
三百多年前的公案涣然冰释

<IMG=BB93700301>
    一九四五年，日本战败投降，台湾归还原主，由中国政府接管。第二年我到台南县工作，那里距台南不远。台南是台湾历史名城，自从郑成功驱逐荷兰殖民者直到台湾建省的两百多年里，它一直是台湾的政治文化中心。后来随着全台重心的北移，台南的地位才被台北所取代。
    我到台南县不久，就想去台南观光，亲自观看郑成功当年与荷兰殖民军交战的遗迹，由于年代久远，它们也可能湮没无存。在热心的台湾朋友陪同下，我兴冲冲地到了台南。他先带我到海边高地上远眺，指点远处郑军船队从外海进入台江的孔道鹿耳门以及附近双方激战的沙洲北线尾。我睁大眼睛顺着指示的方向远望，因为那天天色阴沉，加上我视力不足，眼前见到的只是水天一色，一片迷<SPS=0711>，什么都看不清楚。我们休息片刻后，他又带我到城内瞻仰郑成功祠。这祠不很高大，但殿堂已修饰一新，游人很多，香火极盛，转了一圈我们就往回走，这样就草草地结束初次台南之游，感到相当扫兴。当时我认为要有所收获，事前应该有所准备，如浏览关于郑成功的资料，查阅有关的地方志，再带上一份地图，不这样做就会空劳往返，什么也得不到。我又以为台南近在咫尺，不必急于前往，随时都可以再去。不料人事倥<SPS=0995>，没有多久我离开台湾，返回大陆，从而失去再次观光台南的机会。现在时间过去已将近半个世纪，追忆往事，一直引为遗憾。
    今年春节过后，接到朋友来信，他说台湾一位历史学者，在荷兰海牙国立档案馆里新发现郑成功当年与荷兰缔约换文的资料，极为珍贵。他本人不研究这段历史，向《读书》编辑部推荐我写稿，并希望我乐于接受。我回复说过去虽写过一些文章，但我不是台湾史的专业工作者，只知道郑成功接受荷兰殖民者的投降书，不知道双方缔结过条约。我请他转告编辑部，可否将资料转来一阅，然后再考虑是否接受写稿任务。不久编辑部送来台湾《汉声》出版社的两份资料，一份是郑成功与荷兰台湾殖民长官揆一(F.Cogctt)双方缔约的译文，另一份是译者江树生关于这次战事及订约过程的若干情况介绍，还附有摄绘的精致图片多幅。出版社不惜工本，将这两份资料印制得讲究大方，古色古香，足见对这项工作的极大重视。
    一六六一年四月，郑成功从澎湖出发，统率军队两万多人，分乘大批船只进攻台湾。四月三十日，郑军船队通过鹿耳门，直扑赤嵌城。赤嵌居民对郑军表示热烈欢迎，数以千计的汉族人用货车和其他运输工具协助郑军登陆后，立即包围赤嵌城，一举切断它与热兰遮城(台湾城)这两个最大的敌方军事据点之间的联系，歼灭守军一百余人，卤获一批被遗弃的武器。随后郑军又与荷兰殖民者在鹿耳门附近进行了一次海战。由于郑军英勇无畏，忘我战斗，围攻拥有大小<SPS=0996>铳千余号的“海克托号”，将其炸沉，吓得其余荷兰船退出战斗，逃往爪哇。郑军水陆交战获胜，声威大振，加紧围困赤嵌城。五月四日，赤嵌城守将Valentijn因“孤城援绝，城中乏水”，向郑军投降。郑成功指派一部分军队从事农业生产，解决粮食不足的困难，同时调遣主力包围热兰遮城，后来郑成功移驻一鲲身岛，亲自指挥战斗。热兰遮城是荷兰统治台湾最重要据点，是台湾殖民长官的驻地，设有评议会，驻扎军队。城堡建在沙堤上，极为坚固，城墙由糖水调灰垒砖砌成，城内建有炮楼，城外高地上耸立一座碉堡，扼守陆上通道，守军拥有新式枪炮，其杀伤力虽没有后来同类武器那样强大，但在当时却是最先进的。城内还贮存大量粮食和其他物资。揆一拒绝郑成功的招降，决定坚守待援，请求巴达维亚发兵解救，击退郑成功对热兰遮城的围攻。揆一还向郑成功提出愿以每年致送饷税若干万两和价值相当的土产品为条件，要求郑成功退出台湾，如果同意退兵，答应另送劳师银十万两。郑成功坚决表示一定要收复台湾，对这些要求一概严辞拒绝。他说台湾是“先人故土”，一向属于中国，现在他亲自前来索取，唯一正当办法是来自远方的荷兰人必须向该岛主人退让。他警告揆一如果继续顽抗，他将被迫采取最坚决的手段贯彻收复台湾的主张，届时东印度公司必将承担这次战争的全部费用。五月二十五日，郑军发起一次猛烈进攻，由于热兰遮城十分坚固，敌人凭城坚守，据高临下，于郑军仰攻不利。郑成功决定采取长期围困办法，断绝它对外联系，“俟其自降”。九月间，郑军击退巴达维亚派来的荷军七百人，夹板船五艘，打死船长、尉官和掌旗官兵多人，迫使他们逃回爪哇。
    郑成功为加速攻克热兰遮城，拔除荷兰在台湾的最大据点，采取“篮堡”作为进攻和御敌相结合的新战术。台湾盛产竹子，郑军就地取材编为竹篮，其中装满泥沙，堆成“战壕”，高低多少，能够随时调整搬动。士兵进攻时躲在“篮堡”后面，既可阻挡敌人枪炮的攻击，减轻伤亡，又能将它们自由移动，用以接近敌垒，作为前沿进攻的据点。郑军利用“篮堡”对敌作战，使得仿佛固若金汤的热兰遮城逐渐失去优势。在郑军枪炮的不断轰击下，敌方城外碉堡的外层开始剥落，城墙多处出现裂缝。一六六二年一月二十五日，郑军对热兰遮城发起全面进攻的炮战，不仅打垮殖民军的防御计划，也极大地动摇了他们的作战意志。两天后，评议会作出决议，要求与郑成功商讨“在合理条件下交让城堡”。郑成功表示同意，指出由于揆一和评议会过去拒绝献城投降，致使军队受到较大损伤，东印度公司必须赔偿全部战费，但是一般官员和普通士兵不必对此负责，准许他们带走全部财物，并同意供应在返回途中所需食物等等。二十八日荷兰方面派出一名商务专员和一名中尉送信给郑成功，表示原则上接受。此后数天内，双方派出代表返覆商谈具体办法，终于在二月一日签订缔和条约，郑成功方面提出十六条，荷兰方面十八条。荷兰占领台湾共三十八年，至此宣告结束。经过郑成功的坚强奋战，荷兰殖民者终于退出台湾。
    郑成功是中国历史上一位杰出的政治家。他在同荷兰殖民者的斗争中，把原则的坚定性和策略的灵活性恰当地结合起来，这是不容易的。他坚持台湾是中国领土，荷兰人必须从台湾撤走，拒绝他们提出的交付大量赎金以及其它企图赖在台湾的要求，绝不动摇。他又认为东印度公司必须赔偿全部战费，交出武器，没收所有现款和货物，但在具体执行上却又适当通融照顾，如允许高级殖民官员从公款中带走一定数额的现金并携带部分武器返回巴达维亚。郑成功又认为东印度公司一般职工和普通士兵，个人所有的私产不多，准许他们随带全部财物，安全出境。郑成功采取不同的处理办法来分化敌人，促使敌垒中的下级对上级施加压力，迫使掌权者从速同意求和订约。郑成功在同揆一等人交涉过程中，尊重他们的对等地位，既严格认真，又通情达理，显出泱泱大国的风度，没有一般战胜者对战败者那种高傲、专横和褊狭的表现。他赢得敌人的敬畏，从而较顺利地达到收回中国领土的神圣目的。
    一六六二年二月一日，郑成功同荷兰殖民者双方缔结了正式条约。中国研究者过去不了解订立条约过程的全部情况。我也一直以为郑成功接受荷兰的投降书，未必履行近代国际上订约的正式手续。已故的朱杰勤教授是研究中西交通史的专家，一九六二年他提交的纪念郑成功收复台湾三百周年的论文，在附注上说：“按协议十八条不载中国史籍，而且没有线索可寻。至原文除汉文一份外，另一份当是荷文。但荷文除一部分模糊的照片外，全文在国内尚难看到……我所根据的是甘为霖(W.Camplell)的《荷人占领下的台湾》。”我拘泥于近代国际条约订立的一般模式，认为条约应是双方领导人或其授权代表在一定的场所签署的正式文据。考虑到那时郑成功不可能亲临会场签署条约，又查不出代表姓名和签约地点，因此以为郑成功只不过接受荷兰的投降书而已。江树生先生在海牙档案馆发现的新资料解决了长期困扰中国研究者的问题，知道郑成功确实同荷兰殖民者订立过条约，荷方十八条，郑成功十六条。在档案馆里收藏的条约都不是原来的文本。荷方的原本应是荷文，已交与郑成功，档案馆保存的是抄本。郑成功交出的原件应该是汉文，档案馆保存的是汉文的荷译。但是这些保存下来的文件证明当时郑成功与揆一等确实订立了条约。荷方签署的除揆一外还有评议会的委员。郑成功交出的十六条有当时的核对者对译文的核实，注明“经校对，译文与原文相符E.Max-ville”字样。校对日期和地点为一六六二年四月二十二日于巴达维亚。我对发现郑成功缔约资料的江树生先生致谢。由于他的努力，使这个困惑中国研究者的疑团达三百多年之久终于涣然冰释。
    揆一是荷兰统治台湾最后一名殖民长官，他同郑成功订立条约后回巴达维亚，联合东印度公司认为他应负丢失台湾的责任，加以监禁并拟处以极刑。揆一在受审期间，利用东印度公司收藏的档案，写了名为《被忽略的台湾》一书，为自己进行辩解，洗刷失地的责任。该书征引了各种公文，书信，决议录等原始材料极为丰富，对于战争过程以及围城内的情况，写得详细、生动，不失为外国人所写的同类记述中最重要的一种，于一六七五年以C.E.S(Coyett  et Socci揆一及其同僚的缩写)的名义在荷兰阿姆斯特丹出版。英国传教士甘为霖译出其中部分内容收入所著《荷兰占领下的台湾》书中，于一九○三年在伦敦问世。揆一原书只有荷兰提出的十八条，中国学者长期不知道郑成功与揆一订有条约，因为中文方面根本没有这方面的记载。如果揆一在他的书上，录出十八条同时又照录郑成功的十六条，多年的争论也就不至于发生了。
    郑成功打败荷兰殖民者收复台湾是一件大事，对中国和世界历史都具有深远的影响。
    台湾位于中国东南海上，隔海峡与福建相望，在国防上的地位极为重要。由于它的地理位置和优越的自然条件，台湾从来就为东西方的殖民主义者所垂涎，企图加以占领。郑成功驱逐荷兰殖民者，出色地完成历史赋予他的神圣使命，受到中国人民的崇敬，这是十分自然的。
    郑成功收复台湾的胜利斗争，在全世界反对殖民主义的事业中也留下不朽的功绩，但没有受到应有的重视，我们理应给予恰当的表彰。
    自从一四九二年哥仑布发现美洲新大陆后，葡萄牙和西班牙首先分道航海来东方，进行扩张活动，它们成为十六世纪横行海上的最大殖民者。独立不久的荷兰接着也挤进殖民扩张的行列。一六○二年荷兰阿姆斯特丹等六个城市，集资六百五十万盾，组织联合东印度公司，比后来英国东印度公司开始活动时的资金多十倍。荷兰国会颁发特许状，授予从好望角到麦哲伦海峡之间的广大海域的贸易垄断权，它甚至拥有能以荷兰政府的名义在东方宣战、媾和以及缔结条约等特权。一六一九年荷兰东印度公司占领爪哇的巴达维亚作为它在远东进行侵略活动的大本营，设有总督，评议会和驻扎军队。一六二四年它又占领中国台湾南部，使其地位仅次于巴达维亚，同时荷兰在世界上许多地方设立商馆。荷兰占领台湾后，以它为据点同日本开展贸易活动，将台湾生产的蔗糖和大量的鹿皮等远销日本，然后将售得的白银，购买中国的特产丝绸和瓷器等，运到荷兰和欧洲市场上出售，获得惊人的利润，从而使它成为欧洲经济最活跃、最富有的国家之一。郑成功驱逐荷兰殖民者出台湾，不仅使它在军事上受到极为严重的打击，同时在贸易上也遭致无可挽救的损失，使它同中国和日本的贸易衰落或者陷于停顿，从而丧失了重大的利源。从此以后，荷兰不再是称雄海上，盛极一时的强国，无可奈何地走上它以前的对手葡萄牙和西班牙日益衰弱的老路，不得不让位于新起的劲敌英国。中国反侵略斗争和世界反殖民主义斗争在郑成功身上结合起来了，他不仅是中国的民族英雄，同时又是对世界反殖民主义斗争作出贡献的杰出人物。这一点我们应有新的认识，并给予充分的肯定。
    
    (《郑成功和荷兰人在台湾的最后一战及换文缔和》，江树生著，汉声杂志社一九九二年九月版)

南木
1993年第7期,总第172期 - 广告


    　
    历史科学新论点便览                          杨祖希主编  3.90元
    比较文化研究史                                许苏民著  11.00元
    云南人民出版社出版
广告

摧残士气,必驱成一邪媚世界


    中国历史一个值得历史学家反复探询的问题，就是士与知识分子强烈的参政和议政意识。近代最早接受西方学术规范，试图专致于学问的知识分子，常常为难以摆脱这一传统而懊恼。这里自然有诸多的不得已，然而，这种不得已究竟是什么，给他们自身，对历史的演进带来什么样的正负面的影响？重读谢国桢先生在一九三四年出版的《明清之际党社运动考》，对此不免有一番思考。
    中国的士与知识分子为什么会有如此强烈参政和议政的热情与勇气，这固然可以从其传承的“笃信好学、死守善道”的文化传统中得到解释，但他们作为一致力于文化的继承、创造、阐释和传播的专业共同体，其精英的普遍参与政治，并非在每一时代、每一时期都会发生。“天下有道，则庶人不议”，只是在现实政治最为腐恶的时期，“一般秉公正的人，都要去弹劾政府，而一般读书的人，也要借机会来谈论国是了。”(第2页)于是就有了士与知识分子的普遍参与。
    晚明一代，就一直挣扎在皇帝昏庸无能、内阁大学士谄上骄下，官僚勾心斗角，勋戚醉生梦死这种王朝末日病中。万历二十二年(一六○四)，因直言被贬谪乡里的顾宪成，与士人高攀龙等在宋代杨龟山讲学的东林书院聚集讲学。堂中赫然书写的“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心”，即展示其治学宗旨。在讲习之余，他们“多裁量人物，訾议国政，亦冀执政者闻而乐至也，天下君子以清议归于东林，庙堂亦有畏忌”。(《明儒学案・东林学案》卷五八)
    针对明末的苛政，东林人士集中批评了皇亲贵族宦官集团兼并土地、征派租银和横霸乡里，他们愤怒地指责皇室官绅“凭借宠昵，索讨无厌”，肆无忌惮地利用政治权势攫夺土地，以致于，“田产子女尽入公室，民忌已极”。如魏大中，“入工科，博击无所避，权贵敛手”，高攀龙疏劾郑皇亲、周嘉漠劾勋臣占田；余懋衡痛劾宦官占田。此外，他们还强烈地要求废止政府的横征暴敛，清除贪污腐化，甚至包括神宗朱翊钧以开矿征税为名，派出大批太监充任监税使的敲骨吸髓之举。他们指出，矿税监所到之处，“不论地有与无，有包矿包税之苦；不论民愿与否，有派矿派税之苦。指其屋而挟之曰：‘彼有矿！’则家立破矣。指其货而吓之曰：‘彼漏税！’则橐立倾矣。”(冯琦：《为灾旱异常备陈民间疾苦恳乞圣明亟图拯救以收拾人心以答天戒疏》，《明经世文编》卷四四○例如，东林人士曹时聘疏劾税监的强夺豪取，并对苏州民众的反抗斗争明确地予以同情；苏州织工领袖病逝后，文展孟为他书写碑文；顾宪成对税监擅杀商民十分愤怒，千方百计地为其呼冤除害；东林首要李三才词锋更是凌厉，他直指皇帝本人，说：“闻近日章奏，凡及矿税，悉置不省，此宗社存亡所关。一旦众叛土崩，小民皆为敌国，风驰尘鹜，乱众麻起，陛下块然独处，即黄金盈箱，明珠填屋，谁为守之。”(《东林传列・李三才传》)
    腐恶政治的腐恶之处，又在于使东林人士代表民意，旗帜鲜明的抗争，与之处在一个冰炭不能相容的尖锐对立之中。时任首辅的王锡爵就曾愤愤责问顾宪成，说近来有一怪事，即“内阁所是，外论必以非；内阁所非，外论必以为是”。顾亦反唇相稽，说他近来也闻一怪事，即“外论所是，内阁必以为非；外论所非。内阁必以为是”。(参阅《明儒学案・东林学案》卷五十八)但这却孕含着历史的险局，因为腐恶政治的化解之道，注定要直接导致“吾国最不幸的事，就是凡有党争的事件，都是在每个朝代的末年，秉公正的人起来抗议，群小又起来挟私相争，其结果是两败俱伤。”(第1页)
    这最为不幸之事所以与腐恶政治有着密切的关联，是因为政治的腐恶引发了士的普遍的参政和议政，却又从外显、内隐两个方面，有意识，或无意识，竭力扼杀、扭曲了这些活动。
    就外显而言，是这一腐恶政治对任何异议，那怕这些异议原本只是补天改良，都予以残酷压制，士的参政和议政简直就是舍身成仁。天启三年(一六三三年)，宦官魏忠贤兼管东厂，权势日益显赫。天启四年，东林党人的首辅叶向高被斥辞官，内阁中的其他东林党人也遭罢黜。阉党顾秉谦控制了整个内阁，政治更加黑暗。也就在这一年，杨琏上疏魏忠贤二十四大罪状，熹宗反下旨痛责。朝中魏大中等七十多个官员冒死上疏，杨琏等遂被罢黜。天启五年魏忠贤兴大狱，东林党人遭受到大肆的罢黜和逮捕，甚至竟“出现了士大夫不经法律手续，由太监随便杀戮的怪事”。(第54页)但这却并没有摧毁东林诸君的“高尚的人格，不怕恶势力的精神”。(第54页)与天地同在，和日月共存的是杨琏、左光斗、魏大中等人遭受酷刑而宁死不屈；还有周顺昌被缇骑逮捕北上时苏州士人的冒死营救；家住在南北来往必经之路的张果中为被难诸君提供聚会的场所；为了赎救被捕义士，士人百姓的广泛捐助――捐助百金的定兴县官王永吉就说，金不用于此处，便为天地间无益之物；“王拱极是一个清贫的秀才，他把他妻子的首饰当了十金，也助了捐”。(第57页)
    就内隐而言，是腐恶政治在士参政和议政活动中敲上的自己特有印记，表现为东林党人对不同意见的排斥，相互间的倾轧，居然与他们所要坚决反对的腐恶政治有着惊人的相似之处。史载，“方东林势盛，罗天下清流，士有落然自异者，诟谇随之矣！攻东林者，幸其近己也，而援以为重，于是中立者类不免蒙小人之玷”。(《明史・崔景荣、黄克缵等传》卷二五六)所以，谢先生写道，“我们最可惜的是东林的壁垒森严，党见太深，凡是不合东林之旨的人，都斥为异党。东林刚得势，礼部尚书孙<SPS=1782>就兴起了追论红丸三案。天启三年的京察，赵南星又持之过甚，把对立面一网打尽。自己又以省的界限分成了许多的小团体，以致于魏忠贤这样一个无赖攫取了权力，而与东林不合的人也都依附到魏忠贤的门下，魏忠贤的统治即是钳天下之口，大肆杀戮持不同政见者，凡为受害的党人如杨琏、左光斗、熊廷弼说两句公平的话，就立刻把他们处死。(第53页)当然，魏忠贤的能量毕竟有限，在其中起主要作用的还是那些趋炎附势，使腐恶政治得以维持的无耻士大夫。
    值得注意的还有，东林党领袖顾宪成求治的目的在于“济物利人”，他确也注意到当时的意气之争。在与友人书中写有，“今日议论纷纭，诚若冰炭，乃不肖从旁静观，大都起于识见之歧，而成于意气之激耳。”为了防止不必要的偏激，在他看来，只有“在局内者置身局外，以虚心居之，而后可以尽己之性；在局外者，设身局内，以公心居之，而后可以尽人之性。何言乎虚也？……是曰是，非曰非，不为模棱也；是而知其是，非而知其非，不为偏执也；如是又何所容其歧与激也！”(第41页)但究其原因，这种意气之争又绝非仅仅是个人道德高下所致，实为腐恶政治之所然。因为政府大权独揽，“用高压的手段，权威都归到内阁，言官等于木偶，来取媚于内阁”(第12页)。还原为具体的历史过程，则是在张居正之后，所出现的内阁首辅，如申时行、王锡爵之流，“他们的威望远不如张居正，手段也不如张居正老练，他们只知道唯诺因循，来取媚皇帝，想尽方法来巩固自己的地位，造成党羽来养成自己的势力，衣钵相传，支持了十几年。庸愚的万历皇帝，他只知道儿女之情，那知道国家的大计，尽著内阁和言官在那里暗斗。所以到了沈一贯当国的时候，党势已成。”(第14页)
    另一方面，则是在政治急趋腐恶时，士的参政和议政与八股科举制度的联系更为紧密，由此很容易就成为原本是为利益分割不均，或者是希图在腐恶政治吃人筵席中分一杯羹的利禄之徒步入仕途，捞取政治资本最为便捷的路径。时人指出，这是从“道术流而意气，意气流而情面，情面流而货赂”的残酷锐变，犹如万历末年的复社，当时“在朝的要人，都来拉拢复社，培植自己的势力，凡是士子，只要进入复社，就有得中的希望，……因此复社本是士子读书会文的地方，后来反变成势利的场所”。(第135―136页)这样一来，旨在铲除腐恶政治，维护正义的参政与议政运动，就不可避免地为一些小事闹得天翻地覆。在崇祯至永历年间愈演愈烈的党争中，“东林持论之高，于筹边制寇，率无实着”，即指他们于危及社稷的内乱和外祸束手无策，“当辽阳陷没，汹汹惶惶，举朝失措，……每朝会，束手相叹而已”。(《碧血录》)在这个意义上，《明季北略》“国运盛衰条”就评论得相当公允，作者痛斥了在明朝处于土崩瓦解之时，群臣背公营私，日甚一日。尤其可恨的是，流寇之患愈迫，朋党之攻愈苛，在这种情况下，论争的双方尽管“虽持论各有短长，大抵世所谓小人者，皆真小人，而所谓君子，则未必真君子也”。
    的确，黄宗羲也曾说过，“东林多败类”，在腐恶政治下参政和议政的士人们当然有很多可供指责之处，然其症结则在于专制统治本身。欧阳修的《朋党论》中告诫抚有天下的君主说，朋党自古有之，然君子所守者道义，所行者忠信，所惜者名节，以之修身，则同道而相益，以之事国，则同心而共济、始终如一，此君子之朋。“故为人君者，但当退小人之伪朋，用君子之真朋，则天下治矣。……治乱与兴亡之迹，为人君者、可以鉴矣。”难道晚明统治者们就对“人臣之罪，莫大于专权；国家之祸，莫烈于朋党”这一统治之至要无所知，无所感吗？
    晚明几代帝王，最为聪明干练、勤奋努力的恐怕非崇祯帝朱由检莫属。面临内忧外患，他极为清楚地意识到党争的危害，即位之后即以敏捷的手段清除了魏忠贤的势力。这本可以使危及明之存亡的党争告一段落，但是由于“没有兼容并包的态度，有察人之明，而没有用人的手段。他只养成了一种刚愎自用，猜忌无常的性格；他天天怕大臣植党，而党反在他的猜忌下养成。一般骨鲠之老臣，自然是多得罪而去；一般无耻的下流，即可以趁著毅宗猜忌的脾气，养成谨愿自守，庸懦无能的样子，来取媚于崇祯，而背著人的时候，却贿赂公行，无所不为，因此时局大坏，一败而不可收拾。”(第61页)这一点黄宗羲在《汰存录记辨》中说得则更为凄苦和痛切，同时也更发人深省，他说，“毅宗亦非不知东林之为君子，而以甘倚附者之不纯为君子也，故疑之。亦非不知攻东林者之为小人也，而以其可制乎东林，故参用之。卒之君子尽去，而小人独存，是毅宗之所以亡国者。”
    晚明政局正如后人所看到的，以小人制君子，最终造成的则是君子尽去，小人独存的又一腐恶社会，于是崇祯皇帝更相信以特务统治和秘密警察来维持其行政的可靠性。在他当政时期，有数百名政治犯锒铛入狱，数十名将领被处死，先后入阁为相的五十位大臣，其中有四人被处死。然令人可悲可叹的是，任职期限最长的竟为阿谈奉承，因循苛且的温体仁。他的生存之术《明史・温体仁传》有详细的记载，“体仁荷帝殊宠，益枝横而中阻深。所欲推荐，阴令人发端，已承其后；故为宽假，中上所忌，激使自怒。帝往往为之移，初未尝有迹”。温体仁得势后，首先排斥东林党人。对于崇祯问兵事，“他辄逊谢曰：‘臣夙以文章待罪禁林，上不知其驽下，年擢至此位，盗贼日益众，诚万死不足塞责。顾臣愚无知，但票拟勿欺耳。兵食之事，惟圣明裁决。’在低其窥帝意旨者，体仁言：‘臣票拟多未中，每经御笔批改，颂服将顺不暇，讵能窥上旨’。帝以为朴忠，愈亲信之。”自然，崇祯帝的昏愦也就绝无仅有，当李自成的农民军抵达北京郊外的昌平时，他竞懵然无知。这位一向以为自己“联非亡国之君，诸臣尽亡国之臣尔”(计六奇：《明季北略》第414页)的末代之君，在李自成农民军四月二十五日进入北京时，见无一人上朝，也许才稍有所清醒。他愤然说道，“诸臣误朕也，国君死于社稷，二百七十七年之天下，一旦弃之，皆为奸臣所误，以至于此”。可在我们看来，正是专制统治长期以来对士大夫的镇压，使政治的黑暗到了极点，所谓“士气摧残，已躯成邪媚世界矣！”(《碧血录》)
    明末士人们的参政和议政，没有能改善政治，而腐恶政治又使“君子尽去，小人独存”，形势更为险恶。但我们不能仅从功利的角度予以苛责。士的参政和议政原本有着“知其不可为而为之”的必然命运，更多的是体现了顶天立地，大写之人，为了正义而拚死抗争的人类精神，其虽败犹荣。在历史学家的眼里，也正是因为如此，才能说“明代的政治，败坏于万历、天启两朝之手，群小当政，暗无天日，幸亏有杨、左诸君子的光芒，才可为士大夫的气节上增上一点光彩”。(第55页)
    　
    一九九三年三月南京小营
    　
    (谢国桢：《明清之际党社运动考》，中华书局一九八二年十一月版，1.10元)

胡成
“一腔心事付荒唐”


    百花洲文艺出版社有识，编辑《国学大师丛书》，就中《陈寅恪评传》系汪荣祖先生撰写，钩沉索隐，用力甚劬。如书中评介陈氏《论<再生缘>》，“完全揭开”有关论文的“神秘的面纱”。
    陈氏《论<再生缘>》《后序》略云：“《论<再生缘>》乃颓龄戏笔，疏误可笑。然传播中外，议论纷纭。……”
    陈氏生前，论文如何“传播中外”，且引起纷纭议论？汪氏有心，一九八一年结识陈氏高足蒋天枢先生后，有关《论<再生缘>》种种疑问得以澄清。原来论文写就，蒋先生遵师嘱，经办油印事宜，蓝皮线装，颇为雅致，凡三百本，分赠亲友门人。“章士钊携此本到香港后，始流传海外”。
    惜，章、陈二氏交往，传播《论<再生缘>》等，汪氏《评传》语焉不详。查台北《传记文学》(一九八九年十二月号)，刊丰干饶先生绍介《章孤桐先生南游吟草》文。一九五六年章氏经穗赴港，翌年离港北返，有诗纪行，中收《陈寅恪以近著数种见赠，论<再生缘>尤突出，酬以长句》，诗云：岭南非复赵家庄，却有盲翁老作场。百国宝书供拾掇，一腔心事付荒唐。闲同才女量身世，懒与时贤论短长。独是故人来问讯，儿时肮脏未能忘。
    按，“岭南”二句，语本陆游《小舟游近村，舍舟步归》(其四)：“斜阳古柳赵家庄，负鼓盲翁正作场。死后是非谁管得？满村听说蔡中郎。”“百国”句参见俞大维氏致旧属陈树人之女公子荔荔信，记一九一二年陈氏欧游归国，谒见前辈夏曾佑氏，夏氏云：“你是我老友之子。我很高兴你懂得很多种文字，有很多书可看。我只能看中国书，但可惜都看完了，现已无书可看了。”“一腔心事”云云，揭示陈先生之深衷。《论<再生缘>》开宗明义：“寅恪少喜读小说，虽至鄙陋者亦取寓目。……衰年病目，废书不观，唯听读小说消日，偶至《再生缘》一书，深有感于其作者之身世，遂稍稍考证其本末，草成此文。承平豢养，无所用心，忖文章之得失，兴窈窕之哀思，聊作无益之事，以遣有涯之生云尔。”末句，“肮脏”，刚直倔强貌，是为陈氏品格之写照。
读书短札
宏图
从此遗编东去后


    即便在现代日本学者眼里，大规模输入汉籍也是日本建立自己文化基础的一项重要举措。经由各种管道，日积月累，他们拥有除中国外世界上首屈一指的汉籍收藏。九世纪后半期的一次统计数字说明当时在日流传的汉籍多达一千五百余种，相当于《隋书》《唐书》登录中国本土同期收藏量的二分之一。
    很显然，邻国的虚心以求曾刺激了中国人采取豁然大度的姿态，自觉摆出先进文明的谱来，下至民间上至官府，作馈赠礼品也罢，作交换商品也罢，开列的清单里总少不了一宗：书。中国人乐于炫耀自己看来取之不竭的文化资本，日本人则乐于不客气地照单全收。当日本使臣进表照例唱一段套词：“书籍铜钱，仰之上国，其来久矣。”被奉承得心满意足的中国朝廷立刻只想把书籍送了再送。“九流三藏一时顷，万轴光凌渤<SPS=0705>声。从此遗编东去后，却应荒外有诸生。”(陆龟蒙《闻圆载上人挟儒书洎释典归日本国更作一绝以送》)文人惠赠的雅事自然不胜枚举，俗一等，即用八册《读杠愚得》换粗扇二把小刀三把，以书易物，也能落得皆大欢喜。
    书籍是文化的传载，书在，则此文化得以接续，书亡，则彼文化湮没不闻。日中两方曾经平心静气作着进出口书的交易大概本出于同一种心态，一方面愿借光于他人，一方面就势繁衍自家香火，两边心理恰好平衡。自然，平衡的前提为一者空无一者富有。
    但到了宋太宗掌权时，事情有些不对了，有天来了位日僧<SPS=0223>然，恭恭敬敬呈上见面礼，是金缕红罗缥水晶轴制作的一卷《郑氏注孝经》，这本书在中国早已只传其名不见其影。一向习惯于文化馈赠的中国人乍一见<SPS=0223>然亮出稀世之宝，就被些说不出的滋味梗咽住了。欧阳修有诗一首写道：“传闻其国居大岛，土壤沃饶风俗好。其先徐福祚秦民，采药淹留<SPS=2373>童老。百工五种与之居，至今器玩皆精巧。前朝贡献屡往来，士人往往工词藻。徐福行时书未焚，逸书百篇今尚存。令严不许传中国，至今无人识古文。先王大典藏夷貊，苍波浩荡无通津。令人感激坐流涕，锈涩短刀何足云。”(《日本刀歌》)虽然<SPS=0223>然献书似乎并未影响朝廷上下慷慨施予的好情绪，宋太宗欣喜之下又以一套新刊《大藏经》作为奖励，但这样珍贵的典籍在如此情形下失而复得，着实叫欧阳修一班文人百感交集。当东邻不显山不透水稍露他们藏书之冰山一角，从来居高临下的中国人就不由得如梦觉之后生出花果飘零之感，仿佛这不单单是书籍的命运，更是中华文化的命运象征。以守护文化传统为天职的文人最为警醒，首先预感到这一点。此后的形势竟如呼应着这种文人的先知先觉一步一步使它得到证实，尽管日本依然不断从中国大陆“讨”文化讨书籍而中国大陆也一如继往慨然相许，但谦恭与优越在两方面造成的感觉上的距离一天天缩短。
    一八七八年，黄遵宪东渡扶桑，惊讶地看到了维新之际的日本仰慕西方文明从而抛弃中国文化的转变。他与日人辩论，称明治维新实赖汉学攘夷之说，但心里未必不明白这是差强人意之词。日本像一只灵活的小船迅速掉头离开中国大陆，驶向西方彼岸，瞬息之间，洋文洋书铺天盖地而来，而原先收藏的汉籍则唯恐弃之不快。杨守敬回忆说：“日本维新之际，颇欲废汉学，故家旧藏，几于论斤估值，尔时贩鬻于我土者，不下数千万卷。”这促成了他的日本访书之行。闽浙沿海飘游的满载日本汉籍等待出售的小船，晃荡着中国人的心不再平静，了解日藏汉籍居然开始在这样一个时代。十九世纪末以来的中国经一次次打击后失去了自信，感觉到前所未有的文化空虚。有人说，由于这场持续了一个世纪的文化危机总是同救亡运动纠结在一起，无论主张走什么出路的人其实都无法对中国文化的辉煌历史真正释怀。日本对中国书籍的抛弃也许恰恰从反面契合了中国人倍受冷落时的怀旧心绪，一来有机会解开欧阳公佚书百篇今尚存的情结，二来得以重做礼失求诸野这个老得不能再老的遗梦，于是，调查日本汉籍还背负上一重文化振兴的使命。
    《汉籍在日本的流布研究》虽是专业的文献学著作，但在书里强调的也正是这一层意思。有这层意思在，当然就难在书中看到访书时特有的那份文人的悠闲，倒是有另外一种心情裹挟在看似学术的理智叙述里。书中设了“二战期间日本军国主义对中国文献典籍的劫夺”一章，公布了许多触目惊心的数字，作者之所以忍不住要揭开这个旧创口，除了因为在日本“至今仍有人为这一场大洗劫辩护”外，其底里也还是出于文人对文化的责任意识和对文化命运的特殊敏感。因此，随作者走进内阁文库、静嘉堂、杏雨书屋，抚摸成了“日本国宝”的汉籍就不能不让人念起一些往事。
    一八八○年，差不多是近代中国最早的赴日本访书人，湖北杨守敬前往日本，“念欧阳公百篇尚存之语，颇有搜罗放佚之志”。他看到了《文馆词林》等一些国内久佚之书，撰成《日本访书志》向国内做了报告，于是，“吾国人士引领东望，咸动礼失求野之思”(傅增湘《书舶庸谭序》)。对于杨守敬这一代文人来说，访书不为看书，目的在于借书还魂、补救日渐沉沦的传统学术和文化，也就是几年后黎庶昌出使日本期间，不惜金币，王室秘府、寺观士大夫家，莫不网罗择要，并特邀杨守敬任校刻，刊出《古逸丛书》二百卷二十六种时道出的那种感情：“惟夫古籍之仅存，兵燹腐蠹之无常，其势不日趋，散亡不止，学士大夫虽病之而无术以免，惟好之而即求，求之而即传，差足救弊于后。予非苟为其难也。古书之流遗，何幸复见于异邦，而自予得之，且以付刊焉。予亦不自知所以然，庸讵知非天之有意斯文而启予赞其始也！”泱泱大国的昌盛之风被救书救文化的煎急焦虑所代，一掷千金而无顾忌的恢闳气局就变了“收拾于残剩之后，不能不为来迟恨，亦不能不为书恨”(杨守敬《日本访书志缘起》)的凄凉心态。杨守敬详细记述过在日本看到《春秋左传集解》古钞卷子本的经过。先是森立之告诉他日本的惊人秘籍里，古钞《左传》三十卷卷子本为第一，是六朝时的钞本，藏在枫山官库，有令不许借出。他托书记官严谷修去借，严谷云：此非吾所敢任。杨守敬劝道：“贵国有如此奇书，韫椟而藏，何如假吾传录于西土，使海内学者得睹隋唐之遗，不尤贵国之光乎？”严谷果然借出来但限十日内交还。杨守敬喜出望外，“乃倩书手十人至寓馆，穷日夜之力，改为摺本影钞之，刻期书成，其中异同之迹，真令人惊心动魄，多与陆氏《释文》所称一本合，真六朝旧迹也。”这篇异国访旧文的文字读来令人唏嘘。这种前人始料不及的经验肯定也出乎日本人意料之外，本来弃之如弊屣的汉籍陡然间又身价高腾，有些珍贵典籍甚至居奇不售，给后来的访书人添了不少麻烦。
    如果纯粹为商业利益抬高书价，犹可理解，但事情并不如此，中国人在日淘书引起了某些日本人的心理戒备。一九○五年，一位名叫岛田翰的目录学家数登江南<SPS=1226>宋楼，不久，号称清末四大家之一的陆氏藏书便在他的斡旋下以十万之资归于岩崎氏嘉靖堂文库。事成之后，岛田感叹道：“昔遵义黎莼斋(庶昌)驻节吾邦，与宜都杨君惺吾(守敬)购求古本，一时为之都市一空”，“而余知今之所获，倍徙于昔之所失也。然则此举也，虽日于国有光可也。”(《<SPS=1226>宋楼藏书源流考》)在浓厚的一片西化空气中，此一“于国有光”不知何解？莫非与董康所叹“古芬未坠，异域言归，反不如台城之炬，绛云之烬，魂魄犹长留故乡者”立场迥异，意气相同乎？
    近现代访书日本的文人学者，从杨守敬到董康、傅增湘、孙楷第，几无一人能摆脱将典籍联系于文化命运的心境，尽管他们的确要去看书。一九三一年孙楷第为编撰《中国小说书目》在东京调查了两个月，闻辽东之变，遂罢京都之行，匆匆返国。作为现代学者的孙楷第心情很复杂：“当国家多事之秋，而余犹得始终从事于此，自个人言之，亦不可谓非幸事矣。”但“矧当国步艰难之日，隐忧未已，外患方滋，听白山之鼙鼓，惊沪上之烟尘，草玄注《易》，实际何补？深唯古人‘玩物丧志’之言，所以恍然自失。”(《日本东京大连图书馆所见中国小说书目提要自序》此据旧本，五八年人民文学出版社新印本于此序有所改动)战争爆发使孙楷第内心平添了矛盾，华北之大，容不下一张平静的书桌，这时候钻进故纸堆里，说来说去终归惭愧；但一介书生，回天无力，有功于世，莫过维护精神血脉于一系，动荡时局，文人学者好像更其别无选择。也是在一九三一年，清末四大藏书的又一家杨氏海源阁继前两年连遭匪劫后又面临再遭劫难的危机，五月二十四日，《大公报》发表评论《海源阁藏书之最后呼吁》，“问中国是否尚需要保存文化，是否忍心最后听此几十部国宝，再遭散佚？转贾不知所之？”评论痛说：“哀哉中国，有五千年文化，余数十部珍书，岂两代嫠妇，于流离颠沛中，能保守数十年者，而以三民主义之政府，四亿五千万之人民，竟忍坐看其散佚，转卖于匪劫之后乎？吾信其必不然也！”句句恳切，字字泣血，比之于内战外患造成的破坏，这一声呼吁多么微弱，然而它已是视书籍为珍贵文化积累的人们尽其所能的呐喊，足显出一副疲惫不堪全然不可再输的模样。
    人们确信可以把灵魂、心血留在书里，说是访书，访的却是幽灵故旧。从日本回来，“礼”有没有带不好说，学术上的补益显而易见，比如唯识学，比如小说史。胡适博士的体会犹深，他在一九三二年为孙楷第的书目提要作序时说：“我只要请读此书的人回想十四五年前我开始作小说考证时，那时候，我们只知道一种《水浒传》、一种《三国演义》、两种《西游记》、一种《隋唐演义》。”眼下发现有这么多的古本，“我们可以说：如果没有日本做了中国旧小说的桃花源，如果不靠日本保存了这许多的旧刻小说，我们决不能真正明<SPS=1256>中国短篇与长篇小说的发达演变史！”胡适由此大夸“专为了看小说而渡海出洋，孙先生真可算是中国小说研究史上的哥仑布。”(亦据旧本，新刊本无此序)到底是学过杜威来治国学，胡适心里未有求“礼”的负担，就书论事，直认日本是藏书的桃源。
    不但有一个日本桃源，现在的中国人在英法俄都找到了世外桃源，访书访到了西半球。自己的东西被人家精心保存，使许多人不禁猜测其中原由。平生以收积古人书画为乐、身后一古脑儿让日本人重价买走的杨守敬不明其理，问“日本气候固无我江南之霉烂，亦不如我河北之少蠹蚀，何以唐人之迹存于今者不可胜计？”他说的是自然气候，是不是该加上人文气候呢？
    
    (《汉籍在日本的流布研究》，严绍<SPS=0982>著，江苏古籍出版社，7.40元)

戴燕
东方人的现代化理论


    在今日东方世界，富永健一可能是唯一能与卢曼，哈贝马斯，亚历山大等人匹敌，从而跻身于当代社会学大师级行列的学者。自本世纪六十年代以来，富永健一悉心研究经济社会学、产业社会学、社会政策学、社会福利学、社会分层与社会流动等诸多领域，见解独到，所获颇丰。而使富永健一最负盛名的现代化理论，又是在此雄厚的基础上纵深研究的结果，算得上厚积而薄发。一九八六年十二月，富永健一出版了他的理论著作《社会学原理》(以下引文均出自中译本)。在这部书中，富永健一将他已得到进一步充实的现代化理论置于结论的结论的位置，自然也是顺理成章之事。
    作为一个东方人，富永先生现代化理论研究的重点是东方，是东方的两个大国：中国与日本。当然，这样的研究离不开作为一个西方人的M・韦伯对西方世界现代化问题的研究。粗略地算，从韦伯提出“何种社会因素将西方文明带到现代化”到富永先生提出“何种社会因素将日本文明带到现代化”，历史，流逝了近一个世纪。实际上，在远不到一个世纪的时间内，日本便以它的发展现实打破了韦伯关于“东方世界命中注定不得现代化”的神话。但即便如此，作为一个日本人的富永先生仍认为韦伯的逻辑是合理的。因为“‘只有西方’现代化和产业化才是内部自发产生的，这是毋庸置疑的历史事实。所以所有非西方社会都是不能靠自己的力量从内部自发产生现代化和产业化的后发展社会”。(300－301页)韦伯的不足仅在于他未曾论及东方世界可以通过文化传播，即通过对西方现代文明的学习和接受来达到现代化。(301页)将东方世界现代化之途明确为“外学”，历史将证明这是何等卓越的一大见识。虽然对于今日的许多中国学者来说，无论是韦伯的观点，还是富永健一的看法，都是同样令人难以接受。但无论如何，两位分别处于世纪首尾东西两端的学者的比较研究均将中国作为“未现代化”的那一个，这本身就是一个证明，更是一个反驳。因此我们要去做的，或许更应该是努力扣拿既成因果之链的上一个环节。可当我们的目光从韦伯所说的中国之所以没有现代化根本原因在于不能“内发”转向富永健一的不能“外学”继而深入追究时，又难免回到韦伯的出发点：蕴藏在历史表象之后的民族精神即传统。
    关于非西方后发展社会如何通过外学而现代化，富永健一以命题的形式提出了六个前提条件。其中第二个便是“广大人民群众当中形成脱离本国传统主义的强烈动机，并且以能够与本国的传统主义文化并存的方式引进西方文明。”(305页，第二命题。第一命题提出的第一个前提条件是“农业社会中的内在成熟达到一定水平”。303页)依富永健一的研究，在现代化过程中，日本具备了这一条件，中国却没有。实际上，日本的传统正在于它基本上没有传统，没有那种不断地窒息自家生灵活鲜之气的固定的思维模式。中江兆民曾说我们日本民族是一个没有哲学的民族。在以往的文明史上没有很多的属于日本人的发明创造。日本还没有辽阔的疆域及丰富的资源。这种一无所有却使日本民族一直有着一种惊人的内聚力(一种团队精神，或用威尔逊的话说，一种杰出的族类生命的“复印”能力)和无与伦比的学习能力(一种生生不息的摆脱现况的强烈欲求和娴熟的技巧)。如果按韦伯的说法，导致西方世界现代化的是“个人主义的发明创造精神”，那么导致日本现代化的，则正是这种“团体主义的学习模仿精神”。从近代以来，日本人给人们留下的深刻印象，其一是民族，团体利益至上，其二便是对一切文明成果近似于贪婪的兼收并蓄，化为己用，全然没有虑及这种接受会动摇自己文化的根基。在古时，日本人似乎就未曾想到过中国文化，包括文字的“东渐”是文化侵略。在近代，日本人亦将来日的西方传教士尊为对自己贫困与愚味的解脱多有帮助的“恩人”，而不是看作殖民主义的先遣军。日本人尊敬强者，如战后日本人最敬佩美国人，因为美国人有原子弹，尽管自己是原子弹的最大的受害者。当代的日本人看不起当代的中国人，但这并不妨碍孙中山、鲁迅以及毛泽东、周恩来在日本享有声望。
    与日本相比，中国确有着悠久的文化传统，而且这一传统是“多源头、多层面”的。但客观地说，这一传统在自近代以来弱与强，落后与先进之间极为悬殊的对垒中，已经不再有很多的积极意义。而在这一对垒中过多地强调传统，无疑是在激发传统中排斥现代文明的因素。暂时的强弱，不应该是衡量一个民族是否优秀的标准。但一个弱的民族拒绝向强者学习(尽管可以找出冠冕堂皇的理由)，则将失去，或不具备一个优秀民族应有的素质。鸦片战争后的中国，一直摇摆于“仇外”与“媚外”之间，唯独不愿脚踏实地地“学外”。即使“师夷之长技以制夷”这个有名的口号，也多有强烈的复仇色彩。拿现今的情形说来，既然人们对一百多年前的通商口岸的开辟，资本输入以及华工等问题缺乏客观、科学的分析，当然也就不会对今日的经济特区和开发区的建立、外资的输入以及劳务输出(包括千方百计地跨出国门的“打工族”)等动作的真正意义有很正确的认识。从而即使在今日的商品经济大潮中，不免仍泛滥着传统的，与这种经济的品格格格不入的因素。
    依富永健一先生的理论，非西方后发展社会欲通过外学一途现代化，须具备的另一个前提条件是：“推进现代化和产业化的领导者身居中央，靠政治权力引进产业文明并使它扎根于这个社会”。因为在这些国家里，“现代化和产业化只能‘自上而下’或‘自中央而地方’地进行”。(308页，第三命题)而这又需要“妥当地处理在传播性发展过程中易于产生的现代化阵营与传统阵营的分裂以及两者之间的对立”。(311页，第五命题)信哉斯言。日本明治维新之成功，确在于作为素有“模仿天才”之称的日本人中一员的天皇接受了现代文明，而作为富有团队精神的日本民族的精神象征的天皇，又有一呼百应的能力。中国的情况则复杂得多。主要问题不在于民众，因为民众虽然更倾向于传统，但他们一无所有，因此他们理应不会长时间地拒绝可以给他们带来实惠的现代文明。问题在于上层。近代以来中国上层的状态往往是占据了中央位置的是“正在阔着的”的一群。为了自身的利益他们不会接受现代文明。而接受了现代文明的上层人物又难以占据中央位置，即使占据了也很难稳定。因此，即使是中国的上层明确了现代化的目标后，仍有一次又一次的以各种形式出现的对现代文明的讨伐运动，诸如以“重整朝纲”形式出现的“反对”，“批判”，“清理”等。
    非西方后发展社会通过外学一途现代化，下层的欲求与上层的一致固然重要，但他们毕竟不是学习的主要载体。为此富永健一又指出：“非西方后发展社会现代化和产业化得以实现的第四个条件是必须出现这样一批人，通过他们使引进的产业文明诸要素内化于本国社会……”(309―310页，第四命题)富永健一强调说，在这方面日本主要得力于明治时期的教育的普及，但与此同时亦应看到日本士人阶层的身体力行的重要性。恰如福泽谕吉所说，日本“从事维新的有志之辈，断事大胆活泼，但相对之下，知识非常浅薄。……他们以一片武士道精神而重报国大义。凡事一听说是国家的利益，他们就会自动去做，而不顾其他……说句不好听的话，日本的文明乃是士人的无知所赐”。当然，这里不乏自谦。客观地说来，明治时期的士人对西学尚少有接触也不足为奇。在这样的状态下，自知无知，才是知之的最重要的条件。与日本相比，近代以来中国的状况则是一方存在着占人口绝大多数的文盲和半文盲，另一方又是未曾从士人角色根本上转变成知识分子的“知识分子”。后者自视满腹经纶，但所拥有的知识，或是对现代化有害无益的“修齐治平”之学或变相的“修齐治平”之学。他们中的一部分即使习得了现代科学技术，但受了传统的“君子不器”观念的影响，仍是将这种“小术”内化为步入“大道”的手段。显然，中国的知识分子如果不在根本上彻底从“御用××家”等角色中彻底转变出来，不投身于社会生产实践活动中，通过脚踏实地的“学”与“做”去发挥自己的作用，中国的现代化的路途无疑会更加遥远。
    非西方后发展社会欲经由外学一途现代化而遭到本国内的一部分的反对，还有一个不容忽视的原因：这些国家处于一种两难境地。“锁国会排斥先进国家的文化传播，开国又存在着陷入对先进国家的依附关系的危险”。(315页)故而富永健一说：“非西方后发展社会现代化和产业化得以实现的第六个条件，是当一个后发展社会相对于先进国家来说处于不利的国际环境中时，能有效地摆脱这种状况”。(313页，第六命题)虽然这种摆脱远非易事，但也是可以做到的。依富永先生之见，后发国家在开放国门时，只要能通过不断引进和发展民主机制等手段，平等地同先进国往来，便可以使自己不陷于或逐步摆脱弗兰克等人言及的“中心―卫星”，“宗主―依附”的关系。究实而言，现代社会远不是一个有利于弱者，或弱者同强者能完全平等交往的社会。至少在经济领域，技术落后国家同技术先进国的往来，本身便含了深刻的不平等性。这对于一缺资金，二少技术的后发国而言，是一颗不得不吞下的苦果。但这与奴颜卑膝，丧权辱国完全是两回事。出现后一种情况的根本原因并不完全在于摇尾乞怜式的奴性，而是“在于后发展国家内部存在着与先进国缔结不平等条约的政治家，以及能够通过确立这种关系而获得利益的阶级”。(315页)
    由于包括富永健一在内的日本社会学家们的不懈的努力，更由于日本经济的发展以及其他原因，日本社会学正在改变着它的“输入学问”的品格，逐步形成着独自的理论。在二十一世纪，日本将不再仅仅是经济大国。我一直在想，韦伯和富永健一不仅分别为西方人和东方人，而且分别为德国人和日本人。他们各自代表了一个最善于思辨的民族和一个最善于学习的民族。这两个民族在二战期间曾给世界人民带来了巨大的灾难，但在他们自身遭到惨败后不久的今天又以另一种面目出现在世界人民的面前。又由此联想到国内改革开放后，平民阶层中首先有所作为的又往往是那些一度曾置于社会最底层的所谓的“地富反坏右”的后代。面对这些，我们是应该思索些什么。
    　
    (《社会学原理》，富永健一著，严立贤、陈婴婴、杨栋梁、庞鸣译，社会科学文献出版社一九九二年三月版，7.50元)

李文
一部值得细读的传记


    花了一个多星期的时光，把爱泼斯坦的《宋庆龄，二十世纪的伟大女性》反复读竟，受到了非常的鼓舞；久已不见的对历史人物的激情，重又萌发而不能自己。艾培(爱泼斯坦的昵称)是孙中山夫人宋庆龄的老友，差不多有半个世纪的时日，他帮助宋庆龄从事服务中国人民的工作，不但得到她的感谢和友谊，也为中外朋辈所感佩。孙夫人以她死后为她写传记的重任委托给他，真是适得其人。
    艾培笔下的宋庆龄，正如他的传记题目所写，是个“二十世纪的伟大女性”。她以一个平凡的人，在孙中山先生的教育熏陶下，成为一个坚强的革命斗士，经受了历史的考验，这条道路不是轻易走过来的。
    她认识孙中山的时候尚在少年，并不理解这个毕生献身中国革命的人，只是对他无比崇敬而已。当她大学毕业后走入孙中山的生活时，也还不过是个刚刚涉世的青年人。她有爱国和爱民主的宿志，在交往与工作中，逐渐认识了中国革命前途和孙中山建立现代化中国的宏图伟志后，她终于立志献身中国的革命事业，而成为孙中山生活上与事业上的得力助手。她是孙中山的好学生，也是他最好的人生伴侣。特别是在孙中山逝世之后，她继承了孙中山未竟之志，为中国的革命事业，含辛茹苦、百折不挠地奋斗了一生，这正是我们后来人应该敬仰和作为楷模的。
    宋庆龄把她的一生和中国革命事业联结在一起，她的光辉业迹，加上艾培带有强烈感情的文笔，使传记人物复活于纸上，不减她生时的熠熠光彩，这正是艾培此书的成功之处。
    根据宋庆龄遗留下来的大批文章、信件和他人的回忆录等等，爱泼斯坦客观而又翔实地写了宋庆龄的一生，除了她的史实外，还写了宋庆龄所处的时代变迁，当时革命事业的兴衰与她在这时代中的英勇作为，使宋庆龄这个人物得到可信的叙述，在传记中站立了起来。艾培写的不是一个平面上的宋庆龄，而是屹立于中国人民奋斗史实中一个活生生的立体形象。作者在《总序》中说，“这部通俗性传记的目的是使读者见到她。只要可能，有关她的事迹都是用她自己的文字和语言来叙述的”；而且他也的确做到了他立下的写作原则。因此传记中虽然有作者对宋庆龄的深厚与诚挚的感情，但又是一种科学研究过程和结果的叙述。作者努力于坚持传记的客观性与真实性。如果他无法得到历史的实情时，他宁愿付之厥如，而不妄作想当然的描绘。书中对宋庆龄的一生，不是没有留下空白的；但为了历史的真实起见，作者宁愿申明某一时期留下空白的理由，归咎于他搜集材料工作的欠缺，而决不妄加推测，敷衍成文；如作者对宋庆龄第二次流亡德国时的活动，有关西安事变中的作为等。他只肯定宋庆龄有活动，而且直说他不知其详情，从而保持了这本传记的科学性和权威性。作者虽然已写下厚达七百多页的巨著，我们可以说他没有写下任何一句多余的话。
    宋庆龄的一生，随时与时代的进程合拍，但她不是生来就革命的，从她以一个基督教家庭出身的人，而终于成为无产阶级革命的英勇斗士，作者细致地写出她的转变过程；他以令人感动的细节来说服读者，而不是空喊伟大二字的一味捧场。以作者和宋庆龄的友谊和同志关系，及对她的崇敬之情而言，是很容易神化宋庆龄的；但是他没有，他恪守客观的态度和科学性的论证，决不超出这个范围。这是这部传记的可贵之处。因为我们已经从古到今，读到过太多的神化了的传记对象的书了，而这本传记写的却是宋庆龄这个人，而不是神！
    作者写孙中山的一章，写得那样地要言不烦，的确使读者看到了作者不懈的努力。宋庆龄是孙中山的真正忠实信徒，而且她能遵循孙中山思想的轨迹，从一个资产阶级革命斗士，踏上了无产阶级革命的大道。更重要的她还是孙中山的夫人，共同生活在一起的人，如果没有一定的篇幅写孙中山，以及宋庆龄在成长中所受孙中山的影响――附带说，这也是他们二人爱情的基础，那就会使这部传记成为不完整的了。因为宋庆龄是孙中山革命意志的继承人，不写孙中山对她的影响和从中所受的教育，这部传记便站立不起来，而成为苍白无力。
    宋庆龄不是仅仅属于中国人民，她是属于世界人民的。这是位非凡出色的革命斗士，因此，遭受国内外反动派对她政治上及生活上的谰言攻击、造谣诬蔑完全可以想见得到。艾培对这一点也没有疏忽，针锋相对地斥责这些不光彩的行径。终宋庆龄的一生，这些诬蔑都跟随着她，要将她抹黑，蒙受羞辱，有的是无耻的谬论，有的是居心叵测的人身攻击；艾培则在传记中展开了旗帜分明的斗争。特别是“四人帮”及林彪之徒横行的时期，有的谣言成为人们的谈资。最使笔者感到忿怒和迷惑不解的，居然在那些自命为革命的人群中，也不乏传递或津津乐道这些谣言的人。传记中保卫宋庆龄一生清白的叙述，十分必要；因为这不仅是对宋庆龄人格的崇敬，也是对反革命卑鄙手段的一个反击。宋庆龄对孙中山爱情的坚贞和对革命事业的忠诚，可以作为后世人的模范。
    书中还有多处对革命运动每一阶段的总结章节，这些总结不是官方言论的复述，而是作为一个进步人士对中国革命的评价――当然不是一时的兴会，而是经过深思熟虑的，这是难能可贵的笔触。另外则是对宋庆龄言行的理解与阐释，对我们理解她十分重要，是十分宝贵的意见。
    宋庆龄终生不变的信条，就是“以原则决定一切”，如果不理解这句话如何左右了宋庆龄的行动，那就对她的行动得不出正确的理解。看宋氏三姊妹的关系如此，看宋氏家属的关系亦复如此，这是理解宋庆龄一生行为的一把钥匙。
    这些是我读此书时的感想。我以为这部书不但可以理解宋庆龄，而且也是中国革命史的辅助读物之一。正因为作者努力将此书写成“通俗的”，我们期待有更多的青年人对之发生兴趣。特别是艾培的原书是用英文写的，由资深的编译沈苏儒译成中文。译文流畅而且忠于原作，可以拿中译及英文本对读。译者还加了不少译注，使读者读时，得以减少理解上的困难。
    如果要说有不足之处，我以为全书对宋庆龄关于思想改造方面，叙述略显简单。我和老伴郑安娜曾经在孙夫人直接及间接领导下工作过一些时候，有一件事使我们到了晚年记忆犹新而且常常谈到的，就是在上海解放后几天的一个星期日，孙夫人电话要我们立刻去见她。到后，她领我们去看一架刚买来的织布机，她说她要用劳动来改造自己，话虽平淡，却掩不住她的衷心喜悦，但也可看到她改造自己的决心。我不能忘记她说话后对我和安娜意味深长的一瞥，到今天我还没有完成她那一瞥中对我的期望，我感到深深的内疚。
    沈苏儒在《译者后记》中说：“翻译这部传记的过程，也是我的学习过程，使我对这位凡属炎黄子孙都应引为骄傲的、二十世纪中世界性的伟大女性有了更深的认识和敬仰。”我抄下这一段话，因为这也是我读此书后的感觉，更希望这将是所有这部书读者的感觉。
      
    一九九三年四月十四日于七重天
    
    (《宋庆龄，二十世纪的伟大女性》，爱泼斯坦著，沈苏儒等译，人民出版社一九九三年十一月版，21.75元)

冯亦代
蓬屋说诗


    诗以道志，志亦出乎性情。近体诗中易见。即寻常生活中之体验，可以入诗，而其性情之厚薄，对善读者无遁形。往往一、二语其真姿跃然纸上，即由诵其诗可知其人。――“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”，此鲁迅句也。森严岳立，对世俗之讥诃皆不顾，独亲天真之孺子，仁爱宛然。“帐里檄传云外信，心头光映案前灯”，此胡乔木句也。虚实相生，动静相合，远近相参，表炯炯心光朗然。“未开梅在盆中活，已敝裘施<SPS=1850>外缘”，此黄晦闻句也。寒冬景物，盆花未开，然活机在此；裘久衣则破在边缘，再补一条或绸或布之边，则整齐又可耐久。于写人情物理透入深微，此诗之高境也。此等俪句，若读者掩其上句或下句，而代思其对，必不能及。非此人不能出此语，故诗不容伪。
读书短札
凡木
试说史铁生

<IMG=BB93703001>
    就整个中国新时期文学而言，很难找到可以容纳史铁生写作的位置，不少评论家指出，史铁生属于先锋小说家，如果说先锋意味着对通常文学格局的格格不入，这是对的，但同时却又是空洞的；如果先锋即指中国文坛八五年左右或者一直延续到现在的所谓后现代主义，那与史铁生实在沾不上边儿，相反，史铁生倒显得相当古典。史铁生的写作是一种复古和还原，返还到写作之初，重新接近人与语言、语言与思想、写作与生存的本原性的关系，与现代主义相比，史铁生显得相当人道主义，与后现代主义相较，他拒绝商业化，拒绝无意义的写作，与现实主义相比，他是一种内向的趋于自我的写作，拒绝复制形而下的生活图景，他说：“以关心人及人的处境为己任的文学，大约可以把描摹常规生活的精力更多地分一些出来，向着神秘的精神出发……”(《自言自语》)因此，史铁生是不见容于任何通行的“文学”模式的写作者。
    如果依史铁生的方式向极端化方向发展，写作的最直接的方式当然是非写作的，既然写作只不过是思想的显示，那么，写作的一切具象形态都显得无关紧要和微不足道，既然对生存的关怀和思索是任何人的权利也是任何人的义务甚至也是任何人都回避不了的，因而让一些人专司思想并让他们以之为职业就多少显得荒唐可笑了。所以，史铁生对写作有一些近于天真的假想，职业作家是暂时的现象，写作的形态也是可以放弃的，写作终将变成日常语言化的直接呈示，变成人与人思想的直接的倾诉。
    当然，这在目前，还是不可证明的人类写作大同。
    由于史铁生的这种独特的写作方式，对他作品的意义予以特殊的关心是很自然的，读书界不少人动辄喜欢将其作为精神分析的对象操练一番，其实，对一个并不想躲避藏掖的写作者来说，常规的阅读与对话或许更为真切和融洽。将史铁生的作品一一细读过来，总有那么几个词语特别地引人注目，那也许是史铁生思想反复流连之所在。        
    生命。自然的生物学角度的生命在史铁生看来没有任何意义，所以，他赞成让先天残疾的婴儿自然死亡，认为对植物人的抢救没有价值，他赞同安乐死，哪怕是助杀安乐死。
    生日。史铁生对生命的诞生有许多模糊的神学意味的看法，人的出生被史铁生诗意地描绘成从彼岸世界而来的一次出游和嬉戏。又由于对生命的这种理解，所以，人的出生应当推后到他获得意识的那一天，而且，人的真正的生日是他通过某一生活场景看到启谕的那一刻，这个启渝是隐秘的，它可以是幸福的也可能是痛楚的，不管是什么，它都作为深刻的记忆，伴随人的一生，它是那么重要，因为它赋予一个人独特的生命方式，比如他为什么是一个诗人？而她为什么成为一个画家……一个人为什么会是这样一个人，根源都在那一时刻。
    世界／历史。既然人的生命开始于他获得意识的那一天，而世界便同时在那一天向人敞开，人与世界不可分离，世界是人的世界，主观与客观须臾不可分离，纯粹的客观被史铁生认为是荒谬的，他非常推崇现代认知学中的“测不准原理”、“并协原理”和“嵌入观点”，因为这些观点都排除了主体缺席的情况下客观存在的可能性。历史于是永远不可能是客观的，超出经验的历史只能作为知识被告知。这种立场对史铁生写作的影响至关重要。
    宿命。史铁生对生存又持有一种宿命的观点。一块石头，一朵云，都有超出人想象的来龙去脉。“万事万物，你若预测它的未来，你就会说它有无数种可能，可你若回过头去看它的以往你就会知道其实只有一条命定之路。”(《一个谜语的几种简单的猜法》)一个人因为“晚了一秒钟或没能再晚一秒钟，也可以说是早了一秒钟却偏又没能再早一秒钟，以至终身截瘫。”(《宿命》)这看起来似乎偶然，但为什么没早没晚，若追问下去，牵藤摸瓜，一切又事出有因，仿佛早已安排停当。
    戏剧。这是一个带有传统色彩的暗喻，其本体就是人类生活。人类社会被史铁生设计为上帝的一个名为“戏剧”的梦，人类是这个梦里的角色，这些角色被赋予有限的能力和无限的欲望，于是戏剧得以无限地上演下去。这出戏剧的另一个重要方面是，人类社会的一个主要活力因素是对比和差异，从理论上讲，追求至善至美是人类社会的理想，但这个理想不可能实现也不能实现，史铁生曾假想了一个完美社会的模型，结果发现它们面临死亡(《中篇1或短篇4》)。在《我与地坛》里，史铁生明确地讲：“所有的人都一样健康、漂亮、聪明、高尚，结果会怎样呢？怕是人间的剧目就全要收场了，一个失去差别的世界将是一条死水，是一块没有感觉没有肥力的沙漠。”史铁生有大量的小说以残疾为题材，这显然与他的生活有关，最终使史铁生超越出来获得一种平常心的正是对这种思想的悟得，残疾对个体来说意味不幸，但却是人类生活均衡的一个因素，它宿命般地要有人去扮演。
    困境。残疾也可以是一个比喻，“那就是人的广义残疾，即人的命运的局限。”(《致<文学评论>编辑部的信》)史铁生面对苍穹有时有许多悲悯的想法，从空间上讲，我们的生存之地乃至地球、乃至银河系可以忽略不计；从时间上讲，人的生命、人类的历史……也可以忽略不计，人一来到此世，即进入有形和局限，他面临着三大困境：第一，人注定只能是自己，与他人无法沟通，这意味着孤独；第二，人实现愿望的能力赶不上产生欲望的能力，这意味着痛苦；第三，人不想死，而人生来就在走向死亡，这意味着恐惧。(《自言自语》)
    死亡。史铁生的作品多次言及死亡应该是很自然的事，他甚至毫不讳言自己就曾好几次自杀未成，但史铁生毕竟活下来了，而且活得不错，这一事实本身就无言地显示他对死亡观念上的改变。后来，他在《毒药》中通过一个失败者的故事表达出来，当失败者蒙受羞辱痛不欲生时他得到了两粒足以致命的毒药，但他却不着急去死了，毒药是一个象征，意味着失败者掌握了死亡，剩下的只是时间问题，失败者进而想到，其实，并不在乎有无毒药，死都是唯一的结局，这么一想，又为什么要急着去赴死呢？史铁生欣赏卓别林的一句台词：“着什么急？早晚会死的。”史铁生让许多人物或想或说：“何不再试着活一回？”
    过程／游戏。所以，面对困境，关键不在死，而在于从生到死的这段路该如何走。大约是从《山顶上的传说》开始，史铁生开始发问：“人为什么要活着？”首先，必须破除几个妄念，如，不能让欲望牵着走，因为欲望是无边的，在史铁生看来，束缚人使人活得不自由的便是有所求的目的。在《小说三篇・对话练习》、《我之舞》、《礼拜日》、《一个谜语的几种简单的猜法》等作品中，史铁生反复诉说超越目的达到自由的不易。推掉目的，剩下什么呢？过程。将目的转化为过程。《命若琴弦》是一篇很具禅意的作品，老瞎子风雨几十年的弹琴说书，为的就是以弹断的一千根琴弦做药引使自己重见天日，然而，弹断千根弦，得到的所谓药方却是一张白纸，老瞎子痛定之后才明白了千根弦的价值，那个目的是虚空的，而千根弦上的生命才是实在的。我们由此可以看出史铁生对生命活动的理想了，那就是审美，超越功利，专注过程，使过程呈现出优美的形式，生命的主体自由自在地于其中去创造去发挥。史铁生称这种境界为舞蹈，一旦真正跳起了这种舞，人的困境就会退避三舍，一个辉煌的欢乐的天地却向你敞开：“你要是跳起来你就知道了，你就会看见全世界都跟着你跳”。(《我之舞》)
    宗教。宗教在史铁生那里并没有什么具体的内容，比如我们不可能从他那儿找到明确的教义从而判明他的宗教的类属，宗教在史铁生作品中体现为一种原始的情绪，比如敬畏、发问、祈祷、礼赞、向往，在这些复杂的情绪中，人明白自己的局限，探索生命的涵义，尤其是礼赞人类向善的精神，而这正是史铁生认定的支撑人类前行的支柱。有人说史铁生有一种复归东方佛教的倾向，然而史铁生崇尚的恰恰是“动”的哲学；有人说史铁生认同基督教，史铁生却说他“默念‘上帝保佑’而陷入茫然”，史铁生的宗教把宗教的最本质的东西揭示出来，把异化了的东西再异化回来，使宗教回到了人类自身：“有一天我认识了神，他有一个更为具体的名字――精神。在科学的迷茫之处，在命运的混沌之点，人唯有乞灵于自己的精神。不管我们信仰什么，都是我们自己的精神的描述和引导。”(《我二十一岁那年》)
    迄今为止，再现客观已约定俗成地理解为小说的重要功能。然而史铁生似乎一开始就违背了这个传统，除《法学教授及其夫人》、《关于詹牧师的报告文学》等少数作品外，史铁生的小说几乎都是关于他一个人的故事。这个故事有实写与虚写两种，一九八五年之前是他的实写阶段，甚至不妨称为自传阶段，它大约由这样几组故事构成：一、温馨而又充满困惑的童年，如《奶奶的星》。二、陕北的插队生活，如《我的遥远的清平湾》。三、残疾后的生活，如《午餐半小时》。这些故事在以后的写作中时常以断片的形式插入到他的虚写性作品中，所谓虚写，指的是史铁生由对自己人生经历的叙述转入到对自己内心的呈示，因而完全是一些想象的产物，这部分作品有一些如《命若琴弦》、《毒药》等具有较为完整的故事形态，但读者一眼就可以看出它们是纯虚构的作品，因为它们不顾及在客观世界里是否合情合理，它们不但未曾发生，而且也“不可能”发生。另一些如《礼拜日》、《<务虚笔记>备忘》等就几乎全是虚拟(不同于虚构)的、假想的、不确定的甚至是自我颠覆的叙述了，再加上抒情和理念的成份，使它们成为一些心理直接呈示的文本。就史铁生个人而言，这种主观的写作向度是可以理解的吧？请注意实写作品的故事时间，它们大部分终止于史铁生残疾前后，也就是说，史铁生正常人的外部生活就此中断了，史铁生进入了以个人生活尤其是以内心生活为主的阶段，因而，残疾之前的生活便成为史铁生不可复得的值得永远品味和保留的回味，他的每一次书写都是一次重温。身体的残疾使史铁生外部的生活空间变得相对狭窄和贫乏，但却使他的内心生活变得更为丰富了。这种代偿现象在我们想象中似乎同样是史铁生克服目前的处境的一种手段，然而事实却不是这样，如果说实写部分多少反映了史铁生渴望回到正常人的行列，甚至渴望廉价的平等、怜悯，无法克服残疾带来的自卑自怜甚至歇斯底里的话，那么虚写阶段则是他超越自我走向博大的时期，他由对自己命运的出逃一变而为坦荡的直面正视，俨然成为一个智者。
    史铁生很善于经营气氛，早期小说传达出一种黯淡和伤感，回忆插队的作品则绵如歌谣，《奶奶的星》、《合欢树》透出的温馨与人生的至深遗憾交织在一起。从《命若琴弦》开始，无背景写作使氛围的经营增加了难度，但由于史铁生很好地利用了这个局限，使这以后的作品具有了更为雅致、纯净的装饰效果。最难忘的是史铁生的语言，他是一个不失朴素的唯美主义作家，他总是能在叙述的间隙里加入适当的诗意的抒情状物和写景，如同乐曲中恰如其分的装饰音一般，他的叙述语言具有相当的韧劲，因而，他时常拉长它们，尤其是在近期写作中，他经常用长句、复句和句组来传达自己复杂的感受，由于他句子的韧劲，它们便可以承受相当的修饰成分来加强这种传达功能。
    单从以上方面来说，史铁生是一个抒情诗人。
    然而史铁生的写作比一个诗人要复杂得多，初期的写作被人认为有契诃夫小说的影子，单纯、集中、凝炼，善于从一个场景表现写作的旨趣。后来，他的写作有散文化的倾向，故事不再集中，叙述内容显得庞杂，八五年以后，耽于冥想的史铁生基本上不使用传统的小说作法，而改用了带有寓言色彩、更富于组合与主体性的、随感式的写作方式。《命若琴弦》、《毒药》、《小说三篇》等作品都有绝对虚拟和无背景故事的寓言特征，用的也是传统寓言的叙事口吻，如《命若琴弦》的开头：“莽莽苍苍的群山之中走着两个瞎子，一老一少，一前一后，两顶发了黑的草帽起伏躜动，匆匆忙忙，像是随着一条不安静的河水在漂流。无所谓从哪儿来，也无所谓到哪儿去，每人带一把三弦琴，说书为生。”这些作品有相当明显的寓意，《毒药》甚至是一个双关构成，它通过故事的出人意料的结局告诉我们，真正的毒药不是失败者从医生那儿得到的那两粒，而是“岛上”走火入魔的生活方式。《小说三篇》、《中篇1或短篇4》等作品是可分可合的组合式，使它们联成一体的，是其中“多声部”的主题结构，《小说三篇》第一篇《对话练习》讲出了人的命运的偶然性、相对性，第二篇《舞台效果》则叙述了人生的失落和荒谬，第三篇《脚本构思》一方面具有与《对话练习》、《舞台效果》相同的地位，本身从一个“声部”完成了对主题的贡献，但却又兼有对全“乐章”的主导地位，对前两篇具有升华的意思。小说的立体效果更多地表现《一个谜语的几个简单的猜法》、《<务虚笔记>备忘》等作品上，最典型的是《礼拜日》，这篇小说涉及许多领域和主题，有关于自由的，有关于人与人能否沟通的，还有关于历史、自然以及认识论的。与此相应，它包含了一个男人与一个女人的故事，一个老人童年时的故事，一个老人与一个小姑娘的故事，一个母亲与一个女儿的故事，一对夫妇离婚的故事，鹿群以及鹿与狼的“故事”，作品的叙述在线型的语言运作里只能交替进行，由于各自的叙述目的的不一使之成为复杂的立体空间。
    《自言自语》、《游戏・平等・墓地》、《答自己问》、《我与地坛》等随感式的写作，往往是史铁生直抒胸臆的作品，可以作为其“小说”写作的诠释或补充。
    ――这样描述史铁生的小说是否有意义很值得怀疑，在史铁生复杂不一的写作中隐隐地流露出他的苦恼，他显然感受到文体的束缚、语言的局限和写作的无奈。由实写到虚写，写作方式的这种变化使人想见他写作无法响应思维的状态，他之所以采用组合的方式，不过是他觉得单一的写作无法容纳他的思想，而立体的写作方式则意味着他的认知进入了一个多维的空间，写作一方面是无奈的选择，一方面又是他有“意味的形式”，对他来说，思想和悟性才是重要的，他一直在寻找可以顺畅地表达他的思维和感受的写作方式，在这种寻找面前，文体等方面的规范没有任何意义，史铁生宁可牺牲它们，而把自己的作品称为“读物”，这实在是一个意味深长的概念。因此，如果把史铁生的写作放在小说圈子里去认读，那是一个相当复杂的可以生发出无数话题的形象，但若从寻找表达的角度讲，一切又太自然太简单以至毋用置言。
    问题是，我们该从哪个角度才能真正走近史铁生？
    　
    一九九三年春雨潇潇，于二人转书屋
    
    (《命若琴弦》，史铁生著，江苏文艺出版社一九九一年版，5.50元；《自言自语》，史铁生著，广东旅游出版社一九九二年版，4.30元)

汪政/晓华
讥讽者的陷阱


    简・奥斯丁的小说写的都是三五户人家居家度日、婚恋嫁娶的小事。因此不少中国读者不理解她何以在西方享有那么高的声誉。但一部小说开掘得深不深、艺术和思想是否有过人之处，的确不在题材大小。有人把奥斯丁的作品比作越嚼越有味道的橄榄。这不仅因为她的语言精彩，并曾对小说艺术的发展有创造性贡献；也因为她的轻快活泼的叙述实际上并不那么浅白、那么透明。吴尔夫夫人说过，女作家常常试图修正现存的价值秩序，改变人们对“重要”和“不重要”的看法。也许奥斯丁的小说能教我们学会转换眼光和角度，明察到对“小事”的叙述所涉及的那些不小的问题。
<IMG=AB93703701>
    她在《傲慢与偏见》中对班纳特太太的处理就是一例。班太太是书中一个被讽刺嘲笑的配角。她一出场就令人解颐：
    
    有一天，班纳特太太对她的丈夫说：“我的好老爷，尼日斐花园终于租出去了，你听说过没有？”
    “哦，亲爱的，你得知道，朗格太太说，租尼日斐花园的是个阔少爷，他是英格兰北部的人；听说他星期一那天，乘着一辆四马大轿车来看房子，看得非常中意，当场就和莫理斯先生谈妥了……”
    “这个人叫什么名字？”
    “彬格莱。”
    “有太太的呢，还是个单身汉？”
    “噢，是个单身汉，亲爱的，确确实实是个单身汉！一个有钱的单身汉；每年有四五千镑的收入。真是女儿们的福气！”
    “这怎么说？关女儿们什么事？”
    “我的好老爷，”太太回答道，“你怎么这样叫人讨厌！告诉你吧，我正在盘算，他要是挑中我们的一个女儿作老婆，可多好！”
    “他住到这里来，就是为了这个打算吗？”
    “打算！胡扯，哪儿的话！不过，他兴许看中我们的某一个女儿呢。他一搬来，你就得去拜访拜访他。”
    “我不用去。你带着女儿们去就得啦，要不你干脆打发她们自己去，那倒或许更好些，因为你跟女儿们比起来，她们哪一个都不能胜过你的美貌，你去了，彬格莱先生倒可能挑中你呢。”(王科一译文，下同)
    　
听她何等兴头十足地传播街谈巷议、盘算收入嫁娶！瞧她那副给个棒棰当针认的憨态！难怪班先生忍不住要调侃、挖苦她。绝大多数读者对他的戏谑也不由得要抱以认同的微笑。班太太从此就被定了型。第一章结束时，叙述者以权威的语调总结说：“她是个智力贫乏、不学无术、喜怒无常的女人，只要碰到不称心的事，她就自以为神经衰弱。她生平的大事就是嫁女儿；她生平的安慰就是访友拜客和打听新闻。”
    归纳起来，她被人看不起似有三个原因。第一是她的浅薄和俗气。这“俗”体现为一种低层次的自私，她只认得钱和钱所带来的物质利益，根本不知道人还有一些其他的要求(感情上或心智上)也需要照顾。因此她为五个女儿追捕女婿的壮举常常显得笨拙粗鄙。她对孩子的关心中很少真正的体贴和爱护，只是视她们为“我”的伸延，一旦觉得本人受损受挫，便一味叹惜自己的“神经”，毫不理会他人(包括女儿们)的处境和心情。其次是因她愚笨无知。如上面的对话所明白展示的，她连挖苦话也分辨不出，全无自知之明，而自知正是作者很看重的品质之一。倘若班太太有点分寸感和自觉性，倘若她能像作者的另一个女性人物玛丽・克劳福德那样聪明地自嘲一下(那位小姐只顾自己玩得开心，侵害了别人，事后轻轻巧巧地道歉说：“我没有理由为自己辩解……请你务必原谅我。你知道，自私应该永远受到原谅，因为自私是无法医治的。”)，或像我们的电视剧中的某作家先生那样能半是炫耀半是解嘲地说一声“当个小人真快活”，她的自私说不定可以被不少人谅解甚至被欣赏。可是她全然缺少化丑陋为“奇妙”的机智。第三是她出尔反尔，喜怒无常。短短数天里，班先生的表亲科林斯先是被她骂得狗血喷头，继而被奉为最受欢迎的座上嘉宾，最后再次沦为可惜的人――这一切全凭她对利害关系的一时的感受或猜度。班太太始终未有任何发展或改进，是个单向度的“扁平”人物，虽然这没有妨碍她成为好插科打诨的班先生和我们大家所宠爱的笑柄。
    看来班太太的可笑是盖棺论定了的，讥诮她是我们每个聪明人的本份。不过，读奥斯丁的书我们不敢掉以轻心。她的小说有时看来是一泓浅浅的静水，实际上却不一定测得准。她常常在暗中做些手脚，我们一不留神就可能落进某个小小的陷阱。
    嘲笑总是以一种等级划分、一种优越感为基础的。
    在奥斯丁的时代，英语里的“老妇”几乎是个贬义词。奥斯丁的前驱范妮・伯尼笔下有个公子哥儿曾用一句话精彩地表达了他对不再年轻的女人的总体态度：“我真不知道女人过了三十岁还活个什么劲――她们光会碍事！”想必伯尼不是空穴来风。的确，想想莎士比亚的剧作，其中的可爱女性几乎无一例外都是纯情少女。麦克白夫人、克莉奥佩特拉或哈姆雷特的母亲等年纪大一些的人物就个个都相当的复杂，都有不少的反面色彩。
    十八世纪男作家笔下的已婚妇女，特别是老女人，除了理查逊的个别人物以外，似乎多是漫画式的被讥讽对象。蒲柏的组诗《道德论》中有一首专讲女人性格。他认为女人的最根本的特点就是“自相矛盾”，没有固定性格，温柔倩女倾刻间就会变成凶狂悍妇。他勉为其难，为她们分了类：矫情的，柔顺的，狡猾的，任性的，淫荡的，机智的和愚笨的等等，并对之一概采用挑剔、嘲讽的笔调。他说，各种女人所一致追求的是“权力”和“享乐”。他用一些很简洁警辟的格言总结说：“女人在心底里个个都是荡妇”，或者，“女人和傻瓜二者最难把握／真正的胡言比妙语更令人困惑”，等等。他所列举的蠢女人类型，特别是在世上混了六十年而仍没修得一点智慧的老女人恐怕应算班太太们的来源之一。约翰生博士的不少小品文也涉及女性形象――其中有腰粗两码、面如满月、说话高声大气、态度专横跋扈的商人太太；有不问世事、不摸书本、只知果酱咸菜锅碗瓢盆的乡绅夫人等。约翰逊的文章不乏务实的智慧和善意，意在匡正世风、矫正某些具体的不良或不当的思想和言行。但他所采用的语言和人物类型划分也流露了某种根深蒂固的成见和优越感：即有教养的机智通达的男性文化人对头发长见识短、举止粗鄙、腹中无文的(尤其市民阶级)女性的蔑视。这恐怕也概括了社会上的流行看法。
    约翰逊曾这样描述一个女人：“弗莉亚是个智力低下、感情偏激、嗓门宏大而教养极差的可怜虫，除了吃东西和数钱的快乐以外，她对幸福一无所知。”如果将这段文字和前面引述的对班太太的概括加以比较，不难看出，从立意、措词、笔法到语气，奥斯丁都在模仿并回应约翰逊。这模仿无疑体现了一种尊敬，一种师承――它继续着约翰逊对此类人物的合理的批评。但又正因为是明显的模仿，所以必然在原意上叠加了新意，使原有语气发生了微妙的改变，模拟不免变成为委婉的讽拟。如果说仅只就这段文字本身而论，我们尚不易判断奥斯丁的模仿文字是否包含了疏离的批判态度，是否变成了对讽刺的讽刺，那么仔细看一看作者对被讽刺的班太太的通盘处置，就不难较全面地体察她的用意了。
    奥斯丁很巧妙地运用了这种现成的滑稽女性类型和以社会差别(特别是等级差别)为基础的风俗喜剧的传统。①小说中讥笑挖苦班太太最起劲、最狠毒的彬格莱姐妹所大肆攻击的，就是班太太出身低微、无才无艺、说话举止不得体。小说叙述部分地认可了她们的批评，但在讥讽班太太们的同时，却又悄悄地――“解构”(借个比较时髦的词儿说)了嘲笑者的优越感。它揭示出那些鄙视他人的上流人士在精神境界上和班太太属于同一档次。彬格莱小姐巴结人时嘴脸也相当不好看；贵妇凯瑟琳夫人的倨傲态度和班太太的“神经衰弱”同样滑稽。她们不像班太太那样要为自己和女儿未来的衣食担忧，却和后者一样地唯利是求；她们享受了当时的女子教育所能提供的一切，熟知种种规矩，却同样缺乏自知的能力。她们的自私甚至更为残酷，因为她们伤害别人的愿望比班太太强烈，她们的谋算和影响力也远远胜过后者。书中的上层人士中比较富于理性和正义感并有反省能力的唯有男主人公达西。然而一旦他具备了这些美德，也就懂得了宽容体贴和自我批评，再讲不出很多尖刻俏皮的话，倒有些像理查逊笔下的模范绅士一样方正得有点乏味了。
    连班纳特先生也没能保住他的书房的清静和居高临下地嘲笑别人的位置。他自以为在智力和见识上比太太高明许多。他的态度有点像个超脱而不逾矩的“玩主”。当初他以貌相人娶了班太太，后来意识到自己的婚姻是个错误。失望之余，“因陋就简”，以公开取笑太太、逗引太太出丑自娱。在几十年夫妻生活中他不曾做出努力使妻子少许改进。纯粹旁观的讥讽态度像一剂麻醉药，使他无所作为地与那些令人不快不安的事物安然共存。因此，虽然他的爱女伊丽莎白很能分享他的机智的玩笑，最终也不得不正视他为夫为父的失当之处。因为被他观赏的那些可笑之人并非是玻璃瓶中的展品，而是与他共同生活在一个家庭或社会中。他的消极态度进一步产生了恶果：他们的小女儿原样复制了母亲的虚荣和浅薄，最终外逃私奔了。这时他便“超脱”不起来了。为了家庭的声誉和其他几个待嫁的女儿的前途，他不得不出门奔走，忧心忡忡，暂时放弃了俏皮话，甚至还一度检讨了自己。如果说凯瑟琳夫人和彬格莱小姐的优越感建立在虚假的基础上，那么班纳特先生的例子似乎在说明讥讽(如果没有其他的举措对之加以调节)本身的潜在的道德缺陷。
    奥斯丁在班太太身上用的最大的曲笔是将她安排为伊丽莎白的母亲。这也许是从范妮・伯尼(她以爱用约翰逊式的长句而著称)那里学来的。在伯尼的小说《伊芙莱娜》(一七七五)中女主人公兼主要叙述人的外祖母是个备受耍弄的市民阶级颟顸老妇。与此类似，在《傲慢与偏见》中，班奈特太太这个漫画式的丑角的处境和特征――包括其出身、其缺乏教养的行止以及她不断抱怨的不公世道(班先生的家产要由男性继承，太太和五个女儿不容染指)等等，都直接间接地成了女主人公的人生处境。而小说中大部分内容是从伊丽莎白的角度去讲述的。正因此，当班太太在宴席或舞会上大出其丑时，伊丽莎白丝毫不觉可笑，相反却如芒刺在背，感到自己随时可能陪绑成为被嘲笑的对象。从伊丽莎白的角度去感受，去观察，对班太太的讥讽所包含的荒谬过时的阶级歧视以及某些人的自私动机(如彬格莱小姐是要破坏伊丽莎白在达西眼中的形象)便昭然若揭了。而且，实际上班太太的抱负和小说中代表正面价值的伊丽莎白们的人生轨迹大体平行，几乎重合。班太太一心一意要把五个女儿嫁给有钱的阔佬，为此她不惜驱使长女吉英冒雨访友。她的策略取得了关键性的成功。吉英病倒在彬格莱家，不但使她和彬格莱先生的关系初步定型，也使达西有机会近距离地观察伊丽莎白。没有班太太的粗俗意图奠基，就没有了整个故事。难怪有的评论家说班太太往往“透露真相，道出本阶级成员所追求的经济目标。”这部小说的开篇极为著名：“凡有产业的单身汉，总想娶位太太，这已经成了一条举世公认的真理。”它模拟当时说教文学的郑重夸张的口吻把班太太们唯一的关怀和信念上升为世界级真理，揶揄嘲弄之意溢于言表。然而更具讽刺意味的是，班太太们的“真理”在小说结束时被超额地证实了。情节的进展否定了原来的讽刺。也就是说，伊丽莎白们的追求虽然更精致、更复杂些，但归根结蒂与班太太并无原则分歧。伊丽莎白的高明实践超出了她母亲最奢侈的企望。所以当班太太得知女儿竟然把顶阔气而又顶傲气的达西弄到了手，不由得惊喜交加。这一小小的格局逆转部分地为班太太翻了案，同时却也把正面女主人公的言行多少地置入了被审视、被批评、被嘲笑的位置上，因为伊丽莎白们实在只是改进型的班太太。
    确实，奥斯丁和被世人讥讽的那些愚女人坏女人的关系总归比约翰逊博士们切近得多。所以她大概像伊丽莎白一样很能体会班太太们的缺陷常常并不可笑，相反，有时可悲可怜，也有时甚至可为之一争一辩。值得一提的是，由R.W.查普曼编辑的奥斯丁书信在三十年代初发表时引起不少男作家的失望。他们说它们“比琐碎乏味更糟”，表现出的机智也是“老处女式的，令人不快的”。连E.M.福斯特这样的名作家兼批评家也对其“琐屑”和不时出现的“缺乏教养、多嘴饶舌的笔触”感到困惑，觉得有必要把作为书信作者的“奥斯丁小姐”和小说家“简・奥斯丁”区分开来。他们对作为书信作者的奥斯丁的批评竟和小说中对班太太的批评不无相似！也就是说，给最亲近、最知心的姐姐卡珊德拉等写信的“奥斯丁小姐”不仅像伊丽莎白一样在生活处境上和实际利益上与班太太们有瓜葛，而且在精神上也和她们有相通相同之处。而她的小说和私信的差别又突出地告诉了我们：她十分明白社会、特别是男性权威对自己所仍分享的这些女性特征的指责和非议。来自约翰逊博士或后世的男性知识分子们的批评有不容辩驳的道理。奥斯丁真心诚意地力求升华为值得称道的“简・奥斯丁”，她意识到必须和种种班太太特征保持距离。于是她在面对公众的小说中便当地把这些特征赋予传统的漫画式人物，并创造出融汇了男性智慧的叙述者和乖巧的伊丽莎白。但是，她又毕竟不能、或不愿完完全全地变成某些人心目中的“简・奥斯丁”。她的书信以及她对班纳特太太和叙述者的讽刺笔法所作的多面的和矛盾的处理，都证明了这一点。这个“但是”是意味深长的。为什么会有“但是”？它究竟表达了怎样的社会文化处境和态度？应该怎样评价它？如果深一步想下去，由此引发的问题就有点一时难以招架了。
    正是这种复杂的态度使得奥斯丁笔下的“老厌物们”有时会突然褪去其滑稽的脸谱。班太太被伊丽莎白和达西的婚事“镇”得清醒起来，不敢再冒傻气。这一情况在小说中只是一笔带过，但回味起来却有几分不属于那个喜剧人物的苦涩。《曼斯菲尔德庄园》(一八一四)结尾时，谄上欺下、虚伪好事的诺利斯太太不去转而讨好后来得势的范妮，却甘愿和一个丢尽了脸面而又毫无所得的侄女“流放”在外。也许，小说让两个自私的女人在一起度余生，是想设计一种真正的惩罚，让她们互为对方的地狱。但这不符合诺利斯太太巴结权势的一贯做法，出人意料地为她平添了几分悲剧色彩，使她不再那么“扁平”、不再是彻底的类型化的被讥讽对象了。与此相关，那些聪明人，不仅班纳特老先生，也包括作者偏爱的好开玩笑的活泼姑娘，都免不了有时要尴尬地面对自己的错误。伶俐的伊丽莎白屡屡地发现自己的判断失误；而《爱玛》(一八一六)中那个家境优裕、无忧无虑的女主人公因舍不得浪费一个卖弄聪明的好话茬，取笑了贫寒可怜的贝慈老小姐，从而遭到了严厉的斥责。自以为是的讥诮者终归得反躬自省。
    总之，在奥斯丁的世界里当聪明人和嘲讽者，是要加些小心的。
    　
    ①照M.H.阿勃拉姆斯在《文学词典》(一九五七初版)的解释，风俗喜剧源于表现上层社会先生小姐的生活情趣的英国复辟时代喜剧，而后者主要“通过反映违犯社会常规和礼仪的言行博人一笑。”

黄梅
自由写作


    接受卡夫卡意味着接受什么？真假研究家和读者制造出来几个时新的名字：疏离、异化、荒谬、俄狄浦斯情结，如此等等。卡夫卡被定名，于是我们接受了这些定名，以为接受了卡夫卡。有个定下来的名字，就心安理得了，就免除了面对莫可名状的事物时可怕的焦虑。有名，才好对付，才能掌握，才容易为我所用。于是，我们就给卡夫卡定名。定名自然并非全然无道理，但一个完整的卡夫卡就给切分成了两半：一半是定名的部分，我们以为我们能够理解，因为我们本来就是用自己理解的名字加在一个未知的事物或人物头上的；另一半，一个作家最独特最宝贵的东西，则游离于定名之外，在人类视域未及的黑暗地带自由动荡。
    卡夫卡的遗稿未被按照他的嘱托焚毁，却在他死后象模象样地整理出版，当年布拉格一个凡是人皆可不理的保险公司的小职员，今天被发现是与我们的时代关系密切的大作家，社会真是大大地进步了，进步到凡是人皆可把卡夫卡挂在嘴边做一己的思想观念、文学见解之装饰的程度，真可谓日新月异，须再三刮目了。但我想，我们是不是可以掉转看社会的眼睛来看卡夫卡呢？既然没被烧掉的作品放在熙熙攘攘的社会中，既然它在逼视我们的眼睛，我们的心灵。
    为什么一定要说卡夫卡随手写下的东西有些像散文、有些像微型小说、有些像诗呢？难道在那些已知的文类如小说、散文、诗等等之外就不存在写作了吗？难道任何一种写作都是一种类的写作？在已有文类的间隙中写作，或者根本就不在乎这种后于写作的界限的自由写作，就一定不允许存在吗？写作，人类精神自由的创造活动，也一定要“名正言顺”吗？我们必须再问：接受卡夫卡，意味着接受什么？
    想起一位中国现代作家的话，似乎恰好表达面对卡夫卡的一种情境、一份情绪：
    　
    或是昏黄的灯光下，放在你面前的是一册杰出的书，你将听见里面各个人物的独语。温柔的独语，悲哀的独语，或者狂暴的独语。黑色的门紧闭着：一个永远期待的灵魂死在门内，一个永远找寻的灵魂死在门外。每一个灵魂是一个世界，没有窗户。而可爱的灵魂都是倔强的独语者。
    　
    (《卡夫卡随笔》，冬妮译，漓江出版社一九九一年六月版，2.80元)
品书录
张新颖
艺术生命的原创力


    涂光社先生的《势与中国艺术》，以一个范畴为切点，打开了一个艺术世界，显示出范畴研究的价值和活力。
    傅抱石先生曾说过：“一切艺术的真正要素乃在于生命，且丰富其生命，有了生命，时间空间都不能限制他。”崇高生命可以说是中国艺术的最根本的特点。中国艺术理论所反映的生命意识实际上分为两个层次，一是对生命自身的描述，如艺术理论中的气、韵、神等，它在艺术符号之间氤氲流荡、滂沛淋漓。一是对产生这种生命的内在之力的表现。“势”就是这种生命之力，它可以说是一股生命的暗流，是艺术生命的“原创力”。气韵生动被公认为艺术创作的最高目标，对领略中国艺术的生命精神来说，从势入手是最切身本位的，可谓单刀直入，从顶颅上做起。作者以这一长期被人们忽视的范畴入手，可谓独具只眼。
    本书对“取象”和“取势”这两种学说进行了认真辨析，将“取势”作为“取象”的根本，为“取象”的理论注入了新的精神。作者抓住“取势”这一根本，对古代书论中“以势为主”的思想作了新的研究。作者将古代书势论分为三个层次：书势、笔势和鉴赏之势，并重点分析了前两个部分。书势是每种书体的整体精神风貌。笔势乃笔画自身的单行规则，蔡邕之《九势》、传卫夫人之《笔阵图》、智永的“永字八法”均是笔势论的代表。历代论者还据名家书艺确立各种点画的“范势”。书有书势，笔有笔势，已生成种种变化，当其出之于作家个体的笔下，神明法度，伏脉龙蛇，变化更不可方物。但是，虽有万千种写法，其理则总而归一，都在表现宇宙之大生命，都是生命之势的涌现，故书势、笔势，归于作家心势，最后汇摄于自然之势。这便把“以势为主”的古代书论的生命基础交待了出来。
    绘画与书法本同而末异。去形似而尚神似，实是去“取象”而尚“取势”，这是“取势”论在绘画中的体现。绘画观物而作，仍是从具象到具象，但决非照搬形貌。一是要表现“内势”，即内在生命，以自己的生命去映照、发现自然生命，斟酌于神形之际，徜徉于虚实之域，笔底烟霞丘壑均是从自我性灵中流出，山水面目与他人相类，其精神气魄则在在有别。二是要表现自然的“外势”，即山水的活态，故中国画，或高古，或苍莽，或韶秀，或清远，或腴润，都为了绝去死态，表现生生化化活脱之貌。绘画中这种表现运动的“外势”和表现精神气质的“内势”是一体蝉联的，“外势”是“内势”的显现形式，“内势”是“外势”的生命本原。
    作者认为，势具有有序性和整体性的特点，它作为内部形式的核心力量，可对各分散的对象起到整合作用。一幅字中笔与笔的搭配、字与字的呼应、篇章结构的气脉贯通，一幅画的层次结构和笔势收合，乃至一篇文学作品的起承转合，都寓含势的总领作用。作者描述的势的这一特点，实际上就是势的联系功能。没有联系就没有冲突，联系可以说是生命力形成的最基本条件。《周易》以“一阴一阳之谓道”作为把握世界的纲领，朱子据此归纳为“对待”和“流行”两个基本点，并以此来概括中国哲学的一些基本特点。所谓“对待”，就是双方对立而存在，无“对待”就无阴阳之间的相摩相荡(即冲突)。一幅字或一幅画，无势则如断线残珠，虽类属一体，却又各不相顾。有势之作，尤如一气运作，不论怎样分散，都可相互照应、相互逗发。故中国书画家强调势的内联，大胆地设置对比，于虚中求实，于涩中求畅，于奇中求正，于无墨处求染，于狂怪中求理，疏处可走马，密处不透风，无画处出妙境，无色中包尽天下所有之色。都是因为有势的勾联，才能产生这种正反合的转换。
    势的联系只是前提，相联部分出现的互相吸引、互相补充、互相排斥的趋势，才是艺术张势的真正展开，这就是势中所包孕的生命节奏。本书对这一点投入较多的笔力。宗白华先生常说，中国艺术的魂灵是音乐，在书画中能体现出音乐的节奏，他说：“一个趋于音乐节奏的宇宙(时空合一体)是中国艺术家追求的魂灵。”书画形式的内在张势就是音乐节奏的体现，高下相倾，长短相较，虚实相生，墨色相濡，滞疾相融，斜正相倚，向背相形，等等，都构成了一种动态的关系。清沈宗骞说：“笔墨相生之道，全在于势。势也者，往来顺逆而已。而往来顺逆之间，即开合之关系也。”作者用“趋动性”来描述这种内在开合之节奏，并把它上升为艺术动力学的问题加以研究，从而展示了虚实相生、高下相倾等产生的内在根源。他认为，形式张势的构成在中国艺术中占有十分突出的地位，这一判断是很有见地的。如联系上文所说的“取象”、“取势”来看，中国画家喜欢以自然的动势入画只是表现生命的一种形式，如果要表现出生命感就取效运动中的外物，那么雷同是显而易见的，通过形式结构的内在张力不但在绘画中可弥补这一缺憾，而且在书法中可以广泛的运用。如果取自然运动之势可称为“具象活动形式”，那么形式张势则可称为“抽象活动形式”。
    (《势与中国艺术》，涂光社著，中国人民大学出版社一九九○年七月第一版，3.15元)
品书录
朱良志
众说皆备的“采辑”


    《钱钟书研究采辑》收文不少，作者虽然都是钱钟书先生著作的爱好者，但识见则各擅胜场。郑朝宗先生《读<诗可以怨>》可谓得钱著真髓。其中拈出钱钟书先生对诗词、随笔、小说、戏剧、谣谚、训诂中细微之处的重视，多方论证《诗可以怨》的写作方法和作者精神性格，真正进入了钱钟书著作的三昧境。周振甫《鉴赏的典范》专论《谈艺录》之论李贺诗，娓娓道来，如数家珍，周先生对钱著深情款款，熟得不能再熟，一旦下笔，自然见微知著，确实是透得原著精神的正法眼藏。他们都是能够进出原著堂奥而游刃有余的人，字里行间流露出对原著精神的无限体贴，是见拈花而能破颜微笑的迦叶。
    《采辑》开篇是杂文家舒展的《钱学缀要》。这是他为他自己所编多卷本《钱钟书论学文选》所写的案语，每则都言简意赅。其中涉及思想史的部分最见他的敏感。他的文字虽短，辐射的人生、艺术内容却相当深广，值得细心揣摩，不像有些研究文章，仿佛是装高级饮料的简陋纸杯，用完即可弃之。书中收章明同志《关于小说<围城>的两篇奇文》认为赵一凡说《围城》的文章(见《读书》九一年三、五期)把文学作品当成学术文献乃至谜语多方索解，是谬误，是咄咄怪事。不过事情每每有它旁逸斜出的地方。细读赵文，其实并非如章明同志所说是“玄之又玄”，赵一凡的文章固然有漏洞，却很难以“牵强附会”一语定夺。醉心《围城》，并且来回梳蓖数十遍的人，恐怕他们的思绪，都不免要滑向这种“谈玄派评论”；涵泳《围城》这样一部书，恐怕更应该关心鉴赏者兴味的强弱，机趣的多寡。赵一凡对《围城》情有独钟，虽说不免有误打误撞，但绝处逢生，别有会心，热闹得十分有趣。想来，持之有故而未周，要好过毫无创见吧。
    《采辑》汇集的多是最新研究成果，其中一些新的视角，带来启发不少。德国莫妮克的《倩女离魂法》对中国比较文学(文化)的历程和模式加以爬剔梳理，觉得界线难定，问题不少，进而肯定《管锥编》的卓识和慧眼。“在钱钟书的著作里，两个大圆圈化成了成千上万的小圆圈，而其中有横横直直的线路网络。这个中西交流网在《管锥编》里发展成为学术性的方法。”探查艺心，十分警切。这篇论文的第二部分谈《围城》，涉及小说中用外文字的问题，作者持肯定态度，“谈情说爱，外资也用得上。”而司马长风的《中国新文学史》第二十七章却以为“钱氏散文的大毛病，是夹杂英文字太多”。《采辑》中的迮茗《谈钱钟书的<围城>》说到《围城》的缺点，认为有的比喻过火且呕心，还认为突然杀进的引经据典的文字不能加强故事的趣味性，使小说显得散漫沉闷，把这些迥异的见解对照起来读，可见鉴赏心眼的捍格抵牾。
    编者陆文虎的前言说钱钟书先生不仅对中国文学作出重要贡献，而且对世界文化建设作出重要贡献。但是“与钱先生的成就和贡献相比，目前的研究评价还是极不相称的”，因此发奋编辑了这本《钱钟书研究采辑》，评论涉及钱先生的各种著作，还有有关钱钟书散文、小说、语言学等方面研究文章的综述及报刊文选，收录颇富。然正因为编者意在收录全面，所以对一些未收的遗漏就觉得分外可惜，如在海外作家的散文、随笔、谈艺中，散落许多关于钱钟书和他的作品的议论，着墨不多，像中国旧书上的眉批，但于某一方面的真实，却一语道着，倒比有些大而无当的文章要好得多。譬如余光中序於梨华《会场现形记》谈到《围城》“我国最早的留学生文学，恐怕是《西游记》了吧，那里面有一只猪，最能反映人的弱点，富于“人性”。五四以来的新文学中，刻划留学生最生动的小说，是《围城》。那里面有好几只猪，以教授的姿态出现，不过那时的留学生回国的多，并不真正留下来。”余光中《一跤绊到逻辑外》论王尔德，“他的小说《道林・格雷的肖像》设想之奇可比爱伦坡，不幸只此一部，乃似钱钟书的《围城》，独一无二得可贵又可惜。”言之有物，味之隽永。柳苏在《你一定要读董桥》中说“他(董桥)说他绝对崇拜钱钟书的识见，钟爱《管锥编》。但认为钱钟书的散文有两个缺点，一是太刻意去卖弄，而且文字也太‘油’了，也太‘顺’(smooth)了；一是因为太‘油’的关系，他的见解很快就滑了出来。太快了，快得无声无息，不耐读。”这真是直言无忌，把这些珠玉收拾起来，不使謦咳随风飘散，或许也可以在以后的采辑中聊备一格。
    　
    (《钱钟书研究采辑》，陆文虎编，三联书店一九九二年十一月版，9.50元)
品书录
伍立扬
百年的情结


    文化人董桥的《这一代的事》实际上抒发的是百年的情结――由“康梁遗墨和胡适文存”推开“近代史的一条门缝”以后，一直萦绕在中国文化人心头的百年情结。
    这一个百年情结，就是那永远不散的浓烈乡愁。而这一团团乡愁，又弥漫着人们对中国文化的无尽追怀。董桥说：“不会怀旧的社会注定沉闷、堕落。没有文化乡愁的心井注定是一口枯井。”
    董桥，曾在“旧书铺古玩店很多的长巷短街”沐浴过像“英国人的散文小品”一样隽永优雅的伦敦风情，然而，当他一回到台北，便马上感觉到，“台北是中国文学的后花园”。那么在我们翻来覆去思索董桥“这一代的事”之后，也深切地感觉到，在董桥们这批海外游子中，泱泱古国，永远是中国文化的殿堂，无论你身处何方，那一颗心，永远会感受到中国这只熏香炉中散发出的袅袅青烟似的文化，不绝如缕，不绝如缕……
    所以，即使在思想的“散墨”里，董桥仍然无法淡散他那“立体的乡愁”，不能停息他对“一九九七年中秋”那样一个未来时刻的“大陆情人”的疑问：“月亮？哪一个月亮？”在“中国情怀”里，他更是一往情深地追怀故土的“暮鸦・归燕・古树”，殷切地给文学的“后花园点灯”，并且还纵情撰写一个争夺“薰香炉”的故事，这一切都是为了――正如他假胡适之、梁实秋之言行――表达的“回去，是为了过去”的绵长思念。也因此，这位久客他乡的“旅人”始终在孜孜地“眉批”中国博大精深，儒雅精致的“文化”，在“文化眉批”中，享受回归中国文化的温暖――犹如“寒天捧书，一室皆春气矣”那样一种醉人的愉悦。
    然而，虽然董桥的心无时无刻不浸淫在像黄土地一样深厚，像苏州园林一样典雅的中国文化中，他的双脚毕竟立足在汽笛和摇滚乐轰鸣的土地，因此，他又超越一般对古典中国的思索，承揽了“这一代”义不容辞的“事”：――那就是应该在当代中国创造这样的后花园：“商业大厦里电脑键盘的劈拍声掩不住中文系荷塘残叶丛中的蛙鸣；裕隆汽车的废气喷不死满树痴情的知了”；应该清醒地认识到：“经济、科技的大堂固然是中国人必须努力建造的圣殿，可是，在这座大堂的后面，还应该经营出一处后花园：让台静农先生抽烟、喝酒、写字、著述、聊天的后花园。”当然，这后花园不只是容存台先生一个，应该是所有“望乡人的故乡”，都能在睡时也清晰地感受到“枕下芬芳的泥土”。
    中国终究要步入摇滚乐和汽笛轰鸣的天地，那么，董桥已经思索的“这一代的事”，也必将深深地融入这“百年的情结”之中。
    是的，正是因为中国文化的薰香太撩拨人心，炎黄子孙，没有一个人能驱散这浓烈的乡愁，解开这百年的情结。所幸，“望乡人”是站在“现代与传统结合一起的地方”，“有历史的通道，就不会飘浮”。
    　
    (《这一代的事》，董桥著，三联书店一九九二年十月版，3.95元)
品书录
许春华
家庭、法人与文化


    托夫勒、奈斯比特和贝尔等美国学者都预言了后工业社会的来临，并且对科学技术解决工业文明中人的价值失落诸问题表现了极大的乐观。芝加哥大学社会学系的詹姆斯・科尔曼教授尽管同样承认一场改变社会结构的革命正在进行之中，但却把深邃的目光投注在这一变革的实质及其存在的问题上。在《社会理论的基础》一书中，他认为，法兰克福学派所批判的工业文明诸病症依然存在，有必要创立一种“重建社会所需要的理论”，为人类未来谋福祉。其《社会理论的基础》因准确地把握了当今社会变革的实质及其存在的问题，令贝尔十分服气，称它“为社会学在今后数十年的发展确立了新的研究方向”。
    科氏显然也是进化论的信奉者。全书的基本前提之一就是，社会基础随人类的进化而有所变化。父母子女关系、兄弟姐妹关系，以及在此基础上形成的社区邻里关系等血缘拟血缘关系系统既是社会组织的雏型，又构成广大的社会结构的基础。这种社会的微观结构对于个体来说是与生俱来的，对于人类来说是随其起源即有的，故谓之原始性的社会组织或自然组织。
    但是，与那些在对传统与现代进行两极划分后即行抑扬的学者不同，科氏虽然肯定工业革命后所形成的政治、经济诸人工组织(即法人组织)如企业之类对于增进人类物质财富创造能力的积极作用，却在其以家庭为基础发展而成的自然组织，和由具有某种目的性的法人行动者即人工组织这两大平行性社会组织的相互关系对近代以来社会结构变化的把握中，通过对二者的经验性对比分析，让我们看到由于人工组织的日益膨胀，自然组织的日趋衰落，现代社会的基础越来越脆弱：“一切权利和资源最初都由作为行动者的个人拥有，只有这些人的利益可以指导事件的进程。在现存社会系统中，大部分权利和资源即自主权，属于法人行动者。”“原始性的社会组织依靠大规模的社会资本以及规范结构，这种关系强迫人们履行义务，确保相互之间的充分信赖，促使人们为他人或原始性法人团体的利益而努力，并禁止坐享其成。”“原始性社会组织中的动机结构促使人们在行动中注重他人利益，遵守规范，相互信赖并使得社会资本的其它组成部分得以产生。”
    所谓社会资本或社会资源是指一种特定的社会环境，包括健康的社会心理和社会意识，良好的风俗习惯和伦理道德等。科氏将个体与群体的异化，人与人之间的疏离等工业文明病症视为社会资本缺损的表现和结果，而社会资本的缺损，又导源于以家庭为核心的自然组织的破坏。在他看来，被商品经济的金钱关系所撕破的“温情脉脉的面纱”，乃是由“家庭和社区等原始性社会组织提供”的具有永久性价值的文化遗产，原本不应随着手工作坊的消失而加以抛弃的。在法兰克福学派的理论批判和科尔曼教授的经验分析中，已听到第三次浪潮惊涛拍岸之声的西方人对此感慨良深：“不存在任何可以替代家庭的自然组织。如果家庭消失了，自然人只完成其生育职能，然后便消失在以自我利益为基础的关系网络中”(页六五六)；“社会变迁要求社会理论解决上述取代原始社会资本的问题。忽视这些不仅意味着脱离社会，而且使所有人及其子女处于不幸之中――只能获得丰富的物质资源，但缺乏幸福生活所必需的社会资源。”
    揭示出法人组织功能单一性与人类生活幸福之完整性之间的矛盾冲突是本书的一个贡献，在某种意义上它也标志着西方社会对自己文化传统认识的一种深化。
    但多少有些遗憾的是，从科氏著作中我们读不到他对中国社会和文化的了解。他甚至也没有把自己的问题提升到文化这个显然包容着更多联系因素和思考角度的层次。他追求的只是一种对人工组织健康创建提供指导的技术，例如，他是从如何运用外部报酬而不是如何改造人的动机结构去防止社会资源的丧失，暴露出芝加哥社会学派的局限。直到为本书的中文版写序，他仍在慨叹：“本书已经写完，但重建社会对理论所提的需求尚未充分满足。”
    哈耶克曾不无沮丧地说，“迄今的一切制度多半只是人类行为的结果，而非人类选择的结果。”这叫人想起“人生而自由却无往不在枷锁中”的卢梭名言。人性不体现在被枷锁桎桔而体现在对自由的追求。人类总是要按自己的理想去创建更人道的制度。因此，社会的进步固然少不了对各种社会组织的改良积累，但对文化以及人性的批判反思，同样也是追求这一伟大目标不可忽视的另一面。倘若科尔曼教授不否认这点，那么中国文化将为他的理论追求提供丰富的精神养料，而中西文化的交流也将开启一个新的维度。
    (《社会理论的基础》，〔美〕詹姆斯・科尔曼著，邓方译，社会科学文献出版社一九九二年版，19.50元)
品书录
陈明
冷的眼与热的眼


    《人类动物园》是一部人类学著作。莫里斯以一个动物学家的眼光来观察人类社会和人的行为模式。说得更确切些，他是将人类当作猴子，猩猩或是野生公<SPS=0825>来进行考察与研究的。莫里斯有一种新奇的想法，他将城市视为一座被无形的铁栅团团围住的动物园。在这里，值得注意的是，莫里斯不是把都市居民比作野生动物，而是将其比作受监禁的动物。而当人类作为一种自然生物反倒受制于自己的聪明才智所编织的罗网之中的时候，其情其景就变得相当可悲了。阅读我们自己或是我们祖先的丰功伟绩当然令人赏心悦目，可披览铁栅中我们困兽般的艰窘与难堪，便多少刺伤了我们人类常常是盲目而又危险的自尊。因而从这个意义上说，莫里斯的这番冷眼不是漠视的清冷，亦不是仇视的阴冷，而是一种直面现实且滤过了确乎太为浓酽的浪漫幻象的理性的冷。这份理性的冷用我们耳熟的俗语概括，便是它在我们对自身一向感觉良好的种种幻象上兜头浇了一瓢凉水，其滋其味，自不必言。
    在莫里斯看来，由现代人构成的社会组织与老得已经长了白胡子的原始部落人在生物意义上没有区别。这种认定，促使莫里斯断言现代人实际上是一种超级部落人，而现代人类社会，则不过是个超级部落而已。生活在这个超级部落中的人，在经历数千年的漫长的历史后由蛮荒走向了文明，有如当初那个朴素的部落狩猎者历尽千辛万苦之后洋洋自得地穿上了新的服饰。但谁曾想到这些新的服饰太复杂，碍手碍脚，使他频繁地失去平衡，不断地绊跤。自杀、乱伦、伤害后代、胃溃疡、恋物欲、肥胖症、同性恋或者胁迫同类等现象，便是那不断绊跤中九牛一毛的明证。人类走向都市化的历史只有几千年，而近几千年里发生的异常巨大的变化，常常使得我们难以相信这几千年的历史不过是整个人类历史中的极小的一部分。由于人类太熟悉自己的这段文明史了，人类便经常忘记了自己是逐渐演化到这个历史阶段的，反倒认为自身在生物意义上已发育齐全，且足以对付所有的新的社会问题了。然而，真实的情形并非如此。在超级部落中生活的超级部落人所承受的现代生活的各种压力变得日趋沉重。他们心灵失衡，举步维艰。战争、全球性人口过剩、瘟疫、种族偏见等等其实是由现代人自己创造的灾难与祸患，它们使得我们不少生活在“人类动物园”中的超级部落人如同笼中困兽一般焦虑、浮躁，迷惘而又感伤。然而，最令他们不可思议的是，这一切竟都是由他们自己亲手制作的。沿用莫里斯先生的那个精彩比喻说，这件使现代人不断绊跤而且被摔得鼻青脸肿的“文明服饰”正是由现代人自己一针一线缝纫而成的。
    或许做过几天教书先生的缘故，我对于莫里斯先生从动物学的角度考察人类教育活动这点似乎更感兴趣一些。依照莫里斯的观点，人的创造力不过是童年时代的创造欲望在成年阶段的延续而已。莫里斯将人的创造探索行为分成两大类：一类叫作“恐慌探索”，一类叫做“安全探索”。这种分类的含义是说，人类只有在极度困窘(恐慌)和极度安全的状况下才会奋力探索。但遗憾的是，我们的现代教育并未造成一种既能鼓励创造革新，又有度量接受创造革新良好环境。莫里斯在肯定现代教育确实也曾在鼓励创造性方面取得过巨大进步的前提下，指出了现代教育在更多的情形下，其宗旨不过是向学生灌输超级部落(现代人类社会组织)的认同意识。学校里各种考验构筑而成的压力，实际上只是在鼓励那种换汤不换药的小改良，而至少从感情上排斥那些全然离经叛道的新观点。学习汽车制造的学生们，一古脑儿地都扑到改进引擎这个古老的部分上去了，而对于研究如何对汽车做彻底的本质的改革这个问题，却漠然无视。所有这些探索行为中的短视现象，正是由现代教育的那个最最薄弱的环节所造成的。悬想起来，当我们认定自己有时连青面獠牙的黑猩猩都还不如时，心里当然不会好受，但莫里斯勇敢地指明了这一点，又宣示了我们原本异常辉煌的智慧和创造。
    不难看出，莫里斯并非呼唤将人类重新送回原始部落中去。从动物的视角观察人类、评价人类，确乎是一番冷的眼，但射出那道犀利寒光的心灵，却也真是一番古道热肠。莫里斯曾明确申明：将人类现如今非常时髦的“竞争”看成与林中猛兽间的角逐相差无多其实并无恶意。“如果我们能更进一步地了解角逐者的本性，我们就可能使这场角逐更有益，同时也可使它不致于更危险，不至于最终对我们这一物种更具有灾难性。”何况我们人类也确实不过是动物中的一支呢？！
    　
    (《人类动物园》，［英］德斯蒙德・莫里斯著，田邦宪译，贵州人民出版社八七年十二月第一版，1.38元)
品书录
黄集伟
苏联文学的光明梦


    苏联解体了。世界上第一个社会主义大国的立、破、兴、衰，人类的相当一部分在这块广袤的土地上所进行的实验的英勇、荒唐、恐怖、富有魅力与终未成功；个中的经验教训，爱爱仇仇，则会长久地留在人们的记忆中，留在史册上，警诫着并且丰富着人类文明，使人类变得更加聪明与成熟。
    我个人以为，苏联文学的影响可能比苏联这个国家的影响更长远。前者毕竟是艺术，是理想。艺术与理想更多地取决于人们的主观感受，更多地是满足人们的精神的需求，谈不到实现与现实的成功――毋宁说艺术与理想的“落实”，既意味着“成功”也意味着失败乃至破灭――所以也谈不上认真的“解体”与消失。
    我们这一代中国作家中的许多人，特别是我自己，从不讳言苏联文学的影响。是爱伦堡的《谈谈作家的工作》在五十年代初期诱引我走上写作之途。是安东诺夫的《第一个职务》与纳吉宾的《冬天的橡树》照耀着我的短篇小说创作。是法捷耶夫的《青年近卫年》帮助我去挖掘新生活带来的新的精神世界之美。在张洁、蒋子龙、李国文、从维熙、茹志鹃、张贤亮、杜鹏程、王汶石直到铁凝和张承志的作品中，都不难看到苏联文学的影响。张贤亮的《肖尔布拉克》、张承志的《黑骏马》以及蒋子龙的某些小说都曾被人具体地指认出苏联的某部对应的文学作品；这里，与其说是作者一定受到了某部作品的直接启发，不如说是整个苏联文学的思路与情调、氛围的强大影响力在我们的身上屡屡开花结果。
    我觉得苏联文学的核心在于正面人物，理想人物，正面典型，“大写的人”等等范畴。他们肯定人、人生、人性、历史、社会的运动与前进。他们写了那么多英勇献身的浪漫主义的革命者，单纯善良无比美妙的新人特别是青年人，嫉恶如仇百折不挠的钢铁铸就的英雄。他们歌颂劳动、祖国、青春、爱情、生活、友谊、忠贞、原则性、奋斗精神，他们歌颂祖国、革命、红旗、领袖、苏维埃、国际主义……他们批判白卫军、富农、反革命，也批判自私、怯懦、保守、心口不一。他们极善于把政治上对于苏维埃政权的忠贞与爱国主义、与对于白桦树和草原的依恋、与对于人和人性、人生的天真的勃勃有生气的肯定结合起来。即使今天重读以制造个人崇拜为己任的苏联作家巴甫连柯的直接歌颂斯大林的长篇小说《幸福》，你仍然会觉得他的对于“幸福”的体验确有真诚的、丰富的与动人的内容，他写到了外高加索的葡萄酒的香醇；他写到了一个因战争而残疾的孩子的奋斗毅力；他写到了主人公的爱情，写到了一个护士、一个普通的女人对于生命的短促与延续，对于爱情与婚姻的力量的思索。妙就妙在他把这些富有生活气息、人情味的体验、抒发与对于斯大林的歌颂水乳交融地结合在一起，这比中国式的“就是好”，“四个伟大”“最红最红最红……”要富于感染力得多。
    与中国的同期的革命文学歌颂文学相比较，我至今仍然觉得苏联文学有它的显著的优点：一、他们承认人道主义，承认人性、人情，乃至强调人的重要、人的价值；而中国的文学理论长久以来是闻“人”而疑，闻“人”而惊而怒，二、他们承认爱情的美丽，乃至一定程度上承认婚外恋的可能(虽然他们也主张理性的自制)，并在一定程度上承认性的地位。三、他们喜欢表现人的内心，他们努力塑造苏维埃人的美丽丰富的精神世界。而在中国，长期以来文艺界相信“上升的阶级面向世界，没落的阶级面向内心的断言。(我未知其确切出处，但一位可敬的领导常常引用此话并说是出自歌德)我们这里常常对大段的心理描写采取嘲笑的态度。四、他们喜欢大自然和风景描写以及静态的细节描写，这可能与列宾等的绘画传统有关。而我们中国，常常把这种风景描写环境描写静物描写直至肖像描写视为可厌可笑，视为“博士卖驴，下笔千言，未见驴字”的笑话。五、那些在中国肯定被批评为“不健康”、“小资产阶级情调”、“无病呻吟”的东西，诸如怀旧、失恋、温念、迷茫、祝福、期待、忧伤、孤独……等等，都可以尽情抒发；苏联文学有一种强大的抒情性。在苏联文学中，什么感情都可以有，但在最后，海纳百川，所有的感情都要汇集成爱国爱苏维埃直到爱党爱领袖的“大道”上去。这种对于人类情感体验的珍视与咀嚼使人不能不想起俄罗斯的音乐――从柴柯夫斯基、强力集团到伏尔加河沿岸的俄罗斯民歌――的抒情传统。女作家潘诺娃在《光明的河岸》中描写人们回想起自己的童年时代的伤感情绪，并讽刺一个死官僚――只有他才没有这种普通人的弱点。如果是在当时的中国，褒贬的对象肯定需要易位。
    六、与当时的中国文学界的情况相比较，五十年代的苏联文学界似乎已有一定的自由度，虽然他们从未提过百家争鸣、百花齐放的口号。那时我阅读结集出版的一九五三(？)年苏联第二次作家代表大会的发言，便可以看到肖洛霍夫与他所支持的奥维奇金对于作协领导人西蒙洛夫与支持西的法捷耶夫的尖锐抨击。这在当时的中国，简直难以想像。对于爱伦堡的小说《解冻》与潘诺娃的小说《一年四季》，不同意见也确实在报刊上展开了争鸣，这种争鸣并未受到苏共党的干预。
    这里所讲的意思当然不是苏优中劣，对二者的比较不是本文的主旨。我只是想回顾，苏联文学在中国曾有的巨大影响，这不但是无法否认的，而且是事出有因的。
    苏联――俄罗斯革命以前已经拥有了普希金、莱蒙托夫、涅克拉索夫、屠格涅夫、果戈理、托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基以及跨越十月革命的高尔基……的强大的批判现实主义的文学传统。俄罗斯的绘画、音乐、自然科学技术在十月革命前已经有了相当的发展，这与鸦片战争后大清朝无善可陈的尴尬状况并不能同日而语。靠近欧洲发达国家的地理位置与彼得大帝开始的维新西化的历史成果都有助于苏联文学的建设与发展，在苏联，全民的教育程度也大大高于同时期的中国。在六十年代中国的好同志们还在为“交响乐听不懂”而莫知所措的时候，肖斯塔柯维奇早已经震动了世界；萧洛霍夫也早已赢得了世界性的声誉。
    强大的现实主义传统是“本钱”也是包袱。从某种意义上说，苏联提出的真实地、历史地、具体地反映生活，并把反映真实生活与用社会主义思想教育人民结合起来的社会主义现实主义的“定义”正是批判现实主义的合乎逻辑的发展。对于沙俄旧社会的血泪控诉痛加针砭以及想像中的出走、“革命”(例如像契诃夫在《新娘》屠格涅夫在《处女地》《前夜》中所描写过的那样)，再前进一步就要动真格的、走现实的、最终成为唯一可能的布尔什维主义的革命的道路了。高尔基与列宁的友谊是这方面的一个具有象征意义的事例。
    但这种苏式的“社会主义现实主义”的提法也带来了负面的结果。它是现实主义的继承，也是对于现实主义的背离，粉饰太平的自己安慰自己的幻想的真实正在取代严峻的真实。上述的巴甫连柯的作品中已经洋溢着这种粉饰自慰以激情充真实的调子。《光明的河岸》《金星英雄》等更是等而下之。有趣的是，那些标榜着反对无冲突论(“无冲突论”，居然有这样的“论”，还要认真地去加以反对，文学到了这一步，已经够可叹与可笑的了！)的作品诸如《收获》《拖拉机站站长与总农艺师》及奥维奇金的“干预生活”的特写等等，现在看来，其对冲突、矛盾的揭露又是何等简单化、小儿科、模式化！名为揭露矛盾，实际仍是对于苏共的一个时期的“新政”的图解与对于旧政的抨击罢了。
    尤其糟糕的是对于现实主义的推崇导致了对于一切非现实主义、超现实主义、前现实主义或者后现实主义的上纲上线的一概排斥。特别是四十年代后期日丹诺夫主义的出笼，对于一批苏联著名作家艺术家(左琴科、阿赫玛托娃、萧斯塔柯维奇等)的批判，使现实主义变成了唯一的正统，而一切别的艺术手法艺术流派变成了政治上可疑的异端。把艺术问题搞成政治问题，宣扬僵硬的艺术教条主义，运用自上而下的行政手段直接干预文艺，这树立了一个极吓人极恶劣的样板。到了五十年代联共十九大上，马林科夫又咋咋唬唬地提出典型问题是一个党性问题这样一个不知所云的命题。赫鲁晓夫也罢，仍然继承了日丹诺夫主义的某些衣钵，直接干预和压制获得诺贝尔奖的帕斯捷尔纳克的创作。呜乎，哀哉！
    (与这种僵硬的“社会主义现实主义”定义、典型论相比较，我曾经宁愿意选择毛泽东提出的“革命的现实主义与革命的浪漫主义相结合”的命题。它毕竟为非现实主义开了一个口子。当然，提这个口号的当时的“浪漫主义”的代表作是大跃进的浮夸吹擂的“红旗歌谣”，实在令人无法恭维。另外，连斯大林都肯定过的〔至少是口头上肯定过的〕“写真实”的口号在中国一度也作为“修正主义”的文学主张来批，这是颇堪一嗟的了。)
    据说十月革命后的一段时期苏联的作家艺术家曾经真正地思想解放过，包括前卫艺术的各种流派都曾在苏联十分活跃，我在一九八六年十二月访问匈牙利时便参观了在布达佩斯举行的二十年代初期的苏联美术展览,真是琳琅满目，一派生机！匈牙利的朋友告诉我，只是在后来，在斯大林时期，文艺政策才愈收愈紧了的。
    斯大林死了。个人迷信被否定了。日丹诺夫主义的影响仍然不能低估。即使认同现实主义在文学创作中的首要乃至主流地位，划地为牢、排斥异端的做法也仍然与艺术的创造力、想象力互不相容。在五十年代后期以后，苏联文学的自满自足的教化性、道德伦理的两极化处理、俨然社会先锋乃至救世主式的自吹自擂的调子仍然束缚着它的进一步突破和发展。即使一些苏联作家写到了诸如领导人的特权、领导人的决策失误、敏感的历史事件这些新鲜大胆的题材领域(有些带有“闯禁区”的味道)；即使他们采取了不同寻常的手法(如寓言式、变换视角、几条线共同发展)这些作品仍然具有一种苏联文学的特殊胎记――即他们的主题思想的分明性，善恶对立的分明性，认为战胜黑暗就必定是一片光明的时至该日未免显得太天真纯朴的生活信念与历史信心。善与恶的具体对象与界定标准改变了，例如可以把劳改营的犯人处理成罪人或者英雄，又可以把党的工作者处理成英雄或者恶棍，这种处理可以改变，作品的鲜明的倾向性与自信性以及作者的煞有介事的郑重却如出一辙，多无二致。到了八十年代，到了当代中国文学这个喷薄迸发的时刻，人们在常常认同苏联文学的价值取向，并仍然接受他们当中的杰出人物如青季思・艾特玛托夫、叶甫图申科的影响的同时，又不免感到苏联文学的冗长与沉闷。与卡夫卡、海明威、加西亚・马尔科斯以及普鲁斯特乃至米兰・昆德拉相比，苏联文学在中国的影响、特别是对于当代中国作家的影响，呈急剧衰落的趋势。与中国八十年代以来的当代文学创作相比，苏联文学反而显得缩手缩脚，踯躅不前。
    在我年轻的时候，一面热情而轻信地陶醉在苏联文学的崇高与自信的激情里，一面常常认真地思索：我认为，任何不带偏见的人读了苏联的文学作品都会立即爱上这个国家、这种社会制度、这种意识形态。它们宣扬的是太写的人，崇高的人，健康的人；宣扬的是社会主义的人道主义与历史进取的乐观精神；宣扬的是对于人生的价值，此岸的价值，社会组织与运动的价值即群体的价值的坚持与肯定；一句话――而且是一句极为“苏式”的话：苏联文学的魅力在于它自始至终地热爱着拥抱着生活。
    与此同时，我们如果打开西方发达国家的作家们的文学作品，姑且不去置论它的性加暴力的通俗读物；即使姑且不去置论它的直接进行社会批判的作品(如西德的海因里希・伯尔的一批作品)；我们也在那么多的作家笔下看到孤独、疏离、病态、疯狂、怀疑、自杀、仇恨……看到那么多败坏人的胃口的对于人生对于生活的否定，怀疑，至少是十分消极的叹息。我曾经真诚地认为，提供光明的文学作品的社会必光明必好必胜必成功，而提供阴暗的文学作品的社会必阴暗必恶必败必瓦解消失。
    也许，最有趣并且最意味深长之点就在这里：为什么光明的文学并没有为一个社会贡献出光明的图景而“阴暗”的文学也并没有把一个社会推向阴暗的泥沼？
    成也光明，败也光明。苏联文学像是一个光明的梦。苏联文学的光明性本来是它的魅力所在，然而：
    一、把愿望当作现实，把认为应该有的光明当作实有的光明来展现，便变成了自欺欺人，至于为迎合某种需要而光明，就更是等而下之了。
    二、不敢正视、有意无意地回避人性当中、人生当中、现实当中也包括理念当中那些有缺陷的东西，那些通向假恶丑或者使假恶丑与真善美混成一锅稀粥的东西，这种闭上自己的一只眼或一只半眼的对于“光明”的确认，如果不是虚伪和懦弱，最好的情况下也只是天真和幼稚。
    三、认定自身是光明的使徒，而非己异己者是黑暗的魔鬼，这种价值取舍便捷简明果决，然而离开真实与真理愈来愈远。由此而派生的独断论、排它性、极端性本身便渐渐发展成为背离了理性与天良的烛照的狂妄与邪恶。
    四、社会与文学的关系，并不总是同步或互相适应、互相影响、互相配合的关系，更不可能仅是主从关系主仆关系；不是社会光明文学表现出来的就一片光明，社会进步文学表现出来就一片进步，社会停滞文学表现出来就是一味停滞，社会混乱文学表现出来就是一塌糊涂。更不是文学光明就意味着社会一定光明，文学表现混乱社会就从而一定更加混乱。
    文学与社会的关系，可能是一致的，也可能是各有侧重多元互补的乃至互相激励挑战的。文学更多地表现个人，更多地执著于理想追求而对现实采取批评或抱怨的态度，常常流露人生的各种痛苦和遗憾，文学本身并不能亦不善于积极地建设性地解决社会面临的问题。这样：1.对于社会实践来说，文学具有它的消极性，用文学去直接干预生活干预社会，常常并非可取。2.文学的这种消极性在一个健康与自信的社会中很容易转化为积极性。这样的社会是在不断的反思与自我批评中前进的，它不会视文学的“消极”为洪水猛兽。相反，文学的宣泄与疏通反而易避免大众的情绪郁结与爆炸。愈是健康与自信的社会愈是会对文学(还有艺术)采取比较宽容的态度。
    一味地响应配合紧跟，削弱了文学的多方面的可能性，也只能降低文学的艺术品味。它不但束缚了作家艺术家，也束缚了全民族全社会的精神能力的创造发挥发展。归根结底，对于一个社会的发育与健全是没有好处的。
    五、在文学创作与文学理论中，相异的思路完全不一定是互相敌对与不相容的。现实主义与非现实主义或超现实主义，反映(再现)与表现，自我与世界，写意与工笔，民族的与外来的，传统的与时髦的；它们之间更多地是需要互相激荡互相启发互相补充而不是你死我活地斗争。
    死抱着一种思路而压倒灭绝一切不同的思路，只能是创造力的衰退与想像力的禁锢。死抱着一种选择(哪怕是当时当地最佳妙的选择)而不准进行不同的尝试，只能使这种选择愈来愈变成失效的方略与沉重的负担。
    六、在多数比较正常的情势下，一个社会的多数读者会倾向于选择轻松解闷或惊险刺激的通俗读物。这虽然有可能败坏严肃的艺术审美的口味但却有助于抵制文学的专横单一和武断。苏联文学(除有一些反特惊险小说外)长期缺少这方面的品类，在严肃的文学作品中也缺乏更多地吸引读者的兴趣的自觉，这造成了苏联文学的沉重呆板有余而生机勃勃灵动飞扬不足的负面效果。
    七、归根结底，文学作品中最积极最活跃最正面的因素来自创作主体，来自作家的人格、精神能力，勇气，智慧与艺术语言的捕捉与表达能力，以抑制、管束、干预创作主体的精神能力为代价去取得文学作品所描述、反映、表现的对象的一片光明，其结果是创作主体的萎顿与缺乏自信，是文学本身的萎顿，是极其地得不偿失。
    八、文学可以提供某种经验、感受以及愉悦、刺激，却常常不能提供答案；能够传达某种呻吟感叹，却常常不能提供药方；文学不具备正面的可操作的行动特质，这可以说是文学的先天的“弱点”。最好最反映现实的作品也带有纸上谈兵的性质，作家们和读者们最好能就这一点达成默契。文学不是交通规则，不是动作要领，不是行动纲领或者宣言。文学常常是创作主体陷于困境陷于矛盾的熬煎的产物，而不是小葱拌豆腐――一青(清)二白的果实。愈是提供那种咀嚼好了、处理过了、消化好了的模式分明的文学内容，就愈是降低了自己的文学品位与作品的独创性、震撼力。愈是摆出一副谆谆告诫、万物洞察与救世救民的样子，便愈是暴露了创造主体的幼稚浅薄与自不量力。这样做下去，就等于把文学的大厦建造在臆想的一厢情愿上，画虎不成反类犬，对自己的社会角色的夸张定位反而使自己走进了简单明了规范化的政治社会艺术模式中去，哪怕不同的模式具有截然对立的取舍倾向。
    当我们想到，一些杰出的苏联作家――例如法捷耶夫、费定和阿・托尔斯泰，无法摆脱他们的孩子气的虔敬恭谨，而终于没有能够尽情尽才地写出他们的传世之作。当我们想到另一些不错的作家――例如西蒙诺夫、苏尔科夫、柯切托夫、巴甫洛夫――有意去迎合意识形态的模式，而终于囿于已有的却是未经验证的武断之中。当我们想到还有一些杰出的作家――例如阿赫玛托娃或者左琴科、帕斯捷尔纳克以及可能有的没有被允许发芽的种子，――潦倒压抑，有花不能开的时候，我们怎么能够不为世界上第一个伟大社会主义国家文学上的严重失误和失算而痛心疾首呢！
    文学正如人生，“人生不满百，常怀千岁忧”，永远不会十全十美。毋宁说文学是缺陷、是遗憾、是可望而不可得的焦首煎心产物，是梦的近邻。当你把你追求的一切搂在怀里抱在胸前，尽情地交欢做爱的时候，很难有文学；倒是失恋更可能造就一个爱情诗的作者。从这个意义上说，苏联的瓦解，苏联文学的成为历史，一心热爱生活拥抱生活的文学追求的失败本身就是极好的文学契机，梦的契机。
    时过境迁，现在再回顾《铁流》与《士敏土》，《初欢》与《不平凡的夏天》，《毁灭》与《青年近卫军》，《收获》与《金星英雄》……我们看到的是一个又一个的光明的梦。那是一个关于人成为历史的主人、宇宙的主人的梦。那是一个关于计划性与目的性终于全部取代了盲目性与混乱性的梦。那是一个人类的荣誉、智慧和良心具体化为、凸现为列宁、斯大林、联共党苏共党苏维埃与契卡(后来成为臭名昭著的克格勃)的梦。那是一个关于朗朗乾坤、清明世界、整个世界都变得那样明晰而且主动的梦。这样的梦不但苏联作家与读者、而且许多其他地方的作家与读者都不同程度地做过。今后，人们也还要继续做下去。苏联瓦解了，苏联文学的光明梦，产生这种梦的根据与对这种梦的需求并没有随之简单地消失。资本主义当然不是无差别的天堂。苏式社会主义实践的失败并不能证明资本主义的万事大吉。说不定因为世上许多人去转而追求资本主义而产生对于资本主义的新一轮的失望与批评。在这种情况下梦都不要做，太清醒也太沉重了。而梦做下去，就仍然会时而在这里时而在那里出现苏联文学的回声与反照。
    用文学来表达人们的梦想，这本来是天经地义的。做梦是可以的，做做梦状却是令人作呕的。只准做美梦不准做噩梦则只是专横与无知。守住梦幻的模式去压制乃至屠戮异梦非梦，这就成了十足的病态。梦与伪梦的经验，我们不能忽略。苏联文学的历史并非空白，苏联作家的血泪与奋斗并非白费。总会有一天，人类的一部分做苏联文学而进行的这一番精神活动的演习操练会洗去矫强与排他的愚蠢，留下它应该留下的遗产，乃至在未来的某个时期，蜕变出演化出新的生机新的生命新的梦。
欲读书结
王蒙
最近新书


    最近新书
    　
    词学古今谈               缪  钺  叶嘉莹著      6.60元
    散曲通论                     羊春秋著    〔精〕8.80元
    船山全书(第五册)                       〔精〕13.80元
    船山全书(第十二册)                     〔精〕14.40元
    
    岳麓书社出版发行
广告

关于历次文艺批判


    《毛泽东论文艺》增订本中，未收一批毛泽东有关文艺问题的著名论述，因为这些论述，实践证明，是有重要失误的。作为毛泽东思想科学体系的组成部分的毛泽东文艺思想，当然不能把这些论述包括在内。但是，要了解党的文艺政策的历史发展过程，了解毛泽东个人在文艺问题上的思想发展过程，总结过去失误的经验教训，就应该对这些论述有所了解。
    我指的，是建国以来历次文艺批判运动中毛泽东的有关论述。
    第一次批判，是对电影《武训传》的批判。增订本收入了毛泽东修改《人民日报》社论《应当重视电影<武训传>的讨论》时加写的一段话，这是依循一九八三年版的编选方法。现在怎样来评价这次批判？我曾经写过这样一段文字，表明自己的看法，懒得重写，似乎也没有必要重写，照抄下来，供参考：
    
    一九五一年在全国范围展开的、持续半年之久对电影《武训传》的批判，是毛泽东发动和领导的。建国以后毛泽东在思想文化领域发动和支持过一系列批判运动，十几年中一浪接着一浪。对电影《武训传》的批判是这一系列批判的发轫，又同后来的批判有所不同。
    一九五○年底到一九五一年初电影《武训传》在几个大城市上映后，报刊上发表了不少评论文章。在最初几个月里，基本上都是肯定和赞扬，虽然程度不同。最高的赞扬，把武训誉为劳动人民“文化翻身的一面旗帜”，“站稳了阶级的立场，向统治者作了一生一世的斗争”，“典型地表现了我们中华民族的勤劳、勇敢、智慧的崇高品质”等等。从一九五一年春开始，批评逐渐增多，引人注目的是贾霁的《不足为训的武训》和杨耳的《陶行知先生表扬“武训精神”有积极作用吗？》两篇文章。如果按照文艺和学术问题通过文艺和学术界的自由讨论来解决的方针行事，允许批评也允许反批评，允许坚持自己的意见也允许改变自己的意见，那么，在自由讨论中定能逐步克服错误的意见，发展正确的意见，帮助人们联系实际学习如何运用马克思主义观点来评价历史人物，研究文艺和学术问题。而这样的学习在建国初期的文艺和学术界是迫切需要的，也是普遍要求的。一般说来，在自由讨论中，比较容易贯彻实事求是的精神，极端观点比较不易产生，产生了也比较容易克服。在人民已经取得政权的条件下，尤其有可能也有必要用这种讨论的方法解决文艺和学术的不同意见的争论问题。可惜，事态未能按照学术讨论的方向发展。
    五月十六日《人民日报》加编者按语转载了几篇批评《武训传》的文章，二十日发表了《应当重视电影<武训传>的讨论》的社论。这篇社论是经毛泽东审阅并作了大段改写和加写的。他加写和改写的这几段话，作为他的一篇著作在“文革”中重新发表，后来收入《毛选》第五卷。社论中有一个很长的名单，点名批评了四十三篇赞扬武训和《武训传》的文章及其四十八名作者。一场政治批判运动由此发动了。
    六月，毛泽东审阅《学习》杂志《评武训和关于武训宣传》的长文，又加写了几段话，指出武训行乞兴学是“为富人子弟办了两所旧式学堂”，“不可能有真正的穷孩子进他那样的学堂”；“武训的‘义’学，其实是不义之学”，因为办学的钱，“一是强要来的”，“二是放高利贷”，“三是倚仗官势募捐”。七月，《人民日报》连续六天刊载了经毛泽东审改的题为《武训历史调查记》的长篇报告。这篇报告分为“和武训同时的当地农民革命领袖宋景诗”，“武训的为人”，“武训学校的性质”，“武训的高利贷剥削”，“武训的土地剥削”五部分。每个部分都有毛泽东改写或加写的段落，有些段落是议论性的，进一步发挥了他的上述论断。他指出：“封建制度的生产关系，是地主阶级掌握主要的生产资料。地主阶级有政权，有军队，保护这种生产关系。因而只有地主阶级能够垄断文化，办学校。被剥削被压迫的农民阶级是不可能有受教育学文化的机会的。在封建地主阶级看来，使用简单工具从事农业劳动的农民，也没有要使他们受教育学文化的必要。这是几千年封建制度的规律，是唯物史观所指示的法则。”“武训生在满清时代，他甘心为地主阶级服务，以‘为贫寒’的口号欺骗农民，而实际上为地主和商人办成了三所学校，这是合乎封建社会的规律的。”
      武训的“行乞兴学”，过去大都当作一桩美谈。一般人对之表示敬意，并不一定清楚这个人物及其作为的具体历史事实，没有深思过对他应当如何科学评价的问题，这是不足深责的。毛泽东在延安时期的一些讲话中也曾称赞过武训行乞兴学的精神，并用它来鼓励大家克服困难，把革命坚持下去。一九五一年在看了电影《武训传》和了解到着意宣传武训的其他一些材料后，毛泽东对武训有了新看法。他修改社论、文章、调查报告时写下的这些话，代表了他把武训的行乞兴学摆在近代中国革命历史发展的具体环境中来重新考察所得出的新看法。毛泽东的批评，不但指向武训，更着重地是指向宣传武训的人们。毛泽东对武训和武训宣传的这些新看法，当然可以也应该允许有不同的意见。他的批评，看来在政治上上纲过高，语调也过于尖锐，但是他提出的用马克思主义观点重新研究一些历史人物的任务，和他在这个问题上发表的一些深刻见解，应该说是重要的，对于宣传历史唯物主义的观点是有积极意义的。由于未能真正用学术讨论的方法来执行这一任务，而是采取了一拥而上，无限上纲，不容分说的做法，结果使当时的批判搞得“非常片面，极端和粗暴”(一九八五年九月六日《人民日报》发表的胡乔木的谈话)，在思想文化界开了用政治批判解决学术争论的不好的先例。
    电影《武训传》的导演孙瑜，在运动中受到很大政治压力，但是并没有划为什么“分子”，也没有停止他工作的权利，一些影片仍然让他执导。这些同以后的批判运动中的极端作法相比，还是较为缓和的，在评价这场批判的时候，这一点也应该提到。
    　
    这段文字不短，但提供了一些材料，一些自己的看法。这些看法，我听到许多赞同的意见，也听到几位同志表示不全赞同，或者认为还缺少把握，不谈为好。我想，作为一种看法，谈谈也无妨吧。不过，李曙光同志告诉我，贾霁、杨耳的文章是听到毛泽东对电影《武训传》的批评以后才写的，这倒是我过去不知道的。
    第二次批判，是对《<红楼梦>研究》的批判。毛泽东为此事专门给中央政治局写了一封信，此信“文革”中发表并已收入一九七七年出版的《毛选》第五卷。一九八三年版《论文艺》没有收，增订本也没有收。现在怎样来评价这次批判？我也写过一段文字，再抄如下：
    　
    一九五四年，山东大学《文史哲》月刊第九期发表了李希凡、蓝翎的文章《关于<红楼梦简论>及其他》。不久，在十月十日《光明日报》上又发表了他们的《评<红楼梦研究>》。两文都是批评俞平伯对《红楼梦》的思想和艺术的评论。毛泽东详细阅读了这两篇文章，杠杠、圈圈划满了全篇，还写了一些批注。他在批语中称《关于<红楼梦简论>及其他》是“很成熟的文章”，在李希凡、蓝翎的名字下批注道：“青年团员，一个二十二岁，一个二十六岁”；在文章的四、五处毛泽东也划了问号。在《评<红楼梦研究>》一文中，作者谈到了贾府衰败的原因：“这样的豪华享受单依靠向农民索取地租已不能维持，唯一的出路只有大量借高利贷，因而它的经济基础必然要走向崩溃。”毛泽东批注：“这一点讲得有缺点。”一九五四年十月十六日，毛泽东给中央政治局同志和其他有关同志写了一封信，即大家都知道的那封引起轩然大波的《关于<红楼梦>研究问题的信》。由于这封信，在文艺界、学术界开展了对俞平伯的《红楼梦》研究的批评，并发展到对胡适的政治、学术和哲学观点的全面批判。
    平心而论，李希凡、蓝翎的文章提出了一个用马克思主义历史唯物主义观点研究《红楼梦》和评价以往的“红学”研究的新问题、新任务。如果说，“红学”史上的第一次飞跃，是二十年代以胡适、俞平伯为代表的考证派“新红学”的建立；那么，“红学”史上的第二次飞跃，应该说是五十年代以李、蓝为开端的用马克思主义历史唯物主义观点来研究《红楼梦》的“新红学”的建立。
    但是，学术批评搞成了政治运动，声势压人代替了说理论争。这就不利于对以前的“红学”作全面的、有分析的历史评价。这个历史教训是需要认真吸取的。
    应当指出，一九五六年五月二十六日陆定一在中南海怀仁堂作报告，代表中共中央向知识界宣布“百花齐放，百家争鸣”的方针。在这个报告中，陆定一特别讲到两年前对俞平伯《红楼梦》研究的批评。他说：“俞平伯先生，他政治上是好人”，对他的批评是有错误和缺点的，“当时确有一些批判俞先生的文章是写得好的。但是有一些文章则写得差一些，缺乏充分的说服力量，语调也过分激烈了一些。至于有人说他把古籍垄断起来，则是并无根据的说法。这种情况，我要在这里解释清楚。”这是代表中共中央作了自我批评。这一历史事实，也许还不为一些青年朋友所知晓。
    今年(一九八六年)一月，中国社会科学院文学研究所召开了庆贺俞平伯从事学术活动六十五周年会议。中国社会科学院院长胡绳在会上讲话。他说：“早在二十年代初，俞平伯先生已开始对《红楼梦》进行研究，他在这个领域里的研究具有开拓性的意义。对于他研究的方法和观点，其他研究者提出不同的意见或批评本来是正常的事情。但是一九五四年下半年因《红楼梦》研究而对他进行政治性的围攻是不正确的。这种做法不符合党对学术艺术所应采取的双百方针。《红楼梦》有多大程度的传记性成份，怎样估价高鹗续写的后四十回，怎样对《红楼梦》作艺术评价，这些都是学术领域内的问题。这类问题只能由学术界自由讨论。”
    应该说，三十二年前的那场批判的是非，已经有了明确的历史结论。
    　
    第三次批判，是对胡风的批判。一九五五年毛泽东批胡风材料的几批著名的按语，大都收入《毛选》第五卷了。怎样来评价这次批判？还是抄一段我写的话：
    　
    胡风是长期参加左翼文艺运动的进步的文艺理论家。对胡风的文艺思想，在进步文艺界中历来有不同意见和批判。这时，针对胡风向党中央提出的关于文艺问题的三十万言意见书，批判猛烈展开，并且迅速变为对“胡风反革命集团”的揭露和镇压。这种把文艺思想争论当作政治斗争来进行的做法，特别是并没有经过核实的根据就把胡风和同他有联系的一批文艺工作者(其中有共产党员和党外进步作家)当作“反革命集团”来斗争的做法，完全混淆了敌我、敌友的界限，混淆了两类不同性质的矛盾，造成了建国以后思想文化领域的一大冤案。
    　
    第四次批判，是文艺界的反右派斗争。毛泽东在审阅周扬对这场批判所作的总结《文艺界的一场大辩论》时，加写和改写了好几段话，还为《文艺报》写了《再批判》的按语。这场再批判，我已经在《大书小识之十》中谈过自己的看法了。
    第五次批判，以毛泽东对文艺问题的“两个批示”为代表。如何评价这“两个批示”和由此而来的在文艺界的一系列批判？按照前例，再抄一段：
    　
    “早在一九六二年秋，江青就指责新编昆剧《李慧娘》是与社会主义不相容的“鬼戏”(因为剧中有鬼魂出现)，一九六三年五月江青组织文章在报纸上尖锐批评《李慧娘》和赞扬这个戏的文章，使文艺界感到气氛紧张。一九六三年十二月，毛泽东写了一个批示：“各种艺术形式――戏剧、曲艺、音乐、美术、舞蹈、电影、诗和文学等等，问题不少，人数很多，社会主义改造在许多部门中，至今收效甚微。”“许多共产党人热心提倡封建主义和资本主义的艺术，却不热心提倡社会主义的艺术，岂非咄咄怪事。”还多次说文化部是“帝王将相部”、“才子佳人部”、“外国死人部”。文化部和文艺界立即组织整风学习。一九六四年六月，毛泽东看了《全国文联和各协会整风情况的报告(草稿)》，又作如下批示：“这些协会和他们所掌握的刊物的大多数(据说有少数几个好的)，十五年来，基本上(不是一切人)不执行党的政策，做官当老爷，不去接近工农兵，不去反映社会主义的革命和建设。最近几年，竟然跌到了修正主义的边缘。如不认真改造，势必在将来的某一天，要变成象匈牙利裴多菲俱乐部那样的团体。”文艺领域当时确实存在某些不健康现象。指出这方面的问题，通过正确的批评和加强领导、改进工作来加以解决，是必要的。但是毛泽东的两次批示未能实事求是地全面估计文艺界的形势，从而导致发动群众运动和政治斗争来解决文艺问题。在文化部门、文艺单位和全国报刊上，对《李慧娘》、《谢瑶环》等许多戏曲，对《北国江南》、《早春二月》等许多电影，对许多文艺理论观点，公开进行政治批判。从一九六四年夏季开始，这种批判又扩大到学术界，从哲学，到经济学，到历史学，各个学术领域都有一些代表人物和有代表性的理论观点在研究机构、高等学校和全国报刊上受到猛烈批判。被批判的作品，许多是优秀的或者比较优秀的，有的有缺点，也并没有理由认为它们有反党反社会主义的政治问题。被批判的理论观点，或者是正确的，或者是可以讨论的，也没有理由认为它们有反党反社会主义的政治问题。被批判的代表人物，大都是党在文化、学术领域的重要领导干部和有成就的党员作家、学者。他们受到批判后，许多都被撤销了领导职务，或者不能继续进行正常的工作。
    一九六四年春节，毛泽东召开座谈会，随后又作了多次批示和谈话，在教育改革方面提出了许多过火的主张。
    随着文艺、学术、教育领域批判的加紧，整个知识分子队伍的大多数再次被称为“资产阶级知识分子”。
    意识形态领域的错误的、过火的批判，破坏“百花齐放、百家争鸣”的政策，在广大知识分子中造成草木皆兵、人人自危的紧张气氛，伤害了他们的积极性，影响了文化科学教育事业的发展。在“左”倾批判日益加剧的时候，邓小平曾试图加以控制。一九六五年三月，他在中央书记处讨论纠正北京大学社教运动试点中的“左”倾错误的会议上讲到文化思想领域当时的状况，说：现在人们不敢写文章了。戏台上只演兵，只演打仗了。电影哪有那么完善的？这个不让演，那个不让演。那些“革命派”想靠批判别人出名，踩着别人的肩膀上台。他提出要赶快刹车。一九六五年九月彭真在全国文化厅局长会议上讲话，也是企图稍许缓和文艺、学术界的紧张局势，把批评引上说理的轨道。但是，车没有刹住多久。一九六五年十一月姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》发表，一个更大的错误批判的浪潮更猛烈地掀了起来，成为发动“文化大革命”的导火线。
    　
    第六次批判，是发动“文化大革命”的文艺批判。那就是对《海瑞罢官》的批判、《部队文艺工作座谈会纪要》(毛泽东对纪要作了多处改写和增写)、《五一六通知》(也有毛泽东多处改写和增写)。这些论述的内容和是非，是大家都比较详细知晓的，我就不再噜苏了。
大书小识
郁之
1993年第7期,总第172期 - 广告


    　
    文化生活译丛・三联书店出版发行
    　
    沙漏――外国哲理散文选  梅特林克等著  田智等译 6.00元
    黄昏之恋        格林著        丘澄等译         3.40元
广告

古书试新读


    以“国学”或“传统文化”命名的刊物和丛书已出不止一种，可见整理古籍不仅是校点、翻译、重复印书，还有不少研究。传统文化引人注意，其研究恐怕也可以现代化。照中国和外国的传统方式研究古书当然不错，可是通连古今中外自出新裁作些尝试也未可厚非吧？语言文字是思想的载体，信息交流的中介，这已经是常识说法了。思想是流动的，不是凝固的，仿佛软件，又有变换程序，那么，由这种流程即思维线路或简称思路而探索其模式也可以试试吧？高才硕学者成就已宏，未必肯轻易损伤令誉，浅陋者才敢冒昧作难获成功的尝试。不妨我来一例。
    《老子》开篇“道可道”一章总共只有五十九个字，重复字有道、名、无、有、常、欲、观、同、玄、妙十个，虚词之、以、其、非还不算。这些重复字是不是处处意义一样？为什么要重复谈？解古文字和解密码都常用频率比较。讲字义也可以比较重复字。韩愈的《原道》说老子，“其所谓道，道其所道，非吾所谓道也”。连用四个道字。对比一下，韩愈说的其实就是老子的话。不仅句法一样，意思也一样。老子本来说他的道和另一种道不一样。韩愈说的是他的道和老子的道不一样。“道不同，不相为谋”。(《论语》)这还争论什么？彼此彼此，各自立场不同而已。不过，词同而语言不同。口头语不同于书面通行语。书面语又随时代由简而繁。韩愈生在唐朝，比老子晚了一千年以上，有纸笔可以滔滔不绝写出文章，所以能发挥，  说明他的道包括仁义，老子的道是在仁义以外。他是否能代表孔子，这且不论，但可确定是他自己的看法。仁和义和道一样不确切，还是不明白。《老子》那一章不知是写在简帛上还是刻在竹片上，甚至开头只是口头传授像咒语一样，都不可能长篇大论。写的刻的字总是籀文大篆，更不能多。所以用字一定要省而又省，慎之又慎，只留下五十九个字。其中又重复十个以上，可见是非重复不可，决不是<SPS=0455>嗦，所以这些字就值得注意了。韩愈攻击老子，语言有发展而思路仍继承，可见传统不易变。这是另一问题。
    词不孤立，必有句。句子排列成文有次序。这些语言符号表达的意思是思想。思想顺序是思路。这同算术列算式相仿。《老子》这一章的思路，思想流程，或说思想语言的逻辑进展顺序，或说“句法”结构，能不能考察一下？可能这就是《老子》所说的“观”。一“观”之下，结构明显。前面六句是三对。三对中的后二句以“故”字连接前面。末三句是单行推进线。全章是两扇门。每门自有顺序安排，很严密。下抄原文为证。
    　
    道可道，非常道。名可名，非常名。
    　
    这是第一对句，道和名并列。
    　
    无名天地之始。有名万物之母。
    　
    第二对句，推进一边，由名延伸，又成一对，有和无并列。另有一对是始和母。
    　
    故，常无欲以观其妙。常有欲以观其徼。
    　
    第三对句，再由有无延伸，又成一对，妙和徼并列。这是由前面两对演绎出来的。重复第一对句常字。
    后三句单行总结。
    　
    此两者同出而异名。
    　
    又标出一对，同和异并列。指出所异的是名。
    　
    同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。
    　
    由同生玄，玄又生妙。妙非一，是众。天地万物之妙由玄之又玄入门。道、名生有、无，有、无生同、异，同即玄，最玄成为妙。道呢？常呢？不知何处去也。为什么？是不是道不可道，所以只说名；名非常名，所以不说常了？
    原文是不断句的，思路是一字一句连串下来的。思路或说逻辑顺序很清楚，但不合乎从亚理士多德传下来的逻辑推演。句句是断语，命题。“故”也不知“何以故”(《金刚经》)，推演也没有证明。也不合乎印度的“正理”因明的立“宗”推理。既无因，又无喻。希腊重演说。印度佛教重辩论。中国两者都没有。各讲各的，往往只对门徒讲。讲的话不全传，传下来的是备记忆的纲领，语录。所以三国论著似同而实异。这里一章全文只是符号排列，如同不演算不证明的数学式子。中国逻辑常用语，无论口头笔下，有文无文，常是什么者什么也，或是命令句。文体不同由于说话对象不同。希腊演说和印度辩论的对象是有一定范围的听众。中国诸子书的对象是门徒，或者直接间接“应帝王”。这可说是一个特点。
    另一特点是对偶。这一章里，主要的词有对偶。道、名，无、有，始、母，妙、徼，同、异。句子也不离对偶。对偶又归于一，由玄至妙。于是《老子》与《易》卦乾、坤，阴、阳的思路一致。韩愈以仁、义对偶，归结为道。这是承继孟子的仁、义、礼、智。所以他说：“孟子醇乎醇者也。”孔子是以仁、智为对偶，以义、利为对立的，见《论语》所传。于是《论语》中所谓“天下有道”，“天下无道”，“道不行”等等的“道”，一变于《孟子》，再变于韩愈，从此有了“道统”。南宋偏安，更争“正统”。若无偏，何来正？道、名及无、有并列而各侧重其一，终于以同为玄而达妙。这条思维路线是一种逻辑程序，或说思维模式，思路。中国人历来不论识字读书或是文盲都习惯于这一套。历代上自帝王，下至家主、父亲、丈夫，为主的都会这一套。臣、仆、妻、子，为从的都承认这一套。这一套主从模式中有两要点。一是重名，二是好同。由于重名，所以不管变成什么，名不可变。争正统也是其一。说废除统实亦即争统，换个名字。由于好同，所以恶异。尊一个必须排一个。说求同存异，而异是存不住的，那就不管了。对偶而不并重，有主从；称同而去其异，有尊卑。这是不是传统思路的又一特点？
    以上说的只指这一章，不是《老子》全部，只说此一思路，没说各种思路。这也不是研究《老子》，只是举例说明新读法的一种，以见今人读古书可以有和古人及外国人不同的读法，可以由语言及文体窥探思路，而且不妨由古见今，看出“传”下来的“统”，因而对思想“化”入现代有益。这不算是什么学的研究，不过是一种看法，也可说是一种思路。至于探索道、名等词的思想涵义，那当然需要另外的新读法试验了。

金克木
作于一片下海声中

 <IMG=CA93707601>
漫画
丁聪
老温德

<IMG=AB93707701>
    这说的是一九二三年起来中国，在中国几所大学(主要是北京大学)教了六十多年书，最后死在中国、葬在中国的一个美国人，温特教授。温特是译音，我看过两篇介绍他的文章，都用这译音名，可是同我熟的一个海淀邮局的邮递员李君却叫他老温德。我觉得李君的称呼显得朴实，亲切，不像温特教授那样有场面气。后来听北大外文系的人说，系里人也都称他老温德。这中文名字还大有来头，是吴宓参照译音拟的，推想取义是有温良恭俭让之德。这会不会有道学气，比场面气更平庸？我想，在这种地方，还是以不深文周纳为是，所以还是决定称他老温德。老温德来中国，先在南京东南大学教书，两年后来北京，到清华大学教书。其后，抗战时期，随清华到昆明西南联大，胜利后回北京，直到解放后，一九五二年高等学校院系调整，因为他是教文学方面课的，所以划归北京大学。我三十年代初在北京大学上学，其时他在清华大学任教，我没听过他的课，直到七十年代初，不只同他没有一面之识，连他的名字也不知道。为什么想写他呢？是因为一九七一年春夏之际，我自干校改造放还，大部分时间住在北京大学朗润园(在校园东北部)，他的住所在朗润园西端石桥以西，住得近，常常在湖滨的小路上相遇，有招手或点头之谊，又他的生活与常人不尽同，使我有时想到一些问题，或至少是他升天之后，看到人非物也非，不免有些怅惘，所以想说几句。
    关于他，有大节，依中国的传统，排在首位的应该是“德”。他正直，热情，同情弱者，为朋友不惜两肋插刀。生活境界也高，热爱一切美和善的，包括中国的文化和多种生活方式，绘画、音乐等更不用说。其次是学识，他通晓英、法、德、西班牙、希腊、拉丁几种文字，对西方文学的各个方面都有深入的研究，开过多种课，都讲得好。再其次是多才与艺，比如游泳，据说他能仰卧在水面看书。所有这些，介绍他的文章都已经着重写了，也就可以不再说。
    剩下可说的就只有我心目中的他，或者说，我的印象。我最初看见他，以一九七一年计，他生于一八八七年，其时已经是八十三岁。朗润园的布局是，一片陆地，上有宫殿式建筑，四外有形状各异、大小不等而连起来的湖水围着。湖以外，东部和北部，北京大学新建了几座职工宿舍楼；西部有个椭圆形小院，西端建了一排坐西向东的平房。湖滨都是通道。老温德住西部那个小院，我住东部的楼房，出门，沿湖滨走，路遇的机会就非常多。他总是骑自行车，不快，高高的个子，态度虽然郑重而显得和善。问别人，知道是教英语的温特，一个独身的美国老人。日子长了，关于他就所知渐多。他多年独身，同他一起住的是一对老而不很老的张姓夫妇，推想是找来做家务活的。夫妇居室，人之大伦，自然就不免生孩子，到我注意这个小院的时候，孩子大了，还不只一个，也都在一起住。院子不算小，春暖以后，直到秋末，满院都是花，推想是主人爱，张姓夫妇才这样经管的。饮食情况如何，没听说过，只听说这老人吃牛奶多，每天要五六瓶。还吃些很怪的东西，其中一种是糠，粮店不卖，要到乡下去找。我想，他的健壮，高寿，也许跟吃糠有关系，但吃的目的是健消化系统，还是补充什么营养，我不知道。
    连续有十年以上吧，他，就我看见的说，没有什么大变化。还是常骑自行车在湖滨绕，可是回到他那个小院就关在屋里，因为我从院门外过，总要往里望望，看不见他。后来，是他跨过九十岁大关以后，生活有两种显著的变化。一种是不知为什么，在小院内的靠北部，学校给他修建了较为高大的北房，大概是三间吧，外罩水泥，新样式的。另一种是，仍然在湖滨绕，可是自行车换为轮椅，由张家的人推着。体力显然下降了，面容带一些颓唐。这一带住的人都感到，人不管怎样保养，终归战不过老；但都希望他能够活过百岁，也觉得他会活过百岁。后来，湖滨的路上看不见他了，到一九八七年初，实际活了九十九岁多一点，与马寅初先生一样，功亏一篑，未能给北京大学的校史增添珍奇的一笔，走了。
    听邮递员李君说，老温德像是在美国也没有什么亲属，为什么竟至这样孤独呢？独身主义者？至少是早年并不这样，因为刘<SPS=0732>写的一篇传记(题目是《温特教授》――记一位洋“北京人”，见北京出版社一九九二年版《京华奇人录》)里有这样的话：
    　
    我注意到，闻一多(案二十年代初在美国与老温德结识，成为好友，老温德来清华任教是他推荐的，他遭暗杀后，骨灰多年藏在老温德住所)书信中还说过，温特教授“少年时很浪漫”。我们的视线一起扫过这几个字，好几次了，他从不作解释，也没有否认，我就不便追问了。
    　
    传记的另一个地方又说，还是在美国时候，不老的温德(而立与不惑之间)，住屋的床上放一个大铁磬，他向闻一多介绍铁磬的用处是：“夜里睡不着觉时，抱起磬，打着，听它的音乐”。我想这用的是佛家的办法，如唐人常建咏《破山寺后禅院》尾联所说：“万籁此俱寂，惟闻钟磬音。”这种磬音，粗说是能使心安，细说是能破情障的。如果竟是这样，这先则浪漫，继而以钟磬音求心安，终于一生不娶，心情的底里是什么情况呢？曾经沧海难为水吗？还是如弘一法师的看破红尘呢？不管是什么情况，可以推想，情方面的心的状态一定隐藏着某种复杂。
    心里藏而不露的是隐私，也可以推想，任何人，或几乎任何人，都有，甚至不少。也许只是由于“己所不欲，勿施于人”，除了少数有调查癖的人以外，都视搜求或兼宣扬别人的隐私为败德。何况德在知的方面也还有要求，是“不知为不知”。所以对于老温德的生活，谈到“浪漫”“独身”之类就宜于止步。但是这“之类”又使我想到一些问题，虽然经常不在表面，却分量更重，似乎也无妨谈谈。
    说分量重，是因为一，更挂心，二，更难处理。古人说，饮食男女，这更挂心、更难处理的问题不是来自饮食，而是来自男女。与饮食相比，在男女方面，人受天命和社会的制约，求的动力更强烈，满足的可能，轻些说是渺茫，重些说是稀少以至于没有。显然，这结果就成为：饮食方面，如果有富厚为资本，盖棺之前，可以说一句“无憾”；男女方面，不管有什么资本，说一句“无憾”就太难了。有憾是苦，这来自人生的定命。有人想抗，其实是逃，如马祖、赵州之流，是否真就逃了，大概只有他们自己能知道吧？绝大多数人是忍，有苦，咽下去。老温德是用钟磬音来化，究竟化了多少呢？自然也只有他自己能知道。
    一般人的常情是不逃，也不化，并且不说，藏在心里。这样，人的经历，其中少数写成史传，就应该是两种：一种是表现于外的，甚至写成文字的，自己以外的人能看见，或进一步，评价；一种是藏在心里的，不说，极少数脱胎换骨写成文字(如诗词和小说)，总之还是非自己以外的人所能见。假定社会上班马多，人人都有史传，这史传也只能是前一种，“身史”，而不是后一种，“心史”。这心史，除自己动笔以外，大概没有别的办法。自己动笔，困难不在内(假定有动笔能力)而在外，这外包括社会礼俗和有关的人(也因为受礼俗制约)。能不能扔掉礼俗呢？这就会碰到变隐为显，应该不应该、利害如何等大问题。侯河之清，人寿几何，我们也就只能安于看看身史而不看心史了。
    身史和心史，有没有一致的可能？大概没有。可以推想，以荣辱、苦乐的大项目为限，比如身史多荣，心史就未必是这样；身史多乐，心史就未必是这样。以剧场为喻，身史是前台的情况，心史是后台的情况，只有到后台，才能看到卸妆之后的本色。可惜我们买票看戏，不能到后台转转，也就只好不看本色而只看表演了。可见彻底了解一个人，或说全面了解一个人，并不容易；对于老温德，因为他的经历不同于常人，我就更有这样的感觉。
    还是安于一知半解吧。他走了，虽然差一点点未满百岁，终归是得了希有的高寿，以及许多人的尊敬和怀念。他多年独身，但他曾经浪漫，希望这浪漫不只给他留下苦，还给他留下甜蜜的记忆。他没有亲属，走了以后，书籍、衣物，也许还有那个铁磬，如何处理呢？我没有问什么人，只是从他那小院门外过的时候，总要向里望望。先是花圃零落了；继而西房像是无人住了；至多四五年吧，西房和北房都拆掉，小院成为一片废墟。人世就是这样易变，从小院门外过的年轻人不少，还有谁记得在里面住几十年的这位孤独的人吗？真是逝者如斯夫！

张中行
《帝王春秋》为易白沙所著


    《读书》今年第四期载张中行文《易地则皆然》，其中说道：
    　
    抄旧籍中史料以显示帝王的习性和尊容，昔年曾见到一本，名《帝王春秋》，记得是易实甫别号哭庵的所著，因为物以稀为贵，大革命中“主动”扔书焚书，这一本却没有割爱，可惜师丹善忘，一时不知放在哪里。
    　
    按《帝王春秋》实为易白沙所著。易白沙(一八八六―一九二一)，原名易坤，后因慕明代哲学家陈献章(广东新会白沙里人，世称白沙先生)为人，易名白沙。湖南长沙人，曾任中学教员、校长及南开、复旦二大学教授，一九二一年愤国事倜<SPS=0051>，于广州陈村蹈海而死，年仅三十五岁。白沙少攻经史，博闻强志。著《帝王春秋》，全凭记忆，房中仅置一桌一椅及纸笔墨砚。为了专心著述，他不但杜门谢客，而且连家人也不接触，于书房墙上挖一圆洞，以作接送食物及便桶之用。如此发愤月余，全书十几万字竟成。
    此书由孙中山题字书名，章太炎撰写作者小传，其兄易培基(时任广东大学教授，后任故宫博院院长)写作者事状，一九二四年由中华书局印行。一九八四年岳麓书社曾予重新整理印行。
    张中行先生的《帝王春秋》乃昔年所有，后又不知放在哪里，故将作者易白沙误记为易实甫，实属千虑之失。
读书短札
胡渐逵
《历代职官表》与《升官图》


    人类一开始形成便分为统治和被统治两个阶级，而统治阶级总是极少数，需要帮助他做统治事务的人，那便是“官”。随着事务日繁，官也跟着增多，从前正史上有叫《百官志》的，其实何止“百官”，连“千官”也还不止。鲁迅不是有过“金风萧瑟走千官”的名句吗？
    二千多年来的官制，历代变更甚大，要在短文中说清楚，是不可能的。我这篇小文是想把一张做游戏的图表和一部严肃的书籍结合起来谈，目的是想把那极复杂的问题简易化，或者说，用很简单的方式把极复杂难以理清的东西搞得清楚一些。我只能说“清楚一些”，要想全面搞通还是不可能的。
    话说清高宗统治到了四分之三时期，即乾隆四十五年，《四库全书》已告修成，大概是利用四库馆的原馆臣，又修了一部大型官书，叫做《历代职官表》，是用“表”的形式，以乾隆时代所有的职官为纲，以三代下迄明代同样性质的职官为目，列表比勘，共得七十二表。书成之后，虽缮入《四库全书》，也曾由武英殿雕版单行，但刊行未广，其原因恐怕是爱新觉罗・弘历看到此书缺点很多，不甚满意之故。所以清代“御修”或“钦定”的大型书籍中，此书最不为人所熟知；若没有成书后一甲子有一位芝麻绿豆官替它做一些改编工作，使它得以流传迄今，它早已湮没无闻了。这个有心人叫做黄本骥，道光时在世，只是湖南黔阳县的一个教谕，在那时是仕宦的末路，所谓苜蓿生涯，只有年迈体弱屡试不第的士人才肯屈就。但便是这种教官，包括教授、学正、教谕、训导四种官吏，在元代和明初，却并不如清代那样是卑秩，它和唐代的“尉”一样，是仕宦必经之途，元代虞集、揭<SPS=0053>斯等、明初刘基、宋<SPS=0682>等，无不做过教官，但到清代便地位一落千丈，甚至成为小说家描写嘲弄的对象。我举教官这个例，说明光用“志”和“表”是远远不能说明历代官制之异同的。即使用文字来解释，也无法把这种变迁说得清楚。因此我想到用一种“掌故学”的著述来解决这个问题。掌故学也是从史学派生出来的，可它略不同于史学，那便是散见于数量繁多的笔记之中，以当时人谈当时的官制，因为作者本身也是官，密切攸关，所以毫无扦格难通，只是那些著作中的官制，只是在叙事时偶然涉笔，并不完善且无来龙去脉，不能算是有系统的著述，所以能将历代官制融会贯通的，世难其人；有之，则便是“通儒”，在广大学人之中是极为罕遇的人物。这便造成今天上自颇负盛名的学者教授以迄一般历史戏剧影视的编剧者，往往对官制方面造成种种谬误甚至于笑话，使人看了感到不舒服甚至于喷饭。
    要叫现代的学生甚至是专业史学的学者去遍读各种史籍和掌故是不可能的，但我发现一种较简易而人们乐于接受而收效极大的办法，便是提倡寓学问于游戏，让大家去玩《升官图》。我自己一些少得可怜的官制知识，便是从玩《升官图》而来的。
    《升官图》是由来已久的一种游戏，据说汉代早已有之，称为“采选”，后继起于唐代的李<SPS=1715>，宋代刘敞有过《汉官仪新选》，称为《选官图》，著名学者刘继庄尝欲自制“升官图”。这些实物都已不可见，但它的意图和作用，便说明是一种寓学问于游戏的玩意，说是能将“职官考课铨选之法皆了然，亦读史之一助也，贤于博弈远矣”，虽然它一样是博采赌胜负，却说是“贤于博弈”，可见得它是“为学”的成份多于游戏。我无意也不能深入于它的考据，只能说说今天能见到的实物的《升官图》。
    那便是明、清两代的《升官图》。据说现代的《升官图》创始于明末的倪元璐，说起此人而会创作此图，真有些令人惊奇，他是崇祯朝五十一位宰辅中之一个，李自成攻陷北京殉节，南都易名之典是极崇高的“文正”。这样道貌岸然的人物居然会搞这种玩意儿，可见此图之不凡。其实明季的士风有的的确很通脱超俗，和南宋甚至清代大不相同。倪元璐还把“诰命”给了他的小妻，曾大大给头巾气的朝士攻击过一通，但临大节的时候却慷慨捐躯，正和写小说、唱山歌的冯梦龙、凌<SPS=0711>初一样，并不因搞那些俗文学便能掩他们的忠烈大节。
    倪元璐创作《升官图》当然也只是传说，不像冯、凌两位在著作上署了名，很多人这样说，我也深信不疑。不过清代的职官虽一沿明制，但也有部分的改动，《升官图》自然也随之有所变更，大致是按照乾隆四十五年的官修《历代职官表》中清代职官为基础，一直到清季光、宣之际官制改革为止。那种昙花一现的新官制则并不曾在图中出现过。
    我所见到和玩过的只是二十世纪二、三十年代的石印本，方方的一张厚纸印制，其大恰占一张八仙桌的主要部份，刚好在那时盛行的石印印石上印刷；若是铅印，是没有那么大的印架的。我孤陋寡闻，所见到的《升官图》仅此一种，据说还有各种《升官图》，有清末新官制的，有民国的，有武职的，但玩的人只取此一种。听说周一良先生藏有各种《升官图》，有木刻印制的，可惜没有眼福一见。
    二三十年代玩此图时，还不懂得去研究一下它的版本，那时因为玩的人多，销路广，印制的书坊很不少，内容也略有不同，当然都在那时印刷中心的上海印制。随着时代的进展，年轻人已不复玩此图，到三十年代中，到处可买到的东西突然销声匿迹，再也见不到了。到了八十年代，和一位老朋友谈天，慨叹于所见到的一些文章和电影电视中对官制的无知，朋友说这些作者和编剧要是玩过《升官图》便好了，我也同意此说，同时也感叹目前已久无此图，徒成为早年的回忆。
    有一位朋友从香港来，谈起此事，他说不妨替我留意，不久即寄来一份，说是“礼失而求诸野”，竟是从香港日本人所设的百货店无意中买到的。我这才注意它的版本，“版权页”非常简单，仅仅十二个字，是“游戏升官图上海三兴书社印”，可见还是二、三十年代上海的产品远销到香港去的。纸质是极优良的进口道林纸，可惜折叠了几十年，折痕已破裂为四块小张。我当然也什袭珍藏，并且研究“三兴”本和少时玩过的不同，解决了我多年不解的疑窦。原来图中其他版本有几千个“由”字，“三兴”本都作“柔”字，使我恍然大悟，这个道理留在下面再谈。
    现在试以极简略的文字说说它的内容和玩法。一张正方形的纸上密密麻麻写上上万字的清代内外文职衙门和官员的名称，每一官员的上面写着品级，下面写着六行“升”和“降”移转的趋向。这六行是用四颗骰子掷出来表现的，两“四”为“德”，两“六”为“才”，两“五”为“功”，两“三”为“良”，两“二”为“柔”，“两”么为“赃”。绯色的“四”是最好的，故称为“德”，“才”和“功”也不坏，“良”和“柔”只平平。这里我才知道从前的版本不知其义的“由”字原来是“柔”字的同音字，为图简便才用这个“由”字，“柔”者“优柔寡断”之谓，做官而柔，自然不是一个褒词，连平平也够不上的。以上五个字都是升迁或滞迟，要降罚的则只有两“么”的“赃”，做官做到贪赃当然要降罚了，不过只要四颗骰子中除两颗“么”之外，还有一颗“四”，那便免于降罚，叫做“赃不行”，说明这位不讲廉政建设的官员有了靠山，得贵人庇助，这是很有现实和讽刺意味的。还有官做得高了，如正一品的大学士和从一品的协办大学士，则干脆掷了两“么”不需要一颗“四”，也明示“赃不行”，说明他们本身便是贵人，再无须人相助，便可公然贪赃枉法无从制裁了。至于为何六项之中，只有一项是降罚，则因为图名“升官”，主要是升，若升降参半，则这种游戏将永无结局，且不为玩此图者主观愿望所喜，这也可见创造此图者的匠心独运。
    四颗骰子中若有三颗相同的，叫做“聚”，例如有三颗“四”，便叫“聚四”，作两个“德”算。若是四颗均同，叫“全色”，那可了不起，六项之中，立颁“封典”，恰好是公、侯、伯、子、男加上王爵，那是在玩的时候极罕见的，除非是历史上的刘裕和李隆基，才有此好手气，骰子会听他们使唤的。
    入局玩的人每人有两根细长不同颜色的筹子，一根是官员的本职，另一根则是应明、清官制本职之外放差和考成需要而设的，考成是现代语，那时京官的考成叫做“京察”，外官叫做“大计”，定期举行。在明代吏部权重，举行这种“铨典”时真真掌握进退人才的大权，到清代便不怎样了。“铨典”的结果，好的有“卓异”、“内记名”、“保举”、“加衔”、“议叙”、“加级”和“记录”等等，坏的则是“处分”，有“交部”、“革留”、“严议”以至于充军到“军台”。碰到掷着“铨典”，便把另一根筹子放在一专栏上，那时便要看你下一掷的手气了。至于“差使”，原是临时性的派遣，本职仍保留着，差使完毕，仍回原任，例如会试的总裁，乡试的主考，各省的学政，包括同考、知贡举和监临；派往外藩属国的使臣，明代册封亲藩的礼使，祭祀山<SPS=0803>河川的专使。其实连各省封疆大吏的巡抚和总督，都属于差使，并非实职，这以后还要详谈。
    玩此图要取胜得采多，当然得靠手气，即常常手下掷出绯色的“四”来，尤其重要的是开局时的一掷，叫做“出身”，出身的好坏决定全局。最好是掷个双“四”，便是生员即俗称秀才或诸生，这是正途，若是连掷几下双“四”，由举人而进士入翰林，这便一帆风顺，可以入阁，可以“拜相”，死后易名之典可以谥“文”。清代左宗棠只是一个举人，他自恃功业盖世，以不得入阁不得谥“文”为憾，竟异想天开，在统兵西北的紧要时刻上奏清廷，要求解除军务回京参加会试，这无异是敲一下朝廷的“竹杠”。朝廷无可奈何，只得破例钦赐他一个进士，并给他翰林院检讨的从七品官，这样他是正途出身的太史公了，以后便入阁为东阁大学士，死后并得“文襄”的美谥；不过人们在背后还是称他为“破天荒相公”。
    正途出身的即使庸庸碌碌，二十多年也便可官至极品身跻宰辅；若是出手掷个两“二”、两“三”，那便终身蹭蹬，沉浮下僚，只好在官场最低层打滚，品级连“从八”、“从九”都挨不上。这些人的可怜相，李伯元的《官场现形记》把他们描绘得淋漓尽致，实在可怜亦复可笑。玩《升官图》的人若出手不佳，便兴趣索然，坐看同局意气飞扬、得采频频，而徒呼奈何。
    《升官图》的内容和玩法大略如上述，要想详细说明，在短文中是不可能的事；其对了解明、清两代官制则的确起了辅导的作用，不过它究竟是一幅图，和《历代职官表》只是一些表一样，没有文字说明到底难以详解官制的变迁和沿革。不论纪昀、黄本骥和《升官图》的作者，都有这个缺点。欲补这个缺憾，自得有一位通人来做这个工作，他便是瞿兑之。
    瞿兑之是本世纪初叶清廷军机大臣瞿鸿机的幼子，学贯中西，尤精史学，是堪与陈寅恪并称的当代大师，他生长宰辅门第，交游多仕宦中人，自己也早登<SPS=1450>仕，对官场情况非常熟悉，所以六十年代中中华书局上海编辑所(上海古籍出版社前身)出版黄本骥的《历代职官表》时，请他来担任整理工作，可称深得其人。
    黄编本较原书删繁就简，数量大致只存三分之一，但好是好在黄编本纠正原书很多的错误。不过黄本骥本人也是封建时代的一个官，而且还是一个热中向上爬的小官，不免对官制有主观的看法。翟兑之整理此书时，封建王朝灭亡已半个世纪，他的观点当然不会和纪昀、黄本骥相同。不过他只能就黄编本加以整理，黄编本所没有的内容，他也不能擅行添增，例如清代统治核心机构的军机处，和原书黄编本硬是同样没有这一重要机构，整理本也只好从之阙如。为补救起见，瞿兑之加撰了《历代官制概述》和《历代职官简释》两篇文字，来补漏修阙。尤其是《概述》一文，洋洋洒洒，是瞿兑之关于史学的一篇大文章，应该是值得研究历代官制的学人仔细研读的。
    《历代职官表》为什么不列军机处这样最重要的政府心脏机构，其理由实在难以索解，原来在雍正朝之前，从明初迄清初三百多年来，政务出诸内阁，虽然自洪武朝李善长、胡惟庸之后，便再不设丞相一职，但入阁的大学士们仍不失为集体的丞相，尤其是年资俱深的首辅，更操有丞相的实权，臣下的奏章通过通政使先送内阁“票拟”，然后才呈“御览”，对皇帝来说还不能“大权独揽”，尤恐“大权旁落”。爱新觉罗・胤<SPS=1293>是个英锐嗜权的皇帝，他借用兵西北军务紧急为由，设立军机处，以应付瞬息万变的军事。他用的军机处人员，实际上便是他的私人机要秘书，受皇帝个人的直接指挥。因而内阁只成了一个空有其名的衙门，通政司使也成为一个闲官，更没有明世宗时代严嵩当国时赵文华的威风了。
    中枢之权逐渐移到军机处，不久军机处包揽国内所有一切政务，但名称仍是“军机”，内阁大学士当然也可充任军机大臣。不过若不充任也不“管部”，则这个大学士便是闲官。甲午败战后的李鸿章，一直到戊戌政变之前便充当秃头的文华殿大学士，蛰居贤良寺达四五年之久，门前冷落车马稀，更没有人会去“烧冷灶”。军机处的人员也和英法联军入侵后的所设总理各国事务衙门一样，是差使而不是实官，入军机的实官也不必一定是一二品大员，也不必像明代需要“廷推”，只要皇帝指定便可，什么“军机大臣”、“军机大臣上行走”、“军机大臣上学习行走”等旨令，便分出他们的高下档次，咸丰皇帝在热河的遗诏派出一共八名的军机大臣，竟有五品京官充当的，那便是“学习行走”的军机大臣了。这种排名最末的军机大臣，有一个诨号，叫做“卷帘军机”，原来一行军机大臣晋见时，殿上的门帘是放下的，资深的大臣昂然前行，并没有太监给他们打帘，便由资最浅的快走几步把帘卷起，然后退居行尾，入殿再把帘子放下，这种军机大臣，自然只好“伴食”而已。至于这样全国政令所从出的军机处办公室，若是在帝、后园居时，其简陋不可想像，竟是一所板屋，供应也不具备，肚子饿了，到园篱空隙向设摊的小贩买几个烧饼充充饥。这是封建时代的笑谭，我并未过甚其词。
    《升官图》却把军机处列在“内廷”一栏，拿这个全国最重要的机构和最与政制无关的“经筵讲官”、“尚书房”、“上书房”、“起居注”并列，倒是深合雍正设立此处用意的。至于总理衙门，因为是外务部的前身，专和洋鬼子打交道的，一般道学先生如清末的倭仁、徐桐之流，不屑一顾，所以《升官图》中，便连影子也不见了。
    从前在学校念英国宪政史时，对于英国的官制也很觉难懂，这个西方的老大王国正和我们东方的老大帝国一般，都是没有成文法的国家。例如英国的首相或总理大臣，这是现代的通称，英宪上的正式名称则是“帐房”，即是英王室的管家帐房先生，现代的英国青年恐怕会是闻所未闻的了。中国也是如此，我来说几个最容易使人误会搞错的事。
    实职和差使两者本来可分得很清楚，即实职是经过吏部铨叙的经常性官职，而差使则是临时性的差遣，其本职仍旧存在，差使完成仍回原职，最明确的便是科举考试的考官和各省的学政，各省的正副主考即使最远的贵州、云南，往返也不过一年，学政则三年一任，任满官复原职。还有明代和清初的巡按，也是差使，出膺巡按的都是新登科第的翰林院编、检，只是七品的品级，但一到了外省，便和封疆大吏并起并坐分庭抗礼，这便出现了像京戏《玉堂春》中王三公子这种人物。清沿明制，入关之初，还设置这个差使，后来觉得弊端很大，便将巡按一差废止不置，这不失为清代的一种好的改革。
    最令人纠葛不清的则是封疆大吏的巡抚和总督，原来明代的一省最高官吏是布政使和按察使，都是实官，到了中叶兵兴，才临时派遣京中大员出去典兵，其实职大都是侍郎和尚书的一二品官员，事毕即回京复职。凡是奉差的官都没有官印而只颁给关防，前者是正方形而后者为长方形。并且巡抚和总督两者都是动词，放在官衔的前头，例如“巡抚浙江等处……”、“总督云南贵州等处……”，可见它不是名词而是动词。但明代的下半期，干戈不息，差使永不能销差，而有成为实官之势。终明之世，一省或二省的封疆大吏，便由巡抚、总督取布、按两司而代之。清沿明制，为了镇压汉人的反抗，更需要重臣到各地镇压，督抚便正式成为实官了。
    官的性质变了，但制度上仍一仍旧贯，文人们的笔下自然依然可跟着旧制。有过一位文人笔下称一个总督为“尚书”，有人考据这个总督的一生仕历，认定他在外任过总督，在内只任过左都御，从未任过尚书，因此认定称为尚书是错误。殊不知总督并不是实官而是差使，其实官则确是尚书，称他为尚书一点也不算错。举一个例，清末同光体诗人郑海藏赠张之洞《广雅留饭谈诗》七律首句云：“平生作诗多苦语，一见尚书便自许。”这是在张之洞任两湖或两广总督时作的，张之洞的仕历非常历历可考，他从内阁学士简放山西巡抚直到宣统初元才内召为大学士军机大臣，一直不曾做过京官的尚书，所以称他为总督的本职为尚书是并不错误的。
    另一个是官职的正和副的问题。明、清两代官制的正职和副职，和现代政制甚至和西方国家大不相同，因之倘使用现代的眼光去看过去，一定会扦格难通。现代的副职是正职的助手、副手或甚至是属吏，但在明、清两代则恰恰相反，虽然副职往往官秩较低，礼仪少杀，但职权是平等的，并不分上下。例如六部的尚书和侍郎，犹之北洋政府和国民党政府的总(部)长和次长，但次长是总(部)长的属吏，侍郎却和尚书同是一部的“堂官”(领导)，在清朝因为有满、汉之分，一部有两尚书、四侍郎，但也不一定是满尚书当家作主，有时倒一切听凭一位汉侍郎说了算。清季的翁同<SPS=2323>长时期在户部，从侍郎到尚书入军机，一直是他主持“计政”，所以有一副联语说“宰相合肥天下瘦，司农常熟百姓荒”，上联是讽刺李鸿章，下联则虽冤枉了他，对联却是做得非常好的。
    凡是有正副两职的实官和差使，莫不如此，乡试的正副主考，会试的正副总裁，册封和祭告的正副专使都是平等的地位，这在那时大家都谙熟制度，不会出差错。但到了光绪初年要派遣使节了，第一个出使英国的是湖南人郭嵩焘，清廷囿于旧制，还派一个广东人刘锡鸿充当副使，可英国外交部只承认一个使臣，拿刘锡鸿作使馆的馆员看待，而刘又习于国内制度，以使臣自居，于是闹得不可开交。结果是闹了年把，清廷派驻外国使节便不再设副使，并把刘鸿锡调驻他国了事。
    以上两事，《升官图》是无法表显出来的，但它也有一个长处，便是把明清的职官不论大小尊卑，都列之于表，毫无遗漏。例如有一官职，通国只有一员，官名也很特别，叫做“治中”，一般人恐怕对此职不大会知道，它是顺天府府尹的一个属官，正五品，是专门管理会试和顺天乡试的膳食和刷卷等事的，因为天下众多官员中只有此一员，而他的职务又只三年才履行一次，无怪人们对之生疏得很。
    明、清职官的级别分九品，每品又分正、从两级，自正一品的大学士到从九品的末秩一共有十八级，除十八级之外，还有连从九品都够不上的，叫做“未入流”，那真是仕宦之末途。这种“未入流”的小官，名称倒非常好听，外省各衙门多有未入流的“大使”，与现代出使外国的国家元首代表同名，在那时则是可怜虫。不过也有特殊的大使，如广东河泊所大使，却是天下第一肥缺，要花不知多少银两的苞苴运动才能谋到这个芝麻绿豆官，又如顺天府所属的崇文门副使，亦是属于“未入流”的卑职，也是肥缺，《升官图》上对他们都注明“赃不行”，便是这些税吏可以明目张胆尽管去贪赃枉法，并不追究和处罚，竟与正一品的大学士并无两致。
    《升官图》毕竟是一种游戏，未可助人学成“专业”；但至少可以“寓学于乐”，这便是它的一点儿小小的意义了。

周劭
两篇《自序》


    无独有偶。
    一九九二年十月，中国人民大学、海南两家出版社分别出版了《张中行小品》、锺叔河《书前书后》，开本均为“780×960”，逗人喜爱。
    两种书有作者《自序》，均作于辛未年岁暮，一为“残腊祭灶之日”，一为“除夕”。更有意思的是，两位大手笔虽然天各一方，一在京城，一在长沙，但是《自序》中均为大文正名――小品文，杂文、散文、应用文，议论风发，兴味盎然。结尾，张先生“向未知数的捧场诸者”“表示深深的谢意”；锺先生“内心还是希望……有年轻或年老的朋友也能注意到这本小书，偶而翻翻，会儿一笑，哪怕是百分之一，千分之一，万分之一也好。”又是惊人的不谋而合。
    “时鞭炮震耳欲聋，直希望这种热闹快点过去才好。”这是锺先生《自序》的结束语，深深打上了时代的烙印，堪与一九五八年茅盾先生《夜读偶记》“四月二十日，首都人民围剿麻雀的胜利声中写完”的结束语媲美。
读书短札
宏图
社会主义与市场经济


    社会主义市场经济的旗帜一旦亮出，有人赞许，也有一些人士怀疑社会主义与市场经济是两个矛盾的范畴，耽心其行不通。
    市场经济顾名思义是市场在经济生活中起主要协调作用的经济。人们不仅在实践中而且在数理经济理论中认识到市场经济的效率较高。
    社会主义一词在英语中首见于一八二七年伦敦出版的《合作社杂志》。到一九二四年英国学者格列非已能举出二百六十多个不同的定义。它是在资本主义社会中出现的进步思潮，几乎所有国家都受它的影响。顺便提一下，孙中山提倡的民生主义也是社会主义的一种。社会主义思想家们对社会主义有不同的设计思想。马克思不愿对此多谈，以免空想社会主义之嫌。可是他作为一位社会主义思想家不可能不憧憬未来；在第一国际的活动中不可能不参加有关未来社会的讨论；对巴黎公社的革命实践不可能没有观感。
    马克思称资本主义以后的生产方式为“联合的生产方式”，而合作社和股份公司是向联合的生产方式过渡的良好形式。一八六八年第一国际布鲁赛尔代表大会有一项决议：铁路矿山等大企业属于社会财产，应委托职工组成的合作社经营管理。政府与合作社之间订立协议，明确权利义务。用现在的话来说就是政企分离，全员承包，民主管理。首都钢铁公司这样办了，其效率居国有企业之首。国有企业效率低是许多国家的痼疾，首钢何以能例外？当年马克思已观察到英国的合作社盈利比相似的资本家企业多。他认为资本家企业的工人有异化思想，倾向于浪费生产资料。合作社工人没有异化思想，愿意节约生产资料。在合作社中不存在资本和劳动之间的对立。国有企业与资本家企业不同，每个工人作为一个公民分享一份所有权。在这个意义上首钢职工在改革前已是企业的主人。但是只有改革之后，政府把企业委托全体职工经营管理，职工才不仅在理论上而且在实践中体会到自己的主人翁地位。首钢因而萌发出前所未有的活力。
    一八七一年巴黎公社接管一些私营工厂，按照第一国际的上述决议委托职工组成的合作社经营管理。有一个工厂的章程被保存下来，厂长和委员会都由职工选举，委员会集体决策，厂长组织执行，类似首钢的方式。马克思在《法兰西内战》中加以首肯，并进一步确认一个由合作社组成的社会就是共产主义。那时西欧已有一些合作社的联社。联社与基层社之间不是上下级关系，它是合作社的合作社。联社的理事会由作为社员的基层社选举产生。联社与基层社同样是企业法人，平等交易。马克思设想社会主义社会中的合作社可以联合为联社，乃至全国性联社。他希望全国联社能起计划协调，克服经济痉挛(振荡)的作用。联社并非政府机关，而是民间团体。政府只有为数不多的重要职能。这是小政府，大社会的思想。马克思设想的正是社会主义市场经济。
    苏联经济体制与马克思的设计思想有很大不同。企业国有国营，政府委任经理，在企业中实行一长制领导。政府的职能无限扩大，企业的许多决策权被政府越俎代庖。特别是企业不能自销其产品，自定其价格。横向经济关系受制于垂直的行政干预。市场在经济中的协调作用受到极大干扰。苏联经济显然不是市场经济。如果未经实践，不能先验地判断苏联经济体制与马克思的设计思想之间的优劣。经过长期实践苏联才出现自己的设计是行不通的。
    如果认为只有苏联经济模式才是社会主义，则社会主义与市场经济是矛盾的，互不相容的。如果承认其他社会主义思想家，如马克思，孙中山，奥斯卡・朗格，邓小平，也有设计社会主义的能力，则社会主义与市场经济是相容的，一致的。自从改革开放以来，中国一直朝社会主义市场经济的方向前进。农村土地村有民营；国有或集体企业由承包人经营，承包人可能是一位经理，也可能是全体职工。并且涌现一大批民有民营的企业。乡镇企业有完全的产品销售权，国有企业的销售权不断扩大。中国已是一个准市场经济。取得的优异成绩无可辩驳地证明了社会主义市场经济的可行性和高效率。
    一九二○年奥地利经济学家冯・麦昔斯说社会主义国家是生产资料的唯一的主人，因此不可能有真正的市场。迄今许多为苏东国家出谋划策的西方学者仍坚持私有化是市场经济的前提。中国的实践证明在实行国有民营之后，承包人有其独立的经济利益，在市场上有强烈的竞争意识。国有企业在家电市场上的竞争是有目共睹的。不必将国有企业私有化也能实现市场经济。
    中国转向社会主义市场经济还在孩提时期，需要学习和完善的地方很多。兹不揣<SPS=0667>陋，提出两项改进意见。
    马克思没有提过“计划经济”，但强调社会主义须有计划。他也没有提出具体的计划方法，而提出对计划的两点希望：按需要生产和稳定经济。苏联的计划方法繁琐到两个企业之间的交易须等上级通知的程度，却并未达到按需要生产的要求。多年处于受压制通货膨胀之下的经济也是很不稳定的。水利工程缺乏系统观念，造成黑海水位下降和威海即将干涸的严重问题。那种“计划经济”只有扬弃。但是按需要生产和稳定经济是全世界经济学家的共识，为此仍需有一定的计划方法。例如中国人民银行总行须有计划地供给货币，稳定经济。运用浮动利率及公开市场运作以平衡货币的供求和匹配储蓄与投资。民营企业加强自身的计划工作，按需要生产，按需要投资，否则将蒙受经济损失。马克思设想一个全国合作总社，已故波兰经济学家朗格建议在国会中增设一个由各个产业的代表性人物组成的经济院，起计划协调作用。他们的建议似有考虑的价值。
    欧文在美国创办新社会，属于空想社会主义。但他提倡的合作社并非空想。现在合作社运动遍及全世界，几乎一切国家都制订了合作社法。马克思、列宁、毛泽东提倡合作社，邓小平提倡民主办社。中国已有很多合作社，而缺乏一部合作社法。大家对合作社认识不一致，运作不规范，社员的民主权利没有法律保障。广大群众的个人经济力量很弱，如不组成合作社，难以参加市场竞争。特别是农民销售农产品不易。收购与否或付不付现金听命于供销社和粮站。农民自己进城推销则数量少，费用大。他们很需要有自己的合作社。制订合作社法是当务之急。

王宏昌
从一桩判案看制度的“质”与“量”


    《光明日报》一九九三年一月的某一日曾刊一条消息，说去年初福建省的一家公司与河北省的两家企业签约合作生产农药。之后，福建方面按合同规定将价值近六百万元的生产原料提供给河北一方，但后者却把这批原料挪用、转卖、抵押一空。经多方挽救无效后，福建方面只好诉至保定市中级人民法院。保定市法院在做了大量的调查研究之后，判处位于保定市的企业赔偿福建方面的损失。从任何角度上看这都是一桩极为普通的判案。但确产生了让人始料未及的“轰动效果”。在此案判决后的短短几个月内，保定这个似乎是被海外投资者遗忘了的城市，竟突然变成了台湾同胞投资的热点，一下子吸引了五亿美元的投资。相当于整个河北省一九九○年全年所引进的外资的五倍还多。
    这使我想到了一个长期困扰人们的“大”疑团：为什么近代工业革命没有滥觞于中国，没有肇始于同英国处于相近发展水平的法国或德国，而却是英国。在浏览历史文献时，特别是在阅读《西方致富之路》一书时，我曾经注意到了这样一段史实：虽说早在中世纪商业法及商业法庭就已经存在于欧洲诸国，但其积极作用却因各“独立城市”之法院的任意判决和歧视外国人――这使得人们无法对商业纠纷的裁决进行准确的预期，而大受损害。到了十八世纪的中后期，座落于伦敦的皇家法院首先在保险、汇票、船只包租、销售合同、合伙协议、专利以及其他商业交易方面积累起了足够的经验。用该书的两位作者罗森堡和小伯泽尔的话说便是，英国皇家法院审慎地和公正地对待外国的诉讼当事人，使得商业信用变得更加可靠和可预测，从而为英国赢得了国际声誉(第130―132页)。有趣得很，开始于一七八○年前后的英国工业革命，在时间上又一次“碰巧”能够以法院公正判决之结果的身份出现在我们的视野中。英国工业革命的成就可以间接地从其占世界贸易的比重中得到反映：一七八○年为百分之十二；一八○○年为百分之三十三；一八六○年以前一直均保持在百分之二十五以上。要知道，对外贸易的高速增长，是以大规模的投资做后盾的。
    或许有人会说，仅以两个事例来论证像经济增长这样的大题目是单薄无力的。然而我却不这么看。上述两个貌似巧合的事例，向我们展示的恰恰是极为深刻的两个道理。第一，公正的法律，既可以保障投资者的利益，同时也为投资者提供了相对稳定的预期。更一般地讲，公正且合理的制度安排，正因为它能够保证绝大多数人的财产权利不受侵害，为人们之间的相互信赖或信用创造了条件，进而使交易畅通无阻。要知道，我们人类直至今天所享受的物品，无一例外地非得通过交易；而经济增长、或是使之成为可能的投资的源泉，乃均为所谓“得自交易的收益”，因为每人都从交易中获得那份来自分工和专业化的比较利益。第二，仅仅拥有公正而合理的制度安排是远远不够的，更重要的是要使它能够真正地、严格准确地得到贯彻执行。中国今天的改革开放政策不可谓不明智、不优惠，当年欧洲大陆的商业法庭亦不在少数，可为什么还会有许多潜在的交易者(投资者无疑是其一种)在各种可使交易双方均获大益的机会面前举棋不定呢？这里，最为关键的是“有一定数量的合理制度”仅是经济成功的必要条件；而其充分条件在于“高质量的制度”。在同一法律下是否所有法庭均能够做出公正判决，便是评判制度之质量高低的重要尺度之一。
    《淮南子・齐俗训》里有一句箴言：“世治则小人守政，而利不能诱也；世乱则君子为奸，而法弗能禁也”。不知别人怎么理解，但依我之陋见，所谓“世治”，无非是指制度合理、严明，既有“量”又有“质”。“世乱”则正好相反。就眼下的中国而言，当务之急恐怕是下大力气以提高制度的质量。虽说这可能要花费不少资源，但其未来的好处则是巨大的。保定成为台胞的投资热点，英国成为使人类生活条件发生根本性变化的工业革命的发祥地，所证实的不正是这一点吗？倘若我们中国人真的能够做到法纪严明，令行禁止，秉公执法，机会均等，世何以不治，民何以不富，国何以不强！

吴闻
“私人警察”和政府职能


    《半月谈》曾经登载过一篇题为“假公安为何能得逞”的报道。它讲述的是一个河南流浪汉在一九八九年自办非法公安机构，借帮助他人讨债而收取报酬，并且生意愈做愈大、顾客日见其多，最后走上犯罪道路的故事。该文的立意在于告诫世人，当今的罪犯奸猾狡诈、无孔不入。这值得称道。可与此同时，我们似乎还可以从中看到些其他的东西。
    我国目前正处于经济转轨时期。在商品经济日益发达、不同利益主体之间商业往来日见其多的过程中，必定会出现许多拖欠钱物、借债不还的现象。所谓“三角债”仅是其中的一种。借债还钱本是天经地义的事，可有少数人就是敢冒天下之大不韪。究其缘由，就在于他赖帐时别人拿他没办法。债主上门讨要不成时必然求援于司法部门。可遗憾的是，我们的司法部门不是公务繁忙，就是干脆不管。在万般无奈的情况下，大小债主们也就只好另辟蹊径了。这便是一个流浪汉得以组建所谓的经济派出所，购置警车警棍，雇用“经济警察”以代人讨债并且屡屡奏效的现实背景。
    警察或司法机构是政府所必须提供的一种以安全和公正为目标的服务。这种服务的对象是该社会的全体人民，故它又被称之为“公共产品”。能够相对有效地提供司法这类公共产品，乃政府得以存在、或广大人民接受政府管理的基本理由。在一般情况下，私人是不会在警察这种领域内同政府竞争的。即使私人这样做是合法的，他(她)也会因人们对其公正及信誉的怀疑而在竞争中败给政府，因为政府是由广大人民挑选的，是为大众的利益而服务的。由此可见，私人警察的出现，是因为社会上存在着对它有相当大的需求，是由于这种需求如此之大以至于有人敢为这种需求所带来的巨大好处铤而走险。更进一步讲，私人警察的出现，真真切切地表明了政府没有尽到它的职责。司法是一种制度，警察是制度的维护者，私人警察的出现标志着制度的供给严重不足。
    从纯粹经济学的角度看，当某种物品的供给严重不足时，任何增加该物品的努力对整个社会而言，都是一件好事。作为一种推论，在制度相当稀缺的情况下，如果私人警察确实能够做到“秉公执法”、并且社会愿意接受其判决或仲裁的话，那么这批人便非但不是什么罪犯，而是于社会有功的企业家了。当然，要求流浪汉警察不使用非法手段(如监禁、拷打)、在无约束的情况下不顾及私利及个人偏见地行事，只不过是异想天开。
    最近一段时期常听到这样的议论，即政府管的事越少越好。原则上讲，凡是市场能够做的事，就放手让市场去做好了。不过在此有一点我们必须牢记于心，那就是市场的有效运转是以人们对其他交易者行为的稳定预期为前提的。而使这种预期得以形成的东西，便是类似借债还钱、保证契约严肃性的各种制度。而像企业经营、消费者对商品的选择等，只要是在法律允许的范围内，政府就没必要事必躬亲。看来，在“大政府”与“小政府”之争中还有一个“结构性”问题，即在政府必须发挥作用的地方，我们见到的应该是“大政府”；在问题可以由市场解决的场合，甚至连“小政府”的身影都不应该出现。
    纵观那些在经济上十分成功的国家，严格地保障私人及国有财产神圣不可侵犯，是它们的共有的基本制度。制定出真正能够促进经济发展的规章制度，扮演好自己公正的“警察”角色，使所有的人均能安全地、勤勉地、创造性地生活和工作，何愁我中华民族不兴达昌盛！

俞燕
诗案一例


    乌台诗案(又称眉山诗案)是诗案中有名的一例。宋胡仔编著《苕溪渔隐丛话》，对此即有很详细的记录。去秋闲步厂肆，偶见清张鉴所辑《眉山诗案广证》六卷，收录的材料较胡著更为完备。虽售价不菲，但仍咬咬牙买下。姚惜抱诗云：“篝灯每夜读，古人皆死矣。而我百代下，会其最深旨”，这诗案一例，便如此助人消磨了几个长夜。
    “利用小说反党”，曾被称作是“一大发明”。这是已有定论的旧案，无须多说。不过就中国的传统而言，利用诗歌讽谏当朝，却是一种古老又古老的尽忠方式。“国史明乎得失之迹，伤人伦之废，哀刑政之苛，吟咏性情以风其上。”――语出《诗大序》，可知这传说，至少已有两千年的历史。而吟咏的人，也不必是“国史”。
    
    君子作歌，维以告哀。(《诗・小雅・四月》)
    虽曰匪予，既作尔歌。(《诗・大雅・桑柔》)
    　
所作之歌，都是讽谏。《诗》三百，此类多存，孔子犹言：“思无邪”。自然，讽谏须以“温柔敦厚”出之，这也是同样古老的训诫。魏晋时的阮籍作《咏怀诗》八十余篇，颜延之云：“嗣宗身仕乱朝，常恐罹谤遇祸。因兹发咏，故每有忧生之嗟。虽志在刺讥，而文多隐避，百代之下，难以情测。”“志在刺讥”，仍是传统；只缘“身仕乱朝”，故有“罹谤遇祸”之虞。又可见温柔敦厚之外，犹须一重隐避委曲。如此，却又种下了文字狱的祸端。
    讽谏当朝的，固不尽是“正人君子”，原也不乏“奸佞小人”――唯看将这“当朝”作如何解。元丰二年，苏东坡以诗获罪，罪名即利用诗歌反对新法。新法者，“王安石变法”也。说来这位“拗相公”，也着实令人头疼：一生功过，历经九百年尘和土，多少回“翻云覆雨”，至今仍未能够讲得清楚。但变法，毕竟是图强之意――丰国库之储，蓄兵备之力，以图建树不世之武功。不过变法只是经济政策的改变，旧制度下的积习却无法就此扫尽。积习既重，变法也难。当朝又急于立见成效，遂上不免有热衷之辈，缘谄媚以求进；下不免有幺麽小吏，借变法而行奸，故使变法的结果，是利弊两见。总之，坚持变法的一方，与反对变法的一方，皆可举出据以立论的大量的例证。这本来是可以讨论的，也不妨在坚持变法的同时，吸收反对派的正确意见，以便使新的经济政策逐步趋于完善。似乎不必一定要采取残酷的手段，钳制不同意见，甚至不惜深文周纳，罗织罪名，必欲置对方于死地方后快。比如，据举报人御史中丞李定说，苏轼颇有讥切时政之言――
    
    陛下发钱以本业贫民，则曰“赢得儿童语音好，一年强半在城中”；陛下明法以课试群吏，则曰：“读书万卷不读律，致君尧舜知无术”；陛下兴水利，则曰：“东海若知明主意，应教斥卤变桑田”；陛下谨盐禁，则曰：“岂是闻韶解忘味，尔来三月食无盐”，……
    　
    诗中所咏，是否属实，是否当日现状之一斑，这需要周密的调查，并以大致准确，以及大致可靠的数字来说明。但是，没有人去做这样的工作。彼时，需要做的只是，将苏轼利用诗歌讥讪新法的“罪行”，一一坐实。
    苏轼却很坦白。系狱之时，不仅将他人的揭发材料全部承认，而且把所有含讥讪之意的诗篇，一一检出，并一一加以疏解。如举李定所发之诗：
    　
    杖藜裹饭去匆匆，过眼青钱转手空。
    赢得儿童语音好，一年强半在城中。
    　
    解道：
    
    此诗意言百姓请得青苗钱，立便于城中浮费使却；又言乡村之人，一年两度夏秋税，及数度请纳和预买钱，今来更添青苗助役钱，因此庄家幼小子弟，多在城市，不着次第，但学得城中人语音而已。以讥新法青苗助役不便也。
    
    又列《腊月游孤山诗》，注解道：
    
    此诗云：“误随弓旌落尘土，坐使鞭??环呻呼”，以讥新法行后，公事鞭<SPS=1339>多也。又云：“追胥连保罪及孥”，以讥盐法收坐同保妻子移乡，法太急也。又云：“岁荒无术归亡逋，鹄则易画虎难摹”，意取马援言“画鹄不成犹类鹜，画虎不成反类狗”，言岁既饥荒，我欲出奇，擘画赈济，又恐不从，恐似画虎不成反类狗也。
    　
    诗中所表现的，是个别情况，还是普遍情况？是一个地区如此，还是大部地区如此？既然当日此案的审理者没有留下调查核实的结果，那么不妨将它视作是诗人的实录，也还算得是“赋”笔，“哀刑政之苛，吟咏情性以风其上”，并不曾违背诗教的。至若――
    　
    五斗尘劳尚足留，闭门聊欲治幽忧。
    羞为毛遂囊中颖，未许朱云地下游。
    无事会须成好饮，思归时亦赋《登楼》。
    羡君幕府如僧舍，日向城西看浴鸥。
    　
    与友人酬答之际，发一己穷通之慨，即便有点小牢骚，也是自我调侃，何况诗引朱云事，而庆幸自己不必与龙逢、比干同游(汉成帝时，朱云进谏，帝不纳，且欲诛之，朱曰：“臣得下从龙逢、比干游，足矣。”)，原有颂扬当朝之意，若谓这也是罪行，那么，适如苏轼自言：“轼一生罪过，开口常是不在徒二年以下”，是不合生于此世了！
    其实举报人是否出以公心，也还值得怀疑。《眉山诗案广证》附载云，苏轼曾弹劾李定继母死，不服丧，李定或者竟是挟私报复呢？
    由苏轼而起的乌台诗案，牵连近三十人，或贬官，或远谪，罪名则是“收受轼讥讽朝政文字”，而不举报。
    诗案的主犯免死。于是官书野史便又多出若许神宗皇帝爱惜人才的佳话(《眉山诗案广证》亦将之备载)。虽然贬作黄州团练副使(限住该区，且无权签署公文)，但已是“给出路”政策，当属宽典，正是皇恩浩荡。只是，“兴、观、群怨”，早是圣人的不刊之论，诗人“虽在累绁之中，非其罪也。”东坡《十二月二十日恭闻太皇太后升遐以轼罪人不许成服欲哭则不敢欲泣则不可故作挽联二章》之一有句云：
    《关雎》《卷耳》平生事，白首累臣正坐诗。
    　
    却可谓“既痛逝者，行自念也”！
    苏东坡的眉山诗案，算是了结。但“诗案一例”的“外一例”，同样耐人寻味――这便是后此七年，蔡确的“车盖亭诗案”。
    蔡确属坚持变法的一派，且推行新法甚力，唯排斥异己，不择手段(依旧说，苏轼是“正人君子”，蔡确则为“奸佞小人”；人谓蔡确几番升迁――知制诰、御史中丞、参知政事，皆以起狱夺人之位)。反对变法的一派上台后，他自然有些坐不稳。元<SPS=1286>元年，哲宗即位，蔡确搅水不成(“播浮言，谓由己拥护。既失势，遂怨望”)，便难免偃蹇于位。后为神宗山陵使，因护送途中，不宿于灵前，而以“不恭”得罪，遂罢相。先以观文殿大学士知陈州，再落职知安州。这时，有汉阳军吴处厚笺蔡确“安州车盖亭诗》表上，即列举蔡诗于前，复加己注于后，略云：
    　
    其诗曰：‘矫矫名臣郝甑山，忠言直节上元间。钓台芜没知何处，叹息思公俯碧湾。’此篇讥谤朝廷，情理切害。臣今笺释之：按唐郝处俊封甑山公。上元初，高宗多疾，欲逊位武后，处俊对曰：‘昔魏文帝著令不许皇后临朝，今陛下奈何欲身传位！’由是事沮。臣窃以太皇太后垂帘听政，盖用仁宗朝章献明肃皇太后故事。而主上奉事太母，莫非尽极孝道，太母保佑圣躬，莫非尽极慈爱，不似前朝荒乱之政。而蔡确谪守安州，便怀怨恨，公肆讥谤，形于篇什。处今之世，思古之人。不思于佗，而思处俊，此其意何也？又诗言：‘喧涵六月浩无津，行见沙洲束两滨。如带溪流何足道，沉沉沧海会扬尘。’意言海会有扬尘时，人寿几何？非佳语。
    　
    且不论蔡确究属君子抑或小人，吴处厚所采取的手段，却与李定相同，皆不外深文周纳。彼时哲宗年幼，宣仁太后垂帘，因此吴处厚指摘蔡确以郝处俊后事借古讽今，且别有寓意地冀望复辟。蔡确却未如苏轼忠厚，先是刮洗了诗牌，然后辩解道：
    诗意谓处俊后上元间有敢言之直气，非止谏传位皇太后一事。
    《神仙传》言蓬莱水浅及海中扬尘，此是神仙麻姑王方平之语也，李贺诗亦曾用此故事，有《天上谣》云：‘海尘新生石山下’，盖亦述仙人寿长，能见海生尘之意。臣寮言臣是讥谤君亲，其诬罔亦不难晓。
    　
    那一批后来镌入“党人碑”的元佑大臣，倒是多存宽厚，纷纷上疏论救。有谓蔡确有罪应论罪，却不当以诗来罗织罪名，如此，恐开后世告讦之风。或云蔡确得罪，自有国家典刑，而不必推治党人，旁及枝叶。最后，到底还是垂帘听政的宣仁太后将他处理从严――远谪方罢。但未牵连其他。
    不过，举报蔡确的吴处厚是否出以公心，同样值得怀疑。史载：“吴处厚者，从蔡确为山陵司掌钱奏后，处厚欲确以馆职荐己，而确不荐，用此怨确，故缴进确诗。”就吴、蔡二人的矛盾来说，连朋党之争也还谈不到，不过私怨而已。如此，却不免推想到，大凡党争、政争之际，大约总不少公报私仇者。人是理性的动物，又是私欲的动物，政治清明，制度完善，则可遏制私欲的发展与无限膨胀，亦少有利用政治运动排陷异己、乃至制造冤案的可能；反之，便不堪闻问了。
    总之，“诗案”云云，终觉荒唐；“诗案”之迭出，且绵延后世而不绝，就更为荒唐――毕竟不合吾国吾民以诗歌讽谏当朝的传统，也有乖圣人之教。沈从文先生曾经很温和地议论说：“事实上如把知识分子见于文字、形于语言的一部分表现，当作一种‘抒情’看待，问题就简单多了。因为其实本质不过是一种抒情。特别是对生产对斗争知识并不多的知识分子，说什么写什么差不多都像是即景抒情，如为人既少权势野心，又少荣誉野心的‘书呆子’式知识分子，这种抒情气氛，从生理学或心理学说来，也是一种自我调整，和梦呓差不多少，对外实起不了什么作用的。”(《抽象的抒情》)但鲁迅先生早就说过，文艺与政治原为歧途。“政治家认定文学家是社会扰乱的煽动者，心想杀掉他，社会就可平安。”那么，议论朝政的“抒情”，也就是社会的不安定因素；“诗教”本身，原就不合乎社会生活的实际。当然，杀头已是极端的措施，也许并不常用，倒是苏东坡那样的“从宽”之例，更多一些。何况文艺家只是因为“抒情”而触怒当朝，其实“贤者不得志于今，必取贵于后”，所谓“风流郁烈芬芳，久而弥盛”，故文艺家总未曾绝迹也。
    但蔡确似乎不是鲁迅先生所说的那一类先举枪的、动作超前的文艺家(语出《文艺与政治的歧途》)。他是政治家。唯做不成政治家的时候，偶然误入“抒情”的文艺家的歧途，结果被政治家“请君入瓮”。这是很有些悲哀的。

扬之水
故事新解


    同样是一个古老的圣经故事，在不同的时代有不同的解释；同样一道数学题，会有不同的解法；同样一个问题，也会有不同的解答方式。随着社会的进步和人们生活环境的改变，人们对同一事物的理解也会发生变化。
    《白毛女》的故事在中国可以说是家喻户晓，它的基本思想是让人们认识旧中国存在的不平等，以及由财产带来的权势的压迫。它向人们表明，这种贫富悬殊造成的阶级压迫到了如此惊人的地步，以致把人变成了鬼。然而如果我们撇开贫富差距这个社会论题，而从经济关系的角度考察，也许会得出不同的结论。黄世仁和杨白劳在债务问题上的纠纷所造成的悲剧表明，人们围绕经济问题所构成的某些社会关系往往不是协调的，合作性的，这种关系内部的冲突如果任其激化，会给人们带来极端的后果。
    从现代经济法的角度来看，黄世仁和杨白劳的关系本来是债权人和债务人之间的关系，而债权人以适当的方式向债务人索取债务应当受到法律的保护。然而黄世仁的催债竟然到了逼死人命的地步，这里有一个说法。根据经济法，当借贷的欲求发生，只有在借取的一方有能力偿还债务的情况下，借贷关系才能够成立。在现代西方社会如果有人要向银行贷款购买住宅，银行需要证明借款人有固定的工资收入，才能发放贷款，就是这个道理。而杨白劳是赤贫，根本没有偿还债务的能力，因此这一借贷关系本不应当成立。作为一贫如洗，几乎在死亡线上挣扎的人们来说，他们需要的不是借贷，而是救济。借贷与救济的区别在于：借贷是有偿的，救济是无偿的。对贫穷如洗的杨白劳们进行扶持和救济，使他们脱贫致富，应当是社会的责任。
    即使在当今世界，贫困与饥饿在任何国家都普遍存在。而巨大的贫困人口的存在往往是社会不安定的潜在因素。但是剥夺黄世仁们的财产的办法能不能真正解决问题，我们今天进行的改革已经作了回答。有人要问黄世仁放的是高利贷，利滚利。应当澄清的是，所谓高利贷即是高利率的有息贷款，它是一个经济问题，而不是道德问题。有息贷款的基本理论在于承认货币是一种商品，而经营这种商品的人可以获取利润。在借贷关系成立之前，利率的高低往往由借贷双方协商认可。然而政府适当的介入和限制，可以把利率控制在合理的限度之内，防止放债人的漫天要价。中国历史上历来缺乏经济法的概念，政府在经济活动中的介入权理论更不完善，以致造成许多恶劣的后果。
    如果我们假设杨白劳借钱的时候还不是赤贫，以后发生了意外情况，以致于无力偿还债务，这种情况使我们自然联想到西方的股票市场。一些因为股票价格的暴涨或暴跌突然变得倾家荡产的人，因为无法逃避债务往往自寻死路，这在二十世纪初的西方社会是常见的现象。大量因为破产而造成的悲剧促使西方社会寻求对这一问题的解决，于是《破产法》便应运而生。在这一法律之下，只要一个人宣布破产，他可以豁免一切债务。《破产法》保障了那些已经破产的人的正当权益，避免了他们在追债的汹汹浪滔下所做的无谓的牺牲。
    新的时代需要新的看问题的方法。如果我们变换角度，我们会发现解决一个问题不仅只有一种方案。中国当前的改革就是从不同的角度寻求对问题的解决。人们正是在对问题的不断发现和解决中进步，也正是在解决问题的过程中改善自己的生存环境。这种“解决问题”的处世态度不是要人们头脑发热，产生破坏性的冲动，而是要人们冷静下来，分析问题，寻求对问题的不同解答，从而找出其中最合理的解决方案。这是今天我们重温《白毛女》的故事所得到的启示。

远江
小心，别弄丢了你的耳朵


    一九八二年，迈克尔・杰克逊推出了后来被确认为有史以来最畅销的唱片《恐怖之夜》(《Thriller》)，稍后不久别出心裁地又同时发行了精心编剧制作的同名歌曲录像片。迈克尔在他的自传中写道：“(录像发行后)整个唱片集的销售量开始剧增，据统计，在六个月的时间里，《恐怖之夜》的电影、小唱片、唱片集与磁带的销售数字为一千四百万。到了一九八四年，我们一周就卖出了一百万。”
    《恐怖之夜》的销量总共达四千万张之巨。无疑，这部录像片充任了其最好的推销商，它可称得上音乐史上的首张MTV(Music TV)片。
    而仅仅限于电视台播放的MTV，则可追溯到七十年代末的美国，它是流行音乐工业、电视业双重发达的产物。MTV为流行音乐增添了一个新要素――画面，使流行音乐越来越成为一种电视文化而存在，这种文化的特征是音乐、文学、电视艺术三位一体。
    十余年后，日臻成熟的MTV技术为地处流行乐边缘的中国大陆带来了《潮――来自台湾的歌》。当游子篮雾蒙蒙的眼睛淡出天空再淡出一群归鸟，当小虎队在新颖的电视剪接下“跳”出现实中无法再现的舞蹈，视听享受的巨大冲击使一部分歌迷从歌转而去追求MTV。在中国大城市，不仅CD(激光唱碟)市场在升温，LD(激光影碟)的市场也在悄然兴起。
    MTV是不是音乐的歧途？一种新的困惑产生了。      
    一位朋友曾这样问我：既然有了音乐，为什么还要有填上词的歌的存在呢？
    这句话确实让我深思了好长一段时间。的确，音乐本身就是一种自足自在的存在，词有时简直是优雅的浪费。
    如同诗与音乐联姻，当它们血肉相连时，我们发现了真正的歌。在真正优秀的MTV上，我们发现了充满音乐思维的律动着的画面。MTV是一个重新建构的新美学。但是，正象音乐这种“灵魂语”体现了抽象的自然力和灵魂自身，引发出人类难以言传的心理悸动，歌词赋予其一定清晰的同时减弱了音乐本身的神秘冲击力；MTV进一步将这种冲击力分散于视觉。不能说不好，终究是性质变了。
    对这种变化尤感兴趣的是商人。唱片商正是抓住这点大作文章，把人们对音乐的兴味引向那些与之毫不相关的视像上去，将流行乐一步步推向肤浅娱乐、追求表面效应的道路上，在商业化的泥淖中越陷越深。随着追逐市场这一最大利益、MTV这一最强大手段，以摇滚乐为代表的流行音乐变得和其他商品一样，离它的精神根源越来越远，而这种根源恰恰是它当初得以获取其艺术生命的支点：坦率、自然、激情，深刻的现实感念和自问反省。在MTV的招引下，一个空前规模的青春偶像群扑向我们这个时代。青春、美貌、时尚、财富、艳遇、异国情调，所有这些非音乐的东西都借助视觉艺术与音乐勾肩搭背冲上歌坛，成为当代流行乐坛夺人耳目的最亮点。一些毫不音乐的帅哥靓妹唱着制作人以热门歌曲为参照、尽力揣摩大众趣味作出的“新”的热门曲，在计算机化花哨繁复艳丽的电子乐和MTV烘托下，仅凭“包装”就获得了成功。很多情况下，MTV及其歌曲使我们看到的是工业而不是艺术，是商品现象而不是文化现象，如同现代技术带来的那些千姿百态却又千篇一律、精致却不精神的文化快餐：静物照、金属画、插花、机织壁挂、电脑工艺品……            
    但是，在清算MTV的这一罪状时，我注意到这样一个不容忽视的事实：历史经由古典乐的无标题发展到有标题，最终抛弃纯音乐选择了歌作为最大众化的音乐行为，实则隐现了一种参与，一种对他人介入的彻底开放(况且它与现代人的行色匆匆显然是那么合拍)。可以不借助任何思想或文字自立的纯音乐背后，其实隐藏着深刻的精神内容，否则亦将成为一堆毫无意义的声响。黑格尔在《美学》一书专论音乐一章的结尾中写道：“(面对音乐)，听者往往立刻产生填充这种看来毫无意义的音的运动的愿望，想找出理解乐曲进一步发展的精神支点、找出更为清晰的印象和他所熟悉的内容，以便在心中产生共鸣。这样，音乐对他来说便成为一种象征，因为，在力求捕捉它的思想时，他面临的是许多飞驰而过并充满难解之谜的问题，这些问题他往往不能立刻找到答案，而且它们往往能用多种方法来解决。”配以文字的歌却能应此需要，使之简化成一种方法、一个答案；令人遗憾地无限变为有限的同时，却收获到音乐的指向明确和易于亲近，使文字更富于表情，更有感人的力量。而现代流行音乐，尤以“取意”和打动受众为主，再经大众传媒广泛传播，使个人和某一群类发出“共鸣”从而成功地在社会面前展示了自我：情感、意愿、文化观念甚至政见。听歌有时就是寻找社会代言人。音乐至此，诚如摇滚先驱鲍勃・迪伦所说：它应该是一股与社会相关并能够参与社会变革的力量。援非联唱《天下一家》(《We Are The World》)，为反对南非种族隔离而举行的声援曼德拉音乐会、人的权利世界大巡演、柏林《墙》世界演唱会，八十年代以来这一系列的音乐大事表明，摇滚乐正在有意识地充任一种强大的社会文化力量，试图改变着我们这个世界。
    MTV使音乐的可参与性更强，使这种发言更具影响力、更其具象和立体化，有时还能剖出歌中言简意薄、辞义隐约的难得之境。在成人歌手的MTV中，说迷惑说茫然的歌，有的匠气独蕴地化成整个世界的风云变幻、社会冷漠的速写、精神病院和宗教拯救的画面。歌与视像相辅相成或相反相成构成一个奇妙的世界，使我们出出入入触类旁通，感受到一种不曾有过的愉悦和享受。(事实上，作为电脑电视技术最新进展的承载者，这种表现经常象一场超现实主义的幻景，人类的视觉享受还从未上升到如此的高度。)尤其对于多梦时节冲动不拘迷恋自我表现的青少年，那些出格的服饰、发型、舞蹈、恶作剧，公开说出了未被完全社会化、还不会按规则行事的年轻人，对他们一惯唯唯诺诺的“社会之修剪”的潜藏于心的抵触和不敬，扬眉吐气地展演未被规范化的生活状态和对玩心的崇尚。旨在造星的MTV就这样无意中成为“青春文化”最全面的表达。是为好象最无思想可陈的青春偶像派们的社会内涵。无论在东海岸还是西海岸，我们都会发现身为偶像和他的子民，他们之间对这种文化的行话是多么默契。当美国的小刺儿头在台上抡起重金属大锤进行音乐的暴乱，台下则是一片毫无自律的狂欢；当一九九二年草蜢大陆演唱会上最小的蔡一杰唱着“为什么阻挡我”而从台上一跃而下冲向内场，尽管有警察叔叔镶道细细密密地绿边，年少歌迷们仍是一层层地上涌。当时我不由感到，这是一个多么完美的和声。
    无疑，作为一种权威之象征的大众传媒，浓墨重彩地宣扬少年明星，必然使在成人世界中相当寡势的青少年感受到公开发言公开做梦的快感。追星一族，这是未成年者的社会活动和自我实现方式。唱片公司和MTV的高明之处在于，将包装一流新潮不拘的偶像们无比准确地落脚在少男少女们的敏感之处，使他们清晰地在电视上看到自己的白日梦，栩栩如生，如同业已实现的现实。同为偶像，欧美的帅男倩女更多表达的是对性的冲动和对社会的反动，港台大陆的偶像则纯情得一塌糊涂。当打扮怪异、行为不轨的杰克逊们从坟墓里爬出来扮演僵尸，中国的少年们则在交流爱情的目光。这也是一种东西方差异。
    其实，流行音乐的“图像性”也许先于MTV存在。从鼻祖艾尔维斯・普雷斯利扭动性感的胯骨创出摇滚世纪；鲍勃・迪伦游吟全美的狂欢式民歌集会席卷了六十年代行动中的一代抗议青年；到大卫・鲍伊染艳头发搞怪异表演引发了摇滚乐的重要变革――华丽摇滚，流行音乐一直含有一部分行为艺术。所有的流行歌手不带有一定偶像性或者不是一个有综艺才能的优秀表演者简直没法为孩子们造梦；同样，假如一个摇滚乐队没有一个带有社会指向的扮相、台风甚或诸多社会反逆行为(如崔健的军装、甲壳虫的长发、性感手枪的阴阳头和粗俗挑逗攻击文明、吉米・亨德里克斯在演出终了火焚电吉他、亲吻乐队扮演世纪末妖魔)，可能也会大打折扣。
    这是MTV的理由，表现流行音乐中视觉性的文化符号。
    勿庸置疑，MTV同样也能造就好的艺术，但可以肯定这不是一个听觉的艺术。音乐有言辞的冲动，有放脱想象的力量，这些感觉欲出不出，构成特别的欣赏美感。MTV有，消灭它的嫌疑。虽是增加了一层内容，却不能包容音乐本体。
    因此，听音乐就是听音乐，看MTV就是看MTV。对于那些真正的音乐和歌，我喜欢在难得的内外俱寂的时刻，打开音响，让它挟着无法吐露的喜悦和悲伤，带走我的一部分生命。

李皖
三联书店发行部告读者


    尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京100077崇文区永外三元街17号三联书店发行部。一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    ─────────┬───────────
    姓名              │    电话                                                                                             
    ─────────┴───────────
    国籍／地址(邮编)                                                                                                        
    ─────────────────────
    服务机构                                  
    ─────────┬───────────                                                                                
    职务／职称        │    专业／爱好                                                                                
    ─────────┴───────────                                                                                
    三联书店发行部读者服务系统                                                                                                                                                               
广告

三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号
    　
    诺贝尔文学奖颁奖演说集    毛倍德等译                  百花洲文艺出版社16.10元
    爱的荒莫    ［法］莫里亚克著    桂裕芳译                    漓江出版社11.20元
    魔术师・原野王    ［美］辛格著    陆煜泰等译                漓江出版社13.40元
    孤独与沉思    ［法］普昌姆著    胡小跃译                      漓江出版社6.60元
    我弥留之际    ［美］福克纳著    李文俊等译                  漓江出版社12.60元
    新约的传说    ［波］科西多夫斯基著    张会森译          黑龙江人民出版社5.30元
    梦境与潜意识    ［美］戴明等著    刘建荣等译              复旦大学出版社3.70元
    费正清集    林海等译                              天津人民出版社［精］14.40元
    艺术哲学        丹纳著    傅雷译                          安徽文艺出版社8.60元
    走向21世纪：中国的［美］帕金斯等著    陈志标编译        江苏人民出版社5.30元
    现状、问题和前景
    天才奇女――张爱玲    于青著                              花山文艺出版社8.60元
    悲情诗人――朱湘    丁瑞根著                              花山文艺出版社8.60元
    生命在沉思――冯至    王邵军著                            花山文艺出版社6.90元
    佛心与文心――丰子恺    汪家明著                          花山文艺出版社6.90元
    梦的真实与美――废名    郭济<SPS=0628>著                        花山文艺出版社10.40元
    川端康成散文选    ［日］川端康成著    叶渭渠译            百花文艺出版社4.90元
    赫德逊散文选    ［英］赫德逊著    林荇译                  百花文艺出版社6.00元
    米什莱散文选    ［法］米什莱著    徐知免译                百花文艺出版社7.30元
    东山魁夷散文选    ［日］东山魁夷著    陈德文选译          百花文艺出版社4.30元
    聂鲁达散文选  〔智利〕聂文达著    江志方等译              百花文艺出版社3.40元
    卡夫卡书信日志选  〔澳〕卡夫卡著    叶廷芳等译            百花文艺出版社7.70元
    毛姆随想录  〔英〕毛姆著    俞见咏译                      百花文化出版社4.60元
    蒲宁散文选  〔伊〕蒲宁著    戴<SPS=0997>译                      百花文艺出版社  6.60元
    护生画集    丰子恺绘画    弘一法师、叶恭绰等撰书          海天出版社52元
    张爱玲散文全编    来凤仪编               浙江文艺(平)8.30元(精)11.50元
    新写实小说选  金健人选评                                        浙江文艺8.30元
    新笔记小说选    钟本康选评                                      浙江文艺7.25元
广告

西方文化的“不育症”


    二战前后的几十年，诺贝尔文学奖曾对美国作家宠爱有加。刘易斯、赛珍珠、奥尼尔、斯坦贝克、海明威、福克纳、辛格、贝娄，以及入了美国籍的俄国诗人布洛茨基等人，均成为此间的幸运儿。近几年来，诺贝尔文学奖的倾向性开始有了明显的转变。一九八八年，埃及小说家马哈福兹成为第一个获得诺贝尔文学奖的阿拉伯人，引起一阵喧哗。一九八九年，西班牙作家塞拉荣获诺贝尔文学奖；紧接着，一九九○年的诺贝尔文学奖又授予另一位西班牙语诗人、墨西哥作家帕斯，再度引起舆论界的哗然，如果说马哈福兹获奖是因为他“开创了全人类都能欣赏的阿拉伯语言的叙述艺术”(瑞典学院颁奖评语)，那么，塞拉和帕斯的获奖则是对以“魔幻现实主义”为主调的当代西班牙语文学在世界文坛上取得的巨大成功而表示的承认。此后，新的浪潮又从另一方向卷来。一九九一年，诺贝尔文学奖被授予南非反种族主义的著名女作家纳丁・戈迪默，以表彰她“以直截了当的方式描述了在环境十分复杂的情况下个人和社会的关系”，并“因其壮丽如史诗的作品使人类获益匪浅”的成就。然后便是去年年底颁发的诺贝尔文学奖，获奖者是一九七九年方获独立的岛国圣卢西亚的黑人诗人，德里克・沃尔科特。瑞典学院对沃尔科特的评语更带有象征意义，直称其诗作“是多元文化作用下的产物”。
    从一九八八年到现在，已经是整整五年了。在这期间，诺贝尔文学奖将传统的文学大国的作家统统排斥在外，独独褒奖那些所谓的边缘作家(西班牙的塞拉有些例外)，不能不说是一种颇引人注意的新的倾向性。而这种倾向性实际上显露了一种对世界文坛乃至整个世界新格局的认同，因而具有文化的甚至政治的意义。
    七十年代末以来，国外学术界开始流行后殖民主义理论。经过十几年的发展，这门理论现已成为一批知识分子批判西方文化霸权和欧洲中心主义的有力武器。其代表人物萨伊德，就是一位来自巴勒斯坦国的美国哥伦比亚大学教授。尤其在人文科学领域里，后殖民主义理论的影响越来越大。这一理论的运用者们证明了，在西方国家里，一个文化是如何按照其模式生产出有关另一个文化的知识，并如何通过这些“一厢情愿”的知识去实行文化霸权的。后殖民主义理论的创始者们也许十分欣慰，因为在其理论兴起之后的十几年间，世界已经发生了巨大的变化。一些相互不甚关联的事实从不同侧面证明，二十世纪末的最后几年和下一个世纪，世界这个大舞台上的主要角色将是一批新人。例如，政治上，苏联的解体打破了以往两霸对峙的冷战局面；经济上，欧洲(尤其是德国)的复兴意识和亚洲崛起的势头，已经在重新绘制世界经济的大地图。文化上，欧美作家已不再可能继续统治文坛。前殖民地国家和地区的作家以及少数民族作家的成熟宣布了世界文坛的主角已经易人。
    以这几年诺贝尔文学奖的颁奖为例，传统的主流文学之外的作家连连榜上有名，已经说明世界文坛新动向的实际含意与指向，而且在某种程度上，为后殖民主义理论作了注释。首先，这些作家都具有独特的文化背景和突出的文学个性。他们不仅在题材的选择和语言的运用方面具有鲜明的特点，而且在主题的倾向性和情节的切入点上，也有着明显的新特色。马哈福兹、塞拉和帕斯，及至戈迪默，都善于将世界文坛的新思潮、新技法创造性地运用到本民族、本地区的文学创作中去。马哈福兹对阿拉伯民间故事、传奇和游记等文学形式作出了创造性的发展。塞拉的实验性创作使其成为西班牙战后“文学之车”的启动者。帕斯得以运用其现代的多元文化意识，用代表着自然与人类历史的“太阳石”去表述现代人的生活真谛与现实困惑。对于充满责任感的戈迪默来说，文学创作则不仅仅是艺术地反映现实，更是直接介入现实，对现实产生影响。正因为如此，当戈迪默获奖时，迎接她的不仅有文学界同仁的祝贺，还有着南非黑人的欢呼。整个世界文坛，整个世界的各民族人民，则通过这些诺贝尔文学奖的获得者及其创作，聆听到了地球上另一些人群的心声，体会到了发展中国家所潜在的巨大活力，以及世界格局所发生的巨大变化。
    其次，上述作家的创作活动及其在世界文坛上日益重要的地位，都明确地证实：“后殖民地文学”已经成熟。近几年不敢公开露面的拉什迪，曾写下充满激进色彩的语言和富有创意的形象的优秀作品，并因此而成为后殖民地文学的开拓者与教父。他的名著《午夜的孩子》，被欧美书评界称为“后殖民地文学独立的呼声”。这一评价不仅是指《午夜的孩子》以印度独立日前夜作为小说富有寓意的开头，更为本质的是，拉什迪通过对印度社会细致入微的描写，带给世界文坛崭新的文学语言，独到的作品结构和新鲜的意象比喻，有力地震撼了封闭的、了无生气的传统主流文学体系。从此，已经悄然发展了数年的后殖民地文学脱颖而出，走上前台，正式加入世界主流文学，形成与传统主流文学并存、且日益显示出压倒优势的文坛新局面。
    拉什迪的巨大成功令世人瞩目，他的戏剧性灾难又象征性地暗示了后殖民地文学发展之艰难。自从霍梅尼宣布了对拉什迪的判决，不仅拉什迪本人的生存受到严重威胁，就连翻译其作品的译者也连遭暗算。后殖民地文学本身似乎也有类似的遭遇。作品被误读、误解乃至被禁的现象均有发生。这些作家的成功，往往凝聚着更多的辛劳甚至血泪，他们的作品也因此而更凝重、更深刻，更贴近时代的脉搏。
    后殖民地文学的又一典型代表，就是去年获诺贝尔文学奖的沃尔科特。沃尔科特是典型的多元文化的产物。他生长在位于加勒比海西印度群岛中的圣卢西亚。他的血管里流着英国、非洲和荷兰祖先的血液。这位血统复杂且又生活在多种文化交叉的岛国里的黑人诗人，从开始创作起，就深切地感受到“分裂”之痛。他不仅要为自己的肤色“不够黑”，不足以使黑人同胞们“骄傲”而受到感情上的伤害(见《飞翔号纵帆船》一诗)，更要面对白人把持的主流文学的殿堂，承受“批评界不愿承认这位伟大的英语诗人是一个黑人”(布洛茨基语)的巨大压力。他不能不面对这一现实而发生慨叹：“可我如何／在这个非洲与我所爱的英语之间作出选择？／出卖两者，还是奉还它们给予的？／面对这样的屠杀我怎能冷静？／背弃非洲我又怎能生活？”(诗中的“屠杀”系指肯尼亚吉库尤族人举行“茅茅”起义时的遭遇)独特的体验化作传神的比喻，赋予沃尔科特的诗作一种特殊的魅力，并终于将诗人推上诺贝尔文学奖的领奖台，使这位黑人诗人最终受到世界的公认。          
    沃尔科特的诗作技巧娴熟，语言鲜活，标志了后殖民地文学的成熟。更有代表性并具阐释功能的，还要算他于去年十二月七日获奖时发表的演说。且不说演说题目《安的列斯群岛：史诗记忆的片断》已经包含的丰富暗示，演说的行文用辞更是处处显示了诗人强烈的后殖民地时期的文学意识。文中的比喻乃至提到的人名地名，无一不表明诗人鲜明的政治立场与话语倾向。这一篇长达十五页的讲演稿中遍布前殖民地国家及民族的名称，相比之下，前殖民国家与殖民者却很少提及。讲演提到了欧洲，美洲，以及维多利亚，哥伦布，还有作家特罗洛普和诗人雪莱等等。不过很显然，这些字眼只是被用来衬托演说的主题，演说的主导意象则是由那些反复出现的词汇所构成的，即那些曾经遭受殖民者压迫的各民族的强大生命力。沃尔科特在斯德哥尔摩挤满社会名流的大厅里，向全世界发出对新文学的热烈欢呼：“能注视一种文学――使用法语、英语和西班牙语等数种帝国主义语言的一个文学――在一种文化的形成初期，在一个岛屿又一个岛屿上，含苞并开放，这令人多么欢欣，多么荣幸……这绝非好战的吹嘘，而是对必然的朴素庆祝：花季终于算临。”这番话公开而清楚地宣布，由少数人统治世界的历史已经结束，世界已经进入后殖民地时期。后殖民地文学的成熟就是一个明白无误的标志。
    近二三十年来，西方的“性解放”导致了不育人口的急剧增加。结果他们只好依靠从发展中国家领养婴孩来维持人口数量和家庭关系。后殖民地文学的兴起及其取替传统主流文学的强劲之势，是否暗示了西方文化迟早也要出现“不育症”？

申慧辉
电影雄狮的消失


    好莱坞大影片公司中，米高梅是资本最雄厚、规模最大、最有代表性的一家。全盛时代占地百余英亩，片场二十四所，演员上百，员工五千，每年拍片五、六十部。令人惋惜的是，当年赫赫有名的“电影王国”，如今已不再存在。
    企业化经营，业务分工细，A、B片双轨，流水作业，产销一体的大影片公司，在五十年代因电视竞争和政府通过反垄断法不允许再拥有影院而逐步解体，为独立制片体制所取代。六十年代以来金融财团兼并电影业的过程中，米高梅为拉斯维加斯金融家柯克良购去，一九七九年基本结束拍片业务，布景场上的中古城堡、纽约街道、西部小城都被夷为平地，多年积累的几万件服装道具拍卖一空。片场上换了拉洛美公司的名称。米高梅的商标如今矗立在赌城两家旅馆屋顶上。
    米高梅共有数千部原版影片的片库为新闻电视台(CNN)主人泰德・窦纳买去。他一面致力于旧片修复，一面开拍新片，在新建的TNT电视台放映，大有重建大影片公司的雄心。
    《米高梅――当年雄狮》是继《传奇<乱世佳人>诞生纪实》，嘉宝、黛娜・洛埃、巴・拉・斯丹妃等影星小传后，在一九九二年完成的一部怀旧资料片，长六小时；与前几部影片不同的是，除去辑录旧片精华场景、漫谈“明星”身世轶闻外，在叙述米高梅六十年历史中，穿插着公司首脑间制片路线分歧，争权夺利、个人恩怨的矛盾，试图说明米高梅公司衰微覆灭的内部原因。
    去年秋天我回北京与校友聚会。同窗好友，年青时都曾被美国电影所“俘虏”，《翠堤春晓》、《旧金山》、《茶花女》、《魂断蓝桥》、《鸳梦重温》、《郎心似铁》(都是米高梅出品)，总难忘怀。于是带了几盘录象带，聊作见面欢聚时的谈资。
    果然大家看得高兴。一位同学的老伴儿对外国电影颇有研究，说：大影片公司的功过，众说纷纭，究竟是为导演、演员提供艺术实践的有利条件，还是妨碍、限制他们艺术才华的发挥？“明星”制把演员“定型”，捧成偶象，还有没有什么积极意义？这部纪录片中倒有不少材料。
    的确，以米高梅公司的事例来印证这些问题，最能有所启发。因为不仅“明星”制和“制片主任”制米高梅比其它公司都更为完善，而且制片主任这个职务就是欧文・塞尔堡所创设，他简直被看成是制片主任的化身，在他死后，美国电影艺术科学研究院以他命名设奖颁发给有贡献的制片家。
    欧文・塞尔堡一八九九年生于德国移民家庭，因先天心脏缺陷，在病床上读完中学，勤学早慧，崇拜尼采，受美国实用主义哲学家威廉・詹姆斯影响很深。十九岁随环球公司老板莱默尔到好莱坞，表现出对电影制作的惊人才识；任公司经理，看了“千面人”郎却奈主演的《巴黎圣母院》，认为群众场面不够气势，说服莱默尔花十五万元重拍，果然使人观感一新，票房收入因之有所增加。
    米高梅副总经理路易・B・梅耶，一八八五年生于明斯克，三岁移民，父亲经营废铁收购。梅耶于一九○七年买下一家影院，旋即从事影片交换，一九一七年来到好莱坞拍片。他出身贫困，但雄心勃勃，善于交际。为报业大王赫斯特的情妇玛琳・黛维丝安排在米高梅拍片，赢得赫系报纸的舆论支持。他热心资助民主党活动，胡佛总统当选后，第一个请他到白宫度周末。各国权贵名流邱吉尔、肖伯纳、爱因斯坦访问影都，都是他以制片人协会主席身分出面招待，地位超过了派拉蒙的米柯、拉斯基或环球的莱默尔等前辈大亨。梅耶为人刚愎自用，权欲极强，以家长作风统治米高梅，唯我独尊。
    米高梅的母公司是纽约洛埃斯影院托辣斯，当初将米特洛、高尔温、梅耶三家小公司合并，目的就是为所属一百四十四家影院提供足够数量水平较高的影片。梅耶和塞尔堡高酬罗致了一批著名导演、演员以及一流的艺术设计，服装设计，摄影人才，成立调查研究部，由吉朋斯(奥斯卡象设计人，曾十一次获奖)主持。影片成本投资大于其它公司，注重制作质量，采用高调摄影，画面明朗亮丽，布景逼真讲究，富丽堂皇，构成公司特色，不到两年，与一批出品《宾虚传》、《贪婪》、《吃耳光的人》、《风流寡妇》、《战地情天》、《波希米亚人》、《红字》、《欲与魔》连获好评，为米高梅造成很高声誉。
    《宾虚传》、《贪婪》，都是从高尔温公司接手过来的影片。前者是场面浩大的历史片，在意大利拍摄数年，耗资百万，完工无期，梅耶亲临视察，将人马调回美国，撤换导演、主角，公演时轰动一时，但成本四百万元，直到一九三六年再度公演时才收回。后者的导演冯・斯特拉亨拍片素来不加节制，塞尔堡在环球时就和他有过争执，讥刺他有“拜足(尺)癖”。《贪婪》根据法朗克・诺里斯的小说《麦克・蒂格》逐页拍摄，长达九小时，后剪成两小时半公演，公认是艺术内涵深刻的杰作。却没有赚钱。女主人公是个财迷，性格扭曲。梅耶看了说：“这就算艺术吗？”
    梅耶说过：“影片是最好的商品，卖出以后，仍旧拥有。”对梅耶说来，影片公司是出产娱乐商品的工厂，导演、演员是为他赚钱的工具，金・维多是个有独立见解的导演，导演的《战地情天》以三十五万元成本，获利三百余万元，因此梅耶同意他拍摄两部自己想拍的片子：表现到城市追求美国梦的小人物孤独失落感的《群众》和全部黑人演出的歌舞片《哈里路亚》，为拍后者，金・维多自愿放弃薪酬，虽然两部影片都赚了钱。
    塞尔堡曾对公司一位经理J.J柯恩说：“为了争取新观众，有时要冒风险赔钱，从长远说来还是上算。”梅耶却认为应当力求每片必赚。两人的分歧矛盾，日后越来越烈。
    就在米高梅声誉蒸蒸日上时，纽约公司总经理斯刚克却急功近利，背着梅耶，和威廉・福斯洽谈把米高梅卖给福斯公司。梅耶得悉，借华盛顿朋友势力，加以阻挠，两人从此交恶。
    梅耶自信他最懂观众心理，“影片要提供正当的家庭娱乐，美的感受，善的教诲”。塞尔堡认为中上层社会已经是电影的主要观众，应当提升艺术层次，多向戏剧、文学取材。他重视剧本质量，总是一改再改，集中编剧人员数十人，依照每人特长，指派作业(习惯独立创作的作家对此最为反感)。从挑选故事、安排编剧，确定导演、演员，到开拍以后看样片，抓进度，乃至排难解纷，安抚“明星”，塞尔堡都亲自参与，严格要求，不顾健康、日夜操劳。片子剪接完工先在影院秘密试映，收集观众意见，必要时部份重拍。百老汇著名女演员海伦・海丝主演的一部片子，讲一名风尘女子犯案入狱即将受审，法官恰巧是她从小给人抚养的儿子(他当然不知情)，试映反应不好，梅耶主张不要发行。塞尔堡命人将结尾部份重拍，更换片名。海伦以此片获金像奖。
    经济萧条时期，电影业不景气，塞尔堡主张少而精，反对将编剧力量浪费在平庸的剧本上；梅耶却坚持保证数量，批评塞尔堡浪费无度，为太太<SPS=0948>玛・希拉演《玛丽・安东尼传》花四十万元购置十八世纪巴黎服饰。塞尔堡对加州大学电影系学生讲课说，成功的制片家必须紧紧掌握当前思潮，格里菲兹就跟不上……在好莱坞只有他自己最能把握美国的脉搏。梅耶听到，认为影射他。《财星》杂志的记者访问米高梅后撰文称梅耶是“事业家”、“外交家”，而塞尔堡“之于米高梅就象米高梅之于好莱坞一样重要。”梅耶看到，大为震怒。
    由塞尔堡决定根据流行小说拍的《大饭店》、《叛舰喋血记》都获得最佳片奖，塞尔堡提出将赛珍珠的《大地》搬上银幕，梅耶不以为然说：“美国农人都没有人看，还拍中国庄稼汉！”一九三二年塞尔堡到欧洲疗养，梅耶请女婿大卫・塞兹尼克、霍华德・霍克斯、华尔脱・璜格来协助制片，塞尔堡耿耿于怀，写信向斯刚克抱怨梅耶忙于社会活动，耽于赌马，而自己工作太多，待遇太少。医生曾预言塞尔堡活不过三十岁，但他是个工作狂，在病床上还要在天花板上放样片看，于一九三七年病发去世，才三十六岁。人们议论与梅耶对他的排挤不无关系。
    有声片问世之初，歌舞片大行其道。米高梅曾以《百老汇欢歌》获最佳影片奖。梅耶看准这一片种有持久的号召力，大量投资，建立了第一流的管弦乐队，三个歌舞片摄制组，“银幕歌侣”珍妮・麦唐纳和奈尔逊・埃第搭档拍了八部影片，《桃花恨》使米高梅一九三七年的利润等于其它制片公司总和。另一对搭档童星长大的米盖・罗尼和裘蒂・迦兰以能歌善舞、青春气息为号召。由乔・帕斯切尔纳克领导的摄制组捧红了水上歌舞明星伊漱・威廉丝(一共拍了廿部片)。亚瑟・弗里德领导，文生・米里尼(导演)，斯丹里・道南(导演、编舞)、金・凯里(编舞、演员)拍摄了《绿野仙踪》、《相会在圣路易城》、《起锚》、《逛纽约》等片。米高梅的歌舞片，始终独树一帜。
    塞尔堡去世后，梅耶为避免再有人与他争权，不再设制片主任一职，而由他亲信的经理、襄理组成所谓“主教团”(梅耶是“教皇”)分头管理导演所领导的摄制组。梅耶亲自抓的一组“B”片《哈代法官》系列片，宣扬家庭伦常，父母子女，和睦亲情，迎合欧洲烽烟将起，美国人民企望安居乐业的心态，获得很大成功。美国参战后，电影事业空前繁荣。鼓舞士气的战争片和调剂紧张生活的歌舞片几乎每片必赚。一连几年，梅耶都是全国收入最多的人，大权独揽，志满意得，完全没有预见到经过战争，人民思想变化，对电影会有新的要求。
    一九四六年，公司利润达到最高峰，可是第二年就开始下降，四八年跌到经济萧条以来最低点，而且连续三年没有得过主要的金像奖。斯刚克乘机提出恢复制片主任职务，要梅耶去请雷电华公司的道里・夏莱出任。
    道里・夏莱一九○五年生，父母都是俄国移民。中学毕业后当过演员、记者，写过剧本。有声电影初期好莱坞急需编剧人才时，应聘来到哥伦比亚公司。一九三七年为米高梅写的《孤儿乐园》曾获金像奖。一九四一年梅耶让他负责B片制片。十八个月拍了甘四部影片，其中揭露美国国内法西斯的《美国人乔・史密斯》、《五号飞行员》等片，在质量和收益上都达到A片水准；《莱茜归来》更以不到四十万元成本，而获利四百万元。夏莱因看不惯梅耶的专制和粗暴(不是对他)而辞职。当塞兹尼克助理时，所拍五部影片都很成功，其中《此恨绵绵》及时反映复员军人问题；另一部《农家女儿》为女主角洛丽泰・杨夺得金像奖。在雷电华拍了第一部打破禁区反对反犹主义的《火网》。夏莱受左翼思想影响，主张电影应具有社会使命感。他拥护罗斯福“新政”，是开明派民主党人，和共和党保守派的梅耶政治上是对头，制片路线也格格不入，在拍摄《战场》(反映布尔日战役)，黑色影片《沥青丛林》、《红色勇敢奖章》(史梯夫・克伦短篇改编)等影片上，两人一再尖锐冲突。一九五一年八月梅耶在盛怒下给纽约打电话，向斯刚克说：“要嘛道里，要嘛我！”斯刚克回说：“那就你走吧！”梅耶被迫离开二十七年前手创的米高梅，失权无势，落漠寡欢，于一九五七年去世。
    演员、作家出身的夏莱很能体谅编剧、导演、演员。他为人和蔼，作风民主细致。一方面控制成本，一方面大力发展宽银幕，利用米高梅歌舞片创作人才优势，拍摄了《雨中吟》、《巴黎美国客》、《安妮拿起枪》、《河上画舫》、《魔村布立吉洞》、《七兄弟娶亲》，带来米高梅歌舞片最辉煌的时期。当年英俊小生罗勃・泰勒人过中年，夏莱让他改变戏路，主演《你往何处去》、《撒克逊劫后英雄》、《圆桌骑士》等史诗，传奇片，恢复艺术青春。又捧红了有“卡路索再世”之称的马里亚・朗查、和摇滚歌王普列斯特莱订合同，拍片十四部，使公司在与电视激烈竞争的年代仍能增加利润。但夏莱热中拍摄有社会意义的“使命电影”也给他带来麻烦。一九五五年的《黑板下的丛林》卖座鼎盛，但因暴露公立学校秩序混乱、青少年犯罪问题严重，引起教师、家长抗议，责之为共产党宣传鼓动。驻意大利大使鲁斯夫人抗议下，从威尼斯电影节抽回，配乐采用流行摇滚乐，放映时观众离座狂舞，影院只得关掉扩音，作默片放映。
    道里・夏莱从三十年代开始就是反法西斯，争取人权的活跃分子。他不是美共党员，在麦卡锡主义年代，是电影业巨头中唯一敢与非美活动委员会对抗，坚持不以嫌疑入人以罪而开除职工。一九五六年，纽约总公司高层人事变动，斯刚克去职，尽管夏莱的合同还有一年，新任总经理却以他的政治倾向为借口，将他撤换。夏莱回到纽约，写了以罗斯福克服小儿麻痹症为题材的《康帕内拉的日出》，于一九五八年一月三十日罗斯福七十七岁诞辰上演，获得戏剧界最高荣誉的东尼奖。
    在好莱坞，一九五七年公司有史以来出现了第一次赤字。由于原来是影院托辣斯的子公司，米高梅迟到一九五八年才执行反垄断法。公司与影院分家后，减少拍片，为压缩开支，在两三年内将所有基本演员(包括有三十年历史的克拉克・盖博)解约。一九五九年孤注一掷，更拍《宾虚传》，获得十一座金像奖，收入达四千万元。但因拍片费用普遍上涨，公司盈余并未相应增加。一九六二年《西部英烈传》收入一千二百万元，但同年《叛舰喋血记》亏损太多，全年赤字高达二千余万元。六十年代盛行“导演中心”，公司缺乏具有权威的领导人，对于远在欧洲拍片的大导演――在西班牙拍《日瓦戈医生》的大卫・连，在英国拍《二○○一――太空漫游》的库必立克――都无法控制。一九六九年《阿弗立特大帝》、《新万世师表》等片卖座奇惨，赤字达到五千余万元，董事会决定放弃米高梅，被柯克良买去。
    柯克良以经营地产为主。七十年代米高梅也象其它影片公司，不再以拍片为主，转为投资及代理独立制片人(集团)制作发行影片。在“租片不如拍片”指导思想下产生的大影片公司，在“拍片不如买片”的指导思想下解体。柯克良于一九七九年正式宣布停止电影业务，将资材拍卖。新闻杂志片《六十分钟》专题报道，呼吁抢救。影星黛比・雷诺丝向公司领导建议保留，建立狄斯耐式的游乐园，自愿与老明星在门口签名招揽游客。当然无人理睬。
    号称世界上最大的电影公司的米高梅，就此烟飞灰灭，成为美国电影史上的陈迹。
    那位同学的老伴看了这篇稿子，顺手加了一段：世界各国的电影公司都曾以美国好莱坞电影公司为样板。苏联的国营电影厂资本、规模、体制都比米高梅完善得多，如今也在“解体”过程中。看来大电影公司还是有不少经验，大可不必为灭老鼠而把房子付之一炬。放大来说，大出版社、大乐团、大剧场、大书店等等，总之一些大文化事业的前途，仍将亦作如是观――虽然这里所提道的事情，似乎在引导人们去消灭他们。

高骏千
闲览琐掇


    林思进《清寂堂集》(巴蜀书社一九八七)诗录一有五言十二韵古诗一首，题为“辛亥人日，同赵尧翁、陈后遗(衍)、潘若海(之博)、温毅甫(肃)集罗瘿公(<SPS=0382><SPS=0508>)宅，分韵率赋”(括注在原书作行间小字旁注，兹为排印方便，改；标点亦稍有变易)。内第九韵一联云：“郑、赵两耆彦，动默皆古人”，郑居赵前，题面当亦先列其名，疑是新编删却，实指郑孝胥也。《海藏楼诗》卷第七辛亥下有“人日立春，罗<SPS=0434>东邀集四印斋，是王佑遐侍御故宅”七古六韵一首。《海藏楼日记》是年正月初九日又云：“赴罗<SPS=0434>东之约于校场头条，所居即王佑遐四印斋也。以‘人日题诗寄草堂’分韵，得堂字。尧生、叔伊皆在坐。”从知恩进当日拈得第一字，以“人”为韵分赋。
    《清寂堂集》上举“人日”诗之后第五首五言古，题为“已日，招同<SPS=0348>老、尧翁、石遗、瘿公、毅甫、畏庐、若海、漱唐、鹤亭、刚父南河泊修禊；曾参议、赵、温、胡三侍御，并以事未至，晚仍集晤”，诗后附录同咏及续题共十二篇，赵诗居第九，题作“山腴舍人招集南泊修禊，余方有嵩山之游，赋送山腴归蜀”。《香宋诗钞》(四川人民出版社一九八六)收入此篇与《清寂堂集》所附录者无差异，惟《诗钞》此篇后附存思进原唱，诗题中“漱唐”“鹤亭”之间多一“众异”，即梁鸿志也，《清寂堂集》则予削去。
    郑、梁名字祸延至于今日的编刊工作，须一一从原题中刷除，所谓“国人不齿”也，殆亦始意之不能及者。
读书短札
劳柯
探索存在之谜


    一九四八年三月二十三日，巴黎郊外克拉玛尔镇一个寓所里，侨居法国的俄国宗教哲学家尼古拉・亚力山大洛维奇・别尔季亚耶夫(HиKOлЛa<SPS=2414>  AлekcaHДPOBич БepДЯeB)像往常一样，开始了他新的一天的工作。两星期以前，他刚刚写完一本论著――《精神王国与凯撒王国》。此刻，他又开始着手写作另一本关于新神秘主义的书。他对照顾自己日常起居的妻妹EЮ.任尼娅说，新著大纲已经成熟，甚至连章节都分好了。前天是星期日，别尔季亚耶夫家照例有一大帮朋友聚会，有法国人、英国人、美国人，甚至还有日本人、中国人和印度人。别尔季亚耶夫那天显得特别活跃，谈了许多关于恶的思考。客人很晚才散，别尔季亚耶夫感到很疲劳。这天，下午五点左右，正在楼下忙着干活的任尼娅突然听到楼上书房传出别尔季亚耶夫微弱的声音：“任尼娅，我很难受。”任尼娅急忙上楼，只见坐在写字台前的别尔季亚耶夫呼吸沉重，面色苍白，头向后仰。稍顷，这个以探索人的使命为自己天职的哲学家，走完了在尘世的最后一段路程。
    一个人就是一部历史，每块墓碑后面都隐藏着一个难以为世人知晓的秘密，那么，别尔季亚耶夫究竟给世人留下了什么，引得无数无论是欧洲美洲还是东方古国的后人，在他的墓碑前驻足沉思，留连忘返呢？他有过什么样的人生，他追求过什么，为什么而奋斗过，他曾经是怎样一个人，他又作为怎样一个人保留在历史的感光板上的呢？《认识自我――哲学自传试稿》(莫斯科，一九九一年版)，为我们提供了答案。
    别尔季亚耶夫一八七四年生于基辅一世袭贵族家庭。从小生活在优裕富足的生活环境中，家中结交的也多系宫廷显贵，他十四岁上就读了康德的《纯粹理性批判》和黑格尔的《精神现象学》。第一个对他思想启蒙影响最大的哲学家是叔本华，唯意志论给他的哲学思想打上了永不磨灭的烙印，悲观主义以及关于经验现象世界是非真实的观点与别氏可说适相吻合。大约也就是在这个时期，有一次，忽然一个念头跳入他的脑际：“就算我不懂生命的意义，但探索意义本身就已经赋予生命以意义了，为了探求这个意义，我愿献出我的一生。”(第84页)别尔季亚耶夫终身信守了这一誓言，他的一生是实践这一誓言的生命过程。正是从那以后，别尔季亚耶夫开始更加自觉地投身于哲思的王国，在精神的领域驰骋。在人类日常生活和内在的精神生活之间，别尔季亚耶夫更看重后者而鄙薄前者。他认为精神现实是第一性的，是人所以存身世间的第一要义，而外在现实，即历史和自然世界等所谓客观世界，则是反映后者的第二现实。“生活是灰色的，而理论之树常青。”(第54页)别尔季亚耶夫不讳言自己具有这种“唯灵论”倾向，认为这是通向自由哲学王国的必由之路。别尔季亚耶夫精神探索的视野之广阔，令人惊叹，他一生在不同的时期中，曾先后接受过各种哲学流派的洗礼，善于从各种有时甚至是相互对立的观念体系中汲取营养以丰富和充实自己。对他影响最大的要数康德，康德对于现象界和物自体，自然和自由的区分，以及康德认为每个人应以自身为目的，不允许将人当作手段的观点，成为决定别氏哲学基本趋向的主要因素。但他与康德相反，反对义务道德而主张心灵的吸引，反对所谓绝对命令而主张一种与普遍必要性道德敌对的个人的独特道德。别尔季亚耶夫始终认为马克思是一位天才，他完全同意马克思对资本主义的批判，对马克思青年时期的人道主义更是崇仰之至。他青年时代甚至一度被认为是基辅社会民主党委员会的思想领袖。这对于一个始终以唯心主义为思维特征的思想家来说，多少使人感到奇特。
    别尔季亚耶夫尽管饱读群书，但他的哲学思想，主要不是出自书本，而是来自他的生活经验和创造性直觉。他一生经历两次战争两次革命，终身追求自由而却偏偏生活在一个最缺乏自由的时代，追求个性却生活在一个最看重集体理性价值的社会中。他始终处于思想斗争的前锋，始终与时代保持一种对话性联系，正是这一点，赋予他的哲学以勃勃生机。别尔季亚耶夫认为认识不能没有情感：“精神的太阳绝非麻木不仁。”(第395页)，认识是理智、精神力量和创造意志的总和。“哲学是对智性的热爱，而热爱就是一种情绪和感情状态，哲学认识的来源是整个精神生活和精神经验。”(第94页)“可笑的是有人以为斯宾诺莎是用几何学方法取得自己的认识的，斯宾诺莎哲学认识的来源如任何真正哲学家一样，是直觉。”(第86页)
    别尔季亚耶夫对充斥世界的恶，有一种强烈的感受，这成为他最主要的直觉之一。陀斯妥耶夫斯基及其笔下人物伊万・卡拉玛卓夫，对别尔季亚耶夫哲学思想的形成具有巨大影响。别尔季亚耶夫终身致力于与恶斗争，与整个以堕落了的自然，社会和人的面目出现的世界为敌。这种斗争构成了他创作生命的神经中枢。别尔季亚耶夫的堕落说不同于基督教教义，他认为自然之恶不仅表现为生存斗争的残酷、痛苦和死亡，而且还表现为命定的必然性和不自由。这一事实构成了物质的本质。按别氏的理解，精神等于自由和革命，而物质则代表必然性和反动，哲学就是人类欲要挣脱必然性的束缚，摆脱世俗性。由此而走向彼在的一种最强烈的激情、最深刻的哲学永远是形而上学的。有着心灵自由之无限可能性的人，被抛入了一个盲目的、机械化了的世界中，被这个世界所奴役窒息。“哲学就是为了无限而与有限进行的一场斗争。”(第93页)人只有在精神自由即哲学中，才能克服“时空界限”，达到神人同一的崇高境界。在世界的客体性中，恶向人们表现为物或客体的集合，但这仅只是我们原罪感的一个噩梦。真正真实的只有主体，亦即精神自由，摆脱世界或物的统治，乃是人类生活的目的和生命的意义。别尔季亚耶夫为了正义，痛苦和全能天道信仰而战斗的无神论者深表同情。别尔季亚耶夫也信仰上帝，但他只信仰那个在创造了世界之后，为了给造物以自由而放弃了全能主宰地位的上帝。上帝之爱体现在他怜悯那些因滥用自由而痛苦的人们。具有怜悯心的上帝使得人对上帝之爱的报答成为可能。但上帝又并非无所作为，无动于衷。他在世界中通过人来行动，他鼓舞人并给人以神赐。但神赐并非无可避免的，人可以否定它或遵循它；但如无神赐无上帝，堕落的人是无能为力的。他在世界上的作为是没有希望的，别尔季亚耶夫深信人神合作，相信人神合作说。天国代表人类的终极理想，但天国不光靠上帝，而且也得靠人的努力，才能建成。别氏的宗教哲学因而不光是一种关于上帝的学说，而且更多地是一种关于人的学说，即神学人类学。“不光人不能离开上帝而生活，上帝也不能离开人而生活，这是爱的秘密，是爱人者对被爱者的需求。”(第179页)
    人所具有的宗教价值在于，尽管他堕落了，但他身上仍然具有神性即“神的形象”。它存在于人的精神之中，存在于“我”或个性之中。人的肉体和精神被窒息于堕落了的自然之中，并受其奴役，但人的精神或个性却仍不失为自然的载体。别尔季亚耶夫并非如柏拉图主义者一样，鄙薄肉体，因为肉体本来就是为了向外表现精神而创造的器官，但别尔季亚耶夫更感兴趣的是人的精神。他的宗教命题包含有四个相关概念，那就是：个性，精神，自由和创造。他一生著述活动就围绕着这条主线展开，这从他主要著作的标题就不难看出：《创造的意义》，《自由精神哲学》，《论人的使命》。
    按照别尔季亚耶夫个人的理解，个性(ЛИЧHOCTЬ)与特性(ИндиBидуалЬноcTЬ)有显著区别。特性是不可重复的特殊特征的集合，属于自然世界，并从自然世界中获得奴性和死亡性。别尔季亚耶夫是资产阶级个人主义的敌人，但他却喜欢把自己的理论称为个人主义哲学，而个性则为人身上精神创造和自由的本质。
    别尔季亚耶夫把精神同精神―肉体的人对立，正如把自由本质同必要性王国对立起来一样，但他并未把精神的表现局限于宗教生活领域。认识，艺术和人际关系等等，都属于精神领域，哪里有自由，那里就有精神。
    然而，自由只存在于天国。在我们的生活中，只有自由的闪光，和从自然世界奔向自由的冲动。在同自然奴役的斗争中，人拥有上帝作为自己的领袖和鼓舞者，但人的自由即使在他同上帝的关系中也能得到确认。别尔季亚耶夫认为神示不是什么外在权威，而是一条自由选择的道路，它与个性经验和最高需求吻合，别尔季亚耶夫不愿作哪怕是上帝的奴仆，他仇恨和鄙薄各种奴性敬神形式。
    别尔季亚耶夫的自由是形而上的。他的这一理论来源于十六――十七世纪的德国神秘主义，这种理论相信有一种东西比上帝更原始，更具有本体性，神性，神的世界先于上帝本人，而深渊先于神<SPS=1284>。深渊包含一切可能。因此，深渊即纯粹自由。换句话说，自由不是上帝创造的，上帝自己也是从自由中(不是在时间序列中)产生的，尔后上帝又从自由中，从潜在包含有万有的虚无中，创造了世界。正因如此，自由构成了世界和人的基础，而这自由不仅对善而言，对恶亦如此，别尔季亚耶夫以此解释了两个问题：一是恶在世界上的存在，从而使得神正论成为可能。二是确定了人不仅在其对世界，而且在其对上帝关系方面的自由。”宗教不是人的受制约感，而是人的独立感，如果没有上帝，那么人便只是一种完全受制于自然和社会，世界和国家的生物，如果有上帝，那么人就是一种精神上独立的生物，而对上帝的关系就不是人的制约性，而是人的自由，上帝是我的自由，和我精神存在的尊严。”(第177页)
    别尔季亚耶夫的创作观同样不同凡响。创造是人生在地球上的目的，也是上帝创造人的用意所在。原罪并未剥夺人的使命，因为它保留了人的自由。如果可以把基督教称为拯救宗教的话，那么这种拯救是通过创造实现的，而不仅仅通过禁欲的赎罪。别尔季亚耶夫并不否认禁欲是自我教育的一种手段，但反对把它抬高到以手段取代目的的地步。有罪的人同样可以创造。原罪歪曲了人类所有的创造物，但却并未贬低它。
    原罪不是使创造，而是使创造物的完美不可能实现。任何创造，在堕落世界的条件下，都注定失败。对于别尔季亚耶夫来说，其中最主要的失败在于创造的客体化，亦即创造沦为受必然规律支配的产品或物。书籍，油画和交响乐等等，都是速朽的，它们都命定经受世界的承重：他们只是远距离的贴近或吻合创造者关于自由思想和生活的理想。我们的行为和我们所创造的社会制度，更具有客体性，亦即更不自由。创造的热情在冲动中即会冷却，而冲动本身又会成为创造的障碍。这也就是说，重要的不是创造活动的结果，不是艺术作品或思想，而是创作过程。
    别尔季亚耶夫既然知道完美是不可企及的，因此，他在写作中也就不追求任何意义上的完美。他不相信思想可以不包含矛盾，也就不大在乎语言表述方面表层上的不协调，但在内在的深层次中，他可以说是始终忠实于自己的。如果把他的写作风格比作一座芜杂荒废的菜园，那么从这个菜园中，也不难发现有益于我们的美果佳蔬来。
    然而，在这本以自我为审视对象的书中，别尔季亚耶夫是否给他最终的思想以比较完整准确的表述了呢？试看他是怎么说的吧：“思想必须得到表述，人应当完成这个活动，然而，思想一但被表述，即成谎言，这在一定意义上又是确定无疑的。多么想表达自我而这又是多么难以做到呀。我写作的时候是很轻松的，我的思想总是能自然地采用一定的语言形式。然而，在创作冲动，最初的直觉和客观思想成果之间，悲剧性的不协调总是永远存在着。”(第295页)
    　
    一九九三年二月二十三日于俄罗斯纳霍德卡
    　
    (Н.А.БЕΓДЯЕВ：САМОПОЭНАНИЕ，МОСКВА，КНИΓА 1991)

张冰
1993年第7期,总第172期 - 广告


    　
    十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义(第一卷) 
    布罗代尔著    顾良译、施康强校    〔精〕29.30元
    
    三联书店出版发行
广告

马丁・艾米斯与倒过来写


    那天去国家剧院，是为了看莫泊桑的《吝啬鬼》(大陆一译《悭吝人》)，并不是因马丁・艾米斯。
<IMG=BB93712801>
    那天去得早，因为秋日夕阳下的泰晤士河很美，河边成排的小书摊很有趣，因为国家剧院一楼的大厅中，总有优雅的室内乐。
    然而看到他演讲的广告，便抛开了其他一切。
    他要介绍、朗读并与读者讨论他的新书《时间之箭》，当然，事后，也要签名售书。
    奥利维尔剧场的圆形舞台很大，台上悬着黑纱的薄幔，立着钢铁的扶梯，这些是《吝啬鬼》的道具。听众只坐了半场，剧场便显得极静、极空落，台上的马丁・艾米斯穿了套姜黄色的便装，白衬衫没有领带，站在一支可放一本书一杯水的小木架前，与那大舞台似乎很不相称。门口虽有人管收门票，台上却没有主持人，他静静地站在台上等听众，六点敲过，没有人再进来，他清了清嗓子，开始说话。
    他个头虽小，嗓门却大，同样的大脑袋和大鼻子。
    看去，他与街上的每一个普通的英国男人无甚差异。
    然而，他却写着奇奇怪怪很特别的小说，他的小说很不英国。
    《时间之箭》并不是他的第一部小说，自从一九七四年发表《雷切尔的纸》(The Rachel Papers)以来，他的《钱》(Money，  一九八四)，《爱因斯坦的魔鬼》(Einstein’s  Monsters，  一九八七)和《伦敦地》(London  Fields，一九八九)本本都很有名，虽然读的人并不多。
    他的有名还在于他有一位著名的爸爸：金斯莱・艾米斯(Kin-gsley  Amis)。书香世家，牛津子弟，似乎得天独厚。也许正因如此，评论家们便不客气，  四十四岁的人了，还被称为“青年作家”，为父的宝刀不老，做儿子的便常常被挂在其父的名下被人品评，什么“坏孩子”(enfant  terrible)啦，什么“儿子照常升起”(the  sonalso  rises)啦，无论褒贬，英国评论家最爱嚼舌头。
    当年，十六岁的马丁在父亲的出版社Jonathan  Cape打工见习时，便曾拒不承认过他与那位名作家有任何关系，但一日金斯莱来出版社送稿，马丁竟脱口而出“爸爸，你漏了第260页啦！”从此以后，他便学会了以不战而败，以攻为守的战略来对付评论界的揶揄，索性常常提父亲的大名，从不讳言：“我很受家父的影响，我们是极好的朋友，我们互相欣赏彼此的作品。”《围城》中只说夫妻同行有此功用，岂知子承父业也能增强信心。            
    英国人常常爱不明说的曲里拐弯的智慧和幽默，马丁这一招便很不英国。
    马丁并不在乎，“我一直试图不成为一个‘英国’作家”，这是他的信条和努力，他从不以英国作家惯常关心的婚恋及事业为主题，他下笔之处是诅咒，斗殴，吸毒、酗酒、赌博、电视、快餐之类，他写的是“严重的腐败，极端的粗鄙，完完全全的二十世纪”。他更属美国味。英人常常小觑美国英文及文化，马丁则不，“在写《钱》时，我希望我的主人公不像英国小说里惯有的其他人物那样，在美国却看不起美国，我希望他能仰视美国。我就很尊视美国，无论怎么说，二十世纪的小说是属于美国的。”他少年时代吮吸的虽然是狄更斯，真正让他成熟的，却是索尔・贝娄和纳布可夫。
    于是，他的小说没有细致缜密(婆婆妈妈)的情节结构和人物描写，也少了让英国人舒舒服服的温雅和幽默，却比一般英国作家更充满现代意识，更表现现代社会给人的危胁、焦灼与恐惧。他的风格是颠荡、摇曳、味浓，富有进攻性，属重量级。一九七六年，他竟曾把自己的一部小说题为《死婴》(Dead  Babies)，让一些老文人坐卧不宁，第二年出平装本时，不得不收敛一些，将题目改为《黑暗之秘》(Dark  Secrets)。
    于是，常常能听到英国读者抱怨：“我真受不了马丁・艾米斯！”
    无论是受得了受不了，却不得不承认他路子野，招数多，便如他的《时间之箭》。
    这是一个关于纳粹军医和奥茨维基大屠杀的故事。
    这类题材，向来为小说家所避讳，很多人以为，此等惨事，只能保存在历史档案文献中，不宜做小说家言。
    然而，马丁・艾米斯却偏要玩这别人玩不转的主题，纯粹用小说家的笔法，而且在技巧上走向极端：倒过来写。
    故事开始于一位名为托德的风烛残年垂死的老人，他年龄渐轻，变名为约翰尼，成为纽约一位颇成功的开业医生。然后，他离开美国，在梵蒂冈改名奥地罗，回到德国，成为奥茨维基集中营中的德国军医。在那里，死去的和被肢解的犹太人经他的手被重新组合、复原，最后都健康地离开集中营……时间再回溯，小说结束在主人公的家乡，他在母体中等待出生……
    于是，一切都颠倒了：健康人走进医院去看医生，出来时则病体不支；排泄时是人体吸收粪便，吃饭时则是口中吐出食物；运垃圾的车子也不是清理街道，而是把垃圾随处乱扔，人们从家中出来把垃圾捡回加以利用……
    于是，“我们的衣服从房间的各处向我们飞来，一只鞋子像一枚旧子弹从暗影中射出，被一只手一把抓住，风车般的裤子缠在脚踝，在踢动的腿上穿好……”
    于是，大屠杀变成大好事，结束时犹太人笑容满面……
    人们不禁要问，小艾米斯在开什么玩笑？
    不，马丁不开玩笑，他是个严肃而深刻的作家，作文追求道德及价值判断，平时连英国人惯爱说的俏皮话都不太说。
    他是先打算写一部倒叙的小说，这类尝试，在文学史上也不乏其人，例如冯尼古特的《第五号屠场》，便有一段关于主人公倒着看一部关于二战的电影的描写：飞机倒着飞，炸弹被收回，城市被复原，武器被拆散送回原产地，不再伤害任何人。然而冯尼古特的描写只是一段，而且是关于物体。马丁想倒着写活人的生活，写一整本，他觉得倒着写更利于表达反讽，倒着的对话才更有意味，更能发人深省。
    选择这个题材来迎合这种手法，则是在读了他的朋友罗伯特・李夫顿(Robert  Lifton)的《纳粹医生》(The  Nazi  Doctor)之后，“那是我从事写作以来所接触的最不同寻常的主题，纳粹医生是颠倒世界中的最典型的例子，几乎一夜之间，他们从治病变为杀人。”一个人怎么能在清晨吻别妻儿，便去集中营中肢解人体？这是一种精神的错位，一种非正常的思路，是一种颠倒。
    《时间之箭》的叙述者是那位托德一约翰尼一奥地罗本人，更确切的说，是那个脱离了他垂死的身体的灵魂，一个虚晃的影子，在炼狱中受着煎熬，在地狱之门前徘徊。它审视那肉体的一生，它或许也不理解自己分裂的人格，于是，为求安宁，它便强迫那肉体去回溯，因为只有在倒着的体验中，才能使他罪孽的一生合理，虽然这要以种种日常生活的不合理做代价。于是，马丁倒着写这个故事，便也有了人物心理做基础，不只是为技巧而技巧了。
    对读者来说，读这样的文字觉得荒谬可笑，但也让你思考，许多事颠倒过来便不可接受，比如吃饭，比如排泄，而唯有屠杀颠倒过来却能为人接受，于是，一路上别别扭扭地读下这部小说后，你会觉得奥茨维奇更令人发指，更惨更痛，这是一种读卡夫卡的小说会有的感觉。
    这也是马丁・艾米斯希望这部回文小说能蕴积的力量。
    
    Martin  Amis  Time’s  Arrow，Jonathan  Cape  1991，176pp
                                  
    一九九三年四月五日清明
英伦文事
凯蒂
1993年第7期,总第172期 - 广告


    　
    十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义(第二卷)
    
    布罗代尔著    顾  良译、施康强校  〔精〕29.80元
    　
    十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义(第三卷)
    
    布罗代尔著    顾  良译、施康强校  〔精〕36.50元
广告

神童琐议


    神童自古至今都有。据《辞海》解释，神童是指聪明异常的儿童。《梁书・刘孝绰传》：“孝绰幼聪敏，七岁能属文，舅齐中书郎王融深赏异之，常与同载适亲友，号曰神童。”民间也有曹冲称象、司马光砸缸之类的传说。宋朝的科举还没有童子科，赴举者称应神童试，可见当时似乎并不专讲论资排辈，推想起来，也许和今天中国科技大学的少年班差不多吧。
    国外自然也有神童。莫扎特四岁作曲，帕斯卡尔十一岁写作论文，雨果十三岁赋诗，可以说不胜枚举。据法国《读书》杂志第210期(一九九三年三月)报道，法国国家图书馆正在举办一个名为“天才之春”的展览会，同时出版了一本《神童目录》。但是神童的内涵到底是什么，有没有年龄限制，却从未有过统一的规定。展览会的总干事米歇尔・萨甘先生和巴黎七大的文学教授若塞―吕易・狄亚兹先生为此就神童这一概念的演变作了说明。
    从古代直到中世纪，年龄就是知识的标志，出类拔萃的黄毛小儿只能是非神即妖，因此被称为“神奇的儿童”。克尔特人和亚瑟王的传说中有个巫师梅尔兰，据说便是魔鬼所生。战功赫赫的马其顿国王伟人亚历山大(公元前三五六――三二三)虽然实有其人，是马其顿国王菲力普的儿子，但是在民间传说中，他真正的父亲也是一个魔鬼。当时还有一种流传至今的传说，即有的孩子生来便了解前世的一切，拥有上一辈子学到的知识。这种传说后来见于科幻小说，目前时有报道的在国内外发现的“再生人”，大概也属于这一类。
    在注重知识的文艺复兴时期，出现了本义上的神童，十岁的儿童到索邦神学院(巴黎大学前身)听课也不会令人惊讶。十六和十七世纪是神童辈出的时代，从路易十四的宫廷开始，欧洲各国的宫廷和沙龙都以神童为荣，因此产生了一大批小画家、小诗人、小音乐家和小科学家。这些神童大多出身于贵族世家或书香门第，在推崇神童的社会风气下得益于父母或家族的培养和薰陶。同时神童的年龄也有所放宽，例如十八岁当选为法国科学院院士的数学家克莱罗特就被誉为神童。一六八八年，亚德里安・巴耶出版了一部《著名儿童辞典》，把二十岁规定为神童的年龄界限。
    卢梭在他的名著《爱弥儿或论教育》中，通过分述爱弥儿在婴儿、幼年、少年和青年四个时期的成长，提出了启蒙主义的教育思想，认为教育应该顺乎儿童的天性，不能拔苗助长，因此让孩子从小生吞活剥地学习各种知识、并誉之为神童的贵族式教育开始受到怀疑和批评。由此对儿童的早熟形成了新的观念：早熟不是指知识的多少，而是指感受事物的能力。所以在浪漫主义时期，神童被称为灵童，当然不是指喇嘛转世，而是指富于灵感，实际上当时的神童都不是孩子，而是头脑聪慧的青少年。
    法国大革命打破了门第观念，成功与否越来越取决于个人的努力，天才出于勤奋的理论便由此而来。这种观点虽着现代教育的完善得到了充分的发展。现代的教育体制对什么年龄该学什么都有严格的规定，而且为了促进学生的竞争，不再注重天赋的才能，而是强调耐心的学习和勤奋的工作。因为儿童无论多么聪明，也只能模仿别人，至多只能象神甫那样熟练地背诵经文，毫无创造性可言。要想创造，就必须努力学习，在总结前人经验的基础上更进一步。实际上，无论小时候是不是神童，凡是有成就的人都必然付出了极为辛勤的劳动。因此并不奇怪，法国《读书》杂志上这篇关于神童的文章，题目竟是《神童在今天令人怀疑》。
    人是有智慧的生物。在我看来，只要不是傻子，每个人或多或少都有几分天赋。俗话说“十岁的神童，二十岁的秀才，三十岁的庸人，四十岁的笨蛋”，意思是说光有天赋不去努力也无济于事。据报载，有的高材生由于时乖运蹇而失去了应有的上大学的机会，最后从天才沦为庸人，便是典型的例子。人在婴幼儿时期几乎无不惹人喜爱，但其中有多少能使望子成龙的父母如愿以偿？儿童能否健康成长原因很多，但主要取决于父母、学校和社会的教育。笔者去年有机会到过张家界，看到的景象至今难以忘怀。当地有几位女青年专门为游人唱歌，明码标价，这虽然于民风的淳朴不大相宜，但在商品发达的时代也属于正当创收，无可非议。然而当游人从又高又陡的山上下来时，石级两旁竟站着许多三四岁至七八岁的孩子，他们不去上学(不知当地有没有学校可上)，却扯着嘶哑的嗓子不时地“唱”几句山歌，引得游客出于同情而纷纷解囊。他们的父母不让他们读书，而让他们冒险登高，整天在寒风中伫立，是为了赚几个钱而玷污孩子的童心，还是在做着让孩子成为大歌星的美梦？女孩子稚气未退便知道伸手要钱，前景如何真令人不寒而栗！
远眺巴黎
吴岳添
何人“毁孔子庙罢其祀”


    《周作人回忆录》(湖南人民出版社一九八○版)一一五章云：“北大旧人仿《柏梁台》做联句，分咏新旧人物，其说蔡孑民一句是，‘毁孔子庙罢其祀’，可说是能得要领”。一五六章提及此事却说，“当时在北大的章(太炎)门同学做柏梁台体的诗分咏校内名人，……(关于)陈仲甫(独秀)的一句是‘毁孔子庙罢其祀’，说的很得要领”。前后矛盾，显有一误。
    按，蔡元培留德回国后，旋于一九一二年就任南京临时政府教育总长。他反对清末由学部奏定的教育宗旨，认为“‘忠君’与共和政体不合，‘尊孔’与信仰自由相违”(《对于教育方针的意见》)。上任伊始，“首先停止祭孔，其次是北京大学废去经科，正式定名文科，这两件事在中国影响极大，是绝不可估计得太低的。中国的封建势力倚靠孔子圣道的定名，横行了多少年，现在一古脑儿的推倒在地上，便失了威信”(《周作人回忆录》一一五章)。蔡先生对孔子学说是推崇的，这只要读其《中国伦理学史》即可了然。但他主张兼容并包，信仰自由，故又废止祭孔之类的尊孔形式。称他毁庙罢祀确是很切。至于陈独秀，他所反对的主要是孔子学说以及所谓：“孔教”(见《独秀文存》中《孔子之道和现代生活》等文)，就其身份而言，只是北大的文科学长，说他毁庙罢祀恐未“得要领”。知堂老人后一说当系误记。
读书短札
朱新华
美国华裔作家F.M.伍

<IMG=AB93713501>
    笔者曾经在本刊为美国新起的华裔作家连续写了四篇文章，但由于彼时尚不知这些华裔作家的确实中文姓名，所以用的名字都是临时从英文译过来的。现在设法获得了他们的真实中文姓名，特在此文中作一更正。写《典型美国人》(或译《典型的美国佬》)的任吉茜，应为任璧莲；写《中国小子》的李可思，名李健孙；写《爱的痛苦》的路黄大维，应为雷祖威，这部短篇小说集有人译为《庞氏之爱》系误，我已读过原书。到现在为止，这是笔者可能收集到上面几个华裔作家的中文姓名，将来如发现有更为确实的名字时，当再作更正。
    华裔作家作品的出版，正方兴未艾，无怪美国评论家要大呼九十年代是华裔作家的“第一次浪潮”了。不论这个定论下得确切不确切，至少这也表示了华裔作家在美国文坛上所造成的声势。今年二月间，纽约亥伯龙狄书店出版了Fae Myenne Ng的《骨殖》。这位作家我除了知道她姓伍外，名字究竟是什么，作者无法探得。由于她的名字用的是闽语的发音，所以一时无法译出，我只能称她为F.M.伍女士了。
    伍女士自己说先后化了十年功夫，才得到这部小说的出版，也可说是历尽艰难了。她是来美华人的第二代，家里有母亲和继父。上一代不懂英语，在旧金山中国城居住，很少有与美国人交往的经验。伍女士今年三十六岁，小说中的叙述，多少与她原来生活有相同之处。她幼年曾经帮助她母亲在一家通称为血汗工厂的服装店做工，每钉一颗纽扣可以得到一分钱。许多缝纫女工在缝衣机旁都放着一个摇篮和她的婴儿。服装店通宵开着门，放工后，女工又把要缝制的衣服带回家去继续干活。伍女士说“学缝纫的锻炼，帮助了我学习如何写作。”她是家庭里在美国生养的第一代，她的曾祖父在淘金潮时来到美国，但是经常回中国探望留在家乡的妻儿。当时美国排华风高涨，不许华人携带家属去美，所以横跨太平洋两岸的婚姻是常见的事情。她自幼在这些来美的老人中生活。她是中国城少见的儿童，所以得到大人们的钟爱。她这一群小孩有许多长辈，当她家的老人病卧床笫，惨淡的晚景促使她从事写作的愿望。因为她看到这些父祖辈临到死亡，还得不到家庭的温暖，这种不人道的待遇，她感到必须有人诉说他们的苦境，引起世人的注意。伍女士在一九八五年曾经回过一次中国，溯长江而达上流，欣赏沿途风景；但是她不会说中国话，人们开她玩笑，问她出了什么毛病，她也无法讲清。她在加里福尼亚贝克莱大学读英国文学，以后在纽约哥伦比亚大学学写作，得硕士学位。在校时即开始写《骨殖》。她的父母不能读英语，所以她告诉父母，这部小说是庆贺他们为了要使儿孙辈得到美好生活，在美国长年的辛苦工作得到儿孙辈的衷心感谢。
    《骨殖》出版后，得到美国评论界的重视，《出版人周刊》称赞“这部小说写下了从痛苦到创伤愈合的可信过程，暴露了幸存者情绪上的伤痛”。评论家罗萨兰・勃龙说，“F.M.伍强劲而又出色，写出两代人――中国人和华裔后代的毫无畏缩的形象，因为他们的日子并不好过……但她的笔触却是幽默与未失现实感二者的结合。”爱德蒙・怀特写道：“这是中国城的形象，从来没有被人这样有说服力地叙述过。F.M伍是位没有一点做作而又有极大才能的作家。……在她的笔下，整整一个丰富的世界成为活生生的了。”
    书评家认为作者的散文有简洁的笔触，但是经过细致的阅读，却发现作者笔下的文字就是简洁的本身，而不是虚有其表的。书中作为楔子，开宗明义就点明了书中人物的过去、现在和将来：
    　
    我们家有三个女儿。从中国的标准看，“三”字是个不吉利的数字。在中国城里，每个人都知道我们家的故事。外来人猛地把下巴一撅，望望我们，然后又摇摇脑袋。我们就听到了一些闲话。
    “这是倒运的一家，就是那个傅多喜。你知道他是谁，那个秃子里昂哪。他只会养女儿。”
    里昂要我们别理外人说的那些话。“人们说三道四，就是由于妒忌。”他说这话时还挥挥他的手。“五个儿子也抵不过一个好闺女。”
    
    《骨殖》是写旧金山中国城年轻一代的。这些女孩穿着套头毛衣，手挟在用名优化装品修饰的男朋友臂弯里――而他们的父辈则趿着黑布鞋，说着不完整的英语，从他们的儿女说来，也许已认为他们是卑微和小家子气的，他们周围发着不能消除的臭味。《骨殖》这部小说就是写那些要离开中国城――或是说人们是否愿意离开中国城――和背叛“同化”的故事。人们是否愿意在文化上“随大流”是这部小说所用的隐喻。
    傅多喜的大女儿赖拉对她大妹妹乌娜不幸遭遇的思索，这一不幸遭遇就是乌娜从中国城边缘的十三层楼上跌下来死了。全部小说没有其他情节，但是读者可以感到身不由己地被拉进对于这一自杀事件的判断之中。自我残害是人类行动中的禁忌，因此读者不得不问个明白，这是“为了什么？”
    但是《骨殖》的读者却回答不了这个问题，因为无法得知乌娜死亡时的情况，当时没有人和她在一起。这一秘情使F.M.伍的小说比虚构更为现实，因为小说有种使人引起无名怒火的事实。乌娜之死没有明确的原因，有悖于一般小说中经常具备的道德观。从小说的叙述看来，最佳的猜测是由于偶然的事故：她在楼下瞌睡得迷迷糊糊；她的生活之路刚刚开始；她次日有个约会。不过如果乌娜之死是作者有意作为此书的重大题旨，那就可以肯定是件自杀的惨剧。
    这一题旨说明要在文化上得到“同化”是十分艰难的。赖拉在若干章节中隐隐绰绰提到乌娜由于无法脱离中国城的生活，跳楼一死是乌娜的唯一出路。小妹妹尼娜早已远走高飞，如今在纽约过活。赖拉也要搬出中国城去与男友梅森・路易同居，他是个吸毒、开快车和性行为这一类麻醉生涯的供应人，书中就有一段描写性行为的章节，说是两人达到麻木的境界，就可忘掉中国城的一切。赖拉之与梅森结婚，一无欢乐可言，在她的老家则被认为是自己找死，一种自杀行为和得到了一张外国护照。
    在美国，赖拉的继父说证件比血还要值钱。为了要到加里福尼亚来，里昂不得不伪造祖先的“证件”，他妻子和他结婚就是因为他有绿卡；他要祭扫祖先也需要合适的证件，如此等等；没有证件，在美国真是寸步难行。
    但是住在美国的外国人，至今认为美国不过是个抽象的地方；这是一个观念，一种形象化的企图。美国人认为证件的确比钱财重要。所以一浪接一浪的移民文学不断宣布新兴的中产阶级和居民区的更新。小说家们运用一种布尔乔亚的艺术形式，而学者则说是作为小说的布尔乔亚文学形式：告诉那些更自觉的阶级什么是可以做的，以及指出什么是已经做到了的。在美国华裔所写小说美妙的全盛期中看来是对世人宣示了一个新阶级人物的茁壮成长，完全脱离了旧社会传统故事中善与恶结构的矛盾心理和模棱不清。赖拉是个现代女性，她的问题在于她眼中自己的父母，已经变成乡巴佬，而她又不知如何应付他们。
    事实上，读者对他们的父母也不知如何应付。同化了的文字使人看了不舒服――所以有时反而会显出幽默来――在那活跃的分界线上。一方面，我们悲叹古代文化的消失；另一方面，我们有时又会被召去看这同一文化的荒诞或有害形势。在《骨殖》中，伍女士并没有供给更多的线索使读者在道德上感到满意，而其结果则只是通向神秘境界的真实旅行。赖拉说到她丈夫时道，“真的，我投入到梅森的怀抱，是为了他的容貌，他的颀长身材和他的汽车。但是他还有另外许多优点：他有个职业，他能够奋斗到底事于成。”但说到她的母亲和继父：“她嫁他是为了那张绿卡……他可不在乎；他知道那张绿卡是终身有效的。”当我们听赖拉说话时，我突然感到自己亲近了不少――比我们中产阶级希冀的更为亲近――达到了某种牢固得像爱情和金钱一样的关连。
    《骨殖》据说从开始写作到出版费时十年之久，写得每一句子都十分明白清楚，从来不加任何堆砌的辞藻，简简单单讲出了故事；可是伍女士使读者觉得从穿过城市到另一处邻近地区，可以艰难得像越过太平洋一样。
    　
    Fae Myenne Ng，Bone，New York，Hyperion，pp.194.
西书拾锦
冯亦代
“小小的难事”


    “标点古文，确是一件小小的难事，往往无从下笔；有许多处，我常疑心即使请作者自己来标点，怕也不免于迟疑。”――这是鲁迅的话。也许是为了加以印证吧，闲来翻书，每遇“迟疑”，便信手写下，也就集得若干，算是另一种“收藏”：
    《文献通考・经籍考》(华东师大出版社)卷七十三“乐府雅词”目下：“欧公一代儒宗，风流自命，词章窈眇，世所矜式，当时小人，或作艳曲，缪为公词，今删除小凡三十有四，家虽女流亦不废。”(点作“今删除。凡三十有四家，虽女流亦不废”，如何？)
    《宋稗类钞》(书目文献出版社)卷前“凡例”：“正史称谓，义例一定。兹则或以名，或以字，或以官爵、地谥，俱本原文，取其错综互见。凡正人君子，虽称名，益光、蔡京、秦桧辈，即加以鲁公、太师之目，实益难副。”(若点作“凡正人君子，虽称名益光；蔡京、秦桧辈，即加以鲁公、太师之目，实益难副”，或者可通？)
    《历代诗话续编・诚斋诗话》(中华书局)：“客有自秦少游许来见东坡。坡问少游近有何诗句，客举秦《水龙吟》词云：“小楼连苑横空，下临绣毂雕鞍骤。”坡笑曰：“又连远，又横空；又绣毂，又雕鞍，又骤，也劳攘。”坡亦有此词云：“燕子楼中，佳人何在，空锁楼中燕。”校记云：“‘水龙吟’原作‘燕子楼’，据《淮海词》改。”(校改令人“迟疑”。原文谓秦观此词乃咏“燕子楼”，非谓调名燕子楼，固坡亦有此词可见其意――坡词乃调寄《永遇乐》咏燕子楼也。今以《水龙吟》调名易“燕子楼”故实，则“坡亦有此词”，岂非无着落？)
读书短札
于飞
译著缺文堪忧


    在中国社会科学出版社出版的《美学译文丛书》里，《艺术原理》发行七万五千册，是畅销一时的译著。原著写得深入浅出，译本也注意了文从字顺，只是在不少地方留下疑窦，稍加斟酌，就感到文意像缺了点什么。
    作者以绘画论述其美学主张时说：“他确实把某些色彩画在了这幅画上，只要睁开我们的眼睛看一看，我们就能在上面找到它们。这就是他作画时所做的一切事情吗？当然不是。他作画时所具有的那种经验，或多或少像我们看画时为自己建造的那种经验。”(，中译本第153页)从论证程序的逻辑性要求推敲，在“当然不是”之后，理应进一步有所展开，方可能谈得上像什么什么。参考原文正是如此：
    Is this all  he  did  in  paintingthe  picture？Certainly  not.Whenhe  painted  it，he  was  in  posses－sion  of  an  experience  quite  otherthan  that  of  seeing  the  colourshe  was  putting  on  the  canvass；an  imaginary  experience  oftotal  activity  more  or  less  likethat  which  we  construct  for  our－selves  when  we  look  at  the  pic－ture.
    译文略去了一反一正的关键性论述，使文意失去了连贯感，难免就削弱了原著的理论说服力。这里应补上“……完全不同于眼看自己把色彩涂上画布时的经验，这是一种总体活动的想象性经验  …”
    原作者在厘定术语时，讲了一段针贬西方学风的精彩言论：“对于一个目的不在真理而在胜利的哲学家，自然这就是一种不利。他很聪明，一开始就使用一种精心设计的术语，以便其中隐含的全部论述都要翻译成他们自己的术语，然后才能理解它们的含义。”(译本第180页)既然是精心设计的术语，理应是最便于表述自己隐含的论述才是，怎么还需要经过翻译才能理解呢？可能又是略去了些什么，参考原文是：
    For  a  philosopher  whoseaim  is  not  truth  but  victory  it  isof  course  a  disadvantage；hewould  be  wiser  to  insist  at  thestart  upon  using  a  terminologyso  designed  that  all  statementscouched  in  it  assume  the  conten－tions  he  is  anxious  to  prove.Andthis  in  effect  is  what  those  phi－losophers  are  doing  who  professthemselves  unab1e  to grasp  themeaning   of  this or  that  state-ment  until  it  has  been  translatedinto  their  own  terminology.
    原来是删掉了一大段精辟的剖析：“以便其中隐含的全部论述，都假设下他一心要证明的论点。而这正是某些哲学家的做法，他们自称未能把握住对方这个那个论述的意义，要翻译成他们自己的术语才能理解。”令人惋惜的是，这段缺文不只砍去了原文的高论，也使译文不知所云。
    在论艺术与技艺时，有段话说：“因为艺术与技艺部分重叠，艺术的本质不能求之于一切艺术都具有的特征。因此，被认为最典型的艺术作品，只是那些位于艺术与技艺重叠范围之外的边缘实例。”(译本第22页)从“不能求之”到“因此”缺乏充足理由和充分的论述，可能又是什么推论环节被删去了，参考原文为：
    Because  art  and  craft  over-lap，the  essence  of  art  is  soughtnot  in  the  positive  characteris-tics  of  all  art，but  in  the  charac-teristics  of  those  works  of  artwhich  are  not  works  of  craft.Thus  the  on1y  things  which  areallowed  to  be  works  of  art  arethose  marginal  examples  whichlie  outside  the  overlap  of  art  andcraft.果然在否定论述“不能求之于”之后缺了肯定论述“而要求之于并非技艺品的那些艺术品所具有的特征，”使人感到有破无立之憾。此外，原文也并无“最典型”之词，而是非常明白地表示“唯一可承认为艺术品的东西。”
    在《柏克莱的关系论》一节里，有段话说“如果两套法则都是通过经验而获得的，由此可以推出，我们只有通过研究我们的想象感受物才能知道心理学法则是什么。因此，我们不能一开始就肯定存在着什么样的物理学法则或心理学法则……”(译本第188页)
    这段文字在前边说了两套法则，后边又点出了物理学法则和心理学法则，单单在中间只交待了寻求心理学法则的途径，显然又是缺了一项文字。参考原文是：
    if  both  sets  of  1aws  arelearnt  by  experience，it  fo11owsthat  we  can  only  know  what  thelaws  of  physics  are  by  studyingour  rea1  sensa，and  what  the  thelaws  of  psycho1ogy  are  by  study-ing  our  imaginary  sensa.
    果然是省略了“只有通过研究我们的实际感受物，才能知道物理学法则是什么。”两套法则相提就要求并论，若随意砍去一方，其行文逻辑也就自然受到损害。
    可以看出，原作者擅于从两事并举或所发议论中展开自己的论述，这种双脚行走的思路强化了行文的严密逻辑和理论说服力，风格上倚重比较方法。这种成功的表述方法往往为译者所忽视，随时读到的是一只脚被砍去了。如谈及巫术艺术时说：“既然我们不再把巫术作为一个滥用术语加以使用，而且规定了它的涵义，谁也就不必因为用巫术来称呼他所尊敬的事物而有所犹豫。”(译本第74页)这里就砍去一个反衬句no  one need fasten itupon things because he dislikesthem(谁也就不必因为他不喜欢一些事物而给扣上巫术的帽子)。顺便说一句，译者把这一章节的标题The  two  contrasted(两者的比较)错译成“两者的差别，”恐怕也与忽视作者风格有关。
    译本第186页说“我们发现某些感受物在将来会相互联系。”“‘发现将来会”近似奇谈，查原文为：
    but  it  is  only  ashorthandmethod  of  putting  what，if  ex－pressed  in  full，wouldtturn  out  tobe  a  statement  about  the  waysin  which  we  have  found  certainsensa  to  be  related  to  certainothers，and  in  which  we  expectlike  sensa  to  be  related  in  thefuture.这里把现在与将来并举展开，具有双层递进意昧，而译文却把两种时态搅在一起了。事实上将来会发生的事现在是无从“发现的”。这个时态双层递进句应作：“我们看到某些感受物与别的感受物相关联，通过这种方式，我们也预料类似的感受物之间在将来会相互关联。”
    双层递进再繁衍为多重递进展开论述，构成原著精彩的文笔，我们在论艺术家与社会一章中就读到了：“我们并不发问，是什么原因使他成为一个画家，或使他现在仍然是一个画家；我们假定他就是一个画家。我们并不问他为什么要选那个素材，我们假定素材已经选定。我们并不发问，他看到素材是否就从中得到了一种审美经验，否则他就不会在画它了。”(中译本第309页)参考原文是we  are  not  askingwhat  led  him  to  become，orleads  him  to  remain，apainter，we  assume  that  he  in  one；wearenot  asking  why  he  chose  thatsubject，we  assume  the  subjectchosen.We  are  not  asking  himwhat  he  means  to  do  with  thesketch  when  has  painted  it，weassume  that  he  cannot  decideuntil  it  is  finished.Weare  ask－ing  him  whether  he  gets  an  aes－thetic  experience  from  lookingat  his  subject，we  assume  tha  thewould  not  be  painting  it  unlesshe  did.译本在这里把原文中四步递进式中第三步砍去了，缺文为“我们并不问他，画下的草稿打算做什么，我们假定，要到画成后他才能决定。”
    作者习用的双项对论式表述法，也常拓展为多项式排叙。有时还可见到这两种表述法的综合形态：“读者会记得，争论从来没有打算涉及宗教形式或巫术形式的悲剧，而仅仅想要涉及娱乐的一种形式的悲剧。”(译本第52页)查这一段文字原文为：
    The  reader  will  rememberthat  the  argument  was  neverintended  to  concern  itself  wlthtragedy  in  its  religious  or  magi-cal  form  to  which  it  would  beWholly  irrelevant，still  less  withtragedy  as  a  form  of  art  proper；but  only  with  tragedy  as  a  formof  amusement.是由三个反项一个正项构成完整判断，这个多项式在译本中同样砍去了第三项。应当补上的缺文为：“两者与争论了无干系，争论更少于牵及真正艺术形式的悲剧。”
    这些缺文都是在阅读中碰上疑点时参照出来的，即此就有二十多处。译事为一种语言转换，似乎来不得此种省事办法，恐怕还是得把一个“信”字先放在首位，来不得偷工减料的。
读书献疑
惠钧/笑雯
三联书店郑州分销店邮购目录


    吴宓诗及其诗话    吕效祖    主编    ［精］9.70元                陕西人民出版社
    余英时书话        姜德明著  7.60元                              四川文艺出版社
    吴宓与陈寅恪      吴学昭  5.10元                                清华大学出版社   
    陈寅恪评传      汪荣祖    ［精］8.20元                        百花洲文艺出版社
    陈寅恪晚年诗文及其他――与余英时先生商榷    冯衣北  2.10元          花城出版社
    学  人          陈平原    主编(一)11.30元：(二)11.30元；
                                                  (三)11.30元 江苏文艺出版社
    渔洋精华录集注<上、下>    王士<SPS=1293>  36.00元                           齐鲁书社
    人间词话新注    王国维  2.90元                                         齐鲁书社
    幽梦影      ［明］张潮  3.00元                                         黄山书社
    西湖梦寻    ［明］张岱  1.60元                                   浙江文艺出版社
    阮籍集校注    郭光  校注  ［精］  9.70元                         中州古籍出版社
广告

“润物细无声”


    包括“生态问题”在内的“全球问题”是时下的热门话题。有感于此，前不久费孝通先生提出“心态问题”，认为“全球问题”是人类的“共存共荣”问题，其中共存是生态问题，共荣是心态问题，共存不一定共荣，所以“心态研究必然会跟着生态研究提到我们的日程上来”。(见《读书》一九九二年第九期)
    “心态”问题之难，难在它是“人”的问题，它既包含着遮蔽“良知”的各自不同的利益，也牵涉着混沌“良知”的种种“形上”问题。
    “形上”问题总是人类实践、人类生活和人类历史中的“二律背反”的问题，因而使人感到困惑难解和深不可测。比如文化问题。人类的历史本是“文化”或“人化”的过程，而“文化”或“人化”就是“人为”即“伪”的过程，也就是远离人的“本真”状态的过程。这其中既有马克思所说的人在“神圣形象中的自我异化”，还有马克思所说的人在“非神圣形象中的自我异化”。当代西方哲学、特别是西方马克思主义就把“科学技术”、“意识形态”、“政治制度”、“主人话语”等统统指斥为使人“自我异化”的“非神圣形象”。因此当代人极力探讨文化的“正”、“负”效应问题。可是这文化的“正”、“负”效应又总是“剪不断”、“理还乱”。只从文化的“负”效应去看，那就只好是什么也别做；只从文化的“正”效应去看，那“负”效应又危及人本身。正如一首歌里所说，人们总是“得不到想要的，又推不掉不想要的”。解决这些问题，要求一种辩证的思维方式和人生态度，即哲学的智慧。
    依据希腊文的原意，人们常常把哲学解说为“爱智慧”。但哲学所爱的“智慧”不是各种各样的“小聪明”，而是个人和人类安身立命的“大聪明”。冯友兰先生说，哲学是“使人作为人能够成为人”，而不是成为“某种人”。要成为“某种人”，就要掌握某种专门技能，从事某种特定职业，扮演某种规范角色。要把这“某种人”当好，扮演的角色就要得心应手，也就需要“聪明”。但这不是哲学情有所钟的“大聪明”。哲学所爱的“智慧”或“聪明”，是超越于“某种人”的人的“素质”、“教养”和“境界”，诸如真诚、通达、友善、宽容、睿智等等。有了这些“人”的素质、教养和境界，用冯先生的话说，对生活的“觉解”就大不一样了，对己对人的“心态”就大不一样了。虽然也同样是作为“某种人”或种田、或做工、或习武、或经商、或当官、或教书，生活却显现了它的“意义”，也就是“极高明而道中庸”吧！
    可是，多年来人们却已经习惯于从“形下”的“工具理性”去看待和期待哲学，而不满足于从“形上”的“辩证理性”去看待和期待哲学，似乎哲学不去解决“生态”问题而去探讨“心态”问题，不去造就“某种人”的特殊技能而去陶铸“人”的素质、教养和境界，哲学就成了无足轻重的“软”问题或不着边际的“假”问题。在对哲学的看法上，似乎已经形成了一种“要么……要么……”的“思维定势”：要么哲学是“有用”的，那它就应当(和能够)“切实”地解决问题；要么哲学就是“无用”的，如果它不承担(或不能够)“切实”地解决问题。而这里的“切实”一词，却正是指的反“形上”的“形下”问题。其实质也就是要哲学去解决它解决不了的“某种人”的问题，而拒斥哲学去解决它本应解决的“人”的问题。
    那末，如何用“形上”的哲学去解决“形下”的问题呢？人们常常以“灌”的方式“学”哲学，以“套”的方式“用”哲学。所谓“灌”，就是以宣示真理的姿态，板着面孔去灌输诸如“世界是物质的”、“物质是运动的”、“运动着的物质是有规律的”、“规律是不以人的主观意志为转移的”等一条条的“原理”。所谓“套”，就是拿着诸如“对立统一”、“质量互变”、“否定之否定”的“规律”去解说诸如坚持与发展、生产力与生产关系、对外开放与自力更生、个人与集体、索取与奉献等等的“辩证关系”。这就不由得使人想起恩格斯嘲讽“官方黑格尔学派”的一段话：“自从黑格尔逝世之后，把一门科学在其固有的内部联系中来说明的尝试，几乎未曾有过。官方的黑格尔学派从老师的辩证法中只学会搬弄最简单的技巧，拿来到处应用，而且常常笨拙得可笑。在他们看来，黑格尔的全部遗产不过是可以用来套在任何论题上的刻板公式，不过是可以用来在缺乏思想和实证知识的时候及时搪塞一下的词汇语录。……这些黑格尔主义者懂一点‘无’，却能写‘一切’。”(《马克思恩格斯选集》第二卷，第119页)如此这般地套用“辩证”词句，怎么能不是“讲套话”、“说空话”呢？又怎么能责怪人们把辩证法讥讽为“变戏法”呢？
    我常常想，如果哲学真的能够使人作为人而成为“人”，真的能够提高人的素质、教养和境界，真的能够帮助人们更好地理解和协调人与自然、人与自己、人与他人、人与社会、人与历史的关系，岂不已经是功莫大焉了吗？为什么偏要对哲学寄予“切实”解决问题的“厚望”呢？为什么偏要以“灌”和“套”的方式“学”和“用”哲学呢？还是《红楼梦》说得透辟：“假作真时真亦假，无为有处有还无”。硬要让哲学去做它做不到的(不应该是它做的)事情，所以它就连自己能够做到的(应该它做的)也做不到了。
    其实，哲学永远是一种“无用之用”――  当“某种人”用不上它，成就“人”又离不开它。培养“某种人”可以搞“短训班”、“轮训班”，提高人的素质、教养和境界，陶铸人的辩证法的思维方式和人生态度，协调人的“心态”关系，既搞不得“突击培养”，也搞不出“轰动效应”，因为它是人的“终身大事”。反思、体悟、品味、涵养，这些搞哲学、学哲学、用哲学的“不二法门”，似乎都在提示人们：哲学是“润物细无声”的。
说《读书》
孙正聿
不必再回避


    《读书》一九九二年第七期《风雨故人》一文，提到法斯特在狱中读卢森堡这段话：“只给政府的拥护者以自由，只给一个党的党员以自由――就算他们的人数很多――这不是自由。自由始终是持不同思想者的自由。这不是由于对‘正义’的狂热，而是因为政治自由的一切振奋人心的、有益的、净化的作用都同这一本质相联系，如果‘自由’成了特权，这一切就不起作用了。”(这段话引自《卢森堡文选》，和《风》文所引不同)
    《风》文引文删去了中间自“自由始终是持不同思想者的自由”起至“同这一本质相联系”止这两句。据《读书》编者向《风》文作者高骏千先生了解，这在法斯特原作中原已删去，不是《风》文作者所删。但这无关紧要。这两句话，尤其是前一句“自由始终是持不同思想者的自由”遭删节已超过半个世纪。外国人这样做了，我们中国人这样做也有十三年。法斯特被人诋为“叛徒”，可是在这段引文上，他却是忠实于斯大林主义的。当然，原因很可能是他也不知这里已经掉了枪花，于是上了当。说我们中国人直到十三年前才开始删这句话，倒不是我们比外国人高明，而是因为我们见到这句话一共才十三年。
    这句话出自卢森堡一九一八年在狱中写的未完成手稿《论俄国革命》。手稿本身的命运就够坎坷的。卢森堡一九一九年初牺牲，手稿下落不明。一九二一年，德国共产党三月起义失败，有的领导人把失败归咎于卢森堡的思想。卢森堡的密友、也是德国共产党领导人的列维，为澄清混乱，把手稿的不完全的抄本印成小册子出版。一九二八年，美因河畔法兰克福大学社会研究所在柏林发现了手稿原件。从此才有完整的版本。西方有关学科的学者一直很重视这部手稿，研究论著颇丰。
    由于斯大林对卢森堡思想的否定，这部手稿在社会主义国家成了“禁书”。直至一九七○年，当时的民主德国马列主义研究院出版《卢森堡全集》时，才第一次收入《论俄国革命》。据主编者之一安・拉西察回忆，能收入这部手稿也是经过一番争取的。
    在我国，《论俄国革命》一九八一年才由殷叙彝首次译出，发表在当时尚是内部刊物的《国际共运史研究资料(卢森堡专辑)》上。不久，李宗禹撰文介绍这部手稿。由于要发表在公开刊物上，“自由始终是持不同思想者的自由”这句话便碰到了要不要删去的难题。编者最后忍疼将其删去。从此，在引用这段话时，中间的这句不让它出现竟成了定例。有些研究生又偏要选卢森堡思想去写他或她的毕业论文，无法<SPS=1699>避这句话时，多半论证说，这句话不见于正文，是卢森堡写在稿纸边上的，看来是卢森堡未经推敲的一时偶感，不能代表她的思想等等。
    读罢《风》文，勾起我又去想这句话怎么会成了洪水猛兽，那么可怕。想来想去，觉得这些年来，人们已经聪明多了，应当不必再<SPS=1699>避这句话。
    《论俄国革命》是在热烈欢迎和支持十月革命的同时，对布尔什维克的一些政治措施表示不同意以及担心。总的说来，这种态度符合马克思对辩证法的理解。马克思说：“辩证法在对现存事物的肯定的理解中同时包含对现存事物的否定的理解，即对现存事物的必然灭亡的理解；辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解；辩证法不崇拜任何东西，按其本质来说，它是批判的和革命的。”
    卢森堡是运用辩证法的大师。“自由始终是持不同思想者的自由”是一个哲学命题。试想，如果说自由是相同思想者的自由，是不是有点荒唐，或者根本就是说了一句废话。
    不必害怕有人借这句话来要求无限制的、绝对的自由。常识告诉人们，人人都无限制地去自由，也即人人都没有了自由。
    卢森堡从不简单地把这句话运用于政治实践。她在世时的德国社会民主党的党代表大会，常常争论得异常激烈。卢森堡主张党员有批评自由，但是她也不同意无休止地争论。她认为，经过充分自由争论，党有权根据多数形成决议，因为政党是一个进行政治斗争的党，不是一个讨论俱乐部。可是在形成决议之前，必需给不同见解以自由。
    《论俄国革命》这部手稿经几十年的杀伐，愈见其非凡的预见性。苏东巨变后，各国学者尤其是身经巨变的学者越发感到这部手稿的宝贵。一九九一年在东京召开卢森堡思想讨论会。前面提到的原民主德国学者安・拉西察在发言中，坦率地承认她过去著作中，有些提法对卢森堡不够公正。她说：“沉痛的教训使我不得不作自我批评。”在会下，她又对笔者讲，卢森堡的敏锐与智慧，还有勇气实在惊人，如果早日重视她的警告，也许会别有天地。
    还有几句题外话。《风》文说“法斯特在狱中那本书上，看到卢森堡以斯巴达克思命名德国社会党”，与史实不符。                    
    史实是，一九一四年第一次世界大战爆发，德国社会民主党支持帝国主义战争。卢森堡等左派于一九一五年结成被称为国际派的一翼，坚决反对社会民主党。一九一六年国际派改称斯巴达克派，后又成立斯巴达克同盟，即一九一八年底成立的德国共产党的前身。也许法斯特读的那本书已经弄错了。总之，斯巴达克同盟是和社会民主党相对立的组织，不能说卢森堡为社会民主党更名为斯巴达克。
说《读书》
周懋庸
崇高无需躲避


    《读书》(一九九三年第一期)刊载了王蒙《躲避崇高》一文，文中冷静客观地详说了王朔及其作品，指出其存在的必然性、现实性，这比目前较为流行的――简单地用“痞子”或“痞子文化”来界定，要科学得多，深刻得多。
    王朔玩这玩那，说到底，玩的就是大家默默遵奉的道德秩序。他确实很清醒，这样才会不知不觉地审视起道德来，左看右看，才发现好与坏、善与恶、美与丑等等等等，并不是那么非此即彼的；现实和人生好像是一条走向不明的河流，没人知道它从什么地方开始，归宿又在哪儿，它是无秩序的，并不像人们所期望的那样有条不紊。在王朔的意识中，情感和品质是不好界定的，因此他才会明确地指出：“我一向反感信念过于执着的人”。
    确认一个作家的价值，不是依据法律，也不是依据道德，而是他的作品是否真正揭示作家自己对世界本质的深刻认识，可以这样说，作家是通过自己的作品传达对世界的理解，他并不一定要把读者“也拉到推到煽动到说服到同样高的境界”，与其说带着读者“升华”，不如说是让读者自己去感悟，至于他们能否悟出些道理来，是他们自己的事儿，不是作家想帮就能帮得了的。把作家仅仅理解为这样的人――“有一种救国救民的责任感，或启蒙；或疗救、或团结人民鼓舞人民打击敌人声讨敌人，或歌颂光明、或暴露黑暗，或呼唤英雄，或鞭挞丑类……”(以上均王蒙语)，就其本质而言，还是从道德方面来认识作家的作用的。这并不是说作家不应该展示道德，或作品中不应有道德成分，而是觉得作家不能仅仅以道德作杠杆衡量事物，仅仅诠释道德，承担道德义务。特别是在道德与政治结合得很紧的时候，作家如果没有一种本能的对作家本质和使命的自觉，其作品的功利色彩便会很浓，不是光明就是黑暗，不是正确就是错误，不是魔鬼就是天使，这会造成肤浅地图解现实的不良后果。王朔的作品为什么会“出格”，也就在于他不再做道德的传声筒，抛弃了功利色彩的说教。遗憾的是，他只是转到了道德的侧面或者反面，而没看到比道德更高更深刻的东西。
    作家的崇高感是属于审美范畴的，是作家审美地观照世界的一种情怀，它是融于作家骨子里的，不是谁想丢就能丢，想甩就能甩，想躲避就能躲避得了的。
    古典文学大师的作品，其心目中的审美世界是直接体现在作品所反映的现实中的，特别是现实的道德中，道德是由现实世界到达审美世界的阶梯。现代派大师的作品，表面上看，是否定的，否定现实中的一切――法律、道德、政治等等，把这些看成是荒谬的，他们展示的现实也是无理性的，喧闹的，如同一团乱麻。如果我们要问荒谬的参照标准是什么呢？说穿了，还是他们心目中的那个审美世界。他们清醒地看到了现实与审美世界的不相融，于是干脆让它们彻底分离。
    我国的改革开放也已经十多年了。要是说作家一点创作自由也没有，显然是明摆着的谎言。对创作条件的在乎不应该超过创作本身。有时同作家朋友们接触，他们感叹来感叹去，只是为了说明这个时代是如何地不适合于写作。不从自己身上找原因，只怪环境，这恐怕是任何时代都可能有的借口。也有的作家不是不想写，而是写着写着又回到老套套上了，他们太陶醉于自己的经验和经历了，以致于不能自拔。严肃文学受到冲击，作家不是没有责任的，一味地把造成这种现象的原因推到读者身上，说读者的素质如何低，这未免太轻松了。
    崇高是无需躲避的，关键是看作家本身是不是具有这种崇高感，它决定了作家的品位。愿某些作家不要把自己搞得太花哨了，真挚地、全身心地投入对世界本质的关注中。
说《读书》
史唯
超越道德的忧虑


    《读书》连续两期刊载鉴赏黄仁宇先生之历史观和历史方法的文章(陈乐民《坐视世界如恒沙》，一九九三年第一期；傅铿《超越道德批判》，第二期)，足见作者之推崇及编辑者之青睐。然正如历史在推演其“长期合理性”的过程中难免会有歧出一样，在黄先生著作的众多读者中也难免会有异议。本文欲直抒管见，而不虞冒犯之嫌。
    黄先生以大历史的恢宏视角纵观历史，确给人耳目一新之感。大历史观与解剖史事诠释史实的研究方法迥然有别。后者虽可达入木三分鞭辟入里的境界，但也常处盲人摸象身处此山的困惑之中。然而，大历史观是否便可以令我们洞察古今坐视恒沙而不致误解和曲解历史了呢？
    转换观察事物的角度，常引出判断同一事物的不同结论，这已是人类认识上常识性的经验。然而，除非人们认为事物的本质是多元的，从而也就等于说事物没有本质或事物本质是不可认识的，无论从哪个角度着眼观察和分析，也无论使用什么研究和分析方法，人们对同一事物的认识终究会殊途同归，异曲同工，因为真理是一致的。广义地说，宏观史学和微观史学，如同本世纪初流行的宏观经济学和微观经济学的分野一样，可以看作是方法论上的分工和专业化。以两种研究方法相比较难说孰优孰劣，客观地看各有千秋。大历史观以其高屋建瓴之势自然易于观察到历史事件在长时期内的关联和必然性。但是任何一种研究方法，都是人们观察事物认识真理的手段，手段本身无论具有怎样的形式美和逻辑美，它都不能保证使用它的人一定能达到真理。大历史观只是分析历史的一个新视角，从这个视角<SPS=1256>望开去，观察者的视野远近，理性视网的疏密，内心情感的状况，价值判断的倾向，都会导致观察者从历史中得出不同的结论。
    从黄先生对资本主义大历史着力分析所得出的主要结论来看，与其说是大历史观的硕果，倒不如说是隐含于大历史观之中的方法论的产儿。而提到这些隐含的作为助产婆的方法论。却是没有什么可称道的了。资本主义大历史上下四百余年，黄先生以超然的态度拨开各种道德评价的迷雾，进行了纵贯首尾的纯技术性分析，精心提炼出资本主义的技术特征或技术性格。既然是纯技术上的性格，而且显现于有史以来的资本主义商业活动之中，自然也就获得了历史的长期合理性。而把资本主义技术性格赖以存在的财产、信用、契约条件解释为历史发展中的超个人力量，也就顺理成章了。黄先生在甄别资本主义历史现象时，特别注重量化和能在数量上管理。实际上黄先生正是把“能在数目字上管理”(mathematically  manageable)当作他寻找历史的长期合理性的一个基本准则。所谓的“能在数目字上管理”，也不是什么魔术概念。作为一种方法论，它实在就是自牛顿机械论世界观以来，科学界推崇备至并试图在一切研究对象和研究方法上推演的实证归纳法而已。近几个世纪以来，在科学方法领域里自然科学的肆虐和数学的嚣张，使得一切难以量化的研究对象和方法，要么就被排斥在“真正的科学”之外，要么就得披羊皮当虎皮。其实，透过科学方法领域“技术性格”的历史迷雾，我们不难看出，这种现象只不过是资本主义历史发展中“人”的迷失和人文科学沦落的表证而已。至少就黄先生对资本主义历史的分析来看，不论是他所揭示的跨国界技术性格，还是历史的长期合理性及超个人力量，从根本上说都并非因为放宽了历史的视角而尽收眼底，却是以量化的尺度剔除资本主义历史中文化氛围和制度因素之后的剩余物。所以傅铿先生《超越道德批判》这个标题，比之陈乐民先生《坐视世界如恒沙》倒是更具传神之意。不过，超越了道德，恐怕也就难有什么批判了。
    以我之愚见，黄仁宇先生的《资本主义和二十一世纪》未必是以其“大历史”观念而称奇，但却以其描述的资本主义非道德形象而揽胜。的确，黄先生笔在历史，意在当今。这本著作可看作是黄先生奉献给正以急迫的步伐迈向现代化的国人的一份厚礼。黄先生以沉实的历史感填补了国人在意识形态上失落的空间，姓“社”姓“资”之辩大可偃旗息鼓；况且，在当今强手如林的世界，国人也真的再没有时间陷入意识形态的困扰而裹足不前了。然而，谈起“一个疲惫至极的人，有人牵上一匹马他还不骑，只因马的颜色，不是他心爱的色彩”这个比喻，我倒觉得，就算国人在征服贫困的道路上实在是疲惫至极，恨不能骑上现代化的骏马，但也不妨稍事思考：第一，怎样骑上去才不会摔下来？第二，骑上去以后怎样调理才能使它乐于伺服新的主人？再者，在严酷竞争的现实世界，对于一切落后的国家和民族来说，也没有人牵来一匹马，除非自己去寻找。
    黄先生超脱文化氛围和道德评判的历史观，无非是鼓励目前落后的或不发达国家毫不犹疑地迈向工业化，采用那些已在资本主义历史发展中证实其长期合理性的精华――不仅是技术性格，还有那些技术性格赖以发挥作用的信用、法治和财产制度等千锤百炼的社会组织。我相信这正是黄先生的著作倍受推崇的真实原因。且不论在落后国家采纳资本主义技术性格和组织因素的实际操作性如何，令人担忧的是，黄先生这种超越文化土壤的历史观，可能给落后国家的现代化进程带来隐患。只要把资本主义大历史放入它的文化氛围中去考察，我们便不难发现，科学进步、技术革命和工业化，在造就西方文明的同时也使西方文化病入膏肓。如果人们对工业化必将带来的文化冲击毫无警觉，不发达国家一旦转入工业化的不可逆转的进程，文化的灾难恐怕就积重难返了。
说《读书》
张弓
即属派性，何妨爱国


    《读书》一九九二年第十期载《不是爱国是派性》一文，以为北宋王<SPS=0841>诗《闻种谔米脂川大捷》，是派性而非爱国，其说虽新，但颇可议。
    西夏于一○三八年建国后，表面上还称臣于宋，在军事上早已是一个与北宋抗衡的独立的党项族国家。北宋与西夏之间，长期对峙、兵革相见，而宋又不占优势。在这种情况下，当北宋这一屈辱的连年向西夏交纳大笔绢银的战败国，重又有了相报复的或可能取胜的机会，而且确又已取得了一些令人振奋的胜利之后，作为宋廷的一位辅弼大臣，王<SPS=0841>以诗祝捷，用壮军威，无可责备。
    至于王<SPS=0841>的派性问题，即《宋史》卷三一二《王<SPS=0841>传》所载，元丰三年八月宋神宗将改官制时，“欲新旧人两用之”，又曰：“御史大夫，非司马光不可”。王<SPS=0841>担忧光回朝而用蔡确计，抓住西夏内乱的时机，使人上书劝宋神宗用兵，“以为既用兵深入，必不召光，虽召将不至。”由是，《不是爱国是派性》一文的作者认定王<SPS=0841>的那首《闻种谔米脂川大捷》属于派性诗。这里，作者对王<SPS=0841>的派性缺少具体分析。我们知道，北宋中叶是一个亟须变革的时代。但是以司马光为首的一些政治守旧派的激烈反对变革。熙宁末王安石二次罢相，改革措施虽大致还得以维持，然保守派对变法的指责和攻击并未停止，旧派人物意欲东山再起、重参朝政的倾向已渐明显，新旧两派之间的斗争更为错综复杂。王<SPS=0841>使人上攻西夏策，自然是改革派阻遏旧派势力卷土重来的很有效的一招，他的那首祝捷诗热情洋溢、气势高昂，就中当然也有为改革派策略得以顺利实施的一份庆幸，即属派性，也并不妨其爱国。
    王<SPS=0841>认为“既用兵深入，必不召光，虽召，将不至。”由此我们亦可知，司马光等旧派人物对宋与西夏的关系的看法，是与改革派针锋相对的，是不主张对西夏用兵的。后来司马光出任宰相，一反变法革新派的主战策略，力主妥协退让，认为米脂等“数寨之地，中国得之虽无所利，虏中失之为害颇多”，应一并送还西夏，且“自今以后，贡献赐予，悉如旧规”(司马光《论西夏札子》)，结果竟将四寨重又拱手送与西夏。这恰好从反面证实了王<SPS=0841>等改革派主张的正确，恰好说明了王<SPS=0841>《闻种谔米脂川大捷》一诗的基调是爱国主义的。而真正属于“不是爱国是派性”的，不是别人，正是司马光。
说《读书》
巩本栋
不同文化的眼睛


    看外国汉学家评介中国文学的作品，总不免有隔靴搔痒之感。但有一点可取，即他们那双属于不同文化的眼睛，往往能在我们熟视无睹之处看出新意来。美国哈佛大学教授斯蒂芬・欧文在所著《追忆》一书中，评介了李清照《金石录后序》，欧文的眼睛就在李赵夫妇“美满生活”中发现了瑕疵。
    李清照夫妇同道，共同收集赏玩古玩字画，实乃千古韵事，然欧文在李清照文章中看出了这位女词人对丈夫、对字画古玩渐渐产生了有悖初衷的感情变化。他指出，李清照在回忆到家庭书库建成后，叙述人称就有所不同了：丈夫的感受和自己的感受；丈夫的藏品和自己的藏品被微妙地区分了开来，且有“余性不耐”之言突兀而出。
    欧文觉得李清照的回忆越到后来对丈夫的批评越明显，她认为丈夫已成了藏品的奴隶，他评定其价值时，只是当作商品；而她在感情上的投资也许不及丈夫多，所以倒能够按照字画的内在品质来评定其价值。她把丈夫对收藏的热情比之于梁元帝和隋炀帝的藏书癖，“昔萧绎江陵陷没，不惜国亡，而毁裂书画。杨广江都倾覆，不悲身死，而复取图书。”欧文认为，一边是国君将书的价值置于国家的价值之上；另一边是那个人将他的藏品价值置于他的亲人之上，这是一种价值秩序的颠倒，是人性的欠缺。

文敏
1993年第7期,总第172期 - 文讯


    科举与竞争机制
    　
    宋元强于《中国社会科学》杂志九三年第二期撰文，对封建时代的科举取士提出自己的看法。作者认为，自隋迄清，科举取士制度在中国绵延存在了一千三百年，近人在审视这项传统制度时，较多的是指责它对贫家子弟的排斥、揶榆八股制艺徒耗士子精力于浮文，讥刺登科仕进之人不识兵刑钱谷为何事。但是，这些只是事情的一个方面，倘若与西周、两汉、魏晋时期的选官制度相比较，科目选士所具有的竞争机制，是不容忽视的，一定程度上的均等竞争，推动了不同等级成员之间的流动，为历代统治者甄拔了一批又一批的臣僚百官，对我国封建社会的稳定和发展起了至关重要的作用。
    作者还以所掌握的清代五十七任状元的家世为材料，论证了以上观点。在这五十七名状元中，家世出身的分类比例是：第一类仕宦家庭出身者计二十九人，占百分之五十一，其中大臣(包括内阁大学士、军机大臣、部院大臣、总督、巡抚)子弟，如翁同<SPS=2323>等不足十人。
    第二类士人家庭出身者，计二十人，占百分之三十五。其中寒士之家子弟约四人。
    第三类其他家庭出身者计八人，如张謇等，占百分之十四。
    换言之，在五十七名状元中，出身于平民等级的占百分之四十九。
    在科举制时代，元魁鼎甲极难获中，士人莫不以独占鳌头为殊荣。在这方面的角逐上，仕宦家庭子弟由于在经济条件与文化背景方面拥有种种有利因素，无疑处于优势地位。即使如此，普通士人家庭与其他家庭出身的人，由于才智卓绝和勤勉超人，在清代状元中也占了相当的比例，这个事实，充分表现了科举制度的一个基本特征：不拘门第，均等竞争，公开考试，优胜劣汰。
    　
    新约中的耶稣形象
    　
    关于“耶稣形象的文学化身”是西方不少研究者所关心的问题，俄罗斯研究者伊・基里洛娃在讨论这个问题时首先回顾了《新约全书》中的耶稣形象，认为《新约全书》对耶稣的叙述是无与伦比的，而任何其它文本中的耶稣形象的化身都是不充分的，残缺不全的，合乎规律的是要首先简单研究一下塑造耶稣形象的《新约全书》。
    四部福音书的故事的每一部，不仅显示出作者的个性特点而且也是按照不同的方式来阐述耶稣形象的。《马太福音》分离出来的是一个导师、思想家的形象，他对自己的学说提出论据，威严地同反对他的人辩论，而对来找他的人的精神上和肉体上的痛苦，则给予博爱与关怀。福音书的编述者叙述了耶稣的每一句话和每一件事，甚至最令人惊奇的事件……从而促进了鲜明、有力而又有威望的性格的形成。
   《马可福音》最短，为了转达耶稣的话，再次利用了清晰、明确、记述的风格和简单扼要的形式。与《马太福音》相比，《马可福音》塑造的是一个导师――哲人的耶稣形象，他的某些话具有令人可怕的预言性。《路加福音》最详细，与前两部福音书不同，《路加福音》并没有局限于直接表达耶稣的言行，而是不止一次地从侧面来描述耶稣，转达耶稣的感情与反应，他那神化的人的威信表现在他的无数言论及别人议论他的言论里。《路加福音》的耶稣形象显得丰满而又多才多艺，在路加的叙述中，最突出的是耶稣的历史存在及其与周围人的交往。
    《约翰福音》完全转向宗教的大彻大悟。耶稣的形象处于神的儿女的经常的大彻大悟之中。他的教训是以扼要的、几乎是格言的方式表现出来的，同时也有对世界将要面临的考验的严肃警告。
    　
    胡适与梁漱溟
    　
    在中国近代思想史上，胡适与梁漱溟代表了两个极不同的典型，周质平在《知识分子》九三年冬季号上将两位大师作了比较。
    胡适是学者而兼为社会改革家，梁漱溟则是社会改革家而兼为学者，这点“成份”先后的不同，使这两个人在新、旧上出现了有趣的对比。就对中、西文化的阐释而言，无疑胡适代表的是新派，批判中国旧传统而主张西化；梁漱溟虽不能说是旧派，但显然是偏向于维护中国之传统，并对西化有相当的保留与怀疑。然而就两人一生所从事的工作和经历而言，胡适毋宁是更“传统”的，从九年的家乡教育，到上海入新式学堂，到出洋得博士回国，从一定的意义上来说，依旧是传统“科举”的模式，只是胡适求的是个“洋进士”。所谓“学而优则仕”，都还能在一定程度上体现在胡适的身上。国史馆不修史则已，一旦修史，则胡适清楚地归属于“儒林传”。
    反观梁漱溟一生，我们却不能将他套在上述的传统模式里。他倒真是鲁迅在《呐喊自序》中所说的：“走异路，逃异地”。他的一生“学思历程，很少有先例可援，他基本上是自学，由佛入儒，由讲学而致奔走国事，从事乡村建设。这样的经历是传统的中国知识分子所少有的。他既不在儒林，也不在“文苑”，就这一点而言，梁漱溟反而比胡适更“新”，胡适虽然也从事社会改革，做过政治、外交工作，但他真正的兴趣还是在学术研究，在哲学史、文学史、小说考证以及《水经注》疑案的审理，胡适最希望后世记得他的不是社会改革家、而是学者或思想家，这从他晚年删定台北版《胡适文存》中，可以见出端倪，他删了许多极精彩而又能代表胡适思想的政论，但重要的论学文字却一篇未删。在学术研究上，梁漱溟没有太大的成绩，在《中国文化要义》中他明白表示，若世人仅把他视为“思想家”是有所不足的，他最希望在“思想家”之外，再加上“社会改造运动者”。一九一七年发表的《吾曹不出如苍生何》最能突显他这方面的自我期许，他写《东西文化及其哲学》、《乡村建设理论》、《中国民族最后之觉悟》这几本书时的心情也许与孙中山写《知难行易》、《建国大纲》、《建国方略》时的心情相似。
    　
    服装波普
    　
    夏季来临，文化衫在北京又将走俏，前两年夏天，文化衫在北京街头流行，曾引起广泛的社会反响，但那时，文化衫所表现的内容比较单一，它基本上是年轻人情绪的一种宣泄，且参与制作文化衫的大都是个体户、服装行业的散户。今年的情况则大大不同，有更多的服装行业和部门将参与文化衫的制作和销售，有的单位还广泛征集设计草图，要大干一场，据传某些部门和单位还有文化衫大奖赛的种种筹划。
    即将来临的文化衫热目前引起不少研究者的兴趣，他们已从服装文化、商业文化和后现代思潮等几个方面切入，剖示这一当今社会特有的现象，有些研究者认为，文化衫既有行为艺术的意味，同时又借助现代商业社会的推销术而走俏，加之文化衫价格不高，经济实惠，可以吸纳更多的人参与其间，成为今夏服装波普潮流。
    据有关人士估测，今年文化衫的特点是更新、更奇、图文并茂，其装饰性更强，“文化”的气息更浓重，并且文化衫作为服装文化的一部分，它将更显示出穿戴者的个性、衬托出穿戴者的气质和文化层次。因此穿文化衫者的年龄层次亦将扩展，由小青年扩展到中年一代，甚至老年人也会加入这一行列。
    　
    波普背后的抽象的手
    　
    一般艺术史家都认为抽象表现主义是美国的特产，它是在纽约开花结果，然后再散播到世界各地的。但是，它其实是欧洲艺术的尖峰风格，它的成员大部分是二次大战时从欧洲逃难到美国的画家，他们把欧洲的丑陋文明纵情发泄出来，企图在美国的土壤中重新建立欧洲文明。所以现在有些艺术史家认为抽象表现主义只是土制的洋货，无法代表美国本土的艺术，真正的美国艺术应该是波普。台湾旅美艺术工作者张心龙在台湾的报刊撰文，介绍了艺术史家们的这一看法，并对最近在洛杉矶当代美术馆推出的展览《手绘的波普：美国艺术在一九五五――六二年的转型期》作了评注。
    该展览展出了二十一位波普画家的一百六十五件作品，其中包括李奇登斯坦、琼斯、安迪・沃荷、罗森奎斯等大师的早期作品。从这些早期作品来看，明显地表露出当年这些年轻画家企图挣脱抽象艺术的影响，建立具有时代意识的新艺术的努力。但是要挣脱它的束缚谈何容易，所以我们仍依稀地看到这些波普艺术大师以抽象表现主义的手法来阐释商业信息，像琼斯的《国旗》以流畅的笔触来描绘众所熟悉的图象，但是其笔触却又是透过带有透明性蜡质的颜料来表现的，正代表了这种尴尬的转型期。后来李奇登斯坦和安迪・沃奇更大胆地把商品图象代入画中，延续琼斯的倒错方式来创作，虽然他们仍然以抽象表现主义的形式来入手，但是所表达的艺术语言却是南辕北辙，李奇登斯坦以高超的技巧模仿迪库宁的风格，只是他以卡通人像取代了迪库宁的狂野女人像而已。沃荷的《老式电话》虽然像是广告图，但却又带着尖锐的讽刺性，仿佛指出传统绘画在这个商业社会中已是过时的沟通媒体。集合艺术则代表了另一种态度，他肆意地集合各种媒材，又贴又画，恰好为抽象表现主义和波普艺术搭建了沟通的桥梁。他自由开放，对任何物材都一视同仁，正包涵了抽象表现主义和波普的精神真髓。他一方面仍以手绘式方式把色彩技巧地涂在画面中，那笔触既留有抽象艺术的绘画性，但是剪贴的画面却又带出波普的精神。而罗森奎斯的画风则是手绘波普的典型代表。
    　
    古钱币上的书法
    　
    与西方以图画为主体的钱币文化相异，中国古钱币以文字为主，汪雷在近期《艺术世界》上撰文，认为一部中国钱币史，事实上昭示了中国书法发展的轨迹。
    从书体来划分，钱文书法几乎包容了中国书法的全部书法：大篆、小篆、隶、楷、行、草诸体。春秋战国时期，钱币有空首布、平首布、刀币和圜钱四种体例，而文字则无一例外为大篆(布币上甲骨书味较浓)，文字诡异、繁简各殊。秦统一中国后，货币文字也趋于一统，自秦至隋八百余年，小篆书体占据着垄断的地位。秦汉“半两”，汉、魏晋南北朝、隋代“五铢”及其他计重钱币，全部采用小篆书体(包括悬针篆、玉筋篆等变体)，钱文书法或端庄浑厚或秀逸洒脱。其间虽有二三隶书钱文出现，但孤掌难鸣，终被淹没在小篆体的汪洋之中。
    隶体独领钱文书法风骚的时代属唐，自唐至五代十国，其他书体几乎不能染指钱文。宋代是钱文书法集大成时期，其草篆隶行，无一漏缺。书风或深沉厚重，或清劲挺拔，或飘逸流彩，书法出神入化的艺术魅力与古钱的完美结合，在宋代达到了巅峰。
    综观各朝铸币的钱文书法水平，以王莽、北周、两宋和咸丰钱币的艺术水平为最高。王莽钱币，无论是六泉，还是十布，皆圆润俊逸，在钱币界素负盛誉，有“莽为泉绝”之美称。两宋钱文博取广拾，书体、书风变化万端，是我国钱币书法的鼎盛时代。尤其是宋徽宗所书“崇宁通宝”“大观通宝”，以瘦金书入钱文，铁钩银画，卓然无双，方孔铜钱与御体书法浑然一体，宋徽宗本人也因此获得了“天下第二铸钱高手”之美誉(第一高手为王莽)。清代咸丰年间所铸各种大钱，多出于名家之手，以楷书入文，端庄秀美，雄劲多姿，一扫五百余年书法古钱面文宋体独霸的沉闷局面，咸丰一朝，遂为我国钱文书法美的复兴时期。
    　
    大师之死
    　
    一九五五年，国画大师黄宾虹临终时将自己所作的四千七百余幅作品及它收藏品共万余件上交给国家，在其后的年代里，这位大师整个儿消失了，像被人们用画笔抹去了一般，美术界后起的一辈人对这位画坛前辈的印象模模糊糊。
    一九七八年后，黄宾虹的价值重新被人们发现，有关部门出画册、办展览，争相瞻仰大师的遣作。但是，就是找不到黄宾虹当初上交给“国家”的那一笔珍贵的遗产，有关人士东寻西觅，终于在某地博物馆里发现了存封三十八年之久的这批画坛珍品，料想不到的是，这批作品竟然还是用五五年的报纸包裹着的，三十三年来未有人问津。
    作家许谋清以“大师之死”为题描述了这一画坛奇闻，即将在《小说家》杂志发表。据说他搜集了类似的有关艺术大师的奇闻数十桩，用“寻找大师”为总题目，分别撰文以飨读者。
    
    昆德拉的两个中译本
    　
    米兰・昆德拉所著的《生命中不能承受之轻》(The  UnberableLightness  of  Being)在我国曾风靡一时，《世界文学》今年第二期登载了由两位台湾学者肖宝森、林茂松对该小说的两个中译本所作的分析批评。
    该文从文法、语序、字词、语言风格、隐喻、注释等几个方面对韩少功、韩刚的译本(作家出版社出版)和吕嘉行的译本(台湾远学出版事业公司)，进行了比较和评注，而后写道：韩本译文文笔优美生动、简洁流利，然而书中的错误却也不可胜数。如在第一章中，韩本明显误译之处居然达四十处之多，其他值得商榷之处也不胜枚举。由错误的性质可以发现，韩本译者对英文的理解程度实嫌不足，时常发生误解原意的现象，形成读者在了解原作过程中的严重障碍。
    吕本在翻译上错误较韩本少，内容较为信实，文字亦称流畅，可惜在语言风格的锻铸上不见用心，使得整部作品缺乏精彩可观之处，与原文凝炼、明朗的风格差距甚大。
文讯

酒和自戕


    据说罗马帝国就亡于酒，因为贪嗜过度，“酒器上的铝制成份终于瓦解了整个元老院的智力”，这个结论我总觉得还是对酒偏爱者作的，他把祸害归于“器”而非酒的本身。其实这种杯中物，无须借助他力，自己就足以消解人的智能了。有时候我想，这么一种活法(或可称死法)何尝不是一种大智慧？当初罗马元老院的诸公，一定倦于智力游戏的寻常方式了，遂寻新途：沉溺于浓酒。在毁灭自己的同时也毁灭了一个帝国，这样历史才产生新的可能。
    一种伟大的文明，或宗教，似乎都有某种自戕的倾向，即使温文的华夏传统，其间也有多少虐杀？那么藉刀枪真不如藉酒，罗马人是聪明的。没有这样聪明的美国人，曾经禁绝过酒，以为他们那样一个伟大的民族，有理由也能够始终清醒地生活，结果失败了。其实正因为更有活力，也就更离不开酒――即使在罗斯福新政时期，饮酒一直盛行。
    中国近代未禁过酒，若看历史，则现在可能是酿酒业的规模、水平与收益都最高的时期，这与国运恰成正比。
    人们需要酒来消融掉一点过份的活力？
    大抵嗜酒者，理论上多知道贪杯对身体不好，但他无意识追寻的，或许就是这“不好”吧？一味的好，即使如何好，也会让人乏味，这时候便盼望一点毁坏。
    而酒是多么愉快的毁坏啊！
读书短札
赵健雄
评自己


    评论失职，或云失业，引起了人们的一些忧虑。报载，领导人已在号召开展评论了。有人把评论称为“道德法庭”，这颇有道理。但是既云“法庭”，在眼下，“法典”和“判例”都还不多，或者虽有而未获较多的人认可。于是这“道德法庭”开起庭来，有时不免缺少权威。希望不要弄到后来，只是让嗓门大的人说了算。
    但是，评论的需要却确实存在。不说别人，只看自己。每期刊物出来，过去收到的来信大多是抚慰，表扬，也有批评，却不多。出个刊物不易，对于刊物的缺失，许多读者能谅解就谅解了。现在可不大一样，往往可收到一些学理上的不同意见。这意见，并不是响应号召的“大批判”(八十年代上半期，多逢风吹草动，往往能收到一大批此类来稿，此后极少)，而是确确实实的来自读者的评论。可见，大家并不视《读书》的言论为“判决”，《读书》也不视作者的论说为定论。大家研讨一些问题，求真知，寻确解，融融泄泄，天下学人之乐，岂有甚于此哉！
    因辟“说《读书》”专栏，隔几期刊一次，欢迎对《读书》说三道四。但望所说尽可能具体，文章尽可能短小。
编辑室日志

1993年第7期,总第172期 - 封一


    参见原版面
封一

上意


    尚子方，巨奸也。为帝傅。以帝冲幼，子方把持朝政几五年，生杀予夺，尽操于手。朝野俱称“尚父”，虽路人侧目，亦莫奈何也。
    帝渐长，有亲政意。群臣以为机不可失，皆草章以备弹劾。章未上，忽京师纷传上欲倚重尚父，将加九锡。于是，群臣束手，章未敢上。
    旬日，无加锡之事，而帝于子方颇有微辞，群臣乃又欲上本奏罢子方。不意一夜之间，京师又纷传帝意，云“尚父虽老，犹当优待。”众又敛手未敢上章。
    如是者再。众乃潜命人伏街隅，擒造言之人。审讯之，上意尽出子方，命人播诸里巷者也。
    或以为子方奸猾，或以为群臣庸儒。杂史氏曰：天下事决于一人之好恶，故子方得以逞其奸，群臣因之成其儒。事非数端，实乃一体。人服其公允。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
中国当代公文写作


    本书融教材与工具书于一体，分常用公文、通用公文、专用公文三部分。并收入近百个文种、两百多篇各种类型范文，具有示范作用和参考价值，格式规范且注意思想性和艺术性；写作说明扼要地阐述了所选公文的概念、用途；评析方面注重品评每篇公文写作上的得失，具有启迪、借鉴作用。
    　
    王志麟等主编24.50元
    　
    ・辽宁教育出版社出版・
封三

1993年第7期,总第172期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第7期,总第172期 - 目录


    1993.7
    南  木    三百多年前的公案涣然冰释――――――――3
    胡  成    摧残士气，必驱成一邪媚世界――――――――9
    戴  燕    从此遗编东去后―――――――16
    李  文    东方人的现代化理论―――――――21
    冯亦代    一部值得细读的传记――――――26
    汪政 晓华 试说史铁生――――――――30
    黄  梅    讥讽者的陷井―――――――――37
    品书录――――45
    自由写作(张新颖)◆艺术生命的原创力(朱良志)◆众说皆备的“采辑”(伍立扬)◆百年的情结(许春华)◆家庭、法人与文化(陈明)◆冷的眼与热的眼(黄集伟)
    王  蒙    苏联文学的光明梦    欲读书结―――――――55
    郁  之    关于历次文艺批判    大书小识之十四――――――――65
    金克木    古书试新读――――――73
    张中行    老温德―――――――77
    周  劭    《历代职官表》与《升官图》―――――82
    王宏昌    社会主义与市场经济―――――――90
    吴  闻    从一桩判案看制度的质与量―――――――93
    俞  燕    “私人警察”和政府职能――――――――95
    扬之水    诗案一例―――――――97
    远  江    故事新解―――――――102
    李  皖    小心，别弄丢了你的耳朵――――――――104
    申慧辉    西方文化的“不育症”―――――――110
    高骏千    电影“雄狮”的消失――――114
    张  冰    探索存在之谜―――122
    恺  蒂    马丁・艾米斯与倒过来写    英伦文事―――――128
    吴岳添    神童琐议    远眺巴黎―――――132
    冯亦代    美国华裔作家F.M.伍    西书拾锦――――――――135
    惠钧  笑雯  译著缺文堪忧    读书献疑―――――140
    说《读书》―――――――144
    “润物细无声”(孙正聿)◆不必再<SPS=1699>避(周懋庸)◆崇高无需躲避(史唯)◆超越道德的忧虑(张弓)◆即属派性，何妨爱国(巩本栋)
    文讯――――――154
    丁  聪    漫画――――76
    评自己    编辑室日志―――――――160
    读书短札
    “一腔心事付荒唐”(宏图，15)◆蓬屋说诗(凡木，29)◆《帝王春秋》为易白沙所著(胡渐逵，81)◆两篇《自序》(宏图，89)◆闲览琐掇(劳柯，121)◆何人“毁孔子庙罢其祀”(朱新华，134)◆“小小的难事”(于飞，139)◆酒和自戕(赵健雄，159)
目录
