
社会历史研究的地理学视角


    社会历史研究的地理学视角
    　
    唐晓峰
    　
    地理学在我国常说是“地学”，研究地上的自然环境，不错。后来考虑到“人”的因素，于是加上“人地关系”，也不错。不过，这并不完整，还应加上“人与人”的空间关系。我们现在强调发展社会人文的地理之学，其要义恰在这里。从这个内容上再来定性，人文地理应属“人学”或“社会”之学，研究“人山”、“人海”组成的社会空间。
    我们都发现，人文地理学的理论外国说得很热闹。在那边儿，人文地理更受社会科学界普遍尊重。从学术思想的“根儿”上看，西方哲学重空间，老的康德不说，现代的存在主义者、结构主义者、还有更时髦的“解构主义”者，都重空间。如萨特的《存在与虚无》便有专门谈空间的章节。美国人文地理学家赛明思(M.Samuels)因用存在主义的思想写了一篇“空间的意义”，而得波伏娃书信赞赏。不知我们有没有哲学家与地理学家沟通的例子？我们搞了多年唯物主义，既有“辩证唯物主义”，也有“历史唯物主义”，但如果“物”或者“史”不是落在地上，又没有空间形状，没有个“四至八到”，那它依然是“形而上”者。
    地理空间的问题，不仅是哲学问题，也是社会历史的实际问题。我们常说美国只有二百来年历史，发展如何如何快。这是时间。而美国地盘儿相当大，它在空间上的发展也异常惊人，我们谈论却不多。美国历史学家特纳(F.Tumer)撰有《美国历史上的边疆》(一九二○)、《地域在美国历史上的地位》(一九三二)、《一八三○―一八五○年的美国：这个国家及其地域》(特纳去世后，由其学生于一九三五年整理出版)等书，把美国历史的空间特性说得很透。特纳告诉读者，美国社会制度并非是在东部十三州预先制定好了，然后原封不动地向西部延伸，而是在延伸过程中形成、发展、建立，没有这个空间过程，就没有美国。研究空间过程对社会的塑造，属于“历史社会地理学”。有心的读者也可以看一看我们王国维的《殷周制度论》，王国维认为“中国政治与文化之变革，莫剧于殷周之际”。“历史年表”上的殷周是一前一后，王国维则强调它们的一东一西，意思是周人想得多的不是“跨世纪”，而是“抚东土”、“定天下”，许多制度因此而生。王国维这样重“地域”在中国历史上的地位，向往大师的后学应多多注意。
    对我国历史文明的钻研，应动用“人文地理”这一门手段。谭其骧先生说过，“建国以来地理学界重视自然地理而忽视人文地理，人文地理学遭受冷落，大致和社会学、法律学等差不多，长期废而不讲。但西方国家则十分重视，取得了很大发展。”我们的人文社会研究早应当补上这个“长期废而不讲”的部分。不过，“因人文科学不比自然科学，必须与本国本民族的历史与现状结合起来才有意义、有价值，不能光是把洋人的学说介绍几家，外国的著作翻译几部过来，就算是中国也有了人文地理学。”谭先生的话至今新鲜，字字有声。真要做人文地理研究，不能光有“高度”(无论是理论的高度还是遥感卫星的高度)，一定还要有“低度”，即下到现实地面上来落实，勤勤恳恳地“按山川，览城郭，稽道里，问关津”，考察历史地理，仔仔细细地思索我国古往今来社会空间的错综构成、复杂变化。
    在“本国本民族的历史”中，人文地理本十分发达，既有一整套“体国经野”载之典籍的成熟思路，也有社会纵横表里的实践操作，而历史实际中不由人意的客观呈现，更具琢磨价值。从理论上说，经过夏商周以及秦汉的长期历史酝酿，在《禹贡》和《汉书・地理志》中，已然形成了垂范百代的一系列重要人文地理概念。可以说，为在偌大一块地域中安排好庞大帝国的空间秩序，我们那个时代的祖先既树立了社会地理的“主义”，也解决了社会地理的“问题”。“主义”就是“九州”、“五服”、“移风”、“易俗”，这是“普天之下”；“问题”则是州、郡、县、乡、亭、里，这是“莫非王土”。在古代地理学思想中，“地理”与“地里”为不同的二者。“主义”与“问题”构成“地理”，而“地里”仅指道里远近。若以为古人只晓得道里远近，只记录四至八到，则低看了古人，高看了自己。需要我们虚怀而勤恳考察的，当然是古代社会人文的“地理”，即古人如何建州域、物土疆、辨方经野、因人纬俗。
    不少学者认为，最早的人文地理是行政地理，这在中国古代尤其发达。中国古代社会每一回在地域上的大幅度变化(或者“开边三面”，或者“衣冠南渡”)，都要求当朝的人士拿出一套办法，或说法，去解决实际问题或心理问题。所谓内府“版图”、朝廷“大簿”(均为人文地理档案)，都是王朝管理不可或缺的凭“籍”。侯仁之先生早已指出，古代的许多地理“志书”都有行政管理意义。古代的地理“关怀”，重的是九州之内，所谓“圣人疆理之制，固不在荒远矣”。为“收地保势胜之利，示形束壤制之端”，“明王”左右的“微臣”或收图籍(汉相萧何)，或研志书(唐相李吉甫)，十分重视地理之术，好来“纽”天下的纲纪，“制”世上的群生。
    由于朝廷的行政属性，许多地理大事都被凿成制度。所以我们研究一代制度，不能忽视制度所指涉的事物的地理活性。像政区制度、户籍制度、驻军制度、以及赋税工商制度，这类制度如果没有因地制宜的地理说明，不注意“地移而事异”，那只是一纸教条，不能看作社会实际。另外，制度到了地方，不再是严整的朝纲，经下面“对策”的修订，或社会惰性的敷衍，终表现为地方特色。有特色才是社会现实，这些现实才是真实的社会地理景观。举个例子。明朝河南光州东部有商城、固始二县，《明史・地理志》说：“固始，州东北”，“商城，州东南。成化十一年四月析固始县地置。”析县(即把县一分为二)的事，从制度上理解，很简单，下一纸诏书，记一笔新账，完事。但社会现实则不那么简单。析县百年之后，王士性宦游此地，发现“商城自固始分，当时草草，分民不分土。至今商城民住固始城中，田耕于固始村内。固始亦然。两县令常以逋逃拘集而成口语。”(《广志绎》卷之三)析县的实际情况竟然如此。要说清这两个县行政地理与人口、土地分布的关系，很不容易。而什么样的社会原因、文化原因“容忍”商城民滞留固始城中、田耕于固始村内达百余年，则又值得我们进一步研究。
    更有许多全非制度性的社会地理现象，由社会自己滋生而出，研究起来，更觉贴近事实。它们虽多发生在县以下的社会里，但规模却可能比县大，甚至连州跨县也打不住，比如教帮、商帮、匪帮、庙会、山香、市集之类的活动。举例来说，商业活动是地理性很强的行为，与就地干活的农业不同。秦辉对陕西三原县的研究，还有最近法兰西远东学院兰克利等人对陕西泾阳县的调查，都发现，过去这些地方商业虽然发达，农业却照样落后。传统社会里，早已是商业一套分布，农业又一套分布，二者未必吻合。因为“本”、“末”的地理机制不同，农民束缚在土地上，商人则束缚在距离中。怎么样把这两样事情分开来谈，再怎么样把这两样事情合起来谈，是一个不那么简单的历史经济地理题目。
    文化地理是眼下一个重要的人文地理话题。我们很感谢祖宗留下了地上、地下都布满了“文化”的大地，让我们坐享丰厚的旅游收入。不过，研究文化地理，主要不是为了挣钱，而是为了加深对我们人类文化行为的认识。人类创造文学艺术，离不开大地，李白说“大地假我以文章”。认识这些文学艺术也离不开大地，俗话说，“不开万卷，不行万里，不能读杜诗”。欣赏中国的文学，离不开中国的土地，读“冰雪满弓刀”不能在魁北克，读“遥看瀑布挂前川”也不能在尼亚加拉。我国古时候的所谓“人地关系”，不少都是人地的文化关系，古代士大夫即使面对的是鸟兽树木、高山流水，“关系”出来的也还是文化，而不是自然科学。按美国“新文化地理学派”的看法，散文家都是天然的文化地理学家，这话不无道理。古今一理，现在张承志有一本散文集叫《大地漫步》，可以说是个很地道的文化地理文献，里面体现的概念、思想不少都是西方文化地理界正在时髦的东西。张承志没有特意去念人文地理，他只是真心地同大地交流，读大地中蕴涵的历史故事与民间风情。还有刘东再上景山的感受(见刘东《浮世绘》)，都是“无师自通”，做出了美国文化地理中很热门的“解读景观”(the reading of landscape)的事情。
    再回到古人。需要说一下的是，古人记录的博物知识中有不少自然地理的内容，但那只是零散的知识，长期以来不成系统，并未形成持续发展的“学科”，故不是古代地理“学”的主流内容。古代地理之学的主流内容是人文地理。当然，我们不能否认，在传统地理学中，对山水的宏观格局有系统认识，但那些宏观格局是作为华夏大地的不易骨骼看待，其最高意义是为人文大局规定永恒分野，《禹贡》“九州”便是一例，僧一行的天下河山“两戒”也是一例，它们叙述的是河山布列，表达出来的却是人文大局。“国破山河在”，山河的永固，意味着民族之肌体的颠扑不破。“使兖州可移而济河之兖不能移，使梁州可迁而华阳黑水之梁不能迁”，历朝人士对中华大地的认知，“一以禹贡九州为准的”。所以，总结我国古代地理学的思想与实践，应脱出近代西方科学地理学兴起时重自然考察的模式，不拘限于洪堡德等旅行家式的地理学家楷模，而从中国历史的实际出发，找出中国自己的学问体系。
    中国古代重水利，记叙河渠的书很多，其中有些内容很接近今天所说的自然地理。但即使对这样的书，也不能说来说去将它们说成纯粹的自然地理著作。天然河流与人工渠道并述，已经说明其本意重在社会水利而不是自然水文。司马迁“观”“望”过不少河渠湖水，他的感慨是“甚哉，水之为利害也！”(《史记・河渠书》)《水经注》无疑是一部杰出的古代地理著作，但论证它的杰出性，不能脱离当时的社会现实，不能脱离当时地理学的整体水平，不能忽视它的篇幅甚宏的人文内容。研究古代科学史，对古人没有系统化的零星知识，我们可以把它们爬梳出来，系统整理，但最好不要轻率地称“学”。近些年，有些文章给古代的名人名著拚命戴现代式的高帽，如“生态学家”、“可持续发展思想”之类。我们说历史科学要现代化，但千万不要以为把古人现代化一番就是历史研究的现代化，需要现代化的是我们，不是古人。
    最后，试总括一下人文地理学在社会历史研究中的潜力与实力。就文化思想学问来讲，人文地理是我们传统文化的重要组成部分，有书，有思想，有价值观，有文学艺术。就治国平天下的作为来讲，人文地理是古人的一番成就，有尝试，有曲折，有治乱之变。就社会的结构成分来讲，人文地理是社会诸多事物的基本属性，有实体，有层次，有过程，有全国与地方之区别。几十年来，经老一辈学者的开启，在历史人文地理方面，对全国范围的政区演变研究、历代城镇规制与区位研究已相当成熟。近十余年来，新一代学者如葛剑雄等人的历史人口地理研究、周振鹤等人的历史语言文化地理研究、韩茂莉等人的历史农业地理研究，亦渐成体系。都说我国人文地理与国际人文地理的发展严重“脱轨”，意思是指我们当代人文地理学太偏于规划技术，太注重数学模型，而不大理会有血有肉、有情有恨的活人社会。但在历史人文地理方面却不能这么说，我们现在的研究涉及的问题面很宽，诸如对军事地理、文化村落、疾病分布、商帮研究、地图思想、天下观念、地域宗教、风水思想等等，都有精采之作，远比许多国家丰富，可惜外国人中能看懂的不多。
    不过，我们倒不大在乎外国人能看懂多少，倒是很希望国内研究社会历史的大同行们，如历史学家、社会史家、经济史家、艺术史家、思想史家等，能多多关注地理问题，从不同角度把中国这个大地域文明的历史地理过程和历史地理文化揭示出来。另外，也希望我们研究当代人文地理问题的学者，不要与我们自己的历史人文地理太“脱轨”。倘若我们能古今联起手来，定能建立世界一流的人文地理学。

唐晓峰
地理学的人文关怀
传统文化与地域空间

    　
    传统文化与地域空间
    　
    李孝聪
    　
    十年前，金克木先生在《读书》上发表过一篇题为《文艺的地域学研究设想》，指出“地理学并不只是讲山水、土壤，看风水，是连地面上的人一起研究的。”“从地域学角度研究文艺的情况和变化，既可分析其静态，也可考察其动态。这样，文艺活动的社会现象就仿佛是名副其实的一个场，……作品后面的人不是一个而是一群，地域概括了这个群的活动场。那么兼论时空的地域学研究才更有意义。”金克木先生还具体点明了可能进行地域学研究的四个方面：一是分布研究，不是仅仅画出地图，而是以文学和艺术的地域分布为基础提出问题，考察地域性的变化，注意不同文化、文艺的前锋接触。二是轨迹研究，考察文学家、艺术家和作品及文体、风格的流传道路。在时空结合的背景上考察人的行为和文学艺术的动态。三是定点研究，考察一时期或长时期内一个文学艺术流派的集中发展地点。四是传播研究，传播研究的对象可以是全国传播轨迹的风格、流派，同一主题或同一结构在不同地域中重复出现或形成的模式。
    十年过去了，做文艺的地域学研究的人仍然寥寥可数。常常听到人们用“隔行如隔山”来比喻学科专业之间的陌生及其难于搭界，细细品味其实是为知识的自我封闭、不肯联手而作的推诿。我想，不是人们不想这样做，而是旧式的教育与学科分类过细、过于分明，限制了知识阶层的头脑。即将过去的二十世纪是人类知识结构不断分化的世纪，每一个古老的学科都随着科学技术的发展，随着人类对世界认识的深化，从一门包罗万象的综合性学科或迟或早地、不断地被分离。例如：历史学和地理学在三千多年前就已然是一门人类最早认定的无所不包的综合性的科学。但是在过去的一百年中，它们不断地被部门史、部门地理的研究所分化。分化出来的分支学科又为自身的独立而不断地正名。因此，二十世纪的学术史上往往会找到大量有关某一学科属性界定的争论。到了本世纪最后二十年，“某某学”的频频登场更是司空见惯，以至成了学术界的“时尚”。可是，无论东方还是西方，人类最初对待史学和地理学从来没有像今天这样“水火不容”。二十世纪科技的发展带动了学科的分化与学科的独立，大量新学科不断涌现，同时也带给了人类某些认识上的误区：为了维护本学科的独立而“划地为牢”，以至限制了知识的发展。
    既然旧式的教育体制一时难于打破，学科过细的分类束缚了思维的发展，跨学科的研究由一门学科一个专业的一个人不易做，为什么不可以由一个诸学科协作的群体来实现呢？
    地球上的生物是有领域的，作为高等生物的人类更是有自己的领域。国家有国家的领域，称作疆域；几个国家结盟，有结盟体的空间领域。国家内的地区，如行政区、省(邦、州)区、市(城、镇、郊)域；再小，则村有村界，户家有房基地，都是带有领域感的地域空间。具体的个人也有各自的领域，柜台、实验室、办公桌等等皆是。从物化的空间，则可以演生出抽象的哲学领域、文化领域、思维领域、专业领域。这个从一定的地域空间到思想文化之间的双向互动，古已有之，随着地球上人类的出现，这个双向互动就开始了，不断地填补，不断地更新与修正，也不断地固化着、影响着过去、现实与未来的人类社会，这正是当前人类应该追索、研究的问题。
    作为文化思维的产物：文字记述的书、图形与符号描绘的地图，都反映着作者创作时代的领域感，也就是说，对它们的研究和使用，不能只留意以时间角度为重的史料价值而忽视写作人的空间感。法国历史学家的著作很强调历史背后的地理，“没有地理基础，人民――历史的创造者，似乎只能行进在大气中。”(Michelet著，《法国史》，一八三三)法国史学著述中往往备有地理导论一章，注重研究地球表层的自然特点与人类在景观上留下的痕迹之间的关系。法国学术界非常注意小区域的研究，重视区域地理环境对(历史过程中的)人文氛围的影响。法国学者也很少称自己是“历史地理学家”，因为几乎所有的人文、社会科学的研究都会涉及地理问题。由于法国学者善于处理历史学与地理学的关系，不仅没有造成长期的学科性质之争(这种论争曾长期困扰中国的学术界，很多学者颇有感受)，而且很自然地能将经济学、人口学、社会学的理论和方法引入到历史研究领域中去。所以有些西方学者以为：“法国不存在历史地理学，每位法国历史学家，或者地理学家都可以称之为历史地理学家。”这一良好的学术传统的实践者就是后来人们常常提到的“年鉴学派”的学者们。
    从今天的法国历史学者的著述中，我们依然能够看到他们继续着这样的研究实践和观察问题的视角。法国远东学院(EFEO)的蓝克利先生(C.Lamouroux)用剖析中国宋朝南、北方人对“大宋国”领土的疆域观，重新审视那些宋人使辽语录。他发现奉使记事与宋人的心态有着千丝万缕的联系。“第一，边界两侧的土地原属中国，人为地与胡虏划界使地域变得任人摆布：地域既是谈判协议的对象，它便被剥夺其部分文化特征，变得更加中立化。第二，如果边界仅是两块中国土地之间的人为界线，它就不再是由已知向未知渐进的区域，而只是两个已知世界的分界。”宋人“对胡虏的实证认识确实在很大程度上是透过疆土而积累起来的。……他们的分析，即使故意贬低，也始终离不开中国体制的概念框架，特别是这些官员总是把辽国当作中国的翻版进行解释。”“这些南方人就在关外和幽州附近发现北国土地的过程中，认识到宋国疆土的特性。谁有可能比这些南方人更善于从空间出发，由奇及异地确定一种相异性？”直到今天，当人们谈论十世纪至十三世纪时在中国北方出现的事件、名物或古迹时，还是习惯于用“这是宋代发生、建立的……”如何如何，也是反映人们观察问题的某些既定的地域文化心态。因此，蓝克利先生提出对中国宋代社会的研究要重视宋人对空间的了解，地方对自己空间的了解，特别是当时的行政机构利用什么手段来认识空间，决定政策。
    重视写作者的空间感有时会带来意想不到的成果。从宋人使辽记事联想起我自己曾经做过的一次把历史文献的内容放在空间中进行考察的实践。北宋神宗熙宁年间王<SPS=1016>奉诏编纂了一部地志《北道刊误志》，写此书的目的是为宋朝官员了解辽国使团所经历州县的风土人物故实，补旧郡邑图经脱误之不足，以应对辽使提出的问题。从内容上看，此书与现存的地方志没有多少区别，也未曾受到学术界的重视。但是当我将书中所提到的州、县依原书次序分别点在地图上，发现竟然揭示了一条从北宋京师开封府穿过华北平原腹地至辽朝境内的道路。这条宋代通北方的官方驿道不是以往人们常常提到的沿太行山东麓的大道，从而引出了一系列有关这条平原中部驿道兴衰、通塞的历史问题，以及涉及华北平原河流与环境变迁的研究。这也说明当年宋人编写此书时是有着限定的空间排序，阅读时不能仅仅着眼历史主义的时间而忽视空间的次序。
    这些年史学界有许多学者注意世家大族兴衰的考察，探讨某个历史时期大族的发展历程，他们尤其留意到大族迁徙的空间轨迹，“地区独特的地理环境造就了其所具有的独特性”。这样一些论著虽然还多是偏重于政治史方面的研究，但是由于涉及了地域空间和“地缘政治”的概念和分析方法，使得这样一批研究成果以较新的视野在史学界获得了首肯而被看重。
    时下的社会与人文科学的研究有很多都涉及地域空间，譬如：文艺的地域学研究、人口的空间变动、空间经济学、社区空间结构的比较、社会关系的区位研究、地缘政治学、城市生态学、城市社会心理学等等。能不能把历史地理学请进中国传统文化研究的殿堂中去呢？在最近北京大学中国中古史研究中心与法国远东学院的一次学术研讨会上，对宋史研究入道颇深的邓小南先生谈起从宋代区域性社会中的士人交游圈，考察两宋时期的家族与地域性社会，发现一涉及地域就非得有历史地理学者联手合作不可；法国学者劳格文(J.Lagerwey)指出他在研究客家传统社会时的重点在了解传统社会而不是研究客家，因而发现中国传统社会具有地区性，不能笼统地归纳某些特点来涵盖整个中国社会，需要运用历史人文地理的区域类型分析的方法，依不同的地区分别进行阐释。
    “路线”的概念曾经是联合国教科文组织(UNESCO)组织以丝绸之路为名的考察研究项目的中心内容，历史上的每条路线都被看作是不同民族和不同文明之间进行接触的途径。从历史的角度来说，一种文化特征不能被看作一个民族聚居区或者一个封闭的场，而应被看作一个综合体和一种碰撞的产物。每个民族的历史与文化发展都与一个动态的过程分不开，这个过程包括民族的迁移，不同文化的接触，相互影响以及由此所产生的改变。在某些历史时期中，不同民族居住地区的合并，以及民族特质的融合，逐渐使各种影响融为一种明确的文化特征。探查古代人类交流的道路，阐明不同地域的文化特征曾经是如何交往，血缘与族缘的影响如何逐步让位于地缘和其它因素的影响，都是当前人类应该追索、研究的问题。欲弄清以上涉及地域空间的问题，如若没有历史地理学者的参与，打算给出完满的解答，是很难想象的。

李孝聪
地理学的人文关怀
从空间观察人文与地理学的人文关怀

    　
    从空间观察人文与地理学的人文关怀
    　
    赵世瑜
    　
    十年前我为《读书》杂志写的第一篇文章，就是对陈正祥教授的《中国文化地理》一书的评论，在这期间，我以一个非地理学专业的研究者的身份，写了关于文化地理的两部专著和一些文章，虽不免有班门弄斧之嫌，但毕竟表示了一个人文学者对地理学的重视和期望。十年过去，诸人文学科对空间的观察角度得到越来越多的重视，但地理学的人文关怀由于许多现实因素的误导，却并没有显著的加强。
    人们几乎都注意到，参加文科高考的学生要考地理，但考地理学专业的学生却不需要通过地理的考试；在欧美的许多国家里，地理学属于社会科学，而以地质学等归于自然科学，但在中国，地理学却一直属于自然科学，学生无须对社会人文科学的知识、理论和方法有深入的了解；尽管有识之士倡导了天地生人的综合研究，但大学地理系对人文地理学的重视却每况愈下，它们纷纷改名，虽体现了当今对资源环境问题的关注，却忽略了这个问题的提出本身就是出于对人的生存的关怀，同时解决这个问题需要把人与社会的因素考虑进去。今天，大学的学生们跟随着他们的老师四出各地，为地方政府部门做经济发展或环境方面的规划，虽然在一定程度上弥补了国家给予的科研经费的不足，但我始终怀疑，在连地理哲学(对人与自然关系的哲学思考等等)概念都不具备，又缺乏人文社会科学知识和相关体验的情况下，在功利主义目的支配下进行的这些短、平、快的研究，能有什么样的科学结论和真正效果。至于缺乏人文学训练所导致的视野狭窄和底蕴浅薄，更是地理学人才培养的巨大危险。
    以上所说，有可能完全是一个外行人的片面的评头论足，但有一点可以肯定，那就是地理学和历史学一样，是人类历史上的最古老学科之一，它之所以历经数千年而不衰，必定是因为它为人类的生存和延续做出了巨大而独特的贡献。我以为地理学的最大贡献，一是提供了从空间观察事物的尺度，从而导致了社会、经济、文化、历史的区域研究；二是从地理环境的演变过程中考察人与自然的动态和辩证的关系。这两个方面，一是体现了对人类的生存和未来命运的关怀，二是体现了对人类社会发展道路空间异同的关心，所以地理学的本质、或至少它的终极追求也是人的科学，而绝非无生命的岩石、土壤和水。
    既然地理学具有人文学的根本性质，所以早就为人文学者所重视。中国古代地理学与近代地理学的根本区别，就是它与人文学的密切关系，关于《史记》、《汉书》以及更早的原典当中如何触及地理学的基本命题，采用地理学的研究手段，自有历史地理学家的精当论述，这里毋庸赘述。但这种亲缘关系到近代以后反而被残忍地切断。曾有一位地理系的学生问过我这样一个问题：“大禹治水时的环境演变状况是怎样的？”这使我又感动，又悲哀。因为在我为历史系开办的讲座中，毕竟还有一个地理系的学生在听，在思考具有人文学性质的问题；但我又的确很难回答这个问题，一是因为“大禹治水”只是个几千年前神话传说，我无法知道，如果这个同学知道那并不见得是历史真实，从而换一个提法，也许问题就可以有个答案；二是因为即使知道那个壮举的确切年代，我也不具备这方面的知识。在最近一、二十年以前，历史学似乎放弃了空间的观察尺度，只固守着时间这一条直线，甚至历史地理学这个边缘学科也成为沿革地理学的同义语。历史学对地理学的一切关怀，基本上被简化为一个问题：对“地理环境决定论”的批判。
    在接续历史学与地理学这两个时间与空间学科的关系上，法国年鉴学派做出了很大的努力。众所周知，法国的人文地理学具有悠久的传统，年鉴学派的早期代表人物费弗尔与维达尔・德・拉布拉什等关系密切，在大学毕业后同时取得历史学和地理学的中学教师资格，他的伙伴布洛赫及后来的布罗代尔也是同样。一九一二年，费弗尔出版了他的国家博士论文《腓力二世与弗朗士-孔泰：政治、宗教与社会史研究》，把区域史与“总体史”(Total History)结合了起来，把工业化以前的社会局限在一个特定的空间中去考察，同时考虑了这个特定的空间(区域)对社会发展造成的影响，从而把自然史与社会史统一在人的实践活动中。十年后，他出版了《大地与人类进化》一书，被人称为今后的历史学家在如何处理社会学、地理学和历史学的关系时树立的“样板”。在书中，他认为“地理环境无疑构成了人类活动框架中的重要部分，但是人本身也参与形成这一环境”。(见拙译《欧洲史学新方向》第57页)
    布罗代尔可以说是年鉴学派最重要的代表人物，他的著作在国内已出版了两种，最有代表性的《地中海与腓力二世时期的地中海世界》也将翻译出版。费弗尔评价他的这本书时特别指出，他“断然把西班牙的大政方针纳入到历史和自然地理的范围中去”。正是在这部书中，布罗代尔把历史的时间划分为大家熟知的长时段、中时段和短时段，而地理、气候、动植物等自然环境因素则是那种长时段的结构因素，对中时段的经济社会运动和短时段的政治事件起着隐蔽的支配作用。在这里，时间和空间就统一起来了，历史就成为特定时空连接点上的一个坐标，历史就成为自然、社会(经济)与个人(事件)三位一体的“总体史”。同样的观念体现在布罗代尔晚年的著作《法兰西的特性》一书中。该书的第一部分就是“空间与历史”，其中包括从空间审视法国的多样性、人口在乡村与城市中的分布格局，以及地理因素在构成法兰西过程中的作用。可以看出，地理学的、或者空间的角度被布罗代尔放在了首要的地位，他说，“地理学是最具体的一种观察手段：张开眼睛，从人们看到的事物出发，一般而言，这毕竟不是件天大的难事”(参见该书中译本第12页)。但到今天为止，对大多数历史学作品来说，这似乎还是件“难事”，因为除了历史地理学家以外，人们通常对特定时期的地理环境状况还是不屑一顾的，但历史地理学家通常又由于专业范围的原因，对特定时期的地理环境状况以外的东西无暇顾及。
    从空间观察人文的角度带动了区域研究。在中国，对区域经济或经济区域的研究走在前面，其它领域则相对滞后。比如对宗教、语言、民族、民俗等区域文化或文化区的研究还远不够深入，区域史的研究已经展开，但地理环境或空间并不应该只是一种自然的大背景或大舞台，在最初的叙述结束后便烟消云散，它应该像空气一样渗透或弥漫在历史、文化和社会之中，它应该与人们每日每时的生产和生活息息相关。美国学者施坚雅(G.W.Skinner)从空间的角度探讨中国城镇及市场体系的著作对我们应该有所启示。尽管他利用德国地理学家克里斯塔勒的“中心地理论”(central-place theory)进行的研究引起不少争论，但还是启发我们换一个角度、立体地考察中国社会。在中国的不同区域之间，形成一种空间的联系，每一个区域的活动不可能是静止和孤立的，它们始终处在一种交换或交流的状态，它们之间又具有不同的层级关系。从这个角度出发，不仅是城镇或市场，而且政治、宗教、人口、服务业乃至各种信息传递(比如政令、邮传、交通)等等，都可以置于一种空间网络中重新加以考察。
    对人地关系的关注是地理学的另一项看家本领，也是它对其它学科的一大贡献。通常人们把这样的视角称之为“生态学”的。在年鉴学派的后起人物中，虽然不再着力于构建宏观的历史，但在具体的、个案化的研究中，却形成一种可以称之为“历史生态学”的东西。这实际上是“总体史观”的一种延续。勒华・拉迪里早期进行了大量人口生态史方面的研究，把西方中世纪向近代的过渡与人口生态的变化密切联系起来。他后来的代表作《朗格多克的农民》和《蒙达犹》虽然是区域的、甚至是一个村庄的历史，但却确立了一个由环境生态、经济和人口构成的独特社会结构整体，生活在这一区域或村庄的集体精神生活就是这样一个独特结构中的表现。人们的生育与死亡、作物与收获、信仰与仪式等等无不与这个整体的物质结构有关。实际上这就与文化地理学上的文化生态学主题走到一起来了。人们的心理、行为和生活态度往往都是对人际关系和人与自然关系的反射。
    但是，当我们的人文学还没有对这些方面的问题进行深入和具体的探讨之时，地理学却几乎放弃了这样的传统。在人为的学科调整和课程设置基础上，地理学家日益减少了与历史学家、社会学家、文化人类学家的对话，甚至在培养新的地理学工作者时，放弃了造成这种对话的知识积累，使我们的期望只能在少数个人身上实现，而不能形成一种整体的冲击力。当二十一世纪即将来临的时候，当强调自然科学的人文关怀已经成为国际共识的时候，如果本身就具有人文学特征的地理学依然忽视这一点，那么它还有什么用处呢？如果我们说，人文学者忽视了空间观察的角度，会使他对真理的认识具有局限，会使他失去研究领域中的广阔天地的话，那么地理学家忽视人文素养的培养、漠视本学科的人文学意义，就会影响到这个学科的生命力。
    但愿以上所说只是庸人自扰，危言耸听。

赵世瑜
地理学的人文关怀
中国人文地理的传统

    　
    中国人文地理的传统
    　
    辛德勇
    　
    研究传统文化，首先应从传统文化本身的知识体系入手。我们提倡在传统文化研究中要特别重视历史人文地理，其中的一项很重要的原因，就是人文地理在传统文化的知识构成中，占有重要的基础地位。
    中国传统的图书目录，充分反映了当时的人们对于古代科学体系的认识。由于从唐初的《隋书・经籍志》开始，直到清乾隆年间的《四库全书总目》，在中国历史上占主导地位的图书四部分类体系当中，“地理”类书籍一直归在史部，于是现代学者普遍认为，在中国古代，地理学从未成为一门独立的学科，只是居于历史学附庸的位置；对于地理学在中国古代学科体系当中的地位，持轻视的态度。这种态度必然影响人们准确地估价包括历史人文地理在内的历史地理学在传统文化研究中的重要作用。其实传统目录学的史部，并不完全等同于现代意义上的历史学，它区别于其他部类的本质特征，是其内容的社会属性，即侧重反映人与人之间的社会性活动和行为，而不是其时间属性。因此，地理类书籍归在史部，不仅丝毫没有降低地理学的地位，反而说明中国古代地理学一直与人类社会活动具有密不可分的联系，而这种社会活动正是所有传统文化赖以产生的基础；同时，它也说明了与人类社会活动密切相关的人文地理，是中国古代地理学的主流。纵观我国古代的地理著述，除阴阳风水一系性质有别，可以置而不论之外，真正的自然地理论著，可以说是非常少见。那些最有代表性的地理书籍，如《禹贡》、《汉书・地理志》、《水经注》、《元和郡县志》、《太平寰宇记》、《读史方舆纪要》、《天下郡国利病书》、《大清一统志》等等，无一不是人文地理著述。
    大量人文地理著述的出现和它被列入史部的事实，反映出在古代社会中，人们十分重视人类社会活动的地理问题。人们在一定的自然和人文地理环境下从事社会活动，在社会活动过程中又产生了一系列人文地理景观和各具特征的人文地理区域。中国是一个地域辽阔的文明古国，在漫长的历史发展过程中，既受到了地理环境的深刻影响，又在政治、经济、文化等各个方面都体现出强烈的地域特征。因而所谓传统文化本身，就是一个以地域文化为基础而构成的概念。这一概念，既体现着中国作为多民族统一国家所具有的区别于其他国家的共性，也包含着各个不同地区之间，在政治、经济、文化等各个方面的差异性。阐明这种共同性的形成过程和差异性的具体表现，是历史人文地理在传统文化研究中所能发挥的重要作用。
    历史时期留传下来的大量人文地理典籍，为我们开展历史人文地理研究提供了丰富的资料，从而为这一领域的研究，展示了广阔的前景。回顾过去，我们在这一领域已经取得了十分可观的成就，至少历史人文地理的研究并不比历史自然地理落后。那种认为历史人文地理研究相对滞后于历史自然地理的估价，我认为不够十分准确。现在面临的一个重要问题，是怎样在进一步拓展研究范围、扩大研究视野的同时，防止流于浮浅和空疏。与历史自然地理相比，历史人文地理研究要更多地依赖历史文献记载。因此，熟悉文献目录并花苦功夫仔细爬梳历史资料，是认真做好历史人文地理研究的首要前提。早在一九八二年，谭其骧先生就写了一篇题为《在历史地理研究中如何正确对待历史文献资料》的文章，呼吁大家认真做好搜集考辨史料这项基础工作。谭先生在文章中讲到，我国历史地理学界面临的首要问题，已不是学科性质，而是研究方法，即必须改变许多人轻视文献资料的研究方法。十几年过去了，情况并没有发生多大改变，而且伴随着整个学术空气的浮躁，在某种程度上，轻视乃至漠视文献资料的倾向甚至还有所上升。如果不努力去从根本上扭转这一不良倾向，必将阻碍历史人文地理研究取得实质性的进展。这是一个很简单的道理，其实用不着谭先生讲大家也自然明白。所以依我看它并不是什么研究方法的问题，而是研究态度和学术作风的问题。浩瀚的人文地理典籍和其它历史文献，犹如一座座丰富的历史人文地理矿藏等待着我们去开采，我们一定要耐下心来，以愚公移山的精神，一镐一镐地去深挖细掘，千万不能像矿贼一样随意乱挖滥掘，东抄西凑几条资料便纵横议论驰骋，著书立说。
    历史人文地理研究，在我国也有着悠久的传统。在《汉书・地理志》当中已经包含有丰富的历史人文地理内容，清初顾祖禹的历史军事地理名著《读史方舆纪要》，更为我们树立了很好的典范。时至今日，我们当然不能仅仅一味墨守成规，还要充分吸收和借鉴海外各种行之有效的新兴研究方法和手段；也只有这样，才能把历史人文地理研究推进到一个新的阶段。但是不管运用什么理论来阐释问题，采用什么方法来分析问题，这一切一切的基础，都必需像顾祖禹那样，首先花大气力去弄清基本史实，不然的话，只能构筑起一片片美丽的海市蜃楼。我们强调历史人文地理是传统文化研究的重要组成部分，同时也就意味着研究历史人文地理首先要继承我国的研究传统。在今天大家普遍重视西方外来学说的情况下，我认为能不能很好地继承这个传统，是我国历史人文地理研究能否健康发展的关键。
    谈到我国历史人文地理的研究传统，不能不涉及对清代乾嘉学派的评价问题。我认为起码就历史地理学研究而言，对于乾嘉学派所取得的成就，必须给予全面、充分的肯定。以往人们非难乾嘉学者的最大缺陷是其脱离现实、为学术而学术；而对于乾嘉地理著述的贬抑则更为莫名其妙，罪过是只做考据，不发议论。如果从政治生活角度出发，这种评价似乎不无道理，但是仅仅就学术本身而言，我想梁启超在《清代学术概论》中所做的评判好像更为公允。他认为学术要想取得进步，就必须相对脱离于现实政治，而考据则是最为科学和最为基本的研究方法。梁启超是思维敏捷超群的才子，在政治生活中更是曾经沧海的过来人，比我们当今许多文人对于“人文关怀”、“社会关怀”之类的问题，应该有着更为实实在在的体会。他的话，值得我们深思。我一贯认为，乾嘉学者的历史地理研究成就(基本上都属于历史人文地理的范畴)，不仅是我们今天研究一切历史地理问题的坚实基础，而且也在研究方法上为我们奠定了科学的规范。随着历史、文学、经学、理学、民俗、宗教等传统文化研究的不断深入，其地域问题将日渐突出，对于历史人文地理研究必将提出越来越多的要求。在这种情况下，若不及时全面地纠正以往许多人鄙夷乾嘉学者地理著述的错误看法，势必难以普遍建立起一种严谨的研究程序，结果将妨碍历史人文地理学对于传统文化研究做出更多更大的贡献。

辛德勇
地理学的人文关怀
无地自容

    　
    无地自容
    　
    刘东
    　
    我的方位感一向很差，地理学知识更是几近乎零。唐晓峰先生如此盛情，硬拉我来参加这个讨论会，实在让我无地自容。
    但转念想想，“无地自容”这件事本身，亦差可算个“倚空卖空”的题目罢？因为当代人地理学知识的贫乏，乃至于他们跟大地亲和性的丧失，原都是应当好好检讨一番的。于是，我就不揣浅陋，重演“野人献曝”的故事了。
    先从我跟某位师长的“论辩”谈起，过去我们时常进行这类“智力游戏”，只觉得其间充满了会心的欢悦，并不太计较礼数虚文。记得有一回，他居然铁嘴钢牙地一口咬定，“线性进步”的概念，完全可以被在历史中演明，逗得我也随即鼓起三寸不烂之舌雄辩道，我们对于“进步与否”，根本就一无所知。接下去，我们如天马行空一般，从古今生活世界的不同，扯到了韦伯和马克思的区别，却怎么也争不出个输赢来。情急之下，他又随手举了个“行路”的例子来反驳我，说无论我怎样地信而好古，怎样地钟爱宋学，反正当初苏东坡被贬到岭南时，终须在路上奔几个月的命，而今他却得享现代化的便利，几个小时就可以飞去飞回，――此中岂不是“难易立见”么！
    但虽说“难易立见”，却未见得“高下立见”。所以我马上又反唇应对：即以“行路”为例，也并不像他领会的那么简单，因为根据不同的文化参照系，会对此得出各自不同的、甚至截然相反的结论。当年苏大学士虽是晓行夜宿，难免鞍马劳顿，但依他那随遇而安的性格，能够借机畅游沿途的景致，乐亦在其中矣！再说，他一路脱口吟出的那些诗句，不仅曾传诵一时，点染了同代人的生活，还得以授受至今，“人化”了外在的陌生自然。反问行色匆匆的今人，尽管个个都像神行太保，飞去飞回地奔自己的营生，又有几人获得了这般的审美愉悦，有几人达到了如许的文化成就呢？――也无非就是在飞机的轰鸣和起降中，落得头晕脑胀罢了……
    若照诸位方家听来，我们当时过的这几招，当然是插科打诨的小把戏了。但我却觉得，如果结合今天的论题去回味，在那荒诞不经的话头后面，亦不乏某些严肃的内容和成分，尽管我们当年受“唇齿之戏”的支配，只顾着去各走偏锋。因此，首先需要澄清的是，如果不是为了巧舌如簧，我其实也并非真心认定，像当年那般地一贬再贬，直被贬到天涯海角，乃是甚么惬意的经历，相反我倒是相信，恰恰是其中的日晒雨淋风餐露宿，才成就了那位“一蓑烟雨任平生”的大文豪。此话怎讲呢？依愚之见，当古人把“读万卷书”和“行万里路”并列一起时，后者的含义决不致像今番这般简易，仅仅意味着去购买一张“来回机票”；毋宁说，作为人生的两大必修课之一，它要求人们为之付出与“读万卷书”大致相等的艰苦努力，――而且恰又因为这种“苦其心志，劳其筋骨”的修养功夫，适足以砥砺磨练人们的性情，所谓“动心忍性，增益其所不能”也，“行路”才会和“读书”两相补充印证，在中国古代的生活世界里，同被看作培育人格的必备手段。
    于是，且容我大胆放论一句：假如在古代的知识谱系中，确曾创化过所谓“地理学”这样一门学问，那么它也决不像今天这样，只被分类给了自然科学，而更其隶属于人文学科，具有浓重深密的伦理学色彩。人类跟自己脚下的大地，曾有过难以割舍的亲和性，所以他们当初的“地理学”观念，就并非被压扁和钉死在墙上的抽象平面，而是永远蕴涵着新奇体验的切身观览。正因乎此，“地理学”才会成为发自古人内心的学问，素为例如顾炎武这类的通儒大贤所重。在古代的修身次第中，人们必须脚踏实地地“走”向自身人格的成熟，或者说得再具体些，他们只能在“行万里路”的开放探求过程中，借着对于山川河岳的游历来拓宽心胸，借着对于先烈遗踪的寻访来汲取传统，借着对于人情物理的体察来增益阅历。――总之，大地确曾表现为化育人性的生命之根，也确曾启迪过人们再转而自觉参赞大化的运行。
    然而再环顾一番眼下的生活世界罢！在高楼大厦拔地而起的都市，在专业分工壁垒森严的学院，到底有多少人还依稀记得人类与大地的这种亲和性、还念念不忘以往知识谱系的这种包容性呢？他们还能理解当苏轼自号“东坡”(不过是谪居黄州时躬耕的一片田亩罢了)时的文化意蕴么？还能领会当康德讲授“地理学”课程(尽管他何尝有缘稍离哥尼斯堡寸步)时的心理冲动么？受现代性大潮的裹挟，眼下“知”与“行”之间早已脱尽了干系，――“读万卷书”已变得太艰难，即便还有人勉力去做，也多会受其职业所蔽，只读与自己的谋生手段相关的书，而“行万里路”则又变得太简易，竟是毫无新奇感可言，无非是循着早已辟好的旅游专线，赶到任人皆知的“罐装”景点，摆好姿势留几张影而已……这就是我们获得的廉价“进步”吗？只怕虽属“天翻地复慨而慷”，却未必“虎踞龙盘今胜昔”罢？
    由是，就请恕我的不恭和真率：跟过去那些顶天立地的“大丈夫”比起来，我们恐怕只能算是足不出户的“小男人”了！因为在当下的生存环境中，那些像搭积木一样拼装起来的“火柴盒”，已经把我们托举到了半空，而远离了厚重的沃土。在消费主义的影响下，我们已经更习惯于在跑步器上“行走”，或者到大商场里“散步”。当然，我们也时常出门旅行，而且比古人走得更远，从北京跳到深圳，甚至再从东京跳到纽约，但我们却早已丧失了敏感的诗心，丧失了探险的本能，充其量也只像人世间匆匆的过客，从班机的航线上记取几个站名而已。另外，我们也时常留神脚下，而且比古人更会装点，从地革铺到地砖，甚至从地毯铺到地板，但除却斗室内的逼仄空间之外，我们竟对外在环境的恶化如此麻木不仁，听凭各种水泥怪物像毒菌一样疯长，任它们来嘲弄和欺凌“人性的尺度”……所以，毫不夸张地讲，对于我们这些随身背着硬壳的蜗牛来说，对于我们这些根本“不接地气”的豆芽菜来说，除了强记几天以应付升学考试以外，“地理学”(即使是纯属自然科学的地理学)已算不上什么必备的常识了，――除非我们胆敢把知道地铁沿线有几个出口，或者小区附近有几家超市，也煞有介事地吹嘘为一门学问！
    再退一万步说，就算人们愿意把前述的种种虚空和畸形，看成“人文地理学”的最新研究内容，以为这刚好反映了由现代性导致的地貌变化，以及由这种新的“生存场域”所造成的心灵感应，也仍有必要补充一点：既然名曰“人文地理学”，就无论如何都不可忘记了自身的“人文品格”，不仅要纪录人文景观的变异，而且要参与人文景观的建构。也就是说，“人文地理学家们”，责无旁贷地应当向世人提出警示：真正符合人性要求的地理知识，早已和现代人讳莫如深了，所以当人们夸口地球“越变越小”的时候，地表其实正离他们“日益远去”，并使他们越发“无地自容”。――如此强调地理学的“危机意识”和“批判精神”，实在是因为现代大都会的胃口好得太可怕了，竟致于连早先本雅明笔下的“巴黎世界博览会”，或者艾略特笔下的“荒原”，都已被吞并和消化成了时髦的文化消费品；所以要是弄得不好，就连我这句“无地自容”的惊呼，也可能只变成了一个新的由头，让暴发户们去加倍霸占和精心伺弄门前屋后的绿地。君不见，眼下某些号称“旅行家”的人，不正是在传媒的炒作之下，强充“现代徐霞客”，去满足某种粗俗的猎奇愿望么？只可惜，他们足下虽行了“万里路”，胸中却并无“万卷书”垫底，所以走得离人群越远，反倒离商业社会越近。
    至于无知且门外者如我，自不敢有这等高远抱负，顶多也只能去做做大头梦，盼着能早点儿躲开都市的尘嚣，让双脚亲近一下久违的土地，踩一踩尚未被别人踏平的泥路，那样的话，我至少还可以不再感到“踏空”或“失重”的眩晕，睡得更香甜些，直到彻底回归大化的那一天。

刘东
一九一五：复辟时期的文化界


    一九一五年，“筹安会”成立并且发生了“洪宪复辟”，《青年杂志》和《科学》杂志也都在这一年在上海创刊。
    文化界的针锋相对在这一年很鲜明，《东方杂志》第一卷开篇就把“宣传立宪”作为本年度的办刊宗旨，而远在东京但影响重大的《甲寅》却高举“离教唱学”的旗帜，强调“个人”对于“国家”的优先性。
    在惯常叙述中，洪宪复辟被视为一场“传统”或“封建主义”的“复辟”、“回潮”，在“中／西”、“保守／革命”、“传统／现代”的叙述框架中，被确定地置于“保守”、“传统”乃至“中国”的一方。这种叙述回避或掩盖了洪宪复辟是由杨度、严复这样的“西化”知识分子鼓吹的事实。杜亚泉(伧父)该年度在《东方杂志》上的论文显示出，立宪思想是在当时世界范围内国家主义思潮的背景下提出来的，“权威主义”是当时的“改良派”在世界(或西方)背景下回应中国现实的一种言说方式，而且这种言说方式与当时西方著名的思想家(如濮兰德)的立场是一致的。梁启超当时就曾指出，洪宪复辟在某种意义上是一场激进的革命。
    这种一致性导源于严复在《论世变之亟》中对中国不能富强原因的诊断：中国不能富强在于科技不兴，科技不兴的原因在于中国思想中对逻辑方法的排斥。由于“名学”的“缺席”，中国的历史可能是无法组织化和理性化的“一笔糊涂帐”。因而，现代化进程(富强)要求在中国创造这种组织化力量或工具化的政府权威，一言以蔽之，要求“在中国创(制)造历史”。
    问题的另一方面是，与主要以白话写作、讨论世界大势、为立宪大造舆论的《东方杂志》相左，《甲寅》却一直是以文言来讨论中国及中国文化的命运问题，而新文化运动的“主将”陈独秀、李大钊、高一涵乃至胡适都是由《甲寅》“推出”的。但真正的复杂性和重要性还体现在《甲寅》的主要口号之一“离教而唱学”。《甲寅》的立场起码隐含着一九一五年文化界的一种趋向，即既要探索现代化，又同时批评清末“新政”和袁世凯国家集权主义的物质主义和功利主义，并间接批判了十九世纪以来“物质至上”和“国家万能”的现代化弊端。它不仅开“五四”法门，而且为理解中国现代化之前提增加了弹性，这种矛盾着的追求同样不好用中／西，保守／激进，传统／现代来解释，因为它的确接近鲁迅青年时代所希图的抱负，“外之既不后于世界之思潮，内之仍弗失固有之血脉，取今复古，别立新宗。”
    然而，这并不意味着以章士钊、章太炎、梁启超为代表的、处在世纪之初“前现代”条件下的思想，奇妙地具有了“超现代”乃至“后现代”的闪光点，从而在这个意义上强调“中国的现代化”的特殊性以及对今天所具有的普遍的启示意义，如同当代德国最大的艺术赞助商皮特・路德维希的名言：“后现代――难道不是意味着传统吗？”与此相反，它意味着自世纪初以来，作为“后发地区”，中国一开始面临的问题就是双重的。这种问题的双重性，其实是使中国更加深入地卷入了现代性的矛盾之中，这便是从“问题意识”的角度看中国的文化想象和历史现实同样遇到了双重问题，即资本主义现代化的“好处”(如合理主义对人际关系社会的改造)未得到贯彻，而其“坏处”(如机制、工具僭妄为真理和“现实”的全权文化，其实是根除反思能力的新一轮体制和功能主义的文化霸权)正在形成。
    因而，应该质疑“在中国创(制)造历史”(即将现代化理解为一系列中性的机制功能从而设计并推行一种理想化的合理化模式)的可实践性。而作为一种否定性的回答，中国不仅不是“一张白纸”，而且，十九世纪末以来已被植入全球现代化的历史情境之中。当西方的现代化论者一直指责中国知识分子没有专心致志于合理化的现代化“富强”追求之时，他们忘了，中国的文化想象和思考，已经不是在真空的、理想化状态下进行的；当对中国现代化的“任务”作出“专心致志于现代化与合理化”的特殊主义规定的时候，他们往往忽略了，现代进程从来就是与文化相关的历史过程，仅就其“后果”和“表现”的机制而言，现代化的种种弊端和后遗症也将更加深刻地困扰那些后发地区，从而不可避免地使对这些问题的思考成为这些地区文化想象的一部分。
    一九一五年正值“一战”高潮，对于城市商业有了第一次发展的中国而言，“后来居上”的“赶超”模范德国此时在战争中的表现引人注目，这正像五四时期法国成为欧洲最耀眼的明星一样。中国知识界大感兴趣的德意志“国家主义”有两点鲜明内容，一是将现代化抽象为几个价值中立的、可以独立达到的领域，特别是工商业领域，而国家政权在推进和创造这一领域方面，作用之大，决定着现代化进程的“快”与“慢”、“成功”与“不成功”。因而在此意义上现代化是一种国内机制转变，尤其对“后发地区”而言，是由“强力”――国家政权“创造出的历史”。第二，作为一种普遍指标，现代机制是价值中立的，与文化、精神领域的判断无涉；非但如此，由于那些文化、精神领域与现代化的推动力量――国家权威之间经常关系不睦，所以“赶超”模范的成功经验反复说明，类似于“经济上要搞活”、“文化上要抓死”的战略是必要的。
    一九一五年的中国文化界有一种观点，认为中国的问题在于总是从“文化的”和“内在自省”的角度看问题，而“西方”则是从“国家的”和机制功能的角度看问题，这种中／西文化比较叙述的背后，其实是对中国现代化道路的不同选择。所以《东方杂志》第十二卷一期伧父(杜亚泉)的《国家自己论》，正是在这种“重新发现西方”的幌子下，对中国清末以来现代化运动的反省的批判：“一倡变法，再求立宪，三起革命。梁胡何为者，岂不曰：‘欲对外防御，当先为对内之改革。以卫国为目的，不可不以治国为手段乎？’则吾人<SPS=0810><SPS=0810>于治国，因而延误其卫国之谋，挫伤其卫国之力”。这种内／外，治国／卫国的对立表述之中，其实孕含着的是在国家主义现代化论立场之下，对于“文化”与“国家”关系的重新思考。在这里，恰好是文化的立场被判定为儒家内省式传统思维的延续，是现代化的阻碍因素。
    由于一九一五年中国正处在经济的第一次“黄金时期”，根据著名的“国家干预”理论，迟发国家在经济自发的“初期繁荣”之后，必然面临“国家”在自觉推动经济向“更高阶段”迈进的作用，十九世纪末的德国和俄国在这方面提供了“成功的范例”，这就为在文化想象中制造“国家神话”提供了基础，正是在这个意义上，杜亚泉认为中国不是缺乏启蒙主义的公民意识，而是缺乏威权主义下的“国家观念”：“我国民素来漠视国家主义；国境之合并，国号之存废，视之殊无关系，惟以人民之治乱，为政治之标准。书云：抚我则后，虐我则仇，此二语为我国神圣之宪法。西洋人则宁担负苛税，靡滥生命，为争国家之权威，不顾人民之困苦。”
    国家和国家意识之所以如此重要，恰恰是与对现代化的理解有关的，即迟发展地区首先明确意识到的是现代化的外在“结果”而不是它的内在过程。易言之，虽然迟发展地区可能处在“过程”之中，但它们由于面对“西方”，就有可能把现代化当成一个既定的“结果”来理解，正是这样，现代化才可能脱离它在西方的历史发展过程，以及与西方文化语境的特殊关系，作为既定历史的完成和终结形态，即作为“结果”，特别是作为普遍化的一种功能和工具，甚至作为几个明确的指标而存在。
    于是“迟发展”的视点与一种历史目的论的“后设视点”不谋而合，由于预先设定了结果，它反而忘记了人类至今仍处在未完成的现代化过程中。
    而作为“有目的的历史”的设计者和中心，作为“历史逻辑”的最有力的体现者，国家作为推动现代化的功能和工具的形象正是这样被规定了。本杰明・史华慈在研究严复时指出，“社会历史的阶段其实已变成一条固定的、明确的道路和一系列预先筑好的阶梯，但是推动人类沿着这条道路前进的动力本原，必须从那些知道这条路并能够带领他们的社会一步步从过去走向未来的人的自觉意志中去寻找。”如严复很久以前就说过的，“圣人是运会中一物。”在一九一五年的“国家主义”者那里，这个圣人恰好可能是袁世凯。作为历史理性最有力的体现的“国家”竟然可以诉诸一个人的意志，这种理性多么“非理性”便昭然若揭了。因为今天任何人都可能问：即使一切变革自身皆带来冒险和不可靠的因素，那么，诉诸一个单一人格化的权力不也同样带有冒险和不可靠的色彩吗？
    值得一提的是，在一九一五年，从国家现代化论角度出发推崇袁世凯的，正是英国著名哲学家濮兰德(J・C・Bland)。他明确认为中国的问题是传统社会文化秩序解组而形成“权力真空”却又没有新权威产生所招致，而造成这种崩溃的原因不但与帝国主义，甚至与“西方”也毫无关系，相反，根本的原因在于中国一方面“奕世以后，生齿日繁，谋生无术，铤而走险。”另一方面中国社会的组织效率又不足以面对这种“生齿日繁”的挑战。这样，濮兰德就把中国近代的问题，完全化约为一个内部经济“现代化”的问题。这种看法不仅与一九一五年中国国内的国家主义者相同，而且竟然也与今天《剑桥史》的作者的思路差不多完全一致。这样，他的结论又自然地是将中国前途完全寄托于袁氏一身：
    　
    中国安定与否，全视袁总统一人建设之力如何。当此风涛澎湃之时，鸠合全国应用之材，以组织强有力之政府，诚非易事。使彼能继续十年在位也，中国之前途，诚难逆<SPS=0807>也。使彼剧行摧倒也，中国之前途，讵堪设想乎？(《中国之将来》，见《东方杂志》十二卷七号)
    　
    也许在这里，又一个明显值得思考的问题出现了：袁世凯这个人已经被当成一个“工具”，一个在中国推进现代化的“功能性存在”；非但如此，在濮兰德的眼里，中国的现代也被“工具化”了，成为一个组装“现代社会”的标准化的大车间和试验室。而对迟发国家的“工具化”的理解，是在排除了现代的历史过程，排除了工具性后果与价值性追求之间的紧张之后作出的。
    于是，如果一般史家都认为袁世凯在某种程度上“利用”了严复等文化人，那么是否也可以反过来看：文化人在什么程度上，以及如何利用了袁世凯？而问题是当文化界脱离开文化和社会的语境把现代化仅仅理解为经济的率先增长的时候，作为“国家干预”化身的袁世凯的号召力和影响力，不是被文化界忽略了，就是被无限夸大了。而实践证明，袁氏并不是威廉皇帝，也不是彼得大帝，他本身并无这两者所具有的来自传统的文化象征性与合法性，因此与他们相比，他的确又太是一个纯粹的“工具”了，而且也许仅仅是一个工具，――一个除了几条他未必指挥得动的枪以外，简直什么都不是的工具。
    在这个意义上，梁启超认为袁世凯甚至只是曾国藩小数点后两位数字的人物，“看看清季世的样子，实在很糟，但经过曾文正、胡文忠公几个书呆子的努力，居然给他们造出一个局面来，立德、立功、立言，世上没有第二个人；曾文正后面是李文忠，却是以功利为本位了，到了袁项城更坏，是以富贵为本位了。”
    然而，这个以富贵为本位的袁世凯，在执政期间，确实在经济方面，特别是加强中央税收方面作了几次大动作，这与他对文化的压制恰成反照，而中外学者对于人格化的“先觉者”在优先发展工商业方面所起到的作用起码是具备共识的。当然也并非不存在分歧，分歧在于，现代商业文明与政治干预的关系：资产阶级更需要的是自由贸易的契约关系还是来自政治方面的支持和提携，商业繁荣是来自自由竞争还是来自权威扶持。即使在“迟发”国家，“优先扶持”理论的结果也是不一的。
    在此意义上，高劳发表于《东方杂志》十二卷七号的文章《消极兴业谈》，针对中国当时的现状回答了上述问题，特别有启发意义。高文首先指出，自“新政”到袁世凯的所谓“奖励政策”，其实起到的是一种消极的干预作用，它取消了资产阶级的地位、角色和进取心，并最终将其纳入官僚系统之中，这一问题已是触目惊心，从根本上瓦解了中国资产阶级存在的依据：“其结果徒导商人于希荣梯宠之途，而堕其习苦耐劳之志”，“数载以来，工商业之团体，植权势，求为政治社会上之活动，或斤斤于文书之体裁、隶属之阶级者，屡见不一见”。即中国资产阶级还没形成自己的形象就已经被收为官吏。此为自晚清至袁世凯“奖励工商业政策”的一个直接结果。
    其次，高又指出，政治家总是从功利目的出发，注重一时之效，而无视商业精神之培养，其对商业文明的理解是非常肤浅的，使提携、扶助变成误导。高劳非但指袁氏政策为“好大喜功”，希图取“一蹴而就之效”，其弊甚远。高所强调的结论也十分清楚，即商人不是要求袁氏“作什么”，而是要求他不要过分越出他的政治权力领域的规范去“作什么”。
    袁世凯的统治是一种集权式的统治，而且更重要地，它是以富强和现代化的名义而进行的统治。一九一五年在中国现代史上之所以有意义的部分原因就在于：它第一次把“现代化”这个美好的辞句与集权统治和政治丑闻现实地联系在一起，从而威胁了前者的美好的修辞意义，这才使近代中国有可能从控制、束缚和统治的角度来理解“现代化”，从而有可能使中国文化界由对现代化的无保留态度，转向思考包括与现代化有关的人类生存的问题。
    在这个意义上，《甲寅》提出了深受章太炎影响的“绝对个人”概念。作为“国家”和“工具”的对立面，这个“个人”之所以是绝对的，是因其“惟依自证及直觉自发，而自心还证自心，非由外缘而助”；即它停留在否定的和自我否定的意义上，不可能被工具化和机制化。
    显然，章氏的认识论是对严复以来引进的“现代”认识论的批判和破除，在后者所提供的认识图式里，“人类理解”的可能性基础不是直觉而是形式体系，根柢是数学和逻辑――它恰好与大自然和社会的“内在结构”一致，这种主―客观的契合，也绝不是否定的，而是造成了人类历史，它意味着人类有目的的合理性的存在。
    “自由”作为对“必然”的认识，在启蒙主义思想家那里，正是由于“趋利避害”的心理使个人组成“联合体”――“国家”，也正是这种机制性的存在保证了人的自由。然而章太炎却认为，机制非但不能作为个人自由的最终归依，它充其量只是人基于趋利避害心理而造成，结果也只能造成人类心理的普遍“尚伪”，造成人的进一步异化、堕落：“以天下之心理，夫人人有藏识，即人人有意根，所取之机与能取之见即在。一人即亦因时各有变异，故思想之可一者，乃假立于人为之伪思想。何则？以真思想称性而生，不可以一，故必欲强一之，其害至于率天下人各隐其真相尚以伪，其神明多畏而不敢抒其特操异秉。”
    正是机制使思想沦为工具，堕落为“伪说”、“伪思想”，而中国近代文化界在提出种种“经国美谈”之际，其实总是将思想、知识拔高为“教”或“意识形态”而定于一尊，这便是工具的僭妄，便是以“真理”、“教义”、“唯一药方”的名义，终结了知识的发展。“假洋鬼子”们之所以能以国家主义、现代化主义等“思想”的名义终结思想，以理性的名义终结理性，乃如伊滕虎丸所指出，他们虽然不断象好学生一样接受西方近代思想，“可是在他们把西方思想当作‘外来权威’而接受这一点上讲，他们的精神状态却还是前近代的(奴隶的)。”因而，章太炎在否定中思考的个人，作为一种非奴隶的思想主体，不仅是对传统的批判，而且更是对工具性人格(即人格停留在等级社会里，却把欧洲思想当作权威引进来)的意识形态的批判，这种批判(后者)是对中国现代统治的一方面思想独断论的批判，目的则是对重建现代思想主体性的展望。因此，高一涵认为章太炎的“离教而唱学”是他的又一重大贡献：
    　
    其最能开脱我国学数千年之恒蹊者，则在离教而唱学。吾国古学之所以优于诸宗者，以合教学为一途，然学之所以不进者，亦坐于此。孔子为我国教学合途之代表，故其身果为宗教家抑教育家，迄今不能定论(此乃康章论战之一点)。夫教期于维世，不离学以为言，则教不立；学期于征实，不离教以立说，则学不明。隐依真理，求不悖乎教宗，此吾国学者之特性，非如耶、回诸教之专言教弃学也。然而学为一事，教为一事，依教言学，终有所忌顾，不能验实学之真。
    　
    从对工具和功能论的现代化主义的批判，走向对思想工具论的批判，并在重建思想批判的主体性上，展开对整个人类现代进程的反思，这种“别开生面于二十世纪之东方”的远大追求，正可以从由《东方杂志》到《甲寅》杂志的文化界转变中看出。这就是“掊物质而张灵明，任个人而排众数”。而在当时文化界眼里，最能表达这种否定和自我否定的现代主体性的，便是“新文艺”。
    《甲寅》杂志第十期刊登的黄远庸的《释言》，是他留美前写给编辑章士钊的告别辞，颇能代表文化界的转变：
    　
    愚见以为居今论证，实不知从何说起，洪范九畴，亦只能明夷待访。果尔，则其选事立词，当与寻常批评家专就现象言者有别，至根本救济，远意当从提倡新文学入手，综之，当使吾辈思潮，如何能与现代思潮相接触，而促其猛醒，而其要义，须与一般之人生出交涉法，须以浅近文艺，普遍四周，史家以文艺复兴为中世纪改革之根本，足下当能语其消息盈虚之理也。
    　
    此文刊出不久，黄远庸便在美国被刺，但新文化运动的势头已不可逆转。同期《甲寅》杂志已将胡适像“明星”般推出，章士钊称“胡适少年英才，中西之学俱粹”，而胡适在《非留学》的文章中称，“适以今日无海军无陆军犹非一国之耻，独至神州之大，无一大学，乃真祖国莫大之辱。而今最重要之先务也，一国无地可为高等学问授受之所，则固有文明日即沦亡，而输入之文明亦<SPS=0413>格不适用，以其未经国人之锻炼也。”
    正是在这种与其有海陆军不如有大学的呼声中，《青年杂志》和《科学》杂志于一九一五年先后创刊于上海。“新文化”运动的大幕，正徐徐拉开。
    　
    一九九六年十月三十日改于燕园

韩毓海
旷日持久的煎熬


    最近，因为一个出人意料也颇为可笑的原因，我把曾经读过的《马桥词典》和《哈扎尔辞典》又仔细地再读了一遍。对照之下，那个被想过很长时间的问题，再一次地逼到眼前：我们中国文学，我们中国作家，我们每一个还想从事文学的人，在当今这样一个新的世界文化格局所限定的人类处境中，到底还有没有可能深刻地创造性地表达自己？这个问题很简单，简单到你根本无法绕开和回避。

    自丧权辱国的鸦片战争以来已有一百五十多年了。一个半世纪以来已经有不知多少亿的生命在中国的土地上生下来又消失；活过，又死了。但是，古老的中华文明对于自己的古老的突围仍然遥遥无期。一个在外力和内力的合击之下解体了的文化传统，仍然在艰难地一砖一石地尝试着自己的重建和塌陷。
    当人们以这样的眼光和尺度看待历史的时候，几乎可以，也完全可以对于一个叫做马桥的村子忽略不计。因为它实在是太微不足道了。它除了一些“不知有汉，无论魏晋”的村民，和村口那两棵最终还是被砍倒的老枫树而外，实在乏善可陈。但是马桥人并不在乎别人的眼光和尺度，照样在罗江的岸边，照样在没有了枫树的村子里生生不息。
    一个半世纪以来我们这个星球靠着科学技术、市场经济、法律章典、民主制度、世界大战、核武器、环境污染和种族歧视，已经从一个殖民主义的星球演变成一个全世界现代化和全球市场化的星球，而且据说是已经进入了“后现代”。
    当人们以这样的眼光和尺度看待地球的时候，几乎可以，也完全可以对于一个叫做中国的国家忽略不计。因为它实在是太陈旧了、太落后了，它从来就没有赶上这股潮流，它死跟活跟还是跟不上，跟了一百五十多年，不过才从一个“半殖民地半封建国家”，变成了一个“第三世界”的“发展中国家”。它既没有领导过这股潮流，也没有给这潮流输出过什么可资借鉴和使用的“文化”。虽然有人在用亚洲“四小龙”的经济奇迹，来印证“儒家文化的新的兴起”。但是小龙毕竟不是老龙和大龙。邻居和亲戚的阔气，并不能说明自己的繁荣昌盛。因而就有人充满危机感地喊出，如果我们中国人再不赶上这“第三次浪潮”，就有被“开除球籍”的危险。可是，这一切也没有能妨碍和停止中国人在自己的土地上生生不息。并且早已经从“四万万同胞”生长成了“十二亿炎黄子孙”。
    之所以在谈论韩少功的《马桥词典》的时候，不厌其烦地谈论“眼光”和“尺度”，是想提醒诸位注意我们作为中国人的生命处境，是想提醒诸位注意作为马桥人的生命处境，和落在那些“眼光”与“尺度”所组成的“历史”之外的生命的存在和生生不息。
    我想，一切真正的文学和艺术所要做的事情，就是去打捞和表达这所有的被“历史”所遗漏的东西，这所有的被遗落在“历史”之外的人的生命体验。当我们把这些刻骨铭心的生命的体验打捞上来表达出来的时候，我们又会在不期然之中在那些生命的深处看到这样或者那样的“眼光”与“尺度”所留下的烙印。
    当回过头来打量历史的时候，凡有些文学史常识的人都知道，以《狂人日记》为题而发端的中国的新文学运动，在它的第一天就打上了外来文化的烙印。这篇被鲁迅先生从俄罗斯作家果戈里手上“全盘袭用”了题目和文体的小说，竟然从此成为了中国文学和中国文化不可逃避的世纪性的命题的标志。对此，鲁迅先生曾经有过一句殉道式的悲情自白：
    　
    从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉
    　
    这是一场旷日持久的煎熬。这是历史给中国人给中国文化留下来的唯一的再生之路。这是中国现代文学悲怆欲绝旷世孤独的主调挥之不去的根源。在中国现代文学立起的石碑上，一面刻下的是生者前进的里程，一面刻下的是给死者的诔文。
    七、八十年的岁月倏忽而过。我们在本世纪末所遇到的是更为无助的两难处境――自己的腐肉尚未煮完，那团窃得来的别国的火种却已经出了问题。当“德先生”生出法西斯的怪胎，“赛先生”造出核武器的灾难来的时候，我们不得不反躬自省。当现代和后现代的艺术浪潮席卷世界的时候，当结构主义、解构主义、后殖民主义的种种理论把那窃得的火种变得扑朔迷离的时候，当东欧剧变、苏联解体之后，我们不得不重新体察自己这世纪性的煎熬。当西方人在那些当初被他们认定后来也被我们所认定的真理的尸体上哀歌不已的时候，我们突然发现自己所陷入的将是一种更可悲哀的无语的叙述和无字的书写。当年，我们从文革浩劫的废墟中走出来的时候，一种“得救”的激动掩盖了我们这个无比尴尬的处境。但那种控诉式的“伤痕”，并不能作为当代中国人的新的精神的立足点，也不能作为中国新文学赖以生根的坚实的土壤。作为一名在“新时期文学”的大潮中成长起来的作家，我自己曾经也在一次又一次“轰动”的空响中激动不已。我们得承认，新时期文学的起点很低。也就是在新时期文学走到第一个十年前后，以韩少功等人为首的几位年轻作家，却打出了一面看上去很老的叫做“寻根”的旗帜。如果说韩少功当初的寻根，更多的是为了逃离政治话语的狭窄的阴影，那么韩少功也从此开始了自己面向世界，更为开阔、更为清醒、更为独立的精神和情感的追求。在扬弃了简单的东西文化优劣论之后，在放弃了那种线性的非此即彼的对于世界的把握方法之后，在经过了旷日持久的知识结构的转变之后，在翻译了昆德拉的《生命中不可承受之轻》之后，在经过了从《爸爸爸》《女女女》到《谋杀》《鞋癖》《暗香》等等一系列的新的形式和文体的尝试之后，在经过了又一个十年之后，锲而不舍的韩少功终于写出了他的《马桥词典》！
    在这第二个十年当中，我们又经历了“现代派”“先锋”和一切关于“后”的新名词的轰炸和轰动。在这第二轮的轰动之中，我们所常常看到的还是那样一种“获得真理”的满意，还是那样一种“宣布真理”的自豪。但是，如果“从别国里窃得火来”本意却只在于一时的炫耀，本意却只在于夺一时的话语时髦，甚至本意却在于用“后现代的神话”来遮盖中国的鲜血和苦难，用“后现代的神话”来取消知识分子的责任和理性承担，那么我们将会永远被淹没在历史的阴影之中。中国文坛上“先锋小说”迅速的兴起和衰落，其症结也正在于仅仅“从别国里窃得火来”，却又并不真心地“煮自己的肉”，并不认真地回答自己作为中国人的生命处境，并不认真地回答中国文化传统带给我们的挑战。于是，“先锋”在我们这里很快地丧失了前进的动力，很快地蜕变为一种封闭的自我循环，在“先锋”作为一种时髦的价值消退之后，并没有给我们留下多少新的文学空间。在一场又一场的“副本”游戏之中衰落了的不仅仅是文学，还有玩文学游戏的人。
    我这样不厌其烦地谈论过去和背景，似乎有些离题太远，但是，如果不把谈论问题的前因后果讲清楚，不把谈论问题的语境讲清楚，也就无法讲清《马桥词典》的意义和贡献。如今，中国知识界流行的“中国式的后现代”理论的种种版本，对“经济奇迹”和“后现代”属于历史进步的单一性肯定的价值判断，正在剪除着中国知识分子任何怀疑和批判的合法性与可能性。所有时髦的“游戏”都大受喝彩，而所有认真的思考，所有严肃的追问，都被嘲笑和冷落，被大泼污水。事实上，不管承认还是不承认，我们中国人的精神坐标，都无法摆脱世界性的“后现代主义”思潮。可悲的是，“后现代主义”的千丝万缕在别人那儿都是刻骨铭心的真实处境；但在我们这儿，千变万化却常常是一种时髦的标签。
    令人稍感慰藉的是，在这一派喧天的狂欢节的喜剧中，一些执着的追问者和承担者，终于渐渐地露出了他们诚实、朴素、而又坚定不移的面容。

    其实，当韩少功彻底地放弃了那种“主导性人物，主导性情节，主导性情绪，一手遮天”的传统小说的叙述原则之后，当韩少功把马桥的历史、地理、气候、社会、文化、人物、习俗、情感、命运、故事、气味、温度、幻想、现实，等等等等，解构分散成一百一十一个词汇呈现给我们的时候，当韩少功把考据、政论、语言比较、思想随笔、笔记小说、抒情散文、方言考察、民俗记录、神话、寓言等等这一系列不相干的文体通通汇集在一部长篇当中的时候，当韩少功在以一种“反小说”的方法来写小说的时候，他所采取的恰恰是一种后现代主义的开放式的文化立场，他所具有的恰恰是一种冲决一切传统束缚的先锋性的品质。如果从韩少功以《我们的“根”》作为宣言的“寻根”开始，到他创作《马桥词典》的时间算起来整整十年。十年寻根，十年追问，十年对自己和对时髦的不断否定与突破，十年的集大成，韩少功终于有了他的《马桥词典》。
    以我自己的苛刻的划分，在《马桥词典》之前，韩少功的一切文字都只能算做是一种准备，在《马桥词典》之后，韩少功将可以被称做是一位杰出的小说家。
    一部《马桥词典》从头至尾充满了怀疑和驳问，既有对西方话语霸权的驳问，也有对汉文化话语霸权的驳问，既有对科学至上的驳问，也有对现代神话对人异化的驳问，既有对历史进步的驳问，也更有对语言符号本身对人遮蔽的驳问。可是立在这一切的怀疑和驳问之下的，并非是一个浪漫而理想的“桃花园”。读过《马桥词典》之后，在被韩少功那些或机敏或深沉，或抒情或冷锐的文字引出了笑声和眼泪之后，心头拂之不去的，是那样一种深深的悲凉。在这个叫做马桥的世界里，那一些可以被称做是美好的人和事，在一种麻木、阴冷、压抑的气氛中，或突然或渐渐地死去。那个肯为任何人卖力气，却又在人们共同的压迫下最终变成了哑巴的盐早；那个既殉情于自己的发歌艺术又殉情于女人们，却又最终被人发现没有龙根的万玉；那两棵曾经温暖了人们不知几百几千年，温暖了不知几代几十代人，却又最终被砍倒变成了板凳的老枫树；那个美丽夺人，却死了儿子离了丈夫最终变成了梦婆的水水；那个闯遍广州上海一心要发财一心要想当个现世英雄，却又最终被关进牢房病死狱中的魁元；那头叫做三毛的桀骜不驯、气贯长虹、力大无穷、却又最终死于人们刑法的斧头之下的黄牛……无不叫人肝肠寸断。这是怎样的叫人牵肠挂肚，却又令人阴冷窒息呵。而当这一切被撤去了“史诗”的可能，当这一切被撤去了“理想”的可能，当这一切被撤去了成为“历史”的可能，最终飘散成为一百一十一个孤独的语词呈现在我们的面前的时候，你会不由得悚然想起马桥人对于死亡、衰败、消失所专用的那个词――散发。世纪之初，在东西文化的对撞中，被新文化运动的前辈们所选定的那个世纪性的悲壮的命题，在世纪之末，在对马桥人的一百一十一个词的注释中，再一次沉重地浮现在眼前，所不同的是，这一次的煎熬，是一次对于“肉”和“火”的双向的追问和煎熬。马桥人何其不幸，竟要落入这样一种无人可懂的两难处境？一个在暗夜中的前行者，当连他手中的最后一点火光也消失了的时候，那将是怎样的一种境地？也许这样问，这样想，太让人绝望。也许为了给这绝望再加上一把煎熬的烈火，历史所能给予我们的只有置之死地而后生。
    我知道，当我因为《马桥词典》而谈论中国人的历史和精神处境的时候，会遇上一道“文化冒险主义”的篱笆。事实上对于中国人的历史和精神处境基本估量的巨大差异，已经成为中国文化界，自“坚持人文精神”的争论以来许多分歧的症结所在。由于这个问题太大也太复杂，不是在这篇文章里可以谈清的。但是，我想说的只有一点：撇开别的姑且不提，只要我们还稍稍的记得一点文化大革命，对苦难还稍稍的有一点承担的精神，我们就该明白，我们中国人的文化和价值重建，离一九一一年的辛亥革命实在没有多远！不错，世界上没有也不应该有任何一个人生来就是为了吃苦和受难活着的。一切对于苦难的承担，也正是为了人的幸福。可是如果午睡后的一只“红富士”，晚饭前点起来的一根白蜡烛，银行里的一点存款，手上的几本文集，搞了几个电视连续剧，间或有那么几次出国“文化观光”，动不动可以闹上一两次文化名人的脾气，这一切都成了心满意足的理由，都成了点缀历史进步的花瓣，都成了跟上“后现代的时代”的标志，都成了“保卫进步”、“保卫文化”的赤胆忠心和铮铮铁骨的支撑点，那么我们就真的可以闭上嘴，闭上眼，也闭上心，在对世俗也对自己的关怀中享尽“幸福”。
    于是，在这片被现世的幸福所板结了的土地上将难以留下任何新文化的种子；于是，在被“中国式的后现代”理论所矮化了人格的肩膀上，你也难以看见任何承担的愿望。所谓“从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉”的历史使命，就在中国知识分子精神板结的土地上，蜕化成一次又一次的“学术期货”交易，蜕化成一遍又一遍的“学术奔跑”，蜕化成姿势优美唱腔准确的“文化表演”。在这样一场新版的“兄妹开荒”的演出中，我们甚至着急得顾不上把翻土、撒种、除草、施肥的动作做完，就已经赶紧做出满脸夸张的庆丰收的表情来，就赶紧鼓掌庆祝自己演出的成功和轰动。这些年来，在这块精神板结的土地上，这一类的文化空转的表演愈演愈烈。我们只关心自己是否轰动，并不关心是否真的撒下了种子，更不关心种子是否真的生了根。历史所给予的一场精神历程的双向的煎熬，在我们这里却变成了双向的误会和讽刺。
    在这一片“有福不会享”的讥笑声中，在这一片“有福不让享”的指责声中，韩少功却在中国最能享上福的经济特区海南岛上，弄出这么一个远在湘西的偏僻穷困的马桥村来，而且如此隆重地为这个最没有文化、最落后、最不现代化的地方，编创了一本后现代的词典，叫我们这些“有文化”的人来受感动和受启发；弄出这么一百多个语词的谜语来叫我们猜。这时候你就不由得会在韩少功叼着香烟的笑脸的后面，看出几分令人心惊的“黑色”来。
    出于对语言篡改的警惕，出于对语言蜕变的警惕，出于对在被叙述中语言耗散的警惕，也更出于对语言符号给人自身所带来的遮蔽的警惕，韩少功在后记中把《马桥词典》界定为是“我个人的一部词典”，甚至希望“人们一旦下课就可以把它忘记”。在这个小心的界定和提醒的背后，我们又一次地看到了怀疑。这次的怀疑，是韩少功对自己的怀疑，是韩少功对自己的怀疑的怀疑。韩少功自己也不能确定，在这世纪末的纷乱的激流中，他所找到的这些语词的踏石能否帮助他自己涉过所有的洪水和险滩。

    在把《哈扎尔辞典》仔细读过，并把人物分类编号，对照前后左右，我发现，帕维奇先生打了一场精采绝伦的桥牌。在这场游戏中一切都是经过精心计算的，花色要分清，点力要算好，将牌和副牌绝不能混同，每一次叫牌都意味着一种欺骗和呼应，每一次出牌都意味着一种堵塞和沟通，在花色变幻的纸牌看似随意撒落的时候，那每一张牌，都是一次分毫不差的法则和约定的执行。作为典型的后现代主义小说的范本，帕维奇以那部据说是记载了哈扎尔民族全部历史和文化的《哈扎尔辞典》为中心道具，以基督教，伊斯兰教，犹太教，这三种不同宗教不同文化的民族，对《哈扎尔辞典》――也即是对历史、对文化、对宗教截然相反又相互迭印的记忆和叙述，展开了一场时空错转，人鬼互换，似真非真，似假非假，似梦非梦，复杂无比，又精采纷呈的叙述游戏。在这个游戏之中，意义在消解，“所指”在滑动，所有对本质的追问都不可确定，所有对生命的承诺都无法落实，所有对宗教的信仰都无处安放，所有对历史的书写都不可流传，所有的理性都在下意识的寒风中纷纷凋零，所有的形而上都在语言的坍塌中落进尘埃。在这场游戏的末尾，随着轰然一声枪响，随着那个四岁的男孩把一颗子弹打进一个空洞的大嘴，对于《哈扎尔辞典》的所有考查和追问的可能，变成一具尸体颓然倒地。与此同时，这个精心搭建，虚实相间，彼此呼应，环环紧扣，迷幻神奇，铺张了十万字的叙述之塔也哗啦啦地坍塌成满地的碎砖乱瓦，倒在那一行谶语般的算式上――1689＋293＝1982。这时候你才发现毁了这场追问毁了这个好游戏的那三口之家，却原来是从二百九十三年前，从三个水火不相容的宗教和民族转生变化而来的。这本词典并非像作者在卷头所声称的那样，可以随便打开一页读起来，可以随便从一个词条读起来。那不过是作者在他采取的解构主义的叙述策略中，给读者故意留下的玄虚。你不把他精心编织的那一套结构和关系搞清楚，你也就根本无从去体会那最后一枪的“解构”和“颠覆”的震撼。何况，帕维奇并没有把《哈扎尔辞典》的叙述真正的词典化，在他开列出来的二十个单词中有十七个是人名，这些所有的人名解释都是有关此人围绕“中心道具”的叙述的展开，由于叙述关系过分的复杂，帕维奇最后不得不放弃词典方式而借助于十一封信的书信体的自述，和一段法庭审讯记录，才最终结束了自己的故事。帕维奇也正是依靠“不可卒读”拉开了与读者的距离，从而改变了阅读的旧习，把读者强拉进他的书写之中的。其实，词典体并非是帕维奇的独创。在《哈扎尔辞典》于一九八四年发表的前七年，法国的那位学术大师罗兰・巴特就已经发表了他那本按照字母顺序排列的奇书《一个解构主义的文本》。当然一九七七年的罗兰・巴特还远远轰动不到中国来，那时的我们正等着轰动于一场《于无声处》的政治惊雷。
    但是，有了解构主义，有了意义和主体的消解，有了理性和形而上的塌陷，都并不能停止人的活动。在《哈扎尔辞典》发表数年之后，就在帕维奇教授的眼睛前面，一点也不虚假的子弹满天横飞，绝对不会消解的坦克、飞机和大炮覆盖大地，真实得不能再真实的鲜血和肢体随着爆炸的硝烟四下迸溅，塌陷了的只有平静的村庄和美丽的萨拉热窝，竖立起来的只有一眼望不到边的墓碑和断垣残壁。数万人死于战火，二百一十多万人背井离乡。不过你要是去问问交战的各方，他们保证都有真实得不能再真实、神圣得不能再神圣、正确得不能再正确的各种理由。一场战争结束了，一张地图重画了。若干年后，几个以东正教、伊斯兰教和基督教为各自主要教派的国家会加入到世界中来，那时候，他们肯定会隆重地编撰各自的代表国家尊严和民族文化的各种词典或百科全书，可那时的人们已经不大会注意，印刷这些词典和“全书”的油墨里早就渗透了人的鲜血。面对此景，不知帕维奇教授再写词典体的小说的时候，将能使用什么样的新方法。面对此情此景，我们也真的不必为马桥的阴冷、麻木、贫困、落后和马桥的“散发”，产生一种专门的独属于“落后民族”、“低等文化”的羞愧和耻辱。就像世界上不同民族不同文化的向善向爱之心有着同样的重量一样，属于人类的、属于人这种物种的残忍和贪婪也是没有红、黄、白、黑的肤色之分的。

    在罗兰・巴特写了《一个解构主义的文本》之后，在昆德拉用“七十一个词”为题在《小说的艺术》中写了他的第六章之后，在帕维奇教授用半部词典体写了他的《哈扎尔辞典》之后，韩少功用全部词典的方式，写出了他的《马桥词典》。这没有什么奇怪的。就好像在福克纳的作品中可以看见乔伊斯，在《哈扎尔辞典》中可以看见罗兰・巴特、可以看见拉丁美洲的魔幻现实主义一样，在如今这个世界上你中有我，我中有你，已经成为一种普遍现象。
    但是，当韩少功把他的一百一十一个用中国的象形的方块字、用马桥的方言所组成的语词开列出来，放在纸上的时候，他的叙述策略和游戏规则所让你看到的，显然是一盘最自由无居又出神入化的围棋。在这种由中国人发明创造出来的游戏中没有主牌副牌，没有那么多繁复细致到令人生畏的规定，棋子只有黑白两种，棋盘只有纵横相交的十九道直线，三百六十一个交叉点，每一个棋子在棋盘上都是平等的，不分主次的；力量的较量是在黑白错杂，阴阳吐纳之间完成的。
    看《马桥词典》，你会发现韩少功在他的叙述策略中把自己放在了一个针锋相对的巨大的矛盾之中：从总体上看他采取了解构主义的立场，把一个活生生的马桥世界，解构成为一个一个的单独的词，并且他在行文当中不时流露和反复表现了这样的立场；但是在他对每一个词条的具体叙述时，他却使用了全知全觉的、“本质主义”式的陈述，看他言之凿凿地或论证或陈述，你会觉得他一点也不想解构自己。这是一对极其富于张力和摧毁力的矛盾。面对这个矛盾的不仅仅是韩少功，还有所有采取后现代主义立场的人们。
    韩少功把洋洋二十八万中国人的象形的方块字，撒在这个巨大的张力场中。他从容不迫地看着它们黑白错杂，阴阳吐纳。
    韩少功的贡献正在于，他把中国人的象形的方块字，他把中国人的某一种方言，带进了这样一个后现代主义的巨大的思维和体验的空间之中――
    如果没有象形的方块字，没有那些对马桥方言的注解，韩少功这样一场对于后现代主义的突进，将丧失它巨大而深远的中国人的文化背景。
    如果没有韩少功对于马桥世界的叙述，这一份独属于中国人的，独属于韩少功自己的万千生命体验，将无从被放置于世界性的后现代主义的火光烛照之下。
    任何人，不管他是中国的还是外国的，他如果想进入马桥的世界，他就必须翻越这一道有着悠久的历史、包含了绝然不同智慧的象形的方块字的高山，和由象形的方块字所组成的中国人的语词的崇山峻岭。否则，他将与这场游戏无关。否则，他将与这所有的历史和文化无关。否则，他将与这全部的刻骨铭心的生命的体验无关。
    在韩少功用二十八万字走出来的这一盘精采的围棋的盘面上，单个独立的以单音节发音的以象形性为根基的方块字，显示了一种无比自由的组合，和无比丰富的表意能力。它们每一个字也就是一个棋子，它们所组成的每一个词，又是一个新的开拓和变化。韩少功带着自己所加给它们的各种各样社会的、历史的、文化的、民俗的、政治的、小说的、诗歌的、寓言的、神话的种种意义，参加到这样一场后现代主义的游戏当中来的时候，竟然是如此的舒展自如，游刃有余。它们并没有因为马桥的偏僻穷困和落后，而在这场后现代主义的游戏中，也显得穷困和落后，也显得像是一个身无分文的乡下人。相反地，它们竟是如此的生动感人，竟是如此的朝气蓬勃，如此的充满着不可压抑的生命的力量。在一场后现代式的文学游戏中竟然有如此不可思议的审美潜能。为此，我们应当感谢韩少功！

    现在，我们也许可以回到文章的开头了。
    不错，在有了这么多的主义，这么多的眼光，这么多的尺度，这么多的被不同的人所记忆的不同的历史之后，文学还能做些什么呢？文学存在的理由是什么呢？
    因为，在有了这么多的主义，这么多的眼光，这么多的尺度，这么多的被不同的人所记忆的不同的历史之后，还有人类的存在，还有人的存在。只要有生命存在一天，就会有不可停息的对于生命的体验和表达的渴望。尽管我们这颗星球已经不知被多少种真理涂染过多少回了，尽管我们知道当下这一次的涂染叫做“后现代主义”，可我们也知道，这一次的涂染之后，生命之根还是要顽强地露出地面，它还要遇到另外的不知什么主义的涂染。不管有过多少次有过多少种“真理”企图把生命整齐划一，但是它们最终都没有能够做到。所有属于生命的最深刻的体验都是不可临摹和互换的。正是在这个意义上中国人不是欧洲人，欧洲人不是美国人，非洲人不是美洲人，马桥人不是北京人或者广州人，帕维奇不是韩少功。正是在这个意义上，有限的眼光和尺度，将永远不能覆盖无数的作家和作品。正是在这个意义上，艺术和文学获得了永存的源泉和滋养。也正是在这五十亿生生不息的生命的厚土里，最终生长了又掩埋了一茬又一茬的“真理”，最终生长了又传唱了一首又一首的咏叹的诗歌。
    近几十年来，在欧美发端、壮大并又最终影响波及到全世界的后现代主义潮流，使我们再一次看到别人对于世界深刻的影响，和对于人类难以估量的贡献。越是理解了别人在方法论和价值观意义上，深刻、全面而又巨大的颠覆和重建，也就越是感到自己的贫乏和困顿。这是所有虚无或自大的盾牌都不能掩饰的，这是我们焦灼不安的真实的生命体验。我们不得不再一次地接受那个旷日持久的煎熬。我们不得不一而再、再而三地去接受“从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉”的命运。尽管这一次的明显煎熬，是一次双向的煎熬，可除了接受而外我们并无别的选择。
    只是这一个半世纪以来的，一次又一次的战乱，一次又一次的流血，一次又一次的自毁自戗，使这场煎熬变得惨绝人寰般的酷烈。一百五十年，对于历史太短，对于生命却又是何其漫漫！当希望一次次地变成绝望，当绝望一次次地变成虚妄，我们又拿什么来慰藉生命？拿什么来慰藉一代又一代悲绝的心灵？每想到此，我就反复想起那个中国人的古老的神话，这神话很短，它只有三十七个字：

    夸父与日逐走，入日。渴欲得饮，饮于河渭，河渭不足，北饮大泽，未至，道渴而死。弃其杖，化为邓林。

    这三十七个字，越过千年悠悠岁月朝我们走过来的时候，我们就会想起一个长长的没有走到“大泽”的“道渴而死”者的名单：康有为、梁启超、谭嗣同们死了，孙中山、黄兴、秋瑾们死了，李大钊、陈独秀、瞿秋白们死了，王国维、陈寅恪们死了，鲁迅死了，胡适们死了，胡风、老舍、傅雷们死了，离我们最近的顾准也死了……总有一天，会轮到我们道渴而死的。是的，还是“道渴而死”。我们不能欺骗自己，我们心里都知道去“大泽”的路正遥遥无期。在我们之后，还会有不知多少“道渴而死”者倒在这去往“大泽”的路上。我们该把这三十七个字刻到石碑上，把这三十七个字刻在石碑的两面，把这石碑放在我们的心里――以悼念死者，以昭示来者。
    是的，“未至，道渴而死。”这是我们的宿命。
    　
    一九九七年元月七日下午三时完稿，九日改，十一日再增写，二月四日再改，
    于太原寓所。

李锐
1997年第5期,总第218期 - 广告


    　
    大灭绝――寻找一个消失的年代
    许靖华著 任克译 三联新版 16.20元
广告

读《封建论》


    过去读《封建论》，只当一篇古文，不甚深究。近日重读，读出点作者用意。柳宗元写这篇文章，将封建制与郡邑制(即郡县制)相比，论证封建制是过时的制度；同时，以此表达他的政治观与历史观。他写这篇文章的时候，唐初以来关于封建制与郡县制利弊得失问题的争论，基本上已经平息。唐太宗以后几代皇帝，不再提这个问题。偶尔还有主张恢复封建制的论调出现(如学者刘秩见武氏之祸，而说郡县不可以久安)，也微不足道。韩愈常有与柳宗元论题相同而论点各异的文章，但没有写过关于封建制问题的文章。爱作“韩柳优劣论”的人便说：“韩退之文章过子厚，而议论不及；子厚作《封建论》，退之所无。”(柳集补注引宋孔平仲说)其实，这正反映了当时这个问题已不存在多大的争论，有识之士(包括在位的皇帝和当政的宰相)已认识到郡县制已不可能再向封建制逆转。韩柳所处时代，藩镇割据，节度使父子相承，朝廷鞭长莫及，形成了小封建的局面。韩愈同柳宗元一样，是中央集权制度的积极拥护者，当然也是不会赞成恢复封建制的。
    《封建论》首先提出，封建制的建立，不是出于圣人的本意，而是迫于“势”，即形势。这形势是政治形势。柳宗元所说的圣人，不是儒家所尊崇的孔子那样的圣人，那时儒家还没有出现。他说的是“古圣王”，指尧、舜、禹、汤、文、武，他统称为圣人，亦即周以前及周初古代国家的最高统治者――君王。古圣王依靠封建制维护统治的权力，没有诸侯的拥戴，他们坐不稳王位。所以他们赞成封建制，完全出于私心，《封建论》指出他们是“私其力于己也，私其卫于子孙也”。但是，诸侯各霸一方，分享统治权力，而且日趋强大，与中央政权分庭抗礼，成为古圣王的直接威胁。这时封建制又成为他们的心腹之患，虽欲去之而力有不逮。所以文章一再强调，三次提出，“封建非圣人意也，势也”。
    因此郡县制代替封建制，是历史一大变革，柳宗元将二者的区别，归结为“夫天下之道，理安，斯得人者也”。意思就是说，“得人”与否是两种制度的分界线。封建制用人惟私(地方世袭制)，而郡县制用人惟公(中央任命制)。他虽然没有明指封建制与郡县制区分的实质，就是地方分权制与中央集权制的对立，如顾亭林在《郡县论》一文中直截了当地说，“封建之失，其专在下；郡县之失，其专在上”。柳宗元没有这样说，但包含这个意思。《封建论》指出，地方守令由中央任命，“有罪得以黜，有能得以赏。朝相而不道，夕斥之矣；夕受而不法，朝斥之矣”。倘若发生叛乱，以秦为例，“有叛人而无叛吏”；以汉为例，“有叛国而无叛郡”；以唐为例，“有叛将而无叛州”。总之，可保中央政权的稳固。封建制办不到这点，《封建论》指出这原因在于诸侯“继世而理”，“又有世大夫世食禄邑”，只能“天下乖戾，无君君之心”了。
    但是，同古圣王的赞成封建制一样，今圣王(柳宗元没有用这个名称，但有古必有今，有古圣王当然就有今圣王)之建立郡县制，也仍是出于私心。柳说，“秦之所以革之者(指革除封建制)，其为制，公之大者也；其情，私也，私其一己之威也，私其尽臣畜于我也。然而公天下之端自秦始。”口头上的公天下，为的是掩饰和实施一己的私情专制统治。
    由此我们可以看出，柳宗元在这篇文章中所表达的历史观，是反对复古、泥古与倒退。这是一种进步的历史观。他的政治观则更为敏锐，把问题看得透彻，透过历史的迷雾，揭去笼罩在古圣王和今圣王头上的至高无上、大公无私的光环，还原他们以私情私利建立专制统治制度的真相。韩愈称柳宗元，“议论证据今古，出入经子百家，踔厉风发”，大概也包括这篇文章在内，但是柳宗元并不否定古圣王和今圣王的合法统治地位，他所批评争论的只是他们的统治方式(封建制或郡县制)。他坚决拥护唐代实行秦以来的郡县制，亦即中央集权制。《封建论》也指出郡县制有失误，秦就有“人怨”，有“酷刑苦役”，但“失在于政，不在于制”。据他看来，“今国家(指唐王朝)尽制郡邑，连置守宰，其不可变也固矣；善制兵，谨择守，则理平矣。”国家掌握军权，掌握地方官员任命权，统治者的权力就巩固了，天下就太平了。这就是柳宗元所看到的郡县制带给唐王朝当今统治者的好处。若是相反，当然就有不同的结果。所以这篇文章同时又是给当今统治者的一个忠告。正因为这篇文章虽然有揭露，有批评，有忠告，但对高高在上的国家统治者以及他的统治机构不持反对或否定态度，所以不犯统治者之忌，更没有因此而被构成罪名。后代许多持正统观点的学者，与柳宗元争论的，主要也仅限于封建制的建立是不是出于圣人本意这个问题上，在维持君王专制统治制度这点上没有分歧。
    南宋政论家叶适写了一篇《治势》的文章，他所说的势，与《封建论》所说的势正好相反。《封建论》说的势是客观的政治形势，《治势》说的势是主观的统治之势。叶适的文章说：“古之人君，若尧、舜、禹、汤、文、武，汉之高祖、光武，唐之太宗，此其人皆能以一身为天下之势。虽其功德有厚薄，治效有浅深，而要以为天下之势，在己不在物。夫在己不在物，则天下之事，惟其所为而莫或制。”可知叶适说的势，指的是君主专制统治的权力。势之所在即权力所在，无人可以抗拒。叶适又说：“虽然，鸟飞于重云之上，鱼深游于潜渊之下，而皆不免有鼎俎之忧；天下之人，所以奔走后先，维附联络而不敢自弃者，诚以势之所在也。”这里说的高飞的鸟、深潜的鱼和“天下之人”，指的就是专制权力统治下的臣民，靠拢或归附统治权力，是他们唯一的选择。
    以写《柳文指要》而在晚年显示学术功力的章士钊，极赏识叶适这篇文章，拿来与《封建论》比照，写了一段评论，摘录如下：
    　
    夫两家论势同，而不同者，子厚(指柳宗元)所指之势在物，而水心(指叶适)所指在己；子厚主治法，而水心主治人。论中(指叶适《治势》)能以其身为天下之势，则天下之势亦环向而从己一大段，绝中历史肯綮，使读者启发极大。水心论虽健爽，不足以为久安长治之原。必也时至今日，将水心之一身改作一党，而又将党时时清厘洗刷，使之不溃，然后水心所意之效果可期。吾读“鸟高飞”至“势之所在”等语，拍案叫绝，怃然久之。须知维附联络者，非对一身而对一党，则天下大势，一流无间而不可破，吾安得挚子厚水心二公，同登天安门重与细论之。
    　
    今天来看这段评论，读者会发生兴趣。论中将叶适所说古帝王的“一身”，改作今天的“一党”；又将古代的“维附联络而不敢自弃者”，照搬到今天的社会。还想拉上柳宗元、叶适两位古人，上天安门细细讨论一番。这种“借古讽今”并婉转其词的比拟和想法，既不伦，亦天真。但我觉得老先生的心情还是可以理解的，这是老知识分子们急于在新时代求得知遇之用的一点表示。大家知道，《柳文指要》这部书，曾经由毛泽东“逐字逐句作了校阅、修正”(见《文汇报》一九九三年九月十九日章含之文)。这段评论当然也得到毛泽东的审阅认可。而在当时(一九七一年)，倘换一人，比这温顺得多的讽喻，恐怕也是逃不过严厉批判的。
    所有古人都有局限性，今人也有局限性。这是所处时代条件的制约。柳宗元写《封建论》，决不是如有的论者所说，受唯心主义历史观的局限，那是“贴标签”的说法。事实上，《封建论》所表述的政治和历史见解，超过了它的作者同时代人所能达到的认识高度，作者的深邃目光透视了自远古至当代的历史进程。但是，对封建制和郡县制在历史上作用的全面评价，那是后人的责任，不能强求远在一千多年前的《封建论》作者。
    　
    一九九六年十月，于观景楼
短长书
钱伯城
“村以河名”及其他


    一、“村以河名”乎？
    　
    《中华人民共和国地名词典》(江苏省卷)常州市、溧阳县“古渎里”这一词条中，对居民点“古渎里”的地名来源，释为“村以河名”。这河，即该词条在叙述聚落地理位置时所说的“古渎里河”。粗看顺理成章，细究似有问题。
    首先，既是“村以河名”，就存在一个先后顺序问题，即先有古渎里河，后乃有古渎里这个村名。该村地处江南水网地带，河流不是自然形成，而是历经数千百年人工开挖而成，如村东贯通县境南北的“丹金溧漕河”(当地群众只称为漕河)，即为适应南粮北运需要用人工挖掘而成。古渎里村四周的大小河流，同样系人工挖成。如到实地察看，即可见该村全部耕地均为围垦而成的圩田。所谓“圩田”，即是用大堤(当地群众称为大埂)把农田四面围住，以防水患，和前些年洞庭湖、鄱阳湖围湖造田的情况相似。这筑堤的泥土以及大堤内壁垒成的桑地甚至部分房屋的屋基地，便是挖河挖出的泥土筑成。该村观看桥下所谓“古渎里河”的河心原有一高出水面五、六公尺的土墩，即为人工挖河留下作建桥基础的残迹。既要挖河围垦，理应先有劳动者及所居的聚落。这聚落便日渐形成为古渎里村。所谓“古渎里河”，实乃古渎里村以及附近一带农民经历较长年月挖成。它不同于自然河，似不能先有河名。而且从逻辑上说，这河既名古渎里河，则古渎里这一村名理应形成在河之先，而不能在其后。所以说，“河以村名”则可，说“村以河名”则不可。这先后顺序是一个客观的历史顺序，是不能颠倒的。
    其次，从“渎”字的本义看，“渎”者，水也。或指小沟渠，或指大川大水。《史记・屈原贾生列传》中的“彼寻常之污渎兮，岂能容吞舟之鱼？”这里的渎，很明显是指小川小水；《尔雅・释水》中的“江、淮、河、济为四渎。四渎者，发源注海者也。”这里的“渎”，则为大川大水。“古渎里”村地处溧阳县境(现为市)最低洼处，历来人称“古渎、濑溪(原名濑溪里)，是溧阳县的锅底荡。”这“锅底荡”特别是“荡”字极为形象，从中不难体会到当地沧海桑田的历史演变情况。据《辞海》解释：“荡田(注：当地人称为圩田或圩荡田)简称‘荡’，亦称‘芦荡’。荡田起初是指沿江、海、湖泊积水长草而没有筑堤垦熟的土地……旧时税法上称为‘荡地’。”这里在先民草莱未辟之先，确是一片“荡”，水涨时白茫茫一片，水退时则为芦苇杂草丛生的荒滩。经过数千百年来广大劳动人民胼手胝足、围垦造田，才成为今天的平畴沃野，成为江南的鱼米之乡。村东南位于扬乾圩与新乾圩之间的“车家荡”一带，因未围垦，依然芦苇成片，成为历史遗留的有力见证。这“古渎里”村，除“里”字为旧时县、乡以下的基层行政组织遗留的通名外，“古渎”二字，应是这一实际情况的忠实描述，是该地古代地理、水情在地名上的反映，是有其特定的含义的。
    第三，关于“古渎里河”的位置，词条释文是指在村东与漕河交汇、东西走向、经古渎里村的那条河流。笔者生于斯，长于斯，从未听说此河名古渎里河。连这里的八十高龄的老翁也不知释文所指那河叫“古渎里河”。因此可以这样说，起码近百余年来此河一直为无名河。如该河为一九八○年前后全国开展地名普查时新命名，则古渎里村的存在要早于该河命名至少上千年，“村以河名”就和客观事实出入太大；如为了便于释义而以意为之，就更有背于实事求是的原则。与其释而不准，还不如存而不释。
    　
    二、质疑和补充
    　
    因为受到“古渎里”词条的触发，勾起了我的乡土之恋，便把溧阳县的共五十一条词条翻看了一遍，确实得益良多，但对其中有些词条似乎觉得还可进一步斟酌、补充，现一并写出，以就教于方家和故乡父老。
    (一)“溧阳县”条。在历史沿革中，有“一九三四――一九三七年为溧阳行政督察区专员公署驻地(未设专员)”的记载。溧阳既设专员公署，则其下必有属县，因县条中无记载，遂查邻近各县县条有关建制沿革，在金坛及丹阳两县县条释文中，均有“一九三四――一九三七年属溧阳行政督察区”的记载。再查“江苏省条”建置沿革，在释文中有如下记载：“一九三四年三月至一九三六年三月陆续设置无锡、松江、南通、淮阴、盐城、东海、铜山、江宁八个行政督察区管辖各县行政(溧阳、江都二区未及成立)。”如省条记述准确，则漂阳、金坛、丹阳三县县条中的有关记述是将未成之事写成已成之史；反之，则省条相关部分就应修改。这一史实矛盾必须进一步查清，妥善予以解决。
    也是在县条历史沿革中，有“一九四九年属苏南行署常州专区，后屡属江苏省镇江(一九五二、一九五九、一九七○)、常州(一九五八)等专区、地区”的记载。这后一句解释因行文过简，使读者不易理解。翻阅《词典》中有关词条，在《常州市》条中，有“一九五八年镇江专区改名常州专区”的表述，而县条中载明一九五九年属镇江专区，则溧阳改隶的时间(事实上仅是专区改名)仅有一年，释文中的“屡”字对常州专区而言就欠准确，易生误解。事实上溧阳县从一九五二年起至一九八三年改隶常州市为止，除上述专区更换名称那一年外，一直属镇江专区、地区。丹阳县、句容县对这一段历史沿革，是这样叙述的：“一九五二年后属江苏省镇江专区，一九五八――一九五九年一度属常州专区。一九七○年属镇江地区。”文字虽稍长一点，但清晰准确，可供参考。
    又，溧阳在晋代曾名平陵县，治所在今南渡镇南一公里处的古城。这仅在居民点“古城”条中作了简单记述，但在县条中未作反映，实际上溧阳自秦代置县以来，治所几经迁移，总的迁移方向是由西而东，至唐天复三年(九○三年)始迁至现址。这说明当时县境东部的水网平原已得到开发，作为一县的政治、经济和文化中心的治所也必然随着转移。县条之所以要反映治所迁移的主要意义在此。
    此外，县条中还缺乏以下一些信息：
    1、在自然现象方面，初夏的“梅雨”，为长江三角洲及南方沿海一带所特有，民谚云：“五月黄梅天”。同时漂阳在夏秋也受台风影响，带来台风雨。七十年代末溧阳上沛埠一带曾发生地震，不知历代《溧阳县志》中有无关于地震的记载，如有记载，最好一并综合写入，以便从中寻求地震规律，减少因灾损失、为经济建设服务。
    2、在农副业生产方面，栽桑养蚕，向为溧阳重要副业。抗日战争前，可谓家家栽桑，户户养蚕。蚕桑为农民重要经济来源。不知现在情况如何？在县条及其他条目中均未涉及一字。
    3、在古迹方面，太平天国时期，溧阳为天京(今南京)外围军事重镇，侍王李世贤曾率重兵驻守溧阳。其住地称“侍王府”，在溧城镇南门外唐家村附近。“侍王府”四面环水，水面宽约数十公尺，纯系人工挖成。中为一岛，地约数亩，仅有一条路可通。五十余年前岛上尚可见府邸残垣，当地群众呼为“电灯塘”。李世贤为太平天国重要将领之一，不知此遗址现在还存在否，如还存在，似应在词条中有所表述。
    (二)关于居民点词条中，有些词条似乎须进一步研讨：
    1、一河多名问题。类似“古渎里”条这种把河和居民点扯在一起的还有一些，如“上兴埠”条，释文说它“在上兴河畔”；“上沛埠”条说它“在上沛河畔”；“后周”条说它在“后周河畔”；然而参看一下“溧阳县地图”，上述三地实际相距近的才一公里，远的也只七、八公里。而且三地均位于同一河畔，在这么短距离内一河而三名，不能不使人生疑。一河数名的情况并非没有，但多为源远流长的大江大河，或者跨省、跨县的较长河流，但在一县一隅相距仅数公里的同一河流却有这多不同名称，实属罕见。
    类似情况，在“社渚”、“周城”、“殷桥”三词条中也同样存在。释文说社渚“在溧城镇西南二十五公里社渚河畔”；周城“在溧城镇西南十八公里，周城河与……公路交叉处”；殷桥“在溧城镇西南三十一公里梅渚河畔。”这三地也均在同一河流旁，在相距仅十三公里的一段河流竟也同样有三个不同名称，确使人难解。联系上文所谓“古渎里河”实际是一条无名河的情况，上面六个居民点所在河流的名称不能不说是一个问题，似应进一步调查研究，予以解决。
    2、以桥名镇问题。在“余桥”、“满桥”、“殷桥”、“新桥”四词条中，释文或写为“以桥名镇”(满桥、殷桥条)，或写为“镇以桥名”(余桥、新桥条)，但在“溧阳县”条中，载明“辖溧城、戴埠、南渡三镇”，看来上述四个“镇”系农村集镇，并非建制镇，为避免误会，似以写明集镇为好。又“余桥”条释文，是否“清时称于桥…，后谐音为今名”，不得而知。但在五十多年前，该地一直名“余(或于)家桥”，无论邻乡本地，皆如此称呼。地名非一朝一夕形成，有历史传承关系，故是否清时称“于桥”，何以要将“于”谐音改“余”，都有待商榷。
    3、“棠下”村问题。居民点“棠下”条释文为：“以唐姓得名，后以谐音转为‘棠’”。该居民点如确“以唐姓得名”，按当地地名习惯称呼，一般为唐家村、唐家庄、唐家舍或简称唐家、唐村之类。而称“下”者，一般指山下、树下、堤下，如古渎里村即有一小居民点名“榉树脚下”，抗日战争前当地确有若干株大榉树，这一小居民点的地名确名符其实。至于棠下村，早在五、六十年前县人即如此称呼，如此写法。溧阳民谚云：“毛尖花红棠下瓜”(毛尖为地名，盛产花红(水果)；棠下所产西瓜特优)。故这条释文的根据似嫌不足。这“唐”字，并非必须忌讳或不雅之字，何以要“谐转为棠”？释文中的“後”，不知究源于何时？实际上这“棠”是一种乔木，有赤棠、白棠两种。白棠即民间所称棠梨树，既结棠梨，又是良材，过去农民多爱种植。邻县宜兴(现为市)即有同名居民点“棠下村”，其释义为：“相传因建在棠梨树下而得名”。似较符合实际。
    以上云云，纯系一己管见，率尔写出，是否准确，实不敢必。仅提供再版时参考。地名工作，涉及面广，时间跨度又长，历史资料也少，加之地名迭经变化，长期缺乏管理，要做到每一词条信息完备、材料准确无误，其中困难确实很多。从我翻看《词典》(江苏省卷)有限的一部分词条来看，无论是编写体例、词目释义、沿革考订、有关信息汇集等方面，(尤其是省、市条)，质量是高的，纵有微瑕，但总的来说，仍属佳作。且该卷早在一九八七年即以全国第一部首先出版，既是高质量，又是高效率，这说明江苏全省地名工作者特别是编辑同志为此付出了辛勤劳动。作为读者，是深深地感激的。
短长书
史成铎
蜻蜓点水


    近期读到了收入《李天命的思考艺术》中的一组文字。读罢感触良多，思绪纷繁。这一是因为其中所谈的宗教问题和文化问题，正好是我向来兴趣所在，二是因为这些问题极富启发性、极富论战性，很能刺激思维、引发联想。无奈此书涉及的宗教和文化问题浩如烟海、淼如汪洋，我欲作“一勺饮”尚且不能，只好“蜻蜓点水”了。
    李文对宗教问题的逻辑讨论，使我想到逻辑经验主义和语言哲学同宗教信仰的关系。这种关系乍看似乎敌对，其实前者对语言之意义和用法的探究，大大有助于扫除笼罩在宗教信念之上的语言迷雾。如果在其后期改倡宽松的“多种游戏”说的维特根斯坦可以说是新一代神学家的“益友”(现代神学语言理论多曾得益于此说)，那么，早期持守狭隘的“意义标准”的逻辑实证主义者则可说是老一代神学家的“诤友”。倘没有他们在宗教语言意义方面的猛烈批评，很难设想本世纪的神学会有这么大的发展。因为这种发展，很多都出自那些批评所引发的对宗教命题的重新思考。诤友可为益友，在思想领域中尤为如此。
    混淆带来祸害，在实际生活里亦不例外。历史证明，这个世界上有许多苦难确实同语言的混淆有关。中国“左”害横行时期，人们在理论上并不否认，作为个人的“地主”，不一定都像作为阶级的“地主”那样具有“坏”的属性，但在处理具体事务时，人们却有意无意地混淆二者的区别，于是一个人只要被划为“地主”，立即被当作“坏”人，可以被残酷折磨，甚至置于死地。我们难道还能说，某些语言哲学家关于不要说“地主分子”，而要说“地主分子甲”、“地主分子乙”，不要说“张三”，而要说“张三一九三○年”、“张三一九八二年”等等的主张，纯粹是书呆子的无聊话，不具有现实意义吗？
    举目四望，这个世界上还有许多苦难同对语词的执迷有关。例如某些狂热的教徒，只因他人所信之神与自己所信之神的名称不同，只因他人所奉教义与自己所奉教义的用语不同，就把他人目为异类，必欲除之而后快，而忘了自己的宗教所倡的仁慈博爱对自己的要求，忘了自己与对方的宗教在精神上的一致之处。想到这些，就不能不深感李文提倡的慎思明辨，在人间何其重要，也不能不自认我强调的宗教精神与宗教象征之区分，在当今何其重要！
    说起宗教象征，自然要说起“上帝能否造出一块他自己举不起的石头”这一问题。一方面，它不同于“上帝能否造出一个圆的方形”的问题。因为“圆的方形”是逻辑上矛盾的不可能的概念，包含这类概念的问题本身是无意义或不能成立的，而“石头”问题并不包含这类矛盾概念(假如它的“上帝”一词含有“全能者”的意思，则另当别论；然而它正是要对“上帝全能”说提出质疑)。但是，另一方面，就“石头”问题包含着一个肯定，即肯定上帝“举不起”某一石头而言，它已经断言了上帝并非全能，也就是在问题中先设定了结论。换言之，这个问题只是将“若上帝存在，他亦非全能”这一陈述句内容，用游戏式的疑问句来表达而已。
    这类可使肯定与否定回答都陷于两难的“游戏问题”很容易提出，例如“能否写出一本他自己读不懂的书？”“能否画出一幅他自己看不见的画？”等等。不论“能否”的主体是谁，这类问题都先断言了主体有所不能，即并非全能，所以实质上是在提出一个相反的命题，而不是在论证对方的命题之错误。这类问题不能有效地反驳对方，还可从以下例子看出。若要对“某国政府的权力能达到国内任何地方”这一命题提出质疑，有效的方法是问“能达到(比如说)某省某市吗？”而不是问“能达到一个达不到的地方吗？”因为后一问题，不过是以疑问形式表达的一个尚待证明的相反断言：“某国政府的权力不能达到国内任何地方。”这类问题只能用于游戏或开玩笑，而不是严肃有效的讨论。
    更重要的是，现代关于宗教语言的象征理论认为，关于上帝，除了“上帝是存有本身”之外，所有的陈述都是象征性的。所谓上帝，是指万事万物的终极根源，即“存有本身”；而不是指任何人或事物，即“存有物”。任何存有物，任何并非自身或万物之最终根源的东西，都不能称为“上帝”。因为正如P.Tillich所言，把上帝理解为存有物，即令是“最高级最完善”的存有物，也就使之“从属于有限范畴，尤其是从属于时空了”。语言作为一种存有物，是用来描述存有物的，若用来描述存有本身，它就不敷应用，人就必须超越其日常用法，予以拓展。因此，宗教语言有象征、类比、神话、悖论等形式，这些形式不是用来作客观描述，而只是人在其实存状态中“勉为其难”。这情形颇类似中国古人所谓“道可道，非常道”，“道不可言”，“圣道通幽，言诠之所不逮”和“得意者越于浮言，悟理者超于文字”等意。
    正因为如此，关于上帝的命题不能仅从字面上去理解。关于上帝属性的传统说法并非纯客观的描述，而是表达了信仰者的生存体验。例如，说上帝“全在”，不是说他弥漫于所有的空间，而是说他不受事实环境约束；说上帝“全能”，不是说他能够“为所欲为”，而是说他自身就是一切可能性的源泉。这些说法意指上帝是一切事实环境和可能性的终极根源，以同说话者自身受事实环境约束和能力有限的生存境况相对照。从这种理论来看，“造石头”、“举石头”等说所表现的，是对“上帝全能”说的纯字面理解，是接近于“神人同形同性论”(anthropomorphism)的误解。在理论上，基督教的有神论已脱离了神人同形同性论阶段，经过“无形上帝”说的形上学阶段，进入“上帝即存有”说的“生存论―本体论”阶段了。在生活中，不少教徒和非教徒仍会持有神人同形同性论的看法，这却是另一个问题。
    由此可涉及有神论是否合理这一问题。在此只谈谈当代英国哲学家希克(J.Hick)与此有关的一种理论并稍加评论。希克曾批评了古今种种关于上帝存在的证明，但他仍然认为可以有一种“合理的”有神论信仰。我觉得，他对上帝存在证明所作的反驳多半都很中肯，但他对“上帝存在比上帝不存在的或然性较大”之说提出的反驳却犯了一个错误。英国神学家滕南特(F.Tennant)认为，要解释包含人的道德、审美、宗教等精神体验在内的各个领域组成的世界整体，有神论解释比其他解释较为合理可信，就是说，上帝存在的或然性比上帝不存在的或然性更大。希克反驳说，或然率概念只有在涉及的事例不止一个时才有用处，但此处讨论的事例是作为整体的世界，这个事例只有一个，无从对照，所以不能应用或然性概念。希克忽略了，此处要比较的并非“不止一个”的事例(多个宇宙)，而是“不止一个”的解释(有神论和其他解释)，在对同一事例作出的不同解释之间是可以比较的。必须说明，此处所谓“解释”，不是解释事物“如何”发生以求预测或重现(例如说明降雨的机制从而可预报降雨甚至人工降雨)，而是解释事物“竟然”存在从而探究存在的根据，就是说，不是科学的考察，而是神学的沉思，其对象不是事物之间的关联，而是事物终极的存在，即维特根斯坦所谓“真正的神秘”：“真正的神秘，不是世界如何存在，而是世界竟然存在”。
    尽管如此，我觉得希克的以下理论却值得我们参考。他认为，问题不在于能否证明上帝存在，而在于能否合理地持有宗教信仰。信仰的对象不同于信仰的行动本身，所谓合理与否，不是指对象而是指行动。这里的关键在于所信的对象与据以相信的证据之间的关联。某甲相信P，是合理行动，某乙相信P，则未必是合理行动。因为就某甲拥有的证据而言，P值得相信；而就某乙拥有的证据而言，P却可能不值得相信。信上帝者拥有的证据即其宗教经验。有神论者不能用自己的宗教经验来向人证明上帝存在，但他信赖自己的经验并以之为生活准则是不是合理呢？在一般情况下，一个人相信自己的感官经验(例如自身之外有一个世界)是合理的，因为第一，对这种经验不信是不行的――像唯我论者那样不相信眼前有一堵墙，真以为墙乃“我心所生”，就要碰壁；第二，可以依此经验而顺利行动――相信眼见为实，绕墙而行便不会碰壁。信徒的宗教经验也有这两项特征：他们在世界中体验到上帝的作为，对上帝的经验在他们具有给定性；他们可以依此经验而顺利行动，这使他们相信与自己的生活相关的不是一个幻影而是一个实在。所以，正如常人相信不曾误导的即有效的感官指明的自身之外的世界之实在性，是合理的行为，信徒相信未被蒙蔽的即清明的良知指明的自身之上的上帝之实在性，也是合理的行为。
    这是一种哲学而非宗教的理论，它要求于不信者的，不是由之建立信仰，而是更好地理解信仰。显然，这种要求在文化上和社会上有着现实的重要性。此外，这种理论对迷信与宗教之划分，也颇有参考价值。
    本来还想振翅翱游，可惜我这只小蜻蜓体单力薄，在这片广阔的湖海之中，只能点这么几下，然后就只得停下来望洋兴叹了！
短长书
何光沪
“专家”的新衣


    <IMG=CA97505501>
漫画
丁聪
北京三联书店读者服务系统


    北京东城区美术馆东街22号 三联书店 邮编：100010电话：(010)－64001122转3042
    　
    天下哪有“白吃的午餐”？                   高希均  11.50元
    郁达夫海外文集                             郁风编  30.00元
    卖文买书――郁达夫和书                     陈子善  14.80元
    解释的有效性                     〔美〕E.D.赫施  5.60元
    玉器――故宫博物院藏文物珍品全集(国内免邮挂费)1140.00元
    金庸作品集(国内免邮挂费)                 金庸  688.00元
    悲剧的诞生                             〔德〕尼采  16.00元
    悲剧哲学家尼采                             陈鼓应  18.00元
    梭罗集(上、下)               〔美〕罗伯特・塞尔  64.00元
    俄罗斯思想                   〔俄〕尼・别尔嘉耶夫  13.00元
    俄国形式主义文论选       〔俄〕维克托・什克洛夫斯基  7.50元
    中国纪行(精)             〔波斯〕阿里・阿克巴尔  14.90元
    现代之路――郑周永与韩国“现代”企业 〔韩〕金明壕  86.00元
    释伽如来应化事迹                                 260.00元
    乔治・贝克                                 方成主编  6.30元
    大卫・罗                                   方成主编  7.90元
    让・艾飞                                   方成主编  5.40元
    根本进                                     方成主编  4.95元
    雅各布生                                   方成主编  5.50元
    登陆美利坚――美国世界杯球星漫画           陈西林绘  9.80元
    丁聪漫画(一)                                 丁聪16.80元
    丁聪漫画(二)                                 丁聪  9.80元
    丁聪漫画(三)                               丁聪  16.80元
    四海之内――东方和西方的对话           〔英〕李约瑟  6.80元
    香港，香港……                               柳  苏  6.60元
    　
    以上均为三联版图书，邮资：书价10％(最低1元，最高10元)。余款购书者免邮资，只收1.00元挂号费。读者可免费索取三联版图书书目。
广告

空间阐释的人文精神


    初次到闽南的溪村从事社会人类学田野考察时，村民们问起我“下乡”的目的，我回答说为的是了解当地的“旧事物”。出于好客的心态，几位善良的村民带我去参观他们视为最代表村里的“旧事物”的“名胜”。第一个去处是蓝溪边上的大榕树。他们说，这是祖先留下来的“风水树”。几百年来，它给了当地人不可多得的庇荫，在三次大洪灾中，显示了灵验，把洪水抵挡在村外，使村民的财产免遭自然灾害的洗劫。第二个去处是不到五十平方米的一泓池塘。虽然池塘不大，但是村民们却尊之为“龟眼”。一位老人指着离池塘不远的一座小丘陵说那是“龟山”。我对四周观察许久，没有发现此地与乌龟的形状有任何相似之处，而村民们却对“龟形”的存在深信不疑。他们还说：明初，县衙准备在村中设立一个军队的教练场，那些被派来考察的官员一接近龟眼便腹痛如割，就只好把教练场移到别的地方去了。
    溪村人不仅赋予他们所处的地理区位一定的神圣解释，而且还通过保护自古留下来的村落公共建筑来表现区位的灵性。村中有祠堂和神庙各一座，据说是几百年前经祖先请风水先生精心选址、设计才建起来的。引起我好奇的是，祠堂里的祖先牌位和村庙里的地方神的空间定位竟模仿了“坐北朝南”的中华帝国符号格局。祠堂的“正名”是“宗祠”，它的内部空间安排仿照上古的“左昭右穆”的宗法图像，建筑的外部设计刻意体现了“龙虎之穴”的气派，而不到四十平方米大的村庙却有一个威名叫“龙镇宫”，就连私家的“公厅”的空间布置也富有一定的神圣性。村民家中均供奉着“土地公”(即“土地爷”)和慈悲女神“观音菩萨”，一左一右照应着位居于中的“南向而坐”的祖先灵位，没有重大的事由，这些神灵的位置不随便更动。
    在“现代人”看来，溪村人的地理空间观念是奇怪的。但是，对于我们的老祖宗来说，这种观念不但不怪而且还十分正常。在古时候，像溪村人那样的“乡巴佬”对地理空间自然持有“迷信”的看法，而许多帝王将相也都用“迷信”的态度对待他们的空间环境。帝都和贵族豪宅的风水设定便是迷信的例证。我们之所以说“溪村人的地理空间观念十分奇怪”，是因为自从“科学”一词出现以来知识界的“精英”便用理性的模式来理解我们所处的空间区位，而司空见惯地把“迷信”的空间理解与“理性”的空间理解对立起来。西方地理学是现代理性论的重要组成部分，自本世纪初传入中国以来，它便已致使我们远离我们的乡土传统，形成一种与我们自己的历史产生断裂的思维和言语“习惯”。直到“后现代思潮”的出现，我们才有机会来反思“理性-非理性”二分法的局限，把“乡下人”的观念与“摩登时代”的文化并置起来思考问题。
    人文地理学这个学科之所以有它的独特地位，是因为从事此一学科研究的学者宣称他们与一般地理学家不同，能够对人和文化的精神加以关注。然而，在一个世纪的实践中，人文地理学者不但没能真正体现他们原本许诺的人文关切，而且还不断复制着欧洲中心主义的理性论。理性论主要表现在两种思考方式上：第一是认为受科学训练的“知识者”可以站在“充分客观”的角度理性地认识研究对象的本质，第二是认为“知识者”和被研究者均是“理性人”，他们的认识和实践均由一种所谓的“实际的理念”促成。(Sahlins，1972，Culture and Practical Rea-son，  Chicago)
    在不同的学科，这两种思考方式造成了不同的流派。就人文地理学界而论，它们所业已造成的认识论形态包括广为学者遵从的“物质文化论”和“经济空间秩序论”。前一种思考方式以文化地理学的开创者索尔(Carl Saure)为代表，它一方面强调文化地理学可以促使地理学者把关注点从物质世界转向人文世界，另一方面强调把人文世界当成可以用分析物质世界的方法来理解的实证世界，从而使此一学派的学者们把文化视为完全脱离于人的社会生活和观念形态的物化世界。在很大的程度上，索尔的文化地理学来自于早期德国传播论和美国历史学派的文化人类学思想。尽管这两个学派在立论上有差异，它们均把文化界定为有一定地理分布和传播规律的人工造物。受其影响，文化地理学者把文化当成超离于社会和人的客观世界加以研究，他们还主张，能够真正认识文化空间逻辑的人是理性的实证地理学者。后一种思考方式十分注重文化的“经济基础”的“经济空间秩序”，其主要代表人物是勒施(August Losch)。它的立论是人文世界的地理空间，起源于经济上富有理性的人对于自身的生产和消费地点的选择。换言之，人文世界的空间秩序等于人的经济活动的空间秩序，社会、政治和观念的空间表述均由经济的空间秩序决定。
    无论持“物质文化论”还是“经济空间秩序论”的看法，地理学者都犯了一个把地理空间和人对立起来的错误。虽然文化地理学者注意到人工的造物构成地理景观的重要组成部分，但是他们却没有认识到作为文化产物的景观离不开人的创造力和想象。他们把景观与主体的生活世界分割开来，使之成为完全被客体化的对象。相比之下，经济地理学者在处理人和地理景观相互关系的过程中较尊重人的能动性。不过，他们在主体和资源之间划出一条过于绝对的界线，把主体完全当成利用自然地理资源获取自身福利的理性动物。二者均把主体(包括认识论主体和文化创造主体)排除在空间秩序的构筑过程之外。
    近年对西方现代地理学的反思，使人们认识到，与源于启蒙时代的多数西方学科一样，形形色色的“科学”地理观表述的是一种文化和认识论的霸权。文化地理学包含一种西方“科学知识者”对被研究者和研究对象的认识论支配，其所创造文化空间格局实为西方文化权威对世界秩序的“官方解释”，因而其所服务的对象是伴随殖民化的“地理学探险”。经济地理学把人类描述为充满利用自然资源欲望的动物，它的解释体系实为资本主义的实用哲学的一个部分，是以西方为中心的世界市场的合法论的重要组成部分。对现代实证地理学的后现代反思充分表明，实证地理学对空间的想象是权力的格局和话语权力的要素，它貌似“客观”而事实上却隐含了知识主体的意识形态。(Edward Soja，1990，Postmodern Geographies，Verso)
    对地理学中理性认识论和理性空间解释的反思包含了“非正统”地理学的因素，而形形色色“非正统”地理学也就是试图在地理学者和特定区位空间中的被研究者之间寻求沟通的桥梁。人类学家吉尔兹(Clifford Geertz)的“本土观念”理论和哲学家福柯的权力理论被视为新人文地理学的主要思想源泉。对于不同解释体系的尊重及对空间的社会一权力层面的强调，为我们进一步反思理性和实证地理学提供了重要的依据。如果这样说还过于抽象的话，那么我们不妨通过重新评估广为国内学者所知的中国学家施坚雅(G.William  Skinner)的区位体系论说明地理学反思及其对人文地理学发展的启示。
    在施坚雅看来，区系空间的制度同时是国家与社会关系的透视点和相遇点，通过区系空间的组织，不仅可以观察非正式的制度，还可以观察行政体系。同时，非正式的市场区系与正式的行政区系建立在同一个基础之上，这个基础就是地理形貌的空间格局。换言之，“官方区域行政结构与非官方社会组织结构之间是相互黏结的”，而它们之间的“黏结点”则由经济因素决定。他说：
    　
    从三种意义上讲，经济中心的功能可以说是基本的要素。第一，集镇和商城是物资、服务、金钱、信贷以及追求生计和利益的个人的流通渠道之关键枢纽。……从这个意义上讲，正是商业中心吸引了其它类型的功能，因而，地方的宗教区域、学校的生员分布区、司法辖区都显著地与贸易中心的腹地相对应并反映贸易中心的枢纽地位。第二，中心区位有利于经济剩余价值的抽取，也有利于政治体制的运作。因此，政府往往把力量集中在商业中心以图调控生产和经济交换方式并抽取地方的财富。秘密社团和其它类政治机构的大本营通常设置在集镇与城市之内，部分原因在于政治竞争大多是为了控制市场和其它经济机构。同样地，帝国的区域行政通常围绕着新成长起来的贸易中心而调整、重组它的首府。第三，比起行政流动和其它都市间联系的机制来说，贸易显然是塑造中国城市体系的更为有效的途径。贸易可能是因为区域行政体系的薄弱而显出其重要性；但更重要的是，贸易比行政来说，更加显著地受地貌的制约，因为它对代价距离(cost  distance)很敏感。因此，在塑造都市体系的过程中，地貌制约与贸易模式倾向于互相强化。……我们应该一开始就注意到，行政首府仅仅是经济核心地点的副产品。(Skinner，1978，“Cities  and  the  hierarchy  oflocal  systems，”in  Studies  of  Chinese  Society  ，Wolf  ed.Stanford  ，p.2)
    支持施坚雅理论的具体资料是相当晚近的“中华晚期帝国”(明清时期)的历史地理文献。可是，如果施坚雅试图证明空间结构的生成规律，那么就需要回溯到中国历史的早期去考察社会经济区域形成的根源。那么，远古的资料是否支持施坚雅的经济区系论和经济空间决定论呢？就现存的研究成果而言，我们可以得到一些可供思考的线索。
    第一条线索是：施坚雅所界说的宏观区域并不是明清的产物，而是具有长远历史的区系格局。早在中国古史的传说时代，就有华夏、东夷、南蛮三大区域文化集团之说。这种区域划分本来以为是属于神话传说，但是后来越来越为考古证据所证实。华夏文化在考古学文化上以仰韶文化和河南龙山文化为代表；东夷文化的活动区，大致与山东、豫东南和皖中的大汶口文化、山东龙山文化及青莲岗文化江北类型一致，南蛮集团以分布在华中、江西的屈家岭文化为中心并向东延伸至河姆渡文化、良渚文化。这些族群文化的对应性早已使中国考古学家对中国文明的单元论提出质疑，夏鼐早在七十年代就把中国古代文明划分为七大区域(夏鼐：《碳十四测定年代和中国史前考古学》，《考古》一九七七年第四期)，苏秉琦把中国文化起源地划分为六大区系，不少考古学家循此思路对中国新石器时代文化进行区域分析。(苏秉琦：《关于考古学文化的区系类型问题》，《文物》，一九八一年第五期)
    有充分的史料证明，先秦时期，《尚书・禹贡》的“九州”虽然局限于上古“华夏”文化圈，但是与文明发轫期的区域文化格局是相互映照的。值得我们注意的是，“春秋五霸”和“战国七雄”在周室衰微之后的勃兴，是有充分的区域结构根据的。当时的齐鲁文化、楚文化、吴越文化、巴蜀文化、秦文化、三晋文化，不仅基本上与中国文化起源期的六大区系形成对应，而且与施坚雅所划分的清代宏观经济区域相对应。具体地说，它们与华北区(一部分)、长江中游区、东南区、长江上游区、华西北区、华北区(另一部分)是对称的。
    本土区系格局的图景，一方面成为汉以后封侯与行政区划的基础，另一方面在本土地理观念中扮演了重要角色。例如，中国传统的“分野”观念糅合了古代星象学与地理学的概念，它展示了星位与区位的相互映照状况。而“分野”的宇宙-地理观所划分的“天地定位”(实为中国的版图)与上古的文化区域和清代的宏观经济区域惊人地相似。“天地定位”不仅在官方行政地理学中占有重要地位，而且在民间堪舆实践中亦被广为征引。
    现存考古学发现足以表明，中国文化区系类型的形成过程不等于市场核心区位的形成过程，而是复杂的农业与手工业生产、交易圈、聚落社会关系以及潜藏于物质文化中的符号与区域认同的互动过程。更值得注意的是，中国文明产生之后，国家力量、区域性的哲学－宗教体系和族群认同，对于文化区系的形式起着越来越重要的作用。从广泛的历史视野看，中国上古、中古、晚古的区系类型有可能是经由与非经济的路径产生的。例如，区域首府的建设可以导致人口聚居与市场勃兴；国家的人口迁移政策以及战争引起的人口流动，可能导致区域类型及其核心－边际结构的重新组合；族群与家族关系的发展变化，也可能影响区系的形成与变化。
    本土区系观念(如“九州”、“五服”等)到底是区系现实的文化印证，还是纯属中国人解释“天下”构造的象征体系？对这一问题，施坚雅丝毫不加考虑，更不知道他的理论在中国的古典传统和民间传统中均早已有论述。本土文化解释体系中的观念，很可能反映了长期存在的区系类型的现实状况，同时代表了中国人的社会观与族群分类观。从这一角度看，我们更有充分的理由认为：区系类型与观念形态中的空间格局有密切的关系。也就是说，本土空间格局的观念，可能影响居住地、市场和政治中心的选择。
    从这一理解出发，我们进而对施坚雅的“经济空间决定论”提出一个重要的质疑：在西方发展起来的经济学原理，是否可以挪用到中国这样一个具有历史发展独特性的非西方社会中？经济人类学真正引起一般经济学界注视的，是它对西方经济观是否可以引进到非西方社会的争论。作为一个中国学家，施坚雅绝对不是一个生搬硬套西方经济理论的人。但是，从他的理论的立足点来看，我们不难发现他主张西方规范经济学概念以及“经济人”的哲学人类学观念可以被运用到中国研究中。施坚雅对传统经济人类学研究没有深加探讨，但他却在这门分科的后期争论(即关于经济学理论是否可以用来分析人类学研究对象的争论)中有意或无意地选用了其中一派的看法。通过对中国宏观经济区域的分析，他论证了勒施的经济空间秩序理论，从而支持了那种主张西方经济学概念可以解释非西方经济过程的观点。
    在中国，如同在任何社会中一样，交换行为与交换制度是普遍存在的。但是，传统中国的交换行为与制度与西方式的“超社会”市场机制有鲜明的差异。就施坚雅所探讨的时代而论，当时的交换体制、货物的意义，就不是单纯的经济现象。在广大的中国农村中，原始的互惠交换、物物交换广泛地存在；民间“人情”观念的重要性，体现了中国交换形态的社会性与情感―道德意义，也体现了中国人赋予货物一定的社会与文化含义。此外，中华帝国(与分裂状态中的区域性国家)不仅通过行政与意识形态控制社会的相当大的一部分，而且掌握着再分配的主动权，从而使再分配交换成为中国经济的一个重要组成部分。作为社会漂浮力量的地方精英，一方面受制于帝国的象征――意识形态，另一方面动员了大量的民间资源，使自身的社会地位成为一种中介和可供交换的物品(或投资的资本)。
    中国的集镇及其它核心地点，不可避免地是交换行为的产物，也不可避免地受制于施坚雅所强调的运输资源与地貌特点。但是，一个地域共同体(无论是村落、集镇还是宏观区域)之所以成为一个共同体，很大程度是由于交换的主体之间的社会关系和族群―区域认同意识所致。如果说中国集镇有什么功能的话，那么它们的功能就不是单一的货品交易，而是多方面的：在集镇上通过长年习惯的买卖关系，地方社会形成不同层次的圈子；由于交换的内容涉及到一般物品和具有社会性的物品(如通婚或女人的交换)，因此市场成为社会活动的展示场所；在市场上，税官、行政官员、军人、士人、农民、手工业者、商人形成互动的社会戏剧，表现了上下左右关系的复杂的面对面的交往；通过核心地点，物质的和象征的物品可以被“进贡”和“赐予”，使帝国的再分配交换成为可能；由于核心地点的重要性与资源的丰富性，因此社会与政治的冲突(如械斗和官民矛盾)也常在此类地点发生。
    从而，以此类的“集镇”与“核心地点”构成的“宏观区域”不是“经济空间”一词可以概括的。从上古到晚古，中国的区域不只是经济空间，还是社会、行政、文化―象征的空间场域。至于经济空间是否是决定后几类空间的动因，答案也将是否定的，因为这几种空间实际是一体化的，它们也是中国社会构造与转型的共同动因。
    讲了这一大堆话，无非是想说明，施坚雅理论的误区实际上代表了理性地理学的误区。正如施坚雅的理论一样，地理学研究向来忽略物化的经验事实之外的另一种经验事实，即文化解释-宇宙论和空间的社会内涵。也就是说，地理空间并非脱离人的观念解释体系和社会生活世界的外在因素，而是人的观念和社会组织的内在组成部分。人文地理学家邓肯(James Duncan)指出，人对空间景观的解释可以分为三类：(一)处在一定空间场合内部的人对空间的解释；(二)处在该空间场合之外的人对该空间的解释；(三)研究者的解释(Duncan，1990，TheCity  as  Text，Cambridge)。如何沟通这三类不同的解释是人文地理学者的新任务。一些社会理论家已经强调指出，对于人来说，空间更多地具有社会性和权力符号意义。因而，对地理空间的社会科学解释必须充分注意到它对社会构造和权力生成的作用。
    这些理论的反思和重新建构无非指出了一个值得我们思考的事实：以西方为中心的“理性地理学”仅是许多种空间理解中的一种，它本身服务的也仅是一种社会―权力格局的构筑。与规范地理学一样，我在文章一开头介绍的溪村地理观也是一种空间和宇宙论的解释体系，这个解释体系也服务于一定社会―权力格局的构筑，只不过由于近百年来西方理性意识形态在中国的渗入已经使我们对它原有的价值产生了否定。假如施坚雅当年不是从西方经济地理学入手，而是从“当地人的观念”入手解释中国的社会空间体系，他所发现的便不是完全远离于中国人的生活的区位体系，而是一幅有关空间的符号和社会逻辑交织的图像。例如，溪村的情况便是这样的：人对空间的解释是对远古传统的继承和改造，这种解释与当地社区的认同及村落自我保护意识有密切的关系，也构成一部有关当地家族社会生活的历史，而社会生活不只是经济生活，而是包含了村民间“人情”和权利交换以及符号互动的复杂体系。
    在二十世纪的末期，我们开始对“理性”、“科学认识”等概念提出反思，这种反思所要建构的是一种文化并置观，它力图使不同的解释体系和社会－权力体系并存于同一个学术空间之中。对于地理学中这种文化并置观的确立，人文地理学者可以作出很大贡献。不过，在谈“贡献”之前，他们亟需做的工作应该是：在时空坐落中的主体与社会科学的场域之间寻求对话的途径，使自身的人文精神获得充分的发挥。而对诸如溪村人地理观的空间解释体系的尊重，以及对诸如施坚雅理论的地理学认识论霸权的反思，将是促成对话和实践人文精神的重要前提。

王铭铭
南京三联商务文化中心邮购书目


    南京湖南路6―6号  邮编210009 电话：025―3228576
    　
    中国早期国家                谢维扬著              22.50     浙江人民
    女性与近代中国社会          罗苏文著              28.00     上海人民
    文人画像――名人笔下的名人  陈引驰编              18.80     上海三联
    科学的历程                  吴国盛著              88.00      湖南科技
    时空本性                    史蒂芬・霍金著          9.00      湖南科技
    启蒙哲学                    E・卡西勒            15.80      山东人民
    古希腊哲学史纲              E・策勒尔            15.00      山东人民
    英国哲学史                  索利                  19.80      山东人民
    贝多芬之魂                  赵鑫珊                25.00      上海三联
    论人类不平等的起源和基础    卢梭                    9.40          商务
    印卡王室述评                德拉维加              25.40          商务
    哲学史教程(上、下)        文德尔班              33.80          商务
    《杜伊诺哀歌》与现代基督教思想        里尔克      10.90      上海三联
    里尔克诗选                  臧棣编                15.80      中国文学
    穆旦诗全集                  李方编                16.20      中国文学
    瓦雷里诗歌全集              葛雷译                14.80      中国文学
    博尔赫斯文集                博尔赫斯著            65.00      海南国际
    　
    邮购以上图书，请附15％邮资   联系人孙晓红竭诚为您服务
广告

入口的故事


    如果说建筑是一本“书”，那么人们无时无刻不在“阅读建筑”。但是，人们对于建筑的阅读，绝大多数是“无意识的阅读”。反而当人们认真用心思阅读建筑时，却常常发生误读。有文字的六千年来的建筑史，便是人们误读建筑的历史，先后曾把建筑当作巢穴、当作绘画、当作雕塑、当作音乐、当作史书、当作机器、当作空间……就是不把“建筑当作建筑”来读。许多关于建筑的名言，也都是误读建筑的结果。可见，对建筑的阅读从无意识跨越到有意识，并且避免更多的误读并不是一件容易的事，却是一件很有趣的事。
    建筑的多义性与读者的广泛性是建筑常常被误读的重要原因。如大名鼎鼎的悉尼歌剧院便被读出许多花样。“某些评论家指出：它是一个个堆叠起来的壳体就像一朵花的成长开放，――不谢的花蕾。但澳大利亚建筑系学生却把同一特点漫画化为‘乌龟交尾’。从某种观点，又有人把它看成一堆砸扁的物体，‘一次无人得救的交通事故’，也有人说它的隐喻――‘大鱼吃小鱼’。……最出人意料是认为隐喻‘修女的头巾’，像是修道院长们发生了一场小混战。”(见〔英〕查尔斯・詹克斯：《后现代建筑语言》中译本25页)
    对建筑的阅读是从“无意识的阅读”开始的。而无意识的阅读又是从脚底板开始的，从走近建筑开始的。因此需要从建筑的入口读起。“入口”是建筑艺术交响曲的序曲，入口是建筑大书的标题和导语。
    组成入口的因素很多，其中“门”和“路”最为重要。很多人把门误以为是入口的全部，这是个基本概念的错误。如《现代汉语辞典》便将“入口”解释为――进入建筑物或场地所经过的门或口儿。我认为，这个解释是不完整的，这里是门和门洞加豁口的概念。而实际上“入口”的含义要比此丰富得多。
    “入口”(entrance)是一个有着丰富内涵的外来词。它是个过渡空间，是场所、是位置，而并非只指某一个设施、门或者门洞。入口是由门、<IMG=AB97506701>洞、口子、路、侧、顶、前后各个界面及在此范围内的其它因素(路面、铺地、行道树、绿篱、草坪、花坛、路灯、栏杆、停车场等)综合组成的一个空间单元，它是整个建筑物或建筑群或城市环境空间的一部分。我赞美人们创造出“入口”这个集行为、空间、时间为一体的词汇。入口可以有门也可以无门，它所指的是人的出入行为和空间位置、场所设施、气氛的组合。它满足人们进出时的种种行为需求，同时引起人许多过渡性的生理和心理感受。人们对建筑的使用、阅读和欣赏正是从“入口”开始的。好的入口不仅使人有“宾至如归”的感受，或者使人为之一震，形成终生难忘的印象(如意大利圣彼得教堂的入口广场和北京故宫午门前的广场)。
    建立正确的“入口”观念对于我们的城市设计、建筑设计水平的提高是至关重要的。人人都要与“入口”打交道，入口设计不佳将遗患无穷，甚者一旦形成有时多年都无法补救。如我国大城市的很多公共建筑物入口处都没有停车场和人群疏散的广场。如北京饭店，从王府井口向西二百多米长的沿街位置没有足够的停车回车场地，常使长安街交通阻塞，因此不得不常年设固定交通岗加以疏导。令人焦虑的是，有不少人的入口观念还达不到古代中国城市设计、建筑设计的水平，只有“门”的概念，对作为城市和建筑的门只是求其“大”，而不是求其出入的顺畅，和具有丰富的文化内涵，把门当成“画”甚至当成象形文字的“门”来设计，西客站、海关大楼等均属此列。相比之下，再看看天安门作为故宫的入口，几百年前便已考虑到要设门前广场，跨河建玉带桥、引道、华表、石狮，乃至东西三座门、千步廊等“入口”内容，我们便不能不感到十分遗憾：在当今的建筑中“入口”的内容已不断丰富的时刻，发展了电梯、扶梯、喷泉、雕塑、照明、共享空间、玻璃幕墙、不锈钢柱……等构成要素，而我们的有些重点工程则仅仅记住一个象征汉字“门”，连我们祖宗的优秀建筑遗产也未继承下来。
    在建筑艺术中，“入口”是空间系列上的第一个单元。成功的入口设计如同交响乐的序曲，能够引人入胜。当然它也可能是通俗歌曲，使人感到宾至如归的亲切。因此古今中外杰出的艺术家绝不会轻视入口的创作，更不会局限于在门上下功夫。古埃及的神庙，为了加强入口的表现力，在门两侧加石柱，柱面加上抽象的浮雕。希腊、罗马建筑在门前加柱廊、栏杆、雕塑、穹窿顶、喷泉、钟楼、广场、铺地这类调动各种艺术手段，作多种建筑与设施配套形成入口的手法，已经成为世界建筑文化的共同财富。意大利的威尼斯广场，堪称这一作法的典范，由于广场周围的建筑(圣马可教堂、总督府、柱廊、钟塔、广场等)与空间环境组合的异常完整统一，丰富多变，总体上有壮丽非凡的效果，细部上又精致耐看，一直为世人称道。拿破仑曾把它誉之为欧洲最美的城市客厅。
<IMG=BB97506801>
    路易斯拱门是当今世界上能反映现代艺术和技术水平的最大的门，它是通向美国西部地区的入口。于一九六二――一九六六年建成，耗资二千九百万美元，位于密西西比河岸边圣路易城，是一道宽高均达二百一十米的银光闪闪造型优美的长虹。美国的领土是一八○三年购买了法属路易斯安那才扩大了一倍的。为纪念开发西部这段历史，在远征和西迁开发西部队伍的起点――圣路易建成这座抛物线形拱门，它是杰弗逊纪念碑，也成为该城的标志和名胜。
    入口的一个重要性质是属于等待场所。中国人是世界上闻名的有耐心等待的民族。而等待的过程是充满内在的矛盾的。人们都有这种经验：不管在等待什么――医生、飞机、火车、公务会见、洽谈――总不是有什么把握。因此不可避免地要长时间的徘徊、等待、无所事事。不知道什么时候才轮到他们进去，又不敢离开去遛个弯或者到外边坐一会，只能挤在嘈杂、拥挤、阴暗的角落里……让人心烦，听人摆布。当作为等待所的入口设计不好、设施不全或者服务不佳时，往往使人们想起老百姓那几句话：有关系的走后门，没有关系的挤破门，当官的送上门……这大概也是我们许多公共场所的入口空间设计不好、设施不全、服务不良又长期没有改善的原因吧。
    另外，不应忘记的一点是，“入口”常常也是“出口”。千万不能“管进不管出”。特别是公共场所，如电影院、会场、商场等如果管进不管出则十分危险，容易造成人流疏散不出去的重大事故。防火设计规范专门规定了公共场所的门要向外开，而且有一定数量的宽度的安全出口以防万一。前几年克拉玛依火灾烧死许多学生的事故除了人为的原因，便是由于建筑疏散不利造成的。而目前北京有的商场的扶梯“管上不管下”，目的是希望顾客多停留一些时间，多消费一些――这样做既不道德，也很危险，万一有点事故就会后悔莫及！为了保护消费者利益和安全、符合消防要求，也应当有人或部门出来管一管这类唯利是图的行为。
    因为“入口”也是“出口”，入口内外的场所性质有时是互换的。这如同围城内外一样――城外的人想进去，城内的人想出来。家门、校门、厂门、办公室门、商店门……，人的一天不知有多少次经过“入口”和“出口”，人的一生不知要走过多少入口和出口，不同的出入口会引起不同的情感反应和行为反射。当我们认真阅读这些出入口时便会想起许多故事，有了许多经验和感慨。希望我们那些有权或者有能力设计、设置和实现这些出入口的人士多听听入口的故事。
    　
    一九九七年一月二十六日于北京望西斋
读建筑
顾孟潮
1997年第5期,总第218期 - 启事


    　
    钱钟书先生作品书信征集启事
    　
    生活・读书・新知三联书店获钱钟书先生和杨绛先生授权，正在组织编辑出版《钱钟书集》，拟于一九九七年底至一九九八年初陆续推出。为做好这一工作，特向海内外征集钱钟书先生散佚各处的作品(含所有未刊或未被收入文集的论文、创作、译文、讲义、书信、题辞、序跋、对联、批语、札记等各类中西文作品的手迹、原件或复制品)、照片以及学生的听课笔记等相关资料。所有原件，一俟用毕，立即璧还。
    来件请于今年六月三十日前，挂号寄(100088)北京北三环中路36号  陆文虎先生收。(E－mail：oldtiger＠netchina.co.cn)  
    　
    生活・读书・新知三联书店
    　
    一九九七年三月
启事

明补与暗补
住房社会学断想之二

    俗话中颇有一些至理名言，“亲兄弟明算帐”即为一例。这句俗话一方面反映了在漫长的聚族而居的传统社会中，亲兄弟不算帐而酿成冲突的大家庭比比皆是；另一方面能产生如此简洁干脆、深刻透彻的成语，也说明了酝酿此种矛盾的深厚社会土壤终于使我们对这番道理举重若轻。但不幸的是到了现当代我们偏偏扔掉了用无数代价换得的教训，将亲兄弟不算帐的把戏推到登峰造极：当代中国社会中的最大的保护人――政府对它的城市市民实施的“暗补”政策。
    其实若认真理论，“补”的说法中有不通之处。政府本身不创造财富，创造财富的是人民，政府哪来的钱“补”人民？在小国寡民的时代就没有这种“补”；在产生了政权机构的时代，“补”也只能意味着以政府为中介，一部分人补贴另一部分人，即所谓再分配。这种再分配是削富人补穷人，但是富人与穷人都不是人口中的大多数，削与补均与人口中的大多数无关。若如此“削补”，只涉及少数人，就不会有遍及全社会的“大补贴”政策，以及议论纷纭的“暗补与明补”的大话题。问题就在于在第一次的收入分配中我们的政府几乎从所有公民理应获取的收入中扣除了一部分，而后以实物的形式，远非均等地返还(或曰“补贴”)给公民们――这就是“暗补”。越来越多的有识之士提出，不应再搞“暗补”，应该恢复商品与服务的正当价格，将“暗补”的资金以货币的方式还原到公民的收入中――称之为“明补”。有了暗补这种滑稽的做法和名词，才有了与之对应的词汇“明补”，不然那就完全是绕着脖子说话。对多数公民来说，那本来就是他们应当获取的收入，何来补贴，更遑论什么“明补”。
    “暗补”曾经覆盖了中国城市公民消费领域的方方面面。粮油、蔬菜、煤气、公共汽车车票、公园门票、自来水费、房租，等等。暗补的主要方式是政府将上述商品或服务的价格降低到成本以下，亏损的部分靠财政税收来填补。暗补还有一种次要的方式，来自单位，大多表现为发放实物，特别是食品。单位所以要这样做是因为员工货币收入的增长受到政府的限制，单位要提高员工的福利就只有走暗补的道路。
    表面上看，暗补与明补，对社会、对个人，似乎是背着抱着一般沉，实则大相径庭。
    比如说，我们假设现在中国的木材价格是一元钱一立方，并且充分供应(林业部门的亏损由国家的税收来补贴)，我相信十年之内中国的森林将不复存在。这似乎是个荒诞的假设，不幸的是类似的情形并不稀少。一九九六年北京市下了大决心，将自来水价格上调：旅馆业、工商业、民用分别从一九九五年的每吨0.6、0.45、0.3元调整到1.2、0.8、0.6元。至今一吨水的价格仍低于一支冰棍。而一九九六年北京市共消费自来水六亿吨，政府补贴一点九亿元，居民人均暗补三十――四十元。如果将水费上调为一吨四元，每个职工每年明补四十元，每户支出并无增长，自来水的使用量却有望大幅度下降。是低价格加暗补的政策遮蔽了大家对一种资源的真实价值的感知，以及珍惜资源的良知。真实的价格不仅可以帮助社会节省资源，也可以在一定程度上克服公民暴殄天物的恶习。北方的水资源早已濒临枯竭，是暗补所贯彻的“亲兄弟不算帐”的逻辑使得我们的大多数兄弟不知家底，坐吃水空。
    暗补以实物补贴代替了货币收入。而实物与货币是完全不同的，前者的属性是确定的，后者的属性是可交换，即不确定的。西方经济学家乔治・吉尔德说：“货币之所以比商品供应更有价值，只是因为它给人们以自由，它并没有被局限于购买任何特定的商品。”暗补扼杀了人们的潜在的、本能的多样性选择。你想要一斤牛肉，偏偏发给你的是十斤猪肉。你别以为你赚了，其实那钱都是出自你身上。
    暗补的另一恶劣之处，是它拒绝“明算帐”，久而久之遮蔽了大家的耳目，继而在“亲兄弟”间搞起了厚此薄彼的把戏。改革开放前，暗补体制下最吃亏的群体当然是农民了，城市人普遍地占了农民的便宜。城市人当中同样是厚此薄彼的。且因为靠着复杂的实物补贴系统作屏障，大家甚至搞不清彼此间的差距。表面看来，我们的高级公务员的货币收入与普通公民相差无几，但是若加上专车、专职司机、宽敞的住房、特殊的病房、保健医生、警卫，以及司机、警卫的住房，折合货币收入，实际上，我国高级公务员的收入恐怕可同发达社会的高级官僚比肩。我们并不赞同平均主义，但反对非货币化，它使不同阶层的人之间的实际收入的差距越拉越大，且造成巨大浪费。现今北京的法定最低收入标准是每月二百一十元(上海为二百二十元)。收入濒临最低限的职工基本上享受不到分房，而他们的低工资中又不包含住房钱。分到一套住房合多少钱？即使假设一套住房仅二十万元，折合到两口子中每个人四十年工龄的每一个月中(10万元÷40÷12＝208元)，几乎相当于又一份工资。按照这一逻辑，如果以最低标准发出工资的单位并未向该工人提供住房，就应该每月给他二百零八元钱的住宿费用。这样我们陷进了两难：如果考虑住房因素我们的最低收入标准显然应该提高，而如果在最低收入标准中加进住房费用很多企业非破产不可。由此可见，暗补的手法就是障眼法，如果破了这一法术将一切报酬折合成货币，我们会发现，社会上层的收入比我们通常以为的还要高，社会下层的收入比我们通常以为的还要低。
    如前所述，暗补覆盖甚广。但毋容置疑，暗补中最大的一项是住房。如今北京市区中的一套两居室的价格已达三十万元以上，完全可以说有了够格的住房，收入再少也不是穷人，没有象样的住房，收入再多也算不上富人。住房与货币收入的分离使得后者不能成为衡量贫富的权威尺度，相反住房在判别贫富上倒是更具说服力。
    那么每年住房上的暗补总额是多少呢？这笔大帐竟是非常好算，就是每年国家与单位住宅竣工面积乘于每平米平均造价。一九九四年是：2.04亿平米×797元(造价)＝1626亿元。当年城镇从业人数是一亿六千八百万，平均每个城镇从业人员获得住房补贴九百二十五元。
    因为国家和单位日益无力负担建房支出，遂提出了房改。房改的出路就是变暗补为明补，即国家和单位不再聚敛钱财建房分房，而是把职工该得的钱还给人家，国家和单位从此脱钩，让职工到市场上去买房租房。那么明补的钱发得出来么？够不够职工租房买房？且看。目前城镇职工中大约四分之一是无房户。一九九四年每个职工平均获得暗补九百二十五元，四个人共三千七百元。改成明补可以每人补贴三千元，通过提高房租将其中有房户的三个人的补贴又收了回来。无房职工每年从明补中多拿了三千元钱(每月二百五十元)应该可以愉快地放弃从单位分房的权利了。但是以上只是宏观上的道理。微观的情形是：富的单位变暗补为明补易如反掌；穷的单位在住房上本来就没给过职工暗补，现在挑明了要明补――发现金，它非破产不可。单位之间不能均一均么？如是，经济问题就成了政治问题，均贫富岂可善动。单位差距的扩大使房改难度增加。
    我们究竟为什么会在“暗补”的小径上一条道走到黑呢，货币取代物物交易不是早就成了主流文明么？不错，解放区的供给制是以后暗补制度的渊源。但是从军事转向经济，从在野转向执政，已达四十年之久――可见这一解释远不充分。我以为根本原因还是“爷爷情结”。我记得在七十年代时我的一个同学告诉我，他家的老爷子在子女们工作后提出：每人领回工资后都交给他，由他来妥善支配。老爷子的指令最终没有得到贯彻。我基本上承认这类老爷子们是一片好心，但我更认为“众口难调”；若真的实现了统一支配，老爷子绝对是自找苦吃。而另一方面，在承认他好心的同时，我还认为在长期把持财权的过程中他也难免厚此薄彼，因为他是人，不是神。
    没有两个大小殊异的事物能像家与国那样相象了。中国人对此有着最深刻的理解。“亲兄弟明算帐”其实已暗示了这番道理绝不限于家庭。亲兄弟尚且如此，遑论其他。背离古训的当代中国人是何等幼稚。

郑也夫
1997年第5期,总第218期 - 启事


    　
    本刊启事
    　
    《读书》杂志对其刊用的作品享有重新编辑、汇集成书、公开出版的优先权利，该权利自作品在本刊发表之日起即由本刊出版者自动获得并永久保留。
    特此声明。
启事

校园里的“真精神”
老北大的故事――之二

    开口闭口“我们北大”，而且擅长“闹学潮”，人们往往因此而推断，北大人有很强烈的“集体意识”。此说大谬不然。除了重大历史关头，可能有过“万众一心”的绝佳表现，平日里，北大人恰好以“不合群”为主要特征。
    一九二五年，鲁迅应北大学生会的紧急征召，撰《我观北大》，对于被指认为“北大派”不以为然，可也不以为忤：“北大派么？就是北大派！怎么样呢？”其实北大本无派，有的只是“常与黑暗势力抗争”的“校格”与“精神”。
    自从新文化运动名扬四海，世人多以“民主”与“科学”嘉许北大。可在我看来，在日常生活中，绝大部分的北大人，更看重的是“独立”与“自由”。因此，可以这么说，这个世界上，只有“北大精神”，没有“北大派”。前者作为公共的思想资源，为每一个北大人所选择或拥有；后者的排斥异己、拉帮结派，与老校长蔡元培所标榜的“兼容并包”原则相违背，故“不得人心”。
    北大虽无派，却并非一盘散沙，要不怎么闹得起学潮；不强调“集体”与“统一”，只是为了突出自我思考与选择的权利。这么一种“校格”，并非有人提倡，而是自然而然地形成，而且代代相传，几乎牢不可破。在许多人眼中，校方管理混乱，教授我行我素，学生自由散漫――作为一所现代大学，北大实在缺乏必要的规章与纪律。时人多以北大与清华作比较，后者的整齐划一、井井有条，恰好与前者的长短随意、不衫不履，形成了鲜明的对照。
    有趣的是，每到这个时候，北大人总要竭力为其不可救药的自由散漫辩护。从四十年代谢兴尧攻击蒋梦麟校长之以“整齐划一”的清华精神改造北大(《红楼一角之二》)，到八十年代张中行盛赞北大“来者不拒、去者不追”的课堂教学惯例(《红楼点滴》)，都是强调学生有独立判断及自我设计的能力。用张氏的话来说，别看北大人表面上吊儿郎当，“并没有很多混混过去的自由，因为有无形又不成文的大法管辖着，这就是学术空气”。“空气”的感染，是否真的比“制度”的约束更有效，实在不好说，关键在于你想培养什么样的人才。
    一九四四年，朱海涛在《东方杂志》上发表了一则谈论北大人的妙文，题为《“凶”“松”“空”三部曲》。单看题目，就能大概猜到其立意。考进北大很难，在北大混文凭则很容易。这似乎是相当严厉的批评，没想到作者笔锋一转，大谈“北大之‘松’却成为了一种预防疾病的抗毒素，甚至对于许多人更是一种发挥天才的好机会”。“抗毒素”云云，实在有点勉强；至于“发挥天才”，则不无道理，尤其是当世人习惯于把清华与北大作为两种教育思想的代表时，更是如此：
    　
    北大和清华是正相反的。清华门门功课都要不错，个个学生都在水平线上，你不行的非拉上来不可，你太好的也得扯下来。北大则山高水低，听凭发展。每年的留学生考试，五花八门的十来样科目，北大向例考不过清华。但北大出的特殊人物，其多而且怪，也常是任何其他学校所赶不上的。
    　
    朱文此说大致公允。北大提倡自主、自立，故能出特殊人才。清华着眼于教学的标准化，平均水准自然较高。这两种教育风格的区别，早在三十年代便多有评说，可见并非五十年代院校调整的结果。
    清华原先是作为留美预备学校而设立的，其教育思想明显打上美国的烙印。京师大学堂创办之初，模仿的是日本学制；蔡元培长校，带进来了德国的大学理念。可我依稀感觉到，更适合于作为比较的，是英国的牛津大学。北大人喜欢谈牛津，不见得真的对英国大学制度有多少了解，而是不喜欢正行时的美国式标准化教学。有两位曾在北大任教的作家――徐志摩和林语堂，对宣传牛津精神起了很大作用。前者译出了幽默大家李格(Stephen Leacock)的《我所见的牛津》，后者则撰有《谈牛津》一文，进一步发挥其注重“熏陶”的教育思想：
    　
    学生们愿意躲懒的，尽管躲懒，也可毕业；愿意用功的人，也可以用功，有书可看，有学者可与朝夕磋磨，有他们所私淑的导师每
    星期一次向他吸烟谈学――这便是牛津的大学教育。
    　
    除了点起烟斗熏陶天才一说，有些故作幽默外，林氏笔下的牛津，活脱脱一个“老北大”。北大人何以对这种自由闲散的大学教育情有独钟，林语堂的解释颇为在理：除了不满“水木清华”为代表的美式教育，更因其很容易令人联想到古代中国“书院中师生态度之闲雅，看书之自由”。清末民初，不少有识之士(如章太炎、蔡元培、梁启超、胡适之等)在积极引进西学的同时，希望借传统书院精神来补救新式教育的某些弊病。无论从历史渊源、办学方向，还是教授的知识背景、学生的来源出路，老北大都最有资格谈论此话题。
    强调自学，注重独立思考，以培养谈吐风雅德学兼优的读书人为主要目标，此种教育观念，必然与统一教学、统一考试的管理模式格格不入。倘若真的追求“不拘一格降人才”，那么老北大的“管理不严”与学生的“各行其事”，自有其合理性。这一点，不妨以偷听生的理直气壮和宿舍里的纵横分割为例。
    一九二一年出版的《北大生活》，录有校方关于学籍的规定：旁听生必须交费，不得改为正科生，对内对外均应称“北京大学旁听生”。此规定几乎不起任何作用，因北大教授普遍不愿意、也不屑于在课堂上点名。对于有心人来说，与其“旁听”，不如“偷听”。偷听生的大量存在，而且昂首阔步，乃北大校园一大奇观。校方睁一只眼闭一只眼，教授则希望多得人才。教室里，因正科生偷懒或自学空出来的位子，恰好由求知欲极强的偷听生来填补，岂不皆大欢喜？几乎所有回忆老北大教学特征的文章，都会提及声名显赫的“偷听生”，而且都取正面肯定的态度。
    偷听生的不可轻视，或者说，默许偷听这一决策之英明，可举以下二例作证。金克木一九三三年到沙滩北大法文组“无票乘车”，那时班上只有一个学生，“教课的很欢迎外来‘加塞儿’的”。金氏从此和外国文打交道，“可说是一辈子吃洋文饭”(《末班车》)。小说家许钦文资格更老，二十年代初就在北大偷听。几十年后，许氏写下这么一段饱含深情的回忆：
    　
    我在困惫中颠颠倒倒地离开家乡，东漂西泊地到了北京，在沙滩，可受到了无限的温暖。北京冬季，吹来的风是寒冷的，衣服不够的我在沙滩大楼，却只觉得是暖烘烘的。《忆沙滩》)
    　
    偷听生对于老北大的感激之情，很可能远在正科生之上。尽管历年北大纪念册上，没有他们的名字，但他们在传播北大精神、扩展红楼声誉方面，起了很大作用。
    提及北大人的独立性，最为形象的说明，莫过于学生宿舍的布置。田炯锦称北大“同一宿舍同一排房间住的人，终年少有往来，且相遇时亦少彼此招呼”(《北大六年琐忆》)。如此叙述，还不够生动。千家驹的描写稍为详细些：“西斋有些房间，开前后门，用书架和帐子把一间房隔而为二，各人走各人的门。同房之间，说话之声相闻，老死不相往来者有之。”(《我在北大》)但最具戏剧性的，还属朱海涛的《北大与北大人・住》。小房间里，“白被单中悬，隔成两个转不过身来的狭窄长间”；大屋子呢，“常常纵横交错像演话剧似的挂了许多长长短短高高低低的白布幔，将屋子隔成一小块一小块的单位”。作者于是下了个大胆判断：“这表示北大人一入校就染上了个别发展的气味了。”确实，从日常起居到课堂教学，北大人的“散漫”，与其说是出于对规章制度的蔑视，不如说是出于追求“自由”与“独立”的天性。
    正因为尊重个性，强调独立，沙滩或者马神庙，多的是怪人与轶事。“狂妄”、“怪诞”与“不羁”，在其他大学或许会受到制裁，而在北大，则很可能得到无声的鼓励。在北大人眼中，有个性、有趣味、有教养，似乎远比有成就更值得羡慕。这种价值取向，使得校园里代代相传的“老北大的故事”，与校方所修“正史”拉开了距离。比如，写校史不会给辜鸿铭多大篇幅，可要说北大人物，辜氏绝对不可缺少；钱玄同当然是大名鼎鼎，可校史上不会提及其只管传道授业解惑，而拒绝为学生阅卷。至于陈汉章不当教授当学生、朱谦之不要文凭要学问，诸如此类的奇人逸事，几乎每个北大人脱口都能说出一大串。
    作为一所著名的综合大学，北大文、理、法三院各具特色，也各有千秋。如果撰写中国教育史，谈论北大对于传统学术及书院教学的突破，后两者或许更有代表性。可要说“老北大的故事”，则基本上属于前者。
    就学校总体实力而言，理工医农的发展极为重要，故每回校方组织的纪念册上，都会强调实验室的建设，以及教学质量、科研成果等。比如，一九四八年出版的《北京大学五十周年纪念特刊》，在“学术讲演概要”及“论文集目录”部分，排列顺序都是理、文、法、医、农、工。可到了校史陈列及名教授遗著展览，理科教授榜上有名的唯有兼及政治文化的丁文江，余者全是人文学者：蔡元培、陈独秀、王国维、鲁迅、黄侃、吴梅、钱玄同、刘半农、沈兼士、孟森、马廉、徐志摩。至于学生会主持的纪念册，更几乎是文学院的一统天下。
    据曾任教物理系的李书华回忆，由于一批学成归来的教授们殚精竭虑，二十年代“北大本科物理系毕业水准，比美国大学本科毕业(得B.Sc.学位，以物理为主科)水准为高，比美国得硕士(M.Sc.)学位的水准为低”。这对于创办不到三十年的北大来说，无疑是值得骄傲的。北大理科、法科的教授对中国现代化进程的贡献，完全值得文化史家大笔书写。可即便如此，李书华依然称：“北大的人才，以文科方面为最多。”(《北大七年》)这只能说是一种误会：科学家与文学家的贡献，其实无法比较；所谓人才云云，也就很难说文科为多。
    有好几个因素，使得北大文学院的教授们尽领风骚。首先，北大之影响中国现代化进程，主要在思想文化，而不是具体的科学成就；其次，人文学者的成果容易为大众所了解，即便在科学技术如日中天的当下，要讲知名度，依然文胜于理。再次，文学院学生擅长舞文弄墨，文章中多有关于任课教授的描述，使得其更加声名远扬。最后一点并非无关紧要：能够得到公众关注并且广泛传播的，不可能是学术史，而只能是“老北大的故事”。
    讲“故事”，注重的不是权势，也不是成就，而是北大人独特的精神气质。陈治先追忆后来归并入北大的译学馆同学时，有句妙语：“无一伟人”，但“皆能以气节自励”。这可不是故作谦虚，而是别有怀抱：与功业相比，人格更值得夸耀。以鉴赏的眼光，而不是史家的尺度，来品鉴人物，人文学者因其性格鲜明、才情外显，比较容易获得好评。柳存仁述及校园中常见的“话题”，多选择文科教授，除了北大人特有的傲气，更包含某种价值判断：
    　
    在这个俯拾即是“要人”，同学多半不“贱”的古城老学府里面，很少――我甚至于想说没有――人会引以为荣的提起上述的任何一班人的“光荣”的或“伟人”的史迹。……也许偶然会有人谈到黄季刚，刘师培，辜鸿铭，林损，陈独秀，林琴南，蔡元培，然而，通常喜欢讲他们的逸闻轶事的，似乎总是出之于白头宫女话天宝沧桑似的老校工友之口的时候为多。(《记北京大学的教授》)
    　
    不向当红的胡适之、顾颉刚点头鞠躬，只谈论已经病逝或退出学界者，这种不成文的规矩，目的是维护校园里的平等与自尊。拒绝当面捧场，而将过去时代的教授，作为传说人物，在不断的“再创作”中，寄予自家的趣味与理想。至于校友的追忆文章，则又另当别论，因其不在现场，没有献媚之嫌。
    当北大作为一个整体被追忆时，不可能局限在某个专业领域。因而，跨科系的课余活动，反而成了回忆文章的重要主题。比如，少年中国学会在来今雨轩的聚会(张申府《回想北大当年》)，世界语宣传运动在北大的展开(傅振伦《五四以后之北大世界语宣传运动》)，还有学生军之组织及作用(程厚之《回忆我在北大的一段学生生活》)等。常被北大人挂在嘴边的“我们北大”，所认同的，更只能是一种精神气质，而非具体的专业知识。作为象征，则是各种各样略带夸张变形的奇人与轶事。
    “轶事”不同于“正史”，除了叙述不一定真确外，更因其选材有严格的限制。不管是宫女话天宝，还是名士说风流，都不可能毫无选择地复制“过去的好时光”。并非所有的事件都能成为追忆的目标；没被追忆，不等于不重要，更不等于不曾存在过。比如，紧张的读书生活，严格的科学实验，还有令人胆颤心惊的期末考试，都很难成为“老北大的故事”。就连众多谈及图书馆的，也都避开必须正襟危坐的经史，而选择“雅俗共赏”的《金瓶梅》(参见张孟休《北京大学素描》、柳存仁《记北京大学的图书馆》、朱海涛《北大与北大人・课程与图书》)。可你要是想象北大人整天泡茶馆、捧戏子、读禁书、传轶事，或者北大人都是独立不羁，率性而行，那可就大错特错了――这只是北大生活中“有趣”的一面。就像晋人未必都如《世说新语》所呈现的，那样永远地“风神潇洒”。
    说的是轶事，又是几十年后的追忆，自说自话，心态闲适，笔调从容，还有点倚老卖老，意思是信不信由你。此类文章，在美化母校的同时，往往转而追求笔墨情趣：将“神情”与“韵味”，置于“事实”之上。这种倾向，与三十年代周作人、林语堂等人结合明清小品与西洋随笔(Essay)的努力，不无联系。实际上，从三、四十年代的徐<SPS=1600>、柳存仁、朱海涛、谢兴尧，到八十年代的张中行、邓云乡、周作人的影响依稀可辨――尽管在“漫说红楼”方面，周氏并非始作俑者。
    与史家之注重“关键时刻”不同，随笔作家更喜欢“日常生活”。在我看来，不曾进入历史叙述的“红楼”，同样值得后人追怀。当年教授的薪水、寄宿舍的伙食费、讲义如何分发、试卷怎样评阅、课余活动及自我娱乐、教授眼中的学生与学生眼中的教授、红楼的晨光、汉花园的月色、沙滩周围的小饭铺、众名流的电话及住址，诸如此类琐碎的生活场景，不为史家所重视，却是进入“老北大”的必要门径。将众多素描、随笔、回忆录，与当年北大刊行的各种指南、影集、纪念册参照阅读，方才可能“回到现场”。
    借助于各种历史资料，我似乎逐渐回到了那个已经变得相当遥远的年代，亲眼目睹了众多日后传说纷纭的人物与事件。正当我得意洋洋的时候，两三件小事的考订，使得“幻梦”永远无法成真。
    对北大历史有兴趣的人，大概都会欣赏连梦青《邻女语》中的“许景澄之死”。许氏多次充任出使大臣，主持外交谈判，后在总理各国事务衙门行走，庚子事变时，正以吏部右侍郎暂管京师大学堂事务。因六月二十七日上奏吁请保护使馆并严惩祸首毓贤等，许与袁昶同时被西太后处死。此事史书多有记载。《邻女语》之特异处，在临刑前许氏拿出大学堂四十万银子存折，吩咐不可便宜了外人。因银子存在华俄道胜银行，一旦存折去向不明，洋人很可能翻脸不认帐。其时大学堂刚刚创办，每年经费才二十万，不难想象这张存折的份量。要不是许大臣高瞻远瞩，日后京师大学堂能否顺利恢复，将是个大问题。每念及此，我辈焉能无动于衷？
    作为京师大学堂的教员，林纾也曾用小说形式描写管学大臣之慷慨就义。可惜对这张关系大学堂生死存亡的存折，《剑腥录》中只字未提。照林纾的说法，许公临刑前有所交代的，不是大学堂存折，而是外交文书。小说如此摹拟许公声口：
    　
    伏法诚甘，唯吾在外部中尚有交涉未了之案，一旦身首异处，恐后此洋人不承前诺。今请笔墨书某某藏案，及外人文件，可备后人检核者，然后就刑，亦罪臣所以报国也。
    　
    于国家危急之际，置个人生死于度外，管学大臣之伏阙上书，殉了千百年来士大夫拯世济难的理想，博得广泛的同情与敬意。借助其时众多附会与传说，小说家得以驰骋想象。
    大学堂确有道胜银行的存折，并在庚子事变中失落。日后之所以没被洋人占了便宜，不是因了许公的交代，而是由朝廷出面要求发还。《清代档案史料丛编》所录光绪二十八年正月三十日管学大臣张百熙为华俄银行存款结算事致外务部咨呈，述及存折如何失而复得，并无任何传奇色彩。许景澄临刑前对大学堂事务有所交代，此说查无实据，却事出有因。北大综合档案里保存有许氏光绪二十六年六月二十九日为移交大学堂房屋等上内务府文二种，此前两天许公上奏，此后三天许公就刑。可见，连、林二君之叙述，并非空穴来风。
    比起“小说家言”来，回忆录该可靠些吧？可照样会有令人尴尬的局面出现。谈论蔡元培主持北大校务时之宽容大度，常有以礼聘梁漱溟为例者。最有趣的说法是，梁氏投考北大未见录取，转而被聘为教授。蔡元培“慧眼识英雄”是实，至于“考生变教授”的戏剧化场面，却纯属虚构。此轶事流传甚广，且被引入专业著述，虽经梁氏一再辩解，仍无法“以正视听”。在为纪念北大诞辰九十周年而写的《值得感念的岁月》中，梁氏再次提及此“失实的传闻”：
    　
    事实是我因中学毕业后投身同盟会活动，无法顾及升学事，及至在北大任教，昔日中学同窗汤用彤(在文科)、张申府(在理科)、雷国能(在法科)诸兄尚求学于北大，况且蔡先生以讲师聘我，又何曾有投考不被录取，反被聘为教授之事。
    　
    仔细分析，“传闻”虽则“失实”，却也颇有几分“神似”。没念过大学的梁漱溟，因蔡元培不拘一格选拔人才，而得以在北大讲课，这点并非误传。可就是这篇纠谬之作同样必须正误。梁漱溟一九一七年始到北大任教，同年汤用彤毕业于清华学堂，并考取官费留学(因眼疾推迟一年赴美)，所谓二人同在北大分任师生的故事，当系误记。
    与此相类似的，还有辜鸿铭任教北大的故事。几乎所有追忆老校长蔡元培的文章，都会提及其“循‘思想自由’原则，取兼容并包主义”。而最合适的例子，莫过于接纳辜鸿铭。此“最佳例证”，其实是蔡氏本人提供的。一九一九年三月十八日，蔡元培撰《致<公言报>函并答林琴南函》，逐条批驳林氏对北大提倡新思潮的攻击，最后方才亮出其兼容并包的办学主张，并举例加以说明：
    　
    例如复辟主义，民国所排斥也，本校教员中，有拖长辫而持复辟论者，以其所授为英国文学，与政治无涉，则听之。
    　
    毫无疑问，这里说的是辜鸿铭。这例子实在太精彩了，可转相传诵的结果，却产生了一种相当普遍的错觉：辜氏任教北大，乃直接得益于蔡氏之“兼容并包”。其实，辜氏进入北大，在蔡氏长校之前。冯友兰《我在北京大学当学生的时候》一文，述及一九一五年九月的开学典礼上，辜鸿铭坐在主席台上，并即席发言。而蔡元培被正式任命为北大校长，是在一九一六年十二月二十六日。也就是说，蔡元培改造北大的策略，是稳住阵脚，同时加聘新派人物(如陈独秀等)。蔡氏作为战略家的眼光，就体现在这不大起眼的“加聘”上。
    作为大学校长，主张“兼容并包”，并非放弃选择的权利，也不等于没有倾向性。学界普遍认定，正是蔡氏主校后的所作所为，直接促成了新文化运动的诞生。乐于传诵蔡氏容纳异己之雅量者，必须同时考虑其坚持原则时的倔强与不肯通融。一个极少被史家提及的“细节”，引起我的兴趣：就在蔡氏致林纾信发表的第二年，辜鸿铭终于还是被解聘，理由是教学极不认真。蔡氏不曾因政见相左而排斥异己，这点没有说错；至于作为蔡氏“大家风范”注脚的“辜鸿铭的故事”，却不该如此除头去尾。
    或许，这正是“轶事”的魅力所在：既不是凭空杜撰，也并非确凿无疑。对于史家来说，此类轶事，不能过分依赖，可也不该完全撇开。夸张一点说，正是在这些广泛流传而又无法实证的逸事中，蕴涵着老北大的“真精神”。很可能经不起考据学家的再三推敲，但既然活在一代代北大人口中，又何必追求进入“正史”？即便说者无心，传者也会有意――能在校园里札根并生长的轶事，必定体现了北大人的价值倾向与精神追求。正是基于此立场，不想强分“真伪”与“虚实”，更不敢蔑视那些半真半假的传说。在找到更合适的解读方式之前，我宁肯“多闻阙疑”，用理解与同情的眼光，面对五彩纷纭的“老北大的故事”。
    　
    一九九六年十月八日于京西蔚秀园

陈平原
三联书店郑州分销店九七年四月邮购书目


    地址：郑州市农业路21号10707信箱  邮编450002电话(0371)3944815
    　
    弘一大师文集(四卷)                    67.20元    内蒙古人民
    郁达夫研究资料     陈子善  王自立编     38.50元      香港三联
    钱钟书《谈艺录》读本  周振甫  冀勤      24.00元      上海教育
    书前书后              钟书河            15.00元          海南
    傅雷传                金梅              18.00元      湖南文艺
    湮没的辉煌            夏坚勇            20.00元  东方出版中心
    希特勒与艺术          赵鑫珊            24.00元      百花文艺
    莫扎特之魂            赵鑫珊            27.00元      上海音乐
    无文探隐              金克木              7.50元      上海三联
    追问录                王晓木              6.40元      上海三联
    彩色的花雨            黄裳                7.80元      上海三联
    求真意志―密切尔・福柯的心路历程  ［英］阿兰・谢里登15.80元 上海人民
    法国大教堂          ［法］罗丹          24.10元  上海人民美术
    五十奥义书                              37.00元      中国社科
    　
    以上书价未含邮资，一次购书10元以下加收邮费1元，100元以下邮费为10％，100元以上邮费为5％。
广告

超越疑古


    大约十年前，意外地读到了顾颉刚的《古史辨》。因为从中发现关于中国古史居然有如此多的谜团，深感疑惑；又因为作为一个文明古国，居然对自己民族最初的发源，直至当代仍未能有确当的定论，深感诧异。
    记得少年时读“自从盘古开天地，三皇五帝到于今”，以后又有了点粗浅的历史知识，就天真地以为，中国历来是天下一统的，是有一个皇帝的，只不过最早的那位姓“黄”不姓“皇”。所以，当知识渊博的顾颉刚不仅告诉我们未必是那回事，还说有人编排这套古史系统是有一定政治意图的时候，可真叫人大吃一惊。
    近十年来，我一直不明白的是，在五四以来的一个个著名的人物和问题不断地被重新发掘出来的文化讨论过程中，好像唯独顾颉刚与他的《古史辨》只是被人稍稍提及，与他们当年的占尽风流大不相称。为此，我也曾请教过一些颇有见地的学者，但从他们语焉不详的回答中，感觉到的似乎只是对顾颉刚的过分疑古不以为然，甚至好像以为对古史的辨析不应在文化研讨的范围之内，那些问题早已不成问题。
    九月的《读书》送来了《考古学与中国的历史图景》一组佳文，不仅深入浅出地介绍了当代伟大的考古成就，又使人多少领略了文化及历史哲学将因此受惠而呈现的远景。
    过去，我们相信中原是民族文化的发源地，既因为祖宗们历来是这么说的，黄河中游的仰韶和龙山又是这么证明的。今天，长江上游有三星堆、中游有大洋洲、下游有良渚，塞外辽河还有红山，众相比较，后者与前者相比，文明程度不相上下，其悠远年代甚至还可向前推进。那么，我们的文化究竟有几个源头？这些源头之间的关系又是如何？是否仍可像过去一般理解的那样认为已经有了大一统，并且有了类似黄帝这样代表大一统的人物？在如此辽阔的远古大地上，他是依靠什么手段来维持大一统的？诸如此类的问题，常会令人遐想却又难得其解。
    我们真切地寄希望于新的考古研究会不断提供新的研究资料，以利重新审视包括在华夏蛮夷之辨基础上怎样建立旧有古史观在内的整个“传统诞生过程及机制”。换言之，不仅要更新我们的古史知识，还应该进一步弄清过去我们何以会形成这种古史的观念，何以会“上了周人的一个大当”(张光直)。
    我真是十分敬佩顾颉刚先生。别人以为评论他的功过是非仅囿于他的疑古一点足矣，我却以为他更了不起的是在《五德终始说下的政治和历史》一文中表现出来的历史哲学方法。此文深刻而令人信服地揭示了一种古史观念作为意识形态是如何形成的，人的能动性是如何通过创造意识形态来改变历史的，意识形态是怎样有力地改造着人们公认的知识的。既然旧有的古史观不只是一种知识，我们当然也不能只是在知识的范围里转。
说《读书》
上海  周民锋
再说谦虚


    一九九六年十一期《说谦虚》一文转述：文革中，造反派逼迫俞平伯先生承认自己是“反动权威”；但是他却只承认反动，不承认权威，并坚持说“我不够”。对这件事，论者在肯定俞先生谦虚本色的同时，遗憾其在高压下承认了自己的反动。并说，俞平老是把承认权威和承认反动置于两个不同的价值层面来对待的。对此，我倒有不同看法。与其说俞先生谦虚，还不如说他自信。或者说谦虚是其表，自信是其里。俞先生正话反说。我们为他的幽默、机智、认真叫好，为他的从容自信叫好。承认反动，其实并不反动。不承认权威，其实恰恰就是权威。我相信俞先生是有这点自信心的，起码潜意识是这样。不然，他为什么不糊涂过去而有意“不承认”呢？“我不够！”这话说得好极了！你想，天下哪有自认的权威？鲁迅说过自己是权威吗？承认了，那还是权威吗？不承认，倒还让人怀疑呢。这真是“道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言，言而非也”。
说《读书》
云南  安克富
“记恋冬妮娅”


    读了刘小枫的《记恋冬妮娅》后，我也有些记恋冬妮娅了。《钢铁是怎样炼成的》我只读过一遍，是前几年的事，对冬妮娅也有几分喜爱。我一向喜欢有喜剧性结尾的故事，所以很希望她跟保尔一同上了那列火车。
    我同意作者的看法，每个人都有选择的自由，保尔没有理由和权利粗鲁地对待冬妮娅。而且以现代的观点看，冬妮娅的选择更是无可厚非的。
    但是，我想保尔一定相信他的“整个生命和全部精力都献给了世界上最壮丽的事业”，谁能否认保尔是可敬的呢？正像我们不能否认保尔对初恋情人的记恋一样。保尔最初也许没想那么多，要“在无限恒在中寻找偶在个体的终极生存理由”，革命的最基本理由就是对自己及周围人的境遇的不满(冬妮娅没有参加革命的充足理由)，我不认为“无限恒在与有限偶在的关系从来都是紧张的”，实际上我们总是记挂着无限恒在，因而自己是紧张的。人在一生中常常要做出选择，我想一般说来在某时某处总会有“较好的”一种选择，起码当时看来如此。如果某一次选择影响深远，而且我们终生都无悔，那我们就会是比较幸福的了。
    而且假如真的存在这样一种绝对的处境，一个人的献身就能拯救整个国家甚至全人类于水火之中，但却真的要“灭除偶在个体的灵魂和身体用最微妙的温柔所要表达的朝朝暮暮”(当然并非以此为目的)，怎么办？此时如果冬妮娅不赞同保尔(当然她有选择的自由)，那我就会一点也不喜欢她了。
    当人们做出一种选择时，就是放弃了其他可能的机遇，保尔的献身革命与科学家的献身科学在精神上相类似，他们没有富余的时间和精力，所以肯定要放弃很多，他们不会是浪漫的。保尔对对方的爱有附加条件，冬妮娅也如是。她爱保尔“这一个人”，而不爱保尔“那一个人”。
    “爱欲是纯然个体的事件”，这话不假，但并不能由此得出这样的结论：“社会性的革命与个体性的爱欲各有自己的正当理由，两者并不相干。”个体从来都不是纯然个体。
    日瓦戈医生也许并不是弃绝无限。从相对的、个人的观点来看，保尔的心“较硬”，他并不为流血和死亡而发抖，而日瓦戈医生的心“较软”，他见不得“活生生的”流血和死亡，他宁肯让人们慢性地自杀或被杀。这个比喻也许不够恰当，我得承认对此我个人也没有确切的想法，只是有时觉得人们对革命者太苛刻了。
说《读书》
黑龙江  安春梅
历史证明了什么


    《读书》一九九六年第十期所载《加缪与萨特的论战》一文，借评介加缪的小说《堕落》，对萨特和加缪之间的论战作了分析和评判。作者显然是同情加缪的，这本来没有什么不妥，但说萨特同加缪在一九五二年的那场论争是一场大论战，恐怕有些言过其实。史实应该是很清楚的：加缪的小说《反抗者》出版，它的缺陷显而易见。萨特作为《现代》杂志的主编，长期不发表一篇评论说不过去；为顾及友情，他要求评论文章不要说不好的话。《现代》编辑部里没有人愿意揽这个吃力不讨好的活。最后尚松表示愿意写。他用了一种萨特所不希望的激烈语气批评《反抗者》，而这时萨特正在外地度假。梅洛一庞蒂作为代理主编，把这篇文章送给加缪征求意见。加缪看后勃然大怒，写了一封措词十分激烈粗暴的《致<现代>杂志主编的信》，称萨特为“主编先生”。萨特不得不出来应战，写了《答加缪书》，连同加缪的信发表在同一期《现代》杂志上。这就是所谓大论战的全部。此后双方没有再打这种笔墨官司。这里没有“萨特及一些左派团体不能接受加缪的政治主张，纷纷反驳加缪”。
    文中说，几十年后历史证明了那场大论战加缪有道理。果真是这样吗？依我看，历史什么也没有证明。个人之间的好恶和恩怨是很难用“谁有道理”来简单加以评判的。一九六○年加缪因车祸去世，萨特获得消息，夜不能寐。他写的纪念文章，情深意切，十分感人，决不是应付之作。细读其意思，正可用两句诗来概括：“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”
说《读书》
湖北  黄忠晶
关于武则天评价问题


    《读书》一九九六年十二期刘浦江先生的《唐突历史》一文，写得极好，道出了几十年来历史学研究的尴尬。但文中所说“五十年代，史学界对武则天是基本否定的”，不确。
    事实是，为武则天翻案的那场学术大讨论，正是在五十年代进行的。第一篇比较公正而全面地评价武则天历史功过的论文，是隋唐史专家罗元贞教授的《武则天问题批判》，发表于一九五一年九月二十二日《光明日报》，此后陆续有学者发表肯定武则天的文章。到五十年代后期，讨论形成高潮，对武则天已成基本肯定之势。最有影响的是一九五九年十月三十一日上海《文汇报》所发表翦伯赞、吴晗、吕振羽、尚钺、田汉等人的《武则天应该是正面人物》的看法，紧接着又发表了吴泽《武则天在历史中的作用》、张家驹《也谈武则天》等文，使武则天在五十年代成为被基本肯定的历史人物。
    郭沫若是在讨论已进入高潮、武则天受到史学界基本肯定后才加入讨论的，他的四幕历史剧《武则天》发表于《人民文学》一九六○年第五期《武则天》属文学创作，严格讲还不能算是学术讨论。
说《读书》
山西  马斗全
从优生学到人文思想


    胡寿文先生的《优生学与潘光旦》(《读书 》一九九六年第十二期)是一篇见解深刻、很耐读的文章。
    潘光旦是我国现代著名的优生学家、社会学家，他的诸多学术主张与优生学血脉相连，至为密切。清理他与优生学的关系是理解他一生学术思想走向的不可跳越的环节。胡寿文教授治生物学有年，同时又对社会人文现象深入思考，因而此文写得十分精练深刻。稍感缺憾的是，胡先生过于着力论述主干理论问题，对必要的学术背景交代得不够充分，在学术界还不很熟悉潘先生学术思想的今天，可能会让读者稍感隔阂。
    优生学的根基是遗传学，“以生物为体，以社会为用”，兼跨生物学社会学两门学科。潘先生提倡优生学时，这门学问还处在很幼稚的阶段。他尽管生物学根底深厚，其优生学所关注焦点却是社会人文。比如说他对法国作家拉普池(Vacher de Lapouge)的“社会选择”(或称“人文选择”)这一概念就很偏爱。他认为拉氏和以前代的达尔文、戈尔登、拜嘎特相比，可以说对“社会选择”探讨得最为详尽；拉氏是种族武断论者，“不过他的作品又和一般的种族武断论者不同，他有许多不蹈前人窠臼的真知灼见，而对于一知一见，大都能旁征博引，加以证实，他的社会选择论就是很好的一例。”(《优生原理》第192页，上海观察社，一九四九)物种的演化主要原因是自然选择，而到了人类，主要起作用的就成为社会选择了。通过社会选择这一枢纽，我们可以看出潘先生如何构筑他的学术思想体系了。潘先生是学动物学出身的，社会人文的修养也很深，兴趣又是那么广泛，所以他的学术领域涉及性心理学、家谱学、人才学、社会思想史等等广阔的领域；而贯穿这些领域的主线无一不是优生学。潘先生的论断常常和其他学者很有差异，而为这些领域的专门学者所不熟悉。读潘先生的著述，我常常感到，没有他独特的学术背景，就想不到那样的角度，下不了那样的断语。
    胡寿文先生看到潘先生优生学作品中“另外沁透着一种远在优生学之上的重人道的社会理想”，指出“潘先生在后来评论各种社会学流派的时候特别重视从科学的立场来看人，认为只有这类关于囫囵的人的科学的发展，才有助于了解人自己，进而了解社会和了解世界；并且预言这类关于囫囵的人的科学必将成为继往开来的新人文思想的不可或缺的骨干”，这都是很深刻的看法。很希望有人能对潘先生的人文思想进入深入研究，使这一只有“若干头绪”的思想能够更见系统，更见其磅礴的气势。
说《读书》
北京  吕文浩
1997年第5期,总第218期 - 广告

编辑部：
    拙作《偏见文化论》拿东西方文化比较的大题目开了一番玩笑(用沪上流行的话语来说是“捣浆糊”)，不想被贵刊收录于一九九七年一期“说《读书》”栏目。文章中有两处地方与我的原意有所出入：
    一、一百五十页左栏倒数第五行，我的原意是“…彼苏、柏、亚一脉相承的思想体系与吾孔孟老庄……”而非“被苏、柏、亚……”，很可能是我在稿子中的笔误或是字迹过于潦草所致。
    二、一百五十页右栏第八行，“噫吁戏”被印成了“噫吁哦”，这又很可能是我在稿子中字迹潦草的缘故，排版的朋友想必不可能没读过《蜀道难》。所以要借贵刊一角向读者致歉。                                              谢琨
广告
谢琨
巴埃特的《未建成的通天塔》


    英国女作家安托尼亚・苏珊・巴埃特(Antonia Susan Byatt，1936―)是位小说家也是个批评家，她出版的小说有《太阳的阴影》(一九六四)，《游戏》(一九六七)，《花园里的圣处女》(一九七八)。后者是写一九五三年英皇加冕大典时的故事，其中夹杂了史宾塞、雪利、莎士比亚等人的复杂众多的讽喻，还写了五十年代生动的外省生活，以后又出版了续集《寂寞的生活》(一九八五)，其第三部《未建成的通天塔》则于一九九六年夏季出版。
    《花园里的圣处女》、《寂寞的生活》和《未建成的通天塔》是巴埃特所写的四部曲的前三部。女主角弗雷德丽卡・波特在第一部里不过是个书生气十足的女学生，而在第二部里则成了个热情洋溢的剑桥文化人，精通文学，从事写作；到了第三部，她已成为六十年代中期伦敦小有名气的自由撰稿人，一面讲授小说的校外课，同时经常写一些介绍新书的文章。作家巴埃特曾经说过自己是个有责任感的现实主义者，在她脑中久已酝酿着那个时代的文化景观，并要写成皇皇的四大卷。《未建成的通天塔》是四部曲中富有戏剧性的关键：遭遇到一次文化革命，读书成了准备战争的冒险行动。
    巴埃特在一九九○年出版了一本《攫为己有》，显出了她的写作才能，从而获得了声誉，进入英国的文坛。这是本披上侦探小说外衣的著作，叙述两个职业文学批评家的故事，实际则是对后现代主义文艺理论在七、八十年代侵入高等学府的讽刺作品。这四部曲在某种意义上是巴埃特为“校外授课”预备的课程，写一位业余文学爱好者在五、六十年代不得不意识到现代主义面临的危机(弗雷德丽卡是个真正爱书的文学之士)。她尝试着探索即使没有全心全意却品格高尚对文学力量饶有信心的人，在生活与语言的泥淖之中，究竟能否发现真理与生活的意义。
    把一种文化流程的经历记入编年史中，作家巴埃特抓住了一个十分巨大但也自我反省的题目：眼前，小说是否可以真正起到作用，为这时代做些什么？在她的事业里混和着道路上的现实主义和渴望中的唯美主义。巴埃特对小说的地位怀着满腔矛盾心理，同时又是满腹的老派写小说的雄心。如果因为这些使她声调严肃，她实在是个天赋的讽刺作家。在《未建成的通天塔》中，她显示了一贯动人的将难以捉摸的概念和可靠的细节两者混在一起，变成一种新的力量的能力。巴埃特是位既无情而又多嘴的小说家，又和六十年代的喧嚣生活成了很好的匹配。这就是书评家安・休尔勃特对她的看法。
    弗雷德丽卡是渴于读书的外省人，她逃亡到大城市，那儿有幻灭与出奇的自由正等候着她。并不是她在约克郡的青少年及在牛津作学生的时期缺少文学的营养，相反，正如巴埃特在前两部小说中所写的波特家里藏书丰富，足够供给她孜孜不倦的阅读，但正因为这些而成了问题。弗雷德丽卡不能停止她的阅读――她躲不过她父亲文学道德观的伤害，她父亲是个可怕的美学教授，认为他女儿所需要的只有古典文学著作。但做女儿的却一直渴望能读到T.S.伊利奥特所首创的流域，以后又是D.H.劳伦斯流域中的一切书籍，庶可发现一种尚未离去的敏感性。弗雷德丽卡既要性生活，也要书籍，成了一个激情奔放的知识分子，而且还是个志得意满的独立女人。这并不合乎伊利奥特和劳伦斯的想望，但作为五十年代的妇女，则很容易做到。
    在《花园里的圣处女》和《寂寞的生活》里，一个看得见的叙述人灵敏而又经常沉重地忧心仲仲于弗雷德丽卡如何与她的家庭、友人、大学、国家与战后时期相适应，因为这个时期的任务及规定已不如过去那么清晰明白了。在《寂寞的生活》的末了，作家巴埃特需要一些新鲜空气――就是人们在《未建成的通天塔》所得到的那种，以安抚她躁动不安的角色和她所写的典型史诗。弗雷德丽卡固执而又热切地抱住不放，而这部小说与另两部一样追求着要为一个时代说话。书中的女主角已经获得了新的深度，时间的脚步又走得飞速，结果便使这部《寂寞的生活》成为比较鲁莽的作品了。
    弗雷德丽卡的故事，在《未建成的通天塔》开始的一九六四年之前五年就有了惊人的转变。她姊姊的猝死使她心受创伤，弗雷德丽卡这位女才子下嫁给一位贵族生意人。她的丈夫尼琪尔・里弗尔对于书籍一无爱好，却是一位有床上功夫的人，同他在一起才使她发现了自己的情欲，这是她在剑桥那些头脑灵活的男朋友处无法得到的。但是在文学方面她就成了个饥渴的人，而这是她一向的生活内容。弗雷德丽卡现在已有一个四岁的儿子里奥，她自责掉在里弗尔乡村别墅这个陷阱里，一直到她丈夫发现她的焦躁不安而报以狂暴的反应。
    在走投无路中，弗雷德丽卡策划了一个夜间潜逃的计划。巴埃特完全意识到这是难以置信的事实，在弗雷德丽卡的生活中加上一滴不真实的色彩，这是在她大量阅读的现实主义道德观中所无法得到的，使她成为一个无法想象的角色。她以新面目在小说中出现。原来她的倒霉处境本是作家巴埃特给她的，解铃还须系铃人，到了这个历史的关键时刻，还得由小说的作者来亲自解决了。
    在伦敦，弗雷德丽卡重新建立了一个文学与感情的生活，成为特定的长篇传奇中的冒险家了。她并不是个十字军战士，拥护或反对传统或是先锋派人物。巴埃特这位左右她命运的作家，又把她表现为沉浸在更为宽广，而风向常变的主流之中；她有时作为生活不羁的艺术学生或老师出现，有时又为那些不是颓废派的成年人讲课；作为批评家，她对那些高级或低级以及大批不高不低的人道短论长。“一贯性的死亡”是当时热中的话题，她把各种论调用纤细的尼龙绳连缀在一起，夸夸而谈。
    如今她已成为一个单身的母亲，弗雷德丽卡又不得不为她的儿子里奥临时张罗一种生活。他只有六岁，她可舍不得把他推给他的父亲，她在城市肮脏的角落里找到一处地下室作为她的家，同时把里奥送进一家进步的学校。她不愿娇养里奥，但也真心使他有个舒适愉快的童年――当然很困难，因为连她自己也还不能安定下来。巴埃特并没有把六十年代自由与分裂的精神加以浪漫化，弗雷德丽卡又经历了一次苦恼的恋爱，里奥也不是一个快活而又幸运的小孩，离婚诉讼的结果对弗雷德丽卡很严厉，她的大学写作计划也未如愿得到批准，一切都使她失望。
    作家巴埃特在弗雷德丽卡周围，设置了一个平行的文化混乱的戏剧，当苦涩的一代人进入繁荣得使人头昏眼花的年月，而这些显然都是由人缔造的，既有临时性而又不牢固。巴埃特却致力于讨论其发展。结构主义之令人激动，多种传媒的运用，使她成为多方面的口技表演者，而不再是个心理学上的现实主义作家。当她鹦鹉学舌式的冲动使她口若悬河而胜过她的辩证本能时，她被延入官方作后盾的一个委员会里。那里乌托邦式的气氛十分浓厚，竟然要求重新考虑学校中教授英语的方法。
    她在撰写的小说中织进了她一本极糟的寓言《婴孩学语之塔：给我们这一时代婴儿的故事》的若干章节。这本书是由弗雷德丽卡的友人所写，由她介绍出版，因内容猥亵而被禁止发行。这一故事也占了《未建成的通天塔》的最后篇幅，描画了“人类感情与生活方式的一次革命”。可以有一个和谐的时代，传至后代却变成一个残酷的年代。反对和赞成这本书的人都误解了书里的原意：一方反对的称此书为危险的色情文学，一方赞成的则称此书以预言作警告，是六十年代特许出版供批评之用，但由于这一寓言本身似乎是狡黠而又令人失望，因为这一切滔滔不绝演说似的谈论关于书籍的力量，结果只能使人感到这不过是种说教而已。
    作家巴埃特已经自觉感受到关于用想象力进行创作小说的后现代主义。只是用老派手法引出道德上教训的形式，使读者只能感到她的大胆与鲁莽，不过是她留恋过去传统小说的“想象世界价值感”而已。至于弗雷德丽卡是否同意这一结局，则作家巴埃特将在第四部小说中告诉读者：读者的画像能成为艺术家的画像吗？巴埃特是位真正的现实主义者，她的回答必然会是清清楚楚的。
    　
    A.S.Byatt，BABEL TOWER，Random  House，New York。
西书拾锦
冯亦代
1997年第5期,总第218期 - 广告

编辑部：
    本刊一九九六年十一期刊我“历史人物”短稿一则(一百三十二页)，内列举的人名中“冉伯牛”误为“由伯牛”。当是原稿字迹不清所致，很为抱歉。
    钱行
广告
钱行
塞维尼夫人和她的书信


    人只要识字便会写信，但要把全部信件保存下来结集出版，就不是平头百姓力所能及的了。出版《书信集》的必不可少的条件是：写信者在社会上应有重要的地位或影响；他的信件不仅具有史料和回忆录的价值，而且要饱含激情、生动感人。法国散文家塞维尼夫人(一六二六――一六九六)在这方面堪称典范，在她去世三百周年之际，一向重视经典作家的法国《读书》杂志，在第二四三期(一九九六年三月)上介绍了她的生平和《书简集》，同时发表了三位当代女作家的评论。
    塞维尼夫人原名玛丽，一六二六年二月五日生于巴黎，她的父亲属于古老而尊贵的尚塔尔世家，母系则是靠金融致富的古朗日家族。她一岁时父亲阵亡，六岁时母亲去世。她的祖母是一个修会的创始人，想让她成为一名修女，幸好外祖父母把她接去，交给她的大舅古朗日教士抚养。开明的大舅使她受到了与众不同的良好教育，掌握了拉丁语、西班牙语和意大利语，学习了文学、骑术和歌舞。她于一六四四年嫁给雷兹红衣主教的亲戚亨利・德・塞维尼侯爵，生下了女儿弗朗索瓦丝・玛格丽特和儿子夏尔。侯爵颇有魅力，可惜挥金如土、放荡成性，他把玛丽的十万埃居陪嫁挥霍一空，在一六五一年为了情妇“美人罗罗”而与人决斗时被杀，使塞维尼夫人二十五岁便成了寡妇。幸好大舅为她预留了一部分财产，她得以避居乡村三年，重振家业，然后返回巴黎，出入宫廷和沙龙。她貌美出众、才华超群，不仅结识了她喜爱的大作家高乃依和拉封丹，成为著名贵妇拉法耶特夫人、斯卡龙夫人(后来的曼德农夫人)的朋友，而且连图雷纳元帅、雷兹红衣主教和财政总监富凯等达官显贵也向她大献殷勤。
    塞维尼夫人从一六四八年、即二十二岁时开始给亲友写信。她的信文笔优美、写得有声有色，使收信人都把读她的信当成一件赏心乐事。一六六一年富凯被捕，从他家里抄出了塞维尼夫人给他的信，国王路易十四读后也赞不绝口，所以她当时已有了书信才女的名声。不过艺术家若要成名必先受苦，塞维尼夫人能够成为“法国文学的王后”，就是多亏了她与女儿的别离。弗朗索瓦丝・玛格丽特是“法国最美的姑娘”，一六六九年嫁给格里尼昂伯爵，在伯爵被任命为外省的摄政官之后，不得不于一六七一年二月四日离开巴黎。塞维尼夫人年轻守寡，酷爱女儿，从此只能用给女儿写信来安慰自己。开始时每周两封，后来是每周三封，从不间断。当然，母女俩经常互相探望，所以到一六九六年塞维尼夫人在女儿府第里因患天花去世为止，她们实际离别的时间只有八年多，但她留下的七百六十四封信，却足以奠定她作为散文家的地位了。
    塞维尼夫人的书信首先是一部编年史。例如对财政总监富凯的不公正的审判，图雷纳元帅战死沙场，当时的一连串下毒事件等等，总之从最重要的国家大事到最下流的宫闱秘闻，在她的信中都应有尽有。她不像小报记者那样只凭道听途说来编造新闻，而是写她切身经历或亲眼所见的事情，当事人往往就是她的朋友，因此她的叙述十分可信，具有史料的价值。
    她的书信也是一部风俗史。她在城里出入宫廷沙龙，在乡村接触平民百姓，因此能以丰富多采的笔调来描绘各种人物的服装、姿态和语言。她的笔下既有路易十四的宠姬，也有普通的民妇；既有达官贵人，也有他们的仆从。她赞美高乃依、帕斯卡尔和莫里哀等作家的才华，也嘲笑花花公子和傻瓜笨伯，并且像拉封丹那样描绘四季的变幻和大自然的诗意。读了她的书信，我们就可以了解当时演些什么戏，出些什么书，婚礼如何举行，人民怎样生活。总之她的书信描绘了一个真实的世界，至今仍然是研究法国十七世纪的人必读的资料。
    这些书信最重要的特点，是显示了塞维尼夫人强烈的母爱，因为大部分的信都是她写给女儿的。当然，由于她对女儿事无巨细都要干预，连月经来迟和性生活也要过问，所以也有人认为她这种独占性的爱会使女儿感到痛苦。但是女小说家弗朗索瓦丝・尚德纳戈尔认为，塞维尼夫人首先是一位母亲，而且在法国文学史上是独一无二的特例。因为人们通常所说的母爱，往往是指母亲对儿子的爱，而且一般来说应由孩子们来描绘母爱。但是这些信件显示的是一位母亲对女儿的爱，并且是由母亲本人来表现这种母爱的。
    最后，塞维尼夫人的书信之所以能取得成就，正在于它们打破了一切写作规则。贵族对于平民百姓都能接触到的文学一向抱有反感，要把他们的私人通信公之于世更是不可想象的事情，所以塞维尼夫人的《书简集》到十八世纪才陆续出齐。但正因为如此，她才能不顾当时古典主义纯洁语言的清规戒律，运用了从宫廷到民间的一切流行的词汇。《书简集》不是为了给后人阅读而反复修改的回忆录，而是记录了她所有即时的、真实的印象。她总是面对即将上路的邮差伏案疾书，从无构思或润饰，她不是在模仿普鲁塔克或西塞罗，只是在和女儿聊天。但正因为如此，她的书信才都是一气呵成，毫无当时矫揉造作或故作风雅的通病，才能在一向被男性统治的法国文学领域里占据一席重要的地位。
远眺巴黎
吴岳添
关于“北里”


    《读书》第一期刊登了吴小如、王峰两先生文《一本不值得推荐的书》希望《读书》不断登出一些这类的文章。但该文说“北里”“专指妓院所在”，却未当。
    北里，除指娼妓所居之处外，更多对歌舞而言。《史记・殷本纪》载殷纣王“使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐”，后世因以“北里”指淫靡之舞乐。如《后汉书・边让传》：“设长夜之淫宴，作北里之新声”、“繁手超于北里，妙舞丽于阳阿。”曹植《七启》：“扬北里之流声，绍阳阿之妙曲。”张华《轻薄篇》：“北里献奇舞，大陵奏名歌。”欧阳炯《花间集叙》也说：“自南朝之宫体，煽北里之倡风。”
    此外，“北里”还指北边的村落或北边的地方，此“里”即现今所说“乡里”、“邻里”之“里”，如郑<SPS=0392>《夜游曲》：“西园<SPS=1622>公子，北里召王侯。”王维《田园乐》：“厌见千门万户，经过北里南邻。”李贺《箜篌引》：“北里有贤兄，东邻有小姑。”
读书短札
何言
历史――故事


    一九九三年诺贝尔文学奖得主托妮・莫里森的长篇小说《宠儿》说的是一个看似荒唐诡异的残暴故事：黑人女奴塞丝在逃跑的过程中亲手扼杀了自己的女儿，为了不让她继续奴隶悲惨的命运。十几年后鬼婴还魂前来阳间索债。
    莫里森无疑是个讲故事的好手，丝丝缕缕从故事各个角落喷吐出来的痛苦、灾难、爱和力量在极富魅力的语言表达和叙述操作中交织成网，使你身陷其中不能不去透视诗意叙述后面潜埋的富于质感的历史和对人类精神洞幽入微的体察。与黑人精神文化有着天然联系的莫里森一直试图通过她的小说阐释这个种族的苦难史以及因此产生的伟大精神力量：黑人卑贱的地位曾使他们甚至被剥夺了成为上帝子民的权利，他们却不折不挠凭借人高贵的精神特质塑造属于自己的上帝。《宠儿》也体现了这一主题。
    “恶意充斥的一百二十四号住宅”是过去与现在交替主宰的空间，鬼婴“宠儿”以“历史的幽灵”身份出现，不断骚扰想要告别历史、重建精神家园的人们。面对沉重的昨天，下一代的男孩可以逃出凶宅，忘却罪恶历史；上一辈的祖母可以拒绝记忆历史，将自己禁锢在床上，仅仅追求对色彩的满足。对于塞丝与她的情人保罗，历史无法回避而生命必须继续。他们共有一部血腥野蛮的种族史：人类在里面被碾碎了尊严、摧毁了人性，却一次次妄想去挣脱和追求，奴役、抗争、失败成为命定的主旋律，偶尔在历史的夹缝里展示出的生命神性转眼被巨大的耻辱埋葬。在历史与故事的叠影里，在过去与现在支离破碎、互相干预的演进中，我们看见作者沉痛又顽韧的对于人类的信心，那样坚卓地闪着金刚钻一样的光芒：一个男人与一个女人，能够重建一部人类史，在一种精神联袂下，凭借着用肉做成的心和大家共有的灵魂。
    莫里森还想超越种族史，表达永恒意义上的人类命题：人类历史的多元性、不确定性及其伴随物――人类的孤独感。历史不允许复现，无论是今天对历史的重新解释，还是当时人们对历史坐标的确认，都因为跨越不了的时空隔阂、情感孤独而无法求证。莫里森在与历史本体有着距离的今天陈述过去时面临着在劫难逃的困境，而小说中爱者与被爱者、成人与儿童、活人与死人虽处在相同的历史情境，却仍各有自己对历史的填充与想象。历史在众人眼睛注视下面闪烁不定。
    死去的女婴想重返阳间来抛弃阴间的孤独，但尽管做凶手的母亲甘受折磨，只为获取一个机会在自己的所爱面前解释历史下面个人故事的真相，未来得及活在世上的女儿仍然来不及懂得残暴背后走投无路的爱。她以复仇装备自己，堕入与母亲十几年前的爱恨情结。她更无法填平的是阴阳在世人眼里的差异，当人群以干扰现世生活的罪状讨伐她时，她不得不返回阴间深如沟壑的孤独中。丹芙，是在女奴逃向自由途中靠一个白人姑娘的帮助降生的女孩，黑人与白人的种族对立在她的生命诞生过程里达成一种奇妙的消解，人类作为一个宏大的概念切入到种族概念中并凸现出来。丹芙成为母亲唯一的追随者固守在一百二十四号凶宅，并在同胞姊妹宠儿还魂后自觉充当母亲和宠儿之间爱恨交缠的调解人。可反映在俨然可以沟通爱恨、调和历史的中介丹芙身上的是更加浓重的孤独的投影。她没有母亲那样深入血脉的毒瘤样的历史，历史上的昨天不属于她，只有在她不断咀嚼、不断修改的那段诞生史里，她才有权假想自己的主角身份。她同时没有别的孩子拥有的现在，一百二十四号将她与正常的人间隔离。甚至在宠儿与母亲的爱恨世界里，她也只是扮演了一个微不足道、自生自灭的角色，一切的情感、愤怒都与她无关；保罗，这与塞丝被同一根历史的黑线所牵连的男人，可以与她一起颤栗地分担历史，但历史给他们的也不完全重合。他有塞丝不曾走入的人生片段，塞丝与宠儿的世界里，保罗则只是个多余的障碍物，直到被宠儿的魔力控制，违背了自己的初衷。曾被马尔克斯明明白白命名为“百年孤独”的那种苍凉无际的情感、孤立无援的处境同样回旋在莫里森的小说深处。
    　
    (《宠儿》(Beloved)［美］托妮・莫里森著；潘岳，雷格译。中国文学出版社一九九六年出版，15.20元)
品书录
王少燕
一个十月革命的领导人


    在联共(布)党史上，党内斗争采取“残酷斗争，无情打击”的形式，始于斯大林与他的反对派的斗争。这场斗争中双方的孰是孰非问题姑置不论，但采用对待敌人的办法对付自己的同志，这无论怎么说，都是过分了，它为以后政治走向无序化开了一个不好的先河。在这场对“反对派”的“围剿”中，主要冲击和打击的对象，就是列・托洛茨基。其之所以如此，与列・托洛茨基在当时党内的地位不无关系。在列宁逝世后的联共(布)党内，一个时期中，列・托洛茨基的声望可谓显赫之极，大有“列宁的当然继承人”之概。这是因为列・托洛茨基在改变了整个二十世纪世界面貌的十月革命中，所起的作用是十分巨大的。这一点从这本丝毫不矜夸自炫，而是尽量客观缕述事实的自传中，也能看出。按照列・托洛茨基的说法，列宁的伟大，在于他提出了要求诉诸武装起义的“四月提纲”和号召，但由于以后形势逆转，列宁被迫转入地下，而在前台担任实际指挥起义任务的，是列・托洛茨基。这也就是为什么列・托洛茨基能成为革命中诞生的第一任彼得格勒苏维埃主席、联共(布)革命军事委员会主席的原因。一个不容否认的事实是：列宁的“提纲”提交政治局讨论时，遭到了绝大多数委员的反对，而从一开始就公开支持列宁立场的，也是列・托洛茨基。
    列・托洛茨基的确是联共(布)党内罕见的干才，他不但和斯大林一样，长于行政领导，而且，在理论上，甚至优于后者。列・托洛茨基的传记作者多依彻甚至把他当作一位“俄国作家”，并把他与列・托尔斯泰、丘吉尔、卡莱尔这样的历史题材作家相提并论，不是没有原因的。一个人在风云变幻、戎马倥偬的血火岁月里，上马(实是专列)能指挥千军万马，下马走笔如飞，著作等身，这样的人的确是史不多见的。自传者流，难免不流于不自觉地自我美化，这是传记特有的“病”，列・托洛茨基自是难以“免俗”。其唯一有美化自我之嫌的地方，是作者尽量缩小他与列宁之间的距离。列・托洛茨基对列宁是无比敬仰的。据说，当他被初次告知列宁逝世的消息时，他竟震惊得休克了长达两个多小时之久(此说据克鲁普斯卡娅)。但在历史上，他却与列宁有过很长一段不愉快的经历。只是在十月革命中，两人才再次站在同一条战壕里。除了这些笔墨外，在多数场合下，作者能超出于“我”的视野之上，站在历史运动的高处，从宏观和微观结合的角度，客观如实地反映那样一个轰轰烈烈、如火如荼的时代，且文笔细腻，持论公允，的确难能可贵。从这个意义说，此书已然超越了单纯作为个人传记的意义，而成为一个大时代的历史见证录，从而为研究十月革命提供了丰富而又详实的资料。
    　
    (《我的生平――列・托洛茨基自传)，石翁、施用勤等译，国际文化出版公司，一九九六年版，24.50元)
品书录
张冰
令人惊颤的结构


    彭立荣先生的《家庭教育学》在“当代教育新理论丛书”中有滥竽充数之嫌。
    彭著目录满满十三大页。依目录大致可分成三大部分，一是家庭教育学的理论结构、社会功能；二是家庭教育的历史演变、存在问题和国外家庭教育的简况；三是家庭教育的内容、基本规律和按年龄分期、按家庭结构分类的家庭教育特点及教育方法。从目录可以看出，作者着力于家庭教育学这一新学科的构建，把家庭教育学各部分的零件初步组装了起来，从而使这一学科具有了大致的轮廓。然而这轮廓还仅是一个粗糙的模具，有着较多的赘余和软处，甚至还缺失了某些关键的部件。通读全书，屡见行文的拖沓重复，缺少真知灼见，如把某些段落中“家庭教育”这几个字去掉，则可在其他文章中“通用”。由此可见作者的思考深度。
    家庭教育是社会教育和学校教育的“变压器”。社会教育更多地受社会环境文化的左右，具有较大的随意性，它表现于街头巷尾的舆论、导向，市民对人对事的态度和行为方式、对生活的看法、对理想的追求，它反映在市民心态之中。学校教育是国家有目标有组织有内容有措施的教育实践活动，具有极强的强制性和计划性，它不仅重视文化知识的传授，更注重对学生进行政治意识形态的影响、渗透。它带着理想主义的色彩。家庭教育在社会教育和学校教育的夹缝中起到平衡的作用，它要消除理想主义与实际主义间的矛盾，使之达到大致的协调。但在实际上，家庭教育更趋于功利的社会教育的一面，容易受市民文化的影响，讲究实际和暂时效能。它的倾向左右着学校教育的效果。最近几年，学校德育的疲软，其中的原因之一就是没有注意到社会和家庭教育内容的变化而调整自己的教育内容，因此使学校德育失去了家庭的支撑，从而降低了自己的教育影响。
    彭著由于没有厘定好家庭教育在社会教育与学校教育之间的位置，只是认识到家庭教育的基础性，而没有动态地观照家庭教育的流变对学校教育的巨大作用，因之，他就无法更深层次地思考家庭教育对人的一生，对社会发展的影响，无法以更深广的视界去构建家庭教育学的动态结构。而造成这一现象的原因即是作者没有跳出就教育论教育的圈子，“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”如果跳出这个圈子，从家庭结构、家庭关系和社会发展三者互为关系的角度去思考家庭教育，那么他的立论无疑会更广博深入些。可惜彭著对以上三点均浮光掠影，甚或无一处提到，因而整部书组织有余，深度不够。
    我们不奢望一部著作的每一段文字都充满睿智的光芒，但我们同样也不想读一部缺少智慧的洋洋二十七万字的大著，特别是列着庞大的让人望而生畏的纲目科类，而实际上仅是一只郁离子的桔子。
    　
    (《家庭教育学》，彭立荣著，江苏教育出版社一九九三年版6.30元)
品书录
陈卫丰
新知识分子部落


    与传统研究相比，桑兵的独特视角表现在他借助对社团的整体把握，进而剖析晚清一段史事。对社团的重视背后蕴含着对知识分子部落聚散分合的敏感关注，而知识分子问题的澄清，无疑对理解和诠释晚清历史风云的诸多方面具有先决意义。
    知识分子问题的研究首先就面临着概念界定的难题，正如作者所言：“‘知识分子’在中国是一个界定模糊的概念，同时又是很难弃置的概念。”余英时就用“士”这个与西方“知识分子”基本品格相似的传统概念，很巧妙地绕开很容易引起聚讼的陷阱。知识分子或曰“士”是人类基本价值的建构者，一个社会或某一时代道德、伦理、价值体系的主流形态，基本是精英知识分子观念的外化与施展，孔子、孟子、朱子诸圣贤就是在这个意义上为“天子师”与“世人法”。当然，士这一特殊的中国知识分子部落在不同时段有不尽相同的面貌，而这样说又不否认不同历史时段具备相似特征的可能。比如，晚明东林党人及复、几社中人，在我看来便与晚清新知识分子颇多殊世同遇之感：晚明党社中人身处江湖之边缘位置，清议时政，品评权要，意在以野驭朝；清末戊戌政变失败后，蔡元培、张元济、张謇等一批士大夫挂冠出京，在江南兴教育、办出版、重工商，象征了社会变革力量由朝入野的转移，并由此导致上海和海外反清重镇与帝都朝廷的分野对峙。
    桑著恰好选择新知识界的社团与活动为切入角度，力图通过对各派趋新势力的人事脉络和错综关系的考察辨析，描述出1899―1905年这段世纪之交过渡时期的社会思潮与结构。穷搜深究史料与文献，并加以订误正讹，进而小心求证，显示了桑兵严谨的治学风格。庚子勤王运动经过作者依据大量书信、日记、年谱、电讯、当时报章文献、后人研究成果的考辨清理，主要人事活动与过程基本清晰凸现，由史料文献入手，揭示生动丰富的史实，进而论断是非功过，也便显得水到渠成。
    若说重视史料为乾嘉以降，直至陈寅恪、王国维等史学大师沿承与追求的传统，那么重视域外学界方法的借鉴，则是近代史学的又一特点。桑著同样体现了这种开放眼光。地缘研究为西方人类学、社会学、史学较常采用的范式，而国内研究者此前却较少触及，由此带来的一些盲点与误区也是不辩自明。桑兵在研究中自觉引入地缘这一变量因素，使许多问题的探讨得以深入。在分析“《繁华报》事件”的意气用事与无谓纷争时，桑兵便强调：“中国是乡土气息十分浓重的社会，即使在上海这样的国际化大都市中，移民的血缘关系已在脱离故土时破碎，她仍然由地缘关系所取代。”联系顾炎武所说的“今日人情相与，惟年、社、乡、宗四者而已”，此事不难理解。在社团的区域分布统计之上综论清末社团特征，同样体现桑兵的这种思路。
    桑著对清末教育、文化、新闻诸相关领域关涉甚广，只是既为社团研究，却没有讨论主文学而兼重政治的南社，设计上似有遗憾。
    　
    (《清末新知识界的社团与活动》，桑兵著，三联书店一九九五年四月版，16.00元)
品书录
郑勇
引进与创新


    经济史研究的创新，发掘和整理资料的作用固然不可忽视，但更重要的还是新理论和新方法的引进、运用。因为无论是资料的选择和编辑，还是数据的归纳和重组都是要在某种理论和方法的指导下进行。如果我们观察一下战后西方经济史学的新发展就可以看出，其研究的创新过程，是新的经济学理论(或某种其他新的社会科学理论)不断被引进并应用于历史研究，从而取得新的成果，使人们的认识得以深化的过程。
    大约从二十世纪六十年代末、七十年代初开始，西方经济史学者开始注重市场史的研究，其研究的中心内容逐步由技术进步与经济增长转向制度变迁与有效率的市场发育，这可能是受到英国经济学家、诺贝尔经济学奖获得者约翰・希克斯(JohnHicks)在《经济史理论》(一九六九)一书中提出的，由传统社会过渡为近代社会的主要标志是由依靠习俗或指令分配资源的经济向自由市场经济转化的著名论断的启示。一九七三年美国经济史学家、诺贝尔经济学奖获得者道格拉斯・诺思(DouglassC.North)与罗伯特・保尔・托马斯(Robert Paul Thomas)合著的《西方世界的兴起》一书的出版，则从经济组织和制度的转变与有效率市场形成的角度对荷兰和美国之所以率先实现了近代化作出崭新的解释。其后二十余年间，欧美的各种经济史学术会议上，需求的变化、商业网络的形成、产权结构和市场组织等问题日益成为讨论的中心，有见地、予人以启迪的论著接连出现，尤其是由传统社会向近代社会转变过程中世界贸易体系的建立和金融市场形成的研究取得硕果，对世界市场的形成赋予其在经济史上应有的地位。
    随着新制度学派经济史学理论的传播，西方(主要是美国)一些研究中国经济史的学者开始应用交易成本、产权等理论研究中国的市场发育过程及其特征，对中国历史上一些重大问题作出新的解释。八十年代后期随着希克斯和诺思等人的著作被译成中文，市场问题的研究也逐步成为我国经济史学界研究的热点，但文章大多侧重于地方市场的扩大和市场的性质，而关于市场供需的变化、市场组织和制度、市场机制的特征、尤其是关于生产要素市场的形成及其对中国近代经济增长和模式影响等方面的研究尚未被涉及。《中国近代的市场发育与经济增长》可能是弥补这些方面不足的一个开端。该书奉献于读者的新见解颇多，现就笔者所识介绍如下。
    一、该书作者认为，由传统经济向近代经济的转化，最根本的特征是自然经济转变为市场经济，而不是雇佣劳动运用的普遍化。这种转变在中国不是自发的，而是在外来因素的作用下被迫进行的。鸦片战争后，以通商口岸为中心的中国近代市场体系的新格局逐步建立。但这种转变主要发生在与国外市场联系的这一端，以及部分中间环节，而与农业生产者联系的那一端则变化不大，内地和边远地区的农村市场仍保持着很多传统的商业习惯和特征，资本主义统一的国内市场直至一九四九年尚在形成的过程之中。该书认为各种教科书中关于买办商业高利贷网深入穷乡僻壤，国内统一市场在中国近代社会中已形成的说法是片面和缺乏根据的。
    二、十九世纪后半期的中国市场基本上是一个自由竞争的市场，通过中西之间的对比，作者认为中国市场的一个重要特征是市场的主体十分分散，这种分散性使其行为的规范遇到困难，市场组织化和协调化长期处于低水平，向具有规模效益的大中型纵向一体化企业发展的进程十分缓慢，亦在企业代替市场方面举步维艰。
    三、由于市场主体习惯和组织结构的特征所决定，十九世纪后半期中国市场上的交易成本较之西方国家和他们的一些殖民地昂贵。二十世纪初年以后，国际性托拉斯组织相继进入中国，股份公司制度开始在中国兴起，这种现代企业制度的出现，使企业协调经营机制代替市场机制的改革进一步得到发展，从而降低了交易费用。但从全国范围看，这一进程是缓慢的，其作用也是有限的。
    四、长期以来，中国经济史研究的最主要问题是缺乏深入的经济分析，西方经济史研究已经走过的路，不能用迎头赶上的方法予以超越。该书作者认为，诺思的新经济史理论的提出是在弄清美国经济增长的实绩以后，我们在引进和运用一种国外的新理论和新方法时，必须注意到我们与他们所处的不同条件，否则就有可能误入歧途。在没有搞清楚我国经济发展的客观真实状况，特别是没有起码的统计分析之前，即做出主观唯心主义的判断，然后匆忙转入原因的分析。这正是我国传统经济史，乃至整个历史研究的重大缺陷之一。该书在有关市场机制分析中采用了计量分析的方法，运用较为复杂的数理统计手段对数据进行处理，作出动态的描述，从而做到在经济运行的内在规律上进行较为深入的探讨和理论的诠释，克服了过去研究中存在的简单化和公式化的缺陷。
    笔者认为，呼唤新的理论和方法固然需要，但不能止步于介绍和引进，更应当着力于应用，以求有所发现。《中国近代的市场发育与经济增长》一书，在这方面作了有益的探索。一般说来，这种探索的过程总会遇到很多困难，诸如资料的缺乏和不合用，对新理论的不精通和难于活用等等。但只有经过反复几次实践，才能对一种新方法的应用范围、可行性和局限性等方面有真正的认识。这里需要指出的是，史学界对这一过程中实验性的成果不可求全责备，更不能叶公好龙。
    　
    (《中国近代的市场发育与经济增长》，刘佛丁、王玉茹著，高等教育出版社，一九九六年版，20.50元)
品书录
赵津
理想与实验


    几年前，商务印书馆译出了一部美国史，译名题为《美国的历程》。此书的原名其实叫“The National Ex-perince”。据我的猜测，作者是企图通过这一命名，表达一种美国人独特的历史观。这种历史观的核心，就是把美国的历史看成是一种理想的“实验”或“试验”。
    该书第五章第二节，标题就赫然为：“The  Experimental  Period  ”，即“实验时期”。作者说：“在列克星敦、康科德和邦克山，美洲人是为反对英国议会征税而战。一七七六年七月二日以后，他们是为了独立而战，虽然在开始时，他们中间很可能没有多少人明确知道独立除了意味着结束英国的专制统治，还将意味着什么。在一七七六至一七八九年期间，他们探索其所获得的新自由的前景。这十三年，可以看作是美国历史中的实验时期，也就是美国人展翅试飞，发现其民族特性的时期。他们有系统地叙述了过去仅仅是不太清晰的思想和理想，并且找到了如何把这些思想和理想付诸实践的方式和方法。这正是上述美国人独特历史观的具体体现。
    追根溯源，这种独特的历史观不是来自别人，正是来自“美国的建国之父”乔治・华盛顿。正是这位美利坚合众国的缔造者，世界历史上第一位民选的总统，在其第一次总统就职演说(一七八九年四月三十日)中，以一种乐观、自信而又朴实的语言，首次把美利坚合众国的创建称作“experiment”(实验)。他宣称：“人们已将维护神圣的自由火炬和维护共和政体命运的希望，理所当然地、意义深远地、也许是最后一次地，寄托于美国民众所进行的这一实验上。”
    一九三六年，美国历史家D.马齐(David  S.Muzzey)，在谈及华盛顿就职演说中所表达的这一思想时说：“当华盛顿谈到美利坚合众国的‘实验’(experiment)时，他是用了一个非常适当的词儿。因为当时世界上还没有这样的国家，做过由人民自己来进行治理这种政体的试验(trial)，而且他们是作为自由公民而不是国王、王公或封主的臣民，来选择其从事公共事务的‘公仆’。”
    　
    (《美国的历程》(上、下)，J.布卢姆等著，商务印书馆，一九九五年二月版，38.30元)
品书录
何顺果
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州大公园内  邮编：310006  电话0571－7051470
    　
    中国美术学院出版社图书十种：
    通过知识获得解放            ［英］波普尔著                29.50元
    朦胧的七种类型              ［英］卜森著                  25.50元
    游戏的人                    ［荷兰］约翰・赫伊津哈著      22.50元
    希腊艺术手册                ［英］里克特著            (精)35.00元
    建筑的古典语言              ［英］萨莫森著            (精)19.50元
    世界工艺史                  ［英］史密斯著            (精)50.00元
    艺术家的传奇                ［奥］克里特、库尔茨合著  (精)28.00元
    古典艺术                    ［瑞士］沃尔夫林著        (精)45.00元
    西方中世纪艺术史            ［英］乔治・扎内奇著      (精)65.00元
    西方美术风格演变史          ［美］萨拉・柯耐尔著      (精)42.00元
    　
    附：一、以上书价未含邮资，会员一次性购，70元以上免收邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％邮资，100元以上收5％邮资。
    二、入会办法：①汇20元入会费，②一次性购书100元或汇款200元以上者，均可自动转为本部会员。
广告

费希特的矛盾


    人类历史的分期，可以有多种分法；不论怎样分，都是要说明人类社会和文明是从低级向高级发展的。例如，康德把人类社会历史分为野蛮时期、民族时期和理性的“公民普遍立法社会”的“至善”(the highest  good)时期。这是最宽泛的分法，几乎是一种普通常识了。马克思的五种生产方式，从原始共产主义到科学的共产主义，和康德的大框架也是吻合的，黑格尔的“历史精神”把人类文明分为东方的、希腊的、罗马的和日耳曼的，同样说的是社会和文明的进化；不过，他不像康德和马克思，他没有把历史再向前推，到“日耳曼”就煞住了，“历史到此终结了”。前几年很热闹了一阵子的福山的《历史的终结》，就是拾得黑格尔的一点点牙慧作出的一篇应时“大文章”。
    费希特的历史哲学比较古怪，比起康德和黑格尔来，更加是“纯精神”的。他把人类从纯朴的本能到理性的自觉走过的历程，划为如下五个阶段：一、人类的“纯然本能状态”，相当于亚当和夏娃吃了“禁果”以前那种洁白无瑕、一派天真、本能理性的状况。二、由于抵不住外界的种种诱惑，亚当和夏娃偷吃“禁果”，恶性开始发作，于是进入了“犯错误的初始状况”。三、再进一步进入了“罪孽状况”，纯朴的本性、天生的理性至此已荡然无存，主宰人类社会的，是放纵、横暴、冷漠和怀疑，是一个“纯粹的物质利己主义成为煽动一切激情的动力”的时代。四、物极必反，理性时代开始降临，理性科学渐渐受到重视，前一段的“罪孽状况”正在发生变化，是为“赎罪的初始状况”。五、人类进入了真正理性时代，认识了必然的“自由王国”，到了这个阶段，人取得了完整意义的自由，即所谓“赎罪的完成状况和圣化状况”，或叫做“理性艺术的时代”。
    费希特这一套，很有点像教士在教堂里的说教，凡人听了颇不耐烦。不过那意思仍是说人类的精神世界发展到最高境界时终于是净化而崇高的。费希特哲学的“catchword”(口头禅)是“自我”，这五个阶段即是作为本体的“自我”的旅行全程。好像《神曲》里的但丁，在维吉尔的牵引下，走完“地狱、炼狱、天堂”的全程。这在欧洲曾是一个极具启蒙意义的思想路程，且莫因为它有如念经一般而小看了它。放到历史观点上看，费希特的历史哲学一步也没有离开康德的“世界主义”理想。历史对于费希特来说，就是全人类战胜自然的共同努力。歌德说，费希特的哲学要表示的观念是：“只有联合一致的人才能过人类生活。”
    费希特的这一分期，见诸他一八○四年冬季在柏林作的题为《现时期的特征》的系列演讲。当时的欧洲正处于他所谓的第三个时期：不讲道德、不讲真理、没有理性、没有自由，人的行动悉听“物质利己主义”的驱动。三年以后，即跨一八○七年和一八○八年的那个冬天，他在柏林又作了十四次系列演讲，总题为《致德意志民族》。在第一讲中，他宣布第三个时期已经走到尽头，是该进入第四个时期的时候了。有如一个人抛开了“原罪”加诸的精神枷锁，要用理性去观察一切了。
    费希特的这两次系列演讲，特别这后一次，与时局给他的刺激大有关系。先是法国大革命，他认为它对于全人类都是重要的，对于他要逃出“专制君主的地牢”，是一极大的鼓舞。然后紧接着是拿破仑当了皇帝，而且很快把战火烧到了费希特的祖国，耶拿、柏林相继失陷。这在当时的德国知识分子当中引发了一场强烈的心理地震。费希特的“世界主义”理想，骤然与民族意识遭遇。对理性的追求，受到了感情的挑战。他预设的天衣无缝的“自我”哲学发生梗阻。单凭抽象的哲学理念，担当不了解释现实的任务。费希特在这些演讲里，相当生硬地把“自我”同被占领的柏林联结起来：大写的“自我”放大为民族的“我”，“小我”变成“大我”，“旧我”变成“新我”，本体论的“自我”变成政治化的“自我”。
    费希特认为，人的认识一旦越出“朦胧的本能”阶段、跨进“醒觉的认识”阶段，那个“自我”就成为“利己主义”的对立面。拿破仑进军耶拿、占领柏林，给德民族提供了“醒觉”的契机。
    在这以前，费希特在建构他的“知识学”的时候，书呆子兮兮地想的只是如何继承、批判和超过康德：他觉得，用“自我”一元论代替老师的二元论，就可以把康德的矛盾理顺，用不着总在各种“二律背反”中犹豫徘徊。然而他只是在“自我”、“非我”之类的概念中闭门造车，以致康德批评他“只是把概念叙述得很符合逻辑”，他的认识是没有客体的认识。费希特却认为老师的“不彻底”，恰恰在于总要给客体保留下一点位置。好了，现在拿破仑这个实打实的“客体”找上门来了。费希特用“自我”、“非我”之类解释这一强有力的现实，真真地难为了他。费希特的演讲虽然仍保持着“钻牛角”的思维方式和诘屈聱牙的文风，但无论如何是从天上降到了地上；在“知识学”等著作中翻来覆去的逻辑游戏，深奥而欠通达，如今脑子里站着一个拿破仑(虽然演讲里没有提到他一个字)，“自我”哲学的内涵却显得丰满而醒豁多了。
    具体些说，在此时，费希特的思想里增加了对民族命运的现实关注。于是他反复讲德意志民族的本原，它的心性，它的“活的语言”，它的宗教，它的哲学，等等。总之，讲“德意志人之所以为德意志人”的一切。他说，他所谓的“爱国主义”，爱的就是这些根本性的东西，即保证子孙后代永远是“德意志人”的东西。这不能听其自然，而必须要有一个适用于全体德意志人的教育，把每一个德国人“培育”成从“内心深处”毫不动摇地自认为是德意志的一分子。他强调，这对于保全民族的延续性是一种严格的“必要”，也是通向人类的理性的、道德的“自由王国”的必经之路。所谓“培育”，或“民族的教育”，首先是人的“心性”的教育，把人从骨子里“培育”成德国人最应该的样子。费希特讲到最后一讲时，真有些“事急矣！”的架式，他几乎倾其全力向德意志各邦的各种阶层，向王公大臣、文人学士、商贾农夫，大声疾呼：“切莫相信在古老的文明消逝之后，能在半野蛮的民族内部，在废墟上再现新的文明！”“如果你们沉沦了，那就意味人类将和你们一起沉沦，而丝毫没有未来复兴的希望。”费希特认为他的民族是产生哲学、产生思想和精神的民族，是继承欧洲古老文明传统、最善于吸收其他民族特长的民族，如果这样的民族“沉沦”了，人类文明也就无望了。至此，费希特的“世界主义”理想几乎淹没在民族复兴的渴望里了。
    在费希特的系列演讲中，经常可见一些相互有关联的字汇。一个是nation，通译为“民族”，不是自然状态的“民族”，是可能发展为“民族国家”的“民族”，所以近来有译为“国族”或“政族”的，以区别于纯出于人种的“民族”。再一个字汇是“祖国”，表示的是具有共同历史根源和文化根源的“民族”世代聚生和聚居的乡土。“祖国”在法文是“Patrie”，“爱国主义”――Patriotisme――应是“爱(祖)国主义”。再一个字汇是“国家”(State)，费希特把这个字同前面两个字在含义上分得十分清楚。他认为，所谓“国家”本当具有结构性和法权性的价值；对于当时的德意志人来说，“国家”指的是那些大大小小的王国、诸侯国，等等。所以，在费希特那里，“祖国”高于“国家”，他的“爱国主义”的“国”不是普鲁士封建军事专制的“国”，更不是任何一个德意志邦。所以虽然他的国家学说赋予“民族国家”以最大的权力，是民族领土的唯一占有者，但在作这些演讲时，这样的“国家”在德意志民族处于分裂状态时还远不是事实，因此他此时的“爱国主义”是“民族主义”(他没有用“民族主义”一词)，而不是“国家主义”。
    费希特有几句话，我以为很能概括他的思想：“合于理性的国家不是使用任何现成的质料，再经过人为的处置就可以建立起来的；它必须从培育和教化民族开始，才能达到建立此类国家的目的。民族，只有首先以切实手段解决了教育完人的问题，才能接下去解决完善国家的问题。”这里包含着两个层次，即：先要把自然的民族建成“国族”或“政族”，然后再变成“合于理性的国家”，最后才能经过教化国家去教化全人类。费希特说，这是一种把教育和哲学“相参”的使命；他属意于德意志民族去完成这次使命，从德意志及于其余日耳曼族，以及其他。
    费希特的民族问题理论，后来引出了不少批评和非难。二十世纪以来在西欧理论界常有反应。如在第一次世界大战期间，法国学者夏里・昂德勒(Charles Ander)，持辞之厉，很有代表性。他于一九一七年在《哲学的泛日耳曼主义》一文中说，费的演讲犹如一本德国钦定的宗教教理，让人相信德意志灵魂的绝对优越性，具有对人类负有上天赋予的历史职责，因此大可为助长“泛日耳曼主义的、帝国主义的、好战的民族主义”所用。在第二次世界大战期间，更有把费希特的理论指为纳粹主义的民族主义情绪的前兆理论的。比较公平的看法是，费希特在十九世纪初所表现的激烈民族情绪，乃是源于人民反抗外国占领的斗争；当时的费氏内心正处于“世界主义”理想与“民族意识”情结的冲突之中。仔细阅读费希特的这本演讲集，并且联系他的其他数量和重要性都远超过这些演讲的哲学著作，就可以发觉，他在突然降临的事变面前，还来不及冷静地清理他的内心矛盾。
    我个人以为，费希特的矛盾在那种特殊情况下没有什么奇怪的。“民族”这宗东西确实极微妙而又极敏感，休说十八、九世纪在欧洲正是民族主义鼎盛时期，即使在世界已经走上了“全球化”的今天，民族感情也没有因此而稍减。
    我拿到的《致德意志民族演讲录》是一九九二年出的法译本，从译者Alain Renaut的序言来看，印这本书的动机似乎既有学术、理论的，如民族的形成和发展；也有政治的，如联系时局。从八十年代中叶以来，西欧史学界一直时断时续地讨论欧洲统一进程对民族自性(Identity)的冲击问题。法国在一九八七年由政府倡议，组成了一个有学界和政界参加的“民族委员会”，于次年向政府总理提交了一份“法兰西人的今天和明天”的研究报告，从历史、语言、文化等几方面提出看法。德国史学家们讨论了使德意志民族既保持传统、又与其他文化相融的“正常民族”的问题。当时曾引起广泛议论的，是巴伐利亚州右翼政治家弗朗茨―约瑟夫・施特劳斯在一九八七年一月的一次讲话，其中有这样几句话：“该是我们走出第三帝国废墟和希特勒主义臭气的时候了，以便重新成为一个正常的民族……德国人民，如果没有自属的、借以重获过去和探寻未来的民族自性，那将不能完成它在世界上的任务。”这番话讲出以后立即在欧洲、特别在法国，引起了一阵非常强烈的反应。(顺便说一句，这比我们的东邻包括参拜“靖国神社”等从未间断的不认账、乃至怀旧的非常露骨的、有时几乎是“示威”性的言行，真可谓小巫见大巫了。)“冷战”结束后，欧洲民族情绪普遍上浮，尤其是德国从分裂到统一，一度又引出了“是欧洲的德国，还是德国的欧洲”的老问题，民族问题于是又继续成为史学界的热门话题。译者序认为，对这些问题的讨论，归根到底是关于在“多元文化社会”中的有关“民族观念”的广泛讨论。这在世界已经连成一片的时候，似乎是任何一个民族都不能回避的问题。费希特遇到的是“世界主义”理想和“民族意识”情结之间的矛盾。我们今天则是现代性、全球化和民族特性的交错和矛盾问题。费希特的矛盾在哲学和现实之间；而当今世界，现代性、全球化、民族特性则都是活生生的，现世的。总之，只要世界上还存在着民族和民族差异，费希特式的矛盾就会以不同形式不断再现。
    　
    一九九六年八月于芳古园陋室
    　
    (Johann Gottlieb Fichte，Discours ā La Nation allamande，Imprimerie nationale，1992)

陈乐民
应该物归原主


    《读书》一九九六年第七期上有吴宗海先生《黄冠陶戴》一文，认为北大出版社《全宋诗》第一册卷一第十六页载陶谷《诗一首》有误：“此诗初读觉与陶谷生平官运亨通情况完全不合，而与黄巢《自题像》仅有少量字句差异，疑为黄冠陶戴。”吴文后引王明清《挥麈后录》、《全唐诗》，结论云：“足证此诗确出于陶述，整理者误为陶作并阑入，应删去。”
    《全宋诗》所录陶谷《诗一首》云：
    　
    三十年前草上飞，
    铁衣着尽着僧衣。
    天津桥上无人问，
    独倚危栏看落晖。
    　
    《全唐诗》载黄巢《自题像》云：
    　
    记得当年草上飞，
    铁衣着尽着僧衣。
    天津桥上无人识，
    独倚阑干看落晖。
    　
    两者显系一首诗，只是字句稍异而已。
    我们来看看比黄巢早了几十年的元稹的《智度师二首》：
    　
    四十年前草上飞，
    功名藏尽拥禅衣。
    石榴园下擒生处，
    独自闲行独自归。
    　
    三陷思明三突围，
    铁衣抛尽衲禅衣。
    天津桥上无人识，
    闲凭栏干望落晖。
    　
    不难看出，所谓黄巢《自题像》，不过是割裂拼凑元诗而成。且黄巢并无作僧事，所以，黄僧、黄诗均只是小说家
    其实，指出所谓黄诗系伪作者，在宋有赵与时，在清有王士<SPS=1293>等，今人吴企明更是作了有力的论证，本人这里不过炒而又炒，早已无味了也。
读书短札
王谷
分立抗衡的两大学派


    法国的大学的确很像是社会再生产的机器：多数政界高官都毕业于巴黎政治学院和法国高等行政学院，多数的工商巨子都毕业于各种工商和管理专科大学，而巴黎高等师范大学一直是法国著名文人的摇篮，布迪厄、图海纳、布东和克罗齐埃这四位法国当代社会学的巨头，除了克罗齐埃是法国高等商学院毕业，其他三人都毕业于有着悠久历史的巴黎路易大帝中学和巴黎高等师范学院，那里也哺育过萨特和阿隆等老一代著名文人。从理论传统看，布迪厄仍有过去学术大师包容一切的风范，哲学、文学、音乐、艺术、教育、历史、语言等传统人文学科，无不涉足，相比较之下，图海纳则比较专一侧重于劳动社会学和对社会运动、社会变迁的研究；布东和克罗齐埃是两位深受美国社会学影响的学者，他们都在美国斯坦福大学行为科学高等研究中心从事过研究工作，并在哈佛大学、加州大学等学校任过教。他们自六十年代先后成名，并逐步形成法国当代社会学的四雄格局后，成为至今难以超越的老一辈学者。无论是社会学教科书的介绍、大众媒体的关注，还是著作的引征量和知名度，新秀们都还难以取代其地位。不过，到一九九六年，他们相继卸去研究组织的领导职务，退休或步入退休的年龄，其中年龄最长的克罗齐埃已七十四岁，基本停止笔耕，图海纳七十一岁，布迪厄六十六岁，最年轻的布东也已六十二岁。
    布东还不断有新著问世，一九九○年出版了《相信虚假、含混和可疑观念的艺术》，一九九五年出版了《正确和真实》。布东是法国社会学家中数学功底最为雄厚的，但他晚年的研究却愈来愈哲学化了。他从齐美尔关于虚假观念来源的命题出发，声称要建立一种认知社会学，他认为在过去的认知科学中，人们总是指责感觉、情感、无意识等因素是盲目信仰的根源，其实人们信仰的来源就是被认为有价值的论据，人们的很多虚假的、疑问的观念就是经过了所谓逻辑的和科学的论证而使人相信的。布东的认知社会学实际上是要对理性进行批判，认为理性有时的作用就是使虚假的信仰理性化，但理性本身的难题是，有时对虚假观念的集体信仰之所以能强加于社会，并被认为是“正确的”和“真实的”，只是因为它们经过了“合理的推论”，而我们又没有任何理由不认为这种“合理推论”是“有价值的”。但布东的这些有价值的哲学思考在社会学界很少听到回声。
    与克罗齐埃和布东不同，布迪厄和图海纳尽管年逾花甲，却仍十分活跃，不仅仍不断地有新著问世，而且站出来对各种重大的社会问题发表意见，他们仍然是大众媒体关注的对象，而且，由于他们的众多弟子都成长起来，他们逐渐成为目前法国社会学中分立的和相左的两大学派。
    布迪厄在晚年一方面仍在担当着社会批判和文化批判的角色，另一方面竭力为布迪厄学派奠立方法论的基础。他一九九二年出版了《艺术的规则：文学场的生成和结构》，这是一本研究十九世纪法国著名作家福楼拜的巨著。对法国学者来说，小说《包法利夫人》的作者福楼拜，因其所具有的浪漫现实主义的复杂色彩，而持有一种特殊的恒久魅力，关于他的研究著作不胜枚举。萨特在晚年也曾以《家族的白痴》为名写了三大卷研究一八二一――一八五七年的福楼拜的著作。布迪厄在他这本研究福楼拜的巨著中专门辟一章谈方法论，他重申他的方法是与结构主义的范式决裂，但又不重新陷入古老的主体哲学和意识哲学，同时，他的方法也与古典经济学关于经济人的范式决裂，该范式以“方法论个体主义”的名义又重新出现。这本书的主旨，就是以福楼拜为研究个案，分析作家如何致力于创造文学世界和成为他的创造物的主人，但他们自己又被他们致力于创造的文学世界所创造。布迪厄借此所要解释的，就是社会主体的创造力对社会结构生成的意义以及社会结构对社会主体的制约作用。一九九三年，布迪厄出版了在他指导下，由二十二位社会学工作者集体完成的《世界的苦难》一书，这是一个集体课题组在为期三年的时间里，对当代法国社会中各种悲惨境况的产生条件所进行的访谈调查结果，调查对象涉及学生、工人、农业劳动者、准无产者、工薪阶层、手工艺人等等。全书近千页，而且全是用小号字排版，真实的访谈记录就像是在向人们以口述史的方式讲述日常生活中的各种悲惨故事。布迪厄在前言中说，这本著作是要让一般法国人和政治官员了解那些很难听到其呼声的生活困苦的人们，一些人往往把眼睛盯在舆论调查结果上，另一些人则在体制外进行抗议，但对这些真实的悲惨生活都知之甚少。
    布迪厄最新的著作是一九九四年出版的《实践理性：关于行动的理论》，这本著作很像是布迪厄的理论研究的总结，是以布迪厄在法兰西学院和日本、美国、德国、荷兰等地的学术讲演稿为基础编纂而成的，布迪厄声称该书汇集了他一生研究中最重要的和最基本的东西。在该书中，布迪厄强调指出，他的科学研究的理论基础是一种人类学理论，他称之为“关系科学的哲学”，因为这种哲学把客观的社会关系放在研究的最重要的位置，从而与那些注重实体研究(如个人、群体等)的理论相对立。布迪厄认为，这也是一种行动哲学，但强调行动者是在他们“嵌入”的关系网络中活动，这种行动哲学与许多相关的概念决裂，如“主体”、“动机”、“角色”等等，同时又与那些著名的二元论决裂，如个人／社会、个体／集体、意识／无意识、客观／主观等等。布迪厄说这本书是为了澄清人们对他理论的一些误解，但实际上是为了回答许多人对他文化再生产理论的决定论色彩的指责，并论证他的理论的普遍适用性。
    尽管布迪厄在各种学术场合不断地与结构主义划清界线，但在许多人看来，他的理论仍然带有明显的结构主义色彩，他似乎在力图创立关于文化的《资本论》，但他的文化再生产理论的客观主义在新一代学者返回主体的思潮中往往受到非议，甚至他过去的追随者也因此而离开他。然而，布迪厄的魅力在于，他仍然是那种博学型的学者和哲理型的思想家，他有众多的弟子，是法国最高学术机构法兰西学院唯一的社会学院士，而且至今仍在领导着法国高等社会科学研究院的欧洲社会学研究所。
    图海纳晚年的学术活动也没有因其年龄的关系而变得沉寂，相反，与布迪厄的文化再生产理论相抗衡的行动主义学派在他的领导下基本形成，这种行动主义更强调主体的能动作用，特别是社会运动创造历史的能动作用。图海纳学派的形成有一个过程，从七十年代末开始，图海纳就建立了一个相对稳定的调查研究组，运用图海纳创立的社会干预调查方法(intervention sociologique)，对各种社会运动进行调查。这种调查方法是很独特的，如在对同一个企业的职工调查时，往往是分成若干个调查小组，并邀请被调查的对象直接参与调查，让他们与有关的企业主、工会、政党、新闻界、宗教界等人士对话，然后在研究者的帮助下思考这些会谈，分析自己的行动，最后各小组之间还要对话。这种方法的主旨是不把研究的对象看作被动的客体，而是视为与研究者一样的主体，研究者在与其研究对象的共同研究中，探索自己提出的假设是如何被接受、修改或否定的。图海纳的研究小组先后对学生运动、生态主义运动、工会运动、工人运动进行了扎实的调查，并集体完成了《学生斗争》、《反核》、《公民的国家反对政治的国家》、《团结：波兰1980―1981年社会运动分析》、《工人运动》等有社会影响的著作。
    一九九二年，图海纳出版了《现代性批判》一书，这本书对他来说是里程碑式的著作，标志着他的理论继《行动社会学》的阶段和《社会的生产》的阶段之后，达到一个新的水平，为图海纳学派的形成加固了理论上的基础，这是一本思想史的理论批判著作，这种理论上的追根溯源和历史性考察在图海纳以前的著作中是很少见的。这本书很像是一本后工业社会的理论宣言，图海纳在书中指出，西方曾长期认为，现代性是理性对“传统、依附和信仰”的胜利，是普遍性规则对特殊生活体验的征服，但今天，这种曾占统治地位的知识精英的观念受到来自不同社会阶层的抵制，人们对现代社会中排斥生活经验多样性的现代性提出质疑。把现代性等同于现代化的理论被从根本上动摇了，而所谓的后现代主义只是一种理论上的逃避。图海纳提出，必须重建现代性，因此要追根溯源，追溯文艺复兴和改良运动的历史断裂，追溯被启蒙哲学和历史哲学破坏了的世界统一性，这种断裂赋予理性发现世界规律的使命，而使意识承担起恢复人的主体地位的责任，然而理性在完成其征服以后，却又被尼采、弗洛伊德、大众消费和民族主义所推翻。现代性是各种文化之间的互补而不是相互排斥，是主体的真正解放。图海纳在该书中对罗素、笛卡儿、洛克、托克维尔、马克思、尼采、弗洛伊德、霍克海默、福柯、哈贝马斯等思想家的理论都进行了细致的分析，主题就是一个：返回主体。图海纳最后还指出，目前的西方社会并没有像一些人所说的那样，已经进入一个行动者和行动系统相分离的后现代社会，而只不过是进入了后工业社会，工业开始衰落了，但文化产业和知识产业的地位越来越重要了，主体的位置在这些新的产业中更加突出了。
    图海纳在他一九九四年出版的《什么是民主？》一书中，将他关于现代性的互补理论在政治上作了进一步的发挥。他指出，很多世纪以来，民主一直与从无知、依附、传统和神权中的获得解放相联系，这种解放是通过理性的胜利、经济的增长和人民掌握政权来实现的；但是在今天，要避免另一种危险，即技术、市场与文化世界的分离；民主不是普遍性对特殊性的胜利，而是工具理性与个人的多样化的结合，民主意味着要把服从大多数原则与尊重少数原则结合起来，把经济效率、政治自由、文化宽容以及个人幸福结合起来。
    图海纳学派较少涉猎文学艺术领域和基本上不使用问卷调查技术，因而在纯人文领域或注重社会统计分析的美国社会学界，远不如布迪厄学派的知名度高，但图海纳学派对法国企业和工会领导人的影响力以及对社会运动的实际参与，是很少有学者能匹敌和媲美的。
巴黎读书札记
李培林
陈寅恪先生的一首诗


    《陈寅恪诗集》(清华大学出版社一九九三年版)有一首题为《杨遇夫寄示自寿诗五首即赋一律祝之》的诗：
    　
    鲁经汉史费研寻，
    圣籍神皋夜夜心。
    一代儒宗宜上寿，
    七年家国付长吟。
    蔽遮白日兵尘满，
    寂寞玄文酒盏深。
    莫道先生贫胜昔，
    五诗犹抵万黄金。
    　
    此诗另见杨树达(字遇夫)《积微翁回忆录》(《积微翁回忆录・积微居诗文钞》，上海古籍出版社一九八六年版)：
    　
    (一九四四年四月)廿七日。陈寅恪成都来书，告去秋由桂发，沿途病困。十二月末始抵成都。生活之昂，与昆明等。寄寿余诗云：“鲁经汉史费研寻，圣域神州夜夜心。一代儒宗宜上寿，八年家国付上吟。蔽遮白日兵尘满，寂寞玄文酒盏深。休道先生贫胜昔，五诗还抵万黄金。”寅恪学人，而诗极富风趣。惟语重，余不克当耳。
读书短札
张求会
《纽约时报书评》一百年


    《纽约时报书评》每期都作为《纽约时报》星期天版的一部分送到读者手中，去年十月六日的“书评”部分拿到手时竟达一百二十页，一看之下方知是《纽约时报书评》创刊一百周年，编辑们费数月之功从一百年来发表的书评中精选出七十篇组成一期洋洋大观的专号来炫耀其百年成就，确也算得上别出心裁。
    一份以社会大众为读者对象的大众性报纸要办一份书评专刊并非易事。报纸一方面固然具有其他书评刊物难以企及的优势即其广大读者量，但也因此，报纸的书评专刊往往又比其他书评刊物更头痛于雅俗之间如何取舍，如何才能办得不流于等而下之的问题。《纽约时报书评》长期来在美国知识界中的口碑就曾相当之低，如果有人说你是“纽约时报书评的水准”，那就是在损你，意思是说你这个人的读书格调也太不怎么样了。一九六二年年底《纽约时报》包括其“书评”因纽约市报业大罢工停刊一百一十四天，这次停刊促成了一份新的书评专刊于一九六三年应运而生，这就是日后声名颇隆的《纽约书评》。
    《纽约时报》书评版是报业巨子欧克斯于一八九六年接管该报(本身创刊于一八五一年)后决定上马的第一件事。欧克斯的目标是以此提高时报的声望。此举事实上证明这位报业巨子的生意眼光确实不凡，因为历史学家们今天认为，一八九五年前后正是美国出版业与所谓新生“阅读公众”同步发展的历史转折点。欧克斯开创以日报附加周末书评专刊的新路，一方面增加了该报对新生“阅读公众”的吸引力，另一方面更吸引了出版商们将出版广告逐渐转移到这份新的专门书评增刊，一时颇有名利双收的效果。
    “书评”创刊号问世于一八九二年十月十日，当时是作为星期六版的增刊，因此最早的名字是《星期六书评增刊》。篇幅最初只有八页，后来增到十六页。一九一一年一月二十九日起书评作重大改革，首先是出版时间改为星期天版的增刊，名字也改为现在的《纽约时报书评》，篇幅更增加到了三十二页，有时甚至出到五十六页。一九二○年六月起“书评”曾一度与“纽约时报杂志(周刊)”合并为一，但两年后就又各自为政至今。从一九四二年八月九日这一期开始书评增设每周“畅销书榜”。但它成为目前这种像份小报的形式则是从一九八四年一月一日才开始的，封面套彩更是迟至一九九三年六月六日以后的事。
    《纽约时报》初办这份书评时面临的第一个头痛问题是书评版与报纸到底应该是什么关系，或如时报书评版最早的编辑们自己所问，“书与新闻”究竟是什么关系？正是在这一问题上，我们可以看到《纽约时报书评》与常被人视为其姐妹刊的《泰晤士报文学增刊》在编辑方针上的截然不同。《纽约时报书评》从其第一任主编海塞时代开始，就明确主张“书也是新闻”这一方针。而稍晚(一九○二年)同样为适应出版业扩张而创办的《泰晤士报文学增刊》则从一开始就把书与新闻分开处理，它似乎更有意识地将自己定位为属于文化评论的范畴，从而区别于报纸的新闻报道范畴。
    这一“书也是新闻”与“书不是新闻”的分别，实际上导致这两份刊物的一系列其他不同。首先，《纽约时报书评》由于坚持“书也是新闻”这一方针，因此它历来是报纸的一部分，只要订《纽约时报》星期天版的人不管看不看书评都会每周收到一份；而《泰晤士报》的做法则是一方面将新闻报道式的简短书评发在报纸的星期天版上，另一方面则将《泰晤士报文学增刊》从一开始就与报纸完全分开，其订购与发行都与报纸没有必然联系。严格说来“增刊”这个名字本身多少有点误导，因为这份所谓的“增刊”事实上并不构成《泰晤士报》的一部分，而是完全独立的一份文化评论周刊。这一差别实际意味着这两家刊物的读者对象大不相同。确切地说，《纽约时报书评》尽管也力图吸引知识界，但其主要面向的首先仍然是报纸的读者大众，而《泰晤士报文学增刊》则事实上主要是面向伦敦和英国知识界的刊物。后者的发行量因此自然大大低于前者，但反过来其读者群的水准不消说也就高于前者的读者群。从一定的意义上可以说，“增刊”与所谓“芸芸众生的社会”之间相对比较有距离，受其影响也比较间接，而“书评”则有如处身于车水马龙的闹市之中，与美国社会政治的互动关系在各方面都更密切也更直接。因此，相对而言，《纽约时报书评》看上去似乎更多地具有社会性以致大众性，而《泰晤士报文学增刊》相比之下就显得多少有点超然于社会之上的味道。
    以上这种差别带来的另一个不同就是两家刊物在选择其主编和编辑时的着眼点也颇有不同。《纽约时报书评》因为主张“书也是新闻”这一方针，因此其主编和编辑是属于报纸编辑部的一部分从而首先是新闻界的人。这些人即使原先与知识界有关系亦不一定有自己很强的学术倾向或特别的文学趣味(这一点在七十年代后有所改变)，毕竟，报纸对他们的要求是把书当作新闻看而且从办报的角度来选书评书。反之，《泰晤士报文学增刊》的主编和编辑们历来大多本身就是伦敦知识界的圈内人，这些人一般都有自己的学术倾向或文学趣味，因此在办刊时的主动性较强；诗人艾略特在纪念“增刊”第一任主编里奇蒙德(一九○二――一九三七年为主编)的文章中即曾回忆自己当年为“增刊”所写文章的题目都是首先由里奇蒙德建议的。一九六四年十月里奇蒙德以九十三岁高龄去世时，《泰晤士报文学增刊》的讣告只有一句话：“他在身后留下了一条首要编辑方针：以适当的人评适当的书”。此地所谓“以适当的人评适当的书”尽管泛泛而言是任何书评编辑都会同意的方针，但对里奇蒙德与“增刊”编辑部而言，其真正意思实际是，什么书是应评之书以及什么人适合评什么书，乃是编辑部特别是主编本身必须心中有数的。这一点《纽约时报书评》事实上在很长时期就做不到，因为该刊如上所言其早期的主编和编辑大多首先是新闻界的人，这实际上导致该刊的办刊方针多少有点被动，即往往过分依赖编辑部外所谓各领域的专家，从而显得比较缺乏自己的倾向性和独立判断力。
    以上这些不同所隐含的一个更深刻差异是，两刊的作者队伍事实上也不尽相同。
    《纽约时报书评》正因为比较缺乏自己的独立判断力而过分依赖以致迷信各学科专家，因此其书评大抵不出什么专业的人评什么专业的书这种死板方针。该刊五十年代时的主编布朗在一次被记者问及该刊是否会让诗人来评历史书，或一个数学家来谈与数学无关之事时，曾很干脆地回答“不会”，因为他说他相信“一个领域就是一个领域”。这种立场看上去似乎很有道理，实际上却隐含着对所谓“领域”的某种肤浅认识，更是对书评本身作为一个领域的很大误解。首先，我们可以说任何领域都必然大于该领域本身，因为任何领域都只是为研究方便而人为切割出来的，并非该领域就真的与领域之外的事没有联系；现代学术的领域划分越来越细固然有利于对某些问题作细部研究，但同时也造成只见树木不见森林的现象日益严重。也因此，一个面向社会和一般知识界的书评刊物之不同于专业刊物的书评栏目，恰恰就在于它的书评应当力求勾勒出某本书的“超领域”含义即该书的更一般的文化含义。真正有见地的书评恰恰就在于它能把由于领域划分过细所人为切断的联系再度揭示出来，这正是社会文化书评本身作为一个领域的真正功能所在。但同时这种书评往往是大多数专家未必胜任的，因为事实上大多数专家的最大盲点恰恰就在于他们习惯于坐井观天而不知天下之大！这也是为什么一个适合给专业杂志写专业书评的专家未必一定适合给社会文化书评刊物写书评的原因，同时某个领域内人人认为最重要的新书也完全可能在该领域以外就并没有那么重要。在所有这些问题上，书评编辑恰恰不能过分依赖专家。
    《泰晤士报增刊》在这点上与《纽约时报书评》就恰形成对照，因为该刊常被称为较好地保持了欧洲十九世纪以来的所谓非专家书评的传统，而非像《纽约时报书评》那样完全依赖专家的书评。例如该刊最早评论乔伊斯小说《都柏林人》的人并不是什么大学文学院的文学教授，而是一位常年为报纸写网球评论的人。同样，诗人艾略特本人为“增刊”所写的文章远超出诗或文学的范围而宽泛到包括关于马基雅维利的讨论，以及关于英国历史的书评，等等。我们在这里实际也可看出，所谓“以适当的人评适当的书”对该刊而言并非必然等于什么专业的人评什么专业的书，不过这里涉及的实际已不仅仅是这两家杂志之间的差异，而毋宁说与英、美两国在一般文化氛围以致教育培养目标等方面的更深刻差异有关。
    英国和许多欧洲国家大多都有较长的人文教育传统，这种教育的培养目标如当年布克哈特所言，并不在于造就某一特殊领域的专门家，而是在于所谓“兴趣尽可能广泛的业余爱好者”。欧洲十九世纪所谓的“文人”正是这种人文氛围下的产物，其历史虽然比我们中国历来的“文人”传统短得多，但在许多方面确是比较相近的，亦即他们都不是也不屑于作“专家”，而但求视野开阔、兴趣广博(韦伯虽然批评中国的文人传统，但他自己当年在被问及他的领域是什么时却发怒地回答：“我又不是驴子，哪有固定的领域！”)。人们所谓《泰晤士报增刊》较多地保留了“非专家书评”的传统，实际也就是指该刊的许多书评仍是由这类“文人”所写。他们不同于“专家”之处就在于他们写书评并不是单靠某个狭窄领域的专门知识，而是以其一般文化修养的厚度加本身的“才性”纵横议论，其着眼点自然也总在某狭窄领域以外而擅长于让读者看到一个更大的文化世界(卡莱尔在一九四○年的《英雄和英雄崇拜》第五讲中由此将“文人”列为“最重要的现代英雄”)。同时，文人的书评不消说多比专家的书评更有文采和风格。《泰晤士报文学增刊》之所以经常为文化人称道，其原因就在于它曾一度有“文人书评”的招牌，尽管实质上也只不过是还有点遗风而已。
    《纽约时报书评》长期来主要依赖专家的书评在一定程度上讲也是出于某种不得已，因为在相当长时期内，美国实际并不存在一个像英国和欧洲那样的文人阶层，美国的教育更过分地强调专业化，因此美国要说有所谓知识分子也主要是各领域的专家学者而非“文人”。
    《纽约时报书评》与《泰晤士报增刊》的这种差异，自然常常使许多美国知识界人心中快快。他们每比较这两份刊物总不免大为光火，不断抨击为什么“书评”总那么“俗”，而不如“增刊”来得“雅”，却不知这两份刊物本来就不是同一种类型。大约到五十年代随着美国成为西方世界盟主，美国知识界的自我意识也日益强烈，从而对《纽约时报书评》的不满更加到了有点忍无可忍的地步。一九五九年著名纽约女文人伊丽莎白・哈得维克在《哈泼》杂志上发表《书评的凋败》一文，尖锐抨击当时书评全是不关痛痒的捧场文章，很少有真刀真枪的“批评”，而事实上《纽约时报书评》到那时为止确实一直很忌讳发表否定性书评。哈得维克挖苦这种状况的名言“一本书出来就被泡到一潭糖浆中”尤风行一时，以致《时报书评》在知识分子中提起也就常常成了“那潭糖浆”。一九六三年另一著名文人麦克・唐奈德在《老爷》杂志的专栏上又发表传播极广的《呜呼！纽约时报》一文，将时报书评版贬得更加一钱不值。此时，报业大罢工尚未结束，一份阵容空前强大的崭新书评刊物已经以令人难以置信的速度在一九六三年一月推出了试刊号，这就是《纽约书评》。试刊号在事先没有广告宣传的情况下马上卖出四万三千份，在美国知识分子中引起的几乎是人们奔走相告的狂热反应。
    《纽约书评》在最初创办时的目标非常明确，这就是要办成美国的《泰晤士报文学增刊》，而且事实上在一九六七年以前，该刊曾一度被人讥称为“伦敦的书评”。这是因为大约从第五期开始，该刊以远高于英国标准的美国稿费延揽了几乎所有英国文化名流为之撰稿。参与创办《纽约书评》并任该刊顾问的哈得维克女士甚至公开说，英国人就是写得比我们美国人好，他们远比我们美国的专家学者更沉浸于文字生涯。
    但是，纽约毕竟是纽约，不是伦敦。《纽约书评》虽然一开始有意以《泰晤士报文学增刊》为自己的样板，但它最后成型的风格、趣味和取向却大不同于伦敦的“增刊”。直接了当地说，《纽约书评》的真正兴趣事实上是在政治，不但其火药味从一开始就要比伦敦的“增刊”强得多，而且从一九六七年开始它更被普遍视为美国左派知识分子的前卫刊物。当年二月该刊发表乔姆斯基的《知识分子的责任》，四月发表该刊灵魂人物爱泼斯坦(时为兰登书屋副总裁，其妻芭芭拉・爱泼斯坦则为《纽约书评》双主编之一至今)的《中央情报局与知识分子》，引发美国知识界大论战。刚刚获得一点社会地位的所谓“纽约知识分子”群体从此彻底解体而分裂为两大阵营，左翼以《纽约书评》为重镇，右翼知识分子则自此与《纽约书评》划清界限，转以《评论》杂志为据点。这都说明，《纽约书评》不但未能办成像早年《泰晤士报文学增刊》那样相对比较超然于社会政治的纯文化刊物，而且事实上远比任何书评杂志都更直接甚至更自觉地介入和干预美国社会政治的方方面面。
    《纽约时报书评》最早提出“书也是新闻”这一办刊方针。许多人常认为《纽约时报书评》以往办得不够理想在很大程度上与这一方针有关。但事实上真正的问题恐怕并不在于这一方针本身，而是在于该刊早期对所谓“书是新闻”的理解不免过于狭隘了一点。因为它那时似乎以为，由于“新闻”无非是要报道“事实”，如果“书也是新闻”，那么书评无非也就是要“据实报道”出关于书的新闻。“书评”编辑部当年的这种办刊方针意味着其取舍标准是书评的所谓中立性、客观性，而其依赖的作者标准则是所谓专家性。但所谓中立性和客观性实际往往也意味着书评的平庸性，无锋芒性。同时，编辑部本身力图保持中立性的倾向实际上也往往变成其无判断性，亦即它差不多总是以同样的有限篇幅处理每一本被评的书，以致在一期杂志上所有被评之书似乎都是同等重要的或不如说都同等不重要。哈得维克在上面已提到的《书评的凋败》中即挖苦地说这种书评基本都像是一个套式出来的，即首先称著作“填补了空白”，然后说作者“功德无量”，最后则是“惜乎”尚有某些缺点，不然的话就更完善，等等。
    哈得维克由此提出其日后为《纽约书评》所标榜的书评标准，即所谓好的书评是“有新意、有难度、有长度、有立场，但首先能吸引人”。《纽约书评》以后办得特别成功的一个重要原因首先就在于它的书评往往洋洋洒洒长篇大论，对于特别重要的新书更是不惜篇幅，而有所谓“要多长就多长”的政策。这种办刊方针确实使它特别善于以重头文章造势，从而能推动和引导知识界潮流。就此而言，我们完全可以说，《纽约书评》事实上恰恰是把所谓“书是新闻”的方针发挥到了一个新的极致，亦即它不是仅仅简单地“报道”有关书的新闻，而是以重头文章和各种烘托积极主动地“制造”关于书的新闻，以引起各界的特别关注。这当然与该刊强烈关注社会政治而不甘居于象牙塔中的办刊方针有关，但以这种方式，它确实较好地起到了一家社会文化书评刊物的真正功能，即把知识界的成果强势地迅速推向社会公众的讨论。不消说，这不但需要编辑部的主动精神，而且更需要编辑的眼光、见识，特别是对知识界动向和社会发展两方面的高度敏感性，从而才能及时地或煽风点火或推波助澜，促成知识界与大社会之间的互动。
    《纽约书评》的出现及其办刊方法不消说对当时的书评界是极大的冲击，《纽约时报书评》更是首当其冲而不能不思考改革之道。一般公认，自从一九七一年《纽约时报书评》破格启用三十一岁的约翰・李欧纳德为主编后，该刊已“脱胎换骨”，与以往不可同日而语。李欧纳德本人坦承他和他的同人都是读《纽约书评》出身，并且受其崭新风格强烈震撼而思考《时报书评》的改革方向。这些改革因此在许多方面明显受《纽约书评》的影响，首先就是编辑部的主导性日益突出，在主动“制造”新闻方面不遑多让《纽约书评》，在评论重要新书时有时甚至同样刊出篇幅几乎不下于《纽约书评》的重头文章，从而左右知识界风气。李欧纳德本人一个曾使《纽约书评》颇感怏怏而使《时报书评》大为得意的杰作是“发现”了社会学家戈夫曼(Erving Goffman)而在《时报书评》率先以重头文章评介。其次，该刊发表的书评也已再不是当年的那“一潭糖浆”，而常常锋芒毕露，同样指点江山。事实上在七十年代以后，《时报书评》与《纽约书评》的作者队伍已常有交叉，包括哈得维克本人甚至都开始为《时报书评》写稿，这可以被看成是《纽约时报书评》已逐渐为美国知识界所认可。从许多方面来看，这两家书评刊物近年来可说有相当的“趋同性”，一是所评的书时有重叠，二是作者常有交叉，三则是两家刊物的大致关注范围和主要着眼点也不是相去很远。更有甚者，近年来《纽约时报书评》与《泰晤士报文学增刊》之间甚至真的有点变成了像姐妹刊物似的，两刊的主编有时都有交叉，例如牛津出身的约翰・格罗斯先是担任“增刊”的主编(一九七四――一九八一)，后又转为《时报书评》的主编(一九八三――一九八八)。
    但与此同时，改革后的《纽约时报书评》的自知之明恰在于，它绝无意把自己办成另一个《纽约书评》，而是注意到《纽约书评》的某些软档而充分发挥自己的某些特有优势。目前这两份刊物的最明显区别似在于：第一，《纽约书评》评论小说等当代文学作品的篇幅历来极少，《时报书评》则每期必有相当篇幅于此领域。这实际上间接说明两家刊物的读者对象仍不尽相同，《纽约书评》的主要读者仍更多是大学的师生，而《时报书评》则仍更面向社会大众。第二，《纽约书评》正因为文章往往长篇大论，因此经常采取一篇文章评数本书的方式，《时报书评》由此采取在大多数情况下都坚持一文评一书的方式，这样，尽管《纽约书评》的有关评论由于篇幅大总会比较充分，但就落实到每本书的分析评介而言，《时报书评》的文章虽然篇幅较小却未必就更不充分。第三，《纽约书评》乃是七个月出双周刊，五个月出月刊，《时报书评》则是定期的周刊，因此，《时报书评》在评介新书的时间性方面有时往往可以比《纽约书评》更快。
    从以上这些比较来看，我们可以说，《纽约时报书评》改革的最可取之处就在于它一方面赢得了知识界的认同，但同时却并未就此放弃自己面向社会大众的传统。就此而言，《时报书评》的成就实决不在《纽约书评》之下，后者影响虽大毕竟仍主要只限于知识界，而不像前者那样能及于更广大的读者群。尤其应该指出的是，《纽约时报书评》在改革后的书评质量尽管可圈可点，但该刊自创刊以来也一直是一家严肃书评刊物。作为历史上最早开创大众报纸书评专刊的先驱，《纽约时报书评》一百年来能始终坚持面向社会大众而又不以低级趣味取胜，这是不能不让人肃然起敬的。

田北杭
三联书店济南分销店邮购书目


    艺术史(精)                (法)热尔曼・巴赞著                38.20元      上海人美
    法国大教堂(精)            (法)罗丹著                        24.10元      上海人美
    理想与偶像                (英)贡布里希著                      21.50元      上海人美
    点・线・面――抽象艺术的基础(俄)康定斯基著                    10.00元      上海人美
    萨特论艺术                                                        8.00元      上海人美
    凡高论                    (荷)博戈米拉・韦尔什 ―奥夫沙罗夫编  12.10元     上海人美
    艺术与自然中的抽象        (美)内森・卡伯特・黑尔著            13.70元      上海人美
    新艺术的震撼              (美)罗伯特・休斯著                   8.50元       上海人美
    现代艺术和现代主义        (美)弗兰西斯・弗兰契娜查尔斯・哈里森编  24.40元  上海人美
    现代主义，评论，现实主义   (美)弗雷德・奥顿查尔斯・哈里森编   17.50元      上海人美
    当代美国艺术家论艺术      (美)埃伦・H・约翰逊编              16.50元      上海人美
    视觉艺术的社会心理        (日)中川作一著                      14.50元      上海人美
    老照片(第二辑)                                                  6.50元      山东画报
    　
    邮资为定价的10％，定价不足10元者，邮资1元。
    　
    地址：济南市文化东路79号 邮政编码250014 电话：(0531)6955534
广告

实践哲学的意义


    还有不到四年时间，二十世纪就将结束。它将以怎样的记录进入史册？
    的确，在这个世纪，人类在物质财富领域创造了足以傲视前人的成就。不但阿波罗登月成功、交通工具的快速便捷和通讯手段的日益先进让人津津乐道；而且信息高速公路和经济持续发展的前景也让人兴奋不已。消费主义和商业文化制造的繁荣前景更使人对未来充满信心。
    然而，本世纪精神界的时尚却是怀疑与否定，以至于这个世纪在思想文化上可以被称为“怀疑与否定的世纪”。不但上帝死了，而且人也死了。各种时髦纷呈的“后……”只表明原先被认为是天经地义的东西一一受到批判与否定。在这个世纪，似乎没有什么是神圣不可侵犯，不可怀疑与否定的。
    但无论如何，有一件事人类无法怀疑与否定，只要“天良”二字尚存人世。这就是本世纪人类所遭受的苦难。二十世纪也许是人类有史以来最残酷的世纪。在这个世纪中发生的人类对同胞的残杀，对传统文化的肆意践踏，对环境的大规模破坏，对自然的掠夺性开发都是史无前例的。正是在这个世纪，人类有了“最终解决”、“种族灭绝”和“全面专政”这样的语汇和现实。《辛德勒的名单》中党卫军少校一面听着贝多芬的音乐，一面悠闲地在阳台上用步枪射杀集中营囚犯的场面，典型地展示了这个世纪最具讽刺意义的吊诡――文明与野蛮同步发展，不，野蛮借助文明的成果而加倍无情和凶残。
    面对本世纪不断上演的一幕幕惊心动魄的悲剧，人类终于从愚蠢的傲慢与自信中开始清醒，检省自己近代以来的种种缺失。近代以前，人类并不把自己看得有多了不起，因为在能力有限的人类之上，有万能的命运或上帝在。人类以自由和自主的诉求揭开了近代的序幕。驱动自由和自主诉求的则是迅速膨胀的意志。人类逐渐认为自己没有做不到的事。只要认识得到，就一定能控制和把握。培根的“知识就是力量”的箴言正是出于这种心理。人类遂将自己主要的精神力量用于对知识(认识)的追求上。而这种认识的对象主要不再是人自己，而是自然界。对人的认识简化为对人的认识能力的认识。这就有了近代西方哲学的所谓“认识论转折”。“主体性”的概念既是对人地位的提升，但也是对人本身的简化。人的社会性、历史性、语言性和文化性一概被排斥在外。这样，亚里士多德基于人的政治本性提出的“实践”概念，到了康德那里只被用来证明自由意志(理性)的自主与自决及其客观有效性。实践只是主体性在本体世界或精神世界的表现，正如理论是它在现象世界或感性世界的表现一样。如果没有现象界与本体界的区分，那么这两者(理论与实践)就没什么根本区别。因此，实践理性只不过是纯粹理性的一种特别应用而已。至此，实践的世界几乎已被近代哲学家们遗忘。
    在古希腊，“实践”一词最初是指最广义的一般的有生命的东西的行为方式。它本身并不限于能自由选择的人。但亚里士多德看到，人是“政治的动物”，这样，实践就有了与公共事务相关的行为方式的含义，而实践世界也就是人的公共世界和公共领域。这就是为什么伦理学和政治学构成了传统实践哲学的主要内容。实践哲学关心的是人类正确生活的方式和目的。正是在对自己生活方式和目的的选择上，人类的理性与自由得到了真正的体现。
    然而，近代西方思想从一开始就倾向于抹平实践与人类其它活动，主要是生产的根本区别，“实践”被用来指一切人类活动，实际上是用“生产”偷换了原来的“实践”概念。这种转变在理论上关键的一步是行为不再像在亚里士多德的实践哲学中那样，指向一个对所有人都有约束的最终目的，而是指向任意的，人们时时想要的，但却对他没有约束的目的。也就是说，目的成了纯粹外在的东西，不构成人自身的生命承诺。
    这种思想的变化其实是现代性所产生的人类社会的结构性变化在精神上的体现。近代社会的一个明显特征是市民社会的出现以及由此产生的私人领域与公共领域的分野和隔绝。对此黑格尔曾有非常深刻的分析和论述。在黑格尔之前，英国思想家如洛克和亚当・斯密等人大都用市民社会这个术语来指人相互交往和影响的形式，以及适合市场经济的政府体制，它是由社会契约形成的。黑格尔基本接受了他之前近代西方思想家关于市民社会的所有主要观点，但更明确地指出了它的实质，是“各成员作为独立的单个人存在一种普遍性的联合。这种普遍性也由于他们的独立性而只能是形式的。这种联合是通过成员的需要，通过保障人身和财产的法律制度，和通过维护他们特殊利益和公共利益的外部秩序而建立起来的。”(《法哲学》第一五七节)个人的需要和利益，是市民社会得以产生的真正动力。因此，不同于家庭与国家，市民社会是经济领域和经济关系，是“需要的系统”，它不是契约形成的，而是契约的领域，即自由个人的联合。
    市民社会把人规定为自由的、可以拥有财产的个人，这就蕴涵了一整套交往的构架和各种制度角色。但这些角色在性质上完全是被构成的。“可以拥有财产”不是个人通过他自己就可以有的一种性质。市民社会中的个人必须相互承认为自我；这种相互承认的结构则通过一整套契约和交换的系统来实行。这种相互承认结构的纯粹性和形式性决定了一个提纯了的、形式的个体性，它与人的一切社会角色有别。像自然秉赋、天才、劳动力这样生命的实质内容，甚至价值及思维与生活方式，都成了现在纯化了的个别的主体个别选择的对象。市民社会的种种制度假定个人有确定的目标和内容来交往，但相互承认的结构并不有赖具体的某个内容。所以市民社会有两个基本分离：一是形式过程和特殊内容的分离；二是个人认同与特殊内容的分离。我的自我认同是首要的，选择什么是次要的，甚至我的需要和欲望也不是我完全认同的内容。因为我必须在它们中进行选择，用尺度和理性来使它们井然有序。在这么做时我就感到我不能等同于我的需要。这样，我的同一性就只能是一个形式与空洞的选择者，这也就必然会产生无根和无家感。既然所有的人都自由地构建目标和追求他的需要和欲望，他们也就不必关心全体。市民社会是自我中心动机的产物，而不是政治智慧与德性行为的产物。
    在早期社会中，人作为一个人的认同与他一定的社会角色并无分离。当然，个人可以在他自己的思想中作出这种区别，但并无一种可以在这种分离基础上生活的制度。总是要参照某个部落、某个民族、某个国家、某个角色、某些信仰、某些方式来规定一个人本身是什么。如果某人试图脱离一切社会既定的内容来体验他人性的定义，结果只能是在思想中无力的内在生活或离群索居。因此，在黑格尔看来，市民社会完全是新的东西，它创造的个体性以前从未存在过。市民社会的制度体现了自决，但它们并未完全这么做。将形式与内容分开似乎可以有充分完全的自由，但实际上却导致了一连串的问题。我的自由并未与任何特殊的内容相联系。这当然不是说我没有内容。我被广泛提供了自然与社会鼓励的欲望、需要、冲动和理想。但太多了，我必须在它们中进行选择。我必须要么接受最强的冲动，要么找到某个选择标准。市民社会只告诉我去尊重他人，做事要有效率，选择顺应需要和商品流通的一般目标。它告诉我许多关于手段的事，却没有就目标说过一星半点。因此，在这样的社会，形式理性和工具理性日渐发达，而存在理性和实践理性日趋萎缩几乎是不可避免的。韦伯说的理性化过程的内在动力即在于此。
    由于其空洞形式的性质，市民社会中没什么实质的价值或传统可以限制它的需要与各种货物流通可采取的质与量。由此，市民社会的一切方面都可以从内部无限扩展。资本积累与市场发展得到了需要的扩展的刺激，因为在市民社会中无法说某些需要是不自然的，应该避免。人类生活越来越多的方面可以被当做商品来交换。再没有什么神圣的东西，也再没有什么不可思议的东西。市民社会的逻辑早已孕育了后现代的基因。要求免于一切特殊内容的限制(即只要形式)，结果却使自己更彻底地被偶然与任意的内容支配。在人们把忽发的奇想和任意冲动错当成自由时，自由却在悄悄地消失。
    对于黑格尔来说，市民社会只能是一个“物质主义”的领域，而国家才代表“精神主义”。但马克思却从黑格尔对市民社会与国家的区分中看出了私人领域与公共领域的分化。马克思历史地考察了市民社会的兴起，指出：市民社会是从政治限制中完全解放；私人生活，包括经济活动，完全独立于任何与国家相关的考虑；一切对财产和经济活动的政治限制都取消了。经济个人主义和放任自流(laisser－faire)恰恰表达了市民社会与国家分道扬镳。人类社会现在完全意识到它的异化，人类生活分为私人和公共两个领域。经济活动变成自身就是目的，这既是证明，又是这种人异化于他存在的普遍内容的条件。
    正因为如此，市民社会不可能像某些市民社会论者认为的那样，不仅包括私人领域，而且包括了公共领域；不仅包括了不受国家干预的负面自由，而且包括了积极参与国家政治事务的正面自由；市民社会不许国家公权插足，却有权过问国家事务。相反，以市民社会为表征的私人领域的出现，伴随着的是国家权力的无限扩大和公共领域的逐渐湮没不彰。正是从近代开始，即使在西方国家，国家权力也在不断膨胀。市民社会无法阻止国家通过命令、协调和监视等手段渗透到各个层次的团体与活动中，它前所未有地控制着工作条件、交通运输、教育、城市形式和许多别的东西。国家的控制甚至包括通过国家指导的学校、博物馆、各种节日和出版物来重新形成文化和民族历史叙述。
    实际上正如英国政治哲学家欧克肖(Michael Oakeshott，一九○一――一九九○)所指出的：“现代国家的兴起可以说是摧毁了‘共同体’(communities)的文明，也就是说，摧毁了人在社群的紧密结合中彼此承认的‘伙伴’身份，以及透过集体目标来认同自己的深刻满足。在此过程中，人逐渐被推向一个既冷酷又充满敌意的世界，在其中，彼此陌生的人从事各种交易活动。从此，这样一个世界凌驾了社群的亲呢与温情。”在他看来，现代的市民社会其实不是‘公民联合”(civi1association)，而是“企业联合”(the  enterprise  association)。“公民联合”是人彼此出于道德伦理的考虑，而非以追求实利为目的；而“企业联合”则正好相反。与此相应是两种现代国家理念：一是维护公民的政治伦理关系的法制权威国家(societas)；另一种是经营实质目标的统治机器(universitas)。在现代市民社会与国家的互动关系中，“公民联合”意义的市民社会逐渐被讲求实质目标的“企业联合”所吞噬。国家为了应付公民无尽的实质需求(通常是经济利益的需求)，无节制地干预市民社会的种种活动，导致政府行政权力的无限膨胀，使得本来应该是一个有限的政府(a  limited  government)变成了一个以行政管理为宗旨的企业组织。同时，激烈竞争的资本主义经济制度又迫使每一个个人和团体为了自身的利益联合起来去瓜分那已日益渗入人们日常生活的国家权力，结果，市民社会的政治活力常常表现在各利益集团争夺对政府各机构的影响力，而普通公民的政治权力往往只有形式的意义。
    在权力和金钱的双重挤压下，公共领域，即人民或公民共同关心的事务和关系得以充分展开的空间，几乎没有存在的余地。人的自我认识，在近代也有了相应的变化。正如汉娜・阿伦特在其名著《人类的境况》中所分析的，正是从近代开始，人不再被看作是“政治动物”，而被看作是“经济动物”。公共事务的参与、公共责任、善言善行、个体性的彰显、公共情操，这些在古代被视为最高的价值一一被颠覆。人性化约地表现在生产劳动上(亚当・斯密)，生活的最高价值不再表现在公共或政治生活，以及履行公共责任上，而是表现为在市场上追逐私人利益。无限的经济增长，以及牺牲公共领域以换取私人领域的扩张，成为社会生活的最高目标。现代性最终把人性界定为被自然力量过程支配的存在物(马克思说过，“思想过程本身也是自然的过程”)，这种过程的终点在于劳动生产力的工艺科技的世界。在这个世界里，一切事物都变成生物的生命体消费的物质，生产与消费的无限扩展的循环成为这个工艺科技世界的特征。人被这种生产与消费的有机循环所支配，变成只求温饱，只求满足生物本能冲动的“群氓”(herd)。
    现代社会的种种现实表明，产生现代性的思想资源本身不足以克服现代性在人类生活中造成的根本问题，反而有可能产生种种误导，使人们“错把杭州当汴州”，以为现代性真正实现了人们企盼的自由。在此情况下，人们自然会到前现代的思想传统中去寻找被现代人遗忘的智慧，并加以重新阐发，从新的角度和思路思考今天人类的问题。正是在这种精神的内在要求和人类生存的严峻形势的双重刺激下，实践哲学的传统在过去三四十年里在西方得到迅速复兴，并被发扬光大。人们又一次开始严肃地思考：我们应该怎样生活？我们应该怎样生存？
    问题正如当代实践哲学的倡导者伽达默尔所说：“人们需要的不仅是坚持问最终的问题，而且是可实行什么的感觉，此时此地，什么是可能的，什么是正确的。”人类现在不仅需要知识，而且需要如何生活的智慧。伽达默尔认为，我们这个世界面临的最主要问题是：随着技术对生活的全面统治，实践与实践的智慧正在逐渐消失。“在像我们这样的科学文化中，技术和工艺领域大大地扩张。因此，掌握达到先定目的的手段已经变得更加单一和可控制。关键的变化是人际接触和公民间相互交换意见不再能促进实践的智慧。不仅工匠的技艺为工业劳动所取代；我们日常生活的许多形式也被技术地组织起来，因此它们不再需要个人的决定。在现代技术社会中，舆论本身以一种新的、真正决定性的方式成为复杂技术的对象――我认为，这是我们文明面临的主要问题。”问题的关键是，这将导致人们不再有自己的观点可以交流，不再需要自己运用实践理性来作出决定，因为你不会不服从技术的逻辑。这样，公共领域就不可能存在，民主社会就名存实亡了。
    在阿伦特看来，要避免现代性所造成的这种后果，首先要恢复实践的原始意义。以行为者的自我彰显和主体间语言沟通为主要特征的实践，开创与完成了人的最高可能性：自由的言论、行动，以及毫无保留的讨论与质疑。实践使一个共同体得以进行思想和言论的交流。公民通过实践行使自己讨论任何有意义之事，尤其是公共事务的平等权利。重要的不仅是法律保障言行自由，在共同体生活中充分享有这些权利的公民有能力履行像勇气、尊重、友谊、负责任这些公民美德甚至更重要。阿伦特和亚里士多德一样认为有教养的公民才能给予共同体一个有价值的、实质的内容。通过实践共同参与公共事务的讨论和权力的运作，可以使公民产生对所生活的共同体休戚与共的认同意识，认识到整个公共体命运有赖于参与其中的每个人的心智、行为和决定。毫无疑问，在恢复人类的实践意识方面，实践哲学将起到重要的作用。
    哲学今天所面临的挑战，从根本上说，不是理论的，而是实践的。哲学要存在，就不能回避人类生存所面临的深层问题。这就是为什么实践哲学在当代得到有力的复兴和迅速发展，也就是为什么即使是那些试图多少对现代性有所维护的哲学家，若哈贝马斯，他们的思想也表现出强烈的实践哲学的色彩与倾向。当然，实践哲学不可能改变人类存在的状况，但可以影响人类的自我认识和行为。至少，它可以引导人们去思考与我们的生存实践有关的问题。至少，在传统哲学问题(存在论、认识论等)在一个多世纪的反形而上学思潮的冲击下日益成为学院中极少数人的“专业问题”时，它给哲学指出了一个重新回到人类实际生活中去的途径与方向，也因此为哲学的自我更新提供了动力。
    对于中国人来说，实践哲学并非什么新东西。中国传统思想向来以实践哲学见长。莱布尼茨和沃尔夫对中国的了解不能算多，但在这一点上他们的判断却十分正确。他们甚至认为中国人在实践哲学方面要比西方更有成就。可是，一百多年来，现代性的逻辑和思路同样逐步渗透和支配了我们的思维和行动，我们习惯以近代西方哲学的问题和模式来看待中国哲学，因此，在对传统哲学的阐释上，太注重形而上学意味较重的理学，尤其是心性之学的传统，而对更本源的实践哲学的传统较少涉及。与日常生活结合最紧的中国哲学结果成了“天人合一”之类的口号加本体论、主体性一类舶来概念的杂凑和拼贴，共有了西方学院哲学的命运。复兴中国实践哲学的传统也许是恢复中国哲学原创性和实践性的第一步。在能否存在的问题解决之后，怎样存在的问题正尖锐地摆在我们面前。实践哲学将在对此问题的积极思考中显示其自身的意义。
著译者言
张汝伦
此龚非是彼龚


    上海书店印行有郑逸梅老人的《民国笔记概观》一册，介绍民国四十八家笔记史乘数十种，资料翔实，颇足珍贵，惜其误刊误植处亦多，试举一例。
    其中有袁寒云的笔记《洹上私乘》，言及袁世凯为载沣逼，回老家洹上村建养寿园，称病不出，且为韬晦计，谋士费树蔚集龚孝珙句为书厅堂联云“君恩够向渔樵说，身世无如屠钓宽”，此处有误，其所集者应为龚定庵的《己亥杂诗》中诗句，而龚孝珙乃定庵之子。
    又，袁项城厅堂初成，幕下闵尔昌便集杜甫《秋兴八首》成联句“一卧沧江惊岁晚，每依南斗望京华”，老袁以为有暴露其锋芒之嫌，而弃之不用，然后有费树蔚氏所成的集龚联句，只不过此龚乃老龚也。方其时，人或评之，就使杜子美龚定庵再世，恐怕也难以从己诗中集出这般揣得老袁之志与投合老袁之意的联句来。
读书短札
嵇庄
追溯“市民社会”的历史渊源


    无论从哪个方面来看，大多数人都不会否认，九十年代的中国学术研究已经达到了一个新的层面。其标志之一就是，学者们不断地从新的视角、新的维度对中国历史与社会进行再认识。由国家―社会二者之间的关系入手，用市民社会的观念来分析中国社会，便是这样的一个新视角。
    然而新的视角也引发了新的问题。市民社会这个词是西方政治学中的一个观念，但它是否适用于中国社会？对此学者们似乎并没有进行过认真的思考，也没有给出令人满意的回答，只是热衷于分析中国的市民社会，或建构中国的市民社会。结果导致了用一个曲解了的市民社会观念来分析中国社会，如把市民社会看成是单纯以经济活动为纽带而形成的社会群体，或是从国家结构中分离出来的公共领域，是与国家或政府相对立、或是脱离国家直接控制和干预的所谓社会自治领域。
    这种曲解有一个历史的根源，就是大部分学者以为，市民社会起源于欧洲中世纪的城市居民群体。但是如果追根溯源的话，市民社会的起源无疑应追溯到古代希腊，同希腊的城邦制度有着莫大的干系。
    严格说来，“市民社会”(civil society)一词具有特定的历史含义，同西方文化中所特有的公民权(citizenship)这个观念有着密切的联系。而这就要追溯到古代希腊和罗马了，因为现代西方公民权的观念是在古代希腊罗马时期形成的。英文中的civil和civility这组词源出于拉丁文中表示“公民”和“公民权”的一组词，如civis(“公民”)、civitas(“公民权”、“公民社会”)和civilis(“公民的”)，而后一组词又同古希腊文中的Polites、Pohteia和Politikos相对应，其含义也是从这里引申出来的。
    希腊文中“公民权”(πoλιτεια)一词的词根是Polis，即“城邦”。也就是说，公民权和城邦是密不可分的。在古代希腊，城邦或国家(Polis)首先是一个公民集体。即是说，城邦是由公民(Politai)组成的。亚里士多德说：“城邦是一个公民群体”，即指此而言。在古代希腊，市民社会就是公民社会。实际上，希腊文中的Politeia一词本身就有以城邦为基础的公民社会的意思。公民是城邦的主体，在城邦中形成一个特权阶层，并享有一定的权利，而这首要的就是参与城邦政治活动的权利。亚里士多德在给公民和城邦下定义时说：“当一个人有权担任官职，或议会成员，或陪审团成员时，我们就认为他是城邦的公民，而当一个公民群体大得足以维持自给自足的生活时，我们就可以称它为城邦。”显然，在亚里士多德看来，在希腊人的观念里，公民权和政治参与的权力是分不开的。亚里士多德又说：“人从天性上来说是个政治动物。”这句话的希腊文原意是说，人从天性上来说是生活在城邦里的动物。这也就是说，公民只有生活在公民群体即城邦中才具有意义，离开了城邦这个公民群体，公民也就不成其为公民了。
    从实际的历史发展来看，在古代希腊，市民社会也就是公民社会。而这样一个市民社会只是在古典城邦制度的确立过程中逐渐形成的。在古风时代早期，希腊各地的贵族统治导致了社会矛盾的普遍激化，并引发了社会下层为争取社会与政治权利而同贵族统治阶层进行的争斗。古典作家的文献记载表明，尤其是在古风时代，城邦内部的争斗是一种普遍现象，是城邦社会与政治生活的一部分。这种争斗导致了意义深远的社会变革：贵族阶层的权力得到削弱和限制，同时，以中小农为主的社会下层获得了一定的经济权利以及参与城邦政治的权利。这种变革的结果最终以立法的形式确定下来，便产生了制度化的政治体制――城邦制度，同时也确立了公民权的观念。在斯巴达城邦，公元前七世纪前期的莱库古立法标志着斯巴达城邦制度的确立。通过立法，建立了城邦的政治体制，规定城邦的权力机关为元老会议，由二十八名贵族和两个国王组成。但是莱库古还规定，元老会议的决议必须经过人民(damos)亦即公民的确认。为了满足社会下层平均分配土地的要求，莱库古将斯巴达人所占领的美西尼亚领土划分成平等份地，分配给斯巴达人，分得份地者即成为城邦的公民。与此同时，他还在城邦的公民群体中推行一种共餐制。凡斯巴达的男性公民都必须集体用餐，但每个公民必须将其份地的一部分收获上交城邦，以供共餐之用。共餐制是斯巴达公民行使政治权利的基础，它与其独特的军事制度一起形成了公民政治生活的主要方式。十分明显，公民的份地又是这种共餐制的基础。通过这样的改革，莱库古从经济权利和政治权利两方面定义了公民权。公民拥有平等的份地，同时有权参加城邦的共餐，因而也有权参加城邦的社会与政治活动。
    在雅典，城邦制度确立的标志是公元前六世纪初的梭伦改革。在改革以前，一个封闭的贵族阶层(eupatridai)统治了雅典城邦。他们对下层农民进行无情的剥夺，许多农民陷入债务，甚至因此而失去自由，被卖身为奴隶。这种严酷的现实引起了下层农民的强烈不满。在这种情况下，梭伦被推举为立法者(nomothetes)，以调和社会下层和贵族统治阶层的矛盾。他在上台以后，进行了全面的立法，先是废除下层农民的所有债务和债务奴隶制，并将贵族强占的土地归还给下层农民。接着他又按土地财产的多少将公民分成四个等级，赋予每个等级相应的政治权利。此外，他还建立了城邦的一些管理机构如四百人会议和人民法庭。梭伦的这些立法，同样从经济权利和政治权利两个方面限定了公民权。债务奴隶制的废除保障了公民的人身自由，债务的废除和归还土地给农民的措施改善了下层农民的经济地位，同时确立了公民拥有土地的权利。公民等级的划分一方面打破了贵族阶层对政治权利的垄断，一方面又把政治权利和土地财产联系起来。虽然政治权利的分配仍然不是民主的，但即使是最贫穷的第四等级也获得了基本的政治权利，即参加公民大会和投票的权利。对公民群体的限定亦即公民社会的形成实际上标志着雅典城邦制度的确立，正是在这个意义上，古典作家如亚里士多德和柏拉图都把梭伦看成是雅典城邦的建立者。
    由此看来，希腊公民社会是在城邦制度的确立过程中形成的，它也是城邦制度赖以存在的基础。在希腊城邦中，公民群体是城邦政治与社会生活的主体。表现在政治方面，公民有权参与城邦的直接管理，参与城邦重大事件的决策过程。在实行民主政治的雅典，公民通过公民大会、五百人会议和人民法庭直接管理城邦。公民大会是城邦的最高权力机关，凡年满二十岁的男性公民均有权出席公民大会。它也是最高立法机关，并对城邦的所有重大决策进行直接投票。五百人会议相当于城邦的常设政府机构，其成员从年满三十岁的男性公民中抽签选出，任期为一年，不得连任，而且任何公民一生中担任五百人会议成员不得超过两次。这就意味着，大部分公民都有机会成为五百人会议的成员，从而直接参与城邦的日常管理。人民法庭是公民参与城邦管理的另一重要机关，它有权对违反城邦利益的政治案件作出裁决，其裁决方式是由陪审团成员直接投票进行判决。陪审团成员的总人数达到六千，全部从志愿公民中抽签选出，因此人民法庭实际上是公民行使其政治权利的又一个重要机构。在贵族政治的斯巴达，公民大会同样对城邦的重大决策进行投票。所不同的是，公民大会不是唯一的决策机构，和它同等重要的还有由贵族组成的元老会议。虽然如此，贵族元老会议的决定也还必须取得公民大会的赞同。此外，公民对政治生活的参与还通过共餐制和集体的军事训练表现出来。共餐制是斯巴达公民行使其政治权利的基础，也是公民参与政治生活的主要形式。包括国王在内的所有男性公民都要集体就餐，其目的就在于培养一种公民群体的集体意识。实际上，斯巴达整体的社会与政治制度即十分注重公民群体集体意识的培养。所有斯巴达儿童从七岁开始，都要集体生活，经过严格的集体教育。这种教育制度和它的共餐制在公民群体中培养了一种平等的观念，因此斯巴达公民把自己称为“平等的人”(homoioi)。在经济方面，公民享有土地所有权，这是公民群体的特权。希腊城邦从根本上来说是以农业为经济特征的社会，因此土地所有权在公民权的观念中占有十分重要的位置，没有公民权的自由人不能拥有土地和房屋，他们只能租用土地和房屋。另一方面，公民的土地所有权使得农民阶层成为政治生活的主体力量，亦即公民社会或市民社会的主体，用著名古代史家M.I.Finley的话说，这是一个“全新的现象，在后世也极少出现”。
    无论是在政治观念上还是在政治制度上，古代罗马人都深受希腊人的影响。拉丁文中的civitas一词同古希腊文中的Politeia相对应，其含义也十分相近，意即“公民权”和“公民群体”。同时它还直接用来表示“国家”，与res  publica的意思相近。反过来，罗马人所说的“国家”(resPublica)一词也含有公民群体之意。根据西塞罗的定义，res  Publica亦即res  Populi，这两个词的直接意思指的都是公民群体的事务。西塞罗更进一步解释道，国家应该顾及所有公民而不是部分公民的利益，所有公民都有权参与国家事务，而且国家必须建立在一套为所有公民接受、同时制约所有公民的法律之基础上。显然，在罗马人的观念里，国家和公民群体是等同的。和亚里士多德一样，西塞罗也相信，公民的最崇高职责是参与政治生活。在罗马历史的早期阶段，政治权利为贵族阶层所垄断。但从公元前五世纪开始，平民阶层为争取平等的政治权利，而同贵族阶层进行了一系列的斗争。结果到公元前三世纪，平民阶层获得了与贵族阶层完全平等的政治权利，亦即完全的公民权。同古代希腊一样，古代罗马的公民权也包括政治权利和经济权利两方面的内容。公民大会是公民行使其政治权利的主要途径，它是国家的立法机关，同时选举各级官员(包括国家的最高行政长官――两名执政官)，并授予他们行使其职责的权力。此外，国家官员没有处死任何罗马公民的权力，只有公民大会才拥有这样的权力。到公元前三世纪前期，主要由下层平民组成的平民大会也得到国家的认可，并获得了立法权，成为罗马政体的一部分。在经济上，公民拥有土地所有权，同时可以享受国家所提供的各种补贴，其中最重要的是粮食补贴。显而易见，公民群体是罗马国家的主体，也是罗马城内政治与社会生活的主导力量，而这个公民群体同样包括农民和土地所有者在内。因此可以说，古代罗马的市民社会亦即公民社会。
    然而，古代罗马的情形同古代希腊并不完全相同，它不是以一个中心城市为基础的小城邦。通过一系列的征服战争，到公元前二世纪中叶，罗马人建立起了一个横跨欧、亚、非三大洲的大帝国。但其所征服的绝大部分人口并没有罗马公民权，只有居住在罗马城及其附近地区的罗马人才享有全部的公民权，才能参与罗马国家实际的政治生活，这个公民群体形成了罗马的公民社会亦即市民社会。不过，罗马人并没有建立一套完善的官僚体制来管理其所征服的广大地区，而是让分布于帝国境内各地的城市实行不同程度的自治，同时管辖其周围的农村地区。到罗马帝国时期，这些城市按其不同地位大体可以分为两类，一类称作coloniae和municipia，另一类称作civitates。coloniae最早是由罗马公民定居的殖民点，而municipia最早则是拥有自己的政体和官员的城市，它们部分享有罗马公民权(但没有选举权)，同时必须履行罗马公民的义务。这一类的城市有着同罗马类似的政体，同样选举自己的执政官和各级官员，使用与罗马相同的官名，同时设立自己的市政委员会。civitates则是除coloniae和municipia以外的大小城市，其城市政体多种多样，有些模仿coloniae和municipia，有些则是自己的政体。到罗马帝国时期，全部意大利都获得了有限的罗马公民权，即没有选举权的罗马公民权。因此，意大利的municipia和行省中的municipia地位并不完全相同。无论如何，所有coloniae和municipia都有自己的公民群体，他们在自己的城市内参与政治与社会生活，因而相对于这些城市自身来说形成了一个市民社会，它同样带有公民社会的性质。civitas一词所代表的是享有一定自治权、拥有自己的公民群体的城市，但这里civitas所强调的不是城市本身，而是城市的公民群体，它不仅包括城市本身的居民，还包括城市所辖的农村居民。由于罗马帝国各地的历史背景极不相同，因此各civitas的政体也不尽相同。在帝国东部的希腊化地区，各civitas都保留了希腊城邦式的城市政体，而在拉丁化的西部，其政体多模仿罗马的政体。虽然如此，所有civitates都拥有自己的公民群体，并有权从中选举自己的官员和市政委员会，其公民虽然没有罗马公民权，但有权参与地方的政治生活和市政管理，在自己的城市中享有选举权和被选举权。从这一点上来说，每个civitas也都形成了一个相对独立的市民社会，它同样也就是公民社会。
    罗马帝国灭亡之后，欧洲逐渐进入中世纪，城市生活走向衰落，代之而起的是封建庄园制度，农民变成了没有自由的庄园农奴，市民社会也随之消失。从十一世纪开始，城市首先从意大利和尼德兰地区开始复苏。但这时的城市同古代希腊和罗马的城市已有很大不同，后者首先是社会政治生活的中心，而且总是包括它周围的农村地区。而中世纪后期兴起的城市首先是手工业和商业中心，并且同它周围的农村隔离开来。实际上，中世纪后期城市的兴起主要归功于商人阶层的兴起与壮大。商业活动的增加首先在交通便利的地方形成集市，随着大量商人的迁入，这些集市的所在地就逐渐发展为城市。随着商人阶层的壮大及其经济实力的加强，他们开始为争取自由和政治权利而斗争。十一世纪后期，意大利的一些城市首先获得了自治权，并建立起城市自治政体。其市政长官由选举产生，并且沿用古代罗马执政官的称号。其后阿尔卑斯山以北的一些城市也纷纷争取到自治权，建立起自己的自治政体，许多城市甚至同教俗封建领主签定宪章，使城市的自治权得到保障。虽然各城市的自治政体并不完全相同，但它们都有一些基本的共同点，即每个城市都由一个市政委员会管理，其成员和城市官员均从城市的公民群体中产生，公民通过行会或公民会议参与城市的管理。显而易见，中世纪城市自治政体的基础仍然是它的公民群体。在某种程度上，“城市”一词所指的就是它的公民群体。因此，当H.Pirenne说，中世纪的城市不是个体的简单集合，“它本身就是一个个体，但却是一个集合的个体”时，他所指的“集合的个体(collective individual)”就是城市的公民群体。在这一点上，中世纪的城市同古代希腊和罗马的城市有着相同之处。公民享有人身自由，并有权参与城市的政治生活。这同封建庄园里的农奴形成鲜明对比，后者依附在封建领主的土地上，没有人身自由。但公民群体的范围有所限制，只有在城市内住满一年零一天的人才能获得自由(亦即公民权)。城市的公民群体形成了一个市民社会，对城市本身而言，它同样等同于公民社会。但这个公民社会只是局限在城市范围之内，它不包括其周围的农村地区。
    这样，欧洲中世纪的市民社会同古代希腊和罗马的市民社会有很大不同。虽然它的基础同样是公民权，但由于城市同农村的分离，由于公民权只限于孤立的城市之内，而不是普遍的权利，市民社会不再包括农村地区的居民。到了西方历史的近现代，随着城市和农村区别的逐渐消失，随着二者之间界限的模糊，同时由于公民权扩大到农村地区的居民，市民社会的范围再次将农村居民纳入其范围之内。它的界限不再像中世纪那样，包括地域范围的限制，而是完全代之以公民权为基础。公民群体主要是一个政治群体，其社会与政治权利为国家政体所规定，它是国家政治生活的主体。从这个意义上说，现代西方的市民社会也就是它的公民社会。
    总起来说，市民社会是在西方制度化政治体制中产生和发展起来的一种社会群体，同制度化政体一样，它最根本的基础是公民权及其观念。制度化政体是建立在公民群体的基础之上，它保障公民的政治与社会权利，并且要求公民积极参与政治生活，因而就形成了一个以政治生活为纽带的公共领域。希腊城邦是制度化政体的原型，同时也孕育了最早的市民社会。罗马人继承了希腊人的政治思想和政治制度，虽然罗马国家实行的是贵族政治，但其政体仍然以公民群体为基础，属于制度化的政体。欧洲中世纪的封建王权和教会统治打破了制度化政体的传统，市民社会也随之消失。到中世纪后期，城市的复苏使得市民社会再次成为可能，就在于城市内实行的是制度化政体。但是，由于中世纪的城市产生于封建庄园制度之中，由于制度化政体仅仅局限于一些城市，因此，其市民社会也不是普遍意义的市民社会，而是特定历史情形之下的市民社会，其覆盖面受到特定地域的限制。从这个角度来看，欧洲中世纪的市民社会并不具备典型意义。实际上，欧洲中世纪的市民社会只是市民社会复苏的初期阶段，只是到了近现代，随着西方各国制度化政体的确立，它才得以发展和完善。由此说来，似乎很难简单地用西方社会中的市民社会观念来分析当代中国社会的演进。
    　
    (亚里士多德：《政治学》，商务印书馆一九六五年版，牛津大学一九五七年希腊文原版；P.B.Manville，The Origins of Citizenship in Ancient Athens，PrincetonUniversity Press，1990)

黄洋
思想史上的又一位富有者


    前不久，王元化先生送了我一本他作序的书，是张中晓的《无梦楼随笔》。
    张中晓故去将近三十年了。经历过五十年代反胡风运动的人，也许依稀还记得这个名字。从他生前唯一留下的一张照片(还是与别人的合影)看，当时年仅二十五岁的张中晓不过是一个脸色苍白、身材瘦削的文学青年而已。因为与胡风通过几封信，并在其中写了几句偏激的话，就此酿成终身的惨剧，被捕、开除公职、保外就医送回绍兴原籍，从此，饥饿、贫困、病魔和苦难就再也没有离开过他。
    生活是异常地匮乏。每天的食粮只有三两定量，半饥不饱，，连牙刷毛巾也买不起，只能用破布条刷牙、旧布片洗脸。然而，这还不是最恐惧的。对一个有着强烈精神关怀的知识分子来说，最恐惧的莫过于内心的那种孤独感，那种无所依傍、无所寄托、慢慢吞噬着灵魂的孤独感。在十年的苦难岁月之中，张中晓除了要与饥饿、疾病抗争之外，还要与自己内心的孤独搏斗。他写道：“贝多芬曾说过：‘孤独、孤独、孤独……’”，“在孤独中，人的内心生长着兽性，在孤独中，人失掉了爱、温暖和友情；在孤独中，人经历了向兽的演变……孤独是人生向神和兽的十字路口，是天国和地狱的分界线。人在这里经历着最严酷的锤炼，上升或堕落，升华与毁灭。”这是一种何等痛苦、何等沉重的感受！孤独可以使一个正常人发疯，可以摧毁强者钢铁般的意志，可以令高尚的人自甘堕落。为了与可怕的孤独作斗争，孑然一身的张中晓想尽一切办法了解时事，保持自己的精神关怀和知识兴趣。没有钱订报纸，就每天来回坐六个小时的手摇船，不管刮风还是下雨，在县城的报栏前站立几个小时，没有资格听广播，就每天晚上将一根铁管子通到阴沟里，以便从邻居家的有线广播中听到新闻；生活是那样地艰难，连饭都吃不饱，竟然还饿着肚子省下钱去买书，几年之中积累了满满两箱子；没有一个人可以交流谈心，就将各式各样的废纸裁成一般大小，钉成本子，在上面密密麻麻地记下读书的心得……
    应对非人的逆境和可怕的孤独，最好的办法莫过于营造一个自己的世界，一个仅仅属于自己的内心世界。张中晓以自己顽强的求知欲望和人格尊严，营造了这样的世界。正如与张中晓同时蒙冤的王元化先生在序言中所说的：“人的尊严越是遭到凌辱，人的人格意识就愈是变得坚强起来。这是施加暴虐的人所无法理解的。”在无尽的苦难之中，外表赢弱的张中晓竟然战胜了逆境，超越了孤独，他读了康德、黑格尔、罗曼・罗兰、孔子、荀子、朱熹等一大批古今中外名著，记下了三大本读书笔记，这就是我们今天看到的《无梦楼随笔》。
    张中晓的读书笔记不是为发表而作的。尽管他的直觉告诉他这些笔记也许以后会有用，恳求父亲将它们保存好(可怜的老父亲为此在“文革”中被禁闭吊打，受尽磨难)，他坚信：“知识人的道德责任，(在于)坚持人类的良知。只有正直的人们，才不辜负正义的使命。”张中晓只身坚守的，不过是一个知识分子最起码的道德责任，对知识的、真理的责任。这责任对于他来说早已不是外在的义务，而是一种自觉的内在信仰，一种只能如此的生存方式。他的那些读书笔记没有明晰的逻辑结构，只是一块块思想的碎片，一段段富于哲理的智者隽语。然而，只要我们有少许的耐心，将那些似乎是互不关联的只言片语连缀起来，仍然能辨析出他思考的重心所在。
    以我初步的阅读，发现反复缠绕着张中晓，并引起他深入思索的，至少是这样三个问题，第一是对黑格尔哲学的反思，第二是关于人的自由和个人价值的思考，第三是对中国政治和国民性的批判。
    自“五四”以后，黑格尔主义的幽灵就开始在中国知识界回荡，以后更是成为主宰中国知识分子思辨的主流模式。不少作家、学者以黑格尔主义的历史规律、必然性和绝对真理等概念重新编织自己的学术和思想，以今日之我否定昨日之我。然而，张中晓却以其敏锐的理论直觉，开始了对黑格尔主义的反思。张中晓明白指出：“历史的道路不是预先设定的，不是先验的途径，相反，它是既往的人类行动的结果和将来的人类行动的开始。走到哪里算哪里――实验主义历史观也”。当他的同代人正在孜孜探求历史规律的时候，张中晓却大胆地提出了实验主义的历史观，而且断然宣布“必然性可以休矣”，这不能不令后人惊叹不已！张中晓对历史必然性的批判，来自于他对历史本相的独特观察。他发现：世界并不是历史规律的裁判所，而只是人生活的地方。历史什么事情也没有做，在历史舞台上活动的只是人，现实的、活生生的人。“历史不是把人当作达到自己的目的的工具来利用的某种特殊的人格。历史不过是追求着自己的目的的人的活动而已”。对人的本位、尤其是个人本位的高度重视，成为张中晓批判黑格尔主义的原始出发点。
    张中晓对黑格尔主义独断的绝对真理观也有清醒的反思。他感到：“过去认为只有一个真理，现在感到许多不同的思想都有一定的道理，特别是历史上有地位和成体系的大家，他们都代表真理发展的一个环节。”对绝对真理的怀疑，使张中晓对那个时代中司空见惯的狂热的盲从十分不屑。他认为，热忱可以是求真的激情，也可以是一种成熟的虚骄自大之气。后者由于惰性和缺乏科学思考的能力，会把热忱中所包含的一些知识作为知识的唯一方式，成为独断的哲学意见，并成为一种无知和激情交织的东西。张中晓的眼光是那样地深邃，头脑是那样地冷静，他在一派狂热的激情背后所洞见的只是一种无知的虚妄，而虚妄的学理渊源正来自黑格尔主义可怕的独断论。
    的确，在黑格尔的概念硬壳中，张中晓感到窒息，感到在黑格尔的概念威力面前，任何逻辑思考都软弱了，空疏了，任何理智也僵化了，干枯了。老黑格尔布下的似乎是一个巫阵，只要你一思考，一进入逻辑演绎，就会不自觉地深陷其中而不能自拔。然而，张中晓不甘心，他一定要破一破这个巫阵。他发现，对付黑格尔概念硬壳的最好办法，也许是某种感性的语言，因为它还保持着生活的鲜艳性和生动性。如同尼采、鲁迅那样的道德格言，是一种“有一定的人生价值和思辨的形式”，以这种方式写作，有可能挣脱黑格尔的概念巫阵，自由地放出灵感的火花。现在我们可以理解了，为什么张中晓要选择用感性色彩浓郁、却多少令人费解的杂感语体写作：除了因为环境恶劣之外，还不正是为了冲决内心世界的网罗？
    张中晓的告别黑格尔，不仅得益于鲁迅、尼采式的杂感语体，更重要的是来自他内心那坚定不移的信念，也就是对个人价值和自由的高度尊重。在中国的左翼阵营中，曾经有一批经受过欧洲启蒙运动和俄国人道主义思想洗礼的自由知识分子。年轻的张中晓接受过他们的影响，无疑是那些精神传统的继承者。而一九五五年无端蒙受的不白之冤，更使得他对摧残个人自由和人的尊严有着切肤之痛。他深切地知道，失去了自由对于一个人来说意味着什么：“只有在自由中，人才可能发现他真正是怎样的。只有作为个人，才会感到欢乐和痛苦”。由个人的命运遭际触发，张中晓开始反省造成个人悲剧的整个社会背景。他像鲁迅一样，到中国的历史、文化和制度中去搜寻非人化的因素。他从古老的文化传统中发现，中国的古文化缺乏思维的自由和个人的反思，“对人是陌生的，僵硬的、死相的”；他从当时流行的经济学中觉察到：“某些经济学家的学说由于沉迷于抽象之中，忘记了人，忘记了所有并应该享受一切财富的人。”他更感到中国人的理论著作，读来如死气沉沉的命令，没有个性和人格的投入，“或者是抄袭，或者是枯燥的理智，或者是宫廷语言的堆积”。张中晓厌烦了这一非人化的文化传统和社会现实，他深深地感到，离开了个人，侈谈任何美好的理想，通通不过是乌托邦的虚妄。
    且看他写下的两段话：“一个美好的东西必须体现在个人身上，一个美好的社会不是对于国家的尊重，而是来自个人的自由发展。”“道德的民主：建立在对于人性有获得个人自由的能力的信心上，同时，又伴随着尊敬的关怀别人，以及基于团结而不是基于胁迫的社会稳定性。”这样的认识在今天看来也许是卑之无甚高论，但放在四十年以前，不啻是惊世骇俗之论！当命运残酷地将张中晓抛到社会的底层，远离接踵而至的一波又一波政治运动的时候，反而使得他有可能比一般人更深入地洞察人世。他对世俗权力无端地干预精神领域表示了极大的反感，他说：“当世俗的权力在精神的王国中挥舞屠刀，企图以外在的强加来统治内在的世界，于是就产生诛心之论，产生法外之意。”这已经不是一般的读书笔记，而是直面的控诉了，尽管这控诉也是那样地富有理性，带有他那个年龄所不相配的老成。
    张中晓很关注政治与道德的关系，他发现，东方的王道政治之所以虚伪，就是因为它在人的感情中投下道德者的假像，貌似温柔，实际上掩盖了实际政治中的残酷性。他十分悲哀地发现所谓政治哲学与流氓哲学不过是一纸之隔，即使区别这两者的所谓道义，也仅仅存在于康德所说的纯粹理性领域，在政治实践中只有流氓的跋扈，这就是为什么人世间多的是悲哀、丑恶和永远的痛苦……张中晓不愿意自己这样的悲剧继续演绎下去，他知道，政治如果没有一个道义的规则，将是永远的虚伪和残酷。不知是经过了多少个日夜的苦心思索，张中晓尝试着提出了一个现代政治的道德规则：以合理性为基础的诚实与负责。限于当时的客观条件，张中晓不可能知道韦伯的责任伦理学说，但是，他的充满智慧的猜测距离现代民主政治的道德规则――责任伦理，已经是相当接近了。
    身处逆境的张中晓肯定比一般人更能感受到世态的炎凉，感受到在黑白颠倒的年代里人性的幽暗。他发现了人们的种种可笑之处，不管是善人还是恶人。他指出，中国人的行善，是因为出于恐惧，恐惧肉体的被消灭和世俗目的的丧失，而不是由于荣誉、负责、诚实和良心。恶人行恶呢，在一个颠倒的世界和混乱的时代里，也是当然的现象，其实他们的内心非常不安和矛盾，他们是另一种牺牲者，是道德的失败者。而那些所谓敢于反抗的乱臣，不过是忠臣的另一极端而已，因为乱臣与忠臣一样，缺乏独立的人格。张中晓看透了人性的阴暗，看透了国民性的卑劣，在张中晓的心目中，先知者鲁迅正是一面最辉煌的道德旗帜。他满怀情感地称赞说：“无论从思想、文学的眼光来观察鲁迅，都不足以证明他的伟大。鲁迅的伟大，是因为他是一个战斗者，是道德的存在，是激动人心的力量。”张中晓不愧为鲁迅的乡人，他首先也是一个道德的存在，一个战斗者的形象。他的战斗对象不是异己，不是凡夫俗子，也不是道德的堕落者，而是周围的黑暗，是不正义的权力，是思辨领域的愚昧和人性中的昏暗。
    一九六三年夏天，当张中晓整理完三册读书笔记，在序言中感叹再三：“长年幽居，不接世事，贫困之乡，可读之书极少。耳目既绝，灵明日锢，心如废井，冗蔓无似。偶作思索，有宛如走羊肠小道至感。”张中晓过谦了。他的羊肠小道走得是何等的艰难，又是何等的辉煌！
    耿庸先生在《却说张中晓》(《散文与人》第六辑)披露了一个他深埋多年的秘密。还是在十八岁的时候，张中晓仿佛是对自己的一生早有预感似地，为自己戏拟了一个墓志铭：
    　
    会稽人张中晓，认真活过、读过、写过、爱过、恨过，在还很不愿死时，死了。
    　
    耿庸说，当张中晓笑嘻嘻地一字一句念给他听时，那最后一句话一下子把他的感情锤痛了，张开口却半天发不出声音。半个世纪以后，当我读到这段墓志铭，就像当年的耿庸一样，内心被一种无以名之的巨大感伤所强烈震撼――张中晓，实在是一个过早夭折的思想斗士！
    有人谈论过“思想史上的失踪者”。依我之见，大浪淘沙，思想史永远是公正的。该失踪的，无论如何凭吊、挽留、哀叹，终是一缕泡沫、昙花一现、过眼烟云。而不该失踪的，真正超越了那个时代的，有沉甸甸思想果实遗留后世的，纵然一时蒙冤，尘封多年，总有重新发现的一刻。思想史所崇敬的，永远是那些智慧的先知，那些真正拥有思想遗产的精神富有者。
    　
    (《无梦楼随笔》，张中晓著，上海远东出版社一九九六年版，12元)

许纪霖
不隔的问号

敏特兄：
    大作《沈敏特学术论文集》的二校样，已通读一遍。今年开年第三天就读，一月二十七日读完，除了中间别的事打岔，实际上大约用了二十天。另一部《沈敏特散文随笔集》的二校样，又用了几天，略读一遍。您要出版社将校样寄我，是要我写一篇序言。这两天仔细想过，觉得序言很不好写。您谈了那么多文学理论问题，而我对此，久已隔膜；您所评论的当代作家的作品，很有一些我未读过。总括全书、接引读者的序言，实在不知从何写起。知堂自称给别人写的序言多是“不切题的序言”，那是大家大手笔，我没有那个本领。只好写这封信给您，随意谈谈我的一两点读后感，总算没有白寄来一番。如果您觉得书前一定要有一篇什么，那就把这叫作“代序”印上去，不知行不行。
    您主张文学研究应着重研究当代文学，您自己就这样做。(您也深入研究了鲁迅和夏衍、曹禺的解放前之作，那么照惯例该说“现当代”，我一向觉得这个说法别扭，说不清鲁迅何以就不能入“当代”。)您在《论文学研究的当代性》中，历举曹丕《典论・论文》、刘勰《文心雕龙》、钟嵘《诗品》、亚里斯多德《诗学》、莱辛《汉堡剧评》以及别、车、杜的代表性名论，等等，指出他们所研究(或着重研究)的，都是他们同时代的作家作品。这本来是大家都知道的，但因为论者与被论者，对我们来说都是古人了，平时模糊印象中不怎么注意其“当代性”，您这么一提，就觉得特别有启发。前些时读赵园女士的随笔集《独语》，其中《十年回首》一篇里面，有这样一段话：“我后来发现了我的导师，对其亲自参预开创的学科，也有着隐蔽的轻视。他生命的最后几年里，私下闲谈时，不止一次地提示我，可以搞点专业以外的东西，比如‘向上搞’。话说得有点含糊，不像对我的师弟，但意思仍不容误解。在我的治中古文学史出身的导师，‘现代文学史研究’作为专业，不能使其学术自信获得充分的满足，是显然的。”赵园女士是王瑶先生的高足，她说的导师就是王瑶先生。《书屋》杂志一九九七年第一期载有谢泳先生的《王瑶曲折的学术道路》一文，引王瑶先生自己的话，也说他之所以从中古文学研究转到现代文学研究，是因为解放初期大学中文系课程大调整，中国古典文学方面成了课少教师多的局面，新文学则是课多教师少，促使他改了行，“但我在思想上并没有放弃我研究古典文学的计划，因为我以为研究新文学是很难成为一个不朽的第一流学者的。”谢泳先生说：“我常常这样想：如果王瑶未因时代的转换而改变自己的研究方向，他的学术成就要远胜于今日。我们多了一位现代文学〔研究〕的开创者，但却少了一位治中古文学史的专家，这其中有什么值得我们深思的东西呢？”王瑶先生先前的中古文学史研究的成绩的卓特，很多学者都是心悦诚服的，倘使他一直研究下去，会比“半路改行”的新文学研究更其顺手，是肯定的。他自己的“不忘旧情”，有“将缣比素”之感，其心态也是可以理解的。但是，他以为“研究新文学是很难成为一个第一流的学者的”，固然未尝不有一定的根据，若是作为一个客观的普遍的判断，我看就未必对了。研究新文学，为什么就很难成为第一流的学者呢？鲁迅的《魏晋风度及文章与药及酒之关系》固然是为第一流的；他的《<中国新文学大系小说二集>序》，不也同样是第一流的么？
    恐怕，关键在于有没有“通识”。若仅就新文学谈新文学，而缺乏关于整个中国文学史(乃至世界文学)的“通识”，自然谈不出多大名堂。正是一手开创中国小说史研究的鲁迅，学贯中西古今的鲁迅，才写得出《<中国新文学大系小说二集>序》。此外的新文学研究者，自然一时还难以具备这样的条件。我说王瑶的话未尝不有一定根据，就是指此。但是他自己是有古典文学研究方面的深厚素养的，他的《中国新文学史》有深度，也正因为他有学问的缘故。他谆谆教导学生要“向上搞”，我以为，若是理解作研究新文学者，应该把“炮火”向新文学的“后方纵深”处延伸，那么他的教导是很有益的。
    王瑶的《中国新文学史》，好久没有读了。五十年代，曾与亡友陈迩冬偶然谈论此书。迩冬说，此书有一个缺点，就是作者先前主要是学林中人，而非新文学大潮中人；其所根据的只是纸上的材料，而没有亲身的体验。往往有书中写得很热闹，当时实际上并没有多少事的；也有当时实际上大大有事，书中却写得很简略的。这是因为前者留在纸上的材料偶然多一些，后者偶然少一些的缘故。迩冬这个评价，我以为很精辟。本来，历史研究者，很难同时是历史参预者，所以得道成仙的人会有“青史古人多故友，传中事<SPS=1654>半非真”之叹，借用王国维的术语来说，青史之病常在于“隔”。近代现代史的研究，却有可能比较“不隔”，假如研究者同时是参预者的话，鲁迅的《<中国新文学大系小说二集>序》，梁启超的《清代学术概论》，其所以不可及，就因为研究者同时是参预者，并且不止是一般的参预者，还是主帅或大将的缘故。
    野马似乎跑得太远，然而也不太远。我接着就要说，我完全赞成您主张的文学研究的当代性，并且赞赏您研究中国当代文学，特别是研究中国当代文学思想时，是以参预者的身份，“不隔”的态度，来实践自己的主张。
    您的论文集，一上来就有大约二十篇批“左”的。批得坚韧，批得透彻，我读了很得教益。例如，我已经几乎忘记了解放初期一时很流行的“工人作家”“农民作家”“战士作家”之称。您却不止一次提起此事，并且指出，那时只要凭作家个人有某种战斗或“翻身”的经历，写了出来就行，那是单一的政治性文化的表现。后来，单一的政治性文化不够了，要有整体性的文化了，作家不能只凭自己的战斗或“翻身’经历来写，要从整体文化的视野来写了，“工人作家”等等的称呼也就渐渐被淡忘了。我以为这就很深刻，我还未见别人这么谈过。但是，您所批的“左”，也有些是今天早已不大成为问题的。例如，文学是不是要有“鼓舞作用”？文学要有“鼓舞作用”，是不是必须以写光明为主？现实主义是不是至上，是不是“只此一家”？这些问题上面，您花了很大力气。有时，您的力气花得甚至可以说有些“冤”。例如，您论证道：不能“以写光明为主”，关键在一个“写”字，我们的现实生活诚然是光明为主的，但是现实生活是无限的，“写”的对象则只可能是具体有限的，所以“写光明为主”是不对的，等等。您这样煞费苦心地绕来绕去，我看终于绕在里面了，不禁有些同情的好笑之感。尤其是，您在早一点时间写的几篇中，一面批“左”，一面却仍在正面肯定的意义上沿用一些“左”的错误的提法说法，例如“毛主席无产阶级专政下继续革命的学说”，“文学为无产阶级政治服务”，“直接配合当前斗争”，“触及时事”，等等，甚至提到瞿秋白时一再称之为“机会主义路线代表人物”。我并没有因为这些而减少了阅读的兴趣，反而更佩服您编集时收入这些文章，对这些地方并不改削。我认为，这些正是您的参预性的、“不隔”的态度的表现。
    “十七年”中的愈演愈烈的“左”的文艺教条主义，你我都在其统治下生活过思考过，我们对之常有不满、有背离、有对立，然而也接受了它的许多大前提、大框架，这是无可如何的事实。某种居绝对统治地位的意识形态，它的绝对权威，不仅在于使人不敢持异议，而且在于往往“统”到人心深处，“统”到暗持异议者的心的深处，使他也不免接受了那种意识形态的一些大框架、大前提。正如您指出的，夏衍自称他这个人很容易右，但是有时也“左”，您指出解放后他否定了他自己解放前写的比较正确理解知识分子的剧本，就是他接受了“左”的大框架、大前提的结果。十年浩劫把“左”的文艺教条主义统治推向极致，使其毒性与荒谬性大暴露，浩劫过后，批“左”就容易得多了。但是，廖冰兄有一幅著名的漫画：一个人长期被塞在一个坛子里，坛子打碎了，那个人的全身却仍是坛子形状。我看，你我都不免有些像这个坛状人。我们都不免以坛状的身子，来参加捣毁坛子的工作，同时伸手踢脚，舒展身子，逐步恢复正常人的体形。我们只能这样背着许多旧负担前进，一路轻装，一路换上新的装备。比我们年轻的人，一上来就装备着各种全新的思想武装，他们来批“左”，往往是高屋建瓴，势如破竹，不像我们这样艰难；甚至“批”也不必“批”，干脆扔到一边去。我羡慕他们，佩服他们，但是有时也不大满足，觉得他们的理论也有些“隔”。“消灭历史的空白点”，这是一句好话。我们的十七年又加十年，不是短时间，不能让它成为一个空白点，一扔了之。您在某些“左”的大框架、大前提之下来批“左”，一时不免绕来绕去，但这绕来绕去本身，就更充分地暴露出那些大框架、大前提的内在的矛盾，非另求根本突破之道不可。例如您在“现实是光明为主”和“写的时候不能写光明为主”之中绕了许久，这已经使我们这些同样的过来人回忆起当年的困境窘境，亲切不隔。后来您完全突破了所谓“光明为主”“歌颂为主”“塑造英雄形象为主”的旧框架，再三指出新时期文学的发展是由单一政治文化，进为全体多面性文化，进为生存、温饱、发展的生命文化，这就有很大的说服力，能说明过去究竟错在哪里，现在对在哪里，前后如何相反而又相成，非是截然两橛，并且是“微观”的细致的说明，而非“宏观”的粗略的说明。
    您的《风马牛也相及――论二李》一篇，我认为是全书中最见功力的扛鼎之作。鲁彦周的《古塔上的风铃》中的李永珍，谌容的《献上一束夜来香》中的李寿川，两个人物，一女一男，一显赫一卑微，一个政治野心勃勃，一个在政治的高压下战战兢兢，本来似乎风马牛不相及，毫无可比性。您把他们放在一起，左比右比，居然比出深刻的共同性来，原来这两人都是被政治异化了的人。这个政治，尽管号称无产阶级的政治，其实却是中国传统历史文化的产物。您说：
    　
    在中国的传统中，政治道德化，道德政治化，文化中的政治因素与道德因素难解难分；“齐家”与“治国”都是“平天下”的前提，压缩个性与政治驯服几乎是同步进行的。因此，取消私人空间，干预私人生活，具有维护政治纯洁性的意义。……而人们却以为这就是最新的政治。由于它把道德与政治扭在一起，又具有如此强大的同化力，它的威力决不止于变成一种客观的舆论和压力，更重要的是它能化为一种深入人心的自我约束力；当约束人性发展的戒条神圣化，变成毋庸置疑的理性的时候，人们对自身的人性发展的要求反而产生了恐惧感、罪孽感。
    　
    说得太好了。您这段话，我已经抄成卡片保存起来。我们有过一整套的生活检讨小组会制度，会上有永无休止的批评与自我批评，平时有定期和不定期的口头和书面的思想汇报，最初是在最艰苦的革命斗争特别是武装斗争中行之有效，起过团结自己纯洁队伍严肃纪律的大作用，后来在和平环境和平时期也广泛推行于一切机关团体学校街道之中，每个人的一言一行一思一念都被置于十目所视十手所指之下。“文化大革命”中，先是“牛鬼蛇神”被集中到各个“牛棚”，早请罪，晚请罪，相互揭发，互打耳光。后来军宣队进驻，整个机关学校的全体成员都被集中到办公室，按连排班的编制，挤在一起睡地铺。陈翔鹤先生怕夜起时踩了别人，发明了将漱口喝水杯兼作夜壶用之法。然后下干校，家庭实际上都被拆散，每个人除了连排班的生活而外，没有了家庭生活、个人生活。这就彻底地取消了私人空间，最便于干预私人生活，最容易实行“狠斗私字一闪念”。这“狠斗私字一闪念”，就是最典型的政治道德化，道德政治化。其道德标准，实际上是封建的、小农的、小市侩的道德。其政治标准，实际上是封建的、法西斯的、愚民的政治。这两股力量扭在一起，又披着最新的政治的外衣，实在势不可当，其全部效果就是压缩个性与政治驯服几乎同时进行。是的，“压缩个性与政治驯服几乎同时进行”，您这个话说得太好了。甚至粉碎“四人帮”之后，两个“凡是”支配之下，还曾有一度要在城市居民中大搞所谓“向阳院”，要把每一个楼区，每一个大杂院的私人空间私人生活都捆在一起。当时我从干校回来不久，我住的宿舍也照例成立了“向阳院”，我想，这可真“无所逃于天地之间”。幸喜三中全会之后拨乱反正，“向阳院”也不了了之。现在我读了您的文章，不仅唤回了上述的全部记忆，而且，“只有理解了的东西才更深刻地感觉它”，这真要感谢您的深刻分析和准确把握，同时也要怨您这样一来使我更深刻地再一次经历那种被压缩被驯服的战栗与回味绝望的滋味。
    我曾认真地读了一些新理论新方法的文章，有好些读不懂，能够懂得一点的，多少总有“隔”的感觉，给我的教益加起来没有您这本论文集的多。即如十七年加十年中，知识分子的个性压缩与政治驯服同步进行这个问题，用新理论新方法来看，往往好像只是中国知识分子自己太软弱，甚至是“太聪明”的缘故。我很佩服那种文章的大刀阔斧的气派，使我有豁然开朗之悟。可是，有时私心也觉得好像是“站着说话不腰痛”的样子。当然，就时代而言，这是好事。鲁迅希望他的攻击时弊的文字，与时弊同时消亡。他指出，自从留学生漫天塞地以来，《儒林外史》好像也不伟大了。今之新理论新方法的使用者，自己没有十七年加十年中个性被压缩与政治上被驯服的体验，说起话来不免于“隔”，正表明那个时代已经过去了。可是，时代又是参差的。你我都是有过那段经历的人，“人还在，心不死”，也想读些“不隔”的文章，这是一种参差。过去了的时代本身，也不是一刀切开的，事实上还有乱绪纷披，阴影闪动，这又是一种参差。所以，您的参预性的“不隔”的论文，仍然有不可废、不可代替的价值，至少对一部份读者来说，是这样的。
    何况，您虽然也不再年轻，却已在市场经济的大潮之中，不到十年，从一个教授，白手起家，成了一位卓有成就的出版家，如您在散文随笔集中所叙，现在是席不暇暖，飞去飞来，从海南一隅开拓了面向全国的书籍市场，最近一些重点图书的推出，更是读书界瞩目的盛举。您的心态一点也不老。这对于我这样长年伏处京郊牖下，足不履城市的人来说，倒又有些“隔”，使我有必要从您的笔下呼吸时代新空气了。
    我想说的，大致是这些，当然也没有说完，但再说下去，恐怕太乱，姑且打住，引您在《改革与道德继承》一文中的话作结：
    　
    希望我这篇文章仍然是一个“问号”。新道德在建设发展的过程中，传统道德也在被消化的过程中，……我们不应以仓促的结论去使之凝固。因此，重要的是进一步的观察和探讨。
    　
    我由此想到一个名字：“不隔的问号”，即以此奉题号作这两本书。
    <SPS=1429>此，顺颂。
    文棋。
    　
    一九九七年二月三日
    　
    (《沈敏特学术论文集》，《沈敏特散文随笔集》，将由广州出版社出版)

舒芜
潘光旦的腿是怎么伤的？


    《读书》一九九六年十二期闻<SPS=0808>先生《<致友人书>的写作时间》说潘光旦“一九一六年一月因踢足球一腿受伤，发炎溃烂以至不得已而将伤腿锯去。”(七十页)此说不确。
    一九四七年十二月二十日出版的《观察》周刊上有余才友一篇《潘光旦底人文思想》，这是一篇访问记。有潘先生的自述，他说：“我底腿是跳高跌坏的。因为不小心，结核菌进去使发炎了的骨节溃烂起来，我没有办法只好在民国五年把它锯掉了。”((观察》第三卷第十七期第十九页)
读书短札
谢泳
1997年第5期，总第218期 - 文事近录


    寻找企业家
    　
    国有企业的改革成为中国今天改革的头等难题，而其中重要的又是所有制问题。对此经济学家们纷纷陈述自己的观点。
    张春霖指出，资本所有者与经营者的脱离是造成“企业家缺位”的原因。从所有者角度看，他把这种现实称为资本所有者的“行为障碍”。也就是说，国有企业的资本一部分来自代表全体居民的国家，另一部分通过银行来自居民个人储蓄。但是，无论居民作为整体还是个体，都不具有作为所有者的行为能力。居民作为整体，没有与国家谈判、签约和履行契约的能力，因此不可能影响经营者的选择和投资决策。作为个体，居民在与银行交易时，国有银行处于绝对垄断地位，居民除把资本存入银行外，几乎再无别的选择，银行的国有性质也使得居民很少考虑存款风险，同时无力干涉银行的资金如何应用。从经营者一方面说，无论是经理还是行政人员，都不是资本所有者，也不是资本所有者选定的利益代表，而是“国家”选的“干部”，他们不可能为自己的决策后果承担责任，在这个意义上，他们并不是企业家。
    如何使资本拥有者与经营者合一？如何使资本的拥有者直接成为经营者？在现实中这一点困难重重，因为中国大多数资本所有者拥有的“资本”数额是微不足道的，而在经济转轨时期，由于法律和制度的不健全，利用制度上的漏洞和职务上的便利取得较多资本和财富的人，其实又并不真正具备经营一个企业的能力，在中国的现实中，拥有较多资本和拥有经营能力的个人还是明显的两个概念；因此，问题还是，到哪里去寻找资本与能力统一的企业家？(《国有企业改革中的企业家问题》)
    张维迎则指出，过去的企业改革理论强调的是对经营者的激励问题，而没有强调经营者的选择机制问题。而实际上，由谁选择经营者和谁来当经营者，比经营者是否有工作积极性更重要。而当一个经济中实际上没有真正的个人财产所有者时，我们其实也失去了判别有经营才能的人的一种机制――个人财富。其结果必然是，大量一无所有的笨蛋，与同样一无所有的聪明人在同一起跑线上竞争当“经理”，即使在最理想的状况下，实际上经理的平均经营能力大概不会比总人口的平均能力高多少，这大概就是中国的现实。(《对三个评论的答复》)
    中国的改革在解决经营者的激励机制方面取得了很大进展，但经营者的选择机制并没有多大改变。这是下一步要解决的主要问题。
    经济学家们倾向于认为，在不愿意或不可能从根本上解决所有制问题的前提下，目前大约只能明确一种“次优选择”(Second－best Solution)的方案。
    以上两文均载于《中国书评》第十期。
    　
    “故士大夫之无耻，谓之国耻”
    　
    《天涯》杂志1997年第1期发表余世存的文章《国耻》。
    文章指出，八十年代末亨廷顿的“文明冲突论”为许多“文化精英”们提供了一个练手的对象，他们以此为起点勾画出轮廓体系。“遏制中国”、“中国威胁论”与狭隘民族主义、民粹主义喧嚣一时，正说明了这一点。
    当这个混合体对世界说“不”的时候，立刻成为一个新闻事件。却少有人为这种“冲突”正名。五四先驱者极明确地批评“拳匪”，但与义和团当年不同的是，今天对西方说“不”的很多人甚至去过西方，身受过基督教文明“洗礼”，是所谓的“文化人”。民众也注意到，正是这些见多识广的文化人曾给他们引见了一种先进文明的“优越性”，告诉他们“人性”向往的状态是什么样子。不料他们在转了一圈之后又有了新的发现：现在，正是他们在声讨那一文明的“罪孽”。问题是“文化人”推翻自己制造的神话后又给平民百姓下了一个个新命令，他们反省过自己吗？
    何家栋先生把这种“像进过城的阿Q以条凳笑长凳，又可以长凳笑条凳”的现象称为“洋Q现象”或“洋Q的思维”。他们教化中国人，却从不去检讨我们社会的方方面面，从不指证我们自己的问题是什么。
    于是，西方人所说的一个没有时间的社会，一个不断在重复的历史就再一次成为我们面临的现实威胁。例如，样板戏的火爆，对公社模式的赞美，“东风吹……”的号角又响遏行云，而且是为新一代人(新生代)所实践。
    　
    这就是我们的好传统。
    　
    当那些道貌岸然的讲当下社会风气日下，讲某些人误国殃民的演说家演说得意忘形时，我要说，“不，真相不是这样的”，“灾难的制造者诚然应该讨伐，但我们，灾难的受害者，旁观者也难逃其咎。我们也不是清白的”，“你不能说嫖客与娼妓，行贿和受贿，哪一方更无辜”。
    所以让我们记住顾炎武的老话：“耻之于人大矣。为机变之巧者，无所用耻焉”，“故士大夫之无耻，谓之国耻”。
    什么是知识的系谱学
    智河在《福柯系谱学探微》(《国外社会科学》一九九七年第一期)一文中，探讨了福柯的系谱学。
    文章认为，说系谱学方法简单也简单，其实它就是一种将事物“陌生化”的方法。所谓的“陌生化”，就是将“熟悉的东西弄不熟悉了”，在人们过去认为简单的地方发现复杂。福柯经常受到的指控是，它是反历史的或非历史的，但是福柯批评的是西方思想家杜撰的“历史”这个概念而不是历史本身，“没有人要求否定历史。我们唯一关心的是弄清在黑格尔的偶像黄昏之后，我们能否获得一个清醒的历史概念。”
    福柯的历史观有两个目标，其一是追溯对象的出身(出处)，其二是标出对象发生。要实现第一个任务，首先要破除人们千百年来形成的关于“本质”、“本源”和“同一”的幻想。指出人们今天所接受的一切完美的事物或观念可能拥有一个很成问题的祖先，如对理性――这个人类赖以骄傲的资本――进行谱系学追溯，将发现理性源于机会；对真理的献身和科学方法的精确是源于学者的激情，源于他们的相互仇视，源于他们狂热的、没完没了的讨论以及他们的竞争精神――个人的冲突慢慢锻造成理性的武器。自由概念也是一个阶级的发明，是深深植根于权力中的。
    “标出对象的发生”是谱系学的第二大步骤，实际上，打破人们关于对象的纯粹“高尚”“同一”的幻想，正是为了给对象的“发生”留下空间，而对“发生”的考察，又彻底摧毁了人们关于“本质”，“同源”的看法。它试图将一切置于历史运动之中，这意味着，没有任何对象能是纯粹的本源(起源)、纯粹的开端，要确定一个对象的出处，就是要追溯那些已被结合而构成对象的外来形式，真正的系谱学家的任务在于叙述某些元素的成份是如何分裂并重新结合起来的，这种结合所采取的形式。因此，历史是人类从一种统治到另一种统治前进的权力仪式的戏剧，是一部“没完没了重复进行的关于统治的戏剧”。
    福柯指出，“我并不是说人性不进步，我想说的是，提出诸如‘我们是如何进步的？’这类问题是一种坏方法”。问题是：“事情如何发生？而且现在所发生的并不比过去‘发生’的更好，更先进，更好理解。”因为即使启蒙运动的领袖康德也没有赋予现在以优先性，而是问：今天与昨天有何不同？
    福柯的系谱学经常被指控为相对主义的，但福柯的系谱学所做的，只是揭示知识或真理标准的历史性和知识与权力的关联。“对于福柯来说，指出我们知识标准的历史性，并没有使我们的标准对于我们来说是无效的。”福柯并没有一般的反对真理概念，只不过他更感兴趣的是，这些有待于丰富的真理概念，在实践中是如何具体被阐释的。
    　
    观念的力量不在观念  自身
    　
    乔清举在《哲学研究》一九九六年第二期发表文章，分析了冯友兰新理学体系存在着的结构的二元化问题。文章指出，冯友兰的新理学的形而上学体系，存在着混同逻辑分析与哲学分析，把黑格尔的“逻辑”等同于维也纳学派的逻辑，把逻辑的真值(truth value)当成了客观事物的真实(reality)的矛盾。这种矛盾不仅表现出新理学在价值中立和价值判断上的矛盾，更体现了中体西用和西体中用的矛盾，即中国传统哲学与现代性的矛盾。
    文章认为，中国哲学与当今世界哲学不能通过观念嫁接直接相关。比如分析哲学就无法与中国哲学汇合，汇合了也不是中国哲学，就像已故王浩教授是一个逻辑学家，但不是中国哲学家。冯友兰对传统与现代性的超越所以不成功，是因为传统与现代性不是一个单纯的理论问题，而是一个现代化进程中的实践问题。观念的力量并不在观念自身，而在它与现实的关系。所以，传统观念只有经过现代化的否定和充实，才会有与当代西方哲学直接对话的可能和说服力。
    　
    二十世纪西方哲学的整体状况
    　
    《学术月刊》一九九七年第一期《一年来若干学术问题讨论综述》一文认为，二十世纪西方哲学分为两个阶段：上半叶主潮是语言分析，反对心理主义以个人意识或“主体性”作为合理认识和行动的基础，代之以语言的意义和逻辑规则，造成逻辑经验主义和分析哲学的全盛期；后半叶则转向文化批评，反对笛卡儿创始的基础主义认识论和科学主义，主张合理化并不能脱离社会、文化与生活方式而独立，这种转向的主要特征是：一、从主体中心的理性到嵌入于传统、文化与社会中的理性和合理性；二、从基础主义的认识论到社会化的认识论，从科学主义的知识到文化知识；三、从命题的语言结构与逻辑规则所具有的意义到言谈的文化意义。
    另一种观点认为，二十世纪哲学可以概括为十大哲学问题：反形而上学，乃至得出了取消哲学的结论；主体性，大约可分为：主体哲学，无主体哲学和反主体哲学；语言转向，语言获得了本体论地位；实在论与反实在论；相对主义；“是”与“应当”的区分，这是围绕认识论与伦理学的大问题；意向，胡塞尔认为语言符号只因为有了意向才有意义；整体论倾向；因果性和归纳问题；哲学融汇的可能性。
    　
    经济的法律分析
    　
    邱本在《经济的法律分析》一文(《吉林大学社会科学学报》一九九七年第一期)中指出，很早以前，制度经济学的创始人康芒斯在谈论制度的功能时，就曾说过：“如果说支配人类活动的自我利益是‘蒸气能源’的话，那么引导动力的便是制度这台发动机。”经济学研究表明，在影响经济增长的各种因素中，制度处于最核心的位置，而所谓经济的法律分析，就是用法律的原理制度规则分析经济。
    与法律的经济分析不同，经济的法律分析指出，法律是市场经济产生和存在的条件，是一个社会最基本的生产方式和生产要素，是影响经济增长的最根本因素。经济的法律分析其核心内容是：用宪法、民法、商法、经济法、行政法、刑法、国际法和程序法等的原理制度规则，去分析市场经济的市场主体、市场产权、市场交易、宏观调控、市场竞争和经济纠纷等问题。
    　
    吴宓的“博雅之士”与高等教育体制
    　
    针对我国外语教学为“外文而外文”的功利主义倾向，陈建中、蔡恒在《社会科学战线》一九九七年第一期撰文回顾了吴宓先生在清华大学外文系进行的教育体制改革。
    文章指出，最近二十年，在功利主义思想指导下，有的委属高校外语系竟荒唐到砍掉科研教研室，改为教学年级教研室，走到让科研放任自流的程度。外语院系的学生仅以说几句外语为满足，既无扎实的中外语文根底，又缺乏合理的知识结构，可以说，培养“会说外语的鹦鹅”之误导已成为外语院系学术发展的障碍。这种情况与解放前的清华外文系形成鲜明对照。当时吴宓提出了培养“博雅之士”的主张，这就是以培养“有道德文章的知识分子”为目标。吴宓在一九三五年《清华周刊・向导专号》撰文指出，“本系始终认为，语言文字与文学，二者互相为用，不可偏废。”“又本系教授语言文字之法，注意熟练及勤习，读书、作文、谈话并重”，“第一年更改良制度，加重习作。是故他系选修学生固可藉为研求专学入世任事之工具。”
    吴宓提出了外文系的五个培养目标：“本系课程编制之目的为使学生：(甲)成为博雅之士；(乙)了解西洋文明之精神；(丙)熟读西方文学之名著，谙悉西方思想之潮流，因而在国内教授英、德、法各国语言及文学，足以胜任愉快；(丁)创造今日之新文学；(戊)汇通东西之精神思想而互为介绍传布。”
    　
    中国民间秘密语研究
    　
    曲彦斌在《中国民间秘密语(隐语行话)研究概说》《社会科学辑刊》一九九六年第一期)认为，民间秘密语亦即隐语行话，是一种语言的社会变体，一种属于非主流文化的特定民俗语言现象。中国汉语秘密语滥觞于先秦，发达于唐宋，盛兴于明清，形成丰富的体系，对民间秘密语的研究，体现了现代语言学的发展轨迹。
    一九二四年发表在《歌谣》周刊上的民俗学家容肇祖的《反切的秘密语》和一九三一年发表的赵元任的《反切语八种》，是现代最早的研究民间秘密语的文献，同年一月，上海东陆图书公司出版了一部吴汉痴主编的《中国各界切口大词典》，辑释诸行语词形态民间秘密语十八大类三百七十六子类，凡十余万言，提出“实以社会之大，事业之多，切口秘奥，无以侦得之耳”，表现出社会分化和职业分工对语言造成的历史性影响，这一点至今仍是我们关注民间语词形态的主要出发点。
    　
    可疑的现实主义
    　
    邵建在《可疑的现实主义》(载《钟山》一九九七年第一期)中指出，当下的“大厂”文学并没有让人感到现实主义回归了，而是让人感到现实和现实主义可疑了。
    邵建认为，那个“大厂”文学奉持的至少是“煽情主义”，而且这种煽情又搞得很做作。“你看：那些厂长们动不动就被包围起来，甚至有人对他动了拳脚，血任其往下流，他却一动不动，说些掏心掏肺的话，于是工人感动了、沉默了。凡是这类场景，俱是作者浓墨重彩之处”。他似乎刻意要把那些“厂头”们塑造成“无奈的救主”和“受难的基督”。然而每每看到这里我却有说不出的别扭，因为它和现实的反差太大了，而读者也不再那么幼稚了。
    但装“幼稚”的是评论家，他们把这样的作品说成现实主义回归了，甚至给这种文学定了位，叫做“分享艰难”的文学；天呐，分享艰难？谁和谁分享艰难？“写到这里，正好想起《钟山》那天晚上的招待，席上说起京都名气挺大的某作家，也是在席上，一边拣起一只大虾子，一边感叹：唉，不知农民能不能吃得上，――莫非这就是‘分享艰难’？”
    现在再不妨看一看与它相关的“社群文学”，“社群”这个辞，明明是个分离性的概念，可是作者却偏偏把它搞成一个“向心”之类的概念，所谓同心协力、达成共识、增加凝聚、分享艰难，大抵不出这个“表意范围”。实际上，从大力张扬后现代的理论，然后又推出文化民族主义性质的“中华性”主张，再到现如今对“分享艰难”的“社群文学”的推崇，我们隐然看见从边缘向中心，从两侧向体制努力的话语倾向，在我看来，这倒是一种很切实的“现实主义”的“文本策略”。
    最后，我还要重复上次我说过的话，“今天，谁要撇开批判意识和精神去侈谈什么现实主义，打死我，我也不信。”
    　
    明知“雷区”偏要“踩” 
   《<SPS=1256>望》杂志一九九七年二月号《明知是“雷区”为何偏要“踩”》一文中指出，前几年，中纪委对大要案进行分析时发现，当年作案占案件总数的20％至30％，近几年，这个比例又在增大。例如，贵州省去年查处了省国际信托投资银行董事长向明序嫖娼、赌博、受贿等违法违纪问题，而向正是在其前任阎建宏因同样罪行被判死罪不到一年内犯罪的。从案情来看，属当年作案的一九九六年约占30％，属中纪委二次会议后作案的约占50％，有的省甚至到了50％-80％。对于这些人来说，的确已经到了“为了腐败，连命也不要了”的“顶风作案”的程度。
    据统计，一九九六年一至十一月，全国纪检监察机关共立案十三万五千件，比上年同期增长10.9％，其中涉及县处级以上干部五千六百四十三件，比上年同期增长17.2％，处理地厅级以上干部三百二十一人。
文事近录

1997年第5期,总第218期 - 封一

(参见原版面)
封一

表里


    我们是个要面子的民族，不论做什么，“大面儿上总要量得过去”。这大约因为面子关系到一个家族的地位、名誉与声望。在家族社会中，如果连面子也无法维持，那么，即便曾经煌赫一时，也已是“旧时王谢”，要遭人冷眼的了。
    家族为中心的社会已渐成陈迹，但只顾面子之风却仍弥散于社会的种种事务之中。就说小区建设吧，北京的方庄小区便是面子。宾客参观，去方庄；典型示范，看方庄；电视拍片，选方庄。面子做好了，里子呢？不用远去，就到相隔一条马路的蒲黄榆小区去看看，便是另一副景象：风天灰，雨天泥，垃圾遍地，绿化带成了停车场，道路也坑坑洼洼，真不相信它同属于北京。我不一般地反对树立样板，但无法推广或不准备推广的样板，只不过是样子。样子是官员的面子，同老百姓无关。“会做面子”的主妇是能干的主妇，“会做面子”的官员却决不是好官员。
    人们希望表里如一。做人如此，做事也如此，不能如塑菩萨那样，只图个外表光鲜。否则，我们就永远都在自己糊弄自己。诗曰：
    泥塑木雕金粉装，
    外观华丽内瓤糠。
    可怜霞蔚云蒸处，
    结队成群日进香。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1997年第5期,总第218期 - 封三


    　
    浙江教育出版社
    　
    地址：杭州市体育场路347号
    　
    唐诗汇评   陈伯海  主编
    　
    (上、中、下三卷，精装)
    460万字  定价：150元    
    　
    选498位唐代诗人代表性诗作5127首，附以诗人小传和有关诗人、诗作的评论。大致反映全唐诗概貌，有助于广大读者和专业人员阅读、欣赏、教学、研究。
    　
    中国词学大辞典(精装)
    　
    马兴荣、吴熊和、曹济平主编
    185万字   定价：70元
   
    本书列入中国古籍整理出版“九五”规划。学术性、知识性、资料性并重，全面吸收和反映词学研究的成果，为词学研究者、大学文科师生、中学语文教师、文化工作者及广大古典文学爱好者提供了一种了解词学知识及学术成果的必备工具书。
    　
    中国民间文化丛书(14种，精装)
    193万字  定价：148元    
    　
    中国民间文化丛书
    　
    刘魁立主编
    　
    丛书分别介绍中国神话、民歌、传统、信仰、工艺、年画、舞蹈、小戏、谜语及少数民族三大史诗(《格萨尔》、《江格尔》、《玛纳斯》)的形成、演变、流传、研究等情况。
封三

《宪政译丛》


    美国宪法的“高级法”背景
    　
    ［美］爱德华・S・考文著
    强加功译       10.00元
    　
    宪政・民主・对外事务
    　
    ［美］路易斯・亨金著
    邓正来译       12.00元
    　
    宪政与权利
    　
    ［美］路易斯・亨金等编
    郑戈译          28.00元
    
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1997年第5期,总第218期 - 目录


    1997.5
    唐晓峰等    地理学的人文关怀――――――3
    社会历史研究的地理学视角(唐晓峰)◆传统文化与地域空间(李孝聪)◆从空间观察人文与地理学的人文关怀(赵世瑜)◆中国人文地理的传统(辛德勇)◆无地自容(刘东)
    韩毓海    一九一五：复辟时期的文化界――――――23
    李  锐    旷日持久的煎熬――――――31
    短长书――――――43
    读《封建论》(钱伯城)◆“村以河名”及其他(史成铎)◆蜻蜒点水(何光沪)
    王铭铭    空间阐释的人文精神――――――57
    顾孟潮    入口的故事    读建筑――――――――66
    郑也夫    明补与暗补――――――70
    陈平原    校园里的“真精神”――――――74
    说《读书》――――――84
    超越疑古(周民锋)◆再说谦虚(安克富)◆“记恋冬妮亚”(安春梅)◆历史证明了什么(黄忠晶)◆关于武则天评价问题(马斗全)◆从优生学到人文思想(吕文浩)
    冯亦代    巴埃特的《未建成的通天塔》  西书拾锦――――89
    吴岳添    塞维尼夫人和她的书信    远眺巴黎  ――――――93
    品书录――――96
    历史――故事(王少燕)◆一个十月革命的领导人(张冰)◆令人惊颤的结构(陈卫丰)◆新知识分子部落(郑勇)◆引进与创新(赵津)◆理想与实验(何顺果)
    陈乐民    费希特的矛盾――――――105
    李培林    分立抗衡的两大学派――――――111
    田北杭    《纽约时报书评》一百年――――――116
    张汝伦    实践哲学的意义    著译者言――――――125
    黄  洋    追溯“市民社会”的历史渊源――――――133
    许纪霖    思想史上的又一位富有者――――――141
    舒  芜    不隔的问号――――――147
    文事近录――――――154
    丁  聪    漫画――――――55
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    读书短札
    关于“北里”(何言，95)◆应该物归原主(王谷，110)◆陈寅恪先生的一首诗(张求会，115)◆此龚非是彼龚(嵇庄，132)◆潘光旦的腿是怎么伤的？(谢泳，153)
目录
