
考古学与中国的历史图景


    二十世纪是新知不断涌现的时代，也是旧的知识不断瓦解的时代。在这个世纪里，伴随现代资本主义在全球范围内的扩展，各种社会运动深刻地改变了世界的图景，中国社会也发生了剧烈的变化。我们习惯于把这个变化过程称之为“现代化”的过程。与这个现代过程相伴随的，是现代知识体系的形成和建构。考古学就是现代知识体系中极为重要、最有成绩的一支。考古学为现代人重新书写了中国的历史，而且这个重新书写的过程还在不断地继续。考古学的知识并不仅仅是“实证”的结果，因为对地底的挖掘，总是依赖于人们的解释体系。因此，伴随着考古成果的不断涌现和社会历史的发展，考古学在不断创造“历史”的同时，也不断地改写“历史”。总之，考古学既是现代知识体系的有机部分，也是反思现代知识体系的诸多结论的重要途径。《读书》杂志于今年六月间邀集了陈星灿、孙祖初、焦天龙、杜金鹏、曹兵武、宋新潮、李零等几位考古学者就近二十年来的考古成果进行学术座谈，并将他们的笔谈发表于此。为了让读者了解座谈的情况，编者对讨论中涉及的问题作一简要的勾勒。
    考古学是一门严格的科学，也是一门富于革新精神的学科：破除陈说与提出新的问题相伴而行。在现代历史的进程中，人们不断地追问文明的起源，历史变迁的规律和动力，重构历史的复杂图景。在诞生不到八十年的岁月中，中国考古学以自己的独特方式一次次为人们的追问提供例证，从而也一次次改写“历史”。例如晚清时期，欧风美雨，甚至像章太炎这样的国粹主义者也相信“中国文明西来说”。中国考古学通过实地的考查“发现了仰韶文化和龙山文化”，“为中国的夏商周三代文明找到了一个比三皇五帝更为坚实的源头”(陈星灿)，从而在对抗西方中心主义的过程中，形成了“黄河中心”的古史观。但是，问题并没有终结，七十年代以来在传统上的中原区域之外发现了长江下游的良渚文化，黄河下游的大汶口――龙山文化，辽河流域的红山文化，“满天星斗”的文明景观动摇了千百年来的古史观，“华夷之辨”竟是周人的虚构。(张光直)又如，在“五四”时期的“疑古”氛围中，以顾颉刚先生为代表的“古史辨”派提出了“层累地造成的古史”说，“把我国先秦至两汉的古书上有关古史的记载，作了系统的分析，揭露出它们本来的神话传说的真面目。从而揭穿了‘经’书的老底，剥去了它的神圣外衣，从根本上推倒了二千年来人们崇信的偶像。”(《<古史辨>重印说明》)但今天我们可以说，“中国考古学家的工作已极大地丰富了以往三代社会的认识”，“提供了最终证实夏王朝存在的可能性。”(孙祖初)然而问题也并没有就此结束：夏、商、周三代并非像古史中说的那样是一个延续的文明，而“是在不同的区域发展起来的”，“来自不同的人类集团”；在“夏、商、周之外尚活跃着不同的方国”。(孙祖初)因此，“‘中国’作为一种时空框架、政治理念、文化内容与文化结构的形成”(曹兵武)，显然比人们想象的要更为复杂。又如，二十年代末期以后，在摩尔根和《家庭、私有制和国家的起源》影响下，中国的考古学和历史学引入了一系列新的古史范畴，如新石器时代、旧石器时代、母系氏族社会、父系氏族社会等等，这些范畴不仅解释了中国考古学和历史学的新发现，而且也将中国的古代历史组织到一个普遍的历史法则之中。但是，中国考古学的发现促使中国的考古学者不断反思自己的工具的适用性。例如关于早期农耕文明、城邑、宗族制度和国家的研究，对摩尔根的“部落联盟”和恩格斯的“军事民主制”等概念的解释力提出了疑问，因为这些概念“对人类社会究竟如何由史前走向文明”“缺乏社会形态和结构特征方面的说明。”(王震中：《中国文明起源的比较研究》)正是在这样的知识状况下，中国的考古学者开始认识到：“在考古学的技术和方法进来的时候，一整套的术语也随之而来……并成为我们话语系统的一个重要组成部分……把中国史前文化中发现的大量内涵丰富的现象，简单地纳入母系氏族社会或父系氏族社会的模式。”因此，在反思进化论的历史叙事模式的同时，中国考古学者开始思考“建立自己的话语系统”的问题，其中也包括如何运用中国典籍中已有的概念的问题，如邦、国、野、氏、姓等等(陈星灿)。
    考古学在中国现代学术历史中备受瞩目，在这个领域中不仅产生了许多重要的成果和杰出的学者，而且考古学的每一次重大发现都导致了中国人文学术的重大的变化和进展。近二十年来，中国考古学的成果斐然，但一般知识界和社会对它的关注却似乎减弱了。《读书》杂志不是专门的学术刊物，没有能力刊发专门的学术论著，但却愿意做一座沟通的桥梁，把考古学界的思考传达给读者。
    《读书》杂志还将就其它领域的问题继续组织类似的讨论，目的是提出问题，引发思考，深化我们对历史和现实的理解，反思我们的知识前提。
    　
    考古学就在我们身边
    　
    陈星灿
    　
    在人们的心目中，考古学是相当神秘的。如果您有机会随考古队来到穷乡僻壤，坐在农民的炕头上，在昏暗的灯光下，听考古学家津津有味地说起半坡、野店、鸽子洞、甑皮岩这些个也许在恐怖电影中才能常见的名字，看他们把从地下挖出来的古人的锅碗瓢盆如数家珍地分成几型几式，您也许更会觉得考古学是现代文明的“化外之民”。一句话，考古学不惟神秘，它离我们的生活也是非常遥远的。
    这个结论虽然有合理的成分，但却远非事实。考古学固非什么“经国之大业不朽之胜事”(傅斯年先生语)，但它在中国的发展几与中国的现代化进程同步，因此可以毫不夸张地说同我们的生活――特别是我们的价值观、世界观、伦理观――发生着密切的联系。考古学作为近代人类文明的一分子，为着文明的进步，一直都在默默地贡献力量。
    考古学的前身是传统的金石学，但金石学之与考古学正如古代的炼丹术之与化学的关系(李济先生语)，现代科学意义上的田野考古学是本世纪初年从西方传入的。在考古学传入之先，虽然前有司马迁“二十而南游江、淮，上会稽，探禹穴，窥九疑，浮于沉、湘；北涉汶、泗，讲业齐、鲁之都，观孔子之遗风，乡射邹、峄；厄困鄱、薛、彭城，过梁、楚以归；”(太史公自序)后有顾亭林“足迹遍天下”，凡“所至呼老兵逃卒，寻其曲折，或与平日所闻不合，则即坊肆中发书而对勘之，”(全祖望《亭林先生神道碑铭》)给中国的知识界树立了实地考验的榜样。但是纵观中国的学术史，特别是宋代以来的学术史，中国的知识分子逐渐被固定在四书五经上，皓首穷经断送了一代代学子的聪明才智。这种读死书鄙夷实践的传统是本世纪初年西方科学传入中国之后才慢慢被打破的，而考古学家的工作贡献尤大。傅斯年先生在其著名的《历史语言研究所工作之旨趣》一文中向旧传统公开宣战：“我们不是读书的人，我们只是上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西。”又说“果然我们动手动脚得有结果，因而更改了‘读书就是学问’的风气，虽然比不上自然科学上的贡献较有益于民生国计，也或者可以免于亡自生事之讥诮罢？”把矛头直接对准旧传统旧道德和旧的价值观。二三十年代，除了新生代研究室在北京周口店对旧石器时代的人类化石和文化遗物十年如一日的持续发掘外，中央研究院史语所对安阳殷墟的十五次发掘对于中国传统知识分子崇尚读书鄙夷劳动的观念，无疑是一个很大的冲击。因为在这些田野工作中，每个调查人员必须具有携带仪器和无论多远的旅程都要步行的体力。这当然完全打破了旧中国仅从事脑力劳动的学者的训练方法。(李济先生语)所以一般人也许不明白，今天他们之所以能够认同社会科学研究者的劳动――比如考古学家的发掘，民族学家的调查――而不见怪(似乎不做田野才是奇怪)，是与近代以来西方科学特别是地质学和考古学的传入和持续的实践分不开的。这是考古学对新的价值观的贡献。
    考古学是一门让人难堪的学问。它的发现日新月异，足以动摇被世代奉为金科玉律的东西。如果说五十年代以前，中国考古学的最大成就是发现了仰韶文化和龙山文化，因此为中国的夏商周三代文明找到了一个比三皇五帝更为坚实的源头的话，那么七十年代以来在传统上的中原地区之外的一系列新发现，却使千百年来人们抱持的古史框架发生了动摇。从史前考古学上说来，最突出的发现集中在长江下游的良渚文化，黄河下游的大汶口――龙山文化，辽河流域的红山文化中。良渚文化的玉器、漆器、丝绸和陶器的制造都很发达，犁耕的稻作农业也十分进步。比如玉器，仅浙江余杭反山墓地就出土一千一百余件组。若以单件计算则多达三千二百余件。其中不仅有精美的用于装饰的头饰、耳饰、项饰、手镯、指环、带钩、钮扣和穿坠在衣服上的各种饰品，更有用作仪仗的庄重的钺、斧、锛和用于宗教法事的神秘的琮、璧、冠形器等。其种类之繁多，做工之精细，使同时期所有地区的史前文化难以望其项背。反山遗址出土的十一座墓葬，不仅随葬大量玉器、漆器，而且均有棺椁，等级之高，也是其他地区的同时代文化所罕见的。黄河下游的大汶口――龙山文化，以其精美的陶器制造业闻名于世。近年不断有玉器发现。山东临胸西朱封曾发现三座大墓，一座为一椁一棺，二座为二椁一棺，随葬大量的玉器和磨光黑陶器。还出土有多块鳄鱼甲板，可能是蒙鼓用的鳄鱼皮残迹。东北红山文化也出土了大量的玉器，和存在明显等级差别的积石冢。尤其引人注意的是在牛河梁遗址发现了成群的神像，一般相当于真人的大小，主室中心出土的最大神像残件为真人的三倍，被认为是人世间已经制度化的以一人独尊为主的等级分化在宗教信仰中被固定下来的反映。总而言之，这些新的发现比起黄河中游的仰韶和龙山文化来，不仅不差甚至可以说“有过之而无不及”。(张光直先生语)至于近年来在长江上游的四川广汉三星堆和中游的江西新干大洋洲发现的可以同中原商文明媲美的两批青铜器，则第一次以无可辨驳的事实向人们展示了历史时代初期江南文明的生存状态。如何评介这些新的发现，实际上就是如何评价中国文明的起源。几千年以来所流传的中原中心说的传统古史构架因为这些发现开始动摇起来，这是我们所始料不及的，更是世世代代的学者做梦也想不到的。张光直先生这样总结这个变化：“我们逐渐发现从我们几十代的老祖宗开始便受了周人的骗了；周人有文字流传下来，说中原是华夏，是文明，而中原的南北都是蛮夷，蛮夷没有留下文字给他们自己宣传，所以我们几十代的念书的人就上了周人的一个大当，将华夷之辨作为传统上古史的一条金科玉律，一直到今天才从考古学上面恍然大悟。”
    另一方面，考古发现又纠正了“古史辨”辨伪太过而造成的一些错误。撇开近年来不断从战国秦汉墓葬出土的文字材料，从而证实了某些重要史实和史籍的可靠性不说，就是《史纪・五帝本纪》这些目前还没有得到证实的记载，从史前的考古发现看，也不是完全没有影子。比如关于中国文明的起源时代的认识，从解放前的商代后期的安阳殷墟到解放后的郑州二里岗商代中期文化再到可能是夏文化的河南偃师二里头文化，一直向前推进，但即便是二里头文化也只有四千年的历史。最近严文明先生提出上述良渚、红山、山东大汶口――龙山以及山西襄汾陶寺龙山文化出土大墓可能是王陵的看法，则将中国的文明史前推了一千年。这是考古学对我们认知系统的巨大冲击，它的深远影响恐怕现在还不能完全估价。
    考古学是本世纪中国学术界成绩最突出对人类历史贡献最大的学科之一。一九七九年周培源先生在纪念五四运动六十周年的讨论会上即有上述归纳。新中国考古事业的主要开拓者和领导者夏鼐先生，生前获得国外的荣誉称号之多，则从另外一个侧面反映了国外学术界对中国考古事业所获成就的肯定。中国考古学的发展，不仅对它所研究的中国历史的发展道路同时也对中国考古学本身的特点、概念等提出了反思。一九二九年，郭沫若先生在其第一本用马克思主义作指导的《中国古代社会研究》一书中指出：“只要是一个人体，他的发展，无论是红黄黑白，大抵相同。由人所组织的社会也正是这样。中国人有句口头禅，说是‘我们的国情不同’。这种民族的偏见差不多各个民族都有。然而中国人不是神，也不是猴子，中国人所组成的社会不应该有什么不同。”应该说，中国的古代和外国的古代一样，都是受历史的普遍法则支配的，但中国又有自身所固有的具体的特殊性。如果说二三十年代认识中国自身的发展规律的条件还不具备的话，那么现在却是时候了。比如人们熟知的“青铜时代”这个概念，中国与西方即不相同。在西方所谓青铜时代，是指青铜工具在生产领域产生重要意义的一个时代，换言之，是把青铜技术当成“一种环绕着生产活动的工业”来强调的。青铜在中国的上古史上却从来没有在生产领域取代石质的生产工具，这种取代只是在铁器时代到来之后才得以完成。中国青铜时代的特点，主要在于青铜的使用是与祭祀和战争分离不开的，也即主要用于礼器和武器的铸造。因此，中国的青铜时代不是生产技术的革命造成的。“假如当时有一个革命的话，那便是在社会组织领域之内的革命。但在另一方面，既然人的劳动是农业生产的基础，而青铜兵器一方面在新鲜的生产劳动力的获取上能起一定的作用，一方面又能保证既有劳动力的持续剥削，青铜也可以说是一种间接的，可是也是真正的，在生产技术上的突破。”(张光直先生语)
    由于古代中国在世界文明史上所占的地位，中国考古学的工作是有世界性的意义的。对中国历史的总结往往能够使研究世界古代史的学者对于全球性的问题提出新看法或修改旧看法。比如张光直先生把从野蛮时代到文明时代的演进归为两种，一种是西方式的，突破性的文明，另外一种是世界式的，连续性的文明。后者以中国古代文明为代表。这个结论建立在张先生对中国古代文明的整体考察上。在他看来，萨满式的文化是中国古代文明的最主要特征。在从野蛮时代到文明时代的进程中，中国文明所产生的许多新变化不是技术上的，而是人与人之间关系变化的结果。文明社会产生之后，野蛮时代的许多因素包括非金属生产工具、氏族制度、祖先崇拜等等仍在延续。张先生认为根据中国上古史所揭示的人类历史发展的新法则，可以在全世界有更大的实用性。这实际上已经不仅仅是对具体的上古历史而应是对历史观的探讨了。这一建立在考古发现基础上的认识对人们的世界观价值观的影响和冲击也是显而易见的。
    如前所述，考古学是从西方传入的。在考古学的技术和方法进来的时候，一整套的术语也随之而来。除了石器、青铜、铁器的三个时代说，考古学文化、类型学、地层学等研究遗迹遗物的概念之外，一些主要从民族学研究得来的社会进化方面的术语如母系氏族公社、父系氏族公社也随之进入，并成为我们话语系统的一个重要组成部分。由于长期以来教条地对待马克思主义，固守着经典作家曾经使用过的某些概念，把中国史前文化中发现的大量内涵丰富的现象，简单地纳入母系社会或父系社会的模式，而对这些现象所可能体现出来的历史发展的过程和特点却常常一幌而过。因此，尽管中国考古学取得了举世注目的成就，但基本上没有建立起自己的一套话语系统。
    建立自己的话语系统，不是说可以超越公认的学术规范，这是两个不同的概念。但是人类文化所具有的复杂性，意味着在文化表述方面存在多样性的可能。我们所谓的国家、文明、私有制等等概念都是从国外输入的，它们在历史研究特别是关于社会进化方面的研究的表述上有无可比拟的长处。但是我们也不要忘了中国古代固有的一些概念大概在问题的讨论和表述上更有优势。比如邦、城、国、野、氏、姓等等，尽管歧义很多，但经过必要的梳理，也许更易于表述中国古代文明的特点。目下的考古学界与以前相比，在这方面显然要成熟多了。比如这几年虽然文明起源的讨论很多，但在国外很流行的一个概念――酋邦(chiefdom)，虽也有人介绍，却始终热不起来。“玉器时代”这个概念的提出虽不一定能被普遍接受，但反映了考古学界对中国历史特点进行概括的可贵尝试。建立自己的话语系统显然是学科发展的内在要求，也与我们这个时代的开放和包容密切相关，这是一般人所不易觉察的。
    傅斯年先生在论到历史学和语言学的发展时说，“历史学和语言学的发达自然与教育上也有相当的关系，但这都不见得即是什么经国之大业不朽之盛事，只要有十几个书院的学究肯把他们的一生消耗到这些不生利的事物上，也就足以点缀国家之崇尚学术了――这一行的学术。这个反正没有一般的用处，自然用不着去引诱别人也好这个，如果一旦引了，不特有时免不了致人于无用，且爱好的主观过于我们的人进来时，带进了些乌烟瘴气，又怎么办？”应《读书》之约本文虽然粗浅地谈了几点一般人与考古学的关系――这关系虽非油盐酱醋之于人们的日常生活却也并非如他们常常想象的那样遥远――但其意并不在引诱他人爱好考古学。因为无论您爱好与否，考古学还是与你我保持着这样那样的联系。
    　
    中国考古学的历史学意义
    　
    孙祖初
    　
    考古学，这个听起来老气横秋的学科在中国的出现还不足百年。就世界范围而言，考古学的诞生也不过一个半世纪之遥。但就是这么一个如此年轻的学科却极大地延伸了人们的历史时空观，并以自己独特的方式影响和改变了整个世界的知识体系。它关于人类体质进化和文化多样性的基本观点已积淀为人类知识宝库中的最一般常识。
    尽管大多数的考古学家都力图在考古学与狭义历史学之间划出一个明显的界线(西方新考古学家甚至强烈地批评考古学的历史学倾向)，但历史学无疑是受惠于考古学最多的一个学科。正如格林・丹尼尔指出的那样，考古学所给予历史学的远远大于它从历史学中所得到的回报。作为中国的学者，我们更为关心的是：中国考古学的历史意义究竟表现在哪些方面呢？
    我们知道，在安特生发掘仰韶村的二十年代初叶，古史辨派正对以经学为中心的古史体系进行最为彻底的否定。他们认为古人言之凿凿、顶礼膜拜的三皇五帝等无非是春秋以降层累地造成：或子虚乌有，托古改制，或来源于商代神话。王国维对甲骨文所见商代世系的确认，证明了《史记》关于商代的记载大体是可信的。这一伟大的发现既在一定程度上恢复了人们对古史记载的信心，对古史辨派的过激之处有所警觉，又使学界清醒地认识到古史问题的真正解决最终要依赖于“锄头考古学”。由于文献中关于三代事迹的记述较远古期丰富，所以当中国学者计划大规模田野工作的时候便理所当然地选择了已有大量甲骨出土的殷墟。
    到目前为止，中国考古学家的工作已极大地丰富了以往关于三代社会的认识。第一，考古学提供了最终证实夏王朝存在的可能性。在古史传说为夏代主要区域的伊洛郑州地区，业已发现一种在时间上介于中原铜石并用时代晚期与商代之间的青铜文明。第二，考古学家对早商、先商以及早周、先周遗存的大量发现使得历史学界不得不重新估价三代文明的发达程度，其所代表的社会发展阶段以及三代文明的特点等。现在恐怕没有人怀疑中国的青铜文明是一种以礼乐制度为代表的、具有当时世界最高水平的文明形式。第三，尽管史学界早已注意到夏、商、周之外尚活跃着不同的方国，但真正证实和认识这些方国仍离不开考古学家关键性的工作。南方吴越系文明、楚系文明、蜀系文明，北方朱开沟文化和夏家店上、下层文化以及正在争论中的先燕文明等甚至在表述上都要依赖于考古学的语言。第四，如果说过去有关夏、商、周三代文明的关系问题只是从文献中引伸出的种种推测，那么考古学家则愈来愈有可能提供令人信服的答案。一方面，三者是在不同的区域发展起来的，夏文化的直接前身是伊洛郑州地区的王湾三期文化，而商文化和周文化的直接前身则依次是豫北冀南的后岗二期文化和关中地区的客省庄文化，这反映出它们应来自不同的人类集团；另一面，我们也应注意到，前述的王湾三期文化、后岗二期文化和客省庄文化是文化传统非常接近的三种文化，总体上应同属于中原历史文化区。再者，无论是商代夏还是周克商，不仅都意味着不同人类集团之间的血缘与文化的大融合，而且还意味着政治及文明形式的认同性。我们大概都会注意到，夏、商、周在建筑格局、埋葬制度、青铜器的制作及功用、宗教信仰、文字系统、经济活动乃至“政府形式与统治力量的来源”(张光直先生语)都大同小异。同样的情形也程度不等地反映在夏、商、周与其方国文明的关系方面。这一认识的得出，既是中国考古学阶段性的成果，也是中国考古学献给史学界的一份厚礼。
    由夏商周三代而上溯，中国考古学对历史学的贡献主要表现在重建文献无徵的史前史体系。通过近八十年的考古工作，中国考古学家在人类起源、农业的发生、文明的形成、帝国的出现等重大学术问题上已取得世人瞩目的成就。
    中国是探讨人类起源的重要地区。中国旧石器的特点是分布广(截止到八十年代中期，我们已在二十五个省、自治区和直辖市发现了三四百处遗址)、时间跨度长(距今近二百万年至几万年)、种类多(人类化石、石器、骨器等)、共性强。尽管有些学者主张取消中国旧石器时代的中国一词，但中国境内的旧石器时代遗存基本上可分为二大区域：华南地区和华北地区，而且这二地区的旧石器遗存亦有较多的共性。如人类化石所显示的头部特征接近，石片石器为主，尤以单向反面加工的刮削器、尖状器最为常见。这些无疑构成日后中华文明圈的最早的文化基础。
    中国原始农业的产生现已可追溯到一万二千年前。在整个史前时期，大体以秦岭淮河为界，中国一直存在着二大农业区，即南方稻作农业区和北方旱地农业区。前者的起源中心可能在长江中下游地区，而后者的发源地或不出华北地区。与农作物栽培相联系的便是家畜起源问题。在中国新石器时代早、中期，家养的猪、狗、鸡都已出现。除此之外，南方稻作农业区的水牛、蚕，北方旱作农业区的黄牛、绵羊和山羊都不排除本地驯养的可能性。
    文明一词是现今中国考古学家争论最为激烈的一个概念。实际上，人们对它的理解正在由争论走向趋同。首先，考古学是一门最具有时空深广度的科学，藉着这一优势，我们注意到不同的文明因素实乃具有不同的时空位置。换言之，任何文明都只能是一个过程而不大可能一蹴而就。其次，也正因为文明因素的时空差异，才导致了文明的不同形式。以文明的程度而论，有邦国文明、王国文明、帝国文明等(见下文)，以经济形式而论有农业文明、牧业文明等。再次，关于华夏农业文明的标准问题，考古界已最终超越了柴尔德根据西亚的考古材料所列举的标准。中国大量礼、乐器的普遍发现，已促使中国考古学家重新从礼乐制度的角度来审视中国文化发展的进程。最后，牧业文明在中国的出现可能推早到商代早期的偏晚阶段，而最终形成期当不晚于商代晚期的中段。我们知道，农业文明与牧业文明具有不同的工具系统，后者显然更喜爱发展便于携带的武器，而所谓的北方青铜器便开始于商代前期的晚段而最早昌盛于商代晚期的中段。有意思的是，长城地带的文化分野意义亦在此时得到空前的加强。素面红胎的花边口沿鬲和绳纹灰陶鬲便分别分布于长城地带的北、南二侧。
    中华帝国的形成问题实际上涉及到三方面的内容：政治权力的一体化过程，社会组织的演进以及民族融合和认同感。
    傅斯年、日知都曾对中国政治集权形式的阶段性进行过富有启发性的推测，但他们的结论或由史书而揣度，或由西方而比附。考古学家显然采取了一种更为直观的方法(聚落考古)得出了自己的结论。考古学家研究的参照体系是考古学文化，这就保证了把对聚落的描述和对比放在一个严密的时空体系和较易把握的文化关系中而进行。据此，考古学家发现，一、在新石器时代(BC八○○○～BC三五00年)，同一考古学文化内部和不同考古学文化之间的聚落规模并无显著的差别，单个聚落的特点皆呈现出凝聚内向而且封闭的特点；二、在铜石并用时代(BC三五○○～BC二○○○年)，聚落规模的差异并非体现在不同考古学文化之间，而是强烈地表现在同一考古学文化内部诸遗址的对比上。大型宗教中心、墓地、城址都已出现；三、夏至战国(BC二○○○～BC二二二)，虽然存在着名义上全国最大的政治中心，但同时亦存在着相对独立的方国或诸侯国；四、秦汉(BC二二一～BC二○六)，中国历史第一次出现了全国一统的政治中心。如果借用古文献的术语，我们或可把中国秦汉及先秦时期的政治权力的一体化过程表述为部落(或部落联盟)、邦国、王国、帝国等四阶段。
    由墓葬制度入手来探索中国史前社会组织的演进是新中国考古学的重要收获。一种系统化的观点认为，至少从BC六○○○年开始，中国步入母权制时代，此时的所有制形式以氏族所有制为主，另有部落所有制和母系家族所有制，母女相传的私有制已经出现，这为私有制在以后的发展、为父系制最终替代母系制埋下了伏笔。BC四○○○～BC三○○○年为早期父系社会，其成员较为平等。仍然受到家族强烈制约的一夫一妻制家庭的出现是这个时期重要的特征之一。BC三○○○～二○○○年是妇女备受奴役、贫富严重分化的父权制时代。大约于BC三○○○年的后半叶，在黄河流域出现了凌驾于一般社会成员之上的权贵阶层，黄河流域的先民终于迈进了文明社会的门槛。最后需要指出的是，父权制为特征的氏族制度仍然构成了三代时期宗法制度的基石。
    古史辨派彻底打破了传统史学中中华民族出于一元的思想，这为傅斯年、蒙文通、徐旭生等的二元或三元民族说奠定了理论基础。考古学家对古代不同人类集团的复原则是通过区系类型学的研究而实现的。整个先秦时期，中国大体存在着四个主要的历史文化区：中原历史文化区、长江历史文化区、泰沂历史文化区和东北历史文化区，它们分别构成了华夏文明、吴越楚文明、东夷文明以及燕辽文明的主要生长点。但这四类文明并非是毫不相干、独立发展的。恰恰相反，中国考古学的研究成果表明，它们在历史时间的矢度上基本上完成了文化的一体化过程，这当然是民族融合和认同感增强的结果。总体说来，文化及民族的一体化过程大体可分为四个阶段：第一阶段(BC八○○○～BC五○○○年)，四大文化体系已完全形成，它们之间的交往仍保持在较低的水平上；第二阶段(BC五○○○～BC三五○○年)，中原历史文化传统的大扩张构成了这一时期最主要的特征，其它的三大文化传统都强烈地感受到中原文化的影响；第三阶段(BC三五○○～BC二八○○年)，泰沂文化和长江文化迅速地向西北推进，并具有强烈的殖民色彩。如在河南中西部便发现有山东大汶口的墓地，而远在长城以北地带仍有大量大汶口文化风格的陶器发现；第四阶段(BC二八○○～二二一年)，中原文化借助政治的优势迅速地向四周扩张，中原文化的中心地位得到加强，中原文化成为中国的主体文化，以华夏文化为主体的多元格局最终形成。如果我们承认考古学文化的民族性，那么我们完全可以把中华民族的形成亦理解为一个多元一体的复杂过程。
    当我正要结束这篇短文的时候，我很自然地便联想到近年来中国考古学所招致的种种责难。中国的考古学家们已部分地揭示了中国文明的若干特征，即文化与历史的土著性、连续性，文化与民族构成的多元一体结构，氏族制度的长期性(宗法制度)，政治及人伦关系的等次性与和谐性(礼乐制度)等等。责之愈切，爱之愈深。面对外界的批评和内部的不满，我们是否应该再做些什么？毕竟正是考古学本身的发展才增强了史学界对考古学界的依赖感、期望值以及永无休止的求全责备。
    　
    考古学与中国史学
    　
    焦天龙
    　
    考古学在中国存在的年龄与历史学相比，仿佛婴儿面对白发苍苍的老翁。从一九二一年北洋政府的瑞典顾问安特生，在河南渑池县仰韶村用锄头第一次刨开覆盖在中国史前文化之上的沉积土算起，现代考古学在中国还不足八十岁，然而，正如科技史上所一再显现的规律一样，越是年轻的学科，其发展速度越快，取得的成就也就越大。中国考古学同样如此。虽然从一开始中国考古学就被置于史学的范畴之中，无论在理论上还是在实践中，考古学的使命都被定义为“证经补史”，但是，考古学还是以其独有的突出成就，对历史学发生了严重的冲击，以致于如何将考古学与历史学重新整合以及如何用考古学材料重建中国史前史等，竟成了近年来学术界的热门话题之一。一九九四年，台湾中央研究院历史语言研究所还组织了一次国际会议，题目就是“中国考古学与历史学整合国际研讨会”。
    考古学所取得的成就是多方面的。而从根本上改变了对中国历史认识的，则要首推史前考古学。史前考古不仅用确凿的地下遗物基本建立了中国史前文化的主要发展序列，而且在一些地区的突破性的发现也改变了传统上对中国文明形成过程的认识，造成了近十余年来学术界常盛不衰的“中国文明起源”热。
    考古学的研究对象是埋藏于地下的静态的遗物，因此其首要任务之一便是断定遗物的时间和空间位置，即建立古代遗存的时空序列，这是考古学最基础性的研究。中国考古学诞生之际，正值本世纪初年“古史辨”运动将文献记载的上古史系统击碎之时，传统的以儒家经典为主导而建构的古史体系被顾颉刚的“层累造成说”摧毁殆尽，中国人在漫长的史前时代所创造的文化、建造的社会都落入了一片混沌朦胧之中。夏鼐对当时的情形是这样描述的：“他们扫除了建立‘科学的中国上古史’的道路上的一切障碍物，同时使人痛感到中国上古史上科学的考古资料的极端贫乏”。当时知识界特别呼吁考古学的发达，就连顾颉刚本人也说：“我知道要建立真正的古史，只有从实物上着手的一条路是大路，我的现在的研究仅仅在破坏伪古史的系统上致力罢了”。因此，中国考古学的第一任务便是寻祖。一九二八年中央研究院历史语言研究所成立之时，所长傅斯年就宣布了该所的宗旨是“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”。自二十年代以来，“动手动脚”的考古学家就不断用自己从地下找出来的“东西”改变着知识界对中国古史的认识：
    一九二一年，瑞典考古学家安特生在河南渑池县仰韶村发掘，发现了以彩陶为特征的仰韶文化，首次打破了中国无史前时代或石器时代的理论；
    一九二八――一九三七年，史语所考古组在李济领导下，对河南安阳殷墟进行了十五次发掘，其成就之大，无论在中国考古学史上，还是在史学史上，都是一个伟大的里程碑，使学术界对商王朝的研究从此建立在了坚实的基础之上；
    一九三○――一九三一年，李济、梁思永率队发掘了山东历城龙山镇的城子崖遗址，发现了以黑陶为特征的龙山文化；并通过一九三一年在河南安阳后岗的发掘，认识到了龙山文化在年代上是介于小屯文化(商文化)和仰韶文化之间的，为建立中国史前文化的序列和探索商文化的起源提供了关键性的依据。李济当时曾兴奋地说：“有了城子崖的发现，我们不仅替殷墟文化的来源找到了老家，对于中国黎明期文化的认识我们也得到了一个新阶段”；
    一九四五年，夏鼐在甘肃宁定县半山区阳洼湾的发掘，从地层上推翻了安特生所建立的齐家文化早于仰韶文化的序列，为推翻仰韶文化西来说提供了关键性的依据；
    一九五九年，山东省文管处在山东泰安大汶口发掘了一百三十三座墓葬，发现了分布于海岱地区的大汶口文化；又通过一九六二年中国科学院考古研究所在曲阜西夏侯的发掘，从地层上确定了大汶口文化是龙山文化的前身，这样就否定了自二十年代以来流行学术界的仰韶文化与龙山文化的二元对立学说，使对中国文明起源进程的研究又前进了一大步；
    五十年代―七十年代中期，由于全国性的文物普查和发掘工作的开展，在长江流域、华南、北方等许多地区都发现了丰富的史前文化。其中长江中游大溪文化、屈家岭文化的确立、长江下游马家浜文化、崧泽文化的发现，使学术界认识到长江流域的史前文化是有别于黄河流域的。同时，也进一步看到了中国各地史前文化的多样性；
    七十年代中后期对山东滕县北辛遗址、河南新郑裴李岗遗址、河北磁山遗址、陕西老官台遗址、浙江河姆渡遗址等一系列距今八千―六千五百年左右的新石器时代遗址的发掘，是考古学界取得的又一重大突破，这些新发现不仅直接解决了长期困惑学术界的仰韶文化和大汶口文化的起源问题，而且使探索中国农业文化的起源成为可能，并把中国史前文化的发展序列大大向前推进了。
    正是基于这一系列重大发现，八十年代的考古学家便可以讨论中国史前文化的时空关系问题了。苏秉琦提出了区、系、类型的观点，将全国主要的新石器时代遗址分成六大区，即陕豫晋临境的中原、山东为中心的东方、环洞庭湖及四川盆地之西南、长江下游以太湖为中心的东南、鄱阳湖到珠江三角洲为中轴的南方和燕山长城地带的北方。张光直则提出了“相互作用圈”的观点，将中国新石器时代文化分成八大相互作用圈，以此来解释中国古代文化形成的过程。
    从这时开始，考古学界对中国古代文明形成过程或起源的研究便进入了一个较成熟的阶段。时空框架的基本建立，使各种材料都找到了适当的位置。借助于这一框架，古史学家便可以描述中国古文化的演进序列了。这是考古学家经过半个多世纪的艰苦努力贡献给史学界的最珍贵的礼物，她使传说不再虚无、史前不再飘渺，一部中国史前史便可以建立在较科学的材料基础上了。
    　
    中国新史学的助推器――考古学
    　
    杜金鹏
    　
    考古学在中国虽是一门很年轻的学科，但是，它的发展却很快，对、中国的学术进步贡献很大，其中对历史学的贡献尤其突出。
    首先，考古学为传统的中国文明史观提供了有力的支持。在传统的中国文明史观里，“五帝三王”代表了中国的早期文明时代，起码从两千多年前司马迁写《史记》的时候起，这个体系就确立了。但“五四”运动以来，因为要讲科学，求民主，反封建，反迷信，一些人对于旧的史学观采取了怀疑、否定的态度，于是有了风糜一时的疑古思潮，东周以前无信史的说法便逐渐传播开来。但考古学越来越明确地告诉人们，说从五千年前的黄帝时起，中国已开始跨入文明的门槛，五帝时代是中国文明的初级阶段，应该是基本可信的。这些考古发现包括：在辽河流域的红山文化中，发现了方圆数十公里的规模庞大的宗教遗址群，神庙、祭坛、大型冢墓，排列有致，宏伟壮观。在东山嘴遗址，有一处用大石块砌筑而成的建筑群，出土了泥塑女神像和祭神用的陶礼器；在牛河梁遗址，以高高矗立的女神庙为中心，十几个用石块垒砌起来的大型墓冢环列周围，女神庙中的泥塑神像最小的同真人一样大，而大的则有真人的三倍。冢内都有一座中心大墓，墓中随葬一些珍贵的玉器。大墓的周围，是陪葬的小墓，往往也随葬有精美的玉器。祭坛错落于积石冢之间，是用石块叠砌而成的高大建筑。在黄河上游的秦安大地湾遗址发现了仰韶文化的“殿堂式”大型建筑，它不仅具备了后世宫殿“前朝后寝”之结构，而且规模很大，室内有地画，地坪类似于现代的混凝土地面，相当讲究，出土的陶礼器很大。在东南地区的良渚文化中，形成了等级不同的聚落群，其中心聚落群位于浙江北部的良渚镇一带，在这里，人工夯筑的大型台基上座落着宏伟壮观的建筑，用土坯砌墙，用大方木构筑屋顶。附近分布有若干人工修筑的高台，台上是祭坛和贵族墓，墓内随葬的玉器数目惊人，品类众多，玉器上刻着头戴羽冠的神的图象。在东方地区的大汶口文化中，从墓葬可见严重的贫富分化，在重要人物的墓内，不仅有大量的陶器，珍贵的玉器，还有若干象征财富的猪头。在其重要的陶礼器上，刻有几种符号，包括太阳神徽像、表示权力的羽冠(所谓皇冠)和斧钺(所谓权杖)的图象等，不少学者认为它们应是文字的雏形。在东方地区的龙山文化中，已经发现大型墓葬，棺椁俱备，随葬许多漂亮的陶礼器和贵重的玉礼器，与一无所有的小墓形成了极其鲜明的对比。在山东龙山文化的陶器上，还发现了书写流畅、排列有序的文字，玉器上也有头戴羽冠的神之图象。在黄河、长江流域的仰韶、龙山文化中，城(有夯土墙的大型聚落)的出现更为引人注目，现已发现者数以十计，有的城内还有大型建筑。上述考古发现已充分证明，在距今四、五千年的时候，我国社会已进入初级文明社会，阶级和国家已经诞生，社会生产力也发展到了相当高的水平，与文献所记录的五帝时期的社会状况是相符的。至于考古学已证明三王时期是早期文明社会，就不必详说了。
    其次，考古学对史学方法论的贡献也很大。在中国考古学兴起之前，研究中国历史的唯一史料是古文献，现在就不同了，大家都知道不运用考古学材料，史学研究往往没有新意和生机，而史前史的研究，更是主要要靠考古学。在历史研究中，考古学的方法论也被普遍运用，对考古学现象的研究往往引出重要的史学结论，或对史学研究有重要启发。譬如，有学者通过对中国史前文化区系的分布关系，指出《禹贡》九州的划分，实有其深远的历史渊源，而非战国人的凭空杜撰；目前关于夏代文化的研究，主要是用考古学的方法对考古学材料的分析，而辅以古文献的有关记载；在古代文献中，夏禹的传说纷纷杂杂，真假难辨，古人没能理出头绪来，今据考古学研究，方知这些传说有的可信，有的则是夏人的迁徙所留下的史影，这不仅廓清了历史之谜，对我们研究类似问题也大有启发。过去“疑古”学者认为中国古史是“层累地造成的”，就象是滚雪球，时代越晚传说的历史就越久远。又说传统古史体系中的民族一元、地域一统的观念，都是战国秦汉时代人们的观念，因而要否定传统古史。其实，他们把史料与史实、古史与古书混淆了起来，考古学的进展证明，古人所不能知道的史料，今天我们却掌握了许多，古人难言其详的几十万年、几百万年以前的历史，我们也能说的相当仔细，中国古史的“雪球”到我们这一代滚的空前的大了。考古发现也证明，早在新石器时代中、晚期，我国各地的古文化间，就有了相当广泛而深刻的交流，而且时代越晚共性越大。到了夏商之际，中原文化向四周广泛而迅猛地扩展，从四川盆地、江汉平原到江淮地区、太湖流域，从甘肃东部、关中平原到山西中北部、内蒙东部，都有来自中原的文化成分，后来依据这个十分广阔的范围为基础，形成了一个青铜文化共同体。几千年间的文化交流，往往是文化载体即人的交流，这就意味着民族的融合。后世的“民族出于一元的观念”、地域“向来一统的观念”，实际上应当就是古代长期的文化交流、民族融合的反映。民族与疆域的统一，形式是多样的，而非单一、固定的模式。
    还有，考古学对若干具体史实、史论的认定、补充、更正，贡献颇多，这方面的例子不胜枚举。如西周铜器《利簋》的铭文，证明《尚书》、《逸周书》和《史记》关于武王伐纣的记载是十分正确的；西周铜器《何尊》铭文则证实了《尚书》、《逸周书》、《史记》等有关周王营建洛邑的记载；周原西周甲骨文和成都三星堆遗址的发现，证明蜀国早在商周时期就相当发达，且与中原王朝关系密切；江西、湖南商代青铜文化遗存的发现，说明江南在商代已非荒蛮之地，而是有着与中原相近的青铜文明，从而打破了以往的一些陈说。
    可见，考古学是现代历史学的助推器，有了它，历史学(尤其是先秦史学)才能快速前进。
    　
    再思考古学的人文价值
    　
    曹兵武
    　
    时常有人谈论知识考古学，大意是用考古学的眼光，对当代、近代和历史的知识进行再诠释。我们现在所拥有的关于人与文化的知识笼罩着太多的主观性，它是各个时代的、古人的以及我们自己的主观性的大杂烩，是由历史沿革下来的庞杂话语集群在权力冲突的支配下，经由不断的剔除、混淆和积淀的结果。因此，要寻找真理，就必须首先去伪存真，对关于知识的语汇进行语义学和发生学的还原，对历史与文化进行事件和现象的还原，然后才谈得上意义的还原和重新结构。即先让它们赤裸――就像考古中的出土物一样，然后再试图解释。
    知识考古学并不就是我们所从事的考古学，但是，它却抓住了考古学两点最重要的本质，其一是对象的特性，其二是方法的特性，从而使它在诸多人文科学中获得了一种鲜活的震撼力量。这可以视为考古学对一般人文科学的一点贡献，更应被看作是对考古学的一种回馈性启示。
    考古学对象的特性是它的原初性，知识考古学中的妓女、监狱、同性恋，作为文化结构中的现象，和考古学中的器物、遗迹、遗址等异质同构，都是毫无欺骗意图的文化元质；考古学方法的特性在于对研究对象进行辨识的至关重要――必须首先确证它们是原初的、可信的、物性的，然后才能触及解释。考古学不反对理论和模式，但理论与模式首先是为了解构对象，鲜血淋淋之后，模式或者被粉碎，或者被验证并获得空前强大的物质性力量。因此，考古学的魅力主要应在于木石陶铜的冰凉以及考古学家逼近这种冰凉的艰难过程。新考古学的“中程理论”(MIDDLE－RANGE THEORY)一词，道尽了自地层学、类型学以来考古方法的全部奥义。
    但是，公众并不理会考古学这种内在的魅力。他(她)们更为关心的是结果，是考古发现的珠光宝气和那些先于考古而存在的理论模式在与考古学交锋之后，是粉身碎骨还是获得了那种令人慑服的物质性力量。
    初生的经典阶段的考古学曾经扮演过人类知识价值革命的重要源泉。在十九世纪的西方，考古学与进化论以及其他科学大发现一起，完成了对神创论世界体系的最致命的痛击，将人类的命运从上帝的巨手中解救出来；在二十世纪的中国，考古学基本上解决了信古或疑古的问题，一个民族、一种文化的来龙去脉由此获得了物质性的坚实着落。
    这是考古学与公共知识水乳交融的蜜月时期。此后，东西方传统考古学的命运都无可挽回地式微了。拿中国来说，尽管更加辉煌的考古发现还是一而再、再而三地通过日益迅捷的媒体走向公众，近年的牛河梁、陶寺、果园、二里头、三星堆、大洋洲等，与早年殷墟等的发现也完全可以等量齐观，但是，考古学却已丧失了触动公共知识敏感部位的那根触角。
    其实，考古学与公共知识的契合，不在于媒体和考古科普的有无，也不是简单如英译汉或者汉译英那样的话语转换或诠释。考古学根本没有必要放弃自己那种冷冰冰的物质性、巨大的时空场以及特殊的方法论体系(这些是考古学的立身之本)，通过媚俗、放弃自己和迁就公众这些大众传播时代的惯用伎俩，通过对一门严肃科学的釜底抽薪，来谋求在当代人文精神与知识领域中占居一席之地。早期考古学对公共知识和人文价值的贡献，来自于考古学与当时世界知识结构的契合，因为早期考古学的诞生，原本就是当时世界知识结构与世界观转型之要求和压迫的产物――考古学兢兢业业地回答了人从哪里来(西方)和中国从哪里来(中国)的问题，从而非常自然地加入了当时知识进步的大合唱。由史观今，当代考古学也只能坚定不移地继续自己的老路，并在学科进步与时代变迁的双重轨迹中，不断地寻找新的知识生长和契合点，从巨大的时空体系中用物质性的说服力输送对当代世界人文价值的持续关怀。考古学作为一门关于日常生活的锅碗瓢盆衣食住行以及生活方式的基本学问，作为对帝王将相和普通百姓一视同仁、远离文化霸权和话语垄断的学问，有这个义务也拥有这个能力。
    问题是，这样的新的知识契合之点是否存在？回答是理所当然，否则，考古学这门与人息息相关的人文科学便丧失了继续存在的任何理由。那么它是什么？学科进步与时代变迁的交叉之点究竟在什么地方？
    从考古学的发展史来说，经典考古学的最大贡献是不同地区不同文化演进过程时空框架的建立。当殷墟、二里头、龙山、仰韶、裴李岗等不同阶段的文化演变序列和谱系基本清晰以后，经典考古学在中国的历史使命便大体完结，揭示中国国家、中国文明和中华民族的三大起源问题被明确提上日程。
    再来妄谈一下我们这个时代的特点。现在似乎正是一个各个民族、各个文化体系行将交出自己的历史与个性的最后时刻。这不是谁战胜谁、谁压倒谁的问题――西方文明的传统同样在衰微和没落；这是传统让位于现代、分散让位于一体化的问题，是一种全球性的、史无前例且为大多数人孜孜以求的新的生活方式出现的必然代价。正确估价这样一场全球性的文化与生活方式大变革，如果我们试从文化演进的整个历史去寻找合理等量的参照，那么就可以发现，类似的变革实在不多，虽然文化从来没有静止的时候，但是，这样级别的、涉及到世界各主要区域、生活方式的各个方面包括经济基础、社会组织和观念形态的文化变革，还只有后冰河时代的农业革命及由此导致的各早期农业中心的文明化运动差可堪比。
    因此，在二十世纪之末的世界，在全球性的现代化运动潮起潮涌的今天，考古学的任务之一是，彻底、系统地清理传统文化的遗产，在最漫长的时空体系中为传统文化的现代转型提供合理、等量的参照。具体化为学术的课题，就是追寻人类各个文明体系与各不同地域性文化传统的来龙――其发生发展的轨迹、机制与内在的价值。这既是学科发展的内在要求，也是把握各个文化传统未来去脉的第一道关隘。
    在此，有必要再次铺陈一下历史与现代的关系问题。现代是历史实实在在的继续，而未来，不过是现代人在现代所面临的种种可能性中所作的取舍――虽然现代人到底有多大的能力、以怎样的方式进行这种取舍尚属可疑，但是文化的宿命性却决定我们必须取舍，而且只能选择唯一――未来在踏进现代的一瞬间，就由种种可能转变为唯一的可能，就成为历史链条上有机的一环。历史可以说就是一连串的被选择了的可能性的累积。因此，在这里不存在重复而只有启示，相似的不是事件而是机制。研究历史不是为了寻求一劳永逸的结论，而是每一个现代在面对未来时必需进行的心智操练――历史性是人性的必不可少的构成部分。
    这从最根本之处解释了为什么在我们这个古老的国度，只要真正抬起腿来迈向现代的门槛，关于传统与国故的争论必然如影相随。世纪之初如此，世纪之末仍然如此。但是，更为重要的也许应是，上述这些向我们暗示着历史研究的基本单位，应当是一种文明或者说一种生活方式运作的一个完整的周期，暗示着在当前的中西文化比较与中国文化传统寻根中存在的某些方法论的误区――那就是对这一传统诞生过程及其机制的忽略与短视。
    通常的看法是，春秋战国为中国文化的轴心时代，秦汉大一统是中国传统文化基本形成并稳定的关键时期。这未免有点像传说中老子一生下来就是白胡子的老人。考古学的发现一直在不断地刷新我们的视野：夏商周三代不但存在，而且其文化面貌的统一性和文化结构的稳定性，明确说明一个以中原为核心的中国传统已经形成；三代均由不大的地方性部族文化经过立国然后入主中原建立文化优势的考古事实，暗示着一个理念中的“中国”先于三代既已出现，从仰韶开始直到夏代以中原及其周边地区为舞台的波澜壮阔的数次史前文化整合运动，对“中国”作为一种时空框架、政治理念、文化内容与文化结构的形成，起了举足轻重的作用；夏商周以族为本的立国与扩张机制，奠定了中国滚雪球一般膨大、融合的最初机制和中国文化连续性等重要特性；这一机制通过商周的分封――文化结构的复制和增生，得到普遍推广与认同，通过秦、金、元、清的立国与加盟，得到翻版、再现和充实。以往我们过于注意春秋战国时代的百家争鸣对于中国民族文化传统最终形成的重大意义，其实农业革命以来的村居、城市和国家的发生与特点，曾经依次扮演了推进中国文化结构的演进与形成的重要力量，西周的分封制度起了将这一文化结构复制放大的催生作用，才为春秋战国及秦汉时期的争鸣、融合、深化与巩固提供了前提条件，而中国文化与社会的决定性基因乃至它迎答挑战的未来姿势，早已根植于中国文明早期演进过程及其建立的机制与文化结构之中。这一漫长过程与机制的最后澄清，应是经典之后的中国考古学再次焕发人文价值的最佳入口。
    曾经存在的，都是合理的；存在而又消失的，也是合理的。历史的过程就是迎来送往，考古的责任就是为一切曾经的存在立此物质的存照――它既是人类生活种种可能的基因贮存，也是一种变相的路标。考古学的产生既然是人类自我意识的一次充分体现，新的考古发现和认识，当然也会成为那些注重自醒的人与文化的源源不断的新的镜子，每一位新时代的阿喀索斯，都会从中窥见自己美丽的倒影。

陈星灿/孙祖初/焦天龙/杜金鹏/曹兵武
民国学术经典文库


    中国历史研究法                              梁启超    22.80元
    社会进化史                                  蔡和森    15.80元
    中国伦理学史                                蔡元培    15.60元
    中国近代史大纲                              蒋廷黻    14.80元
    　
    东方出版社
广告

从象牙塔到吐鲁番


    近一个世纪以来，地处中亚的新疆，特别是它的考古发达地吐鲁番，一直是西方知识人追逐的地方。西方对它的发现，使得若干个学科分支发展得日益丰满，并且使语言研究淋漓尽致地进入到新型的考据之中。由于整部研究史也是帝国主义的向亚洲扩张的一部分，因此，探险其实衬着恐吓的影子，史料往往出自掠夺的盗掘。而民众无权，国家腐败。文物流进列强囊中以后，又养育了专业性极强的学科。对中亚的主人来说，不利是连环式的；对过去的抗议尚未喊出声来，又必须正视过去中产生的学问。对于当时的被侮辱、被席卷一空的人来说，世界确实是不公平的：十九世纪末的文化掠夺生下的儿子，今天一个个都是如山的学科巨人。谁也不能不承认，它们已经是地道的象牙之塔。挣脱昔日的屈辱，必须洞彻这些山和塔。马克思说只有在科学小路上不畏艰险只顾攀登的人，有希望达到顶点。但即便只是攀登，也不知耗尽了多少人生。学者已经代代更迭，智力还在急速发展，后人与过去恩怨之间的关系，确实愈来愈淡了。
    不仅如此，所谓丝绸之路的流行在全球经久不衰，更多的人加入着对这个方向的追逐。不能不说，在漫长的追逐中存在着一种浪漫主义；也许是鲜活的中亚绚丽色彩，使人们都禁不住憧憬吧。
    学科尤其在语言方面分枝。很多人都好奇地或者内行地，谈论着突厥语言，谈论吐火罗文之A或者B，谈论和田文或者祛卢文，甚至古叙利亚文、粟特文。大陆腹心出土古文献的种类繁多，意味着这块大陆经久的沧桑之变。单是名称就够吓人的，艰深莫测的古语，大都湮灭了。
    也有些没有湮灭。中亚同样发现了在专门研究之后，更期待现代人了解的古代语言资料。它既非不可解读的死语，又与当代住民的口语一脉相承，这就是突厥语系统的资料，尤其是吐鲁番出土的回鹘文文献。
    社会有了科学发掘的手段，文献有了清白出土的可能，但历史却狡猾地收回了机会。无论考古队怎样努力，除了零星碎片之外，吐鲁番再也没有那样大规模的回鹘文世俗文献(区别于较多的佛经写本)出土。一些学者等待新资料等得白了头，一些人改行转向。在漫长的、细而又细的研究过程中，回鹘文社会经济文书的研究，渐渐地有了某种定格的趋势。
    它逐步和佛经写本、语言研究分道扬镳，形成为探索古代史的一派；求全集成的资料书，愈来愈著名化。其中一九二八年出版，甚至制作了一套回鹘文铅字的、拉德洛夫(W.Radloff)名著《回鹘语言资料集》(Uigurishce Sprachdenkmaler)，长期以来一直做为全面收录了回鹘文契约的基础资料书，不可或缺。贵族式的文化活动会积累成一种遗产；后来，基于对这些文献的反复切磋，历史研究中出现了一种由民族语言入门的方法。
    应该说，以被研究民族自己的文字写成的文献做为主要研究入口的方法，是近百年来研究旅程的文化判断和人道思想的进步。这种其实不一定在方法论上能一较优劣、而是在资料上对本地住民一方的偏重，难能可贵地在象牙之塔里变成了倾向。在国外如日本，大多因循德国突厥学家葛玛丽(A.von Gabain)的路子，先打下现代土耳其语的基础，再钻研突厥文碑铭、回鹘文契约写经，然后广征博引，展开研究。必须指出，在我国的民族研究学界，除了民族语领域之外，从来没有把掌握民族语言做为研究者的条件来要求。这种现象虽然尚未从立场上受到批评，但是却受到了在一些领域里长期落后的现实的惩罚。幸而有少数大学或学者，如耿世民先生，依仗对维吾尔、哈萨克等语的熟悉入门攻研突厥碑铭和回鹘文书，使得这种缺陷多少获得了一些平衡。从七十年代中央民族学院设置第一个古代突厥语班以来，至今新疆已经成长起一批维、哈族青年学者，由于他们本人乃是以现代的突厥语族语言为母语，所以对自己的古文献的理解，显示出一种自然和余裕。
    简称USp的拉德洛夫回鹘文资料集，是在他逝后才被编纂出版的。一九六五年之后，已故的日本山田信夫氏遗著《回鹘文契约文书集成》三卷，也由日本和德国的后学编成问世。这是一部豪华本。第一卷收录山田论文；第二卷对编者收罗所至几乎全部迄今已知的契约类回鹘文书一百二十一件，都重新进行了一遍整理、转写和日、德文翻译。第三卷则为一百二十一件文书的清晰优质的图版。
    此书缘起在山田信夫遍访散落世界各地的回鹘文书的一九六一年。在原东德科学院的书库角落，山田信夫从灰尘堆里发现了当年普鲁士探险队从吐鲁番弄到手的写本。这批东西在被欧洲学者研究一过以后，已经长期下落不明了。于是前东德科学院把研究与发表的优先权给了山田氏，据我所知，条件是研究成果中必须包括德文译文。
    后来的漫长日子的遗迹，在山田氏主要是第一卷所收的诸篇论文，在学界则是对吐鲁番回鹘契约的持久的反复订正、转写、过细的考证。
    在数十年的攻读中，有过不少花絮轶事。比如日本西域学术泰斗羽田亨曾发表《回鹘文女子买卖文书》，后来被严厉驳正。因为他把“葡萄园”(borluq)一词误读成了“女子”(b<SPS=2343>l<SPS=2343>k？)，买卖问题变成了奴隶问题。无独有偶，我国冯家升先生一九六一年所著的《回鹘文斌通(善斌)卖身契三种附控诉主人书》虽是开创之作，但他把“我的儿子们”(oghlan-ar-<SPS=2363>m，  即oghul-lar-<SPS=2363>m的古代语形式)错译成可以驮载人夫的“乌拉马”，把整整一篇“赎身”文书误读成了“卖身”文书。
    这样的故事，若是让阿凡提知道了，无疑一定会被编成笑话。高深学术对日常生活的无知比比皆是，这是无法辩护的。但是一笑之后，如果认定学者就是白痴，则更是毫无道理。教训大概主要是，熟知母语的人不懂古代书面文字，而识文断字的人，胸中并不拥有自然的语言。
    亚洲北部的文字演变极其有趣。成吉思汗向西扩张时，从吐鲁番学到了这套宝贵的文字。但是，虽然它后来成了蒙文和满文的源头，却被原来的主人舍弃了。回鹘人的后裔们在后日改用了阿拉伯文字来书写。由于那时正值察合台后王的时代；所以后人把取代了回鹘文来书写突厥语的文献，称做察合台文献。总之，文字变了，但语言没有变。它活着，而且象变化了的文字象征的一样，在新的历史时期发展得一片繁荣。
    也许，在这里不易察觉地埋下了一个暗伤：由于不熟悉改变了的、又一种古文字体系(不用说，新的文字体系往往意味着全面的文化质变)，学者们大都不能把一直活着的人，即昔日和后来都操突厥语言的民族，整体地加以观察。在回鹘文献学界，即便专家也大多不懂得丰富的察合台文献。因为那是另一个学科。更没有多少人了解极其丰富的、近代乃至现代的各种突厥语书面文献和民间语言资料。因为没有谁呼吁过――活的生活可以指导古代研究；想究明中亚古代的真实，必须熟悉在这亚洲的中心腹地存活的、人们心中的真实。
    当我收到三大卷《回鹘文契约文书集成》的时候，心里曾经漾过一阵强烈的遗憾。曾经那么久，我一直把这个领域当成自己的奋斗目标，并且相当正式地摆开架式，向它的基础语和古代语进攻。山田信夫教授是位很有魅力的老人，在我留学期间，曾和我有过不少交往。那时见我求学心切，他连自己未发表的论文都复印给了我。如今，论文已经漂亮地结集，已经豪华地出版，而我却最终也没有读完那些在夹子里变旧发黄的复印件。一九八六年我随民族研究所代表团访日，那时他已经很衰弱。从大阪民族学博物馆出来时，门外下着大雨。我不容推让，催他上了第一辆出租车。车刚刚走动时，他抓着车门，突然对我说：“以后，就见不到了！”那情景历历在目。他逝世于次年。
    但是由于自己的愚惰，我渐渐离这个领域远了。只是一种熟悉，以及当年也曾抱有过的犹豫和思索，还一直留在心里。
    丰富的突厥语族古文字资料，不仅说明中亚语言文化的发达和复杂，不仅指示着它们与所依存的环境的关系；还暗喻着这种文明的生命力。
    这一点可以从现代维、哈等语言“被使用”的程度看出。比如，我发现，在一些民族语区，民族语使用的半径(如果以边境、牧区奥深、社会底层为语言的地理中心的话)，勉强还能覆盖“乡”，到了“县”，就几乎完全是汉语的天下。非基层城市的少数民族干部，事实上以汉语为生活用语。民族语的使用者，已经快要只剩下底层的牧民、农民、猎民。而新疆则不同。新疆诸民族语，尤其是维语使用的彻底，不仅使得民族语当仁不让地成为有效的政令语言；而且使得基于这种富于生命的语言的音乐、诗歌、文学，一直能够枝繁叶茂。它们可以与操汉语的明星大家新潮旧制保持距离。尤其在歌和诗两个世界，谁也休想征服它们。望着这边的花样翻新的喧嚣，它们只是礼貌地微笑，然后自尊地与之分渠并进。
    谁也不能忽视学术。但是博物馆里那些既珍贵又可怜的残片，在某种意味上确实已是一小群学者的私有。有些已被博学的专家恍然解读；但是由于资料本身近乎绝对的稀少，一旦解读成功，启发的可能也就将近枯涸了。有些则还被反复琢磨，继续攀登着已经接近百年的解读小径。
    而世上兴衰艰辛，处处不平。专家们有时暗暗焦躁：因为与这个专门领域的世事直接关联的许多知识甚至常识，居然自己至今还没有学习和接触过。在象牙塔里，读不到在吐鲁番可怖的灼烤下，哪怕是微弱的人的语言。读不到祈求的低语、痛苦的呻吟，和欢乐时的歌声。这样的思索必然会出现：专家究竟是否懂得常识呢？精深的绝学，究竟是不是一种人类智力的奢侈的猎物呢？是否应该把吐鲁番盆地那终年不雨烈日炎炎的日子，当成更重要的学科呢？
    学界中亚研究的重心早就发生了转移。与山田氏齐名的另一个专家护雅夫在《回鹘文契约文书集成》第一卷序中说，“研究则必须依据已刊布的文书，但其中自有限度。我如是考虑，后来遂离回鹘文书研究而去。”当然，他指的只是资料的限度。不过，他的例子揭示着一种学术的变迁游动的倾向。学术自身的规律，在使它向近代、向生活及常识靠拢。也许，它还会向正义和向民众靠拢。
    这部书的出现，将替代长久以来被使用的USp，它对于学术界的贡献是不言而喻的。优质的照相图版，无论对六十年前挖空心思造出一套回鹘文铅字的欧洲人，还是对三十年前竭尽全力手抄全本的葛玛丽《古突厥语语法》的中国人，都曾经那么不可企及。但是，物质的追逐没有尽头。也许不该弄错的还有一点：回鹘文献的解读，不是靠写本或照片有多么清楚，而是靠懂多少现代突厥语。此外，干一件小事业的条件已经成熟：把古文献准确地对照印成现代维、哈等语，再译成汉语，各印一本小册子。那么连初中学生也可以阅读，人人都可能了解象牙塔。渐渐地，文化的主人就可能对文化的研究发言了。
    　
    一九九六年六月
    　
    (《回鹘文契约文书集成》，三卷，大阪大学出版会，一九九三年，山田信夫著，小田寿典、P.Zieme、梅村坦、森安孝夫编)

张承志
中国音乐的“血肉文本”


    冀中“音乐会”，分布于河北定县、易县、雄县、霸县、清苑、徐水、安次、安兴、永清、定兴、固安、新城、涞水、香河、高阳、河间、任丘，以及京津地区大兴、通县、武清等数十个县市的村镇中。这种“音乐会”是一种非职业性民间吹打组织，“会”者，“社”也；迄今为止，冀中地区保存下来的“音乐会”，总数不下于一百家，一些“音乐会”的历史可追溯到明代中叶。这些“音乐会”“大都藏有历代传抄的谱本，民间乐师们对几代师祖传承的乐谱，视如家珍，奉为圭臬，……以它的存无，植矩度绳，作为褒贬、评价某一乐社的标准”。民间乐师们按照传承下来的明、清工尺谱(甚至宋代俗字谱)手抄本来演奏，一字一音不改，表现出一种强烈的承先启后的意愿，其构成具有连续性，强调谱本所蕴涵的已逝去的时间和空间内核，成了唤起过去的观念象征，使当代构造的音乐行为合度，俾勿坏。这是一种鉴定，其目的是再造负有真义的社会语境；观念形态上的时间与空间的回流，其基础在于产生当代意义：托体于旧，使全体参与者假想并接受一套涵义，相沿相承，彰显纯正。
    很多谱本不厌其详地记明传抄过程，并表明抄录者心迹，如：
    雄县张岗乡里合庄谱本：
    　
    隆伍拾贰年  妙音王菩萨光辉禅师传  同治十三年正月吉日王普来  胡振声重造  中华民国四年正月吉日  王绪  王清苓再造  刘景辉  书并校
    　
    高阳县赵堡乡延福屯村谱本：
    　
    上曲谱三十节计二十八首。于一九六一年孟春，钱富友年五十一岁，曾目照花镜抄于灯光之下，实是拙笔难堪，希后学诸位高明，请勿见笑。然我无他为，但愿不失其传，只留一念而矣。
    　
    固安县屈家营村谱本：
    　
    会自创始以来，迄今亦不详其数载。传至我载，旧谱堪堪将息，惟恐失传。于民国三十一年七月十五日，幸有本会香首胡毓麟、总管屈运棠、师者林茂财、许德发热心巩固，第四次序谱。望祈后世人等谨慎保存，传流后世，万勿失传。抄录人屈树芬、香首胡毓麟、总管屈运棠。
    　
    这里，浮面的是“然我无它为，但愿不失其传，只留一念而矣”，表面平淡，实为感情的升华；“后世人等谨慎保存，传流后世，万勿失传”，底蕴是自觉的历史感。
    一些谱本的扉页有序言，如雄县葛各庄谱本：
    　
    诗  曰
    古遗音乐会  由明自大清
    敬神祭天地  流传百世通
    万善同归  善结良缘
    能行好事  神目如电
    圣  喻
    敬天地礼神明守王法重师尊奉祖先孝双亲爱兄弟信朋友睦宗
    族和乡邻别夫妇教子孙时行方便广积阴功但行好事……
    　
    如此的角色，草民百姓在古史中从来得不到转移的生命史便完成在理想行为中。但这个理想却是个思想大杂烩，其中，哲学、道德、宗教、宗法、王权的表述，糅杂交错，舛互阑干。村民们不以思想论辩的方式去表现，而以实践的旨要来标举，他们不可能用洋洋的论著胪陈学理，便用人格的印证来注疏生命的庄严。这里，需要解答的问题是为什么这道“杂拌儿菜”那么对他们的胃口？设想一百年前(或更早)，一个男性生命诞生在冀中平原一户普通农家(音乐传儿不传女)，他将会怎样度过自己的一生呢？从小，他得随父兄劳作，光着屁股系个兜兜在泥地里摸爬滚打；如果运气好，家境稍宽，他可能随某个终生未进学的塾师学点儿读写，但最大的可能性还是他将是一个半文盲或文盲。他和父兄及同族聚居在王庄、张庄或李庄什么的一个村子里，依靠亲族维持生计并建立起主要的社会关系。稍长，农闲时，他可以去赶集或逛庙会，于是，在略大的社区范围内遇到各色人等并积累起自己的社会经验。十七、八岁(甚至更小)，接受一桩家庭为他安排的婚姻，然后，生儿育女，开始新的循环。在这个设想中，生命似乎被刻意叙述得很黯淡，然而，了解中国社会的人都知道，这是大多数生命史的浓缩。这样一个人当然不可能格致心性之学，深悟佛理，圆融老庄。但他从孩提时代起，就被教以要严守家庭关系准则，服从社会规范；作为百姓，他太感觉得到社会上层人物及其文化跟自己的距离了，他迫切需要在以集市和庙会为文化中心的村社找到知识和信心的代用品。从社会语境来看，戏曲、说书、鼓词充盈的知识、掌故，造就了中国文化的一个怪现象：没有受过“正经”教育的中国人并非没有“正经”知识。作为统治者的清王朝从一开始就完全认同儒家文化。清代的钦定的儒家思想的宏大结构把道德和政治结合了起来，并把社会秩序和宇宙秩序融为一体，但实际上却是掺杂着儒家和非儒家的各种思想成分的混合物。佛教和道教在民间一直保持一种分散的形式，各自净化一方土地提供终极关怀取得供养，神、鬼、佛、道、巫，混迹一村，很难形成明确、系统的神学体系和专尊对象。而庙会、宗教节日和年节祭庆则保存了丰富多彩的民俗，为现世的人提供礼仪规范和愉乐。如此，种种诸般杂陈、但超越而内在的形上学整合出了一个农家男性。识字的多少当然不可能是判定他是否愚昧的尺度，他是实实在在的人际关系的一个环节，通过格式化了的意义网络，展现其理想“敬天地礼神明守王法重师尊……”――这道整合的“杂拌儿菜”，融摄浮泛的儒学内核为其固形物、窳劣的宗教意识为其防腐剂，金刚身数百年不坏；他吃起来“可口”，成就生命，便是其价值取向所在。
    雄县葛各庄谱本序言写于“民国三十二年十一月初五日”(一九四三年十二月一日)。应当承认，一九四九年以来，中国社会在辛亥革命以后，民族生命与文化生命在历史性分裂的基础上发展出远不同于传统中国社会的现实，它必然批判传统的文化。如此，各“音乐会”不仅面临从未遇到过的意识形态的冲击与阶级、政治斗争的冲击，而且失去了权力的支撑与社会情感的认同，并为知识界所忽视。一九六一年，高阳县赵堡乡延福屯村谱本抄谱人钱富友在序言中感叹道：“我等保留以贯串业已三百余年，……在这将要未灭的时期中，是否还有人学习，相传继后？”四顾苍茫，一无凭藉，极深刻地道出了当时的客观处境。尽管如此，“音乐会”们的活动却未完全中断，只是在“无产阶级文化大革命”中暂停活动十来年(一些音乐会甚至在文化革命期间也未中断，在村里暗搞)；“拨乱反正”以后，各“音乐会”基本上尽数恢复。
    在历史的进程中，一代一代的人注定要承续过去的时间、经历现在的时间并连接将来的时间。传统，对于拥有它的人们来讲，其意义简直就是他们生存的指归，它表现甚而具体体现他们的社会身份。所有音乐传统都从根本上联系着一定的意义和属性，各种传统都提供了它那部分的透镜，提供了获得一种解读的方式。冀中“音乐会”的拥有者是农民，他们世世代代在一块不丰饶亦不贫瘠的大平原上挣扎求存，他们尚农务本，尊敬祖先――祖先们在文明初具规模时即能高瞻远瞩地制定社会规范并思考为天地立心、为生民立命、为万世开太平的揪心难题。在中产阶级不能形成而文盲度又极高的社会中，礼乐及性命之学在上层建筑的胜利，必然统摄社会的价值取向和心理定向。但“泥腿子”跨不进上层礼乐的门槛，“高梁花子脑袋”懂不起什么一切自心性出：对于在农业文明规范圈子里循环的基础成员来讲，万缘合和，“音乐会”是解决此类社会张力的最为合理的产物：它一方面满足“社会”(约方圆二十里乡土)的需要，与地缘密切结合，一切有情；另一方面却又是自我拟态宗教行为的发展，是人对理性的渴仰的表达形式。
    各“音乐会”的音乐活动虽与冀中平原其它民间音乐组织如“吹打班”，有所交叉(如丧事、庙会)，但它们之间有着严格的分野。“音乐会”秉承宋代宫廷传统以小管为主奏乐器，不用唢呐(这是个重要区别)，它只为丧事和祭祀活动服务，不收费用，而且不参加婚事和各种喜庆活动。遇村民有丧事，“音乐会”免费送音乐上门。如果丧家雇吹打班同时参加，“音乐会”在丧家院内铺红毡搭棚演奏，而吹打班则只能在门外演奏(俗称“门下的”、“看门狗”，这当然是对吹打班的人格侮辱，而村民却习以为常，吹打班亦不以为辱)；“音乐会”不“开管”(开始演奏)，吹打班不敢动乐；“音乐会”送葬，只到村口，吹打班却要送到坟地。“音乐会”之乐是佛乐或道乐(佛门会和道门会的音乐基本无差别)，徐缓平稳，古朴而无媚巧；而吹打班以乐为谋生手段，势必广采博收，以流行曲调为主，其丧乐，尽管悲伤仍然浮艳，虽然叹息总是轻俗。玉磬击明堂、朱瑟奏清庙与杂陈以敛资(甚至电子琴也一齐上阵)、眩技以博彩(鼻吹唢呐、口吹双簧之类)，庄稼汉看得清楚；曲意高古与浅俗可嗤，庄稼汉心里明白。
    音乐学人类学的基本理论认为，一个社会教授他们自己音乐的方式――口传和书写的传递方式，教师和学生之间的相互关系，各种原则标准，等等，可以告知我们这些音乐中什么是重要的。冀中“音乐会”的传授、学习、表演情况，略作归纳大致如是：其传授是有教无类，愿学便收，甚至请后生们来学，这被称为“请学事的”，不过传授极为严格，先学念谱、背谱，背会了再摸乐器，念谱时就会刷掉一大批“学事的”；学习是相当艰难，学成者不过十之一二，不成者，亦成“会友(知音)”；表演是一丝不苟，一字一音不能错，在此基础上，追求虚实相生的韵味、音色变化。由此，美学标准被建立起来：曲子奏得“雅”，小管吹得“漂”，“鼓渣子”(乐句间穿插、加花的鼓点)倒得“溜”，“雅、漂、溜”均是村民自己使用的美学评价词汇。“音乐会守定传统曲目郑重肃穆地演奏，闭目凝神，如入无人之境”。他们对自己的音乐，一听便知道这是【泣颜回】，那是【玉芙蓉】，并解读出自我生命情怀抒发的内涵；对他们来讲，《命运交响乐》或《星条旗永不落》既是无法解读的更是不可能认同的，欧美音乐不是他们的语言，这种音乐不蕴涵他们被哺大成人的文化语意。
    屈家营音乐会传下来两面大旗，上书“与民同乐，为民分忧”，每演奏便高悬于乐棚两边。音乐价值的儒学体认已超乎寻常的渗透在村民的观念、行为、习俗、思维方式、情感状态……之中，在经历了种种变动之后，它仍保有形式结构的稳定性；否认这一点，便很难解释冀中“音乐会”所具有的继承性、共同性以及它之所以能源远流长的潜力和逻辑性等问题。
    他们从过去中承续下来的对音乐的认知使他们沿袭昔日规矩，把自己的音乐与死的活动(丧葬)搭在一起，却不参与求偶和生的活动。婚娶喜庆，自有“看门狗”去应付，“音乐会”要解决的是生命终结这个大题目。时下流行的论定或认为他们的音乐是奏给活人听的，藉娱神鬼以自娱和他娱。这种现世的功利考虑，当然不可否认，但不足以说明其行为中的文化意义。“音乐会”的音乐来自僧、道，上百年来，和尚、道士用它超度亡灵、放焰口；传至他们，这种“乐”的符号意义却没有消失。“音乐会”每逢七月十五中元节必聚会奏乐、放河灯，村人去世，沿用超度亡灵之仪；他们的音乐之于他们，既有意义，也存在意义交流。人生的遗憾太多，迷于事迷于理，生命逝去，连来世弥补的希望都不给，生活就太残酷了；富于宗教内容的音乐为他们提供了流转的可能。即使在现代，由于传统信仰的束缚和历史条件的限制，使他们仍在宗教的幻想世界中寻求精神上的安慰。不过，我们应当用他们自己的心眼看他们自己的活动，“当乐手们的演奏逐渐进入高潮时，他们微闭双眼，化精气神于音响，似乎品味到了无尽的庄严和神圣”；“他们既是演奏者，同时又是他们所演奏的音乐的第一个欣赏者，他们从这音乐中享受到极大的精神上的满足。他们或许也自觉或不自觉地相信他们的音乐的接受者会和他们一样享受到这种满足”。他们喜爱的东西表现出他们自己，他们在自己的音乐里感到一切都是亲近的、生动的、属于目前生活的。中国音乐的生活性是使其能完成为人生而艺术的功能的重要因素，离开生活性，就难以说到生命情怀的抒发。这里将艺术视为生活中不可分割的一环，每个人都是可以参与的。
    冀中“音乐会”的乐师们十分珍惜历代相传的谱本，目的是恢宏正道、示人轨仪。他们的音乐行为不是博物馆和书斋里供人研究的古董和标本，而是中国传统音乐有血有肉的活的文本。“音乐会”的活动外在表现形式为民俗，但蕴涵的人生哲学和宇宙哲学却是不可忽视的，虽在基本理路上汗幔模糊，然而却相附相补相通相容，为村民提供精神食粮。一九四九年以后，社会经济结构、意识形态发生巨大变化，但并没有对“音乐会”的活动和价值取向产生重大影响，在一定程度上，他们的活动隔绝于城市，其文化意义基本统一，变异性较小；不过，却与日益都市化的中国社会生活呈现出极大的反差。民间乐师们的音乐体验投射出他们的价值观和内心世界，并由此产生自我定位――“雅”(村民原话)。
    冀中“音乐会”历各种巨变延续至今，戛夏乎难矣哉。尽管他们上升不到理性的高度，难以从自在跃升为自为，但对他们的行为，如果不在意义的网络中历史地寻觅挖掘深层涵义，也许会忽略某些东西，也许，对于把中华文明的主要精神传统放到应有的历史地位和学术层次，与西方文明作平等的对话和探索，恰好某些东西具有潜在意义。
    　
    (《冀中、京、津地区民间“音乐会”普查实录》，乔建中，薛艺兵，StephenJones，张振涛著，载于《中国音乐年鉴》，田青主编，山东友谊出版社，一九九五年版)

陈铭道
《第一推动丛书》第二辑


    《第一推动丛书》第二辑
    　
    《莎士比亚、牛顿和贝多芬――不同的创造模式》
    〔美〕S.钱德拉塞卡著  杨建邺、王晓明译11.00元
    《水母与蜗牛――一个生物学观察者的手记(续)》
    ［美］刘易斯・托马斯著  李绍明译9.00元
    《千亿个太阳――恒星的诞生、演变和衰亡》［德］鲁道夫・基彭哈恩著  沈良照、黄润乾译14.00元
    　
    湖南科技出版社
广告

砖塔胡同


    语言学家探溯“胡同”一词的起源，必引元人李好古的《张生煮海》杂剧第一折。剧中张生与龙女定情后，家童凑趣，与龙女的侍女梅香调情。家童云：“梅香姐，你与我些儿什么信物！”侍女云：“我与你把破蒲扇，拿去家里扇煤火去！”家童云：“我到那里寻你？”侍女云：“你去那羊市角头砖塔胡同总铺门前来寻我。”足证元大都城里，已有砖塔胡同。这条胡同至今犹存，位于西四丁字街口西侧。北面的一条胡同名羊肉胡同，即古之羊市。至于“总铺”，学者考证即军巡铺，相当于今天的派出所。顾学颉《元人杂剧选》注：“宋代都城里，坊巷近二百余步，设一所军巡铺；夜晚，巡警地方盗贼烟火。”今北京东城有总布胡同，其义不可解。或曰：即“总铺”之讹。
    砖塔胡同因胡同东口(通西四南大街)的砖塔而得名。提起此塔，颇有来历，正式的名称是“元万松老人塔”。明刘侗、于奕正著《帝京景物略》卷之四《西城内・万松老人塔》言之甚详。竟陵派“幽深孤峭”的好文章，不妨全录：
    　
    万松老人，金元间僧也。兼备儒释，机辩无际，自称万松野老，人称之曰万松老人。居燕京从容庵。漆水移刺楚材，一见老人，遂绝迹屏家，废餐寝，参学三年。老人以湛然目之，后以所评唱《天童颂古》三卷，寄楚材于西域阿里马城，曰《从容录》。自言着语出眼，临机不让也。楚材序而传至今。老人寂后，无知塔处者。今干石桥之北，有砖<SPS=1078>七级，高丈五尺，不尖而平，年年草荣其顶，群号之曰砖塔，无问塔中僧者。不知何年，人倚塔造屋，外望如塔穿屋出，居者犹闷塔占其堂奥地也。又不知何年，居者为酒食店，豕肩挂塔檐，酒<SPS=0861>环塔砌,刀砧钝，就塔砖砺，醉人倚而拍拍，歌呼漫骂，二百年不见香灯矣。万历三十四年，僧乐庵讶塔处店中，入而周视，有石额五字焉，曰“万松老人塔”。僧礼拜号恸，募赀赎而居守之。虽塔穿屋如故，然彘肩、酒<SPS=1079>、刀砧远矣。
    文中“移刺楚材”，即大名鼎鼎的耶律楚材，号湛然居士。“干石桥”，因桥下原有一条干河而得名，今讹作“甘石桥”。此文应作于崇祯初年，十七世纪三十年代。一百年后，到乾隆年间，乐庵和尚早就有了自己的骨塔，而这座年年顶上长草的砖塔，想必也岌岌可危了。《日下旧闻考》：“万松老人塔在西四牌楼南大街之西，其北则砖塔胡同也。塔在民居中，原额元存。本朝乾隆十九年奉敕修九级，仍旧制，塔尖则加合者也。”多亏这一修，砖塔得以保存下来。这以后的沧桑，不太清楚。笔者首次从砖塔脚下走过，已是本世纪六十年代。塔有院，院有墙，墙临街，辟门，门上有石额，依稀可辨“元万松老人塔”六字，叶恭绰书。木门两扇，敝旧，常扃不启。从门缝中窥视，乃一荒凉的小院，杂草蔓生，一塔颓然。又二十年，塔、墙、门、额皆焕然一新。墙上钉一红色塘瓷牌：北京市西城区文物保护单位。再过几年，墙内建屋，屋中开店，卖家用电器。店堂的后墙挡住了砖塔，所幸在街上和胡同里还能看到塔的上半截。又过几年，家电商店变成妇女用品专卖店，门口站着两个木头模特儿，分别穿着红色和黑色的性感内衣。行人不以为不协调，近在咫尺的广济寺的和尚走过也不以为忤。昔年乐庵和尚不能容忍万松老人的遗蜕与酒<SPS=1079>、刀砧、豕肩共处，当代的高僧无所谓塔院里出售文胸。佛法本圆通，有道是酒肉穿肠过，佛祖心中留。色即是空，空即是色。大可不必较真儿。
    砖塔的故事到此为止。砖塔胡同有它自己的故事。
    这条胡同所属的街区，元、明两代叫咸宜坊。其南有粉子胡同，今天还叫这个名字。“粉子”亦妓女的名称，《水浒传》中叫“粉头”。砖塔胡同与妓业也有关联。据王书奴《中国娼妓史》，清代的“红灯区”，初叶在“外城内之东西及外城之南”。乾嘉时，青楼集中在东城灯市口一带。咸丰、同光年间，多在城外。光绪初又移于西城内砖塔胡同(俗呼“口袋底”)。《骨董琐记》引萍迹子《塔西随记》云：“曲中里巷，在西大市街西。自丁字街迤西砖塔胡同，砖塔胡同南曰口袋底，曰城隍庵，曰钱串胡同。钱串胡同南曰大院胡同，大院胡同西曰三道栅栏，其南曰小院胡同。三道之南，曰玉带胡同。曲家鳞比，约二十户。……大约始于光绪初叶，一时宗戚朝士，趋之若鹜。后为御史指参，乃尽数驱出城。及今三十余年，已尽改民居，话章台故事者，金粉模糊，尚一一能指点其处。”这以后，便是宣南的“八大胡同”兴起了。
    复归平淡的砖塔胡同，在本世纪似与文人特别有缘。一九二三年八月至一九二四年五月，胡同里常见一个小个子中年男子，长衫布鞋，挟着书包往来。与他擦肩而过的路人或在街门口闲眺的居民，都不会注意他，更不可能知道，是中华民族最硬的脊梁支撑着这个瘦小的身躯。他是鲁迅。一九二三年八月二日下午，他从八道湾“携妇迁居砖塔胡同六十一号”。次年五月二十五日晨，他从这个空门移居西三条胡同新屋。六十一号的大门，今天装着两道防盗铁门，沿胡同的窗户皆已堵死，大概是改作仓库了。没有人建议在墙上钉一块牌子，提醒路人鲁迅曾经居住此宅。
    在鲁迅之前，一九二二年一月至七月间，砖塔胡同迤南的缸瓦市基督教堂里住着一个二十四岁的年轻人，新受洗的基督教徒。他是北京土著，当时的身分是教堂举办的主日学校的主任。他喜爱北京的每一条胡同，砖塔胡同是他日常行经之地。后来他在济南的齐鲁大学教书，一九三三年写了一部以小公务员为主人公，以西单、西四一带为地理背景的小说。他是老舍，这部小说是《离婚》。
    小说里，热心人张大哥为同事老李找到一处住房：“房子是在砖塔胡同，离电车站近，离市场近，而胡同里又比兵马司和丰盛胡同清静一些，比大院胡同整齐一些，最宜于住家――指科员们说。三合房，老李住北房五间，东西屋另有人住。新房油饰得出色，就是天生来的房顶爱漏水。张大哥晓得自从女子剪发以后，北平的新房都有漏水的天性，所以一租房的时候，就先向这肉嫩的地方指了一刀，结果是减少了两块钱的房租；每月省两圆，自然可以与下雨在屋里打伞的劳苦相抵；况且漏水与塌房相距甚远，不必过虑。”
    作者明言“北平”，可以借此断定故事发生的年代。前辈学者似白头宫女话天宝的回忆文字中都说，从民国首都迁至南京，北京改称北平到抗战前夕，故都北平空房多、物价低，一般公教人员的日子都过得很滋润。大学教授家里雇着厨子、包车夫和老妈子是常事。科员老李靠工资租五间北房，养活老婆和两个孩子，自然不难。通货膨胀、民不聊生是后话。
    抗战胜利后，一九四六年二月，张恨水从南京飞抵北平，筹备北平《新民报》。他有钱买下一所有四进院落、三十多间房的大宅，门牌北沟沿甲二十三号，后门即在砖塔胡同西口。
    这个时期，北京经常停电。逢到停电，我们这位或许是中国现代文学史上最多产的作家无法执笔写作，常携杖出门散步。他有一篇《黑巷行》写他穿行砖塔胡同的情景：“胡同里是土地，有些车辙和干坑，若没有手杖探索着，这路就不好走。在西头遥远地望着东头，一丛火光，遥知那是大街。可是面前漆黑，又加上几丛黑森森的大树。有些人家门前的街树，赛过王氏三槐，一排五六棵，挤上了胡同中心，添加阴森之气。抬头看胡同上一片暗空，小星点儿像银豆散布，已没有光可借。眼前没人，一人望了那丛火光走去，显得这胡同是格外的长。手杖和脚步移动，其声的笃入耳。偶然吱喀吱喀一阵响声，是不带灯的三轮儿，敲着铁尺过来，嗤的一声由身边擦过去，吓我一跳。再走一截，树阴下出来两个人。又吓我一跳。一个仿佛是女子，一个是手扶自行车的。女的推开路边小门儿进去了，自行车悠然而去。此行不无所获。我没出胡同，我又回去了。”
    他还填了一首《白话摸鱼儿》，记“禁夜市声”：
    　
    满长街电灯黄色，三轮儿无伴。寒风一卷风沙起，落叶枯条牵线。十点半，原不是更深，却已行人断。岗亭段，有一警青衣，老枪挟着，悄立矮墙畔。
    谁吆唤？隔条胡同正蹿，长声拖得难贯。硬面饽饽呼凄切，听着教人心<SPS=0862>。将命算，扶棍的，盲人锣打叮<SPS=0169>缓。应声可玩，道萝卜赛梨。央求买，允许辣来换。
    　
    一九四九年五月，张恨水患脑溢血症，陡然病倒。经治疗，虽无大碍，但还不能写作。他家人口多，开销大，不得不卖掉北沟沿的大房子，迁到砖塔胡同四十三号一所小四合院居住。作家后来在这里病逝。张氏后人大概无力维修祖宅。今天从门口看，这房子已很破旧，甚至有点破落了。
    现在的砖塔胡同，早就铺上柏油路面，大树却所剩无几了。从砖塔脚下进胡同，两侧除了民国时代的三合院、四合院，几所很有气派的大宅，也有五十年代的红砖灰瓦顶宿舍楼，六、七十年代的简易楼，八十年代的商用楼。算命瞎子的锣声，硬面饽饽和萝卜赛梨的吆唤声只留在老人的记忆中了。将近西口，从一个小胡同往南走，相当于昔日“口袋底”的地方，每天早晨开设早市，万头攒动。为了每斤瓜果蔬菜禽蛋鱼肉能省下几角钱，附近的居民，大娘大嫂，下岗职工，退休人员，教员科员，以赶早市为每日第一大事。你若是闲人，再说时间也不是早晨，就继续往前走。拐两个弯，豁然开朗，就到了西口。右首一幢高层居民楼，一个种着龙爪槐和月季花的街心花园。这是当年的北沟沿，今天是太平桥大街的一段。马路对过，偏南是拆了清朝的顺承郡王府，后来是张作霖的元帅府花园新盖的全国政协办公楼。偏北是北京最贵的火锅餐厅，门前停满公私轿车，门厅里一对――不是一个――穿红缎旗袍的礼宾小姐亭亭玉立，更显得这家饭馆身价非凡。假如政协的清贵和京城第一火锅的豪奢都与你无缘，天公也有安排你的去处。这条街号称火锅一条街，高、中、低三档饭馆一年四季开涮，肥牛海鲜可涮，白菜豆腐更可涮，有的还兼售最平民的水饺、炸酱面和打囱面。真是：太平桥畔花又发，砖塔巷口日已斜。凭君莫话兴衰事，菠菜粉丝味亦佳。

施康强
矛盾心情的体现


    古人对于已故的亲人常常怀有矛盾的心情。他们千方百计地厚葬死者，一方面是想让死者在地下“生活”很舒服；另一方面，也是害怕死者的灵魂出来作祟。一九四四年，夏鼐先生在敦煌一砖室墓内发现了两个朱书镇墓文的陶罐，时代为东汉末年到晋初，罐子外面用朱红写着镇墓文，两罐几全相同，仅人名第三字似不同，第一字一罐脱落一“薄”字。文曰：“翟宗赢，汝自薄名蚤终，寿穷算尽，死见八鬼九坎。太山长阅(？)，汝自往应之。苦莫相念，乐莫相思。从别以后，无令死者注于主人。祠腊社伏，徼于郊外。千年万岁，乃复得会。如律令！”东汉末年出现的这种镇墓文，固然可能是受了道教的影响，但明白无误地反映了古人对于死者的矛盾心情。
读书短札
韩起
西站的故事


    北京西站主楼头上的“超级小亭子”(张开济建筑大师语)，令“古都风貌”的重心一下子向西倾斜了。
    西站总建筑面积三十万平方米，预算投资四十五亿人民币(香港报纸说是六十亿)，人们把它视为首都的西大门。建筑师们和工程师们在总图规划、建筑布局、交通组织、旅客流线、结构体系、施工技术、分期建设以至建成后的管理，维修、服务等方面，花费了巨大的劳动，甚至付出了自己的生命。但是，在建筑艺术创作方面，建筑师们却似乎束手无策。
    据说，对这种仿古复古的超级小亭子，首都建筑艺术委员会并没有赞成。最后，它是由古建筑专家完成的。主持西站设计的建筑师们有意避开了这种生硬的、强加上去的的东西。这是“维护”和“夺回古都风貌”的最大、最新的动作之一。
    在高五十二米、中间净跨四十五米的门式建筑的“横梁”正中，安上一个五十米高的三重檐四坡攒尖亭子。设计者都会明白，这在实用上毫无意义，在结构上则是最不科学、最浪费的做法。为了这个超级小亭子，需要一个重一千八百吨的钢桁架来支承，需要增加八千万元人民币的投资。张开济建筑大师为此算了一笔帐，“用这笔钱捐赠希望工程，可帮助二十万失学儿童上学。”(《建筑师》第六十七期)
    当西站落成时，人们欢呼它“是我国铁路建设史上规模最大、功能最齐全、现代化程度最高”的工程。(《人民日报》一九九六年一月二十一日)它是一个巨人，但是，在建筑艺术创作方面，它却是一个侏儒。
    解放初期，干部们批评别人的思想落后跟不上时代时，就说他“身子已进入新社会了，但脑袋还留在旧社会中。”(原话似乎是毛泽东或斯大林说的，记不起是在哪一篇文章里了)用这句话来评说西站建筑形象，是最现成、最恰当了。
    在这个巨人的肩膀上，顶着一个旧式的脑袋。
    这个“脑袋”的顶端，有一个“宝顶”。人们在宝顶中装进了稻麦粟黍粱五谷和金银铜铁锡五金，祈祷祖国五谷丰登、百业兴旺。对此，我们的宣传媒介还进行宣扬，说是一种“传统习俗”。
    这当然不是什么“传统习俗”，这明明是皇帝老子搞愚民、搞迷信的“遗规”。“传统”的老百姓哪来的胆量和钱财竟敢盖琉璃瓦大屋顶，大屋顶上加宝顶，还往宝顶中填金子？
    北京有一位女工，为了凑足宝顶中的五金，献出了自己的金项链。我们的宣传媒介也宣扬说：“这位可敬的女工有一颗金子般的心。”她为什么不把她的金项链捐赠希望工程呢？我想，这条金项链可以帮助好几位失学的山村小姑娘重返校园。我还想，果真有哪一位工人师傅，为宝顶的五金献上一块铁，岂不成了铁石心肠么？
    “建筑是石头的史书”，真是至理名言。这西站建筑，这超级小亭子，这亭子上的宝顶，这宝顶中的项链，不正是一段忠实而沉重的信史么？
    搞大屋顶，是一种迷信。往大屋顶的宝顶中装五谷五金金项链，是另一种迷信。
    我听过乡下的老农低声嘟囔道：“只准上面搞迷信，就不准我们搞迷信。”生活富裕了的东南沿海的农民盖了小庙，被宣布为“非法”，被拆了，或改了用途了。我们有不少党政官员，在搞基本建设时，其迷信风水并身体力行的“力度”，并不亚于香港和新加坡的资本家，似乎未被视为非法。
    报载，一位全国知名的巨型构件吊装专家，风尘仆仆赶回北京，在指挥吊装上述那榀一千八百吨重的钢桁架时，献出了自己宝贵的生命。这使我记起乡下农民在动土盖房时，头一件事是在地盘上安放土地爷的神位，烧香烧纸，祈求施工过程平安无事。
    你能嘲笑这位农民吗？
    你能嘲笑那位献出项链的女工吗？
    你能嘲笑设计、监造超级小亭子的古建筑专家吗？
    这是我们的历史，是我们的建筑文化呀！

曾昭奋
习惯法、社会与国家


    在有关中国历史的研究中(无论在中国还在其他地方)，“社会”与“国家”的概念早已成为人们必须使用的基本分析工具。这些概念的普遍运用业已达到这样一种程度，以至于绝大多数研究者不再保有(或者从来就没有)关于这些概念的历史与文化限度的足够意识。这种情形对于中国历史研究所产生的影响自然不容低估。在最近美国的中国学研究当中，一个引人注目的发展是借用近年来重新开始突显的“市民社会”理论来构建新的解说近代以来中国历史的模式。在一批相当深入细致的区域性研究著作中，论者关注的是社会与国家关系的变化、公共领域的出现，以及相应的制度和观念的演变。这些尝试业已引起相当广泛的讨论和批评，后者包括对“市民社会”概念以及国家――社会二元模式适用性的质疑。这里，我只提出和讨论美国加州大学(UCLA)黄宗智教授的观点，这不仅是因为他就中国历史研究中的市民社会理论作了进一步的反省，更主要是因为他的这种反省以及他由此得出的结论，在很大程度上是出于他对清代法律的研究。需要说明的是，限于篇幅，本文省略了大量的引证，有兴趣的读者可以参阅拙著《清代习惯法：社会与国家》，该书将由中国政法大学出版社出版。
    黄宗智认为，“公共领域”和“市民社会”概念在被应用于中国时已预先假定有国家与社会的二元对立，而这种对立是从西方近代历史经验中抽象出来的理念，以此来理解中国问题并不合适。他认为应当超越“国家／社会”的二元模式，而采用“国家／第三领域／社会”的三元模式。这个强调所谓“第三领域”的新的解释模式，正如黄氏自己所指陈，在理论上仍然是受哈贝马斯关于公共领域理论的启发，在经验上则首先来自他自己对清代“民事法律制度”的研究。在稍后发表的“非正式调解与正式裁判之间：清代民事法律制度的第三领域”一文中，黄氏通过对取自清代巴县(四川)、宝坻(顺天府)及淡水－新竹(台湾)共六百二十八件官府档案文书的分类研究，为我们勾画出一个他称之为“第三领域”的制度空间。正如这篇文章的标题所显示，这一领域既非在社会之内，也非在国家之内，而是在此二者之间，且由二者的共同参预所形成。黄氏指出，在清代，提交官断的纠纷有相当数量是在诉状已呈之后和庭审之前了结，其方式是通过正式司法制度与非正式司法制度的互动。这种特殊的解决诉讼的方式，可以被看成是衙门同社群或氏族之间的制度性对话：一方面，社群或氏族会在诉状呈递衙门之后更加主动地争取纠纷的庭外解决；另一方面，通过县官对两造诉状所作的公开批拟，衙门的初步意见也会直接影响到社群中正在进行的调解。由此方式产生的“和息”，既不同于衙门的正式裁判，也不同于社群或氏族的非正式调解，而是正式与非正式两种制度的某种折衷。县官的意见依循朝廷律例，民间调解则以息事和妥协为主要目标。二者的互动及其半制度化的保障，构成清代司法制度“第三领域”的主要内容。
    从材料上看，黄宗智关于清代法制的研究是相当扎实的，但是仔细考量其解说背后的理论预设，我们对这一研究可能提出许多问题。首先，黄宗智虽然明白提出要超越“国家／社会”的二元模式，但他始终没有就这两个基本概念的近代的和西方的历史文化渊源作进一步检讨，更不曾把它们置于不同的历史文化背景下予以检验，相反，他基本是把自己限制在哈贝马斯“公共领域”理论的框架之内。这多少意味着，他实际上也像他所批评的其他学者一样，是以从西方近代历史经验中抽象出来的理念去理解中国的现实。反映于法律研究方面，最显明的一点是他过分突出和强调了民间调解与衙门裁判二者之间的差异和对立。依他的说法，前者以常识和人情为依据，以息事和妥协为目的，后者则以朝廷律例为判准，以明断是非为目标。这种区分与其背后有关社会与国家的预设正相对应，即一个基本是同质性的社会对一个同样是同质性的国家，只有在这样的背景之下，经由二者互动而产生的“第三领域”才是可能的。然而，这个法律上的“第三领域”究竟是什么呢？
    在前面提到的有关清代司法制度的文章中，黄氏着重研究了诉讼过程中的中间阶段，即控诉为官府受理之后而未获最终裁判之前的那个阶段，并通过具体案例仔细说明了“社会”与“国家”在这一阶段中的“对话”和“互动”：诉讼的两造根据对胜诉可能性的预测和对诉讼成本的估算等而决定是否让步、接受调解和撤回诉讼；其亲友往往因为讼事而加紧斡旋；县主通过在呈词上作公开批答而对法庭外的调解施以影响；连接正式与非正式制度的人物――乡保――上通下达，在民间调解中起着或大或小的作用。问题是，这一切究竟说明了什么？
    在黄氏提到的与他所谓“第三领域”有关的各种制度、活动和人物里面，究竟有什么具有如此确定的内容与自身特征，以至能够构成一个介于社会与国家之间而又独立于此二者的另一个“领域”？作为国家法上的一个程序，诉讼的“中间阶段”当然是“正式的”制度的一部分。在这个阶段，“社会”与“国家”之间频频发生“互动”，但是最后，并没有一套既不同于“正式法”又区别了“非正式法”的原则和规则产生。县主对呈词的批答固然能够影响当事人的选择和调解的成败，但是这些简单的批示大多只涉及相关事实，它们所依据的与其说是对法条的正确把握，不如说只是普通人的常识。至于那些沟通“社会”与“国家”的人物如乡保，他们既不是一个职业化的群体，也不曾创造可能与之相关联的习惯、标准、规则等。那么，是什么使得研究者由上述活动场景中看出一个独立领域的存在？当黄氏批评另一些研究者或者由社会方面或者由国家方面去解释诸如晚清商人组织现象是一种简单化作法的时候，他无疑是对的。在强调清代社会与国家之间关系的复杂性时，他同样也是对的。但是，当他把那些复杂的关系实体化为所谓“第三领域”的时候，他犯了与其他人所犯的差不多是同样的错误。他抛弃了社会与国家的二元模式，但却不加批判地接受了同样的社会与国家的概念。换句话说，他的“社会／第三领域／国家”的三元模式，是以(与二元论者)同样的关于“社会”和“国家”的假设为前提，据此假设，“社会”与“国家”乃是相对峙的不同质的实体。这个未经反省的预设不但决定了构想中的“第三领域”的性质和特征，而且使得研究者过分夸大了所谓“正式的”法律与“非正式的”法律之间的差别和对立。
    事实上，民间调处并不简单是一种非法律甚至反法律的解纷办法。问题在于，当我们把这类民间的解决办法称为“调解”的时候，它们先于、外在于和区别于法律判决的特性就已被潜在地规定下来。的确，它们与常识和人情并不相悖，也可以息事和妥协作为目标。但是这些特征既不是“非正式的调解”与“正式的裁判”之间的区别所在，也不是“习惯”所独有而不同于“法律”之处。难道整个帝国的法律不都是建立在情理的基础上面？难道历来明敏断案的法官不同时也是秉有健全常识且善于调合法意与人情的能手？甚至，息事和妥协也未尝不是地方官在处理“寻常词讼”时优先考虑的目标。这样说当然不是否认国家法与民间法之间的差别以及二者冲突的可能性，也不是要否认，与在每一个具体案件中综合考虑各种因素以达致某种平衡的作法相比，早已载明典章的国家条法具有更强的“明是非”的功用。然而，类此法条在指导地方官审断今人所谓“民事”案件时到底具有多大的重要性呢？古代法典中有关所谓“民事”的规定极为简单且无系统。除了这一显明的事实之外，这些为数甚少的法律规定是否在法律实践中被严格地执行也大可怀疑。黄宗智教授在他最近发表的研究中宣称，清代地方官在审理“民事纠纷”时非常严格地依循律例。但是他由具体案例中发掘和展现给我们的最终不过是一些隐含的“原则”，而这些原则很难说只是为国家法所有。与黄氏上面的看法完全相反，日本学者滋贺秀三在同样是经验研究的基础上指出，清代的“民事审判，无论是官府的还是民间的，并不依成文法或习惯法来进行，而是根据每一具体事件的特殊性，以合乎“情理”为最终的解决。滋贺以为清代民事审判(官方的和民间的)并不以惯例为判准，更进一步认为这些惯例还不具有“法”的形态，这些观点尚有商榷余地。不过，他关于民间解纷与官方裁判两种方式原则上一致的看法很值得我们注意。事实上，清代民间法与国家法之间的互相渗透、配合以及逻辑上的内在关联，有着更为广泛的表现。比如，许多宗族规约收有康熙九年颁行全国的“上谕十六条”，有的甚至将清律例中相关条款择要录入。又比如，宗族与行会为加强其权威和在遇有争讼时易于获得官府支持，屡有将已经制定的族约、行规送呈官宪验明批行者。甚至，在没有组织机构和缺乏明确规条的场合，也有民人赴官请愿，要求把自己的主张通过告示和立碑方式确定下来的情形。在另一方面，虽然官府并不以行规、族约以及各地方俗例为“法”，更不会在审判过程中受其拘束而予以严格适用，事实上却常常将其决定建立在民间既存的规约、惯例和约定上面，当这些规约、惯例和约定并非明显与国家法上相应原则相悖时尤其如此。从某种意义上说，官府所适用的即是法律。这里，不但习惯与法律，而且民间法与国家法的界线也变得模糊起来。
    民间法与国家法既然不是界线分明、截然两分的二元，被认为是通过二者互动而产生的第三元又如何成立？在黄宗智教授视为关键的诉讼中间阶段，官府调处与民间调处相结合，但这并不意味着有一个介乎民间调处和国家法律之间且区别于此二者的“第三领域”存在，恰恰相反，它表明了二者之间的内在关联：作为一项优先考虑的价值和目标，调处息讼无论在民间还是官府均被奉为基本原则。而表现于诉讼中间阶段的官、民“互动”，大抵可以视为“官府和乡邻的力量一体动员，为调处息讼而努力”的过程。换言之，清代法律制度上的官、民“对话”，以及更一般意义上民间法与国家法之间的“互动”，既不是司法的“第三领域”建立于其上的基础，也不能证明存在使这种“第三领域”成为可能的“非正式调解”与“正式裁判”的二元格局，它们所表明的，是一种比较无论二元模式还是三元模式都不相同而且更加复杂的关系模式。这种认识为我们重新了解中国历史上社会与国家关系的性质和特点提供了另一种可能。
    就国家一词的最基本义而言，它当然有别于社会。只是，人类历史上的国家形态各不相同，国家与社会的关系也不存在统一的模式。事实上，中国古代国家及其与社会的关系，甚至与古罗马国家和欧洲中世纪国家相比也有很大的不同。至于产生较晚的民族国家观念，自其输入于中国，即与传统的国家观形成对照，更难用以说明中国古代的国家与社会形态。
    较早注意到这一点的中国学者是梁启超。他在一九二二年出版的《先秦政治思想史》的“序论”中指出，中国人自有文化以来，从未以国家为人类最高团体，其政治论常言天下，而国家不过与家族同为组成天下之一阶段，故其向外对抗之观念甚为薄弱，向内之团结亦不大感觉必要。这种“反国家主义”或“超国家主义”的政治论深入人心，于政治实况影响甚深。梁启超之后，就此问题作进一步讨论的学者不乏其人，其中，最可注意的或许是梁漱溟。在出版于一九四九年的《中国文化要义》一书中，梁氏专辟一章讨论中国之国家问题，其主要论点是，与西洋建立于阶级社会基础上的国家相比，中国实在不像是一个国家。在这里，因为缺乏阶级对立，以至国家与社会界线不清，国家消融于社会，社会与国家相浑融。社会与国家，不像在西方历史上那样分别对立。这一点，反映于政治上，便是消极无为主义的流行。历代政治皆以“不扰民”为其最大的信条，以“政简刑清”为其最高的理想。中国人的国家观念，亦部分由这些事实产生。应当承认，梁漱溟对于中国古代国家与社会诸问题的把握，相当地敏锐和富有启发性。而且，正如我们下面将要看到，梁氏的一些基本观点，在晚近一些东、西方学者的相关研究中也可以得到进一步的印证。这里，我将由传统上的基本范畴(内部立场)入手，以现时通用的分析性概念(外部立场)作为参照，将国家与社会这一主题作进一步的展开。
    “社会”、“国家”一类概念，恰如梁漱溟所指出，原非传统的范畴，而是海通以后输入之新观念。若取传统观念中与之最接近者，则有大约二组概念可以注意。
    第一组概念曰家――国――天下。在某种意义上，“家”与“国”可以比之于“社会”与“国家”，然而其关系却远非分别对立。事实上，这个出自儒家经典的著名公式更多暗示了家与国在构造原则上的共同性。这种共同性最后又抽象、统一于“天下”的概念。与家、国相比，“天下”所代表的与其说是一更大的实体，不如说是一套更具根本意义的秩序和价值。而对这套文化价值的强调，导致了对于身家与天下之间其他事物如阶级、种族、国家的超越和轻视。
    另一组概念是公――私。历史上，公、私的概念不仅是哲学上和伦理学上的基本范畴，而且也具有制度的意味。当代有学者认为，中国传统社会的统治体制，可以分为“公”与“私”两大系统，即国家与乡族的双重统治。这种分法约略相当于传统的家、国之分。循此思路，则“公”、“私”的分别对立，可能被作为区分国家与社会的基准。事实上，晚近以市民社会理论为依托来研究中国近代史的学者，确有人采取了这样的策略。不过，即使抛开其多义性与复杂性不谈，传统的“公”、“私”概念极具弹性，界限不明，尤其不具有领域的固定性。换言之，若以“公”、“私”观念为了解国家与社会关系的透视点，则所能见到的恰好不是不同领域之间的截然分立，而是一种彼此渗透、互相转换的复杂关系。
    最后一对传统范畴是官――民。在一般意义上，说“官”代表国家，“民”代表社会，应当大体不差。而且，与另外两对范畴相比，官――民概念在范围上更具涵括性，在边界上更具确定性，用它来描述国家与社会的关系，似乎也更加恰当。不过，我们也不要忘记，官――民范畴与国――家、公――私范畴具有着概念上的对应性，以至我们在使用其中任何一对概念时，都不能不考虑和吸收其他相应概念所具有的意蕴。事实上，这三对基本概念或范畴，分别指涉传统上国家与社会关系的不同侧面，因此应当综合地予以考虑。
    美国加州大学戴维斯校区的韩格理教授发现，历来关于中国古代国家的论说，从启蒙时代的思想家，到当代治历史、政治学与社会学的学者，无不是以得之于西方国家结构的概念，如科层制、世袭科层制、专制政体、独裁政体以及活动于其中的各种角色的概念，来描述中国国家的属性。这种作法，在他看来，常导致无法确认且误导的结果。根据韩氏的概括，西方的政治结构具有两个基本特征，即集中化的权力观念和行政性的政治组织观念。在这里，政治权力基于意志，且由一象征性的中心向四方扩散，所谓“行政科层制”即是由这种命令结构中产生的组织类型。上面提到的各种概念如科层制、官僚、统治者乃至于“国家”，均是由这种关于政治组织及国家合法性的中心主义的观念导引出来。然而，在中国的政治组织里面，这些观念是站不住脚的。在这里，权力并非产生于意志，服从亦非基于命令。韩氏认为，中国人的权力观乃是建立在为达成秩序而在和谐中运作的角色以及由礼所界定的角色关系上面。由此而形成的政治组织是由具有层级化排列的角色组合所构成，这些角色组织基本上自我维持，而没有与明显的命令结构相联系。若用简单的图形来表示，不妨画成一个大小相套的三重方框，最外层的方框以皇帝为主角，他的职责是使天下和谐；中间一层的方框以官员为主角，其职责是使中国和谐；在最内一层方框，父母及丈夫扮演主要角色，他们的职责是使家庭和谐。这是一个具有各自功能而又有自主性的方格组系统：外面的包含了里面的，但又不直接与之接触，而以身份相间隔。
    韩格理教授根据社会学的角色理论建立的上述解释模式，不但描述了传统政治论中消极无为主义的客观方面(梁漱溟所谓“无力可用”)，而且可以用来解释其主观的方面(梁漱溟所谓“不敢用力”，或其他学者谈到的与文化取向相关联的统治者的合法性)，应当说相当地切近于中国历史的实际。尤其可以注意的是，韩氏在试图通过理论的批判而重新进入中国历史时，明显地吸纳和利用了“内部视角”。比如，他关于中国政治系统的图解显然借用了家――国――天下的思考方式；他对“百姓”(四民)和“官员”的区分与说明也自然地令我们想到官――民这一对传统的范畴。当然，正如前面所指出，即使是中国固有的概念和范畴，各别地看，仍不足以提供有关当时社会形态的完整图像。
    日本学者沟口雄三曾经仔细地比较了中国和日本的公、私观念，他发现，中国公私观念上的一个突出之点，是很早就以道义的正反意义来看待公私关系，而这种道义的公的观念，又是以天的观念为中介得出。然而，天之公中的公平与公正，不仅是道义的，还具有原理性、普遍性和自然性。这就使它不但超越民间的个体和团体，而且可以超越国家而与天下相联系，成一普遍的秩序原理。这正是我们在家――国――天下这一连续体上所见到的那种统一性，其表现于制度，则是一种援礼入法、融法于俗、浑然无外、包罗万有的礼法秩序。另一位日本学者岸本美绪把这种秩序形象地称之为同心圆结构。据此，传统中国的民间社会，既不是只受国家支配的非自立存在，也不是自立于国家之外的自我完善的秩序空间，而是通过共同秩序观念而与国家体制连接起来的连续体。值得注意的是，岸本关于中国古代(尤其是明清)国家与社会的论说首先是建立在滋贺秀三关于清代司法制度的研究上面，正是滋贺的“情理说”(详上)使人可以去构想一幅没有裂缝的、关联密切的秩序空间的图剪。这里，法律再一次成为人们观察和了解社会形态的特殊视点。
    现在，回到本文开始时提出的问题，再作简单的回顾和总结。
    把法律作为一个透视点去了解社会形态，这种想法不但可行，而且是有益的和必要的。黄宗智教授的问题，不在于进行了这种值得肯定的和令人钦佩的尝试，而在于他的理论架构不能较好地适用于中国的历史，在于他误解了其据以观察和验证相关社会理论的法律。正如我们所见，无论国家与社会分别对立的二元模式，还是在此基础上演绎形成的三元模式，甚至，一般使用的“国家”概念本身，都不能对传统中国的国家、社会和法律作恰当的说明。相反，对于中国古代法律更深入的研究，恰好证明了这些理论的不适用，并且能够用来对相关理论作进一步的检讨，进而提供有关社会及国家理论的新构想。在这方面，清代习惯法的研究的确可以在不同程度上证伪、证实、补充和修正本文提到的各种不同的理论假说。
    就社会与国家关系而言，习惯法具有一种看似矛盾的双重性。一方面，它是民间的自发秩序，是在“国家”以外生长起来的制度。另一方面，它又以这样那样的方式与国家法发生联系，且广泛为官府认可和倚赖，而在其规范直接为官府文告和判决吸纳的场合，习惯法与国家法之间的界线更变得模糊不清。习惯法具有的前一种特征可以与韩格理对中国国家结构的解说相印证，其后一种特征则可以补充岸本美绪对明清社会结构的描述。事实上，这两种解释本身也可以互相支持和补充。不过，清代习惯法所展示给我们的尚不止此。
    比较韩氏的方格组图示与岸本氏的同心圆结构，可以发现二者都偏重于静态结构的描述，而缺少对国家与社会之间以及二者各自内部矛盾和冲突的关照。然而，正是那些每日每时都在发生着的矛盾和冲突使得现实的社会生活充满活力，国家与社会之间的平衡以及更大背景下统一秩序的实现，也只有通过矛盾的解决和冲突各方的互相调适而不断地获得。透过清代习惯法，我们可以真切地看到这样一幅生动的图景。
    习惯法本身就是乡民社会中利益冲突的产物，其确定性的获得，也部分地因为与国家制度之间的长期互动，不过，正如我在文章中所强调，习惯法的权威与效力，并非由国家授权而取得。依中国传统政治结构的内在逻辑，即使是官府对于宗族和行会规约的“批准”，也不宜被视为国家“授权”。因为无论宗族还是行会，都是在国家法律之外产生出来，它们所行使的裁判权，乃是其自己的创造，而非出自某种更高权威的授权。这种局面的形成，很大程度上是因为国家没有、不能也无意提供一套民间日常生活所需的规则、机构和组织。在保证赋役的征收和维护地方安靖之外，国家绝少干预民间的生活秩序。结果是，各种民间的组织和团体，在政府之外独立地发展起来，它们形成自己的组织，追求自己的目标，制订自己的规章，以自己的方式约束和管理自己。从这里，产生出官、民之间既相协调又相冲突的两种倾向。就习惯法与国家法的关系而言，在“分工”和“配合”之外，我们也看到许多抵触、冲突的实例，这根本上是因为，习惯法是有别于国家法的另一种知识传统，且多少受制于不同的原则。其实，广义的习惯法乃至全部民间法也无不如此。构成明、清社会最基本单位的家族，其本身即是突破国家宗法制度禁限的产物，而宗族法中除区别于国家法的部分之外，也可能保有与国家条法相悖的内容。凡此，皆可表明传统中国国家与社会之间矛盾的、冲突的、不平衡的和动态的方面，忽略了这个方面，则我们关于中国古代社会形态的描述就将是单面的和缺少活力的。也是着眼于这一点，沟口雄三将明末以来“社会与国家”的图像比作鱼鳞状：分开来是一片一片的，合起来则成为鱼的一身。对于韩格理的方格组图形和岸本氏的同心圆图像，这无疑是一个很好的补充。
    晚清以降，中国开始了痛苦而漫长的现代化进程，其中，对于传统国家的改造与重塑乃是关键的一环。本文所探究和描述的、以明清社会为最典型的国家结构与社会形态，既是这场历史性运动所指向的对象，同时也是它发生和展开于其中的历史背景。因此，我们可以从两个不同方面来了解和估价这场运动，即一方面看这种传统国家与社会的现代化改造在多大程度上取得了成功，另一方面看传统的国家结构与社会形态在多大程度上影响甚至左右着中国的现代化进程。自然，这里涉及一系列复杂问题，不可以正反、对错等简单标准来衡量。但是，无论如何，有一点可以肯定，即了解这段历史有助于我们深刻认识自己今天的处境，因而也有助于我们面对未来作更合理的抉择。同样可以肯定的是，对于解决这个具有重要理论和实践意义的问题来说，法律的研究仍不失为一种最佳透视点。
    　
    黄宗智：《国家与社会之间的第三领域》，载《社会主义：后冷战时代的思索》(香港：牛津大学出版社，1995)；Philip C.C.Huang，“Between Informal Media－tion and Formal Adjudication：The Third Realm of Qing Civil Justice”，Modern China，Vol.19 No.3，Ju1y  1993  251－298；“Codified  Law  andMagisterial  Adjudication  in  the  Qing”，in  Civil  Law  in  Qing  and  Republi－can  China，ed.，by  K.Bernhardt  and  Philip  C. C.Huang.(Stanford  Univer－sity  Press，1994)；
著译者言
梁治平
天涯 一九九六年四期要目


    徐敬亚／论“女人类”戴锦华／生为女人  骆晓戈／有性别的时代
    李陀  差异性问题笔记  于坚  断想・1996
    张汝伦  活在历史中  蔡翔  C的故事
    汪曾祺  唐门三杰(短篇小说)李少君  蓝吧(短篇小说)
    董宇峰  赶尸・鬼节(短篇小说)吴亮  自己的状况(随笔)
    诗歌专辑――陈先发  伊沙  杨键  侯马  杜马兰
    小海  陈云虎  欧宁  凌越  李京
    南君  九十年代诗何在(评论)廖亦武  诗生活(小说)
    　
    老教授旧时日记(1937)大串联日记(1966)县委书记日记(1984)
    　
    鲁妮’95电影市场：狂欢节的狼
    林耀德  太初有舞  余华  谁是我们共同的母亲？
    王彬彬  历史中的当代投降兴趣  福科  什么是启蒙？
    社长  韩少功  主编  蒋子丹  特邀编审  李陀  南帆
    　
    邮局发行代号42―137每期定价：5.80元(邮购不另收寄费，请写清楚邮编地址)
    邮购地址：海口市海府路69号艺苑大厦五楼《天涯》杂志社(570203)
广告

“二元联邦主义”的消亡
关于美国第十四修正案

    美国宪法第十四修正案，从一八六八年通过至今，在美国历史上发挥了举足轻重的作用。几乎所有关乎美国经济、政治、文化的里程碑式的案例，都是根据第十四修正案而起诉和判决的。这包括著名的“洛克纳诉纽约州案”(Lochner  v.New  York，1905年)，“布朗诉教育委员会案”(Brown  v.Board  of  Education，1954年)和“罗诉韦德案”(Roev.Wade，1973年)，等等。一个多世纪以来，美国各派政治力量和法学家，围绕第十四修正案的解释问题，展开了至今仍无休止的辩论。本文的目的，就是通过对美国宪法第十四修正案的探讨，来引发对中国的宪政民主(constitutional  democracy)的新思考。
    为了讨论的方便，我先将第十四修正案第一款的原文引用如下：“凡在美国出生或归化美国的人，均为合众国和他们居住州的公民。任何一州，都不得制定或实施限制合众国公民的特权或豁免权的任何法律；不经正当法律程序，不得剥夺任何人的生命、自由或财产；对于在其管辖范围内的任何人，不得拒绝给予法律的平等保护”(TheFourteenth  Amendment  to  the  United  States  Constitution，Sec－tion  1)。
    这段条文中最明显之处是它的针对性――针对州政府。因此，让我们首先来探讨第十四修正案引发的联邦政府与州政府的关系问题。
    众所周知，联邦制是美国制宪(一七八七)时的指导思想之一。由麦迪逊James  Madison)写作的《联邦党人文集・第四十五篇》中明确指出，中央政府的权力是“少而且有界定的”，州政府权力是“多而无界定”，有关“人民的生命、自由和财产的事务，一般情况下均归州政府管理。”这一思想体现在一八O四年通过的美国宪法第十条修正案中。该修正案全文是：“本宪法未授予合众国、也未禁止各州行使的权力，保留给各州行使，或保留给相应各州人民行使”。
    显然，美国宪法第十四修正案与第十修正案之间存在着紧张关系。在南北战争结束后不久通过的第十四修正案，实际上是为了防止南方各州的奴隶制卷土重来而设的。林肯在战前竞选时，曾和道格拉斯参议员发生了一场著名的论争。林肯反复强调南方实行奴隶制的州企图将奴隶制“全国化”的危险。一八六○年乔治亚州参议员图姆斯(Robert  Toombs)宣称北方九个州禁止奴隶路过的法律是违宪的。在此稍前，美国最高法院在“斯克特诉山福特”(Scottv.Sandford)案判决中，断定“奴隶不是美国公民”，各州在对待奴隶问题上具有“完全和绝对的权力”这一判决和宪法第十修正案以及麦迪逊上述关于“州政府权力多而无界定”的论点是一致的。
    以第十修正案为宪法基础，直至第十四修正案一八六八年通过前，美国处于所谓“二元联邦制”(dual federalism)下，即州内经济和政治事务由州政府全权管辖，州际间经济与政治事务由联邦政府管辖。第十四修正案的通过，实际上宣告了“二元联邦制”的终结的开始。
    为了充分理解第十四修正案的历史意义，我们有必要简略地回顾“二元联邦制”的发展。美国一七七六年独立战争后建立了“邦联制”(Confederation)，但很快发现“邦联制”太软弱，无力应付来自内、外两方面的挑战。来自内部的危险是没有统一的纸币，农民不堪忍受用贵金属付债，终导致一七八六年的“沙依起义”(Shay’s    Rebellion)；来自外部的危险是英国仍拒不从大湖地区撤走军事要害、西班牙不给美国使用密西西比水路的权利，等等。因此，“联邦党人”(Federalists)决定改“邦联制”为“联邦制”，其动机在于建立一个强有力的中央政府。有意思的是，《联邦党人文集・第十七篇》中把“邦联制”下的地方权力比作“封建制”，而联邦党人所要完成的则是西方历史上“第二次民主转变”。“第一次民主转变”是希腊城邦时期，此后一般人均认为民主政体只有在小的地域内才可能实现。但联邦党人富于制度创新的想象力，他们论证说，大的共和国比小的共和国反倒更容易实现民主。《联邦党人文集・第十篇》明确指出：“对于选举公共福利的适当保护人来说，是小共和国好呢还是大共和国好？从以下两个明显理由可看出是后者较好。首先，共和国无论多小，为了防止少数人结党营私，代表必须达到一定数目；同时，共和国无论多大，为了防止人数过多的混乱，代表也必须达到一定数目。因此，代表人数并不同两个共和国的选民人数成比例，在小共和国代表所占比例就大一些。结果是，如果大共和国里的合适人选的比例并不小于小共和国，那末前者将有较大的选择机会、从而就有较大可能作适当的选择。其次，由于选举每一个代表的公民人数，大共和国要比小共和国多，所以不足取的候选人就更难于成功地采用在选举中常常采用的不道德手腕；同时，由于选民的自由度更大，选票也就更容易集中于德高望重的人身上。”
    可见，联邦党人的理论创新在于提出大共和国比小共和国更民主的可能性。这是历史上“第二次民主转变”的理论基础。但是，“反联邦党人”对联邦党人的大共和国方案不放心。双方妥协下来的结果，就是所谓“二元联邦制”：中央政府负责外交、国防和州际间事务，州政府全权负责州内事务。
    “二元联邦制”的宪法体现，即美国宪法第十条修正案。如前所引，该修正案说明，凡未授予(delegated)中央政府的权力均归州政府行使。但这里的微妙之处在于如何理解“授予”。“反联邦党人”曾要求在“授予”之前加上“明示”(expressly)，这样一来，凡未明确授予中央政府的权力均归州政府行使。麦迪逊(James Madison)坚决反对，他说：“使政府局限于行使明示权力是不可能的；必须允许默示权力(powerby  implication)。”(引自AT.Mason，et  al，American  Constitu-tional  LaW，D.140，7th  edition，Prentice－Hall，Inc.1983)宪法第十条修正案的正文采用了麦迪逊的意见，没有用“明示”的提法，即允许了颇有弹性的“默示权力”。
    “默示权力”给中央政府相当灵活的活动余地。例如，尽管宪法中没有明示规定国会有建立国家银行的权力，但美国第一任首席大法官约翰・马歇尔(John  Marshall)在一八一九年“麦克洛克诉马里兰州案”(McCullochv.Maryland)中判定国会有建立国家银行的“默示权力”。尽管如此，“二元联邦制”还是给中央政府的权力加上了很大的限制，其中最重要的是“权利法案”(the  Bill  of  Rights)不适用于州政府，而只适用于联邦政府。换言之，言论、人身自由等基本权利，联邦政府必须保护，但州政府却不必如此。这种奇怪的安排，只有和奴隶制问题联系起来，才能得到理解。事实上，在弗吉尼亚州批准宪法的会议上(ratifying  convention)，麦迪逊向听众保证宪法不会影响各州采用奴隶制的自由。
    一八六八年(南北战争后)通过的宪法第十四条修正案的深远历史意义，在于它标志着州政府也必须遵守“权利法案”的开始，亦即“二元联邦制”的终结的开始。随着“权利法案”被逐步“并入”(incorpo－rated)第十四修正案，顽固坚持“二元联邦制”的法官不得不主要诉诸宪法正文第一条第八款(所谓“贸易条款”：“国会有权管理同外国、各州之间的和同各印第安部落的贸易”)。他们强调“各州之间”(inter－state)中的“之间”二字，以此反对国会制定的禁止使用童工等法案。他们还强调“州际间贸易”中的“贸易”二字，因此“制造业”不在国会管辖之内，任何劳动保护立法和集体谈判立法都成了违宪的。直到罗斯福一九三六年当选总统并任命布莱克(Hugo  Black)等进步人士为最高法院法官，这才彻底结束了“二元联邦制”，其标志是一九三七年最高法院判定“全国劳动关系法案”(National  Labor  Relations  Act)符合宪法：因为“州内”的不合理劳动关系将影响“州际”间贸易。
    “二元联邦制”的终结，意味着第十四修正案在宪法中取得了对第十修正案的优先地位。它表明，地方政府在“权利保障”和民主建设方面，并不一定比中央政府高明。当代著名政治学家拉斯基(HaroldLaski)指出，“小单位的政府无力抵抗大单位的巨型资本主义”，(“small  unit  of  governmentis  impotent  against  the  big  unit  ofgiant  capitalism”)(Harold  Laski，“‘The  Obsolesce of Federal――ism”，The    New    Republic，May  3，1939)。拉斯基的见解，不仅符合前述的美国一九三七年才通过“全国劳动关系法案”的情况，而且也有助于我们了解中国近年的法律执行状况。一九九五年一月一日，中国“劳动法”开始正式施行。但不少地方政府为了“吸引外资”，往往不惜牺牲劳动者的合法权益，使“劳动法”得不到充分贯彻执行。
    需要指出的是，中国一直重视发挥地方政府的积极性，“改革、开放”时期更是如此。但这不等于说中国应回到连在美国都已被抛弃的“二元联邦制”去。美国宪法第十四修正案将“权利法案”运用于州政府的经验表明，问题的关键并不在于州政府与联邦政府之间的主权分割，而在于地方政府和中央政府都必须保障公民基本权利，都必须民主化。前面引用过的《联邦党人文集》中关于“大共和国”更容易民主的论点，应对我们思考今日中国的政治体制改革有所启发。
    美国宪法第十四修正案不仅标志着“二元联邦制”终结的开端，而且突出了“司法审查”是否与“民主”相背的问题。
    所谓“司法审查”(judicial  review)，指的是最高法院具有解释宪法的最高权力，并可以推翻(invalidate)被认为违宪的法律。问题在于，为什么九个未经民选的终生职的法官，有权否决经过民选的立法机关通过的法律呢？
    美国著名宪法学家、哈佛大学法学院却伯(Laurence  Tribe)教授指出：“司法审查具有直接的和双重的可疑性。那些宣告法律和行政机构行为违宪的法官，并不是通过民众选举而得到他们的职位的；一经被任命，他们甚至不再受提名和批准他们的经选举而获职官员的监督，而是在终生任期和有保障的薪金下获得了独立性。也许更具意义的是，司法审查本身被认为是反民主的(antidemocratic)，因为它的结果是否决政府的立法和行政行为，而这些行为――不论多么间接，是有选民同意为基础的。”(Laurence  Tribe，American  ConstitutionalLaw，second  Editon，P.62，1988，The  Foundation  Press.)由于美国宪法中并没有明确规定最高法院有“司法审查”权，因而“司法审查本身的合法性问题成了宪法学的中心问题。”(同上，P.61)
    却伯进一步指出，“关于司法审查的合法性的各种论点最终是‘元宪法’的(metaconstitutional)：这些论点在最广泛的意义上是政治的、哲学的和历史的。”本文篇幅不允许对各派论点详细评介。但无论如何，“司法审查”在一八○三年“马伯里诉麦迪逊”(Marbury  V.Madison)案之后，已成为美国宪法实践的难以改变的事实。第十四条修正案的通过，更加强了“司法审查”的宪法地位，该修正案的“正当程序”(due  process)和“平等保护”(equal  protection)条款以及它将“权利法案”的“并入”(incorporation)，使它成为“司法审查”最经常诉诸的依据。正如沃伦(E.Warren)首席大法官所说，“第十四修正案是宪法的心脏。”
    由此可见，九位非民选的终生职最高法院法官对美国政治起着举足轻重的作用。他们否决立法或行政决定的行为，被人们称为“司法能动主义”(Judicial  activism)，或干脆被称为“司法专政”(judicial  tyr-anny)。发人深思的是，美国宪政史表明，“司法专政”利弊参半：当九位大法官中的多数持进步观点时，他们能大大促进美国社会的进步，最明显的例证是沃伦法院(Warren  Court，一九五三――一九六九)时期，美国的民权运动(civil  rights  morement)得到了最高法院的支持；然而，当九位大法官中的多数持保守甚至反动观点时，他们同样能大大阻碍美国社会民主化的过程，最明显的例证是一八九○年代至一九三七年的所谓“洛克纳时期”(The  Lochner  Era)。
    据著名历史学家霍夫斯塔特(R.Hofstadter)研究，反动的“社会达尔文主义”在十九世纪末期影响美国思想界颇深。不少法官也服膺于“社会达尔文主义”，认为劳动立法(如规定最长工作时间)是对“合同自由”(freedom  of  contract)和私人财产权的侵犯。一九○五年，最高法院对“洛克纳诉纽约州”一案的判决，成了“社会达尔文主义”在“司法能动主义”中的体现。洛克纳是纽约一面包房主，他起诉纽约州刚订下的“每周最长工作时间不得超过六十小时”的法律侵犯他的“合同自由”和私人财产权，最高法院多数法官竟判定他胜诉，纽约州的最长劳动时间法律经“司法审查”为“不合格”。这一判决，当时即遭到最高法院法官之一霍姆斯(Oliver  Holmes)的反对。在他著名的“反对意见”(dissenting  opinion)中，霍姆斯说，“美国宪法不应遵循〔社会达尔文主义者〕斯宾塞的社会静力学”霍姆斯(一八四一――一九三五)是美国宪法史上的传奇人物。他在南北战争中身负三伤，后与哲学家詹姆斯(William  James)等组成研究小组，成为美国“进步运动”(progres-sire  movement)时期的精神领袖之一。他也是今日“批判法学运动”的重要思想来源之一。但“洛克纳案”的判决直到一九三七年才被翻转过来。在此期间，美国劳工运动的发展受到严重阻碍，因为即使劳工运动说服立法机关的议员通过了劳动立法，“司法审查”又设立了一道过不去的关卡。可以说，“司法专政”是美国劳工运动不发达的重要制度原因之一。
    罗斯福一九三六年再度当选总统后，着手重组最高法院。他提议将最高法院从九人增加到十五人，意在任命支持“新政”的进步人士，以压倒现任的多数保守的最高法院法官。虽然这一建议未被国会接受，但从一九三七年到一九四一年，他任命了七个最高法院法官，完全扭转了最高法院的构成和思想倾向。罗斯福任命的两位法官道格拉斯(Wi1-liam  O.Douglas)和布莱克(Hugo  Black)，在一九五四年到一九六九年的沃伦法院时期(即以Earl  Warren首席大法官命名的沃伦法院)，发挥了关键的作用。同是“司法审查”，但因为沃伦法院多数法官的思想倾向与“洛克纳时期”截然不同(前者是自由主义，后者是保守主义)，社会结果便大不一样。沃伦法院的第一个重要判决是一九五四年的“布朗诉地方教育委员会”案(Brown  v.Board  of  EduCation)，该判决依据宪法第十四条修正案否决了在学校内实行种族隔离的地方法律，成为来自“下层”的黑人公民权运动得到“上层”支持的象征。
    沃伦法院的另一个重要判决是一九五七年六月十七日判定的“吉克斯诉合众国”案(Jencks v.U.S.)和“叶芝诉合众国”(Yates vU.S.)案。该天被人们称为“红色星期一”，因为该判决是对麦卡西主义(McCarthyism)破坏公民言论自由权利的有力打击。吉克斯是联合汽车工会(UAW)领导人，他被联邦调查局(FBI)认定是共产党员，而根据“塔夫特―哈特利(Taft－Hartley)法案”工会领导人不得是共产党员；吉克斯要求FBI将证据与“本人见面”。最高法院的“红色星期一”判决要求司法部必须将证据交给吉克斯过目；同时，最高法院判决“叶芝”一案涉及的十四个共产党员无罪，因为单纯的入党并不构成“用暴力推翻政府”的行动，所以不适用于史密斯法案(Smith  Act)。
    有意思的是，在涉及共产党员公民权利的判决中，福郎克福特(F.Frankfurter)大法官建议，不直接从宪法第一条修正案开始论证，因该修正案是说“国会不得制定限制言论自由的法律”，这样一来就等于直接和国会的“非美活动委员会”(un－American  Activities  Committee)冲突；他建议从第十四修正案的“正当程序”条款入手，策略地说明“非美活动委员会”不符合“正当程序”，如强迫证人和被告回答无关问题等等。(B.Schwatz，Inside  theWarrn  Court，P.119，Doub-leday＆Company，Inc.1983)
    尽管最高法院这样谨慎，爱森豪威尔总统和一些麦卡西主义的议员还是愤怒之极，有人甚至说最高法院中有共产党影响。布莱克大法官则针锋相对地说，“史密斯法案提供了政治审判(political  trials)的基础”。
    总之，由于沃伦法院多数大法官的进步思想倾向，他们利用“司法审查”否定了一系列种族歧视和限制公民基本权利的法律，使今日美国比“洛克纳时期”进步许多。可见，当民主过程本身还不完善时，“司法专政”利弊参半，其效果看它掌握在什么人手中(即九位大法官中多数的思想倾向)。

崔之元
万圣学人书架


    全上古三代秦汉三国六朝文(全四卷)            中华书局      450.00
    汉魏六朝百三名家集      <明>张  博          江苏广陵      390.00
    关中秦汉陶录                                    天津古籍(特精)3000.00
    通志堂经解          <清>纳兰性德              江苏广陵      2850.00
    中国思想通史(1―5)      侯外庐                人民          195.10
    中国诗史            陆侃如  冯沅君              山东大学        34.00
    古史新证――王国维最后的讲义  王国维        清华大学        20.00
    乡土之链―明清会馆与社会变迁  王日根        天津人民        16.60
    吴宓与陈寅恪      吴学昭                      清华大学        8.00
    陈寅恪的最后20年      陆健东                三联            23.00
    胡河清文存            王晓明编                  上海三联        14.20
    第一哲学沉思集      <法>笛卡尔                商务            15.40
    西方哲学史(增补修订版)<美>梯利              商务            23.30
    　
    万圣书园邮购部：北京市海淀区成府街60号  邮编：100080
    一次购书10元以下加收1元，10元以上加收10％，100元以上加收5％邮资。
    垂询电话：(010)62612799传真：(010)62621606
广告

西方文化研究中的微观干预和激进民主


    在西方，文化研究的使命往往和实践或干预分不开。英国文化研究家霍尔(S.Hall)认为文化研究是一种实践，“一种不断思考如何在世界上进行干预的实践，而实践的目的是要改造和发挥实际效用”。(见Lawrence  Grossberg.Cultural  Studies.New  York：  Routledge，1992，P.286)霍尔提出的干预是一种对现实生活的参与。这种参与往往采取极端政治的形式，其目的是系统地批判资本主义和资本主义市场并密切关注争取社会变革的实际运动。但是近年来极端政治已有所减弱。其原因有二。一是文化研究在学院里安家后被机构化。二是文化研究中出现了后现代的倾向。(RWMcChesney，“Is  There  aHope  for  Cultural  Studies？”Monthy  Review，March，1996p.2)
    极端政治的干预虽然减弱了势头，但这没有影响文化研究的政治效用。比如学院里的人文学科和文化研究对受教育者未来的思维和行为都有直接的影响。其次，知识分子通过自己的教书，著书和公共辩论也能发挥政治作用；他们或者可以投身于制定文化政策，或通过批判来干预文化政策的制定。当然，考虑到学院的限止，文化研究的干预只能是一种有限的干预，或者一种微观的干预。在西方民主社会中微观干预成了实践的主要手段之一。换句话说，干预的形式特定化了，即它总是以一种特定的形式出现，如反种族主义运动，反性别歧视运动，反环境污染等。讨论微观干预，涉及三个问题。第一，微观干预的起源。第二，微观干预的必然性。第三，如何进行微观干预。
    我想从拉克劳和莫芙的《主导影响和社会主义战略：通向激进民主政治之路》(E.Laclau  and  C.Mouffe，Hegemony  and  Socialist Strategies：Towards  aRadical  Democratic  Politics，Verso，1978)来讨论上面三个问题。
    由于受到来自左派和右派的攻击，马克思主义在西方发生了危机。面对这一危机，拉克劳和莫芙效法法国哲学家福柯的话语理论，仔细分析了社会的社会性。他们反对把社会看成具有历史规律性，进而把社会性(the  social)看成是不确定的、虚无的。于是他们离开了正统马克思关于工人阶级领导群众寻求历史规律的主张。他们指出“工人阶级”和“群众”之间存在结构上的分裂，因此一种领导和被领导的关系便无法维持。(Hegemony，p.62)拉克劳和莫芙对工人阶级神话最有力的批判是围绕“代表或表现”和“表达”展开的。
    按照拉克劳和莫芙的观点，正统马克思主义理论属于代表或表现(representation)的模式，因为马克思主义认为工人阶级代表群众的历史利益，因而成为他们的代言人。他们认为从社会理论和实践上看这是行不通的：尽管工人阶级被看成领导阶级，它其实无法肩负这一领导的使命，因为工人阶级受先锋队(党)和有机知识分子的领导和支配。于是便出现了党代表群众那种权威式的行为。为了克服这一不足，拉克劳和莫芙提出了“表达”(articulation)的理论。他们想用“表达”的模式来打破历史规律的神话进而把一切看成和话语形成一样的偶然和有条件。拉克劳和莫芙写到：
    　
    工人阶级能成为主导影响领导并表达自己的民主主张和斗争，但这并不是由于它占有一种先天的特权，而是由于阶级的主动精神。主导影响的主体是阶级的主体，但这只是从某种意义说而已，即，在阶级的基础上主导影响在实践表述中形成。不过，在这种情况下我们面对的并非是“历史利益”的圆满实现而是一些具体的工人。(P.65)。
    　
    在这里，拉克劳和莫芙把葛兰西主导影响形式的“表达实践”推向了极端，因为他们在这一实践中抽掉了单一阶级的独占地位。
    拉克劳和莫芙显然是在变化了的西方社会中对马克思主义发难的。他们指出工人阶级作为领导全社会发动革命的阶级已经消失。在这一点上，他们似乎同情马尔库塞对西方后资本主义社会革命的悲观推测。马尔库塞在《单面人》里悲观地认为资本力量的无孔不入使任何抵抗都无效。但拉克劳和莫芙不同意马尔库塞的观点。莫芙在《马克思主义和文化解释》这本集子中的《主导影响和新政治主体》就是例证之一。(见Cary  Nelson.Marxism  and  Cultural  Interpretation.Uni-versity  of  Illinois，1988)拉克劳和莫芙发难的目标是工人阶级作为领导阶级完成社会革命的观点；他们对社会变革的信心没有变。不同的是他们把这一变革的使命转移到更大层面上的“阶级”，并想以此来消除正统马克思主义中决定论的成分。换句话说，提出社会性，主体以及阶级的不确定性“使主导影响实践变成可能”。(《主导影响》，P.86)主导阶级领导的革命消失后出现的是马尔库塞的“新社会运动”，尽管拉克劳和莫芙认为马尔库塞的“新社会运动”也未免行得通，因为“这种运动和工人阶级对比起来是边缘的、非主流的”，或是因为“这种运动是在工人阶级被资本系统同化后的一种替代性的革命”。(同上)拉克劳和莫芙于是提出：“在发起社会主义政治实践上没有特殊的制高点；这一实践的发起取决于通过不同焦点精心勾划的‘集体意识’”。(同上)
    也许，在否定了工人阶级在社会革命中的主导地位后，拉克劳和莫芙扩大了社会革命的机会：每一种表达和主导影响的形成(如生态斗争，反性别歧视斗争和少数民族斗争)都有机会充分发挥和发展。这是说，面对后资本主义社会商品化、物质化和技术化及其造成的对大规模社会革命的悲观和对马克思主义有效性的忧虑，拉克劳和莫芙提出了他们的社会主义战略，其宗旨是：社会主义革命应当顾及任何可表达的、可形成主导影响的社会势力和非主流主体。这种观点颇具微观政治的特色。和宏观政治运动相比，微观政治把注意集中在区域的或特定的问题上，而一切又取决于该问题能否得到表达和形成主导影响。
    微观政治并非一种权宜之计，并非是理论家和其他个人的凭空遐想；微观政治产生于后资本主义社会这个历史现状。撇开社会和阶级的组合不谈，微观政治的产生根源于先前不曾存在的新的形式的压迫和不断被发现和表达出来的新的不平等。(见C.Mouffe.“Hegemony and  New  Political  Subjects，”in  Marxism  and  CulturalInterpreta-tion,ed.Cary  Nelson，University  of  Illinois  Press，1988)从某种意义上说微观政治主张和运动旨在处理二战以来出现的新对抗。在新的对抗环境中，按照福柯的观点，社会对人体不断增长的微观约束、控制和压制使自然环境问题，性倾向问题发展成严重的社会问题。这便激发了微观干预。应该指出这种干预是以西方自由民主社会为前提的，亦即社会和学术的宽容保证干预的可能，尽管宽容是有限度的。也许更重要的是，给予宽容的权力机关意识到随着学术机关不断将文化研究(文化干预)机构化，这种干预就不可能超出一定的极限。于是文化研究的干预只能在一个狭小的范围内进行。
    但是随着理论家宏论的被摒弃，在狭小范围内发挥效力也许是最好的选择。当长远的规划和崇高的理想不再有任何吸引力而左派学者们又想要维护马克思主义哲学的实践性，他们也只有在狭小的范围内活动。由于强震级式的革命(如俄国革命)变得越来越不可能，以微观形式出现的微观改造便应运而生。事实上，宏观革命――以武装斗争夺取政权的革命――也同样遭到西方左派理论家的反对，理由是此种革命将导致专制。于是西方文化干预者们(我在此把文化干预与西方左派理论家相提并论原因是西方的文化研究者主张实践并有意识地使用。马克思主义分析法。)便处于两难境地：他们想坚守马克思主义(憧憬社会主义社会)又想要避免权威式专制的命运；他既要西方民主又要没有专制的社会主义。然而民主和专制之间有一种有趣的联系。拉克劳和莫芙融合C.Lefort的观点(见L’invention  democratique，Paris，1981)写到：
    　
    民主让人体验一种无法控制和理解的社会。在这个社会里人民被奉为至高无上，然而人民的特性无法绝对确定因而也无法明朗。在这种情况下，C.Lefort认为专制主义就有可能抬头，为的是要建立被民主破坏了的权力、法律和知识间的联合点。民主革命一旦摧毁了社会权力，一种纯粹的社会权力便会出现；这种权力将自己绝对化并从其本身派生出法律和知识的准则。至于专制主义，它的权力并不标出一块真空地，相反它让自己在一个机构(党)中物质化并把这个机构看作整体人民的代表。(《主导影响》，p.187)
    　
    显然，拉克劳和莫芙要选择的是一条激进民主之道以便避免上面提到的两难境地。他们既要民主也要社会主义，不过他们要的民主是一种不会破坏“权力、法律和知识之间联合点”的民主，而他们要的社会主义则是一个不会引导出强权与专制的社会主义。这是一项坚难的任务，是西方左派思想家面对民主的两难性而提出的任务。微观政治的主张也许是在这种前提下提出的。诚然，微观政治的出现除了上面讲的后资本主义社会的历史条件外还有一些特殊的历史环境原因，比如福柯的微观政治理论很大程度上表现为对法国一九六八年运动的思考。那么如何在微观政治领域里进行干预呢？或具体地说如何进行激进民主革命呢？我想莫芙在《十月》杂志上(波士顿一家艺术与理论的左派杂志。)发表的文章可以提供一些答案。
    莫芙认为激进民主既不同于共同体主义(communitarianism)也不同于自由主义。共同体主义企图“振兴文明共和国概念上的公民权，并以此作为一个关键性的认同(公德)来压倒其他的认同。这是一个冒险的理论；它有可能牺牲个人的权利”。(October，Summer，1992，p29)而“自由主义的观点不承认任何公德；任何个人都可以确定和实现这种公德”。(同上)和共同体主义与自由主义不同，激进民主在两者之间寻求“共识”。一方面，激进民主纠正共同体主义的“公德”观，把它视为有条件的、可以不断确定其界说的并且永远无法企及的。另一方面，激进民主承认自由主义在现代民主概念中所作的重大贡献。于是激进民主便在自由主义理想中取出人人平等和自由作为激进民主的基础，并把平等和自由作为“约束”一切个人的理想。莫芙用这种共同的制约和约束来代替公德，并把每个公民的行为界定为“把他人视为自由和平等的人”的行为。(p.31)在我看来，在西方民主国家中自由和平等在原则上得到了承认，但是由于缺乏普遍的(为人人的)自由和平等(或者说这个自由和平等绝对不现实)使社会不断出现紧张和危机局面。激进民主论的干预表现为从理论上为缓解这种局面寻找出路。莫芙以一种有条件的约束或共同关心的公共课题(public  concern)来中合强加的公德和放任的自由，其目的是想通过社会实践和干预来最大程度地接近自由和平等。
    需要指出的是在自由民主的框架中这种干预是微观的修补(bricolage)和完善；这种干预是在现存的民主，自由和平等的基础上进行改造和完善。但改造和完善是没有终期的，因为，用拉克劳的话来讲，人人自由和平等的普遍理想是一个“永远无法圆满的象征”。(见拉克劳的“Universalism，Particularism，and  Identity，in  October，Summer，1992，p.90)拉克劳又说“普遍理想作为一种理想境界其范围不断扩大，因为它对任何具体内容的依附必然会被打破”。(同上)也就是说内容的微观特殊性总要突破普遍论的专断。这便引发了干预、社会实践或社会改造以至于缓解不断出现的社会和意识上的紧张。微观干预这种激进民主过程不同于共产党国家的人民民主，也不同于西方资本主义自由民主：通过对两者的解构(deconstructing)它抽掉前者中的历史规律性又消熔掉后者中的资产阶级自由主义的人性论(humanism)；激进民主接受的是所有价值中“有条件的、极端开放的特性”。(《主导影响》，p.125)
    那么，从文化研究的角度讲，激进民主的干预是在哪里进行的呢？
    随着大规模社会革命和斗争在西方变得越来越不可能，以文化研究而展开的实践和干预，不管它是激进民主的还是温和民主的，往往在学院的范围内开展。一般认为大学在政治上最敏感，在行为上最自由。西方和美国的左派理论家，如福柯、拉康、萨伊德、詹明信等没有一个是和学院没有关系的。在美国，马克思主义研究在学院中确立了它的合法地位(有人说詹明信《政治潜意识》的发表起了推波助澜的作用)。马克思的许多原著成了学生的必读课本，如社会学的导论课就非读《资本论》不可。以马克思主义哲学为指导的文化研究波及到英语系，哲学系，艺术历史系，政治系，比较文学系等。比如左派马克思主义阐释在纽约州立学宾汉顿大学成为主导，而布法罗分校英语系里的研究生每年召开一次马克思主义学术会。教授们在课堂上振振有词，著书立说时又不忘针砭时弊。我们可以把这一现象看作是社会革命或者社会变革的战略上和战术上的转移。转移的原因上面已提到：工人阶级作为主导阶级的消失、知识分子先锋队或先锋作用的过时，葛兰西式的有机知识分子分化和引退。有人把知识分子退守学院并在学院不断被磨掉棱角看成是民主进程和文化干预的败退。然而美国哲学家罗蒂(R.Rorty)所见不同。罗蒂把知识分子在“经院”里教书立说看成是“编织蜘蛛网”。罗蒂把这批人叫做苦行的牧师，因为他们都要宣教。但是他认为：
    他们是一批非常有用的人。少了这批人无论是东方的文化还是西方的文化都很难想象。……一个社会能够供养的苦行牧师越多，为这些牧师提供闲暇进行遐想的剩余值价也就越多，而这个社会的语言和规划项目也会变得更加丰富和多样。知识分子的编织物……有巨大的社会功利性。苦行牧师同时还是语言创新的媒介，正因为这样，一个文化才有可能出现比现在更有趣的未来。(见Rorty的“Philosophers，Novelists，and  Intercultural  Comparison： Heidegger，Kundera  and  Dickens，”in  Culture  and  modernity，ed. Deutsch，University  of  Hawaii  Press，1991，p.9)
    　
    在罗蒂眼里学院哲学家做学问是一种推进民主进程的健康的活动。学院里的微观文化干预强调培养对差异的敏感。敏感的培养和拉克劳和莫芙的想法吻合。拉克劳和莫芙(他们同是教授)想要在人们中间培养的也是一种敏感，尽管是对不平等和压迫的敏感。西方有识之士这种先人一步的敏感又证明了罗蒂的另一段话：
    人们常常十分合理地认为西方文化带有种族性，性别歧视和帝国主义性。不过这个文化同样也为种族性，性别歧视，帝国主义性，欧洲中心论，父权制以及理智上的褊狭感到担忧。这个文化还意识到本身残忍的偏执，进而也就更加提防偏执，更加增强对多样化的敏感性。这是其他有记录的文化比之不及的。(同书，p.17)
    　
    罗蒂的这番话确实说明西方民主健康的一面(它的自我调节和更新)。其实，文化研究的掀起、微观政治的产生以及微观干预的推崇都说明了学院里有识之士发挥的作用。不过很有必要指出的是，罗蒂没有明确指出西方对自己的担忧直至对他人的宽容是有历史前提的，即殖民地的民族斗争。也就是，西方文化是在受到不断的“鞭笞”下作出令人满意的改善的；宽容和敏感来之不易。这样更深层次上的思索，更深层次上的干预是文化研究中的新的任务。也就是说，尽管西方不断深化自己的民主，不断容忍“异端”，但人们必须像斯比瓦克(C.Spivak)和巴巴(H.Bhabha)那样再进一步发问：深化民主，容忍“异端”的目的何在？其次，文化研究不能只沉醉于已经取得的成果而应该深入研究造成以往各种问题(种族主义，帝国主义)的起因并思考下一步该怎么办。拉克劳和莫芙本着振兴西方社会主义事业的精神提出了他们激进民主的主张，并试图以微观干预的手段对西方现存的民主进行修补；他们没有穷追猛打西方，这个任务只能留给尼采，海德格尔，德里达或斯比瓦克这样的人。
    作为微观干预的文化研究是后资本主义社会的产物。随着工人阶级作为主导阶级在西方消失，并由于出现新的对抗，作为补救和自卫的微观政治便应运而生。这种补救和自卫有一个前提：即在西方民主国家中自由和平等在原则上得到肯定。但这并非说在西方人人都有平等和自由。正因为这样，同时还有由于二战后出现的各种新的不平等和压迫，微观干预便出场了。这种干预并不寻求极端的社会变革；它只对社会进行一些良性的修补。修补的可能与否要看某种不平等或压迫能否成为主导影响而被表达出来。
    激进民主计划是这种修补的例证。激进民主是对共产主义、共同体主义和自由主义的极端化和妥协；它似乎是在苏联式共产主义专制、西方自由派人性主义之间寻求一条出路。这种激进民主强调人人平等和自由，强调个人的特殊性和普遍主义的乌托邦性质。激进民主的微观干预似乎丰富了马克思主义。拉克劳和莫芙把他们的一套叫做后马克思主义。
    在当今资本主义社会中，激进民主式的后马克思主义克服了左派理论家的悲观和幻想，增加了马克思主义哲学解释系统的能力，同时也给社会干预和社会革命提供了新的机会。

马文通
民族主义与世界主义


    最近重新细读了一遍法国哲人阿兰・芬凯尔克劳特(Alain  Fin-kielkraut)所著的《思想的溃败》(Ladéfaite  de  la  pensée，1987)。该书对西方启蒙运动以来，围绕“民族精神”(德文：Volksgeist)与“世界主义”这两条线索的交织和互为消长，作了一番历史的评说。
    从西方历史上看，“民族精神”(亦即民族主义)主要是与一种超越本民族、信奉人类同一性的世界主义相对立而存在。民族主义强调“历史”的概念，强调文化的个性，在特定意义上，偏重“集体理性”。而世界主义则与一种具有普遍意义的“理性”概念相维系，强调人类在“理性”旗帜下的普世同一性，在特定意义上，偏重“个人”的意志和权利。这里简述一下《思想的溃败》对于民族主义和世界主义的论说，也许不无意义。
    西方十八世纪的启蒙运动，以“理性”的名义，开创了西方的“世界主义”。启蒙哲学家试图建立超验永恒、普世皆准的真善美标准，认为普遍性的“理性”，将战胜民族性(地方性)的历史、习俗和偏见。而稍后的德国浪漫主义则首创了西方的“民族精神”。赫尔德(Herder)认为：地球上的所有民族都有自己独特和不可替代的生存方式，超民族、超历史的价值并不存在。赫尔德是以“历史”反对“理性”：历史并非是理性的，而是反过来，理性是历史的(因历史差异而差异)。赫氏强调德意志特殊性，强调民族个性和民族文化，是针对当时法国霸权宣扬的世界主义价值(启蒙思想)而发的。
    法国大革命的革命家们，是一批坚定的世界主义者。他们的“革命行动”旨在制定一种普遍的、对于所有人都适用的立法。他们事实上是背叛“历史”和民族个性，转而信奉一个“理性”的构想物――个人。个人超验地拥有诸多权利(《人权和公民权宣言》)，民族是众个人们自愿集合的产物(社会契约)。他们是在这个超历史、超民族的“个人”头上，建构他们的世界主义理想。而以德・麦斯特勒(J.de  Maistre)为代表的法国反大革命派，则打出“民族魂”或“民族理性”，认为个人是民族的产物。社会并不产生于个人(及其意愿)，而是个人产生于历史存在的社会。尤其麦氏呼应赫尔德所说“善哉当其时的偏见”，公开为“偏见”正名。他将民族理性或集体理性奉为“有益的偏见”(préjugés  utiles)，正是这些“有益的偏见”构成了“每个民族的文化瑰宝”。启蒙哲学家们搞错了“偏见”的性别：“偏见”本是养育我们、拥环我们的母体，他们却错当成是一位严酷鞭笞的父亲。他们本是想推翻严父，结果却杀死了慈母！
    差不多同时代的德国文豪歌德，早年是“民族精神”的热情鼓吹者。他曾宣布：“唯一真正的艺术是具有(民族)特征性的艺术”(《德意志建筑》)。晚年他转而神往于“世界文学”的理想，一种“属于全人类”的“善、美和崇高”。
    歌德倡导的世界主义声音，不久便湮灭于一八七○年普法战争的炮声之中。普法两国都因战争和“民族精神”高涨。普方以阿尔萨斯人和洛林人属于日尔曼种族，为吞并该两省辩护，“民族精神”走向种族意义的泛日尔曼主义。法国方面，开始尚有持启蒙世界主义观点的洛南(Renan)，以“民族”是个人们的志愿集体为论据(阿尔萨斯人拒绝归顺普鲁士)，来批驳普方，声明“民族并不是种族的同义词”。但后来，法国人很快拿来了对方的论据，鼓吹“法兰西精神”，也走向种族意义的民族主义。
    十九世纪末发生于法国的德雷福斯事件，使欧洲自法国大革命以来对于民族和个人的两种观念，形成尖锐对立。德雷福斯派(主要是左派知识分子，集合为“人权同盟”)，认为个人是超越种族、语言和宗教的独立人格，德雷福斯不应当因为是犹太人而获罪。反德雷福斯派(主要是右派民族主义者，集合为“法兰西祖国同盟”)，认定犹太人不会爱法兰西。事件的实质，表现为是否要终结启蒙思想。后来法国终于作出了否定的答复(至今，启蒙思想普遍而超民族的个人观，依然在左派占主导地位的法国知识界长盛不衰)。
    到了二十世纪，《思想的溃败》的作者并未对两次世界大战作出评述，只是寥寥数言点出世纪上半叶民族主义大行其道，便一跃而过进入世纪下半叶。
    一九四五年初创于伦敦的联合国教科文组织，鉴于“纳粹”极端民族主义和压制个人权利的历史创作，旨在普施教科文于全世界，来保障个人的自由和权利。这里的个人，依然是那个来自启蒙世界主义的个人。不料前来伦敦与会的学者们发出疑问：“什么人？是人权和公民权宣言中那个抽象而普遍的人？是那些充斥于世界主义宏论的无实体的存在，无生命、无血肉、无色彩、无特质的造物？……”他们意识到，尊重“人”，应该包括尊重人“生存的具体形式”。
    当代人类学泰斗莱维―斯特劳斯(Lévi-Strauss)，一九五一年应该组织之约写了一本叫《种族与历史》的小书，着着实实地向启蒙思想的世界主义发难。这种世界主义最经常地是以“社会进化论”(进步论)的面貌出现：把欧洲文明当作是全人类最先进的楷模，赋以普世皆准的意义。莱氏直斥“社会进化论”为“伪进化论”，并揭示“社会进化论”把人类各文化的差异，归结为“发轫于同一起点又趋于同一目标的单一发展的不同阶段或时期”，即把人类文化的丰富多样，拉成一条单向进化线，分出时间性的先进和落后，同时把欧洲价值置于最先进的位置，实质是“欧洲种族中心主义”。社会进化论所暗含的欧洲种族中心主义，还为欧洲人向海外扩张的殖民政策作了重要理论根据：殖民者成了向全世界传播文明、指导“落后”民族走向“进步”的使者。
    莱维―斯特劳斯明确否认启蒙思想家假设的人类同一性，认为人类文化因“地理、历史和社会的环境”而存在差异。但这些文化差异并无优劣高低之分，而是互相等值。莱氏认为，人类之间的差异不是以种族论，而是以文化论：人类学讲的是复数的文化。“种族”一词失去以往区分人类的绝对意义。莱氏高扬的“文化个性”，委实与“民族精神”异名而同实。事实上，进入二十世纪下半叶，人们不再说“民族个性”或“民族精神”，而是换成说“文化个性”。
    于是，西方迎来了一个“非西方化的世界”，出现了一种“非殖民化哲学”。整个人文科学界都起而声讨欧洲种族中心主义，论说文化的差异性和相对性，清算社会进化论和欧洲文化帝国主义。“非殖民化哲学”与赫尔德遥遥挂钩，用当年德国浪漫派反对启蒙哲学家的论据，来反对欧洲种族中心主义(世界主义)。
    “非殖民化哲学”成为战后一些第三世界国家获得民族独立的理论武器。这些国家以“文化个性”和“文化等值”的名义，申张其“民族精神”和民族主义。它们在欧洲对于“民族”的两种观念――历史集体型和个人自愿结合型，选择了前一种。于是，它们赢得了集体性民族的独立，但走向了压制“个人”的极权国家。
    正当“种族”一词日益成为禁忌，莱维―斯特劳斯在“国际反种族主义年”的一九七一年，又出人意料地为“种族”一词作了一些辩解：“远不应当问文化是否是种族的一种功用，我们倒发现……种族是文化的一种功用”，引起轩然大哗。其实莱氏并未根本地改变其理论，只是发觉人们对“种族”一词的封杀走了极端，才又出来说了几句中庸的话。莱氏认为，事实上“文化间的互相敌意不仅是正常的，而且是不可缺少的”。
    上面芬凯尔克劳特对西方民族主义和世界主义的历史描述可以显示，民族主义与种族主义确实有一些历史联系，但并没有必然的联系。或者说，民族主义与种族有关，但并不必然走向种族主义。民族主义确实会导致对其他民族的敌视甚至战争，但它也促使对本民族历史文化价值的认同和肯定，促进本民族人民的凝聚力，表现为一种爱国主义。尤其在二十世纪下半叶，民族主义(民族精神)是以“文化个性”的名义出现，其中“种族”的意义逐渐淡化，人们是以高扬自己的“文化精神”来高扬自己的“民族精神”的。
    其实，对于“民族主义”的理解，最明智的方法是不走极端。莱维―斯特劳斯为“种族”一词作辩解，可以给我们最好的启示。

河清
差异・视角・话语


    王：你最近正在完成一部关于中国现代女性写作的专著，我们能否从它开始？
    文：好。这本书主要研究二、三十年代文学与妇女的关系，确切地讲，是从文化研究的角度来看“新女性与新文学”的关系。“新女性”是一个性别化的新概念。在这之前，文学与女性不大相容，文学只是男性的特权――“女子无才便是德”嘛。我看过一些中国学者研究明、清的书，了解到孔教的“男女有别”自明代开始盛行；“德”与“才”在男性身上是统一的，但在女性身上愈来愈对立，例证之一是关于“女德”的书愈来愈多，“贞女传”之类的故事也愈来愈多。
    王：在民间，“文化”似乎主要就是以这种“讲故事”的方式进行的。
    文：那么先来看“德”，我发现它主要是对女性身体的要求：比如贞洁，裹脚，身体不能外露，最极端的就是自杀。所以“德”主要体现为对身体的考验、控制。这是一种“实践”――从女性来看，谁接受了社会的这种要求，谁就要以身体来实践它。那些自杀的女性，现在看来是被迫害者，但她们自己会否认这一点。冯骥才的《三寸金莲》，那里面的女性就不能说是百分之百的受害者；作者写出了她们承受的压力，但也刻划了她们支持那个制度的心理。
    王：这也就是你们常说的“身体的政治”。看来哪里都一样，男性权力的实现，是需要女性以身体来配合的；而在中国，这种权力实施却往往以天理人伦也就是“德”的名义进行。可以说这也是一种“叙事策略”。那么“才”呢？
    文：“才”不受身体的束缚。“才”是超越身体的一种能力――以文字来超越。因此要压制它。“才”只被视为男性的领域。女人可以写作，但不宜发表。如发表，那就等于暴露了身体和隐私，等于裸体在街上走。因此又有了“火中救书”之类的故事。我们被告知之所以有女人的书流传下来，那是因为从火中把它救了出来，而女人的本意是要烧掉它的！
    王：是吗？看来你有点像福柯，也是在从事一种“关于沉默的考古学”呵。
    文：我只是想看得更透一点。因为到了二十世纪，“德”与“才”在女性那里仍是对立的。比如冰心、庐隐、丁玲等人的早期作品，如果那里有一个作家，那一定是个男的；而女性写的东西，往往以日记、书信的形式出现，处在文学与半文学之间，她们就是不能直接写出一个女作家来。这说明社会对女性的要求依然强大。如丁玲的《莎菲女士的日记》，那里的女性一是有病，二是关在屋子里，三是写写日记，她不能发展自己的生活，更不能发展自己的文学。庐隐的《丽石的日记》也是这样。谢芜量写过一本《中国妇女文学史》，用文言文写的，大概出版于一九一六年。他认为中国文学中女的要比男的贡献大，例证是《诗经》中女性写的比男性写的多，而且最好的诗是女性写的。并且他认为在中国文学中“婉约”派的成就要大于“豪放”派的。
    王：这是不是说男性在这方面的成功，是因为“偷”了女性的声音？
    文：对，他是这个意思。但是到了左翼文学出来后，女性写作就受到了压抑。他们批评女性写作过于个人化，不去写社会，等等。可见“德”与“才”仍是一个基本模式，一直支配到二十世纪。但是这个模式是与现代化的要求相矛盾的。王：那么现代女性写作，是对这一模式的消解为前提的？文：我认为如此。我认为中国现、当代女作家们大都很清楚地意识到这一点。例如残雪的一篇小说以隐喻手法写一老太太身体里长草，这暗示着身体的荒废。陈染的小说也有很强的女性意识。
    王：你对大陆女性主义批评怎么看？
    文：我很佩服她们，比如李小江、戴锦华她们做的工作。她们既能介入国际上的女性主义，又能针对中国的实际情况；既能搞理论，又能从事实际调查，而我在这里却不能这样做。在中国时我到天津师大，那里的妇女中心给我看了一些录相，记录她们到乡下调查，和妇女们一起谈话，这些都是很重要的工作。还有像残雪这样的女作家，在美国也是少见的。她的女性视角很隐蔽，但作品很有分量。《大家》杂志上戴锦华与王干的对话也很有意思。无论王干提出什么，戴锦华都不同意。她很有个性，讲起话来有自己的锋芒。总之，我相信中国的女性主义批评，在参加社会和文化的实践中，会创造出一种中国的女性话语来。
    王：中国当代女诗人的作品你是否也接触过一些？
    文：接触过一些，她们的作品，从当时来看是“非理性”的，但现在看来是“理性”的。过于理性易于理论分析，但是太容易分析也就失去了它的真实性。女性主义批评也有个公式化问题：好，这是女性主义，通过了，盖个章。这样的批评不行。
    王：还有一个“差异性”问题。女性写作同其它写作一样，不会只是一个模式吧？
    文：我同意。在女权主义开始之际，在美国，出于政治目的，强调女性是一个整体。现在，我们不能牺牲这个目的，但要意识到差异性。在美国，六十年代的女性主义者很容易认出，现在便不那么清楚了。这样我认为更真实，也更有意思。但是今天的女性主义者也存在着问题，那就是她们不太尊重上一代女性主义者。她们认为今天的男女平等是理所当然的，没意识到它是经过斗争争取来的。她们现在主要关心文化，而不是社会和政治。但是问题并没有得到解决，比如，为什么现在女性犯罪的较多？
    王：即使研究文化，也很难把它与社会和政治隔绝开来。就像弗洛伊德研究梦时发现，“梦”总是由一系列看上去互不相干的事件或因素所决定的。我想在今天一些中国的批评家也意识到这个问题，那就是只有当我们开始面对现实，我们才开始面对文学。当然，这里的“现实”主要指的是牵制文本生产的语境，是目前中国动荡、复杂的话语实践。面对这样的现实，封闭的文学研究就有点失效，人们在考虑怎样打破文学与非文学之间的传统界限。这次我到美国，感到“文化研究”(Cultura  Studies)在美国各大学中已成为一种风气，对此你能否谈谈？
    文：我走向“文化研究”是不那么大胆的。今天在我们美国大学中的文学、历史等学科，都是从十九世纪德国教育模式那里来的，从任何意义上看，这种模式都不自然了。即使有学科限制，在研究中也不必过多考虑。那些能够跨越各种限制，又精通各学科惯例的人能被轻视吗？问题不在理论，而在时间和专业。在美国的中国研究中，像我这样的人，得花很多时间来学习语言阅读原文，所以在真正可以做的事情上总是受限制的。几年来对于“地区研究”也有一些争论，我同意任何范畴都应建立在学科基础之上，比如“历史”与“文学”应包括所有历史与文学。但对我这个文学教授来说，却没有精力去读世界上所有的文学，只有中国才是我基本的研究范畴。“中国”这个概念比“文学”这个概念对我来说更重要。我对参加关于中国的任何讨论都有兴趣，但当涉及到文学，我只有阅读过文本并且熟悉了与之相关的文化时，才能介入讨论。因此，“文化研究”这个设想本身有它内在的限制。另外，我的担心是，从事“文化研究”往往意味着对地区文化深度的稀释，有时它也意味着用全球性话语取代地方话语，也就是用西方话语代替非西方话语。
    王：好，现在我们转入另一个话题。文棣，作为一个汉学家，你能否谈谈美国的汉学界正在关心什么，或者说你们现在面临的问题是什么？
    文：我想最大的问题是一个研究者的“立场”或“视角”问题。客观性已不被相信，但在(非西方)研究中似乎又是必要的立足点。特别是在人类学的研究中，那种“客观观察”的观念已争论了多年。你知道人类学领域比其它学科更能显示出权力政治来，因为西方的人类学研究的是非西方和非现代社会――这些都属于“他者”(TheOther)。那么面对非西方社会，你是参与、介入呢，还是仅仅提供报告与分析？杜克大学出版的《位置》(《Positions》)是一份很重要的杂志，经常发表研究中国的文章。在去年冬季号有一篇斯蒂芬・哈瑞尔(Steven  Harrell)的文章，他是搞人类学的，这篇文章写他到云南、贵州少数民族地区去考察。那么，他想保持客观而不能――文章中透出一种不断地尝试又不断地失败的挫败感。
    王：我理解这种困境。你们美国人处处都想保持“Politica1  Correct-ness”(政治正确)，这颇不容易。看来“西方中心主义”、“文化霸权”、“东方主义”等问题提出来后，对汉学界颇有影响。
    文：“东方主义”的确是个问题。自从萨伊德提出这个问题后，时间已过去多年了，美国也经过了很多的政治斗争和变化，现在大部分人在写作和说话中已非常小心了。但在更严肃的意义上，“东方主义”仍不停地存在于西方的逻辑中，存在于它的经济资源、现代民主结构、妇女权利、艺术的重要性和资本主义这一套逻辑中。这种逻辑要把它们自己印证于世界上的每一个角落。
    王：一些非西方国家的知识分子所不满的也正是这一点。
    文：但对现在的任何人来说，不理睬西方的理论而得到益处又是很难的，是不是？像民主、妇女权利、艺术的价值等等，这些现代性的理性形式，我们都是接受的。我们没有反对的余地。这样的帝国主义造成了语言的贫困化，比如在世界各地英语成为一种强迫性的力量――不一定对每个人，但至少在翻译中如此。另外，我们的奠定基础的思想家们――黑格尔、马克思、弗洛伊德、福柯――全都是西方白人。即使从所有的“他者”中(包括西方妇女和非西方的女人和男人)能产生非常优秀的思想家，但他们没有成为我们思想的奠基人。美国的中国学者唐小兵在关于梁启超的(英文)近著中告诉我们：瞧，我来给你们看看一位世界范围的思想家，他有着非常通达的、甚至后现代式的时空观念。唐试图重新树立梁启超的形像，不仅为中国知识界，也为西方的读者，因为中国的知识界已接受了梁启超。但是大部分西方理论家都忙于他们自己的工作，他们永远也不会好好了解梁启超或别的什么人，也不会怎么严肃地对待这一切。我们东亚系的教师如到英文系去参加讨论，也会遇到这种情况。奠定我们基础的思想家仍将是白人，西方男性。
    王：实情也许如此。但我想一些中国学者这样做，并非为了取而代之，可能是出于其它考虑。为什么我们就不能尝试一种向话语霸权挑战或者说“消解中心”的可能性？我想我们应去尝试，只是不能太盲目。再说，即使他们奠定了基础，也不能代替我们思想。不过从另一角度看，非西方学者试图改变这种知识话语的权力结构关系，与其说出于自信，不如说出自屈辱、甚至绝望。因为实事正如你已描述过的那样。你所说的“奠定基础的思想家”们，也就是福柯所说“话语的创始人”(Founders  ofdiscursivity)。因此我们会被迫进入这些话语创始人所规定的话语场中来讨论问题。我想问题就在这里。我们不仅有梁启超，也有很多有价值的东西，但他们却在这个话语场之外。这正如人民币也是钱，但只有把它“换”成美元后才能在世界上流通一样。那么，为什么我们会接受这样的话语，或者说为什么西方话语会规定着我们？细究起来，这恐怕是一个超乎个人的、近代历史以来世界政治、经济、文化的权力关系的演变问题――它最终体现为话语的权力，几乎在支配着现今的许多文化操作。个人对此几乎无能为力。如同你说的，即使从非西方中出现再优秀的个人，也一时难以改变这种局面。我愈来愈感到世界正趋向一个统一的话语场。话语场的统一便于讨论问题，但却是以牺牲弱势文化为代价的。我想这正是我们的屈辱所在。
    文：那么怎么解决这个问题？
    王：首先我不主张对抗或拒绝，就像目前中国国内某些作家和知识分子所做的那样。因为在这种局势下，正是反抗使权力得以存在。我想我们首先做的应是进入这个话语场，并在参与中去改变它的权力结构关系，或是从中撬开一个裂缝，正如你所熟悉的萨伊德所做的那样。我想这一切并不是不可能的，请想想美国现在的多元文化兴起及女性主义所做的贡献――它渐渐把男女的性别等级关系转变为一种差异关系，而这一切在几十年前是不可想象的。但我也知道这样做的困难，可以说非常困难。现在我想同你谈谈詹明信(Fredric  Jameson)，这是一位在中国非常有影响的美国理论家。我读过他不少文章，很佩服他那种广阔的理论视野以及对政治、文化的精辟分析。但是，对他那非常权威的“第三世界文化理论”及“民族寓言说”，我谈一点我的看法：首先，第一、第二、第三世界主要是一个政治、经济不平等概念，把文化尤其是文学也纳入这个全球性的资本主义或“现代化”的框架内，这是不是过于简单？文学当然受制于政治、经济，但它不会是一种简单的“反映”，最起码它具有詹明信自己也看到的“半自律性”，尤其是在具有丰富、深远的文化传统的国家内。那么，提出“第三世界文学”的概念也就有了这样的危险，那就是首先以世界的政治、经济不平衡进程为理论框架，然后从文学中找寻例子，这样也就等于几乎取消了文学。其次，“民族寓言”是不是也把非西方世界的文学简单化了、标本化了？这样的政治化解读是否有利于人们重新发现中国文学？我们知道，詹明信本来是相对于西方文学个人与社会的分裂提出“第三世界文学是一种民族寓言”的，但现在它几乎成了人们看待中国文学的“惯例”。最后，这也是最重要的，“第三世界文学”及“民族寓言”的提出，在客观上是不是有助于形成一套以西方为中心的文学的等级制？虽然詹明信的本意绝非如此。已有人指出这一套理论的提出，是从西方中心主义出发“关于‘他者’的修辞”。
    文：詹明信的这些理论是在许多年前提出的，现在看来过于“简单”。我曾向他问过这些问题。首先，中国文学能否说成是“第三世界文学”，这很困难。但是政治、经济的因素又不能忽视。在近现代以来的现代化进程中，首先实现现代化的是第一世界，是西方的国家。这样就有了不同。后来达到现代化的要有个“样子”，那么首先达到的已创造出一种样子和文化，而这些样子，我们又很难反对。它们已成为现代主义的固定的一部分，我们几乎没有拒绝的余地。至于为什么后来达到现代化的国家的文学会是詹明信所说的“民族寓言”，那是因为在他们的前面已有了一个样子，他们也要把自己的国家作为一个整体。我想这在中国的电影和小说中不难发现。
    王：的确不难发现，而且这几乎成为中国现代文学的主流话语，但问题是人们已在对这种“现代性”的叙事进行反思。这些年中国评论界提出并进行的“重写文学史”即是一例。“重写文学史”之所以可能，是因为那里有大量的被排斥和掩盖的话语，另外就是那些经典文本本来也具有多种阐释的可能性。至于当代文学更为丰富、复杂，远不是“民说寓言”一说可以概括得了的。比如九十年代以来人们提出的“个人写作”及其实践等等。可以说从理论话语到写作实践，中国当代文学都在呈现出日益丰富的差异性，在这种情形下，“民族寓言”便愈益显示出它的话语的同一性性质。
    文：“差异性”的确很重要。詹明信提出他的这些理论，本意是为了反对西方话语的控制。所谓西方话语主要就是资本主义和资本主义文化。为此他想考察西方话语是怎样渗透到西方之外，看看能否通过第三世界文学，发现一些不同的东西。
    王：他想为西方话语进行自我反省提供一种参照，是不是？但其结果却印证了这种话语的无所不在，同时在客观上也把中国文学简单化了、政治寓言化了。怎样让过去对我们重新讲话，怎样让中国文学对世界重新讲话――这些都必须重新被考虑。你看，我说了这么多。我的意思并不是说詹明信是一个简单的理论家，我在谈超乎他的预料之外的某种效果。实际上我很赞赏像他这样的西方知识分子。他们总是保持着一种不断地变革西方的话语实践的精神，同时又能把目光投向西方之外。这次我到美国，感到“左派”――后现代思想家、新马克思主义，女性主义批评等等，在学院中几乎占着支配性地位。这和校园外的某种保守主义氛围几乎成鲜明对比。对此你能否谈谈？
    文：后现代主义和新马克思主义对我都有影响和激发。新马克思主义在美国主要是学院性的，它的影响使我意识到社会的物质基础是很深刻的东西，虽然有人据此看问题时，有点陷入了决定论。但是当你懂得物质基础的运作方式，它怎样在制约一切，你所有的分析就有了个出发点。至于后现代主义，我最初很高兴，因为它摆脱了现代主义体系，如心理学、内在深处、经验与表现这些观念模式。我总是感到这些思想不是在谈我的生活，因为我的生活在好或不好两个方面来讲，都是支离破碎的，而我的心灵更易认知“表面”的现象。但是现在我不那么确定了，我感到后现代的一些东西并不那么吸引我，比如反历史主义、反政治参与、电影中极其时髦的暴力。一个叫昆丁・塔兰提诺(QuentinTarantino)的导演，拍了一部《Pulp  Fiction》(“浆状小说”？)，在这部作品中，暴力不仅是基本内容，而且是对过去许多电影和艺术表现的滑稽模仿，非常嘻皮、时髦。这种心理像广告那样，总要显示自己是最超级的、最无所谓的。这种不愿正视社会问题，不愿投身于艰苦的政治和文化工作的做派，看上去时髦，但并不那么有趣。同样，后现代主义是“反身份”的，但女权主义却是以身份的自我确定为基础的。女权主义本初是一种政治运动，其根本是为改变男女之间的权力差异而斗争，这种权力差异实际存在于我们的社会结构中。但语言和文化中的女性主义策略发展到一定程度时，很容易和一种非参与性的后现代主义话语合拍。人们愈来愈感到文化的同质性、单调性。不仅是钱，技术也在取消着差异性。比如电脑这东西，它把我们与世界联系起来，但又把我们纳入它的系统之中。这是限制，还是自由？我总是希望能有一点陌生的、我不能理解的、出乎我意料的东西。我们必须想象另外的话语，而不只是这么一种方式。所以能同像你这样的从中国来的作家和学者接触我很高兴。虽然我们生活的世界有种种的局限性，但我们必须试着对话。
    　
    一九九六年四月美国尤金

王家新/文棣(Wendy Larson)
何处购《读书》


    北京东城区五四大街甲31号五四书店  北京王府井大街36号商务印书馆读者服务部
    　
   备有当月及近期《读书》杂志
广告

一种前行


    夏晓虹的《晚清文人妇女观》以晚清女性的生活思想为独立的研究对象，同时关注当时的社会背景，描绘出女性的命运是如何同历史融合在了一起。
    在本书的综论部分，作者勾勒出晚清妇女生活中的新因素，如不缠足，兴办女学堂、女报、女子团体，这些行为的后面，是平等观念、女权意识等西方观念的东渐与落实。在历史的陈述中，作者注意到旧势力旧观念与新因素间的消长，区分出革新派中的激进派和温和派，指出正是由于二者互为对立和补充，支持着妇女运动的发展。这样一种对历史的叙述，使夏著在理清历史发展基本脉络的同时，避免了简单化的倾向。
    在陈平原为夏著所作序中讲到，夏著历来以“史”见长。资料的发掘与利用正是夏著的特点之一。书中引用的材料许多来自当时的报刊杂志，如《中国新女界》、《女子世界》、《江苏》等等，其中的许多已被遗忘多年，作者重新一一发掘。晚清纷繁的事件、众多的材料中，误传误译、自相矛盾之处不在少数，进行辨析也分外艰难。《汤姆叔叔的小屋》，我们今天知道是斯托夫人的代表作，可在晚清，由于翻译的关系，人们只知道批茶女士以《五月花》拯救黑奴于水火之中，却不知道斯托与批茶实为一人，也不知道《五月花》一书实与废奴无关，而且批茶女士也并非独领放奴之功的女杰。在晚清的很长一段时间里，人们争相以批茶女士为榜样，呼吁新女性的出现，只是到了《晚清文人妇女观》，这个误会才得到澄清。
    当然，以“史”见长绝不仅是以耐心和细致对材料进行整理的工作，尽管这是必要的准备。比起精于思辨的论著，夏作避免过多的议论，但是在对材料的取舍和安排运用中，已体现出作者的史观或论点。试想，如果没有一个合适的立场和出发点，决不可能准确把握历史的发展。面对晚清层出不穷的新观念新事物，人们有千差万别的态度，如何处理？作者认为：“在正常状态的社会中，保守、温和、激进三种力量都不可缺少。尽管一般而言，社会进步大多体现为温和派意见的被接受，但若没有其他两派尤其是激进派的存在，则中间立场的可取性也无从显现。在此意义上，激进与温和的观点，可以视为具有互补的作用。”作者对于温和派的肯定，其实也体现了其学术立场和思路，激进和极端的理论听上去虽近“真理”，可常常缺少实现的可能，倒是那些结合具体的人和事进行考虑的意见，以其实践性在历史的发展中更具意义。
    特别值得一提的是本书在具体论证时所采取的分析方法。于极细微处发现问题，于常识中时出新意，是作者的擅长。在分论部分，作者讲到中年的林纾曾在苍霞洲与谢姓妓女相遇。关于这件事，林纾在诗文中有不止一次的记述，并创作了情节相似的小说。随着时间的推移，这段艳事的版本被不断修正，同一位青楼女子在林纾心中笔下的形象日益美好，故事的情节也愈演愈多。由二人并未交谈的一面之缘发展成女子赠食、写信、乃至谈婚论嫁，离本事越来越远。从这件小事及林纾叙事行文的细微差别，作者在指出现象之外，对具体的原因也进行了分析。林纾翻译的《巴黎茶花女遗事》在晚清“断尽支那荡子肠”，译者自己也深受影响。正是由于这拂之不去的茶花女幻影，才使对于婚姻怀有极为顽固态度的林纾对妓女心生好感，并且渲染了自己的这段“有艳无遇”。面对许多这样的历史记述，真实、夸张与粉饰糅杂在一起，作者着力通过文字的缝隙寻找纸背的意义，对许多“平常事”有独到的见解。
    晚清时期探讨的女性问题，许多今日已得到解决，女性的处境同百年前已不可同日而语。但是，书  中的某些论述对今天的妇女运动、妇女研究仍有启发意义。晚清的女性被定位在一个至高的位置，似乎担负着改革社会、拯救国家的神圣使命，而事实上，女性倒失去了自己的声音。所谓“朝闻倡平权，视其人，则曰伟丈夫；夕闻言平权，问其人，则曰非巾帽”，女界的冷清与男性知识者激烈、乐观的态度恰成一种鲜明的对照，这的确是有几分尴尬的事情。本来，男性热心于实现女性的权利，并无可非议，只是由男性来完成的妇女解放，其出发点未必是女性自身。呼吁女权的男性知识者，他们心中的目标是革命，是救国，女权革命只是作为实现目标的一种手段，至于女性的历史命运倒在其次了。因此，当目标实现以后或者出现对实现目标更为有效的方法时，女权的争取也就不再是当务之急。对此，晚清一部分先觉女性意识到被赋予的权利很容易丧失，妇女解放要靠女性自身来完成，只有承担起解放自己的责任，才有可能真正实现权利。这样的意识在当时可以说是相当前卫。夏晓虹也在她的书中特别提到，就晚清思想史而言，女性自我意识的觉醒，实为最有价值的成果，诸多不完满与不成熟，均无法掩盖其光辉。
    一百年过去了，中国女性的处境有了很大的改善，女性问题得到更多的关注。今天有一些人――尽管为数不多――在女权主义、女性研究的领域中坚持不懈地工作，并且开始由感性直观的层次逐渐深入，走向成熟。妇女的境况发生背离传统的变化无疑是在晚清，中国妇女生活史在晚清迸发并生成异彩纷呈的奇妙景观。夏晓虹抓住了这个特殊的时期，对现代的生活形态如何进入中国妇女社会加以清理，她对女性意识的重要性的把握，使其著作成为中国目前妇女研究领域中的一部力作。其价值，正如作者在书中所说，“此处只能作一大致的描述与勾勒，虽不详备，但对于目前的研究界，自信不无小补”。
    　
    (《晚清文人妇女观》，夏晓虹著，作家出版社，一九九五年八月版，8.70元)
品书录
洪越
有益的尝试


    经济学是一门应用性极强的科学。经济要发展，离不开全民族经济学素养的提高；经济体制的成功转折，以平民百姓对改革理论和政策的理解、掌握以及对改革过程的主动参与为前提。因此，经济学理应成为大众的科学。然而，近年来常有一些作者以诘屈聱牙、晦涩难懂的文字叙述原本是非常简单的经济学常识。还有一些出版者热衷于大部头论著而不顾其中充斥着多少不含信息量的陈词滥调。
    与上述矫揉造作的文风和富豪出版战略相反，经济管理出版社新年伊始献给读者的一本薄薄的三十二开小书(131页)，以其朴实平易的装帧、通俗流畅的文笔和凝练深入的理论研讨，为经济学带来了一股面向平民大众的春风，这就是张晓山的《走向市场：农村的制度变迁与组织创新》。首先，这本书的选题紧紧地扣住了时代的脉搏。作者从稀缺资源配置的角度分析计划经济向市场经济转折的必要性，提出当前建设市场、进行农村制度变革和组织创新的重大主题。
    其次，该书为自己明确地设定了读者群，即从事农村工作的干部。也许正因为如此，作者将此书定位于科普著作，采用科技推广的方法，融学术性和通俗性为一炉，将基本理论、经济学概念和专用术语与农村实践活动分析巧妙地结合在一起，写得满篇珠玑趣味横生。加之小书易于携带，可以装在大衣口袋里随时拿出来翻阅。我想这也是紧张忙碌的农村干部所需要的。
    进一步讲，该书并不因其通俗而减少理论深度，更不由于其面向大众而粗制滥造，这从结尾目录部分列出的四十余篇中外参考文献标题和正文中规范的索引提示即可略见端倪。作者精心谋篇、机智布局的严谨态度，以不足十万字的篇幅，涵盖了从古到今、从抽象到具体、从国内到国外等多方面与制度创新有关的丰富内容。他借助于现有的制度理论和产权理论文献，将交易成本和交易秩序的概念诠释得清清楚楚；又以亲身获得的调研成果，把市场经济条件下政府的职能说得明明白白。作者对我国农村当前的企业运行方式和社区组织形式的研讨，已不失为一家之言；对西班牙蒙德拉贡合作社集团和以色列基布兹(Kibbutz)组织的分析，则凝聚着他实地考察和探索的深切体验。因此，该书不仅适于农村干部，而且还值得从事农村经济研究的学者和大学经济系的学生一读。此外，书中讲的是村社的故事，论的是农家的生计，不难引起农村知识青年的兴趣和理解。他们对此书的阅读、对书中基本理论的掌握和运用，不仅将赋予该书蓬勃的生命力，而且还会有助于乡村人类资源的持续发展。同时，也可以告慰作者和出版者：他们的努力没有白费。
    借此机会，我愿对包括自己在内的经济学人呼吁，在如今中国经济学界分工尚不明确的情况下，拿出时间来认真做一些普及推广工作，多出几套可以称为“口袋丛书”的高质量袖珍型经济学科普读物！
    　
    (《走向市场：农村的制度变迁与组织创新》，张晓山著，经济管理出版社，一九九六年一月版，7.00元)
品书录
朱玲
我是我与我非我


    当汉族人为自己能在履历表上从容填写“汉族”而自豪，旋即又为汉族缺乏充分的自我确认的能力而羞愧的时候，西方对汉族的霸道式的“确认”则着实激怒了汉族人。对于前者的窘迫，倒形同大人面对孩子所做的错事，或认错、或闪烁其辞、或干脆坚持，我还是我。我毕竟还是炎黄子孙，龙的传人。对于后者的压迫，情势则大不同：炎黄不仅被消灭，龙被赶走，汉族索性成了其他民族的私生子。如此丧祖丧宗的折磨与螫痛既让人无地自容，又令人怒火中烧。这便是近代以来西方学者“汉族西来说”、“汉族外来说”论调种种：
    其一，汉族源于埃及说。德国耶稣会教士凯什尔(Kircher)早在一六五四年所著的《埃及谜解》和《中国图说》中，根据所谓中国与埃及象形文字有颇多相似，便断言中国汉人为埃及人之苗裔。继之法国人余厄(Huet)、得・给纽(De Guignes)亦云埃及人是汉族的祖先。英人史密斯(Smith)更将埃及视为世界文明发祥之中心，其他所有文明类型均受其影响和“辐射”。
    其二，汉族源自巴比伦说。法人拉孔伯里(Terrien  deLacouperie)在《中国古文明西源论》中认为《尚书》所言“百姓”乃巴比伦巴克(Bak)之转音，断说华夏始祖黄帝为巴比伦巴克族的酋长，后率族由海路东徙至中国山东半岛。日本人白河次郎等人亦追此说。
    其三，汉族源自印度说。法人戈蒂奈(Godineau)据摩奴法典的只言片语便推断中国文化系印度英雄时代后的一个种姓(白色阿利安的首陀罗人)传入，而中国神话中的盘古即印度民族迁入中国河南时的酋长。
    其四，汉族源自中亚细亚说。英国人波尔(Ball)，美国人帕伯里(R.Pumpelly)、威廉姆斯(E.FWil-liams)等就安诺(Anau)和墨夫(Merv)两个古代遗址被发现，推出人类文明源自中亚细亚，后因其地干燥，遂分两支迁徙，一支西入巴比伦；一支东至中国而成为汉人祖先。此外尚有汉族源自印度支那说，北亚美利加说，土耳其说云云，五花八门。
    这些与历史事实相左，学术上反逻辑的奇谈怪论不独为近代以来考古学、人种学、人类学等学科的成就所否定，也遭到我国学者的有力驳斥。近代有梁启超为代表；现代学人林惠祥、吕思勉、郭维屏、李亚农、岑仲勉等纷纷著书立说批判“汉族西来说”种种谬论。然而，“汉族西来说”、“汉族外来说”并不会因此销声匿迹，沉渣还要泛起。根本缘由在于汉族缺少自我研究、自我确认。面对双重压迫，作为世界上数百个民族中的最大者，实在没有理由再自己漠视自己。
    民族的确认从来就不只是“身份”的鉴定，更重要的还是建立一种关系体制。一个民族的身份与涵义的真正确认，首先要基于该民族对自我的认识和把握，这便是“我是我”的层面。但这还不够，真正自我的确认并非完全建立在自己对自己的认识和把握之上，因为自己对自己的认识程度总是有限，且常常偏颇。还必须将自己置于一个由“他者”存在的参照系统，由“他者”来帮助确认“我者”，这便是“我非我”的层面。凡事凡物本质属性的确认若不通过建立他者的关系是不可能最终达到对自我完整和科学的认识。比如汉民族的主源为炎黄(姑且称之为“我者”)，但汉民族要是忽略、忽视了其他支源，诸如苗蛮、百越、戎狄等少数民族集团(姑且称之为“他者”)在历史发展中的存在、作用、相兼、融汇等因素，汉民族的历史与身份的确认便无从谈起。据此，汉民族发展史至少包括两种意义的指示：①汉民族作为自我精神、文化品格符合历史的发展，――确认我之所以为我。②汉民族与其他民族在漫长旅程中的互相关系，包括“化他”与“被化”过程，――确认我之所以不是完全的我，而是我中有他。汉族的民族研究如果不具备这样的学术视野，必将同时面临着不能清晰地确认自我和被粗暴地确认为“非我”(“汉族西来说”可为前车之鉴)的双重危险。所以，重视对汉族的民族学研究与建立科学的研究视角便同时提到了中国民族学研究的历史议程表上。
    所幸的是，这种具有填补历史性空白的研究近两年已为一些学者敏锐地觉察到并开始了他们卓有成就的工作。广西民族学院民族研究所徐杰舜教授的专著《汉民族发展史》以及由他主编的《汉民族文化丛书》的面世，一如汉族民族研究的重要性一样，值得大书一笔。尤其是他的《汉民族发展史》，把对汉族研究的重要性、亟待性的呐喊与悉心扎实的研究一并交铸于洋洋五十多万字的著作中。读读吧，如果你是汉族人，你会多一点自知；如果你是中国人，你会多一点自信；如果你是外国人，你会少一点自大。
    　
    (《汉民族发展史》，徐杰舜，四川民族出版社，一九九二年版，8.65元)
品书录
彭兆荣
晚年情愫


    去年九月，作家张爱玲在美国洛杉矶寓所悄然去世。由此，我想起了另一位旅美女作家――谢冰莹。
    不久前，偶然在一本刊物上看到柏华写的一篇访问记，访问的对象竟是我想知道的这位老人。
    从白桦的文章中知道：谢冰莹现侨居在旧金山的一所老年公寓里，身体十分衰弱；由于骨质疏松，两次骨折，施行过两次大手术，装了一段不锈钢的髋骨，她的行动不便，只能扶着特制的、带轮子的金属架，慢慢移动。
    老人对很久以前的事还有记忆，越是近期的事越记不清。今天发生的事，明天就忘了。她把现在的每一瞬间都当作一闪而过的风景。
    然而，“当我们看见墙上挂的那幅她当女兵的画像，并大为欣赏的时候，她显得更加兴奋起来。”白桦这样写道，“老人告诉我：那不是画，是一位著名的读者绣的。我一听也很是一惊：那分明是一幅非常精美的彩色铅笔画呀！原来是一针一线绣出来的！七十年前的北伐女兵原来就是这样：一个小小的姑娘，戴着一顶揉皱的军帽，帽檐耷拉着；清秀的小脸，大大的眼睛，透露出无限的青春活力。”
    读到这里，一段遥远的往事陡然跃入我的眼帘：是的，我见过这个女兵的照片。那是一九四四年抗日战争期间，我在湖南一所中学读书。一天，购来一本书――《一个女兵的自传》；翻开第一页，就是这个女兵的照片：清秀的小脸，大大的眼睛，一身戎装，耷拉着军帽……在当时，女孩子有这样的装束还是少见的。她引起了我的好奇，一连两个晚上就把书看完了：未成功的自杀，四次逃婚、“外婆”校长，梦一般的初恋，女兵解散前夕的悲伤……那一串串传奇故事，不加掩饰的抒情，朴实无华的文字，深深地打动了我。我至今仍清楚地记得书中的许多细节。
    购书给我的是我们的语文老师，也就是作者谢冰莹的哥哥。他经常给学生介绍一些当时的畅销书籍。我曾问过谢老师：“您妹妹写的都是真实的吗？”他的回答是肯定的，并且又拿出一本《从军日记》给我看。
    每个人都有自己生命中的辉煌时期。谢冰莹的一生，历尽万千，波澜起伏。除了学校生活外，她当过兵(参加北伐和抗日)，教过书(在成都、北平、台湾等地)，当过报纸副刊编辑；她曾两度留学日本，并在东京、上海两次无辜入狱；晚年旅居美国，从事创作。谢冰莹一生的辉煌时期是她的“女兵”生涯和创作。她非常珍惜这段历史；步入暮年，许多往事俱已忘却，唯独忘不了这段峥嵘岁月；尽管年迈体衰，仍兴致勃勃地给来客介绍有关“女兵”的故事，并乐意与客人们在女兵彩绣下合影留念。这不只是对她个人过去一段美好时光的怀恋，也是对我们国家这段革命历史的礼赞和尊重。
    谢冰莹从二十年代到四十年代，共发表近三百万字的文学作品，离开大陆后，又出版了几十部新作。她早期的创作，紧密呼应历史的脉搏，中后期的作品，较多的是叙事抒情，散发着浓烈的乡土情愫。她的老家离我的老家相距不到五十公里。每读到她文字常唤起了我的乡情。
    　
    (《谢冰莹散文》上、下集，中国广播电视出版社出版，18.20元)
品书录
盛禹九
捕风捉影记师弟


    《马君武诗注》收有《赠胡适》五言律诗一篇，其首尾两联云：“已与斯人约，今生的弟兄”、“相期作琨、逖，舞剑趁鸡鸣”。据诗后的注解说，此篇作于一九一一年，也就是辛亥革命那一年。其时马君武三十一岁，比胡适大了整十岁――不过年岁其实无甚干系，若论行辈，胡适却是他的及门弟子。胡适曾在《四十自述》中记一九六○年他十六岁时投考中国公学一事，写过一段这样的话：“监试的是总教习马君武先生。国文题目是‘言志’，我不记得说了一些什么，后来君武先生告诉我，他看了我的卷子，拿去给谭心休、彭施涤先生传观，都说是为公学得了一个好学生。”赠诗时，胡适考取留美官费生方一年，正在康奈尔大学农学院学习，读到此诗，想必深受鼓舞。出人意表的是上述《诗注》给此诗作题解时，对胡适写了三百字的介绍，其中有句云：“他曾对溥仪下跪，称‘陛下万岁’”。大约诗注者一定深惜马君武看错了人，对胡适岂止是期许过高而已。不过所谓下跪、口称云云，也毕竟择言稍觉欠慎，殆难凭信。
    钱理群的《周作人传》(北京十月文艺出版社一九九○年九月初版)中，引录有一节香港印行的《周曹通信集(甲・五十七)》，周作人在写给曹聚仁的信里表态说：“(胡适)自然也有他的该骂的地方，唯如为了投机而骂了，即就可鄙了。我与适之本是泛泛之交(寻常朋友)，当初不曾热烈的捧他，随后也不曾逐队的骂他，别人看来或者以为是，或者以为非，都可请便，在我不过是交道应当如此罢了。”曹聚仁对此信不知如何作答，更不知道他收读时作何感想。在我看来，很可能立即会联想起鲁迅对乃弟的一字评来：“昏”！“交道应当如此”，高尚之至，其奈“逐队的骂”，亦有身不由己、事非得已者乎？
    唐德刚根据胡适英语口述稿撰录的《胡适的自传》(华东师范大学出版社一九八一年二月，《胡适哲学思想资料选》下册)第十章中有一节文字，大略云：“一九五四年十二月二日，这一天，中国共产党决定对我作一个综合性的大批判――批判胡适思想的流毒。这一运动是由中国科学院和全国作家协会在一次联席会议上决定的。他们组织了一个‘胡适思想批判讨论工作委员会’来领导和推动这个运动。批判的内容共有九项；每项另成立一个小组，分别负责执行。他们清算我的九项，约略如下”，以下列举哲学思想、政治思想、历史观点、文学思想等等，并加注说明：原文录自一九五五年二月号的《学习》。我还记得似在一张报纸上曾看到过被指派负责各个小组批判者的名单，此外另有一个被责令应该“检讨并交待”的九个人的名单，这后一个名单上排在第一的是：罗尔纲。
    唐德刚又写有一本《胡适杂忆》(华文出版社一九九二年八月第二版)，其第二章内记有一节他与胡适关于那场大批判的对话，略云：“大陆上《胡适思想批判》百余万字的长文，胡先生是一篇篇看过的。有时他还在那些文章上写了些有趣的眉批。但他看过，也就认为‘不值一驳’，丢在一边。后来，又在他那个乱书堆中找出罗尔纲所写的小册子《师门辱教记》给我看，说：‘你看，尔纲会那样地批判我？’”唐德刚当时回答胡适道：“说不定罗尔纲的思想真正搞通了呢？”胡适立即断言：“胡说！胡说！”唐德刚写道：“胡先生直是摇头”，还补足一句：“不可能！不可能！”
    胡适对罗尔纲的信任，盖不逊于马君武对胡适的期许。
    《胡适来往书信选》下册(中华书局一九八○年八月初版)选录有罗尔纲一九四八年九月甘四日一信，有这样几句话：“前蒙师所赐自传序文，随函一并录呈。礼拜六那天得侍坐了一点多钟，春风桃李，说不尽的依慕！十年来难得有此种机会。学生拟待师开会稍闲后，再趋往请安受教。”所称“自传序文”，指胡适此年八月三日为罗尔纲《师门辱教记》重版而作的短序；“开会”，指那年九月胡适到南京参加的中央研究院第一届院士大会。在序文末尾有胡适记他们师弟情谊一节云：“这本自传，专载他跟着我做‘徒弟’的几年的生活。我一口气读完了这本小书，很使我怀念那几年的朋友乐趣。尔纲这本自传，据我所知，好像是自传里没有见过的创体。从来没有人这样坦白详细的描写他做学问经验，从来也没有人留下这样亲切的一幅师友切磋乐趣的图画。”所说“切磋乐趣”，当得诸教学相长，《论语》记录孔夫子称赏他的门弟子时，也说过“启予者”那样的话。一信一序，唱叹应和，果然令人神往。唐德刚《杂忆》中给《师门辱教记》写有一条尾注：“原版于一九四四年由桂林建设书店印刷发行，旋毁于战火。翌年再由重庆独立出版社重印未果。一九五九年始由胡适出资在台北重印，改名《师门五年记》，为非卖品。”“辱教”一辞费解，至少是重浊不清，胡适改作“五年”，明净多了。胡序开头一段即说明“五年”的经历云：“(罗尔纲)曾在我家里住过几年，帮助我做了许多事，其中最繁重的一件工作是抄写整理我父亲铁花先生的遗著。他绝对不肯收受报酬，每年还从他家中寄钱来供给他零用。他是我的助手，又是孩子们的家庭教师，但他总觉得他是在我家里做‘徒弟’，除吃饭住房之外，不应该再受报酬了。”读到了这些渊源，自可首肯罗尔纲理当排名第一，毫无差忒。
    至于罗尔纲怎样过的关，恐怕胡适不会知晓，其实我们也不甚清楚。幸而《胡适琐记》(三联书店一九九五年五月与《师门五年记》合印出版)里有一篇《胡思杜》足资参考。罗尔纲写道：“(陶孟和)来南京，对我说胡思杜写有篇《我的父亲》同胡适划分界线，写得很好，叫我看看。那时初解放，我在家乡未经学习，还不懂得什么叫做划界线。而胡适的问题却正在沉重地压在心头。我听了孟和先生的话，立即去图书室借了《人民日报》来看。我看后启发我认识到胡思杜与胡适还可以划清敌我界线，我做学生的，更可以与老师划清敌我界线了！从此解决了心头的难题，豁然开朗了。二十年前，我是胡思杜的老师，今天胡思杜是我的老师了！”
    圣人无常师。道之所存，师之所存也。弟子不必不如师，师不必贤于弟子。这篇《胡思杜》言简理明，抵当得累幅长编的重头“检讨”，反复“交待”！
    《困学集》(中华书局一九八六年十二月初版)里有一篇《我是怎样走上研究太平天国史的路子的》，所述与《辱教记》若合符契。意味深长的是作者别出心裁创造新词以替换习见的“他”，试看：
    “我在中国公学毕业了。帮人家做抄录工作，从上海来北京。”
    “这人家的父亲在清朝光绪年间做过吉林边防督办……”
    “这人家据我的校勘写成一篇《辨伪举例》。”
    “我白天给人家抄录陈稿，夜间做自己的中国上古史的研究。”
    “这人家同我谈研究，问我……”
    所谓伊人，在水一方，为了肃清“流毒”，务须隐姓埋名。它恰如公共场所不许吸烟、禁止燃放烟花炮竹，同属环境保护措施。虽则，临到一九八六年底将此篇收编入集的时候，已无妨还给“这人家”“那人家”以本来面目，但作者保持老师称道过他的“猖介”和作为一个史家的“不苟且”，不加点窜。这真好，要别白滚动着的时代风雷，正须于无声处听之。
    而我呢，检到篮里便当菜，捕风捉影，还自以为有点明白了竿木自随、逢场作戏的因由，而且无端想起二千又七十七年前的那一次探讨盐铁问题的会议来，会议记录里记得有丞相史说过的两句话：夫辩国家之政事，论执政之得失，何不徐徐道理相喻，何至切切如此乎？
    　
    (《马君武诗注》，广西民族出版社一九八五年七月版，1.05元)

谷林
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号<文化路10707信箱>邮编450002
    　
    权力意志――重估一切价值的尝试            〔德〕尼采22.80元商务
    西方哲学史                                  〔美〕梯利23.30元商务
    逻辑哲学论                            〔奥〕维特根斯坦  6.20元商务
    形而上学                          〔古希腊〕亚里士多德10.70元商务
    第一哲学沉思集                            〔法〕笛卡尔15.40元商务
    对笛卡尔《沉思》的诘难                      〔法〕伽森狄  4.20元商务
    太阳城                                    〔意〕康帕内拉  6.30元商务
    关于国家的哲学理论                        〔英〕鲍桑葵12.10元商务
    论人的责任                                〔意〕马志尼13.30元商务
    社会学方法的准则                        〔法〕迪尔凯姗  7.10元商务
    爱的艺术                              〔美〕艾・弗罗姆  3.80元商务
    　
    以上均为定价，请加付书价10％的邮费。
广告

书签何曾冷旧芸
重读《许政扬文存》

    许政扬兄于一九六六年含冤自沉，忽忽已三十年。若政扬不死，亦年逾古稀，则当世治宋元小说戏曲者，舍政扬其谁！若政扬不死，则目前学术界虚夸肤廓之风，或可稍得匡正纠弹而略减浮躁空疏之弊。政扬之死，是我国教育界、学术界的重大损失，伤之者岂独其生前二三知己而已耶！
    十余年前，方《许政扬文存》问世之初，我即想写一小文以为纪念。及拜读周汝昌先生为《文存》所撰序言，则珠玉在前，何劳瓦砾，便长叹而搁笔。转瞬又十余年，《文存》虽长留天地间，而人知之者已罕。近时重新披读，有不能已于言者。为了纪念亡友，终不自量力而写成此文。政扬在天有灵，或不至讥其浪费笔墨乎？
    一九五一年我自天津到燕京大学国文系任教，同时识周汝昌先生与政扬兄。周长我四岁，我对他至今心怀敬意，不敢以同辈人相待； 政扬则小我三岁，然性格内向，与人交不深则罕与接，即晤对亦极少主动发言。不过几次谈话之后，彼此皆有所了解，盖同为性情中人，自不难引为“益者三友”。一九五二年政扬被分配到南开大学执教，而我的老友华粹深先生时亦正在南大中文系，我乃自作曹丘，介绍他们“多多亲近”。他们一见如故，顿成莫逆。从此政扬偶来北京，住城内则折柬招我，出城时且下榻寒舍。我每一到津，必访政扬促膝长谈。我们的友情反倒在暌隔两地之后而弥加深笃了。
    政扬治学的路数承乾嘉朴学传统，自考证每一个字词、每一名物制度、每一具体问题入手，虽极细小的环节也不肯轻易放过；但方法却比较新。他做卡片的功夫窃以为仅次于钱钟书先生。记得他初登南开讲坛，口授诸生唐传奇《李娃传》，把长安的每条街、每座桥，乃至邸舍方向、人物踪迹都描绘得巨细不遗，使听者如置身其间，恍如亲见。但政扬的功力却并不停留在考证上，他每讲一文，每举一事，必做到史论结合，思想内容与艺术特点并重。如果用清儒的话说，他是力求考据、义理、辞章三者统一，而不偏重或偏废的。《文存》中所存著述，不足以体现政扬学养成就之十一，但上述的这个特点，却是贯穿全书的。总之，他治学的途径，先从文字训诂入手，弄清作品每一个难点，然后把作品摆到当时历史背景中去评论其得失影响，而思想之精深程度，艺术之表现魅力，自然浮现于人之目前，领悟于人之心底。政扬平时谈话，往往引而不发，以少许胜人多许；但一登讲坛，立即忘倦，滔滔汩汨，虽一泻千里无难。不独诸生拳拳服膺，即听课的教师或朋友，亦为之动容。然而木秀于林，每易为风雨摧折。政扬在南开崭露头角之时，还不到三十岁。世上总会有一种“气人有、笑人无”的驵侩流俗之辈，这就导致政扬六十年代因积劳积愤而成疾的不祥厄运，终不免效屈子之自沉，亦“履霜而坚冰至”，固非一日之寒使然也。
    下面愿就《文存》所录诸作，依次做一些说明。这不是书评，只是“读书随笔”。
    《文存》前三篇都题作《宋元小说戏曲语释》，而分作“一”、“二”、“三”。第一篇由厦门大学周祖撰先生提供，是政扬在燕大读研究生的毕业论文残稿。周《序》和许夫人的《后记》都未说明此残稿得以保存的原委。我和周祖<SPS=1619>先生只是彼此闻名，迄今仍不相识。从《文存》只收“残稿”来看，则政扬的毕业论文当有全稿。两年前自《燕京学报》筹备复刊以来，我们即动员各方人力，寻找这篇论文全稿，打算由《学报》发表。结果无论在北大图书馆档案室还是中文系资料室，均遍觅不得。意者彼时正值院系调整，新旧交替之际，移交人手不无纷乱现象，故迷其下落。但只要未遭劫燹，在北大总能找到。希望各方继续努力，俾政扬遗文重见天日。第二篇是粉碎“四人帮”以后由南开学报发表的政扬遗作，第三篇则是从政扬遗稿中撮录的残丛笔记。这些词语条目的诠释，有一部分已体现在政扬的遗著《古今小说》注文中。但当时出版社的要求大约是注文力求简要，故《古今小说》中仍有大量词语未加注释，这是我在审读门人陈曦锺君重注《喻世明言》的初稿时发现的。曦钟用力甚勤，重注本间有对政扬原注加以订补处。我在审稿时每兴一种假想，如政扬健在，而曦钟得从政扬受业，这对我们的学术事业该有多大好处！我在这方面纯属外行，曦锺在重注时只能自己暗中摸索，这乃使我更加怀念政扬了。
    《元曲语释研究参考书目》是根据政扬的高足黄克同志的听课笔记整理保存的。这是一份很值得珍视的文献资料，且有很高的学术价值。对此我想发表一点看法。十年浩劫前，政扬已卧病多时。黄克做为研究生，政扬在为他授课时已力疾勉为其难。从这份讲义的内容看，是观点、资料和理论三者并重的。我通读全文，并未看出政扬对学问、知识有什么保留，相反，倒是不厌其详倾囊相授的。然而“今之少年，喜谤前辈”，就在给黄克授课的前后，南开的青年人中却近于造谣中伤在制造错误的舆论导向，说政扬“知识私有”，有那么些卡片，却“不把金针度与人”。这才导致“文革”初起，政扬多年积累的全部卡片资料首先罹难，而政扬以久病之躯，蒙此看似雷霆万钧而实属无理取闹的沉重打击，终于产生了自沉的悲剧结局。而就我所知，上述那种“谣诼交侵”的原因，一是我所说的“气人有，笑人无”的造谣中伤所致；二是由于政扬做学问一向谨严矜慎，“不示人以璞”，以致引起“知识私有”的误会；三是有些学生属于“不屑教诲”一类，而政扬又正如周《序》所说，“其为人严正不苟，论学观人，无稍宽假，又有真才实学，远胜常流，故亦易遭嫉毁”；“以直性狭中，多所不堪之书生，驾柴车于崎岖难行之世路”，自然就无所逃于天地之间的浩劫了。记得南开大学中文系的中、青年教师在“文革”前夕也有来北大进修的，对我的评价是，讲稿可以随时借给别人，知识一向公开，是“美德”云云，其意盖隐含挑拨我与政扬之关系。而我平时并不写卡片，只有近二十年积累的讲稿。至一九六六年，全部讲稿及平时摘录的各种资料，一夜之间便抄得片纸无存。其遭遇与政扬正是殊途同归。但我遇劫难而不死，乃因经历多次“运动”，挨批挨整已成家常便饭，故可随遇而安。今日事过境迁，回顾当初知识分子广遭劫难的主要原因，实出于一群无知又无耻的家伙对知识分子及其所拥有的知识财富的本能嫉妒。至于国家民族的元气大伤，“文革”流毒迄今犹祸延子孙，则谁都可以不负责任。夫刘<SPS=1518>早逝、义山痛哭，自古已然；今政扬骨灰已寒，而我犹苟活于世，却又一事无成，其愧疚之心，正在此而不在彼也。
    《文存》中有《论睢景臣的<高祖还乡>〔哨遍〕》一篇，是政扬在南开大学一九五四年学术讨论会上宣读的论文。当时北大中文系派我代表北大参加了这次讨论会。我曾就政扬此文发表了不同意见，而政扬亦在大会上公开谈了自己的看法，一时针锋相对，与会者多惴惴不安，怕引起我和政扬之间的不愉快。事后政扬却对我说：“他们哪知我们之间的交谊，即使再争得面红耳赤也无妨。”于是别人又怀疑我们在假戏真唱。其实我和政扬都算得上襟怀坦荡，从来不把友情和学术见解的异同混为一谈，只有彼此以诚相见，才是真正推心置腹的朋友。不过政扬写文章确是过于矜慎，就是这篇文章也是经过长时间的酝酿和修改才正式交南大学报发表的。他的文章传世之所以太少，正由于他的谨严周慎，既不轻易落笔，更不轻易发表。他的过于谦虚与慎重在不幸早逝的情况下恰好成为无法弥补的终生遗憾。周汝昌先生和我算得上是政扬的好朋友，我们竟不约而同地在“文革”结束后不停地写文章，固然有争分夺秒抢时间的一面；另一面，也未尝不是看到政扬竟如此厚积而薄发，感到世事无常，成败利钝非人主观意志所能转移，才这样巨细不遗地借白纸黑字以聊寄有涯之生的吧。
    《文存》最后的两篇合题为《话本征时》，已是政扬病中所作。其特色仍体现在作考据文章却饱含义理(所谓思想性)，且对作品的辞章方面亦有所兼顾，读起来既有深度又有力度。文章初发表时，政扬皆以抽印本见惠，我什袭藏之，惜失于十年浩劫。今日重读，恍如隔世。政扬已矣，后死者当知勉夫！
    　
    一九九六年五月写于北京
    　
    (《许政扬文存》，中华书局一九八四年版，1.05元)

吴小如
关于《燕京风俗》


    《读书》一九九六年第五期《品书录》里《货郎声、入梦来》文中称：“端木蕻良诗王羽仪画的《燕京风俗》出在日本，无缘得见”。此说不确。书名《旧京风俗百图》，  一九八四年三联书店香港分店出版，此书内容及印刷皆极精美，甚盼北京三联能重印以公诸同好也！
读书短札
周一良
想起汝龙先生


    前些时河南一家《中学生阅读》的女编辑来访，要我推荐几位翻译家，以便她们在刊物上向小读者介绍。我当时几乎要脱口说出“汝龙”这个名字。接着记起她说过还要请翻译家自己写文章“现身说法”，那自然是得健在人世的了。于是又想了想，另换了几位。
    回想我自己当中学生梦想有一天能成为文学翻译家时，念得最多的恐怕就是汝龙先生的译文了。平明出版社那时一本本出汝先生译的契诃夫小说集，我几乎是出一本买一本。像“糟心透了”这样的北方口语，我是第一次在汝龙的译文里读到的。我后来听说汝先生当过中学教员，总之是个普通人。由这样一位熟悉普通人心理的普通人来翻译写凡人小事的契河夫，的确很传神。后来我见到汝先生，大脑袋，眼睛微笑着眯成了一条缝，但是里面的眼珠很亮。他与傅雷先生是不一样的两种类型。傅先生号“怒庵”或“怒安”，曾因见解不同从某学院拂袖而去。五十年代傅先生来京，《世界文学》编辑部曾请他来座谈。他一个人侃侃而谈，根本没想到在座的也可能有个把高人，是有点目中无人的样子。这种性格在一定场合下是会把口凑到煤气管上去的。
    话头还是回到汝龙这边。五十年代初，知识分子都要求进步，散在社会上的一些专业翻译家坐不住了，也希望有个地方能“管管”他们。作协把这件事交给了《译文》编辑部。于是每隔一两个星期，便有几位翻译家来和我们一起参加政治学习。我也因此而见到了汝先生，一起来的有高植，是不是有芳信或别人，不记得了。会上他听人念文件材料、听大伙儿发言，自己很少讲话。他还和我们一起参加义务劳动，是在钓鱼台宾馆或人民大会堂工地上扛木料与清除碴土。汝先生当时怕有四五十岁了吧，我印象中他体力与劳动态度是不错的。
    在休息时，他点燃了烟，我和他闲聊。他说他是苏州人，只不过在外面时间久了，  所以惯用北方话。他是姓汝，叫及人。当时出了一本《契诃夫论文学》，也是他编译的，我买来读了。他说，里面有些地方看看没什么，仔细咂摸还有点意思。当时流行的是苏联摆出架子、板起面孔写的文章，像这类文字便显得“没有理论性”了。但汝先生也是在认真学习。不久后作协召开一次契诃夫纪念会，会上汝先生念了他写的一篇纪念文，那里面也有理论，但跟苏联论文比起来，人情味强多了。此文后来发表在《文艺报》上。
    汝先生告诉我他住在达智营，是在西单西面。后来这里拆了旧房盖起民族文化宫，他搬迁的新址我就不清楚了。他说达智营是小胡同，他原来有意在香山(还是西山？)脚下买一个小院落，在里面安安静静多译些书，后来打消了这个念头。我想这总是跟当时的形势不合调有关吧。
    我跟汝先生说除了喜欢契诃夫小说，我也很喜欢他收在集子里的那些杂七杂八的旁人回忆、评论契诃夫的文章。他说他为收集这类文字很花了一些功夫。我自己后来也注意收集有关别的作家的同类材料，现在想来也与中学时代读书潜移默化受到的影响有关。
    汝先生注意到我爱喝浓茶，红茶叶总占大半个杯子。他问我为什么不用宜兴茶壶。我说机关里捧着把小茶壶嘴对着啜，像遗老遗少，像苏州人。他听了眼睛又是笑成了一条缝。
    几位翻译家参加了几个月的学习后，便不来了。可能是因为机关里又要搞运动，有些事总得“内外有别”吧。那以后，整个翻译界也是一片沉寂，这种形势要到七十年代末召开广州外国文学会议时才有所改变。
    我不了解汝先生“文革”中的境况如何。从《契诃夫文集》一直出了十卷来看，他历经磨难后还是能够工作下去的。我想这与他的性格与地位有关。他不是头面人物，也许正因此躲开了更重大的打击。一九九一年七月他因病去世。外国文学界似乎有点冷落了他，我想是。他没有“帮派”，不是哪家出版社的老班底，也没有从莫大、列大学成而归。他原来从英文译俄苏文学，后来才学的俄文。这样的人往往处在“阴阳两界”之间。倒是萧乾先生常在文章里提到他。最近我又见到巴金先生在《译文全集第一卷代跋》里感情强烈地说起汝先生：“一张大大的圆脸，一连串朗朗的笑声，坦率、真诚，他对人讲话，仿佛把心也给了别人似的。”“他热爱翻译，每天通宵工作，即使在‘文革’期间受虐待的恶劣条件下，他仍然坚持翻译契诃夫全集，他让中国读者懂得热爱那位反对庸俗的俄罗斯作家。他为翻译事业奉献了自己的下半生，奉献了一切，甚至他的健康。他配得上翻译家这个称号。”
    是巴老的这一段话，促使我写下了以上的这些文字。

李文俊
三联书店读者服务系统


    梦想的诗学(法兰西思想文化丛书)          〔法〕加斯东・巴什拉    15.00
    希腊思想的起源(法兰西思想文化丛书)  〔法〕让・皮埃尔・米尔南      7.80
    自由交流(法兰西思想文化丛书)        〔法〕皮埃尔・布尔迪厄等    7.80
    看・听・读(法兰西思想文化丛书)          〔法〕列维・施特劳斯      9.80
    当代法国哲学家                        〔法〕皮埃尔・特罗蒂托翁    2.80
    笑的历史                                            〔法〕诺安    14.50
    画布上的泪滴                                      〔法〕拉波特    7.80
    磨坊书简                                  〔法〕阿尔方斯・都德    7.80
    人生五大问题                              〔法〕安德烈・莫罗阿    5.80
    停滞的帝国              〔法〕阿兰・佩雷菲特(精)33.00(平)24.80
    卢梭的生平和著作                          〔法〕罗曼・罗兰编选    7.00
    让・雅克・卢梭明信片画像                〔瑞士〕让・雅克・马奈    36.00
    法兰西文化的魅力                                        郭华榕    14.50
    法国大革命二百周年                                  刘宗绪主编    7.50
    蒿庐问学记(吕思勉生平与学术)                          俞振基    25.80
    我永远年轻(唐文标纪念集)                            关博文编    18.00
    管理的智慧                                〔美〕鲍勃・奥伯莱等    9.60
    童心与发现―混沌与均衡纵横谈                    梁美灵、王则柯    13.20
    漫话圣经                                            〔美〕房龙    15.80
    独自叩门――近观中国当代主流艺术                        尹吉男    14.80
    茅盾杂文集                                                          39.60
    聂绀弩杂文集                                                        32.00
    曹聚仁杂文集                                                        28.00
    　
    地址：北京朝内大街166号三联书店  邮编100706电话：(010)―65251626
    以上均为三联版图书；邮资，书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。    
广告

图文并谬一本书

<IMG=AB96910301>
    几十年前看过高尔基写的一篇散文，是记他当时文艺界几位朋友的一些生活小事的，通过这些小事的摘记，高尔基反映出每位作家的性格，从而也看出那个时代俄罗斯文艺的风貌。
    记不得他写的是屠格涅夫，还是陀斯妥也夫斯基，说他一个人坐在公园的椅子上，轻轻地对着爬过来的小蜥蜴说：“你觉得寂寞吗？至于我，现在十分寂寞呢！”
    读这篇短文，至少是在四十多年前的事，但至今印像犹深。
    丁聪最近出版的文化人肖像集――《我画你写》，是高尔基这篇散文的扩大，高尔础的哥哥(据鲁迅考证)只写了二十世纪初的几位作家，而丁聪这本书，共收有中国当代文化人八十人，文化界的各行各业都有，在数量和范围上都大得多；其次是有图有文，互相补充，互相印证，图文并“谬”。匪夷所思。
    这是一本引人入胜的书。丁聪是漫画家，他有一套夸张的独特手法，夸张，即突出人的特点，用白石老人最精彩的话，叫“不似之似，似之”。封面的黄宗江侧面像，妙就妙在那双眯着的眼，以及眼旁向上扬的几笔皱纹，这些皱纹十分夸张，但叫人一眼就看出这是如假包换的黄宗江而不是别人。用齐老师的批语：“似之”，但又是“不似之似”；谁能在宗江脸上找出那么多的皱纹？这只是此人用心时一刹那间的神气。
    第九十一页的聂绀弩，是画他划右后放到北大荒上工劳动的神气，诗人穿的是打补钉的衣服，破球鞋，肩扛铁锹，锹把下端挂一团用手绢裹着的干粮(令人想起他咏林冲的名句：“酒葫芦小挂花枪”，明明是“风雪山神庙”的光景)，此人左手还夹着烟卷，一面孔倔强而无可奈何的表情。这一点他不像林冲，舞台上的林冲虎落平阳，颓丧中隐藏一股英气，而聂老头则书生落难，只看出对人世的轻蔑和不屑。读过绀弩的作品，再细读丁聪这幅画像(丁聪和聂老，当年都是“北大同学”)，不能不说是“神”了。
<IMG=BB96910401>
    沈从文先生是我生平所见最有文采、最有学问修养、最有人性和最爱家乡的人之一。画像虽似略胖些，但那娓娓清谈，拳拳道艺的神态是被捕捉住的，眼神和宽额代表了高度智慧和学识，微笑的嘴唇代表了他自信信人、自爱爱人的风度，老人离开我们已有十年，看着丁聪的这幅画，再读对页巴老那句“看出他身上有不少发光的东西”，“他还有一颗金子般的心”，不禁有无穷怀想。
    这是一本充满幽默感的书。请注意，这八十位“文化人”，除了鲁迅先生之外，绝大部分是笑眯眯的，他们为什么那么爱笑？用吴祖光在“自述”中的话：“生正逢时以至此”。邵燕祥在甜笑，眼睛不知找到什么对象(当然他绝对是正人君子)；王世襄眉头皱着笑，可能如他的自述：“不怨画师艺不高，只怨天生不潇洒”吧。秦怡的笑很含蓄，也许正如黄宗英在对页上说的，她正在“坦述想望和艰辛”。黄宗江的笑是天真朗爽的，萧乾是一位饱经世故的老人，他的笑带着看透人生的意味。杨宪益是英国绅士式的浅笑，笑得带点醉意和忧伤，是一种“经风雨，见世面”的表情。金克木先生笑得很“有劲”，这正如任继愈先生的话：“金公治学，善读兵书者也”，治学如此，对来访求文的人士，也是如此。黄永玉挥笔作画，十分得意，但他不能咧开嘴笑，否则烟斗就要告别齿唇，虽然好友聚谈，他往往顿足大笑，他平日不像杜甫那样“人世难逢开口笑”的。至于郁风(华君武认为神态上应得“最佳奖”的一幅)这样的眉开眼笑是有的，只是她着急起来，这笑就会立刻消失(这是我个人的观察)。华君武、黄裳、韩羽，都不约而同地似笑非笑，但各人都有不同的笑貌和笑的内涵：君武是“反”笑，口头上不赞成某事而心里在欣赏的表情；黄裳是“阴笑”，在书摊上发现一本明刻绝版书或士礼居藏珍本时的表情；韩羽呢，他是正在画成一幅针砭某事某人，而不易被识破的“暗笑”。
<IMG=CA96910501>
    至于我本人――其实只能是文化舞台上一个“检场的”，连“龙套”都够不上，也被丁聪拉上来“活祭”，还躺在尸床上笑眯眯地自改悼词，“遗像”也是乐呵呵的，岂有此理？但朋友们都认为“画得很像”。
    总之，这票人“生正逢时”，皆大欢喜！
    说这是一本充满幽默感的书，不但要欣赏丁聪的“画”，还应细读和画像紧密相连的“写”。各人都有几行“自述”，诸亲好友，又都针对像主的个性或创作特点写几句话，和寥寥几笔就勾出像主的特征一样，十分简练的几句话，不但栩栩如生，而且令人喷饭。例如老舍先生的自述：“生下来奶不足，常贴吃糕干――所以到如今还有时候一阵阵的发糊涂……”婴儿时代吃糕干，长大会发糊涂，假如没有绝顶幽默细胞，是想象不出来的。叶稚珊写金克木，“遇有人来约稿，总是双手抱拳，不住摇头说：‘我的眼睛不好，牙不好，耳朵不好，头晕血压高，年纪大了，身体不行了，已不久于人世了。’……同楼的季羡林先生说：他二十年前就这么说了，估计起码还能活二十年。”这一描写，给金先生做了广告，“金”先生的“玉言”，怕要再说四十年咧。冯亦代用两句话写夫人黄宗英：“七十岁的年纪，十七岁的脾气。”十二个字，把我家妹子写活了。
<IMG=CA96910601>
    以上只是随随便便举些例子，你不觉得内容够“谬”了吗？
    近人在沉重的生活、工作压力之余，据说喜欢阅读如钱钟书先生主张的“思想的放假”和沈从文先生“情绪的体操”那样的书刊，《你画我写》的可读性，正在于此。此书写文化人，不涉“国家兴亡”，但耐人寻味：例如大家知道夏衍一生爱猫，丁聪的画和别人写的句子，都对着猫做文章，却绝口不谈他老人家不很便利的脚。又如黄苗子是否游过秦城？诸如此类，正如编者所云：留待后世索隐或考据家做点工作。让他们做这种“无益之事”，也是“遣有涯之生”的一法。不过，此是后话，并且与作者编者都无涉，按下不表。
    值得补充的重要文化人，例如周扬、田汉、梅兰芳、齐白石、曹禺……等等，完全容易补充到一百以至一百单八条好汉。中国人口多有很大的好处，可以随便挑选出参加奥运的运动员，就数以千百计，文化人选他一大堆，出它二集三集，五六十集，何足道哉？
    再拖一条尾巴：文化人圈中，彼此熟悉的很多，但如果每人附入一百几十字简历，以便武化人或非文化人易于认识，似更完善。闻编者宗文(当是笔名)女士已表示：再版时定当接受此馊主意云。
    
    (《我画你写――文化人肖像集》，丁聪绘、宗文编；外文出版社一九九六年版，16元)

黄苗子
文化碰撞中的畸变者
漫话辜鸿铭

    不同文化间的交流是困难的，其间不乏剧烈的碰撞与冲突。而当“强势文化”与“弱势文化”相撞时，“弱者”总要更多地为“强者”所化，不仅充满锥心之痛，而且处境更为尴尬。在这样的背景下，也就难免会产生一些“畸变者”，辜鸿铭就是其中最具代表性的一位。
    辜氏言行极端，乖张怪谬，荒诞不经，在当初引来一阵激烈的抨击或热烈的赞扬后，便更多地被当作一种供人消遣的漫画式的滑稽像。然而，若将其作为一种文化现象认真对待，则于今天仍大有意义。
    辜鸿铭，字汤生，一八五七年出生于马来亚槟榔屿的一个华侨世家，其母为西洋人。他从小学英语，受西式教育，被一对英国夫妇收为义子。大约十三岁时，他被送往欧洲留学。不久他考入英国爱丁堡大学文学院专攻西方文学，一八七七年，顺利通过拉丁文、希腊文、数学、哲学、道德哲学、自然哲学和修辞学等科目考试后以优异成绩获文学硕士学位。而后又到德国、法国和意大利游学，于一八八○年回到槟榔屿，在新加坡殖民地政府任职。大约是一八八二年，他在新加坡遇到了因事来此的洋务思想家马建忠，二人一见如故，畅谈甚欢。马建忠使他第一次感受到了中国传统文化的丰富与魅力。据他自己所说，晤谈后的第三日他就向当地殖民政府提出辞呈，未等答复便回到槟榔屿家中，向家人宣布要蓄辫和穿中国服装，决意“中国化”。同时，开始严厉批评西方汉学，并曾到香港、上海和福建原籍小住，补习汉语。此后，他一直刻苦钻研儒学经典，终于烂熟于心。
    一八八五年初，精通英语、谙熟德语法语还略通其他几种欧洲语言、但就是汉字认识不多、汉语还说不流畅的辜鸿铭正式回国，入时督两广的张之洞幕，成为“洋文案”，开始了他的奇特生涯。在张府，他深受“儒臣”张之洞的影响，并成为一个比张之洞还要彻底的文化保守主义者。尽管他对张推崇备至，但却对张之洞“调和中西”的一些具体做法颇有微词。不必说，对维新派更是恨之入骨：“康、梁一出，几欲使我中国数千年来声名文物一旦扫地净尽”(《践迹》)，如果变法成功，“那么世界将看到整个中华民族像一个疯子一样行动，打碎他们房中的所有家具，推倒房子，代之以纸糊的家具和假房子的可怕悲剧。”(《中国的牛津运动》)庚子年间，他作为幕僚、译员参与了一些议和谈判活动，但影响较大的，却是他用英语发表的《尊王：关于中国人民对皇太后陛下及其政府真实感情的陈述》等数篇谴责列强侵略、为清政府、尤其为慈禧太后辩护的文章，这些文章后来结集为《尊王篇》。在这些文章中，他指责列强“袒护康党”，而认为实际上慈禧太后才是德高望重、才识过人，“三十余年，盛德崇功不可殚述”，“其德足以感人，其明足以知人”。她有“多么智慧的驾驭，多么宽广的胸襟！在为我所用的方式上是多么有判别力和老练！而这一点又多么特别！”
    在随后的政治和社会剧变中，他一直坚持最为顽固的立场，甚至对清政府的立宪改革都强烈反对。入民国后，他一直以前清遗老自居，对一直未剪的头上小辫深引为自豪，对新文化运动的反对和批评之烈自不待言。在大时代的背景下，他自然备受冷落，言行渐成为一种乖张古怪的笑料。不过，由于他那些激烈反对西方文明、为东方文明辩护的主要著述都是用英文写的，并被译成其他种西文，所以在一战后人们对西方文明普遍产生怀疑的背景下在西方受到重视和欢迎，他在西方反而声誉日隆。与俄国大文豪托尔斯泰有通信往来，著名英国作家毛姆访华时专门前往拜访。一九二四年后，他应日本大东文化协会的邀请几度赴日演讲访问。值得深思的是，在日本的演讲中，他对当时迅速崛起、引起中国人民和日本开明知识分子警惕、批评的日本军国主义和对中国的侵略毫不介意，甚至声称甲午战争的罪责在李鸿章而不在日本(《文化教养的含义》)。同时宣扬中日间的纷争只是“一对同胞兄弟在为争夺父母的遗产而争吵”，不比他人(《中国文明的复兴与日本》)。他认为日本面临的主要危险“不像一部分知识分子所认为的那样在于军国主义”，而在于“可怕的、危险性的、破坏性的民主运动的发生”(《什么是民主》)。之所以如此，在于他对日本的反对“西化”推崇备至。所以他在“五四”时就坚决反对学生“排日”，此时又再三再四地称赞说：“日本能否防止自身的西化，……不仅关系到日本，也关系到远东的未来”，如果日本不西化则“也能够防止中国的西化，并最终依靠日本的努力将明治以前日本保存着的纯正的中国古代文明带回给今日中国，这是历史赋予日本的使命”。“日本必须把复兴真正的中国文明作为日本的天职”，“给全体东洋人民带来真正的中国文明的复兴，是日本的神圣使命”。(《中国文明的复兴与日本》)这种“大东亚文化建设”的理论，正是日本军国主义者求之不得的，所以将其大肆宣扬。所以四十年代初日本大规模侵华时他的《春秋大义》一书被译成日文，不到一年就重印五次，他在日本的演讲也被重新结集广为发行。可见，极端的民族主义和“本土文化”的狂热护卫者结果却很可能是头脑发昏，丧失理智，最终有害于本民族和本土文化。
    一九二八年春，从日本归来不到一年的辜鸿铭在北京病逝。废帝溥仪赐以旌额并赏银治丧，以表其忠。
    通观辜鸿铭主要著述，其主旨就是全盘批判、无情否定西方文明，全盘肯定、热烈称赞中国传统文明，进行一种非常极端的文明比较。
    他认为“真正的文明的标志是有正确的人生哲学”，而不是生活水平的提高和物质的进步(《东西异同论》)。文明的核心是教养水平和道德标准，“文明的真正涵义，也就是文明的基础，是一种精神的圣典。我所说的‘道德标准’指的就是这个。”(《中国文明的复兴与日本》)据他的观点，“近代欧洲的进步，重点放在产业和机械工业的发达上，而古代中国则侧重于人的灵魂和理性的进步”(《中国古典文化的精髓》)，所以西方文明是一种物质实利主义的文明，中国文明才是真正的道德和精神文明。因此他便不顾一切地挞西扬中。
    他对西方文明的批判是从对西方“中国学”的批判开始的。他认为中国人的特质是深沉、博大、纯朴和灵敏，这些是英、美、德、法等民族所没有的，他们只有通过对中国的研究才能获得这些优点(《中国人的精神》)。但使他失望乃至愤怒的是，他发现西方“中国学”并无此目的，反而敏感到其中的民族优越感，所以他要对西方“中国学”进行批判，目的是要证明“迄今为止，所有外国学者关于中国学问和中国文学的研究成果缺乏人道的或实践的意义”(同上)。中国传统声名文物、典章制度的完美是西方的汉学家们所无法理解的。
    他认为，中国的“人治”远优于西方的“法制”，因为“人治”依赖的是人的道德的自觉和高尚，而“法制”依赖的只是一纸僵死的条文。这样，他必然要为中国的皇权专制辩护。他认为真正的民主政治就是拥戴有德君主的统治，所以中国从汉至清，“中华民族一直是个民主的民族”，并且“是今日世界上唯一的真正民主的民族”(《孔子研究》)。而西方的民主政治主张“大多数人”参政是将“笨蛋与非笨蛋”的“头脑弄平”的“群氓崇拜”，是种种社会灾难的根源(《中国人的精神》)。所以当一九O三年革命者沈荩被清政府廷杖至死时，这种酷刑引起革命党人和一些外国人的强烈谴责，辜氏却为清政府辩护说：“根据中国人的观点，认为用棍子打死的严峻和残酷程度比砍头处死要轻，因为前一种惩处不会造成中国人感觉特别可怕的身首异处。”(《清末民初政情内幕》上)
    辜氏对“中国传统文明”的辩护可谓“无微不至”。他对“金莲”的迷恋广为人知，在他看来中国妇女的幽闲温柔、恬静腼腆的优点与裹脚有密切关系，认为西方“大脚”妇女是健壮、粗野、无礼的。对那些“住在中国的爱管闲事的外国女士企图把温柔的中国小脚妇女变成像她们一样健壮具有男子气的女人”大表愤怒。有一妻一妾的辜鸿铭，自然也是这一“文明”的辩护者：“在中国，正是妇女的那种无我，使她的丈夫能够、或允许丈夫纳妾，同时她却没有受伤害的感觉。……在中国，与其说丈夫因纳妾就不能真正地爱他的妻子，毋宁说正因为他们极爱妻子，才有纳妾的权利和自由，而不担心滥用这种特权和自由。”(《中国人的精神》)“壶一而杯众宜也，夫一而妻众亦宜也。”(《同光风云录》)而随地吐痰的陋习，则是因为中国人重精神不重物质之证。
    对中西文明的比较研究无疑是必要的，对中国文化一些价值的肯定也是有益的，但由此而趋于极端，则不能不导致这种“畸变”。
    从小就受西方文化教育而几乎未受中学教育的辜鸿铭，为何能产生这种畸变，原因当然是复杂的。
    他入英国爱丁堡大学后，当时的浪漫主义大师卡莱尔是他的导师。乃师的影响自不待言，卡莱尔的好友、浪漫主义思想家阿诺德、爱默生等也对辜氏深有影响。浪漫主义思潮对现代化那种“机械性”、“功利主义”的反感和批判，对精神、心灵和情感的注重等等，深深地影响了辜氏的精神发育和成长。对于一个现代化已经定形的社会，浪漫主义思潮当然有其巨大的合理性。但对一个现代化正艰难起步的民族和社会来说，以舶来的此种理论作为反对现代化的根据，则未免滑稽。“西学”有多种流派，彼此甚至大相径庭、互相反对。因此“引进”什么的确要有对本社会的准确理解、把握和责任感。这应该是一桩非常慎重的事业。同是留学英国，严复引进的却是弥尔、达尔文。对当时的中国而言，何者更为重要，就不必多说了。            
    当然，除了学理的因素之外，个人的性情和遭际也有重大影响。在留英期间，辜氏曾遭歧视，深受刺激。而他生性敏感，易走极端，也就容易畸变。同是受到强烈的刺激，如鲁迅在仙台学医时看到同胞被杀，哀其不幸，怒其不争，决心弃医从文，批判自己民族的劣根性，改造“国民性”。闻一多在美留学时也曾备受歧视，痛苦地写道：“一个有思想之中国青年留居美国滋味，非笔墨所能形容。……总之，彼之贱视吾国人者一言难尽。”(《闻一多书信选集》)而闻氏的反应也是要拥抱现代文明，反对极端排外的“义和团精神”。相同的刺激，反应却如此的不同。无疑，鲁迅、闻一多式的反应表现了一种更为健康、广博、深沉的态度，也真正更有益于民族的强盛。而辜鸿铭式极端褊狭的反应，只是种精神的自慰。
    一战以后，极端反西方的辜氏却享誉西方，对此，李大钊在近八十年前的一段话仍值得深思：“国人对于现代西洋最有价值之学说恒<SPS=0413>格不相入，低排之惟恐不及。而我以最无价值之梦话，一入彼欧人之耳，彼皆以诚恳之意迎之。或则以促其自反，或则以坚其自信，虽见仁见智各不相同，要皆能虚心袒怀资为他人之助。以视胶执己见夜郎自大之吾人，度量相越之远，有非可以道理计者。故吾人对于欧人之注意辜说，当引以自愧，切不可视为‘惊动欧人之名论’以自荣。”(《东西文明根本之异点》)
    不过，江山代有“畸变”出。在文化碰撞中，“辜鸿铭现象”并非完全偶然，时下不又有才俊之士从批判西方汉学起，并把民主、科学、自由、法制、市场经济、知识产权、与国际接轨等等全都斥之为西方“话语霸权”么？只是这“后畸变”已远远没有当年辜氏那种纵情率性，也不愿像辜氏那样主要以英文著述，而是十分理智地以母语附势、博取当下的实利。
    　
    一九九六年春末于东厂胡同一号
    
    (《中国人的精神》，辜鸿铭著，黄兴涛、宋小庆译，海南出版社一九九六年版，15.80元)

雷颐
旁若无人


    <IMG=CA96911201>
漫画
丁聪
货殖何罪？


    《史记・货殖列传》是研究历史地理的重要文献，出于专业的需要，已经不知翻过几遍了。最近为了编写大学本科教材《中国通史》中秦汉部分，看了一些参考书，觉得对商人和商业的评价一般都有欠公允。在一些历史论著中，往往将“富商大贾”与豪强地主并列，或者称之为“工商奴隶主”，似乎比地主更反动；认为他们的富裕给社会带来了灾难，至少是农民贫穷的原因之一；而统治者对商人们的限制、迫害和掠夺，却被称颂为维护农民利益和巩固中央集权的必要措施。于是又仔细读了《货殖列传》，才深感太史公的卓越见识，不仅远在当时一般学者之上，也比当代某些史家高明。
    在秦朝和西汉前期，商人的社会地位是很低的。秦始皇时，商人必须编入市籍，而当时的法律规定，有市籍的商人及其子孙，与犯罪的官吏和赘婿一样，都在谪戍之列，即随时都可以被押往边疆服役或定居。秦朝被推翻后，秦始皇的苛政大多被废除了，但汉朝对商人的迫害非但一如既往，还有过之而无不及。汉高祖规定商人不得穿丝绸衣服，不得乘车，不得购买土地，还必须与奴婢一样，加倍交算赋钱(主要人头税)。到汉武帝时，还恢复了秦朝的谪戍制度，将有市籍的商人及其子孙都列入征发对象。商人不但自己被入了另册，颇似文革中的“黑五类”，连子孙都因出身不好而不得翻身。对这样不公正的政策，当时很少有人提出批评，至少我们在《史记》、《汉书》等史书中尚未见到。相反，从皇帝至大臣，从政治家到学者，无一不是以农业为“本业”，商业是“末业”、“贱业”，从事商业的人自然就是贱民了，所以对他们怎么做也不过分。对商人的限制和迫害，都可以看成为“崇本抑末”的措施之一，因而推行之惟恐不及。在绝大多数人的头脑里，“本”和“末”是完全对立的，“崇本”只能以“抑末”为前提，“末”兴必定是以“本”衰为代价，似乎是无法两全的。
    例如西汉初的贾谊就提出：
    　
    古之人曰：“一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒。”生之有时，而用之亡度，则物力必屈。古之治天下，至纤至悉也，故其畜积足恃。今背本而趋末，食者甚众，是天下之大残也；淫侈之俗，日日以长，是天下之大贼也。……生之者甚少而靡之者甚多，天下财产何得不蹙！……今殴民而归之农，皆著于本，使天下各食其力，末技游食之民转而缘南亩，则畜积足而人乐其所矣。(《汉书・食货志》)
    　
    在他看来，只要不是直接从事农业生产的人，无论是商人还是手工业者，都与“游食之民”没有什么区别，都在助长“淫侈之俗”，是“大残”、“大贼”，只有将他们都赶回田里去才是办法。
    晁错的看法与贾谊相同，但把问题看得更加严重：
    　
    今海内为一，土地人民之众不避汤、禹，加以亡天灾数年之水旱，而畜积未及者，何也？地有遗利，民有余力，生谷之土未尽出也，游食之民未归农也。民贫，则奸邪生。贫生于不足，不足生于不农，不农则不地著，不地著则离乡轻家，民如鸟兽，虽有高城深池，严刑重法，犹不能禁也。……而商人大者积贮倍息，小者坐列贩卖，操其奇赢，日游都市，乘上之急，所卖必倍。故其男不耕耘，女不蚕织，衣必文采，食必粱肉；亡农夫之苦，有仟伯之得，因其富厚，交通王侯，力过吏势，以利相倾；千里游敖，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟。此两人之所以兼并农人，农人所以流亡者也。今法律贱商人，商人已富贵矣；尊农夫，农夫已贫贱矣。……方今之务，莫若使民务农而已矣。(同上)
    　
    他把当时不能出现商汤、夏禹那样的太平盛世，归咎于“游食之民未归农”，而“游食之民”显然主要是指商人。晁错要将百姓束缚在土地上，还在于他认为一旦百姓离乡，就会像“鸟兽”一样难以禁止，对统治者构成威胁。
    贾谊、晁错等人强调农业的重要性，无疑是正确的，但把商人列为“食者”、“游食之民”却是错误的，把农村的兼并和农民的贫穷完全归咎于商人，而将商业的发达当成粮食储备不足的主要原因，更不符合实际；企图用全民皆农的办法达到增加粮食储备、改善农民生活状况的目的，自然不会有成功的可能。
    他们的这些看法来源于农业社会的传统观念，即“一夫不耕，或受之饥；一女不织，或受之寒”的古训。在生产力极其落后，每个人所生产的物资充其量只能养活自己的情况下，人人必须直接从事耕织，既不可能、也没有剩余物资可供流通或交换，当然就不需要、也不可能有职业商人的存在。由于这种观念根深蒂固，所以尽管西汉初年的农业生产水平已经能为商业的发展提供物质基础，商人和商业的存在完全有其必要，人们还习惯认为，不直接从事农业生产的人为不劳而获。
    实际上，不直接从事农业生产的并不仅仅是商人，皇室、贵族、官吏、儒生、军人、手工业者和一部分奴婢也都是靠农民供养的。但皇室和贵族是天生的统治者，官吏和儒生是“食于人”的劳心者，当然没有当劳力者的必要；军人和奴婢虽然不干农活，却是统治者和劳心者必不可少的；所以只有商人和手工业者被列为末业。但手工业毕竟有具体的产品，或者为国计民生所必需，或者是统治者不可或缺的奢侈品，所以手工业者的地位总比商人要高一些，倒霉的商人就只能当末业的代表，作“抑末”的牺牲品了。
    这种因职业划线的做法确是我们这个国度的悠久传统，躬逢文革之盛的人大概都还记得这样的话：“你们这些知识分子吃着我们贫下中农种的粮食，住着我们工人阶级盖的房子。”既没有生产粮食，又没有盖房的知识分子自然只能心悦诚服地戴上资产阶级的帽子，老老实实地接受改造了。但同样是知识分子，其境遇也因作用的不同而异，从事经济管理、工程技术和医药卫生者颇似古时的手工业者，因为再革命的领导人心里也明白，放卫星，发导弹，造大桥，建铁路还离不开那些知识分子，而自己的日常保健不能靠赤脚医生，得了病更得找医务界的“反动学术权威”。最惨的还是人文社会学科的知识分子，就像古时的商人，因为没有你工人照样做工，农民照样种田，地球照样转，还能减少粮票、布票的发放，紧缩城市户口。二十世纪六七十年代尚且如此，公元前二世纪的观念就不难理解了。
    商人另一个引起人们强烈不满的方面是他们的生活：你不耕不织，如果粗茶淡饭，布衣草鞋也就算了，偏偏“衣必文采，食必粱肉”，大商人还要“千里游敖，冠盖相望，乘坚策肥，履丝曳缟”，人民群众岂能答应？而且，穿什么式样和料子的衣服，吃什么标准的伙食，坐什么规格和牌号的车子，不是简单的经济问题，而是政治问题――级别和身分的标志。皇室、贵族的享受来自他们高贵的血统，靠的是上天的眷顾和祖宗的恩泽；官员们的享受是级别的规定和工作需要；商人们什么也不是，不少人出身低微，不少人斗大的字不识一箩，就是有钱，却能过着王侯般的生活，不仅儒生们望尘莫及，连中低级官员也自叹弗如，但心里总是酸溜溜的不是味儿，对限制他们的法律手段自然会衷心拥护，严格执行了。
    司马迁的观点却完全不同。《货殖列传》在列举了各地的特产后指出：
    　
    故待农而食之，虞而出之，工而成之，商而通之，此宁有政教发征期会哉？人各任其能，竭其力，以得所欲。故物贱之征贵，贵之征贱，各劝其业，乐其事，若水之趋下，日夜无休时，不召而自来，不求而民出之。岂非道之所符，而自然之验邪？
    《周书》曰：“农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三宝绝，虞不出则财匮少。”财匮少则山泽不辟矣。此四者，民所衣食之原也。原大则饶，原小则鲜。上则富国，下则富家。贫富之道，莫之夺予，而巧者有余，拙者不足。
    　
    这就是说，吃饭要靠农民，物资的开采要靠掌管山泽的部门，器具的制作要靠手工业，商品的流通要靠商人，这根本不需要法律手段和行政命令，而是要人人发挥自己的才能，尽各人的努力，以满足自己的需要。因而商品从价格低的地方流向价格高的地方，就像水往低处流一样，这是自然规律。司马迁将农业、手工业、商业和原料的来源(山泽的开发)视为人民生活的基础(原)，认为只有这个基础壮大了，才能富国富家。在司马迁的眼中，商业、手工业和农业拥有同等的地位，并不存在本末之别。
    值得注意的是，司马迁的《周书》中的话，已不见于今天流传的《尚书》，可能是已经散佚了，但我很怀疑是被别有用心的儒生删去的。
    司马迁以大量的事例，雄辩地证明了商业的重要性，记载了一些著名大商人的业绩。如果我们不断章取义的话，就不得不承认，被司马迁所称道的商人、手工业主、畜牧主，他们获得巨大的财富是理所当然的。不妨看几个例子：
    蜀郡卓氏的先人是赵国人，因从事冶铁而致富。秦始皇灭赵国后，卓氏被强制迁移，身无余财，夫妻俩推着车，步行往安置地。当时其他被迁的人都用身边留下的一点钱财贿赂押送他们的官吏，以便找个近一些的地方，结果被安置在葭萌。只有卓氏说：“这里没有平原，又没有什么出产。我听说汶山脚下土地肥沃，出产大芋头，不会饿死人，百姓善于贩卖，容易做生意。”要求远迁该处。卓氏到达临邛后，很快发现了铁矿，大喜过望，立即就地冶炼铸造，产品遍销滇、蜀百姓。卓氏成为拥有上千家僮的巨富，生活的奢华足以与君主相比。
    卓氏不仅掌握了一整套冶铁技术，而且具有开拓精神，在被强制迁移，几乎一无所有的条件下，依然不求苟安，不畏艰险，宁愿到边远地区从事开发。他生产的铁器产品遍及滇蜀，对促进当地经济的发展作出了重大贡献。要是当时赵国的“迁虏”中多一些卓氏那样的人物，西南地区的开发一定会加快很多。可惜见于记载的仅有另一位程郑，他的经历与卓氏相似，他生产的铁器远销南越，因而积聚的财富与卓氏不相上下。
    或许有人会指责卓氏剥削了滇蜀百姓，要不他的巨大财富从何而来？但从滇蜀百姓乐意购买来看，他生产的铁器实在要比官方生产的那种“割草不痛”的农具(见《盐铁论・水旱》)更受欢迎，由此而增加的社会财富远比卓氏所得为大，卓氏就此致富又有什么不应该呢？也有人把卓氏拥有“僮千人”作为“工商奴隶主”或“剥削劳动人民”的典型。实际上，当时的官奴婢数量甚多，拥有“僮千人”或更多的贵族官僚也并非个别，要说存在奴隶的话也不是卓氏的创造。何况卓氏的“家僮”中肯定大部分是从事冶铁的，就其对社会进步的作用而言，总比仅仅为统治者的生活服务要积极些。即使就这些“家僮”个人而言，他们所受的剥削未必比官奴婢或刑徒更大，他们的生活状况也未必比其他雇工差。至于卓氏“田池射猎之乐”的生活，尽管“拟于人君”，却完全是自己掏钱，与公费消费不同，不会加重纳税人的负担。总不能要求卓氏赚了钱自己不花，全部上缴国库或用于慈善捐款吧！
    另一些商人和投资者的致富，是以对政治、经济形势的准确判断为基础的，是以敢为天下先、甘冒风险为前提的。如宣曲(关中某地)任氏是仓库主管，秦朝灭亡时，豪杰们纷纷收罗金玉，只有任氏大量储藏粮食。以后楚汉在荥阳一带大战，农民无法耕种，米价涨到一石万钱，任氏大发其财，豪杰们到手的金玉都流到了他手中。其他富人相互摆阔，任氏生活节俭，将资产投入农牧业；别人买土地和牲畜时只拣便宜货，任氏只求质优，不怕多花钱；结果他家几代都保持着富足。汉武帝刚开拓疆土时，边疆地广人稀，桥姚立即投入大量人力物力，不久就获得马千匹、牛二千多头、羊万余只和数万石粮食。吴楚七国之乱爆发后，在长安的列侯、封君被征召从军，为了筹办行装，向人借贷。由于列侯的封邑都在关东，而吴楚等国在关东叛乱，成败未定，投资者怕收不回本息，不愿放款。只有无盐氏信心十足，拿出千金供借贷，年利定为十倍。果然，吴楚之乱仅三个月就平息，无盐氏一年之内获利十倍，一下子成为关中首富。
    一些历史书上将无盐氏作为高利贷的典型，既不符合实际，也有欠公允。当时已经专门有一批人从事借贷业务，被称为“子钱家”，大概是将本求利(以母钱赚子钱)的意思。但正常的借贷绝不会有如此高的利息，史料中也没有发现这样的例子。无盐氏进行的不是一般意义的借贷，而是风险投资，风险越大，利率自然越高。要是吴楚七国叛乱得逞，或者平叛战争持续多年，或者列侯的封邑遭受破坏，他很可能连本金都收不回。要是一点风险都没有，或风险很小，其他子钱家不会放弃赚钱的机会，就不会有人接受这样高的利率。如果没有准确的判断，没有冒险精神和必胜的信心，无盐氏也不敢投入如此大的资金。无盐氏固然赚了大钱，但国家获益更多，正是他的资金保证了列侯们及时从军，使部队能迅速集结行动。要是都像其他子钱家那样，“成败未决”的局面肯定会延长。就是对列侯们来说，尽管他们付出了高额利息，但由于封邑得到保全，也避免了更大的损失。所以无盐氏的致富完全是公私两利，并且称得上是爱国行为。
    说到爱国，肯定有人不会同意：“既然爱国，为什么不把钱捐了？至少可以不收利息。”无盐氏愿意捐钱或无息借贷当然更好，汉朝也不是没有这样的人，汉武帝时的卜式就曾不止一次向朝廷捐献巨款。但有了一个卜式就要求人人当卜式，却不顾当时连高利贷也没有人愿意放的事实，就太不切实际了。就是在今天，尽管有各种慷慨捐款的典型，但购买利率略高于储蓄的国库券还是政府所欢迎的，从为国家集资的意义上说，也称得上是爱国行为。
    况且我们不能忽略这样的事实，当无盐氏将千金交给借方时，并没有一个政府部门或保险公司为他作过任何风险担保，十倍的利息是毫无保障的。记得上海刚发行股票时，三十元钱一张的认购证随处可以买到，但因为绝大多数人不知道它的真正价值，开始时就无人问津。发行公告上说：摇不到号的认购证收入捐给福利院。这更使大家相信，这不过是变相募捐的把戏。但以后认购证的实际收益一般都在百倍以上，比无盐氏的利息还高十倍。相反，一些有强有力的后台和特殊背景的非法集资，只要有百分之二十的利息就会使人趋之若鹜，因为大家认为是毫无风险，旱涝保收的。以今律古，推己及人，我们不得不承认，无盐氏所冒的风险的价值远远不止十倍的收益，把这当成高利贷实在是冤哉枉也。
    齐地的刀间更是一位知人善任的商业奇才，他专门从奴隶中挑选人才，特别是那些被主人视为桀骜不驯却精明强干的奴隶，都加以收买，并委派他们去经营手工业和商业，获取利润。有的奴隶善于公关，用赚来的钱购置车马，结交地方官，就更能得到刀间的信用。刀间因而致富，拥有数千万资产。奴隶们在为刀间尽力的同时，自己也成为富人，所以都说“宁爵毋刀”(宁可不改变奴隶身份，不要平民享有的爵位，也不愿离开刀间)。仅从敢于并且善于在奴隶中发掘商业人才这一点，就可以看出刀间的见识和能力。正因为他能够通过扩大和延伸经营管理的方式，不是把奴隶当作简单的生产工具和劳动力，而是充分利用他们的智力和能力，才能获得高额收益。尽管他无法改变奴隶们的身份，也剥削了他们的劳动成果，但奴隶们得到了原来根本不敢企望的钱财和地位。
    司马迁还给我们提供了几个“各任其能，竭其力，以得所欲”的例子：
    农业并不是收益高的行业，但秦扬经营得当，富甲一州。盗墓是不光彩的勾当，田叔却由此起家。赌博是恶业，桓发因而致富。男子汉看不起做行商，雍县人乐成却发了财。贩油脂的人地位低下，而雍伯赚了千金。卖浆是小生意，张氏却获利千万。郅氏靠磨刀这样的薄技而享受豪华的筵席，浊氏干制作胃脯这类小事而拥有高车驷马，张里凭马医的本领而过上王侯般的生活。
    和卓氏等人一样，他们“皆非有爵邑奉禄  弄法犯奸而富”，而是靠自己的能力和“诚壹”(信誉和敬业精神)获得成功。所以太史公将他们称为“贤人”，记录他们的事迹，“令后世得以观择焉”。
    司马迁对货殖的热情讴歌在当时并没有产生什么反响。就在元狩四年(前一一九年)，汉武帝颁布了“算缗”和“告缗”令，对商人实行全面管制和搜括，所谓“算缗”，就是对商人和手工业者的营业、财产课以高额税收，不主动申报的或申报不实的罚戍边一年，财产没收。又重申商人不得占有土地，违者没收。为了鼓励检举揭发，规定将被检举者所没收财产的一半作为对检举者的奖励，这就是“告缗”。六年，武帝任命杨可主管全国的“告缗”，并将反对此举的右内史(首都特区长官)义纵以“废格沮事”(抵制破坏法令实施)的罪名公开处死。从此，告缗之风遍及全国，到元鼎二年(前一一五年)就取得辉煌战果：由于发动充分，检举揭发者积极性高，使朝廷没收了成亿财物、成万的奴婢；各县没收的田多者数百顷，少者百余顷，住宅以数以百计；中产以上大多破产；而国库却一下子充实了。
    元狩五年(前一一八年)，汉武帝下令实行盐铁专卖，各地的盐铁产业由官府经营，私自铸铁、煮盐者处斩左脚趾的刑罚，并没收产品。
    这一建议是由大司农颜异提出的，而具体操作的是他的下属大农丞东郭咸阳和孔仅、侍中桑弘羊，东郭和孔本人都是大盐铁出身，而桑则是洛阳商人的儿子，让他们来对付商人，可谓“以毒攻毒”，商人们只能乖乖服从。不过那位东郭先生和孔先生大概不会有如此高的觉悟，想来也是迫于形势的选择。
    于是东郭和孔被派往全国各地去落实措施，设置了数十个专卖机构――盐官和铁官，选用饶有资产又内行的人为主管官员。国家垄断盐铁的结果，是夺取了商人的丰厚利润。
    元封元年(前一一○年)，汉武帝又在全国推行均输、平准法，进一步控制流通领域，即在各地设置专职官员，负责收购物资，根据路途远近和运输状况进行调剂，在京师设立“平准”机构，以各地输入的物品及官方制造的产品为本钱，进行交换和买卖，以平抑物价。由于官方行政机构拥有的渠道远比民间商人畅通，资产远比一般商人丰厚，商人自然无法与之竞争，朝廷大获其利，据说百姓的负担也没有增加。不过朝廷的主要财源，显然还是直接从商人和手工业主那里没收来的。
    各地的盐铁、均输、平准官十之八九是原来的商人，按理说是驾轻就熟，但一旦成了官员或官商，就出现了新弊病。例如铁官们为了完成生产指标，纷纷生产“大器”，而百姓日常需要的器具却供应不足。偷工减料使产品质量低劣，以致农具“割草不痛”，连草也割不断。本来应该在物价低时收购，贵时抛出，可是官商们常常反其道而行之，目的何在则因史料中未见记载，只能靠猜测了。至于这样的统购统销，官商垄断，私商普遍破产会造成什么社会效果，我们倒是不难想象的。
    有的史学家赞扬汉武帝的政策是加强了中央集权，打击了不法商人，抑制了土地兼并。实际上，真正能“专山泽之饶”的不是商人，而是像宠臣邓通(汉文帝赐以铜山铸钱)、吴王刘濞(占有封国中的铜铁矿、盐场)这样的贵族官僚。商人占有的矿山、盐场不是出钱购买的，就是完全靠自己开发的，从来不可能无偿使用。从西汉初就存在的对中央集权的威胁，从来就不是来自商人或手工业者，因为即使只考虑自己的产业，商人们也不会赞成分裂割据。商人中当然会有不法之徒，但全国中等以上的商人个个“不法”，这“不法”的含义就不言自明了。土地兼并也不是商人的专利，贵族、官僚、宦官、豪强地主无不兼并，并且多数是依仗权势掠夺，不像商人那样出钱购买。
    使商人热衷于购买土地的主要原因，正是当时的法律和社会习俗对商人的歧视、限制。商人要改变自己低贱的社会地位，唯一的途径就是成为土地的拥有者，由“末业”转入“本业”，如司马迁所谓“以末致财，以本守之”。其实，商人以资本购买土地的最大危害，并不在于加剧土地兼并，而是减少了商业资本，影响了商业的发展。直到明清时代，成功的商人也还要把大量资产用于捐官、买地、建住宅、造花园、为子弟求学、养清客、藏书画，或者挥霍浪费，却很少用于扩大投资。
    历史的发展是不能假设的，所以没有必要设想，要是司马迁的观点得到社会的认同，两千年来中国的商人和商业会起多么大的作用。倒是要认真思考一下，为什么司马迁的见解不能引起共鸣？为什么两千年前打击商人的运动我们会不感到陌生？货殖何罪？！

葛剑雄
北京风入松书店


    中国：发明与发现的国度――中国科学技术史精华(美)坦普尔
                                                  26.50元(精)21世纪出版社
    古代宗教与伦理    儒家思想的根源    陈来      18.60元        三联书店
    顾准文集                                      13.80元      贵州人民版
    梦想的诗学    (法)巴什拉                    15.00元        三联书店
    万历十五年      (美)黄仁宇                  13.00元        中华书局
    赫逊河畔谈中国历史(美)黄仁宇                  8.80元        三联书店
    朱光潜全集(1―20)                      210.00元        安徽教育
    宗白华全集(1―4)                          66.00元        安徽教育
    科学的历程(上下)  吴国盛                    88.00元        湖南科技
    后现代科学(美)大卫・格里芬                  12.00元        中央编译
    走出疑古时代      李学勤                      24.80元(精)  辽宁大学
    庐山会议实录      李锐                        12.50元        河南人民
    陈寅恪的最后二十年      陆键东                23.00元        三联书店
    国学大师陈寅恪      刘以焕                    16.80元            重庆
    国际汉学著作提要  李学勤主编                  36.00元(精)  江西教育
    营销学原理    (美)科特勒                    35.10元        上海译文
    怀旧集          季羡林                        10.00元            北大
    　
    邮购办法：以上书价未含邮资。一次购书10元以下加收邮费1元；100元以下邮费为10％；100元以上邮费为5％。通讯地址：北京市8763号信箱北大资源西楼2008号风入松书店邮购部  杜国英  邮编：100080书友热线：(01)6262593962625940
广告

经济增长和国家兴衰


    经济发展和国家兴衰问题是经济学理论的一个永恒的主题。在现代经济学中，除了新古典经济学的经济增长理论以外，讨论这一重大主题，并形成自己独立理论体系的有两个著名代表：一个是诺斯教授的理论，其代表作是《西方世界的兴起》和《经济史中的结构与变迁》；另一个是奥尔森教授的理论，其代表作是《集体行动的逻辑》和《国家兴衰探源》。而《中国的奇迹：发展战略与体制改革》(以下简称《奇迹》)，提出了一个新的不同的分析框架，推进了这一理论的研究。三个理论分析框架所依凭的都是现代经济学的基本理论前提，即理性行为假定，所使用的都是现代经济学的规范和方法，所得到的基本结论都认为对经济增长起决定性作用的是制度因素而非技术因素，都对这一主题作出了各自不同的解释。因此，对这三个理论分析框架作一比较分析，是很有意义的。
    林毅夫等人的理论是从考察中国经济的发展中提出来的。近十多年来，中国的国民生产总值以年平均近百分之十的速度增长，是世界上经济增长最快的国家之一，世界各国和很多大的跨国公司都看好中国；中国的改革也取得了很大的成功，创造了从计划经济向市场经济转型的所谓“中国模式”。一个拥有十二亿人口的东方文明大国再次走上兴盛和发展之途，其本身就带有很大的传奇色彩。对中国奇迹作出有理有据、令人叹服的解释，在理论上可以说是一个创造和进展。《奇迹》就是如此。
    《奇迹》概括了中国近半个世纪，特别是近十多年来的历史和现实，从理论上再现了中国改革和发展的矛盾运动过程。作者认为，优先发展重工业的“赶超战略”是传统经济体制形成的逻辑起点，是作为外生变量由政府主动选择的；扭曲的宏观政策环境、资源的计划配置制度和毫无自主权的微观经营机制，是适应优先发展重工业的战略的(因为，在一个经济发展水平很低、资本极其缺乏的国家优先发展重工业，只能人为地压低资本、外汇、能源、原材料、劳动力和生活必需品的价格，以降低资本形成的门槛；在这样的宏观政策环境下，市场机制无法使稀缺资源流向不具有比较优势的重工业部门，只能采取计划和行政命令配置资源的体制，而为了保证计划任务的完成，只能采取集中统一的微观经营机制)；而当今的比较优势战略是战略转型的方向和体制转轨的目标；已经出现的增长奇迹，是由于在调整微观经营机制和放松资源的计划配置制度方面取得了较大的进展，从而激发了劳动者的积极性，为过去受压抑部门的增长创造了资源条件；而改革中出现的问题和困难以及改革周期的发生，是由于宏观政策环境的改革相对滞后；进一步的选择是以改革被扭曲的宏观政策环境为中心，完全放弃“赶超战略”，加快向比较优势战略的转变。这一分析的一个突出特点在于，做到了历史和逻辑的有机统一以及改革和发展的巧妙结合。
    诺斯教授的理论是从考察西方的经济史中得到的。在诺斯的分析框架和理论体系中，产权理论和国家理论是两个主要的基石，诺斯教授把二者有机地结合起来，说明了经济增长和经济衰退的根源，对人类的经济发展作出了新的解释。
    有效率的产权是经济增长的基础，而国家的行为选择则是经济增长的关键。在任何一个有组织的社会中，不论是否承认财产所有权，都是以某种产权体系的存在和作用为特征，区别在于不同的产权结构在保障个人或集团实施权能和获取利益方面的专一和有效程度不同。一个社会的所有权体系如果能够明确规定个人的经济自由权利，并对之提供有效的保护，就能减少个人活动和努力的成本和费用，增加获利的可能，使个人收益接近社会收益。这样就能增大经济激励，使整个社会更富于创造精神，从而实现经济增长。反之反是。然而，任何一种产权结构的建立都必须有国家的参与，都是一个复杂的社会博弈过程。作为一个合法使用强制手段且具有自然垄断性质的机构，国家处于建立和保护产权的地位，国家活动的规模经济特征，使得由其提供界定形成产权结构的基本规则，能够降低交易费用，因而，个人要求并愿以一定的权利限制和利益损失为代价，来换取国家的服务；但是，这种代价以不超过建立和行使产权增加的收益为限。国家既可以此为限，确认个人经济自由权利，建立起有效率的产权结构，也可以超过这个限度，侵害个人权利，建立一种能够最大化自己的短期利益但却是无效率的产权结构。国家究竟采取何种行为选择，取决于来自社会和外界的压力和约束，包括作为选民的个人的态度、统治者的国内竞争对手和竞争国家的压力。至于意识形态，其基本功能是使个人和团体的行为方式理性化，成功的意识形态能够通过人们对制度公平的认同减少“搭便车”行为。在西方世界的兴起中，尼德兰和英格兰的成功以及法国和西班牙的失败，正是由于前者形成了比较强大的市民社会，约束了国家的行为，因而建立了有效率的产权结构，实现了经济增长，后者出现了国家权力的过分扩张，侵害了个人的权利，建立了无效率的产权，因而在竞争中败北。
    诺斯理论提供的解释具有根本的性质。用这一理论来考察中国改革前后的经济发展，仍然可以说明很多重要问题。改革前，中国经济发展的绩效其所以不够理想，其所以未能实现赶超的初衷，就是由于国家当时建立的产权制度，不仅其建立和行使的成本超过了它的收益，而且在于它无法阻止甚至是鼓励了“搭便车”行为。改革以来，中国经济增长奇迹的出现，就是由于着手建立和发展一种有效率的产权结构，逐步缩小了个人收益和社会收益的差距，增大了整个社会的创新激励。事实上，注重产权改革和企业改革的经济学家也是这样思考问题的。然而，问题的关键不在这里。因为，说明了这一问题，只是提出而不能解决产权改革的任务。只有从理论上说明了改革前为何和怎样建立了那样的产权制度，而改革又为何和如何形成了今天的产权结构，才能为中国经济的长期发展奠定坚实的基础。在解释这一问题上，由于面对的具体对象有很大不同，诺斯教授的理论也需要有所发展。因为，我们不仅要说明非国有产权的自然发育，还要解释从国有产权向非国有产权的转变；不仅要说明各种产权形式的创造和作用，而且要说明各种社会力量的成长及其与政府的博弈过程；不仅要说明计划权利的重新界定和交易，而且要说明经济自由权利的确立和实施；不仅要说明合约方式的变化，而且要说明基本法律制度和行为规则的重建。所有这些问题有些是诺斯不曾遇到，也不曾提出讨论的，却是我们直接面对、必须给予回答的，但是，却被作者有意无意地忽视了。《奇迹》虽然把微观经营机制作为一个重要的解释变量，用以说明中国的改革和发展，但并未明确提出产权问题，而且从整个行文来看，这个问题似乎并不重要，只要转变了发展战略，在现有的产权结构的基础上，仍然可以实现经济的高速增长。例如，在讨论微观经营机制的改革时，《奇迹》只考察了家庭联产承包责任制和国有企业的改革，未提及其他非国有经济的发展；在讨论改革的成就时，《奇迹》虽然把非国有经济和乡镇企业作为经济高速增长的主要依靠力量，也只是认为“管理体制的放松，为非国有经济的发展创造了条件”，“优胜劣汰的市场竞争机制和按付出的有效劳动进行分配的激励机制，使非国有经济迅速发展起来”，并未讨论这方面进行的产权制度创新究竟发挥了什么作用。《奇迹》多次讨论国有企业的改革，但都没有从产权制度方面提出问题，自然也就解释不了国有企业的改革问题。
    　
    奥尔森教授从一个全新的角度来解释经济增长和国家兴衰，提出了一种独特的分析经济社会发展的理论框架。奥尔森的理论和方法是以集体行动的内在矛盾和固有逻辑为基础，以分析利益集团的影响及其作用机理为主线，认为经济增长和社会发展的根源取决于利益集团的形成和发展，并据以对战后很多国家的兴衰作出了自己的解释。
    任何一个国家都存在着大大小小、各色各样的利益集团。在利益集团，特别是大型利益集团中，一般不是依靠提供集体利益来取得其成员的支持，而是依靠所谓“选择性刺激手段”的惩罚和奖励作用，根据其成员的贡献来决定是否向其提供集体利益。由于个人行为的理性特征和集体利益必须分配给集团的所有成员的性质，决定了有选择性刺激手段的集团比没有这种手段的集团更易于采取集体行动，较小的集团比较大的组织更易于采取集体行动。由于利益集团的结盟性质和排他特征，或者组成卡特尔，为获取高额垄断利润，必然阻碍技术进步、资源流动和合理配置，或者进行院外活动，扩大政府管制，提高利用法律、政治和官僚主义以及通过讨价还价和复杂协议而获利的报酬，这一切都会增加社会交易成本，降低社会经济效益，因而，利益集团的活动不能增加而只能减少社会总收入。所以，利益集团的发展和强大就会阻碍经济增长，利益集团的削弱和重组也会促进经济增长。战后的德国、日本，由于动乱、战争和被占领，使得特殊利益集团锐减，在建立了自由和稳定的法律秩序之后，其生产有了相当迅速的增长，出现了“经济奇迹”。而稳定和和平使英国的利益集团持续发展，形成强大的利益集团网，造成了英国经济的衰落。瑞典和挪威虽有强大的利益集团，但其主要利益集团都是高度综合性的，可以更多地使用各种刺激手段，在内部消化由于低效率政策而付出的成本，倾向于以最小的社会成本进入收入再分配，从而促进了经济增长。西欧共同体的建立及其各国快速的经济增长，不仅是由于实行了贸易自由和要素流动，而且是由于管辖权的统一使利益集团的垄断和影响受到限制。印度虽然奉行了自由贸易政策，但由于以种姓等级制度为特征的利益集团的抑制作用，阻碍了其经济的繁荣和发展。美国各州的经济发展及其与特殊利益集团人数相关的资料也证实了这一理论。此外，这一理论还能说明宏观经济行为随着时间而发生的变化，进而对滞胀问题作出了自己的解释。
    奥尔森的理论不仅具有独特的分析角度，而且具有很大的应用价值。用这一理论来考察中国改革前后的经济发展，也可以得到很多新的认识。改革前的国有经济和重工业部门也许是中国社会中最强有力的特殊利益集团，政府是其利益的集中代表。(也许，有人会以国有经济的普遍性为由否认这一点，或者认为即使如此，也是一个综合性的利益集团，必然以社会利益为重，其实不然。在我国，生活和活动于国有经济部门的社会成员并不多，重工业部门的人数就更少)。因而，当时的中国政府也同其他国家的政府一样，并不是全社会利益的代表，而是一个特殊利益集团。不同之处在于，当时的政府不仅具有一般自然垄断的性质，而且掌握了很大一部分经济的垄断权，并与此紧紧地结合在一起。作为一种特殊利益集团，其主要职能在于重新分配而不是更多地创造国民收入，这就会改变全社会的生产积极性，从而在更大的范围内引起效率和产出的下降；政府对一般经济活动的垄断，造成了价格和工资的相对固定以及向重工业部门的倾斜，阻碍了资源的自由流动和合理配置；政府决策的迟缓，议事日程的繁忙，造成接受技术进步和经济变革的滞后。所有这些直接影响着社会经济发展动力的分布和发展方向，使得我国的经济发展相对缓慢，与所付出的巨大代价相比，其收益相对较小。分权化改革削弱了中央政府及其所代表的利益集团的力量，形成了地区之间相互竞争的局面，改变了优先发展重工业的战略安排；国有部门地位的削弱和相对势力的下降，造成了资源的自由流动，促进了资源的有效配置；非国有部门的发展，实现了经营决策从政府公共决策向个人和企业私人决策的转变，缩小了政府活动的范围，弱化了政治统治，部分消除了自由进入有利领域和迅速采用新技术的障碍。这一切就造成了近十多年来中国经济的活跃局面。中国的实践证明，战略选择和改革决策既直接关系到经济增长和国家兴衰，又是一个典型的集体行动和公共选择过程，利益集团分析自然是一个有用的工具。但是，奥尔森从利益集团一旦产生就会长期存在，不会自行消灭出发，崇尚社会变革的激进方式而忽视渐进式改革，似乎也有某些片面性。不仅如此，利益集团的形成和发展也有一个过程，当其是针对原有的利益集团，旨在打破既有的利益格局而开始形成时，也许在客观上会采取某些有利于经济增长的行为和活动。特别是处于向市场经济转型的国家，某些新兴利益集团的出现和活动有利于市场制度的发育。《奇迹》在说明渐进式改革有利于保持改革过程中速度和稳定之间的平衡时，借用了一个“投票模型”，实际上运用的就是利益集团分析，但却否认利益集团的存在；在说明“赶超战略”的选择和改变、改革措施的选择和改革周期的发生等问题时，大多是社会成本和社会收益的总体分析，而缺少对不同利益主体和利益集团活动的具体考察。于是，给人们留下的印象是：政府的选择和决策不是从自身利益出发，而是以社会利益为据，不是出于博弈中力量的对比，而是由于对问题的认识。这样，即使作者的分析没有偏离自己的假设前提，但总感到很多地方有待挖掘和深入。
    　
    从以上的比较和分析可以看出，诺斯的理论以产权的形成和变迁为基础，奥尔森的理论以利益集团形成和作用为核心，而《奇迹》的理论则以战略选择为前提，三者各有自己的分析角度和考察重点，都对所论问题提供了自己的解释，因而各有自己的长短。如果说诺斯的理论和奥尔森的理论着重于微观的分析，那么，《奇迹》的理论则着眼于宏观的把握，如果说诺斯的理论集中于基本制度规则的构造，奥尔森的理论专注于集体行动的分析，那么，《奇迹》则把政府政策方向的选择放在首要地位。可见，三种理论并不是互相对立和互相排斥的，而是可以互补的。其差别的产生也许与它们各自考察的具体对象不同有关。诺斯和奥尔森考察的主要是发达国家的经济发展和国家兴衰，而《奇迹》讨论的主要是发展中国家的经济增长和社会发展，其面对的条件和环境有很大的差别。诺斯面对的是发达国家进入现代社会和现代经济增长的过程，自然要把基本制度条件作为自己注意的中心，国家对经济增长的作用，也正是通过提供界定形成产权结构的竞争和合作的基本规则表现出来的，因而诺斯的国家理论，强调的与其说是国家的独立行为，不如说是其在相互博弈中作出的选择。奥尔森讨论的主要是发达国家进入现代社会以后的经济增长和国家兴衰问题，这时产权问题已经解决，基本的制度条件已经具备，国家制度及其活动也大致定型，社会各个利益集团的活动突现出来，它们之间的矛盾和冲突直接影响和决定着社会发展动力的分布和方向，因而对其行为和作用的考察，就成为说明经济增长和国家兴衰问题的一个重要关键。《奇迹》面对的是发展中国家走上现代经济增长的道路，这些国家和地区的基本制度条件以及政府的地位和作用差别很大，其经济发展的成功除了基本的制度条件以外，主要在于政府自觉不自觉地抓住了自己的优势，遵循了经济发展的一般规律，其经济发展的失败均在于政府力量过于强大，人为地抛弃了自己的优势，超越阶段、揠苗助长的结果。这就是《奇迹》把分析的焦点对准了发展战略选择的原因。

张曙光
游戏，意义，知识结构……不是“综合”的综合


    游戏(games)，也译做“博弈”。后者显得严肃得多，“博弈论”，关于游戏的理论，已经得到一九九四年诺贝尔经济学奖。不过我这里仍用“游戏”，觉得更接近题目中“意义”的意义。
    “个人与社会”，我不知道能不能用这一对范畴把那些伟大的社会思想家们讨论过的诸多现代危机或现代问题安放进去，不过我觉得从这儿开始聊，比较方便。因为古典社会理论家们(例如孔德、德克海姆、伯累托、韦伯，又例如霍布斯、洛克、佛格森、斯密)关心的主要问题就是“一群个体为什么和如何可能结成社会？”(How  is  society  possible  andWhy？)这个问题对我们现代人(或“后现代人”)来说，不论是中国人还是外国人，富人还是穷人，严肃的还是玩世的，总算是一个不大不小的“问题”。在经济学家看来，人们组成社会是为了经济上的好处。在卢梭看来，生而自由的人处处被社会套上枷锁。(这枷锁是康德的“道德律令”？亦或是福柯奋力反抗的“制度”，“权力”，“话语控制”？)丹尼尔・贝尔在《资本主义的文化矛盾》中讨论的苦修的宗教伦理与入世的攫取欲望在西方社会中的消长关系，对布劳代尔而言则是普遍的精神诉求与物质生活紧张关系的特例(F.Braudel，<On  History>)。利奥・斯特劳斯(Leo  Strauss，<Whatis  Political  Philosophy？>，University  of  Chicago  Press  一九五九，P35)说人是“半兽半神”(in-etween  being in  between  brutes  andgods)，福克斯(Robin  Fox，“The  Cultural  Animal”，<Encounter>，卷35，一九七○年七月)说“in  behaving  cultura11y  We  are  behavingnaturally”(我只得拙劣地译成“我们文明地按照我们自然的本性行为”)。可见归根结底我们的问题产生于我们“是人，不是人，还是人”(《读书》一九九五年十一月)的矛盾中。
    “社会”，是一群人行为的“均衡”。如果人们的选择具有某种连续性，那么交互作用着的许多人的选择总会达到“选择集合映射”的某个“不动点”，也就是均衡。数学家纳什做如是说(Martin  Shubik，<Game  Theory  in  the  SocialSciences>，MIT  Press，1982，附录A2，引数学家纳什一九五○年的私人笔记，纳什由博弈论对经济学的贡献而得到九四年诺贝尔奖)。塞内卡说“没有一个伟大天才是不沾点儿疯狂的(there  is  no  great  genius  without  a  touch  of  madness)”。纳什为了他窥见“天机”而精神分裂，其勇气与其天才正相辉映(我假定诸位都有过接近“真理”边缘而近乎疯狂的体验，然而我们大多数毕竟是退缩了)。他的均衡理论，我敢断言，迟早成为不仅经济学，政治学，社会学的分析基础，而且成为一切社会科学在处理实证性命题时的分析基础(有趣的是，其他数学理论例如关于“无序”的理论，chaos，就不可能成为社会科学的分析基础，因为无序的各种模型的参数必定无法从社会行为中观测到，否则就有序了)。不错，“符号交流主义(sym-bolic  interactionism)”，现象学的社会学(phenomenological  soci-ology)，“成员方法论(ethnomethodology)”，“表演社会学(Dramaturlogy)”，等等，都集注于分析行为的“意义”。但是如我马上要说的，“意义”与“均衡”实在是如同“主体”与“客体”那样不可分离的交互作用的“一元”(而不是笛卡儿的二元)的两面。大师级的“行为主义”社会学家米德说：“意义产生于个体在把自己置于他人位置上以他人的眼光看待自己眼中所看事物时的体验，意义就是那些可以昭示于他人同时就昭示于昭示者自己的东西(Georeg  Herbert  Mead，<Mind，Self  and  Society>，University  of  Chicago  Press，1934年，p89)。”
    当然，后现代诸家也许不同意，他们强调的是“主体性”(Subjectiv-ity)”，解构与批判“逻各斯中心主义(logocentricism)”，以及“道德相对主义”。不过他们那种反逻辑的“思维”最终只能导致否认“意义”本身。我曾试图用德里达式的态度说话，避免强调句子中的任何一个字，结果我发现我的每一句话都开始失去意义。因为就连“主语”和““宾语”都有逻辑主义之嫌，每个被当成“宾语”的字都有权利要求“主语”的位置。更进一步，难道我们真能超越“二元逻辑”思维吗？如果我说：“现在正在下雨而且没有下雨”，你的感觉如何？当我见到一些后现代的先生总是要“超越传统两分法”时，我总是问他们这个问题。人类从“轴心时代”就开始思考的那些最基本的问题(当然是以“双值逻辑”表述的)，是永远超越不了的。这也就是“古典”之为古典。
    当个体进入社会时，个体所感觉到的，首先是人们在生活中日复一日地表现出来的行为模式。这些行为之所以成为“模式”，首先是因为，那些完全没有模式可寻的行为只能被他人认为混乱和不可捉摸，从而无法预知和与之交流。每日每时社会成员劳动分工的维持端系于行为(包括语言)模式的建立。熊比特认为如果人类不把绝大多数的日常行为融入(不加思考的)“习惯”并且把这些习惯传承下去，那么社会将无法维持哪怕是一天的正常生活(Joseph  Schumpeter，1911年，<The  Theory  of  Economic  DeVelopment>，章一)。剑桥教授，社会学的当代“集大成者”，吉登斯在描述他的“社会结构化(socialstructuration)”过程时，强调“常规化(routinization)”不仅是为了延续各种制度，而且是为了延续我们个体的“人格(personality)”(Anth-ony  Giddens，<The  Constitution  of  Society：  Outline  of  theTheory  of  Structuration>，Polity  Press，1984年)。因为我们正是通过与他人的交流，不断地解释我们自身的存在。“生活并非被体验为某种结构，而是，如海德格尔所说，被体验为日复一日的存在”(Anth-ony  Giddens，<A  Contemporary  Critique  of  Historical  Material-ism>，卷一)。解释，固然引人注目地是对于那些反常行为的意义的解释，但更主要地是对于已经昭示于人们的、反复被解释过和理解了的那些行为的再解释。吉登斯认为正是这种对规范行为的反复体认和延续，使我们不致忘记我们的人格。
    “交流”，被纳入我们所说的“游戏”或博弈。所谓“均衡”，就是游戏者们在游戏中表现出来的规范行为。在纳什均衡状态中，没有人能够因偏离均衡行为而获取好处(你可以定义各种各样的“好处”或价值准则，只要满足某种连续性)。于是人们重复这些均衡行为，维持他们得到的好处。可是各种可能的均衡状态实在太多了。我可以声称，博弈论的全部努力只是为了两件事：(1)提供各种各样的理论，从许多，有时是无限多的可能均衡状态中确定那些最可能出现的均衡。(2)揭示相互作用着的理性决策过程的种种矛盾和不可能性。当所有的游戏者都看到多个均衡状态的可能性时，游戏最终均衡于哪一个状态，要取决于全体游戏者的知识结构(例如所谓“贝叶斯完备均衡”)。所以博弈论家认为所谓均衡状态只不过是“惯例(convention)”，或游戏的一种“明显的玩儿法(an  obvious  Way  to  play)”。目前博弈理论家们正在为寻找“惯例”的理性基础而头疼。他们中间有些人已经放弃了这种努力，转而接受休谟与哈耶克的看法：“理性是我们习惯的产物，而不是相反”(例如Ken  Binmore，<Game  Theory  and  Social  Contract>，MIT  Press，1994年，卷一)。
    博弈均衡取决于知识结构的最简单和著名的例子是“两性之争(the  battle  of  the  sexes)”。夫妻两人一个喜欢看芭蕾舞，一个喜欢看足球，不过夫妻分头去看各自喜欢的节目，所得的幸福程度最低。在没有交流的情况下，有两个默契的均衡……一起去看芭蕾舞，或者一起去看足球。如果传统就是“夫为妻纲”，那么看足球就是最可能实现的均衡。如果传统是“女权主义”则另一个均衡最可能实现。最不幸福的是既没有交流又没有传统，这时两人可能都“自我中心”或者都采取“利他主义”立场，结果一个买了足球票，另一个买了芭蕾舞票。这里的传统可以理解为哈耶克的“道德传统”，吉登斯的“常规”，诺斯的“行为规范”，博弈论里的“预期”，或者我所谓的“知识结构”。个体在进入社会时，便从社会的传统来学习“理性”。一个社会的个体进入另一个社会时，会显得完全“失去理性”，一直到他从他人对他的行为的解释获得新的意义并且矫正自己的行为到符合这种新意义时为止。均衡的不唯一性决定了博弈论基础上的社会理论与古典的功能主义的本质不同。多个可能的均衡意味着社会变迁，而唯一的均衡则意味着向旧制度的不断回复和社会的功能主义解释。
    个体对均衡行为的解释产生了两个意义重大的结果：(1)个体通过解释找到自己行为的失落的意义(在米德定义的“意义”上)，通过有意义的行为使自己融入社会和确定自己的人格。(2)主体对客体的解释必定包含(伽达默尔式的)“创造性误读”，从而给社会均衡赋予新的意义。这在米德的体系里叫做主体的“自我交流(selfinteraction)”，主体把自己置于他人位置上，感受他人对自己行为的看法。这种“道德对称性(reciprocity)”贯穿于几乎所有主流社会学家(功能主义的，行为主义的，和结构主义的)，以及主流政治哲学家(从洛克，康德，到罗尔斯)的思想中。它与斯多葛学派强调的“正确推理”从而达到“己所不欲，勿施于人”的道德金律一脉相承。
    另一方面，我这里所介绍的均衡，在现象学的社会学者同时也是知识社会学家伯格(Peter  Berger)看来，正是知识通过社会体认而成为现实的过程……“…the  process  whereby  people  continuouslycreate，through  their  actions  and  interactions，a  shared  realitythat  is  experienced  as  objectively  factual  and  subjectivelymeaningful。”(试译做：在此一过程中人们不断通过行动与交互作用创造他们共享着的那种被体认为客观存在的并且主观上有意义的现实。Ruth  Wallace  and  Alison  Wolf，<Contemporary  SociologicalTheory：Continuing  the  C1assical  Tradition>，Prentice  Ha11，1991年页312。)在符号交流主义者伯鲁默(HerbertBlumer)看来，主体对客体的重新解释包含着主观能动性，和把“人”还给人的可能。“批判的武器”在这个意义上于是可以转化成“武器的批判”。例如在两性之争的游戏里，如果妻子发现丈夫在头一天晚上把最心爱的足球明星的图片一把火烧掉了，她会怎么解释这个行为呢？按照一种解释，妻子第二天会信心十足地买芭蕾舞票，因为她相信丈夫的意思是去看芭蕾舞。但是按照另一种解释，妻子也许决定买足球票，因为她相信丈夫烧掉明星图片是为了在第二天的足球赛上寻找新的明星。博弈理论家们处心积虑要解决的就是希望看清楚种种诸如此类的信息结构与博弈均衡的关系。
    尽管个体能够解释和重新解释均衡的意义，并且通过交流把他的解释传递给其他个体从而引发社会性的新意义，重新选择和达到新的均衡，我们仍然没有理由就此认为，如吉登斯想象的那样，社会变革可以是一个无限创新和任意组合的过程。这是因为个体对均衡的创造性解释在两个方面受到个体的历史的局限：(1)个体必须和只能从传统习得理性。个体对现实均衡的解释于是被限制在个体有限的经验之内。(2)人与人之间的交流必须和只能借助于人们共享的那部分知识才是现实可行的。而人们共享的知识主要来自传统的制度性知识，例如语言、默契、习俗、规制、道德和宗教。由于这两方面的局限，企图让所有的人接受关于反常行为的解释也许是容易的，但是让他们接受对于道德、习俗、成规、宗教或语言的重新解释，则要困难得多而且常常是不可能的。日常生活里有大量这样的例子。所有参加计算机联网的用户必须使用统一的信号交换制度，软件研制公司可以研制新的更有效率的网络系统，但是只要每一个用户知道其他用户仍然使用着老的系统，就没有一个用户会转换到新的也许是更好的系统上去。“世界语”虽然科学，虽然被一群理想主义者热情宣传和实践了几十年，毕竟没能成为人们共享着和不断复制的客观现实。创新越是触及根本，风险也就越大。更详尽的道理我在其他文章里说过了(“制度演进的一般理论”，《经济研究》九二年五月)。
    社会于是表现为一系列的均衡。种种制度与规范都是均衡的产物。德克海姆定义“制度”为“那些被一个集体共同执行着的行为模式及信仰”。制度性知识是人们对均衡的解释。这解释积累起来，让新来的人们学习如何是“理性”。在理性基础上的游戏，基于同样的制度知识，重复实现着老的均衡。制度知识的传统(道德，信仰，宗教，法律，语言)就是日复一日被重复解释着的均衡。当个体的小溪汇入这条历史长河时，它所能产生的影响真是微乎其微。用现象学社会学家阿尔佛莱德・舒兹(Alfred  Schutz)的话说，个体不去探问他面对的这个秩序的起源，因为这个秩序是所有先于他而存在的经验的“综合意义－结构体(Synthetic  meaning－configurations)”(Jonathan  Turner，<Struc-ture  of  Sociological  Theory>，5thed.Wadsworth，Inc.1991年，p498)。我们也许不满意自己目前的状况，这一点儿不奇怪，交互作用着的人群的均衡很少让所有的人满意。对每一个个体而言，均衡只是使所有人的行为相匹配的状态，因为个体独自偏离均衡就意味着更坏的处境。均衡反映的是人们关于相互行为的期望(伯格所理解的“知识”)和基于此期望的交互作用行为达成的某种“一致性”，这种一致性把均衡的“可能性”转变成“现实可能性”。对于那些仍然试图以“理性选择理论”来解释均衡的人，博弈均衡的存在是个悲剧，一个民族很可能“选择”停留在一个对所有人都不利的状态中(诺斯称之为“锁入效应”)。对一个休谟・哈耶克主义者而言，博弈均衡原本就不是理性的个体能够选择的。这是个体选择与所谓“集体选择”的根本不同之处。“我们是我们传统的选择，而不是我们选择了我们的传统”(哈耶克，《致命的自负》)。
    然而人毕竟介于兽与神之间。精神诉求、理想与乌托邦、对“好生活(goodlife)”的憧憬，必定构成我们“感情冲动(emotional  energy)”的一部分，不发泄(或升华)是不行的。有人在平凡的生活中足以找到生命的意义，有人也许要“激扬文字”，“动员民众”，“改造世界”，“只有解放全人类才能最终解放自己”。是“时世造英雄”，还是“英雄造时世”，我自己也没有个了结。也许这根本就是个错误的问题，因为游戏的均衡或许会受到外来冲击而陷入无序，或许大多数游戏者在冲击下正在重构他们的期望、信仰、或知识结构，这时个体的新的解释、新的思想、新的冲击，也许真可以在人群中形成新的共识和达到新的均衡。
    我们在现世“烦忙”，为了掩盖我们有限的个体在意识到“面向死亡的存在”时的焦虑。我们寻找着短促生命的意义，从现世的游戏里。

汪丁丁
《海外中国研究》丛书第三批书目


    北美中国古典文学研究名家十年文选                    乐黛云等编选
    蒙元入侵前夜的中国日常生活                          【法】谢和耐著
    从理学到朴学――  中华帝国晚期思想与社会变化面面观  【美】艾尔曼著
    文化、权力与国家――1900―1942年的华北农村  【美】杜赞奇著
    义和团运动的起源                                    【美】周锡瑞著
    最后的儒家――梁漱溟与中国现代化的两难              【美】艾  恺著
    　
    江苏文艺出版社
广告

逆耳之声


    高雅音乐好像真在热起来了。有那么多唱片供人选购，其中有不少是往昔的乐迷闻所未闻或者不敢梦想能听到的。
    在不胜感慨的同时，也惭愧地回想起自己当年的无知可笑。少年时嗜乐如狂，不知天高地厚，竟妄想尽读古往今来天下一切好音乐。积五十年井底蛙狭隘经验，在有那么多音乐可听可赏的如今，反而为了音乐太多而替别人担忧了。
    所杞忧的主要是两条。一是，有力、有福坐拥成堆满架CD者，哪来那么多时间、精神认真倾听。
    二是，那些不大可能搜罗很多，也没有可随心所欲支配的闲暇用之于倾听音乐的爱乐者，会不会把钞票、时光与心思冤枉地耗在那些并非最值得先听、多听、细听的东西上？
    学子、书迷大都盼望能有“必读书目”做选求的参考。乐迷们更需要一份“必读曲目”。
    何以认为更需要？有个简单的道理可说。
    书本可以精读，也可浏览，也不妨随意翻阅。学外语有“速读法”，对于提高泛读能力大有效。
    音乐不能这么办。一篇《自新大陆交响乐》中的《广板》乐章，决不可改奏为“快板”来“扫描”。对乐曲速度的处理，不必死板地用节拍机来规范，但那弹性处理只能给演奏者以“小自由”。有趣的是，从上个世纪以来，虽然许多古典派作品中的大段重复已经省掉了，如此也节省了今人不少时间。但某些经典之作的演奏时间也有放长了的。莫扎特的《菲加洛的婚姻序曲》，今天的演奏从录音上记下的时间看，一般在四分钟左右。而读萧伯纳在上世纪写的一则音乐会短评，知道那时的老传统是此曲必得在三分半钟之内演奏完毕。当时他一边听一边看着表核对演奏时间，还为那位漫不经心的指挥捏一把汗哩。
    高科技不能像压缩饼干那样压缩听音乐的时间，凡人也不能有速读音乐的特异功能。归纳成一条简单的道理，听乐必须支付时间，而且不能打折扣。这却是雄心再大的嗜乐者也无可如何的。
    还可以补充一点的是，虽然许多伟大著作是不厌百回读的，但好读书如毛姆，他自云，像《堂・吉诃德》这部书，他也不过通读过三遍。可是音乐的读法同书本、绘画的读法又有一种不同之处：每读一曲，只有在完整的倾听中你才能将那座“流动的建筑”在心中营造成功。而要真正感受一篇好音乐之美，你不得不在反复倾听中投入大量时间。像贝多芬的《第九》这样的作品，听百遍千遍你才会发现原先未曾察觉的新东西。
    如其足下日进斗金，且有神通，以才金买才阴；那当然可以狼吞虎咽地饱餐音乐，学古罗马贵人，饱了便吐，吐空了肚皮再吃。那你才可以尽听千多首巴赫，四百二十六首莫扎特，一百零四部海顿的交响乐，五百六十七篇舒伯特的艺术歌，维瓦尔地的至少八十部小提琴协奏曲……
    这当然可以做一篇科幻奇谈。但一看到对CD收藏家的报道，或是名牌唱片公司大而且厚印刷豪华的目录，本能的联想却是伤食症。
    对于钱闲皆窘的寒士们，“必读曲目”是非常需要的了。然而这份节目单并不那么容易编排。不可不读的作品实在太多，太难割爱了！
    比方说，排到莫扎特名下，从四十一部交响乐中只选取那最后的三部，自然是无可争议的；然而不把那第三十八部《布拉格》也收进去，又为没认真听过它的朋友感到极大的遗憾。五十五年前，一个朋友提着留声机和这套老唱片来，自己头一回听到它，平平淡淡地听了过去。假如当时有人提醒我，好好注意这音乐，那我今日从中所得的享受更不知有多么美妙！
    再如他那些同交响乐同等重要的钢琴协奏曲，二十七部中当然只好选几部。选哪些？也叫人煞费思量，无以下手！选贝多芬、舒伯特、萧邦、瓦格纳、德沃夏克……等人之作，无不有让选者苦恼为难之处。
    人之一生，恐不能只抱着若干种必读书啃，皓首穷一经而不“窥园”，不知天下还有其他。“必读曲”虽已令人有读不胜读之叹，“可读曲”却才真正是没有底的。
    所谓“可读曲”，大多是并非我辈门外听琴者非读不可、不然便虚度半生的、要精读之作；无非是那种颇堪一听再赏，但不见得会从此迷住你的音乐。
    必须说明的是，有那等高深玄奥的经典作品，无法收入“必读”，因为我们没那份听力和经验，也没功夫啃；那也在“可读”之列。有机缘听得到，或借来读，见识一下，领略领略，虽浅尝即止，不求甚解，但也开阔了眼界。例如，巴赫的《马太受难乐》、《哥德堡变奏曲》，贝多芬的《庄严弥撒》之类。
    所以，“可读”的并不都是档次低些的；同样，也不是非“神品”才要“必读”。这里用一小例试加说明。
    看萧乾的《在歌声中回忆》，那位款待他听乐的英国店老板可爱极了！但他把《幽默曲》打入“轻音乐”另册。实在不能苟同！这篇《降G大调幽默曲》谈不上有深意，却也绝不肤浅，更非什么消闲解闷之乐。这是一篇诚挚的、乐如其人、可以认出德沃夏克那个人的音乐。因此不怕方家齿冷，我主张收进“必读曲目”。
    一份没有异议的“必读曲目”是不会有的。
    更值得思索的一个问题：除了这两种之外，要不要再考虑一份“可不读曲目”？
    西方乐史中记着不少无聊乐评的事例，或捧昙花一现的人物，或骂离经叛道的新作，或乐人相轻，党同伐异等等怪现象不一而足。但更有严肃切实的乐评。尤其有益于读乐的，是出自本人就是作曲家且又文乐兼长的大师的评介文字。例如老柴写的都平实亲切，却不是一味恭维。对他自己的大作，常常不满意到了近于自卑。舒曼最可敬，热诚鼓励新人，严峻鞭挞庸众。
    大师风范当然不可及，从所见的一些辅导鉴赏的著作看，对名家名作也不是隐恶扬善一片颂声。
    当孤陋寡闻的我还大做名家名曲皆完美无瑕的好梦，渴望多多益善无所不听之日，每读这类文章，总有些将信将疑，但也刺激了审美的自主意识。听得多了，才悟到，上了乐史、名曲介绍、唱片的，并不是一律值得洗耳恭听的。
    听过《天鹅湖》全剧，后来就只愿听“精选”。《胡桃夹子组曲》是老柴自编的，很耐读。尤其那首精致的小序曲，旧俄味极浓，每听便不由得联想到柯洛连珂们写的短篇小说上去。它也有资格进“必读曲目”。但是朋友想通读全套舞剧，我就劝他不必。
    对于想买老柴交响乐全集的人，我也想奉劝他，不如只听后三部，把节约下的时间用之于精读《悲怆》和《里米尼的弗朗切斯卡》。
    “乐圣”的作品是不是篇篇都值得读？像那部不得与九大交响乐相提并论的所谓《胜利交响乐》(一名《惠林顿交响乐》)，我想，读乐时间不充裕的，大可不必好奇。还有，他仅此一首的《D大调小提琴协奏曲》，是必读之曲无疑，然而经他亲手改编为钢琴协奏曲、被标为“零号”的那作品，虽是往昔的乐迷不可得而闻的稀奇之物，还不如省下听它的时间，再去细听几遍《第九》。
    概括地说，哪些音乐是可不读的呢？
    一种是那些卖弄技巧铺排词藻的。协奏曲中最多此类货色。一种是滥用文学、绘画形象，实则没有多少诗情画意的标题乐。一种是用华丽的配器装扮得珠光宝气，而其实俗艳的歌剧、舞剧中的音乐。一种是自作多情的沙龙小品。还有那种十九世纪末叶以来颇为行时的民族风味仿制品，等等。
    想到此，又疑惑起来。对于诸如此类音乐，也许还是应该特意找机会注意听一听；以广见闻，以资对照；从平庸可知高妙，看东施效颦更觉西子之美吧？
    前人编过一部《恶词选》，时贤也有主张出八股文集的。“可不读曲”是否可出音响资料专辑，或专场音乐会？
    这么说，又成了世上无不可读之乐了。开卷有益！付出若干时间的学费还是值得的。只要是并非“有闲方好雅、无聊才发烧”的真心爱乐者，总会从读乐中形成他自己对以上三种曲目的看法的。人都有自己的“审美的鼻子”(德彪西语，姚文元也用过)，何苦让人家牵了走！
门外读乐
辛丰年
旁听微言


    《读书》每月一册，读后不会像别的期刊一样丢在一边，而会像书一样收藏起来。一方面固然因为《读书》实在好，另一方面亦因为里面许多精采的讨论，此呼彼应，连绵不绝。好似汇集了学界各行高手，进行没有限定时间与题目的自由讨论。智慧、思想、知识与热诚，使《读书》在资料泛滥，印刷物成灾的当代，有如杂草中的芝兰。聆听滔滔高论是一种心智的享受；能在旁听席说几句话则感到与有荣焉。
    《读书》一九九六年第四期孟凡茂先生“帮后进与懂西文”提及一九九五年第二期周振鹤先生的大文值得一读再读。我找到周文，拜读之后，且不敢论断中日“现代化的成功”与否是不是如周文所言，仅就他说日本人全盘照搬外来文化，西化则“不但行西人之所行，且以西人之是非为是非。甚至要废除汉字，改良人种――通过与西洋女人结婚来实现……”也即是说不但器用、制度、思想、审美与伦理道德甚至生理都完全不遗余力的模仿。但却又说“西化如此彻底是不是使日本文化变成欧美文化了呢？没有，根本没有。日本人的思维方式和心态完全是日本的，日常生活的准则也是日本式的。”我们不禁怀疑，如果身心灵魂乃至人种都全盘西化之后，怎么还会有思维方式与心态完全是日本的可能？这个矛盾太明显了。况且，是否有任何一种“落后”国家的现代化可能全盘移植自“先进”文化？这是否只是一厢情愿的幻想而已？
    周文以日人对外来文化“当衣服穿”，中国人则是“当饭菜吃”来说明中日两种态度及做法的差异。这个比喻并不恰当。姑以此喻而言，把外来文化当衣服穿在身上，总是比较表面，不深入；而当饭菜吃到身体里面，无疑地深入得多。吸收外来文化若只是表面的模仿，也必然不可能有化为我之血肉的效益。就算是日人学习外来文化全盘吞下，中国人却欲迎还拒，主“体”不肯改变，外来文化只有“用”的地位，怎么可能以日人为“穿衣服”，中国人是“吃饭菜”作比，岂不恰好相反？周文对文化交流与融合的见解不论观念、实例与比喻都大有可议。“一读再读”无妨，却不能信以为真。
    孟文谈到多懂外文的好处，这当然不会有异议。恰好同一期有倪梁康先生“译，还是不译”一文，非常精采。该文表达了不同的语文传译不同文化中的思想与感受的可能性、局限性与种种微妙的境况，可谓为识者之知言。但我从另一个角度想。我们连把一句中国方言译为普通话，都尚有未能曲尽其妙的困惑，何况外文的翻译。进一步来说，人人都是一特殊的个体，思感内容在两个个体之间交流，本来就没有百分之百的“准确性”，总免不了有多少错漏或变样。即使以自己的母语阅读，也不免因不同的人主观的因素而有多少误解。如此说来，翻译的某些“遗憾”，根本上属于人与人之间，文化与文化之间沟通传达之困难的一部分。所以“译，还是不译”，也就变成“要沟通传达呢，还是不要沟通传达”的问题。不过，大概没有人主张封闭，所以答案也不言可知了。至于恐怕因语文的陷阱误解外文原著的精神，而强调以学好原文再去阅读原著。其实那也只有某种程度的好处而已。因为上面所说阅读母语中的名著也一样有主观的误解，何况以后来学得的外语去读原著，更不可能一无偏差。
    其实，既然沟通传达，交流了解没有百分之百的准确性，所以即使不是最理想的翻译，有总比没有好，而且好得太多。第一，能达到精通好几种外文总是极少数人。绝大多数无法通晓外文的人非常需要各种翻译。第二，错误或不精确的翻译可慢慢纠正与提升品质。我们对孔子的某些思想到现在还有许多不同的理解，怎能希望翻译家一下子把柏拉图的见解“正确无误”地输送到我们脑子中？第三，因文化与语文的差异，透过翻译所造成的“异样”，其实是外来文化的观念思想本土化的第一步。外来文化只有本土化方有“生命”，不本土化便只是死的“标本”而已。一种文化对他文化的认识和吸收，即使以最清明与开放的心智去对待，还是难免带有自己文化的“偏见”，这就发生了文化交流创生新文化的契机，绝不全是负面。世界文化的大交流永远不会导致全球文化一元化的危机也依赖这个契机。所以翻译的某些“遗憾”却也是多元文化保持其不断创新与独特性的生机之所寄。
    就这个观点而言，“翻译”一事，一般把它视为“帮助不懂得外文者以母语阅读外文的内容”，只是认识到“翻译”一事的消极意义。翻译的积极意义是：将世界上其他文化的思想观念转换成本国语文输入本国语文的知识系统中。这就扩大、增富了本国语文的知识系统原有的内容，而且增加了不同语文符码(其实它的另一面就是思想)碰撞、融合而产生新思想，新文化的可能性。就这个意义来说，即使人人皆能阅读不同的原文，翻译还一样重要，一样有其伟大的贡献，其理由在此。任何一种母语，如果缺乏翻译，便不能不断吸取其他文化的创造，也就不能与世界最优秀的文化同步，结果其母语必越来越显得贫乏而狭隘，越来越不能与世界各发达的文化通译(即对等的双向沟通)，也就不可能成为世界性重要的语文，更重要的是这种母语背后的文化也必逃不了腐旧、封闭而不长进的命运。
    许多不重视或不够重视翻译的地区或国族，医生的处方或讨论不能不用外文，学术研究与讨论也然。许多喝过洋水的人母语中常夹外语，看似“高档”，其实显示其母语根本无法包容新的、外来的概念与思想，当然更谈不上化外来的学问知识为自己的血肉了。香港、新加坡、印度以英语为第一语言，所以“假洋鬼子”特多，而母语文化依然无法与发达国家相提并论，良有以也。日本对外国著述翻译之昌盛发达最令人钦佩，日本的世界领先地位也为事出有因。任何世界重要著作马上有日文版；日文所包容的世界性文化精华堪称全球无匹。所以日本的学者、高级知识分子不一定要懂多种外文才能做世界水平的研究；精通母语已足可与世界对话。除了少数某些有关的学者必须通晓多国语文之外，大多数专家学者根本不必消耗半生宝贵时间精力去苦学多种外文。我们常常讥嘲日本人外文能力不及华人，尤其讥笑他们发音日本腔之难听。其实外语越普遍化，懂洋文越被视为高人一等，就越说明自己文化的落后或贫瘠。
    一种语文是否被视为国际性的语文，不全靠使用的人口多寡，也不因其语文本身是否超级“优秀”。最重要的是看它能否包容世界性的知识。日本人从日文中便可以与西方文化交流沟通，便因为日文的语文系统里不但储存了日本文化，也包涵了世界文化。翻译的伟大功能及积极的意义，当从这个角度才能认识。因此，讨论翻译的甘苦，揭示其奥妙，斟酌其方法，以及倡导翻译批评，都非常有价值，有贡献。不过绝不是“译，还是不译”的考虑，而是怎样重视、鼓励、尊敬、嘉奖更多更好的翻译的问题。因为它才是“国富民强”的先锋事业。
    开放以来中国大陆出了许多翻译佳作，令人鼓舞。中年以上的翻译学者中外文俱佳，态度又认真，而且不计菲薄的待遇，实在可敬。我担心未来这样的人才与敬业态度恐怕会越来越不易得，政府与民间应有远见，提前重视。
    最后顺便一提：大陆不少翻译出版品忽略了在人名、地名、名词术语、重要概念中文之后附上原著外文，有的书连原文书名都省略了。这对研究者、学习者查证非常不便，也降低了该书中文版的品质与功用，希望注意改进。
    　
    一九九六年五月三十一日・台北

何怀硕
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编310006  电话0571=7051470
    　
    形而上学［古希腊］亚里士多德著10.70元                         商务版
    居里夫人传［法］艾芙・居里著13.60元                           商务版
    中国古典文学研究史  郭英德等著43.50元                       中华书局
    文心雕龙今译  周振甫著20.00元                               中华书局
    说文解字［汉］许慎著  15.00元                                中华书局
    清词一千首［清］谭献辑22.00元                              浙江古籍版
    宋白华全集(1―4)  66.00元                             安徽教育版
    中国人的精神  辜鸿铭著15.80元                                 海南版
    300个最新世界著名数学智力趣题  董莉等著(精)35.00元  哈尔滨出版社
    精选汉英词典  吴景荣等编(精)17.00元                        商务牛津版
    　
    1.以上书价未含邮资，会员购书邮资按章减免，非会员一次性购书50元以上邮资全免。2.
    申请入会办法：①交纳会员费20元；②一次性汇款200元或每年购书达到200元可转
    为会员；3.本店备有常销书目，欢迎读者来函索取，非会员请附0.40元邮资。
广告

金钱世界中的讽刺家们


    一七二○年十月。乔纳森・斯威夫特(一六六七――一七四五)在给女友的信中写道：“人们开口就是‘南海事件’和  国家的毁灭，此外什么都不谈。”千真万确，那时轰动朝野的“南海气泡”(South  SeaBubble，  或称“南海骗局”)刚刚破灭，正搅得全英国鸡犬不宁呢。
    南海公司创建于一七一一年，从一开始就是官方发起的。其最初的设想是：英国和西班牙之间长达三十年的战争行将结束，政府在和西国媾和时将为该公司争得与西班牙的美洲殖民地作交易的垄断权；而公司则为国家的上千万镑的战争债务支付略高于法定私人借贷利率(为百分之五)的年息。虽然后来两国的和约对这一官办公司并不那么有利，它的生意也算不得怎么红火，但英王乔治一世于一七一八年亲自出任公司的总督(goven-nor)，不由人们不对它信心大增。一七二0年，南海公司提出要直接全面经管国债。它表示将把五千余万镑国债中的大半增值后转化为本公司股份。它的提议在议会通过了。一时间草民百姓深信它有秘密的生钱方略，纷纷抢着购买其股票或用国债券兑换。公司也乘机大肆发行新股。股票年初每百镑售价约为一百二十八镑，随着投机狂热席卷上下，价格扶摇直上，四月卖到三四百镑，到七月已突破千镑，六个月中几乎涨了七倍，形势如烈火烹油。南海股票的卖价总额高达五亿镑，而当时全英国一年的地租收入据估算超不过一千四百余万镑。此时，明眼人觉得有点不大对头，开始抛售，于是立刻引起股票一路狂跌，如江河泻地，到九月时已跌回一百五十，十二月落到一百二十四，并连累其他各种股票一起下跌。不到半年，全民的投机狂欢迅速地拆台收场了。待政府最后收拾残局，每百镑股票只能换回三十余镑了。
    随之而来的是信用危机。所有的金融票据(包括各种票证债券)都贬值甚至被拒收，公司、商号和企业之间拖欠严重。成千上万的人破产了。一七二一年破产的人数是一七一九年的两倍。
   “在这举国迷狂的灾难之年，当人们期待着从南海公司捞到甚至远远超过秘鲁财宝的巨额财富，当贪婪如流行病感染了所有人的头脑，当诗人们也个个都渴望着发家致富”(约翰逊博士语)，斯威夫特们自然不可能置身事外。在商海历练已久的笛福一七一九年就卖掉了自己的一份股，后来没再参与这场投机；  但他当时正主持数种与政府有密切瓜葛的报刊，因而自始至终是个活跃的“局内人”。他曾批评说，这些计划、买卖和活动都是些“气泡”，结果没有造成“从事有益的商务的商人，却见大批的托儿骗子和傻冒憨大蒙来骗去”；“卖者是骗子……他收了钱，却什么也没给；买者也是骗子，……因他意在骗别的人；他买的是空无，卖的是气泡。”更年轻一茬的文人，如斯威夫特的朋友蒲柏和盖依等则都卷进了投机浪潮。蒲柏总算明智而又幸运，在大灾变来临以前及时地出手了部分股票；贫寒的盖依则因急于一举获得梦寐以求的经济独立，把出版诗集所得的上千镑收入全部投入购买南海股票而又迟迟不肯抛出，结果满盘皆输，落到“赤贫”边沿。他一七二八年的一部剧本被定名为《乞丐的歌剧》，实属“名”出有因。
    远在爱尔兰都柏林的圣帕特里克教堂教长斯威夫特恐怕是受影响最小的人之一。然而连他也感到了这场风波的巨大冲击力和象征意义。因为人们所感受的不仅仅是个人的损失。这是利令智昏的时代，是钱成为中心、一切最终都归结于“钱”的时代。南海骗局以最充分、最戏剧性的荒诞形式向世人宣告这一时代的到临：整个事件从官方最初开始策划，到公司运作人一路打通关节，直到全民热情参与，无不是围绕一个“钱”字。投机风潮鼎盛时关于作弊的传言就四下蜂起，事后披露出来的腐败现象更是触目惊心。下院的调查表明至少有三名大臣和若干议员接受了贿赂并参与投机。辉格、托利两党有不少人都曾在这场骗局中渔利，在公众手中的国债被兑换成股票以前就有价值五十余万的股份被两党政客瓜分，从而买到了议会的支持。后来有关的帐目和文件被严重破坏销毁。更有一批肆无忌惮的投机者和作弊者借此大发横财。腐败和追逐金钱的狂热成了最触目的社会景象。风波过后，作为政府雇佣文人的笛福表现了顾全大局的精神，协助当局稳定人心，纾解危机；而蒲柏等一干人却因这场搅浑水的闹剧而痛感社会败坏失序、亟待整顿和救赎。古罗马的贺拉斯和朱文奈尔批评都市文明弊端的讽刺诗大约正是因为针对这样一种世界图景，才成了他们心目中的典范文章。十八世纪英国也因此才如巴瑟尔・韦里所说，“特别出产讽刺作品”，并得了“奥古斯都时代”之称。实际上，这一时期的新古典主义文学主张，恐怕不是对井然有序的社会的“反映”，更大程度上倒是对失范而多变的世界的一个应对，是一种追求秩序和和谐的企图。
    若干年后，画家威廉・霍加思(一六九七――一七六四)专门作了一幅关于南海事件的讽刺画，画面正中是玩旋转木马游戏的人群；左边有熙熙攘攘的人拥向魔鬼的店铺争相赌一把；右面是一纪念碑，上刻：“此碑纪念南海骗局一七二0年毁灭本市。”还配有一段诗文，点明主题是“金钱的魔力”：“荣誉和诚实成了罪过／公然遭到来自／私心和邪恶的打击”。这和蒲柏在《道德篇・致巴赫斯特》中的愤愤之言相呼应。蒲柏说，“两边”(指辉格、托利两党)都被南海公司收买、社会中上上下下一时全财迷心窍：
    　
        “终于，腐败犹如洪水铺天盖地
        ……
        将淹没众人；贪欲潜行不止
        像雾霭从地面腾起，遮蔽了天日；
        政治家和爱国者全都玩股票
        贵妇人和仆役头儿一同把难遭。”
    　
    此外，他的《仿贺拉斯讽刺篇第二卷》和盖依的讽刺诗《致托马斯・斯诺的赞辞》等也都一再明言抨击南海骗局(斯诺是当时众多的兼营钱庄业务的金匠之一，他不失时机地在南海事件中兴风作浪，发了大财)。
    “钱”自然也就成了诗的主题。《乞丐的歌剧》中的皮彻姆充当了彻底商业化的经济人的代表。这个人物以大名鼎鼎的乔纳森・魏尔德为原型。有关贼党头目魏尔德的案子曾轰动一时，菲尔丁就此写了《大伟人魏尔德传》。剧中的皮彻姆一面为众盗贼销赃，一面和监狱看守等勾结，出卖那批好汉收取告密费。而所有这些举动都完全出于经济动机，全看当时怎样干收益更高。在全剧中，除了两个陷入情网的年轻姑娘外，其他所有的人几乎都在互相出卖，互相算计：如其中的强盗头子麦基斯所说：“选对时机，用得恰当，钱就无所不能。”
    蒲柏说：神遣来金钱，为的是让“傻瓜们耍闹不息”。他的议论有时不失新古典主义的平衡：“它或许能促进商业，发展社会；／但也引诱海盗，腐蚀友朋：／它聚起军队为国效力，／但也收买议员，从而出卖国家。”但更多的时候，他笔下出现的似乎是近乎无奈的展示：
    　
    天助纸通货，那最后的最好的财源！
    有了它，腐败便能高飞翅展！
    黄金如添翼，所向皆披靡，
    国家入囊中，君主呼来去；
    区区一纸便能把大军调遣
    或将议员送往遥远的海岸；
    如西伯的叶子①，一片就能左右
    我们的命运财产，如在大风中摇摆；
    只页飘飞却含金万千，无声无臭
    就卖掉某个国王，或收买一位王后。
    　
    斯威夫特由于被放逐到了帝国的边缘，所以较少卷入风波本身，但却由此见证了这场金融骗局的更深更广的后果，即被压迫者的苦难。当时，爱尔兰的经济状况持续恶化。在一七二一年的头几个月里失业、贫困和饥馑日益严重，南海骗局造成的连锁破产使之更是雪上加霜。……按斯威夫特的计算，仅都柏林市就有超过一千六百人因找不到工作而挨饿。南海事件成了当代社会的问题和弊端的一种象征：在他看来，当今的世界被“权术、‘南海气泡’、聚会、歌剧和假面舞会所主导”。这个短短的单子里前两项指的是统治者的政治经济骗术，后三种涉及的则是他们的奢华的生活方式。正是在这一段时间里，斯威夫特个人完成了某种立场的转变。此前他几乎一直在卓有成绩地为英国的王室和两党高层政客效力，并一次次指盼得到一个好职位作为回报。此时，这位向来对被“放逐”到爱尔兰耿耿于心的教长终于开始在他的作品中把爱尔兰人称为“我们”。
    耐人寻味的是，斯威夫特在爱尔兰参与各种政治性宗教性事务无不是以笔为工具或武器，又都围绕经济或钱这个中心。他自一七○七年以后曾一次次代表爱尔兰圣公会向安女王请求豁免上缴初次收益；一七二○年，在多年沉默之后他的第一篇政论文章的主旨是号召爱尔兰人普遍使用国货。即使不是对历史的变化和所谓“现代化”有充分的自觉，殖民地的处境显然也使他明白了经济已成为政治、人生和思想舞台上最被关注的问题。《布商的信》(一七二四)借一布商之口猛烈地抨击英政府出卖向爱尔兰提供铸币的特权，损爱尔兰大众的利益以肥少数人的私囊。“布商”得到了爱尔兰民众的热烈支持，最后当局被迫放弃了这个计划。信中满页触目的“钱”字，固然是由于话题决定，但也说明金融问题波及上下民生。《爱尔兰状况简述》(一七二七)则首当其冲力陈对爱尔兰的经济剥削：英国剥夺爱尔兰的出口权、攫取了爱尔兰年收入的二分之一，等等。在著名的《一个小小的建议》(一七二八)中，“建议人”一本正经地论证有钱人食用爱尔兰贫民的婴儿在经济上如何合算、如何有助于解决贫困、饥馑和失业问题等等，以无比辛辣的讽刺笔触鞭苔了造成爱尔兰民不聊生景况的英国统治者。
    可以说，在诗人中，惟有斯威夫特由于处境不同，没有止于从道义和道德出发谴责浇漓败坏的世风，而是进一步把讽刺的矛头指向了造成这种状况的政治经济秩序本身。
    这是一个充满矛盾时代。一方面人们目睹了统治者的腐败、人性的贪婪和不可理喻；但另一方面又像“南海气泡”投机过程中的热烈气氛所示，全社会洋溢着不可思议的乐观情绪和勃勃的生机。笛福笔下人物的不间断的积极行动印证着这个时代的活力。蒲柏、盖依及霍加思等人作品中的“狂欢”成分(这在《乞丐的歌剧》中表现得极为突出)也证实着这一点。斯威夫特的文字虽然如伏尔泰所说，缺一点“欢快”，但其中怪诞因素的使用，想象的自由不拘，亵渎神明的大胆言辞，以至大人国、小人国的构思与民间文学和拉伯雷的《巨人传》的血缘关系，都无不披露了某种深层的狂欢因素。这些作家充分体现了时代的两面性。他们的作品的夸张手法和如此戏剧性、如此夸张的事态之间有着某种不可忽视的关系。
    但也许更自相矛盾、也更能说明社会商业化程度的是，在私人生活中，这些抨击金钱罪恶的诗人的行为方式实际上也已经非常“资本主义”化了。且不说蒲柏是英国第一位在新型出版市场上靠写诗译诗挣得可观的家业的诗人。也不必再提诗人们介入股票投机的事实。就是以“保守”闻名的斯威夫特，虽然在南海风波中介入最少，揭发挥斥贪婪物欲和金钱关系最力，但他本人在处理财务、经营家产以及处置和他人的关系时，其方式、态度也都被强大的市场逻辑一脉贯通了。“我请我手下的牧师吃晚餐，”他曾这样记述，“并付给他太太一先令，让她每月两次陪我下一小时的双陆棋。”他不加思索就把共进晚餐、陪伴消闲等等都列入了等价交换的范围之内，而且在掂量这些交易时颇为“抠门”。他一七三三年为仆人制定家规：如男仆喝醉，扣工资一克朗；外出超时，每半小时罚六便士；仆人撒谎，扣伙食费一先令，等等。如此量化而又缜密的管理是否简直能让我们的某些当代企业家自叹弗如？在这里，我们恐怕很难把“家规”看作是斯威夫特的独创，而是应透过它看到，在十八世纪早期的英国，人与人的关系已在何等程度上市场化了。霍布斯在十七世纪中叶申明“劳动力是商品”，看来不过是对已经相当通行的社会关系的总结。
    对于自身的局限性和矛盾性，目光犀利的讽刺作家们未必没有相当清醒的自觉意识。有一个关于斯威夫特的小插曲似乎颇能说明这一点。
    据蒲柏说，有一天傍晚他和盖依去看斯威夫特。他们一进门，博士就招呼说：二位何故光临？“你们怎么丢下了你们所衷心爱戴的达官贵人，跑来看一个穷教长？”客人答道，较之那些大人物，他们更愿见他。“要不是我知你们甚深，也许就信了这话。”他回话说，“不过，你们既来了，我想我还是得招待你们吃晚饭吧？”客人说他们吃过了。“已经吃过了！不可能：还不到八点呢。……不过如果你们没吃晚饭，我总得给你们吃点什么吧。让我想想，我会提供什么呢？两份龙虾？龙虾实在满不错了――两先令；果馅糕饼，一先令。你们虽然提前早早吃过了，但是，就算只为分享分享我的钱袋，也总得和我一起喝杯葡萄酒吧？”客人说他们更愿意和他聊天。“但是，按理你们本该和我一道吃饭，如果吃饭你们就一定得和我一起喝酒了――一瓶葡萄酒；两先令。二二得四，添一作五；每位正好两先令六便士。蒲柏，这是你的半克朗；而这一份是您的，先生。我拿定了主意，决不在你们身上省一分一厘。”他态度严肃郑重，不由客人分说，强迫他们收下了钱。
    蒲柏把这作为斯威夫特的“古怪做派”的例证。看来教长让他的朋友也觉得难堪了。但我更愿意把这理解成是精彩的自我讽拟的表演，那么熟悉斯威夫特和讽刺文体的蒲柏盖依竟没体会到这一点并有兴致地参与他的“演出”，多少令人感到意外。斯威夫特欢迎朋友的头两句话显然是在开玩笑(虽然调侃中未必没有几分认真)，这一点两位客人不会误解，否则他们也就不会来登门了。这一段前奏定下了讥讽夸诞的基调，为说话人申请到了小丑装疯卖傻的特权。于是有了后面匪夷所思因而也绝妙无比的算帐和付钱。如果联想前边提到的斯威夫特管理仆人的方式和出钱请人作伴的行为，不难看出这不过是对那类举动的夸张的戏剧化的模拟。如果不是金钱关系渗透并主宰万事，便不会有此类的举措；但另一面，如果不是对这种事态乃至自己本人的做法都有充分的认识和批评的态度，斯威夫特又何必那么荒诞地当着人面数计“二二得四”！即使朋友们确有为主人节约开支的考虑而斯威夫特不想领这番好意，他也不必仨瓜俩枣地“结算”现金。
    斯威夫特冷眼察人看己的讽刺有时激愤得近乎绝望，尖刻得几至荒唐。然而，难道不正是一代代人对生活和世道的许许多多这样那样的反响和深思，才为我们保留了另外一种眼光、理路和可能的世界图景？只要人们面对的仍是这个从十七八世纪继承来的“现代”社会，恐怕就还无法把斯威夫特们的古怪忘诸脑后。 
    　
    ①  西伯是西方古代传说中的女先知。据说古罗马的西伯把预言写在叶子上。

黄梅
1996年第9期,总第210期 - 广告


    　
    政治经济学社会主义部分探索(六)  于光远24.00  人民出版社
广告

海德格尔之夜


    海德格尔(MartinHeidegger，一八八九――一九七六)，早年在弗莱堡大学研读神学和哲学，一九二三年任马堡大学哲学教授。一九二八年，接替他的老师、现象学创始人胡塞尔任弗莱堡大学哲学讲座教授。
    海德格尔是西方哲学史上一位有独创性的、影响广泛的思想家。他的最重要的著作是《存在与时间》(一九二七)，由于此书，海德格尔被视为现象学学派的发展者、存在主义哲学的创始人。
    三十年代，海德格尔在担任弗莱堡大学校长期间，公开拥护希特勒。战后受到审查，并一度被禁止在大学授课。一九五九年退休，隐居家乡黑森林山间别墅，潜心著述，偶尔在朋友圈子内探讨哲学问题。
    海德格尔是伽达默尔的老师。
    一九二三年，伽达默尔在马堡大学参加了海德格尔主持的“亚里士多德伦理学”研究班。此后，他们终生保持着师生之谊。
    海德格尔的思想，也是伽达默尔解释学的理论基础。
    有一次，伽达默尔问我：是否愿意参加一个定期在他家里举行的小型哲学讨论会，主持人是他的私人朋友海德格尔教授。
    我立即同意了。
    那时，海德格尔的名字，已经成为西方哲学史上的重要一章。而他本人，则在自己的名字后面退隐多年了。他的尽人皆知的“历史问题”，使我在对这位大哲学家的景仰之余，更平添了几分好奇。在那之前，大约是一九六三――一九六四年之间，出版了一本书，专门探讨海德格尔与纳粹思想的关系。作者所提供的材料以及其所作的分析和结论，在欧洲知识界、包括在年轻的文科大学生中间引起了讨论。我的意见，较多地倾向于从当时特定的社会和历史因素中寻找根源，而较少地追究个人道德责任。――这个题目至今还有人研究、不断有新书出版。
    年愈古稀的海德格尔出现在伽达默尔家里的时候，仍然精力旺盛、思路清晰。
    除了我以外，被邀请的其他十几位年轻的参加者，或是正在撰写博士论文的哲学系研究生，或是正在撰写教授论文的哲学博士。
    这样的讨论会，实际上是海德格尔的辅导课。每一次，海德格尔先对他已经看过的一篇博士论文或教授论文――它的作者就是在座的某一位――进行评论，然后是所有参加者之间的自由讨论。每次的讨论会从下午五点开始，到晚上八、九点结束。
    海德格尔给我留下的最深的印象，不是他的渊博学识，或深奥思想，而是他作为一个教授的个人风格。
    他是一个极其严格的导师，不能容忍哲学研究上的任何无知、浅薄、怠惰或谬误。他对此深恶痛绝、毫不留情，几乎到了令人生畏的地步。
    我记得在一次讨论会上，海德格尔像一头咆哮的狮子，因为他对手里挥舞着的一篇教授论文极不满意，认为它简直与哲学研究毫无共同之处！他口若悬河、滔滔不绝地至少说了三个小时，几乎把那篇论文中的每一句话、每一个字都批驳得体无完肤。
    所有坐在海德格尔周围的人：那些未来的博士和教授们，再加上我，都噤若寒蝉。那是一种末日审判的景象：海德格尔仿佛用一双无形的手，把那篇有罪的论文一页一页地撕得粉碎。我们既不敢正视伟大的哲学家，也不敢旁顾惊恐不已的论文作者，只觉得那些亵渎过神明的纸片仿佛不断地落在我们每一个人的头上……
    那时，我的脑子里只有一个意念：“谢天谢地，幸亏我不是他！如果我是他，又该怎么办？……”其他的，什么也没有想，什么也没有听。我相信，除了海德格尔和那位可怜的、想当教授的博士之外，这就是那次讨论会上每一个人的心理状态。
    这样的讨论会，大约每一、两个月举行一次，一共持续了一年多。
    我必须承认，我在海德格尔主持的讨论会上所学到的东西，远没有在伽达默尔的讨论课上所学到的多。那些关于极为专门、极其抽象的哲学概念的探讨，经常使我头晕目眩。但是作为讨论会的一员，我置身于一个世纪哲学泰斗的身边，不时地觉察到那些学兄们的思维方式的特点、意识到他们的论文成功或失败的原因，等等，还是油然而生一种不可名状的充实和激动。
    伽达默尔的住宅，坐落在俯视内卡河的圣灵山上――大约二千年之前，古罗马的军团曾经在西面的山脚下驻扎过。我住的地方，与伽达默尔的家隔河相望。薄暮时分，我从桥上走过，内卡河水缓缓流向远方。夜色之中，我又从桥上走过，内卡河水在黑暗中潺潺低语。此时此刻，那位爱菲斯的晦涩哲人的格言，总是在我的耳边回响：
    　
        你不可能两次涉足同一条河流，流向你的永远是不同的水。(古希腊伊奥尼亚学派哲学家赫拉克利特〔Herakleitos，约公元前五四O――四七O〕，出生于小亚细亚爱菲斯城的贵族家庭。由于思想的独特和深刻，他被称为“晦涩哲人”。所引格言，出自他的仅存于世的著作残篇《论自然》。)
    　
    海德格尔的风格，与伽达默尔形成了鲜明的对比。
    伽达默尔具有绅士风度。他深思熟虑、从容不迫、温文尔雅、彬彬有礼，是一个极有教养的现代学者。
    海德格尔则像粗鲁的农民，――一个天赋超人、然而极其自负的农民。
    伽达默尔是学生的“启明星”。他知道自己应当什么时候出现、什么时候隐退。
    海德格尔是传统的旧式德国教授。他在学生面前，更像一位普鲁士的将军。
    我并不怀疑海德格尔的意图。他从黑森林的山间别墅驱车而来，并不是为了惩罚某一个他的学生的学生。对于他在学术上的严厉乃至苛求，我并无异议。但是我不敢苟同他的方式，不欣赏他给年轻人所施加的心理压力。如果说，这一切都是出自于他对科学的热爱，那么，别人难道就没有同样的、应当得到尊重的权利吗？
    那一次的经历，也使我在心里对自己默默立下誓言：如果我今后成为教授，将绝不是海德格尔式的。
    海德格尔与伽达默尔，一位是老师、一位是学生，性格迥然而异，彼此却保持了终生的友谊。这是一段佳话，也是一件饶有意味的事情。它再次证实了我已经说过的想法：
    知识是可以学到的，做人的风格则与生俱来。
    正如培根(Francis  Bacon，  一五六一――一六二六)所说：
    　
    风格就是人本身。
    　
    然而任何人都不是完美的，或者说，不是全知全能的。海德格尔和伽达默尔也都不例外。
    如果海德格尔见到一篇见解独到、论证周密的论文，他在评论时并不吝啬赞许的言辞。
    伽达默尔也有过使我失望的时候。
    我每次和他谈及古代的中国哲学，他总是不以为然。他认为，哲学系的研究领域应当限于欧洲哲学，语言前提是拉丁文和古希腊文。中国哲学之类不属于哲学系，它们被分别归于研究欧洲以外各地区文化的学科，如汉学、日本学，等等。总之，东亚地区的哲学，从未进入过他的研究视野。虽然他有不少的日本学生和日本同行。
    既然如此，伽达默尔为什么选择了一个并非主修欧洲哲学的学生参加海德格尔主持的哲学讨论会呢？我百思不得其解。
    许多年以后，我回到海德堡担任汉学教授，又有机会经常与伽达默尔见面了。
    如果在座的客人之中有不认识我的人，伽达默尔总是这样介绍我：“这是我过去的‘中国学生’。”
    这就是伽达默尔之为伽达默尔。
    一九九五年，伽达默尔在海德堡度过他的九十五岁生日。海德堡大学为此举行了隆重的庆祝仪式，向伟大的哲学老人致敬。

萧瑟
译经


    译可译，非常译；忘其形，得其意。得意，理解之始；忘形，表达之母。故常得意，以求其同；常忘形，以存其异。此二者同出而异名：得意忘形，求同存异，翻译之门。
读书短札
许子
两个瓦尔登湖


    读了九六年第五期程映红的《瓦尔登湖的神话》之后，不知道该为梭罗作些怎样的辩护。我心中的梭罗像易碎的石膏体一样坍塌了。曾见过豪顿密富林公司一九七五年版的《梭罗选集》上作者的照片，那是个冷傲孤远，犹如高寒地带秋日的天空一样深旷的男子，让人油然而生敬意。现在，他不过是一个易感而虚伪的矫揉造作的“该死的混蛋”，一个不负责任的自私又孤独的虚荣的极端个人主义者。
    我是在读了徐迟先生翻译的《瓦尔登湖》后成为一个梭罗崇拜者的，由文及人，对陌生的作者内心里探索生活真实的勇气肃然起敬。徐译本那份迂缓独步、从容清冽的文风在心中久不能去。最沁人的印象是寒湖月景下，悬崖般陡峭的杉林怀抱中，小屋里一颗茕然独立的心――远离尘嚣，又时刻关爱着生活现实的一颗莹然的心，……当趁着雪光，从湖舟上看见发青发黑的湖水底下那柄夏天遗落的斧头的木柄在默默地腐烂时，你可以兴起沉思、感慨，也可以在远离瓦尔登湖的某个地方守着洁身自爱的岁月里那份美好的宁静和耐心。
    偏偏现在知道了这湖畔有过梭罗那样多的劣迹。瓦尔登湖的神话由于这些不名誉的事情注定要破灭了。程文帮助我们认清了《瓦尔登湖》与它的作者的责任伦理心是不一致的，这一点上，程文也恰恰无意地提醒了我们：神话的破灭并不影响《瓦尔登湖》对人生清醒的反思。梭罗在《瓦》中说了，“我来到这片树林是因为想过一种省察的生活，去面对人生最本质的问题。”这个出发点永远具有启蒙性的价值。
    在意志薄弱的现代读者之间，总容易患一个先验性的错误，即带着偶然崇拜的眼光看待他们喜爱的作家。这是现代生活里的一种需要，人们在日复一日的生存挣扎里，终于要渐渐遗忘了如何表达自己生活这个问题，在这个时候，理想是不可或缺的，神话即意味着世界理想的某种精神指向。当我们用理想世界的目光来看待梭罗对自我在瓦尔登湖畔的生活经验的诗意描述，看待他在现实的生存矛盾与对未来的幻想中进行的乌托邦性质的历史记事时，我想，无论如何，在瓦尔登湖的神话破灭之后，我们仍会有一份无法褫夺的生存自慰的理由的。
说《读书》
兰州  汪跃华
文明不可拒绝


    程映红先生《瓦尔登湖的神话》(载《读书》一九九六年五期)一文问得好：“文明真的可以拒绝的吗？孤独真的使人要自由吗？现代人类到底是城市的社会的生物还是乡野的孤独的生灵？”
    梭罗其实是个“假隐”，对此，程文已经揭露无遗。我最欣赏程文中一个刻划梭罗入木三分的细节：“当地甚至有一个笑话说，每当爱默森夫人敲响她的晚餐钟，梭罗是第一个飞快穿过森林跃过篱笆在餐桌前就坐的。”
    “隐”，不容易。“采薇山阿，披发岩岫”，呆一阵子可以，永久地呆下去，岂不成了“上山下乡”？中国古代的隐士们，从“隐于野”到“隐于市”再到“隐于朝”，且把“隐于野”称为“小隐”、“隐于市”称为“中隐”、“隐于朝”称为“大隐”，正说明了“文明”之不可“拒绝”。
    海德格尔谓：“人诗意地栖居在大地上”，很好，很好。问题是农民是不肯“诗意”地栖居在大地上的，“谋生无奈日奔驰”，黄土地红土地黑土地上刨食吃已够艰难，何来“诗意”？能“诗意”地“栖居”者是归隐早期的陶渊明。“采菊东篱下，悠然见南山”，确实“诗意”，可鲁迅先生指出：此时的陶渊明，“不但有妾，而且有奴，奴在当时，实为生财之具。纵使陶公不事生产，但有人送酒，亦尚非孤寂人也”(《致杨霁云信》)。陶渊明后来潦倒，饥饿驱赶得他老人家去要饭，这时，恐怕不会有“诗意”了吧！
    这里，还想就“回归自然”说点看法。正是站在“文明”的立场上，这才须“回归自然”，不然，怎么说都是说不通的。所以，“回归自然”云云亦是“文明”化的一个产物。《废都》出版时，我讲《废都》，说其主题是“与其废于都莫如归于田”，可我一个来自乡下的学生对我说：“老师，我是宁可废于都也不愿归于田的”。程先生，您的提问不就有了答案了么？！
说《读书》
云南  石鹏飞
“孔雀开屏”非鲁迅语


    舒芜先生文《前无古人的笺注》(《读书》一九九六年第五期)引程千帆教授笺注：“鲁迅尝谓：孔雀开屏自炫，而后窍亦随之而见”，舒芜先生也注解为：“雀开屏，竟是暗用鲁迅那句话。”这句话不是鲁迅先生所说，而是引用的法国诗人亚波里奈尔的一句诗。《商贾的批评》(《鲁迅全集》第五卷)：“亚波里奈尔咏孔雀，说它翘起尾巴，光辉灿烂，但后面的屁股眼也露出来了。”文后注释，《咏孔雀》是亚波里奈尔《动物寓言诗》中的一首短诗。
说《读书》
宁夏  于理
一点更正


    《读书》今年第二期张志忠先生的《抗拒遗忘》一文，比较中外的“文革学”研究，读后让人感到有鞭辟入里、一语中的之感。但也有错处，如张文说到“文革学”在国外的研究时，谈及《文化大革命在各省》一书，分别叙述上海、黑龙江、武汉、四川的“文革”运动，指出：“粗看起来，这四个省市似是信手拈来，编者在前言中却论述了选择的确凿的理由――这四个省市，分别是当时各中央分局：华南局、东北局、华中局、西南局的所在地，是各地区的运动中心”。实际上，文革前的大局无华南局、华中局之设置，华南当是中南局之误，华中当是华东局之误。再就这四大局而言，上海系华东局的驻地、沈阳系东北局的驻地(不是黑龙江)、广州系中南局驻地(不是武汉)、成都系西南局的驻地。外国学者引用史料亦未免有错，张文在此引用外国学者不准确的说法，未加考辨，令人遗憾。
说《读书》
山西  王建中
不是滋味的寂寞


    孙郁先生《身后的寂寞》(《读书》一九九六年五期)一文写得确实相当寂寞，令我惆怅良久；但思来想去，又总觉得这寂寞很不是滋味，以至于我不得不拿起笔来，抵挡这寂寞的袭扰。
    其实，作家从来就分两类：一类是为文学而人生，一类是为人生而文学。茅盾无疑是属于后者。而作品也同样分为两种：一种是传世之作，一种是济世之作。茅盾的小说当然也是属于后者，其代表作《子夜》便是为解决“托派问题”而面世的。茅盾的文学观取决于他的人生观，他的人生价值是通过文学来实现的。因此，我们就不能苛求茅盾在创作小说时，也像曹雪芹那样“披阅十载，增删五次”；更没有必要责怪他“甚至把政治看成比艺术更为重要的生命路向”。
    当“救亡”成为中华民族的首要问题时，政治话语被迫要上升为中心话语，茅盾将他的文学与政治胶着起来，完全是出于自我人生观的真实表露；根本没有什么纯粹的私人目的可言。批评茅盾同政治贴得太近，无异于批评他选择了“为人生而文学”的写作方式。再者，以鲁迅、巴金来要求茅盾的作法同样有欠公平。鲁迅始终保持的是一种无党派身份，巴金信仰的则是无政府主义主张；他们对社会更多持的是旁观批判的立场。而茅盾却大大不同，他很早就加入了上海共产主义小组，对社会采取的是亲身介入的方式。在茅盾身上，中国古代知识分子“治国平天下”的人生理想体现得尤为充分。
    此外，尽管茅盾没有将文学作为一种纯粹的目的，但他也没有把文学视为纯粹的工具，因而他避免了像郭沫若那样，时代一过，便认为自己的作品使命已完成，可以统统扔进垃圾箱里去了。文学还是他最后的精神家园，他的创作态度严肃而又认真，缺乏今天年轻后生们“玩文学”的潇洒。这一点，在丁玲《悼念茅盾同志》一文中可窥一斑：“茅盾同志派人送来一本《霜叶红似二月花》并信一封，欢迎我去他家谈谈，信中说‘如果你叫车不太方便，请电告知，当派车迎接。’”正是基于这种可贵的创作态度，茅盾的“济世之作”才免于沦为过时的“应景之作”。所以，“当政治无法拯救心灵时，他的精神足迹便在文学中找到栖身之地”也就没什么可觉奇怪的了。
    茅盾不仅仅是小说家，也是批评家、散文家、社会学家，要评价他在中国文坛的地位，绝不能只取小说为参照。我们既不必像那位注销茅盾二十世纪中国小说大师资格的年轻学者那样自作无情，亦不必像因此为其打抱不平的善良人们那样自作多情。在我们这个不断发现文学史上的失踪者的时代，读者的新奇感在不断地受到刺激和满足，因而暂时冷落了茅盾这样的老相识，也是极其自然的事件。更何况，谁又敢自信茅盾本人就一定很在乎这种冷落呢？故我劝孙郁先生还是不妨乐观一些的好。
说《读书》
江西  路文彬
应该出现“龙应台”


    读第五期《读书》《编后记》：“声音的大小或新鲜的名目并不等于真正的思想，因为思想永远存在于对具体问题的深入探讨之中，也体现在敢和乐于面对不同意见的胸怀和自信。”说得多么好！道出了《读书》的真诚、质朴的思想作风；道出了一个真理。《读书》就是《读书》，它不标新立异，但它又是“万绿丛中的一点红”。
    我喜爱《读书》。
    但我觉得还有所期待。想起了台湾的龙应台。读过她的《龙应台论小说》及其他，那犀利的言之及物、直面对手的文章，使人思考、震动。(不是说她的评论就是公允的定论。)大陆的文艺评论界似乎有所不足，缺乏震撼的文章；对于某种引起公众注意的问题，缺少深刻地探讨。譬如前一阵对贾平凹的作品，眼下对莫言的《丰乳肥臀》，似乎点到就算了，未能从社会学的、文艺学的诸方面进行深入地研究和讨论。(不是求结论。)――应该出现“龙应台”！
说《读书》
抚顺  康顺启
说“多语症”


    一九九六年第三期《读书》的一篇“压卷”名曰《无话则短》，指出《读书》有“多语症”――“用了好多不知外国人还是假外国人编造的术语”，“长出了十倍的胖肉，不能说还剩阿波罗的十分之一的美”云云。我想，文章或长或短，难免。长文短写虽足提倡，但不吐不快的长文，不予删繁就简，也是一种“特色”。比如，章怡自称“杂乱无章令专门家笑破肚皮的潜意识非线性随感残稿”的文章，占了一九九六年第四期的十一页，可谓“胖”乎。他拿弗洛伊德诸公来抒发对“禁区”的“压抑感情”，文虽长而情可悯，绝非潘金莲的裹足布。李长声的《漫录》占八页，拉来江藤淳诸公摆龙门阵围攻大江健三郎，文虽短于章文，可意似未尽，似可再“胖”一点，使人对此文学大奖多一点感悟。至于卷首李辉在“三家村酒家”深酌浅饮，占九页，似乎没有“胖肉”。呜呼，吴邓廖，三人三样，道不尽中国文人的种种磨难，读之令人三太息。
说《读书》
鼓浪屿  伯谷英
1996年第9期,总第210期 - 封一

(参见原版面)
封一

卖官


    官而可卖！吏治可知。
    卖官，在秦汉之世称纳粟拜爵，顾名思义，便是缴一些粮食，就可赏个官爵。在清代，则称“捐纳”。捐纳之风，清初即有，而捐例大开则自咸同之世。其实，道光年间，捐纳之弊已暴露无遗。你想，买官的人既然花了银子，自然要从官职中找补，何况买官的目的，本来就是为了弄钱。
    道光皇帝似乎还算明白，他说：“捐班我总不放心。彼等将本求利，其心可知。”知道了，为什么还要卖？无非一是政府没钱，一是官吏爱钞。政府靠卖官敛财，官吏仗卖官渔利，吏治之腐败，自然愈演愈烈，满清之亡，尚可得免耶？
    今天讲卖官，有如海外奇谈，但却又实实在在地发生着。江西某县的县委书记，县中官职无所不卖，且都有价，民谚云：“五百元挂个号，千元报个到，一万元戴顶帽。”吏风至此，尚有何言。幸亏这样的事虽非仅见，也还并不普遍，厉行纠正，当有可为。否则，官既可卖，还讲什么操守廉耻！腐败之渊薮，覆亡之消息，肇端尽在此了。诗曰：
    标价卖官事可讶，
    混沌谁复辨龙蛇。
    千金轻掷钓官位，
    万两忙捞不傻瓜。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言


    “寂寂花时闭院门，美人相并立琼轩。含情欲说宫中事，鹦鹉前头不敢言”此朱庆余之《宫词》也。
    鹦鹉，何可惧？惧其搬弄是非也。然鸟之鹦鹉，仅能学舌，不能变其语言，虽可俱，亦有限。人之“鹦鹉”则有过于此。无中生有，断章取义，移花接木，张冠李戴，无所不至，又无所不能，是真可畏者也。鲁迅诗曰：“能言鹦鹉毒于蛇”，信哉！
封三/唐诗别解
陈四益/丁聪
法兰西思想文化丛书


    《看・听・读》
    　
    克洛德・列维－施特劳斯著
    顾嘉琛译     9.80元
    　
    《梦想的诗学》
    　
    加斯东・巴什拉著
    刘自强译    15.00元
    　
    《自由交流》
    　
    皮埃尔・布尔迪厄  泽斯・哈克著
    桂裕芳译    7.80元
    　
    《希腊思想的起源》
    　
    让－皮埃尔・韦尔南著
    秦海鹰译    7.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    
封四
生活・读书・新知三联书店
1996年第9期,总第210期 - 目录


    1996.9
    考古学与中国的历史图景――――――3考古学就在我们身边(陈星灿)◆中国考古学的历史学意义(孙祖初)◆考古学与中国史学(焦天龙)◆中国新史学的助推器――考古学(杜金鹏)◆再思考古学的人文价值(曹兵武)
    张承志    从象牙塔到吐鲁番――――――26
    陈铭道    中国音乐的“血肉文本”――――――31
    施康强    砖塔胡同――――――38
    曾昭奋    西站的故事――――――43
    梁治平    习惯法、社会与国家    著译者言――――――45
    崔之元    “二元联邦主义”的消亡――――56
    马文通    西方文化研究中的微观干预和激进民主――――――64
    河  清    民族主义与世界主义――――――72
    王家新等  差异・视角・话语――――――76
    品书录――――――85
    一种前行(洪越)◆有益的尝试(朱玲)◆我是我与我非我(彭兆荣)◆晚年情愫 (盛禹九)
    谷  林    捕风捉影记师弟――――――92
    吴小如    书签何曾冷旧芸――――――96
    李文俊    想起汝龙先生―――――― 100
    黄苗子    图文并谬一本书――――――103
    雷  颐    文化碰撞中的畸变者――――――107
    葛剑雄    货殖何罪？――――――113
    张曙光    经济增长和国家兴衰――――――123
    汪丁丁    游戏，意义，知识结构……不是“综合”的综合――130
    辛丰年    逆耳之声――――137
    何怀硕    旁听微言――――141
    黄  梅    金钱世界中的讽刺家们――――――145
    萧  瑟    海德格尔之夜――152
    说《读书》――156
    两个瓦尔登湖(汪跃华)◆文明不可拒绝(石鹏飞)◆“孔雀开屏”非鲁迅语(于理)◆一点更正(王建中)◆不是滋味的寂寞(路文彬)◆应该出现“龙应台”(康顺启)◆说“多语症”(伯谷英)
    丁  聪    漫画――――――112
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封三
    读书短札
    矛盾心情的体现(韩起，42)◆关于《燕京风俗》(周一良，99)◆译经(许子，155)
目录
