
让时代来解释人物
一本知人论世之书

    “知人论世”这个成语，出自《孟子・万章下》：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。”这个“世”字可以有两种解释，一是“身世”，二是“时世”。朱熹注云：“论其世，论其当世行事之迹也。言既观其言，则不可不知其为人之实，是以又考其行也。”这是作“身世”解，文义可通。但是如果作“时世”解，文义亦可通，似乎更有意思一些。那么，“知人”是一层，“论世”又是一层。“知人”已经包括了知道其人的身世行事；“论世”则是放大范围，论究其所处的时世，反过去更足以帮助理解其人与其文。这样解释是  否一定比朱注更符合孟子的本意，我不敢说，也不想深究。我这里只是按照这样的解释来说：我近来读了一本书，真正是“知人论世”之书，这就是朱成甲著《李大钊早期思想与近代中国》。
    本来，李大钊牺牲之年才三十九岁，而所谓“早期思想”，不包括他成为中国第一个马克思主义者之后的思想，大致上只是他三十岁以前的思想罢了。书中所引李大钊诗文，最早的是《登楼杂感》二律，作于一九○八年，即从此算起，到他三十岁，也只有十年左右的时间。所研究的时间范围是这么短，而全书洋洋四十二万言，我一气读完，毫无支离琐碎之感，这就因为正如书名所示，它是把“李大钊早期思想”同“近代中国”这个广阔的背景联系一起来研究的。作者在后记中说：“我费了比研究李大钊本身的材料多得多的时间去研究与之相应的背景，去研究与之相关的大量事件和人物，同时也自然地涉及到与这些事件、人物的联系问题和评价问题。”这很生动地说明了他怎样在“论”那个“世”。李新、刘桂生二位共同署名的序言里说：“从这本书中，人们所获得的知识决不仅仅限于一个李大钊，它不是让历史人物自己来解释自己，而是让时代来解释人物。所谓时代，也不是那种一般化的老生常谈，而是和李大钊的思想和行动密切相关的气氛、矛盾、  事件和人物。书中以李大钊为中心，以李大钊的早期思想为线索，几乎涉及这一时期的所有重大政治事件和主要历史人物，其中包括孙中山、黄兴、宋教仁、章太炎、梁启超、汤化龙，孙洪伊、白坚武、章士钊、陈独秀、高一涵等。有些人物关系，例如与章士钊、孙洪伊、白坚武的关系，是过去很少研究的。书中通过对一些历史人物之间的比较研究，提出了一些新的看法，使这本书具有比较深广的内容，增加了历史的份量。”这个评价十分深刻，说出了本书“知人论世”的研究方法的特点和优点。尤其是“不是让历史人物自己来解释自己，而是让时代来解释人物”，这两句话说得最好，我以为是“知人论世”方法的精髓。
    但是，我不想全面评述此书如何运用“知人论世”方法，论证了李大钊早期，怎样艰苦地探索救国道路，怎样从改良主义调和主义一步一个深深脚印地走向马克思主义，不想全面评述作者运用这方法多么娴熟，所获得的成果多么丰富，那得写一篇专门的论文，而且李新、刘桂生二位合写的序言已经做了提纲挈领的介绍。我在这里，只想略谈几个小例子。
    一个例子是李大钊一九一三年冬去日本之前写的一首诗：
    　
    班生此去意何云？破碎神州日已曛。
    去国徒深屈子恨，靖氛空说岳家军。
    风尘河北音书断，戎马江南羽檄纷。
    无限伤心劫后话，连天烽火独思君。
    　
    此诗的题目是：《南天动乱，适将去国，忆天问军中》。读此诗，首先要弄清“天问”是谁？长期以来，研究者都说是郭须静即郭厚庵。朱成甲不取此说，他令人信服地证明了“天问”即是李大钊的挚友白坚武。他所根据的是第一手材料，即《言治》月刊第五期所载白坚武的一篇论文，其中正是自称“天问”，以及未曾发表过的白坚武日记，其中记明他在李大钊去国之前，充任冯国璋的秘书，随冯国璋军南下。南下干什么？是奉袁世凯之命，由津浦线向南去进攻“二次革命”的讨袁起义军。朱成甲作了大量论证，证明李大钊直到袁世凯实行帝制、背叛民国之时，才认清了袁世凯的真面目，站到坚决反袁的立场上来。而在此之前，他一直是拥袁和基本拥袁的。对于孙中山所号召的“二次革命”，李大钊是反对的。朱成甲还以充分的证据，证明白坚武的政治态度，是坚决拥护袁世凯，坚决反对国民党的。所以，朱成甲指出，上引的那首诗，长期以来被误解为李大钊送人去参加讨袁起义军，把事实正好颠倒过来。诗题中所贬称的“南天动乱”，其实正是指“二次革命”讨袁起义军而言。诗题中的“军中”，不是指起义军，而正是指讨伐起义军的袁军，即白坚武所参加的冯国璋军。
    另一个例子是，李大钊在《大哀篇》中分析评论了民国初年的政党，分为稳健、急进、折衷三派。关于急进派，李大钊说明道：“急进者，蛮横躁妄之暴徒也。”还评论道：“骄横豪暴之徒，乃拾先烈之血零肉屑，涂饰其面，傲岸自雄，不可一世，且悍然号于众曰：‘吾为尔民造共和幸福也。’呜呼！吾先烈死矣！豪暴者亦得扬眉吐气，击柱论功于烂然国徽下矣。”这些蛮横躁妄、骄横豪暴的暴徒，是指的什么人呢？长期以来，有些研究者认为指的是以袁世凯为首的军阀官僚，朱成甲纠正了这个误解，指出它指的是以孙中山为首的革命党人。在朱成甲之前，刘桂生已经在《辛亥革命时期李大钊政治试析》一文中论证了当时的社会舆论是怎样使用“暴民”这个词的，论证了民国初年各派政治人物，例如朱执信、蔡元培、章士钊、李剑农、梁启超以及袁世凯的笔下，“暴民”这个词都是指革命党人的。朱成甲介绍并且同意刘桂生的研究，此外，朱成甲还指出：当时，急进(激进)、温和已成为人们习惯的划分政治分野的用语，而“暴徒”“暴民”更是对持“破坏主义”者的特有的“尊号”。朱成甲引用梁启超的话，证明他明确自称“温和派”，称对手同盟会(革命党)为“急进派”，又引梁启超的门徒罗瘿公的话，毫不含胡地把同盟会与暴徒联系起来。放在这样的大背景之下来看，李大钊《大哀篇》中所谓“急进者”，所谓“暴徒”，同样是指以孙中山为首的革命党人，就非常清楚了。李大钊描写的“拾先烈之血零肉屑，涂饰其面”，自称共和缔造者，在国徽之下击柱论功，这样的画像只有同盟会(革命党人)才对得上，而袁世凯是对不上的，他身为国家元首(大总统)，怎么会在殿下击柱论功呢？如何能称之为“暴徒”呢？尤其有价值的研究是，朱成甲还举出陈其美命蒋介石派人刺死光复会领袖陶成章，陈炯明枪决光复会员许雪秋、陈涌秋、陈芸生，将他们的革命武装包围缴械，这些都是同盟会人在民国初年所干的事，以及光复会领袖章太炎为这些事写信给孙中山抗议，这些都可以证明：李大钊称同盟会国民党为“暴徒”，虽然从根本上说是不正确的，但不是事出无因的。朱成甲指出这一点，使我们可以想得更多。同盟会国民党本是很复杂的，他们在对清朝和北洋军阀的斗争中使用革命暴力，当然是正义的，必要的，但是同时，他们在革命阵线内部矛盾中也使用暴力，这就已经埋伏下后来国民党统治变成法西斯统治的种子，蒋介石后来的反革命正非偶然。李大钊早期视同盟会国民党为“暴徒”，这个不正确的认识中，亦自有其合理的因素。
    以上两例，一诗一文，长期被有些研究者的误解所颠倒，都因为不了解李大钊当时的政治思想政治态度的缘故，这正是“颂其诗，读其书，不知其人可乎？”而为了要正确认知李大钊当时的政治思想政治态度，不能就李大钊论李大钊，而要联系白坚武，联系梁启超、罗瘿公，联系袁世凯、冯国璋，联系蒋介石、陈炯明，联系章太炎、陶成章……，这正是“是以论其世也”。
    类似的例子还有很多，不一一列举。如果说这些都还只是关系一诗一文的理解，是较浅层次的“知人论世”，那么，下面再就更深层次的来举一些例子。
    书中从头到尾，注意分析李大钊的社会关系，特别是交游关系。
    首先是李大钊出身于北洋法政专门学校，书中有很长的一节，专论“北洋法政专门学校对于李大钊的影响是复杂的、深远的”(在第一章第二节内)，这里不可能详细复述，只把这一部分的纲目抄在下面：
    　
    1.消极方面的影响
    (1)在思想体系和思想方法上
    (2)在社会关系上
    (3)在一系列重大政治问题上
    2.积极方面的影响
    (1)学问家的准备时期
    (2)思想家的准备时期
    (3)革命家的准备时期
    　
    从这个纲目，即可看出对这个问题的分析，是多么细致，多么全面。关于社会关系的影响，书中指出：北洋法政专门学校的学生，有一个组织，就是北洋法政学会，其政治倾向是保守的，而李大钊是这个组织的骨干之一。“李大钊在这里有一批关系密切的朋友，其中尤以与白坚武、郁疑关系最深。李大钊在一九一八年进入北京大学以前，他的交游主要是在北洋法政学会这个范围。他的很多活动都和这个社会关系有关，例如去日本留学，办《晨钟报》，办《宪法公言》等。他的文章，在一九一四年以前，几乎全部是在《言治》月刊上发表的。北洋法政学会由于有其特殊的社会背景具有保守的倾向，尽管李大钊自己有其独特的见解，但终究也受到了一定的影响。”
    其次是，约在一九一四年八月，李大钊在日本东京认识了章士钊，结为挚友，书中对此事的重要意义作了最充分的估价。(在第三章第三节中)书中论述“所受章士钊的影响”这一部分，有一万三四千字之多，可谓淋漓尽致，其纲目如下：
    　
    1.社会关系上的影响
    2.在政治上的影响
    3.在学术思想上的影响
    4.在思维方式与文风上的影响
    5.对于其后前进道路的影响
    　
    在社会关系方面，书中指出：“突破北洋法政原来的狭小圈子，广泛地接受革命党人的影响，是李大钊留学东京的一个极大收获，而这个收获恰恰又是从章士钊这里开始的。”书中又指出，李大钊成为章士钊主办的《甲寅》杂志的热心的读者和作者，“并且通过这个杂志，使自己逐步成为具有全国影响的人物。翻开《甲寅》杂志来看，《新青年》上的很多重要人物，除去鲁迅而外，如陈独秀、胡适、高一涵，都已经在这个刊物上汇合了。李大钊从此才开始走出北洋法政的小天地。”尤其重要的是，章士钊后来推荐李大钊到北京大学接替自己，当图书馆主任。
    关于李大钊到北京大学一事，书中给以极大的重视。第十五章第一节指出：“第一，他由此真正置身于新文化运动的中心，与真正的战友和同志紧密地结合起来。”“第二，他有了研究国外的思想和学术的最优越的条件。”“第三，他可以有条件和他一向所热爱，所寄予最大希望的青年结合起来。”第一条所论的还是社会关系交游关系问题，书中极细致地论述道：
    　
    李大钊一直在关心支持新文化运动。他的《民彝与政治》、《青春》、《晨钟之使命》、《孔子与宪法》、《青年与老年》、《暴力与政治》等，都是参加与推动新文化运动的重要之作。但是，由于所处的具体条件与工作环境的不同，李大钊在此以前还不能全身心地与“五四”新文化运动结合起来，他的思想和行动还不能不受已经形成的社会关系的束缚和影响，其中主要的是章士钊和白坚武的影响。李大钊进入北京大学以后，从根本上改变了原来的生活圈子，和当时一大批时代的先进人物结合起来。这对于他个人的思想发展必然产生巨大的推动作用。“一个人的发展取决于和他直接间接进行交往的其他一切人的发展。”(《马克思恩格斯全集》第三卷第515页)这是毫无疑义的。
    　
    下文还详细论述了李大钊到北京大学后与陈独秀等《新青年》的战友们结合的过程，直至如何为中国共产党的成立准备了思想条件和组织(干部)条件，都说明朱成甲此书运用“知人论世”的方法的具体性和生动性。中国本有“观人观其友”的话，其实也即是“知人论世”之意。而朱成甲引自《马克思恩格斯全集》的那句话：“一个人的发展取决于和他直接间接进行交往的其他一切人的发展。”更是深刻的理论阐明。当然，这所谓“进行交往”的范围比“朋友交游”要大，大到包括了敌人在内。此书对于这一方面，也作了深入研究，例如他指出，反对袁世凯帝制和段祺瑞、梁启超伪共和的斗争，是对李大钊的思想上的两次大推动。这就很生动地证明了“人们在改造客观世界当中改造自己的主观世界”的原理。
    　
    一九九○年四月二十一日
    　
    (《李大钊早期思想与近代中国》，朱成甲著，河北人民出版社一九八七年七月第一版，6.95元)

舒芜
免于愚昧无知的自由
晏阳初种种
<IMG=BB90900901>
    晏阳初博士今年岁初在纽约寓所辞世。新闻媒介谥之为“蜚声中外的平民教育家”。博士以演说雄辩和组织事功擅场，是实践型思想家和社会活动家，生平未尝着意著书立说。国内出版界一九八九年相继推出《晏阳初文集》、《晏阳初全集》(第一卷)。既慰前贤，又益后人，功德无量。唯不知博士生前已及见到否？
    一八九三  一九九○，博士生命长河，汩汩淙淙，浪花水沫，流走几近一个世纪的岁月风尘。寿终正寝，尽其天年，自是人生一幸。由是而念及他留居大陆的最小的儿子晏福民同志，却英华早谢，于十年动乱之初含恨以终；便难免漾起几分凄苦，几分怅惘。今日摩挲遗编，审视晏先生已然凝固了的生命长流，更有目迷五色、思绪难理之感。即如“蜚声中外”，而今域内国人对晏先生盛名恐已鲜有知者；“平民教育家”，更难解何所云而然。至于四十年代初季，晏先生与科学巨人爱因斯坦、动画艺术大师狄斯尼(米老鼠唐老鸭艺术形象创制者)等人杰一起，同被美洲学界推选为“对人类发展做出革命性贡献的世界十大伟人”，听来更如出自爪哇国的海外奇谈。且无道其宏言谠论若“第五自由”者矣。
    “第五自由”论，起自二次大战后期。其时，美国总统罗斯福，针对残灭人性的法西斯主义，提出“四大自由”口号；即言论的自由、信仰的自由、免于匮乏的自由、免于恐惧的自由。晏阳初对之作了补充。他说：“我们不只能拥有‘四大自由’，还有第五自由：比较其他四项都显得伟大。没有它，我们能有‘四大自由’？这就是免于愚昧无知的自由(Freedom  From  Ignorance)。”(《晏阳初传》，431页)
    免于愚昧无知的自由！这就是晏先生以“除文盲、作新民”为目标的“平民教育――乡村建设”运动精义所在吧。而最能道出晏阳初及其同仁孜孜<SPS=1907><SPS=1266><SPS=1266>、不懈其志之丰神的，则是毛泽东一九三八年在延安一语中的之评：“以宗教家的精神努力平教运动，深致敬佩。”(堵述初：《毛泽东先生会见记》，见《晏阳初文集》附录)赘言一语：二十年代初晏阳初倡导扫除文盲的识字运动，长沙城沸沸扬扬，有一百多位义务教员参与其事，与晏氏同龄的毛泽东即在其中。
    宗教家精神。马克思主义者毛泽东当然不是在指斥虔诚的基督徒晏阳初传布“精神鸦片”或“用笔杀人”。揣度言之，其“深致敬佩”者，大约是意在弘扬一种巨大热情、执着追求和虔诚奉献精神吧。四十年前，我曾有幸黍列晏先生门墙桃李之荫，就读于其创办的重庆乡村建设学院。师生集会，例必按“平教会”传统行礼如仪：全体起立，唱《中华平民教育运动歌》。歌词系晏先生延人执笔，自选《苏武牧羊》曲调谱成。众人高歌，激越昂扬，苍凉悲壮；浸淫其中，的确能感受到几分宗教情感。其词曰：
    　
    茫茫海宇寻同志，历尽了风尘，结合了同仁，共事业，励精神，并肩作长城。力恶不出己，一心为平民。奋斗与牺牲，务把文盲除尽：男男女女老老少少一齐见光明。
    一齐见光明，青天无片云。愈努力，愈起劲，勇往向前程。飞渡了黄河，跨过了昆仑。唤醒旧邦人，大家起作新民：意诚心正身修家齐国治天下平。
    　
    今日吟咏韵味，品藻词翰，感受到的却是一种忧世拯民、奋进求成而又不无寂寥苍茫之绪的异样况味；也许其中正积淀了一代知识界人郁郁心声――激昂慷慨中难掩其迷惘困惑之情？且复于曲律跌宕中，又如见当时已年近花甲的晏阳初引吭高歌身姿；笃诚笃敬，肃穆庄恭，正是一尊虔诚布道者声容。今日若把歌词作“平教”纲领研析，倘能不计所谓“历史局限”而作持平之论，对其“一心为平民”的坦诚告白，“务把文盲除尽”的铮铮誓言，无论如何是不能一笑置之的。况且，晏阳初是一位坐而论道、起而力行的实践型思想家：从一次大战在欧洲战场十万华工中开展识字运动，历经二十年代初倡导全国识字运动，发展而为“乡村建设”的定县试验及四川、湖南试验，晏阳初的确是躬行践履、一步一个脚印走过他漫长而曲折的平民教育之路的。仅以“务把文盲除尽”而论，也许今日之我辈愈益感到这份历史遗产的沉重和艰辛。就此而言，称晏先生为先知先觉和先行者，也不应为过吧。且听他在一九二七年发出的沉痛呼声：“吾辈羞视三万万以上的同胞，在二十世纪的文明世界流而为文盲；吾辈恐惧四万万的大民族，不能生存于智识竞争的世界；”“更羞见有五千余年的历史，自尊为神明贵胄黄帝的子孙，对于二十世纪的文化无所贡献。四顾茫茫，终夜徘徊。”(《晏阳初文集》)，一卷，116页)
    四顾茫茫，终夜徘徊――斯人去矣！回首当年，我所及见的晏先生正主持乡村建设学院及“平教会”巴县实验。功业成就，声誉日隆。虽未改其谦冲平易、坦诚热情本色，但已颇具“平民”而“圣者”气象，俨然一代宗主了。且盛筵难再，历经战乱烽火，“乡迷”绿洲，于神洲鼎沸之际，总有一种其曲将终、其人将散之感。一曲平民教育运动长歌，总括而言，华彩乐段，在定县试验十年(一九二六―一九三六)。晏阳初的宗教家精神，也随之而张扬极致，夺目生辉。                                          
    　
    定县实验，是晏氏“平教”理论和方法的全方位系统实践。参加这项实验的“中华平民教育运动会”的领袖人物，几乎清一色具有负笈海外的学历，当时遂有“博士下乡”美谈。晏阳初组织和带头的这次“博士下乡”也许是中国知识界(特别是高级知识分子)“史无前例”的真正自觉自愿的“上山下乡、扎根农村”运动吧。一九二六年开始社会学意义上的调查研究和试验。一九二九年，时正盛年的晏阳初，以其特有的青春锐气(这种锐气，晚年犹能见到)，偕同碧眼金发的年轻妻子许雅丽女士及襁褓婴儿，毅然离开北京，举家迁居定县。安家落户，一住八年。“平教会”总部也随之搬到定县。随之举家迁居定县的知名学者、教授，先后达数十人。其中有正牌博士头衔者所在多有。值得特书一笔者是孙伏园先生到定县担任中国第一家《农民报》主笔。一九三五年鼎盛时期，“平教会”工作人员达五百余人，绝大多数是知识分子。小小定县，一时人才荟萃，谈笑鸿儒，称得上中国知识分子史上一段别具异彩的风流佳话。较之我辈熟知后来居上的“很有必要”和“五七道路”，应是另有一番滋味。今日思之，众位前贤先辈，不必脸红心亏。
    晏阳初晚年回顾这段峥嵘岁月，仍然充满感情：“我两个女儿，群英、华英就是在定县乡下长大的。我们穿粗布大褂，住农民的漏雨的房子。我们从北京连家属一同去，与农民一同吃苦，吃穿住一样，才逐渐成了农民的朋友、亲人。”(见《乡建校史研究会通讯》第六期，10页)这样的变化，当然会“触及”洋博士们的“灵魂”。对此，晏阳初十分清醒。他当时就指出：“自北京迁到定县，不是地理上几百里路的距离，实在跨越了十几个世纪的时间。我们必须克服一切困难，在各方面尽力使我们适应乡村生活，和农民同起同居。千万不能在定县形成‘小北京’！”(《晏阳初传》，179页；参见《晏阳初全集》第一卷，201页)。而且，他指出：“我们知道自己不了解农村，才到乡间来求知道。我们不愿安居太师椅上，空作误民的计划，才到农民生活里去找问题，去解决问题，抛下东洋眼镜，西洋眼镜，都市眼镜，换上一副农夫眼镜。换句话说，我们欲‘化农民’，我们须先‘农民化’。可是‘农民化’不容易。必须先明了农民生活的一切。我们正努力在农村作学徒。几年来工作愧少成绩，亦正以此。”(《晏阳初全集》第一卷，221页)。――多抄几句，除欲一显晏阳初雄辩风格外，也实在是觉得五十多年前的这些话“说得多么好啊”。
    然而，芦沟桥一声炮响，定县实验遂风流云散。“平教会”也不得不南下潇湘，西去巴蜀，到重庆郊区歇马场高坑岩大瀑布旁另起新居。殆及刘邓大军炮声撼山城，乡建学院及巴县实验终于降下帷幕，改弦更张，别赋新辞。而晏阳初把中国问题归结为“愚、穷、弱、私”的平教理论基石和针对四大问题提出的“文艺(文化)、生计(生产)、卫生、公民”四大教育，自然也难逃黄杨厄闰。对于历史的选择，晏阳初在其晚年，以智者之勇，仁者之风，有此明快了当的悟道之言：“比较起来，我当年搞的只不过是一种方法的研究。要真正改变广大乡村的面目，还得有现在这个制度。”(见一九八五年十月十四日《人民日报》海外版《著名平民教育家――晏阳初》，作者张高)
    晏阳初于一九四九年去国。几番曲折，几番风雨，终能于一九八五、一九八七年以年逾九十的高龄，风尘万里，翩然归来，一亲、再亲故土，了却数十年悠悠乡关之思；而后，溘然长终异国，应已无憾。多少身前身后事，茫茫海宇“燕”归来！我们终于有了得以从容审视历史、省察现实、探索未来的机缘。晏先生文集、全集的出版，正适逢时会，令人欣慰。掂量晏先生多年前提出的“愚、穷、弱、私”在今日的分量，倾听其“务把文盲除尽”的热切呼声，研析其“免于愚昧无知的自由”高义，匡时启智，皆匪无益，无待<SPS=0149>嗦。
    　
    一九九○年五月，长沙龟背竹楼
    　
    (文前晏阳初象，丁聪作)

朱健
白发书生寂寞心
与王国维的潜对话
<IMG=BB90901401>
    春夏之交过杭州，湖上有几日勾留，兴意未阑，无奈归期已到。乘杭京快车北返，第一站为海宁，时逢小雨，远近草木葱茏，天色<SPS=0711><SPS=0711>。车轮暂静之际，想到，这便是王国维的故乡了。学者王国维生于这个以观潮出名的地方，死于本次列车的终点北京，旅程计五十年(一八七七一一一九二七)，不过，想必他不是乘火车去的。
    王国维在世的那五十年，正值世潮激荡不已，不亚于海宁那不宁的钱塘秋潮。虽然，我生也晚，连“白头宫女在，相对说玄宗”的情形也还差了一时节，但大概情形，曾从讲史书上得到印象。当然那些书上没有王国维的名字，既不是风云人物，潮起潮落，似乎没他什么事。尽管后来郭沫若在《历史人物》中说过，王国维的“影响会永垂不朽”，又说，王氏的全集与《鲁迅全集》这两部书“真是‘虽与日月争光可也’的一对现代文化上的金字塔”，然而事实上王国维后来的影响并不大。自从他一九二七年六月忽然跳进颐和园昆明湖的水里，引起些许波沦之外，确乎近于被遗忘了，除掉历时甚久的大批判间或也把他捎上的时候。
    宿草经荒，墓木成拱。王氏故去五十余年后，说不清缘故何在，他的名字又渐渐在出版物中出现了。近年来且有若干研究他的著作及传记出版，倒也终究可见斯文未坠于地。记得十年前求学，我们对重出的《人间词话》、《宋元戏曲史》都是很向往的，其中，他的“治学三境界”说尤为读书人所推重，到现在，感念其言而益叹其难，自知还是不“入境”，譬如读王氏手定的《观堂集林》，常觉门槛还真是难迈进去。
    《观堂集林》难入归难入，而王国维之被再发现再认识，又恐怕并非无意义。以学术史思想史而论，这个人的学术道路和品格就还有些消息耐人寻味，至少说明一位英国史学家的话不无道理：“历史是历史学家跟他的事实之间相互作用的连续不断的过程，是现在跟过去之间的永无止境的问答交谈”。(爱・霍・卡尔)这意思是说，人逝去多年，留下的东西也许还在同我们问答交谈呢！
    读书，联想，“对话交谈”。
    王国维又常被人称为静安(字)、观堂(号)，这两个称呼似乎也透出他性格、生活的“收敛”，他是一个重于自律的学者，或者说大抵算个纯粹的学者。不是做不了别的什么，是不肯做，不宜于做，事实上也没有做；自然，他这码事别人兴许不屑做或做不到，世情又不免视为“迂”、“呆”等等，纯粹的学者近代中国不多。五十年世潮之中，他的学术著译达六十余种，经他亲手校批的书也近两百种。我们看他涉及的学术领域之宽(美学、诗学、戏剧学、史学、文字音韵学、考古学)，其开风气和造诣深湛这两面，都积淀有不易历练的份量。这条学问的路，特点，不妨说一是“小”，二是“冷”。表面看似乎是这样，譬如说是小题目，着眼点也比较细微。王国维写道――《诗・<SPS=1722>风》“子之不淑，云如之何。”《传》《笺》均以“善”训“淑”。不知“不淑”乃古成语。《杂记》载诸侯相<SPS=0347>辞曰：“寡君闻君之丧，寡君使某，如何不淑。”《左》庄十一年传，鲁<SPS=0347>宋辞曰：“天作淫雨，害于粲盛，若之何不<SPS=0347>。”古<SPS=0711> “<SPS=0347>”“淑”同字，若之何“不<SPS=0347>”即如何“不淑”也。是“如何不淑”一语，乃古<SPS=0347>死唁生之通语。“不淑”犹言不幸也……小而至于一字一词，搜讨其源，参互求证，比较作学问上的好大喜功进而想当然，不是贵在其功力也难在于实在吗？
    本世纪初叶，有桩事情对近代学术风貌的演变有极大关系，即文化古器物――汉简、甲骨、青铜器、石室写本、石经残石等――的开始出土面世。在有意识的发掘前，地下材料常因难遇知音，被当做药材、劈柴之类或流失海外。在这方面，刘鹗、罗振玉、王国维等人的收集整理、研究工作功不可没。特别应提到王国维在利用、活化死材料上颇有贡献：固然在于解决了许多识别考据上的疑难，从而推动如“敦煌”、“甲骨”、“金文”、“历史地理”等“显学”的建立，也在于他在实践中体认严谨求实的治学态度和引入行之有效的科学方法。其朴实之风，不让乾嘉，也应该说余韵流风不绝。具体说，伏案埋首，瘦尽灯光，穷搜幽讨，往复商量，其实也不过毫厘间发之辨，却能独具只眼，锲而不舍，以大攻小，以小见大。典型如《殷卜辞中所见先公先王考》，乃是据卜辞中“王亥”这一线索，反复参证，而考出殷商帝王世系的脉络。赵万里先生后来说：“卜辞之学至此文出，几如漆室忽见明灯，始有脉络或途径可寻，四海景从，无有违言……近世学术史上东西学者公认之一盛事也。”其个中甘苦诚非易言。静安先生的“以大攻小”，当然是靠学养之博大和理解之圆转，惟忌附会射猜妄腾口说。先生自述其经验：
    　
    苟考之古事与制度文物以知其时代之情状，本之诗书以求其文之义例，考其古音以通其义之假借，参之彝器以验其文字之变化，由此而之彼，即甲以推乙，则于字之不可识、义之不可通者，必间有获焉。然后阙其不可知者，以俟后之君子，则庶乎其近之矣。(《毛公鼎考释序》)
    　
    阙疑之<SPS=0372>似有“科学禁欲主义”的意思，毕竟还是老实话，话不能都说到十分。至于他所运用的方法也正不乏创新的意义，用现在的话说，该是除了“决心大”，还要“情况明”，“方法对”，也都契合苟子《劝学》、庄子《庖丁解牛》的古训。由此，对象小、题目小，又不妨因会通而“以小引大”，如王氏又未尝局限于考据本身，将甲骨文字研究的成果发明到古史研究上去，于是有《殷周制度论》、《古史新证》诸作，其实又是不拘一格的。陈寅恪先生评王氏治学之谛：“一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证，凡属于考古学及上古史之作……是也。二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正，凡属于辽金之史事及边疆地理之作……是也。三曰取外来之观念与固有之材料互相参证，见属于文艺批评及小说戏曲之作……是也。”(《王静安先生遗书序》)若再试补一语，或有：四曰取不矜不伐谨慎戒惕的态度与不守<SPS=1354>篱的探索相结合，凡属王国维之治学精神是也。探索和限制这两方面结合在一起。虽然，在大变动的思潮背景下，不免会被当作“保守”。
    王国维是保守的。然而“保守”未必是“进步”的反义词，也并非理性、良知的障碍。这种保守同那种保守并不都一个样，一个人可能在政治上是自由主义者，在文化上却是保守主义者。王氏之保守，重点不在政治上(他始终未参与政治、所谓“平生惟与书册为伍”)，而在人格上、学术上。其价值当然不在于推拒新思潮，惟其能于举世趋新若鹜之潮流中，不忘持守清者的收敛沉潜性格与自律的治学态度，也还不无意义。说他“冷”，并非说他没有热肠暖心或研究问题只朝冷僻上走，但总的看毕竟不合于“急务”(经世)以及“文章合为时而用”的要求，与“急功近利”不可同日语。再有，王国维并非迷恋“国粹”而一往不返的辜鸿铭、林琴南辈，其保守亦是有限度的。王氏治学的两次转向，由哲学转而文学，又由文学转而古文字、古器物学、古史，既不全属于倒退，也未尝不能看作坚持自身学术个性并反省和调整自身的明智之举，其间选择的痛苦与解脱、执着与寂寞心，未尝不造成了他在学术上的“无我之境”，即追求学术本身相对存在的客观价值及长远功用。其言谓：
    　
    学之义不明于天下久矣。今日言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学与无用之学之争。余正告天下曰：学
    无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学之徒，即学焉而未尝知学者也。事物无大小、无远近，苟思之得其真，纪之得其实，极其会归，皆裨于人类之生存福祉。(《观堂别集・国学丛刻序》)
    　
    粗看王氏此话，似有不分河汉之嫌，但从另一高层次去想，  所谓“无分轸域”、所谓“会归”，乃是从更广更深的意义上来把握知识的内涵、求学的精神境界。或以为这是“为学术而学术”的歧途，但静安先生并不临歧而泣呢！结果是留下旁人也不得不承认、尊重的成果。反过来看，又过了若干年，面对某种“古为今用”旗下的实用史学、哲学、文学及其它(诸如对秦始皇、孔子、武则天、王昭君等历史人物的现代寓言式发现)，又怎能不对静安先生的苦心复致感慨！
    加籍华裔学者叶嘉莹曾从性格与时代的两个角度及关系，专门讨论王国维治学途径之转变――“静安先生以其天赋之矛盾性格，既原就存在着一种既不喜欢涉身世务而却又无法忘情世乱的矛盾，又以其追求理想之天性，对一切事物都常抱有着一种以他自己为尺度的过于崇高的理想，而却偏偏又不幸的正生在了一个最多乱、多变的时代，因而乃造成了他个人与时代之间的一种无法调合的差距。”(《王国维及其文学批评》第48页。)这种<SPS=1354>悲悯式的解释特别强调了一种“紧张和对立”――理想与现实之间、个性与社会之间――所产生的人文悲剧性，却可能忽略了另一种“紧张和对立”，既造成王国维的选择，也在产生一种值得人去思考的精神祈向。
    这也就是形式合理性行动与价值合理性行动的对立。
    借用马克斯・韦伯的分析，社会合理性行动中含有上述两种需要分别讨论的合理性行动因素。如果把价值主要理解为主观欲求、意愿、信念、意向，那么，一、形式合理性行动就是排除价值判断或价值中立的行动(问“是怎样的”)；二、价值合理性行动则是引入价值判断的行动(问“应该如何”)。进而言之，一、形式合理性行动往往经过理性的程序去达到预期目的，符合人们理性思维的常态，导致行为方式的“常规化”，因而有与传统主义实质趋近的一面；二、价值合理性行动往往把追求的目标视为某种特定的价值，行动者往往为不计后果的情绪、信仰、理想所驱使，这种行动大都具有“非常态”甚至革命的性质，因而与情感行动有亲和关系。(参见苏国勋《韦伯思想引论》)显然，在历史压力下，近代迄至五四以来中国思想学术，不能不带有较浓的价值合理性色彩和张扬情感的背景，一方面大为显示突破传统的力量，另一方面因忽略形式合理性的建设，使“有序”的现代化进程步履维艰。同时“全盘西化”与“全面固守传统”两个极端，在这一点上竟像是一病所系。联想到王国维，他的与现实保持距离、有所不为中的有所为、追求客观化的知识，多少体现了思想成份学术态度上的形式合理性祈向，尽管在保守性方面同样有所偏失、遗憾，亦未尝不使后人有所反省，譬如想一想：“有关力量的知识是否必须与有关限度的知识并存”(丹尼尔・贝尔)，这是否是一条古老的真理？
    　
    辛苦钱塘江上水，日日西流日日趋东海。终古越山倾洞里，可能消得英雄气。
    说与江潮应不至，潮落潮生，几换人间世。千载荒台麋鹿死，灵胥抱愤终何是！
    　
    一首《蝶恋花》，诉说诗人王国维有如谢皋羽哭西台那般沉郁悲凉的情怀。悲凉始终跟随他，直到尽头。这种悲凉和在苦闷中寻求解脱的意向，写在《红楼梦评论》里，也透露于《人间词话》对后主词的推崇，亦影响于他的治学问道：“余疲于哲学有日矣。哲学上之说，大都可爱者不可信，可信者不可爱……知其可信而不能爱，觉其可爱而不能信，此近二、三年中最大之烦闷，”(《文集续编・自序二》)显然，王国维的悲观及其寂寞，还不仅仅是关于个我的叹惋，它们源自于一种人生体验和智慧的痛苦。尤其在彼时历史文化的沉浮中，更加深了人生原始问题的困扰，这就是在历史意识中他所面临的关于存在的命题，提出这些问题的原因是人类处境的有限性，以及人不断要达到彼岸的理想所产生的张力。据说，有问题是悲剧，答案是喜剧，没有问题呢？则又什么也没有。因而王国维所参不透的生死是悲剧性的了。其诗曰：
    　
    新秋一夜蛇如市，唤起劳人使自思。
    试问何乡堪著我，欲寻太道况多歧。
    人生过处惟存悔，知识增时只益疑，
    欲语此怀谁与共，鼾声四起斗离离。
    (《六月二十七日夜宿硖石》)
    　
    世上有浅薄的悲观，也有深刻的悲观。这提醒我们慎于作出简单的评判。悲观给王国维带来了局限，未能积极入世，跟不上时代的潮流以至于过早结束了自己的生命等等。然而如果说悲观即等于颓废没落，等于资产阶级世界观、  反动，总还令人疑惑，难道王国维是颓废的么？似乎他的世界观与所谓资产阶级世界观不好简单地拉扯上，能够说执著于人格尊严、自我意识就等于叔本华、尼采以至于资产阶级世界观吗？况且关于悲观，王氏亦曾说过：“‘寂寞已甘千古笑，驱驰犹望两河平’，非陆务观之悲愤乎！”王国维有弱点，也有他的悲愤，惟生当乱世，他未能将悲愤化为呐喊，化为学术以外的抱负。
    “欲寄彩笺无尺素，山长水阔知何处。”悲怀可能使人生困顿于迷惘，却可能造就某种诗人气质以及对人生的诗的理解含泳，因而使悲怀幻化为永恒的人类经验。《人间词话》谓：
    　
    永叔“人生自是有情痴，此恨不关风与月”、“直须看尽洛城花，始共东风容易别”，于豪放之中有沈著之致，所以尤高。
    　
    联系到王国维评词时标举为“探本”的境界说，语多剀切，正在于体认诗词中所体现的情怀、境界、品格依赖于诗人的真感情。深邃的感情，并且由“客观的静观”(“以物观物”)引导情感进入净化状态。说到底，不论后之论者对他的审美观点有多少纷纭的解释，它们的意义仍然是反对人生与文学的有意识或无意识的虚伪矫情，是反对浅薄的。他说：“尼采谓‘一切文学余爱以血书者”，后主之词，真所谓以血书者也。”又说：“‘昔为倡家女，今为荡子妇，荡子行不归，空床难独守’……可谓淫鄙之尤。然无视为淫词鄙词者，以其真也。”其人生与思路固然不免于悲观与<SPS=0362>徨之厄，然可以无视为没落为无卿，不也是因为其中有着深沉的体验与始终的真诚么？韩愈曾写信给友人：“时时应事作俗下文字，下笔令人惭。及示人，则以为好。小惭者亦蒙谓之小好，大惭者即必以为大好矣。”惭愧之作每能邀赏，王国维恐怕还不至于有韩文公那般古今文人的尴尬罢。
    王国维一生，未曾入仕，治学为其本色。以三十五岁为界，前期以求学、教书，治文哲之学为主。后期因随罗振玉东渡日本、受罗氏影响，转而从事古器物、古史的考据校雠。其间世事翻覆，鹿鼎频争，尚可无涉于书室寒窗。到一九二三年他来到北京，由升允引荐担任了逊清小朝廷的差使――溥仪的教书先生，生活自然有了若干变化，或者与清廷的感情关系有所加深。但他的差使远不是政治性的，也未作为孤臣遗老参与罗振玉一流的活动。除了有借机接触内府藏书藏器的学术兴趣外，也许他认为这正是不满于民初后腐败混乱之政局的狷介表现，而且他认为按照民国优待清室条件，这样做并无违情悖法之处。一九二四年十一月冯玉祥部属发动逼宫之变，将溥仪驱出紫禁城。这件事对王国维是有刺激的。翌后他就任了清华国学研究院导师教职。至北伐军兴，奉军将退出北京之际，遽然自沉于颐和园昆明湖。
    王国维的死因成为一个谜。解谜者众说不一，或猜测或推论，各执一隅皆难定夺。但死者遗言所谓“五十之年，只欠一死，经此世变，义无再辱”，大致与他畏惧一种精神上的污辱有关。也许他以为正在或将要发生的世变对于感情或人格信念都可能是难以忍受的，总之这种紧张关系使他想到了“尽头”的解脱。或者那只是一种剧烈的心理感受，难以强说因果，否则也便不是那个悲怀的持有沉抑收敛性格的王国维。悲观者对死的看法远非常规，正如佛陀的生死观迥异于世俗。回到王氏自沉的二十多年前，他便有过寄托了。其自题诗《尘劳》：
    　
    迢迢征雁过东皋，谡谡长松卷怒涛。
    苦觉秋风欺病骨，不堪宵梦续尘劳。
    至今呵壁天无语，终古埋忧地不牢。
    投阁沉渊争一间，子云何事反离骚。
    　
    据说扬雄曾以为屈原之自沉是大可不必的，写过《反离骚》，以为“君子得时则大行，不得时则龙蛇，遇不遇，命也。何必湛身哉！”但后来扬子云校书天禄阁，闻王莽诛甄丰父子，恐被株连，倒是也从阁上投了下去。在历史的残酷中，就有着如此令人感慨莫名的消息。王国维并非屈原，也不是扬雄，但他也有他那一份问天无语，无地埋忧的怆怀吧！当然其间自有时代的局限在。
    静安先生清华同事陈寅恪挽之云：“十七年家国之魂消，犹余剩水残山，留与累臣供一死；五千卷牙签新手触，待检系文奇字，谬承遗命倍伤神。”陈之于王，风谊平生师友间，他对于王国维死因的看法较为超脱：“寅恪以为古今中外志士仁人，往往憔悴忧伤，继之以死，其所伤之事，所死之故，不止局于一时间、一地域而已；盖别有超越时间地域之理性存焉……然则先生之志事，多为世人所不解，因而有是非之论者，又何足怪耶？”(《王静安先生遗书序》)也只能这样了。历史留下了许多“阐释空缺”，包括这样的矛盾：一位主动死亡的人，既是群体里的逃兵，又是一个孤军奋战者。你不可能透彻地清理这种矛盾，除非你有勇气担当同样的角色。
    遗憾，对谈没有明朗的结论，只是意识到知识与存在难免的局限并需要反省地面对自身。
    白发书生寂寞心。
    　
    一九九○、六  北京小街
    　
    (《王国维及其文学批评》，叶嘉莹著，广东人民出版社一九八二年第一版，1.95元。《王国维评传》，萧艾著，浙江文艺出版社一九八三年第一版，0.70元)

吴方
心存救济利名轻
说郑观应的“恬淡”
<IMG=BB90902301>
    广东香山，在近代以地理之便，得风气之先。先后诞生其间的郑观应与孙中山，年纪相差不过二十四岁，却恰好可以取为代表，标示出中国资产阶级历史发展的不同阶段。时代进步的疾速，亦于此可见一斑。孙氏其人其事，人尽能言；有必要略加表扬的是郑观应。
    以文而论，郑氏的《盛世危言》在晚清可算是名著。该书纲目并举，阐发自强之道，要求采西学、设议院、兴学校、重实业，使“人尽其才”，“地尽其利”，“物畅其流”(《<盛世危言>自序》)，在当时，确属精言伟论，人所不及。其书一出，即有多种版本翻刻流行于世，郑氏本人也一再修改，屡有增删。戊戌变法前几年，又经礼部尚书孙家鼐、江苏布政使后升任安徽巡抚的邓华熙等迭次推荐给光绪皇帝，由总理衙门刷印两千部，分发众大臣阅看。郑观应之名，也因之腾播朝野。以事而论，郑氏历任太古洋行轮船公司总理、上海机器织布局总办、上海电报局总办、轮船招商局帮办、汉阳铁厂总办、广东商办粤汉铁路有限公司总办等显职，其才干深得洋商以及洋务派官僚李鸿章、盛宣怀等人赏识，由买办起家，最终成为商业资本家，死后留给儿孙一笔虽不算巨额却也相当可观的遗产。如此立言行事，与陶渊明一类隐士高人似乎全无相通处。然而，知者品评其人，每以“恬淡”相许，岂不怪哉！
    郑观应有《盛世危言后编》，为之作序者四人，虽然持论不一，或推崇其文章为富国强兵之要旨，或褒扬其道德有修己致人之美意，但“性情恬淡”，倒是双方一致乐意奉献的共识。欲知其全人，先须读其全书。郑氏何以有“恬淡”之誉，只看《盛世危言》不能明白，即使读过《易言》与《救时揭要》，也仍然难以了悟；非得浏览《盛世危言后编》、《罗浮<SPS=0047>鹤山人诗草》(包括《谈玄诗草》)，对其编印的《陶斋志果》、《富贵源头》、《成仙捷径》、《因果集证》等果报故事，以及《群真玄奥集》、《道言精义》、《道法纪纲》、《还丹下手秘旨》等道教典籍略有所知，才可明其就里，作出判断。
    作为商人，郑观应无疑相当精明、能干。他熟谙商贾之道，精于算计。无论是参与太古轮船公司的创办，还是三入轮船招商局，所至之处，都为扩展企业经营规模立下了殊勋。中国近代史上，在受雇于外国公司的同时，又被委以各种洋务企业的要职，甚至千方百计将其从洋行挖出，专为我用，此等幸事，似乎仅见于郑观应一人。不是为其精通商务，头脑灵活，何苦费此心思财力？然而，就是这位以精干著称的颇为成功的近代实业家，竟然对神仙、长生一类今天称之为“封建迷信”的谵语妄言深信不疑，并且屡次上当受骗而终身不悔，倒教人大为惊异。
    求道在郑观应一生事业中占有何种地位，翻开《盛世危言后编》即一目了然。全书分十五卷，赫然置于首卷这一最重要位置的，正是“道术”，以下依次才是学务、立宪、政治、军务、开垦、工艺、商务等郑氏兢兢业业为之奋斗一生的事功。《自序》中明言其意：
    　
    首卷言道术，即正心修身、穷理尽性，至命之学也；二卷至十五卷言治道，即齐家治国、安内攘外，自强之说也。
    　
    前者是道是体，后者是器是用，孰重孰轻，已再清楚不过。而其所谓“至命之学”，一大半是修仙学道，与宋儒之说没甚相干。不过，若以淡于名利、超然物外为“恬淡”，便总与老庄沾亲带故，那么，郑氏的人道正是将其推至极处。
    郑观应的学道算得上持之以恒、历史悠久。丁巳年(一九一七)元旦有《上通明教主权圣陈抱一祖师表文》(同时有上张三丰祖师表，文同)，时年七十六岁的郑氏，一开篇即表白其信仰之诚：“窃官应童年好道，于兹五十余载。”推算起来，二十岁左右，他对道教已发生浓厚兴趣。抛开那些故弄玄虚的解释，比较切实可信的起因，是郑氏的治病心切。与家人书有云：
    　
    余少年多病，爱读仙经养生之书。(《致月岩四弟书并寄示次儿润潮》)
    　
    编刊吕洞宾、张三丰显迹诗歌时，更言之恳切：
    　
    官应弱冠时撄疾病，自念“人为万物之灵，岂有寿不如龟鹤”。锐志求道，凡三教经诗、诸子百家、占卜术数之学，扉不研究。(《吕纯阳、张三丰两祖师<仙迹诗选>序》)
    　
    对家人没必要撒谎，为启人向道也须说得实在。尽管对于真正的宗教家来说，如此求道未免过于形而下，但“病急乱投医”本是情有可原，何况郑观应深受哮喘之苦数十年，年益老而病益剧。今人既可以笃信气功疗法，郑氏求助于道教养生术以祛疾健身，自然也无可非议。
    初心虽不过如此单纯，到底还要相信“信则灵”。郑观应入得此门，便如同他的经营商业与著书立论一样，锲而不舍，必求有成。于是越走越远，溺而不返。由养生而信神，由静坐、  炼气而问乩、求丹，终于走火入魔，堕入左道。他曾力辟以神仙为荒诞之说，对于“先贤程子谓：却病延年则有，白日飞升则无；欧阳公谓：养生之术则有，神仙之事则无”的确论，也不以为然，理由是：神仙“无代不度人，历历可考”(《答梁道友重刊<海山奇遇>序》)。面其确信不疑、言之凿凿的根据，又尽在道教书中，“道书所载神仙显迹则班班可考”(《<仙迹诗选>序》)。如此循环论证不足以服人，倒正好显示出其人的执迷不悟。
    郑观应的虔诚尤见于行事。道士从这位精明的商人手里骗钱，直如探囊取物一般容易。尽管屡呼上当，他仍是“有应必求”。一九一八年，其时在郑观应死前不过四年，湖南道士杨海秋至上海，设坛。郑氏得知后，也前往叩求符水仙丹。据说：“是日虔诚求祷，丹自空落下，大如东珠。郑君服之，是夕痰喘已愈过半。”杨海秋又捏造吕洞宾乩谕，声称“上海将有大劫”，须开坛建醮，命郑观应“维持”。郑氏竟也信以为真，奉为神旨，且引为荣幸，放下商务，专心创办上海道德会，发起募捐。只是限于财力，申请改大办为小办。居然由他所信奉的祖师吕洞宾转奏玉皇大帝，准如所请。遂拟集资一千余元，设醮四十九天，以感动上苍，降下天符，挽回劫运。郑氏少不得大掏腰包。他的上乘表现，倒也换来了道士假造的吕祖师赞语：“郑生如此与吾竭力，不枉吾一片苦心。哈哈！幸也。乐在其中矣！”这一派胡言乱语，却被郑观应郑重其事地写在《代上海道德会拟募捐公启》、《致萧君文斋书》、《代道德会拟募捐上海建天醮公启》诸文中，并收入《盛世危言后编》卷十五“杂著”内，作为平生善事传之后世。
    在宗教信仰的芜杂上，郑观应也和中国民间社会并无两样。他虽以崇信道教为主，但还旁采博收其他带有神秘色彩的宗教以及等而下之的迷信说法。他为《神相证验书》作序，肯定“相由心生”的算命术；与欧阳伟南、胡滋甫等地师通信，讨论风水，并撰《望气寻龙诀》，阐发堪舆术。种种行为，已与求医无关。倒是因踏入商界，面对翻云覆雨、难以预测的行情，不免抱侥幸心理，又想为子孙积财，于是信奉“积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃”(《易・坤》)。糅杂了佛教的因果报应之说，郑观应用以实践古代格言的多行善事，便不仅包括了大力赈灾及劝人赈济以获福报，而且虚掷金钱于各种各样巧立名目的宗教迷信活动。协助道士为“上海之劫”禳灾，尚有推己及人的公心；请风水先生相地，则全是为自己打算。自述“计共已购地数十穴，以为拔十得五，不料竞未获一吉壤”。于是自己潜修，“暇即览峦头理气诸书，复与名师登山辨星辰、寻吉地”(《与欧阳伟南地师书》)。连一九一四年预留遗嘱中，也一一开明所购各地气脉如何，何者可用，何者可沽，生怕伎子孙错误处置，凶多吉少。用心如此，自是因为按照果报的说法！选择吉地迁葬先人，自身可望得福；自择吉地预安己身，子孙当受好报。而无论哪一种卜地，动机都是为一己之家求取“余庆”，考虑问题的方式仍是现世的。
    看重现世，本是道教的特色。世上虽然未必没有传教度人的有德道人，但同样无可否认，绝大多数方术之士都以骗钱为宗旨。即如郑观应倡议建修真院以培植传道救世之才，何等庄严、神圣的事情，只因上吕纯阳等诸位祖师禀帖中有捐银“如收足四十万元，即停止不再收矣”一语，不对多多益善的道士的心思，在代为批复的神谕中，即假传仙旨，命“将‘停止不再收’之语删除”，透出的仍是一股世俗的铜臭气。
    郑氏对术士行骗的伎俩未尝没有觉察，在一次次的请教无效、反受其累、大失所望之后，他也曾产生过疑虑、抱怨以至愤懑。不是说“善有善报，恶有恶报”吗？偏偏“我之于人，怨以德报；人之于我，恩将仇报。凡此种种，均付诸因果，不与较量，逆来顺受而已，不知魔障何来？”(见《致张静生道友书》)但是，郑观应最终还是相信他前世罪孽深重，修行积德不够，因而甘心受骗，自觉接受永无休止的考验，并回报以更坚定的信仰，来博取上天的赦罪开恩。
    如果信道只为自己及儿孙打算，即使得道，也嫌自私，与“恬淡”的淡泊处己之意仍然不合。幸好，郑观应的学道还有更宏伟的目标，即以“救世”为己志，这就使他的宗教活动带有若干近代的和悲壮的色彩。
    喜欢征引西方事例以证明神灵存在，尚属表层的“近代化”，诸如“美国博士《鬼语》一书，似与道家出阴神及乩语相类”(《致化学黄君邃之……书》)的比附，其间恐怕少不了误解。近代精神的显现还有远为深刻的内涵。
    古代读书人的处世哲学不外两条：“达则兼济天下，穷则独善其身。”生活在近、现代之交的中国社会，面对内忧外患、危机四伏的现实，经历了“亘古未有之奇变”的郑观应于是不肯再遵守传统的出处之道，未入仕途，仍想问政：
    　
    既不能兼善天下，又不肯独善其身，故欲借修仙以求偿救世之宏愿。(《致吴君剑华、何君阆樵书》)          
    　
    无论是学炼丹、画符还是点金术，主意都在拯世济民。这三大愿后又扩充为五大愿。随着第一次世界大战的发生，郑观应的救世之志也由教中国推及救世界：
    　
    当此欧洲大战牵动全球，哀黎遍野，死伤无数，火器之酷烈，其惨状为从古所未有，不得已谨沥愚忱，干渎列圣，同乞上帝施恩，通饬已发宏愿救世度人之仙、佛降世，尽灭火器。并准智士炼黄白，振兴实业，普济灾黎，以工代赈，老安少怀，同歌盛世。
    　
    而其五大愿亦气魄非凡：第一愿，合各教为一教，在世界各国设圣道总院。第二愿，由圣道总院培育人材，以应各地圣道分院传教之需。第三愿，运法力降服恶魔，消灭火器，使五大洲生民安居乐业。第四愿，以点金术所成之金银用于慈善事业、学校及工、农业生产，使野无旷工，国无游民。第五愿，圣道总院监督由各教主公举，实行任期制，有选派分院教长及派遣监察各项公益事业人员的权力(见《上通明教主权圣陈抱一祖师表文》)。这样完整、宏大的宗教救世方案，明显映出西方乌托邦主义的影子，非近代宗教徒，绝对想不出。
    成人先成己，救世须道成。既然如此，郑观应的求仙方、愈痰喘也不全是一己之私事，而是负有重大的使命。郑氏屡次乞赐神丹，都以“喘病未痊，人不我信”、“大道难成，行将羽化”(《上通明教主权圣陈抱一祖师表文》)打动仙师。即是说，丹到病除于仙家可宏扬道法，于自己可遂愿救世，这自然“非特官应一人之幸，亦同人之幸也”(《致万雯轩先生书》)。他的学道也与一般不择手段之徒相异，总是辟旁门、走正路，坚持“性、命双修”，鄙视盛传的采补之术为邪说，以为：“自古及今，神仙断无损人利己之事，万不可学也。”(《致梁纶卿道友书》)其修道中体现的道德意识，同样源于救世之旨。
    只是，仙师能延他人命，却无法保住自己长生不死。郑观应学养生、炼气功到底还有效果，以年老多病之躯，仍活过八十岁。而他晚年师从的道士万雯轩(式一子)则非但不能久视，反先他而去。《追忆万式一先生》写出了郑氏的凄凉心境：
    　
    忆闻跨鹤泪沾巾，虚约仙槎问去津。
    未得传衣夸入室，曾观演法露全真。
    素琴弹落天边月(师好弹琴)，玄酒人顷残瓮底春(用张仙句)。
    桃李满门书满架，疑团满腹向谁询？
    　
    万氏的仙逝确让他颇为寒心。万式一既自称为宋代道人陈显微(抱一子)的弟子，并曾被“授以无元秘旨，瞩为广传大道”(万氏《<盛世危言后编>序》)，又以此缘分获得郑观应的崇信，那么，由万氏之死，本可以推证出为《盛世危言后编》“道术”卷作序的陈抱一连同为“学务”卷作序的吕纯阳(洞宾)，统统早已作古，两篇序文，不过是道士编造的“鬼话”，神仙之事纯属子虚乌有。可惜，郑氏并不作如是想，也不能作如是想。终其一生，饱经沧桑的郑观应从不曾放弃他的道教信仰，所谓“任他天外风云变，顾我壶中日月旋”(《闻噩报有感》>，因为，最终不可改易的是他的救世之心：“五愿无非救世音，任人狂笑我犹歆。”(《张三丰祖师赐诗次韵感怀》)
    站在现代科学的立场，郑观应的学道自属愚昧无知，不值一谈；而注重人文精神的层面，则其宗教信仰仍有掩抑不尽的理想光辉与值得肯定的可贵价值在。著《盛世危言》、究心富国强兵之术的郑观应，与诚心学仙、发五大愿的郑观应毕竟是同一人，入世入道，方式不同，目的一样：
    　
    三著《危言》祝太平，心存救济利名轻。
    贾生痛哭终无补，九转丹成问上清。
    (《敬步吕祖师呈仲离祖师原韵》其一)
    　
    著书无用，转而求神，郑氏对道教愈老愈坚执的心路历程已尽现诗中。于此，“恬淡”一词也获得了它的现代释义，即“心存救济利名轻”。
    　
    一九九○年六月二十二日于畅春园
    　
    (《郑观应集》，夏东元编，<上>上海人民出版社一九八二年九月第一版，4.45元；<下>一九八八年四月第一版，15.85元)

夏晓虹
《胡绳文集》(一九三五――一九四八)自序


    本书书名表明，收入书中的文章都是作者在一九四九年以前写的。一九四九年对于中国的命运，是划时代的转折点；对于生活和工作在那个时期的每个人来说，都不能不具有分水岭的意义。
    本书选录的文章都曾在一九三五年到一九四八年间在各种报刊上发表过。一九三五、一九三六年是抗日战争的前夕，在这以前，虽然我已发表过一些文章，但那些是更为幼稚的习作。一九四八年十月我离开香港，辗转到华北解放区，而于一九四九年二月进入刚解放的北平。所以在新旧中国大决战的最后几个月中没有再写什么文章。这十三年中，我除了在香港先后住过两次(共约二年半)外，其余时间都在国民党统治区内。这些文章一部分发表于党在国民党地区公开出版的机关报刊(《新华日报》、《群众》)上，其他的是在受党领导和影响的进步报刊上发表的。这些文章的措辞和写法不能不照顾到当时所处的环境，也要照顾到各个刊物的身份。在抗日战争时期，国民党统治区和香港官方都对报刊的原稿实行严格的审查制度，从本书所收的有些文章中还可看到审查官所留下的痕迹。
    全书分为四个部分。
    第一部分，即第一辑，称为“思想文化评论”，共收三十篇。其中一九四○年到一九四五年写的若干篇曾编入一九四六年在上海出版的一本名为《理性与自由》的论文集中。可以说，这一辑的内容，总的说来，贯串着的主题就是在马克思主义立场上捍卫理性和自由。这一辑的文章中，至少有一两篇文章的内容超出思想文化评论的范围，但所论述的问题仍和这个主题有联系。
    本书第二辑“史事评论”中，除一篇在一九四○年为鸦片战争一百周年写的文章外，其余六篇都是在一九四六年到一九四八年间所写。在一九四六年我曾出过《二千年间》一书。一九四八年又出了《帝国主义与中国政治》一书。这两本属于史事评论的书，和其他我所写过的小册子一样，均未收入本书。作者写这几篇史事评论，是认真地探索历史，但在当时发表也的确在不同程度上具有现实的政治评论的性质。
    第三辑是“时事政治评论”。在那十几年中，适应于我所参加的报纸刊物的需要，写了不少时事政治的评论。这里只收了在解放战争时期所写的一些较有连续性的文章。一九四六年六月到九月，我在上海为马叙伦、郑振铎二先生主编的《民主周刊》每期写一篇《时事述评》(用李岱青的笔名)。九月十九日起，又为黎澍同志等编的《文萃》周刊几乎每周写一篇评论(用公孙求之等笔名)，直到一九四七年初。从这两个刊物上发表的文章中选出了二十一篇，再加上一九四六年在上海其他刊物上，一九四七年至一九四八年在香港发表的十篇文章，就构成了这一辑。这些文章所涉及的是中国历史发展大变化的关键时刻。这些在当时所写的评论也许能使读者得到比事后的历史叙述更亲切的感受。
    以上三辑，都是按文章内容分类的。第四辑却有点不同。这一辑称为“杂文”。共收入一百零一篇文章，其中多数是不足千字的短文。在中国近代文学中，“杂文”是被赋予特定含意的一种文体。收入本辑的文章，有些也许可算是这种含意的杂文，但有些则说不上。这一辑之称为杂文，不过是杂七杂八的文章之意而已。其内容是杂七杂八的，其文体也是杂七杂八的。
    把这些旧文章编集出版，有什么意义么？作者自己不能对此说什么。我要说的是，产生这些文章的时期是中国民族在极端苦难中进行复杂的战斗和抱着明天的希望的时期。这些文章当然不能完全地、但是从某些侧面反映了那个时期的面貌。这些文章既有那个时期的特色，也有那个时期的文化产物的弱点。这些文章表现着生活在那个时期的一个年轻写作者的特色，当然也带有一个年轻写作者的弱点。
    记得在一九六○年左右的时候，我曾偶然重读十几年前自己写的一篇文章，觉得还有点意思，但又觉得不满意，于是就动手来加以修改。改了两页后，发现每一段落都改了不少。这样改出来后，到底算是什么时候写的文章呢？于是我放弃了这种愚蠢的做法。现在编的这个集子，就采取对原文一律不动的原则。  除了错别字外，个别处做了修改的也只限于句子不通、事实材料错误的地方。但也许还有这类应该改而没有改的。引用的文字多数经过核对。每篇文章后都记上最初发表这文章的时间和报刊名  称，如果原署名用的是笔名，也都注明了。
    这本书之所以能编出来，还有一段故事。在那令人回想起来就痛心的“文化大革命”中，我处于“受审查”的地位，曾被勒令“交待”过去写过些什么文章。我说，要把文章篇名都讲出来，这不可能。于是我就凭记忆把发表这的文章的报刊名称和我所用的笔名举出来，告诉他们。不料你们居然花了一番工夫，找到所举出的报刊，为我历年的文章编出了一个不算完全的目录。这份目录在“文化大革命”结束时又居然落到了我的手里。这大概可以说是我从这场灾难中得到的意外的收获。
    在一九三六年到四八年间，我除了在上海、武汉、香港等地外，住在重庆的时间较久。收入这个集子的文章，很多是在重庆写的。重庆出版社愿意出版这本书，这是我要表示感谢的。
    (《胡绳文集》将由重庆出版社出版)


1990年第9期,总第138期 - 广告


    中国文化之本源           应成鼎著     2.20元
    中国统计史略             刘权鹤编著   5.50元
    儒家思想与东方型经营管理  杨  敏著    2.30元
    国耻纪事                 李剑虹主编   2.60元
    　
    湖北人民出版社出版
广告

官商关系的历史轨迹


    在中国历史上直接以军事方式建立政权的封建王朝，都以极端的形式阻止社会中非政府力量有强大的势力。近现代历史上的官商关系，或许可以看作最突出的例证之一。美国学者小科布尔的《上海资本家与国民政府(一九二七――一九三七)》一书，描述了这一特定的历史时期中特定的历史角色在特定的历史舞台上的表演，可以说明中国传统政治生活中这种古老的定式。
    一九二七年，蒋介石军事集团在上海资本家的支持下取得压倒其他政治势力的优势。然而不久，南京政府与上海资本家之间就出现了控制与反控制、利用与反利用的激烈争斗。“资本家们希望在南京政府中政治上有点发言权。”“他们大声疾呼在党内要直接有自己的代表，并且要求政府正式承认私人资本的合法性。类似商会、银行公会等上海资本家的组织，采取通电、请愿甚至以拒绝交税来威胁，想影响政府的政策。”然而，“蒋介石压制了这些政治热望。出于政治权力的成见，他不允许任何阶级或社会团体发展成为独立的力量。”“结果，蒋介石很快就把资本家制服在政府支配之下。商业团体有的被改组，或者被解散，有时甚至采用粗暴手段把它们直接变成对国民党负责。”总之，“蒋介石把资本家在党内和政府内的合法权利剥夺殆尽”。(11页)蒋介石政府为了削减上海资本家的政治作用，甚至不惜与上海有势力的流氓犯罪组织结成联盟，采用各种手法，甚至采用绑架等手段来对付资本家。
    小科布尔把蒋介石集团这种政策的出发点称作“出于权力的成见”，或许与他所注意到的这种历史渊源关系有关：“传统的儒家政府一般说来，都把商人置于一种被支配的地位。”(310页)
    对商人的抑制和剥夺，确实是中国历代专制主义政权共同推行的政策。
    先秦时期，管商学派已经创立了重本抑末的学说。管子学派首先提出了区别本业和末业的主张，并力主“禁末”。《商君书》中进一步使本末理论极端化，认为治国“能事本而禁末者富”，主张通过“重关市之赋”等方式扼杀工商业。《韩非子》又把所谓“工商之民”列于“五蠹”之中，认为他们必定损害国家政务之本，鼓吹“明王治国之政，使其商工游食之民少而名卑，以寡趣本务而趋末作。”秦汉大一统的专制主义帝国建立之后，以农为本，以工商为末的统治思想进一步系统化，抑商政策也得以全面推行。秦始皇发民谪戍边区，其中就包括商人及其子孙：贾人；尝有市籍者；父母、大父母尝有市籍者。实际上一入商人行列，三代都丧失了人身自由。汉武帝时仍然采取这一措施，史称“七科适”，其中四种人与商业活动有关。刘邦在平定天下，建立汉帝国之初，就宣布商人“不得衣丝乘车，重租税以困辱之”，商人不能拥有兵器，禁止骑马。按照常规，商人还不能担任公职，不能享受政府给予的耕田使用权。《晋令》还规定，商贩必须戴特制的头巾，标明所侩卖的货物名称及本人姓名，一只脚穿白鞋，一只脚穿黑鞋。政府文告中称呼商人，往往使用“商贩丑竖”、“市井小人”一类蔑称。许多王朝都规定，商人不能服用金银锦绣，不能乘车骑马。商人的地位，长期低于一般平民。
    在政府面临财政危机的非常时期，还常常采用超经济的强制手段对商人进行残酷的剥夺。汉武帝时代，曾经推行著名的“排富商大贾”的“告缗”制度。命令商贾一律向官府申报财产，依财产多寡征税，拒绝申报或申报不实者没入其财产，并罚“戍边一岁”。有能告发者奖励所没收财产的一半。于是财力在中等水平以上的商贾大抵都被告举而破产。司马迁记述说，“商贾中家以上大率破，民偷甘食好衣，不事畜藏之产业。”商人宁肯把钱挥霍于“甘食好衣”一类生活消费方面，再也不敢积累财富了。
    蒋介石集团一九二七年取得政权之后，为了筹集军费，也曾采取强硬手段迫使上海资本家认购数额庞大的公债，甚至逮捕银行家和商人及其亲属以勒索赎金。与蒋介石结盟的流氓组织青帮也“说服”有钱人缴纳“安全”保护费。(42页)这些作法，使人明显感觉到封建时代专制统治者的遗风。商界所有积极的和消极的反抗都被专制强权粉碎。一九二九年四月，中国工商业组织得最早作用也最为显著的一个团体上海总商会被强行改组。国民党要求新商会“须得遵守上海市党部的指导和训令，并且要受上海市行政当局的管辖”，所有商会的成员“必须信仰三民主义”。(71页)一九二九年十一月，上海公共租界和法租界的上海各路商界总联合会正式被解散。当时西方观察家有这样的评论：“这个行动提供了一个最生动的说明，说明上海市党部所要求和行使的绝对权威，就是把一切当地组织的建立控制在自己手中，将那些它不批准的组织镇压下去而换上自己的附庸。”(72页)专制强权发展到新的极点，从而为进一步的限制和剥夺铺平了道路。
    东汉末期的汉灵帝曾经“作列肆于后宫，使诸采女贩卖”，他自己也着“商估服”饮宴为乐。西晋愍怀太子司马<SPS=1710>也曾经“于宫中为市”，他不仅“使人屠酤”，而且自己可以“手揣斤两，轻重不差”。东晋会稽王司马道子也曾经“使宫人为酒肆沽卖”。这些带有游戏性质的行为，在传统史家的正史中都被录为丑闻。然而事实上历代专制主义政府直接干预商业管理，政府官员直接经商久已成为司空见惯的现象。这就是所谓“官商”的传统。
    一般所谓“贾”常指商贾，然而《仪礼・聘礼》中“贾人西面坐”，郑玄注：“贾人，在官知物价者”。《周礼・地官司徒・司市》：“以贾民禁伪而除诈”，郑玄注：“贾民，胥师贾师之属，必以贾民为之者，知物之情伪而实诈。”行政管理部门的“贾人”、“贾民”，作为熟悉市场规律的官吏，原本很可能确实出身商贾。正如汉武帝任用出身商人家庭的桑弘羊主持财政改革那样，很可能也引导政府部门直接经营商业，并取得较明显的效应。在桑弘羊的经济管理方式占主导地位的时代，西汉帝国实行了盐、铁、酒等政府专卖政策，垄断了最有利的商业经营，当时还推行“均输平准”的国家商业政策，由政府控制物价，并利用对物价的控制来调整贡输规划。汉武帝时代的这一制度，为后世创立了成功的样板。官营商业依靠行政特权牟取暴利，迫使私人商业紧缩经营范围和经营规模几乎成为历朝经济政策的通例。
    在小科布尔笔下，当时的南京政府也越来越显著地卷入到工商业中。宋子文集团的“中国建设银公司”虽然自称是“纯商业性质的企业”，但事实上是倚仗着它的组织者与政府有关连这一优势而扩大商务规模的，当时人已经清楚地看到，它“是一个半官方机构”。(264页)“蒋介石指使南京政府在一九三五至一九三七年期间卷入到一系列工商业投资事业中去。”“那些建设计划都是完全为政府所有和由政府来经营的。”(284页)蒋介石控制的“全国资源委员会”更为关切军事方面的计划。一九三五年四月，他宣布开展“国民经济建设运动”，并自称“这个运动已经从对中国银行和交通银行的收归国家管理而开始了。”(285页)
    “官商”的另一层涵义是官僚以个人身分直接参与工商业经营。东晋时江州刺史刘胤就曾“大殖财货，商贩百万”，他利用江州通漕之利营私，终至“以私废公”，影响了“公家”的漕运。刘宋时吴喜率兵平定西南时，利用军政权力“兴生求利，千端万绪，从西还，大<SPS=1464>小<SPS=1465>，爰及草舫，钱米布绢，无船不满。”官僚往往有免税特权，并且可以利用国家信息传递系统，关津盘稽，苛捐勒索，也都不对他们造成威胁。他们甚至还握有对于市场开闭和交通往来的管制权。清朝乾隆时权臣和<SPS=0836>伏法时，罪状也包括“通州、蓟州当铺、钱店赀本十余万，与民争利”。
    《上海资本家与国民政府》一书中论述这种现象时有时采用“公私搅混”的说法。例如，书中写道：“宋子文日益卷入到很多‘私人’商业当中去”，其“公私关系和作用时常搅混在一起”。(276页)作者还指出，宋子文开办的“华南米业公司是南京政府官员们将公私目的搅混在一起的一个重要的例证。”从政治观点看，这个企业的活动加强了南京政府对政治上很敏感的广东和广西地区的控制，值得注意的是，“政府官员们不是选择一个政府机构而是要让他们所控制的私人企业来执行这些业务活动，以便使他们在这个过程中能够获取厚利。”(278页)在南京政府这十年统治的最后几年中，“宋子文突出成为中国工商业方面最主要的人物”，“他极力推动了政府控制下的中国银行进行新的投资，又为全国经济委员会安排各种投资项目；他还和银行家们、各省省政府和国家机构组成了公私联合的投资集团；他大量地收买企业的控制权，开办各种交易的商业企业；他又与外国投资者合作。”他的力量“大大超过了”老的上海资本家。(281页)孔祥熙虽然不象宋子文那样积极使政府的力量卷入到工商业方面去并且狂热地追求私人投资，这或许是由于他担任财政部长这一重要职位而有所顾忌，“但是他的夫人宋霭龄和他的长子孔令侃，则是把很大的精力投入到工商业活动中去。特别是孔夫人，因为商业和金融投机而声名狼藉。”上海商界普遍地认为她利用从她丈夫那里得来的政府内部情报，掌握了市场的行情以及政府的行动的动向。(283页)
    中国的政治学者和经济学者针对国民党政府的大官僚的通过把中国经济的控制权抓在手中来为自己发财致富创造条件的行为，创制出“官僚资本”这一富有时代气息的新的名号。其实，这种官商兼一的现象有着久远的历史渊源，并且体现出行政权力永远全能的政治文化传统。一九三九年，重庆大学商学院院长马寅初在抨击宋子文和孔祥熙那种公私不分的经济政策时，就曾经指控他们极力夺取交通业和金融业的控制权，压迫小商人并利用行政权力攫取私人的工厂的恶行。不过，“马寅初的抨击在一九四○年十二月以后暂时停息了，因为自那时起他被逮捕并被拘留达两年之久。”(305页)
    以往的历史学者大致都忽视了这样一个历史事实，即工商业者往往是专制政府最顽强的反抗力量之一。
    千百年来，在抑商政策的高压之下，商贾倚恃其经济形式独有的活力顽强地生存着。所谓“商贾小民，或忘法禁”，“巧黠难使”，体现出他们反正统的政治态度。通过曲折的发展道路，商人可以形成“众人慕效”的财力上的优势。西汉政治家晁错曾经惊叹这一社会阶层的神奇力量：“今法律贱商人，商人已富贵矣！”他们在专制主义政治和轻商的社会舆论的夹缝中艰难经营，常常可以“车服之盛，拟则王侯”。不过，由于专制政府的压制和剥夺反复不已，“货殖之家，侯服玉食”往往只是变易无常的工商业兴衰史中暂见的现象。专制主义帝国对于工商业的压抑并非总是“暂禁以充府藏之急”，而是体现出历史延续性的治国务本之计，因而专制政府与工商业者之间控制与反控制、剥夺与反剥夺的斗争也持续了数千年。
    工商业以其经济实力通过潜在的方式影响着政治权力，规定着政治权力，并且腐蚀着政治权力。历代“禁奢侈”运动实际上就是封建王朝防范政治权力“舍本农，趋商贾”的演变的努力。在政治动荡时期，工商业者还往往成为激进的反叛者。在秦末大起义中，刘邦集团中就有“屠狗卖缯”之徒，臧荼的部将栾布曾为“酒人保”，也参与过商务实践。在两汉之际的政治动乱中，王莽就死于商人杜吴之手。农民军中也多有出身商贾者，以致流传“灶下养，中郎将；烂羊胃，骑都尉；烂羊头，关内侯”的民谚。唐末大起义的领袖黄巢，也“本以贩盐为事”。在资本主义萌芽产生之后，工商业者对于专制政治的反抗倾向更为明显。
    这种反抗尽管常常是脆弱无力的，然而它对于历史进步的积极意义依然值得肯定。
    通过一九二七至一九三七年这十年间上海的政治局势，也可以看到作为中国最有力量的经济集团的上海资产阶级对富有封建专制主义特色的国民党政府的反抗。上海资本家曾进行反对政府盘剥勒索的努力，对“官商”的兼并也进行过抗争。一九三二年五月，上海市商会、上海银行同业公会和上海钱业公会等组织还成立了废止内战大同盟会，他们通电全国所有的商会、银行公会、钱业公会和文化教育团体以及妇女协会，阐明其宗旨并邀请这些组织参加。同盟自称其唯一宗旨是制止内战，认为中国遭受外国欺辱的原因在于内部混乱，只有制止了国内冲突，中国才有可能抵御外侮。(133―136页)这种企图以请愿的方式废止内战的努力当然没有成功，不过，毕竟反映出这个阶级的一种积极的政治意向。正是由此出发，他们后来终于成为人民革命的重要同盟者。
    小科布尔指出，“国民党政府是这样一个独裁政权，它追求的只是独断与专制而不是拥抱城市社会集团。”(12页)这一见解，与马克斯・韦伯所谓“根据官僚政治制度的统治来管理的复杂的整体”(《文明的历史脚步》199页)，汤因比所谓“少数统治者的产物”(《历史研究》下册3页)，等学说有共通之处。恩格斯说过，“国家的本质特征，是和人民群众分离的公共权力”，是“从社会中产生但又自居于社会之上并且日益同社会脱离的力量”。(《家庭、私有制和国家的起源》)马克思也曾指出历史上曾经存在“强有力的和不受限制的政府。”(《路易・波拿巴的雾月十八日》)当然，如何具体地分析中国资产阶级和旧政府之间的关系，还是一长期的课题，不是本文所能穷尽的。
    　
    (《上海资本家与国民党政府(一九二七――一九三七》)，〔美〕小科布尔著，杨希孟、武莲珍译，中国社会科学出版社一九八八年八月第一版，2.95元)

王子今
谈《易》录(一)


    古之易家有以卦爻辞为号者。韩昌箕号用九道人。刁包号用六居士。邵之鹏号上九。用九道人，乃取《乾卦・用九》：“见群龙元首。吉。”是爻《文言》颂之曰：“乾元用九，乃见天则。”用六居士，乃取《坤卦・用六》：“利永贞。”独邵之鹏号上九，实乃自戒之辞也。盖《乾卦・上九》乃“亢龙。有悔”，谓高位而致患也。
    若此古之易家亦有以卦爻辞为书斋名者。陆仁斋曰乾乾堂，取《乾卦・九三》：“君子终日乾乾”之意。金九容、管志道则反其道而行之日惕若斋，此以“夕惕若”为断。和<SPS=0498>斋日易简斋，李本斋曰易简书屋，皆取《系辞》：“易简而天下之理得矣”之意。
    孔子“读《易》，苇编三绝”。自此以降，以此名斋者甚众。如张<SPS=1797>、楚讳汉、吴文杰斋曰读易轩。俞仲温、倪元、坦玉栋斋曰读易楼。廖士修、闻廷纶、辜鸿生斋曰读易草堂。亦有以读易为号者。李光、管宏淳、辜鸿铭号读易老人。辜氏又号汉滨读易者。
补白
刘正
鲁迅研究：一种世界文化现象


    鲁迅研究已成为一种世界性文化现象。
    在西方发达世界(英语世界)，研究者把以鲁迅为代表的中国现代文学作为一个参照来重新认识自己。例如著名的西方马克思主义者弗雷德・詹明信在把他的近作《处于跨国资本主义时代中的第三世界文学》长文中就特别强调：“在本世纪的八十年代里，建立适当的世界文学的旧话题又被重新提出。这是由于我们自己对文化研究的概念的分解而造成的。我们清楚地认识到自己周围的庞大外部世界的存在”。他认为“在今天的美国重新建立文化研究需要在新的环境里重温歌德很早以前提出的世界文学，任何世界文学的概念都必须特别注重第三世界文学”。他指出，第三世界文化“在许多地方处于同第一世界文化帝国主义进行的生死搏斗之中――这种文化搏斗的本身反映了这些地区的经济受到资本的不同阶段或有时委婉地称为现代化的渗透。这说明对第三世界文化的研究必须包括从外部对我们自己重新进行估价，我们是在世界资本主义总制度里旧文化基础上强有力地工作着的势力的一部分”。
    詹明信提出一种理论，他认为第三世界的文学本文，“总是以民族寓言的形式来投射一种政治：关于个人命运的故事包含着第三世界的大众文化和社会受到冲击的寓言，“而这种寓言化过程的最佳例子是中国最伟大的作家鲁迅的第一部杰作《狂人日记》”。寓言精神具有极度的断续性，充满了分裂和异质，带有和梦幻一样的多种解释，而不是符号的单一的表述。在寓言中，那种对应物本身处于本文的每一个永恒的存在中而不停地演变和蜕变，使得那种对“能指过程”的一维看法变得复杂起来。例如《狂人日记》重建了一个处于我们的表面世界之下的一个恐怖黑暗的、梦魇般的客观现实世界。“狂人”从他的家庭和邻居的态度和举止中发现了吃人主义，这种吃人主义发生在等级社会的各个层次，从无业游民和农民，直到最有特权的官僚贵族阶层。这种“吃人”受到中国文化最传统的形式和程序的影响和庇护。人们在绝望之中只有无情地相互吞噬才能生存下去。这种一时看清真像而产生的极端恐怖引起曾经有过类似体验的读者广泛的政治共振。詹明信认为这种恐怖的“寓意”所产生的“震惊”远远超出了较为局部的西方现实主义或自然主义对残酷无情的资本家和市场竞争的描写。因为鲁迅用“吃人”的寓言来戏剧化地再现了一个社会梦魇的意义，“而一个西方作家却仅仅能从个人执迷、个人创伤的纵深度来描写这种现象、”詹明信认为这种引起广泛共振和震惊的寓言形式“超过了老牌现代主义的象征主义，  甚至超过了现实主义本身”，“吃人”的寓言如此，作为“狂人”另一结局的“遗忘”的寓言亦复如此。“狂人”终于“赴某地候补矣”，亦即重新回到幻觉和遗忘的领域，在特权阶层恢复了自己的席位。阿Q、涓生也都只能在遗忘中求生。
    詹明信以第三世界文学的特征一民族寓言作为参照系，反观自省发达世界的文学，指出“西方现实主义的文化和现代主义的小说，它们在公与私之间，诗学与政治之间，性欲和潜意识领域与阶级、经济、世俗政治权力的公共世界之间，总是产生严重的分裂。而在第三世界这种分裂被共同的民族意识所弥合，“文化知识分子同时也是政治斗士，是既写诗歌又参加实践的知识分子”。因此，文学作品可以是政治行动，引起真正的后果。”詹明信说：“作为第一世界的文化知识分子，我们把我们的生活和工作的意识局限在最狭隘的专业或官僚术语之中……作为知识分子，我们可能正酣睡在鲁迅所说的那间不可摧毁的铁屋里，快要窒息了。”詹明信对鲁迅的解读可能正确，也可能谬误；他以鲁迅作为参照点，对发达世界知识分子和西方文化的重新认识同样也可能正确或错误，但是他把鲁迅作为世界文化的一部分，试图在世界文化语境中来理解鲁迅，并将鲁迅作为“他者”，并从这种与“他者”的对照中重新认识自己，则是八十年代发达世界的一种新的觉悟。
    如果说以鲁迅作为一面镜子来反观西方文化的得失还只是一种潮流的开始，那么，把鲁迅创造的文化遗产作为世界文化的一个重要组成部分，参与对世界面临的共同问题的解决，则是西方世界的一种更普遍的共识。
    存在与虚无的悖论使全世界知识分子都曾感到矛盾苦恼和困惑：人必得活着，活着就意味着一步步走向死亡，既然每个人的结局都是“复归于空无”，存在的意义又为何物？人生的意义何在？一切可依靠、可信赖，并值得为之献身的，是实存还是虚无？和世界其他知识分子一样，鲁迅终其一生都以自己的生命为代价，对这一问题寻求着解答。林毓生指出，一定要把鲁迅的虚无主义同屠格涅夫和年轻时代的陀斯妥耶夫斯基所表现的虚无主义认真区分开来。俄国虚无主义者对生活没有任何信仰，感觉不到任何强制和约束。
    鲁迅虽然在黑暗的虚无感中为寻找生活的意义而进行着激烈的内心斗争，但却总是受到一种拯救国家，唤醒人民的义务的约束。尽管在《影的告别》中，鲁迅表示了对一切未来美好图景的绝望与怀疑，在《过客》中，他表示憎恶他所曾看到的，所曾经历过的一切，也明明知道前面并没有什么花和草，而只有坟墓，然而，他仍然觉得“那前面的声音叫我走”，“我息不下”。在绝望与希望的挣扎中，他始终相信“绝望之为虚妄、与希望同”。林毓生认为西方知识分子与鲁迅对待同样感到的“虚无”的态度之不同，是由于两种不同的文化思维方式所决定的。西方的新教伦理认为，由于“上帝的绝对的超验性”，人是与神隔绝的，不可能成为神。在加尔文教义中，过去曾经如此富于人性的“天父”已经被一种人所不能理解的超验的存在所代替，人只能对一个自己所无法认识的疏离的世界进行着盲目而孤独的苦斗，如果他不能用禁欲式的追求和创造来充实自己，他所得到的只有虚无。中国的“天人合一”理论却认为超验的意义内在于人的生活。“尽心、知性、知天”，人的本质与“天”的本质相契合，人生来就被赋予一种内在的道德与思想能量，具有能够“知天”的判断力。因此，他探求生命意义的努力就永远不是一种疏离的外在的行为。在鲁迅的深层意识中，他总有一种信念，认为生活中总还能找到一些积极与美好的东西，这一点从未动摇过。林毓生认为，如果说西方知识分子是想创造一点什么，鲁迅则是力求发现一点什么，他们的目的同样都是为了抵御那暗夜中“虚无”的袭来，  只是从不同方面接近了同一个问题。
    对待自我与他人，个人与社会的关系的思考也是世界知识分子共同面临的问题。前面已经谈到弗雷德・詹明信所指出西方知识分子在自我与他人，个人与社会之间的严重分裂，其实，这种分裂在鲁迅也是存在的，但不像西方知识分子那样绝对而是充满着矛盾。鲁迅在一九二五年五月三十日给许广平的一封信中曾坦白承认自己的思想“含有许多矛盾”，那就是“人道主义与个人主义的消长起伏”。因此“忽而爱人，忽而憎人，有时为己，有时为人。”正是由于这种矛盾，我们在读鲁迅的作品，特别是《野草》时，常常会发现两种视线：一种是从诗人身外往里看，这时我们会发现痛苦、怀疑和绝望的深渊；另一种是从诗人内心往外看，这时我们所看到的则是对身外大众无限的悲悯、责任感和同情，鲁迅正是借此以摆脱内心的绝境。然而，与那个疏离、绝望的个人相对的大众却是一个离弃了孤独者的上帝。在《复仇・其二》中，那个被钉杀的耶稣，感到“遍地都黑暗了”，“我的上帝，我的上帝，你为什么离弃我？！”“上帝离弃了他，他终于还是一个‘人之子’”。李欧梵指出，这种对上帝的最后的绝望曾经使存在主义者基尔凯戈尔恐惧和发抖，而对鲁迅来说却“反讽式地导致了他对自己人性地位的肯定。孤独者与大众的对立是鲁迅作品的普遍结构。孤独者注定为大众而献身，同时注定了要同大众进行不停息的战斗，直到在“无物之阵”中衰老寿终。不论是战斗还是静止不动，孤独者永远是为迫害他的大众而死。这种个人和社会的关系既不是西方式的绝对分裂，也不是詹明信所拟想的简单的统一，鲁迅笔下的孤独者与大众之间的极其复杂、充满着矛盾的关系大大丰富了世界知识分子关于个人和社会关系这一问题的探索。
    此外，无论是文学与政治的关系，文学作品的叙事技巧，两种文化体系的相互接受和影响等很多方面，鲁迅都以他十分丰富而宝贵的思想和艺术遗产，为解决人类共同面临的这些问题提出了崭新的视角，深邃的思考，成为探讨这些问题时无法忽略的重重组成部分。读者可以在本书编选的许多文章中看出这种以世界文化汇合为大背景的鲁迅研究的新的潮流。
    　
    (《八十年代英语世界的鲁迅研究新潮流》，乐黛云等编译，浙江文艺出版社《国外鲁迅研究丛书》之一，近期出版)

乐黛云
三彩马


    <IMG=CA90904401>
漫画
丁聪/陈四益
毁灭前的赞美
两部有关圆明园的书

    今年是英法联军火烧圆明园一百三十周年。
    圆明园废址现在成了公园，除了东北角上西洋楼的断壁残柱之外，往昔的遗迹已经不大看得出来了。渐渐地，立在高高台基之上的远瀛观的几棵破损的西洋式石柱，竟成了圆明园的标志。一些主张把残迹当作激励子子孙孙爱国图强的教材而永久保存下去的人们，说的也大多是这些柱子和它们周围零散的建筑残石。
    其实，圆明园的文化历史价值，在于它是灿烂辉煌的中国造园艺术最高成就之一，曾经对欧洲的造园艺术发生过很大的影响。局促在东北角上的西洋楼，不过是圆明园的极小一部分，而且并不是它的亲骨肉。
    中国的造园艺术对西欧发生影响，开始于十七世纪下半叶，传导的媒体是到中国来的欧洲使节、传教士和商人写回去的报告。比较著名的是荷兰商人纽浩夫写的一本纪实书(一六六五年出版)。虽然这影响起初零零星星，到了十八世纪中叶，却成了席卷整个欧洲的大潮，竟至于很彻底地改变了欧洲将近两千年之久的造园艺术传统，直到现在。一七七九年，德国的一位美学教授赫什菲尔德在《造园学》里写道：“外国的所有园林里，近来没有别的园林像中国园林或者被称为中国式的园林那样受到重视的了。它不仅成了爱慕的对象，而且成了模仿的对象。”卷进这场“中国园林热”的，先后有康德、歌德、谢夫兹伯里、坦伯尔、艾迪生、庸伯、伏尔泰、卢梭这些文化巨人，还有路易十六的王后安都阿乃特、俄国女沙皇叶凯撤琳娜和德国的斐德烈二世以及许许多多炙手可热的权贵们。中国造园艺术对欧洲的影响之深，范围之大，历时之久，远远超过了文化的其它领域。
    在这场影响中，起作用最大的是圆明园。圆明园从一七○九年康熙命名之后，逐渐扩大增建，到乾隆中叶定局。乾隆在得意之余，先后招请了几位外国传教士到圆明园参加绘制“四十景”图和设计西洋楼及“大水法”。这几位以及以后来到的亲眼目睹了圆明园风光的外国传教士，被它的美丽、新奇和无穷的变化迷惑得心驰神移。他们写了长长的报告回国，用动人的笔墨详细描绘了圆明园和中国造园艺术，渲染了它们的魅力。这些报告主要发表在《传教士书简》(Lettre  édifiantes  et  curieuses，écrjtés  des  miss－ions  étrangers，一七一三―一七七四分册出版)和《中华全书》(Mémoires  Concernant  Phistoires，les  sciences，les  arts，lesmoeurs，les  usages，etc.des  Chinois，一七七六―一八一四分册出版)这两大部书里。最重要的作者有四位，他们是王致诚、蒋友仁、韩国英和钱德明，都是耶稣会神父。其中一七四三年王致诚致达索的一封长信是专门记述圆明园的。这封信于一七四七年在《传教士书简》里发表之后，轰动了欧洲，一七四九年摘要译为英文出版，一七五二年又以《中国第一园林特写》的书名出版了另一个英文节译本。欧洲有一些王公贵族，从此千方百计搜集中国园林的资料，托人复制唐岱和沈源画的圆明园四十景图。巴伐里亚的路易二世甚至想仿造一座圆明园。
    从十八世纪中叶起，欧洲的“中国园林热”，在很大程度上是圆明园热，以致一七九五年一个荷兰东印度公司的使节被允准参观了清漪园(即后来的颐和园)之后，还洋洋得意地写报告说参观了圆明园。王致诚弄不清“圆”和“园”的区别，误以为是同一个字，因而照法语的习惯推测，至善至美的“圆明园”必定就是“万园之园”(Jardin  de  Jardins)  的意思，这个误会一直被人们承袭下来，连我们中国人也欣然接受了，认为这是欧洲人对圆明园的美称。
    在王致诚之前，西方使节、商人和传教士介绍中国园林，大都只觉得它奇怪新鲜，所以第一对人工的叠石假山大费笔墨，第二是对它的自然曲折，它的非儿何构图。他们饱受古典主义文化薰染，不大看得起中国园林的艺术价值。路易十四派到清朝宫廷来的传教士李明，在他写的《中华新志》(一七九六年版)里甚至把中国园林的自然称作“荒芜”。他说：“中国人很少花功夫去经管花园，……甚至不舍得为它花钱。”
    王致诚是第一个认识了中国园林的艺术价值的西方人。他在致达索的信里热烈赞美圆明园，说：“这是一座真正的人间天堂”，“再没有比这些山野之中、<SPS=1206>岩之上只有蛇行斗折的荒芜小径可通的亭阁更像神仙宫阙的了。”
    中国园林的风格，最晚在汉代就已经在文字上界定为“有若自然”。王致诚体认到了这个基本精神，他说，圆明园里的丘壑、蹊径、水涯、山石、磴道，都仿佛“自然的作品”，“由自然作成”。这种“乡野风光”，虽然与西方“按照对称和比例的规则严谨地安排过的宫殿”大不相同，却是“令人心醉神迷的”。王致诚与李明的观念的差别，大约是跟路易十五时代的法国以标榜自然的洛可可风格取代了过分严肃的路易十四时代的古典主义有关系。
<IMG=BB90904701>
    王致诚对比圆明园和法国的几何式园林，说：圆明园里，“道路是蜿蜒曲折的……不同于欧洲的那种笔直的美丽的林荫道……”；“水渠富有野趣，两岸天然石块，或进或退……美丽的池岸变化无穷，没有一处地方与别处相同，……不同于欧洲的用方整的石块按墨线砌成的边岸。”在天然风致的园林里，建筑物也必须曲折多变化，才能使建筑与园林互相渗透、互相协调。王致诚说，圆明园里的建筑物不但总体配置自由，形体参差错落，而且连建筑细部，如门和窗，也都姿态百出。他说：“离宫(即圆明园)里人们几乎处处喜欢美丽的无秩序，喜欢不对称”，跟欧洲的“处处喜欢统一和对称不同。”王致诚对中国园林中建筑的“美丽的无秩序”作了很高的评价，他说：“一切都趣味高雅，并且安排得体，以致不能一眼就看尽它的美，而必须一间又一间地赏鉴；因此可以长时间地游目骋怀，满足好奇之心。”
    王致诚是一位画家，有很高的艺术敏感性。他正确地看出了圆明园总布局的特点：它是由许多个有相当独立性的小花园组合起来的，因而层次和变化格外丰富。他在信里写道：“人工堆起来的二丈至五六丈高的小山丘，形成了无数的小谷地”，谷地里有池沼和溪流，各式各样的建筑物，它们跟树木花草在一起形成可爱的整体。这样的谷地有二百多处，“由蜿蜒的小径从一个谷地出来，……穿亭过榭又钻进山洞，出了山洞便是另一个谷地，地形和建筑物都跟前一个完全不同。”这些谷地，或者说独立的小花园，是中国园林的组成单元，叫做“景”，每个“景”都以建筑物为主体。景点中比较重要的，形成了园林的骨干，例如圆明园四十景，热河避暑山庄三十六景之类。王致诚和韩国英二位神父就是应诏给圆明园的景绘画才得以出入宫苑的。
    圆明园的中心是福海，福海的中央有蓬岛瑶台。王致诚说：“在这座石山顶上，造着一座小殿，……我无力给你们说清楚它的美丽和典雅。那儿的景致很可爱，从那儿可以看到湖边迤逦断续的所有宫殿；所有的直抵湖边的山冈；所有的倾泻入湖或者流出湖去的河渠；所有的河源和河口上的桥梁；所有的这些桥上装饰着的亭阁和牌坊；所有的间隔着或笼罩着宫殿的树丛。”
    除了生动地、热情洋溢地描述了圆明园的风景和建筑之外，王致诚也记录了圆明园里的宫廷生活，包括逛买卖街，放焰火等等。他的这封信在燃起了欧洲的中国园林热的同时，也无疑曾经燃起欧洲殖民掠夺者的贪欲。那些策划了劫掠和梵毁圆明园的人们，恐怕是相当熟悉王致诚的这封信的，虽然这位上帝的仆人怀着诚挚的好意写了它。
    《传教士书简》里还有一封蒋友仁神父的信，是一七六七年写给巴比翁的。蒋友仁是长春园大水法的设计和监造人，也参与了西洋楼的设计和监造。他长年出入圆明园，对这里的园林十分熟悉。和王致诚一样，他也热烈地赞美中国的造园艺术。在信里，他写道：“在装饰他们的园林方面，中国人十分成功地用艺术去使自然完善，一个艺术家，只有在很好地模仿了自然而他的艺术毫不外露的时候，才受到称赞。……在中国园林里，眼光决不会疲劳，因为它几乎总是被限制在同视力范围相称的空间里。你看到了一个景，它的美丽打动你，使你迷醉，而走过几百步之后，又有新的景在你眼前呈现，又引起你的赞赏。”
    蒋友仁在信里也详细地描写了圆明园里的河道、湖泊、山谷、石假山和山洞、树木花草等等。他还特别提到了买卖街和“农村”：“园林里还有种稻麦杂粮的地方，农民住在村子里，不能走出他们的围墙。园林里还有两侧全是商店的街道。”
    在《中华全书》里，有韩国英神父的两篇文章，一篇是用散文译的司马光写的独乐园长诗(一七七七)，一篇叫《论中国园林》(一七八二)。韩国英不但长期在圆明园里作画，而且跟一位精通造园艺术的中国人刘舟(译音)交谊很深，所以他对以圆明园为代表的中国造园艺术有相当深入的理解，胜过王致诚和蒋友仁等几位神父。
<IMG=AB90904901>
    韩国英明确地写出了中国园林的思想意境。他在译文前的短文里写道：“人们到园林里来是为了避开世间的烦扰，自由地呼吸，在沉寂独处中享受心灵和思想的宁静。”这就比仅仅描绘中国园林的景色来，要深刻高明得多了。在中国园林中，文士园林历来占着主导地位。文士园的艺术风格和思想意境是中国园林风格意境的代表。在长期的封建社会中，中国的文士所标榜的生活理想就是恬淡隐退，蔑视名缰利锁，在沉潜中体察宇宙之道。即使热中于爵禄富贵之徒也不例外，甚至连皇帝都要自称羡慕渔樵耕读之乐。园林是文士们亲近自然、享受田园生活的地方，它的艺术当然就体现着文士们的理想和追求。皇家宫苑则在很大程度上追摩文士园林。韩国英从司马光的独乐园里所体味到的，也同样在圆明园里<SPS=0817>漫着。
    文士们要在小小的私家园林里“仰观宇宙之大，俯察品类之繁”，与天地共呼吸，最大的困难，就是如何在有限的园林里再现无垠的自然。经过几百上千年的创作实践，中国的造园家们锻炼出了一套小中见大、“咫尺山林”的手法，这几乎可以说是中国造园艺术的精华。韩国英比其他的西方人更清楚地见到了这一点。他在那篇短文里说：中国园林要“在很狭窄的空间里汇集散布在大自然各处的无数美景。……这门艺术的最杰出的成就是：通过景的密集、变化和使人感到意外，来扩大小小的空间”。
    《论中国花园》分两部分，第一部分是中国造园史，第二部分基本是复述刘舟的话。这第二部分说得很全面，很深入，它所达到的水平，在西方只有与韩国英差不多同时的英国王家总建筑师钱伯斯达到过。钱伯斯对中国造园艺术的理解之所以能达到比较高的水平，原因之一是与韩国英一样，他在广州时有一位中国画家李嘉(译音)做朋友，常常一起谈论造园艺术。
    在《论中国花园》的第二部分里，韩国英讲述了园林的选址，总体布局，大、小气候环境，构图，等等造园艺术中最重要的问题。然后，也分别论述了水、谷、山、树木、建筑等等局部的做法。韩国英转述的刘舟的话里，有一个非常值得注意的、很深刻的论断。他不是鹦鹉学舌一样重复已经说了一千多年的“有若自然”，而是说中国园林“同自然争胜，甚至超过自然”。说过类似的话的，只有第一个来到中国的英国大使马戛尼，他在参观了热河避暑山庄之后说，中国园林的基本特点是“征服自然”。确实，在几亩大的园林里完全用人工造出崇山峻岭，长河巨泊，甚至蓬瀛三岛，没有想象力，没有气魄，没有信心，是无论如何做不到的。
    《中华全书》里还有一篇钱德明神父的文章，叫做《评一本关于中国的书》，评的是《对埃及和中国所作的哲学研究》，作者叫保务。保务不识时务，嘲笑了中国的造园艺术，钱德明很尖锐地批评了他的浅薄，同时，也很尖锐地批评了欧洲的园林。他说：“算一算建造和维持那样一个直线的、对称的、规矩的、整齐的、图案式的、打扮和装饰起来的……花园，需要多少汗水、辛苦和劳累，那么，他所得到的结论，不是有多少人能够获得这样的花园，并且能够获得它而无损于公众。恰恰相反，结论是，人们结合成社会是否是为了让一些人在称心如意的园林里享受浮华的、没有用处的愉悦而使他们的同胞们负担汗水、辛苦、劳累和折麻！”
    王致诚、蒋友仁、韩国英和钱德明都是法国人，他们表现出了法兰西民族的智慧和艺术修养。对十八世纪下半叶欧洲的“中国园林热”，他们起了推动的作用，促进了中法两大文化的交流。但是，大约一百年之后，他们的后代跟英国远征军一起，野蛮地毁灭了他们曾经热情地赞美过的圆明园。
    中国造园艺术在欧洲的影响，是从十九世纪中叶开始退潮的。这时候的中华帝国，在西方人面前失去了神秘性，暴露出了它的衰弱、腐败、无能和愚昧。
<IMG=AB90905101>
    一八四二年八月，签订了中英《南京条约》，考纳在他的《西方的东方建筑》(一九七九)里说：“这样一来，宝塔和凉亭的魅力最终地破灭了。一八三九――一八四二年间的事件实际上标志着英国的中国文化热的完蛋！”英国远征军里的随军牧师莱特，在他写的《中国面面观》(一八四三)里甚至大大贬低曾经被欧洲人看作神仙境界的圆明园。他写道：“即使在这个一切皇家宫殿中最豪华最宏大的宫殿里，它的壮丽也是由于大量奇形怪状的小屋和花里胡哨的凉亭，而不是由于它们的坚固和雄伟。”一八四二年，美国商人邓恩在伦敦举办了一个中国艺术展览，考纳说：“涌来看一个被征服国家的艺术的千万观众，是不会打算在家里造这些东西的。……他们不可能把中国想象成神秘的仙境，像他们的爷爷奶奶那样上当受骗。”
    一八六○年十月，在第二次鸦片战争中，英法联军占领了北京的三山五园，劫掠之余，放火彻底烧毁了它们。英军中校沃尔色雷在他写的《对华作战报告》(一八六二)里说，北京使英国士兵大失所望，他们本以为北京是人间天堂。他说：“在风景式园林和建筑中，中国人竭力使一切都堆满了装饰，为追求希奇古怪而牺牲了雅致。中国艺术家和建筑师因为追求装饰，因为根深蒂固地喜爱鸡零狗碎的花哨而失败了。”
    前后一百年上下，  欧洲人对中国园林的评价发生了这么大的变化。这并不是因为十九世纪中叶，中国的园林失去了传统的民族特色，而是因为中国的文化，这时候整个地在世界上落后了。
    现在的圆明园里，游客们最拥挤的地方是西洋楼的废墟。但西洋楼是意大利和法国传教士设计监造的，并没有中国传统文化的痕迹。
    圆明园的旧址是可以给我们许多教益的，但是，是什么教益，见仁见智，恐怕就很难“统一”了。
    　
    一九九○年五月

陈志华
1990年第9期,总第138期 - 广告


    最近新书
    　
    中国青铜时代(第二辑)    张光直著     3.60元
    弘一法师书信              林子青编    7.95元                      
    　
    三联书店出版
广告

塞壬的歌声
发达国家的经济学家与发展经济学

    第二次世界大战结束以后，经济学家普遍受到了紧迫的发展问题的挑战，附属国纷纷从宗主国的怀抱中挣脱出来而踏上民族振兴和经济发展的道路。同时，凯恩斯经济学虽曾一度开出良方，但仅维持了发达资本主义国家的“短暂”兴奋，资本发达国家内部失衡等重又成为悬而未决的问题。这时一种强有力的意志就迫使发达国家的经济学家转换自己的视角：从以发达国家为中心的世界去关注外围(不发达国家)的发展。发展经济学作为经济学领域的一块处女地而被开垦出来。
    发展经济学按其发展来说，大致可以划分为三个阶段。四十年代末到六十年代初为第一个阶段；六十年代至七十年代为第二个阶段；七十年代末以后为第三个阶段。每一个阶段都有它特定的明显的特点，且打上了鲜明的意识印记。
    在第一阶段，关于发展中国家如何发展经济的问题，主要是围绕着物质资本积累、工业化和计划化的重要性和必要性来进行的。这一阶段的经典文献主要包含尤金・斯特利的《世界经济发展》(一九四四)，库尔特・曼德尔鲍姆的《落后地区的工业化》(一九四七)和罗森斯坦一罗丹的《东南欧国家的工业化问题》(一九四三)，当然也应包括我国著名经济学家张培刚教授的《农业与工业化》(一九四五年，哈佛大学博士论文)。还应包括R・纳克斯的《不发达国家的资本形成问题》(一九五二――一九五三)以及A・刘易斯的《经济计划原理》(一九四九)。这时已经出现了发展经济学的雏形。发展经济学家认为：虽然生产投入要素具体包括自然条件、劳动力和资本，但是自然资源的丰歉并不能对经济发展起决定的作用，仅会给经济发展造成有利或不利的条件。物质资本的匮乏，使发展中国家在总供给和总需求方面严重不平衡，以致于国民经济长期处于“低收入均衡陷阱”之中不能自拔。究其实质的原因，是因为发展中国家存在着双重缺口，即储蓄缺口和外汇缺口。为填补这种缺口就必须一方面提高投资效率，另一方面用国外资本抵补，这样形成了“唯资本理论”。用这种理论的始作俑者罗森斯坦－罗丹的话来说：二战结束了，“我们能活下来，就不应当恢复过去的现状，而应当建成一个更富庶的世界”。因此，资本不足的矛盾，可以“大推进”的投资来推动工业化的到来，或者通过全面的计划化实行强制的工业化强度提高资本的丰腴程度。
    但是，当时的发展中国家千孔百疮和民生凋蔽使这一切不可能唾手可得。国际金融体系日趋崩溃的势头却使发展经济学家们发现了通过国际性经济组织机构可以点燃发展的导火索。当时世界银行、国际货币基金组织以及后来作为两者补充的关税和贸易同盟已经成立，发达国家遂开始通过自己操纵的国际经济组织有组织地向发展中国家派出“访问经济学家”，“向土人提建议”，但也没有获取实质性的进展。后来就正如O・赫尔希曼所说：“在和‘病人’极有限的接触之后，就乞灵于普遍应用的经济理论和补救方法，不管它们的牌子是新的是旧的，而发表命令式的建议和处方”。这就充分地说明了发达国家的经济学家在研究发展中国家的经济问题时随身所携带的仅是新古典主义和凯恩斯主义的旧药箱，并没有为发展中国家开出几味新药。
    到了六十年代，发展经济学家试图改弦更张，这就进入了第二阶段。他们主要探讨的问题是对经济计划化、市场机制、农业、国际贸易以及社会项目估价的重新认识。这个时期的发展经济学家大多数从国际经济组织机构中隐退下来，而潜心研究落后国家真正的发展要领。
    第二阶段发展经济学家的这种学术心态的变化，在他们对计划化、市场机制等的重新审视中处处都有所体现。经济计划化理论曾是阿瑟・刘易斯的看家功底，在一九四九年曾出版过的深受费边社会主义思潮影响的《经济计划原理》中，提出了“移动性的计划理论”，他当时的出发点是“政府必须做许多事情，这些事情在先进国家里是可以让企业家去做的”，且认定只要资源富有灵活的移动性，计划就会切实可行。但是到了六十年代，在其出版的《发展计划》(一九六五)中，他只得伤感地指出：“关于如何制定发展计划，其主要障碍是什么，以及阐明好计划与坏计划的区别的书籍却寥若晨星”，以致于像他这样的大家也只要亲自拿起笔和纸去教会穷国如何设计计划表。
    其实，按照刘易斯的“移动性计划理论”，强调资源流动性对于经济计划的重要性，恰切地说代表着一种计划与市场之间相互取长补短的暖昧态度，这又导致了对市场机制的重新估价，以致于好多隐退了大学和研究院课堂里的发展经济学家既想教会学生们将“看得见的手”和“看不见的手”同时并举，又蒙生出一种对亚当・斯密的怀旧式幽情，而主张回到亚当・斯密。六十年代后期，众多的发展经济学家看到了发展中国家在制订计划的方法上，投入一产出矩阵模式、线性规划模式等风行一时却又不起作用，因此，对于他们来说也就无需在计划与市场之间辨过水落石出，驾轻就熟地回到了“非市场失误”的观点上，结果导致了“新古典主义的复活”(the  Neo－classical  Resurgence)。新古典在后来成为发展经济学的正统。与此同时，对落后国家的国情有较为广泛了解的经济学家也开始畅谈结构主义理论。一九六五年曾任世界银行副行长的H・B・钱纳里发表了他的《经济发展的结构主义分析》一文，揭开了结构主义学派流行的先河。结构主义学说的突破性进展着眼于经济结构问题是落后国家经济发展的总键(Master  key)，并试图寻找发达与不发达的结构差距，因此，又使得发展经济学回到了它产生的起点：计划化与市场化、工业化和资本积累等“基础设施”上。
    结构主义学说实质上并没有改变发展经济学的新古典主义遗风。结构主义学说所包含的不平衡增长和二元发展理论，它们所描述的经济发展战略都没有离开新古典主义的假设。不平衡增长的最核心理论是按照产业的需求收入弹性来选择产业的发展序列，“发展就是一系列连锁的不平衡增长”，发展都是通过经济中的主导部门的成长带动其它部门的成长，由一个行业或厂商的成长引起另一个行业或厂商的成长方式进行的。这种理论跟平衡发展理论相比较，实质上是对平衡论的补充。
    六十年代后期，异常活跃的人类学和文化学的讨论拓宽了发展经济学家的视野，且为他们提供了识别文化传统的丰富材料，引起了发展经济学家的强烈兴趣。一九六八年，G・缪尔达尔总结出版了他对亚洲国家为期十年的研究成果《亚洲戏剧：一些国家贫困的研究》。这本书在研究方法上独树一帜，“态度和制度”研究是这本书的精华所在。“制度研究不能依靠普遍经济学文献所使用的概念，或从发达国家借用概念，诸如收入、储蓄、供给、需求和价格之类的概念，统统都在市场之内，统统以总量或平均形式而表现。这些概念不足以说明不发达国家的现实”。《亚洲戏剧》的研究自始至终坚持制度研究和价值观念前提的现代化，提出一整套全新的概念体系，诸如软政府(soft  state)、贪污腐败、制度平等、人的现代化等等。《亚洲戏剧》的出版引起了发展经济学强烈的“自卑感”，“从以罪恶的忏悔开始，趋向以忠诚的忏悔而结束”，并且使得发展经济学越来越多地沾染了政治社会学和文化人类学的色彩
    自由化思潮喧嚣尘上也得益于这一阶段发展经济学的研究风格。自由化思潮的崛起，除了新古典主义思想所提供的血性之外，对个别经验的研究也使大多数发展经济学家感到自由化确实是落后国家发展的福音。自由化开始是从贸易与金融问题获得突破的。五十年代，阿根廷经济学家R・普雷维什和德国经济学家H・W・辛格曾经提出了“普雷维什一辛格命题”：既然国际贸易和“大推动式”投资一样是增长的发动机，而发展中国家的国际贸易大多数以营运初级产品为主，初级产品的价格在国际贸易中却不断地受到中心国家(发达国家)有意识的压低，这实质上是使落后国家(中心的外围地区)长久地处在贸易恶化的环境之中；如果说初级产品的出口是“剩余的出路”(vent  for  surplus)，并为落后国家提供资本积累，但趋于恶化的贸易条件对于发展中国家来说就意味着一种福利损失。普雷维什－辛格命题在当时虽有拉美国家的现实映衬，但仅仅是一种有待于验证的理论抽象。不久，在七十年代，这一命题导致了众多的发展经济学家的贸易战略设计和发展中国家的实践，内源发展与外源发展、外向发展与内向发展以及贸易利益均沾问题受到了日益的重视，特别是亚洲“四小龙”谋求外向发展的成功为验证这一理论和贸易自由化理论提供了令人满意的素材。有关自由化在金融、企业制度和宏观经济政策等方面也是沸沸扬扬，限于篇幅，我们留待以后继续讨论。
    发展经济学的第三阶段是从七十年代后期开始的(可能国内外学术界很少赞同这种划分)，它的特征是离宗叛祖，通过对发展经济学所走过的历程进行批判而试图重建发展经济学。这一阶段的文献分水岭，我想应该是D・西尔斯的《发展经济学的兴起、发展和衰亡》(一九七九)，他一语道破天机：发展经济学的家谱读起来就是“出自政治权术的殖民经济学”。在此以后，虽然先驱者以自己的大度辩解，诸如O・赫尔希曼说：“虽然这种发现有助于我们的科学重新统一，但并不像浪子回到无变化的、永远正确的、永远正直的父亲跟前那样”。发展经济学家之间的“代沟”已经出现，这种“代沟”势必以埋葬先驱者才能填平；虽然先驱者试图对自己“良心上日益加深的痛苦进行清算”，告诫发展中国家的知识分子特别是学术机构应当促进内部改革，不要逃避在他们被统治的国家作为有用的叛逆者的责任，然后“我综合，你妥协，他(或她)缺乏活力”，发展经济学似乎到最终也不会找到一个支撑发展的支点；虽然先驱者可以风趣地借用萨缪尔森描述凯恩斯革命后经济思想的语录，指责落后国家是一个波旁王朝，在发展经济学产生后“什么也没有失去，同时什么也没有学会”，但是发展经济学似乎脱不掉“糟糕的经济学、糟糕的政治学、甚至是靠不住的伦理学”的道德袈裟。回顾发展经济学的历程，就正如伊安・里特尔所叙：“至少到最近，我才明白真相，是结构主义者和新古典主义者的一场斗争。前者认为世界是有边界的和扁平的，由必须接受训练的木头木脑的人组成的。后者认为世界是圆的，充满能相当有效地把自己组织起来并有上进心的人！”发展经济学到底迈向何处恐怕还无法判明。
    一九八三年，侨居英国的印裔发展经济学家狄帕克・K・拉尔认为，“发展经济学的消亡，很可能有助于经济学和发展中国家经济的兴旺发达。”我们是否应该赞同狄・拉尔的那份发展经济学的死亡宣判书呢？或向拉尔表示祝贺？我想，至少就目前说，发展经济学还没有死亡。虽然发展经济学演变过程所带来的问题比其所识别的问题还要多，但起码对其所识别的问题也带来了相等的解决思路。发展经济学的历程可能使发展中国家的经济学家和政策制定者联想起塞壬的歌声，可是堵起耳朵和闭上眼睛更无助于发展的航船鼓帆远航，更有可能触没在不发达的汪洋之中。要使发展经济学<SPS=1083>生，就必须靠发展中国家的新成长起来的发展经济学家的持续努力。作为书生和理想家是可悲的，无端的指责要比有耐心的研究容易得多。发展经济学应该有自己的狐狸，也应该有自己的刺猬。因为狐狸知道许多事，而刺猬知道一件大事。不论如何，不发达国家的经济问题始终就像希腊神话中的“塞壬(siren)的歌声，用种种美妙动听的声音吸引经济学专业中的“海员”。发展经济学这只航船是否会因此沉没，还在未定之天，让我们拭目以待。
    　
    一九九○年六月十七日夜于金沟河
    　
    (《发展经济学的先驱》杰拉尔德・迈耶、达德利・西尔斯编，谭崇台等译，经济科学出版社一九八八年第一版，4.10元)

秦海
1990年第9期,总第138期 - 广告


    四川近代史稿      隗瀛涛主编   10.20元
    胡适与中西文化    王鉴平等著      4.75元
    　
    四川人民出版社出版
广告

关于“另一个”的猜想


    有一类书，人们可以放心大胆地去读，而且读起来总是很有滋味。比如民间野史、实录文学、原始资料，等等。它们本非文人之作，所以你不必担心被完美的体系迷惑，也不必顾虑它们是否属于不大可靠的新潮。读这类书，需要的只是一种眼光。《征服新西班牙信史》就是这样的一本书。
    作者贝尔纳尔・迪亚斯・德尔・卡斯蒂略(一四九二――一五八四)是跟随西班牙著名征服者埃尔南・科尔特斯转战美洲的一名小兵，历经劫难。他以普通人的非凡能力为我们扪及那个时代的脉搏留下了宝贵线索。正因为出自非文人之手，作品涵量丰富，你用什么眼光读它都行：历史的、政治的、宗教的、人类学的、民俗学的、心理学的……
    比如，我们可以用一种文化的眼光去读，把征服美洲看成一场两种文明的遭遇。十六世纪的征服不仅是武力征服，更是文化征服，它带来了征服所包含的一切不平等因素。两种文化碰撞的结果不一定是你死我活，也可以是取长补短、和平共处。那么，不平等是从哪里开始的呢？从《信史》记叙的大量事实中，我们可以把这一过程抽象为三个环节：观望――判断――征服。两种文化相遇之初，双方的态度都是观望。文中反复出现的“好像”这个词就是西班牙人观望态度的印记。印第安人则常常把他们看到的一切，包括西班牙人的容貌、服饰、马、狗、帆船、大炮的模样画成画，带回去商讨。这些画就是印第安人的观望。接着便是判断，谬误随即产生，因为双方正是在用自己的价值观念去判断对方。西班牙人给印第安人列了三大罪状：1.崇拜丑陋的偶像，2.实行活人祭，3.鸡奸。从第一条来看，既然信奉的不是基督，那么一定是偶像；而且它们与圣母相比当然是很丑的。第二、三条根据基督教文明的标准自然亦属大逆不道。但是事实证明，用单一的价值标准粗暴、简单地对待另一种文明，必然酿成历史性的悲剧。对于这类问题历来有不同看法。有人认为，印加人的太阳神崇拜已达到了一神论的高度；也有人曾提出，殖民时期的美洲人比以前文明，但并不一定比以前幸福。前者试图表明，即使用西方统一的文明标准去衡量，印第安文明也含有很高级的成份，后者则直接对判断的准绳置疑。印第安人的判断来自他们的宗教信仰。他们认为西班牙人是祖先说过的“从日出处来统治这片土地的留着长胡须的神使”，并决定：只要西班牙人不侵犯他们的信仰，不剥夺他们的生存权利，就向西班牙纳贡，与西班牙人通婚。显然，两者之间，在物质上和精神上处于强者地位的西班牙殖民者的态度是决定性的。他们拒绝了印第安人的选择，根据简单的判断，根据亚里士多德的《政治学》，肯定印第安人是野蛮人，是天生的奴隶，为武力征服找到了精神上的依据。更为卑劣的是，他们还利用文化上的优势进行欺骗，从精神上瓦解印第安人。印第安人以为马是和骑兵长在一起的怪物，他们就故意用马的狂奔、嘶鸣制造心理威慑；印第安人没见过枪炮，他们就宣传枪炮可以追着人打；印第安人以为神使不会死，他们便巧妙地掩埋士兵的尸体，俨然一副刀枪不入之状。这种征服的过程其实很简单，只要琢磨一下“大人”怎样在这三个环节上对付“小孩”便一目了然。所以，加西亚・马尔克斯在以被愚弄者的观点写作“反文明”的《百年孤独》时，执意寻找一种“八岁孩子的口气”；  同时，真正的民主主义者从来就认为儿童教育、代际关系中包含着一切文明大问题的基本内容。
    以这样的眼光来读《信史》，一些反复出现的事物都产生了象征意义。命名：每到一处，西班牙人都为其即兴命名，并正式标在海图上，完全忘记了这些地方早已有自己的名称。论气魄，他们像造物主上帝一样伟大；论精神，他们显露出征服者的骄横可憎。现代人从起步之日就染上了这种双重特征。交换：西班牙人用廉价的绿珠子大量换取印第安人的金银，印第安人也很乐意，因为在后者看来，绿宝石比金子贵重得多。交换的本意是互通有无，各取所需，只有在强者统一了价值标准后，复杂的交换关系、纷繁的历史才由此生出。作为文化因素的符号，在使生活规范化的同时日益远离了生活。每当我们温习早期的生活，都会反复感到文明的悖论。作者还近似神经质地再三描写从高耸于雄伟城池之上的印第安神庙传出的鼓声。西班牙士兵被这古怪、悲凉的鼓声搅得心惊肉跳，恍恍惚惚看见印第安人押着他们被俘的同伴走上神坛，剜出他们的心脏，取他们的鲜血祭奠神灵。当墨西哥君王被俘后，全体西班牙士兵顷刻觉得耳边一下子安静下来。这种强烈的心理印象不仅来自死亡的现实压迫，也隐约透露出一种内心深处的失落和恐慌，即人在面对另一种陌生、强大的信仰时所产生的感觉。
    某部文学史曾评价《信史》道：作者作为一名士兵，为英雄史增加了群众的角色，从而缔造了“另一种”更加丰富多彩的新西班牙征服史。然而，在这一幕惊心动魄的历史中，除了作为征服者的“英雄”和“士兵”，还有更加名符其实的“另一个”历史角色。他们从未在浩繁的史籍中为自己进行过申辩。他们是沉默无语的。当西班牙人在他们的神庙内立起十字架时，“他们在一旁留心观看”；当西班牙人向他们讲述“圣教”时，“他们一言不发地听着”。他们心中经历的生死冲突在历史的“黑匣子”里没有留下蛛丝马迹。他们是憨厚被动的。当征服者捣毁了他们的神像后，他们“掩面大哭，还用托托纳卡语请求偶像宽恕”。他们在忍无可忍时，也会奋起反抗，拚死夺来“神使”的战马，剁碎送到各村示众；用缴获的利剑制成长矛，专门对付“神使”的骑兵。如果说在《信史》中，这“另一个”是征服者的可怜陪衬，那么，在另一部同样描写征服史的经典中，他们则成为壮烈的受难者。
    这就是同时代的《西印度毁灭述略》。作者是西班牙多明我会教士巴托洛梅・拉斯・卡萨斯(一四七四――一五六六)。他终生为这“另一个”奔走，享有“印第安人保护者”的盛誉。他在当时就提出了非常深刻的人道主义文明观，要求尊重印第安文化和信仰，猛烈抨击殖民主义哲学和殖民制度。他在《述略》中斩钉截铁地说：“印第安人对基督徒的战争都是正义的，而基督徒对他们的战争却没有一场是正义的。”与他站在一起的还有许多真诚的神父、教士，尤其是多明我、方济各会教士。一五四一年，当时的玛尔塔地区主教在给国王的呈文中这样写道：“拯救这块土地的办法乃是陛下使她摆脱继父的淫威，赐她与之相配的、并待之以礼的夫婿……否则占有她的暴徒会使她忧郁、憔悴。要不了多久，她就会失去原有的姿容。”
    两本书的差异何以如此之大？我们能简单地把这种差异归纳为真伪之辨吗？也许，纯粹的客观是不存在的。任何一种判断都是选择，任何一种描述都要取舍。有时，好恶竟也会制造出“似曾发生过”的幻像。对于历史，也许不必拘泥于细节的考证，关键是观点，即看世界的出发点。
    即使有了拉斯・卡萨斯的辩护辞，我们仍将感到一种无法排解的忧伤：那些印第安人在历史的沧桑面前，究竟感受到了什么？任凭今天的拉美国家统治者如何高扬文化民族主义的旗帜，如何强调改善印第安人的境遇，一切都已事过境迁。今天的拉美人是西班牙父亲、印第安母亲的儿子，他们因此不无尴尬之感。今天的作为已经成为政治，真实的历史已经永远拉上了它的幕布。
    与这出历史剧中的“另一个”角色有关的，还有这剧的“另一种”演法，即历史的“另一种”可能性。一九七九年西班牙文版《述略》有一篇前言，其中提到：拉斯・卡萨斯“为证明可用另外方式殖民，进行了试验，其殖民形式与当时正在进行的形式有所不同”。这就是他在委内瑞拉的库玛纳地区和危地马拉的韦拉帕斯小区试行的“大陆计划”，目的是要建立一种福音政府和宗教社会。两次均因西班牙殖民者毁约而告失败。在一八八二年版的拉斯。卡萨斯生平中，马德里历史学会会员胡安・安东尼奥・略伦特写道：“如果忠实地执行这一体制(指拉斯・卡萨斯倡导的体制)的话，从一五四三年起定会彻底改变美洲面貌。”
    无独有偶，在丹尼尔・J・布尔斯廷的《美国人：殖民地的经历》中，我们看到了美国的拉斯・卡萨斯――宾夕法尼亚的贵格会教友。出于维护人性本善和宗教自由的坚定信仰，贵格会教友决心在宾夕法尼亚建立一个友爱和相互尊重的社会。一七四八年，他们控制的议会曾拒绝为宾夕法尼亚的白人防务拨款，反而为印第安人拨款，帮助他们解决困难以培植友谊。一七五六年，他们组成“争取以和平方式恢复与保持同印第安人和平相处的友好协会”，坚持以诚恳正直的方式同印第安人打交道。最后，在无法挽救局面的情况下，他们主动退出议会，为信仰放弃了执政机会。
    这些“另一种”选择都没有成为成功的现实。没有成功的、没有成为现实的都应判为谬误吗？过去的历史只能有一种读法吗？现在的历史只能有一种写法吗？美国人承认了这一点。布尔斯廷断言：“殉道者和教条主义者是不可能在美国土地上昌盛起来的”，贵格会“注定只能成为美利坚文明中一块小小的飞地，不管它有多么纯洁”。而“冥顽不化”的拉美人似乎没有承认这一点。加西亚・马尔克斯不是振振有词地说过吗：“面对人类有史以来就可能是某种乌托邦这一令人震惊的现实，我们这些相信一切均有可能的寓言创造者们感到，我们有权利认为着手建造一个与现存乌托邦抗衡的乌托邦还为时不晚。”作为一个拉美人，说这种话是要有点勇气的。
    思考到了这一步，我们便会发现，如果我们以文化比较的眼光来读这几本书，也是很有意味的。南北美大陆紧相毗连，原始的自然、人文环境相差不大，但两者的命运竟如此不同，足见文化在历史发展中举足轻重的地位。据说，黑格尔曾对他的学生宣称：“美洲是未来的国度，在未来的年代里，世界历史也许将围绕着北美洲和南美洲的对立来演进。”不管老黑格尔是否表述过这种思想，关于这一敏感的对立现象，历来有两种绝然不同的解释。具有实证主义色彩的人士评断：拉丁美洲的“落伍”在于他们没有走出老祖宗的路数，在于唐吉诃德阴魂不散；西班牙人当年没有努力使基督教现代化，而是使现代社会基督教化。从西班牙到拉丁美洲的浪漫主义骑士则愤愤不平地以莎士比亚《暴风雨》中的精灵“爱丽尔”自喻，冷眼傲视代表物欲的“卡利班”，预言未来的世界属于重精神、重情感、重道义的拉丁美洲人。
    这些差异在最初的年代里就播下了种子，其中包含的也许是决定彼此命运的基因。西班牙征服者没有走出中世纪，整个征服过程充满宗教色彩。西班牙士兵曾高呼“圣母保佑”冲入敌阵；科尔特斯曾向被俘的墨西哥君王耐心地讲述上帝创世的经过；母国西班牙曾围绕“印第安人有没有灵魂”展开过数次神学大讨论，把神学、哲学问题作为解决法律程序的依据；《论神学》、《基础教理》等重要著作也都产生于那段历史。那么在北美呢？据布尔斯廷言：尽管新英格兰的清教徒把加尔文派神学当作起点，但他们一下子就迈进了实际生活；直到十八世纪中叶，新英格兰几乎没有产生过一部重要的思辨神学著作；在新英格兰清教的全盛时期，从未有过一场主要是神学性质的重大争论；他们争辩的多为法律和制度问题。
    天主教在拉丁美洲的地位曾导致产生压迫性的宗教裁判所、根深蒂固的中央集权和等级制度。在美国则建立了后来人争相效仿的民主体制和宗教宽容的气氛。但是，殖民时期的拉美大陆出现过拉斯・卡萨斯这样的伟大人物，许多神父、教士本能地挽救了印第安文化，甚至梵蒂冈、西班牙天主教会也都谴责过征服者的非人道主义行径。六十年代的“解放神学”运动又偏偏产生于拉丁美洲，其中的神圣感和人道主义与早期的基督教精神一脉相承。当年的新英格兰则毫不留情地灭绝了印第安居民，此举引起的一点良心谴责终于被功利主义的大浪淹没。时至今日，大文豪丹尼尔・贝尔却又在富足的美国召唤以新型宗教的神圣感来拯救日益弥漫的亵渎。
    宗教只是可资比较的一个角度，其它方面的对比俯拾皆是：双方殖民者的素质、构成，双方对乌托邦诱惑的不同反应，西班牙人的通婚政策与清教徒的禁欲主义，等等。娘胎里带来的差异造就了两个风貌各异的大陆。孰优孰劣，难以评说，歧见恐怕永远不得统一。
    再过两年，就是哥伦布发现新大陆的五百周年。史学界的反传统主义者倾向于把“发现”新大陆称为两个大陆的“相遇”。其实“新大陆”也应改称“美洲大陆”才相称；然而，这片土地为什么不曾有过自己的名称呢？
    历史进程中有“另一个”沉默的角色，已完成的历史有过“另一种”可能，对行进中的历史有“另一种”评价，学术领域也总有“另一个”与众不同的角落。这种种“另一个”的魅力也许不亚于当年的“新大陆”吧！
    　
    (《征服新西班牙信史》，卡斯蒂略著，江禾、林光译，商务印书馆，上册一九八八年一月第一版，2.35元，下册一九八九年七月第一版，4.00元；《西印度洋毁灭述略》，卡萨斯著，孙家<SPS=0196>译，商务印书馆一九八八年十一月第一版，1.40元；《美国人：殖民地的经历》，布尔斯廷著，时殷弘等译，上海译文出版社一九八九年十一月第一版，8.25元。)

刘承军
关于张远


    《无闷堂集》诗二十三卷、文七卷，闽张远超然撰。康熙刻本。文集前有屈大均序及自序。自序末题“乙丑端阳题于羊城旅次”。乙丑是康熙二十四年，时作者三十七岁。文集与诗集前十二卷，宋体字，刻于广州。诗集后十卷软体字，则是在苏州补刻的。扉叶题“金阊刘汝洁梓。”诗集后有男继超跋，“家君《无闷堂集》，前为友人梓于粤东，中多误入，舛错殊多，今悉改削：合近刻前后定为三十卷，藏于家。”补刻不知在什么时候，大约总远在作者康熙五十五年逝世之前。“改削”的好像也不必是“误入”部分，可能有些违碍的诗文都削去了。卷中又有些未刻卷叶的文字，如“屈(大均)母八十寿序”、“徐烈妇小传”等，可能都是因为有所避忌，随时准备抽去的。邓之诚《清诗纪事初编》著录的是从旧书衬纸中抽出装成的一本，诗集只存十一卷，是一个残本。邓先生书衣识语中详细钩稽了张远的生平，说他“一生踪迹，多在客中”，这就不能不使人想起清初有许多遗民文士，往往都是喜欢远游的。如顾亭林就很少住在故乡，足迹遍于北方边远地区，最后死在曲沃。屈大均、李因笃也曾出入塞上，难道他们都是沉溺于游山玩水么？他们都是反清复明的志士，旅行目的也大抵在于联络山海，以图恢复。不过不能直接地声说，时移世换，人们也大都不能明白那底细了。张远也是走过许多地方的。自从离开故乡福建，就来到吴中，定居常熟。这以后到过桂林、采石、泰山、洞庭、广州、北京，交游也多一时名宿，如曹溶、查嗣<SPS=0924>、梁佩兰、屈大均、王<SPS=1424>、钱陆灿、陆贻典、叶燮、潘耒、杜<SPS=0713>、朱彝尊、顾嗣立等，都有唱和诗篇。五十二岁始中乡举。选官云南禄丰知县，卒于官，年七十。
    集中最能表<SPS=1207>心事的是一篇《赵松雪集跋》，他说，
    　
    “论之者谓，子昂文章经济，颇为书画所掩，以是为怅。呜呼，布衣疏贱之士，生之不辰，尚且遁迹丘园，为农没齿，况身为帝裔，反面事仇，无怍容焉。是岂宜令郑所南见之哉！以书画名，未为掩之也。”
    　
    在当时这是很大胆露骨的议论，大概也就是和屈翁山辈酒酣耳热时相与论议的一事。又文集卷七有“徐烈妇小传”，文末“野史氏曰”说，
    　
    “甲寅之变(按指耿精忠叛清事)，生灵涂炭。身污名辱，终于不免者，不独女子也，女子为尤惨。楚蜀两粤，不可胜数。以余所目击耳闻者，独浙闽江右。其死于锋镝盗贼、饥饿损伤、老弱废疾者不具论。其姿容少好，骡车马背，辇之而北者亦不具论，惟其所，弃载而鬻之者，维扬、金陵，市肆填塞。(以下铲去一行，约失廿一字)累累若若，若羊豕然。不可数计。市之者直不过数金，丑好老少，从暗中摸索。其间士族妻妾，往往有之。……”
    　
    通常文集中表扬节烈的文字，最不足观，不想这篇小传后面，却有着这样惨痛的纪事。甲寅是康熙十三年，离开清军初下江南，已经二十七年，但人民的苦难，与甲申乙酉之际几乎没有什么两样。南京扬州都出现了人肉市场。不见旧记，很难相信这曾经是事实。而作者激愤的心情也昭然若揭了。文集最后一篇文章是“题黄漳浦先生诗后”，也是一篇立场鲜明、毫无避忌的文字。
    　
    “漳浦黄公，近世之文信国也。公文章经学气节高出千古，而举义旗、殉国难，则与信国同符。然信国当不可为之时，犹举国委之，公则削籍家居，徒手赴难，尤为希有。当烈宗时，公非有言责，属争天下大计，皆忤旨，几致之死。速放归而事已去矣。南朝草创，委用非人，新君纵逸，左帅内讧，虽至愚无识之人，亦知其必败，矧公精于易数，而举空拳蹈烈焰哉。良以国亡与亡，见危致命，义当尔耳。公自徽州至留都，锒铛被系，途中赋诗凡二十余章，书一卷。诗词慨慷，书法端严，无异平居时。较之信国惶恐滩前之句，殊为精奥。余向在金陵，见公画梧桐秋雨一幅，乃临刑时刽子跪乞者。点缀工妙，逾于曩作。非正定之大贤，能如是乎。……”
    　
    黄道周弘光时曾官礼部尚书，后又与郑芝龙拥立唐王，率师出衢州，兵败被俘，不屈，死于南京。作者对这位大节凛然的乡先辈是充满了敬爱之情的，放笔写来，竟忘却了禁忌，其实在当时，这是很不妥当的。盛赞了明的遗臣，不就是奚落了投降的二臣和他们的新主子么？但作者不自改，子孙也没有删，一直流传到今天，使读者读了也不能不为之神旺。清初文集有这样的文字的并不多，正是值得珍惜的。
    作者的这种感慨，在诗篇中也时时可以见到。卷十有“赠茶村丈”(杜<SPS=0713>)四首，感慨苍凉，写得是好的。现在抄两首在下面：
    　
    “耆旧襄阳独老苍，皤皤黄发更精强。鲁连志在秦难主，陶令诗存晋未亡。薄俗滔滔谁砥柱，诸君滚滚亦登场。年来五字波澜阔，一洗陈言笔墨香。”
    “留都山色郁青苍，销尽山公与葛强。谁复新亭生慨<SPS=0367>，独存一老感兴亡。浮云故国惊沧海，秋色遗宫见麦场。裘马
    纷纷矜狡狯，可能秉的布衣香。”
    这四首诗大抵是在金陵与杜茶村晤面时所作。彼此都是遗民，念念不忘故国，痛骂无耻的二臣新贵，必然是主要的话题。秦难主，晋未亡，还不曾泯灭复国的希望；满眼都是裘马清狂的新贵，而明的故宫已成为打麦场地，兴亡之感怎能不油然而生。这诗写得是刻露的，因之也是难得的。
    卷十一七绝中有“与<SPS=0176><SPS=1208>丈谈复社事感赋”五首，同样也是发抒兴亡之感的作品，那末两首是，
    　
    “谁能铁锁锁留京，江左何人不景清。纵有彦回辛苦在，任他一唱石头城。”
    “闽堤沙冷粤烟销，一衲云山系两朝。白发如霜灵隐寺，
    背人偷唱浙江潮。(原注：谓蘖庵先生)
    　
    卷十一有“读宋遗民林景熙出窗新糊阅故朝封事稿之作”一诗，
    “德<SPS=1286>遗民对旧扉，防秋遗草见依稀。老生亦有防秋处，豫向西风补旧衣。”
    　
    像这些带有浓烈的禾黍之感的诗句，在前十一卷中是随处可见的，这都是作者少年时的作品。十二卷以后诗，面貌就大异了。转而留连风景，看画、聚书，也间有与达官贵人酬应之作，大约少年的豪气已逐渐洗尽，而南明覆灭，不再有恢复的希望更是重要的原因。邓之诚论其事说，“及终无所遇，然后寄托于诗文书画。……甚至博一科，守一县，皆所以<SPS=1209>其迹也。”张远是否有意掩盖自己的遗民心事，虽不可必，但生活道路的改变则是无可疑的。清初人士象这样从慷慨转向颓唐的几乎已成一种公例，这是一种值得注意的转变，无论在文学史还是政治史上都是如此。
    张远的诗集中还有不少送人去日本、去西洋的诗，当是客居广东时所作。叶燮还有送张超然出洋诗，那么他自己也是曾经泛海的了。他说“背秦终不返，徐福亦高流”(寄谢君客日本)，明说“泛海”是为了“背秦”，可见当时像朱舜水那样遁去日本的，必不止一二人。卷十七有“送友人之日本”，是十首绝句，记下了不少日本的风俗，是早于黄公度的《日本杂事诗》几二百年的作品，引两首在这里：
    　
    “席地平铺脚踏棉，熏牙才黑便翩翩。旧游唐客能番语，白齿依稀忆去年。”(原注：妓女熏齿令黑，遂为名妓，少者则否。以席铺地，谓之脚踏棉。)
    “街官守栅夜常扃，六点钟鸣见晓星。七十二街传鼓遍，来朝来演八番泾。”
    “绾臂金条巧凿花，镂金研匣黑于鸦。归来美漫思红粉，满载红铜过落迦。”(原注：归贾多铜)
    　
    从这些诗篇中可以看出清初海上交通之盛。在迁海之后，还有这样规模的远洋贸易，几乎是不可想象的。(据屈大均《广东新语》，广东迁海，事在康熙元年壬寅。后七年，才有地方官上展界驰禁之议，“于是孑遗者稍稍来归”。张远诗中所记，大抵就是弛禁以后的情况。)
    张远定居常熟，与画人文士交游不少，《马子白六十寿序》中说起，“江东天下画薮也。予往来其间，若山水则交王石谷、吴渔山、徐樗存、高澹游；若花草则交王忘庵、恽南田、唐匹士。”于藏书家则交钱遵王、毛斧季，自己也藏书，文集卷七有“元明杂剧书后”一文，最有史料价值。抗战初期，也是园古今杂剧在苏州发现，被古董商人买得，郑西谛花了极大的气力，往返奔走，才能收得，不致流入域外，现在已印入“古本戏曲丛刊”中。郑西谛、孙子书(楷第)各为长文跋之，于其授受源流，用力稽考，但在书归黄荛圃前的踪迹，还是说不清楚。张远是此书收藏者之一，他说，
    　
    “古元人杂剧百三十六种。明人百四十七种，又教坊杂编二十种。旧抄者十之八，旧刻者十之二。皆清常道人手校，悉依善本改正。中有一二未校者，乃陆君敕先取秦酉岩本校勘，朱墨烂然。先辈藏书，虽词曲之末，亦必校仇精密，毋敢草草，为可法也。清常归之东涧先生，先生归之遵王。遵王与予交好，述古堂藏书三万余卷，无一时俗本。装潢精好，吴中无出其右。往往谈及藏书，必歉然以为未足。惟语及元明杂剧，则自谓已备，无复挂漏。遵王殁，归之予。予卤莽懒漫，读书惟观大略，阅诸老校仇，汗淫淫下也。毛君斧季云，敕先家亦有抄本，欲假此本校定，不可得。以赀遗典签者，乘间取一卷对勘，刻期还之。复伺间得他本，如此者经年，数岁始毕。后亦归之遵王，今为吴趋何民所得。藏书之不易如此。而陆君之风流，亦见一斑矣。斧季敕先婿也，言殊不谬云。”
    　
    这是一篇写得很好的书跋，它可以使我们知道，这书从赵清常归钱牧斋，又归钱遵王，张远。这是郑孙两跋都没有说及的。书原有百三十六种，五十年前再度从丁初我家散出时，除劫中失去二册外，只存二百四十一种，大约损失了近百种。此外，还知道有陆敕先所藏一本，后亦归遵王。也是园书目著录原有两部，过去疑莫能明，读此跋始知始末。至于陆敕先赂钱家小史，窃出原书手校的故事，更是有趣的藏书史话。世传朱彝尊、柯崇朴设法从也是园取得《绝妙好词》付刻的经过，与这里所说几乎完全一致，可见也并非全无根据的臆说。
    诗集卷十一有“卖裘”一题，诗尚存；其下“卖书”则仅存一题，原诗已铲去，不可得见，真是非常可惜。大概这部元明杂剧，不久也就转到旁人手里了。但他还是留下了这样一篇跋尾，使我们知道了许多事情，不能说不是意外的收获。
    　
    一九九○年五月二十八日
书林一枝
黄裳
蓬屋说诗


    古诗无实从一一加以评骘。湘绮楼选评八代诗，初仅有二汇之分，一日“清劲”；二曰“宽和”；后又增一汇曰“质直”，而数量殊少。共六字而已。此皆形况词，究何所指耶？格调耶？神韵耶？肌理耶？……窃意皆有所涉及，旨在求其极广泛笼括而已。析之至尽，终亦不出阳刚之美与阴柔之美二汇，有如姚惜抱之论文。清劲表阳刚，宽和近阴柔，质直稍毗刚，诗文之理一也。其高境则在中和。
补白
凡木
真真假假说“红楼”

提起《石头记》，想到《红楼梦》电视连续剧，不免引出一些话来。
    将小说改编为戏剧、电影、电视剧，和改成口头讲的评话不同。有取巧的地方，可以借来一些东西；也有难处，要面对作者和观众双方。不仅双方要求不同，而且，观众中看过小说的总是不会忘记小说，会暗中有意无意作比较，而所比的又是各人自以为是的小说印象，彼此不同。即使作者是古人，不会出来说话，也会有今人替他说话。还有作品自身的特点，各人的了解也未必一致。真是“众口难调”啊。
    《红楼梦》或《石头记》，有超越几乎所有古典小说的一大特点：“真事隐去”。真话变成“假语”，贵人口气化作“村言”。别的小说大都是假的也求像真的，而《石头记》，或补全的《红楼梦》，偏偏怕露出一点真面目，极力求假，极力隐真，把真人真事当作假人假事写。宝玉的年龄、服装等等无一非假，这是启功同志早已说过的。已成为少年还说是孩子，在一大堆女人中混。除了皇帝或王子，谁能这样？这也是有人说过的。确有其人，确有其事，但在小说中又是确无其人，确无其事。“事出有因，查无实据。”这是古今中外好小说的共同之处。可以“索”出“隐”来，但那诀非小说。天生“万心之心”的曹雪芹就有这种奇才，能隐真出假而又使人将假作真，还能让知真的人如脂砚等人从真真假假中感知本来的真，以致“几回掩卷哭曹侯”。这“真”又不能落“实”，否则会失去作者的真心真意，反而成为“做假”，索然无味。这样写小说可真难啊！小说写出来了。无全本。补的续的，除后四十回中有些章节(可能程伟元未全说谎，胡适推测不准，是真有残卷)以外，都远远不如前八十回(也不纯粹，本有增删)，真成了“痴人说梦”。
    宝玉本来姓贾(假)。是真的，又是假的。甄(真)宝玉便没意思了。且看他，内，上自贾母，下至小丫头和小厮；外，上自贵族北静王，下至“戏子”蒋玉菌，还有互相敌对的薛蟠和柳湘莲，又有“槛外人”妙玉，乡下来的刘姥姥，上上下下男男女女无不对他好；对他坏的只是个别人如赵姨娘，而且是出于嫉妒，因为他太好了。贾政不说他好话，是恨铁不成钢，是从前父对子习惯用的一套方式。所以清客们捧他而碰贾政的钉子，还是照旧捧，因为他们清楚知道贾政口头骂心里喜欢，若是跟着贾政骂宝玉，那就得卷铺盖走路。官场、情场、种种之场的妙诀就在这里。宝玉是大串连珠中的串绳。哪有这样的人？有这样无人不说好的人？有，几乎是独一无二的，不说是经天纬地之才，也是古今少有的“能人”角色。这样的人，在小说中写得出，化作真人又假扮孩子，怎么演得出？真人化为小说人物，可以“一气化三清”，又可以“三清”化为“一气”。若要再到舞台、银幕、荧屏上成为真人，只能重新创造，不可能“还原”。                
    刘姥姥在书中是活灵活现的人。真人在那样场面上就不会真是那样。有，也是极其希罕的。所以极有才能的演员照书中扮演也比不上书中假得那么像真的。刘姥姥和妙玉都是极难扮演的。小说只写外形就把内心深处透露出来了。可是在现实世界中，一般人哪有那么高的洞察内心能力？也难遇到书中那样的场面。世上是“真人不露相”的。小说造了假，才写出“露相”的“真人”。小说以假出真，才能揭穿“世相”，揭穿人心。
    那么，越剧《红楼梦》呢？不是也成为电影而且叫座吗？那是聪明人讨巧。只演宝黛之情而且干脆演大人，不装小孩，而且，说说唱唱假戏真演，所以演员大有发挥才能的空间。谁唱着讲话？观众知道是戏，不以为假，反以为真。这是假得好。电影和电视剧极力要求真，观众也要求真，所以越真越假，往往吃力不讨好。
    现在《红楼梦》又变成连续电影了。看来对这部古典小说的改编之风“方兴未艾”。这正是各显神通，也是互不服气。打擂台比赛也好。只不知曹雪芹作为场外观者有何感想。也许他已还原为石头，无动于衷了吧？
书城独白
金克木
再话语词


    半个世纪以来，具有“好”的意思的口语在京腔中变化甚多。例如：
    棒  疑来自法语的bon。  五十年前，我小时候，人们最喜说“真棒”，“倍儿棒”之类。如今的北京年轻人已不用此字。倒是台湾海外，不住地说“棒”呀，“好棒”呀之类。显然是由于他们离了土，其土语无法再继续演进。
    分离会使同宗的语言互为古典，这种现象很有趣。例如维吾尔语与士耳其语同属阿尔泰语系突厥语族，我接触我国维吾尔同胞与土耳其友人，他们都说另一方的语言为本语言的古语。想来是因为古代他们可能联系得紧密，其后各自分离，千百年后语言都有了很大发展变化，例如维吾尔语吸收了大量汉语、阿拉伯、波斯语借词，土耳其语淘汰了大量非突厥语借词，却又大量吸收了法语借词。经过演化以后，双方语言实不相通，有一些词汇能相通的都是千百年前保留下来的古语，古同而今异，古近而今远，不就互为古典了吗？
    帅  疑来自英语的smart，否则实难解释。我国古人不但不可能有帅的语词，也不可能有帅的观念。特别常用来形容男士的风度和穿戴，五十年前在北京(北平)流行，现不流行。有潇洒、利落亦含行时之意。
    份儿  五十年代后期与六十年代初期流行，有质量高、规格高使人满足之意。后此词似转化为“规格”“气派”之意。“不够份儿”，即有失身份，不够气派。“拔份儿”(常见于刘心武小说中)，即提高自己的规格、身份、气派。现已基本不做赞颂词用。
    盖  是八十年代的词。什么盖了帽儿啦，没了治啦，极言其好，带几分土气傻气吹牛冒泡气，许多在京学中文的外国留学生也都学会了这个词。现已基本不流行了。
    狂  是近年兴起的词，一件新式家俱，可赞之为“真狂”，一件时装，也可赞曰“狂”。以“狂”为褒词，似包含着一种出类拔萃、与众不同、锐意革新的时代潮流的影响，已与传统的“尚同”“中庸”精神不同。而在以往，“猖狂”，“狂言”，“狂人”……诸语词中，“狂”只有贬意。
    潮  是近年兴起的词，即新潮、跟得上潮流之意。数年前中央电视台反复播送电视广告，吹嘘“西铁城”手表“领导世界新潮流”，这一提法为当时北京市民之所未闻，影响甚大，并被人们吸收进入自己的语汇。这也是改革开放后的新语言新观念。当然，新未必就好就精就有价值，这里只是辑录与叙述，未有评价。
    野  亦是新词，虽为褒语，却又令人特别是胆小如笔者生畏。因为常常用作“路子野”。是说人神通广大，手眼通天之意。谁知道这样的人背后有什么“猫匿”呢？猫匿是指一种不大光明正大的手脚，如猫之便溺后，轻轻用土盖上，倒也不含犯罪、无法无天之意。
    类似“好”的字词，这里再列举两个地方方言：
    赛  山东话，有舒服，妙，合适，恰到好处的意思。如夏日拌个凉菜，可以说“真赛！”
    帮劲儿  新疆汉话，被维吾尔人吸收改造，儿化音发成类似俄语P的卷舌音，于是部分汉人以为这是维语而维吾尔人坚决判定这是汉语。恰到好处，减一分则差，添一分则肥之意。笔者在文革中挂像，总怕挂不正，请维吾尔邻居站在后面掌握水平，他一说“帮劲儿”，我就放了心。
    京腔中对于谈话的说法亦颇有演变：
    聊  四十、五十年代盛行聊字，至今基本未衰。讲海阔天空地口若悬河地说话为“海聊”或“神聊”。笔者幼时还听到过一种有点不雅的歇后语――“二郎爷的××，神聊”，可见聊音与《水浒传》上的“鸟”(音diǎo)相通。蒲松龄的名著叫《聊斋》，出处为何，是否与京人用法相同，幸有方家教之。                  
    说山  老北京把神聊海聊叫作说山，现已不大用了。
    抡或擂  把不着边际的口出狂言或信口开河称为“胡抡”或“胡擂”，很形象，有视觉感、动作感。笔者更喜欢“抡”字，盖抡更富舞姿意味。
    砍  近年砍字大为流行，或写做侃，疑非。盖侃侃而谈是一种儒雅而又连贯的谈话风度，根本不包含“砍”“胡砍”“砍大山”的吹牛皮、说大话、语以惊人、不着边际的意思。当然，能“砍”的人也多有思路敏捷、知识至少是见闻广博的长处。侃侃而谈，滔滔不绝与砍大山，三者的强度是递进的。还是用“砍”好，不仅两手可着劲儿擂，而且如孙悟空之用千钩棒一样地抡，已是进了一步，再进一步说起话来如李逵之挥动板斧逮着什么“砍”什么，又莽撞又痛快，不知多少正经话题“屈死”在此公的板斧下，岂不形象乎？
    汉语方言对于谈天的说法极丰富，色调各有不同。如四川话的“摆龙门阵”，给人以豪迈感，与四川人的性格及方言语调相关。东北讲“拉呱”，河南讲“唠嗑”，给人以细水长流、知心私语的感觉。陕西讲“谝(pian)闲传”，谝，字典上讲是巧言之意，别处的人很少用。闲传则强调了漫谈性信息性与参考性。笔者寡闻，这里只是挂一漏万。
    京腔中小女孩骂人的话的演变亦可一叙：  德性  不是指道德与性格，而是指相貌与风度，而且专用于贬意。笔者读小学时，常见女生之间吵架：甲  德性：乙 你德性好：甲  比你强点！乙  你才德性呢！类似小镜头，尝写于拙著《相见时难》中。
    德性样儿  即德性，强调“样儿”，对女孩子更具攻击性辱骂性。
    散德性  即丢人现眼至少是出洋相，特别用来指在公众场合主动地去做一些不得体、出丑的事，出风头而成为出丑，自我标榜、自我表现、自我表白而弄巧成拙贻笑大方，大声疾呼而应者寥寥，装腔做势而引起嘲哄等。如一个人雨中摔了一跤，弄脏了衣服，可自谦为“照我这个德性”，但不是散德性。如一人丑陋粗俗而又奇装异服招摇过市，便是散德性了。
    缺德  比说“德性”要重得多。常用于青春少女，特别用于斥责那种轻薄狂浪的言行。走向反面，“缺德”本身又可作为男女调笑的用语。又，当人们认真地用缺德来咒骂某种恶行时，则是缺德的标准化(普通话化)书面化的用法，色调与此处所列不同。
    以上诸词，现已大大地不流行了。现在女孩儿之间小有不快，都骂万古常有百域通用的“讨厌”二字。或说对方“你有病呀？”隐指对方神经不大正常。不知这是否在一定程度上说明近几十年来，随着社会的开通，妇女运动的进展，女孩儿的言语行事已大方得多，甚至女孩子也用男孩子的话如“丫庭的”(丫头养的连读)、“傻帽儿”等互相逗嘴，而减少乃至废弃了“德性样儿”之类的娇嗔。随着女性的复再女性化，这些话会不会捡回来呢？
欲读书结
王蒙
郑振铎题记一则


    馆藏郑振铎持赠徐微的《长乐郑氏汇印传奇》第一册扉页上，有郑振铎毛笔朱书题记一则，共二百五十八字，可补《西谛题跋》之遗：
    予杜门读书，久绝人世间，庆吊之礼，亦不与俗子相往还，所时时高谈阔论、踪迹不断者，仅三数老友耳。微君时能针予过、中予失，过从尤密。予尝欲纂《晚明史修书目考》，思得其助，屡以为言，微君皆不之应。今夏借友力，得以所藏曲六本编为《影印传奇》第一集行世，微君乃欣然有同心，为署签，为写序言，即令墨版者是也。予不善书，尤恶世之以书家相标榜者。然观微君书，则亦未常(尝)不爱好之，殆心有所感，意有所注，遂处处有同嗜欤？秋夜皎洁，繁星在天，满地黄流，惟守孤辙。一灯荧荧，四无人声，相视而笑，不言而喻。但愿以此为始相扶助，以终此生耳。阶前虫声唧唧，亦若奏长笛、吹箫簧以相助也。书成，敬以第一部奉贻微君，开卷睹此，得毋莫逆于心欤？
    按《长乐郑氏汇印传奇》印成于一九三四年八月，共十二册，题记写于是年九月十二日。徐微是郑振铎高足，“孤岛”陆沉后曾协助郑振铎抢救古文献。
补白
刘奉文
挑挑拣拣得粹美


    一位美国记者写了一本书，在一九三七年出版，“托为莫特夫妇带两个女儿旅居法国的记事”，以小说体裁，“描写法国诸色人的性格和行事”，书名就叫《莫特一家在法国》。吕叔湘先生对它的评价是：“刻画入微，文字也清新委婉，很耐人寻味。”吕先生选择了其中四篇，加上从他另外的一些英美作家文学作品旧译中挑拣出来的“粹美”，合编在一起，成为《吕叔湘译文集》。――这里“粹美”一辞，是我简单化的说法，所以特地加一个引号，如果照抄吕先生在译文集序言中的原文，则是还“有些不值得重印的(旧译)没有收在(这本译文集)里边”。
    选译的《莫特一家在法国》的第一篇是莫特太太寄包裹的故事。那一天，莫特太太到邮政局去寄包裹，坐在柜台里边的一位女士，隔着栏杆，对送上去的包裹，“似理不理的看了一眼。‘车站去――特别快’，她一个多余的字也不说。”
    也许莫特太太的法语听力不够好，所以再问了一遍。可是那位女士不答理，只管做她自己的登记还有计算的工作。莫特太太于是不得不“又试了一试：‘您说的什么，小姐？’”
    这下子可沸反天了！好在莫特太太总算从泼头盖脑喷射而来的滔滔洪流中“猜懂了几分意思，不但是这个包裹太大，邮局不收，而且这是谁也知道的事情，除非他是天生的白痴。”
    莫特太太本来还想鼓鼓勇气，“打算再问一问清楚；但是听见身子背后一声叹息和一阵脚擦地板的声音，知道后面的人已经等得不耐烦，只得回过身来了。”当她带着包裹推开邮局大门出去的时候，“又听见小姐咭哩呱啦了一阵，从那语调上可以听出是又在那儿取笑她，虽则她只听清楚三个字――外国人。”
    莫特太太走上街，街上闹营营“挤得不成个样儿”。她现在准是很有点焦躁。跟邮局打过多次交道了，尝试着用这种语调或那种语调，这种态度或那种态度，“她一回一个样子全都试过，结果还是一样。”当她用一张整票子买邮票，她的邮票和找头“老是一摔摔在她脚下似的”。
    “唉，再来一个革命啊”，莫特太太一头走着，一头想着：“她不知道她不是第一个有这个愿望的人；唉，再来一个可爱的流血的革命啊，断头台，革命歌，革命舞，所有的公众都来革，革所有的公务员的命！”我一下子就完全理解了这位外国太太的希奇古怪的想头，而且一点也不想责怪她的偏激，尽管我没有到过法国，也不曾读过多少关于法国大革命的书本子。
    然后，自然是莫特太太到了车站，继续去办理她那寄包裹的麻烦事儿。她的包裹也终于被收寄了，虽则经过了更为曲折离奇的回合。
    每篇译文，吕先生都写有一段按语，简明扼要地介绍作者和评价作品。但是关于这篇法国的记事是不是曾经传回到旅居国，又引起过什么样反响，吕先生的按语中却没有讲。大约这位记者不曾遭到类似《撒旦诗篇》的作者那般的恶运吧？这也值得庆幸。原作出版到现在已经五十多年过去了。世界上各个角落纵然仍会不断出现一些虾荒蟹乱的烦恼，也用不着惊煌。莫特太太在当年不是最终就跟站长办成了交涉吗？她那时还在肚子里思忖过：“一个公务员吃饭迟到，恐怕这是法兰西共和国历史上破天荒第一遭吧。老天居然选她做这么惊人的一个奇迹的发动者，她很得意。”
    在译文集的序言中，吕先生这样说：“我是个业余翻译工作者，比专业翻译工作者有更多的挑挑拣拣的余地，因而可以给自己定下一条：译不好的不译。朋友们有时候说，‘你译的东西念得下去，也听得懂。’其实没有什么别的秘密，能够借取舍以藏拙而已。”又说，“收在这个集子里的，没有大作家、大作品，虽然其中有些位、有些篇也还有点小名气。……我没有尝试翻译大家名著，一则大块文章难于割取片段以适应一时的需要，再则也怕译不好对不起作者和读者。”
    你不觉得这序言具有一种“桐间露落、柳下风来”的景光吗？你当然信任吕先生“挑挑拣拣”的眼力，因之，大概也可能接受我在头上所说的“粹美”这个辞儿吧。我只从《莫特一家在法国》这篇里引述了点点滴滴，其实，我在这本书中读到《妈妈的银行存款》、《跟父亲一块儿过日子》，远受感动。至于《伊坦・弗洛美》，那真是回肠荡气，惊心动魄。还有《飞行人》，吕先生在按语中说它是“一个极可喜的幻想曲。一个荒乎其唐的故事，写的这么入情入理；而又那么富于人情美，一个‘乡下佬’的欢乐和悲哀充满在字里行间。”我以为，从七岁的儿童到七十岁的老翁都会喜欢它。
    帕斯卡尔的《思想录》里有这样一节话：“当一篇很自然的文章描写出一种感情或作用的时候，我们就在自己的身上发见了我们所读到的那个真理，我们并不知道它本来就在那里，从而我们就感动得要去热爱那个使我们感受到它的人”。每当读了一本喜欢的书，常会想起这一节话来，这一回又如此。经过吕先生挑挑拣拣而得的粹美和作出精熟的挑挑拣拣的吕老，都会受到这样的热爱。
    　
    (《吕叔湘译文集》，上海译文出版社一九八三年九月第一版，1.70元)
品书录
谷林
升华的辉煌与残酷


    “蓝色的”作忧郁讲，是西洋人的说法。破译一下成中国话，这本柴可夫斯基传取名“蓝色的爱”即成“爱得难受”之意。虽然不如“蓝色的”听着雅，却实在。
    由美国作家写的这本柴科夫斯基传，通篇笔调既不蓝也不热烈更不引人入胜，虽然写的是这位风靡全球的大音乐家与一位巨富遗孀之间的传奇爱――他自己有妻子还生外心，还有断袖恶癖，这位乐圣很有点双料堕落的意思。
    这种冷静的叙述之毫无色彩，简直到了残酷的地步，的的确确是“非个人”的写法。看惯了欧文・斯通式的传记，乍一读《蓝色的爱》怕会失望。
    但只须读下去。只要你不是一味想搜寻那些“双料堕落”的景致，而是想细细了解一位非凡(非凡在此并非全是赞誉)的大音乐家的两个世界――音乐与爱情，这本书可以有条不紊地向你一一展示，不动声色，毫不渲染。致于你怎么感，如何悟，全由你自己去，作家一点都不想帮忙(正的或倒的)。  读这书需要练达的性情，需要知识，需要对人生与艺术有足够品味方可。否则你会嫌它太淡，嫌它太繁琐，甚至觉得这个作者不配写柴氏传。
    我想这传记写成这样有两个缘由。一是作者本身的，他可能是要诉诸人的理智，让读者全面认识柴氏。对这个“堕落”与“崇高”难分难解的复杂“个人”，用哪种煽情的笔调写都嫌庸俗。他只起个忠实记录者的作用，史料翔实，考证不厌其烦，那大量的脚注与音乐作品的艺术分析，足见其沤心沥血之工夫。当然，这样做，书的文学品质就嫌不够了。尤其令人不可容忍的是，当他“记叙”柴氏与梅克夫人那浪漫美丽的爱情故事时，会时不时忠实地按时序插入一些很枯燥的日常杂事或音乐作品的演出情景，一点都不知道读者想一下子读个“回肠荡气”。毫不虚构，一点小说技法都没有，不管读者，这等作者真叫残酷。
    二是柴氏的生平的确不那么轰轰烈烈，作者想编得有声有色也不行。尽管读完全书你会大悟，柴氏的心是一个无时不在受着酷刑折磨的敏感世界。作为外人，何以凭想象去“再现”那颗受着鞭挞、叼噬的非凡心灵？不能，决不能。连柴氏自己都无从把这心暴露给人看。只有音乐，只有在音乐中他才得以宣泄、得以倾诉，那是一首首流芳百世的无字无言歌。你无从知道它们说的是什么，只能懂他在说时的情绪，看他怎样说。就像一个哑人，在疯狂地动作，大张着嘴在呼喊，却无从知道他在说甚。这对于谁都是一种折磨。这个人的传，只能这样写了。
    音乐，是造就了柴科夫斯基还是毁了他？
    是病态的人成就了辉煌的艺术还是艺术找到了“病态”的人才得以存在？
    或许，世上本来就没有什么艺术，也没有什么“病态”的人。艺术和病态的人迟早会一同消失，当然是在“正常”的人消失之后。
    柴科夫斯基病态的升华，既辉煌又残酷。这或许是本书无声的启示。辉煌与残酷，都是文明的致命伤。
    　
    (《蓝色的爱――柴科夫斯基与梅克夫人》，[美]温斯托克著，都都译，中国青年出版社一九八九年十一月第一版，4.20元)
品书录
毕冰宾
两个世界的纷争和撕裂


    好几年以前，曾读过一本《城堡》的小说，扉页后有一幅作者像，使我既感到惊诧，又觉得震怵：削瘦的脸庞上，大而亮的眼睛冷彻得宛如锋刃上的折光，紧闭而僵硬的唇线同样显出一种苦涩的忧虑，尤其是头部两侧那尖尖的挺挺的耳廓，既如兔耳般的异常敏感，又似鹰隼那样的倾听四方。随后，我又从一幅夸张的漫画肖像中，再次注意到他的那双眼睛和耳朵。哦，是的，这是卡夫卡的特征――与常人绝然迥异的怪杰般的特征。
    一个似乎有些穷愁潦倒的小公务员，一个时常闭门苦思的业余作家，一个似乎天然就有畏惧父亲又憎恨父亲的犹太儿子，一个经常把自己书信视为倾诉一切的工具的独身者。大概人们从一开始，随着读他的杰作时，也随着探究他的处世。当他三次订婚又三次退婚的似乎与他的小说同样“荒诞”的故事众所周知时，人们一面哑然失笑，另一面又不可思议。
    面对这些谜团，传记作家应竭尽全力来揭示它、破译它。因为伟大而古怪的作家身后除了流芳百世的杰作外，还有与这杰作千丝百缕并且错综复杂的身世联系的奥秘所在。也就是说怪态的背后必定有怪状。英国学者罗纳德・海曼撇开作品分析法和思想阐释法的传记方法，独辟蹊径地以书信作为串连卡夫卡身世变化的中心线索，并且真知灼见地通过史料分析而描摹卡夫卡三次婚事的前后嬗变。
    海曼先生透过卡夫卡写作与结婚异常对立这一事实，以及他无力买房的物质困境和他家人门第观念的纠缠的种种干拢，直观到卡夫卡受“两个世界”的激烈纷争和搏斗而耗尽他的精神源泉。卡夫卡在一九二二年一月十六日的日记完全可佐证他的濒临精神崩溃的心态：“一切好像都终结了……不可能睡，不可能醒，不可能忍受生活――更正确地说――生活的连续性。两个时钟走得不一致，内心的那个时钟发疯似地，或者说着魔似地或者说无论如何以一种非人的方式猛跑着，外部的那个则慢腾腾地以平常的速度走着。除了两个不同世界的互相分裂之外，还能有什么呢？而两个世界是以一种可怕的方式分裂着，或者至少在互相撕裂着。”
    据一位卡夫卡研究者分析，他在这里用形象的语言说的“两个时钟”可以理解为超验领域与经验领域，即他在超验领域(内心的时钟)思考得非常远，非常深，而经验领域(外部的时钟)却障碍重重，走不快，实际上是表达他的内心世界与现实的矛盾。因而海曼阐述道：“长期不断地与他内心的困难打交道使他精疲力尽，神经衰弱。几年来他不得不经常考虑同样的东西，元论他的认识如何清楚――这些认识不但没能使他的情况好转，反而加剧了他的神经紧张。由于他分析了是什么东西将与他与世隔开，他增强了自己的与世隔绝感，这种难以摆脱恶性循环的感觉现在把他推到了发疯的边缘”。(见387页)这些都是卡夫卡去世前两年的内心激烈撕裂的真实写照。我们可看到，两个不同的世界的中间几乎没有贯通的渠道，更不要说有融合的可能，正是超验世界的强烈诱惑，使他炽热得要焚尽自身的创作机制，而经验世界的缓慢步履，令他忍受不了这种老牛破车拖延自身的飞速梦幻。恐怕三次婚事的变故，也是超验与经验之间不可水乳交融的一种象征，或者是一种抗争与阻隔的象征，一种撕裂与弥合的象征。
    然而，卡夫卡终将把死作为“两个世界”的纷争与撕裂的终结形式，它尽管带来一时的肉体上的平息，可在精神上永无尚息之日。我们只要再细读他的一系列小说，发现这中间的荒诞形象、荒诞寓言和荒诞故事，几乎都是这种纷争后的酷状、撕裂后的残骸。卡夫卡兑现了“向最后的尘世边界进行的冲击”的诺言。
    　
    (《卡夫卡传》〔英〕罗纳德・海曼著，赵乾龙等译，作家出版社一九八八年四月第一版，3.30元)
品书录
顾国泉
开启思路的选本


    最近，浙江人民出版社出版了蔡尚思先生主编的《中国文化名著选读》。我以为，本书不只为人们“提供了一本了解和熟悉中国文化的基本读物”，而且为探讨文化研究的方法论问题提供了有益的经验。
    不论人们对“文化”的定义有多少差异，大都以为文化包括哲学、宗教、科学、技术、文学、艺术、道德、教育等领域。编纂一部文化名著选读，当然要照顾到文化的涵盖面，但也不能漫无边际，精芜统摄，它要求编纂者对浩繁的材料做到认真鉴别，精选善择，既反映中国文化的丰富多彩，又反映中国文化的基本精神。本书所选编的内容，“从春秋战国到近代现代，从文史哲到自然科学”，纵横两通，涵盖面极广。如文学之部，从《诗经》到现代的茅盾、巴金，包括诗、词、赋、散文、政论、杂剧、小说等，几乎涉及中国优秀文学的各个侧面。再如自然科学之部，虽然只选了六部著作中的一些篇章，但涉及到中医、数学、天文、地质、农业技术、土木工程、工艺等方面。由于编选者的匠心，使该书所选之著作，均能反映中国文化的真谛。譬如史地之部所选的编年体史书的《左传》、纪传体通史的《史记》及史学理论著作《史通》，都着重反映了中国史学文化“善恶必书”、“以实录直书为贵”的基本精神和优良风格。可以说，该书的选编，基本做到了涵盖面广而不杂芜，精选善择而不褊狭。
    近几年来常听到当代新儒学一派的意见，认定中国文化的支柱是孔子精神、儒家思想，并以弘扬儒学文化为己任。蔡尚思先生在书首的“前记”和“凡例”中没有标明其选文的标准。没有标明，不等于没有。从全书所选的著作内容看，该书多采那些反对封建专制主义和儒家等级观念、儒家伦理的著作，其“优秀文化”的标准便昭然于其间。以思想之部为例，此部向人们介绍了先秦诸子(包括儒家)的一些主要思想观点后，则更多地选介那些批评儒学或被儒家视为“异端”的著作，对于宋明理学家的著作，一概未选，两宋时期只选了陈亮的一篇《甲辰秋答朱之晦书》，还是与理学集大成者朱熹作对的。这似乎有“不全”之嫌，但也不无道理，因为理学的封建主义味道实在太浓了，少选甚至不选，也未尝不可。通读此书，深感它的编选，不受中国传统文化研究中的“儒学中心论”的束缚，使中国文化史上那些反封建、反礼教，具有民主性和人民性的精华，得到应有的珍视和弘扬。这正是该书鲜明的思想性和倾向性之所在。
    详近今，略远古，是该书编选的一条重要原则。近几年来的文化讨论，不少人一提及中国传统文化；便断之以封建文化，随之便有“封闭型”、“保守型”之类的断语，对于也已成为传统的旧民主主义文化和新民主主义文化，以及从传统文化到现代的社会主义文化的发展历程，很少顾及，似乎传统文化即是封建文化。该书的编者，不囿于上述定见，将中国近代现代文化名著尽收其中，如思想之部共选了三十三部书，近现代竟占了十四部，从洪秀全直至李大钊、蔡和森。即使古代部分，编者也是详近略远，如明清之际，编者选了李贽、黄宗羲、王船山、颜之、袁枚、戴震等人的著作，其篇幅比自秦汉至宋明的篇幅还要长。又如编者在史地之部对王国维、顾颉刚、郭沫若的史学著作的选介，使读者读其文、捉其思，感触到中国史学研究在近代进步的脉络：王国维的考证法，顾颉刚的疑古法，郭沫若的分析法。该书对近现代文化的青睐，是近年来文化讨论中所罕见的。近现代文化是对封建文化的批判及对外来文化的吸收过程中形成的。这样选编，不仅真实反映中国文化的优秀精神，而且可以反映中国文化进步的足迹及阶段性。了解这一点，可以提醒人们，中国文化是一个不断推陈出新的动态过程，今日中国文化的建设，除了注意批判吸收封建文化之外，还要注意对近现代文化的批判继承。
    作为“选读”，本书主要是一本向人们提供了解中国文化的基本读物，因而在每篇之后，附有作者简介、题解和注释，简介扼要明了，题解勾玄纂要，注解准确精到，这都是成功之处，但更可贵之处，在于它可以启发我们对文化研究的方法论问题作进一步的探索。
    　
    (《中国文化名著选读》，蔡尚思主编，浙江人民出版社一九八九年九月第一版，16.50元)
品书录
李明友
如坐春风


    说来惭愧，是在读了《清花园日记・西行日记》之后，方第一次识得“浦江清”其名，更因王季思先生于后记中缕述生平而格外印象深刻。初版于五十年代的《浦江清文录)也是今日才读到――虽然早就听人道及它的好处了。
    见私心相许之书，标准则一，即拿得起来，读得下去。《文录》之于我，亦如是。
    《八仙考》和《花蕊夫人宫词考证》两篇，是作者当年盛传一时的力作，今日读来，仍生盎然之兴味。考证文章，剖析详审，见解精切，原是题中应有之义，而却能出之以平平常常、晓畅练达的文字，说是功力，自然不差，然又不仅如此吧。
    最爱读的，是《词的讲解》。所讲为李、温两家词十数首，每词之下，以“考证”、“讲解”、“评”三分，追讨源流，推阐词义，正有多少精义在是。
    研究诗的人多了，“诗是什么”，这一最根本的问题反倒弄得玄而又玄，令人不明所以了。近出一册《世界名诗鉴赏辞典》(北京大学出版社版)，编者似有意廓清这一问题，乃于前言中道：“诗就是一种押了韵或分了行的有意义的文字。”这虽已将诗从纷繁的定义中“解救”出来，略显其原始面目，但仍嫌不够明确：且不说诗的原始形态乃是口耳相传，即现在也还常见的即席口占，也是先出以言，后方诉诸文字，此类岂不是在这定义之外？再者，“有意义”，也觉其“意义”模糊(如诗之“兴”，  便以“上口”为要，它其实完全可以没“意义”)。倒是《文录》作者在《词的讲解》中所阐发的定义最为简捷明白：诗或曰纯诗，就是语言和声音的连搭。如此一目了然而又解之深透，恰若西方典故中所讲的挥刃解结了！
    这种语言和声音的自然连搭，只是情调的连属，不含有思想的贯穿和逻辑的联系，艾略特说语言是用来感觉的，似可表明这种连搭之间一微妙的(即“自然”所以为“自然”也)联系吧。以此也就可以将诗与其它文学体裁区别开。“在律诗和词曲里，音律的安排成为一条链子，成为一个图案，成为一个模型，思想的因素可以凭借这条链子而飞度，可以施贴到这图案上去，可以熔铸在这模型里，不嫌其脱节，不嫌其散漫，凡此都是凭借了一种形式上的格律，使散漫的思想能够熔铸而结晶的。”(第127页)据此作者顺便谈到诗歌之难以翻译原因也在此。即<SPS=1701>译过程必得拆去链子与模子，于是乎只见散漫的思想零乱到不可收抬的地步。当然未尝不可易以与之对应或大致相近的格律，不过这来自另一种语言的美，总是难以转达原作的美了。每一种语言个性相异，则使用不同语言的民族其感受事物必也相异，格律影响到意象的组织，这在诗歌中自是明显不过的。
    讲解温飞卿的十四首《菩萨蛮》之时，作者乃借以反复强调吾国诗词之作的特点。如解“玉楼明月长相忆”一首，便道，飞卿只知体贴女子，并没有懂得现代文法，也不懂西洋诗及白话诗，所以作法看起来有点特别。其实主观抑或客观，叙述抑或描写，“这些地方飞卿都弄不清楚，他也不要弄清楚，恐怕弄清楚了也写不出《菩萨蛮》了。”(第159页)近时颇有将中国  古典诗词纳入西方文评之理论框架进行讨论研究者，读来甚觉新异，正不失为一赏鉴新径。不过有时也不免感到难读。学养不敷自是其因，或者缘自“飞卿都弄不清楚，他也不要弄清楚”的，我们硬要弄清楚，而使本来不难解的，反倒难解了。
    《文录》初版距今三十余度春秋，对其讨论的问题，此间早又有多少新的发见。然而当年作者所发明，却仍未有丝毫减色。说不少精到之处，至今无人过之，也是实情吧。
    浦江清先生原是外文系的高材生，西学功底不可谓不厚，但见于此编的文字，却无任何卖弄，读此平朴而亲切之作，正宛然一儒雅敦厚的学者对面而谈。虽无缘亲聆謦<SPS=0596>于当时，今掩卷冥想，却也想道一句：如坐春风！
    重版增补了百余首诗作，那是另须一番体味之功的。吕叔湘先生为之编制了人名简注，可知与作者歌诗唱酬者多为知名学人，于此也足令后来怀想先贤了。
    　
    (《浦江清文录》，人民文学出版社一九五八年第一版，一九八九年十二月第二版，4.35元)
品书录
莫维叶
弘扬优良传统


    王云缦以其作为电影评论工作者的亲身经历和多年观摩影片的积累而编著的《中国电影艺术史略》，虽然篇幅不长――仅十万余字，但却是一部“全史”――从一九○五年    中国试制第一部影片写到新时期十    年，仅此一点，也就颇为难得了。
    电影是一门年轻的艺术，历史不长，在中国仅八十余年，但是走过的路曲曲折折，内容相当丰富。《史略》自然不可能面面俱到，也不可能对一些问题深入展开讨论。作者也深明于此。作者说：“此书定名为《中国电影艺术史略》，只是关于中国电影历史的一个极粗略简扼的概述，意在使读者对之有一个大略的了解。为了对史实、对历史评价负责，均以自己能看到的影片为准，不求其全，也力戒以讹传讹，主观武断。”(见该书前言)因此，与通常的治史专著相比，《史略》虽缺乏严谨的系统性，却也有要而不繁，生动具体，夹叙夹议，不拘一格的特点。人们既可以把它当作一本通俗读物，也可以作为进一步深入研究的出发点或参考。
    以作者看过的有代表性的影片为纲，来展开各个时期中国电影发展情况的叙述，是《史略》采用的基本方法。这个方法的好处，是开门见山，平实简要，可以突出各个时期电影创作所取得的主要艺术成就，避免无根据的推测；其不足之处则在于留存的影片有限，作者看过的影片更有限，如果仅以看过的影片为准，难免挂一漏万，有些应该提及的人和事，没有提及。例如三十年代初期，费穆编导的《城市之夜》、《人生》等影片，对于中国电影形态的发展和艺术水平的提高，颇多贡献。因为这些影片看不到了(但有文字材料)，作者便未提及。又如三十年代左翼电影评论的兴起和发展，是造成当时电影创作生气勃勃的一个重要动因，作者也未论及。这些不能不说是个缺憾。不过，按照德国哲学家恩斯特・卡西尔的说法：“诗歌不是对自然的单纯模仿；历史不是对僵死事实或事件的叙述。历史学和诗歌乃是我们认识自我的一种研究方法。”(《人论》，262页)从这一观点来看，《史略》也有一个明显的长处，就是作者在以影片为纲，着重叙述各个时期艺术成就的同时，揭示、弘扬了中国电影的一个优良的传统，即它与群众、与时代、与人民改造社会进程的密切联系。如作者在总结蔡楚生从《渔光曲》到《一江春水向东流》所取得的艺术成就时就指出：“这决不是偶然的。电影面向的是亿万人民，它的最重要之点，是反映人民的心声，表现人民的爱憎，交流人民的感情。它的奥秘主要是：将创作者的根深深扎到时代的土壤中去，感受时代的脉搏，传递时代的信息。”(见该书37页)确实，这是蔡楚生的影片能够拨动千千万万观众心弦的根本原因，也是中国电影具有顽强的生命力，在资金微薄、技术落后的条件下，能够在不同历史时期都取得重要艺术成就的根本原因。
    此外，《史略》在叙述建国后五、六十年代的电影时，在充分肯定成绩的同时，也指出了对《我们夫妇之间》、《武训传》等影片的左的错误的批判，给我国电影艺术的发展所带来的危害，这在今天仍有借鉴意义。
    电影在社会文化生活中的作用越来越重要，以至于当我们谈论一个现代国家的艺术文化时，如果忽略它的电影文化，将是一个笑话。然而由于种种原因，我们对于自己的电影文化研究得却很不够。中国电影史研究的真正展开，也是近十年的事。与诗歌、小说、戏剧等艺术部门相比，这是一个更需要关注，更需要笔耕的领域。我希望有更多的同志致力于此，有更多的著作问世。
    　
    (《中国电影艺术史略》，王云缦著，一九八九年十一月第一版，2.80元)
品书录
肖照
难忘的文化巡礼


    从三国鼎立到“五胡乱华”直至南北对峙，其间长达近四百年。在很多人看来，这段混乱的历史时期犹如民族肌体上的疮疤一样，令人痛心疾首，不堪回顾。唯其如此，在过去相当长的时间里，人们普遍认为，魏晋南北朝是充满战争与灾难的时代，是民族急遽分裂、文化空前倒退的时代。而《魏晋南北朝文化史》，在较广阔的范围内系统展现了这段历史时期的文化风貌，廓清了长期禁锢人们头脑的历史偏见。
    编著文化史，首先面临一个文化界定问题。作者认为，文化本身是一种社会现象，它反映着一定历史阶段在认识、改造自然和社会所达到的水平和能力。因此，举凡哲学观念及方法的发展和进步、社会科学的成就和收获、文学艺术的繁荣和兴盛、自然科学的发明和创造、道德品质的提高和完善以及宗教习俗和风土人情等，都应列入文化史巡视的范围。为此，本书首先分析了这一时期占思想界主导地位的儒释道从对立走向融合的必然趋势，继之又描述了文学艺术从经史附庸走向独立的发展过程，还详细介绍了这个时期历史学、地理学、文字学、风俗礼仪、中外文化交流以及科学技术领域内的各个分支诸如建筑、机械、冶炼、医药、化学、农学、算学、天文、历法等方面的成就，涉及的范围相当广泛。不仅如此，本书还充分吸收了近年来学术研究成果，特别是考古学的研究成果，提出了许多值得重视的新课  题。比如说，魏晋南北朝文化受外来佛学影响极大，这是毫无疑义的。但是换个角度看，土生土长的道教是否对域外有所影响呢？作者根据近些年来新疆墓葬的发掘，敦煌石室的藏书以及西陲出土的木简等考古资料，对这个问题作了详实肯定的答复。又比如介绍这个时期编撰的五部“正史”，不仅叙述其编纂始末，流传原委，而且还介绍了近世出土的《三国志》两种抄本，大大地缩短了历史与现实的距离，使读者对历史增强了亲切感。特别应当指出，这个时期的壁画、音乐、舞蹈等，由于文字资料局限，过去人们所知甚少。本书根据新近发现  的大量考古资料，填补了许多空白，颇有启迪意义。
    在作者看来，魏晋南北朝时期思想文化上的收获，远比一般人所想象的要深刻和丰富。首先，人们已冲破了两汉时期定儒学为一尊的思想束缚，在思想上获得了真正的解放，使他们有可能更深入地研究和探讨“天人之际”的相互关系，视野极为开阔。其次，各民族文化真正开始从对峙走向融洽，为全国范围内思想文化上的同步前进奠定了坚实的基础。翻开中国历史，我们不难发现，每一次文化高潮的到来，无不是以上述两点为基本前提；而每一次民族文化的高涨，又必然会促使民族凝聚力的加强。春秋战国的思想解放，促进了秦汉的统一；魏晋南北朝的思想解放，又为盛唐文化的发展铺平了道路。站在这样一个高度，作者充分地肯定了魏晋南北朝文化的历史地位，认为它“使两汉以前的古老中国文明得到了新的发展，又给更为恢宏昌盛的隋唐时代的中国文明作了新的准备”
    随着作者的笔触，我们有机会在魏晋南北朝这块丰富多彩的文化园地尽情领略，感慨良多。掩卷之余，我不禁荒唐地想到，汉唐文化固然值得骄傲，但是倘若没有春秋战国和魏晋南北朝的思想解放及民族融合，它还会有这样恢宏昌盛的局面吗？也许这个问题并不是没有现实意义的。
    　
    (《魏晋南北朝文化史》，罗宏曾著，四川人民出版社一九八九年八月第一版，9.20元  )
品书录
跃进
禅房花木深


    “曲径通幽处”说路，“禅房花木深”说屋，这两句诗很有名气，因为路与屋的意象搭配，恰好组成了幽深的意境。其实，这话也可以移来说艺，谈诗人的悟性。悟，也就是在幽深处有所发现。“曲径能幽处”是渐悟，“禅房花木深”则是顿悟，拐弯抹角之后，忽又豁然贯通，到家了且四处生机盎然，也正是顿悟后会心的心境。是的，对悟性而言，“曲径”是过程而“禅房”是目的，这正是对诗歌结构的一种暗示或隐喻。在我看来，诗思维是离不开悟性的，而且，悟性使风格圆转入神，悟性使个性蝉蜕蝶化，悟性使诗坛异想天开。有如罗曼・罗兰笔下的约翰・克利斯朵夫或三大英雄传中人物，总要历经曲径并有所领悟，才终于领一代风骚的。光耍小聪明，算得了什么？唯大英雄能本色，因为他们知不足肯上进，受得了寂莫与坎坷。
    “禅房”与“花木”正好也是一对象征，前者意指理性而后者意指感性，而悟性正好也在理性与感性之间，恰如今日诗坛正好也在社会理性与实用感性之间。“曲径通幽处”的历时性结构在这里被转换为“禅房花木深”的共时性结构。诗人也把自己的身世转换为意境。诗也要化历时性为共时性，而且兼有“禅房”的冷静与“花木”的葱茏，有所领略有所感应，而生命也是有深度的，悟性的世界该是鸢飞鱼跃的意境。诗中的深意亦是从容的。走完路，便进了屋，一切都自然而然。
    “深”自“曲”来，非“幽”不“深”，这也意味深长。理性的“禅房”只建在“幽处”，并不在大路边上，它是需要寻找的；而且感性的“花木，也有所掩映，意象葱茏又可能让你目迷五色。路在屋外，人在丛中，有如诗人也少不了诗外功夫，而抒情主人公又在意象中。诗非悟不入。经过长时间的探索，在意象环绕处步入静室，也正是“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。”抒情主人公并不在意象群中混迹，而与弦外之音、言外之意一起处于诗章更深处。含蓄，意味着有深度，是需要悟性活动的场所。
    诗有想象力，人就有创造力，社会就有生命力。悟性无为而无不为，乃是人类向前发展的手段、自我美育的工具。
    “禅房花木深”作为自我美育的启示，是以性情为中心、以意象为表层的。水有水面，却未必清浅。灵感之风拂动木叶，情调生动，而动中亦有静处，那便是花木掩映的禅房了。“静故了群动”也可以视为走完路进了屋的结果。顿悟之后又何必再苦苦参悟。而这之前，则是想象伴灵感而随风起伏随波涨落，律动于花木丛中体贴生命的呼吸，与万物心心相印，而诗人走在林中路上。当春天的气息唤起心灵的感应，意象纷至沓来如落英缤纷，想象力苏醒，创造力高涨，诗思中便充满了生命力，自然有性情溢于言表而一语天然万古新了。悟性总是通过诗的美育把人变得更好。想法变了，心境也变了。抒情诗与人们的性情相通，借悟性走向人们的心灵深处。
    诗人轻轻道出春已深了，便绿了江南，绿了塞北，生命也留下了清新的印记。花木的气息悠然飘浮在曲折的路上，诗句便是通报节气的钟声了。阳光也浓得像酒，笛韵悠扬，乃是啜饮风雨后新酿成的。
    哦，悟性的魔杖。花木是美丽的，生命是美丽的，诗是美丽的。有意象环绕，性情才充满魅力。那庄严的沉思，始于刻骨铭心的情调体验。想象力翩翩起舞，于是叶青青花盈盈，印象交迭而联想互渗。
    性情领悟自身于物我两契之际，而“禅房花木”缺一不可，因呼吸相通而含情脉脉。斗室之内，默默的面壁者梦一样地存在，风也清新，吹入些许绿色。
    花木葱茏，春已深了。
    悟了青春的言外之意，说声变，就一切都变了。人本应长高的。为什么要当长不大的孩子。风云变幻，诗心却是晶莹的。寂静中花香四下散开有如空灵的直觉作透明的凝结，情调也长江大川般绵绵涌来。
    心房也在花木深处。心灵深处被幻想缠绕被意象花木般掩映的性情，也活泼泼地静观万物呢。心弦奏得合拍中节，生命便留下伞轮，悟性便孕育诗。感情意象流动在心灵深处，能碰壁只由于会面壁。
    人格风神就这样被孕育出来。青春的环绕升华了庄严的沉思。内外合拍，禅房与花木，相契若合符节，情调便不再清浅，沉思也深。任其自然的从容伴着大音希声的沉默。悟到了轻轻道出便足以惊人。
    于是，我们便面对了圆转入神的风格。花木深深，以青春的风韵构成诗的光环，而禅房寂寂，有如空明的环中，作出神入化的冥想。清新缠绕，甜香缠绕，光影缠绕，周遭有众香国的种种意象旋涡般循环流转，在启示诗人的悟性。而悟性也就在审美知觉中产生，当灵感之风吹来，木叶们同奏一清新的旋律，想象力乃作情调之舞。诗诞生。有庄严的沉思来孕育诗亦耐读。百读不厌则圆转入神。回环复沓，反复玩味，神思也如蝶作奇妙的循环舞，在车轮般旋转中印象已经交迭，联想已经互渗；意象群由于想象律动而浑然一体眉目朦胧了，只有情调凸现，向统觉绽露风格，也正是对人格风神的风格化模拟。你悟了么？那花木舞出的清影便是房中人的性情呀。
    于是，我们便面对了蝉蜕蝶化的个性。蝶栖花瓣，蝉戏枝头，又与室内的面壁者忘机相对。而面壁者本是有心人，当他看见金蝉脱壳青虫化蝶时，心便怦然而动。面壁终须破壁，那重重曲径花木环绕的禅房也是个茧呵，禅便是蝉，不脱壳而出怎会得道，而大道通青天，我独不得出，乃悟性最大的痛苦。情思缠绕，意象缠绕，幻想缠绕，剪不断理还乱，跳不出三界外五行中便只好继续面壁。一旦悟了，鸡蛋里便已能挑出骨头，蛋已非蛋，阿患将破壳而出矣。性情亦然，个性亦然，不能不变又不可强变，能动最好，倘火候不足亦不妨面壁。面壁只是为了破壁，而面壁与破壁同为悟性成长一阶段。“花木深”唤性灵作逍遥游，静极思动则势必一飞冲天一鸣惊人。
    于是，我们便面对了异想天开的诗坛。异想天开不是胡思乱想，而是悟性破壁而出，风格神乎其神，个性高扬远举，诗坛风气便为之一变，有了新的艺术天地。要创造便离不开想象，而想象必须离开因袭重复。有奇妙的想法才会有清新的心境，而活法也奇而情境也新，日新月异的诗坛标志文化环境的生命力。少了想象力悟将不悟、诗将不诗。日新月异是由于圆转入神的情调在陀螺般转动，过去去，未来来，想象力缠绕，创造力缠绕，生命力缠绕，而诗坛活力在焉。是的，没有周围生气灌注的深深花木，那寂寂禅房将变作牢不可破的硕大坚石，房中人又怎么破壁而出。悟性是性灵鲜活的呼吸，它需要新鲜的空气，没有灵感之风那顿悟也会窒息的。
    “禅房花木深”是悟性的象征，而诗是悟性。圆转入神、蝉蜕蝶化、异想天开，无不闪烁着悟性的光辉。驻足禅房，只是为了作庄严的沉思，顿悟之后仍要走向花木葱茏的世界。花也罢，木也罢，其实都包容生命的哲理，在审美知觉的视野中，感性与理性都相通的；而蝉也罢，蝶也罢，其实都象征性情的风神，在悟性面前，物与我总是丝丝入扣。
    自我美育是需要情调体验的，诗心乐思舞姿都在想象律动中展开，有悟性的才有灵气，能登堂入室，又不作茧自缚。
    春已深了。
    且看花间枝头。
读书小札
章亚昕
书


    没有大帆船能像一卷书
    将我们送到异乡，
    也没有任何骏马像一页
    奔腾跳跃的诗章。
    
    最穷的人们也能作此游，
    而不受关税的威逼；
    载运这人类心灵的车辆，
    取费是何等便宜！
补白
狄金森
福柯的知识考古学

<IMG=AB90909201>
    米歇尔・福柯(Michel Foucault)一九八四年六月二十五日在巴黎去世，享年不足五十八岁，悼念的规格却与萨特相近――尽管萨特的长寿，嗜动，及其盖世文豪的思想产量非他可比。评家似乎情不自禁，启用了福柯本人的分类标准，即视老者为传统的博学通能型知识分子，代表真理大成，身系社会与时代主流；而后进者属专家型局限知识者和边缘人，他们与当今西方文明的严重离异，导致其心态趋同于古代那些袭扰罗马帝国的游牧骑士。在此含义上，福柯的身份便显贵如大酋长，或本世纪“最后一位大师”。
    这个都市里的野蛮人并“戴假面的哲学家”生前喜爱独处，匿名，和俭朴素洁的起居环境。他几乎没有法国人惯常的癖好，却对美国乡村式快餐(三明治加可乐)表示欣赏。逢人问起个人身世，他总答“毫无故事性”，因而勿需保密也不值得报道。他甚至不怎么爱国，曾公开抱怨自己国家的文化别具压迫性，所以造成他的逃避习惯，一度竟想搬去日本。
    与萨特对比，福柯一生实在平淡无奇。他生活内容主要为读书、教书加写书。读书读过了二次大战，先后得到巴黎高师的哲学、心理学学位，巴黎大学的心理病理学博士证书以及一九六二年颁发的国家博士称号。教书自一九五五年起，去瑞典、波兰、西德、突尼斯游方布道，无缘涉足国内知识界多数活动。俟他六八年谋得巴黎大学文森纳分校教席，又于七○年入选法兰西学院任思想制度史教授，总算教出人头之上。可此际他因侨居而错过五月风暴，仅在事后随人参加了一些社会调查。而那对他多半是种知识乐趣(le plaisir de savoir)，刺激他发奋著书而已。
    福柯作品，连同收编文集，约有十来本。名气稍大的如《疯狂与文明》，《诊所的诞生》，《词与物》，《知识考古学》，《监视与惩罚》及四卷(未完)的《性史》。这些书题材生冷，思路孤绝，方向飘逸(写作《性史》时就几度易弦)。销路较佳的一部文集叫《权力－知识》。据说靠它的版税，福柯晚年在加州大学洛杉矶校园才过上一段舒心日子(不过，因费心血研究西方文明疯狂主题，他注定活不长，亦难真正舒心)。
    说到世人对福柯的理解接受，好比一台戏。七十年代前冷落和非议为多。待他成名并循规应酬日多的采访后，人又说他缺乏时髦，是同代名流里最不像巴黎人的一个。对此他自嘲“一辈子没踏过历史大道，老是陷在路沟里”。如今倒反转过来：他的名字便是时髦，他的书堪称后结构主义所能展示的最大世面，而提及此人理论方法即指向人文学术的历史变革。近几年，专注于福柯传记及其思想研究的工作进展迅速，被欧美学者当成一门新兴的跨国工业。
    福柯临终前，最后一次同美国教授P・拉宾诺晤谈，似料到他身后的繁忙景象。他说他像枚棋子，被人挪遍了棋盘上的每个方格。理想家，虚无派，反人道，马克思的信徒或对手，技术官僚，保守分子或新批判理论楷模。却始终无法将他稳固定位。这使他深信，“他们在安置鄙人方面的无能，确与我自身的某些因素有关。”(拉宾诺编《福柯读本》，一九八四)
    　
    福柯的知识结构
    　
    本文无意纪念伟人(如上述，他不过伶仃一士耳)，也不想冒充研究。记得六年前，受老师驱迫，开始读福氏的书。至今似懂非懂，有愧师训。于是将断续的心得笔记理一遍，以示自己勤勉，不惧挑战。按专家的新见解(参照一九八六年牛津版《福柯：批评读者》与八八年美国版《福柯之后》)，此人创作生涯可粗分三期。一九六八年前为早期，或称考古学观念形成期。七五年后为晚期，又名谱系学工程深入期。中间夹着一个方法论沉思和凝聚的过渡阶段。此种分法，既尊重了福柯对其方法变动的说明，又顾及他为自己作品归纳的三项轴心，即依次考察“真理、权力、伦理”命题。这里试从他早期的知识结构与思想特征开始。且以其人手段，对他略施以人种考辨。
    生为外省医生之子，福柯择哲学与病理学为业，在战后巴黎高等师范度过青年时代。这里也曾是萨特、阿尔都塞的母校，因辈出名人而有贵族摇篮的贬号――它的毕业生却源源加入法共，或热衷贫民的事业。福柯入此山门，自然全面发展。通习马克思、尼采和弗洛伊德之余，又追随萨特、伊波利特和梅洛－庞蒂的足迹，直至入党。当时风气，“想当哲学家就必须做个马克思主义者”，福柯回忆说。不过法兰西人崇尚恋爱自由，不断尝试以现象学、存在主义与心理分析同马克思理论相结合，“皆因不满意而逐一放弃，又推出结构主义做新娘。”(克利茨曼编《福柯答访：政治，哲学，文化》，一九八八)
    五十年代初离校前后，福柯和同代人“经历了一场起先不觉什么、后来却导致深刻分化的转变”。变化的潜因，是他所谓“哲学的弥散”，即战后哲学日益裂解为众多门类，很难再用传统思辨加以包容综合。方法上，现象学及人道马克思主义代表的主观性倾向仍居主位，但注重科学性的形式分析潮流已经酝酿成势。在巴黎高师，巴歇拉教授(G.Bachelard)影响下的“认识论小组”持续活跃，阿尔都塞(福柯老师之一)为首的结构马克思派也开始形成。
    这场变化中福柯走了多远？反正到六十年代他同萨特论战时，老少二人已隔河相望。福柯表示钦佩老一代“英勇慷慨之士，他们确对生活、政治、存在抱有激情”。然而“我这代人发现了别的，生出一种针对观念及我称作系统的激情……该无名系统不含主体，其中的自我炸成了碎片。”这番宣言当然有反对父母包办之意，可福柯并没有真的同结构主义私奔。专家称他的变化远较同辈人复杂深入(他出国造成的若即若离也是原因)。至少除语言和心理学外，他还卷入了对科学哲学与历史的反思。他后来的独特奇诡，据信在此一变：从中他缓慢筑起跨度颇大的知识结构，以及一套用来质疑和批判西方人学的知识考古观念。
    先说语言学方面。对语言的重视是战后人文学术图变标志，又是走向结构与解构的途径。对此福柯自有体验。自孩提时他常做一个恶梦：他在堂上当众捧书诵读，许多生词同他作对，只好硬充神童，振振有声。猛然间字句浮动，一片浑沌，梦里的他喉头抽搐，从冷汗中惊醒。后人细读这段自白的心理含义，一说此人知识意志殊强，不甘无知无力，终生难忘透过语言阐解世事。这点他像结构派，关注人类意识的深层形式和规律，坚持文化解码须从语言研究下手。同时他不断的惊梦又显出他对语言的警惕多疑。或出于病理学家禀性，他早早见出语言的虚幻蒙骗性，指明它“不能再现世界，仅为它自身的表征”。因此不可作为本体论思维的基石，而要置于他的话语分析仪下，一一作临床检验的。如此态度使他将结构主义也看作病人，不仅讥笑它做了研究对象的俘虏，还指其为西方人学企图依赖语言表征系统从整体把握世界的“最后一番徒劳”。
    福柯语言观同结构主义的矛盾较多体现在他围绕知识意志命题建立的话语理论上。他强调知识(savoir)与权力(Pouvoir)之间的心理纽带(voir，能见或要了解)，将语言意义和知识的生成看作一种冲突机制。而话语作为真理性言语行为本身便是权力争夺场所，其间充满压迫控制。就此，结构语言学的宁静殿堂被炸成千疮百孔，散发着火药气息。有人怀疑话语理论内含“阶级斗争基因”，指责福柯是隐秘的马克思弟子。公开的左派却不一定认同，因为容易找出反驳理由。福柯自己无家可归，在声言他不是马克思派或结构派的同时，又称马克思为伟大之“话语发现者”――他虽不常引用马翁语句，那种恩泽之情就如同“物理学家不必把爱因斯坦成天挂在嘴边”一样。                          
    这桩亲缘疑案难倒了许多人。大胆假设者中有位M・普斯特教授直言道：福柯语言观乃当代产物，它反映最新批判意识对晚期资本主义思想控制与社会交流特征的省悟。如果说马克思成功地用资本与阶级理论表述了资本主义古典特征，福柯则试从语言角度推进批判，对付新历史条件。普斯特称这是一次研究模式转换，由“生产方式进入信息方式”。问题是福柯放弃整体论，又不提供系统理论应有的乌托邦选择，令人望而却步。(见《福柯：马克思主义与历史》，一九八四)此说有些新意，但不足定论。暂且存疑。
    福柯在语言方面持此边缘性立场，应该说与他对历史的不惑见解紧密相关。他曾带着语言难题穿过一片荒冢，那里埋着一批久为历史遗忘的“疯子哲学家”的思想尸骸：例如德国癫狂作家荷尔德林的悲剧残篇《恩沛多克勒斯之死》，法国囚犯文人萨德侯爵的恐怖小说，福楼拜令人尴尬的《圣安东尼之诱惑》，尼采的《道德谱系学》等。像巴赫金追查小说离心力直到发现狂欢现象，福柯紧跟尼采之流走到语言崩解变形的极限，看到了历史的偏  执病  态，知识的“肯定性无意识”，以及被它当作异端排斥的另一种认知传统。
    尼采，作为这悖逆传统或反文化史代表，深刻影响了福柯的历史改造动机。尼采说历史有三类：纪念碑式、博古式和批判式，分别来源于柏拉图为历史学制定的“如实、个性与真理”标准。对此尼采嗤之以鼻，通称为形而上学的女佣，或基于偏见和欲望的人造品。他又说史学的“顽劣习惯”是“将最终结论置于开端”，由此一举压缩纷乱时空进入封闭体系，把千变万化都并作因果与目的制约下的合理运动。为抵销这种主观认知的历史幻觉，他以戏仿的谱系分析还原出西方道德史的非道德本相，揭露“理性解释”对事物发生原状所施加的狂热掩盖、修整与抹消作用。 在《尼采，谱系学，历史》等文里，福柯赞同尼采的颠倒与瓦解原则，敏锐地提出历史是“权力合法化过程记录”的观点。他还比较了尼采对起源(Ursprung)和形成发生(Herkunft)概念的解释，指出对后者的复杂认识是尼采摆脱传统局限、走向其实效历史(Wirkliche Historie)的重要一步。受其启发，他另行锻造自己的考古学工具，赋予它特殊的陌生化与反记忆功能，以便质疑“我们价值的价值”，展现被历史文献深藏或压服的“另一性”。
    福柯的考古学(archéologie)或谱系学(généalogie)既不同于思想史，又不是完整的历史理论。实际上是他运用话语理论对知识的生成变化进行具体分析的“工具箱”。其特点一如尼采谱系学，都弃绝思辨，张扬差异；拒认不变真理，处处防范知识意志(包括自我批判)；注重对个案的细察深描，偏向研究反常与背逆。结果是出奇制胜，不断导致预设观念的崩塌，变历史的平整渐进为错乱断裂。
    然而福柯有不同处。这里我们面对他知识结构的又一延展――尼采太浅薄了，哪里晓得当代科学的神奇。法国学者德鲁兹等人较早指出福柯受巴谢拉的科学哲学影响，其考古学具有超越结构主义的范式革新倾向。美国哲学家海顿・怀特、梅杰－波埃泽等更进一步，反复试以福柯爱用的物理学相对论与场论观念，来解说他貌似凌乱、甚至有悖理性和人道的知识结构。结果让人觉得，福柯思想空间似乎是一由马克思、弗洛伊德、尼采、索绪尔构成边界的知识场，其中基本运行规律则如爱因斯坦所描述。(见怀特《话语的转意》，一九七八)
    梅杰－波埃泽的专著《福柯的西方文化考古学》(一九八三)着重讨论了“科学神话”与福柯的关系。她一方面认为福柯同传统人学的冲突根源在于他对其认知模式(多受牛顿物理学与近代生物学支配)的背离。譬如他对主体和渐进历史的挑战，就像科学家批判地心引力说与达尔文进化论。另一方面，相对论的空间观及有关临界、负荷、量子跳变等概念也大量渗入他的考古学构想。诚然福柯无法使用爱因斯坦的数学推演工具。但他不断变更主题与对话角度，艰难地推动改造，廓清地基，毕竟向人们提示了一些可能，即逐步形成一种能包涵哲学、科学、社会与文学的“大文化研究范式”。在其中，他所习用的知识场(eplsteme，一译知识共因)便可获得历史的临界与突变说明。而他关于话语和陈述(enoncé)活动的分层沉降研究(大致等于原子与充电粒子关系)，也将可以纳入他在晚年提出的“知识一权力微观物理学”构架，变得容易理解一些，
    　
    考古学三部曲
    　
    关于福柯的考古学著作，有人说它们一反人们看世界是“混乱下藏有秩序”的习惯，令其体验到“秩序下无尽之混沌”。亦有人谓之为探险者手绘海图，上面见不到历史大陆与意识河流，仅在大片未知海域里标出些散落岛屿。即便简陋如此，也非一蹴而就。六十年代福柯为此写下数本实验作品，因有考古学三部曲之说。其中《疯狂与文明》、《词与物》较为传神，不似《知识考古学》那样理论化(有专家以《诊所的诞生》取替《疯狂》作为三部曲之首)。这里仅就头两本书作些外观引荐。
    《疯狂与文明》(一九六一)法文原名当译《精神病史》，由福柯博士论文改定。主题与病学史几乎无涉，只谈疯狂与理性关系。如巴尔特所评：“疯狂(对福柯)并非一种疾病，而是因时而异的意义”。书里着重勾勒出三个岛屿状知识时期，分别查看其关于疯狂的不同定义、鉴别与处置方式。结果现出一幅令人陌生惊骇的文明沉浮图，其间谈不上什么理性进步与知识完善，倒是“人性在自律系统中建立起强权，从一种统治移向另一种”。
    据作者描述(对背景因果拒加解释的描述)，疯狂早在中世纪是种神启或魔力知识形式。人们视疯子为特殊的获救者，或具有常人不及的智慧与预言能力。因而对话频繁，同处中不乏礼遇。至古典时期，这种自由交往骤然停止。在启蒙自然观开始对非理性展开排斥的同时，欧洲人对疯子产生恐惧厌恶并试图隔离或放逐他们。一度用以控制瘟疫的麻疯病所被借来容纳大批疯子、罪犯和穷人，把他们不加区分地合并关押，当作野兽般的怪物驱赶或示众。另一别具特色的“净化仪式”是将各村镇的呆懒之徒集中装入愚人船，顺水漂离世人活动范围，只留下不幸者隐约难辨的哭喊，以及文学作品中充满黑色诱惑的想像。
    一六五七年依据法国国王敕令开办“总医院”，其功能等同德国感化院和英国济贫院，都不以治病为业，而要大规模清除并羁押疯癫人群，确立一种“巨型监禁系统”(这个命题后在《监禁与惩罚》书中深入发展为权力技术研究)。由中世纪到古典时期的认识突变，并不意味盛行的理性对疯狂有何同情了解意向。相反，福柯从中见出常人对自身人性和理智的不稳信念及焦灼心态――社会对其制度造成的伤害失误无能为力，唯有厉行隔离惩戒以保障它的正常秩序和“精神再统一”。法国大革命虽废除了总医院制度，也仅仅是将里面的罪犯穷人释放出来，疯子则被转入监狱。
    直到十八世纪末，又一次认识突变才斩断疯狂与贫困、犯罪、兽性等非理性危险观念的繁杂联系。在涂克与皮耐尔创立的疯人院里，疯子首次被看作心理病患者，受到家庭式呵护。继而弗洛伊德恢复对话联系，引导社会进入现代所谓的科学认知。此际，一方面精神病专家被授予鉴定与医治疯子的特权，他们也自以为拥有裁判疯人语言意义的能力。另一方面，现代作家不断在艺术假面背后装神弄鬼，扮演可疑又动人的“真理角色”。福柯称此为西方精神的重大逆变，即非理性经过百年压制沉默之后，重新又作为“妄诞语言和狂热欲望”出现。他将这本怪书题献给两位导致西方文化错乱的艺术家：萨德与戈雅。并且想入非非地度测说，当初那些愚人船驰离人世，很可能作为象征性移民船去寻找“他们的理性”，岂有不归之理。
    此书令不少科学史家愤怒，又让大批文论家称奇叫绝。面对批评，福柯坚称他不是反理性，而是承接尼采、海德格尔的反思辨传统，与韦伯、阿道诺的理性怀疑论相通。他讨厌扮演“要么是理性派、要么是非理性派的角色”，宁可作个相对论家，看理性是座“旋转门”，研究它的必要与危险，以及它与疯狂之间的潜在关系模式。
    《词与物》(一九六六，英译本改称《物的秩序》)将福柯对理性的拷问方式扩展至对西方人文科学的通体诊断。序言中，福柯自陈他写此书是受古代中国人提醒(他不懂汉学，仅从博尔赫斯小说里略有猎奇)，发现世上竟有这等格物致知的奇妙方式。相形之下，“我头脑中所有习惯秩序为之尽摧”――原来天下万物，解释各异，无非依照语言的不同“标名、陈述与思维格局”组织而成的。这种词与物的对应关系因时、地、民族而变动，提供多种进入真实的认知途径。换句话说，人类被抛入生存，定有“旷野恐惧”，免不了各自以语言为网络编结表征系统，好填充心理空间，捕捉并限定世界。如是看来，西方文明只是任意而相对的一种，尽可由福柯当成“异域土著文化”横加解剖。其中的断裂突变，则被看成是知识场的临界性改造重组；或者以通俗的比喻，说成是西方人在文艺复兴、古典与现代时期，反复用语言押宝下注，不断变更表征系统，以求把握世界的结果。
    文艺复兴时期(中世纪晚期至十六世纪末)作为福柯第一块发掘场所显得遥远又神秘，有如中国天人合一的前逻辑纪元。那时西方人刚从伊甸园里爬出，只会以亚当式的拟仿目光看待原生世界。宇宙的浩渺无际在圣光照耀下呈现出弥散状关系。人们相信上帝在万物上留下印迹，只需找到适当词语即可认识它们的隐秘牵连。福柯称此时的知识特征是相似(resemblance)，它以“协约、仿效、类比、感应”四种同心圆式的方法将所有事物联接起来，并通过这种近似观念形成有关生命、劳动与语言的基本话语(它们分别涉及人的生物性、社会性与文化性，这也是人学的三大研究目标)。因此便有当时知识的混通现象：僧侣、术士和史家都是讲故事能手，莎士比亚剧作好比百科全书，里面神人对话，草木有知，想像驰骋，上天入地。
    轮到唐・吉诃德出游，世情大变。骑士罗曼史提供的图谱使得英雄屡遭挫折。畜群、村姑、小旅店不肯幻变为军队、贵妇与城堡，往昔相似的平原如今密布“差异的沟壑”。福柯称这位瘦长可笑的文学人物跨越断裂，象征西方认知的潜伏观念发生了巨大的重组性变化，即由相似类比转为精确表示(mathesis)与系统分类(taxinomia)。在此古典时期(十七至十八世纪末)，“思维不复由聚拢事物、寻求共性的能力主宰，相反它突出差异并确认个性”。这种古典认知相信自然秩序的天成完美，以及在语言明晰表征基础上确立的知识可靠性。至此，文艺复兴时代的语言三重结构被简缩成两极关系，词(能指)与物(所指)间的缠绕环节(指导致意义增殖的相似性)被删除干净，形成以词代物、平行对应的两套严整秩序。这样，语言获得了既是分类符号表又是本体论的地位，每门科学无不尽力追求与自然吻合一致的准确系统图，以为世界可在这些图示的扩展完善中再现其关系与秩序。
    十八世纪末又一次原因不明的突变降临(福柯像爱因斯坦那样拒不讨论社会历史因素)。临界标志人物据说是萨德，他没有以塞万提斯式嘲讽体现陈旧知识观的衰败，而是调动其小说里“模糊又蛮横的欲望力量去反复冲撞表征的局限”。萨德之后诞生了一种新的现代认知，其特点是语言表征系统的崩解与人文科学概念的出现。先看语言变化：词与物之间不再是精确再现关系，物开始逃离词所编织的平面网络进入更深时空。文字学已将语言自身列为研究对象，并发现其暖昧起源和物的性质。现代文学在语言崩解中凝结为独立存在形式，宣告它“无事可做，只有在不断卷曲挣扎中返回自身”，即从表征转向自我表征。与此同时，康德的批判也不再靠语言表征思想，而是要追究思想的前置条件。由此产生哲学中形式分析与思辨阐释的分裂，以及人作为知识主体和客体的对立。
    依福柯所言，古典时期的语言造成“自然与自然人的粘合，它彻底排斥了任何可称为人的科学的因素”。只有当十九世纪西方人发现他们陷在混沌不明的语言中，这才将自己从物的秩序中分离出来，自封为主体。然而这主体的人又是伴随他那“非我或异化”的孪生兄弟一道诞生的，因此福柯说现代思想的特征是“对于无意识的思考”，而“我们关于人的观念、关注及人道主义，一直酣睡在它不存在的危险乱石上”。或者如同海滩上的印迹，下一个浪头没准将会卷它而去。
    至此，福柯已完成对西方人学的鸟瞰式批判。在书尾一章，他重复了前一本书的逻辑，指出语言像疯狂那样去而复归，  在现代自我表征失效过程中暴露了它的不透明本质，从而肯定了西方人在语言表征问题上犯有历史性错误。人的科学之所以是场梦，也因为它误将人的局限视为获取真知的条件。在福柯看来，这种既当主体又当客体的“经验与超验复合”注定会瓦解。代之而来的“当代认知”将十分重视“自我反思与批判”，  并努力在把人纳回到物的世界的同时，颠倒现代认知的秩序，突出由差异向同一的反推。
    这大约是福柯考古学被人叫作“反人文科学”的主要理由。所谓“反”，依然是强调他向人文科学提出了挑战性难题，而且这些难题在一九六八年后又得以扩展和深入(那需要另写一笔)。看来西方人避不开也忘不了，对他敬畏之余又痛苦不堪。当初尼采疯癫而去，不过留话说“上帝死了”。福柯竟又补上“人也要死”，  并且没给他们任何超度希望。这番狼狈情境，倒像阿Q闻得人大吼：“你何曾姓过赵？凭什么姓赵？”――很是桩妈妈的事情。
    　
    一九九○年六月二十五日于北京
    　
    (Michel  Foucault，Fo1ie  et  déraison，196l；Let  Mots  et les choses，1966)
哈佛读书札记
赵一凡
谈《易》录(二)


    古之藏书家亦善治《易》。以江浙为例。清人方成<SPS=0841>，家藏书数万卷。晋时干宝《易注》亡于北宋时，方成<SPS=0841>遍搜群籍，拾摭佚文，著成《干氏易注疏证》一书。清人吴农祥，家藏万卷，专购宝名楼而存之。虽无《易》说，然终生读《易》不殆。清人汪宪，以为《易》道乃在于无大过，故以存悔名其斋。著有《易说存悔》一书。元人袁桷，广蓄书卷，著有《易说》，为世所罕见。明人吴自新，晚而习《易》，以洗心轩、玩《易》窝名其斋，尝建书楼日万卷楼。清人狄惺垣，家学甚深，学统极纯，著有《周易质疑》，家有数千卷珍善本书。
补白
刘正
瓦格纳的神话

<IMG=AB90910301>
    “混乱，但首尾贯通”，这是麦耶尔在《瓦格纳》一书里对这位音乐剧大师在一八四九年革命期间的思想、讲话和文章特征的总结。瓦格纳自私自利，骄纵跋扈，还是个不可救药的种族优越论者。这样一个人竭力想独霸歌剧舞台，或至少，用他自己的话，“同时占有文学和音乐”，倒也没什么特别。但人们的确难以设想，这位拜罗依特的半神，被勋伯格称作“人性中一切令人不快的成份的代表”的家伙，竟也在德累斯顿起义中四处分发革命宣言，乃至守在教堂钟楼上担任观察哨。艺术革新家与共和主义战士或许当真相去不远，然而麦耶尔告诉我们，瓦格纳的思想总是“围绕着王侯和王侯的资助打转”。托马斯・曼把这叫做“权势庇护下的内心世界”，而尼采在《皇帝的远征》中简直就听出了歌手与国王的联盟。
    无论如何，革命开始时瓦格纳正忙于他的《罗恩格林》；不过从中我们可以读到这样的诗句：“人民手中的剑不应该生锈／他们渴望着自由。”此后瓦格纳便不遗余力地鼓吹废除贵族制，拥护普选权，甚至要求国王成为“第一个、也是最彻底的共和主义者”。普鲁士炮兵没花什么力气就让瓦格纳为之奋斗半生的领地――德累斯顿老歌剧院，《黎思济》、《漂泊的荷兰人》和《汤象赛》都在此首演――陷入了一片火海，同时也使这个漏网的通缉犯变成了一个不大不小的英雄。
    “瓦格纳是一个革命者吗？”麦耶尔禁不住发问了，因为英雄本人事后“竭力想低估这一过程”。麦耶尔接下去写道：“他参加了德累斯顿五月起义，但他把这一事实解释为一个易受煽动、而实际上却是不问政治的艺术家的某种狂热行为，这样，一个艺术家兼萨克森皇家宫廷乐队指挥的画像就被勾勒出来了：他无辜地卷入了街垒战斗，后来却不得不逃亡，在逃亡中很快对自己的行为感到悔恨。最后，尽管瓦格纳公开表示悔过，但却费尽了一番周折，直到很迟才得到早该得到的赦免。”
    纵身投入也好，抽身而出也好，在瓦格纳，革命只是他自己的革命。在完成《罗恩格林》之后，瓦格纳便将他的新艺术计划同他的政治宣言一同制订出来。有一点是无疑的，瓦格纳不能也不愿附和任何一种革命纲领。这与其说是由于他作为一个革命艺术家念念不忘自身的艺术使命，不如说是由于他作为一个艺术革命家在思想上乃是混乱不堪。在他那里，叔本华(被他尊为“伟大的启蒙者”)的意志或意志的绝弃与费尔巴哈的人类之美和人类解放观念一团和气，蒲鲁东主义的社会平等(男女平等除外)与“青年德意志”的民粹意识携手联袂；巴枯宁式的无政府主义行动与自上而下的君主改良并行不悖，神话的或超历史的精神图景与对工业社会中的艺术的批判性预见撞个正着……即便这一切不能当作音乐来听，我们也能在瓦格纳的音乐里听到某种相似的嘈杂。一八七○年，当《纽伦堡的名歌手》在柏林上演时，观众“骚动起来”。批评家宣布这是一场“骗术”：“如果你把所有柏林街头拉手风琴谋生的人都关进伦茨杂耍场，让每个人各奏各的曲子，那听起来就是这种音乐。”不过这个结论没能妨碍《名歌手》日后获得巨大的成功，并成为瓦格纳的“庆典剧目”。
    七十年过后，阿多尔诺从这片嘈杂里听出了一些名堂，那种“混乱”便也摇身一变为某种美学范畴了。阿多尔诺注意到瓦格纳身上一种“很少为前人注意到”的“能力”；  即将那种“物性的、七拼八凑的、干巴巴的、非音乐”的东西“吸收”进作品的整体，于是，“强劲的风格在琐碎平庸的现实，在业已‘资产阶级化’了的世界之上扩展蔓延，全新的音乐形象从中结晶出来”。在《名歌手》中，这种全新的音乐形象也许就是“暖昧”，因为在阿多尔诺看来，它已“成为音乐表现的基本成份”，并决定了瓦格纳和声的“雅努斯性质(两面性)”。在贝多芬以及浪漫主义音乐的全盛时期，和声的表现价值是固定的：不协和音代表否定和痛苦，协和音代表肯定和圆满。然而在瓦格纳这里，同一和声既表达了不圆满的痛苦，又透露出紧张状态的喜悦；不如说，矛盾、痛苦和紧张本身变得“甜美而又必要”了。这对于不协和音来说，无疑是一场解放。在阿多尔诺看来，这种前所未有的音乐中的“现代性”不但大大“激化”了表现，同样也扩大了音乐语言的范围。
    音乐语言的变化既是现实的结果，也是现实的说明。在读到瓦格纳的流亡生活时麦耶尔这样写道：“这是不安宁的岁月，是神经质的岁月，是身体与精神衰落的岁月。瓦格纳的工作没有中心，他的生活也是如此。他的世界观在此期间由于太多的知识渠道而丰富起来，而这同样使他的世界缺乏中心。”也许正是这种漂泊者的“缺乏中心”使得《名歌手》的音乐让人“略感混乱”。然而麦耶尔却敏锐地把握住了这种“混乱”的更为基本的形象：《名歌手》中的群众，或者说是十六世纪纽伦堡的市民世界。一个令人难以置信的事实是，这个场面是在巴黎的环境中产生的。麦耶尔甚至还坚信，《名歌手》中人民欢庆时作为背景的王宫正是那座一七八九年七月十四日冲击巴士底狱的起义者们当作集合地的王宫。瓦格纳的自传为此提供了佐证：
    　
    每当我思考着我那些纽伦堡名歌手们的诗句和箴言，将目光从乐谱纸上移开时，我总是禁不住心中诙谐的情绪，于是我从旅馆四层的窗户上<SPS=1256>望出去，看着码头上涌流如注的行人，看着无数的桥梁、杜伊来利宫、卢浮官，最后将目光收回到身边，扫视着我的四周。……我马不停蹄地工作，想在三十天内完成《名歌手》的诗作。萨克斯为宗教改革所写的残篇启发我在最后一幕中用它促成人民与他们的大师见面，这是我在去英格兰酒馆和王宫画廊的路上突然想到的……
    　
    十六世纪纽伦堡的群众欢庆场面来自十九世纪的巴黎，这不但解释了《名歌手》中的“混乱”，也解释了麦耶尔所谓的“首尾贯通”。既然瓦格纳对革命抱一种艺术家的实用主义态度，那么他的政治言论的特征便也可以直截了当地视为他的艺术特征了。瓦格纳音乐剧的“社会政治背景”不但是资产阶级革命；更重要的也许是德意志民族的统一。当这位流亡艺术家在巴黎的客栈里眺望时，眼前的“十九世纪的都城”变成了自由帝国之都的幻影。现实中的纽伦堡无法提供这一幻影，但却提供了所谓的“精神反题的构造形式”。而瓦格纳的艺术是把这种反题塑造成形象。在这片纷乱中，艺术家的形象也随之诞生了。十九世纪六十年代，德国市民阶级觉得德国统一的梦想快要实现了；尽管在现实中国家仍四分五裂，但在艺术中，统一似乎业已完成。霍夫曼施塔尔在给理查・施特劳斯的信中谈到了《名歌手》，他把它视为“民族意识高涨时代”的馈赠。
    于是艺术家瓦格纳注定也要成为一个“雅努斯形象”。在他的一侧，失去中心的世界以其混乱叩击着音乐殿堂的大门；而另一，方面，所谓“德国诗歌与音乐的伟大传统”又要求一种伟大的统一形式。这一矛盾在现实中不是被调和了，而是被加强了：政治上失败的瓦格纳又在现代工商业中发现了艺术的“更强大的敌人”。以其特有的方式，瓦格纳将阿波罗和墨丘利(商业神)视为真正敌对的两极，而“现代艺术”则被他轻蔑地称作“墨丘利的博学的女仆”。尽管摆出这种强硬的姿态，瓦格纳还是明智地跟上了潮流。这表现在他把他的“新艺术”，即把艺术从墨丘利的统治下解放出来的那种艺术带到了一个全新的观众阶层――现代大众――面前，并许诺给他们展现出一种全新的美。无论瓦格纳怎样高喊“无产阶级”，他指的只是那些被他的艺术从“现代文明”中解放出来，并在他的艺术里发现了“真正的人类欢乐”的大众。但有一点瓦格纳似乎从未注意，即他所许诺的那种从现代社会中解放出来的“崭新的美”正是某种“现代”事物。
    而将混乱变成某种首尾贯通的东西的渴望也因民族统一的前景而变得更加不可遏制了。瓦格纳将自己被赦并重返家园与统一的进程联系起来，这更激发了他自命为贝多芬和歌德以来的德国艺术的保护人和继承者的雄心。而这一切，在“琐碎平庸的现实、业已资产阶级化了的世界”里，需要且仅仅需要的似乎只是某种“强劲的风格”。如果历史不足以提供这种风格，那么它尽可以由乌托邦或神话来提供。瓦格纳本能地，因而是毫不犹豫地转向了后者。《尼伯龙根的指环》便是这种意图的登峰造极的表现。在托马斯・曼看来，这部系列音乐剧“从根本上讲是针对自文艺复兴以来一直占统治地位的整个资产阶级文化与教育所创作的”，它“将原始古朴与未来幻想混合在一起，力图建立一个无阶级的人民性的乌托邦世界”。纵观瓦格纳的作品，从《罗恩格林》、《汤象塞》到《帕西发尔》，无一不是取自古老的德国神话或传说。尽管瓦格纳带着明显的功利目的重新制作这些神话，他却把它们视为德意志民族的“根”，视为某种同历史发展毫无联系的绝对价值，视为某种同现代社会相抗衡的永恒不变的东西。在人类的史前期发现一个理想境地并不是瓦格纳的首创，但他的确以一种前所未有的方式把神话世界从所有历史具体性上解脱出来。基于某种历史的需要瓦格纳把神话非历史化了，似乎只有这样它才适合于精神的纯粹状态；但只要不被瓦格纳布下的幻景所迷惑(而他本人对此从来是很清醒的)，人们便可以把瓦格纳的神话理解为一种社会理论，诚然是艺术理论幌子下的社会理论。这也许是瓦格纳艺术自身的困扰。从《特里斯坦与伊索尔德》到《神界的黄昏》，民俗神话演变为神秘剧，“人民”也由某些特定阶层转变为一个单一的“大众”；这让人们感到瓦格纳作品中的“精神统一”越来越可疑了。尼采在《不合时宜的考察》中含含糊糊地表达了这种怀疑：
    　
    如果有人想让自己的艺术超脱于新时代所有的艺术，那么，这种艺术就不会再使用一个阶层所用的那种语言了，它也不会再理会什么受过教育和未受过教育的人之间的对立了……。如果说还能有这么一种艺术，它像太阳一样温暖，既用它的光芒照亮下层人民和穷人的精神，又挫去知识阶层的傲慢气，那么这必须加以体验，而不能仅凭猜测。
    　
    而瓦格纳的音乐正是把听众变成了一个所谓的“体验者”。在  阿多尔诺看来，《特里斯坦》中冗长的，反复出现的主导动机的唯一意图是带领观众“向无意识退化”。这使他们丧失了超越艺术表象的判断力。《尼伯龙根的指环》这样的作品充满了“不需要心理附加成分的对自然和情感的描绘”：水与火，暴雨与狂风，劳动的节奏与森林气息，情歌与葬礼进行曲。它们本身成为音乐剧的高潮，变成了欣赏的中心。在“混乱”的素材之上，“首尾贯通”的是音乐家瓦格纳精心构筑的“效果”。它取决于庞大乐队的叙事成分，取决于精巧的配器、同奏和间奏对于舞台情节的阐明(阿多尔诺干脆称乐队是在对舞台进行“精神分析”)，取决于所谓的“将灵魂的情节性活动转换为音乐语言”。在麦耶尔看来，瓦格纳“高超的音乐技巧”从未用来解决矛盾；它们只是要“淹没”矛盾。同一动机的变幻与重复是瓦格纳的惯用伎俩，在阿多尔诺看来，它把一个简单的旋律变成了一个仪式般的、静止的因素，这样，“哪怕是最迟钝的听众也弄懂了主导动机所意味的东西。”而在不同的舞台场面间贯穿以音乐的连续性发展和重复则是“音乐剧”这个与“歌剧”完全对立的概念赖以成立的技术保证。音乐的主导动机在此变成了“不受任何社会制约的、为所欲为的东西”，变成了与无目的、无创造性的自然相对立的原始自由；似乎只有这样艺术才超越了现代社会的羁绊，而将那种“永恒的欢乐与尊严”还给了模糊不清的大众。无论是出于对商业化艺术的反抗还是出于对德意志民族的狂热情绪(而这两者在瓦格纳身上是合二为一的)，这种新的神秘剧都显得问题重重。在“成熟的”瓦格纳那里，我们看到人的世界丧失了任何现实性，变成了某种象征的东西。瓦格纳醉心于奇迹和神力，可以说他的音乐孜孜以求的便是这种效果。但麦耶尔的话却大煞风景：“哪儿有奇迹和神力，哪儿就没有悲剧的境界。”阿多尔诺的话则更加刻薄：“这样，瓦格纳的神话便汇入潮流了。”
    瓦格纳的艺术主张集中表现在他的“整体艺术”或“综合艺术作品”(Gesamtkunstwerk)概念之中。在此，瓦格纳企图把所有的艺术形式统一起来，并达到一个“纯粹的外观”。当然，他指的是自己的音乐剧。尼采曾不无谄媚地写道：“他(瓦格纳)从不服从于任何艺术传统的严格戒条。绘画、诗歌、戏剧、音乐都与他十分亲密。一个浮泛的观察者或许会得出这样的结论，即他天生是个业余艺术家”。不巧的是，托马斯・曼正抱此观点，而他并不承认自己是个“浮泛的观察者”：“只要你不是浮皮潦草地观察，哪怕带着热爱和景仰，你会发现瓦格纳的艺术正是业余艺术家的产品，尽管它由最高的意志力和智慧构成，并上升到了天才的水平。把所有的艺术联合在一起的念头本身就是业余气的，若不是他使这一切从属于他那压倒一切的表现才能的话，它们至今也只能停留在业余水平上。他同艺术之间的关系是模棱两可的；既不健康，又强劲有力，无论如何，这里面有某种非艺术的东西。”
    阿多尔诺则在“综合艺术作品”中看到了这样一对矛盾：一方面，艺术家将巨大的劳动注入艺术创作，另一方面，他却力图用艺术作品的“纯粹外观”――无论是无休止的主导旋律还是非历史化的古老神话――掩盖起劳动的痕迹。答案只能是：瓦格纳力图使自己的作品变成――至少看上去像是――一件奇迹。从剧场效果、音乐进行的方式到科罗依特朝圣殿堂的建设，瓦格纳渴望的是把聆听他的音乐变成一种仪式。在阿多尔诺看来，这种“自足艺术”的神话不过表明人们无力认识自身的劳动：“在交换价值的霸权以及这种霸权的矛盾中，自足艺术在变得程序化的同时，也变得成问题了。瓦格纳的谎言总被当作某种心理的东西，孰不知这才是它的客观说明。把艺术作品制作成一件奇迹意味着人对自身的劳动进行膜拜。”本雅明在评论波德莱尔的“为艺术而艺术”时讥笑他中了瓦格纳的圈套。在他看来，“那些用来庆祝这种艺术的仪式与美化商品的心醉神迷完全是异曲同工”，――二者都在抗议艺术向市场投降的幌子下“从人的社会存在中抽象出来”。
    甚至瓦格纳本人也触及到了这个问题。那是在最后指挥演出《帕西发尔》之后，处于权力和荣誉之巅的瓦格纳感到了死亡的迫近。在一八八三年拜罗依特节日会演结束时他讲了这样一番话：
    　
    有谁能在一生中以感官和胸怀透视这个通过谎言、欺诈和伪善使谋杀和掠夺合法化的世界，而不会极其厌恶地躲避它呢？那么这时他的目光该投向何处？当然常常是投向那幽
    深的死亡。而对另有使命的人，对因此而被命运与世界分开的人，这个世界的最真实的写照则可能显现为对其内在灵魂的提示，成为对他的拯救。他曾以充满痛苦的诚实认识到这个世界是悲惨的，现在，忘却这个欺诈的现实世界，视这个世界为梦幻，似乎便是对这种诚实的报答了。
    　
    这似乎是那种灿烂辉煌的“意志的迷醉”的不和谐的旁白。而“混乱但首尾贯通”则可视为“综合艺术作品”的一个恰当的脚注。
    　
    一九九○，六、
    　
    (《瓦格纳》，麦耶尔著，赵勇等译，三联书店一九八七年九月第一版，1.55元；T.W阿诺多《In  Searc of Wag－ner》，NLB，London，1981.

张夕
电动熊猫


    <IMG=CA90911001>
漫画
丁聪/陈四益
最新小说一瞥


    金岱在南昌江西大学任教，我认识他，是因为十来年前，他写过一个叫做《船歌》的短篇。那是众多知青小说中写得较为精彩的一篇。没有夸大的暴风雪的渲染，也没有廉价的温情和眼泪，却写出了知青作为人本质深处那种令人动情的悲哀。金岱的小说写得不多。他写小说，非常难得一起步就非常关注自身的生存景况与周围生存环境的关系。这种冥思苦想使他能把笔伸入比较深的表象之下，去挖掘比较凝重的社会主题。但这种理性的思考也往往使他的人物具有太明晰的角色意识。它们带着烙印一样的意识在已经确定好的逻辑编码中舞蹈，过分僵硬的框架又阻隔着本来十分丰富的生活原生状态的输入，于是也就少了许多斑斑驳驳的层次。
    《侏儒》用将近十七万字的篇幅，描述了一个患有那种精神侏儒症的很贫寒的小知识分子文仲的形象。文仲高大漂亮、才华横溢，却有一张恍白的面孔，一双神思恍惚的眼睛。这是一个非常懦弱的、内心像纸一般单薄的现代儒生形象。他生活在一个由一个没有文化的家长主宰一切的恶劣环境里，他妻子在其父亲的权威下，像一个钟摆，完全靠外力造成的惯性而生活。他力图超越这窒息他封闭他的空间，却徒有那种立志超越的愿望。因为缺少钙质，从出生那天起一天天酿就的“幼儿感”，使他在实际生活的一切选择面前完全没有真实自主的选择能力。他需要天天靠听天气预报来决定一天的穿衣，一旦误了预报，就会反复犹豫究竟穿不穿一件羽绒服。他不敢堂堂正正地做一个接待来客的主人，他实际上深深爱着他导师的女儿、充满青春活力的钟羽英，却连陪她去玩玩的勇气也不敢有，眼睁睁地埋葬了自己很值得珍视的爱情。他明明恐惧于他与他妻子之间没有爱，只是搭帮过日子，却没有哪怕一丝逃亡的勇气。他连当着妻子、岳父愤怒地摔门也不敢，连在长者面前坐凳子屁股该坐几分几寸都不敢自己拿主意。这种形态已足够可悲的了，恰恰他又是个有文化素养有现代观念义善思考的人。他从心理上不甘于这种沉闷地被禁锢的现状，他想冲出去又冲不出去，想冲出去又不知怎么冲出去，想冲出去又实在弱得没有能力冲出去。于是既不能战胜面前这一切又不能超脱于面前这一切，只能疲惫呆滞地面对着眼前压得低低的天花板。凹槽形不平整的水泥预制板拼成的天花板一格一格，像个鼠笼子，把他的生命整个儿挤压在那里。
    这个作品描述的是那种尴尬的生存景况。它从一个很具体的生命个体出发、较真切地凸现了这种尴尬的现状。能不能说，这种尴尬是现代人在与社会环境的关系中很普遍的一种生存景况呢？在现实世界中，当然每个人的尴尬是不同的。文仲的尴尬在于他超拔的内心与软弱的行为、理智的自主意识与心理上寻找彼岸和依赖的定势所构成的那种悖谬。他的整个儿生命状态沉浸在尴尬之中，在尴尬中他痛苦得不能自己，可恰恰又是他自己选择了自己，自己决定了自己。他本身就旋在群居的怪圈里，这种氛围本身就决定了他永远是命运的孩子。他的标尺就在他自己身上，这个形象无疑凝铸了很深刻的社会主题。
    金岱用对比的手法来强化这个形象的力度。先用环境与个体进行对比：一个窝囊的书生与一个暴虐的家长、一个执行家长指令的工具组成着对比；一种快速旋转压倒一切的动与一种细腻缠绵的静也组成着对比。然后又通过这个形象自身的精神与行为两种极端的反差再进一步进行对比，在这种有效组织的对比中，这个形象的悲剧因素得到了挖掘，整个作品的悲剧氛围也得到了充分的渲染。
    这部作品的毛病，还在它的充分意念化。像是一开始就决定了一种图式，于是所有一切都在这种图式上按步就班地展开。由于太图式化，就缺少了其中的变化。其中人物形态，显然蕴有许多发人深省的因素，但作品框架，文仲与妻子菊贤、文仲与岳父、文仲与钟羽英与周力，这些支撑全篇的重要关系却都是主题意图下预先确定明晰了的，在故事展开中完全按预先设计的程序运行，意图也就只在表达的层面上滑动。生活中的各种人际关系其实每时每刻都在一种千差万变的错位之中展现着难以预测的变化。人的命运、生活的蕴涵，其实都是在这种难以把握的变化中才真正呈现出令人震惊的意味的。要是在一种框定的程序之中，大概再深的感悟，也很难给人以震惊的效果。
    细想，文仲与菊贤、与他岳父、与钟羽英的关系，大约是因为落入了都不太特别的关系的类型。作为一种类型，别人多少已经使用过，就很难在这种关系中体现出作为背景的价值。与菊贤、与岳父、与钟羽英，这三者关系的组合确定着文仲这个形象的存在。文仲在这么一个框架中，面对一个专制的家长，一个与之毫无感情与爱的妻子。那么，试想这种背景要是有一些变化呢？要是这个文仲面对的是一个并不专制并不家长化的家庭，要是这个文仲面对的是一种有感情也有爱的夫妻生活，要是钟羽英也完全对他呈现出并不是第三者的那一种形态，是不是就不利于形成典型化呢？生活中各种各样的关系其实都是极普通极普通的交叉，在极普通的关系中又随时处于变化运动状态。其实在这种普通的而又是运动变化着的关系中，才有可能真正突出典型的价值。
    也许对这样力图在思想上给人以启迪的作品不应在艺术表达上有过多的苛求。但作为一部长篇，我还是觉得它描述琐碎，没能组织好应该组织好的节奏。要是注意了节奏，旋律就有可能组织得丰富一些。当然，缺憾归缺憾，这部作品的价值还是摆在那儿，它从对自身生命状态的反省中做到了对自身生存观念、生存感觉的批判。这种批判的诚挚姿态本身就在感染着我们。
    　
    (《侏儒》，金岱著，一九九○年六月由中国文联出版公司出版)

朱伟
清初内国史院满文档案译编


    中国第一历史档案馆编光明日报出版社17元
    　
    本书从中国第一历史档案馆所藏清入关前内国史院满文档案中选译并编辑，收入清太宗天聪七年至九年和崇德二年至八年档案二十五册，一千九百八十五件，文字逾百万。内国史院满文档案形成于清入关前，系“记注汗起居诏令，收藏御制文字；凡汗用兵行政事宜编纂史书；撰拟郊天祝文及登极宣读庆贺表文，撰拟告祖庙祭文；纂修历代祖宗实录。撰拟矿志文；凡一切机密文移、官员升降文册及各官章奏编纂史书；追赠诸贝勒册文、六部所办事宜，可入册者，选择记载；功臣母妻告命、印文及异国邻邦往来书札，俱编为史册”，所记内容距事件发生时间较近，大率为当时人记当时事。其史料来源又最为直接，并保持了清初满文档案文件所固有的文字朴实，记载详尽等特点，当更为可据。本书的编译，以保存历史事件的连续性和资料本身的完整性为要，内容包括有关清初经济、政治、军事、文化、工程、礼仪、官制、刑狱、民族、外交乃至风俗、民情、宫廷生活、天文、地理、气象等记载，有《清实录》及《东华录》等史书所未载，或载而不详，或增补篡改者，多赖是编以存。
补白
夏超
CIA渗透国际文化的一段历史


    我首次读到《Encounter》杂志是五十年代后期在哥伦比亚大学图书馆的期刊阅览室中。我被这本杂志吸引，主要是由于它的文化综合的内容和国际名誉响亮的作者阵容。只是后来，我才发现出版者“文化自由同盟”(Congress of Cultural Freedom)原来是美国中央情报局(CIA)的外围组织至少是受它的金钱支持。
    这个发现当然令我对《Encounter》杂志更具兴趣。在美国思想开明人士的心目中，特别是东西冷战正盛的五十年代，CIA是个脏名字。自诩清高的学术界与文化界名士不愿与CIA为伍。它的秘密出钱支持一个文化组织出版刊物，在清高名士眼中等于是文化侵略，或文化强奸。因此，使我特别好奇的是，正在麦卡锡参议员诬害清白人士的反共热狂期间，那些在国际享盛名的作家学者们竟被CIA的金钱所利诱，甘为《Encounter》写稿，原因何在？至少，这是我那时的思念。
    《Encounter》杂志系于一九五四年在伦敦创刊。而“文化自由同盟”的盟员名单包括英国诗人W.H.奥登，斯蒂芬・史宾德，法国作家雷蒙・阿隆(Ramond Aron)，意大利作家伊纳齐奥・西隆尼(Ignazio Silone)，美国原子弹科学家罗勃・奥本哈默，政治家乔治・肯南等。《Encounter》是一本内容丰富的杂志。而上述那些名人有的是被蒙在鼓里，不一定知道“文化自由同盟”受CIA的津贴。在历年的出版期间中，《Encounter》写稿者的名家除了上述几位以外，也包括左翼剧作家亚瑟・米勒，左翼女作家玛丽・麦卡赛，小说家诺曼・梅勒等。到后来“文化自由同盟”背景给揭开后，这些人当然大为震惊，颇有受骗之感，对CIA这个臭名更是敬而远之。
    “文化自由同盟”的成立渊源其实很玄妙。五十年代初期，一般文化人很觉苦闷：纳粹主义已在大战中被击溃；马克思主义虽具理想，但当时盛行的实际上是斯大林主义；同时，在美国，又有反共极端的麦卡锡主义的威胁。“文化自由同盟”的初意是替抱有高度理想主义、同时又对苏联失望的社会主义者找出一条思想路线来。文化人都是穷光蛋，缺乏经费，CIA就乘虚而入。
    最近读了一本新书，使我对青年时代这个谜更有了解，作者是彼得・柯尔门(Peter Coleman)，书名是《开明派阴谋：文化自由同盟与战后欧洲的思想斗争》(The Liberal Conspiracy：TheCongress for Cultural  Freedom and the Struggle for theMind of PoStwar Europe)。根据柯尔门所言，“文化自由同盟”是战后最大的国际文化组织，在最盛期，曾在三十五个国家设有分处，雇用了二百八十名工作人员，单是巴黎的总部就雇用了八十人。它出版了二十余种期刊，加上各种书籍与报告书。
    柯尔门的职业是澳大利亚的律师与编辑。他是门外汉。他的书中注重者是“同盟”的组织、名称、参加者小传、各种日期。可是对于“文化自由同盟”在战后美国与欧洲文化生活的影响，他没有深切的了解。例如，西方文化界人士在冷战时期、六十年代社，会革命时期、越战的种种复杂情绪，他就不熟悉。      
    “文化自由同盟”的萌芽是一九五○年六月。当时国际著名学者作家如英籍匈裔的亚瑟・柯斯勒(Arthur Koestlev，《正午的黑暗》作者)，美国哲学家西尼・霍克(Sidney Hook)，历史学家亚瑟。舒莱辛格(Arthur Schlesinger Jr.)等在西柏林开会讨论国际局势：朝鲜战争刚爆发；西欧正在惧虑苏联进攻。会议认为应该有一个文化组织，动员反共的文化人士，吸引中立主义者，表明一九五○年情况与一九三八年大有不同，共产主义已不再是西方知识分子的无条件的选择，等等。
    “文化自由同盟”在成立以后的几个月内就开始收受美国中央情报局的资助。这种秘密的金钱支持后来造成了“同盟”的崩溃。它与CIA的关系，只有极少数的核心行政人员知道。至于外围的“同盟”执行委员会，只听到谣传，而不作勘查。他们的不问不闻态度，也许是因为自知经费拮据，需要外面资助。执行委员会既是眼不见为净，CIA就乘虚而入。在那时，西欧已有了北大西洋条约组织，马歇尔计划，美军的驻留，目的都是反苏的，多了一个CIA在文化生活方面的干预，又有什么了不起？那些执行委员是一定这么聊以自慰的。
    一九五○年时，大战结束不过五年，欧洲各国极为贫穷，“文化自由同盟”何来经费？因此，美国政府在幕后资助的流言是免不了的。当事者则尽可能的否认。直到一九六七年春，《纽约时报》首先揭发CIA与“文化自由同盟”的关系，同时，左翼《城垒》(Bamparts)杂志也开始作深入的调查。不久，《星期六晚邮》杂志发表了一篇权威性的报道，证实了多年的“谣传”。此文作者名汤姆・布雷登(Tom Braden)，曾在中央情报局任高级官员，于一九五○至五四年间直接负责与“文化自由同盟”联络事务。他的报道当然是真实的。
    这篇文章发表后，英美两国文化界人士哗然。有的指责，有的抗议，有的矢口否认与CIA有关，有的称自己的清白受了污辱。特别愤然者是左翼文化人，把主持人指为“可用黄金购买的间谍”。诺曼・梅勒则形容这些人为“贫民窟窟洗涤槽中的蟑螂”。“文化自由同盟”声望大受打击，后来更名换姓，改变政策，但是已毫不起作用，终于在一九七九年解散。
    柯尔门本人是澳洲的反共自由派人士，把苏联视为敌人，而将“文化自由同盟”看作惟一能在欧洲扭转知识文化界思路方向的势力。但是柯尔门似没有注意，越战造成了西方世界的反美情绪。“同盟”在六十年代无论如何努力企图渗入反越战阵营，它在冷战时期的立场令人难忘。
    汤姆・布雷登在《星期六晚邮》的文章替CIA的行为作辩护(“我为CIA的‘不道德’而高兴”)，但是此文的发表却完全毁灭了“文化自由同盟”这个组织。我们经久的疑问是：布雷登自己既然是个开明的自由派，为何要写这篇毁灭性的暴露文章？
    时隔二十三年，布雷登尚未公然解释他的理由。这也令我难解。因为在今日美国电视舆论界中他是个以坦率直言著名的自由派评论家，特别在华盛顿社交场合中。他今年已七十一岁，尚在每周一次的电视辩论节目中与保守派评论家相对峙。布雷登出身富家，青年时期充满反纳粹热情，等不及美国参战，于珍珠港事件发生前即加入英国陆军。后来他被调入美国的战略服务处(简名OSS，乃是CIA前身，专做敌后工作)，在欧洲沦陷区协助意大利或法国游击队作战，同时也了解了一些欧洲的政治局势。OSS战后改组为CIA，为美国和平时期的第一个情报机构，布雷登成为中坚分子。CIA初期传统是向长春藤贵族大学征募成员，中选者不仅学业成绩卓越，而且充满理想主义。这些青年人在政治思想上多是自由开明。这个特性乃外界所鲜知。但是由于间谍情报机构工作性质的不干净，CIA最终不免成为一个脏名字，特别是越战以来。
    布雷登性喜冒险，是个当间谍的好材料。脱离这行工作后，他当过新闻记者，专栏作家，搞过政治，在华盛顿社交界很出风头。他的妻子琼恩年轻时美艳异常，成为华盛顿名妇人，与不少重要政客发生风流艳事。不仅此也，而且她于最近出版了一本回忆录，详述本人经验，她的情夫包括前国防部长罗勃・麦克马拉，前国务卿亨利・基辛格，故副总统奈尔逊・洛克弗勒，故司法部长罗勃・肯尼迪等。做丈夫的对妻子这种坦白的招供毫不在意。布雷登夫妇仍是华盛顿社交界最受欢迎的一对夫妇。
    最近有一个英国驻华盛顿记者询问布雷登为何要揭发“文化自由同盟”真相。布雷登说，当时汽车工会领袖维克多・路德一面批评CIA用金钱收买言论，一面他自己也向CIA要钱供养德国反共的工会。布雷登乃向一位在《星期六晚邮》当编辑的朋友埋怨。那位朋友道，“你何不写下来？”他就把他在CIA的经验写下来，得到当局许可，在《晚邮》发表。CIA当局万没有想到这篇原意是做公共关系的文章，竟会这么彻底，泄漏不少秘密。
    布雷登解释，“文化自由同盟”不过是个外围组织。至于出版《Encounter》杂志的经费，虽是源于CIA，但是情报机构以外的人很少知道。他承认这类资助是冷战策略之一。不过他的文章发表后，引起情报局长亚伦・杜勒斯(是艾森豪威尔总统任内国务卿杜勒斯之弟)的震怒。一九五○年时，布雷登在CIA内部筹组国际活动处，曾受亚伦・杜勒斯的支持。这个国际活动处的任务就是处理与资助“文化自由同盟”那类团体。他俩原是好友，一九六七年后，亚伦不再与布雷登交往。
    不但亚伦・杜勒斯发了怒，“文化自由同盟”在巴黎总部也很不高兴。一位于创始时即主持行政事务的总干事麦可・乔塞尔森(Michael Josselson)于一九六七年辞职。他是“同盟”与情报局间的秘密联络人。真相揭露后，被蒙在鼓里的作家朋友们纷纷向他质问，使他难堪之至。
    《Encounter》杂志于一九五四年创刊时主编人乃是欧文・克立斯多尔(Irving Kristol)，现任《公共利益》季刊主编，乃是目前所谓“新保守主义”(Neo－Conservatism)的领导人物。自一九五八年开始，主编人是曾任新闻记者的麦尔文・拉斯基(Melvin La－sky)。还有一个中坚人物是以《正午的黑暗》畅销著名的亚瑟・柯斯勒。这些人都曾信仰社会主义，后者甚至曾是共产党员，却都因为对斯大林主义失望而成为反共的保守分子。他们要在欧洲文化圈中推展反苏思想，而大战后的局势恰给他们一个机会。“文化自由同盟”于一九五○年成立后，布雷登就代表CIA与“同盟”联络。
    总干事乔塞尔森是位恰当人选。他是出生于爱沙尼亚的犹太人，美国籍，懂四国语言，不但文化水准高，而且精于做生意，善于处理人事关系。为了不要让法国当局(巴黎政府中当时充满共产党的人)起疑，他与布雷登的交往常是秘密进行的。不过我们绝不能把“文化自由同盟”视为CIA的傀儡组织。由于CIA的国际活动处的本身是开明自由的，与“文化自由同盟”很合得来；它们的共同目的是反苏。CIA主要乃是予以资助，并不利用“同盟”进行任何活动(凡有建议用“同盟”作掩护打入东欧与第三世界采集情报者，都立即被布雷登与亚伦・杜勒斯驳回，理由是他们不要触怒文化界占大多数的清高人士)。
    上面所谓作家学者们被金钱所诱，其实并不十分正确。为“同盟”工作的人员薪水并不特别高，不过他们在第三世界与欧洲受器重。出版商，期刊编辑，甚至白宫也另眼相待，把他们目为心灵智力的斗士。他们的作品因此也容易出版或发表。“文化自由同盟”本身也出书、印刊物。它在东欧，在第三世界，都尽力争取进步文士，但是CIA做后台一事反而引起人的怀疑。当时埃及总统纳塞尔与印度总理尼赫鲁就把CIA的这类文化面具猜疑为“新殖民主义”。
    任何文化活动的经费背景不能向外采取隐瞒的办法。近年来许多著名大学因为在科学研究节目上接受国防部军费的支持，消息公布，就曾引起各方批评。学者文士们既自视清高，一九六七年的揭露使公众对文化界与情报界都失却信任。其时恰值反越战运动高潮，美国民众对政府(尤其是中央情报机构)极为反感。“文化自由同盟”接受CIA津贴的消息传来，立时受到各方攻击。我们须知，五十年代初期(冷战)与六十年代后期(反越战)的国际政治气候大有不同。
    近代欧美知识文化界政治倾向的变化可以回溯到一九三三年一月希特勒纳粹主义的胜利。文化人的反纳粹反法西斯热情造成他们在一九三六年西班牙内战对政府军的支持；作家如海明威等甚至志愿前往与佛朗哥叛军作战。同时，斯大林在苏联的大清洗击灭了他们对共产主义新社会的憧憬，而一九三九年的德苏互不侵犯条约更使他们失望。此后，希特勒的大屠杀犹太人，苏联战后在东欧的推展又使他们对世界民主前途绝望。在这一段期间，他们对政治思想的左右两个极端都深有恶感。“文化自由同盟”的主持人就代表了这些人的思路。CIA利用时机侵入，不过它的阔绰的耗费没有达成预期的后果。在许多人们的心目中CIA还是一个脏名字，清高的文士们终于获得最后的胜利。
    　
    一九九○年一月二十七日于纽约
纽约传真
梯姆
女诗人和《猫眼石弹丸》


    对于加拿大的英语文学，国人所知者甚少，遑论它的法语文学了。最近几年，对于加拿大的英语文学研究者颇不乏人，有成就的如李文俊、屠珍诸君，但究竟尚属少数。推其原因，则加拿大属英国殖民地时，众人的努力在于开发这茫茫大地，都属拓荒者之流，从事文事者较少的缘故。但自加拿大成为英联邦之一，物质文明逐渐发达，因有闲暇顾及文事，至八十年代，加拿大文坛也在世界文学丛林中大放光彩，崭露头角，如出现一批有才华的新作家，并且出版了几部具有重大历史意义的诗文集。其中尤以《牛津加拿大英语诗选新篇》(一九八二)，和《牛津加拿大短篇小说选》(一九八六)最引起读书界的注意。
    这两部诗文集的领衔编辑人都由著名女诗人、小说家兼文艺批评家玛格丽特。阿特伍德担任，更为令人瞩目，因为她纵横加拿大文坛数十年，如今虽步入中年，但才华横溢不减当年，尤其她的创作力旺盛，加拿大作家未有能望其项背的。
    阿特伍德于一九六一年发表诗集《双重的普西芬尼》，  自此登上文坛，其后出版了九部诗集，其中以《圆圈游戏》最受读书界青睐，曾获一九六六年加拿大总督文学奖。写诗之余，她于六十年代开始创作小说，至今也出版了七部之多。有《可以吃的女人》(一九七○)，《浮升》(一九七二)，《女预言家》(一九七六)，《跳舞的姑娘》(一九七七)，《肉体的伤害》(一九八一)，《侍女的故事》(一九八五)，《猫眼石弹丸》则是一九八九年的新作。
    她在编选《牛津加拿大短篇小说选》时，与老一辈的名作家兼广播文学创始人劳勃特・惠弗合作，将十九世纪末至本世纪末的加拿大短篇小说一一加以筛选，特意从杂志上与广播中发表过的佳作为挑选范围，并按各个时期的形势及特色予以分析说明。作为一位出色的文学女批评家和诗人，她大胆指出加拿大文学特定品种的兴起和衰落，及其受到各个时期的社会因素和出版状况的影响。例如根据历史事实与发展，加拿大的小说早于本世纪初即有萌芽，但由于三十年代的经济大萧条和第二次世界大战的爆发，以及国外纸面书进口的竞争，小说的出版反而受到殖民地型社会结构的限制而濒于凋零。反之也因为长篇小说的凋零，因而在战后五十年代，促进了短篇小说的崛起，其成绩在加拿大文坛有一枝独秀的趋势。
    目前，在英语加拿大地区还出现专业小说家如艾丽斯・蒙洛(Alice Munro)和梅维斯・迦兰(Mavis Gallant，参见《读书》九○年第四期“西书拾锦”)。她们不仅是短篇小说这一文学品种的佼佼者，而且长期在畅销书中领先。在此亦可窥见加拿大文坛之倾向少而精和质量上优势的特点，有别于美国文艺出版商业气味的浓重。眼下加拿大出版界的另一倾向，则是一种称为“小杂志”的流行――内容丰富多样化，而篇幅精小，编者力图把作品质量放在第一位，以对付装帧豪华而内容贫乏的美国出版物。在这一领域中，加拿大自有其地理历史的重要因素而胜美国同业一筹。
    加拿大虽迟至一八六七年始成为单一的英属殖民地，从文学角度来剖析，诗歌的风行曾是地域开拓时期的一种主要形式。尤其在十九世纪，短小精巧的抒情歌咏，最能表达开拓者面对粗犷宏伟大自然的豪情壮志，当时长篇小说的试作多半囿于美国西部小说形式之内，限于探险与骑巡队掌故的范围。即使短篇小说也不能与诗歌的步伐与广泛性媲美，而且十分巧合的史实是早期的卓越小说家多半出自诗人和歌手。由于后者几乎都积储了多年的文学素材，如探险者日志、旅人史诗、英雄人物事迹等等，其中不少材料既具备人物性格刻划的细节，又充满民间故事的朴素情调。而这些原始题材随着历史的进行，又受到欧美心理小说的影响，便产生了它特有的美国亨利・詹姆斯式或法国左拉式的加拿大短篇小说的先驱。
    若从加拿大文学特性来观察，根据阿特伍德的分析，短篇小说家中至今以女作家为多，推其理由，可能是由于开拓时期中，男性从事体力劳动者多于女性，而作为素质逾人、独具文字修养的定居者，其中女性又占多数的缘故。在先驱文学中，基本限于欧，美移民的白色人种，埋没了当地印第安人土著的才华。即使在征服丛山大川的定居者之群中，他们的文化硕果和艺术作品方面，也未曾发挥印第安土著的作用；至多只把加拿大大地的真正主人作为文学作品主要人物的陪衬和点缀，而忽视了他们丰富的文化遗产。再从另一方面观察，加拿大也和澳新英帝国的附庸地一样，虽然各自溶化和汲取了一定当地土人文化的营养，但在文学作品中也暴露了一种与当地风貌人情格格不入的生硬成份，有时甚至达到喧宾夺主的程度，未免与自封的现实主义原则不相符合。外来者终究是外来者，这种自我意识似乎在新兴的中青年作家中日益有所觉察，因此形成了颇具特色的新作品，正在为世界文坛增添新的血液。
    至于阿特伍德本人，半个世纪前诞生于加拿大渥太华一位研究森林昆虫学者之家，从小跟着父母各处流动，因此熟习加拿大的冰山大川。在她最近出版的自传性小说《猫眼石弹丸》(一九八九)一书中可以看出，她从八岁开始就跟着父母过着流动性很大的生活，她父亲既是位森林昆虫家，不得不带着他的妻子儿女长期与大自然搏斗，以取得科学上的成果。这也同时锻炼了阿特伍德这一代，不惧艰难，不辞困苦，以战胜他们的小伙伴，并且很快学会了欧美复杂的所谓文明社会礼貌――如生活上的繁文缛节，和人与人之间的明争暗斗的技能，可是她仍能保持幼年所经受的大自然陶冶，继承优秀传统的遗产，和接触大地的亲切情感。为此，阿特伍德不断自我奋斗，既完成美国哈佛大学女子部的教育，又于一九六二年获得雷得克利夫学院文学硕士的学位。以后在加拿大国立大学任教，一九七二年任多伦多大学驻校作家，最后被选为加拿大作家协会(一九八二――一九八三届)主席。她虽然幼年时在浓重的科学气氛中成长，却以诗歌及文艺批评蜚声文坛；先后获芝加哥《诗刊》(一九六九)联合奖，一九七四年霍普金斯文学奖，一九八一年又取得穆尔逊奖及古根海姆学者奖。在文学方面，以见解新颖著称，尤其敢于突出加拿大文学的特点――摆脱旧世界的陈腐观点，力图在荒漠的大自然环境下，为后来居上的加拿大文学在世界文化中争取一席的地位。她的重要言论集《幸存――加拿大文学主题指南》(一九七二)及《第二词语：批评论文选》(一九八二)是读书界公认的佳作。
    阿特伍德被誉为加拿大少见的才女，因为她能在繁忙的社会活动和女权斗争中，不废文事，始终不放下她那支从事文学创作之笔，她的七部长篇小说都是有关女权运动的，在男性世界中为职业妇女发出呼吁，为女性寻找自我意识的创新之作。她以倔强的性格排除女性自新自立道路上的一切阻力，而又能点燃和保存人间最美好的心灵之光，因此在读她的《猫眼石弹丸》时，又是一次精神上美的享受。故事从一位已入中年的女画家伊雷开始，在初获盛名后，重返故乡多伦多寻访童时知友，发现该城已日趋现代化，市容一新，跻身于世界名城之列，繁华不减于纽约，而无后者的肮脏与窃贼的恶行。所惜者，她梦魂紫绕的童年旧梦，却已荡然无存；特别是少女时受尽对她排挤和折磨的同伙，如今都已远嫁他乡，难以重聚再尝当年深感苦涩的甜酸滋味。在这部自传性小说中，作者通过女画家伊蕾的审美观念，剖视少女时代加拿大社会的生活结构，以及加于女性的精神枷锁与心理桎梏。若干年后她大胆掌握了男童世界的玩具(俗称猫眼石弹丸)，这一举动象征了她冲破旧意识，变成一位勇于创新的宠儿。在书中按作者自己的话说，
    　
    “在那些日子里，少女世界充满了种种繁文缛节的礼仪束缚，如说话总须带一种矫揉造作的反讥腔调，举止神秘幽忽，令人难以捉摸……那时处于优势的柯岱丽娅在女同学中的随心所欲，她既傲慢又善摆布同学们。伊蕾偏偏对她钦佩得五体投地，于是柯岱丽娅就在她的身上找到了十分理想的护身牌以抵制自身心理上产生的种种疑惧……
    “经过偶然的心理觉醒，战胜了自卑感，伊蕾开始学绘画，她的才智把柯岱丽娅和女同学们远远抛在身后。从此她敢于和异性谈情说爱，并且和一个美术学院同学结了婚，遭受过挫折，怀孕和生孩子，一度又心灰意懒到想自杀。最后终于逃出多伦多，面向广大世界和早期的女权运动……在命运途中，她第二次重逢柯岱丽娅，后者出乎意料地坠入吸毒恶行，失却理智后进入精神病院。她则在自我认识中成了强者，可她并没有忘却少时的友情。伊蕾反而在自己身上看到柯岱丽娅的反射，她的全部自我探索和怀疑，每一恐惧与讨好于同伴的心情都有柯的影子，却又看不清柯的本来面目。一切成了过去的历史，流失的时光不复重返，离去的亲人也成了幽灵……”
    　
    据评论家的分析，阿特伍德这部前半生自传性的小说，突出了她作为女权运动者这一面的性格。读者不难从中体会出其间贯穿了一股厌恶女性的暗流；那种落落寡欢备受抑压的少女心理，虽然不善于在人前宣泄，但在追忆与回顾中却流露出强烈的激情。这也可算是天下才女的共同点吧！？阿特伍德自从离开加拿大后，长期在欧美漫游，近年回到多伦多定居后，与小说家格莱梅・吉伯逊共度家庭生活，生有一女杰茜，已值十二岁的豆蔻年华。她希望女儿不再重复作者一己在四十年代和五十年代由流浪生活回到文明社会中来所遭遇的歧视和磨难。这一愿望在父母两位作家的默契与努力下，自将不难实现，也许还能为阿特伍德提供富有情趣的新颖题材。总之，这第七部小说正是女权运动者的少时自白，值得一读。
    　
    (Margaret Atwood，CAT，SEYE，New York，Double doy，446pp.)
西书拾锦
冯亦代
1990年第9期,总第138期 - 广告


    人的需要(人学译丛)  凯特琳・勒德雷尔主编  邵晓光等译  4.40元
    　
    辽宁大学出版社出版
广告

吉川英治的《三国志》


    《三国志通俗演义》在日本翻译出版已整整三百年了。
    一六八九年至一六九二年，京都天龙寺僧人义辙、月堂兄弟以湖南文山的笔名，用文言体日文译成《通俗三国志》，刊行于世，先是在上层社会，随后在民众间也流传开来。从此，无论两国文化交流是好是坏，日本一直与中国共有这部古典文学作品。对于中国历史，大概日本人最熟知的就是三国时代吧。法国文学研究家、评论家桑原武夫(一九○四一一九八八)说他“反复读了二十多遍”，是读别的书所不曾有过的。近年流行的译本主要有立间祥介译《三国志演义》(据毛宗岗本；平凡社，一九七二年)、小川环树、金田纯一郎译《全译三国志》(以毛宗岗本为主，参照弘治本；岩波书店，一九八二―一九八三年)、村上知行译《全译三国志》(据毛宗岗本，为译出原文风格，离直译较远；社会思想社，一九八○―一九八一年)等。
    不过，一般日本人说到“三国志”，并不是罗贯中的《三国志通俗演义》，更不是陈寿的《三国志》，那是指吉川英治的《三国志》。吉川英治“少年时熟读久保天随氏的演义三国志”(全称是《新译演义三国志》，至诚堂书店，一九一二年)，一九三九到一九四三年间，他依据《通俗三国志》等译本，用现代感觉进行再创作，把《三国志通俗演义》改造成日本人所喜闻乐见的大众小说，连载于《中外商业新报》，后由讲谈社出版了单行本。打这儿起，日本人读“三国志”就大抵是“这个国民文学”了。中国文学研究家立间祥介讲过笑话一则：他翻译了《三国志演义》，有读者来信斥责他不忠实于原典，因为和吉川英治的完全不一样。这位张飞式的读者把吉川英治《三国志》也当成翻译作品了，但由此可见，吉川英治的是和原典《三国志通俗演义》大不相同的。
    吉川英治在《序》中说：“我并不做略译或摘抄，而要把它写成适合于长篇执笔的报纸连载小说。刘玄德、曹操、关羽、张飞等主要人物，都加上自己的解释和独创来写。随处可见的原本上所没有的辞句、会话等，也是我的点描。”于是，我们读到了这样的开篇：
    　
    “后汉建宁元年。
    距今约一千七百八十年前。
    有一个旅行者。
    除腰间佩挂一剑之外，浑身褴褛不堪，但唇红眉清，更双眸聪慧，两颊丰腴，时时隐含微笑，总之，绝无猥琐低贱之相。”
    　
    这就是刘备。后面出场的还有一个叫鸿芙蓉的姑娘，还有刘老太太。这位“亲孝行”的刘备为买母亲所嗜好的茶叶，遭遇“黄巾乱贼”，多亏张飞搭救，便以家传宝剑相赠，因此引起刘母摔茶壶，教训他立志再兴汉统。有一位文学博士说：“三国志的世界是男人们的世界，但其背后还有一个女人的世界。”在吉川英治《三国志》中女人们都跑到前台来了。全书分桃园、群星、草莽、臣道、孔明、赤壁、望蜀、图南、出师、五丈原十卷，最后还有一卷《篇外余录》。
    吉川英治说：“孔明一死，呵笔的兴致和气力顿时都淡弱了，无可奈何。”不仅是他，几乎所有日本制“三国志”都是到“星落秋风五丈原”(土井晚翠的名诗，充满感伤，构成日本人对诸葛亮的感情基调)便戛然而止，这可能是中国文学研究家中野美代子所说的“中国人喜欢张飞而日本人喜欢孔明”的原故吧。她说，“近于妖”(鲁迅语)的孔明更符合日本人避免明确性、有点喜欢神秘气氛的特质。(加地伸行编《诸葛孔明的世界》，新人物往来社，一九八五年)据日本青少年研究所一九九○年初发表的调查结果，诸葛亮是中学生心目中的第九位英雄人物。多少年来，诸葛亮的事迹对日本人的忠孝观念、道德涵养有极大影响。
    吉川英治之外，还有一些现代作家写有各种各样的“三国志”小说，如武侠小说家柴田炼三郎的《三国志》(鳟书房，一九五五年)、历史小说家陈舜臣的《秘本三国志》(文艺春秋，一九七四―一九七七年)等，但都远不如吉川英治《三国志》普及。
    吉川英治生于一八九二年，七岁开始接触《十八史略》等汉籍，十岁就热中给杂志投稿。因家道中落，十一岁辍学，从此干过印刷工、修船工、画匠、记者等种种营生，同时自学不怠，据说把百科事典读过五十来遍。三十四岁时，在《大阪每日新闻》上连载《鸣门秘谱》，一举成名。评论家、小说家木村毅(一八九四―一九七九)甚至认为他“超过法国的大仲马”。笔耕五十年，多数作品是“故事新编”。一九六二年去世，使数学家冈洁“觉得似乎大东京都褪色了”。生前身后，全集一再出版，最新版本是讲谈社一九八四年出齐的《吉川英治全集》，计五十八卷，责任编辑是他儿子。吉川英治的名字不曾从读者的书单上消失过，每茬人都爱读，尤其是走上社会的男子汉们。就经久不衰这一点来说，能够和他比肩的，只有大文豪夏目漱石。代表作《宫本武藏》在美、英、法、德等国翻译出版，颇为畅销，欧美人想从中窥探日本人的哲学思想。倘若把吉川英治《三国志》和罗贯中《三国志通俗演义》对照来读，来研究，一定很有趣，中国人和日本人的差异会显现无遗；这应该是比较学水平吧。他还写有《新・水浒传》，一九五八年一月开始在《日本》(讲淡社出版的月刊杂志)上连载，惜其未竟，终成绝笔。在随笔《小说的题材》中他说过：“写完《新・平家物语》，有了空闲，于是这个夏天在轻井泽重读自少年时代就爱读的《西游记》，得以展开幻想的翅膀，其乐陶陶。”他也曾打算写一部“现代版・西游记”来的。
    吉川英治《三国志》至今仍是人们的必读书，但近几年的“三国志热”却更为“现代化”了。，这股热潮兴起于一九八三年NHK电视台播放木偶剧《三国志》(此前还播放过动画片《三国志》)，而后，电子游戏机软盘《三国志》上市更推波助澜，据说五年来已卖掉五十万盘。不过，“三国志”的战斗历时二百多年，人物超过三百多个，玩电子游戏机不易掌握，难以尽兴，所以，尤其是大学生，更喜欢看连环画《三国志》，不仅看起来津津有味，面且还可以收集电子游戏机攻略所需要的资料。这套连环画的作者是横山光辉，共六十卷(潮出版社，一九八四年)，已售出二千五百万册。一九八二年中央公论社曾翻印(陈舜臣监译)香港版《三国演义连环画》，似乎销路平平，大概是因为没有象“中华料理”那样改造得适合日本读者的口味吧。
    日本人读“三国”，自有日本人的读法，例如，有人这样说：“三国志”的最大魅力是谋士们的活跃，在今天的日本企业里，许多经理们所苦恼的就是缺少这样的谋士。决定重大方针之际，征求干部们意见，得到的往往是评论家式的答复，什么“我认为成功率约有百分之六十”之类，而“三国志”的谋士们，积极地献策、争论、劝诱，掉脑袋也不悔，这正是今天的日本所需要的。日本人把“三国志”读成了人生训、处世方、成功法、组织学、领导术、战略论，等等，尤其被经营者奉为座右之书。我们的《三国志通俗演义》问世有六百年了吧，而今似乎也不妨试试日本人的读法，出点《三国志与人学》《三国志的统率学》之类的书。
东瀛孤灯
李长声
中世纪的魅力
从一次国际学术讨论会想到的

    或许，从某些方面来讲，我们的确可以称欧洲一千年中世纪历史为“黑暗时期”。不过，这一称谓本身就有些晦暗不明(西方“dark”兼有黑暗和不明的含义)。随着学者们对中世纪史料的不懈发掘和清理，尤其是随着对当今发达的科技文明的价值论思考，这一黑暗时期仿佛刚刚度过了五更夜，逐渐显露出它明媚的魅力来。这，便是刚刚结束的第二十五届中世纪研究国际讨论会(25thInternational Congress on Medieval Studies)给我留下的深刻印象。
    会议于五月九号至十三号在密执安湖东岸一个风光秀丽的小城卡拉玛祖召开。别看城市很小，却有着好几个世界闻名的中世纪学术研究机构，比如中世纪研究所、希妥教团研究所、中世纪艺术研究中心，等等。首先令我感到吃惊的是参加会议的人数之众――实际到会的竟有二千六百多人，他们来自世界各地，甚至包括南美和非洲，其中近半数是女士，而且相当活跃。会议组织得十分缜密、高效，早在三个月前，各项活动的细微末节就已安排妥当，甚至包括要求参加会议的人事先选定他在会议周末宴会上两道菜之间的一份菜单。西密执安大学更是显示了极大的热情，它的校园接纳了对于卡拉玛祖城来讲都是一个不小负担的全部会议活动和食宿，但不仅一切都安排得井然有序，还出动了几辆大客车昼夜不停地在校园里开来开去，尽管有些活动地点之间步行不过才几分钟。
    会议期间，举办了各种小型展览，包括有关中世纪研究的书籍、原始手稿、图片和实物，甚至音乐演奏以及宗教仪式。所有这些，使每一个目击者都不难直观感受到人们对中世纪的浓厚兴趣。光是各个学术团体为即将召开的有关中世纪和文艺复兴的学术会议而发的征求论文通知，我算了一下就有十余种。这些会议有地区性的，更多的则是国际性的，而且多是以年会的形式举行，地点除了美国和西欧，还有澳大利亚和新西兰。令人难以想象的是，一些超级规模的专题学术讨论会竟也进行得如此频繁，比如第二十六届中世纪研究国际讨论会已确定在明年同期和同一个校园举行！各种有关中世纪和文艺复兴的学术书籍更是琳琅满目，各类文集，比如戏剧、灵修文学、艺术、哲学、神学等等十分引人注目，特别是期刊和系列丛书，比如以“西方精神经典”(Classjcs  of  Western  Spirituality)为题的系列专著，已出版的就有六十八种。一些大型的工具书，有的已出版，有的正在征集词条，比如由好几个国家的学术团体合编的《国际文艺复兴和宗教改革学会及研究所汇录》(International  Directory  of  Renaiss－sance  and  Reformation  Association  and  Institute)，也在会议上广为散发征稿通知。另外，还有征集中世纪和文艺复兴时期手稿和档案的通知、学术团体和科研机构的介绍、书目和内容摘要、各种短训班、科研基金的申请指南、有关中世纪和文艺复兴专业的大学生和研究生招生广告、征求科研项目、征求学会会员，等等，等等，真是五花八门，不一而足。
    除了会议人数之众和项目之繁，第二个使人感到中世纪魅力的，是研究课题的专门和细微。大多数与会者都提交了论文，论文在约一年前就由许多教授分别组织征集，因而也就形成一些大致相近的各专题组。在会议期间，这些论文被分成四百六十组学术会议，每组由三至四人宣读自己的论文，并回答提问，原论文组织者则分别是各个讨论会的主席。这样，每天有大约一百二十个讨论会在西密执安大学校园内同时进行，与会者可以自由选择参加。论文所涉及的课题极为广泛细致，从宏观历史研究、哲学流派探讨、政治经济分析、宗教思想区别，到具体史实考证、手稿原著释义、作品欣赏批评、人物生平传记，应有尽有。到会发言的人，大多带有幻灯片，不仅使理论分析有直接的对象，而且更使听众有一种直观体验的效果。这些幻灯所展示的图景使人明显感觉到，中世纪原也有它五光十色、绚丽多姿的方面。的确，我甚至可以说，大概没有任何一个地区、在任何一个历史时期，能够象欧洲中世纪那样，把自己的历史活动和文化风貌如此广泛、鲜明、生动、集中地反映在可视的图画之中了；或者反过来说，也许没有任何一个地方的艺术、在任何一个历史时期，能够象中世纪艺术那样以直观造型形式直接记录了当时社会生活的各个方面。
    考据性论文之缜密细微自不待说，最能使人直观感受到中世纪生活场面的，恐怕是那些辅之以服饰、实物、道具乃至表演的讨论会了。比如第一三七组讨论会的主题是“中世纪的大帐和服饰：讲演和表演”(The  Medieval  Pavilion  and  its  Costumes：Lect－ure  and  Display)，讲演者同时也是演员，她们是三位教会人士，身着各种中世纪服装，有的是军营将领的夫人穿的、有的是贵族小姐野营时穿的、有的是民间大型露天舞会上淑女们穿的，等等。会场内布置了一个中世纪的大帐，其他道具有绣着独角兽和各种植物图案的挂毯、骆驼模型、长矛、水壶，等等；背景则是用幻灯打出的各种中世纪场景和图画。这些幻灯一方面作为讲解的直观参照，另一方面则造成一种戏剧效果，好象整个会场就是一幅幅模拟中世纪生活的场景。又比如在以“中世纪基督教神秘主义旅程”(The  Journey  in Medieval  Christian  Mysticism)为题的讨论会上圣・波那文图拉大学的安东尼・穆菲(Anthony  Murphy，  St.Bonaventure   University)详细描述了波那文图拉的幻象(visi－on)，并企图用这种细节描述来说明波那文图拉神秘主义所要达到的一种体验境界，即至善的宁静(Peace  as  the  Highest  Good)。同样，曼哈坦学院的乔安・卡玛拉塔(Joan  Cammaraaata，Manhat－tan  College)也绘声绘色地描述了阿维拉的德列莎(Teresa  ofAvila)在神秘主义体验中所达到的自我实现(self－realization)。这些演讲同样配有幻灯片，但令我怀疑的却是，神秘主义的个人体验果真可以传授或讲述给别人听吗？尤其别人果真能够理解这种体验吗？不过，学者们治学之严谨，用心之良苦，却无疑显示出他们对中世纪的兴趣和中世纪本身的魅力原是合二而一的。
    中世纪魅力给我的第三个深刻印象，是传统在当今西方人心中的位置和作用。这当然是一个文化和意识形态的问题，不过在大多数洋人学者的研究中，主要体现为对具体现象的关注，尤其是绘画和建筑。比如，奥马哈州内不拉斯加大学的乔安妮・索维尔(Joanne  Sowell，University  of  Nebraska－Omaha)的论文题目是《美国的西班牙希妥教会建筑》(Spanish  CisterCian  ArChitec－ture  in  America)。这是一篇比较欧洲教堂建筑和美国教堂建筑的论文，会后我向她提出一个问题，即如何看待美国现在教堂的建筑风格――仅仅意味着某种艺术风格，还是有更深的文化或心理含义？在我看来，美国教堂之多可以和餐馆数量相比，而且绝大部分在外观和设备方面都非常现代化和世俗化。索维尔对此并不以为然，她说这些教堂还是以罗曼内斯克(Romanesque)和哥特式(Gothic)风格为主，但如果这样讲，这里的“风格”必然具有文化和心理含义，就此而论，它们并不是美国的传统。这是一个带有普遍意义的文化现象，尤其在美国，多少总有些暴发户心态：他们自豪于自己的发达经济和政治制度，却很有些自卑于没有欧洲文化那种深厚的传统。他们可以不以不懂中国文化为缺憾，却禁不住以能够研究欧洲历史或到过欧洲考察为荣耀。我的提问因此也就多少有些“揭短”之嫌了，索维尔后来也耸耸肩膀说：“当然，这些都不是美国自己的东西。”老实讲，听了这话我似乎也得到了一种心理补偿――因为我大可不必胆怯于自己英语的蹩脚，大多数与会的美国人和我一样也是在研究“外国”的东西。在一次中世纪国际艺术中心(International  Center  of  Medieval  Art，  这是大会主办单位之一)的会员招待会上，新泽西州蒙特卡列尔州立学院的历史学教授彼得・麦克劳梭(Peter  MacaIuso，Montclair  State  College)听我所提及的中世纪宗教史或思想史家都是欧洲人时，颇有些愤懑地说出几个美国中世纪史专家的名字，问我知道否。当我回答不知道时，他的表情极为难以描述：说不上来是伤心美国学者的知名度之低，还是蔑视我的专业知识之贫乏。然而不管怎么说，中世纪的魅力，主要体现在对某些传统价值的重新估价和认同方面，这在美国甚至比在欧洲反映得更为突出。
    对于传统问题，即使是停留在对现象的分析，仍明显可以感到对价值观的强烈追求。比如，巴黎历史博物馆的让―米歇尔・缪索教授(Jean－Michel  Musso，Monuments  Historiques－Paris)在分析圣・贝尔纳德(St・Bernard)于十二世纪在克那沃克斯(Clairvaux)建立的希妥修道院时，十分关心这个遗址的现状和今后的命运。因为在这个修道院的旧址上，今天还有一座监狱。缪索在作了一些考证分析后提出一个他认为是十分重要的问题，即如果这座监狱一直放在这里，是否会影响前来参观修道院的游客的数量？能让这仅存的传统建筑物就这么空空如也以致无法激起人的想象力吗？他预言，如果不去整理这些历史遗产、维修这些历史遗迹，必将造成无可挽回的重大损失。缪索在此要强调的，并不仅仅是一个文物保护的问题，它涉及到当人们希望在历史传统中重新发现某种价值观念时，如何能够同时直观体验到曾经存在过的价值观得以附丽或生发的物质形态。
    确实，说到底，中世纪的魅力来自某种价值观的思考和需要，而决不是由于重新发现了过去五光十色的社会而产生的猎奇心理。在一次题为“圣・托马斯・阿奎那的哲学”的讨论会上，圣・托马斯大学的约翰・卡纳萨斯教授(JohnF・X・Knasas，Univer  sity  of  St・Thomas)作了题为“热尔松和马里坦：  托马斯主义形而上学的开端”(Gilson  vs.Maritain，  The  Start  of  Thomistic  MetaPhysics)的发言。我在提问时表示了这样的看法：文艺复兴以来，科技和理性的价值在西方历史上主要是以个人主义来体现的，而这一点历来被认为是与中世纪价值观相对立的。这样，今天人们对自身行为的各种价值的思考，很容易在某些方面与中世纪哲学和宗教思想有相通之处。比如他所说的热尔松和马里坦，都坚持了一种价值论(Axiology)，而不是什么形而上学，前者是针对人的存在而言，后者则针对人类知识而言。卡纳萨斯教授十分赞同这种看法，但我知道，在这种一致后面，具体的价值取向却是十分不同的。比如在交谈中，每每有人问我是不是基督徒，甚至有的人很高兴把我引为同道，说“我们都是中世纪主义者”(Medievalist)。我说这是一种误解，我没有任何希望返回中世纪的想法，更不认为中世纪比今天更好(much  better)。
    十分清楚的是，中世纪的魅力不仅是针对当今西方世界的价值观需要而显突出来的(当然这并不意味着“返回中世纪”)，而且在经过文艺复兴以后六、七百年历史变迁的今天，重新看待中世纪和文艺复兴的时机才开始成熟。本文固然不是为了阐述我的学术观点，不过“返回中世纪”的误解，大多在于没有认识到任何被称为传统或历史的东西，都只在当下具体的价值转换中才有其真实的含义。因此，中世纪对今天的魅力，原本是人历史地造成的一种结果，它并不来自于某些确定的、过去曾有过的什么事件，而是指所谓“中世纪”(Medieval)这一历史和文化现象之所以会存在这个问题本身，其魅力又主要体现为中世纪思想的某些方面在今天可能具有的文化价值。这与其说是今天人们需要中世纪的某些东西，不如说中世纪作为历史范畴在今天才实现了它真实的存在的含义。正是在此意义上，我认为形容词意义上的Medieval已成为西方文化中的一个特定范畴，比如中国就没有这种中世纪，而只有西方人在时间意义上讲的中世纪(the  Middle  Ages)。
    就整个学术氛围来讲，会议显示了一个大大不同于我国学术研究的特点，就是思想方法上明显的实证主义倾向，特别是美国学者――这也许倒是英美哲学的一个传统了。大多数论文不仅总是针对具体的事件、人物、作品而作的，而且都有一种不嫌其细，不厌其繁地说明每一个具体细节的爱好。不少论文专论某一时期、某个教堂中的某样东西，比如圣遗物、喷泉、彩色玻璃，甚至某块石头。在整个会议的二千多篇论文中，只有加拿大圣・玛丽大学的埃米罗・斯泰戈曼教授(Emero  Stiegman，St－Mary  Uni－versity)的论文是关于美学的，题为“圣・贝尔纳德的美学”(The  Aesthetics  of  St.Bernard)，而我宣读的论文题为“爱的解谜――论圣・贝尔纳德的美学思想”(solving  the  Riddle  by  Love一On  Aesthetic  Thought  of  St.Bernard)。然而交谈起来，还是明显感到方法和着眼点的差别。即使是象卡那萨斯所说的形而上学课题，也是以描述本文为主，较少观点阐释。这一方面表明，国内那种认为西方哲学比中国哲学更多思辨特点的看法其实是失之偏颇的；另一方面则表明，具体材料的局限使我们在真正弄懂西方文化方面还要化很大力气，而不是可以对此下结语性评价了。
    由此又使我想到，洋人学者虽然很惊叹我对中世纪思想的兴趣，尤其是竟然和他们讨论神学和形而上学，但更显然的则是，他们的掌声和欢呼主要是针对我那差劲难懂的英语口语而发的。当我向他们介绍国内这几年来翻译了一些有关神学和宗教哲学的西方名著时，他们几乎难以相信这是事实。这又表明洋人学者大多数其实对中国学术界也隔膜得可以，甚至超过我们隔膜于西方文化的程度。的确，在给我的邀请信中写道，他们很高兴第一次有中国学者来参加这种中世纪研究的国际会议。我不能肯定这话是否是真的，但我真心希望国内学者有更多的机会在更广的领域里与西方学术界进行交流。通过这种交流可以发现，有些看起来属于某一地区、民族和国家的“历史传统”，在今天很可能已成为对整个世界文化具有普遍意义的价值参照了――我相信“Medie－val”这个范畴就是如此。因此，中世纪的魅力在洋人固然是一种情理之中的必然，然而如果我们中国学者对此多作些关注，很可能也会从中得到一些发人深思的教益来――不知这篇小文能否算作一种开端的尝试。
    　
    一九九○年五月十六日于华盛顿D.C.

小聿
1990年第9期,总第138期 - 广告


    影响中国历史的三十本书  王余光主编    3.10元
    　
    武汉大学出版社出版
广告

苦难记忆


    “当无辜者在一方，而罪人们在另一方时，这叫做什么？”
    “我不知道，小姐。”
    “动动脑筋，傻瓜。”
    “我不知道，小姐。”
    “如果人们将一切毁灭，一切都已失去，但是，太阳还在升起，空气仍旧清新……”
    “这叫做曙光。”
    　
    法国艺术家戈达尔在其故事新编《芳名卡门》的结尾处写下的这段对白，使我无法释然。卡门小姐――一位美丽、热情、任性、富有女性特有的生命直觉的女孩子，身饮冲锋枪弹，躺在血泊中，以最后一丝生命的气息提出了两个在我看来根本解答不了的问题。不仅人类的历史，而且个人的生存都受到这两个问题的严峻拷问。然而，死者毕竟已经死去。活着的人在死者的问题中活着，而且，太阳还在升起，空气仍旧清新……
    当我第一次看电影《芳名卡门》的时候，正值二十世纪的苦难标志之一奥斯维辛(奥斯维茨)集中营解放四十五周年之际。卡门小姐的问题使我想到在奥斯维辛惨遭不幸的成千上万的死者。“解放”一词的意义已显得苍白无力：它毕竟无法让死者复活。
    奥斯维辛的罪恶不仅是西方的耻辱，也是整个人类的耻辱，奥斯维辛的不幸，不仅是西方人的不幸，也是整个人类的不幸。以后，西方思想――通过哲学、神学和各种文艺形式――一直在沉痛地反思奥斯维辛的罪恶和不幸。卡们式的问题尽管是我们至今无法回答的，却也是我们至今不可搁置的。
    　
    一
    　
    在西方的思想著作中，“奥斯维茨以后”(After  Auschwitz)已成为一个专门术语。以此为题的专著，就我所见，不下十种。
    德国哲学家阿多尔诺(T.W.Adorno)是最早将“奥斯维茨以后”作为哲学课题提出来，也是在这种苦难反思中最富有深度的哲学家之一。阿多尔诺的名言：Nach  AusChwitz  gibt  as  keine  Gedichte  mehr(奥斯维茨以后诗已不复存在)①，至今仍未失其为警世恒言的价值。阿多尔诺感到，奥斯维茨对他来说首先是个人的主体性痛苦。尽管阿多尔诺在纳粹时代流亡美国，未曾尝过集中营之苦，他仍然感到奥斯维茨关涉自己的个人存在的理由。他对自己提出过这样的问题：奥斯维茨以后是否还有理由让自己活下去。在奥斯维茨以后继续活下去，已多少使冷漠成为了一种主体性原则，怀疑意识作为对野蛮经验的必然反应，也具有了合法性，然而，当人们由生命所迫继续活着时，就必须负起种责任，努力使奥斯维茨不再重复。
    作为哲学家，阿多尔诺把这种责任引入其形而上学的思考。并把奥斯维茨作为其哲学的基本经验来看待。《否定辩证法》一书中“形而上学的沉思”一章的开章标题即是“奥斯维茨以后”。阿多尔诺认定：奥斯维茨既是这个惶然失措、深受伤害的世界过程的密码，是从深渊中发出声响的一个苦涩的词，也是历史哲学和认识论的密码。在这一密码中，生活世界接近了预知的恐怖，而哲学理应认清这种恐怖，但它却显得那么软弱。奥斯维茨既无法通过推理逻辑从概念上来把握，人们也无法为之找到哲学的安慰。
    不仅如此，在阿多尔诺看来，奥斯维茨也是近代文明失败的公开证明，是一切致力于更完美的世界构想彻底失败的标志。奥斯维茨对历史的成就和理想的未来都投下了阴影。在此阴影之下，它已明显不能把握人类的苦难和不幸，它被迫只能把社会和历史中的苦难和不幸客观地表达出来，由此才能表达出渴求拯救的主体冲动。只有记忆的力量和由悲哀与痛苦构成的情状，才是希望的超验之光的效素。
    奥斯维茨不仅迫使人们不能从表面现象来理解历史材料，而是要摸清历史发生的深隐结构，而且迫使哲学之思具有一种绝对必要的气质：――以苦难记忆为基础的主体意志。唯有如此，我们才能在已被践乱了的存在踪迹中寻到自己的存在位置。
    　
    二
    　
    在奥斯维茨以后，活着的和将要活着的人的存在是负疚的。这是存在意义上的负疚，而非心理学意义上的负疚，正如奥斯维茨是存在论上的苦难和耻辱记号，而非一种地域性的记号。这一具有普遍意义的记号意味着，二十世纪的罪恶和野蛮是独特的。以世界理想和人类未来为口实制造的苦难和不幸，已抹去了人的存在基础。只要我们记起那些无辜的死者、那些被毁灭了的美丽的生命在一方，而罪恶的人们在另一方，我们的存在就受到质询。                                    
    以纳粹集中营为题材的电影作品，我看过不少。《索菲的抉择》给我提出了令我至今困思着的问题。尽管这部作品在描写集中营的苦难方面，远不如《为时间演奏》(Playing  for time)更为震慑人心，甚至也不是以描写集中营为主题，但它提出的问题相当尖锐：这就是人的无辜负罪及其对幸福的影响。
    索菲在被送往集中营的路上，纳粹强令她将自己的孩子――一个儿子和一个女儿交出，这是要把他们送往死亡营。索菲努力想说明自己的清白，甚至以自己的美丽去诱惑纳粹军官，以图能留下自己的儿女。纳粹军官告诉她，两个孩子可以留下一个，至于留哪一个，让索菲自己选择。索菲几乎要疯了，她喊叫道：她根本不能作出这种选择。纳粹军官的回答是：那么两个孩子都死。在最后的瞬间，索菲终于喊出：把儿子留下。
    索菲的抉择使我对萨特先生的自由抉择学说多少感到有些厌恶。索菲的抉择表明这种学说至少在存在论上是不真实的。当存在的结构因某些人的作恶而在本体论上带有罪恶性时，自由的抉择是不存在的。卡夫卡很懂得这一点。甚至即便从存在结构的自然本体论性质来看，自由的抉择也是不存在的。人的存在必须抉择，而人又置身于存在的裂伤之中，抉择必然是负罪的，尽管是一种无辜的负罪。索菲的抉择应从隐喻形态来理解，其涵义远远超逾了事件本身。
    深深爱着索菲的那位青年作家，向索菲提出远奔他乡，圆成幸福。人毕竟只能活过一次，任何幸福的机会都不应放弃。索菲知道这一点。但她忆述了这段苦难记忆，拒绝了幸福。
    体现在索菲的这次抉择中的负疚感，源于对无辜不幸的苦难记忆。令人震慑的是，它是无辜的负疚！尽管索菲是苦难的蒙受者，是无辜不幸的人，她仍然要主动担起苦难中罪的漫溢。索菲觉得，她已不是一个好母亲，她已失去了获得幸福的权利。
    　
    三
    　
    描写苏比波集中营的电影，我看过两部。一部是写实性的，另一部是艺术性故事片。我更有感于后者，它提出了苦难中的爱的问题。
    苏比波集中营的闻名，不仅因为它是仅次于奥斯维茨的大死亡集中营之一，更因为在那里曾发生过一次闻名世界的大逃亡事件。电影《逃离苏比波》就以这次逃亡事件为题材。
    整部电影从头至尾都让人颤<SPS=0405>。
    在死亡集中营里，死亡不是未确定的未来，而是已确定的现在，不是人将走向死亡，而是死亡已走向人。如果仅从生命的自然形态来看，一切已不复存在。但正义、良善、爱仍在死亡集中营里挣扎。尽管正义、良善、爱已被罪恶历史和意识形态颠倒，以至于诸多现代主义者对它们的怀疑和嘲弄不无理由，在死亡集中营里，正义、良善和爱之发生，证明了真实的正义、良善和爱是存在的，这一证明无可反驳。
    例如：在一个集中营里，十多位难友排成一行，站在其余全体难友面前，他们企图逃离，不幸没有成功。现在正等待现场枪决。其中一位年轻的难友突然昏倒在地，他承受不了这种死。这时，一位牧师走出难友群，申请代替年轻人被枪决。他被允许了。
    在爱面前，死丧失了一切骇人的力量。
    还有另一种爱。
    犹太姑娘丽莎在集中营里爱上了一位俄国中尉，她热情大胆地向这位俄国战俘表示自己的爱情。俄国中尉总是回避这位姑娘的爱情，这不是因为在死亡集中营里谈情说爱显得荒唐，而是因为在遥远的故土有他的妻子和儿女。直到策动的逃离暴动发生的前一天夜里，俄国中尉才轻轻吻了犹太姑娘一次。
    第二天，犹太姑娘被枪弹打死了。她没有能越过集中营的铁网与附近树林之间的那片开阔地。她毕竟是孱弱的姑娘，从背后射进她体内的子弹，使她轻轻扑倒在地，再也没有起来。
    俄国中尉活下来了，他后来成了审判纳粹刽子手法庭的见证人。他也是死亡集中营里的爱的见证人。
    我不知道俄国中尉心里是否曾有过懊悔，懊悔自己在集中营里不曾回答犹太姑娘的爱。我想他应该有过懊悔，懊悔自己当初没有好好地爱她。他应该感到对不起这位在死亡的阴影中爱他的姑娘。
    爱是神圣之发生，而非伦理的规则。伦理规则应以爱的宗教为基础。在爱的宗教中，被钉十字架的爱打破了一切由自然构成的法则，它在神性的死中战胜了自然性的死，在自然性的死中复活了神性的爱。在被钉十字架的爱的肯定和否定――对生命中之价值的肯定和对生命中之非价值之否定之中，没有任何自然法则可以阻止爱在每一位活着的人身上发生。
    人毕竟是人，他既非不死的，也非不朽的。爱应在生之中发生，而非在死之后发生。否则，爱无法战胜生之中的死。补偿性的爱是不存在的。
    　
    四
    　
    在电影《逃离苏比波》中，有一幅画面令人震慑：集中营焚尸炉的烟囱矗立在美丽的田野上，背景是绚丽的太阳，空气是那么透明清新……
    你觉得这不谐调吗？你觉得集中营的焚尸烟尘污染空气吗？可是，大自然没有提出抗议，它仍然以自己美丽的身躯为人间的罪恶提供背景，而不曾为人间的苦难洒过一滴泪水。
    从近代到现代，人类思想醉心于人之存在的自然性延长：制造、使用工具、发展技术及其组织、扩大语言的覆盖面，并试图从中找到或确立人的终极存在性：人是劳动的生物、人是语言的生物、人是社会存在的生物。结果怎样呢？在二十世纪，人类面对种种杀人机器――技术化的杀人机器和意识形态话语的杀人机器――哑然失语，束手失措。奥斯维茨的罪恶就是在技术化和一种特定的话语系统中发生的。由技术组织和特定的话语系统制造的罪恶，在奥斯维茨之前，就已问世，在奥斯维茨之后，亦有更新。奥斯维茨不过是二十世纪无数诸般罪恶的一般性标记。
    无辜者在一方，而罪恶的人在另一方……历史至今没有改变这种现实，大自然的阳光没有对此提出异议。但是，作为天主教神学家默茨提出：绝不存在一种能漠视奥斯维茨去拯救的历史意义，绝不存在一种能漠视奥斯维茨去维护的历史真理，也绝不存在一位能漠视奥斯维茨去祈告的历史之上帝。基督教神学必须能够在历史的否定性中去感受历史，即在历史的灾难性本质中去感受历史，从实践的政后的角度记住每一位受难者，应成为基督教神学的内在要求。
    默茨使得圣经中的Memoria  passionis(苦难记忆)这一深刻的范畴重新显得极为耀眼。他主张，苦难记忆应成为普遍的范畴、拯救的范畴。丧失了这一范畴，人的主体生活就会日益成为人本主义的，人的主体存在就会日益成为没有记忆的智力和柔性功能的机器。因此，默茨积极地要求基督教神学陈说苦难记忆，并为苦难记忆一再进入公共意识而斗争。
    苦难记忆既是一种主体精神的价值质素，亦是一种历史意识。作为历史意识，苦难记忆拒绝认可历史中的成功者和现存者的胜利必然是有意义的，换言之，拒绝认可“成者王侯败者贼”的历史法则。苦难记忆相信历史的终极时间的意义，因此它敢于透视历史的深渊，敢于记住毁灭和灾难，绝不认可所谓社会进步能解除无辜死者所蒙受的不幸和不义。苦难记忆指明历史永远是负疚的、有罪的。
    作为主体精神的价值质素，苦难记忆不容许将历史中的苦难置入一个与主体无关的客观秩序之中，拒绝认可所谓历史的必然进程能赋予历史中的苦难以某种客观意义，拒绝认可所谓历史发展之二律背反具有其合法性。苦难记忆要求每一人格的存在把历史的苦难主体意识化，不把过去的苦难视为与自己的个体存在无关的历史过去，在自己个人的存在性中不听任过去的无辜者的苦难的无意义和无谓性。苦难记忆因而向人性提出了更高的要求。
    歌德的一位挚友策尔特(zelter)不幸失去了年幼的独子，悲痛万分。歌德写信用不朽(UnSterblichkeit)的概念来安慰他。然而，歌德自己也马上感到，这种表达过于索然寡味了。
    的确，当我们记起奥斯维茨的无数死难者，想到在种种人为制造的苦难中死去的无辜者的亡灵，我们无法不感到语塞，不能不哑然失语，人的一切安慰之言已失去效力。即便是苦难记忆，也不能使活着的人感到安然，真正的“终究意难平”……我们还活着，他们却死了……
    　
    ①《阿多尔诺》评传中译本将此句误译为“奥斯维茨以后写诗就是野蛮”。虽因英文的转译导致与德文原文有出入，我却以为更富有力量。

小未
1990年第9期,总第138期 - 广告


    中国法制史    蒲  坚主编         5.20元
    文学理论辞典  郑乃臧等主编           13元
    禅与生活      铃木大拙著  刘大悲译2.35元
    美国精种      H・S・康马杰著  杨静予等译  5   .50元
    牛津法律大辞典                        35元
    　
    光明日报出版社出版
广告

不是杂志的杂志


    解放战争时期(一九四六――四八)在上海出版的《读书与出版》，实际上可以说不是杂志的杂志。有两个标志说明这份出版物主要不是杂志，然而它确实又是杂志。一个标志是它在后期的杂志篇幅上，约有三分之一到四分之一刊载了有关孙起孟主持的香港持恒函授学校的信息和某种形式的讲义――持恒函授学校吸收了大量国内外失学失业青年以及在业的进步青年参加，为我们的壮丽事业培养了大批后备军。前些年，我多少次遇见在持恒就读过和工作过的同志，他们由衷地怀念在校的日子，他们毕生不会忘记这个函授学校曾给他们指引一条健康的人生通途！而《读书与出版》(至少一九四八年各期)却用相当多篇幅献给这个学校。这是一。另外，《读书与出版》团结了广大的读者并且形成了一个富有感情的联系网。这是另一个标志。作为执行编辑的我，以及作为助手的艾明之(后来成为剧作家)和许觉民(后来成为出版家和文艺评论家)，很多精力都花在答复读者来信上。凡是读者来信，都竭力按照读者的要求去办――或复信，或代买书籍等等。读者提出的问题，无论是关于时局的，还是有关学术的，以至关于私人生活的，我们都分别情况，或者直接作复，或者在刊物上的专栏中刊出原信摘要和复信――这个专栏最初取名《信箱》，后来想容纳更多的内容，改为《简复》。有了这两个标志，《读书与出版》已经不是单纯的刊物，而变成不是杂志的杂志了。这一点，无论是执行编辑的我，无论是当时的编委会，都没有明确地意识到。编委会大约是一九四七年徐伯昕、胡绳、史枚先后去了香港才成立的，记得是徐伯昕临走时关照我，由生活书店每月给几位编委致送微薄的“车马费”，每月聚会一次。编委会一共五个人，除我以外，就是杜国庠(即杜守素，三十年代写译过不少社会科学书的林伯修，就是他的笔名)，周建人(笔名克士)，戈宝权，陈翰伯。杜老和周老比较年长，但他们不辞劳苦，每月一次的例会从不缺席。会议在我住处开，那时我住在苏州河畔一个仓库的六楼，杜周两老都得爬六层楼梯。我们五个人碰头时，不只议定下一期的选题和对上一期作出检讨，而且纵谈时局，交换信息，有时也对生活书店出书提出意见。这样的会议开了一年有余，风雨无阻，合作得非常好。一九四八年秋冬，才陆续散去。先是周建老应邀去东北解放区，接着是杜老被派去香港准备华南解放；戈宝老乘苏联船离沪转解放区，翰伯和我则差不多同时离沪，他奉命北上，我奉命南下。这样，到一九四八年底，这不是杂志的杂志才正式宣布停刊。我记得他们四人都曾分别答过读者来信，至于我，则每天都同读者打交道，多半是直接复的，有重要学术内容的信留下复写底稿，复信一般不署个人名字，盖一个编辑部图章就寄走了。只有在刊物上公开发表的复信，有时则署名表示负责。例如第三年(一九四八)第二期《简复》中有两条是杜老执笔的。有人问宋儒“作文害道”何解。杜老答曰：
    　
    按程伊川谓工文则害道，程明道则谓记诵为玩物丧志。明道的话，可以作为工文则害道的说明。因为他们的所谓道学，显然受了释老的影响，为道是向内的工夫，但要“工文”，便少不了从事“记诵”，那是向外的工夫，所以在他们看来，是免不了“害道”的。
    　
    杜老治中国哲学史，思想史，所以拈来全不费功夫。
    也有不少来信是关于个人生活的问题，大抵是对职业、前途，婚姻，恋爱等等发生困扰时，就来信找我们，问我们意见，有时一件事往复多次。这一类信件写得很真切，其实在那时的环境下，我们也无力去替读者解决他的难题，但由此可以窥见读者对我们的信赖。我们去信也只能是讲道理，讲未来，属于“安慰赛”的居多，可是读者也常常因为得到别人的同情和关注而振作起来，正视现实，或同残酷的现实作斗争。比如有一期登载一个女子的来信，署名：“云南・一个女孩子”，这自然是编者隐去她的真姓名；她的长信向我们述说她被人骗婚，婚后又爱上另一男性，却又说不明白为什么与这个男性相好的道理，只是终日<SPS=0362>徨无主，打算结束生命，要我们加以“指导”――我记得此信写得很动人，文字也很通顺，读来好像一篇小说。我们去了复信，又摘要登在《简复》上。
    复信大意是说：“我们一方面同情你，另外一方面却感到很婉惜。我们同情你的不幸的遭遇和无援的状态；我们惋惜的是在这样的伟大时代中，广大的人民在为生存而奋斗，而你却还把充沛的生命力，浪费在儿女私情的纠缠上。”接着我们具体分析了她的情况，指出她可能作的选择，警告她人的生命只有一次，不值得为此轻生。记得后来这位读者通过几次信后，打消了轻生的念头，来信告诉我们要有意义地活下去。信件摘要发表后，来了不少信，都诉说自己种种不幸的遭遇，也表示受到公开发表信件的鼓舞，冷静地摈弃了自杀的念头。这反映出在那些年代国统区里民不聊生，青年人走投无路的状况。
    读者来信中有单纯是委托买书等事的，这好办；除此之外，都要个别作复，这要花费很多功夫。信多的时候，常常作复到深夜。我回想起来，每天晚上一摊开读者的信，就如同打开了窗户，同社会上各个角落的群众谈天。眼前展现出一个错综复杂的世界――我顿时觉得我好像有很多朋友，他们的受难使我痛苦，他们的欢乐使我愉快，他们求知的迫切使我感动。这时，我感到我不是一个人在编杂志，也不是五个人在编杂志，而是成百成千的群众，聚集在我们身边，跟我们一起编杂志。这真是一个编辑所能得到的最大幸福。
    生活书店前后出过两次以“读书与出版”为名的杂志，第一次是一九三五年五月创刊的，据记录，起先是平心、艾寒松编，后来则是张仲实和林默涵参加编务。我上面说的“不是杂志的杂志”却是解放战争时期出的，一九四六年四月五日开始出版，每月出一期，是史枚主持的；到第二年即一九四七年由三十二开改为二十五开(约等于现在流行的大三十二开本)，篇幅也比第一年多一倍(每期六十页)，那时史枚已调香港生活书店，由上面提到的“五人团”负责。对这个杂志创造一个特殊风格，为它争取成千上万的读者，史枚花了很大的力量，如同他的晚年在开放改革时期搞《读书》杂志一样，贡献了他的全部精力，直到最后一息。我在《记史枚》一文中已经说过，这里不再说。
    第一年的《读书与出版》是一份外表看来像个书店宣传品似的东西，用六号字排得密麻麻的，内容却是精美的，文章都是很短的，耐人寻味。当时(一九四六)是抗战甫告胜利，而民主与独裁的斗争却很激烈，文化界的形势也是很紧张的。这个杂志不是以政治评论的形式来宣传我们的主张，而是通过例如“研习大纲”或“常谈”等表达了这方面的意向，打的是迂回战。例如第一期的《研习大纲》，题目就是《春天――时局的关键》，指出今后两个月将是我国特别危险的关头，指斥“坚持内战坚持一党专政的分子则反对和平建国，继续其武力‘统一’中国的罪恶方针。”第二期的《研习大纲》为《新中国宪法问题》，第三期则为《中国土地问题》，巧妙地公开宣传建立民主联合政府的主张和进行土地改革，使农民从封建的土地关系上获得解放的主张。由于时局愈来愈紧张，斗争将会是长期的，故增加了《学习之话》的专栏。为了增加读者的兴趣(当然不单纯是为了“兴趣”)，特辟了一个专栏，叫做《读其书而不知其人，可乎？》――光是栏名就吸引住读者的注意。文章也写得短而泼辣，不是“传记”体，报道的不是著作家的身边琐事，而是通过对文化人的介绍，引导读者去思考问题。据我记忆所及，这一栏曾介绍过翦伯赞搜集史料的方法，吴晗写朱元璋的经历，还介绍过“业精于勤”的金仲华，以及郭沫若的演讲，夏衍的勤快，邓初民在重庆，宦乡的立场，“神童”吴祖光等等，看题目就想见其人，见不到其人即翻读文章。真可谓“绝”了。
    第一年的书评和关于新书的消息，创立了一种独特风格，每篇书评仅约千字，一文只评一书，或合评同类的几种书，很少书评“八股”，大都抓住书中创见发挥一番，有时也抓住书中某些错误论点加以善意的批评。介绍好书决不吹捧，平淡无奇，读完却使人要找原书去亲自品尝一番。批评错误时也不漫骂，不打棍子，以理服人，有时还讲究策略。例如第一年有短文推荐美国人塞尔萨谟著的《简明新哲学教程》，不到五百字，只说出了这书的特点不像苏联哲学家罗森达尔的《新哲学教程》那样“政治气重而生活味少”，说这书“也触及政治方面，也引用马克思和恩格斯，然而写这些用一种娓娓而谈的特别风格”。短文只指出此书写作不是依循教条主义那一套，而没有按照书评八股那样列出书的优点ABCD，缺点甲乙丙丁，然后说由于作者的“局限性”，亦可一读云云，一片引人入睡的教条，全没有。又有一次发表一短文评论储玉坤的《第二次世界大战史》，就其中对苏联与英美合作来反对纳粹德国表露出不满和怀疑，这是囿于那时对苏联抱有的成见而发的不正确论点。短评只说此书材料不少，但指出这个论点站不住脚。作者储玉坤曾在日寇占领区(“沦陷区”)坚持过反抗侵略的文字斗争，甚至被日本特务捉去施以毒刑，抗战胜利后又是文化战线上一位辛勤的工作者。作者是我们的朋友，但写的书有缺点，我们也不隐瞒，可是我们决不“伤人”，或者说，主观上决不发“伤人”的评论，同那种“语不惊人誓不休”的洋场恶习完全相反。
    《读书与出版》第一期(一九四六年四月五日出版)头一篇文章是很有味道的。它的题目叫做《介绍一本大书――上海》。这标明了刊物的宗旨是要人读“活”书，即同社会实践相结合。文章开宗明义说：
    　
    包含了三百到四百万人口的上海是多复杂的一个社会，而且又正当这抗战结束以后，中国的政治社会经济的各方面都进入大波动的时期！在上海这个地方，这个时候，有着各式各样的苦痛和喜欢，来自每一不同方面的人的要求和愿望，也有无耻的荒淫，有笑，也有眼泪，有中国的过去，也有中国的将来。总之，有着我们几乎不能想像的复杂情形。
    　
    接着，文章沉着地向那时的“读书人”提出了这样的一个任务：
    　
    为了使得我们有一些书刊报纸能够丰富地反映出上海，反映出上海的各方面的生活，各方面的要求和愿望，也就需要无数生活在上海中的人来努力――来观察，调查，研究，描写，记述，……我们说，文艺要反映现实的生活，又说，理论要和实际结合，又说，个人的生活要和群众结合在一起。那么我们就不应忘记这环绕着我们的最现实不过的上海，以及上海的三百万人口。
    　
    这篇短文只一千字，没有用多少篇幅去作冗长的说教，而是尖锐地提出了很多问题，留给读者去思考，去学习，去做出结论。在一篇文章里硬是把一切问题都按自己的主张解决，这是杂志文章的大忌。《读书与出版》第一年的文章大体都没有犯“忌”。这篇文章最后又归结到刊物本身。它继续写道：
    　
    《读书与出版》的一个责任是介绍书籍，我想，在介绍许多可从书店买到的书以外，还应介绍一本大书――这就是上海。读通这本书是不大容易的，但我们应该仔细地读它。
    　
    这一段话写得多么巧妙呵，真是入木三分；当然有点“伊索寓言”的笔法，但在一九四六年的上海，难道可以直截了当地说：亲爱的读者诸君，你们要读书，可你们不要死读书；书是传播知识的工具，不读书是绝对不行的，但是应当去认识“活”的书――社会，参加社会的斗争，这是一本非读不可的大书。不行，这样写不行，只能转弯抹角，而那时的读者脑袋里多一根弦，他们都懂得你说什么。你说“上海”是一本大书，要读懂它；读者懂得“中国”也是一本大书，你非读懂它不可―要读懂它，就要参加它的斗争。                                                    
    第一年《读书与出版》是在那时上海生活书店编辑部编成的，那时设在当时霞飞路迈尔西爱路口的一个楼上。我记得在那里工作的胡绳，沈志远，戈宝权和我都给它写稿――史枚是主其事的，他写得最勤。
    第二年《读书与出版》改版，版口改大了，篇幅增加了，内容也扩充了。最初仍由史枚主持。后来政治形势恶化，生活书店的首脑部移到香港，党内外大批文化人也因为不能在这窒息的环境中生活和工作下去，除少数人转入解放区外，很多都到香港去了。主持《读书与出版》的史枚也调港。决定由我继续把杂志办下去，也把编辑部支撑下去。杂志内容扩大，但风格仍然保持原来的朴实无华以及迂回曲折做文章的方法。立场仍然是鲜明的，即人民大众的立场，但态度是温和的，面貌是亲切的。例如第三年第一期(一九四八年一月十五日出版)有一篇专论《新形势和新认识》，满纸说的是国际局势，其实处处都写国内形势。文章开头就指出：“业已过去的是消极的‘团结以求和平’的阶段，今后的是积极的‘斗争争取胜利’的阶段。面临着这新旧形势转换的我们，是不是思想上已经随着形势的发展而跟着发展了呢？这是我们每一个人今天应该好好检讨一下的一个问题。”文章提出了新的形势需要新的斗争方式，“而这方式不仅已经从世界人民的经验中创造出来，而且其正确性已经开始为事实所证明，那就是更加依靠群众，放手进行斗争。”意思再明白不过了。文章指出，如果我们的思想跟着提高，那么，我们就不会悲观，而且不会被“纸老虎”所吓倒，“对民主人民胜利的前途，就一定有更高的信心。”
    如果说这篇专论是针对时局悲观论的，那么，登在第三年第四期上的《总结关于“自由主义”的论争》一文，就是抨击那一年(一九四八)掀起的第三条道路的思潮写的。这篇文章署名“庞欣”，这是宦乡的笔名――文末署“一九四八年三月二十日”作的，登出来是四月十五日。我记得很清楚，是我到宦乡的家“迫”他写出来的；一共去了两次，头一次就文章内容谈了一个晚上，第二次去他还未写完，我坐在他的书桌旁“等”着一个一个字写完了。那时写文章是一种战斗，环境虽那么险恶，战斗却不会停止的。用“总结论争”的形式来表达我们的意见，这也是一种曲折的手法。原来那一年年初，上海《大公报》发表了一篇题名为《自由主义者的信念――辟妥协、骑墙，中间路线》的社论，掀起了一场关于“自由主义”的论战。这场论战的政治意义是很大的，它首次为驳倒所谓民主个人主义者的观点廓清了道路――当时所谓“第三条路线”，就是摈弃国共两党，让神往西方的“民主个人主义”者上台“收拾局面”。这在当时是很反动的观点，实际上是看到优势已落在解放力量的一边，意图挽救国民党的颓败局势的舆论。《读书与出版》不是政论杂志，它没有发表论文参加论争；但是它有责任把论争的焦点以及我们的主张通报给读者，因此我请当时主持《文汇报》笔政的宦乡来写一篇综合分析文章，给那些不利于解放战争和建立人民共和国的观点来个迎头痛击――宦乡以写国际问题著名，但我知道他深研理论，对时局了如指掌，因此去求他为杂志写篇总结文章。他慨然应允，并且按照指定日期写成了。这篇文章反映很好，读者纷纷来信表示他们欣赏《读书与出版》做出这样的“评论的评论的评论”。
    从第二年第九期(一九四七年九月)起，《读书与出版》增设了《问题解答》专栏。第一次刊出专栏时有这么几句话说明了编者的意图。话是这样说的：
    　
    读者来函中，常有“什么是……？”“为什么……？”“怎么样？”等问题，普通是直接函复了，有些则在学习合作栏(按：这就是上面提到持恒函授学校的专栏)提出讨论，从前(还)有一部分在信箱中发表；现在我们感觉到不够。单单增设小辞典式的名词解释，恐怕也还不够，所以采用了这问题解答的方式。
    　
    《问题解答》设两类一类：讲经济，一类讲国际，分别由杨培新(后来由钦本立和娄立斋)和梅碧华(陈翰伯的笔名)担任，有时也有贝逊(我翻译福斯特《新欧洲》一书时所用的笔名)的解答。有的问题是从读者中来的，有些问题则是读者关心而由我们提出的――第一次刊出的《问题解答》(经济栏)，是评论国民党中央银行一九四七年八月十八日调整外汇牌价引起的后果――这涉及通货膨胀，物价高涨，生活水平下降等等，直接关系到广大人民的切身利益，而执笔者又用最通俗的答问方式表达的。事实证明这种评论(问题解答)是那时读者最欢迎的。同年(一九四七年)底姜椿芳革新《时代日报》时采取的措施之一，就是设三个半周评论专栏――军事、经济、国际。半周军事评论最受欢迎，由姚溱(用“秦上校”笔名)执笔，利用解放区的材料，向广大人民传播我军节节胜利，蒋军日日溃败的信息。半周经济评论由杨培新执笔；半周国际评论由用“观察家”的笔名撰写。这是顺便提及的，足以证明《读书与出版》采用《问题解答》方式来传播信息在当时如何受读者欢迎。
    如果不提到每期几篇短小辛辣的“笔谈”以及传播国内外书籍信息的《书市散步》(史枚执笔)和《国际文化风景线》(由我执笔)，则介绍是不完全的。“笔谈”基本上是编委写的杂文，如第三年(一九四八)第一期有三篇，分别由杜老(国庠)，周老(建人)和陈翰伯执笔――其中一篇《元旦试笔》引导读者要“从反面或者夹缝里去了解”时局的动向；另一篇《把过去作一个结算》，指出“就是仅仅为了生存，也非冲破黑暗，求得光明不可了。”最后一篇《新闻自由一例》用事实驳斥那时宣扬的什么美国式“新闻自由”，说那不过是“以制造和散播谣言为最大的快事”。三篇短文都是切中时弊，读来为之一快的。至于《书市散步》则是史枚创立的风格，后人少有能达到那种境界的。例如《书市散步》中有一则消息寥寥数百字，介绍了两本当时极为人所关注的新书。消息说：
    　
    ＊新华社的记者从东北回来后，详尽的介绍那沦陷了十四年而终于被人民解放，现在则又面对着新的苦难的肥沃土地的，有连载于《时代》杂志上的周而复的《东北风云》(尚未刊完)，和《新华日报》出版的单行本――刘白羽的《环行东北》。两作是各有所长的。以《环行东北》来说，全书十三章，足使我们了解东北人民过去如何受侮辱受损害以及如何苦斗。关于不久以前的四平街会战，传说中的农民翻身等，也有报道。
    　
    还有比这样的“散步”得来的信息更简洁更充实更有倾向性的么？再看另外一则――
    　
    ＊茅盾的一个旧译《文凭》，在永祥(出版社)重版。作者是丹青科，苏联的名戏剧家。他的以轻松的笔调来叙述其理论见解的回忆录，中文名《文艺・戏剧・生活》的译本，也在文化生活出版社出版了。如果不大有兴趣于这位作家的理论见解，那末谈谈《文凭》这本小说是好的，尤其对于女读者。这是写一个出身于贫农家庭的女儿，升而为乡居的贵族地主的不正式的妻，从实生活中得到要做独立的人的志愿，而‘自谋生活”起来。这帝俄时代的故事，的确比肤浅的“革命”说教可取多了。
    　
    有性格，有棱角，有风趣。这就是史枚创始的《读书与出版》报道书讯的“个性”，这不是很可取的个性么？
    《读书与出版》虽是个小杂志，但寄稿的作家却是很广的，比如搞科学的夏康农，黄宗甄，搞教育的孙起孟，搞文学的蒋天佐，杨晦等等都“有求必应”。这份杂志先后有几个连载，后来都出了单行本，算是《读书与出版》的副产品。其中包括胡绳的《从人物看近代中国》――就是后来作者改写为《帝国主义与中国政治》的。杜老写的关于先秦诸子哲学思想的连载，后来辑成《先秦诸子思想》一书，收在生活书店的青年自学丛书里。戈宝权的《苏联文学讲话》一书也是青年自学丛书的一种，原来也在这个杂志上连续发表。
    到一九四八年秋冬之交，时局发展很快，《读书与出版》几个编委相继撤出上海，生活，读书，新知这三家书店已在香港正式合并为三联书店。黑夜将尽，黎明将至。我们在当年年底的上海报纸上刊登了停刊启事，这个启事是与上述三家书店宣告停业的启事同时刊出的。
    一个时代结束了；另一个时代即将开始了。――对于《读书与出版》来说是这样，对于它的广大读者来说也是如此。
书海浮沉追记
柏元
1990年第9期,总第138期 - 广告


    酒文化中的中国人(中国人的奥秘丛书)   王守国著   4.10元
    　
    河南人民出版社出版
广告

新书录


    近日得见两册诗话，一日《五代诗话》(〔清〕王士<SPS=2094><SPS=1293>原编，郑方坤删补，〔美〕李珍华点校，书目文献出版社，4.90元)；一日《雪桥诗话》(杨钟羲撰集，吴兴等参校，北京古籍出版社，9.35元)。章学诚撰《文史通义》，论及诗话，说它或通于史部之传记，或通于经部之小学，又或通于子部之杂家。“《诗品》《文心》，专门著述，自非学富才优，为之不易，故降而为诗话。”言下或有贬意(因其特为《随园诗话》而发)，不过诗话的特点也大抵如是，手边这两册亦不外此。其实诗话兼传记、小学、杂家之能，于保存史料，又未尝不是一大好处。傅璇琮先生在《五代诗话》的前言中说道：文学史研究的第一步是“弄清基本事实，整理出基本材料”，然后才能作理论的或宏观的概括与研究。因此诗话的整理就是十分必要的了。等而下之于“专门著述”的诗话更有一大好处，便是人人可读。诠释名物，泛述闻见，纪事而略叙诗之作意，不必“思深而意远”，有慧眼与灵心也就够了。即如《雪桥诗话》，其作者乃是近代旗籍著名学者，家富藏书，文酒往来多名贤，故诗话十二卷，又实为一部清代掌故之书，“由采诗而及事实，由事实而详制度，详典礼，略于名大家，详于山林隐逸”，尤详于八旗作者，且于京师风土多有缕述。说它“具文见意”，那是诗学研究者言，而我手此一编，于南窗下得读书之乐，也不致有负作者吧。
    《清诗纪事》(钱仲联主编，江苏古籍出版社，399元)二十二卷，是有诗歌纪事一体以来煌煌之大者，收录作家五千余，引用各类书籍一千余种。其博采前此所有同类著述之长，以宋、辽、金、元诗纪事为基本体式，兼取《明诗纪事》之突出优点(即大量收罗有关诗人的故实及评论之要者，并辑录与评述反映当日重大历史事件的叙事长诗)，以收存反映清代政治历史和社会生活的诗篇为全书主干，同时，凡纪述清代各阶层人物之活动或故事者，名家名篇有名家评赏者，名家诗作直接阐明其创作主张者，名家或无名小家以一诗或一联得名而有本事可征者，均予收录。总之，借此巨编，可对有清一代之诗史作一检阅了。只是售价或令人不堪其负，然以其材料之完备，搜罗之宏富(几尽括诗话、笔记之有关材料)，又可令学人省却多少麻烦。若非“厨下乏米”，还是有必要在精神与物质间作一次“痛苦的选择”吧。又因其印数极少，尚须“欲购从速”呢。
    常见为儿童们编写的《365夜》故事集，便思如我辈者三百六十五夜也当枕边有书可读。最近出版的《圣经文学十三讲》(朱维之著，人民文学出版社，4.30元)与《佛学典故汇释》(李明权著，浙江古籍出版社，4.40元)适趁此愿。前者分历史文学、先知文学、启示文学、智慧文学、传说、史诗等十三讲，分类介绍了圣经、次经、伪经、死海古卷的主要内容。后者以词条为目，凡两百篇，解释了各种类型的佛教典故三百余条。两书的特点都是将经典化作故事，闲闲道来，别具唇吻亲切之感，同时又多方征引其它文献资料，使其更觉生动。
    在《读书》第六期读到文洁若《晚年的周作人》一文，便特别注意文章作者所提到周作人晚年劳绩之一的《浮世澡堂・浮世理发馆》(〔日〕式亭三马著，人民文学出版社，5.20元)的出版。今日终于见到了这部“周作人自己比较满意的”译著。澡堂大概是一个最不需要掩饰也无法掩饰什么的世界吧，选择这样一个特殊的处所来展示社会众生相，已可谓一绝。更难得作者工细的文笔，使醉汉与豪杰，医生与瘫子，艺妓与使女，女儿们，婆婆家，一个个肖若其人，游转于睫前。译者在引言中曾引三马门人之言：“式亭主人者，予鸠车竹马之友也。性素拙于言辞，平时茶话尤为迟钝，故人称为无趣的人，且是无话的人。……偶对笔砚，则滑稽溢于纸上，诙谐走于笔下。呜呼，洒落哉，洒落哉！茂叔胸中，式亭腹内，恰如光风霁月云尔。”由于这种称作“洒落”的小说诞生于一百多年前，故其中的幽默或已不大易解，幸赖译者工力深厚，又不惮烦难，仅《浮世澡堂》一部就加注六百条，并于译后记中详加补充，欲细细揣摩作品的读者可以无忧了。
    犹伊斯兰教之有《古兰经》，基督教之有新、旧约圣经，印度教则有《薄伽梵歌》。如此经典，长以不见中译为憾，近日却接连见到三种：张保胜译本(中国社会科学出版社，6.70元)、A.C.巴帝维丹达・史华米・巴布巴译注本(中国经济出版社，9.80元)、徐梵澄译本(中国佛教文化研究所)。张译为精装本，中有彩图八幅；译注本系贴塑装，也配有八页彩图；惟徐译纸面平装，豆绿色封面上三行白字而已，却不失素雅庄重之气，又正与译文的古朴渊懿相合。各本皆有译序，张序多介绍背景材料，译注导言重在“解”，徐序则将之与中土儒、道、释作一比较，并稍溯各派源流，意在“打通”，且引数行：“倘世界欲得和平，必人心觉悟而遁乎大道，举凡儒、释、道、印、耶、回，皆所当极深而研几也。是皆身心性命之学，略其形式，重其精神，就其所长，自求心得、不议优劣，不画畦町，开后世文明运会之先端，祛往古异教相攻之陋习，……世界五千年之文明，东西方之智术，安可穷也？”真知真识本不属一家，各时代各民族的智慧无不可归于真理之长河，读此《薄伽梵歌》，便正可契会宇宙真理的“这一隅”。
    岳麓书社的《曾国藩全集》已有《家书》、《日记》、《奏稿》等数种出，新近面世者为《读书录》(〔平〕5.60元；〔精〕7.10元)一册。曾氏与弟书中曾道：“予论古文，总须有倔强不驯之气，愈拗愈深之意”，故其生平推重韩昌黎。《读书录》中，舍《汉书》外，以读韩札记文墨最著。读之审，解之详，可见出曾氏为文私淑桐城，尚兀傲沉实，乃渊源有自。其它经、史、子、集四十余部，条下所议有详有略，简者不过七、八字，十余宇，或释词，或释义，或解题，或正误，不乏有得之见，又时或令人觉其恂恂有儒者之风――虽然这绝非作者的全面，这是无须多说的了。
    诺贝尔经济学奖获得者丛书(北京经济学院出版社出版)获得不少专业研究人员和非专业研究者的喜欢和好评。这里向读者再推荐三部。
    库兹涅茨是美国著名的发展经济学家。他在发展经济学领域作出了重要的贡献。他比较早的对国民生产总值和国民收入的数量与动态，对资本主义经济长期发展的数量方面进行系统分析研究。在《现代经济增长》(戴睿、易诚译，5.35元)中，库兹涅茨通过对大量的历史资料的整理和比较，对现代经济增长总量、速度、结构及传播扩展机制做了深入详尽的研究，并就人口格局、国民产值、产业结构、收入分配结构、产值使用结构、国际依赖关系等等进行了发达国家与不发达国家的比较研究。分析了这些经济变量在经济增长过程中的变化趋势、特点和相互关系，试图以此来揭示出实现经济增长的过程。
    另外两部是布坎南的《自由、市场和国家》(吴良健等译，4.00元)、布坎南与瓦格纳合著的《赤字中的民主》(刘廷安、罗光译，2.85元)。在西方，布坎南被誉为“公共选择理论之父”。布坎南的理论代表了七十年代以来西方经济学中的经济自由主义。布坎南认为，随着政府对市场干预的增强，政府干预的局限性和缺陷也日益显露出来，财政赤字与日俱增；大量政府开支落入特殊利益集团的私囊；社会福利计划相继失败；经济停滞膨胀。而公共选择理论就是要克服政府干预的局限。布坎南的公共选择理论，把经济学的研究拓展到政治学、社会学与历史学领域。首先，他把“经济人”范式运用于政治决策领域。从而得出结论：现代西方社会面临的重重困难，与其说是市场制度的破产，不如说是政治制度的失败。在《自由、市场和国家》一书中系统的阐述了他的公共选择理论。后一书《赤字中的民主》则遵循公共选择理论的一贯逻辑，对凯恩斯主义的各个方面，特别对以政治决策结构分析为基础的凯恩斯客观经济政策和后凯恩斯的公共债务理论进行了批判性分析，论述了政治结构对经济理论的影响和经济政策的决定对政治结构的影响。阅读此书可以加深对布坎南公共选择理论的理解。
    物理学在整个人类文明的进化中起着十分重要的作用。如人们都熟悉的牛顿力学，它奠定了整个经典物理学和天文学的基础，也是现代一切机械、建筑、交通运输、乃至火箭宇航等技术学科的理论基础。在建立经典力学的体系过程中，机械唯物论取得了统治地位。而到了二十世纪，随着系统论、控制论、信息论和电子计算机的发明，各学科相互影响，渗透，科学日益热体化的过程中，物理学又是基本的带头学科之一。与此同时，物理学对生产的指导作用也更显著了，人们对客观世界的认识也进一步加深，由原子深入到基本粒子内部，从直径十万光年的银河系扩展到离我们二百亿光年的大宇宙。物理论对整个自然科学、哲学和经济发展有十分密切的联系。因此，向从事社会科学研究的工作者们推荐一本《物理学史》(钟霄参编著，浙江教育出版社，1.70元)。全书内容分为四部分：中国古代物理学；西方古代物理学；经典物理学的建立与现代物理学的兴起和发展。
    早在四十年代初期，蒋介石集团为争取美援，派宋子文赴美活动，用重金收买了一些美国代理人。后来孔祥熙父子和宋美龄又在美国拉拢和收买商界、政界、军界、宣传界和宗教界人士，逐渐形成了美国的“院外援华集团”。他们或奔走于美国政界，游说于议会走廊，影响美国的政策制定与实施；他们或活动于工商财贸新闻宣传界，为蒋设在美国的各类机构办事；他们一箭双雕，借助于援蒋而又在美国政坛排斥略持开明见解的美国军政界人士。几十年过去了，美国的“院外援华集团”的实力明显衰弱，但是，它在美国的对华政策上仍有影响，商务印书馆出版的《美国政治中的“院外援华集团”》(〔美〕罗斯.Y.凯恩著，张晓贝等译，1.20元)揭露和批判了“院外援华集团”的真相。本书对了解抗日战争至六十年代美国的对华政策有一定的参考价值。
    三联书店的“美国文化丛书”新近又出版了《美国的历史文献》(赵一凡编，4.45元)、《美国文化的经济基础》(克拉夫・马伯格著，仲子、叶苍译，5.90元)、《西方致富之路》(罗森堡、小伯泽尔著，周兴宝等译，6.70元)。三部书之间并没有什么联系。但是，就其内容而论，三部书确从三个不同的方面反映了美国的历史、美国的政治和美国的经济。
    《美国的历史文献》汇集了美国自一六○二年的《五月花号公约》到一九六三年美国民权运动与黑人解放运动领袖马丁・路德・金的《我有一个梦》的讲演。一般的文献汇编给人的印象是呆板而又枯燥、乏味，而读罢这本文献汇编感觉则不同，书中所汇集的政治家、法学家、民众领袖和管理者的言论有的是语言活泼，妙语连珠；有的又充满诙谐和幽默。让人读起来兴味盎然。此外，每一文献又加一编者按语，介绍背景，讲影响，谈特点，文字极好就更增添了读下去的兴趣。
    《美国文化的经济基础》的作者十分自豪的向读者介绍了构成美国文化一部分的物质文明。介绍了美国的自然资源、美国的工业、农业、运输和贸易以及银行和社会福利等方面的成就。并将取得这些成就的分析穿插其中。依笔者所见，读此书了解美国经济是一个方面，而更重要的则应是了解形成美国现代物质文明的因素。
    《西方致富之路》的副题为工业化国家的经济演变。是什么原因使西方走向致富之路的？作者否定了人们认为达到富裕水准的九个原因，指出贸易、技术和组织管理的革新才是经济增长的原因，创新加上越来越多的资本、劳动力和可供利用的自然资源是通向致富之路的源泉。在绪言中，作者还告诫读者，必须寻找经济增长的机制。“渐进的增长持续了这么长时间，其原因必定存在于制度性的机制中，这个机制深深地植根于西方经济结构里并不断寻找和利用能导致增长的变化。”
    《经济发展的理论与策略》(复旦大学世界经济系编译组编译，江苏人民出版社出版，8元)是美籍华人杨叔进博士近些年在国内外发表的有关经济发展理论与策略的一部分论文。文章多以五六十年代亚洲某些国家和地区的经济发展情况为根据，或分析它们的发展计划，或探讨某个具体问题，最后归结到什么是适当的经济发展战略。本书分三篇。一，从宏观、部分结构和微观三个层次综述了战后经济发展理论的进展，讨论了发展目标的选择，阐明了解决贸易逆差和储蓄缺口，降低资本――产出比率，维持部门的正确比例关系，合理估评投资项目以及地域发展等的策略与重要意义。二，论述发展中国家的内部资金来源，强调收入分配、税制、利率、经营管理等因素的重要作用，反对盲目应用乘数法则以免导致经济发展中的通货膨胀。最后又提出对中国经济问题的一些看法。三，论述了经济发展中的几个对外经济关系问题，如动态比较成本理论、发展中国家的进口替代和出口多样化等外贸策略和汇率政策问题等。
    《经济发展阶段论的多元图景》(“发展与改革丛书”之一，黑龙江教育出版社出版，4.55元)是我国学者王师勤、田黎璞系统的比较和研究国内外经济学者关于经济发展阶段论理论的一部专著。他们认为，经济发展具有丰富的涵义。它是指随着经济增长的同时而又出现的经济结构、社会结构、甚至政治结构等方面的变化。因此，经济发展过程可以也应该从多种角度多个层次加以分析，然后再进行科学的综合。以往我国有些学者，片面地用生产关系或所有制演进阶段论来否定西方学者的诸种“阶段论”。同样，罗斯托简单地以其经济成长阶段论来否定马克思的所有制演进阶段论的思维方式，也有很大的片面性。事实上，从一个角度得出的发展“阶段论”只可能揭示经济发展过程的某一个方面的特征，只有多角度多层次地考察经济发展过程，才可能获得比较全面的认识。本着这一原则，作者从生产力、生产关系和国际关系三方面研究了国内外学者的经济发展阶段论理论。对这些理论，作者有分析也有批评。
    中国金融出版社最近推出的《货币理论》(国外金融论著译丛，〔美〕劳伦斯・哈里斯著，梁小民译，6.30元)是一本有关货币理论的教科书。作者声明，本教科书为了帮助学习货币理论、货币与银行、宏观经济理论、经济思想史的研究生而撰写的。这一声明简单扼要的告诉了读者本书的内容。书中，作者全面而详细地介绍了货币理论的历史与现状，介绍了各种学派在货币理论上的争议，从早期的货币数量论，直到最近的合理预期学派。为读者提供了一本全面了解西方货币理论的著作。
《读书》服务日之页
金香
来函照登


    编者按  一期刊物“出行”，必有数封勘误之信“回访”，这些热心、细心而又极为友好的来客，每令我们愧赧无地。有时也想设辞作点辩解，但细察起来，终难成立。莫若袭用一句常语：“读者是上帝”，那么恰可援引十八世纪英国诗人蒲伯的名句了：“凡人多舛误，唯神能见宥”！当然决非藉此开脱，然致歉致谢之意却一并在焉。何况，此后虽当“战战兢兢”，但又何敢说“无一舛误”呢。《读书》编辑部：
    新得七月号《读书》一册，以先睹为快。因上期编者有欢迎指正错字一语，兹以草草翻阅所见，略举如下。
    　
    1.页152，左栏，行2：此亦引录之文，应与上行取齐。(此类排印极易致误，读书文丛中舒芜《书与现实》有《读郑<SPS=0307>＜津阳门诗＞》一篇，其附录三原诗与“自注”多处纠葛，为一突出的例子值得注意)
    2.页152，右栏，行10：末二字“之字”应为“文字”。
    3.页131，末行：“美国文化丛书”，末二字脱节，中间嵌空，致“书”字属下。(此类小小补白，校对极易忽略，统校时宜单独先行核阅。)
    4.页121，左栏，倒3：句末应为单引号，出位遂似逗号。
    5.页7，倒7：“尤嘘其泽”，“尤”当是“龙”字。(又，次行“委汐”下之逗号似宜改作分号。)
    6.页8，行3：末一字“间”当是“洵”字。(此等误植，常令人怀疑简体字有缺点。)
    7.页15，右栏，行7：末“辈”字前疑夺“吾”字。又，文末“故”字疑当作“何”字。
    　
    刚刚翻阅了数页，可能还有一些，扫落叶尤其限定时刻缴卷的期刊，错字在所难免，不足奇也。
    入伏，连日潮热，诸维珍重！
    　
    一读者
    　
    七月十四日
补白

1990年第9期,总第138期 - 读《读书》记


    王蒙的文章写得越发地神了。一如他的小说曾开风气之先，这文章兴许也能带出一种文体。什么文体？说难听话叫“四不像”，说得俗一点叫谈话式随笔，说得玄一点叫神聊体。
    这是最近连续读了《读书》上王蒙的“欲读书结”专栏中的文章断续地又反复地流动的一个思想。尤其在读了《谈学问所累》以后，一种也想谈谈的欲望逼得我非写不可――权代当面神聊吧。
    “‘知识愈多愈反动’的说法自然不对。‘书读得愈多愈蠢’云云，在特定条件下，还是有几分道理的。”王蒙劈头这两句话，一下就把我抓住了。王蒙显然说中了我的一些想法，我们有什么东西相通着。由他的思路的引逗和导向，我领悟到了读书的另一面，即读书如何有可能以及如何避免成为书奴的问题。这话题很有“开发”的余地。
    读书多的人会左右逢源，也会出现窘境，许多人都碰到过。维特根斯坦说过一个很生动的例子。“有一次，我们(维氏与马孔――引者)在一起对哲学做了一次惊人的观察：一个陷入哲学困惑的人就像是一个住在房屋里面的人，不晓得怎样出去。他想由窗户出去，可是窗户太高了。他想由烟囱出去，可是烟囱太窄了。要是他转个身子，便会发现门一直是开的。”钱钟书先在生《谈艺录》中引用过白云禅师的一首诗偈：“蝇爱寻光纸上钻，不能透处几多难，忽然撞著来时路，始觉平生被眼谩(即瞒)。”此诗偈的含义不难理解，追溯一下它的本事就更清楚。《传灯录》卷九载神赞禅师一日见其师在窗下看经，蜂子触窗纸求出，乃曰：“世界如此广阔，不肯出，钻他故纸，驴年去得！”白云禅师诗偈化用其事，谈出了机锋。
    不读书的人是不健全的人，但读书人未必是健全的人。读书的目的是为活得更好，如上举哲人“找门”，蝇子“寻光”，蜂子“求出”。而坐在屋子里想走出去而找不到大门，钻不出窗纸硬要钻的蝇子蜂子，只是若智的愚者。这使我想起梁实秋先生的一段话：“人生如搏弈，全副精神去对付，还未必能稳操胜券。如果沾染上书癖，势必呆头呆脑，变成书呆，这样的人在人生战场上怎能不大败亏输？所以我们要钻书窟，也还要从书窟中钻出来。朱晦庵有句‘书册埋头何日了，不如抛却去寻春。’是见道语，也是老实话。”
    为什么读来读去反而糊涂了，如同哲学家找来找去反而找不见洞开着的大门呢？除了别的原因，只怕有一条是头脑被前人的现成图式、既定逻辑堵死了。死读书的人兴趣往往是读死书，结果是读书死。书上说的路才是路，别人走过的路才是路，他找不出也踩不出新路，只有瘫在书上。书上的逻辑与生活中的逻辑相悖时而要后者服从前者，那后者就困难了。生活本来有逻辑与非逻辑两面，但非要把生活中的非逻辑抹掉，那就只能使生活停滞。生活像一只多足的蜈蚣，蜈蚣自然知道该先迈哪一只脚，有多少只脚同时迈出，但研究家偏要为蜈蚣编制走路的程序，结果蜈蚣脚虽多却被限制得无法走路了。
    不过，上举哲人的困惑和蝇蜂的碰壁，有时可能是融汇贯通的必经阶段。铃木大拙这样解释在种种思索之后百思不得其解因而产生的一种迫切感和危机感：“如果没有对真理的探究，他决不会达到这种危机感，许多矛盾种种的思考，种种不同情绪的持续斗争，使人在治丝愈棼的状态下突然找到了矛盾解决的方法，从而心中形成了新的平衡。”葛兆光也认为，白云禅师的诗偈正是描述的一个顿悟的过程。“寻光”，正是对终极真理的追求；“不能透”，正是矛盾的苦恼；“被眼谩(瞒)”，被逻辑思维所局限，被视、听、嗅等感觉器官对客观外界的反映所局限；“撞著来时路”，正是“瞬间的顿悟”。
    说起来，书呆子的读书日子是有许多不令人羡慕的地方的，但因有这顿悟的幸福体验，一切苦都化成乐了。可怕的是，一直往窗户纸上钻，往烟囱里钻，总也不回头，一痴到底，成为书奴一个，那就太可悲了。
    知道了限制才能获得自由，发现了局限性才能发展其无限性，破一破关于读书的愚蠢思想和方法，书才读出境界来。
读《读书》记
孙荪
1990年第9期,总第138期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
列别杰夫/布拉索夫
三联新刊


    社会七色录       张  帆
    　
    书中向读者展示了一个五彩缤纷的世界：中国民航的绝密飞行；人大和政协会议期间代表们的轿车队浩浩荡荡驶过大街的背后；○八一二八号股票设下的陷阱……本书引发读者沉思，沉重的生活，使人步履坚实。(四・一五元)
    　
    老一代革命家书选      中共中央文献研究室编
    　
    编入十九位老一代革命家的家书，起自一九一六年，迄至一九七六年。它们记录了老一代革命家的革命生涯和战斗生活。这些家书风格各异，但都生动地表现出写信人各自的识见、性格、爱好和文风。(七・二○元)
    　
    交友之道       卡内基著     孔岩等译
    　
    本书是一部世界名著，自一九三六年问世以来，已再版数十次，被誉为“成功者必读”。阅读本书可使你萌发一种想要提高交际能力的强烈决心。书中提出的原则，可作为帮助你解决日常问题的行动指南。(五・○○元)
    　
    领导者的测试与评价      鲁  军主编
    　
    以问卷方式自我检验工作实绩和心理状态,是国外管理学领域普遍采用的方法。使用者可视情回答书中问卷，以提高工作绩效。编者对国内外有关资料进行了多年研究和追踪,编成这本综合性的工作指导用书。(八・三五元)
    　
    世界冠军的沉默     马役军
    　
    这是一份真实的报告。它对诸多社会事件、新闻人物进行了富于感染力和启示性的描述。这些事件和人物给中国人的启示及引起的思索，将随改革历史的推进而更加深刻。(五・三五元)
    　

封四

1990年第9期,总第138期 - 目录


    1990.9    9月10日出版
    3让时代来解释人物(一本知人论世之书)                舒  芜
    9免于愚昧无知的自由(晏阳初种种)                    朱  健
    14白发书生寂寞心(与王国维的潜对话)                吴  方
    23心存救济利名轻(说郑观应的“恬淡”)              夏晓虹
    30《胡绳文集》(一九三五――九四八)自序
    33官商关系的历史轨迹                                王子今
    40鲁迅研究：一种世界文化现象                        乐黛云
    45毁灭前的赞美(两部有关圆明园的书)                陈志华
    53塞壬的歌声(发达国家的经济学家与发展经济学)      秦  海
    59关于“另一个”的猜想                              刘承军
    65关于张远(书林一枝)                              黄  裳
    71真真假假说“红楼”(书城独白)                    金克木
    73再话语词(欲读书结)                              王  蒙
    77品书录
    挑挑拣拣得粹美(谷林)――升华的辉煌与残酷(毕冰宾)――两个世界的纷争和撕裂(顾国泉)――开启思路的选本(李明友)――如坐春风(莫维叶)――弘扬优良传统(肖照)――难忘的文化巡礼(跃进)
    88禅房花木深(读书小札)                              章亚昕
    92福柯的知识考古学(哈佛读书札记)                    赵一凡
    103瓦格纳的神话                                      张  夕
    111最新小说一瞥                                      朱  伟
    114CIA渗透国际文化的一段历史(纽约传真)          梯  姆
    120女诗人和《猫眼石弹丸》(西书拾锦)                冯亦代
    125吉川英治的《三国志》(东瀛孤灯)                  李长声
    128中世纪的魅力(从一次国际学术讨论会想到的)        小  聿
    135苦难记忆                                          小  未
    142不是杂志的杂志(书海浮沉追记)                    柏  元
    44、110漫画                                        丁  聪
    152读书服务日之页
    新书录(金香)
    158来函照登
    159读《读书》记                                       孙  荪
    补  白
    谈《易》录(一)(刘正，39)――蓬屋说诗(凡木，70)――郑振铎题记一则(刘奉文，76)――诗海一勺(91)――谈《易》录(二)(刘正，102)――《清初内国史院满文档案译编》(夏超，113)
目录
