
直面深渊


    《读书》第二期《抛弃乌托邦》意味着我们必须直面深渊。问题的严重性更在于时间已不容许我们面对深渊作悠闲的生存“选择”或文化“选择”。中国用大量可增殖性社会财富从国外换取高档消费品(小汽车、彩电、冰箱等)，使生产性的资金投入严重匮乏，甚于以白银换鸦片；能源生产和使用上的不合理，将引起跨世纪的能源供求“大裂谷”；投入不足使交通“爬行”；可耕地面积减少和农业政策的失误，将会使我们重提“粮食还会有吗”这个本世纪初的问题……
    人们应当从乌托邦和某些虚假的繁荣中醒来，提倡“直面”和“实证”。一切不切实际的空论应当废止，一切切中肯綮的理论应该付诸实践。从前者说，这需要一种“世俗化”精神，从后者说，它又需要一种超越“世俗化”的勇气和决断！
读者・作者・编者
徐珊
为什么要抛弃？


    严搏非在《读书》一九八九年第二期认为，“……附丽于现代化概念的多种主观臆解却又一次次重新升华为现实行为的依据和准则，这种乌托邦式的追求成为纠缠于中国现代化的久久不散的阴影。”
    我感觉到，严先生的实用主义态度太严重了。
    其实，即使在极端经验主义的实用主义大师威廉・詹姆士那里，“把实用主义的方法用在科学方面和用在道德或宗教的终结问题方面”，也是有重要区别的。经验判断、客观事实这些科学的属性并不能“说明一切可能的真理领域”。詹姆士认为：在一切牵涉终极价值本身的问题上，每个人的决定都是“缺乏明确证据的”。
    这正如卡・波普指出的，对自由的非理性的信仰是一切自由的基础。
    当“辉煌的梦落回到沉重的黄土地上”时，我们能说，梦想是使黄土地耽于沉重的“阴影”吗？
    问题也许在于我们是不是拥有，在何种意义上拥有一个“辉煌的梦想”。
    我不知道我们为何不能正视，不能直面，而必须“抛弃乌托邦”！
读者・作者・编者
秦朔
因大失小


    王蒙的《欲读书结》有趣，更有味。几十年来，我们谈论大道理太多了。不少大道理成为假大空。积习太深，改之甚难。讲了多年精兵简政的大道理，而今的具体问题解决得怎么样了？如今，控制物价，为政清廉的大道理，谁都会讲了，而到底如何控制、如何清廉，我们是不是着实研究了呢？王蒙问得好：“全国知识分子(杨按：亦可说全国人民)都为一、二个热门题目大发宏论，各行各业都在讨论大道理、热衷大道理、争执大道理，在可喜的同时有没有可忧之处呢？”多研究些具体问题，少奢谈些抽象宏论，实在很有必要。在不可因小失大的告诫中，也应有切忌因大失小的提醒。
读者・作者・编者
杨德淮
庞大并非伟大


    无论多著名的书真正的眼读心赏者在一时代总是屈指可数的。“耳食纷纷谈开宝，几人眼见宋元诗”！钱默存先生曾指出：“文学非政治选举，读者之多寡不足定作品之优劣”；“以庞大为伟大”是未脱儿童之见也。印刷品价毛了，倒也未可全非，竟是功德无量――节省了好大一笔物力财力时力呀！您不觉得印刷垃圾压迫得地球自转唯艰么？
读者・作者・编者
范明辉
切莫撒手


    刚在蛇年第一期《读书》上听赵一凡谈笑风生地议论法兰克福而欲罢不能，怎么第二期便没了动静？
    为了《读书》，奉劝赵君切莫撒手。人说“虎头蛇尾”，赵君若上来就是“蛇头”，惹得读者眼巴巴地干等，实在太残忍了。
    　
    山东社会科学院  －读者
    　
    (编者按：赵一凡因事出国，因此所辟专栏不能不暂停，请读者原谅。)
读者・作者・编者
一读者
这样的读者


    第二期“编后”中关于猪肝的一段话，令人颇多感慨。早有几句话想说，总觉得意思不大。今天看来倒是说一说的好。不知你们是否注意到《读书》还有这样一批读者：他们没能生活、工作在知识界，却异常渴望知识。而《读书》就是他们与知识界相连接的一根神经，他们通往知识的一条脐带。为了这根神经和脐带，他们是不惜少吃猪肝甚至青菜的。
    我，就是这样一个读者。
读者・作者・编者
张卫华
听其自然吧！


    《读书》的“编后絮语”颇有特色，只是近来不大耐烦这絮叨了，原因不说自明。办刊不易，办严肃刊物尤难。《读书》真有办不下去的那天，也就完成了历史使命。爱《读书》者，自当爱之。不爱《读书》者，白送不领情。还是听任其自然发展的好，何必一而再地向读者诸君打拱作揖迭申苦情呢？！
读者・作者・编者
王武子
百无一用是书生
《洗澡》书后

    一看《洗澡》，立刻想起《围城》。作者在《前言》中说要写到“洗澡”即“思想改造”以前的面貌。这也就是《围城》中所写的。一写解放之前，一写解放之初，正好接上。说《洗澡》是《围城》的续篇似无不可。还不仅此也，作为小说也是两本相通的，有彼不可无此。所以两书并读始见其妙。不用说，这只是我的想法。
    《洗澡》的《前言》中作者自云，写的人物和情节是“据实”的，当即真人真事；但又是拼凑的，大概就是这人的头安在那人的身上之类。这是不是说书中个个人都是“活动变人形”即可以移动肢体改拼的小儿玩具呢？也未必如此之实。所以不但不必去对证真人真事，也不可去找寻这是谁的头，那是谁的脚，谁的眉毛搬家长在谁的眼睛上方，更不用考证尾巴的所有者了。不过看小说的人总难免要干点“索隐”勾当，至少是在心里。《阿Q正传》当年署名“巴人”在报上刊登还未终篇，据说教育部办公室中就有人谈论这是讽刺什么人，还问坐在一旁的周树人的意见。他只吸烟而未作答。想来他也不会微笑，顶多摸摸小胡子。到后来，“巴人”以“鲁迅”之名出现，又有人在报刊上公然点出“鲁迅即周树人先生”，这位教育部的周佥事便丢了官。可见对古代小说作点索隐考据或许对现代旅游会产生什么效益，对现代小说，即使能成为古典的，也以不索隐为宜。小说一词在欧洲语言中似乎和虚构的词义相仿。中国古时说是出于“稗官”，虽与官府字面牵连，实则“街谈巷语”无人认真对待。“满街争唱蔡中郎”也未引起打官司。这当然是古人法制观念不及今人之处，无须多说。不过我仍然以为找出阿Q就是阿贵没什么意思。小说中人物并不个个都是白骨精变的，何苦“奋起千钧棒”一定要打出原形来呢？
    人物不便，也不必，也不能核实，但由书联想书却不妨事。《洗澡》中人物都是知识分子。我读小说不多，想得起来的写这种人的小说，《孔乙己》、《沉沦》等短篇不算，古代的《儒林外史》也不算，近代的，忘了署名什么实为饮冰室主人梁启超的《新中国未来记》是早先的一部。可惜只写了开头，又议论太多，人物是知识分子中的政治家。若知识分子排队以留学生排头，这一部可算开始，引拜伦诗慷慨激昂。接下去就是不肖生即向恺然的《留东外史》了。随后是陈春随即陈登恪的《留西外史》。还有时绍钧即叶圣陶的《倪焕之》。《围城》也许是殿后之作。这书恰在新中国成立之前，理应告一段落。新中国成立之后，这些类似前代遗老遗少的人怎么样了？“下回分解”的要算这部《洗澡》了吧？在《新中国未来记》里的大辩论中一点也没有进入“围城”和参加“洗澡”的影子。想起当时不过三十岁的梁任公(启超)在小说及批语中的得意口气，不觉失笑，又不免叹息。“未来”究竟是难以预测的。可是过去也不容易写，那么写现在吧。上山下乡，改革开放，又好写吗？从“围城”经一次次“洗澡”到“干校”，这一段经历中的知识分子(即以知识谋生的人)，毕竟只有钱钟书、杨绛贤伉俪动笔，而且自有特色，与众不同。凭这一点，看了《围城》和《干校六记》便不可不看《洗澡》了。
    小说到底不是历史。《洗澡》写的不是“三反”、“五反”、“思想改造”的运动史，写的只是经历这过程的一些人，而且只是当事人中的一小部分。若要“全方位”写从“洗澡”一直到“干校”的全过程，加上未能进干校的，那恐怕不是《人间喜剧》也是《神曲》的《地狱篇》和《净罪界篇》了。(《天堂篇》因为诗人魏琪尔未曾受洗礼，上不去，所以只好等但丁下凡再说了。
    说了半天还没有说到书里去，尚未涉及“文本”。既不是介绍，也不是书评，又不是读后感。若说是要“诠释”“洗澡”“现象”，那会成为哲学论文，当然也不是。老实说，分析时代背景，我无此识力；讨论作者的艺术构思，我无此才力；表现读者的“审美”“接受”，我无此学力；作者的写作意图，我不便妄加忖度；所以只有讲题外的话了。
    书外谈书，仍不免又想到知识分子。这好像是有中国特色的一种说法。据说这词起源于俄国，但随着“到民间去”的“民粹派”被判为“倒霉的英雄”销声匿迹以后，苏联的新知识分子被定为和工农血肉相连，也就失去特殊性了。在中国，也许是出于历史原因，这个词儿具有不可磨灭的涵义。“知识分子头脑就是复杂。”“说不过你们知识分子。”这类话在电视剧中还出现过，不过“翘尾巴”和“夹起尾巴作人”的话近来不说了。《洗澡》重提“脱裤子”、“割尾巴”，不失为存历史语汇。那时还有种种新词没有载入。所列检讨格式也陈旧简单，只见一斑。小说究竟不是词典或百科全书，也不能“有闻必录”。
    知识分子大约相当于古代说的“读书人”，也就是“士”吧？至少那是“前身”吧？从春秋战国以后，这个本兼文武的“士”(“二桃杀三士”还是武士)变成只文不武了。才兼文武也不过当“军师”，任兵部尚书，领兵挂帅，官而非兵，不能一刀一枪上阵。文武双全多半是理想。对这种人若无所了解，读中国古书怕不容易体会，因为绝大部分是他们写的。欧洲的事我不大懂，好像是若对中世纪的骑士和无赖不大了解也不妨碍欣赏《堂吉诃德》、《吉尔布拉斯》、《小癞子》。日本的事我同样不大懂，但觉得若对幕府时代的武士及和尚一无所知，只怕看日本的许多小说和电视剧难于想到其所以然。至于中国的事，我也不敢说懂，只想到《史记》和《水浒》两书中人物。前者在帝王将相之外包括的文士不多，后者更少，多的是江湖好汉。这些可能是读中国书需要知道的人物吧？这两书中，古来文士，或说读书人，或说古代知识分子的原型差不多都有了。司马迁本人就算一例。他在《报任安书》中说自己的史官地位是“主上所戏弄”的。这使我联想到古代印度戏剧中一个常见典型。角色是丑，地位是“弄臣”，出身是号称高贵的婆罗门，所以和国王能平等互认为“朋友”，而且会讲“雅语”(梵文)而不讲下等人的“俗语”；可是又馋又懒，以半真半假的傻话逗王爷开心解闷，插科打诨中冒犯了也不致杀头。不过看来有个条件。戏中的这类人物都不干预政治。司马迁不是演印度古戏，忘了自己的“倡优”身份，冒昧对皇帝保李陵，所以受刑。明白了，已经迟了。但让他继续著书，可见汉武帝还是爱才的。《三国演义》中的蔡伯喈便没有这样好运而送命了。那个劝司马迁的任安不知进退，也不得好死。张良不知算不算知识分子。他学范蠡，功成身退，可是仍被吕后揪了出来，只好荐“商山四皓”去当替身。还有个更出名的诸葛亮，仿佛运气好些，但也不见得。遥想当年他在隆中高卧时忽然来了个刘备。躲开了两“顾”，第三“顾”再也不能逃避了。刘使君虽然十分客气，可是这一边有青龙偃月刀，那一边有丈八蛇矛。卧龙先生“卧”不成了，想不出山也不行。谁叫他自比管仲出了名？遇上的不是能“一匡天下”的齐桓公也不得不认命了。无法再睡懒觉，只得“鞠躬尽瘁”了。再想那到老考不取的蒲松龄日夜幻梦狐鬼。大学者戴震不过是举人，在四库全书馆当一名编纂。《四库全书》的总纂官纪昀又何尝得意？不也是充军乌鲁木齐，写《阅微草堂笔记》谈鬼怪和《聊斋》对抗吗？在乾隆皇帝面前他地位比司马迁高得了多少？还有那“天子呼来不上船”的“酒中仙”李白，不是被揪去作“名花倾国两相欢，博得君王带笑看”，奉承皇帝和贵妃吗？维护“道统”的大儒乾愈还不是在《应科目时与人书》中“摇尾乞怜”，“仰首呼号”，以求有力者“哀之”加以援手吗？当然知识分子不是一个个都这样。“谔谔”者大有人在。这是不言而喻的。
    再回到书上来。这本小说不是写知识分子这一类人或一阶层的，尽管书中人物都是知识分子。也不是专写“三反”即“思想改造”即“洗澡”的，尽管书中以这场运动为结穴。这书是古典式的书。其中幽默、机智、笔调都是古典式的。和时下小说不同，没有大片议论和大量辞藻，没有“披麻皴”和“泼墨山水”。不是“纪实”，也不是“报告”，只是小说。于是下面就小说谈小说，不问作者，只讲读者。这读者并非别人，不过是我，没有代表性。
    我最佩服太虚幻境的门联：“假作真时真亦假，无为有处有还无。”以为这不仅是小说，也是世情。对小说，有人要揭“内幕”，有人只看“现象”。有人“核实”，有人“务虚”。记得小时候看木刻本《红楼梦》总是在出太虚幻境以后过不多久就看不下去了。忽然在乱书堆中见到蔡元培的《石头记索隐》。看完了，对清初文人及政治略有所知，倒像是看了一部小说。再回头看《红楼梦》，当作《石头记》，看下去了。可是没等看完，蔡先生指教的清初政治(其实是清末政治)已经忘得一干二净了。自己总结：《红楼梦》从头到尾只读过一遍。《石头记》可说是读了三次。第一次是读太虚幻境。第二次是读清初及清末历史。第三次是读大观园。三次我都进了书中几乎出不来。那时我只十三四岁吧？老实说，许多话都不懂，可是看得飞快，自以为全懂。认为宝玉挨打是活该，程伟元在“序”中并未撤谎。这大概就是所谓艺术魅力吧？能使不懂觉得懂。有句俗话说：“说书的是活见鬼。听书的是迷瞪鬼。”我看不错。小说家以及评论书中人物及作者的当然不是“鬼”。
    再说《洗澡》。究竟这是太虚幻境还是大观园呢？不论是哪一样，我都以为是有趣的虚构。有趣正在其“虚”，不在其“实”。照我看，这书的主体是那一场徒劳的恋爱，其他不过是陪衬。这场恋爱也是古典式的。一个是解除了婚约的年轻女郎。一个是已经结婚并有了孩子将入中年的大人。两人同闹“初恋”，同演“人之初”。眉目传情中断，书中传柬漏泄，在慧眼老夫人和贤惠而不缺妒意的夫人面前玩毫无遮掩的捉迷藏。这是书的中间一部。前一部是介绍登场人物。后一部好像是待割而未割去的尾巴。唯有这第二部是新薄命司中的正册，是小说。这大概是我所独有的偏见。我自从少年时看屠格涅夫的小说《初恋》而莫名其妙以后，一直到看这本小说才仿佛有点明白“初恋”的奥妙。原来我不懂初恋，是把小说当了真事，又把真事当了小说，糊里糊涂不知道在读书和生活中自己是演戏还是看戏。现在可算得了一条妙解：太虚幻境和大观园本无分别。那是我们的生活，也就是我们生活于其中的世界，同时又是书。由此我对那副论真假有无的对联更为神往而赞叹了。
    既认为这本小说不是论政而是言情，其中人物自然以那位姚宓小姐最为迷人。作者以温柔敦厚之笔写幽娴贞静之人，玉洁冰清，蕙心纨质，使须眉浊物蒙羞，更何况其余巧言令色之徒？新文学中，自冰心、庐隐而后，丁玲出世以来，少见或竟未见这样的淑女。若作者和读者不嫌唐突或滑稽，我想赠以“第一青衣”美名。这是台湾评论者送给香港金庸的小说中一个人物的雅号，指的是毒手药王的关门弟子程灵素姑娘。那位穿朴素青衫的村姑确是生得清，死得烈，使我向往之至；但我总是记得她手捧的那盆七心海棠是世间最毒之物。姚小姐虽手无奇花，但心有明镜，是藐姑射仙人之伴，乍逢即逝，令人怅惘。两位“青衣”相比，我得的印象还是那位有毒的较深。由此可见我的识见太低，品格不高。也许这是我从未见过“正宗青衣”又不懂“初恋”之故吧？正如入幻境而未遇警幻，只好自认不幸了。
    书中妙语迭出。我记得的是说交友多出于误解而恋爱亦然。我读书也是这样。自以为了解的，作者和其他读者往往以为误解。自从识字读书至今，为此常与朋辈争吵。这成为我的无法洗去的大毛病。以上的胡言乱语即其一例。索性再多误解一点，权当画蛇添足。
    《洗澡》本是以一次政治运动的代码为名，而我竟把它读作言情之作。实在对不起蔡孑民(元培)老前辈的“索隐”教导，竟反其道而行之：不把言情当政治，反把政治当言情。小说虽写的是将近四十年前的“初恋”，其情根实种于七十年前的“五四”。实际还不止七十年。那“兰因”仍是“絮果”。其芽实萌发于更前，正如宝黛之情缘早定于浇水之时。大约九十年前废科举改学校是浇第一次水。将近八十年前教育部长蔡元培下令取消学校的“读经”课程是浇第二次水。将近七十年前全国小学课程改“国文”为“国语”，文言下降，白话上升，《新潮》扬眉，《国故》泄气，这是浇第三次水。第一次一浇便透，读书人无计奈何。第二次水浇得不透，到三十年代还闹“读经”问题。第三次猛浇一气，不料仍旧是不深不透。“桐城谬种”、“选学妖孽”敛迹，读懂古文及古书的越来越少，能作文言及骈语的青年恐已寥若晨星。然而，“孔家店”似倒非倒。旧戏曲忽衰忽兴。“鸳鸯蝴蝶派”亦存亦亡。“德、赛两先生”半隐半现。尤可异者：“非孝”之说不闻，而家庭更趋瓦解。恋爱自由大盛，而买卖婚姻未绝。“娜拉”走出家门，生路有限。“子君”去而复返，仍傍锅台。一方面妇女解放直接进入世界新潮；另一方面怨女、旷夫、打妻、骂子种种遗风未泯。秋瑾烈士之血不过是杨枝一滴。以后屡次浇水，甚至大雨滂沱，而“半边天”仍阴晴不定。此何故欤？浇水神瑛应当自责。还泪仙草岂可无言？爱“药不瞑眩”。情“债台高筑”。“后来其苏”。云霓是望。“情结”难解。“月老”失灵。九十载，七十载，四十载，春光弹指，何以“洗澡”频频，“断尾”次次，而“木石前盟”徒托空言，“金玉良缘”翻成话柄？对于这些，我瞀然无知，连误解也做不到了。岂“百无一用是书生”竟非妄语？世间不乏解人，何妨索隐探幽，揭出谜底！
    　
    (《洗澡》，杨绛著，三联书店一九八八年四月第一版，3.50元)

金克木
自由的理念：五・四传统之阙失面
为“五・四”七十周年而作

    “人必须不断为社会牺牲自己”。他说。
    “为什么？”我劈头直问。
    “你这‘为什么’是什么意思？――社会的福祉难道不是人全部目的和使命所在吗？”
    “但是，人人牺牲而无人得其所乐，社会又谈得上什么福祉？”
    “你这是在玩弄文字。”
    “我这是野蛮人的糊涂”，我大笑而答。
    　
    赫尔岑《往事与随想》
    　
    人如果不要图救世，而只救自己――不求解放人类，但求解放自己，那倒反会大大有助于世界之得救和人类的解放。
    　
    赫尔岑《彼岸书》
    　
    “五・四”七十周年了，不断有朋友来提醒我，应该写点什么。然而，回首中国知识分子这七十年来的风风雨雨、坎坎坷坷，怎不让人有欲言又罢之感？真的，面对这由光荣的怀想与辛酸的回忆交织而成的历史，谁能知道该从何说起！
    年来谈知识分子问题之风大盛。经常入耳者，似乎仍不外是“社会责任感”云云。不消说，这也正就是五四的精神、五四的传统、或说五四知识分子的心态：忧国忧民，时时以天下为己任。论者们之所论，多少给人以这样的感觉：似乎中国以后发生的事，实与知识分子们的社会责任感不强有关，因此今日中国知识分子最要紧的仍是要加强社会责任感。然而，我却真正怀疑，近百年来中国知识分子的社会责任感还不够强吗？他们为社会、民族、国家所作的牺牲还不够大吗？今日仍然笼统大谈“社会责任感”，是否真抓住了知识分子问题的症结呢？
    不管怎样，当此“五・四”七十周年之际，我以为要紧的不是如何满腔热情地对五四礼赞一番，也不在于如何再唱一遍“继承发扬”或再弹“社会责任感”之类的老调，倒是更应该清醒地、理智地着重检查五四传统的阙失面。这不是要亵渎神圣，而是为了提醒我们自己切勿一错再错。
    当代思想大师米歇尔・傅柯在与德勒兹(G.Deleuze)一次题为“知识分子与权力”的对话中曾指出，知识分子在以往的形象主要就是“为别人说话”，“知识分子向那些还没有看到真理的人说出真理”，因此，“知识分子就是良心、就是意识、就是辩护人”。然而，知识分子们在今日突然发现，第一，大众已不需要他来为他们说话；第二，他们更察觉，所谓“权力体系”并不只是检查制度那种看得见的淫威，而是一种深层得多且已濡透整个社会网络的系统，更令人惊讶的是，“知识分子们本身就是这种权力体系的代理人”――这当然不是指那些“帮闲”文人，而恰恰是指：知识分子们那种以“良心”、“意识”自居的责任观念及其言谈思考方式本身就“构成了这种权力体系的组成部分”。因此，今日“知识分子的角色已不再是把自己置于‘多少高人一等的超然地位’以便说出被窒息了的集体真理”，而是要对知识分子及其所拥有的“知识”本身已不知不觉成为其组成部分的这种“权力体系”进行认真的分析，尤其要对知识分子自己已习以为常的言谈方式进行分析。
    傅柯思想的得失以后再谈。但我们现在至少也可以追问：五四知识分子的那种心态是否已潜含着某些导致日后悲剧的危险种子？――从思想改造的“洗澡”到反右的“戴帽”到文革的“牛棚”以至今日之“倒挂”，是否恰恰与那种时时以天下为己任的强烈“社会责任感”本身有着某种内在的关联？这种追问无疑将使许多人感到反感甚至愤怒，但我们却不能不看到这一真理：恶的后果常是由善的动机所造成的，世间之大奸大恶之所以存在，往往是由于人类有着太多对至善至美的追求。
    本文认为，近百年来中国知识分子的最大教训或许就在于：他们总是时时、处处把社会、民族、人民、国家放在第一位，却从未甚至也不敢理直气壮地把“个人自由”作为第一原则提出，因为在他们看来，个人自由似乎只是关乎一己之私事，岂能作为社会的第一原则？如若有人多谈几句，也必然会遭人当头棒喝：“中华民族已到了最危险的时刻(百年来时时有人提醒我们现在又到了“最危险的时刻”)，你竟然还有心思谈个人自由，还有知识分子的社会责任感吗？”中国知识分子确实太忧国优民、太以天下为己任了，他们不但说话是“为别人说话”，而且他们的整个人生目的也都是“为别人”的：为社会、为民族、为人民、为国家。然而，在我看来，正是在这里，就已经隐含着他们丧失自己独立性的可能。因为既然你说话总是“为别人”而说，那么一旦这“别人”(大众)不需要你来代他说话，你也就顿时会感到张口结舌，再无话说；既然你的全部人生目标、人生价值就在于“明道救世”，一旦事实向你表明，“道”非由你所明，“世”亦非你所救，那么不但你的整个人生支点一抽而空，而且还必然会觉得万分羞愧，觉得以往真白活了，务必今日重新做人。确实，在这样的时候，除了认真听取那“别人”(大众)自己要说的话(接受再教育)，努力领悟那已显豁的“道”，力求有益于这全新的“世”，你还能做什么呢？――从思想改造到反右到文革，中国知识分子终于完全失去独立性的根本原因恐怕正是在这里。换言之，这并不是知识分子们丧失社会责任感所造成的，而恰恰是社会责任感太强的结果。须知中国知识分子近百年来一直朝思梦想救国救民之“道”，一旦他们觉得大“道”已显，那是恨不能牺牲自己的一切的：文化传统可以一刀割掉，①个人自由可以全部舍弃，只要国家真能富强、人民真能解放。从思想改造开始，全体知识分子之所以如此正心诚意地“脱裤子、割尾巴”，正是因为他们觉得真理已如日中天，我们还有什么个己的东西不能割弃？还有什么理由不向真理完全认同？
    那么，“社会责任感”错了吗？“忧国忧民”不好吗？当然不是。全部的问题是在于：当你怀抱社会责任之时，当你忧国忧民之时，你与这“社会”、与这“国”和“民”是否还有某种界限？或者说，你是否还有某种作为一个“个人”所必须具有的、无论如何不能让弃的东西？一种回答是：“没有”，我与社会、国家、人民是完全一体、完全同一的，我没有任何个人的东西不可以让渡、不可以放弃；另一种回答则是：“有”，我与社会、国家、人民并不是完全一体的，我有我自己的绝对独立性，我有任何时候都不能须臾让渡的东西，这就是：我的“自由”。
    不幸，近百年来中国知识分子的回答一直是第一种。于是，“作为社会最真实单位的个人一再地被当作祭品而献祭于某种抽象观念、某个集合名词、某面旗帜，却从未有人试图发问：此种牺牲的目的究竟何在？”(赫尔岑：《彼岸书》)我们一直缺少一位像赫尔岑那样有地位的思想家站出来大声疾呼：“将个人屈从于社会――不管是屈从于人民、屈从于人类，还是屈从于思想，那都是在将活人当祭品”，更很少有人能达到赫尔岑那样的深刻认识：“自由何以可贵？因为它本身就是目的。自由就是自由！将自由牺牲于他物，就是将活人作牺牲品。”(同上)事实上，近代中国知识分子的基本准则毋宁是西塞罗当年的那句名言：salus  populi  suprema  lex〔人民的利益就是最高的法则〕，而“个人自由”则是远为次要的东西，必须服从这一法则。然而，正如赫尔岑一针见血指出的，所谓“人民利益原则从来就是个‘罪恶’原则，是最大的暴虐；接受这原则，就是将个人自由牺牲于某种巨大抽象物，就是接受暴政，因为它总是走上一条最终必然导致‘吃人’的道路――这就是为所谓的‘未来幸福’而屠杀今日之生灵”(参“致一位老同志的信”)。遗憾的是，近百年来中国知识分子却一直没能识破，“人民的利益就是最高的法则”这一看似极其正当、极其崇高的公理，几乎用不着作太多的转换就能变成另一更为有名的法则――神圣罗马帝国皇帝费迪南一世的名言：pereat  mundus  et  fiat  justitia〔纵使毁灭世界，也要让正义实现〕。近代中国知识分子也一直没有弄明白，所谓以“个人自由”为第一原则，并不是说要将它作为社会人类的最高原则，而恰恰是说它是最低原则，亦即最起码的要求，最基本的条件。保证了“个人自由”，并不就保证有了一切，但是，剥夺了“个人自由”，则最终必然会毁灭一切。这一点，纳粹德国与文革中国已提供了最好的证据。
    人们或许会说，早在五四之前的一九一六年，陈独秀不就已疾呼问题“在以个人本位主义易家族本位主义”(《青年》一卷四号)吗？而且五四初期亦曾有一“个性解放”蔚为大观的时期，因此，说近代中国知识分子从未把“个人自由”作为第一原则提出，恐不妥当，李泽厚教授更以“启蒙与救亡的双重变奏”说之，即认为五四初期是启蒙与救亡并行不悖相得益彰的局面，但未过多久，救亡的主题终于全面压倒了启蒙(包括个性解放)的主题。
    我不同意此说。这里的关键问题就在于，究竟应如何评价五四的“个性解放”思潮？它秉持和传播的是一种真正的“个人自由”信念和准则吗？我以为否。有两点必须特别强调指出，第一，“五四”“个性解放”思潮事实上并不是把“个人自由”作为目的本身(这是“个人自由”原则的根本点)提出来的，而是把它当作一种手段提出的：首先是作为一种全盘反抗旧社会的手段，其次也是更重要的，它还被当成是一种全面改造社会的手段――在五四人看来，“个性解放”之后接着就应是一个全新理想世界的出现；正因为如此，才会立即出来了所谓“娜拉走后怎样”这样的怪问题。本来，娜拉走了就走了，她可以再嫁、可以独身……这全在她个人的选择，但在五四则不然，任何行为如果不与社会改造这个大目标相关联，那就是没有意义或至少没什么大意义，人们所期望的是，娜拉们的出走应意味着一个全新社会的到来；然而没有，于是“新青年们”失望了、彷徨了，开始怀疑“个性解放”的价值，因为这似乎意味着：“个性解放”(以改造社会)的道路是走不通的，应该重新探索，另觅新路――既然这个“手段”不行，那么当然得找另外的“手段”，由此，“个人自由”不仅没有被作为第一原则奠定下来，而且已经名声扫地、大大贬值了，因为它已被试验过了，“实践”已证明是走不通的。“个人自由”既被当作一种手段，其命运当然也只能如此。然而事实上，正如上面所说，个人自由就是个人自由，保证了个人自由并不就保证有了一切。离婚、出走……其价值首先在于离婚。出走本身，而不在于非要和什么惊天动地的大目标直接联系在一起才有价值，如若没有联系也丝毫不意味着其本身价值有任何贬损，“自由就是自由，不是别的”，这才是自由原则的第一要义。然而“新青年们”则否，他们非要把自由挂上某个大目标才认为自由是有价值、有意义的。
    第二，五四“个性解放”所向往的“自由”说到底是十九世纪浪漫主义文艺家所标榜的“意志自由”，而绝不是真正意义上的自由即“公民自由”。当代政治哲学一般把前者称为“积极自由”(positive  Liberty)，而把后者称为“消极自由”(negative  Liberty)，②真正的“个人自由”首先强调的是“消极自由”而非“积极自由”，亦即如前所述，个人自由乃是最低原则，而非最高原则。正如自由不能被他物所替代，同样，自由也绝不妄想涵盖一切，取代一切，“自由就是自由”，不是别的。然而，五四浪漫主义心态却正如一切浪漫主义一样，不是把自由首先理解为一种纯粹个人的防卫原则，而是把自由膨胀成了涵盖一切并能解决一切问题的宇宙进取原则：“我们要求的是‘彻底的来过’，……我们要求一个‘完全的再生’”(徐志摩《落叶》)，如何个“彻底的来过”，如何个“完全的再生”呢――“我没有别的方法，我只有爱；没有别的天才，就是爱；没有别的能耐，只是爱；没有别的动力，只是爱”(徐志摩《爱眉小札》)，由此，“所谓新文学运动，处处要求扩张，要求解放，要求自由。情感就如同铁笼里猛虎一般，不但把礼教的桎梏重重的打破，把监视情感的理性也扑倒了”(梁实秋《现代中国文学之浪漫的趋势》)。――这里特别需要指出，浪漫主义初看似乎最尊崇“自由”、最突出“个人人格”，但是正因为它所说的自由乃是一种涵盖一切的最高原则即“积极自由”，因此浪漫主义实际上常常并不是个人自由的密友，倒更多地容易成为专制暴政的同盟。具体说来，第一，一切浪漫主义之强调个人几乎都是强调个人的“自我实现”，而这实际就已蕴含着将个人分为“真我”(实现了的自我)与“假我”(尚未实现的自我)的区分。人生的目标就是要将假我提升为真我，以完善自己。如此，则如果有人来指导你认识自己的真我，教育你如何达到真我，无疑就是正当且应欢迎的了。同理，已实现自我的真我自然高于未实现自我的假我，因此有权来帮助、教育、改造、训练后者成长为真我，自然也就是天经地义的了。然而，天下哪一种迫害不是以教育你帮助你改造你的美名行施的呢？第二，一切浪漫主义几乎无不相信，真人之修炼必须与某种超个人的更高境界交融合一才能达成，例如上帝、自然、历史、道，总之，它总是要将个人与某种更高更大的目标相契合才算完成了自我实现，如此则个人又成了达到某种目标的手段。而从上帝、自然、历史这类超个人的东西转向同样超个人的阶级、团体等等自然是毫不费力的，“创造社”从“为艺术而艺术”一变而为“革命文学”，实在毫不惊讶――根本的目标毕竟是要求一个“彻底的来过”、“完全的再生”，那么，如若“只有爱”不解决问题，“为艺术而艺术”不解决问题，就应该重寻那能解决问题的手段，于是乎文人成了革命党。
    由此可见，五四的“个性解放”思潮完全谈不上传播了一种真正意义上的“个人自由”观念(消极的自由)，也因此，我以为“启蒙与救亡的双重变奏说”似未切中实质。事实上，从戊戌以降，一直到“五四”及以后，一直都只有一个主题，一个音调，这就是“全盘的社会改造”(救亡是其媒触)，启蒙的口号也好，“个性解放”的思潮也好，都只是服务于“全盘社会改造”的试验性手段，从未被真正当成过目的本身。而之所以会如此，就因为中国知识分子认定，这个社会改造必须是“全盘性”、“总体性”、“根本性”的，因此唯一的问题就是必须找出一个能够全盘性、总体性的“最终解决之道”(a final solution)。“个人自由”之所以不重要，“个性解放”之所以被认为走不通，就是因为它不能“全盘性”、“总体性”地最终解决问题。
    认为某事必须与某种更大的目标紧密联系才能取得其价值，认为社会改革必须是总体性、全盘性的最终解决，这就是典型的“价值一元论”心态。
    《论语》有言：“子绝四――毋意、毋必、毋固、毋我”。按此行事，中国人本应是远避价值一元论态度的。但是，后来的中国知识分子们似乎逐渐淡忘了这“四毋”真经，却突出了夫子的另两句话：“朝闻道，夕死可矣。”或者：“吾道一以贯之。”据此，则似乎首先，一定有一个终极性的“道”存在着，只看我们是否有本领“闻”到，其次，这终极之“道”一定是圆融贯通、涵盖万事万物之理的。这自然正是典型的价值一元论心态。这种心态在近代中国知识分子那里更是几乎到了狂热的地步，亦即它总是相信，只要我们能找到一个唯一正确的“道”，或一套涵盖万事的“理”，一切问题就都迎刃而解了，所谓“纲举目张”是也。远的不谈，十来年前一本小红书指明了“道”，于是人们一致相信“阶级斗争一抓就灵”，以后小红书不灵了，则人们又相信“生产力是唯一标准”，“只要经济上去了，不愁其它没办法”，如今许多“精英”又被一个叫做亨廷顿的美国人迷住了，于是高擎起“新权威主义”的大旗，信心百倍地宣称：今日只有新权威主义才能引导我们安渡难关，走向未来的民主和富强。③――每次找到的“道”各不相同，但其逻辑则完全一致，亦即都认定必有一个最终能实现一切价值的目标或道路，问题只在于是否找到或找对了这个目标或道路。从价值多元论的立场看，所有这些都是换汤不换药，因为真正的问题根本不在于如何找到一条“唯一正确的道路”，而是在于要尽可能同时敞开不同的道路，不同的目标，说到底，在于为个人自由敞开更大的空间。
    价值一元论和价值多元论其实蕴含着两种截然相反的政治哲学，前者认定社会的基本单位是集体，因此个人自由对它无足轻重，至少不构成它组织一个良序社会的第一原则，而后者则坚信社会的基本单位是个人，因此个人自由对它绝不是关乎个己之小事，而是关乎整个社会之安危的头等大事，正如罗尔斯后来详细论证的，一个良序社会或说“公正的社会”必然是一个以“自由的优先性”为第一原则组织起来的社会，所谓“自由优先性”的原则就是强调、不能以任何名义(不管这名义多么崇高、多么美好或多么实际)而稍稍削减每个个人的自由，尤其“决不能以增进人们的经济福祉为由而减少自由”(《正义论》哈佛一九七一年版第542页)。在罗尔斯看来，尽管“坚持自由的优先性并不能使所有物质需要得到满足”(同上543页)，但是，一旦破坏了这一优先原则，改以其它东西(例如经济增长)为第一原则，则这个社会必然不是“良序”社会而只能是“恶序社会”，亦即一个预示着混乱和灾难的社会。遗憾的是，当这一“罗尔斯定理”已为世界各国知识分子普遍接受的时候，中国知识分子却仍然极少有人肯体认这一真理，我们满耳所闻仍然只是“经济、创收”(今日中国教育、学术和出版的全面危机，决不在于今后中国科技又要落后多少，而在于预示着一个社会的全面“恶序”)。
    从今天来看，五四时代提出“民主”和“科学”两个口号，并没有真正抓住问题的根本。不首先确立“个人自由”这第一原则，谈什么科学，谈什么民主？我们应该认识到，没有个人自由为基础的“民主”只不过是所谓的官僚组织制，没有个人自由的“科学”也只能造就所谓的技术官僚。不先奠定“个人自由”的绝对优先性，这种所谓的“民主”和“科学”都有可能变成一种新的压迫形式、新的专制方式。
    站在二十一世纪的门槛上，今日中国知识分子如果还不能高举“自由优先”的大旗，那么，二十一世纪必与中华无缘！
    　
    一九八九年三月十日于北京东直门外
    　
    ①  割掉文化传统的后果，正是在于使中国知识分子失去了自己的立足地、从而只能成为各种意识形态的追逐者。
    ②  关于积极自由与消极自由只能另文再谈。这里仅指出，中国儒、道、佛的“自由”观基本都是着眼于“积极自由”，而自由主义所说的“自由”则全力强调“消极自由”。
    ③本文无意与新权威主义论长道短，因为事实上它不但没有说出任何新东西，而且回答不了政治学中一个最基本的老问题：我们如何能相信新权威一定是推进民主的？如果他偏偏要专制，你又奈之若何？所谓“新权威主义”其实是个典型的伪命题，因为真正的问题根本不在于今日要不要新的权威，而在于我们如何监督新权威必须往民主方向走，如何限制新权威不得侵犯个人自由，如果没有任何手段来保证这些，则新权威和老权威都只能是另一个词的同义词：专制。

甘阳
“未来”


    《读书》去年第十一期《纯洁的自杀》一文读后令人思之再三，“已死的未来”一节尤觉沉重。当“未来”已失其纯真，善良，友爱之特质时，“未来”自杀了，它在自杀中得以永恒。但我愿借《约翰・克利斯朵夫》的结束语予“未来”以“复活”：
    圣者克利斯朵夫渡过了河。他在逆流中走了整整的一夜。现在他结实的身体象一块岩石一般矗立在水面上，左肩上扛着一个娇弱而沉重的孩子。
    早祷的钟声突然响了，无数的钟声一下子都惊醒了。天又黎明！黑沉沉的危崖后面，看不见的太阳在黑色的天空升起。快要倒下来的克利斯朵夫终于到了彼岸，于是他对孩子说：
    “咱们到了！唉，你多重啊！孩子，你究竟是谁呢？”
    孩子回答说：
    “我是即将来到的日子。”
    ――逆流中的跋涉者已不再纯洁，但他可以生命之全部肩起一个纯洁的未来。未来复活了，且永恒于跋涉者的肩上。
补白
李航
衰朽政治中的自由知识分子
读《胡适与中国的文艺复兴》
<IMG=AB89502001>
    传记家们可真是掌着生杀大权――一本差劲儿的传记，适足以把一个人再杀死一次，而一本带劲儿的传记，又足以把一个人再救活过来一回。
    美国汉学家格里德(J.B.Grider)所写的这本胡适传，属后一种，特别在人们还没有忘掉那些“交代材料”般的有关胡适的回忆录时。作者选择了一个独特的分析角度，不是去论述胡适在书斋里的治学成果和文化建树，而是去研究他在书斋外的社会活动方式和政治参与角度。借此便为读者复活了一位使人感到陌生而又容易亲近的胡适，并描述了有关他的“令人悲哀的故事”。
    　
    一
    
    二十世纪的中国，裹在一片“十面埋伏”的声浪中，嘈嘈切切，好不热闹。但年轻的胡适却似乎不为所动，想要安安静静地走一条做学问的路。
    这路是别人替他选的。据他在自传里回忆，在他十七岁那年，中国公学里的同盟会曾经商量过，“大家都认为我可以做学问，他们要爱护我，所以不劝我参加革命的事。”大概，当时的革命家们还不敢自信可以包治百病，所以还愿意跟朋友订下“我去革命，你来建设”的合约。
    但这路更是胡适自己的主动选择。尽管飘摇的风雨一再打进他的寒窗，他仍自少年老成地对那些坐不住的同学们说：“让我们不要被报上的一派混乱喧嚣冲昏了头脑而抛弃了我们庄严的使命。让我们冷静、泰然、坚定地致力于学习，让我们做好一切准备，如果祖国能度过这场危机――我相信她能，我们就去建设她改良她――或是必要的话，我们就应当把她从死亡中带向新生！”(第65页)
    在当时那种危如累卵的局势下，人们听到胡适这话，真可以说是急性子碰上了慢郎中。不过话说回来，慢也自有慢的道理。胡适并不是不急，但他觉得，害了慢性病就得耐下性子吃缓药，急也与事无补：“此七年病求三年之艾也。若以三年之期为迂远，则惟有坐视其死耳。”胡适对自己开出的这个药方相当自信，觉得它虽见效不快，却更能治本，或者说，它虽不能立竿见影地救亡，却能慢慢地为中国造下“不能亡之因”。
    这就是他后来屡受批驳的主张“二十年不谈政治”的思想根源。其实，那话被断取于这样一个完整句――“一九一七年七月我回国时，船到横滨，便听见张勋复辟的消息；到了上海，看了出版界的孤陋，教育界的沉寂，我方才知道张勋的复辟乃是极自然的事，我方才打定二十年不谈政治的决心，要想在思想文艺上替中国政治建筑一个革新的基础。”(《我的歧路》)
    平心而论，这颗思想的种籽并不是没有结出果实来。胡适对文化的建设，更多地是表现在开风气先上，以致于即使后来人们想要对他的某些具体学术结论进行质疑，也需要既借助于他通过倡导白话文学运动而帮助造就的现代汉语，又借助于他通过利用现代方法整理国故而帮助建立的社会科学学说。
    不过，对于胡适来讲，这些又并不是全部目的，甚至不是主要目的。胡适的青年时代，正是传统意义的士大夫在科举废除之后努力向现代意义的知识分子转型的时代。他的选择，由于典型代表了当时读书人探求新的适于加入现代社会的职业角色的过程，就还相当程度地保留了士大夫们“治国平天下”的行为模式的痕迹：既要摒弃宦途，安于学术，却又并非纯然为学术兴趣而学术，而是带着强烈社会功利色彩地为救国救民而学术。正因为这样，他才在主观上把哪怕是最琐细的考索都与“以天下为己任”的慨然襟抱联系起来，以为这是一种大大优于行动家之“短线救国论”的“长线救国论”。
    当然应该把一介书生用来自砥自励的主观报负和他所能产生的实际后效区别开来。那时代患的是一种“文化综合症”，既需要泻，又需要补；既需要开刀手术，又需要慢慢调理。所以，任何一个专门家即使做尽了他力所能及的事，也不可能独力回天。然而，这无论如何也构不成嘲笑胡适之天真志向的理由，因为社会的兴旺发达，端赖其每个成员各从不同的角度对它进行自觉效命和积极参与，否则就会应了“同则不济”那话。
    　
    二
    　
    可是，在那个危急存亡之秋，胡适对父母之邦的忧患，又很难使他不问窗外事地一味黄卷青灯下去。
    一方面，他的“不谈政治”，的确是怕那中间的蝇营狗苟脏了自己的嘴。“当胡适谈到‘政治’的时候，在他心里指的是军阀政府那些玩世不恭的阴谋诡计。在他看来，‘参预政治’意味着从事那些就其自身意义而言非常腐败的活动，而‘政治解决办法’则意味着通过与流氓恶棍的妥协而达成的解决。”(第187―188页)
    但另一方面，正因为他的做学问是带着要使整个中国文化革故鼎新的总体目的，所以从更深层的角度讲，他的“不谈政治”，却又并不是因为觉得它无足轻重；相反，他倒是觉得它太重大了，以致于不可能走一条捷径来解决，非下二十年苦功不能有谈它的基础。所以，尽管他时时以书呆气的议论引起那些越来越准备当政治专门家的朋友(如陈独秀)的不满，但实际上，他却并没有迂腐得真的不关心政治。他总是期待着有那么一天，政治文化能够随着总体文化建设的发展而水到渠成地清明起来。因此，胡适对于政治的态度实际上是既不愿即，又不能离。
    只要他觉得还能进行下去建设工作，就宁愿躲进小楼去安于寂寞：“无论发生什么事，让我们去教育我们的人民。让我们为我们的后代打下一个他们可以依赖的基础。”(第74页)他并且在日记里告诫自己，要守住所选择的职业：“吾生平大过，在于求博而不务精……吾生精力有限，不能万知而万能。吾以贡献于社会者，惟在吾所择业耳。吾之天职，吾对于社会之责任，惟在竭吾所能，为吾所能为……”
    可是，一旦时势的艰危使他感到不可能再继续建设的时候，他就无法借渐进主义的理性观念去超然物外了。他在一封信中沮丧地说：“的确，我一直在越来越远地离开了我的主要目标。并不是没有看似合理的借口――也许正是因此而害了我。”所以，正象格里德所分析的，胡适所谓“二十年不谈政治”的说法，“最终证明是一个不可能保持的决心。在以后的一些年中，胡适屡屡被人怂恿着发表他的政治观点，虽然他这样做的时候总是带着某种不同意见。”(第185页)
    胡适的书房，就好像设在一条驶到河心的破轮船上。他不舍得离开房间，不然他就做不成学问；但他又很想去看看水手们到底把漏洞堵上没有，因为船若沉了他还是做不成学问。他只能在这个二难推理中惶惑和摇摆着。
    有时候，他似乎明确放弃了“二十年不谈政治”的决心――“我们深信中国所以败坏到这步田地，虽然有种种原因，但‘好人自命清高’确是一个重要的原因。‘好人笼着手，恶人背着走。’因此，我们深信，今日政治改革的第一步在于好人须要有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计，为社会国家计，出来和恶势力奋斗。”(《我们的政治主张》)但有时候，他的心情又荡了回来，把老话重新提起――“今后，我认为，我们应该把《努力》发展到能继续《新青年》未竟之使命的程度，再无干扰地奋斗它二十年，我们就会为中国的政治奠定一个坚实的基础。”(第215―216页)
    胡适这种对政治之有限、审慎、时断时续的介入，显然与传统士大夫们徘徊于“独善其身”和“兼治天下”之间的心态有关。但是，时过境迁，这种心理结构毕竟又渗入了新的涵义：走进书房，已不再意味着去养气，去逍遥，而是意味着去献身于社会所必需的独特职业分工；走出书房，也不再意味着去当官，去从政，而是意味着以社会公德和良知的名义去对公众生活的各个方面发表独立的思考和批评。
    不管是为情势所迫还是着意自我塑造，胡适所要扮演的，正逐渐变成现代社会中的一个自由知识分子的角色。
    　
    三
    　
    胡适认为，这个自由知识分子，为了更好地参与社会，就必须首先使自己的人格独立于社会。这便是他所宣扬的“易卜生主义”――
    “把自己铸造成器，方才可以希望有益于社会。真实的为我，便是最有益的为人。把自己铸造成了自由独立的人格，你们自然会不知足，不满意于现状，敢说老实话，敢攻击社会上的腐败情形，做一个‘贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈’的斯铎曼医生。斯铎曼医生为了说老实话，为了揭穿本地社会的黑幕，遂被全社会的人喊作‘国民公敌’。但他不肯避‘国民公敌’的恶名，他还要说老实话。他大胆的宣言：世上最强有力的人就是那最孤立的人！这也是健全的个人主义的真精神。”(《介绍我自己的思想》)
    细心的读者们不难发现，胡适的立场在这类的推理中有了一个悄悄的转换。尽管他论证的出发点还是以国家为本位的，比如“一个国家的拯救须始于自我的拯救”，再如“争你们自己的人格，便是为国家争人格！自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的”，但是，他论证的终点却已经不折不扣地以个人为本位了。
    借助于这种立场的转换，胡适就得以从个人主义的角度来理解“五四”的口号。他认为，民主不是别的，只不过是一种生活方式――“千言万语，归根只有一句话，就是承认人人各有其价值，人人都应该可以自由发展的生活方式。”缘此，他也就顺理成章地把独立个人和政治国家的主从关系反转了过来，因为作为国家形式的民主制度，显然是从民主的生活方式中派生出来的，“根本都只是要使得那种承认个人价值的生活方式有实现的可能”。这样，他就有理由重新摆正一个自由知识分子与政治组织的关系――“他是处在政府的能力范围以外的，政府只能依它满足个人需要的充分程度来赢得他相应比例的忠诚；而且他又是高于政府之上的，政府只能要求他的才能却不能要求他的思想。”(第359页)
    说到底，个人之所以能够成为出发点，在胡适看来，又正是因为他借助了“五四”另一个口号――科学的权威。他给科学的定义是：它“只是一个方法”，这个方法便是“一种评判的态度，研究的兴趣，独立思考的习惯”。胡适坚持用这种理性的标准来检验一个人的精神状态和人格高度，正如格里德所叙说的，他“与他早年一些同事的分歧并不在于他对获得解放的个人主义的拥护，而在于他认为理性独立的质量应是个体解放之标志。他的预见是，一个在理智上和人格上都很强健的个人，应当有能力不断地让所有的行为和价值标准，包括他自己的一切准则，去接受批判的再检验，而且有能力拒绝任何他在理智上不愿意接受的强加于他的要求。”(第118页)
    而从逻辑上讲，既然民主的国家形式是派生于民主的生活方式，那么，个人的理性禀赋，也就决定了他有权要求国家组织及其操作符合他自己的精神。从而，胡适就在理性的共同要求下找到了个人与国家对话的基础，或者说，找到了一种跟国家讲理的凭据――“我们观察我们这个时代的要求，不能不承认人类今日的最大责任和最大需要是把科学方法应用到人生问题上。”
    这样，胡适就以理性的名义，维护了作为独立个人的自由知识分子对于一切政治组织的优先和独立地位。他认为，这种人是“超出常人的和独立的。他们只知社会与国家，而不知政党和派系。他们只持政见，而不持党见。也许在气质上和能力上他们都不适于组织一个政党。他们能认识问题，但不一定能处理事务；他们能制定计划，但不一定能执行计划；他们能批评人，但不一定知道与人打交道。他们当然利用他们的优长，他们也不会去做他们做不好的事。”(《政论家与政党》)
    毫无疑问，这是作为书斋型学者的胡适为自己选择的向社会贡献才智和完成义务的新路。
    　
    四
    　
    或许并非很自觉地，胡适借此又帮助中国刚刚形成的知识分子们创造了一种新的传统――自由主义传统。
    这种传统的一般特点是：总是号召积极参与公共事务，但又总是注意保持个人的独立地位；总是珍重自己对政治的发言权，但又总是超乎政治之外地不愿付出卷入其间的代价；总是强调个人的独立判断能力，但又总是愿意以社会共同利益为准；总是批评社会的种种弊端，但又总是保持一种温和节制的态度；总是和现存的政治组织离心离德，但又总是尊重和利用现行的法律秩序；总是要求社会制度的不断改革更进，但又总是不赞成使用激进的手段；总是祈望人类历史的不断进化，但又总是渴望看到这种进步能够取道于缓慢的调整；总是在内心深处对人的生存状态怀有强烈的价值理想，但又总是倾向于在现实层面采取审慎的经验主义方法……它在小心翼翼地、左右为难地维护着个人的自由。它的优点同时也就是它的弱点。
    过去，人们总爱意气用事地把这样一种态度贬斥为“小骂大帮忙”。其实，倘若真能做到的话，“小骂大帮忙”又有什么不好？一个国家难道不正是应该在这种并非很刺耳但又不绝于耳的批评声中寻求不断的改良和进化吗？
    然而，胡适的困境却在于：当时的政府往往并不认为这种“小骂”意在“大帮忙”，故此反而不肯领情地还报以“小骂大光火”。
    正如格里德所写道的：“恰如胡适对国民党政府的军阀前辈们那样，他也把国民党政府当作是事实上的统治政权。他努力要做的并不是要推翻这个新政权，而是要启发这个新政权。他所寻求的仅仅是改革。他对于中国新的统治者的要求只是他们应该有倾听认真负责的批评的勇气和从批评中可以受益的信念。在他的朋友中，很有些在政府部门身居高位的人，象蔡元培、王宠惠、蒋梦麟、吴稚晖以及宋子文等。除了这点以外，他自己则始终处在一种反对的地位，照他自己的想法，他乐于把这看作是一种忠诚的反对立场。然而，一九二九年他才发现，南京政府并不同意他对于批评之必要和有益的观点，而且完全不顾他提出这个意见时的内心想法。”(第237页)
    胡适想要维护理性的尊严和思想的自由，但他却无力促使当局也和他一起来遵守理性的规范。他并没有失去对孙中山的尊敬，但他却不能忍受这样一种压制言论自由的局面――“上帝可以否认，而孙中山不许批评。礼拜可以不做，但总理遗嘱不可不读，纪念周不可不做。”然而，等到他真的以不同意见冒犯天威的时候，国民党上海市党部执委会却以始料未及的激烈态度准备对他进行惩处：“据上海第三区党部宣传部报告，胡适博士……曾公开攻击我们的已故领袖和我们的党，并且破坏性地批评了已故领袖的思想，这必须看作是背叛政府和人民的行径，他应当受到严厉的惩罚……特此决定，宣传部的提案提呈中央党部审批。”(第253页)此后，尽管最高当局并没有真的逮捕他，却也对他进行了公开申斥：“胡适虽身为大学校长，但他不仅误解了本党思想，并溢出学术研究范围，放言空论。其影响所及，既失大学校长尊严，并易使社会上缺乏定见之人民对党政生不良印象。这是不能不予纠正的，以免再有与此类似之谬误见解发生。”(第254页)
    这就是冷冰冰的、非理性的现实。
    那正是胡适的“不惑之年”，但他却大惑不解了。他写信质问教育部长蒋梦麟――“……我看了完全不懂得此令的用意所在。究竟我是为了言论‘悖谬’应受警告呢？还是仅仅为了言论‘不合’呢？还是为了‘头脑之顽旧’‘思想没有进境’呢？还是为了‘放言空论’呢？还是为了‘语侵个人’？”(胡颂平：《胡适之先生年谱长编初稿》，第三册，第798―799页)虽然他知道这些都是“何患无”之辞，却还是严守规则地坚持去讲理。
    他的悲剧就在于：在一个衰朽的政治中，偏偏要去做一个只有在正常有序的政治中才能发挥作用的自由知识分子。他认识到了自己在一个合乎理性的民主制度下应该扮演的角色，却看不出自己在一个不合理性的专制制度下应该何适何从。他过多地寄希望于舆论的监督作用，却没有想到在一个不尊重公意的政权眼中舆论是可以置之不理的。“自由主义在中国的失败并不是因为自由主义者本身没有抓住为他们提供了的机会，而是因为他们不能创造他们所需要的机会。自由主义之所以失败，是因为中国那时正处在混乱之中，而自由主义所需要的是秩序。自由主义的失败是因为，自由主义所假定应当存在的共同价值标准在中国却不存在，而自由主义又不能提供任何可以产生这类价值标准的手段。它的失败是因为中国人的生活是由武力来塑造的，而自由主义的要求是，人应靠理性来生活。”(第368页)
    总而言之一句话：不合时宜，不符合中国的国情。
    胡适天真而真诚的理想，被无情的历史毫不犹豫地牺牲了。在将近古稀的时候，他不堪回首地给友人写信说：“生日快到了，回想四五十年的工作，好像被无数管制不住的努力打消了，毁灭了。”(《胡适之先生年谱长编初稿》，第九册，第3398页)
    但他却又还是那么天真和真诚。就在同一封信里，他紧接着就吟诵了顾炎武的两句诗：
    　
    远路不须愁日暮，
    老年终自望河清。
    　
    唉，真是个“不可救药的乐观主义者”！但谁还忍心去嘲笑他那副乐呵呵的样子呢？且别去挑剔他的想法到底是深刻还是浅薄罢――无论如何，正象格里德在此书结尾处所写道的：“鉴于他如此真诚地要在中国培养的恰是‘现代文明’，所以我们不能忘记，他奋力要实现的重要目标，也正是我们希望看到其实现的东西。甚至，即使我们认识到他对于即将来临的事情的理解是不完善的，我们也不能忽略掉他对于未来和前途的想象是明晰透彻的。”(第371页)
    正是基于这样的理解，请允许我在本文的最后，借用胡适所引的那两句诗，敬献在七十年前曾以各种方式为民主和科学事业奋斗过的志士仁人们的灵前！
    　
    一九八九年三月十四――十五日急就于干面胡同东罗圈十一号
    　
    (《胡适与中国的文艺复兴》，〔美〕格里德著，鲁奇译，收入《海外中国研究》丛书第一辑，江苏人民出版社即出，估价4.10元)
    　
    (文前胡适像，宁成春作)

刘东
深沉的光


    深沉的光需要从车轮轧着的
    地里迸发出来，毕剥燃烧在夜空。
    这是被烈焰振奋的一座树林。
    必须给语言本身一种智力，
    透过一片歌声，是一个暮气沉沉的岸。
    为了生存你必须越过死亡，
    最纯粹的存在是洒下一腔热血。
    　
    ――(法)伊・博纳赛瓦
补白
[法]伊・博纳赛瓦
海外祭五・四


    世纪钟爬过了大半圈，转眼已该纪念五・四运动的“古稀寿辰”了。作为中国现代史上最有影响的思想解放与文化复兴事件，五・四实乃中国所有进步的、改良的、革命的知识分子的共同节日。它亦是海外几代爱国留学生刻骨铭心的祭祖怀乡时刻。
    这次出国前夕，《读书》杂志向我预约一篇纪念五・四专文，并希望从留学生角度写。回到哈佛后，重新置身于风雨读书声、国家天下事的典型环境，却感觉笔重千钧，思绪纷扰，一时竟无从破题开篇。
    依着在校多年积习，每当文章写不顺，便拨动电话，邀一帮同学相聚闲谈，总能从挥洒意气中得些灵悟，或在唇枪舌剑下凿出文思泉涌。偏生今年奇了。从老同学到新朋友，从电脑神童到“知青大儒”，非但没引出笔下滔滔，反而加剧了我心里的困窘烦躁。
    ――五・四先驱英灵在天，遗愿如山。如此庄重肃穆场合，恐怕非有早年郭沫若《甲申三百年祭》那类浩荡长文方可相当。这般偌大艰巨的历史使命，又怎不令我辈晚生望而怯步？
    我们简直怀疑自己纪念五・四的资格。
    我和我那些“读书破千卷、一醺成万言”的同学甚至凑不出五千字的祭文。
    可还是得祭。不祭岂非没爹没妈、无能又无为的一代窝囊废。于是隔山隔水，颠三倒四，中西杂拌地敷衍出如下“随感”段落，且算尽些后人追怀前辈的意思。
    五・四之使命  这是我们纪念五・四的根本理由或出发点。然而也是容易混淆糊涂以至于无处插供香火的地方。先驱们轰轰烈烈一场，主张和要求遍及中国社会、经济、文化、政治、教育、伦理各个领域，政见与纲领又包含了众多主义及倾向。这样宏泛开阔的运动，就其真实性质而论，该说是混纯未开、五彩拼合、孕育百家的一场广义的、由中国新进知识界共同倡发的“思想革命”(Intellectual Revo-lution)。其基本意义和历史任务在于：以知识改造和精神启蒙为前导或先决条件，由此推进中国多方面的、里里外外的全盘变革。而它的综括性最高目标，无非是以斩绝坚定态度，向西方寻求富强自由之道，变中国之“黑幕层张、垢污深积”而为“开化进步、庄严灿烂”。特引李大钊先生洪钟般的宣言为证：
    　
    ――今者，白发之中华垂亡，青春之中华未孕，旧<SPS=1302>之黄昏已去，新<SPS=1302>之黎明将来。际兹方死方生、方毁方成、方破坏方建设、方废落方开敷之会，吾侪振此《晨钟》，期与我慷慨悲壮之青年，活泼泼地之青年，日日迎黎明之朝气，尽二十<SPS=1302>(世纪)黎明中之努力，人人奋青春之元气，发新中华青春中应发之曙光，由是一一叩发一一声，一一声觉一一梦，俾吾民族之自我的自觉，自我之民族的自觉，一一彻底，急起直追，勇往奋进，径造自由神前，索我理想之中华，青春之中华。……吾之国家与民族，不在陈腐中华之不死，而在新荣中华之再生；不在白发中华之保存，而在青春中华之创造。(《晨钟》创刊词，一九一八年八月十五日)
    　
    知识更新与民族存亡  以五・四为界，前后两类文化、两派读书人、两套知识结构与价值观的断裂对立是如此严重、举世罕见，以致多数史家干脆以“新旧”两字判此公案，以强调运动的急迫性与激烈程度。上引李守常先生著名的“生死”论，即从运动当事人角度肯定了问题的不可回避本质。
    五・四前后百年的中国史似可围绕“新旧生死”四个字压缩到一个极简单的公式上：即中华民族再不开放进取便将亡国亡种，中国传统文化体系若不吐故纳新必将崩溃覆灭。
    自晚清起，中国古老自封的文明四面受敌，每况益下，绝望无助地显露出越来越危险的败颓没落景象。所谓“三千年未有之变局”，具体到中国统治者及其御用士大夫阶层的思想状态上，便是极端的昏聩盲目，僵化守旧。不仅皇帝大臣闭目塞听、不明夷情，连同整个知识界也变成了龚自珍为之泣血的“恹恹病梅”或迂腐禄蠹。
    中国封建君主与峨冠博带之族历来讲究愚民之术。玩弄久了，难免自己沦为白痴，耗尽王朝气数。传统上这“从愚民到自愚”的过程通常能拖延几代人的时间，其间也有些明主中兴的可能。进入近代之后，世事变幻节奏加快，外侮与内乱接应不暇，造成了中国史上空前未有的知识淘汰与思想更新压力。而封建统治阶级出于千古渐积而来的“顽陋倨傲”，只知道一如既往地钳制思想、封禁舆论。结果才会有五・四这样全面爆发、彻底清算式的思想革命。在这里，知识更新已上升为民族存亡的关键；在这里，思想观念上的开放或封闭已突出为统治合法性的决定因素。
    五・四时期，新旧文化势力猛烈撞击，形同决斗。由此引出后人指责，谓新文化偏激、崇洋、乃至异己逆祖。殊不知中国人自当初到如今一直未能摆脱生存危机，文化危机和思想危机，而且舍此偏激手段并无其它中庸的活路。
    且听胡适之疾呼：“我们必须承认自己百事不如人。不但物质机械不如人，不但政治制度不如人，并且道德不如人，知识不如人，文学不如人，音乐不如人，艺术不如人，身体不如人。”钱玄同先生痛悔之极，甚至鼓噪说：“欲废孔子，不可不先废汉字……二千年来用汉字写的书籍，打开一看，不到半页，必有发昏做梦的话。”
    这番狂乱急恼，本意仍旧是以“生死存亡”的大题目来唤醒民众、保存文化。若要重新算五・四这笔账，首先该去追究中国国粹中故步自封、闭关锁国、愚人愚己的自杀传统。在此问题上，窃以为五・四先驱留下了国人不可疏懒苟且的重大教训：这就是要时刻放眼看世界，处处吸收新思想；要将知识更新规律视作生命线；要将五・四思想革命传统制度化为知识界的习惯行为。否则到了二十一世纪，中国人真没准要照钱先生的话，重新用自己的手去废除汉字、毁掉中华文明。
    五・四与留学生  五・四运动因外交风波而起，爆发为划时代政治事件与全民族启蒙高潮，其内在条件之一在于进步知识界和国内各爱国阶层相呼应，在救亡变革问题上达成了统一契机。作为运动引导力量的新知识分子集团，由于尚处于“前党派时期”，本身取一种结社与联盟态势，很难从政治角度严格定义。
    后被尊称为“五・四运动总司令”的陈独秀，曾这样如实坦诚地回顾说：“五・四乃中国近代社会发展之必然结果。无论其功过大小，似不该视之为少数个人之举。但这里面确实有人，象蔡元培先生，胡适先生和我本人，当对彼时思想界与公众舆论负主要的责任。”(见陈独秀《蔡孑民先生逝世感言》)
    此说将他自己同蔡胡二位自由派名流并称作五・四运动的主要领袖，且无意强调其间的派系间隙和不同政治倾向――按说是一种较原本而更合情理的有关运动领导权的推断。事实上陈蔡胡三先生分别代表当时自日、法、美三国回归的留学知识团体。纵有歧见与日后不和，他们毕竟背景相近，分享国外新知影响，因能在运动大原则上基本认同。再看五・四核心社团及代表人物――从强学会、新潮社到《新青年》，从蔡元培、胡适、鲁迅、傅斯年、罗家伦到陈独秀、李大钊，几乎无不漂洋过海，攻习外文，推举新学，呼号变革。
    五・四领导集团的“留学特征”在中国近代史上无与伦比，昭然自明。梁任公《清末思想引论》一文早就有感于此：晚清留洋学生罕有人参与洋务及维新变法，因当权者不谙洋文，致使改良运动缺憾众生，一如零碎取用，芜杂浅陋，曲解愿意等等，终不可免，结果尽二十载努力，变革基础仍不足立。几经挫败，遂为国民社会所弃。(转译自哈佛一九五九年英文版《晚清思想史》)
    再看周策纵教授《五・四运动史》(一九六○年哈佛英文版)，亦明确肯定留学生之于运动准备和主导的多重意义。据称，作为新思想载体与传播者的中国留学生，于五・四前后十年达到了归国、驻外和待遣规模的高峰，主要可分为留美、留日、留欧(以法国为主)三大群系。至一九一八年，国内以北大、清华为首的国立高教及留学预备制度已初步成形，并相应建立起一套半自治文化秩序与传播媒介网络。与此同时，各地新学堂开办总数逾十二万所，学生四百五十万，教员十八万。其舆论影响和社会基础可见一斑。五・四运动该由谁负责的问题似乎无须作过分引深了。
    问题与主义  此乃有关五・四研究躲不开的精典命题之一。自胡适之于一九一九年四至八月就此发起论战以来，中国人吵了多少架已很难算清。对胡博士本人来说，这是他从留学时期就产生的偏见，任别人怎样批判也不会轻易改变的。
    一九一五年日本“二十一条”激动舆论。留美中国学生千余人为此争议忘形，急于弃学从军，为国血耻。胡适却在此刻呼吁镇静，要同学好好读书，安心求知。并说中国问题的根本解决不在于拚命打仗，而有赖于“某种更深层的拯救”。(见《中国留美学生月报》一九一五年三月第六期，425―426页)稍后他又进一步阐发自己的“深层救国论”曰：“国家没有海军、陆军算不得耻辱。只有缺少公共图书馆、博物馆和美术馆的民族才真会碰上奇辱大耻。”(《胡适日记》九卷566页)
    大概因为啃热狗、喝牛奶的时间久了，胡适本能地羡慕欧美国家知识阶级的相对稳定与自尊自信。尤其认定它们奠立国基于教育与人才之上，代代绵出，后继无穷。因此，每遇国难或政治冲击，学生们高呼“偌大华北已安不下一张书桌”之类，他老先生便要挺身而出，宁可被世人骂作卖国贼或投降派，也要恳请一部分读书人静守书斋，作那些与时政无关、却干系民族未来与社稷根基的“问题研究”。
    这里笔者无意对“问题、主义之争”作正规全面评价。只有一点个人感想憋不住要讲：胡博士有关教育和人才培养的问题研究至今没有多少进展。可怜中国人从容闳起，已经派出了五代留学生，竟然没有人能从主义的高度兼顾一下这个遗留问题。呜呼胡博士。呜呼中国为数日少的皓首穷经读书人。
    屠龙者的牺牲传统  李泽厚先生最近在一系列“五・四回想”论文中提出著名的“启蒙与救亡双重变奏”概念，以此剖析和概括了五・四运动分合演变与交错因果关系。对此海外学界和留学生均表重视。
    作为留学生，我又从李先生文中生发出一种惆怅――即在这宏大激越的主题变奏背后，是否还存在着一阕中国知识分子精神或心理上的悲怆独诉曲？当然这声音时断时续，不易辨察的。
    五・四以来，中国知识分子和留学生在七十年追求与迷惘之中，似乎不知不觉地养成了自身难以超越或背弃的一种特别传统，或曰“恒定命数”――即从屠龙到被啖，由勇士而祭品，一代代别无例外，要以青春和热血去滋润、复苏自己老迈而滞硬的母亲文化。这种前仆后继、近乎麻木冷漠的机械循环，似乎对中国现代文化形成了一种独有的控制性比喻。
    五・四先驱对此早就有过警示性预告。鲁迅先生自东瀛归返，由彷徨而呐喊而惊惧万端地大作“狂人”之语。他本人倒是硬极了硬极了的一根脊骨，至死也未临阵逃遁。只不过面对强大坚韧的对手，他早早就看到勇士们“或被黑暗吞噬，或自身成为黑暗一部分”的结局。大钊先生也曾忧虑重重地讲过：夜半临池，盲人瞎马都算不得多么危险的行为，唯有生活在“愚暗无知”的人群里、日夜为其操心，才是“最可恐怖的事情”。(见《危险思想与言论自由》，载《每周评论》一九一九年六月一日第二十四号)
    他们的不幸意识一一被历史验证无误。多年积淀下来，几乎诅咒般地凝结为传统或神话，让后人不由得不感到它充满禁忌意味的超人力量。李先生针对五・四理想从湮没到重新奠起的命运，称之为“一出悲哀而滑稽的历史恶作剧”。我倒宁可看它是现代神话，因为它已转着圈圈渗进了中国知识分子的意识深处，而且简直没有什么力量能打破这种循环。
    自然这新传统或现代神话是彻底中国味的。它既缺少古希腊传说里屠龙英雄的凯旋结局，又没有西方知识分子理想中“偷天火造福世人”那种普罗米修斯式自我陶醉。唯一与之相似的西方经典故事大约是西西弗斯倒霉之至的“背石上山”――明知其荒谬，却照样孜孜不倦，与顽石苍天比倔赌命。
    　
    一九八九年三月四日于哈佛

赵一凡
许多路


    许多路将失去行人，
    许多小路将无人问津。
    未来的家族发现它们
    被荒草覆盖，被人们遗忘，
    并赞叹它们的美；
    如同我们年轻时发现
    长满草的荒废古道。
    我们曾在夕阳下长时间漫步，
    当我们以为我们失去了目标。
    　
    ――(瑞典)拉格克维斯特
补白
[瑞典]拉格克维斯特
关于“四五”一代的社会学思考札记


    一
    　
    代的同属意识在当代有明显增强的趋势，这对当代文化意味着什么社会学意义？
    孔德已从社会学角度考虑过代的问题，尤其是代的接续问题。曼海姆把具体的社会群比作社会岩层，代(Generation)则是社会岩层之一。如果我们要从社会学的立场来考察“代”这种社会岩层，理应是为了更为恰切地诊断当前潜隐着的社会趋向的重要特性、发展取向及其存在的问题。
    “四五”一代作为一个社会学的代问题提出来，有明确的限定。首先，它仅指涉特定的社会历史区间中的一组社会岩层，而且，分层范围十分有限，即知识分子层；随之，对“四五”一代知识分子及其相关的代的考察，亦主要在知识社会学的范围中进行。因而，对“四五”一代的社会学考察，乃是为了透视当前的社会―精神运动的内在结构，透视当前文化精神上的、与个体和社会攸关的彻底变革现象。
    　
    二
    　
    我之所以用众所周知的“四五”事件为“四五”一代的标志，主要是符号上的需要。“四五”一代作为历史文化事件来看待，其含义远远超过作为政治事件的“四五”运动本身，正如“五四”一代作为历史文化事件，其含义远远超过作为政治事件的“五四”运动本身。
    “五四”一代已成为过去的历史文化事件，“四五”一代则是正在发生着的历史文化事件。对“五四”一代的反省和批判，是外在的、事后的反省批判一后批判，我们与“五四”一代已构成传统的承继或拒斥的关系。对“四五”一代的反省和批判，是内在的、本己的反省批判―前批判。我们置身于“四五”一代之中，正在构造将被历史视为“传统”的东西。对“四五”一代的社会学考察，必应导向“四五”一代的自我审视和自我批判。这是一种关涉自我的社会文化的前批判。
    　
    三
    　
    “五四”一代在文化、政治、精神品质、社会形态、历史取向诸方面，都对中国现代社会的发展产生过决定性的影响。就此而言，至少有两个问题不能不加以考虑：1、所谓社会发展有历史规律可循的神话受到挑战。我们的时代是某种知识类型的观念的产物，是人为的、而非历史必然的。进而言之，“四五”一代必须就自身提出的知识类型的观念对自己和社会及其未然形态负责。因为，2、“五四”一代真的那么功勋卓著吗？在时代历史的困惑中他们没有严重的观念上的失误吗？社会学理应来澄清这一问题，并由此引伸到对时代社会―知识类型―社会行动的一般关系的知识社会学分析。十分明显，在相同的时代社会关联域中，就“五四”一代而言，并非只产生了一种单一的知识类型，那是一个“百家时代”。为什么其中一种知识类型能取得有效的社会行动，并建立起意识形态体系，这无疑是给知识社会学出了一个有趣的课题。
    “四五”一代当然不应也不会简单地要么继承要么拒斥“五四”传统――一个极为含混的标签，意识形态化的术语，也不应和不会自诩比“五四”一代更高明。问题仅在于，“四五”一代所拒斥的社会关联域在相当程度上是由“五四”一代中的某一类型的知识分子摄入的知识观念通过社会行动促成的，这只能激起“四五”一代在时代社会―知识类型―社会行动的具体境况中更多的忧虑、更多的小心。
    把“四五”一代作为一项知识社会学的课题提出来，在我看来，首要的、亦是主要的旨趣即在于激发“四五”一代的内在的自我批判，这种自我批判同时又是社会文化的批判。所以，这一课题只能由“四五”一代自己主动提出。“四五”一代知识分子的社会文化批判大都指向过去，如今似应多少转向自己、转向时代的当前。
    　
    四
    　
    对“代”的划分，生理学上有明确的年龄层的区分，它依据的是生―死之生物性节律。但从社会学来看“代”的划分，情形有所不同。社会学依据的并不仅是生命的自然事实，必须考虑到政治、经济、文化的社会一历史事实。曼海姆在《代的社会学问题》一文中提出，“代”的社会性同属现象，以生一死生物节律的事实性为基础，但并非从这一事实性中引导出来。换言之，对“代”的同属性的社会学考察，应把握的是肉体―精神―心灵的转换，这必然与社会―历史的结构转换相关。
    我宁愿更多地从社会学方面而非生物性节律的事实性方面来看待“代”的同属性，因为它明显更多地是一个社会现象，而非生物现象，尽管我原则上遵循曼海姆的界定。
    我将中国现代知识分子分为四组代群：“五四”一代，即上世纪末――本世纪初生长，二十至四十年代进入社会文化角色的一代，这一代人中还有极少数成员尚在角色之中，第二代群为“解放一代”，即三十――四十年代生长、五十至六十年代进入社会文化角色；至今尚未退出角色的一代；第三代群为“四五”一代，即四十年代末至五十年代末生长，七十至八十年代进入社会文化角色的一代；第四代群我称之为“游戏的一代”，即六十至七十年代生长，九十年代至二十一世纪初将全面进入社会文化角色的一代。
    这种区分当然带有年龄层次上的模糊牲，实质性的因素恐怕与个人的社会生活经历及教育不无关联。至于代群中的分化现象，亦应在考虑之内。不过，这种划分大体上可行，其首要的依据在于：1、政治、经济、文化的社会―历史机制的内在转换；2、各代群所负载的知识类型在当前文化中构成的实际可见的社会冲突。
    与此相关的另一问题是代的接续问题(Generationsfolge)。不妨说，“解放的一代”和“游戏的一代”分别是“五四”一代和“四五”一代的接续。不仅当前文化中的知识类型之间的社会冲突或趋同可以表明这一点，心理感受形式和精神品性之间的差异或趋同亦是证明。所以，我把“五四”一代和“四五”一代看作本世纪中国文化的实质性社会岩层，它们标志着中国现代文化社会的实质性断层。
    五
    　
    知识社会学不是文化思想史。深入探究“五四”一代不在我的视野之内，我的主要兴趣已如前述，乃是“四五”一代的内在的社会文化自我批判。
    知识社会学首要关注知识的类型与社会的内在关联。本世纪有三次巨大的人震――地震的死亡人数恐亦不可与之相比――纳粹主义、斯大林主义和十年文革(毛泽东主义)。“四五”一代与这三次人震中的一次有特殊的牵缠：参预―退出―反思。这迫使我们对知识分子的“代”的知识社会学考察不得不更多地引向一个专门的题域：知识类型中潜在着的价值意向问题。社会学家舍勒在其《知识的形式与社会》一书，对这一题域的研究有重大贡献。
    “四五”一代知识分子大多先有社会历史灾变的涉入，后有学院的知识教育训练，知识类型底层的价值意向具有在先的规定性和自觉性。这与第一次世界大战之后和第二次世界大战之后出现的一代欧洲(尤其是德国)的知识分子，至少在生成形式上相似。当年流行的所谓“新黄蒲三届”的说法，颇有社会学的刺激性。“四五”一代的知识价值意向与特定而且集中地发生的历史社会事件，有必然而且内在的关联。
    但是，严格地讲，“五四”一代虽不象“四五”一代那样，颇为划一地先有强烈的整体性社会投入，再有知识类型的明确摄取，这种情形在“五四”一代中不是绝无仅有的――比如熊十力的例子，不仅如此，“五四”一代知识分子同样在一连串大的社会变故和动荡中形成。就此而言，知识类型的价值意向与生活关联域的过于直接的连接，不是两代人的实质性差异。事实上，“五四”时代的科学救国主义、经济救国主义、文化救国主义、政治救国主义、教育救国主义以及种种西方思潮的引入，至少从形式上看，“四五”一代在重复。
    实质性的地方恐怕在于：尽管两代人都有在先的强烈整体性社会投入，但社会投入的心理意向的实质内涵不同，社会历史事件本身的性质亦绝然有异，这不仅是导致两代人的知识类型的价值意向性差异的原因，而且是使得知识类型之价值意向性的重新提审成为迫切问题的原因。
    　
    六
    　
    “解放的一代”尽管不是有在先的整体性强烈社会投入，但这代知识分子的社会参预及其十年文革的涉历，同样引人注目。就知识类型及其价值意向来看，“解放的一代”颇为特殊。在我看来，首要的特点是知识类型及其价值意向的意识形态同一、整合化。从知识社会学角度而言，这代人的知识类型及价值意向在一开始就被有效地织入意识形态的织体和机制之中。必须注意的是，意识形态绝非仅是一套准知识型思想观念，它更是一套有效作功的社会机制。此外，这一代群的知识类型之被意识形态化，仍与社会历史域有直接关联，意识形态的织体化在很大程度上是主动参预，而非被动采纳。这里依然有激发起知识社会学兴趣的关于价值意向的课题。
    由此，我们可以理解，尽管这一代群亦多经社会磨难，依然很难在知识类型及价值意向上失范于意识形态的运作。例如，即使是这一代群中出类拔萃的哲学家，亦带有意识形态的功能。至于诸多右派人士，实质上是真正的左派，则是众所周知的，从知识社会学角度看，也不是一个难解之谜。
    就知识社会学的课题而言，作为意识形态的主动承续者，“解放的一代”是如何与“五四”一代连接起来的，恐怕也有些刺激性的课题可做。
    　
    七
    　
    “四五”一代明显不是既存意识形态的承续者，就此而论，这一代群与“五四”一代又有形式上的类似之处：他们都是既有文化制度的破坏者、文化“传统”的反叛者。本世纪中国的两次文化危机是由这两代分别挑起的。
    文化危机与信仰危机互为表里，从根本上讲，文化危机指示的是知识类型后面的价值意向的实质性断裂。“四五”一代挑起的文化危机在层次上比“五四”一代的文化危机更深，其中隐含着的价值意向的断裂更甚，这从对“游戏的一代”所作的社会学透视中可以见到。所以，我宁愿从“相信”这一价值意向的特定范畴入手来考虑文化危机。
    危机在此有双重含义：首先是传统价值意向发生动摇导致的危机，随之是潜伏在价值意向的重新定位过程中的危机。
    “五四”一代至少在形式上中断了传统价值意向。他们从反叛“传统”中站出来，并积极地、迫不急待地要给价值意向重新定位，随之是重新定位后的坚信转化成的社会行动。
    文化大革命末期，我曾将一首题为“寻找真理”的劣诗示与一位三、四十年代即已成名、后来身于高级文化干部但当时仍在监管中的作家，向他请教。他当即指出，“寻找真理”是他们那一代人的经历，他们找到了，我们不应该有这种念头。
    这段轶事长期纠缠着我。从知识社会学角度看，这里隐含的问题是：真诚地相信的价值意向是否能保证价值意向性对象为真。
    “五四”一代的价值意向的重新定位直指西方的价值观念。但是，重新定位的价值意向并没有从整体和传统根基方面深究西方价值观念的知识类型，而是更多地匆忙采纳十九世纪产生的各种思潮。而这个历史时期，恰是虚无主义在西方猛然聚生的时代。“五四”代群的价值意向如此重新定位无疑与本己的社会历史事实性相关，而且，这种知识类型的取向模式，早在“五四”代群之前――例如王国维――就已奠定了基础。但是，我们依然不能承认这是一种必然的重新定位，事实上，也有其他定位存在。
    　
    八
    　
    “四五”一代不是从反叛既存知识类型及价值意向中站出来的。如说真诚地相信，这种品性“四五”代群并不缺乏。然而，“四五”代群从真诚地相信走向了真诚的不信。这就敝开了一个问题：真诚地相信并非可以直接推导出价值意向性对象为真。问题依然还在于：相信的意向对象是什么，这一对象的价值形态的根基是什么。
    不过，这已经涉及价值现象学哲学问题，不是知识社会学应该过多谈论的题域。从知识社会学看，上述问题已表明，在给价值意向重新定位的过程中同样隐伏着危机。进而言之，“四五”代群的重新定位同样已置身于这种危机之中。
    “四五”一代战真诚地相信走向真诚的不信，为拒斥价值意向的对象性失误提供了条件，也给出了新的危险。
    这种危险是双重的：一方面，在“四五”代群已然分化了的价值意向的重新定位过程中――“五四”代群中也经历过这种分化，可能重复“五四”时代的某些失误，例如，当时的一种知识类型的价值意向性对象，就以历史形态为价值根基，这最终会自食其果：历史的盲目总有一天会嘲弄这种价值意向本身。“四五”代群中已经出现的各种知识类型，应该担负价值意向的自我批判的任务。
    另一方面，“四五”代群从真诚地相信走向真诚的不相信过程中，已经出现“一无所信”的趋向，而且此趋向有增无减。据报载，武汉大学一位女学生自杀未遂，当问及自杀原因时，回答是：翻开书本，如今处处见到的是叔本华、尼采、弗洛依德，是虚无、空虚、无聊、性欲……事实上，“四五”代群的“一无所信”已作为一种价值意向的新定位在转为社会行动。
    “一无所信”实质上亦是一种相信，同样构成一种类型的知识形式，它相信――真诚地相信――空虚。这种知识类型导致的社会行动是显而易见的；游手好闲、性即乐、追逐怪诞、无所谓。如果“四五”代群不以自我批判为前批判来展开社会文化批判，那就至少在形式上承继了“五四”代群中的某种知识类型。
    　
    九
    　
    从整体上看，“四五”代群与“解放的一代”有一形式上的相近似之处，这就是与相信的价值意向相结合的理想主义精神品性。
    理想主义同样应置于知识社会学的考察范围之内，它不仅关涉知识类型及价值意向性，而且与更为广泛的知识分子品性问题有关。
    理想主义在上述两代群中已然不同，这里涉及的要害之处依然是理想主义的实质而不仅是形式问题。简单时说，“四五”一代的理想主义已经历了实质性的嬗变，感伤质素极重。
    无论如何，“四五”代群中，理想主义已更多地成为一种精神品性，而不是价值意向。这种品性意味着，不管这个世界如何无聊、让人沮丧，毕竟会有美好的、珍贵的、值得为之感动的东西存在。
    “游戏的一代”从一开始就鄙视这种品质，他们嘲笑相信的意向本身、嘲笑对珍贵的、神圣的东西的持重，嘲笑知识类型本身。这一代群接续了“四五”代群中分化出来的“一无所信”意向，并在哲学上加以推进，也很快在西方找到了同伴。这一代群具有自动失范于任何知识类型的冲动，他们超前进入游戏空间，其游戏的规则就是游戏本身。从精神品性上讲，他们的重大特点是，已不知道什么叫感动。中国知识分子的精神品性将再次面临新的挑战。
    　
    十
    　
    若从二十世纪世界文化的范围来看，“四五”一代还与另一日益引人注目的文化现象相关：流亡文化。
    流亡自古就有，但文化的大规模流亡，则是二十世纪的特殊现象。我们至少可以指出二十至四十年代的俄国流亡文化和三十至四十年代的德国流亡文化，前者的流亡中心地是巴黎，涌现出别尔嘉耶夫、布尔加柯夫、洛斯基、浦宁等一大批杰出的哲学家、神学家、作家、诗人；后者的流亡中心是美国，它产生了法兰克福学派的社会文化批判传统，涌现出霍克海默、阿多尔诺、布洛赫等一大批杰出的文化思想家。流亡文化从本己的民族性遭遇出发，又超逾了民族性本身，成为独特的、有广泛影响力的知识类型。
    我不太乐意说“四五”一代已经在构成流亡文化，但社会事实似乎日益在提供刺激。这一问题颇为复杂。早于“四五”一代的侨居欧美的中国知识分子，至少在形式上带有流亡性质。至于“四五”一代的流亡文化，则至少已有构成的社会趋向。
    我对这一问题的关注，当然仅限于知识社会学的考虑范围，即是说，如果将会有一种流亡文化，那么，它的知识类型及价值意向将是诱人的课题：它也能既从民族性的特殊生活关联域出发，又超逾民族性的偏狭，为人类对世界和人生的透视作出带有普遍性的贡献吗？
    至少就目前来说，社会学方面提供的材料使我不自信。不仅于此，即使是文化类型学方面的考虑也让人不感到自信。人类学家米德的研究表明，文化的素质在相当程度上决定着人的素质。中国文化的素质至今为止令人感到有所缺憾。就此而言，由知识社会学引导的“四五”一代的内向性社会文化自我批判，恐怕更为迫切。
    　
    一九八九年三月于深圳大学
   

刘小枫
学运・少年・孔家店
读周策纵《五四运动史》

    周策纵在《五四运动史》的最后一个段落里说：“自五四运动发生以来，悠悠四十年已经过去，在这些年中中国经历了比以往任何一个历史时期都更为深刻的历史变革。然而那个时期兴起的潮流依然主宰着当前的形势，那个时期提出的深刻的问题依然有待思考和解决。”自此书问世，又是三十年过去了。今天站在作者为我们勾画的五四时代的宽阔画面前，比较一、二十年代的中国同七、八十年代的中国，一种极大的相似性震动着我们。五四提出的“科学、民主、启蒙”，六七十年后又被高喊，五四时代的“西化”争论重新开战，五四所开端的学运狂潮也再次复活，这一切不是使人们感到似曾相识燕归来吗。然而又诚如古希腊哲人所说：“人不能两次踏入同一条水中”，现实的奥秘恰恰在于它处在与历史相似又不相似的特殊景况中。在严谨的史家已将“五四”作为今人的参照系呈现在我们面前时，笔者仅想在历史与现今之异同的两相对照中获得一点教益。
    　
    学生运动
    　
    诚然，在今天多数学者的口中和笔下，“五四”成了一个广义的历史概念。如周策纵为之定义：“五四运动是一个复杂现象，它包括新思潮、文学革命、学生运动、工商界的罢工罢市，抵制日货以及新兴知识分子的社会和政治活动。……我们有理由把五四时期定在一九一七――一九二一年这段时间内。……但也不可严格地限定在这几年中。有些民族情绪和新思想在一九一五年以前就萌发了，……一九二二年与一九二三年间的中西文化论战、科学与玄学的论战，正是五四运动的直接后果。”(英文版，第4―6页)但是，“五四运动”本身毕竟是一场学生的政治抗议运动，一次游行示威。而迄今为止，“五四”研究中的一个重大欠缺恰恰是对它所开启的近现代学生运动(特别是游行的方式)的形式、正负功能、影响、后果的研究。
    学生运动本身就是近代东方世界中革命的特征。西方资产阶级革命的开锣戏(无论在英国还是法国)是由中产阶级的代表在国王的议会上敲响的。而近代中国一次次革新的帷幕却总是由青年学生们揭开。戊戌变法起于一些考生们的“公车上书”，兴中会的多数成员是海外留学生，把启蒙与救亡推向新阶段的“五四运动”再一次由青年学生们发起，从街头游行开端。中西革命初始时，革命角色与革命形式上的这一差别足以令人深省。况且“五四”所开端的中国现代学生运动在其后三十年(一九一九――一九四九)间此起彼伏，并在沉寂了近三十年(一九四九――七十年代中期)后竟又复苏。
    中国成了学生运动的沃土，至少有以下几个原因可循。
    第一，中国现代化的过程是一个“外发型”过程，它是在外因――西方文化的冲击下偏离其传统的轨道的，其内部没有中产阶级的萌芽，不得不由思想上先知先觉的知识人首当其冲。又因为这一变迁异常迅猛，造成了鲜明的代际特征。新学的兴起造就了划时代的一批年轻的新型知识分子，留学生运动又哺育了一批年轻人。新思潮率先同青年结合在一起，青年学生又总是得风气之先。这样，特定的历史把中国青年知识分子推上了历史前台。
    第二，尽管接受了新思潮的洗礼，中国传统的精英意识却仍旧溶化在新一代青年知识分子的血液中。而“1905年传统科举制的废除使得青年学生毕业后的前景变得不确定，在过去科举制下读书人的主要目标是做官。这种个人职业方面的挫折只好以择机成为群众领袖来弥补。如罗素所说，这往往使中国学生成为改革家、革命者，而不像西方一些受过高等教育的青年成为了犬儒主义者；他们的快乐建立在公益事业之上，即使献身也比舒适的犬儒主义者更感快乐。”(第95页)
    第三，“与西方学生不同，中国学生习惯生活在拥挤的集体宿舍中，读书和娱乐也都是成群结队的。”(第96页)而集体生活极易酝酿出热烈的气氛，特别是当重大事件发生时。
    第四，也是最重要的，中国始终也没有建立起一种民众(或其少数真实的代表)的参政议政方式。以至在民意遭到压抑，大家的情绪得不到发泄时，学生们便走上了街头去示威。
    “五四”的胜利无疑极大地激发了青年学生的游行热情，并最终形成了以此种方式参政的传统。但从历史的检讨中我们应该看到，游行示威的功能是具有极大局限性的。只有当其目标非常具体时，才可望实现。五四事件中学生们游行的直接要求是具体的；拒签和约，罢免三个卖国贼。而一些广泛的主张几乎注定是不可能通过游行实现的。游行不会促进一个政府职能的良性运行，也不会在启蒙民众上有深入的收效。广义的五四运动在思想文化上广泛深刻的影响大多是通过其他方式获得的。学生运动的另一缺陷是它极易被职业政客们所利用。
    一九七六年由青年人为主体的“四五运动”重新举起五四的火炬，然而远不如“五四”(且不说思想内容)，“四五”的直接后果是失败。对比跨越了近六十个春秋的“五四”与“四五”，不能不使人看到历史的倒退。而看到八十年代的青年人的议政仍然以“五四”的方式在街头进行更使人感到一种悲哀。我们应该能够建设广阔的议政渠道了，“五四”精神该是开花结果的时候了。
    少  年  中  国
    五四时代的巨变将一代年轻人推上了历史舞台。五四运动时大学生中的领导人都是二十岁出头。一九一九年时傅斯年、段锡明、罗家伦，这些活跃的学生都只有二十三岁，周恩来则二十一岁，被认为比较老成，被派往上海南京的北京代表之一，五四运动中扮演重要角色的许德衍当时也不过二十四岁。五四时期担任天津学生联合会演讲部长的邓颖超年仅十六岁。五四时代思想文化界的领袖们也都是相当年轻的。一九一七年北京大学改革时，胡适二十六岁、李大钊二十九岁、刘半农二十六岁、钱玄同三十岁、鲁迅三十六岁、陈独秀三十八岁，甚至德高望重的蔡元培也不过四十一岁。相比之下，新派的对立面多是老者，军阀的首领大多也是中年以上的人。一九一七年林纾六十六岁、严复六十三岁、辜鸿铭六十岁、段棋瑞五十三岁，保守派中也有少数青年学者，刘师培三十三岁、黄侃三十一岁。
    五四运动七十年后的今天，中国教授的平均年龄是五十九――六十岁，副教授的平均年龄是五十三――五十四岁。全部正副教授中四十岁以下者仅占5‰，四十五岁以下者亦不过3.3％。即是说近97％的正副教授是四十五岁以上者。一些年近四十的学者评为副教授、副研究员竟成为大报的新闻。我们还拥有五四时代雄姿英发的一代才人吗？
    “五四”时期是巨变的时代。一批才气横溢的年轻人借着旧学与新学交替的契机登上了舞台。时代给了他们胆识与学问。今天要产生一位当年二十六岁的胡适几乎是不可能的。历史不再给今人那样戏剧性的场面。建设“能力标准”取代“资历标准”，将是一场“韧性的战斗”。五四时代的人们作出了他们的努力，今人应该无愧于他们，作出今人的努力了。
    　
    孔家店
    　
    以砸烂孔家店为口号的反传统是广义的五四运动的一面旗帜。七十年过去了，儒教还存在吗？孔家店倒台了吗？一派学者以为：“你反什么传统，你还有传统吗？”另一派则认为：“孔子还活着，活在大家心中，传统还要大反。”
    如果比较一下八十年代的西方基督教与中国的儒学，恐怕我们不得不承认：儒学更趋衰微，与仍然活跃着的天主教、基督教相比，儒学几乎是死了。继而我们不禁要发问：现代化与传统是相容的吗，可以并存吗？为什么天主教、基督教没有挡住西方人现代化的步伐，而儒学就注定要束缚中国人的手脚？曾经为欧洲的奴隶社会服务过，为其中世纪的封建制度服务过的基督教，不是跨进了资本主义社会，继续为西方社会提供着道德基础吗？谁能说它今天的努力――宣扬仁慈博爱、与人为善，反对诲淫诲盗、杀人越货――对西方社会的安宁是可有可无的。那么为什么西方人可以把自己的传统带到现代化社会中，我们在现代化的过程中就一定要(并且已经)砸碎自己的传统呢？如果说西方的传统宗教是经过改造进入现代社会的，那么我们这里为什么就一定要彻底打碎呢？尽管早期的社会学家敏锐地看到了世界世俗化的趋势。但以后的历史证明，道德总是要以某种“神圣性”挂勾以得到力量。尽管尼采曾高喊：上帝死了！但上帝至今未死，并仍以它多少还具有的神圣性捍卫西方社会的基本道德。而恰恰是在现代化并未达到的中国，神圣性与传统道德几乎衰亡。一个民族锻造了上千年的某种“神圣性”是一种具体的象征力量，它对大众具有特殊的制约力和感召力。一个聪明的民族尽可以抽换神圣性遮蔽下的具体道德内容，但彻底打碎神圣性，将是得不偿失的，将在长时期陷于真空，找不到一种力量去支撑社会道德。我们不是说打碎儒学推迟了中国现代化，而是说现代化为什么一定要打碎儒学，何况它未必不可以改造成一支积极的力量。
    我们并不是说儒教死了，要归功(或归罪)于五四时代的斗士们。西方启蒙时代反对基督教的斗士们――霍布斯、伏尔泰、卢梭的战斗精神和反传统倾向是绝不逊于五四战士的，但为什么儒学竟如此经受不住打击。我们以为不同的历史背景至少是结局殊异的重要原因之一。西方的现代是自发长成的，没有受到外部的严峻挑战。因此在基督教遭受最沉重打击时，它仍然拥有万千捍卫者和改革者，最终将一个改造过了的基督教带进现代社会。而一八四○年以后，在亡国灭种的威胁下，中国文明兵败如山倒。以致没有人愿意相信和捍卫传统文化，传统文化更难于找到一流的思想家去改造和捍卫它。(梁漱溟是其中罕见的一位)加上民族的优秀学者大多投入反传统的阵线，遂造成了日后的结局。但是仍然使我们不解的是日本、东亚诸国面临着同样的外部挑战，却既没有更多地扔掉传统文化，又比中国大陆更快步地追赶着西方现代化。
    另一项生动的今昔对比是五四时代的反传统与今人的反传统。尽管我们在疑惑五四巨人们文化观上是否客观、公允，但仍以为与今人相比他们更有理由去激烈地反传统。那时候传统笼罩着当时的社会，是一道真实的屏障，是保守派抵抗新学的根据。因此五四时代人们的反传统也就是在“反现实”，而他们的激烈态度带有浓厚的策略意味。胡适公开宣称赞同全盘西化论。他解释自己的立场：“文化本身是保守的……是不用人力去培养保护的。……中国的旧文化的惰性实在大的可怕，我们正可以不必替‘中国本位’担忧。我们肯往前看的人们，应该虚心接受这个科学工艺的世界文化和它背后的精神文明，让那个世界文化充分和我们的老文化自由接触，自由切磋、琢磨，借它的朝气锐气来打掉一点我们的老文化的惰性和暮气，将来文化大变动的结晶品，当然是一个中国本位的文化，那是毫无疑问的。”鲁迅说：“譬如你说，这屋子太暗，须在这里开一个窗，大家一定不允许的，但如果你主张拆掉屋顶，他们就会来调和，愿意开窗了。”
    一九四九年以来的社会变迁已经把若干中国传统文化完全不具备的因素――公有制、共产主义意识形态――注入到中国社会中，极大地冲淡了传统在现文化中的比重。因此在文化的讨论中，我们没有理由像五四的人们那样把重心放在二千年的传统上。如果说五四的激烈反传统和全盘西化带有策略的意味，今天的激烈反传统则带有“移情”、胆怯、“作文章”和对现实的“高雅的逃避”的味道。五四的人们回答了他们的现实(即使在反传统时)，今天的人们应该回答的是今天的现实。
    　
    (《五四运动史》，周策纵著，周子平译，即将由上海三联书店出版。)

郑也夫
《文言与白话》


    张中行著，黑龙江人民出版社一九八八年四月第一版，2.90元
    　
    欲了解“中国语言”之林林总总，而又惜时惜力，那么，舍专精之著而读这一册小书，最是便宜之举。
    此著不足二十万言，却提纲挈领而总起千头万绪――从古至今，由文至白，条条款款，一一论到。大处疏而不漏，小处详而不烦，且以晓畅析纷纭，以简练解繁难，又间以诙谐之笔化润枯燥之题。千百年来文言与白话之恩恩怨怨，尽在笔底。
    作者有言：写不像“话”的文章易，写像“话”的文章难，似正道着自家作意。读此如“话”之著，味此作文之理，文言与白话之“是非”似又多一重思考的意义罢。
补白

五四文化思潮反思


    在中国文化面对西方挑战而走向现代化的历程中，中国现代史的新文化运动作为一个举世公认的伟大启蒙运动是一个重要的里程碑，它在社会文化思想方面带来的广泛解放与深刻震撼乃是中国人走向世界的新起点，在这个意义上，五四前后的新文化运动确实是划时代的。
    鉴于五四新文化运动的积极历史意义和它热烈呼唤的价值已在今天无可争辩，如科学已在中国牢牢生根并开花结果，民主化也随着现代化全方位改革的步伐逐日推展，我们在这里要探讨的是另一个侧面：即在纪念五四七十周年时，以历史和文化反思的态度，批判地审查五四作为文化论争中的一些基本观念，总结五四时期文化讨论的理论经验，使我们在八十年代的又一次新文化运动（我把八十年代中期以来在文化、哲学、历史等领域的比较、反思、批判、讨论的热潮看作“第二次新文化运动”，这个运动仍在向纵深持续发展）中可以超越五四，走向更加成熟的阶段。这与进一步发扬五四的民主呼唤与继承五四的批判精神是相互补充、不可缺少的方面。
    正如“文艺复兴”或“启蒙运动”这些欧洲近代文化的伟大运动及其基本观念一样，五四文化运动既具有这些运动的积极特征，同时也更突出了这样一种文化变革的反传统性。
    新文化运动的先行者们以极大的激情拥抱“新”文化，批判“旧”文化，凸显出启蒙、解放的强烈冲击力量，同时以打倒孔家店为中心口号的“全盘反传统”特色也极为突出。这与当时中国知识分子所处的客观历史环境，也与他们的主观学养、心态、情绪、思想方法有关。中国近代史几次改革的不成功，使得当时为数不多的知识群体一面产生急躁情绪与无力感，一面又企图从文化上寻找这些失败的“必然原因”，尽管这些失败(如戊戌维新)可能根本上就是偶然的。从十九世纪末到二十世纪初，在享受了千余年中央之国的文明优越感之后，中国文明突然之间在崛起的以帝国主义侵略为形式的西方近代文明冲击下，落到了生死存亡的危机关口。加上社会达尔文主义的“及时”引入，救亡图存的危机意识与急迫感支配了中国知识分子的首要关切，造成了这个时期知识界相当普遍的激动气氛。李泽厚提出以“启蒙与救亡的双重变奏”解释五四文化运动的特殊开展。事实上，救亡意识的高涨固然推进了爱国运动，但不仅它的急迫使启蒙一面未能丰富、全面、持久地展开，由此带来的文化上的狭隘功利主义也堵塞了“创造地转化”传统资源以参加近代文化建设的大道、五四以来中国青年知识分子的热血中一直有一种强烈的“反传统”的跳动。从历史根源上讲是由中华民族的危机造成的，也应承认，在思想根源上与青年特具的急进性格与文化体验的不成熟性也有密切的联系。
    五四以后的六十年间，中国历史出现了多少重大历史事件和伟大历史人物，而八十年代的现代化呼声和新文化讨论似乎才是五四时期合乎逻辑的历史延续。一方面，鸦片战争到五四运动隐含的历史主题――“现代化”，在六十年后终于取得了自己明白无误的形式，并第一次成为中华民族全体的自觉要求。另一方面，当我们重复五四的甲子时，我们也惊讶地发现，文化上似乎重新回到了五四的起点，不同的是，政治上的反帝救亡的主题变为经济上如何免于“开除球籍”，五四文化讨论的种种观点也都在“文化讨论”中匆匆重演了一遍，这是我们必须总结五四文化思潮正反两个方面经验的现实要求。有幸的是，今天我们比五四先行者们拥有了更多的经验，如资本主义在两次大战后调整、发展的经验，社会主义体系建立、发展乃至改革的经验，工业东亚(Industrial East Asia)尤其是台湾现代化的经验。我们通过韦伯更加了解到如何从功能角度看待传统的负面作用，也通过伽德玛更加了解到从人文价值如何肯定传统的积极意义，工业东亚引起的对韦伯命题的再思考则提供了中国文化与现代化的问题上对传统看法的新挑战。站在这样新的背景和视野中，重新审视五四前后新文化运动中急进功利主义与文化保守主义的理论得失，并不是计较历史功过，而是希望借此提高文化反思的深度：我们究竟应当怎样看待中国传统文化。
    民初东西文化讨论之初，无论陈独秀、李大钊还是伧父都把文明的民族性、地理差异特别突出出来，强调东西方文明的差别，随着讨论的深入，学人们发现，把世界文明的差异和冲突特别是当时先进的西方与落后的东方的区别仅仅归结为民族性格或地理因素的差异是一种完全肤浅、表面、现象的看法。一九二○年常燕生《东方文明与西方文明》一文集中批判了文化的“东西”说，而转向“古今”说，即主张当时一般人所了解的东方与西方文明的差异不是民族或地理的差异，而是时代的差异，这当然与五四时期的“新旧”讨论有联系，因为无论陈独秀还是汪叔潜在把西方文明说成“新”的时候，都不仅指西方文明为中国传统所未闻，也包含有不同时代的含义。
    稍后胡适也认为，强调文化的民族差异以解释文化冲突是缺乏历史意识的表现，他说：“在历史上我们看出那现在科学化的欧洲民族也曾经过一千年的黑暗时代，也曾十分迷信宗教，也曾有过寺院制度，也曾做过种种苦修的生活，也曾极力压抑科学，也曾有过严厉的清净教风，也曾为卫道的热心烧死多少独立思想的人，究竟民族的根本区分在什么地方？至于欧洲文化今日的特色，科学与德漠克拉西，事事都可用历史的事实来说明：我们只可以说欧洲民族在这三百年中受了环境的逼迫，赶上了几步，在征服环境的方面的成绩比较其余的民族确是大的多多。”①五四以后几年中，多数学者逐渐抛弃了从民族、地理认识东西文明的看法。
    常燕生把这个东西的“古今”说表述的最为充分明白，试看他所列表：
    　
    东方文明的特色  西方文明的特色
    重阶级          重平等
    重过去          重现在
    重保守          重进取
    重玄想          重实际
    重宗教          重科学
    重退让          重竞争
    重自然          重人为
    重出世          重人世
    　
    常燕生认为，这两种文明的差别在当时是很明显的，“但这两个的关系是前后的，不是对峙的”。东方和西方并非自古以来就有这样的差别，“所谓东洋文明的几种要素，往往在古代西洋诸国里边都可以找出来”、因而右列所谓西洋文明的要素实际是近代文明的特质，左列所谓东洋文明的要素不过是古代文明的特质。“一般所谓东洋文明和西洋文明之异点实在就是古代文明和现代文明的特点。”②我们所看到的现在东西文明的差别，并非上古时代即已如此，只是西方已进入现代，而东方仍停止在古代而已。所以，“不应误以近代文明特质当作西方文明的特质”或“误以古代文明的特质当作东方文明的特质”。常燕生把“东西”问题直截了当地归结为“古今”问题，使讨论提高到一个新的层面，他的观点对新文化运动初期的观点具有显明的优越性，即把东西文明冲突的本质――“传统”与“现代”的差别凸显出来，从而也标举出了文明“现代化”的意义，东方人无法变成西方人，但古代文明可以现代化，于是也揭示了十九世纪以来中国文化危机的本质，因而这个观点不仅为胡适赞同，冯友兰直到三十年代也仍持这个看法。
    从今天来看，常表所列“西方文明的要素”的确是近代西方文明的特色，但事实是，现代西方文明作为一个整体，既有“重进取、重科学、重竞争”的特色，也有“重保守、重宗教、重退让”的宗教“要素”，因而现代文明并不是只是“重科学、重竞争、重进取”，也同时必然和必须有“重宗教、重退让、重保守”相互配合。
    站在当代学术的立场，所谓东西，所谓古今，所谓精神文明与物质文明，所谓静的文明与动的文明，这些提法都在一个方面有其合理性，但说到底，本质上乃是韦伯所谓“价值理性”(value  rationality)与“工具理性”(instrumental  rationality)的冲突的表现，这到稍后的“科玄论战”表现得更为清楚。急进功利主义者认清工具理性的发展是西方近代文明的特色，但把这种特色当作近代文明的全体，以致绝对排斥价值理性，无条件地拥抱工具理性。而文化保守主义者们自觉不自觉地在实际上扮演了维护价值理性的角色，他们的所有论点不在要不要工具理性的发达，而在于新的社会仍然必须有价值理性，东西方的价值理性传统并无古今高下之分，人文价值必须有自己独立的尊严和领地。
    在这个意义上，常表中虽然有刻画不准确的地方(如重人世、重实际也是中国文化特别是儒家文化的明显特色)，但总的说，重宗教、重退让的一列，从韦伯的立场看，就是价值理性的表现，而所谓重科学、重进取的一列就是工具理性的表现，从韦伯的立场，简单地在总体上把这两列说成是“古今”或“东西”都是不正确的，特别是把价值理性的要求与表现视为与现代完全对立，必须彻底扫除的“古”是不正确的。近代历史的发展，使西方文明中的工具理性一面极速发展，并日益采取形式合理的特征，但西方文明从民主秩序到社会道德，从来没有离开过基督教。宗教不过是伦理价值的一种承担形式，基督教经受了启蒙运动的人文批判，经历了几个世纪科学发展的逼迫和冲击，经过宗教改革及其他形式的转化，仍然是西方现代文明中生存价值与安心立命的来源。西方近代以来的文明，既有希腊文明体现的工具理性系列的发展，也仍具有基督教体现的价值理性系列的要素，因而价值理性的传统并非与“今”对立的“古”，或与“新”对立的“旧”，而是人类文明中连续存在、不可须臾离的东西。
    工具理性行为注重如何用手段达成目的，至于目的本身的价值是否为人类理想的终极价值则在所不论，一切只为追求功利的目的所驱使，势必漠视精神价值与人类情感。③而把功利目标视为绝对，把某种政治经济的效用性放在首位，这在文化和学术的领域更为有害，因为在工具理性的功能座标中必然排斥价值理性。韦伯虽然指出价值理性在经济领域是无所作为的，他也更强调工具理性的巨大力量，但韦伯本人并未否认价值理性的意义，并不认为工具理性自身能为人类带来合理的人生。把价值理性看作传统的古代，相信现代只是工具理性，把两者看成断裂的，无视作为价值理性的精神传统从前现代到现代的连续性，是五四以来直到今天的一大病弊，从这个角度，我们才能获得一个评价五四及今天文化论争的新的视角，理解文化保守主义的立场和意义。五四的文化保守主义，反对科学主义、反对功利主义，赞成社会主义精神，批判资本主义弊害，赞成引进西方文化而不放弃传统价值，认为西方的发展必然是希伯莱精神的恢复并与希腊文明调和，这一切都可以在“价值理性”的范畴下得到理解。
    五四的文化保守主义者也有其片面性，如他们反对启蒙运动以来科学万能的理想，认为一次大战表明科学自身不能消除战争，反而可以使战争更加惨烈，这些当然是与当时欧洲人自己的反思一致的。但他们又常常把一次大战归结为科学发展的结果，这就完全错了，文化保守主义者的本意是说科学的发达并不能自然地带来人类的和谐，还是需要价值理想来引导，没有价值理性的制约，听凭工具理性、物质主义的片面发展，帝国主义战争是无法避免的，但他们未能了解帝国主义现象除了功利主义思潮外，更有其社会基础，科学对此并不负责，个别文化保守主义者对君主制度仍有文化的怀旧感，更易与激进共和派形成分歧，五四新文化运动的局限或教训之一是，政治的改革派不能容纳文化的保守主义，而文化保守主义也未能与政治的变革有效地协调，值得注意的是，一些文化保守主义者如梁启超、张东荪稍后所表示的，一方面赞成社会主义的价值原则，一方面要求大力发展资本主义，特别是张东荪对发展实业的认识和民主需要中产阶级基础的观点，对以往文化保守主义的只谈文化是一个进步，都不应再作为“伪装社会主义”来批判，而应结合当时的历史条件以及工业东亚的经验重新加以评价。
    韦伯为了解决价值合理性与工具合理性的紧张，提出“一个具有真正自由人格的人，应能以价值合理性为动力，以工具合理性为行动准则，将信念伦理与责任伦理互补交融地结合起来”④，从这个角度，不仅伧父的“吾人之天职在实现吾人的理想生活，以科学的手段实现吾人最终的目的”⑤是可以重新评价的，即使张之洞的“中学为体，西学为用”，在韦伯式的以价值理性为体、工具理性为用的模式下也未尝不可以重新诠释其意义。
    在回顾五四关于民族文化问题上的激进观点以及七十年来中华民族走过的艰难历程，我们深切地感到，在一个小农经济及其意识占支配地位的国度中，政治―文化上的激进主义往往拥有最大的市场，而平凡“中庸”的真理常常被讥为“保守”。我们经历了多次拥抱“矫枉过正”和“造反有理”、呼喊“决裂”与“专政”的经验，这一切终于由文化革命悲壮的十年给了“极端的革命”以历史的总结。中国共产党近七十年历史中饱受“左”害，这是一个十分值得研究的问题，应从社会结构和文化――心理结构两方面掘其根源，的确，我们的祖先最提倡中庸，而我们的民族常常鄙视中庸，鄙视中庸、赞美极端是不能不受惩罚的，文化态度是一个民族精神成熟性的标尺。
    在评价五四和对待今天的文化讨论时，我们必须把一种思潮在历史上的贡献和理论上、学术上的是非区分开来，我们必须使用两个标尺，而不是一个一元化的标尺。特别应注意避免泛功利主义的一元化选择，不能因为某种文化思潮在历史上有进步的推动作用使将其理论的失误也“同情地”肯定下来。学术上理论上的是非不是依照其历史作用，而是依照学术理论的内在标尺，在五四七十年后的今天，我们可能要问：为了实现和推动历史的进步必须采用那种学理上站不住却有强劲推进力的方式，这种观念能够经得起历史的考验吗？
    　
    ①  胡适：《读梁漱溟先生的东西文化及其哲学》，《东西文选》。
    ②  常乃<SPS=0389>：《东方文明与西方文明》，《东西文选》。
    ③  参见苏国勋：《理性化及其限制：韦伯思想引论》，上海人民一九八八。
    ④  常乃<SPS=0389>：《东方文明与西方文明》，《东西文选》。
    ⑤  伧父：《战后东西文明之调和》，《东西文选》。

陈来
1989年第5期,总第122期 - 广告


    蔡元培先生手迹
    　
    启功、牟小东编         24元
    　
    北京大学出版社出版
广告

《回娘家》模式的意义


    民间自有学问在，生活自有学问在。例如前几年风靡一时的“出口转内销”的民歌《回娘家》。(按此歌号称河北民歌，但乃是港星唱红之后再流行我神州大陆的。)《回娘家》的歌词如下：
    　
    风吹着杨柳――
    沙拉拉拉，
    小河流水――
    哗啦啦啦，
    谁家的媳妇走呀走的忙，
    原来她要回娘家。
    身穿着大红袄，
    头戴着一枝花，
    胭脂和香粉她的脸上擦，
    左手一只鸡，
    右手一只鸭，
    肩上还背着一个胖娃娃呀……
    一片乌云来，
    一阵风儿刮，
    眼看着山中就要把雨下。
    淋湿了大红袄，
    吹落了一枝花，
    胭脂和红粉变成红泥巴……
    飞了一只鸡，
    跑了一只鸭，
    吓坏了身上的胖娃娃呀……
    哎呀，我可怎么去见我的妈！
    　
    很普通的歌词，却蕴含着一个相当普遍有效的模式，既是人生模式又是艺术模式。
    这个模式首先可以叫作“有无”模式。这首歌的起首两句是讲杨柳与小河，讲的自然环境。自然先于人事，这很合理。然后是“谁家的媳妇走呀走得忙”，人有了，而且一有就忙，人与忙同在，忙与人俱生。然后红袄有了，然后红花有了，然后脂粉有了，就是说，有了自然，有了人，还不够，下一步必然是文化。然后鸡鸭娃娃全有了，叫作社会生产与人自身的生产都有了发达。这些个联系起来，颇有些个“道生一、一生二、二生三、三生万物”的意思啦。
    一片乌云，一阵风儿，这都是不依人的主观意志为转移的因素，称之为自然、客观乃至上帝、魔鬼，都可以。紧接着，大红袄没了(淋湿)，一枝花没了，胭脂香粉失去了自我，鸡飞了，鸭跑了，胖娃娃也吓坏了……
    这不正是许多文学艺术作品的模式吗？如《红楼梦》。大观园没建成时，宝玉是相当寂寞的。然后来了黛玉。然后来了宝钗薛蟠薛姨妈。后来来了湘云、宝琴、尤氏姐妹以及柳湘莲、香菱……诸多人物，叫作从无到有。有了就爱就恨就斗就热闹就哭就笑。然后死的死走的走嫁的嫁老的老，最后“落了个白茫茫大地真干净”，又成了无了。所以，小红讲千里搭长棚，没有不散的筵席。这种“有无”模式，也不妨称作筵席模式。请想想看，筵席有多象征，多对比，多强烈！筹备筵席，何等的兴致，何等的功夫！宾客来时，何等的优渥，何等的风光！筵席进行中，又是多少豪华排场，多少学问交易！最后呢，杯盘狼藉，恶味薰天，又是什么样的荒唐滑稽！
    话剧《雷雨》也是如此，周朴园一家，不义亦不损。然后鲁妈来了，然后大海来了。然后周家天翻地覆。然后一个个欲走不得，死于非命。
    从无到有又从有到无，筵席从聚到散，是人生悲剧的基本形式，亦是艺术悲剧的基本模式。有趣的是《回娘家》民歌中流露的不是悲剧性而是喜剧性。各位听官看官，细细想来，从无到有又从有到无，不也挺“哏”的吗？为什么一定要是哭哭啼啼的悲剧呢？
    这个模式的第二个特性可以叫作“错位模式”即荒谬模式。“媳妇”穿戴打扮停当，手提鸡鸭，身背娃娃，她追求的是回娘家的凯旋性，胜利性。其实质与项羽的衣锦荣归，与我国多种戏曲的保留剧目《喜荣归》中的“荣归”颇为相通。本来按常理说来，她的凯旋归家并不困难，既有鸡鸭脂粉，家道起码小康，有条件凯旋。谁料想一阵风雨，形势突变，鸡鸭失落，红袄蒙尘，娃娃吓坏，已经够荒唐的了，最精彩的却是下面一句词。叫作“胭脂和香粉变成了红泥巴”。呜呼，悲夫，胭脂香粉，女之所好，所以美姿容增魅力添精神壮行色者也，偏偏变成了“红泥巴”，脸上涂红泥巴，其丑何如！画虎成犬，弄巧反拙，机关算尽，枉费心机，以荣始而以损终，目的与行为与行为后果脱离，或者如恩格斯所说，想进这间房间，却走到另一个房间去了，能不长叹乎？
    再牵强附会一点，“回娘家”还可以从宗教象征的意义上探讨。娘家者，出发点与归宿也，永恒也彼岸也；婆家者，此岸也。“哎呀，我可怎么去见我的妈”，这是一声多么富有现代感、后现代感的叹息！列位就这样唱下去、听下去、叫下去吧！
    为什么承认牵强附会还要写上这几句呢？第一，文本是思考的材料。文艺评论不限于思考，但绝不能无有思考。我们的文艺评论不患思考太多，而患思考太浮浅或太玄虚，甚至不思考就下占卜卦签式的断语。第二，生活大于理论，形象大于思想。叫作世事洞明皆学问，人情练达即文章。当今行时崇拜舶来的新名词新旗号新观念，一写文章就要摆出一副唬人绕人的架式，故顺手拈来几句民歌小调，拉扯上几句大道理，搅和一番，也可降降新潮评论的虚火，增加点读书人特别是不读书而大话连篇的朋友们的生活气息。面向生活，面向群众，面向民间，似可通经络，可调寒热，可免积食成痞，可妨中虚受风，是不是呢？
欲读书结
王蒙
对“文革”的两种抗议姿态
《上海生死劫》与《血色黄昏》

    “文革文学”的新进展
    　
    《上海生死劫》(《Life and Dedth in Shanghai》 ，郑念著)和《血色黄昏》(老鬼著)算得上是近年来“文革文学”的新进展了。将两书放在一起读尤其有意思。郑念女士原是英国亚细亚石油公司上海分公司经理，在“文革”中遭难入狱，获平反后于一九八○年离沪去美。小说原以很漂亮的英文写成，经《时代》周刊专文推荐后很快赢得大量西方读者。其影响最近“外转内销”。一九八七年台湾有了题为《生与死》的中译本，一九八八年中国大陆出了译本，十分抢手。国内评论界迄今为止却保持沉默。老鬼(真名林鹄)是五、六十年代著名作家、《青春之歌》作者杨沫之子，在“文革”中当过红卫兵闯将、兵团知青、“现行反革命”兼劳改犯。《血色黄昏》写于十年前“伤痕文学”时期，当时没能出版。后辗转了六家出版社，一直未作修改，终于在一九八七年由北京工人出版社付梓，一年内竟接连重印已悄悄销到三十几万册。在纯文学、社会文学似乎越来越少有“轰动效应”、印数已逐年减少的文学市场中，朴实记述“文革”经验的《血色黄昏》反而更为读者们接受，这不能不说是个耐人寻味的现象。
    我并不想比较这两个“文革”长篇的长短优劣，应该说，它们均有自己的价值和意义。我只想将两本书放在一起，在文学中，1十1常常并不等于2。
    只要放在一起读，人们就很容易看到若干有趣的相同或类似之处。首先是自传内容，两书都写“文革”中的个人灾难。前“买办”郑念入狱共六年半(一九六六―一九七三)，前红卫兵老鬼监督劳改也近六年(一九七○―一九七六)，他们都描述了被批判、被“帮助”、被“飞机式揪斗”、被“疲劳式审讯”以及忍受种种苦役、精神肉体折磨的全过程，对手臂被反铐的心理生理感受几乎一样细腻。在表面的“卖国”和“现行反革命”罪后面，两个主人公挨整其实各有具体背景：郑念的“卖国罪”是份有助于批周恩来外交政策的材料；刹刹“黑文人”“狗崽子”威风则有助于农垦兵团中复员军人管理北京学生。似乎极为巧合，这样两个截然不同的“文革”冤案个例，最后都是经周恩来直接过问才获不彻底平反。其次，两个长篇结构类似，都以现场实录主人公遭难经过及心情为情节主线，以另一个不无悬念的感情线索(思念女儿和单恋未小立)为情节副线。主线一直在沉闷、紧张和苦痛中顺时态发展，副线则带着光明、生机的可能性在主线旁边浮荡。最后主线中主人公终于逃出劫难，但明亮的副线皆消失了，象征主人公生命中的亮色已被灾难带走。在主线发展开始不久，两个主人公便已落难。初读作品时我很替作者担心：近十年来“大墙题材”已很滥，再写这种脱离普通百姓身份的“文革奇遇”已很难。后来我承认，两书都是在主线发展的中段(定案、申辩)和末段(“平反”后的反省)才越来越精彩。两书结构的重心，都落在“面对灾难的申辩姿态”上。第三，在叙述姿态上两书的共同点在于只作现场实况记录而尽量不作事后的分析解释(历史观照)。《上海生死劫》里也有一些向美国读者解释中国“国情”的议论，但郑念运用叙述技巧，将这类事后的解释与小说中面对“文革”的临场反应分得很清楚。而《血色黄昏》里则几乎自始至终只有红卫兵+知青的情绪反应而找不到今天的“反思”角度。这与写作时间有关，更说明了作者今天的反思态度(老鬼何以坚持不作修改呢？)老鬼和郑念好像都只是不厌其烦详细记述自己挨整遭难时的心理细节，而不努力跳开视角去分析别人整他(她)的心理以及整个灾难究竟从何而来――大概正是“现场实况效果”吸引了读者使得两书热销，读者们在得到一堆似乎未经加工处理的文革原材料的同时，也得到了一个(其实是由作者给予的)评判、审视和反省“文革”的机会和权利。至少现在，人们觉得这种自己来审视“原始资料”，要比透过诸多复杂技巧得到别人一些匆忙的历史教训更好些。
    当然，将《上海生死劫》与《血色黄昏》放在一起，我们看到的决不只是上面这些相通。
    　
    被抄家者与红卫兵闯将
    　
    两个长篇的情节主线均可分成三段，划开三个阶段的二个转折点分别是郑念入狱老鬼挨整和两人获平反。
    在第一阶段(即文革初期)里，郑念是个家产被抄、自己被斗的惊弓之鸟，充满了恐怖和愤怒的情绪；老鬼则是个贴母亲大字报、想去越南打游击、押着当时的团中央书记胡耀邦进入体育馆批判场地的红卫兵闯将，充满了冗奋、激动的情绪。虽然一在上海一在北京，但实际上他们处在完全对立交锋的位置上。郑念当时对那些横蛮鲁莽打碎她珍藏的明代瓷器的红小将恨得咬牙切齿，老鬼假如碰到像郑念那样货真价实的“资产阶级”，大概他的拳头会更硬一些。
    我们完全可以说郑念的“文革遭遇”不典型。亚细亚石油公司是一九四九年以后仍留在中国大陆的唯一一家西方公司。经过革命反复洗礼后，直到一九六六年仍拥有私人洋楼珍贵古玩，仍保持英式生活方式及好几个仆人，这种情况如不是绝无仅有也肯定十分罕见。更罕见的是郑念看到自己家被抄时的情绪反应。当时绝大多数被抄家者都处在恐惧、惊慌、躲藏乃至忏悔的精神状态中，像郑念那样以宪法为依据向红卫兵抗议且愤怒感超过恐惧感的例子确实很少，初读这本书时，我有些不喜欢郑念那种贵族气息――即便她在遭受不幸。郑念仿佛视冲进她家的红卫兵如草寇抢财，有一种居高临下的蔑视姿态。她不像别的很多中国知识分子和工商业者那样因为拿几百元“高薪”、定息就觉得对不起百姓，对大众抱着犯罪感，也不像巴金老舍那样真的相信毛泽东、相信群众，真的怀疑自己有错(即便是自杀的傅雷，可能也蔑视“群盲”，但至死并不怎么怀疑毛泽东所领导的这场运动)。西方读者可能会将郑念的经历视为一个文明人在混乱的野蛮文化中的遭遇，但中国的“当事人”们，看到的却是一个文化意义上的“西方人”，面对文革所可能持有的态度，持西方国家护照的人即便一九六六年在中国也不大会有郑念的遭遇，因此郑念的态度自有其独特意义。郑念早年在北京读书，后留学伦敦并曾在澳洲工作，她的教育和宗教背景，乃至整个生活、经济基础都连着西方。我后来才渐渐发现郑念面对厄运那种种不太像“中国人”的言行反应，正体现了一种深刻的个性主义原则与“文革”的文化对抗。
    老鬼心态，则完全是“文革文化”的产物――同时兼有野蛮、蒙昧的非理性行为特征及某些情感合理因素。杨沫三十年代也曾求学于北京，后来投身抗日救亡接受了革命的“再教育”。老鬼正是在《青春之歌》的文化背景里长大的。从自小被父母告知要首先听毛主席的话，为了追求革命不惜背弃家庭(林道静便是榜样)。到后来真的听了毛主席的话造母亲的反，为了投身“文革”不惜捆绑姐姐抢走家里的钱，这中间心路历程的发展顺理合章。老鬼红卫兵心态的实例使我们看到，“十七年文学”为“文革”作了多么重要的准备工作。《血色黄昏》中对运动初期的回述较略，对主人公下乡后在草原上抓阶级斗争(抄“牧主”的家并殴打“牧主”)以及参加农垦连队开门整党的过程记录较详。作为主动要求下乡的“先锋派”知青，老鬼在挨整前的亢奋的革命情绪，既体现了红卫兵盲目盲从赶潮流姿态与某些期望改良社会的天真理想的复杂混合，也表现了时尚模仿中的个人心理需求：一是青春普遍受压抑后借“革命”为宣泄途径(如老鬼崇武好斗就拚命打人，换个“擅棋者”也许会努力整人家的黑材料，换个“贫民”造反者也许会捞些经济上的小便宜)；二是用过激行为保护自己(否则“不革命”等于“反革命”)。十年来写红卫兵的作品不能算少，但简单批判或文过饰非或匆忙地历史总结，都妨碍着这类创作的深度。相比之下，老鬼心态倒是一个更有解剖价值的“病例”。
    使郑念愤怒害怕的“红卫兵精神”，在《血色黄昏》里呈现了内在的情感逻辑、心理依据；被老鬼抄家殴打的“阶级敌人”，在《上海生死劫》里坚持了人文主义的道德操守。将两个长篇放在一起，文革初期的风貌不是更“立体”了吗？按照“文革”的理论定义，这种“洋奴买办”与“红小将”之间的斗争应该持续下去才是，怎么过不多久郑念和老鬼竟共患难同厄运了呢？――大概这也正是“文革”最精彩、“文革文学”最值得写的地方。
    两种申辩姿态
    　
    两个主人公遭批斗受审查被定罪的过程都写得极其详细。贯穿两部作品的中轴，都是面对这种批斗、审查和莫须有罪名的主人公的申辩姿态。虽然他(她)们所受到的迫害劫难很相似，但申辩方式却不一样――
    　
    “……这里是第一看守所，一个囚禁政治犯的监狱，是审查和监禁反对人民政府的反革命罪犯的地方。”
    “事实上，我不应该被带到这里来。”我坚定地声明。
    我的声明并没有引起他的不安，他继续平静地说，“你被监禁在这里，是因为你犯了反对人民政府的罪。”
    “那是错误的，”我说。
    “人民政府没有错。”……
    “要证实你说的话，必须出示证据。”……“为什么浪费审问的时间，为什么不出示证据就处罚犯人？”(省略号、重点号均系引者所加)。
    　
    在郑念的这段受审记录中最值得注意的有两点，一是她“请对方证实她有罪”；二是她认为对方错在不出示证据便处罚人。
    我们再来看看老鬼被抓后割破手指写的血书：
    　
    敬祝毛主席万寿无疆
    陈政委、齐团长：
    来牧区后，因不注意思想改造，犯了许多严重错误，我愿意接受组织上的任何处理。但是我不反党，不反社会主义，不是反革命。
    敬爱的团首长，恳请你们不要轻信谣言，不要偏听偏信，尽快恢复我的人身自由。
    此致
    敬礼！
    永远忠于毛主席！
    永远忠于毛泽东思想！
    毛主席万岁！万岁！万万岁！
    七连  林鹄
    另：沈指导员那把刀根本没还给我，我敢发誓。
    这封鲜血写成的一百四十八个字的信绝非虚构，它直到现在还保存着。
    　
    在老鬼这段申诉里也有两点值得注意，一是他想向对方表白他无罪；二是他也认为对方错了，但错在工作方法，“偏听偏信”――误将好人当坏人，搞错了。
    上述不同申辩姿态分别贯穿、支撑两个长篇，简而言之郑念的态度是：请证实我有罪，否则你们便有罪！而老鬼的态度则是：我要证明我是无罪的，请你们相信我吧……
    毫无疑问，这两种申辩姿态之间的差异、区别是极其重要的。前者基本上是一种有宗教感支撑的人权立场。宗教感使郑念有足够的道德勇气不顾利害地坚持她的西方近代文化背景下的人道主义原则，使她在文化心理上不向迫害她的政治文化秩序认同，于是她就有可能在心理平等的基础上，于法律的层面表达她的申辩：你们若拿不出证据证实我有罪，那便是你们犯了罪……而后者更接近于一种在伦理秩序中自下而上的情感申诉，同时夹带若干东方式的忍让智慧。因为审判老鬼知青行为和培养老鬼红卫兵心态的是同一个政治文化(乃至情感语言逻辑)系统，所以这种审判一旦发生必然带有家庭气息而且依据伦理道德原则(有时也会充满“家庭温暖”)，在文化心理上一定是不平等的。对老鬼及很多别的红卫兵来说，向上述政治文化秩序的心理认同和依附是唯一的，他们既没有上帝(超世俗的秩序)，也没有外国(不仅地理上太远，而且精神空间里不容纳)。最绝望时，老鬼也唱：“抬头望见北斗星，心中想念毛泽东……”他可以恨少数坏人，但面对整个精神秩序的长辈式的威严，他只是献上自己委屈的泪：党啊，母亲呵，请相信我吧，你的孩子并没有错，你的孩子在受苦呵……
    后一种声音我们大概更为熟悉。从伤痕文学中的委屈哭诉基调，到仰面长叹的“苦恋”、“第二种忠诚”式的苦谏，再到很多被指为“信仰危机”、“情感迷惘”的青年创作中那迫不急待渴求理解的内在愿望……虽然申辩口气越来越硬申辩勇气越来越强，但“想证明自己无罪”的申辩心态没变，申辩背后的伦理秩序感也没变。“文革”后很长一段时间，人们好像只求从道德意义上摆脱受审处境，而很少去想(哪怕是在心理意义上的)平等审判。这种情况直到一九八五年才略有改变。
    也许，在特定历史文化处境里，“老鬼”们是“别无选择”的。但看看别一种申辩姿态也有好处(尽管别种姿态亦有局限)。
    　
    不同的反思方式
    　
    面对劫难的不同申辩方式，后来自然会发展成回首劫难的不同反思方式。两个主人公在分别听到留有“尾巴”的出狱和结束劳改的判决后，其瞬间反应完全不同――郑念是极力控制自己的愤怒和颤抖，表示要继续留在监狱里，因为对方没有认错，“我没有罪，没有犯任何政治错误。对我的错关要赔礼道歉，彻底平反。另外必须在上海和北京两地的报纸上公开刊登声明道歉……”；而老鬼则是“情不自禁笑了，觉得胸口憋得慌，几乎喘不过气。”然后“欢乐冲昏了头脑”，“出了门，加快脚步，腾腾疾行。活见鬼，咽喉怎么给噎住了？喔，激情。一股气直顶到嗓子眼儿……”然后是独自空吼，砸屋里东西，吻牛粪块……“毒蛇一样的反革命帽子终于去掉，再也不必顶风冒雪跋涉上访，再也不必缩在牛圈里偎着小牛犊睡觉。终于和别人平起平坐了！首都知青慰问团发的毛巾、笔记本、茶缸也有我的一份了！”如果说郑念是逃出劫难气犹未消，那么老鬼则重回革命大家庭身心温暖。所以他们经历了类似的厄运，事后回首却看到两个不同的“文革”。
    在出狱和结束劳改后，也就是在两个长篇情节主线的第三阶段，两个主人公都开始重新打量周围事物的变化和周围人们的命运，都开始冷静下来思考中国究竟发生了什么事。郑念看到的“文革”后期上海的社会动乱，只是证实了她原来的社会见解，坚定了她的敌对抗议姿态而已；但老鬼目睹的农垦兵团失败知青混乱回城，却是整个动摇了他原先的社会观念。一个极有意思的现象是：对于曾经审判批斗他们的人(干部、军人、红卫兵、邻居、假朋友等等)，郑念在被抄家时曾极其愤怒，到运动后期反而渐渐由愤怒转为怜悯、理解乃至同情(比如她对达德的看法)；而老鬼在挨整时极为害怕(却很少愤怒)，后来听说那些整他的干部也因贪污或“搞女人”纷纷倒霉时他才咬牙切齿并兴高彩烈。可以说面对迫害他们的人，郑念是越来越不恨，而老鬼是越来越恨。除两人阅历识见差距外，这种情绪变化轨迹的交错大概还能见出宗教、法律态度与伦理道德态度之间的差异。看到老鬼气愤地将“坏干部”视作灾难之源时，我很担心他只是从道德受审处境转到伦理审判位置，整个文化心理上的秩序感依旧。
    更耐人寻味的是，郑念和老鬼出狱，结束劳改时都听到了一样的“良言忠告”：有个医生劝郑念出狱后“不要触怒群众……否则你会吃苦头的。”农垦连长则认为老鬼挨整真实原因就是“群众关系太差”，“要是你能在群众中站得住，有威信，那就不好打倒罗，你说是不是？”郑念后来至少在策略上听从了医生的忠告，老鬼也连连点头称是。虽然郑念认为“文革”其实并非只是坏人作祟而老鬼更相信“那妖妇”系“万恶之源”，他们回首灾难得出了很不相同的反思结论，但至少在这一点上他们都触及了“文革”的深层文化根源：那就是他们都发现，个性、地位与众不同且不善搞好世俗人伦关系，是他们遭难的重要原因，甚至比政治原因更为重要。
    这无论如何是个精彩而又令人担忧的发现。如果经过劫难后的中国人，都进一步学会“做人”、“搞好群众关系”，将每个人的个性价值全部维系于世俗伦理关系网，那以后会出现什么情况呢？郑念再也不必这样做了。我更关心的是“老鬼”们。
    　
    一九八八年十二月七日于香港大学
    　
    (《上海生死劫》，程乃珊、潘佐君译，浙江文艺出版社一九八八年九月第一版，3.00元；《血色黄昏》老鬼著，工人出版社一九八七年六月第一版，4.95元)

许子东
海外新书


    海外新书
    　
    张学良外纪            王益知著
    京华感旧录(名胜篇)  周简校著
    　
    香港南粤出版社
广告

通货膨胀・权威主义与“谈判文化”


    公有制经济的中国，正为两位数的通货膨胀而苦恼异常。
    通货膨胀可谓一个“古老”的现象。自有货币经济始(严格地说，是自有纸币经济始)，便有了通货膨胀。不过时起时落，并不天天发生。比如二次大战战后，西方发达国家经济高增长时期，物价水平就较稳定；到了六十年代后期和七十年代，通货膨胀才日见严重。有了通货膨胀，就要求经济学家出来解释，于是出现了各种关于通货膨胀的理论。这些理论说复杂可以把人抛入云里雾里，说简单却也不难一言以敝之，那就是对以下这个问题给出各自的回答：通货膨胀究竟“怪谁”？早年凯恩斯主义理论的回答是“怪投资者”――是投资者那种变化莫测的“动物精神”，导致对投资预期收益的过高估计，从而导致投资需求过旺，引起总需求过大，超过现有生产能力充分利用时所能提供的总供给，于是发生通货膨胀。因此，在他们眼中，医治通货膨胀的办法就在于采取紧缩的财政政策，提高税收以抑制需求，或减少政府支出以抵销过大的投资。货币主义以及后来的理性预期学派的回答则是“怪银行”(也可说是怪政府或货币当局)――既然通货膨胀是一种“货币现象”，那么原因自然可归结为中央银行多发了货币；货币多了，人们手中持有的购买力大，有支付能力的需求过大，自然导致通货膨胀。因此，他们认为只要把货币增加率保持在经济自然增长率的水平，就可医治通货膨胀；而理性预期学派则声称只要政府宣布低货币发行率政策，改变人们对通货膨胀率的预期，通货膨胀率便可自然下降。某些后凯恩斯主义者的回答则是“怪工会”――由于工会力求提高工资，导致成本提高；资本家为了保持一定的利润率，便提高价格，于是发生由工资成本提高所推动的物价水平的上涨。当然，同样的理论分析，也可导致不同的结论，即“怪企业主”――若工资提高后企业主能够接受较低的利润率，不把工资成本的提高转嫁于消费者，便不会发生通货膨胀。不过这两种观点的一个共同之处在于都把问题归结为收入分配中的利益斗争，因此共同的政策主张便都是调节收入分配。此外，在解释七十年代初西方国家高额通货膨胀时，许多人的回答是“怪石油生产国”(更一般地，可称为“怪外界冲击”)――是石油生产国提高了原油价格，导致原材料成本提高，才有了通货膨胀，这是另一种“成本推动型”通货膨胀。
    以上种种理论，可以说把经济中一切可以“怪罪”的人都分别怪罪了一遍。于是，很自然地，七十年代末以来，出现了一种更新的理论，叫作“怪大家”――是由于经济中的所有经济行为主体，资本家、劳动者、政府、银行、地方社团、以及其他种种国内、国际的特殊利益集团，都想在有限的国民收入中争得更大的份额，才造成了难以抑制的通货膨胀。这是一种试图用社会经济制度结构和利益矛盾关系来解释通货膨胀的理论。用较早表达这种观点的一本论文集的书名来命名，这种理论可以称为“通货膨胀的政治经济学”(F・赫希和J・高德索普，一九七八)。八十年代以来，越来越多的经济学家开始持有或接受了这种理论，并分别根据西方发达国家(见高德索普的《当代资本主义的秩序与冲突》，一九八四)、拉美国家(见福克斯利与怀特希德：《拉丁美洲的经济稳定》，一九八○；索普等人的《拉丁美洲的通货膨胀与稳定》，一九七九)和北欧小国(见卡岑斯泰因《国际市场上的小国》，一九八五)的通货膨胀历史情况，对这种理论模式进行了论证。
    各种经济利益集团或行为主体之间的利益冲突导致通货膨胀，其基本的逻辑关系如下：每个利益集团采取一定的对策(Strategies)，争夺有限的国民总产出，以获取较大的收入；这些集团在一定程度上势均力敌，不存在压倒其他的优势，并且谁都有其充足的理由获得他想获得的一份，在其他人收入提高时，他亦有充足理由提高收入，以达到“公平”分配；于是社会便只能通过这样或那样的方式“认可”各方提出的“过分”收入要求；而实际总收入又是有限的，结果到头来增加了的只是收入的名义值，即货币数量，使用来衡量和购买同一实际总产出的货币量增大；而收入分配比例不一定有所变化，用货币单位表示的物价水平却必然提高。在这当中，货币不是谁有意发放出来的，而是被各方势力“逼出来的”，金融系统不发也不行；通货膨胀不是谁有意搞的，而是在你争我夺过程中由各方势力一起抬起来的。它事实上是个谁也不想要的结果，但却又是大家在追求各自想要的东西的过程中产生的必然结果。通货膨胀难治也就难治在这里：它是一个货币现象，但背后的实质却是一个利益问题和“社会博弈”问题；治了通货膨胀，必然就要触犯某些人的利益；而若在整个利益结构当中有哪一方的势力能够压倒其他从而治住通货膨胀，通货膨胀也就不会发生了。
    通货膨胀难治，但各国却都在尝试着各种办法去治。人们总结道，迄今为止各国治理通货膨胀的办法大致可分为三类：
    第一类可称为“利益结构调整法”，即在不变的经济机制和政治制度下，通过利益关系的变革来治理通货膨胀。西方发达国家如美国、英国、法国、意大利等近些年来都采取了这种方法，其中以英、美最为典型，基本作法就是政府通过改变税收、就业政策等，强化某一利益集团的利益和势力，打破原有的利益均势。里根政府和撒切尔政府的保守主义政策，加强了企业主集团的地位，而使工人及其他中下层阶级在面临失业危险情况下的争价地位削弱。失业率提高了，贫富差距拉大了，通货膨胀率却果然降低了，奥妙正在其中。这也验证了较早出现的一些新马克思主义经济周期模型：在现代资本主义经济周期历史上，凡是资本家阶级相对优势较大，工人的斗争难以奏效的时期，也就是通货膨胀率较低的时期。
    第二类可称为“权威主义”或集权主义方法，近年来拉美一些国家(以及以色列，我以为)，基本循此道而行事。既然经济中各种利益集团势均力敌，缺乏权威，政府便出面来充当权威，采取一套压制性的收入分配政策，如冻结工资等，强制性地实行紧缩。这种方法，自然及时奏效(例如以色列曾一度被视为医治通货膨胀的楷模)。但问题是，原有的利益结构和经济机制未变，皮球一时被压下了水，稍一松手，便会立即弹浮起来；加上压制性措施造成的社会危机，一定时期后也不得不松手，结果是早先一时取得的成就“通通丧失”。
    第三类被称为“新合作主义”，这主要是北欧各小国采取的方法。典型的情况是在社会民主的基础上建立某种稳定的社会调节体制，如由政府、工会、企业家组成“三位一体”的协调机构，通过谈判来协调各方面利益，解决矛盾冲突。因而这也被称为一种“谈判文化”(negoci-ation nulture)或“社会伙伴关系意识”。这里之所以被称作“文化”，是由于作为谈判基础的，是各行为主体和“精英阶层”共同具有或达成的一种超越于特殊利害之上“共同富裕的意识”，借此就如何解决通货膨胀及其背后的收入冲突达成某种统一的意见，来约束大家的行为。这种“共同富裕的意识”的形成，显然是有实践基础的：人们在通货膨胀中会逐步发现，你争我夺、互不相让的结果，不过是大家谁也不想得到的通货膨胀(不仅是“零和博弈”，而且是“负和博弈”)，那么显然不如事先大家勾通，一起摆出“免战牌”的好(在博弈论中，这称为“纳什―古诺均衡”)。实行这种办法的国家，近些年来不仅通货膨胀率低，罢工也少，社会稳定；如有政策转变，过程也较平稳。当然，这种机制也有其问题：谈判往往是艰苦、复杂、费时耗力的，因而在决策形成及贯彻上会发生时滞。这也算是一种特殊的“交易成本”吧。
    以上三者当中，理论家们最为推崇、并作为其“政策结论”推荐给大家的，是“谈判文化”。它保持了民主――不是靠“拉一派打一派”，也不是靠强行专制，而是力求使多元主体的多元利益都得到肯定、兼顾和体现；又形成了权威――不是多元利益主体中某一方的权威，也不是强加于人的权威；凌驾于众人之上的只是社会各方的“统一利益”或不同利益中统一的那一方面、那一部分；而这种权威的行使，依靠的则是社会内部的一种协调和平衡的机制。事实上，这种“权威”本身产生于对多元利益的肯定，产生于民主本身，是民主的权威。
    这一派理论家未作深入分析、但对我们来说可能很有意义的一个问题是这种“谈判文化”形成的条件。我想，“北欧小国”形成了谈判文化，与它们以下几方面的特征是不无关系的：(1)市场经济。这种经济的特点是，尽管各市场行为主体之间存在利益矛盾，但每个行为主体本身是具有某种“自我约束”动机的，比如说，“预算约束”是“硬”的：自己造成的损失不能让别人去分摊，因此任何时候都不能“无所顾忌”地去争去夺。(2)民主政体。这些国家都是社会民主党执政，民主传统深厚，机制健全。(3)“谈判成本”低。小国者寡民；寡民者易勾通。这是大国望尘莫及的。
    这一套理论，不可不谓具有启发思考的意义，为理解通货膨胀包括我们公有制的中国经济当前面临的通货膨胀，提供了一个有益的角度。在传统的集中计划经济中，我们没有(原则上没有)通货膨胀，这倒并不在于“权威的”计划当局控制着物价，根本地倒在于它控制着收入分配；不在于像传统社会主义理论所说的那样全社会“利益一致”，不存在利益矛盾，而在于在集中计划的经济社会体制下，除政府之外的利益主体，缺乏为自己利益而奋争或迫使当局多发货币的权力，“中央”的权力盖过一切。经济体制改革了，发生了“轮番上涨”的通货膨胀，根本地不在于“放开了物价”，而是在于“下放了”权力；多元的利益主体(现在当然更加多元)被赋予了多元的主权，于是利益矛盾、收入冲突便不可避免地表面化、货币化了。劳动者争取更多的消费收入；企业争取更多的利润分成和更多的投资贷款，各地方争取更多的资源；中央计划者又要求更多的财政收入以保证积累的进行和经济的增长；各行政机关要求更多的拨款或贷款，各部门都要求政策向自己“倾斜”，掌握着各种批发权、销售权的官员又要在行使公共权力的过程中实现一份私利，于是便是各式各样的“上有政策、下有对策”，各式各样的“攀比”，各式各样的“大战”。既然是公有制，“我(或我们)不能吃亏”的道理便特别的理直气壮，又能得罪谁呢？各种利益从各个方面向一块既定大小的馅饼上挤，挤出的不是油，而只是空气，即那些不断贬着值的货币。可见，通货膨胀在我们这里也仅是一种货币现象，它的实质却是一种利益矛盾。八方称雄，军阀混战，呼唤着“权威”。于是中央必须出面控制局面、实行紧缩，把放了的权力收回(或冻结)一些，把一些“计划外”的东西再度纳入计划；“新权威主义”或“硬政府”主张便也应运而生。可为可不为者，不得以而为之也。但控制局面的愿望虽好，有些实际已经控制不住了。比如货币发行量，在紧缩之中的一九八九年一月，已大大超过去年同期，并已超过了计划中全年货币发行量的四分之一。(还是那个道理：货币不是发出的，是“逼”出的。)而在被控制的局面背后，人们却在等待观望。许多被“砍掉”的项目只是在“歇工”；许多未上项目的计划仍在暗中编制；奖金被变成债券，等待来日兑现；生活水平下降的呼声正逐渐增强；各种款项的申报书仍压在案头。一切都在等着那只按住皮球的手一旦松动。不少人预言：“那已为时不远了”。
    看来的确要从“政治经济学”的角度去研究治理通货膨胀的对策：不是调整某项政策，也不是仅盯着货币发行，而是要从根本上改变我们经济中的利益结构和利益协调机制。在微观层次上不存在利润收入与工资收入的抗衡与制约，消费就必然要膨胀；企业的预算约束得不到硬化，投资饥渴就必然不可遏止；而消费和投资需求都无约束，财政赤字和信贷赤字就必然递增。紧急情况下采取一些计划强制措施是必要的，但从长远看，这显然解决不了根本的问题。我们的确需要“权威”。但是是什么样的“权威”？还是过去那种压制经济活力、否定多元利益的“绝对权威”？经济发展到今天，改革的道路走到今天，这不仅不是出路，也已不可能了。或者，树立一种能够(被假定能够)在今天控制局势、凌驾于纭纭众生之上解决矛盾，在明天主动创造出一个民主制度和“健康”的多元经济利益结构的“新权威”？这当然是一种美好的设计。但是，已有的理论和实践告诉我们，任何权威的权威性及其功能效果，都取决于它赖以存在的利益结构和经济制度本身。一种得以维系较长时期因而也能维持社会稳定的权威，只能要么依靠社会中的一种势力来制约另一些势力，要么建立在各种势力民主“谈判”的基础之上，建立在各种基本势力的自我约束和相互制约基础之上。脱离任何社会基本势力的权威是不存在的；既使存在，它本身也迟早会变成社会不稳定的根源之一，因为它本身就会成为一种不受约束的社会势力。权威只能是制度的产物，并本身构成制度的因素；期望在一种制度基础上的权威创造出另一种制度，我们便只能长期期望、不断期望。民主本身不是由压倒其他社会势力的权威创造出来的，而是在各种势力的抗衡中形成的。我们已有的民主如此而来，我们将有的民主也将如此而来。
现代经济学读书札记
樊纲
亨廷顿与他的强大政府论


    第二次世界大战之后，西方学者对第三世界新兴国家推行现代化趋势和进程的关注和研究，犹如雨后春笋，迅速地突破了殖民时代西方学人对各从属国的传统描述，逐步形成了崭新而独立的所谓“现代化学”，并先后构造出若干不同的理论模式或框架。又由于美国在第三世界的特殊利益和影响，他们的学者在这方面的研究不但起步较早，而且队伍最强大，干得也特别起劲。在政府以及各种基金会的扶植和资助下，美国一流大学和重要的研究机构对第三世界发展中国家和地区的研究一直在西方世界中处于领先地位。《变化社会中的政治秩序》一书就是塞缪尔・P・亨廷顿在哈佛大学执教时从宏观上论述不同类型的新兴国家在走向现代化的道路上所遇种种问题的专著。该书的出版实际上标志着美国学者对第三世界国家变世求治的研究进入了一个新阶段，因此立刻产生了巨大的影响。
    对中国学者来说，亨廷顿的名字并不算陌生。翻阅过布热津斯基《权力与原则》一书的读者当能记得，亨廷顿先生在一九七八年曾是当时担任卡特总统国家安全委员会顾问的布热津斯基所率访华团的成员，据称是专门负责向我领导人解释卡特政府基本对苏战略的。亨廷顿早年就学于耶鲁大学、芝加哥大学和哈佛大学，一九五一年在哈佛获博士学位后留校任教，并曾先后在美国政府许多部门担任过公职或充当顾问。他在国际政治学方面著述颇丰，一般被认为是持保守观点的现实主义政治理论家。
    亨廷顿立足于第二次世界大战后实际发生于第三世界国家政治舞台上的现状，提出强大政府论，或曰政治秩序论。本书的标题可谓画龙点睛地突出了亨廷顿的全部观点。
    亨廷顿首先指出下列三个无可辩驳的基本事实。第一，从政治学的角度看，世界各国之间的最重大差别不是它们政府的形式，而是它们各自政府实行有效统治的程度。具体来说，资本主义国家政府和社会主义国家政府之间的差别，实在是远没有政治发达国家政府和政治欠发达国家政府之间的差别大。譬如以美、英、苏三国为例。这三个国家具有两种截然不同的政府形式，美英是所谓西方民主国家的典范，苏联是极权国家的原型，但它们的政府都是发达的政府，是统治有效的政府。这三家政府之间的差别，比起它们与任何一组欠发达国家政府之间的差别来，要小得多。因为，各依凭其不同形式的政府，美国总统、英国首相和苏共总书记都能实施发展中国家――不管政府形式如何――领导人望尘莫及的有效统治。第二个基本事实是，许多新兴国家在第二次世界大战后经济上确实有了长足的进步，但这些国家都未能如上述现代化理论家所预期的那样，在政治上也发生了相应或同步的进展。岂止如此！这些国家的社会更加混乱了，普遍地出现了亨廷顿称之为“政治衰朽”的现象。这是有大量不争的事实可资证明的。第三个基本事实是许多经济增长较快，人民生活水平提高幅度较大的新兴国家，反倒在政治上更加动荡不安，暴力频繁，政变迭起，险象丛生。而那些经济起步落后或停滞不前的新独立国家，却能安享相当程度的政治太平。
    据此，亨廷顿对第三世界新兴国家作出的总体估价是这样的：相对于并存的西方发达国家来，第三世界新兴国家，除了若干共产党国家外，从传统到现代的过渡时期就是一个克服社会动荡和防止政治衰朽的历史阶段。动荡和衰朽的根源不是这些国家的贫困和落后，而是它们致富和发展的欲望。此话怎讲？因为这些国家都企图在短时期内全部实现西方早期发达民主国家在过去长时期内才办完的事情。亨廷顿指出，世界上第一个实现了现代化的英国，曾为此经历过一百八十三年的时间，美国经历过八十九年的时间，欧洲其他十三个从拿破仑时代进入现代化社会的国家，也曾经历过大约七十三年的时间。而到本世纪六十年代，在形式上进入现代化的第三世界国家有二十一个，历时却平均只有二十九年。美国另一位现代化问题专家K.多伊奇(K.Deutsch)作过统计，对于十九世纪进入现代化的国家来说，当时的社会年变化率，就主要指标而言，只有0.01％，而对于二次大战后进入现代化的国家来说，这个年变化率却高达1％。经济的发展，集团的分化，利益的冲突，价值观的转变以及民众参与期望的提高，这些急剧的变化远远超过了政治体制的承受能力，导致了社会的紊乱。一定要把一个十岁的小男孩催肥成大力士，他是上不了拳击场的。
    亨廷顿的强大政府论就是建立在他对第三世界这种观察和估价之上的。其要义是，欲根除国内政治的动荡和衰朽，这些国家必须树立起强大的政府，舍此无他路可走；强大政府的构建和维持端赖强大政党的缔造和巩固，而政党的强大不在于数量，而在于力量。
    何谓强大政府？在亨廷顿看来，强大政府也就是有能力制衡政治参与和政治制度化的政府。政治制度化就是政治组织和施政程序获得公认价值内容和稳定性质的过程，它与政治参与一样，是个变数，可以用适应性、复杂性、自主性和内聚性等标准加以衡量。经济增长、生活改善和文化水平的提高，而特别又是西方价值观念在城市知识界的传播，将自然地激起民众参政欲望的提高，而政党结构、政府制度和立法措施，特别是对本民族传统规范的阐扬则可以人为地抑制民众参政的希求。一个政府强大与否，稳定不稳定，全凭它能否在完善其政治制度化的速度与扩大群众参与水平二者之间求得最佳值，适时适度地调频这二者之间的相互共振，奏出政治上的谐调。果如此，政府就能有效地实施国力资源的开发，社会财富的分配和权力象征的表达等主要功能。而第三世界多数国家之所以染上了政治不稳定的顽症，就在于政府在民主呼声(这种呼声实际上只存在于社会总人口中的少数分子之中)和西方榜样的压力下，让政治参与跑到政治制度化的前面去了，结果害了政府自身。亨廷顿说，基于它的特殊历史原因，美国民主的道路是先行扩大民众参与，政治现代化后来才发生，这与欧洲国家的民主政治发展道路正好相反。第三世界新兴国家如果要较为有益地吸取西方民主制的示范效应，欧洲的历史经验或许更有参考价值。
    运用自己的理论，亨廷顿把第三世界发展中国家大致分为传统君主制政体，军人左右局势的普力夺政体以及革命政体，进而对这几种政体在进行现代化的改革过程中如何克服不同的困难并利用独具的有利条件，逐个进行了详尽而深入的分析。关于农民，城市中产阶级，无产劳工，军官团，知识分子(特别是首都大学的学生)在政治参与和政治秩序的纷繁变化中各自扮演的角色，书中有十分精采的论述，所引史实和例证很有说服力。英国著名现代化理论学者维基・兰道尔(Vicky Randall)和罗宾・西奥巴尔德(Robin Theobald)在其所著《政治变革和不发达》(Political Change and Underdevelopment)一书中认为，“亨廷顿坚持从第三世界各国存在的实情出发来看问题，比起早期的诸种现代化理论来，这是沿着现实主义道路向前迈开了一大步”。应当说，这个评论是中肯的。亨廷顿的这本书已经成为研究现代化理论问题的经典之作，据我所知，它虽然初版于一九六八年，但至今仍然是美国和西方各大学现代政治理论系科学生的必读教材，想必对致力于探索出新型现代化道路的中国人来说，亦不无启发和借鉴作用。
    无疑，本书作者仍未能脱出“欧洲中心论”的窠臼，在根本上也认为西方早期实现现代化的英美等发达国家所走过的道路乃是第三世界后起国家民族振兴的参照和归宿。虽然再往后，将会怎样发展，他并没有说，但这个论点至少是可疑的。其次，作者在强大政府和独裁统治之间未能划出一条明确的界限。第三，作者在论述第三世界现代化中国家的艰难历程时，没有充分论及强权大国对这些国家在政治上的压迫和干涉以及在经济上的控制和剥削。所幸在现代化理论的发展上，大约与亨廷顿前后，出现了第四个学派，即第三世界国家的经济依存论，以及最近颇为流行的所谓新马克思主义的发展中国家阶级论(可算是第五个学派)。撇开这两个学派在其他方面的理论得失，它们至少指出了亨廷顿在这个问题上的缺陷。有兴趣的读者不妨再参考它们的见解。最后，作者对马克思、列宁的政治理论往往持有与我们习常不同的看法，却并不是恶意攻击，只是一种学术上的讨论，我们以为这是可以供我们参考的，虽然我们不能全都同意这些看法。
    　
    (《变化社会中的政治秩序》，〔美〕亨廷顿著，沈中美等校译，三联书店即将出版)
著译者言
沈中美
诗的危机与知识分子的危机


    谈论“危机”现在仿佛已经成了一种“时髦”，而谈论文学的危机更是一个“热门话题”。作为“高级文化”的纯文学所面临的困境引起了人们普遍的关注。随着一个商品化社会的崛起，文学受到了来自于视听文化的挤压。电视、电影、电子游戏、流行歌曲直至霹雳舞的冲击，把文学推出了大众公共生活的共享空间。“诗人”不再是一个高雅的字眼，它变得有点讽刺意味。诗和小说已不再有众多的读者，它们开始把自己的位置让给了通俗文学和纪实文学。纯文学好像已经处于“地下”，除了一个狭小的知识分子的“圈子”之外，再也引不起人们的关注。文学的好时光一去不复返了。
    不过，外在的挤压当然威胁了文学的生存，但这还不足以动摇文学的整个基础。文学危机的真正冲击波是来自于文学内部的。我指的是一个“实验文学”的潮流开始在文学内部崛起。它从根本上对中国新文学的整个基础提出了挑战和质疑，在文学的本质、范围、性质、功能等一系列基本原则问题上表达了激进的看法。在小说领域，一批年轻作家进行了一系列令人目瞪口呆的实验，他们从根本上改变了小说的面貌，这些作者引起了普遍的关注。在诗歌领域中，这种实验往往表现得更为大胆、更具挑战性。在这里，文学内部杀出了一批挑战者，文学开始向自身开战。这似乎是八十年代末最令人困惑不解的文化现象。唐晓渡、王家新编选的《中国当代实验诗选》恰恰留下了在诗歌领域里这一动摇与混乱的历史记录，为我们展示了文学内部“危机”的深刻性和丰富性。
    这本《中国当代实验诗选》共选收三十一位诗人的诗作。这些入选的诗人都是北岛、舒婷、江河等人为代表的“新诗潮”之后崛起的诗人，是所谓“后新诗潮”群体的一些较为重要的诗人。他们的这些诗作都包含着对整个五・四以来的中国诗歌传统(包括新诗潮的传统)的激进的挑战姿态。诗人们虽有不同的追求和不同的话语背景，但有一点是一致的，就是他们都在打破常规。在这里，似乎打破常规才是唯一的常规。诗人们如顽童般兴致勃勃地进行着颠覆诗的大厦的工作，我们看到的是一批“不像诗”的诗向我们涌来，诗歌领域的任何固定信念和话语秩序都面临着它的冲击。
    实验诗歌对诗的冲击和挑战首先是从“语言”开始的。诗无可质疑地依靠语言来进行表达和运作，语言决定着诗的存在。然而，语言与实在、能指与所指之间的关系却是随意确定的。一旦人使用和掌握了语言，语言也就变成了他的先在之物，语言也就无可质疑地将整个社会关系和意识形态强加与你，人也就时刻处于一种深刻的语言幻觉之中，把语言的世界误认为是真实的东西。这种直接把语言等同于现实的意识形态，乃是中国新诗的传统之一。而实验诗歌却要揭示语言的幻觉性质，打破对语言的迷信和幻想。正像孟浪的《冬天》一诗中所认定的“诗指向诗本身”。诗只是一种互为指涉的无穷的言语的能指链的运动，所有的诗都只是本文间性的产物，是诗歌的自身的话语秩序所决定的。在以往的文学观念中，诗必然地具有表层――深层、外在――内在的二元对立。表层是指诗的语言构成，而深层则是诗所指涉的意义。表层是为深层服务的，意义和语言是二分地存在于诗中的。无论是强调意义或形式的诗人都承认这种互分的天然合理性。但这种区分被实验诗人们打碎了，他们的本文只是对语言本身的可能性的不断开掘和创新。这里找不到通向深层的解释之路，诗取消了解释，它变成了“体验性”的。诗人把一切呈现在了表层，他在语言的洪流中游动。如陆九敏的《你醒在清晨》一诗的最后一节：“那人疯了，死后更疯／你玩味着细瓷杯垫／却不能因他疯了／就把他看成疯子/”。诗人沉浸在一种呓语般的“出神”状态之中，她只随意抓住了语言把它排列在诗中。在一个熟悉郭沫若、贺敬之式的诗或穆旦、北岛式的诗的读者看来，陆九敏使人莫名奇妙。但在这里，对语言的不信任和试图对之进行嘲弄和破坏的企图是非常明显的。在这里，诗不再是客观世界的表现或再现，而是语言能指链的无穷运动，是一个无界限的言语过程。正像唐亚平的《黑色睡裙》中对语言的看法“高贵的阿谀自来水一样哗哗流淌／甜蜜的谎言星星一样动人”。在语言深处除了虚构之外一无所有，这似乎是从庄子和禅宗直到海德格尔和德利达的一种古老的忧惧和困惑。从这种困惑出发，实验诗人们发动了对于语言神圣性的激进的破坏与攻击。语言不能表达实在，意义早已逃离了我们的掌握，世界不在符号之中。实验诗人们被语言的虚无性所笼罩。
    在语言变成了主体，而人成为客体的世界上，“文化”就成了语言的产物，文化成了一种语言现象，它只有在语言之中得到表达和陈述。实验诗人们似乎与近年学术界、思想界对文化的沉迷和崇敬有很大的距离。他们乃是文化的批判者，是站在文化对面发言的人。他们往往把文化视为某种权力结构，一种异于和外在于人的存在。而人则变成了在象征符号的结构之中趋赴死亡的囚徒，他的命运深受文化的拨弄。因此，非非主义的诗人们才提出了一种激进的“非非”诗学，其中张扬的是所谓“前文化”的境界，也就是假设一种不可为语言和文化所归约的生命形态，而这种境界是依靠对文化的逃避来达到的。因此，对人的过份“文化化”所造成的文化崇拜，诗人们始终持拒绝和批判的态度。这可以说是一种“反文化”或“非文化”的立场。这种立场不是所谓“反传统”，因为反传统总要引入其它的文化传统，而是对一系列文化二元对立的质疑和挑战，他们也试图由此超越困惑了几代中国知识分子的文化难题：东――西的文化碰撞与冲突，在这本诗选中，表达这种激进立场的诗作很多。王小龙的《纪念航天飞机挑战者号》乃是把挑战者号的毁灭看成某种文明危机的征兆，看作现代理性和技术的无限发展所受到的惩罚。其中作者玩弄了一个印刷的游戏，在一串不加断句的叙事字符中用黑体连续出现了“被炸得粉碎”，这里出现的是惊人的强调与反讽。其中还有这样的诗句：“你们准备哭泣吗／各位准备哭些什么／把眼泪留着到非洲去／那里有沙漠无边的火焰一支支仙人掌／黝黑的手上开放着无数肮脏的空碗”。文化的空前发展，并没有给人类带来幸福，这是王小龙所要昭示的中心。
    对文化的质疑还来自对历史和日常生活的解构式的攻击。实验诗人们破坏了历史和日常生活的神秘性，把它们化为一片含混和无可界定的幽黯与平庸。韩东的《有关大雁塔》是对英雄主义的一次别出心裁的嘲弄。“那些不得意的人们／那些发福的人们／统统爬上去／做一做英雄／然后下来／走进这条大街／转眼不见了／也有有种的往下跳／在台阶上开一朵红花／那就真成了英雄／当代英雄”。人在文化中的命运就是如此可悲。
    实验诗歌对语言――文化――人的攻击，确实表现了一种无可逃避的虚无主义。在这里，摧毁神圣变成了神圣，嘲弄信念变成了信念。不过，在实验诗人这里，还有一片不可消解的东西，那就是“欲望”。欲望在实验诗人这里是一片弥漫性的，超越性的实在，是跨越语言栅栏的真实本体，是无边无际的生命力的涌流。它是这个世界的唯一拯救。张枣对《十月之水》的礼赞，牛波对《河》的倾慕以及西川关于《体验》的沉思，最终都指向“欲望”的奔涌与流动。这奔涌无始无终、无穷无尽，渗向我们的心底。这种在沉入虚无意识之中的对“欲望”的寻求是与我们时代的整个文化的走向相适应的。我们处在一个商品化的时代，文化也变成了商品。这就出现了一个“文化性合法性”的过程。按美国学者詹明信的说法，这种“文化性合法性”把一切都解释为文化的结果，最终导致一种“文化麻木症”，不知道真的文化是什么，这是一种文化拜物教的表现。而艺术却在抗拒这一潮流。不仅诗人们如此，而且我们可以从两个著名电影的段落中看到对欲望的寻求。一是《红高梁》中，“我爷爷”和“我奶奶”在一片无始无终的高梁地中，找到了原始生命力的契合，这种契合超越了一切伦理和文化的外在的束缚。一是《最后的疯狂》的结尾，在这里，追逐者和被追逐者在一声轰鸣中同归于尽，善与恶消失在生命的终点，文化和语言的控制在瞬间化为灰烬。这两个片断所标志的是以“欲望”为中心的取向已经深刻地渗入了我们的思维之中。因此，近年的文学中对各种道德伦理价值往往持宽容的态度(如王朔的小说中道德几乎处于完全无力的状态)。实验诗从语言出发对欲望的寻求自有其深度和不可替代的独特性。
    实验诗歌的这种发展似乎标志了五・四以来中国诗歌的深刻的历史转折。从郭沫若到北岛的诗作中所包含着的民族使命和历史责任感被无穷的语言游戏所取代，艺术对内容的不断追求被“欲望的能指”所取代，在这里我们看到的诗在破坏自身，在摧毁自己。诗面临着前所未有的挑战。
    诗面临的挑战也是诗人面临的挑战。中国现当代诗人的传统角色在目前的社会中也处在深刻的“身份危机”之中。在现当代中国，一直有两类诗人在文化中起着不可忽视的作用。
    一类是以郭沫若为代表的投身于中国的政治变革的诗人。郭沫若从《女神》对机器文明的礼赞直到投身于现当代的政治风云，他始终试图成为一个拯救者和民众权益的捍卫者，尽管这最后使他走向了悲剧。这是一条许多中国诗人走过的道路，他们激进热烈的诗歌和投身革命的昂扬姿态，使中国现当代诗歌的很大一部分成了“旗帜和炸弹”。从三十年代的“中国诗歌会”、四十年代的抗战诗歌到五六十年代的“政治抒情诗”，诗歌的一个大潮流就是把政治的使命作为诗的使命。
    另一类则是徐志摩式的象牙之塔中的纯粹的诗人。他们在动荡而焦虑的时代里把自己奉献给缪司，守护这个世界上尚存的一点诗意和优雅。这一类的诗人即使受到了各种困厄，但对艺术的追求从未改变。从二三十年代的“象征派”“现代派”直到四十年代的“九叶”诗人乃至“新诗潮”的一部分诗人，这一潮流也一直存在于中国诗歌的发展中。
    这两类诗人之间尽管有碰撞、争执也有汇合与沟通，但他们都在背负着沉重的历史使命前行，这使命一是政治，一是艺术。对他们来说，神圣的终极的奉献乃是一个诗人的命运。诗人的生存就是为了给这个世界提供价值，他们是文化的中心，他们都在自己的时代里扮演着“文化英雄”的角色。他们所捍卫的都是人的生存中不可缺少的东西。他们一是通过对政治变革的认同来达到善的追求，一是通过对艺术完整性的执着来寻求美的境界；两者既有矛盾和冲突，却又是互映互补，构成了二十世纪中国新诗波澜壮阔的历史景观，而这又是现当代文化的不可替代的价值核心。
    然而，随着商品社会带来的价值冲击。诗人的文化英雄的角色开始失落。两种姿态和寻求却都显得夸张和虚幻。政治的使命和理想开始被普通人民对温饱的寻求所替代，而“幻美”的艺术追求又无法抵御周围的无穷的诱惑。我们面对着一个物质化的、实际的现实。诗人的梦想和神思也缺少自己的根基。同时，从尼采的“上帝之死”到德利达和福柯的“人之死”，二十世纪西方思想对人类的意识形态幻觉发动了激烈的攻击。这些思想的传入也从根本上动摇了诗人的信念和最后的精神归依……在这本《当代实验诗选》中，就留下了诗人们困惑乃至迷茫的身姿。他们一方面好像是德利达和福柯式的后结构主义的激进分子，不遗余力地攻击传统的诗歌信念，否认自己过去“文化英雄”的角色，诗不再表达世界和使命，而是诗人纯个人的体验的言语，诗人也不过是现代社会里一个莫名的、不确定的精神流浪者，他偶然找到了诗，也就用诗来表达人的无可奈何的宿命式的境遇。但另一方面，他似乎又是一个从庄子和禅直到卢梭的浪漫的反文化的传统的承继者，他还相信“欲望”的超越文化的真实可能，相信个人可能逃离文化和语言的囚牢找到一片生之家园，他推重感觉和经验，尽管他了解这一切早已为语言所污染。诗人们在这个时代的挑战面前，感到了个人“身份的危机”。他渴望表达这个时代并与人们交流，但他们对语言的神秘兴趣和独特实验又使他们远离了大众的日常生活。诗人在这个时代怎样生存已成了一个无解的谜。
    不过有一点可以肯定，诗人已经退出了公众的生活，他们已无法激起人们的兴趣。而另一些人则取代了他们而重新成了文化英雄，这就是如崔健这样的歌手。崔健用无拘束的摇滚表演、大胆直白而又尖锐的歌曲赢得了大众。没有多少人能举出正在崛起的诗人的名字，但他们却会哼唱崔健的《一无所有》。崔健似乎以适合却又抗拒商品化的玩世不恭和热情奔放表达千万人被压抑的渴望和内心深处的“欲望”，他才是这个时代真正的宠儿。诗人们退进了自己的圈子，在这里体验着自己面对的危机。
    而诗人的危机也就是知识分子的危机。诗人是知识分子中最具先锋性的部分，他们最敏感地传达了知识分子的境遇。在许多学术人物还在高谈“文化”的时候，他们却以自己的洞见指明了并表达了自己面对的“身份危机”。这本《中国当代实验诗选》正留下了诗人们提出的时代见证。无怪乎艾兹拉・庞德有言：诗人是一个民族的触角。
    　
    一九八八年十一月十六日于京郊魏公村
    　
    (《中国当代实验诗选》，唐晓渡、王家新编，春风文艺出版社一九八七年六月第一版，2.00元)

张颐武
一个司芬克斯之谜


    △“一个人一生的谜，完全有可能是一代人或一个时代之谜。”周作人，似乎正是这样一个司芬克斯之谜。
    △以往我们习惯于用二元对立式和二重组合式结构来概括复杂的事物。而我们对周作人的人格结构所作的诸如“隐士加流氓”的二元式归纳，却多少有些简化了周作人，简化了周作人在那个历史时期所面临的人生困境以及他所面临的个人与历史的矛盾。
    尤其当我们把这种二元对立式的人格结构作为研究周作人的总体思维及理论框架的时候。
    “隐士加流氓”：比喻性的评价也许永远上升不到本质论认识层次，因此也最终难以揭示周作人一生所负载的那个历史文化的司芬克斯之谜。
    △康德说过，认识其实就是构成认识对象的过程。一旦我们确定了二元结构模式的对周作人的认识，那么作为对象本体的周作人在我们研究视域中的终极形象也就相应地确立了。方法论就这样决定着对认识对象的本质理解。
    因此，有时对对象的诠解和把握甚至会由形式本身制约。如果编撰周作人年谱，那么只能获得一个编年体式的周作人形象。
    △西方近代人文主义思潮和近现代工业化进程相汇合的结果，是西方自由主义文人这样的社会阶层和社会角色的出现。这种文人形象之所以在本质上相异于中国传统士大夫文人，就在于它超越了“进与退”，“穷与达”的矛盾，以现代报业、出版业为其主要经济基础，最终摆脱了对某一政治集团或权力结构的依附性而成为相对独立的一个社会组成。而在《自己的园地》中周作人不仅确定了自己的现代自由主义文人形象，而且对当时的文艺发展和社会启蒙工作提出具体的自由主义原则，他力图进一步超越中国当时社会的启蒙和救亡的变奏主潮，站在社会和历史的边缘作“壁上观”，这也许就是周作人终其一生所自觉追求的自由主义文人梦。而当时的历史环境，时代要求却最终决定了这终将是个以悲剧作为终结的梦。
    即便如此，个人与历史的关系也不能简化为自由和枷锁。
    △周作人研究似乎总不免要把鲁迅的人生选择和存在方式作为比较的标准和参照座标，这或许是研究者无法消除的前理解。而鲁迅在文化性格上呈现的单一性可能易使人忽略了周作人气质中某些神秘与复杂的因素。
    当把周作人研究的座标转换为文化价值论而非社会政治层面的某些阶级性原则，这种前理解的调整便会更多地呈现给我们一个作为文人形象的周作人。
    △体现在《野草》中的鲁迅在五四一代知识者当中永远属于卓然不群的独自远行者。他自觉地肩负着作为“类”的悲剧性存在的历史命运，这沉重的生命超载也许根本就不是追求“隐逸”和“闲适”的中国传统文人所能承受的。所以，在这一点上或许周作人的人生之路反而可以代表中国现代社会知识者的普遍抉择。
    而鲁迅却不仅超越了中国一切时代的大多数，甚至也超越了这个民族的极少数精英分子。他对悲剧性命运的自觉和抗争也许根本就不属于这个积贫积弱缺乏生命冲动的民族。他在《野草》中达到的现代人生哲学高度远远逸出了中国士大夫阶层的普遍精神规范，第一次从存在论的意义上直面作为启蒙者先觉者所面临的孤寂和虚无。这个层次，却是虽加深了精神寂寞却仍由“苦茶”来冲淡调和并加以细细玩味的周作人所无法企及的。
    △出世和入世的互补，“达则兼济天下，穷则独善其身”，进退裕如，无论选择哪条道路都可以维持内心的平衡和精神的自足，无论是暂时的目的性还是永久的终极关怀在这两种生存选择中都能找到令人满意的答案。这种生活方式改换本身的自足性充分象征了中国文化的自足性：它的悠久的历史使它发育成一个绝对的完善体系，具有内组织的循环和生长机制，于是永远可以在自身结构中找到补充和自足。
    但是，对于一个激荡的年代尤其一个救国图存的年代，文化的自足性却是无能为力的，不可能构成社会进步和历史变革的主导因素和动力。“风雨如晦，鸡鸣不已”这两句《诗经》中最为周作人欣赏的诗句，不仅构成了对那个不安宁的时代的外部环境的体验，也是个体生命无法逸出社会时代动荡的大潮之外的沉重的精神感受。这样一个“风雨如晦”的时代，社会需要的是英雄和流氓，而不是什么自由主义文人。更何况中国现代化之路较之别国更为特殊，它面临的不仅是人与机器、人与物异化的矛盾，而是一个在枪弹和血污中被抛出封建农业文明的社会的“被现代化”过程。物质文明的极端落后和匮乏总是使精神性的启蒙缺乏更坚实更持久的支撑。从这个角度看，周作人的文化价值和五四一代启蒙工作一样，都是指向未来的。它们真正的影响越过当时的具体历史需要和时代需要，将被未来的新文化建设者所记取。
    △周作人的笔记和书话中体现了三种时空结构：古人的世界，作者自身的世界以及与这二者有着明显心理距离的读者的世界。这种特殊的时空结构安排既不同于周作人所激赏的英国的随笔(Familiar Essay)，也不同于他直接取法的晚明小品文或日本充满禅意的徘句。因此它完全是周作人个体心灵化的产物。那么，这种文抄公式的特殊的结构背后，又暗含了作者什么样的心态和情绪活动呢？
    读者一旦进入这样一个浩繁的文字世界就会有一种迷失感，从而无法走进作者的内心世界。这与同时代的鲁迅、朱自清、郁达夫等人的散文相比是多么的不同。在周作人那里，情感体验与审美体验，情感体验与认知方式似乎是分离的。表现在文字风格上的是“冷”“涩”、“微苦”，然而又不同于含而不露、怒而不怨的叙述姿态(今天杨绛先生的《将饮茶》可以作这种风格的典型)，它更像一座迷宫，当你不知不觉走完了它，却发现自始至终牵引自己的那个人却并未出现。
    按照现代叙事学观点，周作人在散文中将自己藏的太深，隐含作者与叙述者几乎完全不重合，读者对隐含作者的审美意向，价值判断乃至心态几乎无从把握，即使把握到了，也会觉得停留在叙事层面，而无法进入和穷尽文字背后的深层意蕴。
    着力在写作、阅读过程中与读者与时代拉开心理距离的意向，是否暗含了写作者的一种隐逸心态？这是否属于一种局外人的心态？一种留居十字街头的塔里冷眼静观世界的心态？
    △从周作人的文学作品中诠释他的心态可能会隐藏着某种意图谬误：周作人的著述本文究竟在多大程度上可以构成他的精神自传？他的剖白在多大程度上是可以信赖的？
    我们所能达到把握的或许只是一个在符号世界中被对象化同时也被扭曲变形了的周作人。符号本身的复义性、含混性已经使我们的观照对象周作人退居到视野的后景中去了，而清晰地留给我们成为视野前景的却是他纵横捭阖、娓娓而谈的“书话”、“语录”和“漫笔”……我们会不会成为那个热衷于猜谜的古希腊人，忽略的恰恰是谜底背后的支配俄狄浦斯自身的命运通向悲剧的真正契机？
    但愿我们不要构泥于文字叙述表层的情感――道德判断而忽略了周作人独特的人生经验和历史境遇。
    △浩瀚的文字材料和不可复现的一段个体生命内心的历史，或许都会促使先验的具体的研究主题在这两重的迷宫中发生暗转，深化，从而迫使我们寻找一个新的主题，也就是一个新的周作人形象，从而避免了我们急于定性、急于寻找主题这一不利选择。
    但这或许并不是一件容易的事。
    △在那样一个历史境遇下，若要“得体地活着”，唯一的选择就是――死、或自杀。这对于国家、民族的利益，对于历史和时代的要求都是别无选择的选择，当然是必须而合理的。但具体到任何一个个体生存包括周作人在内，却完全是不合理的、甚至是残酷的。
    当个体与历史、个体与群体的矛盾以如此极端的形式出现时，其结局永远是以个体生命悲剧性的结局作为历史前进的代价。
    周作人在某种意义上说，正是这种悲剧。
    一旦这种个人与历史的异化关系存在着，这种悲剧形式也将在无数个世代中的个体生命身上发生延续：从过去，到现在，至将来。
    也许，只有理解了这种悲剧的沉重性和永恒性，我们才能走进周作人用文字、用符号、用时空隔绝开的内心世界。
    △“活埋”“剥人皮”“烧死”“生殉”“苍蝇”，还有中国鸦片用具与别国吸毒品用具的不同……这些均是周作人常有的话题。那津津乐道的劲头是文字间的批判意识无法掩盖的，总让人觉得作者的心灵境界不那么高尚，不那么严峻，总有点卑琐，甚至有死亡(不如说“惨酷”)崇拜的意谓。这也许是“街之子”的文化延承使然。
    谙习现代心理学的周作人或许也知道：一旦对于观照对象的描述进入琐细化、微观化、深入化的层次，那么，无论自觉的预定的观照主题如何，无论是否有多么强烈的审视意识，在客观的阅读过程中都会产生将描述对象审美化的认同倾向。
    对象同化了主体。
    △周作人本质上可能最终也未曾超越哺育他成长的地方文化背景，未能逸出童年和少年经历所积淀的“记忆之河床”。而且在留日期间日本平民文化又强化了他对江浙一带乡土文化的感受和体认，从衣、食、住、行等最基本的生存需要方面温习了他早年对人生的要求和理解。
    而鲁迅的作品中也时时透露出对乡土之根的回忆与思考。但他从异域文化中所吸收的现代人生哲学，却能使他超越中国文化这一自足体系从更异质的文化背景层面上审视这种文化因袭。所以尽管同样有局外人的心态和观察视角，周作人的寂寞中仍然有余裕和闲适，而鲁迅却只有与群体断然决绝、无从归属的沉重感；周作人尚可以从苏轼所面临的文化选择的困惑中找到相似的影子，尚可在兰姆那平白自如的文风中找到心理寄托，而鲁迅虽与屈骚传统有密切关系，但他面临的孤独感却是旷古未有的。这种对比使我们发现同样作为启蒙者，周作人的超前性还是有限的，他属于在超越中不得超越的那一种。
    对比鲁迅周作人对乡土特征、民俗民情的态度和理解，当是一大有意味的话题。
    △周作人对世界多种文明的理解，一方面使他成为一个文化至上论者，一方面又以中国传统文化为底蕴来同化其它文明，这种同化的功夫反而使他游离于这些文明的深层内质之外。他永远把握不到这些文化的精髓所在。
    生命的本能冲动和生命力度的张扬，并非单纯靠知识结构的建立和补充就能获得，它最终决定于一个民族的深层生命素质。这样一想，不由使人怀疑五四一代的个性主义启蒙真正有多少价值和多大深度。西方文明传统中古希腊文化所代表的理性精神和希伯莱――基督教文化中的非理性素质，尤其是西方人对感性生命的体验强度所达到的酒神境界，这恐怕是中国人永远学不到的。
    这最终是由中国人“类”的根性所决定的“种”的悲剧。

谢凌岚/吴晓东
俞平伯先生

<IMG=CB89508701>
    俞平伯先生原名铭衡，上大学时候就以字行。他是学界文界的大名人，主要不是因为有学能文，是因为很早就亲近宝、黛，写《红楼梦辨》(解放后修订版名《红楼梦研究》)，有自己的所见，五十年代初因此受到批判。那虽然也是宣扬百花齐放时期，可是俞先生这一花，瓣状蕊香都不入时，所以理应指明丑恶，赶到百花园之外。但俞先生于谨受教之外，也不是没有获得。获得来自人的另一种天赋，曰“逐臭”，于是对于已判定为丑恶的，反而有更多的赏玩的兴趣。总之，原来只在学界文界知名的俞先生，由于受到批判，成为家喻户晓了。
    以上说的是后话；谈俞先生，宜于由前话说起。依史书惯例，先说出身。至晚要由他的曾祖父俞曲园(名樾)说起。德清俞曲园，清朝晚期的大学者，不只写过《群经平议》、《古书疑义举例》一类书，还写过《春在堂随笔》、《右台仙馆笔记》一类书；此外还有破格的，是修润过小说《三侠五义》。科名方面也有可说的，中道光三十年(公元一八五○年)庚戌科二甲第十九名进士，仍可算作常事，不平常的是考场作诗，有“花落春仍在”之句，寓吉祥之意，受到主考官的赏识，一时传为美谈。由科名往下说，他的父亲俞阶青，名陛云，后来居上，中光绪二十四年(公元一八九八年)戊戌科一甲第三名进士，即所谓探花。这位先生还精于诗文，有《诗境浅说》传世。这样略翻家谱，我们就可以知道，俞先生是书香世家出身，有学能文，是源远所以流长。
    俞先生生于光绪己亥(二十五年，公元一八九九年)，推想幼年也是三百千，进而四书五经。到志于学的时候，秀才、举人、进士的阶梯早已撤消，也就不能不维新，于是入了洋学堂的北京大学。读国文系，当时名为文本科国文学门，民国八年(公元一九一九年，也就是“五四”那一年)毕业。毕业之后回南，曾在上海大学任教，与我关系不大；以下说与我有关的。
    我一九三一年考入北京大学，念国文系。任课的有几位比较年轻的教师，俞先生是其中的一位。记得他的本职是在清华大学，到北大兼课，讲诗词。词当然是旧的，因为没有新的。诗有新的，其时北大的许多人，如周作人、刘半农等，都写新诗，俞先生也写，而且印过名为《冬夜》(其后还印过《西还》，我没见过)的新诗集，可是他讲旧的，有一次还说，写新诗，摸索了很久，觉得此路难通，所以改为写旧诗。我的体会，他所谓难通，不是指内容的意境，是指形式的格调。这且不管，只说他讲课。第一次上课，也是我第一次见到，觉得与闻名之名不相称。由名推想，应该是翩翩浊世之佳公子，可是外貌不是。身材不高，头方而大，眼圆睁而很近视，举止表情不能圆通，衣着松散，没有笔挺气。但课确是讲得好，不是字典式的释义，是说他的体会，所以能够深入，幽思连翩，见人之所未见。我惭愧，健忘，诗，词，听了一年或两年，现在只记得解李清照名句“帘卷西风，人比黄花瘦”的一点点，是：“真好，真好！至于究竟应该怎么讲，说不清楚。”(《杂拌儿之二・诗的神秘》一文也曾这样讲)他的话使我体会到，诗境，至少是有些，只能心心相印，不可像现在有些人那样，用冗长而不关痛痒的话赏析。俞先生的诸如此类的讲法还使我领悟，讲诗词，或扩大到一切文体，甚至一切人为事物，都要自己也曾往里钻，尝过甘苦，教别人才不至隔靴搔痒。俞先生诗词讲得好，能够发人深省，就因为他会作，而且作得很好。
    接着说听他讲课的另一件事，是有一次，入话之前，他提起研究《红楼梦》的事。他说他正在研究《红楼梦》，如果有人也有兴趣，可以去找他，共同进行。据我所知，好像没有同学为此事去找他。我呢，现在回想，是受了《汉书・艺文志》“致远恐泥，是以君子弗为也”的影响，对清朝的小说人物，不像对周秦的实有人物，兴趣那样大，所以也没有去找他。这有所失也有所得，所失是不能置身于红学家之林，也捞点荣誉，所得是俞先生因此受到批判的时候，我可以袖手旁观。
    转而说课堂下的关系，那就多了。荦荦大者是读他的著作。点检书柜中的秦火之余，不算解放后的，还有《杂拌儿》、《杂拌儿之二》、《燕知草》、《燕郊集》、《读诗札记》、《读词偶得》。前四种是零篇文章的集印，内容包括多方面。都算在一起，戴上旧时代的眼镜看，上，是直到治经兼考证，中，是阐释诗词，下，是直到写抒情小文兼谈宝、黛。确是杂，或说博；可是都深入，说得上能成一家之言。
    就较早的阶段看，他是五四后的著名散文家，记得《桨声灯影里的秦淮河》还入了课本。散文的远源是明公安、竟陵以来的所谓小品，近源是五四以来的新文学。他尊苦雨斋为师，可是散文的风格与苦雨斋不同。苦雨斋平实冲淡，他曲折跳动，像是有意求奇求文。这一半是来于有才，一半是来于使才，如下面这段文章就表现得很清楚：
    　
    札记本无序，亦不应有，今有序何？盖欲致谢于南无君耳。以何因由欲谢南无邪？请看序，以下是。但勿看尤妙，故见上。
    …………
    凡非绅士式，即不得体，我原说不要序的呢。我只“南无”着手谢这南无，因为他居然能够使我以后不必再做这些梦了。(《读诗札记》自序)
    　
    体属于白话，可是“作”的味道很重，“说”的味道不多。
    与语体散文相比，我更喜欢他的文言作品。举三种为例。
    一是连珠：
    　
    盖闻十步之内，必有芳草。千里之行，起于足下。是以临渊羡鱼，不如归而结网。
    盖闻富则治易，贫则治难。是以凶年饥岁，下民无畏死之心。饱食暖衣，君子有怀刑之惧。
    …………
    盖闻思无不周，虽远必察。情有独钟，虽近犹迷。是以高山景行，人怀仰止之心。金阙银宫，或作溯洄之梦。
    盖闻游子忘归，觉九天之尚隘。劳人返本，知寸心之已宽。是以单枕闲凭，有如此夜。千秋长想，不似当年。(《燕郊集・演连珠》)
    　
    二是诗：
    　
    纵有西山旧日青，也无车马去江亭(即陶然亭)。残阳不起凤城睡，冷苇萧骚风里听。(据抄件)
    足不窥园易，迷方即是家。耳沉多慢客，眼暗误涂鸦。欹枕眠难稳，扶墙步每斜。童心犹十九，周甲过年华。(《丙辰病中作》，据手迹)
    　
    三是词：
    　
    莫把归迟诉断鸿，故园即在小桥东。暮无回合已重重。疲马生尘寒日里，乌篷扳橹月明中。又拚残岁付春风。(《燕郊集・词课示例・浣溪沙八首和梦窗韵》，选其一)
    匆匆梳裹匆匆洗，回廊半霎回眸里。灯火画堂云，隔帘芳酒温。沉冥西去月，不见花飞雪。风露湿闲阶，知谁寻燕钗。(同上《菩萨蛮》)
    　
    像这些，用古就真不愧于古，而且意境幽远，没有高才实学是办不到的。
    那就由才和学再往下说。诗词之后是曲，他不只也通也谈，还会唱。说到此，要岔出一笔，先说他的夫人许莹环(名宝驯)。俞先生告诉我，许夫人比他年长四岁，那就是生于光绪乙未(二十一年，公元一八九五)，二八年华是在清朝过的。人人都知道，装备起来的人是时代的产物，所以这位夫人也是长发纤足，标准的旧时代佳人。出身于钱塘许氏，清朝晚期著名的官宦之家，通旧学，能书能画，又循江南名门闺秀的通例，会唱昆曲，而且唱得很好。俞先生很喜爱昆曲，不只唱，而且为挽救、振兴出了不少力。俞先生和许夫人于民国六年(公元一九一七年)结婚，在昆曲方面更是情投意合。记得三十年代前期的一个夏天，我同二三友人游碧云寺，在水泉院看见俞先生、许夫人，还有两位，围坐在茶桌四周，唱昆曲。我外行，不懂好坏，但推想必是造诣很深的。可以用势力主义的办法来证明。一见于《燕郊集・癸酉年(公元一九三三年)南归日记》，十月一日唱《折柳》，吹笛的是俞振飞。另一见于北京市《文史资料选编》第十四辑，韩世昌说，俞先生等人组织谷音社，唱昆曲，以“俞平伯、许莹环夫妇的《情勾》、《游殿》最精彩”。俞振飞肯吹笛伴奏，韩世昌评为最精彩，可见是绝非等闲的。许夫人还能写十三行一路的小楷，前几年俞先生曾影印自己的一些词作，名《古槐书屋词》，书写就出于许夫人之手。听说许夫人还能画，我没见过。
    俞先生大概不能画，但字写得很好。我只见过楷书(或兼行)，不像曲园老人的杂以隶，而是清一色的二王，肉娟秀而骨刚劲，大似姜白石。四十年代中期，我的朋友华粹深(名懿，宝熙长孙，戏剧家，已作古)与俞先生过从较密，其时俞先生住朝阳门内老君堂老宅，我托他带去一个折扇面，希望俞先生写，许夫人画，所谓夫妇合作。过些时候拿回，有字无画。据华君说，许夫人及其使女某都能画，出于使女者较胜，也许就是因此，真笔不愿，代笔不便，所以未着笔。也是这个时期，华君持来俞先生赠的手写五言长诗《遥夜闺思引》的影印本。诗长近五千言，前有骈体的长自序，说明作诗的原由。其中如这样的话：“仆也三生忆杳，一笑缘坚(悭)，早堕泥犁，迟升兜率。况乃冥鸿失路，海燕迷归。过槐屋之空阶，宁闻语<SPS=0289>；想荔亭之秋雨，定湿寒花。未删静志之篇，待续闲情之赋。此《遥夜闺思引》之所由作也。”(原无标点)我每次看到，就不由得想到庾子山和晏几道。
    是四十年代后期，我受一出家友人之托，编一种研究佛学的月刊《世间解》，请师友支援，其中当然有俞先生。俞先生对于弟子，总是守“循循然善诱人”的古训，除了给一篇讲演记录之外，还写了一篇《谈宗教的精神》。这篇文章不长，但所见深而透，文笔还是他那散文一路，奇峭而有情趣。俞先生很少谈这方面的内容，所以知道他兼精此道的人已经很少了。
    至此，我笔下的俞先生，好像是一位永远住在象牙之塔里的人物，其实不然。他是在“五四”精神的哺育下成长的，自然有时也就会情不自禁地走向十字街头。所以他间或也写这样的文章：
    　
    勇者自克；目今正是我们自克的机会。我主张先扫灭自己身上作寒作热的微菌，然后去驱逐室内的鼬鼠，门外的豺狼。已上床的痨病鬼不肯服药养病，反想出去游猎，志诚美矣，然我不信他能。我们应当在可能的范围内，觅得我们的当然。(《杂拌儿・雪耻与御侮》)
    　
    这愤激的话出于忧国忧民，是否可行是另一回事，就用意说，会使我们想到陶渊明的“刑天舞干戚，猛志固常在”。
    以下还得转回来说红学。与近些年相比，我上学时期的前后，红学还不能说是很兴旺。蔡元培校长的索隐派难于自圆其说，至少由旁观者看，是一战就败在胡博士的手下。胡博士既有神通又有机遇，先后得多有脂评的甲戌本和《四松堂集》，有了考证的资本，写文章，大致勾画了考证红学的范围。考，考，贾府与曹家的关系就越来越密切。故事所写是由荣华而没落，作者的本意自然就成为表禾黍之思。思原于爱。可是时风一变，说是反封建，反就不能原于爱。看法不同，新兴的办法是力大者批力小者。靶子最好是胡博士，可惜他走了，鞭长莫及，于是就找到俞先生。其后的种种，中年以上的人还记得，用不着说。单说俞先生，虽然法理上还容许争鸣，但识时务者为俊杰，也就不争了。《杂拌儿》式的文章不好写了，只好到诗词的桃花源里过半隐居生活，写《唐宋词选释》一类书。宝、黛呢，情意不能谈了，退而专治资料，编了一本《脂砚斋红楼梦辑评》，费力不小，对醉心于宝、黛本事的人很有用。间或也写点红文，重要的有《金陵十二钗》，相当长，我读一遍，感到与一般口号型的红文还是不一路。友人告诉我，前不久他往香港，又谈一次红学，可惜没见到文字，不知道是怎么谈的。他还作诗，我的老友玄翁曾抄来几首给我看。八十年代前期，许夫人先走了；不知他是否仍唱《折柳》、《魂勾》，连我也没有勇气问了。
    六十年代末到七十年代初，他离开老君堂的被抄的家，也到干校；大概是为了生死与共，许夫人从行。日子怎么过的呢？可惜俞先生和许夫人都手懒，没有写杨绎那样的《干校六记》。不知，只好存疑。是七十年代后期吧，俞先生二老都到建国门外学部宿舍去住了，听说俞先生血压高，患轻度的半身不遂症，我去探问。应门的是许夫人。俞先生已经渐渐恢复，但走路还是不灵便。到八十年代，由于风向转变，俞先生由反面教材右迁为正面大专家，就有了住钓鱼台南沙沟高级公寓的特权。我曾去看他，显然是更衰老了，走路要手扶靠近的什么。我感到这会给他增加负担，所以很久就不再去。我的老友铁公也住在那一带，近邻，有时过门而入，略坐，表示问候。不久前他告诉我，曾国藩写的“春在堂”横匾竟还在，已悬在客厅中。这使我想到咸、同之际，江南、北地，直到老君堂的古槐书屋和红卫兵，又禁不住产生一些哭笑不得的感慨。
    琐琐碎碎谈了不少，对于这位老师，如果我大胆，能不能说一两句总而言之的话呢？说，总是先想到“才”。自然，如车的两轮，如果有才而无学，还是不能在阳关大道上奔驰的。但我总是觉得，俞先生，放在古今的人群中，是其学可及，其才难及。怎见得？为了偷懒，想请俞先生现身说法，只举一篇，是三十年代前期作的《牡丹亭赞》(收入上海古籍出版社一九八三年版《论诗词曲杂著》)。这篇怎么个好法，恕我这不才弟子说不上来，但可以说说印象，是如同读《庄子》的有些篇，总感到绝妙而莫名其妙。关于才，还想说一点点意思，是才如骏马，要有驰骋的场地；而场地，主要来于天时和地利，天地不作美，有才就难于尽其才。至少是我看，俞先生虽然著作等身，成就很大，还是未能尽其才。现在他老了，九十高龄，有憾也罢，无憾也罢，既然笔耕大片土地已经不适宜，那就颐养于春在之堂，作作诗，填填词，唱唱“则为你如花美眷，似水流年”吧。
    　
    (文前俞平伯象，丁聪作)

张中行/丁聪
殷海光的心路历程

<IMG=AB89509301>
    面前放着两本小书，一本是《春蚕吐丝》，这只是一本语录，记录的是“殷海光最后的话语”。它由  殷海光死前数月在病榻上口述，逝世后由其门生陈鼓应整理出版。另一本是《殷海光林毓生书信录》，收录殷、林师生间五六十年代的通信。这两本小册子凝聚的重量，超过许多学术论著，它们是台湾大学哲学系教授殷海光在他学术活动的后期，特别是他的生命最后日子里对挚爱的学生所吐露的心声，我们可以从中窥见一颗为苦苦冥思中国文化之命运而骚动不安的心灵。中国大陆的学人，未必有多少人知道这位学人的名字，尽管他的几位学生，如陈鼓应、林毓生、张灏，在今天大陆思想界已经名噪一时。但是，当我们谈到五六十年代台湾的学术传统，这位作古多年的学者还是不能不提的。
    殷海光原名殷福生，一九一九年出生于湖北黄岗一个破落的大家庭。中学念书的时候，他喜欢跟同学们辩论，于是迷上了逻辑。后来到了北平，从师于有名的逻辑学专家，深谙西方自由主义思想的金岳霖先生。殷海光后来的提倡科学、民主与自由，很大程度是受了金岳霖的开放式的教育方式的影响。金岳霖主张学生有自己的见解，而且鼓励他们发表自己的见解。有一次在一个逻辑讨论会上，有人提到了当时享有盛名的K・Goedel的一本书，金岳霖说要买来看看。他的一位学生沈有鼎马上对金先生说：“老实说，你看不懂的。”金先生闻言，先是哦哦了两声，然后说：“那就算了。”师生的这段对话，对殷海光影响至深，他直至晚年仍然未能忘却。
    在后来几十年的治学生涯中，殷海光一直以介绍西方的形式逻辑和科学方法论到中国为己任，撰写了《思想与方法》、《论认知的独立》等著述，并且在大学讲授逻辑课程。但是作为金岳霖的学生，与其说他的收获在于学问本身，不如说他的收获在于那种自由主义的精神。殷海光在对学院式的训练进行批评时说：“学院式的训练所供给我们的只是生料，我们要吃这原料后，经过我们心灵的润育而产生出崭新的东西才行。”“要做到陆象山所说：‘六经为我注脚’的气象，才是个思想人材。”所以殷海光作为一个自由主义者，最关注的是人的尊严。他在中国推广逻辑分析和经验的方法也是由于他对传统文化中践踏人的尊严深恶痛绝的结果。他说，至少在过去中国一般知识分子的思想多是“长”出来的，很少是“想”出来的。传统的中国知识分子自幼读四书五经，这些经籍是硬塞进他们脑袋中去的，他们只有无条件地接受的分，却从来没有制度性的机会作自动分析和批评的训练。对于经验世界，他们是陌生的；情感、价值的因素往往与认知混淆在一起。中国文化中认知因素的缺乏，必待输入西方实证论哲学来补救。
    殷海光把他所学到的思想方法，首先用在对中国传统文化的透视上。他认为，传统文化中的认知因素不发展，从根本上说，归因于儒家文化的泛道德主义倾向。而儒家泛道德主义之形式，又有其重要的社会基础――中国独特的宗法社会结构。中国传统的通体社会又有它的特异性后，即家成为整个社会的基本单位，整个社会成为家的延伸和放大。殷海光写道：“中国的传统家庭，尤其是传统的大家庭，可以说是‘自足体系’，或一小宇宙。这个小宇宙能给其中一切分子的要求以高度的满足。一个分子生下来，从摇篮到棺材，至少在理论上，都由家庭供给。”这种家族中心的社会秩序之维持与稳定，除了有一小生产的自给自足的自然经济基础之外，自然需要一套严格划分上下尊卑的论理观念和礼教来维系，而“孝”，则是家族中心主义的灵魂和基本命题。中国传统的通体社会不仅养成“思想合模”、“权威主义”、“长老至上”、“地位与声威要求”等等一系列与现代社会不相适应的价值标准，当旧的社会秩序已经崩溃，甚至维护旧秩序的礼教已经崩溃之后，传统儒家文化中的泛道德主义影响还会相当长时间地存在，从而成为现代化的严重阻力。这表现在泛道德主义者有强烈的道德声威要求，及继承“道统”的历史使命感。有这种要求横在心头，他们往往不承认道德价值的多元性。殷海光写道：“中国的保守主义者，无分新旧老少，在实质上都是‘应帝王’的人物。他们的‘使命感’是建立并翼护论教基础。照这类人物看来，政治制度只是这一论教现实的工具。工具是次要的。在理论上，什么工具有利于现实论教，他们便采用什么工具。他们并不十分拘泥。”伦理与政治的混淆，这实在是一个太大危险的缺口。因为他们最向往的政治制度是“儒治”或“伦治”；如果实行“儒治”的历史与文化条件已不复存在，大家的时髦是讲民主，他们也可以跟着讲民主。可是在他们看来民主只是一个形式条件，真正重要的还是“儒治”这一实质。对于“自由”，他们更怀抱有“先天性”的敌意。既然他们对于民主不太热心，无怪乎不求甚解，更不希望其对民主的理论与实际有什么贡献。
    与泛道德主义相伴随，中国文化采取“崇古”的价值取向。传统中国的知识分子在思想前提上必须唯道统是遵，在行为模式上必须唯古制是赖。他们从来没有在一个制度的培养和鼓励之下离开“先王先法”来自动创造方法以解决人生和社会的实际问题。这种文化特质对于中国从传统社会向现代社会的转变中带来的后果是灾难性的。因为价值观念是一种文化类型的核心，它从根本上决定这种文化在同另一种文化接触时采取的态度，是迎合，还是拒变？按照殷海光的观点，中国现代化问题基本上是面对西方文化的入侵，如何调整原来的文化去适应外来文化的问题。他提出，近代中国文化在受西方文化冲击的时候，最紧迫而又基本的要求是变。可是，“遵古”的文化价值取向却最不利于变。古老的政治制度和社会结构又发生拒变的实际作用。这就是在一方面有变的迫切要求，同时在另一方面又百般拒变。二力相激，加上外力的实际作用，于是演成近百年来的社会动乱和中西文化论战高潮迭起的局面。中国文化的出路在于彻底改变“崇古价值取向”的品格，而这同时意味着跟传统文化作最后的、最彻底的决裂。这一决裂是不容易的，因为它本身是一个“二律背反”：要改变传统文化的人本身就为传统文化所造成。文化的保守主义者自不必说，即以介绍外国的新思想、新观念的“趋新人物”来说，由于中国没有“为知识而知识”的学术独立传统，旧日中国的学术不成文地做了道德伦理价值的支柱。既然有了这条把“学术为工具”的旧路，正逢中国在大变动里有种种大问题临头，而知识分子又接受了“以天下为己任”的熏陶，于是很自然地把吸收外国的观念，思想和知识同用以解决这些现实大问题的迫切要求混扯在一起。在殷海光看来，为知识而知识的真正从事学术研究工作的心情和方式，与迫切要求解决现实问题的心情和方式是有一段距离的；而要解决现实问题，必须从真正的学术研究工作开始。于是，殷海光大力提倡“认知的独立”，强调“独立思想”。据他的理解，自由主义者首先是一个具有独立思想的人，他说：“一个真正的自由主义者，至少必须具有独自的批评能力和精神，有不盲目权威的自发见解，以及不依附任何势力集体的气象。”
    身世和童年的印象对殷海光思想的形成刻下不可磨灭的印痕。他从出生的破落大家庭中观察到封建礼教的虚伪和末日黄昏，种下了他对中国固有东西的厌恶和反叛的种子；也透过父辈们的遭遇，观察到中国近代知识分子的悲剧命运。他的伯父和父亲是他们那一代读书人的典型：一方面，对于传统的儒家思想，他们随时表现出一个旧时代读书人的倾慕之情，友朋相聚，他们就高谈宋明理学和佛学，侈谈什么“半部论语治天下”。另一方面，他们又向往新制度，渴望吸收新思想。有趣的是，不管你愿意不愿意，是恋旧还是趋新，时代的洪流像怒吼的江河冲扫一切，也将他的父执一辈卷席进去。他的伯父成了一名激烈的革命党人，曾为民国的实现付出全部的热情和精力。民国的牌子挂出来了，社会上的黑暗现象无减，他看到的是革命者的争权夺利，于是梦幻破灭，以三十七岁的中年重新做一个圣经书院的学生，终于成为传教士。他的父亲后来也走了同一条路――当一名传教士。
    多年以后，殷海光终于将他童年的这一切印象和直观感受化为理性的架构，在《中国文化之展望》一书中，对中国近代知识分子悲剧命运之成因，作了着力的分析。他说，中国近代知识分子普遍具有一种“边际人格”，这种边际人格的形成实乃中国近代社会文化急剧变动的反映。在这个时代，并不是旧的去了而新的没有来，而是旧的还没有来得及去掉而新的大量涌到。旧的和新的，同在一个中国文化分子身上打起仗来。于是，一个一个的人成为中西文化的战场，整个社会也沦为中西文化的战场。战场是不易稳定的，因此中国近代知识分子思想也不易稳定。他们时而保守，时而前进，时而左向，时而右转，时而极端，时而折衷。这就是殷海光从“文化与社会变迁”这一视角对中国近代知识分子思想急剧多变提供的说明。
    然而，如果说边际人格是一种文化向另一种文化过渡时必然伴随的社会文化现象，那么，中西文化观念之冲突及中国文化之特质，更给这一转型染上悲剧的色彩。因为中国文化的核心――价值观念是一种“祟古”取向，它与现代化过程要采取的“要变”、“趋变”取向相冲突。这种冲突是根本性的，它给不止一代的中国近代知识分子制造内心的分裂、焦虑和心理上的巨大挫折。
    这种心理的焦虑和挫折，其直接的严重后果表现为中国近代行动人物和观念人物的脱节。按殷海光的分析，中国近几十年的巨大变动带有浓厚的群众运动的色彩。群众性的运动的发展趋向一般经由三个阶段：宣传、组织，新的权力形态的出现。在运动的头两个阶段，居于主导地位的是“狂热之士”和“观念之士”；在第二个阶段，常有一种潜在的行动人物隐身在组织中，他们职卑位微，不为人所注意。到了第三个阶段，如果有新的权力形态出现，那么这类潜在的行动人物可能脱颖而出，成为实际的行动人物。在中国的历史和社会文化里，根本就没有培养出西方意义的“为知识而知识”的纯知识分子。小而言之个人的名位利禄，大而言之对国家、社会、伦教的责任感，在在都难使中国知识分子与现实政治绝缘。在这一关节上，中国知识分子享有比较特殊的社会地位，也往往遭受比较特殊的挫折。自清末以来，社会文化的动乱逼着他们纷纷走出书房，他们对社会对国家有传统的道德责任感，这种意识在国难当头时一经翻译就是“救国救民”。“救国救民”的意识碰到时髦的史观，就形变而为“完成历史使命”。这些观念在他们心目中发酵，又变成推动时代的动力。可是，他们拿不出有效的办法来解决实际的问题，由于能侈谈“思想”以作鼓动，在运动的初期颇得到实际人物的借重，因而这两种人物大致可以相处得不错。可是，等到新的统治结构出现以后，实现的问题逐渐来临，理想的问题逐渐退色，权力的一元化问题成为问题的枢纽。随着这一转变，行动人物和观念人物无法不起分化，或最后分手。在观念人物中，比较能放弃理想而自认为目的已达的人又变为辅治阶层；比较坚持原有理想而又天真的人慢慢滋生一种被诱拐的感觉，当有别的机会时，这类人可能投弃别的公司分号；第一流而又有独立思想的人，不是别立门户，就是遗世独立。
    对于观念人物，殷海光给予了更多的同情和理解，心情却是复杂的：一方面，他承认知识分子是社会的中坚力量，应该在近代和现代的中国历史的舞台上扮演时代催生者的角色，另一方面，他不得不正视历史和现状，承认知识分子难以独力肩起建立新社会的重担。他认为知识分子终究是以“观念”为生活的人。他说：“这样看来，作一个真正的知识分子是要付出代价的，有时得付出生命的代价。苏格拉底就是一个典型。一个真正的知识分子必须‘只问是非，不管一切’。他只对他的思想和见解负责。他根本不考虑一个时候流行的意见，当然更不考虑适当的口头禅；不考虑别人对他的思想言论的好恶情绪反应；必要时也不考虑他的思想言论所引起的结果是否对他有利。一个知识分子为了真理而与整个时代背离不算稀奇。旁人对他的恭维，他不当作‘精神食粮’。旁人对他的诽谤，也不足以动摇他的见解。世间的荣华富贵，不足以夺去他对真理追求的热爱。世间对他的侮辱迫害，他知道这是人间难免的事。”对观念的执着追求，决定了他是一位独立卓行，却又异常孤独之士。他写道：“我是五四后期的人物，正像许多后期的人物一样，没有机会享受到五四时代人物的声华，但却遭受着寂寞、凄凉和横逆。”殷海光这里说的“五四后期”，从他用的英文词句看来，现在应当理解为“后五四”或“五四后”，他这里说的“许多后期的人物”，亦当作如是解。
    以激烈批判传统著称的殷海光，晚年对中国文化的看法却有了转变。他说：“许多人拿近代西方的自由思想去衡量古代的中国而后施以抨击(胡适和我以前就犯了这种错误)，不想想看：在思想上，老子和庄子的世界是多么的自由自在？特别是庄子，心灵何等的开放(要建立开放的社会，首先必须有开放的心灵)……”“我现在悟到中国文化自孔子以来不尚机变之巧的伟大价值”等等。《春蚕吐丝》中如此之类的话语，颇引起人们的注意。徐复观宣称，殷海光“转变的方向，正是唐(君毅)、牟(宗三)两先生历年来的主张。”可徐复观将殷海光的转变视为向现代新儒家方向的靠拢，却是不符合实际的。依我看，殷海光晚年对中国文化的具体看法是有了转变，但这些变化后面的文化理念――自由主义的观念却没有改变。他说：“中国的传统和西方的自由主义要如何沟通？这个问题很值得我们深思。如果我的病能好，我要对这问题下一点功夫去研究。”这一思想导向使他从对传统的反叛和批评，转为对传统的超越。在这个意义上，他说：“对于传统，我是个批评者，更新者，再造者。”
    对中国传统文化的重估，实是他对实证论哲学重新反省的结果。殷海光出入逻辑经验论数十年，最后不得不承认，作为一种哲学，逻辑经验论有它的基本缺点。逻辑经验论有一个假定，以为一切知识都可整合，其结果造成“知识的极权主义”。殷海光写道：“逻辑经验论最使人不满的是：以为解决了大脑的问题，就可以解决人生的问题。其实人的问题并不止于此。人最重要的问题是心灵的问题。”又说：“大脑的问题是‘触及’。由于心灵的问题不能确定，逻辑经验论便认为心灵的问题是‘假拟的问题’。也许从逻辑经验论的论点来看，心灵的问题是‘假拟的问题’，但它却是‘真实的问题’。人是有悲欢离合的。”在西方，存在主义所面对的问题是心灵而非大脑，所以殷海光对存在主义抱有同情的理解。但他不满意存在主义对人生问题的终极解决方式，他追求理性，肯定理性的价值，于是将目光移向中国的古典文明。
    他称赞中国古典文明为“既不进又不退”的“一个伟大的存在的价值”，“中国人的崇古法祖先，真正的意义只是把我们的生活价值、行为模式定着在一个标准上，也可以说是一种价值理想的投射。所谓法古，并不是要我们回到六千万年前小耗子一般的人类去；也不是要我们恢复到旧石器那样古老的境地里去，而是和雅思培所说的‘极盛的古典时期’，那是在三千年前左右，为人类文明成熟时期。”从这里看到殷海光对最高善的向往。但人类美好的前景并不随时间的推移而自然地降临，它需要我们树立一终极的理想。对终极之善和人类命运的关注，甚至将他引向宗教的境地，但他心目中的宗教和神不是传统的和一般意义的，“而是爱、同情、以及人与自然的和谐，就像爱因斯坦所信仰的那样。”
    　
    (文前殷海光象，丁聪作)

胡伟希/丁聪
《微睇室说词》


    刘永济著，上海古籍出版社一九八七年五月第一版，1.30元
    　
    此册所“说”之词，大部属吴文英梦窗词。梦窗词向称“晦涩”，作者则曰不然。他道是“深微”。而解此“深微”之旨者，亦必有“深微”之体验。今人说梦窗词而最能由表及里、抉发文心者，当推叶嘉莹女士。相对于叶之体味精微，阐发尽致，刘之纵横疾徐要言不繁，自是别成一调。因梦窗词本极幻渺空灵，凡使典必令其活，用字必令飞动，若一一坐实，恐未必解得真意，甚或尽失其美。如此，将宜粗不宜细，抑或亦粗亦细？此细微处，疏略处，便是“体验”所在了。“微睇室”一家之言令人解颐，正存乎体验与品味中。
补白

绿色政治


    绿色政治学是联邦德国绿党奉行的原则。它是在建党以前很久，在反对环境污染的市民运动中逐渐形成的，这就是：人类是自然界之内而不是之外的一部分；我们绝对不能破坏自然界的平衡，否则就是自杀。西方主流文化中的相信宇宙是一种由基本的物质构成的机械系统的观念，“必须从根本上予以校正”(第10页)。在绿党总的指导思想中，系统论和生态学是理论基础。它把人类社会结构及与自然的关系看作是一个复杂的生态网络，一个生命系统，割裂了它们之间有机联系，生命便不存在了。绿色政治学表示反对一切形式的剥削和暴力，提倡社会责任感、民主、非暴力、分散以及后家长制式的观点与精神。在经济上，他们全面地批判了现代经济学体系，认为不论是新古典学派、马克思主义学派、凯恩斯主义学派还是其他的形形色色的后凯恩斯主义学派，都普遍地缺乏一种生态观点，不能解释一个本质上是相互依存而资源又有限的经济现象；都把经济增长看得太重，过分强调“硬”技术、浪费性的消费和竞争性的开发自然资源，其结果不但使经济而且也使社会出现了深刻的结构性和方向性危机。解救的唯一办法，是承认经济系统的非线性，把它置于生态背景中，全面调整经济，从根本上重新确定生产目标，使之既有利于生产效率和生活质量的提高，又不破坏生态平衡。这就要求最终要建立一种合乎生态要求的、分散化的、公平的、灵活多样的、充满社会责任感的经济，也就是一种能够忍受的，健康的经济。为此，绿党提出了一系列具体的实施建议，如发展“软”能源、再循环无废品的生产，净化水源，推广生态农业，等等。在政治上，绿党主张和平，反对核军备，支持裁军，支持妇女为争取女权的斗争；主张用“生物区”代替民族国家。此外，他们在外交上和对社会问题的看法，都有一套独到的见解与主张。
    绿党的理论与行动纲领就像当年的共产主义一样，带着时代的闪光，幽灵般地在欧洲上空游荡、徘徊，工业家们为了驱逐这个幽灵而结成联盟。他们咒骂绿党为“共产主义”者、“新纳粹分子”、一群“误入歧途的讨厌的人”。而在我看来，尽管他们的观点还具有较浓厚的空想成份，建议也不一定切合实际，但是，绿色运动符合生命的根本要求，符合时代的发展趋势，所以，当“绿风”吹遍联邦德国大地的时候，快要被工业化窒息了的生命便雀跃地复苏醒来。绿党的势力一天天壮大，一九八三年，联邦德国绿党第一次在全国选举中，赢得了超过总数百分之五的票数，而在联邦议院占有了二十七个席位；四年之后，他们获得的选票上升到总数的百分之八，在联邦议院的席位上升到四十二个，以至有人惊呼联邦德国连“穿着蓝色服装的孩子也变成了绿色分子”了。记得《人民日报》前年的有一天的(具体日期忘了)副刊上，刊登了一篇通讯，说的是有位中国学者访问联邦德国，在汽车上吃香蕉，吃完香蕉，顺手将香蕉皮扔到车外的路边。开车的联邦德国朋友见了，忙停下车，把香蕉皮捡回来，放到垃圾桶内去。这种自觉地维护环境洁净的行为，给我留下了深刻的印象，想来这也可能是“绿化”的结果吧？！
    正因为如此，绿色运动及绿党一诞生，即引起了世界的注意和极大兴趣。一九八二年，两位美国学者弗・卡普拉和查・斯普雷纳克在联邦德国讲学旅行期间，采访了许多绿党领袖，搜集了有关绿党的大量的直接材料和背景材料，写了一本书：《绿色政治――全球的希望》。这本书全面、客观地评价了联邦德国及世界其它地方绿党的活动，它的副标题提示人们，全球的“绿化”是必然的，也只有“绿化”才有希望。这种见解，可以作为我国改革大潮中高举工业化之桨的“弄潮儿”们的借鉴。
    　
    (《绿色政治――全球的希望》，〔美〕弗・卡普拉、查・斯普雷纳克著，石音译，东方出版社，一九八八年版，2.25元)
品书录
吴怀连/任健
悲剧人物


    盛宣怀是位悲剧人物。他曾有过光辉的一页。他为中国的工商业、金融和教育事业做出过卓有成效的贡献。他于一八七二年参予创办了湖北煤铁开采总局、电报局和华盛纺织总局等工业企业，一八九六年及以后数年，几乎独揽了全国铁路修建权与煤铁矿的开采与冶炼，又与近代工商业发展相适应，办了中国第一家银行――中国通商银行和中国第一所工业大学堂――天津北洋大学堂，紧接着又创办了始为中等专科学校后发展为大学的南洋公学。盛宣怀的这些非常之举乃自一八四○年外国资本主义入侵中国的“非常之世”开始的。因此，他创办工商业的指导思想也绝不会脱离这个时代。当然，他经营民族工商业离不开追逐剩余价值和高额利润这个目的，可贵的是与此同时，有着保权分夺洋商之利的积极思想。从盛宣怀拟《上李傅相轮船章程・序言》中的一段话可以看到这一思想：
    “伏思火轮船自入中国以来，天下商民称便，以是知火轮船为中国必不能废之物，与其听中国之利权全让外人，不如藩篱自固”。这里，盛宣怀的指导思想是十分清楚的，他看到了使用轮船乃中国经济发展之需要，所以不能权全让外人。盛氏经营矿业乃一方面为新兴工业所需要，另方面是为抵制外国资本主义的掠夺。他以后创办与经营铁路、银行、纺织及办学堂都同此目的。盛氏的这等“非常之举”完全顺应了历史发展的趋势。所以夏东元教授称盛宣怀为“顺应历史发展的佼佼者”。
    顺应历史的发展趋势发展中国的民族资本主义是盛宣怀进步的一面。造成他的悲剧的乃是他的另一面。
    自办工业企业始，盛宣怀所奉行的哲学就是：“欲办大事，兼做高官”。在举办轮船、电报、矿务、纺织等业的基础上开始做官。后来确实做了大官。到一九一一年荣膺邮传部尚书时，他就基本上控制了所有重要的洋务民用企业，经济上成了支持清王朝的有力支柱。
    按照马克思主义经济学的观点，先进的生产力必须有与之相应的生产关系作为基础，发展资本主义必须扫除封建障碍，资本主义方得以发展。而盛宣怀确反其道而行之。他一方面要发展资本主义，而另一面要做封建高官，这使得他的一生都充满着进步的经济实践与保守的政治主张的矛盾。并使得他的经济实践随着洋务运动一齐失败。这不能不是个悲剧。
    “目下留此一官，内可以条陈时事，外可以维护实业”。确实如此，盛宣怀随着官越作越大，他的经济实力也就越来越雄厚。当他一九○八年任邮传部右侍郎后铁路统统握于手中，并利用这个权力把轮船招商局、电报局、铁路、矿务、纺织、银行等关系国民经济命脉的大型企业有机地联缀起来。形成初具规模的官僚垄断经济体系。所以夏东元先生说：“盛宣怀的问题，不在于他用商本以谋利，而在于他：既似商又似官，由似官而为官；用商力以谋官，由倾向于官发展到利用官势以凌商”。但是这种用官力联缀起来的官僚垄断经济体系到了辛亥革命时期，清王朝被革命摧垮，盛宣怀的官也不复存在，因此赖以存在的官僚垄断经济体系也随之付于东流。
    为其官必谋其政。盛宣怀做了高官改变了原有的民族资本主义性质；积极的参与政治的结果是以盛宣怀在政治上的彻底失败而告终。这是经济上的进步实践与政治上保守反动的必然结果。
    　
    (《盛宣怀》，夏东元著，四川人民出版社一九八八年四月第一版，〔平〕4.45元，〔精〕6.60元)
品书录
商非
涤尽烟云见真面


    四川人民出版社陆续出齐了一套林薇选注的《林纾选集》，囊括了林氏各个时期的重要作品，足以反映林氏创作的全貌与成就。
    《选集》的特色之一，是把作品的选注同对作家、作品的研究评论紧密结合起来。《小说卷》与《文诗词卷》两篇《前言》以及附载于《小说卷》上卷的《林纾传》，都是选注者经过深入研究而撰写的论文式与评传式的力作。由于作者吸取新的观念，选取新的视角观察林氏，往往能够抉出林氏的精髓，言及前人所未言。如作者指出：林氏“第一次引进了与数千年旧传统迥然不同的新的文学模式、文学观念。不但‘林译小说’曾经影响了‘五四’一代风流人物――鲁迅、郭沫若、茅盾、钱钟书……等；而且，林纾……比较系统地介绍了西方文学的创作方法、风格和流派等，第一次用西方文学作为参照系，对于中国传统的民族心理、民族文化进行了深刻的审视反思，从而刷新了中国小说理论的格局。”“‘五四’时代所建构起来的新的文学观念：改造国民性、为人生、平民文学、写实主义……等等，在林纾的小说观中往往可以见其端倪。”这些议论都能透过作为坚决反对白话文学的古文家林纾的表面，深刻地揭示出他与‘五四’新文学的那种潜在的却是真实存在的关系。
    附于书中的《林纾传》是迄今为止最详赡的林纾传记。作者努力掌握第一手材料，有的还是未曾面世的资料，因而能够详细生动地描述林氏的生平和成长过程。我们可以从中看到林氏的倔强个性，他的不与时推移的孤高狷介，他的多情的品格，他的任侠尚义的心肠，以及他在新旧文化交替之际所经历的各个时期的复杂心态和命运遭际。甚至那从少至老始终未消失的“狂生”的风貌，都被勾画得栩栩如生。
    关于林纾本人的创作，一向较少有人注意研究，资料亦不易得。从这个意义上说，《选集》的出版，带有某种拓荒与填补空白的意义。
    《小说卷》收录的四部长篇小说《剑腥录》、《金陵秋》、《冤海灵光》、《巾帼阳秋》，都是今已罕见、甚或濒于失传的作品。小说多取材于时事，它们在记事的翔实与打破旧的章回小说格式两点上，历来受到人们的称许。《剑腥录》是林氏自传体小说；着重描写了戊戌变法、庚子事件等历史巨变。周作人认为书中描写庚子之变的部分，“写得虽然简略，却能抉出这次国民运动的真相来了。”(《知堂书话》)《金陵秋》披露了革命军光复南京前后的战事实况，以及当时社会的鼎沸纷扰情形，不妨视为信史。《冤海灵光》是一部描写下等社会的作品，笔锋直触到沉滓的底层，俨然一幅光怪陆离的社会风俗画。此种冷静解剖病态社会的缜密笔墨，实得力于西方批判现实主义艺术。《巾帼阳秋》写袁世凯称帝前后的政局，议院中的形形色色，是一部新的官场现形记。笔调颇有一点狄更斯、欧文式的幽默风趣。这些小说原版都较粗糙，此次都经重新校订、标点，不仅名物掌故作了必要的注释，对于影射的历史人物也作了考证索隐，颇便读者。
    古文是林纾的一个重要方面。他对古文运用的精熟以及作品的优美，也确非常人可比。不过他生值白话文取代古文的时代，而固守古文营垒，自然不免“桐城谬种”之讥。经过了将近一个世纪之后，现在可以作为一种美文欣赏它固有的特色了。林纾的古文具有自己的创作个性，所以陈衍说他“于阴柔一道，下过苦功。”他的《苍霞精舍后轩记》之低徊留连、一往情深，完全可与归有光的《项脊轩记》媲美；而《徐景颜传》之悲壮呜咽，慷慨淋漓；深得太史公之神韵，在晚清古典散文中亦可谓凤毛麟角了。
    这套《选集》在钩沉索隐、考订注释方面，亦颇见功力。林纾作品向未有人整理，既多且杂，间或零星散见。选注者勤于搜求，不仅将一些不易见的资料裒集成册，而且辑录有林纾未刊的佚文。如《林述庵哀辞》就是林氏的一篇未刊稿，选注者据此对“福州三狂生”的得名由来做出了新的解释，订正了过去史料的讹误。
    此外，林纾早期的诗作，久已湮没不彰。《选集》酌收数首，以补其阙。至于林氏的词，无论生前或身后均未曾结集出版。现存《冷红斋词剩》一卷，系手抄本，内收词二十七首，词论三篇。林氏自称：“生平瓣香草窗(南宋周密)、樊榭(清厉鹗)，乐其幽悄凄清，似哑<SPS=1219>篥。然每成一解，辄至数日。”足见林氏于此道亦下过深功。选注者据此罕见抄本，选录六首，使人得见一斑。
    《选集》的校点注释，谨严扎实。如林纾那篇赫赫有名的《答蔡鹤卿太史书》，目前社会上流传的资料集收录此文，校点颇有误。如“胡为恹恹为荷兰之寓？公若云成败不可以论英雄……”，当为“胡为恹恹为荷兰之寓公，若云……”。又如“所谓‘人间世’者，不能离人而立之。谓其托颜回……”，当为“……不能离人而立之谓，其托颜回……”。此等讹误，《选集》都一一校正。其他林著旧版误处，如林译欧文《旅行述异》中《文家生活》篇识语，阿英《晚清文学丛钞・小说戏曲研究卷》、郭绍虞《中国历代文论选》第四册，均误作《画征》篇识语，《选集》亦予以纠正。至于典故名物等的注释，亦考索较精。如《吕紫娥》中“此真不出郑志耳”，注中引证了《左传・昭公十六年》记载的六卿赋诗的原始出处，注明“郑志”即“郑诗”(《诗・郑风》)，解决了僻典，使文意豁然开朗。
    　
    (《林纾选集》，林薇选注〔小说・卷上〕，一九八五年十二月第一版，2.30元；〔小说・卷下〕，一九八七年三月第一版，2.78元；〔文诗词卷〕，一九八八年七月第一版，3.70元)
品书录
孙静
“人性的见证”


    《当代摄影大师》，台湾阮义忠著，中国摄影出版社将之列为“摄影家参考丛书”出版。“出版说明”中提到，这本书所收的摄影家有风格含混不清之处：书的副标题是“二十位人性见证者”，但却将A・亚当斯列入其中，而所选也主要是他的风光作品。不过，读罢此著，我倒觉得，“人性见证者”的意义未必全部体现在作品中，摄影家本身――他的人格，他的人生，他的观察世界的独特目光，不是人性的见证么？
    迦克-昂利・拉帝格(残酷世纪的温情歌颂者)的作品展示的“永远是七岁小孩眼里的世界”，这是一种难得的天真与诚挚。成功，或者说，获得世人普遍的承认，在他来说算不得什么：“我觉得好像赢了一局牌似的，如果输了明天再玩就是了。”重要的是“为我自己而拍。”歌颂温情有时难免被人认作浅薄，而能够保持一颗纯真的心灵绝非容易。与拉帝格有点相近的是尤金・史密斯。当他被冠以“理想的浪漫主义者”称号时，他说，“我不晓得那是什么意思。平常老是叫我浪漫派的人，都是由于他们在生活中嘲讽愤世并受尽挫折，所以才什么也信不过了。而当我坚持信念时，他们就把我称作浪漫主义。”当人们对“浪漫主义”抱以冷笑的时候，或许并未意识到已把自己抛入“虚无”的深渊。然而，如果说“超越”是另一意义上的“沉沦”的话，倒也不必五十步笑百步。所有的人生不都通往“地狱”？活得真实才是最重要的。相信你所相信的――能够不欺人与不自欺也就是人生的最高境界了。艺术家常常显得可爱，大抵就缘乎此吧。
    另一位与众不同者是布拉塞。他说：“我从来就没认为摄影是一种艺术。”“摄影带给我们一些什么呢？是一口新鲜空气、一股强烈的现实味道，它给予事物的几乎是一种实体的表现，是确实的和真理的无法定义的符号”。
    ――摄影并不非要跻入艺术之列方可显得“崇高伟大”，也许恰恰相反，作为“反艺术”而存在，它才“高不可攀”。当然纯粹客观是不可能的，但布拉塞始终不愿放弃这一“专利”。因此，在他所有取材于“平凡”的作品中，都渗露着一种“伟大”的情感：对对象的尊重。这就是你、我、他，这就是你、我、他生活于其中的现实世界。至于浪漫的想象，以及不那么浪漫的批判或者厌恶――这属于“自我”的主观情绪，摄影则保持它的谦虚，或曰矜持。
    对“艺术殿堂的门外汉”维加，评论家亚仑・塔尔梅说，艺术对维加来说不是问题，他从不费心去想它。拍照只是博取生计的方法。有点名气，有几个钱，和女人――这是他欲望的三个顶点，他全获得了，同时也赢得艺术家的声誉，而这种声誉是他最不在乎的。关于这种不期然而然的成功，及对于这一状况的表述与自我表述，可以举出许多，如卢梭，如勃拉克，如阿城，等等。但我以为这其中必有一不容忽视的因素在内，即天分。有天分者不可轻易糟蹋这一份上帝的恩赐，而无天分者却万勿为这一种“潇洒”所惑。它所给予人们的启示只在于，无拘无束是艺术所由产生的最佳状态。
    二十位摄影家中唯一的女性是黛安・阿勃丝，她的独特之处在于始终把镜头对准畸形人，“大多数的人都在惧怕将来会有什么创伤的经验中生活过来，而畸形人与生俱来就带着创伤，他们已经通过了生命的考验，他们是贵族。”是否阿勃丝的生活太“幸福”，成长太顺利――一朵富有的美国犹太家庭娇养出的温室之花？因此她说，我觉得孩提时就备受折磨的一件事是，从来就不觉得有过困境，我被一种不真实的感觉所肯定，而我所能感觉的也只是不真实而已。在她看来，“人常常要装出一个正常的样子让别人了解，而别人却往往看到你不正常的一面。”她要借外表畸形的人来反观内心畸形的千千万万正常人么？其实人们在一本正经地讨论“正常”与“不正常”的时候，就已经是一个荒诞剧中的角色了。四十八岁的阿勃丝在浴盆里以刀片割腕，结束了生命。在最后的时刻，她感觉到“真实”了吗？这竟是最真实的“人性的见证”了！且不必再说那些真实得令人战栗的作品罢。
    拉帝格说：“依我看来光是谈论照片而不去拍照，真是愚蠢；就好像我不断地在谈论一个我爱慕的女人而不去和她做爱一样。”因此，对本书收录的各家作品只能噤声。睁大眼睛看就是了。其实哪一双眼睛不是“人性的见证”？关键在于，绝大多数的人对所爱慕者仅仅是谈论而已。
    　
    (《当代摄影大师》，阮义忠著，中国摄影出版社一九八八年三月第一版，6.90元)
品书录
如一
争取与固守


    有固定的五百镑年收入，有一间自己的屋子，对十八、十九世纪的妇女来说，弗吉尼亚・伍尔夫的这种呼吁无疑是重要的。但时当二十世纪初叶，英国已经拥有了乔治・艾略特、简・奥斯汀、勃朗特姐妹等为数不少的杰出的女作家，这一呼吁也许就不再显得重要。那么，它是否还有更深一层的意义？引起我思索的是书中的这样一段话：“……在评定的人的判决之下屈服是最奴性的态度。只要写你要写的东西就是了；至于写成的东西能引起千百年的注意，还是只引起几点钟的注意，没有人能说。但是为了服从手里拿着银瓶的一个校长，或是袖子里藏着量尺的某位教授而牺牲你自己想像里的一根头发，甚至头发上的一点颜色，都是最卑鄙的自欺。至于那些被大家认为是最大的人的灾难――财富或贞洁的牺牲比起这个来只不过像被跳蚤咬了一口。”
    这段话在这里所以显得特别有力，就因为它差不多是写出了作者自己的品格。出身于书香门第的伍尔夫虽然有一个高雅的“布卢姆斯伯里”小圈子，还有一个大致可以依随己愿出版图书的霍加斯出版社，但她真正关心、并倾毕生心力而投入的，却始终是她的写作。这是她“自己的屋子”，一切诱惑都无法吸引她舍弃这一属于她自己的天地。大概这就是一个充满了爱心的女人所据有的优势(米・普里什文为“爱”下的定义是：“当智慧和善良在心灵中结合为一体，专注于某一事物时，那么这就是爱。”)。与高产的作家相比，伍尔夫的作品并不具有一个可观的数目，而且也并非件件精品(作为一个艺术家，没有理由要求他百发百中，“否则就成个烤馅饼的了”)，但是可以说，没有一部作品她是为了版税，为了讨得批评家的欢心，或者为了某种特别崇高的目的――例如“改进这个世界”之类――而创作的，她只是集中了她的全部想像力去写作。至于“为什么写作”，我不记得她在什么地方谈起过。也许只有一个永远不明白为什么写作的人才能够真正获得写作的快乐与自由。
    创造的快乐是人类的一种最纯真最朴质的感情，但是很可惜，在多数情况下，伴随着这种快乐而来的，还有同属于人性的其他种种感情：对声名的期待，对地位的企求，对财富的冀望……于是，他不再满足于“一间自己的屋子”了。
    因此，当妇女已经有了“一间自己的屋子”的时候，《一间自己的屋子》仍不失其特有的魅力(且不论它潇洒的文笔，幽默的风格)，就在于它不仅仅强调妇女在经济上的独立性，而且更强调妇女在精神上的独立性：“假使女人像男人那样写，像男人那样生活，长得像男人，也是十分可惜的事”，“这世界之大，其变化之多，我们要只有一性，怎么能对付呢？”妇女必要永葆那属于自己的精神世界的纯洁，她写作，但从不为了什么而写作。“做个名人好不无聊！／声名多大，像青蛙一样，／在漫长的六月里不停地鼓噪，／把名字向仰慕的泥塘宣扬！”(狄金森：《我是个无名之辈》)若要使天生丽质不被声名所累，她就该永远有“一间自己的屋子”呵！
    我不想如通常人们所说的那样，为这本小书及书的作者冠以“女权主义”或“女权主义者”的名称，我只觉得，它除了倾泄种种不平――例如某位妇女在“牛桥”大学(系伍尔夫杜撰之名)一天中所受到的不平等待遇，以至历史上所遭受的不公平――以外，更重要的是表达了一种对女性所具有的美好天性的自尊与自信。假若一如伍尔夫所举之例：作为莎士比亚的妹妹(这是伍尔夫的一个假定)，她的创造才能被社会所扼杀，是妇女的不幸，那么从这种不幸中解脱出来――拥有了“一间自己的屋子”，而又能固守这“一间自己的屋子”的伍尔夫，则是自己追求到了幸福。
    “豌豆是绿的，白燕是黄的。”男人就是男人，女人就是女人。我相信伍尔夫所说，女性若兼有男性的某个特点，或男性兼有女性的某个特点，对创作来说，都是一件不坏的事情；但我更喜爱她所说的，女人要有“一间自己的屋子”。不过，有时固守比争取更难。
    　
    (《一间自己的屋子》，〔英〕弗吉尼亚・伍尔夫著，王还译，三联书店一九八九年二月第一版，1.45元)
品书录
晓丽
一颗独特的灵魂


    亨利・特洛亚的小说《莫斯科人》是一部独特的作品，它准确地再现了法国近代史上极其重要的一幕：一八一二年，拿破仑挥戈东进，直扑莫斯科。“狡黠”的俄军统帅库图佐夫不战而走，法军轻取了这座俄国的心脏城市。不可一世的拿破仑满以为可以以此征服整个的俄罗斯，不料抵抗者将莫斯科焚烧一空，使法军在饥饿和寒冷的威胁下，不得不全线溃退，并最后导致全军覆灭。
    然而，这部作品又远非严格意义上的历史小说和战争小说。它的真正意义不在于此。正如作者说，“作为小说素材的历史事件，其价值仅仅在于，能更好地塑造人物，能丰富小说的心理意蕴”。因此，小说着意创造的人物阿尔芒，对他来说，远比历史上的真实人物拿破仑重要得多、“有趣”得多。
    阿尔芒是法国贵族后裔，大革命时期，他随父流亡到莫斯科，得到了俄国贵族别列兹尼科夫伯爵的友好接待和收容，并且与之组成了一个和谐的家庭。在这个温情而又严厉，自由而又正统的特殊的家庭环境，他自幼就受到了两种文化的影响：一方面，俄罗斯古老的文化传统，给他以深切的熏陶，另一方面，开放的法国启蒙思想又给他以深刻的启悟。正是这两种文化奇妙的结合，熔铸了阿尔芒这一独特的灵魂。当法俄挥戈相搏，民族的矛盾尖锐到燃点的时候，这种统一与和谐便被打破，由两个民族、两种文化交相培育的这个精神魂魄也随之产生了裂缝。莫斯科的一场大火，不仅毁掉了他赖以生息的“祖国母亲”――俄罗斯宝贵的精神财富和物质财富，也把他深藏在心中的对遥远故国的一线依恋化为灰烬。他心理上的砝码无疑是大大地偏向着养育他的俄国的。但这种真挚的感情并不为人所理解。战争是培植仇恨的沃土，风云突变的时代会使人类的“误解和愚蠢”更加泛滥，昨日的朋友，顷刻间便成冷眼相视的陌路人。这场灾难的战争终于无情地把“他与俄国人建立起来的共同体拆除了”，他被逐出了由他的至情和血肉构筑起来的“俄国圈”，而被视之为异类，遭到疏远、怀疑和唾骂。于是，他在精神上便产生了双重的失落：俄国不肯认同，法国也非他的故乡。由两个民族文化共同铸就的灵魂，也就失却了支撑和平衡，发生了可怕的倾斜和断裂，而被深深地淹没到感情行为极为矛盾，极为荒诞的痛苦浊流里，成为无归向、无依傍的飘泊不定的“浮物”。作者在塑造这个人物时，是灌注了他全部感情的，他以深沉的笔触，活脱脱地展现了这个游离于两个民族、两种文化的痛苦灵魂，并且逼真地揭示出这双重的游离所产生的深刻矛盾。
    特洛亚曾经说过，他写小说，“是为了探求别人灵魂中的奥秘”。他在《莫斯科人》里，对阿尔芒灵魂的探求，就使这部小说不仅成为一部有心理深度的作品，而且成为一部有现实意义的作品。二次大战后，许多人安身立命之地，并非都是自己的故土，他们在异乡飘泊的生涯中，也会感到两个民族，两种文化双重的从属和双重的游离，“寻根”、“思归”，便成为这“无根”的一代普遍的心理指向。因此，特洛亚所展示的阿尔芒痛苦无着的灵魂，就具有一种典型意义，他所揭示的主人公这种无根飘泊的矛盾感受，便反映了远离祖国，飘零无寄的一代人的苦闷，是异国流浪者寻找归宿，寻找自我的心态表现。从这个角度看，阿尔芒的感受，就是二十世纪文化意识的反映，这无疑具有新鲜的现实意义。
    　
    (《莫斯科人》，〔法〕亨利・特洛亚著，钱林森、许钧译，春风文艺出版杜一九八八年十一月第一版，1.80元)
品书录
林森
“成财之路”


    <IMG=CA89511001>
漫画
丁聪
十字架是大地的希望
莫尔特曼的十字架――希望神学

    一
    　
    A.赫胥黎在他著名的反面乌托邦小说《美丽新世界》中引用著名俄国哲学家别尔嘉耶夫的一段话为开卷题辞：“乌托邦似乎比我们过去所想像的更容易达到了。而事实上，我们发现自己正面临着另一个痛苦的问题：如何去避免它的最终实现？”别尔嘉耶夫青年时曾是有名的马克思主义者，他当然熟悉正是马克思主义把空想社会主义的乌托邦改造成了有历史根据的合理性理想。然而，与布尔加科夫等一批早年的马克思主义者一样，别尔嘉耶夫在不惑之年忽然转向基督教末世主义立场。在此，乌托邦之历史规划遭到了另一种景观的未来学说的批判。
    乌托邦观念源于希腊思想，它与基督教的末世观念不可同日而语。不过，乌托邦论与末世论的确又共同关涉到一些基本的价值范畴，这些价值范畴如今已成为不少人诅咒或憎恶的对象，它们是：希望、未来、理想，乃至解放。
    自从乌托邦被纳入历史规划，这个世界中已有无数真诚的男男女女为实现理想的未来、美好的希望，无私地奉献出自己的青春和生命。说得切近一些，在这些人中就有我们的亲人和前辈。他们临刑前的微笑和激动人心的口号至今萦留在我们的心际。
    奥威尔早在四十五年前就提醒人们在做噩梦。从柏拉图的《理想国》到奥威尔的《一九八四》，乌托邦的观念史已几经嬗变，有了质的变化。温斯顿・史密斯的被痛苦撕裂的脸相与那些为在历史进程中实现理想未来而献身者的临刑微笑，令人苦痛不堪地叠合在一起。从噩梦中醒来的人把希望、理想、未来、解放判为潘多拉的盒子，当然顺理成章。
    然而，究竟是谁之罪？是希望、理想、未来、解放这些价值范畴本身吗？人类在经受磨难之后应该唾弃、诋毁、诅咒的是这些价值范畴本身吗？不仅对我们这些十年动乱的劫后余生者来说，即便对那些富裕得恐惧未来的西方人而言，是否应该低毁、拒斥对未来的希望和理想的盼望，都不是一个可以存而不论的问题。
    当今时代，不抱希望已成美德，嘲讽谈论理想的未来已成时髦，即时行乐的清醒已成最高智慧。正是在这样的时代，当代著名基督教神学家莫尔特曼站出来为希望、未来、理想和解放正名。他宣称，在基督教神学中只有一个真正的问题：未来的问题，希望而非绝望――――绝望即罪――才是属人的美德。
    　
    二
    　
    在二十世纪诸多杰出的神学论著中，莫尔特曼的《希望神学》(一九六四)具有特殊的吸引力，这当然是因为作者并非作为世纪的局外人抽象地谈论希望，而是从自己的时代经历出发，与时代一起反省希望及其与之相关的理想、未来和解放。莫尔特曼申言：基督教就是希望，就是对当前进行革命和改造，就是从被钉死在十字架上的基督的复活中得到真实的理想，并追求基督所应许的普遍未来。这一体认并非莫尔特曼生而有之，亦非从书本中搬来。
    正如文革十年造就了整整一代青年学者的精神品格一样，二次世界大战的灾难也造就过整整一代德国杰出的学者。莫尔特曼即是这代学者中在神学领域的代表之一。盟军轰炸汉堡时，莫尔特曼刚中学毕业，战争的创伤从小就印在莫尔特曼的心中。德军投降的前一年，莫尔特曼已年满十八岁，应征上了前线，随后又成了盟军的俘虏。
    在比利时的盟军战俘营里，莫尔特曼过了三年囚俘生活。正是在这里，莫尔特曼才开始心灵的转向，从基督教信仰中获得新生命的希望。据莫尔特曼回忆，基督教信仰赐畀的希望，使他不仅在精神上而且在生理上战胜了绝望、怀疑和自弃。从十字架上投下的希望之光使他看到了一个真实的未来。从战俘营释出后，莫尔特曼立志攻读神学。
    基督教的信仰和学说不是供人清谈或书斋玄思的对象，它与人的生命和生活处境紧密相关。在莫尔特曼看来，与基督教信仰相关联的生活处境并非仅是个人性的，也是社会性的。因此，个人生命获得了新生，并不等于信仰已经完成。莫尔特曼的神学旨趣的动因与他同时代受害一代的生活境况有直接关系。所以，我们不难理解，激发莫尔特曼神学思考的首先而且一直主要是这样一个具体问题：当奥斯维茨集中营的惨情发生时，上帝在哪里？奥斯维茨之后，我们如何还能谈论上帝？莫尔特曼感到，如果我们必得谈论希望、未来以至上帝，就必须无愧于在灾难中死去的朋友、亲人和无数相识或不相识的男男女女。
    　
    三
    　
    在战后充满失意、悲痛和无望的日子里，萦怀莫尔特曼心际的一直是希望与未来的问题。“由于我不是被圣经和教义问答手册唤醒的，我至今感到，我必须在神学中发现对我来说是全新的一切。”由时代的感受出发，莫尔特曼的神学研究的目光一开始就投向末世论。在他看来，末世论不仅是基督教关于希望的学说，而且是基督教信仰的基调。基督教神学必须从末世论的未来希望出发来思考，因此，末世论理应是基督教神学的起点，而不是其终点。正如莫尔特曼在哥庭根大学学习神学时的老师克塞曼所言：《启示录》虽为新约圣经的末篇，却是基督教神学之母。
    一九六○年，莫尔特曼到瑞士度假，无意中读到新马克思主义哲学家布洛赫的《希望原理》。这部长达一千六百多页的三卷本巨著顿时使莫尔特曼入迷，以致无暇观赏瑞士的美丽山峦。布洛赫的《希望原理》不仅给莫尔特曼极大的刺激，使他不得不考虑这样的问题：基督教神学为何要放弃希望这一原始的课题？当今神学中，希望这一原始基督教精神究竟应处于什么位置？而且，布洛赫哲学的无神论立场也迫使莫尔特曼马上着手重理基督教的希望原理。
    布洛赫对莫尔特曼的影响不宜过分强调。布洛赫把近代无神论作为希望原理的基础来看待。布洛赫认定：没有无神论，弥赛亚的救世希望就没有地盘，因而，无神论是一副解毒剂。尽管他主张，有希望，就有宗教，并充分肯定圣经精神，但布洛赫的中心命题是“没有超验的超越”，不要上帝的人的自我完成。由于布洛赫把社会乌托邦重新置于社会法权的规划中，将社会主义视为具体的乌托邦的实践，布洛赫就在马克思的将乌托邦变成历史规划的道路上并未多迈一步。
    问题的关键并不在于将乌托邦如何历史规划化，因为，未来的实现必须从历史的现在做起。实质性的地方在于：未来由什么来引导，希望由什么来支持以及希望的对象究竟是什么。在我看来，布洛赫抽掉希望的本源，将希望本身形而上学化，进而又历史规划化，只会使奥威尔的乌托邦再次成为历史现实。莫尔特曼一再强调，希望之源乃是使被钉死的基督复活的上帝，希望指向死者的复活、永恒的生命、爱和正义的实现，只有追随那从受难中、从遭上帝离弃的死亡与坟墓中复活的基督，才能见到真正的希望。这绝非理论上的争辩问题。
    　
    四
    　
    进而我们必须谈论乌托邦与末世论的差异。
    乌托邦的原义为“乌有之地”(Nowhere)，末世论的未来是人所盼望的曾有而失落的天国，由此，趋向未来的出发点就已经不同。莫尔特曼指出：基督教谈论未来不是从历史中某个确定的现实出发并宣布那个现实的未来及其历史的可能性，而是以基督的位格、复活的历史性为基础，这是基督教末世论与乌托邦相区别的试金石。
    基督教对未来的盼望和希望，不是指向一个空洞的未来，而是指向上帝所应许过的未来，不是以历史的发展进程或制度化手段为基础，而是以耶稣受难的十字架为基础。这一与乌托邦式的未来学说的根本区别具有极为重大的理论和实践意义。
    在《希望神学》中，莫尔特曼业已阐明，与信仰相结合的希望在基督的复活中看到的不是天国的永恒，而是基督的十字架矗立其上的大地的未来。换言之，耶稣在十字架上的受难与复活，是希望的唯一根基。从神学上讲，十字架神学是希望神学的前提和基础。继《希望神学》之后，莫尔特曼发表了《被钉十字架的上帝》(一九七二)一书，专门阐明这一问题。莫尔特曼强调指出：基督的十字架乃是基督教神学的基础和批判，整个十字架事件必须作为上帝的事件来理解。“耶稣在十字架上惨死，是整个基督教神学的中心。它不是神学的唯一课题，但却是进入神学问题的入口和对尘世的回答。基督教所有关于上帝、关于创造、关于罪和死的陈说，都要指向这位被钉十字架者。基督教所有关于历史、教会、信仰、拯救、未来和希望的陈说，都来自这位被钉十字架者。”布洛赫以为，上帝乃是在其现实性上尚未成形的人类本质的拟人化理想，乃是灵魂的乌托邦式的圆满实现。这是道地的普罗米修斯式的观念。受这种观念支配，当然不能理解十字架上死而复活的奥义及其与希望的关联。
    上帝绝非人的本质之理想性投射和完成，他是至高神圣。然而上帝关怀人类，在十字架上成人并惨死。莫尔特曼指出，上帝绝非是按我们做人的观念的尺度成人的。上帝成为我们不愿做的人，一个被唾弃者、被诅咒者、被钉十字架者。耶稣在十字架上的痛苦和受难，就是上帝承受的痛苦和受难。被钉死在十字架上的耶稣就是不可见的上帝的相似形象，受难耶稣表明，上帝就是如此。“上帝没有比这种自甘受屈辱更伟大的行为，上帝没有比这种自愿献身更辉煌的成就，上帝没有比在这种无能软弱中更强有力的时候，上帝的神性没有比在这种人性中显得更多的时候。”
    莫尔特曼在此遵循着路德的Theologia crucis(十字架神学)和众多二十世纪神学家对“上帝的痛苦”的强调。马丁・路德早就说过，上帝不是以强力和荣耀来显示自己，而是以自己的苦难和十字架来显示自己。莫尔特曼的推进在于，他把十字架神学与希望神学结合起来。莫尔特曼主张，我们应从被钉死在十字架上的那一位伸出的双臂中去理解整个人寰，理解我们人类的苦难史和希望。
    　
    五
    　
    由此我们可以进一步谈论希望。
    在莫尔特曼看来，从基督教的立场出发，十字架才是大地的希望：Crux-unica spes(十字架即唯一的希望)，这种希望忠实地支持遭到劫掠的世界和遭受折磨的人类的事业。如此希望着的人绝不同这个世界的历史规律和必然相妥协，既不同死亡的不可避免性相妥协，也不同经常制造新的更大罪恶的罪恶相妥协。如此希望在十字架上所发现的并非仅是痛苦的安慰，也发现神圣的应许对苦难的抗议。
    因此，不仅奥斯维茨的受难者与上帝同在，而且，人类在经历过种种奥斯维茨之后，也能够而且应该谈论上帝。因为，上帝在十字架上的痛苦和惨死参与了人类对种种苦难和罪恶的抗议，并给予人类以战胜苦难和罪恶的希望。
    莫尔特曼坚决主张，圣经是贫困者、被欺压者、绝望者的书，是给绝望者带来希望和应许、给罪人带来福音的书。因而，我们应以贫困者、无神者、绝望者的眼晴来读它，而且应与这些人结伴来读它。对圣经不仅要“解神话”，而且要解历史化(de-historicize)，解神权化(de-theocratize)，以使我们从中发现上帝的未来，看到上帝一直在以自己的受难分担人类的受苦，参与把人类从强暴和不义中解放出来的事业。十字架上的惨情始终与人的苦难和悲痛依偎在一起。
    将希望植根于十字架受难的启示信仰之中，其重大的实践性意义正在于此。这意味着，由十字架的受难所引导的希望绝不允许谈论空洞的未来，而必须是提出与我们当前的痛苦、罪恶和死亡的经验相矛盾的陈述。换言之，如是希望既不允许倡言为了一个历史的未来而强掠现在，不允许为了未来把现实的不义合理化，也不允许与任何现存状况妥协，听任现世中的一切。十字架的希望由上帝的应许为对象，而上帝应许的是永恒的至爱、正义与和平。通过耶稣的受难，上帝在十字架上许诺，总有一天，我们将不再在自然中、历史中以及政治生活中遭受折磨，总有一天，我们会进入一个没有眼泪、悲哀、痛苦的新天新地。然而，只要这一天还没有到来，只要这个世界上还有哭泣和悲哀，我们就必须怀着对神圣许诺的希望参与反抗现世的罪恶、死亡、苦难和纷争的斗争。
    对于二十世纪来说，最令人痛苦地不堪回想之处在于：一些人曾为了一种据说是神圣的未来而犯下了罪恶和不义，并曾将它们合法化，如奥威尔的《一九八四》所描绘的：无知即力量、战争即和平、爱即恨。问题的关键恐怕在于，未来的价值形态上的基础究竟在哪里？如果我们认可这价值形态的基础在历史形态及其规律之中，我们就永远不可能从根本上向历史中的罪恶和不义及其人在历史中所遭受的苦难和折磨提起公诉！
    在基督教的末世论中，未来的价值形态的基础在上帝之国，是爱与和平和正义的未来。在这个未来面前，一切此世的罪恶、不义、苦难、死亡都将受到指控，并激发人们为实现与罪恶对立的公义、与苦难对立的荣耀、与死亡对立的生命、与纷争对立的和平的未来而斗争。
    由此我们就可以理解，为何莫尔特曼要直接追随中世纪的“爱的神学”和宗教改革时代的“信仰神学”来建立希望神学的陈述，并反对乌托邦式的指向“尚未”的希望和乌托邦的历史具体实践。
    基督教的希望一向是与信仰和爱联系在一切的，信、望、爱之三位一体赐予人的现世态度，不是逃世或逆来顺受，不是从涕泪之谷超升到想象中的天国福乐中去，而是参预上帝拯救此世的事业。莫尔特曼主张，基督教神学应日益成为实践神学、政治神学。上帝在十字架上伸出的双手是要把人寰的边界合拢，在莫尔特曼看来，这一象征乃是向我们发出的邀请。
    六十年代以来，西方基督教神学的重大发展是政治神学、革命神学的兴起，与之相伴随的是第三世界(主要为南部非洲、拉丁美洲)实践性的解放神学的兴起。当代西德天主教神学家默茨(J・B・Metz)首倡政治神学的独立课题。他主张，十字架事件是一个政治事件，耶稣的末世启示与社会政治现实有直接的关系，末世允诺不是宗教期望的空无所有的地平线，而是一种批判并解放当今社会的无上命令。
    莫尔特曼对神学的政治功能的关注，早在他的哥庭根神学学习之初就产生了。这与德国二战前后的政治境况及整整一、两代人的政治灾难有关。莫尔特曼在投身神学研究之始就认定，要把神学与政治绝然分开，在他是很困难的事，神学的政治规定性和责任，是耶稣的十字架受难已然显明的。莫尔特曼据此提出了十字架的政治神学，在六十年代以来的政治神学趋向中，莫尔特曼的影响极为突出。
    莫尔特曼主张，信仰被钉十字架的耶稣，本身就是一个公开的政治考验，即考验信仰者是否敢于在民族、国家、种族和阶级的政治要求甚至压力面前宣认被钉十字架的真理。不仅如此，认同于十字架受难的真理，必然会激发人们趋向解放的行动，因为，十字架事件本身就在警醒人处于剥削、压迫、奴役和异化中的痛苦的苦难意识。十字架受难本身就包括着政治要素，圣经乃是一部解放史。
    从十字架的政治神学出发，莫尔特曼积极支持革命神学和解放神学的主张，声称它们正体现出神学的现世生命力。他激进地宣称：革命神学并非主教们的神学，而是世界上受苦受难的、斗争着的普通基督徒的神学。如今许多人抛弃教会，正因为他们只有同被压迫者和叛逆者同呼吸共命运，才能表现出自己的基督教信仰。他告诫道：“我们不能忘了，末世论的希望最初是在流放途中或去竞技场路上的基督教殉教者的希望，这希望与殉教的政治实践相关。”
    但革命不是奴仆反抗主人的造反，因为在这种造反中，双方都没有采取真正人的立场；革命亦非以暴易暴，因为它不可能使暴力在革命后被取消，“试问，谁见过自动消亡的专政、秘密警察、审查和官僚政治？假如监督取代了信任、审查代替了自由，那么革命就遭到了背叛。”革命必须是由上帝的爱和基督的人道来引导的批判和抗议，以至由正义来引导的暴力，这种革命孕含着的希望是使梦寐以求的神圣未来干预当前的苦难。
    说到底，从十字架受难中感禀到的希望，并不减轻现实给我们带来的重负，上帝之爱和基督的人道站在含辛茹苦、步履艰辛的人一边，站在卑贱者与被侮辱者一边。信仰十字架受难的人们，理应参予反抗苦难的革命。但上帝在十字架受难中显示出来的神圣之爱，使一切遭受磨难的人们能够承受痛苦与被抛弃的毁灭性后果，因为他们从无中生有的希望中得到爱的力量。
    　
    (《希望神学》，〔德〕莫尔特曼著，安希孟译，已收入“文化：中国与世界：学术文库”，将由三联书店出版)
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
历史的谛听
“新音乐”与《新音乐的哲学》

    不知从何时起，欧洲音乐历史的连续统一体变得四分五裂，令人无从把握了。即便在二十世纪的末尾，我们要想寻找一个坚实明确的概念，仍不得不摸回到贝多芬那里。也许由于这个原因，阿多尔诺把音乐称为“资产阶级最有特色的艺术媒介”。
    无论对于阿多尔诺还是对于一般听众，贝多芬都是惶惑不安时的安全港、评判音乐历史的固定标准。在这个巅峰的两翼，人们如数家珍地开出一串眩目的名单：自巴赫经贝多芬至勃拉姆斯的“古典主义”一脉，以及由贝多芬、柏辽兹至李斯特、瓦格纳的“浪漫主义”一脉。音乐，不过是这些大师们写下的东西。
    十九世纪欧洲音乐艺术达到了如此完美而辉煌的境地，以致人们已经不知不觉地把它视为一场不散的盛宴。因而，当欧洲有教养的听众于世纪之初，在曾无数次响彻熟悉的旋律的大厅里听到《佩立阿斯与梅丽桑德》(德彪西)、《春之祭》(斯特拉文斯基)或《月迷彼埃罗》(勋伯格)时，无不受到极大刺激。头晕目眩者有之，义愤填膺者有之，浑身燥热者有之，预感大祸临头者有之。……第二天他们打开报纸时已经熟悉了一个名字：“新音乐”。在他们看来，新音乐的作曲家仿佛在实践“迷惘的一代”的教母斯坦因女士的口号，“把十九世纪消灭掉！”
<IMG=BB89511901>
    时到如今，十九世纪安然无恙，当初的造反英雄倒成为被后代钻研琢磨的鼻祖宗师了。然而“隆重推出”斯特拉文斯基或勋伯格，在为数不少的人眼里，仍不过是“蜀中无大将，廖化充先锋”。六、七十年后，“新音乐”仍是新音乐，至少对于广大业余听众来说是如此。这里我们不妨相信一个假设：“新音乐”必须且只能同“新音乐的哲学”一道被人理解。也许这正是“新”之为新的地方。它关涉到历史――不仅是音乐历史，而且是社会历史。
<IMG=AB89512001>
    幸运的是有一本书自愿担当起在历史面前为“新音乐”正名的使命，这便是前面提到的《新音乐的哲学》。作者是大名鼎鼎的阿多尔诺。但鲜为人知的是，这位法兰克福社会研究所所长曾开过钢琴演奏会和个人作品音乐会，并“始终拒绝在哲学和音乐两门专业中作出取舍”。新版《格鲁夫音乐大辞典》已辟出“阿多尔诺”条，甚至他早年的作品曲谱也被人整理出来在德国出版。这些为《新音乐的哲学》――这是阿多尔诺无与伦比的贡献――添加了有趣的脚注。
    从一般意义上说，这是本颇奇特的书。全书只讨论两位作曲家，一是奥地利犹太人阿诺尔德・勋伯格，一是俄国流亡者伊戈尔・斯特拉文斯基。作者认为这两人代表了统治着二十世纪西方音乐的两股主潮，因此，堪委以“时代精神”的重任。与此相应，全书只分两章：一是“勋伯格与进步”，写于一九四一年，一是“斯特拉文斯基与倒退”，成于一九四八年。相隔七年的两篇文章以卷首的导论连缀，便构成了《新音乐的哲学》。如此“简单化”的划分出自以文思艰深细密的阿多尔诺之手，实在令人愕然。但只要我们记得阿多尔诺总是把艺术形式当作历史冲突的真实反映，我们便可猜想出现代音乐内部包含的历史辩证法的矛盾是怎样在这两个“最坚定，最极端，最具影响力”的作曲家身上体现出来，又怎样在整个现代音乐的广阔领域里获得了充分的展开。
    撇开阿多尔诺理论体系中浓重的黑格尔主义色彩不谈，我们先来看看这两位被阿多尔诺的辩证法选中的作曲家。
    勋伯格(Arnold Sch<SPS=2343>enberg，一八七四――一九五一)早被尊为二十世纪的音乐巨人。他八岁学小提琴，并自学大提琴和作曲，然而据说他“作为演奏家或作为作曲家都算不上一个神童”。他当过银行办事员，酒吧音乐指导，并曾“专心致志地”在奥地利军队中服了两年兵役。在作曲方面，他仅有的一点正规教育是随作曲家A.策姆林斯基学了几个月的对位法。勋伯格很少谈自己，在一份简略的自传中他谈到了他的成长年代：“在认识策姆林斯基以前，我是个‘勃拉姆斯主义者’。然而策姆林斯基对勃拉姆斯和瓦格纳两者都很喜爱，此后不久我也成了一个对两者同等坚定的迷恋者。无怪乎那时我写的乐曲反映出受到了这两位大师的影响，但在这影响之外还有一点李斯特、布鲁克纳，或许还有雨果・沃尔夫的色彩……我在那时确实已经是一个理查・施特劳斯的赞赏者，但还不是一个马勒的赞赏者。只是在很久以后，当他的交响乐的风格已不能再对我产生影响的时候，我才开始理解马勒。”可以说，这便是勋伯格的传统背景。
    勋伯格在二十世纪作曲技术方面的贡献在于他建立的“十二音”体系。这是种复杂的，但未必不能用几句话说清楚个大概的作曲新技法。我们知道，早在贝多芬那里，音乐功能的发展和利用就已达到了登峰造极的地步。人们说贝多芬打开了音乐所有的天地：他把音高向高处和低处开拓到极限，把力度的强弱扩展到极限。此后，作品的篇幅更长了，旋律和节奏更复杂了，配器变得越来越色彩斑斓。可以说，构成勋伯格的创作环境的那一代作曲家继承的正是贝多芬的宝贵遗产。然而勋伯格却力图从音乐艺术形式的功能中开发出新的可能性，用他自己的话说，他要“探求音乐构成上的新方法，……以代替以前调性和声所引起的结构上的变异。”他早期作品多采用半音阶手法，随即在一种高度个人化的风格中超出了传统的大一小调性。然而，在音乐中“超出调性”就如同空间探索中超出地心吸引力活动和生存一般困难。为此，勋伯格耗费了十二年时间探索“在调性的引力作用之外站住脚”的理论方法。其结果便是著名的“十二音体系”或“序列音乐”。十二音音乐的基本单位是“音列”，它由十二个半音音阶中选出的一列音符组成。在这个音列中，每一个音只与同它邻近的音联系；这构成了一个“型”。在同一个型的音列中，任何一音在本序列其它音全部出现之前不能重复。这避免了个别音的特殊地位，从而瓦解了调性的感觉。音与音之间的同等地位造成了一种“真正的民主”。有人指责勋伯格是“理智主义者”，然而他早年的《升华之夜》却会使哪怕最不可救药的浪漫派为之倾倒。在勋伯格看来，十二音并不是作曲的机械保障；相反，它倒使作曲变得更困难了，因为音列与以往作曲家的调性主题一样，也是一种灵感和激情的产物。勋伯格说过这样的话：“艺术家努力追求的最大目标只是：表现他自己”；而一件成功的艺术品则是“把作者内心中激荡的感情传达给听众”――这可说是地地道道的“表现论”。
    阿多尔诺在详尽阐述了十二音技法的原理之后得出了这样的看法：首先，它是勋伯格坚忍不拔、勇往直前的探索精神的体现――任何一音不得支配另一音，在音列中其他音全部出现以前，任何一音不得重复，这表现出勋伯格在矛盾痛苦面前的不妥协精神；其次，十二音体系又是十九世纪晚期以来变化音体系的历史发展的必然结果。这赋予了勋伯格独特的社会地位和历史地位，成为“进步”的象征。
    当勋伯格艰苦地探索“在传统的地心引力之外站稳脚跟”的时候，年轻的斯特拉文斯基(Igor Stravinsky，一八八二一一一九七一)，本世纪另一位音乐领袖的名声正随着《大鸟》、《春之祭》的成功在世界之都巴黎扶摇直上。《春之祭》首演之夜的观众反应已成奇谈流传至今：“……观众当时很快就分成两派……一些贵夫人用她们在晚会上用的手提包捶打邻座，而一些貌似尊严、留着小胡子的法国男人们则用拳头互相殴打。没参加战斗的人在一边高声喊叫着，或是表示不赞成，或是表示反对那些表示不赞成的人……没有任何人，甚至没有任何台上的舞蹈演员能够听见音乐声。尼金斯基站在舞台的一侧高喊拍子，以便舞蹈演员能够有所依据……”尽管如此，《春之祭》所表现出来的强烈的不协和、不规则的、时时显得粗野的节奏和杂乱而狂热的乐队音响却已经确立了一个时代的标准，以致一次大战后，斯特拉文斯基的舞剧《普西奈拉》一改以自然优美的面目出现时，竟让大批期待着狂热刺激的听众大失所望。但当震惊的骚动平息下来，《春之祭》这类作品便显出它的“传统”本色――我们与其把它归入“现代音乐”，倒不如把它视为晚期浪漫派的特殊变体。斯特拉文斯基在风格上变化无常，以致有人送他“时间旅行者”的雅号。二次大战后他甚至一度“旅行”到十二音体系中来，令批评家们大为头痛――迄今为止，他与勋伯格一直被视作二十世纪音乐中完全相反的两极。尽管没有像勋伯格那样义无反顾地朝艺术形式的新天地冲击，斯特拉文斯基仍被看成是一个具有高度创造性的才智过人的作曲家。他那种不倦的风格变换在同代艺术家中也许只有毕加索能与之相提并论。但在这种变化之中，斯特拉文斯基仍显示出一种唯他独有的，并且是相对恒定的东西，这便是所谓的阿波罗精神。
    在斯特拉文斯基看来，“表现”既非音乐的本性，又非音乐的目的。在他那里，取代“表现”的是所谓“作曲的欲望”：“仅仅想把吸引着我的材料排列就绪的念头在我心中引起的这种欲望，绝不是一种像灵感那样偶然的东西，而是如同一种习惯的、周期出现的东西，即使它不像天生的需要那样经常不断。”不妨说，斯特拉文斯基把作曲当作一种音符排列的操作，一种赋予秩序的游戏。虽然他自由地使用不协和音，但斯特拉文斯基在根本上是个承认调性的作曲家；理智的设计给他的作品打上了一层“新古典主义”的色彩。
    那么，斯特拉文斯基是如何在阿多尔诺的哲学里变成了一个“反动力量的代表”呢？首先，阿多尔诺在社会历史的环境中考察音乐，从而在艺术――具体讲来是音乐――形式的历史中建立起它同社会历史的各种矛盾倾向的关系。《新音乐的哲学》力图向人表明，勋伯格通过一种激进的努力，把音乐形式中的逻辑的必然性――这又通过一种批评的辩证法关系到历史的必然性――推向前进；而斯特拉文斯基则“迁就”甚至“迎合”时代的种种集体倾向，这使他在音乐形式上显得陈腐(虽然是一种才华横溢的陈腐)，在社会历史中显得消极落后。但仅仅这么说就把阿多尔诺的思考简化到了一个足以引起误解的地步。因为，就同一历史环境中的两位伟大作曲家来说，这种历史的辩证冲突并不出现在流俗的水平上，而是发生在音乐自身的、为社会历史环境所决定的矛盾之中。在《新音乐的哲学・导论》中阿多尔诺写道：“(在音乐里)我们可以清楚地看到社会总体的力量。我们无法自欺欺人地认为音乐可能置身于决定一切的物化文明之外；即便最纯粹、最严肃的音乐也不能例外。因而，当音乐努力不被污染的时候，音乐内部却出现了一些刚好同它所力求摆脱的外部影响相一致的东西。因此，我力图认识艺术存在于其中的客观存在的矛盾：一方面，艺术忠于自身的要求而不计效果；另一方面，它却又无法避免地卷进不由它决定的现实世界之中。”在这种自相矛盾的境地中，勋伯格与斯特拉文斯基选择了不同的道路。在阿多尔诺看来，勋伯格以一个艺术家的真诚和勇气面对客观可能性，并毫不妥协地把音乐的历史困境作为自己作品中内含的必然性因素来加以处理，这是真正的先锋姿态。与此相反，斯特拉文斯基却因音乐的合乎逻辑的进步导致矛盾而放弃了努力，阿多尔诺称之为“舒舒服服的逃避”，这种本质上说是墨守成规、表面上却令人眼花缭乱的音乐把十二世纪的听觉引向倒退。在此，“任何自封的秩序，其实不过是混乱的饰词”，阿多尔诺的话正击中斯特拉文斯基的“阿波罗主义”的要害。而若把它放到一种社会学、心理学的“客观性”平面上来考察，下面这个结论也许并不过分：“貌似积极地回到过去，其实却与时代的各种破坏性倾向更加阴险地勾结在一起。”
    在当今的音乐中阿多尔诺关心的问题仍然是：这样一个总体世界应该怎样结构？“生活的颤栗和僵化连这样一个不受经验主义需要影响的领域都有所反映，可见生活的根基多么紊乱失调”；在这种环境中，在面临各种各样的“震惊”的时候，勋伯格努力在自己的音乐形式中容纳这种震惊内容；而斯特拉文斯基却以一种原始的、野蛮而狂热的音响复制这种“紊乱失调”，把它们还给听众的神经末梢；正是这种机械刺激激怒了而后又风魔了现代世界的听众。斯特拉文斯基在当今世界获得了远较勋伯格为大的影响，在阿多尔诺看来，这正是现代社会的讽刺性结果。在“听觉的拜物教”盛行的时代，阿多尔诺断言，音乐哲学只能是“新音乐”的哲学。
    在这场“新的随俗”中，斯特拉文斯基也获得了一个“极端立场”。如果说阿多尔诺尚对这个极端立场保留了一丝思辨的敬意的话，那么他对那一大批“中间份子”(其中包括像巴托克和肖斯塔科维奇这样富有特色的作曲家)则极尽挖苦之能事，不惜担尖酸刻簿的名声：“这些人一方面到传统的、经过时间考验的东西中寻求避难，扬言他们已玩腻了那种‘试验’的东西；另一方面则愚蠢地向那似乎是洪水猛兽的无政府主义投降……这些继承了对真正新事物的世仇大恨的无能晚辈们只有一点相同：个个都是作起曲来笔头流利、却又无以自立的混合体……”
    在这种鄙夷之下，《新音乐的哲学》透露出的是一种历史思虑者的忧郁。在勋伯格身上，阿多尔诺既看到了新音乐的真理，又看到了它的谬误和迷途。新音乐，典型地说，无调性音乐在针对机械化艺术商品的自卫中不但开拓出美学上的新的空间，也捍卫了传统的艺术与社会总体之间的批判性联系。在这个意义上，阿多尔诺是新音乐的真诚的欣赏者和热情的歌颂者；也就在这个意义，他反复地把勋伯格的作品同贝多芬的作品相提并论。但我们不能不感到这种比拟的“现代”性质：新音乐的真理只能是“否定”的真理。新音乐以新的、严肃的形式把自己建立起来；但当它以内容的虚假性同普遍的商业化倾向“分庭抗礼”时，它便把自己变成了一种“僵化”的形式。
    新音乐和新音乐的哲学给我们留下的是一系列难以解答却又无法回避的问题：当音乐作为成批生产、成批消费的商品被纳入文化工业的体制，当音乐的非概念性、非对象性因素渐渐被电影、无线电、磁带唱片和广告节目的商业逻辑所吞没，当听任糟粕泛滥的传播媒介垄断了一切并取得对美学上不顺从的艺术品的生杀大权，那时激进音乐还如何生存？当那“真实的”音乐作品处于孤立无援的境地，而人们自以为听懂的东西却只是一个被重复得不能再重复的死的模型，我们又怎样确定理解的真实性？当古典音乐中那种经过痛苦牺牲才达到的和谐、浪漫音乐中奔放的激情和憧憬都已成为标准的装饰，当贝多芬的旋律尽可以出现在一个市井之徒的口哨声中，而所谓有教养的听众又不愿或已不能用脑用心去倾听，音乐对于我们又意味着什么？最终，当社会训练把人们彼此隔离开来，当音乐的集体感知基础业已丧失殆尽，当审美主体仍然骄横地声称“我们”，而台下的空座却告诉我们那里只有一个和你我无关的“我”，那时，艺术家们又如何摆脱唯我主义的陷阱？
    　
    (T.W.Adorno，Philosophie der neuen Musik，Frankfurt，1958.)

张旭东
前卫艺术与文化现实
关于“中国现代艺术展”的谈话

    范：作为筹备者，在开始筹备时，我们就陷入是办一个“现代艺术展”还是按照译名Avant-garde办一个“前卫艺术展”的两难状态。中国现代艺术在本世纪中经间断，八十年代才重新萌发，我们办成一个“现代艺术展”，就带有一定的回顾性、阶段总结性。在西方看来，这样的“现代”展已经有“中国前卫”的意味，因为在他们的印象中，中国基本上只有传统型和地域色彩很重的艺术。但是有的画家不满足“现代”了，要超前，要作出“前卫”的姿态，这就引发了两个问题，一是美术界内部对前卫艺术的理解与评价，二是社会心理的承受力。
    唐：这种前卫性恰恰也就是新闻性的东西。行为艺术在其中表演得比较刺眼，很难让新闻界不看到它。
    高：“前卫”实际上有两个意义：一是“新”，花样翻新，搞出前所未有的形态；另一个是货真价实的，至少在中国文化区域里，其内在结构、文化心态的内容上具有超前性。但现在恐怕更多地是侧重于前一个意义，在花样翻新上做文章。而要看到“前卫”的后一个意义，则确实要让艺术家大伤脑筋。实际上，不一定要花样翻新才成为“前卫”，徐冰即是一个例子。徐冰原来是一个学院派画家，风格主义的画家，现在他的前卫状态也受到比他前卫的一些人的启发，字的形式、装置的形式也好，都有他人的影响，但他知道退一步、进两步，在这种状态下获得了前卫性的因素。所以，要想创造一种真正的前卫，有时不一定是一往无前。如果要一往无前的话，不在于行为如何极端，更多地是要看极端行为背后的内在结构。
    周：这里牵涉到对“前卫”的理解。一般地把它理解为样式、风格的翻新，有人认为就是表层的理解。那么再往深层走，就有人认为挑战性、反叛性、革命性、批判性，应该是它的更内在的特征。我还认为在西方现代艺术走向当代艺术，走向后现代艺术时，反叛性、抗争性、挑战性逐渐被一种兼容性所取代。兼容的艺术是否也是前卫艺术的一种新形态？兼容性体现在它强调一种征服，这种征服不一定以反主流文化的形态出现，而是以征服观众、征服其他艺术家、征服文化界的姿态出现。这种“前卫”我觉得比较多的带有当代文化的特点，它并不一定都要在《蒙娜丽莎》脸上抹胡子，或是采取其它的极端方式。东方艺术要崛起，也要有一种征服人家的力量，而不是简单地以反叛为基本特征，即使反叛也不仅是对现实社会、现实文化的桎梏、压抑的反叛，也应包括对自身的批判。好的艺术家应能作到这一点，像徐冰的作品《析世鉴・世纪末卷》，当然，有人说它是八面玲珑，是取巧。但为什么能得到较多人认同，为什么能征服那么多人的心理，即使反对者也不得不承认它的征服力，这种现象就有值得研究之处。
    高：就近两年的作品来说，并不尽如人意，展览中像八五年左右那样严肃性的作品似乎少了些，而行为艺术等比较荒诞、具有达达意味的作品在比重上、份量上似乎压过了前者，新闻性也主要在这方面。这种现象也不仅仅是因为刚才所说的两次波动的原因，粗陋感是心理状态上的一种趋势所致，八五年左右的那种人文理性，不管是批判性的、张扬生命状态的，还是达达的，都总还是严肃的、富于悲剧感的，充满理想主义、英雄主义、崇高感等等。现在这个展览，在面向社会以及美术界时，除了还有那种悲剧感的气氛以外，就是多了一种“流氓意识”，从英雄主义、悲剧感下跌到了一种生命状态，就是类似《红高梁》中表现出的那种中国式酒神精神，实际上是一种虚张声势的东西，因为它还不是建立在非常理智的、一种自然而然的健康的个人状态之上的生命体验和原始主义，性的崇拜也与此有关。
    周：一位画家给我的信中称之为“流寇主义”。
    范：几年前，美术界的突出问题是传统与现代的矛盾。现在美术界内多数人已不再排斥现代主义，而且都希望自己的作品是属于现代类型的。但随之而来是现代艺术圈里的层次问题。展览反映出来的差别将使我们冷静。从事现代艺术创造不是徒有一股热情、一股表现欲就够了。有些作品明显只是偶然性的效果，艺术家的文化积累不足，也就难以拿出扎实的东西。
    唐：我觉得主办者的心态还是停留在两年前，因为这个展览是两年前就想干的事，现在接着再干，因此主办者还未跨越这个时差，而画家已经离开两年前的状态，“流寇意识”不但在行为艺术中存在，也存在于我们过去认为比较好的画家中，而我们对这种“流寇意识”还未真正地驾驭，所以主观上的合目的性的想法和实际产生的结果存在着差距。
    高：关键是我们在评价行为艺术热(不管是早几年的还是目前的)时主要还是注重它的内容。行为艺术中有流寇意识，但不能用“流寇意识”去界定主要是作画的画家们。他们的共同性是不断超前的一种心理状态，要不断地有一种新闻效果，不断地要成名、要提高知名度，有一种急功近利的、浮躁的心态，总是在一种躁动的过程中来实现其艺术价值。我们对之持批评态度，主要还是在这个层次上。
    唐：超越一点，过若干年回过头来看，也许还会觉得“流寇意识”有一定价值。
    范：新闻性是辐射状的，学术因素则是渗透性的。
    高：除了上面艺术范围内的问题外，还有中国目前的现代艺术与中国文化的关系问题，这对于读书界、文化界也许更有意义。
    唐：展览出现的一些意外效果恰恰与当前的文化有一种必然的联系。
    周：这正是我一直在思考的一个问题，即艺术家对文化的感觉，这种感觉不是指画画时对色彩、形体的感觉，与对文化作深刻分析也不一样，它是指对文化现象后面的本质的一种直觉。我们应该注意这个展览体现出的艺术家对文化的敏锐感觉，先不去对它作好坏的判断，只是看它是否准确。它为什么能够触动很多人的神经？我觉得它是抓住了文化的某种敏感的东西，某种带有本质性的因素。比方性意识的东西，当然，现在文学、电影等也普遍反映了这个内容，但是像这样直观地、直接用视觉的方式触及这个问题的还不多见，展览可以说比较集中、全面、充分地表现了出来。
    范：你刚才讲的是艺术家对文化的感受，我觉得更准确地说，应该是“艺术家的文化感受”，这不是说艺术家主动地去解悟今天的文化，而是艺术家在今天的文化背景中自然而然地生发出来的那种感受。
    周：我的意思是指有了这种感受后，用视觉的语言把它转换出来，让人去领悟。
    高：问题还可以再深入一些。艺术家的这种感觉到底是被动性的还是自然而然的？倘若是被动型的话，其价值就在于他感觉到了现实是什么样的状态。这种感觉到的状态、趋势与当下文化如果是吻合的话，我们就要对之作一个价值判断。我觉得，它反映出来的感觉实际上也是我们整个社会文化面临的问题，即人的意识、个人意识仍不明确，还是处于将个人扩大化的状态中，具体到作品来说，如丁方的作品，似乎要强迫自己进入博大，实际上又很渺茫，没有一个自己切实的定位。黄永<SPS=1267>的定位就比较好，尽管他的作品在展览中未产生轰动效应，却不等于没有价值，他清楚地认识到，艺术家首先是要考虑艺术作品的创造，更多的是对自己的批判和反思，他感觉到的东西不是建立在没有根基的海市蜃楼之上、幻想之上的，而是扎实地从自己开始反思，比方说他自己认为，也许自己的作品在人家看来微不足道，或者觉得根本不值得一看，或别人会认为我也照样能做，可是我自己选择这样去做，完全是对我自己时下一种状态的意识使然，它是对自己前一段的观念、发展过程的批判、反思或延续，有一个内在的逻辑发展过程，而不是撤掉这个过程去融入一种似乎火热、喧嚣的局面中。这不但是美术界、也是我们文化的问题，整个二十世纪以来，似乎总处在喧嚣，寻找定位的过程中，总不能实在地从自己脚下走……
    范：即过多地注意共同性。查建英在《东方纪事》的一篇文章中谈到的知识分子、文学艺术界的一种趋同意识即是指此，还是一种群体意识占上风。而文化也好、艺术也好，真正要发展，还应更多地体现一种个人的智慧。应强调的是独特的个人语言，这样的话，现代艺术才会从一种运动转变成一种状态。只有当艺术家不去迎合某种时尚，不去苦思如何作出惊人之举，而真正沉入自己的探索领域时，才能推出很扎实的作品。
    　
    高：这里我们更多地是谈到了现代艺术的一个本质问题，如果暂时不去说它，而看看时下文化状态的话，它还是受幻想的、浪漫主义的影响比较大，是尼采式的一种宗教感在中国的泛滥，缺少尼采之前的基督教精神中那种长期统摄人们的东西。我们把酒神精神拿过来当宗教，但又缺少那种根基，必然要出现建立在沙漠上的狂热、浪漫、虚张声势，最终还是子虚乌有，什么也没抓住。由此想到艺术的前卫，如杜桑等人，都有一个艺术发展的逻辑过程，尽管其作品是突发的(杜桑突然拿了一个便池到展览馆而成名)，却有自己发展的必然。我们有的艺术家却不想这点，只想一拿出作品就成名。
    唐：文化情境也不一样，我们无论从社会、经济还是从文化角度说，都错过了时机，补不上西方理性主义这一课了。
    范：展览中有两种现象值得注意：第一是作品的具象形态较多，而纯粹的抽象的东西少。从抽象绘画在中国发展缓慢、不景气可以看出问题来。抽象绘画对面家的要求很高，仅仅在把握作品的确立性即作品什么时候算完成这方面，就需要相当高度的心理控制能力和独特的视觉经验。国内大多数抽象绘画只注意吸收西方作品的表面形式，缺乏用精神沟通媒质、认肯作品自身世界存在形态的智慧，或者回到传统的两方面，一是对具象景物的幻觉，二是一般的形式意味。第二是作品中混合状态多，明晰度很高的少。像张培力那种语言纯度很高的作品太少，多的是各种符号、手法的混杂交错。可以说是画家面对混沌世界无可奈何的笼统概括，而不是对这种世界的个性分析，也没有构造一个具有自身逻辑的艺术世界。
    周：这里体现出艺术家心态的紊乱，艺术样式的紊乱，都缺乏清理。
    高：说到美术与文化的一个共同点就是，时下的一种人文热情(王广义讲到的“清理人文热情”可能角度不一样)实际上还是假人文热情，文学、电影现在鼓吹较多的就是这种虚张声势的人文热情，展览中也体现出来。展览中较成功的绘画还是偏于理性的，包括张培力、王广义、耿建翌、徐冰等都属这种类型。
    周：杨杰昌、黄永<SPS=1267>、祝锡琨的……
    范：还有王鲁炎、丁乙、董超等人的作品。
    高：虽然不是特别到位，但趋势、苗头比较沉稳，不至于像未经清理的那种生命体验的表现。通过画笔表现本能总还得有一个切入的面，不能等于“生殖器艺术”，不能用生殖器去画画，艺术与生活中的欲望追求毕竟不一样，有一种转换在里头。我们如果参照西方的表现艺术，可以看出其转换是自然的，有其逻辑发展的一贯性。而我们是笼罩在一种“热表现”中，当然任何艺术没有表现是不可能的……
    范：表现是绘画的特征，而不是目的。我们认为比较优秀的作品的作者，在创作态度上更超然，更自如，这不是指拔着头发离开地球，而是在感悟了社会、人生之后便进入纯粹的艺术创造状态，一种沉静的状态，这是比前些年有进步之处，前几年更多是不自觉地接受外来影响。
    高：当然，模仿是找到创造之路的铺垫。问题在于要想创造，就不能完全靠引入的东西去触动灵感。我们的作品这种因素还比较多，也确实触发了一些灵感，但仍不平衡，只能总是落在人家后头。而要创造，又不能完全用传统的东西来触发灵感，也不是两者相加，而应当是从你自身中长出来。相悖的是，处于文化的频繁交流当中，刺激、干扰、诱惑五花八门，艺术家要找到自己那个独特的东西真是太难了。
    范：也许我们搞理论的尺度非常苛刻，几乎很难对展览中十个以上的画家写上较多的赞誉之辞。
    高：这个展览还可以给社会一个提示，即组织者多是搞纯学术的，作为搞纯学术的知识分子、文化人，超越自己的职权范围，去充当艺术经纪人、类官方的组织者、美术活动家的角色，这种现象我们认为是一种积极性的姿态。但是，理论家本来有自己自足的理论思考的立足点，与实践家还有一定的距离，这个距离是必须的，只有有距离才能相辅相成。
    唐：应该是各有各的自留地。
    范：我们充当这种角色也暴露出理论家自己理论的、批评的流派还不具备，观念之间的差异性不大，还未形成多学派的局面，这也是理论在起步时值得思考的一点。
    高：就是说批评也要分离，也要各自自足。
    范：所以展览对于我们思考美术理论发展也具有意义。
    高：这种包罗万象的综合性正是时下的一个特点。
    周：理论家充当这类角色还有个消极的、负面的作用在于，产生了新的混沌。原来理论家与实践家有一种低层次上的分离，相对来说阵营还比较清晰。新的混沌产生有它的必然性，你不来干没人来干，它表明了我们艺术运作机制的不健全，没有经纪人，没有真正意义上的展览公司、收藏家、博物馆，也不能指望美协来办这样一个展览。不建立这种正常运作机制的话，批评家恐怕永远不能回到自足的天地中去，除非你放弃推进现代艺术的努力，否则还得继续充当这种角色。
    范：我们希望这个展览能对这种不正常的运行状况划一个句号。

高名潞/唐庆年/范迪安/周彦
书讯


    浙江人民出版社最近推出《现代社会学比较研究丛书》，这套丛书旨在把优秀的外国社会学著作介绍给我国读者，并促使我国社会学的发展和开拓。《乡村社会变迁》(〔美〕埃弗里特・M・罗吉斯、拉伯尔・J・伯德格著，王晓毅、王地宁译，3.20元。)以美国农村的变迁为主要线索，从职业、家庭等几个方面论述了农村社会的变迁，从理论上分析了农村发展与现代化的过程。作者也涉及到了拉丁美洲、亚洲和非洲等发展中国家的农村变迁。显然，这些分析和论述对我国农村社会学的发展以及考察当前农村社会的变迁，肯定是有借鉴意义的。《权力与特权：社会分层的理论》(〔美〕格尔哈斯・伦斯基著，关信平等译，4.20元)是美国著名社会学家格尔哈特・E・伦斯基的代表作。作者认为，谁得到了什么、为什么会得到、这个问题是所有讨论阶级和阶层的基本问题，而回答这一基本问题以及它所引起的其它问题则是这本书的主要目的。《变动中的家庭――跨文化的透视》(〔美〕马克・赫特尔著，宋践等译，3.5元)探讨人类家庭形式的变化过经以及人类对家庭的认识的变化过程。这本书结合社会变迁，尤其是现代化、工业化和城市化来考察家庭，而跨文化的比较和研究则使本书具有一种崭新的、广阔的视野。美国著名社会学家W・J・古德曾声言，家庭模式的革命是当代席卷全世界  的重大革命的一部分，读了这本书，会对这一判断有深刻的体会。
补白

是句号，还是问号？

<IMG=AB89513301>
    几家文化单位的名字出现在“中国现代艺术展”的广告牌上，不免令人感动。由它们出面主办现代艺术展，或许会给展览增添几分学术气息。
    展览组织人可谓用心良苦，但参展的艺术家们似乎并不“学术”。
    一位艺术家端来一盆鸡蛋，然后蹲下来，一本正经开始孵化，身上写道：“孵蛋期间，拒绝理论。”对理论尚如此反感，何学术之有哉？
    “厦门达达”人称晚来风急，其代表作品是一堆纸浆，题为《<中国绘画史>和<现代绘画简史>在洗衣机里搅拌了两分钟》。作者是要清洗历史，还是要清洗理性？
    美术界崇尚理性久矣。先是“反思作品”，继而是“理性绘画”。对这些界定，我总深感怀疑。不管是传统理性(所谓古典风油画)，还是反传统理性(所谓北方艺术群体)，我想其作品的艺术价值决不在“理性”二字。批评界有一个使用频率极高的词语，叫“观念更新”，像是在描述思想解放运动。不管怎么说，理性终是对人的规范，它不能成为艺术的归宿。王广义的油画《毛泽东一号、二号、三号》冷峻之极，拿他的话说，“要清理人文热情”。对极！人文主义源自上帝造人和人性本善之类的说法，现代人已由对现实的质问进入对人本的怀疑，所以，当画家把毛泽东画像置于另一空间，用方格逐一分解时，批评家还是少谈些主义，“上帝死了”，“人也死了”，留下的是生命的痛苦和困惑。如果说罗中立的《父亲》曾占据了领袖像的位置，那王广义的《毛泽东》正好走了一个怪圈：在反抗专制的时候，我们借助于人道主义；在肯定生命之际，我们要清理人文热情。
    艺术首先是感觉，感觉是属于生命本生的东西。人类的其他创造，服从于精神节约的原则，比如劳动，总想用最小的消耗取得最大的效益。劳动产品不可避免的定型化和标准化淹没了人对事物的真正感觉，艺术作为生命存在的一种方式，无非是要拯救、恢复和充实人的生命感。从这个意义上讲，艺术创造是一种感觉创造。张培力的作品取名为《X？》，把一只只乳胶手套在质感、肌理、形状上千变万化，谁能算出那个X的值？艺术既不能完全被重复，也不能完全被解释，因为感觉是原初的和生成性的。
    “观念更新”既久，创作者和接受者都有些疲倦，既然冲击以抗拒为前提，那在批评已变得兼收并蓄的时候，艺术创作该告别冥思苦想了！有一首歌曲正在流行，它像是为艺术家写的：“跟着感觉走，让它带着我……”
    我再加上一句：不要跟着理论转！
    批评界正在赞扬徐冰的艺术。人们从他那铺天盖地的错字里发掘出各种东西：热爱传统的人称道汉字造型和活字印刷的中国特色，喜欢体验的人找出严肃的戏谑和庄重的神秘，有人为他的布展效果所震动，有人为他的复制意识而折服。
    这状况使我想起了另一件作品，六届美展评过金奖的雕塑《饮水的熊》。当时评委众多，意见纷纭，唯独这件作品，搞具象的认为它有意境有情趣，搞抽象的看到了实体和空洞，讲渊源者以动物雕刻古已有之，谈借鉴者认其有机造型与众不同，于是大家举手，以各自不同的标准求取最小公约数，饮水的熊穿过了评审的孔洞。
<IMG=AB89513401>
    在中国，艺术的成功常常是适应的成功。为此，艺术家需要八面玲珑，不偏不倚，温柔敦厚，需要揣测方向，和理论挂钩，需要用文火慢慢地煎煮。
    我丝毫不否定徐冰版画有他的价值，但艺术不能在语义阐释前止步。如果我们分析一下，徐冰作品尽管语义信息丰富，但作为艺术符号，它是一个在平面上分布意义的多义词，其能指和所指之间的关系是直接的。比如说“神秘”，就来自“汉字――不认得――天书”这样一种推理。试比较一下展览会的其他作品，湖北黄雅莉的陶雕《红土系列》，那种带有巫术意味的神秘，和云南潘德海的油画《苞米系列》，那种充满鬼域气息的神秘，我们便可以感到，神秘真正作为一种感觉，是不可言喻的，“艺术最重要的方面是舌头无法道出来的”(歌德)，它的意蕴是一只黑箱，有着不可穿透的深度。
    徐冰以错字为契机的创作，来自谷文达的《文字系列》和吴山青的《红色幽默》。但在谷、吴二人那里，错字是抗拒，是反叛，是一组不协和音，一个歹徒，是青年艺术家偏要另搞一套的行为方式。而在徐冰这里，错字被集结起来，组成了秦兵马俑式的方阵，它们被纯化和净化了，也被文人化和学院化了。义民成了文臣，粗野变得庄重。我很难说这是好是歹，只是为野性的丧失和叛逆的驯服而悲哀。想起康定斯基所描绘的精神三角形：如果我们失去了那指向未来的顶端部分，还有什么现代艺术可言？
    艺术并不是梦。
    “砰砰”！两声枪响，肖鲁在展览会上枪毙了自己的作品，坐了五天班房(三天监外执行)，完成了一次艺术行动。展览因此类事件停展两次，倒是创纪录地产生了意外的新闻效果。
    “真是神经病！”――一位观众这样说。
    他不幸言中，“中国现代艺术展”最大的特点的确是精神分裂。
    西方艺术在印象派之后发生裂变，大致是形式和内容、精神和物质、作品和功能互相分离，产生了“塞尚――毕加索――蒙德里安”的结构主义倾向，“凡高――蒙克――康定斯基”的主观主义倾向和“高更――达达派――后现代”的功能主义倾向(详见拙文《为现代艺术辩护》，《读书》八八年九期)。而中国现代艺术在八五年以来的三年之内，几乎全演了欧洲上百年的艺术经历，其紧张程度必至艺术世界的精神分裂。理性和直觉、行动和本体的拉锯正是展览会上最值得注意的东西。
    和北方的“理性绘画”相对立，是以西南艺术为代表的南方绘画，崇尚直觉和感性，听任冲动和欲望。毛旭辉的《红色体积》和丁德福的《原欲畅想》，都以其强烈的色彩，狂放的笔触表现出紧张的情感过程。叶永青的《奔逃者》以其对生命的惋惜，描画出在环境压强之下人类心灵的逃逸意向。而张晓刚的《生生息息之爱》刚凭借超验世界的永恒感，来显示爱的神秘和凄惶。他们致力于生存本能和生存意识的发掘，感到“血液里有一种野性的勃动，渴恋与浑莽宇宙和生命本体融而为一”，认为“绘画即是对此的一种视觉上的呈现方式，是生命和心灵的象征和具象。”
<IMG=BB89513501>
    当“厦门达达”喊出“无物不是艺术”，浙江的艺术家们已在高扬“无为不是艺术”。魏光庆的《自杀模拟计划》和侯瀚如的《话・对・人》，都想以行为的发生和过程的体验来创造艺术的功能和价值。现代艺术从任何一点起跳，这并非就是好事。
    我感兴趣于中国艺术的精神分裂，既是出于对“万众一心”的怀疑，也是出于对“百花齐放”的向往。“中国现代艺术展”尽管对新潮美术作了总结，但它并不是一个问号，正像一八七四年法国巴黎“无名者画展”和一九一三年美国纽约“军械库展览”一样，它将以问题而非结论，标志着一个时代的到来。

王林/徐冰/黄雅莉/张晓刚
学府、园林与社会之间
英法两月见闻

    巴黎：喜再相逢
    　
    英国的人文学问有点像英国的园林：大片草地，几棵孤树，向前走则听见淙淙流水，有许多幽深的角落，清晨的雾弥漫了一切，人们漫步着，徘徊着，有点优郁，坠入沉思之中……
    法国的园林不是这样。整齐、匀称一如几何图形，色彩有配合，有对照，一切是明朗的，处处看见古典的雕像、喷泉，美得有章法，而贯穿章法的则是透澈的智慧。人的心智散发出一种光辉，像晴朗的巴黎天空。
    然而巴黎还有码头边的哀愁和穷巷的痛苦――波特莱尔的巴黎，“恶之花”的巴黎。这后者也是我追寻的――难道说它已经全然消失了么？
    四十年前，我曾来过巴黎。一个学生是有一双自由的脚的，当时，我曾凭着双脚和地图，走过塞纳河上的一座又一座桥梁。如今，寒霜早已爬上我的发鬓，我的腿也早已沉重了，但我还是到处步行，要想追寻四十年前自己的足迹，却发现一个远比我记得的更恢宏又更复杂的城市。
    但我的接触又何其有限！短短一个月的停留，连拉丁区的小巷名称还不清楚，又怎能侈谈对法国和法国文化的了解？
    依然是片面的观察，零碎的印象……
    　
    人文科学院的新风
    　
    在英国，我是英国文化委员会的客人；在法国，人文科学院是我的主人。
    这“人文科学院”如照它的法文原名直译，应是“与人有关的各种科学之家”。它在巴黎塞纳河左岸第六区拉斯巴叶尔大街上有一幢十四层的现代化大厦，与“社会科学高等研究院”(EHESS)共居。
    我至今不知它有多少部门，各干什么。同我有来往的一是它的办公室，二是它的图书馆。图书馆就在二楼，不大，然而各种参考资料和工具书齐全，靠街窗下是十几排杂志架，上有西欧和美国的各类杂志，而且不限于社科各门，还包括《自然》、《新科学家》、《科学的美国人》等自然科学杂志以及英国《新政治家》、法国《文学》、美国《党派评论》这类时事性、文学性的刊物。
    我在这里重见了一些过去熟悉而近来少看的杂志，像是回到了四十年前清华图书馆的西文期刊阅览室；但更多的是我从未见过面的新杂志，例如《口头文学笔记》、《终极目标》、《论战》、《欧洲思想史》、《语言社会学国际学报》、《美国研究学报》(英国美国研究学会刊物，剑桥大学出版社发行)、《社会学欧洲学报》、《社会问题学报》，等等。
    特别是见到了《年鉴》杂志(Annales)令我高兴。法国年鉴学派我是听说过的，但以为年鉴杂志早已不出，不想它还在活跃。我看到的是“第四十三年第四期・一九八八年七、八月号”，刊名之下有三字副题：“经济、社会、文化”，而且每字都用复数形式，表示是各类经济、各类社会、各类文化，这些全在研究之列。而这期的内容果然也证实这一点。它包括了这样一些栏目：“口语与书面体”，“文化史”，“钱与权”，“城市及其落后地区”，“各文英文提要”，“本刊选书”(书评)，“收到书目”；各栏文章有的是论文，有的则是笔记，前者如《意大利文艺复兴时期书面文体所具有和所承受的权力》，后者如《历史与文学史：作家的产生》。
    《年鉴》并非人文科学院编辑或出版的，但又同它有联系。首先，《年鉴》的创办人是史学家马克・勃洛克和吕西安・费勃浮，继他们之后主其事的是费尔南・勃劳台尔(Fernand Braudel，一九○二――一九八五)也是历史家，从成名作《菲力浦二世时期的地中海与地中海世界》(一九四九)到晚年的《物质文明、经济和资本主义》(一九八○)和最后的大部头著作《法兰西的个性：空间与与史》(一九八六)，在四十年时间里成就辉煌，用这些多卷本重要著作作为示范，确立了年鉴派所提倡的新角度、多层次的“全面历史”新史学，文笔也雄迈多采，为密歇莱之后另一大家。他在学术活动中一贯致力于打破专科之间的界限，使之互相丰富、调剂，取得更高的综合，而人文科学院的创办也正是为了推进各门与人有关的学问之间的合作和各国文化之间的交流。
    我踏进人文科学院的时候，这位大历史家已经逝世快三年了。但是他的办公室还在，资料柜也在，而他的领导工作也由他的老帮手、老朋友克莱孟斯、埃勒担当了起来。
    埃勒本人反映了人文科学院的国际化。他出生奥地利，为避纳粹的迫害而随家去了美国，哈佛大学毕业后回到奥地利，与同是哈佛出身的美国文学史家F.O.麦息生等人办起了一个萨尔斯堡讲习班，目的在于沟通美国与欧洲的文化艺术界，后来由于被人诬告，离奥去法，结识了勃劳台尔，一九六二年帮他办起了人文科学院，从此在那里工作。近年来在他的管理之下，人文科学院致力于进一步国际化，加强了同苏联、东欧、中国、印度等处的交流。
    在人文科学院的大楼里，看得见过往的各国学者，也有一些演讲会、讨论会在进行。当我第一次同埃勒见面时，他召集了图书馆长和其他助手，根据我提出的研究题目，问我想去哪里找资料，同哪几位法国学者见面，以便由人文科学院进行具体安排。同时他给了我一间办公室，一架打字机，一封写给巴黎各大图书馆的介绍信，而等我问人文科学院要我做些什么时，他的回答却是：没有任何要求，一切随我自己。
    我对此感到惊讶。前几年被邀到几个别的国家，除了纯粹的参观之外，总是要做点什么事的，不是讲课，就是宣读论文，至少是出席座谈。如今可以没有任何心理上的负担，完全由我自己支配时间，当然是正中下怀。
    　
    艾田蒲
    　
    我拿时间来跑书店，进图书馆，看展览，也用来看老朋友，结识作家、学者。
    结识的学者之一是艾田蒲(Etiemble)。在此之前，我们已经互赠过书，也经过共同的朋友互致过问候。这一次，他知道我来了，就趁他要来电台讲话之便，从他所住的维弩叶城来到巴黎，约我在一天吃午饭。
    我由沈大力同志陪着去到巴黎大学附近的奥迪翁旅馆，艾田蒲就在旅馆的客厅里等着我们。他是一位老人，脸容清癯，穿着夹大衣，支着手杖走路，但是宽边大呢帽下双目炯炯，眉宇间自有一种英武之气。这倒是符合他作为知识大海中破浪前进的探险者身份的。
   所谓探险，至少有两方面的活动：一、他扩充了学术疆界――从法国文学中的兰波、苏贝维尔到英国的T.E.劳伦斯又到中国的孔子，又遍涉日本、马来西亚、阿拉伯世界、土耳其、匈牙利、苏联、非洲、德国、葡萄牙、瑞士、比利时等地的作品和译本，他的研究领域一直在伸展，所追求的目标是“全球文学”；二、他打破了不少旧说，成见，流行观念，时髦说法――既破西方人文学问中传统的欧洲中心主义，也破新派文学批评的故弄玄虚，还一再猛烈抨击法国人越来越多地使用英语词的风尚，他几乎是不停歇地在涉险犯难。用他自己的话说，他常常是“提着脑袋去面对君王的”。
    他是当今世界上重要的比较文学家之一，但就在这一学科里，他也是发难者，指出过它的危机，始终反对它的欧洲中心主义，认为如不将中国、日本和阿拉伯世界包括在内，精通至少其中一种语言，就谈不上真正的比较文学。他不仅自己写书论孔子，还组织了别人去译从《红楼梦》到苏曼殊的《天涯红泪记》等一系列中国文学名著，而他在晚年的大部头著作又是以《中国的欧洲》为总题的欧洲与中国的文化交流史。
    我在上文谈李约瑟时提到欧洲大陆已出一部有关中西交流的书，就是指艾田蒲的这部新著。他把刚出的第一卷――《从罗马帝国到莱布尼兹》――送给了我，而在那天午餐桌上谈到了即将续出的第二卷内容。
    “我查阅了大量罗马天主教会的档案，有一个发现，”他说。“那就是耶稣会在中国的最初的传教士之间有过一个争论，就是天主教是否应该适应中国的文化传统，搞点中国化。大多数教士是赞成的，但是教皇听了不高兴，派了一位红衣主教去查问此事，结果此人被暗杀了。”
    他也谈到了二次世界大战时他在美国一所大学的经历。他的同事中有一位名教授是亲纳粹德国的，在学校里颇有权势，曾经私自搜查他的办公室，却在不经意中留下了他与纳粹往来的文件，于是艾田蒲拿了证据去见学校当局，结果那位教授被解聘了。
    “我先找到那位大学者，当面对他说：‘先生，您是一个混蛋！’这个名称并非我的首创，是他第一个叫我‘混蛋’的。”
    然而等艾田蒲谈起别的美国学者，如奥尔特里治教授，他却充满了友情。
    “我喜欢他。他是美国比较文学家里真正出色的，而且我知道他一直想去中国。”
    他在中国学者里也有一些好朋友。当沈大力问起他的夫人的时候，他沉默了一阵，然后说：“她病了。是我的过失。”
    原来他的夫人也是一位有成就的学者，年轻时候因有犹太血统而受过当时占领法国的纳粹的虐待，后来虽然也学有专长，却始终化最大气力照看年长的丈夫。
    “她为我牺牲了一切，虽然我鼓励她多写自己的书。如今，她的身体大不如前了。”
    我们也都沉默下来。
    学者仍然是常人，有恨有爱，同时也有深切的忧患感。我听着听着，觉得这位老学者更可亲了，同时想起了我在国内的几位师友……
    　
    两位青年学者的文论观
    　
    我也留心观察法国的青年学者。我认识了两位。他们有共同的地方：仪表整洁，秀气，说话轻声，不常作强调，然而清晰，明确。
    第一位是社会科学高等研究院的伊夫・埃桑。是他告诉我：法国学术界承认德里达的创见，但并不以为他是最新锐的思想家，各种学说的更新在法国是常事。同时，他说法国人不像美国人那样津津乐道deconstruction(中译“消解”或“解构”)。如果要用一个词代表德里达的理论，那法国人是宁肯用grammatologie的。
    也是埃桑，为我复制了一篇文章，它原是《环球百科全书》中的一个条目，题为《当前文学理论综述》，作者是他的朋友安托万纳・龚巴涅翁，巴黎一所大学的教师。埃桑说：“对于当前文论的介绍，没有比这篇文章写得更简明扼要的了。”
    这位龚巴涅翁正是人文科学院为我约见的学者之一。我在一个下雨天，坐地铁穿过塞纳河，去到莫斯科大街一所宽大、舒适的屋子里，同他谈了大半个下午。
    在去之前，我已经用我还记得的一点法文――几十年前在清华和西南联大在吴达元师的认真教诲下学了三年法文所留下的老本钱――和一本小字典读过了他的文章。再经过当面谈话，我回来写下了如下的谈话要点：
    一、六十年代以罗兰・巴特为代表的新文论与以雷蒙・比卡为代表的朗松主义传统学问之间的论战已经过去。新文论在演化，而传统学者也用上了新派语汇。
    二、这种争论在人文学问的历史上是常常发生的。归结起来，这是法国两大学派之间对立的重复，即本笃会与耶稣会的对立。前者着重个别，表现于考据学、版本学、文学史；后者着重整体，表现于修辞学、雄辩术、文论系统。
    三、然而这两大学派或两大传统都受到另一新起理论的挑战，即接受美学。不再是作者和作品文本占据文学批评的中心了，而是读者。读者的重现――而且是挟着压倒一切的声势而来的重现――使得文学史中名著单子要重新修订，而每部名著也需要重新阐释。女权主义者也作这样的要求。
    四、谈文论不应只限于学院中的文论，事实上有三类文论：一是一般报刊上的评论；二是作家们的文论；三是学院中的文论。学院文论是较晚才产生的，是在本国文学(以别于古典文学)成为学科，在大学设立讲座以后的事。更有根底的是作家的文论。
    五、作家一般不理会学院文论，他们根据自己的经验、素养、兴趣而写作，很少根据理论。现代主义之所以对创作有催发力，是因为倡导这种写作倾向的人本身是卓越的作家，有重要作品足以向别的作家示范；相比之下，后现代主义理论没有产生可观的后现代主义文学。除了女权主义之外，新文论对于社会并未造成普遍影响。
    作家文论之可贵，还因为他们的文章写得好。文采是许多法国人――例如密特朗总统――珍视的品质。
    六、理想的出路是传统学问与新文论的结合，也就是本笃会与耶稣会两大传统的结合。因为在每个传统内部，学者人各不同，在一定程度上兼有两者之长的杰出之士还是有的。论战有助于澄清问题，但在论战之后，常出现一种新的综合。无论如何，在新文论的冲击下，传统学问已经起了变化，例如从版本学里出现了“发生学”(la Génét-ique)，而在专题研究方面则国际化、跨学科的趋势更为强烈。
    以上六点未必道出了眼前法国――且不说西方――文学批评的全部内容，也未必是法国学者全都同意的。然而取得这样一个概观仍然大有好处。在听了多年从美国传来的对新文论过高、过热的评估之后，回到新文论的主要发源地之一的法国，听听法国学者的冷静、明智的分析，至少可以使我们头脑清醒，恢复比例感。
    何况所提到的两大传统的对立不限于法国。在我们中国，同样有这种对立，而且历时已久：汉学对宋学、朴学对空疏、考据对经世之学，一直到现在还有材料与观点、基础事实与理论体系、专家与通才等等的对立。历史地透视一下，我们就会发现：一方面，这种对立像人生和社会中的某些基本矛盾一样会继续存在下去；另一方面，两者的互相补益乃至全面结合也是人心所向、势所必然。对立的两面，每一面都有大学者；同时，很少大学者是完全只有一面，而不是多少也有另一面的长处的，更好的情况则是兼有两者之长，成为众望所归的一代大师。在学风偏向某一面而产生重大流弊时，学术界往往要求改正过来，而学风虽受时代和社会的影响，但是学者们的主观努力又可以改变它。我们的学术界现在处于什么情况？学风是过实还是失之空疏？有些学者醉心于新名词，有些致力于建立大体系，各有什么得失？展望将来，我们应建设什么样的新学风？这些都是值得探讨的问题。
    　
    无可替代的城市
    　
    当然，没有人――哪怕是最勤奋的学者――是能把全部注意力集中于学术的，特别是在巴黎这样一个城市。
    巴黎的公园和街头在呼唤你。
    巴黎的博物馆也在呼唤你。鲁浮、道赛、枫丹白露、香蒂叶……都是风景点，又都是博物馆。在香蒂叶，我看到了一个典型的中世纪贵族城堡，建在森林、绿地、白水之间，比凡尔赛小，然而更亲切。在那里的画廊里，我看见十五世纪弗罗伦斯画家比埃罗・迪、考西摩画的一个青年妇女的半身像，她上身赤裸，颈上项圈有两条活蛇盘着，而她的表情是愉快的，眼光里闪现着青春的欲望。这一毒素与情欲、死亡与青春的结合和对照比后来的达利等超现实主义者早了四百年，并且不托诸梦幻，而是一切出之以具体、细致的现实笔触！
    巴黎地区的博物馆有几十个，有综合的，有专注一个地区或时代的，也有专门陈列一人所作的，如罗丹，如毕加索……
    然而一篇美国杂志文章把巴黎称为已有博物馆死气的城市，却又武断了。说是世界艺术中心已从巴黎转到纽约，更是过早下了结论。
    因为纽约虽然富足、活跃，它却没有巴黎的塞纳河和河的左岸，没有拉丁区和它的穷学生，没有蒙马特的小方场和在那里作画的流浪汉，没有那样多的街头咖啡座，没有这一切合起来形成的气氛、神韵、光采。
    我也常去坐咖啡店，有时约朋友同去，有时就是一人。一人却不寂寞，因为有变幻的街景可看，还有过往的行人可看：各式各样的人，穿着整齐的老年夫妇，只穿夹克和紧身裤的男女青年，肩上挂一个像是送信人拿的开口皮包的中年学者，白人，东方人，黑人，同漂亮白人姑娘挽臂而行的黑人，大都走得从从容容，谁也不以谁为怪。
    在咖啡座上，仍然有年轻学生单要一杯价格最低的黑咖啡，一坐就是一下午，在那里看书、作功课，如同几十年前他的先辈。也有情人约会，或青年妇女在那里展示她的容貌、新装、发型，一切光滑干净，精致如她慢慢送进口去的法国糕点。
    在过去萨特和他的存在主义派朋友常去的“两怪咖啡店”和“芙洛咖啡店”，仍然有作家、诗人、学者、画家、演员、导演、舞星、歌星――或什么也不是的闲人――在碰头，在谈话。
    谈话――多种音响、多种情调的谈话，而最为人们喜欢的则是双方互相关怀、共享喜悦的一类――亲切而不狎昵，明慧而不炫学，机智而不尖刻，<SPS=1832>永而不轻薄，谈话是一种艺术，但不能显得造作，要紧的是把心扉打开，任思想交流，任感情融合。这些也就是最好的散文的品质。隐约闪现于巴黎咖啡座后面的是连续若干世纪的法国散文传统：街头咖啡的香气薰陶了好散文，而散文艺术又使咖啡座上的谈话更为文明。
    这样一个高度文明的巴黎是无可替代的。

王佐良
书讯


    湖南人民出版社新近推出的《西方著名学人丛书》引起读者注意。据说已出书目有：《“西方马克思主义”的鼻祖――葛兰西》、《法兰克福学派的宗师――阿道尔诺》、《“青年造反哲学”的创始人――马尔库塞》、《世界热潮的中心人物――韦伯》、《发现上帝的人――莱奇》、《发生认识论创始人――皮亚杰》、《存在主义祖师爷――海德格尔》、《“开放社会之父”――波普尔》、《西方意识流文学大师――普鲁斯特》、《卓越的儿童精神分析学家――克莱因》、《法国“新批评派”的杰出人物――巴尔特》、《人类精神分析学的先驱――弗洛伊德》、《超人哲学家――尼采》。这套丛书是从英国Fontana出版公司的一套有影响的“Fontana现代大师”中选译出来的。这套书篇幅不大，薄薄一册，既介绍了这些大师们的生活经历、学术、文化成就，也分析、评价了他们学说的价值、影响。撰写者多为某专业一流高手，出手不凡，受到书评家的好评和读者的欢迎。
    早就听说中国社会科学出版社将推出社会科学博士论文文库。最近看到其中一种，《庄子哲学及其演变》(刘笑敢著，3.90元)，阅后深感此书甚佳，诚如李泽厚先生在序中言：“这是一篇成功的博士论文，是一本好书。其好有二，一曰全面，二曰新颖。本书上篇讲考据，中篇谈思想，下篇论演变，接触到庄子研究的全部重要问题，涉及了、评点了各家议论，是解放后少见的全面论述庄子的学术著作。”
补白

杰克・伦敦的书信及自杀


    一世纪来，世界各地爱读美国小说的读者，迄今仍对杰克・伦敦(一八七六――一九一六)的《狼的儿子》(一九○○)和《荒野的呼唤》(一九○三)二书，赞不绝口，而难忘此二书给他们带来的深湛印象。伦敦曾以一己短暂的年华所发挥的狂放激情投入生活，向大自然和人类社会挑战与呐喊，从而大大振荡了普通读者的心弦。特别在本世纪二、三十年代的苏联与我国，博得了广大青年读者的同情和理解。他从二十岁时流浪回乡执笔投入创作开始，在不到二十年的时间内写出了十九部长篇小说，二百篇短故事，五百篇各种论文、杂文和散文；这些都是他生前出版的五十部文学、戏剧、政论等书的内容。然而真正为读者所记住的，也不出本文开始时所提到的几部书。伦敦似乎已在美国文学界悄然离去，半个世纪来很少有人提及，甚至在美国文学史中也不过寥寥提上一笔。想不到在八十年代末叶，美国的史丹福大学又编辑了三大卷杰克・伦敦书信集。这三大卷书信中，共选出了一千五百封信件，时期从一八九六年文学生涯开始到一九一六年自杀前夕为止。读者不仅能从中看到作者奔放的才华，并洞察他内心的强烈冲击和致命的思想矛盾，还能进一步理解这位曾经在美国文坛上叱咤一时而又悄然殒落的“天才与雇佣文人的混合物”。
    杰克・伦敦是个星相家的私生子，生于加利福尼亚州奥克兰，为了洗雪不为家族认可的耻辱，十四岁时即离开小店主的后父家和学校，浪迹旧金山各处大小码头，自行谋生。他的生身父亲则至死亦未承认他这个儿子。人世的辛酸促成他心灵的早熟，十七岁时便充当一艘捕海豹的渔轮水手，到过日本、白令海峡、南洋群岛和西太平洋一带海域。最后又回到奥克兰，在黄麻厂及铁路工厂干重活，还参加了当地工会和社会主义组织活动；但在阅世方面，则较成年人尚逊一筹，因此被人称为“童子社会主义分子”。上世纪末，美国经济大萧条，他又受失业之苦，不得不随淘金者大流徒远行到加拿大和阿拉斯加去挖金矿；患了坏血病后囊空如洗，只得返还奥克兰，从此埋头读书，初试写作。经过了无数次的退稿，他终于在《大西洋月刊》上发表了他在北极地区血泪生活的写照。从此他专心分析成名作家的写作技巧，一意锻炼当专业作家的基本功。在政治上，他当上了本地社会主义工党的演讲员；他既热中于马克思主义的革命理论，又崇奉尼采哲学中的“超人意识论”。他从一己生活实践中得出处世之道须依赖个人奋斗而强者必胜的信念，从此思想意志上和心理状态中存在两条平行又相互抵触的原则――利人又利己，适者才生存。这一矛盾思想在他五十部著作中表现得十分明显，尤其突出在他各个时期的通信和与友人的辩论中。例如他那本成名作《狼的儿子》，据说是他受到幼年时爱读英国作家吉卜林名著《丛林故事》一书的影响而写成的。同时他之不被家族所接受，使他经常把自己比拟为身在狼群中成长的孤儿。此后他又写了长篇小说《荒野的呼唤》和《白牙》(一九○六)。前者讲一只回归狼群的野狗故事，后者则写一头经人驯服后的狼演出“义犬救主”的情节。这两本书是他反常心理的杰作，这种心理随着年岁的增加而加剧。
    他在政治活动中结识了两位小资产阶级知识分子泰德・阿贝加尔和他的妹妹梅佩尔，使他受到了某些文明教养之益，并且增强了他急于脱贫的心情。他之加入淘金行列的情景，可在他赴阿拉斯加途中致梅佩尔的通信中读到；当时他那种自嘲式的英雄气概和颇为稚气的誓言，曾多次向这两位友人表达过。
    二十世纪初他正赶上美国工业化的热潮，人们对于他那种浪漫主义的个人奋斗作品，十分欣赏，于是他以逐渐成熟的文学才华，在四年中写出十部作品，包括《荒野的呼唤》、《雪山的女儿》、《霜冬的孩子们》和他的传世作《海狼》(一九○四)，后面这本小说，美国的有些评论家，认为几可与梅尔维尔的《白鲸》媲美。他顿时成为名作家，而且一宵之隔除了名人外，还成为富人。但他的内心仍念念不忘于幼时贫穷给他的困顿，幻想在资本主义上升时期的美国，通过经济制度的“革命”，实现马克思主义的理论。他不断致函《奥克兰时报》指责社会不公平的现象，以及自由竞争制度带来劳资双方的种种浪费。
    他既已具备曲折艰辛的人生经历，又有丰富离奇的想象力，这不仅，成了他取之不尽的写作源泉，在文学手法上也从浪漫主义而逐渐进入现实主义。当时的一些报刊上到处都可以读到他的文章，于是几家重要报纸争相延聘他为驻国外记者。他曾为合众社到英国去采访南非(波尔)之战，接着他又伪装为流浪汉深入伦敦贫民窟取得第一手资料，只用七周的时间，便写成《深渊中的人们》(一九○三)一书。此时的个人通信中，只见他以尼采的超人意志为思想武器，无视世界风云对他所起的瞬息作用。他不愿接受一些饱经世故的友人们对他的勉励与劝告，反而深信达尔文的适者生存原理切合他一己的切身遭遇，并且处处以其个人成败来证明他的天赋乃出自吉卜林所说的优秀民族之故。他在文章中大事宣传当时盛行的民主社会主义和反科学的种族主义主张，甚至武断指责黑人和一切非白色纯种的血统为劣等民族。他自称为唯物论者，结婚当依优生优种的原则，此一荒唐主张因此影响了他的婚姻和配偶选择。他先后舍弃了小知识分子梅佩尔和浪漫主义的艺术家兼记者安娜・斯德伦斯基的恋爱，而娶了上层阶级富家女子蓓茜・麦德尔为妻，生了两个女儿。他又与先进女编辑卡缅恩・基特吉发生了关系，他的离婚与重行结婚，使他的名声一时成了街头巷尾的热门谈资。
    自从他和卡缅恩结合以后，除却在文学事业上二人相互配合外，生活更趋向异想天开的自由放浪。一九○八年，他们登上自己设计的小帆船，沿着南美海岸线去追溯小说家梅尔维尔小说中捕捉鲸鱼的水域。以后又在夏威夷和檀香山与当地庄园主们结成朋友，深入莫洛凯岛麻疯病区作打破旅行禁区之举。他的这种文学探险事业，在二十年代影响了美国“迷惘的一代”作家们，如海明威与菲兹吉罗(前译菲兹吉拉德系误读)之辈，使他们主张冲破美国在文学艺术上的地区狭隘性，而自愿流放到欧洲去寻找新灵感。但是杰克・伦敦本人的政治和文学生涯的高潮很快就结束，此后只见他的幻想一个接一个破灭；尤其是他那种爱顶着风暴干的那股闯劲，随着岁月的流逝，和作为冒险家的体力早衰而无法再作远行。他最后不得不回到加州的“月亮谷”建立一个理想的王国，聊以自慰。为了建筑别墅，他雇佣了昂贵的劳动队伍，同时门下又豢养着大批食客。巨额的费用开支，使他再度陷入书商和电影制片人的手心，于是顾不得写作的质量，一时出现不少粗制滥造的作品，以图迅速获利来弥补他的经济重负。他在早期和中期的通信中，记录了他对出版商欠下或预支报酬的许多文债，这时回到加州，便须清偿而无可逃避，这也加剧了他的焦虑和精神压力，使他身心俱乏，未到人生最当令的年华，就演出了自杀的悲剧。
    一九八八年美国出版界除编印了杰克・伦敦的书信选之外，又由女作家克莱丽斯・史特兹出版了杰克・伦敦的又一传记《美国的梦想者》，周详记述杰克・伦敦与卡缅恩・基特吉十一年的浪漫史，两人之间的合作以及伦敦后期的冒险行为和事业失败所给他的打击。
    经过壮年的无数失望，伦敦已倦于与贫病作斗争，他对社会主义梦想的幻灭，使他在思想上唯心论逐步占了上风。他和卡缅恩这对文学界的风云人物不得不放弃了驾驶小舟周游世界的壮举，而回到加州“月亮谷”经营起庄园式的牧场，既要赡养大批空想主义的食客，又花了最后一些积蓄营造一所豪华的别墅。他把这一别墅命名为“狼屋”，但历时五载在其主人离弃人世前，仍未建成此屋。
    杰克・伦敦从三十岁起不仅酷嗜烟酒，而且自行配方试服各种麻醉剂。在他最后的日子里，病到周身浮肿，除了勉强接受卡缅恩的耐心照料外，对所有的友人都毫不在意显露出一副狂妄的偏执相；他甚至发展到蛮横无理的程度，据说这种情况，都是属于当时尚无法治疗的心理病态。最后他服用过量的麻醉剂，终于夺走了他的生命，他只活了短短的四十年，和另一个天才作家爱伦・坡同一寿命。
    美国当代小说家埃・劳・多克托罗评论杰克・伦敦说，他虽然在本世纪初蜚声美国文坛，但他的作品多数是以量取胜的大杂烩，堪称上乘之作的不过是选入《美国文库》的几部小说集如《荒野的呼唤》、《白牙》(一九○六)和《海狼》(一九○四)；报告文学有《深渊中的人们》和写流浪者生活的《道路》(一九○七)；近乎政治性的科幻小说有《铁蹄》(一九○八)；自传性的小说有《马丁・伊登》(一九○九)及后期的忏悔录《约翰・巴莱康》(一九一三)等。简言之，这位一度被誉为天才青年作家的杰克・伦敦实际上很少有创新之作，如前文已述及他的《狼的儿子》系仿吉卜林之作外，《铁蹄》乃受美国社会主义先驱作家厄普顿・辛克莱《屠场》的影响而写，但又不及《屠场》之暴露有力量。杰克・伦敦更善于捕捉时机，鼓起他颇为稚气的劲头，冲出乡土走向一条少人形迹的道路，以期实现他的空想。在此基础上，他选中了写作这条十分有利的捷径，却又不及细下功夫便为一己不成熟而又矛盾百出的思路所左右，在短时间内发表大量作品。他曾经为自己立下每天必写千字文章的硬性规定(海明威每天必写五百字，可能是受他的影响，因为伦敦的作品是海明威幼时感兴趣的读物)，而且选准为书市所热中的标新题材。因此，在美国的文学评论家的心目中，伦敦不免沦为一个平庸的“文学天才”；尤其在今天，不管他在世纪初如何在文坛上光芒四射，这束光芒已经黯淡下去而逐渐为人所遗忘了。
    　
    The  Letters of London，Three columes，Stanford，Stan-ford University Press.1657 pp.American Dreamers：Chamian＆ Jack London，by ClariceStasz.St.Martin＇s Press，New York，362 pp. 
西书拾锦
冯亦代
《旧地重游》


    〔英〕伊夫林・沃著，赵隆勤译，外国文学出版社一九八八年十月第一版，3.60元
    　
    作者于本书再版序言中说：“这本书的大部分乃是对一个空棺材作的一首颂歌。”因此它始终弥漫着一种绵绵邈邈的感伤情绪。一个显赫家族的由盛而衰：凄凉的死，凄凉的离，凄凉的飘零异地，一如那雪崩：“最后的回声消失在白茫茫的山坡上；那新的山丘闪着光，静静地躺在死寂的山谷里。”人生如斯，世事如斯，本书主人公只能以《旧约》中的箴言结束全篇：空虚的空虚，一切都是空虚。
    毕竟不是空虚――不是还有这怀旧情绪在？无怪伯吉斯在《现代小说佳作九十九种》中说：“我至少读过十多遍《旧地重游》，并且总是被它迷住，深受感动，甚至掉下泪来。”不知这是否属于一种“古典情绪”？是否尚未走出十九世纪？无论如何，总是一种人间至情吧。古老的歌尽可以永远唱下去。
补白

最新小说一瞥


    近年来，表现我们所熟悉的这个生存空间中的矛盾、关注大众的阅读需求、贴近社会生活脉搏的小说越来越少。许多本来习惯于写作这一类作品的作家纷纷倒戈，新作者们又几乎都在忙于表现形式的更新，于是我们这些当编辑的就经常为“拼盘”中少这一样菜而犯愁。
    是这一类作品显得浅薄还是表现手法太陈旧了呢？
    谌容倒似乎不在乎这些。她也许明白自己应该在文坛中选择什么样的位置。谌容的好处，我觉得首先是不媚俗，她确实不管新潮旧潮，只管顺着自己熟悉的路往前走。眼下这种自己珍视自己的作家已经不多。第二是她还老在琢磨着自己这个路数里能不能变换出一些新花样，使问题表现得更含蓄、更丰富。
    《八八年综合症》我觉得就作出了较大的努力。这篇作品，好就好在对一九八八一个年度的社会现象关注，思考和归纳以后，找到了一个比较好的表现角度。好就好在只写一张牌桌，专注地写那么一局麻将，把一切一切都融注在这几位牌友的一举一动、一颦一笑之中。从整个格局看，谌容要通过那么一局麻将，写一种勾心斗角式极紧张的竞争，表现那么一种建立在发财与破财问题上的经济关系。而从她勾勒的每个人的状态看，她又极力要表现这四个牌友每人内心的紧张、骚动与不安全感。这四个人都以一种极度的内心紧张，用自己的方式，力图竞争倒对手。而牌局本身又是那样的不规则与无秩序，于是摸牌人的内心就更紧张。因为生活的单调、无聊于是要玩麻将，而一玩上麻将却表现出高度紧张后的亢奋与浮躁。上牌桌前每个牌友都表现出一种疲软和抑郁，上了牌桌却成了一台台高速运转把握不住自己命运丧失了理智的机器。谌容把社会生活、人际关系全都凝缩在这么一局麻将上，而在表述上又不露寓意的痕迹，写得不慌不忙。所以我觉得在自己的表现范围内，谌容这个短篇又很明显地往前走了一步。
    《八八年综合症》在表现上还是追求很通俗的白描手法，用很轻松的笔调来写牌桌上每个人内心的紧张，这客观上就造成一种辛辣的讥讽。在轻松中又故意制造一些幽默，这幽默也说不清是暖色还是冷色，客观上制造出一种牌桌上烟雾萦绕的效果。谌容试图通过这种效果来让读者产生一种迷迷<SPS=0711><SPS=0711>的感受；关于这个作品的题意，你可以有各种各样的解读公式。谌容要追求的，是社会问题小说的复义效果。
    张洁和谌容一样，也非常关注自己与社会生活脉搏之间的距离。张洁是被十九世纪文学熏陶出来的那么一种作家，她珍惜自己的怀旧情绪，她好冲动，比谌容更多一些情感色彩。
    近几年张洁致力于长篇，她有太多的感慨要发，前几年那些精巧的短篇见不着了。去年在《天津文学》发过两篇，觉得对现实生活中的愤怒多了一些，能沉淀下来的东西又少了一些。今年年初张洁告诉我，她想通过写作一个短篇系列重新寻找过去那种短篇的意境，于是我读到了《最后的高度》与《谋杀》。这两篇作品都选取生活中极平常极平常的琐事，表现这中间的抑郁。《最后的高度》完全是极明朗的写实。这样一个老太太，张洁显然要表现她晚年的凄凉。可偏偏要写那么明朗的一个背景：儿子是孝顺的，媳妇也无可挑剔，一切都正常得很，只有通过猫来让你感觉不正常。张洁把所有笔墨放在老太太对猫的寄托上，要表现表面正常背后的冷漠。我觉得其中精彩的是几笔关于阳光的描述，然后就是那个非常漂亮的结尾。老太太干干净净地洗了澡，儿子媳妇临睡前还是照例机械地前来问候。老太太躺在床上，一下子明白了猫为什么那样去死。这一笔，一下子就盖过了前面的诸多瑕疵。
    《谋杀》在构思上显然要比《最后的高度》高出一筹。这篇作品着墨于写意，多少有些寓意效果。这个故事，一开始张洁就让你明白，她要提出的问题是：在这么条混浊的社会生活河流里，究竟是谁扼杀了这么一个活生生的精神？作品有意思的是并不像《最后的高度》那样让你一眼望得到底。主人公显然先在家庭生活中感到窒息。窒息感来自父亲要用中医给他治病，母亲要用西医给他治病，他每天要吃很多很多的药，父母又迫切希望了解他的隐私。在这种窒息的状态下，他只想着他的女朋友，想把自己的日记寄给女朋友，又在邮局遇到了一个毫无人情的女营业员。这里，谋杀者是谁呢？张洁用强化整篇氛围来突出这问题的效果。这是一种非常典型的生存氛围。在这么个氛围里一个生命就象一张纸一般苍白。似乎是被禁锢在一个僵死的空间里，所有的人都是看守，包括主人公自己。这么种状态下所谓的精神维系本身就是极虚假的，问题是主人公还不明白这虚假。邮局里一个偶然事件使他看清了所谓的寄托其实就是自己留下的阴影，于是游丝一样的联系也就因此中断。
    这个作品前半部分家庭空间的渲染应该说并不出色，吃药尤其是一个用俗了的细节。好就好在邮局一场，张洁在发挥中达到了较好的竞技状态。她先写这么一个灰色建筑物中的氛围，写人一进入这个空间便变得呆傻、木然。然后写主人公与女营业员产生冲突，有意思的是冲突并不是单单通向精神维系的剪断。在剪断的细节前恰恰有一个层次，写主人公因为争吵而出现的活泛，因为渲泄与刺激死了的生命似乎活了。这就一下子丰富了题意。有了这一层次，剪刀一剪就同时带出了两个意向：一方面是精神维系的剪断，另一方面是剪断精神维系后产生的轻松。这时，在究竟谁是谋杀者之中又引出了另一层题意：究竟应不应该剪断这种精神维系，哪样更好一些？两者重叠，显然这后者所提的问题要更深入一层。
    《谋杀》和《最后的高度》是两篇表现手法极不相同的作品。《最后的高度》好在不动情中写出动情，但趣味上没有特别大的超越。《谋杀》构思角度要胜于《高度》，但氛围安排有的地方过轻有的地方过重，又不如《高度》流畅。但从篇幅与容量的比例说，我觉得两者都很难得。因为它们毕竟都只有五千字，目前五千字以下的小说太少。
    徐星也写社会问题小说，但他关心的是自己而不是社会。他的小说与谌容、张洁毫无相同之处。徐星绝不可能对社会有那样的热忱。他内心深处有太多的抑郁太多的委屈，社会是他发泄抑郁与委屈的对象。有人说他是“垮了的一代”，我倒觉得他身上背着太沉重的卸不掉的包袱，因此他往往想垮而垮不起来。我想有价值的，倒就是这种想彻底而彻底不了，想潇洒而潇洒不了中透溢出来的迷惘与失落感。
    《剩下的都属于你》流畅、好读，徐星叙述的就是自己骑自行车南下游荡的经过。这些经历相信来自徐星的真实体验，所以写得生动，富于趣味。作品中有一个主旋律，这是篇名本身就告诉我们的。徐星通过这么一段经历，目的是要表述自己的不忿和愤概。
    徐星跟我说，这是一篇流浪汉小说。我也知道徐星确实有过一段南下流浪的经历。但我觉得此篇有了一个流浪的行为过程，却缺少流浪汉小说的神韵。二十世纪的流浪汉小说似乎应该有一种彻底的流浪精神，但《剩下的都属于你》里显然没有。徐星在这里似乎因为情绪上的一味宣泄而难以顾及精神世界的开掘，以致许多东西都显出没有写透与难以写透。比如主旋律一再强调“我”什么都没有了，剩下的只有和西庸之间的友情，那么这种友情在流浪这个大背景下，从人际关系的深层考察，究竟能不能支持住“我”疲惫的心灵呢？比如“我”一路愤慨，一边叫嚷还剩下什么一边希冀于还得到什么，似乎一心寻找他所羡慕的位置较好的一个家园，那么流浪本身又究竟有没有一种精神放松宣泄以后的乐趣呢？要是我们把凯如阿克的《在路上》和徐星这篇作品作一比较，会发现其中的观念极不相同。在这篇作品中，徐星的精神并没有达到流浪的状态。
    但细想，这恰恰又是徐星实在的状态。徐星其实并不具备在路上那种很潇洒很洒脱的现代意识。在不具备这种意识时强求他去表现这种意识，不又要逼着他去矫饰自己吗？
    　
    一九八九年三月十日，北京
    　
    (谌容：《八八年综合症》，《人民文学》一九八九年第四期；张洁：《最后的高度》，《人民文学》一九八九年第三期，《谋杀》，《作家)一九八九年第五期)

朱伟
东南亚的文艺复兴


    自法国历史学家布劳代尔的《十五至十八世纪经济、资本主义与物质文明》问世之后，人们很难再如此长篇巨制地写一部欧洲人到达之前的东南亚历史。然而，随着这个地区在当今国际事务中的日趋重要的角色，学者们对它的文明史也越发倾注浓厚的兴趣。
    澳大利亚国立大学高级研究员安东尼・里德以他的新著《商业时代的东南亚，一四五○――一六八○》第一卷《风沙大地》，开始了这一艰巨的探索。按他所说，他是受到布劳代尔对“有抱负的历史学家”的号召的鼓舞，才踏上这一里程的。作者认为，在这一时期中，东南亚地区的商业沟通，尤其是海上的往来，“比以前和以后的任何时候都更为重要”，它将整个地区编织成“一个人类的单元”，这个单元那时与欧洲人以及其他外来人的商业交往是平等的，甚至占有优势。直到十七世纪，西方人才以强大的商品垄断优势打入这个地区，并在十八世纪和十九世纪形成政治上的霸权。这一理论结构深受法国“编年史”学派的影响。
    已经出版的集一卷主要论述这一时期的特点，按照布劳代尔的理论，这是“长期的结构”(longue duree)，第二卷侧重于中期的过程(布劳代尔称之为“背景环境”)和短期的事件。这部颇有法国味儿的历史书试图取代和纠正在东南亚研究中的两个流行观点：一个观点是欧洲胜利主义，即生机勃勃的荷兰人、英国人、西班牙人和葡萄牙人蚕食般地征服了自给自足、但惰性顽固的爪哇人、缅甸人、马来西亚人和菲律宾人；另一个观点则以为是民族主义取得了胜利，数世纪以来东南亚对西方强权的抗争导致了各民族的独立。
    从著作结构上看，作者没有效仿布劳代尔的历史学论证方法，而是另辟新径，以专题的方式进行论述，如“土地的占有”、“作为礼仪的食肉”、“女人的地位”、“家具和灯具”、“书写材料”、“流行的游戏”等。
    国外专家们认为，这部史学巨著提出了“东南亚的商业时期”，观点新颖，意义深远。然而，作为一部宏观型的历史，它缺乏整体感，好象是论文集，对于“长期的结构”、“人类单元”等概念的探讨仍不充足，而且没有展示经济、社会与文明发展之间的联系。他们希望里德能在对中期的背景环境和短期的事件的论述中予以弥补。
    　
    (Anthony Reid：South Asin in the Age of Commerce，1450――1680，Vol.1，The Land below the Winds；Yale University Press，275 pp.)
海外书讯
欣元
无敌舰队仍在战斗


    十四世纪，英国女王伊丽莎白一世最得意的事情之一便是打败了称霸大洋的西班牙“无敌舰队”。去年是英国大捷的四百周年纪念，不仅举办了隆重的历史展览和纪念活动，还一下子有六本著述问世。但有趣的是，这六本书的出版地大多不在英国，而是在大洋彼岸的美国。它们是：柯杰・马丁与乔弗里・帕克的《论西班牙无敌航队》、加雷特・马丁黎的《无敌舰队》、彼得・帕菲尔德的《无敌舰队：庆祝击败西班牙无敌舰队四百周年，一五八八――一九八八》、马利坦国家博物馆编辑的《无敌舰队一五八八――一九八八，纪念西班牙无敌舰队的国际展览：正式书目》、菲利浦・费南德兹―阿梅斯托的《西班牙无敌舰队：一五八八年的战争经验》，和罗杰・魏亭的《英格兰的进取：西班牙无敌舰队》。
    古往今来的海战，大都是以附近陆地的名字或水域的名字命名的，如特拉法而加之战、日德兰之战，中途岛之战。人们感兴趣的也是战役本身。而英国与西班牙的这场海战，却是以舰队命名，而且从开始至完结达数月之久，已经不能算“事件”，从而引起了几百年来许多学者的好奇心。最著名、如今仍享有权威地位的著作是J・A・弗鲁德于一八七○年完成的十二卷本《英国历史：从沃塞的陷落到击败西班牙无敌舰队》。他把战役的原因归结为两大强国在宗教信仰方面的矛盾，这个理论至今仍被讨论。但历史学家们逐渐不满足于对地域政治和意识形态矛盾的探讨，而转入研究两个敌对舰队本身，使人们知道了每只战舰的名字，它们的武器装备以及水手们的勇敢精神和命运，进而从人道主义的角度更加同情西班牙人，而不是载誉而归的英国人，因为西班牙人与英国人一样弹尽粮绝，却仍然苦战狂风返回家园，而且海底的历史见证也是大批触礁沉没的西班牙战舰。
    六本书中最富有新观点的是帕克的著作。他曾巧妙地撰写过海战时的西班牙君主菲力浦二世的传记，为他发动战争的政治主张辩解。他在新著中不但贯彻了这种观点，而且从新的角度分析了无敌舰队的设计、人员配备和装备，认为它给海军的历史做出了永恒的贡献。马丁也支持这个观点，并以大量例证说明英国舰队的设计并不科学。帕菲尔德与魏亭持相反意见，举例证明英国海军的出色表现。最有意思的是在英国念书的西班牙学生菲利浦，他觉得读英国人写的充满爱国词句的历史书是痛苦，便洋洋洒洒写了几十万字，讽刺海役中的“英国传统”。有人评论说，到二○八八年，这场战役也不会结束。
    　
    (Colins Martin：The SpanishAreada，Norton，296pp；GarrettMattingly：The  Armada，HoughtonMifflin，433pp；Peter Padfield：Armada：A Celebration of 400 An-niversary of the Spanish Armada) 
海外书讯
梁居
新书录


    戴晴、苏晓康、李辉是近期最引人注目的三位报告文学作家，由他们撰写和编辑的三本新书《长江、长江》(戴晴主编，贵州人民出版社出版)、《自由备忘录》(苏晓康著，中国社会科学出版社出版)、《胡风集团冤案始末》(李辉著，人民日报出版社出版)读完后，感到异常沉重。《长江，长江》是“三峡工程论争”，围绕着三峡工程上马的问题，收集了周培源等人的“知名人士呼吁”、戴晴、钱钢等记者的“记者谈访录”以及“军事之忧”和“经济学家之见识”等诸多内容。初见这本书不免诧异，“三峡工程”实在是个应由科学工作者去解决的问题，为什么编者要以这本书来诉诸社会公众呢？固然长江是属于每个炎黄子孙的，然而炎黄子孙们几十年来早已习惯于把自己的命运与国家民族的命运以及对世界、对人类种种问题的关切交给了自己早就有了一种习惯性信仰的人们，我们习惯地认为一般老百姓都具有的认识――三峡工程应由有关部门与有关科学工作者去解决，这难道不是近乎天经地义的事情吗？然而这本书恰恰告诉我们的就是另一种现实，本该由科学工作者充分发表意见，提出解决方案的问题，实际上是以什么方式，根据什么理由，经过什么程序决策的。原水电部门领导人，为三峡工程孤军奋战三十年的李锐说：“不论政治、经济、文化或科技问题的决策，我们过去长期习惯于人治。说得明白一点，就是靠家长制，一言堂，行政权力范围不受任何限制。大到‘文化大革命’的发动，小到葛洲坝的上马，无不如此。催促三峡上马的人也就用‘通天’的办法，取得令箭，唯上而不唯实。”作为读者，的确不能不受到震动――难怪会有这本非同寻常的小书，难怪编者在“后记”中说，为了抢出这本非出不可的书，不惜先借钱凑出出版费用，然后指望靠义卖本书还债。这是因为面对在八九年春天就要被决定命运的长江、面对我们七十年来犹未能开启的民主、科学之蒙，为了国家、民族的未来与后代，一批有着强烈社会责任感的记者们、科学家们必须凭着良知发言。
    《自由备忘录》收集了苏晓康的五部、或严格地说是四部半全景式报告文学作品，其中《洪荒启示录》、《神圣忧思录》、《活狱》、《阴阳大裂变》是完整的，而《乌托邦祭――一九五九年庐山之夏》依据新闻出版社所出的另一单行本来看，本书只收了全文的前半部。这些作品分别涉及到农村灾荒，教育危机，法律、婚姻，精神病等社会问题以及三十年前那次至今令人百思不得其解的庐山会议。苏晓康的作品是带着“按捺不住要探讨我们的处境，要呼喊民族精神奋起”的热望创作的。因此这些作品既有深沉凝重审视历史的目光，也有强烈迅猛穿透现实的锐气。作者具有宽广的历史和现实视野，他在作品中呼唤科学、民主、理性，把深沉厚重的悲愤、焦虑通过详实的材料和直言不讳的勇气胆识传达给读者，这正是他的作品之所以具有巨大的感染力和震撼力的原因。
    “胡风反革命集团”是几十年来压在上一代文艺界人士心头的一块巨石，而又为下一代年轻人所遗忘。李辉让三十年前的风风雨雨又重现于今天。他挖掘出大量的历史材料，追索出胡风本人及它的“集团”中不幸的成员们饱经磨难、屈辱的几十年经历，把在专制政治权力祭坛上一批最早的牺牲品被宰割的过程呈现给人们。作者表现出当今报告文学创作中罕见的冷静、客观、不干扰读者判断的态度。应该说正是作者的这种沉默，更能激起读者的思考意识――谁应该在历史与后代面前为之负责？难以启齿的是，读完这部《始末》，脑中始终盘旋着一个令自己心悸而又挥之不去的想法：一个能够忍受这种残酷历史命运的社会阶层，是不是也多少说明了它不配享有更好的命运？在挥来的大棒前，作为社会良知代表的知识分子们，不仅毫无认识和抵抗之力，而且还争当鹰犬，造成这种人人俱是刀斧、人人皆为鱼肉的状态，这难道不是全体中国知识分子的耻辱和悲哀吗？
    然而，读完这三本书，我们多少能感到一些宽慰，通过戴晴犀利尖锐的锋芒、苏晓康目光四射的深邃的忧思、李辉冷峻、求实的笔触，似乎可以触摸到一种知识阶层以前不曾具备的新的风范。
    《一知半解――人物剪影十七幅》(温源宁著，南星译，岳麓书社)，一本不足百页的小册子，我反反复复读了三遍，除了“好极了！”“妙极了！”就再也无可置词。有心摘引若干以与读者诸君共赏，却觉得无篇不妙，无句不好，竟欲录不能。放胆说吧，读过一千本书，留在记忆中的必有这一本。写过一百篇文章的，会以为自己的文字至少有一半是废品。书若有知，三分之一以上的散文集怕要有点惭愧。而其实这不过是一位三十年代的北大名教授当日“偷闲所得的几篇试笔”，写的是“对于我有缘结识的几位人士的一知半解”。想了想，我只能说，是人类创造了语言，但是使这种语言产生魔力的特殊才能，上帝只赐予了人类中为数不多的几个，而本书的作者恰好是幸运儿。
    对孙用先生的几部主要译作我都有极深的印象，当看到这一本《译诗百篇》(湖南人民出版社)时，心情就格外沉重――它是这位翻译家留给世人的最后的文字了。本集所收十个国家、五十九位诗人的译诗百篇，是译者辞世前一年，以羸弱之躯，勉力从事，亲自编定的。译文优劣，我没有能力评说，谨择录百分之一转达给爱书的朋友们――在享受读书之乐的同时，莫忘耕耘者：不要说：“他已死了，”／他却是正在生活！/譬如毁坏了圣坛――／仍吐着炎炎的火；//譬如采下了玫瑰――／它终要放着花朵；／譬如是竖琴碎了――／和音却还在悲歌。(〔俄〕纳德生：《不要说》)
    据说，“后现代”最初是由建筑界引进的。在整个文艺界蔓延开以后，它已由“时髦”开始变得不那么时髦，也就是说，人们不是由新鲜感而生发谈兴，倒是可以冷静地评说是非了。因此C・詹克斯的新著《什么是后现代主义》(李大夏译，天津科学技术出版社)会令人们爱读。以《后现代建筑语言》为人熟知的詹克斯在本书中观点依旧，但视野和论述的时间跨度有所扩大。我注意到《建筑中的反向革新》一章中提及，“最富挑战性的后现代古典主义已经壮大起来”，不觉想到，建筑中的反向革新是否自始至终就存在呢？正是这种永远的“反向革新”使建筑只有历史中某一个点的凝固，而不会产生整个进程的凝固。如果这的确是名称不断变化后面的实质，倒真值得我们深思。
    心理学从哲学中分化出来已经有几百年的历史了，随着科学技术的发展，世界上的心理学发展很快，在普通心理学这个主干上衍生出许多分支，如社会心理学、教育心理学、生理心理学、军事心理学、商业心理学、体育心理学、艺术心理学、管理心理学等等。把普通心理学运用到金融领域就产生了心理学的又一新分支――储蓄心理学。中国经济出版社出版的《储蓄心理学》作了一次开拓性工作。它开创了这一新学科。在这本书里，作者系统地论述了储蓄心理的基本理论、储户心理、储蓄员心理和管理员心理，储蓄种类的设计、储蓄与消费、储蓄与物价的心理关系以及储蓄工作的心理策略等等。随着金融体制改革的不断深入，储蓄事业的迅速发展，储蓄业务正在试行承包制，金融机构展开了储蓄竞争，所以金融干部、职工读读这本书会得到不少启迪。
    近几年，全国人大及其常委会制定了一批重要法律，国务院也制定了一批行政法规。但是，有法不依、执法不严的现象依然存在，这势必影响正常的经济活动和国民经济的进一步发展，所以一九八五年十一月二十二日全国人大常委会通过了《关于在公民中基本普及法律常识的决议》。中国经济出版社为配合法律常识的普及，编辑出版了经济法知识丛书，已经出版了《外汇管理法规常识》、《商标法常识》，前一本对外汇的收支管理、信贷管理、汇率管理、外汇、贵金属和外汇票证出入境管理、对外资银行的管理做了系统、准确的解释，并附录有外汇管理法规。后一本对商标产生、特点、作用及商标的申请、注册、保护及其管理、违法案件的处理作了阐述。它们的共同之处是通俗易懂、兼普及性、辅助性和资料性为一体。
    最近，中国经济出版社出版的另一本书是《技术经济学》。技术经济学是一门研究如何运用技术促进经济增长的科学。它有自己的完整体系。但是，摆在案头的这本《技术经济学》，是作为大中型企业总工程师学习现代管理知识的培训教材用的，所以，在考虑到总工程师的岗位职责和工作特点的情况下提高针对性和实用性。因此，它的侧重面就是讲述总工程师所需的基本知识。阐述了技术资源的运用与经济增长的关系、介绍了投资、成本、利税等经济分析的基础知识还有资金的时间价值、预测原理与方法。《技术经济学》不仅适合于企业工程师，对技术人员学习技术经济学也有一定的帮助，也是工科院校师生教学的辅导课本。
    斯拉法――这个在西方经济学说史上的一位伟大的经济学家，国内外涉及斯拉法的专著论文虽不少，但系统、全面阐述他的理论体系的专著实属罕见。云南人民出版社出版的陈必大的《政治经济学对微观经济理论的挑战――斯拉法体系研究》，就做了一件这种实属罕见的工作。他在书中对斯拉法体系是怎样从对边际主义正统理论的批判中一步步发展起来的？斯拉法对边际主义正统理论的批判是否充分、有什么特点；斯拉法怎么解决古典劳动价值论的难题，怎么以改造过的古典理论作为自己的批判武器；在马克思批判地改造和扬弃了古典政治经济学，完成了政治经济学的革命之后，斯拉法再一次向古典传统“复归”的意义何在：它能不能使马克思的学说“失败”或者成为多余。通过上述问题的论述，就解决了现代经济学说史中的理论斗争。它对研究西方经济理论和对西方经济学有兴趣的同志是一本很好的书。
    以前读汤因比《二十一世纪展望》，看到他对中国――东亚文明的肯定和期许，作为一个中国人，不用说，着实是有点高兴的。现在看到东方出版社新出的《中国文明与世界――汤因比的中国观》，(〔日〕山本新、秀村欣二编，周颂伦、李小白、赵刚译)这显然是汤氏对中国――东亚文明更全面的看法和评价了，当然不可不读。这本书的作者据说是日本著名的汤因比研究者，材料搜集堪称齐全，评论见解也大致可读。说来汤氏对东亚文明的推崇，起源于他对西方现代文明的忧虑，用他的话说：“在技术上我们已步入原子时代，然而在道德方面却还处于旧石器时代。”这实在悲观得可以。于是汤氏把目光转向东方，西方是分裂的，中国是安定的，历次王朝更迭并未破坏中国文明的一贯性，今天中国正在推行一种能够保持农业工业平衡的文明，甚至中国在现代化进程中的落后，或说“迟滞”，在汤氏看来也是有利的，因为迟滞的反面是“得天独厚地享用着不可能走向近代后期过量工业主义”，于是，“如果要使被西欧所动荡的人类生活再度安定，进而如果要在人类社会中把西欧的变动性稳定为非破坏性活力的程度，那这种变化的创始者必须在西欧以外的世界去寻求。可以想象它可能在中国出现。”这个期望是太高了，真叫国人有不敢当的感觉。笔者曾在某本刊物上看到某德国学者对汤氏学说颇有点不以为然，说中国学界对汤氏感兴趣是因为汤氏说中国的好话。这未免有点以己之见，度人之心了。中国人未必会因为汤氏的“好话”就沾沾自喜、夜郎自大起来，也不会把中国文明的潜在的能力看作实在的优越，更不会把想象的可能性当作存在的现实性。只是，汤氏对中国的看法岂不是给我们提供了另一个思考的角度，提供了另外一种比较的框架或参照系？
    哲学热是过去了。萨特、尼采、佛洛伊德，大家已耳熟能详，哈贝马斯、拉康、福柯这些名字也未必能叫学子们起情绪上的激动。至于艺术哲学，不用说，也是热过一阵子的，可是现在，连艺术尚且少有人欣赏、惠顾，何况艺术哲学？然而思想、学问不比时装界的流行色、歌曲界的流行歌，可以变来变去，时冷时热，变到后来，只能是一无所有吧。因此之故，看到工人出版社新近推出的《艺术哲学译丛》，想到毕竟还有人在持之以恒，默默无闻地在精神的园地里劳作，还有出版家在不计利润得失将这些精神之花奉献给有心者，实在感到十二分的佩服和欣喜。这几本书说不上是宏篇区制，薄薄一本，却是各有侧重，别有特色。《艺术与科学思维》(〔英〕马丁・约翰逊著，旨在与艺术和科学、逻辑与想象、诗情之间架起一道沟通的桥梁；《艺术・情感・理性》显然也是在理解和想象之间做文章；至于荣格，学人当不陌生，《人・艺术和文学中的精神》汇集了荣格的艺术观和文学观，颇可一读。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    四川人民出版社
    　
    中国近代史  陈进忠  等编著，34万字，4.75元
    当代资本主义及其走向  陈为汉等主编，26万字，3.80元
    黄山谷诗选注  余毅恒等选注，20万字，2.55元
    　
    浙江人民出版社
    　
    再现过去：社会史的理论视野  蔡少卿主编，23万字，3.30元
    吴越文化新探  董楚平著，26.7万字，3.50元
    浙江方志源流  魏桥等著，17万字，2.45元
    　
    海峡文艺出版社
    　
    当代散文名篇赏析  周相海等主编，65万字，7.98元
    当代短篇小说名篇赏析  刘文田等主编，59万字，5.65元
《读书》服务日之页

编后絮语


    夜深了，四周寂静无声，许彦成还在他的“狗窝”里，构思纪念“五四”的文章。
    “文革”一场，杜丽琳竟然没有熬过。凡临运动，她照例比彦成“抢前一步”，勇敢检讨，大胆暴露。不料“文革”不比“洗澡”，主持人已经没有吟弄南唐后主的耐心，丽琳不但关不过去，连性命也送掉。大难方止，彦成从“牛棚”中出来，接他的却是仍然待婚未嫁的姚宓。以后，顺理成章，他们俩完成了多年的相思――虽然都已皤然白发。
    彦成抚今念昔，不禁文思泉涌。自己当年怀抱“文学救国”的热忱，赶着回国，归根结柢，还不是“五四”精神的感染？他们这一代，精神上正说得上是“五四”之子。“洗澡”以后，他埋头教英语语法，学习着使自己的思想也像一部语法一样，一一纳入规则，不稍逾矩。遗憾的只是思想的语法不是柴门霍夫订造的，简简单单的十六条，永无例外。彦成在夜深人静之际，终免不了“例外”一下，抄起一本外国的杂志看看，想知道这个文学世界究竟现在变成了一个什么样子。十年大难过后，自己地位陡然改变。过去“夫妻讲英语”成了罪状，现在邻居小孩都爱说“<SPS=1220><SPS=1220>”。彦成仗着当年的“例外”，居然开得出讲当代文艺思潮的课。外宾一来，自然他要接待――除了进大饭店的门有时不便之外，其余一无窒碍。他出了几次国，发表了一些论文。学生们对他的讲课佩服得五体投地，他写的论文几家杂志抢着要。所有这些改变，难道不是“五四”精神重新发挥作用么？
    想到这里，牛棚里染上的骨刺也仿佛不疼了，真想把姚宓叫醒，好好研究、讨论一番。
    但是，叫姚宓，谈何容易？人由壮而老，住处却由大而小。姚家的房子说要发还已经多年，至今还是一张远期支票，兑现不了。学校分配的宿舍，比“文革”时自己住的大了好多，学校的张书记也多次作为例证举引过。但是校领导不但不相信马尔萨斯，连“面积÷人口”这样的算术也懒得去做。先是小丽一家共住，接着小丽的后代成亲。于是彦成不得不仍然把自己放在一个新的、比当年更小的“狗窝”里，让姚宓同孩子们挤在一起。
    彦成拄着拐杖，推开房门，去找姚宓。一阵冷气袭来，不禁打了一个寒战，脑里也忽然闪过一个念头：“五四”到现在，整整七十年了，我们的整个成绩究竟怎样估价呢？德先生、赛先生究竟对中国起了什么作用呢？中国的事情究竟卡在哪里呢？
    文思的泉眼仿佛一下子给什么东西堵住了，只剩得几个气泡在那里抽噎。彦成知道，这是大问题，叫醒姚宓也没用。他颓然回身，倒在椅子上，沉思片刻，捉笔伸纸，给《读书》写一封信，说明约稿无力完成，十分抱歉云云。
    彦成知道，这一来，《读书》那位年轻的女编辑嘴巴会撅得像吉沃多的圆圈，真对不起她。但是，现在写“五四”的人很多。听自己的研究生说，余楠教授就有长篇大作问世。这种庞大的著作自然到不了《读书》那个小杂志，但是听说那些年轻人还很支持这个刊物，有不少留学生也常写文章：这刊物大概还过得下去吧？！
    想到年轻人，彦成眼睛一亮，不由地向墙上那张自己大学时期的照片看去。“唉！希望还在年轻人！你们才有真正可能成为‘五四’之子。只希望中国的环境不要逼得你们也走上我们走过的老路才好！”
    真要自己写纪念文章，怕还不是那么一层意思！
    　
    (本文为杨绛著《洗澡》一书的拟作，目的是推销《洗澡》一书，所有情节均属虚构，并无事实基础。《洗澡》，三联书店最近出版，每册3.50元。欲购请与三联书店发行部联系，地址：北京朝内南竹杆胡同91号，邮政编码：100010。邮购负责人：戴京。)


1989年第5期,总第122期 - 封一


    参见原版面
封一

生活・读书・新知三联书店


    生活・读书・新知三联书店是以出版人文科学书刊为主的综合性出版社。前身为生活书店、读书生活出版社、新知书店。这三家书店从三十年代起，长期坚持出版进步书刊，在思想启蒙教育方面有过重要贡献，并建立了全心全意为读者服务、认真负责的优良工作作风。一九四八年十月，三家出版社合并成立生活・读书・新知三联书店。  新中国成立以后，三联书店出版了一千多种书籍，为我国近现代的文化积累作出了贡献。三联书店注意形成和发展自己的“文化性格”及出版特色，国内著述着意思想性和探索精神，注重对中国文化的积累，注重出版有代表性的新老作家的作品和专家、学者们的经验、心得和研究成果。国外译著，坚持文化开放，注重汲取国外文化之精华，做到洋为中用，以丰富和充实民族文化的宝库。同时，三联出书力求形式和内容的结合，提高读者的欣赏口味，以促进整个民族文化素养的提高。
    三联书店以知识分子作为自己的主要作者和读者，今后仍将竭诚尽力为自己的读者群服务。
    　
    地址：北京朝内大街166号
封二

三联书店出版台湾画家蔡志忠中国文化古籍系列漫画


    台湾画家蔡志忠先生所作中国文化古籍系列漫画，把漫画艺术的机智和古人的幽想哲思融为一体，使读者很容易地逾越古今语言障碍，在轻松快意的笑声中领略古人深奥的思想。
    蔡志忠先生的漫画，在台湾、日本等地区和国家出版后受到广泛的欢迎。
    三联书店征得蔡先生的同意，于一九八九年四月陆续推出蔡志忠中国文化古籍系列漫画，第一批出版的有《庄子说》(3.05元)、《禅说》(2.90元)、《六祖坛经》(2.40元)。
封三

三联新刊


    天平发生倾斜    洪天国
    　
    报告文学集。透视中国现代都市生活中若干重大社会问题。书中所提出的关于知识分子在历史新时期中的命运、家庭道德的纠葛、科研机构领导体制改革、改革者功与过评价等一系列问题，都是作者几年来采访和思考的重点。作为新闻记者的作品，具有独特而敏锐的感触。
    (四・六五元)
    　
    中国传统的创造性转化      林毓生
    　
    关于中国人文传统的理念与价值研究的论文集。作者分析评价中国儒家及近代新儒家的思想，介绍西方学者韦伯等人的观点，探索中西文化的衔接点；在讨论五四以来文化思想的论文中，表现了继承五四传统而又不为五四反传统思想所囿的自由主义者的沉思和观点。
    (五・三○元)
    　
    猪年的棒球生  〔美〕包柏漪著    赵萝蕤译
    一个十岁的中国女孩，来到美国，受过西方教育的父母给了她开明民主的家庭生活气氛，使她逐渐摆脱了传统礼教和封建大家庭的约束，适应了新生活。她接受了美国文化，却不失中国情调的动作和接人待物的态度。这里，她记录了初到美国的一年中许多难忘的事情。
    (二・七○元)
    　
    古代中国人的美意识   〔日〕笠原仲二著   杨若薇译
    　
    阐述研讨古代中国人美意识的起源、发展、演变及其表现。作者认为，古代中国人已自觉到，一般单纯官能的原始美，容易使人萎靡堕落于其中’从而毁伤人的性情。而美意识的这种变化，是从“自然的人”向有“文化的人”的一种进化，是从原始状态走向文明状态。
    (三・○○元)
    　
    陀思妥耶夫斯基诗学问题   〔苏〕巴赫金著   白春仁等译
    　
    作者系享有世界声誉的苏联文艺理论家，在阐明陀氏长篇小说的主人公与情节、思想和风格的同时，揭示陀氏诗作思想艺术实质。这部著作是陀思妥耶夫斯基创作研究中的一个新阶段。作者对作品艺术结构的深刻洞察力、细致入微和准确的文体分析，总是伴随着研讨陀氏创作问题进行阐述。
    (三・○○元)
封四

1989年第5期,总第122期 - 目录


    1989.5    5月10日出版
    3读者・作者・编者
    直面深渊(徐珊)――为什么要抛弃？(秦朔)――因大失小(杨德淮)一一庞大并非伟大(范明辉)――切莫撒手(－读者)――这样的读者(张卫华)――听其自然吧(王武子)
    5百无一用是书生(《洗澡》书后)                           金克木
    11自由的理念：五・四传统之阙失面                         甘  阳(为“五・四”七十周年而作)
    20衰朽政治中的自由知识分子(读《胡适与中国的文艺复兴》) 刘  东
    29海外祭五・四                                           赵一凡
    35关于“四五”一代的社会学思考札记                       刘小枫
    43学运・少年・孔家店(读周策纵《五四运动史》)           郑也夫
    49五四文化思潮反思                                       陈  来
    56《回娘家》模式的意义                                   王  蒙
    59对“文革”的两种抗议姿态(《上海生死劫》与《血色黄昏》)许子东
    67通货膨胀・权威主义与“谈判文化”                       樊  纲(现代经济学读书札记之五)
    73亨廷顿与他的强大政府论(著译者言)                     沈中美
    77诗的危机与知识分子的危机                               张颐武
    83一个司芬克斯之谜(周作人作品读书札记)         谢凌岚  吴晓东
    87俞平伯先生                                             张中行
    93殷海光的心路历程                                       胡伟希
    101品书录绿色政治(吴怀连、任健)――悲剧人物(商非)――涤尽烟云见真面(孙静)――“人性的见证”(如一)――争取与固守(晓丽)――一颗独特的灵魂――(林森)
    111十字架是大地的希望(二十世纪西方基督教神学一瞥)     默  默
    119历史的谛听(“新音乐”与《新音乐的哲学》             张旭东
    126前卫艺术与文化现实(关于“中国现代艺术展”的谈话)高名潞  唐庆年  范迪安  周  彦
    133是句号，还是问号？(文化风景线)                     王  林
    136学府、园林与社会之间(英法两月见闻)                 王佐良
    145杰克・伦敦的书信及自杀(西书拾锦)                   冯亦代
    149最新小说一瞥                                         朱  伟
    152海外书讯
    东南亚的文艺复兴(欣元)――无敌舰队仍在战斗(梁  居)
    110漫画                                                 丁  聪
    154读书服务日之页                                       金  香
    159编后絮语
    补白“未来”(李航，19)――深沉的光(28)――许多路(34)――《文言与白话》(48)――更正(76)――《微睇室说词》(100)――书讯一则(132)――书讯二则(144)――《旧地重游》(148)
目录
