
社会主义道路和纯社会主义的经济形式
读列宁《俄国革命五周年和世界革命的前途》

    《俄国革命五周年和世界革命的前途》一文，是列宁一九二二年十一月十三日在共产国际第四次代表大会上的报告。正如列宁自己所说，这个题目，对于一次报告来说，是“太广泛太庞大了”。因此，列宁只着重谈了其中的一小部分，即关于“新经济政策”的问题。列宁之所以选择这个部分来谈，目的是为了使与会各国代表能够对这个在当时来说关系到苏维埃俄国社会主义命运的最重要的问题，有一个总的了解。  列宁论述新经济政策的报告、文章很多。《俄国革命五周年和世界革命的前途》这个报告，既不是论述这个问题的最早的一篇，也不是最重要的一篇。因此，在有些探讨列宁关于新经济政策的理论的论著中，都不十分重视这个报告，而更多地予以注意的，是《论粮食税》、《论黄金在目前和在社会主义完全胜利后的作用》、《工会在新经济政策条件下的作用和任务》，以及早在新经济政策实行之前三年，即一九一八年五月所写的那篇包含着新经济政策最初的理论前提的文章：《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》。一般说来，这样对待是并不错的。但是，如果考虑到《俄国革命五周年和世界革命的前途》这篇文章，是在新经济政策经过一年半多时间的考验之后所作的总结，特别是，如果注意到文章中关于落后国家如何坚持社会主义道路的问题所提出的非常概括的理论结论，那么，它的分量就会大大不同了。今天，使我们特别感兴趣、能够给我们莫大启发的，也正是这个概括性很强的理论结论。
    这个理论结论是什么呢？简单地说，就是不能把坚持社会主义道路和直接过渡到纯社会主义的经济形式混为一谈。具体地说，就是在一个经济文化比较落后，小农在居民中占绝大多数而无产阶级只占少数的国家里，无产阶级在夺取政权以后，必须经过一系列缓慢的、审慎的步骤，才能消灭多种经济成份，着手建设纯社会主义的经济形式，即建设单一的社会主义公有制经济。如果把坚持社会主义道路，理解为可以不顾生产力的发展水平，特别是不顾国家所有制的大工业的发展水平，而立即对各种私有制经济实行迅速的、全面的进攻，不加迂回地直接过渡到纯社会主义的经济形式，那就会酿成严重的后果。
    一九二一年春天，苏维埃俄国从“战时共产主义”政策改为新经济政策，从余粮收集制改为粮食税，并不是事先计划好了的步骤，而完全是迫于形势。虽然早在一九一八年，列宁在《论“左派”幼稚性和小资产阶级性》一文中，就把国家资本主义看作一条可能的退却路线，但当时这还是一个很模糊的思想，还没有真的想到要退却。但是到了一九二一年，当他们度过了而且是胜利地度过了国内战争最重要的阶段以后，他们就遭到了国家内部的巨大的、可以说是最大的政治危机，这个危机不仅引起相当大的一部分农民的不满，而且引起了工人的不满。这种极不愉快的情况是由什么引起的呢？为什么在国内战争取得了决定性的胜利以后，工农群众反而会出现不满呢？列宁指出：“是因为我们在经济进攻中前进得太远了，我们没有给自己保证足够的根据地”。列宁接着说：“群众已经感到的，我们当时还不能有意识地加以说明，但是过了几个星期，我们很快就认识到了，这就是：直接过渡到纯社会主义的经济形式和纯社会主义的分配，不是我们力所能及的事情，如果我们不能实行退却，只去完成一些比较轻易的任务，那我们就有灭亡的危险。”(《列宁选集》第四卷第六百六十一页)危机是从一九二一年二月开始的，三月，在俄共(布)第十次代表大会上，便一致决定实行新经济政策。实行的结果怎么样呢？到列宁向共产国际第四次代表大会作报告的时候，就当时的条件来说，真可谓形势大好：象天文数字一般的纸卢布的比价稳定了；农民不仅战胜了饥荒，而且缴纳了大量的粮食税，他们感到满意了；轻工业出现了普遍高涨的趋势；重工业的情况虽然还很严重，但由于商业的活跃，已经积累了两千万多一点的金卢布。苏维埃俄国的整个经济和政治形势大为改观了。
    实践证明，列宁把坚持社会主义道路和直接过渡到纯社会主义的经济形式区别开来，在前进得太远的时候果断地采取退却的步骤，这个理论和实践都是非常正确的。今天，我国的情况和当时苏维埃俄国的情况相比，是大不相同的。如果说，当时的苏维埃俄国在社会主义道路上还刚刚在起步的话，那么，我们已经在这条道路上前进了很长的距离，我们已经建立了社会主义制度。但是，尽管如此，我们还远没有建成完全的社会主义，因而还必须坚持社会主义道路，即坚持向完全的社会主义这个伟大目标前进。正因为如此，列宁的上述理论和实践，对我们仍然有着非常现实的指导意义。
    三十多年来，我们在坚持社会主义道路的问题上，多次发生左倾错误，一个重要原因，就是没有把坚持社会主义道路和立即建立纯社会主义的经济形式区别开来，而自觉不自觉地把它们混为一谈了，从而就把是否主张立即消灭个体经济，是否赞成不断提高公有化程度之类，作为是否坚持社会主义道路的标准。结果，在走向社会主义的道路上许多本来允许存在而且必须存在，只有到了建成完全的社会主义的时候才不存在的东西，当作有碍于社会主义道路的异己力量而过早地予以取消了。这样，看起来似乎我们在社会主义道路上走得很快，实际上欲速则不达，反而严重地损害了社会主义事业。
    现在，我们正在进行经济改革。根据中央工作会议的精神，当前要紧的是进一步实行调整，改革的步骤需要放慢一点，但改革的方向不变。如果不把社会主义道路和纯社会主义的经济形式这两个不同的概念很好地加以区别，我们就不能在一些重大的政策问题和理论问题上取得一致的认识。例如，我们有些同志，对经济改革总是不大理解、不大拥护，甚至有抵触情绪。在他们看来，允许个体所有制和国家资本主义在一定范围内、一定程度上的存在和发展，就是背离社会主义道路。另外一些同志则把目前政策上允许的东西，如个体所有制，等等，都说成是社会主义的，企图用社会主义的原则去论证这些东西存在的合理性。这两种看法，实际上都是由于混淆了社会主义道路和纯社会主义的经济形式而引起的。
    完全的社会主义社会，当然不存在个体经济等等，在那里，只有单一的社会主义公有制。这是完全的社会主义社会的基本标志之一。但是，是否坚持单一的社会主义公有制，却并不是坚持社会主义道路的标志。列宁曾经反复指出落后国家走向社会主义，不应当立即去摧毁一切旧的经济成份，而应当在一定范围内活跃个体经济和资本主义，审慎地逐渐地掌握它们，把它们纳入国家资本主义的轨道，通过国家资本主义走向社会主义。毛泽东同志《在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的报告》也指出：我国革命胜利后应当“由新民主主义社会发展到将来的社会主义社会”。社会主义的国营经济，半社会主义的合作社经济，私人资本主义，个体经济和国家资本主义经济，这些将构成新民主主义的经济形态。谁能说列宁和毛泽东同志当时所提出的这些主张不是坚持了而是违背了社会主义道路呢？
    有的同志认为，由于三大改造的胜利，我们已经消灭了个体所有制和资本主义，因此，现在我们坚持社会主义道路，就只能搞社会主义的全民所有制和社会主义的集体所有制，而不应该再允许其他经济成份存在。这种看法是过于刻板了。今天我们究竟应当如何坚持社会主义道路，这仍然只能以客观的经济发展水平为依据。今天如果不顾这二十多年来生产力水平的提高，无视我们在社会主义改造方面已经取得的胜利，要求恢复五十年代初期各种经济成分的比重，那显然是错误的；但是，如果以为我们的生产力已经发展到可以消灭一切个体所有制和资本主义的水平，则同样是错误的。在我国实际上存在着不同层次的生产力水平：从自动化生产到手工劳动，个别地区的农业生产甚至与刀耕火种相差无几；从较高的社会化大生产，到基本上是自给自足的自然经济，个别地区甚至刚刚脱离物物交换的阶段。我们建设社会主义的步骤，必须与这种状况相适应，在保证社会主义公有制经济占统治的前提下，各种经济形式的存在不仅是必要的，而且在经济文化发展程度不同的地区和部门，它们的比重也应当是不同的。因此，不同的地区、不同的部门，在社会主义道路上允许有先有后，有各种形式，而不能强求一律，一刀切，齐头并进。
    允许个体经济等等存在岂不是倒退了吗？是倒退了。但这决不是从社会主义道路倒退到资本主义道路，而是从不切实际的方向退回到走向社会主义的正确轨道。在“穷过渡”的理论影响下，我们城乡的社会主义改造都走过了头，不能有效地促进生产力的发展和满足人们的需要。这是有目共睹的事实。如果不作必要的退却，就会堵塞我们前进的道路。允许个体经济存在的经济结构当然不是我们的目标，但就我们的国情来说，在社会主义经济占统治的情况下允许个体经济存在，则是一个必经的阶段，舍此不能达到我们的目标――建成完全的社会主义社会。无产阶级夺取政权以后，走向社会主义的步骤正确与否的唯一标准，就是能否促进生产力的发展，落后国家更是如此。凡是能促进生产力发展的就是正确的，凡是阻碍生产力发展的就是错误的；凡是实行某种过渡的条件不具备时，暂时停顿是正确的，硬要过渡是错误的；凡是生产关系的变革搞得过快，超越了生产力的水平，实行必要的退却是正确的，坚持不动是错误的。那种认为，坚持社会主义道路，在生产关系的变革方面，只能前进，不能停顿，更不能退却的观点，是毫无根据的。如上所说，列宁实行的新经济政策就是一种退却。他在谈到这种退却是否会退到封建专制之类的时候说：“无论如何不会的，因为我们是沿着国家资本主义的路线前进，是缓慢的，有时是停顿的，有时甚至要退后几步。这是一条引导我们走向社会主义和共产主义(社会主义的最高阶段)的路线，它决不会使我们倒退到封建主义。”(《列宁全集》第三十三卷第三百六十五页)列宁的这段话，对于我们理解什么是坚持社会主义道路，应该怎样对待个体经济等等，是十分重要的。只有这样缓慢地前进，在条件不具备的时候或者在搞过了头的时候，实行必要的停顿和退却，才能保证我们既不走资本主义道路，也不退到封建主义，而稳步地建成社会主义。我们过去的吃亏，正在于只知道前进，不知道退却；不仅前进，而且简直是“三级跳”式地前进。例如社会主义改造基本完成后还没有多久，又要越过社会主义社会，“跑步进入共产主义”。如此“勇往直前”的结果，就把许多事情给搞乱了。这个教训是非常深刻的。
    另外有些同志，他们赞成实行必要的退却，但是又把现行政策允许的许多东西，都加上社会主义的头衔，例如，社会主义的个体所有制，等等，这种看法也是缺乏科学根据的。尽管自原始公社解体以来，个体所有制一直是各种经济制度的有机组成部分，但它却不能成为纯社会主义的社会经济制度的组成部分。因为社会主义就是消灭阶级。而只要个体所有制存在，阶级和阶级差别就不可能完全消灭。如果企图用社会主义的原则，而不是用现有生产力的水平，来说明个体所有制等存在的必要性，那就不仅会模糊我们奋斗的目标，也会妨碍我们从实际出发来建立合理的经济结构，这也是需要十分注意的。
    如果我们真正从理论上搞清楚了列宁所提出的上述结论，那么，就一定会有助于我们从根本上防止和克服左倾错误，避免急躁冒进；同时也一定会有助于我们防止和克服可能出现的右的错误，从而使我们真正能够在社会主义道路上脚踏实地地前进。

张显扬/薛汉伟
秀出于林
谈王安忆的短篇小说

    一九七九年，人们从《谁是未来的中队长》这一篇描写少年生活的短篇小说中，看到了一棵缀着几片新叶的文学新苗；短短的一年过去了，人们惊喜地看到，这株文学新苗迅速地拔节成长，已经变成一棵满绽新绿、饱含生机的小树。如果把青年作者群比喻成一片葱笼的小树林，那么，王安忆这棵小树，虽然还有些纤细，却以其秀出于林的枝条，引人注目了。
    目前活跃在我国文坛上的青年作者群，是社会主义文学的新的希望。这个青年作者群，主要由两部份人组成：一部份是十年浩劫开始时正在念大学一、二年级或正准备参加高考的青年，他们现在都已是三十五岁上下，严格地说，并不是准确意义上的青年了。他们的创作，是有相当的生活准备和文学准备的，所以一登文坛，便显出思想深沉、技巧相对成熟的特点，如成一、陈建功、中杰英、陈世旭，等等。另一部份人则更小一些，十年浩劫开始的时候，他们还是红领巾，现在是二十五岁上下，可以说是名符其实的青年作者。这一层青年作者引人注目的还不多，但正在陆续崛起。他们对人生和文学的认识，也许不如前一部份人深沉，但他们更活跃、更多产、更带新锐之气，如孔捷生、贾平凹、叶辛、甘铁生。本文要详论的王安忆，当然应该归入后一部份青年作者群中。在这一群文学青年中，她是后起的一位，然而是非常有特点、非常有发展潜力的一位。在艺术形式的创新上，她也许不如孔捷生；在捕捉生活的情趣上，她也许不如贾平凹；在曲折故事的编织上，她也许不如叶辛；在笔法的凝炼简峭上，她也许不如甘铁生。然而，在对生活的思索和咀嚼上，她和她的这些文学伙伴们是一样认真的；而在对人物心理和生活哲理的体察和细腻表现上，她还有别人所不及的地方。她的小说，在坦诚而略带稚气、细致而时露灵秀的笔触中，为读者展示了她所亲历、所看取、所感受到的那一份人生。
    象王安忆这样年纪的青年作者，大抵都是在上山下乡运动中领略了他们的人生第一课的。因此，他们拿起笔来，很自然地要写出自己在这人生第一课中体味到的酸甜苦辣。但是，王安忆开始文学创作，却是以观察儿童和少年的生活为起点的。她的小说中，也只有《广阔天地的一角》、①《从疾驶的车窗前掠过》②两篇是真正以知识青年在农村的生活为题材的。就是这两篇小说，也呈露出和别人的同类题材作品不同的格调和色彩。可见，她在取材和炼意上，都有自己的特色。她对于人生，有自己独特的领会；她的笔，忠实于这种领会，忠实于自己的心。
    十年浩劫在一代感觉锐敏的青年心中留下的烙印是深刻的。不少青年作者笔下发出的，多是悲怆愤激之音。这也是时代使然，不必大惊小怪。鲁迅说：“没有思索和悲哀，就不会有文学”。对当代文学稍有了解的人都有一个感觉：那就是现在崛起的青年作者，他们思想的成熟(当然是相对的)和不羁，笔法的新颖和大胆，是建国以来任何一个时期出现的青年作者所不及的。动荡、苦难的现实生活，惊心动魄的革命斗争玉成了他们。创巨痛深，抚摸伤痕，发为悲歌，一时成了文学创作的时尚。深刻有力之作是不少的。但这种悲歌，其实是极难组织之作，倘无真切的哀痛、明晰的思理、把握历史与现实的识力，就易流于浅露和编造。王安忆的小说，既然也是时代的产物，当然也不乏丑恶与苦难的阴影，但她似乎有意和文学时尚中的浮浅之风保持距离，唱出了自己的文学之歌：这是把人民的温煦、生活的美好、青春的光彩、高洁的情操交织在一起的希望之歌。这支歌并不是透明无尘、轻飘无力的，而是有着生活的复杂色彩和音律，颇有厚度的。王安忆对生活、对文学，都是诚实的。她的小说，没有任何文学的花头和虚招，都是实实在在的对日常生活的描写、诚诚恳恳的心灵倾诉。她让我们结识了一个叫雯雯的诚实的女孩子：她刚十六岁，却已经在广阔天地里上人生第一课了。这个雯雯是很有意思的，她多次出现在王安忆的小说中。有时她也会换个名字，或叫小方，或叫桑桑，或者干脆就叫“她”，但我们还是可以从她们身上认出雯雯的影子。这个稚嫩、善良、多思、善于憧憬、很有主见、有时也不无弱点的雯雯，是王安忆心爱的形象。她的命运之歌没有轩然大波，没有突兀的奇变，有的只是长长的一串日常生活的脚印：下乡、上调、求学、求职、恋爱、烦恼，……平淡，朴素，甚至有点细碎，但却逗人情思、耐人寻味。让我们来追踪一下雯雯留下的脚印吧！
    在《广阔天地的一角》里，雯雯非常幼稚，非常诚实。上山下乡对于她，并不是命运的无情播弄，而是诚心诚意的劳动锻炼。“我多么需要锻炼呀，想想过去在家里，连手绢都要阿姨洗，真感到难为情”。这是雯雯写给妈妈的心里话。她还不善于识别生活中的美丑，真伪。她尊敬那个外表亲切的张主任，喜欢参加“积代会”时戴上的大红花。在朱敏哭泣的时候，她还为参加“积代会”感到幸福。她不会骗人，毫不掩盖地用《约翰・克利斯朵夫》鼓舞自己在农村奋斗。她认认真真地做人，对荆国庆的玩世不恭反感。当荆国庆说生活“反正都是这么骗来骗去”时，她毫不犹豫地说：“要是生活真是这样，我就离开。不过，生活根本没那么坏。”她纯洁，她爱世界，爱生活，充满美好的幻想。但是，阳台下树丛中那卑鄙的一幕，张主任设下的圈套，使她窥见了人生中丑恶和痛苦的一面。她觉得自己迅速地长大了，就好象不是十六岁，而是二十六岁了。但是，即使在经历了可恶的欺骗之后，她的生活信念仍然是乐观的。她说：“其实丑恶的不就是一个张主任，而更多更多的是美丽的青山绿水，善良的乡亲。”人们可能会感到这个小姑娘的想法过于简单，但她对生活中美和善的那一份信赖，却是应该赞美的。而这一点正是王安忆的文学之歌的主旋律。请看，在《从疾驶的车窗前掠过的》这一篇和高晓声的《系心带》同具意味的小说中，雯雯幻化成小方，结束了上山下乡的生活，就要“高高的、远远的、快快的”飞了。在离村时，她由于别人的提醒，才想起了自己根本没打算去告别的凤她大娘：这是一个头脑封建、说话罗嗦的大娘，然而是多么善良，多么富有同情心啊！王安忆用寥寥几笔，就勾画出了她的形象，写出了她把小方当闺女看待的慈蔼、古板的心性。这位普通的农村大娘，使小方突然感到一种怀恋：“哦，那匆匆地去、匆匆地来，有多少美好的东西被错过、被忽略、被敷衍。”这种不肯错过、忽略、敷衍生活中美好的东西的生活态度，其实也就是王安忆基本的创作态度。保持着对美和善的略带天真的信赖和追寻，这也许对更深刻地表现人生深处悲怆的东西、写出对人的灵魂有更强烈的冲击力的作品不很有利，然而却鲜明地表现出王安忆的创作个性和艺术勇气。是的，忠实于自己的阅历和年龄，忠实于自己的理解和思考，怀着一颗充满对未来的美好憧憬的心，不被时尚所左右，坚持写自己心中自然而然孕育着、思索着，并自然而然地流泻到笔尖的东西，这才是真正的艺术勇气。
    为回到城里、踏上新的人生之路的雯雯们写心，是王安忆最为擅长的题材。其实，就是《广阔天地的一角》，其着重点也不是展示生活的无情的真相，而是探索雯雯和荆国庆这两个青年的心怎样应该相通却不能直接照面。她和他互相从对方身上汲取了自己缺乏的东西，朦胧地感到心中那爱情的潜流，却只隔着两列火车的车窗自诉心曲。而在《命运》、《当长笛Solo的时候》、《一个少女的烦恼》、《雨，沙沙沙》、《小院琐记》③这五篇小说中，雯雯和桑桑们爱情生活中的障碍、烦恼、追求、憧憬就有声有色地展开了。这些小说，或是带有沉思意味的乐章，或是满含愤激情绪的短曲，或是朴素动人的情歌，或是美妙动人的小夜曲，写的都是恋爱和婚姻中少女心理细微的颤动，却包含着有一定普遍性的社会问题和伦理问题，充满着追求纯洁、美满爱情的心愿，显得异常真挚，洋溢着人间气息。
    爱情，这是一支古老而美好的歌。正因为很多人唱过了，所以要唱出新曲调是很不容易的。王安忆唱出的爱情之歌，尽管单纯了一些，但却既不俗滥，也不缥渺。这是循环在年轻躯体中的热血，充溢在人生树里的汁液，是植根于生活泥土中的鲜花，是抚慰、激励新时期的青年奋然前行的奏鸣曲。它也许不是响遏行云的绝唱，却是清新、自然、真挚、朴实的心声。而由于它不乏针对俗弊而发的针砭，在目前这样一个重建价值观念的新时期里，它更有着净化人们心灵的力量。
    但是，爱情之歌，毕竟只是人生交响乐的一部分。王安忆是不满足于为雯雯、桑桑们写心的，她在努力探求着对社会的更深更广的概括。我们听到《命运》中的雯雯执拗地说着：“我保证，保证把力度上去，真的。”这好象也是王安忆对自己的文学事业的保证。《小院琐记》已经显示了她实现自己的保证的新的努力，而《苦果》和《新来的教练》是这种努力取得初步成功的证明。人们高兴地看到：王安忆小说创作的“力度”，开始上去了！
    《小院琐记》在王安忆的小说中，是很值得注意之作。它除了提出婚姻爱情的主题之外，还有更深厚的生活容量。在一万多字的篇幅中，作者把五对青年夫妇的日常生活连同音容笑貌栩栩如生地描写出来，显示了她出色的叙事艺术。这种摹写日常琐事而没有统一故事情节的头绪纷繁之作，看似落笔平易，实则需要匠心经营。作者从容写来，让小院的生活，本色地流泻纸上，既有主干，又有旁支；既有人物冲突的大波，又有心灵颤动的微澜，而且处处见出作者对笔下人物的温情。她是多么关切小院中普通的艺术工作者的命运啊。他们的生活是艰辛的，贫穷的牢骚时闻院中，然而他们又是多么努力地为艺术事业尽着本份的努力啊！难道他们不该得到更多的关心和爱护吗？与他们的粗陋的物质生活相对照，黄健的奢华和特权以及影影绰绰地浮现的黄局长的形象，不是很发人深省吗！王安忆的小说艺术是有蕴含的，她完全让生活本身说话；她没有呼吁什么，然而我们都感觉到她描绘的生活本身在向我们呼吁一点什么。这就是现实主义的深度。
    《苦果》④触及了“文化大革命”前社会、学校、家庭教育中的一个隐患：成千上万象赵瑜那样善良、认真、负责的教师、家长在他们对学生的教育中，不知不觉地否定着、窒息着青年人独立思考的能力，养成他们盲从的习惯，结果自食苦果。程海瑞的皮带，儿子的冷漠，使赵瑜在准备自杀前的思索中“发现自己是错了，错就错在她没有给孩子们一双自己的眼睛和一个自己的脑袋”。这个问题不仅有总结历史教训的意义，也有现实意义。它在王安忆的头脑中是经过一番酝酿的。有的读者可能会觉得，这样的主题，在思想解放运动已有相当发展的现在，算不上特别新颖了。这是有道理的。但是，王安忆对这个题材，仍有自己新的开掘。她通过赵瑜与程海瑞的冲突和纠葛，把一九五七年那一场风暴和一九六六年这一场风暴联系起来，从而使作品获得了一定的历史的深度。不过，虽然作者做了这些努力，我还是感到她对社会现象的观察太直线化了。造成赵瑜的悲剧的，并不仅仅是她在教育学生的方法上的失误，而是有更为根本的社会因素在起作用。多年来极左路线和现代迷信所造成的人人自危、个个箝口、社会主义民主精神萎缩的局面，以及潜在的封建教育的积习，才是赵瑜的悲剧的根本原因。苦果并不完全是她自己种下的啊！这一层似乎作者并没有想到。此外，艺术描写上伤于冗长，也削弱了作品本身的强列效果。
    《新来的教练》⑤展开了目前社会改革的潮流中改革派和守旧派的全面的心理冲突，这个主题也是别的作者不难把握到的。但王安忆在处理这个主题时，却获得了新的突破。她以精细、传神的艺术描写，使谷中和郑玉华这两个艺术形象获得了相当的典型意义。在别人纷纷探索两代人的冲突和隔膜的时候，王安忆别开生面，描写了同代人之间的精神和心理鸿沟。不同的生活道路决定了谷中和郑玉华的不同性格。谷中有业务专长，打一手好球，却被分配去当音乐教师；郑玉华热爱学习，却因个子高、出身三代红被挑去打球。这是历史的误会。谷中反抗这种误会，他甚至不得不用走后门来改变自己的命运；而郑玉华苦恼于这种误会，却无力改变自己的命运，只好在力不胜任的重压下因循度日。然而谷中冲破了郑玉华平静的生活节奏，他象一阵旋风，给排球队带来了活力。从外表上看，他似乎傲慢、粗暴，“没一句正正经经的道理”；实际上，他对祖国、事业、人生、爱情，都是严肃认真的。他是一个渴望改革也有力量改革的新人。这样的人，是在动乱的年代，在生活的底层中熬炼过来的。他的形象，使人们想起了《广阔天地的一角》中的荆国庆。他们都是“缺点中包含着优点，优点中却又包含着缺点”的青年。恶浊的社会风气，他们不能没有沾染，但他们内心并不是一个黑洞，而是一团青春烈火。荆国庆外表玩世不恭，内心无限痛苦，他最后不是终于接受了雯雯对世界的那一份善意、对生活的那一份信心么？这使他能往前走，一直走到真正的社会改革来临的时候，他就变成谷中了，他就变成最有冲击力量的改革者、实干家了。王安忆对生活中这一种新人显然是作了细心观察的。她笔下的谷中，是多么虎虎有生气，多么富于人的性格力量啊！如果不是把英雄看成满口豪言壮语、身上一尘不染的天神，那么，《新来的教练》就是一曲当代英雄的赞歌。我们的四化事业，是多需要这样的英雄啊！
    在这篇小说中，更耐人寻味的人物，也许还不是谷中，而是郑玉华。这是一个中国式的现代“套中人”。她身上也许不乏优秀的品质，但生活的无情逻辑还是使她成了时代的落伍者。这个形象是极左路线、封建意识、现代迷信结出的另一类型的“苦果”。作者对这个形象的处理，感情分寸极为准确。在表现她萎缩僵化的心理世界时，作者细腻的笔触使她的性格弱点纤毫毕现；但在表现她的善良、为公和内心苦恼时，作者又是充满爱护和温情的。我们似乎可以听到王安忆为这个人物发出的善意的叹息。她是多么希望郑玉华们能从套子中挣扎出来，跟上时代的步伐啊！
    在读了《苦果》、《新来的教练》之后，我感到王安忆已经初步形成了自己的创作特点。她的作品，一般地说，不会有特别新锐的刺激力，不会给人以震动，然而却耐人咀嚼，细细读下去，就会感到它自有新意、自有激情、自有厚度。作品经得起读，是一个作家具有真正的艺术才能的最确凿的证据。王安忆的作品之所以耐读，其主要原因是她懂得避开作品的表面效果，努力从对生活的艺术感受中探寻那些能使作品获得内在力量的东西。这种东西就是经过艺术提炼的生活细节和心理事实。她也编织故事，但她的故事是由无数闪耀着生活的自然光泽的生活细节和心理事实的珍珠连缀起来的。而且她的故事笼罩在一种浓郁的抒情气氛中。她极善于捕捉社会心理变迁潜流中的细浪，而这些细浪是由生活的大波震荡推衍而成的。她在描摹这些细浪时，又经常用敏锐的巧思来照耀它，使它闪出独特的光彩。
    和这种思想特色相适应，王安忆也创造了自己独特的构思艺术。她很少用第一人称写作，但每一篇作品，都有第一人称写法的那种亲切感。这种亲切感是怎样产生的呢？我仔细捉摸了一下。原来，王安忆的小说往往是以主人公特定的情绪变化作为统驭艺术结构的中心点的。作者仿佛潜入了主人公的心中，用主人公的眼睛来观察，用主人公的心灵来感受，用主人公的头脑来思考，并且，使叙事人自身的观察、感受、思考和主人公的观察、感受、思考完全迭印在一起，难解难分。而构成全篇主干的故事情节、生活场面、生动细节则巧妙地穿插在主人公情绪的变化和流动之中。这似乎也有点“意识流”技巧的影子，但由于织入的故事情节、生活场面、生动细节是清晰精细、秩然有序的工笔画，因而令人不觉其“洋”而已。比如《雨，沙沙沙》以雯雯在雨中行走、期待的特定情绪变化为统驭，自然地织入了那些困恼、牵惹着她的情绪的生活事件；《苦果》以赵瑜准备自杀时的特定心境为统驭，把她和程海瑞、和儿子明明的关系引发出来、勾连起来。而《命运》和《新来的教练》，结构方式又有变化：这里有生活场景的现实的推移(不是主人公思绪中的推移)为结构主干，但这种推移，也始终置于主人公(雯雯和郑玉华)思绪变化的光束照射之下，因而心理抒写的氛围仍然笼罩全篇。
    以上，把王安忆的短篇小说考察了一下，我实在为这位才情洋溢的青年作家的丰收感到高兴。当然，对于王安忆的创作来说，题材还有待于进一步开拓，思想还有待深化，文笔在保持细腻的同时要防止细碎冗长，文思在平易晓畅中不妨多一点跌宕摇曳；类似的要求人们还可以提出很多很多，但是，最主要的一点是，她已经走上了一条坚实的创作道路，那就是：忠实于自己对人生独特的观察和感受，保持着对世界、对未来的热爱和信心。在这条创作道路上，王安忆唱出的文学之歌是那样真挚、自然，越来越响亮，正如《命运》中描写的乐章一样――
    “大管和黑管奏出进行曲风味的乐句，各声部先后不断地加入进来，乐曲发展壮大了，乐曲充满了希望和慰安”。
    更加繁富的声部、更加辉煌的乐章大约还在后头，我们期待着。
    　
    1980，12.26
    　
    ①  见《收获》一九八○年第四期。
    ②  见《人民文学》一九八○年第六期，该文是作为散文发表的，但我觉得仍可算做小说。
    ③  分别见《新港》一九八○年第七期；《青春》一九八○年第十一期；《青年一代》一九七九年第二期；《北京文艺》一九八○年第六期；《小说季刊》一九八○年第三期。
    ④  见《十月》一九八○年第六期。
    ⑤  见《收获》一九八○年第六期。

曾镇南
“多难兴邦”的宏伟画卷
读长篇报告文学《热流》

    一个有社会责任感的作家，一个深切关注祖国和人民命运的作家，他总爱把自己的创作才情，慷慨地汇入时代的大波之中，及时反映亿万人民密切关注的重大社会问题。张锲同志的长篇报告文学《热流》(《当代》一九八○年第四期)，借历史浩劫之后的“一个窗口”，用刚健粗犷的线条，精心勾勒出“多难兴邦”的宏伟画卷。直面这“一个窗口”的宏伟画卷，广大读者可以借此了望我国当前时代风云的动向，触摸到祖国大地跳动的脉搏。
    我们的国家，正处在一个新旧交替、除旧布新的历史时期。《热流》，是礼赞改革的瑰丽画卷。众所周知，中原大地的河南省，是“史无前例”的重灾区。变幻莫测的政治气候，为我们的昨天结出了太多太多的生活苦果。建国三十年了，到了“四人帮”垮台前夕，偌大的河南省，竟连省委机关的工作人员都养活不起，更不用提成千上万的人逃荒讨饭了。拿老根据地新县来说，这里的人民在战争年代，曾用自己的血汗养育了革命，而在革命胜利三十年之后，这里的乡亲们，仍然是缺吃少穿，有了病没钱看，孩子光着屁股没衣裳。这样极度困穷的社会现实，怎不激起真正共产党人的痛切自省。难怪来此视察的省委负责同志难过地说：“听了叫人心酸。我们这些人，对不起老区人民啊！”正是因为有着与人民群众患难与共的崇高情怀，以人民之忧为忧，才有力激起他们以治穷为天职，带领人民溯穷源、治穷病、刨穷根，大兴改革之风。穷，固然有着自然根源，但同时谁都明白，更主要的是有着社会根源。难怪身处穷境的群众一针见血地指出：“新县为啥穷？是吃大锅饭吃穷了，割资本主义尾巴割穷了，阶级斗争天天斗，斗穷了！”这个穷源溯得好！它不但溯出新县的穷源，而且溯出了河南的穷源乃至整个中国的穷源。这一打上“极左”路线标记的苦难桎梏，长久地囚禁着人民群众，使他们吃尽了贫穷的苦头。除了从贫穷的深渊跳出来，难道社会还有别的前途、人民还有别的选择么？既有清醒现实主义态度又有豪迈理想主义精神的人民公仆――可尊敬的河南省献身改革的各级干部们，忠实地贯彻执行党的三中全会所制定的方针政策，排除重重阻力，为“极左”路线造成的穷病施用了疗救的处方。在《热流》中，我们高兴地看到，当河南省在工厂实行扩大企业自主权、在农村推行生产责任制、在干部制度上废除终身制等一系列改革措施之后，整个中原大地恰似从冷漠的冬眠中醒来，以自己的蓬勃生机去迎接阳春三月。兰考县左寨大队第四生产队，以往每过正月十五，社员就成群结队外出讨饭。全队的六十二个劳动力，经常外出讨饭的就有四十八人。一九七九年由于实行了生产责任制，该队的面貌发生了明显改变。不但十五年来第一次没向政府要统销粮，而且还向国家卖了一些余粮和油料。改革虽刚举步，朝霞已在升起。《热流》以毋庸置疑的雄辩事实，深刻揭示出改革的势在必行，从正面回答了亿万人民十分关切的重大社会问题，这就是作品发表后所以能引起热烈反应的关键所在。
    我们的改革，必须在党的领导下进行。《热流》，是一曲唱给改革者的深情颂歌。读了《热流》，一群砺志图新、能够开创局面的英雄形象，如塑雕，矗立在读者面前。在他们之中，有省的负责人，也有地、市的领导；有县委的第一把手，也有厂矿的头头。他们是党的领导的体现，是四化的带头人。这场具有深广社会内容的自上而下的改革，如果没有他们的领导，那是难以设想的。我们的人民，深受无休无止的运动之苦，没有谁比他们更清楚，加强和改善党的领导是多么至关重要！离开了安定团结的政治局面，只能使自己重蹈灾难的复辙，使朝思暮盼的美好希冀付之流水。《热流》中领导人民改革的改革者，不负所托，肩担众望。他们以情愫感人至深的一种紧迫感，当好志在千里的奔行老骥。他们空话不讲、多做工作、“改革有志莫空谈”的高风亮节，犹似暖风吹拂着中州大野。实践有力显示，这些在历史风涛和政治漩涡中数经荣辱浮沉的彻底的唯物主义者，变得愈加老健、练达和成熟了。他们之中虽是多已年过花甲，却更恪守革命初衷。他们既未沉溺于昨天浩劫的祸水之中，望着困难山、问题山摇头叹息，也未堕入古今中外一切庸人们的腐烂泥淖，在个人安乐窝里走向精神的寂灭。他们急人民所急，想人民所想，“有志献余生，无心计功过”，活跃在治穷第一线上，为人民的根本利益和现实利益除弊兴利，抛洒沸腾的一腔心血。这就是我们党的形象，这就是我们党在错误造成的血泊中奋然崛起的动人形象！记得鲁迅先生讲过，我们这个民族，“从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光耀，这就是中国的脊梁。”读了《热流》，我们从生动的文学形象中看到了当代中国的脊梁。是他们，给了亿万人民以方向、以力量、以信心、以榜样。
    我们的明天，必定有无限美好的前景。《热流》，是一首充满着希望的诗篇。河南变了，向好的方向变了。从伏牛山区，到豫东平原，从东南的老根据地新县，到西北部的古城洛阳，凡是改革热流奔涌之处，无不发生喜人的变化。郑州郊区的西黄刘大队，由于政策落实、干部稳定、科学种田，社员的平均收入已增至二、三百元，一家五、六口人，就能有一、两千元进款。和城市的工人生活水平相比，已经没有什么差别，有的甚至稍稍超过一般工人生活水平。许昌市的微型电机厂，由于落实了党的知识分子政策，起用德才两兼、年轻有为的专业人才担任领导工作，从而使工厂的生产呈现出令人鼓舞的新貌……凡此种种，不胜枚举。从别开生面的改革中看到灿烂未来的老一辈共产党人，他们凭借长期战斗生涯中所获取的远见卓识，从战略全局出发，大力发现和任用合格的中青年干部，将其提拔到领导岗位上来。主动提出让贤的副省长王树成同志，本着对党和人民负责的精神指出：“现在提拔四、五十岁的，还觉得他们年轻。不年轻了！都是以往的历史年代耽搁了！要让他们赶快挑起担子来。这样，一代代往下传，国家才有希望。”郑州市委书记李宝光同志，她在一首《临江仙》的词中写道：“前浪引渡后浪，伟哉无穷长江，风物自会放眼量。君非素餐者，宏图靠智囊。识途老马虽健，日月自然消长，已是涓滴汇海洋。物我皆无尽，接力新秀长。”这类开人疑窦、发人深思、洞察出深邃真理的识见，不但展现了共产党人磊落宽广的胸襟，而且使我们年轻的一代振奋了信心，满怀豪情地去创造和迎接祖国更加美好的明天。
    《热流》能够撼动人们心魄，除了决定于它摄取重大题材、反映深刻主题之外，与其艺术上所表现的深厚造诣也是分不开的。张锲同志近年来的创作实践表明，他是一个感觉锐敏、精力弥满的作家。在使用和处理河南一个省改革所取得的初步成效这一丰富庞杂的素材时，作者表现出取舍剪裁的娴熟功力。由于作家能够站在时代精神的高度上，选准了反映改革总体势的观测点，以省委机关负责人辛劳繁忙的活动为落墨的重点，旁及地县等领导层的新人新风，触及了指挥改革的中枢神经，因而使得读者如临高望远，随作家笔之所至而一览无余。从艺术的总体构图上看，作品表现了大起大落，放笔直书的宏大气势。中州时间跨度上的上下数千年、空间寥廓处的纵横千万里，全被作家详略有序、疏密有致地尽收笔底。为了使这篇报告文学收取预期的社会效果，作家还调动了其它文艺样式的表现手段。在作品中，有诗的议论，有电影的特写，有小说的描写……这许多文艺品种表现手段的荟萃，开拓和扩大了报告文学的艺术容量。在如何成功运用报告文学形式及时呼出时代强音方面，作家进行了可贵的探索。
    文学是战斗的！在举国上下实现以调整为中心的伟大任务时，人们尤其需要它。

蒋士枚/王建国
《人类社会发展史话》重版


    蒋学模编著《人类社会发展史话》最近已由中国青年出版社重版。此书一九五一年初版后多次修订再版，这次重版，作者对帝国主义和社会主义部分作了重大修改。特别是引述大量材料，讲述了社会主义经济制度的产生及其基本特征，有力地论述了社会主义经济制度的优越性。此书语言富有激情，文字生动活泼，联系思想实际，寓于说理之中，可以帮助读者从本质上认识社会主义制度的优越性，激发为社会主义事业奋斗的热情。
补白

奔向光明的激流
读罗曼・罗兰的《母与子》

    罗曼・罗兰在《母与子》(旧译：《欣悦的灵魂》)初版序中写道：“请不要在这里寻找什么命题或理论。请看，这不过是一个真挚、漫长，富于悲欢苦乐的生命的内心故事，这生命并非没有矛盾，而且错误不少，它虽然达不到高不可攀的真理，却一贯致力于达到精神上的和谐，而这和谐，就是我们的至高无上的真理。”
    引文中的第一句话显然不是作者的由衷之言。正如卢那察尔斯基所说，罗曼・罗兰不仅是个艺术家，而且是思想家(尽管卢那察尔斯基认为他作为思想家还不够“伟大”)。而思想家在他的艺术作品中不管把自己的意图隐藏得多深，也决不是没有命题和理论的。何况《母与子》的命题，在主人公安乃德的姓氏上有着那么形象的体现。李维埃(Rivière)，在法语中就是“河流”，这个姓氏不仅象征主人公的内心好比一条漫长宽阔、奔腾湍急的河流，同时也象征着一种永远不向生活低头、永远不屈不挠地在生活中搏斗、排除一切障碍奔向未来的灵魂力量。
    安乃德这个形象，在某些人看来可能太不驯良，作为女性，尤其不甚“可爱”。但这是罗曼・罗兰几乎用毕生的心力浇铸成的一颗灵魂，一种坚毅乐观、顽强向上的个性。一个妇女，为了保持精神的自由和人格的独立，居然敢于藐视社会的习俗和上层社会的道德观念，拒绝和已经使自己怀孕的未婚夫结婚，还决心独自挑起抚养孩子的重担，特别是在失去财产以后，她不得不参加“为争夺面包而赛跑”的穷人的行列，千辛万苦地为生计而斗争。且不说应付生活的艰辛和社会的白眼需要多大的勇气与毅力，单是感情生活的挫折、儿子对她的冷淡，也足以使一个平庸的灵魂萎靡不振了。战争的发生，使安乃德走出个人的圈子，开始关注国家和人类的命运，但她那种正直宽广的胸襟却不能被一般人所理解，她为了维护正义一再受到社会的排斥、打击。她好不容易和儿子在信念一致的基础上建立起融洽的感情，法西斯匪徒又夺去了儿子的生命。然而任何打击都不曾将安乃德摧垮，她在生命旅程将尽时，还接替儿子投入了反法西斯斗争。
    小说的标题Ame Enchanté，本义是“受魅惑而欢欣鼓舞的灵魂”，而罗曼・罗兰在小说中显然赋予了它更丰富的含义。这是一种永远不会被苦难压倒，永远有所追求的强有力的灵魂。他也许不能改变环境，却有力量抵御环境对他的侵袭与腐蚀；他也许在追求中屡遭挫败，但他毕生战斗，象一条永不静止的河流。这样，在他生命终了之时，即使未能把握(作者认为也不可能把握)人类的最高真理，灵魂也能达到宁静和谐的完美境界，在作者心目中，这就是人力所能求得的“至高无上的真理”了。生命不息，战斗不止，在和命运的搏斗中达到心灵的和谐，这就是《母与子》的命题与哲理，也是罗曼・罗兰绝大部分创作的基调，《约翰・克利斯朵夫》是如此，几部《名人传》是如此，连嘻嘻哈哈、貌似轻松的中篇小说《哥拉・布勒尼翁》也是如此。罗曼・罗兰在种种不同类型不同气质的躯壳中，注入了同一类型的意志坚强、头脑健全而且富有创造力的灵魂。克利斯朵夫、安乃德、哥拉，都属于这种灵魂。但安乃德与克利斯朵夫、哥拉相比，又前进了一大步，克利斯朵夫和哥拉至死还是一个孤立的个人，安乃德则已把自己的力量汇入与人类命运息息相关的反法西斯斗争。
    罗曼・罗兰是贝多芬的崇拜者，他的全部艺术创作都象贝多芬的第五交响乐一样，用来表现人与命运的搏斗。在罗曼・罗兰看来，生命的美就在于搏斗，在于追求；一个美丽的生命好比一阕雄壮的交响乐，各种不同的旋律和节奏构成一个个跌宕起伏的乐章、一组组错综复杂的矛盾统一体，最后达到高度完美的和谐。罗曼・罗兰认为，不论现实多么丑恶，人总还有力量支配自己；不论环境多么令人失望，人总不应该放弃希望；人的生命既是短促的，就应该尽可能活得有价值，尽可能有所前进，有所建树，而不应虚度一生。因此，他明确宣布了自己写作的目的：“我的首要职责，在于将人从虚无中抢救出来，在于不惜代价地给人灌输魄力、信念与英雄主义。”
    自从启蒙时代思想家鼓吹的“理性”王国在实践中化为以金钱为杠杆的唯利是图的社会，资产阶级的英雄理想也已日渐泯灭了。如果说十九世纪上半期的法国作家身上，还程度不同地保留着资产阶级上升时期的锐气和进取精神，作品中充满了激情和鞭辟入里的批判力量，那么十九世纪末期的作家，似乎已被这看不到尽头的庸俗生活耗尽了精力，剩下来的只是一种与外部世界格格不入，而又深感无能为力的苦涩心情。在第一次世界大战前后，普遍存在的悲观情绪已形成整整一代知识分子的精神危机，对现状的不满和对前途的绝望导致文坛上颓靡之风盛行。达达主义、超现实主义、未来主义、表现主义等形形色色的现代文学流派，就是这种精神危机的反映。
    在这样一种文学氛围中，罗曼・罗兰的作品好比奇峰突起，独树一帜，倡导了一种自强不息的积极的人生观。这在当时，真好比打开窗子，让一个闷热的、使人疲软无力的房间里吹进一股清凉的风，使人们的精神为之一振。以法国人那种倾向于轻松诙谐的天性，罗曼・罗兰这种严肃的、有时夹杂过多说教的鸿篇巨著竟能成为举国闻名的畅销书，决不是一件可以小看的事情。
    从罗曼・罗兰的著述中可以看出，他对资本主义世界并不比现代派的作家怀有更多幻想，他在这个社会中体验到的窒息感，也许比其他人更深。请看他曾以怎样的激情呼唤：“快打开窗子吧！让自由流通的空气吹进来！”他的好友茨威格曾经深刻地剖析了他灵魂深处悲观和乐观两种相反的基调：他愿意将乐观情绪传达给别人，将悲观的苦水留给自己；悲观是他天生的性格，同时他的智慧、思想、意志、毅力，却竭力和悲观的气质斗争，使悲观的情绪不得外露、不得抬头。罗曼・罗兰的可贵之处，在于他不仅能战胜自己内心的悲观倾向，还以他的全部艺术来唤起人们对自身力量的信心，使人们在苦难中振作起来，和不幸的命运作斗争，努力做一个“无愧于人的称号的人”。罗曼・罗兰所称颂的英雄，并不是那些叱咤风云的群众领袖，更不是生活中的“胜利者”，而仅仅是在各自的行业中有所建树的人物。他所强调的，甚至并不是这些建树本身，而是那种能战胜环境、克服障碍，坚定地朝既定目标前进的精神力量。因此罗曼・罗兰要求自己的艺术主要用于刻划人的心灵，他的创作所着重表现的，是“伟大心灵”的成长过程。
    罗曼・罗兰是刻划心灵的大师。如果说，代表十九世纪现实主义传统的巴尔扎克将他全部注意力用于研究社会风俗史，那么罗曼・罗兰则是将他毕生的精力用于研究人们心灵(当然是指那些“伟大的心灵”)的历史；而且正象巴尔扎克自称为法国社会的“文书”一样，罗曼・罗兰声称他只是他笔下那些人物的“思想记录者”。罗曼・罗兰并不刻意描绘外部世界的细节，而是不厌其烦地表现人物内心生活的细小波澜。他在《母与子》序言中强调：“人们总把一生中发生的事写成故事，其实不然，真正的生活是内心生活。”《母与子》上卷对全书说来只不过是序幕，女主人公安乃德的奋斗生涯不过刚刚开始。但在这序幕中，作者已相当充分地展示了心理描写的高度技巧，很少有人能象他那样，将一个人的内心生活剖析得如此透彻、细腻，写得如此丰富、复杂，可又是那样惊人的朴素和真实。这显然是因为作者和他的人物已经在一起生活了很长时间，人物的一言一动和全部心灵早已酝酿成熟。作者在序文中也谈到，他在心中构思这个人物，已经“达五十年之久”。安乃德虽然不是罗曼・罗兰，却概括了他在生活中的各种体验和感受。安乃德的进步，实际上是作家自己晚年的进步；安乃德所未能达到的高度，正是作家自己未能达到的高度。
    不言而喻，罗曼・罗兰所塑造的人物，并不是无产阶级的英雄，他所追求的高度完美的心灵和谐，至多只是个人道德上的自我完成。但是作为一个尚未建立更高的社会理想的知识分子，奉行这种有所作为的人生观，比起精神颓唐、消极无为，毕竟会产生更为积极的社会效果，会有利于争取社会进步的斗争。我们也许有理由责备罗曼・罗兰宣扬了个人奋斗，但奋斗总比不奋斗于人类有益。在人类社会还没有发展到共产主义阶段时，不可能要求每个人都做到将个人与集体融为一体，但事实上，任何真正的成就都不会仅仅属于个人。从个人的理想愿望出发而对人类作出贡献的，历史上不乏其人；相反，从来不事奋斗，却够格被称为“胸中充满公众利益”的，古今中外找不出一个。我们也许有理由责备罗曼・罗兰宣扬了精神人格的独立不羁，然而这种独立不羁如果是对资产阶级社会而言，本来就无可非议；对无产阶级政党来说，保留个人的一些独立见解似乎也没有足够的理由一概加以指责。每个人都有他自己的曲折道路，如果作为资产阶级知识分子的罗曼・罗兰还没有完成向无产阶级先进分子的转变，那是因为这个转变的条件尚未成熟。无产阶级政党只能努力用尽可能多的事实来证明自己理论和政策的正确，来促进对方的转变，而不能用批评指责，强制对方接受自己的观点。比起若干真正伟大的共产主义战士，罗曼・罗兰笔下的“伟大心灵”当然是渺小的，但也应该看到，他们正象那些永不静止的河流，从一个狭窄的山谷出发，顽强地冲破一切障碍，奔向广阔无垠的大海。一个真诚正直、向往光明的灵魂，不管经历多少痛苦的曲折，总是会走向真理的，罗曼・罗兰和他塑造的安乃德不是终于投向了人民的海洋，加入了人民的斗争行列么？谁能否认罗曼・罗兰在反对帝国主义战争、捍卫新生的苏维埃政权的斗争中，曾表现出惊人的胆识和远见。  
    当然，罗曼・罗兰也好，他所塑造的人物也好，都是有弱点、有矛盾、有错误的，但就象作者自己所说，“不管有理还是没理，他们是真实的存在。”既是存在便有他存在的理由，我们无法要求在不同环境中长大的人都按同一模式思想或生活，只能鼓励人们在自己的生命旅程中努力寻求真理；应该允许人们有个探索真理的过程，而不能要求他不假思索地、无条件地接受旁人恩赐的“真理”。从这一点出发，读一读安乃德的“内心故事”，勘探勘探这条勇于奔向光明、奔向未来的激流，看来不会是对我们毫无启迪的。 
    　
    一九八一年元月
    　
    (《母与子》(上)，罗大冈译，人民文学出版社一九八○年十月第一版，1.45元)  

艾珉
典型


    <IMG=CA81402701>
漫画
丁聪
海外赤子的声音
《科技导报》第一、二期评述

    居住在美国的著名华裔科学家和华侨集资出版的中文杂志《科技导报》，已刊行两期。这个刊物内容丰富，执笔者均为有关专家。它的编辑部设在纽约州的石溪和加利福尼亚州的柏克利，北京、广州和香港等地设有分社。该刊在香港印刷，向世界各地发行，目前在我国国内的发行总数为十万册。今后将在国内大量发售普及本，扩大海内外发行渠道，增设各地分社，并进一步筹集资金以支付每期数万美金的费用。从今年起它开始定期出版。
    《科技导报》创刊以后，在国内外引起热烈的反响，新华社、《人民日报》及全国各地报刊连续发表消息加以推荐，还转载该刊的文章；电视、广播以及许多海外报刊都纷纷发表报道。在北京的科学家们，在清华、北大和中国科学技术协会分别举行座谈会，热情赞扬该刊的出版。第一期出版以来，收到了读者来信七千多封，充分反映出国内广大读者对它的欢迎。
    海外赤子，有的是几代生活在美国；有的是在大陆解放以前到美国留学的；也有些是在这三十年以来从台湾和香港前往美国的，他们一般都会说中国话，通晓中国语文，热爱祖国，对祖国怀着一种与生俱来的深厚感情。中美建交，粉碎了林彪、江青反革命集团，给海外赤子带来了无限的欢欣和希望。他们热望祖国的繁荣昌盛，切盼早日看到祖国现代化的到来。他们与祖国人民的脉搏一起跳动，怀着同一个心愿，渴望祖国迅速治愈创伤，健康成长。我读了这个刊物已出两期的全部文章，对此深有所感。
    《科技导报》每期刊载三十篇文章，它虽然是一个综合性的科技读物，然而为了探讨中国现代化的途径与方法，对于经济和管理科学颇为重视。第一期登载了这方面的七篇文章，其中《经济体制比较》一文，对市场经济、计划经济和市场经济计划经济并用的混和经济的优劣利弊，作了简要的分析。《投入产出表》一文，系结合我国国内经济规律和综合平衡加以讨论，简略地介绍了投入产出表的历史、理论根据、编算方法，指出如何应用投入产出表，作好综合平衡，这对计划经济用处很大，尤其是今天电子计算机已非常发达，使用投入产出表，对发展我国经济可能是十分重要的。                                      
    在科学基础知识方面，第一期有四篇文章。《现代物理学的前沿》介绍了现代物理学中量子力学的发展动态，由于近十年亚核物理的迅速发展，日益显出杨振宁―密尔斯型规范场的重要性。本文特别强调了加强基础物理理论研究的重要性，认为基础理论研究与技术科学的发展是相辅相成的，不可偏废。在《一九七九年诺贝尔物理学奖金获得者美国哈佛大学温伯格教授与格拉索教授访问记》中，两位教授指出了高能物理未来十年的发展趋势，介绍了本人的治学方法和经验，并就如何培养科技人员，科学家应具有哪些素养等问题，发表了许多精辟的见解。他们对中国近年来派大批留学生到外国学习，极表欢迎，同时也指出，五年十年之后，中国也应同日本一样，迅速建立起具有强大阵容的科学队伍。《社会学与中国现代化》一文，简述了社会学的涵义和一般情况。社会学不完全是一门社会科学，我们进行社会调查，每一调查项目应代表一个变数，如抽样调查，耗费有限而结果较为可靠。抽样和统计技术需要尊重数理规律。此文所说的社会学和调查研究，包含着大量的自然科学内容，在我国，可能有其应用的价值。
    科研和高等教育方面，第一期中共有九篇文章。世界各工业先进国家的科研工作在整个经济体系里占有重要地位。美国的科研体系一共有六个系统，其中尤以大专院校的科研队伍人数为最多。美国目前从事科研的高级科学家与高级工程师共约五十四万人。学术空气比较浓厚，研究工作生气勃勃，有竞争也有淘汰，系多元多轨制，竞争相当激烈，没有什么“铁饭碗”，研究成果必须作有效的交换，使其发挥得淋漓尽致。高等教育的多篇文章中，对美国高等教育的沿革，美国大学课程设置的特点，美国工程教育的新近趋势，教授任命与升迁，怎样招收研究生，如何加速发展高等教育等等，都有适当的篇幅予以介绍。美国大学课程的设置与我国国内有很大的差异，各校互相竞争，各校各系课程都不完全一样，但具有一个共同点，重视多元性，通才教育，使学生有较强的独立思考能力。一位专攻电脑的美籍教授访问祖国时，曾在北京、成都、上海、合肥、南京和沈阳六大都市参观了几十个大学、研究所和工厂，曾和我国教育部及各省市教育当局交换过意见。他认为，近三十年来的美国工程教育已有了长足的发展，近代工程教育的新趋势已着重工程科学对社会问题作出贡献，如对环境污染、能源问题以及军事和空间科学现都有所影响，已讲究利用深奥的数理化，来推进工程的发明成果，象工程物理、计算机、生物工程等新院系的设置，而且有关的边缘学科也越来越多，与社会科学的关系也越来越密切，这便是新的趋势。曾任伯克利加利福尼亚大学校长、现任卡乃基高等教育政策委员会主席克尔博士，在一九七八年曾访问过我国。他在此刊物第一期中发表谈话，认为我国的“文化大革命”对高等教育的破坏和损害’实在太大，在人类历史上是罕见的，而且过去又受苏联教育制度的影响，束缚了手脚，今后要恢复和发展我国的高等教育，对世界各地的教育资源，包括人力与物力，要尽量利用，保持更多的联系，学术研究也不必局限于眼前的燃眉之急，创造性的思维与探索才是创新的基础。这些话值得我们参考。另一位作者对我国加速发展教育事业，提出下列的建议：(1)避免专业过细，要重视基础教育和综合性课程；(2)避免所谓近亲繁殖(即所聘请的教授、讲师、助教等喜欢使用本校毕业的高材生，就发生了生物学上的“近亲繁殖”)，虽在当时能保持名牌大学的声誉，但久而久之，便会变得目光短浅，有背于日新月异的科学发展趋向，难于做到百家争鸣、百花齐放的开阔境界，不易吸收新思想，使工作和学习均有局限性。我自己也体会到，比如过去北京大学的蔡元培校长、浙江大学的竺可桢校长，还有清华大学等校，其所以成绩卓著，乃因在学术上兼容并蓄，没有门户之见，重视真才实学；(3)力求教学与科研的合一，提倡教师有不断研究的机会；(4)全国全面发展；(5)具有多元性的学科(因其交叉越来越多)，要重视基础教育；(6)积极提拔新秀；(7)运用海外人力资源等。高等教育的评述，登载得特别多，这是本期的一个特色。
    第二期《科技导报》的三十篇文章，把四篇有关农业的文章安排于首位。其中一九七九年诺贝尔经济学奖金获得者西奥多・舒尔茨的谈话，认为中国现代化要摆脱贫穷，应着重发展农业，比如东南亚、南朝鲜和台湾省的农业，近年来均有所发展，农业成功了才能为现代工业和现代技术的迅速发展奠定可靠的基础。他认为不必念念不忘土地面积的多少，关键在于农业经济政策，基本问题在人的因素，比如教育、健康、经验和从农业研究得来的新知识和新技术，这些都是提高生产力的因素；权力过分集中，不容易有成效地实现现代化。舒尔茨的谈话值得我们深长思之。
    经济与科学管理问题，第二期共有七篇文章：(1)《一九七九年诺贝尔经济学奖金获得者路易斯教授访问记》。该教授是以研究第三世界经济闻名的，他对南斯拉夫的经济发展颇有兴趣。他认为，工人参加企业决策，能做到企业民主化，可以防止权力过于集中，有利于发展经济。(2)《利率、汇率与台湾的经济发展》一文的作者曾和著名的台湾省经济学家陈大中，就台湾省的经济发展，提出了与当时的主流经济思想不同的某些建议，尔后也为南朝鲜所采用，似乎可作为第三世界应用金融理论的有意义的实例。(3)《南斯拉夫的经济发展》。在第一期中已介绍过南斯拉夫的经济体制和经济政策，此文又进一步介绍了南斯拉夫在一九五二年实行新经济体制以来，在实践中取得的成绩。认为为了防止企业谋取暴利和盲目生产，国家可通过税收和其他政策进行限制。市场经济与社会主义，自主与现代化，南斯拉夫是自主自管的社会主义市场体系进行现代化技术革新的可资借鉴的典型。科学管理方面的文章有：《美国的管理教育》和《一个州立大学的商学院》等四篇文章。其中两文专门介绍了美国如何培养管理和经营商业的人才。在美国的大学生总数中，学工商管理的占其中的百分之十五，管理院系录取的学生成绩为各科之冠，由此可见管理教育在国外教育中的重要地位，同时也可看出这门人才的出路颇佳，因此青年子弟争相报考。发人深省的倒是在我们国内的经济建设工作中，一些人长期甘居外行，或以“大老粗”为荣，长此以往，是没有出路的。
    属于数理科学范围的共有四篇文章，其中《宇宙飞船访三星》综述了一九七九年太空探测金星、木星、土星的新成就，使我们对宇宙奥秘和未知世界的大门逐步有所认识。《三个中国人的故事》介绍了我国计算机科学家洪加威一九八○年在美国洛杉矶召开的美国计算机协会的计算机理论会议第十二届会议上发表的学术论文，这篇论文被大会正式通过，并受到了与会者的推崇和赞扬。这对我国来说还是首次。洪加威在报告中为了解释他的新方法，讲了一个生动的故事来作比喻，称为“三个中国人的故事”，因其方法巧妙与结果精细，赢得了人们的普遍赞赏。洪加威本人在国内是北京市计算中心的普通研究人员，而目前，他正在多伦多大学担任客座教授。
    在社会科学一栏中，本期刊载了读来饶有兴味的《现代人口学》与《心理学及其应用》二文。百岁老人马寅初教授，当年为了他的人口学理论受到打击，今天国内已痛感人口问题之严重，有鉴于此，那么《现代人口学》一文对我们来说，当不是无的放矢了。此文介绍了动态和静态的人口学理论，从出生率与人口问题以及人口学和其他方面的关系来说，作者认为，我国国内片面强调降低人口出生率，甚至制定人口政策和计划生育法律，以为如此便万事大吉了，其实人口之所以成为大问题，主要在于政治民主、文化教育、衣食住行等方面出现了失调之故。降低人口增长率，只能降到一个合理的水平，就是既要符合年龄结构的变动规律，又要考虑到目前人民对人口问题的认识和愿望，否则只能暂时压下去的出生率，有时反会骤然增长起来。我国已成立中国人口学会，这是创举，也是世界人口学史的一件大事。《心理学及其应用》说心理学是美国大学里的热门课程。数十年来我国对心理学最不重视，“四人帮”干脆把中国科学院心理研究所和各大学的心理学课程全部撤消。可是在世界上心理学的应用范围目前已非常广泛，心理科学在西方已成为生活中不可缺少的了。它与自然科学关系密切，已形成为一个严谨的、有系统的、计量的科学。
    第二期中科研与教育两个栏一共有八篇文章。科研方面有三篇，首先介绍了美国科学院，它与中国科学院迥然不同，系民间组织，为政府充当顾问，出谋献策，但不接受国会拨款，不设研究所等机构。院士为荣誉职称，不领薪水。此外还有性质相同的工程科学院和医学科学院，分别设置一个大型的评议会，保证国家科学研究有效率而健全地进行。另一篇文章介绍美国闻名的贝尔实验室。第三篇文章是该刊编委会在一九八○年四月邀请十九位中国来美访问的学者举行座谈，听取他们谈访美观感，将记录整理出来予以发表。文中对美国科技现代化的途径，以农业科学与高能物理并重，现代化应需要什么样的人才，应用科学、生产技术与基础研究的关系，中等专业教育的重要性等都提出了精辟的意见。文中指出，邀请美籍华裔学者来华讲学，应选择有真才实学的人，不可造成严重的崇洋风气，致酿成“留学生公害”，这很值得我们参考。总的说来，美国大学重视教授的素质，强调教学与科研不可分，注重基础教育，每个大学设有许多院系，综合性很强。其他文章介绍了在美国如何申请奖学金或助学金，美国各大学对外国留学生英语入学测验所采用的“托福”考试试题的内容等，也皆有可观。
    我在读了这个刊物之后，觉得在基本的科学知识方面所占分量不足，稍有单薄之感。美国的著名科普杂志《科学美国人》，它的特点是从自然科学的每个学科，每个领域，就当代的科研水平及其最新知识，约请各学科领域的知名科学家，写出总结性的通俗文章。这对我国高中以上甚至大学程度的青年和教师提高业务水平，扩大视野，颇有好处。就我国目前的一般科学水平而言，要看懂《科学美国人》中的文章，还属不易。因此，《科技导报》如能针对国内读者今天的水平，采用《科学美国人》的选稿特点，在每期适当选登那一类的文章，当更能发挥作用。
    作为中国人，值得自豪的是我们有悠久的、丰富的、高度的文明，具有永远焕发奇光异彩的带有无穷魅力的科学、技术和文化的瑰宝，可是，在我们的近现代历史上，也出现过令人痛心的自毁长城，肆意破坏和毁灭科学文化艺术的惨剧。十九世纪六十年代(清朝后期)以后的三十年间，清廷洋务派如李鸿章，张之洞等官僚举办了一批军用和民用企业，将一些近代大机器引进国内，但大多并无成就。先进的机器生产在资本主义生产关系和政治体制之下，创造了不少奇迹，但到了当时的洋务派官僚手中，采取带有浓厚封建性的经营管理方针，所谓“中学为体，西学为用”。这种封建垄断的官商作风，今天还有一定影响，在我们引进国外先进科学技术时，尤应引以为戒。关于引进方面，不少国外有识之士都对我国进言，要我们参考日本明治维新以来的经验以及二次世界大战后引进国外科学技术的经验和成就，同时，劝告我们必须大量培养自己的科学人才，使先进科学在自己的国土上生根结果。一味照搬和仿造成风只能说是短暂的玩艺儿，时移境迁，又即冷落。发展科学不可能一蹴即成，也不能赶时髦，几十年来我们的教训已经够多了。单就植物学和农业科学方面讲，什么“920”，什么“单孢子育种”，在科研上“大搞群众运动”，还有什么戴着“分子药物学家”桂冠的学术骗子，欺世盗名，居然受到赏识，为其劳民伤财，搞什么“国际水平”的研究所，结果是肥皂泡上天，一吹便破。这些经验教训，都值得总结。
    现代化除了科学技术之外，还需要民主。五四时代提出“科学与民主”的口号，今天依然有其现实意义。有了社会主义的民主，才能肃清封建遗毒，真正激发人民群众的积极性。就学术活动而论，应该打破禁区，让科学有任意驰骋的余地，让人们有探索自然界秘密的自由。

黄宗甄
瞎子看戏


    <IMG=CA81403501>
漫画
沈同衡
读《书海夜航》所想起的


    “书话”是一种很灵活的文学体裁，有话则长，无话即短，或专门论书兼及论人，论事，论创作，并由此生发开去，旁征博引，纵论古今，发隐抉微，钩沉考逸，亦无不可。杜渐的《书海夜航》，其特色正是如此。作者在“后记”中说：“这本集子中的文字，是我从一九七四年到一九七八年这几年间，利用业余时间写下的一些读书笔记，大多是介绍外国的文学作家的作品的。”实际上，它不仅能使读者获得外国文学作品知识之一斑，而且从作者的颇有见地的议论中，获得有益的启发。
    《书海夜航》中有五篇文章对科学幻想小说从不同角度作了探讨，很可以纠正不少人对科幻小说认识上的偏颇。请看，作者在介绍儒勒・凡尔纳时，发表了一通很有说服力的见解。他说：“(凡尔纳)在科学幻想小说中指出的道路，正好是这世纪科学发展所走的路子啊！很多科学家、发明家、探险家都公开承认，他们接受了凡尔纳的幻想，才会发明创造出现代科学的新成就。”接着又说：“号称‘潜艇之父’的西蒙莱克在他的回忆录中第一句就说：‘凡尔纳是我生命的总导演。’阿特米拉・拜特在开始他首次北极飞行时就曾宣称：‘第一个完成这壮举的人，并不是我，而是凡尔纳，给我领航的是儒勒・凡尔纳。’直升飞机的发明人约璜・迪・拉・加尔华，霓虹灯的发明人乔治・克鲁迪，飞艇驾驶员和深海探险家奥古斯特・比尔特，都曾说过他们深受凡尔纳的恩惠。马可尼在一九二二年说：‘凡尔纳使人有预见，他希望人们能创造新事物，而且鼓舞人们去实现伟大的幻想。’”
    正是从这点出发，作者高度赞美道：“幻想，这是个多么美妙的字眼，能成为事实的幻想乃是崇高的理想。”当然，这并不是说，只要冠以幻想和科学幻想之名，就一定是优秀的读物。实际情况是，随着人们对于科学的兴趣日益浓厚，科学幻想小说在文学领域的勃然兴起，也出现“甚至是一些粗制滥造，借科学幻想之名，行贩卖神怪色情之实”的作品，这种情形在西方文坛上是屡见不鲜的，因此作者强调：“我以为真正的科学幻想作品，应该是在科学真实的基础上，以丰富的想象力，有预见地启发人们去探求科学的真知。”他因此推崇儒勒・凡尔纳，推崇威尔斯，认为“由于他本身对科学有研究，所以其科学小说有一定的科学根据，而且也表达一定的社会思想”。他还推崇阿西摩夫和约翰・温德姆，认为他们是英美作家队伍中继承了凡尔纳传统的代表者。他认为温德姆的科学幻想小说，除了切中时弊，有较强的现实意义外，“作品的基调是健康的，充满着一种乐观主义的情绪，讲的都是人类在各种困境中如何挣扎奋斗，虽然往往面临绝境，但始终对未来充满着信心，使人读后绝不会因人类在逆境中受挫而产生灰溜溜的情绪。”这些见解，对于我国还处于起步阶段的科学幻想小说的发展，对于纠正某些同志的偏颇，无疑是有益的。
    当然，应该指出，作者的这几篇短文并不是科学幻想小说理论的全面、系统的探讨。我们也要知道，科学幻想小说并不是预测未来的科学。尽管有不少优秀的科学幻想小说，成功地描绘了未来世纪科学技术发展的远景，客观上启迪了人们对未来的憧憬和追求，甚至于激发了有的科学家企图把作品中的幻想变为现实，即使如此，也不能说科学幻想小说是预测社会和科学技术发展趋势的未来学，或者是明天的科学技术创造发明的蓝图。
    真正的科学幻想小说首先应该是小说，而不是别的什么。这里，我特别强调是真正的科学幻想小说，不包括用文学手法来图解科学知识、传播科学知识的作品(作为普及科学的一种方式，这类作品同样是值得提倡的。但严格说来，它算不上真正的科学幻想小说)。
    文学作品都是立足于现实，反映现实社会的矛盾和冲突的。科学幻想小说里的时间和空间，可以超出普通小说的限制；甚至人物也可以不是地球人，而是机器人或宇宙怪物，等等。但是透过这些光怪陆离的外壳，读者仍然可以看到，这一切都不过是现实生活的反映，虽然这种反映可以说是变形了的。当然，最重要的、起决定作用的因素是作者不可能超越他所处的时代，必然在他的作品里打下深深的时代烙印。
    儒勒・凡尔纳的许多作品，他所描述的科学技术，如果用今天的眼光来看，早已陈旧过时。可是他的作品至今仍具有经久不衰的魅力，拥有大批的读者，这从另一个侧面说明，凡尔纳的作品尽管包含了丰富的科学知识，当时他对未来科学技术的幻想经过一个世纪大多成为现实，但作为科学幻想小说的经典之作，其真正的价值并不在于此。凡尔纳作品的成功之处，恰恰在于真实地反映了他所处的时代，成功地塑造了一批栩栩如生的人物，通过这些人物形象，作者抒发了自己所追求的人文主义和民主主义思想。作者笔下所创造的人物，象《从地球到月球》中企图征服月球的冒险家，《海底两万里》中的尼摩船长，《格兰特船长的儿女》中的格里那凡爵士和地理学家巴加尔内，《地心游记》中的黎登布洛克教授等，他们虽然各有自己的个性，但他们朝气蓬勃，向往自由和民主，追求冒险生活，对未来充满信心，对前途无比乐观，所有这些，都深刻不过地反映了资本主义上升时期，由于生产力突飞猛进的发展和科学技术的日新月异的进步，大大振奋了人们的精神，开拓了人们的视野，从而使社会充满活力，使人们意识到人类无限的创造力量。这样的人物形象是特定历史条件下的产物，也是作者所向往的理想人物。凡是阅读过凡尔纳作品的人，难道不正是从作者所塑造的这些人物和他们的高尚的精神世界中吸取了力量吗？
    正是有感于斯，我很赞赏杜渐在《谈谈中国科学小说创作的一些问题》(《新华月报》〔文摘版〕一九八○年第七期转载)这篇文章中所阐发的观点，可以说这篇专论是《书海夜航》中五篇短文的补充和发挥，比较全面地论述了科学幻想小说的特点和社会功能。在我国科学幻想小说正处于初步发展时期的现阶段，这是有重要意义的。
    　
    (《书海夜航》，杜渐著，三联书店一九八○年三月第一版，1.35元)

金涛
“己”还是“巳”？


    一位姓冯的南唐词人，关于他的名字，书上有两种写法：
    一、冯延己――见《中国文学史》(人文版文科教材)、《唐宋词选释》(人文版)、《中国通史简编》(人民版)、《隋唐五代史纲》(人民版)、《中国人民大辞典》。
    二、冯延巳――见《中国文学史》(人文版，文学所编)、《中国文学史》(中华版)、《词综》(上海古籍版)、《辞海》。
    《新五代史》作“巳”。《新唐书》的编撰人欧阳修是崇冯氏为师的，冯延巳对他影响很大。学生该不会把老师的名字弄错。又，他一名“延嗣”，嗣、巳同音，古人有取同音字为另名的(如诗人贾岛，字阆仙，一作浪仙)，因此可能以“巳”为确。
补白
劳季
慈菇和“万万顺”


    慈菇，是人们熟悉的食品。我的老家地处江苏里下河水乡，很多农家都在水田中种植它。大概外地人未必清楚，这农家桌上常见的区区下饭之物，竟有一个动听的雅号：“万万顺”。遥忆童年，每当春节前夕，母亲就关照我们说：“快过年了，你们对慈菇不能再叫慈菇，要叫万万顺。”如果在过年期间，孩子们中有谁说到慈菇时，忘记改口，仍然直呼旧名，大人就会朝你瞪眼，认为这是很不吉利的。何以故？原来，人在寿终正寝之际，最后一刹那间，总是双眼上翻的；那散了光的、放大的瞳孔，看上去倒活像一对慈菇。因此，鄙乡骂人话中，有一句便是：“慈菇眼！”显然，母亲要我们改口，尊称慈菇为“万万顺”，是含有避讳深意的。
    在旧社会，生活在最底层的劳动人民，他们所避讳的，当然不仅仅是慈菇之类。读过鲁迅翁《阿Q正传》的人都不会忘记，阿Q生平最苦恼的事之一，“是在他头皮上，颇有几处不知起于何时的癞疮疤”，人称癞痢头。在阿Q看来，这实在是个大不幸。因此，他忌讳说“癞”以及一切近于“赖”的音，后来推而广之，“光”也讳，“亮”也讳，再后来，连“灯”“烛”都讳了。“一犯讳，不问有心与无心，阿Q便全疤通红的发起怒来”，口里嘟囔着“妈妈的！”甚至拔出老拳，向对方挥过去。你看，阿Q对自己的癞痢头的避讳，是何等的郑重其事！
    像我母亲那样勤劳一世，朴实、善良的农妇，要我们在过年时避慈菇之讳，不过是希望、祝福在新的一年里，诸事万万顺，也就是吉祥如意。而就阿Q来说，这个被旧社会的大山压得几乎透不过气来的“精神胜利法”的发明者，对自己癞痢头上的疮疤，竟避讳到那种可笑的程度，恐怕只能说是长期受剥削阶级的精神奴役的一种创伤。显然，在阿Q的可笑的背后，是隐藏着深沉的悲哀的。透过慈菇的雅号“万万顺”和阿Q所避讳的“光”“亮”，我们不难看出，在“万家墨面没蒿莱”的旧中国，在苦海中挣扎的劳动人民，万事不顺，没有光明。
    对于劳动人民的对立面――剥削阶级来说，他们的避讳，名堂可谓大矣。而就中国的地主阶级而论，其资格之老，享年之长久，又是举世无双，因此它的避讳术，就特别名目繁多。《公羊传・闵公元年》条载谓：“《春秋》为尊者讳，为亲者讳，为贤者讳。“汉代大史学家司马迁说过，“孔子作《春秋》而乱臣贼子惧”。如果生吞活剥一下太史公的这句名言，似乎可以说：孔子定“三讳”而文人小民惧。惧在哪儿？惧就惧在：在写作和说话时，对最高统治者、最尊崇的人、家庭中长辈的名字，都必须避而不用，以表示毕恭毕敬，诚惶诚恐。但是，在先秦时期，避讳毕竟还不是太严格。就以孔夫子来说吧，他的母亲的名字叫征在，而他的言论集(当然，也包括一部分他的门人的言论)《论语》中，就有“足则吾能征之矣”、“吾在斯”之类的话，这里的“征”、“在”二字，实际上都是犯了孔母名讳而未避。秦汉以后，随着封建专制主义的不断强化，封建等级制越来越森严，避讳也就愈益严格。一九七四年，长沙马王堆出土的《经法》中，因避汉高祖刘邦讳，凡“邦”字都写成“国”。而至三国时期，对家讳已很严，不但自己不说父亲的名字，而且禁止别人说。如司马朗九岁时，有人说起他父亲的名字，他就大为恼火，说：“慢人亲者，不敬其亲者也！”(《魏志》卷二十三)此人连忙赔礼道歉。唐朝的文学大师韩愈，为了替诗人李贺辩护，写过一篇叫《讳辨》的文章，辛辣地嘲讽说：“父名晋肃，子不举进士；若父名仁，子不得为人乎！”(《昌黎集》卷十二)李贺的父亲名叫李晋肃，“晋”与进士的“进”同音，有人就以此捣鬼，认为李贺没有资格考进士。宋代以后，避讳更是五花八门，以致闹出许多笑话。《孟子》中有谓：“今之所谓良臣，古之所谓民贼也。”有个叫钱良臣的人，自讳其名，他的小孩念《孟子》这一句，只好念成“今之所谓爹爹，古之所谓民贼也。”(《稗史》)刘温叟，他的父亲叫刘岳，“岳”与“乐”同音，他竞“终身不听乐。”(《挥麈前录》卷三)而田登当州官时，禁止人说“灯”字，在上元节放灯的布告中，居然写成“本州循例放火三日”(《老学庵笔记》卷五)，更是为人们熟知的笑话。
    当然，笑话毕竟是笑话而已。这几只笑柄，在当时，对于个人、社会，毕竟没有大的危害，至少对个人，决无杀头之虞。而在明、清，随着中央集权制的高度发展，位居九五之尊的封建帝王被进一步神化，动辄发“雷霆之威”，避讳的内容与文字狱缠夹在一起，于是，悲剧不断发生，避讳二字，浸透了血与泪。且举一例。某次，朱元璋在南京微服私访，听到一位老太太称他为“老头儿”。这本来是很恰当的称法。因为朱元璋年岁已大；而且借用鲁迅的话说，老头子即“头子而老”之意，朱元璋不正是全国地主阶级的总头子吗？但是，朱元璋却认为这是对他的大不敬，跑到徐达家中，“绕室而行，沉吟不已”，吓得徐达夫人在地上连连磕头，一再拜问根由，朱元璋才愤愤然地说：“今朕为天子，此邦居民呼朕为老头儿”，立即下令“藉没民家甚众。”(《翦胜野闻》)清朝的文字狱案例中，因误犯“圣讳”或犯清讳，如称后金为东虏、夷狄、鞑子之类，被砍头、抄家、充军的，历历可数。如乾隆时的王锡侯在《字贯》一书的凡例中，提到康熙、雍正两朝庙讳及乾隆名字，未避讳，被看做是“大逆不法”，“照大逆律问拟”，满门抄斩。写到这里，不禁想起乾隆时的大学者纪昀(晓岚)，此公靠绝顶聪敏而脱犯帝讳之祸的本领，实在让人佩服之至。有一次，他无意间说起乾隆皇帝是“老头子”，正巧被这位“头子而老”的听到了，大怒，逼问他作何解释，“无说则杀”，纪昀竟能脱口说出“老头子”三字最绝妙、动听的注解来：“万寿无疆之为老，顶天立地之为头，父天母地之为子。”(《清稗类钞》第十四册)于是，乾隆大悦，免了他的罪。――不过，料想纪昀当时想到很可能被杀头、流血，恐怕少不了要吓出一身冷汗吧！如此看来，避讳二字，不仅浸透血与泪，也还饱含纪昀辈的冷汗。
    显然，避讳成了封建专制主义机器中的一个重要部件，在愚弄百姓、扼杀思想生机、摧残知识分子方面，起了很坏的作用，给学术文化的发展，带来严重障碍。例如，北宋诗人秦少游的郴阳词谓：“雾失楼台，月迷津渡，桃源望断知何处？可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮。”词句典丽，意境悠远。但是，最后一句“斜阳暮”云云，却是语句重叠，被人视为败笔。有人把它改为“帘栊暮”，但一推敲，又不对了：既然是“孤馆闭春寒”，又怎么会看见帘栊呢？其实，秦少游的原稿中写的是“斜阳树”三字，“后避庙讳(按：宋英宗名赵曙，“曙”“树”二字同音)，故改定耳。”(《贵耳集》卷二)你看，很美的词句，为了避讳，只好改得不伦不类。宋人洪迈在《容斋随笔》中说：“本朝尚文之习大盛，故礼官讨论，每欲其多，庙讳遂有五十字者。举场试卷，小涉疑似，士人辄不敢用，一或犯之，往往暗行黜落。”这不是“尚文”，只能说是害文。避讳的结果，使各种古籍、史书，埋下了无数钉子，使今人读起来往往莫名其妙。前辈史学家陈垣先生化了很大功夫，在二十年代后期写成《史讳举例》一书，实在是功德无量；读了此书，我们可以进一步明了封建时代的避讳种种，令人惊诧。
    无可奈何牛棚去，似曾相识避讳来。――十年浩劫期间，无数知识分子由人变为“牛”，封建主义大泛滥――那真是达到了“史无前例”的程度――，避讳沉渣，重又泛起。人们记忆犹新：如果谁到书店里说，“我买一张领袖像”，就犯下了滔天大罪：对伟大领袖大不敬。“样板”的说法应该是：“我请一张宝像”。如此等等。古老的避讳术，打上现代神学的印记，不胫而走。而另一方面，谁如果议论一下、批评一下林彪、“四人帮”，或者揭发林彪、江青反革命集团的问题，马上就给你戴一顶恶毒攻击“无产阶级司令部”的大帽子，从头扣到脚，轻则透不过气，重则窒息而死。犯了什么罪？实际上，就是违反了“为尊者讳”的封建信条。
    当然，现代避讳术的如此猖獗，也是有深刻的社会根源的。孔夫子说过：“礼失求诸野”。避讳也是这样。越是生产力低下、社会不发展的民族，禁忌就愈多，避讳也就更加繁复。小生产者的落后与愚昧的一面，是滋长避讳的土壤。以明末农民军领袖李自成而论，他在北京正式登上皇帝宝座前，大顺政权的礼部就已经“示闯贼先世祖讳，如自、印、务、明、光、安、定、成等字悉避。”(《怀陵流寇始终录》卷十八)这一历史事实正是表明了，即使杰出如李自成那样的小生产者的革命领袖，也是不可能与避讳绝缘的。这不能不是小生产者身上的疮疤。
    严寒已过，春日早临，余有三愿焉：一愿故乡父老不再雅称慈菇为“万万顺”；二愿在祖国的春光下，阿Q式为自己头上癞痢避讳者越来越少；三愿随着批判封建主义残余的日益深化，我们伟大而古老的中华民族在党的领导下更加虎跃龙腾，生机蓬勃！
    　
    1月14日草于姑溪

王春瑜
“良心”应该正本清源


    吉林人民出版社《中外文学名著简介》中提及托尔斯泰时说：“由于阶级和历史的局限，作者在《复活》中宣扬了‘良心’、‘博爱’、‘不抵抗主义’、‘勿以暴力抗恶’，‘道德的自我修养’等消极思想”。这种提法可以讨论。首先，良心作为社会的观念形态，作用于社会的不在于它的表现形式，而在其内容，它本身并没有一定的阶级属性；而不抵抗主义，勿以暴力抗恶却有鲜明的阶级属性，不能同一而论。其次，良心的内涵和外延都同社会道德相互联系，不能笼统说是“消极思想”。“文化大革命”中，“良心”一词曾变成阶级斗争的活靶子。现在应该是正本清源的时候，不应当再因袭旧说！我认为，包括社会道德的自我修养，也正是今天的时代应该提倡的，是否需要笼统地一概否定呢？
补白
江西婺源  胡耀祖
关于《三侠五义》之类


    一些资本主义国家，经常公布畅销书目。在我们社会主义国家里，没有这个办法。但事实上当然存在着畅销书的。在资本主义国家里，一般说来，畅销书是自发形成的。在社会主义国家里，一本书之是否畅销，却不一定是自发形成的，它与国家计划有密切关系。
    书进入畅销书行列，身价高了，但它不一定就真正是好书。如果一本书能够迎合读者的某种广泛的趣味，适应读者的某种广泛的需要，它也就能畅销，而不一定与书本身的艺术水平或学术水平有关。资本主义国家里许多宣扬暴力、色情的书成为畅销书，是毫不奇怪的。但在社会主义国家里，应当很少有这种现象。
    为什么？因为我们社会主义国家，认识到书虽然也是一种商品，但它有特殊性，不同于一般的商品。一家商店，除非为了供应特殊的需要，决不会出售毒药的；书店当然也不会把“毒药书”去供应一般的需要。但即使绝大多数的不属于“毒药书”的那些书，也还有个好一些和差一些的问题，跟卖萝卜、白菜不一样，不能拉在篮里就是菜。社会主义的出版业应当尽量供应好一些的书，减少供应差一些的书，使读者得益多而损害少。不然，为什么叫做社会主义的出版业？岂不是跟资本主义的书店一样了么？资本主义的书店就是只要赚大钱，管它书的好一些还是差一些，我们社会主义出版业当然不能这样干！
    社会主义的出版社，对于出版的书是好一些还是差一些，应当负起责任来，不能象资本主义出版社那样把精力放到赚大钱上面去，这是不言而喻的。我们理当把更有益于读者的好书供应出去，尽量少供应或缓供应于读者无益或有些益处也不大的书。出什么书，不出或少出什么书，是个政策问题。印数的多少也是一个政策问题，不能掉以轻心。
    可是，我国出版界最近发生竞相出版某些旧小说的情况，我以为是和社会主义的出版原则和政策不那么符合的。
    例如，《三侠五义》一书，全国有了三种版本，约计共印四百万册；《杨家将演义》，全国印了三百三十万册，其他尚无确切统计数字的，还有《施公案》、《彭公案》、《济公传》、《后水浒传》、《后西游记》、《三后乱唐演义》等等。据说印数也都是大量的。
    这些书，有不少的封建糟粕，艺术水平也不高，但还算不上“毒药书”，是可以印的。但大量印行，就应当慎重考虑了。如《三侠五义》、《施公案》等，所宣扬的侠义什么的，完全是封建主义的东西。它教人去指望“包青天”、“施青天”，而不相信劳动人民自己的团结斗争，不能不说是有害的。虽然它们也反映了小生产者如何渴望解除自己的痛苦，以及那些“青天”对人民的某种同情，那些“青天”是应当教今天某些官僚主义者和胡作非为的土皇帝惭愧的。但能否以上述理由作为借口来大量印行呢？回答显然是不能。
    这类书如果印数少了，难免会脱销。我以为，这种脱销是正当的，可以向读者讲清楚。切莫以为任何一种书一脱销就不得了了。有些书的确不能不有意识地脱销。如《三侠五义》这类的书就是这样。老实说，以我们中国之大，人口之多，读者艺术趣味和欣赏水平都还不高的情况下，《三侠五义》印四百万册就能真正满足人们的需要了么？我敢说，还是不能的。如果不问书的具体情况，而只以是否满足人们的需要来讲，可以说四百万册是只嫌其少，而不嫌其多的。难道我们应当不顾书的具体情况而只想去迎合读者的某种需要么？当然不能这样做。
    前一阵发生过关于《飘》的争论。《飘》在文学史上占什么位置？应当如何评价？现在和将来都可以争论。但我还没有看到过有什么人把《飘》放在文学史上第一、二流作品的位置，也没有什么人否认《飘》的缺点和弱点。所以我认为批评说这本书印多了，还是正确的。
    至于《三侠五义》这一类书，无论在思想上和艺术上，都不见得比《飘》高明，而且恐怕还要差些。所以说这类书，为什么印得那么多？的确是一件值得注意的事。我们作为社会主义的出版工作者难道不应该认真考虑一下这个问题吗？
    我们现在印书用纸并不充裕。大量印行《三侠五义》之类的书，就容易挤掉其他学术价值和艺术价值较高的书和农村读物等类的书。一旦出版工作者的眼睛盯住那些畅销的热门书，就很容易会嫌弃或者忘记那些有高度学术价值和艺术价值的冷门书，以及为广大农村读者迫切需要的农村读物。不错，一个出版社不能亏本，要赚一点钱。但要赚一点钱，应当在出好书上想办法，在加强经济核算、降低生产成本上想办法。大印《三侠五义》之类的书，是不足取的办法。

吴J
写真人真事不宜违背事实


    不少科普刊物都刊登过化学家凯库勒(Kekulé)在梦中发现苯分子结构的文章，大多是这样写的：“他坐在车上……车子有节奏而单调的运动，使他进入了梦乡……梦境出现了蛇盘成的圈，于是他大喊一声：‘我找到了！’”
    查一下凯库勒一九四二年发表的自叙，知道情况并不如此。首先，他当时没坐在车上，而是坐在写字台前写化学教程，但教程写得很不顺利，于是“我的心想着别的事，把坐椅转向炉边，进入半睡眠状态。原子在我眼前飞动：长长的队伍，变化多姿，靠近、连结起来了，一个个移动着、扭转着，象蛇一样……我如同为电击中而惊醒。那晚我按照这个假说工作了一整夜。”由此可见，什么“大喊一声”之类根本是没有的，也不是做了一个梦就立即大彻大悟，而只是从梦中得到启示而已。
    写真人真事，不宜违背事实。
补白
宁波  常敏毅
要加强对外国文学的阅读辅导


    外国文学的翻译、出版，近年来出现了蓬勃发展的好兆头。几乎每个出版社(原先不出版外国文学书籍的专业出版社)都在出版各类外国文学书籍，有些书籍印数突破了百万大关。这些景象不要说十年浩劫中不曾有过，就是十七年中也不曾有过，在世界上也是少见的。这说明睁眼看世界、赶超新目标的信心和决心，也是解放思想的重要标志。
    赞美之余，就有一个疑问：这么多的刊物、这么多的书籍都发挥了应有的作用吗？其读者是多还是少？其社会效果是什么呢？
    最近参加了一些有关外国文学出版情况的座谈会，在左邻右舍中，在亲朋熟友中，在单位中作了一些调查和讯问，发现了一个问题，外国文学的普及辅导工作刻不容缓。
    现在出版的外国文学书籍很多，由于其读者(当今阅读外国文学书籍的主要对象大多是三十岁以下青年)对外国了解很少，对外国历史了解很少，异族的风土人情了解很少，因此处于读不懂的状况。由于一次二次读不懂，又没有人辅导帮助(现在报刊上指导青年阅读外国文学的文章实属凤毛麟角)，久而久之，就不想读了。也有人看外国文学作品不是为了吸取知识，而是猎奇，那也容易出问题。
    在一个有四百多名七三年以后毕业进厂当工人的厂里，图书馆的架子上，最受冷落的竟是我们的专家、行家和历史评定的优秀作品。不是这些读者不要读，而是因为他们不识货。即使一些畅销的外国文学书籍，许多青年进行抢购，大多也是盲目的或慕名的。如《飘》在上海发行时，书店前出现抢购的情况。但一些人翻了后就说，没多大味道，看也看不懂。“《飘》没噱头”。以后争《飘》的劲头就低了下来。
    刊物多，书籍发行量大，这固然是普及外国文学的重要标志，但读的人不多，读懂的人更不多，这就不能说外国文学已经普及了。现在介绍评论外国文学的刊物并不多，普及性读物更少。由于缺乏了这一环，外国文学就处于知音少，和者寡的境地。
    还由于阅读辅导太少，有些外国文学书籍中的糟粕或不应吸收的东西，却有人津津乐道。有些图书馆的书籍常常被人撕去有这些内容的书页。
    面对在十年浩劫中成长起来的主要读者，我们的有关部门不仅要为他们献出更多更好的外国文学读物，而且要引导、指导他们去阅读和欣赏。建议我们的翻译工作者、外国文学研究人员除了继续在学术上探索外，是否能抽出时间为“下里巴人”服务一下，写出类似艾思奇《大众哲学》的通俗性、辅导性的书籍来，有关部门是否考虑能创办一种群众性、辅导性、通俗性的外国文学评介的刊物，以满足读者的需要。
    只要有关部门重视，读者一定会早日拜见那些“外国文学老师”的。

李光一
序的解放


    平常，作者写一本书，出版社编个集子，总喜欢找名家写篇序，以广作品的流布，这未尝不是一件好事。我就爱看序。每每徜徉书店、报刊门市部，总要浏览一番图书、刊物上的序或前言、后记。自己买书，也总要先看看有无序或前言、后记，再要看看是谁写的。如果是自己平时敬重的老前辈或名家、权威写的，更是爱不释手，多半是要买下来的。
    然而，最近，我却对序的传统观念有了一点变异。这是看了几篇序而引起的。一篇是王蒙同志给《<北京文艺>短篇小说选(1979)》写的序言，另一篇是人民文学出版社的孟伟哉同志给阎纲同志的文艺评论集《小说创作谈》写的序。王、孟两位都是读者所熟悉的当今我国文坛上年富力强的骁将，他们本人不但写过许多短篇、中篇、长篇小说，而且写过不少有独到见解的文学评论、杂文随笔。读了他们言之有物、持之有故的序言，由衷地高兴，有一种序的解放之感。可是，一谈到写序，他们两位都不约而同地有点紧张情绪。一位觉得有猪鼻子栽葱――装象的自我感觉，一位认为这有点“违犯习俗”故“有不敢从命之意。”难道这能仅仅看作是他们个人的谦恭之词吗？自然有一点自谦的意思，更重要的是从侧面反映了一种在人们思想中存在着的习惯势力。
    同辈之间，甚至晚辈对长辈，好不好作序？思之再三，我认为完全有理由、有资格写，应予支持提倡，而不是冷笑讥讽。我们自然竭诚欢迎和期望长辈对晚辈、老同志对新同志的作品写序作跋，奖掖新生力量，搞好传、帮、带。这方面，鲁迅是我们学习的楷模。他一生中为他人的著、译写的序跋有五、六十篇之多。其中，多数又是为初出茅庐的文学新人而作的。但他并非因为是青年的作品，就一律报之以廉价的吹捧。他对新人新作采取的是恰如其分的真切态度，有好说好，有坏说坏。而且很注重对艺术上的得失的分析。而同辈人作序的也不乏先例。远如瞿秋白同志为《鲁迅杂感选集》写的著名的序言；近如张光年同志为《侯金镜文艺评论选集》写的序，等等。我似乎觉得，同辈人作序可能会更贴切一些。因为是同辈，彼此平等相处、关系密切，知甘知苦，知人论文，应较易恰如其分。就举前面提到的王蒙同志写的那篇六、七千字的序言吧，就很精当而概括地反映了《北京文艺》一九七九年短篇小说的全貌。王蒙同志的《序言》不仅对《北京文艺》七九年文艺创作，在题材的广泛，思想的深度，手法的多样，反映现实的及时等方面作了实事求是的概括总结，而且具体入微地对方之、邓友梅、林斤澜等十多位作者的作品风格、艺术手法，进行了言简意赅的艺术分析，给读者以既简明扼要又形象生动的启发，大大有助于提高读者的欣赏水平。这样的序言，实在好。实在值得大大提倡。最近又看到李泽厚同志为八十二岁高龄的宗白华老先生的美学结集《美学散步》作了一篇相当精彩的序。藐予小子，就是敢赞一言！这篇序，为我们开倡了一个晚辈为前辈作序的好风气。
    我在想，作序的范围还可以扩而大之。比如说，编辑能不能写序？读者能不能写序？我认为都可以。比如一本小说集或评论集的责任编辑，他从选题、组稿、审稿、编辑加工、校印出版，从头到尾摸过不止一遍，书稿质量他有底，作者情况他了解，假若作者愿意请这位编辑作序，他应该愉快地应承下来。我看有不少编辑写的序能切中要害，说到点子上，对作者、读者都有帮助。阎纲同志请出版社的孟伟哉同志作序，可能也有这方面的考虑，我认为这是一个很有见地的作法。
    读者作序，也未尝不可。人民文学出版社出版诗人何达的诗集《长跑者之歌》的序，就既不是由作者本人写，也未请名家写，而是采用一位年仅二十一岁的姑娘、一位诗歌爱好者潘金英写的“试序”。这种在序、跋上的百花齐放，值得提倡。建议报刊编辑部、出版社乃至作者同志支持、鼓励大家去尝试、闯新，使我们的书刊的序跋更解放一些，作者范围更广泛一些，手笔更伸畅一些，序跋的形式更多样一些。这样，有真知灼见的创新之论才会日益增多起来，出类拔萃的评论人才才会发现、造就；各种“陈言”、“八股”才会缩小市场乃至绝迹。
    有感于此，特作本文，题为序的解放！
    　
    一九八○年十二月二十八日于上海

华然
张之洞反对“闲话虚字”


    在晚清的督抚中，张之洞是个出名的人物。这里面原因之一，大概是因为他会写文章。他在同治二年(一八六三年)中了进士，殿试得一甲第三名，即所谓探花出身。
    光绪十二年(一八八六年)他已官居两广总督。我们现在要说的，正是那一年九月初九日他发出的下面这样一个电报：
    “谦守沃电，一千六百余字，费一百六十余元；刘令虞电，三百五十字，费三十六元。尽是闲话虚字。由梧至省，系商局，计字给费，官报亦然。该守、令殊欠明白！应严饬：以后闲字痛删，结尾书‘某某禀’，勿用‘卑府’、‘卑职’等字，余类推。督署。庚。”
    这个电报是发给琼州府知府谦贵(“谦守”)和琼山县知县刘思敏(“刘令”)的。谦的来电是九月初二日，刘的来电是九月初七日。电文中沃、虞、庚三个字，是用韵目分别代替初二、初七和初八三个日子。那时候电报局分官办和商办两类。官办的对公事电报有减、免费的规定；有些地方只设商办局，公事电报就一律按字计费。从上面电文中可以看出，当时从梧州发到广州的电报，大约每字收费一角。
    一八八六年，中法战争结束不久，善后事务一大堆，文书频繁。张之洞百忙中发这样一个电报，仿佛是一闲笔，其实不然，时间紧，工作忙，更应该开门见山，言简意赅。怎容得套语闲文，浪费笔墨！
    谦贵来电，是报告办理“劝捐助饷”的情形。琼州没有巨商大贾，省里却指令派捐二十四万两银子助饷，实在难办。除非当“捐户违抗”不肯遵派之时，“拿案押缴，事方有济”(谦贵来电中语)。但一个知府对总督的命令怎敢辩驳，只好绕着弯子说：上一年也曾“传集绅富，劝捐海防经费”，结果如何如何，委婉曲折地表白不能大额勒派的意思。可见批评谦贵的电文罗嗦，其实不大公道。孔夫子早就说过：“修辞立其诚。”如果事理本不正大，却又不能开诚布公地讨论，光在字句上琢磨推敲，做得出什么好文章！
    然而张之洞这个电报主张的：第一，办公事应想到节省经费；第二，“闲字痛删”，实话实说；第三，对上级不用“大人”、“卑职”不离口；――他本人能否做到，那是题外之义，却总要算是堂堂正正之论，值得赞同的。
    应该痛删的闲字，具体说来，无非是穿靴戴帽的套话，大而无当的空话，不切实际的废话。要纠正这种文风，从根本上说来，是要树立实事求是的革命作风，这在张之洞当时，当然是无从谈起的。
    张之洞死于宣统元年(一九○九年)。他的旧日幕僚许同莘于其死后，编刊了包括他的电稿在内的遗集，又编写了《张文襄公年谱》十卷。在这部年谱卷五里，有一段有趣的记载，时在光绪二十一年(一八九五年)，即中日甲午战争爆发后，张之洞奉调接署两江总督期间的一件事。
    那年七月间，张之洞先后发了三个电报到总理各国事务衙门，请求代奏关于中日和约、关于厘金办法、关于芦汉铁路问题等三件事。结果，竟碰了皇上的钉子――“奉旨：张之洞近来电奏，辞多繁冗；嗣后如有陈奏，非数百字可尽者，即具折以闻。”
    在这段记事的下面，有一节双行夹注说：“九月，翁文恭以公三旬电奏不至，嘱文渊阁学士传语：务照常电奏，并陈明字数难少之故。”这就是说，张之洞“奉旨”以后，赌气一个月不向中央发电报。由于他的名位隆重，居于中枢的翁同<SPS=2323>不得不迁就，只好让内阁向他打招呼。
    吴晗同志写过一篇《反对繁文》的文章，说朱元璋曾因茹太素上书言事，写得太罗唆，把他打了一顿。光绪和张之洞并没有发脾气打人，也算得一点进步。但他们主要着眼于电报费用，以致反对“繁文”就不那么有力。光绪只要张之洞将“繁冗”的电文改写成奏折邮递，这已经颇为可笑；而张之洞对别人和对自己用了两种标准，一经揭穿，未免出乖露丑。
    我们可以确信，许同莘编写张之洞年谱，必定旨在显扬，决无要他的谱主出乖露丑之意。那么，他写了这一节是要显扬什么呢？我看，这是为来显扬两江总督的特权和威风，表明即使当朝宰相，也必须假以辞色。
    当张之洞“奉旨”以后，顶住三旬，不发电奏之时，他是不是忘掉了九年以前他曾亲笔拟稿批评过他的属下，严饬他们要“闲字痛删”？或者经过九年，他已经改变了对于文字繁简的看法？当然都不是。有人曾经这么说过：“照老爷们对他们仆人所要求的德性，世间有多少主人配得上当听差的”！张之洞发出训诫谦守、刘令的电报，决不是为来约束自己。对于不同身分的人，即使电报长短，文辞繁简，都是有不同标准的。
    但我们还是感谢许同莘这么一笔记载，使我们容易地检到一个有关封建特权的小小例子。而此种俯拾即是的事例，确曾潜移默化地腐蚀过我们民族的灵魂，直至今日，它依旧是需要我们去认真打扫清除的目标。

谷林
读书要得法


    南北朝时代，西魏军攻破了梁朝的都城――江陵。梁元帝萧绎把失败的责任归罪在读书上。为了表示“追悔”，他下令一把火烧掉古今图书十四万册。有人问他为什么要这样做，他答道：“读书万卷，徒有今日，故焚之。”这个虽然酷爱读书，却非常愚昧的皇帝，抱着对十四万册书的深恶痛绝的愤慨，在敌军的屠刀下结束了生命。
    清初的大思想家王夫之在他著的《读通鉴论》一书中，为这件事写了一篇评论。他指出，梁元帝的亡国，书是没有责任的。书本来就是为人所用的死物，它讲的道理对与不对，全由读者去判断，书里面存在的错漏也靠后人去订正，各家书籍中谁是谁非也听凭后学去批评。梁元帝虽然爱读书，可他却不会读书，吃了读书方法不当的亏。他读书的方法是“搜索骈丽，攒集影迹，以夸博记”。他平生著述，“非破万卷而不能”。但是，他搞的是花架子，全然没有从富国强兵的实际出发，没有把读书与治国联系起来，只不过用书装潢一下门面罢了。
    梁元帝读书的方法错在什么地方呢？王夫之认为，错就错在“锢志气于寻行数墨之中”，“得纤曲而忘大义，迷影迹而失微言。”他不懂得，读书是要立志、是要动脑筋想问题的。他却一头钻进故纸堆，丧失了读书的主动性，被书林书海包围，禁锢起来了。或者他能找到一二奇巧之处，也不过用来自诩学问渊博而已。结果，对书中的精华、糟粕并不清楚，古人所讲的那些治国经邦的道理也体会不出来。王夫之批评梁元帝对书的态度，就同某些沉湎于声色犬马、古董之中的昏皇帝一样，实在是“玩物丧志”。从梁元帝的教训来看，读书也是要立志的，倘不立志，纵使读书万卷，于国家、民族也是没有好处的。
    王夫之在这篇史论中，还提出了他所推崇的读书方法：“辨其大义”，“察其微言”，“规其大”，“研其精”，“审其时”。意思是，读书首先就要弄明白书中的大道理，找到书中所包含的精微奥妙，领会书中的精神，并结合当时的形势变化，把书中正确的道理融汇贯通，使它在治国、立身、经世等方面发挥作用。王夫之还说：“无高明之量以持其大体，无斟酌之权以审于独知，则读书万卷，止以导迷”。他很提倡读书贵在掌握书中的要旨，权衡斟酌书中的主张，做到所取所弃均得其宜。倘不如此，象一个奴婢一样拜倒在古人膝下，好读书不求甚解，是非善恶全遵旧说，这样读书，必然走入歧途，越读越糊涂，变成真正的书呆子。
    读王夫之这篇史论，可以使我们明白一个道理，即读书务必要得法，务必立志不当书的俘虏，要提倡解放思想，占据书中的知识，深究书中的疑难，大胆品评书中的是非曲直，进而根据实际情况，研究如何运用书中有益的道理，真正做到去粗取精、去伪存真，为今天的现实生活服务。

沈胜凯
有感于酬谢读者勘误


    《光明日报》一九八○年十二月十六日报道：南京师范学院《文教资料简报》的编者为了使自己编辑的资料准确无误、消灭错别字，公开请读者勘误，并对首次指出错误的读者实行了致谢致酬的办法。第一○四期《简报》上登出了《本刊试行勘误致酬办法的启事》。启事中的主要内容不太长，不妨照录如下：
    一、凡第一个指出本刊文字错误的读者，本刊酌致薄酬。
    二、凡属一般性的文字错误(如人名、地名、年代等)，每指正一处致酬一元；比较重大的学术性、资料性错误，每指正一处致酬二至五元。(目前学术界尚无定论的问题，各家说法不同，不属勘误之列。)
    三、对读者指出的差错，于下一期刊登勘误表，并于表中公布指正者姓名，以示谢意。
    最近，这个办法已经实行，在第一○五期上第一次刊登了勘误致酬表。指出差错的读者不仅公开致谢，而且按规定付给“薄酬”。
    一个这样小的刊物，印数和发行范围都很小，然而诚心诚意的采取具体有效的措施请读者一起来消灭差错，率先为同行之所不敢为，真不简单呀！正象读者说的“实在令人敬佩！”同时，它也为我国新闻界、出版界作出了榜样，很值得我们学习和仿效。当然，我不是说，大家都要实行这种“酌致薄酬”的办法，但是这种认真负责的精神实在可取。报刊上的错别字，资料里的差错，事实的差错不是经常出现吗？怎么解决这个问题呢？今天，南京师院的《简报》编者为我们做出了表率，我们应当鼓励广大读者提意见，找差错，共同办好各种书报杂志，为读者提供更可靠的资料，真正的精神食粮吧！

王文哲
《星星草》写作断想


    《星星草》是我的习作，在十年浩劫中，为了做点事情写成了它。当初没有公诸于世的奢望，只不过为寄托我对现实、对历史、对社会发展的一点感想和感情而已。这本书毛病很多，我又是个搞自然科学的人，难于从文学和史学的角度进行很好的检查，因此，极盼广大读者和专家同志给予批评指正。现在，我把写作《星星草》的一些片断想法谈一谈，就教于大家。
    一、《星星草》是一部历史小说。按照我的理解，历史小说反映历史生活，应当基本上符合当时的历史事实，并且反映出当时历史发展的必然趋向。我在大量搜集、研究了有关捻军的史料以后，给自己规定了这样一个原则，即要尊重基本的历史事实。因此，《星星草》基本上是依据历史事实，按照历史发展的顺序写成的。小说中的一些重大事件，如曹州大战、济宁火并、击败曾国藩、许州分军、永隆河之战、灞桥十里坡之战，以至东、西捻的先后覆灭，在史书史料上都有据可查。一些重要的历史人物，如赖文光、张宗禹、任化邦、僧格林沁、曾国藩、左宗棠、李鸿章等，他们的性格和事迹，也都各有出处，各有所本。我想，一部以真实的历史人物的历史活动为主的作品，恐怕首先要在历史上能站得住脚才好。
    但是，历史小说毕竟是小说，是艺术创作。因此，又必须在尊重基本史实的前提下，进行大胆地剪裁、熔冶、概括、集中，也就是人们常说的，要进行艺术虚构。《星星草》里，除了一些具体的描绘、叙述是从史料中联想生发出来的以外，有的重要情节也是虚构的。曾国藩、李鸿章游沧浪亭、微服察访凤凰街就是一例。史料上没有这件事。但是，根据曾国藩、李鸿章当时的情况和各种材料，我认为虚构这两节是表现历史生活所必须的，也是历史生活所允许的。其中，曾国藩、李鸿章及淮军诸将的性格、思想、人生哲学、军事政治才能和私生活等等，都不是凭空臆想而是于史有据的。象曾国藩，我是把他的家书、信札和许多有关材料加以浓缩和提炼，才形成这样一个形象。可以说，我的虚构，只不过是为历史人物安排了一个活动的特殊方式和特定场景，而活动的内容，包括每一个人所想、所说、所做的，仍属于他们自己。这个活动方式和场景，也是驻节南京的两江总督曾国藩和驻节苏州的江苏巡抚李鸿章在历史上多次实际发生过的。换句话说，这些文学虚构不必拘泥于史实，但是又必须以史实为后盾。我以为这样，或许可以使读者不感到那么“假”，可以符合那些历史人物的实际情况，可以写出作品所反映的时代的特点。
    写捻军最终失败，是个比写胜利难得多的事情。从纷繁的史料中，史学家可以总结出捻军的失败有多少条原因，并指出这是农民义军的阶级局限性和历史局限性所造成的。但是，从历史现象中所呈现出来的一个极重要的原因，却是“就粮”问题。东捻因此在山东覆灭，西捻最后也重蹈覆辙。我曾经想过，为了把捻军的失败写得更加雄壮、豪迈，是否可以虚构一些更加壮丽、动人的情节呢？这样，文学效果可能更好。但我最后还是没有那么做。我觉得老老实实地围绕“就粮”来写他们的失败，这样的艺术构思，才符合捻军的历史真实。
    如果可以打个比方，我想，历史小说的骨架经络应当是史实，血肉自然由虚构来填充丰满。有人说，正统的中国古典历史小说的传统是七分史实，三分虚构。如果这个说法是科学的、可以成立的话，我觉得，从愿望上讲，我是希望继承这个传统的。我现在检查起来，《星星草》中的许多败笔，恐怕都是与这个问题处理不好有关的。
    二、捻军起义，是我国十九世纪中叶长达十八年、纵横九省的一次大规模的农民武装革命。在太平天国失败以后，捻军作为当时农民革命的主要力量，继续坚持战斗，给了清王朝以沉重的打击。为了适应和反映捻军这样长时间的、在广大地域内进行的、轰轰烈烈的农民革命战争；为了比较深入地揭露清朝反动统治者勾结帝国主义对农民革命所进行的残酷镇压；为了描绘十九世纪中叶尖锐、复杂的社会矛盾和广阔的历史生活，在全书的结构上，我试图采取多线布局、复式发展的方法。
    《星星草》，正如青年读者所说的，是写捻、清双方打仗的，因此，捻军和清军之间激烈的武装冲突是小说的主线。为了把武装冲突写得集中一些、紧凑一些，我从捻军十八年斗争史里撷取了最后的四年；为了更好地体现主题，讴歌和刻画历史上的人民英雄，我选择了捻军从失败走向胜利，从胜利复归于失败的艰难历程。而所有情节的发展变化，都是围绕主线进行编排的。主线的展开，一般采取两种方式进行：一种是幕前的，实写，正面描绘捻、清双方的武装冲突；一种是幕后的，虚写，侧面进行描绘。在主线展开的节奏上，也力求有些变化。我想这样改变一点写法，或许可以使读者不觉得那么单调。
    副线的铺设，是我想得比较多的一个问题。作为读者，每当读到外国或中国那些结构庞大而严谨的宏篇巨制时，我都感到副线铺写的成功，是它们整部小说成功的重要环节。在《星星草》里，我试图学习这些长处，做了一点努力。
    在我的构思中，《星星草》的副线有两条，一条是捻军内部的矛盾冲突线，一条是清军内部的矛盾冲突线。由于整部小说人物和情节的规定和需要，在上卷，捻军的副线铺而未开，多处埋下伏笔；而清军的副线，则头绪较多地得以表现。在这里，我想表现清朝廷同汉族军阀的矛盾；平捻主力军同地方军以至民团的矛盾；清军同老百姓的矛盾；湘、淮两系之间的矛盾，等等。到了下卷，清军副线上的矛盾冲突依旧，而捻军的副线却不断展开。我想，这样才好把当时尖锐复杂的阶级矛盾、社会矛盾，农民义军内部的斗争，清方官场的明争暗斗和战场上捻、清双方武装冲突的胜负变化，有表有里地从各个侧面展现出来，才好使捻军最终走向失败的规律性显示出来。
    我不懂文艺理论，我根据自己多年所从事的自然科学领域里的某些规律，在《星星草》的结构上，增加了一条自称为“辅助线”的线路。这就是青年书生李如秀、名妓郑玉莺、江洋大盗卢腾海的命运和遭遇。这条线上的人物和情节都是虚构的，它是为了辅助小说的主线和副线的展开而设置的。老实说，这部小说如果摒除了这条线，是完全可以写下去、完全可以读下去的。李如秀、郑玉莺、卢腾海的命运和遭遇，可以自成一体，几乎能够单独成篇。但是，有了这条结构线的辅助、映衬和织补，我觉得可以增强小说反映当时历史生活的力度、深度和立体感，可以增加社会民情风俗画面的层次和色彩。捻、清对垒的双方除了在战场上兵戎相见之外，平时彼此无法会面或渗透，而有了这条辅线，我就能够把这条线上的人物不时地编织进捻军和清军中去，以便更好地体现主题，使结构的经纬更加绵密，使主线和副线的难尽之处得以缀补，作品似乎因而更有生气了。
    “辅助线”一说，未必可以成立；小说的实际处理，也未必成功。但我的想法是这样。
    三、费力最大的，莫过于书中历史人物形象的塑造。作为历史小说里的历史人物形象，应当基本尊重历史的本来面目。凡出身、经历、性格、气质、好恶，甚至相貌、体形，都应该有历史依据，并在这个范围内进行典型化。                历史上的赖文光，是个文武兼备、智勇双全的人，在太平天国后期，是捻军勋劳卓著的统帅之一。一八六八年他伤重被俘于扬州，就义前留下了一份“自述”，表现了他一生尽忠革命、凛然崛强、慷慨从容的气节和性格特征。在《星星草》里，我就想把这样一个雄才大略的近代农民革命政治家的形象描写出来。书中写到赖文光的重要经历，基本都是史实；扬州就义一节，赖文光的公堂对答，尽量采用了“自述”中的原文。这样写，是否可以较少地脱离历史的实际，比较真实可信呢？
    张宗禹的艺术形象有所不同。这是把历史上的张宗禹和张禹爵两个人综合在一起塑造出来的。史料记载中的张宗禹，是个“博览群书”、“沉静好谋”的人物，“婉和寡言，俨若静女，处事果断，遇敌英发”。他的绰号叫“小阎王”。李鸿章曾经将他比做刘邦。张禹爵，则是英勇善战、“秀美而武”的青年将军。在张宗禹的艺术形象里，我想着意刻画他决心按照《资政新篇》的纲领，为创立一个美好、强盛、公平合理的新天国而奋斗的革命精神和当时中国最崇高的社会理想。我希望通过这个形象，能够体现那个时代的特征，体现十九世纪中国革命试图超出农业小生产的狭窄眼界而追求近代资本主义理想的历史潮流。这，或许是我国近代的农民革命英雄同古代农民革命英雄的不同之处吧。
    张宗禹的爱情生活贯穿于全书，这自然是虚构的，是一种尝试和探索，除了想让张宗禹的形象有血有肉、“食人间烟火”之外，也想歌颂那种在共同理想的鼓舞下产生、在艰苦战斗中建立、在生死抉择的关头完成的崇高而纯洁的爱情，并由此表现中国近代革命妇女侠骨柔肠、忠贞不渝的精神风貌。
    赖文光、张宗禹这些捻军史上的英雄，起自于民间，但不是那种绿林豪杰式的草莽英雄。他们有渊博的文化教养，有丰富的精神世界，因此在塑造他们的形象时，我有意识地强调了这一特点，甚至把他们当作民族精神和民族文化的化身来抒写。
    以曾国藩、左宗棠、李鸿章为代表的清军将帅们，也是本着尊重基本历史事实的原则塑造的，不妄加排贬。以曾国藩的艺术形象为例，我想尽力使他与历史人物本身形神兼似。我想，有些历史人物之所以反动，并不都是因为个人品质恶劣，更不会都是外形丑陋、猥琐不堪的。他们是因为代表着反动阶级，逆社会历史潮流而动，才历史地处于反动的地位。从形似的角度讲，不少史书称曾国藩“为人威重，美须髯”，“器宇凝重，体态修硕”，我就据此描写了他的外貌；史书中记载了许多表现他才能、坚忍、学识渊博和老谋深算的材料，《星星草》也没有忌讳这些。从神似的角度讲，对于这样一个既是刽子手，又是封建道学大师的曾国藩，我想抓住他为人处世的特点和要害――“伪”和“权变”，通过种种细节描写，揭示出他的本质，表现出他极其复杂的思想性格特征。
    其他的历史人物，如僧格林沁、陈国瑞、刘铭传、潘鼎新、鲍超等人，我也希望依据历史资料提供的线索，把他们塑造成具有不同个性的比较复杂的人。            
    关于正、反面人物的关系，我觉得这种看法有道理：武松打虎，因为打的是老虎，所以武松是英雄；如果打的是猫，那就什么也谈不上了。在处理历史小说和历史人物形象时，又何尝不是如此？
    认真地说，我的一些片断想法，是朦胧的和不成熟的。写作《星星草》时，我主要是被逆境、被不公所激愤而起的，理论问题想得不多。《星星草》是我心灵中要献给昨天和今天的人民英雄的花环，尽管这个花环制作得是如此粗朴简陋。我要赞美、要歌颂的，是星星草那样极普通的生生不息于山野之间、遍地皆是的人民英雄，而不是救世主。而且，我所写的只是失败的英雄和英雄的失败，写的只是他们在艰难境遇中的奋斗和精神。我以为，文学应当使人向上，应当激励人们挞伐假、恶、丑，鼓舞人们实现灵魂和操行的真、善、美，应当把历史和现实生活中最美好、最高尚的东西挖掘出来，奉献给人民和世界文明。《星星草》如果能够做到其中的万一，我也就十分高兴了。
    　
    (《星星草》上卷，凌力著，北京出版社一九八○年四月第一版，1.35元)

凌力
在轻松的气氛中受到教育


    我不是一个语言工作者，也不大喜欢读语言学著作，而这次，却被陈原的新著《语言与社会生活――社会语言学杂记》(三联书店一九八○年版)深深地吸引住了。我几乎是一口气把它读完的，读完之后还舍不得将它放下，于是又重读了一遍。
    这是一本薄薄的小册子，才六万来字，但在它那絮絮如话家常的文字中，却包蕴着丰富的内容。细读这本书，我不仅从中学到了许多语言的产生、发展、变化及其性质的一般知识，而且，还从作者对社会语言现象的剖析里，看到了在那些生产力发达的国度里，物质文明的帷幕后面，空虚的精神生活和腐败的“精神文明”的绰约影子；也看到了在我国那“史无前例”的运动中，许许多多令人啼笑皆非的可悲可叹的现象，看到了“四人帮”所煽起的极左妖风如何狂暴地侵入到我们生活的各个领域，包括作为人类交际工具的语言领域。我还从某些语言习惯的变化中，了解到不少风土人情，窥视到社会发展的足迹。总之，这本书所告诉我的远不止如作者在“前记”中所说的“动荡年代小小侧面的反映”；这种反映的内涵是丰富的，而且又都是站在社会生活对语言的影响和语言对社会影响的反应这样一个语言学的角度，稍加生发，略作点染而生动地表达出来的。读了这本书，既开阔了我的知识眼界，又使我得到了某些思想认识上的启发。
    这本书一没有经院气，二没有说教味，而是清新流畅，读来别有一番韵味。作者在“精神空虚的语汇学”一节里有这样的介绍：
    “为了向传统的一夫一妻制挑战，在西方社会又出现了另一种‘活动’，反映这种‘活动’的语词swap或Wife－swap(‘换妻’)就出现了。前几年出现的‘群居’，在某种意义上就是集体的‘换妻’。但‘换妻’据说也不时髦了。它让位于‘同性恋’――与此有关的语词homosexual，homo sexuality等等就天天充塞西方报刊……美国某些大学生去年还示威反对当局禁止同性恋，并且肉麻当有趣地宣扬只有这样地生活，才能尝到‘美妙’的人生味道云云。”(第14―15页)
    说得多么轻松自如，就象老朋友促膝笑谈海外奇闻，全不象在讲社会语言学知识。我读到这里不觉随之一笑，而“随之一笑”之余，忽觉大有所得：语言这东西也象个社会的晴雨表呢；多糟糕的“精神文明”！
    作者在“见面语的社会学”一节里写道：
    “社会习惯的改变――这常常是社会变革或某种非社会变革所带来的结果，也会对人们的语言发生积极的影响。日常用的见面语，就是明显的例证。……现在都用了‘你好！你好！’这样的见面语。当然，在一部分人中间，也还有这样的习惯语：
    ‘吃过啦？’
    ‘吃过了。’……这样的见面语当然是毫无意义的……问的人，答的人，在一般情况下，说了这样的习惯语，他们心里根本没想到大米、馒头、面包或什么菜之类。这样的对话倒是由来已久，也许它反映出一条真理：在人类生活中，吃饭永远是一个非得解决而又不容易解决的‘永恒’主题。……前几年‘四人帮’横行时，人们不敢提‘生产’，一提，便被诬为‘唯生产力论’，这就违反了自古以来就存在的真理――人非吃饭不可！不生产那里能解决吃饭问题呢？……这种形而上学反映到语言上，两朋友一见面，互相问候既不能说‘吃了？’‘吃啦！’这种‘唯吃饭论’即‘唯生产力论’，也不能说‘你好！你好！’这种不‘突出政治’的小资产阶级情调的语言，而只能象下面那样的进行见面对话：
    ‘您革了命？’
    ‘革了！您呢？’
    ‘革过了！还要继续革命！’
    ‘继续革命！’……”(第28，30―31页)
    任谁看了这样的文字，也是要捧腹大笑的哟，无奈这笑中竟含着一个国家在一段并不算短的时间里的辛酸泪！象这样的文字，我们说它有将生活中熟视无睹的现象“撕破了给人看”的喜剧效果，是不算过分的。
    作者在指斥形而上学疯子们反对使用所谓“消极词”的一段里举了这么个例：
    “……(词典里)‘悲’字项下一大串复合词，例如悲哀，悲伤，悲痛，悲怆，悲愁，悲观，悲愤……每一个语词都有它自己特定的含义，也都具备一定的语感，可是形而上学的疯子们却说是这么一大堆‘悲’的东西，太消极了，不符合无产阶级的需要，不符合无产阶级专政的需要，不符合无产阶级革命路线的需要。因为无产阶级是抱着乐观主义的，抱着革命乐观主义的，等等。真是扯不上一块。但是生活却不听你那一套。甚至有一个时期连‘沙发’也犯了罪。办公室里的沙发被‘清洗’到地下室去，让它发霉，因为这是外国资产阶级的屁股坐在那上头而后来传入中国的，由中国资产阶级的‘孝子贤孙’的屁股坐过的那种家具，发霉活该！……不幸的是，这个语词成为‘众矢之的’，‘消极的’家具不仅要从生活上‘清除’，还要从词典中以及一切文字记载的东西中清除。回头一望，可笑亦复可恨啊！”(第101―102页)
    生活中是没有笑骂的，一骂，准动气，往往失掉了幽默感，怎么笑得起来？――如果开玩笑，又当别论――可是在本书里却不乏笑骂的佳例。这种寓庄于谐、化怒为谑，让人在一种轻松的气氛中受到教育的手法，谁不叹服！我想，我们做宣传工作或行政工作的同志，如果多一点这样的本领，其工作效率也许要高好几倍呢！
    象上面那些信手拈来，涉笔成趣的文字，书中俯拾皆是。因此，读它的时候，我很少感到专业上的隔阂而时添乐趣；它象一位技艺娴熟的老人，在月光如泻的夏夜，手抱琵琶面对我续续而弹，那悠扬曼妙的琴声萦绕在红花绿树之间，懂行的会不自主地赴节投袂、应弦遣声(陆机《文赋》：“譬犹舞者赴节以投袂，歌者应弦而遣声。”)，不懂行的也会觉得有一股股可人的凉风吹过心田，拂去那一天的劳倦……我这不是在作诗，而只是由衷地感到：这本装帧别致美观的小书，确实具有雅俗共赏的特点，赏心悦目的长处。它不失为我们大家特别是渴求知识的青年一代的良师和益友(这样的良师益友，目前并不很多)。
我爱读的书(征文)
曹天鹏
“再不学，将奈何”


    我国三十年代的作家中，有不少曾经到过欧洲。他们返国以后，每每出版脍炙人口的游记或采风录之类的散文集。其中比较著名的就有朱自清的《欧行杂记》、《伦敦杂记》、巴金的《海行杂记》、徐志摩的《巴黎的鳞爪》、王统照的《欧游散记》、徐霞村的《巴黎游记》、李健吾的《意大利游简》、邹韬奋的《萍踪寄语》、《萍踪忆语》、戈公振的《欧游通信》、萧乾的《南德的暮秋》等等。这些散文集，或描绘欧洲的山水景致，或介绍其风土人情，或欣赏、追踪其历史文化、名胜古迹，间也有注重其经济制度、社会生活而特别引人深思者。这些作品都是我很爱读的；然而，我特别偏爱的，却是一九三四年收入上海《良友文学丛书》的郑振铎的《欧行日记》。                                              
    是为它的文笔特别绚烂优美吗？这倒似乎说不上，也许它还比不上作者同时写的收在《海燕》一书中的那些散文。是为它知识渊博，对欧洲的艺术文物介绍特别详尽吗？那也不尽然。那为什么呢，为的是郑振铎同志在《欧行日记》中表现出来的强烈的爱国激情、高度自觉的刻苦学习精神深深地感动了我。
    郑振铎同志怎么去的欧洲呢？这同其他一般作家是有所不同的。一九二七年，敬爱的周恩来同志领导上海工人三次武装起义时，郑振铎带头组织“上海著作人公会”，积极参加党领导的“上海市民代表大会”。“四一二”反革命大屠杀时，郑振铎又领衔在报上公开发表严重抗议书，使反动派大为惊怒。这样，大革命失败后，郑振铎在白色恐怖的上海就不能安身了。在岳丈高梦旦先生的催促和一些朋友的劝说下，郑振铎便匆匆搭乘法国邮船“阿托士号”，到西欧游学去了――其实，主要是为了暂避反动当局的凶锋。
    然而，郑振铎并不是消极地躲避敌人的迫害，他是更积极地勤奋学习，充实自己，以便将来更好地回国工作。《欧行日记》从一九二七年五月二十一日起，到八月三十一日止，只记录了郑振铎旅欧日程的四分之一，其余的部分在动荡的年月中失去了，十分可惜。在《欧行日记》的第一天中，他就制定了自己的学习计划：“(一)希望把自己所要研究的文学，作一种专心的正规的研究。(二)希望能在国外清静的环境里做几部久欲动手写而迄因上海环境的纷扰而未写的小说。(三)希望能走遍各国大图书馆，遍阅其中之奇书及中国罕见的书籍，如小说、戏曲之类。(四)希望多游历欧洲古迹名胜，修养自己的身心。”
    他是说到做到的，《欧行日记》就生动地记述了这一点。在七月二十四日，他写道：“今天是星期日。计到巴黎后已过五个星期日了(二十六日到，即为星期日)。而一点成绩也没有，愧甚！连法语也还不会说呢！再不学，将奈何？”他又自问：“巴黎的四个星期，不过是如此草草的过去，时间不嫌得太浪费了么？！”然而，他这四个星期真的是“一点成绩也没有”，“草草的过去”了吗？不！让我们读读他的《欧行日记》吧：
    在这四个星期里，他十三次去国立图书馆；如果以半天计算的话，他在那里攻读了二十二个半天。他常常是很早就去等开门，直到图书馆关门方回去。在这四个星期中，他共阅读了四十多种中国古代小说、戏曲方面的书籍；此外，他还曾到巴黎的东方语言学校去看他们所藏的中国书籍。
    学习，并不局限于书本。就在这四个星期里，他还参观了卢森堡博物院、洛夫博物馆、克鲁尼博物院、罗丹博物院、拿破仑别离宫、拿破仑墓、巴黎圣母院、“沙龙”美术展览会，等等。其中卢森堡博物院甚至还去了五次，洛夫博物院、美术展览会等也去了二次。
    这是多么紧张、多么勤奋的学习啊！然而，我们的郑振铎同志却说：“再不学，将奈何？”他对自己的要求又是多么严格啊！是什么力量如此激励着他这样刻苦地学习呢？是祖国，是可爱的祖国！在上船的第三天，郑振铎怀着满腔的爱国激情，写下了中国现代散文史上激动人心的名篇《离别》：
    “别了，我爱的中国，我全心爱着的中国！
    “我不忍离了中国而去，更不忍在这大时代中放弃每人应做的工作而去，抛弃了许多亲爱的勇士们在后面，他们是正用他们的血建造着新的中国，正在以纯挚的热诚，争斗着，奋击着……
    “然而我终将在这大时代中工作着的，我终将为中国而努力，而呈献了我的身，我的心；我别了中国，为的是求更好的经验，求更好的奋斗的工具。暂别了，暂别了，在各方面争斗着的勇士们，我不久即将以更勇猛的力量加入你们当中了。”
    他在《欧行日记》中，同样也对祖国立下了誓言：
    “中国，我爱的中国，我们再见了，……我虽然离了你，我的全心都萦在你那里，决不会一刻忘记了，我虽离开你，仍将为你而努力！”
    就是这样，他心中时刻萦念着祖国，在海外异国始终保持了一个真正的中国人，一个正直严肃的学者的本色。他在巴黎只有五十天，就把法国最大的国立图书馆里所藏的中国小说、戏曲著作“大略的都已看过一遍了”，并写出了“可引起许多人的研究和讨论”的长篇论文《巴黎国家图书馆中的中国小说与戏曲》。此外，他还在巴黎学习了法语。他曾请了一位老师，但只有一个星期，就因暂时的经济上的原因而中止；可是，他在日记中写道“不因不请先生而就此把法语收拾起”，继续顽强地自学。这期间，他创作了八篇小说，还替国内的《文学周报》、《小说月报》等刊物征集稿子，同时，写下了这本动人的散文集《欧行日记》。
    数十年如一日，郑振铎同志都是这样为祖国发奋学习的。这使他成为我国现代史上一位才华卓具的著名学者，一位在我党领导下的坚强的文化战士。他的这种为祖国刻苦攻读、艰苦奋斗的精神，多么值得我们今天的青年同志们学习啊！
    “再不学，将奈何？”让我们把《欧行日记》中的这六个字书作座右铭，时时激励我们为祖国为人民更奋发地学习吧！
我爱读的书(征文)
陈福康
我喜爱《原子在我家中》


    在一般人的印象中，一个现代化的实验室里，应该是科学家埋头工作，环境整齐洁净，显露出一派宁静安谧的气氛。可是，一九三四年，著名物理学家恩里科・费米用慢中子诱导人工衰变(他因此获得诺贝尔奖金)却别开生面，另有一番景象：费米和他的学生阿玛尔迪手持盛有放射性物质的小试管，穿着肮脏的外衣，一次次发疯似地从一个实验室跑向另一个实验室，争分夺秒地运输中子源。他俩心里明白，只要稍有迟缓，有些元素的放射寿命就会结束，整个实验也将因此失败。这幅画面是《原子在我家中》一书向我们描绘的。
    《原子在我家中》一书用幽默风趣的笔调，向读者介绍了物理学家费米献身于科学的一生，生动地再现了费米获得诺贝尔物理奖的整个过程，真实地叙述了费米一九四二年怎样第一次主持用原子能反应堆完成自持链式反应。由于本书是由曾是意大利罗马大学理科学生的费米夫人亲笔撰写的，因此，书中不但充满了浓厚的生活气息，而且穿插了许多物理学理论，使人在了解费米生平的同时，获得许多物理学知识。一九七九年美籍物理学家李政道来中国，曾把它推荐给科技大学少年班学生，作为青少年立志成材的必读书。
    我们原来总觉得，成为科学家必须要有得天独厚的优厚条件。可是《原子在我家中》一书告诉我们，费米并不具备这样的条件。一九○一年九月，他诞生在意大利罗马。父亲是个普通的铁路职员，母亲是个小学教师。由于母亲三年连生三个孩子，费米又最后出世，因此小时候身体异常瘦弱。幼年时，老师提问：“铁能制造什么？”他仅会回答：“铁能做一些床。”但当他稍懂事时，就已知道去从科学里寻找乐趣了。他对科学有如饥似渴的追求。上小学时，学校学的知识他总嫌不够。他不仅能做到每门功课都名列前茅，而且已开始按自己的兴趣来选择课程学习了。他最喜欢的是物理学、数学。在欧洲寒冷的冬季里，家中无取暖设备，手上又害了冻疮，他为了坚持学习，两只小手只好放在大腿下面取暖，翻书则用舌尖。家里没有藏书，他每星期三都去市场上看书，十三岁时就已经开始阅读整部的物理学专著。他的父亲有个同事，很赞赏他的才能，将数学和物理学的书籍按顺序一本本借给他看，并常常给他一些题目做，每次出题还附加声明：题目高于他现有水平，不希望他解出。可他总能成功。后来，这位“老师”竟把自己做不出的题目拿来请学生解答。他小时候就喜欢用自己的简陋的仪器做一些小型的物理实验，象测定地磁场强度等。在游戏时，也不忘探求奥秘的物理学知识，比如他问自己：为什么陀螺旋转时，开始是歪着的，过一会儿却能直立起来？最后他搞出了一套自己的“陀螺理论”(后来才知道高年级课本上已有现成的)。考大学时，他写的《论弦的振动》的论文受到主考教授的称誉。
    费米青少年时期的这种努力钻研精神，毕生没有懈怠。这导致他的巨大成就。搞物理学的人一般都知道费米在原子物理上的两个伟大贡献。
    一九三四年一月，居里和居里夫人发现了人工放射现象，这使费米振奋。他很快找到了居里夫妇实验的不足之处，决定不用带电的α粒子而用不带电的中子去轰击各种元素，以产生更大的人工放射性。中子不带电，轰击力显著提高。但中子速度太快，达不到稳、准、狠轰击原子核的目的。不久，费米发现用石蜡包围中子源，轰击银原子核时，可使银的人工放射性提高一百倍，原来石蜡等轻原素物质将中子减速了，快中子变成了慢中子，中子轰击准确率显著提高。一九三八年，费米因这一重大成果获得了诺贝尔物理学奖金。
    第二次世界大战中费米没有同意大利法西斯同流合污，他离开故土来到美国。战争没有能阻碍费米科学研究的进程。到美国三年后，他在芝加哥大学主持了第一次原子能反应堆自持链式反应。这次实验用的中子减速剂石墨，足够给全世界每人做一支铅笔。可见实验工作量之大。不久，他又赶在希特勒德国之前，主持造出了第一颗原子弹。
    对费米，有人认为他没吃多少“苦头”，太一帆风顺了，是否能作为青少年学习的榜样呢？我以为，费米也并不那么“风顺”。在他一生，时时都有可能因为遭到挫折而使他的科学工作失败。假如他没有在青少年时刻苦学习打基础；没有不知疲倦地努力工作，尤其是没有在政治上及时摆脱墨索里尼法西斯军人政权的控制，他是不可能成功的。
    费米是世界首屈一指的物理学家，可从费米夫人的这本书来看，他仍是个人，有血有肉的普通人。我们从书中看到的费米生气勃勃，幽默、风趣，踢球、登山，样样在行。和伙伴们一起登山旅行时，他的背包总是最大最重，原来他把别人的东西塞进了自己的包里了，可这并不妨碍他第一个站在山顶上挥手。很难想象费米少年时期还是个“淘气包”。他曾干过在安静的教室里放“臭气弹”害得老师上不了课的恶作剧。直到人们称呼他“费米教授”时，他才断绝了这些“歪门邪道”。
    费米在家庭生活上也是朴素和讲究实际的。年轻时他曾幻想过“理想妻子”：农村血统，身强力壮，运动员身材，不信宗教，四老俱在(妻子的祖父母和外祖父母)，并且最好是金发碧眼。当他回到现实中选择妻子时，费米夫人对照那“六条标准”竟然是一条也不符合的。现实告诉了费米，真正的夫妻不在于“六条标准”，而在于志同道合，相亲相爱，有为科学献身的共同理想。事实上，费米的家庭是非常幸福的。费米的缝纫手艺也不错，谈恋爱时，他曾对未婚妻吹嘘过自己亲手做的“灯笼裤”。结婚那天，由于买来的衬衫袖子太长，急得他直“甩水袖”，万般无奈只能躲在家里拆改，致使新郎成了最后一个赶赴婚礼的人，连必带的鲜花也被他忘了。
    对于科学的追求，费米是永不停顿的。他虽因患癌症仅活了五十三个春秋，可到五十岁时，他还在学习回旋加速器新技术，并造出了当时功率最大的加速器。
    我很喜爱《原子在我家中》一书。通过它，使我了解了世界第一流的科学家费米如何学习，工作，生活，把我对科学家的崇拜具体化了。科学家是个活生生的人，并不是可望而不可及。做科学家不是什么奢望，只要你比别人更勤奋，更刻苦，更善于思考、勇于实践。
我爱读的书(征文)
陈方炜
英译《李白诗选》序


    数月前友人以路易・艾黎先生英译李白选集稿本见示，计选译李诗二百五十首，裒然巨帙，可以想见是多年寝馈此中的成果。艾老过去在我国西北主持工业合作事业，是中国人民的老朋友。解放前我在上海从事救济事业，久已心仪其人。他深通中国文学，曾经翻译杜甫诗，早已问世，今夏准备增补修订再版；近年又选译白居易诗，即将出版。现在已届八十有三的高龄，还孜孜热心于如此繁重的国际文化交流工作，这就说明他对中国人民和中国悠久文化怀有深厚真挚的情感。艾老自己就是一位有成就的诗人，由他来担任李白诗的翻译，不言而喻，是胜任愉快的。
    迫于一些事务关系，最近才能把译稿匆匆阅读一过。但一开卷，我就得了一个不平凡的印象，就是它的新颖的风格，完全摆脱了很多译者对中国诗歌体裁与英国诗歌格调的拘泥，例如绝句必须列为四行，律诗必须列为八行，杂言句法参差错落之处也要设法作相应的凑合等等。艾黎先生干脆丢开这些，直接按照自己的特殊风格，用普通自然的口语，忠实地，委婉地，必要时曲折地把原诗的意思表达出来。这样，不仅避免了许多劳而无功的勉强牵合，并且实际还可以用另一种方式来表现李白“清水出芙蓉，天然去雕饰”的特色。译者在《序言》中已明确提出：只有原诗的精神和含意可以用英文表达出来，至于文字的魅力则常常是无法翻译的。这个意思我觉得颇有道理，诗歌语言之美总是和一个民族的语言特征分不开的，是不可能翻为另一种语言文字的。艾黎先生的这个办法，我觉得我们的诗歌翻译者(不论译中为外或译外为中)不妨可以研究研究。
      我注意到的第二点，是艾黎先生对全部选译诗篇的组织方法，即将各诗按推定的写成时间顺序排列，归入几个部分，代表李白一生的几个段落(其暂时还不能推定的篇章，则附于卷末)。这原是编辑诗人著作的正确办法。可惜我国过去李白诗集的编纂者们在这方面的工作做得很差。李白诗篇在当时已经是“十丧其九”(李阳冰语)，历唐到宋，经过多人陆续搜集，笼统分类编次，不仅年代杂乱，并且真伪混糅，久已为人诟病，艾黎先生在《序言》提出他的意见说：不应该完全就诗篇本身来评论作者，应当了解诗人写作此诗的时代，地理环境和发生的事件等等。近年来已逐渐有人开始对李白诗集作编年和辨伪的工作，并且有了一些成绩，但是需要做的工作还很多。艾老此译采取编年办法是很好的尝试。我还不能说其中的编年与辨伪方面都已没有问题，但那是我们自己的文学研究者们的工作，不是对外国朋友的要求了。
    我所注意到的还有更重要的一点，那就是：译者显然是想使他的读者能够看到一个在当时社会中和人民中活动着的李白，而不是被传说所误解了的一个超出尘世、遨游太空的“谪仙人”。在序言中，他明白指出李白的诗风是浪漫主义与现实主义相结合。因此，我感到他选译的标准与其他某些李诗的译者也颇有相异之处。除了少数久经广泛流传的名篇之外，艾黎先生大量选译了为一般译者所不重视或重视不够的篇章，特别是一些短小的作品。例如《古风》五十九首，大都是李白继承和发扬从阮籍《咏怀》到陈子昂《感遇》这一传统的精心之作。其中有讽谕，有忧愤，有感慨，有议论，方面极多，态度极为严肃，绝无对国事民生漠不关心的虚无主义气息。译者从五十九首中选了二十来首，足见对这方面的重视。此外，不少关心国事安危，民生疾苦的作品，如《战城南》、《豫章行》、《丁都护歌》等等，还有许多赠寄酬答之作，实际都牵涉到时事与民生问题。这类作品在译本中都给予了相当地位。这点我觉得是应当赞许的。
    李白的诗，有关游览、赠答乃至闲情等类题材的比重很大。译本对这些方面都给了足够的篇幅。从这些诗里，我们看到李白足迹走遍祖国各地，接触到各种各样人物。他热爱大自然，也热爱一般人民。他的性格有高傲的一面，那是对待朝廷中权贵之流的。至于在朋友中间，在一般人民中间，他却随时都流露着深挚纯真的感情。译本在这方面作了很好的介绍，如《赠汪伦》、《哭纪叟》、《宿五松山下荀媪家》等篇，就是突出的例子。
    艾黎先生似乎特别重视李白的短小篇章。李白一方面继承了汉魏乐府的传统，而往往高出于汉魏的原作；一方面又把六朝以来逐渐形成的五七言近体绝句推到了前所未有的高峰。在这两方面李白在唐代都是少有伦比的圣手。本书入选的，五言如《子夜吴歌》、《越女词》、《秋浦歌》等，七言如《望天门山》、《山中问答》、《早发白帝城》等篇，都是晶莹的明珠，清泠的天籁。把这些方面多介绍一点到国外去，我觉得也是适当的。
    象李白这样伟大诗人的作品，在国际的交流中，一再重译，我认为不仅是可取的，并且是必要的。艾黎先生这个译本，以其种种特色，对于国际文化界，肯定是一个重要贡献。艾老在序言中说：李白不仅属于过去，也属于将来。等到全世界人民都走到一起来的时候，象李白这样自然爱好者的真实价值将会更得到人们的认识。艾黎先生对中国人民和中国文化的热情，我们十分感谢。他这种锲而不舍的精神，我们表示钦佩。同时我也希望我们自己的翻译工作者们，从外国朋友的成就中，得到激励，在国际文化交流方面，把我们应当担当的一份担当起来。
    　
    一九七九年七月
    　
    (《Li pai：200Selected Poems》，Translated by Rewi Alley，香港三联书店出版。)

赵朴初
诗选自序


    一
    　
    我的第一本诗集，是一九五一年出版的。它怀着兴奋却又有些怯生的感情，诞生在一片废墟的晨光之中，如今算来整整三十个年头了。
    在祖国艰辛成长的三十年里，我一直利用业余时间学习写诗。一九六三年初，在我出版了第十本诗集之后，曾应作家出版社之约，编印过一个选本《红柳集》；如今，转眼已过去十七年了。在这惊涛骇浪的十七年间，除一九六四年出版过一本《献给火的年代》外，不久就是一场空前浩劫，在林彪、“四人帮”疯狂肆虐的情况下，被迫多年辍笔；直到一九七二年后，才又重新写作，自然那时所写的东西，也只能是自生自灭。一九七六年丙辰清明，我们的诗歌从天安门广场战斗回来不久，“四人帮”终被粉碎，一场恶梦才算过去。这之后，我才有可能真正舒畅地放声高歌了。这些年，我先后又出版了八本诗集，连同以前所出的，则共为二十册。这些书，记录了我的成长，记录了我的苦难祖国的成长，以及我们人民的斗争和我所看到的新世界。现在编的这个选集，基本上就是从这二十本诗集中选出的。
    当然，建国后三十多年间，还有一些诗虽已发表，但由于种种原因，未能及时收入诗集，只好散存；也有些则是写出之后，没有外寄，零篇散页；搁置下来，经过十年动乱，散失了不少，此次编这本选集时，检读残稿，便也收入了个别属于这类情况的短章；此外，最近一些大专院校从事文艺理论研究工作的同志和熟识的老友，又为我搜寻到解放前发表在《文学杂志》、《中国新诗》、《大公报》文艺副刊等处的部分旧作，这些早期诗作，恐读过的人已经不多，此次依照他们的建议，也从中选出十几首编为第一辑，目的是愿能多少有助于读者对我在学习写诗时的起步状况和对文艺的追求，稍有了解；对自己来说，则也有一点愿作为历史记录留念的意思。
    在目次上，均依内容分类，共编十辑，各辑中的诗，则是以写作时间的先后为序排列的。
    　
    二
    　
    一九二六年十二月，我诞生在祖国东北的一座小城――锦州。父亲是铁路职工。在从天津到沈阳的铁路沿线，他多次调动工作，我们的家便随着他在一个个荒僻的三等小站迁移。小站口上寂寞守望的号志灯，孤零零地抛在旷野的简陋月台和火柴盒般的铁路工房，给我留下了深刻的印象。我的幼年的记忆里，充满蒸汽机车的喷汽声和车轮辗动铁轨的单调的轰响。
    我七岁时，由于小站没有学校，便被送到河北省丰润县的农村去读小学。那时，我才知道，这里便是我的故乡。凋敝的村庄，塌圮的土墙，低矮的被炊烟熏黑的茅屋，世世代代居住着我的贫穷的家族和乡亲。他们一年到头总是穿着破衣烂衫，吃的是秕糠甚至野菜，晚上点的是油盏。他们年复一年地在地里艰辛的劳动，却仍然得不到温饱。
    我的祖母和姐姐，带着我在这里的农村小学读书和劳动，我开始认识生活和世界。
    我大睁着好奇的眼睛，第一次看见了许多从未见过的事物，发现许多不理解的问题，但是没有人给我正确的解答。
    一直到今天，不时跃动在我记忆里的，仍然是故乡村头地主家大红门前的上马石，高院墙中凶恶的狗叫，小庙台阶上饿死的人的枯槁的头发，以及当年和我一起拾柴的瘦骨嶙峋的小伙伴。我经常想起那时曾无数次走过的村边的田野，和地头上生满野草的水沟――我曾在那里提着小桶捉过小鱼和青蛙。
    我十岁时，父亲调到天津车站工作，我象带着一串没有钥匙的铁锁，带着许多未获解答的问题到天津去读书。这是一座大城，这里有高楼大厦、工厂码头，有叮叮当当的电车和人力车，有一座商店接着一座商店的街道，有外国的租界地和失业工人的饥饿的眼睛，有反抗和呼号……
    第二年，一个闷热的夏夜，枪声惊醒了我，芦沟桥事变爆发了。日本帝国主义侵占了天津。我们的在车站边的家和学校被炸毁。我们失去了仅有的一个铜板又一个铜板积蓄的衣物。
    从此我们便失去了祖国。
    之后，我便不得不离开天津回到离故乡较近的小城市唐山去，在那里勉强读完小学和初中。
    在日本帝国主义铁蹄下的祖国土地上，民族意识和民族感情，唤起我强烈的革命要求，我渴望自己赶快长大，好早日投入恢复民族尊严、改变祖国命运的斗争。
    苦难的农村，萧条的城市，阶级压迫，民族苦难，这一切喂养了我小小的生命。冷酷的生活迫使我思索更多的问题。我想从书籍中寻找答案，于是，我便从中学的小图书馆里借到一些社会的、历史的、但更多的却是文学方面的书籍，用课余时间拚命地读。尽管许多问题仍然未获解答，但这些书却开阔了我的视野。我非常喜欢书籍，书成了我最好的朋友。我觉得每本书都象一面窗子打开在我的面前，它们告诉我在这个广阔的世界上，大自然何等美丽，而生活在它的怀抱里的它的真正的主人――那些不同肤色、不同语言、不同国籍的淳朴的劳动人民，却在怎样艰难的境遇里挣扎着生活，又怎样在劳动中、在反抗中、在冻馁中死去。
    这一切，迫使我严肃地思索着祖国的命运和未来，也迫使我认真地寻求那些表达自己思想、认识的方法。
    一九四三年，在中学读书时我便开始学写小说和散文，也写诗歌，抒发我的感受，记录我的思想和我所经历的苦难生活。当时，我所写的作品，较多的流露了在那一屈辱年代里产生的忧郁、悲愤的感情和对苦难现实的控诉。
    一九四四年流浪到天津。第二年夏天考入北京大学中国语文学系。这一年秋天，抗日战争的胜利，顿时在我心中燃起了熊熊的希望之火，但，很快，人们眼里的欢乐又被国民党当局发动的反革命内战的硝烟淹没了。
    在大学期间，我有条件读到了更多的书籍――中外古代的文学遗产、十九世纪的外国文学名著、我国五四时期的作品，特别是能从同学手中悄悄地找到一些苏联当代的革命文学和解放区的文艺作品。我怀着新的感情读着它们。我特别喜爱那些为正义、，为争取自由和民主而战的人们的故事，那些充满革命豪情的英雄人物，他们不屈的精神，他们美丽的心灵，在我面前展现了一个光辉的新世界。更重要的是，在大学里，我得以接触到党的地下组织，使我有可能读到了一些马克思列宁主义的书籍，一些关于哲学、政治经济学、文学和美学方面的书籍、报纸。
    马列主义的科学指导了我对世界的认识，提高了我的觉悟，回答了我许多不解的问题，使我在思想上和感情上逐渐地坚强深刻起来。
    那时，我在课余写了许多诗拿给教我的教授和周围的同学们看，其中有些被他们拿走发表在报纸的文艺副页和一些文学期刊上。记得那时不少刊物常常是未出几期就被迫停刊。
    我永远也忘不了我在大学时的那一段峥嵘岁月。那时，我是在一边读书、一边在学生运动的激流中度过的――我们组织社团活动，我们秘密印发传单；为生活所迫，我也曾利用课余时间教小学和作图书管理工作――在整个大学生活期间，最初是怀着政治上的苦闷、精神上的压抑在<SPS=0362>徨和思考，后来则变成了积极的反抗和对革命的追求。
    我所写的反映当时我的思想感情的作品，有不少在全国解放后还一直保存着，可惜在十年浩劫的灾难中，这些文稿全部散失了。
    我生长在这样一个不平凡的年代――经历了我们伟大民族黎明前黑暗的痛苦，也亲身迎接了祖国壮丽的日出。直到大学毕业前夕，北京终于获得了解放。
    北京刚一解放，我就和一批和我年龄相仿的同学一起参军南下，在部队里作新闻采访工作。我们从北方昼夜兼程，直到扬子江边；解放武汉之后，我又和部队一起跨鄂赣，越五岭，直指广州。
    我们是在漫天暴雨的追击途中听到新中国成立的喜讯的，当时那种自豪的狂欢情景，使我终生难以忘怀。
    广州解放之后，我又去参加了进军广西的一些战斗，直到祖国大陆全部解放，接着又去参加解放海南岛的渡海作战的战斗准备。
    一年半紧张的战斗生活，给我留下了极为深刻的印象。烈日下的行军，暴雨中的追击，星晨暗夜，炮火纷飞，斗争的艰苦，战友的牺牲，在我内心引起极大的震动。我的第一本诗集《野战诗集》(一九五一年出版)就是那个时期留下来的。
    全国大陆刚刚解放，鸭绿江边又传来了炮声。一九五○年冬天，我被调到解放军总部工作不久，便又到朝鲜战场去工作和采访，这是全然不同于国内战争的一场新的战争。在汉江北岸，在朝鲜山麓，在纷飞的大雪和燃烧的火光下，在掩蔽部摇曳的烛光里，我记下了强烈的感受。之后，在战争进行中和停战之后，我又曾两次入朝。我是怀着无论如何要把我们志愿军战士在国外作战的真实情景报告给关心他们的祖国亲人的心情写这些诗的。这就是后来整理出版的我的第二本诗集《战场上的节日》(一九五二年出版)。
    那时，在我的信念里，战斗和创作是我最高的思想方式和行动方式，尽管我的水平多么有限。
    就这样，三十年来，我先是作新闻工作，后是作行政工作，以后又从事编辑工作直到今天；写作都是在业余时间进行的。
    三十年来，我走遍祖国的山山水水，我和我们的人民、我们的祖国一起成长起来。
    三十年来，在工作和创作实践中，我学习着观察生活、研究生活和分析生活，并养成了随手记录生活和对诗的思考、追求的习惯。英雄的战士和质朴的人民所进行的伟大斗争和他们创造的豪迈业绩，激起我强烈的创作冲动，给了我不可抑制的歌唱的感情。
    为建设祖国，我曾一块砖、一块砖的给它重量和高度，在五十年代和六十年代初期，我曾在北方的田野种植小树，也曾在那干旱的大平原上，参加过挖掘湖泊，修建水库；在万点灯火和飞溅的焊花中，我访问过黄河大坝的喧腾工地；在苍茫夕照里，登上信号台俯瞰烟笼雾罩的繁忙的海港；曾经冒着狂风和横飞的大雪，在荒山野谷采访那新建的被团团蒸汽紧裹的巨大的工厂……
    为了保卫我们用血汗建设起来的祖国，一九五五年，我曾怀着对革命先辈无限敬仰的心情，沿红军长征的脚印，作了为期半年的访问；之后便是一个政治运动又一个政治运动，一九五八年和一九六○年，两次下放到海防部队当兵，十年浩劫中，我又被下放到部队基层去工作……          
    多年来，我到过黑龙江的吴八老岛，和守卫在那里的英雄战友们一起生活；在喜马拉雅山峡谷，乃堆拉山口的冷雨打湿过我的军衣；在滔滔南海的西沙，台风过后，和战友一起巡逻渺无人烟的礁岛；又曾在滇南边境，用红河水濯洗我积满硝烟尘土的绑腿和背囊……
    部队生活是紧张的，艰苦的，但却也使我越发深刻地发现了战士美好的思想感情和他们心灵的隐秘。
    三十年，对于历史，是多么短暂的一瞬，而对于我，却度过了整个生命的青春。
    三十年，我们的党、人民和祖国，有胜利的喜悦，也有巨大的痛苦和战斗的艰辛。
    我觉得在这样火炽的年代，在这样英雄的战士和人民面前，我们不能有丝毫怯懦和冷漠。我最大限度地使用自己的全部感官，目光炯炯地注视着、专注地倾听着和感受着身边发生的一切。我把触角须根般的伸向生活的最底层和人们心灵的最深处，许多动人的景象，许多感人的事物，许多悲愤和欢乐，许多焦虑和痛楚，促使我用笔来记录它们――于是当我们的战士在战场上倾洒鲜血的时候，我的诗便和掩体上的野草一起生长；当我们人民的汗滴在工地上的那些石块、那些木料、那些钢板上的时候，我的诗便在那里结晶、闪光……
    如今想起这些，心头便涌起一种十分强烈、十分复杂的感情。特别是当我想到我们人民命运的时候，便不能不想起林彪、“四人帮”为我们民族带来的巨大的灾难。是光明定将战胜黑暗的坚强信念，支持我们度过了这段野蛮、血腥的岁月。
    今天，经过无数次虐杀和磨难考验的我们的人民，精神是变得更坚强、感情更深沉、内心世界是更加深刻、更加丰富了。
    他们在灾难和痛苦中迅速地成长起来。
    他们更加懂得了自己的力量，也懂得了诗的力量。
    我常想，历史和生活是多么严峻，又是多么不容歪曲和不可取代！
    如今，环顾四周，回忆起那些逐渐远去的岁月，便不禁引起我许多怀想。三十年，我把自己所经历的生活的主题――历史的主题，作为我的诗歌的主题记录下来，辑成了我先后陆续出版的那些小书，除了前面提到的两册最早的诗集之外，《天安门上的红灯》(一九五四)、《早晨》(一九五七)、《时代纪事》(一九五九)、《寄自海防前线的诗》(一九五九)、《静静的哨所》(一九六三)、《花的原野》(一九六三)、《枣林村集》(一九七二)、《红花满山》(一九七三)、《北疆红似火》(一九七五)、《在燃烧的战场》(一九八○)等是我在斗争中的认识和发现，是我们的战士和人民的战斗生活的回声。我热爱生活，热爱我们的人民和战士，热爱他们的刚毅果敢，热爱他们心灵的美和生活中自然的美，这些诗，便表达了我这种感情和信念。《难忘的一九七六》(一九七七)，则是受到这一年伟大景象的震撼写出来的，那景象是人类历史上从未见过的最庄严、最动人、最壮丽的场面，它和长诗《颂歌》(一九六一)以及《进军集》(一九七六)、《早春》(一九七九)等，是四本政治抒情诗集；而《友谊的花束》(一九五五)、《献给火的年代》(一九六四)和《站起来的人民》(一九七六)则表现了我对发生在我们时代、我们身边的某些重大国际政治生活事件的看法；这种题材的诗，是在我一九五四年访问东欧几个国家之后开始写起的。因为我认识到诗人的职责，他必须走向世界，他必须倾听人间每个角落发出的声音，并且应该对每一重大事件表示自己肯定的或否定的意见；因为扫除整个旧的生活制度、建立新世界，是全体人类共同的事业。
    我觉得一个诗人的任务就是一个战士的任务。诗人的声音应该是时代的声音。
    　
    三
    　
    不同的诗人是通过不同的道路进入诗歌领域的，他们的写作方法不同，所经历的创作过程也不同。
    在我整个的写作经历中，我走过一条曲折的探索的道路。可以说，直到今天，对写诗，我仍然是在进行学习和尝试。对于我，每一天都是新的起步和开始。
    我想，细心的读者从我过去出版的每一本书中，或者都会看出这一点。现在所编的这个选本，我也有意识地尽量保留了自己创作的发展、风格的形成和我成长的道路的印迹。
    既然诗是属于感情领域、美学范畴的一种特殊的文学形式，因此我认为诗人对人的感情世界，应该比任何人都更理解、更熟悉。诗人的职责就是通过他和他的积极的感情力量，帮助人们建设新世界和新生活，使人们生活得更加纯洁而健康。
    可不可以说，诗是精神美的一种表现形式，因此，诗人所从事的工作，就是创造人的精神美的一种崇高的劳动。那么让我们深刻认识美的教育作用、力量和价值，让我们在所生活的活跃的社会中，积极地发现那些美好的事物，并把它以生动的美的形象表现出来吧――因为从某种意义上来说，人们需要诗就是需要美。
    我认为，诗的最高规范是生活。作品就是对生活的一种解释――一种称赞或一种批判。诗应该真实地、本质地、深刻地反映生活；代表人民的意志，表现人民的愿望，传达人民的呼声。不了解人民和生活，便不会有诗歌。
    诗人对生活哲理的发现和对知识的探求是没有止境的。
    我认为，诗人的党性和作品中生活的真实性应该是统一的，它们是需要统一、而且可以统一的。我们当然应该大大地歌颂生活中的光明面，同时也要在正确的立场、观点指导下，勇敢地、准确地批判和鞭挞那些落后、腐朽的事物。歌颂和暴露从来就是一个问题的两面。
    我认为，诗人不是行政机关里的文书员，他应该象一个勘探员或侦察兵，他不是抄写，不是复述，而是发现。
    我认为，诗人必须学会用新鲜的、生动的充满感情的形象来表达对时代、对自然界、对人类社会的看法；他必须懂得用形象表现思想和观念；这就是说，他必须用形象认识现实，并在形象中再现生活。诗人是通过形象创造世界的。              
    我认为，一个诗人应该有高度的艺术感觉，语言的感觉――不是随意拾取生活中自然形态的语言，而是必须刻意追求加工提炼的语言，努力寻找那唯一准确的单纯的语言――有生命力的语言。
    我认为，诗人应该深刻研究诗歌创作的艺术规律――他越懂得文艺科学，他所写的东西便越能成为艺术――不倦地寻找新的表现手段和新的表现方法，以创造具有自己艺术风格和特色的、既有教育意义又有美学价值的高质量的诗歌。
    三十多年来，我一直依据自己对诗的这些认识指导写作。我把诗看成是我的第二个祖国。
    回顾过去我的创作经历和成长道路，深感自己进步之缓慢。在如此激烈、复杂、漫长的斗争中，尽管我鄙视趋炎附势，决不向恶势力低头投靠；尽管我对我所表现的我们的人民和战士，始终是怀着极大的尊敬和热爱的感情；我对他们是诚实的，感情是真挚的；在艺术面前，也是不敢懒惰的；但另一方面，在我们多灾的党和多难的祖国面前，我仍然只能算是一个不成熟的革命者和诗歌习作者，因为对发生在我面前的许多严酷的事实，我的认识和觉悟往往是很迟的，很艰难的；而且对有些事情的理解，常常是过于简单和十分天真的。
    今天，当时代的步伐跨入轰轰烈烈的八十年代之际，我们的祖国正开始一场新的伟大的革命――四个现代化建设的广泛展开和深入发展，不仅会大幅度地改变我国目前落后的生产力，而且不可避免地要多方面的改变现有的生产关系和上层建筑，改变人们的生活方式和思想方式；在这一伟大进程中，我们的诗和我们的诗作者，该是重新认识自己的道德职责的时候了，我们必须在如此有声有色的外部世界的巨大变化中，积极去发现影响到个人内心的变化，最大程度地去理解人们的心灵，去充分表现他们丰富的感情世界，他们的意志、他们的愿望、他们的精神以及他们全部的庄严和美丽。
    同时，也应该不断地重新认识自己并发现自己。
    希望我们能创作出更多的与时代相称的、色彩鲜明、基调高亢、感情激越的、有巨大冲击力量的诗歌，为人民所喜爱的诗歌――因为谁都知道，在诸种艺术中，它是最富感染力和启示力的；因为谁都知道，无论如何，一个只有技术进步而文学艺术贫乏的社会，不是我们所要建设的那种社会；因为幸福的概念，是不能只用物质的富裕来说明，这太不够了；因为人生活着还需要高尚的精神、光辉的理想、纯洁的心灵和美的感情。
    那么，让我们的诗歌更多地、更深刻地关心我们的人民的生活和命运，让我们把诗作为提高人的道德标准、提高生活的标准的这场斗争的思想武器吧；让我们把智慧、力量、欢乐和青春，都一起毫无保留的献给它，让它传达出历史和真理的声音吧！
    如果我的这些小诗能帮助读者找到通往千千万万人的心灵深处的道路；如果它能对人类精神生活的进步有所助益；如果我们的战士读了它能说，他象是我们队列里的一名老兵，他了解我们；我们的人民读了它能说，他和我们一起承受了同样的痛苦和欢乐，他是我们中间的一个；那就是我最大的骄傲和幸福。
    让我把我过去所写的二十本极不成熟的小书作为我创作的尝试和准备，现在编成这本选集，作为一个小结，让我在今天、在灿烂的阳光下，开始新的征程吧。
    我的案头的日历清楚地指示着继一九八○年之后而来的是一九八一年，而不是一九六六年，这就预示着我们的诗歌将开出灿烂的花朵，象春天雨后的草原一样朝气蓬勃的时代、带着水珠和花香的无限美好的时代已经到来了。
    让我们迎接明天。明天和我们在一起！
    　
    一九八○年十二月于北京
    　
    (《李瑛诗选》，四川人民出版社即将出版)

李瑛
不希望“观止”


    范文澜《中国通史简编》、郑天挺《中国史学名著选》、北大中国文学史教研室选注的文学史参考资料，都是高水平的好书。非常遗憾的是，这些书总是出不齐。郑书前言说“本书先编选……六种选本，分册印行。”但“后编选”的迄未见到。文学史参考资料也只编到魏晋南北朝而中断。希望努力把这些有影响、有份量的书出齐才好，读者是不满意中途“观止”的。
补白
江西吉安  阿鹏
我对于王实甫《西厢记》的五点看法
蒋星煜《明刊本<西厢记>研究》序

    蒋星煜先生研究《西厢记》已有三十年之久，最近四、五年则以研究明刊本《西厢记》的版本为主，先后写出了十七万字论文。他对国内外现存的三十多种明刊本《西厢记》或其复制品，都作了多方面的比较和研究，所以能够把《西厢记》的版本源流讲得一清二楚，如数家珍。
    他在写作这十七万字论文的过程中，经常来和我交换意见。一九七八年夏天酷热难熬，但我们的研究讨论迄未中断，仍旧继续进行。关于这些问题的通信也有十几封。应该说大部分问题是取得了一致的意见的。我看了八篇原稿，提出了一些意见，他也接受了这些意见，把他的论点作了相应的修改。我曾向《学术月刊》和《中华文史论丛》谈起他的研究成果，这两个刊物先后发表了他的《论明刊本<西厢记>的古本、原本问题》和《论徐士范本<西厢记>>》
    蒋星煜先生这十七万字论文主要是论述以下几个问题：
    一、三十多种明刊本《西厢记》的大致的系统和异同之点，彼此在曲文、批校、注释、著录、插图等各方面的关系。
    二、《西厢记》的独特体例以及和南戏的关系。
    三、《西厢记》形式上的差别影响内容的问题。
    四、探讨一些名家批注本的真伪问题、探讨一些仅存的《西厢记》的残本与残叶、探讨一些仅有记载而尚未发现的明刊本。
    五、比较详细地考证了明刊本《西厢记》某些过去不甚知名的批校、注释、刊行者，如张深之、余泸东、徐笔峒诸人的生平事迹。
    我想就五个问题简单地谈一谈他的研究成果和我的看法。
    关于第一个问题，他的《从佛教文献论证“南海水月观音现”》是一篇花了很大功夫的学术性较高的论文，是发表于《社会科学战线丛书》的《中国古典文学论丛》第一辑的。他发现三十几种明刊本《西厢记》的《佛殿奇逢》中张生所唱《寄生草》并不一致，其末一句有下列四种不同的处理：
    甲、我道是南海水月观音现。
    乙、我道是南海水月观音院。
    丙、我道是海南水月观音现。
    丁、我道是海南水月观音院。于是根据大量佛教经典，肯定了其本来面目应该是沿用《董西厢》原文而略有增改的“我道是南海水月观音现”。他之所以认为张深之本和徐文长本、王骥德本有血缘关系，这三种本子这一句基本相同，也是他立论的主要依据之一。
    关于第二个问题。以前我以为王国维将《西厢记》列在《曲录》的“传奇”类是搞错了，现在才知道他这样的安排是有道理的。不过，王国维也没有作深入的考察，只是看到《西厢记》有二十一折，便把此书列为传奇，并不知其所以然。蒋星煜先生于一九七八年在《戏剧艺术》第三期上发表的《<唐人勾栏图>在戏剧发展史上的意义》一文中便谈到明万历八年(公元一五八○年)的徐士范刊本《西厢记》卷首有与一般刊本《西厢记》不同的“末上首引”：
    (问内科)且问后堂子弟，今日敷演谁家故事？那本传奇？
    (内应科)《崔张旅寓西厢风月姻缘记》。
    　
    未：原来是这本传奇。待小子略道几句家门，便见戏文大意：从头事，细端详，僧房那可寄孤孀？纵免得僧敲月下，终须个祸起萧墙。若非张、杜作商量，一齐僧俗遭魔障。虽则是恩深义重，终……
    诗曰  张君瑞蒲东假寓  崔莺莺月底佳期
    老夫人忘恩负的  小红娘寄柬传书
    　
    象这样的开端，我敢大胆地说，这是王实甫的原文，是后人捏造不来的。尽管弘治本也找不出这样的开端。我揣想这是王实甫受了南戏的影响。我们知道《张协状元》和成化本《白兔记》等南戏都有类似的开端。虽然《永乐大典》本的《张协状元》、徐士范刊本《西厢记》和成化本《白兔记》全都是明朝人的抄本和刊本，但那些体例看来都是从宋朝的南戏本子继承下来的。《张协状元》，戏曲史专家都一致肯定为宋朝的南戏，可能是王实甫曾到过杭州一带，受了南戏的影响和启发，才大胆地突破元杂剧的体例，把《西厢记》写了二十折或二十一折，打破了一本四折，每折一人主唱这些清规戒律，因此一折之内也有不只一人主唱的。至于后来杨景贤的杂剧《西游记》，那就更不用说了，对于体例的突破也是很明显的。
    蒋星煜先生在《再论徐士范本<西厢记>》一文中，除谈了“末上首引”等特点之外，还对其曲牌联套等问题作了更进一步的探索，证明其体例和南戏甚为接近。
    关于第三个问题，他认为版本的研究其意义决不仅在版本学、目录学本身，也和作品的内容，尤其人物性格与剧情发展有十分密切的关系。以《佛殿奇逢》为例，从莺莺所唱《赏花时・么篇》而论，这原是莺莺因春色恼人而在抒发苦闷之情，唱了之后，老夫人感到把小姐闷坏了也不是事情，于是吩咐红娘：“你看佛殿上没人烧香呵！和小姐闲散心耍一回去来。”这就非常合情合理。如果老夫人先让她去散心，她反而发“闲愁万种，无语问东风”的牢骚，那就说不通了。《堂前巧辩》中，红娘究竟是“牵头”还是“饶头”，更是有关整部《西厢记》评价的重大问题。他在这些方面探索《西厢记》的原来面目，比较其优劣，也是前人所未做的工作。
    关于第四个问题，蒋星煜先生在《上海师范学院学报》一九八○年第一期发表的《顾玄纬本<西厢记>与李<SPS=0558>本<西厢记>》一文明确提出隆庆、万历年间有过顾玄纬本，今存《会真记集注》即其附录，并将殳君素本正名为李<SPS=0558>本。我告诉他北京中国书店发现了三片《西厢记》残叶，他也把这三片残叶进行了考释。在《群众论丛》的一九八○年第一期上发表了《新发现的最早的<西厢记>的残  叶》，根据版式、字体、行款、书口、曲文异同等等，肯定此书早于现存的弘治岳刻本。是否元刻尚难定下来，但亦决不排除元刻之可能。就他这一些论断，也可以看出他治学的谨严，一丝不苟。他在《杭州大学学报》一九八0年第二期发表的《七种徐文长本(西厢记>的真伪问题》则考定明末延阁刊本实为徐文长本之一。
    关于第五个问题，他比较详细地考出了批校、注释、刊刻者张深之、余泸东、徐笔峒诸人之生平事迹或文艺思想。他在《厦门大学学报》一九七九年第四期发表的《何璧与<明何璧校本北西厢记>》还对我过去所论述的何璧的事迹作了补充。
    蒋星煜先生摄制了许多种罕见的孤本、残本、残叶的书影，为这部《明刊本<西厢记>研究》更添光彩，为论据提供了有力凭证，也会使读者感到兴趣，可以增加一些感性知识。
    最后，我想谈一谈五四以来对《西厢记》版本研究作出过贡献的郑振铎先生。他个人也曾收藏过一些明刊《西厢记》善本，他的魄力很大，因为他研究的中国古典文学的领域十分宽广，没有能把精力完全集中到《西厢记》上来，所接触的明刊本《西厢记》也仅十种左右，所以有些论断不免偏颇了，但他也是勇于承认错误，而推翻自己过去的论点的。可惜这位研究《西厢记》版本的前辈早已作古了。
    蒋星煜先生现在接触到的明刊本《西厢记》有三十种左右，这是一个十分有利的条件，比郑振铎先生当年的条件优越得多，他又以主要精力集中在这一方面，所以能对当年郑振铎先生研究明刊本《西厢记》的疏漏之处加以补充、纠正。从历史的观点来说，郑振铎先生在这一方面还是有一定贡献的。
    蒋星煜先生的论文已经发刊了十篇左右，我希望全书能早日出版，为《西厢记》的研究工作打下一个基础，完成必要的准备。
    《西厢记》和《红楼梦》本来是中国古典文艺中的双璧，《红楼梦》的研究已蔚成风气，希望《西厢记》的研究也能逐步展开，不要落在日本和欧美的学者后面太远。

赵景深
《经济学集刊》出版


    为了促进我国经济科学的繁荣和发展，更好地为我国社会主义革命和建设服务，北京师范大学政治经济学系主办的《经济学集刊》已经出版。
    这个集刊以《资本论》、《帝国主义论》研究及中国经济思想史研究为中心，同时刊登有关政治经济学、中国经济史等方面的学术论著。第一集的内容，主要有陶大镛的《论现代资本主义的基本经济特征》，作者以战后特别是七十年代的新材料，着重分析了现代垄断资本主义经济的新情况及其变化；朱绍文的《马克思货币理论的两个基本问题》(货币起源的必然性问题和货币的职能及其结构问题)；以及詹君仲的《劳动价值学说的由来和发展》、杨国昌的《关于<资本论>创作阶段的探索》和田光的《论<资本论>的逻辑结构》等。还有胡寄窗的《中国近代经济思想》、李普国的《<周礼>中的经济思想》、王同勋的《墨子经济思想初探》和王文治的《荀子的富民思想》等。此外还有周止礼的《试论<尚书・洪范>五行的经济涵义》和滕显间的《唐代丝织业在经济生活中的地位》，程树礼、叶维祺的《简论人口规律和生产方式的关系》和李浪先的《关于社会主义经济规律的特殊性问题》。
    这个集刊暂定每年出两集，每集约二十五万字，由中国社会科学出版社出版，新华书店在全国公开发行。
补白

访问世界书市


    在西德法兰克福，每年举行一次全世界性的图书博览会。年年都是十月第二个星期开始，会期一周。
    法兰克福是世界著名的城市。伟大的诗人、作家、思想家歌德，就出生在这里，现在还保存有他的故居。这个城市只有六十六万人口，但因为有航线通向世界各地，不断有外国人来往，所以就显得有些拥挤。
    去年我有机会到法兰克福，参观了世界图书博览会。
    博览会开始那天，清晨街道还笼罩着薄雾，城市刚刚苏醒，汽车就排着长龙从各个街道向展览馆进发。虽是在十月初旬，但这里已开始落着小雪花。在长年积雪的阿尔卑斯山以北，从十月开始，或者下小雨，或者下小雪，一直到来年三、四月的春天来临，难得有好太阳。
    人们就是这样冷嗖嗖地，每天拥向展览馆。
    　
    书市不卖书
    　
    在靠近展览馆的各条街道上，挂着各种横幅图书广告：“请看：著名的儿童百科辞典！”“世界著名二十五个画家的艺术与工作”。“世界珍禽画册”。落款写着某国某出版社。广告琳琅满目，有严肃的，也有花花梢梢的。还有那大字书写，装饰得红红绿绿，引人注目，如“性的知识！”
    不用说，图书在资本主义世界，大部分也是作为追逐利润的工具。
    人们没有想到，这个热闹非凡的世界书市，竟然不出售图书。你想在那里去买一本书，是办不到的。准确一点说，这里是图书交易所。所有展览的图书都是样品。博览会的目的，是商谈转移版权，商谈合作编撰。例如，你想将某种图书翻译出版另一语文版；你想根据你的需要，对某种书重新进行改编；你想取得某种书的全部或部分插图原版；你想取得某种百科全书、辞典的部分资料；或者干脆你对某种书订印多少，等等。这就是博览会交易的内容。
<IMG=AB81409001>
    图书博览会规模之大，是世界其他地方所没有的。如果你在每一个展台只呆一分钟，你一、二天<SPS=1668>不完的。你想查一下某国某出版社在什么地方展出，必须查阅好几百页厚厚的目录。
    我们会见了展览委员会主席威特哈斯先生和新闻秘书斯汪卡先生。他们对来自中国的客人，十分热情。他们向我们全面地介绍了这个博览会的历史和现在的状况。
    这个博览会从十五世纪就开始举行，一直到十七世纪，逐渐兴旺起来。后来因战争和各种原因，又衰落下来。直到第二次世界大战以后，才又慢慢发展起来。到了本世纪五十年代，规模越来越大。一九八○年这一届，全世界有九十五个国家，五千二百六十一个出版社参加，分八个馆展览。
    不是搞出版发行的，是不能进入这个博览会的。要进入这个博览会，必须事先进行登记，办理手续。法兰克福的一般市民，是不能进入的。只有当博览会快结束时，对本市学生开放一天。平时每天有二、三万人参加，多时达五万人。从上午八时半，到下午五时，总是熙熙攘攘，和我们的赶集一样。
    博览会也给法兰克福带来繁荣。在博览会举行期间，你想在旅馆租一间房子，是非常难的。老客人都是今年预订明年的旅馆，有的旅馆还收取订金。房租是很贵的，特别是从博览会开幕那一天起，到闭幕那天止，全市旅馆一律加价百分之三十。因为来自世界各国的客人需要有地方住，而市民又可以从中挣点钱，所以从居民中也可以租到一些房子。尤其是郊区，许多人家都腾出房子，打扫得干干净净，迎接云集的客人。
    　
    “你们万里长城怎么样了？”
    　
    现在是中国热，全世界人们在关心着中国。在图书博览会上，不少的人想和我们交谈，包括各国来的新闻记者，都向我们提出问题。“你们中国今年出了一些什么重要的图书？”“有些什么书可以向我国人民介绍吗？”“你们是文明古国，现在情况又安定了，你们给我们介绍一些图书吧！”“我们和你们合作搞点什么，例如万里长城！你们万里长城怎么样了？你们能提供一些编书的图片和资料吗？”
    的确，万里长城是世界各国人们所关心的。他们不但关心万里长城的历史，更重要的是关心万里长城这个国家的现在。这个国家十亿人口，占世界人口四分之一，他们现在怎样？比过去又怎样？那里发生了什么变化？他们很想通过书籍去了解。
    我们中国国际书店在那里的展台，高高挂着四个红灯笼。目标显著，远远就可以望见。到那里去的人，川流不息，人们特别欣赏中国的国画，都喜欢和中国的朋友交谈，我们的同志有些血接不暇。
    香港三联书店的展台，客人也来往不断，他们展出的中国图书，特别是学习中文的工具书，受到极大的欢迎。
    在南斯拉夫《评论》出版社的展台上，有一幅巨大的广告，吸引着走过的行人。这就是《评论》社和上海人民美术出版社合作出版《中国》画册的广告。这本画册向西方介绍人民中国的历史和现在的生活。展台上陈列了画册的英、德、丹麦和荷兰文版本。这些版本竖的横的摆着，几乎占了展台的一半。当我们访问这个展台时，南《评论》社社长、当年反法西斯战争中的游击队员托马舍维奇同志，他正在和西班牙人谈判出版《中国》画册的西班牙文版。托告诉我，意大利文版就要出版了。在西方，一本画册印十三万册，是个不小的数目，可见人们渴望着了解中国。
    在博览会上，也有挂着中国国画，经营自己生意的。例如在某个东方出版社的展台上，挂着两幅巨大的中国古画，画上都有乾隆的“御笔”和印章。挂这两幅的目的，可能是吸引来人吧！
    　
    非洲馆  诗歌和舞蹈      
    　
    博览会的第七馆，是非洲馆。这里陈列的图书有两部分。一部分是非洲各国出版的图书，非洲有三十二个国家四百个出版社参加了展览。另一部分是欧洲、美洲和世界其他各国出版有关非洲内容的图书。博览会开幕那天，展览委员会主席威特哈斯宣告，这届博览会以非洲图书为重点，并邀请了非洲作家来参加。所以，非洲馆布置得特别华丽。在馆的中央，还搭了一个戏台。台上有时演奏非洲音乐、歌曲，有时表演民间舞蹈，有时朗诵诗歌。厅堂里到处摆着非洲著名的木雕和其他手工艺品。有的地方摆有电视，不时放映非洲民族生活的电视片。反映非洲人民艰苦的劳动和欢乐生活跳着土风舞的镜头，吸引着观众。厅堂的墙壁上，也贴满了非洲人民生活的图片，还有书写的诗篇。有些诗反映了非洲人民斗争的历史，有的抒发被贩卖到美洲去的黑人的思乡之情。在一个圆柱上，用巨大的字书写着：
    　
    “我们一定要回到我们的家园！
    我们的劳动，我们的海滩，我们的田间！
    我们一定要回到我们那发掘钻石、黄金的国土！
    我们的高山，我们的湖泊，我们的森林！
    我们一定要回到我们那战鼓声声的故乡！……”
    　
    这些诗歌是很有感情的，是很美丽的，虽然这是书商交易会，还是反映了非洲人民的呼声。
    十月九日，非洲馆发生了一件事情。非洲的客人发现实行种族歧视的“南非”也参加了某个展览馆，他们就提出抗议。非洲馆实行闭馆一天。在该馆的门口写着：“抗议！抗议！”“结束种族歧视！”还有这样的标语：“和外国人结婚的德国太太们，让我们团结起来反对种族歧视！”(落款是与外国人结婚的德国妇女俱乐部)。反对民族压迫的非洲人民是不可侮的，他们到处都发出反对种族歧视的呼声。
    　
    “你们的少儿读物真好！”
    　
    博览会突出的地方，是专门展出丰富多采的少年儿童读物。这一部分读物，占了第六馆大部分的位置。这里陈列的书刊，从一岁半儿童适用的开始，一直到十五、六岁的中学生读物。供学龄前儿童用的，多是为父母和幼儿园老师准备向孩子念的或唱的。为了启发孩子的智力，有各种各样的科学玩具，或者是带玩具性的有图有字的东西。这些东西或是塑料制成的，或是坚实的纸制成的。为大一点儿童准备的，有各种百科词典、学习外国语的词典，还有图文并茂的多种多样知识的汇集。
    这个馆里陈列的连环画非常之多，当我们正在翻阅一些连环画时，有一位外国朋友走过来和我们打招呼。他说：“早安！日本来的吗？”“不，我们是中国来的。”我们说。“啊！中国，我看过你们许多连环画，你们连环画从内容到艺术都非常好。我很有兴趣！你们少儿读物真好！”他兴致勃勃地说着，也去翻阅那里的连环画。我们听到自己国家的图书被人称赞，心里乐滋滋的。的确，我们正在翻阅的那些外国连环画，多是内容空虚，一般逗乐、打趣的东西，我们不能赞美。而我们的连环画，内容绝大部分都是好的，艺术手法也是很不错，画家的工作是很认真的。这几年来，我们的少年读物，大有起色。我们的儿童读物的插画，几次在国际评比会上，得到第一和第二名。但是我们少年读物的装帧和纸张质量，还落在后头。这方面我们是大有作为的，要迎头赶上去。
    　
    书和艺术
    　
    博览会共展出图书二十九万七千种，其中当年出版的新书八万四千种。可以说，博览会是世界图书出版的橱窗。这里是应有尽有的，世界各国有名望的出版社都把自己认为最重要的和装帧得最好的拿出来，好象大家就是要在这里比赛一番。我们参观一个大出版社的展台时，发现一本特大的书。这本书体积有《人民日报》一年合订本那么大、那么厚。我想搬下来看看，但实在弄不动。由于主人的热情，他们帮了我的忙，把这厚本书从书架上搬了下来。我打开一看，原来是记述世界各地的鹦鹉鸟的，这是科学的编撰，又是艺术的作品。内容是收集拍照了世界各地的鹦鹉。全书是彩色图片，用上等胶版纸。对各地鹦鹉还进行具体分析，对鹦鹉的头部、尾部，它的全身羽毛，进行了部分拍照。
    图书的封面，是使你眼花缭乱的。要是采集部分拍照，汇编成一本书，可以说是现代艺术的代表作。这里有专门陈列图书装帧和封面设计的展台，有对书店的布置和书架设计的展台。
    第八馆二楼，是陈列图片和艺术品的地方。我们到了一个小小的展览室。这是欧洲一家出版社布置的，室内陈列着一些黑灰色的图书。这些所谓图书，不是书，是图书形式的装饰品。陈列在架上，远远看上去，看那封面象是一些浮雕，有的象几束麦秸，有的象几棵干枯的树，有的简直就是一块灰色的砖头……。不少是用精致的架框把它框着，甚至在框上挂着金色的链子。我们十分好奇，这是什么书呢？走近一看，原来这都是用烧焦的报纸和杂志粘贴起来的。这是书籍设计的艺术。我们想就此拍几张照片，留着让大家也欣赏一下。可惜，当我们拿出照相机时，主人有礼貌地摇摇手，表示谢绝。我们也只好作罢。类似这样陈设的艺术品，还有几家。有一天晚上，我们和国外几个出版社的总编辑闲谈，我问起一位年长的朋友，他到过第八馆楼上去过没有？看见过那些用烧焦的报纸装成的书没有？他说：“都看见了，那不是真正的艺术！”
    　
    “请把你的尊容留下作纪念吧！”
    　
    博览会到了后期，在一天晚上，法兰克福市长为一年一度的书市举行招待会，邀请参加书展的各国部分代表出席。招待会上市长首先发表热情洋溢的演说，热烈欢迎来自世界各国的客人，并诚恳地希望客人们次年再来。接着非洲代表致词，感谢法兰克福居民和市长对书市的帮助。之后，大家进入宴会厅。
    在宴会厅的门口，民间的形式欢迎远方客人入内。一个老艺人，穿着旧式服装，摇着古老的风琴，微笑着微微点头。席间，又有三个熟练的音乐家，拉着小提琴、大提琴和手风琴，和谐地演奏着德国著名音乐大师的乐曲。他们边奏边走过客人们的跟前。
    我注意到，当客人进入市政厅时，在市长演说之前之后，甚至在演说中间，有摄影记者不断地穿梭拍照，好象给人人都拍。我那时想，这样有什么必要呢？当宴会散后，谜底揭开了。客人从宴会厅走到休息厅时，一条长长的桌上，陈列着许许多多的照片，这都是客人参加招待会的尊容。或是客人自己的尊容，或是几个朋友在一起的尊容，四寸大小，经过一、二小时就洗好那么多摆在了那里，一个马克一张，你不要也可以。接待者笑微微地说：“请把你的尊容留下作纪念吧！”我们走在后头，看见百分之九十都取走了。客人频频点头，一面愉快地走出厅堂，一面说：“啊！照得真好，谢谢！晚安！”

力以
酒癖无助灵感


    我戒了纸烟已有十余年，可是有时与友人们畅谈，到兴高采烈之时，仍不免要向人讨一支烟抽。好在我已没有烟瘾，今天抽了他人的烟，明天家中没有烟也无所谓。我的酒瘾也是很轻度的，一生只大醉了二次，但有了这两次教训以后，饮酒便加节制。我不懂嗜酒者为何常常非醉得不成体统不可。在美国作家间，这类情形特别普遍。写作天才与饮酒豪量是不是有联带的关系？这个问题甚至引起心理学家的好奇。
    二十余年前有一个时期，我常常与一批青年写作者为伍。我们时相过从，讨论文学、作家与自己的作品。周末晚上我们不免学习当时的风尚，到纽约艺术家、诗人、作家的集中地区格林威治村的咖啡馆中摆龙门阵。其实也不过想借此机会见一见一些著名作家或艺人而已。后来果然来了一个机会。一个有门路的未成名作家自告奋勇的带了我们一起(约五、六个人)去西城的诺曼・梅勒的公寓中参加这位作家的周末晚会。
    梅勒那时在美国文坛已相当有名气，收入也不错。不过他有二个弱点，一是娶老婆喜新厌旧，结婚与离婚好似家常便饭；二是他酗酒成性，谁也不能预测他在醉后的行为。那天晚上我们去了他的公寓，见门户洞开，进出的人很多。做主人的似毫不在意，一手持酒杯，一手持纸烟，也不等介绍，笑吟吟地请陌生来客自己到厨房去取酒。
    我与他一边喝酒一边交谈了一会，觉得他和蔼可亲，态度友善，毫无架子。我们呆了不久就走了，他很客气地送别，显然他还未到达酩酊大醉的地步。第二天我看报，发现在晚会客人尚未全散之前，梅勒与他当时的妻子吵架，用刀把她刺伤。
    梅勒的醉后的鲁莽行为，在美国文化与社交界是闻名的。他与另一个名作家高尔・维达尔(Gore Vidal)时常公开吵闹，更是众所周知。他不但与维达尔在电视节目上辩论，而且甚至在一个社交界酒会中打过架。某次他被请在一个反越战运动人士的大会中与拥护越战者作辩论，可是上台之前就醉了酒，糊里糊涂的就不能将辩论作一个结束。
    这使我想起英国威尔士籍一位因酗酒而早天的天才诗人狄兰・汤麦斯(Dylan Thomas)。他于一九五三年因肝症而逝世时年方三十九岁，文名已经扬遍世界。某次他应聘在美国一个女子大学作演说，未上讲台时已经大醉，满口呓语，一时使他的文学代理人大窘，因为学校当局已付了大笔演讲费。这问题后来我也不知是如何解决的。奇怪的是一个成了名的作家行为，往往受人纵容。一般对他表示敬仰的读者们态度是：他是一个天才，天才的行为当然与众不同。
    酒醉后容易与人打架的不单是梅勒，最著名的应算是海明威。海明威性喜打猎，富有所谓“男子汉气概”，在酒巴间中饮酒时，一言不合，就要与人相打。有的传记作者与批评家指出：海明威虽在外表上的风度令人爱慕，其实却是一个秉性残忍的人。他的父亲于他七岁时给他一柄猎枪，由此他对打猎上了瘾，一生杀了不少生物，最终还是用这柄猎枪自戕。
    海明威的遗孀玛丽在她自传中提到，在他们尚未成婚之前，某次在巴黎一个旅馆中，海明威看到玛丽前夫的照片，一时怒气勃生，将这张照片丢入抽水马桶中，然后拔手枪放射多次，不但毁了照片，也击坏了抽水马桶。
    写过海明威传记的女作家丽莲・劳斯(Lillian Ross)说，海明威特地自古巴来纽约，接受她(代表《纽约人》杂志)的访问，她所见到的是一个满口操洋泾浜英语的令人可笑的老醉汉，一点不象她所想象中的诺贝尔文学奖金获得者。海明威的后期生活是一个悲剧。他于一九六一年饮弹自尽，原因至今不明。但一般猜测是因他晚年创作力迟钝、情绪低落，以酒解愁。无节制的酗酒显然影响了他在自尽前的心理状态。
    五十年前与海明威齐名的小说家费兹杰拉德(F.Scott Fi-tzgerald)也是一个嗜杯中物的。不过海明威对他的酒量不大表示轻视。在他自传性的作品《不固定时间的进餐》(A MoveableFeast)中，海明威不惮其详地形容他与费兹杰拉德在巴黎共同饮酒的“好日子”。不过费兹杰拉德的酒量虽不如海明威，他醉了以后的行为也不同。海明威变为凶恶残忍，费兹杰拉德却变为孩子气的幼稚。在巴黎时，他与年轻美貌的妻子醉了酒后，常常会坐在出差汽车的顶上，或于午夜在豪华旅馆门前的喷水池中裸浴，或在餐馆中将生鸡蛋敲碎在陌生餐客的帽子中。这种傻行为在年轻时尚可，年纪一大就不成了。费兹杰拉德在最出风头之时，好莱坞出巨资购买他的故事作品。在后期他想戒酒写些严肃认真的作品，但为时已晚；他于一九四○年逝世时不过四十四岁，身无分文，徒然浪费了他的创作天才。
    另一个早死的天才作家托马斯・沃尔夫(Thomas  Wolfe)也是个酒徒。他于一九三八年因脑结核而逝世，不过三十八岁。沃尔夫在大学时代已成为一个酒鬼。某次他与辛克莱・刘易斯在英国纵酒二星期，然后将他们的行为与遭遇作了小说的素材。
    态度温和具有学者风度的威廉・福克纳喜欢闭门自饮。他常常在纽约租一个旅馆房间写作，但有时全部时间化在放任饮酒上，直到昏迷为止。他在好莱坞写作电影剧本时，办公室中堆满酒瓶。因为醉酒关系，他几乎错过了赴斯德哥尔摩领取诺贝尔文学奖的机会，终于靠朋友与亲戚之助，帮他上了飞机参加瑞典京城的盛会。
    另一个诺贝尔文学奖获得者约翰・斯坦培克则聪明得多了。他虽然也嗜酒，可是觉得在瑞典京城的盛会中，他不但是代表自己，也代表美国与文学，所以应自作节制。他并叫他妻子帮助。通常瑞典的诺贝尔奖金盛会共历时五天，每天都有宴会、酒会。五天之中，斯坦培克滴酒不进，很有自制力。其实，除了赛珍珠与斯坦培克以外，其余获得诺贝尔文学奖的美国作家如海明威、刘易斯、福克纳、奥尼尔，都是在大醉状态中度过这五天的。
    作家有的是因为怕羞或不敢与陌生人相会而饮酒壮胆。刘易斯某次收到麻州州长的午宴请帖，迟疑不决，不想去赴宴，写信谢绝。但在派人送信之前，他已饮了酒，突然改变原意，将信撕去，高高兴兴地启程赴宴。
    托马斯・沃尔夫也很怕羞。他在最出风头之时，在伦敦应邀前往英国一批文学代理人所设的宴会。事先他饮酒壮胆，到了宴会时，不但不是怯生生的，反而过于冒失，事后不得不写信向宴会的主人们道歉。
    美国著名作家们的嗜酒，在整个美国文学史上并不是一件罕事。爱伦・坡于一八四九年逝世，享年不过四十岁。他不但嗜酒而且吸鸦片。临死之前，他喝醉了倒在巴尔的摩一个酒巴门前的阴沟中。他的遗作虽然名扬世界，可是他临死时毫无亲友照顾。
    马克・吐温也是一个酒鬼，不过他很幸运，晚年滴酒不进，活到七十五岁。另一个在老年时戒酒的是剧作家奥尼尔。其余在美国文学史上嗜酒的有杰克・伦敦，欧・亨利，德莱塞。德莱塞的脾气特别暴躁，饮了酒后，行为更是粗鲁。他的名著《美国的悲剧》出售给好莱坞后，他在纽约一个高贵的餐馆中与出版商因“分赃”而吵起架来，竟一怒之下将一杯热咖啡倒在出版商脸上。有一次他甚至在宴会中公然打刘易斯的耳光。而刘易斯本人的饮酒习惯，也到了不能自己控制的程度。他的二个妻子都是因此而与他离婚。他的后期作品的未受读者欢迎也是这个原因。
    威廉・沙洛扬(William Saroyan)自称是美国当代作家中最能饮酒的一个。沙洛扬近来没有什么作品发表。欧文・肖也善饮。不过他不让他的饮酒习惯影响他的写作。数年前，他被请到加州一个大学演说。开车赴会时，他的汽车在铁道交叉路上抛了锚，不得不向警车求援。警官一闻他的酒气，马上将他与同车女友逮捕，送入狱中，罪名是醉酒开车。次日欧文・肖自狱中出来，一手挥就演讲稿，向三百个学生作了很精彩的演说，隔夜坐牢的事犹如没有发生一般。
    文坛著名之士，嗜酒者极多。除了上面所提诸位名家之外，尚有文学批评家爱德门・威尔逊(Edmund Wilson)，小说家詹姆斯・琼斯(James Jones)，康拉德・艾根(Conrad Aiken)，达歇尔・哈麦特(Dashiell Hammett，丽琳・海尔曼之夫)，还有很多诗人等等，不一尽述。
    一九七八年时，美国的《作家文摘》(Writer’s Digest)杂志向好几十个名作家寄出意见征求书，请问他们对本人作品与饮酒影响的看法。虽然有许多作家置之不理，但杂志编者还是收到了四十余个答复。所出的问题是：“你如何形容自己的饮酒习惯？轻量，中度，或豪量？”
    幽默散文家E.B.怀特(E.B.White)很简单地答复说：“对不起，正在忙于饮酒和写作中，无暇答复。”
    诗人约翰・契亚地(John Ciardi)  自己承认“豪量”。他说作客时所饮不多，但到清晨三时写作完毕后，不能入睡，只好用酒来制止失眠，因医生不愿开方给安眠药。问题是有时饮了一大瓶威士忌后还是无睡意。
    诺曼・梅勒虽有善饮之名，却自称酒量“中度”。威廉・沙洛扬的答复是：“我的酒量不下于其他所有作家”。
    很多作家在多年嗜饮之后，已戒了酒，其中之一是约翰・契弗。契弗坦白承认曾有一个时期饮酒过度，影响他的家庭生活。某次他几乎因酗酒而坐牢。他说所有创作天才艺术家都有自找毁灭的一面。
    另一著名的戒酒作家是杜鲁门・卡波地。他每天能尽一大瓶烈性酒，同时又吞服镇静剂。结果不得不进一个医院中去戒酒。他的好友剧作家田纳西・威廉姆斯也是一个豪饮者。
    为什么文人好酒呢？《战争风云》作者赫尔曼・沃克说：“小说作家都是很孤寂的人。在写作时他们心情很紧张，因此他们对饮酒必须小心。”沃克说他自己很小心，避免饮酒过度。很多作家都有同感，因为写作是一个孤独的职业，作家于深夜完成一天的作品后，往往寂寞得很，不得不用酒杯作伴，解除紧张的心情，希望休息睡眠后，可准备第二天的工作。
    饮酒是不是帮助了创作的灵感？多数作家都不同意。据说唯一能够在醉酒后创作的是爱伦・坡。费兹杰拉德说他在清醒时所写的东西比醉酒时所写的精彩得多了。福克纳往往认不得自己在酒醉时所写的作品。海明威常常自夸，他每天在写作前滴酒不进，在写完后才去取酒瓶。
    酒癖与创作天才显然没有直接关系。美国每年因酗酒致死者有十万人。他们都不是作家。
    　
    一九八一年一月六日于纽约
纽约通讯
董鼎山
凯勒曼的《死的舞蹈》


    德国现代著名的作家，反法西斯的英勇战士伯恩哈德・凯勒曼(Bernhard Kellermann)，我国读者是不大熟悉的。他于一八七九年三月四日生在德国拜恩州的富尔特(今属德意志联邦共和国)。在希特勒疯狂统治的期间，他始终保持着顽强的沉默，拒绝参加当时任何活动，没有发表过一次公开演说、一行文字。希特勒政权崩溃后，凯勒曼积极参加了为民主德国而斗争的战士行列。他因在黑暗年月里受尽折磨，体力衰退，不幸于一九五一年十月十七日在波茨坦逝世，终年七十二岁。
    凯勒曼是于本世纪初开始创作生涯的，当时德国文学正受着资产阶级反动思潮和反动的美学流派的强烈影响，所以他的创作也经历了漫长的发展过程，从印象主义和感伤情调而走向现实主义，成为新现实主义派的作家。
    凯勒曼经历了两次世界大战，第一次世界大战使作者认识了国际政治斗争的形势，并把它表现于另一部长篇小说《十一月九日》(Der9.November，1920)里面。此书以反对军国主义为主题，把德国军队中士兵的痛苦生活与后方大人物的穷奢极欲作了鲜明的对照，深刻地揭发了德国军国主义者的罪恶，既生动又有力。作者一面谴责了战争，一面公开地表示了对俄国十月革命的同情，他通过热情的笔触描绘了这面红旗，认为只有红旗才能清除资产阶级的肮脏统治，所以他写道：“光明正在从东方向我们走来！”
    一九三三年，纳粹头子希特勒攫取了政权，所有进步作家横遭迫害，有的被投入集中营，有的受尽种种折磨，有的惨遭杀戮，有的流亡国外。具有作家良心的凯勒曼，虽然仍然留在德国，在小城市里过着隐居韬晦的生活。希特勒垮台后，一九四七年，他发表了反法西斯的现实主义的长篇小说《死的舞蹈》(Totentanz)，这是他第一部轰动世界的杰作，作者因而荣获德意志民主共和国的国家奖金。本书的主题是“谁应负德国法西斯化的责任？”作者指出，造成纳粹当权的人，主要的是大富翁、军火制造商和工业家。作者没有正面描写这些人，但在故事的发展中使我们觉察到，在各种人、事后面存在一股真正的推动一切的势力，这便是大军火制造商舍尔哈默尔兄弟。他们表面上是汽车制造商，骨子里是军火制造商。他们为了满足自己追求利润的贪欲，把冒充大人物的骗子拥上台去，不惜把德国推向毁灭的边缘，把德国人民抛入灾难的境地。
    故事发生在德国一个中等城市，作者没有点出城市的名字，目的是说明，所发生的是德国普遍的现象。小说一开端便揭示了那座城市中极受人尊敬的公民，律师和律师顾问法比安从疗养院回来，发现城市已经发生翻天覆地的变化――法西斯党徒夺取了政权。这时候，法比安面临着这样一个问题：是加入希特勒党呢，还是抵制这群匪徒？前一条道路并不难，只消到那里一登记就算入党，接着便是飞黄腾达，财源茂盛；而走后一条道路连维持一个律师事务所都不可能，甚至随时有杀身之祸。以自由主义为标榜的法比安，只求自己过着安乐的生活，他的癖好和理想可以随着德国军国主义者的癖好和理想而改变。因此，法比安的政治色彩从自由主义者的粉红色变为法西斯主义者的褐色，并不需要太长的时间。
    凯勒曼在法比安身上揭示了德国高级知识分子的弱点：自私自利、追求名位、意志薄弱。果然，法比安入党后立即与新市长陶本豪斯搭上了关系，凭着他一点小聪明，给新市长拟出一篇就职演说的讲稿，大获赞赏，又博得了行政长官鲁姆夫的青睐。于是一登龙门，身价十倍，官职是建设局局长兼政府顾问，最后登上代理市长的宝座；党内职务又是挺进队总队长。
    象法比安这样的知识分子，正是军国主义者所需要的。纳粹从这一阶层里召募来许多“专家”，做他们的羽翼，而这些“专家”便在法西斯政治或经济的体系中担任高位，为他们出谋划策。出于现实主义的观点，作者并没有把法比安写成定型的，这是凯勒曼的高明之处。法比安的灵魂深处也是自相矛盾的，善和恶在他心里交战着。他眼见法西斯迫害犹太人、焚烧犹太教堂、捣毁犹太商店、发动战争等等，有时并不以为然，可是他却有两种解释：一、这只是革命中应有的过渡现象，不久就会正常化的；二、这只是敌人造谣，事实并非如此。经过这样解释之后，他心安理得，继续随波逐流下去。当他成为纳粹党徒以后，本来有几次他满可以悬崖勒马，不至越陷越深，比如他的哥哥，雕塑家沃尔夫冈头一次给他警告，希望他从速回头；他心爱的姑娘克里斯塔背离了他，使他深感痛苦；后来沃尔夫冈从集中营释放出来，再度痛骂他一顿，逼他与纳粹一刀两断，否则断绝兄弟关系；最后他心爱的小儿子罗比死于非命，大儿子哈里在斯大林格勒被俘。生活在每一阶段都给他敲了警钟，告诉他法西斯瘟疫不但毁灭了他的祖国，而且也毁灭了他个人的幸福，但他并没有觉醒。直到希特勒德国崩溃的前夕，德国成了一片废墟，死伤无数，他才觉悟过来，但为时已经晚了，纳粹覆亡已成定局，他只得拿起手枪自杀。
    作者也写出了善良的知识分子，如法比安的哥哥沃尔夫冈抱着满腔正义感，在酒店里对法西斯暴行发了一顿牢骚，便被秘密警察传讯。后来因对犹太人医学专家法勒受辱表示同情，当场被捕，关在集中营里做苦工。在这期间，他因替集中营司令官夫人塑像获释，出狱后继续从事他的艺术创作。然而他有脆弱的一面，尽管他不满“第三帝国”的现状，但他害怕坐牢和受刑，始终缺乏勇气与法西斯匪徒进行斗争。此外，书中也展示了另一类型的知识分子，X射线学者、医学顾问法勒，他享有国际声誉，因身为犹太人，难逃屈辱和被迫害的命运，他一手建立的研究所被没收了，存款被冻结了，三番两次受到秘密警察的敲诈勒索，最后连自己在郊区的房屋都保不住了。他佩着一枚黄色的犹太星章去找法比安说：“这是党的‘星星’，人们出于嘲弄的心理，给它以勋章的形状。老实说，我佩着它决感不到耻辱，因为人人都会立即辨认出，我不属于进行民族大屠杀的那个民族。”
    另一方面，凯勒曼对于无恶不作的法西斯分子给以无情的鞭挞。他们从上到下都在疯狂捞钱，每个人都想在赃物中分得一份。于是全城弥漫着一股“淘金狂”。
    法比安离了婚的妻子克洛蒂尔德是典型的利欲薰心的女人，书中几次提到，她见法比安生财有道，还想从中分一杯羹，有意与法比安和解，特留两间空房子，等待法比安搬回居住。她搞沙龙，搞“友好之盟”俱乐部，举行演讲会等等，固然出于对法西斯的狂热，主要的还是想高攀新贵，借以捞钱享受。沃尔夫冈把她比喻为一条猎狗，“谁去打猎就得带着她。我认为她缺少一个脑筋。”作者描绘了冯・廷伦上校和他的妻子男爵夫人这一天造地设的一对，只要一遇到关键的场合，作者就让这一对配偶中的一个在台前表演一番，使人只感到可憎、可厌和可恶。丈夫是地道的小丑，他对希特勒的盲目崇拜、德国军人的优越感、重新瓜分世界的野心、并吞俄罗斯乃至囊括全世界的欲望，体现了德国反动军官的全部心理状态。他的妻子更是丑态百出。她恬不知耻地吹捧她的丈夫，炫耀她的儿子，希特勒主义渗入了她身上每一个细胞。
    凯勒曼笔下的行政长官鲁姆夫也是一个纳粹上层人物的典型。鲁姆夫是个被社会摈弃型的人。他象希特勒一样，本是流氓出身，在家乡混不下去，便到轮船上当厨司，在美国下流社会里混了几年，觉察到德国垄断阶级需要他这样的冒险家为其服务，便回到德国来，因参加“啤酒店政变”有功，摇身一变而成为政客。实在说，他除了残暴成性，欺压无辜老百姓，杀人不眨眼之外，没有任何能耐。他霸占了“鲤鱼饭店”，杀害了饭店主人弗利克司夫妇，宴饮、赌博、打弹子球、玩女人，他身边副官的妻子或未婚妻几乎都被他糟蹋。最后他看中了法勒的女儿，美丽的犹太姑娘玛里昂，借学习意大利语，企图把她弄到手。他看到德国命运已经“兔子尾巴长不了”，便对玛里昂说，他在土耳其的马尔马拉海滨买得一座美丽的地产，强迫她一同逃出德国。同时拿出一袋钻石，说是他的“胜利品”，但坚贞不屈的玛里昂不为所动，拒绝他的要求，他便命令秘密警察把她活活弄死。这一段赤裸裸的描写，说明德国法西斯的所谓上层人物道德败坏到什么程度。
    凯勒曼在《死亡舞蹈》中虽然描写了群魔乱舞的场面，但没有让读者产生绝望。小说中教师格莱亨是个反法西斯的英勇战士，他对法西斯匪徒作战到底，直到最后一息。他在被执行死刑的前夕，给好友沃尔夫冈的遗书中写道：“我们一伙四十八人，其中有一个在严刑中死去，但没有人泄露一个字。我们已被定于明天早晨绞死。……我们坚决地相信，我们是为德意志的自由和再生而付出自己的生命的。”这是英勇的德国人民的声音。
    此书的不足之处是，对于反抗法西斯的斗争，没有表现出地下党的领导，对于地下战士的英勇行动也没有交代清楚，使人产生“孤军作战”的感觉。至于法西斯迫害共产党员也写得不够，我们只能在字里行间体会及之。但是，这本小说对于我们还是有相当的意义的。因为林彪、“四人帮”加在我们国家和人民身上的空前浩劫，与法西斯罪行有共同之处，如“突击入党”，入党就是升官发财的敲门砖，打、砸、抢，夺权以及窃位者的生活腐化等等。所不同的，德国法西斯匪徒没有搞到共产党内来。看看这种外国的描写法西斯的小说，对我们了解社会的丑恶的一面是有好处的。
    这部小说将由外国文学出版社出版中译本。

黄贤俊
里卡多・帕尔马和《秘鲁传说》


    美丽的传说会使人缅怀流失的岁月，更会使人燃烧起炽热的希望。秘鲁十九世纪末著名作家里卡多・帕尔马创作的《秘鲁传说》，就是这样一种文艺<SPS=1014>宝。
    我到秘鲁以前，就读过《秘鲁传说》，当时曾为里卡多・帕尔马笔下印加子孙的聪明才智欢欣，为那些殖民地官僚和贵族的荒淫无耻愤恨，也为纯洁少女们的遭遇悲愤。当我在秘鲁的时候，我拜访了里卡多・帕尔马诞生地普罗和他度过青少年时代的地方德圣弗朗西斯科。这两个地方一直是秘鲁首都利马的繁华市区，今天更是高楼矗立，喧闹异常，不过街道古朴的痕迹仍然依稀可见。只可惜里卡多・帕尔马的故居已经荡然无存。然而居住在这里的居民却没有忘记这位《秘鲁传说》的作者。一位好心的当地居民带领我们到普罗和德圣弗朗西斯科大街寻找里卡多・帕尔马旧居地。他告诉我，一个从东方来的中国人，拜访一位秘鲁作家出生和生活过的地方，这不仅使我感到骄傲，也使里卡多・帕尔马的乡亲都感到骄傲。
    里卡多・帕尔马被称为秘鲁文学之父。他于一八三三年二月七日出生在利马普罗大街一个并不富裕的家庭里。中学毕业后，无力升学，只好进入社会。他当过海员、会计、文书、图书管理员和总统秘书，还因参加政治斗争流亡过国外。里卡多・帕尔马完全靠自己的勤奋学习积累起了知识，在他年轻的时候就开始写诗、散文和小说。这本誉满秘鲁和拉美的《秘鲁传说》是他毕生心血的结晶。
    里卡多・帕尔马一八六○年开始陆续发表《秘鲁传说》，一直到一九一一年才停止写作。在这漫长的五十一年时间里，他写出了八卷共四百多篇传说，包括写印加帝国时期的六篇，西班牙殖民地时期的三百三十九篇，反对殖民者、要求独立时期的四十三篇，秘鲁独立时期四十九篇，其他十九篇。他的这些作品笔调犀利、新颖和隽永，立意明确，爱憎分明，既不同于诗，也不同于小说和轶闻。他用匕首一样锋利的语言解剖豪绅劣官和寻欢作乐浪荡公子的卑鄙灵魂。例如，在《名誉要以生命来偿还》这篇传说中，一个名叫堂娜克劳迪亚・贝丽雅蒙的少女，被一个西班牙殖民地的青年军官骗取了贞操，这位不幸的少女忍辱负重，几经周折，最后用她自己的剑结果了这个赌徒和淫棍的生命。这类故事在书中颇不少见，说明作者同情弱者，抨击豪强，具有一定思想性。
    里卡多・帕尔马写作《秘鲁传说》，正是秘鲁从西班牙殖民地取得独立后微露曙光的历史时期，秘鲁虽然在这个漫长的时期里充满混乱分裂，社会萧条沉闷，但在秘鲁人民中间已经涌现出一股反抗现状和要求改革的激流。里卡多・帕尔马以真挚的感情讴歌这股激流，同时他又无情鞭挞了那些奸诈虚伪的领主和官僚。
    一九一九年这位八十六岁的秘鲁文学之父与世长辞。在他长期工作的利马国立图书馆里至今还在展出《秘鲁传说》的手抄本。里卡多・帕尔马这部著作的各种文本也已经在很多国家出版。

段之奇
为纪念鲁迅诞辰一百周年，《鲁迅研究》丛刊第一辑出版


    今年，是伟大的革命文学家鲁迅诞辰一百周年。为了学习鲁迅、研究鲁迅，发扬鲁迅精神，同心同德搞好四化，上海文艺出版社准备出版一批鲁迅研究著作。
    由鲁迅研究学会编辑的《鲁迅研究》就是计划中的重点图书之一。丛刊第一辑已由该社在新近正式出版。第一辑内容丰富，展现了鲁迅研究的新水平、新成果。这一辑首次发表了新发现的鲁迅在“五四”时期写的十一篇佚文，对于我们研究鲁迅的思想和创作开阔了视野，是极为珍贵的资料。这辑的论文有近二十篇，包括周扬的《学习鲁迅沿着鲁迅的战斗方向继续前进》，王瑶的《论鲁迅作品与外国文学的关系》，戈宝权的《鲁迅的著作在日本》，及唐<SPS=0348>、林焕平等十五位同志的论文。
    宋庆龄副委员长亲笔为本刊题辞，她谆谆勉励我们要“学习鲁迅，研究鲁迅，做人民大众的牛，同心同德，为建设社会主义现代化强国而奋斗！”宋副委员长的题辞手迹刊于卷首。
补白
杰华
一九八○年美国报刊推荐的最佳作品


    最近，美国《时代》周刊刊登了该刊选择的美国一九八○年最佳小说和非小说类作品，各五本。
    小说类中有托玛斯・伯杰(Thomas Berger)的超现实主义的喜剧作品《邻居》(Neighbours)。小说的主人公厄尔・基斯和妻子埃妮德住在远郊富人区的一条死巷里。厄尔・基斯已过中年，时时为肥胖而担忧。一次，基斯隔壁搬来了一对年轻的夫妇哈里和拉蒙娜。基斯本来希冀过一个平静的星期五晚上，不料邻居拉蒙娜未经邀请便前来登门拜访。当时埃妮德正在厨房执勺，而这位新来的不速之客却大胆地毫无顾忌地以色相惑人。他邀请拉蒙娜留下用餐，但家中除冻豆煮新鲜玉米之外，别无佳肴以款待来客。接着哈里也出场了。这位长着一头金发、身体十分健壮的邻居立即接受拉蒙娜传达的留下用餐的邀请。基斯处境十分尴尬。这时，哈里了解到主人的难处，主动提出基斯给他钱和小车钥匙，由他去购买现成烹调好的食品。但基斯心中有所戒备，不敢轻易将钱和车钥匙交给一位素昧平生的客人。
    不久，客人现出了原形。拉蒙娜无中生有地指责基斯强奸了她，哈里控告基斯曾经想同他搞同性恋。糟糕的是，埃妮德一概信以为真。基斯这时不得不下逐客令了，但客人逐而复来，坚持不走。无奈之下，基斯给老朋友们打电话请求援助，至少先得设法将这两个恶棍逐出家屋。一位老朋友回答：“我不想那样做。那会叫我厌烦的，而叫我厌烦的事儿，只要可能，我从来不做。”另一位老友，一个汽车修理工，干脆臭骂了他一顿。这时，他的女儿因偷窃被学校开除回到家来。她非但不同情父亲，反而跟着邻居为虎作伥。这使基斯伤心透了。基斯这时悟出了一个道理：他越请求别人援助，越招来众多的烦恼。他只是想保护自己，结果却使自己和整个世界对抗起来。人心的不古和险恶，是这部作品的主题。这场闹剧就是源出于这一可怕的社会弊端的。
    这是伯杰自一九六四年《小小大人物》(Little Big Man)以来，写得最为成功的黑色幽默的小说。
    作家莫台卡尔・利克勒(Mordeca1 Richler)的第八部、也是他写得最成功的一部作品《乔夏的昨天和今天》(Joshua Then and Now)名列第二。乔夏・夏庇若是蒙得利尔作家和电视片制作人。乔夏和作家一样，生长在蒙得利尔底层犹太人聚居区。他父亲鲁本原先是个拳击运动员，干过贩运私酒的买卖，也帮别人收过债务。他母亲曾在夜总会跳脱衣舞，也演过黄色淫秽的戏剧。乔夏就是在这样的环境中长大的，他曾经是浪迹街头阿飞中的佼佼者。后来，他大多数幼时的朋友都混得不错，成为蒙得利尔富有阶层中人，在地毯、挂毯、珠光宝气之中失去“自我”。
    乔夏的娇妻鲍琳是麦肯齐・金总理内阁阁员的女儿。乔夏在这位政客家里目睹了欺诈、贪婪、淫荡纵欲的种种秽行。利克勒着意描写了鲍琳的弟弟，他是费兹杰拉德笔下的那种娇子，腐朽到了极点。利克勒的小说在三十和四十年代的蒙得利尔，五十年代的伦敦和西班牙之间纵横驰骋，交替叙述。他描写了乔夏在伦敦的一位朋友默多克，一个与世毫不妥协的天才作家；年轻的乔夏在伊比扎写国际旅历史时认识的农民和渔夫；以及乔夏的靠两个拳头吃饭的善良的父亲鲁本。鲁本是这部小说中刻划得最为成功的人物。
    作家通过乔夏的生活，展现了一幅国际社会的壮阔的图景。他用乔夏的嘴表达了自己的思想：“不要过于苛求于我们。”作品中既有含情脉脉、细腻的感情描写，也有粗犷的、狂野的生活的叙述：人的生活本来就是复杂的。在这样一个光怪陆离的世界中混迹到四十七岁的乔夏领悟到一个真理，即人生中最重要的品德便是忠于家庭和朋友，这种美德足以使人处于飘忽不定的乱世而立于不败之地。
    其他三本最佳小说是美国小说家、以一九七○年《丹尼尔之书》(The Book of Daniel)一举成名的多克托罗写的《潜鸟湖》(LoonLake)；意大利著名作家意大洛・卡尔维诺(Italo Ca1vino)的《意大利民间故事集》(Italian Folktales)和美国南方女作家尤多拉・韦尔蒂(Eudora Welty)的《尤多拉・韦尔蒂小说集》(The Collected Storiesof Eudora Welty)。
    在非小说类佳作中，普林斯顿大学历史系教授卡尔・肖斯克(CarlSchorske)著的《维也纳的世纪末：政治和文化》(Fin-de-SiècleVienna：Po1itics and Culture)是一部写得很精辟的著作。它由七篇论文所组成。肖斯克试图在他的论文中表达这样一个哲理：如果文明是按少数人的意志驯化大部分人的力量的话，那么，人们完全有理由假设少数人的事务就是节制那种时而影响大部分人的黑暗的、不合理的势力。如果做不到这一点，那文明本身便会遭到破坏。在作品中，肖斯克纵谈了一八六○年到一九一四年维也纳的文化革命，以他的博学，分析了上世纪末在维也纳盛行的政治上的理性自由主义和艺术上的唯美主义思潮。肖斯克在文章中分析了维也纳分离派的活动。古斯塔夫・克利姆特为了反对奥国学院派的保守主义，于一八九七年开创了分离派运动(Vienna Secession)。他主张：艺术要“探索现代人的真实面目”――换句话说，探索一种表达现实的新的艺术形式。和奥地利作家阿瑟・施尼茨勒一样，克利姆特立志探索“在旧有文化废墟滋生的精神人”，即本能的人的面目。
    肖斯克还谈论了维也纳的独特的建筑艺术。他认为，始于一八五七年维也纳建筑设计上的改革导致了十九世纪九十年代维也纳政治和艺术的演变。在十九世纪六十年代，著名奥国建筑师奥托・瓦格纳就主张“需要是艺术的唯一伴侣”。肖斯克十分赞赏他追求建筑――也即艺术――的有效性、经济和方便的努力。
    肖斯克文章之所以引起美国评论界和读书界的重视，就在于它的独特的分析和见解。肖斯克着重分析了奥地利作家、小说《埃尔泽小姐》的作者阿瑟・施尼茨勒和奥地利颓废派诗人、诗剧《提香之死》的作者雨果・冯・霍夫曼斯塔尔的作品和生活。他还阐述了奥地利精神分析学派创始人弗洛伊德的《释梦》。
    在这部著作中，肖斯克描写和阐述了维也纳艺术和科学发达的历史过程，并指出，在这整个的进程中，同时也布下了奥地利后期专制制度的种子。
    华裔女作家马克辛・洪・金斯敦(Maxime Hong Kingston)近年来引起美国读书界的瞩目。她的作品都是自传性的，主题旨在描述在美国长大的中国人的价值观念。她的《女战士》(The Woman War-rior)被认为是美国七十年代的佳作。现在，她的《中国的男子》(ChinaMen)又成了一九八○年的名噪一时的作品。
    作品把读者带到本世纪初期的加利福尼亚州斯托克顿城的一家洗衣房里。当洪・金斯敦还是个小姑娘的时候，她时常呆在一旁望着父亲洗衣服，干着苦役般的累活。他父亲在中国原来读过些古文观止之类的书，能吟诗作赋，颇有点文气，所以，一度陷于这种困境，不免有怀才不遇之感，常常长吁短叹，心中郁郁不乐，故而脾性暴烈，时时诅咒。他的最狠毒的咒语莫过于辱骂妇女身体的话。这小姑娘懂得这些话的含义，但感到迷惑不解。她一次对父亲说，“我们晓得，要养活这一家子人，难为你了。”她接着说，“但我希望你告诉我，这些咒语只是中国人通常骂人的话。你并非是真想污辱我的，使我感到做个姑娘是件叫人羞愧的事。”
    作品又突然回叙到旧时的中国。她父亲兄弟四个，排行最小。她懵懵懂懂的祖父稀里糊涂将儿子和别人换姑娘。缠小脚的祖母当然不依，将儿子追回，气愤地对男人说，“死鬼，将男儿换个女奴。傻瓜！”后来，就是这位意志坚强的妇女强迫她丈夫离家去美国谋生。“挣钱去吧！别在家白吃饭了！”
    于是洪・金斯敦的祖父在十九世纪六十年代来到内华达山脉修筑中太平洋铁路。他马上就被录用了，据说是因为“中国男子汉的天然的爆破才能”。中国的男子汉们在那儿干着非人的劳动，时刻有送命的危险；美洲大陆两岸终于被铁路接通了，而中国男子汉们也就成了多余的人，不再受欢迎了。
    洪・金斯敦的一位祖辈于是到夏威夷为人清理土地、种植甘蔗谋生。他最痛恨的是庄园主不许工人工作时讲话。洪・金斯敦写道，“他多么需要放声大喊，以表示他的思绪啊。中国的男子汉们拚死拚活地干，但他们远离自己的家，太寂寞了。他们在富饶的甘蔗地里挖了一个大洞，在洞周围跪下来，凄凉地唱道：“我想家，家，家，家，家，家。”
    洪・金斯敦的笔调有时是愤懑的，有时是沉静的，有时是幽默的，有时又是充满激情的，那些在美国的中国男子汉们的命运深深地扣动读者的心弦。
    其他三部非小说类的作品是：罗纳德・斯梯尔(Ronald Steel)的《沃尔特・李普曼和美国世纪》(Walter Lippmann and AmericanCentury)；斯塔兹・特克尔(StudsTerkel)的《美国之梦：消逝的和重新找到的梦》(American Dreams：Lost and Found)；以及曾获得普利策奖的贾斯廷・卡普兰(JustinKaplan)的《惠特曼：他的生活》(Walt Whitman：A Life)。
    另据报道，最近全美书籍评论家协会的二十一名成员评出谢利・哈泽德(Shirley Hazzard)的现代爱情小说《转运的维纳斯》(Transitof Venus)为一九八○年最佳小说；罗纳德・斯梯尔的《沃尔特・李普曼和美国世纪》为最佳非小说类作品；弗雷德里克・塞德尔(Fre-derick Seidel)的诗《日出》(Sun-rise)为最佳诗歌；海伦・文特勒(Helen Vendler)的《既有自然，也有我们：美国现代诗人》(Partof Nature，Part of Us：ModernAmerican Poets)为最佳文艺批评作品。  得奖作家于今年一月二十二日在纽约领取奖章。

泾人
1981年第4期,总第25期 - 海外书讯


    《三十年代》(The Thirties)，爱德蒙・威尔逊(Edmund Wilson)著，里昂・埃代尔(Leon Edel)编辑及作序，755页，纽约发拉、斯特劳斯及吉罗书店出版，17.50美元。
    爱德蒙・威尔逊是现代美国的一位卓有盛名的文学批评家，但是一位失败的小说家。作为二十年代左派政论杂志《新共和》杂志的编辑，他所写评论涉及的范围，上自卓别林的戏剧活动，下至海明威和费兹杰拉德新一代的文学创作，可说是无所不包。其后把这些新闻文学的硕果，辑入《亚克赛尔的堡垒》(一九三一)一书，此书被视为美国现代派文学的开拓者。
    在三十年代美国经济大衰退的推动下，威尔逊变成了一个激进的知识分子。从一九二九年始，他就因焦虑自己的作品跟不上形势的发展，而患神经崩溃症，但他带病工作了好几年，不断采访大陆的纵横面。他不唱政治高调，却以一个小说家的敏锐想象力，勾划出大衰退中各色不同的人物。一九三二年出版他的新闻文学集《美国的焦虑不安》，对现代资本主义危机的分析，据说略同于恩格斯的《一八四四英国工人阶级的状况》一书。此次出版的《三十年代》，系就威尔逊在三十年代所写的笔记及日记辑录而成；文体简要类似素描，与他后期发表的夹议夹叙的报告文体，恰成对比。
    接着，他又编写《芬兰驿站杂录》(一九四二)；这是一部记录溯源自一七九○至一九一七年的欧洲革命脉搏之作。批评家V.S.泼列契特曾誉之为近年来英美唯一大规模记述三十年代历史背景的巨著。但在美国，此书出版为时已晚，因为三十年代的锋芒已过，当年的气势，在美国读书界中已失其震撼一切的力量了。
    第二次世界大战来临时，威尔逊已陷身于孤立主义的泥沼之中。一九四一年，他辞去在《新共和》的编辑工作，因为他认为该杂志的老板是个英国间谍。同时，他退居东海岸的科德角(英国移民最早登陆新大陆之处)，完成他以分析三十年代史迹为主的小说《海凯特县回忆》。
    战后的威尔逊，对美国的知识分子来说，更是一位过时落后的领袖。他的早期作品尽管保持着吸引读者的气质，其后的评论文章，都是一些缺乏独到之见的偏激之作。反过来，他的自传如《古老石屋》(一九三三)，却是一部很出色的史诗性记述，另一部追忆他父亲一代事迹的《六十岁的作者》(一九五六)，以及《穷乡僻野》(一九七一)则是本探讨自我成长的作品。这三本书都把美国社会大变动的过程，巧妙地结合在个人回忆之中。他善于把自传及回忆录写成为美国的社会史。
<IMG=AB81411301>
    至于《三十年代》一书中的记述，重点在于后叶，正当威尔逊高踞文艺与政治舞台中心的时候。这并不出于他一己的想象，而是史实的真实描绘。他晚年的三部作品，《序幕》于一九六七年出版，《穷乡僻野》出版于一九七一年，第三部《二十年代》没有完成威尔逊就溘然长逝，后来由他的遗稿执行人里昂・埃代尔于一九七五年整理印行。
    埃代尔把威尔逊对待文学作品写作的态度，比之为自然科学家，因为威尔逊把生动的文艺著作处理成为过分详尽的笔录，细致的分类和客观的记载。威尔逊文学生涯中最大的矛盾是：他的非小说作品，如《芬兰驿站杂录》和《美国的焦虑不安》等，富于大胆细致的叙述，突出的人物个性，饱经风霜的旅行家旨趣和充满人情世故的语言，而这些正是他在虚构故事中所缺乏的小说笔法。他的日记也用小说家的笔触来写的，而不是一位文艺批评家的口吻。但是一旦威尔逊把自己日记及笔记中的材料，用于小说创作时，那种原有的生气和风趣，便完全丧失了。《三十年代》是未经加工的原始材料，因此尚能留有当年的新鲜味。 (容)
    　
    《约翰・杜斯・帕索斯传》(John Dos Passos)，汤逊・鲁定顿(Townson Ludington)著，568页，纽约杜顿(E.P.Dutton)书店出版，20美元。
    杜斯・帕索斯(1896―1970)在美国文学界中，是位传奇性的人物，一生的经历极不平常。他原是葡萄牙移民的私生子，父亲是个名律师，因碍于社会声誉地位，所以多年来，杜斯・帕索斯都是以母亲的姓氏出现的，并且还在海外过着颠沛放逐的生活。作为一位激进派小说家，他于一九二七年曾因营救意大利籍工人领袖萨柯及樊塞蒂被捕。萨柯与樊塞蒂被判死刑，使杜斯・帕索斯的精神大受打击。
    杜斯・帕索斯外表腼腆羞怯，举止温文尔雅，初见他的人总以为他是欧洲上层社会的人士。他的这一副高贵姿态，完全是从哈佛大学社交进修班中学得来的，与他的激进的政治信仰和流体型的写作风格，完全判若两人。
<IMG=BB81411401>
    他在哈佛大学毕业后，即参加第一次世界大战中美国人士所组织的义务救护车队，从此结识了海明威。由于早年经历过放逐生涯，他养成了一种爱流动好交游的习性。他懂得愈是生活坎坷，愈应远走高飞，摆脱困境。这就形成了他在写作中的快速流动的风格。他的名作《U.S.A.》曾被誉为美国大陆的奥德赛史诗，虽然内容略嫌单纯，却以万花缭乱的手法，写出了美国高速度生活的特性。
    杜斯・帕索斯一心期待欧洲会发生一场革命，而在西欧却始终未出现革命的信号，不过处处冒出了一些文艺美学的新苗子来。这些新苗子实际将文学艺术推进了二十年代世界文艺的黄金时代。一批批新作家和知识分子曾深入探索现代艺术、自由表达方式和个性独创等等主张，为后世一代代人所企慕。第一次世界大战后，杜斯・帕索斯经威尔逊介绍，投身美国新文艺缔造者格林威治村人的行列。他欣赏纽约生活的夺目光彩和杂乱无章，最后促成他写成《曼哈顿的变化》(Manhattan Transfer，1926)。一九三○年始，他出版了三部曲的第一本《第四十二条平行线》(The42nd Para-llel)，其它两本是《一九一九》和《大钱》(BigMoney)。从此使他斐声美国文坛。杜斯・帕索斯在一九七○年逝世以前，共出版了三十余本著作，其中以《U.S.A.》一书的造诣最高。他作为文体家创造了一种流体型的风格，成功地把整整一个新的世纪写入他史诗般的小说之中。一九三八年法国作家萨特评杜斯・帕索斯说，“他只创造了一件事――讲故事的艺术。那也是足够的了。凭此我也把他看作我们时代最伟大的作家。”他为美国文学的黄金时代，带来了新鲜血液，毫不矫揉造作和对光明前途的十足信心――这就是被称为伟大的美国气质的这一东西。杜斯・帕索斯把历史和小说溶为一体，以他机智的敏感性，掌握了美国大规模工业社会的脉搏，从而给当代美国小说和新闻文学及美国的历史性写作，开创了一条新路。后起的作家们往往有意无意地感受了他的文笔，主要是因为他创造了一种能透视美国生活多面性的崭新手法。
    (容)
海外书讯
容
红楼探美的人
蒋和森和他的《红楼梦论稿》
<IMG=AB81411501>
    蒋和森，笔者早就认识，但我们过去却未曾谋面，只是因为读了他的《红楼梦论稿》，钦羡不已，一直把他视为一位“神交”。
    笔者这样喜欢《论稿》，是不是一种“偏爱”？对这件事自己也一直狐疑不定。但最近听说，“文化革命”的时候，这本已被谥封为“修正主义黑书”的旧著，有人却特意从收废纸的地方，拣起最初刊载此书的《人民文学》来读。可见类似笔者这样“偏爱”的人，还不是绝无仅有。那么，《论稿》有什么特点，值得我们推崇？要回答这个问题，还得从它的写作经过谈起。
    蒋和森开始研究《红楼梦》是一九五四年。用他自己的话说，那时他还是个连学生服都没有被办公桌磨破的青年。是什么促使这位年少而又气盛的人，萌起对《红楼梦》探微寻秘的兴趣，并且很快取得了相当的成就呢？是时代，是中国青年学者的志气和勤奋。蒋和森原来是学新闻的，一九五二年复旦大学毕业，又到了新闻单位。不久，他被调到《文艺报》当编辑，正碰上那场围绕《红楼梦》研究开展的批判运动，《文艺报》恰好又是首当其冲的单位。形势那么逼人，《红楼梦》的艺术魅力又那样诱人，蒋和森就是在这样的条件下，开始了自己的研究。到了一九五五年六月，他的《薛宝钗论》和《略谈曹雪芹的表现艺术》就同时发表了。一年以后《贾宝玉论》，再一年以后《林黛玉论》，差不多又是一年，《曹雪芹和他的<红楼梦>》，也都相继问世。一九五九年初，他就将这些论著(包括若干未发表的)汇为一册，正式出版，这就是现在我们都已看到的《红楼梦论稿》。
    笔者所以不厌其详地罗列这个时间表，用意就是要说明，《论稿》的写作过程，差不多是和那场运动相终始的。有人曾把二百多年来《红楼梦》研究的历史分成三个时期，一九二一年以前为第一时期，他称之为《红楼梦》研究的“古代史”时期；从胡适发表《红楼梦考证》，到一九五四年则为“近代史”时期；一九五四年以后，不用说也就知道是“现代史”时期了。这个分法看来是很有讲究的。俞平伯先生的《红楼梦研究》，还有胡适的《红楼梦考证》，把它们说得一无是处是不对的，实际上也办不到。但从学术思想的历史发展说，它们毕竟已经显得陈旧，理应从“红学”领先的宝座上落下。从这一角度说，当年出现的那场批判又不是偶然的，它客观上反映了“红学”要从“近代”跨入“现代”这一历史的必然趋势。虽然当时采取的形式是粗暴的，但这只是历史必然性一种外在的偶然机遇，它的真正果实不是那么粗暴简单的形式，而是一批从方法到内容都以崭新面貌出现的《红楼梦》研究论著。所以，《论稿》能够在那段时间写成，相当程度上倒是得幸于时代的赐福。
    不过，历史造福人，并不就象阳光普照一样，只要在它下面的人，都会金光遍身。历史有时倒很会戏弄人，折磨人。二十年之后，有篇文章对一九五四年以来的《红楼梦》研究，从“路线”高度作了总结，竟把蒋和森和当年一直热情鼓励帮助他的何其芳，都当作了“修正主义红学”的代表，和胡适成了彼此彼此的一伙了。现在人们每念及兹，心里总有说不出的滋味。到底它是场喜剧还是闹剧？难道这是历史存心对人的一种戏弄？五十年代那场批判中，有没有两条路线斗争？如果有，应该怎么个划法？这些毋需我们急忙妄断。但有一点是可以肯定的，那就是按照那篇文章所讲的“路线觉悟”，蒋和森倒确实没有。蒋和森其人，可以说是位较为典型的知识分子。他在那场学术界几乎倾巢而出，一片“批判”声中，没有想到如何去搜集“炮弹”，却终日别有所思。在去年的《红楼梦》学术讨论会上，他曾有个发言，说当时他只觉得我们中国有部《红楼梦》实在了不起，曹雪芹并不比托尔斯泰、巴尔扎克这些闻名世界的文学大师差，有些地方甚至还超过他们。奇怪的是外国人写的文章或世界文学史上，却很少提到曹雪芹的名字。想到这些，蒋和森总是愤愤然。“物之不得其平则鸣”，要为《红楼梦》出口气，叫全世界都知道我们中国有这么一部天才杰作，而且它早在托尔斯泰、巴尔扎克作品一个世纪以前就出现了。蒋和森就是出于要为《红楼梦》在世界文学殿堂争一席地，才立志对这部古典杰作进行探掘的。动机是单纯的，它虽然是由那场批判直接诱发起来的，却又与那场批判的要求有相当距离，用后来曾经流行的一种说法，这就是搞纯学术，但比起将《红楼梦》研究当作“仕途经济”的敲门砖来，它就是相当高尚的。前人有谓，士贵立志。蒋和森就是怀着这样一种中国文学研究者的历史责任感，决心闯入红楼，扫除蒙落在这座中国文学艺术的巍峨高峰上的历史尘埃，好让它以光彩夺人的本来面目，跃居于世界文学之林。难道这竟是什么修正主义？扯淡！
    但是，立志容易，立言还是相当艰难的。如果吃苦不够，功力不深，还是壮志难酬。蒋和森写《论稿》，几乎就和创作差不多，有时为了找一句妥贴词语，可以苦思几小时；为了说明《红楼梦》爱情主题的思想深度和创作手法的艺术成就，他不但和中国文学史上许多作品，而且还和世界许多名著进行逐一比较，斟酌它们的优劣高下，因而使你觉得它有一种立体感。果然，苍天不负有志人，蒋和森在短短的五年里，就用他的《红楼梦论稿》为实现向世界介绍《红楼梦》这一目标，做出了自己的贡献。
    有位朋友曾跟笔者谈起，说《论稿》的特点是人物论；或者说它的特点是重在艺术分析。这些说法都不错，但笔者总感到，“人物论”或“艺术分析”，似乎又都不足以概括《论稿》的特点，尤其不能把它和新、旧“红学”作一明确的区分。旧红学的“董小宛考”，新红学的自传说，虽然与蒋和森的人物论迥然不同，但同样也是一种人物论啊！可见特点不单是探讨问题的角度，还有理论上的重要界限。何其芳同志还在一九五六年就曾肯定了《贾宝玉论》，说它的优点是把文学作品，特别是象《红楼梦》这样的作品，贾宝玉这样的人物，当作比较复杂的对象来分析，而不是停留在比较一般比较表面的议论上；同时文章很有文学的味道，有一种带着沉静的思索和对于作品的热爱的感情。笔者体会何其芳的这番话，就是肯定《论稿》是从马克思主义美学的高度，把《红楼梦》作为一部古典文学的艺术典型，对人物性格的逻辑发展和作家创作手法，进行了历史的而又富有文学色彩的分析，从而揭示了《红楼梦》的高度艺术成就和它包含的深广社会内容。
    《红楼梦》是小说，是作家的艺术创造，这应不成问题了。其实不然。历史上的旧红学、新红学，它们共同的错误就是不承认《红楼梦》是文艺作品，这样就完全抹煞了它的杰出的艺术成就和深刻的社会意义。《论稿》则始终把《红楼梦》当作一部文艺创作，从作品的实际出发，按照马克思主义的美学和文艺学理论，去揭示人物形象的典型特征，和他们所反映的社会历史内容，同时阐述了作家塑造这些人物的艺术手法。作者的注意力只是放在《红楼梦》本身，议论的根据也只是《红楼梦》本身。笔者曾经从蒋和森那里听他说过，很多人开始读《红楼梦》，并不知道什么历史背景，作者经历，可是这并不妨碍他们津津有味地读下去，而且感到它写得很逼真，甚至为书中人物的不幸遭遇一掬同情之泪。笔者体会这一说法绝不是要否认考证时代背景、作者家世、版本源流、续书作者这些问题的重要意义，只是说这些问题不是研究的最终目的，它们只是为了使人们能更好研讨、理解《红楼梦》的思想内容和艺术成就，而在这后一方面，应该承认《论稿》早在二十多年前就已做了非常有益的尝试。
    蒋和森的这一尝试，如果说在《红楼梦》研究中仍然是一个有待更多人深入探讨的重大课题，那么对广大读者来说则是更为迫切的需要。生活中我们常听到一些人在读了《红楼梦》之后总会情不自禁地说一声：真美！至于美在哪儿，为什么美，那就不是所有的人都能说出个一二三来了。确实，《红楼梦》塑造了那么众多的人物形象，为我们展现了一幅丰姿多采的美的画图。有一位美学家说过，艺术美就是情感。艺术如果没有情感，就不成其为艺术。艺术的情感性就是艺术的生命。艺术美既然是这样，对艺术美的探讨也应该是这样。正如鲁迅说的：“诗歌不能凭仗了哲学和智力来认识，所以感情已经冰结了的思想家，即对于诗人往往有谬误的判断和隔膜的揶揄。”蒋和森对此可以说是得其三昧的。他认为对《红楼梦》这样一部充满诗情的作品，不但要用理智来认识它，还要用感情来拥抱它。《论稿》向我们指出，《红楼梦》中那么多逼真的艺术形象，丰富的生活细节，它如同一幅历史生活的巨画，反映了封建社会许多带有本质的现象；曹雪芹如何以他天才艺术家特有的艺术力量，从多方面剖视了封建社会造成的种种罪恶，向人们展现了生活中美和诗意所具有的摧毁力量。《论稿》不仅为我们揭示了《红楼梦》美之所在，而且还用感情的语言为我们描述这种美，以致我们不只把它当作文学评论，甚而可以当作文学作品来欣赏。
    最能体现蒋和森这一美学见解的，还是他对《红楼梦》中爱情问题的分析上。《论稿》对爱情问题的论述是费了不少笔墨的，倾注的感情也相当地深。这当然不是主观偏爱，而是与《红楼梦》的主要内容相关联的。“堪叹古今情不尽，可怜风月债难酬。”《红楼梦》用了那么多的篇幅，写了那么多的爱情，不仅有贯穿全书的宝、黛、钗爱情悲剧，还有晴雯、司棋、尤三姐等人的爱情。所以《论稿》肯定，“《红楼梦》的主题，是人的美、爱情的美以及这种美被毁灭的主题”，“由于作家的主要力量，是用来发掘这种美，表现这种美，所以我们在读《红楼梦》时，不是只见晦暗，而是经常感到洋溢着一种青春的、爱情的明丽色彩。”《红楼梦》可以说是一曲“爱情的青春的颂歌”。
    这是不是有点“爱情至上主义”？还在《论稿》出版以后不久，有人就曾这样说过。生活中动辄“主义”，是打杀人的最便当方法，可惜这次卫道者却抡了一个空棍。我们的老祖宗早就说过，两性之间的相爱和结合，是自从第一批人出现时就存在着的，而且它是最初人类三种关系之一。把爱情当作淫乱，那是阶级压迫出现之后的道德观念。当然，如果认为生活的唯一目的就是爱情，任何一种爱情都是美的，那倒可能近乎“爱情至上主义”。但作者讲得很清楚，“只有站在反封建主义的立场上，用人类的精神财富把它充实起来，只有使它象水晶一般地纯洁和坚贞并且充满了热腾的生气，这才是美的爱情，值得歌颂的爱情。”《红楼梦》中贾宝玉和林黛玉，都是作为封建阶级的叛逆形象出现的。“正是因为这个叛逆，才把他们引向爱情；同时，又正是因为这个爱情才加强了他们的叛逆。”所以，曹雪芹笔下的爱情，“不仅在它的本身充满了诗意，而且还具有很高的思想社会意义”。怎么能说这是“爱情至上主义”呢？
    当心人性论啊！又是吓人一跳。《论稿》中有没有人性论，有，只是说得遮遮掩掩，还不那么明确。这也难怪，二十多年前嘛。问题在于有了人性论是不是就大逆不道？不一定，要看它怎么个讲法。且如林黛玉，这是曹雪芹用全生命力量创造出来的艺术形象。作者也讴歌了她，说“她为爱情而生，又为爱情而死”。这倒真有点恋爱至上主义。可是作者并不这么认为，因为“在那个墨黑如漆的历史长夜里，一个少女除了从自身引出爱情的火光，来照亮她的人生之外，她能够更多地想到和做到什么呢？爱情，是她在生活激流里所碰到的一根浮木，她不能不用全生命的力量抓住它”。但是，“可诅咒的时代，从她的手中打落了这一根浮木，于是造成了震撼人心的爱情悲剧”。幸亏细心的作者并没忘记指出，这也是林黛玉性格的悲剧，包含她所依附的那个封建没落阶级的悲剧。可是，“在这一性格中，既反映着那一时代的历史生活图画，同时又熔铸着我们民族的心理素质、精神面貌，以及为各个时代的人们所共感、所激动的东西。”正是这种“东西”，把我们引入一种崇高的美的境界，使得这个阶级烙印很深，而又多愁善感、孤标傲世的贵族小姐，引起无数读者的同情。这种“东西”，据说就是人的共有本性，当年有人就是这么看的。可惜作者没有具体揭示它的内容。能不能说它就是人类共有的道德、情操，以及审美标准、生活理想？如果是的话，难道就是抽象人性论？如果不是，又如何解释文艺上很多现象？不错，阶级社会的人谁都在一定阶级地位中生活，阶级的烙印，历史的枷锁，曾使无数人不堪承受，但这并不能完全抹去人类本性中那些共同要求，包括美的判断。“口之于味，有同嗜焉”，孟子讲的不只是一种生理现象，而且还是一种伦理现象、审美现象。孟子的解释是错的，但不能说他讲的这事实也是不存在的。马克思说：“困难不在于理解希腊艺术和史诗同一定社会发展形式结合在一起，困难的是，它们何以仍然能够给我们以艺术享受。”这个审美心理学上非常困惑人的问题，美学家和文学评论家们曾经为它争论不已。笔者没有解释它的奢望，但肯定这种事实总还是允许的吧。
    的确，《红楼梦》很美。美在哪里？美在人间，美在生活。曹雪芹用他的艺术创作，将它凝聚在一对青年男女的真挚爱情上。爱情在那个时代，是有普遍意义的社会问题，曹雪芹歌颂的是一对叛逆者的爱情，而鞭挞的则是扼杀这一爱情的封建社会。尽管这个社会已经咽气了，但《红楼梦》美的价值却永在。因为生活中总是有爱情，而《红楼梦》展示的爱情问题那种人生应该追求的理想、情操和境界，它是美的升华。不错，在曹雪芹那儿，这些都还是朦胧的，甚至空洞的，不过，今天我们，与其从理论上刻意去责备二百年前这位作者，还不如在实践上用真正美的生活去充实它，使它真正明确、具体、丰满起来。有人把金钱、地位，甚至父母都当作“爱情”投标的筹码，选择爱人就象选择一条头巾那样随意，这种裹着权力交易、金钱买卖的爱情，不是令人作<SPS=1053>吗？对这种丑恶的社会现象，不能光是鞭挞，更不能迷信惩罚，重要的还是疗治。如果从这一方面来谈文艺的社会功能，《红楼梦》比起现在某些把爱情当作胡椒面撒在生活中的作品，倒更容易引起人们脸红的。
    《红楼梦》是我们民族一份最珍贵的文化遗产，也是一本丰富的生活教科书。今天我们搞四个现代化，还有一个很重要的任务，那就是提高我们民族的精神文明。所以，不要以为现代化与《红楼梦》是不搭界的。《红楼梦》的艺术价值和美的生命，是不会衰竭的，它将为我们提高精神文明提供很多的营养。我们多么热切地盼望红学家们有更多的阐述《红楼梦》思想和艺术的著作出世啊，这也就是笔者热心介绍这位红楼探美的当代学者和着意推崇《论稿》的初衷。
    　
    一九八一年一月
当代学人剪影
忍言
《人物》第三期


    《人物》第三期(五月八日出版)将刊登下列重要文章：
    徐海东同志的生平自述。这是一个从窑工到将军的真实故事，有史料，有性格，亲切感人。
    《金手》，以接近报告文学的笔调，写颌面整形专家董淑芬教授用“金手”把美带给人们的故事。
    著名舞蹈家陈爱莲的自述，写她自己如何从孤儿院的孩子长成为艺术家的艰苦而幸福的历程。
    介绍台湾省籍爱国史学家、诗人、《台湾通史》作者连横的文章。
    茅盾近年生活琐记。
    朱自清最后两个月的日记。
    此外，还有介绍叶浅予、张天翼、杨杰、叶挺等人的文章。
补白

漫谈文学姻缘，兼为书友招魂

<IMG=AB81412301>
    前些天吴泰昌同志来谈天，谈到学习兴趣问题，他问我为什么学习文学呢？我突然想到“千里姻缘一线牵”这句话，觉得这倒是个恰当的比喻，可以说明我同文学的“姻缘”，我同一些文学书籍的关系。
    我上私塾读了点书之后，塾师鼓励我读《三国演义》之类的小说，虽然也喜欢，却并未引起要读文学的兴趣。一九一九年秋季，我到阜阳第三师范学校去读书，虽然很喜欢看《新青年》、《少年中国》、《觉悟》和《学灯》等报刊，特别爱读文学作品，我倒并没有要学文学的意思，我的兴趣集中在儿童教育。一九二一年冬天，学校一次小风波迫使我退学了，回到更为闭塞的故乡小镇，只有寥寥几本书可读，其中有一本是商务印书馆出版的用英文编写的《天方夜谭》，大概原是莱恩(Lane)的译文。我靠翻字典勉强可以读懂故事，但我却进入了一个新的天地！四十大盗、神灯、神毡……在梦中也难忘怀。我对这本书真是“一见钟情”。我决心学英文，学文学，是从这个时候开始的。
    《天方夜谭》从此是我念念不忘的书。以后知道它卷数很多，欲窥“一千零一夜”的全豹，很不容易。一九二九年秋季，我到北京孔德学院教书，才第一次见到《一千零一夜》精装全译本。仿佛又见到离别多年的情侣，那喜悦是很难形容的。可惜我当时忙于别事，只挤出时间看了两卷，以后就同这套书永别了。
    占有欲是不是人的本能，我说不清。不过我很愿自己能买一套《一千零一夜》精装全译本，即使当衣服(假如我当衣服能换出书价)也乐意。我想人是不妨建些空中楼阁的，即使它很快就会烟消云散；何况有时竟会变为现实呢？
    这座空中楼阁在我的脑子里存在了好几年。一九三五年秋季，我在伦敦旧书摊上居然遇到了它，随即用每本一英镑的高价(共十二册)买下来了。这是伯顿(Richard Burton)  的译本，精装的巨册。我们知道，他的译文是完全没有删略的，因为他相信他在书端所引的阿拉伯谚语：“对于纯洁的人，一切事物都是纯洁的。”但是他的夫人坚持删去“不雅”的部分才准印行，所以我的译本是不完全的，不过也够珍贵的了。在抗日时期不得不卖书买柴米油盐的时候，妻也没有舍得将它卖掉，存在天津，也居然没有被日军的炮火所毁，我们觉得十分值得庆幸。
    真是“天有不测风雨”，突然来了十年浩劫。我的家被抄多次，书籍等等被抄走了，其中自然也有这《一千零一夜》。我很怕它无踪无影，但我想弄得七零八落，还不如全部落到一个知道珍惜它的人手中。那知搬来弄去，我先得回来三本，其余的毫无踪影了。我不禁叹惜，但强自安慰：情人可以反目，朋友可以生疏，书虽为老友，究竟是身外之物，可悲的事很多都可以成为过去，何必介意区区。我仿佛已经淡忘了，不意几月后有一天我大为惊喜，有位朋友告诉我说，在一个人用过的柜子里发现几本《一千零一夜》，一定就是我的。我去一看，果然是的！但查来找去只有五本，还差一至四册。当时以为向用柜子的人追问不便，也就不了了之了。
    风云变化多端，要想的事太多，我也渐渐把这件小事淡忘了。不意几年后有一天，一个不相识的朋友给我寄来一本杂志，里面不仅有我一篇文章，还有寄我的空信封，因此她将杂志按地址寄给我了。我很感谢她，我们相识了，谈天时，知道我很怀念失去的书友，她特意跑了多次旧书店，希望能把它找出来。虽然画饼充饥不能果腹，画饼的盛意却是很能给人精神安慰。
    为了弥补十年浩劫所造成的损失于万一，党和政府费了很大力气整理归还被抄的东西，我的书籍大部分失而复得，这是很值得感谢的。可惜的是，《一千零一夜》还身首异处，残骸还时时引起我的惋惜。我想大风浪既已成为历史的过去，小小的涟漪也就不值得耿耿于怀了。不料余波还没有完全过去，前几天又要我填写一种表格，调查还缺少什么东西，可以提供线索进行追查。这种严肃认真的精神很可钦佩，因此我也一定认真对待，不把这种事看成是海底捞月。谁知道呢，也许“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”哩。我怀着希望，为书友招魂：“魂兮归来！”
    假如《一千零一夜》是我的初恋情人，我也还有几位老朋友同时遭了浩劫；我既为她招了魂，我也不能将他们完全忘却。在失去的书大部分退还时，我发现书后都将汉译书名写上了，因此知道整理的人并不是外行。我未能收回的书中，竟有两本绝版书，一本著者签名的书，他们的失踪不能不引起我的关怀和好奇。好什么奇，我且不说也罢。
    我谈谈同这几位老朋友结交的经过，也就略略可以说明我关怀的缘故了。
    一九三五年秋天，我在伦敦去参观每年一度的书市。这里常有名作家讲演，若在市上买到什么书而适逢遇到作者，可以请他们在书上签名留念。我有一次遇到罗素讲演，我买了他的《悠闲礼赞》(In Praise of Idleness)，他微笑着为我签了名。他到过中国，对我国颇有好感，显然他看出我是中国青年。他就要讲演了，我们并没有谈话。他随便谈谈几本书，极有风趣。我们知道，英国两所名大学剑桥和牛津常常争风斗胜，划船是著名的一例。我还记得，罗素是剑桥人，他在讲演中挖苦了牛津人一句，引起哄堂大笑。当然这只是善意的幽默，英国人多有这个特点。罗素谈到罗伯特・伯顿(Robert Button)的《忧郁的解剖》(TheAnatomy of Malancholy)，说他有一次到学术中心牛津一家书店去买这本名著，书店老板一本正经地对他说：“我们不卖教科书！”
    因为这本名著是约翰逊(Samuel Johnson)常常终夜阅读不肯放手的书，也是拉姆(Charles Lamb)的爱读书之一，听讲之后，我也到旧书店去买了有很多注释的精装本子。
    这两本书得来有巧合的因缘，也许因为这个缘故，他们相率弃我而去。伯顿多年前被妻“割爱换油盐”，罗素也有了新交了。不过，我是忠于友谊的，我对他们还怀着殷切的怀念呵！
    《对女儿的忠告》(The Lady’s New-Year’s Gift，or，Adviceto a Daughter)是哈利法克斯(Lord  Halifax)  写的书信体散文，很为批评家所称道，但是早已绝版了。我在伦敦旧书摊上居然遇到一本，古香古色的旧装本，从索价看，已经可以算是小古董了。我还是付一周费用的代价把它买下了。确实读起来是亲切可喜，温暖人心的好文章。若是它的新交真是能欣赏煦和阳光似的内容，而不是贪图古香古色的外表，那我就觉得十分欣慰了。
    我原来是并不专攻文学，喜欢随兴胡乱读点杂著的人。旧时东安市场的旧书摊上，有时可以意外碰到几本好书，所以得闲也去走一走。不易买到的绝版书《香园》(The  Perfumed  Garden)就是从那里得到的。这是一本道学家讨厌的闲书，我只希望它的新主人是个心地纯洁的人，不但不厌弃它，还可以从其中吸取一点人生的智慧。          
    话原是从为什么学文学谈起来的，现在却离题千里了，就再谈一件小事，回到原题吧。大约在一九二四年，一个朋友想选译一本爱情抒情诗，约我在阅读时也注意选译若干首。我从北京大学图书馆借到威廉・夏普(William  Sharp)选编的《爱尔兰歌谣集》(Irish  Minstrelsy)。我很喜爱这本书，引起我爱读抒情诗的持久不衰的兴趣。我从中选译了一些首，记得只发表了《他年的梦》一篇，但想不起在什么报刊了，托几个人也没有查找出。抄写几首译稿的练习本也早已不知去向了。但最可惜的，我几年后再向北京大学图书馆借阅这本书时，已经有目无书，稍后一点，连书名卡片也没有了。也许人都有一种脾气，对于喜爱的事物，若近在手边或会渐渐淡漠，远不可企就怀念殷切，一旦“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，那就不免感慨系之了。一九三五年，我在伦敦和巴黎的旧书摊上都留心寻找这本书，结果是失望。我曾向伦敦和东京的旧书出售店打听，复信说没有。前年我还顺便托一个朋友再查一下北大书目，承他函告，在威廉・夏普名下的只有一本书，还不知他是否是同一夏普。看来我只好拿我所喜爱的雪莱的两行诗自慰了：
    　
    “轻柔的声音化为乌有，
    音乐还在记忆中颤抖。”
    　
    我上大学入的是中国文学系，并不是因为我特别喜好，却是因为可以多点课余时间，阅读点愿读的外国文学书，并译点文章换取学费和生活费。不过对古典诗词虽然所读甚少，却很感兴趣。我既没有想专门研究，也没有时间浏览。一九三八年秋，我到北平辅仁大学教书，步行十分钟就可以到家，午饭前约有二十分钟休息。那时候虽不力壮，总还年青，觉得悠然白坐也无必要，就拿些古典诗词放在案头，随兴读几首，真是觉得其乐无穷。一九四四年，我到白沙教书，很有点时间读书了，书却寥寥。幸而唐及以前的诗有两个总集，也有《全宋词》，我觉得是够幸运的了。我一点没有作研究工作，也不懂文艺理论和批评，所以不会评长论短，只为一个青年朋友选录些我喜爱的抒情诗，题为《芳词》，作为赠别的纪念品。我也写了一份词选目录，也只是凭了个人的喜好。但是抗日战争胜利结束，“奇文共欣赏”已经没有必要和可能，我也不想抄录自娱了。这些在浩劫中随风飘散，但是我的素人的喜悦和联想，却是
    　
    “零落成泥碾作尘，
    只有香如故！”
    　
    一九八○年十二月二十日

李霁野
朱自清先生买书记

<IMG=BB81412801>
    一九四六年，我在琉璃厂通学斋古书店工作，那年我二十四岁。那时书店经常向各大学求售书籍，我每周都要到清华大学、燕京大学去送几次书。有一次我挟着书来到清华大学国文系，碰见一位身材不高、目光炯炯的中年人，他微笑着对我说：“你送书来了？”接着他翻看我送去的那些书，随手挑出一册问我：
    “这书是干什么用的？”
    “这书的作家是哪一朝代人？”
    “这个作家还写过哪些书？”
    “这本书有几个版本？哪个本子比较好？”
    我大体上都答上来了，这使他很高兴。随着他也针对我答得不够完整的地方作了补充。事后我知道他就是清华大学国文系主任、著名学者朱自清先生。我因为常到国文系送书，和朱先生就逐渐地熟悉起来了，有时还直接把书送到清华园他的家里去。朱先生除了指定要我选购些古书外，有时还托我替他买些新书，我就从城里买了送去。因为我和朱先生比较熟悉，朱先生也成了通学斋的常客，他每来琉璃厂，总要到南新华街那家只有两间小门脸的通学斋书店坐坐，看书，挑书，和主人孙耀卿先生(我的舅父)交谈。除了通学斋外，他还到开明书店去买书，其他象邃雅斋、来薰阁等那些门面漂亮、规模较大的书店，先生却只是偶然进去看看，并不感兴趣。
    从我给朱先生买书的过程来看，他喜欢收藏一些珂罗版画册，但是收的不多，也收藏戏曲、小说以及有关宋诗方面的书籍。不管是先生个人买，或是替系里买，我总想方设法替先生找些合意的书。我感觉先生最满意的书有明代洪武刊本、明单浚所写《读杜愚得》，清代道光五年刊本、清史炳所写《杜诗琐证》以及明末清初刊本、明遗民余光所写的《昌谷诗注》等，这些都是比较稀见的书。在买书的过程中，先生有时和我一起研究一些问题。例如有一次先生从书架上抽出一部清代嘉庆年间王元启撰写的《读韩记疑》给我看，他问我：“这部书传本多吗？”我说：“此书作者著名，传本极罕见。”他又取了一部清代高树然写的《韩文故》，问我：“你再看这部书是什么版？”我说：“这是道光间抑快轩原刊本。”先生又问：“此书还有其他版本吗？”我说：“尚有宣统间云南学务公所重刻本。”先生满意地笑起来，他说：“你懂书呀！你说的不错。”在先生这样带有考核性的教导下，促使我进一步研究目录学，业务上终于有了长进。
    有一次我在给朱先生送书时，先生忽然和我讲起写作的问题来。他说：“雷梦水，你也可以锻炼锻炼写作呀！”我说：“我是个卖书的，文化程度又很低，哪能写出东西来？”朱先生正言厉色的对我说：“唉，你看宋代的陈起、近代的赵景深、还有你的舅父孙耀卿，不都是卖书的吗？只要自己能树立雄心壮志，肯刻苦学习，还得要坚持，锻炼锻炼，不就行了吗？”他还告诉我：“写文章用字要用日常语言所用的字，语言声调也要用日常语言所有的声调。……写完后再请文化程度较高的人予以改正，不就可以了吗？”我就是接受了先生的教导，开始积累素材，练习写作，我现在能写一些短篇文章，不能不归功于朱先生的启发诱导。
    朱先生平时穿著简单朴素。有时穿一套旧西服，质料虽不讲究，却刷洗得干干净净；有时穿一件洗得褪了色的蓝布大褂。先生经济不宽裕，我发现他个人买书只买有数的几本；而且不讲究版本，尽量买些普通书；他是节衣缩食来买书的。因此我很同情先生，不论先生是为系里买书还是个人买书，我总是用最公道的价钱售书。这一点博得了先生的信任，所以他自己买书或是代朋友购书，都委托我办理。
    一九四八年下半年，先生的身体愈来愈衰弱了。七月上旬，先生扶杖来到琉璃厂，这可能是他最后一次来琉璃厂了。他还是按照以往的习惯，首先到通学斋书店看看书，喝杯茶，休息一会。我看他脸色苍白，面容憔悴。他稍事休憩后，又去开明书店。我记得先生临走时说这次去开明书店，是去校阅由他负责编辑的《闻一多全集》的校样。
    八月二日，我收到先生寄给我的一封信(见上页版)。这时他已经拒绝领取美国救济面粉，贫病交加，生活处在非常困难的情况中，但是他还想着买书。先生于八月七日住进北大医院，八月十二日逝世。这封信也许是他最后的遗墨吧！经过十年动乱，我平时留藏的很多信件大部分已散佚，但先生写给我的这封信却幸存下来，这是弥足珍贵的。朱先生逝世后，清华大学召开了追悼会。国文系知道我和朱先生来往较多，特邀请我参加。岁月流逝，朱先生离开我们转眼已经三十三年。但是朱先生认真买书、爱书的情景还历历在目，他奖掖后进、诲人不倦、平易近人的态度永远留在我的脑海中。

雷梦水
书籍装帧艺术漫谈(三)
二十年代――三十年代

    叶灵凤  这位装帧美术工作者在一九三○年左右为光华书局和现代书局的出版物画了不少封面，如期刊：《幻洲》、《现代》，单行本：《灵凤小品集》、《兰生弟的日记》、《天竹》、《哈尔次山旅行记》和《恋爱病患者》等等。他也设计绘制了一些扉页图案，如：《野际》和《女陪审员》等书。叶灵凤设计的封面参考过日本图案，也参考英国十九世纪装饰画家比亚兹莱。美术界有同志批评叶灵凤学比亚兹莱的装饰画学得并不好，这是很贴切的评语。他设计的封面，色彩采用红、黄、绿、黑等原色。鲁迅评论说：“叶先生的画是从英国比亚兹莱剥来的”。
    二十年代和三十年代书籍装帧的专业工作者，著名的只有这样十数人，因为装帧美术工作者在当年还没有形成队伍。其实还有一些精于此道的出版家和著作家，他们实际上装帧过重要的出版物，不过读者不知道而已。例如：出版界的老前辈胡愈之，是商务印书馆《东方杂志》副主编(一九三二年起是该杂志的主编)，就是一位对现代印刷知识丰富、对出版编排有特殊才干、关心书刊装帧的老编辑。他主编的《东方杂志》(“一・二八”抗日沪战之后)封面和内容版式，都是他亲自规划、指导青年设计的。斯诺的《西行漫记》，采用红布精装，“西行漫记”四个字用隶书烫金，内容版面编排，全出于胡愈老之手。还有一位老《东方杂志》(一九二七年之前)副主编，《妇女杂志》、《新女性》主编章锡琛，也是对出版物装帧颇为关心，善于规划出主意的人。开明书店出过一本《血痕》，封面是章设计的：他把一滩浓墨汁叙在纸上，用嘴向四面吹气，吹成一滩鲜血似的，写上“血痕”书名，按三十二开本大小划一线框于周围，制成阴文版，用黑墨印在红色书面纸上，血痕便显现出来了。还有倍倍尔的《妇人与社会》、《十日谈》等大部头著作的装帧设计，都有章锡琛的心血在内。二十卷本的《鲁迅全集》(一九三八年初<IMG=AB81413101>版)，红布面，书脊上烫银粉字，封面压硬框印，庄严大方。是全集编委会编辑们的集体设计。记得一九三一年，商务印书馆为纪念它创业三十五周年而编辑的一部叫：《最近三十五年之中国教育》，装潢特别精致：十六开本，皮脊漆布精装，金碧辉煌。内容有许多用铜锌版、凹凸版、珂罗版、胶皮版印刷的插图，使用了各种先进的(在当时而论)印刷技术。正文纸用米色道林。这是当年商务主持者张菊生、高梦旦和一些美术工作者的集体创作。是三十年代初中国出版界一本装帧特殊考究的书。读书出版社的《资本论》全译本(郭大力、王亚南合译。一九三八年初版，三卷本)，装帧用米色布面，中印红色腰带，书名是阴文，非常大方，是当年理论译著装帧艺术上另具一格的杰作。良友图书公司出版的《中国新文学大系》，是鲁迅、沈雁冰、郑振铎等编选的，拟订编辑规划的是赵家璧。装帧用漆布精装(十卷本)，庄严大方。这种大部头书籍，装帧设计多是集体的，构思拟稿时既有出版者的意见，也有编选人的意见，还有装帧美术家的意见，三方面的要求综合而成。良友出版了一本鲁迅编选的《苏联版画选集》，有平装本，也有精装本，精装本是双面铜版纸印的，装帧用漆布面全金脊，有点珠光宝气。我推想：用这种方式装帧早期苏联各版画家的作品集子，不是编选者鲁迅的设想。麦绥莱勒的四本小连环版画集，就显得大方了。当时上海还有一家水沫书店，专出版辩证唯物论的文艺理论翻译丛书，装帧用类似方头的美术字，再用细线双钩写书名，书名地位要占封面的三分之一，用红黑色套印在布纹书面纸上。这套丛书有《艺术论》、《文艺政策》、《文艺与批评》等各册。原著者为蒲力汗诺夫、卢那卡尔斯基等，译者为鲁迅、冯雪峰等。用毛边装订，是一套别出心裁的丛书。还有一家南强书局，出了一些社会科学理论书，有一册《论劳动教育》(或《劳动教育概论》)，著作者是谁已记不起来，这本书的封面只用几条粗线条，宋体字书名，有色书面纸棕色印。在理论书装帧上也是颇为大方朴实的一种方式。有一家大江书铺，出版过一部波格达诺夫的《经济科学大纲》，记得封面和书脊用的是隶书字，铜版纸，红黑两色套印，大方庄重。天马书店印过《鲁迅自选集》，鲁迅自己提的书名，单色印，很朴素。此外，有不少画家，有时也设计过少数书籍的封面画，这儿就不一一列论了。
<IMG=BB81413201>
    问：听了上面你所介绍的，我们已经知道了二十、三十年代书籍装帧艺术的概况，得到启发教育不少。但其中没有说到你自己。希望你再说说你的装帧工作情况。
    答：我搞书籍装帧工作，共约二十五年，自一九三一年至一九五五年。三十年代和四十年代设计的比较多(今天不谈四十年代的)。优劣如何，应该请朋友们来评论。但我自己有自己的看法：1.绘画基础技术差；2.装帧了数百种书籍，还形成不了一种独特的风格出来；3.虽有相当数量，而质量不高。三十年代我在三个出版单位从事装帧美术工作：开明书店(中国青年出版社前身之一)，生活书店和商务印书馆。一九三一年秋，我进开明书店工作。那时丰子恺老师身体弱，多病痛。在浙江石门(崇德)家中休养，钱君<SPS=0104>氏已离职。开明的出版部主任章锡琛叫我练习练习装帧工作，于是我就画起封面来了。那时是二十多岁的青年，根本不理解装赖工作包括多少方面，只知道画封面，书脊、排版格式和底封上的商标、定价文字地位，都是由出版部的同事规划的。开明除出版妇女读物、文学、美术和音乐理论书籍外，同时编印青年进修读物，并请人翻译安徒生等世界儿童文学作家的童话，也出版叶圣陶等作家创作的童话。最初，我就画了一些童话书籍的封面。如：《汤姆莎耶》(胡伯恳译)、《先生的坟》(孙伯刚译)、《狗的自述》  (曹文楠、  于在春译)、《隐身帽》(许天虹译)、《雪婆婆》(张昌祈译)、《美人和野兽》、《青色鸟》(均戴望舒译)等等。过了快五十年，现在拿来看看，实在稚嫩得很。但是，这样稚嫩的设计稿，就有出版界的前辈(如：夏丐尊、叶圣陶、胡愈之、章锡琛、丰子恺和顾均正等)，敢于用，愿意<IMG=AB81413301>提拔你、指导你，教你在实践中锻炼、提高、前进。我努力摸索，奋力向前。在开明书店里，经我装帧的书籍，比较满意的(就记忆所及)有这么几种：《烙印》、《家》、《无线电话收音术》、《英文名歌一百曲》、《现代绘画概论》、《伊索寓言》和《开明青年丛书》(数十册)等。《烙印》是诗人臧克家第一本诗集，小方开本。封面构图是：稿纸格子的一角，印红色，一只右手握钢笔，笔尖锋锐，接触稿纸，“烙印”二字写汉隶书印黑色，用淡灰布纹封面纸。含意是青年诗人有宏伟的气魄，以笔尖为武器，鸣胸中之不平。巴金的《家》(再版本)，据作者说，是“激流”三部曲之一，所以我把“激流”二字放大占封面四分之三面积，以细点空心字印桔红色，上面套印一个“家”字、“巴金著”，都写美术体，黑墨印，封面纸用白色。《无线电话收音术》是黄幼雄著的科技读物。封面画了一个周波分度半圆圈，有拉小提琴、钢琴伴奏的人物图案组织在内，在铬黄布纹纸上印棕色，书名写宋体字，印红色。《英文名歌一百曲》，丰子恺编选，十六开本。封面构图以直式三分之一地位，花叶组成图案，印淡蓝色，书名用宋体美术字，印桔红色，以鹅黄色书面纸为底色。《开明青年丛书》内容包括各科，有国际、历史、地理、游记、数理等方面。封面用粗细直线组成，嵌入多颗五角明星，印淡色为底纹，上印深色书名，每册颜色变换。《现代绘画概论》(外山卯三郎著，倪贻德译)封面，以淡蓝图案为底，套以阴文褐色书名。《伊索寓言》封面是绘一老公鸡司晨啼叫，用棕绿两色套印。《欧洲文学发达史》，是弗里契著，沈起予译，书名用宋体直式写，字的中心划一细线，嘱制版社一半摄制阳文，一半为阴文，淡灰纸上印深赭石色。还有两部工具书：《辞通》、《十三经索引》的装帧，是由章锡琛设计，我执笔绘图案。《十三经索引》书名的字，请叶圣陶氏题篆书。都用黑色漆布精装，烫金字。
    在抗日救亡运动蓬勃发展的一九三六年，徐伯昕同志叫我为生活书店画些封面，不久，我就参加到<IMG=AB81413401>
<IMG=BB81413402>
这个邹韬奋创办的革命的出版单位去工作。生活书店在一九三三年以后，编了好几辑《生活》周刊主编韬奋答读者问的书信集子和韬奋编译的《革命文豪高尔基》。之后，新订了编辑计划，发行了十多种定期刊物外，单行本的重点是出版马克思、恩格斯、列宁、斯大林等革命导师的经典著作。又出版国际问题的译著，如：《世界知识丛书》。时事性的，如：《黑白丛书》(取黑山白水，抗日救亡之意)和各种文学名著。马列主义经典著作的封面，多数是以宋体美术字题书名，有的用阳文，有的用一块长方的阴文版，黑墨印，著者及译者名字则用铅字排版，红墨印，求红黑分明，对比强烈。《世界知识丛书》各册，不用统一的丛书封面，而是每出一册，即设计一幅不同的图案，如：《世界政治》、《现代十国论》、《国际问题讲话》等，都以世界地图为素材再设计图案为底色，上面套印书名，印深棕或黑色。《黑白丛书》各册是用统一的丛书封面的：书名用宋体字制阴文版，黑底白字，下面约四分之三地位绘了一个火炬，桔黄色印刷。文学书籍由我装帧的有：《中国的一日》(茅盾主编，一九三六年版)，这是一部抗日救亡运动中的报告文学、散文集，意在表现一天之内的中国的全般面目，由全国各地的一切作家非作家，用轻松而隽永的笔调写下他的印象。此书篇幅很厚，用布面精装和纸面精装两种装订。书脊用双线连环组成了图案，表示团结，书名写美术字，布面的烫金，纸面的印黑色字；封面图案都轧硬印。《夏伯阳》(即《却派耶夫》)(富曼诺夫著，郭定一译)，此书也有精装、平装两种，封面构图采用一幅夏伯阳跨骏马冲锋的雄姿，给以浮雕图案化，轧硬印于棕色漆布面上，书脊烫金字。《高尔基创作选集》，在当时国民党白色恐怖笼罩下，发行有困难，由编辑部决定取其中的一篇“坟场”为书名，我画的封面也特地用了一些花草组成图案，形式上表现轻松一点，为的是便于发售出去。我为生活书店装帧的文学书籍中比较满意的一种是思慕译的《歌德自传》：构图是用粗细线条组成，天头和靠书脊附近用一阔边和数条细线，九十  度直角相交，印绿色，书名及著译者名字写美术体字，制阴文版，印棕色，采用淡灰书面纸为底色，看去还比较庄重大方。一九三三年，张梓生为申报馆编《一九三三年申报年鉴》，他叫我为之设计样本及年鉴的装帧工作。我给他设计了一幅满版大红白字，上右角又加一个木铎，书脊上也加一个木铎，红、黑、绿三色套印。此外，还为光明书局、黎明书局等出版单位装帧了一些书籍，如：托尔斯泰的《战争与和平》(郭沫若等译)，冯和法编的《中国农村经济资料》等等。
<IMG=BB81413501>
    我为期刊设计的封面有：郑振铎、王统照等编的《文学》月刊(一九三六年秋到一九三七年)第七卷、第八卷共十期左右，封面图案构图，每期各异，费了不少精力。金仲华主编的《世界知识》半月刊封面，有的是金设计，我执笔。伍蠡甫主编的《世界文学》月刊封面，也是我设计的。“一・二八”后一个时期，商务印书馆复业，请胡愈之继续主编《东方杂志》，我为该刊美术设计。我为该杂志绘制封面、各专栏刊头、题饰之外，经常工作是与黄幼雄(后为冯宾符，即仲足接编)合编《东方杂志》的插页：《东方画报》(每期十六面，印写版印刷)，从一九三二年秋至一九三七年“八・一三”为止。之后，我跟随生活书店总店迁到武汉、广州、重庆。由于制版、印刷和纸张等技术和供应关系，生活出版的有些书籍仍在上海英法租界地区秘密生产，所需封面，由我在重庆设计成色稿和黑稿，辗转寄去制版印刷。记得一九三九年，重庆生活书店总店请沈志远主编《理论与现实》月刊，装帧也是我设计的，封面构图是用四方连续图案为底纹，上面套印刊名的文字而成。那时重庆虽然还可以摄制锌版，但是纸张已只能用两层或三层裱褙成的竹制纸了。
    今天就谈到三十年代为止。以后的情况，以后再找机会谈吧。

莫志恒
两说并存与以讹传讹


    近阅清赵翼《陔余丛考》，其中卷三十九有一则“御沟流叶凡四见”的札记。这篇读书札记胪列了“红叶题诗”的几种不同说法，虽不免失之琐细，但能综贯异说，作为研究资料，还是有一定参考价值的。从这里使我想起在学术研究中常常遇到这种情况：即在某一个学术问题上，存在着不同的学派和不同的见解，孰是孰非，一时难以断定。这种现象，在古典文学研究领域里也是普遍存在的，诸如作家的生平籍贯、仕履以及作品真伪、文字校勘、词句解释等等问题，出现不同的说法是毫不奇怪的。也许是由于这个原因，我们在阅读近来出版的一些学术性著作和古典文学作品选本时，往往可以看到有的作者采取“两说并存”的办法，让读者去思考，“择其善者而从之”。我认为，对于有一定参考价值的不同说法，采用“两说并存”，供读者研究、辨别的办法是很好的，是值得提倡的。尤其是当前这种做法既有利于“百花齐放、百家争鸣”的方针政策的贯彻，活跃了学术空气，同时也反映了研究工作者的实事求是的严谨学风。为了说明问题，这里举二个例子：一是今年中国青年出版社出版的《历代诗歌选》(第三册)选了一首为人们所传诵的苏轼《念奴娇》(赤壁怀古)词。其中对“羽扇纶巾”的注释是这样写的：“古代有文才的将领多作此装束。这里用来形容周瑜态度的从容闲雅。一说指诸葛亮。”我们知道，在一九五七年上半年的《语文教学》上曾对苏轼《念奴娇》词中“羽扇纶巾”问题展开过讨论。嗣后光明日报的《文学遗产》也发表过文章。现在看来，这个问题虽然较小，但当时这首词既已编入中学语文课本，每字每句都要向学生讲明白，因此，进行这样的讨论并不是多余的，应该说是有益的。另一方面，虽然多数意见认为“羽扇纶巾”专属周瑜；但是，主张指诸葛亮的并没有折服，不过由于种种原因没有机会进一步申述自己的意见。由此可见，在学术问题上是不能搞少数服从多数的，特别是在两种不同意见各言其是的情况下，允许保留不同意见，采用“两说并存”的办法是能起到积极作用的。
    其二是人民文学出版社出版的俞平伯先生选的《唐宋词选释》一书中类似例子更多。比如，该书第95页对苏轼《江城子》(密州出猎)词中“持节云中，何日遣冯唐”的注释，不仅叙述详尽，而且敢于对不同看法表示自己的见解。他说：“这里盖以冯唐自比”，又说：“近来注家，或释本句为作者以魏尚自比。按史所载，魏尚时因有罪，下吏削爵；东坡于元丰七年自杭州通判调密州太守，是升官，非贬职，更非有罪下狱，与魏尚事不合。其另一面，史载冯唐其时不但持节为使者，且做车骑都尉，带了许多兵，也和本词下文‘挽雕弓’‘射天狼’等等意思得相呼应。审文意，仍以自比冯唐为较惬当。以有异说，故附记所见。”这种不拘泥于一般注家，而能大胆阐述自己见解的治学精神，确实令人感佩。但是，从这里又使我想到另外一个问题，那就是：如果发现所引的资料或得出的结论有明显的错误，那么究竟如何处理才比较合适呢？在我看来，作者不仅应该指出其谬误，以免沿讹；而且再用“两说并存”的办法就会贻误读者。当然，其中出现的情况也不完全一样，有的当时并未发现，有的偶有疏漏，千虑一失，在所难免。比如，俞平伯先生的《唐宋词选释》(下卷)程垓介绍，引杨慎《词品》云：“东坡中表之戚”，接着说：“非必昆弟同辈，其说未知所据。”按：唐圭璋先生《读词札记》中“程垓非东坡中表”条已作考辨，指出“顾自来以垓为东坡中表，实大误也。此说原始于杨(慎)升庵，毛晋从之，后人遂沿其说而莫辨。……”这个问题一般读者未必能辨，倘能明指其误，就可以避免以讹传讹。
    但是，也有另外一种情况，即在某个学术问题上，作者虽采用两说，实系沿讹。比如：最近出版的周笃文先生的《宋词》，该书介绍南宋词人张元干的生卒年为公元一○六七――一一四三年，另加小注云：“一说生于元<SPS=1286>六年(公元一○九一年)，至绍兴末尚在。”(第78页)其实，张元干的生年应该是宋哲宗元<SPS=1286>六年辛未，即公元一○九一年。在一九六八年中华书局出版唐圭璋先生编的《全宋词》第二册中，张元干的生年即为元<SPS=1286>六年(公元一○九一年)。这个问题已经得到了澄清，而且为学术界所公认。至于把张元干生卒年定为公元一○六七――一一四三年的错误，最早见于梁廷灿编的《历代名人生卒年表》，稍后姜亮夫在《历代名人年里碑传总表》中沿其讹，后来，在胡云翼的《宋词选》等书中继续错下去，以讹传讹。不过，在一九七八年《宋词选》重版时，胡云翼先生已病故，没有来得及修订是可以理解的。现在周笃文《宋词》一书中仍然沿讹，而且以误为“正”，这样的“两说并存”就有点令人费解了。假如有读者不能辨别，采用其前一说，这不就是以讹传讹、贻误不浅吗！
    从上看来，在学术研究中，允许不同学派、不同见解并存是有道理的；倘若发现舛误，勇于纠缪，避免以讹传讹也是必要的。
读书小札
曹济平
高尔基的读书观


    创作者必须热爱读书。高尔基把书比作从黑暗攀登到光明的梯子。在给契诃夫的信里，他说：当他读罢一本好书，被深深地激动着，曾经象野蛮人那样把书页对着阳光察看，想找到它感人魅力的奥秘。而契诃夫，在读过莱蒙托夫的《塔曼》之后，写信给友人说：他竟然写得这样美，我真想象小学生描红那样把它描下来……
    可是同一个高尔基，在给画家列宾的信里却又说：“我，一个人，是不满意我自己，一个作家的，因为我读书太多，而且书劫夺了我的灵魂。由于读书，我丧失了大量独特的、我自己的东西，我从大自然那里专门赋有的东西。成为作家之后，我就开始自信：我在自己的思想上是不自由的，正如其他许多作家一样；我有时所运用的事实和思想，都是我从别人书中拾取来的，而不是自己凭自己的心灵直接体验来的。这是十分令人难受的。”这是什么意思呢？难道读书多了反倒有害吗？是在特定的情况下如此，还是在一般情况下全都如此呢？
    这封信写于一八九九年，高尔基只有三十一岁，前一年刚刚出版两卷本的短篇小说集，是俄罗斯文坛上崭露头角的青年作家。他由于刻苦自学，从流浪汉成为职业作家，应该说辉煌的创作前程刚刚开始。丰富的生活经历和读过的大量书籍，在他的头脑中搅在一起，他还没有足够的经验和能力很好地消化它们，因而在当时产生这样的苦恼，是可以理解的。
    而且正是由于这种苦恼，这种不甘于随波逐流、因袭前人的苦恼，使他高出于当代流行的作家之上。他在探索，在追求，在找寻自己的路。在诉说了上述的苦恼之后，接下来他在信中又自己设问，自己回答与阐述：“一个人用反射过来的光亮去照耀东西，是不是很好呢？是不很好的。我以为，每个人必须在自己的思想和感情上是自由的，必须仅仅是代表自己、为了自己、关于自己才说话的，同时对自己所说的一切都要负责。当一个人被别人问道：你怎样有这个或那个思想的，而他答道：我是从这个那里拾取来的――这实在是不好的。……我所以不喜欢我们的当代文学，还因为它的悲观主义。生活并不象人们在书中所描画的那样糟糕，生活是更光明的。生活中的人比书里的好些，甚至比有才华的书里的好些。”(引文中的着重点都是原有的)
    高尔基反复强调思想的自由，只有建立了自己的思想才能获得这种自由。作家就是要用自己的思想去观察、去思考、去写，才能创作出有独特价值的作品来。这是高尔基的读书观，也是他的创作观。自己切身的经历使他感觉到：生活、生活中的人并不象一些感伤的作家们所写的那样灰色和绝望，那里有希望之光在闪烁。正因为他亲眼看到过生活中的、人民身上的那些健康和光明的东西，正因为生活使他接近并接受了时代最先进的思想――马克思列宁主义，他才反过来对生活和时代看得更深刻更透彻，他才成为无产阶级的文化巨人，社会主义文学的奠基人。
读书小札
关文修
知识小品不应背于科学


    在刊物上经常发表一点有关生物知识的小品文字，读者是非常欢迎的。在这方面，现在已做出可喜的成绩。但读了一九八○年第三辑《文化与生活》中所载的两篇这类文章，却觉得情况恰恰相反。
    一篇是《罕见的大蜥蜴》。文章说：“大蜥蜴又名鬣蜥，……它是生活在海洋里的。”又说：“这种动物仅生活在美洲和西印度群岛的海洋里，……”下文就是具体介绍它在海洋里生活的情形。
    这里说的“大蜥蜴”不是学名，照意思推想，冠以“大”字，似乎应指巨蜥，但作者又明说它是鬣蜥。然而全篇文章所介绍的它的习性，又与鬣蜥全不相合。按鬣蜥是一种棘状鳞生长为鬣毛形状的蜥蜴。这种动物并不象该文中所说“仅生活在美洲和西印度群岛”。我国也产，有新疆鬣蜥(Agama stoliczkana)、塔里木鬣蜥(Agama tarimensis)、喜山鬣蜥(Agama himalayana)、草原鬣蜥(Agama sanguinolenta)等，产在西藏高原西南部象泉河谷的南亚鬣蜥(Agama tuberculata)也是有名的品种。鬣蜥是营树上生活的，靠吃昆虫、蠕虫和植物为生，而不是象该文所说“它是生活在海洋里”的。
    是否作者指的是巨蜥呢？也不合。按巨蜥是一种最大型的蜥蜴，产于非洲、大洋洲和南亚及东南亚，如有名的尼罗巨蜥(Varanus nilo-ticus)等。我国也产一种，即圆鼻巨蜥(Varanus salvator)，分布于广东、云南等地。并不象作者所说“仅生活在美洲和西印度群岛”。况且巨蜥的生活环境是有水有树的沼泽地带，既善游泳，又能爬树；与作者所说的“它是生活在海洋里的”更其不符。
    这样看来，作者所介绍的究竟是哪种动物，就没有弄清。退而只好依照作者所指明的“又名鬣蜥”，当作鬣蜥来看，但又产地不符，习性不对。读者若信了这篇文章的所述，得到的只能是一些有背于科学的似是而非之说。
    另一篇是《谁是兽中之王？》。这篇文章向读者介绍了三种“比虎更厉害”的野兽，并指出一种叫做“豺狼子”的野兽是兽中之王。令人惊异的是，文中对这三种野兽以及虎的论述，几乎全都不合实际。对于野猪，作者说：“它还能从嘴里吐出泡沫，这泡沫有毒，一沾在其他野兽身上，这野兽的皮肉很快就会腐烂。所以，在山里它一直雄踞群兽之冠。”这真是一种奇想！谁都知道，野猪是虎的主食之一，尽管它能够同虎死拚一番，然而最后还是必定被虎吃掉。哪里谈得上它能“雄踞群兽之冠”！至于它口吐泡沫，其他野兽略一沾身就会皮腐肉烂，更是根本不会发生的神话。
    作者说的野熊，大概是指黑熊或棕熊(也叫罴)吧。他说：“老虎只要挨上一熊掌，就得倒下打几个滚儿。所以，熊虎相斗，开始总是熊占上风的。”不管是哪一种熊，即使是陆上食肉兽中最大的棕熊，它也绝对没有一掌能打得虎“倒下打几个滚儿”的威力！由此推出的“人们还是把熊的名次排在老虎之上”的结论，也是不符合实际的。
    最奇的是作者说的“豺狼子”。按“豺狼子”这种名称大约是一个土名。从作者所描绘的它“只有哈巴狗那么大”来推想，恐怕是一种最小型的野狗或豺(Cuon javanicus)。舍此在野猪、熊、虎生活的地带再没有别的小猛兽。不过豺虽凶猛，决斗不过比它更大的猛兽。作者说它是“真正的兽中之王”，说它“能非常准确地扑伏于其他野兽身上，……无论怎样，豺狼子也不会从背上摔下来，且能用两只后利爪猛力蹬踩，几下子就能撕开他兽的背部，抓出心肝来吃。因此，狮、虎、猪、熊、豹、狼等都怕它。据说，猎人在山林中露宿，有时豺狼子会悄悄地来到猎人身边，在周围撒上一泡尿后离去。这一泡尿就成了猎人的护身符，什么野兽一嗅到这尿味，当是有豺狼子就溜了。”这真是一种被神化了的动物！翻遍所有中外动物资料和文献，也不会找到有关这种记载的影子！
    　
    一九八○年九月 
质疑和订正
陈炳熙
并非例外


    《读书》一九八○年十二月号刊载徐景祥同志的《“停年格”，与终身制》一文中说：“他们――指资产阶级――的原则是：不管你资历如何，只要你卓有才能，年富力强，能给他们带来最大的利益就选用。对政府的总理和国家的总统也是这样。例如美国第一任总统华盛顿，他是美国国父、开国元勋。按他的功劳、声誉和才能，他的总统是可以一直当到死的。可是，他为了忠实于民主制度，就在第二任总统期满后，虽然才六十五岁，却毅然决然宣布不再当总统。从此留下传统，美国总统一律不得连任超过两届(罗斯福因特殊情况是一例外)，这是宪法规定下来的。”
    徐景祥同志的这一段话，可归纳为三点：
    一、美国总统一律不得连任超过两届，这是宪法规定的。
    二、华盛顿的总统是可以当到死的，只是因为他忠实于民主制度，自己宣布不再当总统，才没有继续连任。
    三、罗斯福连任总统超过两届，因系特殊情况，是一例外。
    事实上，从华盛顿到罗斯福这一时期，美国宪法并没有规定总统连任不得超过两届。只要你愿意竞选，大家也愿意选你，你就可以一直连任下去。华盛顿当时认为，这样下去总统就会变成皇帝，因此宣布不参加第三届总统竞选。后来，杰佛逊也学华盛顿的样，只连任一次，继任的总统也照样做，形成了传统习惯。到罗斯福手上，打破了这一传统习惯，但并不违反宪法，因此也没有人提出异议。所以罗斯福连任总统超过两届，是合乎宪法的，并非例外。
    只是在罗斯福之后，人们觉得总统可以无限期地连任下去有弊端，才修改宪法，规定总统只能连任一次。
质疑和订正
雷启汉
不写应景文章


    读到《读书》编者在《两周年告读者》中说的“不登应景文章”的话，我是赞成的。
    打倒“四人帮”以后，文风开始有所变化，但可惜我们报刊杂志上的“应景文章“还是见得到。根据一定的需要，写文章向群众进行鼓动宣传是好事，不能把这类文章都说成是“应景文章”。问题是，有一些文章空洞无物，没有什么具体的内容，艺术上也不高明，单纯为“应景”而写，那就不好。《骊塘文集》载：“危稹逢吉曰：诗不可强作，不可徒作，不可苟作。强作则无意，徒作则无益，苟作则无功。”(见《诗人玉屑》卷五)应景文章正是“强作”、“徒作”、“苟作”出来的。明明无话可说，偏要“强作”，当然内容空洞；明明可说可不说，偏要“徒作”，当然等于不说，写的人费尽心机，读的人徒劳无益；明明对这些问题一知半解，偏要“苟作”，充作内行，当然劳而无功，徒留笑柄而已。
    应景文章之不该写，原因之二是占据版面，妨碍新才。这就使无名的文学新人的稿件不得脱颖而出。应景文章之风不止，文风必受影响，贻害青年一代，是必然的，不可小视的。应景文章理所当然的应该让位！
    应景文章之不该写，原因之三是人云亦去，易说假话。应景者，随大流也。人云亦云，此亦一是非，彼亦一是非，不需要亮出自己的真心话。这不独对读者有害，有时也会危及作者的懿德的。
    山谷云：“诗文不可凿空强作，待境而生，便自工耳。”(见《诗人玉屑》卷五)看来古人对不应写应景文章的道理理解得很透，是积累了许多这方面的经验的。本乎此，我写此短文，敬呈贵刊，也许不至于会因为孑然一身而惶恐罢？如果大家都不做应景文章，岂不是对“四化”有益甚多哉！
    　
    江苏泰县  王向东
    　
    一九八一年二月十六日
读者・作者・编者
王向东
在讨论中读书、评书、写书


    我们祝贺《读书》两周年。我们不但希望《读书》能坚持和发扬它的特色和风格，而且寄更大的希望于它的方向，这个方向就是正视和引导人们面对现实、探索真理的方向。一般地讲解放思想是没有多大意思的；平等待人、提供知识、开阔眼界和好的文风固然曾使得经过空前浩劫的读者们耳目一新，但这些毕竟不是一个好刊物的生命。《读书》是要和书连在一起的，但社会生活的那一方面不和书有关呢？
    《读书》的价值在于它提供了一个园地，使我们能学到一些读书的方法。方法是要通过对问题的讨论才能表现出来的。有意识地确定一些问题让大家讨论，在讨论中读书、评书、写书，是使刊物办得更为深入的一条途径。我在读卢梭的《论人类不平等的起源和基础》时常这样想，要是没有第戎科学院的征文题目，这本被恩格斯称为是辩证法杰作的著作能出现吗？我们都知道，第戎科学院出过两次征文题目，第一次的题目是“科学和艺术的进步起了败坏风俗的作用，还是起了改善风俗的作用？”卢梭说：“在读到这个题目的一刹那间，我看到了另外一个世界，而我也变成了另外一个人。”于是，《论科学与艺术》这篇论文诞生了，卢梭成为了卢梭。第二次的征文题目是“人类不平等的起源是什么？人类的不平等是否为自然法所认可？”卢梭对这个题目的感受是：“我被这个意义深远的题目激动了，我很惊讶这个科学院竟敢提出这样一个题目。好吧，既然它有勇气提出来，我也很可以有勇气来加以研究，于是我报名应征了。”这就是这本不朽的《论人类不平等的起源和基础》。
    应该承认，第戎科学院的这两个题目都出得是非常之好的，它引导着人们从现象进入本质，逼着你去读书，去思考，去走向辩证法。卢梭也回答的好。这个好并不在于他的具体结论，而在于他研究和回答这两个问题的方法。这一点，普列汉诺夫在《让・雅克・卢梭和他的人类不平等起源的学说》中已经说得十分清楚了，这里就不赘述。
    任何问题的提出都不应该存在“竟敢”问题。当然，这也并不是说所“竟敢”提出的一切问题就都是意义深远的问题。我们已不太满足于应时的或“我爱读的书”这样的征文了。我们希望在《读书》上看到新的征文题目，而且相信在深度上能超过二百多年前的第戎科学院。当然，征什么样的文，出什么样的题目，这本身也是一个可供讨论的题目。
    这点断想，如果能为共同办好《读书》出一点力的话，也算是尽了一位《读书》爱好者的心意。
    　
    武汉  陈家琪
    　
    一九八一年一月十五日 
读者・作者・编者
陈家琪
锦屏县城街头书摊


    漫步锦屏县城街头是很有意思的。惹人注目的小书摊，使人有一种新奇之感。当你出车站、逛商店、上菜场、进邮局或去电影院看电影，凡人们经常集散的地方，都可以看到一个或几个小书摊。有的设地摊，将图书一本本地摆放在塑料纸上，有的用长凳和门板架成架摊，将图书摆在架摊上，有几家在大街上租了门面，专营租书业。书摊上，从《说岳》《三国》、《雷锋》《黄继光》、《佐罗》到《吉鸿昌》的连环画一排排齐整地摆着，品种繁多。除小人书外，还挂有文艺期刊和当天的报纸，供人随意选阅。书摊周围摆着小凳或条凳，闲来无事，花上一两分钱就可以看上一本小人书。看书人很多，不但有小学生、中学生，有退休的职工，进城的农民，还有过往的旅客、机关干部等等。他们看得那样认真，甚至达到了入迷的程度，使你似乎走进了一个文化城。我深受感染，采访之余，不觉也去书摊看起书来。省新华书店业务科的一个同志，前不久到锦屏一趟，也发了同样的感慨。原来她虽知道这个县的图书发行量较大，但见到锦屏县书店每次送去的订书单上，连环画的数量都很大，少的一种订四五百本，多的七八百本，一个小小的县能销那么多书吗？她不免怀疑起来。到锦屏之后，亲眼见到这一切，把一切疑云都消除了。她说一个万把人的城关现有一二十个书摊，在全省都少见，对活跃农村文化生活起了很大作用，以后我们还要为他们多提供点图书。县书店和县宣传部的同志介绍说，城关街上经常固定的小书摊有七八个，逢赶场或节假日，临时摆的小书摊多到二十八处。据我们对七个固定书摊的粗略统计，各书摊上，平常天看书的上百人次，新书到了的时候，读者排着队，按先后次序一个接一个地看，多达四五百人次。由此不难推算出，全城每天到书摊看书的，总在千人次以上。
    这种小书摊，是从今年三月以来由私人自发开办起来的。看书以出租的形式，每本收费一到二分。读者不但可以在书摊上看，还可以租到家或旅店去看，非常方便。摆摊的人，有退休职工，有城关无业居民，还有不少待业青年。通过租书，一天收入一两元钱，既能维持本人的基本生活，又能活跃城关文化生活，因此他们很乐于干这一行当。为了购买到新书，他们不但在本县购买，而且还托外地的亲友，从上海、北京、海南岛等地买书寄来，使书摊新书不断增多。最近有三个小青年，徒步七天，往返几百华里，专程到湖南省的怀化市去买来了几十本新书。除积极筹办图书外，他们还设法为读者提供了良好的读书环境。在退休老人唐玉明开设的阅览室里，晚上电灯明亮，室内整洁卫生。他说，我摆书摊是想为大家提供一个看书学习的场所，并不是专为买卖赚钱的，我订的报纸、画报可以随便看，不收钱。职工家属陈守竹、肖莲英合设的租书店，为方便读者看书，从清早七点一直开到深夜十一二点。这样，农民进城利用办事之余，可到店里看看书，歇歇脚，旅客也有个打发闲暇时间的场所。对书摊最感兴趣的莫过于广大的学生群。家长反映，过去学生得钱就买零食，放学就打闹，玩四角纸板，很难管教。现在养成了读书的习惯，得钱就上书摊，看迷了，吃饭都不回家。受了教育，又增长了知识，无故吵闹的少多了。学生们说，过去花几毛钱买一本书，看完就丢到一边去了，有的书有钱也买不到。现在花几毛钱可以看几十本书，只要新华书店有卖的都看得到。干部、职工利用书摊打发八小时以外的时间，从中获得科学文化知识。有个干部为了看懂京剧，专门租了几十本京剧的小画书去看。外国电影情节变化太突然，也有人先找有关的电影连环画看，了解个梗概以后，再去看电影。
    在民办书摊的影响下，锦屏县图书馆也在街上租了几间房子，开设了一个图书阅览室。阅览室内有八百多本小人书，上百种期刊杂志和报纸。过去由于图书馆场地小，书刊摆不下，周转也慢，还烂了不少。现在适当收点租金，便于群众阅读，有利于图书周转，还增加了部分收入，和解决了图书馆一个职工家属的就业问题。
    锦屏县新华书店为此对城关书摊进行了一些调查，并召开座谈会，听取这些书摊户的反映。为扶植和发展城关租书业，决定今后在供书方面对这些书摊给予从优照顾。
    　
    贵州锦屏  黄建春、杨胜杰
    　
    一九八○年十一月十一日
读者・作者・编者
黄建春/杨胜杰
《西方社会问题》
西方国家的吸毒、自杀和离婚

    美国生命本质研究所的创办人柏忠言同他的学生张蕙兰一起，最近专门为中国读者写了《西方社会问题》一书，将由三联书店出版中译本。
    这本书通过西方各国吸毒、自杀和离婚的状况来分析有关社会问题，指出问题的原因在于享乐主义的社会风气和人民缺乏精神幸福。作者希望正在为社会主义现代化奋斗的中国朋友，要正确对待西方现代化国家中的一切事物。既不应该盲目地认为那里一切都坏，而全盘拒绝；也不应该认为那里一切都好，而全盘接受。柏忠言因此创作一首歌词，献给中国人民：
    　
    Take the good，
    leave the bad，
    just take what you want，
    like a bee takes nectar from a flower.
    (取其精华，
    去其糟粕，
    只选取您所需要的，
    就象蜜蜂采花蜜。)
    　
    这里选载其中部分论述，文前提要为本刊编者所加。
    　
    西方国家物质上极其富裕，有人以为，那里“一定象天堂一样”，“没有什么严重问题”，事实上这些发达国家中社会问题多如牛毛，而且都是严重的问题。
    　
    美国、澳大利亚、新西兰、西德、英国都属世界上最富裕的国家之列。这些国家里人们所拥有的感官享受设施，世界其他地区绝大部分人民只能梦中想见。光是美国一个国家，人口只占世界总人口百分之六，却消耗了世界资源的百分之四十。美国平均家庭收入是一万六千零九十美元。大部分美国家庭拥有自己的汽车(往往每家有两三部)，许多家庭有自己的住房；没有一架电视机、一部电话、两个收音机、一个冰箱或冷藏器、真空吸尘器、洗碟机、电烤炉、电灶、立体声电唱机、磁带录音机等等起码设备的家庭极少。当然，每个家庭都有室内自来水、电力供应，等等。澳大利亚、英国、西德、新西兰和其他发达国家的家庭居住条件与此类似。
    当第三世界国家的人民听说美国和其他发达国家这种高级生活水平的时候，他们中有许多人推断说，这些国家一定象天堂一样，这些国家一定是没有甚么严重问题的，那里的人民一定是完全心满意足、幸福愉快的。但是，事实上，美国也好，其他发达国家也好，通通都不是天堂。现实情况是，这些发达国家问题多如牛毛――而且都是严重的问题――本书的目的就是考察其中一些问题。当然啦，美国和其他发达国家的社会问题为数太多，不可能在一本书里就所有问题作深入的报道――因此，在这第一本书我们先讨论其中几个问题。这本书的主要内容包括吸毒、自杀和离婚。
    虽然这是三个各别的问题，但是在某种意义上说，它们实际上是密切联系着的。譬如说，吸毒和自杀问题都有共同的根源，那就是个人想用忘掉或者毁掉自身存在的办法来逃避痛苦不幸的愿望。吸毒、自杀和离婚互相联系的其他情况还很多。譬如说，许多离婚案是由于夫妇中有一方酗酒成习引起的，而许多儿童自杀案又是由于父母离婚的创痛引起的；而许多自杀者又是使用毒品来结束自己生命的。深入一层看，这三个问题在下面这个意义上也是紧密相连的，这就是三者都是由于人们的不满足和不幸福的感觉引起的。三者的密切关系还表现在它们都生根于享乐主义的人生观――这是西方社会里十分流行的人生观。
    　
    许多统计材料表明：西方社会中吸毒风气不断加剧，特别是青少年吸毒人数急剧上升。
    　
    如果你在美国任何一个大都市繁忙的街道上漫步，请仔细观察一下周围的过路人吧。你看到的每三名成年青年人中就有一名是吸了大麻烟(玛利华纳)而醉迷迷的，十个人中有一个人的可卡因瘾劲儿正高着，而也许二十五个人中有一个人因为用了LSD或其他迷幻药正在幻觉联翩。有宿命论思想的人甚至还会担心可能受到八百万名试用了会引起极端暴力行为的危险新迷幻药PCP的美国人对自己实行人身攻击。如果你偶尔，走过某个特殊地段，就很可能碰到有人靠拢你，说只要出钱你要多少非法毒品有多少。如果你对这一切感到厌倦，决定开汽车游览，那就最好放灵醒些，小心驾驶，因为和你一起在公路上开车的人有许多是处于玛利华纳和其他非法毒品的药力支配之下的。确实，人们估计所有死了人的车祸中，有百分之十六是因为在玛利华纳的药力影响下开车所导致的。
<IMG=AB81414801>
    过去十年中美国使用非法毒品的风气不断加剧的现象是惊人的。自从一九七二年以来，美国国家毒品滥用问题研究所分期地举办了许多项比较重大的研究工作，旨在查明美国毒品问题的性质和程度，以及监视多年来使用毒品潮流的变化。最近两次调查是在一九七七年和一九七九年先后进行的，这两次调查提供了今天人们所用的非法毒品问题最新数据，这就是这篇报告统计数字的基础。从这些调查中看得到的一些更为惊人的事实是：
    在美国二亿二千三百万人口中：
    *有五千四百万美国人起码试过一次玛利华纳的味道，有二千三百万美国人经常使用它。
    *美国有四十五万海洛英成瘾者，不是每日都使用海洛英的人则有两百万名以上。
    *有一千五百万美国人尝试过可卡因，有五百万人是经常的使用者。<IMG=BB81414901>
    *有一千六百万美国人曾经试用过象LSD或麦司卡林(mesca-line)之类的迷幻药，有二百万人经常使用这些迷幻药。
    *有八百万美国人尝试过危险性极大的毒品PCP.
    *试用过非法毒品的美国公民有一亿人，有三千万到四千万人经常使用毒品。每年他们仅仅花在非法毒品上面的金钱估计达五百亿美元之巨。
    美国社会中有一件事越来越引起普通公众、特别是家长们的重大关心，这就是美国青少年中使用非法毒品的人数急剧上升。从六十年代以来，使用非法毒品的风气逐步地从大学校园蔓延到初级中学甚至小学。当我正在撰写本文的时候，《华盛顿邮报》(“Washington Post”)登载了一篇文章，题为《吉米的世界：八岁的海洛英成瘾者为博得注射一针毒品而苟活人间》。文章说：
    “吉米八岁了，是一个第三代的海洛英成瘾者。他是个早熟的小男孩，长着浅亚麻色的头发，一双柔和的棕色眼睛，他那瘦小的褐色手臂上象婴儿般柔嫩的皮肤布满了斑斑点点的针孔……他从五岁就养成了海洛英的毒瘾……吉米的世界是一个由烈性毒品、轻易得来的不义之财和他以为这两者能带来的好生活所组成的。每天，都有些不速之客来到他家饭厅里，他们都是些瘾君子，来向他母亲的同居情夫(live-in lover)罗恩买海洛英。他们在厨房里‘煮’(准备)它，在寝室里‘打’(注射)它。每天，罗恩或者别的人给吉米打针，把针插进他那瘦骨嶙峋的臂膀上，把这四年级学生送进催眠式的瞌睡世界里。”
    在许多大城市里毒瘾成灾已经到了流行病的猖獗程度，成千上万的青少年对于学校和一般生活感到厌烦，就转向海洛英之类的毒品寻求解脱，忘掉他们的挫折苦闷。
    　
    自杀案例近些年来不断增加，“死于自己手下的人数超过了死于他人的”。
    　
    在美国，为了探讨延长人的寿命的办法，每年在这方面花费了几十亿美元的巨款。但是，令许多美国人惶惑不解和忧心忡忡的是，越来越多的人却对寻找结束自己生命的方法更感兴趣。每一年，老老少少各种年纪的美国人中，死于自己手下的人数超过了死于他人手下的。比方说，一九七七年，杀人案的受害者有两万人，而已公布的自杀案死者却几乎有三万名。
    自杀是一九七七年二万八千六百八十一名美国人的死因，这个自杀人数和一九七六年情况相比增加了百分之四，和一九六八年相比增加了百分之十八・三。作为一项死因，它曾经名列第九，占死亡人数的百分之一・五。但是，对于从十五岁到二十四岁的美国青少年人来说，每十名死者中有一名就是自杀的，使儿童致死的第一、二位死因是意外事故和杀人案，自杀名列第三位。过去几年中，许多首要死因的致死机会一直有所降低，而自杀的致死机会却有所上升。
    这里应特别指出，自杀事件的实际数字相当官方宣布数字的三至五倍。由于自杀事件总是有着引起旁人敏感的性质，自杀者的家属往往在得到医生的合作的情况下，掩饰这件事，把它说成是死于其他原因。在许多情况下，医生、验尸官和警察官员都会在死者家属的请求下，把一宗自杀案归类到意外事故死亡项目中去。更有甚者，十岁及以下年纪的儿童的自杀案件，不论现场证据如何明显，全都归类为“意外事故死亡”一项中去。有一部分数字未予宣布的死亡事件，报道时说成是车祸、超剂量用药、跌死，溺死或其他意外事故致死，实际上都是自杀。
    　
    作者分析另一社会问题――离婚案激增时认为，“消费主义意识”――将配偶当作物品的思想，是造成这种情况的原因。找配偶只是为了“使用一个人”，是为了自己的高兴，当从对方身上找不到乐趣时，就把他们扔掉，象扔掉纸碟子一样。
    　
    问：看来离婚案激增是有两个重要因素的：一个是婚外性伴侣的作法可行性增强了；另一个是婚外性行为的社会接受性也增强了。
    答：是啊。在美国，在整个西方世界，人们搞性行为的随便真正是和猫狗一般。换句话说，一个人要想在性方面享受一番而完全不受婚姻关系和责任所约束，那真是容易得很。所以，如果一个男人娶了一个女人仅仅是为了保证自己拥有一名随时应召而来的私人妓女――那么，当他意识到，他用不着花钱和负责养一个妓女(即妻子)也同样享受全部性乐趣的时候，他就开始感到自己做了一桩“糟糕的买卖”。越来越多的女人也意识到她们用不着去扮演私人娼妓和厨娘的角色了。由于避孕用品和堕胎手术容易获致，再加上经济独立机会增加，越来越多的妇女离开了家庭。……
    问：那么，离婚正是美国今天演变成“扔东西”社会(the“throw-away”society)的另一个侧面罢了？
    答：是的。正如有一位社会学家说过的：美国已经成了一个“扔东西”社会――扔掉纸碟子，扔掉剃刀片，扔掉尿布片，而现在，扔掉人。我们使用一个人――一个所谓朋友或配偶――是为了我们的高兴，然而当我们从他们身上再也得不到什么乐趣时，我们就把他们扔了，然后再去另找一个。这不过是整个消费主义意识(consumerist consciousness)的部分表现罢了。当我们买一部新汽车，或者别的甚么物品，心里想的是这东西会使我们满意，可是过了一会儿就把它扔掉，再买新的。这就是消费主义的作法。同样地，我们四处寻找一个人，希望他能满足我们某些需求，过了一些时间我们感到没有得到满足，就甩掉这个人，再去找个新的。问题的关键是人们失去了区分一个“物品”，也就是物质，和一个“人”，也就是生命实体(a living entity)的能力。丈夫本来应该把妻子看成是一个有生命的人，是整体不可缺少的组成部分(part and parcel of the whole)，但实际上他把她只看成除了满足他的食色欲望外再也没有甚么存在目的的一具肉身。现在，也有越来越多的妇女陷入同样的享乐主义的剥削意识之中，认为丈夫的存在仅仅是为了给她性欢乐。于是，许多当丈夫和当妻子的都越来越多地只把他们的配偶当作满足感官需要。正如我们说过的那样，在这种情况下，只要一旦他们的配偶不能再为他们提供那么多的性享受，或者离弃他们的配偶会使他们得到更多的感官满足的时候，他们马上就闹离婚了。
    　
    享乐主义人生观是很多社会问题的根源。享乐主义导致自我中心主义，即追求个人欲望的满足。在享乐主义者看来，自私自利不是问题，自我牺牲却是“一种低级意识影响下所作出来的违反情理的自私行为”。
    享乐主义必然导致自我陶醉或自我中心主义。这是因为感官享受的性质是这样的：谁也不能够体验到别人的感官快乐。我而且只有我一人才能够知道进入我的口里的食物是甚么味道。我有可能对别人描叙这个味道――但是，直接感官经验则仅仅属于我。因此，我在感官上不可能享受别人的感官快乐，同样地我也不可能感受别人的感官痛苦。我可能在思想上把自己设想为别人，从而享受他们的感官快乐――但是要在身体上或感官上直接体验别人的感觉则永远不可能。因此，享乐主义既然以感官快乐为人生目的，必然是同时也在宣扬自我陶醉和自我中心主义。一个人追求感官享受实际上就是追求他自己的感官享受，决不会是在追求别人的感官享受。因此，美国人自我陶醉风气的滋长泛滥是和享乐主义风气的滋长泛滥分不开的。
    一个社会中广泛流传的口号或格言就是这个社会意识的准确标志或反映。今天，美国最流行的口号或格言中有一条是：“如果觉得好――就干”(“If it feels good――do it.”)。人们经常在电视、收音机、报纸、杂志和千万次交谈中都听得到这个口号或者信息。这个口号集中表现了美国社会享乐主义和自我中心的人生态度大肆泛滥的现实情况。人们以为，一个人应该做甚么和不应该做甚么，其唯一标准是，做这件事会不会给他带来感官快乐。“如果能够带来感官享受，那就做――如果不能，就不做。”这就是“底线”(the bottom line)，这就是作出各种生活决定的基础！还有许多其他流行口号，如：“做你自己的事情”(“Do your own thing”)；“要好好对待你自己”(“Be good to yourself”)；“爱你自己”(“Love yourself”)；“我爱我自己”(“I love myself”)；“我受之无愧”(“I’m worth it”)；“尽情行乐”(“Enjoyyourse1f”)。最后的一句口号：“尽情行乐”，在电视和无线电广播上经常以图象或音乐形式出现。它和其他口号一起已经成为美国人的“阈下教言”①――在他们心中反反复复地重现这句话：“尽情行乐”、“尽情行乐”、“尽情行乐”。“觉得好，就干”，“觉得好，就干”，“觉得好，就干”。这么一来，有这么多的人整日价追求感官享受而毫不知足，总是得寸进尺、多多益善(“尽情行乐！”)，而且也不问他们的活动是好是坏、是正确的还是错误的(“觉得好，就干！”)，就是毫不足怪的事了。
    另一个考察享乐主义或自我陶醉哲学如何影响美国人民的方法是看看他们最流行的书籍是些甚么书籍。宣扬享乐主义以及自我陶醉哲学的书籍多如牛毛、充斥书坊。同一位作家罗勃特・J・灵格(Robert J.Ringer)写了两本这样的书，都成了畅销书。这两本书的书名是《靠恫吓取胜》(“Win-ning Through Intimidation”)和《关照第一号人物》(“Looking Out ForNumber One”)。这里摘引几段：
    “《关照第一号人物》(第一号人物的意思就是你自己)给享乐主义增添了一句合理的、文明的口头禅：只要一个人不用强力干涉别人的权利，他的基本道德义务就是追求快乐……用强力干涉别人权利在‘关照第一号人物’的哲学中之所以没有地位，有一个合乎情理的原因：它根本不是你最大利益的所在……”
    “记住：自私自利并不是问题。所谓自我牺牲却正是在一种低级意识影响下所作出来的违反情理的自私行为(即做你认为能够使你感到好过的事)。而实际情况却不会使你感到好过――从长远看，当你所‘牺牲’的事物在你内心引起烦恼痛苦过后，肯定也不会使你感到好过……你可能用心良好，但是用不着那样拼命为别人而牺牲自己。这样做对别人是不公正的，对你也是灾难。令人不快的冷嘲性后果是：如果你坚持在那危险的不文明的自我牺牲的河水中游泳的话，你为之‘牺牲’的那些人会因为你的努力而情况更加糟糕。相反，如果你把时间花在关照第一号人物(你自己)上，那些你最关心的人将会因为你的行动而获益不浅。正是当你违反自然规律把别人的幸福当成你的第一责任，而把你自己降低到第二位时，你才惹出麻烦来。这从来都是行不通的，对你也一样行不通。这是自然规律。认为自我牺牲是一种美德的看法是人捏造出来的规律。”在题为《自私自利――万善之源》的一章里，灵格说：“如果你想把自己从恫吓人们的‘大公无私’，神话中解放出来的话(这些神话剥夺了使你得到幸福生活的机会)，那么，你就有必要理解合理自私心的美。在关照第一号人物的道理中，合理的自私心是基本因素之一。”
    　
    美国的经济制度建立在享乐主义基础上并滋长享乐主义风气，过去还有一些因素起着“平衡抵销作用”，现在这些力量削  弱了。例如宗教，现在也无法抗拒贪欲的巨大势力，上帝成为了“超级侍者”。
    　
    首先，我们必须认识到：美国的经济制度是建立在享乐主义的基础上同时也不断滋长享乐主义的风气――而享乐主义是和自私、贪婪和嫉妒分不开的。在资本主义的制度下，整个信念就是：“能取到什么尽量取，让你的邻居下地狱去吧。”(“Get what you can and to he11 with your neighbour.”)达尔文的“适者生存”就是他们的金科玉律。感官享受被视作人生目的。在这种情况下，每个人都尽力为自己掠取，越多越好；尽量少拿出东西来，越少越好。每个人都为他自己的感官享受而奋斗。他靠这个格言的教导生活：“接受胜于给予。”(“It is better to receive tban to give.”)因此，我们首先理解资本主义制度的这个特点――它是建立在人们的自私心理和享乐主义意识形态上，而且又助长这种自私心理和享乐主义的。这一点从来就是资本主义经济体系的本质。但是从前有过另外一些社会力量在很大程度上成功地防止人们堕落到彻头彻尾的享乐主义和禽兽生活中。这些力量往往包括家庭、邻居、教会或宗教。因此，虽然资本主义的经济制度和消费主义经济总是经常在滋长享乐主义，但是家庭、宗教和邻居所灌输的道德思想却起着一种平衡抵销的作用。可是，最近十五到二十年之间，推行消费至上主义和享乐主义的那些经济力量影响大增；而同时，道德、节制和责任的传统力量却被削弱了。……
    教堂传统上是教导人们不要感情暴躁以及如何区别正确和错误，等等，现在也无法抗拒享乐主义的侵蚀。的确，这是一个要花费许多章节才能说清楚的题目。但是，让我简单地叙述一下：第一，光靠“道德”的传统说教，过去和现在都没有足够力量来抗拒贪欲的强大势力。第二，教堂本身也在宣扬生活的目标就是感官享受。许许多多世纪以来，绝大多数教堂反复教导说：“上帝”过去和现在都是一种“超级侍者”(“Super waiter”)，他的唯一目的是为人类的欲望而卖力侍候。而人类的职责就是向上帝要求各种东西。人们祈祷说：“亲爱的上帝，请给我健康和治好的肿痛的腿。”“亲爱的上帝，请替我选择一匹优秀的赛马，请保佑我生意兴隆”，等等。因此，上帝被人们当作个人物质愿望的侍者或者订货供应者。因而，目的仍然是感官享受。一个人获得这些物品，究竟是通过努力工作、或者是偷盗、或者是欺骗，或者是上帝所赐予的，其目的基本上是一样的，那就是为了能够满足个人感官享受而拥有这些物质。因此，我的观点是，教堂也是脱离不了享乐主义的范畴，原因是它们常常教导人们说，上帝与个人之间的关系就是：上帝是个人物质欲望的“订货供应者”。
    大多数宗教或教堂的其他主要教导是：上帝好比一张门前的草席，人类可以利用它来揩拭身上的一切罪恶污迹。换句话说，你可以过一种极其自私自利的、享乐腐化的罪恶生活，而每个星期天去上教堂，为自己的罪恶行径“忏悔”一番，然后仍然回家去过那种同样荒唐、声色犬马和自私自利的生活。因此，由于教堂从来没有教导人们向整体作出爱心的服务，他们实际上是在教以下两者中任何一项：(a)感官享受(以上帝作为你的物品供应者)；或者(b)得救(把上帝当作门前草席来抹干净你的脏脚)。从此，我们可以认识到：这些教堂的哲学与实践的基础实在是太脆弱了，无法与享乐主义和自我陶醉思想的影响抗衡的。
    　
    享乐主义势力增长的因素之一是电视、电影、广播、书刊散布的影响。这里摘选关于电视、广播和报刊的某些例子。
    　
    最明显和最典型的例子是商业电视成功地征服了家庭。现在，每个美国人平均每天看四到六小时的电视。曾经有人估计过，一个标准的美国人十五岁大的时候，他已经看了一万八千到二万小时的电视节目。几乎不用说，美国差不多每个家庭都有电视，有许多家庭屋里还有好几部电视，让每个人爱看甚么节目就看什么节目。现在首先要认识的一点是，美国的电视，不论在普通节目内容上或者更直接地在许许多多商业广告上(每小时都有十分钟的商业广告节目)，向观众直接而有力地宣传享乐主义的价值观念和生活方式。事实上，看电视这个事情本身几乎常常就是为了满足个人自己的感官享受这样一个简单的目的，极少是为了教育性或一些其他的建设性的目的而去看的。第二点必需认识的是：.现在用来看电视的时间过去总是用来作家庭、社团或教堂指导下的各种活动的时间。甚至出现这种情况：最后一项家庭活动，即晚餐时间(the“evening dinner”)也被电视所占有了。过去一直都是：家家户户，全家起码在一起吃一顿早餐或正餐。现在，早餐几乎已经不再是一项家庭活动，还有三分之一的家庭的确是在一起吃正餐――这种情形也越来越少了――却是边吃边看电视。以往在晚餐时间，家里人都是用来祈祷、讨论、交换意见、说笑或听从父母教导等等，现在却代之以永远是现成可看的电视节目。这就是一个很好的例子，说明享乐主义的势力及影响如何越来越强，而传统的道德势力如何越来越削弱。……
    无线电广播中，所有的广告都是宣扬享乐主义的。所播送的歌曲有百分之八十是宣扬不正当的性行为、暴力、仇恨、贪婪，等等。六十年代，有过一些反对享乐主义的歌曲，但是很快被“滚石”(Rolling Stones)乐队所唱的《同情魔鬼》(“Sympathy for the Devil”)和“门户”(“the Doors”)乐队所唱的《你注定要为自己而活》(“You’ve Got to Live for Yourself”)等歌曲所排挤。目前的“迪斯可”(“唱片跳舞俱乐部”)音乐是直接宣扬色情的。无线电广告出现了色情化的潮流。最近有一首流行歌曲经常在电台上广播，其内容竟然只不过是音乐配上在享受性交乐趣的一个妇女的叫春式的呻吟――逐步增强到一个高潮式的结束。亿万青少年经常听到这种歌曲。《朋克摇摆乐》(Punk Rock)更是以仇恨、暴力和无政府主义为主要内容。电台上的摇摆乐一般是倾向于宣传性(色情)和暴力的。我们应该记住，那些在电台上播放歌曲的音乐队必须按照唱片公司的要求去创作，而这些公司毫无例外地总是拒绝任何想提高人民的意识或价值观的音乐。……
<IMG=BB81415601>
    色情杂志、书籍、电视录像带和电影是每年牟利几百亿美元的生意。十年前，仅仅显示女性胸脯而绝不直接显示性器官的所谓“软性”色情文化或色情杂志，象《花花公子》(“Playboy”)画报这样的东西已经完全为社会所认可和接受了。“硬性”色情――直接显示两性性器官和性行为等等――则仅仅在地下状态小量可见。但是，就在几年前，《花花公子》和其他“软性”色情杂志也开始为争取读者而越来越多地显示人体解剖上的特点。这些杂志已经成了有“硬性核心”的色情刊物。
    这些杂志也完全为社会所接受了。它们在每个街角商店、超级市场、报纸摊等地方公开摆售。这类杂志往往占去三分之一的位置！要想买一份报纸或新闻杂志而不看到这些色情杂志的封面是根本不可能的――而这些杂志封面往往总是印着妖冶的裸女卖弄色相的照片。甚至没有任何使孩子们看不到这类杂志的打算和作法。这种有“硬性核心”的色情杂志现在也完全为社会所接受了。而我们也必须提一下，在出版界，现在也有了以同性恋者和妇女为市场的色情杂志了。这种杂志展示的不是裸女而是完全赤裸的男性。
    应该指出，在一般人心目中本是非色情性质的出版物，如新闻日报等，也经常地出现色情的东西。事实上，在英国、澳大利亚和新西兰，星期天报纸(主要是给家庭成员们阅读的)每一份都以大幅美丽裸女为封面。本书的编著者最近在新西兰为这样一件事而处于进退两难的尴尬情况中：要么不买一份报纸而读不到任何新闻消息，要么就得买一份用裸女作为封面的星期日新闻报纸。强调说明这一点是重要的：这些报纸几乎每个星期天家家户户，包括孩子们，在他们到教堂礼拜后回家路上，都在买、都在读！关于色情出版物的情况，让我们用这样一个观察心得来加以概括小结吧：在许多西方国家，你“要避开这一切，那是毫无办法的。”
    　
    既然物质上富裕的社会存在这么多社会问题，那么，是否物质生活富裕是不必要的呢？作者否定了这种观点。他以为，“最成功的社会应该是物质上和精神上都发达的社会”。
    　
    在我们结束这本书以前，我们认为强调说明下边一点是很重要的：虽然我们解释过单凭物质财富是不足以使人满足的，我们可绝不是说：人们在物质上应该选取贫穷匮乏，而舍弃富裕丰足。经济发展显然是有必要的。我们要突出地提出这点，是因为有一种反动的思想流派，它的理论宣扬：“既然西方人有了富裕却仍然痛苦――那么，富裕就不是好东西。保持贫穷更为好些。这样一来，人们会幸福愉快。”无论如何，这种不合逻辑的想法也是不能接受的。它认为富裕是人们痛苦的根源――而实际上，富裕也并没有使人痛苦。不如说，单凭富裕是不足以使人们得到完全的满足的。下列两种说法大有不同：(甲)承认物质财富不足以使人们得到完全满足；(乙)声称物质财富是人们缺乏满足的根源。如果我们相信了认为富裕是不得满足的根源，那么，我们就会得出这样的结论：既然富裕带来不满足，那么，贫穷就一定会带来满足。我们就会断定：不论任何人，只要穷了就会幸福快乐。于是，使人们保持在物质上穷困的状态就会成为一种目的。但是，物质贫困能使人幸福满足的证据又在哪里呢？根本没有。这是一种可笑的想法。
    有一些人认为物质富裕和精神富裕是水火不能并存的。他们认为：我们不可能两者兼得，二者只能取其一。他们认为：如果一个人在物质上是富裕的，那么他必定自然而然地在精神上十分贫乏；而如果一个民族在物质上是贫穷的，他们在精神上必然是富裕的。这又是另外一种想法。有一些人希望人民能够享受物质上的富裕或者经济发展，他们认为，如果人民精神上是富裕的，那么，在物质上他们总要贫穷起来的。因而，他们认为，一个国家如果要实现经济进步，就必须放弃争取精神进步的考虑和努力。于是，这种思想又会产生这样的看法：究竟选择物质进步呢还是精神进步？究竟选择物质贫困呢还是精神贫困？他们不明白：物质进步和精神进步两者兼得是可能做得到的；物质贫困和精神贫困两者都是不必要的、不可取的。事实上，人们总是有物质需要和精神需要的。因此，最成功的社会应该是物质上和精神上都发达的社会。
    　
    ①“阈下教言”(Subliminal instructions)  ：对人的神经来说，引起感觉的刺激的最小限叫“感觉阈限”。西方社会商业广告尽量占有一切可能用的时间和空间，有时短暂、快速到了人们一次无法感觉的程度，叫“阈下宣传”或“阈下教言”；但因为无限次重复，使人不能回避，终而受到潜意识的影响。――译者
书摘

1981年第4期,总第25期 - 新书预告


    为坚持唯物主义而战斗(杨献珍、李唯一等，1.41元，湖北人民)
    　
    历史唯物主义浅谈(叶菠生，0.50元，青年)
    　
    美的历程(李泽厚，1.90元，文物)
    　
    共产主义道德概论(吴介民，0.40元，广东人民)
    　
    谈谈共产主义道德(刘启林，0.40元，青年)
    　
    周易思想研究(张立文，1.05元，湖北人民)
    　
    谭嗣同全集(增订本)(方行编，2.10元，中华)
    　
    社会主义生产目的问题的十三篇文章(于光远，0.25元，社会科学)
    　
    云南青铜器论丛(《论丛》编辑组，3.60元，文物)
    　
    西汉社会问题性质及其他(王思治，0.80元，三联)
    　
    汪笺隋唐史论稿(唐长孺等编，1.20元，社会科学)
    东西洋考(〔明〕张燮，0，96元，中华)
    　
    江浙藏书家史略(吴晗，0.82元，中华)
    　
    书目答问补正(范希曾编，1.05元，中华)
    　
    学海泛舟(王通讯，0.40元，河北人民)
    　
    约翰・里德――革命的见证人(〔美〕塔玛拉・霍维，张杰、高耘田译，0.44元，人民)
    　
    古汉语虚词(杨伯峻，1.40元，中华)
    　
    汉语词义简析(朱星，0.32元，湖北人民)
    　
    谚语・格言・歇后语(宁榘，0.26元，湖北人民)
    　
    汉语成语小词典(修订本)(北京大学中文系，0.65元，商务)
    　
    综合英语语法(〔英〕埃斯利克父子，洪青盾等译，1.80元，河北人民)
    　
    英语句型和惯用法(〔英〕A.S.荷恩毕，刘贤彬译，1.55元，商务)
    　
    汉语成语英译手册(张禹九等，1.60元，湖北人民)
    　
    筒明英语语法表解(朱炯强、邹国帆，0.49元，商务)
    　
    医学英语对话(英汉对照)(梁思泉等译，1.20元，河北人民)
    　
    日语语法(王日和，2.55元，商务)
    　
    汉德成语词典(北京外国语学院，1.45元，商务)
    　
    波斯语汉语词典(北京大学，36.80元，商务)
    　
    作家谈创作(《作家谈创作》编写组，2.00元，广东人民)
    　
    邵荃麟评论选集(黄秋耘、查国华编，2.20元，  人民文学)
    　
    探讨集(蔡仪，0.91元，人民文学)
    文艺散论(霍松林，1.15元，社会科学)  
    艺术、真善美的结晶(曲六乙，1.33元，湖北人民)
    　
    槐花集(孙钧政，0.33元，人民文学)
    　
    曲艺写作浅谈(饶学刚，0.61元，湖北人民)
    　
    柳亚子诗词(0.77元，人民文学)
    　
    北京抒情(诗)(倩晴，阵容，0.40元，北京)
    　
    天兰诗选(0.24元，人民文学)
    　
    下乡集(赵树理，0.38元，人民文学)
    　
    李英儒短篇小说集(0.90元，河北人民)
    　
    还我河山(李英儒，1.75元，人民文学)
    　
    桥(刘澍德，0.51元，人民文学)
    　
    英雄的乐章(刘真，0.65元，河北人民)
    　
    安图的后代(俊然，1.05元，人民文学)
    　
    为了幸福的明天(白朗，0.33元，人民文学)
    　
    红路(扎拉嘎胡，0.82元，人民文学)
    　
    九月菊(杨书案，1.78元，湖北人民)
    　
    就是你！(何仲勉，0.66元，湖北人民)
    　
    英雄格斯尔可汗(一)(〔蒙古族〕安柯钦夫译，1.05元，人民文学)
    　
    浅野三郎(哈华，0.75元，上海文艺)
    　
    三十年后(聂华苓，1.15元，湖北人民)
    　
    唐五代两宋词简析(刘永济，0.46元，上海古籍)
    　
    元人小令格律(唐圭璋，0.35元，上海古籍)
    　
    元明清三代禁毁小说戏曲史料(王利器，1.85元，上海古籍)
    　
    西游补(〔明〕董说，羊阜校点，0.30元)
    　
    《十五贯》研究(王世德，0.68元，上海文艺)
    　
    元代杂技艺术(徐扶明，1.10元，上海文艺)
    　
    十日谈(选本)(〔意〕卜伽丘，方平、王科一译，3.50元，上海译文)
    　
    拉摩的侄儿(〔法〕狄德罗，江天骥译，0.57元，商务)
    　
    俄国短篇小说选(1.65元，人民文学)
    　
    拉丁美洲短篇小说选(1.05元，人民文学)
    　
    无头骑士(〔英〕马因・里德，关予素译，1.20元，青年)
    　
    航行日记的秘密(〔南〕米利威、马托赛茨，王志冲译，0.59元，湖北人民)
    　
    迪伦马特喜剧选(叶挺芳等译，1.05元，人民文学)
    　
    外国剧作选(4)(上海戏剧学院戏剧文学系外国戏剧教研组编，1.50元，上海文艺)
    　
    优选学(华罗庚，0，85元，科学)
    　
    置换群约化系数及其应用(陈金全等，1.20元，科学)
    　
    休克尔矩阵图形方法(张乾二等，1.85元，科学)
    　
    从牛顿定律到爱因斯坦相对论(方励之等，0.45元，科学)
    　
    流体力学概论(L.普朗特等，3.35元，科学)
    　
    向量基本概念(〔英〕D.A.约翰逊等，徐一帆译，0.23元，科学)
    　
    化学奇谈(法布尔，顾均正译，0.90元，科学)
    　
    中国天文学史(中国天文学史整理研究小组，1.80元，科学)
    　
    黄山天体物理学术会议论文集(3.10元，科学)
    　
    太阳系(萨根等，0.85元，科学)
    　
    饥馑的气候――人类与变动着的全球气候(〔美〕R.A.布赖森等，龚高法等译，0.60元，科学)
    　
    中国地层指南及中国地层指南说明书(全国地层委员会编，0.35元，科学)
    　
    地质素描图(湖北省区测队，0.34元，湖北人民)
    　
    黑猩猩在召唤(〔英〕珍妮・古多尔，刘后一等译，1.05元)
    　
    植物性状遗传的秘密(贾跃唐，0.50元，河北人民)
    　
    生理心理学(R.F.汤普森主编，3.45元，科学)
    　
    数字电路与逻辑设计(S.C.李，刘启业等译，4.20元，科学)
    　
    棉花害虫及其天敌图册(湖北省农科院植物保护研究所，8.35元，湖北人民)
    　
    简明兽医词典(甘肃农大兽医系编，3.45元，科学)
    　
    中医治疗精神病(张鉴修，0.79元，科学)
    　
    皮肤病中医治疗简编(徐宜厚，1.20元，科学)
    　
    实用临床医学检验(李其英等，5.73元，科学)
    　
    量子药理学(〔英〕W.G.理查兹，卓济苍等译，科学)
    　
    钢的热处理变形(朱利卿，0.75元，湖北人民)
    　
    聊斋故事(李明青选译，0.45元，中国少儿)
    　
    长白山中(梁之，0.15元，中国少儿)
    　
    外国科学家的故事(6)(宋华斐节译，0.25元，中国少儿)
    　
    神寄的电世界(俞祖充，0.25元，中国少儿)
    　
    大炮的学问(施鹤群、王利公，0.25元，中国少儿)
    　
    帮你学方程(李毓佩，0.26元，中国少儿)
    　
    趣味数学三百题(裘宗沪，0.50元，中国少儿)
    　
    飞出地球(方士云，0.40元，河北人民)
    　
    在你周围的事物(伊林，王学源译，0.80元，青年)
新书预告

1981年第4期,总第25期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第4期,总第25期 - 封二


    图像见原版面
封二

海洋出版社科普・科幻类图书


    海洋图案
    ○・四○元
    鱼儿的故事
    谢宗镛  ○・三五元
    北大西洋诸岛
    辛生  ○・三八元
    海峡
    李长久卢云亭著  ○・五○元
    在我消逝掉的世界里
    孟庆枢  金涛编  一・○○元
    冰下的梦
    郑文光等著  一・○○元
    海约趣谈
    谢宗镛著  ○・三七元
    三大航线的故事
    刘兴诗著  ○・二八元
    神秘的南极洲
    孙国维著  ○・六○元
    雾
    周友<SPS=0906>著  ○・三七元
    泰坦尼克号奇案
    伍文雄译  一・一○元
    (以上书籍即将出版)
    　
    南大西洋的万岛世界  科学神话(第二集)
    叶进0.38元  饶忠华  林耀琛  1.55元
    奇异的海洋  魔鬼三角与UFO
    雷宗友  0.25元  王逢振  金涛编1.40元
    海之兽  失去的世界
    陈万青  0.35元  (英)A・柯南道尔著  孟乡译  0.35元
    世界港口游说(第一集)
    叶进主编  0.40元  大西洋底来的人
    世界港口游说(第二集)(一)(二)(三)(四)
    叶进主编  0.45元  张瑞编  0.55元
    今日台湾珊瑚建筑师
    黎赞编  0.40元  史贵田  0.20元
    中国古代海战水战史话  一百年以后
    张墨著  0.40元  俞启骧译  0.80元
    科学神话(第一集)
    饶忠华  林耀琛编  1.30元  (以上书籍已出版)
    　
    本社地址：北京复兴门外南礼士路
封三

中国戏剧出版社


    人民戏剧
    　
    月刊  每期0.38元
    　
    是理论性、知识性、趣味性兼备的戏剧评论刊物。并介绍演员、导演等戏剧艺术家的创作经验及成长道路，还刊载国内外戏剧动态。
    　
    剧本
    　
    月刊  每期0.40元
    　
    内容包括反映当代现实斗争题材及革命历史题材的剧本，还有部分新编历史剧，优秀的传统剧目及优秀的外国翻译剧本，以及研究、讨论剧本创作和写戏常识等文章。
    　
    外国戏剧
    　
    季刊  每期0.80元
    　
    是介绍外国戏剧的专业性刊物。有重点地介绍外国戏剧创作、戏剧理论、表演导演艺术、舞台美术等方面的各种流派以及外国学者研究我国戏剧的著作。
    　
    京剧剧目初探
    　
    陶君起  定价2.10元
    　
    这是一部收录相当齐全的京剧剧目总汇，被誉为当代的曲海总目提要。书中收有一千多个京剧剧目的剧情说明，对某些剧目的艺术特点和表演上的不同流派等也略作说明。为挖掘研究京剧剧目，提供了丰富的资料，对其它戏曲研究工作，也有参考价值。现重新出版以供读者需要。
    　
    小剧本
    　
    月刊  每期0.18元
    　
    发表各利题材、样式、风格的优秀小戏。特别重视发表反映现实生活的剧本和以幼儿、少儿为对象的儿童剧。还有介绍小戏的编剧技巧与戏剧常识等文章。
    　
    北京戏剧报
    　
    周报  每期0.04元
    　
    是戏剧爱好者各戏剧工作者的报纸。及时地介绍和评论首都戏剧舞台演出风貌，研究探讨戏剧艺术中的问题，报道戏剧界的消息动态，是观众和戏剧工作者密切联系的桥梁。
    　
    李笠翁曲话
    　
    定价0.36元
    　
    李笠翁是明末清初的一位著名戏剧活动家，也是我国戏曲史上很重要的一位作家和理论家。《李笠翁曲话》是我国戏曲史上系统的、有见地的理论批评著作之一。李笠翁从自己的实践中得到的创作和演剧的艺术理论，值得后人研究和学习。
    　
    戏剧论丛
    　
    季刊  每期0.90元
    　
    是以戏剧理论为主的大型刊物。主要发表戏剧美学、编剧、导演、表演、舞台美术、戏剧音乐、戏剧教学、戏曲改革、剧院剧团建设、戏剧史等方面的文章。
    　
    我社设有邮购部，专门人理本社书刊的邮购订阅，竭诚为读者服务。
封四

1981年第4期,总第25期 - 目录


    2社会主义道路和纯社会主义的经济形式张显扬、薛汉伟(读列宁《俄国革命五周年和世界革命的前途》)
    8秀出于林(谈王安忆的短篇小说)    曾镇南
    17“多难兴邦”的宏伟画卷(读长篇报告文学《热流》)    蒋士枚、王建国
    22奔向光明的激流(读罗曼・罗兰的《母与子》)          艾  珉
    28  海外赤子的声音(《科技导报》第一、二期评述)    黄宗甄
    38  读《书海夜航》所想起的    金  涛
    39慈菇和“万万顺”    王春瑜
    44关于《三侠五义》之类    吴  <SPS=1868>
    47笔谈
    要加强对外国文学的阅读辅导(李光一)――序的解放(华然)――张之洞反对“闲话虚字”(谷林)――读书要得法(沈胜凯)――有感于酬谢读者勘误(王文哲)
    27这类典型推广不得(漫画)    丁  聪作
    35瞎子看戏(漫画)    沈同衡作
    54《星星草》写作断想    凌  力
    60  我爱读的书(征文)
    在轻松的气氛中受到教育(曹天熙)――“再不学，将奈何？”(陈福康)――我喜爱《原子在我家中》(陈方炜)
    70英译《李白诗选》序    赵朴初
    73诗选自序    李  瑛
    84我对于王实甫《西厢记》的五点看法(蒋星煜《明刊本<西厢记>研究》序)    赵景深
    89  访问世界书市    力  以
    98酒癖无助灵感(纽约通讯)    董鼎山
    102凯勒曼的《死的舞蹈》    黄贤俊
    106里卡多・帕尔马和《秘鲁传说》    段元奇
    108一九八○年美国报刊推荐的最佳作品    泾  人
    112海外书讯
    115  红楼探美的人(当代学人剪影) (蒋和森和他的《红楼梦论稿》)    忍  言
    123  漫谈文学姻缘，兼为书友招魂    李霁野
    128  朱自清先生买书记    雷梦水
    130书籍装帧艺术漫谈(二十年代――三十年代)(三)    莫志恒
    136  读书小札
    两说并存与以讹传讹(曹济平)――高尔基的读书观(关文修)
    139质疑和订正
    知识小品不应背于科学(陈炳熙)――并非例外(雷启汉)
    142读者・作者・编者
    146《西方社会问题》(书摘)(西方国家的吸毒、自杀和离婚)
    158  新书预告
    补  白
    《人类社会发展史话》重版(21)――“己”还是“巳”？(38)――“良心”应该正本清源(43)――写真人真事不宜违背事实(46)――不希望“观止”(83)――《经济学集刊》出版(88)――为纪念鲁迅诞辰一百周年，《鲁迅研究》丛刊第一辑出版(107)――《人物》第三期(122)
目录
