
薛暮桥《中国社会主义经济问题研究》修订版序言


    薛暮桥同志所写的《中国社会主义经济问题研究》，于一九八○年出版问世之后，初版仅五万本。但它很快成为我国最畅销的书籍之一，仅人民出版社就曾印到接近三百万本。许多学校把这本书作为教科书，因供应不及，许多省就由人民出版社供给纸型翻印，各省印数竟达六百五十多万册。在国外，外文出版社出版的有英、日、法、西班牙文版，供不应求，有些国家就自己翻印；西德和南斯拉夫，把三本书自己译成德文和塞尔维亚文。这本书引起国内国外的注意，盛况空前，足见其价值。
    今天薛暮桥同志光临我家，告诉我一个好消息，就是他最近已经写好这本书的修订本。他对我说，在修改的时候，他检查了原书，认为当时所提的各种原则，今天看来没有多大错误。但中共中央三中全会后我国经济发展很快，成绩巨大，而且经济工作在理论上也有很多发展，必须编入书中，因此，修改和补充的约占篇幅的三分之一。
    因为我曾向读者介绍过第一版，他要我为修订版作一短序。
    社会主义经济建设，对全国来说是压倒一切的任务。我们的国家有自己的特点，在经济理论方面照抄别国是要吃苦头的，这种苦头我们已经吃够了。也不能用政治来代替经济，“大跃进”“文化大革命”里，我们的苦头还吃得少么？三中全会以来，我们以马克思主义为指导，研究自己的国情，并由此出发，建立具有我国特点的社会主义的经济学。这个过程现在还远远没有完结，但是已经有了个很好的开头。理论要从实际实事求是地抽象出来，并且再要用到实际里去，证明它是否正确，如果不正确就要改正，如果还有不足之处，就要坚持正确的，修正错误的，增加不足的。为此周而复始，实践――理论――实践，这是马克思主义发现真理、完善真理的过程。
    我们能够掌握真理么？民主革命的过程证明真理是能够掌握的。
    一九二七年，国民党变为反革命，中国革命的主要方式由城市的罢工罢课示威游行变成无产阶级领导下的农民战争。那时候，帝国主义国民党反动派看不起我们。党内有王明一派，引经据典，说农民是小资产阶级，是落后的、是动摇的，是跟资产阶级走的，发展农民入党使共产党变成小资产阶级政党，由农民组织起来的军队只能是土匪、流寇，山沟里不出马克思主义。王明一派自称为“百分之百的布尔什维克”。依他们的主张，就应该攻打大城市，到那里的工人中间去发展党员，组织红军。这种“百分之百的布尔什维克”统治党四年之久，迫使红军打败仗，走二万五千里的长征，革命几乎失败。以毛泽东同志为首的中国共产党不是这样，而是相信中国农民，知道中国农民同西欧农民有不同特点，拒绝以马恩对西欧农民的估计作为教条。毛泽东同志写了《新民主主义论》和《中国革命战争的战略问题》，建立了中国革命新的政治理论和战争理论，共产党领导农民革命战争二十二年，终于使中国的革命得到了震惊世界的胜利，这是马克思主义在中国的发展。
    既然中国党能够创造性地建立马克思主义的有中国特点的革命政治理论和革命战争理论，那有什么理由说中国共产党不能建立有中国特点的社会主义经济建设的理论呢。
    薛暮桥同志的书，其意义其重要性就在这里。我祝贺《中国社会主义经济问题研究》修订本的出版，并且希望全党、全国经济工作者、全国知识分子都来仔细研究这本书。目的只有一个，使我们的社会主义祖国富强起来，使四个现代化实现。这本书也可供第三世界一些国家参考，祝他们依靠自己的实际情况进行经济建设，求得脱离贫困、兴旺发达。
    连夜写了这篇短序，表示我的喜悦。
    　
    一九八三年二月二十五日午夜
    　
    (《中国社会主义经济问题研究》修订本将由人民出版社出版)

陆定一
时代的课题
读《论毛泽东哲学思想》

    读完这部由十一篇论文合集的《论毛泽东哲学思想》，不禁油然想起两位哲学家的话：一位是黑格尔，他断言：“谁道出了他那个时代的意志，把它告诉他那个时代并使之实现，他就是那个时代的伟大人物”；另一位就是我们的导师马克思，正是他指出了哲学的实质：哲学是“人民的产物”，“时代精神的升华”。可以说，学习和研究毛泽东哲学思想，对于我们来说，正是一个具有时代水准的尖端课题。
    　
    关于毛泽东哲学思想的体系和方法
    　
    尽管国外有哲学家声称：“思想体系的时代”已经过去，“分析的时代”已经到来(M.怀特语)，但是人们仍然力图从整体上去把握一个哲学家的全部思想，因为哲学本应是一种系统的理论化的世界观。但是历史与逻辑一致的分析还是必不可少的，因为，把握一种思想的系统并不是件轻而易举的事。困难之一是“体系”这一概念存在着歧义性。究竟是哲学家本人的著述体系，还是后人为某一特殊需要而编织的体系(如教科书的体系)，抑或是该哲学思想的内在逻辑？我们认为，三种意义上的“体系”都值得研究，但重点应放在最后一种，因为，不一定存在哲学家本人安排的著述体系，也不一定需要编织某一哲学思想的教科书体系，但却一定存在哲学思想的内在逻辑，只要它确实称得起“哲学思想”，而不仅仅是简单的“哲学转述”或零星的“哲学观点”。这种内在逻辑的外在表现就是要有一套概念和理论的系统。但这还不是充分条件，还存在着困难之二，即：如何判定一种哲学具有系统性？显然，不能按照其表述形式，孔子“述而不作”，他的体系却影响深远，柏拉图拉家常式的“谈话”，其哲学体系也严整得很。当然，也不能仅仅根据哲学家本人的声明，黑格尔固然有志于构造体系，恩格斯却再三声明无意于建立体系，但谁也不会否认他们的哲学思想都有着严谨的内在逻辑的系统，更何况还有“有意栽花花不活，无心插柳柳成荫”的情况呢。马克思在他的学生时代苦心孤诣去构筑哲学体系，却并未成功；在日后研究资本主义社会的客观规律中，他却给人们留下了“大写的逻辑”――《资本论》。可见，只有生动地展现客观事物的内在逻辑(尽管有自觉与不自觉之别)，亦即只有当客观性和逻辑性统一的情况下，一种哲学才具有系统性。本书《论毛泽东哲学思想体系》一文，正是把“概念和理论的系统”作为理解“体系”概念和判别理论的系统性的前提，同时，作者又提出了一些很好的观点，如：“体系是一个由各种概念、范畴、原理所组成的，有着内在逻辑联系的系统，是事物的内在联系在人们的逻辑思维中的反映”，这就指出了体系的逻辑性和客观性。又如文中认为：“任何体系都是随着人们对事物的内在联系的认识不断深入而发展的，没有什么自称结束了真理的，最终的，一成不变的体系”。这又表明了体系的相对性和开放性。但是，具体地做起来，还存在第三个困难：怎样说明一种哲学思想的系统性？就毛泽东哲学思想的体系的研究而言，作者为我们提供了具体贯彻体系的上述几种属性的途径：指出现代中国是一个由各种内在的社会矛盾所推动的合乎逻辑(即合乎客观规律)的发展过程，以论证毛泽东哲学思想体系是这一客观规律的理论再现；通过对唯物论、认识论、辩证法、历史观的分别和联系的考查，得出毛泽东哲学思想体系是一个以实事求是、实践观点、矛盾观点和群众观点的有机统一所构成的逻辑系统。当然，这仍然只能算是目前国内关于毛泽东哲学思想的“体系”问题论争中的一家之言，但以笔者所见，这不失为一条可望通向更全面地从整体上把握毛泽东哲学思想体系的途径。不过，以目前这一篇文章去详论毛泽东哲学思想体系，毕竟还有语焉不详之憾，特别是作者在文章开头提出的体系的层次性，没有得到很好的体现。此外，是否可以把“实事求是”从唯物论的意义上再提高一个层次使之统摄全部理论呢？是否应该把方法论方面的问题论述得更详尽而透彻些呢？
    令人满意的是，这本论文集的不少文章都体现了毛泽东哲学思想的方法论内容和意义。诚然，毛泽东哲学思想在方法论上的突出意义，主要是由于他的哲学是直接与革命斗争实践相联系的，确确实实是一种抛弃了任何“经院式”和“学究气”的“实践的唯物主义”，这是对马克思主义哲学在党性和实践性的双重意义上的继承，也恰恰是一种最可宝贵的发展。纵观人类认识史，方法论的发展是特别引人注目的。这一发展就意义上来说，可以概括为人们常说的两句话：知识是方法的结果，方法是凝固的知识。这一发展就特点上来说，只消举出国际知名的科学哲学家波普对培根一段名言的著名反驳就可以了，培根曾经以蜜蜂和蜘蛛来比喻人们探求知识的两种不同态度，他称道蜜蜂勤采百花，然后酿制甘蜜的精神，厌恶蜘蛛式的凌空结网的态度。波普恰恰相反，他的名言是：“理论是网，只有张开，才能捕获。”由此看来，二十世纪的哲学家们纷纷按各自的世界观建立起具有方法论特色的哲学体系，无疑是表现了哲学所特有的睿智、机敏和深邃。马克思主义从来没有离开过世界文明的大道，相反，马克思主义哲学的历史使命更促成了世界观和方法论的辩证统一。马克思对自己创立的历史唯物主义的方法论意义的强调，恩格斯对马克思在《资本论》中建立的方法的评价，列宁促成的二十年代中期苏联哲学(方法论)讲习班的诞生，都是无可争辩的事实。而现在，本书作者们又一次雄辩地证明了毛泽东哲学思想的方法论意义。然而，问题并没有被研究穷尽：毛泽东哲学方法论与马恩列斯的方法论理论、与中国传统的哲学方法论、与现代自然科学方法论有一些什么样的关系呢？把第一个关系看成继承和发展的关系，把第二个关系看成批判继承的关系，看来较少异议，但也需要论证。第三个关系究竟应该如何看待呢？时代把所有的人都推向了一个认识的制高点，杰出的人物总会站在各自的领域中，从时代、历史、阶级、民族的统一上，对最新的哲学问题作出各自的回答，尽管贡献有大小，表述有不同，这正如马克思和达尔文、摩尔根，甚至可以加上狄慈根。因此，分析一下毛泽东哲学方法论和现代科学方法论在哲学意义上的异和同，将是饶有兴味而又有价值的工作。
    关于毛泽东哲学思想的体系和方法，我们还想尝试着作如下的建议。本书中邵华泽同志的文章根据《决议》精神指出：“毛泽东同志把思想方法、工作方法、工作作风科学化、理论化，把哲学理论渗透进去，成为一种系统的，有条理的东西，自觉的东西，而不是自发的零碎的东西了。”既然毛泽东的哲学方法论具有如此明显的重要性和系统性，当我们考虑毛泽东哲学思想体系的时候，能否把毛泽东的哲学方法论作为主线呢？当代一位哲学史家曾说过：要“抓住本世纪一个最强有力的趋向来标志这个世纪，而不是去捕捉这一世纪的本质。”后一句话是错误的，而前一句话却颇有见地。
    　
    毛泽东哲学思想的昨天和今天
    　
    恩格斯说过：“历史就是我们的一切，我们比任何一个哲学学派，甚至比黑格尔，都更重视历史。”道理很明白：第一，马克思主义哲学是人类文明史的逻辑结果；第二，它又是以历史唯物主义为主要成果，并用以指导无产阶级的历史性实践的罗盘；第三，它还是辩证地永恒发展的学说，这种发展，毫无例外地包括了她本身。应该说，论集中的不少文章，较好地体现了这种历史感。
    当着我们笑谈历史，特别是中国近代史的时候，这种胜利的回顾是与沉痛的回忆交织在一起的。马克思当年形容的如同“木乃伊”一般的封建中国与外界新鲜空气的接触，无疑是巨大的历史进步，大量新思潮的涌入，冲刷了沾满封建主义千年尘垢的祖国的肌体，促进了民族的觉醒，成为不可抗拒的时代潮流。但与此同时，也伴随着帝国主义列强以鸦片枪炮进行的文化倾销。历史的进步和民族的苦难成了近代中国的一对孪生子。纵观近代史上那些立志改革的仁人志士，尽管他们舍身求法，慷慨高歌，却无法摆脱悲剧的结局，不能真正激荡起具有扭转乾坤力量的革命浪潮。其根本原因，就在于没有以先进世界观为指导的、扎根于民族土壤之中的科学理论。只有当马克思主义与中国革命的具体实际结合之后，中国革命的面貌才出现了根本性的改观。中国人民和中国共产党人把这曲汇集了时代的音符，历史的节律，人民的心声的革命和胜利之歌，命名为“毛泽东思想”，决不是偶然的。本书从不同侧面阐述了毛泽东同志创造性的理论和实践活动。其中，给人印象尤为深刻的，是一条主线和一段历史。
    论文集中不少文章都论述了毛泽东哲学思想中理论与实践的关系问题，并把它作为一条主线，认为“理论和实践的关系问题”，“成为关系到中国革命成败的一个极其重要的问题”，这样说是并不过分的。知和行的关系问题是中国二千多年哲学史的主要问题之一。所以，孙中山自信他的“知易行难说”是“始于传说对武丁之言，由是数千年来，深中于中国之人心，已成牢不可破矣”，而且，历来对知行关系的探讨，都较少流于思辨式的玄想或书生气的清谈，无怪王国维会认为中国哲学具有“实际倾向”和哲学家“兼为政治家”的特点。到了近代，知行关系问题又被赋予了更为直接的和现实的意义。所以，看重理论或注重实践，或者说重视理论和实践相结合，并不是毛泽东的首创，毛泽东的贡献在于他选择、建立和发展了最科学、最合于国情的理论，在于他给了实践以崭新的马克思主义的说明，而且使理论与实践结合得恰到好处。在这方面，本书中《论毛泽东哲学思想体系》、《全面理解物质变精神，精神变物质的认识论思想》、《充分发扬根据和符合客观实际的自觉能动性》、《学习毛泽东军事辩证法思想，坚持人和武器的辩证统一》等文，提出了一些颇有见地的论证，如：提出哲学基本问题，在中国的条件下，“不是直接表现为物质和意识何者为第一性的争论上，而是集中表现在同这个问题紧密相连的理论和实际的关系问题上”(着重号原文所有)；阐述了实践观点在毛泽东认识论中的关键性作用，因为，主体和客体、精神和物质的“交错点＝人和人类历史的实践”(列宁语)；强调了毛泽东对人的问题的哲学思考的特色，即：从人所固有的抽象方面看，人是物质客体和精神主体的统一的现实的人，人有自觉能动性的特性，而这一能动性包括思想和行动两个方面，而从人的现实性角度看，人的社会性才是其本质特征，社会性的含义也是多重的，有群体性、阶级性、人民性等等。
    通过上述论证，人们将会感到作为知行关系大总结的《实践论》的诞生是一件顺理成章的事。
    关于《实践论》写作、发表、传播和国际争论的一段历史，也是令人喜读的，这不仅是由于《<实践论>三题》一文披露了关于该著的一些少为人知的史料，更重要的倒是在于这篇文章从揭示《实践论》这一名著的时代背景和理论背景入手，直接介入了一场重要的论战，这是一场兼有政治性和学术性的论战。我们可以断言，这一关于《实践论》写作时间的争论的发生，本身就是对毛泽东哲学思想的历史与现实意义的肯定。因为它至少说明，毛泽东哲学思想不仅在国内是二十世纪中国“人民的产物”，而且在国际范围也是一种“时代精神的精华”。众所周知，自从欧洲产业革命以后，包括中国在内的东方几乎成了愚昧和落后的代名词，以至于文学家雨果叹息中国是保存胎儿的“酒精瓶”，哲学家黑格尔轻蔑地称中国为“空间大国”。当然，“中国学”也在慢慢地发展起来，但作为外国人研究对象的中国往往是与作为外国人掠夺对象的中国并存的，即便是不乏严肃态度的学者，也常常以古董鉴赏家的面貌出现，中国至多是一个“考古的对象”。然而，新中国建立以来，情形大变了，“中国学”成为国际学术界的热门课题，而且，研究近代、当代中国的势头方兴未艾，被公认为近三十多年“中国学”的一大特征。被人冷眼藐视的中国，如今被刮目相看了，这何尝不是毛泽东哲学思想的胜利，何尝不是《实践论》的胜利1正视这一转变的人都会对指引了这一转变的理论――毛泽东思想发生浓厚的兴趣。因此，今天，如果把研究毛泽东及其思想作为外国“中国学”中的一股热潮，是没有疑问的。我们可以举出许多例子来说明这一点，如：英国设立了现代中国研究所，出版了以研究当代中国问题为主的很有影响的杂志《中国季刊》，《<实践论>三题》一文提到的关于《实践论》写作日期的论战，就发表在该刊上。而这场论战最终，则是以日本京都大学的竹内实教授公布他所搜集到的一九四六年版的《辩证唯物论》而宣告结束的。人们的研究，联系到了毛泽东哲学思想的昨天和今天，直至明天。国外有的“中国学”专家已经指出：“由于毛以后的时代在发展着，我们可以预期，毛主义的意识形态遗产将从各个角度引起越来越多的注意。”
    中国人应该成为毛泽东哲学思想的权威的研究者和发言人，因为，我们有直接的经验，有民族文化的传统，有第一手的材料，更重要的，对于马克思主义理论和中国革命实践的结合、马克思主义哲学内容和中华民族的表达形式的结合，我们的体会和理解要深刻得多。因此，我们有必要介入国际性的毛泽东哲学思想研究，有责任批驳种种无知的妄说和冥顽的偏见，也有必要注视和借鉴国际学术界严肃的研究动向和成果。
    历史从昨天走来，给我们带来了丰富的财产，营养着今天；历史又走向明天，带我们趋赴灿烂的前程，延伸了今天。这大概是“五四”时候的先驱们如李大钊等特别强调“今”的原因吧。当我们面对着学习、宣传、研究毛泽东哲学思想这一时代的课题，回顾着这一课题的昨天与今天，论证着我们的理解和认识，也应该取立足于“今”的态度，因为，“历史同认识一样”(黑格尔语)，它也在教诲、召唤和指导我们今天的战斗。
    　
    (《论毛泽东哲学思想》，人民出版社编辑出版，一九八三年七月第一版，0.65元)

忻剑飞
“这匹马好骑！”


    <IMG=CA84201101>
漫画
丁聪
一个值得注意的信息
读西方关于“新产业革命”的几部著作

    近年来，西方国家连续出版了一些谈论新的世界产业革命的著作，如托夫勒的《第三次浪潮》、《预测与前提》，奈斯比特的《大趋势》等等①。这些著作所揭示的现代科技革命的发展趋势及其可能对人类社会产生的影响，不仅在西方各国引起了震动，而且也引起了我国读书界的重视。新的世界产业革命是否已经来临，这些论著所揭示的那些趋势是否确实存在，以及它们对我国的经济和社会发展能够提供哪些借鉴，我们能否利用这个机会加快我国的社会主义现代化进程，许多从事科技、经济和社会研究的同志都在对这些问题进行积极的探索。笔者不揣浅陋，在此谈谈自己的一些粗浅见解，以求得到指正。
    　
    析“新产业革命论”
    　
    西方工业发达国家是否已经进入新的产业革命时期，这不仅关系到我们对西方有关论著的评价，更重要的是，关系到我们如何根据世界经济发展现状来正确制定我国的经济社会发展战略和对策，有必要首先加以探讨。
    一次新的产业革命应该具有哪些标志？按照西方学者的通行观点，自十八世纪以来，人类社会已经发生过三次“产业革命”。“第一次产业革命”开始于十八世纪中期，以蒸汽机的广泛使用为其主要标志。“第二次产业革命”的高峰是在十九世纪后半期，电机的产生、电力的应用则是它的标志。“第三次产业革命”是在二次大战后出现的。原子能的利用、电子计算机的诞生和发展、外层空间的探索与开发、合成材料的广泛运用等，共同构成了这次革命的主要标志。这三次革命除了都是以某一生产技术的革命或一群生产技术的革命为诱发触机和主要标志以外，还具有另外两个主要的特点。
    首先，它们都是在生产技术革命的推动下，引起了从生产工具到劳动对象，到生产的组织和管理的一系列变革。
    劳动资料是人类劳动力发展的测量器，每次产业革命都促使劳动资料产生了根本性的变化。十八世纪的产业革命是以煤为燃料的动力机代替了人力机、水力机、风力机。“第二次产业革命”是以电力推动的机器体系，代替了蒸汽机及其体系中笨重的天轴、皮带盘等传动装置，出现了较为灵敏的控制器，形成了机械化生产流水线。“第三次产业革命”中，核能、石油在能源消费中所占的比重迅速提高，各种人工合成材料不断涌现，电子计算机广泛用于机器系统，生产自动线在各工业行业中逐渐占主要地位。由于控制水平、制造水平的提高，在连续性生产行业中，出现了设备大型化的高潮。
    生产资料的变革也推动了生产的管理和组织的变革。十八世纪的产业革命是以机器为主体的工厂组织代替旧时代中以手工技术为基础的手工工场，企业组织结构基本上是中小型的，厂内管理方式是从个人管理到逐步建立各个管理层次。“第二次产业革命”时期，由于电力能够以低廉的费用进行长距离输送，“使工业几乎摆脱地方条件所规定的一切界限”(《马恩选集》，第四卷，第436页)。工业生产进一步地集中化，垄断企业不断出现，企业内部管理出现了与电气化相适应的泰勒系统和福特系统。“第三次产业革命”时期，由于电子计算机的广泛使用，企业管理信息系统得以普遍建立，企业能够通过更好地掌握内外部的信息，使用各种现代化的管理方法。这一方面为专业化协作的扩大和深入创造了条件，另一方面也为资本主义发达国家跨国公司的发展提供了可能。
    其次，每次“产业革命”都是通过一个新的工业群的产生，促使生产出现大发展的。十八世纪的产业革命中产生了纺织工业、机械制造业、铁路运输业、煤炭工业等；“第二次产业革命”中崛起了电力工业、化工工业、冶金工业、汽车工业等；“第三次产业革命”中发展最快的是电子工业、计算机工业、合成材料工业、喷气飞机工业、原子能工业等。随着这些新一代产业的崛起和发展，推动了整个经济的大发展。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中曾评价十八世纪的产业革命说：“资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切时代创造的全部生产力还要多，还要大。”而在其后的“第二次产业革命”时期，生产发展的速度则更高，范围也更广。十九世纪的最后三十年，世界工业总产值增加了两倍多，其中钢铁产量猛增五十五倍，石油产量增加二十五倍。美国制造业的产值平均年增长率为百分之五点二。而“第三次产业革命”的发展速度更超过了第二次。据统计，从十八世纪以来，世界工业的增长率以一九五一――一九七六年间的增长速度为最快，达到年均百分之六点四。
    上述分析告诉我们，既使仅仅按西方学者关于产业革命的定义来看，一场新的产业革命也应该是以一群生产技术的革命为其特征，以引起一系列的从生产资料到生产组织和管理方式的连锁革命为其内容，以新兴工业群和整个经济的大发展为其外观表现的。从目前西方工业国的现状来看，虽然某些技术革命已经进入了生产实用阶段，但还有不少尚处于实验阶段和理论探索阶段；从生产资料到生产的组织和管理方式的革命也只是显露出某些迹象，还不能肯定地说已形成一种不可抵挡的趋势；新兴工业部门的建立和发展虽然很快，但还远远不能弥补原有部门的停滞和衰落。特别是自一九七三年石油危机后，西方工业国一直未能彻底摆脱滞胀的阴影。从一九七四到一九八一年，西方国家的工业增长年均不到百分之一，个别年份有的国家的下降幅度曾高达百分之三到百分之四。虽然美国的经济一九八三年已有回升，但这次回升是在空前的高利率的情况下出现的，企业无法筹集长期资本使生产能力大规模地扩大。用美国前总统福特的经济顾问委员会主席艾伦・格林斯潘的话来说，美国确实“在淘汰旧的设备，但是没有新的补充”。在美国的影响下，整个西方工业化国家的前景还难以预料。世界银行《一九八三年世界报告》认为，设想工业国家会取得五六十年代那样的持续增长，恐怕是缺乏根据的，至今尚很少见到认真解决根本的结构性问题的迹象。
    通过上述简略分析可以看出，那种认为西方工业国已经进入了一个新的产业革命时期的说法，论据并不充分。当托夫勒的《第三次浪潮》问世伊始，有人便在《纽约时报图书评论》上发表书评，批评托夫勒“急于把他的见解，塞进一个浮华概念的封皮里”。然而，西方对于新产业革命的宣扬却至今没有消歇的意思，反而呈现出方兴未艾之势，这是什么原因使然呢？
    新产业革命论的问世和被大肆宣扬，与西方各国目前正在经历的这场自第二次世界大战以来历史最长、波及最广、影响最深的经济危机有着不可分割的密切联系。以美国为例，美国人口普查局一九八一年的数字表明，百分之十四的美国家庭生活水平低于贫困线，这个百分比达到了一九六六年以来的最高峰(美国《洛杉矶时报》一九八三年六月二十八日)。目前美国的汽车工业中有二十一万一千人被无限期地解雇，占蓝领工人总数的百分之十九。钢铁工业的开工率只占生产能力的百分之四十二，有十一万九千名工人无事可干(美国《时代》周刊一九八三年五月三十一日版)。其它如日本、西欧、加拿大等国也遇到同样的困难。正是在这一严峻的形势下，资产阶级为了维护自身的统治，不得不借助于新产业革命论来达到安定人心、刺激需求、缓和国内矛盾的目的，以度过这场危机。而西方国家的人民期待出现新的奇迹使他们从失业和贫困中摆脱出来，则是《第三次浪潮》、《大趋势》这类著作成为畅销书的社会心理原因。因此，我们在研究西方学者的这些著作时，不能不首先看到这些著作问世的社会背景，它们为资本主义描绘玫瑰色前途的用心，以及这些著作中所带有的那些主观因素。
    　
    站在同一条起跑线上吗？
    　
    虽然新的世界产业革命尚未到来，但在目前工业发达国家中科学技术革命的发展确实出现了不少新的趋势。面对这一趋势，发展中国家会处于什么样的地位呢？托夫勒在《第三次浪潮》中认为：“在跃向未来的赛跑中，穷国和富国站在同一条起跑线上。”
    确实，历史上科技的新发展曾给后进国家赶上先进水平提供了一次又一次的机会，但是这种追赶都不是靠站在同一条起跑线上起跑来实现的。十九世纪美国的工业之所以发展较快，主要是靠从英国购买技术和从欧洲大量移民。在第二次技术革命的萌芽期间，美国首先发展的是传统的棉纺工业。直到一八九○年美国取得世界经济的领先地位时，主要动力还是来源于蒸汽和水力，到九十年代后才开始了电动力生产的引进(H.N.沙伊贝等：《近百年美国经济史》，第41页)。日本的技术真正达到世界水平是在本世纪六十――七十年代。当五十年代欧美先进国家已经在大力发展汽车工业、喷气飞机工业、核能工业时，日本却首先在大力引进这些国家传统工业的先进技术，加快发展冶金、机械、化工等工业，到六十年代后，才转而发展汽车、电子等工业。这些国家的经验都说明，在跃向未来的竞赛中，重要的首先是要利用别人成熟的经验，以最快的时间缩短差距，而不是超越实际可能去与发达国家争夺实现技术突破的冠军。
    托夫勒之所以引用“站在同一条起跑线上”这个比喻，也许是想用来说明，面对新的技术突破，所有国家都要开始新的探索，没有一个可供仿效的现成模式。但必须承认，同是这种探索，穷国和富国也是站在不同的水平上的。技术进步是一个历史过程，有其延续性，它既是促进生产发展的强大动力，又受到一个国家现实的生产力发展水平的制约。穷国和富国技术水平的差距，决定了他们在发展新技术方面条件的悬殊。如以信息领域的技术革命为例，信息革命的迫切性是日益庞大的工商信息流所推动的，而工商信息流本身就是高度工业化的产物。因此，当今美国的电话普及早已达到百分之八十三点七，而我国还只有百分之零点四；美国每年人均邮件的数量为二百――五百件，而我国还只有三点三件。美国一九七六年大中型电子计算机的装机数已达二十一万台，计算机需求还在继续增长；而我国现在安装的大中小型计算机都合计在内不过几千台，而且开机时间短，利用率低，应用范围窄，计算机生产的销路还面临困难。由此可知；象我国这样的技术后进国家，在与先进国家迎接信息革命时，绝非处于同一起跑线上。要迅速地缩短我国和先进国家在信息革命中的差距，我们的眼光就不能仅仅放在计算机技术上，而要与此同时尽快地引进各个传统工业部门的技术，提高整个工业的技术水平，以扩大计算机的应用范围。千里之行，始于足下。要赶上世界先进水平，我们只能立足于现有水平的基础上。
    本世纪六七十年代，一些发展中国家看到工业化国家中出现了生产设备大型化的高潮后，急切地也引进了一批堪称当时先进水平的大型成套设备、工业自动线等等，但大部分都未达到预期的效果。托夫勒的书中也举了一些这样的例子，认为这些国家是鲜有成功的。但他却没有合乎逻辑地得到照搬别国的模式，必然惨遭失败的教训，反而归纳出在新的挑战面前，穷国和富国会站在同一起跑线上的结论，这是令人奇怪的。资金缺乏、技术水平低是工业不发达的国家在发展中的共同困难，如果不对世界发展趋势和本国的国情作透彻的分析，就匆忙照搬别国的预测和对策，照搬别国的技术，就有可能引起一系列的失误，造成涓滴积累，泄之一旦的局面。因此，在探索目前工业发达国家科技革命趋势与我们的对策时，需要慎重对待和谨严从事。
    　
    一个值得注意的信息
    　
    西方学者关于新的产业革命的这些著作，其根本观点是违背马克思主义的，也是我们所不能同意的，还有一些观点，由于所处社会不同，掌握的情况不够全面，一时还难以评价。但是也应该承认，这些著作都是在对现代西方工业社会作了大量的调查和深入的分析研究的基础上撰写的。虽然其中的具体观点人言言殊，但有一个基本思想是共同的：即在未来几十年之内，现已突破和将要突破的新的科学技术会带来社会生产力的新飞跃和整个社会生活的相应变化。对于我国的社会主义现代化建设来说，这无疑是一个值得注意的信息。这些书在我国读书界引起较大反响的一个原因也正在于此。
    历史告诉我们，技术的发展取决于科学发展的推动和社会需求变化的压力。纺织技术、造纸技术之成为人类最早掌握的手工业技术，就是与人们生活中的迫切需要紧密相连的。十八世纪蒸汽机技术的发展，也是因为英国出现了作为主要燃料来源的森林资源枯竭的危险。当今的世界正面临着能源、粮食、信息膨胀、环境污染等危机。按照传统的工业发展途径不仅不能摆脱而且还会加剧这些危机，从而使地球在可以预见到的未来不堪负担在它上面生存的六七十亿人口。摆脱这一困境的唯一出路就在于寻找科学技术的新突破。自从罗马俱乐部的第一个研究报告《增长的极限》在一九七○年发表以来，从技术发展中找出路的观点已越来越广泛地为人们所接受。托夫勒在《第三次浪潮》中认为，随着科学技术的进一步发展，将出现电子计算机、外层空间开发、海洋开发、遗传工程等四组相互联系的工业群，“这些因素结合在一起，就会产生一股史无前例的革新洪流。”日本三菱综合研究所的副董事长牧野升在一九八二年二月出版的《五大技术革命改变着日本》一书中则认为，八十年代到二○○○年间出现的信息革命、机电革命、材料革命、光学革命、生物革命将对日本的经济和社会产生巨大的影响。尽管他们两人因所处国家的国情不同，对新技术的看法有异，但这些技术突破，从当前他们国家科学技术进步的延续来看，显然是可能的。同时，它们在某种程度上又都正好对应着信息、材料、能源、粮食这未来社会的四个经济支柱。因此，总的看来，这种新技术的突破和它引起的社会的相应变化将是一种必然的趋势。
    这个信息对我国的重要性，首先在于它显示了世界技术革命方向的大转变。自十八世纪产业革命以来，人类的技术革命一直都是着眼于更高的生产率和用机器代替体力劳动，但新的技术革命却将转变到重视能源和原材料的节约利用、重视新技术所可能产生的对生物圈的影响、用电子计算机来代替和扩大人的脑力劳动这三个方面。我国是处于手工劳动的机械化转变时期的技术后进国家，以前几次技术革命的任务都还远远没有完成。如果我们无视先进国家已经开始转变技术革命方向这一信息，继续走这些国家的老路，就可能加大与先进国家间的差距。相反，如果我们重视这个信息，相应地调整我国的技术发展战略，则可以大大缩短我国在经济上赶超世界发达国家的时间。
    其次，这个信息大大增加了发展中国家加快自己发展步伐的压力和紧迫感。可以预料，在一系列新的技术突破中，由于电子计算机的广泛运用，自动化程度的提高，高效新材料的涌现，发展中国家会在世界贸易中失去传统的廉价劳动力和丰富的矿产资源的优势。如果发展中国家还停留在目前这种状况，那就不仅谈不到和富国处于同一起跑线，相反还可能扩大国际地位的不平等。当然，从另一方面看，由于新技术的突破，社会上新需求的涌现，世界贸易中对凝聚着新技术的产品的比重会迅速提高，这又给发展中国家赶上先进水平提供了一个极好的机会。目前，新加坡、南朝鲜以及我国的台湾、香港等地区都把发展电子工业列为八十年代的战略项目，印度为了赶上微电子技术的世界水平，将在一九八三至一九九二年的十年中投资二十三亿卢比用于微电子工业的研究与开发(《远东经济评论》一九八三年八月十八日)。面临这个形势，我们又怎能不重视这个重要信息呢？
    此外，这个信息还给我们显示了信息在人类社会中起到的作用日益重要的趋势。这是美国、日本、西欧所有谈论新的技术革命的学者最为一致的地方。奈斯比特在《大趋势》一书中，就把从工业社会向信息社会的转变，列为美国十大趋势中最根本、最主要的一项。尽管目前我国还没有形成刺激信息产业发展的强大的原动力，但我国的工业技术基础也已达到了一定的水平。技术促进生产，生产推动技术进步，如果我们能因势利导地制订一些必要的政策和措施，加紧做好计算机的推广运用工作，在一、二十年内使微电子技术普及到全国各基层单位是具备了可能的。信息流最终会象物质流、资金流一样，在我国的经济社会中取得与后两者鼎足而三的重要地位。加快经济社会的这种变化，将会有效地提高全社会的经济效益，促进技术进步，实现二○○○年的战略目标。
    从控制论的观点看，信息的重要作用是在于它能使系统对自己的行为作出正确的合乎逻辑的调整以适应外界环境的变化。我国的现代化建设是在世界环境中进行的，为了保证它的顺利进行，并尽可能地利用一切可以利用的外部条件，我们应该始终不懈地密切观察世界的发展和变化趋势，及时地捕捉住一切对我们有用的信息。西方国家学者们关于新的产业革命的著作，就是经过他们加工的关于未来世界的一个信息群。尽管其中可能有许多谬误，但我们可以经过自己去粗取精、去伪存真的再加工，用以指导和制订我国现代化建设的对策。
    我们中华民族素以勤劳、勇敢和富于聪明智慧而著称于世，我们的祖先在历史上筚路蓝缕，创造了辉煌灿烂的古代文明，我们有过居于世界科学技术进步峰巅的鼎盛时期。在第一次世界技术革命到第二次技术革命的过渡时期，资本主义列强用兵舰和大炮轰开了中国的大门，伴随着一系列使人震惊的不平等条约的签订，第一次给中国人民传来了中国的技术、经济开始落后于西方的信息。当时，那些不甘于沉沦的维新志士曾奋起变法，以求民族自强，结果却被腐败残暴的封建顽固派所扼杀。而在同一时期，日本却通过明治维新的成功，从同样是一个闭关锁国的落后的封建国家，一跃而走上了资本主义的发展道路，从此中日在技术和经济上的差距便日益悬殊了。当世界处于第三次技术革命的高潮时期，西方工业化国家利用石油价格的低廉，在计算机技术和核技术的推动下，大搞生产设备大型化、日用消费品电器化，获得了经济的大发展。一些发展中的国家和地区，也利用世界市场迅速扩大的机会，推动了经济的起飞。而当其时，由于林彪、“四人帮”的为害肆虐，我们却不但丧失了一个赶上世界先进水平的大好机会，而且使得本来经过五十年代的努力已经大大缩小的我国与经济发达国家之间的差距，又被进一步扩大了。一些本来落后于我国的发展中国家和地区，却走到了我们的前面。
    不能够记住过去，就不宜于生存于未来。总结我国社会主义现代化的历史经验和教训，很重要的一条，就是要及时传播、分析和研究来自世界的各种信息，并重视这些信息对调整我国的发展战略的借鉴作用。列宁说得好：“已经夺到政权的工人阶级……给自己提出的任务是要把资本主义所积累的一切最丰富的、历史上是我们必须的全部文化、知识和技术，由资本主义的工具变成社会主义的工具。”(《列宁全集》，第二十七卷，第386页)现代科学技术的发展说明，仅仅依靠一个民族的知识积累是不够的，它需要以全人类的知识宝库作为自己的基础。三中全会以来，我们党贯彻了正确的路线，各项事业有了很大的发展。可以预期，在需要人类最大限度地发挥自己的想象力和创造力的信息时代，我们民族是会为人类的文明与进步作出自己更大的贡献的。
    　
    一九八三年十二月十五日于北京
    　
    ①《第三次浪潮》的详细内容摘要见本刊一九八一年第十一、十二期，《大趋势》详细内容摘要见本刊一九八三年第十期，《预测与前提》的内容摘要从一九八三年十一月十四日起在《世界经济导报》陆续发表。

杨沐
半个世纪的探索
读皮亚杰著作中译本
<IMG=AB84202101>
    瑞士的让―保尔・皮亚杰(Jean－Paul Pia―get，一八九六――一九八○)因创立发生认识论而蜚声世界。以他为首的日内瓦学派，对儿童思维发展的研究，在国际心理学界受到广泛的重视，对欧美一些国家的中、小学教育及学龄前的儿童教育也产生了相当的影响。一九七九年我国学者陈元晖去瑞士，曾与皮亚杰会晤，并邀请他来我国讲学。垂暮之年的皮亚杰，因行动不便，推荐他的高足和同事巴・英海尔德来华，结果亦未成行。次年九月，从事心理学研究五十多年的皮亚杰与世长辞，终年八十四岁。近年来，随着我国蛰居多年的心理学研究的复苏，皮亚杰的著作陆续被译成中文出版，其中有《儿童心理学》、《发生认识论原理》、《儿童的语言与思维》、《教育科学和儿童心理学》、《儿童的心理发展》等，单篇论文的译文也散见于各种书刊。这些论著引起了我国哲学、心理学、教育学研究工作者的高度重视。
    　
    时代精神唤醒了皮亚杰
    　
    马克思说：“每个理论都有其出现的世纪。”(《马恩全集》，第一卷，第113页)皮亚杰的著作尽管语言艰涩，但是只要硬着头皮啃下去便会发现：皮亚杰的学说的出现并非偶然，它的产生不仅受到历史传统的巨大影响，也反映了一定社会和历史的需要。
    皮亚杰的学说，接受欧洲大陆的传统、特别是法语国家的传统，多于接受英美的传统。他的结构主义心理学，也是从瑞士语言学家索绪尔首先在其扛鼎之作《普通语言学教程》中提出的符号系统说中萌发出来的。与他同时，还有法国的列维―斯特劳斯用结构主义来对人类学研究和考察，都是最早把结构主义的方法用于别的人文科学的滥觞之一。在本世纪初，当风靡一时的联想主义心理学派的影响日趋衰弱之际，符兹堡(Würlurg)学派的“思维心理学”、瑞士荣格的“集体无意识”以及法国的比纳、瑞士的克拉帕瑞德(Claparide)等人以反联想主义的立场，把结构的概念引入了心理学科。皮亚杰早年曾追随一九一二年在德国由韦特墨、考夫卡和苛勒创始的格式塔(Gestalt)理论，其实也是一种结构论。只是格式塔的“结构”是一种静止的、凝固的完形，追求所谓“纯粹的、未被历史或发生‘污染’的，没有机能和脱离主体的结构”。而这种结构却是根本不存在的，所以皮亚杰后来摒弃了它。追溯得更早，皮亚杰的挚友美国心理学家鲍德温在一九○二年就设想过用逻辑图式来说明人类的智慧行为，后来皮亚杰自己也承认，当年鲍氏的假设是他的结构主义心理学的前驱。
    皮亚杰对认知结构的研究，始于二十年代，是从研究儿童的语言与思维发展入手的。上个世纪法国的卢梭、瑞士的裴斯泰洛齐和德国的福洛拜尔，直至后来意大利的蒙台梭利正是儿童心理学的先驱。皮亚杰长期从事研究工作的日内瓦大学卢梭学院本身就有大规模研究儿童心理的传统，克拉帕瑞德等人在一九一二年创立这学院起，就已运用实验法、观察法、谈话法等心理实验手段，对儿童的语言和思维的发展开展了研究工作。嗣后，皮亚杰创始的临床法，只是这些方法的综合运用。
    皮亚杰青年时代主要兴趣是生物学，他认真研究过淡水软体动物。他一九一八年的博士论文的题目也是生物学的。所以，他以后创立发生认识论学说时，认为认识论的问题，只有生物学和哲学的结合才能解决，心理学则是生物学与认识论之间的桥梁。他经常提到的“适应”就是关于有机体和环境关系的问题。由于他在生物学方面的素养，认知机能的观点渗透了他的整个理论。他在六十年代撰写的《生物学和知识》还坚持从理论生物学的角度来研究心理学。如果进一步追根究源的话，达尔文的进化论也是他的认知理论的源头之一。
    四十年代至五十年代，信息论、控制论的兴起促使皮亚杰把符号和逻辑运算引进心理学研究的领域，逐步完善了发生认识论。他本人也不讳言，他在纳沙特大学的老师哲学家安诺德・雷德蒙是指引他把从亚里士多德的形式逻辑到布尔代数与生物学、心理学结合起来的启蒙者。另外，结构主义数学――法国的布尔巴基(Boarbaki)学派的数学上的结构论对他也发生过很大的影响。
    在心理哲学领域内，皮亚杰的认识论还明显地打上了康德的印记。他的有机体在不断生长中变化着自身的观念，则来源于柏格森《创造进化论》中的永恒变化的见解。正象美国的大卫・埃尔金德在《儿童的心理发展》一书编者导言中指出的，二十世纪初，一九一七年爱因斯坦的相对论已成为科学家们膜拜的偶像，对皮亚杰也有相当的魅力。爱因斯坦的理论：如果概念判断和作出这个判断的观察者的地位总是紧密相关的，那么在概念的构成过程中就不能遗漏掉这个观察者。这个观点以后在皮亚杰的著作中留下了深刻的痕迹。皮亚杰的认知学说所以有一定的生命力，是因为它具有唯物主义和辩证法的倾向。例如，皮亚杰强调“‘适应’是有机体和他们环境同化与顺应之间所获得的一种平衡，它不是消极地反应环境，而是能动地改造环境来满足他的需要。”“任何先天的东西都是在某些个人的或种族的经验中有其根源的，因此没有一种结构是纯粹先天的”；既反对行为主义，又反对格式塔说。这些显然已超越了康德的先验论范畴。皮亚杰创立自己的学说时，马克思主义已在世界广泛传播，看来，他是吸取了马克思主义哲学的营养的。
    克拉帕瑞德在为皮亚杰的《儿童的语言和思维》所作序中说得好：“皮亚杰很幸运，他还年轻。他是当三、四十年前为他的长辈所陶醉的那种肤浅的联想主义已经死去并已被埋葬的时候，当充满希望的远景正在我们的科学面前展开的时候，开始研究心理学的。在詹姆士、费卢诺埃(Flournoy)和杜威看来，是动力和实用的倾向；弗洛伊德看来是精神分析；在涂尔干(Durkheim)看来，是承认社会生活对于形成个人心理作用；霍尔(Hall)、比纳和其他人看来，是为儿童的生物学观点所支持的发生心理学。”“皮运用了他的天才吸收了这些理论，采取了各家之长，把它们汇合起来。”确实，皮亚杰独树一帜的思想来源于哲学、生物学、逻辑学、数学等众多的学科在这个“世纪”的成就。是时代精神唤醒了他，是历史造就了这位天才的心理学家。
    皮亚杰的学说肇始于三十年代，洎乎六十年代渐趋成熟，它的本身的“结构”也不是一成不变的经典，而是在发展中逐步完善的。例如，皮亚杰把影响心理发展的因素概括为四个：成熟(心理发展的前提)、经验(物理经验、逻辑经验)、社会经验和平衡(主体内部内动调节)。皮认为其中平衡最重要。因此，在早期的皮亚杰著作中可以看到他在划分儿童心理发展阶段时，忽视社会经验的影响，忽视历史的社会的经济文化对发展阶段的重要影响。他认为“认知结构在长时期以内有一部分是恒常不变的”，“至少在儿童中是和历史文化条件无关的。”(引自埃尔金德为《儿童的心理发展》所作导言)随着跨文化心理学的发展，西方的一些社会心理学家对他的理论进行了检验，发现不发达国家的儿童和日内瓦的实验结果有两个方面的差异：一是不发达国家儿童有“滞后现象”，每个阶段都在更大的年龄到达，儿童获得守恒晚一些；一是不发达国家有相当一部分儿童发展受到阻碍，不能进步到更高阶段，即使采用正确的严密的实验手段，这种差异还是存在的。我国心理学界也发现，在云南文化背景相同的不同民族儿童，如昆明的汉、白、纳西族儿童间，心理发展阶段无差异；而昆明的汉族儿童与西双版纳基诺族儿童在心理发展阶段上存在着显著的差异。到了六十年代中，皮亚杰自己也发现了这一缺陷，他补充说：“我有一个从伊朗来的学生，她为了她的主题在德黑兰和这个国家的边远农村做过各种实验。在德黑兰，她发现和在日内瓦、巴黎一样，在同一年龄上发生了补偿，而在边远农村，她注意到补偿的发生就迟得多。所以守恒不能单独用成熟来解释，我们还必须考虑社会环境、练习和经验的影响。”“在我们这种以一定文化和一定语言为特点的环境中形成的心理学，如果不以必要的跨文化材料加以参校，就基本上是一种猜想。”
    社会文化背景的差别，给儿童智慧发展阶段划分带来一定的困难，皮亚杰的理论受到了挑战。这一课题，各国的跨文化心理学者都在作不懈的探索，他们对诸如社会的、文化的、种族的、性种的，乃至家庭的差别进行广泛又深入的研究，力图查明训练在促进儿童智力结构的形成及道德判断的认识上所起的作用。
    　
    三维空间的几何观
    　
    皮亚杰创建发生认识论，除了他本人学识渊博，能够广泛吸收前人的科研成果外，最关键的是他掌握了科学研究的方法论。
    在现代西方各学科研究中，对结构主义膜拜顶礼的不乏其人，他们热衷于给各门学科贴上“结构主义”的标签，殊不知结构论主要的不是“主义”，而是方法。皮亚杰曾反复指出：“结构论是一种方法，而不是一种教义或哲学，倘若它果真是这样的话，那它早就被弃而不顾了。结构论本质上是一种方法――就该词全部的技术含义而言。”他还认为结构论的应用是“有限的”，是一种“分析手段”。“并不排斥其它的研究方法，特别是在人文科学和生物学中。正好相反，结构论倾向与它们结合，并且此举的目的在于思想方法的交换和相互促进。”(引自皮亚杰：《结构主义》，一九七○年纽约英文版)皮亚杰把结构主义的研究方法归结为三要素：整体性、转换性和自动调节。这些要素运用于他的心理发展阶段的研究和发生认识论的研究之中。
    他把儿童智慧发展分成：(1)感知运算阶段(○――二岁)；(2)前运算阶段(二――七岁)；(3)具体运算阶段(七――十二岁)；(4)形式运算阶段(十二――十四岁)。皮亚杰把每一阶段看作一个整体，和一定年龄有关，阶段的相互间有质的差异。又认为这些阶段的划分是可以转换的，前阶段要发展到后一阶段，但又不是阶梯式的发展，有一定程度的交叉和重叠；而且随着社会文化的影响或个体智慧的差异，可以提前和延迟，次序却固定不变。“交叉和重叠”、“社会文化影响和个体智慧的影响”正是体现自动调节的作用。
    再如，皮亚杰在发生认识论中提出：适应依赖于有机体的同化与顺应两种机能的协调，使之与环境平衡。同化，应用已有的知识结构(整体)来适应环境；顺应，调整原有的知识结构(整体)来适应环境。这样整体性、转换性、自动调节贯串于一个不断改变认知结构来适应外界客观环境(整体)的过程中。主、客体本身各是一个整体，它们相互作用就是一个平衡――不平衡――平衡的循环，平衡的关键是自动调节。
    当年，克拉帕瑞德曾用一个生动而确切的比喻来评介皮亚杰这种结构主义方法论。他说：“你知道用六根火柴搭出四个相等的三角形这个小问题吗？开始时，人们想把它放在平面上，看来这是不可能解决的，而且事实也是如此。但当他想到在三维空间去解决这个问题时，困难就消逝了。”“儿童的心理是在两架不同的织布机上编织出来的，而这两架织布机好象是下上层安放着的。儿童头几年最重要的工作是在下面一层完成的。这种工作是儿童自己做的，它在混乱状态中吸引着他，而且一切看来会满足他的需要的东西都聚结在这些需要的面前了。这就是主观性、欲望、游戏和幻想层。相反，上面一层是一点一滴地在社会环境中构成的，儿童的年龄越大，这种社会环境的影响就越大。这就是客观性、言语、逻辑观念层，总之，现实层。一旦上层的负担过重，它就会弯曲，叽嘎作响乃至崩溃，于是构成上层的这些因素便落到下层而和原来的下层因素混合起来了。其他东西便停留在中间，停留在天地之间。人们可以想象，如果一个观察者根据他的观点并没有观察到这样两个层次而认为整个变法都在同一平面上发生的，他就会有一个十分混乱的印象。”“我希望用这样一个简单而有点粗略的例子说明皮亚杰对儿童心理学的贡献。”克拉帕瑞德在为皮亚杰《儿童的语言与思维》一书作的序言中所作的这个比喻，对我们从事各个领域的科学研究，都是富于启发性的。如果我们只是盲目崇拜和吸收西方学者的某些具体成果，那么，至多只能亦步亦趋，很难有所突破，而坚持以马克思主义为指导，有选择地借鉴他们一些有效的方法论，开拓一些空白的课题，恐怕倒是赶超国外先进水平并有所创新的关键。
    　
    实践与批评
    　
    皮亚杰的发展心理学和儿童心理学偏重于理论研究，就他的全部著作来说，直接论述教学的所占比例甚少。但是，正如美国的麦克英纳(F.Mckinneg)一九七六年在《美国心理学五十年》中所说的：“假如心理学是一个纯粹的科学，不能看到把它的原理付诸应用，那么这门学科是不会发展并取得丰富成果的。”皮亚杰的理论和教育的关系是相当密切的，它对现代西方教育发生了相当的影响。西方有人将其称之为皮亚杰教育规则(Piaget－inspiredprograms)。风行一时的布鲁纳教育理论，就是受到皮亚杰结构主义影响的一个例子。
    皮亚杰儿童发展理论对教育具有指导作用。首先，他认为教学材料不能超越儿童智慧发展阶段。在这个问题上布鲁纳认为，学生只要掌握学习材料的基本结构，就能产生普遍的迁移，这样学生可以“加速”学习超越发展阶段的教材。皮亚杰与布鲁纳不同，他强调学生主体的内在结构的作用，教学材料必须符合内在结构――同化这些信息的必要的认知结构。这就要求充分考虑学生的认知结构。由于皮亚杰的关于儿童思维发展的实验大多属于一种广义的“数学”的范畴，比如类包含、运算分类、序列、空间概念，而这些又和小学的数学教学有密切联系，欧美一些小学已把这些实验的项目引入教材之中。
    其次，皮亚杰在教学方法上倾向于杜威、蒙台梭利等人的新教育。皮亚杰认为思维产生于动作，是内化了的行动，无论感知运动还是心理运算都是动作，心理运算只是动作的内化而已。所以他也主张儿童的教学要在活动中进行，活动是教学的原则。在活动中要鼓励、诱导学生内在的认知结构自发地去同化、顺应外来的知识结构。总之，他主张让学生按自己的动机、兴趣、欲望来学习，教师只是从外部来激发这种动机、兴趣和欲望。
    再次，皮亚杰对儿童的语言和思维的发展研究，为语言教学提供了新理论。关于语言的起源，历来有不同的学说。美国的阿尔波特(F.Allport)在一九二四年首先提出了模仿说。到了五十年代后期，新行为主义崛起，斯金纳用操作条件反射来说明语言的获得，特别强调“强化”的作用。模仿说、操作反应说都是认为语言是后天获得的。而转换生成语言学派创造人乔姆斯基却认为人类语言是把极有限的语言材料，通过先天的言语装置所建立的。皮亚杰提出自己的主张，认知是语言发展最根本的基础，儿童语言随动作发展而发展，模仿和环境的影响对儿童语言学习有一定影响。最近的《大众医学》上报道，新西兰的医生发现儿童的走路比语言对儿童的思维的影响更大。这一发现似为皮亚杰的理论提供了一个验证。语言和思维的关系，也是哲学和心理学界长期争论的一个问题。皮亚杰认为，思维起源比语言发生得早。思维是各种动作的协调，言语的本身也是动作的一部分，语言可以使动作内化于表象，增强思维能力――思维的速度和广度，但不是思维的起源和动力。皮亚杰对聋哑儿童、盲童的思维的研究，已为世界各国的儿童心理学家、教育心理学家所重视。目前他们正在不断重复、检验皮亚杰的实验，进行深入研究。这无疑将会对儿童的教学和教育发生影响。
    运用皮亚杰的理论来指导教学实践还刚刚开始，具体还存在不少困难。这方面既有成功的报道，也有失败的先例，到底如何对它评价，目前似还为时尚早。
    皮亚杰的理论也有其局限性。他偏重于简易、自然的实验，这些实验的条件难以控制、容易变化；他不搞大量的统计分析，缺少严密的统计来测定一些实验的可靠性，因此影响了它的科学性、准确性。另外，皮亚杰对广泛的社会文化背景考虑得较少，他的理论的局限性也随着研究深入逐渐显露出来了。这也说明皮亚杰的理论还未完全从心理学的生物学化的错误中摆脱出来。
    　
    (《儿童心理学》，〔瑞士〕皮亚杰、英海尔德合著，吴福元译，商务印书馆一九八○年五月第一版，0.47元；《发生认识论原理》，皮亚杰著，王宪钿译，胡世襄等校，商务印书馆一九八一年九月第一版，0.54元；《儿童的语言与思维》，傅统先译，文化教育出版社一九八○年六月第一版，0.75元；《教育科学与儿童心理学》，傅统先译，文化教育出版社一九八一年十一月第一版，0.45元；《儿童的心理发展》，〔瑞士〕皮亚杰著，〔美〕大卫・埃尔金德编，傅统先译，山东教育出版社一九八二年八月第一版，0.67元)

孙传钊
提倡“内容提要”


    现代科学技术的迅猛发展，使得人类知识成几何级数急速增加。据英国科学家詹姆斯・马丁的推测，人类的科学知识在十九世纪是每五十年增加一倍；二十世纪中叶每十年增加一倍；七十年代每五年增加一倍。现在全世界每天有六千到八千篇学术论文发表，每隔二十个月，论文数字就会增加一倍。而现代许多跨学科的边缘科学则要求学子非有多种学科知识不可，这更扩大了学子接受信息的容量。
    近来读到《洛克物性理论研究》(吕大吉著，中国社会科学出版社)和《政治经济学社会主义部分》(谷书堂、宋则行主编，陕西人民出版社)。两书分别在书前或章末附有内容提要，论点鲜明，层次清晰，使人一目了然，可以随意选读有关部分。另外，《中国社会科学》在每篇论文之前也附有提要或简介。这实在是一种好方法，它不仅引导读者在浩翰的知识海洋中有效地汲取于已有用的一粟，节省大量时间，而且能帮助读者理解这些知识。呼吁作者和编者何妨一试？
补白
周仁强
欧洲理性思维历史的巡礼
读陈修斋、杨祖陶著《欧洲哲学史稿》

    近读陈修斋、杨祖陶的新作――《欧洲哲学史稿》，跟随著者对欧洲理性思维的历史进行了一番巡礼，感到颇有裨益。这部书说是新作，其实是两位教授二十余载呕心沥血讲授这一课程的结晶，一九七七年就由他们所执教的武大哲学系铅印成稿本，以后数易其稿，最近才得以正式出版。
    哲学史是一种独特的历史，它不同于其它学科。比如生物学史，它本身并不是生物学，经济学史也不是经济学，语言学史更说不上是语言学。然而哲学史不同，它不仅展示哲学内容发展的外在的偶然的事实，尤其昭示哲学发展的内在逻辑和哲学内容本身。因此，哲学史自身就是哲学。由此可知，对于提高哲学修养，锻炼理论思维能力来说，阅读哲学史是十分重要的。
    欧洲哲学史上，流派、观点异常众多，哲学典籍汗牛充栋，思想资料纷然杂陈，揭示哲学思想发展的规律，是十分困难的。马克思主义哲学史方法论，以及马克思主义经典作家对欧洲哲学史所作的大量的极为深刻的论述，为解决这个问题提供了钥匙。作者正是坚持以马克思主义为指导来阐明历史的。书中关于哲学发展的主要线索以及对一些具体流派、具体哲学家以至个别观点的叙述，都力图在宏观和微观上贯彻马克思主义的立场、观点和方法。
    哲学的党性原则问题，是哲学史著作中的一个根本性问题。《史稿》作者把唯物主义与唯心主义的斗争作为欧洲两千多年哲学发展史的主线，具体地、历史地描述了这一斗争的各种表现形式。
    党派斗争在古希腊哲学中就鲜明地存在着。列宁曾以柏拉图和德谟克利特作为两条路线的代表，指出古希腊以后的哲学斗争是这两种倾向或斗争的继续。《史稿》由此入手，明确清晰地勾勒出古希腊奴隶制时期唯物主义与唯心主义斗争的线索，论证了马克思主义经典作家关于哲学党性原则的论断。
    如果作者仅仅以做到上述这一点为满足，还算不得十分高明。《史稿》的出色之处在于，作者在逻辑地把握哲学史规律的同时，又具体地、真实地展示了哲学发展史的本来面貌，使人们认识到唯物主义与唯心主义的斗争不是呆板、机械、简单的推演，而是活生生的，充满种种偶然性的、复杂的发展过程。《史稿》向人们展示出这一过程的丰富内容：历史上唯物主义与唯心主义的斗争，不是单线条而是多线条的，不是平行发展而是犬牙交错的。这里我们特别想提一提关于十七――十八世纪经验论与唯理论的斗争，以及经验论、唯理论内部的斗争。《史稿》对这一段历史的叙述是十分精彩的。
    《史稿》把这场意义深远的斗争大致划为三个阶段，或三个回合。
    法国哲学家笛卡儿的唯心主义唯理论首先在英国遭到批判。经验论者霍布斯抨击了笛卡儿主张的“天赋观念”。如果观念是天赋的，它就应该永远呈现在心中，可是当人们熟睡时，头脑中无任何观念，因此“天赋”之说是不成立的。“霍布斯对笛卡儿的天赋观念学说的反驳，是唯物主义反映论和唯心主义先验论在近代最早的一次交锋”(第230页)。当然，霍布斯这样的驳斥是不够有力的。唯物主义经验论的主要代表洛克比霍布斯要深刻得多。他指出，笛卡儿认为上帝的观念是天赋的，是人们“普遍同意”的，可是许多民族和无神论者根本不同意上帝的观念；即使人们普遍同意，也并不一定是天赋而来的，难道不可以通过其它途径吗？洛克说，如果承认了天赋观念，则“懒惰者便省了探求之劳，怀疑者便停了搜索之苦”。洛克的结论是：观念从经验来。在笛卡儿的祖国，伽桑狄也对笛卡儿学说进行了批判。其结局，经验论在英国获胜，而在法国，尽管有伽桑狄的批判，笛卡儿为代表的唯理论却占了上风。
      这一回合，表面上看是两军对垒十分森严，其实是错综复杂的。笛卡儿本人是个二元论者，他是唯心主义唯理论的倡导者，可是在“物理学”中又坚持了机械唯物主义观点，这些观点竟同洛克的感觉论一道成为著名的法国唯物主义的思想来源。而洛克也并不是一个彻底的唯物主义者和经验论者，在某些问题上他陷入了唯心主义，在另一些问题上又背离了经验论立场，甚至向唯理论观点“投降”。
    第二个回合是唯心主义唯理论者莱布尼兹向洛克的进攻。莱布尼兹是  自觉地站在柏拉图路线一边来批判洛克的，然而他也确实抓住了经验论的形而上学弱点。第三个回合是贝克莱、休谟以唯心主义经验论对唯物主义经验论的斗争。洛克学说中的缺陷，被进一步发展、夸大，并推向极端，以致贝克莱、休谟的学说一度占了统治地位。
    除此之外，唯理论内部也是有唯心唯物之区分的。斯宾诺莎就是唯物主义唯理论的代表，他反对笛卡儿的唯心主义唯理论。
      由此可见，哲学史上的斗争是何等复杂。《史稿》对这样一段历史没有简单化、概念化，而是以马克思主义为指导，作了引人入胜的阐述。
    能从纷繁复杂的史实中把握哲学发展的脉络，已属不易；在表述中把此脉络自然贯穿在一系列似乎是偶然的哲学事实和哲学观点的纵横交错中，更需积学多年之功。陈先生之所以在《史稿》中能够臻此，来自他平素对唯理论与经验论的精深研究。记得听先生们讲课时，二位还着力讲过唯理论经验论各自在认识论上的贡献和缺陷，今天应吸取何种教训等，当时的感觉，好象一下子成熟了不少，至今记忆犹新。可惜这部分内容无法一一写进《史稿》中。
    哲学的发展有十分特殊的内在规律，这就增加了理解上的困难。例如作为马克思主义哲学来源的德国古典哲学，就曾被斯大林和一批苏联哲学家错误地认为是“对法国唯物主义的反动”。当然，这个案现在是基本上翻过来了。可是要弄清楚这个问题，并不是十分简单的事。的确，十八世纪末――十九世纪初的德国古典哲学，与十八世纪法国哲学是如此不同：前者除费尔巴哈外，主要是以黑格尔为代表的彻底的唯心主义，后者是战斗的唯物主义；前者以深刻的辩证法著称，后者是形而上学唯物论的典型形态；前者只是从理论上、在思辨中曲折地反对封建势力，表现了德国资产阶级的妥协性，后者则公开与封建王权反动势力进行了斗争，表现了法国资产阶级比较彻底的革命精神。那么，如何又能谈得上德国古典哲学对法国哲学的继承呢？专攻德国古典哲学的杨先生对此作了十分透彻的说明。他认为，德国古典哲学“是十七、十八世纪西欧先进哲学的直接继续和必然发展。正是由于这个原因，它才能在当时整个西欧哲学界中演奏第一提琴，并成为西欧近代哲学历史中一个新的更高的发展阶段”(第403页)。
    对哲学史的思考方式本身就是哲学思维的方式。《史稿》作者是这样来论证问题的：第一，德国古典哲学家们明确地提出和肯定了思维和存在的同一性问题，这是在神学与上帝占统治地位的时代，不可能提出的问题。“没有人能够真正地超出他的时代，正如没有人能够超出他的皮肤”(黑格尔)。正是因为法国唯物主义哲学家们对中世纪神学和经院哲学的批判、对十七世纪盛行的以笛卡儿“形而上学”为代表的思辨唯心主义的批判，使经院哲学和形而上学衰落下来，从而创造了哲学理论突变的历史背景，也给了德国古典哲学家们以开创一个新的哲学时代的勇气。于是哲学彻底摆脱了神学的禁锢，人们对思维与存在的关系也成为可以公开提出来加以认识和讨论的问题了；同时，对于哲学中的困难，也不必请出上帝来裁决，而是靠理论思维来解决了。第二，德国古典哲学家们对认识论的贡献是巨大的，而科学认识论的两个最重要前提是由法国唯物主义者奠定的。法国唯物主义者继承了洛克的学说，并克服了洛克哲学中的唯心主义因素而发展成为较彻底的唯物主义反映论。法国“百科全书”派认为，人类知识的全部内容都来源于感觉，而感觉则来源于外部物质世界。这正是科学认识论的前提。只有在此基础上，德国古典哲学家们才有可能去研究认识论中更深刻的问题，即从知识的内容和形式两个方面来探讨思维和存在的同一性问题。第三，法国唯物主义由于自身的片面性，不可能公开鲜明地批判休谟的不可知论，反映出它必须走向辩证法的内在的否定力量。这就为德国古典哲学提出了不可回避的课题。
    杨先生在《史稿》中的论证，表现了作者严密的理论思维能力，比较令人信服。我们不得不承认：德国古典哲学当然是对法国唯物主义的直接继承和发展。
    如同一切矛盾着的事物都受对立统一规律支配一样，唯物主义与唯心主义的矛盾也具有斗争性与同一性。作者在哲学史研究中创造性地运用了这一规律。如《史稿》对莱布尼兹哲学与狄德罗哲学之间的关系的阐述，就是一个很好的例子。
    莱布尼兹是德国唯心主义唯理论的重要代表人物，狄德罗是法国战斗的唯物主义的领袖。《史稿》指出，他们各自代表的哲学阵营，是尖锐对立的；同时又告诉读者，对于莱布尼兹哲学中某些有价值的成分，主要是有辩证法意义的思想，狄德罗在批判和摒弃其唯心主义的根本观点的基础上有所吸取。莱布尼兹在他的“单子论”中，提出单子作为实体应该具有能动的力而自己发展变化，应该具有质的多样性；实体作为有生命的点，凭其知觉能反映全宇宙。这些思想都包含着可贵的辩证法因素。马克思、列宁都肯定过莱布尼兹的辩证法思想，称之为“特种的辩证法”、“非常深刻的辩证法”。莱布尼兹的“单子”是精神性实体，他的整个学说是唯心主义和僧侣主义的；但饶有趣味的是，以后唯物主义者狄德罗关于物质实体特性的论述，与莱布尼兹关于单子特性的论述几乎完全一致。唯心主义向唯物主义转化了。人们看到，唯物主义哲学家在与唯心主义者的斗争中，在批判和否定其唯心主义的同时又吸取对方思想中的某些因素而丰富和发展了自己的唯物主义哲学(《史稿》中也叙述过另外一种情况：唯心主义者在与唯物主义者的斗争中，在攻击唯物主义的同时也吸收对方思想中的某些因素而使自己的唯心主义变得更加精巧)。“这种现象表现了哲学上两条路线在对立基础上的同一性，是值得我们重视和作进一步的研究的。”(第368页)遗憾的是，陈先生曾有专文论述过的这一重要问题，在《史稿》中却写得比较简略。
    与国内已经出版的西方哲学通史性的著作比较，具体地细致地分析作为认识史的哲学史的内在规律，是本书的显著特点。或者可以说，这是作者为哲学史研究的科学化而进行的可贵的尝试。此外，引用原始资料十分丰富，是本书的又一特色。这对于大多数由于条件限制不能多看自古代以迄马克思主义产生前的西方哲学原著的读者来说，无疑是个极大的便利。
    掩卷凝思，未免感到该书还有些令人不满足的地方。恩格斯曾强调过逻辑的研究方式，列宁更是把人类认识看作是一连串的逻辑发展的圆圈(这个思想是从黑格尔那里来的)。《史稿》对此显然突出不够，读者不能清晰地看到两千多年欧洲人思维发展的各个圆圈的起点与终点，也不好把握其中各个小圆圈的历史过程。作为人类认识自然现象之网的网上纽结――范畴，也应该有它的历史发展，并且也应该写进哲学史中，《史稿》却没有系统地阐明各个时期范畴的演变。至于空想社会主义的思想家，是否应当列入哲学史，以及如何恰当地列入，都还值得研究。而作为教材，本书缺乏新颖别致的细目，这种技术上的忽视，令人颇感遗憾。
    陈、杨二位师承贺麟先生，讲授欧哲史多年，治学素以朴厚严谨著称。他们的讲堂，每每有人满之患。老一点的同志或许还记得，在一九五七年初北京大学举行的著名的中国哲学史讨论会上，尚在而立之年的陈先生起而为郑昕、贺麟诸师提出的公正评价唯心主义(将其作为认识运动发展史上的必要环节)的正确意见辩护，而被关锋等人扣上了“哲学史界的修正主义”的帽子。其后，李达同志组建武大哲学系，专程请陈来汉，主持哲学史教研室的工作。陈先生作为国内关于欧洲大陆哲学特别是莱布尼兹哲学的专家，不仅写过一些有价值的论文，而且在译著方面更是成果累累，近年商务印书馆出版的莱布尼茨《人类理智新论》的中译本便是他<SPS=1266><SPS=1266>二十载颇具功力的译作。杨先生在五十年代初就参加过黑格尔著作的翻译工作，近又承担了编译黑格尔全集的  部分任务。我们衷心祝愿陈师的莱布尼兹哲学的研究专著和杨师的康德、黑格尔哲学的研究专著早日问世，以广学苑并为后学提高理论思维能力和正确认识马克思主义直接的理论渊源提供必要的帮助。
    　
     一九八三年十月
    　
    (《欧洲哲学史稿》，陈修斋、杨祖陶著，湖北人民出版社一九八三年四月第一版，2.40元)

李明华/郭齐勇
编辑的天职


    夏衍同志一九四七年在香港《华商报》编辑《热风》副刊时，曾在十一月十四日的“今日谈”栏内，以编者的名义发表过一篇题为《做厨子不易》的短文。夏公在文中写道：“作为一个厨子，重要的还不止于技术而应该是还有一个心术的问题，不偷工减料，不懒得出去采办，而随便买些烂鱼臭肉乃至有毒的东西来伤害主人的健康，这是作为一个厨子的天职么！”文短情长，盲简意赅，当年作为编辑的夏公，把自己喻为厨子，而把读者尊为主人，并把维护主人的健康视为天职，这种对读者高度认真负责的精神，令人肃然起敬，堪为楷模。
补白
袁文龙
《西方政治思想简史》读后


    一
    　
    在我国社会科学领域中，西方政治思想史研究仍然是一块耕作比较粗放的土地，长期的搁置使西方政治思想史的研究不够深入和全面。有关专著不多见，更谈不上上乘之作了。比较有份量的却是一九六二年法律出版社翻译出版的费季金、凯切江主编的《政治学说史》(三卷)和一九七九年由中国社会科学出版社翻译出版的K.A . 莫基切夫主编的《政治学说史》(二卷)，但均系翻译苏联的译著。近年来，我国学者的一些专著开始陆续问世，使人感到振奋。《西方政治思想简史》，虽然只是简要地勾划出西方政治思想的轮廓，但仍不乏开创性意义，值得一读。
    我国对西方政治思想的介绍和研究由来已久。中国人对西方政治思想的兴趣与十九世纪中期以后改良派的变法维新运动密切相关。当时之中华，列强侵凌，政治腐败。早期改良派痛感于此，立志振兴中华。随着“船坚炮利”政策的失败，改革家们把目光转向了窳败昏昧的政治统治。王韬、马建忠、薛福成、何启、胡礼垣等人挥笔书文，写了《泰西各国采风录》、《庸书・议院》、《盛世危言・议院》、《新政真诠・新政论议》等文，着力介绍西方政制。他们不太注重西方的政治理论，恪守“纲常名教”和“修身齐家治国平天下”的传统观念。改良运动达到高潮时，康有为、谭嗣同和梁启超等人则注重介绍西方政治思想，宣称西方资产阶级民权思想符合“圣人之道”，“微言大义”，要求藉以改革中国的封建政治体制。梁启超曾主办《新民丛报》介绍西方政治思想，流传甚广，影响巨大。这便是“新”国必“新”民的主张。严复在这方面贡献颇大，一八九五年，他在天津《直报》上发表《论世变之亟》、《救亡决论》、《原强》和《辟韩》，  畅谈西方资产阶级民主思想。一九○二年，梁启超作《亚里士多德之政治学说》和《进化论革命者颉德之学说》等文。严复又于一九○三年译密尔的《论自由》(严译穆勒《群己权界论》)、一九○六年译孟德斯鸠的《论法的精神》(严译《法意》)，并著有《政治讲义》(一九○六)一书，介绍西方思想。连同梁启超辑译的《近世欧洲四大家政治学说》(一九○二)，这两本书是我国研究西方政治思想较早的专著。此后，西方政治思想史方面的专著和译著逐渐增多起来。
    到一九四九年，国内这方面的系统著作已有不少，主要有高一涵编著的《欧洲政治思想史》(上海商务，一九二六)、萨孟武著《西洋政治思想史》(上海新生命书局，一九三三)、孟云桥著《西洋政治思想史》(国立编译馆，一九四六)、吴恩裕著《西洋政治思想史》(中国文化服务社，一九四七)和浦薛凤著《西洋近代政治思想史》(重庆商务，一九四四)。有影响的译著有浮列尔(Farrell)著范用铎译的《政治哲学导论》(上海商务，一九二二)、波洛克(Pollock)著张景琨译的《政治学史概论》(上海商务，一九二八)、高桥清吾著姜辅刚译《政治思想之变迁》(上海真美善书店，一九三○)和美利阿姆(Merriam)与鲍尔思(Ba―rnes)著张虹君译《近世政治思想史》等等，可谓不少。
    今天看来，这些著译大都跟不上时代的发展了，作者们的观点也不尽正确。新的历史时期和时代精神要求我们写出符合历史唯物主义观点的更好的著作。西方政治思想史包含着西方社会意识形态的反映和总结，是了解和批判当今资产阶级意识形态的依据。因此，需要我们认真研究，付出更大的努力。
    　
    二
    　
    西方政治思想的发展是一个漫长的历史过程，上下几千年，大小数十人，这就给西方政治思想史的体系安排提出了一个难题。《简史》基本上按照历史发展的顺序编排全书体系，着重介绍了古代希腊罗马、西欧封建社会、资本主义社会这三个时期的各派政治思想，其中每个历史社会形态中又注意了形成、发展等不同阶段，结构清楚，线索明快。这样的编排把某一时期某一政治思想放到了当时的历史环境之中，有利于了解它的历史意义和作用，使人对它有个正确的评价。恩格斯说过：“唯物史观是以一定历史时期的物质经济生活条件来说明一切历史事变和观念、一切政治、哲学和宗教的。”(《马恩选集》，第二卷，第537页)
    综观各类西方政治思想史著，大致有分期、分派和分人三种写法，还有分书法和分专题法。
    分期法依照社会历史发展的不同阶段――各种社会形态的更替来安排全书的体系，以历史发展为基础，围绕这根轴铺开内容。以历史唯物主义方法论指导研究的著作大都采用这种方法。凯切江和费季金、莫基切夫均以分期为主。但是过份强调分期性容易抹煞各个时期重点人物的特殊性，使他们的政治思想得不到重点介绍。分派法把各种在原理上、主张上或在方法论上前后有关的政治思想排列在一起。目前这种方法在西方比较流行，普莱罗的《政治思想史》、邓恩的著作、伯基的《政治思想简史》等都采纳了分派法。例如，普莱罗把从古至今的西方政治思想分成七个派别：古代公民道德、中世纪僧侣主义、君主专制主义、自由主义、政治和思想的反动、社会革命和立宪民主。每一大派下又分小派。此种方法可以使人看清一个流派的来龙去脉、兴盛衰亡的历史演变过程。但是，它有容易使人忽视各种政治思想赖以生存的历史背景的缺点。分人法以一些具有代表性的政治思想家为主体，着重介绍他们的政治思想。过去孟云桥、浦薛凤、高一涵和萨宾都运用了这种方法。分书法不多见，即以介绍每位思想家的著作为主，如浦薛凤就采用过。分主题法是比较研究的方法。这种方法倘若运用得当，又有正确的观点，将会富有成果。
    上述几种方法，互有短长，我们应有机地结合这三种方法，取长补短。笔者认为这样一条原则是可行的：分期为纲、分人为体、分派为线。这个原则突出分期法，因为各种政治思想都有时代性，各种政治思想反映了人类社会的不同形态的特征和趋向。根据历史发展的线索研究政治思想可以使人们更清楚地看到政治思想与历史发展之间的关系，正确评价它。在这个基础上，我们应集中研究各个时期的代表人物，因为他们的思想突出地体现了一定时期一定阶级的意识形态。最后，除了与一定历史时期和社会存在的关系之外，意识形态是一种延续性的东西，产生是一个过程，消亡也是一个过程，有时甚至经久不散，源远流长。因此也应注意分派法，探索历史上一种流派的前后关系、内在逻辑和发展演变，找出它的连贯性，使我们的研究趋于全面。
    如果用上述原则对照一下《简史》，不难看出《简史》有意注重了分期，分人和分派三个方面。不过分期方面的议论稍嫌浓密，而分派的探究稍嫌薄弱。《简史》在追溯许多政治思想的渊源上做了努力，如在柏拉图、亚里士多德、托马斯・阿奎那、马基雅维利、洛克、卢梭、黑格尔和尼采等有关章节中。总体说来，《简史》的体系不失为一付较好的框架，使全书内容得以合理地展开。
    　
    三
    　
    《简史》着重分析了西方从古希腊至十九世纪末期约五十位政治思想家的学说和主张，为我们展现了西方政治文明发展的一幅图景。
    从《简史》的内容来看，选择时大致依照这样一些条件；某种政治思想或对社会政治生活的发展起到一定的能动作用，或如实全面和有效地反映了当时社会的政治生活，或具有延续性的影响。一种政治思想代表一定阶级的政治主张和愿望，它被一定的阶级所接受，并被运用来指导政治实践，以达到这个阶级的目的。资产阶级革命时期，洛克、孟德斯鸠、卢梭的思想对美法资产阶级革命都起过推波助澜的作用。研究它们不仅研究本身有价值，而且会为理解历史和现实提供良好的基础。“政治、法律、哲学、宗教、文学、艺术等的发展是以经济发展为基础的。但是，它们又都互相影响并对经济基础发生影响。并不是只有经济状况是原因，才是原因，才是积极的，而其余一切都不过是消极的结果。这是在归根到底不断为自己开辟道路的经济必然性的基础上的相互作用。”(《马恩选集》，第四卷，第506页)其次，有些政治思想是历史的翔实描述，反映了人类历史重要阶段的政治发展和政治实践，有的还在理论上加以论证。亚里士多德就考察过一百五十多个城邦，可惜著作没有传下。他的《政治学》也以考察和描述为基础，而后才提出自己的论证和理想。最后，有些政治思想在意识形态上具有历史的价值，对政治思想史的发展有着延续性的影响。它们可能不能直接付诸实践，如黑格尔的以“客观精神”和“理念”为基础的政治思想，但黑格尔的政治思想对后世影响极大。当然，它们往往综合表现在一种政治思想内。《简史》对这些政治思想一般都做了分析和评价，但也有疏漏，如古希腊柏拉图之前的政治思想，对了解西方政治思想的发端就很重要，《简史》却没有涉及。
    由于是“简”史，所以该书有些部分不免过于简化，未能揭示思想家学说的体系和逻辑结构。有些地方甚至出现舛错。例如，在谈到卢梭政治思想时，《简史》称卢梭把“理想的共和国”称之为“公共的大我”，把“公共的大我”称为“公意”(第159页)。其实卢梭并不这样认为。虽然卢梭认为社会契约的订立使订约者们结合成了一个集体的人格――公共的大我，但“公共的大我”并非“公意”。“公意”在“公共的大我”的形成中有至关重要的作用(见《社会契约论》，何兆武译，商务一九八一年版，第24―25页)，但“公共的大我”中存在着公意、众意和个别意志。卢梭十分强调个别意志对“公意”形成的重要意义(见《社会契约论》  第二卷第三章)。因而不能说“公共的大我”便是“公意”。“公共的大我”必须“置于公意的最高指导之下”。这样的错误，其他有关著作中也有，这说明我们的研究还欠深入。在一些人物的生卒年代和一些政治学著作的著作年代上，《简史》也有一些疏误。
    除此之外，我们还应注重用科学的方法去研究和整理有关的原始材料。国外学者近些年来十分重视方法问题。美国政治学学会一九七七年曾召开过专门会议，提出了建立“新政治理论史”的口号。此后许多学者批评传统方法，出现J.波科克(J.G . A.Pocock)和昆廷・斯基纳(Quentinskinner)为代表的“新历史”派(参见《美国政治科学季刊》一九八二年第六期)。英国牛津大学麦克林(Mc―Lean)曾用数学上的博弈论研究霍布斯的自然状态与社会契约理论，提出了超博弈模式，读来颇有新鲜之感(参见《政治研究》一九八一年第九期)。我们也应有选择地采用一些现代科学方法，使我们的研究臻于完善。例如系统理论对这个政治学的研究就很有裨益。苏联学者库兹明曾经指出，系统性原则是马克思主义的一个重要组成部分。运用系统性原则，可以把研究对象置于系统的形式中加以考察，从总体上研究其组成、结构体系以及各部分之间的关系，揭示其规律性。
    　
    (《西方政治思想简史》，北京大学法律系集体编写，北京大学出版社一九八二年一月第一版，1.10元)

王沪宁
从青铜器谈到比较文明史
谈马承源《中国古代青铜器》
<IMG=AB84203801>
    在今年谈中国古代青铜器，不由得想到刚刚逝世的容庚先生。容先生享年九十，终身从事青铜器的研究，他的成果卓著，用不着我辈后生饶舌。他的著作很多，但影响最大的，我想还是《金文编》和《商周彝器通考》。《金文编》是一部金文字典，学这一行的人恐怕没有不使用的。《通考》则是青铜器的综论，是有关知识的总结，又附有极其丰富的图片，因此自一九四一年问世以来，风行至今。五十年代，容先生和张维持同志对《通考》作了修订，改名为《殷周青铜器通论》出版。从内容来说，《通论》是《通考》的发展，但图片却减少了许多，所以《通论》还不能代替《通考》。《通考》这部书早已成了珍品，不仅昂贵，而且有钱也买不到了。前些年，有的省的文物单位迫切需要此书，不得已派人到北京来用绘图用的透明纸摹写，海外也有人把《通考》翻印。由此可见，一部好的青铜器综论是多么为大家所需要。
    《商周彝器通考》的好处，就在它不止是金文的通考，而是青铜器的通考。中国从北宋便有青铜器的专书，可是一直到近代，研究青铜器似乎是研究金文的同义语，好象没有字的青铜器即不值得研究(这种风气，在现在也还有一定影响)。《通考》跳出了这个圈子，对青铜器各个方面都有论述，确系卓识。当然，《通考》究竟是四十多年前写成的书。在它出版以后，特别是新中国成立以来考古事业发展，不可胜数的新材料、新研究，是它所不能包容的。今天，大家需要新的、现代水平的青铜器通论。一时写不出大型的，一本比较小的也好，篇幅较少也许更符合广大读者的要求。
    马承源同志的《中国古代青铜器》，我觉得正是大家所盼望的一本书。这本书只有十一万字，基本上分两部分，第一部分是概论，第二部分是图说，附有八十八页图版。图版选择较精，可以看出作者在去取上费了很大功夫。在图文兼备这一点上，这本书和《通考》是相似的。
<IMG=BB84203901>
    研究青铜器，只看照片、拓本是不够的，必须对实物有长时期摩挲观察的苦功。比如锈色胎质的优劣，纹饰和铭文的细微之处，都非照片、拓本所能完全表达。现代还有一些科学的检定方法，没有原件也无所施其技。《中国古代青铜器》的作者在上海博物馆作了多年研究，又遍游各地搜集材料，这是写好现代水平的青铜器通论的必要条件。
    在过去的时代，上海这个东方都会是文物的集散之地。不知多少珍贵青铜器，在被发现或盗掘出来后，迅即运到上海，由所谓“洋庄”商人贩卖海外。当时的情形真象无当之卮，上海就是卮底，扬子江水把无穷的珍宝也冲流到大洋中去。幸亏解放，这个漏洞堵塞了，因而倒有很多宝贵器物留在这里。我们的同志苦心搜集，在博物馆的陈列中添加了许许多多的珍品。六十年代出版的大型图录《上海博物馆藏青铜器》，有陈毅同志题签，大家都还记得。
    《中国古代青铜器》的图版，以上博藏品为基础，其中颇有过去没发表过的精品，例如下举几件：
    图版十三的双孔銎钺，是宋、清著录所谓“片云戚”一类兵器，刃角反卷，真有点象后世所画的云形，其实是北方少数民族器物。这种东西现存很少，前两年在北京拣选到一件，传说是陕北榆林出土的。
    图版三十九的小臣单觯，过去只见过铭文。郭老《两周金文辞大系》说“此武王克商时器”，但原器不知下落。编印《中国史稿》的时候，我们从上博得到照片，送给郭老看，他非常高兴，说：“找到了！”
    也是修改《中国史稿》的时候，一九七三年我到上海，在路边看见博物馆的招贴，上面有一件松江凤凰山出土的铜尊，口沿内壁有四个相对的花纹，深以为奇。等到了馆内，有幸见到实物，非常精美。现在知道，这种尊是有南方特色的。图见马书图版六十八。
<IMG=AB84204001>
    书中图版八十七青铜贝形货币母范，是用来铸所谓蚁鼻钱的，也是一件希世珍品。据我所知，目前发现的只有一件半，这件是完整的，另一件只残存一半，也算很珍异的了。《中国古代青铜器》这本书，和《商周彝器通考》一样，综述了青铜器的各个方面。我们认为，青铜器可以从形制、纹饰、铭文、功能与组合以及工艺等方面去研究。这本书对这些方面都有讨论，而且提出了不少新的见解。上海博物馆的同志们，对青铜器的铸造工艺，一向是非常重视的。他们与一些科技部门合作，作过很多鉴定工作，用现代的科学手段去揭示古代的技术奥秘，重现久已为人们遗忘的工艺过程。读《中国古代青铜器》一书，不难在字里行间看到作者这方面辛勤探索的成果，处处使读者感到新颖。
<IMG=BB84204002>
    青铜器属于遥远的古代，而青铜器研究却是一门日新月异的学科，是用新的手段去获取新的知识。除了作为科学的研究对象以外，青铜器又是重要的艺术品。中国古代的青铜艺术，同希腊艺术和史诗一样，“仍然能够给我们以艺术享受，而且就某方面说还是一种规范和高不可及的范本。”(《马克思恩格斯选集》第二卷114页)世界上各个古代文明都有其不可企及的艺术创造，讲中国古代文明就必须提到青铜器。
    马承源同志的书，对许多青铜器的艺术价值作了说明。他还尽量引用文献，对一些器物上美丽神秘的纹饰作了分析和研究。比如现藏于美国弗利尔美术馆的一件商代人面龙身<SPS=1229>(图版三十一)，他认为“显然是神话传说中的题材。  《山海经》中描写人面龙身的神怪有雷神、烛阴以及《南山经》中的某些，山神。这<SPS=1229>的形象，也是属于这一类的自然神”。有的外国学者主张  中国青铜器纹饰没有意义，看来《中国古代青铜器》的作者是不同意这一论点的。
    我们对青铜器纹饰的研究太不够了。商周器物上的花纹极其复杂，经过了上千年的演变，可是有些母题象征着什么，我们还不了解。如有一种形状有点象回文针的花纹，显然是象征龙蛇的鳞，而研究青铜器的人还沿用旧名词，把它叫做“重环纹”。这种情形，有一个原因是还弄不清楚种种纹饰的起源。青铜器的纹饰，许多不是在青铜器上产生的，而是从陶器、玉器、漆木器等方面移植来的。人们最熟悉的所谓饕餮纹，或叫兽面纹，早在新石器时代晚期陶器、玉器上已经出现。龙山文化、良渚文化、夏家店下层文化都有饕餮纹，而且并不比商代青铜器的饕餮纹更肖生些。这种花纹显然反映当时人们的思想意识，其内涵有待我们探索揭露。
    从这样的观点看，青铜器并不单纯是物质的东西，它是古代精神文化的一种产物。研究先秦的思想文化，也不能忽略青铜器。有人认为，锄头考古学的收获只限于古代的物质生活，只有发现了古代文字才涉及到精神方面，这恐怕不对。以青铜器而论，每一件精美器物都是工艺技术的产品，也是当时思想文化的反映。占青铜器大部分的礼器、乐器，难道和礼制本身能够分离开来吗？连兵器、车马器之类，也和古代的军制、舆服等级等结合在一起。因此，从思想文化的角度观察青铜器的发展，并把这种发展放到整个社会历史的背景中去，将会推进我们对青铜器的研究。
    上面已经说到，中国青铜器是世界古代文明史上的卓越成就。近些年有机会参观外国一些博物馆，深感有必要以我国青铜器同外国的作一比较研究。中国的青铜工艺有自己的起源和传统，有独特的风格。以往有些著作，有意无意地总是说中国青铜器源于外国。近些年来，我国早期铜器的发现和鉴定，已经逐渐把殷墟时期以前铜器的发展脉络逐渐钩划出来了。原来殷墟的那种青铜器，在其前面有着千年以上的发展史，无怪乎商代晚期有四羊方尊(马书图版三十)、虎食人卣(图版三十二)这样精巧绝伦的杰作，以及司母戊大方鼎那般硕大无朋的青铜器。但是，中国古代的青铜工艺，和同时期的其他古代文明相比，究竟各有什么优长？从整个世界来说，中国在这一方面作出了那些贡献？还是有待专门研究的课题。
    最近在一次座谈会上，我们曾建议作一些比较文明史的研究。中国的古代文明辉煌灿烂，是世所公认的，但对中国古代文明的估价，有些时候却是偏低了，没有把中国古代人民在世界文明史上所起的作用实事求是地阐发出来。要正确估价，不仅要研究中国文明，也要研究外国的古代文明。目前我们的考古专业，很少讲授世界考古，致使研究工作对与外国古代文明的比较很少注意，在青铜器研究上也是如此。我国古代高度发展的青铜器，只有与其他古代文明相对比，才能充分显示其重要价值和意义。
    话扯得有点远了。对于有兴趣于青铜器的读者，我愿竭诚推荐马承源同志这本书，可以作为青铜器研究的门径。由此登堂入室，对青铜器各个方面作深入的探究，愿与读者共勉。
    　
    (《中国古代青铜器》，马承源著，上海人民出版社一九八二年二月第一版，1.50元)

李学勤
孔子和读书音


    据文献记载，孔子一直用普通话在他的杏坛上讲学，这不能不使我们叹服他的远见卓识。《论语・述而》中说：“子所雅言，《诗》、《书》、执礼，皆雅言也。”所谓雅言，即是当时所通行的语言。春秋时期各国语言不能统一的情景，文献有征，不须辞费。即在《论语》中就有许多齐鲁一带的方言。如《论语・子张》：“……曾子曰：‘上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜’！”这段话中的“散”，黄家岱《<SPS=0265>艺轩杂著》是这样解释的：“散训犯法，与上下文义方接。扬氏《方言》：‘虔散，杀也。东齐曰散，青、徐、淮，楚之间曰虔。’”据此，孔子在诵读《诗》，《书》之际，温恭行礼之时，一屏燕居闲话时的乡音，琅琅然操起雅言。这种雅言经过孔子及其后学在教学实践中的身体力行和大力推广，历代相沿，逐渐形成了一种以春秋时的“雅言”为基础的读书音。隋陆法言编著《切韵》时，就曾根据这种读书音来审音辨韵，这种读书音，一直支配着中国读书界对经、史、百家的诵读。
补白
陈百楼
文学・人道主义・人性


    文学和人道主义常常结着不解之缘，人们谈到文学，就会想起文艺复兴时期那种大气磅礴的人道主义精神，也会为十八世纪启蒙时代那种充满着人类智慧的人道主义思想钦仰不止。至于众所周知的文学大师，不论是雨果、托尔斯泰、罗曼・罗兰，人们一向都誉之为伟大的人道主义作家。即令是近世，资本主义世界的有进步倾向的作家，也都带着强烈的人道主义色彩而闻名于世。如此看来，就难怪不少文学史家把文学的历史看作是贯穿着一个人道主义的思潮了。
    不过也必须看到，那种在历史上的不同时期和不同的阶段所表现的人道主义思潮，都是和当时历史中发生的进步的社会力量及其趋向联结在一起的，那时的思想家和文学家不过是顺应着和推动着此种趋向，正象恩格斯在概括现实主义的艺术特性时所说的，要“具有较大的思想深度和意识到的历史内容”，才能使文学具有生命力。不能认为历史上的进步的人道主义思想，是一种抽象人道主义的思潮。莎士比亚在《哈姆雷特》中所呼号的“人的解放”，“人是多么了不起的一件作品”！它的社会内容，是标志着新兴资产阶级的要求，荡涤着那个中世纪君主专制的神权世界。十八世纪的启蒙运动，更是表明着资产阶级的彻底的民主思想。至于十八、十九世纪批判现实主义的人道主义思想，也是植根于资本主义的日益腐朽，矛盾日趋尖锐复杂的土壤上，他们揭露了资本主义世界无法克服和必然要崩溃的矛盾，对被压迫者和弱小者则寄以深切的同情。近世和当前资本主义社会中值得人们称道的具有人道主义色彩的作家，也正是以揭露帝国主义和霸权主义，捍卫世界和平，同情人民的苦难而获得进步声誉的。
    由此看来，人道主义正是由于在不同的历史时期和阶段中具有着不同的社会内容和进步因素，焕发着它的思想光辉。用抽象的观点是无法解释历史的和现实的人道主义思想的。
      但是在近年来，我们有的论者认为，人道主义是“一种贯穿人类阶级社会始终世代相继的进步社会思潮”，就未免失之抽象和笼统了。即以人道主义的作家来说，雨果的人道主义思想和革命利益有冲突的一面，托尔斯泰的思想更为复杂，他的人道主义思想中还有“勿抗恶”的杂质，那些就不是美好的思想。至于趋于腐朽状态中的资产阶级所标榜的人道主义，更有着它的欺骗性，“自由、平等、博爱”的口号正是对他们的社会制度的绝妙的嘲讽。说人道主义是世代相继的进步思潮，是抽象的肯定，看来是不准确的。
    对于社会主义国家谈论人道主义问题，倘若离开具有现实内容和社会内容的社会主义的人道主义原则，那末常常会陷于失误，以至导致很不好的社会效果。社会主义制度和资本主义制度的最根本的区别，是前者已解决了阶级剥削制度，也就是说铲除了不人道的根源。同时，现阶段，在一定范围内又还存在着阶级斗争。忽视这个重大的前提，常常是理论上导致谬误的起点。长篇小说《人啊，人》宣称，对一九五六年反右派斗争、“文化大革命”和粉碎“四人帮”后几年来现实生活的批判，得出的结论是：必须在社会主义中国实行要爱一切人、不要搞任何斗争的人道主义原则才行。这种爱一切人的博爱主义，在任何社会都没有存在过。恩格斯在批评费尔巴哈的道德论时说：“爱的革命性之最后残余都从他的哲学中蒸发干净了，而留下的只是一句老调子：彼此相爱吧！不分性别、不分等级地互相亲嘴吧，――大家一团和气地痛饮吧！”《人啊，人》的观点也无非是重复思格斯所批判过的这个老调子。这种调子不但是一句空话，对于理解当前还是相当复杂的社会生活来说，也是十分有害的。
    此外，还有人在谈论到与人道主义紧密相连的“人的价值”问题的时候，就把美学原则讨论的分歧，归结为“实质上是人的价值标准的分歧。”实际上，人的价值的丧失，只能发生于阶级剥削的社会，如马克思所说，“对于通过劳动而占有自然界的劳动者说来，对自然界的这种占有表现的异化，自我活动表现为别人的活动，并且似乎就是别人的活动；生命过程表现为生命的牺牲；而对象之产生表现为对象之丧失，即对象转归异化的努力、异化的人所有”(《一八四四年哲学经济学手稿》)。只是在这样的情形下，劳动者的人的价值是丧失了。在阶级剥削制度消灭之后，这种人的价值的丧失的基础随之也就丧失。在社会主义制度下侈谈那种抽象的人的价值，就无异把社会主义和资本主义混同了起来。而有的论者却恰恰认为“既然是人创造了社会，就不应该以社会的利益否定个人的利益，既然是人创造了社会的精神文明，就不应该把社会的(时代的)精神作为个人的精神的敌对力量，那种人‘异化’为自我物质和精神的统治力量的历史应该加以重新审查”。这种观点就表现了上述的那种混同，从而认为资本主义世界人与社会的尖锐对立，在社会主义也表现为一样。
    在我们的社会，笼统和抽象的去追求和倡导内容上如此不确定的人的价值的命题，会造成很多谬误。社会主义社会给每个劳动者以工作的权利，人身自由的权利，给劳动者以崇高的声誉，这就充分肯定了劳动者和公民的人的价值。在具有这样的社会内容下肯定人的价值是合理的。但是我们的社会还不是一个玲珑剔透的水晶体，那样的洁净无瑕，这个社会还有各种各样的社会败类、利己主义者、反社会主义分子，对于这样的人，对于社会中这一类人，能不能说也有人的价值和尊严可言呢？他们的社会行为，已经丧失了人的价值。所以，笼统地谈人的价值，至少表现为一种思想的混乱。至于社会生活中存在的这样那样的矛盾和消极现象，是不是因为没有解决人的价值的缘故而发生的呢？看来也决非能用抽象的人道主义或人的价值作为准绳可以解决的，而必须以社会的、行政的、物质和精神建设等诸力量的组合来给以解决，当然也包括要有道德规范的准则去衡量，但这不是抽象的人道主义或人的价值，而应该是以社会主义为内容的社会主义人道主义作为道德观的准则。
    人道主义关系又以抽象的人性为其基础，那就是费尔巴哈所说的“人们间以相互倾慕为基础的一切关系，如两性爱、友谊、同情、舍己精神等等”。这种抽象的人性观在不同的现实条件下可以表现出不同的是非观。托尔斯泰在小说中对安娜・卡列尼娜寄以最深切的同情，无疑是合乎人道主义的；但是他对沙皇统治奉行一种忍让的意旨，又是如此的不合乎人道。就以我们当前的创作现状来说，此种人性观的表现也有着明显的是非。例如《没有航标的河流上》所写的盘老五，他对人们充满的爱，他的舍己为人的精神，都有着强烈的正义性，小说表现了一种美好的人性。但是《离离原上草》所表现的人性，恰是一种抽象的人性，歪曲了生活并且颠倒了敌我关系。小说中的杜玉凤，她具有“人的本性”的爱，既爱一个共产党战士，又爱一个国民党中将；她具有的舍己精神，是在她“人的本性的圣水可以化开铁疙瘩”的信念下，表现于她为了保护那个中将不受射击，“同时中了仇敌双方的子弹”。这里，这种抽象的人性，在现实的检验下，就看出了它的谬误。把抽象的爱看作可以创造一切奇迹，可以克服现实中哪怕是你死我活的斗争中发生的困难，那是在任何现实中都不可能存在的。而《离离原上草》所宣扬的人性，表现于女战士苏岩深受杜玉凤的人性感化，又为早已捐弃前嫌又营救了她的儿子的国民党中将所感动，表示了忏悔，由此表示着革命斗争都是错误的。它的思想实质无非就是要说明革命的阶级性之不合乎人性，人性和阶级性是不能两立的。创作中的这种观点，自然是非常荒谬的。还可以看到，在理论上也有一种论点，认为人性问题上要解决的，是“人性与阶级性的斗争”的问题，要把阶级性和人性相分离，把阶级性排除出人性之外，使人性恢复到费尔巴哈人本主义的命题上去。
    不消说，这些观点不论在创作上和理论上都是有害的。在阶级社会里和阶级关系的影响还存在的社会主义社会里，阶级性是人性中一个非常重要的组成部分。《离离原上草》的作者，所以编造那个不合情理和不真实的故事，目的是要把人的阶级性从人性的领域中排除出去，结果使作品陷于十分严重的谬误中。小说《啊，人》也是如此，把肖淑兰和罗顺昌的恋爱，看作是一种人性自由，而这种人性自由却被解放战争和土改运动所破坏了。在作者看来，似乎革命与人性是势不两立的，为了维护人性就必须诅咒和抛弃革命。
    我们必须承认，人性包含着广泛的社会性和共同性。在阶级社会中把人性看作只表现于阶级性，那也是错误的，过去我们曾经有过这种简单化的错误。文学创作中的公式化概念化倾向，文艺理论中的一个阶级一个典型的错误提法，都和上述的简单化的观点有关。但是，这几年的理论倾向和创作倾向中，却出现了一种只承认人性中的共同人性，而不理睬人性中也包含着阶级性的部分，并力图把阶级性从人性中排除出去。这种倾向，无疑也是十分错误的。
    马克思在《关于费尔巴哈的论纲》中表明：“人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和”。人性表现中除了自然属性以外，它的社会属性就包含着社会的共同人性和社会的阶级性两个基本的方面。阶级性是表现着本阶级利益的思想感情和社会行为的一种人性。在我们今天，阶级剥削制度虽然已经推翻了，阶级斗争已不再是社会的主要矛盾，但是阶级斗争还在一定范围内长期存在，阶级关系的影响在每个社会成员的身上都还有这样那样的烙印，不论是理论上和文学创作中忽视和排除阶级性的存在，都会是一种错误，都会滑到宣扬抽象人性的泥坑里面去。而描写诸如同情心、友谊、爱情等等社会共同人性的表现也不是可以去写抽象的东西，象《离离原上草》中写的那位“爱神”那样，那些社会共同人性也都包含着丰富的、现实性的社会内容在里面，是活生生的、真实的、在现实生活中存在着的人性，是表现着社会的进步力量和革命力量的美好的人性。《西线轶事》中的刘毛妹，他所表现的正直、勇敢和复杂性格的人性就不是单一的。在他的灵魂深处，既表现着他和母亲那种有着深厚感情的家庭关系，和由此而派生的他的母亲受“四人帮”迫害而影响到他心灵的政治关系，又表现着他和陶珂的那种在战斗中相互关怀，相互激励的纯洁的爱情关系，更突出的是他在自卫反击战场上那种最紧急的关头中，跳出堑壕去英勇搏杀而终于牺牲的高昂的革命自觉性。构成这个生动的人物形象是由诸种思想感情组合起来的独特的个性，他所表现的不止是单一的阶级性，更融合着丰富的社会共同人性诸如家庭、友谊、爱情等等现实因素，才勾勒成这一个出色的、活生生的革命战士及其人性美。
    在理论上和文学创作中表现社会主义人道主义精神和表现人性美的问题，是一个很复杂和艰难的探索过程，出现的挫折和失误是难免的，已有的错误倾向经过批评和自我批评，也不难纠正。但是不能就认为，人道主义和人性问题是一个危险的领域，从而就对此视为畏途。文学是写人的，通过人物写出时代的声息，表现时代的精神，写出人的不同性格及其不同命运，这正是文学应具有的最基本的功能。社会主义文学就要求作家、艺术家去表现我们这个伟大时代的声浪，表现出我们社会中不断涌现的健康、进步、向上的社会力量和人的思想感情。这样，探索我们社会主义精神文明的重要内容之一的社会主义人道主义精神，就成为十分必要；探索有着丰富而健康的精神世界的人性问题，也成为文学工作中的重要课题之一。发展着的趋势表明，前进中的社会主义文学必将由此种探索而出现新的篇章。

洁泯
师傅领进门，修行在各人


    <IMG=CA84204801>
漫画
方成
卷舒风云之色
读《阳翰笙剧作集》
<IMG=AB84204901>
    阳翰笙是我国著名的革命戏剧家。
    这首先是指他是一位剧作家。阳翰笙自一九二七年底，从南昌起义的武装战场回到上海，由党的安排，参加创造社，走上革命文学道路以来，先写小说，后从事电影文学创作，接着，电影、戏剧同时搞，都取得很大的成就，在革命文学和戏剧、电影发展史上占了一席地位。
    在戏剧创作方面，除去与田汉合作的独幕剧《晚会》不算，他一共写了八个大型话剧。这就是：抗战开始时，歌颂革命青年反汉奸的《前夜》(一九三七年)；蒙汉人民团结起来，共同抗日的《塞上风云》(一九三七年)；以太平天国为题材，颂扬以李秀成为首的太平军将士英勇抗敌的《李秀成之死》(一九三七年)；揭露和鞭笞韦昌辉制造内讧，导致太平天国失败(实际上是愤怒控诉蒋介石制造“皖南事变”)的《天国春秋》(一九四一年)；取材于四川保路同志会，成功地塑造了人物典型的《草莽英雄》(一九四二年)；挖掘民族商业资本家在抗日和当汉奸之间游移、徘徊的复杂心理的《两面人》(一九四三年)；歌颂朝鲜人民反帝反封建的爱国主义和革命英雄主义的《槿花之歌》(一九四三年)；写知识分子在土地改造运动中的思想经历、荣获文化部颁发的话剧会演一等奖的《三人行》(一九六○年)。现在，关于阳翰笙的戏剧作品有两种本子可读，一是四川人民出版社的《阳翰笙选集》第二卷，一是中国戏剧出版社的《阳翰笙剧作集》。后一种本子包括阳翰笙的全部剧作，并有珍贵的图片和作者关于本人剧作的主要自述。
    值得注意的是，阳翰笙还有十来个构想中的剧本没有写成。它们中，有的想好了题目；有的搜集了材料，有所准备；有的经过构思，甚至写好了分幕大纲。比如：关于赛金花的剧本；《杜文秀》(积累了较多的素材)；《还乡记》(他在四十年代的一则日记中是这样设想此剧人物、情节和主题的：“以我的故乡为背景，在二十年前有三个青年离开了自己的故乡去到北平，那时候最使他们难忘的是那些故乡的亲友，特别是那些生气勃勃的年轻的同伴。不料二十年后三个青年只剩下一人回到了故乡；更不幸的是那些常在他想念中的可亲可敬的同伴，却都经不起二十年来的风雨的摧折，大都变成烟鬼、残废人、白痴、乞丐、流氓、土匪去了！”“这个青年抱着一颗很沉重的心，离开了故乡，重上自己的征途，二十年前送行的那几个同伴又都全来给他送行。就可惜他们全都已经失去了二十年前的生活，现在所剩下的就只有死！只有同这个摧折他们成这个样子的社会一道死！”“剧名可取为《还乡记》，可以以两次送别为序幕和尾声，以描写我故乡的新旧剥榨致使人不能活，活着亦不象人为主题。这倒亦别有风趣。”①)；还打算写“五四”时代一群女战士在二十年风雨中的变化(“有的退回了闺中；有的走进厨房；有的做了贤妻良母；也有的竟自浪漫颓废，沉醉在舞场赌窟；有的做了贵妇人；更有的竟自信神信鬼，退进了经堂佛地；自然，有的还是二十年如一日，在这抗战期中，还是百折不挠地在苦斗下去。”“如果多做准备，能在各种人物性格的发展上、变化上，乃至复杂性上去多用功夫，我想有可能创造出好几个典型来呢！”)；酝酿已经成熟，分幕大纲都接近完成的《苦行记》；抗战胜利时，曾计划集体创作报告剧《胜利进行曲》，阳翰笙被分派写文化人部分；以希腊神话为题材，实则讴歌共产党人，写《盗火者》；写整风文献中所看到的“一些可笑的性格，……写一部四十年代的另一种堂。吉诃德”；概括波澜壮阔的伟大的土地改革运动的《万户千村》(已全部构思、设计完毕)；以及以太平天国和丝茶生产经营为题材的剧本。等等。非常可惜，这些拟订中的剧本，终因形势和环境的变化，因行政领导工作的繁重，全都胎死腹中。不难看出，它们大都题材重大，范围广阔，着眼于展示时代画面，用力于刻划性格，各具风姿。
    阳翰笙又是革命戏剧运动的组织者和领导者之一。几十年来，他为贯彻执行党的方针政策，为解决戏剧作家和演职员的工作、生活、学习和思想问题，为在普及的基础上提高戏剧的创作和演出水平，繁荣和发展革命戏剧事业，与反动派巧妙周旋，批评各种错误思想，呕心沥血，不辞辛劳。读他的日记，看他的回忆录，访问老前辈和中青年戏剧工作者，知道：他为一些人的成长，为某部作品的创作和演出，为某项活动的开展、一个决定的贯彻，付出了多少艰巨的劳动啊！件件事感人肺腑，叫人铭刻在心！
    阳翰笙不是戏剧理论家，但他在各个时期，有针对性地写过一些论文和评论。他强调生活的重要性，强调学习马列主义著作的必要性，强调一定要批判地继承传统、借鉴外国的成功经验，强调必须把握艺术技巧。他重视总结自身的经验，重视培养新生力量。他的文论具有鲜明的实践性。
    阳翰笙的戏剧作品最大的特点是紧密结合现实，驾驭时代风云，弥漫着扑面而来的政治气息，直接为人民革命事业服务。
    他的作品主题鲜明，目的明确，时代感强，阶级性突出。
    从《前夜》到《槿花之歌》七个剧本都写于抗战时期。不管是及时反映现实，还是借助历史，甚至“退到外国”去取材，它们都贯穿一条红线：团结起来，抗日救亡！在这个总前提下，针对每一个阶段的具体形势和具体任务，再以自己熟悉的生活，可以利用的题材，铺采擒文，塑造典型，创制宏篇。抗战初期，特别需要暴露日本军国主义者的侵略罪行，痛斥汉奸的卖国行径，唤醒人民觉悟，组织起来，结成联合战线，争民族的生存，图国家的不受践踏。取材于现实的《前夜》和《塞上风云》，就及时肩负起了时代赋予作家的重担。《前夜》对汉奸卖国贼白次山的揭露是淋漓尽致的；通过这个形象，足以使人们惊醒，再善良的人也会敌忾同仇，对汉奸们文诛武伐。这就能起到动员民众的作用；而动员起来之后做什么，怎么做，又有林建中、白青虹等抗日先锋可作榜样。《塞上风云》更进一步，提高了，深刻了，它让帝国主义分子披着宗教外衣上场，不光自己蹂躏我中华大地，残暴地杀人，更挑拨民族关系，阴险地制造民族不和，企图借刀杀人。侵略者的真刀真枪是没法掩盖的，它的炮打到哪里，就把仇恨种到哪里；但代表“上帝”的传教士，对普通老百姓，对因为历史原因、向来与汉族关系有些紧张的蒙族人民，却很能迷惑人，起煽动作用。然而，作者借助活生生的事实，撕下了法西斯分子的外衣，使迪鲁瓦那样中毒较深的青年都觉悟了，狗腿子起义了，最后连王爷都不愿为日本人服务了。这样，最广泛的抗日民族统一战线就形成了，侵略者必然陷入人民战争的汪洋大海之中。国共两党统一战线建成，抗日战争进入持久阶段以后，坚持抗日，反对投降，坚持团结，反对分裂，坚持进步，反对倒退，提请革命者保持清醒的头脑，批评中间派的动摇，剖析顽固派的两面性、识破其搞摩擦的阴谋，就成为任何一个爱国的文艺工作者所应该共同反映的主题。阳翰笙贡献了《天国春秋》、《草莽英雄》、《两面人》等五部力作。《李秀成之死》的悲壮、《天国春秋》的惊心动魄，振聋发聩；《草莽英雄》的惨痛教训，发人深省；“两面人”的圆滑、投机，终归改变不了历史发展的规律，而大敌当前，个人的命运若不和国家、民族的命运紧紧地系在一起，必将被时代的潮流所吞没；《槿花之歌》哀婉动人，它是一曲爱国主义、革命英雄主义的颂歌，是一部战鼓频催的交响乐。在短短七年时间，战争频繁，社会动荡，生活不安，疾病缠身，肩负繁重的行政事务工作，竟然写成七部大型话剧，而且每一部都成功，一部比一部好，又都富于艺术生命力，这样的革命精神，难能可贵！
    及时反映现实，紧密结合形势，回答时代提出的问题，必然引起观众的兴趣；观众反应强烈，许多戏连演不衰，又说明阳翰笙的路走得对。文艺创作的题材是广泛的，大至宇宙苍穹，小至微生物、原子裂变，重要如你死我活的阶级斗争，闲适如蝴蝶对舞、落叶飘飞，远到女娲补天，近则当前政治，都可以写，只要写得好，寓意深，皆可以成为有价值的艺术品。评价作品不应以题材的大小来论成就的轩轾。但文艺作品的主要功能并不在供茶余饭后的消遣，因此，究竟还是以关心人民大众的命运，与时代合拍的创作为其主流。由这样的作品构成一个时代文艺作品的中坚！再辅以清淡、素雅、晓风残月的篇章，烘托出百花齐放的璀璨局面。
    象阳翰笙这样的作品是不是叫做“主题先行”呢？不是！他来于生活，积累丰富，勤于学习，知识深厚，可写的素材早就蕴藉胸中。他始终是一个革命者，具有饱满的政治热情，容易产生创作冲动。因事触发，即可调动所有积蓄，任其驱遣。所以，他的剧作总是有一股遏制不住的激情，总是充盈着生活的情调。
    象阳翰笙这样的创作是不是就缺乏艺术性呢？多年来，我们评论界有这个观点，事实上这种情况也不少。但阳翰笙是成功的。他的经验值得研究。关键是立意要高，对生活的开掘要深，人物要有性格，性格要典型。一句话，要有概括性和代表性。草莽英雄罗选青的悲剧结局，首先是警策人民不要因为胜利就冲昏头脑，不要只记得团结而忘了斗争，不要放松了对于假投降、真进剿的反动派的警惕性。该剧取材于历史，又直接指导现实。由于作者概括得好，就使它具有普遍性和永久性，并不因为时过境迁而失去其思想力量和艺术魅力。象祝铭斋那样的两面人哪个时代没有？不同的时代、根据不同的目的读这个作品，都可获得认识上、教育上的效益。抗战期间，很多人都以太平天国为题材写话剧，比如陈白尘的《金田村》、《大渡河》，阿英的《洪宣娇》，欧阳予倩的《忠王李秀成》，它们各有侧重，各有千秋；但观众和舆论界都认为，就气势之雄浑，主题之深刻，人物之典型，戏剧冲突之尖锐来说，均以阳翰笙的《天国春秋》为最好。它有深度，有力度，有高度。它忠于历史，服务于现实；不为历史事实所囿，也不搞庸俗社会学。二者有机结合，而又主旨鲜明。它矛盾冲突尖锐紧张到令人窒息，却又有抒情的段落，张而有弛，徐疾谐和。韦昌辉和洪宣娇两个艺术典型熠熠生辉，颇具美学意义。
    关心国家和民族的命运，与人民的革命运动同一步调，充满革命激情，以革命现实主义为基础，又洋溢着革命浪漫主义的情调，这是阳翰笙的创作(不光是戏剧，电影文学和小说创作都一样)的最突出的艺术个性，尤其是从总体来看，显得更充分。及时反映现实的《塞上风云》、《两面人》和《三人行》等，因为概括力强，容量大，着力写人物，摈弃了概念化的议论，就比他的小说艺术水平高；不是取材于当前，但紧密结合现实的《天国春秋》、《草莽英雄》、《槿花之歌》等，因为酝酿的时间长，打磨得细，艺术上更成功。著名戏剧家洪深在看了《草莽英雄》的初稿之后，说此剧没有一个多余的人物、没有一个多余的情节、没有一句多余的台词。这虽系朋友间的私下谈话，却也不是毫无根据的廉价颂扬。
    总而言之，阳翰笙没有因为为了当前，而忘记艺术。戏剧作品之感人，有的以题材重大见长，有的以思想深刻获誉，有的以矛盾尖锐复杂、情节紧张曲折取胜，自然，更多的是以人物形象之丰满、性格之典型被称道，也还有的以气氛、激情震撼观众的心灵，引起强烈共鸣，收到意想不到的效果。
    阳翰笙的戏剧可以说兼而有之。
    《草莽英雄》中的罗选青是一个典型。他具有杀尽天下不平、推翻清朝统治的英雄气概。他挑起了时代的重任。他能不能挑、会不会挑是一回事，但他毕竟挑了，又是一回事。他率领同志军，威震川南，直接威胁清朝的统治，为辛亥革命的起事，打了前哨战。他更有草莽的一面。草莽不是草包。他是秘密结社的首领，有振臂一呼、应者云集的号召力；他路见不平，拔刀相助，除暴安民，扶危济困；怒杀叛徒骆小豪、宽释知县王云路，说明他既嫉恶如仇，又讲义气；他爱同盟会烈士遗族陈三妹如掌上明珠，恨团防局长李成华为天大仇敌，对同盟会员唐彬贤敬重而不理解，表明他有丰富的内心生活。他是农民革命的代表，因而他没有起码的理论纲领，他用义气冲淡甚至代替了阶级性，对口蜜腹剑的两面派毫无提防，宽大过分；他单刀赴会，太看重个人的声威胆识；他目光短浅，容易满足，踌躇于小胜利和表面的胜利，而缺乏预见，看不到隐患，招致惨败。他临死时的觉悟，又使这个形象高度统一，始终放着异彩。这个形象，如此丰富，多姿多彩，如此典型，概括一个特定的时代。难怪，当年剧本写成，在红岩村念给周恩来同志和文工会的成员听了以后，有一位同志称：罗选青是可以与阿Q并列的又一个典型！
    梅花香自苦寒来。阳翰笙创作这些剧本是以严肃的态度，经过艰苦的搏击，而获得成功的。
    他有知识，而不卖弄，有经验，而不掉以轻心。
    他写自己熟悉的生活，有研究的题材，长期构思，艰苦写作，多方征求意见，反复修改，不断提高，精益求精。
    以一斑而窥全豹，介绍一下《草莽英雄》的创作过程，由阳翰笙的甘苦，可知任何成功都来之不易。没有捷径，没有奥秘，只有靠严肃的态度，老老实实的作风，艰苦地耕耘、跋涉。罗选青领导的保路同志军的略带传奇色彩的英勇斗争，乃阳翰笙童年时期所耳闻亲见。他们的打扮和生活，他们的口号和规约，他们的豪情和侠义，他们的壮举和悲剧，阳翰笙都是熟悉的，因为保路运动就发生在他所生活的时代，保路同志军就活动在他所出生的家乡。参加革命，读了马列主义著作，成为共产主义者以后，他又用历史唯物论的观点来分析儿时的所知，感性和理性结合，赋予熟悉的生活以新的生命，使之焕发光彩。一九三七年初，曾以此为题材，写过电影本事。这次创作之前，他又回到家乡，进一步向当事人作调查，让事件的内在联系充满生机，丰富细节，使早已酝酿在胸的人物活跃起来。这时正值“皖南事变”之后，对于统一战线内部顽固派的凶残、奸险的痛愤，对于右倾麻痹的同志给革命造成的巨大损失的义愤，对于万千阵亡将士的哀悼，给他一种契机，一种冲动，点燃了他胸中的烈火，照彻了烂熟于心的生活和人物。乱麻理成了线，模糊的明朗了，单纯的复杂了，复杂的单纯了。创作时机成熟。不仅如此，他还做了两种调查工作。一是向青红帮帮会的头目作调查。因为在四川辛亥革命前夕的特定历史条件下，川南保路同志会、同志军与哥老会是二而一、一而二的事。他不光要知道个别，也要懂得一般；不能一叶障目，只见树木不见森林，必须克服局限性。胸中有全局，笔下的一时一地的人和事才轻重相宜，分寸得当。二是查阅有关史书，从历史的发展中理解帮会组织的来龙去脉，是非功过。有前几种准备，使打算描写的事件和人物洋溢着生活气息，富于真实感、亲切感；这后二种准备，则增加事件和人物的立体感，即加强了宽度、厚度和深度。
    阳翰笙每写一个剧本都要经历十月怀胎的痛苦的酝酿过程，都要写详细的分幕大纲。这个过程《草莽英雄》经历了近两个月。他在日记中写着：“想了一天，《草莽英雄》轮廓已成，因目痛至剧，无法执笔工作，拟早入睡，不意上床后又不能成眠，剧中人物如游魂似的在我脑中闪来闪去，一下又捉不着他们，心里很痛苦。”“又是一夜失眠！剧中的人物又在我脑中吵闹了整整的一夜。”“构思至晚，有几个难于创作的人物，得到一个最后的决定，这样大约可望绘出几个明朗的形象来了。”待构思妥当、分幕大纲拟就后，这才“入睡时心里很轻松，痛痛快快地一直睡到天亮。”其间，他曾多次将要写的故事和人物、结构和主题讲给郑伯奇、冯乃超、夏衍等行家里手听，请他们提意见，出主意；他则择善而从，不断修改自己的方案。
    他冒着火炉重庆的酷暑，忍着目痛，伏案七十天，才把剧本写成，自称是“难产”。这时，他把草稿读给王昆仑、曹孟君夫妇听，读给洪深、郭沫若、夏衍、陈鲤庭、白杨听，读给文工会戏剧文学组和周恩来及红岩村的同志们听，读给电影制片厂的从业人员们听，广泛听取意见。周恩来同志在听读以后，对四川保路运动作了历史唯物主义的精辟分析，使作者对作品的主题加深了理解，对草稿充满了信心。接着，他就吸收好的意见，进行修改，加工润色，充实提高。剧本遭到国民党禁止。两年之后，在上演和出单行本前，又作了修改，日臻完善。
    一部成功的文学作品的产生，凝聚着多少人的劳动，作者花费了多少心血啊！
    阳翰笙的戏剧不但剧本本身有价值，有生命力，而且，就是这创作过程也发人深省，富于启迪性。
    我们要想一想……
    　
    一九八三年十一月十七日
    　
    (《阳翰笙剧作集》，将由中国戏剧出版社出版，《阳翰笙选集》第二卷，四川人民出版社一九八二年七月版，2.96元)
    　
    ①  此处及本文其它地方的引文，凡未注明其出处者，均摘自阳翰笙日记。这些日记，四川人民出版社将出单行本，《中国现代文学研究丛刊》将选刊片断。

张大明
1984年第2期,总第59期 - 广告


    　
    巴黎散记  
    　
    柳鸣九著
    　
    上海文艺出版社出版  本书定价：0.80元
广告

日出江花红胜火
读《袖珍诗丛・青年诗辑》

    刚从海上归来，眼前还不时闪现着大海汹涌的波涛，激溅的浪花，和多少不同风貌、不同色彩的大小岛屿的影子。喘息未停，书案上送来了湖南人民出版社新出的《袖珍诗丛・青年诗辑》，为那简明雅洁的装帧所吸引。于是我又好象航行到了另一个大海――诗歌的大海上了。虽然这仅是大海的一角，但同样可以感到汹涌的波涛，激溅的浪花，一本本小册子，如同一个个小岛，呈现着不同的风貌，不同的色彩，心神为之摇撼。
    这是青年诗人的十本诗集：刘国萍的《在国际饭店大门前》、聂鑫森的《地面和地底的开拓》、高伐林的《年轻的心》、骆耕野的《不满》、骆晓戈的《乡村的风》、梅绍静的《唢呐声声》、叶延滨的《不悔》、杨牧的《夕阳和我》、章德益的《大漠和我》、周涛的《牧人集》。
    这十位诗人，除了刘国萍还第一次读到他的作品外，其他九位，由于工作关系，几年来多多少少都读过他们的手稿；而有一半人，或者在“青春诗会”上，或者在诗歌评奖会上相晤过、倾谈过。但读他们结集的诗集，则大部分还是第一次。
    刘国萍，并没有轰轰烈烈的生活经历，写诗的技巧也许还不免生涩，但他给我们带来了《在国际饭店大门前》这样昂扬的作品，怎能不为之欣快？他曾经是上海国际饭店的工作人员，一个服务员，工作岗位够平凡的了，他却从这里发现了诗，发现了值得作为一个中国人自豪的诗。
    穿着有店标的服装，一年到头站在店门前看门，每天站足十小时，不仅不自卑，相反的，“我仍然是生活的主角／一个首先被世界所认识的中国公民／我多么自豪／在祖国给我的位置上／与世界并立于同一高度……”作者联想到，在旧社会，称为“冒险家的乐园”的上海，在殖民者统治之下，站在同一位置的那看门小郎的遭遇，以及整个旧上海的情景，对比着今天，迎送国外来的宾客，“堂堂正正”地“管辖着中国的第一扇大门”的工作，感到无比庄严的责任。
    革命工作，只有岗位的不同，没有高低贵贱的区分。把个人和祖国联结在一起，把平凡的位置和神圣的使命联结在一起，不仅深化了工作的意义，也深化了诗的主题。有的长期生活在工厂和农村的业余诗作者，提出那里没有什么可写或是不知怎么提高的疑问，也许从这里多少可以得到一点启发吧。
    聂鑫森的诗，正如他的集名所标示的，主要是写地面和地底的开拓，即是工厂和矿山的“开拓”。写工厂如果停留在生产过程的描绘上，是不能赢得读者的，作者写物质生产，更着重的是写精神面貌。通过物质生产，闪耀着工人阶级的崭新姿态，他们奋发的精神力量，创造新社会的宏大气魄。
    写《取样》，是“舀起一勺通红的钢／――一个跳动的音符／――一个凝重的思想”。写《造型》，则说“这一代需要定型／从外观到精神／再不颓丧，再不狂热”，“然后脚踏实地／去跋涉生命的旅程。”写《角度》，则写“无数把刀，无数个角度／开垦着现代化的处女地／让每一天发出特有的光亮和喧响。”写进刀，是“刀的角度／就是我认识世界的角度／就是我走向生活的角度。”……
    在机器上，在操作中，在没有生命的物质里，跳跃着工人(诗人)的心，流动着工人的血液，灌注着工人的意志、愿望、感情、力量，这也给诗灌注了可以触摸的生命。
    当有的青年诗作者刻意追求晦涩朦胧，标榜表现自我，对于做革命机器上的螺丝钉表示怀疑的时候，聂鑫森的《螺丝钉》却歌唱螺丝钉“在共和国庞大的机器上／象一颗明亮的小星”，“不屑于‘自我’的膨胀／怎甘于醉眼的朦胧”“一经拧紧，便终生相守／叙说着不锈的坚贞。”和前者的态度，成了鲜明的对比，我想，这并非是偶然的巧合吧。
    如果说聂鑫森写工业，善于通过具体的细节来反映人的情绪的话，那末同样是写了工业的高伐林，则主要着力于综合概括，从中提炼主题，凝聚到一点，加以发挥，加以舒展。它可以驰骋得很远，而又倏忽收拢，如写葛洲坝的《黄》、《红》、《蓝》，或者还可以加上《灰沙、灰沙……》的灰。
    作者是敏感的，以新鲜的意象见长。一些意想不到的比拟、联想，能正确地、恰如其分的表现，而不流于怪诞，无疑将使作品更加鲜灵生动。
    《一位盲人说》，写一位穷乡僻壤的盲人来到北京，由于群众的帮助，他看到了天安门的红旗，颐和园的长廊，……“今天，我拥有了眼睛／一千双会唱歌的眼睛”，因为“所有的北京人都把眼睛赠给了我”。它使人感到了新社会的人与人的关系，新的风气，新的精神文明。写工读学校的诗也是如此，在被人遗忘的角落，找到复苏的心灵。
    由《不满》一诗为诗歌界注意的骆耕野，善于把个人的感情和时代的感受相呼应，通过具体的形象，抒发作者的认识和意绪，一腔激情，常用排句的手法来倾泻，有如春水泛滥，不可阻拦，回肠荡气，奋发昂扬。
    《帆》，是为了深沉的爱，才去搏风击浪。《船夫颂》，“脚印，深化着民族的性格”，让祖国“从我们的肩膊上起航。”《不满》，那是“象舰队告别港湾的头一阵鸣笛”，“象雄鸡向往黎明的第一声啼唤。”《自白》：“我是一株多刺的有血有肉的玫瑰／向邪恶投以尖矛／为人民捧出心花！”
    正如作者在《竹笋的梦》里讲的：“感伤的时代已经过去，怀旧在重复中渐渐变质。诗人需要从个人的经历，跨入民族的经历；从个人与环境的冲突，跨入命运与历史的冲途。”这是对自己的道路，也是诗的道路的回顾和领悟，也是对未来应负责任的誓言。
    有些青年，包括有些爱好诗歌的青年，经过了“文革”的风暴，抚摩创伤，由狂热而冷却、而颓丧、而绝望，但那是没有出路，毫不足取的。只有从中汲取教训，猛然觉醒，和人民、和时代一同奋然前行的，才有宽广的前途。生活的道路是这样，诗歌的道路也是这样。
    骆晓戈的诗，饱含着女性的温柔和乡野的质朴，有如一道山泉，虽然细细浅浅，却清清澈澈，涓涓汩汩，给人亲切之感。
    她的诗主要写的橡胶林和农村，胶林深处的泥砖房，门口小鸡“沾水的脚写着无数个‘丫’字／我成了橡胶林的丫头了。”写轻烟，写扬火，写晨割，写夜归，都离不开胶林生活。有些细腻的场景，决不是对那种生活没有长期体会的人所能写得出的。当然，并不是熟悉的都是诗的，要是不经过提炼，堆砌所有的琐事，那反会减弱纯净的诗意了。
    我喜欢《乡村的风》，作者形容乡村的风是湿漉漉的，“沾着鸡埘上散落的羽毛／沾着墙壁巴着的一块一块干粪疙瘩”，乡村的风是闹哄哄的，“沾着大母猪撅嘴拱地的呼吸／沾着缕缕炊烟飘出的泡坛子菜味……”。我喜欢《冬米糖》，那些富有泥土气息的农家生活的特征，构成了一曲悠扬的田园牧歌。“我的故乡的淡蓝色的炊烟里／此刻，正炒着香喷喷的冬米糖”的一再重复的旋律，增强了淳厚的气氛。
    这里没有风云激荡，没有壮怀激烈，作者只是从田野的土路上走来，随手摘下一点小花小草，读者对此并不苛求。但是以后的路子怎样，如何坚实深化，如何开拓扩大，是值得作者考虑的。
    另一位青年女诗人梅绍静，我认识她，是在一九八○年夏参加“青春诗会”的时候。她温文朴质，由于谦逊，显得不如别的参加者那么活跃。其实她七三年就出版过一本陕北民歌情调的叙事诗集《兰珍子》了，但我还是以后才读到。她在延安劳动、生活已十多年，写的诗也主要是表现陕北农村的。
    这些年来，每读到她新写的诗，感到她在一步步坚实地前进。她跳开了陕北民歌的形式，但保持并发扬了黄土高原的敦实、诚朴的本质，她象家常絮语一样述说她同群众特别是同妇女的关系、对老根据地那种深厚的感情，真挚而亲切，它使我想起那不显眼的开着绿色小花的枣林的香味，那新磨的金黄金黄的小米的香味。
    那唢呐，那腰鼓，那窑洞，那一再写到的小饭罐……，把我们带到了黄土高原，带到了曾是贫穷而又慷慨，以她的乳汁养育了革命的老根据地，教人多么怀念、多么神往啊！小饭罐象信天游似的代代流传，记叙了母亲全部的艰辛和苦难，它不仅是一首延续了几千年的诗篇，更使人联想到自己是这伟大民族的一员。
    作者把自己的命运和高原紧紧联结在一起，暂时的离别，也不免深深的怀念。《收留我吧，高原》、《我的心儿在高原》(这使我想起彭斯的同样题目的诗)、《高高的山塬》，流露出多少骨肉之情，血脉之爱呵。“落红不是无情物，化作春泥更护花”。对人民爱得深沉，才有诗的感情的深沉、内涵的丰富与深沉。
    同样以写陕北农村为题材的叶延滨，在“青春诗会”期间，写出了他的《干妈》，获得了一九七九――一九八○全国优秀诗歌奖，他写的是亲身的感受。在那狂暴的年代，一个“黑帮”的“狗崽子”到延安插队，人们“象躲避瘟疫一样讨厌”他时，一位正直的老大娘收留了他，给他关怀，给他温暖，给他无私的爱。
    我第一次读他原稿的时候，曾为之激动，今天重读，依然感到一种燃烧的情愫，干妈虽然没有自己的名字，却具有伟大的母性的力量。她给知青的是金黄的米饭，喷香的酸菜洋芋，留给自己的，却是“一碟苦苦菜，一碗清米汤，一个窝头半把糠。”诗人写道：“我用颤抖的双手捧着碗／象婴儿捧着母亲干瘪的乳房。”为了让知青晚上可以读书，干妈风雪天跑三十里路去买盏灯。诗人写道：“天哪，年轻人，为照亮人走的路／你为什么没有胆量象丹柯／――掏出你燃烧的心？！”当大叔使唤脏了知青的毛巾，干妈把它搓净后满怀歉意地说：“娃娃别嫌弃你大叔／他这个一辈子粪土里滚的受苦人／心，还净……”于是诗人写道，“我不敢看干妈的眼睛，／怕在这镜子里照出一个并不干净的灵魂。”
    作者敏锐地抓住了这些撼人的细节，生动地加以描绘，而这一切，正是通过自我表达出来的，(而这“自我”，绝不同于有些人所崇奉的“表现自我”)。另外还有几首写陕北的诗，或者风趣而真挚，或者沉郁而感奋。我认为这样来写诗，沿着革命现实主义的道路走下去，是正确的。
    今年一月，叶延滨给我的信里说：“《干妈》是我前期作品的高峰，回过头来看，八○年以前的作品，包括《干妈》在内，在艺术上还是不成熟的，手法单一，直接地摹写现实，描写的对象主要是自己的生活圈子。”他认为他八一，八二年的作品，从他的创作经历来看，是走向成熟的阶段，在生活视野和艺术表现上较大的改变了自己，努力开拓了一些新的方面。
    当然，不为自己已经达到的成绩满足，不断作新的探索，这精神可嘉。但为什么如叶延滨说的，“以后的作品在社会的反响上不象《干妈》的轰动”，我想，感情的真挚深厚，是任何别的东西――无论是艺术上的成熟、手法的多样等等所代替不了的。
    诗丛里有三个集子是生活在新疆的诗人写的，这三位诗人是：杨牧、章德益、周涛。他们的诗有着共同的特点，旷达，就象大自然所铸炼他们的那样；但他们又有着各自不同的风貌：杨牧多作哲理的思考，章德益有着开拓者的气概，周涛具有牧人的豪放。
    我知道，杨牧近年的诗，还有着另外的结集，比起来，《夕阳和我》不能概括他诗歌的全貌。即使如此，我们仍然可以从这里感到他是怎样去理解生活，和从生活中捕捉诗情的。他的诗里有形象的哲理，“放大的影子／贴在昨天的门槛前／我很高大／我知道，夕阳的光／只能够着我的下巴。”(《夕阳和我》)“为了一个晶莹的信念／织一个网，又咬破这个网。”(《蚕和我》)
    诗剧《在新世纪的朝霞里》，以奇特的构思，奇特的想象，描写在新的巨大的变动中一些角色的表现。时间是二○○○年元旦之晨，人物有春燕(新世纪的报春者)、飞天(倚云而飞的歌女)、舞乐(抚琴而舞的乐女)、窟蝠(莫高窟的蝙蝠)、经鼠(藏经洞的鼹鼠)，各具不同的性格，不同的风度，刻画世态，凸露灵魂，真是发挥得淋漓尽致，波诡云谲。这是一部新的神话，一支丰富的幻想曲。写的虽是不可能发生的事，却又充满了可能有的情，实际只是作者托物寓意、借景抒怀而已。正如杨牧自己说的：“文学是要虚构的，但，这是虚构又不是虚构。”
    没有对事物作过深邃的探索，没有恢宏阔大的思想境界，没有驾驭艺术的能力，是不容易写出这样的作品，也不容易写得成功的。
    章德益说过，介绍他结识诗的是瀚海，是天山，是篝火，是镢头，是青春，是理想。瀚海给了他的诗以风格与气质。大漠、天山、荒原，成了他喜欢吟咏的题材，他为我们展现出它们特有的风姿，和它们所特有的美。
    《风的肖像》、《地球的译员》、《天空是会分娩的》，从这些诗题，你就可以体味到作者意象的驰骋，不是故意眩奇，而是探求不同于一般、而只属于作者自己的诗的努力。试看《我与大漠的形象》，大漠和我都设计着应该和自己相象的对方的形象，“于是，我的额头上，有了风沙的凿纹／于是，我的胸廓中，有了风暴的回响。”大漠呢，“于是，叶脉里，有了我的笑纹／于是，花粉里，有了我的幻想。”从侧面，从一个具有特征的角度，烘托出了开拓者的形象。
    作者誓愿“能够做荒漠中的／第一张绿叶”，一角荒原，如“大漠万里的铁砧／托起我赤心的锻件，燃烧在砧面。”慷慨高歌，谱写着荒原的开拓的歌，播种者的歌。“一副马鞍，一副马镫，一条绳缰／组成了人世间最豪壮的生涯”，(《驭者》)“我多么向往这一／辽阔的人生，飞驰的生命，奔腾着的生涯。”胸中积储的，心里向往的，那苍凉、寥廓而又豪迈壮丽的情调，只有用革命浪漫主义的方法才能表达于万一，作者正是力图寻找着这合拍的节奏。
    从描写的内容、对象来说，周涛的集子具有更浓郁的新疆少数民族生活的特色，那广阔无垠的草原，那用潮湿的松枝燃起的篝火，那<SPS=0621>房，羊群，驾驭着烈马奔驰的牧人，放鹰的情景，转场的画面……把我们带到了哈萨克牧场那种粗犷雄健的气氛中去。
    生活给诗增加了诱人的力量，诗又给生活涂上了浓重的色彩。无论是写放鹰，写纵马，甚至象写《鸦群》这样枯燥的题材，作者都能展开他想象的翅膀，思路开扩奔逸，笔墨酣畅饱满，展现出新的意境。
    　
    让它高飞，这思想的大鸟、想象的雄禽！
    背负太空，浩渺的天宇没有止境
    腹垫雄风，温暖的人间生气熏熏
    翅膀总要在起落升沉中变得强劲，
    雷电疾风造就一副冒险的灵魂
    　
    《放鹰》有着庄子的大鹏的气概。而鸦群，“象一伙穿着绅土风衣的掮客／放肆地喧嚷，傲慢又愚蠢”它们“在灾难的温床上孵化／在死亡的废墟上蜕生”，痛快淋漓地揭露了恶棍们的本质。“我甘愿是一匹竭力驰骋的奔马／失蹄于不可攀援的险峰”，“我愿手臂成为前进的路标／也决不在历史的长途上阻挡后人”，“岁月刻下每一笔皱纹／都是耐人寻味的人生辙印……”即使是写《对衰老的回答》吧，也充满激情，充满凝练的警句，充满积极的情愫。
    ……由于喜悦，信手写来，不免絮叨，却未必能将每一位青年诗人的特点说透。我只是在园圃里一路走一路欣赏着花的美丽。自然，在这个园圃里也不免有冗枝败叶，这里只能提一点粗浅的看法，仅供参考。
    一、我们不断探索新的主题，新的意象，新的联想……这是重要的。但必要在一定的生活基础上，要合乎一定的逻辑！而不是为新奇而新奇，凭空臆造，毫无根据；更不能象断线的风筝，失去控制；不能支离破碎，失去联缀。与其如七宝楼台，徒然教人眼花缭乱，不如象蓬壁窑洞，朴质坚实的为美。我们有句老话：“与其奢也宁俭”，在某种意义上，未始不能作为我们的借鉴。
    二、深入生活，如只着眼于生活的具体事象，满足于表面现象，或为琐事所囿，容易变得烦琐、平庸，怎样从中挖掘深意，提炼诗美，是值得我们致力的。另一种情况，如只着眼于抽象纵览，飘荡翱翔，无根无凭，水分远多于生活的油分，发展下去，也可能成为新的假、大、空的吧。
    三、诗要耐人咀嚼，抒情中能得出理性的认识，警辟的语言里饱含有哲理。但这要自然，要水到渠成，而不是生拼硬凑，牛头不对马嘴。不点明而读者可以意会，可以获得启发而自加阐释。作者并不刻意追求箴诫，而能巧妙地揭示事物的本质，读者自能从中得到体会，这应是诗的上乘。
    　
    (《袖珍诗丛・青年诗辑》第一辑(十册)，湖南人民出版社一九八三年九月出版，2.00元)

严辰
海伦・斯诺在回忆
《我在中国的岁月》读后
<IMG=AB84206501>
    一  第一手的
    　
    以时代为经、以个人阅历为纬的回忆录算不算野史的一种呢？我尊崇史书，但我更爱读回忆录。历史有如树干，回忆录才是葱翠繁茂、供人观赏的枝叶。说来极不应该，对历史书我往往略翻一下即束之高阁，等遇上什么特殊场合(比如写个注什么的)，才搬下来临时抱抱佛脚。在我的书架上，它们就象是一辆辆救火车：有它们在，可以放心。可是拿到一本回忆录，即便是很平常的一本，我都象是进了趟馆子：宴席也罢，小吃也罢，总是嚼得津津有味。吃完之后，一路上还难免要咂咂嘴巴。诉之感官的回忆录能把逝去的日子重新展现在眼前。倘若那位作者还经历过、甚至直接参与过重大历史场面，即属于第一手资料，那就更为珍贵了。
    七九年十一月我专程去美国东北角康涅狄克州的那个小镇去访问海伦时，她告诉我，正在写自己旅华十年(一九三○―一九四○)的回忆录。我听了自是十分亢奋。因为那是惊天动地的十年，是中国人民在作自己的主人还是当旁人的奴隶之间抉择的十年，也是人类站在重大十字路口的十年，而她和埃德那时都是风云人物。今年九月，我在美国中西部时，她在电话中告诉我，回忆录八一年就写好了，她还为它犯了场心脏病。①回到北京后不久，纽约威廉・莫洛(William Mor―row)出版社就受海伦之托，把《我在中国的岁月》(My China Years)的一份清样寄了来，并通知说，这部三百多页的回忆录，准于八四年四月二十八日由该出版社出版，售价十六元九角五分。这样，我就比美国读者早几个月读到了它。
    全书共分四部分。第一部分《上海》(一九三一―一九三二)：主要写海伦同埃德加这对从事新闻工作的美国青年从相识到结婚的经过。其间，发生了一二八事件。从作者摘引的家书中可以窥见她最早对中国的一些观察和印象。第二部分《北京》(一九三三―一九三七)及第三部分《延安》(1937)显然是全书最重要的章节，其中写了一二九运动，斯诺夫妇先后去陕北访问以及有关《西行漫记》出版前后的一些情况。第四部分《工合》(一九三八―一九四○)从抗战爆发后这对夫妇创建工业合作运动的活动写到他们告别亚洲。
    书中写了不少三十年代的人和事。她在第二部分中，为一二九运动的英雄们如黄华、黄敬等画了侧影。描述她在陕北那四个月的活动时，不但留下了她对毛主席、周总理等革命领袖的印象，也用了不少篇幅来描绘马海德、斯特朗、史沫特莱等国际友人的生活和风貌。
    尽管书里写的是四十多年前的事，海伦对中国人民的热爱不减当年。看她怎样描述一九三七年从陕北到三原之间的印象：
    “这里，对强奸者处以死刑，但朱德告诉我，这个问题根本不存在。……延安实行清教徒式的禁欲主义，红军不喝酒，甚至也不喝茶，只喝白开水。他们都是志愿参加革命的，没有薪金。他们争相以自我牺牲来立功。他们非常骄傲自己穿的制服，特别是绑腿。每个人都梦想能有一支自来水笔。”(第276页)
    她是这样推崇八路军的纪律，这样认识根据地的军民关系的：
    “所有我们吃的东西，红军每个士兵吃的东西，都是买来的。士兵不睡帐篷；不是住荒屋，就是借住老百姓家。连用一下火炉都照付煤钱，临行总把住处打扫得一干二净，比来的时候还整洁。他们吃的是小米粥，不论多饿，路过果园菜园也没人会想去偷吃什么。在共产运动中，对于私人财产这么尊重，真令人难以置信；然而这正是他们之所以能赢得人心，一直受到群众拥护的一个重要因素。”(第285页)
    西安事变后，当她看到原来“剿”共的东北军也能掉转枪口抗日时，作者这样描述她当时的心情：
    “我对中国的爱达到了新的高度。我爱这些中国学生，爱他们中间每一个人。我爱东北军，爱他们每一个士兵。倘若二十九军的宋哲元老将军肯倒向抗日的一边，我也可以爱他，甚至爱任何跨到这一边的土匪。我爱那些邀请埃德去演讲陕北之行、要他放映电影、关心他的考察的传教士。”(第204页)
    如果记住她在写一二九运动时对于挥动大刀镇压学生的二十九军多么深恶痛绝，以及她在全书许多地方对在华外国传教士表示的憎恶，就更能理解埋在这段话下面的是多么深厚的感情了。
    关于斯诺，这本书提供了一些我们所不了解的第一手资料。例如，海伦在书中以极大的愤慨追忆了美共当时对《西行漫记》的攻讦。
    “尤其使中国人惊异的，是美国共产党竟然大肆攻击这本书，并不许在他们控制的书店里出售，只因为书中有两三句话谈到第三国际在对华问题上犯的错误。埃德一直不能原谅那些猥琐的正统派。他们真是既幼稚又小气。人家仆仆风尘奔到前线采访，而那些学院派先生们从来也没为推进历史尽过一点点力，却只会吹毛求疵。我们当时没意识到那是间接对毛泽东的攻击，因为埃德是从他那里得到的资料。”(第310―311页)
    全书的记述分量较重的，是关于西安事变发生后，苏联对事件的态度那段。这里，海伦首先摘引了一九三六年十二月十四日苏联塔斯社那篇令人惊诧的电讯原文：
    “正当南京政府努力统一中国以抵抗外侮之际，张学良本人却对外来侵略一直采取不抵抗政策。如今，他竟然举起所谓抗日的旗帜，而实际上他是在帮助瓦解中国并制造混乱。”(第209页)
    接着，又摘引苏联《消息报》同日的社评：
    “过去一年中，南京政府做了相当努力把中国社会所有的力量团结在它的周围。……很明显，不管〔张学良一伙〕喊出什么口号，提出什么要求，他们都不仅威胁着南京政府，也威胁着全中国人民。……统一战线应当看作不是反对而是拥护南京政府。”(第210页)
    海伦读了这些，简直气炸了肺。她立刻打电话给当时驻北平的塔斯社记者，要求他先不要散发这些通讯稿，她要当面向他提供事变的真相。甚至要求他打电报给莫斯科，指出他们完全搞错了，她愿提供事实。那个苏联记者拒绝考虑。海伦写道：
    “我的眼泪不禁淌了下来，话都说不出了。我当然知道要是他向莫斯科打那个电报，他会被撤职的，可是比起其后果〔使中国人民对苏联丧失信心〕来，就实在微不足道了。”(第211页)
    挂上电话，海伦又要俞大卫(即黄敬)到塔斯社去阐明中共的观点。黄敬表示确实难以从命。经过海伦的劝说，可敬的黄敬胸襟毕竟比那个苏联记者要宽阔多了。他事先写好一个“备忘录”，说明西安事变之所以发生，正是由于蒋介石企图破坏抗日统一战线。然后，就同海伦一道去了苏联大使馆――自然也是徒然。
    　
    二  啊，美丽的小城
    　
    斯诺是一九三六年在国民党毫无察觉的情况下由西安去的陕北，当时驻在那一带的又是东北军。一路上虽然艰苦，但还顺利。海伦则是转年春间――也即是西安事变之后，蒋介石把东北军调走，西安改由他的嫡系军队驻守时去的西安。那时，由于头年斯诺冲破了他们对革命根据地的封锁，使中国革命在世界舆论面前真相大白，因而国民党对外国记者――尤其斯诺的妻子，倍加戒备。她要从宾馆逃出，潜往三原，而派来的大批军警特务却布下天罗地网，就是要她插翅难飞。
    西安大旅社原来分配她住二楼。为了作逃跑的准备，她先设法搬到有后窗户的一楼来。当时，所有可能为她在西安提供援助的英美传教士都已经被监视起来了。好容易她才找到了一个机械师：由于他给个亲纳粹的瑞典探险家修理汽车，所以国民党对他不加监视。
    出逃的那晚，一个叫肯普顿・费芝的同她约好午夜十二点三刻以墙上举一香头为暗号，然后她要爬一堵墙，再由那人把她领到机械师那里。凌晨城门一开就出发，迟了即便逃出城门，也会中途被截住。
    快到约定的时间她就穿上驼绒上衣，披上外套，戴上贝雷帽，并象个逃学的孩子那样把枕头和毯子堆得宛如有人在蒙头大睡。“从旅社大楼到那堵墙只二十码，可那阴险的月光会把我的影子照到地上，那就准会引起哨兵的注意。”(第250页)然而她还是冒险登上院里的土坡――她记起双十二那晚，邵元冲想逃出旅社，正是在那土坡上被打死的。
    约定的时间到了，但是墙头并未出现烟头，而十名戴了钢盔的宪兵正在街上巡逻。她又等了四十分钟，还是没有费芝的动静。这时，再退回旅社也会被发觉。她说她一向胆子不大，可是由于渴望从西安逃到三原，好去陕北看望红军，就什么都豁出去了。这样，她索性只身闯到旅社大门。守门的哨兵大概事先没得到特务的关照，竟然放她出去了。
    当她终于辗转逃到根据地边缘的三原时，她感慨无限地学着基督教徒歌颂伯利恒的语气写道：“啊，小城三原，在一九三七年的春天，你对我是多么美丽啊！”(第253页)
    读完这三章，我不禁想到：一个美国女青年，孤身冒这么大风险，如不是对陕北那颗红星有着强烈的向往，是经不起这严峻考验的。
    　
    三  抚今追营
    　
    海伦同埃德加结<SPS=1590>近二十载，一九四九年两人离异。分手后，斯诺在他的回忆录里对她依然赞美备至，说她是：“美貌与智慧二者罕见的结晶。”一九七九年我访问海伦时，她对埃德加也没半句恶言。这很值得尊敬 。可以说海伦的这本回忆录至少一半篇幅都是一往情深地描述埃德加的为人及工作，有的地方还带有自我批评的意味。例如：
    “在我们婚后第一年里，我曾强迫埃德成为北京的〔外国〕人中间衣着最讲究的，要他骑马，锻炼身体……周末要他参加各种爬山的团体。他性格比较被动，需要有人推他，拽他，揪住他不放。这对我可真是吃力啊！可是我非要他各方面都健全起来不可。
    “第一年末尾，我感到埃德根本不想改变。
    “他坦率告诉我说：‘我一切照办，只不过是为了求得你点头而已。你怎么还批评我？’他象个小孩子那么迷茫地问我。”
    “他说的全是实话，我哑口无言。”(第125―126页)
    这就是说，婚后第一年，两个人性格上的差异就显露出来了。然而他们还是深深相爱着，海伦也懂得退却的艺术。
    “幸亏我还能随机应变，决定从最高纲领退到最低纲领。我决计不再干预埃德了。他为人随和，有风度，只要不强迫他做些他不愿做的事，他是很容易相处的。……他并不懒。他热爱他的工作：写作、报道和旅行。除了美国香烟、咖啡和刮脸刀(这方面他不肯降低西方标准)，他并不乱花钱。……
    “我决定坚守几点：一、不惜一切地保持他的健康和工作。二、我自己要力求节省，只在必需品上花钱。三、不再为了缺这短那而大声叫嚷。……我本不是喜欢自我牺牲的那种人，我生性甚至不知节俭，不象埃德。但为了顾全大局，我只好做些小的让步。”(第126页)
    这样他们才保住了家庭，又继续共同生活了十几年。
    正如她在一九七九年同我谈的一样，海伦晚年也有些失悔的事。她是个事业心十分强的女人――不然，怎么能在三十年间，在绝大部分书都印不出来的情况下，写了五十几本书呢！她悔恨把自己的大好年华大都浪费在鸡毛蒜皮的事上了。听听这位离了婚的妻子的自怨自艾吧：
    “在我们结<SPS=1590>期间，每天开午饭之前我从不让任何事情去打扰埃德，而他的成就也证明他曾好好利用了上午的时间。至于我，总是从早到晚清理着一切，希望争取到一点属于我的时间，而总也得不着。这都怪我自己。我有的是仆人，本来也可以象埃德那样上午工作。我却经常替别人奔忙了。所有我最充沛的精力，早晨的时光，全用来替别人做好事了。当时我一点也不吝惜自己的精力。我总想，以后会有日子的。其实不然。我所企盼的日子一直也没到来。即便来了，但是精神状态起了变化，也就不再能做早年本来可以做的事了。直到一九四九年，我把过多的精力浪费在其他杂务上。随后麦卡锡时代到来，又离了婚，工作一直也没做成。”(第125页)
    接着，她又唯恐读者会怪到埃德头上，赶紧补充说：
    “这可怪不得埃德。我这么浪费自己的时间，他十分生气。……他对我很有信心，尤其对我的写作才能。他实际上认为我有文学方面的天分，我自然也这么认为……尽管我没去尝试。”(第125页)
    　
    四  火盆一样的心
    　
    此书有些地方写得很有风趣。海伦自嘲作“女堂吉诃德”，并以之作为第十二章的标题。初到西安时，她感到“古老的西安被城墙围起。高大森严的城门好象打定主意不让我这个反孔的、不缠足的美国女青年走进去。”(第191页)一九三六年四月海伦住进西安大旅社后，国民党派了七名特务来监视她。其中有一个总站在空地上，仰头死死盯着她的阳台，竟然使她想起了罗密欧！(第241页)到了延安之后，天天吃米饭馒头，她由于吃不到西方食品感到苦恼。马海德每从她窗下走过时，总先唱一句“起来，饥寒交迫的奴隶！”(第262页)
    但我感到作者往往在生活细节上太肯花篇幅了。每次宴会(甚至从西安出逃的那个夜晚)穿什么戴什么，家里仆人(住盔甲厂时他们有过十五名仆人！)的分工等等，都不厌其烦地加以描绘，而对历史性的重大事件，有时却一笔带过。例如西安事变两个月前(一九三六年十月三日)，海伦访问了张学良。书中对少帅的衣着、神态做了详尽的描写，而写到实质性部分，则是这样交代的：
    “我事先提出五个问题，少帅的答复都恰恰与蒋介石的政策相反。”(第195页)
    除引用了张学良一段供发表的书面答复外，至于她本人提了哪五个问题？张学良口头又是怎样答复的？只字也没有。
    此外，象她同宋庆龄的多次会晤，也只是描写了场合，却忽略了内容。
    书中有不少地方值得商榷，有些还颇为严重。例如她说：“鲁迅是当时文艺界的巨擘，他鼓励全面西化。”(第113页)又说：“儒家讲求严格的孝道。在共产党之下就变成了政治上的忠诚。”(第110页)她甚至把精神文明同宗教混为一谈。尽管如此，《我在中国的岁月》仍与国外一般写我国的书大不一样。在苦难的旧中国，当我们外受侵略者的欺凌，内受法西斯特务统治的黑暗日子里，海伦同她的丈夫，从青年时代就把宣传、捍卫中国革命当作自己毕生的事业。为了这一事业，这对美国青年曾同我们一道在寒冷的北平街道上跟举着大刀的二十九军搏斗过。他们不畏艰险，以极大的热情先后奔赴革命根据地，并且把中国革命传播到全世界去。可以说，献身中国革命就是斯诺夫妇之间的纽带，是他们的共同事业。海伦同埃德在性格上很不同，然而他们对那时的中国都具有一种独特的历史感。
    一九三二年他们度蜜月时，特意到广东中山县去访问了孙中山的故居。海伦这样回忆道：
    “我在这个沉沉欲睡的小村子里徘徊，感到我接近了历史――虽然这里已不再是历史的中心了。中心已移到遥远的、无法走入的内地(指江西)，那里，千千万万农民和神秘莫测的红军正同蒋介石和地方军阀在斗争。”(第77页)
    接着，他们又来到厦门。这里，海伦把租界里受不平等条约保护的外国人比作“等着死亡的癌症患者。他们还在佯作欢喜。其实，他们心里也明白：帝国主义者在民族主义革命的风暴面前，早已处于绝望地步。”(第79页)
    蜜月归来，海伦这样回顾这趟旅行：“无论走到哪里，我都鲜明地感到白种人的时代已日暮途穷了。”又说：“以前是地方的国家主义者反对帝国主义。但那些国家主义者(如蒋介石)早已成为帝国主义的走狗。他们是帝国主义的一部分，是帮凶，有时比帝国主义更加残暴。现在是由反法西斯主义者来反对帝国主义了。蒋介石对未来没有纲领。他在人民群众中间没有基础。青年们反对他。他是他们的敌人。对象中国这样的国家，除了社会主义，没有旁的道路可走。”(第81页)
    这是一九三二年啊！
    在全书结尾处，她再一次写道：
    “在我看来，中国不可能实行资本主义。现在不能，将来任何时候也不可能……人们告诉我，中国在探索着。它还在试验，还在改变。即便不是有意这么做，也是客观上非这么做不可。它可以发展成一种混合式的社会主义经济，但它永远也不会进入西方的体系。……中国应当继续在社会主义道路上前进，并且发展它那传统的崇高道德。这符合世界各国的未来利益，特别是美国人民的未来利益。”(第329页)
    不论这本回忆录有多少严重瑕疵，它的出发点和结论毕竟是可贵的。这是一本重要的书，值得一读的书，是用一颗火盆一样的心写成的书。
    　
    ①  参阅1983年12月5日《人民日报・国际副刊》：《海伦・斯诺近况》一文。

萧乾
理想的探求与讴歌
司马辽太郎及其历史小说
<IMG=CB84207301>
    在目前日本文坛上，以“郎”为笔名的三位作家――司马辽太郎、新田次郎、城山三郎――中，司马辽太郎的影响和作用是比较大的。
    司马辽太郎原名福田定一，由于倾慕《史记》作者司马迁，故取司马为笔名的姓，意思是他比起司马迁远为逊色。他在一九二三年生于大阪市的一个小资产阶级家庭，一九四三年，由于日本军国主义急需炮灰，被勒令提前毕业于大阪外语学院蒙语系，随即被驱赶到我国东北的侵略战场。战后，在《产经新闻》京都分社作文化记者，一九六一年提升为该报社出版局副局长，同年辞职，进入职业作家生活。
    司马从一九五三年开始写小说，代表作写于六十年代到七十年代，绝大部分小说以日本战国时代和明治维新前后的重大历史事件为题材。他是一位多产作家，大多是卷帙浩繁的宏篇巨制，仅文艺春秋出版社一家就出版了他的全集三十二卷。他先后获得七种文学奖，许多小说是历年的首位畅销书。司马擅长运用复线发展的结构，并具有驾驭大题材的能力，创作主题也是多方面的，集中表现在如下三个方面：一，歌颂统一，赞扬巩固和发展经济、文化的历史人物，暴露战国时代和德川幕，府的黑暗腐败的社会现实，揭示封建制度必然崩溃的历史趋势。这类作品所占比重较大，脍炙人口的长篇有《龙马奔走》(一九六二――一九六六)、《窃国故事》(一九六三――一九六六)和《花神》(一九六九――一九七一)等。二，宣扬日本资本主义上升时期和走向帝国主义阶段的“繁荣昌盛”和这时期统治阶级代表人物的“励精图治”，如《凌云壮志》(一九六八――一九七二)和《如飞如翔》(一九七二――一九七六)等长篇政治历史小说。三，歌颂中日文化交流源远流长的小说《空海的风采》(一九七三――一九七五)。访华后写的旅行记《从长安到北京》(一九七七)，赞扬中国辉煌灿烂的古代文化。
    司马的文学作品在六十年代到七十年代，在日本的意识形态领域里颇具代表性。这时期，日本经济不断膨胀，国民生产总值在资本主义世界中，由第七位跃居到第二位，仅次于美国。在畸型发展所造成的空前繁荣的经济形势面前，日本垄断资本一方面深感自己基础薄弱，经不起风吹浪打，经常处于危机阴影笼罩之下。另一方面，又极力鼓吹不能就此满足现状，停滞不前，而应继续发展，赶超英美，甚至扬言“二十一世纪应是日本的世纪”，要变日本为“世界的加工厂”。司马不只在一两部小说中，形象地反映了日本社会的这样一种思想动向，表达了一代人的思想感情。他把历史上推动生产力向前发展的人物，放在历史时代革新与守旧势力斗争尖锐激烈的典型环境中，站在时代的高度，开阔视野，满怀热忱地从各方面来宣扬歌颂他们的进取精神，塑造代表新的生产方式的卓越人物，用以指出日本现在和将来的出路，寄托希望于历史上经过他理想化的人物身上。六卷本政治历史小说《龙马奔走》的结构主线和中心人物，就是根据这个主导思想来铺陈和展开的。
    此书叙述了十九世纪六十年代，明治维新从酝酿到胜利的全过程，以主人公土佐(今四国高知县)的一名下级武士坂本龙马，为推翻腐朽反动的德川幕府，发展海军和扩大内外贸易而奔波劳碌的一生为情节线索，反映了封建社会没落时期的黑暗政治，以及错综复杂的阶级关系和矛盾斗争，展示了广阔的社会图景，以充满热情和英雄气概的笔触，赞扬当时进步阶层，在反动的封建主义重压下的反抗精神和变革愿望，并把笔触伸向了当时的维新潮流，伸向当时青年人的心灵，形象地透视了时代的脉搏和改革者前进的脚步，塑造了一批朝气蓬勃的青年群象，格调昂扬，给人以鼓舞和力量。从作者对这篇小说题材的认识和处理来看，是把维护和巩固天皇制同扩充海军、发展贸易联系在一起，而后者又是贯串全书的一条主线，也是小说主人公的思想基础和精神支柱。坂本龙马把分邦割据的倒幕力量联合起来，对实现明治维新起了一定作用。他克服层层困难，惨淡经营“海援队”，打通商道，活跃经济，顺应了社会发展的潮流，在历史上有进步意义。作者笔饱墨酣地宣扬和刻划的主题内容，与其说是作品的历史题材所固有而由作者加以发挥，还不如说是反映了日本渴望不断高速度发展国民经济的急切心情。在这篇小说中，以江户为中心的上层社会，维新志士的生活，都得到了淋漓尽致的描绘。一幅幅活的画面，重现了明治维新前后那段动乱的历史。那时期每一点变化、骚乱都尽收于作家的眼底，通过对明治维新前后如火如荼的创业图景的逼真再现，激发人们艰苦卓绝进行经济建设的热情，同时也使今天的读者不仅从中得到了美学的享受，也获得了充分的历史知识。
    在连载《龙马奔走》的同时，司马又发表了《窃国故事》。从主题思想所概括的政治意义来看，两篇小说是一脉相承的。此书以战国时代斋藤道三和他女婿织田信长两个封建阶级上层人物的一生为中心，通过他们实行新的政治经济措施，发动民力，兴修水力，发展贸易集市，比较彻底消灭庄园制等，颂扬了他们促进日本封建社会政治经济发展的积极作用。写的虽是历史事件和历史人物，意图却在于借古喻今，主张革新进步的中心思想，同样体现了日本社会高速度发展国民经济的现实要求。此外，作为小说的另一条故事主线，还描写了斋藤道三翁婿二人，玩弄阴谋诡计窃取政权的全部活动，在一定程度上反映了封建统治阶级内部不断进行财产和权力再分配的历史情况，指出从分裂割据走向统一是十六世纪日本历史发展的潮流，这些都有助于读者了解日本封建社会的历史和剥削阶级的实质。
    如果说，把历史同当前的现实生活紧密结合起来，通过对历史事件的描述和对历史人物的评价，为现实服务是司马写作历史小说的一个特点的话，那末，《空海的风采》则以公元八○四年来我国唐代留学的空海和尚，留唐学习佛教和回国后在宗教、文化方面的贡献，来反映中日两国人民要求友好相处和发展文化交流的强烈愿望。这部长篇小说的出现有其深刻的社会原因。日本人民要求中日友好的运动已形成不可阻挡的时代潮流。司马专门写作历史小说，对中国历史比较熟悉，对中日文化交流历史悠久体会较深，通过书本知识对中国有一定亲近感。中日邦交正常化后即以友好的态度开始着手创作以中国为题材的历史小说。除《空海的风采》外，还有《从长安到北京》，以旅行记的体裁，表现了他对中国古代文化的向往并赞扬我国社会主义建设的成就；一九八○年最佳畅销书的《项羽和刘邦》(一九七七)，描写了中国秦汉时期的战争和政治斗争。目前仍在继续连载中的《走向街头》(1978―  )，在有关我国的章节中，是通过实地考察，在取得充分感性认识的基础上写成的，司马对我国南方的文化风土等，博征旁引历史资料和奇闻轶事，并进行了今昔对比，作了饶有情趣的描绘。
    《空海的风采》通过具体的艺术形象和事件，用夸张、想象等手法，渲染了空海对中国文化的向往，刻划了唐朝上下对空海的友情支援。其中，长安青龙寺的一代名僧惠果是作者以蘸满感情的笔所着意刻划的人物形象，有着相当高的典型性。惠果毫无保留地把当时尚未传入日本的密宗传授给空海，并指定空海为自己的法定接班人。惠果临终前，谆谆叮嘱空海早日学成东归，为祖国服务，以及空海死后青龙寺山山水水为之哀恸等描写，都表明作者在积极运用浪漫主义的创作方法，把笔触深入到生活的细小角落和人物的心灵深处，热情满怀地歌颂中日人民之间的深情厚谊。特别是空海回国前后的几个场面，更是感人至深，揭示了历史的真实，体现了中日两国人民的理想和愿望。
    司马的小说在日本受到广泛的欢迎，一方面因为他的作品反映了当前日本社会的思想动向，另一方面同他在艺术上的成就也是分不开的。一部艺术作品，总是内容和形式的完美的统一。只有作家有效地运用艺术手段，丰满地展现复杂尖锐的社会图画，才能取得感人的力量。司马善于以作品描绘的当时历史生活为基础，驰骋形象思维，构成波澜壮阔的艺术画面。许多作品，由于题材的原因，在艺术风格和情节结构上，对事件进程进行广阔的、笔力纵横的全景式描写，把政治、经济、军事、文化等各方面的斗争生活，纵横交错地融汇在一起，生动地展示了时代的风云。在情节结构的安排上，大致作到了展开作品思想和表现人物性格的目的，并擅长采用多线条推进的办法，既主线分明，又使几条副线有机地交织一起，多条线索有条不紊地相互交织，互为映衬。尽管一部小说往往叙述长达几十年的历史，组织了众多的人物和纷繁复杂的事件，但前因后果还是比较清晰的。此外，他在作品中展示了封建社会和日本资本主义上升时期的人物画廊，其中有的是比较生动的艺术典型。不塑造典型形象，就不可能深入开掘主题。司马在许多作品中，通过不同的层次，尽力挖掘人物的内心冲突与性格特征，写出了人物的独特精神状态、不同性格和丰富的内心世界，写出了人物的不同生活道路和不同命运，同日本“私小说”中的人物迥然不同，大都性格独异，运筹帷幄，具有铁腕风度，勇于迎接困难，在棘手时不屈不挠，多谋善断。这些创业者的业绩，震撼人心，鼓舞着民族精神，发挥了振聋发聩的作用。他的几部长篇中的主人公坂本龙马、斋藤道三和织田信长等乱世英雄，在小说中是一切事件和人物联结的核心、矛盾的焦点，在纷纭复杂的客观形势中，作品丰满地显示出他们的精神世界和无法摆脱的历史悲剧。司马还善于采取气氛的渲染，以加强人物性格的刻划，情景交融，传神夸张，使故事情节的进展紧紧牵动着读者的喜怒哀乐。例如《凌云壮志》和《殉死》中，对在日俄战争中侵犯我国辽东半岛的乃木希典愚笨无能的讥讽，充分发挥了这一艺术特色。在艺术表现上挥洒自如，不拘一格，或抒情，或叙事，或在抒情、叙事中夹以议论。作者面对一个事件或一个人物的成败得失，禁不住要直抒胸臆。这些带着感情的笔触，能使读者从历史上正反两方面的经验教训中，进行推敲和思索，从中汲取教训。对于语言运用，司马也有所长，他对各地方言的熟稔，也更增强了作品的艺术感染力。他的作品既有知识性和教育性，也有趣味性和娱乐性，这也是他深受读者欢迎的一个重要原因。

李德纯
1984年第2期,总第59期 - 广告


    　
    欧洲认识史概要  
    　
    张尚仁著
    　
    人民出版社出版  本书定价1.15元
广告

读《李商隐研究》


    在唐代诗坛上，李商隐的诗虽不能和光满人寰、衣被后世的李、杜相比，但它迥不犹人的艺术个性，却宛如一颗明星，也放射出耀眼的光辉，博得不少人对它的皎洁、高远、幽邃，以至带有几分神秘的气象，赏玩、叹美不已，甚而为之陶醉。
    由于义山诗长于隶事用典，巧于比兴寄托，诗风有如“中堂舞神仙，烟雾蒙玉质”，其绰约妙姿，只是仿佛可见，因而远在古昔，博雅如元遗山、王渔洋，即已发出过笺释匪易、解人难得之叹。于是，见仁见智，聚讼纷纭，赞毁皆有，赞与毁俱未得其当者亦有之。解放以后，虽然还有斥义山为唯美主义、反现实主义，或予以涂抹附会，誉之为法家诗人这样失之浅率偏颇的意见，但总地说来，由于有了马克思主义这一思想武器，对义山诗的研究与评价，在前人的基础上，已经有了很大的进展，成绩是很显著的。只是新的论著，大抵言之，或者侧重一面，令人有只见一斑、未识全豹之憾；或者总论其人、其诗，又多嫌简略，未能给读者以慊心快意之感。体大虑周，蹊径独辟，索隐探微，有如《李商隐研究》(以下简称《研究》)者，似属首见。因而在我看来，如许吴先生为义山诗的“解人”，庶几近之。
    《研究》对李商隐的生平、思想、审美观、政治诗、爱情诗、诗歌的艺术特色、风格的形成和发展，乃至其诗的渊源、影响，以及前人对它的评价诸方面，均加以细致的论列探讨。书中的论述并非旧说的综辑排比，而是在前人研究的基础上，经过多年潜研精思，多所深化与拓展。如对李商隐江乡之游的考辩，作者不取冯浩时在开成五年说，而取其地在江乡与刘<SPS=2105>相会一点；对岑仲勉说，则肯定了他对冯开成五年说的有力辩驳，而舍弃了他李、刘之会地在桂林的见解，再结合对义山有关作品的具体分析，作为内证，论证了义山所谓江乡之游、会见刘<SPS=2105>，当在宣宗大中元年由桂管奉使，北溯江陵，于次年初使毕南返途中。“黄陵”乃其必经之地，“春雪”又适合南返之时，与义山诗“黄陵别后春涛隔”(《哭刘<SPS=2105>》)、“去年相送地，春雪满黄陵”(《哭刘司户<SPS=2105>》)，了无<SPS=0413>格。唯此说与罗衮所云“沉沦绝世，六十余年”不相吻合。罗上书在九○三年，上距八四八年，才五十五年，不得云“六十余年”。作者未予解释，似还给读者留下了一个疑点。又如论义山诗的影响，作者并没有停留在人所熟知的王安石等人的身上，而是由黄山谷而元、明，而有清；特别是有清一代，由初期的钱谦益、吴伟业，而及晚季的王<SPS=1816>运、李希圣、曾广钧、樊增祥、曹元忠诸人，沿流而下，广泛考察，从其言论与创作两方面，论述了义山诗的影响，说明了它虽非源远流长，彰明昭著，却也余波绮丽，颇为绵邈。
    《研究》之于义山诗，既能入乎其内，又能出乎其外。入乎其内，方可察其隐微，洞其奥秘，故能知之；出乎其外，方可立足今天，居高临下，故能评之。因而读《研究》，既能知义山之为义山，又对鉴古知今，古为今用不无裨补。纪昀在评述其时“世之习义山诗者”时，曾说过几句感慨的话：“夫深山大泽，有龙虎焉，不见其嘘而成云，啸而生风，而执其败鳞残革以诧人，以为龙虎如是。人见其败鳞残革也，亦以为龙虎不过如是而鄙之，以为不足奇，可谓之知龙虎哉！”(《玉<SPS=1631>生诗说序》)未识其“嘘而成云，啸而生风”，徒见其“败鳞残革”，从而鄙之，则不足以知义山，深山探宝，无得而回，固为憾事；如对此“败鳞残革”之类，顶礼之，膜拜之，从而好其艳丽，逐其晦涩，效其朦胧，那就更非徒无益，而又害之了。
    《研究》不仅以一整章的篇幅，深入分析了义山政治诗的思想意义，在其他章节，还时有论及。第三章于结合牛李党争辨析了义山的政治立场与态度后，首论其早期的鸿篇《行次西郊》，次及其对腐朽事物的抨击与嘲讽诸作，再次，对正面人物与理想抱负的咏叹，末殿以回顾生平失意、感慨理想破灭的《锦瑟》诗，既在一定程度上显示了义山诗思想内容方面发展变化的轨迹，同时也揭示了他在这方面所达到的不算太低的高度及其缺陷与不足。他指出“他忧心国事的政治思想相当深挚”(87页)，但又指出：“由于他和人民的联系不密切，他的忠君忧国思想就不能同爱民思想更深地结合，他的忠君忧国也必然局限于政局的风云变化，而对政局的关心，有时又难免牵连着个人的升沉得失。正因为这样，他的诗歌题材较难反映波澜壮阔的历史时代，也就更说不上‘诗史’了。”又说：“若说李商隐的诗歌完全没有反映时代风貌，这自然不对；但如果说他唱出了时代的强音，却也是错误的。”(235页)对义山的爱情诗也是如此。不仅批判了那些耽吟香艳、风流自赏之类庸俗的艳体诗，即使对那些真纯优美、广为传诵的爱情诗，也既看到它“闪射出百折不渝的高洁理想的光辉，给读者以美感的享受”(139页)，从而给以足够的肯定；同时又指出其中时时流露的哀婉、怅惘、低沉的情调，以及过分追求词藻，不免窒塞内容等，则是不足取的。其他如对义山特有的审美情趣，诗歌的艺术特色，以至他对前人艺术的借鉴、所给予后世的影响等，也都有所剖析，对其得失利弊的指陈也较为允当。
    诗歌属于艺术美，是人们审美活动的重要对象之一。它虽然来自现实美，是现实美的反映，但它却不同于鉴之于容，形之于影，而是诗人创造性劳动的产物。现实美的存在形态是无限丰富多样的，而诗人的审美趣味、审美能力、审美理想等又是千差万别的。这样就必然会形成诗人们审美意识的千差万别，互不相复，形成其各具面目的个性差异。这个性差异，乃诗人创作个性、艺术风格的基础。因而要分析、探讨、认识一个诗人诗歌创作的贡献与特有的审美价值，无论是他对现实特有的敏感与把握，还是他艺术构思与表达的特色，不由其审美观入手，都是颇难原始要终、探本穷源的。而这一点却恰恰是目前古典文学研究中相当薄弱的环节。《研究》之于义山诗，综合文学史、古代文论与美学，冶三者于一炉，特别是从审美观的高度，予以剖析探讨，以义山的审美情趣、观念、理想统摄全书，这是它尤为显著的特色。
    古人论义山诗，虽多有凭私而决、主观臆断之处，然亦不乏精当入微的审美见解，只是多三言两语，欠系统而难捉摸。吴先生充分利用了这些传统的美学思想资料，加以深入而又明晰的阐述，以我国自有的诗论传统论义山诗，从而使《研究》带有浓郁的中国风味与鲜明的民族气派：兼重论析与鉴赏，揣摩作品的意境、韵味，描摹作者的气质丰神。
    《研究》旨在论义山诗，然又不拘拘于义山，而是把它放在我国诗歌发展的长河中，放在与其同时代的众多的诗人、流派里，亦即放在纵与横两方面的比照考察中加以鉴赏论析。就总体说，对李诗不唯论其成就，明其个性，而且溯其渊源，察其因革，是如此；就部分看，也是这样。如对义山的咏史诗，经过对班固质木无文的《咏史》，以迄唐代许多诗人同类作品的比较考察，然后得出了他的创作个性之所在：不用赋体，多用比兴；不用叙事，多用抒情，追古涵今，浓缩凝炼，更多地把感时与论史结合起来，具有更为突出的美刺讽谕、显忠斥佞的特点。对他的优美的爱情诗，也经由同样的途径，指出它的特色在于：在朦胧的意境和悲剧的气氛中，着意创造苦于爱情的折磨而又执着于爱情，创造<SPS=0362>徨求索的主人公形象；与此相应的，他不同于其他许多艳体诗人，无意于执貌以求，醉心于美人眉眼、舞姿的刻画，而重在缘情布景，渲染意境。并进而指出：“从中、晚唐爱情诗总的艺术水平看来，李商隐无疑是站在高峰。他的典型的概括能力，复杂的心理描绘，以及通过背景气氛的渲染和用象征手法抒发情怀的艺术本领，都可以作为今天的借镜。”(124页)
    上述诸端，不难看出，都无不着意于美学的探索，又无不统摄于义山的审美观。《研究》于首章论列了李商隐的生平和思想以后，接着即专章剖析其审美观，这是提纲挚领之举。李商隐并非美学家，他的审美观点绝少直截的理论表述，大都渗透在他的诗文创作中。作者经过细心的钩稽，高度的综合，揭示出它的基本特点：审美情趣侧重于优美，但这情趣中却蕴藏着理性观念和道德内涵，包含着耿介的风骨和柔韧不屈的意志，决不是一味温柔，更未流于轻浮。它既无龙吟虎啸，也不雄姿俊发，但却不曾与壮美绝缘。此其一。他也怀念、景仰崇高美，但他经常体验与探索的却总是这种美的消沉与幻灭，和此刻他怅惘感伤的心灵，而缺乏巨大的力量和气魄，因而他所探索的美的境界，总是迢遥恍惚，可望而不可及的。此其二。他的美的理想火焰，并未曾在寂寞暗淡中熄灭，而是始终在燃烧，只不过是在寂寞中燃烧。此其三。在论述中，作者对义山《初食笋呈座中》、《北禽》、《夕阳楼》、《初起》、《蝉》等诗的分析，既有理论的说服力，又有形象的可感性，给研读义山诗启示良多。
    西方“趣味无争辩”的谚语，显然是一偏之见，并不符合客观事实。实际上，诗人的审美观并非无本之木，无源之水，纯主观的不可究诘的东西，它无不受着特定的时代、个人的世界观、生活经历、学习素养、心理气质等因素的制约。李商隐当然也并非例外。《研究》的首章即揭示了形成义山上述特有的审美观的诸因素：他所处的“夕阳无限好，只是近黄昏”的时代，唐王朝的大厦将倾，已非一木可支；他“年方就缚，家难旋臻”，“生人穷困，闻见所无”的早年生活对他抑郁感伤情怀的影响；早岁江南旖旋风光的感受见闻，以及后来受知于以骈文盛负时誉的令狐楚的机遇对他“百宝流苏”诗风的孕育；中年的仕途坎坷、党争夹缝中间的苦闷，“风朝露夜阴晴里，万户千门开闭时”的遭际，回天无力、理想破灭时的心情况味的体验等等。
    正是基于这样形成的审美观，所以他早年虽曾汲取了杜甫“诗史”的精神，写出了《行次西郊》那样的鸿篇巨制，勾画了一幅唐王朝崩溃前夕的鸟瞰图，波澜壮阔，大气磅礴，但终不免孤篇独耀，后难为继。之后，常见的是缠绵悱恻、感伤哀怨的情调，而慷慨激越、雷霆震发之音就很少了。至于义山诗的艺术特色，如深情婉约，意境曲折；如脉络细密，诗律畅适；如镂物精细，用典工切；以至对咏史、无题诗的爱好、发展、创造等，亦无不导源于他的审美观，是他对现实美独特的感受在构思与表达方式上的反映。在第六章中，吴先生借用义山《嫩笋》、《流莺》、《锦瑟》三诗的画面形象，阐述了义山诗早中晚三期风格的异同特征，并兼及五七言古近体各体的消长变化。在细致的分析中，虽显示了由于各种因素的凑泊，别调间见，但仍不失其沉博绝丽的本调，仍未违离其审美观的制约。第七章论义山诗的渊源，论列了屈原、六朝诗人特别是徐庾，以及杜甫、李贺等家对义山的影响，阐述了义山重视兼材，转益多师，广泛学习遗产，汲取滋养，但仍可看出，他终还是取其性之所近，博采众花，酿成佳蜜，更充实、突现了他的审美个性，和以此为根基的艺术风格。
    　
     (《李商隐研究》，吴调公著，上海古籍出版社一九八二年二月第一版，0.89元)

高海夫
关于诗韵的通信

Z.H.同志：
    　
    上星期日你应邀来我家对我的旧体诗和词提意见，满足了我的愿望，使我获益匪浅，我向你致谢！
    对于我的老爱用邻韵，你有不同看法。对此，我想跟你再商讨一番。
    我过去看见有人不按平仄，不问格律，不讲句法，只按句数、字数和韵脚填词，却冠上词牌名，称这是《沁园春》，那是《清平乐》等，心中颇不以为然。而我自己也并不按照平水韵写旧体诗，不严格按照《词林正韵》填词，岂非五十步笑百步！然而，我还有话要说一说。如果说得不对，请你批评指正。
    写诗填词，必须严格平仄，这一点一定要做到。就诗而论，在一定条件下的“一三五不论”，可以。“孤平”尽量避免，但个别亦可通融。毛泽东同志的诗句“坐地日行八万里”是仄仄仄平仄仄仄，可谓“孤”得彻底，似也无碍。――至于韵脚，则我认为既然时代已前进，读音已变化，只要今天听起来是押韵的，就不必拘泥于古人修订的韵书。(词韵把诗韵作了调整，有的数韵合为一部，有的一韵分列二部，这是进步，值得借鉴。)而平水韵中有的不同韵字今天听起来完全押韵，如一东与二冬，如三江与七阳，如二萧、三肴与四豪，等等，则完全可以通押；有的同韵字今天听起来已并不押韵，如果用来押韵，倒未见得好，比如四支中的“支”、“奇”等已不甚押，尚可通融，“垂”则相去更远，至于“涯”(同时属佳、麻，则是合适的)也列入四支，更是风马牛，实属怪事――当时不怪，今天读音变了即觉得怪了。所以我自己写诗，对“支”与“涯”这类字一般都不用来押韵，尽管按平水韵是合格的。十三元等韵中也有类此情况。总之，我自己的原则是：时代变了，读音变了，用韵也可以相应地作一些变更，――尽管是写旧体诗，不是写新诗。我想到，即使李杜做诗，虽宗诗骚，也并不以周韵楚音为依归。袁枚的话可以参考：“偶见坊间俗韵，有以‘真元’通‘庚青’者，意颇非之。及读《三百篇》，爽然若失”；“无怪老杜与某曹长诗，‘末’字韵旁通者六，东坡与季长诗，‘汁’字韵旁通者七”；“刘长卿《登思禅寺》五律，‘东’韵也，而用‘松’字。杜少陵《崔氏东山草堂》七律，‘真’韵也，而用‘芹’字。苏<SPS=2106>《出塞》五律，‘微’韵也，而用‘麾’字。……李义山属对最工，而押韵颇宽，如‘东、冬’‘萧、肴’之类，律诗中竟时时通用。唐人不以为嫌也”(《随园诗话》上册406、407页，人民文学出版社一九八二年版)。那么，在这个问题上，咱们也来一点灵活性如何？――不过话又说回来，如果今人中有严格按平水韵写出好诗来的，我也当然尊重。人各有志，这是不能勉强的。
    我还查了一下几位现代和当代诗人的诗作：
    毛泽东同志的七律《长征》中十四寒和十五删通押；七律《人民解放军占领南京》中三江和七阳通押；七律《答友人》中四支和五微通押；七律《冬云》中五微和四支通押；七律《和柳亚子先生》中七阳和三江通押。
    鲁迅先生的《无题》(“惯于长夜过春时”)(七律)中四支和五微通押；《无题》(“大野多钩棘”)(五律)中十二文和十二侵通押；《赠日本友人》(“春江好景依然在”)(七绝)中八庚和十一真通押；《送O.E.君携兰归国》(“椒焚桂折佳人老”)(七绝)中十二侵和十一真通押；《哀范君三章》第一首(五律)中一东和二冬通押。
    郭沫若同志的诗用邻韵的更多。这里仅举三例：《海南岛西路纪行三首》之一的《莺歌海》(七律)中十三元、十五删和一先通押；《题海口东坡祠》(七律)中十五删、十三元和十四寒通押；《看<孙悟空三打白骨精>》(七律)也是三韵通押：二萧、三肴、四豪。至于郭诗通押二韵的则更多，不列举了。
    赵朴初同志发表的词多，诗少。他用韵是较为严格的，诗用平水韵。但他也有用邻韵的，如《缅甸蒲甘壁画展览》(七律)，通押了十三覃和十四寒。
    除毛泽东的诗每首都写明为或七律或七绝(大概因为词都写明词牌名，目录上要统一格式吧？)外，鲁、郭、赵的诗都没有写明为律绝。然按其句数、对仗、平仄、韵脚，以上所举例自为律绝无疑。
    对于毛、鲁、郭、赵的用邻韵写诗，我不反对，而且赞成。我觉得在这个问题上，思想要解放一些。
    但有的同志主张今人写旧体诗的律绝在平仄的运用上可以今天的普通话――北京语音为准，即：以北京音的第一声(阴平：－)和第二声(阳平：／)为平，以北京音的第三声(上∨：)和第四声(去：＼)为仄；按这样的平仄的区分来写律绝。这里没有入声。问题即出在入声上。入声字在北京语音中已化入阴平，阳平、上和去四声之中。(在某些地区的方言中，入声字也有变为平声的，如郑州方言，入声字大部分变为阴平，少部分变为阳平。)化为上、去的入声字仍为仄，无碍。但如果化入阴平、阳平中的入声字(如“出”――入声变为阴平，“习”――入声变为阳平，等等)都必须作为平声字、不准作为仄声字进入律绝，则似不甚适宜。当然，有此主张者尽可实践其主张，对其实践，我亦尊重。这对于北京人以及在方言中没有入声字的人来说在听觉上是没有妨碍的。然而对许多地区在方言中保留入声的人来说，这样写成的旧体诗读起来在听觉上将产生不和谐感，所以我不按这种主张来写。我自己在旧体诗格律问题上思想解放是有限度的，也就是说，在入声字问题上我仍属“保守”。――旧体诗的韵律问题涉及古今语音变迁等，总之，是个复杂问题。各种主张均可付诸实践，通过实践，让读者去检验和选择。不知你以为对否？
    我甚至想：既然今天仍有人喜欢写旧体诗，也有读者，那么不妨编一本《现代旧体诗韵》，将平水韵重新加以整理，吸收《词林正韵》的将平水韵有合有分的经验，按今天的语音(普通话)重新分类汇编(可参照商务印书馆一九五○年出版的《增注中华新韵》和上海古籍出版社一九七八年据中华书局上海编辑所一九六五年版修订重版的《诗韵新编》新一版)；但入声字则以全部仍归仄类立户为好，不宜将其一部分按北京语音而列于平声字之中。这样做对今天的多数旧体诗作者会带来方便。但，我这想法也可能是荒谬的。
    为此，我不想把我诗中用邻韵的地方都改了。你能谅解吗？
    尤有甚者，我那首《谒红岩村八路军办事处纪念馆周恩来同志卧室》①中将“冬”和“冰”相押，则已不是用邻韵的问题，而是用了十三辙了。按十三辙，只要是－ng，则－ong与－eng、－ing都属庚东(中东)辙，都可相押。这里“冬”(dōng)与“冰”(bīng)恰恰符合十三辙的规则，即同属庚东辙。我原想改一下，但想来想去也没有想出好字眼，只得任之。我想到毛泽东同志的词《清平乐・会昌》，其下阙用“峰”、“溟”、“葱”三字押韵。按“峰”(二冬)与“葱”(一东)已合并于词韵第一部，是可以通押的，然而“溟”(九青)属词韵第十一部，按律不得通押。而“峰”(fēng)、“葱”(cōng)、“溟”(míng)据十三辙倒均属庚东(中东)辙，用这三个字押韵是完全合辙的。既然前人填词可以破格，那么我这首《谒红岩村八路军办事处纪念馆周恩来同志卧室》仍算作七绝，却是破格的七绝，不知是否可以？当然，此种破格，我意只可偶一为之，不能作为一条规则定下来。或者，这首诗不算七绝，就算七言四句，亦无不可？
    我是江苏人。江浙口音中－n和－ng不分，例如“音”(yīn)和“英”(yīng)不分，“深”(shēn)和“声”(shēng)不分，“亲”(qīn)和“青”(qīng)不分……。我自己写诗，此类字是通押的。而十三辙则把－in、－en和－ing、－eng分开，分属人勤(人辰)辙和庚东(中东)辙，不能相混。十三辙把－ong和－eng、－ing列入一辙，例如“青”(qīng)和“穷”(qióng)，“应”(yīng)和“庸”(yōng)都属庚东辙。有人主张人勤辙与庚东辙通押，那是有条件的，即只限于―in、－en与―ing、－eng之间可以通押，这与我自己写诗用韵的原则一致。至于让江浙音和十三辙联姻，即让―in、－en和－ong也押上韵，例如“音”和“庸”相押，“亲”和“穷”相押，再不论声母，让“音”和“穷”也相押，“深”和“公”也相押，诸如此类，可不可以呢？我的意见是：不可。
    诗歌音韵是个极其复杂的问题，它涉及古音和今音，北音和南音(普通话和方言)，传统和发展等许多问题。我对音韵学毫无研究，提出上面的一些看法，只是想同你商量和探讨。不至贻笑大方，就幸甚了。
    谢谢你的三件礼物：荣宝斋的《袖珍诗韵》，龙榆生编撰的《唐宋词格律》，“老人笔”。“文革”前我有线装本《诗韵合璧》――这是我的老母亲在苏州旧书铺里为我购得的；我还有《白香词谱》。这两本书都在“浩劫”中消灭了。所以你赠我那两本书，真是太好了！谢谢，谢谢！至于“老人笔”，我一定遵嘱等十年后再用它书写，我感谢你对我的良好祝愿！
    信已写得太长了，就此带住。
    晚安！
    　
    屠岸
    一九八三年五月二十九日夜
    　
    昨夜写完此信，今日要发，重读一遍，觉得还有话要说。除入声字外，按今日普通话字音分平仄；这是我写诗的原则。但有些字，古时亦平亦仄，如“看”(看见，观看之看，非看守之看)，“过”，“忘”，“望”，“胜”，等，在乎水韵中原属“两栖”类。今日这些字只读仄声了，却不必拘泥于今日北京音而只作为仄。毛泽东有句：“巡天遥看一千河”，其中“看”字作仄。但他另有句：“今朝更好看”，此处“看”却作平。此种用法，完全合乎平水韵的规定。但从另一角度看，这也可以说是一种不拘泥的态度，即不拘泥于今音，将“看”只作为仄声用。另一种字是古时亦仄亦平，在乎水韵中也是“两栖”类，而今日只读平声，如“听”(听见，听觉之听)即是。此种字我认为亦不必拘泥于只按今音作为平，而是可以继续让它“两栖”下去。我的这一主张，似乎又有点“复古”的味道了。其实我的意思只是：立了一条原则之后，实行起来又不要太严太死，而是可以宽些活些。未知尊意如何？
    　
    岸  又及，五月三十日。
    　
    ①  这首诗全文是：“薄薄床单薄薄被，怎凭薄被过严冬？只缘身蕴无穷热，化却人间万丈冰。”

屠岸
具有中国特色的语言学著作


    继《语言与社会生活》之后，陈原同志又出版了《社会语言学》一书。这是我国第一部社会语言学专著。这部书一出现就立刻引起了人们的注意。这部书既运用了前人、海外的研究成果，又不同于迄今所发表的同类著作。不论是一般读者或是专门研究语言学的同志，读了这部书都会感到耳目一新。
    社会语言学是一门新兴的学科，又是一门边缘学科，它涉及到社会学、人类学、心理学、符号学、文体学、方言学、信息论、控制论、博弈论等。就其本身来说，又有宏观与微观之分。至于社会语言学究竟应该包括哪些内容，对社会语言学如何下定义，以及应该采取什么样的研究方法，至今也还没有一致的看法。陈原同志回避了一般性的议论，在书的开头就指出，他着重研究的是“语言和社会结构的共变”。即“从两个领域去进行探索：第一个领域是社会生活的变化将引起语言(诸因素)的变化，其中包括社会语境的变化对语言要素的影响；第二个领域是，从语言(诸因素)的变化探究社会(诸因素)的变化。”全书按着这条主线展开，广泛涉及了各种社会现象和语言现象。
    社会语言学方面的著作自六十年代中期以来日益增多，其中大部分是英美人的著作。运用马克思主义观点研究社会语言学的国外专著目前还没有看到。陈原同志在书中旗帜鲜明，努力运用马克思主义观点，讨论语言的起源、语言的性质以及语言的变化，分析复杂的社会现象和语言现象。在讨论语言的变化时，作者考察了无产阶级革命运动在语言方面所引起的变动。作者推荐拉法格所著《革命前后的法国语言》，认为这是“最初运用马克思主义唯物史观来考察语言与社会关系的著作，特别是从语言的变化考察社会的变化――这一点是当代很多社会语言学家没有做的。”作者在运用马克思主义观点时，十分注意科学性与准确性。他指出拉法格在《革命前后的法国语言》中使用的是“通俗语言”，但是，在俄文译本中却用了“全民语言”这个非等义词。斯大林在引用拉法格的话时以及此后在他自己的论著中多次使用“全民语言”这个词组。作者认为，这个词的含义“是不够准确的”。对于西方语言学界中著名的“萨庇尔―沃尔夫假说”，作者提出了明确的看法。作者一方面充分肯定了萨庇尔和沃尔夫在语言学研究方面作出的突出贡献，同时又尖锐地指出，他们认为“语言模式决定人们的思维方式；语言结构决定人们的世界观”的看法是违反唯物史观、与现实生活不符的。
    《社会语言学》的作者在书的各部分都紧密结合中国的实际和汉语的例子提出独到的看法。在论证社会生活的变革引起语言诸要素的变化时，作者回顾了五四运动以来的几次语言论争：二十年代的文白之争，三十年代的大众语论争，一九四二年延安整风中涉及的语言问题，以及建国以后的文字改革。作者列举了近三十年来汉语在语音、语法、词汇方面的变化，联系到人们熟悉但往往忽略的语言现象说明社会语言学的基本道理。例如，“阿姨”在一定情况下可以作为对于女性的尊称，在幼儿园孩子们把他们的老师称为“阿姨”，在医院里有人把护士同志亲切地称作“阿姨”，在家里把<SPS=0251>姆称作“阿姨”等，这反映出在新中国，有些亲属称谓发展了新的语义，反映了新的社会关系。在阐述语言作为思想的直接现实这个论点时，作者虽然也举了爱斯基摩人区分各种各类的雪这一人们熟悉的例子，但主要地却结合了古汉语中有很多词表示“马”的概念这一有趣的事实：身黑而跨白者叫做“<SPS=2107>”，毛色纯黑者叫做“骊”，红白相间的叫做“皇”，毛黄而带红色者叫“黄”，青白毛混杂者叫“骓”，黄白毛混杂者叫做“<SPS=2004>”等等。这说明，在古代的中国，马是重要的交通工具和生产工具，因此，人们才对“马”的概念作出如此细致的区分。
    该书的又一个特点是作者旁征博引，利用了来源不同的大量丰富材料。从本文和所列书目可以看出，作者至少引用了中、英、俄、日、德五种文字的材料。英美人的社会语言学著作极少引用俄语或日语的资料，能使用汉语材料的人更是十分稀罕。能够象本书这样把中、英、俄、日如此不同的几种文字的材料熔于一炉无疑是极其难能可贵的，这说明了作者对语言的掌握和对资料的熟悉程度。作者所用材料的丰富程度也是令人佩服的。从甲骨文到梵文，从里约热内卢的旅行指南到加州一家汽车旅馆的招贴画，从香港赤拄监狱的黑话到旧戏班子的塔布，从埃及的《亡灵书》到我国纳西族的象形文字，作者随手拈来即是材料。至于从文学作品中引用的材料则包括了诗歌、戏剧、小说等各种体裁的作品。作者在书中还引用了许多方言和土语的例子，使用尤多者是作者十分熟悉的粤语。读这本社会语言学的专著，不仅可以提高读者对于社会语言学的了解，而且能丰富读者的知识。
    近年来社会语言学家对于“语域”(register)  的问题展开了讨论，发表了不少著作。这个问题似乎也是社会语言学中一个令人感兴趣的方面。陈原同志在第十章引用了拉波夫的一段话，提出语言的六个变量，接触到了“语域”的问题，但未能展开来作详细讨论。由于社会语境的变化引起文体上的差异在汉语中有大量丰富的例证。如果能就这方面的问题进行深入一步的研究必定会有很有意义的发现。
    为了社会语言学的深入研究，我们还需要就专题作周密的调查，积累原始资料。陈原同志在书中提到的许多方面都是进行深入一步的科研的好题目，例如，五四时期以及其后的“文”“白”之争，汉语拉丁化问题，文字改革，近三十年来汉语在语音、语法、词汇方面的变化，科技术语的翻译等等，从社会语言学的观点对这些问题进行全面深入的调查研究无疑是十分有意义的工作。
    　
    (《社会语言学》，陈原著，学林出版社一九八三年八月第一版，〔精〕2.50元，〔平〕1.60元)
品书录
胡文仲
乐在其中――老人的课本


    费孝通先生给了我们一本新书，是一本六万字的小册子，书名叫《杂写甲集》，共收文十五篇。第十五篇的题目是《学历自述》，――读其书不知其人可乎？多数读者拿到书大概都会先翻看这一篇。原来这位著名的社会学家起先却是学医科的，青岛医学院教授沈福彭便是他一九二八年读医预科时的同学。《自述》中说：“读完了两年医预科，我的思想有了改变，那是受当时革命思想的影响，我决定不再继续学医，而去学社会科学，因为我当时想学好医也只能治一人之病，学好社会科学才能治万人之病。”这段话自然会引起我们对近现代史上那些弃医从文的人们的联想。不过我们今天大概决不至于就会因此认为医学无足重轻，在这本小书另一篇文章《悼福彭》中，费先生写沈教授当初学医的志愿就有这么两句话：“他立志学医是因为他早年患过严重的骨症，痛苦万分；当时许下了个愿：如果他还能活下去，这一生就应当用来解除患同样病症的人的痛苦。”――“夫医者，非仁爱不可托也”，有一句古语是我们用来表述对志士仁人的钦仰的，叫做“医国救人”，费先生转学进了社会学系，沈教授坚持医学终生，在“医国救人”这个意义上，他们是完全一致的。
    费先生在清华大学结束了他的研究生学业(费先生称之为学业的“第一阶段”)，于1935年暑假偕同他新婚的夫人前往广西大瑶山进行调查：“是年十二月十六日，在我们转移调查地点时迷失道路，我误踏虎阱，腰腿受伤，前妻出外觅援，溺水身亡。后来我遇救背回村寨，一尸一伤由瑶族同胞护送出山。”――这几句平静的“插话”，说的是惊心动魄的一段经历，使我们领会从事学术工作也是一场十分严肃的斗争，是要准备好付出生命的代价的。费先生此后数十年从事社会学的记录，是踏着血迹前进的足印。《读书》杂志一九八三年十一期发表了费先生为《盘村瑶族》写的一篇长序，说到四十几年以后，他重到大瑶山，文中又提起上面这件事。“不思量，自难忘”，读者也会有铭心镂骨之感的。但我又以为，这并非是烙在个人心版上的黯淡伤痕，却是大字镌刻的丰碑。
    书中《政治上的启蒙》写参加民盟的经过，《忆<少年>，祝商务寿》写早年养成的写作习惯，似乎都可看作是《自述》的补充，读来<SPS=1741><SPS=1741>有味。《悼福彭》和为纪念潘光旦先生的《潘、胡译<人类的由来>书后》这两篇文章，写学人之间的如水交谊，动人的段落尤多。对费先生的专精绝诣，我不能测其涯<SPS=0659>，从他这本小书里感染到他那志于学瘁于学的精神，却觉得受益实多。常常有人勉励年青人说：“少壮不努力，老大徒伤悲”，我只因业已老大，所以听了总有点不很服气，为什么不该秉烛力学稍收桑榆之补呢？这本小书正可以当作我们上了年岁的人的课本。书中恰有一篇《老人守则刍议》，还订了这么一条作为压卷：，“为自己从事的事业培养好接班人。把历史看成没有止境的接力赛跑的跑道，接好上班，传好下下班，乐在其中。”这意思真值得感谢，如果把句末四个字刻成一颗章，盖在潘译《人类的由来》的扉页上(自然也盖在费先生的著译上)，是最恰当不过的了。
    读了《杂写甲集》，欢喜赞叹不能自己，这本书名隐含的允诺，更叫人充满期待的愉悦。
    　
    (《杂写甲集》，天津人民出版社一九八二年十月第一版，0.37元)
品书录
谷林
家庭社会学的一本新著


    邓伟志同志致力于家庭学的研究，所著《家庭问题种种》，探讨社会主义制度下的最佳家庭方案及其道德规范，以期破旧立新，发挥家庭在社会建设中的最大作用；尽管该书收入的是些单篇论文，凡与此有关的重要领域，如家庭的功能、结构、淡化及婚姻、老人地位和未来家庭等，无不涉及，编次有―定的系统性，可说是家庭学的入门书。
    他切合时代和国情提出了若干建设性的意见，如淡化家庭观念，要做到浓淡结合；制订家规，提高家庭质量；提倡新型父子关系，以教为养，以敬为孝；扩大优生范围，包括优育在内等，都极中肯，值得深入讨论。作者的立论是谨慎的。谨慎不是保守，而是恪遵马克思主义观点分析问题，摆脱传统道德观的束缚。如恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》中云：“个人性爱的持久性在各个不同的个人中间，是很不相同的，如果感情确实已经消失或者已被新的热烈的爱情所排挤，那就会使离婚无论对于双方或对于社会都成为幸事。这只会使人们省得陷入离婚诉讼的无益的污泥中。”对此，有人讳言，有人文饰，称这是共产主义的婚姻道德。作者指出共产主义社会已无法院，何来诉讼？这只能是社会主义的婚姻道德。此论可说是一语破的。又如对于工业发达国家的家庭解体等社会现象，他也将各种意见予以介绍，多从经济因素述评，决不简单武断从事，态度毋宁说是开明的。
    本书以不到三分之一的篇幅叙述家庭演化的历史，旨在通过历史的变迁帮助读者破除头脑里僵化的封建残余意识，树立辩证的家庭观，大可启迪思考。稍嫌不足的是，这组文章中的某些引文与论点貌合神离，立足不稳。作者引用白居易《朱陈村》诗句：“一村为两姓，世世为婚姻……生者不远别，嫁娶在近邻，死者不远葬，坟墓多绕村。”从而推论曰：“白居易诗中的陈村(应从诗题作朱陈村，诗中称陈村，是限于格律的缘故)，很可能就是普那路亚一类的婚姻。”这种婚姻即所谓夫兄弟妇姊妹婚制。很难想象，唐代的徐州附近会存在此类群婚制，即使说它是“一夫一妻制中残存的普那路亚遗风”，恐怕也无此可能。唐时的两性关系虽说比较开放，也不过是少数人行为的逾闲荡检，整个社会伦理还是以纲常名教占绝对统治的。恰恰就在当时的徐州城内，关盼盼闭守燕子楼中为故夫张尚书守节，大受白居易的赞赏。同一时地的道德标准不应如此悬殊。诗人爱好夸张，以诗证史，务必证据充分，否则容易上当。此诗所述，无非后世艳称的中表婚制而已。
    论证家庭公社的家族长具有“慈父”这一特性时，他称引了《战国策》的记事：“请看触<SPS=1605>(应作龙，今本《战国策》误将龙言合成一字)同赵太后的一段对话：“太后曰：‘丈夫亦爱怜其少子乎？’对曰：‘甚于妇人。’”解释道：“这就是说，作父亲的比作母亲的更爱子女。”触龙的话本来是编造的说辞，就其表层结构而言，象煞是那么一回事，实则它的潜台词恰恰相反，是说作母亲的比作父亲的更爱子女，但他本人却是例外。
    谈生育观时说：“加纳阿散蒂民族有句谚语：‘血比水更浓。’就是说，婚生的比非婚生的更亲。”这是西方的习语，通常的含义是有血缘关系的比外人更亲。不知是传教士传入阿散蒂人的呢，还是固有的？如果真作此解释，应该再添加说明，免滋误会。
    讨论贞节观云：“李后主为了贞节，倡导缠脚，弄得妇女裹足不前，步履维艰。”奉李后主为缠足的祖师，确有人在。但他令<SPS=1312>娘以帛绕脚，是让她跳舞，回旋有凌云之态，为的是，美观，决不是为贞节。以缠脚来限制妇女行动严礼教之大防，那是模仿成习后演变的功能，不能倒果为因算在李后主帐上。
    “嫉妒是从私有制中产生出来的一种观念。在私有制出现以前，不存在嫉妒，在私有制出现之初，也不是到处都有嫉妒存在。”这介绍的是拉法格的见解。作者大概认为有充实论据的必要说：“中国古代的‘面首’，大多也不嫉妒。”这判断未免下的突兀，而且纳面首一般总推南朝宋山阴公主为始，远不是私有制出现之初了。虽然，这里给面首加了引号，终嫌比拟不伦，不如不引。
    　
    (《家庭问题种种》，邓伟志著，天津人民出版社一九八三年一月第一版，0.49元)
品书录
明程
开拓鲁迅研究的新领域


      许怀中的新著《鲁迅与中国古典小说》站在文学史的高度上，对鲁迅  的小说史观和中国小说观念理论的发展进行了考察，展示了鲁迅小说史观  的体系。他认为，鲁迅的小说史观是在不断发展的。从《中国小说史略》和《中国小说的历史的变迁》两书的联系中，就可看到两书之间的承接关系和鲁迅思想变化的痕迹，挖掘出鲁迅小说史观发展的潜流。
      作者在分析鲁迅研究小说史的方法及鲁迅对中国古典小说的艺术批评财发现，鲁迅的艺术分析不只是表现在对中国古典小说的评价上，更为可贵的是通过艺术分析，阐发了小说发展过程中所提供出来的新的艺术经验以及文学发展的规律。如鲁迅评价《荡寇志》，正是通过对《荡寇志》的艺术分析，看到它比《水浒传》有“所未试”的地方，也肯定它在艺术上的特色：“书中造事行文，有时几欲摩前传之垒，采寻景象，亦颇有施罗所未试者，在纠缠旧作之同类小说中，盖差为佼佼者矣”。鲁迅之所以能“从倒行的杂乱的作品里寻出一条进行的线索来”，就在于他并不简单的对某些思想内容不太好的作品加以全盘否定，而是对其作思想及艺术上的全面分析，着重从它在历史上有无地位去衡量。这个见解，对于我们历史地、辩证地去看待文学史上的某些作品，无疑具有启迪作用。
    《鲁迅与中国古典小说》的美学观点，表现在对鲁迅重视艺术特征和规律的美学评价上。作者将鲁迅对艺术特征和规律的重视，放在鲁迅批评我国古典小说中的“大团圆”思想和不满于把小说作为宣传某种“教义”的所谓教训小说”这两个方面来分析。“团圆主义”的思想在我国古典小说中十分浓厚，它严重违背了艺术创作的规律，使作品的思想内容僵化，艺术上千篇一律；“教训主义”则无视小说的特点，或篇中“劝善”，或篇末垂诫，艺术说服力黯然失色。鲁迅正是从深恶“团圆主义”和“教训小说”中，重视艺术特征和规律，重视作品的艺术分析的。
    作者在勾勒鲁迅小说史观的发展轮廓时，一方面，尽量追蹑其中承上启下的踪迹，展示出鲁迅小说史观的完整体系；另一方面，在对鲁迅各个时期的小说史观的阐述中，对鲁迅小说史观的历史地位和现实意义提出了自己的评价。如对鲁迅用“进化”表示历史的发展或变迁的评价中，过去一般认为鲁迅在西北大学讲授《中国小说的历史的变迁》时，基本上还是进化论、个性论思想，还不能完全正确地解释文学上许多纠缠不清的疑题。对于这个问题，作者没有回避，他从鲁迅小说史观发展的背景中，抓住鲁迅重视中国小说发展的规律这一点，展开了论述。在表面上看来，鲁迅看到中国小说发展中“反复”和“羼杂”的现象，似乎和胡适的进化论观点没有什么两样。但鲁迅所说的进化，是有矛盾斗争，有质变的进化，与胡适所谓的“慢慢的、渐渐的”和平进化论是根本不同的。前者是以矛盾对立观为哲学基础的，后者是以没有质变和革命的“轮进论”为哲学基础的。
    作者认为，注意文艺的特殊规律，批判公式化、概念化的创作倾向，是贯串鲁迅小说史著作的一条线索。作者比较了《中国小说史略》和《中国小说的历史的变迁》两书中关于这条线索的隐显程度。在作者看来，《中国小说史略》也注意到文艺的特殊规律，而《中国小说的历史的变迁》在这方面要比它更为加强。这个加强的标志在于，鲁迅明确地指出，文艺的功利性，不在于“教训”；人物描写既应注意其性格的丰富性、复杂性、多方面性；又要防止描写的绝对化；作者的倾向性不能太直落，等等。在论述鲁迅小说著作中所揭示的文艺发展普遍规律时，作者也对关系到这一规律的中外文艺现象进行了比较、辨析。如援引鲁迅关于印度、埃及、希腊和中国神话总是小说或诗歌的要素这一看法，从比较中得出：一、中国没有象希腊史诗那样的巨著；二、中国神话中的“神”，较之希腊神话的“神”远远地超乎常人：三、中国神话比较长久地形影响着小说的内容的结论。由此对过去有些人认为鲁迅的《故事新编》是“历史小说”的看法提出了自己的见解，认为鲁迅并不拘泥于神话传说，而是取古代神话传说的一点因由，和现实题材融和，或注入现实生活的血液。事实上，鲁迅的写法，本身就说明了中国神话是在影响小说内容的。
    读完本书之后，觉得作者在“序论”中指出的对中国古典小说深刻地影响着鲁迅的全部创作实践这一点的探讨显得薄弱了。尽管最后一章探讨了鲁迅的小说创作如何汲取中国古典小说的滋养，但仍然使人感到不够满足；要是能够在这方面稍加篇幅，作多侧面的更为精细的考察和分析，将会使本书的探讨更为深入。
    　
    (《鲁迅与中国古典小说》，许怀中著，陕西人民出版社，一九八二年版，0.93元)
品书录
杨健民
京剧流派发展的总结


    京剧流派的形成，几乎早在京剧诞生之初已开始孕育。这是祖国的传统戏曲源远流长的标志，也是京剧本身的骄傲。董维贤同志积三十年之功写成的《京剧流派》一书，可以说是百年来京剧流派发展的一次系统的总结。
    百川汇海的京剧，百年蕃衍、百年树人。各行各派，在百数十年间生生不已的“流”程，千回万转、跌宕多姿。其间群星璀灿、人才辈出。《京剧流派》一书对上起道、咸，下迄新中国成立共四大行当十一个细目的八十五位表演艺术家作了生动的描述，堪称一部体例周详的京剧流派发展史。
    作者表师承，明渊源之所自；谈生平，赞成才之不易；叙传人，详流派之始终。而用主要篇幅着重从唱、念、做、打四方面分析各流派的艺术成就。对谭鑫培、余叔岩、杨小楼、王瑶卿、梅兰芳、萧长华等艺术大师，由于他们承先启后、影响巨大、桃李满门、加上年代晚近而材料丰富，故介绍尤详；对于以前为人忽略的行当如小生、武净、丑角等，都用了相当的篇幅，阐扬它们在京剧史上的地位；那些身怀绝技而声名未曾显赫的演员，如郭春山、刘子云等，作者也特立专章，以彰功绩。
    革新、创造是艺术生命力不竭的源泉。纵观近代戏曲史，京剧之能够融合徽调、楚调乃至昆、弋、高腔、秦腔、梆子，并逐渐取几者而代之，造成独占鳌头的局面，关键在于兼容并蓄和不断出新。流派亦然。例如老生，从程长庚、余三胜、张二奎“老三派”的实大声宏、直腔直调，发展到“新三派”谭鑫培的圆润和美、刚柔相济，再变而为余叔岩在“新谭派”基础上形成的讲究咬字行腔、韵味醇厚清朗的余派，直至高、言、马、麒、杨各擅胜场、争奇斗妍，《流派》具体地描摹出了这个前进的过程、革新的过程。旦行内的青衣、花旦，最初从剧目到演员都是严格区分、绝不混淆的，熔二者于一炉的首倡者为胡喜禄、梅巧玲、余紫云等，而完成于一代大师王瑶卿创立“花衫”、促成旦并生驾齐驱的表演新阶段。其后，又派生出四大名旦。对梅派的雍容大方、尚派的刚劲峭险、程派的凄清哀婉、荀派的妩媚流利，作者着重指出艺术家们的成功是结合自身条件、敢于对传统突破和改革的结果。
    革新必然会有阻力。高庆奎的多方探索，被称为“高杂拌”；王瑶卿的“有教无类”，更有人讥曰“通天教主”。面对因循陈习的保守势力，王瑶卿针锋相对地自称“杂派”，他断言“唯其张君秋不死学梅兰芳的味儿，所以才能有个张君秋”。书中在描写此类性质的斗争时，态度是鲜明的。
    另一方面，作者也指出，演员本身若是保守，那么即使已创立了流派，也会因此导致衰亡。
    对流派形成原因的探讨，是全书的重点。细考各流派形成的历史，可以看出促成新流派脱颖而出的原因的确在于这样几点：一、演员对艺术的刻意追求、永不满足、虚心请教、转益多师；二、与众多名演员长期合作，大胆地新编、移植、改造剧目，逐步积累代表作；三、腹笥渊博、戏路宽阔、文武兼工、且能胜任多种行当；四、反复揣摩、冥索苦思，达到由博返约、炉火纯青；五、在先天亏缺或遭遇挫折之时，不怨天尤人、不自暴自弃，知其不可为而为之，艰难玉成。前辈艺术家们这些可贵的精神，在当前，亦可为自封流派者戒、侥幸图成者戒。
    然而无论哪种流派，决非完美无缺、不可企及。《流派》一书除提出了“流派的局限性”以外，在具体论述中，还做到了知人论“艺”、敢于“说长道短”，摈弃了为贤者讳的旧俗。对演员和流派的不足之处，坚持秉笔直书。即使是集旦角艺术之大成的梅兰芳、文武兼擅的武生泰斗杨小楼，作者也一样实事求是地指出他们的微瑕。这就不仅避免了盲目崇拜，而且增强了后来者奋进的信心。
    透辟中肯的分析，源于对翔实可靠的材料进行长期、大量、深刻的研究。作者本是“此场中人”，既富舞台实践、又有理论修养，熟谙掌故、言出有据。这，使《京剧流派》具有信史的价值，填补了京剧研究领域里的一项空白。与我国解放以来第一部专业工具书《中国戏曲曲艺词典》相对照，《流派》论列的八十五位艺术家中，有十六人《词典》未收，无疑应予补入。
    《京剧流派》也存在着一些不足。对于长期活跃在北京以外地区的艺术家，如盖叫天、俞振飞等，作者的介绍往往失之于简；有些一度影响较大、且为观众熟悉的流派，作者均予割弃，这不能不说是本书的缺憾。
    筚路蓝褛、始创为难。《京剧流派》之值得重视正在于此。以史为鉴，可知兴替，读了《流派》一书会使人感到，对祖国的戏剧事业妄自菲薄的悲观情绪是完全没有根据的。京剧艺术必定会随着艺术春天的到来而呈现百花齐放，流派纷呈的大好局面。
    　
    (《京剧流派》，董维贤，文化艺术出版社一九八一年十月第一版，1.60元)
品书录
长风
为知识更新提供读物


    处在“信息爆炸”的时代，传统的获得知识的教育体制正在经受着巨大的冲击。无论如何，那种以为靠取得一张学历文凭所得的知识就能一辈子应付裕如的想法，已经过时了。应付之道，在于通过终身教育不断进行知识更新。
    由倪海曙同志主编的“现代化知识文库”正是有鉴于此，“为了提供知识更新的学习材料而出版的”。这套文库中去年出版的《软科学》与《语言文字的信息处理》是两种很好的读物。前者借用“软件”的概念，向我们介绍了一门新兴的边缘科学，后者则着重介绍了借助于电子计算机对语言文字符号系统进行转换、传输、存贮、加工、复制等处理的崭新的科学技术。值得称道的是，这两本书的撰著，特别注重了深入浅出。这种面向不同专业的知识分子，普及现代社会科学和自然科学最新成就的著作，比起那些以庸俗代替通俗的“普及读物”，以艰深文其浅陋的“学术论著”，不仅更为社会所急需，更有意义，也对著者的知识水平提出了更高的要求。有位法国学者曾经这样评论十八世纪的法国科学家布封：“古代所不曾见到过的东西，现代最先进的知识分子才勉强见到的东西，布封都把它通俗化了。那是因为他一身兼有思想天才与文笔天才。”我希望出版界能多出一些“现代化知识文库”的读物，也希望著作界能多有几位布封式的思想与文笔兼长并美的人才，来从事这类书籍的写作。
寸言
于一
喧宾夺主


    北师大出版社出版的《英美诗歌戏剧研究》是女诗人、学者郑敏多年研究的成果结集，作者态度严谨、立论精当，常能发人所未发，提出不少精辟独到的见解，确实值得一读。但遗憾的是，在这本三百八十多页的学术论著中作为“附录”的莎士比亚的两个剧本《裘力斯凯撒》《李尔王》却占去全书一半以上达二百一十页之多，竟超过正文的篇幅，我以为这是很不恰当的。一来，两剧都是莎翁名作，国内各家译本已有多种，对莎剧稍感兴趣的人对它们是不会陌生的，编者大可不必因为正文对此有专门论述就不加考虑地一概附录于后，更何况本书所收莎学文字仅仅是全书的一部分而已。再则，“附录”只是编者为读者阅读正文提供必要的参考与补充，篇幅太大则比例失调，会给人一种喧宾夺主之感。而读者为了前面的几篇文章就不得不把整本书买下，势必多花去不少购书钱。
寸言
周可
夜读三喜


    《伦敦杂记》的开明版曾使我为之心醉。当时极欲得《欧游杂记》一起通读，未能遂愿。现在，三联书店将两书合成一册，便于通览，实有惠读者。此是一喜。
    写国外游记，很多人以“我”为主，凡属自己不甚了了的往往代之以身边琐事以充篇幅，还难免一股令人讨厌的浪漫的异域感。朱自清力避“我”字，不写“身边琐事”，也无“浪漫的异域感”，堪称为独具圣手，不同凡响。值得推荐给青年同志，尤其是一味追求所谓浪漫的那些朋友。此亦一喜。
    三十年代在国外仅经历了短短十一个月的朱自清，竟写出这样两部游记，既有西欧的风土人情，又兼述各国的传统文化艺术。不是有点儿“玄”吗？可朱自清绝不是那种故弄玄虚的人，除了深湛的艺术素养、细致入微的观察能力和具有魔力般的文字功夫之外，他还查阅了有关参考书籍，两书的自序说得明白，依靠的书有《袖珍欧洲指南》、《巴黎指南》、《艺术轨范》和《伦敦指南》等，但写作时大部分还是凭自己的经验和记忆。即使这有限的参考，作者也在书前和盘托出，作者治学的踏实坦率，高度涵养和坦荡襟怀，教人肃然起敬！此又读游记的过望之喜。一宵拜读，志此三喜。
寸言
顾承甫
并非“抒情诗选集”


    购得《普希金抒情诗选集》上、下两册(江苏人民出版社)，算是了却一桩夙愿。但纵观该书目录，发见集中所收之诗，虽以抒情诗为主，但就其种类而言，并非“抒情诗”一体。集中收有普希金的讽刺诗如《怨言》、《讥大波里斯基》、《文坛消息》，叙事诗如《哥萨克》、《贤明的奥列格之歌》、咏物诗如《咏我的墨水瓶》、《匕首》，以及诙谐诗如《歌谣》、寓言诗如《鞋匠》和哲理诗如《髭须》等等，并且具有一定数量；另外，以诗的形式写就的警句(大多含有讽刺意味)、献辞、题辞也不鲜见，诸如此类，显然是“抒情诗”这一称名所不能囊括的。无论哪一家诗歌分类体系，似无对“抒情诗”这一概念的内涵和外延作过如此开放性的诠释。因此，如果在书名中不切实际地冠以“抒情诗”之名显然与诗集的具体内容不符。
寸言
范一直
一部风格独特的经济学说史


    梁启超用来衡量历史上经济思想的一个标准，是从亚当・斯密开始的、系统的资产阶级经济理论。在梁启超看来，从亚当・斯密开始的资产阶级经济学，是真正的科学，是推动资本主义发展的伟大力量。他由衷地赞叹说：“吾著生计学史至斯密时代，使吾生一种异感。吾乃始惊学问左右世界之力如此宏大，吾乃始惊二百年来欧美各国以富力霸天下，举环球九万里为白种人一大玛杰。而推其波助其澜者，乃在一眇眇之学士”(见《分类饮冰室文集全编》卷五，65页。以下引文只注页码)。“斯密之学术，开拓万古，推倒一时，为学界建一至高大之纪念塔”(67页)。因此，他便执着他理解的斯密的经济理论标准去评论前人。最明显的是他对配第和重农学派的评价。按马克思的观点，是威廉・配第最先提出了劳动价值论的命题，从而为古典政治经济学奠定了理论基础。但梁启超恰恰在这点上对配第进行了批判。他说：撇底(配第)“彼益以劳力为生产唯一之要素也。此其说之偏谬，今不待辩。”为什么不待辩呢？他在注中说：“今日生计学家论生产之要素，有三：曰土地，曰资本，曰劳力。既为定论矣”(58页)。在这里，梁启超用以说明配第错误的标准，正是片面理解斯密经济学说的、资产阶级庸俗的价值创造“三要素论”。
    在斯密的经济学说中，强烈地呼吁实行经济自由主义。梁启超对此十分神往，所以，具有经济自由主义倾向的重农学派，深得他的青睐。他说：“生计学之自由主义，大成于斯密・亚丹，而法国之重农学派，实为其先河”(60页)。然后大加喝采：“要之重农学派，其纰缪之见、过激之论固不少，至其变革群治之面目、改良生计之学理，厥功甚巨，不可诬也。其排击干涉，主张自由，实骤开斯密・亚丹以后一新天地。其势力不亦伟耶？不亦伟耶？”(64页)从这两个例子中我们不难看到，梁启超这里用以评价前人是非功过的标准，是系统化了的资产阶级经济学理论。
    除了上述理论标准外，梁启超还有第二个评价标准，那就是看西方历史上各派经济学对当时中国现实的实用程度。在梁启超看来，斯密开始的资产阶级经济学，理论上虽然很完善、很正确，但用来指导中国的现实是不行的。他说：“斯密之言，治当时欧洲之良药，而非治今日中国之良药也。治今日之中国，舍前此所谓哥巴也略(柯尔贝尔)、克林威尔(克伦威尔)政略者，其道无由。”(73页)柯尔贝尔、克伦威尔奉行重商主义，实施保护关税的国家干预政策。经过权衡，梁启超认为重商主义的保护政策比经济自由主义对中国更有用，把它看作救中国时弊之良药。他在“重商主义”一章的按语中写道：“重商主义在十六世纪以后之欧洲，诚不免阻生计界之进步，若移植于今日之中国，则诚救世之不二法门也”(55页)。为什么这样说呢？因为“无论何人，必经数年之提携顾复，然后人格乃成；无论何国，必经一度之保护奖励，然后商务乃盛”。在经济落后而又强敌盈门的形势下，中国只有采取保护主义，才能生存发展。因此，他感叹道：“而惜乎如哥巴、格林威尔其人者，我中国数千年来曾无其人也。”(56页)梁启超对于重商思想的偏爱，自我表达得清清楚楚。
    这种实用论观点，直接影响到他对历史上经济学说的评价：凡是重商的经济思想和政策，他就褒；而凡是抑商的，他都贬。例如，在谈到西欧中世纪的贱商时，他联系说：中国“汉时禁贾人乘马衣绣原是此意。”谈到阿奎那“公平价格”时，他又说：这与中国战国时期“许行所谓市价不二、国中无伪者同一谬见。《汉书・食货志》载王莽令诸司市为物上、中、下之价，各自为市平，亦此类也”(见44―45页)。在评价重商主义学说时，他更是褒多于贬。特别明显的是，他尽力为重商主义过分强调流通的错误开脱说：“难者谓重商抛弃农业，为舍本而图末。其实不然。彼其时先后，固当如是。”“重商业者，实间接以为农业之先驱也。”爱鸟及乌，他极力称许重商主义的推行者柯尔贝尔和克伦威尔“大有利于法国、英国，尽人所同认矣”(均见52页)。
    梁启超就是按照这样两个标准来编写我国第一本西方经济学说史的。他使用的第一个标准，当然是片面的理论标准。但其第二个标准，或者说第二种方法，却使《生计学学说沿革小史》成为风格独特的经济学说史。在书的字里行间，我们不仅能感觉到梁启超向西方寻求真理的一腔热情，看到他勇于思索的可贵精神，而且时时受着强烈现实感的薰陶冲击。我在想，这种写法是否有值得我们借鉴的地方呢？如果我们现在研究经济思想史、经济学说史的同志，也能既不仅从理论上评价人物和学派，而且能多多少少发表一点把前人理论同现实相联系的见解，对于我国的社会主义现代化建设未必不是件有益的事吧？
    　
    (《饮冰室文集全编》，卷五《生计学学说沿革小史》，梁启超，上海新民书局版。)
读书小札
戴金珊
1984年第2期,总第59期 - 信息


    国际共运史上有众多的知名人物，过去很少出版他们的传记。国际共运史的研究人员及教学人员都深感这方面的资料缺乏。人民出版社从一九八二年开始编辑出版《马思列斯同时代人传记丛书》，计划介绍几十位国际共运史上的名人，其中也包括有代表性的一些反面人物。现已出版十种：《普列汉诺夫传》、《季米特洛夫传》、《约瑟夫・魏德迈传》、《捷尔任斯基传》、《饶勒斯传》、《罗森堡传》、《克鲁普斯卡娅传》、《白拉克传》、《拉萨尔评传》、《葛兰西传》。近期还将出版：《列斯纳传》、《拉布里奥拉传》、《梅林传》、《巴枯宁传》等。这套传记丛书初步拟出四十种左右。一般是采用国外出版的作品翻译过来，也有一部分是国内专家写作，每册附有生平大事年表。  (王)
    由韩树英主编，中央党校哲学教研室集体编写的《马克思主义哲学纲要》，是供全国党校系统教学和广大干部阅读的基础理论读物。定稿于党的十二大以后，三中全会以来的党的路线方针政策在书中贯彻较好，且运用了大量当代自然科学成果，有一定时代感和新鲜感。今年上半年将由人民出版社出版。  (林)
    印度问题学者金克木教授最近交三联书店一部《比较文化论集》，本书是金先生近年论著的结集。全书分两部分，前一部分是关于印度文学、美学和人物的研究，包括古诗《梨俱吠陀》等的研究，论述甘地的早期政治思想及其死亡的论文等；第二部分是关于东西比较文化的论述，包括三篇谈比较文化的文章，关于符号学、诠释学的介绍等。金先生兼通东方和西方文化，而且为文深入浅出，本书均有这些特点。  (明)
    现代著名的散文大师、诗人、文史学家朱自清先生，一生写下了大量优秀文章和著作，但解放后基本未曾重印过。为了满足读者的需要，三联书店计划陆续重新出版朱自清先生的著作。已经出版的有《朱自清序跋集》、《欧游杂记》；即将出版的有《你我》(自选集，一九二四至一九三四年十年间创作的大部分散文)、《论雅俗共赏》(抗战胜利后至逝世前三年的作品，大多是诗论)、《标准与尺度》(随笔集，生前最后两年的文章)；《新诗杂话》也即将付排。  (林)
    牙含章同志五十年代写的一部传记性著作《达赖喇嘛传》，经修改补充，今年上半年可望出版。全书共分三编：上编写达赖一世至十二世的生平和政治、宗教活动；中编写十三世达赖；下编写十四世达赖直至西藏和平解放。书中对我国历朝的民族政策、民族关系有所叙述，对近代帝国主义侵略我国西藏的野心也作了揭露，计二十余万字。
    系统研究是一门新兴学科，具有跨学科性质，内容涉及自然科学和技术各个领域。苏联哲学博士、苏联系统理论专家萨多夫斯基的《一般系统论原理》着重研究了“系统”概念的定义问题，分析了系统诸元素的联系的各种类型、系统的分类，“部分―整体”关系的形式化，描述了元素和系统的行为方式等问题。作者还试图制定系统研究的方法论，即从科学本身的角度出发，对系统研究做出理论论证，从而为各种具体系统研究、专门系统理论提供方法论根据。书中还介绍、评论了苏联和各国学者所获得的一般系统理论成果，用专章分析系统思维的悖论。本书将由人民出版社出版。(恺)
    近年来控制论思想已进入到社会科学的研究中。一九七八年在阿姆斯特丹召开的第四届国际控制论和系统论大会就是以“控制论和社会”为其讨论主题的。该届大会的主席J・罗斯主编了一套丛书，其中的一本就叫做《控制论与社会》。这本书的中译本将由商务印书馆出版，全书约十一二万字，着重运用系统论、控制论方法研究社会系统的基本结构和模型。作者A・F・G・汉肯教授是荷兰人，长期在美国担任系统科学系教职。他在本书中采纳了神经心理学、普通心理学的最新成就，尽量避免数学的描述和哲学思辨讨论，而采用社会学领域的实例进行直观说明。因而，对于数学知识不足而有志于掌握控制论基本知识的读者，不失为一本入门书。(费)
    中华书局正在积极进行《理学丛书》的编辑出版工作。古籍整理出版规划中计划一九八二年至一九八五年开列的二十五种选题，现已有三种发排：陈淳的《北溪字义》、《周敦颐集》、《朱子语类》；正在编辑加工中的三种：《颜元集》、罗钦顺的《困知集》、陈献章的《白河子全集》。已经约稿的有邵雍的《皇极经世》、杨时的《杨龟山先生集》、胡宏的《胡子知言》、王守仁的《王文成公全书》、潘平格的《潘子求仁录》、傅山的《霜红龛集》、《吕坤集》、《王良集》及《龙<SPS=1631>先生全集》、《斐然集》、《祟正辨》、《五峰集》十二种。(施)
    由四川大学历史系教授徐中舒先生主持，该校古文字研究室正在编撰《甲骨文字典》。此书根据古文字本身的规律，原有的古典文献和新出土的考古材料对甲骨文逐个考释，预计年内完稿，由四川人民出版社出版。(吴)
    缪钺教授与正在川大讲学的加拿大不列颠哥伦比亚大学亚洲学系叶嘉莹教授合作，正在撰著《灵<SPS=1631>词说》。这部书将纵论唐宋至明清历代词人，评其得失，述其流变。在体例上，每立一说，先以七言绝句撮述要旨，随后附以较详细的说明。  (何)
    人民文学出版社与三联书店香港分店于一九八○年协议联合编辑出版一套规模宏大的《中国现代作家选集》丛书。这套丛书收自“五四”迄至建国(个别当代的)较有影响的作家作品，初步拟编五十种，在香港和北京出版。
    这套丛书收辑了不少过去佚散的作品，如《李广田》收辑的小说《两老人》，选自极难得的绝版书《欢喜团》；《叶圣陶》中所收的散文，有一半均未入过集；《朱自清》中的旧体诗和词，有的从未公开发表过。此外，“丛书”还选辑了作家的生活照片、手迹、作家作品评析、著作年表等。
    这套丛书已出版的有：《许地山》、《艾青》、《庐隐》、《朱湘》；已发印的有：《王统照》、《沙汀》、《艾芜》、《丁玲》、《端木蕻良》；即将发稿的有：《戴望舒》、《巴金》、《王鲁彦》等。  (孙)
    《上海抗战时期文学丛书》第一辑十册出版后，福建人民出版社又将第二辑十册和第三辑十册相继发稿。
    第二辑十册为：巴金《火》(三部曲)、钱锺书《在人生边上》、许杰《丽笃戏》、于伶《“孤岛”剧作两种》、钱君<SPS=0104>《战地行脚》、朱雯《烽鼓集》、舒<SPS=0993>《万里烽烟》、王元化《脚踪》、越薪《“孤岛”纪事》、吴岩《在轭下》；第三辑十册为：巴金《控诉集》、郑振锋、王统照、耿济之《蕴华集》、阿英《海国英雄外二种》、戴平万《苦菜》、程造之《地下》、徐开垒《笼里》、林莽《云中鹤》、沈寂《恶夜》、徐迟《武装的农村》、陈亦门《第一击》。
    该丛书以编集抗战时期上海的爱国进步作家的文学作品(不包括翻译作品和文学理论著作)为主，旁及当时聚居在与上海有较密切联系的苏、浙、闽、东南沿海省份的作家作品。(杨)
    拉法格在《回忆马克思》一书中提到，马克思“比较喜欢十八世纪小说，特别爱看菲尔丁的《弃儿汤姆・琼斯的历史》。”这部作品是十八世纪英国和欧洲最杰出的现实主义作家亨利・菲尔丁的代表作，它无情地揭露了地主资产阶级的虚伪和残忍，热情地讴歌了下层人民的淳朴和善良。由肖乾和李从弼翻译的这部名著即将由人民文学出版社出版。  (任)
    第二次世界大战后，非洲现代文学有了飞速的发展。为了使读者较广泛地了解非洲文学现状，非洲的传统文化，非洲人民的生活习俗以及反帝反殖反霸的斗争，人民文学出版社和上海译文出版社计划联合出版一套《非洲文学丛书》。已经出版的有：《非洲当代中短篇小说选》和《非洲戏剧选》，即将出版的有：肯尼亚作家恩古吉的《一粒麦种》、喀麦隆作家奥约诺的《童仆的一生》、尼日利亚作家阿契贝的《瓦解》、塞内加尔的《桑戈尔诗选》，准备出版的还有：阿尔及利亚作家马梅利的《鸦片与大棒》、肯尼亚作家恩古吉的《血染的花瓣》、南非作家里尔纳的《不受欢迎的人》以及《非洲诗选》和《非洲童话集》等。(高)
    “文革”前，人民美术出版社就有计划陆续编辑出版一套《中国美术论著丛刊》，内容为绘画、书法、工艺等方面的史论。十年动乱，工作中断。目前为满足广大读者的需要，用幸存的原版型将七部著作进行重版：《历代名画记》，这是我国古代第一部美术通史专著，成书于唐末大中元年(八四七年)，全书十卷。《图画见闻志》，是继公元八四七年至一○七四年的一部美术通史性的专著，全书六卷。《画继》，为北宋末、南宋初的一部美术史籍，并对《图画见闻志》疏漏处多有补充，书中还收有与亚洲各国进行艺术交流的资料。《画继补遗》，上下两卷，这次与《画继》合为一册出版。还有唐代段成式在长安调查寺庙壁画时的笔录《寺塔记》，西蜀画史《益州名画灵》和元代宫廷艺术家从事雕塑、画像所需工料的流水账《元代画塑记》三部著作，这次也因篇幅短合为一册出版。
    除以上印重版本外，近年陆续发稿的还有：宋代郭熙的《林泉高致》和韩拙的《山水纯全集》；明代唐去契的《绘事微言》；清代迮朗的《绘事琐言》。这将是中国古代美术史论系统的一套比较完备的资料。
    为便于阅读，他们还出版了一套《中国画论丛书》，对古代著名的画论著作进行标点、注释和翻译。  (令)
    欧文・斯通是当代美国著名的传记作家。上海人民美术出版社刚出版了他所写的画家凡高的传记《渴望生活》，四川人民出版社将出版他编的凡高书信体自传《亲爱的提奥》。据了解，人民美术出版社又已将他写的米开朗基罗的传记《痛苦与狂想》付印。米开朗基罗是意大利文艺复兴时期艺坛三杰之一，他是一个伟大的雕塑家、画家、建筑家、诗人。他曾为保卫共和制的佛罗伦萨而积极战斗。《痛苦与狂想》将米开朗基罗的艺术天才、痛苦追求和成就荣誉以生动的文笔融合贯通于他的一生奋斗中，是斯通写的传记作品的代表作。  (平)
    印象派出现于十九世纪八十年代，他们在油画中用颜色真实地表现了阳光的效果，改变了西洋传统绘画的面目，使西洋绘画进入了一个新的时期。约翰・雷华德的《印象画派史》是半世纪来所有的关于这一画派的著作中写得最好的书。它虽然是一本历史，却象一部生动的长篇报告文学，忠实地记录了这个画派从头到尾的过程。本书曾在五十年代出版，最近人民美术出版社再版，增加了彩色图片和印象派活动年表。  (野)
信息
王/林/明/恺/费/施/吴/何/孙/任/高/令/平/野
自序《行云散记》


    人生短暂，如白驹过隙！岁月倥偬中经历的所见所闻却是不少，书之竹帛，譬喻流水沉渣，譬喻行云散记。
    去年我编了一个《沧海泛忆》的集子，(三联书店出版)与《行云散记》可谓姊妹篇，因为都写的是生活脚印，友情缅怀，文艺漫谈。
    这本《行云散记》的集子内，我选进了三、四十年代的四篇旧作，虽然很粗糙，但写了真实。当时我还年轻，还不<SPS=1809>世情，还天真；因此顾虑少，下笔敢于直言不讳。比方在“祖母”里，我大胆地批评了父亲的事母不孝；记得一九三四年发表后我就寄给父亲看，毫不回避我对他的不满，也不怕他生气。又如我在“小自由”、和“日记拾遗”里，明显地针砭了时弊，揭露了国民党反动政府的腐败、黑暗，尽管三言两语，那年月也有招致灾难的风险。我这样讲绝不意味我的思想进步，我觉得它只是一种天真，甚至是幼稚的自然流露。而我珍视这种天真，因为它反映了我的历史本来面目，反映了旧社会一个青年人的正直和是非观。
    解放时我刚满三十五岁，我在新社会度过了宝贵的中年。时代变了，我开始成熟了。我依然乐于做一个正直的人、一个追求真理的正直人。可是生活中的体会，似乎有的时候“正直”不太受欢迎，反之还会遭遇冷漠和打击。为此，身边的老吴嫂每每目睹我的狼狈，总要叹息地说：“走方步是走不通的。”她指的“走方步”，即正直的意思。但我已经走了一辈子方步，改不了，也不愿改了，于是有时就会碰壁。岂止碰壁，有时竟会招来一些可怕的嫌嫉和诽谤，十年动乱中，我就成了被恣意诬陷的“革命”对象！而我并没气馁，我相信真理。一位老友曾劝我不要太耿介了，我告诉他：“独耿介而不随兮，愿慕先圣之遗教”，(《楚辞》“九辩”)师法古训，有何不可？至于那种混淆黑白，“指鹿为马”的“革命家”，其实与马列主义者毫无相同之处，最终必定崩溃，这是历史证明了的。我认为做人要正直，这是根本，是起码条件，尤其从事写作的人，首先应当是个正直的人；正直的人才能明辨是非，才能写出于国家人民有益的文章；屈原如是，鲁迅如是。我钦佩这样的作家，他为我们树立了光辉的民族魂的典范！我也有志于学习他们的爱国、爱民的精神，用我的拙笔，写写对国家人民有益的文章，我把这看成是自己的神圣职责。
    这本集子里我选了近几年写的十八篇小文，其中有往事回忆，我写了个人与国家的过去，痛苦的过去；我也歌颂了盛世的今天，蒸蒸日上的今天；我记念几位伟大的老革命家和卓越的作家；我还抒发了我对一些文学戏剧的管见。我企图借此为精神文明的建设贡献棉薄，我也愿借此志慰我终于迎来了幸运的晚年！
    
    一九八三年七秩诞辰后于上海

赵清阁
书装琐语


    旧书重印，装池宛如当年；一册在握，正如逢故人。但若有小处忽略，则兴味索然了。上海书店编纂影印的《中国现代文学史参考资料》，系一套新文学珍本丛书，装帧款式，均按原版，封面纸色，也一一依旧。乍一看，似乎很是“旧气”，然而书脊上却是一律的简化字。玩“假古董”的乐趣也就烟消云散了。
    新近刊印的《安徒生童话全集》、《故事大王》等儿童读物，都配有精美的硬纸书套或书盒，这实在是孩子们的福份。旧时的线装书多有用硬纸为里、青布敷外的书套，有四合套，有六合套。更精致的，则外敷绫锦，开函处挖成云形或环形。密函之，或插架入橱；或馈赠友好，既实用，又美观。出版界主其事者何妨择其一二效法一试。
    如果说精印套装、光洁整齐是书的典雅美，那么落拓不羁的“毛边”，可算是书的粗犷美了。《鲁迅杂感选集》是其一，其余并不多见。鲁迅先生非常赞成出“毛边书”，且自封为“毛边党”。因为其书页天地宽阔，阅读时也神清气爽，又便于批评圈点，为所欲为。它对懒惰的藏书家来说，更有好处，使他不得不一一裁开，稍稍地看上一遍。
补白
王稼句
神・上帝・作者
评传统的阐释学

    把异教的神、基督教的上帝和一部文学作品的作者相提并论，并不是有意亵渎。如果说在宗教的领域里，人们曾经――甚至有人依然――把创造的荣耀归于神或上帝，那么根据类比的逻辑，在文学的领域里，这种荣耀就可归于一首诗或一部小说的作者，因为正是他创造了作品。这个类比还有十分重要的另一个方面，那就是神、上帝和作者都爱用隐喻和含蓄的语言。宗教的经典和文学的本文都充满了可能产生歧义的难解之处，于是解经说文的阐释就成为一种普遍的需要。古代的巫师和预言者占封圆梦，后来的神父、牧师讲经布道、乃至学者和批评家注疏古代典籍，评论文学创作，虽然内容不同，目的各异，然而就其为阐释现象而言，却并非毫无相通之处。
    在希腊罗马神话中，口齿伶俐而动作敏捷的赫尔墨斯(Hermes)是为神传达消息的信使。神的信息从他口中传出来，既是宣传，也不能不是一种解释，而且总是保存着适宜于神的那种莫测高深的玄秘。意味深长的是，希腊人和罗马人相信他既是雄辩者的保护神，又是骗子和窃贼的保护神，其模棱两可也就可想而知。正是这位说话畅快而又含糊的赫尔墨斯，这位既给人宣示神谕，其言又殊不可解的神话人物，最能象征理解和阐释的种种问题和困难。因此，以研究这些问题、克服这些困难为目的的学科取这位神使的名字，命名为“赫尔墨斯之学”(hermeneutics)，也就再恰当不过了。这个字意译成中文，就是阐释学，也有人译为解经学或诠释学。
    　
    一、阐释学的兴起
    　
    人类社会生活中随时随地会遇到需要理解和说明的问题，所以阐释现象本来是一个普遍存在的现象。然而阐释学在十九世纪初作为一种理论建立起来的时候，却不是讲一般的理解和认识过程，而是讲对文字的诠释技巧(Kunstlehre)，是一种科学的方法。一方面，自希腊人对荷马和别的诗人作出解释开始，欧洲的古典学者们就有一个诠释古代文献的语文学的阐释传统，另一方面，从教会对新旧约全书的解释中，又产生了诠释圣经的神学的阐释学。这两方面的传统都只是局部的(lokale)，直到“诠释从教条中解放出来”之后，由语文学的和圣经的局部阐释中，才逐渐发展出总体的(allgemeine)阐释学。①
    把语文学和圣经注疏的局部规则纳入普遍适用的原理，建立起总体的阐释学，这是德国神学家和哲学家弗里德利希・施莱尔马赫的功绩。正象康德的批判哲学在探讨具体认识之前，首先考察认识能力本身一样，施莱尔马赫也从具体文字的诠释技巧归纳出把阐释过程各个方面统一起来的核心问题，提出所谓“阐释的科学”。他认为核心的问题是避免误解。由于作者和解释者之间的时间距离，作者当时的用语、词义乃至整个时代背景都可能发生变化，所以“误解便自然会产生，而理解必须在每一步都作为目的去争取。”②在施莱尔马赫看来，一段文字的意义绝不是字面上一目了然的，而是隐藏在已经消褪暗淡的过去之中，只有通过一套诠释技巧，利用科学方法重建当时的历史环境，隐没的意义才得重新显现，被人认识。换言之，作品本文的意义即是作者在写作时的本意，而符合作者本意的正确理解并非随手可得，却只能是在科学方法指导之下，消除解释者的先入之见和误解后的产物。
    这种对实验科学方法的注重，是实证主义时代精神的显著特点，德国哲学家狄尔泰正是在这种精神氛围中，把施莱尔马赫的阐释学发展到更为完善的阶段。狄尔泰始终致力于使“精神科学”(Geisteswis－senschaften)即人文科学或社会科学关于人类历史的知识，能够象自然科学关于自然界的知识那样确凿可靠，而要达到这个目的，就必须为认识历史找到科学的方法论基础。在狄尔泰那里，阐释学正好为“精神科学”奠定这样的基础。狄尔泰认为，人不同于一般自然物，他在生活中不断留下符号和痕迹，即所谓“生活表现”(Lebens<SPS=2344>u Berun－gen)，后人通过这类表现的痕迹，可以跨越时空距离与他建立起联系，通过阐释认识到这个人，认识当时的生活，也就最终认识到历史。他说：“如果生活表现完全是陌生的，阐释就不可能。如果这类表现中没有任何陌生的东西，阐释就无必要。阐释正在于这互相对立的两极端之间。哪里有陌生的东西，哪里就需要阐释，以便通过理解的艺术将它把握。”③
    最能超越时空而传诸后世的生活表现，莫过于文字著述，莫过于文学、艺术、哲学等精神文化的创造，所以狄尔泰和施莱尔马赫一样，把文字的理解和诠释看成最基本的阐释活动。然而我们一旦面对一段文字，立即就面临一个循环论证的困难：“一部作品的整体要通过个别的词和词的组合来理解，可是个别词的充分理解又假定已经先有了整体的理解为前提。”这样一来，整体须通过局部来了解，局部又须在整体联系中才能了解，两者互相依赖，互为因果，这就构成一切阐释都摆脱不了的主要困难，即所谓“阐释的循环”(der hermeneutischeZirkel)④这种循环不仅存在于字句与全文之间，而且也在作品主旨与各细节的含义之间。解释一首诗、一个剧本或一部小说，往往把作品中某些细节连贯起来作为论据，说明全篇的意义，可是这些细节能互相连贯，却是先假定了全篇的基本意义作为前提。让我们以李商隐的《锦瑟》为例：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。此情可待成追忆，只是当时已惘然。”据《李义山诗集辑评》，朱彝尊认为这是悼亡诗，于是进而解释诗中细节说：“瑟本二十五弦，弦断而为五十弦矣，故曰‘无端’也，取断弦之意也。‘一弦一柱’而接‘思华年’，二十五岁而殁也。蝴蝶、杜鹃，言已化去也。珠有泪，哭之也；玉生烟，已葬也，犹言埋香瘗玉也。”何焯则认为“此篇乃自伤之词，骚人所谓美人迟暮也。庄生句言付之梦寐，望帝句言待之来世。沧海、蓝田，言埋而不得自见；月明、日暖，则清时而独为不遇之人，尤可悲也”。又据黄山谷说：“余读此诗，殊不晓其意。后以问东坡，东坡云：‘此书《古今乐志》，云：锦瑟之为器也，甚弦五十，其柱如之。其声也，适、怨、清、和。’案李诗‘庄生晓梦迷蝴蝶’，适也；‘望帝春心托杜鹃’，怨也；‘沧海月明珠有泪’，清也；‘蓝田日暖玉生烟’，和也。”这几种不同的理解都能对诗中具体形象分别作出解释，这些解释又反过来支持和“证明”对全诗主旨的解释。又例如莎士比亚的《哈姆莱特》，歌德认为是写一个具有艺术家的敏感而没有行动力量的人的毁灭，柯尔律治认为是一个象哲学家那样耽于沉思和幻想的人的悲剧，弗洛伊德则认为是写所谓俄狄浦斯情结，各种理解使解释者的眼光不同，剧中具体情节也就显出不同意义，而这些意义又被用来说明对全剧的不同理解。正如哈利・列文所说，哈姆莱特愚弄波洛涅斯，故意说天上的云一会儿象骆驼，一会象鼬鼠，一会儿又象鲸鱼，这一妙趣横生的情节恰恰“简单明了地预示了后来解释这个剧的情形”。⑤由于阐释的循环，灵巧的解释都是“自圆其说”的，各种不同的解释，只要合乎情理，自成一家之言，就找不到一个绝对标准来裁决其优劣正误，也就很难使批评家们放弃自己的见解，去接受另一种看法。亚历山大・蒲伯不是早就说过：
    　
    ’Tis with our judgments，as our  watches，none
    Go  just  alike，yet  each  believes  hìs  own。
    见解人人不同，恰如钟表，
    各人都相信自己的不差分毫。⑥狄尔泰深知这种循环论证的困难。他承认，“从理论上说来，我们在这里已遇到了一切阐释的极限，而阐释永远只能把自己的任务完成到一定程度：因此一切理解永远只是相对的，永远不可能完美无缺。”⑦可是狄尔泰和施莱尔马赫一样，最终目的在于达到对过去历史的认识，对他说来，重要的不是一段文字本身的意义，而是这段文字的作者，不是文字这种生活表现，而是表现在文字中作者当时的生活。所以狄尔泰宣称：“阐释活动的最后目的，是比作者理解自己还更好地理解他。”⑧
    　
    二、现象学与阐释学
    　
    一九○○年以后，狄尔泰在胡塞尔现象学里为自己的阐释理论寻求更系统的支持。胡塞尔提出过“走向事物”(Zu den Sachen)的口号，但不是走向经验中的现实事物。恰恰相反，他认为经验是不可靠的，只有把经验的、自然的观点撇在一边，使它“暂停”(epochē)，才可能在纯意识中把握事物不变的本质。显然，这是一种追求永恒本质的现代柏拉图主义，因此胡塞尔所说的事物和客体，都是存在于纯意识中的抽象物，是所谓“意向性客体”。
    在《逻辑研究》中，胡塞尔把意向性客体称为意义。假定不同的人都在意识中想到某一客体，例如都想到桌子，那么对于不同人的意向行动说来，这个意向性客体即桌子的意义是相同的、恒定不变的。换言之，不同的人只要作出同样的意向行动，就能在意识中达到同一客体，得到同样的意义。狄尔泰把这种观点应用于通过“生活表现”与别人建立联系的理论，认为阐释别人的生活表现，应当努力排除自己经验范围内的主观成分，重复别人的意向，得出原来的意义。这样，胡塞尔现象学就为那种以消除解释者自我、达于作者本意为目的的阐释学，提供了逻辑依据。
    活跃于四十和五十年代的所谓“日内瓦学派”，最直接地把胡塞尔现象学应用于文学批评。这派文评的一个重要代表乔治・布莱就认为，批评家应当摆脱属于自己现实环境的一切，直到成为“可以被别人的思想充实的一种内在真空”。⑨在这派批评家看来，批评完全是被动接受由作者给定的东西，作者的自我才是一切的本源，阐释只是努力回到这个本源，而解释者是一片真空、一块透明体，不带丝毫偏见，不加进半点属于自己的杂质，只原原本本把作者的本意复制出来。就象胡塞尔把现实事物“加上括号”那样，⑩这派批评把产生文学作品的历史条件及读者的感受完全撇在一边，拒绝加以考虑，只研究作品本文“内在的”阅读。本文只是作者意识的体现，作品的文体和语义等方面被看成一个复杂整体的有机部分，而把各部分统一成有机整体的，则是作者的头脑。为了了解作者的头脑，现象学文评并不主张象十九世纪的传记批评那样研究作者的身世际遇，却只注意体现在作品中的作者意识。因此，本文作为作者意识的体现，即狄尔泰所谓生活表现，在现象学文评里并不具有最重要的价值，只有作者的意识，他的自我和本意才是阐释的目标。
    美国批评家赫施是这种传统阐释学在现代文论中的典型代表。赫施自己说，他的全部理论实际上是“试图在胡塞尔的认识论和索绪尔语言学中为狄尔泰的某些阐释原理寻找依据”，⑾换言之，是把现象学与阐释学相结合，同时又吸收索绪尔语言学的某些概念作为补充。赫施在现代文论中相当突出的一点，就是他十分明确而坚决地主张作者是阐释的最终权威。他的《阐释的有效性》开宗明义第一章就以“保卫作者”为标题。他主张“客观批评”，而为了寻找一个客观的、恒定不变的准绳，就只有把作者奉为唯一的权威，所以他认为，“与作者想要达到的目的不严格符合的一切价值标准，都是外在的”。⑿例如弗洛伊德派对《哈姆莱特》的解释，赫施认为是错误的，就因为它所强调的俄狄浦斯情结与莎士比亚本意的那种类型格格不入。
    赫施认为意义不可能是个人的，所以意义类型是很重要的阐释概念，也就是说，不同的人可以共有某一类型的意义。用胡塞尔现象学的术语来说，就是“(在不同时候)不同的意向行动可以指向同一意向目的”；⒀在实际批评中，这意味着批评家应当消除自我，完全以回到作者本意为目的。在赫施看来，意义是作者在他的意向行动中一劳永逸地给定的，批评家只要设身处地，重复类似于作者那样的意向行动，就能指向同一意向目的，复制出作者的本意。赫施坚持认为，意义(meaning)只能是作者的本意，解释者由于自己环境的影响，对作者本意的领会往往可能有偏差，这种领会就不能叫做意义，只能叫意味(significance)，而阐释的目标当然不是分析意味，而是复制意义。在这种以作者为中心的阐释理论中，批评主要成为一种认识过程，成为创作的附庸。这和另一位美国批评家默里・克里格尔的意见颇为一致，因为克里格尔明确地把批评称为派生于创作的“二等艺术”，它对文学的解释和评价正确与否，全得用作品本身和作者意识来做检验的标准。⒁在这里我们不难看出，浪漫主义时代把作者即创造的天才加以神化的观念，仍然在现代文论中返照出最后的光芒。
    　
    三、同一性的幻想
    　
    以回到作者原意为理想目标的传统阐释学，实际上是希望把握住永远不变的、准确而有绝对权威的意义，任何偏离这一意义的理解和阐释都可以用误解这两个字去一笔勾销。这种态度是很平常的，例如仇兆鳌自序《杜少陵集详注》，就有这样几句话：“注杜者，必反复沉潜，求其归宿所在，又从而句栉字比之，庶几得作者苦心于千百年之上，恍然如身历其世，面接其人，而慨乎有余悲，悄乎有余思也。”在中国文评传统里，可以说这是对阐释学的一个十分精彩的表述。所谓“反复沉潜”、“句栉字比”，正是对阐释循环的描写，而“得作者苦心于千百年之上，恍然如身历其世，面接其人”，则生动地指明了阐释的目标。可是，这种希望超越千百年之上的时空距离，身历其世、面接其人而与作者的自我合而为一的理想，是否只是一种幻想呢？批评家自以为排除了一切主观偏见后得到的作者苦心，除了他的直觉和自，信，又有什么客观的办法证明那真是属于作者本人而非属于批评家的苦心呢？薛雪在《一瓢诗话》里恰好也谈到杜诗，说是“解之者不下数百余家，总无全璧”。仇兆鳌的注解，其实也不过诸家之一，并不因为他抱着与诗人本意合一的愿望，就能一劳永逸地解决阐释问题。不要说对过去历史的理解，就是处在同一历史环境中，要对作者本意完全理解也不那么容易。欧阳修与梅圣俞都是大诗人，而且是好朋友，应当说互相理解是没有问题的。可是欧阳修自己记载说：“昔梅圣俞作诗，独以吾为知音，吾亦自谓举世之人知梅诗者莫吾若也。吾尝问渠最得意处，渠诵数句，皆非吾赏者，以此知披图所赏，未必得秉笔之人本意也。”⒂由此看来，即便引为知音的诗友，也未见得就能把握住“秉笔之人本意”，更何况千百年之后，时过境迁，再来“重建”或“复制”作者本意，真是谈何容易。客观批评的困难，在于事实上无法完全证明其为客观批评，批评家自以为得到了作者的本意和用心，但是否真是作者本意和用心，依然不能决然断定。在这一点上，批评仍然摆脱不了阐释循环的问题和困难，即批评家自以为客观的判断，很可能仍然是主观的。⒃
    以作者本意为准绳即便可能，对于实际批评说来，也很难有什么意义。批评的价值并不是或不仅仅是认识过去，而是以今日的眼光看过去。正因为如此，对于过去的经典作品，无论我们是否知道作者本来的用意，都在不同时代作出不同的解释，不断从中发掘出新的意义来。如果一切依作者本意为准，大部分最有独创见解的批评就不能存在，这事实上当然是不可能的。莎士比亚的戏剧、《红楼梦》等等最具丰富含义的古典名著，尽管已经有了各种各样的解释，但好象总还有提供新解释的可能，对于这类名著的研究和解释也总还会再继续下去。换言之，批评是一种社会性的活动，它并不是解释作者个人，倒更多是为批评家所处的社会解释作者，或者代表社会说出对作者的体会或感受。批评家并不是作者的代言人，而是他的时代和社会的代言人，真正有创见的批评正是能反映批评家自己历史环境的批评。
    传统阐释学的弱点，在它的哲学基础即胡塞尔现象学中已经看得清楚。追求恒定不变的抽象本质这种柏拉图式唯心主义，在阐释学中就表现为追求恒定不变的作者本意。这种作者本意就象柏拉图式的理念一样，是超验的、超时空的、不可及的。解释者要完全超脱自己的历史环境，才可能在永恒中与神化的作者交流，然后再把这种神谕传达给世间的读者。以赫施为代表这种似乎唯理主义的批评理论，难道不是逐渐转化为反理性的神秘主义了吗？从认识论的角度看来，追求恒定不变的作者原意，把它作为绝对标准，就象追求永恒的绝对真理一样，也只是一种幻想。正象人类整个说来永不可能穷尽真理一样，批评也永不可能一劳永逸地找出作者本意，然后便停滞不前。对文学作品的认识和人类对整个自然与社会的认识一样，永远不会有止境，永远不会达到枯竭的地步。我们将会看到，阐释学的进步将不得不以批判胡塞尔的唯心主义为前提，在承认理解和阐释的具体历史性这一条件下，对阐释学的基本概念作出全然不同的解释。正如罗兰・巴尔特那著名的口号所提出的，作者―上帝已经死去，当代文论进入了一个没有上帝的世界。这并不是一个秩序井然的美好的世界，可是要把死去了的作者一上帝再强加给批评，却已经是不可能做到的了。
    　
    ①  狄尔泰(Wilhelm  Dilthey)，《阐释学的形成》(Die  Entstehung  der  Hermeneutik)，见《全集》(Gesаmmelte  Schriften)第五卷，莱比锡一九二四年版，第326页。
    ②  施莱尔马赫(F.D.E.Schleiermacher)，《阐释学》(Hermeneutik)，金麦勒(H.Kimmerle)编本，海德堡一九五九年版，第86页。
    ③  狄尔泰，《历史理性批判草案》(Entwürfe  zur  Kritik  der  historischen  Ver－nunft)，第一部第二章附录，“阐释学”，见《全集》第七卷，莱比锡一九二七年版，第225页。
    ④  狄尔泰，《阐释学的形成》，见《全集》第五卷，第330页。
    ⑤  哈利・列文(Harry Levin)，《<哈姆莱特>问题》(The Question of Hamlet)，纽约一九五九年版，第3页。
    ⑥  亚历山大・蒲伯(Alexander Pope)，《论批评》(An Essay  on  Criticism)，第9―10行。
    ⑦  狄尔泰，《阐释学的形成》，见《全集》第五卷第330页。
    ⑧  同上书，第331页。
    ⑨  乔治・布莱(George  Poulet)，《批评意识中的自我与别人》(The  Self  and  theOther  in  Critical  Consciousness)，载《辩证批评》(Diacritics)一九七二年春季一期，第46页。
    ⑩“加括号”(Einklammerung)是胡塞尔借用的数学术语，意为把现实事物置于括号中，暂不考虑。
    ⑾  赫施(E.D.Hirsch)，《阐释的有效性》(Validity  in  Interpretation)，纽黑汶一九六七年版，第242页注。
    ⑿  赫施，《阐释的有效性》，第158页。
    ⒀  赫施，《阐释的有效性》，第218页。
    ⒁  默里・克里格尔(Murray  Krieger)，《作为二等艺术的批评》(Criticism  as  a  Se－condary  Art)，载海纳迪(P.Hernadi)编《什么是批评？》(What  Is  Criticism？)，印地安那大学出版社一九八一年版，第284页。
    ⒂  见《四部丛刊》本《欧阳文忠公文集》卷一百三十八《唐薛稷书》。
    ⒃  参见大卫・布莱奇(David  Bleich)，《主观批评》(Subjective  Criticism)，巴尔的摩一九七八年版。
现代西方文论略览
张隆溪
三联书店出版


    　
    红楼梦人物论  
    　
    王昆仑著
    　
    三联书店出版    本书定价2.15元
广告

战后四十年来的美国剧作家


    美国的戏剧艺术与剧本创作可以说是与社会经济状况关系最密切的一种。奇怪的是，经济的萧条似乎并没有影响美国戏剧的生存。在二三十年代经济大萧条期间，剧院不但没有全部倒闭，而且反而发展了，这不是没有原因的。在过去，上剧院是有钱人的奢侈娱乐。经济大萧条引起了各剧团改组合并，同时又触发了剧作者与戏剧工作者的社会意识。到了三十年代中期，戏剧工作者纷纷组成了“集体剧院”(Theatre Collective)或“团体剧院”(Group  Theatre)。在罗斯福政策下所组成的“联邦剧院”(Federal  Theatre)也蓬勃发展。上演的剧本都具有社会意义，吸引了不少对现状不满的青年新观众。这类戏剧的发展简直是美国戏剧的复兴时代。
    但好景不常，第二次世界大战给美国戏剧界带来了不幸。受政府津贴的“联邦剧院”给解散了；戏剧界具有左翼思想的人吃了闭门羹；而百老汇戏院也逐一的因为生意不佳而宣告破产。有声望的剧作家突然失去了灵感，不能再产生富有社会意义的剧本。二次大战结束后，美国戏剧界已失去了活力，再不能恢复三十年代的蓬勃气象了。
    这个时期(三十年代至大战结束)的主要剧作家有麦克斯威尔・安德生(Maxwell  Anderson)，S.N.倍尔门(Behrman)，乔治・考夫门(George  Kaufman)，埃尔末・莱斯(Elmer  Rice)，劳勃・雪伍德(Robert  Sherwood)，桑顿・韦尔德(Thornton  Wilder)，丽琳・海尔曼(Lillian  Helmen)。他们都曾写过很有意义的剧本，但在战后竟没有什么成功的杰作出品。
    战前著名剧作家仍能在战后舞台上有重要成果的只有一个：尤金・奥尼尔。奥尼尔有几个剧本是在战后甚至在他去世后首次上演的。这六个戏是《送冰人来了》(The  Iceman  Cometh)，《给私生者一个月亮》(A  Moon  for  the  Misbegotten)。《长日历程入夜》(Long  Day’s  Journey  into  Night)，《诗人的笔触》(A  Touch  of  the  Poet)，《更雄伟的大厦》(More  Stately  Mansions)。
    在这几个剧本中，《送冰人来了》与《长日历程入夜》不但是奥尼尔的最佳作，而且被目为当代戏剧的不朽作品。奥尼尔成为最受敬重的美国剧作家，主要也是因为这两部剧本。他可以说是美国惟一的能与易卜生比美的剧作家。
    第二次大战以后的首批重要剧作家便是阿瑟・密勒与田纳西・威廉姆斯。他们的作品都是到四十年代后期才照亮了百老汇舞台的。威廉姆斯以《欲望号街车》一剧于一九四七年一举成名。密勒于一九四七年、一九四九年相继上演了《都是我儿》及《推销员之死》后，也名扬剧坛。可是这两位剧作家的作风完全不同，因此他们在剧坛上所占的地位与声名也有别。威廉姆斯出身南方，他的剧本好象是抒情诗，蕴含着特殊的情调。密勒出身北方，他的作品是结实的叙述，论事推理。这两位作家的取材与风格虽截然不同，但他们从不同方面支持了美国战后戏剧艺术的发展。他们的风格独特的悲剧分别表现了美国多方面的生活现实。他们作品中的人物性格也有天渊之别，但是他们都创造了活生生的现实人物。
    《推销员之死》在中国的演出使国内的观众尝到了一些美国当代戏剧的味道。真正的不朽作品具有普遍的感染力。《推销员之死》的悲剧也打动了中国观众的心弦，是完全可以想见的。
    另一个曾在中国演出过的密勒的剧本是《炼狱》(The  Crucible，国内梅绍武译本改名为《萨勒姆的女巫》，比较着实)，于一九五三年写成，以十七世纪的清教徒捕巫史事来讥刺麦卡锡主义时期的政治迫害。虽然《推销员之死》的风行夺去了《炼狱》的光彩。但实际以剧本的强烈戏剧性而言，《炼狱》可能是密勒的最佳作。
    密勒的作品往往含有社会意义，而密勒也曾被人指为左倾作家。在美国社会中，这类指摘损害了他在剧坛的声望。有的观众对他后来的作品望而却步。这些剧本包括一九五六年的《桥头眺望》(最近在百老汇重演，甚获好评)，一九六四年的《堕落之后》，一九六四年的《维希事件》，一九六八年的《代价》。密勒对剧情中社会问题的重视似使他忽略了对戏剧性的追求，他的后期作品缺乏早期作品的魄力。在今日的美国剧坛上，他的声名已不如前，等于一个褪了色的老前辈。
    密勒替美国舞台带来的是北方、城市的社会生活现实。威廉姆斯所带来的是南方、庄园贵族没落的感伤情调。他的角色都好象是在梦幻中怀恋过去，不愿面对现实。他在百老汇的第一部成功作其实是一九四五年的《玻璃动物园》，柔和，抒情。相比之下，《欲望号街车》却是一部紧张热闹的戏剧，男角考瓦尔斯基的天生粗鲁与女角白兰契的没落世家所遗留的贵族气派成为极鲜明的对照，形成富有戏剧性的矛盾冲突。在此后十五年中，威廉姆斯的作品几乎无一不卖座：一九五五年的《烫热铁皮屋顶上的猫》，一九五八年的《突然地去年夏季》，一九五九年的《青年的甜鸟》，一九六一年的《大蜥蜴之夜》。威廉姆斯在描写精神颓废消极的角色时，特别精于心理的刻划。可是他的后期作品虽采用了类似的材料，却已失去了初期作品的光辉。正如密勒一样，他在世的最后几年中所享受的荣誉也不过是靠了二十多年前的旧作。
    五十年代的剧本很多是叙写美国中产阶级对生活惧虑的心理剧，最有名者是威廉・英额(William Inge)于一九五○年写成的《回来吧，小西巴》(Come  Back，Little  Sheba)，故事是讲一对中年夫妇的孤独与寂寞。英额后来的名剧有一九五三年的《野餐》(Picnic)，一九五五年的《长途汽车站》(Bus  Stop)，一九五七年的《楼梯顶上的黑暗》(TheDark  at  the  Top  of  the  Stairs)。可是到了一九五九年的《玫瑰花的丧失》(A  Loss  of  Roses)  出现时，英额的创作高峰时期已过，此后所作的几个剧本都受剧评家攻击。
    五十年代的名剧可提者有：劳勃・安德生(Robert  Anderson)于一九五三年上演的《茶与同情》(Tea  and  Sympathy)，故事叙述一个敏感、怯懦、缺乏自信心的中学生，在校长太太的同情与鼓励下终于变为性格坚强的成人。丽琳・海尔曼的《顶楼里的玩具》(Toys  in  theAttic)  是一九六○年写的复杂心理剧。海尔曼的战时名剧是《守望莱茵河》，曾鼓动了美国人民反纳粹的情绪，为美国参加对德作战作了心理动员。后期作品不多。威廉・吉普生(William  Gipson)  于一九五八年上演的《践跷板的两头》(Two  for  the  Seesaw)，是一个犹太少女与富有律师间的爱情喜剧。吉普生一九五九年的《奇迹施行者》(TheMiracle  Worker)，描写美国著名聋盲女学者海仑・凯勒幼年受女教师开导的戏剧，特别受观众欢迎。
    一九五九年的《日光中一颗葡萄干》(A  Raisin  in  the  Sun)是形容黑人家庭戏剧的剧本。可惜这位很具天才的黑人女剧作家洛玲・汉斯倍蕾(Lorraine  Hansberry)早年夭亡。她在临死数星期前上演一九六四年的《西尼・布鲁斯坦窗户上的招牌》(The  Sign  in  the  SidneyBrustein’s  Window)也很获得好评。
    著名诗人阿契波・麦克里修(Archibald  MacLeish)的诗剧《J.B.》(根据圣经故事)于一九五八年上演，曾震动戏剧界。不少诗人都尝试过诗剧，可是《J.B.》是惟一在百老汇卖座的一个。已成名的小说家卡荪・麦克勒斯(Carson  McCullers)于一九五○年上演的剧本《参加婚礼的一员》(The  Member  of  the  Wedding)曾轰动一时，也被摄为电影。特鲁曼・卡波地曾把他的小说《草竖琴》(The  Grass  Harp)改编为剧本演出，可是失去了原作的诗意。
    音乐歌舞喜剧之类不打算详谈。可是我必须提两个受观众欢迎的通俗流行剧本的作者。一是以写电视剧著名的已故的派地・却也夫斯基(Paddy  Chayesky)。他的代表作是一九五六年的《夜半》(Middle  ofthe  Night)，作品淋漓尽致地描述了中年男子对爱情与生活的困惑。以写喜剧见称的是尼尔・赛门(Neil  Simon)。他于六十年代所写的喜剧如《赤脚游公园》(Barefoot  in  the  Park)，《古怪的一对》(TheOdd  Couple)，《普拉札套房》(Plaza  Suite)，都以引人捧腹大笑而卖座，没有文学或艺术价值。赛门绰号“医师”，精于滑稽对白，常被好莱坞用高价请去“医疗”一部没有生气的沉闷喜剧片。他其实不是在搞创作，只不过懂一些取悦观众的噱头门槛而已。
    六十年代成名的剧作家中最显著的便是爱德瓦・亚尔比(EdwardAlbee)。他的第一个剧本《动物园故事》(The  Zoo  Story)原在外百老汇(off－Broadway)的非正统小剧场演出。可是他一九六二年的杰作《谁怕弗吉尼亚・伍尔夫？》(Who’s  Afraid  of  Virginia  Woolf？)立时把他抬举到一流剧作家的地位。此剧曾改编为电影，故事是讲两对大学教授夫妇的争执辩论，衬出青年与老年之间、放肆与怯懦之间、幻觉与现实之间的矛盾。这是一出充满黑色幽默的套了喜剧外衣的悲剧。这位有天才的青年剧作家震惊了戏剧界。亚尔比的其他作品有一九六四年的《小巧的艾丽丝》(Tiny  Alice)，一九六六年的《精密的对称》(A  Delicate  Blannce)，一九七五年的喜剧《海景》(Seascape)。
    六十年代在外百老汇小剧院出名的所谓“先驱派”(Avant－Garde)的剧作家尚有《关系》(The  Connection)  的作者杰克・盖尔勃(JackGelber)，与《噢，爹，可怜的爹……》(Oh  Dad，Poor  Dad…)的作者阿瑟・柯毕特(Arthur  Kopit)，
    不过外百老汇的剧院也慢慢的因为出了名而成为半正统，富有创新精神的所谓“先驱派”便逐渐移往外外百老汇(Off－off－broadway)去。这“地区”更是外百老汇的外围，所谓剧院，是借用教堂，咖啡馆，仓库阁楼。年轻而默默无名的剧作家在这里试演他们的实验性的非正统剧本。七十年代的这些剧作家中，最成功的是山姆・薛柏(SamShepard)。他的代表作有《被埋葬的儿童》(Buried  Child)，《饥饿阶级的诅咒》(Curse  of  the  Starving  Class)等。他的尝试性的剧本由于不易被通常的观众懂得，并不卖座。可是他另有生财之道：他的面貌英俊，演技不错，慢慢地已自舞台剧演员升为电影明星了！
    这里提到的许多剧作家与他们的作品，对国内读者来说是陌生的，这篇文字也只是一个大概的介绍。最后我要用介绍一个近年崭露头角的青年剧作家的情况，作为本文的结束。这位剧作家已在受到美国文艺戏剧界的注意，很可能将成为美国第一个有华裔背景的重要剧作家。
    大卫・亨利・黄(David  Henry  Hwang)今年不过二十六岁，曾在耶鲁大学戏剧系研读，父亲是洛杉矶一个银行经理。他所写的几个剧本如《舞蹈与铁路》(The  Dance  and  the  Railroad)，《家的热爱》(Family  Devotions)都是用中国移民试图适应美国生活的故事为题材的，给纽约剧评家留下很佳的印象。黄自己承认他的意思是想将中国的戏剧技巧与西方的现代剧形式结合起来。这个尝试显然是成功的，剧评家已发现了这位华裔剧作家的创作才能。现在，黄的两个新独幕剧《声之音》(The  Sound  of  the  Voice)与《满屋美人》(The  Houseof  Beauties)正在外外百老汇剧院中上演。有识者相信，大卫・亨利・黄的未来作品终会突破现有的框框，由外外百老汇移往外百老汇，再移往百老汇而成为百老汇一位第一流剧作家。
    　
    一九八三年十一月十二日于纽约
国际文坛漫步
董鼎山
《冬天的故事》与《牡丹亭》


    这篇论文打算比较两部毫无关联的作品之间的相似之处。莎士比亚和汤显祖生活在同一时代，两人都曾在本民族戏剧发展的鼎盛时期写作传奇剧。《冬天的故事》和《牡丹亭》具有某些明显的共同特点，比如，两出戏都采用了悲喜剧的形式，都借用田园牧歌来衬托纯洁与狡诈之间的冲突。在这两出戏里，当恋人们逃进与世隔绝的“抒情境界(lyric  capsule)”时，全剧便达到了抒情的高潮。这两出戏都突出了一个传统的主题：它们分别通过赫米温妮的“雕像”和杜丽娘的画像探索了表象与实在之间的关系(the  apparent  to  the  real)。剧中人物之间以及表象与实在之间的种种矛盾与差别最终都被调和、统一起来。这就是传奇的剧共同秘的相似之处。
    一个学者在比较两部没有直接联系的作品时，要达到下面的两个目的：他可以在文学理论本身的深入研究中作出成绩；比如为某个文学类型(genre)或品种(sub－genre)下一个更确切的定义，或是更详尽地描述一系列文学品种的起源；他也可以分别或同时将两个民族的文学作品作为研究对象，探讨一个民族的文学作品为什么具有，或缺乏，或补充了另一民族文学中同类但却毫无联系的作品所具有的特点和价值，从而加深对这两个民族的文学作品的理解。他或许能实现以上两个目标中的一个，或许能在两个方面都取得成绩。<IMG=AB84212101>
    莎士比亚与汤显祖的比较
    　
    明代的传奇剧与元代的杂剧是最富有“文学性”的中国戏剧。汤显祖的剧作则是这一文学类型中的杰作。乔纳森・斯本斯(Jonathan  Spence)  认为，即使从未能全部传达作者原意的一个《牡丹亭》英译本中，也能“听到莎士比亚的声音”，而且不止一个中国学者曾将这出戏与《罗米欧与朱丽叶》作过粗略的比较。
    历史的偶然因素使我们很难回避对这两位作家的比较。汤显祖生于一五五○年，比莎士比亚早十四年。两人都死于一六一六年。毫无疑问，伊丽莎白时期的英国与万历年间的中国相比，差异大大超过了共同点。但我们可以看到，两国当时具有的某些共同特点对于一个重要戏剧形式在两国的产生都起着至关重要的作用。当西方发生着文艺复兴和社会改革运动，现代科学思想也开始萌芽之时，晚明时期的中国知识界也十分活跃，出现了各种新的思潮。南京和苏州资本主义的繁荣并不亚于伦敦，这就为一种朝气蓬勃、机智幽默的戏剧的出现提出了要求，也提供了条件。这一时期两国的语言正处于发展变动的阶段，不论英语还是汉语的口语都还没有定型。汤显祖和莎士比亚的作品中都充满了新出现的词语和方言土语，两位作者得心应手地交替使用着古典的和通俗的语言形式。
<IMG=BB84212102>
    《冬天的故事》是莎士比亚的晚期剧作，属于从《配力克尔斯》、《辛白林》到《暴风雨》这一创作时期。这组作品风格独特，被称为传奇剧，与他的悲剧、喜剧和历史剧都大不相同。这几出戏突破了时间及空间的界限，完全无视三一律的规范；剧中角色是高贵的人物，或为王公贵族，或更高一等――是精灵、神使或天神；悲剧和喜剧的成分被融为一体，然而却又超越了悲剧和喜剧，使一切冲突最终获得和谐的解决；剧中既有田园牧歌式的抒情，又有歌唱、舞蹈和开假面舞会的场面。诺思罗普・弗莱(Northrop  Frye)说，莎士比亚晚期的剧作“是戏剧的基石，是富有浪漫色彩的奇观，所有范围更狭窄的戏剧形式如悲剧、社会喜剧等都从莎士比亚的晚期戏剧中得到源泉，也时常在那里找到归宿。”
    这是一种包罗万象的戏剧，它不仅圆满、和谐地解决了自身的冲突，而且包容了戏剧发展的全过程。这种概念正可以用来分析《牡丹亭》。虽然《牡丹亭》写于作者创作生涯的中期而不是晚期，但这出戏却是他的一部体现出多种风格的作品；汤显祖本人也的确是明代传奇剧鼎盛时期出现的一位大师。当然，在分析非西方作品时，即使我们要运用亚里士多德的分类法，也不能生搬硬套。但我们可以看到，作于十四世纪的早期传奇剧《琵琶记》具有悲剧的特点，而其它传奇剧则或近似喜剧(如《玉簪记》)，或近似讽刺剧(《东郭记》)或英雄剧(《鸣凤记》)。《牡丹亭》独树一帜，最全面地体现了莎士比亚晚期四部剧作所具有的特点。
    我们还应当看到，《冬天的故事》和《牡丹亭》都以诗的语言再现了略早于他们的作家所写作的散文故事。莎士比亚取材于罗伯特・格林(Robert  Greene)一五八八年写的《潘多斯托》(Pandosto)；汤显祖则利用了一个平庸的话本故事《杜丽娘慕色还魂》。幸运的是，这两位剧作家都未落入原作的窠臼，而是充分发挥了他们创新的才能。
    　
    悲喜剧的形式
    　
    《冬天的故事》中的小丑(牧羊人之子)最爱听人“用快乐的调子唱悲伤的事”。《冬天的故事》和《牡丹亭》在整个结构上都含有双重性，由悲剧和喜剧两个部分组成。《冬天的故事》两个组成部分的分界线在第三幕第三场的中间。在这里我们可以看到某些有趣的标记。这出戏开场第一幕曾用散文对话交代背景，牧羊人对话是全剧第二次出现散文。在两者之间，剧中人的台词一直是诗。里昂提斯怀疑王后不贞，他气愤得丧失了理智，竟然违抗神谕，惩罚了赫米温妮。直到听说她已经死去，里昂提斯才发誓要悔过。这时，剧中人的台词才又变成了散文。这标志着喜剧部分的开端。从这里直到大团圆的最后一幕，台词一直以散文为主。(不过，第四幕第四场穿插了几段重要的田园牧歌，第五幕第一场则是君王与大臣之间的对话。)
    尽管《牡丹亭》的前半本戏并不象《冬天的故事》前半部那样始终笼罩着悲剧气氛(例如第七场就是典型的闹剧)，但却一直没有离开深闺怀春的少女得不到爱情这一哀怨的主题。第二十场中哀悼少女之死的大段唱使悲剧气氛达到了高潮。杜丽娘即将下场――死去，却又在最后的唱词中暗示了复活的希望：
    　
    怎能够月落重生灯再红！
    　
    杜丽娘的丫环春香“哭上”，随后上场的是那鄙俗的石道姑。石道姑时常在一句唱词中或两句唱词间穿插说白，这种形式很接近喜剧散文，使头半本戏的悲剧气氛突然发生变化，开始转向喜剧式的后半部。
    　
    纯洁与狡诈：田园牧歌的地位
    　
    田园牧歌的本质在于揭示纯洁(innocence)与狡诈(guile)的对立。《冬天的故事》里最重要的在波希米亚剪羊毛的这一场戏，着力于表现年轻人的恋爱这个现实。爱情象潘狄塔所颂扬的鲜花一般生机勃勃，象萨特的舞蹈和奥托里古斯的俏皮话一样真切实在，但波力克希尼斯却把潘狄塔当成了美貌的妖巫，他也误解了儿子与潘狄塔的秘密恋爱。表面的现象蒙蔽了波力克希尼斯。由于担心败坏了帝王家的门风，他充当了顽固而可笑的父亲――一个不招人喜欢的角色。波力克希尼斯刚一上场潘狄塔就献给他一束鲜花。他却刻板地谈论了一番艺术和自然的关系，以此来回答潘狄塔的盛情欢迎。他一言不发地站在一旁观看着潘狄塔和他的儿子在谈情说爱。
    田园牧歌使青年男女的恋爱与反对他们的势力形成鲜明的对比。这种手法为我们分析《牡丹亭》中很重要的一场戏提供了线索。第八场“劝农”是重场戏(grand  scene)，其中有众多角色，优美的唱段及盛大的场面，但这一场戏却十分奇特。通常的重场戏中都会出现好几个主要角色，但在第八场戏里却只有太守杜宝这一个主要人物。在这场戏里，杜宝在他管辖的乡境内“劝农”。衙役们侍候着他，村中父老前来迎接他，农夫、牧童、采桑妇、采茶女依次向他歌唱，他也以歌和之。这场戏是全剧中的一段轻松愉快的田园牧歌插曲，烘托了后面几场“花园戏”的春天气息。应该承认，第八场戏几乎丝毫也没有推进剧情的发展。有人认为，作者写这场戏只是为了让杜太守出门一趟，丽娘可以借此机会去进行那决定她命运的游园。
    然而在这里我们正可以运用与《冬天的故事》四幕四场剪羊毛牧歌场面的类比。杜宝对美好春光的反应与他女儿此后不久游春时的心情形成了对照，正如同波力克希尼斯对潘狄塔献花的反应与他儿子的态度形成了对照一样。一边是狡诈，一边是纯真，泾渭何等分明。杜宝也懂得欣赏美丽的景致，然而身为太守，他考虑得更多的是自己的公务。农夫和牧童唱着村野俚曲，杜宝答唱的诗句却与周围环境格格不入。
    拉尔夫・贝利(Ralph  Berry)指出，在《冬天的故事》中，里昂提斯与波力克希尼斯的角色调换了位置(波力克希尼斯在后半部戏里成了一个暴君)；而里昂提斯和奥托里古斯正好配成了一对。奥托里古斯那些咏唱情欲的俚曲，尤其是在剪羊毛一场的几段唱――其实比里昂提斯先前对王后的种种猜疑更为“高雅”。然而这两种情况都没有《牡丹亭》中杜宝与教师陈最良的相似那样明显。象一心埋头公务的杜太守一样，迂腐的陈夫子也不懂得“伤春”。杜丽娘则象潘狄塔一样以咏花的歌曲来颂扬爱情(第十场)，丽娘梦中的情郎柳梦梅刚一上场，剧情就转入了田园牧歌式的主题。这样，在《冬天的故事》和《牡丹亭》两出戏里，田园风光和鲜花的形象就衬托了两类人物，使他们的对立更为分明。《冬天的故事》中里昂提斯无端地怀疑妻子不贞因而丧失了理性，奥托里古斯则是一个积习难改的无赖。这两个人物道德的堕落与赫米温妮及潘狄塔的纯洁无邪形成了对照。在潘狄塔与弗罗利泽的恋爱中，波力克希尼斯接替里昂提斯，充当了绊脚石的角色。波力克希尼斯毫无根据地怀疑儿子对自己不忠。在《牡丹亭》中，杜丽娘对异性的思慕使她敢于在迷离恍惚的梦中与恋人幽会，这种冲动被大胆地当作“情”的表露来歌颂，它肯定属于天然和纯真的一面。狡诈则是杜宝和他的“影子”陈最良所具有的特征。杜宝情愿牺牲女儿的婚姻幸福来成全家族的荣耀，他不懂得女儿正因为感情受到压抑才郁闷而死。他一味坚持盲目的理性，不肯承认女儿已经神秘地复活这一事实。陈最良对美好的春色视而不见，这古板的态度也是造成杜丽娘不幸的原因之一。就这样，丽娘纯真的“情”与杜宝和陈最良的“理”成了水火不相容的对立面。
    　
   “抒情境界”
    　
   《牡丹亭》第十场“惊梦”是昆曲中最著名的一折戏，也是爱情剧中的精彩杰作。它在中国观众心目中的地位相当于《罗米欧与朱丽叶》中阳台上的一场戏在西方观众心目中的地位。“惊梦”也可以当作很好的例证来说明理查德・斯特拉斯伯格(Richard  Strassberg)提出的一个有用的概念――戏剧中的“抒情境界”(lyric  capsule)：
    　
    处于一出戏之中心地位的一个与世隔绝的小天地，它与外界的空间、时间与社会的传统联系都已经中止。表现这种特殊境界的手段主要不是固定、具体的东西，而是反映小天地中各个人物心理状态的意象。
    　
    “惊梦”中的“抒情境界”是花园。舞台上空无一物，唯有意象表明了花园的存在；恋人在梦中相会，这样就割断了“与外界的联系”。同时，这场戏还是前几场戏剧情发展预定要达到的目标。前几场戏描述了年轻勤奋的男主角与幽居深闺的少女，杜宝的门第观念成了他们恋爱的障碍。这都为“惊梦”的故事作了铺垫。
    从这个角度分析，《冬天的故事》中剪羊毛的牧歌场面(这也是一个“与世隔绝的小天地”，人物间的关系都被伪装掩盖起来)可以被看作全剧的一个中间高潮，以西西里为背景的前半部戏里发生的种种事件都为这场戏作了铺垫。潘狄塔对鲜花的赞美和丽娘对花园美景的歌颂都具有弥合裂痕，扭转局面的功效。
    　
    魔幻的艺术：画像与雕像
    　
    一旦选择了传奇剧的形式，剧作家就摆脱了实证哲理的羁绊，可以无拘无束地表现表象与实在之间的微妙关系。杜丽娘的死是真实的，赫米温妮的死却是表象(观众仅从宝丽娜嘴里听说她死了，其它则一无所知)。但赫米温妮的“雕像”复活不是与丽娘的死而复生一样神奇吗？
    杜丽娘曾经真正的死去，后来又复活了。剧作家必须调动一切可能的手段来自圆其说。作者采用的手法之一是利用民间传说，如第二十三场“冥判”。尽管这是一场闹剧，但剧中以迷信传说为根据的情节却并不比《冬天的故事》祈灵于阿波罗神的情节更牵强。
    《牡丹亭》还采用了逼真的现实主义手法来渲染这个富有诗意的虚幻故事，使它更为真实可信。然而我们在谈论表象与实在的关系这个主题时，更应当探讨一下丽娘的画像。这画像与赫米温妮的假雕像不同，它是一件真实的艺术作品。画像穿插在好几场戏里。第十四场“写真”描述丽娘一边赞颂自己娇美的姿容，一边为自己画像，要将那易老的红颜保留在纸上。
    直到十场戏之后，柳梦梅才重新从山石中发现了这一轴画，他认出画上的题字中隐着自己的名字。他爱上了画上的女郎和画像的作者。柳梦梅呼唤画上的真真(丽娘)，起初没有动静，然而，情人呼唤加上母亲招魂，这双重的力量终于使活的真真走出了画轴――象丽娘在第十四场里预言的那样。这一情节取自唐代的画中人传奇，是剧作家采用的又一个手法，目的在于将现实与幻象熔合，或者说，混淆起来，为丽娘最后的死而复生创造条件。
    《冬天的故事》最后一幕中莎士比亚设计的“雕像”取得了更为集中的戏剧效果，在全剧的高潮中，当活着的赫米温妮从帷幕中走下时，连最冷漠的观众都会被感动。然而在《牡丹亭》第二十六场及其后的几场戏里，丽娘的鬼魂很活跃，象是在和画像一道嬉闹似的。这几场戏以同样有力的效果表现了“爱的力量将战胜死”这个主题。总之，《牡丹亭》中的画家，《冬天的故事》中的“雕塑家”――其实就是两位剧作家――运用艺术的魔力使相爱的人终成眷属。
海外学人论书
〔美〕白之(Cyril Birch)/龚文庠
托马斯・曼的战时回忆录


    托马斯・曼在中国，是个既不享盛名又不是无人道及的德国文学家。自从傅维慈翻译的《布登勃洛克一家》出版，中国读者才看到了使托马斯・曼驰名国际文坛的佳作。托马斯・曼发表此作后不久，第一次世界大战的前夕临近，欧洲政局日趋杌<SPS=2108>不安，而托马斯・曼又素以富于哲理的道德家声誉闻世，所以他的小说出版并没有使他在欧洲文坛上赢得任何地位。第一次世界大战到来，人们期望他在国际风云中有所独特的见解，作为抑制战争的精神支柱，可是他却悄悄放弃自己的文字生活，凭着一腔所谓“爱国热诚”投笔从戎。却因体检没通过，才使他回到写作和杂志编辑的旧业。
    从一九一四年八月他发表第一篇政论《战时思维》，在报上连载至一九一八年停战前一个月止，竟汇成了多达四百余页的战时回忆录《一个不问政治者的观察》。在这四年中，他中止了酝酿已久的长篇小说《魔山》的写作，倾全力于写《观察》。他虽然自称是个“不问政治者”，但他的文章却不能掩饰他把德帝国主义的侵略行为视为“民族”战争的错误，甚至和他的哥哥亨利希・曼激烈笔战，因为亨利希强烈谴责了第一次帝国主义战争，并主张用革命来结束战争。但在二十年代中，他逐渐认识了自己的错误，转而赞成民主制度，特别对于德国纳粹势力的崛起，表示不满和反对。一九三三年希特勒登台后，虽然他的犹太妻子和他的政见都于他不利，但他还是犹豫了三年之久，才流亡国外，参加了反法西斯运动。一九三八年他到了美国，以后加入美国籍。四十年代他开始对社会主义制度有了认识，发表了《反布尔什维主义是我们时代的大蠢事》，坚定了对社会主义胜利必然到来的信心。第二次世界大战后，托马斯・曼反对美国的麦卡锡主义，对美国的所谓“民主”与“自由”的幻想破灭，一九五二年迁居瑞士，再度流亡。
<IMG=BB84212801>
    托马斯・曼的《一个不问政治者的观察》一九一八年在德国出版以后，并未受到知识界的重视，甚至可以说是默默无闻，因为这不是本有关第一次世界大战战况的回忆，却是一本为托马斯自己维护所谓德国为“民族精神”而战的辩解书。因此迟至六十五年后的今天，才有人为之译成英文出版。据《纽约时报书评周刊》的评介者罗勃特・麦克奈尔的解说：“不久前曾出版托马斯・曼的日记，评论界已指为失去时效而显得平庸无奇。须知托马斯・曼一贯是个哲理思想家，而他的辛辣言词有时也不免言过其实，他在《观察》一书中，处处表现出一种尼采式哲学家的自负口吻。尽管如此，托马斯・曼一生的成就离不开他的文学创作，作为哲理思想家还在其次。设若不研读他的日记和回忆录，对理解和欣赏他的文学著作，确实是个缺陷。这两部实录从今天看来，有些部分迹近过时，但极大部分又十分合时，这也是历史的讥嘲。他的哲理实录使读者打开眼界：时过半个世纪以上，一些不能解决的重大问题仍比比皆是。”但有些问题，托马斯・曼却都有自己的见解，所以一览此书，对我们不无帮助。
    托马斯・曼此书的内容甚为庞杂，大致分来可以说一大部分是通过文化艺术对英、法、沙俄政治体制和民族性的评论，一小部分则是对文学艺术音乐的独特见解，但这部分却正堪称为他的精湛之作。
    托马斯・曼在《观察》一书中，首先就自称早已意识到战争即将到来，但证据不足。继而又自白虽然在政治上曾经过于天真，可是他依旧长期坚信德国之参战是人心所向的事业；言下之意，似乎认为德国是受了敌人逼迫而宣战的。在哲理观点上他也颇多自相矛盾，一面说旧世界已腐朽透顶，不值得保卫，而战争倒是一种创新更生的世界性行动；一面又说战争使一个民族团结统一和导致道德上的升华。他在大战前夕大都在这些基本观点上向西方世界喋喋不休的诡辩。
    大战初期人人卷入爱国自卫的情绪之中，连他那位反对战争的兄长亨利希・曼也发表过大国沙文主义的言论。但是谁也比不上这位现代堂・吉诃德托马斯・曼挥着他的墨水笔独自在沙漠里为“民族战争”唱颂歌。当时，法国的罗曼・罗兰是唯一持不同政见的作家。现在看来，托马斯・曼对大战的最初反应也没有什么新的见解，只是重弹旧调而已。当时他的思维似乎极大部分来自他的本能和直观。
    他最初确是一位有非政治倾向的作家，现在在他《观察)一书中，他认为精神生活在定义上是政治的对手。他自以为他之支持战争就是为了战争可以超越和胜过政治。他和当时德国的作家一般无二，思想狭隘，因循守旧，一切听从德国官方的宣传，而接受战争的必要性，并且全力以赴为之鼓吹。托马斯・曼曾经把战争看作是一出“伟大的”戏剧。对他说来，战争也是一种文学，而且是最高水平的文学。甚至把战争的促成应归功于德国的“民族精神”，可同时他也称颂法国和帝俄的参战，而对美国之保守中立，则视为是没有文明建树的精神，是个无足轻重的国家。在他的思想里，战争并不是在现实世界里进行的，而是在精神领域里有如作铅铸士兵的游戏；在音乐家华格纳，哲学家尼采，叔本华之间的概念游戏，其中还有法国大革命时的罗伯斯比尔，哲学家卢梭，文学家罗曼・罗兰等人之争。
    托马斯・曼以相当大的篇幅发挥他对帝俄的见解。他认为俄国的民族精神更接近于德国人的心灵。在托马斯・曼的思想里，帝俄并不意味着沙皇，各派政党，各阶级之间的斗争，也不是其工农业，教育和社会情况，或是俄国情调和生活方式。他所着眼的是作家冈察洛夫笔下的奥勃洛摩夫，陀思妥耶夫斯基小说《罪与罚》中的主角拉斯柯尼科夫，托尔斯泰《战争与和平》中的彼尔・别祖霍夫，屠格涅夫《父与子》中的巴扎洛夫。这些人物更适合他的脾胃，值得他评介探讨。
    要是今天读者到伦敦皇家图书馆去借阅《观察》一书的德文本，准会因为该书的目录卡被列入政治科学类下的市政问题研究栏和行为心理学之间，而不胜惊讶。事实上这本书应视为文艺作品或自传性散文集，形而上学或理论政治学，甚至列入音乐论文集，也都是可以的。因为该书内容之多样有如百科全书。其中有数章论述德国音乐和华格纳的文章。一般说来这书是不象托马斯・曼一贯讲究结构严紧和形式完整的文风的。
    《观察》的德文版在一九一八年出版，对德国的政治形势十分不合时宜，因为当时德国人民还未沉溺于资产阶级的大民主的气氛中，虽然魏玛帝国绝对专制一无自由可言，但它的权威毫无受到挑衅的迹象。今日来读初版的英译本，看到西德的社会情况已动荡到无法抑制的地步，过去的一切社会标准已被抛弃，但对时政又显出十分认真对待的气氛，于是《一个不问政治者的观察》一书又趋时尚了。
    第二次世界大战后，他在美国目睹麦卡锡掀起反共浪潮，又认为是一种世界性的威胁，极端厌恶，出走瑞士。他在晚年倾向于斯大林的苏联。
    一九五五年托马斯・曼在瑞士庆祝他的八十寿辰，法国的著名天主教作家弗朗索瓦・莫里亚克在贺辞中说：“托马斯・曼即使在残酷的战争年代中，还是保全了光荣的德国精神，他和他的论著堪称文如其人，因此他的功绩不仅限于一国的文学范畴。”这原是地道的法国式捧场，如果托马斯・曼犹在盛年，一定会在他的日记中写上一笔“多么违心之言！”
    　
    (Thomas Mann：Reflection  ofA  Nonplitical Man，Tran. byWalter  D.Morris，New  York，435pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    托尔斯泰名著《战争与和平》的创作思想过去一直是这样解释的：他起初只打算写一部“家庭纪事”，写到第四年，才忽然发生一个“质变”，写成为一部“人民史诗”。这种解释对不对，很难证明，因为托翁的初稿本据专家认为根本无法辨读。现在这一问题已经解决：《战争与和平》的初稿本由札敦什努尔女士整理完毕，从而说明托翁根本没有先写“家庭纪事”的打算，并发现此书在最后版本中删改的内容。
    札敦什努尔做这一工作所化的努力令人咋舌。她原是莫斯科大学数学物理系三年级学生，后来自己到国立托尔斯泰博物馆当清洁工，在这里一直工作六十年。她同丈夫(一个文学理论家)一起多年研究本书手稿，近二十年来几乎每天进行辨认手稿(达一千八百页，双面书写)的紧张劳动，终于取得成果。札敦什努尔在这一工作结束后，又研究《复活》的手稿，据说发现现行版本错误达五百处，有些改正是极为宝贵的。苏联评论家认为，由此可以看出研究手稿对文学评论的重要性。
    《战争与和平》初稿本已收在《文学遗产》第九十四卷中发表。书中印有一百张插图。书评家遗憾的是，札女士编制的初稿本人地名索引(附简介)未及收入本书。(贺)

    高尔基在一九三三年创办的《名人丛书》，到一九八三年，已经整整五十周年。五十年来，这套书共出版六百三十多种，平均每年十二、三种。事实上，据苏联报刊报道，近几年每年出版进度是二十种。
    高尔基创办这套丛书为的是向青年进行思想教育。他一直认为，青年可以从优秀的传记中汲取力量，这套书应当成为重要的教材。他为此亲自拟订题目，约写稿件。起初出版时，每册篇幅较小，大约十来万字，现已增长为每册三十――五十万字。最近几年，选题方向侧重于苏联革命家，如斯维尔德洛夫、捷尔任斯基、基洛夫、古比雪夫、伏罗希洛夫、布琼尼等人。目前正在出版列宁的传记。去年底出版的是高尔基的《文学群像》，以此作为对高尔基的纪念。
    这套传记丛书我国在五十年代即已开始翻译，近三、四年来译述较多，黑龙江人民出版社、天津人民出版社等出版的传记不少选自这套丛书。(美玉)

    苏联从一九八一年起进行一种试验：旧书店按图书定价全价收购若干门类的旧书，然后加价百分之二十左右，重行出售。据苏联报刊报道，一九八二年一年内共用这办法收购旧书价值七千六百四十万卢布，占图书零售额的百分之八。现在认为，这个经验是成功的，准备继续试行和推广。
    按这办法收购的书，应是一九六一至一九八二年内出版的读者经常需要的。门类包括：中央和地方出版社出版的文艺书，作家和科学家、艺术家的回忆录以及战争回忆录，百科全书、辞典和工具书，儿童文学作品和艺术作品的纪念版，科普读物等等。
    苏联图书供求之矛盾，可见一斑。(艳)

    每星期五晚上，法国的电视中有一个长一小时十五分钟的节目，吸引了约五百万观众。它是由伯纳特・皮沃特主持近十年的“最佳阅读谈话”节目。节目中除了主持人，还有四、五位作家，他们围绕文学这个主题谈话，其中包括争论。他们的节目能使一部作品一夜之间变得畅销，也会使一部作品从此一蹶不振。事实启发了那些原来总是担心电视节目抢走了读者的作家，他们也爱上了这个节目。一些政治家也设法使他们写的书被这个节目选上，以借此机会拉拢支持，者。连一些从不看书的出租汽车司机，也成为了这个节目的热心观众。
    美国《新闻周刊》说，这个节目的成功，应当归功于皮沃特。他每天读书十――十二个小时，他向作家们提出的问题都恰到好处，能够使“那些习惯高高飞翔的作者降到地上来”，他用提幽默问题、吃点心等形式来打破一些作家有时造成的过于紧张的气氛……当然，也有人认为这个节目不合高级知识分子的口味，皮沃特只是一个“文学代理人”，这个节目应予取缔，然而保护他的呼声压倒了反对意见。
    用这种办法宣传书刊看来值得借鉴，但必须有一个皮沃特。(汀)

    英国小说通常每部只销售几千册，现在有一本在一九八三年底竟发行了一万二千册(精装本)。这就是约翰・库兹写的《迈克尔・K的生命与时代》。库兹由此于一九八三年十一月赢得了最高英国文学奖。
    库兹是个非洲人，他的写作风格常使读者联想起卡夫卡的作品。这本销路甚广的书是他写的第四部小说。书中描写了一个普通的园丁，为了躲避社会上日趋走向无政府状态的混乱秩序，带着生病的母亲来到离边境旁边一个荒凉的半沙漠，他吃蚂蚱、种倭瓜、战风暴，靠顽强的忍耐，维持了生命。他未向劝阻、威逼他的人们妥协，那些人曾说：“你不妥协就会走向死亡。”然而K却说，妥协本身就是死亡。作者说他是从报纸上有关中国大熊猫的故事中得到创作灵感的。
    评奖委员会中小说家费威尔顿评论这部作品是“异常的简单，具有非凡的力量，在一个伟大的创举中包含了伟大的想象力。”
    尽管如此，这部小说还是有些生不逢辰，上一年获同样奖的作品，发行了一百万册精装本呢。(汀)

    美国的书刊编辑有时愿意撰文写出自己的经历，著名的潘金斯(Per－kins)即为一例。从这些著作中可以了解不少文坛秘辛，以及编辑的苦衷。最近有幸读到《大西洋月刊》退休主编爱德华・威克斯的回忆录《作家们与朋友们》，觉得极有兴趣。威克斯作为《大西洋月刊》第九任主编开始工作时，这个刊物正面临破产。为了挽救杂志，他认真冷静地分析了当时的局势和具体情况，认为一个杂志的灭亡，主要原因不外为二：由于编辑的长期统治而忽视了正在兴起的新的一代，或是拒绝与对手竞争从而减少了对时代中新问题探讨的兴趣。为了重新打开局面，他在翌年的NBC电视节目中开辟了《与威克斯先生会见》专栏节目，由此结识许多新的文学界知名人物以及其他各界重要人物。他发愤工作，每天要认真审阅五十――七十五份稿子。除了编杂志，他还为杂志的作者编书，并与作者座谈，请他们帮助制订工作方针。从他一九三八年上任到退休，由他直接编辑的杂志共三百余期。威克斯还写了《写作这一行当》、《开阔的心胸》、《我的青年时代》等九部作品。(汀)

贺/美玉/艳/汀
施列帕可夫等《美国“攫夺人才”今昔》


    在非洲，每一万个人才有一个医生，可是一九七二年里却有二百五十九个医生移居美国，使得非洲各国有近二百六十万人得不到医疗照护。在印度，每五千八百人有一个医生，而在一九七二年移居美国的医生竟达一千八百人，于是上千万的平民老百姓缺医少药。假如考虑到这些国家的医生大多聚居城市，而居民大多在农村，那就可以知道实际情况更加严重得多。
    美国的科技发达，不少人啧啧称羡，可是人们未必都看到，这种发达在一定程度上是靠这种攫取人才的办法造成的。在知识日益重要的今天，人才是无价之宝，保护人才极其重要。本书揭露美国攫取人才的历史，提供有关情况，对于如何认识美国，如何实行正确的知识分子政策，保护本国科技人才不致流失，不无参考意义。
    美国科技人才不少来自外国，已成惯例。英文中有一专门用词：brain－drain，来形容这种现象。照美国官方人士和某些学者的说法，这种趋势由来已久，因而是理所当然的。罗斯托就曾说过，这种“流动自由”在美国已有三百年的传统，“它同美国的民主传统紧密相关，违反它就是破坏自由”。
    照本书作者的看法，根据美国的具体情况，从立国之初确是吸收了很多外国人才和技术成就的。例如十八世纪七十年代英国纺织业出现了哈格里夫斯、阿克莱特、克洛普登的三大发明，就是靠一个叫斯莱特的英国纺织工人移植到美国的，以后美国纺织业才有了巨大的发展。但是，这并不是现代的“人才流动”(brain―drain)。实际上，在很长一个时期里，到美国的有用之才并不能尽展所长。当时很多报纸上不断刊有知识分子的求职广告，说明在美国的脑力劳动市场上供过于求。不少学者专家不得不从事商业谋生。这原因也很简单：美国当时文教科学事业还很不发达，最多只注意了技术部门，对基础的理论学科毫不重视。在这种供过于求的情况下，社会上自然就发展起嫌恶外来移民的现象。一八九四年组织了一个“限制移民同盟”，提出各种方案来制止“不受欢迎的”移民，并且要把他们赶走。在当时美国的社会条件下，脑力劳动者的社会地位也并不高，吃香的是那些体格强壮、有进取心、会做买卖、能挣大钱的盎格罗萨克逊人。直到第二次世界大战结束以前，移民数目仍是微不足道的。
    不过，在三十――四十年代，移民的成份大为改变，专门人才大为增加。这主要是由于法西斯势力抬头，实行排犹政策，很多科学家、艺术家逃亡出国。据著名物理学家费米的夫人等研究，大约有六十万脑力劳动者在这时逃亡到了美国。仅仅德国在纳粹统治时期就有二千个杰出的学者移居美国。例如研究原子能的学者就多半来自轴心国。不言而喻，这些人才对美国的科技艺术发展起了非同小可的作用，而纳粹法西斯对知识分子采取的错误态度则是覆灭的原因之一。书中提到，有人总结德国人在这方面的三个失败教训：自满、损害纯粹科学的利益、用强制的办法管理科学。看来这对别的国家的知识分子政策说来也是值得注意的。
    上述种种，据本书作者分析，也还不是现在意义上的“人才流动”，因为它主要出自政治原因而不是社会经济原因。但是，美国在那些年代里利用外国人才的经验的确已使美国统治者深信，“进口”人才是个一本万利的好买卖。
    战后美国日益注意攫取人才，逐步形成了所谓“人才流动”。其过程大致有两：从五十年代至六十年代中，主要是发达资本主义国家的高级科技人才流向美国，发展中国家所占份额不大，至一九五六年才占33％。六十年代末至七十年代，由于规定了新的法律等原因，发达国家的人才流动大为减少，发展中国家占绝对优势，在七十年代平均占70―80％。在发展中国家中，亚洲国家特别是远东地区所占比率最大。一九七三年，美国全部来自发展中国家的“人才”的移民中，84％来自亚洲，而其中76％来自远东。因此可以说，现在美国的“人才流动”指的就是发展中国家特别是亚洲的高级专家移居美国。作者认为这种趋势绝不是自发形成的，而是美国竭力促成的。美国的公司往往直接在外国挖人才，答应付给来回旅费和高额的安家费，作出种种物质报酬上的许诺。八十年代以来还加强了思想上吸引工作。还有一种办法是设法使外国留学生留居美国。据介绍，在一九六七年，发达国家的科技人才移民中没有回国的留学生占4％，而发展中国家占48％，其中南朝鲜竟占80％，印度――78％，伊朗――71％。南朝鲜在十四年里在美国留学的专家，回国的仅6％。在美国，培养一个博士大约要化五万美元，一个医生要八万多美元。由此可以估算，美国在一九四九――一九七八年里由于攫夺外国人才，使自己在人才培养上至少节约了一百四十多亿美元。
    发展中国家由于人才流向美国造成的损失难以计量。从经济损失上看，据估算，这些国家从一九四九――一九七七年共损失人才培养费用二十八亿美元，其他损失三十二亿美元。然而最严重的问题并不在此。这些国家经济本来落后，高级人才很少，现在人才一外流，就严重影响它们的现代化，发达国家同发展中国家的差距会更加拉大。
    照本书提供的材料看，形成人才流向美国的情况，也还有人才流失国科技组织工作上的缺点等复杂原因。例如发展中国家的科学工作组织往往不够好，难以用集体力量来解决问题，而现代科学中的许多难题是个人无能为力的。据特里立特的国际理论研究中心主席萨拉姆说，很多发展中国家没有形成使用著名学者的条件，最有才能的学者往往去担任国家职务，国内教学质量不高，以及不大可能组织年轻人在某些大学者手下工作。另外，这些国家的人材培养往往脱离整个社会经济计划，带有很大盲目性。菲律宾在六十年代末几乎有70％的高级人才是学医的，以致国内医生过剩。七家高等医学院校每年毕业一千二百人，其中只有八百人当上医生。而另一方面，科学技术领域的人才奇缺。这些都说明，只要有关国家注意改进工作，人才外流的情况是可以改变的。这对社会主义国家来说尤其有意义。因为有些问题发展中国家限于社会制度无法解决，而社会主义国家可以运用国家的力量予以克服和解决。
    更何况，美国居，大不易。高级人才流向美国，对美国劳动力市场不无冲击。资本主义的经济萧条和危机，不断的通货膨胀，更容易使外裔知识分子受到打击。某些学者在美国难以找到适合自己的工作，往往学非所长。许多外裔医生能在医院当上一个麻醉师已算好事，优缺多给本地土生土长的学者占去了。据美国学者达勃林说，在一九七四年，美国共有一万名外裔医生不准独自行医。加州有一个关于朝鲜、菲律宾裔医生的情况的报告，题目即为“无法实现的幻想”。据本书披露，这种在美国由于各种困难不易同化的学者专家，尤以印度裔和我国台湾省去的华裔为多。
    由于资本主义社会的本质，象美国这样的大国攫取人才为自己谋利是必然的。作为发展中国家，重要的是尽一切可能维护本国的知识资源，爱惜人才，使用人才，正确地掌握知识分子政策，而不是把人才推出去。这些问题在我国正在日益受到重视。读完这本小书，虽然看到国际上人才流动问题严重的一面，但同时也为我们社会主义祖国科技人才的培养使用政策的正确贯彻深自庆幸，当然，这方面根据国际经验进一步完善也还是必要的。
    　
    (A.H.Ⅲлeлаков  и  лр：CⅢA“поxищeниe  yмов”в пpошлом  инаcтoящeм.“Mыcль”，1983.184cтp.)
海外书讯
王土
丁声树同志的治学精神

<IMG=AB84213501>
    丁声树字梧梓，凡是和他相交较早较久的，很少人不称他为梧梓，我写这篇文字，还是习惯地称他梧梓。
    他的确是“由爱国主义走向共产主义”的知识分子。他的爱国主义不始于坚决拒绝去台湾，而是至迟开始于七七事变时。他于一九三八年写了一篇《<诗・卷耳、<SPS=1469><SPS=1472>>“采采”说》，文末写了一段附言：
    　
    去岁卢沟桥之变，岛夷肆虐，冯陵神州。……不自揣量，亦欲放下纸笔，执干戈以卫社稷，遂举十年中藏读之书、积存之稿而尽弃之。人事因循，载离寒暑，未遂从戎之愿，空怀报国之心，展转湘滇，仍碌碌于几案间，良足愧也。
    　
    自然，怎么样才能真正“卫社稷”，当时只是埋头书本的丁梧梓是不甚了解的，结果落得“空怀报国之心”而已。那几句话，不仅是自愧，其中包含多少酸辛。
    在北京大学中文系读书时，他喜欢听钱玄同先生的“音韵沿革”和《说文解字》两门选修课。他是玄同先生的得意学生。他熟于《说文》，又于残本《切韵》、《广韵》以及历代韵书、字书有研究。他写的毕业论文，玄同先生给他一百分，一时传为美谈，足见他于古人所谓“小学”功力之深。他又长于“经学”，于《诗经》用力尤深，好几篇关于《诗经》的训诂论文，结论都凿切不移。关于他的治学方法，可以说出下列几点。
    第一，能结合实际，解决实际问题。重庆有个北碚，碚字读培，还是读倍，不见于各种字书。不少人也不愿意探讨这个问题的。一则管它读阳平声或者去声，无关宏旨。二则古今字书都没收这个字，在古今若干万部书中去寻觅这个字的音读，实在太费劲了。梧梓不这样看待。我不晓得他查了多少书，他却肯定以“碚”为地名的，不止北碚，更有著名的宜昌虾蟆碚、荆门十二碚，于是乎遍考两宋人诗文集和与此有关的书，用各书异体字作“背”，苏轼、苏辙兄弟唱和诗都有“碚”字，依诗的格律，应读去声。另外还用了若干宋人材料作论证。真是狮子搏兔，用尽全力。古今字书所没有的字，今天《现代汉语词典》却有了，说：“碚，bèi地名用字：北碚(在四川。”连注音短短十一个字，得来好不容易！读者试翻阅《“碚”字音读答问》，便足以知道了。山西省南部有个<SPS=0105>河镇，<SPS=0105>字，依晋南方言，应该读kē。可是自《康熙字典》以后的字书、词典，如《辞源》《中华大字典》《辞海》《国语辞典》都音ǎn，没有kē音。他于是写了一篇《说“<SPS=0105>”字音》一文，用历史上各方面的材料来印证，《康熙字典》的ǎn音(邬感反)，  本于《韵会举要》和《洪武正韵》；而kē音(苦合切)却来自《龙龛手鉴》。《康熙字典》的编者，瞧不起《龙龛手鉴》，<SPS=0105>音苦合切，依《康熙字典》自订条例，纵不列入正文，也应“另到备考中”，然而这个音竟未列入备考中。梧梓不惜从若干种书籍中，肯定“<SPS=0105>”字应该读kē，《龙龛手鉴》的反切是正确的。《现代汉语词典》“<SPS=0105>”字条说：“<SPS=0105>河kēhe地名，在山西”。又说：“<SPS=0105>匝kēzā<书>周围环绕。”这短短总共不到二十字的两条，不知费了作者多少心力！由此类推，一部《现代汉语词典》，那么多字和词条，几乎倾注他半生精力。以他的博洽矜慎来主编《现代汉语词典》，无怪乎是书行世后不胫而走了。
    第二，他每为一文，一定先把有关资料搜集得十分完备。引用各书，必参考不同版本。如果引用“经书”，甚至还参考汉石经残字，如《释否定词“弗”“不”》(载于《庆祝蔡元培先生六十五岁论文集》)引用《尚书・盘庚中》“迪高后丕乃崇降弗祥”，便引《隶释》所载《汉石经》“弗”作“不”。又如《广韵》入声“物”韵“弗”纽内有“不”字，并注云，与“弗”同。梧梓考之敦煌唐写本《切韵》残卷，故宫博物院所藏王仁胸《刊缪补缺切韵》和唐写本《唐韵》，“物”韵内都没有“不”字，便断定今本《广韵・物韵》里的“不”字是宋代人所增加。这样细密而认真，一直是他治学和工作的负责精神。他的论文所引用的资料是无懈可击的。
    第三，他每为一文，不但收集正面例证，更重视反面例证，也列举和他论点不相涉的有关例证。总之，前后左右每个方面都考虑周到。拿《论<诗经>中的“何”“曷”“胡”》(载于《历史语言研究所集刊》第十本)一文而论，某些用法，只见于《诗经》，《尚书》却和《诗经》有所不同。即在《诗经》中，也有不同用法，梧梓也举了出来；甚至《易・损・卦辞》只有一条不符合他的论点的例句，他也举出来。再举《诗经“式”字说》(载《历史语言研究所集刊》第六本)一文论，他从“式”字每与“无”字对言，“式”又与“虽”字对言，审其辞气，断定“式”是“应当”之义。复从“式”字说到“职”字，“职”和“式”古音相近，《诗经》“职”字也有和“无”对言的，因此，“职”也和“式”一样外，可以解作“应当”。除此之，《诗经》中还有难以解释的“式”字，他都一一列举出来，好使其他学人继续研究。他这种实事求是的治学态度，实足以为今日治学者的楷模。
    第四，他每为一文，不但不抹煞前人的成就，就是同时人的帮助，他一定也注明出来，从不掠美。譬如《<诗经>“式”字说》，曾引朱熹《诗集传》，然后说：“朱因《诗》之上句言‘虽’，故增‘亦当’二字于下句以足其义，初非以‘当’解‘式’，而适符‘式’字之本旨，妙得诗人之语意矣。”朱熹仅仅偶然得诗人之语意，他也给以说明。又如《<诗・卷耳、<SPS=1469><SPS=1472>>“采采”说》，毛《传》、孔颖达《正义》、朱熹《集传》以至陈奂《毛诗传疏》都把“采采”看作及物动词，“采采卷耳”“采采<SPS=1469><SPS=1472>”的“采采”是采而又采(采即今之采字)，但戴震《诗经补注》、马瑞辰《毛诗传笺通释》却认为采采是叠字形容词，形容卷耳和<SPS=1469><SPS=1472>二种植物的繁茂。自然，戴、马之说是正确的。梧梓既详引了戴、马二人的论证，又把全部诗经的叠字考察一番，得出结论，不但《诗经》没有及物动词叠字为用之例，就是先秦群经诸子也没有这个确例。从《诗经》本身构词造句之例已可以证明戴、马二人之说，更何况先秦所有书籍没有毛传所说“采采”的及物动词连用的例句呢？梧梓仅仅为证实戴震、马瑞辰之说，不惜将全部《诗经》的叠字加一番整理研究，从而得出确凿结论，但把功劳仍归于戴震、马瑞辰诸人。又如他的《“碚”字音答问》，曾引郭允蹈《蜀鉴》引《夷陵志》，他注明说：“此条承友人张苑峰先生惠示。”(苑峰是张政<SPS=0736>先生的字。)又如《说“<SPS=0105>”字音》，曾引《新唐书・杨再思传》，又注明：“《杨再思传》一条是高景成同志检示的。”又如《<说文>引“秘书”为贾逵说辨正》(载《历史语言研究所集刊》第二十一本)一文附记有云陈<SPS=0566>庵(<SPS=0566>)先生曾检示《易纬乾凿度》说“易一条”云云。这种实事求是的精神，更是今日青年人所应该学习的！

杨伯峻
《回忆维特根斯坦》


    路德维希・维特根斯坦是现代西方哲学中的有影响的哲学家，以其早期著作《逻辑哲学论》和后期著作《哲学研究》而著称。他的哲学思想，给现代分析哲学中的两个主要流派逻辑经验主义和日常语言哲学以很大影响。对于他的生平，人们所知甚少。将由商务印书馆出版的《回忆维特根斯坦》一书，系李步楼、贺绍甲所译，该书收入维特根斯坦生前的两位友人记叙其生平、回忆其工作和生活的几篇文章。我们从中选摘了冯・赖特教授所写的维氏传略，供参考。
    对维特根斯坦哲学的批判分析，请参见舒炜光著《维特根斯坦哲学述评》(三联版)。
    　
    一九五一年四月二十九日，我们时代一位声誉卓著的有影响的哲学家路德维希・维特根斯坦在英国剑桥逝世了。
    人们都说，维特根斯坦启迪了两个重要的思想流派，而对两者他都加以否认。一个是所谓逻辑实证主义或逻辑经验主义，它在第二次世界大战以前的十年间表现得很突出。另一个是所谓分析的或语言的运动，有时也称为剑桥学派。这个学派左右着当今的英国哲学，传遍了整个盎格鲁―撤克逊世界和那些深受盎格鲁―撤克逊影响的国家。
    确实，维特根斯坦的哲学对于当代思想的这两股潮流是十分重要的：对前者，有他早期的著作《逻辑哲学论》和他同维也纳学派一些成员的讨论；对后者，除了《逻辑哲学论》以外，有他在剑桥的讲课以及他生前未曾出版的片断著作。而维特根斯坦对他本人影响的后果不满意，这也部分地是真实的。他没有介入由于他的著作和思想所引起的世界范围的讨论。他认为――我相信是有理由的――他的思想经常被那些甚至自称为他的信奉者的人所误解和歪曲。他怀疑将来他是否会得到人们较好的了解。有一次他说，他觉得他好象是在为那些具有与当今人们完全不同的思想方法和不同的生活态度的人而写作，好象为了另外一种文化的人。他自己所以不出版他的晚期著作，这也是一条理由。
    维特根斯坦回避出头露面，他躲开同他觉得讨厌的周围环境的任何接触。在他的家庭和私交的圈子以外，他的生活和性格很少为人所知。他的难于接近引起了一些关于他的个性的荒唐传说，也导致对他的学说的广泛的误解。在关于他去世的报道中发表的资料，许多是错误的。我读到的关于维特根斯坦的大多数传记文章，都与维特根斯坦的情况不相符合。
    路德维希・约瑟夫・约翰・维特根斯坦于一八八九年四月二十六日出生于维也纳。维特根斯坦家是从萨克森侨居到奥地利来的。这是一个犹太人的家庭。
    维特根斯坦的父亲肯定是一个很有知识和意志坚强的人。他是一位工程师，并成为这个多瑙河君主国钢铁工业的领导人物。维特根斯坦的母亲则以深厚的艺术素养影响着这个家庭。维特根斯坦的富裕文明的家庭成为一个音乐生活的中心。J・勃拉姆斯是这个家庭的亲密朋友。
    维特根斯坦是五兄弟和三姐妹中年龄最小的。所有这些孩子在性格和才艺方面都有很高的秉赋。路德维希・维特根斯坦无疑地是一个极不平凡的人。既然他摆脱了那种希望显得与众不同的虚荣形式，他就不可避免地同他的周围环境格格不入。也许他真是生活在精神病态的边缘，他终生都害怕被推过这个界线。但是说他的著作有一种病态的特点，那是错误的。他的著作具有深刻的创见，但是一点也不怪诞；同他的特点一样，他的著作也自然、坦率，没有任何矫揉造作。
    维特根斯坦在家里受教育直到十四岁。尔后的三年他在上奥地利林茨的一所学校上学。他的志愿似乎是想在维也纳跟玻尔兹曼学物理。然而玻尔兹曼于一九○六年去世，同年维特根斯坦从中学毕业，他进了柏林―沙罗顿堡工业大学。
    维特根斯坦在柏林一直呆到一九○八年春天，然后他到了英国。一九○八年夏天，他在达比郡的格洛索普附近的高空风筝飞行试验站用风筝做试验。同年秋天他在曼彻斯特大学注册为工程系的研究生。他在这里注册直到一九一一年秋天，但是很多时间是在大陆度过的。在这三年期间他从事航空学的研究。他从风筝飞行试验转到制造一种供飞机用的喷气反冲推进器。起初是发动机吸引着他的兴趣，但很快他就埋头于推进器的设计，这实际上是一项数学任务。从这个时期起，维特根斯坦的兴趣开始转移，首先转向纯数学，后来转向数学的基础。
    在维特根斯坦的一生中，从一九○六年到一九一二年是他艰苦探索和最终明确自己职业的时期。他对我说，在那些年间他经常是不愉快的。他几次中断已经开始的工作，并迅速转向某项新的工作，这些都证明了他的心情不安定：如离开德国到英国，用风筝做试验，制造喷气发动机，设计推进器，对纯数学的兴趣，以及最后对于数理哲学的兴趣。
    据说维特根斯坦曾向某人请教关于论及数学基础的文献，后者向他指出一九○三年问世的罗素的《数学原则》。看来很清楚，这本书极大地影响了维特根斯坦的发展。可能就是这本书引导他研究弗莱格的著作。以弗莱格和罗素作为两位最有才华的代表的“新”逻辑，成为维特根斯坦进入哲学的入口。
    如果我记得正确，维特根斯坦曾告诉我，他青年时期读了叔本华的《作为意志和表象的世界》，而他最初的哲学思想就是叔本华主义的认识论的唯心主义。这种兴趣与他对于逻辑和数理哲学的兴趣是怎样联系着的我不知道，我只记得他说过，弗莱格的概念的实在论使他抛弃了早年的唯心主义观点。
    决心放弃研究工程学以后，维特根斯坦首先到德国的耶拿同弗莱格讨论他的计划。显然正是弗莱格建议维特根斯坦去剑桥就学于罗素，他接受了这个建议。这大约是一九一一年秋天的事情。第二年初他获准进三一学院，并在大学注册，起初是作为一名大学生，后来就成为一名“研究生”。一九一二年的全部三个学期和一九一三年头两个学期他在剑桥。
    第一次世界大战以前的十年，在剑桥是知识界特别活跃的时期。B・罗素的才智已达到炉火纯青，他和A・N・怀特海合写了《数学原理》，这是逻辑史上的一块里程碑。最有影响的哲学家是G・E・摩尔。维特根斯坦很快就同罗素亲密起来，他也经常见到摩尔和怀特海。维特根斯坦在剑桥早期的朋友当中，还应提到经济学家J・M・凯恩斯，数学家G・H・哈代和逻辑学家W・E・约翰逊。
    除了哲学以外，维特根斯坦在剑桥还做了一些心理学的实验工作。他在心理学实验室搞过一项关于音乐中节奏的研究。他希望实验会阐明他感到兴趣的一些美学问题。即使以高标准来衡量，维特根斯坦也是一个极富音乐才能的人。他吹单簧管，有一段时期他希望成为一名乐队指挥。他有一种少有的吹奏口笛的技能。听他用口笛吹奏一个完整的协奏曲是一种极大的愉快，只有在为了使听者的注意力转向某些乐曲结构的细节时，他才有意停顿一下。
    维特根斯坦最初的哲学探索是在弗莱格和罗素研究的那些问题的领域里。象“命题函项”，“变项”，“概括”，“同一”这样的概念占据着他的思想。他很快就作出了一个有意义的发现，即关于所谓“真值函项”的一种新的符号系统，它引到作为“重言式”的逻辑真的解释。
    《逻辑哲学论》中最成熟的部分是对于逻辑的处理。维特根斯坦是在一九一四年战争爆发之前，也就是在他二十六岁之前形成了这一方面的基本思想。后来他埋头于一个新的问题，就是有意义命题的本质问题。维特根斯坦对我说过，他是怎样得到语言作为实在的一个图象这个想法的。他在东线的一个战壕里读着一本杂志，上面有一幅描述在一次汽车事故中事件的可能次序的略图。这幅略图在这里就起着一个命题的作用，也就是说，是对事物可能状态的一个描述。它具有这种作用是由于图的各个部分与实在的事物之间有一种对应关系。这就使维特根斯坦想到，可以把这个类比倒过来，说一个命题就相当一个图象，因为它的各部分与世界之间有类似的对应关系。命题的各部分组合起来的方式――命题的结构――描述了实在成分的一种可能的组合，即事物的一种可能状态。
    维特根斯坦的《逻辑哲学论》可以称作是真值函项理论和语言是实在的图象的思想这二者的综合。从这个综合中产生了该书的第三个主要内容，即关于那种不能说出只能显出的东西的学说。
    战争爆发的时候，维特根斯坦虽然由于疝病已被免役，但作为一名志愿兵参加了奥军。开始他在维斯杜拉河的一艘船上服役，后来在克拉科夫一个生产大炮的车间工作。一九一五年他奉命去摩拉维亚的阿尔木兹接受军官训练。如前所述，他是在东线作战的。一九一八年他转移到南线。由于十一月间奥匈军队的崩溃，他成为意大利人的俘虏。直到第二年的八月他才得以返回奥地利。维特根斯坦被俘时，他的帆布背包中放着他的《Logisch－philosophische  Abhandlung》(逻辑哲学论)的手稿，这个著作是以G・E・摩尔建议使用的拉丁文题名《TractatusLogico―Philosophicus》为世人所知的。一九一八年八月他在维也纳度假时完成了这部著作。多亏他在剑桥时期的一位朋友凯恩斯的帮助，在囚禁中他得以通过书信同罗素保持接触，并且能把手稿寄给他。他还寄给弗莱格一份副本，并且同他通信。
    在笔记本上写下自己的思想是维特根斯坦的习惯。录写的条文通常标有日期，因此它们组成日记的样子。早一些的笔记本上的内容往往在后来的笔记本上又重新研究一番。有时他对同事和学生进行口述。一九一四年春在挪威他对摩尔口述了关于逻辑的若干思想。二十年代他似乎对石里克和魏斯曼作过口述。所谓蓝皮书就是结合一九三三――一九三四年在剑桥的讲课进行口述的。它包含了能够称为维特根斯坦的“新”哲学最初的、虽然有点粗糙的形式。很有名的棕皮书是他私下在一九三五年对几个学生口述的。
    有一些为《逻辑哲学论》作准备的笔记本被保存下来。这些早期形式的概要和片断是很有趣味的，一方面因为它们显示了他的思想发展过程，另一方面也因为它们阐明了这个极度浓缩了的最终文本中的许多难点。一九一六年的一个笔记本给我的印象特别深。它讨论的主要是自我、意志自由、生命的意义和死亡等问题。可见在《逻辑哲学论》中关于这些题目多少有点格言式的论述，是从一定数量的材料中提炼出来的。这些笔记表明维特根斯坦受到叔本华的强烈影响，其中也可认出一种偶尔表现的斯宾诺莎的风格。
    在最早的一些笔记本中，一部分内容是用代码写的，这种代码维特根斯坦一生中一直在使用。用代码写的笔记只有一部分被译解出来，它们似乎属于个人性质。断言它们对于广大公众有意义还为时过早。
    战争期间是维特根斯坦生活中的一次危机。这个时期的混乱和他在战争以及囚禁生活中的体验对这一危机起了何种程度的作用，我无法说明。一个很重要的情况是，他熟悉了托尔斯泰的伦理和宗教著作。托尔斯泰对维特根斯坦的人生观产生了强烈的影响，并且引导他去研究福音书。
    他的父亲于一九一二年去世以后，维特根斯坦有了一份巨大的财产。他从战争中回来以后，第一步就是把他的财产全部散光。战后维特根斯坦选择小学教师作为职业。一九一九――一九二○年他在维也纳一个学院里受过小学教师的训练(教师训练班)。从一九二○年到一九二六年他在下奥地利施内贝格区和塞麦林区的偏远乡村任教。这适合他想过一种俭朴和隐居生活的愿望，在其它方面对他是不大适合的。他好象经常与他周围的人发生摩擦，后来终于产生了严重的危机。维特根斯坦辞去了他的职务，而且永远地结束了小学教师的生涯。在维也纳附近的胡特道夫他找到一个同修道士在一起的园丁助手的工作。
    在这个期间，维特根斯坦打算过进修道院。这个念头在他一生的另外时期也出现过。其所以从未实现，至少部分的原因是他不满意修道院生活的内在条件。
    他同修道士在一起的工作很快就告结束。一九二六年秋天维特根斯坦接受了一项任务，这耗费了他两年的时间和精力：他为他的一个姐姐在维也纳建造一幢住宅。这所房子直到最小的细节都是他的作品，而且高度体现了它的创造者的特点。它免除一切装潢，而以精确的测量和严格的比例为特色。它的美和《逻辑哲学论》的文句所具有的那种朴素文静的美是相同的。
    在这同一时期，维特根斯坦在他的朋友雕刻家特诺比尔的工作室里做了一项雕刻。这是一个女孩或一个小精灵的头像。这个头像具有人们在古典时代希腊雕刻中发现的那种同样精致娴静的美，看来这就是维特根斯坦的理想。一般说来，在维特根斯坦的生活和个性中的动荡不宁、不断的探索和改换兴趣与他的精致作品的完善和文雅之间存在着明显的矛盾。
    《逻辑哲学论》的作者认为他已经解决了所有的哲学问题，与这种看法相一致的是他应该放弃哲学。这本书的出版主要由于罗素的推动。一九一九年这两位朋友在荷兰见面以讨论手稿。找一家出版社的问题遇到了困难，而维特根斯坦对罗素为这本书所写的导言很不满意，使得事情更为复杂。最后，维特根斯坦放弃了整个安排。该书一九二二年由凯根・保罗在伦敦以德英对照的形式出版。早一年德文原文就已经登在奥斯特瓦尔德的《自然哲学年鉴》的最后一期上。英译里面包含了一些有损原意的错误，人们希望尽可能快地得到改正。
    在维特根斯坦当小学教师和建筑师的那几年里，他没有完全割断同哲学界的联系。一九二三年，一位来自剑桥的年轻人弗兰克・雷姆塞到普赫贝格会见了他。雷姆塞参加了《逻辑哲学论》的翻译，并且在他二十岁的时候为《心》写了一篇关于这本书的很有见解的评论。一年以后他们又会见了一次。雷姆塞力劝维特根斯坦去英国作一次访问。他的努力得到了凯恩斯的支持，后者甚至为此目的而筹款。一九二五年夏天，维特根斯坦终于去访问了他的英国朋友们。
    继雷姆塞之后，维也纳的一位教授莫里兹・石里克也着手同维特根斯坦建立联系。研究后者的书对这位正直明智的教授产生了深刻的印象。当时石里克作为维也纳学派的奠基者和领袖正日享盛誉。这样，维特根斯坦对于由维也纳学派发起的这场哲学运动的影响，就部分地归因于维特根斯坦和石里克之间持续了多年的私人交往。这个学派中受到维特根斯坦本人直接影响的另一位成员是弗里德利奇・魏斯曼，他现在牛津。
    维特根斯坦说，他回到哲学上来是因为觉得他还能够做创造性的工作。采取这一重要步骤的外部条件，可能是一九二八年三月他在维也纳听了布罗维尔关于数学基础的演讲。(传说就是这件事激发他重又研究起哲学来的。)一九二九年初维特根斯坦到了剑桥。起初他登记为一名研究生，这对他是一个颇不相称的身份，因为许多人已经把他看成是他的学科的一位当代最活跃的代表。他的想法是，他必须为取得哲学博士学位而工作。而结果是他可以把他战前在剑桥的居留算作取得学位的资历，他八年以前出版的书则可以当作一篇学位论文。一九二九年六月他获得了他的学位，次年他被接受为三一学院的研究员。
    维特根斯坦一九三○年左右的哲学观点可以通过两厚本打印稿来加以研究。一本是一篇大约八百页的论文，象一般的学术著作一样，它分出了有标题的章和节。维特根斯坦肯定感到这种写作方法对他的思想是一个很大的束缚。另一本冠有标题《Phi1osophische  Bemerkungen》(《哲学评述》)的打印稿，立刻就显示了《逻辑哲学论》和《哲学研究》的作者的风格。两本打印稿的题材非常广泛，很大的注意力集中于数理哲学。
    《关于逻辑形式的几点看法》一文也多少阐明了这个时期维特根斯坦的哲学观点。它是继《逻辑哲学论》之后他所出版的唯一的哲学著作。这篇论文估计是他要在英国哲学家年会――心协会和亚里士多德学会的联席会――上面宣读的。这是在一九二九年，即几乎是紧接在他返回剑桥重操哲学旧业之后。为这次会议准备的论文事先印好并发给了会议参加者，接着作为续集收入亚里士多德学会的会议录中。维特根斯坦使他的听众大为惊讶的是，他给他们谈的完全是另外一个题目――数学中的无限概念――而且完全没有宣读他的论文。
    在一九三○年左右的手稿和打印稿中，读者会发现一些他在石里克和维也纳学派其他成员的著作中见到过的论述。关于思想影响的流向在这里是确定无疑的，因此维特根斯坦这个时期的著作对于哲学思想史家颇有意义。当然，这些著作的内在价值既比不上《逻辑哲学论》也不及《哲学研究》。考虑到它们代表着维特根斯坦发展的一个过渡阶段，这是很自然的事情。这个时期他正在为离开《逻辑哲学论》的思路而另辟蹊径。
    大约在一九三三年，维特根斯坦的思想发生了一个重大的转变。这时他产生了一些根本性的思想，他一生中剩下的时间都用在发展和精炼这些思想上面。我不打算在这里叙述这些思想，我只想提到与它们的起源有关的几个历史事实。
    维特根斯坦的“新”哲学否定了《逻辑哲学论》的某些基本思想。他放弃了语言的图象论，放弃了一切有意义的命题是基本命题的真值函项的学说和关于不可说的东西的学说。人们可以说，这三个思想中有些毕竟已经为《逻辑哲学论》发表以后的哲学发展所废弃了。但是既然其它方面的改变大都是对于现有哲学论题的进一步发展(其中维特根斯坦本人早期工作所起的作用也绝非无足轻重)，维特根斯坦思想中的上述转变就标志着同现有哲学路线的一次重大分离。
    与此相联系的一个事实是，就我所知，维特根斯坦的新哲学完全脱离了任何的哲学传统，也没有有影响的文献来源。由于这个原因，它极难理解和表征。《逻辑哲学论》的作者跟弗莱格和罗素学习过，维特根斯坦的问题是从他们的问题中发展起来的。而《哲学研究》的作者并无哲学上的先驱。人们有时说，后期维特根斯坦有些象摩尔。这个说法不大正确。产生这种相似印象的部分原因，可能是这一事实，即摩尔和维特根斯坦二人都对所谓分析哲学或语言哲学这一现代思想流派的形成产生了影响。对于将来的哲学史家来说，区别开这两种影响将是一项富有意义的任务。摩尔和维特根斯坦的思想方法实际上是完全不同的。虽然他们的友谊一直保持到后者去世，我不相信存在着摩尔的哲学影响维特根斯坦的任何痕迹。维特根斯坦所重视的是摩尔的才气，以及他对真理的热爱和鄙弃虚荣。
    维特根斯坦的早期观点遭到过他的两位朋友的批评，这个批评对维特根斯坦新思想的形成非常重要。一位是雷姆塞，他在一九三○年的早逝是当代思想界一个重大损失。另一位是皮诺・斯拉法，一位意大利经济学家，他在维特根斯坦返回剑桥之前不久到了剑桥。主要是斯拉法尖锐有力的批评迫使维特根斯坦抛弃他早期的观点，并且开始走上新的道路。他说过，他同斯拉法的讨论使他觉得象是一棵树被砍去了所有枝杈。这棵树能够重新发绿，是由于它自身的生命力。后期维特根斯坦没有从外界得到过象早期维特根斯坦从弗莱格和罗素那里得到过的那种启发。
    从一九二九年到他去世，维特根斯坦一直生活在英国(其中有几次间断)。在“合并”(指奥地利并入德国――译者)以后，他必须放弃他的奥国护照。提供给他的选择是德国或者英国的国籍，这样他便成为一个英籍居民。但是一般地他不喜欢英国的生活方式，也不喜欢剑桥的学院式气氛。一九三五年当他在三一学院的研究员任期届满时，他曾有去苏联定居的打算。他同一位朋友一起访问过这个国家，而且显然对这次访问感到满意。他的打算未能实现，至少部分地是由于三十年代中期俄国状况的严酷。这样维特根斯坦在剑桥留下来，直到一九三五――一九三六年学院年度结束。此后在他挪威的小屋里他住了将近一年，那时他开始写《哲学研究》。一九三七年他返回剑桥，两年之后他在这里继任了摩尔的哲学教授职位。
    从一九三○年初起(有几次间断)，维特根斯坦在剑桥讲课，如所预料，他的讲课是极其“非学院化”的。他几乎总是在他自己的房间里或者在一位朋友所住的校舍里讲课。他没有讲稿或笔记。他在听众面前进行思考，样子极为专注。讲解通常是引到一个认为听众会提出解答的问题，这个解答反过来又成为引到新问题的新思想的起点。讨论是否富有成果，每次讲课从始至终的以及一次讲课到另一次讲课之间的联系线索是否清楚，很大程度上要取决于听众。他的许多听众在他们各自的领域中都是很有资历的人。三十年代初期的几年，摩尔出席听了维特根斯坦的讲课，几位英国的和一些美国的当今第一流的哲学家在剑桥听过维特根斯坦的讲课。现在保存有一些很好的、基本上是逐字记录的他的讲授课程的笔记。
    在维特根斯坦担任教授职务以前，第二次大战爆发了。我想人们会说他是希望这场战争的。但是，象在一九一四年一样，他不想从一个象牙塔里来观望这场战争。有一个时期他在伦敦盖伊医院当一个看门人。后来他在纽卡斯尔的一个医学实验室里工作。应该提到的是，维特根斯坦受到医务工作的强烈吸引，以致在三十年代他曾郑重考虑过离开哲学而去从事医务。在纽卡斯尔期间，他设计了几项证明是有用的技术革新。
    维特根斯坦的不安定的天性在学院的例行公事中受到困扰，这并不使我们惊讶。很可能的是，如果战争不到来，他的教授职务的任期甚至会更为短暂。一九四七年复活节学期他在剑桥讲了最后的一些课。秋天他离开剑桥度假，从这一年年底开始他就不再担任教授了。他要把他剩下的全部精力用于他的研究。象他以前生活里经常做的，他又去过隐居的生活。一九四八年冬天，他住在爱尔兰乡下的一个农庄里。此后他完全一个人住在爱尔兰西海岸戈尔韦的一所海边的小屋里。他的邻居都是纯朴的渔民。据说维特根斯坦在他的邻居当中成了一位传奇人物，因为他驯养了很多的鸟，它们每天都飞来让他喂食物。可是，在戈尔韦的生活对他来说体力上负担过重，一九四八年秋天他移居到都柏林的一家旅馆里。从这时起直到来年春初，他度过了一段极好的创作时期。就在那时他完成了《哲学研究》的第二部分。
    在生命的最后两年里，维特根斯坦病得很厉害。一九四九年秋天发现他得了癌症。当时维特根斯坦在美国呆了不长的时间回来以后就到了剑桥。他没有回到爱尔兰，而是同朋友们一起留在牛津和剑桥。一九五○年秋天，他同一位朋友一起到了挪威，甚至计划再次住到那里直到来年初。在患病期间他已不能工作。但是使人惊奇的是，在最后的两个月里他没有躺在床上，而且精神显得极好。直到临终前的两天，他还写下了一些足以同他的最佳成果媲美的思想。
    维特根斯坦的极其非凡和坚强的个性对别人产生了很大的影响。每个同他接触过的人都不会没有这个印象。有的人产生反感，更多的人则感受到吸引力或魅力。可以说维特根斯坦避免交结，但是需要并且寻求友谊。他是一位无与伦比而又要求很高的朋友。我相信绝大多数爱他而且获得了他的友谊的人同时也怕他。
    正象关于维特根斯坦的生活和个性出现了很多无根据的传说一样，在他的学生当中也滋长了许多不健康的宗派思想。这引起维特根斯坦的很大忧虑。他认为整个来说，他作为一个导师对于他的学生独立精神的发展所产生的影响是有害的。我想他是对的，而且我多少能懂得为什么会是这样。由于他思想的深刻和富于创见，理解维特根斯坦的观念是很困难的，而要把它吸收到一个人自己的思想里去，那就更加困难了。同时，他的个性和风格的魔力极为诱人且富于说服力。向维特根斯坦学习而不采用他的表述形式和习惯用语，甚至不模仿他的声调、他的姿态和手势，那几乎是不可能的。危险在于，这些思想也许会蜕变为一种隐语。一位伟人的学说往往是单纯和自然的，因而使困难的东西显得易于掌握。而他们的弟子却往往成为一些无能的模仿者。这种伟人的历史意义不是表现在他们的弟子身上，而是通过一些比较间接、巧妙并且常常是料想不到的影响表现出来的。
    维特根斯坦的最本质的特点是极端纯正的严肃性和高度的智慧。我从未见过一个人在这方面给我产生过如此强烈的印象。
    我认为性格的严肃性有两种形式。一种是执着于“坚定的原则”；  另一种是发自一颗炽热的心。前者与道德有关，而后者我认为比较接近于宗教。维特根斯坦对于责任的考虑有一种锐利的甚至痛苦的敏感，但是他个性中的真诚和严格，更多地是属于第二种情形。然而如果不从“宗教的”一词浅薄的意义来看，我就不知道能否说他是一个虔心于宗教的人了。他肯定没有基督教信仰，但是他也不象歌德那样有着非基督的、异教徒的人生观。指出维特根斯坦不是一个泛神治者，那是很重要的，他在《逻辑哲学论》中写道，“上帝并不在世界之内显露自己”。他说，想到上帝对于他首先是想到可怕的审判者。
    维特根斯坦有时说，他确信他的命运是注定了的。他的人生观是典型的忧郁的人生观，对他来说当代是一个黑暗的时代。他的人类无能为力的观念近似于某种宿命论的学说。
    严格地说，维特根斯坦没有学者风度。他的气质和典型的学者很不相同。“冷静的客观态度”和“超然的冥思苦想”这些说法，用到他身上是完全不适合的。他把他的整个心灵倾注到他做的每一件事情中。他的生活是一场持续的旅行，，而怀疑是他的内在动力。他很少回顾他早期的观点，当他回顾时往往是为了否定它们。
    对于维特根斯坦来说，知与行是紧密相连的。他最早的一些研究是在技术科学方面，这很有意义。他获得数学和物理学知识不是来自广泛的阅读，而是由于对数学和实验技术在工作上的密切关系。他的多方面的艺术兴趣也有同样的积极生动的特点。他可以设计一幢房屋，做一项雕刻或者指挥一个管弦乐队。在这些领域里也许他从未达到最高的水平，但他不是“半瓶醋”。他的多才多艺的每一种表现，都是出自同一个热衷于进行创造的动力。
    维特根斯坦没有系统地读过哲学的经典著作，他只读他能全神贯注地吸收的东西。我们已经知道，青年时他就读过叔本华的著作。他说，从斯宾诺莎、休谟和康德他只能达到一些偶然的、片断的领悟。我不认为他会喜欢亚里士多德和莱布尼兹这两位在他之前的大逻辑家。然而有意思的是，他读了并且喜欢柏拉图。他必定从柏拉图的文学和哲学方法以及从这些思想后面的气质这两方面认出了彼此相同的特点。
    维特根斯坦从哲学、宗教和诗歌的边缘领域的作家那里受到的影响，较之从严格意义上的哲学家那里受到的影响更为深些。前者之中有圣奥古斯丁，克尔凯郭尔，陀思妥也夫斯基和托尔斯泰。圣奥古斯丁的《忏悔录》的哲学条文，显得与维特根斯坦自己搞哲学的方式惊人地相似。维特根斯坦和巴斯噶之间也有一种值得仔细研究的明显的相似性。也还应该提一下，维特根斯坦极为重视奥托・魏尼格尔的著作。
    在维特根斯坦的著作中，有一方面肯定会引起愈来愈多的注意，那就是它的语言。如果有一天他被列为德国散文的经典作家，将不会使人感到惊讶。《逻辑哲学论》的文学价值并没有无声无息地消失。《哲学研究》的语言也同样值得注意。风格简单明了，文句结构坚实舒展，节律流畅自如。有时采用问答式的对话形式；有时象《逻辑哲学论》中那样凝炼成为警句。这里显然没有文辞上的修饰，也没有技术上的隐语或术语。适度的平稳与丰富的想象相结合，既有自然延续又有意外转折的印象，使人联想到维也纳的天才人物某些其它的杰作。(舒伯特是维特根斯坦喜爱的作曲家。)
    看来也许很奇怪，哲学散文大师之一的叔本华却没有影响到维特根斯坦的风格。然而有一位作者常常令人惊讶地联想起维特根斯坦，这就是李希顿伯格。维特根斯坦对他评价很高。维特根斯坦在何种程度上(如果有的话)可以说向他学习过，我不知道。值得一提的是，李希顿伯格关于哲学问题的某些思想，显得同维特根斯坦的思想非常相似。
    可以完全肯定，将来维特根斯坦的著作和他的为人二者都会引起各种评论和不同的解释。“不可解的谜是不存在的”和“凡是可以说的，就能够说清楚”，这些话的作者自己就是一个谜，他的语句的含意往往深藏在语言外表的后面。维特根斯坦身上汇集着很多矛盾。有人说他同时是一个逻辑家和一个神秘论者。这两个名称无论哪一个都不恰当，但是每个名称都暗示了某些真相。那些探讨维特根斯坦著作的人，有时会从理性的、实际事实方面，有时也会更多地从超验的、形而上学的方面去寻求它的本质。在已有的关于维特根斯坦的文献中，二者的例证都有。这样的“诠释”没有多大意义。对于每个试图从其丰富的复杂性方面来理解维特根斯坦的人，这种诠释必然显得是一些曲解。只有在表明他的影响涉及许多方面时，这种诠释才是有意义的。我有时候想，使一个人的著作成为经典的，往往正是这种多重性，它吸引着同时又阻碍着我们去渴求篇晰的理解。
书摘

正确理解列宁的思想


    蔡特金在《回忆列宁》中记述了列宁关于文学艺术的极其精辟的谈话，这篇回忆录为各种版本的列宁论文学艺术一类的专题文集所普遍收录。蔡特金记述的一些话，如“艺术属于人民”，已被直接当作列宁的言论而广泛引用。列宁当时是用俄语还是德语同蔡特金交谈的，我们现在不得而知，我们知道的是，这篇回忆录写于一九二四年一月，是为纪念列宁逝世而写的。它最初从德文手稿译成俄文发表在一九二四年二――三月的《共产主义者》上。这篇回忆录后来先后被译成英文、中文等多种外语出版。但是，有些地方由于译文不准确甚至错误，列宁的思想往往遭到误解。
    一九六○年人民文学出版社出版的《列宁论文学与艺术》(据一九五七年的俄文版译)中有这样一句话：“每一个艺术家和每一个自己想做艺术家的人，都有权利按照他的理想独立自主地来自由创作。”(第911页)三联书店版《列宁印象记》大体上也是这么译的。但是读一下列宁这句话的上下文可以感觉到，这句话前后不大衔接，因为列宁接着就说“但自然我们是共产党人。我们决不可以袖手旁观，听任混乱的局面随意发展下去。”既说有权自由创作，怎么又说不能袖手旁观呢？这中间显然缺少点什么，没有交代清楚。
    查德国狄茨出版社一九五七年德文版、苏联莫斯科一九七一年俄文版蔡特金《回忆列宁》，原来不仅中文版，而且俄文版的《列宁论文学与艺术》都把列宁的这句话译错了，至少是译得不准确，并且俄文版编者还作了不恰当的删节。按照上述德、俄两种版本，这句话应是：
    每一个艺术家和任何一个自认为是艺术家的人都在追求按照自己的理想自由创作的权利，而不管这理想是否有点用处。因此你就碰到了激动、试验和混乱。
    这里德文nimmt als sein gutesRecht  in  Auspruch，俄文原译作иметь ∏paво(有权)是不准确的，一九七一年版译作∏peтeндyeтна  пpаво(追求或要求权利)，就比较符合原意了。据查，苏联一九七○年出版的五卷本《回忆列宁》、一九七六年出版的《列宁论文学与艺术》第五版都采用了这种译法，但是我国出的《列宁印象记》(一九七九年版)、《回忆列宁》第五卷(一九八二年版)的译文都没有改过来。
    在私有制社会里，艺术家不得不把他的作品变成商品，按照买主的需要生产，在这种情况下当然谈不上什么创作自由。革命解放了他们，使他们不再受商品货币的奴役和控制，在这种情况下有些艺术家曲解了“自由创作”的意思，认为这就是追求按照自己的理想想怎么写就怎么写，而不管他们的理想对社会到底有用还是没用。指出这点之后，列宁说了被俄编者不恰当地删去的一句话：“因此你就碰到了激动、试验和混乱。”正是针对当时那种“创作自由”的要求，列宁强调共产党人无权袖手旁观，听任混乱随意蔓延，而“应当竭力清醒地、有意识地去领导这一发展，去形成和决定它的结果”，使之符合社会主义和广大人民的利益和需要。
    《列宁印象记》里还有列宁的这样一段话：
    　
    我们是优秀的革命家，但我们不得不指出，我们是站在“当代文化的顶点”上。我有指出我自己是个“野蛮人”的勇气。我不能把表现派、未来派、主体派和其他各派的作品，当作艺术天才的最高表现而加以赞赏。
    　
    有同志引这段话时，在前面还加了导语“列宁自豪地说”(见《人民日报》一九八三年十二月五日《宝贵的启示》)。这又是译文不当引起的误解。这段译文所表达的意思逻辑上显得相当混乱。既然列宁“自豪地”认为我们站在“当代文化的顶点”上，为什么紧接着又要说自己是“野蛮人”呢？第一句话本身语气上也是欠通的。其实列宁对“我们是站在‘当代文化的顶点’上”一语是持否定态度的。在《列宁论文学与艺术》中这句话是这样的：“我们是很好的革命家，可是不知为了什么原因我们觉得应当证明我们也是站在‘当代文化的高峰’……”这句话俄译文加了几个字，是符合德文原意的。列宁这些话是针对那些以站在“当代文化高峰”自诩的人的，所以他接着声明，“我有指出我自己是个‘野蛮人’的勇气”。这同列宁后面同蔡特金半开玩笑所说的话是一致的：“是的，亲爱的克拉拉，我们俩确实都老了。至少还能在革命中保持青春并且走在革命的前列，我们就满足了。我们不再懂得新的艺术了，我们只是一瘸一拐地跟在它的后面。”这是同一个意思的两种不同说法而已。我们知道十月革命后，苏俄的政治制度是最先进的，但是就文明程度，即文化经济水平而言，还是非常落后的，所以列宁对蔡特金谈到文盲充斥的现象，认为当务之急就是要“提高教育和文化的一般水平”。因此，在这时候列宁决不可能“自豪地”宣称我们站在“当代文化的顶峰”之上。
    蔡特金的《回忆列宁》无疑是一本相当重要的回忆录，但可惜迄今为止我们只出了从英文转译的单行本《列宁印象记》，从俄文译出的《回忆列宁》――在《列宁论文学与艺术》中是摘译，在五卷本的《回忆列宁》中虽是全译，但这个本子流传不广。为了比较准确地表述列宁的思想，避免误解，很有必要以德文本为基础，参照俄译本，对上述译文重加校订。
读书献疑
郑异凡
关于“三余”


    北京大学出版社八二年一月版《美学向导》119页，张岱条下说：
    张岱赞赏过去的林和靖与苏东坡，十分推崇当时的董遇。他说董遇的“三余”之游，即于岁之余――冬，日之余――雨，月之余――夜游览西湖，能发现和领略一般人平时所不能赏到的湖山之美。
    查《西湖梦寻》卷一头条“西湖总记・明圣二湖”，张岱原文是这样的：
    　
    “……故余尝谓：‘善读书，无过董遇三余。而善游湖者，亦无过董遇三余。董遇曰：“冬者，岁之余也；夜者，日之余也；雨者，月之余也。”雪<SPS=2109>古梅，何逊烟堤高柳；夜月空明，何逊朝花绰约；雨色<SPS=0660>蒙，何逊晴光滟潋。深情领略，是在解人。’……”
    两段文字相比较，前者把善读书的三国时人董遇，说成了与张岱同时代的明末人。董遇“三余”读书的故事，是十分著名的。《三国志・魏志・王肃传》裴松之注，三国时魏人董通常教学生利用“三余”时间读书。他说：“冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余也。”晋代的陶潜先生《感士不遇赋序》也说：“余尝以三余之日，讲习之暇，读其文。”可见作为典故，“三余”一般是与读书联系在一起的。张岱说的是：善读书无过董遇的“三余”，善游湖的人(即引文中那个“者”字)，也要会利用董遇所说的“三余”。并非是张岱“十分推崇”“董遇的‘三余’之游。”
    另，《三国志・王肃传》裴注，引董遇原话“三余”为：“冬者岁之余，夜者日之余，阴雨者时之余。”张岱改“阴雨者时之余”为“雨者，月之余”，而《美学向导》作“日之余――雨”“月之余――夜”。董遇“阴雨者时之余”本意最通且贴切，张岱“雨者月之余”勉强可解，而《美学向导》中“月之余――夜”则该作何解？
求疵录
徐正唯
又一张冠李戴


    浙江人民出版社《西湖人物》“陈端生身世凄凉”一篇引了一首诗：
    　
    红墙一抹水西流，别绪年年恨女牛。
    金镜月昏鸾掩夜，玉关天选雁横秋。
    苦将夏夏冬蕈怨，细写南花北梦愁。
    从古才人易沦谪 ，悔教夫婿觅封侯。
    　
    作者把它当成弹词《再生缘》原作者陈端生的诗，并说：“从这首诗中，可以看出陈端生当时对丈夫充军远离的悲痛和对社会的怨恨。”其实，陈端生的《绘影阁诗集》已失传，她的作品除《再生缘》外，并无诗作流传于世。上面这首诗不是陈端生诗，而是清诗人陈文述的咏端生诗。见陈文述《西泠闺咏》卷十五，题为《绘影阁咏家□□》(原书隐去了端生的名字)，题下有注，介绍了陈端生的身世。
求疵录
白帆
误标两例


    清平步青撰之《霞外<SPS=2388>屑》(一九八○年上海古籍出版社)卷六“字典补遗”条云：“钱塘张伯几。道原。名炳杰。”案：清张道原来名炳杰，字伯几。著有《渔浦草堂文集》及《梅花梦》传奇等。这里，“道”字下应断句，“原”字应属下句。又卷六“咫闻录”条云：“卷一谈三条。本两般秋雨庵随笔。卷六朱锦三闻见杂录。作戴文魁邝斋杂记。卷五桐阴清话。卷四同。”案：如此断句，<SPS=0413>格不通。考《两般秋雨庵随笔》卷六有“朱锦三”条云云，因此，不当在《两般秋雨庵随笔》下点断，该在“朱锦三”下断句。以下可类推。似应标点作：“卷一‘谈三’条，本《两般秋雨庵随笔》卷六‘朱锦三’，《闻见杂录》作‘戴文魁’，《邝斋杂记》卷五、《桐阴清话》卷四，同。”
求疵录
范志新
注解举误


    上海古籍出版社《古代日记选》袁中道《游居柿录》中“江陵王维南太学家”句，注曰：“太学――这里指国子监，王维南可能是国子博士，此以官署来代职称。”明人称“太学”，皆指太学生，也就是国子监学生(监生)。“十五日廷试，当事者以赝元之弊，防闲甚严”句，注曰：“赝元――假状元，因会试或廷试均可能有人混入冒名顶替。廷试第一名即状元。”此处述万历四十四年事，赝元指稍前举行的会试会元沈同和。《明史》卷七十《选举.志》：“四十四年会试，吴江沈同和第一，同里赵鸣阳第六。同和素不能文，文多出鸣阳手，事发觉，两人并谪戍。”
    祁彪佳《甲申日历》中“任正则文学自扬州归”句，注曰：“文学――官职名，这里指教官。”明代无“文学”官职名，实指生员。“目前宜亟议政府及冢臣，共理庶政”句，注曰：“政府，政府体制及分工人选。冢臣，内阁重臣。”此注大误。明人所谓“政府”指内阁执政；冢臣，即吏部尚书，六部之首。“于是走檄于陈太守”句，注曰：“陈太守，指松江知府。”按上文下理，陈太守似应指苏州知府。复检嘉庆《松江府志》和同治《苏州府志》，明代松江最后一任知府是姚序之，苏州最后一任知府是陈师泰。“前以一揭救左公祖，已拂当路意”句，注曰：“左公祖――左光斗，曾任御史，熹宗时为魏忠贤所害。公祖，这里是对德行高者的尊称。”这里“公祖”的注解有误。公祖只可以是乡官对地方官员的尊称。祁彪佳各种传记年谱，皆未言尝以一揭救左光斗。而据《祁彪佳集》卷十，引《明季节义传》：“甲申，余党复叛，光先，故都御史光斗弟也，与阮大铖有世仇，又尝劾大铖，大铖恨次骨。……与马士英谋，……为光先罪。朝右无敢白其事者，彪佳抗颜言……。”可知左公祖是左光先，而不是左光斗。左光先任浙江巡按，而祁彪佳是浙江人，故尊称为“公祖”。
    这些错误仅属举例。现在文史分家，治古典文学似往往不大了解历史。如何解决，尚待有心人共同努力。
求疵录
马泰来
《雷电颂》作者


    一九八三年第三期《艺术世界》《“谢朝华于已披”》一文说“春秋战国时代的三闾大夫屈原曾写下了著名的《雷电颂》，表现了他在南后阴险的迫害下，愤慨问天的胸臆。”读后不禁愕然。
    屈原的作品，据《史记・屈原列传》、《汉书・艺文志》及王逸《楚辞章句》等书所载，经今人研究，其作品可以肯定为《离骚》、《九歌》(十一篇)、《天问》、《九章》(九篇)、《招魂》等共二十三篇，另有《远游》、《卜居》、《渔父》诸篇或疑屈子所为，但未成定论。遍查屈赋，并无此“著名的《雷电颂》”。《雷电颂》者，乃郭沫若剧作《屈原》第五幕第二场中屈原的一段独白，算作屈原作品，岂不大谬。
求疵录
何金铠
说散文诗


    《读书》一九八三年十一期《散文诗还是诗散文》认为，“散文诗与散文之间无论从实质上还是从文体上是很难区分的”，根据来自辞书。结论是诗的“概念”“比较模糊”。而我查阅辞书得到的结果是概念十分清楚：“散文诗，兼有散文和诗的特点的一种文学体裁，是诗的一种。篇幅短小，有诗的意境，但象散文一样，不分行，不押韵。如鲁迅的《野草》。”而在“散文”项下，编者指出：“散文本身按其内容和形式的不同，又可分为杂文、小品、随笔、报告文学等。”其中独不见“散文诗”的字样。查阅《中文大辞典》，曰：“散文诗：外国诗体之一(Prose poeme)。散文体之诗也。其诗之律调、感情，不在于文字表面，须于内部求之，如法国波特莱尔，俄国屠格涅夫均为散文诗作家。”在我看来，中法辞书的编者们是把散文诗和散文当成两种有独立意义的文学体裁的。散文诗与散文之别，不在文体，而在实质，这实质就是：散文诗有散文的形体，诗的灵魂。
    在各种文学体裁中，散文诗的资历要算是最浅的了，它作为一种独特的艺术形式出现并广泛流行不过是上世纪后半叶的事情。法国中世纪文学中有一种半诗半散的文学样式叫作“弹词”(la chantefable)，代表作是产生于十三世纪初的《奥卡森和尼柯莱特》，人们在其散文部分发现一些段落，抑扬顿挫，铿锵悦耳，琅琅上口。这种散文被称作节律散文(laprose cadencée)。半诗半散的“弹词”进一步发展，便出现了一种介于日常语言和诗歌语言之间的散文，很快流行开来，并于一五四○年获得了“诗的散文”(la prose poétique)这一名称。十七世纪的古典主义者是严格区分诗与散文的，作家们被告诫要“十分注意在散文中避免用韵”，只有莫里哀例外，他不仅在剧中应用这种文体，并且还用过“诗的散文”一词。进入十八世纪，法国诗歌呈现出一片衰败的景象，诗的散文乘虚而入，发表于一六九九年的《忒勒马科斯历险记》就是一个典型。这部交织着史诗和抒情的作品又被称作“大散文诗”，这说明“诗的散文”有了进一步的发展，进入了一种散文与诗纠结不清的状态。朱自清先生在《什么是散文》中说到散文与诗的分别，指出“有两边儿跨着的，如所谓散文诗，诗的散文”。可以说，此时的“诗的散文”跨在散文的地方大一些。促使它向诗的方面再跨一步的是卢梭。他的强烈的个人抒情色彩，加强了节律散文的诗的成分，并使之富有音乐性。十九世纪四十年代，正当浪漫主义运动开始衰落的时候，浪漫派诗人阿洛修斯・白特朗等人开始试写小散文诗。日内瓦大学荣誉教授亨利・莫利时认为，当时散文诗已经作为一种文学样式被广泛地谈论着，并且在持续不断地发展着。这里的“散文诗”指的是白特朗等人的小散文诗，也就是我们通常所说的“散文诗”，而所谓“大散文诗”则徒有其名，实际上是诗的散文的一种发展。这里我们注意到一个十分有趣的现象：散文诗是由诗向着散文的运动，保持的是诗的灵魂，披上的是散文的外衣；而诗的散文则是散文向着诗的运动，保留的是散文的本质，获得的是诗的形式。
    在中国，散文诗的出现是在本世纪初，从孙玉石同志的《<野草>研究》一书中知道：早在一九一八年五月，刘半农就使用了“散文诗”一词，并开始尝试散文诗的创作，郭沫若在一九二○年发表了《我的散文诗》，郑振铎于一九二二年发表《论散文诗》，指出“许多散文诗家的作品已经把‘不韵则非诗’的信条打得粉碎了”。茅盾也说：“诗句不妨就是散文的句子，所以能连写成散文形的诗，仍旧是诗。”而鲁迅在一九一九年夏就开始了散文诗的创作。一九二四年至一九二六年间，他写成了《野草》，并自称为“散文小诗”。《野草》是中国现代文学中的第一部散文诗集。上述事实至少说明，在中国新文学诞生的初期，那些先行者们是多么强调“散文诗是诗”和“散文诗是独立的文学体裁”这两个命题的。                          
    我认为，散文诗不是散文，而是诗，是一种独特的文学形式。说《巴黎的忧郁》不是散文诗，理由之一：波德莱尔的“les  petits poēmes enprose”一语，按“字面意义，应该译为散文化了的诗，即散文诗”，但不能“生搬硬套过来”。因为“《巴黎的忧郁》显然不同于其他法国诗人的散文诗；也不同于我们中文通常指的那种散文诗”。我认为上面的那个法文字只有字面意义，没有什么玄奥难解的引申意义，应该径直译作“散文诗”，而不是什么“散文化了的诗”，更不是“诗散文”之类。“en”这个小词在这里可理解为“方式”或“形式”，不应理解为“化”。散文诗是一种文学形式，只能说它宜于表现哪些内容，不宜于表现哪些内容，而不能根据内容来确定何者是散文诗，何者不是。散文诗这种诗体主要是从法国的波德莱尔和俄国的屠格涅夫那里引进的。所谓“我们中文通常指的那种散文诗”绝不是我们还不知道的某种东西，而是鲁迅的《野草》那样的散文诗。可以说，波德莱尔是初期在艺术上对中国现代散文诗发生了最大影响的一位外国作家。文学体裁是公共的，中外皆是一样，不同土地上的散文诗只有构思、意境、哲理、造语等的不同，其为散文诗则一也。
    说《巴黎的忧郁》不是散文诗的理由之二：集中“大多数还是具有叙事、议论等特点的散文”。的确，“诗要用形象思维，不能如散文那样直说”。宋诗爱发议论，成为一大弊病，但是，这并不是说诗不可以议论，苏轼的《题西林壁》未尝不是一首好诗。因此，不能一见议论，就立刻以为非诗。叙事之于诗，亦可作如是观。如果承认《巴黎的忧郁》较之《恶之花》，在意境、感受、哲理、色彩、内在的韵律等方面都有新的创造的话，既承认它“更自由、更细腻、更辛辣”的话，那么，单凭着某些篇章中有叙事和议论，是绝对不足以把《巴黎的忧郁》逐出诗国的。实际上，充满诗意的叙述，富有哲理的议论，从不曾为散文诗所拒绝过。《野草》中的《风筝》有叙事，《聪明人和傻子和奴才》有议论，谁能说它们不是散文诗呢？诗尚可议论和叙事，散文诗为什么却反而不能呢？
    至于“诗散文”这一说法是否“更为贴切”呢？我以为不然。诗意散文，含诗散文，诗散文，它们所表示的终究还是散文，而散文诗一词，虽然只不过是词的顺序颠倒了一下，它所表示的却是诗。我们常说“循名责实”，一字之差，意义全非，是不可以随意更换的。介绍一部作品，重要的当然是读，“领会其中的意味”，但对其形式也不能不加考辨。而就《巴黎的忧郁》来说，不承认它是散文诗，就等于没有完全领会它的意味。我认为，确定一部作品属于何种体裁，并非“不重要”，否则，一百多年来人们为确立散文诗的诗的地位而进行努力和斗争岂不成了庸人自扰了吗？
读者・作者・编者
郭宏安
编后絮语


    十月革命前夕，一九一七年九、十月间，正是布尔什维克积极准备夺取政权的严重关头，列宁住在彼得格勒一个名叫福法诺娃的家里。一天他在住房里偶然读到一本美国人哈伍德写的书，讲美国的农业科学。列宁看后大感兴趣，对福法诺娃说，“我们一取得政权，一定要重印这本书。我看每一个干农业的人都要看看这本书，那些农业方面的领导干部，农业和自然科学方面的学者，尤其应当研究书中的观点和结论。”
    这本书是一九○六年在纽约出版的，书名：《大地：美国现代农业的成就》。列宁看的是一九○九年由著名出版家绥青在俄国出版的节译本，改名为《大地新貌》。
    布尔什维克夺取政权后，列宁果真命令重印本书，还在自己办公桌放了许多本，“谁去找他，特别是那些领导农业的干部，他就劝人家读这本书。”
    一九二二年，列宁在病中捎信给正在国外的人民委员会办公厅主任，要他收集有关《大地新貌》的所有资料。这位主任大概忙于日常事务，不暇读书，竟不知道这是本什么书，不得不空手而返。列宁以后批评这是一种因循守旧思想和官僚主义作风，它会使人不求上进，看不清前进方向。
    之后，列宁病情加重，但他还焦急地对人说：“怎么还看不到我们自己的《大地新貌》？！”
    一个真知灼见的革命家，怎样努力关心未来，怎样热切了解世界上一切好东西，怎样力求在自己国土上创造“新貌”――这一切，从这里都能看得很清楚。
    岁逢甲子，时值新春，万千读者正在放眼世界，注视未来，热心了解各种信息，积极从事四化建设，谨此摭拾旧闻，以供参考。


1984年第2期,总第59期 - 新书预告


    包括我刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    毛泽东书信选集(中共中央文献研究室，31.1万字，1.85元，人民)
    收书信三百七十二封，大部分是第一次公开发表。反映了毛泽东同志同党内同志、党外朋友、亲属旧故之间的交往。内容涉及理论、学习、思想工作方法、工作作风、党性修养等问题。
    毛泽东故居藏书画家赠品集(60元，人民美术)
    收一九四五年至一九七二年间国内外书画家和知名人士在党的纪念日或毛泽东同志诞辰赠送的书画礼品多幅。
    毛泽东书信手迹选(中共中央文献研究室、中央档案馆，线装70元，〔精〕40元、65元，文物)
    据书信八十四封原件影印，大多数为第一次公开发表。附信文中、英、日三种文字的附册。
    马克思恩格斯论艺术(第三卷)(〔苏〕米・里夫希茨编，中央马列编译局译，26.8万字，〔精〕2.25元，〔平〕1.30元，社科)收《对欧仁・苏长篇小说<巴黎的秘密>的批判分析》等五篇文章。
    国朝汉学师承记(〔清〕江藩，13.2万字，0.71元，中华)
    与《国朝经师经义目录》、《国朝宋学渊源记》合成此书。前两者以笃守汉儒训诂之学的学者及其撰述为主，后者以遵循宋儒义理之学的学者及撰述为主。
    四书章句集注(新编诸子集成第一辑)(〔宋〕朱熹撰，〔平〕1.40元，中华)
    将《大学)《中庸》从《礼记》中抽出，和《论语》《孟子》合编，并加以音训和解说，除朱熹自己注释外，还引用其他宋代理学家的说法。
    实用主义述评(刘放桐，17万字，0.90元，天津人民)
    评介实用主义的产生，流传、演化、主要代表人物及其唯心主义的思想理论体系，并作剖析及批判。
    科学研究的方法(周昌忠，13.4万字，0.55元，福建人民)
    从观察、实验到系统方法、控制论以至辩证逻辑等方面，对科学研究的方法论作论述。
    青年心理学(〔苏〕П.C.科恩，史民德等译，15.2万字，0.60元，广西人民)
    通过青年的生活及对社会政治。经济、文化条件的分析，研究青年心理的发展，并论述青年心理发展与世界观形成及共产主义道德的关系。
    中国经济地理概论(孙敬之主编，47万字，〔精〕4.00元，〔平〕3.00元，商务)
    分五篇二十九章，论述我国解放前后生产布局的发展变化的规律、经验、教训、今后的发展趋势及从区域角度看我国生产布局的变化特点等问题。
    十九世纪西方资本主义对中国的经济侵略(汪敬虞，43.6万字，1.70元，人民)
    收论文十七篇。揭露西方资本主义的侵略本质、清王朝的昏庸无能、官僚买办和侵略者相互勾结、出卖国家主权，并对旧中国沦为半封建半殖民地的过程加以阐述。
    经济技术协作理论和经验(赵维臣主编，15万字，0.85元，天津人民)
    包括经济技术协作理论探讨，全国第一次经济技术协作会议文选，全国和西北、西南大区的综合情况介绍，关于经济技术协作的若干规定和办法。
    梁方仲经济史论文集续编(梁方仲，35万字，2.30元，中州书画)
    收文章二十五篇。论及我国古代土地制度、户口、田地、田赋的统计和会计制度，及我国度量衡的起源、发展、演变等。
    统计学(〔日〕山根太郎，32.5万字，1.40元，福建人民)
    介绍统计学基础理论和方法，论及统计方法在社会经济领域的应用，抽样推断、决策理论、回归与相关分析等问题。
    五四时期陈独秀思想研究(曾乐山，13万字，0.70元，福建人民)
    论及陈独秀五四时期的哲学思想、文学思想、伦理思想、政治思想，同时对陈独秀与严复思想的联系及不同特点提出看法。
    楚文化研究论文集(河南考古学会，13万字，0.70元，中州书画)
    收论文十五篇。包括对楚文化起源与发展的探讨、楚币的研究，楚方城考及有关楚墓出土文物的介绍。
    宋代社会研究(朱瑞熙，约13万字，0.80元，中州书画)
    探讨宋代社会阶级结构、土地占有制度、租佃制度、家庭组织、妇女社会地位和哲学等问题，研究其发展变化的内在联系和原因。
    李自成起义史事研究(王兴亚，22万字，1.40元，中州书画)
    论及李自成农民军的军政设施、在河南的战史、荥阳大会、永宁大会、李自成之称王称帝以及牛金星、李岩、红娘子、袁时中等。
    卢象升疏牍(明末清初史料选刊)(〔明〕卢象升，22.6万字，1.38元，浙江人民)
    研究明末农民军史实的资料，着重说明李自成与高迎祥之间的关系。
   柳南随笔・续笔(清代史料笔记丛刊)(〔清〕王应奎，王彬等点校，0.66元，中华)
    《随笔》六卷、《续笔》四卷，记载作者读书所得，考察诗之源流，探究名物之根柢，并记录士大夫遣闻佚事、社会习俗等。
    1900―1901年俄国在华军事行动资料(中译本第三册)(董果良译，31.2万字，2.00元，齐鲁)
    义和团资料丛编之一。当时沙俄总参谋部军事档案馆编印的内部资料，内容为俄国侵华部队的请示报告。
    经亨颐日记(姚辉、王建国标点，12万字，0.75元，浙江人民)
    从一九一七年元月一日至一九一九年十一月十五日逐日记事，记录国内及日本的教育活动，旁及当时政界、财界以及个人的家庭生活。
    远征万里――红二方面军长征记(李立，6.5万字，0.34元，人 民)
    据行军日记和有关资料回忆红六军团参加长征的战斗历程。书前有当年留下的照片四张。
    西南少数民族婚俗和传说(李钟秀，4万字，0.30元，河北人民)
    介绍彝、傣，景颇、崩龙、基诺、白、纳西、撒尼等十多个民族的风俗、习惯、婚姻恋爱、母系家庭生活情况及婚俗变迁。
    郁达夫传(郁云编著，20万字，1.56元，福建人民)
    第一次出版的郁达夫传记。原稿曾在海外《星岛日报》连载，现经补充修订出版。
    王力论学新著(王力，〔精〕2.10元，〔平〕1.45元，广西人民)
    收近年在国内外发表的文章及学术报告等二十八篇。包括汉语发展、语音、语法、汉语体系、汉语规范化的科学成果及有关语文教学与学习的论述。
    天问论笺(林庚，11万字，1.90元，人民文学)
    包括“笺释”“今译”与《天问》中所见夏王朝的历史传说、《天问》中所见上古各民族争霸中原的面影、《天问》中有关秦民族的历史传说等四篇论文。
    古典诗文述略(吴小如，10万字，0.60元，山西人民)
    从先秦到隋的诗歌简史、从先秦到近代的散文简史。以诗、文发展史为线索，对文学史上重要的文学现象、作品、作家作简要介绍并提出见解。
    二十四诗品探微(乔力，13.8万字，0.86元，齐鲁)
    对每品作注释、串讲、解题和评论，指出要点与艺术特色，并对诗歌创作风格、内容和形式、形象和典型及司空图的文学思想与《诗品》的美学价值作探讨和研究。《诗品》今析(罗仲鼎等，10万字，0.58元，江苏人民)
    对《诗品》作今译、注释、诠析，对涉及的某些艺术理论作具体的分析和探究。
    李卓吾先生批评西游记(影印本75万字，230元，中州书画)
    除明季词曲家袁幔亭手书之序和李卓吾的评语和注释外，附明代徽派名刻工镌刻插图二百幅。按原尺寸影印，毛边纸线装一册。
    蒋光慈研究资科(方铭，37万，2.35元，宁夏)
    《中国现代文学史资料汇编(乙种)》丛书之一。分六辑，收集蒋光慈生平经历、思想发展、文学道路，创作成就、历史地位等方面资料。
    吟凤阁杂剧(〔清〕杨潮观，胡士莹校注，20万字，0.93元，上海古籍)
    作者任四川邛州知州时在卓文君，梳妆楼旧址筑吟风阁，所作戏曲遂以此为名。包括三十二个短剧，取材于历史、神话故事。
    元代戏曲选注(胡忌选注，10万字，0.41元，上海古籍)
    选注关汉卿《窦娥冤》、王实甫《西厢记》、石君宝《秋胡戏妻》、高明《琵琶记》等元曲十余种。
    元代包公戏曲选注(李春样，25万字，0.97元，中州书画)
    选注《蝴蝶梦》《鲁斋郎》《后庭花》《生金阁》《灰阑记》《留鞋记)《合同文字》《陈州粜米》等八部包公戏。
    雷峰文集(40万字，1.70元，人民文学)
    收入杂文集《乡风与市风》、《有进无退》、《跨的日子》、《论文集》(第一卷)杂文部分及集外散篇。
    辛笛诗稿(11万字，0.58元，人民文学)
    辑作者一九三○年到一九八二年的百余首诗。分“珠贝篇”“异域篇”“手掌篇”“泉水篇”“春韭篇”五个篇章。
    梦断金戈(《弯庐传》第二部)(姜兆文，43万字，〔精〕2.90元，〔平〕2.00元，吉林人民)
    长篇小说。描写二十世纪初哲里木盟蒙古民族各种人物及满清将军、沙俄侵略者、义和团将士之间错综复杂的斗争。
    梨花屯客店一夜(何士光，13万字，0.69元，贵州人民)
    收《梨花屯客店一夜》《没有福分的人》《兄弟》《种苞谷的老人》《田老么夫妇的家庭生活》《庄稼人轶事》《风雨梨花场》及《草青青》等反映山区农村生活的小说。
    饥饿的石头(〔印〕泰戈尔，倪培耕译，41万字，1.95元，漓江)
    选作者各时期的四十一部短篇小说。从不同角度反映上世纪末本世纪初印度的社会风貌和人情世态。
    人生游戏(漓江译丛)(〔意〕黛莱塔等，沈豪等译，33.8万字，1.47元，漓江)
    收美、英、法、苏、意、德等国十七位作家作品二十三篇，其中中篇小说七篇。
    蒂博一家(第一册)(〔法〕马丹・杜枷尔，郑克鲁译，40万字，〔精〕3.32元，〔平〕1.92元，漓江)
    “长河小说”之一。通过一个资产阶级家庭及其社会联系，反映了法国以至西欧社会在本世纪初期的变化，及第一次世界大战对社会的深刻影响。
    红酋罗伯(〔英〕司各特，李<SPS=0030>民译，47万字，2.35元，上海译文)
    小说。以一七一五年苏格兰人民起义为背景，描写当时民族、宗教和社会等方面的错综复杂的矛盾以及各阶层人物的种种心理状态。
    麦布女王(〔英〕雪莱，邵洵美译，13万字，0.54元，上海译文)
    长诗。诗人以梦幻的方式，表达了对人类最终摆脱愚昧和专制统治，走向光明的信念。
    麦田里的守望者(外国文学名著丛书)(〔美〕赛林格，施咸荣译，15.9万字，0.83元，广西人民)
    小说。描写一个中学生四次被开除出校，只身在外游荡一天两夜，看到资本主义社会的种种丑恶现实和许许多多伪善行为后的深刻感受。
    啊，拓荒我的安东妮娅(〔美〕薇拉・凯瑟，资中筠、周微林译，28万字，外国文学)
    两篇作品均以美国西部大草原为背景，描写上一世纪第一代移民艰苦创业的情景。
    文苑花絮(郑逸梅，20万字，1.02元，中州书画)
    文化艺术园地的掌故、趣闻、轶事及晚清至民国时期的某些内幕。还涉及名胜风景、节令饮食、养鱼栽花、园林布置、革命文物、服装演变等。
新书预告

1984年第2期,总第59期 - 封一


    参见原版面
封一

艺术摄影


    参见原版面
封二
潘贺
艺术摄影


    参见原版面
封三
A.Kertész
人民出版社新书


    克鲁普斯卡娅传
    　
    〔苏〕根・奥比契金等著  王占标等译
    克鲁普斯卡娅的一生与她所从事的党和国家的活动，同党的历史、苏维埃国家的建立和发展是紧密联系的。她与列宁“对生活目的和意义的看法完全一致，……是她主要和最好的秘书，是他思想上最坚定的同志……。”
    　
    (1.40元)
    　
    列斯纳传〔苏〕西涅尔尼科娃著  孙家衡等译
    　
    弗・列斯纳是十九世纪德国工人运动和国际工人运动活动家，是马克思、恩格斯的战友。本书描述列斯纳的童年生活和战斗活动，叙说了他怎样从一个受魏特林空想主义思想影响的安分守己的裁缝帮工成为马克思主义者。
    (待出)
    　
    威廉・白拉克传
    　
    〔德〕尤塔・赛德尔著  李成毅等译
    白拉克最初抱有1848年资产阶级民主派的理想。十九世纪六十年代中受拉萨尔著作的影响，成了全德工人联合会会员。以后在马克思《资本论》的不断影响下，走上了马克思主义的道路，成为马、恩亲密的、可信赖的朋友。
    (0.51元)
    　
    威廉・沃尔弗传
    　
    〔民主德国〕施密特著邹福兴等译
    沃尔弗是共产主义者同盟的创始人之一，是德国工人运动早期最重要的领导人之一。马克思在《资本论》第一卷的献词中，称他为“勇敢的、忠诚的、高尚的无产阶级先锋战士。”
    (待出)
    　
    季米特洛夫传
    　
    〔保〕哈吉尼科洛夫等著  余志和等译
    季米特洛夫作为一个睿智、勤奋、顽强的领导者，使自己同时代人受到潜移默化的影响。他的许多战友、革命活动家怀着爱戴和尊敬的感情所写的回忆录，指出了这位领导者和普通人的优秀品质。
    (0.72元)
    　
    拉萨尔评传    张文焕著
    　
    拉萨尔行动上的两重性，思想上的矛盾性和他人格上的双重性，使他成为一个非常复杂的人，成为德国工人运动史上一个最有争议的人物。本书试对其一生实事求是地、历史地进行评价。
    (0.62元)
封四

1984年第2期,总第59期 - 目录


    1984.2                  二月十日出版
    　
    3 薛暮桥《中国社会主义经济问题研究》修订版序言                        陆定一
    5 时代的课题(读《论毛泽东哲学思想》)                                忻剑飞
    12 一个值得注意的信息(读西方关于新产业革命的几部著作)              杨  沐
    21 半个世纪的探索(读皮亚杰著作中译本)                              孙传钊
    29 欧洲理性思维历史的巡礼(读陈修斋、杨祖陶著《欧洲哲学史稿》)李明华  郭齐勇
    34 《西方政治思想简史》读后                                           王沪宁
    38 从青铜器谈到比较文明史(谈马承源《中国古代青铜器》)               李学勤
    43 文学・人道主义・人性                                               洁  泯
    49 卷舒风云之色(读《阳翰笙剧作集》)                                 张大明
    57 日出江花红胜火(读《袖珍诗丛・青年诗辑》)                         严  辰
    65 海伦・斯诺在回忆(《我在中国的岁月》读后)                         萧  乾
    73 理想的探求与讴歌(司马辽太郎及其历史小说)                         李德纯
    77 读《李商隐研究》                                                   高海夫
    82 关于诗韵的通信                                                     屠  岸
    87 品书录
    具有中国特色的语言学著作(胡文仲)――乐在其中――老人的课本(谷林)――家庭社会学的一本新著(明程)――开拓鲁迅研究的新领域(杨健民)――京剧流派发展的总结(长风)
    96 寸  言
    为知识更新提供读物(于一)――喧宾夺主(周可)――夜读三喜(顾承甫)――并非“抒情诗选集”(范一直)
    98 读书小札
    一部风格独特的经济学说史(戴金珊)
    100 信  息
    11 “这匹马好骑”(漫画)                                    丁  聪
    48 师傅领进门，修行在各人(漫画)                            方  成
    104 自序《行云散记》                                        赵清阁
    106 神・上帝・作者(现代西方文论略览・评传统的阐释学)      张隆溪
    115 战后四十年来的美国剧作家(国际文坛漫步)                董鼎山
    120 《冬天的故事》与《牡丹亭》(海外学人论书)〔美〕白之  龚文库译
    127 海外书讯
    托马斯・曼的战时回忆录(仲子)――施列帕可夫等《美国“攫夺人才”今昔》(王土)
    127 短  讯
    135 丁声树同志的治学精神                                    杨伯峻
    138 《回忆维特根斯坦》(书摘)  
    148 读书献疑
    正确理解列宁的思想(郑异凡)
    150 求疵录
    关于“三余”(徐正唯)――又一张冠李戴(白帆)――误标两例(范志新)――注解举误(马泰来)――《雷电颂》作者(何金铠)
    152 读者・作者・编者
    说散文诗(郭宏安)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    提倡内容提要(周仁强，28)――编辑的天职(袁文龙，33)――孔子和读书音(陈百楼，42)――书装琐语(王稼句，104)
    封二、三  艺术摄影：潘贺    A.Kertész
目录
