
另一种怀旧


    近读盛洪先生发表在《读书》上的文章(一九九四年第十二期第109页)，甚觉有趣，从中断章取义发挥几句，也算图个热闹。
    盛洪先生说学了西学再回过头来读中学，发现许多在西人被视为圭臬的原理原来咱们的先哲们老早老早以前就讲过。比如经济学诞生二百余年来无人能超过其高峰的亚当・斯密，其代表作《国富论》一句话可以概括，就是分工比不分工要好，而这极朴素又极伟大的思想中国的先哲们早就淡淡指出来了，“交相爱，割相害”不过是亚当・斯密的研究结论的又一种表述而已，且比他还早了两千年左右。据说这种巧合的现象绝非个别，由此让人生出身在宝山不识宝的感慨。
    盛洪先生的感慨自然十分真实，但仍不揣冒昧地问一句，倘若盛先生把认识的顺序颠倒过来，先学中学再去读西学，或者干脆只学中学不读西学，还会生出那么大的感慨吗？如果盛先生不是经济学出身，也能一针见血地指出“交相爱，割相害”中隐含的分工思想吗？恐怕这里是可以打个问号的。事实上正是有西人灌输经济学在先，才有可能用经济学眼光重新去审视先哲们尘封了几千年的思想，这样一来，当发现小巫之外还有大巫时，生出一些祖上也曾旺过的怀旧情愫也就不算奇怪了，或许在又一次体验到个人渺小的同时对中国文化的认识又有了一次不小的升华也说不定。只是这种怀旧不同于时下流行的那种长驱直入的式样，而有点类似哲学上的否定之否定，很高级的思维形式，姑且暂称之为“另一种怀旧”。不过细细推敲起来，这另一种怀旧似乎缺少一点实在的依托。
    以“交相爱，割相害”为例，这简简单单的一句话可以有不少种见仁见智的说法。学社会学的能从中看到社会流动来，学政治的能体味闭关锁国的苦涩，搞艺术的则能悟出博采群家所长的道理，至于什么都不学的多少也能从中感受到信息沟通的重要性。
    对于“交相爱，割相害”这些一般性的论述，带上各种眼镜去看是能够折射出许多想要的颜色的。这有点像吃自助餐，完全是自取所需，取到所需后还惊喜一下子，谁说老祖宗不会做西餐，饭早就做好了。
    品到这里，另一种怀旧可能就有了些许自大的味道。对不对？
说《读书》
蚌埠医学院  朱兰春
走向另一个极端？


    《读书》一九九四年十一期王跃生先生的《俄罗斯需要多少艺术家》一文，认为中俄两国“科学、文化、艺术的供给超过了此时社会对它的需求”，而“教育、科学、文化、艺术等等在向市场经济转轨中遇到的困难，不能记到市场经济头上。……怕只能记到计划经济头上”，等等。这说法恐怕容易被理解为对市场经济的过分热心的辩护。
    至少从西尼尔、穆勒开始，假说演绎模型方法日益成为西方经济学方法论的主流。这一方法论的成功，容易给人一种印象，似乎经济学中的那些结论(包括最主要的结论：市场的资源最优配置功能)就是现实经济的准确描述。这种错误印象，对于大多数中国人来说，引出“市场万能”的幻象几乎是可能的。
    出于寻求经济现象背后的经济规律的需要，经济学不能不从高度简化极其复杂的、交互作用的无数相关因素开始，即：第一，提出几个最简单、最普遍的基本假设(“经济人”假设即假设人们在经济活动中都按照“以最小牺牲获取最大报酬”的原则行事；边际效用递减假设；自由竞争假设；人口增长规律假设等等)；第二，假定某些相关因素保持不变甚至干脆忽略不计。用这种方法得来的基本结论，构成理解无限多样化的经济世界的一个基本理论框架，但是，它仅仅是一个框架。
    经济现实告诉我们的是：在那些大体上公认为最成功的经济制度中，通行的是混合经济，即市场“看不见的手”与政府“看得见的手”的协调(指努力去协调，而不是原则上就是协调的)配合。有不少专家认为，发展中国家的现代化过程更需要一个强有力的明智的政府对经济发展进行控制、规划和引导，制订必不可少的规则并监督规则的执行。甚至，历史上是否曾有过那种听凭科教文卫等极关重要的社会事业由市场供求支配的极端自由放任的制度而能够成功的，似乎还未听说过。
    总而言之，像教育、科学、文化艺术(尤其是其中的“雅文化”)这样一些其意义无论怎样高估都不会太过分的“有意义的需求”，恰恰是市场在此会失效的具有“外部经济效果”的“公共财”或准公共财，绝对不可以听任市场供求去支配。不这样做，就是放弃了一个政府应尽的起码职责，走向另一极端，必将遗患无穷！
说《读书》
北京  顾因明
过去的风景


    许纪霖对中国知识分子命运的关注，以及对传统文化的解构，都具有一种理性的目光，一直是我欣赏的。但是，读了他的《狂出真性情》(《读书》一九九四年第十二期)后，却有些不同看法。
    有关梁漱溟、毛泽东的那场公案，是非曲直自有评说。然而，讨论其中的是非恩怨是一个问题，在哪个意义上讨论又是一个问题。
    作者似乎对梁漱溟的“狂”有太多的认同，以致忽略了一个前提，即发生于五十年代的这场大波澜，不过是中国传统政治的一个来自遥远的回响。与其说梁先生是在“错误的时间，错误的空间，面对错误的对象，悲剧性地扮演了一个错误的角色”，不如把其中“错误”换为“正确”。因为，梁先生并未演错什么。他恰恰是正确的理解、并且成功地扮演了那个角色。不仅是梁先生，双方都是“正确”的。唯有这个“正确”，能使我们找到那个“错误”，并使我们拥有一个新的站立之点。
    狂放、豁达、散淡，说到底，是一种被摧残后的精神变形，而不是人的正常精神。作为趋炎附势、谦卑怯懦的另一极，狂也好，散淡也好，与自由舒展的人性不是一回事，更不能作为现代人的精神和文明来标榜。在专制统治这块砧板上，可以产生傲骨，可以产生高洁，但却产生不了民主精神。对我们来说，重要的是抛弃这块砧板，而不是继续在这块砧板上排遣我们的情绪，延续我们的思路。而且，对“狂”的呼唤，也不可能阻止道德风气的滑坡。我们需要在一个新的基点上展开我们的思考，这个基点是民主。
    尽管作者也指出“狂”的负面影响，但我尤对“永恒的精神传承意义”不敢苟同。因为，“狂”无论如何也不能写入现代的文明精神。
    但这并不妨碍我对梁漱溟先生深怀敬意。我相信，唯其如此，我的敬意才真诚而又纯粹。这是一个大勇者，我以一个军人、一个学人的双重敬意远望着他。我的敬意带有一种诀别的意味：那是一道过去了的风景。
    我希望我们重新开始。
说《读书》
兰州  贺晓风
大学是什么？


    在《读书》上读到一些回忆老清华大学的文章，想到大学是什么的问题。现实中难找答案，姑先从历史上去找。
    一九一七年一月九日，蔡元培在就任北京大学校长的演说中说：“大学者，研究高深学问者也。”(《蔡元培全集》第三卷，高平叔编，中华书局版，第5页)此后，蔡元培又多次强调他的这个观点。他在《北大一九一八年开学式演说词》中说：“大学为纯粹研究学问之机关，不可视为养成资格之所，亦不可视为贩卖知识之所。学者当有研究学问之兴趣，尤当养成学问家之人格。”(同上，第191页)在《北大第二十二年开学式演说词》(一九一九年九月二十日)中说：“诸君须知，大学并不是贩卖毕业的机关，也不是灌输固定知识的机关，而是研究学理的机关。所以，大学的学生并不是熬资格，也不是硬记教员讲义，是在教员指导之下自动的研究学问的。为要达上文所说的目的，所以延聘教员，不但是求有学问的，还要求于学问上很有研究的兴趣，并能引起学生的研究兴趣的。”(同上，第344页)
    本世纪三十年代初期，清华大学校长梅贻琦对清华大学全体师生讲过：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”抗战胜利后，他又在《校友通讯》中写道：“纵使新旧院系设备尚多欠缺，而师资必须蔚然可观，则他日校友重返故园时，勿徒注视大树又高几许，大楼又添几座，应致其仰慕于吾校大师又添几人，此大学之所以为大学，而吾清华最应致力者也。”(引自施嘉炀：《怀念梅贻琦先生》，载《笳吹弦诵情弥切》一书，西南联合大学北京校友会编，中国文史出版社版，第13页)
    中国的大学对蔡元培、梅贻琦的这些话已久违多时，这些话所体现的办大学的精神、方针可能也为今天中国的大学校长们淡忘了。中国的大学校长们，与其频繁地出国考察、取经，不如向蔡元培、梅贻琦学习学习。不知以为然否？
说《读书》
云南大学  张巨成
私者人之心


    我所就读的学校，在异国一个小城，信息来得慢。因此，去年十月的《读书》，刚刚上架。其中一篇文章引起我注意，便是传圣的《儒家思想与自我》(92页)。其文曰：“儒家并没想到建立一套完整的人的学说。”原因是：儒学中缺乏“自我论”。
    我看未必。
    “自我”不是一个简单的概念。相关者有“自己”、“自身”、“自家”、“自个儿”、“自私”，等等，意思都落在一个“我”字上。我们生活在众生之间，用这些概念将自己区别于他人，从而确立自己在社会上作为人的位置。自有“我”字出现，就有了这样的社会区分。这怕是由来已久了！
    “我”之确立，又是一个社会过程，受社会环境制约和影响。荀子所谓“是非天性也，积靡使然也”。(《荀子・儒效》)人生之初，混混沌沌，浑浑噩噩，没有这许多念头。年岁渐长，头脑中有了你、我、他的界限，开始戴上“我”的有色眼镜，观察和实践人生。于是，到达了成年期――“我”成熟了。千姿百态的人间世，无处不有“我”字。哪里能找到“去我”或“勿我”的社会呢？即如儒家之“勿我”“去私”，其实质仍是在追求一个更理想化的“我”。不管是天人合一，还是内外合一，还是知行合一，都万变不离其宗。其宗在“我”。
    在一个没有“自我”的社会里，社会活动从何谈起？
    就说那三个和尚的故事吧。一个和尚挑水吃，自是无可奈何，但生老病死的人生，却不是一个人挑水吃的历程――就连鲁宾逊也有个“星期五”来服侍他呢！那么，两个和尚抬水吃，是不是就在情理之中呢？倒也未必。你看鲁宾逊和“星期五”这两个和尚，就没有抬水吃。一主一仆，各有私心，决定了他们之间的社会关系。
    那么三个和尚没水吃，又该怎样看？应该说，没水吃的时候必定是少的。为了生存，三位必然会想想办法，解决一下吃水问题。怎样解决，不是三言两语能说清的问题――由一进二，由二进三，是何等重大的转变！其间变化曲折，一言难尽！但是，不论是文断，还是武了，都少不得了断在一个“我”字上。三方都要从“自我”生存的利害点出发，去找出路。这便是社会的雏型，而它的基础不是别的，是“自我”。
    这样说来，儒学能做到“勿我”“去私”吗？我看不能。孔子之谓“仁”，荀子之谓“礼”，阳明之谓“心”，莫不缘“我”而发，他们只是不明说罢了。只有胆大的李卓吾说得明白：“私者，人之心也。若无我，则无心矣。”
说《读书》
美国北卡州  杨国斌
忆萧公权先生


    偶读《读书》一九九三年第二期所载唐振常先生《漫记萧公权先生》一文，引起我对萧先生深沉怀念并哀悼。一九三九年秋四川大学避空袭，迁峨眉。我原是半工半读，因母老家贫，不得不转读于华西大学中文系。萧先生时在光华大学任教，住光华村。余以故友黄浦同学之介，时往请教，谈诗文甚乐。其后先生离川，遂未再见。今读唐君文，不胜今昔之感，存亡之悲。爱作长歌，以当哀祭。
    　
    萧公昔日光华居，贱子时来观瑾瑜。千行秀楷乌丝栏，一片冰心白玉壶。玉壶<SPS=1743><SPS=1736>新陈酿，酌之自醉神清爽。我时敝袍方少年，先生高名<SPS=0721>霄<SPS=0191>。直是忘年词翰交，全殊撄世利名网。我辄坐诵先生诗，时复评谈杂笑嘻。萧公立观或小步，为说本事与心期。忆曾谈及柳亚子，《沁园春》词众所喜。先生步韵有微词，“柳花轻薄”一哂之。我不谓然为柳辩，先生乃言“各有见”。争不伤和谊益隆，别来往往飞鸿雁。贱子曾作《少年游》，和叶君作寄嘉州。先生见之为击节：“词人之词美且遒”。老辈倾心勉后生，意外知音逾琳<SPS=0999>！长别不计年和月，地球那面无消息。略闻去国身犹健，著书不让毛锥辍。未知诗兴复如何，料必愁多少欢悦。光阴易掷人难见，竟使生离成死别！昨从《读书》见故人，唐君下笔得丰神。高斋当日影重现，异国半生全其真。独恨难觅贤者书，望空不见叹沉鱼。他时倘得荆山玉，感旧细观必欷<SPS=0601>。
    　
    注：叶石荪教授时在乐山武汉大学，寄《少年游》二首来，余和之，得萧先生赞赏。我之第一首云：“闲看风叶度前溪，云影万红低。一寸愁心，沉沉江水，流恨向天涯。江山是处悲摇落，残照两京迷。临水登山，伤心回首，身在不须疑。”先生尤激赏，特赞末句。第二首云：“平羌江水送愁澜，词客寄江干。远梦无痕，万方多难，独耐暮天寒。江山岂必终摇落，春迅在花前。看定京华，更宣鼙鼓，休遣鬓毛斑。”叶先生词今只记得断句，萧先生亦有和作。
说《读书》
北京  钟树梁
书张文后


    一九九四年《读书》第一期张宽君之文(第117页)略谓：传统派主张一元文化，革新派主张多元文化。呜呼！此乃西方独有之矛盾耳。若我中华，则传统亦有主张多元者，庄子是也。故弘扬庄学，则传统而多元矣，焉用偏向为！乙亥二月初二书。
说《读书》
华中理工大学  涂又光
反腐漫谈


    读了李公明的《信仰与腐败》(《读书》一九九四年七期)真想击节叫好！十六、十七世纪的教会腐败未尝不和现在社会腐败有相似性；中世纪那种根深蒂固的思想也未尝不流传到当代人的头脑中。而在现今人心浮躁的世界，很明显的东西很多人却麻木了，或者说回避了。
    读这篇文章，令我想起郭沫若的《甲申三百年祭》。几十年前大家学习这篇文章，为的是免步李自成的后尘；今天，我想若将此文作为第二篇《甲申三百年祭》，也许也是可以的。
说《读书》
华南师范大学  荀铁军
中国需要这样的思想家

<IMG=AB95500901>
    为了纪念我的老师和挚友顾准的八十诞辰，我最近重新研读了新近出版的《顾准文集》。重读他的遗文，真是如闻其声，如见其人。不但在河南息县、明港劳改队中和他同窗共读的情景历历如在目前，而且觉得他好像仍然活着，正在和我们一起探讨中国当前面临的种种问题，或慷慨激昂或娓娓道来地发表议论。
    我曾经有两次和顾准密切相处的机会。第一次是一九五六年。那时我在中国科学院经济研究所财政组从事企业财务的研究，当时顾准是我的领导。第二次是从一九六三年他重回经济所到一九七四年十二月他因病辞世。特别是一九六八年到一九七二年期间，我们两人在哲学社会科学部的“五七干校”同为已被定罪的“反革命分子”，在“隔离室”里朝夕相处。我们利用不准参加“革命群众活动”的机会和顾准通过巧妙斗争取得的阅读中外书籍的权利，怀着“为什么我们追求革命理想，千百万人为之奋斗牺牲，得到的却是林彪、‘四人帮’的法西斯专政”这样一个当时使我们深感困惑的问题，认真研究各国经济、文化、政治发展的历史，探索中国和世界的未来。在这段朝夕相处的日子里，顾准对我发生了非常重要的影响，甚至可以说导致了人生道路的重大转折。因此，我是从他受益极多的。现在我主要不是表达个人对他的怀念和感激，而是讨论作为现代中国的一位重要思想家，他的思想和事业对我们的改革和改革的参加者具有什么样的意义。
    顾准是一个才华横溢、具有鲜明个性的奇人。和他有过接触或读过他的文章的人，对于他的学者的渊博学识和犀利言辞都会有极为深刻的印象。然而这些都还只能说是顾准的外部特征。如果要说作为一个思想家的顾准的内在特征，我想是在于他对中国和世界历史中的一系列重大问题提出了自己独到的见解，言人所未言。这些问题，例如中国为什么没有如同希腊罗马那样，发展起作为欧洲文明滥觞的城邦和共和制度，而是形成了几乎牢不可破的东方专制主义传统；中国的“史官文化”传统是怎样形成的，什么是“史官文化”的本质以及应当怎样对待“史官文化”；在革命胜利以前生气蓬勃的革命理想主义为什么会演化为庸俗的教条主义；社会主义革命成功、“娜拉出走以后”要采取什么样的政治经济体制才能避免失误和取得真正的进步；社会主义是不是注定了只能实行计划经济，而不能让市场价格自发波动来调节生产等等，都是长期聚讼纷纭，人们莫知所从的。顾准都一一作出了自己的解答。他的见解往往惊世骇俗，却又有理有据，使人不能不信服。正如王元化为顾准的《理想主义与经验主义》一书所作的《序言》所说：“许多问题一经作者提出，你就再也无法摆脱掉。它们促使你思考，促使你去反省并检验由于习惯惰性一直扎根在你头脑深处的既定看法。”(《顾准文集》，第335页。以下凡未特别注明的，均见该书)这种充盈于他的著作中的真知灼见，无疑来自他不畏艰险、放言无惮的科学批判精神和艰苦卓绝、一丝不苟的治学态度。问题在于，是什么力量支持顾准在极其恶劣的条件下勇往直前，坚持对历史轨迹和人类未来进行无畏的探索。在林彪、“四人帮”法西斯专政的淫威下，一般老百姓议论尚且有身陷囹圄甚至惨遭杀身之祸的危险，顾准是一个戴过两次右派帽子的“反革命分子”，由他来探讨“娜拉出走以后怎么样”，即无产阶级专政建立以后的政治经济发展问题，是冒着多么大的风险，需要什么样的勇气啊！而且当时顾准的生活环境是十分艰难的，缺乏研究和写作的起码条件。早在一九六九年在河南息县的时候，他已经痰中带血，除了参加劳动外，还得应付没完没了的“交待”和“批斗”，有了一点时间，他就抓紧读书，认真思考问题。一九七二年回到北京后，病况加剧，可是他却索性以北京图书馆为家，争分夺秒地查找资料，做卡片，写笔记，成就了《希腊的城邦制度》等数十万言的论著。显然，只有对人民怀着炽烈的爱心的人，才能像顾准那样，如同一支行将燃尽的蜡烛，以自身的毁灭为代价，力求给世界以更多一点光和热。
    只从表面上观察顾准，会觉得顾准是一个极端冷静的人，因而能够完全客观地对待一切人和事，或者如他自己所说的，冷峻得像一把“冷冰冰的解剖刀”。(第352页)也有人说，顾准的特点是“恃才傲物，目空一切”。的确，顾准只服从真理，不管在感情上多么难舍难分，只要不符合“真”、“善”的标准，他都义无反顾地加以舍弃；不管是有多大权势的显贵，只要是有悖于真理，他都理直气壮地加以反对。例如，由于他从少年时代起就参加了革命工作，曾经为人民共和国的建立出生入死，因而对于革命怀有深厚的情感，始终认为革命“可以完成历史的奇迹”(第405页)；当他发现自己曾经拳拳服膺的某些信念包含着谬误的时候，往往陷入极度的痛苦。(第405页)但是当他发现革命理论的失误和革命队伍中的种种丑恶现象，总是毫不容情加以揭露和批判。他是一位伟大的民族主义者，念念不忘中华民族的振兴，热烈期待着“我们自己的‘神武景气’的到来”。然而他对于中国文化传统中的阴暗方面，如唯政治权威之命是从的“史官文化”(第348―353页)，鼓吹愚民政策和无为政治的“黄老风格”(第384―385页)，他都义愤填膺地加以声讨批判。他是一位彻底的民主主义者，但是，对于被看作民主制度的极致的直接民主制，他却斩钉截铁断言它只适用于小国穷民的城邦，对于大国是不可行的，而且不可避免地在亚历山大征服后的希腊化世界中与东方专制主义相结合，或者在雅各宾专政后继之以拿破仑独裁。
    然而只要仔细观察就会发现，在这个冷峻孤傲的外观下面，有着一颗充满爱心和柔情的内心世界。
    人们也许以为，顾准之所以能够这样无所顾忌地探求真理，是因为他在经历了种种人世沧桑之后，已经变得超然物外，对于人世间的喜怒哀乐都无动于心。我想，这个判断也是不符合实际的。顾准从来认为，“力求在一个没有希望的世界上寻求自己灵魂的安宁”(第288页)，“不是禄蠹，就去出家”，“愤世嫉俗，只好自称老衲”(第379页)，都不足为训。顾准精神是入世的。正像他自己所说，他的宗旨在于“为人类服务”(第311页)。为了中华民族和全人类的未来，他立志做一个“用鲜血做墨水的笔杆子”(第367页)。顾准的确实现了这一诺言，用自己的鲜血写下了掷地有声的篇章，至死方休。
    我从同顾准的交往中亲身感受到，他的严肃冷静的科学精神、刚正不阿的处世态度、艰苦勤奋的工作作风，无一不是由对人民的热爱所孕育和支撑的。于是构成了他的貌似截然相反，实际上同出一源的性格特征：
    一方面，顾准是一位顶天立地、威武不能屈的硬汉子。例如，在河南明港时，不断有外调人员武斗逼供，要顾准作伪证诬陷一位与他有过个人嫌隙的老同志，虽然饱受皮肉之苦，他仍然严辞拒绝这种无理要求。事后顾准对我讲述他的遭遇时，谈笑自若，丝毫不以为意。我也还清楚地记得在一次无端指摘他“偷奸耍猾”的“地头批判会”上，他冒着雨点般袭来的拳头高昂头颅喊着“我就是不服”时的神态。但在另一方面，他对于在“文化大革命”的狂热气氛裹挟下揭发过他的“罪行”的老同事和被迫同他“划清界线”的亲友子女，却总是怀着体谅的态度，或者从社会原因来为他们作辩解。例如在一九七二年回到北京以后，由于他的妹妹和妹婿(当时任公安部代部长)的阻止，顾准不能和年近九十高龄的妈妈相见。当时大家对他的妹妹和妹婿这种不近情理的做法十分不满。顾准却说，他完全可以理解妹妹一家，因为他们只是一部巨大镇压机器的一个零件，身不由己，何况他们(妹妹和妹婿)全家“也是坐在火山上的呀！”有一位他的老朋友在“清理阶级队伍”时曾经用荒诞牵强的推理“揭发”顾准在三十年代就是执行“右倾投降路线”的“内奸”。很久以后随着周扬的解脱，他的“内奸”问题才告解决。一九七二年回到北京以后，顾准对于他们这位老朋友却多方照顾。考虑到这位老朋友的凄苦处境，逢年过节总是备下酒菜，约他共餐对酌。我当时很不以为然。顾准却说：你真是不懂得世事。他的这种古怪的个性和奇特的思想方法，完全是由党内不正常的政治生活和逼供信的“审干”做法造成的。这套制度毁掉了他的一生。这种悲惨的人生遭遇，造成了他的古怪脾性，我们应当同情才对，怎么可以苛责呢。
    顾准对于荀况、韩非为专制统治者钳制舆论献策的言论，虽然事隔几千年，仍然严词指斥，愤恨之情溢于言表。面对某些挂羊头、卖狗肉的“左”派理论家，他义正辞严地宣言：“我自己也是这样相信过来的。然而，当今天人们以革命的名义，把革命的理想主义转变为保守的反动的专制主义的时候，我坚决走上彻底经验主义、多元主义的立场，要为反对这种专制主义而奋斗到底！”(第424页)另一方面，他对于人民的苦难，满怀同情，感同身受，甚至在看雨果的《悲惨世界》、狄更斯的《双城记》的时候，也伤心落泪，边读边哭。在看到别人被强加上莫须有的政治罪名，他会不顾自己的“反革命”身份站出来打抱不平。在议论给老干部落实政策时，他想到的是“中国农村冬天没有鞋穿的孩子们”(第265页)。他在受到政治上的迫害时，首先想到不是怎样维护自己，而是使他的子女少受一点牵联。“文化大革命”开始，他的子女受到“左”的思想的毒害和为形势所迫，同他断绝往来，“划清界线”。顾准对此深感痛心。然而他还是处处为他们着想，甚至不惜牺牲自己最珍惜、准备以生命来捍卫的东西。在他的病已经宣告不治的时候，经济研究所“连队”的领导考虑给他“摘去右派帽子”，但是有一个条件，就是要顾准在一份文字报告中作出“承认错误”的表示。这是顾准所万万不能接受的。但他最后还是签了字。签字时顾准哭了。他对我说，在认错书上签字，对他来说是一个奇耻大辱，但他要这样做，因为这也许能够多少改善一点子女们的处境。事事首先为别人着想，已经成为顾准的天性。他对我说的最后一句话是，“打开行军床休息”。那是顾准临终的一天。由于癌肿对气管的压迫，他早已说不出话，当时他的病情更是已经进入了危急状态，一呼一吸都要付出巨大的努力。到了晚上大约十一点钟的时候，他看到我还在床边，便挣扎着用手势，用几乎听不见的声音要我休息。只过了大约一个钟头，他就停止了呼吸！
    我想，一个人只有有这样伟大的人格，只有有这样的对民族、对人民高度的责任感和为人类争取更美好的未来的使命感，才有可能在那十分险恶的政治环境和极其艰苦的生活条件下，孜孜不倦，勇敢地进行只有后代学人才能认识其价值，甚至完全有可能永远湮没无闻的历史探索。他的学术成就，也正是这种精神的产物。例如，他写作《希腊城邦制度》，就完全不是“发思古之幽情”的结果，而是为了回答“娜拉出走以后怎样”的问题。早在干校的时候，为探索为什么播下了革命理想主义的种子却得到了林彪、“四人帮”法西斯专政的结果的问题，追溯文化史和法权史的根源，遇到了东西民族的历史殊途是怎样开端、怎样形成的问题。为了解答这个问题，顾准真是做到了王国维所说的“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”。那时，顾准曾反复和我讨论希腊城邦制度的起源问题。他提出了一个又一个假说，又一个一个地推翻，最后才形成了一套可以自圆其说的解释。为此，顾准付出了巨大的精力，在有限的书籍中摘取有用的材料，细心地把它们连缀在一起，形成一个体系。回到北京以后，他拖着低烧咯血的病躯，废寝忘食，每天只带几个冷馒头上北京图书馆，查阅了大量书籍，闭馆以后回到学部大院的集体宿舍再夜以继日地写作，终于写出了这部连西欧史专家也对它的科学价值赞叹不已的巨著。
    时代发展到今天，顾准所深恶痛绝的东方专制主义和它的经济基础正在走向土崩瓦解，涤荡历史上积淀起来的污泥浊水、实现民族腾飞的条件已经具备，十五年来的改革确实取得了很大的进步，然而“娜拉出走以后怎样”的问题并没有完全解决。旧体制和旧文化像一条百足之虫，死而不僵，它们的代表者仍然步步为营，负隅顽抗。其中有些人借用“弘扬民族文化”的招牌为专制主义招魂。在转轨过程中，也有人打着“改革”的旗号干着掠夺大众的勾当。在这种时刻，我想我们知识界尤其需要发扬顾准那样立志为世界人民服务而不屈从于任何政治权威的精神，为大众的利益、为推进改革而奔走呼号。
    现在似乎有一种误解，以为既然旧体制下当权者往往用所谓的“整体利益”压制平民百姓的发展个性和增进物质福利的要求，我们今天就应当反其道而行之，一切以一己私利为依归，把利己主义的世界观作为改革的精神武器，把承认人的价值化为对金钱价值的顶礼膜拜。在某些错误观念的误导下，鄙薄崇高，崇尚卑鄙成为时尚。以损人利己为荣，以不择手段地敛财致富为务，对社会正义和公共道德弃若敝屣，把靠掠夺公共财富起家的暴发户看作改革者典范，把厚言无耻地倡言市侩哲学与思想解放等量齐观，把正当的经商牟利同弄权“寻租”混为一谈。“人不为己，天诛地灭”成了人生第一要义，利己主义被说成是时代的思想旗帜。的确，顾准也说过，有一种个人主义曾经是历史上积极进步的因素。不过，顾准所认同的，并不是任何一种个人主义，而是“像布鲁诺那样宁肯烧死在火刑柱上不愿放弃太阳中心说；像宗教战争或异教迫害中的殉道；像生命可以不要，航海却不可不去的冒险精神；像近代资本主义先锋的清教徒那样，把赚钱、节约、积累看做在行上帝的道；最后，像马克思认为是共产主义的基本标帜每个人都能够‘自我实现’的那种个人主义。”(第379页)顾准曾经自陈，他“是一个‘倾心’西方文明的人”(第398页)，尤其倾心这种文明的先驱――希腊城邦文明。然而他却为希腊世界由于个人利己思想恶性膨胀而造成的种种败德行为而黯然神伤。他说，“我写《希腊城邦制度》本来是有感于希腊在那种小邦林立，相互竞争中，个人创造性发挥到顶点，创造出灿烂的希腊文明，……所以要写，是想歌颂它。可是写着写着，对于林立的小邦相互之间的自相残杀，甚至不惜勾引希腊文明历来的大敌波斯……对这种不顾大体实在受不了，不知道该歌颂不，有点迷悯了。”(第287――288页)并使《希腊城邦制度》的写作一度“卡壳”(第447页陈敏之的说明)。可见顾准对个人主义决不是全称肯定，而是有批判、有选择的。人民大众改善自己的物质生活处境的要求显然无可指责。但是，争取更多的物质消费并不是人性的全部。特别是作为社会良知的知识分子，应当有更高的追求。鲁迅曾经说过，“我们从古以来，就有埋头苦干的人，有拚命硬干的人，有为民请命的人，有舍身求法的人，……虽是等于为帝王将相作家谱的所谓‘正史’，也往往掩不住他们的光辉，这就是中国的脊梁。”(《鲁迅全集》第六卷第118页)应当说，顾准就是这样一个中国知识分子的优秀代表。
    顾准是一座巍然屹立、高耸入云的山峰。不管是在天赋的聪明才智方面，还是在道德文章方面，我们都不一定都能接近于他所达到的境界。然而“高山仰止，景行行止”。我们应当积极努力在“为世界人民服务”的宏伟事业中尽自己的一份力量。这也就是对顾准的最好纪念。
    　
    一九九五年三月十八日
    　
    注：本文是作者一九九五年三月十八日在中国社会科学院经济研究所纪念顾准诞辰八十周年座谈会上的发言全文。

吴敬琏
你无法不面对顾准


    萨伊德还在炒得沸沸扬扬，顾准却向我们走来，尽管有点姗姗来迟。谢谢贵州人民出版社，在作者逝世二十年后，中国大陆终于有了收集他主要遗作的《顾准文集》。谢谢诚挚的友人用快递寄来这部用血泪和睿智凝成的书，让我在一九九五年的第一个月便有幸在思想与学术的崇山峻岭中跋涉。
    顾准(一九一五年七月――一九七四年十二月)这个名字对九十年代的大学生乃至不少知识分子说来恐怕是陌生的。简单说来，三十年代的顾准是自学成才的会计学专家，一直在著名的上海立信会计师事务所工作，并在之江、沪江等几所大学任兼职教授，同时投身于抗日救国事业。一九四○年进入敌后抗日根据地，在各地负责财经等方面的工作。一九四九年后任上海市财政局长和华东军政委员会财政部副部长等职。一九五二年“三反”运动中受撤销党内外一切职务处分。一九五三年后调至北京中央建筑工程部工作。一九五六年开始进入中国科学院经济研究所任研究员。一九五七和一九六五年两度划为右派；文革后均已平反。
    故事如果到此为止，那不过是五十五万个右派悲惨经历中的一个小故事。除了一九六五年再戴右派帽子极为罕见外，对司空见惯的中国人说来大约不会有多少新鲜感。顾准的奇特之处在于身处顺逆两境都要寻根究底，不停地探索。一九五二年，他身居高位，竟“目无组织，自以为是”，否定上级规定的“民主评议”的征税方法，建立依率稽征、依法交税的制度，冀图以现代税收制度取代革命的群众路线，从而从三十七岁的黄金年华开始在政治上坠入备受煎熬的炼狱。在灾难连绵的岁月里，忍受着难以想像的痛苦，他仍在追寻历史和现实一系列重大问题的答案，中心是中国的现代化和民主化过程为何如此缓慢，为此而考查了中西历史和现状。希腊、罗马、中世纪欧洲、亚细亚生产方式、法国大革命、巴黎公社、十月革命到当代资本主义的政治、经济和文化；孔子、老子、韩非、黑格尔、培根等思想家也一一重新受到审视。许多我们习以为常的观念都在他笔下受到挑战。在生命的最后两年里，他写下《希腊城邦制度》和《从理想主义到经验主义》两部著作。后者是写给他的弟弟和挚友的信――十八篇学术笔记和评论，本不打算发表，处处直抒胸臆，每一篇都令你不能不掩卷沉思。
    按照中国传统，“处士不议”是太平盛世的标志之一。二十世纪下半叶，几亿中国人已习惯于“统一思想”，却偏偏有一些人事事都要问个为什么。“我思故我在。”这或许是解答人与其他动物差别所在的最深刻的答案。十九、二十世纪的中国历尽千难万劫，理应出现震古烁今的思想家。迄今无缘见到，那是中国人对人类的负债。但决不能说中国人交的是白卷，顾准的著作就是填补空白中留下的重要记录之一。
    要是说萨伊德关注的焦点是西方的文化霸权主义，顾准全部思虑的中心却是东方专制主义。处境的不同决定着人们的思考方向。曾经“赞美革命风暴”的顾准，面对的却是“娜拉走后怎样”即取得政权后如何实现现代化的问题。苏联、东欧、中国乃至亚非拉广大的新兴国家都没有解决好这个问题。其实，许多人都思考过这个问题。顾准的深邃之处，在于他视野特别宽广，对古今中西的文化、社会结构、政制、思维方式等领域进行了系统的考察，坚持内因是决定因素的观点，从中国文化和社会内部寻找问题的根源，真正如先哲所云“于不疑处有疑”，道前人所未道，直指症结所在，令读者不能不跟着他思索。在三十多万字的论述中，笔者最感兴趣的是他关于亚细亚生产方式――东方专制主义制约下的中国文化的论断。
    以“革命”的名义在思想文化领域实行“全面专政”；中国古代文化一再成为政治角力场的工具；这是顾准面对的严峻的现实。在“评法批儒”的狂潮中，顾准以出奇的冷静剖析着中国文化。中国文化渊源于巫和史，早就有诸子起于王官的说法。顾准赞成前人关于中国文化是史官文化的论断，尖锐地提出：“所谓史官文化者，以政治权威为无上权威，使文化从属于政治权威，绝对不得涉及超过政治权威的宇宙与其他问题的这种文化之谓也。”(244页)在他看来，这是中国文化的最重要特点。他申明，这是就总体上说的，“庄周、惠施，有‘至大无内，至小无外’之辩；公孙龙说过‘白马非马’；总之，战国时代有过百家争鸣，可惜为时太短。即使就是那个战国时代，学术界的祭酒荀况就大声疾呼这样的辩论无裨于治，是奸人的奸辩，应予禁绝，只准谈‘礼’。”(243页)
    这不是他一时愤激之言，而是冷静地对比了希腊文化与中国古代文化的差别后得出的结论。中国的五行阴阳与古代希腊人对宇宙的观察类似，但中国发展成为政治服务的相生相克；而他们却提出了原子假设及关于宇宙和自然的不少颇为深刻的问题。两方都有过数学神秘主义，但希腊搞出一整套几何学，而中国却没有。唯政治权威是从的古代中国人“没有逻辑学”(246页)，而好自由辩论的希腊人却从诡辩中发展出完整的逻辑学和一整套文法学。“我们文字很美，但是文法学直到《马氏文通》(清・马建忠著)才有专著。”(242页)且这部《文通》也是马建忠留学法国，学了西方的文法学才弄出来的。
    顾准没有停留在文化。在他看来，中国先秦文化与古希腊文化的差别，植根于两者与地理环境有关的社会制度中。东方文化所以一直屈服于政治权威，主要原因在于东方社会制度及国家形成途径与希腊为代表的西方迥异。在被马克思称为“亚细亚生产方式”的东方国家，耕战是国家威力所寄，在大陆中通过征战建立领土王国或帝国，相应的政治特征是东方专制主义。在这里，有工商业，但它在王国控制之下，那些制造武器和供应王室消费的手工业更是如此。与此同时，知识与文化也没有独立的余地。在这里，“知识无非‘求禄’，”是“货予帝王家”换口饭吃的玩意。(396页)否则，便消极退让，明哲保身，“不是禄蠹，就去出家”。于是，“有一种个人主义在中国很少见：像布鲁诺那样宁肯烧死在火刑柱上不愿放弃太阳中心说；……像生命可以不必要，航海却不可不去的冒险精神……像马克思认为是共产主义的基本标帜――每个人都能够‘自我实现’(原话是‘每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件’)的那种个人主义。‘中国’好像只有一个类型，文天祥、史可法之类，而这已是中国专制政治到了末日时候的从容就义，不是社会上升进步中的殉道精神与自我实现了。”(379页)
    希腊所代表的西方文明是海上文明。“海上文明者，从土生土长的地方飘洋过海移民到新地方去之谓也。这种移民，不同于游牧民族的陆上迁移，它是经过一段并非与人斗而是与自然斗争的历程”。(283页)他们建立城邦国家，与春秋以前的中国有神授王权的最高政治权威驾临于各小邦之上的状况不同，古希腊各城邦很快就抛弃了被称为“万民之王”的最高政治权威；他们一般都采取“同盟”的形态处理各邦之间的关系，与东方通过兼并、征战建立的帝国有别；在内部也发展起法治、民主政制。在城邦制度的基础上，确立了公民权利观念，个人创造能力有充分发展的余地，文化得以独立发展，因而在吸收东方文明的基础上，很快就超过了东方。
    紧紧抓住是从属还是独立于政治权威作为区分中国文化和以希腊为代表的西方文化的根本差别，以及海上文明与亚细亚生产方式的根本差别，顾准在人文与社会科学的一系列问题上提出了尖锐的挑战。
    例如，从三十年代开始便热闹非凡的中国古代有没有奴隶制问题，在顾准看来全是教条主义的谬误。“中国的历史学家闭着眼睛跟斯大林走，现在读郭沫若的《奴隶制时代》、李亚农的《史论》，觉得他们实在可怜。”(286页)因为“奴隶要占优势成为‘制度’，这唯有在商品货币关系十分发达的工商业城邦中才有可能。”(291页)而包括中国在内的东方没有这个条件。在中国有的是鸳鸯、袭人一类家内奴隶和困苦的赋役农民。
    没有宗教是不是中国文化的优点。顾准的答复是：“‘史官文化’固然杜绝了宗教发展的道路，可是它也同时杜绝了无关于‘礼法’的一切学问的发展的道路。”(246页)“范文澜痛低宗教，他不知道，与基督教伴生在一起的有唯理主义，这是宗教精神。固然窒息科学，也培育了科学。”与此同时，东方各国“政治权威的平民化，却不比驱逐宗教精神更容易。”(352―353页)
    为了证明中国有独立发展资本主义的可能性，数十年间中国史学家们为资本主义萌芽问题真不知耗费了多少时光。“到庚子、辛丑才醒过来的中国，说会自发地产生出资本主义，真是梦呓！”(326页)这个直截了当的论断，是基于他对中西社会和文化特点认识的必然结论。资 本主义是多种因素汇合的产物。“我们有些侈谈什么中国也可以从内部自然生长出资本主义来的人们，忘掉资本主义并不纯粹是一种经济现象，它也是一种法权体系。”(318页)而在中国，在东方专制主义统治下，城市自治体绝对不可能产生，因为中国的法是和刑而不是和权联在一起的。同时，与罗马法权传统迥异，也没有公民权利观念，“在皇帝面前，宰相也可以廷杖”，难怪“马克思讥讽中国是普遍奴隶制”！(317―318页)仅此一端，资本主义就难以产生，更不用说其他因素了。
    顾准谈论这些问题自然不是墨人骚客闲来无事，发思古之幽情。他一再说，历史没有什么好后悔的。可是，要正视中国历史的重负，“如果探索一下中国文化的渊源与根据，也可以断定，中国产生不出科学与民主来。”(348页)这是与潜存着希腊文明因素的西方中世纪基督教文化与骑士文化不同的。他就是为着摆脱历史重负而去研究和比较中西文化的。
    与时贤越唱越高的东方文化颂歌相比，顾准真是满肚子不合时宜。我想，即使不被戴上“崇洋媚外”乃至“洋奴”、“买办”等大帽子，“民族虚无主义”的责难恐怕是免不了的。一个毕生置个人安危于不顾，至死仍念念不忘自己的祖国何时“雄飞世界”(330页)的知识分子，如果真的被左爷在九十年代又一次戴上这一类帽子(其实仍是“右派”)，这就不仅是某个人的幸与不幸的问题了。
    问题的实质是我们这个民族有没有自省精神。顾准的任务不是编写中国文化概论，他没有必要一一评述四大发明、楚辞、汉赋、唐诗、宋词。思想家关注的通常是历史前进的主要障碍。在七十年代一针见血指出屈服于政治权威的史官文化无助于中国的现代化、民主化，在当日媚世谄上的浊浪滔天之际，固然不愧为中流砥柱，时至今日似亦不无教益。要进一步思考的是：对某种文化持批评或者是赞扬的态度是不是爱国与否的分水岭？读者切莫以为笔者胡编乱造，从鸦片战争至今日<SPS=0486>平盛世，不断有以忠臣义士自居的人虎视眈眈地注视着文坛。他们有些思维模式是颇为奇特的。简单说来不外是：赞扬西方、批评本国、否定传统都有卖国之嫌；而不按某一调子去论述传统也有离经叛道之责。总之，就是不愿让文化还给文化，令知识分子难以从容论道。
    十九世纪的突出典型是郭嵩焘。只因在十九世纪七十年代说过一些赞扬西方政教的话和建议朝廷稳妥处理某些事件，直到二十世纪八十年代仍被加上“卖国”的恶谥。二十世纪的标本是胡适。在满目疮痍的二十年代，说了一句中国“事事不如人”，无非是劝国人承认落后、不甘落后而已，却一直被认定为如假包换的买办文人(中国大陆有些人士至今仍作如是观)。
    毫无疑义，中国文化中有不少瑰宝。但中国传统文化也有一个致命弱点是华夏中心主义，并由此派生出民族自大、自我封闭等一系列反常心理。它与政治权威至上的东方专制主义结合，成了中国社会向现代转型过程的重大障碍。一部近现代中国思想史很大程度上是对华夏中心与专制主义思想的抗争或自省史。所谓启蒙、民族觉醒都与此密不可分。其中影响最深远的自省莫过于新文化运动。奇怪的是近年流行的是对新文化运动的批判，一句史实根据很不充分的“全盘性反传统”，竟被不少人奉为圭臬。(参阅王元化先生的有关大作及袁伟时的《胡适与所谓“中国意识的危机”》；《文化与传播》，上海文化出版社一九九三年)仿佛民族自省不但早已完成，而且已经过头了！随之而来的是铺天盖地的东方文化颂。似乎中国近年经济的迅速发展不是来自改革开放，而是来自中国文化或某一地区文化有与众不同的基因；至于过去一百多年的落后，则是侵略者的罪行，与本国固有文化的本质是没有关系的。于是，萨伊德此时驾临中国，正是圣之时者也。
    可是，不识时务的顾准终于露面了。如果此时要谈东方文化，任何人都无法回避顾准的挑战。同时，在人文与社会科学领域他还提出了其他学术上的重大问题。王元化先生说他最感兴趣的问题有八，“这就是作者对希腊文明和中国史官文化的比较研究；对先秦学术的概述；对中世纪骑士文明起着怎样作用的探讨；对宗教给予社会与文化的影响的剖析；对法国大革命直到巴黎公社的经验教训的总结；对直接民主与议会制度的评价；对奴隶制与亚细亚生产方式的阐发；对黑格尔思想的批判与对经验主义的再认识等等”。(《清园夜读》第217页，海天出版社一九九三年)挑战极为尖锐，神圣被视为敝屣。研究哲学、政治学、经济学、中外历史、中西文化和现代化问题的学者，特别是中国大陆的学者，如果没有读过顾准，实在是极大的缺陷。你可能痛斥他，但无法回避他。
    有位才华横溢的青年学者读了顾准的笔记后，在其研究法国近代思想的博士论文序言中，动情地写下这么一段话：“这是当时被排斥在主流学术界之外，一个优秀思想家写给抽屉而不是写给出版社的思想手记。也许被排斥的遭遇恰恰保护了真正的生命，我在本书中费三十万言所欲说明而且不一定能够说明的内容，都已被他在二十年前点破。面对如此犀利的先知先觉，我不能不肃然起敬。”(朱学勤：《道德理想国的覆灭》序9页，上海三联书店一九九四年)也许这是一个报春燕子，预示着将会有更多的中国青年才俊在顾准启迪下，写出无愧于时代的论著。更企盼《顾准文集》的出版是值得人们久久注视的信号，标志着中国人在思想文化领域终于告别野蛮，学会现代文明所必需的思想自由和宽容。
    　
    一九九五年一月
    　
    (《顾准文集》，贵州人民出版社一九九四年二月版，9.80元)

石泠
不欺


    读王仲荦先生的《<SPS=0876>华山馆丛稿》前言，里面谈到六十年代山东历史所发动有关孔子的讨论，作者坦然承认，自己的论文出于对“卷袖摩掌”者的疑惧而始终“不敢”触及孔子思想本质“仁”和“礼”的敏感问题，“终于回避了”。从五十年代起，王先生就抱着“借鉴于我国古代历史和近代历史，……鼓励人民的劳动积极兴趣”的善良愿望，“热情地参加我国资本主义萌芽问题的讨论”，到六十年代，由于尚钺先生已因此挨批，“我看风色不善，也赶紧偃旗息鼓，草草收场”。曾见过在那个时期本来乏善可述的先生把自己描绘成勇敢的斗士，相形之下，王先生的诚实不欺就显得可爱而且可敬了。
读书短札
辛华
痛苦的人格分裂
五十年代初期的史界传统学人

    一九四九年，随着天安门广场礼炮轰鸣，古老的中国进入了一个新的时代。应该说各个阶层的人们这时是抱着不同的心境迎接这个新时代的。其中，原来一直在唯物史观阵营之外的那一群传统学人，此刻当然是“别有一番滋味在心头”。其后，他们则经历了他们的先辈们所没经历的心灵磨难。而这一时期史界传统学人所感受到的心灵磨难可能最为沉重。
    他们中间不少人，很想积极适应这个对他们来说完全陌生的社会，但又处处感到格格不入；想和过去诀别，以崭新的形像出现在世人面前，但又积重难返，步履维艰；想努力学习新东西，接受新事物，但又总是陷入东施效颦的可笑境地；想在新发起的各种运动、各种斗争中冲锋陷阵，表现自己，但又往往表演得过火、过分，让人生疑；想与过去的恩师一刀两断、划清界线，但又难以承受良知的折磨……这就是五十年代前期多数史界传统学人的窘况。
    顾颉刚先生在旧中国的学界声名赫赫，七大册《古史辨》，与《观堂集林》一起，可以在一定程度上反映当时所谓“国学”的成绩。如果只是这些，倒也不会成为多大的问题。问题在于，顾先生的成名与疑古运动的展开，与胡适有脱不开的干系，甚而至于可说得力于胡适。而胡适长期以来又是共产党在文化界的头号敌人。现在世道变了，胡适“溜之乎也”。我们的顾先生怎么办呢？顾先生素来对胡适执师生之礼。表现在《古史辨》第一册《自序》中的那种师生之情，至今读来令人起敬。在这篇《自序》中，顾先生以极度尊敬的口吻前后提到“适之先生”的地方多达二十六次。并在分析总结自己由以成名的原因时，反复强调自己所受“适之先生”的影响：“要是不是遇见孟真和适之先生……，要是我不亲从适之先生受学，了解他的研究的方法，我也不会认识自己最近性情的学问乃是史学。要是适之玄同两先生不提起我的编集伪材料的兴趣，奖励我的大胆的假设，我对于研究古史的进行也不会这般的快速。”时过境迁，现在顾先生如何面对与“适之先生”的师生关系呢？他采取了一种比较实际的做法：不得已而大骂胡适。
    远在大规模批胡之前的一九五一年，顾先生就开始与“适之先生”划清界线了，在《大公报》上发表了《从我自己看胡适》一文。(见一九五一年十二月十一日《大公报》)在批胡的高潮期间，在政协的一次扩大会议发言中，顾先生当众检讨了自己的兴趣主义的治学旨趣，检讨了自己起草向蒋介石献礼的九鼎铭辞的行为，特别是检讨了自己所受胡适的影响。其中说，胡适的实验主义研究方法，“乃是腐朽的资产阶级唯心论的方法，他的一切学术工作乃是替封建势力和美帝国主义服务、转移青年目标、进行反革命活动的手段”，承认自己“是在一定程度上替他造成他的虚名和声势的一个人”。(见一九五四年十二月二十五日《人民日报》)另在这时再版的《汉代的儒生与方士》的前言中，交待本书的写作缘起时，只字不提实验主义的影响和胡适名字，仅说如何受到钱玄同的影响与推动。在《古籍考辨丛刊・序》中，也同样如此。这种努力回避胡适、淡化彼此关系的倾向，甚至到顾先生逝世前的八十年代仍未消失。(见《我是怎样编写<古史辨>的？》，刊上海影印《古史辨》第一册。将此文与《古史辨》第一册《自序》对照阅读，会很有意思。)
    要是仅有这一面就好了，后人就会认为顾先生思想改造得比较彻底了，而且也好像被主流学者认可了。可是，新出版的《顾颉刚年谱》为我们展示了顾先生的另一面：与新社会关系比较紧张，心灵深处创伤累累的一面。从《年谱》中可以看到，顾先生在通过与“适之先生”划清界线努力向新的“道德标准”、“社会风气”认同的同时，私下也颇多不满与抱怨。在谈到对当时思想改造运动不满时，一九五二年七月九日的日记中说：“此次学习，可怕者三：天正热，不堪炎热，一也。刺激太甚，使予接连不得安眠，二也。开会太多，无写作自我批判时间，三也。”一九五二年十月二十二日，在致友人祝瑞开的信中又说：“本年三反、五反、思想改造三种运动，刚无不参与，而皆未真有所会悟。所以然者，每一运动皆过于紧张迫促，无从容思考之余地。刚以前作《<古史辨>自序》，是任北大助教六年慢慢读、慢慢想而得到的。因为(此)有些内容，所以发生了影响。今马列主义之精深博大，超过我《古史辨》工作何限，而工作同志要人一下就搞通，以刚之愚，实不知其可。……若不经渐悟之阶段而要人顿悟，所谓‘放下屠刀立地成佛’，此实欺人之语耳”。想用对待学问的态度来对待当时令人目不暇接的运动，极其拙笨地对待思想改造，看来是顾先生不满与苦恼的根子。而且，他还通过各种渠道、场合反映他的不满与痛苦。一九五三年八月二十日，他与“李亚农同访中共华东宣传部副部长匡亚明述现时难以从事研究及整理古籍工作之痛苦”。反右前夕，他又呼吁“打倒令人窒息的教条主义”，说当时“很多人有话无处说，或有话不敢说”。正因他是如此较真，所以，他自己也受到了批判。一九五五年三月五日，在中国科学院批判胡适思想会上，顾先生曾发言一小时：“近来批判胡适历史学、考据学的文字中，常常牵到我的《古史辨》，因此，我在今天会上说个明白”。他是怎么说的呢？“我愿为考据学说一公道话，考据学是反封建的”。结果，“闻者大哗，对我抨击”。《年谱》中写道：“因发言不当，会后作检讨书，三月二十六日，在统战部批判会上受尖锐激烈之批判。”顾先生不明白，胡适与“古史辨”派渊源是如此之深，要搞臭胡适，不搞臭《古史辨》、考据学怎么能行呢？换句话说，一方面批判胡适，一方面又维护、肯定《古史辨》、“考据学”，是不相容的。顾先生在当时应该把《古史辨》说得一钱不值，才能过关。可是他做不到这一点，就只好痛苦不堪了。
    应该说，顾先生的痛苦是很深很深的。除了公开被批判外，痛苦似乎主要来自有形无形的被轻慢，来自边缘感、圈外感，来自自尊心被深深伤害和被迫低下一贯昂起的头。一九五一年中国史学会成立大会在北京召开，顾先生不但未获得任何职衔，连与会的资格也未有。一九四三年在重庆召开中国史学会成立大会时，顾先生“频作主席”，“得票最多”，而且都“揭诸报纸”。联系到这些盛誉，现在真有“不知今夕是何年”的感喟了。另外，从上海迁到北京后，所在单位负责人看到他的二百多箱书籍说：“我看你就害在这几百箱书上了”。这话使他仿佛一下子掉进冰窟中。后来他将自己的稿件和研究工作计划上交，这位负责人根本未看，而对他以往几十年的工作只评为“大而无当”。自己由以安身立命的东西被人不拿正眼看，痛何言哉！
    正像顾先生是众多胡门弟子之一一样，顾先生自己也拥有一批追随者和学生，这就是“古史辨”派。顾先生在困难时刻希望通过不得已的“背叛”他的老师来解脱自己，他的学生也只好通过“背叛”他来使自己得到超度了。在干将如林的“古史辨派”中，童书业先生是突出的一位。童先生受顾先生恩惠甚大。他原是浙江图书馆附属印刷厂的校对员，因发表《评顾著<尚书研究讲义>》深为顾先生赞赏，遂邀他至北京协助自己工作，其薪金由顾先生自己支付。这对先前主要依靠自学的童先生来说，当然非同小可，童先生由此成名。建国后，“他真诚地学习马克思主义的历史唯物主义著作，真诚地尽力将唯物史观运用于各学术领域的研究，真诚地想将自己的研究适应社会的思潮。”(童教英：《童书业》，引自《山东现代著名社会科学家传》，山东教育出版社版)由此他想踏上一条新的治学路子。这一切，大概正是想向世人表明，他想努力适应这个新的社会。但是，“古史辨派成员”的阴影却影响了新社会对他的接纳。因此，他不得不在这同时像顾先生一样一再检讨、交待自己的过去；“解放以后，我曾经好几次在学习讨论会上和报纸上批判自己过去的反动思想和错误思想”。但他并未清算自己所属的学派与师承，也就是说批判仍不深入。就在这时，他可能看到了顾先生的《从我自己看胡适》一文，从中看到了出路。于是，他步恩师的后尘，发表了《“古史辨派”的阶级本质》一文(《文史哲》，一九五二年三月号)，表示了与“古史辨派”、与他的恩师一刀两断的决绝立场。他说：所谓“疑古派史学”是美国实验主义传到中国后的产物，它的首创者是五四时代资产阶级的代言人当前的战犯胡适。他认为顾先生所说的一系列不反对人们运用唯物史观的话，“其实都只是抗拒唯物史观的一种手段”；反对唯物史观的“方法不必一致；或者尽情低毁，或者托词抗拒，或者截取变质；而这三种方法我们这批人之中就都用过的”。又说：疑古派史学的真实企图，最初是右面抵抗封建阶级，而左面抵抗无产阶级，到后来，“这派的史学家多数与封建阶级妥协，只坚决抗拒无产阶级了”。进而说，“古史辨派”的作品，“在考据学上说，也没有什么价值”。“我的结论是：当前的思想改造运动，是要肃清封建思想和改造资产阶级意识，疑古派的史学思想是资产阶级阶级斗争的工具，正是应改造的对象之一，同志们赶快起来改造自己罢！”
    与童先生的这篇文章同时，一九五二年三月号《文史哲》还刊出了另一位“古史辨派”成员题为《“古史辨派”的学术思想批判》的文章。这位先生“过去也是受顾颉刚教授影响很深的一个人，……曾经跟他读书多年，曾和他合写过”一系列名文，现在也站出来与顾先生决裂了。这位先生说顾颉刚“是一个彻头彻尾的唯心论者，……这一派的治学方法，彻头彻尾是唯心论的”。又说“层累地造成的古史说，有没有学术上的价值呢？肯定地，没有。层累地造成的古史说根本不能成立。……这一‘发现’，没有说明任何问题，没有解决任何问题。”同样地，《五德终始说下的政治和历史》一文，“没有而且也不能解决问题”。文末又强调说：“顾颉刚教授生在半封建半殖民地的中国，接受了开明地主阶级的改良主义思想，又接受了买办资产阶级的实验主义方法，造成了他的疑古学说，因而没有解决任何古史问题，反而造成了混乱。”
    看完这两篇文章后，顾先生在一九五二年三月十二日的日记中沉痛地写道：此两文“均给予无情之打击”，哀伤、绝望之情，溢于言表。但是，更深的伤害还在后边。在席卷整个知识界的批判胡适思想运动中，作为陪绑者，“古史辨派”和顾先生又受到他的学生及他人进一步清算。这就是顾先生说的，“近来批判胡适历史学、考据学的文字中，常常牵到我和《古史辨》”。(《年谱》第355页)批判、否定“古史辨派”的，这时仍然是“古史辨派”成员自己。童书业先生在批胡高潮中，再次冲锋在前，先后发表过两篇文章，都牵扯到了《古史辨》和顾先生。有些人出于保护顾先生的目的说顾先生所接受的胡适的实验主义并不完全，顾先生自己也这样说。但童先生在现在的文章中强调指出：“我觉得在《古史辨》中，实验主义的精神是很显著的。例如顾先生的有名的‘累层地造成的古史观’，分明是《井田辨》的‘考据’方法的发挥和发展”。“《井田辨》就是七大册《古史辨》的前驱，在《古史辨》中，充满着胡适《井田辨》的精神。”(《批判胡适的实验主义“考据学”》，原载一九五五年二月三日《光明日报》，后收入《胡适思想批判》第三辑)指出这一点后，童先生指出：“顾先生向来主张尊重历史事实，我的上面这个分析，我想他是会首肯的。”(同上)胡适在《介绍我自己的思想》的文中曾说：“顾颉刚先生在他的古史辨的自序里，曾说他从我的水浒传考证和井田辨等文字里，得着历史分析方法的暗示。”童先生据此强调：“这段话可以证明顾颉刚先生最早所用的‘讨论古史’的‘见解’和‘方法’，就是胡适的见解和方法。”(《批判胡适的实验主义“史学”方法》，原载《文史哲》一九五五年五期，后收入《胡适思想批判》第六辑)童先生还认为，胡适考证“井田”的用意，是在证明“古代没有均产的时代”，而《古史辨》在胡适的实验主义指导之下的“疑古”，也就变成原始共产社会的抹煞论了。“实验主义的‘考据学’，确实是主观唯心论所支配的‘考据学’，根本谈不上有一丝一毫的科学气息！‘古史辨’派中了实验主义的毒，所以敢于大胆抹煞古代的传说，抹煞史料的真实性，把中国原始社会史完全否定。”(《批判胡适的实验主义“考据学”》)这就不是学术问题了，从中让人感到“古史辨派”的工作似乎已带有政治性质。难怪顾先生看后，气得要“说个明白”了。
    如同顾先生积极批判胡适与胡适划清界线时的情形一样，童先生对《古史辨》和顾先生的批判，也并不意味着他已完全放弃了原有的治学路数。不，至少不完全是这样。就在童先生发表《“古史辨派”的阶级本质》不久，他就与《“古史辨派”的学术思想批判》一文的作者一起，向顾先生为《文史哲》杂志约稿。此举意味着什么？陪情？自责？希望理解？在复王树民的信中，顾先生对此举的含义也作了推敲：“苟我之学术工作已不足存于今之世，胡近来二君又为《文史哲》向我索稿乎？”(《年谱》第352页)的确，如果“顾先生”、“顾颉刚教授”真如同他们所批判的一样，为何又向自己的批判对象要稿子呢？这不是引火烧身吗？这不是又是对顾先生的承认吗？可见，童先生们当时并非表里一致，内心深处肯定有挥之不去的隐痛。顾先生后来“应童书业邀，为《文史哲》作《息壤考》”。一九五六年七月下旬至九月下旬的两个月，顾先生“养病于青岛”，就住在上述另一位批判者家里，“整理《史记》”。这都说明了“古史辨派”之间的联系。童先生的女公子为乃父写的传记中说：尽管童先生拚命想使自己的研究适应新的社会风气、学术风气，但是他仍“难以跟上越来越‘左’倾的‘理论’。彷徨痛苦中，他把自己的研究方向又转向古史、古籍的考辨”。其实，童先生一直未忘情于“古史辨派”的考辨路数。他这一时期出版的《唐宋绘画谈丛》、《中国瓷器史论丛》，主体部分仍是历史考辨。所以，一九五八年“史学革命”、“拔白旗插红旗”运动中，他被抛了出来，成为山东大学历史系的重点批判对象。从当时“揭发”出来的东西中，我们再一次看到了童先生内心深处的“自我”与前些年外表上的“自我”有很大差异。当时的“揭发”文章与大字报认为，“史料至上，在山东大学历史系已形成一种歪风”，“考据之风，在‘双反’运动之前，在‘山大’历史系里一直占着统治地位，而且一直蔓延、发展着”。这种状况“从童先生一段话中反映得最清楚不过”。这段话是：“谁说我不懂史料，这简直对我是莫大侮辱。老实说，我过去搞过几十年考据，我会不懂史料？几年之内我拿出一百万字的考据文章来给你们看，那时候你们才知道我的真才实学。”(《厚古薄今种种》，载人民出版社编辑部编《历史科学中两条道路的科学(续辑)》，人民出版社一九五八年版。书中收集的主要是学生写的大字报)人们还“揭发”出童先生教导学生背诵古书、背诵资料的一段话：“我从事研究，有赖于我五岁启蒙，七岁读经，一部左传，背得滚瓜烂熟。”(《童先生的学问》，见上书)假如这两段话没有大的出入，那么童先生内心崇尚什么，就一目了然了。如同他女儿所认为的：“他自一九三三年接受顾颉刚‘累层地造成的古史观’起，在整个学术生命中始终致力于考证辨伪的研究。”与顾先生本人的做法一样，童先生批判顾先生，只是表明他也在表里之间两种人格之间进行痛苦挣扎而已。
    顾颉刚先生的人格被撕裂了，童书业先生的人格又被撕裂了。他们这时都深深陷入了痛苦的二元分裂之中。他们本以为，各自在口头上“抛弃”了自己的恩师之后，就能够相安无事。可是，在他们付出了过分沉重的人格代价后，并未赢得预期的信任。他们的心在滴血。他们当年这么做，不能说明他们本人在节操上有什么问题，而是他们头上的压力太大了，已经超过了任何正常人所能承受、任何道德规范所能支撑的限度。当然，承受相同性质的折磨，在份量上还是有轻重的。我觉得，就痛苦的程度而言，童先生肯定深于顾先生。胡适是“战犯”，是“帝国主义的走狗”、国民党的“文化班头”，新社会与胡适的矛盾，是对抗性矛盾。痛骂胡适，在当时看来，就像忠臣“背叛”暴君一样，较少存在什么道义上的责任。顾先生可以通过这一途径来释放自己的痛苦，缓解内在的紧张。童先生可没有这么多理由原谅自己。顾先生虽被认为是资产阶级学者，但他与新社会的矛盾是“人民内部矛盾”，还任全国政协委员，统战团结的对象。作为学生起来批判、揭发还是公民的老师，总是会觉得不踏实、甚至折磨。所以他一方面撰文批判，另一方面又向老师约稿，借以“赎罪”或传达某种信息。不但童先生自己可能觉得此举于理有亏，连旁观者似乎也看不下去，鸣不平。直到一九五四年五月，学者王树民还在致顾颉刚的信中，对童书业等的批判文章对“古史辨派”所持完全否定之态度“窃未敢以之为然”。人们以为，顾先生批判胡适，可以理解，童书业批判顾先生，难以首肯。那么，时过两年，顾先生自己这时是如何看待这件事的呢？出乎意料的平静。在复王树民的信中，他说：“此是渠等应付思想改造时之自我批判耳。以彼辈与《古史辨》之关系太深，故不得不作过情之打击。苟我之学术工作已不足存于今之世，胡近来二君又为《文史哲》向我索稿乎？故其为否定之批判，是可以原谅者也。”(见《年谱》第352页)
    “此是渠等应付思想改造时之自我批判耳”。这真是一针见血的“悟道”之言。其中的“应付”二字尤其值得玩味。这两个字，再好不过地揭示了五十年代初期知识分子面对思想改造运动时的心态。
    为了生存，为了较好的生存，这些知识分子不得不承受了人格分裂的痛苦煎熬。五十年代初期，所有那些有接受“改造”的愿望和表现但又未完全做到“入乡随俗”的传统学人，大多如此。这种历史教训值得记取。
    另外，我们今天能够在史实的基础上稍稍总结一些历史教训，应该说，得益于像顾潮这样的亲属和历史学家，不畏艰难，编写出《顾颉刚年谱》这样的著作。我们希望，这类以活生生的历史资料为基础的著作应当出版得更多。
    　
    (《顾颉刚年谱》，顾潮编著，中国社会科学出版社一九九三年三月版，11.60元)

王学典
终于


    《毛泽东早期文稿》，听说终于要由湖南出版社公开出版了。
    说“终于”，是因为，为公开出版这样的集子，过去作过了很长时间的努力。
    有多长时间呢？
    最早要追溯到全国解放初期。在那以前，还没有条件，也还没有社会的兴趣，促使人们去做这样的事情。全国解放以后，毛泽东作为人民革命胜利的领袖，他的思想，他的业绩，他的生平，引起了人们很高的兴趣。
    湖南是毛泽东的家乡，是毛泽东早年求学和从事革命活动的地方。毛泽东的亲朋们在劫难中抢救下来的他存放在家乡的早年的物件，包括他早年读书的一些笔记，以及他给家人的一些信件，现在重见天日了。二十年代发表过毛泽东不少评论文章的湖南长沙《大公报》的合订本，由当年办这份报纸的老报人张平予先生贡献出来，交给中共湖南省委宣传部了。曾在毛泽东就读的湖南省立第一师范学校任教、毛泽东一直以师礼待之的黎锦熙先生，藏有早年毛泽东给他的六封信，以及毛泽东编辑的三本《新民学会会员通信集》(内中有毛泽东致他人的信件十多封和他编辑通信集时写的一些评语)，还有毛泽东主持的平民通信社向报刊寄发的通信稿。这是黎在一九二七年李大钊被害时的险恶形势下特意秘藏在衣柜里的。现在，他在每封信后写了按语和注释，详细说明了这些信件的来历和背景，题作《毛主席六札纪事并注释》，把它交给中共中央宣传部了。
    还有毛泽东在第一师范时的同学杨韶华，曾从毛泽东那里借去毛作了详细批注(共四百多条，一万四千多字)的《伦理学原理》一书，多年没有机会归还。全国解放后，杨托他们的同学周敦元把书还给毛泽东，并在书的扉页上写了如下的文字：
    　
    此书系若干(？)年前，毛主席润之兄在小吴门外清水塘住所借阅者，嗣后各自东西，不复谋面，珍藏至今，深恐或失。兹趁周敦元学兄北上之便，托其奉还故主，借镜当时思想之一斑，亦人生趣事也！一九五○年九月十五日杨韶华识。
    　
    总之，这时搜集和编印毛泽东早期的文稿，已经有了条件。
    最先从事这项工作的有心人，是担任过《新湖南报》社长，中共湖南省委宣传部长的李锐。据朱正《当今轶事我书成》一文(《读书》一九九四年第六期)介绍，李锐在一九五一年初编成《毛泽东旧作辑录》一册。然而，“一番好意，没想到大受批评，印成的五十册也责令悉数上缴”。
    从读书者和研究者的角度看问题，自然是希望这样的书能够公开出版。从管理者和成为常规的管理思路来看问题，这样的书，要经过作者本人，经过党的有关领导机关，审核同意，方能出版，否则，不能出版，这也是无可非议的。
    《旧作辑录》虽然未能出版，李锐根据这些材料写成《毛泽东同志的初期革命活动》，一九五三年在《中国青年》杂志连载。这个连载，在当时可以说是有“轰动效应”的，起码在青年读书界引起了广泛的注意和兴趣。笔者就是其中之一，可以作证的。通过这个连载和后来增订出版的单行本，毛泽东早期文稿的相当一部分内容，已经广为人知了。
    这种情况，即人们从李锐的书(当然还有毛泽东的老同学萧三的书《毛泽东同志的青少年时代和初期革命活动》、周世钊即周敦元的书《毛主席青年时期的几个故事》)等，知道有怎样一些毛泽东早期著作，知道其中一些大体的内容，但不容易看到原样的、完备的文稿，这样一种情况，一直持续到“文化大革命”以前。其间也有经批准正式出版的个别文章，如《体育之研究》，一九五八年由人民体育出版社印了单行本，如《民众的大联合》，收入中央党校编印的《中共党史参考资料》，但都还是内部发行。
    “文化大革命”是一个混乱的时代，又是一个对毛泽东形成某种狂热的崇拜的时代。因为混乱，那种常规的管理失控了。于是，红卫兵印行了各种各样的毛泽东未刊文稿(确切地说是未刊文稿和建国以后未再正式刊行的文稿，因为有许多文稿建国以前已在报刊和出版物中刊行过)，有叫做《毛泽东思想万岁》的，有叫做《毛泽东文选》的，有叫做《资料汇编》的，笔者见到过的篇幅最大的《毛泽东思想万岁》，有七卷之多。这些本子中，搜集了相当多的毛泽东早期文稿。笔者就是从这样的本子中读到了毛泽东早期的大多数文稿的。“文化大革命”后期，见到过通知，说这些出版物是非法的，要通通上缴，不过已经广泛传播开来，要收缴干净，怕是不可能的了。不是听说海外都藏有并翻印了这些《毛泽东思想万岁》吗？
    “文化大革命”结束后，又曾有几处准备出版毛泽东早期著作，都因为没有经过确定的管理程序而未果。
    这期间，在国外，日本于一九七二年出版了竹内实监修、毛泽东文献资料研究会编集的《毛泽东集》第一卷，共收一九一七年三月――一九二七年四月的三十九篇被推断为毛泽东所写的文稿。同时附页列了三十四篇文章的目录，说这些都是这个时间段的毛泽东文稿，已被发现但没有来得及收入书中。一九八三年出了《毛泽东集补卷》第一卷，一九八四年出了《毛泽东集补卷》第二卷，共收未编入《毛泽东集》第一卷的从少年时代到一九二七年四月的文稿一百四十三篇，比原来那个附页列的又增加了许多。一九八五年出了《毛泽东集补卷》第九卷，又补充了这个时间段的文稿六十三篇。日本的这个集子，显然受了中国出的《毛泽东思想万岁》之类的出版物的影响，同时他们也有自己的优势，在掌握旧中国出版物和国民党档案材料方面的优势。日本的《毛泽东集》，收的不是毛泽东文稿的日译文，而是原文即汉文，在每篇文章的末尾，一一注明了所据的出版物的版本，尽可能用最原始的版本，并尽可能参照几个版本。
    日本竹内本的出版，不能不反过来促进中国尽快出版自己的、权威的毛泽东早期文稿的集子。外国人能够方便地读到搜集完整、编在一起的毛泽东早期文稿，中国人为什么反而得不到这样的条件呢？在中国，没有经过确定的管理程序，得到批准，不能随意编辑出版这类著作，那么，有这个管理权力和编辑责任的部门，就应该尽快把这个责任担当起来。
    于是，中共中央文献研究室和中共湖南省委的一个编辑组合作，来进行这项工作了。
    于是，一九八八年夏天，在报端发布了新华社的消息：由这两家合编的《毛泽东早期著作集》和《建党和大革命时期毛泽东著作集》，已近完稿，将由湖南人民出版社公开出版发行。年底，预告两书将于一九八九年春天出版的征订通知已经发出。
    然而，情况不久又发生了变化。这两部书并没有如预告的那样公开出版。
    一九九○年，《毛泽东早期著作集》改名为《毛泽东早期文稿》，由湖南出版社出版，内部发行。书名重拟，含义是更为确切了。出版社更换，不叫换招牌，叫湖南人民出版社撤销，新成立了湖南出版社，那是由于别的原故。至于《建党和大革命时期毛泽东著作集》出版的事，没有再提及。
    又过了五年，听说，《毛泽东早期文稿》获准公开出版发行。
    此之谓“终于”。
大书小识
郁之
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号<邮政信箱107077>  邮编  450002
    　
    国内                                             港澳台         国外
    餮飨集                   唐振常  9.20元   18.00元    38.00元  辽宁教育
    边缘人语                 董乐山  13.80元  22.00元    33.00元  辽宁教育
    书边杂写                 谷  林  9.80元    19.00元    40.00元  辽宁教育
    如是我闻                 辛丰年  9.20元    18.00元    38.00元     辽宁教育
    脂麻通鉴                  扬之水  15.00元  24.00元   45.00       元辽宁教育
    蜗角古今谈                金克木  8.50元    18.00元   38.00   元辽宁教育
    沙上的脚迹                施蛰存  10.10元  16.00元   37.00   元辽宁教育
    都市的茶客                施康强  11.30元  20.00元   40.00   元辽宁教育
    音调未定的传统            朱维铮  15.50元  25.00元   46.00   元辽宁教育
    剑桥与海德堡――欧游语丝   金耀基  9.20元    18.00元   38.00   元辽宁教育
    李泽厚文集(1―6)(软精)       87.40元  115元  180元  安徽 文艺
    傅雷译文集(1―15)(精)     300元  360元  530元  安徽文艺
    　
    以上书价均含邮资，港澳台及国外读者按挂号水运邮寄
广告

真赏尚存 斯文未坠


    近些年来小品散文读物的流行，大概是适应了“文革”以后特别是市场经济冲激之下渴求抚慰的人心的需要。我能够理解，可是有时也觉得这种需要似乎日益走上轻软纤小之路，未必是文学发展的健康状况。常常看见书摊上，周作人散文与梁实秋、林语堂等等的散文并列，我总是若有所感。也常常看见报刊上有把周作人与梁实秋、林语堂等列齐观的言论，还直接接触过这样的读者，他说是爱读周作人，细谈起来，他其实是以欣赏梁实秋、林语堂的同样趣味来欣赏周作人。我从这些，深感一味追求闲适、轻松、飘逸、清雅之误事，周作人的真味并不在此。半年以前，我写过一篇《误读知堂》的小文(载《文汇读书周报》一九九四年六月十八日)，有云：“相当一些读者的心目中，周作人成了纯然闲适、轻松、飘逸、清雅的形象，以此而受到欢迎，这也许是适应了‘文革’以后渴求抚慰的人心的需要，实在却是误读。”周作人的真味是什么呢？“他对自己文章的评价，是着重拈出一个‘苦’字，是以苦味为自己的真味，他感谢能欣赏他的真味的人。他也承认自己的文章有‘闲适’的一面，但仅仅是‘貌似’，仅仅是‘近于’，他担心这一面‘误人’，怕读者一味跟着闲适下去。”这个意思，一九八六年我在《周作人概观》里就详论过，现在重申，是由于实际掌握了两个误读周作人的例子，虽然误得很荒唐，但推其致误之由，却正是一味追求闲适、轻松、飘逸、清雅之故，应了一句老话，“雅的俗得紧”。那篇小文中并未提出梁实秋、林语堂来作比较，我心里是想到这个问题的。我并不是把梁实秋、林语堂等等都看作“雅的俗得紧”，我承认他们都是散文名家，但是不能与周作人等列齐观，因为他们都没有达到周作人的简素苦涩的境界。我大致有这样的想法，但并没有深入研究过，所以没有明确提出来。
    最近读了刘绪源先生的《解读周作人》一书，给我很大教益。我只看到有些读者把周作人与梁实秋、林语堂等列齐观，《解读》则一上来就指出另外一种更其尖锐的情况，即许多读者只能欣赏梁实秋、林语堂等等，而不能欣赏周作人，“他们会很快地接受梁实秋的精致的俏皮，接受林语堂的生辣放肆的幽默，接受丰子恺的天真闲雅，接受徐志摩的浓艳奔放与冰心女士的纤<SPS=1298>委婉，甚至接受叶圣陶的工整与何其芳的诡谲，却独独难以很快地接受周作人。”《解读》这样尖锐地提出问题以后，就反复比较了梁、林、丰等人与周作人的同异，见出文艺研究的真功夫，使我这样一个略知其意而未尝下过功夫者佩服无已。
    《解读》指出，林语堂散文纵横捭阖，任意而谈，亦庄亦谐，而又文采熠熠。他先前也写过“浮躁凌厉”的文章，后来一变而提倡幽默与闲适，从此对过去仿佛了无牵挂，不像鲁迅和周作人那样，在文章中永远看得出他们那沉重的过去。林语堂的闲适是真闲适，他的名文《言志篇》就是一个无牵无挂，很满意于自己境遇的绅士先生悠悠然的内心袒露，没有一丝对周遭人生的不满不平之气，没有一点苦涩的滋味。他的文章缺乏更深沉的情感和意识，所以不十分耐读，尤其经不住将他大量的文章放到一起来读。
    《解读》指出，梁实秋散文艺术的成就，在林语堂之上，他下笔雍容大度，颇有周作人式的“谈话风”。但是，看他的小品文集，相当规范齐整，给人以小心拘谨之感，不似周作人每一集的驳杂随意，潇洒大气。梁实秋的幽默太显眼，又用得如此普遍，读得多了，反倒显出了一种单一。他的幽默的最成功之处，是善于嘲弄(包括自嘲)人生的各种细小的窘相穷酸相，但对总的社会人生却是比较满意的，没有周作人那样内在而广大的压抑与幽愤。梁实秋偏于巧，而没有周作人式的拙；其滋味是酸而略甜，可口宜人，不是周作人那样一味的苦涩。
    《解读》还指出，丰子恺散文的文雅淡泊，其实也与周作人不同。丰子恺的淡是真正的平淡，他对当时的人生现状也不满，他避居乡间，追求宁静，真正做到了视而不见。而周作人则永远不满，他的思想家型的深思苦虑使他将人间的黑暗看得很透，越是故意装作看不见，越显露出了他内心的苦涩。丰子恺的散文如一盘家常菜，如田头里巷的闲谈，有情有趣，不高深，但也没有太多的启悟与回味，不似周作人那样每在平淡朴拙之中包藏着惊人的渊博与启人的深邃。
    《解读》中对诸家的比较分析，上面只是作了粗略的介绍，原文当然详尽展开得多。他的结论是：“总之，周作人的‘简单味’并不简单，在他的朴拙中总是包藏着丰腴，这是丰子恺所不具备的。他的‘涩味’更其复杂，不仅为丰子恺，也为林语堂、梁实秋及许许多多同时代散文家所不具备。”
    还不止此。
    在周作人研究中，一向有一个问题，即对于周作人晚年文章，尤其是那种往往通篇用大量引文联缀而成的文章，被人嘲为“文抄公”的文章，究竟如何评价。我曾在《周作人概观》中说过：“到了晚年，刊落浮华，枯淡瘦劲，而腴润自在其中，文境更高。”又说：“不仅是内容上的‘六经注我’，连引用来的古人的文章也像是周作人的文章。周作人晚年许多读书笔记之类，往往通篇十之八九都是抄引古书，但是加上开头结尾，加上引文与引文之间的几句话的连缀点染，极萧寥闲远之致，读起来正是一篇贯穿着周作人的特色的文章，可谓古今未有的一种创体。……周作人从自己的文章里善于吸收文言文的成份，到直接抄引古人的文言文纳入自己的文中成为有机的部分，斯艺可谓已臻绝顶，再想超过也是难了。”我说这些话，都是有所针对的。有些研究者贬薄周作人晚年文章，指为才尽，指为脱离现实，指为写不出文章只好大抄古书，我不同意，所以说了那些话。但是，我侧重在其所引的古文都像是周作人自己的文章这一层，尚非探本之论。对于所谓“文抄公”的文章，究竟在周作人的整个散文成就中居于什么地位，我也没有作出明确的正面的评价。今读《解读》，分明地照出我的不足。
    对于周作人的以大量抄书为特色的书话，《解读》从学术和艺术两方面，给以极高的评价。学术方面，《解读》认为，周作人是以零星随感、积少成多的方式，对中外典籍，尤其是对中国古代的笔记小品，作了一次系统而又极富个性的研读和整理。“周作人一生中，书话创作的数量最大，在这方面所花工夫最多，这些抄书之作，也许是他留下的最宝贵的遗产。”艺术方面，《解读》指出，周作人的抄书之作，同是通篇黑压压一片的引文，而其文章布局，曲尽变化之妙。有的是连类抄引，一环扣一环，峰回路转，变化多端，似乎有些东拉西扯，却令人兴味盎然，欲罢不能，读过之后，只感到扎实和丰满，丝毫不觉其贫薄松散。有的是横向并列的抄录，需要更完整的学问，但总保持着雅趣与可读性，异于一本正经的沉闷的学术论文，在夹叙夹议的行文之中，所抄之书有的成了“叙”的内容，有的代替了“议”的作用。此外还有种种抄法，每种抄法又可以有各不相同的运用。《解读》以极鲜明的态度肯定道：“他的不少抄书之作，其审美价值，其给予人的充实感、丰富感与满足感，是超出他早期的小品之上的。”《解读》以极大的理论上的勇气，作出这样的论断：“《药味集》与《书房一角》，在他的整个创作生涯中，可说是艺术上最为成熟的两本书了。”这真是极大胆之论，似乎有些惊世骇俗，细想却是完全真实，十分平实的。
    周作人晚年还有一种并不大量引古书，只是平平常常说话的文章，我所谓刊落浮华，枯淡瘦劲，文境更高者即指此。我虽然这样说了，却并没有充分思考这“更高”二字的蕴函。《解读》则真正比较了周作人早年名作和晚年本色文章，指出：“当人们为知堂散文出选本时，或想挑选几篇作出评论，或向初读者推荐一些选目，为达到一定的效果，使其更引人注目起见，所选的往往是周作人较多地运用了技巧的文章，如早期锋芒轻露的杂文，或那些色彩比较鲜亮的小品。何以如此？只因为它们更好评，更好看，更能让人一下子读出好来。但事实上，知堂散文更精彩的部分，真正能够代表他的最高艺术追求的，恰恰不是这一部分，而是那些更平淡朴素，一眼望去更找不到好处的本色文章。――一旦你改变了过去的看惯漂亮衣服的阅读目光，真正从这些没有外在魅力的本色文章中发现了人的魅力，那么，你就将获得了更为深邃而久远的审美享受。在散文艺术的天地里，你也会有‘一览众山小’的真切体验。”这些话说得真好！我就没有达到这样境界。周作人的晚年本色文章，和他那些早年名作，在我心目中的真正地位还是二者大致相等，更严格地说，恐怕还是把他那些早年名作看得略重一些。让我来选，我也会以选录他早年那些名作为主；我会比别的选本更多地选录他那些“文抄公”之文；而对他晚年完全刊落浮华也不大量抄书的本色之作，我就不会选得太多，分量上比较起来就成了“聊备一格”的样子，尽管我的本意不完全如此，实际上的畸轻畸重还是清楚了。
    这样看来，可以说有五个层次：一是只能欣赏梁实秋、林语堂等等，而不能欣赏周作人者。较高一层是能欣赏周作人，而实际上是以欣赏梁实秋、林语堂等等的水平来欣赏周作人，将他们等列齐观者。再高一层是能知周作人高出于梁实秋、林语堂之上，但在周文中只欣赏其早年名作，不能欣赏其中年以后更成熟之作者。再高一层是能知周作人中年以后那些“文抄公”之文的价值，而对于那些不大抄书的完全本色文章的价值未能充分看重者。最高一层是能明确推重他晚年那些完全本色文章的成就超越早年名作之上者。对照一下，我自己的位置，大概刚刚够得上第四个层次，这就知道了今后提高自己的目标。
    但是，我读后也增加了迷惘。我本来是对近年读者对散文的爱好日趋于轻软纤小之途有所疑虑，希望周作人不要被误读以助成此种趋势，希望他的真成就真价值能为读者所领会，或者是提高审美追求、救治轻软纤小之病之一法。读了《解读》之后，这希望却渺茫起来了。《解读》一开始痛陈读者不能欣赏周作人的现象之后，立即一转而用乐观的口气说：“好在，这只是一个暂时的现象，只要硬着头皮往下读，读它七八篇十来篇，”“还有一个消除隔膜的方法，那就是在自己与周作人之间找到一座桥，先读一些自己易于接受而又比较接近于周作人的作品”。他说得虽然乐观，我却不禁想：这是可能的么？有几个读者肯下这番功夫呢？他们要的是香甜适口的小零食，拿起周作人散文来一尝，完全不对口味，有几个不丢在一旁，还肯下那些苦功去硬啃，去适应，去找过渡桥梁呢？《解读》里面就说：“当然，有一利必有一弊，过于苦涩耐读之作，读者面必然不广。但求仁得仁，知堂老人还是实现了他自己的艺术追求的。”求仁得仁，这说得就很悲观。为了艺术追求，就得付出被冷落的代价。追求者是求仁得仁，又何怨。但从劝说读者如何如何下苦功去适应去领会的研究者来说，他的劝说就是知其不可为而为之，其中滋味也很是苦涩的了。
    但是，《解读》这本书，又是愉悦的产品。其后记有云：“这两年外面天翻地覆，有不少立志以笔耕为业的朋友，终于弃文从商，‘下海’去了。也有人见我还在埋头写作，惊讶不已，仿佛我已成了世间的怪物。然而，我确实在写作中获得了极大的乐趣，这是一种在艰难跋涉中时时都有新发现的快乐，令人倍觉艰辛而又倍感充实。我想，即使一夜间成了腰缠万贯的大富翁，那快乐也难以与之替换吧。于是我继续写，并没有那种愤愤而为或自我献身似的悲壮感，只如鱼之在水，自然而又自然。”原来，不论市场经济的狂潮怎样冲激，而如鱼在水似地从事于高品位的冷门的研究和写作者，仍然有刘绪源先生这样的人在。喜真赏之尚存，知斯文之未坠，让我们还是希望着吧。
    　
    一九九四年十二月九日
    　
    《解读周作人》，刘绪源著，上海文艺出版社《中国现代文学研究丛书》之一，一九九四年八月版，7.40元。

舒芜
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市湖滨路六公园内  邮编310006
    电话：0571――7051470
    　
    诗品集注  〔梁〕钟嵘著  曹旭集注16.40元  上海古籍
    中国遗书精选  周武辑著19.00元  华东师大
    新订《人间词话》・广《人间词话》  王国维著  佛雏校辑  6.30元  华东师大
    论语别裁<上、下>  南怀瑾著  24.00元  复旦大学出版社
    吕著中国通史  吕思勉著  10.25元  华东师大
    中国民间宗教史  马西沙  韩秉方著 〔精〕26.80元  上海人民
    近代中国通商口岸与租界  张洪祥著  12.00元  天津人民
    基督教与近代文化  朱维铮主编  18.00元  上海人民
    中国近代学制史料<四辑五册>  34.56元  华东师大
    旧学辑存<上、中、下>张舜徽著  〔精〕25.00元  齐鲁书社
    张謇存稿  杨立强等编  〔精〕6.60元  上海人民
    丝绸之路的音乐文化  周菁葆著  〔精〕6.90元  新疆人民
    五代回鹘史料  〔法〕J.R.哈密顿著  耿<SPS=0486>  穆根来译1.45元  新疆人民
    艺术与人文科学  贡布里希著  范景中译  〔精〕21.00元  浙江摄影
    哲学通信  伏尔泰著  高达观等译3.00元  上海人民
    　
    以上书价均未含邮资，邮购请附书价15％的邮资。文汇三联读者俱乐部会员购书按章办理。
广告

世纪初的“开心果女郎”


    世纪初的“开心果女郎”(见《读书》一九九五年第二期)有个很贴近生活的位置――从年画上的仕女脱胎而出，“红锡包女郎”、“爱国牌女郎”、“大中华女郎”，亭亭地站在月份牌上，年终岁尾，随着商品，赠送给客户。最近香港出版的一本书，题作《都会摩登》，就是一九一○年到一九三○年大都会――上海、广州、重庆、香港――流行的彩色石印商品广告月份牌。
    除了保持流行中一致的欣赏趣味，广告女郎多半不表现个性。似乎是在一头乌云和一袭新衣之间预留了地位，然后把批量生产出来的脸，逐个儿填上去。通常是一张粉白的鹅蛋脸，一弯细细的新月眉，静悄悄一双丹凤眼，小小巧巧的鼻子，两片秀气的红嘴唇小心拢住即便露了牙齿也绝不牵动肌肉的微笑，玉立在人工制作的天然中，淡然向着画面外的风景。仍是闺秀，仍是淑女，即便美艳，也全靠了华丽的包装，眉眼间是不传递任何信息的。便是穿了儿童服装的小孩子，贴上去的，也还是这样的成人的脸。从五岁到三十五岁，不必有什么区别。
<IMG=AB95504101>
    一九二七年的美国林文烟花露水广告，女郎足登一双镂空黑皮鞋，额前分下一朵桃形刘海，头发拢到后面，大约是绾了攥儿的。耳后斜斜一朵象生花。玄地织金菊花的紧身坎肩，香黄的地子掐出绉纱宽边敞口的半袖衫，一腰打出细摺的烟色长裙，宽边下又是一围流苏，齐齐掩住脚脖子。一手捏着纨扇，一手点了腮，倚着一架八宝格子。格子上是盆景、香炉、釉瓶、高高低低函套里的线装书。背景点缀着月洞门、假山石，粉粉白白烂漫着的一蓬花掩住了歇山顶楼阁的两层飞檐。周遭是“真正老牌”、“天下驰名”、“花露香水”，下边宽宽一栏年历，规规整整为仕女图镶出边框。堆砌起来的风雅和有节制的俗气和光同尘，工细的画笔挑开花露香水的半个盖子，甜腻腻的浓香弥散开来――商业广告一开始就是充满诱惑的，用美人计使人在短暂的沉迷中把商品形象记住那么一小会儿，目的也就达到了。
<IMG=AB95504201>
    三十年代中叶的一幅阴丹士林广告是一对女郎。站着的一个，烫了发，耳后荡起浅浅的一弯波浪。穿一领蓝阴丹士林布旗袍，领沿儿、袖口、衣襟，都嵌了玄白相间的边儿。坐着的，用青莲色缎带在耳畔两边结了辫子，着一袭柳黄阴丹士林旗袍，沙绿勾边儿。手里握了一卷洋装的唐诗。被一片纷纷披披的秋色推到前景。却是通身没一件首饰，洗尽铅华似的，只为了阴丹士林的文雅、节俭和矜持。
    同是阴丹士林广告，到了三十年代末的“快乐小姐”，就省略了一切背景，变得平铺直叙了。袖口齐肩，窄身修腰，在退红晕出的地子上挺拔出鲜润的曲线。脸色终于不再是千篇一律的平板、无生气，在明明白白标出的“快乐”下面，“小姐”有了一刹那的“巧笑倩兮”。
    三十年代中期，日本木村制药所亚苏牌杀虫水广告，也是一双女郎。一位披散着大波浪的卷发，通身穿了大翻领的睡袍，燕支红的地子上漾着层晕出来的大朵大朵的牡丹花。银红地、嫩黄小簇花的领子直开到腰际才用一枚银纽扣别住。手里举了盛着亚苏杀虫水的喷雾器，倚住另一位穿了镶着镂空花边的湖色旗袍、一只手轻轻支颐的女郎。后面是半开半掩的两扇窗子，两边垂着油绿窗帘。比蜻蜓还大的蚊子、苍蝇，标本似的清清楚楚，正从半空里纷纷跌下来。
    月份牌广告展示一种并不普遍的富足，虽然平板但依然明艳的美色，代表了一般风气的摩登。商业气中依然充满着诚恳，在温和、平易的俗气中含蓄着温柔敦厚的消费引导。广告文字的夸张，带着笨拙的朴实。刚刚敞开接受东西洋风气的都市摩登，还掩着一点儿稚嫩的羞怯。不过一九三四年的源和洋行广告已经有了不加掩饰的诱惑。在醇酒美人的标榜下，广告女郎穿了半透明、暗条纹的薄纱旗袍，开气一直开到大腿根儿，坦然翘了腿坐在黑皮沙发上，脸上挂着甜俗的笑。一向退藏于密的部分，也一点一点暴露了。隔了也算悠悠的岁月蓦然回首，才发现现代人在某一领域实在已经无法走出更远。
    今天的美人挂历仍然是商业化的，比以往更不代表女性的趣味，并且是入侵式的逼近生活。女性作为一种符号的时候，仍然被社会所操纵所利用。广告女郎早是活生生的模特儿，却比画出来的更加千篇一律，可以更彻底地没有个性。不仅一张脸，便是举手投足、一颦一笑都可以按照需要批量生产。广告十挂历十美人既是“跨国界”的也是跨性别的，“开心果女郎”也包括了时风呵出来的标准化的男士，其冶容也如彼，其巧笑也如此，倒不必特别为普遍的在丧失中依然努力保持着性别的女性打抱不平。
    和摩登女郎一起作弄出都会繁华的是美国永备牌电池、日本谷回春堂健胃固肠丸、英国链条牌线辘。想感觉一点儿遥远和陌生，竟不大容易。麦当劳和双考而夫球图，可口可乐和双美人牌香粉，女郎和开心果，世纪初和世纪末，风景换过来，换过去，却是一座旋转舞台。光鲜的一幕后边儿，空空的，虚了一片。大概从世纪初的“开心果女郎”开始，都会里就张起一面一面目迷五色的小彩旗，消费引导中的商业形象，不断以“非我族类”的繁荣，攻破脆弱的心理防线。于是摩登在轮回中一次一次死而复生，风气中，有什么东西――也许是文化个性吧――一点儿一点儿的，消解掉了。
    读月份牌广告，也读出了半部“更衣记”――世纪初的二十年，女装的革新从过去了的所有时代寻找灵感，几乎把各个朝代能显示出性别的式样都在改良中温习了一遍。一九一四年协和贸易公司广告，女郎下穿秋香色百摺裙，上着宝蓝地、折枝花、左右开气元宝领的大襟袄，袖口露出里头窄袖镶边白袄的一截子，高高竖起的领子掩住了半个脸。清代便服四面不开衩“一裹圆”的僵硬直线终于被冲破，虽然仍是小心翼翼，毕竟显山露水儿暗示出一点儿身段了。
    但上衣还应更短。于是逐渐地，只用一件紧身坎肩掐出腰身，而让裙子更显出修长。一九二四年太和大药房广告，女郎上穿翻领圆下摆粉青夹袄，下裹月白地小簇花的裙子，裙子下边露出登了白色镂空高跟鞋的半截小腿。这大概是当日的“时世妆”了。至一九三一年宝成银楼广告，女郎所穿，除领子外，一件品红长衫已全是西洋做法。
    趋洋是摩登，复古也是摩登。二十年代末永泰和烟草公司代理的红锡包香烟广告，女郎葱白地淡蓝花的长裙下摆剪裁出缀了排穗的圭角，是两汉魏晋燕尾式<SPS=1578>衣的一点儿遗意。短上衣、长裙子，则栩栩然颇有唐风。敞袖短袄、上罩齐肩紧身长袍，或者是从宋明以来流行的比甲化身出来。服装改革从旗装中也挖掘出了趣味。不取它的宽博，不取装饰的华美和繁复，也不必“妆花”、“重锦”，“铺翠”、“平金”，把它改造成质料轻薄的一件扣身衫子，琐碎的细节装点都减省掉了。
    林花谢了春红，《都会摩登》二十年，太匆匆！瞬息雨，瞬息风，转眼就把“更衣记”的全部过程走完了。到了三十年代末“池边异趣”的泳装女郎，好像就已经走到了头。这过程迅疾得教人又吃惊又遗憾。因为只有过程才是热闹的，情节丛生，色彩纷纭，充满创造性。一旦大团圆，故事就很难再往下写。以后在趋新和复古之间来来往往，就不大有惊心动魄的突破。这时候才有点儿奇怪：为什么在此之前，中国竟有那么长的规规矩矩的历史。
    我们这个时代过去之后，大约不会再有“舆服志”――虽然有过一个时期，“舆服志”是写在政治空气里。在一个没有规矩的时代，解放了很久、甚至解放得已经疲倦了的职业妇女，也不再有太强烈的冲破规矩的好奇和冒险。不过看见这一叶一叶跳动的色彩，仍会牵起“翠笼熏绣衣”的想象。那倒真的是非常非常遥远了。
    　
    (《都会摩登》，三联书店香港有限公司一九九四年十二月版)

扬之水
今宵梦醒何处？


    天底下的所有变异发展，原都是“事如春梦了无痕”的，这对于任何动物(包括高级的灵长类动物)来说均概莫能外，故蛮可以称作一切存在的普遍劫运(此之谓“种”的群性)；然而，在这些林林总总的被造之中，究竟又只有人这种动物，才会这样不怕伤透了脑筋，想要努力记住和说破这场春梦，悟出自己到底何从何去，这难道不正是人的独具癖好(此之谓“属”的差异)么？
    这道理看起来太过简单明了，好像都没有必要煞有介事地讲出来。不过，仔细想来却又会发现，由此所生发的问题却远非如此简单明了，以至于我们根本无心再来幽甚么默。实际上，正由于人类从本质上说乃是一种“记忆动物”，才化育出了人文学科这种教人“白头搔更短”的知识领域，才推绎出了无数令人文学者们百思不得其解的艰涩课题。因而，我们完全可以跟着再下一个定义，又把人文学者再说成是人这种特殊“记忆动物”所分化出的专有“记忆器官”。记得潘诺夫斯基在其有名的论文――《作为人文主义一门学科的艺术史》中就曾作过这样的对比：一方面，尽管狗也可以用叫声表示来了客人，但它却不会用一种特殊的叫声来表达这样一个意念――当主人外出时曾有客人造访，所以，只有人才能使用符号记录下自己的实际经验过程；另一方面，尽管同属人类的自然科学家也需要研究前人的记录，但他却只会用自己的自然体系去吸干涌现出这些符号的时间长河，而决不会觉得这种记录本身有什么独立含义和永恒价值，所以，又只有人文学者才会透过这些符号去留心人类的一般文明轨迹。正因此，潘诺夫斯基才会一言敝之曰：“人文主义者，从根本上说，就是历史学家。”(潘诺夫斯基：《视觉艺术的含义》，辽宁人民出版社)
    不消说，潘诺夫斯基所讲的历史学乃是广义的，而若从当下的学科分类而言，则决不致意味着大学里的文科只应设置历史系。这是因为，我们自不难推想：即便只从省察和增进人类记忆之真确度的目的出发，专事记忆的历史学也会自然而然地递进为历史哲学式的反思；更何况，在这种记忆之维中，还更会跃升出人类对于自身历程、地位和命运的形而上玄想。然则，正因此我们又会顺势联想到：一位真正够资格的人文学者，就不仅要和普通人一样去顺从自己的记忆本能，一味去满足自家的求知兴趣，还更需要开动脑筋去想透下述问题：此类记忆究竟有否理由成为人类不可或缺的本质特点之一？其实，这个问题也正是门外汉们经常气势汹汹地诘难历史学家的――过去的那些陈芝麻旧谷子，那些断烂朝报，到底“干卿底事”，值得你们去皓首穷经？不过我们先不忙去嘲笑外行，只怕即便是那些选择终身以钻故纸堆为业的人们，也未见得全都敢理直气壮地应对它。倘非如此，马克・布洛赫就不会正襟危坐地去写一整本书来回答其爱子的幼稚问题了――“告诉我，爸爸，历史有什么用？”照这位法国史学巨擘看来，这个童言无忌的问题确乎击中了要害，直指历史学能否成立的正当理由。故此，为了替自己对历史知识的强烈癖好辩护，他就不能不对人们那种短浅的功利心表示反抗了：“事实上，一种根深蒂固的禀性使人们几乎本能地要求历史指导我们的行动，因此，一旦历史在这方面显得无能为力之时，人们就会感到愤慨……”(马克・布洛赫：《历史学家的技艺》，上海社会科学出版社)
    我当然并非专治史学的方家，所以也就没有感到那种要替历史学辩护的冲动。不过，从另一层更积极的意思来说，也正由于我并非这方面的专门家，故而总是对史学家的满肚子学问充满艳羡和崇敬，所以就不单不觉得历史学有进行此类辩护的必要，反倒只觉得那些无缘识得历史的人们委实可怜。记得我还在哲学所攻博士的时候，就曾妄发过议论，以为至少在目前的状况下文科大学生们只有选修历史系才能学到点真东西；而且出乎意料的是，所里的老先生竟对我的偏激之辞大表赞同。我想，我们所以会不约而同地持有这种看法，当然绝不是出于对哲学这门学科的枉自菲薄(尽管我觉得目前那种足以把孩子们越教越蠢的哲学系本科教学亟待改进)；恰恰相反，大家倒是渴望能够为自学的哲学思考奠定一个坚实的基础。由是我想，有幸去专心治史的学者们，才真的是有福了，他们凭靠辛勤而沉稳的埋头阅读，不仅有机缘现实地降生于此刻此地，还更有机会在想象中潜泳于彼时彼空，了解到人类在远为广大的区间之内的生存状况，从而也就最大限度地延长了自家的寿数和阅历。所以，对于那些“不知晦朔”“不知春秋”者的逼问，历史学家就根本没有必要感到半点儿惶惑，正如彭祖亦不必向朝菌蟪蛄者流解释“便做了人瑞又有何用”一样。君不见：“用处”必乎与人自身相对待，而“功利”亦必有小大之辨；所以谁若果想对得住自己，则终应省得“小知不及大知，小年不及大年”(《庄子・逍遥游》)的道理。
    记住了历史的人，自不免常要去怀古，这也正是凡夫俗子们往往要嘲弄历史学家的话头，比如说考古家连找太太都是越老越好之类。但实际上，恰恰是这种足以跨越肉身有限性的知识背景和时间意识，才使得史家能不囿于俗常的寸光之目，从望远镜中把人类的来龙去脉看个究竟。而且，既然他曾在其它文明环境中漫游过，就不再会像芸芸众生那般把眼前约定俗成的规则当作甚么不可更改的天经地义，就有可能看穿当代生活的弊端；故而正是在史家思接千载的博大襟抱中，自会有一种批判的精神在。记得汤因比就曾这样表达过他对现代文明的忧虑，因为他说过――要是容许他自由投胎的话，则其最愿意过活的时空区间，当是在公元九世纪的中国新疆北部。我至今尚未弄清他这样讲的确切缘由，因为我尚没有福分去像他那样去识得好几十个文明，然后再去“诸害相权取其轻也”。不过，凑巧的是，设若让我也来回答上述问题，则我的选择却跟这位西方史学大师相去得并不很远，因为我最愿意去活一次的地方，无疑是在十世纪的中国汴京。对于天水一朝的文物之盛，我是那样的心往神追，因而苍天倘能独厚于我，让我每日都以宋瓷沏一盏香茗(杯中绝无化学污染)，再开读一卷宋版书(其中绝少印刷垃圾)，则此生复有何求？更何况，在那个产生了苏轼的时代，言路曾是何等的宽松自在，故果能生逢其时，即便无力去自逞坡仙之才，亦应有缘与他那一班文友兴会斗酒了。嗟乎哉！那样的场面，纵是“一笑相逢那易得”，却总该是“数诗狂语不须删”的罢？
    当然，这永远只是个弃我而去的梦境罢了，充其量只能在惊醒之余心怀悲凉地说说而已。
    然则话说回来，尽管寻常人们总爱笑话“痴人说梦”，但他们哪里知晓：其实真会“说梦”的，却不单要有很高的天份和灵气，还更要有极深的学养和定力呢！我在这里讲的绝对是发自肺腑的甘苦之言，因为倘非亲身尝试过，并使自己豪迈的学术抱负大受挫折，我还真领教不出做历史学研究的难处。事实上，随着文明进程的展开，人类不仅获得了越来越丰富的历史经验，还更为了追记这种经验而发明了日益精到的“记忆术”。而果欲掌握这种“记忆术”，则绝非简单地开出“借鉴年鉴学派”或“追求哲学与史学之合”之类的大支票便能一蹴而就；相反，那需要不断积攒历史残迹的“碎布头”，然后再借助于“受控想象”来进行谨慎的织补。只可惜，面对着案头一部勾来抹去而迟迟不敢杀青的草稿(它希望通过对于宋代之社会总貌的案例分析来确立一种中国研究的崭新范式)，我却只有油然兴叹道：相对于自己过去所受的训练而言，倘要论争中国文化的价值核心究竟何在，或许尚可放胆雄辩一气，但若要层层剥笋地将其下贯到整个文明系统的各个环节，使之织成一张埃利亚斯意义上的网络结构，还原出马克・布洛赫所讲的那种有血有肉的“总体史”，则实感左支右绌！正因为这样，我才想到要按捺一下自己心粗气浮的性子，先从最强调跨学科研究的“新史学”的故乡――法国，译介进来谢和耐先生一本详细描述南宋时期之中国“小传统”的著作――《蒙元入侵前夜的中国日常生活》。
    译介这本书还有助于纠正下述肤浅的偏见，即人们(包括一些历史学的从业者们)往往误以为作史家的便不需太多的思想，哪怕是一味地“学而不思”，亦足可“安身立命”。但实际上，大家只要把那些汗牛充栋的史学著作翻拣一通就不难发现：纵是在得以心游万仞之后，究竟能否循着年鉴学派所谓“问题史学”的家数，选出真正值得追记的殷鉴式主题来做，那还是很需要一点见识的。大家至今还不住地称道王国维的“选点准确”，正说明他何等地具备作为大史家的器局和洞见。同样，我刚刚看到谢和耐先生这本书的封面，就顿觉眼前一亮，领悟出它的作者到底不愧是唯一能够凭一己之学力来完成大部头中国通史的西方汉学家，对中国的文明进程确有敏锐而透辟的历史感。所以，尽管同是在努力追忆，但此中仍能显出手笔大小，――关键在于你能否记住那些最值得记住的要点。
    单是其令人叫绝的标题便很能说明问题了：《蒙元入侵前夜的中国日常生活》这个书名，虽只以寥寥数个单词，却已把直至两宋才臻于化境的中国日常生活艺术的舞台摆到了草原游牧民族不断进犯的黑暗布景之下，从而在读者心目中构成了一种巨大的悬念和反讽。众所周知，宋代的重文轻武，或者说它的兼为中华文明的文修之峰巅和武备之谷底，乃是最令后人尴尬两难的历史经验，因为它最足以让中国人自豪，又最足以使其蒙羞，这一点恰如谢和耐所云：“对于中国人来说，看到中国完全屈从于反抗一切文化的、坚执其好战的部落传统的蛮夷民族，乃是一番五内俱焚的经历。而对于西方人来说，这些游牧民族之令人惊讶的征服也使得大家瞠目结舌。蒙古人的入侵形成了对于伟大的中华帝国的沉重打击，这个帝国在当时是全世界最富有和最先进的国家。在蒙古人入侵的前夜，中华文明在许多方面都处于它的辉煌顶峰，而由于此次入侵，它却在其历史中经受着彻底的破坏。”(该书中译本，第7―8页)恰因乎此，后世的史学家，为着重现华夏文明的荣光而又避免其再度失落，便不能不一再地检讨赵宋王朝的沉痛教训。人们就这段历史的细部问题撰写了大量论文，比如设问倘无太祖之矫枉过正的“强干弱枝”当会如何，倘无真宗之姑息迁就的澶渊之盟当会如何，倘无荆公之变法失败所招致的积弱难振、党争不已及士风低迷当会如何，倘无微宗之放纵无度而惹起的花石纲之乱当会如何，倘无高宗因苟于偏安而坐视权臣以“莫须有”的理由去自毁长城又当如何……毫无疑问，任何一桩历史大错的铸成，都是若干小错累积的结果，正因此，在历史学的个案研究中，人们就总会倾向于为过去的某项具体失误而追悔。然而，问题的关键却在于，假如只盯住细枝末节，而将整个文明的衰落归罪到畸出于该文明自有规范之外的若干偶然变因之上(如某些似乎并非不可避免的国策制定、人事安排甚至领袖气质等)，便很难从短时段中拔脚出来，高瞻到真正具有内在必然性的历史规律。故相形之下，当谢和耐把临安的日常生活置于马背文明的恒久压力之下时，尽管他限于该书的论题而并未对游牧民族的铁蹄正面着墨，但其眼界却究竟开阔得多了。循着这条思路，人们必然会想到，假如一个社会共同体偏在边衅频仍的危急存亡之秋，居然还有心思去空前精巧化其生活艺术，使人“直把杭州当汴州”，恐怕其失落就有点必然性了。其实，当蒙古草原卷来的尘埃刚刚落定，马可・波罗便在其游记中替中国人进行检省了：“……这片土地上的人民，决非勇武的斗士。他们贪恋女色，除此之外别无兴趣。皇帝本人更是甚上加甚，除赈济穷人之外，他满脑子都是女人。他的国土上并无战马，人民也从不习武，从不服任何形式的兵役。而这些蛮子的领地原本是很强固的，所有的城池都围着很深的护城河，河宽在强弩的射程之外。因此，设若此处的人们为赳赳武夫，这个国家原是不会沦陷的。但偏巧他们不善征战，才落得国破家亡。”正因此，我们就不单有理由说，宋王朝的复灭乃是出于“自杀”而非“他杀”(借汤因比的一个妙喻)，还应进一步去想：是否刚好由于这个审美文化恰在当时登上了辉煌的顶端，才注定要演出同样刺目的陨落？
    由此我们就有可能逼出中华文明的病根了。马克斯・韦伯曾经认为，中国人对生活所持的态度，相对更接近于拉丁民族中的最称贪图逸乐的法兰西。而如果有谁像我这样曾在所谓“东南妩媚，雌了男儿”的杭州亲身生活过，或者他业已读罢了谢和耐这本描述南宋行在之日常生活的著作，便更会对韦伯的这个判定印象深刻。令人扼腕的强烈反差是：一方面，《鹤林玉露》中曾有这样的记载，恰因柳永歌咏“钱塘自古繁华”的《望海潮》流传甚广，才使“金主亮闻歌，欣然有慕于‘三秋桂子，十里荷花’，遂起投鞭渡江之志”，但另一方面，又正如谢和耐所分析的，尽管“对于那些手执权柄、其爱国心又强到足以使他们意识到这些危险的人来说，这确实是一个不安宁的时期，然而显而易见的是，直至兵临城下之前，杭州城内的生活仍是一如既往的悠哉闲哉。如所周知，中国人很有一套处世的哲学。”假如我们进一步追问――这套处世哲学的底蕴到底是什么？它究竟何以致使那些古代社会的花花公子在如此严重的挑战面前忘却了应战？则无法不把心情向上回溯，将其归咎于早在轴心时代便已定型的中国文化的内在基因：作为一种以追求“无压抑境界”为其终极指归的审美文化，它必然要最大限度地释放席勒意义上的“游戏冲动”，从而在康德所谓“主观之合目的性”的心态中体验自由感；只可惜，这种审美愉悦毕竟只是得自主观世界中的和谐幻觉，而外部世界的冲突和危机则必须被自觉地排除掉，所以无论玩心、玩文、玩世还是玩物都可能丧志，都有可能因“心外无物”而玩得“梦里不知身是客”。正因此，如果我们考虑到，中华文明的各个因子(无论是其大文化还是小文化)都是“造极于赵宋”的，则文明的“瓜熟”和“蒂落”在历史上同时出现就并非不可理解了。正所谓――“成也审美败也审美”：倘无前人在审美境界中的苦心孤诣，他们就创造不出至今尚令人如此陶醉的伟大古代文化；但也正因为他们在审美快感中的“一晌贪欢”，却又使这种文化无可避免走向了失落！
    也许正因为这样，两宋的繁华才在后人心目中更像酣睡方醒的南柯一梦。众所周知，张择端的《清明上河图》所以素为世所珍爱，恰是因其喧闹的画面曾为无数追忆北宋之盛世景象的人们圆了梦。同样，那些借文字来描述宋代日常生活的历史记述(不妨说是立体的《清明上河图》)，也总是以一个“梦”字来点题的。其中，铺叙汴京者首推孟元老的《东京梦华录》，详陈临安者则首推吴自牧的《梦梁录》，――前者序曰：“古人有梦游华胥之国，其乐无涯者，仆今追念，回首怅然，岂非华胥之梦觉哉？目之曰《梦华录》”；而后者亦序曰：“矧时异事殊，城池苑囿之富，风俗人物之盛，焉保其常如畴昔哉！缅怀往事，殆犹梦也，名曰《梦粱录》。”当然，我们决不可以因为往事散尽，便武断说书中描摹的梦境并不足以给后人带来美感；而且，或许恰因其如梦如烟，朦胧飘渺间才更增添了一层惹人追思和向往的情致。然而，有了上面那一番检省，我们却总可以醒悟到：孟元老、吴自牧之流的忆旧之作，实不过是在“梦中说梦”罢了，――他们毕竟还没有看破古代文明成就的先天脆弱，毕竟还只是在徒自梦游着“太虚幻境”。所以相形之下，终究还是生于文明末端的曹雪芹悟性更高，因为他的《石头记》向我们表明，作者业已从千年之梦中大觉大醒。正如余英时在《红楼梦的两个世界》中所总结的：“红楼梦这部小说主要是描写一个理想世界的兴起、发展及其最后的幻灭。但这个理想世界自始就和现实世界是分不开的：大观园的干净本来就建筑在会芳园的肮脏基础之上。并且在大观园的整个发展和破败的过程之中，它也无时不在承受着园中一切肮脏力量的冲击。干净既从肮脏中来，最后又无可奈何地要回到肮脏去。在我看来，这是红楼梦的悲剧的中心意义，也是曹雪芹所见到的人世间的最大的悲剧！”(余英时：《中国思想传统的现代诠释》，江苏人民出版社，一九八九年，第356页)呜乎――谁道“都云作者痴”呢：整个华夏审美文化的历程，不正像雪芹笔下的红楼一梦么？
    而最可怕的还在于，倘非处在某个文明已是流水落花之际，人们便总是很难像曹雪芹那样蘸着血泪去为它写一个清醒的跋尾。我辈焉知后之视今，不若今之视古呢？所以我尽管在此撰文指出《梦华录》、《梦梁录》的作者是在“梦中说梦”，却讲不清后人是否会觉得自己的写作本身也是“梦中说梦”。由此我不禁记起在香港的酒店顶楼上体验到一番别样滋味：当朋友们兴高采烈地引着我去看楼下那一片圣诞灯火时，我却陡然间联想起徽宗时代汴京的上元灯节，不觉平添了无限惆怅。按说，若比起一千年前“烛龙衔耀，黼藻太平春”的盛景，香港的霓虹灯当然已是有过之无不及了；从这个意义上讲，现代文明似乎达到了更高的成就。可是，这一片比东京的鳌山更辉煌的灯火，却又正是人类无情耗费有限资源的最好象征，所以谁又能断言――如今这种更加迎和放纵人类物欲的现代文明病得比古代文明轻？极而言之，只怕后人竟连像我们这样检省前人失误的机会都没有了，因为今人很可能正在把整个的生存环境糟踏一空，落了个白茫茫大地更干净！那么，人类的历史究竟是在上升还是在衰落？活在现代的人们究竟是在醒中说梦还是在梦中说醒？自己此身究竟是蝴蝶还是庄生？……在一片恍惚迷惘之中，我无法不这样兴叹――梦来梦去，仍只有哲学家庄子才会说出最深刻最难解的梦！
    那么，到底“今宵梦醒何处”呢？我却不得而知，竟致于连是否还能留下“杨柳岸晓风残月”，也觉得“不可说不可说”了。
    　
    (《蒙元入侵前夜的中国日常生活》，(法〕谢和耐著，刘东译，已收入《海外中国研究丛书》，江苏人民出版社即出)
著译者言
刘东
魏晋风度与文化转型


    《崩溃与重建中的困惑――魏晋风度研究》以“魏晋风度”为个案，深入探讨产生普遍的社会、道德反常现象与文化转型之间的关系；总结历史的经验，为当今的文化转型提供一个有价值的参照系。
    作者认为，在中国古代社会的思想史上，曾出现过两次大的变革：一次是自春秋战国时代的百家争鸣经《荀子》、《吕氏春秋》、《淮南鸿烈》至董仲舒而整合成为天人感应神学；一次是自魏晋玄学经三教互补、三教合流至宋代理学家们而整合成为理学。而汉末魏晋之时，则正好处于由天人感应神学向理学的巨大转折的时期。旧的权威思想已经崩溃，而新的权威思想又还在探索、构建之中，人们在信仰、价值、符号、模式等方面失去了联系，人与神、人与社会、人与人之间的关系也出现了疏离，因此而导致了人们精神上的忧虑、烦恼和痛苦。人们为了渲泄、排遣、忘却内心的巨大恐惧和焦虑，便终日将自己投入到“行为主义”和自我折磨之中，出现了社会和道德反常现象的风靡一时。据此，作者给“魏晋风度”作出了这样一个定义：“所谓魏晋风度，是魏晋时代的士大夫在权威思想的崩溃与重建过程中的精神上的迷惘与困惑的外在表现”。诚如缪钺先生所言：“这是一个科学的论断，使人耳目一新，有开创之功”。
    文化转型有一个崩溃、重建、定型的过程，与之相伴随的是社会、道德反常现象的出现、高涨，然后趋于消歇。
    东汉后期，天人感应神学逐渐崩溃，所谓的“魏晋风度”便开始兴盛起来，如顺帝以降“酒酣之后，续以挽歌”风气的盛行；桓、灵之时及时行乐思潮的蔓延；马融的达生任性，“前授生徒，后列女乐”；孔融的“父之于子，当有何亲？论其本意，实为情欲发耳。子之于母，亦复何为？譬如寄物瓶中，出则离矣”的“跌荡放言”；祢衡的裸体击鼓辱曹；戴良的仿效驴呜娱其母等等表现就是一种明显的标记。到王弼、何晏等人建构“道本儒末”理论的正始年代，又增添了盛行食五石散的新内容。在以往的学者看来，魏晋士大夫嗜食五石散主要出于两方面的考虑：一是滋补强身，二是延长寿命。而本书认为，是因为他们心中存有巨大的焦虑。人们是通过食药后的强迫性的无休止行动和“违人理，反常性”的痛苦折磨的途径来忘却自己的存在，渲泄、稀释内心难以忍受的焦虑。司马氏对曹氏宗族和“正始名士”的大肆屠杀，导致个体与社会的矛盾进一步激化，于是出现了嵇康、阮籍等人建构的具有激烈反社会、反传统性质的“越名教而自然”的理论模式，人们心中的焦虑也因此而变得更加强烈，致使社会、道德的反常现象弥漫风行，进入高潮。所谓的“魏晋风度”，主要表现在这一时期。随后，向秀、郭象注《老子》，建构“内圣外王”的理论模式，协调了自然与名教，个体与社会的矛盾对抗。接着，东晋的葛洪、张湛等人又予以补充、完善，建构出儒、释、道三教互补的理论模式，进一步消解了长久困扰人们的死亡恐惧。至此，新的精神支柱的框架基本形成，文化上的转型也基本上实现，人们心头的焦虑、困惑便逐渐淡化，“魏晋风度”也就随之而消歇。
    文化的转型是一个“权威思想”的崩溃与重建的过程，而权威思想的崩溃瓦解则不同于一般的社会动荡、改朝换代，它不是某种局部的颓毁衰坏，而是整个价值体系、道德准则、行为模式的总崩溃，是整个文化基础的动摇和失序。因此必然会导致人与自然、与社会、与传统、与他人之间联系纽带的断裂，进而致使人们精神空无，陷入紧张、焦虑和孤独之中。今天，历史又走进了一个文化转型的时期，读《魏晋风度研究》，更有一种亲近之感。
    　
    (《崩溃与重建中的困惑――魏晋风度研究》，马良怀著，中国社会科学出版社一九九三年四月版，3.65元)
品书录
张三夕
一部成功的续作


    朱光潜先生的《西方美学史》，集国人西方美学研究之大成，在“新时期”着实起到了美学“启蒙”的历史性作用，竖起后人难以超越的里程碑。但满足之余也难免抱憾：该书写到本世纪初便止步了。以后，张隆溪《二十世纪西方文论述评》(三联书店)，从文论角度填补了我们二十世纪西方美学研究上的一个空白，影响颇大，但限于当时的条件，许多相关美学问题还来不及进一步梳理。张法的《二十世纪西方美学史》(中国人民大学出版社版)从古典美学精神在现代的破碎和演变入手把握，不失为中国学者撰写的一部富于见地的二十世纪西方美学史研究专著。至于国别美学(诗学)研究方面，近年有盛宁的《二十世纪美国文论》(北京大学出版社版)，其特点在见解独到、论述严密、资料娴熟和语句平易等，可以帮助人们浏览西方美学的个别景观。但这两部书毕竟属个人著作，容量较为有限。读者若想了解更具体、多样和详尽的情况，自然就不满足于此了。
    进入九十年代，当“美学热”转冷时，朱立元经过十多年翻译、著述和教学准备，续完《西方美学史》，率领青年学人张德兴、马驰、包亚明和沈勇同心协力，写作四载，终于使这项工程的第一幢大厦矗立起来了。
    翻阅这书可以看出，它并没有简单地沿用《西方美学史》的套路，而是在继承它以及同时代人成果基础上，根据二十世纪美学发展的具体情况，作了新的理解和处理，表露了思考的深度和独创性。将二十世纪美学统称为“现代美学”，而把之前的一律定名为“古典美学”，并着力阐释两者的联系和差异，这就体现出新意，使整个西方美学的发展脉络完整而清晰地显示出来。
    同时，它在思路和体例上显示了高度的联系性和完整性。不是孤立地讨论现代(二十世纪)西方美学，而是先上溯到十九世纪中后期，从唯意志主义和心理学美学寻根探源，为理解二十世纪的新变化埋下了伏线。接下来从世纪初初创期、三十至五十年代多元发展期、和六十年代以来后现代期三个时段展开详尽分析和评价，就顺理成章了，比较贴切地把握了现代美学的演化线索，有助于人们整理关于种种“主义”的纷乱印象。
    我在读这书之初就想，著者们对西方美学该会作怎样的理解和评判呢？是否会像某些人那样，要么似乎无保留地予以认同，要么索性不加区分地一笔抹煞？好在他们并没有落入俗套，而是在大胆地肯定的同时又冷静地作出批评。如在分析解构主义美学时，一面展示其重大“理论贡献”，如动摇整个传统哲学的语言学基础，发现本文的无始源性和开放性，以及提升阅读过程的地位和突出读者的创造性等；一面又尖锐地列数其无法弥补的“缺陷”，如过分强调隐喻的作用，彻底否定语言的可靠性，盲崇相对主义和虚无主义。并不无辛辣地讽刺说，“他们怀疑颠覆一切的结果，是连自己(包括解构理论)也被怀疑、颠覆了”。重要的是，这种辩证分析是基本贯穿于全书始终的，从而表现了研究者的理论素养和分析评判能力。在这样的基础上，在“结语”中总结现代西方美学的十大特点，肯定其“对传统美学的超越与推进”，“是美学科学的巨大历史进步”，就是基本成立和可信的了。这既现出力排众议的胆识，又见出实事求是的治学态度。
    不过，这样说并不等于他们的观点就完全不会引发异议了。当把现代西方美学分作“人本主义”和“科学主义”两大线索时，这里的“人本主义”其实已具有了与经典“人本主义”相对抗或区别的新义，所以改称“非人文主义”(如结构主义)和“反人文主义”(如存在主义)或许更合适。同时，正像西方和中国学者已经指出的那样，“语言”在二十世纪西方美学中取代“理性”而扮演着‘中心”角色，导致“语言论转向”，种种美学都不同程度地具有了与经典“认识论美学”相区别的“语言论美学”的特点。而这在书中虽有涉及，却没能给予足够的重视和阐释。当然，这毕竟只属于学术观点上的见仁见智问题。
    我觉得，这部书在前人基础上对二十世纪西方美学作了全面而深入的探讨，是我国西方美学研究达到新水平的一个标志，称得上《西方美学史》的成功“续作”。
    　
    (《现代西方美学史》，朱立元主编，上海文艺出版社一九九三年版，29.40元)
品书录
王一川
与一个宁静的灵魂晤对


    读《林风眠全集》，可以令人心目一亮。
    我的目光流连在画集外套与内封的黑色上，不仅为装潢者的设计匠心叫好，更为世纪老人的文化人格与审美理想得到妥恰的包装而慰藉万般。漫漫的九十一个春秋使他成为实质上的心灵独行者。他是用墨韵和色彩作诗的诗人。
    对于一个重视心灵生活的人而言，通过艺术去感受一种审美创造的激情、去倾听一种关于生命的深层心灵独白，应该是最紧迫而重要的。当人们刚刚从上个世纪末的世纪末情绪中稍稍复<SPS=1083>过来后，整个西方世界几乎被马蒂斯绘画艺术这“一张安乐椅”所吸引，人们惊异地发现自己是多么地该坐在“椅上”休息了。如今，历史的并非轮回的轮回又要到了这样一个节骨眼上。至少中国人都在举国的喊“累”声中，从深心期盼着一种尽可能的轻松的生存方式。当然，对于艺术，并不是人人都喜好且能“进入”的，但是，就能进入的人而言，人们无不在文革时期的政治宣传画高潮过去后，翘盼着一种回归人性、尊重人本的艺术之出现，人们在不断的人性冲突与政治漩涡中从深心在呼喊一种人性的尊严。然而，最足以与此心理潜流相应的林风眠绘画却与他的人生遭际一样不走运，而正在存在的低谷中沉埋着。很快，形形色色的文艺“现代”型态纷纷在多元化中出现，人文理想的极度虚疲与失落迅速带来了所谓“现代派”与“政治波普”等艺术快餐的风靡――人们发现艺术正在沦落为西方文化的新试验田或商业文化的宁馨儿。
    悲怆深沉的林风眠，此刻竟孤独地默默地寓居于香港一隅，在吟诵着关于生命的最后曲调。
    你从不在艺术界用言辞说话。
    你的沉默令人敬重。因此，自八十年代以来，从香江之畔传来的任何一点关于你的消息都曾给热爱你的艺术的人们带来激动与安慰。对我这个晚生于你整整六十年的艺术后生而言，每一次见到你的作品被发表都会快乐非常。当有一天我读到海德格尔“歌声即生存”(《诗・语言・思》)这句话的时候，我很快想到了你这位艺术巨子、想到了你仍在生存――用你唯一能够把握并操纵自如的画笔歌唱着。然而，我听到了你歌声的执着的凄凉与悠扬。
    如此说来，你并没有真正从根本上沉默。你的诗人品性决定了你不可能静默。你必须用绘画表达你的感动。你的绘画是那么地自由、那么地奔放轻松、那么地符合游戏规则，然而又是那么地沉重、那么地庄严热烈、那么地与艺术的崇高法则相吻合。你的创造力来自于你的生命深处，与齐白石不同、与黄宾虹不同、与徐悲鸿不同、与傅抱石、李可染、陈之佛不同。“就像意志之自由一样，创造力亦含有秘密性。”(荣格《现代灵魂的自我拯救》)你的孤寂的心灵不仅因为你的艺术教育主张在四十年代不能得以再度实施而更加孤寂，还因为你在五六十年代的绘画语言因为所谓远离时代而遭批判而更加寂寞。我想，一九六八年的监禁生活也许并没有使你不能承受，而痛苦的根源却是来自于你的绘画权力被剥夺了。也许只有在这个时候，你才真正得以静静地用思想去思想，而不是利用“思想的形式”去与二十年代留学法国时期所“结交”的思想家如尼采、康德、叔本华之流去对话。
    老人在艺术创作与艺术教育领域同时获得了异乎寻常的成功。当多年以后，赵无极、李可染、艾青、朱德群、吴冠中等一批闪光的名字都隐隐写着“老师林风眠”的字样时；当老人九十华诞之际，中国美协、中国美术报等为他在北京中国美术馆举办大型画展时，林风眠已经永远生存在这个世界上了。
    又一个冬夜，室外雪花飘落，寒意侵人。而我在被中拥读画集，却没有寒瑟倒有几分冲动。当目光凝视着《金秋》(六十年代作)那充实满塞的画面时，仿佛从那火红的树色与黑沉沉的峰峦中听到了思想者的自语：“艺术，是人生一切苦难的调剂者！”“艺术，是人间和平的给与者！”(《致全国艺术界书》，一九二七年)而这自语的回声在我心房徘徊久久。
    他为什么那么喜欢黑色？无人能给予恰切的回答了。但是，透过其绘画的黑色韵律，我们不难看到一个亮丽的心灵世界。这个世界比马蒂斯要深邃些，比毕加索要现实些，比夏加尔要亲近些，比齐白石要悲壮些，比李可染要孤独些，比傅抱石要凝重些，比蒋兆和要理想化些，比徐悲鸿要抒情化些，比列宾要轻松些……这个世界圣洁幽深但不失平易。它或许有点神秘、有点苍凉，但它深存着孩童般的天真烂漫和老人般的智慧洞达与成熟静默。它是对宇宙之心的亲合与跪拜，然而它处处流露着人性的平和的宁静的光辉。它既不功利，又不虚无，它是对当今社会精神荒原的一种反叛。
    《大海》(八十年代作)一画的上面浮动着一抹白云，它们在湛蓝色的海面天空中如画家的幽思般凝固不动。我相信，那是画家思想所及的另一个世界。“天才能够洞察眼前的世界，进而发现另一面世界。”(叔本华《生存空虚说》，第156页)
    与一个宁静的灵魂作这种无时空隔阂的晤对，我体验到无法言喻的满足。
    　
    (《林风眠全集》(上下卷)，天津人民美术出版社一九九四年十月版，720元)
品书录
梅墨生
自有庄严一亩宫


    周慰曾先生所撰《周叔<SPS=0348>传》，以自家人传自家人，毫无隔膜影响之辞。书中多引叔<SPS=0348>先生自述之语，读来如睹老人之面，可谓“音容在眼前”。疾读一过，其快何如！实业和政事不是一介书生如我者所能知，所可言者，收藏和赏鉴而已。而这恰恰也是此书的重头戏，占一半以上的篇幅。
    回想三十多年前初读《北京图书馆善本书目》时，看到目中有那么多可称一级国宝的奇书名品都注明周叔<SPS=0348>先生捐赠，令人目眩神摇，不由纳罕：叔<SPS=0348>先生的藏书何以如此之精？后来才知道叔<SPS=0348>先生收书悬有“五好”标准，要求字体好、纸墨好、题识好、藏印好、装潢好。这确是别具手眼的赏鉴大家的作略。若仅求其名，以多为胜，以他所处的时代和个人财力而言，会有更多的宋元刻本入选他的自庄严堪。如今我们看《自庄严堪善本书目》中所列宋元刻本，不是海内无二孤行之帙，就是素有盛名不可多得的佳本。
    这些精本都是可遇而不可求之物，若非锲而不舍地追求，绝难到手。《周叔<SPS=0348>传》中列举了许多书的来龙去脉和到手经过，不难体会到叔<SPS=0348>先生为此花费了多少心血。事实上凡通收藏之道者，都会知道有些东西能否到手，不完全决定于财力充裕与否，多少要看机会与缘分，有时还要动些脑筋。以叔<SPS=0348>先生收藏的元荆<SPS=1631>家塾刻《春秋经传集解》而言，全书仅三十三卷，先收三卷，继收六卷，再收二十三卷，至此仅缺卷一一卷而已，不料此卷竟要十六年后几经周折方才到手。过去只知道这一卷书以黄金一两易得，看了此传才知道原来书主索价奇昂，反复磋商，始终不成，最后还是托亲友借机与书主一言敲定，使书主无法反悔才买到的。
    叔<SPS=0348>先生收藏的精品名书在一九五二年捐赠北京图书馆后，社会情况已发生变化。宋元精本归国家典藏，不能再像以前那样随便在私人手中流传。叔<SPS=0348>先生雅好收藏，积习依然，开始移情于当时还不大为人注意的明清以来活字本和精刻本，所得十分可观。传记中着重介绍了他的七百多种活字专藏，其中确有不少难得的珍品。过去以活字印书没有打纸型一说，排好版印一次就把版拆散，不是如《红楼梦》之类小说，是不会重排再印的。活字印书不像雕板印书那么方便，有版片在手，可以随时取出添印，所以流传到今天，一般活字本都比木刻本要稀罕。传记中提到的明铜活字印本不必说，那是素有定评的珍本，即使道光年间木活字印本《道光御选唐诗全函》恐怕一般人也难得一见。书目中几乎都没有著录，近今常见之书只有魏隐儒的《中国古籍印刷史》提到它，说世不多见。北京中国书店曾展出此书，则说是铜活字印本，小巧玲珑，确如传记所说。
    《周叔<SPS=0348>传》笔墨生动，措辞朴实，内容丰富。可惜稍有错处，虽经勘误，仍有未尽，读者不可不知。略举数例如下：86页《清波杂志》作者为周<SPS=0877>，<SPS=0877>误为辉；100页“黄冈陶子麟”，“黄冈”误作“黄同”；同页《方言》为宋庆元本，误作“宋元庆本”；89页末行“从朱墨二色发展为朱、红、蓝、黄四色”，以朱、红二色对举，恐亦笔误。书中论各代刻书之事，有引述文献致误者，如91页说明人把《诗话总龟》改为《诗总》就是一例，猜想此段文字或许引自张秀民先生的《中国印刷史》。其实此书本为宋阮阅编，原名《诗总》，宋代印本即已改称《诗话总龟》。虽然《诗总》原书今已无传，但绝不能说明人把《诗话总龟》改为《诗总》。当今关于目录版本的论著常有莫名其妙的错误，也有辗转袭用之误，不可不慎。
    　
    (《周叔<SPS=0348>传》，周慰曾著，北京师范大学出版社一九九四年四月版，6.60元)
品书录
林夕
全知全能的神话


    写完一篇关于日丹诺夫的文章，觉得写的不理想。想起了最近在《收获》等杂志上读到的李辉写姚文元、丁玲、周扬、沈从文以及梁漱溟的文章，李老弟台虽然年轻，无法亲临其境掌握第一手材料，但是他既能以今天的前进了的眼光解剖旧事，又能体贴入微地去进入彼情彼境，即使对于姚文元这样的人，他也尽可能地去体味他的逻辑，把他当做一个活生生的人来写而不是仅仅口诛笔伐一番。他的这一类文章入情入理，有情有义，揣摩勾画，栩栩如生。一个年轻人写上一辈上两辈的事而能这样善于体察模拟，形象与理性思维并举，着实难能也。
    遗憾的是，我写不成李辉的文章那个样子。我与日丹诺夫是太陌生了。我与日丹诺夫现象，日丹诺夫模式又是太熟悉了。
    那个时候是一个人民革命凯歌先进的年代。是全世界社会主义节节胜利而资本主义捉襟见肘的年代。现在见到西方一些有一点年纪的作家学者，他们回忆起五十年代的全世界左倾潮流，仍然向往亦感叹不已。用全盘否定乃至污辱性的语言讲述苏联的一切，只能说是愚昧无知。
    一九四六年，我还不满十二岁，日丹诺夫以他的强硬铁腕，以他的浩然正气，更是以他的权力背景――革命权威意识形态权威，以泰山压顶之势对苏联的文艺家搞了一次大批判大整风。我当时是初中学生，已经追求进步，叫做党的地下组织的一名“进步关系”。当时，从白区报刊的报道(包括西方通讯社报道的译文)中以及从党的系统提供的“正面资料”中，都得知了日氏整顿苏联文艺界的消息。不知其详，仍感震惊。一九四八年我入党，后一年北平解放，更多地听到了日氏水平多么高，党性多么强的议论，只觉得是五体投地，匍伏致敬。
    但是这里边也有一个悖论或者用海外的说法，叫做“吊诡”。我之走向革命走向进步，与苏联文艺的影响是分不开的，我崇拜革命崇拜苏联崇拜共产主义都包含着崇拜苏联文艺。因而听说联共一位伟大的领导人猛批苏联的文艺家的时候，我实是有些痛苦。只不过痛苦很少，而崇拜很多，更绝对不会想到日丹诺夫也可能不对。
    为什么崇拜，为什么坚信不疑？那是因为，第一，无产阶级领导的十月革命也好，中国人民革命也好，它都有一种替天行道、造反有理的正义性。我们代表的是被压迫被剥削的劳苦大众，用俄式说法叫做“被侮辱与损害的”，用中式说法，叫做苦大仇深。这样，第二，我们的一切行动不但具有一种正义性而且具有一种复仇性，叫做讨回血债，叫做把颠倒了的历史再颠倒过来。想一想千百万年以来，劳动人民丧失了求学的机会，文学与艺术统统被资产阶级知识分子所占领盘据，如今劳动人民――无产阶级当家做主，一些个臭知识分子还不老实，还不卖块赎罪，还在那儿讽刺挖苦，或者还在那儿无病呻吟，哭天抹泪……想到这里岂不是怒从心头起恶向胆边生，蒙头盖脸地批你一通，还算是便宜了你！
    第三，革命所许诺的是通过一场血与火的斗争，消灭毒蛇猛兽，让鲜红的太阳照遍全球。革命是你死我活的斗争，革命的道路上充满了流血和牺牲，为了鲜红的太阳，必须不惜一切代价地去搏斗。这样，不是战士，便是叛徒，不是同志，便是敌人，不唱战歌，就唱降歌，不做铁锤就做铁砧……一切都极端地尖锐化对立化严峻化，没有通融的余地。是的，当革命与反革命正在拚刺刀的时候，当革命浑身血迹地在反革命屠刀下面挣扎着重新站立起来的时候，还搞什么幽默？抒情？讽刺？个人？艺术？象牙之塔？让资产阶级臭气薰天的货色滚开！让资产阶级艺术家们滚到历史的垃圾堆里去向隅而泣去吧！
    是的，世界上第一个伟大社会主义国家苏联是在资本主义包围之下建立起来的，是在与全世界的阶级敌人浴血奋战的情况下建立起来的。这样一个历史特点带来了严峻与悲壮的激情；带来了近乎自虐的禁欲主义。反过来，愈是严峻、自虐与悲壮以及充满激情状似乎就愈是革命，没有一点严峻悲壮激情，未免太不够味了。没有一点禁欲主义，哪里还看得出你的理想的伟大崇高？正常舒服地过日子的人还能算什么革命家、特殊材料铸成的共产党员吗？我想，这种心态是阶级斗争扩大化的一个原因。我亲自经历了这种愈整愈怕，愈怕愈佩服愈激动，愈佩服愈激动愈希望继续挨整不断挨整的心路历程。我至今能够想像人们阅读日丹诺夫报告的时候的醍醐灌顶，三呼万岁，同时又是屁滚尿流，魂飞天外的激动情景。
    一九四六年九月二十二日《真理报》发表了题为《苏联文学的崇高任务》的社论。社论开宗明义，指出联共中央的一系列关于文艺问题的决议“强烈地震动了作家和艺术工作者，也震动了整个苏联的舆论。”这种意识形态的强刺激性，正是当时的革命文艺运动乃至整个意识形态的一个重大特点。叫做翻天覆地慨而慷！就是不能搞请客吃饭绘画绣花温良恭俭让！
    强刺激下面可以做到许多正常状态下做不成的事，这就是人们易于迷恋强刺激的原因。但是，同样正确的是，靠强刺激可以掩盖许多问题却不能从根本上解决问题，特别是经济方面的实际问题。简单地说，革命者也许可以借助于意识形态的威严而大大加速夺取政权的过程，却不可能靠强刺激的意识形态治国富国。这是苏联的社会主义实验的终于失败的根本原因。
    强刺激对于作家常常是必要的，可遇而不可求的。在这个意义上，作家是最容易接受强刺激的。在强刺激下，作家可以写出激昂饱满的煽情之作，苏联文学是有成就有影响的，苏联解体了并不等于苏联文学变成了废纸一大堆。
    但同样正确的是，仅仅靠强刺激，靠崇高与正义的自我感觉，靠豪言壮语高谈阔论，靠苦大仇深的悲壮与严峻是不够的。治国不够，治文也不够。好作品的出现不可能是强刺激尤其不可能是外加的强刺激意识形态的高屋建瓴的作用的结果。这里，离开对于文艺这一特殊的文化现象的理解，离开对于文艺的既具有意识形态的全部特点又具有非意识形态的特点的理解，离开对于作家的创作自由与创作个性的尊重，离开对于本国文化传统与世界文学艺术成果的珍视，以为靠日丹诺夫式的施压与恫吓能导引出杰出的文学作品来实在是缘木求鱼，南辕北辙。
    日丹诺夫生于一八九六年，卒于一九四八年，可以说是英年早逝。一九一五年日氏十九岁入党，七年以后日氏二十六岁就当上了著名的特威尔省执行委员会主席。一九二五年二十九岁担任联共(布)中央候补委员，一九三○年任中央委员，一九三四年任中央书记和中央组织局委员，并在基洛夫“被刺后”被任命为列宁格勒州委与市委书记――其为斯大林重用信用可想而知。一九三九年任政治局委员。可以说日氏是根正苗红，一帆风顺，起点极高(一出手就是省级领导)，而又连连升迁――平均每五年上升一次。据说他年轻时长得类似马林科夫，给人以文官乃至白面书生的印象，后来官体发福，极胖，未免脑满肠肥。这种形象的演变令人想起姚文元，当然姚与日丹诺夫比恐怕是小巫见大巫。一九四六年他五十二岁，正是年富力强、踌躇意满、天生方向正确、专门纠别人的偏、革别人的命的时候，自我感觉之良好当非凡人能够体会。我可以设想他做着言辞激烈的报告的时候那种自以为是，坚持原则，磨砺锋芒，高屋建瓴，一身正气，扭转乾坤，一言九鼎的膨胀得哪儿都装不下的劲儿。
    尤其，他认为他是全知全能的。这种全知全能的根据一个是他的职务和这种职务带给人的自信，这种职务带来的打遍天下无敌手所有文艺家俯首称臣的态势。另一个是他自己的才华，他在文艺上并非外行。尤其他竟然通音乐！请看他是怎样批穆拉杰里的歌剧《伟大的生活》与萧斯塔阔维奇的吧。
    他是以“中央委员会”的名义来论述“这部歌剧的彻底失败”的。由中央委员会出面宣布一部歌剧的失败，这种做法实在匪夷所思而又令人长太息以掩涕。他说：
    “在这部歌剧中没有一个能使听众记住的旋律”“……音乐是非常贫乏的。优美旋律被不和谐的而且同时是很喧闹的即兴曲调所代替”“管弦乐的表现力在歌剧中用得极其有限。”“音乐既不和谐而且也不吻合剧中人物的心情……在心情最哀伤的时刻，忽然插入鼓声，但是在战斗的振奋的时刻，正当舞台上表现出英雄事迹的时候，音乐不知为什么却又变得柔和而且哀伤起来……”我的天，日丹诺夫正在以中央委员会的名义教授苏联作曲家作曲！从他的批评看来，歌剧《伟大的生活》政治内容上并没有问题，里边还有英雄事迹的么！被日氏批了个不亦乐乎的是纯粹音乐方面的事。那么是不是苏联人俄国人压根不认识多来米法梭，是日丹诺夫以中央委员会的名义发明的五线谱和各种乐器呢？绝对不是，俄国产生过柴可夫斯基，产生过强力集团的一大批优秀的作曲家，谁让日丹诺夫懂了点音乐又当上了中央书记呢？与其让这样的人来领导文艺，还不如请萧洛霍夫《被开垦的处女地》中的拉古尔洛夫来主持意识形态工作呢！
    日氏进一步细致地评论到：“……描写的是哥萨克人……没有用哥萨克人及其歌曲和音乐特有什么东西给标记出来……”“歌剧本来应当充分描写北高加索各民族的充满事迹的生活――歌剧的音乐却和北高加索各族人民的民间创作隔得很远……”无独有偶，这种抓法真像是江青“呕心沥血”地抓“样板戏”。教给作曲家如何作曲，教给作家如何写作，教给农民如何种田，教给生物学家怎么样研究生命的起源……真是如同着了魔了哟！看，日氏一直训斥到萧斯塔阔维奇头上。他引用一九三六年《真理报》上“遵照中央的指示”发表的文章说：“听众从第一分钟就被歌剧中故意造成的不和谐的纷乱的音流惊愕住了。旋律的断片，乐句的萌芽，一会儿沉落下去，一会儿冲撞上来……这种音乐是难以捉摸的，是不可能记住的……从爵士乐中借用了它那歇斯底里的、痉挛的、癫痫的音乐……”联共中央的威信就是这样被滥用着，被用来教授萧斯塔阔维奇作曲。真是造孽呀！真是尔曹身与名俱灭，不废江河万古流呀！
    这样的荒唐的出现并非偶然。这里表现出来的独断论，唯意志论，夸大狂并非偶然。本来，十月革命是一个伟大的事件，苏联人民致力于社会主义的实验是人类的一个伟大事件，在资本主义包围的情态下搞社会主义，也确实是艰苦卓绝，十分严峻的。这样一个伟大事业，志在建设一个能够解决已有的社会制度存在的一切弊端、完全摆脱人类社会的一切不公正的崭新的社会主义社会。等到这个社会建成以后，人们再回顾历史，将会发现过往的一切只不过是人类史的史前阶段――这是马克思主义经典作家明确指出过的。有了这样的无比崇高的信念，有了这样的开天辟地的雄心壮志，又面临着国际资本这样强大的敌人，没有一个烈火铸就的钢铁一般的布尔什维克党是不可思议的，而这样一个由特殊材料炼成的成员组成的政党，必须全面领导与改造社会与观念的各个方面――所以她必须是全知全能的，她已经是全知全能的了。她从事的几乎是上帝的创世工作，或者说是比上帝还伟大艰巨，上帝只是从无到有地创造，而社会主义者一面流血牺牲去摧毁旧世界，一面一手拿镐一手拿枪、流汗流泪缴学费走弯路地建设新世界。
    这些想法可能都是好的有伟大价值的，但是，假设的完美毕竟不等于现实的完美，应许的光明也不等于获得的光明。理想的崇高并不等于已经摆脱了昨天的一切阴影，也不等于一定就没有新的阴影。即使日丹诺夫确实是一个党性坚强，才华出众，意志如钢，自以为洞察一切文艺问题的超人，他同样也具有一切凡人所不可能没有的弱点与缺点。他是太自以为是了，他东杀西砍，在苏联文艺界如入无人之境；他高高在上，根本不懂得尊重文艺家与文艺规律，他一切从政治出发，反而忽视了文艺自身；他自我陶醉，把设计的美妙当做现实的美妙来要求作家描写。他的逻辑是：我们的目标这样伟大，我们的理论这样辉煌，我们的精神这样崇高，我们的事业这样壮丽，你们这些狗作家怎么不去好好地乖乖地去表现我们的伟大辉煌壮丽崇高呢？你们怎么不去五体投地地去歌功颂德呢？你们怎么偏偏去写什么讽刺或者爱情呢？你们怎么对于旧世界还有怀念情绪呢？你们不承认我们的生活已经是无比地美好，你们就是站在了国际资本一边，你们不跟我们一起崇高，你们就是卑微渺小腐烂恶臭蛆虫……不狠狠地批狠狠地整不消灭你们还行？
    这样的逻辑我们能够忘记么？
    总之，时过境迁，历史已经做出了结论，日丹诺夫不论主观上怎么样自吹自擂自高自大，他带来的是苏联文学的空前浩劫，是扼杀文艺生机与苏联各族人民生机的空前灾难。从最伟大美好的愿望出发，走到了无颜面对自己的历史自己的文学的泥坑里，这样一段历史，怎么可能不让人叹息？这样的历史借鉴，怎么能让人等闲视之？
    　
    附记：本文与上期所载《想起了日丹诺夫》一文的全部资料系王燎同志提供，是他翻译或经他校改过的现成译文：
    《关于<星>和<列宁格勒>两杂志的报告》与《在联共中央召开的音乐工作座谈会上的讲话》，选自《苏联文学艺术问题》，曹葆华译，人民文学出版社，一九五九年。《苏联文学的崇高任务》，一九四六年九月二十二日《真理报》社论。
欲读书结
王蒙
“海”里的游戏


    <IMG=CA95506601>
漫画
丁聪
晋商的理财文化


    谁曾想一代晋商驰骋九州方圆？
    谁曾见玲珑小城气吞八方地面？
    　
    这是电视连续剧《昌晋源票号》主题歌开端的两问。可说是偶然的巧合，我一听正是我去年七月间在山西大学华北文化研究中心开幕时召开的学术讨论会上提出的问题，当然提得没有那么文雅，有诗意。
    我去山西访问原是想填补《行行重行行》的一个缺档。到了太原适逢山西大学召开这个学术讨论会，坚持要我参加，而且说有几位从台湾、香港、日本来的人类学界老朋友有意在会上和我聚谈，我欣然应邀。谁知开幕式完毕就点名要我首先发言。这真难为了我，一是我事先并没有准备论文，二是我对华北文化并无研究。话从何说起？
    幸亏我前一天参观了太原附近祁县的民俗博物馆。这个博物馆坐落在有名的“乔家大院”的老宅里。乔家大院是清代遗留下来的比较完整而精美，具有时代特色和地方风格的建筑院落。但地处偏僻，要凭此建筑学上的标本来吸引游客，至少在这个年头，还是不易办到的。乔家大院之所以出名却得力于前几年红极一时的电影《大红灯笼高高挂》这部吸引过西方观众的名片。这部名片就是以乔家大院作背景拍摄的。剧情虽说是虚构，却也隐射晋商面貌。
    我没有看过这个电影，当年电影评论界对“大红灯笼”的议论也没有引起我的关心。倒是那位导游一再用该片的情节来介绍“民俗博物馆”，不由得我不被引进对真实晋商历史的兴趣。我对该馆所陈列着的民俗标本，包括那挂在大门口的大红灯笼并没有细心观看，印象都不深。因为我当时心里被一个问题占住了：这个至今尚没有脱掉农业地区小镇本色的小小祁县怎么会在二百多年前就产生了这么多豪商巨贾？这些晋商又怎么会垄断全国金融业直到解放前夕？我的一连串问题，似乎为难了导游，所以他送了我一本小册子《在中堂――乔家大院》(山西人民出版社，一九九二年版)。这是本经过多人，包括乔家的后人核对过的对晋商乔氏的简介，阅读后我受益不少，至少没有使我在山西大学这次讨论会上砸锅。
    我的发言从参观乔家大院说起，其实就是提出了上述主题歌里晋商何故能驰骋九州，小小祁县何以能气吞八方的问题。以这个主题为例发挥了一通我们怎样可以从“天地人”三才入手去理解一个地区的文化特点。
    近年来我在各种会上只要一开腔就收不住，这是年老病，噜噜<SPS=0878><SPS=0878>说了一大篇。其实所谓“天地人”三才，用现代话语来说，就是历史机遇(天时)、地缘优势(地利)、和人的素质(人才)。从这三方面入手就多少可以答复一些上述的问题了。
    根据那本小册子所提供的资料，我把乔氏家属作为晋商的标本，随口试作一次简单的“三才分析”。我先讲了一段山西人大多都已知道的乔氏历史。早在乾隆初年(十八世纪三十年代)祁县乔家堡有个农民叫乔贵发。他是乔氏晋商的创业始祖，为人忠厚，助人为乐。但家贫无业，受到族人奚落。一气之下，决心离乡独自去闯口外，在内蒙古萨拉齐厅一家当铺里当了个伙计。萨拉齐厅是当时山西人闯口外进入内蒙地区形成的一个移民区。在那里他认得了同店里的另一个伙计姓秦的乡亲，结拜了兄弟。后来他们积了点资本合伙在包头开设了个“草料铺”，是个专门接待马帮寄宿的客栈。
    这类“草料铺”在抗战期间我在云南内地农村调查时是很熟悉的。大概凡是有马帮用来作为运输通道的路上都有这类小旅店。天晚了，搞运输的马队就在这种小店里歇脚，马喂草料，人打尖。天一亮就起程赶路。我也曾在这种“鸡鸣朝看天”的店里打过尖，歇过夜。当然这是我三十年代在云南的经历，而乔贵发的小店是在内蒙古的包头，相去万里，相隔百年，在此相提并论，似乎时空相距太远，但再一想这类小店恐怕在全国各地已有千年的历史，而且至今还有。
    说到乔贵发在包头的草料铺又唤起了我一九八四年初访包头时参观老城的印象。包头老城是靠黄河边的一个水旱码头，年代已久。我在《行行重行行》的“包头篇”里写过：“这里到解放前还不过是一个人口不到七万的水旱码头。所谓水旱码头是指它地处黄河要津，是有名的西北皮毛集散地，多年来形成了内蒙古皮毛牲畜和药材汇集内运和从内地输入商品的转运中心。据说当时每到黄河开冻，各式各样的船只就不断地汇集此地，七月中旬达到高潮，码头上停驻的船只有三四百条，长达好几公里。包头城内大街小巷过往的马车有五百多辆，集市上车水马龙，盛极一时。”(162―163页)
    这段话里描写的包头旧城景象说明这是个农牧区接界处的内陆商埠。这里的居民以商为主，大多是从山西来的移民和流动的商贾。至今市上还可以听到一片山西口音，和包头新兴的工业区里几十万人的东北腔有鲜明的区别。乔贵发一气之下闯口外，就是当时在旧城里落脚的那一类人，可以说都是些穷困而有志气的山西老乡。闯口外是当时山西农民利用农牧贸易找到的一条脱贫致富的生路。过去几百年里走上这条路的人何止百万，但能像乔氏家族在几代人的短期内从个穷伙计变成个腰缠万贯的富商巨贾，却没有多少。围绕着这众人瞩望的标兵，流传了一个动人的传说。
    传说一个严寒的冬天，有一个“鹤发童颜，慈眉善眼”的老年客商牵着匹高头大马，带着个沉重包袱。找到那时还是个无名无号的乔氏小店来投宿。小老板照例侍候得十分“熨贴”(祁县方言周到舒服之意)。次日一早这位客商说要出门访友，临行叮嘱小心保管好留存在店里的行李。一天天过去了，不见这位客商回店。小老板怕行李受潮发霉，想替他晒晒太阳，打开一看，大吃一惊，原来尽是足金的元宝。他当即跪下向天磕头，心里想这位客商准是个财神化身。正由于他平时为人正直善良，这件事传了开去也没有人怀疑他得了不义之财，反而作为善有善报的见证。靠了这笔启动金，他发起来了。到他儿子手上，立了个商号叫复盛公，成了包头这个水旱码头的支柱企业，因此至今传言：“先有复盛公，后有包头城”。
    用我在上边提到的三才分析法来解剖这家晋商的兴起并不难。从天时的历史机遇说，乔氏这个晋商正赶上十八世纪中叶，西方现代商业势力大举入侵之始，从此直到解放，中国一直是个列强逐鹿的大市场，国内商业和金融势必随着发展。他赶上了这班车。
    从地缘优势来说，山西隔条黄河，紧联内蒙古，正是农牧两大经济区的交接边缘。历代在广阔草原上以放牧为主的蒙族，似乎没有经营商业的本领，以致历史上的茶马贸易一向是掌握在汉人手中。包头属蒙族地区，但是作为贸易中心的水旱码头却是汉商聚集的据点。当时所谓闯口外，就是现在流行的“下海”，投身到这商业巨流里去。
    至于人的素质，晋商大多是闯口外起家的。乔贵发个人传记可以说明和他一般闯口外的人几乎都是那些从勤劳勇敢的中国农民中选拔出来敢于冒风险，善于和人结伙合作的人才。这和近年来我国经济大发展中大显身手的海外侨胞是一类人物。三才具备，正是晋商所以能驰骋九州方圆的根据。
    有意思的是包头的金融业，当时称票号或钱庄，十家有九家的财东是山西人，而且其中又大多是祁县和祁县附近的人。这主题歌里的第二个问题为什么祁县成为金融中心，我还没有找到答案。勉强可以想到的理由是二百多年来中国内地企业的所有权是跟亲属系统继承的，而合伙的搭配是跟乡土关系走的。和乔贵发合伙经营的最早的对象就是同县的秦姓。亲属和乡土是中国的传统社会关系，看来一直支配着这项企业的发展。
    我说着说着还在寻思，偶然一看手表已超过了一般这类讨论会上个人发言的时限，不能不到此收住。正因为急于收口，忘了把这番议论和讨论会的主题“华北文化”挂上钩。画了近一小时的龙，还没有点睛。坐在旁边从台湾来的李亦园教授，帮了我的忙，加上了一句收场语：“这不就是对山西理财文化的分析么？”
    李教授接着发言，他也从参观乔家大院说起。他针对电影《大红灯笼高高挂》的剧情展开他所谓“理财文化”的论点。他很有礼貌地说该片也许有其艺术上的成就，关于这方面，他作为一个人类学者不必发表什么评论，但总觉得该片用乔家大院作布景，更用突出引人注目的大红灯笼为片名，编出这段妻妾成群的家族故事，似乎有点对不起乔家大院的主人，而且也歪曲了山西文化的本来面目，可说不太公道。他接下去就根据乔家大院主人创办金融企业的经过，所奉行的企业纪律和建立的企业组织，对我的发言作了补充。并说这正是一个体现山西人自创的理财文化的典型。他认为如果进一步深入研究就可以看出我国二百多年前已经有了利用传统的家规，严格管理一个巨大的企业的能力，体现了一套具有特色的理财和管理哲学，甚至在现代管理学中也许还是一种值得注意的有效模式。
    李教授比我年纪轻，科班出身，文化人类学的根底比我深，而且一向在大学里讲课和在科学机关里做研究工作，没有像我那样长期中断过。他讲起学来有板有眼，不像我那样野马乱闯，无边无限。我本想规规矩矩地做些笔记，预备介绍他的观点时可以不致走样，但是边听边记的习惯我在文革期间已被打断。所以上面所述的不能视为原话，只是我现在还记得的一些当时的体会而已。好得我回京之后，过了一段时间，接到有朋友转来李教授在台湾联合报上发表的那篇“乔家大院的大红灯笼”(一九九四年九月六日)。这篇文章比他在研讨会上口头所讲的“山西理财文化”更头头是道，所以关于他的论点我不必在这里多说了。
    李教授在他的文章里强调乔氏企业不仅有传统式的严禁纳妾、宿娼和赌博的家规，而且还有一套理财和管理的哲学，和与此配合的相当于现代西方企业管理中的科层机构，实行所有权和经营权的分立，和相应的制度和纪律。我想更值得一提的是李教授称之为乔氏企业里的那一套商业伦理。他根据这些事实，用“不公”两字来指责“大红灯笼”的电影。其实在我看来他也在指责“无商不奸”一类重农轻商传统里的思想意识。商有商德，无德不成商。但是这种公平的论断，到目前还不是中国人的共识。理财文化和商业伦理还需要有人多讲讲才不致使市场经济走入歪道。
    我看了李教授所讲的山西理财文化的伦理基础，产生一种体会。这一套伦理看来还是以我国小农经济为基础的，或者有人可以说还是在儒家文化的基础上发展起来的。从结构上说是以亲属和乡土关系为轴心，从内容上说还是治家要勤俭，对人要讲信义，讲厚道，反对营私，巧取。这些不都是沉淀在我们中国传统文化里的伦理基因么？从山西的理财文化看来，我们这些传统伦理基因还是发展出与西方现代企业管理可以相比的企业精神的。我这一点似乎是极平常的体会。对于一些崇尚西方人文思想的人可能会很敏感。因为有一位德国早期的权威学者名叫Max Weber(一八六四――一九二○)，曾经因为发现西方现代资本主义的发展曾得力于基督教里的被称为Protestant的新教精神，而倡言缺乏这种精神的东方国家不可能自发地发展现代的企业。我的老朋友杨庆<SPS=0196>教授曾经在Max Weber这一部著作的英文译本出版时写过一篇引论，批评了这种在西方学术界风行一时的理论。(《The Religion  of  China》，英文版，一九五一年)四十多年后再读这篇引言，我不免触动私谊。如果有人把早于Weber出生前一百多年乔氏企业的起家历史事实及时的写成德文，我想Weber也许就不会写下那些有劳庆<SPS=0196>大动笔墨的话了。
    任何经济制度都是特定文化中的一部分，都有它天地人的具体条件，都有它的组织结构和伦理思想。具体条件成熟时经济发展出一定的制度，也必然会从它所在文化里产生与它相配合的伦理思想来作为支柱。Weber的西方现代资本主义的理论对西方社会来说是具有灼见的。但走进了他不熟悉的中国领域，没有机会接触到中国社会经济发展的具体事实，那就难免受到我老同学的严正批评了。
    我同意山西的理财文化应当有人仔细进行深入研究。这里不仅有理论的问题，比如儒家思想中有没有可以继承来发展我们社会主义市场经济的部分？儒家思想在阻碍中国的经济发展上又起过什么作用？我们对经商理财这一业，甚至“商”这一字，为什么至今还有人带着负性的感情？它传统的历史基础又是什么呢？正确对待经商理财文化，我想是有利于国家生产力的发展的，希望山西大学的华北文化中心能考虑到这一点，做些切实的研究工作。
    　
    一九九五年二月五日于北京北太平庄

费孝通
1995年第5期,总第194期 - 广告


    　
    邹韬奋传    俞润生著   16.50元
    　
    天津教育出版社出版
广告

乔家大院的大红灯笼


    张艺谋的电影“大红灯笼高高挂”曾经红极一时，该片最吸引人之处除去妻妾成群的家庭剧情之外，那个布局奇特建筑精美的大院落也是引起观众兴趣的焦点。
    我看“大”片之后，实在不敢相信有这样一所奇特的住宅建筑，甚至以为那不过是电影布景罢了，但是等到我去山西亲眼看到这所俗称“乔家大院”的房子，才发现电影里的建筑确是真的，而且那些“大红灯笼”也是真的。
    乔家大院在山西省会太原西南约七十公里的祁县乔家堡，是清末山西著名富商乔致庸家族的故居，目前乔家人已四散，房子也收归公有，并改为民俗博物馆，公开供人参观。一九九四年七月下旬，我应山西大学之邀，出席该校“华北文化研究中心”开幕举行之文化研讨会，会前会后安排了许多参观考察，包括五台山，大同云冈等名胜，其中也包括了晋祠及乔家大院。乔家大院因电影而声名大噪，参观的人不在少数。亲眼看了乔家大院才发现其建筑之奇巧远超过电影所表达的，而且更重要的是“大红灯笼高高挂”电影是用别人的小说借乔家故居为布景而拍出来的，故事本身与乔家毫不相关，而且相去八千里。
    “大”片中的主人有四五个妻妾，而乔致庸家族家规极严，富甲山西，但在那个封建时代却不准子弟纳妾。“大”片中男主角宿于那一房侍妾院中，院门口的一对大红灯笼就点亮了，那真是小说中才出现的事。乔家故居各院门确也各有一对大红灯笼，但是据现在博物馆的人告诉我，红灯笼除年节之外，特别是在乔家企业有新发展时，就会点亮了以示庆祝，这与乔家极重企业经营的理念密切相关。知道了这一情形，不禁为乔氏家族叫屈，乔家大院也许因“大红灯笼”一片而更有名了，却也因电影而损了其值得称道的家风，张艺谋拍电影也许有其追求唯美的一面，但对乔家来说，总是颇有不公之处。
    经过与现在博物馆人员的交谈，并参考有关文献，我发现乔家大院的房屋建筑固然精美奇巧，但是其家风，特别是他们的企业精神与理财传统实在不逊于建筑的特色，他们家族在精致的外壳之下，并不是像“大红灯笼”片中所刻画的那样腐败，而是有一个值得现代管理文化研究者加以深入探讨的“理财文化”在作为支柱的家族。
    乔氏家族经营商业成功的原因，就像乔家大院的建筑一样，可以从内部与外部两方面去了解。先从乔氏家族本身来说，他们经过二百多年的发展，始终维持兴盛，一直到一九五三年，因为政治形势的改变，以及现代金融业的普遍，才完全歇业，其家族的伦理规范与教养精神值得探究。乔氏家族发迹之初，以勤、俭、诚、义起家，这自然是可以理解的，但是经过好几个世代，仍然能维持其家风，这就不是那么容易的事，除去我们在前面所说的子孙中绝不允许纳妾，与“大红灯笼”片中四五妻妾的腐败情形完全不同之外，他们家中也绝对禁止赌博，为了使家人有所娱乐，因此大院中不但花园广阔幽雅，而且有各种运动设备，包括现代化的网球、篮球场，甚至有电影放映室、各种游乐室设施。乔家人不但治家至严，家长具有很大的权威而对子孙有严格约束，并且非常注重子孙的教育，乔家大院的六院之中，就有一院称为书房院，即是聘请著名业师来专门为子女教育之处。乔家教师中，很有几位后来都是颇有成就者。乔家富甲晋省，饮食自然很讲究，但是全家每日只供正餐两顿：上午十时及下午四时，目的即在表现其节俭家风。乔家对待佣仆至为宽厚，所以下人对主人都很感戴，甚至有仆人自愿代为顶罪者，这方面已经进入乔家人对人对事的经营理念范畴了。
    乔家大院各院的门前都有一对大红灯笼，这些大红灯笼亮着的机会很多，这是因乔家的生意很兴旺，每一分店新开张，每有一新创业，大红灯笼就亮了，告诉家人行业兴旺的情形，而不是主人到那一院留宿的标帜。
    乔家有几十个粮油店，有二百处票号钱庄，所以大红灯笼常常要亮着。乔家的企业如此兴旺，除去传统式的家规严格外，最重要的是有一套理财与管理的哲学，这也许就是现代管理学中所说的管理文化了。
    乔家的理财经营哲学说不定是一项很值得深加探讨的宝库。若仅粗略而言，有几点是较为重要的。首先是他们在那个时代已懂得财东(也就是资方)与经营分开，他们的企业中每一行号都有一个“掌柜”，也就是现在的总经理，生意一旦交给掌柜以后，乔家财东的任何人都不得干涉，盈亏赔赚都由掌柜者负责，每三年为结帐期，到期由掌柜到祁县乔家大院报告经营情形，此时财东才可以提出原则上意见。因此掌柜者都能充分发挥才能，把生意经营得很好，乔家的商业史上因而出了不少有名的银业家，如高钰、阎继藩、贾继英等人都是清末民初的著名人物。据说当初阎继藩在福州为原主所不容，几乎失业，乔家“在中堂”主人闻讯亲往迎聘，阎氏感其诚意，终身全力为乔家效劳，所以乔家钱庄能成为全国之翘楚。从这情形看来，乔家大院的人不但有现代资方与经营严格分开的理念，而且有知人善用的眼光，这应该是有其深厚的文化背景所致。
    乔在中堂的人不但有现代企业经营理念、知人善用，而且懂得如何建立一套合理的制度，然后交给经营者去运作。乔氏商业行号中对职工的管理极严，不准接眷来店、不准娶妾、宿娼、赌博，不准自开商号、储私放款等等。但是对工作人员也有其鼓励、优厚的一面，他们行号中有所谓“顶身股”的制度，也就是高级职员可依其任职的年分取得不同程度的股权，每三年结帐期可取得优厚的股份红利，这可以说已是现代企业员工参与经营的理念了，使职工们视公司如自己的事业，能够尽心尽意去做，不仅结帐期可分得应有的红利，逝世时也可以得到长期的抚恤。另有更特别的设计，那就是分红利也有一定限度，不是把所有盈余都照股均分，而是保留相当份量作“厚成”，也就是增资之意，这样既可以扩大资本，又避免职工因红利分得多而私自发展自己的企业，这种了解中国人“宁为鸡口、不为牛后”的性格，给予防堵的设计，确是很有“文化与性格”学者的洞察力。
    乔家的人除去懂得建立经营制度之外，也有他们一套商业伦理，表现了相当细致而有长远眼光的经营精神，而不是现实、功利、巧取豪夺的作风，这种伦理包括了如下几项他们的座右铭：准备充足、谨慎将事；人弃我取、薄利多做；维护信誉、不为虚假；小忍小让、不为已甚；对待“相与”、慎始慎终等。其中所谓“相与”，也就是互有交往的行号，也许用现在台湾的术语，就是有“交陪”者，都给予非常宽容的待遇，破产者有时不索赔且给予资助，最终得到的是大家一致的拥戴与远播的商誉。
    综观乔家企业成功的过程，其实也不是孤立的例子，就像乔家大院的建筑，不论其精美或装饰布局的奇巧，实际上都有其文化传统作为背景。在参观过乔家大院之后，我与山大华北文化研究中心的学者们座谈，他们说乔家也只是祁县的富户之一，其他尚有不少，例如与乔家有亲缘世交的渠家，其房舍称为渠家大院，建筑并不逊于乔家。也是祁县另一票号世家。据说在一九一九至一九二七年间，包头市有钱庄廿一家，山西人占了十八家，而十八家中又有十二家是祁县人所有，这才使我想起“山西票号”是有其传统的，清末民初山西人确握有全国金融之枢纽，而民国时代的财政部长孔祥熙，正是出身祁县的紧邻太谷县的票号世族，这也就可见其渊源传统的一斑了。
    在华北文化研究中心的研讨会中，我向山大的学者们鼓吹，山西的文化源远流长，地下文物固然挖不尽，但是也不要忘了无形的文化传统，山西的“理财文化”，甚至“管理经营文化”，应该是一项值得深加发掘整理的宝藏。

李亦园
1995年第5期,总第194期 - 广告


    着力反映普通人的生活情感
    国内容量最大的文摘类刊物
    中国期刊协会主办全国发行
    　
    一九九五年一月创刊  每期3.60元
    各地邮局收订  邮发代号82――619
    地址：北京沙滩北街二号
    邮编100727电话(01)4011155――2995
    　
    (在本社订阅加邮费10％)
广告

请学ABC


    讨论“股份制”的文章多起来了，逐渐成为热点。不管是“放权让利”、“利改税”，还是“承包制”、“利税分流”，被认为搞不下去了，大都不约而同地找到“股份制”。“股份制”似乎成了万验灵药，是“改革向深层次发展”的首选药方。可“股份制”的方案如此五花八门，不着边沿，却又使人不得要领。也许，即使那些有“大智慧”的国际名家，要把中国人发明“股份制”的思路一一理清头绪，也够他们费一番脑筋的。
    这其实也不奇怪。我国实行高度集权的计划经济已有三十多年，经济生活中根本没有“股份制”这样的东西。现在来做，必须从头来起。商品经济，首先需要规范财产权利，这是民法。市场与经营规模的扩大，需要把财产组织起来，马克思称为“资本的集中”，对这种活动的规范，是公司法。在市场经济中，作为资本的财产，其流动、交易与重组，形成资本市场。把高度分散的财产分成很小的份额，集中起来组织成为更大规模的资本，就是股份有限公司。代表资本的股票，其流动、交易、重组与再重组，加上允许投机，则是股票市场，这时，它还有了预测经济动态的功能，其法律规范，是“证券法”。这是历史的过程，也是逻辑的过程。“股”的发展，完全符合逻辑与历史的统一这个原理。
    我们大步跨越了历史，匆忙间也弄翻了逻辑。股票交易所开张几年了，规范它的法律，出台数量还远远不够，连公司法还没有呢，至于证券法，许多人还不知其为何物。许多大型专业工具书竟无此条目，便是证明。股票上市多年了，才发现企业财会制度不对头，匆忙进行企业财务制度改革。深圳股票交易炒得昏天黑地，内地资金被大量吸入，可是全国初级资本市场尚是禁区，学者们连“资本”这个词还不大敢用呢，把“资本”叫作“资金”或“资产”，也算“创造”吗？遗憾的是，把概念搞错了。各大城市“产权交易市场”纷纷开张的时候，理论界的学者们关于“所有权”、“产权”问题的讨论正在热烈地进行，他们争论不休，还没有搞明白的问题是：这些财产究竟是属于谁的？他们发明的新观点叫作“双重所有权”和“法人所有权”，这就错的更远了，违背了商品经济的“几何公理”――罗马法――的基本原则。
    以上云云，还仅就“股”的历史过程而言。实际上，作为高级形态的股票市场归属资本市场，而资本市场仅是组成市场经济的各要素市场之一，并且它不能离开市场经济的有机整体而单独存在。若是就市场经济的大轮廓看看我国改革的进程：
    商品市场，问题解决了一大半，这是近年来改革的主要成就，但剩下的，却都是难点；劳动力市场，理论上，这个概念从意识形态的束缚下解放出来，得到国家认可，才两年；实际中，人民中的大多数――主要是农民――得到了自由，却没有得到秩序，因而有“民工潮”的混乱；而工业的主体部份国营工业的职工仍被“铁饭碗”制度“拴”着和“养”着，谁离开它，风险自负，社会保障只是起步；土地市场，一轰而起，又紧急刹车，有关规范尚在研究、制订甚至探索中；资金市场，涉及银行法、票据法、货币法，尚付缺如；前几年，“县长动员，行长送钱”，连担保物权也不实行，使银行塌了“大窟窿”，此问题现在也并未真正解决。
    现实就是如此。中国改革的路还很长，实现市场经济体制的目标还很远。
    理论方面，大量新问题如潮水般涌来。从各要素市场涉及的学科看，主要是民法和商法两个大的学科，研究社会保障则属于社会学。这些，对于当初只受过《苏联政治经济学教科书》第三版另加一本小册子斯大林《社会主义经济问题》的理论思想训练的中国学者，却是陌生的。许多经济学研究生对民法基本理论的知识几乎等于零，这不怪他们，因为经济院校根本就没有这门课。教学问题严重得很。比起党中央经济改革的文件，几乎所有的教科书都是“保守”的。
    如果我们把市场经济制度的体系比作一座金字塔，不过它是动态的，那么股票市场大体可以认为是金字塔的塔尖。金字塔的组成，则大体可说由民法、商法、经济学三个部分组成。经济学，若以亚当・斯密的《国富论》为起点，至今有二百多年，若以包括微观与宏观的完整体系看，只是二战以后的事。商法包括公司法、票据法、海商法、保险法等，大体都肇始于三四百年前或更早，形成体系也有一二百年了，银行法的情形也大体如此。民法，更要早的多，在二千年前的罗马法时，理论体系已基本成熟了，即使除去中世纪一度湮灭的几百年，从“罗马法复兴运动”算起，距今也有七、八百年了。显然，在这个理论的金字塔中，民法、商法比经济学，时间要早，位置也在金字塔的下一层。这很正常。因为对经济生活的规范，秩序规则在先，运动规律在后，是自然的事。这也是逻辑与历史的统一。商品经济发展到现代市场经济，民法、商法、经济学各自都已发展成庞大、复杂、成熟的学科体系，但它们之间并没有失去必然的内在逻辑关系。至于“经济法”、“法和经济学”等可比作“模糊数学”之类的高级学问，我们先不谈它，往后稍放放也无大妨碍。我国的不少经济学者缺了民法与商法两大门课，误以为经济学是可以囊括经济生活全部规范的唯一学科，这是许多理论上错误与混乱的根源。
    那末，搬一个股票交易所来，是不是错了呢？这是另一回事。登高可以望远。假如我们观察的对象可以是时间――象科幻小说坐上超光速飞船那样，那么，派少数人到华尔街摩天大楼顶上匆匆地望一眼，其效果，显然远不如在我们自己的土地上建一座同样高的那怕是假山，很多人可以上去就近仔细反复观察，对现代股份经济发展变化的轨迹和规律，无疑会看得更真切些。而且，股票交易所“一石击起千层浪”，激起如此强烈的社会心理效应，置身于这样的社会氛围中，学者与思想家的思考，比单纯啃书本，兴趣大多了。我国研究经济生活的科学，一下子增加了许多新课题，其加速发展，是可以预期的，即使这要以一些思想混乱为代价，也值。
    其实，不仅股票市场，在我国经济改革中，存在不少逻辑上可称为“反程序操作”的现象。不过就改革总的过程看，又基本是成功的。这该如何解释？其中，“反程序操作”的成因、作用机理、绩效与前瞻，该作何分析？或许真的需要中国人有点“大智慧”。不过，遗憾的是，社会科学不能在实验室中进行，干着学着的办法，可能会有这样的情况：干的时候许多问题并未真正搞清，等搞明白了，事情已经过去了。即如中国改革已经走过的路，又有多少人能从人类已经创造的社会科学体系的高度加以总结呢？历史在无情地嘲弄中国人的“大智慧”。这恐怕是难以避免的事。中国的社会科学缺的课太多，而一个迅速崛起的民族，又经历着巨大深刻的变革，面临的问题太多，太紧迫。他的眼光始终在“向前看”，以致无暇回头仔细审视自己的脚印。这点“大智慧”，留给外国人吧，他们是过来人，知识也系统得多。而对中国人，为了“向前看”，首先需要的，是补课。
    勿庸置疑，“中华民族是个具有大智大慧的民族”，祖先们创造的辉煌历史文化已经证明了这一点。不过，我们这个民族，也有个很讨厌的毛病，一种很顽固的心态：太骄傲，太不善于当学生。比近邻的日本，这毛病更为鲜明突出。例如，历史上，我们对国际关系的认识，唯一能理解的语言，是“朝贡”，全然不知“外交”为何物，为此，在近代吃了大亏，而为了明白这点道理，竟用了一百年。今天，我们搞市场经济，分明是初学的后来者，却总是动辄与西方最发达的市场经济国家作直接横向对比，而且兴趣又全在人家那里最尖端最新奇的理论动态与“热点”问题上。国内的事情也很怪。比如，我们的政府和学者在密锣紧鼓地加紧研究与制订“证券法”、“银行法”的时候，不少人对民法基本原理的理解却不甚了了或者差三落四。就好象我们在紧张艰难地进行几何难题的复杂运算与求证时，对几何公理却只有模模糊糊的概念。即如吴敬琏所著文中，意在为“大智慧”提供启示所列举的名家名著名言，大都是就股市运作即几何难题的解法而发的议论。不过，这些意见都太尖端了，却未必能解释清楚我国股市的问题。于此，我倒有点“小智慧”：凡是仍在实行“铁饭碗”制度的企业股票，我一概不买。没有闲钱只是原因之一。
    说到钱，我很赞赏陈彩虹文中倡导的态度，搞学问，要有敬业精神，不要想着钱。思想家在思想时，头脑里可以装得下整个世界，若想到钱，就会很渺小。写“股书”不要只图卖个好价钱，写“股”的论著也不能只图搞职称。若要“大大的”有钱，不如去做生意，“生意经”里，也有“大智慧”呢。至于选择了要作思想家、搞学问的人，则应当全身心地“投入精力到智慧的思考与创造”中去。
    可是，如果“有价值的思想成果”已经是现成的了呢？因此，我更赞赏吴敬琏的话：“要对我国五光十色的经济和社会现象作出科学分析，仅仅靠自己苦思冥想是不够的。市场经济的发育成长已经有五百到一千年的历史，在这漫长的历史过程中，人类积累了丰富的经验，这种经验经过科学的加工和提炼，凝聚成经济学和其他科学的理论。为了以历史为鉴，我们先得从前人的研究成果中吸取智慧，这就是说，先读一点书”。这段话，除“五百到一千年”有点存疑外，说的实在好！
    因此，说了归齐，只有一句话：要有大智慧，请学ABC。

纪坡民
“万圣学人书架”推荐书目


    1.中国哲学史(上、下)  冯友兰    中华书局                    24.15元
    2.体用论    熊十力    中华书局                               26.85元
    3.中国哲学大纲    张岱年    社科                             18.00元
    4.中国思想通史(1―5)卷(精)  侯外庐    人民               60.90元
    5.哲学的伦理学    彼彻姆    社科                              10.50元
    6.人性论(上、下)  休谟    商务                              17.50元
    7.风俗论(上)  伏尔泰    商务                                19.80元
    8.美国特性探索(精)  利德基主编    社科                       20.20元
    9.犹太百科全书(精)  徐新  凌继尧主编  上海人民               75.00元
    10.产业组织：理论、证据和公共政策  克拉克森等    上海三联      23.20元
    11.美国衰落的神话――领导世界经济进入九十年代(精)亨利・R・诺    中国经济                                             24.00元
    12.中国20世纪文学研究论著提要(精)  乔默主编  北京大学       68.00元
    13.哥伦比亚美国文学史(精)  埃利奥特主编    四川辞书          160.00元
    14.瓮中杂俎――廖沫沙狱中劫后文存    社科                      19.00元
    　
    “万圣学人书架”主持人：甘琦
    北京万圣书园敬告读者：自一九九五年一月起万圣书园迁至新址，业务照常进行。偶有延缓处，请读者谅解。
    万圣新址：北京市海淀区成府街58～60号  100080  电话：2570288
    大陆读者邮购时请加15％邮资；海外读者除实际邮资外，请加15％服务费。
广告

“金融热”种种


    中国的改革因为是“摸着石头过河”，所以长期以来得了“热点轮流转”的名声。眼下时兴完的，或还没有时兴完的，是“金融热”。
    “金融”这个东西，虽说中国人在宋代就有类似的行业，但迄今为止，一般人却很少愿意研究这类“雕虫小技”，搞清楚它的实质。这也合了中国人的老传统，“学术”实际上是有“术”而无“学”，知其然，不必知其所以然。于是人人“热”金融，而非人人知其“金融热”的所以然。
    “金融”(finance)，原义是说“我要用钱来办某事”。所以“钱”是这里的关键词。以“钱”来推动“事”，这是“金融”做动词的意义。但是钱本身不是金融，至少不是金融市场里说的“金融”。金融市场里的金融必须是“债务”(而不是钱本身)的买卖关系。例如我借了某甲一千元，开具借据，承诺于某年某日偿还某甲本金一千元并利息若干。某甲于是成为我这笔债务的“债权人”，有权利向我讨还债款。如果故事到此结束，也就没有金融市场了。金融之产生，始于某甲出于需要现金，以此“债权”转卖给某乙，收现金若干元。债权可以转让，使某甲可以视债权为一定程度上的“货币”，或广义的货币，相当于资产有了“流动性”。那笔债务到期之前，某乙可以再把它转卖给其他人，收现金若干元，等等。在这样一个不断的过程里，我开具的那张借据就变成了“金融”，或正式的名称：金融工具。所谓金融市场就是有许许多多“金融工具”在那里买卖的市场。这就引出两个结论：(1)金融是一种“信任关系”。首先，如果某甲不信我可以还钱，我的那张借据就不会被接受，我也借不到那笔钱。如果在某甲之后任何一个流通环节上可能买我那张借据的人不相信我能够偿还那笔钱，我的那张借据就从那个环节开始，结束了它“金融工具”的生命。其次，某甲必须相信我的那张借据可以转让给其他人。所以每一个借据之成为一个“金融工具”，必须环环相扣，信任关系才能接续不断，把最终有“闲钱”的那个人的钱“借”到我手里。可见人类能够发展出金融市场真是一件了不起的事，又可见我们现在要建立一个金融市场也绝不是一件易事。(2)金融是有“风险”的。事实上每一个过手的债权人都会担心我还钱的能力和信誉。能力和信誉是不同的两件事。前者是客观的因素，想还也不一定还得起。后者是主观的因素，能还也不一定还。风险就是指可能损害债权人权利的各种主客观因素。最近一个例子就是雷曼兄弟证券公司起诉中国五矿公司的案子。原告人一直替被告人玩儿“金融工具”，以前也替被告人赚了不少钱。但是最近半年全球股市下泄，金融的风险自然提高，所以原告人要求被告人提供更多的信誉保证(就是抵押存款)，而被告人正赶上手头缺钱(国内紧缩不许外汇外流)，所以拿不出所需抵押款项。于是原告人变卖了被告人的证券，以所得收益抵亏后，仍然亏损若干。所以要求被告人偿还亏损若干千万美元。这是客观因素造成金融风险的例子。
    金融虽然有风险，却是现代社会不可或缺的东西。它最大的好处在于“规模效益”。台湾一直流行一种民间集资方法叫做“老鼠会”(也叫“合会”或“街头银行”)，现在大陆也很多。就是朋友们每年每人出钱若干，把钱放在一起，第一年先供一个人使用，例如盖房或娶亲。第二年所凑之钱供另一个人使用。第三年供第三人使用，等等。结果相当于每个人都用“分期付款”的方法买到了房子。如果没有这样的信任关系，所有的人就都得先流浪街头若干年，直到有了足够一次性支出的建房费。经营企业也是同样道理。例如“首钢”这样数百亿资产的大企业，没有一个私人企业家买得起。但是如果几千个私人企业家都认为一次性买下“首钢”可以在长期内有更高的收益，又如果这些企业家可以互相信任(当然是通过某种组织方式)，那么他们会集资把“首钢”买下来，然后按照他们的设想来经营，取得更高的收益。当然我们也可以想象有一个企业家，他可以积累一生的资金，最后足以买下“首钢”。但是在时间上，这要晚几十年。金融的“规模效益”就在于把未来可用的资金一次性“借”到眼前来用，或是把目前可用的资金“贷”到未来去花(例如年轻时存的养老金，或是“养儿防老”的费用)。我如果买了一份“上海石化”的股票，在我来说是把现时可用的钱换成了将来可用的钱。在上海石化则是把将来可获得的利润之一部分承诺给我，换了我现在这笔钱。这就引出第三个结论：金融的前提是集中起来花钱比分散开来花钱要更合算。用熟悉的黑格尔语言说，金融的“规模效益”就是它的“合理性”。一旦获得了这个合理性，金融在人类社会发展史上就必然要“展开其自身”。
    以上三点总括起来，所谓“金融”就是以信任关系为基础、含有风险的、可以带来规模效益的债务买卖。真正做金融的人总要先看一个金融工具的“合理性”(规模效益)，把它的收益与它的风险相权衡，作出决策。我们必须再进一步讨论这三件事之间的关系方可明白金融在中国大陆的社会环境里，或中国人“玩儿金融”发生的主要问题。
    首先遇到的问题就是谁来玩儿这个金融。教科书上讲的金融只是“物”，不涉及“人”。但是任何人一开始玩儿这游戏，就马上会意识到“人”的因素何其重要。用经济理论家的语言说，判断金融风险和收益，这是专家的工作。专家就是靠了社会分工，专以某件工作为职业、生计的那些人。现代社会里，要判断任何一个金融工具的合理性及其风险，断非任何一个人用“业余时间”可以办到的。玩儿过股票的人有体会，如果你用百分之八十的资产买了一种股票，你就得牵肠挂肚地甚至夜以继日地注视着它，收集它所关系的那个企业的经营状况，国家政策，金融环境，以及各种各样看上去风马牛不相及的信息。所有这些信息，若是与你的经济利害不相干，平常是万万不会去注意的，因为生活已经太忙碌，时间必须用在那些利害相关的地方。要明白“专家”的作用，只需想一想你凭了什么可以信任一只股票，信任那个与你素昧生平，也许是个“江湖骗子”的企业家呢？你的钞票，不远万里，从北京飘到了上海，或海南，或其他的什么从未到过的地方，是什么让你相信你可以收回它呢？在判断风险和决定投资时，最关键的就是这个“信任程度”的问题。一句话，你需要了解这只股票，你需要“信息”。正确的投资决策所需要的信息，往往非常“专门化”，通常你是不可能有足够时间去收集和理解的。也就是说，如果没有“专家”的帮助，你或任何“业余人士”宁可不玩儿股票，从而也就不会有“股票市场”这个东西了。从这里，我们得到两个进一步的结论：金融市场的存在是以“专家”的存在为前提的。从这个意义上说是那些专家们在玩儿金融。还有，我们对“专家”关于那只股票的专业知识以及专家本人的“声誉”的信任，决定了我们对那只股票的信任程度。这后一点非常关键。专家的文凭、学历、经验等等固然重要，但仍不足以使我们购买他们所推荐的股票，因为常有专家操纵信息，混淆视听，卷入金融弊案。为了监督和维护专家们的声誉，发达国家例如美国，已经建立了各种各样的证券监督和维持公平竞争的交易制度。而为了维持这些制度，又雇佣了大批的工作人员。这些工作人员的营私舞弊又成了新的监督制度存在的理由。如此增长下去，像现代社会里任何其他机构一样。
    在金融过程的各个环节上，人与人之间的信任程度越差，所需要建立的监督制度就越复杂，其监督成本也越高。在任何一个社会里，人与人之间的信任关系可以用三种方式来建立。第一是依靠“自我监督”，也就是道德约束，宗教的、内化的种种羞耻感。第二是依靠“双向监督”(reciprocity)，即被“坑”者可以同样有效地“坑”那个“坑”了他的人。第三是依靠“第三方监督”，例如法院、黑帮、宗族、上级组织等等。现代社会里第一种监督方式越来越困难。因为价值多元化，道德标准多元化，代替了韦伯的所谓“大众奇理斯玛”(masscharisrma)的运动。可以“内化”成大家共同具有的羞耻感的东西越来越少。现代社会里第二种监督方式也越来越困难。因为分工与专业化使得信息的分布越来越“不对称”，隔行如隔山，每一个人都是一个方面的，也仅仅是一个方面的专家，“坑”人的机会与被人“坑”的机会同时增长，而你能“坑”的人与能“坑”你的人常常不是同一个人。亚当・斯密说国富的原因在于分工。奈特说分工的代价在于异化。没辙，人活着就得寻欢作乐，谁也挡不住。这样一来，第三种监督方式就越来越发达，也越来越昂贵。当然，如果监督起来太贵了，人们就宁可不要监督和互相信任。这正是不少濒临毁灭的文明的特征(例如本尼迪克特《文化的模式》中描写的那个以诡诈为荣誉的社会)。文化学者如余英时先生观察到，西方资本主义的兴起有其道德基础，人与人之间有起码的尊重与信任关系。西方资本主义发展所需要的道德基础由基督教大众奇理斯玛(终极关怀运动)自然地提供出来。相比之下，中国市场经济所需要的道德基础能够从摧残几尽的传统或它的转化中生成吗？
    金融市场在日本并不发达，日本人的财富只有百分之二左右以股票形式存在。(Ito，The Japanese Economy，MIT  Press，1990)金融市场在韩国和台湾刚刚起步。香港和新加坡也只能算是“新兴市场”。这些市场的特征是“投机性”太强。总之，金融市场在东亚地区并不成熟，这与上述的专家作用、对专家的信任和监督机制的成本等因素有关。例如在韩国，金融机构长期是由政府控制的，从八十年代才开始“金融自由化”过程。早期的韩国私人企业家必须在中央银行的担保下才找得到大笔贷款。东方人不讲究法治，第三方监督下的信任要么依靠政府强力，要么依靠家族关系。前者成本太高，政府干预往往降低效率和造成腐败。后者范围太小，家族企业可以制鞋，却难以炼钢造船。当然成功合作的例子也有，包玉刚买船用的是汇丰银行的资金。
    总之，信任关系是大规模集资的必要条件。法治则是建立信任关系的理想环境。与法治相应的道德基础越扎实，监督制度的法治化就越容易。监督成本低，则金融市场的规模就可以大，货币在经济中起的作用就可以增大。经济货币化是市场经济或有效率的市场经济的基础。中国在市场经济的路上到底能走多远？对这个问题我没有答案。林语堂说中国人的人生是艺术的人生。但愿这艺术的人生不要被追逐财富的无数专家们彻底放弃。又但愿有了财富，转而追求“艺术的人生”的专家们不要在琴棋书画中埋葬了自己的企业家才能。但愿对财富的追逐同时也是对道德的诉求，又但愿对道德的诉求不压抑了商业精神。书生成不了事，因为只能作如此说。

汪丁丁
名人之侣回忆丛书


    我与萧乾    文洁若  6.50元    我与萧军    王德芬4.10元
    我与吴祖光  新凤霞  5.15元    我与冯至    姚可<SPS=0300>4.00元
    我与郁达夫  王映霞  5.10元    我与蒋光慈  吴似鸿3.40元
    　
    以上书价均未含邮资。邮购请付书价15％的邮资。来款请寄广西南宁市鲤湾路8号广西教育出版社教育书店刘锦荣收，邮编：530022。
广告

自由主义：宽容还是偏执？


    首先要声明的是，这里所指的自由主义是英美政治文化传统意义上的自由主义，不是我国政治生活中的所谓自由主义。两者虽然名目相同，但是正如“橘逾淮而北为枳”一样，任何西方概念一经传入中国，与中国的国情相结合，就具有了特殊的含义，自由主义不再是个人自由权利的尊重和宽容，而成为“无组织、无纪律”的同义词。本文要论述的是原来意义上的自由主义在美国社会中趋于极端以后所产生的弊病，同毛泽东在反对自由主义一文中所指的自由主义无涉。
    其次，也必须指出，自由思想和自由主义是两个不同的概念。自由主义，正像一切主义是一种极端化表现一样，是自由思想的极端化表现。自从一六四○年以来，经过洛克、穆勒、杰弗逊、潘恩等人的阐述和发挥，自由思想，包括个人自由、政治自由、经济自由、思想自由、言论自由、学术自由，已经成为人类谋求自身解放和社会进步的正当的诉求和应享的权利，成为一个文明的社会的构成要素。然而，正如任何事物不能趋于极端一样，自由思想也不能趋于极端，一旦趋于极端，形成一种主义，宽容就成了偏执，与保守主义并无二致。
    最能说明自由思想趋于极端而形成为自由主义以后所产生的偏执的，莫过于美国民权同盟一九七七年在芝加哥郊区斯科基发生的反犹示威事件上所表现的态度了。斯科基是个纳粹德国迫害下劫后余生的犹太移民和他们的后裔集中居住的一个小镇，一九七七年美国新纳粹分子在这里举行反犹示威。素以保卫民权为己任的美国著名自由主义团体美国民权同盟不但没有出来为受到威胁的犹太裔居民说话，反而为美国纳粹分子辩护，认为根据美国宪法第一项修正案他们有表达言论和集会的自由，不论这种言论是多么不受欢迎和令人憎厌，只要它们是通过合法的而不是暴力的手段所表达出来的就应该得到保护。此论一出，舆论大哗，美国民权同盟不少会员纷纷退盟，表示抗议，但是它仍旧坚持自己的这种保卫每个人的，包括少数派的宪法赋予的权利的立场。少数服从多数，反过来多数又要保护少数的权利，这本来是民主制度的真髓。问题是像新纳粹分子这样的少数的权利是否要保护？当初希特勒之所以上台，就是因为威玛共和国宪法保护了占少数的纳粹分子的权利。但是你又根据什么标准来界定什么样的少数的权利应该受到保护，什么样的少数的权利不在受保护之列？而这个标准又是谁来定的，根据什么来定的？这是争论的焦点。
    在美国社会最主要的社会问题之一种族问题上，这种自由主义极端化的弊病尤为明显。但是就是没有人，甚至在最崇尚自由的学术界，也没有人敢明确地、干脆地指出这种现象，唯恐被自由主义者攻击为种族主义。这个事实本身就是自由主义极端化的最典型例子。
    在种族问题上，自由主义极端化的一个最常见的现象便是讳言种族差别。打开美国报纸来看，充斥社会新闻版面的犯罪新闻，如果没有照片显示，很难从罪犯的姓名中看出他(她)是白人还是黑人，因为标明黑人白人就有种族主义偏见之嫌。记者如果追问嫌疑犯的外型，警方回答往往是“高加索人种”或“非高加索人种”。所谓“非高加索人种”指的就是黑人，并不包括亚裔。为什么要费那么大的劲转弯抹角，原因也是怕人攻击他有种族主义偏见。在社会生活中是这样，在学术界更是有过之而无不及。人种的差别，他们的不同基因，甚至智商，成了人类学研究中的一个禁区。最近出版了《人种，进化，和行为》(Race，Evolution，and Behavior)一书的西安大略大学心理学教授拉什顿(J.Philippe Ruston)由于提出不同的人种为了应付不同的环境而形成不同的繁殖方式，从而造成体格上和智力上的差别。比如在非洲温暖但不可预测的环境中的人种的繁殖率高，而在欧洲和北亚寒冷气候中的人种则繁殖率低，却扶养精心，这样就形成了三大人种：蒙古人种、高加索人种和尼格罗人种，并且与其繁殖率相称的人种差别，如盘骨大小，生殖器大小和生育能力。这种理论撇开其是否不谈，如果纯粹从科学的人类学角度来考察，应该说是有探讨的余地的。但是这种观点却使拉什顿成了愤怒抗议的经常目标，每年有人在他的课室外面进行抵制，设置障碍不让他进入，使他不得不以录相带来代替讲课。幸而他的不少同行并没有把他看成是个种族主义者，仍旧尊重他的治学态度，西安大略大学坚持保卫他的继续进行教学的权利。他在一九八九年美国科学促进联合会的年会上提出的关于人种差别的一份报告引起了激烈的反响，甚至有人要求扣发这份报告。幸而又有该联合会会长瓦尔特・马赛，虽然本人是黑人，却拒绝了这种要求，理由是任何科学团体都无权自任科学讨论的检查官。这才是学术自由的正确态度，不像有些自由主义者那样由于趋于极端化而走向了学术自由的反面。
    肯尼迪总统为保障少数(包括黑人、妇女等社会少数)的升学和就业机会而提出“肯定性行动”计划，本来是在消除种族等等歧视方面的一项德政。但是这个计划中规定的保障少数的名额制度却可以说是自由主义的极端化的一个表现，造成了消极的后果：以平等的名义否定了公平竞争的原则。纽约市立大学本来学术水平不低，有“穷人的哈佛大学”之称，但由于黑人学生不是以中学学业成绩通过严格的入学考试而凭名额制度的保证而入学，而致学术水平大降，就是一个突出的例子。
    自由主义的这种极端化倾向在种族问题上是以反种族主义名义出现的。但是不论是种族主义还是反种族主义，由于它们是主义，本身就是极端化的表现。种族主义固然带来种族歧视，反种族主义也会造成倒换的或称逆向的种族主义，这也是一种种族歧视。这种种族歧视不仅针对白人，而且也殃及亚裔。一九八九年，纽约布朗克斯区曾经发生过黑人顾客抵制韩裔水果蔬菜店的事件，原因据说是韩裔店主对黑人顾客实行歧视：板着脸没有笑容！脸上没有表情不是东方人的特点吗？与种族歧视何干？及后洛山矶发生的警官殴打黑人被判无罪后造成黑人暴众洗劫商店的事，而遭殃的又是韩裔店主。这就不是逆向种族主义，而是地道的种族主义了。
    自由主义的极端化固然不值得提倡，但这并不能否定自由思想对人类进步的价值，正如科学固然为生态环境造成破坏但并不能因此否定科学对人类进步作出的贡献一样。尤其是在一个封闭的落后社会向一个开放的文明社会的转型时期，或者说初级阶段，套用一句常用的套话：“自由思想不是讲得多了，而是讲得少了。”指出自由主义的极端化弊病，只是借前车之鉴，作防患于未然之计而已。
    　
    一九九五年一月二十九日

董乐山
当代思想史的一个缺环


    中国思想史的研究，历来重视显在的思想家，而忽视民间的思想家。当代中国显在的思想家，首先是政治家。统治的思想从来是统治者的思想。他们的思想当然构成了中国当代思想史的主潮，值得认真研究。但主潮毕竟不等于历史全部。在研究者纷纷关注主潮的时候，非主潮思想的研究就成为思想史的缺环。对六十年代末到七十年代前期中国民间思想的研究，就是这样一个缺环。
    一般来说，文革时期的中国大陆，被看作是一段思想史上荒芜的时期。但这种认识是不符合历史实际的。六十年代中后期，个人崇拜的狂热达到顶点；七十年代后期，思想解放的春潮席卷神州大地。当中这一段从逻辑上推理也不应当是空白。更何况过来人都知道，实际情况是民间各种思潮曾在坚冰下萌发、涌动。之所以造成一种荒芜感，主要是可供研究的史料比较缺乏。好在近几年，一些有眼光的学者和编辑出版家，已经开始注意梳理这方面的材料。就我最近读到的有《顾准文集》、《文化大革命中的地下文学》、《城市季风》、《黄河》和《诗探索》等期刊对“白洋淀诗群”的回忆文章等。还有正在编辑中的《文革书信集》、《今代思想历程》等也搜集了不少那个年代的珍贵思想资料。
    当时民间的思想者，多是年轻人。杨东平在《城市季风》是这样描述的：
    在学校权威、家长权威、社会权威相继失落之后，他们开始了独立的探索，其基本的发展逻辑，是首先在毛泽东著作中寻找答案，继而读马克思列宁的原著，再从黑格尔、康德以及其他的西方思想家，并由古典理论深入到二十世纪的现代理论。
    前红卫兵把他们的组织行为和活动方式也带到农村。在陕西、山西的一些知青点，定期或不定期地出版油印的知青刊物，相互交流和联系。知青之间进行有目的的跨地区的访问、串联和考察。更大量的是通信交流，是在每年冬天返回北京之时。在众多的家庭聚会中，他们讨论交流各自的思想成果。大约在一九七○年冬季，在北京知青的“政治沙龙”中刮起了所谓“张木生旋风”。张木生是一九六五年自愿到内蒙插队的北京知青，他的“中国农民问题研究”大胆接触了当时的现实，他明确表示反对“学大寨”，鼓吹“三自一包”，后来被打成反革命。这可能是这一代人中研究农村问题的最初努力和开端。在冬天的“沙龙”中传播过和引起重视的思想成果，现大多难以确知，据说，包括赵金星(赵京兴)的《历史哲学》，以及徐浩渊进行的社会调查等。
    《城市季风》的主题不是专门研究这一时期的思想文化，但这种粗略的描述大体上吻合当时的实际，客观上有一种破题的意味。
    《诗探索》上宋海泉的回忆文章更富激情：
    文化大革命的十年是思想极端禁锢的十年，但也可以说是思想解放的十年。再也没有比黑夜中的闪电那样震聋发聩，那样撼动人心，那样长久地影响人们的思想和行动的了。
    黑夜里第一道刺目的光芒是遇罗克。《出身论》第一次宣告了人的政治权利的平等。为此，他惨遭杀害，成为思想解放的第一位殉道者。……其后，北京四中学生赵京兴在自己的哲学手稿里，借马克思的口重申了费尔巴哈的命题：神的本质就是人的本质。“宗教是人的无意识的自我意识”。“人关于神的知识就是关于自身的知识”。在造神运动达到顶峰的年代，把宗教的世界归结为它的世俗基础，把神降低为人，实际上是把世俗的人提高到神的位置，把对尘世的人的关怀取代对宗教的神的崇拜。……一九六九年夏天，赵京兴的手稿在学生中流传。它标志着已然广泛开展的读书活动已由古典文学领域深入到现代文学领域，进而深入到哲学领域。
    这些思想资料中的多数，由于尚未公开出版，所以今天的读者不易见到。好在多数作者都在，搜集、整理不是没有条件。
    作为个人在那个特殊年代的思想成果，整理出版得最好的当属《顾准文集》了。虽然文集的问世经历了十来年的波折，作者辞世已经有二十个年头。
    七十年代的顾准，与上述思想者情况不同，他不是一个为理想主义的热情所激荡的血气方刚的青年，而是一个饱经沧桑临近生命尽头的老人。他早年参加革命，曾担任领导职务，五十年代后的多次政治运动中历尽折磨。作为具有深厚素养的学者，他的观点不是出自标新立异的冲动，而是出自洞察中外历史的深思。在当时文化专制主义和历史虚无主义的精神氛围里，他之所以能够清醒地发出独立的声音，完全是基于他对整个人类文明成果的把握。他不只是在个别问题上提出了高出常人的一得之见，而是在整体价值观上超越了那个时代。
    他的思想精华主要保留在一九七三到一九七四年与其弟陈敏之的通信中。在这些书信中，他关于民主主义与专制主义、科学精神与多元主义哲学、一党制与两党制、直接民主与议会政治、愚民政策与无为而治、辩证法与神学等问题的思考，至今读来仍让人感到光芒四射。王元化说：“在造神运动席卷全国的时候，他是最早清醒地反对个人迷信的人；在凡是思想风靡思想界的时候，他是最早冲破教条主义的人。仅就一点来说，他就比我以及和我一样的人，整整超前了十年。”王元化的评价并非过誉。这些书信在七十年代末到八十年代初就在亲友中传阅，但在出版过程中却屡屡受阻，直到九十年代才完整地面世。这从另一面证明，他的思想超前又何止于十年！
    在文革时期，选择民间方式表达思想的不止是青年人和顾准这样的落难学者，还有张闻天这样曾为中共领袖的老革命家。张闻天当然是正宗的马克思主义者。但正宗的马克思主义思想在当时也是异端。张闻天自知自己的思想必定为当时的统治所不容，于是让夫人放哨写作，让外甥和侄子用龙眼伪装运出，再由外甥誊抄后销毁原稿。这就是《肇庆文稿》。因为张闻天的生平和思想已经在学术研究的视野之内，所以本文不再赘言。
    当然，以上种种，虽可通称为民间思想，其间的区别也很大。就风格而言，青年人的思想更多不羁的野性活力，老年人的思想更多严谨与深沉。顾准和张闻天同处生命的暮年，特色也不同。《肇庆文稿》着眼于使国家回到马克思主义的轨道，所以更富于政治家的气派；顾准的书信则更多学者的气质，更敢于挣脱意识形态的束缚，因而更具有民间色彩。
    民间的思想，在文化专制主义统治的年代，实际影响范围当然极其有限。因传播本身就意味着极大的风险。但思想的价值，并不只是取决于受众的多少，还取决于时间的淘洗和发展的检验。有的思想，风靡一时，日后却成为历史的笑柄；有的思想，在当时鲜为人知，或被视为异端邪说，到后来却大放光彩。文化大革命是一个特殊的年代，公开的媒体只剩下一种声音。中华民族的思想精华，往往只能在民间一隅悄然闪烁。但一部思想史，如果缺了民间这一环，便不再完整。而且，这些艰难产生的民间思想，不只是思想史的一部分，还是中国知识分子性格史的一部分，是中华民族精神演进历程的一部分。古往今来，新鲜活泼的思想大多产生于民间，而很少产生于宫庭和庙堂。这本来是思想演进的规律。只是由于修史为官家所把握，所以，民间的思想往往被忽视，甚至被岁月的风尘所湮没。本文列举的民间思想，不过是那个特殊年代思想精华的一部分。我目力有限，所不及处太多。只想提出这个问题，或许能引起一些同好者研究的兴趣。
抒臆集
丁东
露珠里的“诗想”


    曾经在诗歌的炼狱穿行，多次浸浴冰水，又反复焚烤于烈焰。当语言的象群密集在感觉的地平线，我最先的反应是火速逃难。我高烧辗转，战栗直透指尖，巨蹄的飓风摧毁我，蹂躏我，我不复存在。劫后幸存的或支离褴褛、或精致光滑，或经典八卦，我再无力关怀。
    只有大天才，方能在诗歌的自我爆破中举重若轻，据说顾城到后来是出口成章的。我不知道同是诗人的筱敏投身诗歌的火山口时，是否感同身受那锐利锥心的疼痛，就像她在《火焰与碎银》里写的：“我历来就是撞得粉碎，我所有的诗篇，都是心灵的碎银。”
    十多年前，女诗人就那么有数的几个，不像现在诗歌高地上，几乎清一色女性军团。我和筱敏见过几次面，在人很多的时候，她是个极其安静的小人儿。奔儿头，微洼的眼睛十分专注，乌黑而执着，让人很想举手把自个儿滴溜溜乱转的眼球捺住。和筱敏没能成为密友，是我的损失，我太相信缘分，相信水到渠成。筱敏优雅地转身步入散文已清澈如水，那么渠呢？“我只相信那条秘密的小径，崎岖必有流水相绕，它通往上帝，再经由上帝，到达相似的心灵。”
    应该说我不了解筱敏。所谓了解难道就是追溯她的出生地，探究她迷不迷逛街购物，甚至喝咖啡放不放糖？通过她的朋友，我知道她失眠，唉，睡眠于我，大多时候是吊在干树枝的蝉蜕；知道她对丈夫儿子操心备至，一般婆婆妈妈之极；还知道她不爱交际应酬，推想她必常常沉湎于冥思，就是不知道她家的沙发柔软不柔软。
    睁着眼睛做白日梦是女性作家的疗伤方式，是她们摆脱厨房和拖把，灵魂自由出走的秘径；是她们亲近神<SPS=1284>，谛听天籁在前生和来世的回音。
    我们中有些人移情别恋于散文，开头仅是伫足稍作休息，后来竟流连忘返。因为这一泡温泉令我们剑拔弩张的自虐得到缓解，也不必置死地而后生那般字字珠玑。如果诗歌是向高山雪冠的攀登，散文就是草原上的驰骋和漫步，看上去宽阔平坦，个中的陷阱与颠簸，唯有马蹄和骑手明白。
    或许散文确实更宽广、更自由、更接近凡世，从目光所及的烽火台，抬脚触地的警戒线，到家家户户窗扉上的夜灯。它是我们社会生活的排洪口，更是人类品质的一面旗帜。不要因为散文宽容了我们，我们就真把它当成鹅毛褥子了！
    女作家毕淑敏告诉我京城广泛流传的一则趣谈：“散文流的是血，小说流的是汗，电视剧流的是口水。”大笑之后，既然流的是血，所以她感慨地说：“哪来的那么多散文可写呀。”机灵的她很大度地努力要把诗歌提高到精髓一说，被我双手乱摇作罢。我深知，在许多自命为巨匠的小说家眼里，诗歌本是幼稚的儿童读物。
    冥思的筱敏或许就是凭着她的无家的宿命感，掘出了一口汲之不尽的活泉。从《俄罗斯诗篇》(《散文与人》第一期)、《无家的宿命》(《散文与人》第三期)到《阅读纪历》(《作家》九四年第十一期)，我们几乎可以清晰勾勒出她孜孜不倦读书的背影。读落满尘埃的历史，重新破译悲剧的女性心灵，以家园的失落和内心宿命的昭示，来唤醒沉睡在我们内心的神。于是，她就是俄罗斯雪原那株白桦，“点燃自己，从枝桠开始，渐次向心脏逼近”；她是十二月革命党人的妻子们，“一夜之间成为峰峦，让病弱者与受难者靠在她的肩头，在她的臂弯里，有浴雪的乔木在生长”；她是离开羊群去拯救法兰西的贞德；是被抛在“黑森森祭坛”的秋瑾；是绝笔的卢森堡；是柔弱无家可归的水，终于汇入深不可测的大海。
    人类发展史原本就是心灵苦难史，筱敏通过书籍的阅读深入腹地，强迫我们回首我们正千方百计设法忘却的过去：愚昧、屈辱和残酷，献身使命的崇高与无奈。在角色的变换中，始终不变的是走出泥沼的呼吁和脱困的方向。一茎纤细的芦苇，义无反顾地支起一座拱桥，将我们从“沉沦的现实和彻底的绝望”，渡向“彼岸那飞升的理想和触摸未来的强烈热情。”
    《百名作家推荐的百篇散文》一书的编者邀我参预其中，我最先想到泰戈尔的散文诗，令人悠然神往的东方浪漫主义！接着是巴匹斯托夫斯基的《金蔷薇》，有谁比他更优美更令人信服地阐述过艺术的神圣与社会功能？然后是简<SPS=0249>的《四月裂帛》，她让我们备尝中国古典语言与现代口语的盛宴。我最后选择了筱敏《无家的宿命》，是因为当前散文的驿道上人喧马鸣，唯有筱敏以女性的音色，忠实地传递给我们亘古的“孤独的哭泣”。我们眼巴巴看她孑孑而来，踏荒而去，觉悟了现代艺术的媚俗与扶摇，痛恨自己情感的平庸与琐碎。
    正如筱敏所写“这是一个干旱的时代”，她摒弃祈雨，着眼于拯救。
    因此，当这位系着蓝布围裙，在干旱的时代彻夜采集露珠的女孩子，举着她的小木杓或者她的诗篇向我们走来――请伸出你们的双手。
抒臆集
舒婷
还那女孩子一个真实的形体


    记得胡适有句名言，大意是，历史像个服从的百依百顺的女孩子，由着人们涂抹和装扮。此言之所以有名，时不时被人引用，全赖四十年前那场批判俞平伯的运动。其中胡适首先被殃及，这句话也就被当作实用主义(也译作经验主义)实行了示众。批判者批判说，此话既主观又唯心，十分反动。
    由于它十分反动，于是赢得十分有名。
    历史就是历史，历史是什么样子，它就应该是什么样子，不能随意涂抹和装扮。但这句话其实是胡适介绍和解释美国哲学家詹姆士(W.James)的经验主义的内容和论点时说的。原话用的是“实在”而非“历史”。胡适引用了詹姆士的原话：“实在好比一块大理石到了我们手里由我们雕成什么像”，并解释说“如同一百个大钱，可以摆成两座五十的，可以摆成四座二十五的，也可以摆成十座十个的。”
    这里的哲学问题，本文无意探讨，但在读我们的生活，我们浩瀚的史籍和历史文学时，却时时出现这位百依百顺的女孩子以及那块大理石、那些大钱。我们古代的直到当代的史家、文章家、艺术家，虽然不懂或信奉实用主义，但却时时看到他们实用着实用主义。有，可以实用主义为无；无，可实用主义为有，坏种给以俊扮，英雄去当丑角。一笔在手，又涂又抹，刀凿在握，又塑又雕。
    实用所以成了主义，是因为它所在多有，对许多人，许多事，无论古今中外，它都实用，并非某位聪明之士的独家创造。政治家用它来纵横捭阖。对内对外，见之于政策、宣言、声明、协定、条约。今天的友谊牢不可破，明天就是殊死的仇敌。心中盘算着对方那块肉适于清炖，那块肉适于红烧，而面对面地微笑、握手、拍肩膀。前天签了字，后天就可以撕毁。从前定你罪该万死，是正确的，现在改正你，也是正确的，他从来没有错误，正确就是他的实用主义。历史家记录历史、平章人物，得以对上头有益和以对己无害为度，最高境界是使权力者高兴，起码是认可。文学家创作是如何笔下生花，能把升平点缀，准谈风月，且谈风月，还“我必须察言观色将他防”，阿庆嫂的机灵不可少。否则便是我活你死，你死而我活。有时施舍一点宽仁大度，允许你发点牢骚，语言带点儿酸性，那也是实用主义，显示为政开明，有助于稳定。
    实用主义是能积极为政治服务的主义，功利色彩很突出，功用、效果是首先考虑的问题。没有实用主义，就政治不下去。几千年的中国史，主要篇章写的是政治斗争，形成权力转移和改朝换姓的频率极高。一般说，本朝人只记史而不修史，修史主要修前朝，前朝要尽可能的坏，倘本朝比前朝坏上十倍，那就得写前朝坏过百倍。而档案、史料又为前朝人所记。前朝人又不能不带有他的个人色彩，如立场观点、爱憎好恶，特别是利害考虑、政治考虑而昧了良心，而迫不得已。这样，历史的真实性可靠性就无法百分之百，或一折二扣，或七扣八扣。孟子曰“尽信术，不如无术”，李子曰：“尽信史，必为史误”。当然，李子还不致于成为顾颉刚那样的疑古派。
    唐玄宗当了扒灰，御史们就不敢直书一句“杨玉环，寿王妃也，上怜而夺之”，而只能求助于模糊语言或把真事隐去，诗人白居易的《长恨歌》，就是采用了这一原则。又如唐太宗杀了弟弟元吉，就立即占领了兄弟媳妇的床帏，还把隋炀帝的萧后揽入怀中。谁敢公然揭下老底？你敢？你活得腻味了？在封建专制淫威之下，皇帝尊严不可侵犯，举凡一切不敬于皇权、触犯了圣讳，都属悖逆，悖逆当死。用当代话说，叫“恶毒攻击伟大”，你恶毒攻击了，伟大会给你个什么下场，你总该明白。即使当事者已死，而他的子孙还在“伟大”着，那也不行。白居易的《长恨歌》就是，白居易很懂实用主义，生活得不错，实用主义有利于健康长寿。
    陈寿著《三国志》，说诸葛亮“武略非其所长”。可是刘备兵微将寡，有了诸葛亮才能占荆州，取益州三分天下有其一。七擒孟获，武也，擒而纵之，略也。六出祁山，使地广兵强的曹魏枕食不安，司马懿畏之如虎，若说他武略不足，似乎说不过去。他的不能“恢复汉室”，有诸多政治经济因素。陈寿是陈式之子，陈式因罪被诸葛亮处以髡刑即剃光头。虽然保存了脑袋，却蒙了奇耻大辱。陈寿看着老爹的光头，心中决不会舒服。而他由蜀汉入而为司马家史官，若正确评价诸葛亮，大约也会招忌，司马家子孙都患有妒病。诸葛亮武略不足，言外是司马懿武略很高，不媚而媚了司马氏。因此，直到整个《蜀志》，篇幅最短，着墨最少，未有浓妆而多为淡抹。要知道，陈是蜀人，蜀事他最熟悉。陈寿一为自身计，二为司马家政治需要而成了实用主义者。
    历史小说和历史题材的戏曲，更可说明实用主义的妙用。诸葛亮在《三国演义》里有妖道、术士类表演，目的是写他的聪明智慧与超人。曹操是个阴谋奸诈的典型，在戏曲里，脸上被涂上一层有别于小姐太太们用的那种白粉。蒋于是位俊才，鼻子上也抹了白粉一块，真是“一脸之红，荣于华衮，一鼻之白，严于斧钺”。诸葛亮小周瑜十岁，但他二十七岁出山时，便已长髯飘洒，仙风道骨。周瑜则始终是个小白脸，唱小生腔，直到死胡子也没长出一根，令人怀疑他受过宫刑。京剧《卧龙吊孝》，诸葛亮俨然兄长，大哭“公瑾弟”。两位大历史人物的脸互换了位置，胡子按作者的需要而长。因为作者有正统观，代表正统的诸葛亮，应该像位长者，高人，表示稳重、成熟，胡子就应当提前生出。周瑜，狭隘、妒嫉，诸葛亮面前，每每弄巧成拙，经验不足，手段也太嫩，就当个“公瑾弟”吧。
    大约读点《左传纪事本末》的，都会知道有位史家董狐，他曾被孔子称为“良史”。
    春秋时代，赵穿杀了晋灵公，而董狐记的是“赵盾弑君”。赵盾觉得冤枉，董狐则认为赵盾身在相位，事后又不讨伐弑君者，证明赵盾是赵穿的后台，虽非亲自发动、领导，但他负有责任。那时赵家一族权倾朝野，而董狐不畏。幸亏赵盾还有些大度，并未给董狐什么处分，倘他像齐国的崔抒，董狐的脑袋早就搬家了。
    崔抒因齐庄公侵占了他的夫人棠姜而动了刀子，于是有位“大史”记上了“崔抒弑其君”，结果送了命。“大史”有三位弟弟，也都是史官，二弟接着还是写上“崔抒弑其君”，二弟被杀。三弟继续写，也继续被杀。临到四弟，依然写上那五个字，这才使崔抒觉得没了办法而放下屠刀。可是假定四弟也被杀了呢？当时就有位叫“南史氏”的，听说已死了三位，便拿了竹简奔去，准备拼老命也是“崔抒弑其君”。我想即使南史氏也被杀了，那么也还有非史官的人在，有众口可以相传。杀人灭口，你总不能杀掉一切人，关闭一切口。
    企图用杀人手段来抹去自己的罪恶，等于以血洗血，越洗越红，越洗越腥。
    实用主义不是长效药丸，只不过暂时缓解下休克状态。秦始皇焚书坑儒，自以为儒生们再也不能来捣乱，但《司空图铭》曰：“秦坑儒也，儒坑秦也？”何况孔壁仍在，可以藏书，更有“漏网右派”可以口诵。不准刻版，不准著录，可总有些痴汉、书呆子，愿舍身求法，冒险著述。此之谓“私史”“野史”。笔者对此类史颇感兴趣。因为不是“遵命修史”“奉旨填词”，顾忌、政治考虑就少，可信性相对就多。
    满清入关，大搞文字狱，吕留良因著史而被掘坟曝尸和灭了九族。又对一切书籍采取了收、毁、禁、删、改五手。人们但知《四库全书》，其实根本不“全”，《四库全书》是在这五手之下搞成的，具有文化浩劫性质。然而这五手本身也构成了他的劣迹丑史。
    书中凡不利于他们的，直到“胡”、“东胡”、“胡虏”、“腥<SPS=1420>”等字样，都一律不得使用，就像阿Q的讳光讳亮。
    中国人历来讲究以史为鉴，史有镜子作用。但是也有威慑、遏阻作用。尽管史官放弃责任，坏皇帝之恶总还会传之于人口，布之于天下。谅也有对人民对历史对子孙负责的志士，不计成败利钝，抛掉实用主义，去修野史，塑形象，揭疮疤。不能发表，就“束之高阁”(倘有高阁的话)，藏之箱箧，以期使那些皇帝、亚皇帝、类皇帝们的恶行，曝光于后代。
    笔者多么希望有这样的志士，也许已经有了，只是不知他们在那个角落，在那座灯下？我祝祷他们文思潮至，笔墨平安，大作功成，并将名垂千古！
    还那个女孩子一个真实的形体！
抒臆集
李汝伦
尊严和真理


    西方中心论现在似乎是一个很时髦的话题。其实，无论是东方主义还是西方主义，所想阐述的无非是这样一个道理：我们该如何处理和其他民族的关系。
    在我看来，这种讨论实在是很情绪化的，因为要涉及到其他民族，它的结论必然和民族的尊严联系在一起。虽然大家都承认世界的文化应该是多元性的，但是在现实里，当各种文化互相碰撞时，不可避免地会出现某一文化形态在某一特定的时刻占主导地位。因此，尽管在理论上或在理想王国里尽可以大谈不同文化间的平等沟通，然而在现实生活里却不可能出现这种情况。各民族尽可以和平相处，但各种形式的竞争却是不可消除的。有竞争，自然就有占上风的，也自然就有处在倒霉的下风的。占上风的，因为其占上风，自然会得出他代表先进势力的结论，也自然要求想和他对话的人使用他的那套话语体系。处下风的，自然没有那么潇洒。欲使用占上风的话语体系，自身的尊严自然不能答应；欲坚持使用自己的话语体系，可占上风的自然不会答理。在目前对于东方诸民族来说尤其是如此。对于东方的学者来说，最痛苦的事情莫过于证实科学这东西并不是西方人所垄断的，所独有的。它是东方民族古亦有之的。因为按一般理解，科学和理性是紧密地联系在一起的。张汝伦先生所说的“没有理性的经常丧失就没有科学的进步”(《读书》，一九九四年第十二期)，无非也就是想证明理性不发达的民族和科学进步也许有某种关系，也能有所奉献。我觉得这便是我们许多东方学者的尴尬之处。
    严格的科学，其实是容不得情绪的，说白了，它和人的尊严不相容的。科学只承认事实的尊严，实验结果的尊严，即所谓的humility  before  thefacts。  如果我们按着这条思路走，在探讨问题时忘记自己的肤色，只承认所发现的事实，也许我们更能接近一些真理。但是，即便是这种对科学的定义，严格说来也是西方人的定义，或者说，是西方人最先下的定义。如果我们退一步说，这确实是一种公认的对科学态度的定义，只是西方人先他人而下了定义，那么令人遗憾的是，这条在自然科学里得到彻底的定义，在社会科学的领域里，这也只能是理论上的可能，是理想化的憧憬。因为社会科学的实验对象是人，是和实验者有着复杂的关系的人。自然科学的解释是针对物的，而社会科学却是解释人；物不会提出它自己的解释体系，而人却会根据自己不同的情景提出反解析。由于不同的话语体系有着自己的独特结构，或者说不同的人与所涉及的对象构成不同的关系，对象所处的位置自然不同，因此，不同的话语体系不太可能对同一对象产生相同的结论。这里说的所谓的关系，其实就是人的尊严，具体地说，就是话语使用者的尊严。成中英先生认为“我们能把‘以通变合和为典范的(周易)创新思维’看作解救西方内在精神与思想矛盾纠结的方案与对症剂。”(中国社会科学辑刊，一九九四年秋季卷)这显然是东方人一厢情愿的事情。
    由此我想说明，关于西方中心论的争论是没有多大意义和不可能有结果的，因为对这个问题所做的结论，完全取决于你用哪一套话语体系。维护西方中心论者，操持着占上风的西方话语体系，自然会按照他们体系所做出的解释，得出有利于他们的结论。而反对西方中心论者，或是因为自身的尊严，坚决地抵制西方体系。他们使用的是他们自己的那套话语体系，这样他们的结论是不言而喻的。最苦的也许是一些像我国眼下的一些学者，或是因为不想显得落伍，或者说是为了更好的交际，或是真心信奉西方的话语体系。他们想使用西方的话语体系，但他们又担心自己的尊严受损。于是他们苦心孤诣地想得出西方体系里所有的东西，在东方都是古亦有之的结论，在西方的话语体系里寻找东方的尊严。这种努力的结果，自然是非驴非马，让人啼笑皆非。西方人讲逻辑，我们东方人的逻辑也一定是他们所描述的那套思路。西方人逻辑的最基本形式是modus ponens，  他们翻开历史一看，我们几千年以前也早就有了这东西。西方人讲三段论，我们自然不会是四段。最荒唐的笑话是我国的一位语法学家在强调汉语有形态变化时，再三重申，如果我们承认汉语没有如同西语似的形态变化，那么汉语就成了落后、不发达的语言了。似乎唯一能与西方中心论抗衡的就是他们有，我们也有。
    必须指出的是，这种做法既没能维护东方的尊严，也显然不是在做所谓的科学学问，而是在削履适足，在西方的话语体系里找东方的位置。这是配对游戏。这种做法的本身是和西方的所谓科学思想相悖的。我总觉得，如果我们真的承认现行的科学程序是标准的、先进的程序，或者说现行的西方那套话语体系有很强的解释力，那么应该做的事情便不是简单的配对，而是按照现行的科学程序对东方进行考察。首先要说明的不是东方是否有西方话语体系所规定的东西，而是要遵循最古典的科学方法，也就是伽利略几百年前所总结出的一套程序来考察：一、认准一个问题；二、做一个推导性的猜测；三、预测这个猜测可能带来的后果；四、用实验来考察预测的正确性；五、最后根据猜测、预测、实验结果形成最简单的理论。
    西方的话语体系是建立在对自身系统的考察上的。也就是说，在建立这个体系时，东方的事实并没有被考虑进去。它的众多结论和术语，虽然极其严密，但这种严密性是针对其自身而言的。我们没有任何理由假定西方的理论不能适用于东方，可我们如果真的打算将这套理论运用于东方，我们就必须论证其适用性。既然我们已经接受了西方的理论，我们就必须排除自身的尊严干扰，依照古典的程序，不偏不倚地，毫无顾忌地让事实说话。遗憾的是，现在的许多做学问的，在运用西方体系时，很少考虑适用性因素。所以，学问也变得好做了。只要有西方的理论，拿来一套，套成了，变成了成果。套不进去，自然觉得悲哀，不过不是觉得帽子不合适，而是头长得不合标准。西方的理论，不经论证就成了绝对的权威。
    用这种方法来分析自己，不仅丢弃了尊严，而且也丢弃了真理。这只是一种自我愚弄而已。那位在去年年初汉城国际亚洲哲学与宗教研究学会的成立大会上难为中国学者的美国教授，自然有气人的一面，不过我却以为很是反映了西方许多学者对我们过于心急地使用一些未经考察、论证的西方术语的疑惑和反感(《读书》，一九九四年第十二期)。这自然又加重了东方学者的痛苦。我们在运用现行的西方话语体系时，并不能像西方人那样随和，我们得首先证明它的适用性，然后才能将其挥之、舞之。
    适用性的论证对于我们实在是一个艰巨的、耗时的过程，因为我们必须证明，依据我们的原始资料，我们也能推导出西方人根据他们的资料所推导出的结论。这也就是学术里最乏味、最耗时、最费力的从事实出发。西方人在形成他们的理论时，没有把我们考虑进去，可是如果我们打算运用这些理论，我们就必须替他们把我们考虑进去之后，我们必须发现我们并没有构成能足以推翻某一定义的例外。否则，这个理论无论它怎样吸引人，怎样强大，我们也是不能信手拿来用的，因为它可能有很强的适用性，但它不适用我们。
    对于不幸处于下风的话语体系来说，要么坚持自己的体系，顽强地、不顾一切地用自己的体系解释一切；要么就依照占上风的话语体系去重构一切，这就自己的尊严来说自然是痛苦的。非驴非马的中庸之道是行不通的，最多也只能拼凑起萨依德所谓的一种对自身没有任何解释力的“殖民话语”。
抒臆集
曲卫国
1995年第5期,总第194期 - 广告


    　
    一个中国记者看二战
    　
    萧 乾著   三联书店五月份出版
    　
    一个中国记者在欧洲战场的亲眼目睹
    一位著名作家对整个二战的深邃分析
广告

两篇有关西方新文论文章述评


    有关西方新文论的著作很多，但是提纲挈领式的介绍性短文少见。最近我发现了两篇，都写得清楚扼要，而且作者一法一美，代表两种学术观点，可以互为补充，所以愿在这里转述它们的主要内容，后面并附有我的读后感，以供读者参考。
    　
    一、美国人的七个论点
    　
    先介绍美国的一篇，因为它写得特别简短，题为《论批评的黄金时代》，正文是“七个论点”，全文如下：
    　
    1.我们正处于批评的黄金时代。二十世纪末叶文学表现的主导方式不是诗歌小说，不是电影戏剧，而是批评和理论。所谓主导方式，不是指“流行的”、“公认的”、“官方的”方式，而是指“进步的”、新兴的、先锋派的表现方式。
    2.批评的黄金时代是以发达工业国的高等学府为中心的学术现象。
    3.当代批评是严肃的、实验的、百科全书式的、个性化的。所谓“严肃”，指它专业化制度化强，关涉政治，志在创立新型知识。所谓“实验”，指它冒险、戏谑、变态，对正统知识持怀疑态度。所谓“百科全书式”，指它内容广博(人与自然、性与历史、政治与宗教等无不在其研究之列)，不自囿于传统意义上的“文学”。所谓“个性化”，指它具有自传性的、内省的和自我陶醉的特征。
    4.当代批评最重要的流派是女权主义批评、马克思主义批评和后结构主义。所谓后结构主义，并不单指解构主义，而是指一整套判然不同、极不稳定的阐释方法，包括解构主义之前的各派，如结构主义、形式主义、现象学、言语行为理论、接受美学和符号学等。女权主义批评和马克思主义批评借助后结构主义的百科全书式的实验方法来达到严肃的个人批评目标，譬如履行伦理和政治义务、探索新知识、在阅读、写作和教学过程中谋求自我实现等。
    5.批评的黄金时代植根于一种新型刊物，即批评和理论期刊。六十年代之前还没有这类刊物，一般认为《新文学史》是其首创。较之传统的文学和学术杂志，这类刊物有几个新的特色。1)它们融汇了传统文学和学术刊物的许多特色，既刊登文学作品，也兼收文史哲方面的理论和学术文章，既有短文杂议，也不乏高文宏论。2)它们具有跨学科和超学科的性质，时代性强，内容有所侧重，以大学为基地。3)它们与各类“小”杂志和传统评论刊物如《党派评论》、《美国学者》等在书店里并列出售。4)它们不在纽约出版。
    6.不少头脑清醒的有识之士把批评的黄金时代视若弊端，认为当代批评晦涩、神秘、学院气重，局限于少数专家学者，而且自身处于无政府状态。有传统意识者则说它缺乏政治效应，无视道德准则，没有认识价值，风格让人讨厌，有辱批评界的名声，是知识界的危险。在常人看来，当代批评是昙花一现的舶来物(主要来自法国)，易懂易学的小把戏，容易使年轻人上当。
    7.当代批评兴起于欧美大都市的高等学府，是发达国家的“先锋”文化的主导形式。相比之下，在南非、中东、南美和澳洲等外围地区，文化的主要形式则是形象文学，如小说、诗歌、戏剧和电影。最精彩的新文学是殖民地文学；最精彩的新批评是发达国家的批评。
    　
    (杨国斌译文)
    　
    此文之后附有一个较长的“评述”，对上述七点逐一加以补充说明，在过程里也对反对或怀疑新文论的各种说法加以驳斥，颇有气势，大有扫荡一切之概，而这也正表现了美国新文论的战斗性。
    作者米彻尔(W.J.T.Mitchell)是芝加哥大学教授，有影响的新文论期刊《批评探索》(Critical Inquiry)的主编，一九八八年曾来北京外国语学院讲学，此文即其讲稿之一。
    　
    二、法国人的历史观
    　
    第二篇文章题名《当代文学批评概貌》，原来发表在法国《万象百科全书》，作者贡巴尼翁(Antoine Compagnon)是一位中年法国学者，近来在美国哥仑比亚大学讲课。(我在一九八八年去巴黎时同他谈过，读者可参阅本刊一九八九年五月号《学府、园林与社会之间》一文。)
    文章一上来就指明：有几种文学批评，一是“口头”评论，二是作家评论，三是大学人士所从事的专业文学批评。本文只谈第三类，但“该类批评对社会、对文学的影响甚小”。
    下面分节论述：1.耶稣会士和本笃会修士；2.文学史与诗学；现象学与精神分析学；3.文学制度社会学；4.修辞学史与历史修辞学；5.解构实践；6.接受理论；7.发生学。
    这些题目都很吸引人，其中牵涉到了对几个重要流派的评价，但是作者主要致力的却是通过对历史的透视来说明众多现象的根子何在。他以为几个世纪以来，“法国文学研究始终存在着相互竞争的两大传统势力”，即语文学传统与修辞学传统，并说明它们的区别是：
    　
    前者从个别现象、单独现象的观点看待文学，即着眼于某某作者、某部作品。从进行详细博学的历史考证意义而言，它是历史性的。后者则在一般性的范畴，乃至普通范畴内看待文学，即着眼于体裁、行文技巧或写作手法。它们之间对立的焦点仍然是，以什么观点来看待作品，即究竟视其为现实还是可能。个别派对作品产生兴趣，因为它存在，因为它是某个人在一定条件下写出的作品。语文学家只承认个人存在。至于一般派，他们对同一篇作品也有兴趣，但只因为它属于某一个语言体系，体现一种语言结构。这种结构本来可引出其他作品，不过它们没有形成而已。一般派研究作品的着眼点是结构，即从它的延伸性和概括力来看待文学(即可能形成的作品总体和它所包含的“文学内质”)。(董纯译文，下同)
    　
    这两大传统也可以简称为“个别派”与“一般派”，在历史上各有不同的代表者：“个别派”的创始者是本笃会修士，“一般派”最杰出的代表则属耶稣会士。
    二者之间的争论不时重现。较近一次是：
    　
    一九六○年期间，当老巴黎大学和“新文学批评派”论战开始时，这一对立再度出现，无丝毫减弱的迹象。巴黎大学采取了继承朗松传统的立场。那些被巴黎大学派斥为异端，并唤作“新文学批评派”的人，内部并不一致。他们依据的是本世纪初俄国的形式主义派，索绪尔语言学，弗洛伊德精神分析学和马克思主义社会学等新人文学科中的各个流派。论战的典型例子是雷蒙・比卡尔和罗兰・巴特之间的纷争。比卡尔是《让・拉辛之文学生涯》(一九五六)一书的作者，代表巴黎大学主张搞作者生平的一派，而巴特所著《关于拉辛》一书(一九六三)的立足点则是精神分析的人类学，目的在于向“温柔的拉辛”这一神话挑战。
    　
    此后的情况是：
    　
    将近二十年期间，文学批评始终处于令人瞩目的地位。自六十年代中期开始，巴特的文论成了有教养者必读的典籍，就像论哲学必读福柯，谈精神分析学必论拉康一样。其时，文学批评成功地调和了专家和业余爱好者两类公众。早在十九世纪圣佩韦和布吕纳蒂埃时代他们就已经成为一个整体。尔后，是朗松使教授们离群，索居教育界。巴特的学说含有布吕纳蒂埃的观点。例如，他在《文学批评与真理》(一九六六)一书中回答比卡尔的《新文学批评，或称新诈骗》(一九六五)时，将真理和科学奉为自己的理想。布吕纳蒂埃在世纪转折时刻为《大百科全书》撰写“文学评论”条目时，也是这样做的。然而，时代毕竟不同了，茨维当・托多洛夫转变立场就是一个迹象。他以一九六五年完成的俄国形式派译著以及诸多个人著作，为普及结构主义学说作出了极大贡献。不过，托多洛夫脱离，甚至鄙弃了理论，专事文学作品中道德价值和人的价值的评论。至此，如果说“个别派”和“一般派”之间，博学考证和修辞辩术之间的对立依旧存在的话，他们实际上都降低了要求。几个世纪以来，史学派和理论派的两大传统始终平行发展，也许永远无法调和。然而，近期最引人注目的研究已都是介于两者之间的横向的探索了。而他们的分界线，也由于受到那股立即被命名为“后结构主义”的新文学批评浪潮的冲击而模糊起来。后结构主义在德国和美国的发展比在法国更快。
    　
    这就是说，分歧依然存在，两派都平行发展，“也许永远无法调和”，但是也不乏变化的迹象，例如出现了“横向的探索”，而两者都受到一股新的文学批评浪潮即“后结构主义”的冲击。
    以上是《耶稣会士和本笃会修士》一节的内容。在下面各节中，作者对各种新文论流派进行了评述。他的立场依然是一个尊重历史的学者，对各派道出其流，也指出其变，并且注意到它们之间的关系并不总是矛盾的，也常有调和的地方，例如说“文史学家并没有满足于开列书单，撰写生平……而也开始谈论语言，操起了结构主义者的用语”。当然，他也不断揭出这些流派各自本身的破绽，例如针对“解构理论”，他说了这样一段话：
    　
    解构以注释作品的疑难点对抗文章语法，拒绝接受任何“元语言”，而指出文章的意图“永远处于业已”被言语活动消蚀的状态。这种立场将最终发展成极端的怀疑主义，使人认为，既然所有成文作品的意图都受损，产生了疑难，那么，一切作品就都成了文学。而且，既然所有的作品，包括历史和数学都是文学，那么言语同世界之间的关系就不再存在，或者疏散了。德里达本人观察到，美国的解构主义导致了大学在社会里的孤立地位。于是，从言语活动均不存在含义这一观点出发，一切作品皆等值，还有什么必要相信甲篇胜于乙篇一筹呢？
    　
    紧接着是对美国解构派的描绘：
    　
    很长一段时间，美国的解构派聚集在耶鲁大学，“耶鲁学派”由此得名。依照保尔・德・曼(《阅读之比喻》一九七九)，J.希里斯・密勒(《杜撰与重复》，一九八二)及杰弗雷・哈特曼(《荒野中的批评》，一九八○)等人之见，文学语言使其本身含义解构，一切言语都是文学语言，没有一种言语以其字面意义出现。在此，文学对其本身含义中的解构程度也许比所有其他篇章尤甚。但是由于它自诩为文学，人们无疑也就不大期待它会有严密联系的含义了。文学批评家能做些什么呢？他甚至无需使作品解构，只要静观它是如何解构就够了。对此，希里斯・密勒写道：“解构是作品本身已经自动解体的证明”。由此兴起一种万能应用法，得出的总是同一个结论，并使文学批评家对一切作品保持着一种优越感。
    　
    这种“优越感”的例子不须远寻，在我们前面介绍的米彻尔的文章里就是处处可见的。
    贡巴尼翁对于“接受理论”的叙述文字不长，但是异常清楚，从十九世纪法国布吕纳蒂埃在关于体裁的理论中“把读者考虑进来”说起，重点介绍了伊塞和姚斯的论点，也提到了美国人斯坦利・费什的名文《这堂课里有文本吗？》，指出后者的“狂热的相对主义无法让人接受”。然而对于“接受理论”本身，贡巴尼翁是肯定的，特别是在姚斯的“四个阅读层次”系统里看出了一种可喜的前景，即“企图立足于效果，把文学理论派关于开放的多重含义性接了过去，创立一部新文学史的接受理论”。
    这将是一种融合。贡巴尼翁最后所评述的“发生学”也是一种融合，即它是一种建立在理论基础上的老“觅源评论”，只不过把重点放在作品的“生产”和“源头工作”上。“它标志着朗松主义与文本派已经取得了协调”。这样一来，不少搞传统学问的学者“也因而找到一条坦途，重新开始传统的研究工作。而这又有何不可呢？”
    是的，有何不可呢？贡巴尼翁正是寄望于重新融合后的文学批评。他最后的结论是：
    　
    同修辞史和历史修辞学一样，接受美学和文学发生学都在竭力融汇文学史和文学理论的精粹，尽管两者之间的争论已深深地影响过上一代人。这意味着，当今的文学批评不愿再追随本笃会派，亦不想当耶稣会派了。与此同时，固有的对立依然存在，而且，倘若无视这一现实，就很难想象真正的文学批评了。
    　
    三、读后感
    　
    两篇文章都提供了事实与论点，合起来是对西方新文论的一个纵观。
    两者的不同在于米彻尔只把新文论的特点加以总结，不涉及各种流派本身的理论要旨，他的写法是直指的，突兀的；贡巴尼翁则是从容的，娓娓道来，但不乏嘲讽；他不仅分析了各个重要流派(可惜没有涉及巴赫金的复调理论和威廉斯等人的文化研究)，而且把它们同历史上的两种做学问传统联系了起来。
    用历史眼光，贡巴尼翁看出做人文学问，总有两大传统，或明或暗地对立着。根据法国情况，贡巴尼翁称这两大传统为耶稣会派与本笃会派的对立传统：前者重修辞学，一般范畴(如体系、类型、结构)，共同问题；后者重文学史，细节(正是版本学、目录学、考据学者致力所在)，个别现象(作家与作品的独特性)，而避免由此及彼，大而言之。
    这两大传统的本身也在演变，其内涵与着重点在不同时期也不一样，在历史上两者互有消长，然而直到今天，仍然形成对立的两大学派。贡巴尼翁就是把一九六○年代的罗兰・巴特的新文论与雷蒙・比卡尔的朗松主义旧学问之间的论战看成是这种对立的继续，延伸。
    其实何止法国有这样的两大传统的对立。在米彻尔的美国，也同样存在。新文论者极言文学史的虚妄，而大型美国文学史仍在出版。新文论充满术语僻词，越来越不好读，人们也就更加盼望有艾德蒙・威尔逊、F.O.麦息生等人文主义的批评家再生。在我们中国，也存在这种对立，而且历经反复：单说近代，明朝的空疏为清初的朴学所替，朴学又为后来的经世之学所取代，时至今日，还有观点与材料，体系与事实基础、博学与专才、才气与实学的对立。
    那么把这两大对立的传统结合起来，各取其长，岂不更好？而且传统虽对立，属于传统中的人却又各有不同情况，兼有两者之长的非凡学者还是有的。贡巴尼翁谈到了跨越两大传统的“横向的探索”，并在最后结语中指出已有一些学问门类――如修辞学史和历史修辞学、接受美学和文学发生学――“都在竭力融汇文学史和文学理论的精粹”。这是一位法国学者看出的一种前途。
    但是这种融汇却未必是米彻尔这位美国新文论者所寄望的。他着重的是：新，变，割断，冲击，控制。他也有他的历史眼光，却只看出了当前是文学批评的“黄金时代”。在他文章的“评述”部分里，他花了不少篇幅来谈这一点，把当前时代比作十八世纪欧洲的“理性时代”和“启蒙时代”。
    如果说当今西方文论盛行，文论成为一种专门学问，连保守的老大学也不得不设立新文论讲座，不得不允许研究生作有关文论的博士论文并取得学位、教职，这是符合实际的。这样的局面是伴随着科技大进展出现的，是后工业社会中人文学问的新思索的产物之一，这也无疑是正确的。然而能将它比作十八世纪欧洲启蒙主义时期一样重要的“黄金时代”么？何处是笛卡尔、牛顿、洛克、伏尔泰、卢梭一样的巨人？何处是他们这些人所引导的“誓与天争”的思想洪流？到今天为止，新文论在当代思潮里不是主流，不过从科学、哲学、语言学、社会学等主流学问套用了若干概念和名词，游离于极少数以文论为业的大学教师之间，在影响上没有启蒙主义、浪漫主义席卷全社会的普遍性和深远性，甚至没有现代主义对世界文艺创作的催发力。试问后结构主义已经产生了哪部杰作，足以为《尤利西斯》、《虹》、《四个四重奏》之继？
    与此相关的米彻尔的另一论点也是值得推敲的，即：文论是当今发达国家的主导文学形式。能够看出发达国家与边缘地带及前殖民地的文坛的不同，是有眼光的，然而同样的观察却可以引出不同的判断。前殖民地创作的兴盛正说明在宗主国式微之后，那些地区迸发出了空前旺盛的创造力，同时还有现实的苦难在折磨它们，使它们的作家发愤写作，在优秀的小说、诗歌、剧本和电影里寄托了忧思和希望，并且一如米彻尔自己所说，在艺术上“也表现出成熟、内省、复杂和实验的特点”；而在发达国家则出现了文学批评的“工业中心”，许多聪明人不是努力创作，而是从事奥秘、琐碎、冗长的经院式争论，两相对照，何者更值注意，更需研究？米彻尔对这个局面有一个解释，认为伟大的批评时代必然后于伟大的创作时代，因此帝国中心的文坛仍然是先走了一步，也就是说前殖民地仍然处于低级阶段，这不还是西方先进论的“帝国模式”的重版么？
    何况文论究竟是不是当今发达国家的主导文学形式也还需要进一步探讨。这样说，至少表现了对大学的范围只有极窄狭的了解，而对什么是主导形式又沾上了“以我为主”的优越感。发达国家的创作就真的不振么？未必。如果眼光不限于超级高雅文学，至少可以看出各类小说仍然是兴旺的，特别是电影、电视文学更在蓬勃发展，文坛并不惨淡，只不过重点转移了。
    总之，米彻尔虽然提出了美国新文论的若干特征，有助于我们了解美国文坛和文化现状，但是他的主要论点，即当今是西方文艺批评的又一个“黄金时代”，却是不能令人信服的。
    但是我们中国学者却又不能因此就转过身来，根本不理西方新文论了。新文论是西方当代文化里一个重要现象，已经打破了西方学术界的停滞、沉闷的局面，在我们中国也已产生了一定影响，我们应该对它有更多的了解。
    为此，似乎应该进行几方面的努力：
    1.要更多阅读新文论中各种理论的原著，抓住其实质，设法弄清其前因，后果，贡献所在，要害所在。
    2.要有联系地看今天问题，联系西方社会思潮、文化传统、文学实况，也联系中国传统和中国文学现状。这种联系也是一种比较。
    3.要保持清醒头脑，回到根本问题。根本问题仍是：
    
    作品；／作者；／读者；／社会；／世界。

王佐良
老学


    王应奎《柳南续笔・自序》：“余向撰《柳南随笔》六卷，谬付梓人，……而淳安方朴山先生在艺林最为老师，乃爱而忘其丑，一见激赏，谓可远希老学，近埒新城。”(《柳南随笔・续笔》135页，中华书局“清代史料笔记丛刊”本)点校者给“老学”的“老”字加上专名号，误。“埒”是等同之意，“新城”指清王士<SPS=1293>，他是山东新城人。“希”与“希古”、“希圣”之“希”同，意思是企望追及。“老学”则指陆游。陆游著有《老学庵笔记》，为宋人笔记中的佼佼者。陆氏以“老学”为室名，取春秋时师旷老而学如秉烛夜行之意。
读书短札
朱新华
印度文化的另一面


    印度，这个哲学和宗教的故乡，它和埃及、巴比伦、中国、中央亚美利加，一向被称做文明五大古国。但是讲到文化生命的悠久、方面的纷繁、内容的幽深、各部门的尽先发达，别国似乎还远赶不上它。尤其是哲学和宗教方面，它在古代已然辉耀着灿烂的光芒，就是拿欧洲近代国家来比也不嫌有什么愧色。所以要想讨论思想文化时，把印度文化搁在脑后不谈，那简直是笑话！
    然而，在这不可解的神秘之邦，它的文化是朝着多方面发展的。在它的古代一方面有梵教和大乘佛教等幽妙的唯心哲学流布着，一方面又有极端的怀疑主义、肉欲主义、唯物主义等顺世外道的思想同时并存着，就是同在印度宗教的圈子里，一方面有自饿、投渊、赴火、自坐、寂寞、牛狗等苦行外道；他方面又有五欲坚著，耽溺于嬉戏娱乐，把放荡受用当做现法涅<SPS=0566>的行乐派。因为这个缘故，往往会使研究印度古代文化的人们发生一种疑问：“印度古代文化的实相是什么呢？”
    关于这个问题的意见，印度本身乃至欧美、日本和中国的学者议论颇为分歧，我们现在且举二十世纪初年的两个印度学者的说法来代表相反的两方面：
    一九一五年的春天，现代印度哲人阿难陀・阿<SPS=1817>梨(AnandaAcharya)氏曾经在北欧挪威的克利斯天尼亚市讲印度哲学，他在所作的“梵见即绝对直观”中说：“我们可以承认印度是哲学宗教的乡土。从太古以来的印度思想家便在哲学基础上建设宗教，在宗教基础上建设社会。……欧洲人研究哲学和爱好思索的偏向，决非民众的公有物。然而在印度，哲学却和我们呼吸空气和嘴里吃东西一样。因为是生活上的必需，所以不是独占在好奇家和教授手里。”
    这种把印度文化立脚在哲学宗教上的神本主义的见解，一向被很多学者所采用。可是，在另外一方面，却有和它恰好相反的人本主义的见解，以为印度文化和近代欧洲相同，也是向八方发展人性。在一九一六年，印度学者萨克尔博士(Benoy Kumar Sarkar)曾经刊行《印度文学中的恋爱观》(Love in Hindu  Literature)一书，他以为关于性的事项占据印度人本主义的大部分，所以性是印度文化中的重要成分。许多文献都可以证明性是印度文学艺术中的重要主题。照萨克尔所说，性在印度宗教教义和实践的构成上无疑地占着有力的地位。
    以上这两种不同的见解，都只提到半面的真理。事实上，印度文化是综合包容神本主义和人本主义的。从佛教以前婆罗门教的圣经《百步祭书》和附在各祭书后面的《优婆尼沙昙》(即所谓“奥义书”)里所记述的来看，在印度古代，各方面的学艺已经分科发达了。所以研究印度文化的复杂性，才不致有陷于一偏的错误。
    关于印度文化的灵的方面，几千年来已经宣扬阐发得差不多了，我现在想拈出那大家所不常谈到的肉的方面来说一说。
    古代雅利安人的四“种姓”虽然隶属不同的阶级(Vama)，但他们都拿寻求“四宝”(Chathr-Bhadra)作根本的对象。所谓“四宝”是指着“欲乐”，“资财”，“艺业”，和“解脱”来说的。在<SPS=1411>宾国三藏般若泽的《大方广佛华严经》卷第十二《入不可思议解脱境界普贤行愿品》里说：
    　
    仁者当知，人有四姓：一、婆罗门种，多修口业；二、刹帝利种，多修手业；三、吠舍种，多修田业；四、戍达罗种，修驰逐业；其余杂类旃陀罗等，皆多修习恶律仪业。然此四姓及余杂类，习业不同，居处亦异。从少至老，所务难殊，指崇四事。云何为四？一、修持艺业，二、营办资财，三、共受欲乐，四、各求解脱。言艺业者，并从共齿，以至壮年，各于其伦，习学其事。若婆罗门，修智慧，图书印记，纬候阴阳，身相吉凶，围陀典籍。刹帝利种，增修射御，政在养人，政在禁暴，弦歌悦众，惩罚不庭。吠舍田业，播种耕耘，粮聚仓储，人天国本。戍达罗种，通商有无，兴贩往来，务滋货殖。言营财者，艺业既成，咸务自事，各于其党，兢构资生。言受业者，既丰资财，卜定厥居，婚乐宴游，姿娱声色。言解脱者，要言二类：一、婆罗门、刹利王种，发既斑白，年逾五十，力迈色衰，厌世求道，情深出要，咸谓真修，所习既殊，师承自异，九十六种各业本宗，或求生天，或计解脱。二者释种如来弟子，三乘学人，服甘露味，修习慈悲，利益群品。如是种种邪宗正宗，在家出家，精心道检，皆依王国，而得住持，并因我王演化流布。
    　
    由此看来，古代印度各种姓的人在悠久的现实生活中都经历艺业、资财、欲乐诸过程，然后才打算努力达到最后理想的解脱境界。除去释种如来弟子以外，大都在“既丰资财，卜定厥居，婚乐宴游，姿娱声色”以后，直到“发既斑白，年逾五十，力迈色衰”才“厌世求道”，可见他们对于欲乐是看得很重。从欲乐(kama)的字义来讲，广义是人生一切快乐，狭义是指快乐中主要的爱欲和性欲。印度的圣哲十分承认性的尊严，并且理解种的保存是一切生物普通的根本欲求。他们允许民众合理的享乐，在一夫一妻的道德律下所行的性欲满足，认为是“正淫”，决不看做罪恶。所以《翻译名义大集》第二百十六项所列的“十八明处”第二为“春方”(Vaishika)。统括印度古代学艺的《三十二明》里“欲乐论”也算一项，并且印度医方八分科中特设有“强精药科”，这都可以反映出印度雅利安族对这方面并无禁戒。
    再说，古代印度所谓“六十四能”又有“外能”(Bhaha Kala)和“内能”(Abhyanara Kala)之分。外能指着治病法、战斗法、星宿法、祠天法、歌舞、论议、问难法等；内能指着拥抱、接吻、爪的搔伤、齿的咬伤、性交、呻吟、拟男性交、唇交等。前者见于唐代道暹所撰《涅<SPS=0566>经疏记》卷三，后者便是所谓《欲乐论》一类书里所记述的问题。
    有三本关于这方面的书，都是英国甘伯尔教授(Prof.H.S.Gamers)从梵文译成英文，在Amritsar地方的Brimohan书店出版的。书名是：
    一、《嬉戏论》(Rati-Shastra)出版于一九三二年。一本是《印度的性学》(The  Hindu  Science  of  Sex)，全书都用印度湿婆天(Siva或Shiva)和他的爱人婆婆弟(Parvati)对话的体裁写成。Rati是从语根Ram孳衍来的，原来含有放纵、嬉戏等义；Shastra有科学、学问的意义，旧译作“论”。这本书共分二十章，159页。
    二、《爱神的舞台》(Ananga  Ranga或The  Stage  of  Love)是一九三三年出版的。Ananga是印度爱神的名字，直译An，  此言“无”，Anga此言“肢体”；Ranga和Rati同出于语根Ram，直译为“游戏的地方”(The  sportive  place)。爱神何以含“无肢体”的意思呢？这里有一段故事。相传印度古代魔鬼闹得很厉害，除非有湿婆天生下来的儿子才可以诛灭他们。不过那时湿婆还是个净修的童身，大家便想把喜马拉雅山山神Parvati  Raj(译言山王)的女儿婆婆弟(Parvati)配给他。怎奈湿婆终年闭目静坐，既然看不见婆婆弟的容貌，如何能对她发生爱情呢？于是爱神自告奋勇，想拿弓箭把湿婆的眼睛射开。果然他一射就把湿婆前额中间的第三只眼睛射开，登时就冒出三昧真火把爱神的肢体烧掉！后来湿婆虽然和婆婆弟结婚，他们生下来的儿子六面神(Shanmukha)苏布拉满耶(Su′-oramanya)也把魔鬼杀掉，但是爱神的肢体却为这一对情侣牺牲了。因此Ananga就作了爱神的名字。这本书共分十章，计本文224页，附录118页。
    三、《欲乐经》(Kamma  Sutra)一九三五年出版。著者叫“犊子”(Vatyayana)。是“印度关于恋爱最古而且最有名的书”。kama出于kam，直译为“欲求”；Sutra原义“线穿的小袋”，译云格言(Apho-rism)，旧译为“经”。全书共分六卷三十章，计312页，附录38页。
    这三本书的内容可以说是大同小异。概括来说它们所讨论的主题不外下列几项：
    第一，择偶的标准(假如我们用“壹”代表《嬉戏论》，“贰”代表《爱神的舞台》，“叁”代表《欲乐经》，那么，这一项见于“壹”，页5与页3；页153至页173；页169至176。下仿此)
    第二，“做爱的艺术”(叁，页175至页202，页245至页257。)关于这一项《嬉戏论》和《爱神的舞台》两书里并没有讨论到。
    第三，男女的分类(壹，页12至页32。贰，页41至页47；叁，页75至86。)他们把男人分成“野兔”、“牡牛”、“公马”三类；女人分成“牝鹿”、“牝马”、“母象”三类。牝鹿和野兔、牡牛和牝马、母象和公马，都是合适的配偶；反之，牝鹿配牡牛、牝马配公马，就算阳盛阴衰；若是牝马配野兔、母象配牡牛，那又不免阴盛阳衰了。关于各类男女的鉴别，书里都有详细的描写。
    第四，情素(Erotic  Element)。女性身体上的循环和上弦下弦的关系(壹，页12至页30；贰，41至页47；叁，页75至页86。)
    第五，六十四内能(壹，页76至页81，页143至页140；贰，页175至页222；叁，页89至页117，页125至页158。)关于“六十四”(Chatush－Shasbti)的解释，有的说这部分共有六十四章。有的说，这部分的著者叫潘查罗(Panchala)，另外有一个人能够背诵《梨俱吠陀》里含有六十四段韵文，叫做Dashatapa。
    那一部分的，也叫这同样名字；这部分所以叫做“六十四”，有点儿借重《梨俱吠陀》的意思。另外有人以为，这部分所包含的拥抱、接吻、吮舐、指爪搔伤、咬伤、卧倒、呻吟、拟男八项，各有八种方式，所以合成六十四的数目。但是犊子却说，这个数目不过是偶合，恰好像七叶树(Saptapara)的叶子未必是七个，五色谷(Panch  Varana)的颜色也不见得是五样。照书上所写的细节，后一说比较合理一点儿。
    第六，春方明(壹，页150至页159；贰，页85至页151，又，页229至页343；叁，页291至页306，又，页335至页350。)这是许多传说中的“验方”，不过从现代医学的眼光看，难免有些过于神秘。
    关于以上六项的细节，这里不能也不便详说。但是，我们可以简括地比方说，它和波斯的《香园》(Perfumed  Garden)，叶德辉的《双梅影<SPS=1809>丛书》里一部分，阚铎《写春园丛刻》，蔼理斯的《性心理学》(它的节本已经潘光旦先生译出，奉令定名为《健康教育论》)等是异曲同工的。据印度友人许伯嘉(Shibrurka)说，在南印度马拉巴(Malaber)地方，这一门学问特别发达，用它本地的语言写出来的这类书很多很多。
    总之，我们如果承认印度古代文化的复杂性，固然不能以肉掩灵，同时也不可以灵掩肉。惟其知道佛教徒以外的怎样纵欲，然后格外可以了解《善生子经》所谓“邪淫六变”，《大智度论》所谓“邪淫十罪”，以及《法句经》所谓“蔽屋不密则雨漏，摄意不行则淫佚忽穿”云云，是从什么背景产生出来的了！
    然而，人毕竟是人。所以在深山苦修多年的小沙弥，一旦进城，最喜欢的还是“老虎”！
    　
    一九九四年八月二十三日作于北京宣南之双??书屋

吴晓铃
英女作家莱辛的自传首卷

<IMG=AB95511601>
    多丽斯・莱辛是位被中国文学翻译界所忽视的美国女作家，除了读过若干她的短篇小说的译文外，她的长篇似乎还没有翻译出版过，也许是我读书不多及孤陋寡闻的缘故。但是她是不应被忽视的女作家，早期的作品大多以南非的社会为背景，以现实主义手法写作，抨击殖民主义者在种族和妇女问题上的反动歧视态度及主张，并积极参加当地的反殖民主义左翼政治活动。
    莱辛一九一九年生于伊朗，父亲是驻伊朗英军的上尉军官。从一九二四到一九四九年，她在南罗得西亚农场度过青少年时期的生活，一九四九年，她带着自己的处女作手稿《青草在歌唱》到了英国伦敦谋求出路，这部小说以一名黑人男仆杀死白人女主妇的案件为中心，揭示了非洲英帝殖民地复杂交错而尖锐对立的种族关系，小说于一九五○年在英伦出版，得到了批评家与读者的好评，从此一举成名，登上了英国的文坛。
    继之，她又写作出版了《暴力的孩子们》五部曲。这是部巨构，以朴素、细腻的笔触和兼有印象主义色彩的写实风格，追溯了玛莎・奎斯特从在罗得西亚的童年，经过战后的英吉利生活，到二○○○年的启示；描述了她在非洲成长后妇女对于人生的求索。前四部《玛莎・奎斯特》(一九五二)、《良缘》(一九五四)、《风暴的余波》(一九五八)及《被陆地围住的》(一九六八)叙述了小说主角玛莎・奎斯特四十年代在非洲的种种经历，最后一部名《四门之城》(一九六九)，则以五六十年代英国社会生活为背景写成。小说的覆盖面颇为广泛，有对种族压迫、两次世界大战、冷战、妇女命运及两性关系等社会问题的思考，蔚为大观。
    一九六二年，她出版了《金色笔记本》，被读书界推崇为莱辛的压卷之作。书中写了作者经历的生活、政治活动及文学创作的诸多危机。小说并不依照按时序描述的现实主义手法，而以“自由女性”命名的故事作经纬，分织成五个部分，记述了两个单身母亲(安娜和莫莉)的坎坷生活，部分之间插入安娜所记有关一己生活和思想的笔记，分别记在以黑、红、黄、蓝四色作封面的手记本内。其中黑本记安娜早年在非洲的经历；红本记政治生活；黄本为一篇虚构故事；蓝本则是个人的日记。我国英美文学研究家黄梅说，各本的内容互相交叉，时而呼应，时而抵牾。全书结构如多音部的交响曲。与作品的多重结构相对应的是其多重的主题，它刻画了一批左翼知识分子经历的幻灭以及他们试图从失望中奋起的艰难而又惶惑的努力，也揭示了力争“自由”的新女性被传统观念和现存秩序制约的严峻现实；并着力探讨了个人与社会、幻想与现实、理性思维(语言)与外在世界的关系等一系列哲理问题。小说的终结是在安娜经历一个身心交瘁的过程后，终于得到缓解和重生了新的创造力。此书面世后在女权主义运动中引起了较大的关注与反响。
    此后，她又写了《堕入简闻的地狱》(一九七一)，以个人精神崩溃为主题；《幸存者回忆录》(一九七四)讨论人类文明的前途；《黑暗前的夏天》(一九七三)反映中年妇女的危机，写在子女成人后一个家庭主妇精神的空虚及重重苦恼。莱辛接着又写了以《南船座上的凯纳伯斯城》为名的系列“太空小说”，包括《沦为殖民地的第五号行星什卡斯塔》(一九七九)、《第三、四、五区域间的结合》(一九八○)、《天狼星人的实验》(一九八一)、《第八号行星代表的产生》(一九八二)及《驻沃里思王国感情用事的联络员》(一九八三)等，这些“太空小说”采用流行的科学幻想小说体裁，表达了对于人类未来的担心与杞忧，标志了她和传统现实主义手法的决裂。但是写了这些科幻小说后，她又恢复了早年现实主义的风格，出版了《简・萨默斯日记》(一九八四)和《好恐怖分子》(一九八五)，还写了不少短篇故事非虚构作品，表示她对于政治、对妇女问题变迁的目标和技术世界危机的关心。
    莱辛不但多产，而且对文学的品种，如诗歌，剧本，散文，长、短篇小说，无一不写，而且出手不凡，大都成为隽品。她的短篇小说有《五》(一九五三)、《爱的习惯》(一九五七)、《一男二女》(一九六五)和《非洲故事集》(一九七三)等。剧本有《都林奇先生》(一九五八)、《与虎嬉戏》(一九六二)、《唱歌的门》(一九七三)等。非虚构散文有《回家》(一九五七)和《追踪英国人》(一九六○)。她的作品题材广泛，上天下地都在她的笔下宣泄无遗，而且内容丰富，寓意深刻，大都具有口语风格。她的体裁基本是现实主义的，中间也有流向印象主义和科学幻想的作品，或试图以病态心理学来寻求解决现实社会的症结，但到了晚年又回复到现实主义手法。
    莱辛被认为是英国当代最优秀的女作家之一，一九五四年她获得了毛姆小说奖。一九九四年纽约哈泼・柯林斯出版社发行了她的自传第一卷《在我的皮肤底下》。这是本结合回忆录和预测趋势的书。在书中，她提出了几个问题：为什么我们的忆念比我们的遗忘更为重要？为什么传达童时的经历成为可能？为什么对童时忧愁的记忆能发挥比欢乐更大的力量？为什么人们期望于生活更为自由，更为忠实，更为舒心而总是比较好的？
    她笔下的力量在于并不企图直接回答这些问题，相反她以一个优秀小说家的活力，把这些问题表达了出来。例如，她给我们一个儿时的形象，显示了一九二四年在茫茫的俄罗斯草原上一乘疾驶的跳蚤成灾的驿车里，她的父亲患着重感冒，她的母亲两天前在驿车站上购买食物，被留在驿站未能上车，而她的女儿则在驿车上抱着玩具熊消磨时光，作者一次复一次地控制世界上有新的事态发生，如此等等。
    多丽斯・莱辛于一九一九年在俄罗斯克尔曼萨出生，本姓泰勒，莱辛是她最后一次结婚的夫姓。她的母亲是个护士，深慕美国中产阶级的生活；她的父亲从事银行业务，酷爱读书，梦想着过田园生活。父亲在战争中丢失了一条腿，母亲则在战时失掉了她的恋人。莱辛幼年度过了第一次世界大战及其后有如在毒气弹下的生活，饱受战争的苦痛。
    她四岁半时，全家(包括她的一个弟弟)由俄罗斯跋涉到英国，几个月后又远渡重洋流浪到非洲南罗得西亚定居，希望能得到发财致富的机会。泰勒一家草草地建造了一所房屋，开始了农家生活，起初种植玉米为生，以后又种烟草贸利，最后则父亲设法去淘金，但是每次尝试都以失败告终。女儿希望过一些优越的生活，窗有窗帘，饭桌上也有银器，但是她们还始终住在瓦楞铁皮的房顶之下，屋里只有贫穷和凄清，一点也没有她们认为自己有权应过的高尚生活。
    女儿起先隐迹在土地里，但只能与飞鸟和树木为伍，她只能这样观察大地，而与一切欢欣无缘。幸而她母亲的竭力主张，多丽丝才被送进学校，不过由于她家的四处流浪，便不得不多次更换学校，去接受那些美国学校的虐待。她信奉了罗马天主教，她也对于南非白人与黑人的矛盾产生敏感；她母亲对于黑人女佣食量的斤斤计较，也使人怀疑。莱辛的母亲能在九级大风时，伫立在航行的海船上，但对于细菌和小虫却又十分害怕，所以使她的女儿没有得到公正平等的体育精神的锻炼，反而得到相反的结果。
    多丽丝流浪到约翰内斯堡和萨里斯布利，做过女裁缝、保姆、电话接线员；她以自己的茁壮身体为荣，抽烟、缝纫、跳舞、看电影、酗酒、最后结了婚，当时她还不到二十岁。此际，欧洲已是战云密布了，她认为命运在奏着战争的乐曲，她就无法奏跳舞的乐曲了。她这次结婚养了两个孩子，以后又都遗弃了事；使她从一个年轻的妈妈成为一个自我保护而不理母性感情的人。
    战时，在萨里斯布利，多丽丝认识了当地左翼读书会的一伙人，似乎为她幼年即热中于寻找正义的要求得到了答案，她成为一个共产党员。她离开了她的丈夫，和另一位共产党员戈特弗利・莱辛――一位德国人结了婚。由于这次结合，她养了第三个孩子。
    以上就是第一卷自传写到一九四九年为止的内容，这时多丽丝・莱辛差不多有三十岁了，她和戈特弗利・莱辛离了婚，恢复了英国国籍，等着去英国的船，带着她处女作的文稿，预备去叩英国文坛大门了。一腔壮志使她不承认也看不到未来生活的艰险，也不计及非洲始终留在她的记忆里。这一系列的故事在莱辛的《暴力的孩子们》这部小说里都可以读到，他们之不同并不因为自传是真人真事，小说则是虚构的，因为埋藏在她心底的记忆，是她生命的经历，却显得格外意味深长。
    　
    Doris  Lessing，Under  My  Skin，Volume  One  of  My  Autobro-graphy，to  1949，Harper  Collins  Publishers，419pp.
西书拾锦
冯亦代
旅途上的独角兽

<IMG=AB95512001>
    记得前年夏天纽约古金汉博物馆(GuggenheimMuseum)为德国艺术家吕蓓卡・洪(Rebecca  Hom)举行那场盛大的回顾展时，圣马丁艺术学院的一位老师特地去美国观展，并为艺术学院的图书馆带回本厚厚的展览目录，银灰色的布面装帧，简洁得让人觉得有些冷。洪七十年代曾在圣马丁进修过两年(那时是圣马丁艺术系的黄金时代，现在圣马丁的时装设计居全英艺术学院之首，纯艺术则让位于皇家艺术学院等校)，算是校友，那本书瞬间风行，连外校的学生都慕名而来，一睹其精华，啧啧之声鹊起，赞叹、钦佩、希冀，在这些雄心勃勃、意气盎然的少年同学中，这位当今世界艺坛最有能量、最有力度的艺术家(虽只是一本书)还是掀起了不小的风波，于是，第二年的毕业展中，便明显增多了几件颇似洪的多媒体(mix-media)设置艺术品(installation)。虽然现代及后现代艺术并不是我最感兴趣的领域，但从那时起，我的心情便也同那些艺术系的学生一样，期待着一九九四年秋冬，因为到时，洪的这场展览，会经过柏林新国家画廊及维也纳画廊，来到伦敦。果然，去年九月底，吕蓓卡・洪的艺术展，便同时在泰晤士河畔的Tate画廊及海德公园中的Ser-pentine画廊中开幕了。
    Tate宏伟，高阶深殿，洪的大件作品纵贯其中心雕塑长廊：《月之河》(River  of  the  Moon，  一九九二)川流不息，《情人们》(LesAmants，一九九一)不住地挥洒着墨水和香槟，溅得满墙满地都是，《啄木鸟的芭蕾》(Ballet  of  the  Woodpecker，  一九八六)无数的镜子互相映射着无尽的意象，《黑寡妇》(Little  Black  Widow，一九八八)的黑羽毛如扇子般打开又收拢，那是不休止的力度和韧性，《互相摧毁之屋》(Room  of  Mururd  Destruction，一九九二)的两把手枪已经从变形的镜子中互相瞄准无数个对方；还有《无政府的音乐会》(Concert  of  Anarchy)，巨大的钢琴从展厅的圆拱顶上倒挂下来，像只黑蝙蝠，沉睡十几分钟，会突然发出一声轰鸣，钢琴盖猛地打开，几十根琴键飞射而出，无规律的音节在整个拱形大厅中回旋，震得观众驻足、瞠目、屏息，然后，琴盖慢慢合拢，琴键渐渐收回，轰鸣声仍绕梁不绝，钢琴却已归于另一次寂静的沉睡，酝酿着下一次的爆发……
<IMG=AB95512101>
    Serpentine秀丽，坐落在海德公园的绿草地上，这七十年代新建的画廊更像是富人家的别墅，冬日里晴空脆冷，那条画廊与之同名的蜿蜒于绿草之间的湖上，一半是剔透明亮的薄冰，一半是晶莹潺潺的流水，一些优雅的白色水鸟，或是站在冰上，或是浮在水上，或是漫步到画廊窗下，窗内五间小展厅错落有致，《孔雀机器》(PeacockMachine，一九八二)的三十几根铝棍正缓缓舒展成开屏的孔雀；《护士》(Nurses，一九九○)的两顶传统的白帽子左右移动，是无休止的日常习作，也在试图同时从那只望远镜中望出去，但总无法实现；《穿越过去》(Cutting  through  thePast，一九九二)的那五扇立成圆环的破木门，无论如何也抵不住那根立在圆环之中的尖细而长的金属棒的切割，门上的伤痕在日日加深；《蓝蝴蝶机器》(Blue  ButterflyMachine，一九九三)的几只蝴蝶不停地扇动着翅膀，细细的嗡嗡之声不断，却又是欲飞而飞不动；《望远镜的对话》(Dia-1ogue  of  the  Binocu-lars，一九九二)永远无法进行，因为那两只望远镜转来转去，却总无法对视对方。《普鲁士新娘机器》(The  Prussian  Bride  Machine，  一九八八)的十二只转动着高跟鞋早已斑斑，但那两只画笔似乎仍未尽兴，不停地蘸着墨与颜料任性挥洒；《睡着的汤匙》(Spoon  Sleep，  一九八八)突然惊醒，互相追逐，却终无碰撞，于是疲倦、衰竭，再度陷入昏厥状态；《犀牛角的亲吻》(Kiss  of  the  Rhinoceros，一九八九)发出嘶嘶怪响、闪闪电火光，一阵激动过去，各擎着一只犀牛角的两只半圆环逐渐分离，分开到最遥远处，归于沉默，下次的热吻，又得在十余分钟之后……
    两个画廊相隔数公里，共同举行的这场展览有着一个共同的引子，那便是展厅入口处同样的《盲人棍》(Blind  Stick，  一九九三)，那根白色的尖细的金属棍时而静默地停下，时而毫无规律地敲打着地面，在空中胡乱地指划一番，探测着前方的空间。有眼与无眼，肉体之眼与思想之眼，人究竟是用什么来看世界，吕蓓卡・洪在思考。纵观她二十余年来的创作过程，可以看出她所经历的，正是从有人体到无人体，从实在的生命到抽象的生命的变化的过程。
    一九四四年，洪出生在德国小镇Michelstadt的富商家庭，父亲的意愿是让她学经济继承管理祖业，洪却选择于一九六三年进入汉堡艺术学院，师承一代大师波依斯(Joseph  Beuys)。她起先热衷于硬质雕塑，但不幸在融化塑料时吸入毒气太多而病倒，不得不休学一年，从此转变了创作方向。在疗养院养病期间，她能做的事只有速描和缝纫，人类肉体的脆弱性，器官反应的敏锐性，纤维布软材料的可塑性，而且，病中的她常常独处，想与别人交流，特别是用身体交流，于是，她开始着手创作人体雕塑(body  sculpture)和表演艺术(performanceart)。最初的一些作品集中表现了她试图延伸人体的愿望：《延展的双臂》(Arm  Extension，  一九六八)中人物的臂肘以下被缠绕了筒般的红布，那布筒一直及地；《延展的肩膀》(Shoulder  Extensions，一九七○)中人物的双肩上是尖而直的用布料包裹的木棍，那被延伸了的肩膀高达二米四；《手指套》(Finger  Gloves，  一九七二)中那副手套的五指长约七十厘米，里面各装着一根轻质木材削成的细棍，……洪总是事先做好文字及设计速描的准备，然后请表演者穿上她所设计的“衣服”，这样表演者就成了“人体雕塑”，“表演”常常在无人处进行，没有观众，只有洪用录像或摄像机将这些“人体雕塑”的“表演”纪录下来，这便成“表演艺术”。在六十年代末到七十年代初洪的早期“表演艺术”作品中，最著名的要数《独角兽》(Unicorn，  一九七一)。
<IMG=CA95512301>
    缘起是艺术学院中一位身材颀长的女同学，她有着一种很美的走路的姿式：
    　
    我第一次在街上看到她时，她走过我身边――而那时，我正巧在做着我“独角兽”的梦――她奇特的韵律，一步接着一步……
    一切，都像我自己的想象回声般地震动着。她的运动，那么柔软、轻盈(她知道如何充分利用双腿)，但她身体的其他部分，从头到臂，再转上去，都凝止如冰。
    喝着咖啡，谈论着政治和我(怎样向这位二十一岁已准备结婚、已用所有积蓄买了套一室房子的姑娘谈我自己对生活的看法？)――复杂、解释，说我确实是想为她的头制造一种“东西”，一根从木头中造出的棍子，在她那种走路的姿式上附加个尖顶。
    后面几个星期，寻找正确的比例，身体的重量和那“东西”的高度，距离和平衡……
    交谈，解释，这位女孩终于穿上了洪设计的“衣服”，说是“衣服”，其实只是几根带子横竖交叉而成；最特别的是那只细长笔直而尖的角，通过两根交叉绕过脖颈耳侧的带子固定在头顶上。于是，一个夏日的清晨四时，表演开始于郊外的森林中。四周仍是潮湿的露珠，但天已明亮。只有手持摄影机的艺术家与表演者，没有别人(洪说曾有两个猎人骑车经过，以为是见到幽灵，吓得从自行车上摔了下来)，太阳是唯一最富挑战性的观众。女孩身边渐渐涌起那种特别的氛围，两个女人还不很熟悉，她们之间有着一种恰到好处的能力(tension，这能力化成奇特的能量，让那行走的女孩充满了激情。(这种“能力”非常重要，几个月后洪想重新再拍一遍这场表演，但那女孩再也走不出第一次时的那种韵味，而是如匹无精打彩的“老马”一样)。她走过林间小径，走过麦穗饱满的麦田，她如梦游中的精灵，她与树与草化成一体，她这样整整走了一天……“独角兽”即是身体的延伸的一种，也是洪对人与环境之间关系的探索，更是洪的自传，“独角兽”的德文是“Ein-horn”，是一只角，也是一位孤独的洪(Horn)。
    在这段早期的艺术创作中，洪也开始使用另一种她至今仍常用的材料：鸟儿的羽毛。养病期间，汉堡的一位朋友送给洪一袋羽毛，但洪整整一年没打开包裹，因为儿时曾见到一只被砍头的鸡，洪对羽毛又怕又厌。终于鼓足勇气打开了包，得到的却是惊人的发现，她用这些羽毛制做了一个大翅膀，大得可以覆盖住人的全身，于是，羽毛变成了第二皮肤，不是为了飞行，只是为了掩盖，那是人的肌肤的变形与延展，是一种监禁和面具。同时，在洪眼中，羽毛也是一种永恒的象征，人与动物都终有一死，肉体不复存在，遗留的只会是毛发、指甲、骨头。《羽毛工具》(Feather  Instruments，一九七二)中的表演者胸前背后被贴满了羽毛，如同一件长外套；《大鹦鹉毛面具》(Cocka-too  Mask，一九七三)是两把洁白的中国的羽毛扇，完全遮住了扇后那女子的脸；创作《天堂寡妇》(Paradise  Widow，一九七五)时，洪正独自一人在柏林，思念着远在纽约的朋友，那黑羽毛粘在金属框架上制成的怪兽如巨大的蚌壳，紧紧地收拢着，“没有动作，没有速度，只偶尔有些颤抖”，只有在它稍稍有些开启时，人们才能见到里面的裸体的女子，她如此隐秘，如此缄默，她将自己深深地埋藏在她的第二皮肤中，这黑羽毛的监狱是一种隔离，也是一种保护。同样的意象出现在电影《独舞者》(Der  Eintanzer，  一九七八)中，那是《羽毛监狱扇》(The  Feathred  Prison  Fan)，白孔雀的长羽毛，做成了两把大扇子，扇子缓缓打开，遮住了里面瘦小的东方芭蕾舞女，什么都看不见了，只有两把对立着的大圆羽毛扇，慢慢地旋转着，羽毛的尖顶相触；突然，一把扇子猛地打开，露出身着粉红色衣服的芭蕾舞女，然后又慢慢合拢，“那女孩再次被囚禁回她柔软毛茸茸的隐蔽的殿堂之中”……
    常有批评家指责现代艺术冰冷，缺乏人的感情，特别是抽象艺术，但洪的作品虽很抽象，却无不与她自身的经历，内心的欲望，情感的焦灼相联系，她其实是位很孤僻的艺术家，从不与人谈她的私生活，或许是因为病中的隔离，那羽毛中的表演者，林中孤独的行走者，无一不是她自身的写照。
    一九七二年，洪举办了第一次个展，一九七四年，便被圣地亚哥大学请为客座教授。七十年代末期开始，她大部分时间住在美国，一九九一年重返德国，现在在柏林艺术学院中任教授。从八十年代起，洪的雕塑作品越来越复杂，人体雕塑逐渐被动力雕塑(Kinetic  Sculp-ture)取代，人体的表演艺术变成了动力的设置艺术。人没有了，剩下的只有机器，但机器已明显取得了人的精神，有着自己的生命。情欲是它们驱动力，它们先是保持着一会儿的静态平衡，继而会突然暴躁地动作起来，然后又陷入一种被动及自我毁灭的状态中，再度安静。它们如人一般有着情绪的周期，接受刺激，感到满足，遭到冷落、被迫放弃。洪常说，她的机器都是“忧郁的演员，在孤独中表演”，也说，“所有的机器都有它们自己的灵魂，因为它们有动作，会发抖、颤栗，会昏厥，崩溃，然后它们会复原”，但有时它们却不会复原，坏了，修不好了，洪说这是因为它们太累了，如同人类一样，“不可信任”和“不想工作”也是它们性格的一个侧面。她的那些大大小小的机器自然都是由机械师制成，洪所关心的并不是雕塑的“机械性”，而是它们的性格与灵魂，它们之间的故事，以及它们与观众之间的故事。于是，洪的每一件作品都有种戏剧化的诗意的内涵，每一件作品都有着一个情节，诉说着一个故事，不是传统的有头有尾的故事，而是故事的一个切面，浓缩而强烈。
<IMG=BB95512601>
    所以，她的一件作品的各部分之间，几件作品之间，这些作品与参观展览的观众之间，都形成一种关系，有一种张力，一种平衡，会让人蓦然有种感受。例如Serpentine画廊入口处那个展厅里的三件作品，进门左手处的《盲人棍》，右手墙上的“蓝色蝴蝶机器”，及正对着的倚墙而立的“犀牛角的亲吻”，三件作品都有着各自静止-运动-静止的规律，然而三件作品的频率又各不相同，盲人棍触地的不规则的烦躁的敲击声，蓝蝴蝶翅膀纷飞细微的嗡嗡声，还有犀牛角相接近时强烈的电火花的滋滋暴裂声，此起彼伏，有时一起发生，有时则一起沉寂，观众也被纠缠在里面，成为整个设置的一部分，因为观众得站在那里耐心等待，才能看见作品的全过程，那种等待，有时让你觉得是那些机械有意为之，仿佛机器也有眼，审视、观察着等待中的观展人，考虑着是不是要运动。那种等待，让人想起贝克特，想起卡夫卡。
    洪受卡夫卡的影响确实不小，她虽秉受德国浪漫主义艺术的传统，继承二十世纪德国现代主义的衣钵，但在孤独感蔓生的心理上，她则觉得自己更亲近陀斯妥耶夫斯基、贝克特和卡夫卡。她的许多身体雕塑作品无不让人想起卡夫卡的《变形记》，设置作品《美国》(Amerika，一九九○)更是直接取材于卡夫卡同名小说：年轻的霍斯曼准备下船登上美国的港口，突然他发现自己把雨伞放在船仓里了，于是，他把手提箱交给别人，回舱找伞。没找到伞，再回甲板上，发现手提箱也没有了，孤零零的，他仍在远处，只能通过一只望远镜看美国。于是，在洪的设置艺术作品中，我们看到的是一把从天花板上吊下来的摇摇不定的伞，地上是一双穿过的鞋，一只飞在空中的打开的手提箱，墙上有一把古旧的犹太人的小提琴，拉着一只不变的曲子，这是霍斯曼的过去，一条发着光的铜蛇悬在天花板上，那是生命的活力所在，当然，还有那只悬在半空中的望远镜。虽然没有了主人公，然而那乐曲，那蛇光，那颤动着的伞、箱子和望远镜，处处都有人影闪动，那对美国恶梦的暗示，比有真人出现更强。
    望远镜，是洪现在最爱用的道具之一，出现在许多作品中，因为在她看来，通过望远镜，你能看见远处，而且是有框架的远处，如同通过一架摄影机的镜头看远方一样，你看见了一个秘密的世界，看见了别人看不见的东西，但在整个过程中，你却一直保持着距离，你一直是无形的。除了望远镜、羽毛外，洪现在爱用的材料还有金属、铅管、矿物粉质、旧门旧床、颜料、鸡蛋、炭、温度计、汤匙、小锤子、水银等等。值得一提的是水银，洪认为，水银与硫磺粉及碳一样，暗示着一种与炼金术有关的向一种更好的状态的转变，它们都有着变形的力量，特别是水银，它介于固体与液体之间，是流动的金属，对于外界温度、位置的任何细微变化都有着敏锐的感觉，变化之中又蕴藏着永恒。物理世界川流不息，能量从外界流入物体，又穿过物体流向别处，如那匍匐而行的《月之河》。
    　
    旧帽子工厂的房间屋顶很高，灰色的地板干裂，如同年迈的大象的皮肤。水银管道枝枝叉叉，像是它的脉络血管，爆出些噼吧声响、闪着光。这星星之光穿过墙外，融入外面海上的光中，形成一道从黑暗流向光明的河流――月之河。
    　
    这是一九九二年巴塞罗纳的《月之河》，在那次展览中，七个黑箱并排而置，而在Tare的雕塑长廊中，七个黑箱则错落地分散在铅管的林莽中，晶莹透亮的水银不停地在黑箱中一股股涌出又消失，如活泼的小蝌蚪，传递着不息的能量，贯穿着过去与未来。从一九九二年创作此作品以来，《月之河》已不知流过了多少个国家，每次展览之后，洪都会将数公里长的铅管融化，下次展览中，《月之河》又因着展览的空间有了不同的流势(此为“设置”)。七个黑箱中分别有着小马达，它们是七个中心站，像是人类的心脏。在巴塞罗纳的那次展览中，“每个中心站都有一把钥匙，这七把钥匙又能分别打开Peninsu1ar旅馆的七个房间，进入这些房间，进入人体深部的真正旅程便开始了。”Penin-sular是巴塞罗纳红灯区中的三等旅馆，洪在里面租下七个房间，分别进行设置：《土之屋》中是半张斜切的床，地上一双旧鞋子；《水之屋》的床被固定在天花板上，床上滴下流水般的细柱，地上是几只漏斗；《圆环之屋》的床中央立着钢柱，钢柱上的巨大的金属针划过墙壁及家具(让人联想起Serpentine画廊中的“穿越过去”)；《爱人之屋》中是七把飞在空中、倚在墙上、床上的小提琴，会自动演奏出乐曲；《互相摧毁之屋》床头上的两把手枪瞄准对方(同样的设置在Tate画廊中，只是没有床)；《空气之屋》中两把羽毛的红扇轻浮在空气之中，互相吸引着，徐徐接近对方，轻吻一记后便抽回身，《火之空间》的楼梯上有着几根火苗，窗外徐徐轻风，火苗不胜风力，半明半暗，不会爆发成狂热的烈焰便也轻松得没有任何重负。关于这七个房间，洪曾写下这样的文字：
    　
    躲进易受伤害的心中，旅馆的房间保持着原样，床都没有叠；总是害怕去打开那门，害怕进入那封锁着的情感区域，把墙切成圆环，创造出我自己内部的空间，害怕与外界进行交流；抽身回到蜗牛壳中，防卫着自己不要一步跃向深渊，在孤注一掷的绝望中寻找别人；时间如滴，画出以小时为单位的日历，观察内心发着烧的曲线；声音从别的房间传来，仍是孤独，等待着；尖锐的匕首刺破我的脖颈，我不再需要强迫自己去忍受那痛苦，因那痛苦已随着泪河而去；如何才能化去我的情感，不让它们爆发成激剧的火光？新的能量在房中升腾。
    
    从来不知洪的个人生活有什么样的过去和现在，有什么样的创伤或不平凡的经历，因为她从来不说。她的作品，那些由照片、电影、录像纪录下来的人体雕塑，表演艺术；那些有着情节故事的电影，还有那些动力雕塑、设置艺术中金属、羽毛、水银的机器，似乎处处又有着她个人的信息，同样的主题回环：孤独寂寞中的沉默、对视对话的无休止的企图，情感欲望驱动下的运动，不竭的能量的穿流，一切都在动。她的电影的开头或结尾，总有人下车或上车，寻找不可知，去个无名的地方，她的雕塑设置作品总是随着展览空间变化，同一件作品，会因在不同的城市，不同的展厅，邻近不同的其他作品，不同的观展人而显出不同。洪曾说：“如果别人要我的小传，我总是说‘洪在路上’。”《独角兽》飘然而行，在林中、在田野，不知从哪儿来，也不知去何处，没有起点或终点，如幽灵如神仙，运动便是逃开孤独，过程便是自我实现，这便是洪。
    　
    一九九五年二月四日，伦敦
英伦文事
恺蒂
《中国经典》的译者


    秦颖在《英译<中国经典>》(《读书》一九九五年第一期)一文中说：英国传教士、汉学家理雅各“以个人的力量，历二十余年的时光，完成中国儒家主要经典的翻译”。这可能是不准确的。
    一八六一年底王韬因上书太平军，受到清政府通缉，在英驻沪领事的保护下，逃到香港。当时在香港任英华书院院长的理雅各，久慕王韬的大名，请他协助英译中国经典。王韬在《漫游随录》一书中说：“余至香港，与西儒理君雅各译‘十三经’。旋理君以事返国，临行约余往游泰西，佐译群书”。一八六七年至一八七一年，他赴英国，“佐译《麟经》(指《春秋》)”(《漫游随录》)，并游历英、法、俄诸国。但是奇怪的是，多卷本的英文版《中国经典》在香港出版时，却只署理雅各一人之名，其中缘由就不得而知了。
读书短札
刘昭和
不爱出名的大作家

<IMG=AB95513001>
    随着新小说派的衰落，法国文坛在六七十年代升起了三颗新星：乔治・佩雷克(一九三六――一九八二)、让―玛丽・居斯塔夫・勒克莱齐奥(一九四○――)和帕特里克・莫迪亚诺(一九四五――)。他们的作品各有特色，但都是在吸取现代派小说技巧的基础上反映社会现实，可以说是现实主义和现代主义互相交融的产物。佩雷克因患癌症不幸过早去世，莫迪亚诺则一帆风顺，屡屡获奖，其中包括最重要的龚古尔文学奖及法兰西学士院小说大奖。勒克莱齐奥早在一九六三年就因处女作《笔录》获勒诺多奖而一举成名，此后笔耕不辍，至今已发表了近三十部小说，但是获奖不多，他自己也很少在巴黎露面。
    法国《读书》杂志在一九九四年夏天向读者进行了一次问卷调查：“谁是当今最伟大的法语作家？”投票结果，勒克莱齐奥以得票百分之十三夺魁。而在被提名的其他作家中，大名鼎鼎的玛格丽特・杜拉斯得票百分之二点五，米兰・昆德拉为百分之一点五，巴赞和莫迪亚诺不足百分之一。与此同时，加里玛出版社发起对两万三千六百六十名中学教师进行了调查：哪个作家的作品最适于收入中学教材？勒克莱齐奥的得票不仅超过了杜拉斯和莫迪亚诺，甚至超过了从兰波到莫泊桑的所有经典作家，由此可见他在读者中有着极大的影响，法国《读书》杂志为此访问了他，并在第二三○期(一九九四年十一月)上发表了名为《我有点孤僻》的答记者问及有关报道。
    勒克莱齐奥生于法国海滨城市尼斯，自幼聪慧，四岁便能流利地写字，七八岁时就开始写作，但是他只是为自己而写作，或者说是出于讲故事的乐趣。两百年前，他的祖先离开了布列塔尼的乡村前往非洲的毛里求斯岛，他的祖父是岛上的法官，父亲在那里当过医生。祖先的血统使他越来越“不信任希腊、拉丁的世界”，认为它产生了一个破坏性的社会。他越来越频繁地到世界各地去旅行，并在美国新墨西哥州购屋居住，因为他认识到“我是一个印第安人。我在墨西哥、巴拿马遇到印第安人之前不懂得这一点。现在我懂了。我也许不是一个非常优秀的印第安人。我不会种玉米，也不会雕刻独木舟……但无论是走路、说话、热爱或者恐惧的方式，我都可以说当我遇见这些印第安部落的时候，就像一下子认识了无数的父亲、兄弟和妻子一样。”
    正因为如此，他的小说才都以城市和旅行为题材，反映人们厌恶都市的喧哗、向往原始生活的心理状态。《笔录》的主人公逃出精神病院后来到大城市，却感到大城市和精神病院一样荒诞。《战争》(一九七○)以对灯光、汽笛、广告和汽车等的细致描绘，表现了城市活动的疯狂节奏，以致女主人公在现代大商场的包围之中惊慌不安，只想一死了之。《荒漠》(一九八○)是他影响最大的小说，女主人公生长在一个被殖民军征服的部落里，流落到大城市后却只感到寒冷、肮脏和人与人之间的冷淡。在情人被汽车压死之后，她终于回到了渴望的荒漠，在河边的树下生出了孩子。他的小说表现了对印第安人和故乡毛里求斯岛的热爱，符合了人们、特别是青年人对和平与希望的追求，因而深受广大读者的喜爱。但是他的作品不像佩雷克的小说那样把语言技巧放在首位，也不像莫迪亚诺的小说那样以回忆的方式描写四十年代的法国，而是抨击当代的社会现实。他反对屠杀印第安人，反对为了石油美元而乱扔炸弹，因此他虽然在六十年代初就被誉为新一代的萨特和加缪，却未能始终受到评论界的重视，加上他自己对名声唯恐避之不及，所以影响虽大却获奖甚少。他的不务虚名并非虚伪，而是出自天性。从他的答记者问中，我们可以感受到他的质朴和真诚。
    问：您大部分时间生活在新墨西哥州的阿尔伯克基，您躲避新闻媒介。名声是否给您带来麻烦？
    答：名声实在叫人伤脑筋。到处都请，每天晚上在外面吃饭，认识那么多的人……我以为这样并不好。
    问：您是要躲起来？
    答：我确实有点孤僻。我绝对不是胆怯。我能够面对任何环境，可是人太多了我就感到不自在。
    问：所以您才拒绝让人摄影的吗？
    答：完全如此。摄影多了，人们在街上就认出您了，他们自动地给您拍照，上来握您的手。我不大记得清别人的外貌，每次我都要寻思这个人是否以为我认识他。真是尴尬。
    问：这次调查证明您已被认为是一位“经典作家”……
    答：千万别跟我说这个字眼。“经典作家”是个冷冰冰的词，是个冻结的词。我不喜欢“经典作家”这个字眼。
    问：您今年五十四岁，已经成为“最伟大的法语作家”。您还缺少什么呢？……龚古尔文学奖？
    答：多么可怕的问题！不，我想我缺少的是还没有写过剧本。……
    再引用下去就太长了。最后要说明的是勒克莱齐奥和其他八位作家合作，刚由《读书》杂志主持出版了一本书《给我讲讲生活》，该书包括九个故事，每个作家一篇。勒克莱齐奥等均放弃版权，用以资助儿童艾滋病防治中心。
远眺巴黎
吴岳添
读《围城》一疑


    夜读《围城》，有一疑问处，写出求教大家。方鸿渐等五人从上海去三闾大学，在鹰潭到南城的公路汽车上，邂逅了一位带着用人的苏州寡妇。作者写李梅亭向苏州寡妇献媚的情况说：“李梅亭四顾少人，对那寡妇道：‘你那时候不应该讲你是寡妇单身旅行的，路上坏人多，车子里耳目众多，听了你的话要起邪念的。’那寡妇向李梅亭眼珠一溜，嘴一扯道：‘<SPS=0039>先生真是好人！’”此时方鸿渐不在车上，“<SPS=0039>先生真是好人！”这话他也无从听见，此后的情节中，也未见顾尔谦、孙小姐向方鸿渐说起这话。可是，在三闾大学，方鸿渐和孙柔嘉的订婚酒宴上，有人提议他们报告恋爱经过时，作者写道：“李梅亭借酒蒙脸，说：‘我来替他们报告。’鸿渐警戒地望着他说：‘李先生，“<SPS=0039>是好人！”梅亭愣了愣，顿时记起那苏州寡妇……”
    这里，是不是作者的一个小小疏漏？
读书短札
田春利
佛学谈原


    我的有关佛学的几篇文章合起来可以取名“佛学谈原”。
    “谈”指的是文体多半是谈话，不是讲义，也不是学位论文形式。只有一篇《说有分识》是早写的，用文言是为方便引用古译并仿作今译，学术气较浓。
    “佛学”和“佛教”不同。佛教是宗教，中心是信仰(皈依)。佛学是一种“学”，是研究，不一定以佛教全体作对象，可以只重教理、教义或某一方面。佛教不重语言文字，甚至脱离文字以至脱离语言，重在修行、仪轨、戒律。佛经都是“如是我闻”，是口口相传听来的“佛说”。“结集”原本是“合唱”，集合起来诵出共同承认的佛说经偈。佛学是以语言文字即文献为主的研究，即使调查宗教行为也不离语言文字。
    “谈原”不是“探源”。“原”指本原或原本，语言文献。佛教文献出于南亚、中亚，用的是那时的文化通行语，是接近口语或可以上口的文言。后来写成书才用文言即雅语，但和正宗雅语即梵语比，仍有口语“俗”气。巴利语三藏名为用俗语，实是接近雅语的俗语。还有雅俗混合语经典，都是这一类。从语言学观点说，互有区别，但在实际应用上，尤其是在口头上，是可以通行的普通话。法显、玄奘、义净经过中亚、南亚、东南亚，他们的记录中没有提到各地歧异的方言和语言困难。他们所说的文献都是用的佛教界通行的文言。这就是佛教文献的语言“原本”。汉译和藏译佛典都由此而出，各成为一种特殊文言。汉译文往往像是用汉字写出的梵文，不如原文明白顺畅。照历史顺序说，佛教第一兴盛期是摩揭陀国阿育王时期(公元前三世纪，秦)。从当时石刻俗语诏书看，那时佛教文献不多，可能更接近口头俗语。阿育王所推荐的七部经名和现存巴利语经及汉译《阿含》不能直接对上，但大多数可以在巴利语经中指出相应的经。第二兴盛期是贵霜王国时期(公元一、二世纪，东汉)。版图从雪山(喜马拉雅)以南的恒河、印度河流域直到中亚。佛教由此传入中国，先到西域，后入中原。大量文献在此时涌现，纷纷汉译。第三兴盛期是戒日王统治北印度时期(七世纪，唐)。此时玄奘前去取得大量文献。第四时期佛教在印度日益衰微，渐趋灭亡，或说是换了面貌，或说是与其他派合流而变化。这是八世纪到十二世纪(唐、宋)。此时佛教文献大量传入西藏，有了藏译并保存了一些原本。差不多同时(八世纪)，唐代出现了“开元三大士”，善无畏、金刚智、不空，译出不少密宗要籍。数学天文历法学家一行也参加翻译密宗经典。由文献说，密宗兴盛较晚。由内容说，这和印度的不用佛教名义的密宗(诸经总称怛多罗)应当是同源而且开始可能都很早，又消失很晚。(如孟加拉的“俱生宗”二十世纪可能还在“地下”。见《湿婆之舞》。)秘密仪轨不重文字，写下来成为文献时大概已是后期，而汉译藏译数量还很庞大，印度语言的也陆续印出不少。上述各时期各宗文献用或文或白或文白夹杂的南亚中亚通行语统称梵语写成。这些若作为佛教文献“原本”，汉译、藏译是译本，而依据译本在汉语、藏语以至朝鲜、日本发展佛教的著作对“本”而言就是“支”。根深叶茂，根埋土下，然而，寻见枝叶不能忘了有根茎。我的这些文章只谈译文而追溯原本或本原，不及东土各宗，所以说是“谈原”。
    佛教在发源地天竺或古印度只有很短几个时期兴旺。从释迦牟尼开创，“初转法轮”，到大约十二世纪灭亡，一直不是天竺宗教中绵延不断的正统。古代印度宗教极为复杂。从文化说，初有古希腊亚历山大侵入西北，后有连接中亚和印度的贵霜王国，八世纪到十二世纪伊斯兰教大量进入北印度，随后又进来了基督教。这些在思想文化上直接间接都不可避免产生影响。还有古波斯(伊朗)、古希伯来(犹太)也和古印度在接触中不会不互生影响。拜火教、犹太教在今日印度还存在。印度古时称为“北俱卢”的雪山以北西藏等中国地区的早期文化也不会彼此毫无影响。这些在佛教文献中理所当然不会明显提出，而在思想及行为的发展上仍可察觉踪迹。例如那么多的平等的“大千世界”就不是最多讲到“大九州”的中国人想得到的。所谓影响不是照搬，而是加上自己的解说，由此而或排斥或吸收。从中国方面举例说，印度处于热带，人的生活情况和雪山以北处于温带的中国广大地区不同。在南亚人视为当然毫不足奇的，在东亚人会另有看法、想法。文献解说本来是随时随地随人而异。各种文化之间有同有异，而近似的更多，所以难解、误解、“格义”，以此解彼又以彼解此的情况是极其自然毫不足怪的。往往误解会成为正解。因此，传原本时往往另有解说，翻译离不开译者的解说。在忌讳极多的中国人看来，古印度人是几乎没有忌讳的。中国人所忌讳的，如神、圣、帝王的名字，古印度人不觉得要忌讳，反而用神名给人取名，挂在嘴边。修道人赤身露体(裸形、天衣、涂灰)乞食为生，也不是中国人习惯所能接受的。王维号摩诘之类名字很少，维摩诘只是居士。古罗马继承古希腊的文化而发展中，以此为彼以讹为真的情况不一而足。古希腊并非今希腊，其文化包括地中海中岛屿及小亚细亚和北非。罗马帝国中希腊语和拉丁语并行，一东一西都是通行语而非地方语。这和古印度及中亚以梵语为通行语情况相仿。各地方语言终于分裂独立，各自记出拼音成为书面语，这一点在欧洲和印度也相仿。中国古人(汉族)记语言重字而不重音。从秦代将六国文字统一以后，孟子所说的齐语楚语之别在文献中消失了。文献语言和口头语言的距离越来越大，但没有各方拼音分裂成为不同书面语的情况。中国人因此不易感知并理解南亚中亚的语言和拼音文字思想文化的复杂情况，正如欧洲人不能懂中国人不习惯用拼音文字而用方块字一样。因为汉语和梵语不仅是语言不同，还包含思想习惯在内，所以在东土发展后所著的佛教文献和天丝原本的佛教文献似是一事而有区别，仿佛欧化汉语或汉化欧语不等于欧洲语。因此我以为注意原本并非无益而有必要。当然不可颂根本而斥枝叶为非，也不可据枝叶而忽视根本。这是我“谈原”的出发点。(以上所说不包括藏语情况。)
    还想赘述一点鄙见供读者参考。用现在的习惯语言说，有出世和入世，消极和积极之分。我们往往将佛教思想文化归入消极出世一类。依我看，对佛教原本说，这不仅不是全面，而且也许正是以中国传统思想文化为坐标轴而将佛教归入负号一边。若从原本的古印度一方面看，可以说正负是相反的。佛教讲降魔，讲“精进”，讲“无畏”。胁尊者“不以胁至地”就是不肯认倒，正像达摩面壁九年的传说。信佛的阿育王统一天下，戒日王信佛而有武功文治，都不是中国人所认为的出世。印度人口繁殖更不是中国人所认为的禁欲。(印度的苦行之神和舞蹈之神是同一个。)出家当“乞食者”(比丘)，在多森林多毒蛇猛兽的野外修行，非有勇气毅力不可，并不要求信佛的人都这样。这是“僧伽”的严密“戒律”组织，是“皈依僧”的“僧”，不是个人。有一些人乞食生活在古代印度并不影响社会生产(那烂陀寺非常例且已是七世纪)，不像中国人出家归庙享受“供养”，人数众多，会影响农产、税收、兵源而遭禁。(韩愈《原道》说：“不出粟米麻丝以奉其上则诛。”)当代的佛国缅甸、泰国、斯里兰卡也不像中国人想像的信佛人都遁入山林诸事不做以致人烟稀少生产衰退。佛教文献的读者本来是“内外有别”的，许多是“不得外传”的。至于印度次大陆之所以“外患频仍”，应当注意其经济及社会结构与政治的特殊“国情”，不能单独归咎于思想文化的“兼容并包”缺少抵抗力。否则又如何解说佛教在本土灭亡而在异国昌盛？那岂不是要说中国文化抵抗不住佛教是更没有抵抗力吗？文化独存，证明不弱。文化若亡，必有内因。单就文化说，追究原本实际，全面了解，作分析解说，而不下简单结论，我以为这才是有效率的思想方式。
    希望以上这些简单说明有助于读者看我的文章。我现在对这些带有时代痕迹的文章都有不满意之处，但已经无力改动或另作了。
    　
    一九九四，甲戌年，春初

金克木
《诗的哗变――第三代诗面面观》


    本书为陈仲义著，谢冕作序，鹭江出版社出版。大三十二开，二十万字，系大陆第一部全面剖析第三代诗的专著。大至哲学文化、生存体验，小至语感反讽等，书中均进行了全方位透析评断，力求具有先锋与前瞻性。这是了解九十年代后现代文化在诗歌领域走向的重要参照，当代文学教学与后现代写作的借鉴。谢冕在序中指出，作者的“捕捉之网确实抛散得相当开阔，……以致使这部书稿成为当前中国大陆关于展示现代主义诗歌最具规模的专著”。欲购款寄作者陈仲义(8元含邮费)，厦门鼓浪屿中华路13号(361002)。
广告

以觉世始、传世终的梁启超


    梁启超生活在十九世纪与二十世纪之交的年代。我们今天将他作为二十世纪的学者来看待，并非因为他在这个世纪中还生活了二十九年，倒更多是为了他在本世纪经久不息、无可回避的影响。
    近代中国是一个混合着多种性质的奇特的社会存在。其中既呈露畸形的腐朽，也包孕诡异的新生。旧与新和东方与西方的命题纠缠、重合，使中国的读书人在选择时倍感艰难。而以龚自珍诗句“但开风气不为师”(《己亥杂诗》)自期，又渴望“著论求为百世师”(梁《自励二首》其二)的梁启超，处此“新旧两界线之中心的过渡时代”(《过渡时代论》)，敏锐地感应着社会的种种矛盾，在其著述中因而处处留下了时代的鲜明印记。直到五四新文化运动过去后十年，梁氏去世，他始终保持了文化上的快速回应热情。因此，说梁启超的著作缩影式地完整再现了近、现代中国思想界的演进历程，并非过甚其辞。何况，他在世纪初已开始提出，并在此后不断反省的某些问题，至今还困扰着我们。
    梁启超是以呼唤变法图强的改良派政治家形象登上历史舞台。尽管其《变法通议》所鼓吹的“变者，古今之公理也”(《自序》)流传甚广，但对二十世纪中国思想界影响更深远的还是改造国民性话题。与章太炎为代表的“以革命开民智”(论见《驳康有为论革命书》)的革命派说法相反，梁启超认定“新民之道”才是建立现代国家的根本，非此，则革命即易流为暴民政治。他不仅在《新民说》中激烈批判旧国民性，要求从欧美、日本等国采补种种中国国民所欠缺的品德，而且新民思想也成为统贯其时诸般论题的中心线索。《新史学》中对旧史学观的拨正，《论中国学术思想变迁之大势》对中国学术传统的清理，尽多与《新民说》互相发明之处。即使倡导“小说界革命”，梁氏也必首言：“欲新一国之民，不可不先新一国之小说。”(《论小说与群治之关系》)然而，其关于提高国民基本素质的理论探讨，在当日革命形势映衬下，不免显得迂远，不能救急，因而很快被向往革命，期盼其迅速、根本改变社会现状的知识者所遗弃。于是，辛亥革命之后，中国又经历了漫长的反复与动荡，国民性批判也几次被探求病源的人们旧话重提，而成为思想界的热点。最先接续梁启超的新民思路的五四新文化人鲁迅，以其思想的深刻，推进了此命题，并在此后的讨论中，作为权威的声音一再出现。虽然同样是论证国民性的种种病症妨害了中国社会的健康发展，梁启超与鲁迅仍有不同。梁氏更着重政治道德的探源，如指为弊端的奴性、愚昧、为我、好伪、怯懦、无动(见《中国积弱溯源论》第二节)，以为匮乏的公德、国家思想、进取冒险精神、权利思想、自由、自治、自尊、合群、义务思想、尚武精神等等(见《新民说》)，无一不是“群治不进”之原因。鲁迅则以犀利的解剖刀，致力于从文化心理求得彻底的疗治。阿Q的经典形象所包孕的丰富内涵，以及杂文中对国人灵魂的洞察与拷问，无不与“尊个性而张精神”的立人思想息息相关。尽管由于政治的缘故，梁启超的新民理论在很长时间内被埋没(不只是大陆)，但近年的重新发现与肯定，使思想发展中断的链条得以勾联，也证明其论题的仍然具有活力，虽然这同时可以说是我们的悲哀。
    而对于二十世纪中国学术，梁启超也应算作少数几位奠基者之一。当他三十岁，以宏大的气魄开始撰写《论中国学术思想变迁之大势》时，自然不无政治层面的考虑，然而，在学术史的研究上，还是提供了全新的思路与范式。《新史学》虽表彰黄宗羲的《明儒学案》“创为学史之格”(《中国之旧史学》)，不过，学术小传加资料汇辑，与现代意义的学术史尚有相当距离。梁氏的写法则截然不同。此时身居日本，借助日文著作，对西方学术思潮及著述体例有所了解的梁启超，依据历史科学，将中国学术思想的发展分为七个阶段：胚胎时代(春秋以前)，全盛时代(春秋末及战国)，儒学统一时代(两汉)，老学时代(魏、晋)，佛学时代(南北朝、唐)，儒、佛混合时代(宋、元、明)和衰落时代(清)。而二十世纪在他看来，是东西“两文明结婚之时代”，也标志着中国学术复兴时代的到来(《总论》)。在各段学术史的论述上，梁启超不仅清理源流，考辨学理，而且以东西融会的眼光比较差异、品核得失。因而，这本论著不限于对古代学术演变的总结，也具有研讨与解决现实问题的目的。而其开启中国学术史研究新路之意义，胡适所言最具说服力：“我个人受了梁先生无穷的恩惠”，其一即是《论中国学术思想变迁之大势》“给我开辟了一个新世界”。尽管以后的学术见解多有相左，胡适在三十年代写的《四十自述》中，却坦承梁作“是第一次用历史眼光来整理中国旧学术思想，第一次给我们一个‘学术史’的见解”，而其未完成形态，又埋下了胡适“后来做《中国哲学史》的种子”。这种学术因缘，不只是两代学者的前后相承，对于梁启超而言，撰写一部完整的《中国学术史》，也始终是他的心愿。可惜第五部分《清代学术概论》仅开其端(《清代学术概论・第二自序》)，留下的仍然是有志未偿的遗憾。
    相对于学术史的残缺，梁启超在史学理论上倒有比较充分的准备与表述。一九○二年《新史学》刚刊发，对梁氏于《新民丛报》第一号批评《原富》之言持有异议的严复，却向朋友盛赞同期《中国之旧史学》一文，“论史学尤为石破天惊之作，为近世治此学者所不可不知”。(光绪甘八年正月卅日《与张元济书》)梁文对旧史学展开了空前激烈的清算，指出其四大病源，“知有朝廷而不知有国家”，“知有个人而不知有群体”，“知有陈迹而不知有今务”，“知有事实而不知有理想”，及由此而发生的两大病症，“能铺叙而不能别裁”，“能因袭而不能创作”，并在《论正统》、《论书法》、《论纪年》诸文中对旧史从观念到作法加以驳正。而中心要义，只在标举为国民作史而非为帝王作史，为今人作史而非为死人作史，故研究历史演化规律为史家之职志。这一思绪于前一年写的《中国史叙论》中已露端倪，其“史之界说”区分旧史家与新史家之不同曰：“前者史家，不过记载事实；近世史家，必说明其事实之关系，与其原因结果。前者史家，不过记述人间一二有权力者兴亡隆替之事，虽名为史，实不过一人一家之谱牒；近世史家，必探察人间全体之运动进步，即国民全部之经历，及其相互之关系。”在此意义上，梁氏宣布“中国前者未尝有史”。不过，这些初步意见，经过《新史学》的系统阐发，才真正深入学界，其文中论断在晚清史学论著中屡屡征引，便是明证。尽管梁启超的“史界革命”思想对旧史学的否定或许更引人注目，但他为新史家构建理论框架与提示现成思路的建设之功，其实更值得认真看待。梁氏当时虽仅从西方思想资源中汲取了进化论，以之为解说中国历史变迁的法宝，表现于他为新史学所下定义，“历史者，叙述人群进化之现象，而求得其公理公例者也”(《史学之界说》)；但比之孔子以来的历史退化观与孟子“一治一乱”的历史循环论，总还是可喜的进步。进化论强调历史发展的连续性，不为朝代所限隔；注重民族文化的整体呈示，不以个人为标尺。无论今天我们对于“进化”一语有着怎样的质疑，它在当日却起着使历史研究成为科学的作用，史家也从罗列零散的史实，变为自觉考察各种社会因素的互动。这一进化史观笼罩了大半个世纪的史学界，并为其他学科史的研究所普遍采用，可以说是有目共睹的事实。至于梁启超本人，夙有志于著作一部《中国通史》(后改为《中国文化史》)，从一九○一年到一九二二年几次执笔，可惜均半途搁置。但因此而诱导其兴趣日益转向具体的操作，则使其晚年讲授的《中国历史研究法》及其《补编》，作为史学研究的方法论，更便于实际应用。张荫麟评定梁启超前期《新史学》诸作开“以新观点考察中国历史”之先河，“后有作近代中国史学史者，不能不以先生之名冠其篇矣”，后期《中国历史研究法》“虽未达西洋史学方法，然实为中国此学之奠基石”(《近代中国学术史上之梁任公先生》)，实非溢美之辞。
    梁启超一向对政治与学术用力最多，文学创作在他只不过是文人积习，偶一为之。不过，虽然如此，在梁氏身处政治改良思潮的中心时，也不忘小试身手，发动文学改良运动，以文学作为政治宣传、移风易俗的工具，却因此而在本世纪文学界产生了巨大回音。文学改良是在西学东渐的背景下发生，又兼具开通民智的目的，求新与通俗于是成为最鲜明的标记。“文界革命”之倡导“俗语文体”，大量使用新名词，促进了现代汉语的尽早诞生与成熟；“诗界革命”的要求“新意境”、“新语句”、“古风格”“三长兼备”，扩大了诗歌的表现领域与词汇容量；“小说界革命”之以“小说为文学之最上乘”，纠正了鄙视小说的传统偏见，使小说在文学殿堂中高居首席。凡此，都为五四新文学的出现作好了必要的铺垫。五四文学革命的主将之一钱玄同，对梁启超与新文学的关系即曾作过公正的说明：“梁任公先生实为近来创造新文学之一人。……输入日本文之句法，以新名词及俗语入文，视戏曲小说与论记之文平等(注略)，此皆其识力过人处。鄙意论现代文学之革新，必数及梁先生。”(《寄陈独秀》)因此，将晚清文学改良揭明为五四文学革命的先导，不过是重复了一个历史事实；说二十世纪文学导源于晚清文学改良，也不算离谱。而梁氏晚年偏好史学，对文学的研究也以史为主。这自然不会带来当年在创作界激起的那般轰动效应，却展示了用现代科学的方法研治古典文学(尤其是旧诗文)可能造成的新景观。《中国韵文里头所表现的情感》与《中学以上作文教学法》正是这样的两篇力作。多年后，梁实秋还清楚记得梁启超在清华学校演讲《中国韵文里头所表现的情感》当时的情景，并云：“听过这讲演的人，除了当时所受的感动之外，不少人从此对于中国文学发生了强烈的爱好。”尽管梁实秋以为“读他这篇文章和听他这篇讲演，那趣味相差很多，犹之乎读剧本与看戏之迥乎不同”(《记梁任公先生的一次演讲》)，而未能恭逢盛会的我们，今日阅读梁氏六十年前的文章，却仍然拥有一份新鲜感。因为梁启超不是机械地用科学方法切割作品，而有旧学的根柢，可以自如地融入历代积淀的对古代诗文的灵性感悟。遗憾的是后来者往往不能兼顾，或只记得方法而少了悟性，或虽有感触而不具备理论修养。读旧文而仍觉新意，也许正好表明了我们这些后人的不长进，虽然通道起码在本世纪二十年代便已打开。
    还应该说到梁启超对“科学精神”一以贯之的追求。印象中，人们总是把“赛先生”与五四联在一起，实际上，早在晚清，梁启超已是大声召唤西方科学精神最有力的一人。从一九○四年续写《论中国学术思想变迁之大势》的近世部分，对“科学的精神”首次给以界定，到一九二二年发表《科学精神与东西文化》，将“科学精神”最终定义为“教人求得有系统之真智识的方法”，梁氏对于科学精神的讲求可谓精力贯注、情有独钟，在其各种论政论学文字中，也有具体演示。批评中国旧学“笼统”、“冥想”、“无统系”，故要求精确、实证、有系统，这在人文学科领域中，使得科学精神几乎与借鉴自然科学的研究方法同义。梁氏因而不只是出示研究结果，也喜欢连带提示研究策略。于是，他治史学，有《中国历史研究法》及《中国历史研究法补编》；治文学，有《中学以上作文教学法》以及《中国韵文里头所表现的情感》运用的分类表情法；治国学，则在《先秦政治思想史》与《儒家哲学》中特辟一章谈研究法，《古书真伪及其年代》更有《辨别伪书及考证年代的方法》的专门论述；至于读书，从一八九六年写作《西学书目表》中的《读西学书法》，到一九二五年出版《要籍解题及其读法》，以《荀子》为例讲解读书法(见《读书示例――荀子》)，梁启超一贯乐此不疲。这种喜谈方法的嗜好也传染给胡适，二人在学术界的名声之大，与此种发凡起例的治学风格不无关系。科学方法当然不是包治百病的灵丹妙药，人们反省本世纪学界的弊病，对科学的泛滥也颇有微词。但在世纪初两种文化遭遇、中国学术传统暴露出明显的阙失之际，科学精神的及时引入，正是现代学术规范得以建立的第一块基石。在这里，我们仍然不能忽视梁启超。
    对自己过渡时代之人物的地位有清醒意识的梁氏，完好地向我们传递了包孕在本世纪初而影响及于世纪末的文化讯息，以觉世始而以传世终，这便是他在二十世纪中国学术界保有的形象及其历史定位。

夏晓虹
中国社会科学辑刊


    一九九五年春季卷
    阎学通  中国的东亚安全政策
    王飞凌  冷战以后中国的东亚安全政策简析
    胡伟星  冷战后的亚太安全与台湾问题
    翟林瑜  从代理理论看国有企业改革的方向
    盛  洪  为什么人们会选择对自己不利的制度安排
    李培林  中国经济改革的“特色”
    黄小明  世界事务中人类实践的板块现象及其哲学意义
    郝雨凡  腐败与公共秩序体系的建立
    王岳川  无回应的传媒与心性交流的中断
    高  柏  现代日本工业政策的三个范式及其形成的制度性环境
    朱苏力  跨文化研究中的“社会控制”
    德里克  革命之后的史学：中国近代史研究中的当代危机
    R.M.Unger  宗教与政治关系的五个论题：以巴西经验为实例
    赵  林  人类文明的演化趋势――兼论亨廷顿的“文明的冲突”
    　
    《中国社会科学辑刊》编委会编  生活・读书・新知三联书店出版每册人民币15元
广告

关于《四库全书》


    关于整理重印古籍，特别是《四库全书》，本刊曾载文有所论说。现在收到北京大学季羡林教授两次来信，对一些说法有不同意见。我们乐于发表季教授来信。
     《读书》编辑部
    
    一      
    今天写信，只有一个目的，就是谈一谈《读书》上发表的诗、文讽刺挖苦《四库全书存目丛书》的问题。你们是消息灵通人士，关于《存目》和另外一套类似的丛书的关系和产生过程，不会不知道。最早想出出《存目丛书》的主意的是中国东方研究会的刘俊文教授，这里面就有了一个先来后到问题。有人再想出《存目丛书》，就应该慎重考虑是否妥当。我不懂专利法，这里大概没有专利的问题，但是我们文化人似乎应该考虑一个道义问题。然而事实上却不然，双方唱起了对台戏。我方并没有登台。
    《存目丛书》的产生过程就是这样，之所以造成目前这种局面，《存目》方面无咎可辞。
    至于《四库全书》和《四库存目》是怎样产生的，文章已多，我不必重复。总之，在乾隆直接的主持下，动员了一大批雇员和学者――光是学者就有四千多人――可说是倾全国之力，完成了这一部大书。乾隆的政治目的是司马昭之心，路人皆知。编纂者在个别地方有所删削，这也是事实。鲁迅先生曾谈过这个问题，称之为“四库残书”，也不能说毫无根据。但是到了今天，几百年过去了。事实证明了《四库全书》还是有用的。台湾商务印书馆影印了文渊阁本的《四库全书》，上海古籍出版社又在大陆上转印，一销而光。如果没有用的话，为什么有人出钱买呢？我们是动机与效果统一论者，社会效果起决定作用。
    根据我个人的经验和体会，我觉得《四库全书》的用处或者功绩表现在两个方面：一个是查起来方便，我最近写《糖史》，很多资料就来自《四库全书》，我不管春夏秋冬，不顾酷暑严寒，几乎天天跑一趟北大图书馆，主要的吸引力就来自那里的《四库全书》。
    第二个功绩是《四库全书》保留了一些如果不搜集在一起就会散佚的古籍，关于这一点，王绍曾先生在《光明日报》上发表的文章论之详矣，请你们参看一下。
    我们现在搞的《四库全书存目丛书》，就是当年由于种种原因，没有收入《四库全书》的那一大批书。详情无法在这里叙述，我们坚决相信，《存目》会起到同《四库全书》一样的作用。
    我有点博士卖驴的意味了，说了半天，还没有谈到主题。我的主题就是你们杂志上连续发表的妙文和妙画。我不理解为什么有几件对弘扬中华民族优秀文化极为有利的事，你们偏偏出来唱反调。
    中华人民共和国有言论自由，但也有反讽刺挖苦的自由，在法律面前人人平等。我本来想充当一次哑巴，现在已经逼到哑巴头上，不说话不行了。我且以小人之心度君子之腹，我总怀疑，你们并不知道什么叫《四库全书》。你们不妨驾临图书馆去翻阅几分钟，这样总比闭着眼睛瞎说要好，这样也能保护你们自己的面子。我还有进一步的猜度。当前有三“大”，可你们挖苦讽刺了《四库存目》和《传世藏书》，对那一个最大的“大”却只字不提，原因究竟何在呢？是你们不知道吗？还是有不可告人的隐秘？
    本来还想写下去的，但信确已太长了，最后我想问一句：你们有没有勇气把我这封信在《读书》上作为“读者来信”发表？
    祝
    好                         
    　
    季羡林
    一九九五年二月十六日
    
    二
    　
    昨天早晨写了一封长信，有渎清神，心甚不安。但是，我如骨鲠在喉，一吐为快，不得不写，不过我自觉吐得还不够。昨天既然吐过了，今天不妨再继续倾吐。我们相识也有些年头了，把我的想法吐给你们也是应该的。
    我今天不再卖驴了，开门见山，只谈“续修”《四库全书》的问题。
    谈到“续修”，我举双手赞成。如果我是千手千眼佛的话，我会把一千只手都举起来，但是，关键问题不在修不修，而是怎样“续”修。既然讲“续”，我不妨先谈一点“续”的对象《四库全书》本身修的情况，这情况知道的人并不少，但是我总觉得当今有一些人，与这件事有关的人知道得不够，还有点不深刻，所以我再重谈一下。
    乾隆皇帝亲自干预《四库全书》的工作，几次下诏向全国各地征书，于乾隆三十八年设“四库全书馆”，任刘统勋、于敏中等十六人为总裁，副总裁十四人，下设“总阅处”二十二人，“总纂处”五十三人，以纪昀、陆赐熊、孙士毅为总纂官，以陆费墀为总校官，设局誊抄，任官督促监造，参其事者共四千四百另三人，包括全国著名学者戴震、邵晋涵、周永年、王念孙、任大椿、俞大猷、翁方纲、朱筠、姚鼐、卢文<SPS=0349>等三百七十余人。用了十年的工夫，才综编抄录第一部，每书前冠“提要”一篇。一个封建帝王，不管是出于什么动机，修《四库全书》竟然动用了许多大学士(宰相)和全国学者来从事这件工作，用力何其巨，考虑何其周详！我们今天已经“换了人间”，是社会主义大国，我们要干这一件大事，实应该动员十倍的力量，考虑应该周详到一千倍，其结果才可能“尽如人意”。这是明摆着的事实，难道还需要详细论证吗？
    可是――一个天大的“可是”，我们今天想干这一件大事的一些学者们还有一些什么们，只想动用极少的人力，不管是为了什么目的，似乎有点仓猝上马。我实在有点忧心仲仲！
    谈到“修”，我认为至少应该包括两项工作：一是选书，二是写提要。乾隆以后出了多少书，我没见过统计，不知道有多少，但是其量极大，这是可以肯定的。从这浩如烟海的书中选出一小部分，纳入《续修四库全书》，需要极大的人力、物力，最重要的还有学力。应该动员全国的知识界的力量，包括港、澳、台学者的群策群力，方克有成。少数几个人就想包揽这件工作，“自信”不是太强了一点，野心不是太大了一点吗？中国古话说：“人贵有自知之明”，我希望有关人士仔细考虑一下，为了中国，也为了你们自己。
    再谈写“提要”。《四库全书》提要，我自己读了不少，我自认有资格讲话，不是空口说白话，总之，一句话，我认为纪晓岚等写的“提要”是惊人的，非仔细通读全书是写不出来的。内容有分析，有比较，指出缺点，点出优点，连原书中引文错误的地方都一一指出。像纪晓岚这样的人，我们现在不可能再出，不是我们聪明能力不够，而是所骛太多，不能像纪那样专一。尽管《提要》中还有缺点和错误，已经有许多学者，比如余嘉锡等指出，然而其功是不可泯的。今天我们写提要，必须超过纪晓岚，唯一的办法就是群策群力，乾隆动员四千人，我们动员四万人，在群众讨论的基础上，由真正的专家来执笔。这样水平才能有保证，现在只有少数一部分人来承担，其中风险，不问可知矣。
    总而言之，续修《四库全书》是万分应该做的工作，但必须十分慎重考虑，决不能不管是出于什么动机，就仓猝登台。登台唱了好戏是“了不得”，戏唱砸了就“不得了”。照目前这样的做法，我很担心，将来有下不了台的一天，勿谓言之不预也。
    信又已经写得太长了，我并不要求你们现在就发表这一封信，我只是想把我的想法告诉你们一声而已。这样一封信在国内眼前是发表不了的，其中原因，你知我知。但是我仍然想发表，至于如何发表，现在先不必说，信中并无泄露国家的机密之处，没有辫子可抓。我只是感觉到文化学术界这样的一件大事，事关我们全体的名声，我不能不说几句话，私心不能没有一点，但是主要出之公心。
    又渎清神，再请原谅    祝
    好
    再附上一首从前听过的“诗”：
    
    人道上台好，
    今朝我上台。
    要知下不去，
    何如不上来！
    
    季羡林
    一九九五年二月十七日晨

季羡林
布拉德雷兄弟


    程孟辉先生著《西方悲剧学说史》(中国人民大学出版社，一九九四)洋洋五十万言，是国内“第一部专门系统介绍和阐述从古代希腊到二十世纪八十年代的西方悲剧学说的史论著作”。其中辟有专章评述“新黑格尔主义的悲剧学说”，可惜误将两位布拉德雷氏混为一谈：整章在著名新黑格尔主义哲学家弗・赫・布拉德雷(Francis  HerbertBradley，一八四六――一九二四)名下，评介的是文学评论家安・塞・布拉德雷(Andrew  Cecil Brad-1ey，一八五一――一九三五)的名著《莎士比亚悲剧》(一九○四)和《牛津诗歌讲演集》(一九○九)中的两个章节。而且，由于后者远不是严格意义的新黑格尔主义者，故作者结合前者新黑格尔主义哲学观对后者悲剧理论的批评以至批判，就难免真成为所谓“无的放矢”了。
    国内学界对文学批评家布拉德雷鲜有介绍，六十年代仅有的两三篇译文，有些也未与哲学家布拉德雷“划清界线”(署名及作者介绍仅取姓氏)，因而大都被贴上“新黑格尔主义”的标签(参见《古典文艺理论译丛》第八辑页202，人民文学出版社，一九六四)，程著明显受此影响。九十年代初《莎士比亚悲剧》中译本由上海译文出版社出版面世，因“译者没有着一字介绍作者背景及有关本书的背景资料”，使博雅如李公明先生亦据版权页误以为“是作者写于五十年代的莎学著作”(《左岸的狂欢节》，海天出版社，一九九三，页297)。国内对文学批评家布拉德雷的了解，由此可见一斑。
    查中文版《简明不列颠百科全书》(卷二，页131)和英文版《不列颠百科全书》(百科简编，卷二，页220)可知，安・塞・布拉德雷是十九世纪末二十世纪初英国著名的文学评论家，弗・赫・布拉德雷之弟(此点中文版省略，同一姓氏Brad-ley亦被分别译作“布雷德利”、“布拉德利”)。布氏昆仲均毕业于牛津大学并都曾在牛津任教(或任研究员)，《莎士比亚悲剧》和《牛津诗歌讲演集》即是安・塞・布拉德雷在牛津任诗学讲座教授期间(一九○一――○六)的辉煌成果。尤其是前者，以对莎剧人物深刻入微的心理分析(早于后期弗洛伊德精神分析派)、明晰独到的人物形象分类(开C・斯珀吉翁等评论家之先河)和谨严善辩的文体，被公认为现代莎士比亚评论的经典。
读书献疑
伍方斐
后来居下


    最近随便翻阅《费正清自传》一书，感到许多错误令人啼笑皆非。
    先看图片说明。十张图片中六个说明的翻译有错误。1.“费正清与威尔玛摄于河南龙门石窟的佛教护卫神足下”。何谓佛教护卫神？原来是英文原文Buddlist guardian的硬译，实际上应译为金刚。2.“建筑学家梁思成和他的中国友人妻子菲利丝(林徽因)，摄于一九三○年的旷野旅行中”。这里错得就更离奇了，原文是Chinese friends：LiangSsu－ch’eng  and  his  wife  Phyllis(Lin  Whei-yin)，historians  ofChinese  architecture，On  a  fieldtrip，early  1930s(中国朋友：中国建筑史专家梁思成及其妻子菲利斯(林徽因)三十年代初在野外旅行)。3.“威尔玛・费尔班克(费正清夫人)――昆明美国大使馆文化侍官”(Wilma  Fairbank，culturalattaché  of  the  AmericanEmbassy，in  Kunming，1945)。应译为“维尔玛・费尔班克：美国大使馆文化专员，一九四五年摄于昆明”。美国大使馆从未撤至昆明，当时在重庆，更没有什么“侍官”。4.一九三六年我们的家――圣温斯罗普的住宅(The  house  on  Winth-rop  st.－Our  home  since  1936)。应为：“我们一九三六年以来的家――温斯罗普街上的住宅”。译者把Winthrop st.中的st.(街，street的缩写)当作Saint(圣)的缩写。5.“一九五五年霍雷和劳瑞在乔治镇看望他们的祖母”(Ho11y  andLaura  visiting  their  grand-mother  in  Georgetown，1955)，应为：“霍莉和劳拉在乔治城……”Georgetown，  美国首都华盛顿最老的一个区，通译“乔治城”或“乔治敦”。6.“一九五九年在魏德纳图书馆中国问题研究班，同耶鲁大学玛丽华特教授在一起”(With  Profes-sor  Mary  Wright  of  Yale  in  myseminar  on  Chinese  documents，Widener  Library，1959)。正确译法是：“在我主持的中国文献研究讨论课上与芮玛丽教授在一起，一九五九年怀德纳图书馆”。即使不知Mary  Wright的中文名字，至少也应译为玛丽・赖特。
    这是书前面图片说明中的问题，下面再看看目录的翻译。1.“工作的前奏：五地受教”(Too1ingUp：Education  in  Fire  Places)：Too1ing  Up在这里的意思是工作前的准备，而非工作本身，因此可译为磨砺。2.“我是如何开始定下研究中国问题方向的”(How Ibecame Oriented)，译者显然加了不少内容，实际上可译为“我是如何确定事业方向的？”3.“走向中国”(Getting to China)。getting to(到达)不是going  to(走向)的意思，费正清已“到达中国”，但译者好像硬要他留在途中！4.“访问旧港”(Seeing the Old Ports)。不读原文，读者会莫名其妙，何为“旧港”？译者可能少读英文的中国近代史。“OldPorts”是十九世纪中国在不平等条约下被迫开放之通两口岸。因此应译为“访问早期开放的通商口岸”。目录中还有些翻译不确之处，恕不一一列举。
    笔者无暇全面核对译文，但书中读不通的地方不止一处。以该书第22页上文字为例：
    　
    那个时候，由于出现了如此许多关于世界大战起源的研究，从而对于那些有天赋的人来说，外交史研究便成了一块极具引力的大磁石，要去发掘在什么时候，为什么，某人对某人说了些什么。正是在七年之后，威廉姆・L・兰格(williamL・Langer)在其《帝国外交》一书中旁征博引地强调了民族利益与公众舆论的摇摆性(而二十四年后则在他的两卷本《世界危机和美国外交》书中十分翔实地证明了像查利斯・韦伯斯特那一代人那样令人惊奇地狂热地追溯具体史实的治学方法已不再是可能的了。)
    　
    这段译文上句尚可，但下句占了六行的位置而没有标点，根本令读者摸不着头脑。
    　
    原文则是：
    At  that  time，with  theappearance  of  so  manystudies  of  the  origins  of  theWorld  War，diplomatic  his－tory  had  become  a  majormagnet  for  talent，to  workout  when  and  why  who  saidwhat  to  whom.It  would  beanother  seven  years  beforeWilliam  L.Langer’s  Diplo－macy  of  Imperialism  set  thebroader  style  stressingnational  interests  andswings  of  public  opinion(and  another  twenty－fouryears  before  his  two  vol－umes  The  World  Crisis  andAmerican  Diplomacy  prettywell  proved that  it  is  nolonger  possible  to  trace  therecord  in  the  comprehensivedetail  that  so  entranced  usin  Charles  Webster’sgener－ation).
    　
    这段文字的确有一定难度，应该仔细地斟酌，而不应该一古脑地用对应汉字去硬译，然后让读者去猜，这段文字似理解如下：
    　
    在那时，随着研究世界大战起源著述的大量出现，外交史成为吸引才俊的领域，去探讨何人何时为何对另一人说了些什么。只是在七年后，威廉・兰格的《帝国主义的外交》才确立了一种视野更为开阔的风格，强调国家利益与公众舆论的摇摆(再过二十四年，他的两卷本《世界危机和美国外交》很好地证明，详尽地探究档案已是难为之事，而这种详尽正是查理・韦伯斯特一代学者所具有的风格，它令我们神往不已。
    　
    该书中有些注释令人啼笑皆非。如“桓安石：(Arthnr  Hum-mel)前任美国驻华大使桓慕文的父亲，原为美国在华传教士……”(第222页注①)译者在此乱点父子谱，把两人的位置弄错了。这里校者也有责任，因为在前面已有一个正确的注释(第115页)，说明恒慕义(Arthur  Wi1liam  Hummel)是恒安石(Arthur  Wi11iam  Hum-mel，Jr.)之父。
    《费正清自传》译自费正清所著Chinabound：A  Fifty－Year  Mem-oir。原著是本很好的书，但如此译文，实在是大不敬。实际上，这种译文无多大出版价值，因为早它两年，上海知识出版社已出版了略有删节的译本：《费正清对华回忆录》。尽管译文可能也有问题(比如上面所讨论的正文中的那段翻译，该书理解也不确切，第16页)，但比《费正清自传》好得多，同时译注作得极好。
    　
    (John  King  Fairbank，ChinaBound： A  Fifty-Year  Memoir，Harper ＆ Row，N.Y.，1982；《费正清自传》，黎鸣等译，黎鸣校，天津人民出版社一九九三年版；《费正清对华回忆录》，陆惠勤等译，章克生校，知识出版社一九九一年版)
读书献疑
东来
1995年第5期,总第194期 - 广告


    　
    词学论稿      沈家庄著    广西师大出版社                7.20元
    唐诗史        许总著      江苏教育出版社          二册  35.20元
    中日关系史考  王勇著      中央编译出版社                12元
    暗杀          王蒙著      春风文艺出版社                10.80元
    粥文学集                  华艺出版社                    5.20元
广告

1995年第5期,总第194期 - 文事近录


    九十年代的文化特点
    
    一九九五年第一期《电影艺术》发表汪晖的文章《九十年代中国大陆的文化研究与文化批评》，认为“五四”与八十年代的文化论争各有不同的语境和问题，但提问方式极为接近，也就是用“东方文化／西方文化”、“传统文化／现代文化”的二元对立方式来讨论中国的文化问题。长达半个多世纪的文化讨论并不是一个特定的研究领域，而是以文化为对象进行的有关中国现代化的论战，在论争中，核心问题是中国文化与现代化的关系，即中国的文化能否适应现代化的要求，抑或它是现代化的障碍。目下的讨论似乎不急于给出确切的文化定义，讨论的中心问题并不注重概念的演绎，而是将一系列具体的当代问题作为文化问题来讨论：比如消费主义，大众传媒，大众文化，印刷文化，建筑与艺术，全球资本主义的经济活动与文化对话，市场与政治……这些问题中的一部分与以往的文化概念与文化论争直接相关，例如艺术与通俗文化，但关注的重心不同：当下人们关注的是艺术与通俗文化的生产与传播机制，而另一些则与以往的文化概念和文化论争毫无关涉，比如商品的消费。汪晖认为，当代文化研究的中心问题是作为社会再生产过程的文化生产。以王朔现象为例，人们关注的主要不是作为作家的王朔或作为艺术创作的王朔小说，而是王朔作品如何进入当代文化生产，特别是如何进入电影和电视制作过程的。王朔及群体(如北京电视剧制作中心)在政治与市场双重关系中宣泄愤懑，弱化社会冲突的尖锐性，制造欲望，而在市场条件下，被制造的欲望又具有再生产的能力。王朔现象的根本含义是它在当代中国特色的市场意识形态建构过程中的重要作用。
    汪晖认为，今天所讨论的文化已不仅是经典的文本及所寓含的价值观，当代文化研究讨论涉及的是整个当代生活方式及其各种因素间的关系，远远超出了文本的范围。这个陈述句也可以表述为：在这个意义上所进行的文化研究已将整个社会生活的诸领域文本化了。这样的文化概念也对传统马克思主义的文化概念提出了修正。马克思将社会领域区分为经济基础与上层建筑两大领域，而文化主要属于上层建筑特别是意识形态领域。当下的文化研究既涉及经济过程，也涉及政治统治，还涉及文化价值。文化研究把这些各不相同的问题放在一起，似乎暗示：这里所讨论的文化是整个社会再生产过程的有机部分，不是经济基础与上层建筑的关系，而是作为整个社会再生产的有机部分的文化生产。汪晖分别就有关消费主义文化、中央电视台《东方时空》节目、大陆的艺术生产与国际市场的关系、西方文化理论在中国语境中的意义四个研究课题提出自己的看法。
    在谈及西方文化理论在中国语境中的意义时，汪晖认为，近年大陆文化批评深受后现代主义的影响，学界有所谓“争后恐前”之讥。在文学领域，中国的后现代主义所解构的历史对象与启蒙主义曾作过的历史批判是一样的，都是中国现代的革命及其历史理由；稍有不同的是，他们对启蒙主义的主体性概念加以嘲笑，却从未将中国启蒙主义的主体性概念置于特定的历史语境中加以分析。后殖民主义其实是美国文化制度内部的自我批判，而在“中国后现代主义”文化批评中，后殖民主义理论却成为一种民族主义的话语，并加强了中国现代性话语中的那种特有的“中国／西方”二元对立的模式。“中国的后现代主义”否定掉的是启蒙主义的严肃社会政治批判，他们对一切价值进行解构的同时，却没有对构成现代生活主要特征的资本的活动作出分析，也没有对这种资本的活动与中国的改革运动的关系作出评价。中国后现代主义文化批评的一部分已成为中国大陆独特的市场意识形态建构的一部分，他们经常指称“官方或主流与大众文化”的二元对立，却看不到这两者通过资本活动而形成的复杂关系。汪晖认为，在一九八九年之后的历史情境中，中国消费主义文化的兴起不仅是一个经济事件，而是一个政治性事件。因为这种消费主义的文化对公众日常生活的渗透实际完成了一个统治意识形态的再造过程；在这过程中，大众文化与官方意识形态相互渗透并占据了中国当代意识形态的主导地位，而被排斥和喜剧化的则是知识分子的批判性的意识形态。有些中国后现代主义者利用后现代理论对西方中心主义进行批判，论证的却是中国重返中心的可能性和他们所谓中华性的建立。另一些中国后现代主义者则以大众文化的名义将欲望的生产和再生产虚构为人民的需要，将市场化过程中受资本制约的社会形态解释为中性的、不受意识形态支配的“新状态”，既缺少对大众文化内不同层次的调查分析，又没有对商业化或消费主义的意识形态作出相应的阐释和批评。汪晖认为，在有些后现代主义者所采用的学院政治式批评方式中，隐含的是他们用拥抱大众文化、拒斥精英文化的姿态重返中国特色社会主义市场中心的文化政治策略。
    　
    新世纪与人文精神
    　
    一九九五年第一期《上海文学》发表王蒙的《沪上思絮录》，再次谈及人文精神。王蒙认为：现在之中国处于几个不同的人文参照系统的交叉点上：中国式的士人的儒道互补的道统与操守，中国民间社会的伦理规范，五四以来民主与科学的启蒙主义，现代化――与世界接轨的愿望，对欧洲文明的某些价值观念――标准的认同，共产主义的社会理想与普罗革命的价值追求，对资本主义的批判，中国革命特别是农民革命战争的传统，近代民族意识与自来的中国意识及前殖民地半殖民地与当今发展中国家特有的半是屈辱记忆半是争强决心的爱国主义等等。这些参照系统在近百年就互相斗了个不亦乐乎，斗得令善良的人们无所适从，然后只剩下了钱。不知人文精神失落论者的意思是不是指这种悲喜剧？王蒙认为，首先应弄清失落的是什么。“如果说失落了革命传统，或以儒家教义为基础的传统道德，人们很容易明白。如果说是物质文明一手硬了，而精神文明一手软了，则不但明白而且符合主流提法。”如果说是指西方式的基督教价值标准，中国过去就压根儿没有。如果说是指五十年代思想改造时失落的，“失落了四十余年，没有谁说过失落，就是说失落也不许说，现在终于可以大谈特谈失落了，是不是说明市场经济的发展终于使人文精神有了一点回归呢？”“失落的时候不说失落，回归了一点反而大喊失落，这是中国特色的现象，甚至是某些悲剧产生的原因。”王蒙认为，精神的价值，主要是应该得到自己的承认。自己的承认，侧重的是精神价值；别人的承认，恐怕带来的不会是纯洁的精神。
    在谈及新世纪时，王蒙认为，应该探讨一下新世纪可能带来的“新”。他认为，二十世纪末的一大事件是二极对立的世界格局的终结。二极对立的思维模式是极端主义、文化专制主义一个方法论根源。随着二极对立模式的终结，世界开始结束了以意识形态为中心的运作形态与生活方式，而代之以经济活动为中心，这必然带来理想主义的一时式微与务实心态、实用主义的泛滥。负面是礼崩乐坏精神空虚的局面，也就会反激起新理想主义乃至新造神运动的崛起。“这样，新中有旧，旧中有新，抵制旧的结果抵制了新，求新的结局是呼唤来了旧……。二十世纪常常发生的想要走入这间房子偏偏走到了那间房子的现象肯定还会屡屡发生，自己与自己做对自己把自己绕进去的事情肯定还会屡屡发生。所以，还有许多小说可写，还有许多悲喜剧好看。”
    　
    当前知识分子的四种类型
    　
    一九九五年第一期《东方》发表萧同庆的文章：《寻求价值目标与历史进程的契合》，提出当前知识分子群体迅速分化，形成从学术立场到操作话语迥然有异的不同类型。肖同庆把当前的知识分子群体分为四种类型：1.五四传统派，认为这一派知识分子秉袭着五四启蒙主义精神，关注现实，倡言思想解放，具有强烈的参与和干预意识。他们的意识形态和权力话语仍是“反传统”，他们身上有“堂吉诃德和哈姆雷特”的双重形象。2.学院自由派：认为这一派知识分子以反思五四传统作为自己的学术起点，在立场上较认同于中国现代史上的文化保守主义和自由主义，对“现代性”本身持相当谨慎的态度，在理论预设上注重理性分析和文化秩序，主张通过社会结构的内部转换和调整来求历史进步，在学术上注重现代学术品格和规范的建立。3.文化弄潮派：认为这一派知识分子追求新潮，极少书斋气，能为生存谋得捷径。他们是中国商品经济下的产物，对社会文化心理和社会风气有相当的影响力。4.政治侍从派：即那种惯于见风使舵，永远一贯正确的投机者。萧同庆认为，这四类知识分子相当一段时间内将长期共存，他们之间的矛盾以及由此而产生的争议将构成世纪末“喧哗与骚动”的一部分。在人文精神的讨论中，不同类型知识分子的不同立场是：学院自由派认为，人文精神从近代以来就处于被遮敝被冷落境地，目前需要的是反思与重建。五四传统派认为，五四启蒙精神与人文精神并非互不相容，恰恰是一个铜板的两面，所以他们强调继承与调整人文精神。而文化弄潮派则认为根本不存在人文精神失落问题，呼唤人文精神的人实际是要重建陈腐的社会道德。萧同庆本人认为，人文精神作为一种“意义领域”，一般指的是人对自身命运的理解和把握，是对人的价值、尊严、权力，亦即人的生存意义的关注。人文精神从来不可能形成一整套的约束规则和信仰机制，它虽然可通过文艺、历史、哲学对人生意义的重新解说，改变人的世界观与人生观，但这种松散零乱的形式无法对强大的经济、政治和社会生活系统施加影响，从而也难以独自完成对整个社会的维系与引导作用。萧同庆认为，人文精神永远是人性的东西，而伴随商品经济的日益渗透，人文精神越来越可能为资产者和中产者的趣味所左右，成为他们精神游戏或时髦的点缀。他认为，在宣扬人文精神的同时，不应忽视了对政治、经济、宗教领域的关注，忽视了独立批判精神、文化约束规则和自由监督机制的建立。
    　
    第二次文化热
    　
    一九九五年二月十五日《中华读书报》发表记者呼延华的文章《“第二次文化热”悄然升温》认为始于八十年代的文化热并没有断层，经过学人深刻的反思，至今中国社会科学和人文科学发展的第二次热潮正悄然兴起，而这种热潮兴起的标志，就是这两年严肃学术刊物的纷纷面世，半官方或民间学术研究机构的先后成立，学术著作的大幅度回升。呼延华认为，新的文化热有三大特点：其一，学术研究的民间色彩越来越浓，这种民间色彩集中表现为由企业的经济力量资助办刊物，资助学术研讨。其二，卓有见地的各界前辈学者与学有所长的青年学者共同携手，纷纷呼吁建立一种学术规范，对严重违犯学术纪律、亵渎知识神圣权威的抄袭和剽窃行为予以挞伐和痛击。其三，学术争鸣与探讨变得冷静，宽容成为学术美德，理性地接受他人的批判意见成为大家共同认可的学术态度，承认学术的相对独立性。呼延华认为，深刻的文化震荡源于深刻的社会变革。这次文化趋热虽在社会良性发展的背景下带来了某些健康的文化现象，但这种现象能保持多久，能在多大程度上促进学术的国际交流与对话，对民族文化的重建有多大的历史作用，还需要拭目以待。
    　
    中国经济市场化程度
    　
    一九九五年第一期《改革》杂志，发表顾海兵的文章：《中国经济市场化的程度判断》。顾海兵认为，自一九九二年提出建设社会主义市场经济之后，我国经济的市场化程度明显提高，但综合各方面材料分析，其市场化程度仍不足35％。顾海兵判断：一、我国劳动力市场化程度低于30％。他认为，我国近6亿的社会劳动力中，乡村劳动力4.4亿，占总劳动力的73％。这4.4亿中，23％从事非农产业，77％从事农林牧副渔业，只有少数已成为市场性劳动力，大多数人缺乏进入市场的意识与内在条件，仍属自给自足的经济。乡村劳动力市场化程度估计在25％左右。其次，城镇劳动力1.6亿，占总劳动力的27％。其中已基本成为市场性劳动力的合同制职工与个体劳动者为0.35亿，占总数22％；非合同制中，由于单位所有制、单位办社会、大锅饭、铁交椅、铁饭碗等，真正能成为市场性劳动力的估计不足30％，因此城镇劳动力的市场化程度估计在40％左右。二、资金的市场化程度不足40％。在资金市场的供给主体中，正处于向市场性(商业性)银行转变的专业银行总人数占各类资金机构总人数的75％以上，已成为市场性银行的人数仅占信贷人员总数的25％，并且这部分职工也并非完全市场化。从资金市场份额看，专业性或行政性银行要占80％以上，其中真正按市场性原则贷款经营的估计在40％左右。许多贷款已无望收回，不少贷款只能收息不能返本。国家银行从一九九二年起已出现亏损，从存贷款利率上看，一九九三年一年期存款利率为9.18％，而一年期流动资金贷款利率仅为9.36％，优惠贷款利率仅为8.46％，开发区贷款利率为2.88％。而美国一九九一年贷款与存款利率分别为8.46％与5.84％，日本分别为7.53％与3.25％，德国分别为12.46％与7.62％。可见我国资金利率变动离市场化目标相距甚远。三、生产的市场化程度不足50％。据顾海兵选用的数据：1.国家计委管理的工业产品仍占工业总产值的20％；2.约有20％左右的国有企业由于亏损处于停产、半停产状态，没能进入市场；3.占客运周转量50％、货物周转量40％的铁路与空运仍是独家官式经营；4.占能源生产总量74％的煤炭，国家统配矿产量占40％，占能源生产总量19％的原油，基本国家垄断，电力也主要由国家垄断，能源生产市场化程度不足30％；5.我国农产品生产的商品率不足45％，粮食生产的商品化比重更低于30％。四、我国价格的市场化程度不足60％。据顾海兵选用的数据：1.国家仍保留了三十三项重要商品与劳务定价权，这部分价格对其他价格影响巨大；2.各级政府对二十三项商品与劳务价格实行监审，全国城镇约有二千亿元商品与劳务的市场化程度大幅度下降；3.我国房地产流通主要运用行政手段，应率先按市场原则经营的国有土地，据调查只有1％按拍卖招标方式出让，99％是采取协议这种非市场方式出让。大部分公房未成为商品，房租仅占城镇居民消费的0.85％；4.医疗市场还没形成，医疗保健支出仅占城镇居民消费支出2.35％；5.我国外汇、股票价格中，国家股和法人股价格、债券价格等基本没放开；6.政府有随时收回商品定价的权力。
    　
    为什么不许随地吐痰
    　
    一九九五年第二期《环球青年》发表高小康的文章《为什么不许随地吐痰》。高小康从禁止随地吐痰的规矩谈起：禁止随地吐痰的理由是讲卫生，按病理学观点，痰里有细菌，吐出来散播在空气中会危害人的健康。这个说法听上去合乎逻辑，实证意义却是可疑，因为至今还没披露过允许吐痰的大街比禁止吐痰的大街病菌含量增高到了能影响人健康的检验报告。许多被称为社会公德的规则的根据其实是讲不清的，所以很多人不真正信奉它，许多情况下只能靠严厉的惩罚来维持。高小康认为，为什么公共道德在中国难以推广，问题在于这些公共道德规范不是中国传统道德的产物，是从西方传过来的。西方的道德规范构成了贵族形像的理想，并影响了欧洲各国的贵族风气，随后又浸透了资产阶级。到二十世纪，上流社会的风气随贵族文化的解体和中产阶级的扩大而播散到了整个社会中，成为全社会认为的文明传统。在西方文化中，社会公德的意义在于构造和肯定了个人乃至社会的形像。而我们的传统道德是以政治伦理为基础的实用道德：“忠”是为维持统治，“孝”是为维系家族，人做好事是为了善有善报恶有恶报。文明礼貌之美无关社稷伦理，只是个人习惯而不是道德问题。嵇康不洗澡，王猛扪虱而谈都被视为怪趣，那么在大街上吐口痰又算得了什么呢？高小康用在国外少女穿着三点式泳装可以上街，穿着睡衣出门却被认为不道德之事来讨论道德依据的差异。在美国人看来，三点式泳装是自觉选择的衣着形像，虽暴露一点却也无可非议，穿睡衣出门意味你没有注意自己的社交形像，而在中国人看来，衣着与文明的关系是个实在的问题，即避免暴露肉体刺激异性，睡衣当然比三点式泳装要安全稳妥多了。
文事近录

代表的“技术”


    每逢两会期间，我们常从媒体上看到，某位人大代表是体育健将、生产能手、自然科学家、艺术家等等。北京一研究机构曾对部分人大代表进行了抽样问卷调查，结果发现占半数以上的人大代表只是把人大代表这种身份看成是一种荣誉，而缺乏相应的参政动机和职务素质。平心而论，要求一个没有受过严格训练和掌握相应理论及技术的人，去恰当地履行他审查法律的职责，实在是难为他了。我并非说这些人中没有一个有此能力，而是说这种人大代表选举方式是否与按照科学原则的指导思想相符合呢？由此又想到国外一些议员的选举情况。据说，在美国两院的议员中，律师占一半以上。这一现象令人思索。诚然，这些律师议员代表的是资产阶级的利益，但从方法论的角度来看，受过训练拥有技术的人比起没有相应技能的人总能更好地去达到目的(在其他条件大体相等的条件下)，这一点，可说是一种规律性的东西。那么，我们何不多选愿为社会主义服务并拥有相应技术的人来充任人民代表，并行使相应的权力呢？
读书短札
彭晋平
天人


    荆文襄重天人相应之说，尝言：“天与人，友也。友于天，乐无穷。人胜天，是以天为寇仇，愚哉！”
    一日，谓家人曰：“吾何归，归天乎！”家人曰：“天路高邈，人何能往。”文襄曰：“高者必自卑。山野林泉，皆存天意。”乃命巾车，弃家入南山人迹罕至处，结茅而居，唯一僮随侍，司汲炊焉。
    初，有所携<SPS=1887>粮，汲泉而饮，无甚苦。文襄闲观山水，慨然叹曰：“久困尘嚣，不知天人相融之乐如此。今知此间乐，不思蜀矣。”
    未几，<SPS=1887>粮食尽，冻馁随之。命僮入市购置，僮不耐山中苦，裹金而遁。文襄唯拾山间草菇充饥，半日不盈顷筐，清水煮之，苦涩难咽。怃然自艾，曰：“某不德，天赐何其薄也！”
    夜，山雨骤至，茅飞屋漏，衣褥尽湿，瑟缩屋脚，狼狈莫可名状。越五日，奄奄待毙矣。
    适有樵夫入山，救之。稍苏，谓樵夫曰：“我与天为友，天何以我为敌？”樵夫大噱，曰：“天何有友有敌？能制之，则为用；不能制之，则为祸。汝衣锦绣、食粱肉、居华厦、乘车马，安知锦绣、粱肉、华厦、车马，皆人力胜天之所得乎！”
    文襄无言，随樵夫迤逦归。<IMG=CA95515801>
新百喻
陈四益/丁聪
1995年第5期,总第194期 - 广告


    再思录  
    巴金著
    　
    汇集《随想录》完成以后写作的文章(部分未发表过)。    (12.00元)
    　
    文革中的我
   
    于光远著
    　
    首次公开发表的回忆录，注重个人亲历，尤其是文革后期复出后参与起草几个“纲要”的经过。(12.00元)
    　
    留一点谜语给你猜
    
    朱正著
    　
    作者善于用笔尖挑开种种表象，在一般人司空见惯中发现应当抨击的种种不正常。          (13.00元)
    　
    刺丛里的求索
   
    王晓明著
    　
    剖析知识分子的精神困境，检讨文学批评面临的难题。  (13.00元)
    　
    狱里狱外
    　
    贾植芳著
    　
    以作者后半生经历为主线，穿插追述前半生坎坷经历。  (12.00元)
    　
    龙卷风
   
    蓝翎著
    　
    完整展示作者当年被卷入龙卷风中，投身《红楼梦》研究批判，及以后数十年的真实经历。      (13.00元)
    　
    人生扫描
    　
    李辉著
    　
    关于二十世纪中国文人的印象记、访谈录、随感等，活现出一个个真实的人。              (13.00元)
    　
    人，诗意地安居――海德格尔语要
    　
    郜元宝译    张汝伦校
    　
    精选海德格尔一百六十余条语段，勾勒海氏思想的轮廓与话题中心。
   (12.00元)
    　
    社址：上海冠生园路393号
    电话：021－4703004
    邮编：200233
    银行帐号：工商银行上海分行
    223－04602838
    长办愚分
广告

《发事隐》的“事隐”


    三几个人编一份杂志，正常情况之下，尚可对付。事情一多，不免手忙脚乱，要出毛病。《读书》近年来印得较多，虽则所增者只是大刊物的零数，却已多了不少杂事。加之出港、台需要的繁体字版，看来小事一桩，倒真颇费精神。用电脑化“简”为“繁”，真是意想不到的困难。有时“皇后”成了“皇後”，“子曰诗云”成了“子曰诗<SPS=1517>”，这还好说。那个民国和台湾的大名人“王世杰”，究竟繁体字是“杰”还是“<SPS=0052>”？就得查考。你不是鼓吹人少地仄的“阁楼文化”？这可让你尝尝办事人少的味道。
    第一期出了个纰漏：印封面时，把张中行老先生的《关于发事隐的批注》列为要目，到正文开印前，检点篇幅，发现总数多了，要下文章，于是未把张文排上(电脑排版较为方便，往往多发排一些文字，然后调整)。理由也简单，一则张老之作不大有时间性，二则张老爱护《读书》，较好说话。更因为张文排在后半，较易更动。忙中一乱，没有想到再去改封面要目。但真料不到张老有那么多爱好者。这乱子一闯，几乎天天有来信。信里批评我们是应该的，但多半还要我们“发”此事之“隐”――是否此文已遭扣检？张老是否还有发表自由？
    在中国编杂志，可发的“事隐”可能不可谓少，但在发表《发事隐》一文上，却实在并无动人的“事隐”可发。关于别的文章，也偶有爱护者怀疑其中或有“事隐”，我们的态度是尽量将来信来文发表，让多数读者自行判断是非。《发事隐》一事，因来信较多，不及一一解释、答复，只能在这里笼统告罪了。
阁楼人语

1995年第5期,总第194期 - 封一

(参见原版面)
封一

后新新红学


    红学研究的确愈趋愈新了。
    在《红楼梦》中看见《易)、看见淫、看见缠绵、看见排满、看见宫闱秘事的是旧红学；在(红楼梦》中看到曹雪芹家史、家世的是新红学；看到启蒙主义、民主主义、四大家族兴衰史的是新新红学，那么今天的红学――套一个时髦名词――便应当是后新新红学了。
    后新新红学看到了什么？看到了酒。前几年看到了“红楼梦酒”，这两年又看到了“曹雪芹家酒”。
    一家研究《红楼梦)的学会监制了“红楼梦酒”，曾使人大惑不解，不知他监制的是贾宝玉在警幻仙子处听曲文时喝的“万艳同杯”呢，还是藕香榭大开螃蟹宴时林潇湘喝的合欢花浸的烧酒？或许是刘姥姥“大火烧了毛毛虫”时用竹根套杯<SPS=2473>的酒？或许是呆霸王薛蟠“一个蚊子哼哼哼”时用坛子灌的酒？
    如今又一家研究《红楼梦》的学会又监制出了“曹雪芹家酒”，更使人惊诧莫名。曹家确曾阔过，但自制佳酿，似乎于传无稽。到了破落户曹雪芹，别说家酒，连买酒也买不起呢――“举家食粥酒常赊”嘛！
    然而，红学家们有办法，不但看出了“酒”，而且公然监制，不知是从什么秘籍中得了“曹家秘方”。
    忽发奇想：哪一天红学家们集资成立股份有限公司，合作开发“冷香丸”与“疗妒羹”，前者可令淑女齿颊生香，后者可令男士眉开眼笑，一定市场广大、财源茂盛。那时――恕我斗胆――那时的红学一定已进入新后新新红学时期了。
    诗曰：
    举家食粥酒常赊，
    堪笑曹侯是傻瓜。
    若教自开家酿酒，
    何须弹铗怨无车。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
世纪之交：与高科技大师对话


    一九八六年三月，王大珩、王淦昌、杨家墀、陈芳允四位著名老科学家对跟踪世界战略性高技术向中央提出建议，由此诞生了中国第一个高技术研究发展计划，亦称八六三计划。中国的高技术研究发展计划选择了生物技术、航天技术、信息技术、激光技术、自动化技术、能源技术和新材料技术等七大领域十五个主题。
    编撰工作历时两年，以高技术领域的七位首席科学家，二十六位中国科学院和中国工程院院士共五十位高技术专家为作者，回答高科技知识。书中有五十位科学家的彩照和小传，书后附有高新技术名词解释(中英文对照)，中外重要科技园区介绍。
    宣传高技术专家，普及高科技文化。
    开创中国科普出版工作新路。
    大十六开本，与国际出版业接轨。
    　
    地址：沈阳市和平区北一马路108号  邮编：110001
    电话：(024)-3860920    传真：(024)-3871501
封三
朱丽兰
1995年第5期,总第194期 - 封四


    　
    韩国诗选
    　
    〔韩〕许世旭编译
    　
    共收韩国诗人七十九位的一百五十三篇诗。上自朝鲜末叶开始，下迄一九四五年出生者。(18.00元)
    　
    漫话蔡志忠：蔡志忠半生传奇
    　
    蔡志忠口述  杨豫馨笔录
    　
    一个乡下孩子如何踏上探索之路
    一个留级生如何致力于自我成长
    一个漫画专家如何进行哲学思考
    (9.80元)
封四

1995年第5期,总第194期 - 目录


    1995.5
    说《读书》――――――3
    另一种怀旧(朱兰春)◆走向另一个极端？(顾因明)◆过去的风景(贺晓风)◆大学是什么？(张巨成)◆私者人之心(杨国斌)◆忆萧公权先生(钟树梁)◆书张文后(涂又光)◆反腐漫谈(荀铁军)
    吴敬琏    中国需要这样的思想家――――――9
    石  泠    你无法不面对顾准――――――16
    王学典    痛苦的人格分裂――――――23
    五十年代初期的史界传统学人
    郁  之    终于    大书小识之二十一――――――31
    舒  芜    真赏尚存  斯文未坠――――――35
    扬之水     世纪初的“开心果女郎”――――――41
    刘  东    今宵梦醒何处？    著译者言――――――45
    品书录――――――53
    魏晋风度与文化转型(张三夕)◆部成功的续作(王一川)◆与一个宁静的灵魂晤对(梅墨生)◆自有庄严一亩宫(林夕)
    王  蒙    全知全能的神话    欲读书结――――――60
    费孝通    晋商的理财文化――――――67
    李亦园    乔家大院的大红灯笼――――――73
    纪坡民    请学ABC――――――77
    汪丁丁    “金融热”种种――――――82
    董乐山    自由主义：宽容还是偏执？――――――87
    抒臆集――――――90
    当代思想史的一个缺环(丁东)◆露珠里的“诗想”(舒婷)◆还那女孩子一个真实的形体(李汝伦)◆尊严和真理(曲卫国)
    王佐良    两篇有关西方新文论文章述评――――――102
    吴晓铃    印度文化的另一面――――――111
    冯亦代    英女作家莱辛的自传首卷――――――116
    西书拾锦
    恺  蒂    旅途上的独角兽    英伦文事――――――120
    吴岳添    不爱出名的大作家    远眺巴黎――――――130
    金克木    佛学谈原――――――133
    夏晓虹    以觉世始、传世终的梁启超――――――137
    季羡林    关于《四库全书》――――――143
    伍芳斐    布拉德雷兄弟    读书献疑――――――147
    东  来    后来居下    读书献疑――――――148
    丁  聪    漫画――――――66
    陈四益    诗画话    丁聪配画――――――封二
    天  人    新百喻・丁聪配画――――――158
    文事近录――――――151
    《发事隐》的“事隐”阁楼人语――――――160
    读书短札
    不欺(辛华，22)◆老学(朱新华，110)◆《中国经典》的译者(刘昭和，129)◆读《围城》一疑(田春利，132)◆代表的“技术”(彭晋平，157)
目录
