
开展读书活动和出版工作


    我刊记者最近就开展读书活动和出版工作反对精神污染问题，访问了中央宣传部出版局局长许力以同志，现将访问记录刊载如下：
    　
    记者：目前我国广大群众中兴起的“振兴中华”读书活动，其规模之大，参加人数之多，都是前所未有的，可否请您介绍一下这一活动的重大意义和发展的趋势。
    答：“振兴中华”的读书活动，最初是从上海搞起来的。上海是工人最集中的地方。后来全国总工会推广了上海的经验，并给党中央写了报告。中央对全总的报告作了批复，肯定这一活动，赞扬这一活动，并指出：职工读书活动的兴起，不是偶然的。它是在我们党和国家实现了历史性的伟大转变，正全面开创社会主义现代化建设新局面的形势下，广大职工和青年积极向上的表现。中央认为，组织职工读书活动，是一项重要的群众工作，又是加强和改进党的宣传教育工作和思想政治工作的一项重要措施。
    现在全国已有一千一百多万人参加“振兴中华”读书活动。有的工厂参加的人很多，如北京制药总厂，有一千一百人参加活动，占职工人数三分之一。目前已有十三个省市成立了读书指导委员会，委员会多半由省市委宣传部牵头，协同工、青、妇及出版部门的同志共同组成。这一活动，现已从工人发展到社会青年和居民中去，有的地方已发展到农村，青年农民利用夜间参加活动。这一活动的伟大意义在于提高工人和广大群众的政治觉悟，加强其道德品格的修养，促使大家努力学习文化科学知识和各种技能，以适应社会主义现代化建设的需要。随着现代化建设的推进和科学日新月异的发展，工人不提高文化科学水平是不行的。
    记者：请您谈谈读书活动对当前反对精神污染的作用。
    答：读书活动是自觉的，又是自愿结合的，但又是有组织的。读书指导委员会、指导小组对这一活动给予指导，根据读者的水平和要求，帮助选择书籍，并请有学识的同志作辅导。现在一些青年往往不知选择什么书好，选择不当，可能浪费时间和精力，不但没有益处，反而有害。尤其是年纪小的，无人指导，或碰到不好的朋友，介绍些不三不四的书籍，甚至是非法的书籍，黄色的手抄本，危害就更大。所以，开展读书活动是引导青年读好书，把他们吸引到正道上来的一项很有意义的活动。
    记者：出版界在配合读书活动方面做了哪些工作？还有哪些不足之处？
    答：出版界这几年出版了很多好书，对社会是有贡献的。社会科学方面，文史哲经等各个学科都有许多好书供读者选择；自然科学方面，理论的和实用技术的以及科普著作也有不少。从十一届三中全会以来，出版的书籍无论是从数量上或质量上来看，都是建国以来没有过的。通俗理论读物出得很多，我觉得近年出版的，如陈汉楚的《社会主义史话》，顾锦屏、周亮勋的《马克思的伟大一生》，洪远朋的《政治经济学入门》、陶大镛的《社会发展史》，陈庆华的《近代中国简史》，彭漪涟、余式厚的《趣味逻辑学》等都是比较好的。
    今年七月，出版界就通俗政治理论读物评奖，各出版社推荐出的好书一百七十四种，最后获奖的四十九种。这些获奖的读物有的已印了几十万册、上百万册，随着读书活动的开展，这些书还要大量印行，满足广大读者的需要。现在有不少出版社还将自己获奖的读物，免费赠送一部分给各省市，请各地读书指导委员会组织青年阅读，这也是一件好事。这几年长篇、中篇、短篇小说，好的作品不少，优秀的科技读物也很多，都可以选择阅读。现在工具书也比较充足，各个学科的词典都陆续出版，汉语和外语词典品种都不少，可供读者查考。
    但是，出版物中的精神污染问题，必须严肃对待，认真加以清理。一些违背马克思主义、反对四项基本原则的理论观点和文艺作品，在书刊上传播，给读者造成很坏的影响。前一个时期，外国侦探小说盛行，滥翻滥印；中国古旧小说不加选择，印数不加控制。现在这股风基本上刹住了，但书还在社会上，还会起不好的作用。近年来翻译外国文学作品，缺乏选择，缺乏规划。还值得注意的，有些科幻作品，不启发青年学习科学，甚至违反科学，有的实际上是变种的侦探小说、间谍小说，这很不好。我们提倡有益的健康的科幻作品，反对有害的引导青年走入歧途的东西。记者：为使读书活动深入开展下去，图书评论方面应做些什么工作？
    答：图书评论方面，首先应给读者推荐好书。现在全国一年出版三万多种图书，哪些是好书，哪些书适合什么人阅读，一般读者不一定弄得清楚，就是工矿读书指导组织，也不了解，这就需要报刊经常进行介绍。其次，要进行读书辅导，选择广大读者普遍阅读的好书，对读者进行辅导，引导读者注意重点，并对书中重要疑难问题作些解释。第三、某本书可能存在什么缺点或不足之处，或者某个问题其他书还有不同观点，这些观点是可以并存的，是可以争论的，评论者可给予介绍。这样对读者深入学习，可能有帮助。
    记者：考虑到参加读书活动的读者在文化理论方面具有不同的层次，出版工作和书评工作应该怎样适应这些不同层次读者的情况和特点，更有效地配合这一活动？
    答：出版方面应该出版更多更好的通俗读物，满足工人和一般青年读者的需要。这些读物不但要有正确的观点，而且内容要丰富，使人读了能增进知识。要做到内容丰富，材料一定要搜集充足。逻辑也要清楚，说得有条有理，简明易记。语言还要生动，不然干巴巴，读者也不喜欢。最好还要有一些插图，有精采的插图可以使一本书增加光辉。出版工作是针对不同读者出书的，无论是普及的还是提高的，是创作还是论著，只要内容好，具有相当的水平，对读者有益，都可以出版。不过根据目前印刷等方面的物质条件，也只能择优出版。出版物是人们的精神食粮，对人的思想会起重大影响的，所以必须是质量第一，切勿草率从事。反对不顾社会后果“一切向钱看”的作风。我们着眼于推动科学文化事业的发展，活跃学术研究，繁荣创作。
    图书评论工作，过去太薄弱了。专门的图书评论杂志只有《读书》和《书林》，有些报刊也发表书评，但很少。一些征订的书目，对图书作一点介绍，但一般读者不易看到。所以，书评园地应该扩大，要向读者介绍所有出版的图书，《读书》和《书林》以及其他报刊对新出版的重要书籍都应进行评论，不然一本书出来无声无息，好书不能扩大影响，坏书也没有引起应有的注意。图书评论针对一般读者的，前面说过了。至于对较高文化理论水平的读者，情况就不一样了，可以就一本书全面的评论，也可以就某一问题进行专门的评论，不过切忌泛泛之谈。作为读者，总想读了你的书评，就是不读被评的书，也得到益处。这样，就需要对某一门有相当的研究，写得深入一些。希望《读书》杂志和理论研究刊物、学报，经常请专家和有研究的同志，就各个学科新出版的重要著作，发表评论。对介绍西方的著作，也应以马克思主义的观点进行评论。
    记者：在新的一年里，出版界怎样在编写、出版、发行和评论等方面适应读书运动兴起的新形势？
    答：新的一年将是出版工作取得更大进步的一年。现在对图书上的精神污染问题，正在进行清理。经过清理以后，总结了经验教训，提高了思想，端正了出书方针，新的一年无疑会取得更大的成绩。但图书的出版周期长，有效的成果不是一下子就能显示出来。我们要密切团结各方面的作者，努力组织创写对人民有鼓舞作用的向上的作品，以马克思主义对中国社会实际进行深入研究，的著作，对科学有新的创造和对生产有促进的论著，能增进人们的文化科学知识的有益的读物，都应大力出版。西方的著作，对我们有启发的，可以借鉴的，能提高我们的科学文化和推动学术研究的，也应选择翻译出版。同时，提倡写出有分析的前言。发行工作，过去一年取得了很大成绩，由于开展了多渠道，已经开始搞活。今后还要努力改革，使图书供应充足，并迅速有效地输送到不同读者手里。书评是监督和推动图书出版的重要武器，应及时介绍好书，对于那些不好的和有错误倾向的图书，也要以马克思主义的观点给以分析和批评，以引起出版者和读者的注意。新的一年，出版界将是活泼的继续蓬勃发展的一年。

许力以
琅琅读书声


    中共河北省委第一书记高扬，读了陆文夫的小说《围墙》(发表于《人民文学》一九八三年第三期)，很有感触，建议把这篇小说印发给省直机关各单位所有的工作人员阅读。他在建议中写道：
    　
    小说所描绘刻划的人物群像，我看大家都似曾相识。这些人好象就在我们身边走动。在现实生活中，我们的领导干部、专家们和其他工作人员，在用人行政、看人看事等方面应该从这篇故事中吸取什么经验教训，很值得每个人深思。象马而立那样的干部大概哪里都会有，他们的处境如何也值得各级领导者负责检查一番。不要让诗人再发出“何世无奇才，遗之在草泽”的叹息。
    　
    这件事，一时传为美谈，几家报刊争相评说。高扬同志年过古稀，当了省委第一书记，公务繁忙，居然还有闲情读小说，并且郑重其事地推荐给别人读，在有些人的眼目中，确乎是很少见的。
    其实，熟悉高扬同志的人都知道，这位第一书记同书的故事是很多的。他上任不久，看到工作中有许多问题，就觉察到是与干部的科学知识贫乏、视野狭窄分不开的。他从河北省图书馆了解到，省委过去的领导干部没有一个人去借过一本书，深感惊讶。为此，他在各种会议上一再要求领导干部读书，自己更是经常读书到深夜。他在讲话和批文件时，很注意有针对性地建议大家读读哪本书、哪篇文章。……
    发生在河北省委大院里的这些事情，从一个侧面，反映了一九八三年在中国大地上兴起的读书活动，正以多么媚人的力量，深入到上至党政领导干部、下至工农群众的广大人民中去。打开报纸，满目都是各种学校招生的报道和各业干部应试的新闻。大专院校纷纷开设干部专修科，成千上万的党政领导干部“摘下‘乌纱帽’，离职学文化”。电视大学、夜大学、自修大学、函授大学、刊授大学如雨后春笋，为在职干部和职工的进修敞开了大门。全国参加读书活动的职工已有一千万人。农村中的各种夜校，科普讲座和农村青年读书活动方兴未艾。这种“读书热”，很形象地表明了胡耀邦同志在纪念卡尔・马克思逝世一百周年大会上所说的“建国以来的第二次重新学习”，已经在神州大地上开始了。
    这个“第二次重新学习”，较之建国初期的第一次重新学习，有很多不同之处。最大的不同，莫过于经过长时间的曲折，我们对学习的必要性的认识，大大提高了。
    建国初期的那一次重新学习，是毛泽东同志提出来的。早在建国前夕，他就向全党提出重新学习的任务。他在《论人民民主专政》一文中说：“严重的经济建设任务摆在我们面前。我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做”，“我们必须学会自己不懂的东西。”那一次的重新学习，规模也是很大的。在职干部建立了每周的学习日制度。大批青年干部经过考试，作为“调干生”，进了大专院校，大批工农干部进了工农速成中学，有的继续得到深造。大批工程技术人员和工人到苏联去学习。工农识字班更是遍及城乡。那次重新学习，保证了中国共产党由领导革命战争顺利地转入掌握全国政权，保证了新生的人民共和国的确立、巩固和有计划的经济建设的顺利开始，也造就了一批确有真才实学的干部。现在，从中央到地方，在机构改革中被选进各级领导班子的中年干部，有很大一批就是五十年代经过正规学校培训的学习积极分子。历史选择他们肩负这样的重任，并不是偶然的。
    可惜的是，在建国初期的那次学习中，有机会脱产学习、接受正规教育的，只是少数人。广大干部由于当时处于建国初期，百废待举，工作任务极其繁重，不可能都有脱产进修的机会。而在职干部的学习，却没有很好地坚持下来，以后逐渐流于形式，特别是没有明确地提出各级领导干部系统学习现代科学文化知识，尤其是各项专业知识的任务，更没有为此采取持久的、强有力的措施。这是很多老同志抚今思昔，深感惋惜，追悔莫及的。
    事隔三十年，党中央又一次提出重新学习的问题，并且特别强调正规学习，强调系统地学习现代科学文化知识和各种专业知识，可以说，是对建国以来所走过的曲折道路的深刻的总结，是在新的历史时期，为全面开创社会主义现代化建设新局面而发出的一个具有深远意义的号召。蓬勃于全国的读书活动，正是对这个号召的积极响应，是雄伟壮丽的振兴中华交响乐中的第一乐章。
    学习、读书、系统地掌握现代科学文化知识和各项专业知识，对于赢得政权的无产阶级及其政党来说，是一项多么紧迫、多么重要的任务，现在我们已经有了比较深切的认识。全部问题的实质是：无产阶级取得政权后，靠什么来管理和建设自己的国家，是靠经验，靠热情，靠连绵不断的政治运动；还是靠知识，靠文化，靠不仅热心为社会主义奋斗、而且还掌握了现代科学知识的人才。
    列宁逝世前一年，在《宁肯少些，但要好些》一文中，把学习知识和文化作为改善国家机关的一个首要问题，提到全党面前。他们一些论述，今天读来分外亲切。列宁这样说：
    　
    我们应当及时放理智些，应当对任何冒进和吹嘘等采取有效的怀疑态度，应当想一想怎样检查我们的前进步骤，这种步骤我们每小时都在倡导，每分钟都在实行，而后来每秒钟都在证明其不扎实、不可靠和没有被理解。这里最有害的就是急躁。最有害的，就是自以为我们总还懂得一点什么，或者多多少少还有一些可以用来建立真正新机关、名副其实的社会主义机关、苏维埃机关的人材，如此等等。
    其实不然，在我们这里，这样的机关，甚至这样的人材，是少得可笑的，所以我们必须记住，为了建立这样的机关，不应该舍不得时间，而应该花上许多许多年的时间。
    我们有哪些可以用来建立这种机关的人材呢？只有两种。第一、是一心为社会主义奋斗的工人。这些人受的教育是不够的。他们很想给我们建立优秀的机关。但是他们不知道怎样建立，建立不起来。他们直到现在还没有具备建立这种机关所必需的知识和文化。而做这个工作所必需的正是文化。在这里，靠蛮干和突击，靠机智和毅力，或者任何优良的个人品质，都是无济于事的。第二、是有知识的、受过教育和训练的人，而这种人在我国，比在其他一切国家简直少得可笑。
    在这里也不要忘记，我们往往太喜欢用热心和性急等等来弥补(或者以为可以弥补)没有这种知识的缺陷。
    为了革新我国的国家机关，我们一定要给自己提出这样的任务：第一、是学习；第二，是学习；第三、还是学习，然后要检查，使学问真正深入到我们的血肉里面去，真正地、完全地成为生活的组成部分，而不是使学问变成僵死的条文或时髦的词藻(老实说，这种现象在我国是特别常见的)。……
    　
    多少年来，我们习惯于背诵列宁提出的“第一、是学习；第二、是学习；第三、还是学习”这个口号，却忽略了列宁在提出这个口号时所说的这一篇话，忽略了在这个口号背后存在着的是一个多么严重的问题：靠什么来建立苏维埃国家机关，靠什么来建设社会主义。“只知其表，不知其里”，“只知其然，不知其所以然”，使我们口中念着“学习、学习”，身子却徘徊在知识的大门之外，或叩而不入，或进而复出。我们的经济建设，总的说来，虽然取得很大的成绩，但是进展不能说是顺利的，也不能说是很快的。几番曲折，寻根究底，都同我们的无知，至少是知之不多，分不开的。
    现在来看，列宁当年指出的苏维埃机关中和工作人员中的弊端，我们哪一项没有？我们有过冒进，有过吹嘘，有过蛮干，放过“生产卫星”，搞过“全民炼铁”，偏偏缺少“有效的怀疑”态度。我们确实“自以为我们总还懂得一点什么”，至少有足够的热心，也不缺少机智和毅力，靠着这些“优良的个人品质”，怎么也能弥补没有知识的缺陷。我们不断地采取“前进步骤”，甚至把它称为“战略部署”，真个是“每小时都在倡导，每分钟都在实行”，也真个是“后来每秒钟都在证明其不扎实、不可靠和没有被理解”。所不同的是，苏维埃成立四年后，列宁就指出了这方面的弊病，而我们的迷误却持续了好久。在那些灾难的岁月，知识同反动划上了等号，“知识愈多愈反动”，离真理也愈来愈远了。
    痛定思痛。一次次的失误教育了我们，热情是可贵的，干劲是一定要有的，知识尤其是不可缺少的。我们要建设社会主义现代化国家，不仅要有革命热情，而且要有科学知识；不仅要掌握马列主义、毛泽东思想，而且要掌握现代科学文化知识。“悟已往之不谏，知来者之可追；实迷途其未远，觉今是而昨非。”现在，党内党外，举国上下，响应党中央的号召，发奋读书，开始了第二次重新学习，表明了一代人的觉醒。我们将用这第二次重新学习，追回失去的时间，找回过去的损失，在社会主义现代化建设的大道上踩下坚实的脚印。
    这第二次重新学习，将对我们国家和民族的未来产生多么深远的影响，现在还难以具体描绘。但是，它正在改变人们的思想、情趣、生活、乃至语言，正在推动人们的工作，引导人们走向自由的王国，却是已经可以从一些零星材料中感觉到的。
    上海第九棉纺织厂的一位党支部书记，过去读书少，工作方法少，习惯于用忆苦思甜的方法教育青工。她一张口，有些青工就说：“你不用开口我们就知道你要说什么，你那些话我们听得耳朵都起老茧了。”这位支部书记后来参加了读书活动，学习了中国近代史，再来同青工们谈话，内容就丰富了，语言也新鲜了。她说：“读书不仅武装了我的头脑，而且在我和青年中架起了桥梁。”
    四川省汽车运输公司有位青年工人，小学毕业就遇上“文化大革命”，由贪小便宜滑向犯罪的泥潭。在服刑期间，他读了几本初中的数理化书籍。后来，他写道：“当我渐渐看懂了这些书后，我为自己过去的无知惊呆了。啊！大千世界，绚丽多姿，奥妙无穷。过去，我不知道有比零小的数，不知道电动机通电后为什么会旋转，不知道铁铸的轮船为何会浮在水面上，不知道抽水机为什么可以把河里的水抽到较高的地方……过去的我，对生活的世界有多少个不知道啊！当知识把我从愚昧中解脱出来，我意识到自己的浅薄，对学习有了浓厚的兴趣。知识的春风给我带来了生机，绵长的人类历史知识促成了我的人生观的转变。”
    在中共河北省委，一位副秘书长说：“现在省委开会，说的是新话，议的是新问题，交流的是新经验，研究的是新措施，跟过去省委开会说的往往是老话，议来议去是老套，状况大不相同了。”
    是的，状况大不相同了。不过，这仅仅是开始。随着这第二次重新学习的深入，我们的工作，我们的国家，还会发生更大的变化。

吴滤
读列昂捷夫的《活动、意识、个性》


    在我们的许多哲学、心理学文献中，对物质和精神、存在和意识这样一些范畴的理解往往只注意存在同意识的对立、物质同精神的对立等等，而对主体及其活动往往重视不够。马克思主义认识论的发展必然要求人们对认识的主体本身进行认识。主体及其活动已经成为当今认识论研究的重要课题之一。
    苏联著名心理学家、苏联教育科学院院士阿・尼・列昂捷夫将其几十年从事心理学研究工作的理论总结，写成《活动、意识、个性》一书，试图根据历史唯物主义关于人的本性的学说来重新解释心理学的基本问题。作者提出了具有方法论意义的“活动”概念，并以此为发端构筑了自己的活动理论，力求寻觅一种新的认识论根据，来说明人的心理和意识活动的主体性。这本书所提出的观点，并不只是苏联心理学某些基本原则的简单延续。作者既遵循了三四十年代苏联心理学的马克思主义传统，又独辟蹊径，努力探索新的方法论体系。书中的许多观点，不仅对于心理学，而且对于其他许多理论领域的研究工作，都具有一定的启发意义。
    作者在本书序言中提出要以历史唯物主义关于人的本性的学说去寻求解决心理学问题的方法。作者援引马克思的论断说，从前的一切唯物主义的主要缺点，在于对事物、现实只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的活动，不是从主观方面去理解。作者把马克思所说的这种人的活动看作是人所固有的根本属性，认为个体的躯体组织本身已经包含有一种必要性，即他们必须积极地对待外部世界；为了生存他们应该活动，生产他们所必需的生活资料。他们一方面作用于外部世界，改变着外部世界，从而也改变着自身。这种活动既不同于唯心主义者所说的脱离感性实践的纯精神活动，也不同于机械唯物主义所说的那种反应或反应的总和，而是具有自己的结构、自己的内部转化和发展的一个整体性单位。它包括以一系列内化和外化过程联系着的外部感性活动和内部智慧活动。人的这种活动的根本特性是它的对象性和社会性，正是这些根本特性才使人的活动成为有意识的生命活动并同动物的心理活动区别开来，因而也才使人在自身的活动中真正成为自觉地认识着客观外界的主体。
    那么，人的活动对于心理反映和意识的作用到底怎样？“活动”概念又何以能成为心理学中的一个中心概念呢？这还得从心理学的发展史说起。我们知道，旧心理学一般地说都是在唯心主义或机械唯物主义的哲学思想影响下形成和发展起来的，因而总是以不同的形式把心理、意识和人的实践活动割裂开来进行分析和研究。以心理学发展史上最有影响的两派为例，内省心理学抛弃外部客观实在和人的实践活动，把心理和意识封闭在自身之中，即用所谓“内省”的方法来研究；行为主义心理学则把活动当作毫无具体内容的反应的总和来研究，热衷于寻找意识的各要素对引起它们反应的刺激物参数的依存关系。这两派都没有也不可能看到人的实践活动对于认识的能动作用。因此正如作者所言，一个多世纪的旧心理学尽管积累了大量的实际材料，却始终未能解决其方法论的危机。
    作者在论证“活动”概念的作用和地位时，特别分析了旧心理学中一个影响颇大的图式，即：对主体感受系统施加的作用―→由该作用引起的回答现象。很多心理学派都是以这一图式作为其出发点的。后来的行为主义心理学进而把这一图式直接表述为S―→R(刺激―→反应)公式，提出不是用休谟的“内省”，而是用外科手术刀来研究主客观之间的关系。但是，内省解决不了的问题，外科手术刀也是解决不了的。正如作者分析的，这一图式的根本问题在于，它把人和人的活动从中抽去了。这种研究一旦超出实验室的狭窄范围，立刻便会发生不可克服的困难。虽然历史上不少心理学家尝试克服这一图式的缺点，但小修小补并不能从根本上消除这一图式在心理学研究中的方法论困难。在人的心理过程中，对象性活动是一个极为重要的环节，主体和客观世界的联系就是由它来实现的，因而是决不可以抽去的。作者指出，人们的心理反映和意识并不是直接决定于周围的事物、现象，而是直接决定于人们的社会存在，即他们的实际生活过程，而生活就是彼此交织着的活动总和，活动则表现为实现主客体之间相互转变的过程。这样，作者就提出了一个新的关于主客体之间相互关系的图式，即在主体和客体之间包含一个中项，即主体的活动及其相应的条件、目的和手段。这一中间环节中介着主体和客体这两极之间的相互转化，正是在活动中，客体才能变为主观映象，主体也才能向它的客观结果即它的产品转化。
    作者认为他所提出的这个三项图式主体―→活动―→对象似乎是一个循环的运动过程，然而并不是任何一个环节都可以当作起点的。只有把它从感性的实践活动断开，才能真正理解认识活动的主客体关系，理解认识活动中的源和流。以“活动”概念为发端，这就改变了心理学理论的逻辑起点，突出了人在认识中的地位。因此它确实是活动理论中具有方法论意义的概念。在我们的教科书中，一直是以“反映”概念作为发端，把心理和意识理解为对客观现实的主观反映的不同形式和水平。不容置疑，“反映”概念为马克思主义理论奠定了基础，它科学地揭示了主客观的关系。因此，“反映”概念的意义无论过去、现在和将来都是不可动摇的。但是如果孤立地来理解“反映”，并把这种理解作为理论的逻辑起点，往往会使我们忽视主体同现实世界联系起来的人的实践过程。马克思把“实践”概念纳入认识论，认为人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量。这一哲学发现最重要的意义就在于，离开了人的实践活动这一极其重要的过程，认识便不存在，对现实的反映和意识无论何时何地都是在从事认识的人与周围现实世界实际联系的活动过程中产生和发展的。主体的活动过程既表现为主体在物质世界中主动干预的过程，同时又表现为物质世界在意识中的反映过程。因此，能动的革命的反映论是绝不可以轻视“活动”概念的。
    以“活动”概念作为探讨心理学问题的方法论依据，就使反映、意识、个性等概念都获得了新的解释。例如“反映”一直是认识论的基本概念。过去有些同志把反映论理解为，一个物体受到外来的影响，就以某种特殊状态作为回答，人的意识中的感性映象被看成是独立存在的现实的印迹和照片，因此反映是一切物质都有的特性。这一“反映”概念突出了人的心理反映同其它物质的反映的共性方面。这是人的心理反映特点的一个方面。另一个方面，心理反映是人所独有的对现实的特殊的反映形式，它与镜子和其它消极反映的形式不同，乃是主观的。就是说，它不是消极的，不是毫无生气的，而是积极的，它包含着人的生活、实践，包含着把客观的东西不断变化为主观的东西。人的反映的这种特性还可以从反映客体的二重性得到说明。独立存在的现实作为活动对象参加到人的心理反映过程中来时，是以双重身分出现的，既作为独立的存在，支配并改造着主体的活动，又作为主观映象、作为对象特性的心理反映的产物，这时，反映是由主体活动来实现，而不是由客观存在来实现的。又如“意识”，从其产生的必要性看，从其产生的条件看，从其内部结构看都无不由人的活动来决定。只有从动物的适应活动向人所特有的生产劳动活动过渡时，意识才产生。也只有随着人类物质生产活动和交往活动的发展，意识才能摆脱外部感性活动并反过来控制它。因此意识绝不是存在于主体活动之外的超心理的东西，意识活动和外界对象的相互关系只有通过对人的活动的科学分析和研究才能说明。再如关于“个性”，它的形成问题是争论的焦点之一。过去的解释是二因素论，即在遗传和环境的作用下形成。长期以来国内外一直围绕着其中每一个因素的重要性问题进行争论，至今不休。作者认为二因素论的根本出发点是外部东西通过内部东西而起作用，但是在研究个性问题时应把这一论题颠倒过来，即内部东西(主体)通过外部东西而起作用。主体最初只具有独立的反应活动的能力，这种能力通过外因才能得到改造、发展和丰富，最终形成个性。作者力求用内因，用人的活动来说明个性的形成，这一点有着积极的意义。在我们的许多书籍中，至今仍然是消极被动的二因素论占主导地位。例如一些心理学、教育学著作在讨论遗传、环境和教育对个性发展的影响问题时，往往是从二因素论出发的，这种论证解答不了人的个性面貌的多样性问题。社会环境(教育也包括其中)按照自己的要求在造就人，但社会环境本身是人们相互作用的产物，因此造就人的个性的社会环境从根本上说也就是人们自身的实践活动。不能仅仅从社会环境直接地推论个性。
    我们不可能在此全面地评述这本书的内容，相信读者通过自己的认真阅读和探索，会发现书中有益于己的许多东西。当然，正如作者自己所言，这本书的任务在于依据历史唯物主义来寻求一种新的方法，并阐述对于活动理论来说最重要的一些范畴。因此对具体的心理学原理还未作出理论上的论证。此外，“活动”概念要作为中心概念，还须对其本质以及它与其它许多重要概念的相互关系作出更深刻的揭示。尽管如此，列昂捷夫在本书中所做的方法论方面的研究工作，开辟了一条值得进一步探索的道路。因此这一著作在苏联理论界及国际心理学界都产生了较大的影响。在我国，近年来对主客体相互作用、人的活动等问题的研究也在开展起来。随着这一研究的深入，这本书一定会更多地受到人们的注意和重视。最后还有一点要提及的，就是本书中译本的译文比较艰涩，有若干处文字令人难以捉摸。这在一定程度上妨碍了对作者原意的理解。
    　
    (《活动、意识、个性》，〔苏〕列昂捷夫著，李沂等译，上海译文出版社一九八○年二月第一版，0.64元)

劳凯声
“现在的编辑水平太低……。”


    <IMG=CA84101601>
漫画
丁聪
人类心智的探险史
读丹皮尔的《科学史》

    今天，在人类精神文化的各领域中，科学已获得了无可争辩的辉煌成功，从而在根本上改变了人类的生活和心灵。对于它所产生的巨大影响，无论人们欢呼雀跃也好，戚戚忧虑也好，科学仍然按照自身的逻辑在无情推进。
    尽管如此，但倘若要问，科学缘何而起？真正的实验科学始于何时？作为一种文化现象，科学在自己的生命史上，有过什么歧路和大道？它在各历史时期表现为何种典型形态？它与哲学、宗教的关系如何？它的本性究竟是什么？……对这些问题：很多人恐怕还并不清楚。由于这些原因，世界往往陷入蔑视科学或科学迷信这两个极端。因此，以历史的眼光回溯科学，以哲学的深度分析科学，以科学的态度对待科学，这在科学浪潮奔腾澎湃的今天，已成为不容回避的问题了。
    商务印书馆近年来出版的W・C・丹皮尔的《科学史》，是西方流行多年的一本科学史籍，与其他同类史书比较，它具有一些明显的特点。作为一位科学史家，作者具有一定的科学素养和哲学素养，从而使此书具有一定的理论深度，而不是一大堆杂乱无章的科学史材料的堆砌。通观全书，看得出作者对以下观点是有明确意识的：科学本身所处理的，是可重复、有规律的普遍性事实；而科学史处理的，则是一次性的、不可重复的独特历程。有鉴于此，历史感是至关重要的。
    从旧石器时代到古希腊、罗马，从中世纪经院哲学、炼金术到文艺复兴，从哥白尼、伽利略到牛顿力学，从十九世纪原子论、进化论的全面推进到本世纪相对论、量子力学、遗传学、宇宙学……的辉煌进展，这是一部交织着失败与成功、苦汗与热泪，甚至鲜血与生命的历史。在作者急促的叙述节奏之间，穿插着宁静的思索和力求客观的评价，令人隐隐感到在事件背后历史波涛的汹涌。
    当然，作者的科学观并不是没有可商榷的余地的，例如书中的新实在论色彩就是其一。但作者的慎重之处在于，他把科学史上的每一种理论都放进历史的环境中去比较、评价，同时，又从现代的角度加以再考察。作者坦率地表明自己的科学史观和科学哲学倾向，并从这些观点去透视科学史上的大事。应当说，这是对读者负责的态度，并不令人有矫饰和强制之感；同时，也便于读者针对这些看法作出自己的独立判断。
    　
    一
    　
    作者在对科学的发展进行历史考察之际，并未把科学孤立起来，而是始终把它与其他的文化及社会因素联系起来进行研究的。这是此书有别于其他科学史籍的一个主要特色。
    在历史上，科学作为一种崭新的文化现象，是怎样从其他文化领域中诞生和成长起来的？以后，它又与这些领域发生了什么样的交互作用？它们之间经历了怎样一场“悲欢离合”的故事？这些恐怕是有志于科学与哲学研究的人不能不了解的。
    现代物理学基石量子力学的奠基人之一薛定谔指出：“有一种错误倾向，认为科学是和整个人类文化发展的脉络毫无关系的。其实不然，从科学发展史知道，哪怕在当时是最先进的深奥的难于掌握的，离开了整个人类的文化脉络也都是毫无意义的。”(转引自《普里高津与耗散结构理论》第217页)在西方精神文化的各领域中，与科学关系最深者当首推哲学。且不说古希腊自然哲学时代，这两者本是一体，谈不上存在近代意义上的独立的自然科学；即使在文艺复兴时代，科学也还没有完全从哲学母体中分化出来；甚至在近代实验科学业已诞生、独立门户后，双方也还是息息相关、休戚与共的。哲学一直在以各种方式对科学的进展作出敏锐的或明或暗的反应。
    在明的一面，我们常常看到某一科学理论的创立在哲学界引起的巨大而深远的反响。事实上，历史上某些科学学说与某些哲学流派的对应关系是屡见不鲜的：牛顿力学与十八世纪法国唯物主义(百科全书派)的对应关系，牛顿力学对康德哲学的影响；达尔文进化论与海克尔的一元进化论、斯宾塞的综合进化论、柏格森的创造进化论、杜威的实用主义等的对应关系都是明显的例证。这些，可以说是对科学的正方向反应。
    在暗的一面，作为负方向的反应，每当科学的浪潮似乎要淹没一切的时候，也常常会在哲学界涌出一脉对抗科学的或非理性主义的狂潮。远的且不说，近现代的黑格尔主义、唯意志主义、人格主义、现象学、存在主义就是其中著名的代表。本书较为详尽地阐述了历史上科学与哲学最大的一次对立――黑格尔哲学时期。作者抨击了黑格尔派用纯思辨的自然哲学(Naturphilosophie)否定和取代实验科学的企图，指出这实质上是历史的倒退，叙述了科学家对它的正当抵制，论证了它不可避免的惨败命运。然后，作者又扭转笔锋，论述了科学与哲学的这次大分裂对科学家心理上的有害影响。作为对黑格尔独断论的反动，整个哲学领域遭到非难，科学陷入经验论的、非哲学的(实质上是非辩证法的)精神状况。恶果之一，就是几乎整个科学界对上世纪末叶正在酝酿的科学革命几乎毫无心理准备和理论准备。只是到了后来，经过爱因斯坦、玻尔及其他科学家的非凡努力，科学与哲学在实际上才重新携起手。从而，此书就这样全过程地展示了科学与哲学合――分――合的曲折历程。
    实质上，无论正的或负的反应，都清楚地表明，近代以来，哲学与科学已不能单独建立在自身的基础上了，它们各自的形态，与对方的成就息息相关。
    作者在谈到柏拉图主义对科学精神的阻遏作用时指出：“不管从形而上学的观点来看，柏拉图的理念说包含多少真理，促成这种理论的心理态度却是不适合于促进实验科学的事业的。”(第74页)因为柏拉图“严厉地非难实验是渎神的，是下流的机械技术。”(第67页)在理论上、在心理态度上，柏拉图都是蔑视现象、推崇理念的。在方法上，他片面而极端地推崇数学式的演绎法。他把理性悬于崇高的天国里，对凡世间的经验丝毫不肯俯就。作者认为希腊精神最终由柏拉图主义(而不是早期自然哲学)作代表，这是科学的不幸。
    诚然，如果就近代科学精神的一个重要方面――经验主义方面，即用实验和观察向自然提问，强迫自然回答，让经验成为判决科学的最高权威――而言，应当说，作者对柏拉图的看法是极有见地的。但是，为作者所忽略了的是，柏拉图的理念论――为错综复杂、瞬息万变的现象寻找一个稳固的理想的本原，与科学家寻求某种对现象普遍适用的、统一的、根本的理论模型(或不变量)，是如出一辙的。事实上，柏拉图主义，作为西方思想传统的重要来源，仍然长久地塑造了近代科学的根本模式，影响了科学寻求统一理论的心理态度和信念。同时，柏拉图对数学的极度推崇，也确立了科学的标准模式。到了现代，这种数学化的倾向甚至被进一步强化了，爱因斯坦、狄拉克、海森堡等就是典型的例子。
    笔者以为，指出为作者忽略了的这些点是有必要的。
    作者在论及各文化领域与科学的孕育、诞生、发展的关系时认为：“人类历史上有三个学术发展最惊人的时期：即希腊的极盛期、文艺复兴时期与我们这个世纪。这三个时期都是地理上经济上发展的时期，因而也是财富增多及过闲暇生活的机会增多的时期。”(第160页)
    考察这三个时期与科学的关系，我们不难看出：
    一、古希腊时代是科学孕育期。这时数学的逻辑体系业已确立，同时，还奠立了以后为科学所十分熟悉的一整套思维方式、推理模型和基本的数学方法。即是说，在这一文明中，科学的种子已经播下了。
    二、文艺复兴以后，近代实验科学正式诞生。其中一个重要原因是，在文艺复兴的狂飚中，古希腊学术的唯理论因素添加进了经验论的因素，同时，教会与亚里士多德的权威第一次遭到怀疑。在仍然着重演绎推理的同时也强调了观察与实验的极端必要性，这就是说，理性与经验这两翼使近代科学得以起飞。
    三、本世纪，科学已臻成熟。它的触角广泛伸展，以至竟无禁区。它已成了压倒一切的文化现象，成了当代的象征。
    显然，这三个学术繁荣时期与科学的关系都是密切的。除经济、地理、财富、闲暇这些共同条件以外，我们还可看出一个极为显著的共同的精神特征，即在西方文化的希腊因素、犹太因素和基督教因素这三者之中，以上三个繁荣时期是希腊式的文化和心理传统占据相对重要地位的时期。在这种精神气氛中，强调在科学问题上兼收并蓄、学术自由、扫除禁忌、宽容争鸣的学术风气，从而创造了繁荣学术的基本条件，而这是在基督教文明占统治地位的时代(如中世纪)所不能比拟的。
    众所周知，宗教与科学进展常不相容，后者在历史上被视为异端而遭扼杀的事例也所在多是。但这里要指出的是，在欧洲，即使是在基督教文化的氛围中培养起来的心理态度也并非完全不利于科学，作者的别具慧眼处正在于此。事实上，希腊精神的精髓――唯理主义，通过新柏拉图主义者输入到基督教，进而影响了经院哲学。于是，历史的逻辑就遵循如下途径展开：经院哲学为自己造就了一个强有力的掘墓者――理性。因为，理性一旦彻底觉醒，转而同经验结婚，经院哲学的末日也就来临了。这就如作者对早期的科学启蒙者评论的：“经院哲学训练了他们，结果反叫这些人把它摧毁。”(第154页)事实的确如此；任何神学信仰，倘若它企图把自己的教义认真地诉诸理性论证，那末，它很快就会失望地发现，对神学信仰而言，这理性并非补药而是一副毒剂。
    科学史的研究并非发思古之幽情，它是为了将来科学的进展对过去科学的重建和反思。通过前面的论述，我们已不难看出，整个西方文化的背景具备近代实验科学诞生和成长的土壤和气候。最近，我国学术界展开了中国近代科学技术落后原因的讨论，这是很有意义的。实质上，这也就是探索实验科学体系那样的文化现象何以没有在近代中国自发产生。在这个问题上，也许，丹皮尔的《科学史》能为讨论提供某种启示。
    重要的是，西方文明(与东方文明相比)呈现的基本特征是什么？它与科学精神有什么内在的逻辑联系？如果用能否产生近代科学体系作为标准来衡量，那末作为东方文明的中华文化的传统是否有某些不足之处？具体地说，在文化的特质上，是自然主义还是伦理中心？是不计利害、纯粹求知还是以利益、技巧为中心？是逻辑体系式的推理还是纷然杂陈的知识？是主客体分离还是主客体混一？是重视定量还是偏好定性？如此等等。还有，两种(或多种)古老的文明在当代条件下能否相互交融、取长补短？当代科学趋向系统、综合的潮流是否标志着科学精神之摆逐渐移向了东方文明？……所有这些问题肯定都是值得进行某种比较文化研究的，这种探索的重要性也是不言而喻的。一个曾经极为灿烂的古老文化对自己的传统特质和历史进行深刻的反思，并对照其他文化进行比较研究，无疑，对自己的复兴具有难以估量的意义。在近代中国，虽然，类似的问题自康有为、梁启超开始就有不少仁人志士在探索了，也获得了不少有意义的成果，但是距离普遍公认的、深刻独到的答案应当说还比较远。这个任务，历史地落在了我们民族的这代人肩上。
    　
    二
    　
    书中的另一个重要观点，就是作者对科学本性的看法。从中我们不难发现作者思想中新实在论的烙印。
    作为基本点，作者是承认“外在实在”的客观存在的。但是在他看来，科学不过是人类心智构造的一个前后一致的模型而已，它并不就是实在。科学的各个要素之间处于一定的逻辑关系之中；实在的各个部分之间也存在一定的关系，这两种关系是同构的。虽然，关于实在本身，我们不能说什么；但实在各部分间的关系，可以借科学而推知。
    顺理成章地，作者论述了机械论、决定论等哲学观念在科学方面的心理来源。他认为，这完全是由于观察和研究自然的角度和方法不同所致。他说：“科学从现象世界形成抽象，并制定出本身含有逻辑含义的概念。因此，在概念和一切可能而正确的推论之间，有一条不可打破的链锁。从力学的立足点看来，自然界不可避免的是机械的；而从任何抽象的与逻辑的科学的立足点看来，它是决定论的。但还有一些其他立足点，精确科学无法达到。”(第623页)
    当然，没有一门科学能够展示全部实在，各门科学都从自己的侧面去揣摸实在。但实在具有无穷多侧面，因而，穷尽是不可能的。
    只要深入考察科学及其在历史上的演化，我们就不得不拒绝来自两个方面的极端立场：一方面是蔑视科学，认为科学不过是对现象的一种组织，它的本性是功利主义和现象主义的，与实在毫不相关。同时，科学对人生更为深刻的内在经验也无法触及，因而，它在人类精神的领域中并不占据高贵的地位；另一方面，极端推崇科学，视科学所反映的为终极实在，除科学以外，其他一切文化现象均毫无意义，把科学在实践上的成功视为科学即自然之镜的充分证据。这也就是前面谈到过的科学迷信。事实上，倘以科学的眼光审视科学，则科学既非前者，也非后者，科学迷信与蔑视科学，本质上都是非科学的。
    应当承认，从实践的观点看来，在人类精神所探索的各个领域中，没有一门获得了如科学这样的成功，也没有任何一桩文化现象能同科学一样，在人与自然的对话中，能够如此心心相印，深深契合。但是，正如科学的历史所表明的，科学并不就是实在。对此，只需深入思索一下科学理论在历史上发生的一次次根本性变革，就可明确无误地看出。同时，我们也应承认，其他文化领域也在以自己独特的、与科学不同的方式与自然进行着有成效的对话。这些侧面既是人类需要的，也是科学无法填补的。
    《科学史》并没有受这两种极端观点的诱惑。作者以自己敏锐的判断力拒绝了非理性主义的浪潮和素朴实在论的常识观点，并预见了机械论、决定论的衰落。平心而论，就他认为科学并不表征终极实在这一点，就他反对把宗教与科学混杂起来，从而用教义限制科学探索这一点，就他认为在各精神文化领域中，科学是人类心灵最伟大的胜利这一点，我们同作者都是有共鸣的。但是，若论及感觉经验究竟是关于实在的通道还是鸿沟，我们就不能不同作者分道扬镳了。
    诚然，如作者所说，没有一门科学能展示全部实在，但我们还要说，也没有一门科学是使我们同实在隔离的。事实上，即如作者，也承认实在的每一侧面是可以用科学来描绘的。这一过程，倘若无限累积递进，我们不难看出，科学是在导引我们一步步进入实在，虽然永远不可能完全达到它。
    　
    三
    　
    从体例、结构来看，此书也有它自己的一些特点。它按纵横两条线双向展开，不象一般科学史，按编年史顺序单向递进，容易把重要的里程碑淹没在史料的汪洋里。此书的纵线，以科学史上几个大历史时代为纲：古代世界、中世纪、文艺复兴、牛顿时代、十八世纪、十九世纪、当代、展望。作者把大部笔墨用在了近代以来的发展之中。在每一个大历史时代中，它按横向展开：数学、力学、物理、化学、生物、医学……等等，各个学科，均有述及，条分缕析，眉目清楚，而每一时代章节末尾则综述科学与哲学和宗教的关系。这样，有主有从，有详有略，纵横交织，概貌清晰，为读者勾勒出了一幅人类精神向自然探险的瑰丽壮观的立体图景。
    可惜的是，限于作者的写作年代，关于第二次世界大战后的科学进展此书基本上未能涉及。而战后迄今这几十年在科学史上正是一个令人瞩目的知识大爆炸时期，一个新的综合正在酝酿、成熟，各学科间的鸿沟正渐趋消失，是一个值得大书特书的时代。因此，未能囊括这个大时代，不能不是一桩遗憾。此外，没有更多地涉及东方的科技成就，这也是憾事之一。当然，这与作者的科学观及眼界是不无关系的。
    对于专业科学工作者，此书当然不能代替本专业的发展史，但是，除了专业史外，他们涉猎这种综合的科学史还是很有必要的。它使人越出本专业狭隘范围之外，时刻意识到本专业所由诞生的母体学科及本专业与其他学科的血肉联系，视野开阔，思维敏捷，从而激发创造力。
    追踪科学的足迹，使我们不由想起马克思的一段名言：“人们创造自己的历史，但是，他们并不是随心所欲地创造，并不是在他们选定的条件下创造，而是在直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件下创造。”(《马恩全集》，第八卷，第121页)确实，读完《科学史》，掩卷沉思，我们脑海中还留下了科学在其孕育、诞生和成长的过程中所“直接碰到的、既定的、从过去承继下来的条件”，以及科学同这些条件的交融、纠葛和纷争。这是一部惊心动魄的人类心智的探险史，一部可歌可泣的人类对命运的奋斗史，一部作为自然的奴隶的人逐渐成为它的主人的转化史。在这个过程中，科学从涓涓细流汇合成了汪洋大海；也是在这个过程中，我们体验到了它那难以言喻的巨大力量，体验到科学的历史运动的惯性所指的方向，从而，使我们得以沿袭这一方向，继续谱写科学历史的新篇章。
    　
    (《科学史及其与哲学和宗教的关系》，〔英〕W・C・丹皮尔著，李珩译，张今校，商务印书馆一九七九年第二次印刷，〔精〕2.60元)

陈奎德
科学与伪科学
读《奇事再探》与《众神之车》

    前几年放映过一部西方的彩色宽银幕纪录片《向往未来》。影片对于那些远古历史之谜的解答，究竟是真理还是谬误、是事实还是诳语，一时成了人们争论的话题。观众的心情，宛如刚刚听过用电子合成器演奏的赫斯特的《行星》所表现的宇宙之音一样，充满了空旷、神秘、恐惧和好奇的复杂感受。
    不久，我读到了这部片子的电影脚本――丹尼肯的《众神之车――历史上的未解之谜》一书的中译本。丹尼肯在这部书中雄辩滔滔，试图用科学来对《圣经》做一番重新解释。在他看来，历史上所谓“未解之谜”，都是“天外来客”造成的，甚至现代文明和智慧人种也是“天外来客”的恩惠。而为人所顶礼膜拜的上帝，据考证就是在远古时期访问过地球的外星球的宇航员。看了这些观点，不能不使人对作者的想象力之丰富，立论之奇诡，叹为观止。虽然丹尼肯振振有词地列举了大量史前文化的事实和遗址以及神话和传说，但有些问题仍不免破绽百出。读过这本书，我的兴趣倒不在于UFO和百慕大三角，洪荒和诺亚方舟，金字塔和玛雅文化，以及巨石阵、复活节岛和通古斯大爆炸等奇闻本身，而是更关心科学对这些奇闻的态度。因为丹尼肯声称，他的论断是革命性的，就象不为当时的科学所承认的哥白尼和达尔文学说一样。
    在这种心情之下，我新近又读到了另一本书：卡佐和斯各特合著的《奇事再探》，这把我再次带回到这个颇具魅力的题目上。
    《奇事再探》和《众神之车》两书的内容大体是交叉的，它们所谈的大多是目前人们目为世界上最为“神秘”的那些事件。但两书的观点恰好相悖。《奇事再探》认为，科学之所以为科学首先在于它注重事实，而不是神话传说；其次，科学重证据，而不是想象和道听途说；再次，科学还在自己解释和预言自然现象的历史过程中形成了一套严格的工作准则和程序，这些准则和程序构成了科学恪守的方法，它们是：一、发现问题或奥秘；二、作出初步假说加以解释；三、通过观察和实验取得进一步事实；四、作出新的假说；五、检验新假说和预言事实的能力；最后，科学还必须服从奥坎姆剃刀律，即“节俭律”，这条规律表明，最可能的解释就是最好的解释(除非后来的证据排除某一最可能的解释，这条定律始终适用)。
    丹尼肯科学的荒谬性恰恰在于它经不住这样的推敲。书中存在着大量事实和认定错误，以及种种矛盾<SPS=0769>牾之处。实际上，丹尼肯象一切高明的魔术师一样，在证明他的科学时玩弄了种种欺人的手法。它们是：一、在描述事实时就有意无意地加以歪曲和夸大；这一点特别表现在对百慕大三角和UFO的报道中；二、使用暗示手法；三、堆砌和罗列大量无关和没有出处的资料而不作具体说明；四、以猜想代替论证；五、以问代答；六、匆遽概括；七、虚假因果等等。限于篇幅，这里无法一一援引书中的实例加以详细说明。
    上述两种截然不同的对事物的态度、观点和方法，形成了科学和伪科学的原则对立。从某种意义上说，伪科学也是一种“科学”，它们在观察、研究和宣传上都有自己的一套方法和体系。它们有时的确能找出些事实做为自己的依据。这也是伪科学还有市场的缘故。但从根本上说，伪科学是一种伪装的科学，说穿了，伪科学的“成功”完全是基于人类的认识局限(这种局限来源于自然界的未知过去和无限未来)和人们因此产生的某些心理因素的欺骗手法。
    伪科学的产生是有其土壤的。伪科学是在非科学的基础上朝着非理性的方向发展起来的现代迷信。而非科学则发源于和愚昧无知相伴的古代迷信。在人类社会的早期，神是无处无时不在的。人们无论作什么事都得问问神，神主宰着人的命运，甚至日常生活。而神在人间的代表则是那些所谓掌握着神的秘密的巫师。如果一个原始部落发生了失窃事件，由于没有什么破案的常识和现代化的手段，他们就只能用一种“信则灵”的迷信来解决事端：先让部落的全体成员蹲在地上，由巫师念咒，召唤神的力量，然后叫众人站起。每个人都坚信不移，真正的贼会被神钉在地上而站立不起。这种信念之强，连贼本身也确信无疑(参见《事物的起源》)。这种方法之所以灵验，除了对科学的无知外，主要是利用了人们的心理因素，而这种心理因素也是长期愚昧统治的必然结果。
    按理说，随着科学的进步和人类理性的抬头，这类伪科学便会消声匿迹。但是在今日西方，这种迷信却并非如此，它们有时还巧妙地打起了科学的旗号，比如“星相学”就是一例。它利用天文学的某些知识，宣称自己总结了几千年的预测经验，为自己装上了堂皇的面具，正如《奇事再探》一书所指出的那样：“当前，星相学正在大放异彩。如今有专供恋爱与婚姻、事业与职业以及证券交易用的算命天宫图，甚至还有专供人们玩赏的猫和狗的算命天宫图。”在这里，“信则灵”的原则依然是科学和伪科学的分界标准，它只不过比古代迷信多了一件科学的外衣罢了。即使这样，它的荒谬性还是不难揭露的。
    如果说，我们对由于愚昧无知而造成的古代迷信还可以宽容和理解的话，那么对歪曲事实和置事实不顾的伪科学则必须加以反对，因为非如此科学就不能进步。事实上，伪科学的历史至少和科学的历史一样长，也许还要悠远。由于人类认识上的局限，伪科学的存在是不足为怪的。而那些未解的历史之谜和无穷无尽的自然之谜，反倒成了科学的真正动力。对所有奇异神秘问题的解答，我们也“向往着未来”。但是，我们向往未来，不是寄希望于非理性的伪科学结论，不是盲目崇信那些标新立异的奇谈怪论，而是信赖科学和科学方法为我们提供的实事求是的事实依据。
    值得一提的是，象《众神之车》这样一本并无科学价值的书，理应为人冷落，但在西方却被列入畅销书，至今已被译成三十几种语言，印数也高达数百万册。这种书籍本身所具的价值与其畅销状况相悖反的情况，是值得我们寻味的。西方固然不乏比较严肃的出版家，但更多的却是只知以牟利为能事的出版商。往往有这种情况，一本毫无科学价值可言的书，只因立论新奇而被出版商视为有利可图，于是便利用各种传播媒介的蛊惑宣传而使其路身于畅销书之林。因此，对于国外的畅销书，即使是以“科学”面目出现的畅销书，对于我国读书界来说，也应该加以审慎的辨别和精择，而不能盲目崇信。
    　
    (《众神之车》，〔瑞士〕厄里希・冯・丹尼肯著，吴胜明等译，上海科学技术出版社一九八三年六月第二次印刷，0.50元；《奇事再探》，〔美〕C・J・卡佐、S・D・斯格特合著，陈元璋等译，知识出版社(沪)一九八三年七月第一版，0.97元)

李新华
各辟蹊径，同气相求
读近年出版的几部历史地理学专著

    随着现代科学的发展，各门学科通过其相邻边缘不断携手，开创出一个又一个崭新的领域。横跨自然科学与人文科学的历史地理学，就是其中一个引人注目的新兴学科。
    中国的历史地理学虽可远溯战国时成书的《尚书・禹贡》篇，但以当时社会生产力规模衡量，它还仅是对统一后的全国进行改造的设想，影响到后来，历代正史《地理志》均沿袭它举沿革地理，至清代顾祖禹的《读史方舆纪要》和杨守敬的《历代舆地沿革险要图》，标志着封建时代沿革地理学所能达到的高峰和清代考据学的顶点，但它们还是属于我国传统史学范畴的，还称不上是以自然科学的眼光来进行考察的著作。四十余年前，正当帝国主义妄图灭亡中国，民族危机空前深重之际，禹贡学会出而以研治边疆地理来论证版土主权，这是力图以科学来抵抗侵略的爱国行动，反映了我国具有民族气节的知识分子在帝国主义侵略面前的爱国热忱。因此，顾颉刚先生登高一呼，学者纷纷响应。学会后来虽中途夭折，但其成员多坚持毕生探索。新中国建立以来，在党的领导下，我国学者各辟蹊径，同气相求，共同努力，终于相映成辉，使过去隶属于历史学的沿革地理学，发展成为独立的历史地理学。近年出版的几部历史地理学专著，多为当年禹贡学会老会员的论文集，它们既是对这样一场演变过程的总结，也是这些学者多年来在这一领域中辛勤耕耘、上下求索的结晶。
    谭其骧先生是顾颉刚先生倡办禹贡学会最有力的协助者，其扎实的文献功底，严密的考据推理能力，历来为史学界所称道。可惜谭先生的主要论文集《长水集》尚未正式出版，我们仅能从散见于各种报章杂志的数十篇论文及他主编的《中国历史地图集》一窥豹斑。《汉书・地理志》为历代正史《地理志》之首，也是历史地理学研究的一部重要的基础文献。几十年来，谭先生把该书“几乎翻烂”。由于有了这样的基础，所以他研究问题能够得心应手。黄河为历史地理学的重点课题。人们一般均认为《尚书・禹贡》篇所载河道为先秦记载下来的唯一故道。谭先生则充分利用《山海经》中所载的材料，先把《北山经》中注入河水下游的支流，一条一条摸清楚，加以排比，再以《汉书・地理志》、《山经》与《水经注》时代的河北水道予以印证，终于找到了《禹贡》前的先秦黄河故道，并绘制成地图。这是谭先生依靠扎实的文献功底，推陈出新，进行科研工作的一个极好例证。谭先生近年所著《云梦与云梦泽》(见一九八○年《复旦大学学报增刊》)，从数十部文献资料中反复对比校勘，指出云梦并非云梦泽，前者是楚王的狩猎地，后者是历史上的湖泊。只是这个湖泊并非如西晋经学家杜预《左传注》中所描绘的那个方圆八、九百里，西起湖北松滋、荆门，东至今黄冈、麻城，北抵今安陆，南过长江并包括湖南洞庭湖的众湖之尊。谭先生指出云梦泽在先秦时分为沔北、江陵与竞陵间、华容东南三部分，西汉时沔北部分已消失，江陵与竞陵间部分亦被分割，仅华容东南部分东移，南北朝时成为大<SPS=0653>、马骨、太白等湖，从而否定了它在我国历史上曾横跨长江，为洞庭、鄱阳等湖前身的陈说。试想若无把“杨氏《水经注图》翻烂一部，无法再用，只得再买一部，现在全书已有一半由于中缝破裂，一页都变成两页了”的推敲过程，如何可以动摇为历代称颂的“气蒸云梦泽，波撼岳阳城(孟浩然《临洞庭上张丞相》)”等千古丽句。正因为有谭先生雄厚的典籍功底作保证，所以凝谭先生二十年心力的《中国历史地图集》深受学术界欢迎。这八巨册图集，以历史文献资料为主，吸取迄今已发表的考古研究成果，收录了石器时代的主要文化遗址，有自商周到清代各朝全部可考的县级以上的行政单位和边区、部族及其它地区名、居民点，还包括主要的河流、湖泊、山脉、运河、长城、关隘、海岸线、岛屿等。除中原王朝外，兼括各兄弟民族的大小边疆政权。各朝代图下又套以现代地图的底图，以对照查找方便，每册均有地名索引，其规模、水平、可靠性远远超过前人。由谭先生主持、几十位历史地理学者参加编纂的这套历史地图集，虽然因十年动乱的干扰，不得不在公开出版前又行修订，但它仍被学术界公认为当代历史地理学研究中最重要的成果。
    史念海先生是顾颉刚先生的高足。早在他大学毕业时，即与顾先生合著《中国疆域沿革史》(一九三七年)。这是我国现代第一部公开问世的历史地理著作。他治学严谨、主张精益求精，至今仍以顾先生给他的赠言：“宁可劳而不获，不可不劳而获，以此存心，然后乃有事业可言”律己，并以此要求自己的学生。一般说来，禹贡学会的老会员均能上承乾嘉学者的谨严学风，善用考据的方法治学。史先生也是如此。这种依历史文献进行论证的成果，主要集中于《河山集》第一集中，其中《释<史记・货殖列传>中所说的“陶为天下之中”兼论战国时代的经济都会》、《战国至唐初太行山东经济地区的发展》、《黄河流域蚕桑事业盛衰的变迁》等文尤见功力。其后，随着研究工作的深入开展，史先生深感从事历史地理学的研究除了认真考证古籍以外，还必须尽可能亲历考察，在实地进行调查。于是，他一改过去的习惯，北越阴山山脉，南达于钱塘江畔、太湖西侧，登陇坂之上，徜徉于大陆泽故地，往来于黄河两侧，“所到之处，往往探访古城废垒，摩挲断碑残碣，寻求历史上的行军通道和鏖战场所。”通过这将近十年中多次的野外考察，他不断扩大研究范围，改进研究方法，不仅订正文献上的讹误，补充其疏漏，探索历史上自然环境的变化及其影响，使《河山集》二集中的十二篇论文，成为文献资料和实地考察紧密结合的力作，也使作者对黄河流域及黄土高原的不断研究，有了更为坚实的基础。其中《历史时期黄河中游的森林》一文，可作为代表佳作。该文论证了先秦时代，黄河中游植被极好，森林面积广阔，水草丰美，既以经史资料数十部为根，又有实地考察结果为据。例如文章说：“如渭豳地的森林已难知其树种，这里就可以明确得出，桑林实占主要部分，春秋时的采桑就在这里。采桑虽仅是这里黄河一个渡口的名称，可是也并非一个孤独的地名。迄今这里若干村庄依然以桑为名，就可知其源流的长久。同样黄河南岸的桑田，也说明当时桑树的众多(《河山集》二集238页)。”村名在古文献资料中是查不到的，若非作者亲临其地，如何可从这许多村以桑命名的偶然现象中找到历史上该地多桑林的必然呢？更为可贵的是该文论证了秦汉至北朝时期，黄河中游的森林即遭破坏，平原森林砍伐殆尽，惟山地森林暂时幸存。唐宋时期，山地森林遭大量砍伐，终于在明清时毁灭，至使地面被覆率降至百分之三上下。这就提出了一个密切联系现实的问题：森林“这种破坏和消失，有自然的原因，也有人为的原因，……两相比较，人为的破坏实更为严重。”如何使对历史上自然环境变化与影响的研究，成为当前利用自然和改造自然的根据，这是历史地理学者不可推卸的责任。作者在这里直言不讳地指出了黄河流域生态平衡被破坏的根本原因，对于我们今天汲取历史教训，建造与维护“三北”防护林，具有极为重要的现实意义。这类有关国计民生之作，在《河山集》二集中比比皆是，它充满务求坚实的学风，既占有充分的文献资料，又有长期的实地考察结果作根据，对于现实生活又有强烈的说服力，所以白寿彝先生在序言中称之为“这是近年出版物中难得的一本好书。”
    历史地理学研究，要把古文献的记载与现实地理条件结合，这就是说要复原历史上自然的本来面貌，但更重要的，如禹贡学会另一位老会员侯仁之先生所说，“是还得把不同时代的已经复原了的地理按着历史发展的顺序，联系起来进行研究，寻找其发展演变的规律，阐明今天地理的形成和特点。”要做到这一点，不仅需要大量自然科学的基础知识，需要坚实的历史学及其他社会科学理论的基础，特别是马克思主义理论的指导；既要防止落入“地理环境决定论”的泥沼，又要突破前些年不尊重客观规律的“左”倾思想束缚。在侯先生近年所著《历史地理学的理论与实践》文集中，对于马克思主义经典著作的解释和探讨，就贯穿于始终。如在《历史地理学的理论探讨》一文中，作者写道：“在探讨某一历史时期的地理时，首先必须认清楚这一时期劳动人民之加工于自然是在什么样的生产关系下进行的。……其次，了解某一历史时期的生产分布，以及某一人为的地理现象在历史时期的变化(如都市的兴衰等)也必须从生产关系，而不是单纯从地理条件和生产力的发展水平去加以阐述。……最后，历史地理学的研究既然涉及到历史时期，那么就必须按照历史发展的客观规律进行分期，而不以主观愿望任意分割历史。同时，还必须认识到地理条件在社会发展中表现为历史属性，因此自然环境的作用，也是应当按照每个历史阶段来进行评价的。”这是作者力图依据辩证唯物主义与历史唯物主义原则，对历史地理学理论进行探讨的尝试。
    科学除了正确的理论指导，更主要的是依靠具体的实践才能实现。历史上的北京城，是侯先生多年来锲而不舍地进行研究的课题。早在燕京大学就学之时，侯先生即已开始从事这一课题的研究。有时天降大雨，侯先生为查清北京水道，冒雨几十里步行至西山脚下，伞不蔽体，全身上下都被淋透，但他却甘之如饴，乐在其中。他近年的这部文集的二十二篇文章中，有六篇是专论北京的。其中《北京都市发展过程中的水源问题》一文，从地理学的角度考察都市历史，不同凡响。文章认为：“北京在华北大平原的北端，三面有丛山环绕，中间形成一个小平原……北京城北距离西山最近，正当古代永定河洪积冲积扇的背脊，地形由西山山麓向东南逐渐倾斜，同时京西山地又是华北降水量最多的中心地区之一，因此北京地下水的储量相当丰富，凿井汲水，问题不大。但城市近郊，除有少数泉流分布外，更无天然大河或湖泊可资利用。因此在北京都市发展的过程中，随着实际需要的增加，地上水的来源就成了一个很大的问题。”这样就为分析北京水源的历史变迁与北京城的历史演变，提供了可靠的地理背景。由此出发，文章依次论述了三国时曹魏的刘靖修筑灌溉工事以应付屯田事业的需要，金中都城宫苑流水与近郊运河的开凿，元大都为宫苑用水由莲花池下游移北京城至高梁河上，并开发玉泉山新水源疏通运河，明清时期对水源的改造整理等等，皆顺理成章。文章不但主线明确、一气呵成，而且运用了地理学的理论，计算、推敲历史上各王朝水土工程的兴建原因与作用，有很强的说服力。如谈到昆明湖本是清代水源改造的重点工程，系“把瓮山南麓的西湖，大加开浚，加筑东堤，拦蓄玉泉山东流之水”而成，它那“坚固而高峻的东堤，起了拦水大坝的作用，使玉泉山东流之水，逐渐储满昆明湖中，从而提高了昆明湖的水位，并在湖的南端放水入长河的地方修建水闸，调节流量，有效地保证了通惠河上游的供水源源不绝，同时还可分一部分流水以便在海淀附近辟治更多的苑林。经过这样一番调整之后，昆明湖表面上形成了一个优美的风景中心，而实际上却起了作为北京城水库的作用。”这一段文字，言简意赅，使清代北京水源的变迁，毕现于读者眼前。这种以自然科学严密的论证解释历史上沧桑兴替的办法，是侯先生治学的重要特点。
    新中国的诞生，为科学文化事业的发展开创了新时代，禹贡学会播下的种子，进一步茁壮成长。紧随三位禹贡学会的老先生，又一批好学敏求的有志者，投入到这一学科领域。近年所出版的黄盛璋《历史地理论集》，为其中的代表作。三位禹贡学会的老先生的治学实践，说明了扎实的文献功底、长期的实地考察、严肃的科学态度对于历史地理学研究的重要性，而从黄盛璋先生的论文集中可以看出，他有意兼取三家之长，在研究中同样取得了重要成就。在历史地理学的研究方向上，黄先生认为：“今后历史地理学的研究，首先要以服务国民经济建设作为重点，就当前国家和人民的需要而论，则又要以为农业服务作为主要努力方向。”在具体的治学实践中，他以论证严密、题目广泛、眼界开阔著称。以文集中关于黄河河源的探讨为例，全集收有作者一九五五年至一九八○年所著《论黄河河源问题》、《<黄河变迁史>中有关黄河源问题答岑仲勉》、《再论黄河河源问题》、《黄河上源的历史地理问题与测绘的地图新考》四篇文章。作者翻阅大量文献资料，吸收考古方面的新发现和新成果，进行长期的考察，说明了古文献所载“河出星宿”并非误以星宿海为黄河之源。在古文献中，星宿海是一个笼统的概念，不能机械地理解它就是今天的星宿海，它有时也包括星宿海以西的一段河流。早在唐代，我国已有了沿河至星宿海以西的记载。而早在明末清初，我国通过蒙古族牧民已得以卡曲、卡日曲、玛曲三河为河源之说。虽然元代《辍耕录》所附《河源图》黄河源止于星宿海，但在清代康熙时所绘的《河源图》已把河源标在星宿海以西。当然，三河究竟谁为正源，清代亦未确定，乾隆时阿弥达所绘《黄河源图》因他本人未抵河源尽头，故仅是对康熙《河源图》的篡改之作，不得为据。为探求结果，作者通过赴实地考察及对文献资料的仔细辨正，认为：由于黄河三源中的北源札曲，未作实地考察，源头情况、水量变化不清，为慎重计，暂不讨论，而中源玛曲与南源卡日曲相较，卡日曲在长度、水量、受水面积上均超过玛曲，且历史上已有以三河为源之说，故以卡日曲为黄河正源符合传统习惯。在黄河河源这一众说纷纭 、争议方殷的学术问题上，作者的观点别树一帜，体现了严肃认真、实事求是的科学态度。
    如白寿彝先生指出：“近些年，很少人研究历史发展过程中地理条件的作用，主要的原因之一，是因为斯大林说过地理环境对社会发展的影响并不是决定的影响，他们要回避地理环境决定论的嫌疑(《河山集》二集・序)。”实际上，斯大林并未否定地理条件对历史的重大影响，我们今天应当改变这种因噎废食的现象。地理条件与人的关系，就是自然与人的关系。数百万年前躲进森林的南方古猿终究没有成为人，说明人的产生及人类社会的进步与自然条件的变迁休戚相关。因此强调自然条件，实际是强调物质因素，强调客观规律，当然人本身也是高度发展了的物质，正因为如此人才能认识自然并通过自己的努力适应自然、改造自然。马克思一再强调过自然条件对于社会生产的重要性，并论证了控制自然力加以利用的必要性，我们今天怎么能够回避呢？研究历史，如果回避地理条件，很多问题都不能得到满意的结论。在研究我国封建社会长期延续，南北经济与文化消长变迁，各民族之间发展不平衡，对外关系由开放逐渐走向闭塞等重大历史课题时，阅读这些历史地理论著，都可以得到相当大的启发。为此，我们不能不对这些从四十余年前起就追随顾老先生披荆斩棘的开创者，报以由衷的敬意。同时，也希望有更多的人，包括其它专业的人，通过阅读他们的著作，提高自己研究工作的水平，促进祖国的社会主义现代化建设。
    　
    (《中国历史地图集》，谭其骧主编，中华地图社出版，第一册，38元，第二册.41元；《河山集》，史念海著，第一集，三联书店一九六三年第一版，1.00元，第二集，三联书店一九八一年第一版，1.60元；《历史地理学的理论与实践》，侯仁之著，上海人民出版社一九七九年第一版，1.70元；《历史地理论集》，黄盛璋著，人民出版社一九八二年第一版，1.85元)

黄新亚
一本创新之作
评《人口经济学》

    人口问题举世瞩目，论争纷纷。所谓人口问题，简言之，即人们的吃饭、穿衣、住房、就业、就学、就医等方面的经济问题，又称人口经济问题。我国人口已突破十亿大关，全世界人口为四十七亿二千万(截至一九八三年六月底)，比十年前增加了近十亿。人口如此迅速增长，加上多种社会因素，当前世界，特别是广大第三世界人口经济问题严重。就我国而论，因六十年代和七十年代初人口增长过多过快，也造成了就业难、住房难，人们物质文化生活水平低，劳动生产率低，资金积累增长缓慢等许多人口经济问题。如何有效地切实控制人口增长，发展经济，需要从理论上、具体政策上予以回答。
    正因为存在众多的人口经济问题，所以近年来人口学界、经济学界的讨论空前活跃。单就人口学领域而言，人口学、人口统计学等得以恢复和发展，人口经济学、人口社会学、计划生育学等新兴边缘学科应运而生。北京大学经济系张纯元同志主编的《人口经济学》一书，是这百花园中的一枝新秀。
    人口经济学作为一门学科，对于我国广大读者来说较为生疏。对于人口经济问题的探讨可以追溯久远。古希腊思想家柏拉图曾经提出过人口与土地应保持适当比例的人口经济思想。但是，把人口经济学作为科学命题提出来，在世界上是近三、四十年才有的。如美国人口经济学家斯彭格勒于一九四七年在美国《南方经济学》杂志第十四期发表的《人口增长经济学概论》一文，对人口经济学的内容进行了阐述。他在一九七二年又以《人口经济学》为书名出版了一本论述人口增长经济效应的论文集，考察了人口与经济之间的关系，但全书没有形成一个完整的体系。近年来，苏联学者也积极探讨人口经济学方面的问题，如阿・叶列明把人口经济学看作是经济科学体系的一个组成部分，认为人口经济学是研究人口再生产的经济形式的科学。他们都是从某一个侧面研究人口与经济的关系，尚未把人口经济学作为一门独立的学科。
    北京大学出版社出版的《人口经济学》具有自己的特点。首先，该书的作者们认为，人口经济学是一门独立的科学，它有独特的研究领域，有自身的研究对象，即人口经济关系。人口经济学是研究人口经济运动过程中人口与经济相互关系及其变化的客观规律，即人口经济规律的科学。从某种意义来说，社会发展是一种经济和人口相互联系、相互作用、相互制约的自然历史过程，因而客观上形成了人口经济运动过程。在人口经济运动过程中，人口发展变化和经济发展变化之间存在本质的联系，即存在着内在的稳定的客观必然性。人们研究、揭示这种客观必然性，就是研究、揭示人口经济规律。把人口与经济的相互关系作为一个运动过程来加以研究，而不是孤立地研究某一种现象；对于人口经济运动过程的内在客观必然性进行研究，而不是简单地表面地评价人口与经济之间某一侧面的关系。
    一本书、一门科学仅仅停留在确定研究对象上是远远不够的，还必须有一个完整的科学体系。从《人口经济学》一书的篇章结构来看，作者们有一个人口经济学体系。它先阐明了研究对象，分析了人口经济的一般理论，接着就从人口经济过程、人口经济问题、人口经济思想等几个大方面展开论述，从抽象到具体，从一般到个别，一环扣一环，层层深入。
    该书以马克思列宁主义人口经济思想为指导与脉络，围着在社会主义条件下如何达到经济最优人口和最优人口经济效益这个中心命题展开论述，这样全书前后脉络贯通。而国外相类似的著作，有的洋洋数十万言，分别对发达国家、发展中国家影响人口变化的经济因素进行详细的实证分析，但往往缺乏一个中心理论命题把全书连贯起来，难于构成一个完整的理论体系。
    提出最优人口和最优人口经济效益的观点是张纯元同志主编的《人口经济学》一书的又一个突出特点。用马克思列宁主义来考察最优人口和最优人口经济效益，是人口经济学研究中的新课题。过去，资产阶级学者也研究过适度人口(Optimum Population)，如瑞典经济学家威克塞尔在一九一○年曾经提出过一个国家应当有适度的人口规模、合理的人口密度的主张。英国经济学家坎南早在一八八八年就曾提出过适度人口的思想，他在一九一四年出版的《财富论》一书中则进一步提出了使工农业生产达到最大收益时的人口是最理想的人口，亦即适度人口。当代法国人口学家索维在一九六九年出版的《人口通论》一书则进一步提出了经济适度人口的观点，他认为在最有利的条件下达到最高生活水平，即按人口平均产量和收入最高的人口，也即获得最大经济福利的人口，就是经济适度人口。毫无疑问，西方学者也是从经济与人口之间关系的角度来阐述适度人口，亦即最优人口。他们对适度人口理论的研究也不无可借鉴之处。但西方学者对这个问题探讨的一个致命弱点就是没有也不可能运用唯物史观为导线，他们脱离社会生产方式考察人口与经济的关系，因而不能得出科学的结论。
    人类自身生产必须与物质资料生产相适应，这是马克思主义人口经济思想的核心。两种生产之间存在一定的比例关系，“从理论上讲，在两种生产的各种比例中，必然有一个比例是最优比例；当两种生产处于最优比例时，这时的人口就是最优人口”。(《人口经济学》)在马克思主义来看，社会的条件只能适应一定数量的人口，因此，在一定的历史时期，有一个由一定社会生产方式下生产条件的扩展能力所设定的人口限制。超过这个“人口限制”的人口是过剩人口，低于这个限制的人口是人口不足，和这个“人口限制”相适应的，应当是当时的“正常人口”。如果在出现“正常人口”时，两种生产的比例处于最优，各种生产条件处于最优状态，就达到了最理想人口，即最优人口。
    严格说来，最优人口不单纯是一个数量概念，它还包括人口质量、分布、构成等方面与社会生产条件的最优结合，并且会随着社会生产条件的变化而变动。社会生产条件指的是生产力发展水平与生产关系的性质，不同社会生产方式有不同的社会生产条件。从一定社会生产方式下的生产条件去考察最优人口，便把最优人口建立在科学可靠的基础上。如果抛开社会生产方式考察最优人口，那它只能是一个浑沌的抽象。西方学者有关适度人口的理论的探讨主要集中在二、三十年代，后来逐渐走向死胡同，除了他们的阶级局限性之外，在理论上他们不懂得以两种生产的理论为指导，又脱离社会生产条件，因而只是进行了一些实证性讨论和数量分析，而没有多少的建树。
    在讨论最优人口时，《人口经济学》一书的作者们用了一定的篇幅探讨人口经济效益问题。所谓人口经济效益，就是在一定社会生产方式下，人口生产与物质生产相适应使国民经济的发展取得的经济收益和社会效果。人口经济效益是一个复杂的理论与实际问题，有待学术界深入研究与探讨。《人口经济学》一书的作者们是结合社会主义的经济最优人口进行探讨的。他们认为社会主义条件下的最优人口经济效益是人口生产与物质生产处于最优比例，因而使其国民经济的发展获得最好的经济效益和社会效果。考察社会主义的人口经济效益离不开社会主义的生产目的，离不开人口的数量与质量，离不开人口投资、技术投资、劳动力投入量、劳动生产效率和国民收入等等方面，因而有必要设定考察人口经济效益的各种指标体系。《人口经济学》一书对上述问题进行了尝试性的阐述，但可惜的是阐述很不充分，这是它的不足之处。
    提出运用经济杠杆控制人口增长的观点。这是《人口经济学》一书的又一论点。既然人口问题与经济发展息息相关，人口的各种变动归根到底受社会经济发展水平所制约。所以，运用经济杠杆去调节人口生产，无疑是顺理成章、合情合理的。
    某些西方国家，由于其人口出生率下降，甚至出现了人口负增长，不但感到人口世代更替尚难维持，也有劳动力、兵源匮乏之趋势，于其经济发展不利。于是这些国家的政府采取经济措施鼓励人口增长。如法国自从第二次世界大战结束以来，对于生育多子女(两个或两个以上)的家庭实行经济补贴，以期增加人口，增强国力。而我国的情况正好相反，人口增长过多过快，拖了国民经济发展的后腿，多子女不仅给家庭，而且给国家带来许多困难。因而运用经济杠杆于计划生育工作之中则是势在必行。
    张纯元同志认为应该从人口投资的角度来研究人们的生育行为同经济发展的关系。人口投资又可分为宏观人口投资与家庭人口投资。在我国当前条件，为实现四个现代化，必然要求控制人口，降低人口增长率，减少人口投资，而实际生活中家庭，特别农民家庭存在着要求多育的倾向，这就形成了从整个国民经济发展要求减少宏观人口投资同居民家庭要求多育增加家庭人口投资的矛盾。具体来说，我国抚育一个孩子成为劳动力(至十六岁)，国家的人口投资(即宏观人口投资)是家庭人口投资的一点五倍。如果家庭人口投资增加必然带来宏观人口投资的增加，在积累与消费的比例一定的条件下，国家用于宏观人口投资增加，技术投资的资金必定减少，其结果必然延缓国民经济的发展。我们平常所说我国人口增长过多过快已成为四化建设中的一个大包袱，其道理也在这里。目前我国家庭人口投资水平低，“多生一个孩子，多添一双筷子”，而一旦孩子成为劳动力就业之后，马上可以给家庭带来收益，因而居民家庭存在多育倾向是有深刻经济原因的。君不见计划生育工作中提出各种各样的实际问题，其背后都有两种人口投资的矛盾。
    家庭人口投资与宏观人口投资的矛盾，实质上是居民家庭的个人利益与国家的整体利益之间的矛盾，是经济利益的矛盾。解决经济问题，要采取必要的行政措施和进行思想教育。除此以外，适当运用经济杠杆，采取经济办法也是必要的。这就是在经济上采取鼓励少育、惩罚多育的政策，使少育者在经济上得到实惠，多育者则基本上自己负担子女的培养费用，大大降低家庭人口投资的经济收益，甚至无利可图。
    人口经济学是一门新兴边缘学科。它还有一个深化与系统化的过程。张纯元同志《人口经济学》是一本创新之作，但严格说来，也有待进一步完整化、系统化，其研究也有待于深化。这就是我们寄予作者的希望。
    　
    (《人口经济学》，张纯元主编，北京大学出版社，一九八三年四月第一版，1.95元)

周湘
绿原的诗

<IMG=AB84104001>
    不折不挠而又兼容并蓄
    不偏不倚而又日新月异
    ――绿原：《歌德二三事》
    　
    绿原在回顾自己创作生涯的时候，曾经说过这样的话：“几十年来，每想写一点什么，总象第一次提笔一样感到窘迫和惶遽。我终于发现，诗对于我永远是陌生的，或者说，我对于诗也永远是陌生的。”
    绿原是一位成熟的老诗人了。稍稍熟悉他的作品的读者都不难发现，他对诗有着何等真挚热烈、严肃崇高的感情。一九四八年十月，已经出版了三本很有特色的诗集、年方二十六岁的绿原，曾经这样宣称：“在人生的课堂，我选择了诗”；“人必须同诗一路勇往直前，即使中途不断受伤”。一九七○年，已经沦落到人生底层、不得不和芜杂的散文打交道、年将半百的绿原，面对着“你的诗一文不值”的告诫，写了《断念》一诗，从否定中进一步肯定了对诗的信念。在那焚琴煮鹤的年代，诗人们不能用笔来写诗，甘愿用生命来写诗！他在另一首诗中还表达了这样的思想：即使诗人一生不落言筌，也能留下无形的丰碑，只要他不背弃真理。一九八○年，象燕子一样振翅飞回诗坛的绿原，在他第一首和久别的读者见面的诗中就这样宣告：“诗人的座标是人民的喜怒哀乐，人民的代言人才是诗的顶峰”。
    绿原选择了诗，坚信诗、诗人和历史、人民是不可分割的。只要历史和人民存在，诗，作为人民的乳汁和眼泪的结晶，也就存在。――就是这样一位诗人，却宣称诗对于他或者他对于诗永远是陌生的，这是可以理解的吗？
    诗人对诗永远有一种陌生之感，这说的正是艺术创造的一个秘密。诗，其他艺术也一样，是不能用模子来制造的，是不能按照一定的规则、程序来制造的，甚至不能按照诗人事先的主观设计来制造。诗是生活的花。诗在生活之中，好象种子在土壤中，而诗人就象既遵循自然又改造自然、能够创造出千种万类奇花异卉的园艺家。作为一个诗人，绿原总是在不断探索，不断创造。他每次从生活采摘的花，似乎都是一种新花，或是一个新的变种。
    一九四二年，绿原的第一本诗集《童话》出版时，他还在复旦大学念书。当时的重庆还是“被统治于夜的地带”，黑暗是浓重的，然而也有光明。那儿有白公馆，也有红岩村；有荒淫与无耻，也有严肃的工作。在那交织着光与暗、热与冷的年代，绿原怀着“要写一部革命史”的愿望向读者讲述他在生活探险的历程中看见的一个个“童话”。他的心中有一面永不降落的旗，使他从心底“向劳碌的人民呼唤着万岁”，使他向世界宣告：“我们是还没有阵亡的士兵”并不无悲凉地倾诉：“现在战斗常从夜间开始，如果黎明没有来而我死去，也好，夜就是碑……”。
    歌颂进步，追求革命，鞭挞反动，揭露黑暗，――这是四十年代国统区进步诗歌的共同特点。而在当时众多的诗人中，青年绿原之所以引人注目，还由于他具有自己的艺术特色。他有丰富的想象，并总是在探求新颖的构思和表现手法，而决不信奉任何固定的定义和规矩。他还特别注意语言的凝炼自然、内在的节奏以及意境的完整。他富于想象但很少滥用想象，富于形象但在几乎是可触摸的形象中不时闪射出智慧和理性的光芒。
    《童话》是绿原的第一声。总是难免留有尚未褪尽的童音，然而它的纯真也是不可重复的。不过，诗人即使想要重复它也不可能了，荆棘的现实把诗人推向现实的陷阱，绿原不得不向更严峻的人生进行更艰苦的搏斗，这不能不对他的诗作产生重大的影响。
    一九四四年，绿原即将在复旦大学外文系毕业，当局征调他去“中美合作所”当译员。他在友人的告诫和帮助下拒绝征调，因此受到国民党特务的迫害，使他不得不离开学校。新的流亡生活使绿原对当时的反动特务统治有了更深的了解和更大的憎恨，他决心“用狰狞的想象，为娇贵的胃，烹一盘辛辣的菜肴！”这就是发表在《希望》杂志第二期的组诗《破坏》，和发表在该刊第三期的长诗《给天真的乐观主义者们》，并以此为转机，写了一系列的政治抒情诗和讽刺诗，宣告他和那个盘踞着一堆响尾蛇的反动统治彻底决裂。这些诗，后来分别收集在《又是一个起点》和《集合》这两本诗集里。前者收录七首，主要是长诗；后者收七十首，主要是短诗。
    《终点，又是一个起点》、《悲愤的人们》、《复仇的哲学》、《轭》、《伽利略在真理面前》、《你是谁》、《咦，美国》等等；这些诗，调子激昂悲凉，情绪饱满深沉，语言粗犷急促。面对着在生死线上挣扎的还在受难的人民，面对着在苦难中在斗争中崛起的祖国，诗人用霹雳般的诗句，激励人们联合起来参加战斗，用自己的双手，改变那种把锁链当作服装、把噩梦当作食粮的命运。要复仇，向吃人的双脚兽复仇，向压迫人剥削人的暴君复仇，然后用“今天流的汗与昨天流的血可以比赛一下的工作”来庆祝胜利，来建立一个人民自己的国家。
    绿原的这些诗，在艺术表现手法上也是多种多样的。单以形式而论，既有惠特曼式的长行，也有鼓点般的阶梯式，这不仅说明他的辛勤探索，也说明了自由体具有极大的弹性和活力。四十年代是自由体新诗得到巨大发展的年代，在这方面，绿原也作出了他的一份贡献。
    如果说，前面提到的那些长诗有如轻骑兵的奋击，那么《集合》中的那些短诗则或是匕首的一击，或是人生探索的瞬时记录，或是“石头缝里一茎绿色的生命”，或是“眉间尺激越悲歌的一组音符”。内容和形式的多样化，说明诗人是按照生活的本色，从事探险式的创作。其中有含蓄的诗，也有明朗的诗；有象征的诗，也有直白的诗；有抒情性很浓的诗，也有政论性很强的诗。大多是不拘一格的自由体，也有半格律体。基调是沉郁悲怆的，但也透出几分亮色，好象从浓黑的天宇透出的熹微的曙光。
    对于绿原来说，矫揉造作会窒息诗，任何矫揉造作都会离开生活的真实；自然才是诗的生命，因为自然是感情的真实形态。然而，诗作为艺术，不仅需要自然，还需要凝炼和适度。一个荒芜的杂草丛生的园子不是诗，经过诗人惨淡经营而又不失自然之美的园林才是诗。绿原的短诗大多写得凝炼自然，不枝不蔓，试举《航海》为例：“人活着／象航海／你的恨，你的风暴／你的爱，你的云彩”。这首诗一共四行二十个字，正是一首五言绝句的字数，但它的内涵是丰富的。爱和恨是人生最基本的两种情感，而风暴和云彩却有多种多样的表现形态，读者可以根据自己的生活经验去补充它，去参与诗人的创造。    
    简言之，在四十年代，在绿原的诗的色谱中，有着多种颜色，有着各种浓淡色度。诗人的精神世界是寥阔的，他的探索的路也是宽广的。
    全国解放以后，绿原先在报社、后到宣传部门工作。工作是繁忙的，然而他还是挤出时间来写诗。记得他寄我看的第一首诗是《大虎和二虎》，我的第一个感觉就是新鲜：它和他过去的诗完全不同，是用民歌体写的一篇民间故事，一个聪明的长工智胜地主的故事。读完以后，总觉得缺少一点什么。当时没有细想，现在回想起来，缺少的是诗人绿原的风格和艺术个性。探索是有益的，然而未必都是成功的。
    从一九五三年起，绿原又开始了新的探索：用直抒胸臆的抒情诗，来歌颂新的生活。这些诗在当时发表出来的不多，但当我在《人民文学》上读到《沿着中南海的红墙走》和《雪》的时候，我感到绿原又走上了一个新的起点。
    《人之诗》及其《续编》收录了绿原写于一九五三――五四年的二十二首诗。我们又听到了诗人的又熟悉又陌生的声音。诗人在生活中，随时随地都感到诗的存在：“在我们这个时代里，一切都是新鲜的，一切都有节奏和韵律，一切都能变成歌。”于是他歌唱红光满面的天安门，亲热慷慨的王府井，醒了的小河和唱歌的少女，老实的小毛驴和吸引人的书店，同老鹰一起盘旋的飞机和在旷野奔跑的列车。
    《明朗和晦涩》是一首用象征手法写的富于奇想的诗。骄傲的月亮要和谦逊的太阳较量，它对于在黑夜放光还不满足，要去占领白昼，但当太阳扬起火红的云霞时，月亮就在朝霞的陷阱里消失了。
    诗人歌唱快乐的火焰，因为人的生活就是一团火，一团看不见的、永不熄灭的火，一团叫世界更明亮、更温暖的火。“烧吧，火焰，快乐的火焰，／我们把心投给你，／我们把血浇给你，／让我们成为你的一部分吧。”
    读着这些诗，仿佛看到了诗人的童心，好象经过螺旋的阶梯，他又回到《童话》时期比较明朗、单纯的心境去了。只是在四十年代初，对美好生活的向往只是憧憬，而在五十年代，美好的生活已经成为现实了。
    然而，绿原的探索并未能继续下去，一阵严霜几乎凋零了他的诗之花朵，一阵骤雨几乎熄灭了他的生之火焰。他成了二十世纪的哥仑布，在时间的海洋上航行，手捧一部“雅歌中的雅歌”，坚信前面有一个历史的新大陆。
    在十年动乱中，绿原继续在时间的海上漂流着，不过在烟雾腾腾的海面上，已经可以看到一些亮色了。如果在现实中看不到，至少在梦中可以看到。绿原在这十年间写的十首诗，就是在梦与现实的交织中捕捉到的一些亮色。
    这十首诗，是对现实的严峻所作的深沉的思考，有的诗写得很沉痛(《母亲为儿子请罪》)，但并没有消沉和绝望；在那人对人红了眼的年代，诗人并没有失去单纯的童心(《往往》)，流血的心还向往着太阳和花香(《但切不要悲伤》)；一个微笑就会唤醒对春天的希望(《谢谢你》)。在那一纸诬陷就可以把人送进精神刑场的年代，诗人的信仰却象婴松和礁石一样坚定(《信仰》)；在那人们都<SPS=1161>哑了的年代，诗人却从历史的脚音听到“沉默比虎啸更宏亮有力”(《给一个没有舌头的人》)。
    绿原这一时期的诗，写得都很精炼，仿佛是经过高温高压浓缩而成的结晶。如《重读<圣经>》几乎可以说是对十年动乱的历史所作的诗的概括，一行行诗句仿佛掷地有声。又如《不是奇迹》，诗人用高度概括的诗句，为我们讲述“天安门的童话”：“话说某年某月某日，人间忽然发出了一片抽泣，抽泣变成了一团怀疑，怀疑变成了一阵耳语，耳语变成了一声霹雳，霹雳变成了一座花海，花海变成了一摊鲜血，鲜血变成了一堆烈火，熊熊的烈火变成了无穷无尽愤怒的微粒，充塞着全中国的空气……”。诗人的概括，是多么准确、鲜明、有力。
    一个对革命、对人生保持着信念的诗人，也就不会丧失对诗的信念。我们看到：在那万马齐一<SPS=1161>的年代，绿原继续对诗进行探索。而他当时还在为诗而受难，“还写什么诗啊，脑袋在发烧？”对此，诗人在一九七○年写了《断念》一诗来回答。表面上看，诗人对诗“断念”了，但这断念，却是更坚定的信念。绿原追随“信而见疑，忠而被谤”的古代诗人的脚步，追随“怨诽而不乱”的风骚传统，宣称在那特殊的年代里，“把你的追求、你的迷惘、你的挫折／你的罪过、你的检讨、你的祈祷／一丝不改，加以白描――／可不就是一部现代的《离骚》！”
    一九七二年，绿原写了《陌生人之歌》，写的是诗人终于回到阔别多年的故乡武汉，却发现自己成了陌生人。“我想跟每个人打招呼／但没有一个人理睬我／那个小板屋对我关着／那个老妇人流着泪掉转了头”。这真是一丝不改的白描。因为有一个诗中没有写出来的故事，即使细心的读者也很难想到：那个小板屋就是诗人在故乡的唯一的亲人的家，那个老妇人就是诗人自幼相依为命的姐姐。经过很长很长的离别后，弟弟来叩姐姐的门了，但当她打开门一看是他，却流着泪砰地关上了门。被关在门外的诗人也只好转身走了，走到黄昏的江边，当天就离开了陌生的故乡。亲人成为陌路，在那时并不鲜见，于是诗人把这个令人惊心的故事，压缩成两行白描的诗句，再没有更多的话好说了。
    一九七九年十一月，绿原参加了第四届文代大会。钱学森应邀给大会作了个报告，他讲的是科学，而绿原却从中听到了诗。这就是一九八○年二月在《诗刊》发表的《听诗人钱学森讲演》。
    这是诗人经过长期漂流踏上陆地后的第一声呼唤，是想让科学和诗水乳交融的一个尝试。他想证明诗的想象和科学的规律二者是相通的，都存在着“创造”的奥秘，都是为了人民和社会主义。这首诗，以及稍后的《歌德二三事》都是对历史或现实杰出人物的礼赞，也是作者自己的抒怀，字里行间闪烁着诗人对人生和艺术的思索，就象青草地上闪烁着一簇簇凤仙花。
    在绿原的近作中，有对党的赤诚的颂赞(《献给我的保护人》)，有对年轻一代的衷心的祝福(《尽管我再也不会唱》)，有对过去沉痛的诀别(《给你――》、《燕归来》)，也有对于阴霾已消的新时期的欢呼：
    　
    世界上数我的国家最有希望，
    世界上数我们白手起家的成就最值得自豪！
    　
    有人认为，在绿原的近作中，理性的东西多了一些。有时他不是在抒情，是在说理了。我不想为绿原辩解，不过我认为这是一个值得探讨的问题。对于那种认为诗只与形象思维有关、而与逻辑思维无缘的说法，我是不大赞成的，因为这种说法不大合乎创作的实际。诗是抒情的，但是，没有理性(思想)的感情，正如没有感情的理性一样，会伤害诗；而从生活中提炼出来的、有血有肉的理性或思想，只会为诗增添光彩。因此，诗拒绝僵死的既成的教条，而拥抱智慧和理性，就象果肉拥抱果核一样。
    要完美地做到情与理的融合，有赖于诗人的经验、才华和功力，包括艺术技巧和思想水平。在这方面，绿原在《西德拾穗录》(刊于《诗刊》一九八二年十二月号)组诗中，又作了新的探索，并取得新的突破。这一组诗已编入他的下一本诗集，且待他的新诗集出版之后，我们再来讨论诗人的新的风貌吧。
    绿原写过不少关于诗的诗，本文没有细谈。为了弥补这个缺陷，我想从他的《歌德二三事》中摘引一小节，作为本文的结束：
    不学玩世不恭的浪漫派
    反对晦涩、颓废和感伤
    更排斥一切概念的抽象
    要从客观世界出发
    写得自然，写得明朗
    写得完整，写得大方
    写得严肃，写得健康
    写得妩媚，写得雄壮
    　
    一九八三年国庆节，兰州
    　
   (《人之诗》，人民文学出版社一九八三年版；《人之诗续编》，宁夏人民出版社一九八三年版)

罗洛
读郭沫若历史剧《屈原》手稿


    评论一个作家，一个一个地分析他的作品；评论一部戏剧，一个一个地分析人物，这是目前常见的方法。但是，我们还可以深入一步思索：当人们考察物质生产的时候，除了分析产品之外，都会注意整个工艺过程；文学创作也有自己的工艺过程，而且很复杂、很奇妙。将文学研究的视野，扩大到作品的创作过程中去，窥探作家的艺术意图、观察作家的艺术构思，有助于研究工作从新的角度有所深入。文学创作是脑力劳动，它的工艺过程不可能全部地直接显示出来；但是，手稿却是研究作家创作过程的最直接的材料。记得鲁迅说过，如果你要认真学习作家的艺术技巧，应该读他的手稿，揣摩他如何改文章。
<IMG=BB84104701>
    最近，我有幸读到郭沫若的历史剧《屈原》手稿，又重新点燃起对它的由衷热忱之情。这份手稿写在红格的粗报纸印的稿纸上，共有一百二十七页，其中《写完<屈原>之后》一文有十页，废稿共十一页，每页可容四百四十字，上面印有：“国民政府军事委员会政治部稿纸”。看到稿纸上那些豪放、流畅的字迹，就可以判断：这是疾笔奋书而成的。据郭沫若回忆说，因为写得太快、太用力，竟把钢笔尖都触断了。这部名著只写了十天，从一九四二年一月二日到一月十一日，中间还有一些社交活动。他说：“目前的《屈原》真可以说是意外的收获。各幕及各项情节差不多完全是在写作中逐渐涌出来的。不仅在写第一幕时还没有第二幕，就是第一幕如何结束，都没有完整的预念。实在也奇怪，自己的脑识就象水池开了闸一样，只是不断地涌出，涌到了平静为止。”①这是因为时代斗争的风暴急迫地呼喊《屈原》的诞生。当时，正是抗日战争最艰苦的时刻，中国人民面临着民族危亡的严峻考验。在作家所生活的环境里，忠和好的斗争，即坚持抗战和投降卖国的斗争，十分激烈。屈原的形象在作家的心里孕育了很久很久了。那时候，他又在实际生活中时时体验到与屈原相似的情绪。
<IMG=AB84104801>
    据记载，屈原从楚怀王做左徒到楚襄王时郢都陷落前后，经历了三十多年的斗争生活。这部历史剧通过巧妙的艺术构思，集中写屈原一天的生活。前半部分主要写他受诬陷，以后写他的反抗。前三幕写得顺畅，一气呵成，势如孤桐劲竹，直上无枝。作家写完第二幕后，“吃午饭时全剧结构在脑中浮出，决写为四幕剧”。可是，就在第二天，他却推翻前议，决定“必须扩展到五幕或六幕”。因为，第四幕遇到了难关。就这个剧本的构思和写作的全局来说，如何处理第四幕可以说是一个关键。度其原因，前三幕线索单纯，作家原想第四幕就可以结尾了。而实际动笔时，才感到屈原与南后针锋相对的斗争，尚未有力地展开；而在婵娟的形象中又倾注了作家越来越浓烈的热情，她的光辉远没有充分放射出来。于是，必须扩展成五幕史剧；第五幕还写了两场。这样的变动，有利于笔墨酣畅地表现人物，有利于深刻有力地揭示作品的主题。
    塑造长期孕育的屈原形象，也并非一帆风顺。作家曾在原稿上批注：“第四幕，写屈原出游与南后相遇，更展开南后与婵娟之斗争，但生了滞碍。创作以来第一次遇着难关，因情调难为继。”②这里说的“滞碍”的原因，――“情调难为继”，指的是如何把握屈原的性格。屈原在经受被诬陷的打击之后，他的情绪怎么样呢？第三幕写屈原被诬陷后对宋玉、子兰说：“哼，真没有想出，你会这样的陷害我！可你陷害的不是我，是我们整个儿的中国呵！”“你们不要挨近我，我要爆炸！”可是，紧接着的第四幕最初的幕前介绍却说：“屈原在堤上返复踯躅，此时心境已较平静，但颜色憔悴，比午前判若两人。返复低徊中，口中不断吟咏，时而高时而低，时而中断，或默默徘徊，或<SPS=0016>立沉思。断续可闻之歌咏乃《惜诵》中之辞句，前后不相连续，盖此时《惜诵》一章正在<SPS=1733>酵酝酿中，尚未到完成之境也。”接着，这幕戏的开头，是屈原与渔父的对话。屈原说：“我很羡慕你们这种打渔的生活，看起来好象是无忧无虑的一样。”此处的四页原稿，以后被作家废去，并写下说明：“初本如此写法，顿生滞碍，致休息半日，后乃另生新案，完全改易。”“屈原的精神突然平静下来，调子太低，与下文不能接笔。因此遂一时生出脱节，休息了一段时间之后，把这些完全废弃了。”③作家开头这样处理，可能受了《离骚》的影响。这首长篇抒情诗时间跨度大，抒情主人公在爱国理想不能实现的极度悲痛中，内心矛盾重重，思绪跌宕起伏，表现得淋漓尽致。虽然情境相似，史剧中人物的表现却与抒情诗的表现有许多区别。这里只准备写一天的生活，主要依靠人物的动作和剧情来表现人物。所以，作家在艺术构思中明确了不去工笔细绘他的思绪起伏的历程，而着重突出表现他的斗争精神。有了这个基调，“滞碍”顿成坦途。郭沫若一月九日遇到的创作“难关”，第二天解决了。他在《日记》中说：“第四幕困难得到解决，且颇满意。上午努力写作，竟将第四幕写成矣。”④与此相联系，作家在艺术构思中决定了一方面加强对屈原周围群众的描绘；另一方面着力描绘婵娟的形象，借以进一步烘托屈原。
    沿着这样的思路，作家对屈原的形象多次作了加工。比如，在宫廷上，南后突然诬陷他失礼，楚王听信谗言后竟然对屈原说：“你以后永远不准到我宫廷里来，永远不准和我见面！”紧接着的对话是：
    　
    屈原：大王，那请你赐我死，我要以死来表示我的清白！
    楚王：赐你死？哼，你有面孔值得去死！
    　
    屈原的话，显然是自我辩解的态度。一九四六年群益版《屈原》还保存了这样的对话。以后，作家把屈原的话改成这样：“大王，我可以不再到你的宫庭里来，也可以不再和你见面。但你以前听信了我的话一点也没有错。你要多替楚国的老百姓设想。……”
    屈原被诬陷后，群众相信不相信屈原呢？在那“世溷浊而不分兮，好蔽美而嫉妒”的时代，孤独的、不为世人理解的境遇，定然更增加了屈原的郁闷。历史剧把屈原所处的时代的积极面大加发挥，使戏剧的色调更明朗。比如，当靳尚当众宣布诬陷屈原淫乱宫廷，“紧紧地把我们的南后抱着”时，群众马上哗然，并且说：“我们不相信！――谁也不相信！――你侮辱三闾大夫！……”这句话就是在以后修改时才加上去的。又比如，着力渲染了群众为屈原招魂的场面。在原稿上，郭沫若写了如下说明：第三幕的招魂，“初仅撮取《招魂》之大略。定稿加译，几译出其全部”。对比这两种不同的稿子，更能理解作家的匠心。婵娟、钓者、渔父在河边相遇的一场戏，是精心安排的。婵娟听到流言，不明底细；但她相信屈原，四处去找他。她在河边见到了渔父。渔父对她说：“你的老师却在替我们老百姓太息啦。他有两句诗多好呵，‘长太息以掩涕兮，哀民生之多艰。’能够为我们老百姓所受的灾难，太息而至于流眼泪的人，古往今来究竟有好几个呢？”原稿上没有这句话。这是作家修改时加上去的，以便画龙点睛。但是，事实真相如何，仍然不清楚。剧本安排的一位钓者，实际上是宫廷里的乐师。南后诬陷屈原，他是目击者。靳尚向群众散布对屈原的诬陷，就多次叫喊：“没有亲眼看见的人恐怕是谁也不肯相信”。现在，这位乐师就以目击者的身分，当众揭露南后策划趁楚王刚进门的时候，大喊“我发晕”，“便倒在三闾大夫的怀里去了”，一忽儿又翻脸大叫：“你太使我出乎意外！在这样大庭广众当中你敢对于我这样的无礼！”南后的凶险、毒辣，本来在场的人都看得一清二楚，可是无人敢揭发。这位钓者就在有力地揭穿了南后的阴谋之后，马上被抓走了。在原稿上，剧本通过渔父与屈原的对话，作了如下交代：
    　
    屈原：这个人到什么地方去了呢？
    渔父：哼，可怜。他说这话不久，便来了两位卫士把他抓去了。
    屈原：怎么？把他抓走了？
    渔父：大概是这濠水里面钓鱼的，有好些恐怕并不一定在钓鱼，而是在钓人的吧。
    屈原：唉，这世道真是暗无天日！
    　
    这几句对话描绘楚怀王时代特务横行，显然凝聚着郭沫若在重庆对蒋介石特务统治的愤慨。可是，以后作家又删去了，原因正如他自己在手稿上批注的，“把当时特务组织写得太现代化，为不切实际。”原来，他“一面写作，一面感觉不安”。郭沫若主张历史剧“容许虚构”，但是，“写历史剧在用语上要受到一层限制，太近代化的语言不能用。”⑤这样才有助于使作品具有历史的真实感。
    在创作过程中，蝉娟的形象越写越丰满，越改越美好，在戏里的分量越来越重。读了手稿，感受深切。郭沫若1月8日决定写成四幕史剧时，婵娟的形象远没有现在这样丰满。分析手稿，可以看出作家为加强婵娟的形象，在创作过程中作了三方面的努力：一是在一月九日决定将史剧扩展成“五幕或六幕”，以突出“南后与婵娟之争”；二是用《桔颂》作为婵娟的祭文；三是对前几幕婵娟的戏又重新作了修改。
    南后有一呼百诺的威势。屈原被诬陷后，婵娟挺身而出，敢于直面向南后作斗争。她身上融铸了作家的理想。如果光写这场斗争，也会使人感到突然，艺术上强烈有之而略欠波澜。于是，作家选用剧本一开头强调的《桔颂》作为婵娟的祭文，使整个剧的气氛贯穿起来了。要是说屈原的《雷电颂》是急骤的鼓点；那末献给婵娟的《桔颂》犹如气象万千的交响乐。它们交相和鸣，撼人灵魂。郭沫若于一月十日上午写成第四幕。可是，“夜为第五幕复小生滞塞，只得早就寝。”这里的“滞塞”，主要是结尾。以后，作家将第五幕结尾处的稿子废去，并作了批注：“此第五幕闭幕处之废稿。初尚未用《桔颂》作祭文，睡了一夜之后，突然想到，始补入，故废。”原来的结尾是这样的：“屈原：(手执花环在空中招展)婵娟，婵娟，婵娟呀！你已经发了火，你已经征服了黑暗，你是永远永远的光明的存在呀！(将花环投于尸上。)”现在改用《桔颂》作祭文，使坚贞的桔树形象贯穿全剧，歌颂了婵娟，也使全剧的结束给人余味无穷的艺术感受。
    作家对第四幕结局的修改，也值得注意。最初的原稿是这样的：
    　
    楚王：我们回城去吧。(指挥余人，自己先行向城门在动)疯子实在太多了。
    张仪：(一面在看)疯子是四处都有的，不过我很佩服我们南后。他真是精明，矫健，自唐虞夏商以来，后妃中是从来没有见过的人物。封锁疯子的嘴是最好的办法，把他们的嘴封锁了，免得搅乱人心啦。
    　
    作家复看时，对此感到不满意。他加了如下批注：“这是第四幕闭幕处的废稿，一时思索杂乱，想不出方法来闭幕，后经改削。”修改后的结尾，写宋玉出场。此时他已背叛屈原，投靠南后；南后已呼喊他为“我的小臣”。这样，在戏剧结构上波澜又起，摇曳多姿；又为紧接着的五幕一场宋玉“改着华丽之服装”上场伏了一笔。宋玉的叛变，反衬婵娟的坚贞。从而为第五幕高潮的到来烘托了气氛。
    第一幕有关婵娟的戏也有改动。开场时，除屈原、宋玉外，“原拟先写子兰入场，后写上官大夫入场，继续先后更易。”这就废去了原来的稿子。群益版的历史剧《屈原》还保持着上官大夫靳尚先出场的局面。以后，改由婵娟向屈原转达靳尚来过的消息。显然是为了突出婵娟。这一幕的结尾经过大改。作家有说明：“此乃第一幕闭幕时废稿，初写成如此闭幕，后加改易。”改易之前的稿子写子兰追逐、纠缠婵娟，结果这位跛脚公子摔了一交。他被扶起来后，又追婵娟，这时宋玉上场了。
    　
    宋玉：公子子兰！公子子兰！
    子兰：(罢追，喘息不定)在这儿呀。
    宋玉：先生已经把衣服换好，在外边等你啦。
    子兰：(向婵娟，愤慨地)好嘛，这一次算我上了你一个小当。(向宋玉走去)
    宋玉：你们在这儿干什么玩意儿呢？
    子兰：(仍在喘息)我们吗？唉，我们在这儿唉，我们在这儿――捉迷藏啦。
    婵娟：(狂笑)呵，哈哈哈……。
    　
    这样处理有一点喜剧意味，对跛脚公子子兰不无讽刺之意；但是，也可能会将观众的注意力吸引到子兰纠缠婵娟的枝节问题上去。初版大体上保持原稿的样子，文字已有修改。现在的本子，原来的宋玉出场已改为屈原出场，保持了原来的讽刺意味，婵娟也写得深沉了一些。
    一个戏是一个完整的艺术世界。各个艺术形象之间在剧情的纽带上有错综复杂的联系，同时，它们之间又互相映衬。黑白越比越明，美丑相反相成。郭沫若说：“史剧的创作是注重在构成而务求其完整，愈完整才愈算得是构成。”⑥这样的见解在《屈原》的创作过程中也有真切体现。“哀民生之多艰”的屈原，与卖国求荣的南后形成鲜明对照。婵娟坚贞不屈、视气节重于生命，宋玉趋炎附势、临阵变节，也是在对立和对比中表现得更为鲜明。这样的安排是从戏剧的整个艺术构思着眼的，同时也受到当时的社会影响，以此鞭笞投降、变节的反动文人。所以，读手稿可以看出，作家对宋玉的批判越改越激烈了。有的同志善意地提出了对宋玉这样描写是否合乎历史真实的问题。郭沫若回答说：“我对他的看法有点不客气，但似乎没有严重的‘反历史主义’的程度。”⑦其实，史剧是一种艺术创作，不是历史事实的插图。历史剧中的人物在精神、气质上与作为原型的历史人物的总的倾向应该有某些相似处；但作家又经过发挥、创造。如果以目前大家一般能接受的看法来表达：历史著作主要是逻辑思维的产物，戏剧创作主要是形象思维的产物，是经过作家虚构的。这样，我们也可以进一步说，作为历史人物的屈原和作为史剧中的艺术形象的屈原之间，⑧当然有着内在的联系，但是，我们不必把他们当作同一个人。
    　
    ①《我怎样写五幕史剧<屈原>》，《沫若文集》第三卷。
    ②《我怎样写五幕史剧<屈原>》，《沫若文集》第三卷。
    ③郭沫若：《屈原》手稿。以下引文凡未注出处者，均见于手稿。
    ④《我怎样写五幕史剧<屈原>》，《沫若文集》第三卷。
    ⑤  郭沫若：《关于历史剧的一封信》，《战地》一九八○年第五期。
    ⑥  郭沫若：《历史・史剧・现实》，《沫若文集》第十三卷第16页。
    ⑦  郭沫若：《给丁力同志的回信》，《山西大学学报》一九八○年第二期。
    ⑧  就在郭沫若的史剧中也不止一个屈原。《湘累》中的屈原形象，与《屈原》中的屈原形象就有明显差别，可加以对比的研究。

刘@
歌德为什么不接受贝多芬?
读罗曼・罗兰《歌德与贝多芬》受到的启示
<IMG=AB84105401>
<IMG=BB84105402>
    一
    　
    很多人知道罗曼・罗兰是一个懂得贝多芬的文学家，但不大知道他是一个对贝多芬深有研究的音乐专门家。他那著名的小说《约翰・克利斯多夫》主人公的青少年时代是以青少年时代的贝多芬做模特儿的；他那本介绍贝多芬的天才和他不向厄运低头的战斗精神的小书《贝多芬传》至今还在我国广为流传。他除了用小说和传记文学介绍贝多芬外，还写了一部规模宏大的研究贝多芬的多卷本《贝多芬的伟大创作时期》(Beethoven.Les  grandes  époques  creatrices)，人民音乐出版社出版的梁宗岱先生的译本《歌德与贝多芬》正是这部专著的组成部分。罗曼・罗兰在写作这部研究贝多芬专著的过程中，收集到大量有关贝多芬与歌德关系的材料，他用这些材料先后写了五篇论文，汇集成册，便是《歌德与贝多芬》。这本书实际上集中说明了一个问题：歌德如何和为何不欣赏贝多芬的音乐。歌德是德国古典文学的代表，贝多芬是德国古典音乐的代表，前者竟然不能接受后者。这是一个饶有兴味的问题，也是一个发人深省的问题。
    为了说明歌德对贝多芬音乐的态度，罗曼・罗兰追溯了歌德与贝多芬彼此间的认识过程和交往关系，追溯了他们在女作家贝蒂娜的推动下，于一八一二年七月十五日在疗养地特普利茨的会面，还提到了那个有名的故事：两人一同散步，遇见迎面而来的王公贵族，贝多芬昂首阔步继续前行；歌德则伫立道旁，鞠躬如也，事后受到贝多芬一顿教训。这故事反映了贝多芬强烈的市民阶级意识，也反映了歌德的对恩格斯称之为“德意志鄙俗气”的屈从。特普利茨会面并没有促进这两位艺术巨匠间的友谊和了解，相反，歌德对贝多芬和他的音乐采取了冷淡和保留的态度。其中登峰造极的例子，便是贝多芬晚年处于贫病交加情况下写信向歌德求救，望他促成魏玛公爵预订他呕心沥血写成的《庄严弥撒》以换取稿费，而得不到歌德的回答。
    读到这些材料，人们常对贝多芬产生同情，对歌德感到厌恶。但如果就此得出结论：贝多芬鄙视歌德，而歌德把贝多芬不放在眼里，那又不符合事实了。
    事实是贝多芬一生崇敬歌德，在歌德眼中贝多芬始终是一个有分量的音乐家。
    贝多芬在童年时代便是歌德的爱好者，在他心中，歌德很早取代了当时德国有口皆碑的大诗人克洛卜施托克①的地位。他说，“克洛卜施托克常常想到死，这迟早要来的！……至于歌德他活着，而且我们大家得和他一起活下去。所以他那么宜于谱成音乐。”这反映了贝多芬对歌德深刻的理解，也反映了这位音乐大师积极的生活态度和健康的艺术观。贝多芬还看出歌德创造的高度艺术性；他说，在歌德的诗篇中，语言“组成一个高尚的秩序，仿佛一座由心灵的手造成的宫殿一样，它本身已经具有和谐的秘窍了”。他为这种高度的艺术性所吸引，为歌德的诗篇去谱写音乐；谱写出来的歌曲，其音乐和诗的有机结合，达到了象“灵魂与肉体融为一体”(罗曼・罗兰语)。就在两人会面那年的年初，贝多芬为歌德的悲剧《埃格蒙特》谱写了舞台配乐，并让人把他的总谱献到剧作者手中。有些文学史家指出，在某种程度上贝多芬的配乐拯救了歌德的原作，因为这个剧本自一七九一年魏玛首演以后，一直按照被席勒修改得面目全非的本子上演，只是由于人们要求同时听贝多芬的音乐，这剧作才得以恢复原貌上演。贝多芬的配乐是根据歌德的原作写的。
    诚然，贝多芬看不惯歌德在贵族面前卑躬屈膝的表现，他对歌德当面进行了批评；但是，这件事未曾影响他对歌德的崇敬。人们在他晚年全聋时用的谈话册中发现，他不许别人用轻蔑的口吻谈论歌德；一八二二年他对人表示：为了歌德，他情愿“牺牲十次性命”。
    年长二十一岁的歌德到一八○七年才第一次听到贝多芬的音乐，那时候贝多芬的创作早已跨入以《英雄》(一八○三)、《热情》(一八○四／○五)等乐曲为标志的成熟阶段而闻名全欧。特普利茨会面后，歌德在给妻子的信里说，贝多芬“聚精会神，强劲有力，感情深沉”。在给老友策尔特的信里，还以识人的眼力提到贝多芬愤世嫉俗、奔放不羁、脾气古怪的性格，并对此作了极为中肯的分析。歌德的确对贝多芬和他的音乐采取了沉默态度，但沉默不能象有人理解的那样，认为歌德把贝多芬的音乐“逐出了他的客厅”。罗曼・罗兰收集的材料说明，歌德对贝多芬的音乐并没有果取排斥态度。不仅在歌德的客厅里可以听到贝多芬的音乐，而且他的音乐当时还在歌德指导下的魏玛宫廷剧院里演出。
    歌德懂得音乐，他知道贝多芬是一个有分量的音乐家，可是他对贝多芬和他的音乐确实并不喜欢。罗曼・罗兰在书里说，“歌德接受、承认、羡慕(如果你们愿意)这伟大，但他不爱它”。
    这到底是为什么呢？我们可以从更大范围来了解问题的背景。从材料中我们得知，歌德除了不喜欢听贝多芬以外，还不喜欢当时出现的其他一系列浪漫主义音乐家，如舒柏特、韦柏、柏辽兹、帕格尼尼等。一生用尽心思为歌德的诗谱曲不下八十首(有的歌原诗和音乐都成绝唱)的舒柏特没有得到歌德的理睬；歌德对全德欢迎的韦柏的歌剧评价不高，甚至认为韦柏的《奥伯龙》充满了“毫无意义的喧闹”；景仰歌德、后来写了著名清唱剧《浮士德罚入地狱》的柏辽兹也未引起诗人重视；歌德听了帕格尼尼神话般的小提琴演奏后，感到这种音乐对他格格不入。
    那么这位大诗人欣赏的又是谁的音乐呢？他欣赏的音乐家是：亨德尔、巴赫、格鲁克和莫扎特。亨德尔的清唱剧引起歌德极大兴趣，他曾对人表示，他需要活泼雄劲的亨德尔式的音乐来激动自己；歌德是巴赫的音乐不厌倦的欣赏者，他在信中说他听巴赫犹如在听“永恒的和谐自己对自己谈话”；格鲁克的创作使音乐为诗服务，而不是用音乐来进行浪漫主义的渲染，符合了歌德的音乐理想；而莫扎特是歌德音乐世界的主宰，歌德认为《浮士德》谱曲的音乐性格，可在莫扎特的《唐璜》中找到。歌德欣赏的音乐是莫扎特逝世(一七九一年)以前的欧洲音乐；这时期的欧洲音乐在十八世纪五十年代以前以巴赫、亨德尔为代表，音乐史家称之为“巴罗克音乐”，在五十年代以后则是以格鲁克、海顿、莫扎特、贝多芬为代表的所谓“古典派音乐”；歌德不欣赏的音乐实际上是十九世纪一开始正在兴起的欧洲浪漫主义音乐，舒柏特、韦柏、柏辽兹、帕格尼尼则是这新兴浪漫主义的先驱人物。罗曼・罗兰在书中提到，歌德把他听不惯的、突破了传统的浪漫派音乐家统称为“新技术家”(neue  Techniker)。  
    他同样听不惯的贝多芬并不属于浪漫派，音乐史家一般认为贝多芬是“维也纳古典乐派”的代表之一，但歌德也把他看作新技术家，并把他的音乐与浪漫派艺术相提并论，对它产生同样的反感。这便是问题的症结所在。
    我们认为，就贝多芬在维也纳古典乐派前人成就的基础上有创新而言，说他是个“新技术家”，这未尝不可以。在贝多芬的手中，以交响乐为主要内容的维也纳乐派的器乐创作，有了很多的创新和很大的发展。其次，贝多芬突破了维也纳古典乐派的框框，为浪漫主义音乐的兴起开辟了道路，在这意义上，歌德隐约地感到两者之间有着某种联系，因而把它们相提并论，这也是可以理解的。但是歌德简单地把贝多芬的音乐与浪漫主义艺术等同起来，并对两者抱着同样反感的态度，那未免是眉毛胡子一把抓了。
    　
    二
    　
    歌德对新兴的浪漫主义音乐抱着反感，这与他对待当时整个文艺领域兴起的浪漫主义潮流采取反对态度是分不开的。他不仅不爱听舒柏特、韦柏、柏辽兹等人的音乐，而且对年轻一代的浪漫主义作家：克莱斯特、荷德林、阿尼姆、诺瓦利斯等的创作也没有好评。他从根本上否定当时出现的德国浪漫主义文艺的价值，他认为浪漫主义文艺是一种病态的艺术。
    根据罗曼・罗兰的看法，歌德对当时的音乐不满，主要来自三个方面：第一，他反对文艺创作中的所谓“过度”。歌德作为古典文学的代表是主张“限制”和“规则”的，他在一首大约写在一八○○年的十四行诗中写道：
    　
    “在限制中才显露出来能手，
    只有法则能够给我们自由。”
    　
    因而他对不讲究形式，任凭幻想驰骋、感情泛滥的浪漫主义创作是不以为然的。歌德不欣赏舒柏特为他的叙事谣曲《魔王》谱的歌曲。据罗曼・罗兰分析：在歌德看来，他写的《魔王》不过是一首朴质无华的浣衣曲；而舒柏特在音乐中用风声、马蹄大肆渲染，烘托出一幅与诗人原旨不合的图画。这种渲染便是遭到歌德反对的艺术上的“过度”。但是，在我们看来，这种浪漫主义的渲染，不过是音乐上反映的浪漫主义想象而已。任何艺术家，包括象巴赫、亨德尔这样的作曲家都不可能不在自己的创作中运用这种艺术想象。具有讽刺意味的是歌德在自己的《浮士德》创作中所运用的浪漫主义想象超过了一切浪漫主义艺术家。更具有讽刺意味的是：正是歌德的这部《浮士德》哺育了一整代年轻的浪漫主义作家；它被他们奉为艺术上的圭臬，成了他们(包括浪漫主义音乐家)创作的灵感泉源。可以这样说，如果歌德将浪漫主义当作艺术创作方法来反对，他就不可避免地反对了自己。
    歌德在文艺创作中主张“限制”和“法则”，但他没有发现贝多芬恰恰是讲究“限制”和“法则”的音乐大师，正因为贝多芬的音乐有着严整的结构和完美的形式，人们才把他归入“维也纳古典乐派”之列。问题是：(一)在贝多芬那里，“限制”和“法则”不是外加的或外在的；对他的音乐来说，结构本身是固有的，音乐具有的形式是内在的；(二)贝多芬在音乐创作中从不墨守成规，他不断探索新路子，新的表现方法；他的音乐的形式不断更新，从不停留在老地方。也许就因为这两点才使歌德看不出贝多芬正是在音乐领域中实现他美学理想的不可超越的代表的吧！
    其次，歌德讨厌浪漫主义的忧郁和伤感。罗曼・罗兰提到“歌德断不许把悲哀作灵魂和艺术的中心”，“他不能容忍德国当时流行的感伤倾向：无端的哭泣、绝望和爱情的哀号和坟墓”，这类东西与歌德健康、积极的世界观和他对生活的乐观、肯定的态度是格格不入的。舒柏特的某些作品(如《冬之旅》)、柏辽兹的标题音乐(如《幻想交响曲》)，不正是传达了那伤感和绝望、那死亡和哭泣吗？对这样的音乐歌德是不能接受的。
    但是，贝多芬的音乐并没有传达这种不健康的情调。贝多芬的音乐中也有哀伤，但他的箴言是“通过痛苦达到欢乐，”②因此他的音乐渗透了乐观的战斗精神，听了使人受到鼓舞，使人充满勇气，使人热爱生活。但是，具有同样乐观积极思想的歌德竟看不出贝多芬是他的同道！罗曼・罗兰惋惜地说，贝多芬应是歌德“可以在他生命圈内照常情接受和同化的唯一的新的音乐天才。”他把这两位文艺巨匠不能互相接近和了解视为一场“误会”，这显然是一种天真的看法。其实，不了解对方的并不是贝多芬而是歌德，他们――一个是德国古典文学的代表，另一个是德国古典音乐的代表，两人有着共通的世界观和艺术观，但推究起来，歌德对世界、对时代是采取不介入的观照态度，古典时期的歌德从意大利回来，受温克尔曼对古代希腊、罗马艺术的美学观点“高贵的单纯，伟大的静穆”的影响，要求在艺术创作中保持平衡和宁静，便是他的这种人生态度在艺术上的反映。但是贝多芬的出身、经历和歌德不一样，他青年时代处在离法国不远的波恩，就近受到法国大革命思想的熏陶，是一个具有雅各宾精神的革命民主主义者。“他永远在战斗，每步都有冲突，额头向前，冲进敌阵去战斗”(罗曼・罗兰)，这样歌德便把贝多芬看作“在井口上手舞足蹈的疯子”。保守的歌德理解不了激进的贝多芬。
    第三，歌德嫌当时的音乐音响太大。歌德听门德尔松在钢琴上演奏贝多芬的第五交响曲时，就受不了它巨大的音响。罗曼・罗兰想象，如果这交响曲由整个乐队演奏起来，歌德会捂着耳朵逃走。这里的问题不简单是歌德的耳朵仅仅在生理上受不了新兴的浪漫派作曲家乐曲的巨大音响问题；这里牵涉到的是歌德音乐欣赏的趣味问题。罗曼・罗兰指出一个有趣但也富有含义的事实：歌德十四岁在法兰克福听七岁神童莫扎特的演奏(一七六三)，八十一岁在魏玛家中将十二岁的克拉拉・维克(后来的舒曼夫人)抱上凳子，听这位女神童的演奏，在这两次钢琴演奏中间隔了六十七年的时间，然而音乐在这六十七年中经历了多少变迁啊！
    莫扎特时期，欧洲处在绝对君权统治时期，那时的音乐家靠贵族赡养，在贵族宫廷气息下生活并从事创作，敏感的音乐家在这时代也受到反教会迷信、反封建等级为内容的先进的启蒙运动思想影响，透过音乐反映了新鲜的时代气息和市民阶级的淳朴自然的趣味。但无论如何，那时的音乐毕竟是适应着贵族娱乐需要而存在的，因此音乐作品大都是贵族们的耳朵喜欢听的一些小巧玲珑和赏心悦耳的乐曲。这种东西自然不能用音量震耳的大乐队来演奏。歌德十四岁起接触和欣赏的便是莫扎特时代的音乐。十八世纪末和十九世纪初欧洲处于法国大革命后的变革动荡的时代，社会的阶级关系在变化，生活条件在变化，艺术趣味当然也发生变化，这个时期的音乐也必然会受到这些变化的影响而发生变化，以迎合时代的需要；它的形式和表达方式必然由此而大大复杂起来。时代前进了，音乐发展了，而歌德的耳朵还停留在听莫扎特音乐的阶段，当然受不了浪漫主义音乐巨大的音响。至于时时感应着时代脉搏、站在时代尖端的音乐天才贝多芬，“他发挥了音乐特有的性质，将这种已降为专供人们娱乐的艺术提高起来，赋以崇高的职责，他开阔了我们对这一艺术的理解：世界通过这种艺术对每一个有知觉的人得到的解说，能象通过深刻的哲学向思想严密的哲学家解说得一样清楚。”(瓦格纳)习惯于莫扎特音乐优雅悦耳的声音、对巴赫的那些象数学公式一样玲珑剔透的乐曲有着偏爱的歌德的耳朵，怎么能受得了充满矛盾斗争，有时是气壮山河、惊心动魄的贝多芬音乐的音响呢？
    罗曼・罗兰说：“有什么希奇呢？他在一八三○年仍是那个许多年以前曾经在年青时候听过那七岁的莫扎特弹奏的人，他来自黄金时代的遥远处。他那器官感受并不能和他的智力演进得一样快。”这些话把问题所在讲得透澈，但同时也提出了另一个问题：歌德的耳朵听不惯体现当时时代精神的音乐，但他明澈的思想不仅把握了时代的本质，而且还高瞻远瞩看清了历史发展的趋向。从这样的事实中，是否可以得出看法：那感受音乐的器官比进行思维的器官要保守些，从此也显露了音乐艺术的特殊性呢？
    对这个问题的回答是肯定的。歌德是一位用发展观点对待事物、具有历史感的思想家。他认为，了解一件艺术作品时“非看见它那精神与形体进化链条上所占有的位置不可。”(罗曼・罗兰)按理说，用这种观点对待音乐应该更容易理解和接受音乐上的创新才对，但歌德却不然。前面分析了他不理解贝多芬音乐的重要原因，是因为他与贝多芬音乐传达的思想情感存在距离和不合拍的地方，但从罗曼・罗兰举的一些例子来看，他不接受的直接原因首先还是从感觉上来的，即他的耳朵不习惯贝多芬巨大的创新，不习惯听贝多芬开辟出来的新音乐。听音乐是要用理智的，用理智听音乐才能听得深。但无论如何音乐首先是一种感觉的艺术，人们是通过听觉来欣赏音乐的；而音乐欣赏常常是不自觉地以过去听音乐过程中形成起来的音乐感为依据进行的。这种通过多次反复在听觉上形成的音乐感是不能以理智或意志一下加以改变的，它具有很大的保守性。歌德要求自己从理智出发、不抱成见地对待新音乐；但听音乐，理智与音乐感相较，后者占了上风，听惯了巴赫、莫扎特的耳朵怎么也接受不了贝多芬。
    伟大的音乐是伟大时代的产物。贝多芬能为他的时代写下辉煌的乐章，是因为他在艺术上敢于创新，艺术创新使他充分表现出了他所处的伟大时代的脉搏和精神；而这种创新又与那些脱离民族传统、盲目标新立异的所谓“创新”毫无共同之处，贝多芬首先是在继承了本民族优秀音乐遗产的基础上发展创新的。正因为这样，贝多芬的音乐才能成为不朽的艺术，这种艺术尽管得不到歌德的理解和喜爱，但仍然受到人民的欢迎，成为全世界人民共同的艺术财富。
    　
    (《歌德与贝多芬》，罗曼・罗兰著，梁宗岱译，人民音乐出版社一九八一年十月版，0 .70元)
    　
    ①  克洛卜施托克(F.G.Klopstock，一七二四――一八○三)，德国启蒙运动诗人。
    ②  见贝多芬致爱杜尔第伯爵夫人的信。

严宝瑜
真实、渲染、魅力
读斯蒂芬・茨威格的历史特写
<IMG=AB84106201>
    作为小说家的茨威格已为我国广大读者所熟悉。作为传记文学大师的茨威格被介绍到中国来，为时更早，约在五十多年前，杨人<SPS=0558>就翻译了他的《罗曼・罗兰》，一九二八年由上海商务印书馆出版；他的《巴尔扎克传》由吴小如、高名凯合译，于一九五一年由上海海燕书店出版；茨威格还著有其他许多出色的文学传记，如一九二○年出版的《三大师》(巴尔扎克、狄更斯、陀斯妥也夫斯基)，一九二五年出版的《同魔鬼作斗争》(描写德国三位患有精神病的天才人物：荷尔德林、克莱斯特、尼采)，一九二八年出版的《三位描摹自己生活的作家》(司汤达、托尔斯泰、卡萨诺瓦)，这些作品虽然迄今尚未译成中文，但它们的文学地位是举世瞩目的。
    茨威格不仅擅长撰写长篇的文学传记，同时还著有不少脍炙人口的短篇特写。
    一九二八年出版的《人类的星光璀璨时》(Sternstunden  der  Men－schheit)便是他的历史特写(historische  Miniaturen)的专集。茨威格在书的《前言》中说，在人类历史上必然有漫长的岁月平平常常地流逝而去，但是总有那么一些难得出现的、具有重大意义的短暂时刻影响着世界的进程，决定着一个人的命运，它们宛若黑夜中的璀璨星光。又说：“我试图从完全不同的时代和地区，记述下那些人类的星光璀璨时刻。”
    茨威格在他的书中记述的那些时刻是：
    一、寻求不朽的事业――太平洋的发现，一五一三年九月二十五日。
    二、拜占廷的陷落――一八五三年五月二十九日。
    三、格奥尔格・弗里德里希，韩德尔①的复活――一七四一年八月二十一日。
    四、一夜的天才――马赛曲，一七九二年四月二十五日。
    五、滑铁卢具有世界意义的一分钟――拿破仑，一八一五年六月十八日。
    六、玛丽温泉的哀歌――从卡尔温泉到魏玛途中的歌德②，一八二三年九日五日
    七、黄金国的发现――J .A .苏特尔，加里福尼亚，③一八四八年一月。
    八、片刻时间内的英雄气概――陀斯妥也夫斯基，彼得堡，谢苗诺夫斯基广场，④一八四九年十二月二十二日。
    九、越过大洋的第一次通话――赛勒斯・韦斯特・菲尔德，⑤一八五八年七月二十八日。
    十、逃向苍天――一九一○年十月末，为列夫・托尔斯泰的未完成剧本《光在黑暗中发亮》补写的结尾。
    十一、为争得南极而斗争――斯科特船长，⑥南纬九十度，一九一二年一月十六日。
    十二、被封闭的列车――列宁，一九一七年四月九日。⑦
    从这些作品中不难看出，茨威格的历史特写在题材的开拓上极其广泛，同时也不能不赞叹他知识的渊博！
    茨威格所记述的这些历史事件或名人事迹，有的取自历史记载，有的已为世人所熟知，然而茨威格却能抓住那些最有意义的短暂时刻――有的一日或一夜，有的数天，有的甚至只有几分钟，把它们铺陈为一篇一两万字的文学作品，并且写得栩栩如生，不同凡响，具有独特的艺术魅力。奥秘又在哪里呢？
    当然，首先在于作品的真实性。长篇的传记也罢，短篇的特写也罢，写的都是真人真事，绝不能象小说那样任意虚构。传记或特写一旦在人物和情节上掺假，失去历史的真实，也就失去了本身赖以存在的价值和生命力。茨威格在《前言》中说：“我丝毫不企图通过自己的发明，去粉饰和加强那些事件的内在和外在的真实性，因为那些在庄严时刻所发生的一切都是自己完成的。历史不需要任何后来的帮手。历史是真正的诗人和戏剧家，任何一个作家都不能试图超越她。”所以，他把这十二篇作品称作历史特写，而不是历史小说或历史传奇。
    但是，“真实”本身并不一定具备感人的艺术魅力，尤其是发生在短暂时间内的历史事实。人们总是用平静、理智的目光而不是以澎湃的心潮去阅读历史教科书，诚然，在人类历史和社会生活中确有不少可歌可泣的真人真事(尤其是在我们社会主义的新中国)，本身就足以感人肺腑，但那是通过作者本人的想象，触动读者的心灵所引起的共鸣。而一切写真人真事的文学作品(文学传记、人物特写、包括我们今天时代感极强的“报告文学”)之所以不同于历史、新闻，就在于它们本身必须具有感人的艺术魅力。
    有人说，这类文学作品一定要在真人真事的基础上展开艺术想象的翅膀，充分调动、发挥文学的一切艺术手段，诸如环境的描绘、气氛的渲染、心理的刻划，等等，把历史的事实变成生动的艺术。这话固然不错，但在具体创作中，“历史的真实性”和“赋予艺术魅力”之间有时存在着矛盾。有人往往为了追求“感人的魅力”不惜虚构、掺假，从而失去了“真实”，也有人囿于“真实”，而对“展开艺术想象的翅膀”一筹莫展。如何使两者和谐地统一起来，使这类作品既不失真又有魅力，这才显露出文学家的卓越才能。歌德有诗云：“在限制中才显露出来能手，只有法则能够给我们自由。”读完茨威格的历史特写，觉得他真不愧为是一个写真人真事的能手，他那精湛、娴熟的写作技巧，确有不少可资后人借鉴。
    人物特写，一般都用散文，然而茨威格有时却不拘一格，大胆采用叙事诗和戏剧的形式。如《片刻时间内的英雄气概》用的是叙事诗，《逃向苍天》用的是戏剧；毫无疑问，这里的叙事诗不同于一般艺术创作的叙事诗，这里的戏剧也不同于一般的戏剧。作为写真人真事的作品，茨威格在形式上独辟蹊径！
    历史形势和社会环境的描绘、气氛的烘托，是一切写真人真事作品的主要表现手段之一。它们的艺术效果是：既展示了一幅绚丽多彩的画面，又无损于主人公的真实。茨威格在他的历史特写中，对背景和气氛进行大肆渲染，有大段大段的描绘，犹如中国画的大泼墨。如《被封闭的列车》中，把战争期间敌对双方那种虎视眈眈的紧张空气写得维妙维肖，列宁就是在这样的空气中离开瑞士，取道敌国――德国返回祖国的。这样的描写，文字虽长，但由于叙述生动，语言流畅，读起来并不枯燥乏味，反而能引人入胜。乍一看，大段的描写好象与主人公无关，其实，它们的关系恰似红花与绿叶，背景与气氛渲染得越浓重，主人公也就被衬映得越发鲜明突出。
    旁衬的笔法，也是茨威格写历史特写惯用的技巧之一。说到旁衬，古已有之。荷马史诗《伊利亚特》中表现希腊的绝代佳人海伦，就不是从正面去描绘她的容貌如何如何美，而是通过几位老人口中的比喻，把她的美貌暗示出来。我国诗人白居易在《长恨歌》里写杨贵妃，用的也是旁衬笔法，如“回头一笑百媚生，六宫粉黛无颜色”这样的句子，真可谓未着一字而尽得风流了。这里，虽然没有直接去形容一个女子的美貌，但是通过描写她的容貌所引起的反应和影响，调动读者的想象，同样是一个美女的形象。这种避实就虚的笔法，如果在传记或特写中巧妙运用，常常可以收到一箭双雕的效果――既赋予了艺术魅力，又无损于真实。如在《一夜的天才》中，茨威格并没有象一个音乐评论家似的从音乐的角度去直接分析马赛曲的旋律如何雄壮，歌词怎样鼓舞斗志，而只是从侧面去描写马赛曲所引起的反应和影响：
    　
    现在歌声雪崩似地传播开去，凯旋之势不可阻挡。宴会上，剧院和俱乐部里都在唱这首圣歌，后来甚至在教堂里，唱完感恩赞美诗之后也唱起了这首歌，不久它又代替了感恩赞美诗。马赛曲在一两个月内就成了人民的歌曲，全军的歌曲。……这位陌生人的歌曲在两三夜之间传播得比莫里哀、拉西纳和伏尔泰的所有著作还要快。没有一个节日不是用马赛曲来结束的，没有一次战斗不是军乐队首先演奏这首自由的军歌的。……那些只会用烧酒量加倍的老办法去刺激自己士兵的敌军将领们也惊奇地发现，如果成千上万的人齐声高唱这首军歌的话，那就象一道汹涌澎湃、咆哮不息的海浪冲向自己的队伍，毫无办法对付这首“可怕”圣歌的爆炸力量。伴随着热情和死亡的无数马赛曲歌声，象生着双翅的胜利女神奈基一样，在法国所有战斗上空翱翔。
    　
    读了这样的文字，读者纵然没有聆听过马赛曲，也已觉得它是一首无以伦比的世界名曲。
    细腻的心理描写，是茨威格创作中一致公认的最大特色。正如他自已所说：“我在写作上的主要志趣，一直是想从心理学的角度再现人物的性格和他们的生活遭遇。这就是我为许多名人撰写评论和传记的缘故。”在《玛丽温泉的哀歌》中有这样一段披露歌德内心世界的描绘：
    　
    这位年迈的老人沉思着坐在向前滚动的车子里，内心极度不宁，飘忽不定的情思使他灰心丧气。清晨，在送行的喧闹声中她和妹妹一起赶来送别，她那年轻娇艳的嘴唇还曾经吻过他，难道这个吻是温柔的？是一个女儿所给的亲吻吗？她会爱他吗？她会记着他吗？儿子、儿媳妇正急不可耐地等候着这份巨大的遗产，难道他们会容忍这桩婚事？世人不会嘲笑他吗？明年，他在她眼里不会更加衰老吗？纵使他会和她再相见，他又能指望什么呢？
    　
    毫无疑问，写真人真事作品中的心理描写不同于小说中的心理描写。茨威格在写他的名人传记或特写之前，总是先研究原始材料，作出符合当时客观实际的心理分析。他既不美化历史人物，也不作自然主义的临摹，而只是加以“升华、冷凝、提炼”。
    写真人真事，绝不是单纯地叙述客观事实。历史特写不仅在于写历史，而是通过对历史事件的剖析来倾听历史的回声和教训，字里行间总是流露着作者的爱与憎。作品的思想性正是在作者的感慨和议论中反映出来。茨威格的历史特写，随时夹着意味深长的议论，有的充满诗情画意，有的发人深省，对每篇作品起着画龙点睛的作用。《被封闭的列车》就是这样结尾的：
    　
    ……国际歌的歌声骤起。当弗拉基米尔・伊里奇・乌里杨诺夫走出车站时，这个前天还住在鞋匠家的人已经被几百双手抓住并把他高举到一辆装甲车上。探照灯从楼房和碉堡里射出来，光线集中在他的身上，他就站在这辆装甲车上向人民发表了第一篇演说。大街小巷都在震颤着，不久之后就开始了震撼世界的十天”。射击开始了！要摧毁一个帝国！要粉碎一个世界！
    　
    文学是语言的艺术。如果说，小说尚能以曲折离奇的故事扣人心弦，那么传记或特写就更要借助优美语言的翅膀，使读者入迷。茨威格自己说得好――“有时我在沉思默想中不得不反躬自问：我的书中究竟有什么特点，能给我带来如此意想不到的成功？我最终认为，这是来自我个人的一种怪癖，那就是在小说、传记文学、思想论争文章中，任何拖沓、空泛、朦胧、含混，任何画蛇添足都会使我十分不快。只有每一页都保持着高潮，能够让人一口气读到最后一页的书，才能引人入胜，给人以完善的享受。”
    写到这里，不禁想到我国文学界在讨论“报告文学”时经常议论的问题：题材的开拓，主题的发掘，“真实性和艺术性”等。茨威格的历史特写虽然和我国当前的“报告文学”有许多不同――前者写历史，后者写现实：但就写作技巧而论，恐或有不少相通之处吧。
    《人类的星光璀璨时》在一九二八年出版后，立即成为当时最畅销的书籍之一，时至今日，已过了半个多世纪，它的读者仍然有增无已。西德费舍尔(Fischer)出版社于一九八○年发行了此书的第九版，可惜它的中文全译本⑧还未出版，但愿它不久就能问世！
    　
    ①  韩德尔，德国音乐家，后入英国籍，在西方被誉为圣乐之祖。
    ②  一八二三年七月，七十四岁的歌德在玛丽温泉向十九岁的少女乌尔丽克・冯・莱文佐夫求婚未果，于是转道卡尔温泉返回魏玛，途中写下长诗――《玛丽温泉的哀歌》。
    ③  约翰・奥古斯特・苏特尔(Johann August Suter)为加里福尼亚拓荒先驱，一八四八年发现地下有黄金，从而引起一八四九年寻觅黄金的热潮。
    ④  陀斯妥也夫斯基因和彼得拉谢夫斯基革命小组的联系而被判死刑，在执行枪决时得到沙皇尼古拉一世罪减一等的许可。
    ⑤  美国金融家，投资铺设第一条越过大西洋联结美欧两洲的海底通讯电缆，一八五八年七月二十八日第一次通话。
    ⑥  罗伯特・福尔肯・斯科特(Robert Falcon Scott)，英国南极探险家，与四位同伴乘雪橇作南极考察旅行，一九一二年一月十六日到达南极极点。
    ⑦  第一次世界大战中，列宁从苏黎世乘坐一辆封闭的列车，穿过当时俄国的敌国――德国的领土，返回祖国。六个月后，爆发了十月革命。
    ⑧  此书已有三篇译成中文，黄文华译：《被封闭的列车》(《译林》一九八二年第二期)、《玛丽温泉的哀歌》(《译林》一九八二年第三期)；郑开琪译：《一夜天才》(《译林》一九八三年第一期)。本文中的引文曾参阅黄、郑两同志的译文，谨此说明。

舒昌善
有益的实践


    对社会主义经济结构和经济效果问题的讨论，在我国已进行多年，但是，将这二者结合起来进行分析和考察却是远远不够的。张曙光同志编著的《经济结构与经济效果》一书，正是通过这种分析和考察，在一些理论和实际问题上给了我们一定的启发。
    在经济结构这个概念上，马克思的有关论著中有过两种不同的解释，一是指生产关系的总和；一是指生产力与生产关系的总和。而在国内的许多学术论文中也有不同的解释，相当一部分意见认为经济结构包括经济体制在内。本书则认为：所谓经济结构，“是指国民经济各个因素的构成及其相互关系”。这种经济结构是以生产力的发展状况作其基本内容的，同时也包含了劳动的交换关系，即包含了部分生产关系的内容。书中又指出，“这里所讲的生产关系，并不是特殊社会形态下的特殊的生产关系，而是几个社会经济形态所共有的一般关系”。这样划分经济结构和经济体制两个不同的概念，提醒人们在研究这个问题时，既要从二者的相互联系中进行探讨，又要分别找出各自的特殊规律，以实现经济结构与经济体制改革的合理化。
    在经济效果(益)研究对象的问题上，六十年代很多同志认为，经济研究的对象是生产关系问题。近几年来，不少同志又认为是属于生产力问题。本书认为，经济效果具有两重性：一方面反映了生产力的发展水平，说明了各个生产要素互相结合，共同作用的有效程度；另方面，反映了生产关系的性质，反映了国家、集体、个人三者之间的关系。这三者关系的合理结合，可以最大限度的调动各个方面的积极性，争取最大的经济效益，是提高经济效果的可靠保证。
    在对经济结构与经济效果概念作了阐述之后，作者又对有关问题作了进一步的探讨。
    在基础结构问题上，本书根据马克思的社会再生产理论，认为基础结构是指生产的基础结构，即“直接生产过程在流通领域继续进行的那样一些部门，包括交通运输、邮电信息、物资的储备与供应、城市公用设施。”这些部门对整个国民经济的发展起着先行和保证作用，是现代化大生产的基础和前提条件。这些部门，一般需要投资多，建设周期长，一旦发生问题，短期内很难补救，需要先行一步。
    对重工业的服务对象问题，作者认为，由于人们往往把农业、轻工业同重工业的关系等同于生活资料和生产资料两大部类的关系，忽视或否定了重工业部门也要生产消费品。三中全会以来，强调重工业要转变服务方向，要为农业和轻工业发展服务，转产日用消费品，取得了很大的成效。作者指出，这种转产“应当建立在对消费需求的科学预测和有效指导上，而且还需要研究转产的合理限度和相应条件等问题”，防止盲目转产造成的损失和浪费。同时，也不要从一个极端走向另一个极端，否定重工业的自我服务和自我循环。“重工业部门的自我服务和自我循环是一个客观的经济要求”。
    以往，一提起地区优势，人们把地区的自然和资源条件看作地区优势的决定因素，以为本地经济要大发展，就是要发挥地区优势，所以本地区有什么原料就搞什么加工。作者认为地区优势有“四性”：一是全局性，二是综合性。不能孤立地根据某一个方面的有利条件确认该地区具有某种经济优势，必须对影响地区经济发展的各种因素进行全面的调查了解和综合的优劣分析对比论证，确定和发挥地区的优势。三是相对性。地区的优势和劣势，是相比较而存在，相竞争而发展。进行评价的方法是比较成本和比较效益，即成本的高低和宏观经济效果的大小，这是认识和发挥地区优势的关键。四是可变性。地区优势是随着时间、地点、条件的变化而发展的。因此，认识和发挥地区优势必须具有发展的观点和长远的观点。
    我国是一个有丰富资源的大国，也是一个人口大国，因而，实现经济效益的另一个问题是：一方面要控制人口增长，实现有计划增长；另一方面是发挥人力优势，利用我国丰富的劳动资源弥补资金不足和技术水平落后的缺陷。“这是我国制定产业政策、就业政策、技术政策和投资政策的重要依据，也是成功的实现四个现代化和提高社会生产效果的关键之一。”
    理论联系实际，敢于探索，是本书的最大特点，但此书也有它的不足，如实现经济效果的途径与方法论述得比较原则、简略；对于经济体制的研究认为以微观分析为前提，这种理论是片面的。但这些不足仍不会失去它的特有光彩。
    　
    (《经济结构和经济效果》，张曙光著，中国社会科学出版社一九八二年十二月第一版，0.46元)
品书录
孙学文
读《说杭州》


    浙江人民出版社出版的“杭州掌故丛书”中最近又添了一本《说杭州》，钟毓龙著，三十一万字。这是一本写法别致、内容丰富、文字简净的好书。
    关于杭州的书，“地志”、“名胜志”、“祠庙志”、“游览志”……可以说是汗牛充栋。但今天看来都各有其局限性。最突出的一点是时代辽远，虽有文献价值，但在今天的读者看来，却都有些隔膜了。一些名胜旧迹，记载上说得花团锦簇，但十九与当前的现状对不上号，想摸索也困难。这就需要一本近代或当代的“导游”。如读者兴趣更广泛些，不以了解“十景”为满足，还想多知道些杭州的历史、风俗、人物、地理、人情，那么这本《说杭州》就是颇为理想的读物。它毕竟是近年写成的，内容大致还是符合今天杭州的面貌的。
    这书的写法也是有点新意的，不同于过去的府志、县志，作者分头写了“说名”(浙江之得名)、“说陆地”、“说山”、“说水“、“说城邑”、“说坊巷”等十八章。作者自叙说，“不敢日志，说而已矣。志有体裁，说则多寡详略可不拘也。”这恰好说明他打破传统地志的老框框，把书写得更扎实活泼所作的努力。全书约一百万字，经十年动乱，原稿散佚。现在印行的是收拾丛残的结果。“说桥”、“说兵祸”、“说工商业”、“说祠庙寺观”、“说古迹”、“说园林别墅”等章俱缺，非常可惜。
    作者是杭州人，又享高龄(一八八○――一九七○)，毕生从事教育和文化事业，留心乡邦故事，因此著作有另一实事求是的特点。他看过大量有关杭州的旧记，但不迷信旧说。一切几乎都是经过实地踏勘的。看“说山”一章，作者应该是踏遍了杭州四周的群山才下笔的。“说坊巷”一章，内容更是细密而别饶趣味，他以丁丙的《武林坊巷志》为依据，经过踏勘和仔细的考证，用历代旧志的排比推定。这样，杭州在历史上的变迁痕迹，人民的生活情况，也历历可见了。过去我们只知道北京有《京师坊巷志》，但其细密有致还不及此书远甚。《说风俗》章，据范氏《杭俗遗风》而加以增损，着意于风俗的变化，比范氏书详细多了。《说语言》章更是一空依傍的著作，作者是经过多年的细心积累的。作者在“板板六十四”条下注云，“昔之铸钱者，每板横直皆八文。以喻人之一定不移者”。“<SPS=0365>吃王饭儿”注，“言其无事也。王顺兴饭店在清河坊，以鱼头豆腐及咸肉著名，今已闭歇。此谚语亦不传，然真杭州之谚也。”有这种趣味、识见的地方志作者过去不多，因而更觉得难能可贵。
    对湖上的旧迹，作者在记下传说、神话之余，更细考变化沿革，订正旧说的荒率。简明而有条理。如“三潭印月”、“湖心亭”、“柳浪闻莺”诸景的说明，都是经过缜密的考辨下笔的。在在都显示了作者的功力和著作的学术价值。对钱塘江潮的为患，作者辑录了自唐大历起的三十九条历史记录，并推究其变化规律，筑塘历史。可见作者的眼光并不专注于歌舞湖山的闲情逸致，这是与过去“游览志”之类著作不同的特色。作者的文字也是朴实的，虽不经意作文，但因没有闲言语，自然有一种朴素的美。
    在我们编写适合今天需要的地方志乘时，也可以从《说杭州》中得到有益的启发。
    　
    (《说杭州》，钟毓龙著，浙江人民出版社一九八三年七月第一版，1.44元)
品书录
吴咏
《清代科举考试述录》的特色


    商衍鎏先生著的《清代科举考试述录》的出版，填补了我国在科举考试制度方面研究的空白。商先生是清朝最后一榜探花，他从童年至壮年，多次参加科举考试，“历生员、举人、进士各级”、“层累而进，悉所身亲”。这为他撰写本书提供了很大的便利。
    此书是他的主要著作之一，全书共分八章。前七章详细叙述了清代科举考试制度，“网罗荟萃，巨细兼赅，约已详尽”。第八章“科场案件与轶闻”，搜集了正史野纪中有关科场铁闻的记载，读之令人解颐。此书文笔流畅，叙事简洁，并配置照片绘图多幅，加以扼要说明，嘉惠后学非浅。其主要特色有二：
    一是文字明白晓畅，浅显易懂。科举考试制度至为繁琐，以前有关这方面的记载，每每使人不得要领，莫知其详，即以《儒林外史》而论，如果没有添加小注，恐怕能看懂的人并不多(比如书中提到的“打秋风”一词，赵翼在《檐曝杂记》中解释说：“今人谓干谒求财者曰打秋风”，但何以要这样称呼，未作说明。有了小注，就能够正确地理解原文意思了)。何况现在距离废止科举考试将近八十年，参加过科举考试的人多已物故，一些年轻人(包括大学历史系的学生在内)只知道我国历史上曾有过科举考试，可科举制度到底是怎么回事，需要经过哪些程序，知道的人为数就很少了。本书正好适合具有一定文史基础知识的人阅读。书中叙述贡院的建置、号舍的形状，都是娓娓道来，恍若亲见，一点也没有繁琐的感觉。科举考试中的一些专有名词，作者也力求做到以最少的笔墨，作出合乎逻辑的解释。全书重在说明历史事实，由读者自己去判断。叙事从不转弯抹角，也不标新立异，强作解人。
    二是条理清楚，脉络分明。虽然书名为《清代科举考试述录》，可是每当叙述一个制度的由来时，常常追溯到前代。比如第二章第二节乡试之场规，在谈到搜检之制时，有这样一段话：“场规有搜检挟带之条，按唐以前不禁挟书，后唐长兴五年礼部新立条件，有搜出文书扶出之文，宋以来因之，其搜检立法，自金泰和元年始，大兴府则差武卫军，平阳府则差顺德军，余府就近差派，每四举人差一人，复以官一人弹压，御试第进士则差拿手亲军，甚至解发袒衣，索及耳鼻，论者以为非待士之体，故大定间改用沐浴更衣之法，明制犹用搜检……清代沿用搜检之法，士子于明人怀挟之弊，犹复相沿成习，故定制亦极从严……”
    关于搜检制度，各史《选举志》，《宋会要辑稿》、《欧阳文忠公集》、《泾林杂记》及《万历野获编》等书均有记载，但都不够全面、具体。商衍鎏先生仅用几百字的篇幅，就将搜检制度的来龙去脉作出了高度的概括，使我们对于这种制度的原委，有个总体印象，并引导我们深入探讨和研究这个问题，收举一反三之效。
    　
    (《清代科举考试述录》，商衍鎏著，三联书店一九八二年重印，2.60元)
品书录
赖谋深
来自曲海深处的信息


    蒋星煜先生的《中国戏曲史钩沉》出版了。赵景深教授在本书序言中写道：“(蒋星煜)不仅长于戏曲史，也长于中国历史；不仅看过一些与戏曲史有关的著作，还看到了一般人不大注意或不容易看到的一些罕见的戏曲善本、诗集、文集，甚至方志和家谱。所以他写的戏曲论集，每每呈现异彩”。此说并非虚语。
    关于戏曲声腔问题，本书作者通过对浙东实地调查及对古籍的研讨，勾画出“调腔”的源流与现状、艺术特色与剧目等较全面的概貌，很有说服力。对徽剧声腔的形成及其影响，对凤阳花鼓的演变与流传均作了要言不繁的阐述。而对昆山腔的形成及其发展的研究，则下了更深的功夫。对昆山腔的形成问题，作者提出了一个新的看法：“我认为昆山腔的基础只能是昆山当地的歌、舞、剧，昆山腔在发展过程中把吴歌、滑稽、三反语、角抵、伎乐等艺术形式作了综合和提高，形成了内容丰富、风格和谐的戏曲声腔。”(《昆山腔发展史的再探索》)关于昆山腔的形成，过去主要有两种认识。一种认为昆山腔系魏良辅所“创”，将之归结为个人行动；另一种认为昆山腔系由海盐腔发展而成，单纯强调外来原因。后来周贻白先生提出昆山腔系由“昆山土戏成长”而成(《中国戏剧史讲座》)，但未细加申论。本书的见解比上述各说显然进了一步。其实，弋阳、余姚、海盐、昆山等所谓“南戏四大声腔”，都是在当地流行的“南戏声腔”基础上发展起来的地方声腔，它们既不是某一个人的创造，也不是由一种声腔取代另一种声腔，而是同时在发展变化，成了争妍斗艳的著名声腔。
    对清代几个戏曲作家的研究，写得很精彩。裘琏、黄之隽、夏秉衡、黄燮清等人，在当时影响都相当大，黄燮清的剧本近年还在香港等地上演。但是近人对这些作家都未作过专文研究或介绍。蒋星煜先生对裘琏及其《四韵事》杂剧、黄之隽及其《语堂乐府》、夏秉衡及其《秋水堂传奇》、黄燮清及其《倚晴楼传奇》作了广博而审慎的考证和评述工作。使我们对这几位在清代有一定代表性的戏曲作家的生平事迹、著述交游及戏曲创作成就有了一个较完整的认识。在介绍这些作家的戏曲创作时，本书作者非常注意他们各自的特点，力求给以恰如其分的评价。如：认为裘琏四个短剧在题材上是有所发掘的，从戏曲效果来说，则只有《集翠裘》一剧比较成功，其他三剧都是平淡的“文学本”，“但是，清初避开民族矛盾、阶级矛盾而去写古代诗人墨客，并且希望因此而引起朝廷的重用，则裘琏和他的《四韵事》是有代表性的”；认为黄之隽传奇《忠孝福》和杂剧《四才子》都能多次演出，这在清代的剧作家中是不可多得的。对黄燮清的评论则更有见地，认为他对当时深重的民族矛盾和阶级矛盾都反映了，但仇视农民起义；他对许多历史题材的处理都有一点新意，但这种新意有时却抹掉本来具有的反封建意识；他在艺术性上成就出思想性还高些，基本上是场上之曲而 不是不能演出的案头之曲。这些评述给我们这样一种启示：不应忽视对戏曲史二流、三流作家的研究，要挖掘出这些作家及作品的最有特色的成就，从而不断完善我们的戏曲史。
    作为一个历史学家，《钩沉》作者对一些戏曲本事、书目、人物的考证有特殊独到的见解。如对《十五贯》中所写周忱的历史原型及明清小说戏曲中的王翠翘故事的介绍，一方面说明了该艺术形象的形成过程，另一方面进而说明“戏曲是艺术，历史是科学”，两者可以并行不悖的道理。又如对《点鬼录》、《点鬼簿》与《录鬼簿》的考证，难度确实较大，但论文作者的引证却很扎实，首先从《南濠诗话》论证《点鬼簿》，然后从《南词叙录》论证《点鬼簿》，继而从凌刻《西厢记》论证          《点鬼簿》，再而又从《剧说》、《易余<SPS=1358>录》论证《点鬼簿》，最后得出“难以否定《点鬼簿》一书的存在”的结论。作者通过这一项考证，提醒搞古代戏曲研究的同志，不能在未搞清问题时，就过于轻率地下断语。再如对有关《桃花扇》的考证，也有了新的成绩。蒋星煜先生对以往所有校注本《桃花扇》未注出《桃花扇・本末》中所言“刘雨峰”一人表示不甘心，以后终于考查出刘雨峰其人，并发现了他的有关孔尚任以及吟咏《桃花扇》的一些诗歌，从而提出关于《桃花扇》三易其稿的迹象，这是很有启发性的生动的考证。
    通读《中国戏曲史钩沉》，便可以看出作者在治学方面的特点。一是注重调查，重视第一手材料。二是博览古籍，肯化很大的劳动从浩瀚的书海中“钩沉”史料。三是严于自省。作者在后记中指出，自己的一些论点曾引起一些争论，如今结集时，在学术问题上坚持鲜明的论点，但对争论过程中有时所表现的比较生硬的态度，都作了适当的修改。正是由于这些优点和特征，引起了我评论和推荐这本集子的兴趣。
    　
    一九八三年一月七日
    　
    (《中国戏曲史钩沉》，蒋星煜著，中州书画社一九八二年第一版，1 .17元)
品书录
海风
莎剧的通俗化


    四川少年儿童出版社的《莎士比亚戏剧故事选编》以我国少年儿童为对象，从莎士比亚的喜剧、悲剧和历史剧中精心选出十种，改写成十篇通俗生动而又富有教育意义的故事，作为引导小读者接触和了解莎翁戏剧的入门书，这是一件值得称道的好事。
    把莎翁戏剧改写成通俗故事，供广大少年儿童阅读欣赏，这项工作早就有人做过。其中最有名的当然是十九世纪英国兰姆姐弟合写的《莎士比亚戏剧故事集》。此书出版后风靡一时，被译成几十种文字(我国有萧乾同志译本)，至今流传不废。另一方面，也有人对此书持否定态度，说它把莎剧庸俗化了，把莎翁降低成了“一个出色的讲故事的人”。在我们看来，兰姆姐弟这本书也确有它的缺点。如果把中国的少年儿童当作读者来考虑，它的某些缺点就更为突出。现在四川出版的这本《故事选编》，便是为了适应我国千千万万小读者的需要，用比兰姆的书更加浅显通俗的文字写成的。
    《故事选编》所收的十个莎剧故事，除《尤利乌斯・恺撒》外，其他九个都曾收入兰姆姐弟的《故事集》。我们拿莎翁原剧、兰姆《故事集》和这本《故事选编》对照一下，便不难看出编写者的匠心和苦心。同一个剧本，同一个故事，《故事选编》的写法与《故事集》有异有同，而且往往异多于同。有不少地方写得比《故事集》简约，也有不少地方却比后者繁丰。编写者认为可以节略的地方，就省掉了一些闲笔墨；认为需要着意渲染的地方，则往往比兰姆写得更生动，更活泼，更有趣，更能吸引和打动小读者。何处应简，何处应繁，何处宜浓，何处宜谈，原剧的人物对话哪些该直接引用，哪些该简括改写，章法如何组合，段落如何划分，布局行文之际，剪裁取舍之间，编写者都自有主见，自出机杼，不是走兰姆的老路而是另辟蹊径，处处考虑到我国少年儿童的特点、习惯、欣赏水平和接受能力，力求熔德育、智育、美育于一炉。这就需要眼光，需要功力，需要严肃的社会责任感，也需要编写者还有几分未泯的童心。在这些方面，这本《故事选编》都是值得称道的，是一次成功的尝试。因此，这本书的出版，应该说是我国小读者们的佳音。
    　
    (《莎士比亚戏剧故事选编》，文洁若编写，四川少年儿童出版社一九八三年七月第一版，0.73元)
品书录
杨德豫
社会的人


    大约是两年前，初次读到美国学者卡尔・萨根所著《伊甸园的飞龙》一书的中译本(河北人民版)。作者在书中论证说：人脑是爬虫复合体、边缘系统、新皮质三位一体的混合物，它执行着原始的和现代的功能；我们大脑的一切活动，比如礼仪等级、利他主义及感情、理性，都可以追溯到大脑的某个领域。初次读毕，我为该书那瑰丽的言辞、富于想象的推测迷住了。当时我马上写了一篇短评投寄《读书》。但时间过去很久，却一直未见刊出。最近重温马克思的下述意见：“人，就其现实性上来说，是一切社会关系的总和”，思想提高了一步，感到这本书在这方面是有错误的。
    对人的智力――人脑特有的机能，我们自然要追究它的自然本质，但如果抛开社会性的原因，任何一种解释都不能自圆其说。马克思主义当然不能代替任何一门自然科学，但是，不能否认，马克思主义给许多科学提供了正确的世界观和方法论。
    当然，这样说，并不排除这本著作里有不少符合科学的认识和见解，比如斯佩里对大脑的研究等等。我希望有精于此道者，能披沙沥金，排除错误的哲学观点，汲取有价值的部分，写出有分量的书评，以促进知识的普及和科学的发展。
寸言
卢敦基
“明夷，利艰贞”


    黄宗羲的《明夷待访录》，在我国思想史上占有重要的地位。近年此书又由中华书局重版，这是很有必要的。
    有人曾根据书名“待访”及书前自序中“吾虽老矣，如箕子之见访，或庶几焉，岂因夷之初旦，明而未融，遂密其言也”等语，讥笑此书是黄宗羲为向清廷邀宠讨好而作，以为“待访”就是俟清朝皇帝来访问。其实，这种说法是站不住脚的。
    实际上，此书书名及上引数语，均出自《周易》。《周易》明夷卦的卦辞云：“明夷，利艰贞。”明夷的卦象是<SPS=1984>(下离上坤)，象日在地中，就是明隐没于地中，意指有智慧的人处于厄难境地。彖辞说：“利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之。”箕子是殷朝的贵族，被周朝俘虏的。黄宗羲自比箕子，就是表明自己是明朝的遗民。其次，黄宗羲在本书自序中署名“梨洲老人”。当时，黄宗羲所从事的灭清复明的事业已无成功的希望，他决心永远做明朝的臣民，所以署上“老人”二字。全祖望在此书跋中曾说：“自序称梨洲老人。万西郭为余言：徵君(指黄宗羲)自壬寅(即康熙元年，一六六二年)前，鲁阳之望未绝，天南讣至，始有潮息烟沉之叹，饰巾待尽，是书于是乎出。盖老人之称所自来已。”可见他写作此书，不但不是为了向清廷讨好，反而恰恰是自明心志之作。
寸言
李明友
为恶人写传


    《史记》除了帝王、将相之外，也不乏巨贾、酷吏、游侠、刺客以至滑稽之类的角色。显然，这是因为他们是某一阶层的代表，在这些人物的荣辱兴衰中，往往辐射着时代和社会变幻的风云。从这个意义上来说，徐铸成同志的《杜月笙正传》和《哈同外传》是我国传记文学创作的一个新品种。这两本为反派人物立的传不仅能使读者对半封建、半殖民地的旧中国有形象的认识，它们的出版也使读者有理由相信：在未来的传记文学作品中，将会看到更丰富的、不同类型的人物形象。
寸言
贺越明
不应重复出版


    科幻小说集《乔装打扮》(群众出版社版)共收六篇作品，一看之下，觉得似曾相识。查一查，原来其中的《“杀人伞”案件》和《“X―3”案件》已在《乔装打扮》出版前四个月与作者的另一个短篇《神密衣》合为一集在另一家出版社出过了。而书中的其他几篇作品也分别在湖南人民出版社的《碧岛谋影》、辽宁人民出版社的《国宝奇案》以及《中国惊险科幻小说选》等集子中反复出现。姑不论这些作品内容的优劣究竟如何，在今天我们的印刷力量和纸张都严重不足的情况下，这样重复出版无论如何也是不必要的。这种滥印的现象难道不该引起注意吗？
寸言
石敬原
有个性的文学史


    重温郑振铎同志的《插图本文学史》深感郑先生的文学史不是摆着冷面孔说教，而是在论述中倾注了全部热情的，读来如闻其声、如见其人，使读者倍感亲切，读有所得。就这一点来说，后来一些多人合著的文学史怕是略见逊色。当然，写文学史自应有多种手段与风格，这是无可非议的。但使文学史著作的写作能更具有鲜明的倾向性和“文如其人”的个性色彩，恐怕是应该提倡的吧。在这方面，合著恐很难尽如人意。如果学有专长的同志能多写出一些有真知灼见，说自己话的文学史著作，象《插图本文学史》一样，一读就知道是“郑振铎的文学史”岂不更符合读书人的期望。
寸言
林维民
从美国畅销书到中国译本


    在美国的书评刊物中，至今犹存而且为美国正正经经读书人所喜爱的是《纽约书评》和《纽约时报书评周刊》。前者是一批属于自由思想的进步分子的园地，所刊的文章学术气较浓，身价也高。当然这是从美国人的价值观念来区分自由或保守，进步或反动的；而不是以我们的政治观点作标准的。至于《纽约时报书评周刊》，每星期附于《纽约时报》出版，发行量比较大。它在读书界的地位，虽比不上《纽约书评》，可是它的影响却较《纽约书评》为广。一般的美国知识分子有个习惯，每星期天早晨在餐桌上打开《纽约时报》，先看一看这份周刊，看看有什么新书的广告，也看看有什么读来令人生趣的书评文章。更多的人则首先去看《书评周刊》内“畅销书”与“纸面本畅销书”“的两个栏目。
    这两个“畅销书”栏目严格讲起来，只是在说明市场的销售情况，而不是在衡量书籍质量的高低。相反，读者如果要看一本真真有文学或学术价值的书，往往要从“记在心上”一栏里去找。这“记在心上”的一栏，就刊在“畅销书”栏目下面，很容易为粗心的读者所疏忽。“记在心上”的大字标题下有一行小标题曰：“书评编辑部同人认为特别有文学、时事问题或学术兴趣的其它新出版物。”在这里所介绍的都不是畅销书，但作者比较重要，书的内容也颇具质量。
    美国读者震于“畅销书”的大名，成为“畅销书”的读者，进而成为“畅销书”的缔造者。当然这并不是说“畅销书”都是由于读者的“无知”造成的，因为许多老作家久享盛名，一旦新作出版，购者丛集，使他的新书成为畅销，这是很自然的事情。但也有一些书，并没有什么文学价值，只不过内容奇特，适合于某一类读者的脾胃，因而成为“畅销书”的也不乏其例。笔者之所以喋喋不休谈论这一点，其目的就是要使读者们洞察美国“畅销书”的底蕴，而不要一闻是本国外的“畅销书”，就奉若神明，颇有不读此书，其奈苍生乎之感，则大可不必。
    这几年，我国对外开放，外国书刊源源而来。为了帮助不懂外文的国内读者，出版社翻译出版了不少外国作品。在这批新出版的外国文学书中，已为世人公认为大作家的经典著作固然占了多数，这当然是件好事；但也有震于“畅销书”而加以翻译出版的也不在少数。
    出版界的风气多变，正象自然界夏秋多热风，冬春多冷风一样。出版社如果不善选书，就会处于风的漩涡之中，东西南北，莫知所从。前几年，忽然间刮起一阵阿格莎・克里斯蒂侦探小说的风，国内有不少出版社便刮进了这阵风里。有一年，克里斯蒂侦探小说列入出版计划的竟有三十余种之多。我并不反对出版克里斯蒂的侦探小说，但一年而翻译出版三十余种，却认为是种莫大的浪费。彼时“四人帮”刚刚倒台不久，许多人在十年中已经“动乱”惯了，一旦要他们坐下来埋头工作，好不心烦意乱！为了使他们的生活能复归于正常，出版一二本比较好的侦探小说，引导他们逐渐养成读书的习惯，慢慢从读侦探小说进而读文学作品，甚至其他学术文章，这样的企图原是无可厚非的。总之一卷在手，静下心来坐在书桌旁，总比整天逛大街、惹事生非这样的生活可以好一些。侦探小说固然容易使看的人发生兴趣，但如果年年都是侦探小说，本本都是侦探小说，这也是种可悲的事情。因为侦探小说只能增加读者对某一事件的认识，长久看来，并不能提高读者多大的文化水平或陶冶一个人的情操。读者生厌，出版的书销路不佳，于是出版的风又转了。
    接下去，又刮了阵侠义公案小说风，什么《七侠五义》、《小五义》、《施公案》、《彭公案》等等，纷纷出版。这批小说对于血气方刚的青少年读者的危害特别严重，甚至发生划地为王，讲哥儿们义气两肋插刀的情况，使社会秩序日益混乱。
    这二三年，则又转回到翻译国外，特别是美国的畅销书了。五十年前风行一时的《随风而逝》(中译本改名为《飘》)，因是出版五十周年，在美国卷土重来。但当年的盛况却不复再现，虽然出版商绞尽脑汁，多方推销，还伴以电影的重映，但并不能在这本小说当年上千万的推销数字之上，再增加多少。至于作者玛格里特・密契尔则始终未能登入美国文学圣殿的堂奥，左右也不过有儿本文学史把她的大名提上一笔。这情况也说明销路不能证明书籍的质量，是铁是金，还待时间的考验。中国也刮过一阵《飘》风，可是在出版界中也不过是死水微澜而已，并不如侦探小说那样成为风暴。
    但为时不久，美国作家马里奥・普佐写的《教父》却又在中国的出版物中不胫而走了。这是本写美国黑手党大头目，也就是过去中国黑社会中的“老头子”，或“龙头大哥”的小说。对于普佐此作，一共出版了三个译本，另外还在一本翻译杂志上刊过这部小说的电影剧本。这部小说译本的总印数，第一本出版在一九八二年五月，印数是四万三千四百册；时隔五个月，又由另一个出版社印行了三万五千册；到一九八三年六月，第三个出版社又印行了另一本译文，印数是二十八万零五百册。看起来总印数并没有超过百万册，与三书中译者所写序言或后记中吹嘘为“美国出版史上的奇迹”，“七十年代累计共销一千五、六百万册”的巨数，有瞠乎其后之感。但问题是把这样一本小说介绍到中国来，有何必要？  普佐在《教父》一书中写的原是美国黑手党某一家族由盛而衰，由衰复盛的变迁史。可他把一个十恶不赦的“教父”写得“入情入理”，简直不象一个亡命之徒，而是温文尔雅、德高望重的一位绅士。正因为作者蓄意美化这位教父，所以他虽然也杀人，但既不亲自动手，又都是由于别个帮派的挑衅，使得他不得不起而“自卫”所致。而另外，则由于作者对于黑手党施展自然主义的叙述手法，使他们之间的淫乱，凶杀，贩毒，摆赌场，开妓院等种种恶行，似乎都成了一种高尚的行为和职业。这一部《教父》究竟要告诉中国读者一些什么值得借鉴的东西呢？难道也要使中国出现一位“教父”，创立一个黑帮，来讲“哥儿们义气”吗？或者如一篇译后记中所说的，普佐在创作《教父》前，曾“阅读了大批有关黑手党的资料，作了一番深入细致的研究，对产生黑手党的历史原因、社会根源作了探讨和分析，这就使读者能通过《教父》一书对黑手党这个秘密组织有个比较清楚的概念”吗？这句话也许对美国读者有其一定的作用，但是对于中国广大的一般读者又有何用？我们需要了解美国霸权主义的本质，从而有所认识与警惕；至于美国的黑手党，那只是已经溃烂的美国社会的一种表现。即使有“清楚的概念”，也无补于对美国社会本质的理解。
    在一篇《译者的话》里，竟然把《教父》捧为“淋漓尽致地揭示了美国社会的表面下层的最隐蔽的本质”，是“美国社会的灵魂，是美国社会的精神之父。他和他的精神影响是这部小说的主角，也是美国社会的主角。”甚至说：“过去的批判现实主义作品，尽管有些对资本主义社会批判得很深刻，但揭露的大都是表面现象，而《教父》才真正挖掘出了资本主义社会的灵魂。”照这位译者的观点，似乎普佐是位美国的文学巨匠，只有他才“真正挖掘出了资本主义社会的灵魂。”言下之意’似乎竟没有一个美国作家是比得过这位普佐先生的。这实在是美化了这本书而引中国读者上当的有害论调。我读的书很少，但我知道美国和世界的批评界(不论是左翼或右翼的)，都推崇德莱赛为二十世纪美国最有成就的批判现实主义作家之一。他的《欲望三部曲》由三部长篇，即《金融家》、《巨人》和《斯多噶》组成。这三部长篇小说写百万富翁法兰克・柯柏乌的一生，从而“把美国资产阶级在政治、经济、法律、道德等各个领域中腐败、黑暗的内幕暴露在光天化日之下”，“大量揭露了资本主义从产生、发展到灭亡这一不可抗拒的历史规律，而柯柏乌这个在美国文学史中最典型的资本家的形象就是美国资本主义的历史形象的缩影。”《教父》中主要写了教父和他的小儿子的发迹、挫折与重振家业，但是有哪一点事实说明了资本主义社会的必然规律或资本主义社会的本质呢？黑手党不过是资本主义社会生长的一个毒瘤，岂能视为资本主义社会的本质。因此把普佐说成是批判现实主义者写出了美国社会的本质，未免吹捧得太过份了；最多也只能说他是个走了运的通俗小说家，岂有他哉！
    这位译者还大事渲染普佐的所谓艺术技巧。“明明写的是坏蛋，而且还把‘坏’写得淋漓尽致，绘声绘色，但又要设法不让读者去痛恨坏蛋而去痛恨那个产生坏蛋的看不见、摸不着的整个社会结构。这，谈何容易！这，可需要多么高超的艺术技巧啊！”叫一个读者不去痛恨看得见、摸得着的坏蛋，而去痛恨那个产生坏蛋的看不见、摸不着的整个社会结构，这在逻辑上讲得通吗？一面要一个人不痛恨残害这个社会的“坏”，甚至欣赏这个坏蛋的德行，一面却又要他去痛恨这个产生坏蛋的社会结构，真是“谈何容易”！因此，我们可以这样说，正因为这本书里的坏蛋都被写成圣人教父，把原来看得见的写成看不见的，其艺术可谓高超，但其对读者，特别是青少年读者的危害，也就不能小看了。
    正如我在前文中谈过的，在美国畅销的书，不一定是本好书，而不畅销的书，也不见得就是一本没有价值的书；所以只凭书籍之是否畅销，来作为我们是否加以翻译出版的准绳，这是一件极为危险的事情。这本《教父》就是一例。
读书小札
仲子
《拍案惊奇》不宜广泛流传


    一九八○年出版的《话本小说概论》(胡士莹遗著，中华书局印行)中，曾对《拍案惊奇》做过这样的评价：
    “从《二拍》的全部作品看，思想倾向是反动的。作者是站在地主阶级立场上，替封建统治者进行说教。满纸淫词滥调，写作态度极不严肃。……不过《二拍》取材相当广泛，接触到封建社会下层市民生活的不少方面，也注意到城市的阴暗角落，写出了某些人物的丑恶面貌，在一定程度上暴露了封建社会的部分黑暗现象，这是有认识意义的。但是，更重要的是作者站在什么立场用什么观点来暴露这些黑暗现象。显然，作者是站在地主阶级立场，用封建伦理和因果迷信的观点，来歪曲社会矛盾，对读者进行说教欺骗；同时，也是用贪婪、淫秽的剥削阶级意识，来描写某些社会现象，以满足地主阶级和小市民的低级庸俗的胃口。……小说对某些人物和社会现象的暴露，都不是和经济剥削、政治压迫、精神欺骗等联系在一起，而是和猥亵色情、因果报应、封建伦理联系在一起。这样，作者笔下的暴露，即使有一点儿认识意义，但大量散布的却是封建、色情的毒素，对读者起着严重的腐蚀、麻醉作用。《二拍》的绝大部分作品，都不宜再流传，仅可供研究；小部分作品尚可供阅读，也需加以深入的分析和批判。”(着重点是引述者加的。)
    这是粉碎“四人帮”以后出版的一部学术著作，书中这些中肯的意见值得引起注意。
    有人说，在我国文学史或小说史上，一谈到明代拟话本小说，总是把《三言》与《二拍》相提并论。为什么对《二拍》的评价独苛？我认为，《三言》和《二拍》虽同为满足当时社会需要(读者大都是封建地主阶级或城市平民)而应坊肆书商之请刻印的短篇小说集，但内容性质并不完全一样。《三言》是冯梦龙纂辑的自宋元迄于明朝当代的“古今小说”，作品成于众手。虽说良莠杂陈，但在一百二十篇故事中可供今天读者阅览赏析者约居半数。而《二拍》则是作者凌<SPS=0711>初的“一家之言”，是代表和反映凌氏个人的世界观和阶级立场的，而作者的世界观和阶级立场又恰恰是顽固保守而且十分反动的，这就不能不引起我们的警惕。从《二拍》的七十八篇故事的内容来看，可供观览的不足四分之一，余下者都是封建糟粕。何况作者在《拍案惊奇》(初刻)的自序中已清楚地说明此书不及《三言》之处：
    独龙子犹氏(按，即冯梦龙)所辑《喻世》等诸言，……宋、元旧种，亦被搜括殆尽。肆中人见其行世颇捷，意余当别有秘本，图出而衡之。不知一二遗者，皆其沟中之断，芜略不足陈已。因取古今来杂碎事可新听睹、佐谈谐者，演而畅之，得若干卷。……
    从《二拍》所选题材看，凌氏所取的只是“古今来杂碎事”，而且属于“荒芜不足陈”的“沟中之断”(作者在《二刻拍案惊奇小引》中，也说及他所取的是“柏梁余材，武昌剩竹”)，与《三言》相比，显然有精粗优劣之分。而且其成书的目的，只是由于“肆中人”看到《三言》“行世颇捷”，“贾人一试之而效，谋再试之”(《二刻小引》中语)，这才怂恿作者把一些“可新听睹、佐谈谐”的“古今来杂碎事”拿来“演而畅之”，以迎合当时社会上的读者的口味。这正如清末民初社会上流行的所谓黑幕小说、公案小说或言情小说(后者即发展为“鸳鸯蝴蝶派”的作品)，主要以秽浊的描写和离奇的情节来取悦于仅具有低级趣味的读者。我们固然不否认那些风靡一时的坏书里面也暴露出当时社会的某些阴暗面，但从整个思想倾向来看，却是荒诞与秽褒兼而有之，不能予以肯定的。而《拍案惊奇》的作者，则是一方面用荒诞秽亵的内容去迎合当时读者的低级趣味，一方面还顽固地站在封建统治阶级立场，于宣扬荒诞秽亵之余，复以“卫道者”的伪善面目出现，大声疾呼地维护名教纲常，为扶持那岌岌可危的封建统治势力而做正面的说教。初刻《拍案惊奇》卷三十一和卷二十所写的两篇故事，最能说明这一点。卷三十一是诬蔑农民起义女领袖唐赛儿的，作者不仅对女主人公唐赛儿极尽歪曲丑诋之能事，把她写成一个淫恶不赦的妇女，而且在故事结尾处还违反史实，置唐赛儿于死地，以发泄他对农民起义的仇恨。卷二十是对告老归林的封建官僚地主刘元普的吹捧和歌颂，美化他行善积德，存恤孤寡，简直成了地主阶级中的完人。然而，作者却公然用命中注定应双生贵子的“善有善报”宿命论思想，来掩盖刘元普以七十老翁强奸十八岁养娘的老而无耻的罪行。
    卷三十七《屈突仲任酷杀众生郓州司马冥全内侄》，是宣扬小乘佛教戒杀生的。作者在故事中强调了几点：一、人寿长短都由命中注定；二、主人与家奴同罪，主人可不死，而奴仆则以阳寿已尽为前提而必须抵命；三、杀害飞禽走兽必受冥报；四、只有佛法可解冤孽，免受轮回之苦。尽管故事中也揭露了当时社会托人情、通关节的阴暗面。但宣扬果报迷信思想毕竟是主要的。
    卷三十九《乔势天师禳旱魁  秉诚县令召甘霖》，是歌颂封建清官，反对巫觋迷信的。表面上看似乎无大问题，其实作者宣扬的却是典型的儒教(不是儒家)思想：只要清官秉一片诚心，站在烈日下求雨，也会感动上苍，普降甘霖。这正是从西汉董仲舒以来所鼓吹的“天人感应”说的现身说法。作者不过用客观唯心主义的实例来反对那种实在骗不了人的巫觋之术罢了。
    卷四十《华阴道独逢异客  江陵郡三拆仙书》。作者在这个故事中虽对封建科举制度的诸种弊端有所揭露，但贯穿全篇的却是“死生有命，富贵在天”的宿命论思想。作者认为：人生一饮一啄，或功名或财禄，无一非由前定。这实际比唐传奇小说《枕中记》、《南柯太守传》所表现的思想更加倒退了。然而作者却运用娓娓动听、曲折感人的艺术技巧，使人入彀而不自知。因此，从主导思想来看，也不宜轻易肯定。
    又有人说，《二拍》中的许多色情描写可以删节，这就不存在什么问题了。我则以为，删掉淫词秽语当然比不删好；但关键在于：作者所写的故事本身就是为色情而色情的，纵然删掉一些秽浊描写，却改变不了整个故事的内容。还有人说，凌<SPS=0711>初对男女婚姻爱情问题有着较进步的看法，我以为也不尽然。因为作者写青年男女间的爱情关系，并没有着重从“情”的角度去描述，而只是强调男女之间的色欲。在作者笔下的做为正面人物出现的少男少女，几乎都是一见面就要发生性关系的“畜类”，连一篇象《卖油郎独占花魁》那样的作品也不曾出现。由此可见，作者在《凡例》第二条中所说的“绝不作肉麻秽口，伤风化，损元气”等等完全是自我吹嘘之词。
    当然，如前所说，初二刻《拍案惊奇》也还有少数优秀之作。比如《二刻》卷十二《硬勘案大儒争闲气  甘受刑侠女著芳名》，揭露宋明理学家的矫情伪善不遗余力，确是较有意义之作。可惜这类作品太少了。
    　
    附记：这篇小文旨在说明有些书不宜广泛流传，而非对《拍案惊奇》做全面评介；更因我同意胡士莹先生的见解，有些话便不重复申述。
    　
    一九八三年十月
读书小札
吴小如
《当代中国》丛书将于一九八四年底陆续问世


    《当代中国》丛书的编撰，正在积极进行中。预计一九八四年第四季度，第一批书将陆续出版发行。
    编辑出版这套大型丛书，是胡乔木同志倡议的。他提出对建国以来各条战线的历史经验作出有科学价值的总结，编写若干专著。他说，这不仅是为研究中国现代史积累资料，而且可以从中找出规律性的东西来，用以指导我们的工作。
    编写《当代中国》丛书的主要目的是，组织各条战线、各个部门的同志，运用马克思列宁主义、毛泽东思想的理论武器，科学地总结我国社会主义革命和建设的历史经验；以无可辩驳的事实材料，展示新中国建立以来所取得的伟大成就和社会主义制度的优越性。这里所说的科学地总结历史经验，就是说要全面地系统地总结正反两个方面的经验。我们的成就无疑是伟大的，但不允许做任何夸大和无根据的估价，同时也不回避错误和挫折。总之，一定要实事求是地写我们国家自己的历史，阐明有中国特色的社会主义。每卷书都要有丰富的确凿可靠的材料，不凭空立论，力求内容详实，观点正确，逻辑严谨，语言流畅，具有较高的理论水平和学术价值。
    这套丛书包括五大类。即：综合，如《中国共产党》、《当代中国的经济》、《当代中国的政治制度》等；行业、部门，如《当代中国的轻工业》、《当代中国的钢铁工业》、《当代中国的体育事业》等；专题，如《当代中国的人口问题》、《中国的土地改革》、《中国资本主义工商业的社会主义改造》等；人物传记，如《毛泽东传》、《周恩来传》、《宋庆龄传》等；省市自治区，如《当代中国的上海市》、《当代中国的辽宁省》、《当代中国的西藏》等。行业、部门类，大致按国务院各部委的业务范围分卷。省市自治区类，按现行行政区划分卷。综合、专题、传记三类，则根据情况，组织有关单位分别编写或合作编写。整套丛书大约有一百六七十卷，每卷三十至五十万字，预定一九八九年出齐。
    丛书各卷的编写工作，现已纳入国务院各部、委和各省、市、自治区党委的工作计划。整套丛书由中国社会科学出版社负责出版。
    《当代中国》丛书编委会的主编是邓力群、马洪、武衡，编委有于光远、王惠德、朱穆之、许涤新、华楠、杜润生、谷羽、张友渔、周扬、林涧清、房维中、胡绳、袁宝华、梅益、薛暮桥。
    新中国已经建立三十多年了，各条战线、各个方面已经取得很大的成就。但是，世界上很少了解，中国人自己也很少了解。因为至今我们没有分门别类地总结过各方面的成就和经验，没有作过系统的叙述和宣传。现在，许多老同志还健在，精力还好，有把这项工作做好的有利条件。把《当代中国》丛书编好出好，将会有助于解决我们人民中间、干部中间、青年中间的思想混乱问题，增强人民的信心，团结人民坚定地沿着社会主义道路前进。同时，可以记录下我们的干部、群众所做的奋斗，记录下他们那些可歌可泣的事迹，使人们了解今天的中国来之不易，给后人以榜样。外国人写的一些关于中国的书，有许多好的，但是也往往有不少误解和曲解，也有恶意的攻击。《当代中国》丛书的任务，就是要把中国的真象告诉世界人民。从科学研究的角度说，这套丛书的编撰，是一种奠基性的工作，是为将来编修中华人民共和国史做准备。
    到目前为止，丛书已确定选题一百一十六个(不包括人物传记类和省市自治区类)；将在一九八四年完成初稿的，有三十五卷。此外，有七卷书已完成初稿；还有一卷已排出送审稿。
    我们深信，在大家的共同努力下，只要《当代中国》丛书能反映出我国各条战线所特有的社会主义实践经验，那就必将对丰富和发展马克思主义有所贡献，而在国内外发生重大的影响。
信息
吴家
短讯一束


    恩格斯的名著《自然辩证法》，除通用的马列著作编译局的译本外，人民出版社还将出版于光远编译的新译本。这个译本的特点是：一、正文部分不沿用俄译本的编排次序，根据内容重新作了编排，译文经重新校订，并补收入恩格斯研究自然辩证法最初阶段的三篇笔记。二、注释多达四百余条。三、附录部分收入马恩有关自然辩证法的十八封通信和两篇序言，书后有四种索引。

    《马克思恩格斯全集》中文版已基本出齐，全书将近五十卷，二、三千万字，马恩的主要著作已都包括在内。现在，读者缺少的是一个合用的全集索引。据了解，中共中央马列著作编译局已经根据俄文版《马恩全集》索引编译《马克思恩格斯全集第1―39卷名目索引》，其中收入有关社会科学的专用各词、术语共二千一百多条，一部分主条目还分列细目，每个条目后注明每卷页数。书后还有一个俄汉、德汉词语对照表，以便读者从俄文或德文查找或对照汉译的主条目。

    《普列汉诺夫哲学著作选集》从第一卷出版到现在，已有二十来年，只出了头四卷，尚缺第五卷。第五卷收入普列汉诺夫从一八八八至一九一三年的美学论文，共十九篇，普氏的主要美学论著均已收入。此卷由前辈翻译家曹葆华翻译。曹葆华不幸去世，幸而生前译文已经完成。估计此卷将在一九八四年上半年由三联书店出版，于此全书可成完璧。为了适应美学和文艺理论研究者的需要，此书还将以《普列汉诺夫美学论文集》为名，另印一种单行本，专供不拟购置全套《普列汉诺夫哲学著作选集》的读者。

    薛暮桥同志的《中国社会主义经济问题》一书，贯彻了理论联系实际的方针，把建国以来我国社会主义改造和经济建设的丰富经验上升到理论上进行分析，探索了社会主义经济发展规律和中国式现代化的道路。由于该书勇于探索，出版后受到读书界的欢迎，印数高达九百余万册。现在时间又过去了三年，我国社会主义经济理论和实践又有了很大发展。作者不满足于已有成绩，又根据这些新的发展，对全书作了较大的修订。特别是集体所有制、社会主义的按劳分配制度、价格政策、计划管理与经济管理体制方面，作者都作了重写，并补充了不少内容。本书的增订版仍将由人民出版社出版。陆定一同志为增订版撰写了序言。

    成仿吾老人写的《长征回忆录》，生动、真实地描述红军爬雪山、过草地，艰苦转战两万五千里的过程。初版印出后，受到读者欢迎，现在作者又重新订正史实，修改文字，精益求精，将由人民出版社重版出书。

    中国人民大学教授徐禾主编的《政治经济学概论》，自一九七三年出版后，被很多大学有关系科广泛采用。本书严格依据《资本论》的叙述，也可用作学习《资本论》的参考读物。现在作者根据资本主义国家经济的演变及马克思主义经济理论的进展，作了必要的修改，将由人民出版社出版。

    史学家白寿彝发起和主编多卷本的《中国通史》，计划此书包含十四卷四十二册，其中第一卷至第十二卷共四十册。每册约三十万字上下。第十三卷为大事编年一册。第十四卷为图版一册。它将参照古今史书体裁的优点，采用一种新的综合体裁。除了第一卷、第二卷、第十三卷、第十四卷应按具体情况分别处理外，一般都分为以下四个部分：“序说”，主要为基本史料的论述，研究概况的论述，以及编撰意图和本卷要旨的说明。“综述”，是对各个历史时期的民族关系、政治、军事大事和社会发展的基本情况进行论述。“别录”，包括年代和历法；国内民族分布；中原政权的版图和地理条件，人口状况的变化；生产力的发展；科学技术的发展；生产关系的发展；政治制度、法律制度及兵制的变化；中外关系的发展，等等。“传记”，主要是各方面代表人物的传记。《中国通史》全书将达一千二百万字，从一九八四年起每年都有若干册定稿付印，至一九八七年完成。

    著名的英国美学家贝纳德・鲍桑葵(一八四八――一九二三年)的《美学史》中文本已由商务印书馆组织全部译出，全书共十五章，约五十万字。这部《美学史》集中反映了鲍桑葵的唯心主义美学史观。在鲍桑葵看来，“美学能调和此世界和彼世界、后天和先天、自然和超自然”。此书从论述美学史和美术史、自然美和艺术美、美的定义及其与美学史的关系入手，从古希腊到德国古典美学的历史。

    英国科学史家亚・沃尔夫著《十六、十七世纪科学技术和哲学史》在国外科学史著作中是一部得到公认的名著。作者在本书中从科学技术与哲学的联系的角度出发，全面地论述了十六、十七世纪自然科学的各学科在西方各国的形成和发展情况，又结合十七世纪西欧各国的科学社团的兴起和科学仪器制作的发展，以专题的形式阐述了当时一百多位科学家的生平、活动和科学成就。本书是一部系统的、百科全书式的科学史著作，原书收录了大量图表、照片，引用了许多第一手科学原著，故以资料翔实著称。本书中译本商务印书馆年前已经发排。它的续编《十八世纪科学技术和哲学史》，目前正由译者继续翻译。

    商务印书馆组译了詹姆士・利文斯顿著、英国麦克米兰出版公司一九七一年版的《近现代基督教思想》一书。此书译成中文约有四十万字。全书共十六章，所述史料上自启蒙运动，下至本世纪六十年代中期第二届梵蒂冈大公会议，现代部分占极大篇幅。此书的特点是，以叙为主，不以评论冲淡叙述，二是不带宗教偏见，兼收并容，既有正统各派的思想家，也有异端人物的思想，还有批判宗教的人物；三是比较注重基督教思想与同时代及前后时代其它思想意识的关系，把它放在各时期思想背景中来讨论。

    列维―斯特劳斯是以法国为中心的结构主义哲学运动的主要代表人物。一九六二年出版的《野性的思维》是他的代表作之一。书中论述了许多人类学中经常讨论的问题，并运用结构主义方法对人类学的哲学基础作了探讨，提出若干与存在主义者萨特不同的观点。一九五九年以来，他一直担任法兰西学院社会学教授，本书就是根据他在该院的一些讲稿扩充而成的。中译本根据一九六二年出版的英译本译出，并对照法文原文版进行了校订，全书约二十余万字。

    继《走向世界丛书》之后，湖南人民出版社又开始编辑出版《现代中国人看世界丛书》。两套丛书可以说是相互衔接的。前者主要“反映的是十九世纪中国人开始走向世界时的认识变化过程”，而后者反映的则是“二十世纪前半期中国人带着中国的问题去观察世界形势，又从世界的全局来思考中国问题的结果。”丛书的第一辑，已出版的有萧乾的《海外行迹》，已经付印的有瞿秋白的《赤都心史》和《饿乡纪程》，此外，还将收入顾杏卿、蒋光慈、曹谷冰、胡愈之、吉鸿昌、戈公振、徐悲鸿、徐志摩、朱自清、陈嘉庚、刘海粟、刘方矩、费孝通、邵力子、储安平、杨刚、杨钟健等人的著作。这套丛书的编辑工作将严格遵循“尊重历史”的原则。凡作者健在者，请作者加以校订，新写序言。作者不在者，按原文排印，只改正由于技术原因造成的错误。如果作者与书有违碍，宁可暂时割舍，也不妄加改动，以免有损原貌，贻误后人。

    李恩绩著《爱俪园梦影录》，记旧上海哈同花园的盛衰变迁，书中记述的材料大多出自作者亲见亲闻，不少是外界少知的。作者的文笔简洁，状物写人极为逼真。作家柯灵专门为此书写序。三联书店已经发排。

    人民文学出版社从一九八一年即已着手编印一套《中国现代文学作品原本选印》丛书，其中陆续选印“五四”迄新中国建立这一时期的部分现代文学原著，以文学创作为主，兼及理论和资料著作。它们都是建国后不曾再版，各地图书馆已很难寻见或已绝版的珍本。不仅选收进步的和革命的作家作品，也选入不同思想倾向和艺术风格的作家原著。这些作品在当时都具有一定的代表性，再现出中国现代文学千姿百态的历史风貌。丛书初步计划七十种。除《湖畔  春的歌集》(潘漠华、冯雪峰)、《新梦  哀中国》(蒋光赤)、背影》(朱自清)、《志摩的诗》五种已出书外，还将陆续出版的有：《孩儿塔》(殷夫)、《草莽集》(朱湘)、《尝试集》(胡适)、《地之子  建塔者》  (台静农)、《怂恿  喜讯》(彭家煌)、《作家论》(茅盾、穆木天、未明、许杰、胡风、苏雪林)、《分类白话诗选》(许德邻编)、《海滨故人  归雁》(庐隐)、《财主的儿女们》(路翎)。

    这套丛书一般以初版为原本，如版次较多，则依据较为行世的版本印行，对不同版本的歧异通过注释或附录加以说明。除校正明显讹误外，原著中正误难予酌夺者，仍存其原状。这就使重印本具有准确的资料性。另将原本封面附于扉页，并保留其中插图及照片，以使读者领略到三十年代文学读物装帧的独特风味。

    戏剧出版社将出版十六卷本的《田汉文集》，并预定一九八四年上半年出齐。《田汉文集》第一卷至第七卷收入话剧、歌剧，其中有《获虎之夜》、《名优之死》、《一致》、《乱钟》、《月光曲》、《回春之曲》、《卢沟桥》、《丽人行》、《关汉卿》等名作。

    “五四”以来，田汉和欧阳予倩等人努力从事话剧运动，同时正确对待文化遗产，积极倡导戏曲改革，并亲自从事创作。《田汉文集》第八至第九卷为戏曲作品。戏曲剧本《江汉渔歌》反映了全民抗战的生动事迹，曾演遍了大后方，其它还收入《岳飞》、《白蛇传》、《谢瑶环》等名作。

    第十一卷收电影剧本《摩登女性》、《风云儿女》、《梨园春秋》等七部作品。第十二、十三卷共收入田汉同志的新旧体诗作九百余首。第十四卷收散文、小说作品；第十五、十六两卷选收作者建国前后写作的文艺评论。

    这次出版的《田汉文集》中，话剧《灵光》、《梦归》，戏曲《新桃花扇》、《明末遗恨》和许多诗歌都是建国后第一次发表。全部作品经过校勘，有的地方作了注释。每卷插图收入有关作品的生活照、手迹和其它文献资料。

    粉碎“四人帮”后，首先上市的外国文学名著之一就是法国浪漫派大师雨果的《悲惨世界》。迄今四、五年，此书尚未出齐。据悉，这部名著的最后一部(第五部)将在一九八四年问世。雨果在这一部里通过主人公冉阿让的高尚品德感化了官府密探沙威，使之羞愧自尽，而让冉阿让在亲人的误解下孤苦无依，卧床不起，最后在大团圆式的欢聚中含笑离世。从这部作品的结局可以看出雨果的人道主义思想的历史局限性。

    中印两国人民有两千多年的文化交流史，我国很早就开始翻译印度书籍，但主要是佛经。解放后虽出版了不少文学作品，但相当零散。人民文学出版社出版的《印度文学丛书》，可以使读者比较系统地了解印度不同时期富有代表性的优秀作品。《丛书》暂定三十种，迄今已出版：《罗摩衍那》(一――四卷)，《斯里甘特》，《伐致呵利三百咏》，《花园与春天》等七种。还将收入丛书的有：《五卷书》，《泰戈尔诗选》，《戈丹》，《沙恭达罗》，《罗摩衍那》(五一七卷)，《戈拉》，《摩诃婆罗多插话选》，《佛本生故事选》，《普列姆昌德短篇小说选》等十几种。

    丹麦大批评家勃兰兑斯的《十九世纪文学主流》也是一部多年未曾出齐的名著。一九八四年人民文学出版社将出版此书第四分册《英国的自然主义》。作者把他的这六卷本巨著比作一个雄壮的系列剧，而这一幕的主人公便是英国浪漫派的一些代表人物，如“湖畔诗人”华滋华斯和柯尔律治，诗人兼大小说家司各德，唱得比夜莺更美的济慈，以及我们所熟知的雪莱和拜伦。
信息

《晚饭花集》自序


    一九八一年下半年至一九八三年下半年所写的短篇小说都在这里了。
    集名《晚饭花集》，是因为集中有一组以《晚饭花》为题目的小说。不是因为我对这一组小说特别喜欢，而是觉得其他各篇的题目用作集名都不太合适。我对自己写出的作品都还喜欢，无偏爱。读过我的作品的熟人，有人说他喜欢哪一两篇，不喜欢哪一两篇；另一个人的意见也许正好相反。他们问我自己的看法，我常常是笑而不答。
    我对晚饭花这种花并不怎么欣赏。我没有从它身上发现过“香远益清”、“出淤泥而不染”之类的品德，也绝对到不了“不可一日无此君”的地步。这是一种很低贱的花，比牵牛花、凤仙花以及北京人叫做“死不了”的草花还要低贱。凤仙花、“死不了”，间或还有卖的，谁见过花市上卖过晚饭花？这种花公园里不种，画家不画，诗人不题咏。它的缺点一是无姿态。二是叶子太多，铺铺拉拉，重重叠叠，乱乱哄哄地一大堆。颜色又是浓绿的。就算是需要进行光合作用，取得养分，也用不着生出这样多的叶子呀，这真是一种毫无节制的浪费！三是花形还好玩，但也不算美，一个长柄的小喇叭。颜色以深胭脂红的为多，也有白的和黄的。这种花很易串种。黄花、白花的瓣上往往有不规则的红色细条纹。花多，而细碎。这种花用“村”、“俗”来形容，都不为过。最恰当的还是北京人爱用的一个字：“怯”。北京人称晚饭花为野茉莉，实在是抬举它了。它跟茉莉可以说毫不相干，也一定不会是属于同一科，枝、叶、花形都不相似。把它和茉莉拉扯在一起，可能是因为它有一点淡淡的清香，――然而也不象茉莉的气味。只有一个“野”字它倒是当之无愧的。它是几乎不用种的。随便丢几粒种籽到土里，它就会赫然地长出了一大丛。结了籽，落进土中，第二年就会长出更大的几丛，只要有一点空地，全给你占得满满的，一点也不客气。它不怕旱，不怕涝，不用浇水，不用施肥，不得病，也没见它生过虫。这算是什么花呢？然而不是花又是什么呢？你总不能说它是庄稼，是蔬菜，是药材。虽然吴其<SPS=0713>说它的种籽的黑皮里有一囊白粉，可食；叶可为蔬，如马兰头；俚医用其根治吐血，但我没有见到有人吃过，服用过。那就还算它是一种花吧。
    我的小说和晚饭花无相似处，但其无足珍贵则同。
    我的对于晚饭花还有一点好感，是和我的童年的记忆有关系的。我家的荒废的后园的一个旧花台上长着一丛晚饭花。晚饭以后，我常常到废园里捉蜻蜓，一捉能捉几十只。选两只放在帐子里让它吃蚊子(我没见过蜻蜓吃蚊子，但我相信它是吃的)，其余的装在一个大鸟笼里，第二天一早又把它们全放了。我在别的花木枝头捉，也在晚饭花上捉。因此我的眼睛里每天都有晚饭花。看到晚饭花，我就觉得一天的酷暑过去了，凉意暗暗地从草丛里生了出来，身上的痱子也不痒了，很舒服；有时也会想到又过了一天，小小年纪，也感到一点惆怅，很淡很淡的惆怅。而且觉得有点寂寞，白菊花茶一样的寂寞。
    我的儿子曾问过我：“《晚饭花》里的李小龙是你自己吧？”我说：“是的”。我就象李小龙一样，喜欢随处留连，东张西望。我所写的人物都象王玉英一样，是我每天要看的一幅画。这些画幅吸引着我，使我对生活产生兴趣，使我的心柔软而充实。而当我所倾心的画中人遭到命运的不公平的簸弄时，我也象李小龙那样觉得很气愤。便是现在，我也还常常为一些与我无关的事而发出带孩子气的气愤。这种倾心和气愤，大概就是我自己称之为抒情现实主义的心理基础。
    这一集，从形式上看，如果说有什么特点，是有一些以三个小短篇为一组的小说。数了数，竟有六组。这些小短篇的组合，有的有点外部的或内部的联系。比如《故里三陈》写的三个人都姓陈；《钓人的孩子》所写的都是与钱有关的小故事。有的则没有联系，不能构成“组曲”，如《小说三篇》，其实可以各自成篇。至于为什么总是三篇为一组，也没有什么道理，只是因一篇太单，两篇还不足，三篇才够“一卖”。“事不过三”，三请诸葛亮，三戏白牡丹，都是三。一二三，才够意思。
    我写短小说，一是中国本有用极简的笔墨摹写人事的传统，《世说新语》是突出的代表。其后不绝如缕。我爱读宋人的笔记甚于唐人传奇。《梦溪笔谈》、《容斋随笔》记人事部分我都很喜欢。归有光的《寒花葬志》、龚定<SPS=1233>的《记王隐君》，我觉得都可当小说看。
    第二是我过去就曾经写过一些记人事的短文。当时是当作散文诗来写的。这一集中的有些篇，如《钓人的孩子》、《职业》、《求雨》，就还有点散文诗的味道。散文诗和小说的分界处只有一道篱笆，并无墙壁(阿左林和废名的某些小说实际上是散文诗)。我一直以为短篇小说应该有一点散文诗的成分。把散文诗编入小说集，并非自我作古，我看到有些外国作家就这样办过。
    第三，这和作者的气质有关。倪云林一辈子只能画平远小景，他不能象范宽一样气势雄豪，也不能象王蒙一样烟云满纸。我也爱看金碧山水和工笔重彩人物，但我画不来。我的调色碟里没有颜色，只有墨，从渴墨焦墨到浅得象清水一样的淡墨。有一次以矮纸尺幅画初春野树，觉得需要一点绿，我就挤了一点菠菜汁在上面。我的小说也象我的画一样，逸笔草草，不求形似。又我的小说往往是应刊物的急索，短稿较易承命。书被催成墨未浓，殊难计其工拙。
    这一集里的小说和《汪曾祺短篇小说选》(北京出版社一九八二年出版)，在思想上和方法上有些什么不同？很难说。几笔的功夫，很难看出一个作者的作品有多少明显的变化。到了我这样的年龄，很难象青年作家一样会产生飞跃。我不象毕加索那样多变。不过比较而言，也可以说出一些。
    从思想情绪上说，前一集更明朗欢快一些。那一集小说明显地受了三中全会的间接影响。三中全会一开，全国人民思想解放，情绪活跃，我的一些作品(如《受戒》、《大淖记事》)的调子是很轻快的。现在到了扎扎实实建设社会主义的时候了，现在是为经济的全面起飞作准备的阶段，人们都由欢欣鼓舞转向深思。我也不例外，小说的内容渐趋沉著。如果说前一集的小说较多抒情性，这一集则较多哲理性。我的作品和政治结合得不紧，但我这个人并不脱离政治。我的感怀寄托是和当前社会政治背景息息相关的。必须先论世，然后可以知人。离开了大的政治社会背景来分析作家个人的思想，是说不清楚的。我想，这是唯物主义的方法。当然，说不同，只是相对而言。如果把这一集的小说编入上一集，或把上一集的编入这一集，皆无不可。大体上，这两集都可以说是一个不乏热情，还算善良的中国作家八十年代初期的思想的记录。
    在文风上，我是更有意识地写得平淡的。但我不能一味地平淡。一味平淡，就会流于枯瘦。枯瘦是衰老的迹象。我还不太服老。我愿意把平淡和奇崛结合起来。我的语言一般是流畅自然的，但时时会跳出一两个奇句、古句、拗句、甚至有点象是外国作家写出来的带洋味儿的句子。老夫聊发少年狂，诸君其能许我乎？另一点是，我是更有意识地吸收民族传统的，在叙述方法上有时简直有点象旧小说，但是有时忽然来一点现代派的手法，意象、比喻，都是从外国移来的。这一点和前一点其实是一回事。奇，往往就有点洋。但是，我追求的是和谐。我希望溶奇崛于平淡、纳外来于传统，能把它们揉在一起。奇和洋为了“醒脾”，但不能瞧着扎眼，“硌生”。
    我已经六十三岁，不免有“晚了”之感，但思想好象还灵活，希望能抓紧时间，再写出一点。曾为友人画冬日菊花，题诗一首：
    新沏清茶饭后烟，
    自搔短发负晴暄。
    枝头残菊开还好，
    留得秋光过小年。
    　
    愿以自勉，且慰我的同代人。
    如果继续写下去，应该写出一点更深刻，更有分量的东西。
    是为序。
    　
    一九八三年九月一日
    　
   (《晚饭花集》将由人民文学出版社出版)

汪曾祺
一九八三年诺贝尔文学奖的风波

<IMG=AB84109301>
    斯德哥尔摩的瑞典文学院宣布了一九八三年度的诺贝尔文学奖金获得者后，新闻焦点不是在获奖的英国小说家威廉・戈尔丁(William Golding)，而是在瑞典学院评奖委员会内部的意见争端。委员会中有人不同意这次获奖人选，而且公开表示异议。这还是瑞典文学院有史以来的第一次，引起世界注目。
    戈尔丁的获奖，对英美文学批评界说来，确是一个意外。英美严肃小说家中有得奖资格的多得很，单是英国作家中，比戈尔丁更有名望的至少有两个：格雷厄姆・格林(Graham  Greene)与安东尼・波吉斯(Anthony  Borgess)。可是某文学批评家说得好：格林与波吉斯的作品易读易懂；特别是格林，他拥有大批读者，于是作品便不免被误认为具有通俗作品的成份，瑞典文学院也许要自命清高，选了戈尔丁，因为戈尔丁的作品有较多的寓言性，神话性，好似含有更深奥的意义。
    瑞典文学院把戈尔丁的小说形容为“以清楚的写实主义叙事手法，以及多样性、普及性的神话方式，阐明了今日世界的人类情况。”
    戈尔丁是自从一九○一年诺贝尔文学奖金颁发以来的第七个英国籍获奖者。他的最著名小说当然是《蝇王》(或译《蝇神》)(Lord  of  theFlies)。
    瑞典文学院共有院士十八人，其中最有权力者乃是学院的常任秘书拉斯・尤仑斯坦(Lars  Gy11ensten)。尤仑斯坦自称自从于三十年前初读《蝇王》后，即对戈尔丁甚为拜服。与他意见不同者是七十七岁的老院士亚德・仑奎斯特(Artur  Lundkvist)，后者是位拉丁美洲文学专家，他说戈尔丁的作品虽不错，但尚不能入诺贝尔奖之林。
    瑞典文学院评选委员会的讨论过程一向是秘密的，惯例是，在五十五年内不能公开。但是，老院士仑奎斯特却公开表示异见，打破了文学院传统。其后，常任秘书尤仑斯坦很生气，把仑奎斯特的多嘴斥为“鹊舌”。这类新闻引起了读者们对诺贝尔文学奖究竟如何选择得奖人问题的兴趣。                                            
    学院的评选委员会经常得有一张候选人的名单。在一九八三年的名单中，两个最常出现的名字是英国作家格雷厄姆・格林与阿根廷作家豪尔赫・路易斯・博尔赫斯(Jorge  Luis  Borges)。可是博尔赫斯近年来因在政治上的原因很使诺贝尔奖金评选委员会起反感。
    至于格林为何多次没有中选呢？据瑞典作家拉斯・福赛尔(LarsForssell)说，虽然一般舆论都认为格林应有资格中奖，但瑞典文学界都知道，评选委员会中两个最有势力的委员尤仑斯坦与仑奎斯特都对他不中意。
    英国作家已有三十年没有中奖。上次是一九五三年的邱吉尔(这又是另一个有趣故事。邱吉尔原来要的是诺贝尔和平奖，给他一个文学奖是折衷办法)。其他得过诺贝尔文学奖的有吉泼林，萧伯纳，高尔斯华绥，T.S.艾略特，罗素。戈尔丁其实上了候选人名单只不过三年。这次他的中选，显然表明格林将永无希望，因为以后几年的评选目标将移向其他国籍。瑞典文学界对格林的落选，一般都觉得很失望。
    能够获得诺贝尔奖是西方一般作家的最高奢望。因此，每年十月一到，斯德哥尔摩城内便谣言纷纷，甚至出租汽车司机也对各国文学家发表一些意见。在今年，有的专家甚至预言中奖者可能是女作家。有资格的女作家当然也有，例如法国的玛格丽特・尤西娜(MargueriteYourcenar)，罗得西亚出生的陶立丝・莱辛(Doris  Lessing)，南非作家娜婷・高狄默(Nadine  Gordimer)。在以往八十个文学奖获得者中，有五个是女性，包括赛珍珠。当然，目前世界文学界已公认当时对赛珍珠的作品评价过高了。
    中奖作家不但能得到一百五十万瑞典克郎(约值美金十九万二千元)的奖金，而且也能造成他的作品的畅销。戈尔丁的名字一经宣布后，世界各国书店将仓库中所藏的《蝇王》及其他戈尔丁作品取出来，抹去灰尘，又在橱窗中摆起来。
    引人注意者是公开蔑视戈尔丁创作艺术的仑奎斯特。仑奎斯特又是何许人也？
    这位年已七十七岁的诗人、翻译家、批评家是瑞典文学界一名元老。他不但在记者招待会中表明戈尔丁的作品不值诺贝尔奖，而且拒绝参加瑞典文学院在宣布中奖者后的传统性午宴。他的倔强态度很使瑞典文学院难堪，但他们对这位老前辈的行为也无可奈何。
    仑奎斯特是位西班牙文学、法国文学、意大利文学的权威。由于他对西班牙文字的熟悉，也深深地爱上了拉丁美洲文学。去年哥伦比亚作家加布利哀・加西亚・马尔克斯(Gabriel  Garcia  Marquez)的得奖，一九七七年西班牙超现实主义诗人文生・亚力山德(VincenteAleixandre)的得奖，以及一九七一年智利诗人帕勃洛・聂鲁达(PabloNeruda)的得奖，都显然靠仑奎斯特一手相援。他对格雷厄姆・格林的反对，注定了格林的命运。他今年所中意的人是法国作家保尔・西蒙(Paul  Simon)，可是他的论点也露出了本人的偏见：在评选委员会中，他指出，西蒙的作品对拉丁美洲作家有“福克纳式”的影响。
    仑奎斯特对记者招待会说，九月二十九日的评选委员会中，经过热烈争辩，结果是七票投戈尔丁，五票投西蒙。戈尔丁取胜。
    但是学院常任秘书尤仑斯坦却说，评选委员会以“极大多数”通过戈尔丁，会议很平静，仑奎斯特虽参予了意见，但并不反对戈尔丁的品质云云。
    内情到底如何，外界人恐怕不能详悉。但是戈尔丁究竟配不配得诺贝尔文学奖？英国文学批评界对戈尔丁的评价又如何？则是公众可以与闻的。
    戈尔丁曾于一九八○年获得英国最具声望的波格・麦克康乃尔小说奖(Booker  McConnell  Prize)。文学界常将他与美国小说家J.D.塞林格(J.D.salinger)相比。因为两人都是在五十年代初期出名，而且写的都是少年的题材。多年以来，戈尔丁的《蝇王》与塞林格的《麦田里的守望者》都已成为英美大中学的英文课的必读书。
    塞林格是遁世者，著作很少，戈尔丁却著作甚多。一九五四年出版的《蝇王》是他的第一部、也是最有名的作品，当时他年已四十三岁。《蝇王》形容一群英国学童在一荒岛上受困。首先，这批天真纯洁的学童组成了一个真正的民主政府，慢慢地这些孩子露出了人类处于野蛮状态时的面目。戈尔丁寓言的中心思想似乎是与孟子相反的“人之初，性本恶”。这部小说出版后，震惊了读书界，戈尔丁立时成名。英国著名批评家泼列却特(V.S.Prichett)当时把戈尔丁称扬为“我们近年作家中最有想象力、最有独创性者之一。”
    戈尔丁自己谈他如何得到写《蝇王》的灵感，似乎更有意义：
    他于一九四○年参加皇家海军。第二次大战的经验使他对人类的本性起了疑惑。战后他回学校教书，某晚他对妻子说，“我看厌了将儿童形容为天真清白的《金银岛》那类小说。我何不写一本形容在荒岛上儿童如何作乱的暴露人的真面目的小说！”以后他就每天写二千字，结果便是《蝇王》那本书。
    一九五四年因《蝇王》成名后，戈尔丁继续写有一九五五年的《继承者》(The  Inheritors)，一九五六年的《品契・马丁》(pincherMartin)，一九五九年的《自由降落》(Free  Fall)，一九六四年的《教堂顶》(The  Spire)，一九六七年的《金字塔》(The  Pyramid)，一九七一年的《蝎神》(The  Scorpion  God)，一九七九年的《可见的黑暗》(Darkness  Visible)，与一九八○年获得了波格奖的《航道的仪式》(Rites  of  Passage)。
    在《航道的仪式》中，他又采用了《蝇王》的主题，借十九世纪一艘自英国驶往澳大利亚的大帆船作为微缩的世界，形容了人类为了争权夺利所露出的残暴本性。此外他也写过剧本与短篇小说。于一九八二年，他出版了一本文学批评集《活动的标的》(A  Moving  Target)。他的新小说《纸人》(The  Paper  Men)将于一九八四年出版。
    上面所列的多部小说，主题与写法各有不同，因此，历年来戈尔丁有了多种不同的称号：有的称他是写实主义者，也有的称他是寓言作家，讽喻家，“编谎者”，神话作家等。其他小说虽都赶不上第一部著作《蝇王》的销路及它所带来的荣誉，但他创作想象力范围的广泛却令读者钦佩。他描写的题材包罗万象：石器时代的尼安德特人；紧抱着岩石垂垂待毙的海员脑海中的幻觉；战俘的幻想；中古时代大教堂夹顶的竖立；十九世纪航海对发育期间青年的影响，等等；都大大的刺激了读者的想象力。
    可是戈尔丁创作艺术的多样性虽有长处，也有弱点：有的时候，他在启发了读者的想象力后，却不能满足他们。有时他因为太着重了主题的象征，写作不免牵强，做作。文学批评家对他的作品意见，当然并不是一致的。
    戈尔丁自己说：“批评我的书几乎比我自己所作的书还多，这很使我引以为荣。但我只读了他们所写的十分之一，因为我越看越觉得我与他们笔下的戈尔丁毫不相干。但是书评家至少有了一项职业。”他说他的职责是写小说，让那些书评家去作善恶象征的探索与分析吧。
    戈尔丁的获得诺贝尔文学奖，使英国文学批评界觉得出乎意外。伦敦《泰晤士报》文学编辑菲力浦・霍华德(Philip  Howard)说：“格雷厄姆・格林的未能获选确令人奇怪。但这并不是说威廉・戈尔丁不配获奖。当代英国伟大小说家中，这两位都有份，第三位是安东尼・波吉斯”。
    历年来的诺贝尔文学奖金获得者，很有几个不能经受时间的考验。上面所提的赛珍珠便是一例。有些获奖作家的名字，我们已根本记不起来了。
    从另一个角度看。二十世纪已故文学大师中有资望而未获诺贝尔奖的也多得很。随便举几个名字：普鲁斯特，康拉德，乔埃斯，亨利・詹姆斯，纳布考夫，甚至瑞典本国的剧作家斯特林堡，挪威的剧作家易卜生等。所以，得不到诺贝尔奖，也并不有损真正伟大的文学巨人们的成就。
    　
    一九八三年十月九日于纽约
海外学人论书
董鼎山
在神奇的门内


    本刊打算经常发表一些外国作家谈读书的散文、随笔。本篇为《福尔摩斯探案》的作者柯南道尔所作，但与侦探小说显然全然无关，而只是一篇这位作者关于读书问题的散文。期望这类作品有助于年轻的同志更好地进入读书的“神奇的门内”。
    　
    您的书架虽然很贫乏，而且置放在一间陋室之中，但这又何妨。您尽可以把房门反锁上，把尘世烦扰置诸门外，到已故的伟人中间去解除种种的忧虑――您穿过那神奇的大门，便来到一块纷扰和烦恼不得涉足的美丽国土。您将把一切低级庸俗的趣味抛在身后。这里有一群无言的高雅朋友在列队恭候着您。您用目光把它们的队列巡视一遍。您选择其中最接近您此刻兴致的一位。现在只消把手递给他，便可以同他一起进入一个幻想的国度。不错，在书的行列中有一种令人毛骨悚然的东西，只有习惯才能使我们的这种感觉逐渐减弱。每一本书都是一颗灵魂的木乃伊，穿着用皮革和油墨制作的殓衣。任何一本真正的书，它的封皮都仿佛包裹着一个活人的精髓。书的作者已是离开肉体的幽魂，他们的血肉之躯已化为灰烬，但是他们中间每个人身后所留下的最宝贵的东西却都在这里，供您享用。仍旧只是由于习惯的缘故，我们对自己有可能享受的洪福才不能作出充分的估价。请您设想一下，我们突然听到了这样的消息：莎士比亚死而复活，并且愿意同我们中间的任何人分享一小时他的智慧和想象。噢，我们该是多么盼望见到他呀！然而他――他所有的一切美好东西――就在这里，每天都呆在我们身边，可我们甚至于不肯花点气力招呼他过来。一个人无论怀着怎样的心情跨进那扇神奇的门内，都会有世界上最伟大的人物来分担他的心情。如果一个人喜欢思考，将有思想界巨擘垂顾他，如果此人耽于幻想，便有幻想作品大家来见他。或许他想要点消遣？那他可以去拜读世界上最伟大的小说家的作品，于是一位早已过世的天才将占据他的想象。同死者交往可能如此引人入胜，以致使人对生者想得太少。我们当中许多人应认真提防，切不可一头钻进故纸堆里，以致永远不了解自己的思想和感情。但是，从第二手获得的浪漫情趣和种种感受，毕竟胜过生活注定人类大多数所要忍受的那种令人憔悴的寂寥。如果死者的智慧和他们的榜样赋予我们力量和耐心，使我们能够度过我们自己生活中的艰难岁月，那才是最难能可贵的。
    请您同我走进那扇神奇的门内，请坐在这张绿色沙发椅上，从这儿可以看到一个旧橡木书橱，里边参差不齐地摆放着各种书卷。您可以吸烟。您肯听我介绍一下书籍吗？对我说来，没有再比这件事更开心的了，因为这里的每一卷书都是我的密友，除了朋友，还有什么更能令人津津乐道呢？别的书都放在那里，在高处，而这里都是我最喜欢的书，我经常把它们放在手边，随时翻阅。这里每一本封皮破损的书都能引起我愉快的回忆。
    其中许多书是我做出了牺牲才购买来的，惟其如此占有它们才更使人感到甜美。您看见下边那一排棕色封皮的旧书吗？其中的每一本都是我的一份午餐。这些书是我在大学时代手头并不宽裕的年月购买的。三个便士，这是我中午买一份三明治和一杯啤酒所用的一笔微薄的饭费；但是命运却偏偏让我在去听课的路上经过一家世界上最出色的书店。店门口放着一个大木桶，里边总是装满了不断更换的旧书；木桶的上方有一张告示说，花三个便士就可以买下其中的任何一本，而三个便士正是我衣袋里所有的钱数。每当我走到这家书店门前，体魄健壮的青年人那种肉体的饥饿和孜孜以求、饥不择食的求知欲望之间便展开一场殊死的搏斗。六次有五次是动物的本能获胜。可是一旦我让精神需求占了上风，那美好的时刻便随之到来：我在那些破旧的文选中，在苏格兰神学家写的典籍中，在那些对数表中翻来找去，直至找到了一本书足以抵偿所花掉的时间才肯罢休。请看这几个格子里的书脊，您会发现我的眼力还是满不错呢。戈登译的塔西佗四卷集(生命本来就短促，既有好的译本，又何苦去读原文)、威廉・坦普尔先生的小品、艾迪生的作品集、斯威夫特的《桶的故事》、克拉伦顿的《历史》、《吉尔・布拉斯》、白金汉和丘吉尔的诗集，《培根传》……这对那个装着每本值三个便士的书籍的旧木桶来说就够好的了，不是吗？
    这些书的境遇原本并非如此贫寒。请看那致密的封皮，那发乌的烫金标题。它们原先曾点缀过某一出色的图书馆的书架，即使在这里，在那些如萍水相逢的文选和布道演说集中间，它们仍保持着昔日荣耀的余辉，犹如一位上流社会女士穿着破旧的缎袍子，别看她现在落拓颓唐，当初可曾是一个风韵标致的妙龄女郎呢。在我们这个时代，由于有了廉价的布面书和公共图书馆，读书成了一件轻而易举的事。人有个通病，对于得来全不费工夫的东西，总是不大珍惜。现在有谁还能体会到卡莱尔抱着吉本的六大卷《历史》奔跑回家时的那种狂热心情呢？他那颗如饥似渴的心恨不能每天吞掉其中的一大本。现在时代变了：一本书在您还没真正了解它的价值之前就归您所有了；如果一个人并未认真下工夫就得到所要的东西，他是不会享受到占有的快乐的。
    ……现在，耐心的朋友，我们该分手了，但愿我这番简短的说教并未使您感到过于絮烦。如果说我把您带到了一个您从前未曾到过的地方，那么就请您认定这是一条正路，并继续走下去。不过，我的这种尝试也许是徒劳吧？即便如此也没什么了不起的，就让我的一番苦心和您的时间都付诸东流吧。我在言谈之中或许还弄出了一大堆差错，然而引文搞不准确不正是一个小说作者享有的特权吗？我的见解有可能同您的见解大相径庭，我所喜欢的东西也许并不称您的心意；但思考和谈论书籍，无论会导致何种结论，总归是一件美事。现在我们仍旧关在这扇神奇的门里。您还置身在美妙的国土上。唉，这扇门我们虽然锁上了，但我们却不能把它封死。外面传来了门铃声，电话铃声，召呼我们回去，回到那个充斥着艰辛劳作、尘世喧嚣和生存斗争的贫瘠世界中去。可你又奈何不得，这毕竟是现实世界，而书籍不过是生活的摹拟。然而，此刻当房门敞开而我们一起走出去的时候，难道我们不是更勇敢地面对我们的命运并在内心保持着我们在那扇神奇的门内所找到的安谧、宁静和善良吗？

〔英〕柯南道尔
宋元笔记丛书《北梦琐言》


    《北梦琐言》是宋初孙光宪撰写的著名笔记。孙光宪，字孟文，自号葆光子，陵州贵平(今四川仁寿县东北)人。《宋史》称他：“博通经史，尤勤学，聚书数千卷，或自抄写，孜孜<SPS=1623>校，老而不废。”他的著作很多，除《北梦琐言》外，还有《荆台集》《笔佣集》等，但都已散佚。
    《北梦琐言》是他在江陵时写的，他在自序里说：“《禹贡》有云土梦作<SPS=0002>，《传》有畋于江南之梦”，江陵在荆江之北，故题曰《北梦琐言》。他写本书的目的，是鉴于晚唐以后秘籍亡佚，为了保存一代遗闻铁事，以勉励后人，有所“希仰”和劝戒。本书的内容相当广泛，对晚唐、五代间的皇室、宰辅、酷吏、藩镇、科举制度、门阀问题，以及文人遭遇、僧道兴替等等，均有记述。例如后唐明宗李嗣源，于五代乱世之中，称为较有作为的统治者，本书记载他的遗事达二十三条。又如李德裕是晚唐武宗时的贤相，本书卷一中就生动地记述了他为排斥异己，有心抑压白居易的事实。同时，还记载了唐、五代许多文学家的轶事，如顾况、白居易、李商隐、温庭筠、皮日休、聂夷中、杜荀鹤等等。有的记载已成为史家直接征引的资料，如司马光的《资治通鉴》即多次引用。清代江西人彭元瑞作《新五代史》注，直接征引本书的，竟达一百三十七条之多。王国维《唐写本韦庄秦妇吟跋》也引用本书韦庄条中“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”二语，来证明英国伦敦博物馆所藏确系唐写韦诗残本。因此本书不论在史学上或在文学及考据上都有作用，对我们了解当时的社会现实很有帮助。现本书已由上海古籍出版社作为宋元笔记丛书出版。这套丛书已出版的还有《青琐高议》。
补白
芝毅
法兰克福国际书籍博览会一瞥

××同志：
    我到西德一眨眼已近十天，现在在德国中部的文化名城海德堡给你写信。十天来可记的见闻实在不少，让我先只谈谈你和《读书》编辑部的同志们可能最感兴趣的一件事，即我参观第三十五届法兰克福国际书籍博览会的情况吧。          
    十月十二日，我到西德的第二天，适逢举世闻名的书籍博览会正式开展，便冒着不适应时差所引起的困倦和头晕，欣然随同一位在当地进修的中国同事前往参观。法兰克福在国际上以金融贸易中心和交通枢纽著称；但对当局以及市民来说，一年一度的书展仍算得上一大盛事。为庆祝博览会开幕，头一天晚上在市议会大厅由市长亲自主持举行了盛大的招待会，并邀请富有声望的文学理论家迪宾根大学的汉斯・马耶尔教授前来发表演说。
    博览会的规模非常巨大，计有全世界的八十个国家和地区的近六千家出版社前来参加展出。在三座百来米长数十米宽的展览厅中，陈列着近三十万种各类图书。所有参展的书籍分为文学和实用书籍、宗教、青少年读物、科技图书、画册和乐谱、地图和旅行指南以及教科书等七八个大类。一般说来，一家出版社占用一个十多平方米的隔间，设置几个存放展品的书架和摊挡；但某些大而著名的出版社也有占用好几个隔间的。为了吸引观众，招徕订购者，各出版社大施广告宣传伎俩，或在自己的摊档前装上各色的耀眼灯光，或用大型彩电播放介绍某些重点书籍的内容的录像，有的甚至使用了机器人这样的新奇玩艺儿，而无一例外地都在显眼的地方放置着大量图书目录，供参观者随意选取。我们以逛大街观看百货公司橱窗的速度和姿态，穿行在如林的书架和书摊之间。一开头，我们可谓兴致勃勃，见目录就取，可是没过半小时，挎包已经装得差不多，背在肩上成了个沉重的负担。还不等看完文学书籍展览的一半，我们的腿也有些软了，同时被那电声广告弄得眼花缭乱、头晕目眩，只好退到厅外稍事休息。
    中国的书籍展览设在第五展厅。在这个大厅中分国单独展出的还有另外五十五个国家的书。我国占用了两个多隔间，陈列的主要是外文出版社出的德文图书以及艺术画册诸如故宫藏画之类，此外也有较多的中文工具书如《词源》、《中国大百科全书・外国文学》卷以及中华书局出版的古典文献。这次参展的限定为一九八三年八月以前一年出版的新书，所以在人民文学出版社展出的十来种翻译作品里，就有拙译《少年维特的烦恼》和《德语国家短篇小说选》，一见之下，我真有异乡与骨肉相逢的感觉，欣喜之情难以克制，当即请中国同事代为摄影留念。遗憾的是，我一直十分喜欢的三联的书却没能在展览会上看到，不知是何原因。
    据了解今年我国参展的图书已有几千种，尤其是我国出版的画册，更受欢迎。明年参展的图书还将成倍增加，有关单位对参加博览会一事都相当重视。不过作为普通观众，我的印象是我国的书籍装帧真大有改进的必要；在整个博览会上，确实已经不容易再找到我们中华、人民、译文出版的那种纯粹的平装纸面书；其它较发达国家的平装书至少都给纸面上了一层涂料，光亮、硬挺，大部头多为麻布精装，选集之类则多半装在一个匣子里，美观而又方便。德国是尤其重视书籍出版和装帧质量的国家，博览会上专设有一九八三年的联邦德国的书籍装帧艺术展览，那内容想必是十分精彩的，只可惜我们已来不及去看。
    虽然我只是看了一小部分，但已经强烈的感觉到，整个展览都明显地带上了发达的资本主义社会的色彩，商业气很重，Buchmesse这个词与其译成书籍博览会，还不如译成书籍交易会来得确切：上午九点至下午两点的最佳参观时间单独留给了出版商、书商和图书馆采购人员，编印了《法兰克福书籍博览会人名录》(《Who’sWho  at  the  Frankfurt  Book  Fair》)以及三卷《德国书籍交易行情》等供查阅的资料，为商人们开辟了大量洽谈室和聚会场所，对专业参观者一周连续使用的门票只收六马克的低票价，诸如此类的种种措施，无不是为了方便交易；对于普通观众，则没有多少照顾，并且特别明文规定展览会期间不得向任何个人售书，而只能与书商签订合同。从内容方面看，宗教书籍和旅游指南之类占了相当大的比重，这是我国没有的情况。
    总的说来，这届博览会规模巨大，气氛热烈，我走马观花地去匆匆看了一小部分，已觉得大开眼界。不过，对于掌握更多情况的专家们来讲，这届博览会也受了世界经济不景气的影响，十月十二日的《法兰克福展望报》和十四日的《时代报》都载有文章，报道这方面的情况。如第三世界有的国家纯粹由于经济方面的原因，就没来参加博览会；德国本身自一九八一年以来也已把公共图书馆购买新书的经费削减到了只剩百分之五十，使有识之士产生了一些年后这些图书馆的利用价值因资料陈旧将大大降低的忧虑。
    拉拉杂杂写了这么多，但愿没有使你读得厌烦。如果你和编辑部的同志觉得如此随便谈谈还有点意思，我就准备以后常常写些这样的信，每封信讲一个方面的自己印象最深刻的见闻和观感。
    顺问
    近好！
    杨武能
    一九八三年十月二十日于海德堡
国际文坛漫步
杨武能
《中国学图书馆――苏联的中国史料基地》


    去年是苏联的中国学图书馆建馆二十五周年。苏联科学院社会科学科学情报研究所出版了一本介绍该馆情况和馆藏文献资料的文集：《中国学图书馆――苏联的中国史料基地》。全书分两个部分：一部分是苏联的中国学学者的论文，他们从历史学家、语言学家、经济学家的角度对中国学图书馆的馆藏价值和作用进行分析，另一部分是中国学图书馆的工作人员编写的馆藏中重要文献资料综述、附有简介的书目和主要参考工具书目录。尤其有益的是书中介绍了大量重要的日本、欧美各国编辑出版的中国学情报资源。对我国的学术研究有相当的价值。
    中国学图书馆于一九五八年建立，直属于中国学研究所。经过二十五年的努力，该馆已和有二百五十年历史的，最早收藏中国木版书、手抄本、旧中国书刊的苏联科学院东方学研究所列宁格勒分所图书馆；藏有中国图书的列宁格勒苏联科学院图书馆、国立列宁图书馆、国立公共历史图书馆；收藏东方文献的国立全苏外文图书馆并列，成为大型的中国文献库，研究中国文化的史料基地。
    中国学图书馆藏书的基础是东方学研究所图书馆、苏联科学院基本图书馆移交的图书和苏联外交部转来的，原在北京的俄国传教士团的图书馆、哈尔滨苏联总领事馆的图书。其中有中文、俄文和西文书。苏联科学院院士，中国语言、文学研究家瓦・米・阿列克塞耶夫收藏的，虽然数量不大，但很有科学价值的图书，在中国学图书馆藏书中占有重要地位。其中有很多中文和西文的珍本。此外，图书馆成立初期，由我国交换了大量图书。
    中国学图书馆实际上入藏了苏联出版的全部有关中国的俄文、苏联少数民族语文和外文图书。一九八一年起，中国学图书馆通过苏联国际图书公司开始定购中国图书。该馆现在藏书已达十四万册(报纸除外)。苏联许多重大的中国学学术研究都是在中国学图书馆提供的资料基础上进行的。
    中国学图书馆很重视收集世界各国有关中国的书目、索引。目前该馆收集了大约一百种欧美等国编的中国书目。其中有法国的中国学家科尔迪埃编的《中国文库》(H.Cordier.Bi―blìotheca Sinica・一九○四――一九二四年出版)。书目包括从十六世纪到一九二一年以前的七万种西欧文字的有关中国的图书、小册子和论文。继《中国文库》之后，原北京图书馆馆长，后来是美籍华人的书目学家袁同礼编的书目《西方文献中的中国》(China in Western Literature)，包括从一九二一年到一九五七年之间发表的西欧语文图书一万八千种。其中有重点地收入了一些俄文、斯拉夫文图书。卢斯特编的《中国索引》(J.Lust.Index Sinicus)辑录了从一九二○年到一九五五年间西欧出版的期刊、讨论会、会议、文集中二万多篇论文。其中也有一部分俄文论文。三者结合起来，可以囊括了从十六世纪到一九五七年(论文是一九五五年)之间西欧有关中国的图书、论文。
    中国学图书馆还收集了三百多种中国和香港出版的中文图书目录和历史、经济、地理、方志、文学、语言，以及其他各种专题目录。
    书中还介绍了中国学图书馆供参考咨询用的大型工具书《现代中国社会》(Modern  Chinese  Society)。这是一部用计算机编制的第一个中国学大型书本式目录。研究中国社会发展史的文献索引(一六四四年――一九七三年)。这一索引是在斯坦福大学教授斯基诺(G.W.Skinner)领导下编制的。有一百多人参加这一工作。耗资七十五万美元。调查了美国、加拿大、日本和台湾的大型图书馆的藏书。最后从九万条书目中精选了三万一千四百四十一条书目。包括西欧文字、中文、日文图书，汇编和期刊的论文，专著中的章节和学位论文。
    中国学图书馆还有一个任务是编辑各种语文的中国学图书联合目录和莫斯科各图书馆馆藏中文书刊联合目录。最终目的是建立有关中国的总书目。通过这些，我们可以大致了解各国对我国研究的情况，发现我们尚未掌握的资料。
    　
    (Cинологическая  Ьиблиoтeка―иcточников  eдческaя  База  совeтcкоro  kитаеведения・M，1983.211c)。
海外书讯
王靖元
短讯


    日本出版界正处于深刻的萧条中。因此各出版社之间竞争十分激烈，纷纷使出“新招”，争取读者。据《朝日新闻》一九八三年九月十二日报道：一直出版文艺书籍的新潮社，正在对非虚构性书籍(传记、记录等)投入力量，岩波书店则开始出版适应性较强的小开本通俗读物。另外，一些大企业、大百货店以及夜校等也进入了出版界，加入竞争行列。松下电器公司系统的PHP研究所出版的书，已经引起人们的注意。为了适应竞争，已有三十多年历史，以出版百科辞典为主的平凡社，从一九八三年十月一日起改名为“杂志屋”，并在一九八三年十一月三日创办《诗的杂志》，作为改名后的第一炮。据平凡社人士说，《诗的杂志》将印刷三十万份，坚持以大众为主的方针，为国内外的诗词作者、广告文学家和艺术家提供发表作品的园地。《诗的杂志》从筹办之日起就接受到出版界的注意。日本的出版界正在摸索新的道路，以摆脱困境。平凡社开辟新领域的做法十分引人注目。(明滔)

    美国的畅销书，从来是饮食疗法、保健和关于性的书籍占优势，然而近半年来，情况陡然有变：最热门的畅销书已经不是这类书籍，而是商业读物。最近的畅销书是：托马・彼得与汉德曼的《精益求精》，布兰卡和约翰逊的《一分钟经理》以及奈斯比特的《大趋势》(本刊曾经介绍，见第十期)。这三本书的销售量在不到一年的时间里达二百多万册，同《飘》当年的首次销售势头旗鼓相当。据说，许多公司规定这类商业书籍为必读书，有的公司专门雇了一大批临时工来处理日常事务，却让公司的职员去阅读这类畅销书。另外，这些书做到在叙述上深入浅出，文体新颖，也有助畅销。
    美国畅销书多变，但是继食、色之后出现的是教导如何赚钱的商业读物，这种变化也可说是顺理成章的。(贺)
    美国人对长时期阅读只反映他们自己生活的文学作品似乎厌倦了，反映外国文化的文学作品已经成了热门，其中有关于捷克斯洛伐克的，关于日本的，关于尼日利亚的。目前市上最显眼的这类作品要数出自巴西的D.理比路(Ribeiro)手笔的《梅拉》(《Maira》)。
    《梅拉》从一个白人女子的尸体在河边被发现写起，引出了一个巴西内地印第安人村庄里的故事。作者试图以此来唤醒一个濒临灭亡的文化。这是一个政治家和人类学家写的处女作。美国出版界这种兴趣的转变还不知能持续多久。(汀)

    英文《圣经》的用词一直以阳性名词为主体，如称“人类”为Man，称“教父”为Father，称“教子”为Son，等等。但在前不久，美国国家宗教委员会发行了一本新《圣经》，声称经文里已“完全取消性别歧视的字眼”。它删掉了所有阳性的神和以阳性起源的词汇，改为两性通用的词，譬如把“人类”改为Humankind，“上帝”改为God，“教子”改为Child。  然而，这部新圣经却遭到了以美国路德教堂为首的宗教势力的反对。有关人士说，如果这部新圣经流行开来，势必会导致教会的分裂。
    在无神论者看来，《圣经》中不乏歧视妇女的内容，关于亚当、夏娃的故事即为一例，不知美国有关部门有什么办法再做进一步修改。(本)

    美国现代派诗歌流行，但是销路却大成问题。最近一位美国编辑在刊物上慨叹说：“我们出版了一本诗集，竟只印了五千册，真是少见。我们搞了许多诗集，但销路一直很差。”诗集滞销，原因除通货膨胀和经济萧条外，主要还因为现在的诗歌不易引起读者的兴趣。有些诗生涩难懂，读一页诗要比读一页小说吃力得多，许多人宁愿看一部小说，也不愿读一页诗。这些诗歌还有一大弊病：无法朗读，因此更加无法传播。有人挖苦说：“尽管美国诗人和出版商费尽心机，但效果却只是使人们知道美国诗歌还存在而已。”(本)

    美国侵越战争的硝烟早已消散，但是战争给美国人民心上留下的伤口至今还未能愈合，当年的战争依然是他们关心的一个问题。为了迎合这种需要，最近美国陆续出版了三本有关越南战争的书：《越南，一个历史时期》，《与敌人交谈》，《战略：对越南战争的批评分析》，从不同的侧面反映了越南战争给美国和美国人民带来的问题。美国记者在一九八三年十月三日的《新闻周刊》评论这三本书时，取题为：“一场没有胜利者的战争”，很能说明对这场战争的心理。(汀)

    苏联有关部门比较注意在发展中国家扩大自己的文化影响，开展书刊宣传活动。为了取得适于供发展中国家读者阅读的书稿，苏国家出版委员会决定公开征稿，优秀的来稿除采用出版外，并有奖金五百卢布(一等)、三百卢布(二等)等。此事从一九八○年十一月宣布，到一九八三年已评选出若干部获奖书稿。一等奖的作品名：《历史唯物主义。东西方各国社会发展的一致性和多样性》，作者佐托夫。此书即将由进步出版社用多种外文出版。最近苏有关部门订出条例，决定在一九八四――八五年继续开展这项活动。(贺)

    苏联为了弥补纸张不足，从一九七四年来，就实行读者买书可以用废纸换取规定的新书的办法。到一九八三年，据说已用这办法换出八十一亿余册新书，换取废纸一百六十万吨。规定可用废纸购换的新书，大多是惊险猎奇性质的文艺作品，为的是可以吸引读者，但也遭到有些读者的反对。一九八三年十月号《书的世界》杂志发表读者来信，认为废纸换书也要“考虑教育作用”，对于换书的目录中竟然没有普希金、屠格涅夫的作品表示奇怪。苏联有关部门表示要加改进。(贺)
海外书讯
明滔/贺/汀/本
芝加哥“新旧交替”之歌


    初露头角的美国犹太女作家佩蒂・霍兰(Bette  Howland)去年春天出版了她第三部文学作品，书名叫《新生和弥留》(Things  to  Come  andGo)，是部包括三个中篇的抒情曲，既具备不同平常的敏锐洞察力，又富有辛辣的讽刺与幽默感。在前二部作品出版后，读者和文学批评家就注意到她独具一格的对现代城市既奔放歌颂又犀利剖析的才华。
    她第一部作品名《三号病房》(W―3)，以第一人称叙述在一所心理诊疗所中的短暂经历，虽然处于一种精神恍惚的状态之中，却自始至终没有放松对周围环境和人物的刻意观察，与一般精神病患者反常的幻觉，完全，没有相同之处。她把医院称颂为人潮起伏而又冷静运转的工场，以素稔城市居民心理的笔调，随时记下这一大群脱离健康常轨的人，他们的言行，出自长期城市生活的内心孤寂。整个故事的背景便是以屠宰场著称的芝加哥工业城，也就是作者的故乡。
    第二部作品名《阴沉的芝加哥》(Blue  in  Chicago)，是一本散文集。从分崩离析的街坊邻里和愈来愈为居民所摈弃的城市街道写起，插入一位表亲的婚礼，外祖母的丧葬，在老人院里进餐，街道图书阅览室的一天……总之这一切是工业城市为美国普通市民所限定的脉搏――各自的命运和生活的秩序。这些芸芸众生在这个城市里流尽了一己的血汗，虽然对这个城市深切留恋舍不得离去，然而又满怀着一种无可奈何归不得已的心情。其中极为典型的一段，是作者化了一天时间听取本地区刑事案件的审判后，在日落黄昏之际，偶而从法庭的长窗外，向附近街道作远眺，不免感喟万分，叹息道：“晚霞在牢狱的玻璃窗上依旧辉煌如往日，一无逊色，高悬的街灯也如香槟酒的泡沫飘浮成串。快车道上密集的车辆，疾如流矢，一支复一支――车头聚光灯光芒四射，时或作神经质的颤动，却齐向一个目标驰骋，它们来自都市的心脏，为一种火焰似的城市之夜美的幻觉所吸引。”
    作者对自己的出生地怀着一种特有的但毫不感伤的激情，对稔熟的邻里善作细致准确的描绘。在她的眼里，一些普普通通的居民每一举步都有他们各自的特征，完全可以辨认他们之间的感情维系和血缘关连，并且能替他们唱出心头宿愿和无法补偿的惋惜之情。
<IMG=BB84110701>
    在《新生和弥留》集的三个中篇里，也充满上述情调。第一篇《物以类聚》(Birds  of  Feather)通过一位少女的眼睛，注视着父辈庞杂大家庭所遭遇的种种困境。“为什么亲属都好似一个模子里倒出来的，男人全是皮肤黝黑，粗眉大眼，胡髭丛生，头发卷曲，外加一个鹰嘴鼻。”他们显然是第一代移民中的劳苦阶层，说起话来粗声粗气，吃起饭来大嚼猛喝。到了作者一代，人们仍未摆脱祖传的模样，但少女艾丝蒂已经对他们感到不太顺眼了。而且这位擅于细致观察面貌和性格的姑娘，对他们写下了十分反感的诗句：“血缘无法挣脱，再粗鲁也还是自己人；人与鸟的共同点，无非是人以群分、物以类聚这句古语的重申。”尽管人与人之间的关系，可以从面貌、特性上来洞悉，但究竟有些扑朔迷离，既不可信又引人不快。只有这夜以继日周转不息的大千世界，人们总可以辨认出来：“这是芝加哥城，以巨人的姿态从天际出现，无论在什么样的变化之中，它都永远沸腾不休。”
    第二个中篇《老胖子》(The  OldWheeze)叙述一位年迈的黑妇人，赖平时替人陪伴小孩为生。如今她正为一个新离婚的风流少妇照料孩子，深夜则由这个少妇的新欢开汽车送她回贫民窟中的危楼去。每当那位年纪不轻而又十分殷勤的教授里奥送老太太上楼时，他对蜷缩在楼梯下的醉鬼总感到战战兢兢，窘态毕露，禁不住自叹要做城市夜游神的代价不低。可是老黑妇契德太太对风流少妇的生活方式和里奥教授那种迹近“讨好”的攀谈十分不安。只有在她进了自己的房间，锁上了门，才感到松了一口气，暗自庆幸尽管住所多年失修，但“屋里整齐干净，样样有固定安放的位置，什么都顺手可取！”她踏进房门先替自己沏杯茶，暖和暖和身子；就连蓝色的煤气火苗，和哼哼待沸的水壶都足以使人享尽安乐。可是就在这相隔不远的同一地区，谁也管不了谁，一道由不同阶级和阶层，不同种族和肤色，以及不同生活方式所造成的鸿沟横亘在他们之间，使他们可望而不可即，亲为邻居却又老死不相往来。
    第三篇题为《你给我的生命》(TheLife  You  Gave  Me)。一位名叫莎莱的中年妇女，忽然接到她命在旦夕的远方老父来信，求见最后一面。两代人虽远隔千里，女儿的心里却想到眼前老父的处境，正是他日自己的写照――辛勤一生，晚景凄凉。作者笔调一转以第一人称写出臆想中老父弥留时刻对儿时的怀念，而本人则全神灌注于追忆一己童年岁月的细节，借以推迟暮年来临的威胁感。她回忆到自己孩提时，老父正处盛年力强之际，不觉道出了自己的心声：成长，成长，日夜盼望迅速成长，祈求早日有自卫的力量……可是由老父传下来的生命到头来又是何等景象？作者写书至此，使用美丽的抒情诗句来表达哲理性的探讨，使读者获得文字高超与诗意缠绵的双重享受。
    　
    (Things  to  Come  and  Go，ThreeStories，by  Bette  Howland・AlfredA・Knopf  New  York.164pp)
海外书讯
之岱
海阔天空话装帧


      从二十年代末直到现在，我和报刊出版界的关系极为密切。这种  关系，从投稿开始，继之以受雇当画报编辑，直至和朋友合伙自办刊  物，学会出版工作的知识与技能，但始终没有脱离撰稿人的地位。由于自己从事过出版事业，懂得计算印刷成本，在设计封面和排版式时，经常考虑在最低条件下达到最高效果。就是说在考虑艺术效果时，不脱离经济效果。例如，设计封面时，按成本规定只能用二色套版，便利用一色的浓淡层次或二色叠印的方法，达到多色彩的效果；在规划每页的字数、行距、天地、白边时，也要精打细算，能省则省，避免浪费，既醒目，又合理，这样，尽量使印刷成本降低，不使读者多花买书钱。
    由于这种指导思想，看到现在许多设计中的浪费现象，心里感到很不舒服。比如封面设计，明明二套色已经足够，可是为了突出出版日期或期数，偏要加一套色，因此增加了印刷成本，也就增加了读者的负担。
    一九六三年北京人民美术出版社约我编印速写集，原计划编一厚册，售价当然很高，一般读者是买不起的，如果印出书来，读者买不起，印数必然很少，那又何必出书。我建议分类编印几个小册子，尽量压低成本，降低售价，一般青年买得起。出版社接受了我的建议，那年出了三本速写集。现在有些人喜欢大排场，印大画册，结果这类书只能躺在图书馆里，到不了读者手里。
    读了一些装帧设计者介绍经验的文章，他们尽力在设计时专心考虑如何反映书的内容，同时也考虑印刷装订的可能条件，做到既合实际又有创造。这里面包含一个如何为读者服务的问题。所谓实际，就是符合印刷装订条件的实际，满足读者阅读、欣赏以至于珍藏的实际；所谓创造，就是为提高读者审美水平而创造，为装帧艺术推陈出新而创造。
    查过《辞源》和《辞海》，有“装”字和“帧”字的注释，没有“装帧”这个辞的条目。“装”字下面有“装潢”、“装饰”、“装束”、“装裱”等辞目，“帧”字下面注着：1、画幅，2、画幅的量名，出典是汤<SPS=1066>的《画尘》：“唐画龙图在浙东钱氏家，绢十二幅，作二帧”，可见幅与帧是两个概念，我的理解是两帧画，用十二幅绢，六幅合成一帧。我们习惯指画的量为“帧”为“幅”为“张”，《辞海》“帧”条指的是古代用语，现在用语对这两个单字的界限不怎么讲究了。不知从什么时候起，一本书从封面到整体设计叫做“装帧”。希望装帧专家对这个辞作一点考证，作出确切的解释，为新编的字典或辞典提供补充。
    我读小学时，课本都是线装的，油光纸单面印，中学时是日本式的平装，白报纸或道林纸双面印。我读的那所中学，校长崇洋，特重外语，三年级的数学、地理、历史都用英文课本，是所谓洋装书。那时讲究一点的著作，也出洋装本，现在叫做精装本，中学读的英语模范读本也是洋装的。那时书籍的印刷装订逐渐采用西法，封面设计仍然是老一套程式：手写书名，加个边框，没有别的加工。大出版商如商务和中华，已经设立图画部，聘用画家，从事插图和封面设计，但还不是现代的美术编辑。
    一九七八年出版系统在北京建国门外国际俱乐部召开了一次出版工作座谈会，会上展出了建国以来装帧设计比较成功的书刊。座谈中，胡愈之发言，说他早年在法国留学，学的专业是书籍装帧。我第一次听到外国学校有这么一门专业，胡愈之到法国去学习这一冷门，是开创历史记录的。可惜当时没有向他请教，为什么要选择书籍装帧这个专业，学了以后有什么成果，否则，对探讨中国书籍装帧的历史将大有作用。
    如所周知，鲁迅是五四以后第一个在他自己的作品上讲究装帧的实践家，他把封面设计、内容编排、印刷装订、选字选纸等几个环节协调统一起来，使之净化而又美化，开创了书籍装帧的新局面。除了自己动手，还引导许多美术家投向这一工作，最早有陶元庆、司徒乔、孙福熙、陈之佛、钱君<SPS=0104>，稍后有池宁、沈振黄、郑川谷等人。一九八一年上海人民美术出版社出了一本《鲁迅与书籍装帧》，记载了那一时期鲁迅在这方面的活动，成为现代中国文艺出版物装帧史的重要文献。
    五四新文化运动以前，是鸳鸯蝴蝶派占有着文艺阵地，上海有个书局出版了徐枕亚的《玉梨魂》和《雪鸿泪史》，十六开大本，四号大字排印，封面用满地墨绿嵌白字书名，颇为醒目，可以说是线装题字老一套程式的革新。比这更早，上海有些画家投入报刊出版活动，设计封面，并画插图，其著者有沈泊尘、但杜宇、丁悚、钱病鹤等人。这几位画家受清朝末年《点石斋画报》的影响，在中国人物画的基础上吸收外国漫画插图技法，活跃于报刊出版界。五十年代我在琉璃厂旧书店里买到一套《病鹤丛画》，此书出版于一九二二年，发现书尾印有钱病鹤的卖画润格，在自定人物、仕女、花鸟、虫鱼的润笔价格之后，附记一条云：
    “种种画件预备制成印刷品者如报章插图、名著封面、说部绣像……不能任意挥毫，均需临时面议。”可见书籍装帧是他卖画之余的一种承接业务，不过这类作品不能按照惯例按尺论价，而要按件面议。根据钱氏的润格序言，说“余性孤僻，不附权势，勉为糊口之计，旅申鬻画倏已十余年矣。”可知钱氏在上海卖画开始于清末民初，到“丛画”出版已十余年，这十余年中，已出现《玉黎魂》《雪鸿泪史》等洋纸铅字印刷本，而“丛画”还是当时仍在流行的油光纸石印线装本。一般石印线装本，即使象“丛画”或类似的“百美图”画册，封面还是一律老式题签，没有见到别出心裁的设计。是不是可以说，只有铅字排印出现之后，书籍装帧才有用武之地？本人只就手头材料得出这样的结论，可能是不准确的。
    一九四七年我在纽约一家旧书店买到一本图文并茂的书，著者是美国著名版画家劳克威尔・肯特，书名叫做《北偏东》(N by E)，纽约文学社一九三○年版。这本书由著者自写，自画、自己装帧。印刷相当精致。该书记述肯特和两个伙伴驾驶一条小帆船，从纽约出发，驶向格林兰，带点冒险性质的一次海上抒情旅行。我买这本书时，护封已失，好象一个人赤身裸体，很难揣摸他经过打扮是什么样子，但可以肯定是庄严而朴素，和书的本相协调一致的。《北偏东》以图为主，配以诗一般的散文，从内容到形式都很美，我把它当成一件珍贵的艺术品收入我的书库。
    翻开硬封面，第一二两页是空白，第三页一小方扉画，题了“Nby E”书名，极为紧凑，第四页背面和第五页正面是相连的一整幅冰山图，嵌进书名，著者名，出版社名，构图严密、富于装饰意趣，背面是版权页，第六页是著者向“FRANCES！”致意的祝愿图，画一个赤身的人举杯向上苍致敬，第七页是序文，附以地球仪饰画，第八页插图目录，第九页正文序画，第十页正文第一图。正文结尾，另起一页为装帧设计人劳克威尔・肯特及印刷监督人威廉・A・葛脱瑞极题名，最后空白三页，与开卷白页呼应。
    《北偏东》正文编排是上图下文。可巧，我手头有一本明版《奇妙全相注释西厢记》影印本，也是上图下文，两书出版时间相距四百年，两位装帧设计者的头脑，真可谓心心相印了。
    张光宇的“民间情歌”，自画、自编、自己装帧。三十年代由上海时代图书公司出版，每页一图一歌，图在上、歌在下，或歌在上、图在下，按照相对的两页灵活编排，符合统一变化的规律；封面设计和版式规格及排字疏密，跟图画的格调取得一致，从头到尾是一件完整的装帧艺术珍品。张光宇年轻时是上海著名花鸟画家张聿光的学生，师徒二人为京剧革新派的舞台设计过布景，懂得怎样美化舞台；稍后，当过报刊的美术编辑，电影厂的美工师，商业广告设计师，画过连环画、香烟小画片；懂得油画技术，练就一手好书法和中国画笔墨，善于设计家具和室内布置。这一切实践，促成艺术造型的高度简练，构图意匠的严格完整，富于鲜明的民族的和个人的风格。被人称为一代装饰艺术大师。
    张氏于一九五○年起参加工艺美术教育岗位以来，他的才能得以大为发挥，影响并带动了新一代装饰艺术家的成长。张氏装饰风格的特点，用他自己的话来说，就是一个“减”字，这减字体现了艺术造型的最高境界，若要引伸的话，就是向“方”和“圆”两个字下工夫：四条直线成为“方”，是直线造型的极限，象征至大至刚；一条曲线成为“圆”，是曲线造型的极限，象征最柔最挺。这两个极限，反映造型的最简与最练，达到“减”法的最高峰。中国画家常说“不能多一笔也不能少一笔”，这句话是衡量艺术造型是否高度简练而又准确的评价。张氏主张，用笔造型要减至不能再减，这是大家都可以理解的。
    二十年代末，我参加张光宇和张正宇兄弟二人所经营的“三日画报”时，学到了用三角尺在图片上画对角线以划定图片的放大或缩小，学到了运用文武线取得粗细刚柔相济的装饰效果。今天看来，这类与装帧技术有关的学问是起码又起码的，但是叫一个只画画不懂装饰的人来干这工作，不一定能胜任愉快。张氏造型法的基本来源是中国的版画和民间艺术，在其发展过程中时时吸收外国造型艺术中对他有益的成份，如欧洲人的工艺造型，美洲人的版画造型，日本人的浮世绘造型，有时也吸收西方抽象艺术的某些造型手法。总之，这一切无不为其造型的减法服务，达到极其净化与美化的境界。
    钱君<SPS=0104>是三十年代以来从事书籍装帧工作的一位重要专家，也是一位著名的篆刻家。两者之间的联系是什么？应该是造型艺术在形式构成中的多样统一，对称平衡，疏密相间，虚实相生等等共同规律；封面设计和篆刻布局之间另有一条共同规律，就是要在有限范围内做文章。一本书的封面最大不过白报纸的八开，一方图章最大不过一二寸见方，无权做大块文章，这就是限度，要你在有限的尺寸内，发挥无限大的形象效果。初出茅庐的青年美术学生不甘心被这方寸之地束缚他的天赋才能，是可以理解的，然而精神产品的最高境界，不在于笔墨用武的天地有多大，而在于有限的天地中表现无限的境界。钱君<SPS=0104>说：“我也学过篆刻……是我国独有的艺术，它很讲究分朱布白，宽的地方可以走马，密的地方可以插针，这种虚实的结构，可以直接运用到封面设计上去”，谈到了篆刻和装帧之间共同规律的一个方面。
    他还说到封面设计和音乐之间的相通之处，他说：“一个歌剧，首先有一个序曲，通过序曲的音乐语言……使之对歌剧的内容先有一个大轮廓……封面设计也有这种作用。”因此可以理解，为什么一个书籍装帧工作者要有多方面的文艺修养。
    篆刻的分朱布白，和书法的间架结构同一道理，要练好篆刻，必须练好书法；要写好美术字，必须写好书法，要求篆隶正草都得会写，否则，你就缺少一手极为重要的本领。钱君<SPS=0104>和张光宇都有书法基础，所以他们的美术书体写得特别精彩。
    钱月华和郭振华都是人民出版社的美术编辑，他们根据自己的经验，分析了现代书籍装帧的根本任务，要求根据书的内容实质和著者的个性品格，两者联系起来进行构思；在设计时，还得体现书的性质类别，政治的？科学的？文化的？文艺的？如果是文艺书，还得区别小说、诗歌、评论、随笔等等不同的类型。钱月华为了设计朱德传记的封面，除了查阅有关资料，还访问了朱老总的家属，把理性和感性的资料汇集起来，然后进行设计。这个过程和一般美术创作同样辛苦，同样认真，也许还更辛苦些。原因是书籍装帧是为规定任务创作的，往往不是自己熟悉的东西，而且类别众多，性质各异，要一一熟悉它、理解它，就得化费更多的精神劳动。
    书籍装帧的特殊功能，要有鲜明而多变的形式美感，逼得设计者去探索形式的多种模样，并善于灵活运用，以适应多种需要。前人说，作为一个有修养的文人，文章之外，琴棋书画都要有一手，装帧家只懂画图，不懂其他知识学问是不行的。刚从美术院校毕业的学生，分配到出版单位做装帧工作，一般都不安心，因为在学校里从来没有接触过这一专业，即使经过工艺院校训练的人，也由于缺乏实际锻练，不可能完全适应实际要求的。郭振华从中央美术学院绘画系毕业，分配到出版单位，按说是对口的，但是他坐在机关里，念念不忘他的插图创作，因而闹了一段情绪，如果遇到一位粗鲁的领导，给他一顿训，不就更不安心了么？郭现在是三联书店的骨干美术编辑，不言而喻，他对这一门工作已是行家里手了。闹情绪对一个专家的成长有一定的推动作用，在旧社会，若闹情绪，就意味着失业饿肚子，所以只能暗暗闹，闹了一阵就不闹了，从此由不自觉变成自觉，由自觉变成行家。
    一九八三年三月文物出版社出了一本《髹饰录解说》，发光的黑书面，嵌着红字书名，书名后面用灰墨在黑地上加印了一页髹饰录原版，给人感觉这封面就是一件漆器。这个设计真是巧妙极了，估计可能是著者王世襄的手笔。王是位文物研究专家，知识丰富，兴趣广泛，髹饰录是明代漆工黄成的原著，王世襄加以解说，三年前印了个油印本，分赠朋友，以广流传；现在这个本子是十六开大本，必要处附以插图，是研究中国漆艺的重要参考书。
    这几年文艺刊物的封面设计竞相出奇制胜，既美观大方，又体现刊物的特点。其中成功之作，当推山西的《名作欣赏》，该刊评介分析古今中外文学名著，选刊的文章有较高的学术水平，是国内研究古代和近代文艺作品的专刊之一。封面图案集敦煌飞天、汉画像石、希腊美人、罗马武士、星云舟车等艺术形象于一图，排列有致，布色单纯，名作欣赏四个字居于中间突出地位，象一枚篆刻图章，字体则是老宋方笔，通俗醒目而有分量，切合刊物内容。
    季刊《美术研究》是中央美术学院的院刊，每期都以文章有关的美术作品作封面，满版整幅，留出的刊名地位所施色调与之构成有机一体，设计单纯，感觉饱满；每期根据选用画幅的形状和色彩，对刊名地位和色调作必要的调整，显得活泼生动，符合多样纯一的形式规律。
    　
    一九八三、十、三十于北京

叶浅予
读《李自成纪年附考》

<IMG=AB84111601>
    李一氓同志来信：“我拟有暇读些古今中外的书，写为短文，发点议论，这算第一篇。”“全年我想写六至八篇。”李老年逾古稀，仍然勤读不辍，而且将阅读心得发为文章，使我们十分感动。我们想读者也一定乐于读到李老的文章。――编者
    　
    这是一本好书。
    书从明万历三十四年(一六○六)李自成一岁记起，一直记到清顺治三年(一六四六)。早一年，顺治二年(一六四五)，李自成遇害于湖北通山之九宫山。好处在：
    (一)体例严密，把四十年中的明朝政治经济情况、农民起义的兴起和李自成集团的行动和设施、明清关系及清朝和各派农民武装集团的斗争都按年交待得清清楚楚。
    (二)尊重历史事实，广泛引用了许多有关明清之间野史、笔记，不专重某一书，而是互相发明，一以历史事实为准。因此，对《明史》纪传记载交互错乱之处，多所匡正。
    (三)凡是在《明史》纪传和其他野史笔记都不能说明的历史疑窦，则转而参阅地方志(省通志，县志)，从这方面解决了问题。而地方志又多注重康熙刊本，以其时间较近，事实更确。
    (四)除地方志外，并参考了当时明清当事人的文集、奏疏，如吴<SPS=1082>的《柴庵疏稿》、卢象升的《卢忠肃公集》、杨嗣昌的《杨文弱先生集》等等。这种出之于当事人的疏奏记述，虽可能有自饰的一面，但总不能离开当时的历史事实过远，自较传闻可靠。
    (五)关于《附考》，更是这本书中精辟的部分。有些历史问题，无法在纪年部分容纳进去，不仅内容复杂，而且颇有争议，都附在纪年的某年之后，广征博引，从客观上说明自己对此一问题的见解。一般说来，所得结论都是比较恰当的、实事求是的。
    专心著述，用这些不大为人所看重的力气，以完成这样一本书，是不容易的。比起一些信口雌黄、羌无故实的著作，用力就苦多了，但成就亦就好多了。
    但是这本书，应该把张献忠亦包括进去，把内容稍为扩大，成为《张献忠李自成纪年》。因为在明末农民革命战争的一般时期，两个集团是紧密联系的，虽然彼此行动有时不大相关，但从这个历史时期来说，他们的斗争是一个性质，运动所给与历史的影响是一个结果，他们与明朝、与清朝的关系是一个类型，其所以失败又几乎是同一原因。实际上，《李自成纪年附考》从万历三十四年(一六○六)“李自成・张献忠一岁”起，按年都有张献忠在内。大体上篇幅再扩大四分之一，就把张献忠的事迹，全部都写进去了。当然，这里有一个问题，作者还得费更多的劳动在张献忠身上。既要写李自成，又要平行的写张献忠，两头兼顾，翻检历史资料，安排史实先后，就比较困难些了。
    但是我以为更重的，作者既然已经掌握了这么丰富而有条理的资料，则对于李自成本人及其集团，对于他的行动和政治、军事设施，必然有一个全面的看法。从历史唯物主义的观点出发，应该有一篇关于李自成的史论，附在书后，作为总结，这才不辜负自己费了大力所集合成的完整史料。把我们的历史知识水平提高一步，这是必要的，而作者驾轻就熟是不难写出这样的史论的。
    　
    (《李自成纪年附考》，柳义南著，中华书局一九八三年六月版，1.40元)
一氓读书
李一氓
1984年第1期,总第58期 - 广告


    　
    普列汉诺夫美学论文集  
    　
    收一八八八至一九一三年普列汉诺夫的主要美学论著，共十九篇。由曹葆华同志翻译，人民出版社出版。每册定价：3.95元(二册)。
广告

读画记


    从杭州回来，看见案上放着一只大画夹，是画家马得送来的。他的画戏作品打算选印成集，前些时来信说希望我写几句话印在画册前面，这是一个困难的任务。对于中国古典戏曲和绘画，我都只是一个热心的外行观众，并非合格的评论家，恐怕说不出什么有价值的意见。正在踌躇的当口，画家却把作品送来了，殊有迅雷不及掩耳之势。不过看画到底是愉快的事，于是就来细看原作。这些画真的给了我很好的美的享受，似乎只有作小孩子时第一次看到小人书的惊喜可以相比。如果说连环画是低幼儿童的读物，那么这些画是可以看做成年中年或老年人的恩物的吧。
    坐在台下看戏的观众中间，真正的戏剧评论家恐怕只占极微弱的少数。不过这并不妨碍人们对演出作出自己的评判。正如剧评家用文字写出剧评一样，普通观众用嘴巴叫好，用手鼓掌；画家就用笔来画戏画。他们使用的工具与方法不同，但想表达自己观感的愿望是一致的。
    我国画家画戏是有悠久的传统的。金元时期出现在山西一带寺庙中的壁画，传世的宋元之交的小幅绢画都有采用杂剧作为题材的作品。清代产生的工笔戏画，无论出于宫廷或民间画家之手，都忠实地纪录着舞台场景，更大量的同类作品是不同时期各地产生的木板年画。在历史题材的连环画中不可否认也存在着这一形式的深刻影响。作品的精粗美恶尽管十分悬殊，但基本的写实画风是一贯的。只有到了晚近才出现了戏画的新形式。作者有意识地摆脱忠实记录舞台形象的旧法，用简炼的笔墨线条再现从舞台演出中得到的画家自己最强烈的感受。以速写为基础，从漫画获得启发，创造了崭新的画种。历史并不很长，但作者却并不寂寞。因笔墨情趣的不同也形成了不同的流派。这现象在画苑中是值得注意的。
    漫画本是一种外来的形式，这并不存在太多的争论。但我曾想，在我们悠久的艺术传统中，也并不是完全找不出一些漫画的痕迹来的。罗两峰的《鬼趣图》是大家都熟习的作品了；中国画家又非常喜欢画钟馗，终南山进士并没有留下标准像，他的形象只存在画家的想象中。于是就产生了胖的、瘦的，沉醉的、清醒的，和善的、严厉的等等不同的钟馗。石涛曾画过在牛背上打瞌睡的自画像，齐白石画过不倒翁，配上画家的诗跋，我看就都是典型的漫画。就是在以传神为主的人物画中，任伯年在“酸寒尉图”中所写的吴昌硕的苦脸子，却使我们联想起千多年前“夜宴图”中的韩熙载。笔墨技法尽管有绝大的差异，“传神”的精神却是一致的。米家云山和金绿山水的格调可以说天差地远，但作者努力追求的却是同一个真实。
    在中国，画家的眼睛和戏剧家以至广大观众的眼睛有着使人惊奇的一致性。我想，这中间就藏着民族传统、民族风格的奥秘。
    许久以前曾经听到过对中国画家不懂或不讲究透视……因而造成画面缺乏真实感的责难。这是用某些外来的艺术标准衡量中国艺术品的必然结果。我想，如果不换上一双中国人民艺术欣赏的眼睛，恐怕许多东西都是通不过的。在石涛的山水画中，常常出现一两个古衣冠的人物，严格按照实物的比例看来，这些人物不免画得太大，太突出了。有时，一只小船，一间茅亭，大小也往往和周围的事物不相称。是石涛不懂得写生么，那当然不是。“搜尽奇峰打草稿”的石涛，是深深懂得“师造化”的重要的。不只是石涛，就是界画的山水楼台中活动的人物，“秋山行旅图”中出现的旅行者，在普通照相机的镜头中也不可能看得如此清晰。只有一种解释可以说明，画家的手眼有些象多种焦距的长镜头，可以按照不同需要把重要的形象捕捉在同一画面之中，不必受到自然的限制。这种艺术上的自由在舞台上得到的是更为充分的发挥，形成了民族戏曲艺术的重要特色。中国人民接受并习惯了这种表现方式，早把一切视为当然；只有被各种技法框框捆得紧紧的外国艺术家，才能发现这种自由的可贵而发出惊叹。
    在“长坂坡”中，曹操站在山头上看赵云在万马军中厮杀，这场面，无论在怎样宏伟的舞台上也不可能“真实地”再现。“三岔口”中两人在暗黑中交手，刀尖过处，距离鼻尖不过一公分，观众看到的则是光亮如昼中真实的特写。这种变幻不居、十分经济而又高度自由地再现人物、环境转换的手段，是中国戏曲艺术的重要特征之一。艺术家牺牲了形式上僵死的自然主义却获得了真正的艺术上的真实。在这一点上，中国的传统绘画与戏曲是有许多相通之处的。齐白石在大写意花草的枝叶上，用工笔添写出极为逼真的草虫，可以看作“三岔口”的处理方法在纸绢上的运用。
    在必要的地方不惜付出最大的劳动与笔墨，否则就惜墨如金。
    在舞台上一次上下场就过去了若干年，一个转身就行遍千百里的事是常见的。艺术家在这里获得了“随心所欲”的绝大自由，但他所追求的却是写出真正的真实，而不是制造弥天大谎。这才是判断作品的重要标准。手段是重要的，但并非起决定性的因素。
    画家画过《烂柯山》中的场面。这里的“痴梦”是昆曲中精彩的单折戏。过去我曾说过，“痴梦”里面有着意识流的方法，也许有人觉得牵强，因为这与现代西方的意识流并不完全是一回事。不过我想说的只是，艺术家在进行创作时，苦苦追求的只是尽可能真实地塑造出人物来，他可以尝试使用种种方法，摸索每一条可行的途径。有时不同时代、不同民族的作者遇巧是会想到一起去的。在文学史上这种例子多有，目前流行的比较文学研究探索的就是这方面的现象。评论一部作品属于什么主义什么派别是评论家的事情，他们为了探讨或其他原因，不能不把作品详细分类，进行比较研究。这是可以理解的。但从作者方面看，事先立志想写出一部什么主义作品的人到底不多。万一他把精神集中在这里，就十九写不出好的作品。如果把“痴梦”的创作方法归入心理分析一类，也许更容易使人信服。但在《烂柯山》产生的时代，一切“时髦”的创作方法都还不曾出世，却也是文学史上的真实。
    传统戏曲反映的是封建时代的生活。长时期得到人民保护得以流传至今传唱不衰的优秀作品，几乎无一例外都是表达了人民的心愿同时获得了自己的生命的。画家选题、落笔当然都注意到使他受到感动的东西。这中间值得注意的是尤为接近漫画或杂文风格的作品。如题作“少年英雄风尘老”的林冲，实在画得有力。线条极简单又极精炼，充分发挥了中国画的笔墨功夫。林教头拖着迟缓的脚步踽踽独行，回首望去，在满天大雪中只见花枪挑着的酒葫芦和枪头的一点红色。寂寞极了，沉重极了。“六月雪”的控诉，“打神”的无告，“写本”的决绝，“空城计”的冷嘲，“蒋干盗书”的牢骚，“写状”的严冷。……都是用画笔作出的戏评，既论戏态，也写人情。笔姿墨韵，神情俱足。画家在这方面接受的传统影响可以上推到青藤、八大、板桥、冬心以至齐璜，并发扬光大了。更不需要题词，自有读者观众熟悉的舞台形象加以补充，帮助欣赏、理解。
    画家最得意，为之花费了更多笔墨的作品是《牡丹亭》。长眉入鬓的少女杜丽娘的似水春愁，全凭飘拂的衣襟和水袖，倾泄出来。寥寥数笔跳跃而有弹性的线条，浅淡的着色，衬景的配置，都是经过仔细经营的。
    画家笔下出现得最频繁的题材是昆曲，无疑是受到了剧种歌舞比重的有力吸引。南京有一个出色的昆剧院，拥有一批优秀的演员，很自然地成为画家的生活基地。把舞台上瞬息万变的光影捕捉到纸上不是容易的事情。艺术就是克服困难，这中间有着多少创作的愉乐，是可以想象得出的。
    戏画主要是人物画，不过这是充满了动作的人物画，与以描摩静止状态的对象为主、细写人物须眉的传统人物画是不同的。画家善于使用纤柔劲健的线条，但更喜欢也更得心应手地运用粗笔挥洒，画面上洋溢着笔情墨趣，这中间有许多我们非常熟悉的传统中国画中的东西，但又是有发展、有创造的。“见都”的况钟扬鞭策马深夜疾行，草草数笔写出了人物身上蓝袍的飘拂，写出了身段，也描出了人物内心的焦急。从墨彩晕染的层次上可以看出，极经济的笔墨往往是经过反复考虑经营的。打虎的武松也只使用了浓淡两种墨色写出了最后一击的武松是怎样使尽了平生的力气。“戏叔”的武松的身躯长得象一根电线杆，他微侧了上身，象在躲避什么极为可怕的事物的袭击。生动极了。至于这是对武松的歌颂或揶揄，持不同观点的读者可以得出自己的结论。“杀惜”的宋江一手抓住对方的领口，短刀藏在背后。画家把他画得那么瘦弱，又那么“勇敢”，仿佛可以看到他在打颤、在喘息。用焦墨补出的两缕“黑三”也不是静止的。<IMG=AB84112201>
    画家在人物面部使用了最经济的笔墨。美丽女子多半长眉细目，勇武的男子也只是画出了他们的浓眉。这种简略也是深思熟虑后的安排。“别姬”有两幅，画家巧妙地借了霸王脸谱眼圈的特色，写出了焦急无措、穷途末路的项羽的心。在另一幅“虞姬伏剑”中，这两只眼窝又变为两团墨块。但读者都认识，这是同一个项羽。画家在写人物时，无论是在静止或激剧动作中，身段都表达得极为准确，用的是非常简炼的笔墨。我想，在这里，也只有奔放但有控制的粗笔才能达到这样的效果，工笔画怕是无能为力的。
    在传统戏曲舞台上，曾经出现过数不尽的美丽的造型。在不同性别、不同身份的人物身上，在不同情境中出现了变化无端的无数举止、身段，这不只是解释动作，同时也是传达情绪的。在画家笔下，写身段比写眉目成为更重要的捕捉、表现情绪的手段，不是没有原因的。三十年前，在与盖叫天先生的接触中间，发现他在琢磨、追求创造人物造型上花费了可惊的精力。他不倦地追求的是舞台上的美，这美则是通过真实人物的完美的再现获得的，是形神兼备。这一切必须通过艺术家剪裁、提炼的创造过程。盖叫天先生常常批评一些不懂得美的造型的重要的演员为“棒锤”，这是很深刻也很形象的概括。他的批评也不只是专为武生演员而发，女性的身段也包括在内。繁琐的、卖弄的、无目的的旦角身段也是另一种意义的“棒锤”。在细读画家的作品时，我想起了这一番话，就试图借助这一方法作为欣赏的标准，我觉得是找到了一把可信赖的钥匙了。
<IMG=BB84112202>
    我也愿意把这方法推荐给欣赏这本画册的读者。
    　
    一九八三、十、二十五
书林一枝
黄裳
从《金翅》谈林耀华教授

<IMG=AB84112301>
    海内外研究中国家族制度的学者往往要参考一本叫做The  Golden  Wing(《金翅》)的书。该书在本世纪四十年代曾以英文版首次面世。大概是用外文撰写又在异国出版的缘故，国内知道有这样一本书的人便寥若晨星了。如今《金翅》的作者――中央民族学院民族研究所林耀华教授已年逾古稀，所幸尚无龙钟老态。先生喜欢骑一部自行车，每日往返于宿舍区和校园之间。我因为时常在他的书房兼寝室里面见林教授，久而久之，有关《金翅》的一些细节便得以先悉。听说近年来国外对我国社会学、人类学、民族学界的吴文藻、费孝通、林耀华等知名学者潜心进行研究的大有人在。这种人物研究甚至成为博士论文的题目，有的人颇下工力，连这些学者早年在报章杂志上以笔名撰写的小文都注意到了。我想，对于这些研究者来说，有关《金翅》和它的作者的一些往事，也是不无搜集价值的吧！
    　
    一
    　
    学术论著以其艰深晦涩常常令人望而生畏，因此，有一些学者写研究著作，往往喜欢变换体裁，以得深入浅出之妙。《金翅》便是以小说体裁写成的。以篇幅论，大约可以看成是一部中篇吧。一般读者也可以随便读读，但行家一看则不止于此，因为它不过是借用了小说的形式而已，该书的副题A Sociological Study of Chinese familism，就已表明了它学术研究的宗旨。而它特具有导言和尾声中作者的结论也是一般小说所无的。                                        
    《金翅》描写的是本世纪初至三十年代发生的事。它的社会舞台则是福建闽江下游的黄村。由于地处商旅要道，社会经济的发展，特别是商业经济的发展，给这里传统的中国农村社会与家族生活带来了巨大影响。两位姻亲兄弟张芬洲和黄东林家颇有了些积蓄，于是他们便想各自为自己的家人建一幢新居。那时的中国农村，盖新房不是件随便的事，首先要看风水、选择宅基。这一风习在我国，有着十分久远的历史。风水先生注意到山脚与河流转弯处一片静谧的田野，盛赞这里是“龙吐珠”的好风水。不料芬洲仗着自己年长，捷足先登，抢先占据了这块吉祥宝地，建起了新居。东林对姐夫的作法极为不满，但又无可奈何，只好忍气吞声独自在远离村庄的地方盖起了新房。后来东林长子的一位善于讨人喜欢的同学来此度假。当他爬到东林家房后的山头上，好象发现了什么惊人的事似的大喊道：“这就是风水呀！这座山看起来就象只金鸡，它的头和脸朝前，双翼伸向你家(指东林家)，会使你家欣欣向荣。就让我称你家为‘金翅’之家吧！”金鸡山也确有这般雄姿。从此，金翅之家的称谓传遍了黄村所有的人。两位姻亲都相信自己宅基的好风水会给他们各自的家族赢得昌盛的未来。二三十年过后，东林家确实达到了繁荣的巅峰，而芬洲家却人丁零落，只剩下大儿子的寡妻和她的养子，张家已经破败了。
    作者当然不相信所谓“风水轮转”之说，尽管张家的衰败可以用“龙头断了”的托词来解释，社会学者的责任却在于揭示家道中落的进程与原因。林教授把黄村两姻亲兄弟家的变迁分为三个时期：首先，土生土长的东林和芬洲年轻时家境都很贫寒，一个偶然的机会，使他们在湖口镇合营了一爿小店，结果镇上兴隆的生意促成了乡村生活的改观。他们营造新居，供孩子读书，为儿娶妻，家业渐趋富足。大米和咸鱼的买卖成为他们的生财之源，其他社会交往也就此展开了。第二时期，两家都遇到了困难，张家因不适应家庭与社会变迁，芬洲去世后，景况惨淡。而东林则在困境中学得聪明起来，遂一度使家境达到繁荣富足的峰巅。第三时期，芬洲家从生活的画面上消失了，只有东林还在奋斗。他扩大生意，与地方政要联系，但经营的失败与日本人的入侵，终使东林家又跌落到贫困之中。  《金翅》不是玩弄技巧之作，它以朴实的平铺直叙的方法，描写了中国福建乡村家族兴衰的一个历史断面。正如英国著名人类学家费斯(R.Firth)教授为该书写的导言中所指出的，这本书用的是“如描绘竹叶一般的简朴的形式，却藏着高度的艺术”。全书自始至终贯穿的那种细致描写，涉及到中国南方传统农业、商业、地方政治、民间盟会乃至土匪面目；刻划了看风水、供灶神、祭祖先、婚葬仪式、节日娱乐的栩栩如生的画面；从微观上不带偏见地推出了各辈亲属及人际关系网络中的数十个人物形象，并刻意记述了中国同姓村落与四世同堂大家族的亲属关系、礼节与纷争。这无疑弥补了有关中国同姓村与家族制度研究的论文不可能有大量细节描述的缺失。有意思的是，由于《金翅》系以小说体裁写成，所以它也引起了海外一些引用资料务求真实的治学谨严的学者的疑问，即《金翅》的故事和其中的人物，是虚构的，还是真实的？
    林先生曾对我说过，《金翅》不同于一般小说，它叙述的完全是他家族的真实的历史。知道了这一点，我们就不难从书中东林家的六哥(即小哥)身上，依约窥见林先生青少年时期的身影。只是台湾译本里译者编制的芬洲与东林家系谱表上，将六哥与茱美之间错误地划上“＝”，要知道民族学社会学上的符号“＝”意味着婚姻关系，其实茱美是林先生的亲妹妹，真名友贞。书中的主人公黄东林便是林教授的父亲。而那兄弟六人也都确有其人，不过现在除了三哥和作者自己外，其余均已过世。林教授原籍闽南漳州，后迁到古田距谷口镇(即书中，的湖口)五里的岭尾村(即书中的黄村)，蕃衍了十代人，包括三个自然村，绝大多数人家都属林氏后裔，所以书中的黄村――岭尾村，实际上是林村。《金翅》中出现的山川村镇，均为五六十年前的逼真写照，只是村镇等小地名有所改动，本家人物也大多改姓(如林姓改黄姓)，人物若为双字名，则第二个字不动，第三个字加以更改。对于自己家族内部亲属之间的复杂关系和敏感内幕，中国人往往是讳莫如深的，由于《金翅》对这些关系的记述与分析，出以社会学学者的公正客观态度，所以如今作者对披露真实情况并无难色。而这，对于我们认识这本家族社会学著作的真实性与价值，却是十分重要的。
    而今，林教授的家乡发生了巨大的变化。公路网、水运网和铁路四通八达。金翅之家的后裔有不少散居在全国各地。黄村――岭尾，早已不再是纯粹的同祖先后代的独姓村，而的确成了杂居村落，这大概也是传统农业社会的必然结局吧！然而，金翅之家的儿孙们尚有一些人至今未离开故土，日日嗅着金翅下泥土的芳香。
    《金翅》的写作始于一九四○年。当时，林教授已在美国哈佛大学人类学系获哲学博士学位，未婚妻饶毓苏女士也已在另一小城诺桑普敦(Northampton)一所大学获经济学硕士学位。遗憾的是饶女士因患肺病不得不留美就医，林教授也因此而羁留在哈佛，做些统计与助教一类的工作，时而乘车探望毓苏女士，往返于诺桑普敦和波士顿康桥(Cambridge)之间。就在这段闲暇时间里，他萌生了写作《金翅》的念头。“因为是自己的经历，所以容易写”。翌年全书便脱稿了。在太平洋学会腊斯克教授父子(B.Lasker and G.Lasker)的帮助下，这本书于一九四四年在美国出版。一九四五年林教授在成都燕京大学社会学系兼代理系主任时，又对它加以修订，并请费斯教授作序，交由英国伦敦Routledge  and  Kegan  Paul书局在一九四七年出版。一九四九年，日本学者还专门召集了两次以《金翅》为中心，把中日两国放在一起进行比较社会学研究的座谈会，会后发表了五位社会学家的见解与评论(见《思想的科学》一九四九年七月号)。最近听说，海外一些大学还把此书选为必读书或参考书。
    对于芬洲和东林两家的盛衰，林教授在写作《金翅》时，主张要从人际关系的观点来讨论。所谓人际关系是指中国旧式大家族内人际关系以及家族同外在的各种人们形成的相互关系。在人际关系构成的各个系统中，一些因素可以打破人际关系的平衡，于是人们便会建立起另一种新的平衡。这就是所谓人际关系的均衡理论。林教授提及四种能够影响这种平衡的力量：物质环境，技术环境，人的适应力，各人际关系系统之间的关系。现在，当林教授回顾四十年前所做的社会学分析时，觉得还有一定局限，并不是十全十美的，例如对岭尾村以及湖口乃至古田城镇与农村社会经济矛盾及其发展的分析就略感不足，对于事物发展的原因的描述，亦有因偶然性所致之嫌。然而尽管如此，今天看来，《金翅》仍是一部不可多得的参考著作。它不仅把中国家族生活的传统与变迁展现得极为生动真切，而且从家族研究的角度着眼，着力使人们认识人的社会适应性，对人际关系的理解与行动，以及个人的进取心的重要性。我想，如果我们对当代中国家庭的研究工作也能做出如《金翅》那样精心的描述与比较深入的社会学分析，恐怕还须花费不少气力。至于该书对家庭生活体察之细致入微，不带偏见地处理材料等等，也都是值得我们仿效与借鉴的。今天，我们常常依然不得不浪费很多时间和精力去协调各种人为的人际关系，而且往往人们虽有怨言也熟视无睹，这是否与中国的某种传统影响有关呢？虽说现在写当代中国社会并以家庭琐事为题的小说并不在少数，但家庭社会学的学术文章却还为数甚少。所以这里借《读书》之一角，把《金翅》的一翼展现在读书界面前，以期引起人们的重视。
    　
    二
    　
    三十年代，中国社会学和人类学还属草创时期，吴文藻教授热心培养和提携这方面的人才。在导师的指导下，林先生十二万字的《严复研究》尤其受到褒奖。该论文介绍了严复的生平行状，学说渊源，社会思想以及他的著作、译述的影响，并首次引述了严复对王安石著作的批注(原稿藏北京大学图书馆)。嗣后，其中八章(共十一章)以《严复社会思想》为题发表在一九三三年《社会学界》第七卷上。当时，林先生恰与严复的侄孙同窗，从而有机会在严据(严复之子)的家里看到严复的藏书、遗物、甚至往来书信。这使林先生的严复研究获得了翔实的第一手材料，由此得出了严谨可信的结论，具有相当的研究水平。
    一九三六年吴文藻教授赴美出席哈佛大学成立三百周年校庆时，与哈佛燕京学社负责人商妥，派林耀华赴美学习人类学专业，并攻读博士学位。哈佛大学人类学系历史悠久，林先生在这里受到了比较全面、扎实的体质人类学、文化人类学、考古学、语言学等学科的基本训练。《金翅》就是他运用人类学理论研究中国文化的一次大胆的尝试。
    一九四一年返国后，林教授随即深入到边疆少数民族地区进行考察。阅读林教授早年《大小凉山考察记》、《大凉山<SPS=1998><SPS=1998>的阶级制度》《康北藏民的社会状况》、《川康北界的嘉戎土司》、《川康嘉戎的家族与婚姻》等著作，从字里行间感受到早年中国民族学考察的危险和艰辛以及学者们忘我的献身精神。在《大小凉山考察记》中林先生写道：
    　
    此去约有二十里没有村落，且多穿过老林，下雨时蚂蝗甚多，啮人血肉，有烂至成疮者。午后天黑，我们才走八十里，不登茅岗，就在老林中地名硬里落骨的一个小场上歇下。大家砍拾干柴，烧起一堆大火，半御寒冷半避野兽。没有携带鼎锅，不能烧水煮谷。我们饿了一夜，彝人尚带包谷巴充饥。幸我们有行军床尚可入睡，惟半夜醒来，头面皆已露淋，身上冷不可支。虽系暑天，地近黄茅岗，海拔近四千公尺，难怪气候和冬天一样……
    　
    正是在战胜了不知多少类似上述难以言状的危险与困境之后，《凉山彝家》一书才有可能在中国民族学著作中立一席之地。此书一九四七年由商务印书馆刊行初版，一九六一年美国又出版了英译本，英译本在《导言》中说，此书可以“代表对凉山彝族所进行的第一次系统研究”。十分惋惜的是，林教授一九四五年夏在四川理县北部大小金川一带调查嘉戎的珍贵报告手稿《四土嘉戎》两份，一份解放前交给商务印书馆，结果下落不明，另一份底稿也在“文革”的动乱中散失了。
    对于在西方接受教育的中国学者林耀华来说，五十年代是一个重要的转折点。
    新中国成立后不久，林教授便开始考虑如何用国外学的人类学知识来为新中国服务的问题，究竟以什么理论做为人类学研究的指南的问题。经过对马克思主义、原始社会史与人类起源论的学习，他的思想豁然开朗：“学习社会发展史，开头就是‘从猿到人’，恩格斯的劳动观点给与我一个极大的刺激，使我觉悟到过去虽然收集了不少具体材料，但忽略了问题的实质。”(林耀华：《从猿到人的研究》，耕耘出版社，一九五一年，北京)人类学对中国来说是“舶来货”，解放前，中国学者一直谨守外国人类学家之师说，人类起源的正确理论并未在学术界和广大群众中得到广泛传播。因此，配合开国以后的社会发展史教育，林教授的《从猿到人研究》正象裴文中先生在序言中所预期的那样，发挥了一定的作用。当时，翦伯赞教授从这部书中敏锐地看到了学术界努力学习马克思主义，用以指导自己的研究的新气象，他为新中国的这一人类进化论著作热情作序说：“林耀华教授能够用新的观点来研究人类由来的问题，我以为不论理论应用的正确性达到怎样的程度，他的研究总是转向了新的方向”。林先生的这本书确是新中国成立后用马克思主义指导人类学获得的第一批著作之一，尽管今天看来，该书并非是无懈可击的。
    一九五一年，林教授参加了中国科学院组织的西藏科学工作队，深入藏区为藏族同胞服务。一九五六年，林耀华教授，这位哈佛来的博士，光荣地加入了中国共产党。马克思主义的科学使他获得了一个新的思想境界，并有了新的观察与新的发现。
    五十年代，林教授的考察与研究工作取得了很多成果。他带领学生两次去过东蒙草原、游猎的鄂伦春人和达斡尔人居住地。一九五四年起他开始在国家民委、云南边委领导下组织民族调查和后来的民族识别工作。在中国古籍中少数民族的名称最为纷繁杂乱，加上解放前反动统治阶级实行民族压迫政策，使不少少数民族被迫更改、隐瞒了自己的民族成分。因此，我国究竟有多少民族，谁也无法准确答复。解放初，由于正确贯彻了党的民族平等政策，少数民族纷纷公开自己的民族成分，仅云南省就上报了二百六十余个族称，由于没有科学的依据，群众自报的族称中既有自称又有他称，包括了一个民族的不同支系名称，甚至有职业、农作名称等，情况颇为复杂。为此，党和政府投入了大量人力物力进行大规模的民族识别工作。首先，要弄清待识别的单位是汉族还是少数民族，再弄清是单一民族还是少数民族的支系，最后方可确定其民族成分。
    林教授在云南曾遇到一个自称为“蔗园”人的上报族称。“蔗园”人人口不足一千，世代以种甘蔗为生，“蔗园”人到底是不是单一民族？根据考察发现，“蔗园”人不过是从广西迁到云南富宁县讲粤语(汉语方言)的族体，其社会文化传统皆同于汉族，当然不能构成单一民族。林教授和他的同事们还对云南的“土家”、“蒙化”、“腊鲁”等近三十个单位以及“侬人”、“沙人”、“黑衣”等近十个支系进行系统识别，而分别将前者一律划归彝族，后者划归壮族。然而，这不是硬性的划分，而是在科学分析的前提下，根据“名从主人”的原则作出的划分。它保证了少数民族当家做主的权利。
    这是亘古未有的一件大事，而只有在党领导下的新中国，才能真正处理好多民族大家庭的事。
    十几年间，林教授努力学习马克思主义，并借鉴国外获得的人类学知识为新中国服务。从滇北到滇南，旅经大理州普米族、白族地区，丽江专区傈僳族、彝族支系地区，小凉山彝族地区，文山州的壮族、瑶族地区，傣族地区，孟连拉祜族、佤族地区，到处都留下了他的足迹。一九五八和一九五九两年他一直留居云南工作，直至六十年代中期，还步行进入西双版纳布朗山布朗族地区。在中央和地方支援下，新中国民族学工作者的考察工作始终得以有组织有计划地顺利进行，这是解放前所根本无法比拟的。
    由于林教授和他同事们的辛勤劳动，完成了对云南部分地区许多地方共同体的民族梳理工作，并写成长达二十万字的《云南省民族识别研究第一二阶段初步总结》。今天当我们重读这本手工誊印的总结时，仍可感到当年识别工作的那些科学依据的谨严可靠。现在，云南省已正式确认的二十三个民族大多数都是五十年代识别工作的成果。无疑，这项工作为今日的民族大团结奠定了一个重要的基础。
    六十年代初期，林教授主持《辞海》民族类办公室及编辑工作，担任三套丛书(《少数民族简史》、《少数民族简志》、《自治地方概况》)的副编辑委员工作。由于十年动乱，六十年代中期以后他失去了十几年的宝贵时间。但虽经磨难，他却依然乐观。安定的局面一出现，林先生即出任中央民族学院民族研究所所长之职，肩负教学与科研的双重重任。近年他又频繁出访美国、日本、墨西哥、印度等国，积极开展与外间的文化与学术交流，为中国的民族学复兴竭心尽智。这两年国外连续有五家出版社索要林教授的简历与学术著作一览表，其中便有世界著名的《世界名人录》(Whós  Who  is  the  World，第六版，美国芝加哥)和《成功的人》(Men  of  Achievement，第十版，英国伦敦)。为此，我经过查阅作了一个统计。解放后由林教授撰写与主编的专著、论文达四十多本(篇)，这不能不说是一个可观的收获。值得提到的近著是他主编的洋洋四十万言的《原始社会史》，现已交中华书局，不久即可发行全国。这本书侧重中国，兼顾世界，是建国以来我国出版的阐述原始社会最为详尽的一部专著。相信问世后，当会引起海内外学术界的重视。
    尽管《名人录》上书写了林教授的著述要目，却不能包含他的全部成就。解放后，中央民族学院民族研究所(前身为研究部)在林先生和几位领导同志的带动下，已形成教学与科研的几代人的学术梯队，大家辛勤耕耘自己的学术园地，又团结一致，互相协作，在中国民族学界正发挥着重要作用。
    林耀华先生是当年金翅之家最年轻的成员之一，父亲希望他做一名成功的人。如今，他确实做出了成绩。但这不是因为金翅带来的好风水，而是因为他有幸迈入了新社会的门槛。

庄孔韶
朱东润先生和《杜甫叙论》

<IMG=AB84113101>
    朱东润先生从三十年代开始，就致力于传记文学的研究、著述和教学。先后发表了《中国传叙文学底进展》、《传叙文学之前途》、《大慈恩寺三藏法师传述论》、《传叙文学与人性》以及《八代传叙文学述论》等论著，出版了《张居正大传》、《王守仁传》、《陆游传》、《梅尧臣传》等五六部作品。他取得了累累硕果，开拓了传记文学的新局面，真不愧是位“斩伐荆棘”的传记文学大家。六十年代初期，我听过朱先生的传记文学专题课。他那寓庄于谐的幽默口气，那纵横捭阖的雄辩口才，我至今印象犹新。不过印象最深的还是他对于我国和外国传记文学的研究之扎实精深和富于创造精神。
    七八年夏秋之交，我出差经过上海，从同学处得知朱先生在“文革”中写成《杜甫叙论》一稿。他的壮心和毅力使我震惊。在那动乱的岁月里，朱先生自然被定在“横扫”之列；就在那时，他事业的直接支持者、忠诚的伴侣，因不堪折磨而自尽。这对朱先生来说，是多么沉重的打击，不用设身处地也可想而知。然而，朱先生没被打垮，就在这种恶劣的环境中，写就《杜甫叙论》这部力作。我怀着敬佩的心情拜访朱先生。那时他的住房问题尚未落实政策，十余平方米的斗室，书籍居其半，床铺而外，只容得一张两屉桌。就在这张小桌上，朱先生写成《杜甫叙论》。为了争取这部稿子，朱先生与作为学生同时又是编辑的我进行了多次亲热、坦率，有时甚至是不客气的交谈。朱先生对他的学生是信任的，但对出版社却有些疑虑。他说出版社常常是催稿时急如星火，拿到稿子便遥遥无期。主要是因为出书周期长得叫人难以忍受。但朱先生终于还是答应将书稿交给我。此外，他还跟我谈了许多关于正在着手编写的《陈子龙传》的种种设想和看法。他说要借陈子龙表现出阶级矛盾和民族矛盾交错复杂的时代，在传记文学领域里开一条新路。他再一次给我上了一堂传记文学课。我不仅学到了专业知识，更重要的是学到了他那“老当益壮”、“穷且益坚”的创业精神。《陈子龙传》大功业已告成(将由上海古籍出版社出版)，接着他还要撰写四十多万字的自传。近九十岁的老先生，这种精神真是难能可贵！
    八○年我负责编辑了朱先生的《杜甫叙论》。这部十多万字的稿子，都是用刚健有力的小字行书钞录的。朱先生的书法驰誉中外，读稿时，自然会品味起他的书法。然而这手钞稿对我教育更大的还是他那一丝不苟的治学态度。朱先生治学之认真，几十年如一日。他从搜集材料直至写成书稿，一点一滴，一笔一画，都十分认真。我在学校上学时，他曾出示过他编录材料的手迹，和《杜甫叙论》的手稿一样工整。以这样认真的态度来研究和写作，自然会有较大的收获。《杜甫叙论》正是这样，对传记文学和杜甫研究都有了新的突破，取得了显著的成绩。
    《叙论》使用的是以传为纵以论为横的“评传”体例。作者在自序中说：“‘叙论’的本意是评传，我这本书对于杜诗的发展讲得较多，实际上是杜甫的评传。由于有些人把评传写成对于作者的片段叙述，例如作者的家世、作者的人生观等，我的意见不同，所以这本书不称为评传，称为‘叙论’。”书名本来是可以叫“评传”，之所以定为“叙论”，并非只是为了标新立异，而是关系到评传体例。朱先生对将传主切割成几大块，分专题论述是不以为然的。譬如梁启超的《王荆公评传》就将王安石分为“荆公与神宗”、“荆公之政术”、“荆公之武功”、“新法之阻挠及破坏”、“荆公之用人及交友”、“荆公之家庭”、“荆公之学术”、“荆公之文学”等等，朱先生认为这样切割，“使人无法理解王安石和他在学术与政治上的发展的必然联系”，“从传记文学看，这实在是一种倒退”。(朱东润《论传记文学》，载《复旦学报(社科版)》一九八○年第三期)梁启超这种切块的评传体例是颇有影响的，不少人效而行之。朱先生力矫其弊，他认为评传要象《托尔斯泰评传》、《契诃夫评传》那样，就其生平及其著作综合叙述，使人一目了然，从他们的生活中了解他们的著作。《杜甫叙论》全书分十章，从第一章“忆昔开元全盛日”对杜甫前期生活的回叙，到第十章“此曲哀悲何时终”叙写杜甫悲剧的结局，都是采用以传为纵以论为横的结构。朱先生在自序中肯定了冯至教授五十年代撰写的《杜甫传》，因此不去过多地复述杜甫的生平事迹。“叙论”虽是以传为“纵”，却不以传为主，而是着重解决《杜甫传》所留下的关于“杜诗的创作和转变”“尚待补充的余地”。(本书自序)也就是说虽是以论为“横”，却是以论为主。这种别致的体例，并不是纯属形式的创新，而是服从于内容的需要。因为这种形式便于将杜甫的思想和创作放在时代的发展和生活的变化中加以考察，从而得出合乎逻辑的，令人信服的结论。
    《叙论》阐述了对于“大唐帝国”的新认识。杜甫生当大唐帝国由盛而衰的转折时期，他的命运和创作是同这个帝国以及当时的国君唐玄宗紧密联系着的。要评论杜甫，先得了解他的时代。朱先生自序云：“有一些问题经常对我提出，例如李姓王朝和吐蕃王朝、回纥王朝的关系。”朱先生对这个问题经过深入研究，提出了自己的见解。他认为，大唐帝国是以李姓王朝为核心的一个宏伟的政治结构。李渊太原称帝是李姓王朝的开始，其后打败了突厥王朝，又征服西北诸蕃，才完成大唐帝国的整体结构。在这个大帝国的号令之下的有突厥、回纥、吐蕃、奚、契丹、吐谷浑、突骑施这些民族和王朝。朱先生指出“大唐帝国和李姓王朝”是“两个不同的但又是密切联系的概念”。(本书第一章)犹如欧洲近代史中，奥地利王朝是一个概念，日尔曼帝国又是一个概念。奥地利王朝与普鲁士王朝发生多次战争，在大唐帝国中，李姓王朝也多次发生与吐蕃、莫、契丹的战争。对于大唐帝国的构成及其错综复杂的矛盾的认识，为正确理解和评价杜甫的思想和创作，打下了宽广、深厚而坚实的基础。因为“杜甫的一生是和统治阶级始终联系着的”。(本书第一章)关于杜甫的创作的评价，重要的是看他的生活及其思想与人民的关系如何，而分析杜甫的生活如何从裘马轻狂到孤舟漂泊，又同大唐帝国的盛衰有关，理解杜甫对待人民的态度以及对待李姓王朝、吐蕃王朝、回纥王朝的态度和对待安史之乱的态度，也只有放到大唐帝国的历史进程中去考察，才能把握住本质问题。朱先生从大唐帝国的形成和发展，来分析和评价杜甫，具有高屋建瓴之势。这种分析和评价是合乎历史唯物主义观点的。
    《叙论》提出杜甫诗歌创作的两个高峰问题，是全书的核心部分。杜甫的创作道路和杜诗的发展，是经常回旋于朱先生胸中的问题。杜甫向来被称为“诗圣”，然而这位“诗中圣哲”，并非生来如此，而是时代这个大熔炉铸造出来的。正象朱先生所指出的：“一切都在受着时代的支配。”(本书第二章)他在仕途上打不开局面，几次献赋，说了一些“奴隶的语言”，(本书第二章)他在生活上穷困潦倒时，也不能免俗：旅食京华时曾“朝扣富儿门”，漂泊西南时曾“苦摇求食尾”。他不是道貌岸然的“诗圣”，而是表现时代的伟大诗人。时代的变化，生活的变化，直接影响到他的诗歌创作。朱先生根据杜甫所处时代及其生活情况，指出杜甫诗歌创作的两个高峰。第一个高峰是乾元二年(七五九)流离时期，第二高峰是永泰二年(七六六)夔州时期。朱先生说：“乾元二年(七五九)，杜甫的诗歌已经发展到最高的境界。”这一时期杜甫在战乱中流离，创作了《自京赴奉先县咏怀五百字》、“三吏”、“三别”、《秦州杂咏二十首》和《同谷七歌》。这些诗篇都是光辉闪烁、掷地有声的代表作。“乾元二年是一座大关，在这一年以前杜甫的诗还没有超过唐代其他的诗人；在这年以后，唐代的诗人便很少有超过杜甫的了。”(本书第四章)永泰二年杜甫东下夔州，在这里住了近两年，“二年之中，他的诗再一度达到了高峰，为后代留下了极好的作品。”如《诸将五首》、《秋兴八首》、《咏怀古迹五首》、《壮游》、《遣怀》和《夔府书怀四十韵》。这第二度高峰，从思想上看不如前一高峰，他“无论如何同情人民，终究和人民有了距离”。但夔州时期，他以十倍的力量作诗，“有所创造，有所收获，在多种体裁方面都开辟了新路”，“这就说明了第二度的高峰和第一度的高峰是有所不同的”。(本书第九章)如果说第一高峰在思想性方面较为突出，那么，第二高峰则是在艺术方面的创造较为突出：“在七古、七律和排律方面都做出极大的成绩”。律诗方面值得注意的是组律和拗律，拗律(如《白帝城最高楼》)是杜甫的创造。关于两个高峰之说，是朱先生多年研究的成果，朱先生曾在给我的来信中重申了这一观点：
    　
    拙作提出两个高峰之说，诚恐为方家所笑。但高山层峰叠          出，却是事实。杜老在长安时是一番面目，入蜀以后，又是一番面目，似亦未可抹煞。“晚节渐于诗律细”，昔人以为三、五、七结句上、去、入互用，其论极精；其实杜老之七律组诗、拗律、七言拗律长篇(《岳麓山道林二寺行》昔人以为古风，但除首尾外，中间无句不对)，其律亦何尝不精？《八哀》诸篇，五家评杜，涂抹殆遍，然如“不知万乘出，雪涕风悲鸣”之句，评者能望其项背否？拙见如此，未知晴窗庄诵，亦有此同感否？
    　
    朱先生关于杜甫诗歌创作两个高峰的说法是以对杜甫所处时代和他的生活经历的深刻认识为基础的。时代在变，杜甫的生活在变，他的思想在变，他的创作自然也在变。因此他不可能是一成不变的诗之圣，也不可能任何时候都圣于诗。只有在表现出时代精神、反映了人民生活的时候，才能创作出具有高度思想和艺术的作品。朱先生说：“一切都应当辩证地看问题。”(本书第四章)我以为朱先生两个高峰的说法正是辩证地看问题的。
    采用文与史相结合的传记文学写法也是《叙论》的特点之一。朱先生在《论传记文学》一文中指出：“评传是传记文学的支流。”这本杜甫评传，他也是按传记文学的体裁创作的。“传记文学是史，同时也是文学；因为是史，所以必须注意到史料的运用；因为是文学，所以也必须注意人物形象的塑造。”(《陆游传》自序)要掌握文与史的尺度，殊非易事。偏重于史，则成了学术著作；偏重于文，则成了历史小说。前者质而不文，后者文而失实。传记文学则要求不失其真而有其文。朱先生从《张居正大传》始，即向这方面努力。虽然因为他主要是个学者，更重于史料的真实，而忽于文学性的发挥。但总的说来，朱先生在加强传记的文学性方面，比起前人，已大大迈进了一步。譬如《陆游传》描写陆游的出生，就是很富于文学性的一段文字。朱先生加强文学性的一个重要手段是运用对话。《张居正大传》一九四三年自序云：“对话是传记文学底精神，有了对话，读者便会感到书中人物一一如在目前。”在朱先生的其他几部传记里，都描写了传主的对话，然而，在本书中，我们却听不到杜甫的对话。我想朱先生这样做是经过深思熟虑的。这本书重点在论杜甫的诗歌创作，而不在介绍杜甫的生平事迹，所以把杜甫青少年时期的一段生活割爱略去；介绍杜甫长安十年以后的生活，也不去详细描写他的活动。这样，杜甫的对话便失去必要的铺垫，没有说话的环境。这大概就是传主没有对白的原因。但是，这本书还是很注意文学性的，很善于用活泼、幽默而又严肃的文学语言来介绍和分析杜甫的生活和创作，尤其是不易写得生动的时代背景的评述，更是写得妙趣横生。朱先生恰恰在时代的评述中巧妙地运用了对话形式。例如马嵬坡兵变，杨国忠伏诛，杨玉环缢死，只用几句对话，就将这个惊心动魄的场面描绘出来了，也将对这个历史事件的褒贬态度表现出来了。通过文学性的描述，来表现科学性的态度，这也可以说是这本书的一个特色。
    在传记文学的研究和写作方面，朱先生作出许多贡献。象《杜甫叙论》这样的评传体，此前朱先生并未写过。这本书可说是有意矫正梁启超《王荆公评传》的一次尝试。在体例的确立、时代的分析、创作的评价、文采的加强等方面都很有独到之处，是一次成功的尝试。传记文学已风行于世界，在我国也已受到普遍的重视。朱先生的建树，对于我国传记文学的发展，正在发挥推动作用。
    　
    一九八三年九月于清风馆
    　
    (《杜甫叙论》，朱东润著，人民文学出版社一九八一年三月第一版，0.78元)

林东海
爱情的哲学


    本刊去年第八期介绍了保加利亚哲学家瓦西列夫的著作：《爱》，得到一些读者的注意和关心，要求进一步了解本书的内容。
    爱情问题是我国当前很多文艺作品的主题，如何写好在社会主义条件下的爱情具有很大现实意义。这里摘要发表苏联哲学家π.沃罗比约夫为本书俄译本写的序言，其中既介绍了瓦西列夫此书的内容，也提出了自己的一些见解。作者批评对爱情的单纯生物学观点，也不赞成很多人所持的生物―社会观点，认为“人依靠劳动而形成的社会本质‘取消’了人的生物本质”，同时对社会主义制度下的爱情提出自己的看法。国外哲学家的看法当然不能完全适用于我们的情况，但是可供我们了解参考，因特摘要刊载。
    　
    爱情是一个范围很广、含义极多的概念。人们爱自己的事业，爱自己的同志，爱自己的朋友。他们爱自己的亲人、自己的家庭和孩子。有实际的，见诸行动的爱。也有抽象的，并不承担任何义务的爱――对人类、对自然界等等一般的爱。保加利亚哲学家基里尔・瓦西列夫的这本书里谈的是男女之间的爱情。
    瓦西列夫的首创精神是十分可贵的。这本书首先就是一本独具一格的文选，它汇集了著名的艺术家、哲学家、科学家、政治家、马列主义经典作家对于爱情的见解，而且加以恰当的评论。书中分析了各种种类和形式的艺术作品，尤其是文学作品，包括从荷马直到现代的世界文学、俄罗斯文学、苏联文学和保加利亚文学。瓦西列夫的这本书介绍了世界精神文明最重要的表现，单是这项费力的工作就足以令人肃然起敬。这位保加利亚哲学家勾划了爱情问题的广阔范围：爱情社会表现的多样性、各种矛盾的和谐、情感和认识的相互关系、爱情的美感问题、理想和标准、幸福和悲剧等等。
    爱情并不是从来就有的，它是历史的产物。司丹达尔把爱情叫做文明的奇迹。爱情是同作为个性的人的形成过程紧密联系着的。但是，爱情是付出了高昂的代价，才得以取代原始人对异性个体或群体的动物依恋的。恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》中写道，文明时代的开始是同第一次的阶级压迫，同女性受到男性奴役相吻合的。奴隶制和爱情！这两者在本质上是不相容的，但却反常地结为一体，而且不仅在奴隶制时代，也在封建社会和资本主义社会中结为一体。在这种条件下，爱情为了保存自己，不得不逃避监督。不过，其成效微乎其微。在歌德的《少年维特的烦恼》或是巴尔扎克的《娼妓的奢华与穷困》中，青年人完美的扣人心弦的爱情都由于受到资产阶级舆论的谴责而变成了极大的悲剧。由于永远失去了所爱的人，维特和漂亮的艾丝特宁愿死去而不愿生活在空虚之中。但是，在他们做出的决定的背后是不决定于他们的、无法推翻的判决，他们的结局实际上是被迫的。
    从哲学的观点来说，重要的是爱情的秘密不是产生于某种崇高的、天上的东西，而有其平凡的、尘世的根源。爱情被迫变成一种秘密的爱情，结果使爱情不能认识它自身，而给爱情的本质披上一层神秘的罩衣。
    在对爱情的研究中也象其它研究工作中一样，根本的原则是从抽象上升到具体。瓦西列夫遵循的是这条正确的途径，他依据的主要是观察和直观的结论。但是他没有提出那个最最困难的命题：在爱情的研究中，什么是抽象的，什么是具体的。我们不妨提出这样的假设：作为科学哲学研究出发点的抽象就是在现实主义的艺术角度看来具有生动的、具体的规定性的东西，也就是相爱两方的个人感情。
    我们从爱情的最抽象(哲学意义上的最抽象)的表现谈起。
    没有性欲就不可能有爱情。但这是不是说，爱情可以归结为一种生理因素呢？从二十年代的“杯水主义”起直到今天，不少人认为满足仿佛是爱情全部内容的性本能就象饮水止渴一样。而精神上的共同性、一致的爱好等等不过是掩盖主要目的的手段而已。把爱情归结为动物本性的这种庸俗见解是很顽固而又流传很广的，其依据就是存在两种性别这一无可辩驳的事实。但是，还存在另一个无可辩驳的事实，就是缺乏高级阶段意识的动物并没有爱情。爱情不能仅仅归结为肉体的快乐，生活也往往毫不留情地驳斥那些认为爱情只有单纯生理本质的看法。
    还有把爱情归结为生理问题的种种比较完备的理论。这些理论的前提是肉体和精神的二元性，或者说是肉体和精神的分裂，两者各有自己的要求，而且是无法协调的要求。由此产生了声名狼藉的性问题。弗洛伊德认为解决的办法就是使人的精神服从性欲，按他的说法，性欲是人的其他能力的本原。弗洛伊德主义的强大而长期的影响表现在西方许多艺术家的作品中，也表现在资产阶级哲学、社会学、法学的各种流派之中，更不用说性欲学了。现代资产阶级思潮之所以夸大动物本性在人的生活中，特别是在爱情中的作用，而且把这种作用绝对化是有原因的。因为如果人的特性和品质完全来自遗传，那么阶级的划分，还有种族主义和民族主义这些帝国主义的最后堡垒就被自然界本身证明是正确的了。为生产人类新的世代所必需的性行为(在种族不混杂和保持阶级之间的隔绝的条件下)就成了私有制关系稳定的象征和保证。
    瓦西列夫是坚定地反对弗洛伊德主义的。但把人的本质解释为“生物一社会的”本质必然影响到他解决肉体和精神的相互联系问题，使他夸大性欲在爱情中的作用。
    “生物―社会的”观点现在吸引了许多按马克思主义思维的研究者。这种观点首先就是对庸俗粗浅地解释人的社会本质的一种反应，那种解释把人的社会本质归结为一些贫乏的抽象，忽视了一个明显的事实，即无论在劳动中，还是在政治、科学和艺术中，活动着的是具有肌肉系统和神经系统、感觉器官以及能思维的大脑的活生生的人。不过，驳斥这些荒唐见解是一回事，哲学和社会学中利用弗洛伊德主义的所谓合理成分的暗流则是完全不同的另一回事。唯物主义者和辩证论者既然承认生物的本质在其产生和发展过程中“取消”了机械的、物理的、化学的以及其他的本质，他们也就不能不承认人依靠劳动而形成的社会本质“取消”了人的生物本质。“生物―社会”的问题不是精神和肉体的二元性问题，不是笛卡儿和康德的问题，而是作为社会性的生物性问题。这才是这个问题真正的科学实质。
    为了把这个问题解释得具体一些，我们还是回到对一个有思维的、活生生的人产生的爱情上来。马克思指出，由于男子和妇女的共同劳动和斗争，连性本能也人化了。问题的实质自然不在于引证权威的意见。问题的实质在于爱情中肉体和精神的相互关系是人类的问题，而不是生物学的问题。在一般意义上，爱情中占主要地位的是自然赋于人的东西，还是精神的东西？――如果这样提出问题，我们就不知不觉地分解了爱情的完整性。这样一来，问题就保留了二律背反的形式，也就无法解决。与此相反，如果把爱情作为肉体和精神的统一体来研究，研究它的和谐和矛盾，那就可以使科学的思想日益接近真理。
    瓦西列夫的书中援引了艺术家和思想家关于爱情怎样产生的许多观察和议论，推翻了生物―社会的观点。激情、生理的欲望并不是爱情。爱情就本质而言是一种精神状态，只有这种精神状态才使人有肉体上接近的权利。爱情的火焰可能燃烧得很缓慢，一点一点地燃烧起来，就象卡斯伍德夫人对忠于她的家庭教师的柔情(萨克雷的《亨利・埃斯蒙德》)。但是，一见倾心的爱情能够揭示爱情的深刻本质(我们是这样看的)，这种爱情的勃发特别令人感到不可思议。的确，为什么素昧平生的一男一女彼此会突然产生如此炽烈的感情？钦佩赞美的目光第一次相遇就仿佛把罗米欧和朱丽叶联成了一个统一的整体。还在塔吉雅娜认识奥涅金的精神品质之前，奥涅金就已经成了她理想的情人。这些文学主人公的爱情最后是一场悲剧。可是，如果没有外部的障碍，一见倾心的爱情也可能是幸福而长久的，就象神话人物菲利门和波息司①的忠贞不渝的感情那样。
    这些情况该如何解释呢？通常提到的原因可以归结为两个：这种感情同在此以前暗自怀抱的理想是否真的一致；被爱情迷住了眼睛，因而往往把情人的缺点也看成是他特有的诱人之处。人们于是得出结论，似乎爱情的产生和发展是违背理智和逻辑的，似乎爱情从原则上说是非理性的。
    但是这样说是不对的，问题不在于心灵的乖张任性。对情人的直觉评价有时是惊人的透彻和准确，它使心灵和理智都预感到幸福，这种透彻和准确并不违背理智。直觉就是一种潜在的、十分“敏捷”的逻辑。对于人们究竟为什么彼此相爱的问题，不应当简单地斥之为不适当、不含蓄的问题。这是必须回答的问题。
    对这个问题的种种答案都是极其含混不清的。把爱情说成是对彼此的精神品质和体格品质的倾慕，或者说人们相爱是因为在彼此身上发现了人性的崇高表现，这些说法或者只是泛泛的议论，或者是显而易见的假话。世界文学描写、研究了爱情的几千种表现形式，却只能确定爱情的唯一共同特点――严格的选择性。但是，从哲学观点加以整理的前景还是存在的。当一方的品质可以补充、中和或者改正另一方的品质时，双方即使志趣不同、相异甚至截然相反，也可能产生爱情。然而，人们也因为性格、兴趣等等相似、相同而相爱，这就使双方在严峻的生活环境里能更加坚定。这是一种二律背反的现象，它大致描绘了深刻的矛盾的轮廓，同时又指明了爱情的某种规律，这种规律还有待于从其无数的表现中加以揭示。
    我们接近了爱情的自由和必然性的问题。文学和艺术告诉我们，爱情容不得任何强制、任何外部的从属性和专横。强制成婚或者购买婚姻是完全可能的。但爱情是买不到的。马克思说，爱情和经济上的不平等是截然对立的两种事物，这个说法已经被人类许多世纪的经验无可辩驳地证实了。爱情可以找到摆脱奴隶状态的上千条途径，爱情是自由的特殊领域，这正是它的深刻本质的标志之一。爱情的自由和必然存在于爱情本身之中。因为除了物质方面的考虑之外，构成爱情最崇高的精神美德的不是清醒的选择，而是产生于理性了解之上的真挚感情。
    爱情的自由自然而然地表现为爱情丰富多彩的形式，这一点在瓦西列夫的书中谈得很多，也很有意思。我们只想指出一点：即使倾心、怜悯、仰慕、甚至是虚荣这些使爱情带上各种个人色彩的成分占据了主要地位，这也是爱情选择性的一些形式，这些形式实际上是不会犯错误和被迷住眼睛的。可能导致错误的恰好是对对方的精神及其他品质的理智的评价，还应该指出，如果说激情、肉体的欲望本身并不排除理智，那么真正的爱情是摒弃理智的。直接的、本能的感觉首先注意到的是情人潜在的精神条件，尽管这些条件可能永远得不到体现的机会。
    我们来看一些极端的例子。“堕落”而又迷人的曼侬・莱斯戈的乖戾任性和喜怒无常对于热恋着她的格里欧骑士来说，是极其危险的。但是他感到被这一切掩盖着的是她无可比拟的精神上的完美，是她对真正的爱情、对母性的憧憬，因此不顾一切地始终忠实于她(普雷沃《曼侬・莱斯戈》)。一些美貌而有道德的妇女对遭人非议的唐璜的热恋初看起来是无法解释的。实际上这种爱情与其说是由他“勾人魂魄”的漂亮外貌所决定的，不如说是由他本性的开朗和坚定而唤起的，他无论是在习俗和舆论面前，还是在法律和宗教的绝对统治面前，在灵魂将万劫不复的威胁面前，都从来没有低头屈服……曼侬・莱斯戈和唐璜是在寻求幸福，而且看来也会给别人以幸福。但是他们不能给别人带来幸福。他们徒劳无功地追求被分割成一些片段分散在不同的男子和妇女身上的肉体的、智力的和道德的完美无缺，因此他们自己也是不幸的。人的能力在他们身上是畸  形的，而爱情被扭曲  成玩弄诡计、作践别人的命运，对此应该负主要责任的不是他们自己，而是社会环境――欧洲封建主义腐朽没落时代的环境。
    我们还见到爱情的另一种二律背反的现象――人的无限可能性及其在生活中实现的局限性之间的对立。这使我们又从另一个角度回到爱情的稳定性、唯一性和“永恒性”的问题上来。
    在爱情上升到顶点时，它总感到自己是永恒的。这听起来很离奇，但事情只能是这样。难道在倾心相爱的时候，在一个人抛却了私心，感到自己是一个真正的人的时候，会想到这种幸福有朝一日会完结吗？但是，迟早会有清醒的一天，那时往往是双方都感到失望。杰克・伦敦对这种场合的心理状态作了全面的揭示。那么，又该怎样解释爱情(虽然性的感情已经自然冷却)持续到老年，持续到死，直可说是持续到永久这种情形呢？难道这仅仅是由于选择得合适吗？
    谢切诺夫成功的心理推测使我们能够弄清楚菲利门和波息司的情形：爱情并不是一种稳定的状态，而是双方必然发生变化的状态，而正是“亲爱的形象的变化”本身防止了厌烦。如果双方的变化是相互适应的(在情趣上、目的上、事业的共同性上或者任务虽然不同，但却可以互相补充)，那么爱情作为个人身上的人性不断完善的总和，是能够保持并获得胜利的。
    这种情形极为罕见并不是由于爱情内在的“必亡”，而是由于一些社会性的原因。从原则上说，一个人的潜能对另一个人来说是无穷无尽的，但是由于经济上的不平等和完全专业化了的活动，这种无限性转到了反面，成了片面性和局限性。
    爱情的熄灭是一个古老的、世界性的问题。它几乎从来就不会同时发生在相爱的双方身上。一方想“摆脱”爱情，另一方则保留着依恋之情而生出忌妒之心，这样就产生了爱情的痛苦，就是恩格斯称之为最高尚、最崇高、最因人而异的那种痛苦。“爱情破裂”的悲剧虽然在心理上有某些共同之处，但在资本主义社会和社会主义社会中却具有不同的形式，解决的办法也不一样。
    在资本主义发展的所有阶段上，爱情破裂的典型情况是因为物质利益或者与物质利益有关的其他利害关系。华西列夫从世界文学中举出了许多例证，表明在这种场合受害的一方首先是妇女。不过，妇女也可能抛弃社会地位比她低的情人(杰克・伦敦的《马丁・伊登》)。由于这种决裂并不是爱情的消失所引起的，所以尽管有种种借口，其真实原因却是背叛了爱情。这种背叛造成许多恶果(从爱情转化为自己的对立物，即仇恨，直到自杀和杀人)，引起对人性的信任危机，而这种危机又并不总是能象托尔斯泰的《复活》中那样，以恢复信任而结束。
    社会主义给爱情带来了新的希望。社会主义排除了经济的、法律的和道德的强制，为相爱双方的平等，为他们之间关系的明确性开辟了道路。但是，由于在这种新的社会制度中经济平等还是不完全的，而在社会主义原则遭到歪曲的时候，这种不完全又可能达到极点，所以社会主义制度下也会有自私的选择，也会有爱情关系和家庭关系的毫无道理的破裂。在社会主义制度下，更典型的则是兴趣不合、失去了精神的一致性，这些我们稍后再专门讨论。
    从哲学的观点说，把生活和艺术中爱情熄灭的种种事实加以系统整理，把爱情的冲突和决裂中陈腐的因素和新的因素截然分开是研究爱情和义务之间某种程度的二律背反的必要前提。这对爱情关系的道德方面进行伦理分析具有特殊意义。
    具有抽象一个人形式的爱情和义务的二律背反典型地表现在如何划分(通常是不等的划分)相爱双方对没有实现的感情、对丧失了的可能性应负的责任问题上。而具体―历史形式的爱情和义务的二律背反则首先表现在爱情作为用法律肯定婚姻关系的家庭的推动力的社会作用中。实际上，这不是二律背反，而是一种明确而公开地表现出来的、被认识了的矛盾，这种矛盾也以不同的方式在对抗性社会形态中和社会主义制度下起作用。
    从奴隶制社会中对偶家庭成为制度以来，这种家庭就一直在制造或者是私有财产的继承人，或者是使私有财产增值的劳动力。而私有制范围内的婚姻，即使是自由选择对象的婚姻，也始终是强制夫妇在家庭中同居的法律形式。在这种情况下，肉体的幸福和精神的幸福很难达到和谐。压制一方(特别是妇女)的爱好、兴趣和习惯的自由发展，整个生活程序日复―日的强制和种种繁琐的细则――这就是资产阶级私有者家庭生活的准则(狄更斯的《唐贝父子》，高尔斯华绥的《福尔赛世家》等)。这就造成了一种无法忍受的精神气氛，在这种气氛中最忠实的爱情也会窒息而死。情夫或情妇是资产阶级家庭的“正常的”补充，但自私的动机也起着不小的作用(莫泊桑的《俊友》)。私有制也使劳动者的家庭关系变了形。我们不妨回想一下格里戈里・梅列霍夫那一声愤怒而又毫不掩饰的叫喊：“给你找了个女人，你就和她厮守一辈子吧！”正是这样，别人给找的，而且是强加的。可是娜塔利娅却是一个忠实的、懂得爱情的妻子。然而虚伪从一开始就在夫妻关系中扎下了根：婚姻是不自由的，是出于某种盘算，因此就把另一方作为自己的家私、财产来“占有”。于是格里戈里的一生都受到阿克西尼娅、她的形象、她的榜样的约束(无论是在她身边还是离得很远)，直到在昏黑的阳光下被葬进坟墓。
    完全以法律准则，而不是以德道准则为依据的强制性义务是私有制的产物，它排斥而且抹煞了爱情。
    家庭应该成为对儿童进行身体和道德培养的健康的细胞，成为夫妻双方用劳动道德、诚实、爱情、对祖国忠诚、国际主义进行自我教育的健康细胞，这对社会主义是休戚相关的。这方面的成绩无疑是巨大的：家庭关系中实现了伟大的转折。但是新事物诞生的过程也是历尽艰难的。列宁在给印涅萨・阿尔曼德的一封信里指出，首先就应该使爱情摆脱物质方面的操心。是首先！由于这一点还没有得到彻底解决，婚姻的选择就往往不能摆脱同爱情无关的其他一些考虑：未来的丈夫在经济上宽裕这一点本身对某些人就很有吸引力。但是，典型的是随着时代的推移，人们越来越不愿意接受这种结合，而认为爱情的幸福是不能被取代的。
    在社会主义制度下，爱情在家庭关系中占据首位。但是物质因素的作用仍旧存在，而且不仅表现为卑鄙的自私形式。孩子的利益(这是主要的)要求保全家庭，甚至不惜牺牲夫妻个人的爱好和感情。容忍、“磨掉”相互关系中的棱角就可能用相互的依恋、尊重和困难时刻的互相帮助来代替爱情。但是，如果矛盾达到了对抗的程度，家庭中已经不可能恢复和睦，那么，孩子和夫妻本身的利益就要求解除婚姻关系。这时物质的和法律的理由就转化为道德的理由，以道德的形式出现。在这方面妇女比男子具有更坚定的道德感情。斯丹达尔指出，一个同自己的爱情搏斗的妇女所表现的坚定性，是世间最灿烂的事物。心灵同理智的分歧、爱情同义务的分歧是受历史制约的、实际的矛盾，这个矛盾的解决每次都因人而异，但即使在社会主义制度下，这个矛盾总的说来也并没有“消除”。如果真正的爱情起了破坏家庭的作用，成了别人不幸的根源，那么，对这种爱情来说，不可能有其他出路，而只能牺牲自己，服从道德的义务。
    社会主义社会的发展尖锐地提出了放弃爱情和保留爱情的道德动机互相矛盾的问题，提出了取代爱情的问题。这在华西列夫的书中只是一笔带过。
    苏联文学从格拉特科夫的《士敏土》起到七十年代尤里・特里丰诺夫的中篇小说止，揭示了由于“爱情破裂”而产生的形形色色的冲突。我们来看看这些冲突的最“纯粹”的形式，因为它们并不涉及孩子和其他需要经常获得物质援助的家庭成员。当一方的爱情确实已经熄灭了的时候，另一方的道德义务就是不再拖住他。事情也往往就是这样，不过这是理想的情况。即使爱情的破裂是由于被抛弃一方的过失，他由于因循守旧、对精神价值冷漠无情而受到公正的处罚，离去一方的感激之情和对相爱岁月的回忆也会产生精神上的义务感和责任感，以及良心的折磨，这些东西有时会无法遏制地妨碍个人幸福。而这也还不是最复杂的情形。
    我们再看亚历山大・普罗哈诺夫的长篇小说《活动地点》(一九八○)和《永恒的城市》(一九八一)。从这两部小说的主题和性格的错综的心理活动中，可以把主人公的爱情关系这条线索分离出来。
    《活动地点》中的玛莎・戈尔舍宁娜和普什卡列夫都是超群出众的人物。她是一个天赋极高的女演员，而他是西伯利亚一处大工程的经理。玛莎温柔而富有同情心，忠实于爱情，对流言蜚语处之泰然；普什卡列夫勇敢、聪明、声势逼人，但不是为了抖威风，而是为了工作.他们的爱情是真挚的，精神上也如水乳交融。但是，他们还是经历了破裂的悲剧：玛莎回到丈夫身边去了。
    玛莎向自己和普什卡列夫提出的许多(而且不是轻率的)破裂理由(有才干的人们很难彼此相处得亲密无间)中，最主要的一条是她对丈夫的怜悯，看来她丈夫离开了她简直就不会生活。不过，用什么样的天平才能衡量出被她抛弃的普什卡列夫遭到的打击呢？……大家都知道良心的准则：现实的事物必须同应有的状态一致。而要在爱情关系和家庭关系中确定应有的状态却不是一件容易的事情。这部小说主人公的爱情没有如愿以偿，不过这场悲剧却得到了良心的补偿：使自己的感情服从于他人的感情和幸福(如果还可能有幸福的话)的人是高尚的。这是使人难以忘怀的爱情所建立的功绩。
    在《永恒的城市》中，很有才干的建筑师扎维亚洛夫被妻子抛弃了。她投向了他的敌手，一个精神上十分渺小、毫无原则、但却官运亨通的野心家。出人意料的是，扎维亚洛夫创作上的成功及物质生活的优越并没有使妻子回到他身边。为什么呢？扎维亚洛夫在怀念心爱的妻子而感到难以忍受的苦闷时，认识到了自己有负于妻子的地方。因为正是他，热衷于设计未来城市的宏伟方案而疏忽了同妻子的精神交流，而失去精神交流，爱情就凋萎了；正是他沉醉于自己高尚的创作，而听任妻子无所事事。但从另一方面来说，扎维亚洛夫如果为了挣一点外快，为了满足妻子无穷无尽的奢欲而埋葬了自己的天赋，那他又会成为一个什么样的人呢？
    普罗哈诺夫的这两部小说从多方面描绘了我们的同时代男女充满尖锐矛盾的精神世界，回答了我们的生活提出的新问题。从社会主义出现的时候起，道德和义务在爱情中无疑占有首要地位。无论是玛莎・戈尔舍宁娜，还是普什卡列夫和扎维亚洛夫，都因为自己尽到了生活的主要义务，享受了呕心沥血的创造性劳动的幸福而感到轻松，感到问心无愧。这就是特别为我们的时代所具有的、爱情的主要替身，也就是劳动、创造、卓有成效的活动。
    对爱情的合乎科学的哲学评价只有一个：真正的爱情本身总是一种善。社会主义推崇爱情，而资本主义的本性却是与爱情为敌的。
    拿破仑和叔本华的名言典型地表现了资产阶级否定爱情的两个极端。拿破仑认为爱情是一股魔鬼的力量，它无论在政治上、经济上还是科学方面都妨碍作为征服者的男子的意志品质的发展。所以爱情是有害的，必需把爱情局限在生理范围之内。叔本华则认为人的最高潜力是属于艺术和哲学的，在他看来，生理恰恰是最令人讨厌的。爱情是每个人和全人类的敌人，因为它迫使人们象傀儡一样去生产类似自己的人……乍看起来，这两种意见似乎是不能并存的。但是，这位军事统帅粗鄙的唯物主义和这位哲学家悲观的唯心主义不过是认为爱情不配称为人的感情这种看法的正反两面。
    现代资产阶级的西方对爱情的否定更进了一步，提出了爱情不可能存在的理论根据和消灭爱情的实际形式。
    我们以萨特的“几种爱情方案”为例。第一个方案是“暴虐狂方案”，它的前提是“我”征服“对方”，使对方丧失自由。第二个方案是“受虐狂方案”，它表现了相反的意向，用放弃“我”的办法来取悦于“对方”。但是，由于萨特认为自由是不能剥夺的(人“注定要拥有自由”)，因此这两个方案都是站不住脚的……存在主义根据人生来就是自由的这个前提，宣称爱情是不可能有的。然而实际情况却正好相反。在社会不平等的条件下，正是爱情作为对另一个人的“占有”导致了爱情自身在实际上完全被消灭了。
    把资产阶级社会中失掉信心的年轻人和不太年轻的人卷入旋涡的现代“性革命”，也就是退回到群婚时代，不过是试图在埋葬爱情的时候为它唱一曲挽歌而已。但是，埋葬爱情就意味着埋葬人类。西欧和美洲的现实主义文学塑造了许多崇高的、真挚的男女之爱的形象，他们不顾一切地、虽然只是短时间地为摧毁设置在爱情之路上的陷阱和障碍而挣扎(弗里什、海塞、马奎斯、怀尔德等人)。
    社会主义并不是费尔巴哈式或者托尔斯泰式的博爱的天国，也不把男女之爱奉为至尊，推崇膜拜。能不能把那种狭隘的、满足于自身的爱情看做是真正的爱情呢？这只是爱情刚产生时的一个短暂而必要的时刻。如果爱情排挤了最高的利益，它就可能变成一种丧失了爱情的尊严的轻佻的感情。
    妇女比男子更多地遭受爱情不自由的痛苦。在对抗性的社会中，按赫尔岑的说法，妇女实际上是被驱赶进爱情中去的。但是，仅仅指出这个事实不够。马克思说过，把妇女看成是猎获物，是供社会淫乐的仆役，这表明人类自身处于不断的退化之中。所以，必需强调指出：过去谈论得很多，而且在华西列夫的这本书里也谈得相当多的妇女解放问题，其解决办法不能只限于规定男女在家庭、劳动、政治、科学、艺术及所有其它活动中享有法律的和实际的平等权利。从最高的含义上说，这是所有的人，也包括男子在内的社会解放问题，是在人身上培养人性的问题。
    社会主义并没有消除男女之间的不平等。文学、戏剧、电影、电视、新闻经常指出那些亟待解决的尖锐冲突。因为即使是实际上的平等，如果被理解得简单而庸俗，也会变成对妇女的不平等，因为妇女在体力上弱于男子。列宁曾经指出过，要求男女平等并不是说在劳动生产率、劳动强度、劳动时间长度、劳动条件等等方面向妇女提出同样的要求。但是，在这些方面实行社会主义制度总比在个人生活中，在千百年来的心理偏见和残余的范围中要容易一些。
    爱情是容不得不平等的。然而在实际生活中却常常出现种种妥协。许多男子“看不起”妇女，“慷慨地”把家务中大部分繁重劳动和教育子女推给妇女，这种习惯应该遭到谴责。但是，真心相爱又能够忍让的妇女往往甘愿受剥削，而且从中感到一种特殊的乐趣，――这表明心理上的残余在妇女的意识中也是存在的。在法律上平等的条件下，实际的平等有时也会变成女权至上的奇怪现象――不劳动的、任性的、娇滴滴的妇女在家中主宰一切，剥削着丈夫……一般说来，妇女应该在社会的物质生活和精神生活中，在劳动的职业分工的各个部门中占据同她的才干和天性相适应的位置，使得女性的温柔和体贴能够创造那种应该成为社会主义准则的精神气氛。
    华西列夫的这本书中没有专门探讨政治因素和世界观因素在爱情中的地位和作用问题。不过，从前的文学，特别是革命民主主义的文学，对于被争取社会自由的斗争所激励的爱情做了艺术上的研究(车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》、卡拉维洛夫的《是命运的过错吗？》、伏尼契的《牛虻》等)。在二十年代和三十年代的苏联文学中，马雅可夫斯基和巴格里茨基的诗，肖洛霍夫、列昂诺夫、尼古拉・奥斯特罗夫斯基的散文作品都深刻地揭示了爱情和政治的联系。第二次大战期间和战后，描写伟大的卫国战争的小说和影片更充实了这个题目。
    如果社会目标不同，政治观点、世界观、审美观和道德观不一致(往往反映为习惯和情趣上的差别)，男女之间的爱情就会受到损害，不够完整，甚至根本无法存在。
    爱情的本质要求男女之间有自由的同志关系，而这种关系的形成是一个复杂而痛苦的过程。任何一种社会现象只有在它高度发展时，才有可能被正确地认识，而爱情的历史发展过程距这一点还很遥远。但是在考察爱情地位提高的现代趋势时，我们不妨假设性地探索它的深刻本质。
    虽然爱情不能和肉体的欲望分开，虽然爱情要求结婚和建立家庭，而且产生感激之情，虽然随着爱情必然产生义务感，但是无论是肉欲还是婚姻，无论是感激之情还是义务感，其本身还都不是爱情。在上述所有的场合中，爱情都有屈从于清醒的、谨慎的打算的危险。作为肉体和精神欲望的和谐的爱情，按乌赫托姆斯基的说法，其本身是把自己的整个身心都转到关怀另一个人，目的是使相爱双方的内心世界变得高尚，变得纯洁。这对社会是至关重要的。无所顾忌的互爱不仅能克服自私心理、误入歧途和残忍凶暴，甚至能挽救犯罪分子。爱情本身的完美可以反衬出环境的不完美，从而激起改变环境的愿望。爱情不单单是一种情感，而且是一种特殊的活动。
    对爱情的审美观不应局限于一个人的外在美，限于容貌美丽。把爱情狭隘地归结为对人的自然主义的看法是极其错误的。外貌的完美无缺只有和精神的完美溶为一体时，才是真正的美。如果外在的美和灵魂是背道而驰的，那么外在美本身对爱情就有致命的危险。因为它是虚假的，它不能给予人它应该给予的东西，它导致爱情中的疯狂、奴役和丧失人性。在世界文学中，最有说服力的艺术抉择大约要算《战争与和平》中在上流社会的美女艾伦和并不漂亮的公爵小姐玛丽亚之间的抉择了。艾伦的冷酷和堕落令人痛恶，而玛丽亚的真挚激情却使她并不吸引人的外貌透出了真正的人的完美。
    按马克思的说法，审美观的出发点是劳动。人在劳动过程中，也按照美的规律改变着世界，这就是说，不单是按照自己的需要和程度，而且按其他的尺度改变着世界；人用自己的行动使环境更趋完善、更为协调，同时也就使自身更为完美。爱情的实质也是一种美感的创造性活动，而且每一次表现都具有个人的创造性活动，是不会重复的独特的创造性活动。相爱双方的互相补充和互相完善使他们更能互相体谅，使他们能够自由自在地翱翔于日常琐事之上。无怪乎艺术和爱情被认为是一种两位一体。契诃夫说过，爱情告诉每个人，他应该是一个什么样的人。对爱情的直觉―文艺透视揭示出爱情的本质――按某个异性的尺度来完善自己。所以，这就是爱情最深刻的规律，这些规律掩藏在相爱双方在劳动的目的性、智力、道德准则和习惯、健康和体力的协调一致等方面艰难的，甚至是矛盾的相互完善过程之中。
    爱情的理想整个说来都是审美方面的。这里有它自己的形而上学和它自己的辩证法。要想在某一个人身上找到绝对的完美无缺自然是徒劳的，因为取代心灵激情的清醒理智同爱情的本质是互相对立的。具有一切优点的全面发展的人至少在目前是并不存在的。但是真正的爱情是一种榜样，一种社会珍品，因为在相爱双方实际体现的相对不完全之中掩藏着某种绝对的东西，高于一般水准的东西。爱情既是目的又不是目的这种微妙的辩证法构成了爱情富有成果的矛盾：对某一个人的爱越是深刻，越是积极，越是丰满，那么经过这个人而对其余的人的爱也就越富有活力，越加可靠。不论爱情会受到什么样的考验，不论理想的爱情在今天看来还是多么抽象，爱情发展的主要历史趋势就是这样的。
    摆脱了一切不平等和压迫的爱情，可以充分表露的无拘无束的爱情，这是只有未来的人才能享受到的。正如马克思精确地指出的那样，受制于粗糙的实际需要的感情只有极其有限的意义。因此，爱情的自由也是处于物质生产的彼岸。这自然不是说人的物质需求将会消失，而是说这些需求将成为高级的精神需求及其实现的基础。使当代人获得哪怕是短暂的最高幸福和博爱的爱情，是将来的人与人之间关系的一种原型。
    在关于爱情和友谊的陈词滥调里，常常提出一个问题：在共产主义制度下会有什么，又不会有什么。要替未来的人们规定生活形式是毫无意义的。但是，从现代趋势来看，认为爱情的自由就是无休无止的更换恋人，这种观点是大成问题的。叶甫图申科的长篇小说《产浆果的地方》(一九八一)中的主人公、地质学家科洛梅采夫认为自己有权同许多女人亲近又“跨过”她们，而毫不考虑其后果。但是，读者一旦认识到科洛梅采夫的两重性，他在事业上勇于自我牺牲的英勇精神就完全不足以为他的唐璜作风辩解。我们的时代有广阔而又丰富的社会联系，其中包括同其他民族的联系，这就使现代人比从前更容易找到一个意中人。在一个人身上反映出整个人类的海洋，而爱情中的精细算计又被高度的理性所取代，这就使我们可以指望，永恒的爱情――不是对另一方的控制和占有，而是真正的爱情――不是文学和艺术的虚构，而是可以实现的人类理想。在我们看来，这条道路上的最大困难是丢掉和获得男女之间的精神上的平等。
    爱情中的二律背反，这不单单是意识上的范畴，而且是表现在其中的爱情的实际“割裂”。克服了生理方面和社会方面、感情方面和义务方面的对抗性对立，就可以使社会主义社会中的这种二律背反变成一种推动进步的矛盾。但是，有矛盾的地方，就存在着本质，存在着规律。哲学归根到底应该研究爱情，不过应该把爱情看作一种最难于分析综合的对象。
    爱情和人性是同义语，所以爱情的秘密也就是人的一般秘密。我们和《爱》一书的作者瓦西列夫一样，只是指出某些常见的普遍特征，而不企求发现爱情规律层次繁多的体系。我们只是想指出，这些规律确实存在。
    　
    ①  罗马诗人奥维德所编的古弗里吉亚故事中的人物，其特点是模范的夫妻生活，亲切善良。――译者注
书摘
赵永穆
《阅读》


    一九八二年，原籍匈牙利的摄影家安德烈・凯尔迪什(André  Kerté―sz)出版了一本十分吸引人的摄影集《阅读》。国外曾有人这样评论：“安德烈・凯尔迪什同时抓住了专心致志和妙趣横生这两个我们日常生活中的现象，在各种公共场合，抓拍他最崇敬又最富有个性的活动――阅读。每一张照片都是对读者温雅而又充满激情的颂扬，对书刊文字那引人入胜的魅力的赞美。”
    安德烈・凯尔迪什于一八九四年生于匈牙利，十六岁时就开始拍摄照片。当时世界上还有不少人对摄影一无所知，而他已经拍出了他最有成绩的作品。一九二七年，他在巴黎举办了第一个个人摄影展览，并且开创了新闻摄影事业。一九三六年他到美国，却受到了冷遇。在此后的二十五年中，不得不靠做一个杂志的自由摄影师来维持生活。以后，才逐渐得到赏识，一九六四年在纽约现代艺术展览馆举办了他的个人展览。
    本刊将在封三上陆续选登一些安・凯尔迪什《阅读》上的照片。
补白
何丁本
嵇康被杀之我见


    振甫同志《嵇康为什么被杀》一文(见《学林漫录》初集)，列举了三种说法：(一)说了“非汤武而薄周孔”，触犯了司马氏。(二)嵇康得罪了锺会。(三)为了吕安的信受到牵连。
    对第二、三两种说法，作者引了唐修《晋书》和干宝《晋书》的文字。对于第一种说法，作者只引鲁迅《魏晋风度及文章与药及酒之关系》中一段话，并且在引文前指出，鲁迅“谈到嵇康为什么被杀，与唐代史官和晋代史官的讲法不同”，接着还替鲁迅开脱了一句：“这点在鲁迅的名篇里是个不重要的小问题，并不影响这篇杰作的光芒。”从叙述的口气看，似乎认为第一种说法乃出于鲁迅的推测，并无史籍根据。文章的末尾说：“他(司马昭)看了《与山巨源绝交书》所以发怒，是为了嵇康拒绝做官，不愿与司马氏政权合作，不是认为‘非汤武而薄周孔’是反对他的。”
    我想对此文提出两点不同意见：
    一、鲁迅的说法是有根据的，而且所根据的材料都比唐修《晋书》为早。
    《世说・栖逸》“山公将去选曹”条，刘孝标注引《嵇康别传》说：康“答涛书，自说不堪流俗而非薄汤武，大将军闻而恶之”。《文选》卷四十三嵇康《与山巨源绝交书》注引《魏氏春秋》曰：“山涛为选曹郎，举康自代。康答书拒绝，因自说不堪流俗而非薄汤武，大将军闻而恶焉。”可见鲁迅只是采用《嵇康别传》和《魏氏春秋》的记载，其中《魏氏春秋》系东晋著作郎孙盛所撰，也可以说是晋史官的记述。(孙盛“分著作郎”，见《世说・言语》“孙盛为庾公记室参军”条注引《中兴书》)
    二、嵇康与山涛书作于曹髦被杀的同一年，司马昭闻“非薄汤武”之语而疑心影射自己是合乎情理的。
    据《晋书》嵇绍传，绍十岁而孤，嵇康与山涛书中说“男年八岁”，那末这封信是在嵇康被杀的前两年，即魏主髦(高贵乡公)甘露五年写的。这一年五月，曹髦自讨司马昭而被杀。不论嵇康的信写在这一事件之前或之后，司马昭闻非薄汤武之言而恶之，是合乎情理的。何况曹髦一死，司马昭的处境尴尬。《世说・方正》：“高贵乡公薨，内外喧哗。司马文王问侍中陈泰曰：‘何以静之？’泰云：‘唯杀贾充以谢天下。’文王曰：‘可复下此不？’对曰：‘但见其上，未见其下。’”(注引《魏氏春秋》，说泰“因呕血死”。)在封建时代，皇帝被臣下所杀，即使是权臣如司马昭也感到社会舆论的压力。正在这时，听说有一个颇有影响的人物说过“非汤武”的话，能不耽心是在影射自己吗？
    也许有人会问：既然司马昭忌恨这句话，为什么不立刻杀掉嵇康呢？我想，这也好理解。正当内外喧哗，需要平静舆论的时候，把嵇康这句话作为罪状而杀了他，对司马昭反而不利，而且这句话也不象陈泰那样说得露骨。以后钟会进谗言，说嵇康曾打算响应讨伐司马氏的毋丘俭(毋丘俭讨司马氏，在嵇康被杀前七年)。这就不仅有言论，而且有行动了，于是假嵇康替吕安申理的事，把他杀了。可见嵇康之死是多种因素促成的。振甫同志列举的三种说法，可以并存而不是互相排斥的。
读书献疑
郑学|
李诩其人


    中华书局一九八二年版《戒庵老人漫笔》一书《点校说明》及《学林漫录》第四集《戒庵漫笔杂谭》一文有关李诩的介绍说：“李诩字厚德，自号戒庵老人，江阴县(今江苏属县)人。由于史书无李诩的传记，他的生平事迹，我们了解得还不详细。据本书的有关序跋，可知他生于明弘治十八年  (公元一五○五年)，……著有世德堂吟稿、名山大川记、心学摘要等，以上各书均亡佚，流传下来的只有这部戒庵漫笔。”
    据明海虞陆化<SPS=0679>撰《明故太学戒庵李公墓志铭》(见《江阴县续志》卷二十三《石刻记・李氏宗祠丛刻》)载：“公讳诩，字原德，……卒以万历癸巳，距其生正德丙寅，享年八十有八。”再据《赤岸李氏宗谱》卷五《世表编》载：“诩字原德，号戒庵，生于正德元年丙寅七月十二日，卒于万历二十一年癸巳五月十七日，年八十八。”因此，李诩是生于明正德丙寅年(一五○六年)，不是弘治十八年(一五○五年)。关于李诩字厚德的“厚”字，不仅依据李诩墓志铭和宗谱所载均为“原”字，又查《赤岸李氏宗谱》中与他同辈份的兄弟名字，如李诩的大弟询字原岳、二弟讽字原道；其他族兄弟：言字原侃、训字原诲、<SPS=2104>字原瞻，等等。也可证李诩字原德，不是“厚”德。
    根据《江阴县续志》和《赤岸李氏宗谱》的记载，李诩的生平事迹还可补充一些，他的始祖嘉那，色目人(可知李诩为色目人后裔)，以材武仕元，至元中从丞相伯颜征战，战绩每最累，官至行军元帅，赐佩金虎符。二至四世祖均镇守江阴、浒浦等处。直到八世祖珙，字彦温，号怡静(生于元至正十八年，卒于永乐十三年)，遂赘江阴东舜乡赤岸周子迪家。其父亲名义，字民正，号守安(生于明成化元年，卒于嘉靖二十七年)，尝典江阴、常熟二邑乡税，喜观南北诸剧。李诩本人于嘉靖癸未从学常熟赵承谦，嘉靖五年(一五二六年)入郡庠，丙申(一五三六年)九月以增广生授例入南监，庚子历事挂选期满不赴，以后南下投师邹守益、王畿，笃志性命之学。嘉靖甲寅(一五五四年)倭寇侵犯，他躬率家僮操版筑，供军租，儿子柱死于倭乱中，及至寇退囊橐悉化为乌有，他与果儿督家政，重建家园，构真率窝。与同里蒋九川、周双泾诸先生时相唱和，同邑人薛甲、张衮、徐汶组织君山学会，平时坚守“阅世五禽消甲子，驱魔二虎守庚申。”
    李诩的著作除已列举的四种外，尚有《真率窝吟》、《牡丹谱》、《孝思便览》。《孝思便览》一书今收录于《赤岸李氏宗谱》卷十五《诗歌编内集》内。其诗文见于清顾季慈编《江上诗钞》者三首：《酬钱养心题菊》、《送浙帅张东野》、《渔父词》；见于《赤岸李氏宗谱》卷十五《诗歌编外集》者八首：《壬戌仲秋有鹤自西北来集予舍为赋来鹤篇》、《伤吾地风俗之日偷赋赤岸谣》、《六旬初度自遣》、《张春野训果儿有作韵酬之》、《送文卿五卿两侄应试南都》、《丙寅十月朔扫墓有感》、《甲申清明展墓有感》、《癸巳五月辞世一首》；见于《江阴县续志》卷二十三《石刻记・李氏宗祠丛刻》者：《记先妣吴孺人行略》；见于《赤岸李氏宗谱》者：《文征录引》、《真率窝图册集引》。李诩尚有这些诗文流传于今，故而不能说他的著作全部亡佚。
读书献疑
张耀宗
《江苏》的主持人


    《江苏》是辛亥革命准备时期的一份重要杂志。关于它，汤志钧在《章太炎年谱长编》中说：“署江苏同学会干事编辑，实为柳亚子(人权、亚庐)主持。”按，汤氏此说误。《江苏》杂志一九○三年创刊于日本东京，当时，柳亚子正在上海爱国学社学习，不可能分身主持其事。柳亚子确曾为该刊写过几篇文章，如《郑成功传》、《中国立宪问题》、《台湾三百年史》、《中国革命家第一人陈涉传》等，但均为吴江人金天羽(天放)约稿。关于《江苏》杂志的主持人，冯自由说：“是时各省学生多创办同乡会杂志……江苏同乡会亦举秦毓鎏为《江苏》杂志总编辑。”(《秦毓鎏事略》，《革命逸史》初集)柳亚子说：第一期为汪荣宝，第二期为钮永建，第三期为秦毓鎏，第四期为秦毓鎏与张肇桐，最后数期为赵正平(《大风》第四十期)，可见均与柳亚子无涉。
求疵录
苏人
张冠李戴


    贵州人民出版社一九八二年版“诺贝尔文学奖得奖作品选集”《生命与爱》(〔美〕赛珍珠等著，林俊德译)，所选“赫塞”的《劫后》实际上是杰克・伦敦的《热爱生命》。美国并无名叫“赫塞”的诺贝尔文学奖获得者。德国倒有个Hesse，  但该书所选似乎仅限美国作者。杰克・伦敦虽然是美国籍，却未获诺贝尔文学奖。另一篇署名赛珍珠的作品《少女之恋》却是一九一○年诺贝尔文学奖获得者、德国作家保尔・海泽的《小顽固》(据刘德中译本)。
求疵录
吴希义
前调和前人


    在词、曲的旧选本中，常见不标举词调、曲调而题做“前调”的，不标举作者姓名而署做“前人”的，这一“前”字意指调名和作者与该选本中前一首的相同。从选本中引述此等词、曲时，自须恢复原名而不能径作“前调”或“前人”。《读书》一九八三年十期115页上有这么一段话：“辛弃疾以文为词，如《前调》‘杯，汝来前’一首，就是一个例子。”此处引辛词应称《沁园春》而不应漫云“前调”，外加一个书名号就更叫人摸不着头脑了。
求疵录
陈仲陶
力求翔实


    中国展望出版社《今古北京》(周沙尘著，一九八二年七月北京版)“燕京八景”一节，“玉泉垂虹”条说：“‘玉泉垂虹’过去叫‘玉泉趵突’。”其实恰恰相反，燕京八景名世之时叫“玉泉垂虹”，后改成“玉泉趵突”。乾隆首次御制燕山八景(最初叫此名)诗用“玉泉垂虹”，一七五一年，再次作八景诗时，才作改动。其诗小序曰：“西山泉皆<SPS=0644>流，至玉泉山势中豁，泉喷跃而出，雪涌涛翻，济南趵突不过是也。向之题八景者目以垂虹，失其实矣。爰正其名，且表为天下第一泉。”(《日下旧闻考・卷八・形胜》118页北京古籍出版社一九八二年版)
    “蓟门烟树”条说：“明代始，就有人作诗吟咏蓟门烟树”(《今古北京》179页)，并引明金幼孜“蓟门烟树”诗为证。清于敏中在“钦定日下旧闻考》按语中写道：“‘蓟门烟树’元《一统志》作‘蓟门飞雨’，明杨荣等倡和始改烟树”，并指出：“自金明昌中始有燕山八景之目，元明以来，著咏颇多(《日下旧闻考》116页)”。《北平旧志》载：“金明昌遗事燕京八景，元人或作为古风，或演为小曲(《寄园寄所寄录》)”。《全元散曲》便载有鲜于必仁等诗人的“燕京八景”咏作。
求疵录
谢柳青
应是“韦陀”


    《漫谈关羽》(孔石雨作，《艺谭》一九八三年第三期)中说：“……佛教寺院，尤其法华宗，(天台宗)他(指关羽――笔者)都是护法尊神，甚至取了华佗的地位而代之。”苦思冥想，华佗大约应该是“韦陀”。韦陀(Veda)是古印度由佛教中的神<SPS=1284>，随佛教俱来中国。一般佛教寺庙均有韦陀手执降魔杵的神像，或立释迦下作为侍卫，或在佛殿后自有其神龛。
求疵录
龚维英
马赫与爱因斯坦


    《读书》一九八三年第六期《德国自然科学家与康德哲学》一文主要论及德国自然科学与康德哲学之间的密切关系，所举的一个例子便是爱因斯坦的理论。从整体上看，康德哲学确实对德国自然科学家有很大影响。但就爱因斯坦而言，特别是他创立狭义相对论，其哲学渊源与休谟，特别是马赫，也是密不可分的。
    在那篇有名的《自述》里，爱因斯坦对自己一生的思想作了纲领性的表述，其中明确指出，创立狭义相对论的中心批判思想，是在阅读了休谟和马赫的哲学著作后取得决定性进展的(《爱因斯坦文集》，第一卷，第24页)。爱因斯坦多次强调相对论与马赫思想的密切关系(有时也提休谟)。他说：“我曾直接地或间接地特别从休谟和马赫那里受到很大的启发。”具体说来正是马赫对“绝对的”，“先验的”概念所持的“坚不可摧的怀疑态度”启发了他，在马赫对旧有世俗的绝对时空概念批判的基础上他经过多年的深思熟虑引入了崭新的时空概念，从而创立了相对论。他认为马赫“离开提出广义相对论已经不远”，甚至认为马赫若处于他的时代也许也会创立相对论的(同上，第83―90页)。当然，爱因斯坦在继承马赫哲学中革命的合理成分的同时，也对其保守部份作了无情的批判：他只同意马赫概念是可以改变的这一观点，但抛弃了马赫的只要概念不要自由构造的思想，在这方面，也很象作者所提出的“反向继承的方式”。
    饶有兴味的是马赫本人却拒不接受相对论先驱者的桂冠，不但如此，他还公开激烈地反对相对论，这些正如爱因斯坦所指出的，是由于他相信毋须自由的概念构造这一哲学上的偏见所造成的。尽管如此，在相对论问题上，历史还是会给他以应有评价的。
读者・作者・编者
杨永竹
见到勘误之后


    《读书》一九八三年第八期舒芜《发愤的书：<炼狱中的圣火>》，读后得益非浅。不过，说到王西彦的所谓罪名，是“披逆鳞”，与事实有出入。我常常想，这种偶有失误，是很难完全避免的，因此并未介意。又读《读书》第十期，见舒芜给编者信，提到拙作《忆周予同教授》，并对自己的那点小小失误，作“公开检讨”，这种严肃的自责，令我感动。我还想提供一点有关情况，供读者参考。
    一九六六年六月十一日，上海《解放日报》在第二版以通栏大字标题，发表了《彻底揭露  彻底批判  彻底打倒》的社论(按：因第一版转载了《红旗》杂志的社论《无产阶级文化大革命万岁》，所以这篇社论只好发在第二版)，点了六位同志的名，即贺绿汀周信芳、李俊民、翟白音、周谷城、李平心、周予同、王西彦(我在广义上都称他们是“著名学者”)。其中，点周予同先生、王西彦同志的一段文字是：“周予同发出了‘披逆鳞’的极端反动的言论；王西彦发出了‘不怕强权’的反共叫嚣，狂妄地要我们党‘下龙廷’”。这样大的吓死人的帽子，恐怕一匹黑布作一顶都不够！今天看来，均属“冬天的童话”，但当时，周予同先生、王西彦同志的命运，也就可想而知。李平心先生就是在点名后不久，留下悲愤的遗书，用煤气自杀的。我特地去图书馆翻阅了当年的《解放日报》，以上所述，准确无误。
读者・作者・编者
王春瑜
卢梭的“发现法”


    《读书》一九八三年第五期李新华的《布鲁纳及其<教育过程>》一文，介绍评说了布鲁纳的结构理论和发现法。于是，我便联想到了卢梭的《爱弥儿》，其中也有妙极的表述：“至于，我，我是不想教爱弥儿几何学的，相反地，要由他来教我；由我寻找那些关系，而他则发现那些关系，因为我在寻找那些关系时，采用了使他能够发现那些关系的方法。”(该书上卷第182页)可以这样说，卢梭已经把握了布鲁诺发现法的精髓，如果没有更早的，这儿是否可说是发现法的源头了；而且，卢梭还从理论上揭示了如何促使学生“发现”的方法，李新华的文章则没有说明布鲁纳是否也做到了这一点。
    卢梭也举了不少事例作证，如：“如果我要量一个六十度的角，我便以这个角的顶点为中心，画一个整个的圆形而不画一个弧形；因为，对孩子们是不能采取什么不言自明的含蓄作法的。我发现这个角的两条线间切取的那一部分圆是整个圆形的六分之一。画完以后，我又以这个角顶为中心画一个比较大的圆，我发现这第二个弧形仍然是它的圆形的六分之一。我又画了第三个同心圆，我在这个圆上又做了同样的试验，终于使爱弥儿对我这种愚蠢的做法大吃一惊，于是就告诉我说，这个角所切取的每一个弧，不论大小，都是圆形的六分之一，等等。这样一来，我们马上就懂得半圆规的用法了。”(《爱弥儿》上卷第182页)这个例子可以说是和布鲁纳的异曲同工，更可以说是又胜一筹。爱弥儿的“大吃一惊”包含了“发现”的欣喜和对自身能力的自信，而爱弥儿的“发现”表现为对卢梭的“愚蠢的做法”的纠正，更强化了爱弥儿的欣喜和自信。
    卢梭的这些思想，是融汇在他的“自然教育”理论中的，而所谓自然教育，“就是要服从自然的永恒法则，听任人的身心的自由发展”(《爱弥儿》出版说明)。我以为，尽可能地刨造条件促使人的身心自由发展，使自由发展与导向发展辩证地统一起来，这便是实施(或实验)“发现法”的必要前提和最佳途径。我们的教学改革如能注意这点，该是不无意义的。
读者・作者・编者
沈钢
编后絮语


    学者告诉我们：我们生活在一个信息的世界里。信息论是当今一门不容忽视的科学。
    我辈不学，不敢侈谈这类学问，即使有饱学者为之启蒙，怕也未必能全听懂。不过只从“信息”一词的常用意义想开去，却也觉得对编杂志不无启发。
    编书印刊物，其出发点大概都是为了传布信息。刊物是信息的一种载体，读者才是信息的真正接受者。因此，刊物的编辑必须考虑读者的需要，对读者负责。编辑如果也象某些人所说的那样，可以不顾一切地“自我表现”起来，不说别的，至少是大大有违于传布信息这个简单的出发点。
    信息是否物质，这是专门家研究的课题，我们未能置一辞。但是悬想起来，它也应该有质有量，并非虚无缥缈的东西。
    我们传布的信息必须有价值，这是不是可以称作它的“质”。有害于“四化”的信息，有的只是负值，当为明智的编者所拒绝。品调不高、无益于读者的信息，也应为明智的编辑所不取。
    对于一个刊物来说，信息的量当然越大越好。因此，刊物上废话要少说，尽量传布真实可信的信息。所谓信息量之大小，是相对于每个刊物的读者对象来说的，不是说任什么信息塞进刊物就好。因此就有一个刊物的个性问题：《读书》的读者对象是中等程度及以上的知识分子，我们首先要考虑这些读者的需要。
    大体上从上面这些想法出发，我们设想了今年刊物的一些改变。在这第一期上，力求略有表现。例如择稿方针上，力求多登有益于提高社会主义精神文明的文章。还要尽量多发表一些书刊出版的消息。当然，限于人手，只能求其逐步的改进和提高。
    现在这样是否比过去略为提高一些，还是没有数的。这一切有待于读者的指正，或者说是：反馈。


1984年第1期,总第58期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    中国哲学发展史(先秦)(任继愈主编，55万字，2.45元，人民)
    以华夏民族的认识史为开端，说明哲学如何从原始宗教中逐渐分化出来的逻辑过程。此为第一卷，论述先秦哲学发展史。
    艺术中的哲学(上海音乐学院等院校马列主义研究室主编，16万字，估0.86元，福建人民)
    选录有关艺术中的哲理的论述、体会，分“世界观和艺术创作”、“艺术的唯物论”、“艺术的辩证法”、“艺术的认识论”四个部分。
    十九世纪后半期的中国财产与经济(彭泽益，16.5万字，0.79元，人民)
    论文集。探讨当时工农业、商业、外贸、财政、货币、金融、地租形态、行会制度以及社会各阶级各方面问题。
    工业经济体制改革研究(1)(社科院工业经济研究所，16万字，0.66元，重庆)
    第一部分为对首钢和四川三个重点企业扩权改革试点情况的调查报告，第二部分包括京、津、沪等六省市十九个试点企业的经验总结。
    苏联价格形成史(1917―1963)(〔苏〕马拉菲耶夫、阎以誉等译，23万字，1.15元，人民)
    前三章谈及苏联为掌握价格而奋斗的途径和方法；第四章谈及苏卫国战争时如何运用价格动员经济资源；最后两章说明战后时期价格形成的基本规律。
    圣西门选集(三)(〔法〕圣西门，董果良等译，23万字，1.70元，商务)
    据俄译本转译，按法文版《圣西门全集》重校，并补译俄译本未收的几篇文章。
    中国通史(第七卷)(蔡美彪等，38.9万字，2.60元，人民)
    包括元代政治、经济史和宋金元时期文化概况。第一部分叙述蒙古建国时期南宋、辽、夏、金与蒙元有关的史实，第二部分对宋金元时期文化概况作简要评介。
    史学概论(白寿彝主编，22.5万字，1.56元，宁夏人民)
    理论专著。分十章论及历史、史料、史学的科学含义、历史观的各种流，派、历史文献及其成就等问题；并对史书编著、体例和历史文学作探讨。
    周谷城史学论文选集(32.4万字，2.25元，人民)
    收论文四十五篇。一至九篇为总论；十至十五篇带有方法论性质；十六至二十八篇属世界史范围；二十九至四十五篇属中国史范围。
    中国古代史论(杨向奎，8万字，0.49元，齐鲁)
    论文集。收《中国历史分期问题》《古代史研究中的几个问题》《关于中国古史问题二三事》《论“古史辩派”》等八篇。
    日军侵华图片史料集(新华社摄影部编，3.90元，新华)
    收三百七十幅照片、五万字文字说明，反映日本帝国主义侵略中国的历史。
    东轩笔录(唐宋史料笔记丛刊)(〔宋〕魏泰，11万字，0.75元，中华)
    作者与王安石友善，本书记王安石和吕惠卿、曾布诸人的关系甚详。
    太和县御寇始未(外一种《荒书》)(〔明〕吴世济，2万字，0.84元，浙江人民)
    关于明末农民起义的资料，可了解明末社会状况，特别是赋役状况。《荒书》为明末清初史料。
    方志论集(黄苇，35万字，1.54元，浙江人民)
    收论文十三篇。论及方志源流探索，著名方志评述，方志理论的研究，方志的价值和作用，探讨旧方志的继承和创新以及新方志编纂等问题。
    绍兴地方文献考录(陈桥驿，27万字，1.31元，浙江人民)
    据四百多种公私书目、方志、笔记、谱牒和其他著作及各图书馆藏绍兴地方志文献编成。分十八类论及古迹、收利、地名、物产经济、语言、军事、人物等多方面问题。
    作家在重庆(本社编，13万字，0.73元，重庆)
    高士其、徐迟、碧野、臧克家等分别记述毛泽东、周恩来抗日战争和解放战争时期对文艺界人士的关怀和爱护，及当时社会状况和作家生活。
    以苦为乐――新凤霞艺术生涯(新凤霞，20万字，1.75元，戏剧)
    自传性回忆录。反映旧时代天津与北京天桥富有特色的社会风貌和习俗；叙述旧艺人苦难的经历。附作者演出生活照片及丁聪的三十九幅插图。
    外国历史名人传(古代部分下册)(朱庭光主编，54万字，2.59元，重庆)
    从公元五世纪到十七世纪欧、亚、非洲一百零五位历史人物的传记。可了解中古时代一些国家封建社会的形成与发展，社会、经济、文化特点及政治军事情况。
    杜臆(〔明〕王嗣<SPS=0227>编著，1.50元，上海古籍)
    研究杜甫诗歌的专著，为作者三十七年辛勤劳动的成果。
    读杜诗说(〔清〕施鸿保，张慧剑校，17万字，0.90元，上海古籍)
    对仇兆鳌《杜诗评注》纠误辩正，并将与诸家杜注的不同意见整理编次。
    玉轮轩曲论新编(王季恩，15万字，0.97元，戏剧)
    戏曲论文集。包括对中国十大悲喜剧的探讨、对《昭君怨》《长生殿》和《桃花扇》等的研究。
    冷暖集(黄天骥，21万字，1.05元，花城)
    文学评论集。内容涉及《西厢记》《牡丹亭》《聊斋志异》《红楼梦》等作品，以及陈子昂、岑参、李白、纳兰性德等诗作。
    古典小说艺术琐谈(吴士余，13.7万字，0.60元，长江文艺)
    收文章十六篇。论述艺术构思、提炼情节、刻划人物性格、反面形象描绘、环境描绘等问题。
    诗学漫笔(李元洛，12万字，0.63元，花城)
    论文十三篇。论及诗歌创作的艺术规律、诗人和诗作以及当前诗创作中出现的问题。
    中国民间故事类型索引(〔美〕丁乃通，孟慧英等译，17万字，0.86元，辽宁人民)
    作者为美籍华裔学者，民间文学史家。从我国古今书刊五百余种资料中概括出五百多个故事型式，可作为研究中国民间故事的工具书。
    中国当代文学史初稿(上下)(本书编写组编，〔上〕35万字〔下〕29万字，〔上〕1.35元〔下〕1.15元，人民文学)
    分“十七年”“文化大革命”“粉碎四人帮后”三个时期编写。
    布依族文学史(贵州文学研究所，28.5万字，1.35元，贵州人民)
    我国第一部关于布依族文学史的著作。论及阶级社会产生前的远古时期至当代文学。
    山中白云词(中国古典文学基本丛书)(〔南宋〕张炎，12万字，0.87元，中华)
    共八卷，收词二百八十六首。以龚蘅圃刻本为底本，参照水竹居钞本等十余种钞本、校本校勘，附传记、序录、词话版本述略等。
    辛亥革命诗歌选集(广东省文史馆等编，刘斯翰注，约12万，估0.80元，广东人民)
    收辛亥革命时期至第一次国共合作前夕诗歌三百多首。
    六月流火(蒲风，20万字，1.00元，花城)
    选作者各时期的诗作十一辑，力求较全面反映诗人的创作风貌。
    外国名家诗选(一)(邹绛编，17万字，1.22元，重庆)
    收彭斯、莱蒙托夫、休士、蕙特曼等十五位诗人的作品一百八十首，附简略介绍。
    萧三文集(萧三，24. 6万字，1.25元，新华)
    辑录文章六十余篇。包括对老同志的回忆、对革命志士的缅怀、与中外文化名人的交往、翻译《国际歌》的过程和体会，以及杂文、故事和特写等。
    沉郁的梅冷城(丘东平，29万字，花城)
    收中、短篇小说和报告文学二十二篇。作者是抗日战争时牺牲的广东作家。
    圣地(《一代风流》第四卷)(欧阳山，29万字，1.30元，花城)
    描写三家巷的第二、三代人奔赴延安后，在那里所经历的新生活。
    绝地(草明，23万字，1.10元，花城)
    收三十年代所写反映广东人民生活的中、短篇小说二十五篇。
    黑农修士(契诃夫小说选)(〔俄〕契诃夫，李鹤龄等译，22万字，1.00元，花城)
    收十三篇中、短篇小说。包括《一个默默无闻的人讲的故事》、《黑衣修士》、《邻居》、《一件不愉快的事》、《马车上》等。
    高尔基文集(七)(37万字，1.65元，人民文学)
    收作者一九一三年至一九二三年之间所写短篇小说、特写和诗歌作品。
    克雷杜克夫人(〔英〕毛姆，唐荫荪等译，24万字，1.00元，花城)
    小说。描写十九世纪英国一个破落贵族出身的姑娘，由于婚姻而带来悲惨的后果，反映当时英国的社会现实。
    战时札记(〔苏〕柯切托夫，王庚虎等译，14.6万字，0.60元，新华)
    包括柯切托夫的两篇特写及《我热爱新闻工作》一文，书中在广阔的生活画面上表现战争和人民。
    王尔德戏剧选(钱之德译，20万字，0.90元，花城)
    解放后第一部新译本。收《温德米尔夫人的扇子》、《一个理想的丈夫》、《名叫埃纳斯特的重要性》三个剧本。
    斯坦尼斯拉夫斯基导演课(孙维世等译，52万字，3.00元，戏剧)
    苏联导演尼・戈尔恰科夫据斯坦尼的排演笔记、同导演和演员的谈话记录写成，介绍斯氏导演《生活的战斗》等八部剧的创作过程，并用斯氏排演工作的实例阐述其体系。
    语林(〔明〕何良俊，影印904页，6.05元，上海古籍)
    《四库全书选辑》之一。集魏晋至宋元间文人故事二千七百余条，加以注解、考订，仿《世说新语》体例编辑，并作校勘和圈点断句。
    庸<SPS=1233>笔记(〔清〕薛福成，丁凤麟等校点，14万宇，0.78元，江苏人民)
    采录晚清政治、经济及社会习俗等资料，记述遗闻佚事。
    四库辑本别集拾遗(全二册)(栾贵明辑，56.8万字，2.95元，中华)
    据现存《永乐大典》辑清四库馆臣辑别集所漏的一千八百六十八条。分别于集名后面附作者简历、漏辑条目出处等。对部分误字作改正并加标点。
    藏园群书经眼录(全五册)(傅增湘，118万字，6.80元，中华)
    我国善本书目录。著录五千余种，均经作者翻检鉴定。除著录版本年代外，还附有前人题跋、校语、藏印及对版本的鉴定。
    尹赞勋文集(54万字，〔精〕4.90元，〔平〕3.90元，科学)
    作者为我国地质学家和古生物学家。本书选编一九三一年至一九八○年在地质、古生物学研究、生产和教育方面的学术著作全文和摘要四十篇。
    物理学(一)(世界大学生丛书)(王志兴译，40万字，1.92元，吉林人民)
    打破按传统物理学分类，以统一的合乎逻辑的观点进行编写，强调各守恒定律、场和波的概念以及物质的原子观。
新书预告

1984年第1期,总第58期 - 封一


    参见原版面
封一

艺术摄影


    参见原版面
封二
潘贺
艺术摄影


    参见原版面
封三
A.Kertész
三联新刊


    朱自清
    序跋书评集
    　
    辑作者有关文字五十二篇。其中为自己集子写的，不矫饰、不撒谎；为别人集子写的，不溢美、不苛求、不敷衍。从中不仅可以获取有关书籍知识，还可得到美文的享受。
    　
    (0.84元)
    　
    叶圣陶序跋集
    　
    叶老所写序跋，同朱自清先生同类文章一样，质朴谨严，循循善诱。本书选辑叶老七十年来写的九十二篇序、跋、前言、后记，还从一个侧面反映了叶老的见解、主张、兴趣、爱好和交游。 (即将出版)
    　
    我在六十岁以前    马叙伦
    　
    叙述马叙伦老人个人经历，但也在相当程度上反映了辛亥革命前后的历史变化。书中追叙许多知名知识分子的思想、行动及后来的分化亲切，作为一面历史镜子来看值得一读。据作者生前最后改定本重印。
    (即将出版)
    　
    云梦断忆    陈白尘
    　
    写“五七干校”的长篇叙事散文。作者以辛辣的笔法，幽默的语言，真实生动地描述了十年动乱中的一个侧面。作者写作此文“决没有在那些旧伤口上抹盐，倒是企图涂上些止血剂的。”
    (即将出版)
    　
    重返剑桥    叶君健
    　
    睽隔三十余年，作者重返剑桥，探访旧友新知。往事历历，现实纷繁，使他既感亲切，又觉陌生。平实的文字，记叙了今日欧洲的巨大变化，各国人民的温馨友情。既可由此了解异域风情，也可作优美的散文读。
    (即将出版)
封四

1984年第1期,总第58期 - 目录


    1984.1                    一月十日出版
    　
    3  开展读书活动和出版工作                                  许力以
    7  琅琅读书声                                              吴  滤
    12读列昂捷夫的《活动、意识，个性》                        劳凯声
    17人类心智的探险史(读丹皮尔的《科学史》)                陈奎德
    25  科学与伪科学(读《奇事再探》与《众神之车》)          李新华
    28各辟蹊径，同气相求                                      黄新亚
    (读近年出版的几部历史地理学专著)
    35 一本创新之作(评《人口经济学》)                       周  湘
    40绿原的诗                                                罗  洛
    47读郭沫若历史剧《屈原》手稿                              刘  <SPS=0732>
    54歌德为什么不接受贝多芬？                                严宝瑜
    (读罗曼・罗兰《歌德与贝多芬》受到的启示)
    62真实、渲染、魅力                                        舒昌善
    (读斯蒂芬・茨威格的历史特写)
    68 品书录
    有益的实践(孙学文)――读《说杭州》(吴咏)――《清代科举考试述录》的特色(赖谋深)――来自曲海深处的信息(海风)――莎剧的通俗化(杨德豫)
    75 寸  言
    社会的人(卢敦基)――“明夷，利艰贞”(李明友)――为恶人写传(贺越明)――不应重复出版(石敬原)――有个性的文学史(林维民)
    77读书小札
    从美国畅销书到中国译本(仲子)――《拍案惊奇》不宜广泛流传(吴小如)
    16“现在的编辑水平太低……。”(漫画)                     丁  聪
    83 信  息
    89 《晚饭花集》自序                                       汪曾祺
    93 一九八三年诺贝尔文学奖的风波                           董鼎山
    98 在神奇的门内                         〔英〕柯南道尔  范国恩译
    101 法兰克福国际书籍博览会一瞥(国际文坛漫步)           杨武能
    103 海外书讯
    《中国学图书馆――苏联的中国史料基地》(王靖元)――芝加哥“新旧交替”之歌(之岱)――短讯(八则)
    109 海阔天空话装帧                                       叶浅予
    116 读《李自成纪年附考》(一氓读书)                     李一氓
    118 读画记(书林一枝)                                   黄  裳
    123 从《金翅》谈林耀华教授                               庄孔韶
    131 朱东润先生和《杜甫叙论》                             林东海
    137 爱情的哲学(书摘)                                 赵永穆译
    149 读书献疑
    嵇康被杀之我见(郑学<SPS=0348>)――李诩其人(张<SPS=0761>宗)
    151 求疵录
    《江苏》的主持人(苏人)―张冠李戴(吴希义)――前调和前人(陈仲陶)――力求翔实(谢柳青)――应是“韦陀”(龚维英)
    153 读者・作者・编者
    马赫与爱因斯坦(杨永竹)――见到勘误之后(王春瑜)―卢梭的“发现法”(沈钢)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    宋元笔记丛书《北梦琐言》(芝毅，100)――《阅读》(何丁本，148)
    封二、三  艺术摄影    潘  贺    A.Kertész
    封面设计    丁  聪
目录
