
从中外古今名著中汲取知识


    “我们的一切改革，都必须有利于促进科学技术的进步，有利于调动各地区、各部门、各单位和个人进行智力开发的积极性，有利于鼓励广大青少年，广大工人、农民和积极分子加速提高文化技术水平。”(《关于经济体制改革的决定》)为了求得有益的知识，更好地进行智力开发，可以有多种途径。《读书》编辑部就阅读中外古今的基本著作的问题，于一九八四年十一月五日在北京召开座谈会，向在京的专家、学者请教。各位同志发言要点如下。
    　
    金克木(金克木，北京大学南亚研究所教授)
    　
    我讲两点。第一点是，现在为四个现代化要对外开放，四面八方新信息汹涌而来，书也读不过来。古今中外的文化传统却还压在我们身上，不管自己是不是觉察到，总是象个包袱。扔也扔不掉，只有打开包袱，看看是些什么，才能轻装前进，再不怕涌来的信息潮水。要了解文化传统，最方便的方法是看一些古今中外大家都知道的基本著作，为数不多，较容易抓住要点。第二点是，要搞活经济，也需要搞活思想。求知识，受教育，都是接受一些结论性的正确东西，这当然必要。特别是科技，也许开始学时只能这样。但是都已经有结论了，只要背诵、记忆、应考、得文凭就是了，思想怎么能活跃呢？我想世界上有些基本著作是应当知道的，却又是难读懂的。不懂，就有了问题；有了问题，就要思考；思想就活动了。例如，《古兰经》在伊斯兰教世界里，《新旧约圣经》在基督教世界里，都是最基本的著作，又是很难懂的书；一读就会有问题，就要动动脑筋，想想它讲的是什么，为什么要这样讲，怎么会有那么多的人深信不疑。这类书是不可能全读懂的。不要怕不懂，反而要欢迎不懂。不懂才能自己考虑，一路问下去，越问越有意思。思想一活跃，就不怕中外古今直到当前和明天的信息包围了。这是我的谬论。附带再说一点。这类书是开不出书目的，也编不出辅导材料，只能提问题，自问自答，别人代替不了。就我自己说，读不懂又忘不掉的书，中国的例如《论语》、《老子》、《易经》，外国的例如笛卡尔的《方法论》、狄德罗的《拉摩的侄儿》、柏拉图的《理想国》。读不懂就追问，去“追捕”，如同看克里斯蒂或则松本清张的推理小说。若罪犯一望而知，那还有什么意思？
    　
    张芝联(张芝联，北京大学历史系教授)
    　
    我是很赞成多读一些中外名作原著的。我的专业是外国历史，更多关心的是了解当代西方史学流派。当代西方史学流派很多，几乎隔多少年花样翻新一次。这里有两点需要注意。一点是：不是最新的就是最好的。当代的史学流派与第四、五代计算机不同，最新的并不一定最科学，最能为我所用。社会科学同自然科学毕竟有区别，不能一股脑儿拿过来。正因如此，更需要了解和评介。第二点是：要了解现在的东西，必须了解过去的传统，否则就不知道过去的东西怎么演变到今天，现在的流派和过去有什么不同，它从传统史学中吸取了哪些，有什么创新。需要做些比较，这对我们治学大有好处。从这个角度来看，念一些过去的史学名著或称之为标准(或经典)作品，很有必要，也有益于提高文化修养。刚才金克木先生谈到压在我们身上的沉重文化包袱，我认为对传统要具体分析，不能都看成包袱；如果要说包袱，那么包袱里可能还有牙刷、牙膏之类有用的东西，不能都丢掉。哪些东西要，哪些东西不要，要去粗取精地进行选择。为此又需要首先学习、了解。学术界、出版界在这方面可以做点工作，开些书单，作些介绍，适当引导。这件事不容易做。无论如何，要把古今中外最好的、最精萃的书籍介绍和推荐给读者。
    我建议出版一套名著丛书，我想它是会很受欢迎的。国外就有这样的丛书。为帮助读者真正读懂，可以加一些简明注释，有些部头太大的可以出选本、节本。至于选书，这是个颇费斟酌的问题。是按照纯学术标准，还是按照当前的需要来选？恐怕得两者结合起来考虑。有些影响大、毒性也大的著作必需进行批判。西方现在搞的东西，我们很需要读，但是应当用批评的眼光去读。我这里只想提醒一点：要是对人家的东西还没弄懂，请不要急于去批。
    《读书》杂志不妨出些专辑，分别对文、史、哲、政、经、法、自然科学各门学科的名著作些评介。也可以辟专栏就各书的优劣开展讨论，这样更能引起读者的兴趣，自己去找原著读。
    　
    许国璋(许国璋，北京外国语学院教授)
    　
    小平同志提出的面向现代化，面向世界，面向未来，我体会是教育方针，也是建国哲学。它有理想也有胆略，将是文化繁荣的触媒。只要把年出几千种书和几千种期刊的景象和只剩一种书，一种期刊，一套剧目的年代相比，荣枯是何等明显。这种天下智慧尽集一宗的境况，欧洲中古也是有过的。结束中古的是文艺复兴。我不知道我们今天是否已经称得上这个，但抱负不可没有，三个面向正好说出这一抱负。还有，“面向”比起“翻番”，对一个知识分子似乎更亲近些。不能三个方面努力，也可以一个方面使劲，例如，面向世界。《读书》开座谈会，征求关于出一套反映世界文化的丛书的意见，大概也是看到这一点吧。
    出大部头丛书，急功近利是不足取的。出好书，不够；还得叫人在书架上五部十部地看得着，叫读书的人越读兴趣越大，直到成为研究的兴趣。这样的书，未必三年五年就可以出齐。企鹅经典丛书意在包括古希腊印度中国下迄欧洲近代的文史名著，到现在不过出二百来种，然而人家是从二次世界大战后就开始的。这套书每种都是特约的新译本，有译者长序，有的序本身是文化史的一章，又有翻译理论的新见。美国有一套五十四种的《世界名著》，用的是旧译本，语言的时代气息少了些，硬面，金字，开本大，书重，便于保存，不便于翻阅。长处是收的科学和哲学著作多。诺顿书店以出文学选本著名，它的《世界杰作选》两大卷，合共三千五百多页，有注，惜引言单薄。自古代到近今，以欧洲为主，近代部分也选美国。编者所谓“世界”，其实是欧洲和美国。译文用已出译本，但不时更换新的佳译。
    这些都值得参考，但只是在技术上。要讲气度和见识，还必须提一下鲁迅。五四时期有人请鲁迅开必读书单，鲁迅反对这样做。不过他在东京留学时期，曾经开过一张书单，订购德文书一百二十七种(现存北京鲁迅博物馆)，半数以上是自然科学著作，其余是美学、哲学、思想史、文学史，也有文选和诗选。他博览，他探索，“比较既周，爱生自觉”。他介绍进化论，着重宗教与科学的斗争；论述拜伦，突出诗人争天拒俗的风貌；纵谈西方科学，主张纯科学的研究更为重要。他在这些问题上立论不同于严复、苏曼殊、梁启超。他提倡纯科学，并用了这个术语，就比五四时期的主张者早二十年。他的视域广，判断深，他的文化观具有强烈的现代精神，是有所由来的。
    　
    吕叔湘(吕叔湘，中国社会科学院语言研究所研究员)
    　
    我在三十年代或是四十年代听说有一个美国大学，不是按常规开课，而是规定念多少本基本著作。这事对我很有启发。当然，我想它一定有教授指导来念。我们现在没有这样的学校，光在报刊上提倡，怎么进一步做呢？
    不能光开一个书单，让人家自己找书读。一本书一本书写文章介绍也不容易，因为每本书都有个来龙去脉，不说清这些，不知道这书为什么必须得看。还有，很多人认为现代的东西重要，但这些没经过时间的筛选，究竟哪几本书站得住，哪些站不住，还说不清。跟青年人讲古代经典，他们可能不爱听，说搬出这些老古董干什么。我想，要介绍，还是得分学科。比如美学，得有一篇文章把美学从古到今是怎么回事情介绍一下，同时说明这一门里有哪几本书是基础，是经典著作，每一本再做一个小介绍，这本书为什么值得用心念，这样是否好些？孤立提出一本，前后左右的关系不讲一讲，恐怕也不大容易读好。
    我还想讲一点题外话。我们现在大学里的讲课恐怕问题不少。当然大学教授好几万，也不是人人一样。听说有些老师讲课是拿一本讲义照本宣科。这样，学生不感兴趣，恐怕也是情有可原的。比如中文系的语言学概论这门课的教材，我看过一些，都比较沉闷，念不起兴趣来。如果老师就照着这种讲义念，那就难怪学生不爱听。我们上课好象也很少讨论，如果学生提出问题，正好跟老师讲的针锋相对，那就会闹僵。去年，语言所请了一位美国语音学家，我跟他闲谈，问他上课的情况，他说：“我上课的时候，学生走进来就是为了要证明我讲的都错了。他的目的就是要跟我辩。这样也有好处，辩一辩问题就清楚了。如果我光讲，他光听，大概他不会搞得那么清楚。”我们的学生恐怕不敢这么做。
    老师要鼓励学生多读点原著。现在讲文学史的老师往往讲得很多，但并不鼓励学生多念作品。只是说杜甫、李白如何如何，讲得不少，可学生并没有读过多少首李白、杜甫的诗，那不好。最后，他也把老师讲的那一套照样搬去教他的学生。
    至于中学，我知道情况更利害，很多课都要会背，政治课也要背。老师出的题，学生答的意思对，词句不对也要扣分，要一字不错的标准答案。临了，变成上课为考试，考试为文凭。这跟考秀才、举人，捞取功名有什么不同呢？
    除此之外，我还想提一个学外语的问题。我们研究学问不能光看中国书。译本么，第一不多，第二，有时候读起来懂得不透，甚至念不下去。能读原文就比较好。我提个问题：是外国人学中文难呢，还是中国人学外文难？按说是外国人学中文难，可不知为什么我看见很多外国人学中文挺成功，而很多中国人学外文花了许多年时间还往往过不了关。这里有个外语教学的问题。这些都是题外的话。
    　
    李一氓(李一氓，国务院古籍整理出版规划小组组长)
    　
    现在提倡读一些基本的原著很有必要。我偶尔听到收音机里讲唐朝的诗歌，二十分钟不到，就把李商隐给讲完了。当然，中国文学史那么长，从《诗经》开始，排到李商隐，也就只有二十分钟了。同时并把李商隐的作品分成三个类型，一是讲身世的，一是讲爱情的，一是讲政治的。不通读李商隐诗集，怎么能分得适当？而且应不应该这样分？听了二十分钟广播的学生就懂得李商隐了？因此凡是什么知识，从一个专门角度讲，提倡读一些原著很有必要。比如是搞诗的，《全唐诗》不说读完，也总得读过它三分之一。搞李太白的，即或不读那些章奏表疏，也该把那些诗作读完。不过，对于大学生，要求他们读很多原著，这很不容易，不能要求过高。我们可以分门别类地提倡。比如《庄子》，学史学的就不一定必读，但学哲学、文学的，就要读了。现在问题是以什么样的方式真正引起现在大学生读原著的兴趣。
    我在一个会上讲过外行话，我说马列主义这个东西，搞不了，《马恩全集》那么多卷，谁读得完啊？现在马列著作还在出新版本，一出就几十本，谁念得完？我看还是毛主席的说法，学马列主要是学一个立场，一个观点，一个方法。假如这三条学到了，亦即是辩证唯物主义和历史唯物主义的基本原理，搞文科就行了。不搞经济学的人，不必勉强把《资本论》都读完。
    我觉得现在的青年，不仅和五四运动时的青年不一样，也和“文化大革命”以前的青年不一样，无论是大学里的青年或待业青年，这些都是新一代的青年。这一代青年是有前途的，问题就在我们如何引导上。做学问、搞研究工作，搞经济建设，靠什么人呢？还得靠这一代青年。“文化大革命”前，我曾和团中央的同志闲谈，对青年这样搞，把他们的棱角都磨光了，不是办法。不拘绳墨的青年比那些循规蹈矩的青年可能会对社会有更多的好处。“文化大革命”，虽然发动者有他自己的想法，但是对于青年来说，则可能是过去对付青年那套办法引起的一个反作用。不能过于压抑青年的个性，总对他们说这也不行那也不行。刚才许先生讲的一些人对迪斯科的看法，就是这种思想的反映。最近青艺演出了一场话剧《街上流行红裙子》，也引起许多议论。总之，我觉得，我们首先要思想开朗一些、开放一些，在四个坚持的旗帜下，要允许“百花齐放，百家争鸣”。前几年我到南斯拉夫去了一趟，参观了一所大学，校长把教室的门打开，我一看，里面烟雾腾腾，教师与学生都随便坐在那里抽烟喝咖啡，象聊天一样，共同讨论问题。这种教学方式我们是不是也可以采取？如各位先生所说，学生只会背讲义，不行。主要在思考。我们现在讲开放，我想，这不仅对外，而且也包括对内，教师与学生，学生与学生，都要开放。引导青年发挥朝气，是四化建设的必要条件。
    　
    朱德生(朱德生，北京大学哲学系副教授)
    　
    上面几位老先生的意见我很同意。提倡读原著，我看很有必要。要提倡让学生自己找原著读，不能认为教师讲的那些背熟就够了。现在学生很重视讲义，老问某个课程有没有讲义，原因就在于考试时以讲义为准。这样把学生限制死了，使他们的知识面很窄。
    我是在座中比较年轻的。记得解放初期，我当苏联专家的研究生，这个专家讲课不多，就是逼着我们念书。例如他给我们讲哲学史，开课之初，他还讲一点，后来除了由翻译来念他的讲稿以外，主要靠我们自学。而且没有指定参考书。因此东翻翻，西找找，由此也学到了一点查书、查材料的本领。特别是他讲的马克思主义哲学原理一课，内容没有什么新奇的，但有一个好处，就是他给我们开了个老长的书单，一天到晚逼着我们自己去读书，而且逐章逐节要交笔记。后来在实际工作中体会到这种学习大有好处。这说明，趁年轻时多读一些原著，终身受益，十分必要。
    当然，读原著要有时间，这涉及教学改革。到处都在编教材，我的要胜过你的，就在字数上见长，于是讲义越来越厚。大多数学生是愿读原著的，但是时间不多。
    　
    高崧(高崧，商务印书馆副总编辑)
    　
    社会上的读书热潮不断高涨，发展到现在，开始提倡读中外古今的一些名著，这表明读书运动已经进入了一个新的阶段。现在搞开放，搞改革，人们的求知欲非常旺盛。我想，提倡读一些中外古今名家的原著，不仅要读人文科学的，还要读一些自然科学的原著。在某个会上，我听汝信同志谈参加世界哲学大会的观感，他说现代西方哲学中涉及许多自然科学的问题，没有这方面的知识，很多东西就听不懂，没有多少发言权。哲学是各门学科知识的概括和结晶，涉及的范围是非常广泛的。因此，现在提倡读一些基本的原著，就应帮助读者打开思路，开阔视野，不要过于单一和狭窄。
    具体到《读书》杂志来说，我想一本本地介绍原著，篇幅上是有困难的，主要应该从方法上启迪读者。请行家开列书目，不失为一个办法，但是，鲁迅过去就反对过开书目，说行家开的书目，多半是他们自己想看的，或是自己也并不想看的。读什么书，最好还是由自己去选择。他也说过，如果搞古的，那不妨按张之洞的《书目答问》去摸门径。现在的青年，搞文、史、哲各门类的都有，要求也不同，书单子难开。有些书对一部分人需要系统地读，对有些人就只需要泛读。关键是要在读书方法上给予指导。提倡读基本著作，无妨多组织行家里手写一些书评。现在书评方面还不够活跃。书评其实不一定都品头评足，哪怕就一个方面谈一点心得体会，给人以启发就好。也需要指出哪些书适合哪一类人阅读。我们馆翻译出版的笛卡尔《哲学原理》，新华书店和社会上的一些青年读者以为是马克思主义哲学原理那样的教科书，订书的数字很大，这就带有很大的盲目性，需要加强指导。
    此外，还想在这里谈谈外国学术著作的翻译出版工作。不管有多少人学习外语，就我们整个国家的文化建设而言，总要有外国学术著作的译本，有些甚至需要多种译本，比如亚当・斯密的《原富》，有了严复译的，还要有郭大力、王亚南译的。这方面的工作，往往不是一蹴可就，正如许先生刚才讲的不能急功近利，要讲求质量。现在翻译外国学术著作的人才不多，学术翻译队伍面临青黄不接的状况，能胜任者很不容易请到。借此机会，想向教育界呼吁一下，即大学除了培养一般外语和专业人材外，还应多培养一些既能搞专业研究，又能搞翻译的学术人材，这将对我国学术著作的翻译工作和文化工作起到更大的作用。
    　
    龚育之(龚育之，中共中央文献研究室副主任)
    　
    我匆忙赶来参加这个会，就是想表示自己很赞同这个会的主旨：提倡青年注意读一些经典之作。各门科学都有各自领域的一些经时间汰选而逐步积累和更新的经典之作。这里我只提一提读马列主义经典著作的问题。读马列原著，过去提倡过，很有成效，在一段时间如“文革”期间，也有毛病，主要是对原著若干论点的教条化和误解，还有形式主义问题。这类毛病必须克服。但是选读一些(不是很多)原著，在今天，仍应再提倡。一位青年告诉我，她在大学学了四年政治理论课，都是听讲义，考讲义，没有读过一篇原著。我相信不会都这样，但这样的情况恐怕不是绝无仅有。刚才朱德生同志也讲了大学生学习马列主义课程，主要靠听讲义、背讲义的问题。电视大学、业余大学，学马列主义理论课的人也很多，也有类似的问题。还有马列主义理论课考试，要按标准答案甲乙丙丁几条几点来答题，分条分点不合标准，就扣分。这样，把马列理论的学习搞得很呆板，很僵死，看来弊病很大。马列主义理论的教育需要改进、改革。改革的方向在于把马列主义理论教育同实际紧密结合起来。其中包括要引导学生读一点原著，象李老讲的，要使学生通过学习一些原著，去领会和掌握马克思主义的基本立场、观点和方法，运用它去研究我们当前面临的现实问题。教师的讲解、讲义应当引导学生去接触若干原著，不可能为学生提供原著的代替物，正如导游指南不能代替游览一样。
    有人问，为什么学马列主义，总是提倡读原著，而学自然科学，却并不需要提倡读原著呢？这个问题值得思索，我也说不大清楚。学马列主义的，无论是老一辈的，中年的，还是现在有一些青年人，都从切身经验中感到读一些原著很必要、很有益。当然，光读书不行，要实践；就读书来说，光读过去的经典原著也不行，还要读当代著作，读各种书。这些都没有疑义。但读一些经典原著，这对学马列主义来说，却的确是无可代替的。也许这就涉及社会科学和自然科学的不同吧。物理学的公式、定理、概念、结论，你通过读教科书把它们掌握了，能够应用了，就行了。今天学物理学的学生，就不必去读牛顿、爱因斯坦的原著。不过，如果换一个角度，如果从思想史的角度来研究自然科学，如果想研究自然科学家的思路和方法，那么，光读教科书，特别是有些缺乏思想、缺乏历史的教科书，就不够了，那就要读一些基本的原著了。社会科学研究的对象比自然科学更复杂，没有什么现成的公式、结论，更重要的是研究问题的观点和方法，要掌握马列主义经典作家的思路与方法，就必须去读一些原著。
    　
    苏绍智(苏绍智，社会科学院马列主义毛泽东思想研究所所长)
    　
    我最近到英国进行了短期的学术访问，其间曾在牛津大学沃尔佛逊学院和伦敦大学远东与非洲研究学院各作了一次学术报告，在英国剑桥大学国王学院旁听了一次讨论会(Seminar)。学术报告和讨论会的主题发言都限定不超过一小时，不过讲个概要或者讲个报告的精华。然后，听众对报告内容和有关问题一一质询、问难。听众和主讲人当场一问一答，不容间隙，问答时间可以有两小时。这样，对报告和发言的内容的理解越追越深，并且提出了许多进一步研究的课题。从提问中可以看出听众的水平，从答疑中可以看出主讲人的水平，并且通过论难不仅使得讨论的问题越来越深化，而且既提高了听众，也提高了主讲人。整个讨论气氛生动活泼，富有创造性，学术自由空气浓。厚。
    这种报告会和我们有着鲜明对比，我们举行报告会，似乎非一讲两三个小时不过瘾，报告完了，质疑者寥寥，或者主讲人也不习惯于答问。学校里教课，往往是老师念讲义，学生记笔记(很紧张)，考试背标准答案，背出来，就能够及格或得到优秀分数。不仅中小学生，大学生也有如此的。
    两种方法哪一种好呢？前一种启发式的，训练学生的独立思考能力，有利于培养出有创造性的、独立思想和独立工作的人才。后一种灌输式的，训练学生记笔记和背诵能力，容易培养出“唯上”“唯书”的人才或者培养不出人才。
    这两种不同的教学方法产生了两种不同的读书方法，形成出版界的不同的出版方针。
    首先当然应该肯定，当前我国掀起的学习热潮和青年求知欲高涨是件大好事，它打破了“交白卷英雄”和“读书读得越多越蠢”的谬论，有利于提高全民族的文化科学水平。但是由于我们在学习中习惯于“听课记笔记，考试背答案”的灌输方式，使得指定教材、复习资料之类充斥书店。这些书翻开来看，大同小异，多半是二手甚至三手材料，往往赶不上时代要求。背对了也不见得正确，反而束缚人们的思想，谈不上提高独立思考能力和工作能力。我们对建设具有中国特色的社会主义的认识是逐步发展的，比如，计划和市场的关系，先提计划调节和市场调节相结合，后来提计划经济为主、市场调节为辅，现在提出有计划的商品经济。然而有些政治经济学教材，或者有关的复习资料之类，至今还停留在第一种提法。因此，如果一味背诵书本，岂不要犯错误。
    为了纠正这种偏差，《读书》杂志现在提出强调学习基本著作，我认为是很有意义的事。但是，学习中外古今的基本著作，也首先要改变灌输式的教学和考试办法，其次要使学习者知道学习的目的是求得真知，提高思想文化水平。要不然的话，学习者仍然会迷失方向，临了就不能怪他们对指定教材、复习资料这一套做法趋之若骛。
    问题是什么叫基本著作？是否只限于马恩列斯毛著作。我想，马恩列斯毛著作当然是必须读的，但不能仅仅限于这些，而应该包括中外古今对文化(特别是学习者本身的专业)提出的适合现时代的、独创性的著作，在我国，当然还应包括重要的具有历史意义、理论意义的党的文件，如两个三中全会文件。马克思主义本身就是人类文化的结晶。兼收并蓄、去粗取精、弃伪存真，才能促进独立思考，有利于产生创造性的见解。
    古往今来，外域中国，对世界文化(即使限定于某一专业)有过贡献的基本著作，可说是汗牛充栋，因此，如何取舍是个大问题，怎样读法也是个大问题。我想可以根据专业和专题编一些基本著作选读。选读本不仅限于马恩列斯毛的，也要包括其他作出贡献的学者，甚至有些我们认为是“异端”的著作，选读本中也要开列一些进修书目。读这些基本著作当然不是为了背诵，而是领会、研究、比较、联系实际。要启发思想就不要怕“异端”，关键在于立场、观点、方法。马克思主义是批不倒的。比如社会主义社会里计划和市场的关系，教条主义者认为是互相排斥的。最初有人提出，在社会主义社会里，计划和市场不是排斥而是可以结合的。这些学者，如希克、布鲁斯和南斯拉夫的一些学者不是曾被视为“异端”吗？学习是为了启迪思考，求得真知，联系实际，解决新问题。
    　
    (书面发言)

金克木/张芝联/许国璋/吕叔湘/李一氓/朱德生/高崧/龚育之/苏绍智
领导是一门科学
读《领导科学基础》有感

    党的十二届三中全会通过的《关于经济体制改革的决定》指出，“经济体制的改革和国民经济的发展，迫切需要大批既有现代化的经济技术知识，又有革新精神，勇于创造，能够开创新局面的经营管理人才，特别是企业管理干部。”《决定》又提出，要求在一九八五年底以前完成企业领导班子特别是骨干企业领导班子的调整任务，并且订出规划，采取切实措施，造就出大批厂长、总工程师、总经济师、总会计师、党委书记等领导干部。因此，对领导科学的研究、探索，在当前具有很重要的意义。夏禹龙等同志写的《领导科学基础》一书，是我国第一部研究和阐述领导学的专著，书中提出了许多值得深思的问题，也提供了许多必要的知识。这里拟谈谈我读后的几点感想，算是对这本好书的肤浅评论吧。
    　
    领导是一个体制
    　
    自从有人类以来，人类的一切实践活动就都具有社会的性质，都是以一定的社会团体为其组织形式的。任何组织，不管其内部结构如何，都有一定的活动目标、活动方式、活动机制和活动后果。这种团体行为作为一种有目的的社会过程，必须有一种制订目标、进行组织和行为控制的实体力量，否则，团体行为就不能形成聚合性，就不可能进行有目的的社会活动。我们把这种担负制定团体活动目标、对团体活动进行组织和行为控制的职能，就叫做领导。因为人的社会活动是多方面的，多样化的，多层次的，所以，社会团体及其领导职能的具体内容也是多样化、多层次的。同时，由于人的活动的具体历史性，不同历史时代领导职能有着不同的性质、水平、范围、内容，不能混为一谈。但是，领导行为作为人的社会活动所必然产生的一种社会现象，在任何类型、任何历史条件下都有其普遍的规律性。以前，人们虽然在多门科学中都注意到了领导行为这种人类活动的社会现象，但没有把对这种现象的认识上升到全面普遍性和科学性的高度来予以探讨。随着人类文明的不断进步，人类改造自然、改造社会的能动性日益增强，因而研究有组织的社会团体活动中的领导行为的问题就日显突出。领导学作为一门科学的创建，客观上来说，是时代发展的必然产物。
    领导学的研究对象，就是社会历史过程中团体活动的领导行为。作为一门应用性的社会科学，领导学以历史唯物主义关于人类历史活动的各项基本原理为其理论基础，但它更具体地研究领导者和群众在历史上的作用中的领导行为问题。所以，历史唯物主义并不能代替对领导学的具体研究。领导学虽然与政治学、社会学、管理学、战略学、未来学、控制论等都有密切的亲缘关系，而且后一类学科在不同的程度上、不同的范围内或从不同的侧面也研究领导行为问题，但它们都没有把领导行为作为普遍化的独立问题加以研究，所以它们也都不能代替领导学。从研究对象的独特性上来看，领导学同它们平起平坐，是一门独立的科学。
    在《领导科学基础》一书中，作者以简洁而系统的阐述，论述了现代领导体制、现代化管理的基本原理、领导者的职责和工作方法、领导者决策的科学化、领导艺术、领导集团的智力结构等问题。这些问题，确实都是领导学应予研究的重要内容，无疑也都是当前领导工作中需要懂得的十分迫切的问题，这些问题的理论解决，对领导工作科学化有着十分重大的意义。把这些问题作为科学研究的对象提出来，本身就是对我们的巨大启示。拿领导体制问题来说，长时期以来，大家似乎认为，直接决定领导者、领导机关水平高低、工作优劣的主导因素，是领导者、单位首长个人的才、德、智。所谓“官僚主义”或者“有开拓精神”，往往都是对领导者个人的评价。把领导看作一个个人或几个个人，这是流行的观念，因而把领导行为的水平、效率和功过，全算在某个或某些个人的账上，就是自然而然的了。但是，有趣的是，在一些特定的情况下，某个相当练达高明的领导人，调到一个新单位后，却一筹莫展，变得猥琐、庸俗，工作平平；某个十分平常的领导人调到一个新单位后，却表现得身手不凡，成就了许多事业。这是什么原因使然呢？这正如历史唯物主义原理所告诉我们的那样，社会关系制约着个人，人是社会关系的总和。一个好的领导机关，可以造就高明的领导者，一个坏的领导机关也可以毁掉高明的领导者。领导行为不是个人行为，而是一个结构的行为，一个体制的行为。因此，领导是一个体制。明白了这一点，我们也就不难理解，为什么在一些领导机关中，最高领导者个人可能是十分勤奋、机敏、品德高尚的，但他的那个部门或机关却是工作效率极差，官僚主义横行，文牍主义、自由散漫等都十分严重。历史唯物主义认为，在人们的社会活动中，某种社会结构、团体结构一旦形成，它就和处于其中的个人发生相互作用，如果不是人们积极地联合起来去改变结构，那末，结构则永远制约着个人，个人能动性的发挥就总要受到结构的限制。领导行为中的领导者个人与领导体制的关系正是如此。因此，领导体制的质量如何？水平如何？对时代的适应性如何？是决定领导行为的根本条件，它远比领导者个人的素质意义重大得多。明白了这个道理，我们就应该在重视对领导者个人加强各种基本素质培养的同时，更为重视领导体制的作用，研究我们的领导体制与整个社会主义社会历史发展规律之间的科学联系，并依据这个规律改革领导体制。这一任务的提出和解决，直接关系到社会主义现代化建设事业的成败。同时，改革领导体制问题，也就成为领导学所必须首先加以研究的重大理论课题。围绕这一课题，我们需要提出的问题似乎应更广泛些，包括：历史上不同的领导体制都是在什么样的具体条件下形成的？较为先进的领导体制对较为落后的领导体制的代替是如何发生的？有什么规律性？历史上不同时代曾进行过的领导体制的改革其成功或失败的原因、经验和教训都是些什么？社会主义条件下同社会性质及其发展规律相符合的领导体制应是怎样的？在中国共产党领导下的中国人民革命事业和建设事业中，所形成的关于领导体制的历史经验都有哪些？应该怎样科学地继承它们？社会主义条件下健全、完善和改革领导体制的客观依据是什么？这种工作应该如何进行？等等。如果我们能对这些问题有基于马克思主义基本原理的较为深刻的认识和理解，我们的领导学关于领导体制问题的阐述的科学性就会更为坚实和更有说服力。综上所述，我们不难看出，《领导科学基础》一书的作者把阐述领导体制摆在领导学研究的首位，确实显示了科学研究中的远见卓识。
    　
    领导学的理论体系
    　
    要建立领导学，还应研究如何建立领导学的符合科学逻辑的理论体系的问题。《领导科学基础》一书在这方面给了我们不少启发。书中所论述的诸方面问题，都是领导学理论体系的重要组成部分。在这个基础上，我觉得还应该更深入一步考虑体系的完整性和逻辑性。领导学作为一门科学，它既然以研究领导行为为对象，那末，它的理论体系就应该从领导行为这一概念中有逻辑地生发出来。领导行为作为一般社会活动的组成部分，它如何产生于并从属于人类的总体性的社会历史活动，这似乎应该是领导学整个理论体系的逻辑起点，也是它的历史起点。只有研究和阐明了这个问题，领导学的实践性和历史性才能从历史唯物主义的原理中得到基本的说明。因此，这些就构成领导学理论体系的第一部分内容。我们既然已从人类社会活动说明了领导活动，那末，领导行为的社会实质是什么呢？这种活动区别于人类其他社会活动的特点又是什么呢？回答了这个问题，就比较全面地解决了领导活动和人类社会活动的相互关系问题，所以，研究领导活动的社会实质和特点就成为领导学的第二部分逻辑内容。正是由于领导行为的特点与本质的要求，决定了领导实体形成自己的内部结构，形成领导体制，于是，阐明领导实体的结构和领导体制，成为领导学理论体系的第三部分内容。在全面地、双向地考察了领导行为同人类社会活动的关系之后，我们就应该进入对领导行为的实际过程的研究。这一研究也就是揭示领导行为的社会机制。一般来说，领导行为包括如下四个方面的前后关联的阶段：一、现状研究、未来预测和目标确立；二、科学决策；三、对确定范围内社会活动的控制和管理；四、后果审查和领导行为评价。当然，任何领导活动作为社会实践活动，它是把以上四个阶段作为一个周期的多次循环反复过程，正是在这种连续进行的循环式的上升运动中，积极的领导行为作为社会活动的前进性运动的内容，成为人类改造世界、改造社会、促成历史进步的重要因素。对这一过程即领导行为的社会机制的研究，应该构成领导学理论体系的第四部分内容。如果说以上四部分都是属于对领导学进行的宏观方面的研究的话，那么，研究构成领导实体的人员个体即领导者的领导行为，则属于领导学研究的微观方面的内容。这种微观研究，首先，应该揭示在领导活动中领导者与领导实体以及领导实体中各部分、各层次上的个体成员之间的相互关系；其次，阐明领导者作为领导实体成员所应具备的共性特征，并研究这种共性特征的形成问题；再次，阐明领导者的个性培养，研究领导者个性与其作为领导实体成员所应具备的共性的协调问题。这种微观研究就构成领导学理论体系的第五部分内容。综前所述，我认为领导学的理论体系应该由上述五个部分组成。这一构想在很大程度上得力于《领导科学基础》一书本身的启发，但可能还不够完备，仅供著者及对此有研究兴趣的同志参考。
    　
    领导体制的改革
    《领导科学基础》一书的价值，我认为不在于它是否提出了一个完备的领导学理论体系，而在于它抓住了我国社会主义现代化建设中领导工作所需要迫切解决的几个重大问题，把这些问题提到科学化的高度，进行了颇具时代特色的阐述，而一扫陈腐说教之陋习，使人觉得清新、痛快。读完这本书以后，我觉得体会最深的，就是为适应社会主义现代化建设的发展形势，在对我国现行的领导体制进行必要的社会主义性质改革的时候，至少应该注意以下三个方面的内容。
    一、领导体制的社会主义民主化。中国共产党的一个优良的领导工作传统，就是民主作风。领导者、领导机关，都把自己看作人民的勤务员，领导者、领导机关除了作为人民的共同意志的执行者之外，决没有什么私人的或小团体的利益和目标。正因为我们代表人民的利益，所以，我们的领导者、领导机关、领导部门才呈现出民主、团结的精神面貌，也正因为我们代表人民的利益，我们的领导者、领导机关才富有活力、气魄和智慧。但是，多年以来，在一些部门，一些单位，由于封建专制主义残余思想和资产阶级利己主义思想的腐蚀和影响，一些处于领导岗位的同志、一些领导机关，程度不同地滋长了家长制、一言堂、个人意志、独断专行、官僚主义和以权谋私的不正之风，严重地影响了自己的领导能力，对社会主义事业不但起不到积极的领导作用，反而起着阻碍甚至瓦解的作用；尤其是“文化大革命”破坏了我们日益朝健全的社会主义民主化方向发展的健康的领导体制，使封建专制主义和资产阶级无政府主义沉渣泛起，对我们党和国家的民主化的领导体制建设造成了恶劣的后果。这种种现象是共产党人的革命原则和社会主义事业的性质所绝对不能允许的。在目前，加强领导体制的民主化建设，就是要深入批判封建专制主义残余，批判资产阶级个人主义和无政府主义，在领导集团内部，领导者之间，领导与群众之间形成社会主义民主的关系。杜绝那种崇拜个人、以某个个人的日常言论和个人好恶为领导准则的领导现象，而切实地实行民主集中制的、少数服从多数的集体领导；在不同的领导部门和领导层次之间，杜绝那种互设壁垒、互相扯皮、互不服气的本位主义、地方主义、小团体主义的歪风，而建立以民主集中制为基础的健康的上下级关系和部门之间的协调关系。
    二、领导体制的务实化。社会主义现代化需要经过扎扎实实的经济建设才能实现，因而，领导这一事业，就需要有能够务经济建设之实的领导实体。过去，由于多年来“左”的路线的影响，许多领导班子、不少的领导者养成了善于抓阶级斗争(其实是搞阶级斗争扩大化)、善于部署政治运动(其实是人为地激化人民内部矛盾)、善于喊口号、摆阵势、搞形式主义的习惯，而对于实实在在的业务，则知之甚少。党的十一届三中全会以来，我国的领导体制中尚虚不尚实的状况已经有了很大改变，尤其近年来狠抓了在各级领导班子、领导部门中配备专业人才和对在职领导干部进行专业培训这两项工作，使领导体制的务实化改革正在健康发展。但是，在领导班子中配备专业干部或对在职领导进行专业培训时，不但应该重视自然科学技术方面的人才和知识，还应重视社会科学和社会工程技术以及管理方面的人才和知识，才能使领导体制的务实化得到全面的发展。
    三、领导体制的活力化。消极的领导体制和积极的领导体制的不同，就在于一种是僵化的，另一种是有活力的。所谓僵化的领导体制，就是领导实体中的各个层次、各个部门，都消极被动地、而不是积极主动地去从事领导工作。在这种体制中，最高领导是领导体系中唯一有能动性的因素，它下属的各领导部门、领导层次都只能对它的指令唯唯诺诺，完全照办、照搬。而所谓有活力的领导体制，就是不但最高领导层有活力，而且领导体制中的每一个部门、每一个层次、每一个领导者都有活力，都是积极的、主动的领导者，他们不但有职，而且有权、有责，他们的任务不是机械地、千篇一律地服从，而是在协调的上下级关系和纵向部门联系中有创造性地、有独立性地进行领导。领导体制的这种全面活力化，使领导体制成为一个类生命的有机体，因而它具有自我调节能力、自我完善能力和“成长”能力。在外界条件和内部因素局部或整体变化的情况下，它有较强的自动应激性。目前我们在体制改革中强调职、权、责三者统一，强调扩大各部门、各层次领导工作的自主权，正是我们从向国外学来的僵化模式中解放出来、建立生气勃勃的社会主义领导体制的重大科学改革。
    　
    从个人经验决策转变为集体科学决策
    　
    由于现代化建设事业规模的宏大、工作的复杂、科学技术要求的高水平，所以，传统的领导者个人决策的领导工作方式已经过时，而实行集体性的科学决策已成为时代的要求。之所以这样说，是因为领导者作为个人，他的直接经验总是受到一定的时空局限的，他的知识范围和程度也是受到人类个体智力发展的局限的。如果说在以个体为单位的小生产的条件下，决策采取单个或少数领导者依靠自己个人的经验和知识来进行的方式还是适应的话，那么，它在处理现代社会化的大生产以及具有高水平文化、科学背景的广阔时空范围内的社会事件、社会活动时，已经远远不能胜任。在现代社会事件和社会活动面前进行正确决策，已经不可能纯然依靠领导者个人的智力，而是在很大程度上有赖于领导体系中特定的智力集团，这样的智力集团就叫做智囊团。同时，与日益社会化的生产和生活相适应，社会知识分子中出现了由不同科学家、技术专家、管理专家参加，为解决特定的问题而组成的咨询团体。这就是我们所说的思想库。它可以根据社会需要开展某方面的科学研究工作，为一定的领导机构提供决策方案。智囊团和思想库的出现，使现代领导工作的决策成为一项社会化的科学活动，它可以保证领导决策的科学性，保证指令和政策以及方案和对策的正确性，使预定的社会目标得以顺利实现。
    在我国现时条件下，越来越多的领导者和领导机关正在从领导者个人进行直接决策的领导方式中摆脱出来，日益重视建立智囊团和社会思想库。这是十分可喜的现象。许多领导者都深切地认识到，如果不这样做，仍然坚持个人经验决策，那么，个人经验的局部性、个人好恶的片面性、个人知识水平的局限性、个人情感和意志的主观性，都可能直接影响到某些部门、某些地区和单位四化建设的顺利进行。而实行科学决策的关键就是在真正地尊重知识分子和各类科学技术专家的基础上抓好智囊团的组织工作，并为社会上建立以各种咨询公司为形式的思想库提供必要的有利条件。如果从中央到地方，从部门到企业、单位都能重视智囊团的组织和思想库的建设，并在实际决策工作中充分地使用它们，发挥它们的积极性，我们社会主义现代化建设的领导水平，就将出现一个时代性的突破，就能避免社会、事业、工作中不必要的人为的振荡和损失，使现代化建设得到平稳的、扎实的、高效的迅速发展。
    　
    领导观念的现代化
    　
    为了适应社会主义现代化建设的形势，领导者和领导机关关于领导行为的观念必须现代化。换言之，就是对领导行为的特点和本质的理解的科学化。这是一个内容十分丰富的大问题。在《领导科学基础》一书的启发下，我觉得有三个方面的观念现代化应该受到重视。
    其一，把认为领导工作就是包揽一切、总抓一切的观念转变为把领导工作看做仅仅是制定战略、进行组织、确立规范的工作的观念。实现这一观念转变的关键，在于领导者、领导机关肯于放权。这里所说的放权不是说放掉战略指挥权，而是指肯于把本来就应属于下一层次的领导权和事务权下放，真正相信下一层次的领导机关和领导者的领导能力。放权出现的实际问题是：高层次的领导者和领导机关手里过去集中的资金、物资、人事权及多种便利条件等都要相对地减少，而从下面来的制约性则可能相对地增加。对于那些有私念和私欲的领导者和领导机关来说，这当然是致命的损失，因而可能遇到阻力。但是，克服这种阻力，正是端正党风、促进社会风气根本好转、提高领导者和领导机关的革命化素质、提高领导工作效率的必要条件，从而也是把领导工作转变到抓大事的科学观念上来的必要条件。同时应该看到，一些领导者、领导机关不愿放权的原因还在于他们只会做具体的事务工作，而不懂或不善于作战略性的工作、部署人才的工作和制定规范的工作。因此，一放掉事务权，他们就觉得无事可做。改变这种状况，有意识地培训领导者和领导机关的工作人员学习战略学、人才学和管理学，是实行领导观念现代化的重要措施。
    其二，把过去亲身行、亲眼看、亲手记以积累实际经验的调查研究的观念转变为建立现代化的信息情报系统、实行迅速实效的全局数量统计和分析的调查研究观念。要求实现这一观念转变，并不意味着我们反对亲自进行调查研究。领导者经常亲临工作第一线，接触实际、接触群众，这对于领导现代化建设仍然是十分必要而重要的。但是，单单满足于这种调查研究，对于领导工作来说，则是不充分的。领导工作要求统辖全局，要求迅速抓住社会活动本质，在现代科技革命的条件下，这种要求同领导者本人的感性认识所能达到的最高经验水平是有很大距离的。只有科学的全局数量统计、科学的信息情报系统，才能为领导者和领导机关真正做到“心中有数”、“把握全局”，提供正确的依据。因此，现代化的调查研究观念要求领导机关在自己的领导部门和领导范围之内建立科学的信息情报系统，开展全局性的数量统计和分析。除此之外，要实现对现代社会活动的有效领导还要求领导实体加强对自己所领导的工作范围和对象的历史进行调查研究，对其未来发展趋向进行科学预测；要求加强对与自己领导工作有关的外单位、外地区、外行业、外部门、外国的调查研究。这样，就使得调查研究成为多侧面的、多角度的、多课题的和多维性的(多元性的)。要实现领导观念的这种转变，就要求我们的领导者和领导机关重视对现代统计学、信息论、情报学和未来学的学习研究，重视对广阔的“外界”时间和空间进行观察和理解。
    其三，把受“左”的错误严重影响的思想政治工作观念转变为千方百计地充分调动千百万社会主义劳动者的积极性和创造性的思想政治工作观念。我们党的思想政治工作有着几十年的优良传统，需要我们继承和发扬光大。但是，三中全会以前的二十多年中，尤其是“文化大革命”中，由于“左”的错误的影响，在很大程度上，思想政治工作在相当多的部门和单位变成了搞政治运动的工作、搞阶级斗争扩大化的工作、专门寻人的毛病和记“黑账”的工作，变成了整人的工作、搞大批判的工作，因而，严重地败坏了党的思想政治工作的声誉，使领导工作中的这一项重要任务被人们视为难事、苦差。这种情况的流毒和影响使得正确的思想政治工作的威力在许多部门至今得不到发挥，不少部门、单位由于缺乏正确的思想政治工作方向，实际上削弱了党和政府的领导，甚至由于继续搞“左”的一套的所谓思想政治工作给现代化建设帮了倒忙，甚至对其产生了严重干扰和阻碍的作用。改变这种状况的关键在于从领导上排除“左”的干扰，端正思想政治工作方向，实现思想政治工作观念的根本转变。正如胡耀邦同志所说的那样：“我们党的思想政治工作，首先是坚定、鼓励和激发人们改造客观世界的信念、热情、毅力和斗志。如果思想政治工作……不讲改造世界，不动员群众去实践这个改造，那么，它就是只讲空话了。”(转引自《领导科学基础》第154页)只有实现了思想政治工作观念的这个重大转变，我们的领导工作才能合民意、得人心，我们所领导的现代化建设事业才能无往而不胜。
    　
    一九八四年十月于北京劲松书斋
    　
    (《领导科学基础》，夏禹龙、刘吉、冯之浚、张念椿著，广西人民出版社一九八三年五月第一版，1.10元)

李鹏程
站在哲学的水平上
《现代外国哲学・绪论》读后

    一
    　
    随着我国的对外开放，西方的文化也伴随着形形色色的媒介物，越来越迅猛地倾注到我们的思想意识中。就今天人们的认识水平看，恐怕不会再象近代史上有些人那样，把近代科学技术和资本主义的生产力从作为一种文明的总体中肢解出来，变成一种超“道”和“体”的“器”和“用”了。我们已经开始清醒地认识到，要振兴民族、发展经济，一定要在正确思想的引导下，积极主动地去研究西方文化，引进有益的成果，甚至迎接它的挑战。
    作为意识形态结晶的哲学思想，当然是首当其冲。近几年来，出版了不少论述现代西方哲学的论文和专著。就以“通史”或较全面地综合形式而论，已有五、六本之多。它们大都试图以马克思主义为指导，客观全面地分析二十世纪，特别是第二次世界大战后几十年来西方哲学的发展，进而由此找出其发展的规律，开展有说服力的分析和批判。其目的在于开拓人们的思路，丰富、发展和捍卫马克思主义。
    依笔者看，就“怎样研究现代外国哲学”这个非常关键的方法论问题的阐述看来，葛力先生主编的《现代外国哲学》、尤其是葛先生撰写的“绪论”一章中，讲得更为明确和得理。
    葛先生致力于西方哲学史以及现代外国哲学研究多年，非常熟悉近现代西方哲学资料，既能入乎其内，又能出乎其外。在一九八四年六月召开的全国存在主义讨论会上，笔者听到葛力先生在发言中，提出“在哲学水平上的批驳”的观点时，产生了很大的兴趣，因为这是现代外国哲学研究要进一步向前推进，在方法论上所急待解决的一个重要问题。近来得知葛先生在他主编的《现代外国哲学》一书中对此问题有较详尽的阐述，遂从先生手中借得样书一本，先睹为快。细细琢磨，其中的确不乏新意。且不揣学浅，写下一点体会。
    我想，我们研究外国文化，特别是外国哲学，除了批判之外(这无疑是重要的)，就是吸收。列宁曾经指出：“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，……才能建立无产阶级的文化。”(《列宁选集》第四卷，第348页)列宁说的“人类全部发展过程所创造的文化”，就我们今天看来，并没有把外国哲学思想排斥在外。列宁所说的“改造”，包含了“为我所用”的辩证法的“扬弃”。列宁在《哲学笔记》中，从黑格尔这个“唯心主义最多”的西方唯心主义集大成者那里，发掘出那样多的理论财富，无疑给我们树立了光辉的榜样。当然，对待西方哲学，现在看来主要问题并不在于能否吸收，而是在怎样吸收，以及吸收什么的方法论问题。许多其他著述在这个问题上大都“浅尝辄止”，而葛先生则较为透彻地论述了自己的一些看法。
    　
    二
    　
    先谈谈怎样吸收。
    要正确地吸收外国哲学中有价值的东西，我想正如葛先生所说：“要在哲学的水平上批驳错误的意见”(《现代外国哲学》，第4页)。只有在哲学的水平上批驳错误的意见，才能同论敌站在一个水平上，细加厘别；进而高出论敌的水平，决定取舍。现代外国哲学作为一定时期的意识形态，就其整体看，可以看成是“错误的意见”；从根本上说来，肯定不是我们社会主义、特别是中国的社会主义所能包容的。然而，哲学作为一种相对独立的意识形态，作为社会思潮、社会心理和科技发展及其趋势的概括，加上哲学家个人的复杂社会背景和性格气质，则又产生了它自己的特征。在我们的社会主义现代化建设中，作为西方社会强大支柱的社会管理和经济理论，尚有许多可资借鉴之处，何况哲学乎！因此，如葛先生所说，在如何吸收的问题上，首先“要掌握足够的材料”，有了大量的材料，才能作出比较，才有缜密的分析，才能避免匆遽下结论。这是“在哲学的水平上”批判与分析的基础。第二，是“用马列主义、毛泽东思想为指针”，作出不是“化归论”的正确的评价，避免化归论，实质上就是运用马克思主义辩证方法，避免把哲学体系的论旨完全化归为阶级利益的反映。构成一种哲学体系和思想的因素是比较复杂的，除去历史、社会条件的制约外，还有思想的继承关系，这符合马克思主义的“意识形态相对独立性原理”。这样，可以帮助我们区分一个哲学家的学术观点与政治观点。例如，作为唯物主义者的霍布斯，居然推崇专制制度；带有浓厚贵族气味及唯心史观的卢梭，却又有一定的民主主义思想，对一般平民抱有相当的同情。列宁曾说过在黑格尔这个最唯心的哲学中，唯物主义最多；这虽然矛盾，但却是“事实”。他曾在《哲学笔记》一书中对黑格尔哲学多次写下“妙极了”，“好极了”等批语，并认为“应当拿一切抽象的真理(指黑格尔哲学。――引者注)来代替庸俗的宗教！”(《哲学笔记》，第410页)纵观马克思主义哲学的产生和发展，这绝非是偶然的。列宁在谈到费尔巴哈的功利主义时，甚至这样评价道：它“是和自然界、和人的理性相一致的哲学原则，它反对神学的虚伪、宗教的和思辨的幻想、政治上的独裁……非常重要”。(《列宁全集》第三十八卷，第56页)第三，作为怎样吸收外国哲学这个方法论问题，最重要的还是在哲学水平上，运用唯物辩证法，分析和批驳其唯心主义的实质。马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中，对这一问题作了经典性的表述。葛力先生举出了这样一个例证，可以引起人们的思考：按石里克的观点来看，贝克莱并不否认物体世界的实在性，只是解释我们所谓事物的实在性的意义何在。与贝克莱一样，石里克本人也没有宣称星云山河为虚幻，只不过是断定一个命题的意义等同于它的证实与实验；凡是不能证实的命题则无意义。这就把关于一事物实在性的论断变成为涉及经验规律的联结的陈述。石里克力图表明，无论是贝克莱或是他本人，都在常识的范围内肯定外在事物的存在，却都在哲学范围内提出疑问，予以澄清和阐述。马克思和恩格斯“在哲学的水平上”批判、继承和发展黑格尔哲学，为我们树立了典范。他们并不仅仅把黑格尔哲学象费尔巴哈所常常表现出的那样，把它放在一个常识的水平上，“机智地”而不是“深刻地”加以讽刺和挖苦。马克思与恩格斯在他们合著的《德意志意识形态》一书中，有一段论述黑格尔哲学实质的经典表述：“黑格尔完成了实证唯心主义。他不仅把整个物质世界变成思想世界，而且把整个历史也变成了思想的历史。他并不满足于记录思想中的东西，他还试图描绘它们的生产的活动。”(《马恩全集》第三卷，第16页)这就说明了：一、黑格尔哲学是集唯心主义大成的哲学，它的产生有深远的哲学思想背景；二、黑格尔哲学是思辨的或概念的哲学，因为在他看来，只有概念的存在才是真正客观的和必然的，才能成为哲学的出发点和研究的对象；三、这些作为概念的东西不是静止的，而是运动的，它们实际上揭示出自然、人类社会和思维的全部运动，即它们是辩证的并具有深刻内容的“具体概念”。正是在这个准确把握的基础上，马克思和恩格斯又在另一个地方，对黑格尔哲学进行了深刻的分析和批判。他们说：“思辨哲学，特别是黑格尔哲学认为：一切问题，只要能够给以回答，就必然把它们从正常的人类理智形式变为思辨理性的形式，并把现实的问题变成思辨的问题。思辨哲学歪曲我的问题，并且象教义回答那样，借我的嘴来说它的问题，它当然也能够象教义回答那样，对我的每一问题都准备好现成的答案。”(《马恩全集》第二卷，第115页)这种对黑格尔体系包罗一切唯智主义的批判，今天看来仍然具有现实意义。这也正说明了，同是对黑格尔的批判，费尔巴哈走向了机械唯物主义与新宗教，而马克思则成为一个辩证唯物主义者。近从康德开始，远自柏拉图，西方唯心主义哲学都在认识论的水平上，提出了“思维怎样把握存在”这个主观能动性的问题，意义何在？我想，这个问题的讨论总伴随着认识论的发展和人类认识的深化。当然，它们对“客观世界的实在性”这一唯物主义论断的否定态度，其唯心主义的实质和后果是需要深入批判的；然而，这种对唯心主义的批判，倘若建筑在尚未明了他们论题的原委的基础上，除了把科学意义上的批判变成“大字报”式的批判，把论敌推向一个非哲学理论思维的“常识”的水平外，不可能在“思维如何把握存在”这个认识论根本问题的哲学水平上，真正有所开拓和进展。不能在同一水平上，从根本上说，就是没有真正的对话；没有对话，互相封闭，也就谈不上真正的批判，也无从吸收任何有益的东西。交流、批判和吸收是一辩证的统一体。缺少任何一项，都很难说是“站在哲学的水平上”。
    当然，尽议论“怎样吸收现代外国哲学”这个问题，会失诸空泛。更重要的是究竟“吸收什么东西”的问题。而这个问题，讨论起来，现有的不少著述往往都是寥寥数语，一笔带过，缺乏应有的说理和分析。葛先生在《现代外国哲学》一书“绪论”中，倒是比较详尽地深掘了一下。
    　
    三
    　
    面对西方哲学众多的流派，复杂纷繁的问题，怎样梳理出一个脉络，来作为借鉴或吸收的参照？我们同意葛先生提出的一个值得思索的概念：“意识的结构”。
    什么是“意识的结构”呢？葛先生说：“分析一个哲学体系和一个哲学家的世界观时，在一般的情况下，也不妨以意识为对象，区分开其中的层次，……称之为意识的结构。”又说：“多层次的意识结构包含多种因素的思想内容，这些因素容有主次之分，犹如在层次方面上下有别一样。”(《现代外国哲学》，第15页)意识的结构，实质上是指出作为对象的意识是一个统一的整体。费尔巴哈曾经说过，认知的人是一个完全的人。当人反映客观外界的事物与事件时，他是作为一个知、情、意的整体在活动。仅就哲学作为理论思维的形态这个主要特征(绝不是完全的特征)看来，人的意识乃是感性与理性、经验与理论的统一。梯利曾在《西方哲学史》中指出：唯理论和经验论的划分只是在一定意义上而说的。从哲学史本身的发展来看，有的哲学家重视理性、演绎，在他那里，理性、演绎是主要因素，位于意识结构的上层。但他并非完全排斥经验、实验；经验、实验不过是次要因素，位于意识结构的下层而已。这两个层次在许多哲学家那里都是并列存在的。以笛卡尔为例，一方面，他的唯物主义被马克思称为“真正的自然科学的财产”，另一方面，他又以其特有的唯理主义形式，推论出上帝的存在。意识结构的多层次性在笛卡尔那里表现得非常明显，也因此对现代外国哲学的影响较大，各个体系都可以从他的思想中取其所需。
    同样，作为经验论者的休谟，却夹杂着许多唯理主义的成分。休谟说“人类之所以高出于畜类，主要是由于他们的理性优越。”(《人性论》，第653页)而理性并非只是经验，休谟主要指的是反省和推论的理性。休谟说：“只有思想才能发现人格同一性，即当思想反省构成心灵的过去一系列知觉，感觉到各个观念联系起来，并且自然地互相吸引，这时它发现了人格的同一性。”(同上书，第673页)正是这些深藏在休谟思想深处的东西，构成了他的意识结构的多种层次。因此，葛先生说：“从意识结构来看，强行勾勒经验主义的纯粹类型，同样会背离客观的事实。”(《现代外国哲学》，第16页)
    当然，在所有哲学家的意识结构中，总有一种起主导作用的成分。随着社会、历史条件不断变化的影响，哲学家思想的结构必然重组。原来并行的两种结构，就不再并驾齐驱了。在矛盾难以解决的情况下，其中一种就会处于主导地位，引导他的思想，改变他的思路。这种情况，几乎在所有的哲学家身上都是存在的。从历史角度来看，这就是一个哲学家随着社会历史的发展，思想经过几个阶段的发展转变，而显示其思想发展的阶段性；从结构功能上看，这就是意识结构的重组。只是在有的哲学家那里意识结构的层次明显，有的较为隐蔽。而值得注意的是，那些具有明显的结构层次，即具有二元或多元哲学倾向的哲学家，往往成为哲学发展的契机，对哲学的发展似乎更为重要。单是亚里士多德、笛卡尔和康德这三个二元倾向甚浓的哲学家，几乎就可勾勒出西方哲学史发展的几个“大圆圈”。这正是因为他们的思想中，更显得出有层次，有矛盾，有能够启迪后人的问题。用系统方法来看，他们的意识结构层次更能与发展变化、纷纭繁复的大千世界“同构”。
    因而，我们同意葛先生的看法，把“意识的结构”概念引入哲学史，特别是其中关于认识论的研究，具有较大的助益。第一，它可以强化分析的手段，消除简单化的流弊，具有一定的方法论意义。这实质上是借助系统论和控制论的一些科学成果，来更有说服力地分析哲学家及其思想。第二，还具有一定的现实意义。在现实生活中，要提高人们的认识论水平，也应当充实它的内容，强调运用结构概念。研究任何人类社会的现实问题，如果注意有以“x”为主要层次的一般的抽象思维模式，考察一下原来仅有的不甚明了的思维结构，并以此为原型直接制定一些命题或间接作出各式各样的变化陈述，以及这些结构应用到实践上的一些后果，将会发现在政治上和经济上失去平衡的认识论根源。这样，从分析西方哲学中得出的结构概念，反过来又会在分析现代外国哲学及现实认识论问题中，具有方法论意义。
    　
    四
    　
    由此看来，我们可以在以下几个方面考虑吸收一些现代外国哲学的东西。
    首先是研究各流派之间的关系，尤其是他们之间的矛盾的关系，以便我们从中吸收有用的东西。列宁说：“当一个唯心主义者批判另一个唯心主义者的唯心主义的基础时，常常是有利于唯物主义的。”(《列宁全集》第三十八卷，第313页)哲学史上有亚里士多德对柏拉图的批判，以及黑格尔对康德的批判。后来的哲学发展多是吸收了这些批判正反两个方面的东西。就现代外国哲学来讲，皮尔士批判休谟，提出了科学推理的概念，认为科学推理根本上不依赖于归纳法，更不能指望获得于习惯，等等。这无疑在一定程度上批判了不可知论的哲学基础。摩尔与罗素批判了詹姆士实用主义把真理性混同于有用性，这至少有利于我们区别皮尔士和詹姆士的思想，帮助我们弄清列宁在《唯物主义和经验批判主义》一书中，矛头所向是詹姆士的实用主义，这无疑深化了我们的认识。
    第二，围绕现代西方哲学所专心致志讨论的某一个问题，溯本求源，细加分析，也可推动认识向前发展。现代外国哲学，在认识论方面，除了继续讨论传统认识论“如何获得知识”这个老问题外，更注意知识的确定性问题。从逻辑实证主义的证实原则到波普尔的证伪，放在一个大系统中，后者不过是前者的反馈作用，实质上会深化认识论问题。由知识的确定性问题牵涉到的知识的构成问题，更能引起人们的一些思考。现代西方哲学开始重新思考康德哲学中的一些合理因素。有人认为康德认为一切完满的知识都包含经验的因素和有系统的理论因素相互联系或综合的这个思想，应当得到公正地对待。特别是由康德开始的近现代哲学中，强调理性对感觉、知性的统摄活动，更能解释一些因自然科学的发展而产生的哲学问题。近现代物理学史上的四个伟大的科学家，即牛顿、麦克斯韦、吉布斯和爱因斯坦，都是通过理性思维以及数学方法取得卓越而实际上非常有用的发现的。他们自己并非在经验方面是出色的观察者和实验者。吉布斯和爱国斯坦一生都没有作过任何重要的实验。即使牛顿，我们也不能附会什么“苹果落地”的传说。他们首先遇到理论上的困扰，在运用过去的科学概念来构想和联结所知事实所产生的问题时遇到困扰。只有通过修正或彻底改变传统理论，以圆融一致和实际上比较有效的方法论述一切事实，才能导致伟大的发现。爱因斯坦认为：“十分有力地吸引住我的特殊目标，是物理学领域中的逻辑的统一。”(《爱因斯坦文集》第一卷，第229页)在经验和理论结合时，他认为理论起主要作用。我们如果用奎因提出的解释知识和科学的整体概念及概念系统，更能说明这个问题。在奎因看来，“整个科学是一个力场，它的边界条件就是经验。在场的周围同经验的冲突，引起理论的再调整。”(《经验主义的两个教条》)奎因所说的力场就是知识与科学的系统，其中包含按照同经验相联系或普遍性的程度而划分的多种类型的命题，处于边缘的是同经验密切结合的命题，缺乏普遍性。由此类推，达到中心地带，则是最有普遍性、即带有规律性的命题。只要经验提供新材料，整个体系中命题的真值都要改动。这正如著名的物理学家玻姆所说：“科学发展史极其普遍地表明，科学是沿两条路线向前发展的。首先是依靠着新事实的发现，它最终导致新型的概念和理论；其次，也依靠着用新的概念和理论来解释大范围内的已知事实，它最终导致新型的实验，从而发现新的事实。”(《现代物理学中的因果性与机遇》，第117页)它的含义不外是发展康德―爱因斯坦及许多科学哲学家的见解，明确提出另一条新的认识论途径，即新概念和新理论能够引导人们寻求新经验、新事物。玻姆的这个看法能够给予我们这样的启发：认识的情况是复杂的，认识论的构成不应当只有由感觉、观察和实验开始的唯一的单系列进程，在一定程度下还须包容发端于概念和理论的其他轨道。活生生的感觉实际上包含有历史―文化的成分，以及属于理性范畴的许多东西。马克思认为人的感觉是全部世界史的成果。从这里我们也可领悟出人的认识的连续性、历史性、整体性，这些思想都值得我们深长思之。因此，我们认为，葛先生谈到的许多关于西方哲学的看法，都有较大的启发意义。
    同理，当前在西方占统治地位，注重认识论问题的分析哲学的许多看法，都可以作为我们可以吸取的东西来参考。分析哲学家回避或拒斥本体论问题，以他们特有的哲学方法来看待哲学。他们涉及到思维――尤其是概念的运用和命题的制定及其意义，这些比较细致的认识论问题，说明了在认识论中，在微观方面有许多工作要做。这也是现代科学发展的一个必然趋势。分析哲学家所运用的方法，至少可以帮助人们认清内涵含糊的概念和意义分歧的命题。这至少可以在逻辑上达到思维的清晰和论辩的统一。这就有助于我们站在同一个水平上，展开对话和辩驳。在哲学根本问题上与唯心主义划清界限的同时，可以吸收它们在认识论上的一些成果。列宁说唯心主义是一朵不结果实的花，我想是说它在根本上由于其唯心主义，不能导致实践之果；但并不能因此否认它是人类认识之树上一朵真实的花，把它从理论上或哲学中完全抛弃。
    总之，研究和吸收现代外国哲学的工作才刚刚开始。葛力先生在《现代外国哲学》的绪论中提出的一些看法，能够引起人们的思索。有助于打开思路，解放思想。中国古人说：“他山之石，可以攻玉”。冯友兰先生《中国哲学史新编》序言中又曾引过《诗经・大雅》中的诗句：“周虽旧邦，其命惟新”。我想，这些都说出了我们哲学工作者“在哲学的水平上”分析和批判(哲学的批判――扬弃)外国哲学以及西方文化的重要性和意义。
    　
    (《现代外国哲学》，葛力主编，山西人民出版社一九八四年六月第一版，2.05元)

李遥
1985年第1期,总第70期 - 广告


    　
    微电子学与社会  京特・弗里德里奇  亚当・沙夫主编
    　
    本书是“罗马俱乐部”一九八二年发表的研究报告，本刊一九八四年第八期曾以书摘形式发表其部分译文。全书已由三联书店出版，译者是：李宝恒、袁幼卿、吴宝坤。
    (定价1.40元)
广告

一本具有方法论意义的科学著作


    在堪称知识爆炸的当今世界，只有很少的科学著作在几十年后仍然被人们奉为经典。大部分科学著作都由于科技的迅速前进而陈旧了，但三十年前出版的艾什比的《大脑设计》是一个例外。这本书以及它的姐妹篇《控制论导论》是艾什比的主要科学著作。《大脑设计》于五十年代出版后，一再重版。书中提出的思想在今天已成为控制论的基本概念。人们深深感到，要领悟控制论的真谛，钻研这本书是一条捷径。
    顾名思义，《大脑设计》应该是研究大脑结构和功能的。近三十年来脑科学的进展如此迅速，以至于今天的科学家去翻阅三十年前的文献时，常常会感到它们是那么幼稚、粗糙。那么，《大脑设计》为什么能保持着长久的生命力呢？其实，与其说它是一本研究大脑结构功能的专著，还不如说它是探讨如何研究大脑适应性行为的书。它实际上是一本有重要方法论意义的哲学书。书中并没有谈论真实大脑是怎样构成的，没有描述神经元之间的联系网络，也没有给出大脑的具体数学模型。艾什比在这本书中阐述的是控制论的基本思想，他的大部分工作是为了使人们摆脱在他看来是长久束缚人们的错误思想方法。
    每一个人都有自己的方法论。它来自强大的传统观念和日常生活中的直观经验，也可以来自科学训练和哲学熏陶。当人们问“什么是思维”时，人们的思考问题的模式显得非常突出。一般人们把思维看作大脑固有的属性，正如把硬度看作固体的属性，把流动性看作液体的属性一样。这种思维方式对于整理经验不无用处，但在探讨大脑的奥秘时就将遇到不可逾越的障碍。按照这种思想方式，机械的物质运动层次比大脑低级，那么就无法用机器来摹拟思维。也就是说，机器不可能有“思维”的属性。这给科学家的研究带来极大的困难，在某些时候，这类思想方法所带来的困难比大脑研究本身的复杂性还要大。可以说，只要人们不摆脱这种思想方法，就难以下手来研究大脑―思维问题。
    一旦人们完成了方法论的转变，就豁然开朗了！为什么我们不去考察一下，那种先验地把某一类属性和某种实物层次绝对地对应起来的方法本身是否正确呢？这难道不是从亚里士多德以来的直观本体论的形而上学幽灵吗？在科学研究中，为什么不能把思维看作一种行为构造、把任何属性都看作行为构造来加以研究呢？正是在艾什比的《大脑设计》中，集中体现了控制论学者这种方法论的转变。否则，今天的人工智能、脑科学、生物控制论、社会控制论以及行为科学和心理学等这些学科的长足进步是不可能的。
    一本书能解除人们由直观经验狭窄的眼界带来的局限，使人得到某种程度的解放，能在人们面临多种选择时，撇开由盲目和迷信所引导的错误道路和陷阱，能够将科学发现中成功的思想方法提炼出来，那么这本书就有长期存在的价值。《大脑设计》正是如此。这本书在控制论思想发展史上是划时代的。它集中代表了控制论发展第二阶段的思想精华。
    我们知道，本世纪四十年代控制论刚刚开始创立时，先驱者维纳和香农等就把这门边缘学科建立在两个新概念之上，这就是信息和反馈。反馈概念第一次清晰而可以定量地把握了整体内各个部分之间的作用与反作用，是研究部分怎样结合成整体的新方法。而信息则是不同于物质和能量的另一种自然界普遍存在的形式，它代表事物的确定性与组织程度。维纳在他的名著《控制论》中全面展开了有关这两个概念的讨论，把人们引进了一个新的领域。在维纳的带领和启发下，控制论获得了第一个阶段研究的丰硕成果。但是，到了五十年代初，控制论进一步发展就感到了某种重大困难。
    第一，当把控制论推广到更大的领域，如生物学、心理学、经济学和社会科学时，维纳的方法就明显地不够用了。生物和社会现象过于复杂了，仅仅一般地谈论反馈与信息而不能给出一整套示范性研究方案的话，这些研究必定是难以深入的，只能停留在启发性意见上，甚至会出现用漂亮名词掩盖无知的伪科学。确实，五十年代以前，生物学、心理学和社会科学中取得的成果，远不能和自动控制与计算机相比，很多研究只是用控制论术语生搬硬套。比如当时的某些大脑模型，以及把伺服机理论类比到经济学中就是例子。
    第二，在研究生命活动以及复杂整体行为时，仅仅笼统地讲信息传递和反馈是正还是负的，这是远远不够的。就拿学习和适应机制来说，肯定包括了信息与反馈，但怎样才能更精确地把握它们呢？五十年代以前很难做到这一点。这明显地反映在维纳的《控制论》一书中。后来，维纳在该书第二版中加了一章，专门谈自组织与学习机制。但他的观点是这样晦涩，数学工具又太专门太复杂，得到的结果却不多。可以说，是杀鸡用牛刀，鸡却没有杀死。维纳本人也在这种困难面前止步了。
    艾什比的《大脑设计》就是在这种情况下问世的。它一下子震撼了控制论学界。它那独特的、简明而深刻的方法，一举扫除了维纳碰到的困难。艾什比给出了一整套方法，用于研究大脑以及复杂生物体的适应行为。书出版后，立即成为一个全新的起点。今天，许多著名的控制论学者是艾什比的学生，或者是属于这个学派的。很多不是专门从事生物学和控制论研究的学者，也从这本书中受到方法论的启发。我国著名学者钱学森在他的《工程控制论》一书中，就把艾什比的“超稳定性”作为重要一章来介绍。
    读者看了《大脑设计》后会明显地感到，虽然这本书讨论的是诸如生物的适应性以及学习机制这类复杂问题，但全书贯穿着非同寻常的清晰性和简单性。思路如水晶般明澈。艾什比非常有意识地除去笼罩在高级生物行为上的直观本体论认识的束缚。虽然在维纳那里，已经再三强调了功能的观点，但科学家在研究大脑复杂行为时还是不由自主地首先从解剖学、组织学和神经生理学开始，至少是以神经元为基础来构造模型。这无疑带了巨大的复杂性。艾什比却撇开了这种传统方法，他开辟了一条全新的思路：思维和学习首先是一种行为结构。只要从结构上把握这类高级行为，那么原则上我们就可以用某种实体或效应来组成表现这一行为的机器。这一崭新的思想如锋利的宝剑，一下子把缠绕住很多科学家的“亚历山大绳结”砍断了。古典的难题被明确地分解为两个比较容易解决的部分：首先是从数学上清晰地把握某类行为的机制，接着是考虑用哪些物理、化学或生物的效应来实现这些机制。第一个问题解决后，第二个问题也就相对容易解决了。艾什比的工作主要在于解决第一个问题。
    为了从行为结构上理解高级生物的适应与学习功能，艾什比发展了维纳和香农提出的控制论基本概念。他引入两个作为控制论大厦基础的新概念，这就是稳定性和超稳定性。并非艾什比首创稳定性这一概念，数学家早就研究过微分方程的稳定性问题；维纳也提到稳定性判别对于反馈特别重要。艾什比的贡献在于从一个全新的角度来看待稳定性。他发现生物适应和维持生存这类行为从结构上看就是稳定性。趋向一个目的的运动也是具有稳定性的。把系统纠正干扰造成偏差的机制和生物适应行为联系起来，发现它们结构的一致，这是极为重要的一步。它表明，当控制论普遍运用到生物学与社会科学时，稳定性已不是一个比反馈和信息低一层次的概念，它也是控制论的基石之一。
    为什么说发现稳定性和适应性之间的内在联系是控制论的重大进展呢？我们知道，“适应”本来是一个重要但多少有点含糊的概念。生物体适应环境，社会生产力与生产关系相适应，适应一般是用于表示一个整体中两个存在着作用与反作用的部分相互关系的重要形式。一旦发现了适应与稳定机制的联系，就意味着“适应”这个在生物学和社会科学中有重要意义的概念，可以清晰地把握了。正如反馈概念的提出，大大推进了作用与反作用的研究那样。
    “超稳定性”是艾什比独创的概念。他在坎农著名的思想“内稳态”基础上，进一步升华提出了超稳定系统。艾什比认为，当一个系统旧有的稳定性不可避免地破坏时，如果有一种机制可以使稳定性重新建立，那么，这种系统可以称为“超稳定系统”。他运用清晰的数学语言，给出超稳定机制的结构，并用它来理解生物体的学习功能。生物体适应环境可以看作一种稳定性，而学习正是生物体从不适应(或者从不太适应)变为适应(或更适应)的过程。超稳定性就是理解这种过程的关键。超稳定系统是《大脑设计》中的核心思想之一。深入理解它后，就对大脑的最基本行为――学习能力――可以获得进一步的认识。
    艾什比引进这两个概念，对控制论是很有意义的。由于这两个概念具有一般方法论的特点，它们不仅适用于研究大脑和生物体，而且原则上可以运用到任何复杂系统。艾什比的方法为控制论推广到社会科学中去开辟了道路。我们知道，今天社会科学家碰到的困难，和当年生物学家碰到的困难有类似之处。如果从一切细节出发，比如从具体的经济过程、政治事件、文化、地理、人口资源以及人们的心理性格特征出发，就等于是以无穷多变化着的为起点来研究社会结构，正如从生物体的一个个神经元出发来理解学习功能一样，问题会复杂得无从下手研究。一旦运用艾什比的方法，提出社会整体的宏观模型，从模型总结机制，再从机制寻找相应的重大因素，研究就将容易得多，也更具有科学性。
    当然，艾什比并没有作这种推广，但《大脑设计》作为一本控制论的理论著作，它为这种推广提供了出发点。从这些概念出发，可以用稳定性来研究社会各个子系统之间的相互作用和适应，以及适应方式的变化，即社会演化过程。三十多年来，生物控制论、经济控制论、社会控制论蓬勃地发展起来。特别令人高兴的是，近十几年来，控制论方法已深入到历史、地理、文学艺术等人们原来以为根本不能用自然科学方法研究的领域，并取得了有意义的成果。因此，今天我们用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点来吸收控制论的思想和方法，特别是艾什比的研究成果，是一件有意义的工作。
    《大脑设计》这本书有什么不足之处呢？任何一部科学著作都是一个时代人类思想的结晶，它也必然带着那个时代人们思想方式所不可避免的局限性。从这个角度讲，对于真正的科学著作，我们一般只讲特点而无所谓“缺点”。但如果把它看作人类认识真理的远征中一块小小的里程碑，每一种理论的提出不过是开辟了新的思路。它有两重任务：第一，使后继者获得较为正确的知识和方法，迅速地把他们引到探索的前沿；第二，它应该指出那些作者还来不及走但应该走的路，即提出这门学科在未来的新生长点。在《大脑设计》一书中，第一个任务完成得较好，对于第二个任务，它显得有某些不足。
    《大脑设计》是一本理论专著，但它基本上没有涉及数理逻辑、元数学、递归过程，特别是哥德尔理论。而这些方面的理论，对于认识大脑和思维是十分重要的，即使是对于学习机制和适应过程的研究来说，也不是没有关系的。五十年代以后，自动机理论和哥德尔定理构成了控制论基础的重要方面。而这些方面的进展，至今为止看起来和艾什比的著作关系不大。也许，并不该责备艾什比，这本书是为生物学家写的。直到今天，数理逻辑、自动机理论、哥德尔理论与大脑思维以及控制论的哲学基础，它们之间究竟是什么关系，还没有明确的结论，至今仍在探讨之中。
    本书第二个不足之处是忽略了对突变与渐变关系的探讨。艾什比为了研究学习机制，把台阶函数引入了控制论。台阶函数即突变是超稳定系统的重要组成部分。在超稳定系统中，台阶函数的突变是受连续变化着的参数影响的，那么，连续变化与突变是什么关系呢？艾什比仅仅指出这取决于临界点的分布，可惜艾什比并没有去讨论临界点分布的规律。今天发现，事物的稳定性、台阶函数的突变以及参数连续变化这三者之间有着深刻的联系。虽然这三者都是艾什比体系中的重要概念，它们是超稳定系统的有机组成部分，但艾什比却没有把它们之间更本质的关系揭示出来。
    科学发展的规律是，如果一本著作中没有指出它自然萌发的新生长点，那么，就只有靠其他人来重新发现。确实，这方面的研究正好相应着本世纪七十年代初出现的一门新学科分支的出现，这就是突变理论。人们会遗憾地读到，艾什比已经几乎碰到这个新生长点了。在《大脑设计》7.17节中，他差不多谈到了突变理论的基本思想，但他没有重视。直到今天，随着突变理论的广泛应用，表明它和艾什比的体系存在着一致性。控制论研究者应该进行一种新的综合：把突变理论的新成果与艾什比的理论统一起来。这样，控制论就会有一个更为深厚的基础。当然，我们不能因为这一点去谴责艾什比的疏忽。他毕竟不是数学家。三十年前，大部分科学家并不熟悉代数几何和微分拓扑。我们在这里之所以要指出这一点，不过是想表明，今天许许多多新理论成果的涌现，都有可能成为现代控制理论的有机组成部分。控制论作为一座宏伟的边缘学科大厦，虽已初具规模，但还未建成。
    今天，继续建设完善控制论理论大厦，并用控制论方法向社会科学、自然科学更广阔的领域进军，在我国也开始进行了。我们热诚地希望:
    　
    “中国的控制论学者、特别是中青年研究者能够站在艾什比工作的肩上！”
    　
    一九八四年四月
    　
    (《大脑设计――适应行为的起源》，〔美〕艾什比著，乐秀成、金观涛、朱熹豪译，即将由商务印书馆出版)
著译者言
金观涛
“这是您要的群众‘意见’”


    <IMG=CA85104001>
漫画
丁聪
教育改革中的重要一环
读《考试的新探索》

    最近的英国《泰晤士报星期刊》上有篇文章谈到：一九八一年九月英国教育和科学大臣基思・约瑟夫爵士在一次有二百五十位中学校长参加的会议上惊奇地发现，居然没有一位校长赞成现行的考试制度。他深深地感到，改革现行的考试制度已经迫在眉睫。当前英国政府正酝酿着改革考试制度(见《环球》一九八四年第九期)。最近广西人民出版社出版的英国罗伯特・蒙哥马利(Robert Montgomery)在七十年代末撰著的《考试的新探索》(An Examination of Examinations)一书，正反映了英国教育界这股要求改革考试制度的势头。罗伯特・蒙哥马利长期服务于教育界，面对教育界同仁的一片改革之声，对英国考试制度作了调查研究之后，写了此书。全书对英国的考试制度的历史和现状作了比较具体的述评，企图寻求能够医治英国教育现行的考试制度痼疾的灵丹妙药。《考试的新探索》篇幅不足六万字，所涉及的内容仅限于英国教育考试种种，但是，窥一斑可见全豹，从中也可以约略看到当今西方国家在教育的考试制度上大体相似的趋势。我国和这些国家的具体的国情有很大的差异，但是，借鉴这些国家在考试制度、方法上的一些科学研究的成果，对我国目前的教育改革、特别是对考试制度的科学研究，也是不无裨益的。
    　
    一
    　
    西方国家的考试制度起源于中世纪末期。英国是近代产业革命嚆矢，资本主义生产的发展，对各种人才的需求，促使资产阶级奋起从教会和贵族的封建势力的怀抱里夺回被他们垄断的教育权利，知识、才能、学历标准开始逐步取代等级、门第和血统观念。当时斗争的焦点集中于大学。但是，在资产阶级革命完成以后的好几个世纪里，牛津、剑桥等“古代大学保持着英国教会的僵硬的、封闭式学院的状态”。十七世纪捷克的资产阶级教育家夸美纽斯在他的《大教育论》中曾呼吁对大学考试制度进行改革，提倡举行公开的入学考试，改变个人独断考试的答辩的形式，考试要有集体“决断”、国家监督。随着英国资本主义经济日益增长，资产阶级政府从建立、改革和健全考试制度入手，使教育适应生产关系的巨大变革。十九世纪中叶起，考试制度在公务人员的选拔、技术人才的培养、大学以及中等教育中兴盛起来。英国在一八六二年通过了“修正法案”，规定全国私立学校每年举行一次统一考试，由政府派出巡视员监督，根据各校考试成绩分配补助金。这样用立法来保证了考试制度站稳脚跟。百余年来，各类各级的考试，随着经济和科学技术的发达，雨后春笋般地发展起来。二十世纪初，电的广泛应用孕育了“第二次产业革命”，引起了教育的一系列变革。在欧洲占统治地位的是蒙台梭利等人的“新教育”，在美洲则是杜威的“进步教育”，统称“现代教育”。西方各国对传统的教学方法、组织形式乃至考试制度发起了挑战。教育界已经发现仅靠狭隘的书本知识的传统考试，不能正确判别学生的真正的水平，开始重视对学生智力的测验，应运而生的著名的“比纳―西蒙量表”、“斯丹福一比纳量表”风靡一时，成为发现“天才”和判断“低能”的依据。各国还纷纷放宽招生考试的限制，让更多的劳动人民子女能进入高一级学校学习，提高体力劳动后备军的文化水平。经过第二次大战后的“第三次产业革命”，整个世界而今又面临着“第四次产业革命”的挑战，科学技术突飞猛进，科学技术的结构的横向是自然科学和社会科学多学科的相互交叉、渗透和综合；科学技术的结构的纵向是理论和应用技术越来越紧密结合。因此，对各级教育培养的各类人材在知识和才能上提出了更多、更高的要求。罗马俱乐部的研究报告《学无止境》明确指出，传统的教育已经根本上不能适应世界问题的复杂性。埃德加・富尔在联合国教科文组织出版的《学会生存》中一针见血地指出：“未来的文盲不再是不识字的人，而是没有学会怎样学习的人。”现代教育对受教育的要求已经不仅仅是“学到什么”，而更重要的是“学会怎样学习”。所以，学校要转变到培养学生的学习能力和发展知识能力为主，培养有适应能力、富有创见、敢冒风险、不安于现状的人才。这种人才，是以智力和广博知识为基础的。教育在当今的新的技术革命中如何应变，就成了一个重要的战略问题，考试制度的改革是其中一个不容忽视的环节。
    近年来考试作为甄选人才方法的价值在西方教育界遭到种种怀疑和非难，但是由于种种原因，考试在西方各国受到的重视并未减弱，它的触角几乎渗入社会每一个家庭。在英国，“财政上的开销可以表明考试的价值”，“教师为监督和处理公共考试耗费了大量的时间”(《新探索》)。无怪蒙哥马利惊呼“现代英国的整个考试机构是这样无所不包”。确实，而今西方各国，一个人从儿童到成年、从学校步入社会之后，终生都要与考试结下不解之缘。考试制度久盛不衰，其中一个原因是，考试本身具有“潜在”功能――它对人才的培养的“教”与“学”的方式、方法有指导作用，对“教”与“学”的结果有检查和测定作用。所以当今的西方各国都在寻求对策，加紧对考试制度的科学研究和改革。《考试的新探索》正反映了英国政府和教育界在这方面的努力。
    　
    二
    　
    《考试的新探索》中提到：在英国，“一个庞大的考试机构建立起来了”，考试制度出现加强集中领导使考试统一化、标准化的趋势。其它西方国家也是大同小异。英、美、法、日、西德等国，或由国家规定考试条例、科目，地方政府主持考试，或由政府委托有较高信誉和影响的专门机构代办、组织全国统一考试。这种统一甄选质量标准的做法，可以解决不同地区、不同学校的教育质量、师资水平、考试命题和阅卷方面存在差异的矛盾。考试的本身也具有权威性。近年来我国也坚持高校招生考试全国统一命题，最近成人高校入学考试、高等教育自学考试(中文专业)都准备全国统一命题。这有利于保证高校新生质量，缩小各地区、各学校间教学质量上的差距，与各校单独命题招考、几校联合命题招考、省市命题招考相比，利多弊少。但是，近年来一些西方学者和蒙哥马利同感，看到由国家组织统一考试消耗的人力、物力、财力巨大，经济负担沉重，不堪承担，更重要的是他们发现现行的考试方式，至少在目前还不能测定学生的能力、特别是创造力的真正水平，仅仅一次考试有一定偶然性，“其价值难以估量”，何况学生的创造才能还涉及兴趣、性格、气质等非智力因素。另外，由于微型计算机应用于教学，机器对学生个人经常性的评价取代了一部分校内考试。各国教育界开始重视把统一考试和校内评价结合起来。英国教育和科学大臣基思・约瑟夫建议：学校必须给学生建立一个“档案”或“成绩记录”，不仅记录考试分数，而且记录平时成绩、日常品质和才能表现。在英国，校长和教师对学生所作的鉴定，对学生升学或就业的前途具有重要影响。我国教育界人士呼吁反对“一考定终身”，要求把学校推荐和升学考试结合起来，也是看到了现行考试本身存在的缺陷。当前，我国教育考试制度已经跨出了改革的步伐。
    西方国家大多设有资格考试和竞赛考试这两种形式。前者审核学生的一般的学历水平，后者为了发掘具有创造性的人才，“有效地识别出潜在的大有发展的高材生，并且把他们和那些只是受到良好训练的考生分开”，使他们进入高一级学校以后，能得到特别的重点的培养。近二十年来，名噪一时的“智商测验”受到了责难。六十年代中期美国的J・P・基尔福德提出“智商”测定中不包括创造性思维，从那以后美国关于“天才”儿童的研究几乎都转到“创造性”思维方面来了，“智商”开始被人们冷落了。比如，美国乔治亚州大学教育心理学教授保罗・多伦斯创造了一套“多伦斯创作思想测验”，这套测验中包括这样一些测验题目：让考生根据对一幅画的观察，尽情地联想；给考生指定一物体，让考生尽量设想它的用途；提出一个已定的不恰当的假设，让考生说出不能成立的种种理由；出示一幅不完整的图画，让考生运用丰富的想象完成这幅图画的残缺部分。这类测验大多围绕测定学生的思维力、想象力、创造力以及丰富的知识面。笔者认为，近年来我国也举行过一些数学、物理等学科的竞赛，但还不够广泛。今后教育部门可多举行一些各种学科的竞赛性的考试，选拔各学科的优异人才。这种竞赛与统一招生考试相结合，各级学校向高一级学校推荐或保送已发现的人才就有了一定的依据。
    蒙哥马利在书中还反映了英国和其它西方国家一样，近年来加强了考试手段的科学性、客观性、可靠性和效率的科学研究。西方各国对科学地编制试题下了不少功夫。七十年代计算机科学、心理测定科学、系统论、控制论的勃兴，扫描机、计算机已经广泛运用于分析、评价试卷的工作中，这就要求试题必须是选择题的样式。而且选择性的测验可以编制相当量的试题，覆盖的知识面扩大了，充分兼顾考试大纲的全部内容；排除阅卷者的主观武断或个人好恶，比较客观可靠。这些优点使得选择性试题得到人们的青睐，创制了繁多的形式，是非判断题、改错题、填充题、理解题、计算题、举例题等等。机器阅卷的方便、迅速、准确，节省了不少人力、物力、财力，教师们可将余下的精力投入教学之中。一定量的选择题的汇编可以检验学生的思维广度、灵活性和敏捷性，的确具有极大的吸引力。但是，它也有缺陷，正象蒙哥马利所批评的，“只靠速度和记忆，却忽略了许多有价值的东西”，“很少有机会让考生用书面英语表现自己的水平，或者作出创造性的回答”。所以，它难以考察学生综合运用各学科知识的能力，难以探测学生对复杂问题的思维过程和语言表达能力。这也是各国学者正在不懈探索的课题。有人提出，一无所知的考生也能在选择题中获得虚假的成绩，这是由于对选择题评分规定不了解的缘故。因为如果“在一份有几种选择答案的试卷中，每个试题有五种可供选择的答案，用评给每个正确答案一分和对每个错误答案扣除四分之一分的办法，就有可能防止乱猜。”就是说有百分之二十得分概率，如百分是满分的话，那么二十分相当于零分(《新探索》)。美国的“学术能力测验”(SAT考试)编有大量试题，以二百到八百分计分，二百分以下即为零分。由于实现了试题选择化、评卷自动化、统计计算机化，西方国家开始把由专家们编制的一定质的、并在实践中不断得到修正的试题，用计算机按一定的量储存起来，建立试题库，一些教育科研机构的考试中心也纷纷建立。建立这种中心费用十分可观，但是由于它的高效率，所耗费用比起靠大量人力编制试题、阅卷、统计还是要小得多，许多教师的劳动转移到校内的教学上来了，有利于教育质量的提高。美国普林斯顿的考试服务社每年为了承办全国二百五十多万人参加的大学入学考试、三十万人参加的研究生考试(GRE考试)，要在全国设立三千多个考试点，还要在世界上五十多个国家地区设立研究生入学考试和“托福”考试点。它还兼营形形色色的测验、考试。这些工作反过来又为教育研究提供了大量资料和数据。目前，我国计算机技术已开始应用到全国统一考试中去，有些考试已开始注意到试题的定性和定量问题，但是还只处于起步阶段。正象有些国内外学者所批评的，教学质量管理的核心乃是对教与学效果的评定，而我国教学现行教学大纲却没有规定出检查学生成绩的标准办法(尽管规定了各学科的教学目的，可是是否到达这一目的，无从考查)；近年来教育论文大多是个人的看法和设想，很少有具有详尽调查数据的论文。教育科学中的重要一环――考试科学的定性和定量科学研究，还是一块耕作得很粗糙的土地。
    　
    《考试的新探索》的译者黄鸣在《译序》中说得好：在西方国家里，“作为上层建筑的组成部分之一的考试制度，是为资本主义经济基础服务的”，“国家、教育行政部门、地方教育当局、学校以至教师，从对考试的种类、方式，考试的内容，考试课程的设置，考试的评分标准，对学生评语的内容，直至考试成绩公布的时间安排这样细微末节事情的决定，都处处缜密地考虑到是否迎合了学生未来的雇主、就业的企业和职业团体的需要”，也就是资本主义社会的需要。我国的社会主义教育与其相比，就社会性质来讲，是有本质区别的。当前，我国“考试已经走出学校大门，愈来愈广泛地应用于我国社会生活的各个领域”，“如何建立和健全适合我国国情的考试制度、考试方式，以使之能够最有效率地利于培养、鉴别、选拔和使用人才，为我国社会主义现代化事业服务”，也就成了一门重要的课题。最近，杭州大学李克兴先生撰文建议成立全国考试委员会，用现代化手段加强考试政策、考试方法的系统的科学研究，在实践中不断编制各类考试的试题，这一建议应予重视。可以相信，随着教育改革的深入，我国能闯出一条具有中国特色的考试制度的路子来。
    　
    一九八四年十月二十五日
    　
    (《考试的新探索》，〔英〕罗伯特・蒙哥马利著，黄鸣译，广西人民出版社一九八四年二月第一版，0.27元)

孙传钊
经济学的开放
当代西方经济理论述评

    十月革命后，苏联曾有人提出彻底消灭资产阶级文化，建立无产阶级文化的主张。针对这种观点，列宁指出：“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西。”(《列宁选集》第四卷，第362页)列宁一再强调，对资产阶级的科学要“睁开眼睛来看”，要“注意它，利用它，批判地对待它”。中国革命胜利前夕，毛泽东同志也主张：“对于外国文化，排外主义的方针是错误的，应当尽量吸收进步的外国文化，以为发展中国新文化的借鉴，盲目搬用的方针也是错误的，应当以中国人民的需要为基础，批判地吸收外国文化。”(《毛泽东选集》第三卷，第1084页)可惜在七十年代末之前，我们基本上实行的是在经济、文化方面闭关自守的政策。一个奇怪的逻辑：西方的就是资产阶级的，资产阶级的就是完全反动的，象紧箍咒一样束缚住了人们的思想。
    七十年代末以后，我国经济上开始实行开放政策，就经济科学说，这一开放必然产生了解西方经济学的必要。
    　
    分析的基础是了解，想要对当代西方经济理论作出深入而令人信服的分析，就必须先对它有全面、系统、深入的了解。
    一般说来，当代西方经济学是指二十世纪三十年代凯恩斯主义产生以后的各种经济学说。凯恩斯主义取代了以自由放任为基调的传统经济学，成为占统治地位的经济理论。它作为国家垄断资本主义的意识形态，主张国家对经济生活进行全面干预。当前，作为凯恩斯主义的正统继承者而在西方经济学中执牛耳的，是以美国经济学家萨缪尔森为首的新古典综合派(又称后凯恩斯主流派)。
    新古典综合派认为，当前的资本主义经济是既有私人的经济活动，又有国家干预的“混合经济”。因此，在理论上他们就把以单个经济单位为对象、研究资源配置问题的微观经济学与以整个国民经济为对象、研究资源利用问题的宏观经济学合成一个新体系。在政策上，他们既主张适当发挥市场机制的作用，又主张国家通过财政与货币政策全面干预经济生活。这一派的理论被作为正统理论，他们的政策主张在资本主义国家得到广泛运用。六十年代之前西方国家经济比较迅速的发展，被认为是新古典综合派的胜利。萨缪尔森就曾颇为自许地说：“后凯恩斯主义经济学取得的成果，是使混合经济制度的作用得到了改善。在第二次世界大战以来的时期中，世界的产量和生活水平的提高是史无前例的。”(《经济学》下册，第298页)
    但是，六十年代后期资本主义世界出现“滞胀”(即严重的失业与高通货膨胀率并存)，打破了萨缪尔森的神话。经济危机引起了经济学的危机，新古典综合派的地位动摇了，各个流派成长与发展起来。西方经济学界出现了流派林立、群雄竞立的形势。
    在凯恩斯去世后，凯恩斯的信徒们在如何解释与发展凯恩斯主义的问题上一直存在着分歧。到了六十年代后期，以英国经济学家琼・罗宾逊为首的一些经济学家群起而攻击新古典综合派，指责他们歪曲了凯恩斯主义，是造成“滞胀”问题的罪魁祸首。他们以凯恩斯主义的嫡系继承者自居，声称要以分配理论为中心来完成凯恩斯革命。于是就在凯恩斯主义内部形成了一个新的派别――新剑桥学派。
    在凯恩斯主义外部，一直处于隐蔽状态的反对派也在这时迅速发展起来，从“左”与右两个方面向新古典综合派发起攻击。
    从右的方面攻击新古典综合派的是新自由主义各派。自由主义思想在西方经济学中有着悠久的历史。但是，自从凯恩斯主义产生后，它就处于非正统的地位。现在，当凯恩斯主义的国家干预政策遭到失败后，他们又再度活跃起来，成为经济学中一股举足轻重的力量。在新自由主义各派中最重要的是以美国经济学家弗里德曼为首的现代货币主义。其次还有以美籍奥国经济学家哈耶克为代表的新自由主义以及以西德经济学家欧根、艾哈德、罗勃凯等人为首的西德新自由主义。在七十年代以后，美国出现的供给学派与合理预期学派也属于新自由主义的范围之内。这些学派尽管在理论观点、研究方法和政策主张上存在着分歧，但在主张减少国家对经济生活的干预，要求实现自由放任这一点上是共同的。
    从“左”的方面攻击新古典综合派的是新制度学派和激进政治经济学派。制度学派产生于十九世纪末二十世纪初的美国，它以资本主义制度与正统经济学的批评者的面貌出现，因此一开始就被当作西方经济学中的“异端”。在新古典综合派失灵，新自由主义各派回春无术的情况下，以美国经济学家加尔布雷斯为首的新制度学派又得以发展壮大，成为与新古典综合派和现代货币主义相抗衡的重要经济学流派。激进政治经济学派是在六十年代美国学生运动高涨时形成的。严格说来，它并不是一个资产阶级经济学流派，而是一个小资产阶级经济学流派，他们对正统资产阶级经济学与资本主义制度的抨击却具有越来越大的影响。据萨缪尔森估计，这一派的成员“至少占美国经济学者的十分之一”(《经济学》下册，第305页)。
    当代西方经济学中还有一个颇有影响的流派――瑞典学派。瑞典是一个高度发达的资本主义小国，在这个环境里产生的经济学具有与其它流派不同的特色，虽然它既不是凯恩斯主义的继承者，也不是凯恩斯主义的反对者，但却是一个不能忽视的流派。
    各经济学流派的理论是当代西方经济学的重要组成部分，但并不是全部内容。这首先是因为，西方经济学可以分为理论经济学与应用经济学，前者是研究经济学中的一般理论问题，后者是研究经济学在某一具体领域内的特定问题。一般所说的各经济学流派是指理论经济学的流派。如果仅仅研究各经济学流派就会忽略了应用经济学这样一个重要的领域。其次，即使就理论经济学而言，也有许多重要的经济学家与经济理论无法划归上述某一经济学流派。有的是因为经济学家本身没有明确显示出归属于哪一个流派的倾向；有的是因为理论本身还不足以成为一个具有完整的理论体系、研究方法与政策主张的流派。此外，也还有一些经济学课题，由属于不同流派或不属于任何流派的经济学家从不同的角度加以研究，如果抛开流派的划分来探讨这些问题也许更加恰当。要全面了解当代西方经济学的情况就还应该了解经济计量学、人口经济学、福利经济学、国际经济学、发展经济学、消费经济学、人力资本理论、“起飞”理论、“创新”理论等等内容。
    　
    对于当代西方经济学应该用马克思主义去加以分析、评论，这一点是没有疑问的。但是，在如何运用马克思主义去分析、评论当代西方经济学的问题上人们却还存在着分歧。
    马克思在《资本论》第一卷中说过这样一段名言：
    　
    “一八三○年，最终决定一切的危机发生了。法国和英国的资产阶级夺得了政权。从那时起，阶级斗争在实践方面和理论方面采取了日益鲜明的和带有威胁的形式。它敲响了科学的资产阶级经济学的丧钟。现在问题不再是这个或那个原理是否正确，而是它对资本有利还是有害，方便还是不方便，违背警章还是不违背警章。不偏不倚的研究让位于豢养的文丐的争斗，公开无私的科学探讨让位于辩护士的坏心恶意。”(第17页)
    　
    人们往往由此得出结论：从一八三○年后的资产阶级经济学，当然包括当代西方经济学在内都是庸俗经济学，应该彻底否定。这样的结论是否符合马克思的原意？这是首先必须弄清楚的问题。
    早在一八四一年，马克思在巴黎时就开始广泛而系统地研究资产阶级经济学说。他对十五个经济学家的十九部著作作了九本摘要，并在此基础上写出了《一八四四年经济学一哲学手稿》。以后，马克思在布鲁塞尔和曼彻斯特更加广泛地研究了资产阶级经济学说，写出了《一八五七――一八五八年经济学手稿》。在《资本论》的写作过程中，马克思阅读并参考了两千多本资产阶级经济学著作。
    马克思科学地把资产阶级经济学以一八三○年为界分为两个阶段。在一八三○年之前，资产阶级与封建地主阶级的矛盾居于主要地位，资产阶级是进步的阶级，作为当时资产阶级意识形态的古典经济学能在一定程度上反映客观规律，具有一定的科学性。因此，古典经济学是马克思主义的三个来源之一。在一八三○年以后，资产阶级夺得了政权，资产阶级与无产阶级的矛盾上升到主要地位，资产阶级经济学就表现出明显的辩护性，成为庸俗经济学。
    马克思深刻地分析了庸俗经济学的反动本性。马克思指出，这种经济学的庸俗之处就在于他们是从资本家的立场出发的，是“(用政治经济学的语言)翻译了受资本主义生产束缚的资本主义生产承担者的观念、动机等等”；是“在表面的联系内兜圈子，它为了对可以说是最粗浅的现象作出似是而非的解释，为了适应资产阶级的日常需要，一再反复咀嚼科学的经济学早就提供的材料。”这就是说，庸俗经济学是纯粹为资产阶级辩护的理论；它不是在研究资本主义生产关系的内在联系，而是用表面现象来掩盖现实经济的本质；它不是以事实为转移，而是以资产阶级的私利为转移的；它不是揭露现实中的矛盾，而是用折衷主义的手法来抹杀、调和这些矛盾。一句话，庸俗经济学完全是维护资产阶级利益的辩护学。
    但是，马克思对庸俗经济学并没有全面否定，他在指出其反动本质的同时也肯定了其中某些合理与正确的因素。例如，对于英国十九世纪中叶的庸俗经济学家约翰・穆勒这个折衷主义者，马克思一方面无情地批判了他把生产规律和分配规律割裂开来，宣扬通过改善分配来消除资本主义社会矛盾的庸俗观点。另一方面又肯定了他关于“资本不具有生产力”，关于“劳动产品的分配同劳动成反比”的观点。又如，对于以人口论著称的英国庸俗经济学家马尔萨斯，马克思称他为“统治阶级的辩护士”、“剽窃能手”，批判了他反动的人口论及其它谬论。但也肯定了他强调了资本和雇佣劳动之间的不平等交换是“唯一的功绩”。马克思还抓住了马尔萨斯所发现的古典经济学的两个无法克服的矛盾，即价值规律与劳动和资本相交换之间的矛盾以及价值规律与等量资本得到等量利润之间的矛盾，提出了劳动力商品学说和生产价格学说，使科学的劳动价值理论最终完成。从《资本论》中可以看出，对于庸俗经济学家们的某些正确的观点或某些有用的材料，马克思都充分加以利用，决没有因为他们是“庸俗”的而一概排斥。那种认为马克思对庸俗经济学一概否定的观点是难以成立的。
    和马克思一样，列宁对资产阶级经济学家也进行了具体分析，既作了深入的批判，又没有一概否定。英国二十世纪初的经济学家霍布森曾写了《帝国主义》等著作，研究了帝国主义的经济与政治。他站在资产阶级立场上为帝国主义辩护，妄图通过改进收入分配，提高社会消费能力来消除经济危机，并提出改变帝国主义对外政策以保证国际和平等不切实际的主张。对于霍布森幻想不触动帝国主义的经济基础来医治帝国主义的各种弊病的改良主义，列宁进行了无情的批判。但列宁仍然肯定了“霍布森对帝国主义的基本经济特点和政治特点，作了一个很好很详尽的说明。”(《帝国主义是资本主义的最高阶段》，第11页)并充分利用了其中许多有价值的材料。
    马克思和列宁对资产阶级经济学的批判与利用，为我们分析当代西方经济学说提供了许多有益的启示。他们对资产阶级经济学反动性的揭露，为我们批判当代西方经济学提供了有力的武器；他们对资产阶级经济学中某些合理因素的肯定与利用，又为我们吸收与借鉴当代西方经济学中的某些内容给予了启发。
    　
    当今的资本主义社会，一方面是生产力的巨大发展，科学技术的飞速进步；另一方面却是社会矛盾的空前尖锐与复杂。正因为如此，当代的西方经济学无论在内容或形式上都与过去有了显著的不同。
    当代西方经济学说作为历史上庸俗经济学的继续与发展，无论如何变，总还是要为资本主义制度存在的合理性辩护，为它出谋划策。
    在十九世纪末二十世纪初之前资本主义处于自由竞争阶段，这时以英国经济学家马歇尔为代表的新古典经济学则要论证市场机制调节的完善性，并通过对资源配置问题的研究为资本家获得最大利润效劳。自由放任的政策主张正反映了自由竞争的现实。三十年代的大危机打破了新古典综合派的陈词滥调，各主要资本主义国家都企图通过国家干预来摆脱危机，资本主义由自由竞争进入了垄断，又由私人垄断发展为国家垄断，凯恩斯主义的理论正是适应国家垄断资本主义的需要而产生的。垄断并没有消灭竞争，即使在国家垄断资本主义时期，也仍存在着激烈的竞争，这正是新古典综合派产生的基础。当今资本主义社会经济危机严重，社会矛盾激化，是各经济学流派与经济理论产生的根本原因。他们之间尽管在对资本主义病症的诊断上和所开的处方上存在着尖锐的分歧，但在回避资本主义的基本矛盾和挽救资本主义必然灭亡的命运这一点上却是不谋而合的。甚至连十分“激进”的加尔布雷斯也声称，他只是一个改革者，而决不是革命者。
    当代西方经济学说提出了许多极其复杂的理论，运用了更高深的数学方法，但实质上仍和过去的庸俗经济学一样，只在“表面的联系内兜圈子”。拿对当代资本主义最头痛的“滞胀”问题的分析来说，各个经济学流派都提出了自己的解释。新古典综合派把它归罪于工资的增加，新剑桥学派把它归罪于市场结构的特征，新自由主义把它归罪于国家干预的过度，货币主义者把它归罪于货币发行的过量，新制度学派把它归罪于经济结构的二元性……。但是，无论那一种理论都没有触及到“滞胀”的根本原因――资本主义社会中生产社会化与生产资料私人占有这一基本矛盾的存在和激化。
    当代西方经济学的另一个重要特点是都把反对马克思主义作为自己的重任。无论是以右的面目出现的流派，还是打着“左”的旗号的流派，无论是研究具体问题的经济学家，还是超流派的经济学家，都在起劲地攻击马克思主义。萨缪尔森声称劳动价值论是不能成立的，哈耶克攻击马克思主义是“宗教教义”，  加尔布雷斯认为马克思主义已经过时，罗斯托则要用“起飞”理论代替马克思主义。这种情况反映了资产阶级经济学说的反动实质，也从另一个侧面证明了马克思主义的胜利。
    当代西方经济学并没有改变其为资本主义辩护的实质，并没有改变其以现象代替本质的手法，也并没有放弃其反马克思主义的立场。这正是我们应从整体上对它加以否定的根本原因。
    经济学是研究经济问题的，当代西方经济学在为资本主义辩护的同时，也深入研究了某些具体经济问题，探讨了生产中的一般性规律，对各国经济发展的经验与教训进行了总结，反映了当代现代化大生产的特点及技术的进步。当代的许多经济学家在为资本主义辩护时是拙劣的，但在某些具体问题的研究上却提出了很有见地的看法，这些对我们建设具有中国特色的社会主义都有一定的启发借鉴意义。
    微观经济学是研究单个经济单位的经济行为的，它说明市场机制如何使资源配置达到最优化。尽管它的目的是论述资本主义市场经济的完善性，为资本家攫取最大利润服务；但是它关于市场机制的论述，对生产的成本与收益的分析，对生产中一些客观规律的说明，对不同市场条件下价格与产量决定的研究，对我们都是有启发的。宏观经济学是研究整个国民经济的运行的。尽管它的目的是为国家干预经济提供理论依据与政策手段，但它对经济中某些规律的探讨以及所提出的许多调节经济的政策方法却是值得注意的。
    各经济学流派和理论在研究当今资本主义社会的各种问题中，都涉及到了一些有意义的问题，新古典综合派关于经济增长及各种宏观经济政策的探讨，新自由主义各派对市场机制作用的研究，现代货币主义关于货币对经济影响的论述，新剑桥学派与新制度学派对资本主义制度的抨击，“起飞”理论中关于起飞条件的说明，发展经济学对各发展中国家发展经验与教训的总结，等等，都有许多很有意义的内容。特别是近年来出现的一些新学科，例如，研究人口与经济之间关系的人口经济学，研究教育及其它对人的投资对经济影响的人力资本理论，等等，更有许多值得重视的东西。
    当代西方经济学还运用了一些现代科学的方法来研究经济问题，特别是把数学方法用于经济学的研究，具有重要的意义。数学方法的运用产生了一门把经济理论、统计学和数学结合在一起的新学科――经济计量学。目前，这门学科在微观与宏观方面的应用都取得了迅速的进展，在线性规划、投入―产出分析、成本与收入分析、企业管理、经济预测等方面取得成效。这些对于我们具有更重要的意义。
    　
    经济学的开放，是历史发展的必然趋势。无论是从捍卫与发展马克思主义来看，还是从加强国际交往来看，无论是为了了解世界的发展，还是为了吸收某些对我们有益的东西，都应该把经济学的大门开得大些，再大些。我们应该对经济学这门被西方称做社会科学的“皇后”的学科有更多、更深入、更详尽的了解。我们有马克思主义的武器，一定能够在对西方经济学深入了解的基础上，做出实事求是的批判分析，同时从中吸取某些有益的东西，用以充实和发展自己，使经济学更好地为我国的社会主义现代化建设服务。

梁小民
追求伟大的文化目标
《沉重的翅膀》和《一幅画》读后

    张洁同志的长篇小说《沉重的翅膀》脱稿于一九八一年四月。以长篇小说的形式如此迅速而真实地反映生活，不仅显示了作家敏锐的社会洞察力、驾驭纷繁复杂的现实生活的本领和艺术创造的才华；更表现了在那个充满“蝉蜕时期的痛苦”的“困难的过渡时代”，作为新时期文学创业者的艺术家的勇气。小说虽屡经修改，去芜存菁，日臻完善，但读了一九八四年七月出版的第四次修订本之后，觉得就其基本精神而言，是未改初度、未易初衷的。以张洁这样情感丰富、文笔细腻，以抉幽发微的心理刻划见长的作家，来写重工业、写工业改革这样气象恢宏的生活和错综复杂的斗争，不免令人感到惊讶，但细想起来，风格的精致细腻与写所谓“重大题材”是并不矛盾的。把张洁以前的作品看作是从自己编织的纱幕里送出淡淡的哀愁，从而把那些作品的美与贵族文学中那种苍白而朦胧的美混淆起来，或认为《沉重的翅膀》是作家从表现自我走向表现斗争生活的一大进步，我以为不一定是很贴合于实际的。《沉重的翅膀》固然是作家的第一部长篇小说，并且写了相当重大的题材，但无论从追求上，还是从艺术上，仍然保留了张洁作品的真髓和特色。
    马克思、恩格斯在《共产党宣言》中指出：“代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”。作为一个作家，张洁关注的是人，是人的生活、命运和未来。在谈到人类的解放时，她写道：“这解放不但意味着物质上的解放，还意味着精神上的解放，使每一个人成为完善的人。”她不倦地寻找着那种使人值得为之生、值得为之活、值得为之死的东西――“每个人的全面而自由的发展”的崇高理想，并且在此基础上，形成了自己的价值观念体系。人们常说张洁是一位有追求的作家，我以为她所追求的正是社会主义的伟大文化目标――人的全面发展。
    《沉重的翅膀》描写了十一届三中全会后，重工业部系统改革与反改革的斗争，深刻而生动地揭示了“左”的思想对经济工作的影响和僵化的经济体制模式的种种弊端，对阻碍改革的因循守旧势力作了入木三分的揭露和辛辣的讽刺，并且着力塑造和歌颂了重工业部副部长郑子云、曙光汽车厂厂长陈咏明、报社记者叶知秋、知识分子贺家彬、青年工人杨小东等“为着中华民族的振兴而忘我工作的人”的形象。
    《中共中央关于经济体制改革的决定》中尖锐地指出了过去那种僵化的经济体制模式的弊端：“政企职责不分，条块分割，国家对企业统得过多过死，忽视商品生产、价值规律和市场的作用，分配中平均主义严重。这就造成了企业缺乏应有的自主权，企业吃国家‘大锅饭’、职工吃企业‘大锅饭’的局面，严重压抑了企业和广大职工群众的积极性、主动性、创造性，使本来应该生机盎然的社会主义经济在很大程度上失去了活力。”如果我们不懂得政治经济学、不很理解这段话的含义，不妨读一读《沉重的翅膀》，它可以使我们更深刻地理解《决定》中的这段理论论述。这部小说当然不是理论的形象化或思想的图解，却提供了理论符合生活实际因而具有正确性的艺术证明。
    小说描写了历史转折时期新旧杂糅的复杂局面。在“左”的思想影响下，在旧的体制的肌体上，滋生着官僚主义和不正之风，寄生着一批大大小小的官僚主义者、政治掮客、野心家、马屁精、地头蛇和消费者小市民。为了互相利用，他们连成线，结成网。线是靠损公肥私拉起来的，网是用个人利害编织成的，牵一发而动全局，冒犯了这些在钱财权势上互通有无的人中的一个人，就会得罪一批人。他们纠集起来，追逐的是个人的私欲。
    这样多维的网络，也粘附在国家机关和党的组织的肌体上，严重损害着肌体的健康，靠吸吮党和人民的事业自肥。“就象人体某个重要部位的血管上生了一个瘤子，你不能割掉它，那会影响你的生命。血液不得不进行这种畸形的循环，把养料不断地送进那累赘的瘤子里去，养肥那多余的细胞，任它长大、膨胀，慢慢地侵吞着自己的生命或是有一天突然爆炸！”同时，千百年来统治着人们思想的封建伦理道德、“渗透在整个民族遗传基因里的小农意识”和自私、嫉妒、虚荣等消费者小市民心理等传统观念，也维护着因循守旧势力的生存，成为经济体制改革的阻力和人们沉重的精神负担。这些因循守旧势力和封建传统观念结成了“神圣同盟”，给改革设下了重重障碍。“真正使人疲惫不堪的并不是前面将要越过的高山和大川，却是这始于足下的琐事：你的鞋子夹脚。”
    邓小平同志说：“在实现四个现代化的进程中，必然会出现许多我们不熟悉的、预想不到的新情况和新问题。尤其是生产关系和上层建筑的改革，不会是一帆风顺的，它涉及的面很广，涉及一大批人的切身利益，一定会出现各种各样的复杂情况和问题，一定会遇到重重障碍。”从党的十一届三中全会到党的十二届三中全会，我国经济体制改革和社会主义现代化建设事业，展开沉重的翅膀，在艰难中起飞了。这短暂而又漫长的几年，充满了焦灼不安的期待和呕心沥血的创造。在进取、开拓的道路上，改革者更感到翅膀的沉重，创业者备尝了起飞的艰难。而塑造邓小平同志所说的“四个现代化建设的创业者”形象的作家和艺术家们，也同他们的主人公一起，深切感受了新时期创业者的历史命运。
    “无论何种学者和作家的队伍，在文化突飞猛进的各个时期，在文明飞速发展的各个时期，一贯走在前列。他们注定永远要挨第一枪，要忍受种种苦难和危险，对此，他们不应怯懦地加以抱怨。”俄罗斯天才诗人普希金的这段话，恰可作为创业者历史命运的概括。在世界文化史的天幕上，有无数这样“挨第一枪”的人，象璀灿的群星熠熠闪光。多少文学艺术的珍品，因为塑造和歌颂了这种“挨第一枪”的人而得以行远垂后、永葆辉煌。“四个现代化建设的创业者”站在我们时代的前列，他们之所以会“挨第一枪”，绝不仅只是因为他们给社会带来了某些福利，而是因为他们具有战胜传统观念的崭新的文化思想。新时期文学的主流是写改革、写现代化建设、写当代伟大变革的文学，是写改革者、创业者的文学，在某种意义上也可以说是写“挨第一枪”的人的文学。张洁在《沉重的翅膀》中写道：“郑子云的肩胛因为双肘撑在桌面上而高高地耸起，象一头耸起翅膀、准备腾然飞起的苍鹰。……现在，他又要飞了，并不考虑自己已经年迈，也许飞不了多久，就没有了力气，越不过一座高山或一片汪洋，便葬身在崇山峻岭或汪洋大海之中。然而，那不是一头雄鹰最宏伟的墓碑么？”在《我的船》一文中，作家又写道：“我看见，远远地，海浪迎过来了。滚滚地，不断地。我知道，终了，我会被海浪撞得粉碎，但这是每一条船的归宿，它不在这里结束，又在哪里呢？”这是志存高远的雄鹰的感觉，这是乘长风破万里浪的海船的感觉。这不是弱者的泣诉或无病者的呻吟，而是站在我们时代前列的创业者崇高的使命感和宝贵的献身精神。投身于改革，献身于四化，是每一个创业者的历史使命。冒着“挨第一枪”的风险站在时代的前列，是他们自觉而自由的选择。对于自觉而自由的选择所可能招致的后果，他们绝不会“怯懦地加以抱怨”。
    人们常常议论，我国经济改革和现代化建设的起点低，这当然是有一定道理的。但《沉重的翅膀》有力地表明了我们的文化起点并不低。在重工业部思想政治工作会议上，郑子云批评了那种“只要‘钱’书记动员就可以了，思想政治工作可有可无了”的观点，提出“我们要关心人，信任人，尊重人，这是我们做人的工作的根本出发点。”陈咏明在汽车厂搞科学管理、文明生产，为职工解决托儿所、食堂、自行车等问题，并且冒着风险为职工盖了新房，这不仅是为了调动工人的积极性、有利于发展生产，而且是为了实现社会主义生产的目的。叶知秋听到邻居因为穷困而争吵，说：“在别人的哭声里，我觉得难以下咽。”被誉为懂得企业管理心理学的青年工人杨小东，把自己的劳动集体中的十几个“刺儿头”团结得象一个人。这些新时期的创业者们，在黑暗与光明之间，  在愚昧与科学、专制与民主、野蛮与文明之间，在与社会生产力发展要求不相适应的僵化的经济体制模式与资本主义制度之间，对党和人民所作出的改革经济体制、建设具有中国特色的社会主义现代化强国的正确抉择，有着充分的理解，从起步的开端便把自己的事业同人的全面发展这一社会主义的文化目标联系起来。唯其如此，改革和现代化建设事业才激动着亿万人民的心，激发起人民群众的天才、智慧和伟大的创造力。人们从改革中，愈来愈清晰地看到了祖国社会主义现代化建设光辉的前景，美好的人生和美好的未来吸引着人们投入改革的洪流。象《沉重的翅膀》中李瑞林、吴国栋那样在改革伊始就丢了官的人，也由于看到了这场变革将给每一个中国人带来的富裕而文明的生活而逐渐改变了对改革的态度。邓小平同志说：“随着经济的发展，路子会越走越宽，人们会各得其所。”在改革的伟大实践中，人们不但将重新寻找自己在生活中的位置，而且会重新确定自己生存的价值。
    经济体制改革，就是在坚持社会主义制度的前提下，改革生产关系和上层建筑中不适应生产力发展的一系列相互联系的环节和方面。我们改革过去那种僵化的经济体制模式，并不是要走资本主义道路，我们批评资本主义道路，也不是要保守或恢复过去那种模式，而是为了实现社会主义的伟大文化目标。我们重视物质利益，强调提高劳动生产率和经济效益，建立经济责任制、贯彻按劳分配原则，利用先进科技成果、完善劳动组织、实行科学管理等等，努力以尽量少的活劳动消耗，生产更多符合社会需要的产品，实现对社会总劳动的节约，这不仅仅是为了生产更多的物质财富，满足人民的物质需要，而且体现了社会主义制度下对劳动的尊重、对劳动者的时间和生命的珍视和对人的全面发展的关注。因此，社会主义生产效益不仅仅局限于物质生产的范畴，它还包括更合理地调整劳动者的劳动时间与自由时间、创造更符合于劳动者物质生活与精神生活需要的劳动条件等有益于劳动者全面发展的内容。换言之，社会主义生产效益，不仅仅包括经济效益，而且包括文化精神效益。社会主义生产的目的是满足人民日益增长的物质和文化生活需要，社会主义生产效益在生产手段与生产目的方面、在经济效益与文化精神效益方面必须统一起来。经济效益是同文化目标联系着的，社会主义的经济效益必须明确其所追求的文化目标。单纯的物质生产、经济效益的提高和物质财富的增加，并不能保证社会主义文化目标的实现。
    经济效益与文化精神效益问题，在精神生产方面表现得更为突出。精神生产是社会生产的组成部分，随着社会的飞速发展，精神生产越来越成为社会生产极为重要的、不可或缺的内容。同样，作为精神生产产品的精神财富，是社会财富的组成部分，而且越来越成为社会财富的极其重要的、不可或缺的内容。精神生产包括科学生产和艺术生产。科学与艺术，作为当代文化的两翼，不仅是解放生产力、促进生产力发展的伟大力量，是人们认识和改造世界的强大武器，而且是使人们得以全面发展的重要条件。通过科学和艺术，人们才得以充实和丰富自己的知识和智慧，发挥自己的才能，提高自己的文化教养、道德修养和精神境界，形成高尚的社会理想和美学理想，建立先进的科学的世界观，形成和发展自己完整的人格。精神生产有哪些经济特点？如何认识精神生产的规律？怎样有效利用国民经济对文化的投资？如何组织精神生产的管理？怎样处理提高精神生产效益问题？在解决这些问题的过程中，在新兴经济学科――文化经济学、科学经济学、艺术经济学、教育经济学、非生产领域经济学等等学科的研究中，更不能离开社会主义生产的根本目的，不能忘记社会主义的伟大文化目标。
    张洁不是一个写“题材”的作家，而是一个写“人”的作家。她活灵活现地写出了“神圣同盟”的种种丑态，也以细致入微的笔触，描绘了创业者崭新的精神风貌。郑子云是具有严整的世界观、丰富的领导经验、高度的文化素养和业务水平的知识分子干部。“把他放在这儿，他就拼着性命去干，把他扒拉掉，他可以读书去，有那么多书好读啊！或者，教书去”。他克己奉公、生活简朴、风度矜持、尊重妇女。这个人的整个精神气质都与旧势力和旧观念格格不入。陈咏明是一个新时期社会主义的企业家，有一整套企业管理的办法，在遵纪守法的前提下，也善于使用灵活变通的手段。从小说中我们已经看到，在经济改革和现代化建设的伟大实践中，创业者正在形成自己崭新的文化结构和心理素质。他们具有科学的世界观和人生观，比起前人，他们有更广阔的时空观念，对人类创造的全部文化财富有更敏锐的感觉、更浓厚的兴趣和更高的修养，他们具备现代文化科学知识和高度的专业水平，并具有不断进行知识更新和自我更新的能力。同时，我们民族文化传统中卓然高举、坚韧不拔、昂扬奋发的精神因素与社会主义伟大文化目标的结合，形成了他们特有的心理素质。他们憎恨愚昧落后，摈弃因循守旧，挣脱了民族精神中因袭的重担，打破了小生产者狭隘的眼界，追求科学、民主、文明的生活，向伪善的官僚主义和庸俗的小市民生活方式挑战。他们鄙视消极适应，崇尚积极进取，珍惜时间，讲求效率，渴望着作为人生第一需要的劳动和创造。在现代化建设的沸腾生活中，他们培养了高度的自尊心和人格尊严感，对劳动的尊重、对他人的尊重和对人民的热爱，形成着与现代中国社会发展相适应的崭新的价值观念。同时，张洁以她特有的“洁癖”和苛刻挑剔的目光，犀利地指出这些值得歌颂的创业者们自身蒙受的历史尘埃。方文煊缺乏向世俗观念挑战的勇气，在万群孤苦地死去时受到强烈的良心谴责。作家也将郑子云置于理想的天平上，秤量出他身上残存的旧观念。歌德说过，只有每天为生活和自由而斗争的人，才配享有生活和自由。张洁告诉我们，在创造美好未来的斗争中，人们也将拂拭掉自身的灰尘而变得更美好。
    但是，仅仅把他们写成这样的人就够了吗？前不久，我看到苏联著名作家格拉宁的长篇小说《一幅画》(一九八○年)。小说写雷科夫市执委会主席洛谢夫在莫斯科开会期间，偶然看了一个绘画展览，无意间发现了一幅画。这幅名为《河畔》的画细腻逼真地描绘了雷科夫独具特色的风貌，保留了洛谢夫那一代人童年时期的雷科夫的迷人景色。透过时间的帷幕，那似乎已经永远失落了的往昔在这幅画中闪耀着光彩，唤醒了人们对面包和花草的芳香、蝈蝈的鸣叫、青蛙的溅水声、夏日的清晨和母亲的低语的亲切眷恋和回忆。可是这处实景将在执行一个国家计划项目时被破坏掉。雷科夫市的人民要求保护日穆尔津河湾和显示雷科夫市独特风格的建筑。洛谢夫不顾撤职的威胁，经过激烈的斗争，终于为雷科夫保留了河畔景色。他被迫辞职，不知所往。在名利、地位和文化价值、美与艺术之间，他做出了高尚的选择。而州执委会主席乌瓦洛夫，一个年富力强、精通现代科学技术和经济管理的高级领导人，尽管也对《河畔》这幅画与日穆尔津河湾大为惊叹，却说：“你把资金给我，我可以给你造出任何一种风景。”他只想到计划、实利，把“工业”、“财源”和“美学”对立起来，完全不理解雷科夫市人民的要求中所包含的文化意义和美学意义。
    一九一六年，在为杰出的马克思主义理论家弗朗茨・梅林七十寿辰而写的贺信中，罗莎・卢森堡写道：“……你用出自你神妙笔端的每一行字，教育我们工人，社会主义不是个吃饭问题，而是个文化运动，是个伟大的、令人自豪的世界观。”高尚的文化理想，人的优美丰富的精神生活，人性的完整和人的全面发展，是社会主义现代化建设事业至关重要的课题。把物质财富和精神财富、人的物质生活需要和精神生活需要对立起来，片面追求物质利益和经济效益，会在实践中造成人的精神空虚、冷漠、麻木不仁和畸形蜕变，会损害人性的完整，不可能实现人的全面发展。丧失了社会主义严整而崇高的文化目标，便丧失了经济体制改革和社会主义现代化建设的主旨。在这方面，《沉重的翅膀》和《一幅画》都给了我们宝贵的启示。
    　
    一九八四年十一月十日

李以洪
月光与萤火


    月亮虽好，但萤火虫比月亮更好。因为萤火虫那一星半点的绿光是自己发射出来的，月光仅仅是伟大太阳光的反射。
补白
上海  赵鑫珊
周作人的是非功罪应该研究


    “左翼”“右翼”原是政治概念，用到文艺领域里是不是很妥当，恐怕还可以讨论，但是中国三十年代文学分为左翼和右翼两大阵营，却是无可否认的事实。当然，左翼文学阵营的存在，除了林彪、“四人帮”之外，并没有人否认过。但是，右翼文学呢？中国三十年代究竟有没有右翼文学家？他们是不是也形成了一个阵营呢？近几年来，有时似乎有些模糊起来了。这大概是因为，解放以来，对三十年代的右翼文学家否定太过，至十年浩劫中而左右同尽，近些年的拨乱反正当中，重新作出公平的评价，本来是应该的，有点矫枉过正，也是难免的。但“过正”不已，便近于大翻案。左与右本是相对而言，否认了右翼文学的存在，也就弄不清左翼文学是怎么一回事了。今天的青年读者中间，已经有些人以为当年左翼作家联盟仅仅是同国民党反动派作斗争的，似乎左翼作家联盟对立面的右翼，就是指国民党反动派而言。这是一种误解。左翼作家联盟当然首先是同帝国主义、国民党反动派作斗争的，那主要是在政治战线上。至于文化艺术战线上，国民党反动派本来只有“武化”，没有文化，他们根本没有文学艺术可言，只有几名文化刽子手和几条文化警犬，远远不配做文艺思想斗争的对手。当时左翼文学家阵营在文学艺术本身的领域里，真正的对手另有所在，那就是右翼文学家的阵营。
    所谓右翼文学家，首先，他们是文学家，在文学上有相当的成就，有的还在先前的文学革命阶段中有过光荣的历史。其次，他们是右翼，他们在文艺上，坚决拒绝并且反对马克思主义的指导，坚决拒绝并且反对为中国共产党所领导的人民革命事业服务。第三，他们不是国民党反动派，他们对国民党反动统治还有不同程度的不满。他们大多数当时并没有在政治实践中直接反共，有的还同共产党人、革命作家保持着友好的私人关系，甚至通过这种关系给革命事业以某些援助。(当然，这只是指三十年代而言，至于后来他们的极为复杂的政治分化，这里暂不讨论。)在中国，在三十年代，就是有这样的右翼文学家，形成了一个与左翼对垒的阵营，他们的精神领袖就是周作人。
    周作人最有这个资格。首先，远在清末，在日本，他就作为鲁迅的亲爱的弟弟和仅有的战友，兄弟两个青年人共同发起新文学运动，筹办《新生》杂志，事虽未成，却是十年后的文学革命运动的遥遥先驱。“五四”文学革命时期，他第一个系统地介绍了欧洲文学史和文艺思想，成为当时公认的文艺启蒙大师和理论权威。同时，他写了大量艺术性散文，挣扎战斗而有幽默雍容之致，向旧文学示威，第一次显示了文学革命在散文方面的实绩，而鲁迅是以小说第一次显示了文学革命的实绩。后来鲁迅主要写杂文，周作人主要写小品文，两人的作品在思想内容上日益左右分驰，但是艺术上都达到了极高的成就。论者曾谓中国文章的“阳刚”与“阴柔”两种美的极致，恰好以他们两兄弟为代表。周作人的学识的渊博，古今中外，纵贯旁通，更是极为罕见的。总之，周作人是在历史、声望、成就上曾经与鲁迅相颉颃的第一流大作家。
    其次，周作人从清末直到“五四”时期，一直是反帝反封建的战士。“五四”运动的退潮期当中，他的思想也随之退潮，但大体上仍然守住了反对北洋军阀，反对封建复古，反对日本侵略者的立场。这时他在家庭关系中，主要由于思想分歧，已经同鲁迅闹到决裂，但是在文学战线上，仍然和鲁迅同在一个堡垒里战斗着。在国民党反动统治之下，他完全悲观消极了，但是他在政治实践上，仍然做到了清高，这种情况直到抗战之初他一跤跌进投降日寇背叛国家的罪恶泥潭为止。
    第三，周作人在左翼文学兴起的初期，就敏锐地警惕地注视着这个新的事态的发展。他那种十分封闭极端矜持的个人主义，使他把马克思主义与束缚个性的封建主义等量齐观，使他觉得新的束缚更甚于旧的束缚。直到左翼作家联盟的建立标帜着左翼文学的正式登场，鲁迅在思想上完成了由革命民主主义到马克思主义的飞跃，在组织上成为左翼作家联盟的领导人，左翼文学来势迅猛，右翼作家们慌了手脚，不知如何抵挡。  在这个关头，周作人树起了几面大旗，如“言志”，“反载道”，“闲适”，“晚明小品”等等，摆成了与左翼文学对垒的阵势，并且一连串地对鲁迅发出了不点名的恶毒的攻击。当时反对左翼文学的作家当中，谁也没有他这一套本领。所以右翼作家领袖，自然非他莫属。
    第四，周作人直到投敌之前，实际政治上并无反共的劣迹。最近，贾芝同志详细介绍了李大钊同志牺牲之时，张作霖的恐怖血腥统治之下，周作人冒着相当风险隐蔽烈士遗孤李葆华同志，以及后来还为解救烈士遗属的生活困难奔走设法等等情况。一九三六年周建人致周作人函中，也转达了鲁迅对周作人此举的赞许。周作人和李大钊，虽是北京大学的老同事，《新青年》的老同人，但似乎并无深交，而李大钊的政治信仰和政治身分则是尽人皆知的。这个事例很可以说明周作人当时的政治实践的一个重要方面。
    周作人因为具备了这些条件，当时不仅为右翼作家所倾心归往，在广大中间层也拥有广泛的影响。初期左翼作家的一些左倾幼稚病的错误，客观上更帮助周作人扩大了影响。但另外一些左翼作家，一方面坚持了对周作人的原则性的批判，另一方面能够公正地对待周作人的历史功绩和艺术成就。首先鲁迅就是这样做的，他对周作人的错误毫不放过，为了革命的利益进行了严肃的批评，但是他胸襟宽大，不计较周作人那些恶毒攻击，在周作人受到“左”的苛责围攻时，鲁迅就仗义直言地指出这不是与人为善的态度。
    可惜解放以来，对于三十年代以周作人为首的右翼文学阵营，对于周作人一生的是非功罪，研究得太少了。结果是自己把自己的眼睛蒙住了一半，致使我们对于整个新文学史，对于三十年代的左翼文学，对于鲁迅，都理解得很片面，很模糊。举一个例：好多年来，我们常常说起左翼作家联盟的三大战役，即对于新月派、“民族主义文学”、“第三种人”的三次批判，常常说起鲁迅的与此有关的几篇名文。这三次批判的确都很重要，在文学和阶级斗争的关系，文学上阶级斗争和民族斗争的关系，文学上的自由和为革命服务的关系这些基本问题上，推进了中国的马克思主义文艺理论。(有人提出批判的对象敌友性质不同，不应该这么三者并列，这当然还可以讨论。)可是还有一次批判似乎被忽略了，那就是对于“言志”派，或称《论语》《人间世》派，其实就是周作人派的批判。这次批判涉及的问题，有“言志”与“载道”，“闲适格调”，“寄沉痛于悠闲”，“一个隐士里面有一个叛徒”，“文人相轻”，“京派”与“海派”，小品文，晚明小品，袁中郎，金圣叹，陶渊明，“曲终人不见，江上数峰青”，《庄子》与《文选》，等等，范围十分广泛。主将还是鲁迅。鲁迅晚年几本文集里面有好多篇这方面的战斗文章，似乎一向还没有把它们集中起来联系起来加以研究过。其实，这次批判较之那三次，影响更大，意义更深。因为，周作人当时的影响，远远超过梁实秋、苏汶、胡秋原，至于“民族主义文学家”们只是沉滓的泛起，更不足道。这次批判要解决的中心问题，是作家以什么样的态度对待生活和文学，以什么样的美学标准塑造人类灵魂，较之那三次的中心问题，更深入文学艺术的特殊性的领域。为什么忽略了这次批判呢？很可能是由于鲁迅的那些战斗文章，都没有直接点出周作人的名字，当时的读者自然懂得这些都是对着周作人派的。而后来，不研究周作人，不看他的书，不知道他当时提倡了什么，发生了什么影响，于是也就不知道鲁迅谈到的那些问题之间，有什么内在的联系。
    这不仅是文学史研究的问题，而且是现实的问题。三十年代的右翼作家当中，周作人后来是堕落到投敌叛国了，此外只有极少数成为政治上的反动派，而大多数后来都有很大进步，参加了爱国民主统一战线，甚至有的还成为马克思主义者。今天我们大家都在党的领导之下，为社会主义文学事业共同奋斗。但是，历史仍然是不可改变的。如果有人三十年代属于右翼文学阵营，当时受了左翼作家的批判，今天只应该论批判本身的是非，不应该说当时左翼作家批判了他就是犯了错误。至于三十年代对他的批判究竟对不对，常常就要同周作人当时的主张和影响联系起来看。否则，孤立起来，就事论事，有时就会觉得当时左翼作家的批判未免太过，不理解批判的意义。例如，《庄子》与《文选》的问题，鲁迅接连写了那么多的文章，解放以后就有人不理解，以为鲁迅是在反对学习古典文学遗产了。这还只是极小的例子。
    三十年代右翼作家的文学创作，有的艺术上有较高成就，解放以来一概抹杀是不对的，今天都应该让群众看到。那些作品里面，并没有什么反对马克思主义的言论，但仍然有着当时的右翼文学的特色，通常都表现在作家对生活对文学的态度上，表现在作品中的审美标准上。马克思主义的百花齐放政策，应该保护这些作品流传的权利；但是马克思主义的文艺科学，仍然应该帮助读者正确理解那种对待生活和文学的态度、那种审美标准的消极性质。这就要把那些作品同当时周作人所倡导的文学思潮联系起来看，同鲁迅等左翼作家对那种思潮的批判联系起来看。它们的消极性质，在今天的历史条件下，有的可能不象三十年代那样有害，有的也可能更加有害，辨别要慎重。但是如果不加辨别，听其自流地发挥作用，听任一些不了解历史的青年，对他们过去从未接触的东西过分惊奇，过分崇拜，那是马克思主义文艺科学的失职。
    至于对周作人一生的是非功罪的研究，是为了如实地认识中国新文学史的全貌所必不可少的，这一点前面已经说过。单就一个历史人物的意义而言，研究周作人怎样从光荣的起点，一步一步走向错误，终于堕入罪恶的深渊？研究他和鲁迅，怎样从共同的道路走向分歧，终于背道而驰？共同之中已经孕含着什么差异？光荣之中已经隐伏着什么暗影？从脱离人民到背叛国家，从文学上的左右之分到政治上的忠奸之辨，是偶然还是必然？其间有什么规律？这些都是历史出给我们的极有益的试题，我们应该力求给以圆满的解答。(新中国对周作人采取了正确的政策，使他在晚年发挥所长，做了不少有益的文学翻译工作，提供了不少研究鲁迅的资料，这当然也是我们应该注意到的。)
    近些年来，报刊上陆续有了研究周作人的文章，突破了这个禁区，是值得欢迎的事。我很想遍读这些文章，可惜时间不够。其中我读过李景彬同志的一两篇，很佩服，又有机会当面畅谈，很受教益。现在李景彬同志的《周作人评析》将要出版，寄了目录和后记来。从目录可见此书论述体系完整严密，从后记可见研究过程的艰苦专精。正文原稿在排印中，我没有看到，容得我鼓起胆量说一番空话，主要只是说说我欢迎这部书出版的理由。对于周作人究竟如何评析，还是请看这部书的正文。
    　
    一九八四年十月四日于北京天问楼
    　
    (李景彬的《周作人评析》即将在陕西人民出版社出版)

舒芜
朱自清的“文德”


    朱自清在《论雅俗共赏》的序言里写道：“本书各篇都曾分别发表在各刊物上。现在将各刊物的名称记在文章的末尾，聊以表示谢意。”寥寥几笔，表明了朱先生为人的品德。很可遗憾的是，今天出版的为数不少的“文集”之类的书，把“文章出处”这一微小的工作给忽略了，读者搞不清楚是旧作、新作还是改作，于理说来，难道不可以说是作者(编者)欠了读者的不过份的要求么？
补白
北京  蔡萌
读《柯灵选集》


    柯灵同志要我为《现代作家选集》里的《柯灵选集》写序文。他不嫌“佛头著秽”，我却不敢冒狂妄之讥，所以擅改题目，写一篇读后心得，表达我的欣赏。
    和柯灵同志略有交往的人，都会感到他和善诚挚。如果无缘和他深交熟识，读了他的文章，就能看出他的和善诚挚不同一般。他和善，因为处处把自己融和在人民群众之间。他诚挚，因为抱有坚定的信念，指引他为国为民，忠贞不渝。用他自己的话说，“人民有不可违拗的意志”，所以他的和善会变成勇猛。而他对自己信念的诚挚，使他在艰苦中也不灰心丧志，能变方换法，为他信奉的理想奋斗。这样的人，聪明不外露而含蕴在内，他并不光芒射人，却能照见别人所看不到的地方。选集所收的散文、杂文、小说、理论，都显露出这样一位作者。
    且看他的散文吧。有几篇写情写景，情景交融，很有诗意。可是作者并不像杜少陵那样“此身饮罢无归处，独立苍茫自咏诗”，或陆放翁那样“此身合是诗人未，细雨骑驴入剑门”，露出诗人自我欣赏的姿态。他着眼的是浔阳江上夜航讴歌的舟子，为全家老少饥寒温饱或忧或喜的打鱼人，傍岸的采菱妇女，或顶风逆浪向暴力拼斗的孤舟。水乡渡口，他看到的是沉默的摆渡老人和来往渡客。田间春天的田园里，他记起童年，想到乡民翻泥锄草时短暂的美梦。他怀念遗事，带些惆怅迷惘之感，可是并非留连过去，而是要冲破陈旧，另开新局。逗留在他记忆里的是那些碌碌终身、默默无闻的艺术家，或筵前卖笑的妓女，戏院里卖糖的孩子。《团园》里为了救“光脚丫”而成为残废的“小先生”笑得多么甜蜜！《红泪》里受欺压的“小东西”流下的眼泪多么辛酸！跳楼自杀的工人为他发泄了义愤，而抗战结束，一名沉水自杀的日军又为他留下悲悯、悚惧等等复杂的情绪。这都是作者把自己融和在群众中的感受。
    他悼念的革命志士，都谦和诚恳，拙于言辞而勇于牺牲性命。他钦佩的翻译家一生耿直勤奋。他心仪的“老水手”，经历了惊风险浪，依然扬帆前进，更教人油然起“虽不能至，心向往之”的企慕。这些文章里都充满了作者坚守不渝的信念。
    杂文一组是忧时愤世之作，写出上海沦陷时期的人间地狱，以及在里面鬼混的奴才小丑等。但作者总不忘自己是一名战士，绝不面对残暴的镇压而回避斗争，他敢于打破窒息人的恐怖气氛，发一声喊：“我要抗议，我要控诉！”
    有人说，柯灵的小说似散文。这大概因为他写得亲切自然，好像随笔记下些身经目击的事，产生一种真实感，叫人忘了那是小说。他的评论文章不作随声附和的判断，而有独到的见地，并流露出他从不卖弄的丰富学识。他是下苦功夫自学成家的，有自发的兴趣，有自辟的道路，基础深厚而结合实际，所以自有胆识。
    单从这个集子里选收的文章，就可见作者多才多艺。柯灵同志惯爱抹去自我，深藏若虚，可是他抹不掉自己的才华。随着斗争的需要或生活的逼迫，他的创作层出不穷，而他的文笔对任何形式都得心应手：描摹景物，点染得宜；抒写情感，熨贴入微；叙述故事，生动传神。《柯灵散文选》自序里说，希望炼就“灵动皎洁、清光照人”的文格。读他的文章而能见到他的为人，不就因为他笔下“灵活皎洁、清光照人”吗！
                                                
    一九八四年七月

杨绛
人的神化
读《埃涅阿斯纪》
<IMG=AB85107001>
    历史好比一个大舞台，一些重要的民族依次登场，在台上扮演主角。继希腊人之后在这舞台上擅场一时的是罗马民族。
     在地理上，罗马人征服了希腊；但在文化上却恰恰相反，被征服的希腊反过来征服了罗马人。
    罗马人对西方文化的主要贡献不在于哲学和艺术方面，而在于政治和法律方面。希腊的理想是个人自由，罗马的理想则是秩序、国家、公民责任、义务观念等等。一部流传四海的罗马法，一座象征帝国军事征伐胜利的凯旋门，一部歌颂祖先创业、民族兴盛的文人史诗，都是这种罗马精神的不朽见证。
    从卢克莱修到维吉尔，罗马文学大致经历了一个类似希腊哲学发展的路径。诗人们的着眼点从浩渺宇宙转向了社会与人，诗歌的主题从万象的本质转为人事生活。然而，这仅仅是表面上的相似。从本质上看，希腊哲学从自然转向人伴随着个体意识的觉醒，反映着人对自然和神的胜利进军；而罗马文学从自然转向人却伴随着觉醒了的个体意识向国家主义和个人崇拜的沉沦。刚刚从自然神灵的膜拜中解放出来的自由人又开始把人为的神灵枷锁套上了身。历史就是这样同人类开着悲喜剧式的玩笑。
    如果说希腊文艺之花绽开在城邦民主制的土壤之上，那么，罗马文学的黄金时代则以奥古斯都・屋大维(公元前三十一年――公元十四年在位)的专制帝国为背景。屋大维是凯撒大帝的义子，登位后力图宏扬父业，在多年战乱的废墟上重振国威。他一方面主张恢复古代的宗教和道德，另一方面提倡文艺，联络文人，为帝国统治高唱赞歌。维吉尔的史诗《埃涅阿斯纪》就是适应这种社会政治需要而诞生的。
    “我歌唱过放牧、农田和领袖。”维吉尔墓碑上的这句话可以视为诗人一生创作的总结。由于同屋大维关系日益密切，维吉尔的创作从美化走向神化，诗人本身也由自然诗人变为政治诗人。屋大维想为自己立一个继承人，维吉尔就在“歌唱放牧”的《牧歌》中宣告：一个婴儿的诞生预示着新时代的到来；①屋大维欲振兴农业，维吉尔则应时写出“歌唱农田”的《农事诗》；屋大维希望把自己的统治说成是神的安排，维吉尔就倾毕生最后十年之精力创作出“歌唱领袖”的史诗《埃涅阿斯纪》。诗人于弥留之际似乎对自己创作上的偏颇有所悔悟，因遗嘱将史诗手稿焚毁。我们今天还能看到这部史诗，倒要感激这作品的订货人――屋大维，是他在诗人死后下令出版了《埃涅阿斯纪》。
    可以说，维吉尔在文学史上创造出第一个神化了的人物――埃涅阿斯。维吉尔正是借这位特洛亚王子以达到“歌唱领袖”的目的的。在诗人笔下，这位逃亡者命中注定要担负起拯救民族危难，创建罗马国家的历史大任，从而被神化为替全人类执行神意的风云英雄。古代英雄的一切美德，诸如阿喀琉斯的勇武、奥德修斯的智慧、赫克托耳的忠诚等等，都被聚合在这一人身上。除此之外，埃涅阿斯还获得了超凡的神的某些特点。从血统上看，他的生母被说成是罗马守护神维纳斯(屋大维的义父凯撒自称是埃涅阿斯的后裔，因而在罗马帝国时期盛行维纳斯崇拜)，她是尤比特的女儿。于是埃涅阿斯也就顺理成章地被奉为众神之王“尤比特的嫡裔”(第173页)了。大概由于神性遗传基因的作用，在凡人眼中，埃涅阿斯“光彩照人，容颜和身躯象一尊神一样”(第20页)，他的举止也和阿波罗神“同样庄重”(第82页)。
    作为神在人间的代理人，埃涅阿斯还被赋予了近代政治领袖的风度。在海上漂泊的逆境中，“他虽然因万分忧虑而感到难过，表面上却装作充满希望，把痛苦深深地埋藏在心里，”(第7―8页)鼓励部下说：“忍耐吧，为了未来的好时光保全你们自己吧。”民族复兴的强烈使命感，曾使他夜不成寐，几乎患上失眠症(第11页)，也曾使他身先士卒，甚至“杀人如麻”。
    总之，维吉尔为他的主人公精心编织了一套点缀着人间所有德行的百衲衣。从适应政治需要方面考虑，这种美化和神化或许在所难免，从艺术形象的塑造上看，百衲衣的编造却得不偿失。神化只能使人物趋于抽象的完美，却不能给人物以真实的活生生的血肉。揭开罩在埃涅阿斯身上的耀眼服装，人们看不到多少人性的内容。若同荷马笔下的人物做一番比较，这一点可以看得更加分明。
    同为好勇斗狠的武将，埃涅阿斯同阿喀琉斯有很大区别。古代人那种天真可爱的蛮勇和质朴在维吉尔笔下已荡然无存，代之而来的是一种信徒式的虔敬。阿喀琉斯的英勇和任性，是一种天生气质，尽管他也是神的后代，对天上的祖先却常常不敬。激怒之下，他不但敢于骂神，还能斗胆打伤神。埃涅阿斯也很英勇，但他的英勇在很大程度上来自对神的虔信：既然神已预先决定他取胜的必然性，那还有什么敌人值得畏惧呢？况且时时有神的庇护，有神赐的灵药……这样，作为神意的执行者，埃涅阿斯的英勇难免有狐假虎威之嫌了。同为地中海上漂泊求生的英雄，埃涅阿斯又同奥德修斯相去万里。后者凭着自己的智慧和坚强，克服重重艰难险阻，终于回到祖国，而前者虽然也经历了艰苦的航程，但只不过是个命运的忠仆，在神的安排下亦步亦趋地从灾难走向光荣。奥德修斯十年浮海，九死一生回到家园，看到一群无赖聚在他家中吃喝玩乐，还要娶他的妻子，一时怒火上冲。不过，他很快按下怒气，拍着胸膛告诫自己：“忍耐吧，我的心，你曾忍受过更大的痛苦。”这句表现英雄自制心理的内心独白经过希腊大哲苏格拉底的称引和赞扬(参看柏拉图《理想国》卷二)，在将近一千年之后又以公开训导的形式重新出现在埃涅阿斯口中时，已近乎斯多噶哲学的宣教了：“同伴们，我们不是没有经历过痛苦的，我们忍受过比这更大的痛苦，神会结束这些痛苦的。”(第7页)仅此一种区别，我们就不能附和着别林斯基说，维吉尔只是“盲目模仿”荷马。
    奥德修斯在流浪期间，受到俄古癸亚岛上的女神卡吕普索的接待。女神爱上了英雄，以恩赐长生不老为酬报条件，要求英雄长住岛上。奥德修斯拒绝了女神的挽留，执意要回乡与阔别二十载的结发妻相团聚。荷马所写的这个人的意志与神的爱欲相冲突的古老母题有可能源出于巴比伦史诗《吉尔伽美什》。②英雄吉尔伽美什因拒绝了女神易士塔的爱情而遭到神的报复，失去了亲密的战友，自己也陷于死亡的焦虑之中难以自拔。③在维吉尔手中，这一古老母题得到了新的改造。首先，向英雄倾诉恋情又竭力挽留英雄的不是女神，而是迦太基女王狄多。她把埃涅阿斯及其伙伴从危难中援救出来，又和这位英雄结成了未经婚礼的夫妇，后因埃涅阿斯的捐弃而自焚身死。其次，无论是爱情的萌发，还是爱情的毁灭，在维吉尔笔下，都不是出于当事人的意志，而是神与神之间意志冲突的结果。换句话说，埃涅阿斯和狄多的悲欢离合实际上是神王尤比特和神后尤诺所一手导演的一场木偶戏。神王责成英雄必须离开迦太基，到意大利去开国立业，这样，虽然英雄本人恋恋不舍，“为深情而心碎，但是他不得不服从天神的命令。”(第90页)其三，吉尔伽美什和奥德修斯都因回绝了神的爱欲而失去了永生的可能。埃涅阿斯却因遗弃狄多而功成名就。他遗弃狄多并不象伊阿宋遗弃美狄亚那样出于喜新厌旧，而是出于神圣的使命。也正因为如此，在欧里庇得斯那里受谴责的负心汉，才会在政治诗人维吉尔这里受到推崇。不过，对后代读者来说，象埃涅阿斯这样克己奉公的道德木偶大概远不如象阿喀琉斯、奥德修斯等在道德上并不那么完美的古代形象那样使人感到真实可亲。
    从创作角度看，神化的思维模式并不等于神话的思维，因为它不是一种不自觉的幻想，而是一种为抽象目的服务的拟想。古代神话中的神是氏族时代的人按照自己的形象想象出来的，他们都具有人的性格气质，体现着人的优点和缺点，因而十分接近地上的活人。维吉尔所写的诸神虽然多取材于古代神话，但却丧失了美的个性形态，成了为我所用，装点门面的东西。黑格尔说：“罗马诗人――尤其是维吉尔――把神<SPS=1284>搬入诗中的时候，显得是一种冷淡的‘理智’以及模仿的产物。这些诗歌中都把神<SPS=1284>当做机械使用，而且是很浮面地使用……”④这种机械的使用的神<SPS=1284>非但自己不再与人相象，就连现实的人也在他们的随意支配下变得面目全非了。
    荷马真诚地相信，他的灵感来自缪斯，因而在诗中不忘呼吁诗神。维吉尔明知自己“歌唱领袖”的既定意图，却也要仿效荷马，向缪斯乞求灵感。然而，“荷马史诗所自出的那个文化教养阶段和题材本身还处在很好的和谐状态；而维吉尔的作品里每一行诗都令人想起诗人的观照方式和他所描绘的世界完全脱节了”。⑤奥林匹斯山上的众神早在希腊剧作家笔下就因致命创伤而失去了活力，人类已经能够同过去那种与神混杂相处的世界愉快地告别了。维吉尔试图借复活的神的世界来颂扬罗马帝国的列祖列宗，来图解统治者倡导的斯多噶派道德，而他的个人艺术天才又无法弥补历史时代的脱节，因此，他便只能采取一种并非审美的观照方式，一种有悖于艺术规律的神化思维模式。
    从他的逻辑起点和发展程序上看，神化式思维是一种从普遍原则出发到具体形象、事件的准形象思维，其结果是把个性融化到普遍性之中。这种写作方法的现实基础是强调责任、义务，个体献身于国家的罗马精神，其逻辑基础则导源于亚里士多德的演绎法。在中世纪，随着演绎法在宗教神学中的广泛而僵死地运用，艺术创作中的神化式倾向也发展到了极端，维吉尔成了基督教社会中唯一受到特殊推崇的古代诗人，其作品在中古的影响非但没有一个罗马作家所能企及，就连荷马史诗也难以与之抗衡了。无怪乎马克思要说：“在中世纪，人们想要预见未来，就向维吉尔请教。”⑥直到但丁著《神曲》时，维吉尔仍被奉为导师和引路人。
    在西方文学发展中，以维吉尔史诗《埃涅阿斯纪》为代表的神化式创作模式的形成标志着古代文学的终结，同时也预示了中世纪文学的诞生。在这种模式作用下，曾经产生出了无数作品，但由于其本身的缺陷，大都在文学史的海洋中淹没无闻了。只有到了文艺复兴时期，在个性解放的社会思潮和以培根《新工具》为代表的归纳逻辑(即从个别到一般的思维方法)的冲击下，随着神学信条的动摇和僵化演绎思维方式的解体，神化式创作模式才真正被打碎，于是，我们在拉伯雷的小说和莎士比亚的戏剧中又看到久违了的现实的人。
    在本文结束之前，似应说明，笔者限于题旨，仅就维吉尔史诗中的一个重要方面做了申述，未能全面评价这部作品。作为一部古典名著，《埃涅阿斯纪》在人物塑造方面有重大缺憾，并不等于说它在思想和艺术上尽无可取。从历史观点来看，维吉尔自有他高出荷马之处。举例来说，老荷马因去蛮野时代未远，对战争、厮杀、流血，显然是带着一种微笑，一种赞叹来加以表现的；维吉尔却发扬了希腊剧作家们的民主思想，在战争题材中加入了对战争的诅咒：“战神的可怕的大门将关闭，用精巧的铁栓箍紧。”(第11页)这话语虽出自维吉尔之口，却是人类的声音，是历史进化的声音。再如，反映着氏族长向奴隶主的过渡，荷马的英雄们惯以贫穷为耻，以富贵为荣；维吉尔却在诗中揭露了金钱的罪恶：“可诅咒的黄金欲，人心在你的驱使下什么事于不出来呢？”(第54页)人们简直会觉得这是一千六百年后的莎士比亚在说话。至如维吉尔通过主人公的形象所示范的克己奉公，责任战胜私情的道德情操，相对荷马所欣赏的任性而动的粗矿英雄，也未尝不是人伦上的进步。狄多的饮恨吞声固然值得同情，但埃涅阿斯的弃绝，也不能仅从道德上给予讥评，从更高的意义上看，历史的英雄人物，“在他迈步前进的途中，不免要践踏许多无辜的花草”。⑦在这个历史哲学的层次上，《埃涅阿斯纪》倒是不自觉地提出了引人深思的问题。
    在艺术上，维吉尔构思宏大，运笔精心，常能在诗中借助强烈的渲染描绘出震撼人心的场面，成为启迪后人灵感的不竭之源。诸如但丁的《神曲》、塔索的《被解放的耶路撒冷》、莱辛的美学名篇《拉奥孔》、弗雷泽的人类学巨著《金枝》等，无不直接受益于《埃涅阿斯纪》中的场面和情节。
    　
    (《埃涅阿斯纪》〔古罗马〕维吉尔著，杨周翰译，人民文学出版社一九八四年三月第一版，1.30元)
    　
    ①  维吉尔《牧歌》，杨宪益译，第四首，人民文学出版社一九五七年版。
    ②  参看The New Encyclopedia Britannica，1974，Vol.10，p.1088.
    ③  Lewis Spence：Myth and Leg1nds of Babloonia and Assyria， London.1920，p158.
    ④《历史哲学》三联书店一九五六年版338―339页。
    ⑤  黑格尔《美学》商务印书馆一九八一年版，第三卷下册144页。
    ⑥《马克思恩格斯全集》人民出版社版第六卷29页。
    ⑦  参看《历史哲学》，三联书店一九五六年版72页。

叶舒宪
第二册


    费孝通先生不负宿诺，隔了一年多时间，《杂写乙集》出版了。虽则仍跟《甲集》相似，只是一本六七万字的小书，但它的意蕴丰茂，却也正与《甲集》相同。费先生说，他的文章分两类，一类“学术性强些，看的人少些，一类就是这些杂写，文短意简，可足消遣之用。每过一年多，就各出一册：第一双是《民族与社会》配上《访美掠影》，第二双是《从事社会学五十年》配上《杂写甲集》，第三双是《社会学的探索》配上这本《杂写乙集》”。――从这些小书与之配对的著作，也已经可以看出它们的价值，费先生说的“消遣”，显然不是我们平素对这个辞理解的概念。
    《乙集》里有一篇《曾著<东行日记>重刊后记》，仿佛《甲集》里的《潘・胡译<人类的由来>书后》。费先生在这篇《后记》里写道：“读曾公的旧著，想见其为人。‘高山仰止，景行行止’，义在斯乎？写后记以自勉焉。”读了费先生的文章，对于潘光旦、曾昭抡这样的前辈学者，确乎不胜高山景行的向往，费先生的这些篇杂写，也果然起了传道授业的作用。
    　
    一九六一年医生发现他患了癌症。癌症对他发出了在世时间不长的讯息。他的反应是加紧工作，在有限的时间里做出最大可能的成就来。……他在这期间刻苦自学日文，看来他下定决心不完成早年给自己规定的计划是不离开人世的。我在读《东行日记》里就看出那时他已感到不能直接和日本学者对话的苦恼。事隔三十多年，他不考虑这个工具学到了手还能使用多久，竟学会了这个语言。有这种境界的人才够得上是个真正的学者。
    　
    这是费先生上述《后记》一文里模写《东行日记》作者是怎样一个人时的一节话。孔子说过：“朝闻道，夕死可矣。”孔子的这一个警句，一直被人称引，它的思想意义是深刻的，但是，在感情上叫人惊心动魄的却是曾先生的践履。费先生把这个记下来，收入他的《杂写》，说是“文短意简，可足消遣之用”，我想，这里所说的“消遣”，只能是陶冶情性、涵泳志趋的意思，我说这本小书意蕴丰茂，指的也正是这层意思。
    费先生写下了这样的向慕赞叹的篇章之后又怎样“自勉”的呢？这里可以引一段书中《我看人看我》里的文字，那是费先生写给阿古什教授回信中的话。这位美国教授写了一本费先生的传记并征求费先生本人的意见，费先生在回信中说了他不表示意见的“意见”，最后写道：
    如果容许我说一句表达我内心感受的话，我想说，不少地方你对我是过誉了。“过誉”是说，你对我的评价比我对自己的评价偏高了一些。这也好。我还活着，把过誉的部分作为对我的鼓励，在今后的日子里补足就是了。……我这一生所处的时代是个伟大的时代，对每个人提出了很高的要求，而又给人很苛刻的条件，象一个严格的老师在考验一个学生。我到目前为止，取得的分数是不高的，当然我还有不太多的时间，可以争取再增加几分。看来这也是你对我的希望。希望我不辜负你的好意。
    　
    费先生把他丰茂的意蕴表述得如此优美，我不由得要赞叹那真是情文兼至。费先生以古稀之年，四上瑶山，三下江村，传送猕猴桃，探究凤尾菇，“老来不慕归田乐，千里奔波为国谋”，这一串杂写岂不就是一份成绩单，显示了不断添加的高分？《杂写》写人写事，有文有诗，夹叙夹议，它的体制是杂的，却又汇聚为一个形象，诱发读者向之问道受业的热情。
    一九八三年读了《杂写甲集》，曾在本刊一九八四年第二期上写过一篇小文，说它是我们老人的课本。现在读到《杂写乙集》，不禁有类似新学年开始领到新课本那样的欢喜，因之把它看做是我的课本的第二册。
    　
    (《杂写乙集》，费孝通著，天津人民出版社一九八四年二月第一版，0.46元)
品书录
谷林
名著研究史的研究


    两千多年以来关于《诗经》研究的专著论文之多，恐怕其他著作难与伦比。过去对《诗经》的研究不单纯是从文学角度，还有从经学、史学、哲学、训诂学、音韵学、民俗学等角度出发的，资料之多、之杂很难处理。夏传才同志的《诗经研究史概要》着重总结历代从文学角度研究《诗经》的成绩，其他方面即使涉及也是为了理解《诗经》的文学价值而服务的。如在经学领域影响极大的汉代今古文学的斗争与消长，并没有占多大篇幅，而且着重阐明汉代经师对诗意的理解。作者还特辟“从《文心雕龙》到唐代诗人论诗经”一章，专门介绍文学家们如何从文学角度去理解《诗经》以及《诗经》对他们创作的影响。这是过去“诗学”研究者们很少注意到的。作者谈到《诗经》博物学、音韵学时也没有脱离开文学角度，指出这些学问对“准确地理解诗义”“加深领会诗篇艺术性”的意义。
    《概要》在各个章节叙述中能抓住主要线索，其他则一带而过。如介绍汉学，突出了“毛传”、“郑笺”，而对齐、鲁、韩三家则一带而过，因为他们的著作多已失传，徒托空言的考证意义不大。在叙述宋学时抓住了尊序与废序之争、朱熹《诗集传》、王柏的删诗，则宋学的主要精神就揭示出来了。
    《概要》不仅实事求是地评介了历代研究诗经的主要著作，而且也涉及到一些历来不引人注意的著作，如明代伪书《子贡诗传》《申培说诗》，虽轰动一时，后被人揭破是伪书后，就很少有人注意了。《概要》指出：“书的真伪和书的价值是两个不同的问题”，并承认这两本书是对汉、宋以来传统诗说的突破，表现出对《诗经》重新研究的要求，不失为一家之言。又如郭沫若的《卷耳集》中四十多首关于《诗经》的译文是《诗经》最早的白话译解，过去没有引起研究者的注意，而《概要》却给以恰当的评价。
    《概要》是《诗经》研究史开创性的著作，它还有些不足。如作为“研究史”，而书中关于史的叙述却比较少，议论太多，因之使人感到空疏。另外关于史的规律的探讨也不太够，如宋学疑古风气是怎么产生的？其根源何在？《概要》阐述得并不充分。在篇章结构上也有轻重失当的感觉，现代部分占的比重太大，以致古代许多重要著作没有能作充分的评介。当然这些不足与成绩比较起来还是次要的，作者开创之功是不可没的。
    从《概要》的出版，我们更感到搞一点名著研究史研究的必要。因为我们从中可以见到既往的成绩以及遗下的问题。我们应以先人研究的终点为起点，少走些冤枉路，避免炒冷饭。现在可以看到一些自诩新发现的文章，其实他的“新见”古人早已说过，只是作者没见到而已。另外，我们还可以从前人研究的经验教训中吸取一些对我们有益的东西。
    　
    (《诗经研究史概要》，夏传才著，中州书画社一九八二年九月版，1.07元)
品书录
王学太
《春游琐谈》小议


    这是一本挺别致的小书。作者近四十人，每人写一节或几节笔记，集合起来就是这六卷书。张伯驹序略云，“乃晚岁于役长春，……旧雨新雨，相见并欢。爱集议每周一会，谈笑之外，无论金石、书画、考证、词章、掌故、轶闻、风俗、游览，各随书一则，录之于册。”
    这个办法确实很好。旧时代的文人墨客，聚会在一起吃酒、作诗是常事，留下了大量唱和诗、分韵诗，多半无病呻吟，很少价值。较好的是分咏一件古物、一处名迹，……因作者多是有学问的人，常能于短章中考订旧说，增益新知。但题目限定之后，也只能作“赋得”体，不易有好成绩。这里的办法则加以改进，既是定期的“社集”，又不限定题目，每人就所知并感兴趣的事物加以记述，又不作诗而写短文，因此就杂得有趣，也较易言之有物，少有空话。有些材料固然常见，有的却珍异可喜。对知识的积累是有好处的。如丛碧(张伯驹)的记唐宋书画、北方银行、京剧旧闻……都是既有趣也有价值的掌故。此外如叶恭绰、恽宝惠、于省吾、黄公渚等，也都有不少佳作。今天这些作者已有许多位逝世了。
    “群居终日，言不及义”，这是为圣贤所斥责的坏习惯。如果这些人是有阅历的，有学问的，那他们的言，就不一定全是无聊的。何况“义”的界说今古也不同。我见过许多“腹笥”渊博的老辈，平居谈笑，往往有一般人不理解、不熟悉的历史故实、读书心得，精彩非凡。可惜谈笑之余，无人记录，一切都烟消云散了。老先生又往往怠于执笔，也许他们认为这些都是不值得记，不登大雅之堂的事物吧。因为对“义”的界说彼此不同，所以他们不愿、不肯记，在我却觉得十分可惜了。
    现在离休、退休的老同志多起来了，他们也常有聚会、谈天的机会。何妨把自己平生的见闻经验也这样记下来，不求系统，不作长文。举凡革命经历，文史旧闻，科技知识，经营方法……都可以记。只要事实真确，成一家言。积少成多，就是留给后辈的一笔可贵的财富了。
    　
    (《春游琐谈》张伯驹编著，中州古籍出版社一九八四年七月第一版，1.50元)
品书录
秋远
自成一家之言


    詹剑峰教授倾注毕生的精力从事老子哲学思想的研究。前些时候出版的他的专著《老子其人其书及其道论》，开始写作于一九五七年，到一九六三年已三易其稿；一九六六年又加修改，作为定稿，一九八○年又重校改一遍，直至一九八二年他逝世后，方付梓印行。这是一部比较全面系统地探究《老子》及其哲学思想的论著。它不拘于学术界已有的定论，勇于争鸣，自成一家之言。
    老子其人其书及其道论，从司马迁以来都争论不休。现代儒家学派指控《老子》书是后人冒名顶替的著作；梁启超沿用日人斋藤堂之说，以六个可疑，断定《老子》书成于战国之末；冯友兰认为《老子》书为战国时之作品；罗根泽说《老子》的作者是太史儋；杨荣国说，《老子》书纯由后人袭取《庄子》之文而成。对于上述说法，詹著认为都不同意。他认为老子是陈人，约生活于公元前五七一至四七一年间。任于周，为征藏史，鲁昭公二十二年，周室内乱，王子朝“奉周之典籍以奔楚”，老子被免官而归于陈，又暂仕于鲁，与孔子过往甚密，又居于沛，晚年又居于陈，“楚灭陈”，老子遭亡国之痛，逃亡异国，死于秦。“老聃死，秦失吊之”。这就是詹著对老子的生活轮廓所作的描述。
    作者认为《老子》书成于春秋之际，还根据《史记・老子传》和《孔子世家》，列出孔子世系表和老子世系表加以对照，查出孔子第十、十一代孙和老子第八、第九代孙同时；《老子传》上说的“官之玄孙”，玄，作远孙之解是有根据的。詹剑峰认为，梁启超以老子八世孙和孔子十三代孙同时来断定老子不能早于战国，以及一些学者所说的春秋无私人著述的论断是不能成立的。
    作者认为老子的道是从“天地之气发展出来的”。老子是个掌管图书的史官，阅读很多古代书籍，具有文化知识和历史上兴亡治乱的知识。由于用“玄览”的方法，直觉到客观自然是有条理的发展变化的。所以老子是继承春秋时代的天道观，吸收先民中唯物的、辩证的思想，创造性的组成一个完整的体系。
    詹著在评价老子的道论时，认为是唯物的，但另一方面也指出老子未能摆脱传统宗教观念，还有宗教的天道观的残余。他还认为，老子反对孔子的“正名论”，邓析的“刑名论”，而提倡“常名论”，反映了老子的辩证思维方法。
    通常人们认为老子主张“无知”或弃智主义，詹著对此提出相反的看法，认为老子所说的“圣”、“智”、“慧”、“学”，其涵义绝不同于儒家或现代人脑中的概念。老子所说的“圣”是“前识”，“智”是巧伪。“前识”是邪伪之始。智慧实指奸巧诈伪。老子主张的“绝圣弃智”是反对统治者的巧伪、官学。老子并不主张“无知”，而是主张“有知”，有真知灼见。老子认识客观事物的方法有三：一曰“观”，二曰“明”，三曰“玄览”。“观”就是观察，“以物观物”：“明”就是要知常，明其事物发展的规律；“玄览”，就是把自然作为整体而统观之的认识方法。所以，作者认为老子的自然辩证观是古代哲学上的杰作。
    作者在第三编“人法自然论”里，充分地论述了老子的人生哲学、政治哲学。老子代表了当时被压迫人民的利益，老子的政治理论并不是反映没落贵族的思想。老子的治术是：不贪，不欲，清静，节俭而浑厚，主张自耕农有“自富”和“自治”的权利。老子认为：“爱民治国”，应当不以私情临物，不以私意处事，而应尽自然之法则，任人民自己去做。老子政治学的总原理是“无为而无不为”。所以詹著认为，老子的世界观、社会观和人生观构成一个统一的整体，这就是老子哲学的宗旨。
    　
    (《老子其人其书及其道论》，詹剑峰著，湖北人民出版社一九八三年八月第一版，〔精〕2.00元)
品书录
李荷仙
关于《美学对话》的对话


    曹：小李，向你推荐一本书，刘纲纪写的《美学对话》。
    李：《美学对话》！我正巧读完，想找你请教呢。我发觉它哲理性强，问题剖析得相当深透。
    曹：首先作者在观念上就确认，没有哲学的抽象力是不可能对美的本质进行分析的。现在社会上对美学多少有点误解，似乎生活美化就是美学研究的对象，太狭窄了，如不纠正将难免导致美学的庸俗化。美学主要是关于艺术和人生的学问，所以美的普及更应和青年的学习热潮相联系，给青年理论的支柱和思维的武器。《对话》运用多学科的知识把美的真谛放在社会本质的意义上去探讨，其力量正在于此。
    李：我觉得本书的章节结构中内伏着一条从美<SPS=2413>美感<SPS=2413>艺术的双向线索，而且是以李泽厚所强调的美学研究要“以美感经验为中心”作根据的。
    曹：不错。本书确实分三大章回答了什么是美、美感和艺术，但关键还在于把握住这条双向线索的辩证转化关系。
    李：你的意思是说，美感处于美与艺术的中心，抓住它就抓住了三者转化的枢纽，对理解有好处？
    曹：对。但别忘了作者有两点补充：抓住中心不等于其它环节不重要；美感不是任何情况下都能成为研究中心的。
    李：作者在《后记》中说，他是借此机会写出了自己研究美学所得出的初步结论，这是什么意思？
    曹：他是说，这是一个提纲、一个蓝图，有了机会就将使它向又深又广的面展开，成为一本比较详备的学术著作。所以，你留意了吗？这虽然是一本基础读物，但在理论上也有新的探索呢。
    李：有探索必有见解。例如作者认为文艺理论中的一般原理应划归美学，各部门的文艺理论则应独立发展；劳动创造了美，包括自然美也是劳动创造的产儿……
    曹：还有作为审美意识物化形式的文艺作品应表现自我的感情，但自我又必须投身到时代洪流中去等等，确实有一定的深度和新意。另外，不知你感觉没有，作者的思维方法具有开掘理论深部层次的特点，就是说作者总把美放在“趋向”、“本质”、“规律”、“必然”、“自由”等范畴中去思考。
    李：所以我才感到它耐读，感到它里面不仅有美的知识，更重要的是有美的启示和美的力量。
    曹：《读书》第八期信息栏你注意了吗？作者和李泽厚合作的多卷本《中国美学史》第一卷就要出版了。
    李：哦！怪不得作者在具体论述时，除了引用西方美学史的资料，还大量引证中国古典美学的思想观点。如谈自然美时，引孔子“智者乐水，仁者乐山”；谈精神美时，引孟子“西子蒙不洁，人皆掩鼻而过之”。原来作者不仅有扎实的功底，而且是在有意识地引导读者对中西美学观进行比较。
    曹：还有互补！有差别反而会有吸引。
    李：作者提到“历史之谜”和“美之谜”是怎么回事？
    曹：“历史之谜”就是指个体和社会如何沿着人类历史发展的必然轨道达到高度的和谐统一；而“美之谜”就是研究通过审美和艺术来探求统一的手段。所以作者认为美学的未来将不断“趋向科学共产主义思想”。
    李：这样美的发展就归结到社会发展的坦途中去了，美的发展方向就明确了。难怪作者说“美之谜”将随“历史之谜”的解决而解决。
    曹：但“美之谜”的解决也应有它自身的规定性和自身的过程。我总觉得固守引经据典的推论，美学难有进步。
    李：你是说在科技发展的今天，自然科学和社会科学相渗透的趋势，将给美学研究带来新的生机？
    曹：是的！除非引进生理、心理、数学甚至科技的知识，引进系统论、信息论、控制论的知识，或者美学原理直接与各类艺术之树嫁接，否则，新的突破很难出现。这是我的一个思考，也供你参考吧。
    　
    (《美学对话》，刘纲纪著，湖北人民出版社一九八三年八月第一版，0.58元)
品书录
金大陆
即景生情谈语文


    上海教育出版社新近出版了一本《语文杂记》，作者是老一辈语言学家吕叔湘同志。《语文杂记》这个书名很不起眼，书的内容却很值得一看。这本书收集了作者的札记和其他短文八十篇，多数不满千字，最长的一篇也只有四千多字。这些短文属于三个类型。头上十几篇是一些词语考释，如“将无同”、“莫须有”、“一不作，二不休”、“结果”、“主腰”等等。中间的五六十篇是名副其实的“杂记”，内容是多方面的，语法，语义，修辞，正误，无所不谈，不拘一格。末了是为几本书的出版写的序，以及三篇不好归类的文章，一篇谈汉语拼音，一篇谈标点古书，一篇谈苏东坡写《黠鼠赋》时的年龄。
    第一部分的考据文章，对于研究汉语史的人固然有用处，一般读者也可以借此增长些知识，改正些误解。例如“莫须有”原来不是“无中生有”的意思，“一不作，二不休”原来没有“非干它一家伙不可”的意思，“结果”的杀人意义是拐了几个弯才有的，等等。
    第三部分里最值得注意的是指摘标点古书错误的《整理古籍第一关》。作者在这方面已经发表过三篇文章，评论《资治通鉴》、《梦溪笔谈》、《谈麈录》的标点(都收在《吕叔湘语文论集》里)，这是第四篇了。
    我最欣赏的是中间那一部分短篇札记。这些即兴式的短文说明作者眼明手快，善于捕捉事机。举两个例子：
    (1)作者在一篇新闻报道里看见一句：
    　
    在家里我对儿媳象闺女一样，儿媳对我也象亲妈一样。
    　
    立刻想到可以把“闺女”和“亲妈”掉个过儿而意思不变：
    　
    在家里我对儿媳象亲妈一样，儿媳对我也象闺女一样。
    　
    这是怎么回事呢？一琢磨，原来这两句话都是从一句话里产生的，这句话是：
    　
    在家里我对儿媳象亲妈对闺女一样，儿媳对我也象闺女对亲妈一样。
    　
    那两句话都有所省略而省略的部分不同，就造成了表面上的不可理解。
    (2)作者看见《北京晚报》上有一个标题：
    　
    从已展出的契丹女尸谈到北京，即辽代的南京――
    　
    辽代的北京
    　
    这不是“辽代的南京＝辽代的北京”了吗？作者给这一奇怪现象找到了解释。原来“辽代的南京”里的“辽代”是取其政权意义，“南京”是辽国的五京之一；“辽代的北京”里的“辽代”是取其时代意义，即十世纪初到十二世纪初这段时间，“北京”是现在的北京。两个“的”字的意义也不同，“辽代的南京”里的“的”相当于英语的of，“辽代的北京”里的“的”相当于英语的in。
    我觉得这本只有150页的小书大有可看。它会唤起读者对种种语文现象的好奇心，引导他自己去发现问题，进行探索。这也是一种普及工作，也许比那种罗列名词术语、搞成高头讲章式的什么什么概论之类的书更能发挥作用。
    附带谈一点。这本书的引号用的是单引号，我觉得倒确实比双引号干净好看，值得提倡。本来当初出版总署公布《标点符号用法》的时候，书报是直排，引号是单引号，引号之内的引号才用双引号。后来书报改横排，不知道怎么一来变成双引号在外，单引号在内了。有人说是模仿英文，可是我发现现在英美出版的书刊多数是单引号在外。难道连标点符号这种事情我们也不能“迎头赶上”而必须先从人家十九世纪的体制学起吗？
    　
    (《语文杂记》，吕叔湘著，上海教育出版社一九八四年四月第一版，0.59元)
品书录
吴L
怡情・傅彩・长才


    秦秀白新近编撰出版的《英语简史》是我国第一本论述英语发展历史的专著。全书共分十章，从英语的起源讲起，谈到古英语、中古英语、早期现代英语、“理性时代”与英语的规范化、十九世纪以来的英语词汇，一直叙述到美国英语、美国英语和英国英语的差异，等等。
    斯大林曾说过：“要了解某种语言及其发展规律，只有密切联系社会发展的历史，密切联系创造这种语言、使用这种语言的人民的历史，去进行研究，才有可能。”作者就是照这么做的。他在列举一系列有关英语拼写、读音、词汇、语法的演变的例子时，指出：从古英语的形成至今，经历了大约十五个世纪的漫长岁月，英语的内部结构的确发生了许多深刻的变化。这些变化，不是通过“爆发”的方式突变的。具有表达思想、描述世界、进行交际的社会功能的语言，总是不断地发挥自己的功能来满足社会对它的要求。英语之所以能成为国际通用语，不仅有其国家的历史根源，还与它本身词汇系统较其他欧洲的语言简单，能广泛地吸收或借用外来语，日趋简明、精练的方向有密切的关系。了解和掌握英语的一般发展规律，无疑能使我们更好地学习它、运用它。
    讲述一种异国语言长达一千五百年的起源、演变历史，很难避免繁琐的罗列和冗长乏味的说教，而作者却能将泼墨写意和工笔重彩相结合，冶英国语言史、历史、文学史于一炉，对于繁浩的语言素材和史料精心剪裁，关键性的词汇和阅读片断安排得也很妥贴；恰如其分的评述往往着墨不多而言简意赅。引导读者从一斑窥全豹，徜徉在英国文化的殿堂，去学习、研究、掌握英语发展的规律。譬如，作者在摆出英语的“家谱”之后，就English和England两个名词的来由设问，其来龙去脉，在不列颠岛上的入侵者的得得铁蹄声中显得格外清晰，这就加深了读者对英语的形成的了解；摘录乔叟的代表作《坎特伯雷故事集》的楔子中的一段诗句原文，与现代英语的译文作比较，两者句子结构的相似与拼写形式的差异一目了然，并就势得出结论：“中古英语时期，英语已从一种综合性的语言逐步演变为一种分析性的语言。”至于外来语对各个时期英语的影响，与其国家的兴亡盛衰有千丝万缕的联系；而戏剧大师莎士比亚，正是吸取了人民语言和古代语言、外来语言的精华，才形成自己的亦韵亦散、绚丽多姿的创作语言。他的许多名剧中脍炙人口的台词，“已成为英语的成语并沿袭使用至今，极大的丰富了英国全民语言的宝库。”这种有详有略的写法，既概括出英语历史的全貌，又不乏发微抉隐的述评，实为难得。许多芜杂、琐碎的语言、语法演变现象，在鲜明的历史背景烘托之下，也显得脉络分明而不孤立；一些早已废弃的语音、词汇、句法随着作者的条分缕析，也焕发出古文化的光彩。这样的写法，旨在使读者不拘泥一音一词的演变，视野开阔，思路活跃，得到许多于英语史以外的收获。而这些意外的收获，又加深了读者对英语发展规律的理解。
    书中有一段引文很形象地说明了文艺复兴时期英国的语言特点和行文风格，即弗兰西斯・培根的名篇《谈读书》中的一段：“读书足以怡情，足以傅彩，足以长才。……”获得中南五省优秀教育读物一等奖的《英语简史》，也是一本足使读者怡情、傅彩、长才的好书。
    　
    (《英语简史》，秦秀白编著，湖南教育出版社一九八三年三月第一版，1.25元)
品书录
凌翩
知识分子点将录


    欧美同学会编了一本新书：《志在振兴中华》，以庆祝建国三十五周年和纪念同学会成立七十周年，朝华出版社出版。这是一本图文并茂的大型画册。这本书的好处，不仅在介绍历史悠久的欧美同学会的活动，而更在于它具体介绍了九十位高级知识分子的工作和成就。这些人中，以工程技术、数理、医护专家为多，兼及一些旁的科目。据编者说这只是第一批，以后将另出刊物介绍更多的人。但单这九十个人的情况，读了之后，就很令人扬眉吐气。我国知识分子在复杂而并非完全顺利的条件下，居然有这么多卓越成就，使人有点“相知恨晚”的感觉。因为多少年来，我们对高级知识分子成就的介绍实在是太少了。
    留学回国的人，要想不失时机地阔步前进，为祖国作出充分的贡献，不可缺少两个条件。一是受到组织信任，能够密切联系国内的群众和实际，扎下根去；二是保持国际上的联系，及时读到书报，继续交流，不致知识老化。从这两方面来说，九十个人能够享受的条件如何？看来是十一届三中全会以后这几年来才比较顺利。这样说来，他们取得的成就就格外值得钦佩了。
    这是第一部知识分子“点将录”，希望这样的“点将录”能够多出一些。
寸言
裘克安
邻壁之光


    《管锥编》在国内外享有盛誉。郑朝宗研究此书多年，并特地招收研究生以此书作为专门课题。福建人民出版社所出的《<管锥编>研究论文集》就是他们的科研成果报告。
    《管锥编》洋洋百余万言，足证作者的博览精思。郑朝宗及其研究生的这一专题论文集面世，进一步展示了这个窗口。导师别开生面的专题，研究生们稍有稚嫩却富于进取的论文，无论探讨书中文史考订与艺术鉴赏的哲理性和方法论，还是评述作者美学思想的历史演进与运用娴熟的比较方法，都有深度和开拓作用。尤其是四位研究生在不到两年的时间里，居然啃下了这部大天书，确实非得奋起乳虎食牛的勇气不可。这对于别的研究生以及大学生同样能有凿壁借光的助益。
    《管锥编》的作者曾说：“人文科学的各个对象彼此牵连，交互渗透，不但跨越国界，衔接时代，而且贯串着不同的学科。”从五年前《管锥编》问世，到现在此书出版，愈来愈明显地展示了这种趋势。人文科学发展态势及其研究成果，难道使得“穿壁引光”这个典故而今有了新的衍义与理解不成？
寸言
顾承甫
丹青写诗魂


    一代诗人从刘旦宅的《诗人画册》中向我们走来：屈大夫行吟泽畔；蔡文姬跋涉荒漠；李白举杯邀月；杜甫提笔凝思；苏东坡临江放歌；辛弃疾挑灯观剑；……
    翻开这本诗画合壁的画册，仿佛置身于璀璨的诗星之中，吟诗观画，重游艺术宫殿。然而，人们不曾想到，这本优美的画册竟产生于不很遥远然而苦难的昨天。
    刘旦宅“文革”中入狱。出狱后，他拖着瘦弱的病体，用娟秀的蝇头小楷抄录了屈原《离骚》全文和李白、杜甫的四十五首诗，并配了十二幅人物画。冬去春来，人民美术出版社的一位编辑见到这本精巧的诗画册，欣喜不已，鼓励刘旦宅多画几幅，准备印行出版；不少老画家、老教授，对刘旦宅这一精妙的设想也加以赞赏。为了再现诗中的景物，烘托诗人的气质，刘旦宅登庐山、游姑苏、到北京，对景写生，亲身体验，渗入画纸。景与情、诗与画，交相辉映，把观者带到特定的意境之中，与诗人同悲愁、共欢笑，终于完成这一艺术妙品。
寸言
费智平
不嫌其多


    爱情是时髦的课题，似乎现在谈论得太多了。君不见绝大多数的小说、电影，都有爱情的穿插？有些穿插得生硬、简单乃至庸俗，令人生厌。于是，不少人正当地呼吁：书刊中何必非要谈爱情不可呢！
    在这种气氛中出版一本叫《情爱论》的书(〔保〕瓦西列夫著，三联版)，骤一看到，不免使人有“赶浪头”之感：连三联书店也赶起浪头来了！然而细读此书，却又觉得并非这么一回事。这是一本认真的著作，带学术性，然而写得并不深奥。
    书中征引不少文学作品人物，大多为中国读者所习知，因此引起不少亲切之感。作者的立论重点在于反对禁欲主义，抨击颇力，写来甚动感情。谈国外“卫道”之士之处，简直令人想起中国的旧礼教(当然，再怎么说，中国的禁欲主义比外国的恐怕强烈的多)。但是，作者也并不偏颇，还是在不少地方谈到爱情与责任、爱情与道德这类问题，主张爱情问题上的理智，认为爱情不可能是非理性的。
    回想起来，三联书店在早年民主革命时期，曾经出过好些用进步观点谈爱情问题的书籍。《唯物恋爱观》、《性教育新论》等等，都曾对青年起过良好作用。以后重印倍倍尔的《妇女与社会主义》，更是一本不可多得的名著。难道在阶级斗争紧张时期要进行正确的爱情、婚姻、性的教育，现在反而不需要么？
    正因为爱情问题谈得太滥，我们才需要真正“正而八经”地谈论这问题的书。
寸言
石艺路
时代愈近纳贤愈少？


    《中国纳贤史话》收录了自先秦迄清初的纳贤故事，为“人才脱颖而出，鼓之以吹”，读后深受教益。但令人不满足的是，在全书九十六则故事中，属于先秦、两汉的四十七则，几占一半(其中春秋、战国时期又达二十九则)，而元、明、清三代仅选了十二则，只占全书十分之一多点。这就容易使人产生时代愈近纳贤愈少的错觉。
    其实，历代明主良臣纳贤荐贤者不绝于书。以元代为例，铁木真之对耶律楚材，忽必烈之对廉希宪、马可・波罗，似都属“于纳贤之举有所启迪者”，倘能入选，则元代纳贤故事，就不会只《张文谦两擎郭守敬》这孤独一枝了。
寸言
肖煜
商务印书馆的七年规划(一九八四――一九九○)


    商务印书馆一九八○年曾提出一个五年设想，从十个方面安排出书。经过几年的实践，列入这一设想的不少出书项目已经完成或正在完成。为了进一步明确出书方向和奋斗目标，从今年一月份起，商务在收集资料和调查研究的基础上，制定了一九八四至一九九○年出书规划(草案)，并于一九八四年十一月在香山别墅召开了在京著译者、专家、学者一百零二人参加的讨论会，听取了他们的意见。
    收入这个七年规划的选题总数约为一千八百种，其中中、外语文工具书、语文学术著作、教材、教学参考书、通俗读物约八百种；哲学、社会科学著作约一千种。
    语文工具书的规划是在完成了《辞源》四册(修订本)、《现代汉语词典》、《新华字典》、《新华词典》、《四角号码新词典》(修订本)、《古汉语常用词词典》等大、中、小汉语词书的出书项目后制定的。在今后七年内，除了对属于缺门的语文词典进行适当的补充外，侧重于扩充词书的种类，如出版《简略语词典》、《现代汉语同义词词典》、《汉语外来语词典》、《汉语搭配词典》以及《辞源成语熟语篇》、《辞源订补篇》、《辞源资料篇》等。
    在外语工具书方面，近年来已出版《英华大词典》(修订本)、《新西汉词典》、《简明日汉词典》、《简明汉英词典》、《简明汉日词典》、《简明汉西词典》等词书，《新日汉词典》、《汉日词典》、《德汉词典》、《俄汉大辞典》等中型或中型偏大的外汉、汉外词典也正在排版中。根据这种情况，规划提出在今后七年内除再编辑出版某些属于缺门的大型辞书外，侧重出版各种语文专题词书，如新词、搭配、外来语、同义词、谚语、典故、地名、人名等词典，并对科技和小语种词典给予较大的注意。
    哲学、社会科学以及历史、地理等方面的著作主要是根据现有力量，有选择地补缺配齐，使某些门类较为系统化。
    哲学方面，侧重于出版有关古典哲学、逻辑学、伦理学、美学、自然科学中哲学问题的重要著作，兼顾与哲学关系比较密切的心理学、科学史和宗教思想史等门类的著作。对出书品种一直较少的中世纪哲学著作，做了一些增补。对近、现代各流派的著作，如实证主义、存在主义、法兰克福学派等，则拟选择出版其代表著作。
    经济方面，古典政治经济学一类除了继续出版曾出有中译本的一些代表人物的其他重要著作外，增加了休谟、米拉波、利米尔、奈木尔以及富兰克林等人的代表作；现代经济学，则注意反映各派最近的理论动态，列入了小卢卡斯的《商业循环理论研究》、贝格的《宏观经济学的合理预期革命》、摩根的《货币学派和凯恩斯学派》以及卡莱茨基的若干著作。
    政治学和法学方面，着重出版有关政法理论、政治制度、政治思想史和国际法等门类的著作；关于现代重要政治理论选列了美、苏等国三十位政治思想家的三十三部著作。社会学一类除列入社会学创始人孔德的重要著作外，还选收了现代结构主义、功能主义等派别的代表作十多部。
    历史方面，增加了文化史、民俗、传记、工具书和资料书；历史小丛书收列了三百多个选题。地理方面，以人文地理和中国地理类的著作为主，并适当翻译出版古典和近、现代的代表著作；《中华人民共和国地名词典》的编辑出版工作在今后七年内将占重要地位。
    这个规划草案拟再次征求意见，修订定稿。
书讯
林尔蔚
简讯


    为适应读者需要，人民出版社最近编集了《马克思恩格斯列宁斯大林著作中文本书目、版本、简释》一书，收集了人民出版社从一九五○年十二月成立以来到一九八三年底为止三十多年间出版的马恩列斯中文本全部书目，其中包括以三联书店名义出版的马列著作。还酌收了若干种正在排印将要出书的重要著作。
    每一书目都著录有：写作或发表年月，内容概要，不同的译本或版本，译者或编者，编译取材出处，本社出版年月及版次、装帧开本和定价等项目。本书还收集了全国其他出版社于一九四九――一九八三年间出版的马恩列斯著作中文本，编成书目，作为附录。
    　
    中国农村发展问题研究组编集的《农村・经济・社会》集刊第一卷，集中了一批立志献身农村发展事业的青年的主要研究成果。它以调查报告和专题论文的形式，比较系统地反映了近年来联产承包责任制在我国农村引起的深刻变动，并在一定程度上反映了作者运用多学科研究方法的尝试，介绍了他们的研究角度、观点和方法。
    　
    《审美教育书简》是德国著名作家和美学家席勒所写的一部最重要的美学著作。作者在二十七封信中，对于美的产生和美的任务以及美在人类教育中的作用做了系统而又精辟的阐述，对他所处的那个时代作了生动、具体的描绘和批判。他认为通过审美教育，可以使人获得精神上的解放，从而使社会得到改造。
书讯

谈“合金文化”


    读罢《读书》一九八四年第十期的书摘《设计的奇迹》，我立刻想到一个至今还不大为人们所熟悉的概念：“合金文化”。日本学者广中歌和子在给美国学者埃兹拉・沃格尔的《日本名列第一》写的“序言”中提到“合金文化”一词。广中歌和子说，“合金文化”源于一位叫做马克斯・拉纳的美国人。据说拉纳曾认为：“美国拥有复数人种及各自带来的文化，是一种合金文化；日本虽是单一的民族，但从外国积极引进文化和各种制度，也形成了一个具有‘合金文化’的国家。”
    在中国的古代文明中，青铜这种合金成为了古代中国文明的同义语。但是在文化方面需要取他人之长，避自己之短，从而铸造出一种新的“合金文化”，即使在今天，也很难说我们对此已有了十分自觉的意识。毫无疑问，马克斯・拉纳所说的“合金”，  有不少是马克思主义理论和社会主义制度应当排斥的元素。然而同样不可忽视，在由于信息和交流手段革新而带来的整个国际交往日趋发达的今天，不论任何一个民族及其文化，要想保持纯而又纯，那实在也只是一种空想。
    现在的日本学者，在探讨日本经济起飞的原因时，一般均认为其中一个重要方面就是：“日本人对于与本国不同的文化，不是看作异端，也没有排斥和偏见，而善于以外国先进文化与思想为师，并积极的进行全力移植和吸收。”(高桥龟吉：《战后日本经济飞跃发展的根本原因》，转引自《明治维新的再探讨》第113页)在《设计的奇迹》一书中，弗兰克・吉伯尼也用了不少的篇幅来探讨日本经济奇迹的历史渊源。他提出基督教资本主义与儒教资本主义说。吉伯尼提出的这两个概念是否能够成立，暂且不谈，但他对这两种模式的描述却值得我们注意。因为第一，它实际表述的内容是生产方式的文化要素或民族特征问题；第二，它也是对西方资本主义早期发展史的一定程度的总结。
    就前者来说，我们在很长一段时期内，往往要么根本不承认生产方式的民族特征，要么就是有意无意地宣传民族传统文化的尽善尽美，以至于我们经常把现代社会中标志着人类文明进步的某些事物，简单地全都斥之为资产阶级的生活方式。而就后者来看，西方资本主义生产方式的出现，特别是劳动力普遍地成为商品以后，劳动者的地位就在于他能否给资本增殖利润；因而一方面劳动者的劳动强度日益增加，另一方面他的生活条件又日益恶化。吉伯尼担忧西方企业看待工人就象看待可拆换的机器零件的现象，并非无的放矢。当然，完全解决或真正解决好这个问题，在资本主义下是不可能的。不过比较起来，日本人在这点上却要高明的多。这既表现在他们对外来文化一向抱着积极引进的态度，引进以后，又能根据本国的国情，进行“技术改造”；同时还表现在他们善于将现代文化与传统文化作有机的结合，其中还特别注意调整或摆正人与人之间的关系。例如《设计的奇迹》所指出的：儒家学说在中国变成了礼义的呆板法典，变成了对权势人物的等级服从，但在日本，“儒家的劳动道德还在对一亿一千七百万日本人中的大多数起着激励作用。”所以吉伯尼借用明治时期的一位实业家的话说，他的目标就是“把现代企业建立在算盘和《论语》的基础上。”
    正是在这个问题上，我们的文化或它的结构中却不免多了点《论语》，少了点算盘。现在的问题不是《论语》要不要，而是如何使算盘与《论语》巧妙而又有机地结合起来。在这方面，我们过去的所作所为总的说来是对《论语》――姑且把它作为中国固有文化的代表――虔诚颂扬的多，而对算盘――姑且也把它当作西方近现代文化的代称――一是盲目批判的多，二是闭关自守，在吸收方面也过于慎重。由此造成了我们在很长一段时期内，失去了横向上可资比较的参照系。
    在《日本名列第一》中，沃格尔以体育运动为例，说中国人在七十年代派往国外的体育代表团，只是乒乓球之类具有世界强队水平的运动项目，“可是日本的作法与中国不同，日本人从西欧盛行的体育中，选择自己的想要提高的项目，然后派人出国学习”，由此势必造成日本队在国外往往被打的落花流水的现象，但他们却认为：“吃败仗并不是丢脸的事，而是学习球艺的过程。”(该书第41页)这个例子实际上告诉我们，在当今的世界上要真正站在人类文明的高峰，不仅要善于学习他人的长处，而且还要敢于亮出自己的短处。而这，把它归纳为熔铸具有现代品格的合金文化的一个步骤，应该说是非常恰当的。
    多年以来，就以向西方学习这一点来说，各种形式的论战批判，不知耗去了人们多少精力。时下的比较研究、特别是东西方比较文化的研究极为盛行，这是好事，但是却鲜见通过比较研究对西方文化如何吸收利用进行探讨的论著。这不能不说是一大缺憾。在我看来，比较还只是手段，我们的目的就是要借助这种手段，通过对东西方文化同异长短的比较，弃粗取精，为我所用，冶炼出社会主义的、现代中国的合金文化。从这个意义上说，把合金文化作为日本成功的一个秘诀，或者从这个角度去探讨日本的成功之道，是有意义的。  早在六十年代初，吴玉章同志在总结辛亥革命的历史经验时，一方面批评革命派对“汉族祖先的光荣传统的宣传过于简单”，另一方面又指出：他们在理论方面缺乏创造性的活动，对西方十七、八世纪的启蒙学者的著作和十九世纪中叶的主要思想家的著作没有作系统的介绍，是他们未能攻破封建主义思想堡垒的一个重要原因(参阅吴著《辛亥革命》第16页)。我以为，吴老这里所说，实际上也就是提出了构筑现代的中国文化，必须系统吸收包括启蒙思想在内的整个西方文化中的精华的问题。
    当然，如果仍然囿于西方文化可取者只有“声光化电之学，船坚炮利之术”的传统眼光，多少吸收一些西方的实用技术或文化，持异议者倒也并非很多。但问题的症结也正在这里。当今的世界，已是三颗同步卫星就能覆盖全球的时代。在这一背景下，正象宦乡同志前不久在日本大阪第五回“国际讨论会”上的发言中所指出的，“一切昔日的文明和传统都要放到新的历史天平上来衡量，一切文化形态都要以时代的坐标系统加以判断。”(《人民日报》一九八四年十一月二日)因此，我们要在世界民族之林中独树一帜，就必须把门打开，具有容纳当今世界上各种新知新说的气度与胸怀，大胆引进并改造世界上一切民族的美好传统、智慧与文明。只要有正确的指导方针，在中国的辽阔大地上引进外国文化的微量元素，决不可能起到喧宾夺主的作用，而只会使我们的中国文化真正地成为现代人类文明的一个组成部分。
    　
    一九八四年十月二十四日写于安徽六合
读书小札
孙小著
从清末学风的“趋新趋旧”说起


    近代著名学者王国维，早年曾醉心于西方哲学和美学的研究，他所写的《红楼梦评论》，在文艺批评史上，是以西方哲学和美学观念剖析中国古典文学名著的第一次尝试。然而，他后来竟完全放弃“文哲之学”，转而将毕生精力付诸中国古代文物制度的考证。就他而言，这不过是个人治学生涯中的转变，但以时代观之，其中却含有特殊的意义。清末学风的这种“趋新趋旧”并不仅限于一人一事。它是社会变迁带来的各种矛盾在学术界的反映，简言之，是一种特殊的文化现象。
    较王国维早三十多年出生的严复，是中国近代史上著名的启蒙学者。他早年曾大力倡导“西学”，于系统介绍西方学术思想和科学观念方面，筚路蓝褛之功终不可没。但至晚年，这样一个斗士竟也对西方的科学、政制失望之极，复转向中国传统文化。他在给门生的信中说：“鄙人行年将近古稀，窃尝究观哲理，以为耐久无弊，尚是孔子之书。《四书》、《五经》，固是最富矿藏，惟须改用新式机器，发挥淘炼而已。”这分明是“中学为体，西学为用”的另一种说法。当时，经历了这种转变的学人恐怕不在少数。
    何以如此呢？
    十九世纪中叶，西方列强用兵舰和大炮打开了中国的大门，向以老大自居的“天朝大国”窘相毕露，数千年积弊暴露无遗。中国人痛感于国家贫弱，国难当头，遂起而研习“西学”，以为开启民智、富国强兵的救国之道。一时间，“新学”风靡，人心向洋。但是，改良终未成功，革命打破了旧秩序，而新的立足点却未寻得，平衡顿失。这便是一代学人的苦恼。深自反省，严复得出了这样的结论：“间曾深思世变，以为物必待极而后反，前者举国谙于政理，为共和幸福种种美言夸辞所炫，故不惜破坏旧法从之。今之民国已六年矣，而时事如此，更复数年，势必令人人亲受痛苦，而恶共和与一切自由平等之论如蛇蝎，而后起反古之思”(《严几道与熊纯如书札节钞》，《学衡》十三期，转引自叶嘉莹著《王国维及其文学批评》第45页)。自大距盲信仅一步之差。从死读经书，侈谈华夷，到“为共和幸福种种美言夸辞所炫”，尽弃“旧法”，盲趋“西学”，不过咫尺间事，历史的辩证法就是如此。然而，果真只是由于目睹西方政制种种弊端才生出“反古之思”吗？且不说把中国政治的窳败归咎于“新学”的影响是士大夫们的偏见，对“西学”的失望也并非产生“反古之思”最重要的原因。
    十九世纪的西学东渐，是帝国主义侵略中国的副产品。因此，中国人的接受“西学”，  出自对历史的自觉意识者少，而于民族危亡之际，图求生存，不得不为的消极因素居多。所以，后来由“西学”再返归“国粹”，也是两种文化之间冲突至于不可调和的产物。
    华夏文明源远流长，数千年间充满曲折变故，亦不乏与各种文化势力的冲突、融合。那么，何以唯独中西文化的冲突在当时是不可调和的呢？答曰：前此中国历史上的所有征服者，文化的发达远逊于被征服者，因是辄为当地文明所同化。但是，十九世纪的入侵者所代表的，不仅是“船坚炮利”或“奇技淫巧”，还是一种高度发展了的文化，即欧洲的基督教文化。它保留了古希腊的民主共和传统，吸收了古罗马的个人本位观念；它务实而充满进取精神，把无穷的精力用来征服周围的世界。追求“无限”，生死以之的浮士德就是这种精神的人格化。同样的科学发明和技术进步，在中国被视为雕虫小技，在西方世界却被尽可能应用于战争、航海、商业和扩张。这不是偶然的。近代资产阶级的崛起，把上述进取精神同对利润的追逐结合在一起，变成一种没有止境的占有欲和统治欲。与此相反，中国传统文化的精神是恬淡自足的中庸哲学。儒家积极的道德实践和老庄消极的避世哲学被巧妙地揉合在一起，形成一种尊古崇圣的保守传统和洁身自好的消极哲学。由宋明始，这一古老的文明便日益表现出老化和惰性。它固执而缺乏热情，满足于现状而又沾沾自喜，一副龙钟老态，在历史的旅途上蹒跚而行。可笑的是，面临外侮，它依旧抱残守缺，妄自尊大，直到被人打破大门，在自家庭院里横行无忌，才赶忙起来办学堂，造船舰，以为只要“师夷长技”，便终可“制夷”。甲午之战粉碎了洋务派的迷梦。中国人方始懂得，只有坚船利炮是不够的。物质之后尚有精神，不学西人的文物制度怕是不行的。于是，方有严复的大量译著，康、梁的变法维新。但是，欲吸取“西学”之长，使之有益于中国社会，非彻底改造旧有文化不可。然而，当时能真正摆脱中国传统文化的褊狭，基于对两种制度、两种文化的深刻认识，以自觉意识改造旧文化的究竟能有几人？康有为的“托古改制”是传统的变法模式，与旧文化有千丝万缕的联系。他的学生和助手，名噪一时的变法领袖梁启超，最后也沦为保皇派，退回书斋。早年投身于启蒙的学人，或如严复、刘师培等，进了“筹安会”，忙不迭地去拍袁氏皇帝的马屁，或如罗振玉辈，结交遗老，效命清延，终于沦为汉奸，为国人所不齿。至于本文开始提到的王国维，虽在学术研究诸多领域均有建树，终以不惑之年，拖着一根长辫，自沉于昆明湖，给后人留下深深的惋惜和一个难解的谜。
    谈论历史人物，难免评其得失，但并无苛求前人之意。说这些人的悲剧是因其阶级立场所致，也许不错。但我们通常说的历史局限性不正是指一种特定的、发展到一定阶段的文化吗？任何时代，任何国度，处于两种文化剧烈冲突夹缝中的人，必定面临种种痛苦的抉择。清末民初一代学人的悲剧就在于，虽已面对新的外来文化的严重挑战，却无法摆脱传统的羁束，更无力改造旧文化以适应新潮流，只能在夹缝中惶惶奔走，终而成为时代的落伍者，旧文化的殉葬品。这一历史的教训足以使后人掩卷深思。
    　
    一九八四年十一月三日于北京
读书小札
梁治平
时代和权威
关于权威的札记

    一百多年前，恩格斯写过一篇著名的论文――《论权威》。他用不可辩驳的逻辑证明了任何社会都需要权威。这并不是哪个人的主观愿望，而是社会生活的客观需要。如果没有权威，最起码的联合行动都不可能，更不要说日益复杂的社会生产和社会生活了。恩格斯写道：
    　
    “一方面是一定的权威，不管它是怎样造成的，另一方面是一定的服从，这两者，不管社会组织怎样，在产品的生产和流通赖以进行的物质条件下，都是我们所必需的。”(《马克思恩格斯选集》第二卷，第553页)
    　
    这一点对社会主义社会尤其重要，因为社会主义建设的巨大规模更加需要权威。这权威不是别的，只能是通晓社会发展规律、得到群众拥护的共产党。在中国，就是中国共产党。经过几十年的斗争，中国共产党用自己的正确理论和路线以及优秀的作风赢得了人民的信任，形成了不可替代的权威。这是取得中国革命胜利的法宝，也是建设社会主义的法宝。
    但是，这个权威后来却受到严重的损害。在“文化大革命”期间，那种“理解的要执行，不理解的也要执行”的“绝对权威”，排斥了党的权威，使中国陷入空前的混乱。
    十一届三中全会所开始的拨乱反正，同时也是恢复或重建党的权威的过程。由于确立了马克思主义的路线，这个过程非常迅速。权威不是自封的，而是在实践中自然形成的。经过三中全会以来的实践，全中国各族人民已经牢固地团结在党中央的周围，坚定不移地沿着四化的路线走下去。
    十二届三中全会通过了《关于经济体制改革的决定》。继农村改革成功之后，一个全面的改革高潮已经兴起，党中央正在稳健地领导全国人民大步前进，这个事实说明什么呢？
    它说明，现在的党中央是成熟的。换句话说，党中央的马克思主义权威已经在全党全军和全国人民当中确立了。这是中国社会主义事业最重要的保证，是中国人民以及世界上一切关心中国富强的人们的一大幸事。因为大家都亲自体验过，当中国共产党的权威遭到破坏的时候，中国陷入多么痛苦的境地。
    但是对于权威的认识，往往并不一致。有人反对一切权威，向往无政府状态；有人很重视权威，却把它简单地等同于强制性的行政权力。事实上权威有多种，我们不能够见权威就崇拜。权威也没有永恒的，新旧交替是不以人们意志为转移的客观规律。
    同样在读书，而且在读同一本书，得到的东西却不一样。这个现象很有意思。恩格斯的《论权威》并没有被人遗忘，不少人对它都很重视。但有人只从中看到个人权威，并且总是落实到自己身上，要别人都服从自己。这种理解符合恩格斯的原意吗？难道批判无政府主义，就是为了树立个人的权威吗？难道少数必须服从多数不是民主的权威吗？个人的权威当然是必要的，马克思主义从来也不抹杀个人的作用。但是马克思主义不是更强调民主集中制，更强调集体领导的权威吗？
    这些问题我想过很久。一九八二年春节时在家里翻书，读过恩格斯这篇《论权威》，顺手写了几则札记。其中的一部分，题名为《民主的权威》，当时就发表了。这一部分，题名为《时代和权威》，还没有来得及发表，一直放到现在，已经快三年了。写这些札记的时候，新的权威正在建立当中。今天的情况和那时已经不同。当时所盼望的“使新的权威更快地确立”，如今已经成为事实。这是十分令人高兴的。
    
    一九八四年十月三十日作者识
    　
    一百多年前，恩格斯针对当时的无政府主义思潮写过一篇著名的论文――《论权威》。
    现在，我们正在经历着建国以来最重要的历史转折。这个转折的一项内容，就是新权威的确立。
    使新权威更快地确立，是完成历史转折，使中国这艘大船沿着新的航线开足马力前进的关键。
    不过，到底什么是权威，我们今天需要的又是什么样的权威，这些问题又很值得思索。
    　
    一
    　
    有人很喜欢权力，以为有了权力就有了权威。其实不一定，权力并不等于权威。
    西汉初年，刘邦死后，吕后专权。吕家的人已经掌握了很大的权力。吕后一死，刘邦的老臣周勃陈平等人立刻发动政变。这时，权威的作用就表现出来了。当时统率“北军”(首都警卫军)的，是吕后的侄子吕禄。但是周勃闯入“北军”军营，大喊道：“为刘氏者左袒！”全军士兵都把左臂袒露出来，服从周勃指挥。首都警卫军站到周勃这一边，局面就定下来了。这件事说明什么问题呢？它说明周勃有权威。吕禄虽然有军权，但是缺乏应有的权威。当然，周勃到“北军”军营，是“持节”去的。“节”是权力的凭证。有了这根“节”，当然可以增强周勃的力量。不过，起决定作用的因素还是周勃在人们心目中的威望。如果换上另外一个无名氏，拿上一根“节”杖进入军营，将士们能听他的吗？
    一九七七年我去华北某大工厂调查。有一个“革委会副主任”是“文化大革命”期间坐直升飞机上来的。她什么也不懂，厂里就让她分管环境卫生。但她连这项工作也管不了，因为没有人听她的。她发动大扫除，谁也不动手，于是只好自己拿一把扫帚，一个人在院子里扫地。厂里的群众先是讨厌她，瞧不起她，后来又有点可怜她。她自己也很难堪，觉得是在活受罪。这件事也说明，权力也好，职位也好，不一定能带来权威。
    　
    二 
    　
    权威这种东西，是一种精神上的力量。不过它不是一般的精神力                                      量，而是使人必须服从的一种精神力量。换句话说，权威以服从为前提。没有人服从，权威就等于零。这样，它就必须具备两个条件。  
    第一，它应该拥有某种惩罚手段。或者，虽然不直接拥有此种手段，但是，如果不接受这个权威，必然要承担不幸的后果。比如，在大海上航行，船长不必用武力强制乘客来服从，就有足够的权威，因为失去船长的权威，轮船就有沉没的危险。所谓“学术权威”，大体上也是这样。没有掌握政治上或行政上的权力，然而掌握了真理，就有权威，因为它符合客观规律。谁要是违背了权威的意见，实际上就是违反了客观规律，因而必然受到惩罚。共产党的权威就是这样。党决不可以强制群众服从自己，而只能靠真理、靠正确的路线来吸引群众，得到群众的拥护，因而建立起自己的权威。谁要是违背了正确路线，也必然受到惩罚，但不是由党来惩罚，而是由客观规律来惩罚(当然，党组织对违反党纪的党员是能够处分的，但这是另外一个问题)。
    第二，人们必须了解权威的意义，和拒绝服从权威的后果。也就是说，权威必须树立在人们的心中，或使人尊敬，或使人恐惧。尊敬使人自愿服从权威，恐惧使人被迫服从权威。服从的人越多，权威就越大。不论自愿服从或被迫服从，一个先决条件是必须了解权威。如果人们都不了解某个权威，当然也就谈不到服从。在这种情况下，那个“权威”也就没有意义。比如，一个乐队的指挥，在一群不懂音乐的人们面前，便没有权威可言，因为这些人并不了解他的手势和那根指挥棒的意义。“初生牛犊不怕虎”，是个形象的比喻，也包含着这个道理。虎为百兽之王，那权威是无可置疑的。老虎大吼一声，百兽无不逃窜，因为大家都知道老虎的爪牙有多么厉害。但是初生的牛犊尚未了解此种厉害，就不懂得害怕，所以虎威对它毫无意义。当然，那代价也是可怕的，牛犊要为自己的无知付出生命。但是在此之前，虎威在牛犊心目中并未树立，却是事实。经过许多牛犊被吃之后，经验终究会使活下来的牛懂得老虎的可怕，但那已经是后来的事情了。
    　
    三
    　
    自有人类社会，就有权威。这不是某个伟人的发明，而是社会生活的客观需要。即使几个人共同劳动，也得有人喊叫一声，以便同时用力。这一声喊叫，可以说是权威的萌芽。事实上在任何组织当中，只要牵涉到公共活动，不论是机关、工厂、商店、学校，不论是生产或生活，是工作还是学习，都需要某种权威使大家都来服从。否则，连起码的秩序都没有，更不要说大规模的协同动作了。
    权威有个人的，有集体的。比如党中央就是一个集体。个人的权威有时也不仅是个人的，而是集中体现了一个集体或阶级的权威。马克思主义反对个人崇拜，因为它神化了个人，不符合实际。我们就吃过个人崇拜的大亏。但是马克思主义并不否认个人在历史上的作用，只不过对这种作用给以科学的解释，并且把个人和群众的关系摆得恰当而已。事实上，个人在历史上可以起很大的作用，他可以在一定程度上加速或推迟历史的发展。社会生活各个领域也都需要权威。一些杰出的权威人物，常常是一个方面、一个领域、一个时代的象征，是一个民族或国家的骄傲。
    在战争中，权威的作用尤其明显。一支军队不能没有统帅，统帅也不能没有权威。一个卓越的统帅本身，就是克敌致胜的重大因素，因为他的权威足以使敌军闻风丧胆，而使自己的将士信心百倍。如果换上一个昏庸无能或是刚愎自用的统帅，同样的军队就会是另外一种士气，不但战斗力要大大降低，甚至会全军覆没。战国时只会纸上谈兵的赵括，不是把四十万大军全部断送在长平吗？
    　
    四
    　
    每个领域都可以有自己的权威，比如学术权威，水稻权威，象棋权威。外国还有什么“汽车大王”之类的垄断权威。这些权威在各自的领域里都有举足轻重的地位。不过在社会生活中，最重要的还是政治权威。
    原始社会就有领导公共事务的权威，然而不具有政治的性质。政治权威是从阶级斗争中产生的。
    在阶级社会，阶级斗争是不可避免的。统治阶级为了维护现有的生产方式，必然运用国家机器压迫被统治阶级的反抗。被统治阶级的反抗，不管自觉或不自觉，总要指向现存的国家机器。国家机器是政治上的权力，为巩固或反对一种政权而进行的斗争，就是政治。所谓政治权威，就是统治阶级借以团结本阶级并威慑被统治阶级以便巩固现存社会秩序的那种力量。当一个统治者失掉权威的时候，便会有另一个人通过某种方式来代替他的位置。当整个统治集团的权威已经丧失了的时候，这个政权就要灭亡了。
    任何政治权威，不管它看起来多么强大，不管它的代表人物多么显赫，归根到底，是经济在起决定作用，它决定着一种政治权威的命运。能保护和促进生产力发展的政治权威，尽管代表少数人的意志，也能为多数人所接受。对生产力起阻碍或破坏作用的政治权威，最后必然被经济的力量扫到历史垃圾堆里去。当一种生产方式走到尽头的时候，在旧经济制度上产生的政治权威，不管统治者多么英明，必然没落下去。有时候，一种生产方式并没有走到尽头，甚至还处在上升时期，但是统治者犯了严重的错误，也会使他丧失自己的权威。这时，纵然有强大的国家机器，也挽救不了这个权威的没落，因为它和经济的运动背道而驰。原来服从它的人民，已经不再服从了；对这个权威的尊敬或惧怕，已经被冷淡或愤怒所代替了。这时，能和经济发展相适应的新的权威，必然要战胜旧的权威，成为整个社会的支配力量。秦朝的灭亡和汉朝的兴起就是这样。雄才大略的秦始皇统一中国，正处在一个新的起点上。他本来可以顺应经济发展的需要，把国事办的很好，但是他没有弄好，使“天下苦秦暴政”，结果使自己的政权崩溃了。
    　
    五
    　
    社会上不可能出现权威的真空。不是这种权威在支配，就是另一种权威在支配。
    历史上有过这种情形：老的权威崩溃了，能够代替它的新权威暂时还没有形成，或者还没有发展到足够强大的程度。这时就是天下大乱，群雄并起。群雄，就是可能代替老权威的各种力量，所谓“群雄逐鹿”，就是新权威形成的过程。
    当旧权威没落的时候，社会便产生了对于新权威的需要。在这个时候，对于社会来说，最大的利益莫过于新权威快些建立。这个新旧交替的过程越快越好。相反，如果该灭亡的旧权威迟迟不退出历史舞台，新权威迟迟不能建立，将给社会带来非常大的痛苦。天下大乱的时候“人心思治”，就反映了这种社会需要。
    封建社会中间，为什么农民往往盼望“真龙天子”出世？能怪农民落后吗？不能。社会生产要进行，总不能没有秩序。当新的生产方式尚未产生的时候，客观上只能照样是封建主义的秩序。而所谓“真龙天子”也就是好皇帝，无非是在那种历史条件下代表一种有利于发展生产的政治权威而已。改朝换代虽然并不改变封建制度，但在新的生产方式没有成长以前，不同的封建统治者对社会经济的发展确有不同的作用。当旧的权威已经没落的时候，破旧立新的过程确实是愈快愈好，这对社会是有利的。
    上面说的还是在同一种生产方式的基础上新旧政治权威的更替。至于旧的生产方式被新的生产方式所代替的时候，代表新生产方式的政治权威就更应该快一点代替旧的权威了。然而历史事实告诉我们，这种新陈代谢的过程往往拖得很长，因为旧的权威决不会自动退出历史舞台，它要为自己的生存而挣扎。社会往往要为这个过程付出高昂的代价。
                                                                            六
    六
    历史上任何统治者都要竭力巩固自己的权威，并且使它永远保持下去。当然，一种权威的兴起和衰落，并不以统治者的意志为转移。拿中国的封建王朝来说，有的延续几百年，有的只有几十年。强大的秦朝，传到第二代就灭亡了。按照秦始皇自己的设想，是要“二世”“三世”地传下去，一直传到千秋万世的。
    无产阶级夺得政权以后，也要巩固自己的权威。这不是为了把政治统治永远保持下去，而是为了消灭阶级，从而消灭政治权威，使人类进入共产主义。共产主义社会也有权威，那将是和政治统治根本不同的另一种权威。
    发动“文化大革命”的错误之一，就是自己破坏自己的权威。我们党经过长期的革命实践，在中国人民中间拥有极高的权威。然而按照所谓“无产阶级专政下继续革命”的理论，必须发动群众“踢开党委闹革命”，自下而上来破坏这个权威。代替这个权威的，是“左”的指导方针。在十年当中，这种“左”的东西具有极大的权威，简直成了神物。然而正是这种“权威”，以破坏为目的，以致弄得天下大乱。现在我们好不容易才扭转了混乱的局面，在全国范围内实现了政治上的安定，这才能够进行社会主义现代化的建设。从此得到一条非常重要的教训：以后切不可再去破坏自己的权威了。
    　
    七
    　
    我们现在正处在新旧交替的时期。什么是“新”，什么是“旧”？“左”的东西是“旧”，三中全会路线是“新”。“江山代有才人出，各领风骚数百年”。权威有兴替，这是历史的规律。
    有人说现在存在着“信任危机”。这是只着眼于过去，而没有看到现在和将来。这种思想方法是形而上学，不是辩证法。对于导致我们民族经历了十年灾难的那种“左”的权威，人们不再信任了，这不是很好的事情吗？一个国家，支配全局的政治权威只能有一个。某种权威的衰落，意味着另一种权威在兴起。人们对于“左”的权威不再相信了，就表示大家正在转向新的权威。新的权威是什么？就是制定了三中全会路线的新的党中央，就是坚决纠正过去错误的新的党中央，就是认真平反冤假错案的新的党中央，就是决心领导人民把中国建成一个现代化的社会主义强国的新的党中央。
    党中央从三中全会以来，实际上是在实践中重建党的权威。不过也不单纯是重建。更重要的是在前进中树立新的权威。历史在向前走，重要的不是回顾过去，而是面向将来。每个时代都需要自己的权威并且一定会产生出这种权威。贫穷不是社会主义。中国要现代化，人民要富裕，要过幸福的生活，不能再以阶级斗争为纲了。这是时代的要求。纠正了“左”倾错误、总结了历史经验的党中央，制定了适合中国国情的社会主义现代化路线。这条路线不但在新的时期给群众带来现实的物质利益，而且使大家能看见光辉灿烂的前途。这就大大提高了中国共产党的威望。目前普遍有一种“怕变”的心情，它说明群众对党的路线的热爱和拥护。群众的拥护是发自内心的，这就是党的权威之所在。群众对三中全会的路线是这样欢迎，对坚决贯彻这条路线的党中央是这样爱戴，哪里有什么“信任危机”？
    当然，新权威的确立要有个过程，何况现在党风不正的问题还严重影响党的威信。不过饭要一口一口地吃，过去遗留的问题太多了，党风只是其中的一个。新的党中央连“文化大革命”那样严重的全局性的错误都纠正了，难道对于不正之风还不敢下手吗？看问题不单要看现状，还要看趋势。中国这艘大船过去走错了路，几乎沉没，现在已经拨正船头，驶上正确的航线。因为刚刚启航，所以离目的地还远，有人还心神不定，这都是可以理解的。只要舵掌的稳，大家齐心，就一定能够达到目的地。
    　
    一九八二年二月

李洪林
是咱们，不是他们、我们


    《读书》每期的《编后絮语》，真切，亲切，坦然，<SPS=0007><SPS=0007>而不絮絮；我最先读，很爱读，极耐读。难能难得。读到一九八四年十月号的倒数第三行，忽而感觉别扭，细想又怪生气。是这样：“我们不能不想到这些补白稿的作者，他们也是我们《读书》的栋梁”。一种小杂志恰象一个大家庭，编者好比家长，作者颇似家庭成员，读者正是亲友。亲友抱藻鉴指点的自由，家庭成员执苦干献芹的义务，家长操予夺编织的主权；彼此相依为命，也相转互化，一块儿成就一个大家族或小家庭。一家子当然不分里外，没有第一、第三人称的客气讲究，只有“三合一”的统一、一致。“他们”、“我们”，“岂不咱们倒觉生分了”(宝玉语)？难怪我不自在了。爱深求益严，爱深怨亦深；一点不假。我说得对不对呀？
补白
王少梅
1985年第1期,总第70期 - 广告


    　
    零落成泥香如故
    　
    ――纪念潘汉年、董慧
    　
    唐瑜编  三联书店出版
    　
    收纪念文章二十三篇。李一氓同志文章中有七绝一首云：“电闪雷鸣五十春，空弹瑶瑟韵难成。湘灵已自无消息，何处更寻倩女魂。”  (定价0.73元)
广告

点名与署名刍议


    “点名批评”在已经成为过去的那个“左”的时候，颇有点令人生畏。更不要说“点名批判”了。其实，批判这个词具有如此不一般的含义，也完全是那个时候的特殊气候造成的。
    点名批评(或批判)之所以可怕，不在于批评本身，而在于批评之后――包括背后和以后。背后有强大的权威背景。以后轻者影响升级“任职”分房，次重者影响再发表作品或影响一个人能否再从事某种意识形态领域的工作，更重者能影响到被批评(批判)者丢党籍、丢老婆、丢公职、丢城市户口。
    所以，从那个时候以后，也就比较注意掌握政策，往往在组织一次批评的时候先说是“不要点名批评”，这样，就显得温和敦厚得多，被批评者虽然也紧张，但毕竟觉得还有救。
    此风所及，时至今日，许多正常的文艺、学术论争、批评和批判文章也极少点名。我们常常看到这样的无头文章，论述是有尖锐的针对性和论战性的，但对手都是“无名英雄”。“有人说……”“有人认为……”“有的意见认为……”“甚至有人认为……”“有的文章竟然说……”这样介绍了对手的论点之后，底下便是洋洋洒洒的批评了。
    这样的文章的“好处”是避免了与某个特定的作者交锋，似乎是心存忠厚、留有余地。坏处是有时使读者摸不着头脑，找不着依据，读者无法判断被批评者(即“有人”“有的意见”“有的文章”……)究竟是什么人，是否具有典型性、代表性，这些人是专家还是外行，是正常人还是精神不够健全的人，是大人物还是毛孩子，是极少数人的妄想怪论还是一批人、一群人的共同观点。这样，读者便无法判断批评的现实性、必要性和重要性，而只能听批评者的一面之辞了。
    尤其难办的是，你无法判断这样的批评文章的准确性。无法判断批评的锋芒所指，所列举的应批评的观点、论点是否确实就是被批评者的观点、论点。因为你不知道被批评者是谁，被批评的作品是什么，无法查证批评者的概括引述是否实事求是、是否有无意或有意的歪曲、夸大、攻其一点不及其余。按说，愈是批评者强调被批评之某某人之某种论点之荒谬，强调自己进行的这场批评意义重大、事关原则乃至上纲上线，读者就愈有权利也有正当的理由要求知道被批评者是谁，至少应该得知被批评的作品是什么，否则，读者怎么运用自己的头脑做出判断呢？抑或读者不需要自己做出判断吗？那又怎么能够达到批评的目的呢？甚至，有时人们也可能怀疑这种泛指的、对“或有者”的批评，会不会是先夸张、引伸乃至制造出了对手，再来进行不战而胜的批评，再来证明批评者一方的正确和权威呢？
    泛指的批评还有一个毛病，即难以进行象样的争鸣，难以进行反批评或自我批评。他那个批评文章根本没说是批评谁，所批评的论点又与你的论点并不一致，或形似而神不似、或大异而小同，你何必穷极无聊或自做多情到这般地步，自动对号，前去争辩或认错呢？
    不点名的文艺批评也自有它的威力。由于不点名反倒可以讲得尖锐。由于不点名反倒可以形成一种力量，叫人去捉摸，这是批评张三吗？李四吗？张三加李四加王五吗？可以形成某种互相猜测乃至相当一部分人自危的心理。妙在不言中。
    为了使文艺批评更加郑重负责，我建议尽可能点名。“冤有头、债有主”，笔墨官司不宜都变成无头公案。否则，批的煞有介事，被批的无人认领，其效果何在呢？
    点名不一定造成紧张，只要这种批评是同志式的、实事求是的、与人为善的、在真理面前讲平等的。
    当然，这也不能一概而论。比如，非常概括的一种驳论，难以一一列举事例，或者确是众所周知的某人某文，由于某种特殊的考虑，也不是不可以隐去姓名。否则，“以子之矛，攻子之盾”，我的这篇小文本身，就没有点谁的名嘛。
    此外，还有这样一种情况，即某种批评不是代表个人而是代表某个权威方面的，这种有组织的批评如果点出名来，会有相当压力，因此常常不点名。这个问题应如何解决，笔者也还没有想出好办法。
    关于“点名”还有一种考虑，就是“为贤者讳”。比如A同志，人品好，写作有成就，但也发表过错误的论点，指名道姓地去批评给人以无礼失敬之感。其实，这也是“左”的影响的另一种表现。文艺学术论争本是极平常极有益之事，切磋商讨的目的是共求长进，人非圣贤，孰能无过，过而能改，善莫大焉。只要你既无整人动机，又不以权威或真理的化身自命，为什么不可以坦诚地直言呢？为什么不应该使笔墨官司更正常、经常、更加有益乃至更加有趣呢？而A同志如果确是一个“贤者”，又岂能够摆出一副摸不得虎臀的架势来呢？
    顺便说一下，一般文艺或学术批评应该提倡点名，更应该提倡署上真名，或者是署上你所一贯用的笔名。这也是郑重负责、文责自负的意思。西德朋友曾经告诉我，他们写批评文章是不能任意化名署之的，因为任何出版物或批评家，都应对自己的批评负责。署真名或已知笔名，才能给人以反驳权，才是实实在在地亮相，两人地位才能平等。否则，人家在明里，你在暗里，你的批评不是有可能被目为不负责乃至“暗箭”吗？我国由于文艺批评的开展还不够正常、经常，所以常有这种情事：写文章褒扬某人某作时署真名――以获玫瑰也，而写文章批评某人某作时则临时化名，化得不露痕迹――以避蒺藜也。于是，就难以避免某种怪事怪世相。某某人化名著文对你严加抨击，却又当面吹捧，与你握手言欢。这种风格，合适吗？
    写批评文章署名化名，也和过去年代的“左”风有关，有人写这种文章是不得已。有人地位较高，署出真名对方可能要吓出毛病，便先“化”一下。但“化”的流弊也是有的。而现在毕竟难以再搞那种致人以死地的所谓“批评”了。现在是提倡正常的、经常的、友善的、生动活泼的文艺批评与学术论争的时候了，是提倡更加大大方方、坦坦荡荡、高高兴兴地进行更加开放、更加郑重的百家争鸣的时候了。那将是我们的文艺、学术事业兴旺发达的一个标志。

王蒙
“为了满足读书人的一切需要”


    刚刚收到广州新出的《开放》月刊试刊号，很有兴趣地读了其中《访中国大酒店总经理卜格》一文。卜格先生是联邦德国人，现在应聘担任我国广州与港商合作投资建成的这家第一流大酒店的总经理。这家酒店自局部开业以来，营业鼎盛，得到中外旅客的称赞，最高一天的收入达二十五万六千多元。记者问他在酒店经营管理上有哪些成功的秘诀？他的回答是：“我们大酒店的方针就是‘顾客至上’――千方百计地满足客人的一切需要，对客人提供最好的服务。”
    他的这一回答不知怎样一下子就同我对我们这里的图书馆、书店、出版、发行等工作中存在的很多老大难问题联系了起来，也同我今年夏季到美国去参观过几个大学图书馆后的感想联系了起来。这些老大难问题的存在，没有一个不同读书人的苦恼有关。是否也有什么秘诀可以逐步来解决这些问题？卜格先生的回答对我们的图书馆、书店、出版社、发行部门的“头头”同志们是否也可能有些启发、触动呢？
    听说有些地方出售图书已经开架，购书者已少离架三尺，瞪圆了眼睛仍看不清书名的苦恼了。这是一个很好的开始。五月底返经香港去三联书店门市部逛的时候，架上什么书都有，都可随便取阅翻选，顿感一乐，因为确已多年不曾如此“享福”了。后来朋友还引我到了另一家书店的书库里去，虽然古今中外杂陈，需要的书要自己上下留神，也仍觉非常有趣，以偶获一两本久盼未得的书籍怡然自乐。出版、发行呢，我但知周期还是很长，决定接受书稿后一年内就能出版的是凤毛麟角；发行渠道依然阻塞欠通，明明交给邮局向全国发行的刊物，很多县级邮局竟会拒绝收订，县以下邮局更不消说，仍使读者叫苦，作者皱眉，出版者心急。
    我这里不想牵涉太多，只谈谈我们图书馆、主要是大学图书馆中存在的问题，以及当前大学生普遍感到的许多苦恼。实现四化，在很大程度上要依靠发展和提高教育事业，培养出大量高级人才，而人才的出现，即使对在校大学生来说，也应引导他们努力自学。图书馆工作的无比重要性，已经越来越明显。可是在这方面，改进实在还太慢、太少。大学生们的呼吁应该得到各方面行动上的重视了。
    我在加州大学柏克莱分校和斯坦福大学的图书馆和系资料室略略参观过一下，而在内布拉斯加大学的图书馆则看得较为详细一点，曾对馆内的各个部分包括多层书库都走了一遍。我了解到的情况一定还很少，即使这样，它们还是给了我很深的印象，觉得颇有我们值得学习的东西。
    我一踏进内大的图书馆大门，就看到门旁墙壁上贴着不少“文化名人”的照片。“这是图书馆嘛，布置这种照片对学生有示范作用”，我最初不过这样想着，而且就要再往里走了。陪我参观的一位留学生似乎知道我的想法，特地拉一拉我的袖子：“你看他们究竟是谁？”我仔细看了每人下面的介绍，原来都是大学图书馆里各部门负责人的照片，写明他或她的姓名、职务、办公地点，专供读者了解，准备随时提供咨询等服务的。部门分得很细，读者希望了解什么问题，可以到偌大的图书馆里哪个地方，找谁请求帮助，看了这些照片立刻就有途径，不必再去东问西问，甚至叩问无门了。
    内大的报纸期刊室非常大。各国的新到重要报刊都公开陈列在一列列的书架上，师生可以随便取阅。架旁即是各式各样的座位，有靠桌的，也有单放的沙发。我国的《红旗》、《人民日报》、《人民画报》以及外文版的《中国文学》等有近十种。找书的几种卡片箱也放在这里。找到了卡片就知道书在哪个书库里。借书不用先填借书单，由工作人，员代你去找，而你则只能在柜台外干等，干等了甚至半小时左右却知道书已经被别人借出了。他们完全可以自己到所有的书库里去取出要借的书，或者取出来在阅览室里看，看不完就在出馆时借回去。书库里分门别类，标记清楚醒目，究竟借出没有，一索即知。阅书室不止一处，都很大。为免相互干扰，座位前面和左右都有板子遮住，对面不相见，左右也不相见。自己取阅的图书随你拿出多少本，看后凡不打算借出的可以留在位子或旁边的架上，规定不要你自己拿回去，而由一些勤工俭学的学生推着小车象我们广东茶室里服务员送点心一样，川流不息地把各人留下的书捡回去，由他们去书归原处。这样做有四个好处：第一，省了读者的时间；第二，专人还架不会放错，免得别人找不着；第三，学生勤工俭学，文化高不会出错，有助养成学生的劳动习惯，自立精神；第四，学校用不着多聘固定职工，减少了各种负担。有位我们的自费留学生就在图书馆里“打工”，他体会到每小时给酬三元五角美金固然有用，经常在书库里转动无形中他得到的益处比这些报酬实际更加有用。
    阅览室外走廊里到处是成排的复印机。没有人来管理这些太普通的东西。谁要从报刊书籍上复印点材料，只消自己塞个硬币进去就自己使用好了。他们当然还有许多比这种“小儿科”更先进的设备，可以随时缩印、显微，了解本校以及全国各处有关资料的储存情况，各种机件坦白说虽经向我介绍我仍说不清楚。方便的复印设备大大减少了图书的被窃和破坏现象，未经办好出借手续的书经过科学处理也极难逃过离馆的关口。
    图书馆里有吸烟室，有提供饮料、点心、食品的小卖部。图书馆中午不关门，读者尽可以在里面买点东西充饥，或者在里面沙发上稍稍休息一会，一路看下去。馆里到处有厚厚的地毯，灰尘很少，美国男女大学生平常并不讲究衣着，不少学生干脆跪在地毯上看书，或者躺着休息。人虽多，却都知保持清静。
    他们能在图书馆里耽到什么时候呢？请看内大图书馆每周的开馆时间表罢：星期一至星期四，上午八时到半夜一时；星期五，上午八时到下午五时；星期六，上午十时到下午五时；星期日，下午一时半到半夜一时。大家知道，美国已是五天工作制。但大学图书馆里，星期六和星期日仍开馆近二十小时！而从星期一至星期四，每天日夜竟连续开馆十七小时！留学生告诉我，凡开馆到半夜一时的，在夜间十一时前仍可办借书还书手续，十一时后的两小时虽然已不办这些手续了，读者却仍可以在馆里读下去。这是因为，大多数学生都是勤工俭学的，他们“打工”的时间只能由雇主决定，他们来馆读书在时间上有种种限制。学校开馆时间所以这样长，就为只有这样才能满足广大学生的不同的需要。
    尽管我的参观只是走马看花式的，以上所谈也是挂一漏万的，可是我为什么要写下这些呢？因为我看到听到国内大学生看书的困难，对图书馆工作的牢骚实在已太多、太久了。宿舍里一间住七、八个学生，桌子、灯光都不够，加上相互间谈话、动作声音等干扰，极难读书。于是就涌到图书馆里去排队抢位子，位子少得可怜，多数人只好到教室里去看书。但教室里电灯高悬，桌面狭小，人又多。熄灯时间一到，便只好全回宿舍去睡了。有些人舍不得时间，便在走廊里更加昏黄的灯光下用功。图书馆中午休息，工作人员学习时又是休息，一到晚上九时左右自然更要休息了。借书呢，填单子，干等，干等后要碰运气，遇到真肯负责的工作人员才偶能借到手。很多国外新书刊专室保管，学生无权阅读，甚至还有书的禁区。木板古书全成珍本，不向学生流通，书库这座宝山，他们连张望一下也不可能。图书馆内部可以到处堆满图书，叫苦无法容纳，可是开架图书却寥寥无几。开架图书的失窃或被损坏，使得我们许多图书馆的工作，变得保藏更重于流通、传布知识了。
    我并不奢望我们很多大学图书馆的设备立刻就能与美国的比美，这只有在我们大力发展了生产才能逐步改善。我也决没有指责图书馆工作同志们的意思，很多缺点不应该由他们负责。闭目塞聪的路线，“左”的毒害，不可能不影响到图书馆的办法，经济被破坏到崩溃的边缘，图书馆的设备当然只有越来越显得陈旧、落后。这些好在都已经象噩梦一样，是过去的事了。可是今天面对着“搞活”、“开放”的重大任务，即使一时还不能大事改革，难道就不能在现有条件下，想点办法改革起来吗？例如，为什么不能先把开馆的时间翻一番？超编的人各校都有的是，只要加几个人照料一下，分成两班，阅览室的开放时间就可以加一倍。教学安排一刀切、助学金几乎也是一刀切的情况将逐渐改变，图书馆工作不能再凝固、僵化、衙门化下去了。来自联邦德国的客卿总经理卜格先生还知道为发展我国企业而提出要千方百计地满足客人的一切需要，我们不是客卿，而青年学生还是我国的希望与未来，有什么理由不千方百计去满足他们读书的需要呢？
                             
    一九八四年十月十七日  上海

徐中玉
“布拉格，我的爱”
诺贝尔文学奖金获得者塞费尔特
<IMG=BB85111101>
    秋天的布拉格，捷克斯洛伐克人民引以为骄傲的格拉达区斯拉夫教堂与艺术雕塑沐浴在金色的阳光下。在薇诺拉迪医院，一位一头银发、长着一对深邃的大眼睛的长者获得了一九八四年诺贝尔文学奖。他就是捷克斯洛伐克诗人雅罗斯拉夫・塞费尔特(Jaroslav Seifert)。他毕竟太老了，八十三岁了，当有人带着法国香槟酒去告知他这一消息并祝贺他时，他起始不甚了然。后来，他懂了，明白了，这是对他一生诗涯的最高奖赏，他说，“谢谢，我非常、非常高兴。”当人们问他八十五岁的妻子玛丽・塞费尔特时，玛丽回答说，“我想我并不怎么感到高兴。要是他身体健康，我会更高兴些的。”
    塞费尔特十月六日因心脏病和糖尿病而住院。他是捷克斯洛伐克第一位、也是五年来第三位中欧作家获得诺贝尔文学奖的荣誉。波兰诗人米沃什和诞生于保加利亚的小说家卡内蒂分别获得一九八○和一九八一年诺贝尔文学奖。
    在瑞典学院正式宣布前，瑞典报界盛传法国女作家尤瑟纳(Mar－guerite Yourcenar)和南非作家戈迪默(Nadine Gordimer)可能获奖。瑞典《每日新闻报》列举了法国小说家西蒙(ClaudeSimon)、法国诗人勒内・夏尔(Rene  Char)、阿根廷作家博尔赫斯(Jorge  Luis  Borges)、墨西哥作家富恩特斯(Carlos  Fuentes)和帕斯(Octavio  Paz)、秘鲁小说家巴尔加斯・略萨(Mario  Vargas  Losa)、联邦德国作家格拉斯(Gun－ter  Grass)、英国作家格林(Graham  Greene)、中国作家巴金为诺贝尔文学奖金的可能的遴选者。《每日新闻报》在文章中提到了捷克诗人雅罗斯拉夫・塞费尔特的名字，该报认为他是最可能获奖的作家。
    果然，十月十一日正午瑞典学院正式宣布的获奖者正是这位在捷克出版了三十本诗集的诗人。
    塞费尔特一九○一年九月二十三日生于布拉格的工人区。一九二○年当他才十九岁时出版第一部诗集《淌泪的城市》(A City  inTears)。他曾经访问过巴黎，法国现代诗人《醇酒集》作者阿波利奈尔和超现实主义作家、《傅立叶颂诗》作者勃勒东对他影响极为深刻。塞费尔特在二十年代和三十年代作为先锋派诗人享有盛誉。但是，他一直从事新闻工作，即使在法西斯纳粹占领时期，他还在办报，撰写爱国主义的诗歌。一九四四年，他献身于抵抗运动，写了一首诗，名叫《石之桥》(Bridge  of    Stone)，号召振奋民族精神。一九六八年他反对苏联入侵捷克斯洛伐克，是《七七人权宣言》的签名人之一。他曾经说过，“如果一个普通的人沉默，那也许是一种战术，但如果一个作家沉默，那他就是在欺瞒。”
    一位捷克剧作家称他为“人民的真正的声音。”
    瑞典学院在宣布这一授奖时，指出，“他的诗歌充满了新鲜感、声色之欲和丰富的创造力，描述了不屈不挠精神的解放力量的形象，表现了人的多方面的才能。”
    虽然晚了些时日，捷克斯洛伐克报纸也赞扬了塞费尔特“对人类为社会正义而斗争所采取的积极态度。”“他的作品适应时代的需要，描述了生活的崇高的价值。”
    《红色权利报》说，“塞费尔特的作品在我们的诗歌的宝库中占有永恒的位置。”该报说，“在纳粹占领的困难时期，他的诗歌对于全民族来说，是一种鼓励。”“塞费尔特讴歌的是反纳粹的布拉格起义、红军、母亲、童年、家园和祖国。”
    一九八○年纽约的捷克斯洛伐克艺术与科学社出版了由林・考芬翻译、哥伦比亚大学斯拉夫语教授哈金斯撰写序言的诗集《布拉格纪念碑》(Prague  Monument)。一九八三年八月衣阿华市“催促我们前进的精神”出版社出版了一本由汤姆・奥格拉迪和保罗・贾格西契翻译的六十四页诗集《钟之铸》(The  Casting  ofBells)。他最近出版了一本回忆录。书名题为：《世界上所有的美》(All  the  Beauty  in  the  World)。
    塞费尔特的诗作都是用捷文写的，诗人运用韵律十分富有音乐性，融合了捷克民歌中许多优点与传统。但是，他整个诗歌的倾向却是超现实主义的，十分难以翻译成其他文字。他有一首诗作：《关于布拉格的十四行诗，作品第十五》(Sonnet  Number  15  on  Prague)。简・赫茨菲尔德一九七五年将其译成英文，现转译成中文如下：
    　
    布拉格！她有美酒的韵味，
    虽然展现在我眼前的是一片瓦砾，
    虽然家庭的命运驱赶着我，
    使她的土地染上鲜血。哦，别
    　
    我会遗弃她吗，虽然所有的人遗弃了她！
    在这儿，陪伴着死者，我等待着，耐着性儿，
    从早春到严寒之末，
    默然地等在门口，直到时间摇醒她。
    　
    虽然仓<SPS=2068>的哀鸣引来了死亡与哀悼，
    虽然上苍视而不见，
    他睫毛上挂着一滴清泪
    　
    在我们的屋顶上燃着魅美――这高悬着的诅咒。
    在这诗句中，用我的整个身心，
    我为你而歌唱，我的爱！
    　
    爱德华・奥泽斯翻译了《现在，再见》(Now Goodbye)，这是人们目前所能了解到的他的少数几篇诗作之一：
    　
    在世界上成百万首诗歌中
    我只写了寥寥数行，
    也许并不比蟋蟀的唧唧声高明多少。
    我明白。请原谅我吧。
    我正走向我的末日。
    它们并非是踩在月尘上最先的脚印
    有朝一日它们闪烁发亮的话，
    那不是它们的光彩。
    我多么热爱这语言呵。
    　
    使沉默的嘴唇颤抖的
    会使热恋的年轻人拥吻
    当他们漫步在洒满霞光的田野
    在日落之时
    迈着比在热带还要悠慢的步子。
    　
    在开天辟地之时，
    诗歌就与我们为伴
    就似同情爱
    饥饿，瘟疫，战争一样。
    有时，我的诗令人困惑地愚蠢
    　
    但是，我不辩解
    我相信，寻觅美句
    总比谋害、杀戳要好一些。
    　
    诗人善于歌唱春天，讴歌自然，崇尚爱情，抒发对故土布拉格无限深情的爱恋：
    　
    布拉格从她所有的窗扉
    凝视着
    她自个儿
    微微地笑着，幸福地……
    　
    关于行将来到的死亡，诗人吟唱道：
    　
    死亡很快就会踢开门扉
    闯进来
    刹那间，惊起一阵恐惧
    我将停止呼吸
    而且永远
    　
    一九八○年诺贝尔文学奖金获得者、加利福尼亚大学伯克利分校教授米沃什说，瑞典学院的选择“强调了我们那部分欧洲的文学文化的价值”。“对于我来说，这是个提醒人们的机会，我们那部分欧洲应该由我们自己来管理，而不要外国占领。”
    美国史密斯大学教授俄国文学的玛丽娅・巴纳奇说，“塞费尔特是一位伟大的诗人，是捷克诗歌伟大传统的代表，他得到诺贝尔文学奖是当之无愧的。”“他是二十年代成名的出类拔萃的诗人中最有才气的，他汲取了日常生活中的营养，而赋与他的诗作以精美的民间歌调的色彩。”
    康奈尔大学俄国文学与比较文学教授乔治・吉边评论道，“我很高兴世界终于认识了这位诗人。他是捷克诗歌界的一位伟大的长者，他融合了弗罗斯特和卡明斯的特点。”他说，“塞费尔特的早期诗作时而含有一种忧郁的调子，而近作更接近口语，充满了激情。他写了一组关于布拉格的诗歌。到了生命的晚年，他重又回到爱恋布拉格这一主题上。”
    塞费尔特最近写了一首《失乐园》的诗，诗歌描写布拉格一座古老的犹太墓园。塞费尔特并不是犹太人，但是他对于在第二次世界大战中被屠杀的成千上万的犹太人以及犹太人的苦难和坎坷充满了同情之感，这种同情就倾注在这首关于墓园的诗中了。
    印第安那大学斯拉夫语言文学教授勃洛尼斯拉娃・沃洛克说，“抒情诗人塞费尔特总是用一种音调悦耳动听的诗歌风格创作，这种音律可以直打进人们的心灵。”
国际文坛漫步
朱世达
法国纪念狄德罗逝世二百周年

<IMG=CB85111601>
    作为法国启蒙运动思想家、哲学家、作家、戏剧家、艺术评论家兼首部《百科全书》主编的狄德罗(Denis Diderot)，出生于一七一三年、卒于一七八四年，刚刚过去的一九八四年是他逝世二百周年忌辰。为着纪念他在法国哲学、文学、艺术、科学各方面领导及发动的启蒙运动，尤其是他作为《百科全书》主编而以简洁、明朗的文笔，清爽、精致的插图，使人民大众分享各科知识的不可磨灭的功绩，法国文化部会同一些公私学术、文化机构在巴黎及外省各地连续分别举行了多方面的纪念会及研讨活动。
    根据编排的纪念日程，自去年一月二十日起一直到十二月三十一日止，除法国本土包括巴黎及外省各地举行狄德罗纪念研讨会、展览会及演出而外，还有联邦德国、民主德国、比利时、美国、罗马尼亚、葡萄牙、奥地利、巴西、突尼斯、苏联、英国、意大利、匈牙利、日本、中国……等国，也分别举行学术研讨会。
    此外，法国全国文化机构、工商企业、技术学校、职业团体、博物馆、研究中心等还联合起来，在“活的百科全书”这个名目下，自去年起分区、分类从事各种行业技术的研究，希望在数年内导致法国科学技术普遍而长足的发展。
    狄德罗出生于巴黎东南二百五十公里马恩河畔小市镇朗格勒(Langres)一个富裕的刀具商之家。在小学期间，他就读于当地一家教会学校。学习期间尽管有时顽皮、淘气，但他的成绩总是出类拔萃、超越朋辈的。正因为这样，自中学开始，他的父亲便把他送到巴黎第一流的学校路易大帝公学就读。
    父亲对他爱护备至，他曾这样描述过：“一生中最使我难忘的万缕柔情，是我父亲看到我两手捧着满怀的奖品自学校回家的情景：他看到我从远处归来，立即放下他的工作，跨越门槛，两眼含着泪珠，迎着我急走过来。一个良善而严肃的大男人竟然哭泣起来，这是感人肺腑的”。
    因为他勤奋好学，十九岁时便得到了文科学士的学位。学成后他没有遵循父亲的意旨去寻求一个安定而舒适的职位，他随心所欲地继续钻研他心爱的学科――哲学、数学、解剖学、英国文学……等。他在课余还为出版社撰写文章、从事翻译、出版抨击性小册子。他早年的写作生活，为他带来的仅是贫困与朝不保夕的不安定生活。虽然生活很拮据、艰苦，他还是处之泰然。
    为了保证他最低水平的生活，狄德罗曾经为律师担任书记，也曾为银行家做家庭教师。
    尽管这样，初出茅庐的狄德罗还是带着“初生之犊”的精神去尝试人生。他后来在回忆中曾经这样写下他的经历：“我到了巴黎，我将走向最高学府的索邦，与穿着皮裘大袍的博士、学者为伍。在途中我邂逅了一位天仙般美丽的女子。但愿能与她同衾共枕，我如愿以偿了，还和她生了四个孩子。这样一来，我只好放弃我所喜爱的数学、我经常放在口袋里的‘荷马’和‘维吉尔’和我感到浓厚兴趣的戏剧。我欣然地接受了主编《百科全书》的工作，我乐意牺牲二十五个春秋的岁月去完成这项艰巨的任务”。
    编纂这样史无前例、洋洋大观的巨著，以当时还是一个不知名作家的狄德罗来说，的确是一件沉重的工作。但是，他的生活却因而好转起来，他在文坛上的声誉也日益受到国内、国外同僚的尊重。
    尽管主编《百科全书》占去了他绝大部分的时间，但狄德罗仍然抽出时间来撰写他喜欢的哲学随笔。在《盲人书简》(La Lettre sur Les  Aveugles)里，狄德罗将他的思想经由书中人物宣泄出来：“盲人桑德逊说：‘如果你们要我相信上帝，那就得把上帝给我触摸一下’”。这本小书是一七四九年出版的，那时他刚满三十五岁。
    《盲人书简》一出版，灾难便临头了。那是耶稣会在宫廷里占极大势力的路易十五治下的朝代。狄德罗对上帝的存在表示怀疑使他受到惩罚，他被捕入狱，在巴黎东南郊的监狱里度过了三个月的铁窗生活。
    狄德罗的写作兴趣与能力是巨大而旺盛的。尽管遭受了三个月的监禁，但他接着还写了《聋哑人书简》(La  Lettre  sur  les  Sourds et  Mu－ets)，《大自然解析的观点》(LesPensées  sur L’Interprétationde  laNature)。他也写了两个剧本：《私生子》(Le  Fils  Naturel)和《家长》(Lepère  de  Fami1le)。
    狄德罗除了出版一些哲学、戏剧的作品而外，他最重要的著作多是在他逝世后才问世的。这是三部比较长的长篇小说：《修女》(La  Religieuse)(一七九六)、《定命论者雅克和他的主人》(Jacques  le  Fataliste)(一七九六)和《拉莫的侄儿》(Le  Neveude  Rameau)(一八二一)。最后这一部《拉莫的侄儿》先由德国名作家歌德(Johann  Wolfgang  Von  Goethe)译成德文，因为狄德罗的原稿无法找到，所以法文版是从歌德的德文译文转译回来的。
    狄德罗的知识渊博，几乎对当时每一种学科的知识都很内行，伏尔泰(Voltaire)  称他为Pantophile(样样都内行的“万事通”)。歌德曾经这样说：“精神最高的效力，就是启发精神”。狄德罗两个多世纪以前主编《百科全书》最伟大的功绩，就是对人民大众进行的精神启发。
    十八世纪后半期的西方社会正在走向一个大转变，而这大转变，与当前全世界的情况有许多共同点。在当时，是手工业时代走向机械工业时代；在当前，是机械工业时代走向信息时代。为着迎接这个大转变，整个法国各地乃至外国许多城市都在大规模地为《百科全书》的创始者举行纪念会及研讨会，同时法国全国还在进行着大规模的“活的百科全书”运动。
    为纪念狄德罗逝世二百周年，法国埃尔芒出版社(Editions  Hermann)重刊《狄德罗全集》，共三十三册，其中十四册已经出版。预约价格为一四八○○法郎。此外，法国目前最大一部百科全书《万有百科全书》(En－cyclopaedia  Universalis)，也决定出版新版增订本。该书是六十年代初版的，一部分专题文字难免不无过时，所以有增修重编的必要。
    至于由狄德罗主编的《百科全书》，目前也由兰斯的马尔罗文化之家(Maison  de  la  Culture  AndréMalraux，51057  Reims)重新印行缩印本，计五大册，定价一六○○法郎。
    　
    寄自巴黎

柳门
1985年第1期,总第70期 - 广告


    　
    我怎样学习和写作
    　
    高尔基著  戈宝权译
    　
    三联书店出版的《文化生活译丛》中的一种。收高尔基的自传体小说《我怎样学习》和文学论文《谈谈我怎样学习写作》。
   (定价0.33元)
广告

补白乐


    读罢《读书》第十期上的《编后絮语》，真有“他乡遇故知”之感。写短文不易，发表则更难。刊物无论大小，“××字以下的文稿一律不退”的申明却同。于是辛辛苦苦写成的三五百字，一寄出去便石沉大海。倒不是苛求编辑，大约瞧不起短文的偏见多少总起一些作用。《读书》看重短文，是短文的知音。高山流水，文短情长，于是成《补白乐》一首以呈，聊表寸心：蛙鼓何有益？花香不在多。江流平野阔，峰壑贵清泉！
补白
王向东
好的势头


    手头有一本三联版赵家壁著《编辑忆旧》，523页，从集稿到出版，只用了四个月时间。赵先生曾对记者说：“这本523页的《编辑忆旧》……，整个出版周期只有一百三十八天。这个速度是少有的，这是改革的成果，好的势头。”出书周期太长，是人们议论了多年的话题。但议论归议论，其慢依然。只有改革，方才使《编辑忆旧》以意想不到的周期与读者见面。现在出现的好的势头诚然不多，然而十分令人高兴。
补白
高信
笔名，化名，无名作家


    用笔名发表文章一向是现代中国文坛的风气。鲁迅的笔名特多。四、五十年前，两个字的笔名较三个字的笔名更为时髦。这种风气甚至蔓延到电影戏剧界。演员与导演用两个字的艺名多得很。可是在舞台或银幕上现身者的用艺名，只不过是仿效时尚风气，与作家的用笔名原因大有不同。后者有一个现实的理由：在官方检查威胁之下，进步作家用笔名来作掩护是自我保存的一种自然现象。
    当代的中国作家很少有用笔名的。这大概是已没有因政治原因用笔名的必要。有的要用笔名，是因为自己所取的笔名比父母所给的名字为现代化，父母起的名字总不免有些冬烘气，或封建意识。
    在国际文坛史上：
    马克・吐温的真名字是Samuel  L.Clemens；
    莫里哀的真名字是Jean  Baptiste  Poquelin  de  Mo1iere；
    司汤达的真名字是Henri  Beyle；
    约瑟夫・康拉德的真名字是Jozef  KonradT.Korzeniowski；
    《爱丽思漫游奇境记》作者刘易斯・卡洛尔的真名字是CharlesL.Dodgson。
    这些文豪的真名字一般读者都已相当的熟悉。康拉德原籍波兰，因用英文写作，不得不将他的名字“英国化”。可是谁又会知道短篇小说名家奥・亨利的化名理由？奥・亨利原名William  Sidney  Por－ter。他的成名的小说多是在牢狱中所写，用笔名乃是必要。原来他曾在一家银行工作时盗款，被发觉后逃往洪都拉斯，后来回到美国，被法庭判处徒刑。
    五十年代初期，美国反共气氛最浓厚的时代，许多进步的作家与剧作家、电影导演等都被上了黑名单，为了要卖文为生，便不得不化名。当时的美共小说家霍华德・法斯特(Howard  Fast)便用笔名E.v.Cunningham写侦探小说。这位老兄是位多产作家，已一共写了六十五部小说。出版商认为任何作家至多每年只能出一部，不然就影响销路。这也是法斯特用笔名的另一个原因。另有一位多产的侦探小说作家欧尔・斯丹莱・迦德纳也因此而常用A.A.Fair的笔名。
    有的作家成了名后不愿让他高雅的父名与通俗作品混在一起，便用笔名。例如五十年代以描写纽约中学校恶劣情况闻名的《黑板丛林》(The  Blackboard  Jungle)  作者伊文・亨特(Evan  Hunter)，后来用Ed  McBain的笔名著作多部警察小说，目的只在图利。他深知文坛蔑视通俗小说作家，所以不愿用真名。
    可是这类作家中也有因其他原因而用笔名者。目前世界第一号间谍作家可以算是《冷落后复出的间谍》(The  SPy  Who  Came  in  fromthe  Cold)作者约翰，勒卡雷(John  Le  Carré)。勒卡雷也是笔名，真名是David    Cornwall。二十年前，当他初试笔杆时，在英国外交部任事，身为外交官，写这类国际间谍小说，当然不得不用笔名。
    美国著名《奎恩探案》(约有数十种)的作者埃勒里・奎恩(ElleryQueen)，其实是二位作家合作的化名，一是已故的Frederic    Dannay，一是他的堂弟Manfred  B.Lee。他们一共合作了四十三年。《奎恩探案》有一时期极为风行。
    国际文坛历史上又有女作家借用男性笔名的风气。十九世纪的两位取名乔治的名家都是女性的化名。法国的乔治・桑原名是Aman－dine  Aurore  Dupin。英国的乔治・艾略特原名是Mary  Ann  Evans。此外，已故的当代最著名丹麦女作家艾萨克・狄尼逊(Isak  Dinesen)原是丹麦一位贵族，Karen  Blixen伯爵夫人。
    美国文坛近来又有一件引起议论纷纷的作家化名的事件。不久以前，一部描写洛杉矶贫民窟墨西哥裔生活的小说《满城风雨》(FamousAll  over  Town)，极获好评，作者署名但尼・圣地亚哥(Danny  Santiago)，显然是西班牙名字。书评家纷纷称扬这位“出身贫苦”的少数民族作家。不料多事的新闻记者发现这位作家原名Daniel  James，出身富有，是耶鲁大学毕业生，多年前曾有著作出版。书评家乃批评他冒充墨西哥裔人。可是这本小说还是写得非常现实。作者年已七十三岁，他说他用化名有两个原因：一是他的原名曾在五十年代上过黑名单；一是他年老以后，对自己写作能力失去信心，因此不愿以真名发表。
    对于作家的化名出版书籍的兴趣，我是被女作家陶里丝・勒辛(Doris  Lessing)的近来一项试验所引起的。勒辛女士是当代英国作家中之佼佼者。她对无名作家的出版困难很表同情。为了要把出版界这类歧视新作家的现象戏剧化，使可引起公众注意，她写了二本小说，署名简・索麦斯(Jane  Somers)，寄予一向出版她书的伦敦一家出版商。果然不出所料，二部稿件都被退回。
    勒辛女士终于设法将此二书出版，但毫不引起外界注意，销路极低。当然，如果用了陶里丝・勒辛的真名，畅销不成问题。这项事件真相大白后，勒辛声言：“我故作此举，只不过是要将出版业这类可恶的做法加强表显出来；即所谓‘一事成功，万事如意’。”
    陶里丝・勒辛当然是一位非常成功的作家。她一生著作了二十余部小说，曾一度被提名为诺贝尔文学奖金候选人。她的最著名的作品是一九六二年的《金色笔记簿》(The  Golden  Notebook)，曾获得法国的最高外国文学奖，单是精装本就销了九十万余册。她的一套连续五部的小说《暴力的儿童们》(Children  of  Violence)也销了一百万册。
    她用化名Jane  Somers所出版的两部小说就没有这么好运气。这二部小说一名《一个好邻居的日记》(The  Diary  of  a  Good  Neigh－bor)于一九八三年四月出版，一名《老年人如能……》(If  On1y  theOld  Could…)，于一九八四年五月出版，一共只销了不到三千册。勒辛女士的社会学性质的实验，无疑使她丧失了不少进益。不过她毫无遗憾。她的戏剧性的作法，却使她的长期伦敦出版商乔纳森・凯普书局很是尴尬。
    她把凯普书局所拒的文稿送交另一书局。这家书局的编辑与后来美国克诺夫书局的编辑却立即认出了作者的风格，不但承印出版，而且同意与勒辛一同保守秘密。二年半后，这个秘密终于透露。克诺夫书局将此二书合出平装本，改名为《简・索麦斯的日记》(The  Diariesof  Jane  Somers)，宣布了作者的原名。陶里丝・勒辛在序文中说：“我要书评家以书的本身作根据进行评论，不要被作家的名字所左右。”这句话无异是给书评家打了一个巴掌，因为许多书评刊物根本忽视了简・索麦斯的作品。
    作家与书评家之间的纠葛正与剧作家与剧评家之间的纠葛同样，是很复杂的。许多书评家称扬《金色的笔记簿》，不过没有一个从简・索麦斯的作风而认出陶里斯・勒辛。几篇书评中只有少数相信这位“初作小说家”终会成熟而扬名。书评家的这类鉴别能力使勒辛女士很是愤慨。她说：“这些所谓对我的作品有认识的专家，根本认不出简・索麦斯是谁。而有些书局的原稿初审者向主编者所写的读稿报告取了依老卖老的态度，更是可恶。”勒辛因而对初作小说家到处碰壁的遭遇深表同情。
    她这次化名简・索麦斯的经验替她下了一个结论，即是出版商与书评家此后应多多注意无名作家的作品，把注意的重心放在文稿的长处上，而不在作者的名气上。往往许多成名作家的次等作品恐怕不如初作小说家的佳作。
    陶里斯・勒辛于一九一九年出生于波斯(现是伊朗)，在南罗得西亚(现是津巴布韦)居住一时，于一九四九年移居英国。她说她开首只计划用简・索麦斯之名写一部小说，由于书局编辑与书评家不识货，她决定写第二部。她因化名而丧失的版税收入，可因《简・索麦斯的日记》的平装本出版而补救。一般说来，她的小说在美国可销二三万本。
    勒辛的新作《恐怖主义者》(The  Terrorist)也已完成，将于明年由克诺夫书局出版，这次她用的是真名。
    　
    一九八四年十月二十八日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
帕雷金主编《科技进步的社会心理学问题》


    现代社会进步和科技进步对人生活各个领域，对人本身、人与其他人以及人与大自然的关系的影响日益深广。这部苏联学者的著作从社会心理学的角度来探讨这些问题，是很有意义的。
    当代科技进步的基本社会心理矛盾是，个性的人格化和心理活动的非人格化。个性人格化是精神潜力增长的过程和适应这一过程的个体的个性要求。但是，由于各种信息(大众思想影响手段、物质世界、社会环境)象洪水一样猛涨，必然导致心理紧张程度急速上升，其结果是，个体的心理积极性反而下降。只有在人际交往这个强大的个体心理积极性的刺激器中，能找到摆脱矛盾恶性循环的出路。苏联社会心理学家一再强调，必须在各个集体和全社会中创造健康的心理气氛，最大限度地调整好人们对劳动和彼此之间的业务、职能角色的关系。而相互了解、彼此尊重、心情舒畅是集体社会心理气候最适宜、最良好的重要标志。人天生对这样的交往有好感，也只有这样才能创造健康的心理气氛。
    科技革命涉及现代生产的各个方面，技术、工艺和组织的创新是其特点。创新使生产集体发生许多社会和社会心理方面的变化并影响到个人心理特点的形成和表现。不适应创新就会产生心理障碍。创新造成的心理障碍与生产管理的组织者和领导者的水平、工作作风有直接关系，因此科技进步的发展要求培训和再培训管理人员和领导，使他们能较快地适应已变化了的条件或新的工作岗位。
    在科技进步条件下，学者、专家的职业流动性大是必然的。从年龄上看，流动的高峰在三十一――三十五岁，从性别上看，男性的职业流动比女性大。此外，流动性和个人气质也有关系，例如，多血质的人比粘液质和忧郁质的人，更容易“叛变”自己的工作。
    科技进步对文艺活动的影响也很大，艺术文化已从“文学中心主义”转到“观赏中心主义”，即已从“思辨文化”转到“视觉文化”。由于生产、生活的紧张化，需要使身心得到休息，使紧张的神经松弛下来，否则人们将操纵不了现代技术，而文化的观赏形式最能起到休息的作用。
    科技进步使人们日常生活所需的一些物品更加大众化、现代化。由此造成居住地点、居民物品消费的划一和标准化。这种群众性标准化行动的社会心理机制，就是时尚(мола)。在苏联，今天受时尚影响的居民层越来越广，对消费形式和需要结构的影响也越来越大。在时尚的影响下，东西使用的时间日益缩短，更换的次数日益频繁。居民更注意东西的美，而不是它的耐用性。科技进步对个人消费领域的影响不断增大，关键是把人们的消费积极性引上正确的发展轨道。物质利益不是目的本身，而是全面发展个人的前提。提高福利要伴之以人们内心世界的充实，要正确理解生活的目的和意义。
    科技进步与城市化也给交往造成许多社会心理后果。由于大众传播工具的作用不断增大，直接接触减少，间接接触增多。二十世纪初，一个城市居民的百分之七十闲暇时间用于人际交往，而现在他们更多地是和荧光屏、收音机、报纸、杂志打交道。但是间接交往在心理效果方面比直接交往差。服务行业的社会化过程使服务者和被服务者的接触量猛增。而这种交往纯粹是表面化的，彼此之间并不感兴趣。接触的短暂性和偶然性，使双方很少或完全不注意给周围人们留下的印象。由于交往的重要性不大，出现了冷淡怠慢、粗野无礼的现象。这也是造成人们情绪紧张的来源之一。所以作者提出，应该创立一门新的应用科学――服务心理学，研究人们相互服务时产生的一般心理的规律性。
    科技进步也引起健康问题。连续性流水作业的单调动作，是神经――心理疲劳的原因之一。城市化的综合因素(空气中的成分变坏、城市噪音、运动量减少、信息量增大等)影响人们的身心健康。神经官能症和各种神经官能症的反映，是科技进步现时代的突出现象，它们在心理健康失调中占首位。另一些现象是自杀和酗酒。
    在科技革命时代，社会心理过程的紧张程度和复杂性迅速增长，把从前没有暴露出来的脆弱性、缺乏韧性以及个性潜在的欠缺都暴露出来了。经验表明，有多方面教养的人能顺利抵抗各种有害因素，使心理健康不受损害。
    　
    (Содиалъно-психологичecкиeпроблeмы  нayчно-тexничеcкоrопрогрecса，под  ред.Б.д.Пaрыrина，нayка，1983)
海外书讯
常文
苏珊・凯奈《另一世界》


    最近美国出版了一位新进女作家的短篇集《另一世界》，虽说收入其中的只是六篇短篇小说，但连起来却成为作家的自传。全书的情节充满灾难与死亡：童年丧父，母亲得了长期的神经忧郁症，丈夫又患不治之症等等。第一篇小说动笔于一九七一年，最后一篇却写成于一九八三年春天，前后共化了十二年才完成这六个短篇。尽管书中充满苦楚与辛酸，可是人们在读完了这六个短篇后，却认为全书并不是一部悲剧，相反，读者会发觉此书给人带来一种不寻常的宽慰，使读者一边掩卷叹息一边又感到一丝愉悦。这种矛盾感的发生，即在于苏珊・凯奈在家庭生活中虽然遭遇到无穷无尽的波折坎坷，她却对人生抱一种一往直前的态度，保持着前途光明的瞻望。她没有对生活灰心丧气，相反，每经一段痛苦的时刻后，她却变得更为坚强而踏实了。
    故事中的女主角叫萨拉・鲍德，家住佛蒙特一处小城镇，辛勤培育了两个孩子，是位贤妻良母。书中第一篇故事，曰《明镜》，是一九七一年初次执笔写下的。彼时她刚读完八年的文学研究院，和丈夫同去缅因州落户，儿子才一岁多；她不得不抓紧时间趁孩子熟睡的时候，投身于文学创作中去。其实她从小就酷爱写作生涯。多少年来，她边读书边学写作，这就是她的创作环境和基础。《明镜》是一篇饱含辛酸之泪的回忆录，化了作者四年光阴一再修改才写成的。小说中心人物是她的父亲，主要描绘女作家本人追忆她和父亲在一个下午共同去看马戏的情景。故事写得十分深切动人。也许这篇小说不宜让某些尚未成年的孩子阅读，免得幼弱的心灵难以承担父亲早死的超乎常人的悲痛。而年轻的父亲，倒不妨细读一遍，以了解父亲的形象能够在幼小的心灵中，起多么重大和永恒的作用。
    第二篇故事《我未去过的地方》，写出了萨拉・鲍德的终身悲痛和遗憾。她对父亲的突然逝去，首先是不相信有这么一回事；她一直幻想着父亲的存在。接着是整整一个夏季的自我谴责――“我怎么能这样恶毒地对待他，不肯陪同他去这一地方或那个去处；我情愿和女友们躲在阁楼里学抽烟，故意把青豆留在菜盘里不吃，晚饭不称心一直可以闹到深更半夜都不入睡；他生前十分注意的每一细节都为我所破坏而使他为难。我若早知他活得如此短暂，我完全应该做个好女儿。”等她成长后无意中发现她父亲生前亲手用雪茄烟盒为女儿改制成的小椅子，又想起当年父亲警告她这椅子太不结实的话。如今人亡物在，而岁月却已流逝了二十五载了。
    第三篇《面向前方》叙述的主题，转到萨拉的母亲身上，堪称为本书的最佳作。在小说里充满了对一位中年妇女在作心理剖析时的感情，时而怒火中烧，时而无限幽默，终以深厚的同情，对母亲不敢正视现实的弱点予以谅解。从正面看来母亲的一切都是正常的，但从反面观察则一切都成了杂乱无章――不说别的，单讲她母亲穿的那身礼服，便是穿得前高后低，鞋袜不整。在生活中，母亲处世也是顾前难保后的，不时表现出她的神经不正常，几乎闹到要焚毁房屋，撕裂身体的程度。按照萨拉的分析，这一切也许由于母亲年轻守寡所致――从家藏的电影纪录片上，就可以见到母亲在改嫁的婚礼上，衣冠不整，狼狈不堪的情景――这说明她的一生，总是处于分崩离析的境地。尽管母亲如此，每个家庭成员都按部就班地生活着，只有成年的女儿萨拉发现了生活中存在的问题。她同时也觉察到自己性格中的克己自律、胆大勇为的因素，能对一切软弱感伤之情进行顽强的抗拒，最后使读者看到这位纯真而英勇的姑娘的风貌。
    这种性格在下一篇《另一世界》的主题中继续发展，故事进入到萨拉结婚后丈夫得病的阶段。看来似乎生活的旧事又将重演――男人被迫离家他迁，女方神经崩溃――可是她猛醒过来，决不重蹈母亲的覆辙。紧接便是《过道回廊》篇，女主角的坚强性格已逐渐形成，她本人也成为人生大厦的奠基石。虽然生活中的苦难与日俱增，却把她锻炼得更善于深入思考和保持丰满的感情了。她已有足够的自信，使死亡的威胁变成要生活下去的果断行动中无关紧要的蹭蹬。萨拉对躺在病房里准备作最后一次手术的丈夫说：“无论你飘流到另一世界的哪一方，我总能找到你的。我不管那个世界有多么广阔，我将不停地寻找你，永不止息地追踪，直到我们重聚的日子。”
    这部短篇小说集的最后一篇是《爱犬之死和抢救》，是个鼓舞人心的篇章，行文幽默又富教益。故事说正当萨拉的丈夫在经受严重手术之际，一头钟爱的苏格兰牧羊犬也濒于死亡的边缘。这已是屡见不鲜的事情了，这个家庭每一天总要发生些意外的灾祸。男主人遭难之际，那头笨拙而又忠心耿耿的牧羊犬又几次濒危，都是女主人出死力把它救回来的。因为萨拉始终相信人世间没有不可挽回的事情，包括生命在内。她对弥补一切缺陷有坚定的信心，这使她笔下所写的故事，也颇能令人置信不疑。
    《另一世界》这样的题材很可能写成浅薄轻浮，挑动人心的感伤主义故事，或纯粹用警句格言之类敷陈的文章。可是作者苏珊・凯奈却能恰到好处地写出既不浮夸，又能沉着描绘的日常生活，使这部短篇小说集成为卓越的文学作品。她的坚定笔调给读者带来信心和无穷的鼓舞。
    这六篇小说前后写了十二年，在这冗长的岁月里，苏珊・凯奈在缅因州柯尔比大学边教英语边理家务，生下第二个孩子，写了一部神秘小说《怨恨的花圃》。她的习惯是两部故事同时进行构思，而且一贯如此。目前正在从事另一部神秘故事和一部严肃小说的创作。
    在创作女主角萨拉・鲍德时，她灌注了自己的生活结构――两个同母异父的姊妹，生身父亲早亡，丈夫患有难治之症，自己生了两个孩子。她的丈夫也在柯尔比大学教英语，病也有了好转。她的母亲曾鼓励她上进，改嫁了二十五年来还一直读她女儿的作品。
    　
    (Susan  Kenny：In  AnotherCountry，The Viking  Press，163PP.)
海外书讯
叶子
短讯


    日本池上嘉彦著《符号学入门》是《岩波新书》之一，一九八四年出版。内容为：语言的再发；传达的通讯和读解的通讯；创造的意义和被创造的意义――关于意义作用；符号学的扩大――为了了解文化。此书篇幅不多，由浅入深，闻已有人汉译，一九八五年可以出版中译本。(晓)
    　
    在某些西方的历史学家看来，传说的历史只是历史资料，这些资料只有被分析和解释之后才能算是历史学。然而也有些作家认为，传说的历史资料是可以独立存在的。塔克尔(Terkel)正是这样的一个人。他就第二次世界大战中的种种问题，走访了几百名不同职业、性别、年龄的第二次世界大战中的见证人，写了一本名为《“好的战争”》(The  Good War)的书。
    书名带引号，用意是在提问：“第二次世界大战有什么好处？”书中记录了在战争中发财的人和支持他们的人。塔克尔称他们创造了“战时经济”。他还访问了日本人，他们中有好多人都羞于提及在战争中的经历。他的访问记里记录的最多的是参战各国军队中的黑人士兵，他们接受了比其他人更多的训练。
    　
    《奥威尔作品浅释》(Owell：ForBeginners)是D・史密斯和莫沙(DavidSmith  ＆  Michael  Mosher)的新作，比较系统地介绍英国作家、《一九八四年》一书的作者奥威尔的作品，并论及他写作的观点及有关的评论。书中除了介绍《一九八四年》外，还收有一些对奥威尔的创作持不同观点的人的意见。这本书对研究和开始接触奥威尔作品的人说来，可能是一种有用的参考材料。
    　
    法国普莱亚得出版社近期出版了法国女作家科莱特(colette)的文集第一卷，其它几卷也即将问世。科莱特的创作生活达五十年，一生发表过四十多部作品。文集第一卷收集了科氏从《学校时代的克洛迪娜》到流浪汉的早期作品。她最早的几部小说在第一位丈夫的指导下写成，署名威利。她的小说具有自传性，作者不掩盖自己的真实面目和情感。她笔下的妇女形象是她本人的写照：刻薄而温柔的作家，顺从的妻子，招来流言蜚语的放荡女子，等等。(遥)
    　
    一九八四年，法国普莱亚德出版公司出版了第一册《阿纳托尔・法朗士全集》(Anatole  France，un  scep－tique  Passionné)。
    《法朗士文集》第一册收集了他一八九二年以前的作品，另外还有三册将囊括这位大文豪所有著名的小说，诸如《鹅掌女王烤肉店》、《克兰比尔》、《企鹅岛》、《诸神渴了》、《小彼埃尔》等。这套文集预计在一九八九年全部出齐。玛丽－克莱尔・勃朗卡女士(Mme  Marie－Claire  Blancquant)担任这套书的编纂工作，她同时也是新出版的法朗士传的作者。(马)
    安德鲁・鲁尼(Andrew  Roony)在美国几乎是个家喻户晓的人，他在每星期的“六十分钟”这个节目中，以幽默、深刻的讲话赢得了很多读者。他讲话取材于日常发生但总是被忽略的琐事。这些事经他一分析，显出了很多隐藏的哲理，帮助大家认识生活，提高文化修养。在最近出版的安德鲁的第三本《我的几点想法》(Piecesof  My  Mind)中，记录了他对社会生活的描写和解释。比如很多美国人爱野餐，然而人们一味津津乐道野餐时，很少有人注意到野餐时人们是怎样抱怨那些讨厌的蚂蚁。又如，人们尽情地欢度圣诞节，欣赏多种礼物，然而安德鲁提醒说，现在很少有人讲圣诞故事，在过节时回忆传统，回忆起富有感情色彩的往日，而这是一种很有意义的度节日的方式。由于安德鲁提出的问题符合当前美国人的心情，所以他的书很畅销。
    　
    F・F・菲利夏诺(Francisco  Feli－ciano)写的新著《四位亚洲当代音乐家》(Four  Asian  Contemorary  Com－posers)介绍了中国的周文聪、朝鲜的伊山云(Isang  Yan)、日本的公竹光和菲律宾的何塞・马塞达的作品，认为他们的作品继承了东南亚农村的声音。
    书评家们认为，这些作家生长在新的时代，但是他们在接受新东西的时候还着力探寻传统东西中的精华。马塞达受教于美国，他说他要用新的技法“表达菲律宾的精神和东南亚的哲理”。
    　
      《泰晤士报》和它的出版者乔纳森・凯波准备为世界青年作家举行写作有奖比赛：“青年作家比赛”。“比赛”要求参加者年龄在三十周岁以下，作品包括“虚构性”与“非虚构性”作品，字数在五万――十二万。字迹要清楚，打印时每两行中空一行。还要求作品是从未发表过的原作，也不能从任何小说、文章、诗歌等作品抄袭或改编。收稿截止日期是一九八五年四月一日。《泰晤士报》将于六月一日摘录刊登获奖作品。一九八六年春，凯波将为获奖作品出全书。中奖的文字作品将获五千英镑。
海外书讯

至上的愉快


    我对书有一种强烈的，长期积累的，职业性的爱好。一接触书，我把一切都会忘记，把它弄得整整齐齐，干干净净，我觉得是至上的愉快。
    摘自孙犁：《书林秋草》
补白
孙犁
我的“自学”


        一
    　
    有人说我是“自学成材”的。我吃了一惊。我曾“自学”？而且“成材”了？有人说：“你不是一个小学生么？怎么变成作家(原来我已变成“作家”了！)的呢？”把这一点写出来就很有用处。
    　
    二
    　
    自学，且局限在看书方面，要自学就要肯看书。小时百不如人，认识几个字之后，就爱看书，起初看唱本，随即看《聊斋》，以后是三国、水浒、西游、封神……碰到什么是什么，无不津津有味。我一面喜欢读书，另一面又不喜欢读。当我有点自己的思考时(十来岁)，首先就是不懂为什么要学，学的那些东西有什么用？孔子曰：“弟子入则孝，出则悌。”谁在入则孝出则悌呢？一个也未见。虽然入则不孝出则不悌的人，也似未见。孔子又曰：“学而时习之”，谁在“学而时习之”？大概专门制服儿童的，我就未见大人“学”什么，更不谈“时习之”了。除了经书之外，还有历史、地理、算术……还有“古文”，每天晚上在房里扯起嗓子喊“博爱之谓仁”，“天地者古今之逆旅”，“壬戌之秋，七月既望”……至少两小时。我也会做“文章”，《人不知而不愠义》、《蔺相如引车避廉颇论》……先生说我做的很好，就是我不知道为什么要做这些。我想大概长大了会有用。而我见的大人，除了教书的以外，谁同书、文字有什么关系？这不是说人不读书、做文章，也可过得好好的么？这种想法，使我不用功读书。我在初小，每学期都是第一，但高小毕业，只是乙等。
    　
    三
    　
    有一次觉得思想有改变，却不是因为自学。一九二三年我到福建泉州一支国民党的部队里去做写字之类的工作。那部队的主管官是湖北人，部队里的湖北人很多，我县的王守愚(原名权一，号玄奕)是辛亥起义的新军里的团体“文学社”的负责人之一。这时他三、四十岁了吧，有肺结核，不久就死了。这些都无关，我要说的只是从他口中听出来的话，凡说到洪秀全和曾国藩时，与我听惯了的说法不同。他怎么说的记不清了，用现在的说法，大概是洪秀全是革命，曾国藩是反革命。一点不奇，但乍听，很刺耳。造反的长毛是革命，曾文正公是反革命！这事我想了很久，才觉得他是对的。而一觉得他对，就或快或慢对许多事的看法都不同了。
    关于王玄奕先生，大概很难有机会谈到他了。他是辛亥起义的老前辈。在我邑与革命家刘英、刘铁、蔡大辅等人齐名。有的人名字在李六如的《六十年变迁》里提到过，忘记被提到的是谁了。辛亥后，别人都先后被北洋军阀所杀，我都未来得及一面。惟玄奕先生是病死的。我在上海时就会见过。他已有肺结核病，自知不久。曾把乡下夫人接到上海，希望生个儿子，历年许未成，又送回去了。后来我在仰光，有人写信给我，说他死在广州，埋在黄花岗。又后来我到广州，曾随詹大悲、张难先等革命前辈去望过他的坟。他的坟很小，碑也很小，“湖北王守愚将军之墓”几个字，是张难先先生写的。
    　
    四
    　
    曾有一次好象看得见摸得着似地，觉得自己的知识长高了。
    那是在吉隆坡运怀义学当教员的时候。别的不说，教的功课中主要是“国文”，规定每课教一点钟(四十五分许)，课文很少或没有不认识的字，自己默默地讲一下，似不很透彻，于是“备课”。课文是商务印书馆的教科书，备课的材料叫做什么“教授书”或“教学法”，记不清了。把它拿来一翻，一课对一课，它都把难字注音了，解释了，有的还是几个字一个的“词”。一字一句一段一篇都分析清楚了。只照它一念，就是上课，是教学，容易极了。难怪我的老师们都有一本这书。早知如此，何必上学呢？在家买本这书看看多省事。而且又何须到海外来才当教员，在家时早就可以了。(其实故乡没有象我这样二十来岁刚从高小毕业的教员。他们是秀才、举人，其次是中学或师范毕业的。他们有的看过梁启超的《中国魂》，有的看过《曾文正公家书》。他们不是作文程度比我高得多，就是眼界比我广，到过北京、上海，甚至日本，至少也到过武汉。)
    且说我当时看了教学法之类，高兴极了，觉得比看《三国演义》、《水浒传》还有味。至少更有实用，对眼前吃饭问题是实用。一直备课备下去，不知备了多少课，备了之后，才觉得以前一看就懂的课文，其实看了几遍也未懂，是备了课之后才懂的，备课之后我觉得充实了许多，几乎可说“万物皆备于我”了，不上课发抒一下不行。谁知第二天一上课，实际情况却大谬不然。
    我教的这一班，有四、五十个学生，从十一、二岁到十五、六岁的全有。他们多是广东人，说着多种话，广州话、潮汕话、梅县话、海南话，他们的话我全不懂。这关系不大，要命的是，我的话，他们几乎全不懂，只有一两个比较大的懂一些，能注意听讲，别的学生都不听，满堂的人都彼此讲话，讲得我讲的课连我自己都听不懂了，幸而有几个听得懂一些的学生出来制止他们。
    另外一件事更要命。我昨天准备好至少可以讲一个钟点的课，不知怎么搞的，一眨眼工夫就讲完了，把壁上的钟一看，还只五分，还有四十分才下课！这四十分，比任何时间都长！都难应付！幸而孩子们很快就听懂了我的话，我也慢慢地能讲得时间长些，终于到了下课时还讲不完。教了三个月，不到一学期，我觉得我的“学问”增长了好多。虽然只是小学学问，但在我也是学问哪！
    　
    五
    　
    还有一次，是在仰光《觉民日报》时。《觉民日报》的总编辑是董楚屏(锄平、方城、冰如)先生，他和鲍楚僧先生都是我邑宋河(北乡，离城六十里)人。他们大概早就是共产党员了，我说我在家时曾有人寄一本《共产党宣言》给我，那个人就是他。
    我到仰光的那天，他和鲍先生就被英政府(那时缅甸是英国殖民地)驱逐出境了。全仰光的华文报纸都起来营救，闹得很热闹，也经过了好些日子，终于无用，还是送回国了。他走后，还有一个编辑赖俊，忘记他是哪里人，说的闽南和潮汕一带的话，过了不很久，不知为什么，他也不来了。于是《觉民日报》的编辑只剩下我一个人。这报每天出四张纸，虽然最小的字是老四号，字很大，但总有四张啊，一个人编完要闻(国内政局)，国际(各国)，各地(南洋群岛)，本埠各版，加上文艺及学生两种副刊。无论哪一栏，都无任何稿件，都须从国内、外埠甚至本埠的别家报纸剪下来贴好了，略加改编、付排、校对、(另有专业校对)拼版。再有时间，就写“社论”，“编辑余谈”，还有别的什么(有二、三种，忘记其名字)，说忙也真忙，要整天对付它。说痛快也真痛快，自由极了，要怎么就怎么，没人说半个“不”字！请想想，这样那样的新闻和文章剪剪贴贴，圈圈点点，删删改改，抄抄袭袭……无论怎么容易，也要用点脑筋。及其用力既久，比如说几个月下来，会没有一点点长进？不管有没有别人说，我是觉得我的“学问”一下子又长了许多。
    不过与运怀义学备课一样，都是实逼处此，与自学无关。
                                                                    六
    　
    我也“自学”过几次。第一次就是在《觉民日报》。老董走时说，书橱里的书都可看，书橱底下一部《新青年》合订本，应首先看。老董走了，赖俊也走了，楼上只剩下我一个人，白天心烦意乱(天热)地编好四版报，晚上就没什么事了，哪儿也不熟，话又没人懂，哪里也不能去，闲着没事就找书看吧。周佛海译的《社会主义概论》、郑太朴编的《从星云到人类》、马君武译的《物种原始》、严复译的《天演论》、《群学肄言》……许许多多，最后是《新青年》合订本。这些书对我都一样，都似懂非懂，就拿哪本是哪本吧。《从星云到人类》是最懂的，很薄的一本小书，给了我很多知识。但《物种原始》却不好懂，译笔太枯涩；《天演论》《群学肄言》则摇头晃脑地欣赏译者的古文文笔，它讲的什么，反而不大理会。不知从什么时候起，我已变成拥护白话文，反对文言文的了。但碰到严复的译文，还是跟他的古文走的多，跟译书的内容走的少。后来甚至恨他的古文妨害我直接了解书的内容。
    《新青年》合订本最容易看。在家时，曾以胡适的《尝试集》为笑料，这时觉得他的文章是标准文章，白话文中也有文言文，又不象有些新诗人把句子造得很难懂，文学改良主张也不太激烈。但是不懂鲁迅，特别是《狂人日记》，怎么仁义道德字缝里是吃人？这到很久以后才会过意来。我看重鲁迅是从陈独秀推尊吴虞、吴虞又在文章里提起《狂人日记》一步一步来的。但五四文化运动的精神我是理解了一些的，白话文，反礼教，男女平权，社交公开，恋爱结婚自由，“德先生”和“赛先生”，这些东西象冤魂不散地跟了我一辈子。其实我后来还有了点更新的思想，但一检查，新思想里也有它们存在。
    　
    七
    　
    第二次是在莫斯科中山大学。一去就用心钻俄文，天天拿起书死念、死背，用功了半年，还是一窍不通。我只懂中文，中文是无所谓文法，文法是久而自得，无师自通的，也翻过一下《马氏文通》和别的文法书，知道除了单字之外，还有所谓词，由一个或几个单字构成，而词又有名词、动词、形容词等等。但这些分别都不表示在字形上，即看字形不能知道它是什么词，也就是词性的分别等于没有。而俄文是拼音文字，一个字(词)有长短几个字，从字的某一点上可以看出它的词性。这一点也使刚接触外文的人大感迷惑，同一个“革命”，在这儿是这样，在那儿是那样，除了这，它还有性(男女)、数(单复)、时(去、今和未来)、格(六格)，这些东西使我烦死。在外文与外文之间，假如俄文与英文之间，学会了一国字母，就等于学会了许多别国字母，学会了一国的文字，也学会许多别国文字。如革命、政党、政治、经济、哲学、唯物、唯心，无数的字，许多国都是一样的，而只懂中文的人却没有这个利益。不但如此，中国人拼外国的国名、地名、人名起初都是用汉字作音符而又带着译者的方音翻的。不但俄罗斯、莫斯科、苏维埃与原文音都有不对处，还自己跟自己的译音打架，如牛顿又是奈端；但丁又是但底、但特；雨果又是嚣俄；陶思道就是托尔斯泰等等。此外，教我们俄文的是苏联人，我们不懂俄国话，他不懂中国话，他非常希望我们很快就学会，我们也希望很快就学会，只是没有办法，因为没有共同语言！还有，没有一种俄华字典，象一、二十年后陈昌浩编的那种《俄华字典》，我们那时用的是日本红皮的《露和词典》(忘记谁编，后来八杉贞利编的用字典纸印的，翻起来更方便)，用也可用，但不懂日文的人看来，许多造句引例是无用的，而字典的最大用处就在这里。我觉得早有陈昌浩字典，只要下工夫，俄文可以无师自通。可惜有这字典时我又连工夫也没有了。最后是这个学校是无所谓学期的，也就无所谓毕业与否，它可以随时把你送回国，使人无法准备多少时间来学俄文。
    半年过去了，俄文还一点门都没有，我就决心不学俄文了，回转来看中文书。我反正无知，学什么都一样。
    学校有个图书馆，是把学生们带去的书集中而成的，学生有几百，有的带的书很多，多是那时北京各大学的讲义之类，如胡适的《中国哲学史大纲》、张慰慈的《政治学大纲》、梁漱溟的《东西文化及其哲学》以及“玄与科之战”的什么书，现在早已无人提起了，但对当时的我说来，比学俄文之毫无希望，还是好的多。因为是牺牲了在苏联学俄文的机会来读中文书的，越是觉得时间的宝贵，我读得非常勤快，差不多天天换书，一大本接一大本的，几乎把图书馆的书都看完了，使管借书工作的同志吃惊，每碰见一个学校的苏联工作人员，她都要讲，我看的书多。其实我看的那些书，比起在课堂上学的功课来都是落后的东西。在课堂上学的列宁主义、政治经济学、经济地理，北京的大学里连名词都不知道，我因为受那些学院派的讲义的影响，对于课堂上学的不觉有些抵触。甚至自学而来的一点“五四”影响也有抵触。多少年后，那时的课堂功课在我身上的影响才发挥了一些出来。
    有人以为我是莫斯科中山大学学生，一定早就是共产党员，其实不是，我是落后分子。不错，我自学了，但学的是些落后的，甚至比落后更坏的东西！但在我说，比不学还是好些。
    　
    八
    　
    第三次是在香港。
    那时候快全国解放了。许多民主人士、作家、地下工作的党员集中香港，等候解放。我也从重庆经过武汉，还回过一次故乡，才慢悠悠地到了香港。在香港我读到《山西崞县是怎样进行土改的呢？》之类的文章，闻所未闻，见所未见，这才脑子一旦豁然开朗：革命就是干这种事！同时又马上觉得自己穷了，无法应付这新环境了，于是找书读，读的是斯大林的《列宁主义问题》、《联共党史简明教程》、《列宁文选》(二卷集)等。其实这些书别人早读了。
    　
    九
    　
    第四次是在监狱，在山西的稷山和临汾的监狱。在《怀监狱》一文里，我首先说监狱是学习的圣地，谈了我和别人怎样学习，我怎样劝人读《资本论》等，现在再说一次，恐怕不免有些很重复。在稷山看守所，起初是不许读书的，号里只有刘羽有两本书，恩格斯《社会主义从空想到科学》，列宁《“左派”幼稚病》大家是偷看的。刘羽经常申请干部给买书，干部理也不理。不知怎么一来，一个姓杨的干事忽然问我买书不买书，我说买。他就替我买了一本袖珍本《毛选》。于是天天看《毛选》，本以为都读过了的，这时一看，又完全象新看一样。有的以为看懂了的，其实没有懂，这就看出味道来了。
    另一位凌干事，也不知为什么，替我买了好几本书，重要的是列宁的《唯物主义与经验批判主义》、恩格斯的《反杜林论》。读完了《反杜林论》，接着读《唯物主义与经验批判主义》，等读完了《唯物主义与经验批判主义》，再读《反杜林论》，觉得象新读的一样，以前(几天前)读的，一点印象也没有了。读了第二遍《反杜林论》，再读《唯物主义与经验批判主义》也是这种感觉。这才觉悟到，书没有只读一二遍就能记住的，文字如此，内容更甚。小时读几百字一篇的“古文”，不知读了多少遍还记不住，惹得先生打骂，何况现在是几十万字一本的书？于是下决心来把每本书都读几遍。并且每篇都在书末记上何年、何月、何日、何时读完第几遍，甚至其日午或晚餐吃什么菜饭。信不信由你，两书轮流各看到二十遍，以后便没记了，毛估一下，至少各看了二十五遍。去年，有人来问我：列宁说真理很活动，以防问题僵化；又很确定，以便人为它努力，在何书何处。恰巧仿佛记得一点，就告诉他在《唯物主义与经验批判主义》某处一带，他一翻就翻到了。他说我“博闻强记”，其实我只知道这一点，倘问别的，我就茫然了。可见读过书不管这里那里还是有点用处。
    读这两本书时，忽然想起某人说，读《资本论》他是在监狱里读的，在外面没有方法读。我现在既在监里，何不趁此读读《资本论》？于是请求干事给我买《资本论》，干事说没有卖的。准许我写信回家叫家里寄来。《资本论》是有名的不好懂的书，万一费事寄来看不懂，岂不枉然？因先做点准备，看马克思的几本小书《哲学之贫困》、《政治经济学批判》、《价值、价格及利润》……都觉得可以看懂，这才写信回家，而且只要第一卷；多寄还怕看不懂。书寄来后，看了一个星期，看完了。又向干事申请替我去买买第二卷看，但是买不到。这干事真好(他名苏武云)，他说我替你向外面借第二卷来！书借来了，我就把第一卷给李四看，他也看得很高兴。号里有一个名苏光明的是苏武云的一家，也在坐牢，看见我们看书很有兴趣，也把书拿去看，但他文化度程差一点儿，看不懂。他把自己的脑袋用拳头乱捶，口里骂：“他妈的，就是不用功读书！”他又说：“看书太重要了，我的老婆的文化比我高，出去以后一定买书给她看去！”
    说到这里，穿插几句：拙作《沁园春赠李四》一开始就说：“马恩列斯，毛主席书，左拥右摊”，有人以为吹牛，其实是真的。后面“背《资本论》”，也是真的。一部书几百万字，怎么背呢？您真迂，背一百字或五十个字，只要是《资本论》上的，不也叫“背《资本论》”么？
    前几天，李四来还谈起由《资本论》引起的笑话。他说《资本论》四卷引亚当・斯密的话，一处是奴隶劳动，一处是非奴隶劳动。奴隶劳动就是产量低，工具也容易坏，牲口也很快就死了，更不谈有什么发明创造。非奴隶劳动则样样相反，什么发明创造都是他们搞出来的。起初并没留意・前几年到农村一看，可不，什么是自留地，什么是公家地，一望而知，不禁想起亚当・斯密来，心里好笑。《资本论》四卷又引亚当・斯密，把劳动分为生产劳动与非生产劳动，给当时以很大的震惊，特别是帝王将相，想把自己的劳动说成是生产劳动，但人们分析说：生产劳动是靠资本家的资本生活的，非生产劳动是靠资本家的收入生活的。帝王将相和仆役娼妓一样，是直接间接靠资本家的收入(纳税)生活的。这件事给了我很大启发，好多积久的问题一旦迎刃而解。
    《资本论》第一卷读了十遍，其它各卷各册读了两遍，唯第二卷第三篇，关于社会总资本，读了好多遍，忘记了，那是读了好几遍了才懂的。
    以后在临汾，随时劝人读《资本论》，都没有象李四那样认真看的，这在《怀监狱》里谈到过。
    　
    十
    　
    自学过四次，以四除年龄，平均二十年一次，有时不过延续几个月，谈得上什么“自学”呢？
    就这样，说是什么都行。末了的学《资本论》却与成材成家无关，学时已七十岁了。
    　
    一九八四，十

聂绀弩
不妨一试


    赵家壁《编辑忆旧》中《重见丁玲话当年》一篇，说到了“作者签名本”：《良友文学丛书》创刊后，引进了发行签名本这个方法，“每种新书出版，先在门市部出售编号的作者签名本一百册，书价相同。”好些读者在读完一本书时，往往有种愿望：与作者见一面。自然，这愿望大多不能实现。作者签名本，虽于此无助，然似能将读者与作者的距离拉近些，让人感觉亲切，同时也是一种纪念。三十余年来，尚未见哪家出版社有行此举。其实，不妨一试。爱读书的人，会从心底说出他的感谢。
补白
王欢
三部书


    在过去的一年里，接连读到了三部版本目录学著作。其实同样性质的出版物还有好几种，但就篇幅之巨大，特色的显著说来，却不能不以此三书为代表。它们是《藏园群书经眼录》十九卷，总目一卷。傅增湘撰。一九八四年九月中华书局印行；《中国善本书提要》，王重民撰。一九八三年八月上海古籍出版社印行；《明代版刻综录》八卷，杜信孚纂辑，一九八三年五月江苏广陵古籍刻印社出版，线装八册一函。
    三部书都是作者多年经营的成果，体例不完全一致，大体上则表现了几十年来版本目录学继承、发展、创新的轨迹，方法上的趋向细密分工，内容的力求完美丰富，各有其优点特色与局限性。它们为读者带来了不少方便，为这一研究门类闯出了新路子，为将来更完善的大型著作奠定了基础。这都是非常可喜的。说明读书出版界日益重视基础研究的建设，认识到目录学在学术研究上的重要性，这一切都反映了良好的学风的逐步形成。
    想在一篇短文中对这三部大书进行评论介绍不是容易的事。在进行评论时，又必须先要确定一种标准，这也很难说一定是恰当的。关于这一类著作理想的内容与形式，我过去曾简单的发表过一点不成熟的意见。那就是在尽可能收罗完备的基础上，根据实物考察(目验)的结果详尽地纪录每一书的雕版时代，版式行格，序跋牌记，雕手风格，写刻姓名，纸墨刷印，藏书印记，流传始末，作者事迹，内容提要，著作特色，优点缺误……。这只是一种理想，目前还没有一种著作可以达到这要求。大致说来，一方面是希望通过纪录，能大体认识原书的面貌，这是版本目录家的工作，除了要具备必要的鉴定力，很大程度上是属于机械性的事务。另一方面则要求对原书有通盘的理解，并能在这基础上进行有份量的评价，这就很不容易了。这并不是一两位学者可以负担得起来的重任，只有发动集体的力量才能完成。在旧有的著作中，如果说《<SPS=1717>亭知见传本书目》大体上担负起了前半部分的任务，剩下的工作就只有由《四库总目提要》这部钦定大书来担承了。今天比较理想的目录提要著作，其实就是这两类著作的合并与进一步充实与提高。
    《四库总目提要》也是一种集体创作，尽可能集中了当时第一流的专家，通力合作完成的。因此它至今还享有一定的学术威望。当然缺点也是免不了的，首先是那种钦定的标准，这在今天已没有价值，全书都在这种指导思想下完成，因此就带来了先天严重的缺陷；其次在技术上也有很多失误，余嘉锡先生撰有《辨证》三巨册，可见缺失之多。尤为触目的是编者随手摘出原书的某些优点或失误，随即下断语，加以肯定或责备它犯了这样那样的错误。也许篇幅所限不能不如此，但也不免过于简单化了。“攻其一点，不及其余”的毛病是明显的。特别在责任编辑并非合格对路专家时毛病尤为严重。
    记录古书的白口黑口，几行几字哪一套程式，据说是缪荃孙发明的。有很多人讨厌并贬低这方法，认为是低级的无价值的。我却觉得并不如此。在目录学发展史上，这其实倒是一种进步，为明清以来书目所未有，多少在科学性上有所前进，虽然还极不完备。过去买买旧书的人，大抵都会感到这方法的便利，因为这是决定版本异同的一种起码依据。今天我们只有要求记录更加细密而准确，决无采取取消主义的理由。
    在我读过的同类书中，陈垣的《中国佛教史籍概论》要算是比较理想的一种版本解题著作，也是前无古人之作。它所著录的每一种书，大体上都讨论了作者略历、体制特色、内容得失、版本异同、流行利用、纠谬辩诬等方面。在初学者是入门书，在专门学者则是精湛的学术论文。没有一句空话，每一条意见都是长久推敲研究的结果，是前人所未看到的新问题，因此其学术价值是很高的。不过陈先生不记书版行格，所作评价也只着眼于史实与技术性方面。继承了师说并开辟了新园地的是柴德赓的《史籍举要》。这也是一本功力甚深的深入浅出的书，对初学者或研究家都是饶有兴味使人获益的著作。柴先生此书大体上遵循了陈著《概论》的体例，却有意识地在评论方面增加了新的内容。多引旧说而以新的研究加以折中，提出了自己的意见。著作的可读性在此，但这些地方也只是一家之言并非公认的定论。这也是提要性著作的难点之一。但这不应该成为阻碍前进的理由。
    前面提到的三种著作，傅、杜二家都只是着重于前半部分的著录功夫，王重民书则用力于辨析板刻源流，版本异同，并多所探讨。有许多条目几乎都可看作单篇的小论文。这是一种明显特色。可惜的是这是一部未经作者自己定稿的未完之书，有许多意见还未经写完，限于客观条件，不少问题还是存疑的，这当然还是一种严谨态度。凡所著录，记录特详，大体上可以借此得知原书面貌。全书最可注意的是美国国会图书馆所藏中国善本书的著录，共有一千六百余种。这都是抗日战争前从国内搜去的善本书，是留在海外的一个重要书藏，过去只从重民先生的零篇著作中得知鳞爪的，现在可以窥其全豹了。
    王书著录的善本另外两个重要的来源是，一、抗战中北京图书馆秘密寄存于美国国会图书馆远东部的二千七百二十余种书；二、一九四七年后重民先生在北大图书馆阅读的六百种明代刻本。这就说明了王书资料来源的局限性，也是使读者感到可惜的。这样，原书称为《中国善本书提要》就并不完全符合实际，缺漏颇多。即以北大图书馆所藏而论，反映的也远非全貌。今天国藏的许多重要善本，更是付之缺如。因此，这书只能作为案头读物，也即个人专著，而非有更多检阅价值的参考书。为了特定目的去检索时，往往得不到满足。自然这不是作者的责任，他已经用艰苦卓绝的工作，作出了优异的贡献。
    王书后面所附几种索引，如“撰校刊刻人名索引”、“刻工人名索引”、“刻书铺号索引”，都是书目中出现的新颖品类，不但反映了原作著录的详密，更说明编辑此书的刘修业同志的特识。杜信孚《综录》所采用的体例就与此暗合。全书一巨册，近二百万字，校对精审，更是难得。
    以《经眼录》为题的目录学书，过去曾有过不只一种，如莫友芝就有过一种《宋元旧本经眼录》，但和傅先生这一部比起来，真是小巫见大巫，贫薄得多了。傅沅叔是藏书家，又是一位有心人，只要他见过的书，不论是否买下，都要做记录，积数十年的辛苦，乃有此长编。全书著录善本约四千五百种，还没有来得及手自削定就逝世了。原稿经乱也少有散佚，经裔孙熹年整理，得以现在的面目与读者相见，实非容易。这是一部继承了过去传统的著作，缺点是随手记录，详略互异；且鉴定眼光较旧，通俗书及大众文学如戏曲小说、板画都屏而不录，眼光比缪荃孙还要旧些；集部所收也不够丰富，明人集所录就更少，清集更是寥寥可数，且只重视钞本稿本。地志所收也不多。凡此都表现了老辈收藏家的局限性。但传统的善本，则见必收录，确是一部比较完备的参考书。凡有著录，都曾经目验，没有捕风捉影之谈。因此可信性高。我曾见过录中所记的一些书，都是信而有征的。《贩书偶记》也是一部“经眼录”，但因是经营书肆者的记录，又以近刻为大宗，所记诸书多已无可踪迹。但藏园此书所记却能大半知其下落，相比之下，就更切合今存善本书的实际。“整理说明”说，此书“是了解近代所存善本概貌和流传、佚存情况的重要史料”，并不夸张。
    商务印书馆同年将《张元济傅增湘论书尺牍》印出，所收都是两人讨论古籍的往来书札，内容相当完整，如与此《经眼录》对读，就无异是《尺牍》一书的详尽脚注。《藏园群书题记》所记，当然更为详瞻，此外这种书林掌故还所在多有，如《艺风堂友朋书札》中所收吴昌绶等人信札，也是此书对比研究的好材料。
    读了这些书面材料后不能不引起一种感想，应该由国家机构组织人力编制一份善本书档案，这实在是一项应该抓紧进行的工作。以国内公藏为主，加上现存台湾与流失域外的善本，通过调查研究，作成一本总帐，以便摸清家底。这并非不急之务，现在还有相当的条件，完全可以作得。像书法、绘画、铜器……一样，都需要有一本细密的总帐，这是大有用处的。如能将流传端绪理得清楚，那将是一部比《书林清话》不知道丰富多少倍的书话。
    《明代版刻综录》是杜信孚先生在图书馆工作三十年的研究积累。所录只是有明一代的刻本，通得八千余种，也是功力深厚之作。此书的特点是用刊书人及书肆堂名……为纲，书籍名目……条列于后。这方法过去还没有人使用过，是一种有意义的尝试。例如十竹斋条，所收胡正言家所刻书有二十四种，其中罕见著录的就有近十种，可见作者收罗之富。但也还不能说就已没有失落，如胡正言的《印存》四卷，顺治中“蒂古堂”刻，就不见著录，其实这也是胡氏家刻，只是换了个堂名而已。此外如金陵书肆世德堂、富春堂、文林阁诸家刻书，收罗也是较多的。只是诸书或记行格，或不记；出处也多缺而不书；所标各书出处，有其书现仍存在的，也有仅存一目，非必实有其书的。因此作者著录，大抵并非全凭目验，这就不能不影响其可信赖性，应该说是一个缺陷。如可以引用《清代禁书知见录》，自然也能引用高儒的《百川书志》了，那正是一部专记明代刻书的专著。而这两部书又同样是镜花水月似的东西，实用价值是不高的。
    用刊书人为线索，也自有不易说通之处。如“九江郡斋”、“大隆福寺”、“山西省”……实在过于宽泛，不能恰合原来的用意了。
    明人特喜用厅堂斋馆字样，要确定归属也不是容易的事。如《嘉靖大政类编》一书，原书扉叶题茅衙藏板、曼山馆发兑字样，此书失记；但“曼山馆”条注“见徐象云条”，当是同名异属。又《咏怀堂诗集》入毛<SPS=0486>条，不知何据？此书原刻扉叶题毛恒所刊，这是金陵书肆，即刊《石巢传奇》者。《曲律》入毛以燧名下，后又入“方诸馆”，则是一书重出。《钓台集》凡四见，其实这只是同一部书，原板置桐庐官廨，凡来作县官的都添刻姓氏，刷印送人，所以常被误为数本。净芳亭本白文杜诗，确是许宗鲁刻，应入许氏名下。《六朝声偶集》卷末题“长水书院刻”，书耳又题“华亭徐氏文房”，这里就分作两处著录，一书似有两刻了。收“大统历”而不收“登科录”，也不知道用意所在，其实这两类书在天一阁和各地图书馆中还藏有不少。祁理孙所刻书，不只彪佳行述一种，北京图书馆所收山阴祁氏书，尚有理孙所刻他种。《弁而钗》刻本已在明末，不知是否尚有万历刻？这是牵涉到晚明风俗史与小说史的问题了。两种《花庵词选》都有万历龙丘舒氏刻书牌记，这里只著录一种，是未见“唐宋诸贤”十卷也。
    这部《综录》用铅字排印，毛边纸线装。印得相当精美，可惜的是校对不精，时有误字。前附书影数叶，选取不严，多非精本。但读起来倒实在获得了不少趣味，随手记所见于书眉，现在选录的几条，都是取实物查对的结果。聊供作者的参考。
    说读书目觉得有趣，恐怕很少有人相信了。但这却是实在的。弄旧书的人总是要查书目，包括题跋记，笔记等在内，一起可能有近百种，还不算传抄秘本在内。读书目的主要是增加知识，这样买起书来可以有选择去取，也不会上当。现在是已经没有这种必要了，可是习惯不易改，看到没有见过的书目还是喜欢翻翻，翻过以后也总是有所得，因而觉得高兴。去年出版的《明清稀见史籍叙录》(武新立撰)也是一本有趣的书。全书收入书一百三十七种，大半是中国社会科学院历史研究所图书馆的藏书。虽然所收有集部和讲本草、烟草等各种不同门类的书，称之为“史籍”少觉宽泛，但广义地看也可以说都是一种历史素材。作者的写法也有创新，多介绍原书内容并摘录部分材料，这就与过去的提要书有所不同。特别值得指出的是，近年以来各地大小图书馆，包括学校、研究机关……的图书资料室，都争先恐后地收购古书，有的书与专业毫无关涉，也以到手为快，以便用去分内的××费。尤以年关将近时书市最为兴旺。有的采购员到了书店，用手一指说道，“这面墙我全要”，店员于是就加紧算帐、打包、收款、发奖金。一切都爽快得很。面对这种书林豪客，人们简直不知道说什么才好。书荒是日益严重了，这种现象虽非主要原因也无疑起了作用。有些卖到边远省份不知道什么地方的书，就如明妃远嫁，少有为人民服务的机会了。为了改变这种状况，应该抓紧调查全国大小机构的藏书，必要时采取调拨、调剂的方法。如有更多的人立志读书，将本单位所藏陆续写成“叙录”，用以传播信息，使书籍发挥更大的作用，那就更是功德无量的胜业了。
                                         
    一九八四・九・二十七・
书林一枝
黄裳
1985年第1期,总第70期 - 广告


    　
    书林漫步(续编)  陈原著  三联书店出版
    　
    作者在序文中说：这部续编如同它的正编一样，“只不过是一个在浩瀚书林中漫步的求知者随手写下的札记汇编，或者是被称为‘杂家’的编辑工作者的读书笔记和随想录。”  (定价：1.15元)
广告

记两本版画集


    我喜爱版画艺术，曾经为编印两本介绍外国版画的书而做过一些工作。
    一九四三年秋天，我在重庆观赏到苏联版画展览会上陈列出来的苏联版画艺术家的许多新作。地点是在中苏文化协会楼下，在那约一百平方米的三间屋子的墙壁上挂满了裱贴在厚纸板上拓印的版画；同时展出的还有不少苏联漫画和招贴画。这是继一九三六年在上海和南京两地之后又一次苏联版画展览。它吸引了成百成千的观众，备受赞赏。
    那时苏联卫国战争正在激烈进行，我们也正在艰苦地对抗日军的侵略。那几幅直接描写战争的版画如《冰山行军》、《风雨归航》和《建筑防御工事》等也就特别引起观众的注意。有一组题为《德国侵略者在俄罗斯》的木刻，深刻揭露纳粹德国侵略者的罪恶暴行，看到的莫不感到愤怒。法西斯强盗真是人类共同的大敌！这些以战争为题材的艺术作品，使这个展览有了鲜明的时代气氛。在展览会上，人们还发现有多幅版画是多色套印的，并且画面也大得多，这显示着摆脱了版画附丽于书籍的传统作法，而发展成为独立的艺术品了。……无疑，苏联版画艺术家们的新成就对我国的艺术界是很有启发的。
    抗日战争结束后我回到上海工作，没有想到这批版画于一九四七年春季竟然辗转运送到了上海，并且归我负责在八仙桥青年会雪赓堂大厅里陈列展出。不过由于战乱，有被毁的，有丢失的，损失了不少。然而当展出时，户限为穿，观众仍然很踊跃，热烈欢迎，一些进步报刊也曾纷纷报道介绍。为了保存，也为了使外地的爱好者能够欣赏到这批版画，我乃兴有编选印行一书的想法。郑振铎先生极力怂恿我这样做，并表示愿意为之作序，他说“在《引玉集》和《苏联版画选集》之后，应该有这样一本苏联艺术家的新作的。它的出版将受到欢迎，而且也会有很大影响的。”
    但是，那时候要在上海印行这样一本画集实在不太容易。国民党反动派的反苏宣传甚嚣尘上，且已发展到上街举行示威游行；而物价则又暴涨不已。不用说，那是要冒政治上和经济上的风险，并不是一般书店乐于承担的。无奈，凭着一股青年人的闯劲，我就自己来动手搞了。靠了预收书款、借纸和举债等办法解决了部分的经济问题。在质量可保证的前提下一切力求节约，记得为了减少制版费用，甚至有几块铜版是外借来使用的。这也许可算得上筚路蓝缕惨淡经营的了。真是甘苦自知。但不论怎样，毕竟有这么四十来幅版画介绍过来了，其中列宁在读《真理报》和斯大林等几幅被选印出来，那在当时应该说尤其有意义的。
    这本叫做《苏联木刻》的画集曾请郭老为之题签。它只印了一千五百五十本，内五十本是重磅木造纸精装本。书是印出来了，在发行上果然遭到重重困难，有不少本放在经售的书店里因它被抄封而损失了，真正流传的数量不多，这实在是一件遗憾的事。
    　
    我是一九四八年冬离开上海来北京这个文化古都避居的。解放后我经常到琉璃厂、隆福寺和东安市场逛旧书铺，从而认识了不少店员；由于相熟，他们不时送书到我住处供我选购，这种送书上门旧书铺的传统经营方式，对读者确实提供了很大方便。应该感谢他们帮我找到了一些我所喜爱的中外书刊。有关莎士比亚的这两部罕见的西书，我就是这样有意无意之间购得的。
    《莎士比亚画廊》(Shakspere  Gal1ery)这部巨型的书是英国伦敦J.S.维尔脱公司印行的，宽13.5英寸，长17.5英寸，厚约2英寸，足足有十斤之重。它印有四十五幅钢刻版画，其中除莎士比亚肖像和塑像各一幅外，其余全系他剧中人物的图像。每幅都印在很厚的图画纸上，前衬一页为画题，后垫一页系说明。这种书印数有限，颇为珍贵。但我所得到的这一部已经相当破损，书脊脱散，底封厚纸板因受潮而霉烂，以致影响到最后几幅的纸发黄发脆了。北京古都在解放以前有不少外交官员、牧师、教士和教授这类名人居住，大概是他们从海外带来，而时局几经变化，当最后原主撤离时，这部画集便沦落到旧书铺里了。
<IMG=AB85114601>
    这些幅钢刻版画真是异常精美，百看不厌。原作者如C.R.莱斯利(C.R.Les1ie)、麦克列斯(D.Maclise)、科泼(C.W.Cope)等都是英国皇家科学院有名的画家。钢刻艺术在英国素称最为发达，所作均为精雕细刻，工力深厚。莎士比亚笔下创造了各式各样的人物，他们的形象现在无不栩栩如生地出现在画面上了。我们不但看到他们的衣着佩带恰当地表现出他们各别的身份，还可以看出他们或喜或悲的神情；当与浮云、树木、城堡和宫殿等场景配合在一起更造成了一种特定环境的浓郁气氛。名剧《哈姆莱特》中戏中戏那一场画面上王宫里有四十多个男女老小注视戏的演出，可丹麦国王克劳狄斯的懊怒和哈姆莱特的沉思却跃然可见，也似可感的。再如《第十二夜》一剧中奥丽薇霞拉开面纱瞬间的那幅，一个端庄而带着少女含羞的可爱的形象便露现出来了。我对绘画和雕刻是门外汉，但以一个普通读者之见来说，我以为这些钢刻版画允称现实主义上乘之作，我为得到这部书而感到喜悦。我的朋友陈晓南同志是留学伦敦专攻钢刻版画艺术的，甫自学成归国任教于中央美术学院，我就请他予以鉴定，他说即在英国，这部书也已成为稀有的珍品了。洪深教授见到了，也大加激赏，认为今后欲演莎士比亚剧本，不论在人物形象，衣着服色和楼台亭阁布景等方面它可提供参考之处很多。就是这样，在一九六二年广州召开的戏剧会议以后的几个星期里，我抽暇对它作过考察和调查，并就所得随手记下几片纸。我想凡是外国的优秀艺术作品理应介绍过来的，日后如条件许可，不妨将它一如原来那模样精印几百十部供国内图书馆、剧团和爱好者之用。在工作的进行中，又考虑到除了印制精装的以外，还可以编印一部十六开本的普及本，它的内容要丰富些，比如说凑足一百幅，那就可命名为《莎士比亚百图》，不是很有意思的吗？原来我发现这类钢刻别处还有，而我自己书架上就有一部书，它里面就印有作为插图的钢刻版画，足资采用。
<IMG=BB85114701>
    这部三卷本的《莎士比亚全集》(The Royal Shakspere)印有五十多幅钢刻插图，其风格与前述一书中的是一致的，只是用纸和印工减色而已。它是伦敦凯赛尔公司于一八九二年出版，根据一位专家对莎士比亚剧作和诗的写作年月考证结果而编次的。据前言中说，编印的目的旨在为读者提供一部搜罗详尽最为完备的新版本，以是在卷尽处还印出了两个争议中的剧本：《两个高贵的男亲戚》和《爱德华特三世》。英国新莎士比亚学会的创办人F.J.弗尼瓦尔写的序文洋洋洒洒长达一百几十页，用密排的字印出。这部书也是旧书铺向我兜售得到的，它似乎也有些来历，扉页上写有几行字迹娟秀的英文：某某赠给某某，“一九○二年三月于圣彼得堡”。我曾向几家图书馆访问，均无此版本的书收藏，那或许也可算善本西书之一了吧！
    我很高兴有机会做一些这类的探索工作，那些个天我的心情十分愉快，记得有次做梦从印刷厂取得了新书回来，开心得笑醒了。
    一九六四年四月为莎士比亚诞生四百周年纪念，这位伟大的诗人、剧作家被推崇作为这一年的世界文化名人而要在全世界举行纪念。人民文学出版社为此准备印行十一卷本的《莎士比亚全集》，知道我有这部钢刻版画，郑效洵同志特来我寓所商借，以便制版印刷，用作插图。为了保证质量，出版社愿意采用最好也是最昂贵的珂罗版来印刷。我自然乐于接受这个建议。虽然画面仅缩至约三分之一，但从样张来看，效果倒还算可以。但是，后来纪念大会停开，《全集》决定缓出。接着便是十年浩劫，在一片混乱中，全副纸型被毁，制好版的几十块玻璃也全部被打得粉碎。功败垂成，真是多么的可惜，多么令人愤慨呵！“四人帮”垮台后，十一卷本的《莎士比亚全集》终于问世，可是那是在十四年之后的一九七八年，而这次印本中已无此钢刻插图供读者欣赏。现在仅能见到的，那还是范用同志当年从垃圾堆里侥幸检出来的一份珂罗版的印样，看了使人不禁感到怅惘，然而它却也值得留作纪念的。
<IMG=AB85114801>
    《莎士比亚画集》原书居然幸存了下来，我相信总有一天我的希望还是会实现的，因为现在的情况是同过去这个令人愤慨的十年完全不同了！
    　
    一九八四年十月一日

葛一虹
蓬莱阁诗文误注多


    整理、辑注和出版各地名胜古迹的诗文史志，无疑是文物、学术、旅游和出版部门面临的一项有意义的工作。山东人民出版社出版的《蓬莱阁诗文选注》就是其中的一个尝试。
    蓬莱阁是胶东最悠久的古建筑群，被人誉为山东半岛上的一颗“明珠”。它久以险峻的地势、奇特的构筑和神奇的传说与景色而驰名中外。看到五位同志合作，在《蓬莱阁诗文选注》里汇集了一百多篇有关蓬莱阁的诗文，并加了一番梳理分类，做了不少注释和串解，读后很有收获，觉得他们做了很有意义的事。其辛苦是不该抹杀的。但是，书中明显的舛错和误注又时时刺人眼目。且不说那些值得推敲和商讨的注文，单是明显的错误，就有如下几类：
    一、缺乏典故名物常识
    第15页的《海市》中有“杂俎披奇意何补，夷坚志怪诚荒唐”的诗句。这无疑是作者借唐段成式《酉阳杂俎》和南宋洪迈《夷坚志》二书，指斥人们从海市中寻异搜奇的心理。注者竟把前句解释为“古代祭祀时盛牛羊的礼器”“破裂得严重”，“究竟怎么修补”，说后句是讲“要消除长久流传的海市确实是一件荒唐的事”，这是不着边际了。
    第26页上“如何好事者，竟将膺鼎收”二句后，原诗作者有“傍有摹本，人争<SPS=0448>之”的注文，但选注者却未领悟其中的“膺鼎”即借代为“伪造之物”的“赝鼎”的变体，却把“膺”训为“胸”，将“鼎”解成“顶”，于是便把后句串解，成“竟将上部收刮下来”。
      第58页的“六月长留袁绍杯”句，注者称“意义不详”，但接下去又说“可能指酒色之杯。、整句意思大概是：世上常见的是贪于酒色的短命之徒留下的杯盏。”查《后汉书・郑玄传》，“袁绍总兵翼州，遣使要玄，大会宾客，玄最后至，乃延为上座，饮一斛，容仪温伟。”后人以“袁绍杯”代盛情邀饮之意。杜甫七律《秋尽》里有“篱边老却陶潜菊，江上徒逢袁绍杯”的句子，即是一例。
    此外如第69页以现代意义解释“玻璃”；第254页上把“固非寻常加灾梓木比也”训为“本来不是受灾的梓木所能比较”，而不知这里的“梓木”是古代印刷用的雕板等等，也属于这方面的错误。
    二、对历史地理知识未求甚解
    第6页录明人袁可立《甲子仲夏登署中楼观海市》诗。查《兰台法鉴录》卷20，袁可立是明代万历至崇祯间人，这里的“甲子”确如注者所说，应是一六二四年即明天启四年。但有明前后近三百年，无论如何不能笼统地注为“明代甲子”。
    第35页戚继光《送小山李先生归蓬莱》一诗中有“塞上重逢各二毛”句。注者说“塞上”是戚抗倭的驻地浙江，不对。查《辞海》便可知道，戚继光从明隆庆元年(一五六七年)起镇守蓟州。这里的“塞上”无疑是指北方。
    第130页注郝毓兰《登蓬莱阁》中“崎崎希夷翁，片石留题古”的诗句，说前半句意为“倾倒的山石象虚寂微妙的老者”。其实这里的“希夷翁”是指传说中的五代道士陈抟，他曾被宋太宗赐号“希夷先生”。“片石留题古”是指他写的大“寿”宇，至今蓬莱阁院中还留有该字的石刻。
    与此类似的还有第49页上把宋代的“登莱”说是登州辖莱西、莱阳，其实那是指登、莱二州；第254页上把清末东北的“奉天”府注成了“受之于天”等等。如果查阅一下辞书，这些错注都是可以避免的。
    三、单字训错
    第185页上有“治邦<SPS=1665>年”四字。注者说“<SPS=1665>”是“更加”，所以把“<SPS=1665>年”讲成了“更增丰年”。实际上“<SPS=1665>”即是“逾”；“<SPS=1665>年”就是“多年”的意思。
    第20页陈钟盛《蓬莱阁记》说：“是阁之构，乃以此名，其有慕而为之耶；抑将以形破影，以迹蹈空，使登此阁者悟蓬莱亦如此阁，不必更从阁外觅蓬莱耶？”这句里的“抑”字是古文选择疑问句中常见的用法，义为“或是”。注者却把它解成了递进关系的“还”，说后半句是“还将……”。
    这样错训的单字，还有不少。
    四、明显的句读不当
    古诗句式固定，误注还不至于影响断句。碰到散文，由于注者不理解文义，致使许多句子点得难以读通。限于篇幅，这里也只能列举一二。
    如第4页上的“仲夏念一日偶登署中楼……”一句，其中的“念”是宋以来“二十”的常见写法，可注者把这句断成了“仲夏念，一日偶登署中楼……”，还说“念”是“思念海市”。但这仍不能顺理成章。
    同一页上还讲，海市幻景“自巳(书中错印成已)历申，为时最久，千态万状，未易殚述。岂海若缘予之将去，而故示此以酬夙愿耶？”注者把这句错读为：“……千态万状，未易殚述，岂海若缘。予之将去……”，把一句反问句拆成了两段。
    第204页上有“顾人每忽之，卒陷于危亡而不自救”的话，这是接上文说人们不接受蓬莱阁上的“镜石”的警戒，常常因此而陷入危难不能自拔。注者把句读断在“卒”字后，说前半句是“只要人每有轻忽的举动突然”，真让人摸不清这是什么意思。
    另外，第217页最后一段开头的“劳<SPS=0101>所患燕安日久，渐底废驰……”云云也是不通的。其实，这里的“劳<SPS=0101>”二字应属上文。上下文连读，应是：“虽余亦载俸赞襄要不过成事因人，何敢自矜劳<SPS=0101>。所患燕安日久……。”
读书献疑
皋城
“第一山”和老营宫


    《中国名胜词典》(湖北、湖南分册)《名胜古迹简介》中说“武当山，素有天下名山之称……。宋代书法家米芾曾手书‘第一山’。”武当山元和观内确有一块刻着米芾写的“第一山”三个大字的石碑，当地人也以为这是米元章为武当山题写的，但实际情况并非如此。清朝钱大昕《十驾斋养新录》卷十六中，有“第一山诗”条，记载了这三个字的来历：“(江苏)盱眙县玻<SPS=1013>泉有米元章书‘第一山’三大字……。此初刻也。厥后有好事者钩摹三大字刻之它所，世遂不知此山在盱眙矣。”
    《玉虚宫》条中写到“据说明末农民起义领袖李自成曾在此扎营，因又名老营宫。”明朝袁中道的《珂雪斋近集》卷一《游太和记》中写到玉虚宫时说“昔文皇以十余万众，凿石开道，缮治宫殿，皆屯集于此地，凡十二年而后落成。故此地亦名老营矣。”
读书献疑
杨质
《全唐文》并非内府所刻


    中华书局最近影印出版了《全唐文》，在“出版说明”中称“《全唐文》于嘉庆十九年编成后，即交内府剞劂”，这一说法可商讨。
    按《全唐文》于嘉庆十九年由皇清文颖馆编成，嘉庆在审定书稿之后指示：“照《唐宋文醇》式样刊刻。”按惯例这类官修书应交内务府所属的武英殿修书处刊刻，但文颖馆总裁董诰在当年闰二月二十五日的上奏中提议：“伏念江南为人文渊薮，其间积学之彦、藏书之家堪任校雠者不少，且扬州文汇阁贮有《四库全书》，秘籍鸿编，勘校尤为至便，恳天恩将全书颁发两淮刊刻，除全书所已收及‘凡例’内声明应行删汰外，其文之散见志乘，流传乡邑暨金石文字之<SPS=0448>本新旧各异，全书偶或阙逸，如果确有依据补出逸篇阙字，信而足征，仰恳圣慈准其改订增补更正，以臻完备。”经嘉庆皇帝见允后，即将书稿交两淮盐政校刊。督理两淮盐政阿克当阿在收到书稿后的上奏中称：“奴才伏查办理书籍全在校对精详，不嫌多次，以免舛误，《全唐文》卷帙浩繁，必得多人分任校勘。照原奏内奏称，如偶有阙逸，就文汇阁《四库全书》中所有及藏书之家采访详对，如果确有依据，信而足征，遵照该馆原奉谕旨办理。是此书必须文理通达，曾经办过馆阁书籍者方免草率。奴才于就近各省绅士中遍加延访，有现在扬州书院掌教者，有丁忧在家闲住者，亦有告病回籍而耳目尚觉聪明者，均系学问淹通、士林推重，其中且有办过馆阁书籍之人，于规式更为谙悉，奴才现经延致，设立书馆，分别校阅，嘱令详细勘核，将来如有事故亦即随时另延妥人接办，以期迅速蒇事。”这份奏折上于当年的六月二十九日，旋于七月十九日奉朱批：“知道了，钦此。”这说明官刻本《全唐文》是由两淮盐政负责在扬州刊刻的。嘉庆二十四年全书刻成，经嘉庆特别“恩准”在卷首开列两淮方面负责此书校刊工作的诸臣姓名，因此在卷首“编校《全唐文》诸臣职名”之后，列有监刊官督理两淮盐政阿克当阿等四名，刊校官前任都察院左副都御史莫晋等十五名官员的职名，这也是《全唐文》初刻于扬州的佐证。(本文所引文件均录自第一历史档案馆所藏“嘉庆朝军机处录副奏折档”)
读书献疑
金良年
1985年第1期,总第70期 - 广告


    　
    世界面临挑战
    　
    〔法〕让―雅克・塞尔旺―
    施赖贝尔著
    　
    此书是“巴黎小组”研究的成果之一。现由三联书店根据人民出版社一九八二年第一版重印。      (定价1.60元)
广告

谁是宋黄州


    清人洪亮吉的《北江诗话》已由人民文学出版社重印出版了。这次出版时由陈迩冬先生校点，并在书后写了一段“后记”。在“后记”中说：洪氏评宋琬诗云：“毕竟后来才士少，诗名数到宋黄州。”其实是评宋荦而不是评宋琬。琬与荦皆清前期名诗人，琬比荦略大几岁，故荦称琬为玉叔兄。因荦作过湖广黄州通判，文人们常称宋黄州。其实在《诗话》的本文中就有说明。洪氏说：“康熙中叶，大僚中称诗者，王、宋齐名。宋开府江南，遂有《渔洋<SPS=0806>津合刻》”事。渔洋即康熙间主盟诗坛的王士祯，<SPS=0806>津即宋荦。同时，王的答宋荦诗有“谁识朱颜两年少，王扬州与宋黄州”句。
    《清史稿・宋荦传》载：荦，字牧仲，河南商丘人，大学士宋权子。顺治四年，应诏以大臣子列侍卫，年十四。康熙三年授湖广黄州通判。三十一年，调江苏巡抚。四十四年，擢吏部尚书。五十三年卒，年八十。又《清诗铎》说：荦，号漫堂。擢选通判，历官至吏部尚书。著有《<SPS=0806>津山人诗集》。<SPS=0806>津山人就是宋黄州了。
    《清史稿・文苑传》载：琬，字玉叔(号荔<SPS=0448>裳)，山东莱阳人。顺治四年进士。琬少能诗，有才名。授户部主事，吏部郎中。又出为陇西道。顺治十八年，因登州于七事，被诬下狱。康熙十一年起用，授四川按察使。十二年入觐，吴三桂叛，陷成都，闻变惊悸卒。琬与施闰章(即施愚山)齐名，时称“南施北宋”。王士祯点定其集为三十卷。殁后诗多散失，后经族孙邦宪缀辑为六卷。即《安雅堂诗集》。
求疵录
岳维宗
蒋智由的籍贯


    《中国近代报刊史》(山西人民出版社一九八一年六月版，一九八二年第二次印刷)第189页说：“蒋智由字惺斋，号观云，诸暨人”。第575页又说：“担任《政论》主编的蒋智由，是政闻社的主要骨干。蒋字星斋，别号观云、愿云、因明子，浙江海宁人，……”看了真叫人疑疑惑惑，无所适从！其实，留日学生于一九○三年创办的《浙江潮》第三期上记载得明明白白：蒋智由，绍兴诸暨人，光绪28年12月到东(京)。蒋智由就是以精于军事著称的蒋百器之父。作者前文说他是诸暨人，后文说他是海宁人，是不是误把与蒋百器并称的海宁蒋百里联系在一起了呢？
求疵录
陈侃章
答问


    张宽同志在《二点疑惑》(见《读书》去年十期21页)中询问里尔克的组诗《致奥尔弗斯的十四行诗》究竟共有几首，现据叶廷芳同志查阅《里尔克全集》(德文十二卷本)，该十四行诗集第一部分为二十六首，第二部分为二十九首，合计五十五首，与张宽同志所述相符。中译里尔克《诗文选》所附作者简介中误为五十首(叶廷芳撰，载我主编的《外国现代派作品选》第一册(上)39页)，应予更正。张宽同志误将后书称为《西方现代派作品选》，亦请顺便订正。
读者・作者・编者
袁可嘉
“百丈”也是人名


    《读书》去年第九期《求疵录》载《莫把人名当月光》一则，批评了《历代名人咏晋诗选》注释中的一个错误。该《诗选》误把孔尚任诗《送牧堂上人游五台》首联“层崖翠接蔚蓝天，百丈清风待皎然”中的“皎然”释为“月光”，实际上皎然为唐代诗僧，此处代指僧牧堂。这一批评无疑是正确的，但批评者的批评到此为止，未免令人遗憾。因为句中的“百丈”其实也是人名，这一点原注者没有注出，批评者竟也没有点到。据《宋高僧传》卷十、《景德传灯录》卷六载，百丈(公元七二○――八一四)，唐代僧人，俗姓王，法名怀海，福州长乐(今属福建)人，德宗时居洪州百丈山(今江西奉新)，因称“百丈禅师”。百丈始创禅院，并著有《禅门规式》(后称《百丈清规》)，卒后唐穆宗谥其为“大智禅师”。读一下孔氏原诗，就知道只有将“百丈”亦解为人名，才是符合诗意的：
    层崖翠接蔚蓝天，百丈清风待皎然。古雪难消山北面，春莺懒到寺东边。经包渡水何妨湿，衲袖穿花更觉鲜。不比人间行路苦，离情也废一宵眠。
    第一句是说五台风光的美好，第二句接着说那儿的主人正伫立在清风里等候你的到来。这里用唐代诗僧皎然代指僧牧堂，是推许和赞美僧牧堂，而用“百丈”来代指五台山僧人，实亦含有深意。因为百丈是禅宗洪州宗领袖，为一代高僧。宋真宗时大官僚兼佛教徒杨亿等曾向朝廷呈进《百丈清规》，使原来百丈私定的禅门寺院僧职、制度、仪礼等规定成为合法，元世祖时僧德辉又奉勒改修，全国禅林无不尊守，百丈的声名更是历久不衰。孔氏用百丈来代指等候僧牧堂去游历的五台山主人，是映衬僧牧堂身份地位之高，亦不无恭维之意。
读者・作者・编者
李时人
误引一例


    《读书》一九八四年三月号74页：“钱锤书先生在谈到比较文学的重要性时曾指出：即使是学习中国古典文学，如果不懂外国文学，也会摸不到底蕴(载《读书》一九八一年十期)。”按，这是误会错引。原文是中国现代文学，而不是中国古典文学；现代文学与古典文学的差异不待多说。原文如下：“当时的重要作家无一不精通一种或数种外语，深深浸淫于外国文学的影响之中，因此，研究现代中国文学而不懂外语，不了解外国文学，就很难摸到底蕴”(《读书》一九八一年十月号134页)。
    《读书》为文请细心点儿。
读者・作者・编者
王少梅
莫洛亚的传记


    《读书》去年第九期上刊载的孙恒《<雨果传>得失谈》一文中说：“到目前为止，我国已经介绍了他(指莫洛亚，引者注)写的两部传记，一部是《三仲马》，另一部就是《雨果传》。”其实不然，近说，这几年各地已出版的莫洛亚的传记，除了孙恒文指出的两种外，还有《大仲马传》(秦关根译，浙江文艺出版社一九八一年十月和一九八三年六月两版)、《雪莱传》(谭立德、郑其行译，上海文艺出版社一九八一年十二月版)、《屠格涅夫传》(谭立德、郑其行译，山西人民出版社一九八三年九月版)。远说，解放以前，各地出版有傅雷译的《服尔德传》(即《伏尔泰传》，上海商务印书馆)、魏华灼译的《雪莱传》(上海商务印书馆)、吴且冈译的《屠格涅夫》(上海商务印书馆)、许天虹译的《狄更斯评传》(上海文化生活出版社)。应当说，“到目前为止”，我国已出版了莫洛亚的文学传记计七种(不计重复译作)。莫洛亚的文学传记尚有《巴尔扎克传》(一九六五年)、《乔治・桑》(一九五二年)、《普鲁斯特》(一九四九年)、《夏多布里昂》(一九三七年)、《拜伦传》(一九三○年)以及莫洛亚本人的自传《文学生涯六十年》(一九六六年)等数种尚需译者继续努力，以飨读者。鉴于这位法国作家的文学传记尚有很多处女地需开垦，是否已经出版过的传记，不必提倡重译(如《雪莱传》和《屠格涅夫》分别有两个中译本)，而把主要精力投在莫洛亚的其它传记翻译上。这种姑概括为“少些重复翻译，多些翻译新作”的翻译出版原则，是否同样也可适用于其它的外国文学作家作品的翻译领地？
读者・作者・编者
蔡萌
短文也应保质量


    《读书》去年第九期“短讯”栏中署名“城”的短文，在介绍美国新闻大亨S・I・纽豪斯的传记《报业人生》时说：“纽豪斯生前是美国……麻省《新闻》、密苏里州的《环球――民主》等数十种报纸……的拥有者”，“他有七十年的办报纸、收买报纸的经验”。
    这段文字至少有三处与事实有出入。
    一、纽豪斯拥有的并非“麻省《新闻》”。纽豪斯曾拥有至少七、八家名为《新闻》的报纸，其中在马萨诸塞州的亨茨维尔(Huntsville)  和斯普林菲尔德(Spring  field)同时有两家报纸名为《新闻》，完整的名称应该是《亨茨维尔新闻报》和《斯普林菲尔德新闻》(见商务版《世界报刊、通讯社、电台译名手册》)。“麻省《新闻》”，究竟指哪家报纸？
    二、所谓“密苏里州的《环球――民主》”也与事实有出入。原文GlobeDemocrat中之Democrat并无“民主”之意。在英语它是指人的名词，意为“民主人士”、“民主党人”或“民主主义者”。况且准确地说这家报纸不能说是密苏里州的，而是圣路易斯市的。正如《波士顿环球报》不能说是马萨诸塞州《环球报》或麻省《环球报》，正确名称应为《圣路易斯环球民主党人报》(见新华版《美国新闻史》)。
    三、根据原著Newspaperman，纽豪斯不可能“有七十年的办报纸、收买报纸的经验”。只活了八十四岁的纽豪斯倘能有七十年的上述经验，则他最晚也应是十四岁就办报了。而传记表明他十六岁时才正式开始与报纸打交道。
读者・作者・编者
晓男
编后絮语


    郑州市饮马池一位年仅二十岁的读者来信，叙述他本人对《读书》的爱好，并且提出，他认为《读书》的读者中青年不在少数，“请相信《读书》的读者群之扩大和更替并不应该象保守数字所估计的那样长”。
    很感谢读者的一再提醒：要关心青年的读书。《读书》编辑部成员大多也还年仅三十，自然也关心同辈的事情。因是之故，当我们读到东方望教授的来稿《“书读完了”》(载《读书》一九八四年第十一期)时，非常高兴，觉得在比较年轻的同志中提倡读些中外古今的名著(基本著作)，可以有益于他们的成长。文章发稿后，又开了一个座谈会，向专家请益，以后的成果就是发表在本期的座谈纪录。
    老一辈学人在谈起自己的治学经历时，常常有平生得益于某书的提法。这当然不是说读书越少越好。我们至今还是提倡广泛涉猎，作为长者不应不问情由随便设置禁地。然而，就人类文明史来说，确实有些书称得上“基本”两字，是任一个有文化教养的人所必须一读的。这道理，座谈会上各位学者说得很透彻，并且还对当前的教学工作提了不少意见，都是很有启发的。
    我们提倡读一些中外古今的基本著作，从一方面说，也只是说而已矣。因为我们搞不了有奖的竞赛，办不起函授、面授、电授……的学校，发不出有资格的文凭。我们只是想对有志于求知而不汲汲于资格的同志，提个把有用的建议。但从另一方面说，还是想在《读书》的范围内，做一些力所能及的事。前述东方望教授的文章中说：“我很希望有学者继朱自清、叶圣陶先生以《经典常谈》介绍古典文学之后，不惜挥动如椽大笔，撰写万言小文，为青少年着想，讲一讲古文和古书以及外国文和外国书的读法，立个指路牌。”今年的《读书》若能得到大家的支持，多树立几块这样的“指路牌”，则编者之愿足矣。衷心希望广大读者、作者，助成其事。


1985年第1期,总第70期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    周恩来选集(下)(中共中央文献编辑委员会，37.2万字，〔平〕2.30元，〔精〕5.40元，人民)
    收周恩来同志解放以后的著作、信件和文电，其中不少是未发表过的。凡以前发表过或有手稿的，尽量保持原貌。
    　
    中国哲学史(上卷)(肖<SPS=1491>父等主编，39万字，2.20元，人民)
    本卷包括：第一编夏殷周至战国初期，第二编战国中晚期，第三编秦汉至隋唐时期。
    　
    普列汉诺夫哲学著作选集(第五卷)(曹葆华译，80.8万字，4.45
    元，人民)
    收普氏美学论文十九篇，论及艺术的起源、什么是美、文艺的社会功能、文艺与政治的关系及形象思维等问题。
    　
    社会主义社会辩证法问题研究(张江明，21.9万字，1.20元，人民)
    论文集。阐述马克思主义辩证法在社会主义社会的新情况、新特点。
    　
    马克思主义来源研究论丛(6)(高崧等，35万字，1.85元，商务)收论文十八篇，外论介绍一篇，人物小传三篇。探讨德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国空想社会主义及研究马克思主义哲学方面的问题。
    　
    五灯会元(全三册)(〔宋〕普济编，苏渊雷点校，97.6万字，5.30元，中华)
    《景德传灯录》《天胜广灯录》《建中靖国续灯录》《联灯会要》《嘉泰普灯录》等五种佛教灯录的汇编。
    　
    基督教的起源(〔英〕罗伯逊，宋桂煌译，17.9万字，1.10元，三联)
    从人怎样创造神说起，叙述早期基督教产生的各种社会根源。认为早期基督教是奴隶社会中的一种群众运动，很多关于耶稣的神话传说是后人附会的。
    　
    经济预测原理和方法(暴奉贤，22万字，1.80元，广东人民)用实例讲解有关经济预测的原理和基本方法。
    　
    民族经济学研究(第一集)(中国少数民族经济学研究会、中央民族学院少数民族经济研究所编，11.4万字，0.98元，宁夏人民)
    收研究民族经济学新学科和对各少数民族地区经济建设方面的论文九篇。
    民族经济学研究(第二集)(中国少数民族经济学研究会、中央民族学院少数民族经济研究所编，15.5万字，1.30元，宁夏人民)
    收论及各个少数民族地区经济发展战略问题的十二篇论文。
    　
    中国封建社会经济史(三)(傅筑夫，34.2万字，1.90元，人民)
    探讨晋南北朝时期中国封建社会经济的演变过程。论述当时社会经济的大破坏和大波动，北方户口向南方的流徙，关中和中原两大经济区的情况等等。
    　
    孙子兵法与企业管理(李世俊等编著，13.8万字，〔平〕1.00元，〔精〕2.25元，广西人民)
    以《孙子兵法》中的某些名言，结合现代化企业管理，探讨中国特色的社会主义管理科学。
    　
    盐铁论简注(马非百注释，25.8万字，1.55元，中华)
    记述贤良、文学和御史大夫桑弘羊等论辩双方的观点，并加以注释。
    　
    关于按劳分配问题(中国政治经济学社会主义部分研究会学术组，28.7万字，1.55元，人民)论文集。讨论物质利益、个人物质利益、企业物质利益和按劳分配的关系、奖金和计件工资及落实有关经济政策等问题。
    　
    《中国大百科全书・教育》卷(集体编著，150万字，〔估〕25元，大百科全书)
    收近八百个条目。介绍中国教育史、教育学、教育科学、教育心理学、教育行政管理等分支学科的研究成果和发展状况。附插图八百余幅。
    　
    后汉书三国志补表三十种(全三册)(〔宋〕方熊，113万字，5.80元，中华)
    包括方熊的《补后汉书年表》、清人钱大昭的《后汉书补表》等三十种。
    　
    枢垣纪略(〔清〕梁章钜撰，22.6万字，1.05元，中华)
    关于清代军机处的记述，谈及军机处的作用、规制等情况。
    　
    康有为与戊戌变法(汤志钧，25.3万字，1.30元，中华)
    论文集。内容涉及康氏生平、大同思想和《大同书》的研究，对上海《时务报》、湖南南学会的探讨，戊戌变法研究中若干问题的讨论，有关史料收辑、校勘、考订等。
    　
    辛亥革命与近代社会(章开沅，30万字，〔平估〕2.50元，〔精估〕3.50元，天津人民)
    从当时我国资产阶级的政治动向分析其阶级性格，考察当时的社会环境与时代背景。
    樊锥集  毕永年文(方行编，6.5万字，0.45元，中华)
    收录樊、毕二人在报刊上发表的变法政论文章，兴办新学时撰写的师范学约、学会章程及诗文等。附樊、毕传略及保守派对他们的攻讦文告等资料。
    　
    庸<SPS=1233>文别集(〔清〕薛福成撰，10.2万字，0.85元，上海古籍)
    《庸<SPS=1233>全集》以外的文稿。内容主要为代李鸿章所拟的奏疏书札及薛氏外事论文、书后记事等文。
    　
    许瀚年谱(袁行云，24.5万字，1.55元，齐鲁)
    许瀚是清代朴学家。作者查考许氏著述，考证他的生卒年代、经历、师友关系等。
    　
    潘恩：自由的使者(〔美〕利奥・顾尔科，彭金瑞译，11万字，0.62元，商务)
    潘恩生于英国，曾参加北美抗英的独立战争和一七八九年法国大革命，还著有反封建、反教会的政论和理论著作，本书简要描述其一生。
    　
    中国古代文学理论论稿(张文勋著，17.9万字，0.80元，上海古籍)
    收论文十四篇。探讨孔子和老子的文学美学思想，六朝文学理论发达原因和《文心雕龙》的理论体系，古文论中的现实主义精神的研究等问题。
    　
    山带阁注楚辞(〔清〕蒋骥编著，16万字，0.85元，上海古籍)
    包括注楚辞六卷、楚辞余论二卷、楚辞说韵一卷。据一九六四年中华上编版重印。
    　
    双行精舍校汪水云集(王献唐，3.00元，齐鲁)
    包括以海源阁秘藏一粟斋抄《汪水云诗》为底本的手抄本，及《汪水云集校释记》、《汪水云集版本考》和《汪水云事辑》。
    　
    施耐庵研究(江苏社会科学院文学研究所编，33万字，2.30元，江苏古籍)
    收有关施氏的文物史料及研究论文。包括施让地照、施廷佐墓志铭、施子安残碑的照片、施氏家薄谱、施氏宗祠木榜文等影印件。
    　
    张恨水研究资料(张占国等编，44万字〔估〕2.30元，天津人民)
    内容包括张恨水生平及文学道路、创作自述、评论文章选录、研究文章目录等。      
    　
    宋金三家诗选(〔清〕沈德潜，5.00元，齐鲁)
    为苏轼、陆游、元好问的诗歌选集。收诗五百二十七首，并清著名诗评家刘翼手批一百六十余则。影印本。
    千家绝句(葛杰等，63万字，2.50元，花山)
    收秦末至清末的绝句一千零一十四首。附作者介绍、诗的写作背景及典故、疑难词、字的注释。
    　
    预谋(尚钺，32万字，1.45元，人民文学)
    小说。以三十年代旧中国为背景，通过一个洋人在我国中原腹地行骗得逞的故事，活画出一幅黑暗落后旧中国的“群丑图”。
    　
    有一个美丽的地方(张曼菱，12万字，0.63元，人民文学)
    小说三篇，均以作者的家乡和她插队的傣寨为背景，反映祖国西南边疆的风貌和作者同代的青年艰苦动荡而又并非一无所获的插队生活。
    　
    中国近现代音乐史(汪毓和，20万字，1.55元，人民音乐)
    介绍一八四○――一九四九年我国音乐发展概况。
    　
    音乐语言(〔英〕柯克，茅于润译，24万字，1.70元，人民音乐)
    通过数百乐例，用分析表情的方法说明音乐的功能，为音乐语言词汇的综合性分类打下基础。
    　
    音乐美学若干问题(〔民主德国〕迈耶尔，姚锦新等译，8万字，0.66元，人民音乐)
    作者《时代变迁中的音乐》一书的第一至第四章，探讨音乐与社会，内容与形式、音乐构成材料等问题。
    　
    子弟书丛钞(上下)(关德栋等编著，427页，2.90元，上海古籍)
    选编作为鼓词的一个支流的子弟书代表性作品一百○一篇，加以说明注释。附仅有的子弟书专著《书词绪论》。
    　
    古书经眼录(雷梦水，11.9万字，0.86元，齐鲁)
    综合性书目。收经、史、子、集四部罕见的抄本、刻本六百六十七种。
新书预告

1985年第1期,总第70期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
陆定一
书信


    参见原版面
封三
李一氓
三联新刊


    你  我    朱自清
    　
    这是作者二、三十年代创作的散文。文中并不摆作文架式，而是娓娓而谈，亲切自然。作者和读者讨论生活的方法，希望大家投身到丰富多彩的生活中去；也谈扬州的夏日，南京的风物和北京的名胜，还谈到好友叶圣陶。十七篇序跋、读书录也都以散文笔调写出，今天读来，仍是启迪思想、增长知识的佳作。
    (0.81元)
    　
    爱俪园梦影录  李恩绩
    　
    爱俪园，即旧上海的哈同花园，尽管早已消失，但其人其事对了解帝国主义在上海开辟和经营租界的史实是重要材料。作者长期生活在爱俪园，所见所闻，所述所感，是第一手材料，尤在于作者的态度和识见，有实事求是之心，无哗众取宠之意，柯灵称道本书是关于哈同花园的“第一种可靠的信史”。
    (1.10元)
    　
    幽默・讽刺・漫画  方成
    　
    笑话、相声、喜剧、漫画这些文学艺术品并非以逗笑为目的。而是作为表达思想感情的艺术手段，让人们在笑中有所得，有所感。漫画家探索这些艺术品表现手法的共同特点、创作的共同规律，希望“得到别人的指正，长些见识”。书中附有中外漫画一百余幅，及画家的自我介绍，文字幽默风趣。
    (1.05元)
    　
    情爱论  〔保〕  瓦西列夫  赵永穆等译
    　
    究竟什么是男女之间的爱情？人们究竟为什么相爱？怎样解释那种至死不渝的生死恋？本书试图对这些问题作出解答。作者从伦理学、社会学、心理学角度出发，认为男女相爱是合理的、正当的，同时就爱情与责任、爱情与道德、心灵与理智等问题作详尽阐发。
    (1.65元)
    　
    美国作家论文学     刘保端等译
    　
    “现代外国文艺理论译丛之一”。介绍这些论著的目的，是为了使我国读者对美国进步的文学思想有一个一般的概念。本书收录一百余年间三十位作家的四十篇作品。这些文章都是美国文学中现实主义、批判现实主义、社会主义现实主义，以及主要的现代派作家有代表性的论著，可以使人大致看出美国近代文学发展的思想脉络。
    (1.50元)
封四

1985年第1期,总第70期 - 目录


    1985.1                  一月十日出版
    　
    3 从中外古今名著中汲取知识(座谈纪要)
    15 领导是一门科学(读《领导科学基础》有感)              李鹏程
    25 站在哲学的水平上(《现代外国哲学・绪论》读后)        李  遥
    34 一本具有方法论意义的科学著作(著译者言)              金观涛
    41 教育改革中的重要一环(读《考试的新探索》)            孙传钊
    47 经济学的开放(当代西方经济理论述评)                  梁小民
    55 追求伟大的文化目标(《沉重的翅膀》和《一幅画》读后)  李以洪
    62 周作人的是非功罪应该研究                              舒  芜
    68 读《柯灵选集》                                        杨  绛
    70 人的神化(读《埃涅阿斯纪》)                          叶舒宪
    76  品书录
    第二册(谷林)――名著研究史的研究(王学太)――《春游琐谈》小议(秋远)――自成一家之言(李荷仙)――关于《美学对话》的对话(金大陆)――即景生情谈语文(吴<SPS=0906>)――怡情・傅彩・长才(凌翩)
    85 寸  言
    知识分子点将录(裘克安)――邻壁之光(顾承甫)――丹青写诗魂(费智平)――不嫌其多(石艺路)―时代愈近纳贤愈少？(肖煜)
    88 书  讯
    商务印书馆的七年规划(林尔蔚)――简讯三则
    90 读书小札
    谈“合金文化”(孙小著)――从清末学风的“趋新趋旧”说起(梁治平)
    40 “这是您要的‘群众意见’”(漫画)  丁  聪
    95 时代和权威(关于权威的札记)                           李洪林
    104 点名与署名刍议                                       王  蒙
    107 “为了满足读书人的一切需要”                         徐中玉
    111 “布拉格，我的爱”(诺贝尔文学奖金获得者塞费尔特)   朱世达
    116 法国纪念狄德罗逝世二百周年                           柳  门
    119 笔名，化名，无名作家(西窗漫笔)                     董鼎山
    123 海外书讯
    帕雷金主编《科技进步的社会心理学问题》(常文)――苏珊・凯奈《另一世界》(叶子)――短讯八则
    129 我的“自学”                                          聂绀弩
    138 三部书(书林一枝)                                    黄  裳
    144 记两本版画集                                          葛一虹
    149 读书献疑
    蓬莱阁诗文误注多(皋城)―“第一山”和老营宫(杨质)――《全唐文》并非内府所刻(金良年)
    152 求疵录
    谁是宋黄州(岳维宗)――蒋智由的籍贯(陈侃章)
    153 读者・作者・编者
    答问(袁可嘉)――“百丈”也是人名(李时人)――误引一例(王少梅)――莫洛亚的传记(蔡萌)――短文也应保质量(晓男)
    156 编后絮语
    157 新书预告
    补  白
    月光与萤火(赵鑫珊，62)――朱自清的“文德”(蔡萌，67)――是咱们，不是他们、我们(王少梅，103)――补白乐(王向东，118)――好的势头(高信，118)――至上的愉快(孙犁，128)――不妨一试(王欢，137)
    封二、三  书信  手稿    (陆定一  李一氓)
目录
