
为提高文化修养添砖加瓦


    据说，“文化”是各派学说解说最分歧的名词之一，已有的各种定义不下三百个。我们幸运的是，经过长达十年的一场灾难，大家痛定思痛，终于摒弃了那个以没有文化、扼杀文化为“文化”的荒谬定义，对文化的理解多少一致起来了。党中央发出极大地提高我国科学文化水平的号召，上上下下，无不拥护，是为明证。
    跑进书店一看，猗欤盛哉，文化之多的确琳琅满目。随便拿起一本书看看，包括食谱花经、棋艺乃至家具图谱在内，无不挂在“文化”名下。这些当然是文化，货真价实的文化，在十年动乱中被无端贬黜的文化，现在应当给它们以应有的地位。然而，一个对文化感兴趣的人，要想通过读书使自己成为“有文化”的人，未必会到此为止。因为文化不仅是一种休息、娱乐的手段，还应当把它当作启蒙的武器，用以打开视野，丰富见识，提高思想。
    三联书店在一九八○年出版了五本小书――陈原：《语言和社会生活》，吕叔湘：《语文常谈》，朱自清：《经典常谈》，费孝通：《访美掠影》，吴甲丰：《印象派的再认识》。我想，这些书大概属于上面所说的后一类文化。这些书，粗看起来似乎难以“一以贯之”，各有各的专业，各讲各的问题，也没有一个统一的丛书名称。然而，出版社把它们设计成一个格局，应当是有一个统一的考虑的。我们假定把这种考虑说成是提高文化修养，也许不会太错。
    这五本书有一个共同特点：它们并不具有在狭义意义上的实用性。比如读了《语文常谈》，未必就能有助于改正语法错误、修辞缺点，也不能就此成为汉语语言学家。朱自清先生四十年前在《经典常谈》的序文里说得好：“在中等以上的教育里，经典训练应该是一个必要的项目。经典训练的价值不在实用，而在文化。有一位外国教授说过，阅读经典的用处，就在教人见识经典一番。这是很明达的议论。再说做一个有相当教育的国民，至少对于本国的经典，也有接触的义务。”我看，不只经典(朱先生这里指的是中国古籍)如此，对于一个有文化修养的人(即朱先生说的“有相当教育的国民”)来说，其他各种学问何妨也都见识见识，汉语语言学(《语文常谈》)、社会语言学(《语言和社会生活》)、美国社会(《访美掠影》)、某种艺术流派(《印象派的再认识》)，应当都在见识之列。
    强调这些书的非实用性(尽管是狭义上的)，可能会使人觉得这是些无关紧要的书。十年动乱中，谁要一提非实用性，当然成了一条罪状，因为这时要的是“立竿见影”，是“刺刀见红”，是连辞典的每个条目中都要“落实无产阶级专政”。现在，许多人也都希望自己或子女赶快获得实用知识，能够考取大学，能够立即出国进修。即使是“五讲四美”吧，也希望仅仅靠一纸礼貌语言的单子来使大家都有语言美，提倡少烫发或者多烫发来得到仪表、行为美，等等。后面这些看法，用心当然不坏，但如果仅止于此，就不免有片面性。一个人才能的提高，不能只依靠一些实用知识的积累，更需要具有高度的文化素养。列宁曾经反复指出，“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”。毛泽东同志曾经一再告诫干部，要“学一点”各种科学文化知识。①国外在讨论教育问题时经常有人提到，学校教育不仅要注意表面知识的积累，而且要关心“心灵的启蒙”，要促使学生了解一个时代的风尚，一个学科的轮廓和梗概，具有较高的文化修养。一个学了十多年汉语的中学生或者大学生，如果只是熟习语法，不犯语法错误，未必就算过了语文关。假如他了解一下汉语语言学的基本知识，往往大有助于提高和发展自己的语言才能。不仅年轻学生如此，即使是别一行的专家，又何妨见识一下别的学科的内容。写《印象派的再认识》的吴甲丰，读了陈原的《语言与社会生活》后，就吸收了其中关于“语言污染”和“流行性概念混乱症”等论点，丰富了自己的著作内容，①――但我相信，吴甲丰绝不是为了要成为社会语言学专家等实用目的而去读陈原的著作的。
    ＊      ＊      ＊
    这一类供人“见识”的书，相当难写，人们对它的要求很高。概括起来说，这类书第一是要有相当的可读性，足以吸引读者；第二是要有一定深度，科学上力求准确；第三则要求有思想性，因为任何真正的文化都是有思想性的。就这三个要求来说，这五本书都做得相当出色。
    可读性是我们出版界多年忽视的问题。现在常说，社会科学读物卖不出去，原因之一，恐怕就在于有些书写得枯燥教条，可读性差。写这一类一个学科的入门读物，更容易写成辞典里的条目或者大学讲义的压缩本。这样写法的书可以供查考，不过很难吸引人去自觉购读。吕叔湘先生在《语文常谈》序言中说，他写这书，只是“希望有些读者在看小说看电视看得腻味的时候，拿来换换口味，而不至于毫无所得就是了。”说得非常委婉，可是一本讲汉语语言学的著作要想做到与小说、电视“换口味”，作者在生动可读方面所下的功夫可想而知了。吕先生此书的可读性，除了书中不时穿插的许多故事、轶闻、笑话之外，最主要的是，书中的举例设譬大多取自日常的语言现象，然后加以透辟分析，使会讲汉语、也识之无的读者如我辈者，读着读着不自觉地发出“喔！”“喔！”的惊叹声，因为这些语言现象我们都是熟悉的，只是从不深究，现在一经作者点破，茅塞顿开――于是，手中的书就放不下来了。
    《语言与社会生活》的生动活泼已经脍炙人口。作者涉笔成趣，机智幽默，读来兴味盎然。十年动乱中我们所熟知的种种语言现象，到了作者笔下，都用社会语言学这把刀子一一剖析，成为讽刺对象，使人因“语”及事，浮想联翩，忍俊不禁。这里提出一个问题：社会科学著作是否也应当有幽默、诙谐？有个古罗马诗人说过，“笑语何妨谈真理”。这多少年来，我们在真理与笑语之间筑了一条深沟。除了马列著作、毛泽东著作，无可奈何，可以允许保留作者的诙谐语、双关语以及文字游戏等等，其他作者就未必有这权利了。在战火纷飞、人头落地的年代，借谈幽默否定被压迫者的斗争，这是荒谬的。但大可不必把各种情况下的幽默感一律取消掉。
    这些书的读者，可能对书中的论述生动印象较深，而对这些书在学术上的深度了解稍少。有一位青年读者看了《语言与社会生活》之后，主要的感想是：“在轻松的气氛中受到教育”。这诚然是不错的。但是，假如只顾了轻松而看不到书中学术内容的深度，恐怕也会是一种损失。这五本书，作者都是大手笔，举重若轻，瞧着不费劲，其实往往一语千钧，极有份量。王宗炎教授在《读书》第七期评《语文常谈》说，这本书“看体积是一本小书，看内容却不下于一本大书”。又说，作者的“有些议论，看似平淡无奇，因为作者是那么安详平静，不动声色，可是细想一下，其实是挑战性的。”的确是这样，这些书不但能吸引读者，而且经得起“细想”。深入浅出，此之谓也。
    费孝通的《访美掠影》，就形式看是最轻松了，象是一篇游记，一点随感。近几年来出国的人多了，写外国观感的人，何止数十。然而，美国柏克利加州大学一位居美多年的陈先生亲口对笔者说，他读过的访美观感，以此书最有深度，最实际。粗心的读者容易放过“最有深度”这一点，尽顾着欣赏作者流利的文笔，从容的态度，不去仔细思索。其实，这本书处处用三十五年前的美国同现在相比，每个章节都写出美国社会的一个方面，不少论点言在意外，不细心寻思，便会忽略过去。作者用老人服硝酸甘油来比喻美国当前的总政策，用车、油、路三位一体来表明美国资本主义政治经济结构的本质，都是既深刻又有分寸感，不是对欧美社会有深刻了解，焉能臻此？我们多年来由于热衷于上纲、上线，喜欢用大字眼来说明小事情，日子一长，即使是大字眼也使人麻木了。现在费先生用小字眼来说明大问题，使人一新耳目。我们希望因此能改变一些读者的阅读心理。
    文化的思想性是我们十分熟悉的字眼，也是我们评论书刊常用的标准，这原是不错的。问题在于，我们有时会把用多少政治术语、对论敌骂得多凶当作思想性的标准。用这尺度来看，这些书是不够格的。但我们当然不同意说它们没有思想性。
    吴甲丰的《印象派的再认识》是一本具有深刻思想性的著作。作者虽然只讲了一个美术流派，似乎只是叙述一些关于印象派的知识，实际上提出一个非常尖锐的问题：怎样看待某些近代外国思潮，怎样解脱多年来我们接受的教条主义框框，怎样实事求是地分析一种学说而不随便贴标签、戴帽子。它否定了说印象派的哲学基础是马赫主义这顶大帽子，指出这种说法的可笑，因而也就否定了直到八十年代仍然因袭不变的一些糊涂思想。应当说，对一种新学说、流派不持分析态度而随便戴帽子的做法，有时还能见到。遗憾的是，象这样一本思想上非常尖锐、涉及的问题十分广泛的著作，只印了六千册。我刚从书店给孩子买了一本指导作文的书，印数为三十二万册，相比之下，可见今日书市的需求状况。不过，即使这样，我们仍然应当提倡写好这类著作。
    我们有时喜欢从题材来决定著作的思想性，似乎现代题材思想性一定强。朱自清的《经典常谈》是四十年前的旧著，讲的内容又是一些老古董，连书名也是今天的青年容易误解的(他们心中的“经典”只是马列主义经典著作)。但是能说朱先生的这部著作没有思想性吗？看来不行。作者在介绍典籍时，字里行间，处处与提倡读“经”的反动思想相对立，向读者介绍真实的知识。中国古代那些历来被认为“神圣”的东西，经他一一辨析，还其本来面目(当然是以四十年前的学术水平而言)。这种功夫，当然需要有明确的立场、科学的方法，只是作者未加明言，更未吹嘘而已。
    ＊    ＊    ＊
    就提高文化修养这个大题目说，这些小书只是一砖一石，并不是栋梁之材。但是，根据目前的实际，我们太需要这类著作。三联书店一年出版五本这样的小书，不算太少，但是比起需要来，我们总还嫌不够。这五本书的作者都是老一辈的学者，除掉《经典常谈》不说，其他四本，约略算一下，作者的平均年龄在七十上下。这个数字是很惊人的。我们敬佩这些老学者愿做普及工作的精神，但更希望出版社放开选题路子，放手组稿，多约请一些中青年作者参加这一工作，把这些有助于提高文化修养的书出得更多更好，为“四化”作出更多贡献！
    　
    ①遗憾的是，我们过去往往不从提高文化素养的角度来领会毛泽东同志提出的“学一点”，而作了非常近视的解释。七十年代初期，笔者曾参与一套叫作“学点历史”的丛书的工作，当时就把学点历史只理解为根据现实斗争的需要提供一些历史名词、史实。那时以为，这样是在十分忠实地执行毛泽东同志的这一指示，现在回想起来当然极其可笑。
    ②《印象派的再认识》109页。

魏城
“什么西方美学？连摇摆舞都没讲！”


    <IMG=CA81800701>
漫画
丁聪
迈向自由王国的足印
读李泽厚《美的历程》

    早就听说李泽厚的这本《美的历程》将要出版，所以现在拿到了它，有点相见恨晚的心情。当我一口气把它读完，掩卷凝思，作者的风度、睿智和机敏，仿佛都透过这本书展现在我面前。我庆幸自己对它如此心仪终竟没有落空。
    《历程》原是作者主编的《中国美学史》“外编”。书分“内”“外”，这是中国的独有。一本著述，凡被认为是作者思想要旨的称之为“内篇”，要旨之外的余论或附论，则一概列入“外篇”；可见“内”“外”的区分，是对它们的价值多少含有褒贬不同的意味。至于佛教徒们把佛教以外的经籍称为“外典”，那更是一种宗派情绪了。现代著述中所谓“外篇”，只是指正题研究以外的一种副产品，虽然已没有过去那种褒贬意味或宗派气息，但同样也还留落一些历史的旧痕。诚然，一个人的学术研究总有主次，对于自己主攻问题以外的成果，不妨称之为“外”，但从整个学术发展和繁荣说，则无分内外，只要有真知灼见，哪怕只是一孔之得，都是大有裨益的。现在正式出版的《美的历程》，已经将“外编”的副题给抹去了，我为什么还要饶这番舌呢？那是因为由此引起的联想：觉得《历程》这本书，与其说是中国美学史的余论，还勿宁说它是一部别具特色的中国美学史专著更为允当。
    李泽厚的《中国美学史》还没有完稿，它的全貌如何不敢臆断。但问世的美学史论著已有不少，它们研究的视野大都局限在历史上那些思想家、哲学家的美学理论，所以，西方美学史总要从苏格拉底、柏拉图讲起，中国美学史则一定是从孔夫子开篇。当然，苏格拉底或孔夫子，他们的思想都曾在历史上产生过广泛的影响，美学史研究他们是理所当然的。不过作为人类精神文化的审美观念、审美活动，它的衍化、凝炼和质变，不仅体现在少数思想家的理论中，而且大量地还是反映在每一时代的文艺创作，乃至人们日常生活的实践中，呈现为一种社会风尚或时代思潮。这种社会风尚和时代思潮，正象李泽厚所讲的，是浓缩了人类历史文明的心理结构。它支配了当时人们的审美趣味和艺术创作的趋向、格调和情趣，这些都不是几个思想家的理论所能包容得了的，只有那些绚丽多姿的艺术作品，才是打开“时代灵魂的心理学”。《美的历程》就是以文艺作品为主要对象，对我们文明古国心灵历史的文化长廊作了一番巡礼，揭示了那些时代精神的火花，如何被我们先人巧妙地捕捉，机敏地再现为生动的艺术形象的。远古图腾的神话传说，饕餮狞厉的商周铜器，巍峨壮丽的秦代建筑，古拙浑厚的汉代画像，悲惨森严的佛窟雕塑，笔走龙蛇的晋唐书法，气韵生动的宋元画轴；《诗经》的“赋、比、兴”手法，屈骚的浪漫主义，魏晋诗文的风度神骨，唐宋诗词的情趣意境，明清小说的愤俗感伤……这些不同时代的不同艺术形式，《历程》都一一揭示了它们怎样凝炼和积淀着我们民族的许多思想、情感、观念、意绪，说明为什么直到今天我们仍然还会吟叹不已，为之倾倒。《历程》犹如一位博学而又热情的向导，它把你引进中国古代艺术宫殿，让你饱尝一番我们先人创造的文化精英。
    和某些文学史乃至美学史不同，《历程》并不注重那些文坛掌故或理论碎片的知识介绍，而是用富于诗情的哲理，去启迪我们领悟、品味那些艺术珍品的美的意趣、精髓所在。为什么如此久远的古典文艺，仍能感染着、激动着今天和后世呢？即将进入新世纪的人们为什么要一再去回顾和抚摩这些古迹斑斑的印痕呢？这是我们日常文艺欣赏中经常碰到，而理论家们却总是回避的问题。作者认为，解决这个艺术永恒性秘密的钥匙，或许是审美心理学的任务。人类的心理结构是一种历史积淀的产物，正是它蕴藏了艺术作品的永恒性的秘密，或者也可以说，艺术作品的永恒性也蕴藏了人类流传下来的社会性的共同心理结构。那些凝冻在古典作品中的中国民族的审美趣味、艺术风格，可以同今天人们的感受爱好相通，是因为体现这些作品的情理结构，正是我们民族心理结构的一种积淀，它和今天的中国人有着相呼应的同构关系和影响。这就是作者对这个问题的回答，不过他是用一系列提问的方式回答的。这种方式不只说明作者处理问题的机智，也反映了他治学态度的审慎谨严。
    美学研究美，这是不言自明的。但美学作为一门科学，正象黑格尔说的，它“所讨论的并非一般的美，而只是艺术的美”，所以他认为美学“正当的名称”应是“艺术哲学”。李泽厚《美的历程》把艺术作品和文艺创作当作研究对象，倒与这位思辨老人见解相合。它始终不离对艺术作品的分析，阐述的是美的演变历程，但又不是历史原型的客观描述，而是高度的哲学概括。但李泽厚不是把哲学理解为几个僵死的概念，也不是把美学问题就当作了一般哲学认识论，因而他的许多论断，就与其他某些时贤大不一样。譬如老庄的思想，李泽厚认为它是“作为儒家的补充和对立面，相反相成地在塑造中国人的世界观、人生观、文化心理结构和艺术理想、审美趣味上，与儒家一道，起了决定的作用”。庄子虽避世却不否定生命，他对自然生命珍贵爱惜态度，与佛家的涅<SPS=0566>大异其趋，这是一种对人生充满了感情光辉的审美态度。他的散文“浪漫不羁的形象想象，热烈浪漫的情感抒发，独特个性的追求表达”，从内容到形式都不断地给中国艺术发展提供了新鲜的动力。
    这一论断是否恰当姑且不说，单是他的研究方法就令人叫绝。老庄的思想，六十年代就曾争论过，最近哲学史界又为它热闹起来。不能否认，这些争论确也加深了人们对老庄思想的了解。不过在方法上，论争的各方似乎都还停留在一个模式中，那就是以判别它是唯物还是唯心为最终目的。哲学上这种形而上学方法也深深浸入到美学和美学史的研究中。例如有本美学史专著，就说老庄是反动的唯心主义，庄子不但完全继承了老子的思想，“而且更加腐朽”；他的浪漫主义也是“彻底没落了的奴隶主阶级的思想”，是完全消极的反动的。坦率地说，对于这个论断，我是一直心存狐疑的。问题不在于老庄思想是不是唯心主义，而是怎么具体分析。如果一本美学史仅仅满足于这种定性分析，以为到此也就万事大吉，就可以万无一失地据此随意推论，那恕我不敬，这样的美学史本身就有点令人作呕，象是一盘淡而无味的杂碎汤。至于说庄子的浪漫主义只是消极和反动，这种论断的勇气就更令人惊骇，因为它与中国文学史的基本事实相距也太远了。
    类似这样的新意创见，在《历程》中还不是仅见的几例。汉代大赋是独步当时文坛的主要艺术形式，现在的许多文学史都对它持否定态度，特别是对它的辞藻堆砌。《历程》则认为，恰恰是它的这一特点向我们展现了一幅琳琅满目的世界图画，“它表明中华民族进入文明社会后，对世界的直接征服和胜利。这种胜利使文学和艺术也不断地要求全面地肯定、歌颂和玩味自己存在的自然环境、山岳江川、宫殿房屋、百土百物以至各种动物形象。”尽管它形式粗重笨拙，但却表现了人们开阔的心胸和雄沉的气派。还有魏晋风度，《历程》的剖析更是令人耳目一新。那众多的感伤诗，被肯定为是“对人生的执着”；就连哲学史、文学史都异口同声否定的“言不尽意”这个唯心论的命题，作者也说明了它在文学的审美规律的把握上，有着正确和深刻的内涵。至于佛窟塑像，《历程》则从那些怪诞可怖的神像塑雕中，追寻了它的世俗风貌的社会内容，指出那些礼佛的僧俗“把宗教石窟当作现实生活的花朵、人间苦难的圣地，把一切美妙的想望、无数悲伤的叹息、慰安的纸花、轻柔的梦境，统统在这里放下，努力忘却现实中的一切不公平、不合理”。正是这些“沉重阴郁的故事表现在如此强烈动荡的形式中”，体现了它们吸引、煽动人们去皈依天国的美学情感的力量。这样的理解，比过去某些单从艺术形式上论述佛窟艺术的美学意义更深刻得多了。
    法国伟大艺术家罗丹曾经说过，一切艺术上可以称之为“大师”的“就是这样的人：他们用自己的眼睛去看别人见过的东西，在别人司空见惯的东西上能够发现出美来”。罗丹的话是否可以用来要求美学家？假如可以的话，那么李泽厚的《历程》，能不能称得上是多少具备了这样的眼光？这个问题还是留给读者自己去判断罢。
    读《历程》的时候，或许还会有这样的感觉，作者笔触所至，往往把你引入诗情画意的境地。有时明明是千姿百态，令人目眩的不同艺术形式，作者却戛然而止，向你揭示它们共同美的本质；有时面对的是完全相同的艺术形式，他又异峰突起，向你指出它们之中不同的美的特征。唐代张旭和怀素的书法，流走快速，一派飞动，“把悲欢情感极为痛快淋漓地倾注在笔墨之间”。《历程》却把它和盛唐诗歌联在一起，指出它们所激荡的都是一种音乐性的美。谁曾想到，书法和诗歌有什么共同的地方？谁也不曾听过唐代的音乐，但这并不妨碍用它来帮助我们领味唐代诗歌和书法的韵美，这是异中之同。李白和杜甫都是盛唐之音的代表，《历程》却指出，前者“是对旧的社会规范和美学标准的冲决和突破，其特征是内容溢出形式”，“是一种还没有确定形式，无可仿效的天才抒发”；后者“是对新的艺术规范、美学标准的确定和建立，其特征是讲求形式，要求形式与内容的严格结合和统一，以树立可供学习和仿效的格式和范本”。两种“盛唐”，各具风貌特征，各有审美价值，内含着不同的社会意义，这是同中之异。我们从李泽厚的这些论述中，不只可以尽情观赏中国古典文艺那些灿然夺目的光彩，甚而能够抚摸到我们民族探求美、创造美的艰难行程中，那跳动着的历史脉搏！
    这历史脉搏是怎么跳动的？美的历程指向未来的哪个方向？李泽厚对这个问题是这么回答的。
    美，在生活中是无处不在的。人们随时能够感受到它。不过，能够说出什么是美，并不意味着对美是什么也就有了理解。狄德罗说得好，“人们谈论得最多的东西，每每注定是人们知道得很少的东西，而美的性质就是其中之一”。所以，多少年来美学家们争论得最多的就是这个美是什么的问题。李泽厚对它的回答是：美的本质就是人的本质最完满的展现。当然，人的本质是一个历史的范畴。就象黑格尔说的，胎儿虽也是人，但那是自在的人；只有具备有教养的理性，才是自为的人。所以，人的本质的展现，有一漫长的历史过程。《美的历程》向我们展示的，就是我们中华民族曾经走过的这样一段历程。这一思想是贯穿《历程》全书的一根主线。那些遥远时代的原始图腾，是人的观念意识物态化活动的符号和标记，人们对它感受可以得到超感觉的性能和价值，这是感性自然中积淀了人的理性；商周铜器那些深沉凸出的怪异形象，则体现了人们一种无限的原始的、还不能用概念语言来表达的原始宗教的情感、观念和理想；屈骚的浪漫想象，那已是理性觉醒时刻个体人格情操的溢露；汉代画像和辞赋铺张陈述的，是人的完全外在生活和对环境的征服；魏晋风度体现的是以探求人的内心、性格和思辨为其特征，人的内在人格的觉醒和追求；而到了唐代，则是对有血有肉的人间现实的肯定和感受、憧憬和执着，盛唐文艺渗透着的是一种丰满的、具有青春活力的热情和想象；中唐文艺呈现的又是人的心境和意绪；宋元山水画的美学特色，已是不满足于追求事物外在的形似，而是要求在对自然景色、对象的真实而又概括的观察、把握和描绘中，尽力表达出某种内在的风神；明清的文艺思潮，经历了浪漫主义、感伤主义和批判现实主义三个不同阶段，它的主调则是建筑在对个性心灵解放的追求上，这一主调成为呼唤个性解放的近代世界到来的时代最强音。
    透过作者这样粗线条勾画，读者不是可以看到我们民族如何从兽性、神性的纽带和桎梏中逐步觉醒的脚印吗？从美学的角度，这些论述则反映了作者的一个深刻思想：美在哪里？美就在人的自身，它是人性完满的一种体现。这种人性不是先验主宰的神性，也不是官能满足的兽性，而是马克思在《经济学―哲学手稿》中讲的自然的人化或人化的自然。美作为自由的形式，是合规律性和合目的性的统一，是外在的自然的人化或人化的自然。审美作为与这自由形式相对应的心理结构，是感性与理性的交溶统一，是人类内在的自然的人化或人化的自然。审美能力和美的情感，同认识论的智力结构、伦理的自由意志，构成了人的本质属性的三个主要方面和主要内容，美的哲学则是人的哲学的最高巅峰。
    当然，人类达到这个最高巅峰还需经过漫长时期艰难曲折的奋斗，但它绝不是子虚乌有。当我们跟寻作者对我们民族探求美的历程，作了这番匆忙的巡视以后，也就多少了解我们民族的美学传统对人类精神文明的贡献，同时还会产生一个强烈的信念：人的理性觉醒，人性的完全实现必将到来，这是不可逆转的历史必然趋势！
    　
    (《美的历程》，李泽厚著，文物出版社一九八一年三月第一版，1.90元)

包遵信
关于中国数学史二三事


    钱宝琮先生主编的《中国数学史》现重印出版，谈些感想。
    中国数学史最早的一本是钱宝琮著的《中国算学史》(一九三二)，可惜只有上卷。据钱老告诉我，那是他在南开大学授课时的讲义，后来给当时中央研究院历史语言研究所的某君看见后，便拿去付印出版。第一本的全部中国数学史是李俨所写的《中国算学史》(一九三七)，编在商务印书馆出版的中国文化史丛书中。这部书抗战时期曾在成都重版过一次(一九四五)，土纸印本，这版印数不多，现在已难找到。解放后李著又再重印一次。故李著的《中国算学史》流传较广。钱宝琮的下卷迟迟未出，解放后我问他，他说不续写了，以后计划重写一部。李俨、钱宝琮写的中国数学史书虽都是在三十年代出书，但他们在写书前从本世纪初起已做了大量的研究工作，写过几十篇有关论文，所写的论文又都是前人没有做过的。古算术的难读，在当时是很少人敢问津。两老筚路蓝缕在开拓这门学科上立下了汗马功劳。六十年代初钱老计划重新编写中国数学史，召集我们几个人讨论了一番，由钱老担任主编，分工编写。初稿写成后大家都提了些修改意见，再由钱老统一亲自修订。我们都尊重主编，他怎样改就怎样改，最后定稿，就是现在重印这部书。我所以把各本中国数学史的简单编写过程谈一下，说明两点：一、中国数学史这门学科的建立，在六、七十年前已开始，来之不易。二、中国数学史之所以在国际上站住阵地，主要是两老的贡献。我们要十分珍惜前辈的辛勤劳动成果。
    中国数学在历史上有过辉煌的成就。出现了著名的数学家。三国时代有刘徽，南北朝时代有祖冲之父子，唐初有王孝通，北宋有贾宪和沈括，宋元之际有秦九韶、杨辉、李冶和朱世杰等人。他们都在数学中不同领域内有所创造有所发明。我国古代的数学名著《九章算术》已闻名于全世界。去年瑞士苏黎世大学的一位数学史教授曾撰文对《九章算术》给予很高的评价。认为与《九章算术》同时期的巴比仑后期数学相比，我们是超过他们的。《九章算术》国外已有好几种译本。宣传中国古代数学的成就，表扬祖国古代的数学家，这是增强我国人民的民族自尊心，发挥我们的民族自豪感，这有什么不可以。“文革”前中学数学教科书中谈圆周率时还提到刘徽和祖冲之，谈解高次数学方程时还提到贾宪、秦九韶和杨辉。“文革”中批判成名成家思想把这些都删掉了。以前有些外国人写世界数学史总是把中国放在不恰当的附庸地位，当然这种局面今后会改正过来，而我们中国人自己也不注重，那就不应该了。所以我以为要读一点中国数学史，数学历来是我国人民所擅长的学科，不要把老祖宗的东西忘掉。
    现在还有些同志对中国数学史的知识不多。举一个例子，关于零符号的发明。发明用○代表零这在数学发展史上是有很重要意义。目前总以为这是外国传入我国的，一查历史殊不然。我们知道以前商业上还用码子字。(这种码子字大概商业部门有些老同志仍知道它。)五字作<SPS=2080>，这<SPS=2080>不是阿拉伯数码字中的八。码子字用<SPS=2081>表六，<SPS=2082>表七，这是从筹算制度演变而来，上一竖表示五，下一横表示一。那么五用怎样来表示它，乃创造出<SPS=2103>这个符号。这不是早已用到○符号了吗。古人用毛笔画○是由左上开始，与现在用铅笔或钢笔画○由右向下开始不同。<SPS=2103>一写快便成<SPS=2103>了。至于这码子字的历史及○符号的产生，中国数学史上也有记载。这一点我们宣传得不够。将来写世界数学史时一定要把这发明写上，让外国人也知道。
    筹算上一筹表示五，下一筹表示一，便连想到珠算上一珠表示五，下一珠表示一这方面上来了。由筹算演变为珠算，历史上脉络可寻。过去都讲明朝数学落后，但明朝广泛使用了珠算，并且又把珠算传播到日本、朝鲜及东南亚国家而流传至今。这是一件了不起的大事。日本对这问题很重视，虽然他们目前使用计算机很发达，但仍不丢掉算盘。最近几年来他们每年都派珠算代表团来我国访问，而且也讨论了珠算的历史，一再声称中国是珠算的故乡，既表达了日本人民对中国发明珠算的景仰，也说出了我国发明珠算对亚洲各国的影响。一九七九年日本数学史学会副会长下平和夫教授把一部刊有珠算算盘图的明洪武辛亥(一三七一)新刊《魁本对相四言杂字》第一次复印本送给我。这书的原本闻已毁于战火，这第一次复印本只印三百部，下平教授送我的是第九十四号。《对相四言》的珠算史料为元末明初陶宗仪《辍耕录》引算盘珠作有力的证明，而且有图，史料弥足珍贵。中国数学史没有记载过，这次重印本也没有补上，故于此说明一下，并对日本朋友的支持表示感谢。
    研究中国数学史要收集古算书。这是一项艰巨的任务。李俨、钱宝琮、裘冲曼先把他们已收集到的古算书编一个书目登在一九二六年出版的清华学报上。然后李俨在科学杂志上登一广告，征集古算书。说只要这书目上没有的都愿出价收入，如不能转让的也愿出资借钞。研究一门学科，私人登广告收集资料，这在我国学术界也是罕见的。所以李俨收藏的古算书最多。他的藏书一直保存好没有散失。李老逝世后，捐赠给自然科学史研究所。这就是《中国数学史》钱宝琮序最后一段中所介绍的话。“深感人琴之痛”，这是钱老肺腑之言，不由使我回忆起解放前的一段故事来。抗战时杭州沦陷。钱老藏书尽毁于故居嘉兴。他任教的浙大西迁。浙大分校在贵州湄潭开学。一九四一年十一月十五日钱宝琮致函李俨，说因缺乏中算书，“参考无着，不克再事收集史料”。当时政府拨款给浙大数学系购书，以其中部分款项“购置中国数学旧籍之用，但西南各地旧书铺绝无仅有，中国数学旧书更无法访问，徒唤奈何。”信中希望李俨藏书中的复本割爱出让，则“敝校师生无任欢迎，至弟本人受赐尤多。”李俨把这封信寄给我看(我时在重庆工作)，并给我信(一九四一年十二月五日)说：“事关学术，除一面于西安代为收罗若干外，其重庆成都方面可否由兄代劳。”我接到信后即在重庆米亭子等旧书铺买了一些古算书寄去。在当时这样困难的情况下(连起码的生活条件也很艰苦)，钱老还孜孜不倦地开展中国数学史研究及培养人才。李老的“事关学术”四个字表达了对中国数学史事业的极大关心。这些不得不令人肃然起敬。我们后学都应该铭记在心。
    有些同志以为中国数学史在两老的著述中已做得差不多了，没有什么可以再研究的。这种想法不对。中国数学史还有很多问题要进一步探讨。中国古代数学对世界数学的影响就是一例。最近读一本英文翻译的公元十世纪阿拉伯数学家著的数学书，书名叫《欧几里得算术》(The  arithmetie  of  al－Uqlidsi，一九七八年出版，这里欧几里得并不是指古希腊撰几何原本的欧几里得。中世纪阿拉伯人把欧几里得视为算圣，故有些数学著作冠欧几里得之名)。发现其中乘法，三位数乘三位数，列位相乘，先以乘数的首位数遍乘被乘数，乘讫退一位再以乘数的第二位数遍乘被乘数等，最后得乘积。其步骤与我国古代筹算乘法一致。这问题就值得研究了。又这部书中的开平方不尽根用法，原书译者也说可能受中国影响。至于研究中国数学史在某一时期内对社会与经济结构所起的作用，涉及面很广，那是要化大气力展开研究的。钱先生序中说：“由于水平所限，疏漏谬误之处恐在所难免，深望读者不吝指教，以便三、四年后再进行一次增订。”钱先生在十年动乱中备受迫害，不幸于一九七四年初去世。这次重印本我们只在文字上作些小修改，没有什么大改动。前辈的遗志，有待来者，我们大家努力吧。
    　
    (《中国数学史》，钱宝琮主编，科学出版社一九八一年三月第二次印刷，1.70元)

严敦杰
“社会主义的急先锋”
诗人雪莱的政论和哲学著作

    音乐，当袅袅的余音消灭时，
    还在记忆之中震荡――
    花香，当芬芳的紫罗兰凋谢时，
    还在心魂之中珍藏。
    　
    玫瑰花瓣，等花时尽了，
    用落红为它们的所爱铺成锦床；
    对你的思念也如此，待你远行了，
    爱情就枕着思念进入梦乡。
    　
    这是英国十九世纪初革命浪漫主义诗人雪莱的一首抒情小诗。一些流行的英国诗选(如派尔格雷弗编的《英诗金库》)大多只选雪莱的这类抒情小诗。我国读者则更加熟悉《西风歌》中的名句：“如果冬天来了，春天还会远吗？”
    但是，雪莱仅仅是一个伟大的诗人吗？他实际上也是十九世纪初叶欧洲的一位杰出的政治实践家和哲学家。因此，马克思称他为“社会主义的急先锋”(见《马恩论艺术》第二卷，人民文学出版社版，第261页)，恩格斯誉他为“天才的预言家”(见《马恩全集》第二卷，第528页)。最近(八十年代初)英国出版的一些《哲学词典》中已有了雪莱的条目，可见作为杰出哲学家的雪莱也已得到了公认。近年来，英美方面，还陆续发现了雪莱早期一些从未发表过的诗稿，如“艾斯戴尔家藏雪莱手稿”等，此外，雪莱的书简，到六十年代为止，已收集到近一千封。因此，对于全面理解雪莱诗和他的思想，已经有了较多的史料。
    雪莱的散文著作，数量相当多，但在我国一直很少介绍。就我所知，除了他的文艺论文《诗辩》已有一二种中译本外，其他散文著作都还没有翻译出版过。本文就想简单介绍一下雪莱的一部分政论和哲学著作，这些译文都已收入拙译《雪莱政治论文选》一书中。
    雪莱于一七九二年生于英国苏塞克斯郡，一八一○年十八岁时入牛津大学。在研究哲学、政治学说和自然科学之余，他投入了政治实践。雪莱对于英国金融资本(当时还不是产业资产阶级当权)和教会相勾结而形成的当时的正统观念一贯十分仇视，他在牛津住了不到半年之后，就自费印行了一本叫做《论无神论的必然性》的小册子，不但发行，而且寄给每位主教一册，请他们反驳。在当时的英国，不但在宗教上，而且在政治上，无神论者是被认为大逆不道的。因为宗教在当时就是政治的化身。雪莱在这本短短数页的小册子中用科学和逻辑的论证，证明了上帝的存在是荒谬的。
    他立刻遭到牛津大学当局的开除。他同时还受到他的世代贵族家庭的迫害。但他在原则上始终不肯屈服。此后第一件事，就是偕了他新婚之妻等人一起去爱尔兰从事又一次政治宣传的实践。他同时在爱尔兰发表两篇洋洋洒洒的《告爱尔兰人民书》和《关于成立慈善家协会的倡议》。
    雪莱为什么要到爱尔兰去呢？他说：“……我努力让我自己更确实地了解公众对于那些不合理现象的重大问题的心理状态，就是这种情况引导我选择爱尔兰作为一个舞台，对于宗教与政治自由的坚定友人进行活动来说，这儿是一个最广阔和最美的舞台。”
    早在伊顿学校上中学的时代，由于不满和反抗恶势力，他就熟读了法国百科全书派的著作，他熟悉启蒙主义思想，尤其爱读英国葛德文的《政治正义论》一书。他已经渐渐地从对于英国贵族资产阶级正统思想的个人厌恶走向立志为全体受压迫人民献身的道路，这从他后来回忆少年时期思想的诗篇中可以看到。雪莱向来被称为“法国大革命的产儿”。他自离开牛津大学后，不断地从事政治实践，决不是偶然的。
    在《告爱尔兰人民书》和《关于成立慈善家协会的倡议》二文告中，雪莱简直象一位老练的革命实践家似地一再强调：“最有意义的莫过于这样的时机，那就是激励人们产生仁慈热情的时机，这种热情把私人感情概括和扩大为公共的感情，使得个人的心弦不仅仅为他们自己、他们的家庭和他们的朋友而颤动，而且为后代，为人民而颤动，直到整个世界成为他们的祖国，一切生灵成为他们的家族为止。”
    二十岁的雪莱非常注意群众的觉悟，他说：“最鲁莽、最无头脑的无过于为任何特殊的学说而独断独行；必须首先使广大人民群众相信这一学说的理由，这样你就不致于独行其是了。”(《告爱尔兰人民书》)
    在《告爱尔兰人民书》这篇文告中，开头部分分析了英爱联合对爱尔兰民族的损害，以及天主教徒的解放等具体问题，但在文章的后半部，雪莱向爱尔兰下层人民提出了贫富不均和未来社会的设想，他说：“尽管看来也许与你们目前的处境没有多大关系；我不能不同你们谈一谈这个题目：……密切关系到你们的儿女、儿女的儿女们的幸福”。他提出了他的空想社会主义的设想，但是他客观地估计道：“我们不能希望亲眼见到道德和理性完成了的伟业；我们只能够为我们的后代打下基础。”当然，他受了葛德文等人的影响，在当时，他是不主张暴力革命的，他认为“由于人们的邪恶，才使政府成了一种不可缺少的坏东西。如果所有的人都成为善良而聪明，政府必然会自己消亡。”“一个人如果不是真正有道德，就不可能真正有智慧。精明和智慧是非常不同的两件事。精明的人是精细考虑他自己利益的人；智慧的人是精细考虑他人利益的人。”从这些空想社会主义见解中，也可以发现崇高的思想火花。雪莱被拜伦誉为“最不自私自利的人”，就是因为他一贯考虑他人的利益。
    总之，作为出生在马克思、恩格斯以前二十多年的一个革命家，雪莱的思想离开科学社会主义还很远，但是由于他仇恨贵族资产阶级统治，同情被压迫的下层人民，他的社会政治观点中仍有许多值得后人学习的地方。例如，就在《关于成立慈善家协会的倡议》这篇文告中，他有力地驳斥了马尔萨斯的人口论，这样的见解，出诸一位年仅二十的诗人笔下，而且在马克思诞生前好几年，实在是令人钦佩的。当然也可能比雪莱更早就有人表示过对马尔萨斯理论的异议，但这总是表明了雪莱具有深刻远大的眼光。
    《驳自然神论》一文，有数万言的篇幅，在雪莱的论文中，是比较完整的一篇哲学论文。在这篇以对话体裁写的文章中，雪莱为了彻底摧毁有神论的偏见，运用了哲学和自然科学方面的大量论据，可以说是雪莱的一部重要哲学著作，其中不但巧妙地揭穿了有神论的自相矛盾，而且提出了堪称唯物主义的、辩证的哲学观点。例如，他说：
    “吸引和排斥的法则，欲求与厌恶的法则，就足以解释道德世界和物理世界的每一个现象。”用不着再来假设一个不必要的上帝来作为宇宙的主宰，如果有一个上帝，那么还需有一个更高明的上帝来创造他，这样必须有无穷多个上帝。
    他说：“心不能创造物，心只能感知，心灵是接受感官所受印象的〔容器〕，如果没有外界事物的作用，我们将不仅被剥夺掉一切关于心灵本身存在的知识，而且将全然无能力认识事物。因此，很显然，心灵必须被认作是运动的结果，而不是运动的原因。”他主张用“运动法则和物质本质来解释现象”。
    雪莱不仅在哲学、政治学、历史学等方面有丰富的知识，他的自然科学知识，按当时水平来讲，也是惊人的。据近人英国金―海尔(King-Hale)考证，雪莱所用许多天文学数据竟同我们二十世纪的相差不远。在《驳自然神论》和《论无神论的必然性》二文中，我们可以看到，雪莱对于牛顿、赫歇尔(Herschel)、拉普拉斯等天文学家、数学家的著作是曾经有所涉猎的。
    雪莱在两次去爱尔兰进行政治鼓动工作失败(特务已经注意到他的行动，现有档案可查)，归来之后，仍然不断地为当时英国一些政治问题发表大胆的抗议。例如，由于出版潘恩《理性时代》一书第三部分，出版商伊吞被判处徒刑，这个事件发生后，雪莱就公开发表了《致艾棱巴罗勋爵》的公开信。一八一七年，英国社会群议哗然，评论选举制度不合理，这时雪莱又发表了《关于在整个王国实行选举制度改革的建议》的小册子，他号召当时所谓自由之友和“改革之友”们立刻召开一次代表大会，他个人愿捐献一百英镑作为会议的费用。
    一八一七年，本将成为英国王位继承者的夏洛蒂公主突然死于产褥，有些寄希望于她的人纷纷表示哀悼。雪莱立刻发表了一篇《为夏洛蒂公主去世告人民书》。在这篇文告的篇首，他引用了潘恩的一句话：“我们怜惜鸟羽，而忘记了鸟快死了。”这句话总括了雪莱文告的要旨。
    一个皇室的公主死于产褥，又算一回什么事呢？英国人民正在水深火热之中，英国人民的“自由女神”倒真的死了。英国人民早已失去了自由。雪莱在这篇文告中科学地分析了英国当时的经济政治形势。他说：
    “在我们这个国家，在美国战争爆发之前，一直存在着对于这种危害倾向(按即浪费和流血)的约束，虽然这种约束确是十分薄弱而松弛。……〔但是〕在反对法兰西共和国的战争中，……到了现在，光是这笔公共债务利息的数字就达到国库用于维持常备军、以及皇室、领恩俸者和官吏所需的庞大费用的二倍之多。这一笔债务的后果是造成了生活资料分配上的悬殊，从而破坏着社会集体和文明生活的基础。它使贵族特权分子增加了一倍……它造成了比以前多了一倍的人可以过奢侈游惰的生活，靠了劳动者和穷苦人民的生产。……这种社会制度的结果是，那些计日取酬的劳工现在一天劳动十六个小时所得，还没有以前八小时那么多。……耕地和织布的劳动者，除了养活他们的妻儿之外，还必须负担那些人的奢侈舒适生活的全部费用，这笔费用就是英国民族每年付出的四千四百万镑巨款。……政府面临着一场很难演的戏。”
    人民不满、骚动了，于是“间谍就出动。这些东西是从最无价值和最卑鄙的人中选拔出来的，他们被派遣散布到饥饿和不识字的劳动者大群中去。他们的职务是如果没有什么不满情绪，那就去制造它。”他们要造成错觉：“饥饿的大众就会作乱”，他们要拿这些错觉去武装内阁大臣，使他们的论据更充分：暴政是永远需要的。
    这样，就在夏洛蒂去世的同时，特务间谍们设计“哄骗某些无辜的、轻信的乡巴佬犯罪”，有意让这些人说些不满当局的话，而其刑罚则是可怕的死。于是在夏洛蒂公主去世后一天，在一八一七年的十一月七日，英国当局处死了三位贫苦的工匠，把这些劳动人民送上绞刑台，然后再从尸体上砍下头颅，悬挂示众以恫吓人民。雪莱洞察了这一切，写成了这篇血泪的控诉书。他用诗的语言告全国人民：
    　
    “英格兰人民志哀吧。穿上庄严的黑色衣服吧。让钟声响起。想想死亡和变故吧。让你们自己默默地沉入神圣的悲哀的阴影里吧。……哭泣――伤恸――哀号吧。让这伟大的城，让无边的原野响彻悲号之声……奴隶们啊，我要求你们不要用任何卑微的伤痛来扰乱我们深沉而庄严的忧伤。”
    　
    不是一个小小公主的死，而是政府屠杀无辜，“人们杀害了自由之神”！当自由之神死时，“在每个人的头上和心中响起了普天之下共遭灾难的感情”。
    他描述了三位无辜的工匠被残暴的统治者屠杀之后，说：这是“一场全民族的大灾难，我们竟容忍有些人骑在我们头上统治我们，他们批准阴谋诡计造成的一切后果，这种阴谋诡计为了达到其目的，而让人类的血和苦痛象江水般倾流。”
    我在译雪莱一百多年前的这些文字时，竟也感到相当的诧异：盎格鲁―撒克逊人民一向号称爱好自由，但现在为什么仍然让几十家(至多几百家)豪富骑在他们头上作威作福，为所欲为，而每家人都钻在自己的小小安乐窝里――什么汽车、小洋楼、旅游……你们的先人象雪莱、莎士比亚的书，究竟还在你们的图书馆里藏着啊！物欲上的小小满足，难道就可以甘愿让大垄断资本家们永远骑在你们的肩膀上吗？这是我对雪莱著作的一点译后感和读后感。
    最后，说几句不太相干的话吧。过去写过一篇短文，叫做《诗艺以外》(载《海韵》第5集)。那是说象雪莱这样的诗人，除了有精湛的诗艺之外，还有许多别的条件，才能使他成为一个真正的诗人。雪莱有政治实践、有先进的政治观点、有哲学修养、有自然科学知识。如果认为只要靠点灵感，靠点巧妙的、奇特的比喻，古怪的用语，就能成为好诗，那恐怕把问题看得太简单了。真正的诗的产生有许多条件，除了最根本的诗艺之外，还需要有“诗艺以外”的许多条件。例如诗人得有一颗“大心”，不能被束缚在个人的悲欢里，甚至迎合部分读者、编者的打算里。当然，诗人最好也要具有哲学、科学等方面的知识，但这并不是绝对必需的。象英国的彭斯，读书似乎就不太多，但是，他有一颗同老百姓密切相连的心。
    　
    (《雪莱政治论文选》，杨熙龄译，商务印书馆一九八一年四月第一版，0.85元)

杨熙龄
历史人物的解放
读《麦哲伦》

    商务印书馆出版的外国历史小丛书中有一本《麦哲伦》，特别引起了我的注意。透过这本小册子，我们不难发现丛书的编著者在编辑方针和人物评价上与以往的不同。过去一些不敢提及的历史人物，现在敢于提及了；过去一些不敢涉及的领域，现在敢于涉及了。对人物的评价，恰当的分析多了，打棍子少了，注重时代背景和史实材料多了，引经据典、从本本到本本的情形少了。历史人物不是戴着枷锁从我们面前走过，而是各具神态地复活在我们眼前。褒，褒得合情；贬，贬得合理。一句话，对历史人物开始变得实事求是起来。
    《麦哲伦》一书的作者突破了又一个禁区，即敢于向人们介绍资本原始积累时期殖民主义者中的风云人物。他敢于肯定他笔下的这个“殖民主义者”是一个对后世作出过“重要贡献”的人物。这就使我们看到，一部资本原始积累史并非一团漆黑，并非只充斥着“血和肮脏的东西”，它也有英雄业绩和英雄人物，这些英雄人物或多或少对人类历史作过一定的贡献。正如马克思所说：“不管资产阶级社会怎样缺少英雄气概，它的诞生却是需要英雄行为”的(《马恩选集》第一卷第604页)。麦哲伦》一书不啻为马克思这句话下了一个很好的注脚。麦哲伦就是资产阶级社会诞生时的一个英雄。
    我们过去搞历史科学的人，一提到麦哲伦都几乎没有几句好话。如有一部颇有影响的《世界通史》，在论及麦哲伦时，尽管承认他的环球航行“证明了地圆说”，但却称他为一个“怀着黄金梦的西班牙冒险家”，此外再无多话。近年出版的一部《世界古代中世纪史》，也异口同声地称麦哲伦为“怀着黄金渴想的冒险家”。在谈到“地理大发现”时，甚至说所谓地理大发现只是“一些狂热地渴望着黄金的冒险家所进行的几次危险的远航”。在历史上起了如此重大作用的历史活动就这样遭到简单的否决。在这样重大历史活动中扮演英雄角色的历史人物亦逃不脱被否决的命运。可惜历史并不是可以简单对待的，它自有本身固有的铁一般的发展规律。如果说遭到不公正待遇的麦哲伦只能默默地站在历史的角落，不可能亲自起来为自己进行辩护的话，那么，今天，当二十世纪八十年代到来之时，一本小册子终于勇敢地站了出来，对麦哲伦进行了重新评价，抹掉了麦哲伦脸上的厚厚的尘埃，实事求是地还了麦哲伦本来的真实面目。这就是我们现在读到的《麦哲伦》一书。
    打开《麦哲伦》，开宗明义就说：“麦哲伦是‘地理大发现’时期的一个重要人物，他领导的船队完成了人类历史上的第一次环球航行，无可辩驳地以实践证明了地圆学说，对扩大人类的地理知识作出了重要贡献”。多痛快，一下就直截了当地与过去历史学界对麦哲伦的评价划清了界限，一个在许多大部头的历史著作中说得吞吞吐吐或说得不对的问题，一下子就在这本小册子中找到了令人满意的回答。
    接下去我们就看到该书怎样生动地描绘了麦哲伦的一生：麦哲伦是葡萄牙人，生于一四八○年，从小就渴望参加远洋探险活动。二十五岁参加了第一次远航，到达印度，后来又两次远航马六甲海峡，在这几次远航中，麦哲伦数次受伤，历尽艰辛，但这些并没有使麦哲伦丧失斗志。相反，极大地锤炼了他的顽强的意志和不屈不挠的性格，也使他积累了丰富的航海经验。三十五岁，麦哲伦开始酝酿环球航行，因为他相信地圆说。三十九岁，他梦寐以求的环球远航开始，他率领五艘装备低劣的船队从西班牙一个港口出发。在环球航行中，麦哲伦遭遇到无数的艰难险阻，其严酷性远远超出麦哲伦本人的预料，寒冷的气候，险恶的风浪，难忍的饥渴，恐怖的病痛，以及一些船员的动摇和不坚定分子的背叛，这一切都给麦哲伦带来数不清的困苦，但勇敢的麦哲伦没有使自己的航向倒转，他只有一个信念，不完成“从西方绕到东方”的航行，绝不罢休。终于，“艰难险阻，玉汝于成”。麦哲伦船队出发一年之后，就找到了两洋(大西洋和太平洋)的通道口――即后世以麦哲伦名字命名的“麦哲伦海峡”――麦哲伦船队作为人类的第一批代表首次从大西洋进入了太平洋。一五二一年麦哲伦船队在太平洋上进行了三个多月的“饥饿航行”后，到达了西太平洋上的马里亚纳群岛，至此，麦哲伦的环球航行基本上得以实现，他已在不知不觉中从西方绕到了东方。麦哲伦用自己的英雄行为证明了我们脚下的世界是一个球体，并从此把包括整个太平洋在内的半个地球填进了人类的版图。
    今天为了纪念麦哲伦，我们的世界地图还用一条显明的红线标出了当年麦哲伦船队环球航行的路线。不幸的是，就在船队到达菲律宾群岛后不久，由于麦哲伦介入了岛上土著居民的内部事务，遭到了土人杀害，没有能够活着到达环球远航的终点――西班牙的桑卢卡尔港――而由饱经灾难已为数甚少的船员坚持着完成了麦哲伦的遗愿。作者就这样冷静地、不事夸张地用粗线条勾勒了麦哲伦的一生，使我们不仅了解到“环球航行”是怎么回事，也便于我们历史地认识这次远航的巨大意义。
    当然作者并没有忘记对麦哲伦的批判。我们说作者对麦哲伦进行了实事求是的评价，正是因为作者在指出麦哲伦的“功”时，也指责了他的“过”。如：他在最初几次远航中，就是因为侵扰一些沿海国家而使自己负了伤。他对土人的屠杀和劫掠也遭到作者的谴责。至于最后由于麦哲伦干涉菲律宾群岛的内部事务而遭致土人杀害，作者说他是受到了“应得的惩罚”，这些都是令人信服的评述。作者最后的结论是：“麦哲伦的远航对于扩大人类的地理知识有着一定的贡献，但在同时，我们也不能忘记，他也充当了近代殖民主义的开路先锋”。这是历史唯物主义的。这种结论，比起那种只简单地认为麦哲伦是一个“怀着黄金梦的冒险家”，他的远航只是一次“危险的远航”要合理得多。
    读完《麦哲伦》这本小册子，获益非浅，欣喜之余，也想到一些问题，这些问题，作者有的回答了，有的没有回答或回答得不甚清楚。为了推动对麦哲伦等历史人物作进一步的研究，活跃史学界的“百家争鸣”，作为一个普通读者也来提两个问题，就教于作者，就教于史学界。
    第一，关于麦哲伦远航的动机问题。
    过去所有论述麦哲伦的历史著作，无一例外地都指责了麦哲伦远航的动机，他们都援引马克思主义经典作家的话说，是黄金驱使麦哲伦走上环球航行的道路的。诚然，《麦哲伦》的作者也曾指出麦哲伦渴求“获取东方的财富”。但作者也指出麦哲伦“相信地圆说”――这就不简单。麦哲伦可贵的一点正在于他不是一个庸人，他善于接受新思想，他能冲破当时笼罩整个欧洲的宗教神学和经院哲学的迷雾，敏感地抓住还处于萌芽状态的一种科学思潮――地圆说，用这种学说武装了自己的头脑。在当时还无人能证明这种学说的情况下，勇敢的麦哲伦决定用自己的实践去证明这种学说，从而成功地创造出了别人不能够创造出的奇迹。试想，麦哲伦如果不相信地圆说，他会去进行环球航行吗？特别是当他的船队在南大西洋上辗转探索，既找不到麦哲伦海峡，也找不到黄金时，他为什么不使自己的航向倒转呢？因此，我可以大胆地说，麦哲伦远航的主要动机不仅是为了“渴求黄金”，也是为了探寻一条“从西方绕到东方的航路”。麦哲伦环球探险的真正秘密就在于此。当然，这两个动机很难说清楚哪一个是主要的，哪一个是次要的，唯一能考察麦哲伦行为的是他的航行效果。我们是马克思主义的动机和效果的统一论者，我们在考察一个人的行为时不仅要看到动机，也要注重效果。麦哲伦环球航行的成功，加速了欧洲中世纪社会的解体，世界从此进入资本主义历程，这是大家有目共睹的，这就充分说明，麦哲伦的环球航行是有功于人类历史的，他的行为是无可厚非的。
    第二，关于冒险家麦哲伦的问题。
    如前所述，历来的历史著作在论及麦哲伦时，对他的最大的贬词就是称他为一个“冒险家”，仿佛麦哲伦之所以不值得肯定，就是因为他头上有顶“冒险家”的帽子。《麦哲伦》一书的作者虽没有称麦哲伦为一个冒险家，但也没就麦哲伦的冒险精神作出说明，这是该书的不足之处。其实，所有将麦哲伦贬为“冒险家”的人，并没有真正贬倒他，只不过是点出了那个时代的“时代特征”而已。我们都知道，麦哲伦生当“文艺复兴”时代，那个时代，是一个连恩格斯都找不到一个恰当的称呼来概括其翻天覆地的巨大变革的时代，那个时代的特征就是“冒险精神”。人们都熟悉恩格斯关于“文艺复兴”的著名论述，但人们(不，有些人)恰好忽略了恩格斯对时代特征的精辟概括，这个精辟概括包含在恩格斯《自然辩证法・导言》中的一大段论述中，为了不至于断章取义，或给人一种支离破碎之感，我们把这段话全部引述在下面：
    “这是一次人类从来没有经历过的最伟大的，进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人――在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。给现代资产阶级统治打下基础的人物，决不受资产阶级的局限。相反地，成为时代特征的冒险精神，或多或少地推动了这些人物。……他们几乎全都处在时代运动中，在实际斗争中生活着和运动着，站在这一方面或那一方面进行斗争，一些人用舌和笔，一些人用剑，一些人则两者并用。因此就有了使他们成为完人的那种性格上的完整和坚强。”(着重点是我加的)
    恩格斯在这里对“文艺复兴”时的时代特征说得如此清楚，如此明白，为什么我们有些历史著作在论及麦哲伦一类文艺复兴时代的人物时会忽略了呢？恐怕是被“冒险”这两个字眼吓住了。“冒险”在我们这个时代总不是好听的，“冒险家”总不是好人。现在当我们全面地、仔细地理解了恩格斯的论述后，我们就可以给“冒险家”一词以历史的解释。是的，麦哲伦是一个冒险家，他生当冒险的时代，也有冒险的精神，他的环球远航的成功，就是他冒险探索的结果。如果麦哲伦从来就没有受到“成为那个时代特征的冒险精神”的熏陶，如果他从来就没有想去获取远洋探险荣誉的志向，他会去征服地球吗？即使去了，如果他不敢冒险，如果他没有足够的精神气质，他会成功吗？麦哲伦不愧为“文艺复兴”时代的“巨人”之一，他的探险精神将永远受到后人敬仰。
    一个麦哲伦将会引出一大群历史人物来。我们将会看到哥伦布、路德、马基雅弗里等向我们走来，我们将目睹他们的丰采，聆听他们的声音，触摸他们的业绩……，这是笔者的希望和期待。
    　
    一九八○年九月
    　
    (《麦哲伦》，黄道立著，商务印书馆一九八○年四月第一版，0.12元)

刘文志
人生价值的思索
读《晚霞消失的时候》

    一个梦，一个伴随着春光的梦，一个少年时的梦。这个梦，既虚幻又真实，若隐若现，似有似无。它好象是在暗示着什么，却又那样的飘忽不定；它与以后的事件并无直接的联系，却又好象是那一切的主宰和原因。这个梦，这个如烟似雾的梦，就是《晚霞消失的时候》这部小说情感的主旋律。
    一个极其古老，却又非常现实的问题，将人们引进了这样的梦境，那就是：人生的价值何在？
    人为什么要活着？为了荣华富贵？为了上帝？还是为了美好的理想？小说正是在这样一个古老的哲学思辨的背景下展开其全部情节的。它通过男女主人公淮平与南珊的相识与爱慕、楚轩吾一家两代人的命运与情操，表现了作者对人生价值的探索。它除了具有强烈的抒情气息，还贯穿着艰难的哲理思索；它力图表现生活的真实，却又在真实的思索中散漫着淡淡的宗教迷雾；它并不悲观于人生，却又在充满了爱和同情的心灵间涂抹上一层薄薄的宿命色彩。所有这些，既表现出这部小说独特的艺术个性，又使人感到它是比较难读的作品。
    　
    从逻辑上说，这部小说对人生价值的思索，首先是在“命运”与“人格”的冲突之间展开的。它通过原国民党中将楚轩吾的一生，形象地展现了这一冲突：
    “楚轩吾是一个深刻的矛盾。这矛盾表现为一种淳厚的个人品质与那段罪孽深重的政治历史的尖锐对立。”
    在一次红卫兵的抄家行动中，李淮平意外地发现，他的革命对象楚轩吾，也正是他父亲当年在淮海战场上的手下败将。然而，他同时也发现了一个“人”，一个有着渊博的学识，有着同情、友谊、谦逊和尊严的人。这个人，曾与中国近、现代史上无数志士仁人一样，怀抱着复兴民族的强烈愿望，真诚地探索过、奋斗过、追求过。但是，在他度过了整整三十五年戎马生涯之后，面临着全军覆没的绝境，他发现自己错了，历史违背了他的本意。面对这样一个残酷而又现实的矛盾，作者提出：难道一个人“犯了可怕的错误，他就必定有一颗邪恶的心么？”如果不是，那又怎样解释楚轩吾这一矛盾的存在呢？楚轩吾作为个人，他抱有的十分善良的道德动机，具有较高的学识修养。但是悲剧在于，这种个人的道德动机并不等于历史的必然性。正如在卑劣的个人品质背后可能隐藏着伟大的历史前进的契机一样，在高尚的个人品质下面，也同样可能掩盖着历史的反动。因此，楚轩吾一生的失误，并非是他个人品质的过错。他的命运是与他所从属的阶级紧紧联系在一起的。正是这个阶级，决定了他的事业的反动性与非正义性。无论他个人具有怎样的“人格”，只要他的这一阶级局限性没被突破，那么，他的悲剧的一生就总是不可避免的。所以，作品所展示的矛盾冲突其实只是历史的必然性与楚轩吾所属阶级局限性之间的冲突罢了。然而，作者并没有这样地得出结论，而是将这一过程简单地归结为一种偶然的、不可知的“命运”，是“命运捉弄了”楚轩吾。按照这一观点，国共一战不仅是偶然的、没有任何意义的，而且根本无所谓进步与反动、正义与非正义的区别。不仅如此，人类历史上的一切阶级斗争、生产实践，也都是毫无意义的：
    “几千年来，人类为了建立起一个理想的文明而艰难奋斗，然而野蛮的事业却与文明齐头并进。人们在各种各样无穷无尽的斗争和冲突中，为了民族，为了国家，为了宗教，为了阶级，为了部族，为了党派，甚至仅仅为了村社和个人的爱欲而互相残杀。他们毫不痛惜地摧毁古老的大厦，似乎只是为了给新建的屋宇开辟一块地基。这一切，是好，还是坏？是是，还是非？这样反反复复的动力究竟是什么？这个过程的意义又究竟何在？”
    作者这一段近乎哲理的叙述，要说明什么呢？一切都是偶然的，不可知的，它就是“命运”。在“命运”面前，人类再也不具有任何历史的主动性，因为他自己并不知道他所从事的是些什么事业。如果人类无法对自己的物质实践活动作出肯定或否定的判断，也就是说，人在这些实践活动中并不是作为自觉的主体，而只是被动服从某种命运的工具。命运作为对人生的某种异己力量，主宰和支配着人的实践活动。那么在这种由命运占居统治地位的人与客观世界的关系中，人生价值当然也就不能够得到体现。人的价值是一种人生的自觉，是对必然命运的逐步掌握与驾驭。
    作者认为，人生价值本质上是通过人的道德价值――人格而体现出来的。由于他脱离了具体的历史分析，因此把这个人格表现为一种独立的，超然于偶然、不可知的命运之上的抽象演绎。如果说，作者以楚轩吾一生奋斗的失败要说明的是对现实的人生价值的否定，那么在南珊这一形象中，他则展现出对一个完美而又完全虚幻的人格――“善”的执着追求。
    南珊的生命是从楚轩吾――她的外祖父的失败开始的。他使她从小就陷入了一种包含着尖锐矛盾的生活之中。这种生活一方面使她很早便摆脱了精神上的愚昧，另一方面，在极左路线的影响下，又使她几乎没有希望摆脱在社会政治地位上的卑微，其结果是使她的精神长期处于极度压抑的状态，从而促使她在灵魂的磨难中过早地开始了对于人生价值的思索。作者认为，正是这样的思索，使她在屈辱之中树立了自尊，在强权面前保全了人格。然而，我们知道，一个人的自尊和人格并不是凭空建立的，它必须以一定的信念为基础，并且只有在为了一定的信念而从事、而奋斗的事业中才可能得以实现。对于一个没有信仰、没有追求的人，也就谈不上什么人格与自尊。
    因此，南珊的生活便面临着两个出路：或者用仇恨去反抗给她带来屈辱的生活，――这是与前面小说中关于命运及不可知的思想相冲突的；或者在某种超现实的精神中寻找解脱。作者为她选择了这后一条道路：以“善”作为自己全部精神的寄托。值得注意的是，作者笔下这个“善”不是凝炼着现实生活准则的单纯道德范畴，它是一种脱离现实关系的、被神化了的道德感情，是一种宗教的信念。在南珊那里，这个“善”被想象为一个“公正的老人”，有着伟大而神秘的力量，“高踞在宇宙之上，知道人间的一切，也知道我的一切。我并不怀疑我的生命和命运都受过他仁慈的扶助。因此，尽管我不可能见到他，但是我依恋他，假如他真的存在，那么当我终于有一天来到他面前的时候，我一定为我自己，也为他所恩赐给我的家庭，向他老人家深深鞠躬，表示一个儿女的敬意。”
    到此为止，小说基本上完成了它对人生价值的追究。这一过程从不可知的命运开始，到主宰命运的上帝结束；从追求某种尽善的人格开始，到依附于上帝的神格告终，其中表现出极大的内在矛盾性。上帝作为对人生价值思索的归宿，一方面是“善”的化身，具有着伟大而又仁慈的博爱精神；另一方面又是人类命运的主宰，同时表现出极大的野蛮性与残酷性。毫无疑问，这样一个自相矛盾的上帝，不但不能使南珊摆脱现实生活中的矛盾，相反，它如同麻醉剂和鸦片烟，只能使南珊深深地麻木于现实矛盾之中而无力解脱。我们在小说最后所见到的上帝身边的南珊，其实早已只剩下一个空洞的躯壳，她的生命的火焰已经永远地泯灭了。
    现在，我们又回到本文最初的问题上来了：人生的价值何在？很显然，作者对于这个问题并没有作出正确的回答。但是，尽管如此，这部小说却仍然以其独特的方式，鲜明地表现了它的时代特征。梦，无论怎样飘渺虚无，终究离不开现实的人生。近年来，文学作品对人性的细腻描写，对人情的热烈抒发，对人道主义的竭力张扬，已经成为很多作家在创作上的共同追求。《晚霞消失的时候》作为这批创作之一，虽然它的结论是虚幻的，空想的，但它对人生价值的执着追求，以及它那虚幻的、空想的“梦”境，也同样有着深刻的社会根源。
    “文化大革命”十年，犹如一场巨大的灾难，在人们的心灵里留下了严重的创伤。楚轩吾和他一家的遭遇是有真实性的。不错，楚轩吾作为国民党战犯，是一个历史的罪人。但是，既然他也是一个人，即使是犯了不可饶恕的错误的罪人，那么，从革命的人道主义的原则出发，我们除了能够谴责甚至处罚他的错误以外，却决不应当去亵渎与污辱他的人格，特别是在楚轩吾已经悔悟到自己的错误，真诚地回到人民的怀抱以后。我们又有什么理由可以把他的这段历史子子孙孙地传下去，使所有的南珊们都永世不得翻身呢？！在这个意义上，作者在这里对“文化大革命”中的错误做法作了高声的抗议。
    然而，比仅仅提出人的问题更加耐人深思的是，这部小说并没有能够把以上关于人的思想贯彻到底。神的尊严终于战胜了人的尊严，脱俗出世的玄思代替了现实人生的认真思索，梦境的虚幻变成了真实情感的主调。
    从前面的分析可以看出，作者对于人生价值的思索，是以一系列道德范畴为核心的。他从这里出发，根本否定了整个人类创造世界和改造世界、同时也创造出人类本身的全部实践活动，从而使道德脱离了现实生活，变成为人生最高的抽象目的，即变成一种宗教信仰。正是基于这样一种思想，作者肯定了宗教作为一种心灵的寄托在人生中所具有的价值：
    “艺术的意义不在于真而在于美。同样，宗教的意义也不在于真而在于善。世上的宗教，西方有耶稣、阿拉，东方有佛祖六师，支派纷繁，何止百种，难道都是真的不成？但那教义尽管纷纭，主旨却终不过是劝导人间，使强者怜憨，富者慈悲，让人生的痛苦得到抚慰，于灵魂的空虚有所寄托。所以，只要善行布于天下，我佛究属有无倒在其次。……可见，宗教以道德为本，与科学并不相干。”
    这段看起来十分深奥玄虚的话，正如恩格斯在批判费尔巴哈的历史唯心主义时所说的：“就形式讲，他是现实的，他把人作为出发点；但是，关于这个人生活在其中的世界却根本没有讲到，因而这个人始终是宗教哲学中所说的那种抽象的人。……虽然他同其他的人来往，但是任何一个其他的人也和他本人一样是抽象的。”在小说中，南珊及老和尚就是这样一种活动在抽象概念中的抽象个人。他们作为艺术形象只能是一种纯粹的想象，与现实缺少一种有血有肉的真实的联系。
    在马克思主义看来，历史的进步决不是靠人性善来推动的，任何道德观念都决不是抽象的，更不是永恒的，它总是具体体现着一定社会的生产关系，并且归根结底，随着社会经济、政治的改变而改变。由于小说作者忽视了这一历史唯物主义的基本事实，因此他在作品中陷入了无法解脱的矛盾，并终于导致了对自己的否定。
    除了理论上的原因以外，这部小说在思想与情感上的混乱与迷茫，也深刻地反映了我国一部分青年在动荡不安的乱世无常的十年中所感到的人生的虚假与空幻。从领袖到内奸，从座上宾到阶下囚，一落千丈与一步登天，一切都是那样的偶然、迅速、出乎意料与不可理解。固有的尊卑、秩序，神圣的理想、追求，仅仅在几昼夜间便被动摇了、打碎了；而新的标准还未来得及重新建立，便又开始了新的崩溃。一切都有待于重新估价，同时，一切又都无从进行估价。善恶是非、真假黑白，统统混淆了、颠倒了，只是在无数次的反反复复中，充当着阴谋政治的标签。那么，在这种情况下，人生的价值究竟何在呢？于是，宗教便成了一部分青年的精神寄托。正是由于这个原因，这部小说在一部分青年中引起了不小的反响。这种社会效果也多少说明，我国整整一代青年，在挣脱了现代迷信的束缚之后，有人在思索着，也有人在彷徨着，他们中也许会有迷失，也许会有陷落，但是，我们深信，他们通过这痛苦的思索与奋斗，一定会摒弃种种出世观念和宿命思想，走向自己的未来。
    这部小说在艺术上还是有一定特点的。作品的构思巧妙；它以“春”作开头，“秋”作结尾，两头虚，中间实，梦中来，雾中去，思绪飘忽却前后呼应，内容庞杂又情理贯通，思想矛盾但又浑然一体，从而使故事情节、情感抒发、理性思维错综交织，展示出一幅丰富而又朴实、广漠而又亲切、蒙胧而又清晰的画面。
    在人物的刻划上，作者以“线描”的方式勾勒表现出人物的神情风貌与性格特征。少年时淮平的娇憨与任性，南珊的早熟与深沉，一动一静，形成鲜明的对照。整个说来，作品给人以强烈的色彩感与线条感，特别是“春”、“秋”两节，产生了动如诗、静如画的艺术效果。可惜的是，作者这一切艺术手法在意境上只是为我们开拓出一个虚幻的“梦”境。
    　
    一九八一年五月
    　
    (《晚霞消失的时候》，礼平著，原载《十月》一九八一年第一期)

于建
《当代文学丛书》


    由人民文学出版社出版的这套丛书，着重收入中、青年作家的优秀文学创作，也有老作家的新作。入选作品题材广泛，风格多样，手法各异，时代感强。已出版和即将出版的有：《将军吟》、《格桑梅朵》、《代价》、《多余的人》、《永远是春天》、《命运》、《她有多少孩子》、《安图的后代》、《幸存的人》、《冬天里的春天》、《一个女囚的自述》、《男婚女嫁》、《精明人的苦恼》等。
补白

1981年第8期,总第29期 - 品书录


    《苏联“无产阶级文化派”论争资料》，郑异凡编译，人民出版社一九八○年十一月第一版，1.10元。
    　
    这是一本资料书，分为列宁的论述、俄共(布)中央文件和论争资料三部分。代表“无产阶级文化派”基本观点的文章均已收入。
    十月革命胜利后，苏维埃俄国的思想文化领域曾展开了一场持续数年的论争。论争的焦点，集中在什么是无产阶级文化，无产阶级文化与党的关系，无产阶级文化要不要继承文化遗产，如何看待非无产阶级出身的知识分子等问题上。
    以波格丹诺夫为首的无产阶级文化派(亦称“拉普”)，代表了苏联建国初期在文化问题上的一股“左”的思潮。“拉普”有自己的一套理论。波格丹诺夫认为，文化艺术是用“生动的形象”组织人们的社会经验，而这种社会经验各个阶级又各不相同，因此，不同的阶级在文化艺术上是不可能有继承关系的。他们危言耸听地提出“吸取资产阶级文化是不可救药的倒退”的荒谬论调，提出要“创造新的无产阶级的阶级文化”。
    “拉普”的这些奇谈怪论，列宁曾在一系列演说和文章中予以严肃批驳，他明确指出：“无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的”，他在这些批评中提出了“无产阶级文化应当是人类在资本主义社会、地主社会和官僚社会压迫下创造出来的全部知识合乎规律的发展”的著名论点。
    “拉普”有自己的一套组织路线，他们极力排斥非无产阶级出身的知识分子和专家，利用自己所拥有的杂志，在文化战线上推行宗派主义，他们否定过去的一切文化遗产，到处乱贴“阶级”、“社会主义”之类的标签。例如，仅仅因为茹柯夫斯基是旧俄的国歌《神佑沙皇》的歌词作者，“拉普”便对当时出版他的全集和其他古典作家的作品大张挞伐，宣称“所有这一切目前都是多余的，甚至是不能容许的”。他们主张“把资产阶级文化当作无用的废物完全抛弃”。
    对“拉普”的这些荒谬主张，克鲁普斯卡娅曾予以针锋相对的反驳，认为按照他们的逻辑，应当“完全毁掉所有的图书馆”。她讥讽他们的主张，实际上“是把工人当作傻瓜看待”。她还声明，出版古典作家有才华的作品要比出版假冒“无产阶级”的文集好得多！
    对于我们今天在各条战线特别是思想文化战线上拨乱反正，肃清极左思潮，这本书作为一部历史资料具有重要的现实意义。关于同无产阶级文化派的这场论争，已经有不少文章谈过，但大多根据第二手材料，现将在国内收集得到的当时的原始资料译出，无疑有助于进一步了解和研究。(善)
    　
    《复合力量的时代》，〔日〕大平正芳著，赵力群译，商务印书馆一九八○年十一月第一版，0.44元。
    　
    本书是日本已故大平正芳首相同日本《每日新闻》社的社论顾问田中洋之助在一九七八年的对谈。大平就日本的内政外交诸方面的问题回答田中的提问。当时大平是日本自民党的干事长，也是出任首相呼声最高的人选。作为一位博览群书的政治家，大平以其渊博的知识、在日本政坛的长期经验，结合国际形势发展的趋势，对日本的现状和未来作了估计和展望。兹略举大平的几个观点如下：
    在大平的眼中，日本的经济高速发展时期不过是“槿花一日之荣”，“经济时期”已告结束，当前的问题是如何才能维持物质生活的享受。但大平以其独特的清高眼光对物质文明持批判态度。他认为“提高生活水平，过更舒适的生活，毕竟不是那么高尚的事情……‘消瘦的苏格拉底总比脑满肠肥的庸人好’。”没有资源基础的日本经济，只有靠廉价进口资源，经不起类似一九七三年的石油冲击；而所能指望者只有劳动力、技术力量以及经营能力。因此他提出，要走知识立国的道路，从重视经济价值向重视文化价值发展。
    大平就日本在国际社会中的抉择论述日中、日美、日苏的相互关系。日美关系固然是日本外交的基轴；而日中关系之重要不仅是日本外交的重大课题，对日本的内政也是一个重大问题。从历史上看，尽管日中关系的失败记录多于成功的记录，但两国没有疏远。日本曾加害于中国，但中国对加害者日本根本不要求赔偿，从而可见中国不搞对外扩张。大平认为，中国的共产主义和苏联的不同，而是以中国式的一种统治概念来治理国家的，这可称之为毛泽东主义。日中关系不应该和日美关系发生摩擦，这个三角关系如果处理不好，则一事无成。鉴于苏联是近邻，而且又是个威胁，但日本不能因此而“搬家”，只有以睦邻友好作为处理日苏关系的基础。日本不要考虑从中苏对立中渔利。
    在日本国内政治方面，大平指出，发挥政权的机能比组织政权更重要；即使是自民党单独执政，如果未能充分发挥政权的机能，那也未必是好的；如果“保革联合”而政权又能很好地发挥，那也是可取的。大平认为，由于日本政治势力的消长，在不久的将来，自民党独家政权将会变得困难起来了。关于教育，大平并不赞成增加经费，他认为教育的重要性在于发挥人的天生才智，调动人的积极性。
    细品大平的政治观点，似可略见日本发展方向的端倪，也可资证明大平不愧为日本当代有见解的政治家。(曾越麟)
    　
    《中国佛学源流略讲》，吕<SPS=0701>著，上海人民出版社一九七九年八月第一版，1.40元。
    吕<SPS=0701>先生是佛学界的老前辈，今年已是八十多岁高龄了。他把毕生精力全都放在佛学的钻研上。支那内学院编选、校勘的《藏要》，就是由先生主持的。因此他对释典下的功夫，无论是文字方面(对版本、原典、异译本的校勘)，义理方面(对各宗派的依据、传承、前后学说的变化等)，都做到了穷原竟委，丝丝入扣。尤因先生精通梵文、巴利文、西藏文及日、英、法等国文字，所以在研究上更是左右逢源，既能运用梵文原本以及各种异译本来勘校，又能广泛吸收各国学者研究探索中所获的新成果，故历史上遗留的诸多疑难问题，在先生那里均得以澄清。一九六一年，原中国科学院哲学社会科学部，委托吕<SPS=0701>先生办了一次为期五年的佛学班。先生为学习班开设了“中国佛学”、“印度佛学”两门课程，本书即系当时讲稿之一。书中颇多精辟之见，远非一般浮泛之谈的讲稿可以比拟。
    本书首先给“中国佛学”提出了一个别具一格的定义和研究范畴。指出“中国佛学，既不同于中国的传统思想，也不同于印度的思想，而是吸取了印度学说而构成的一种新说。”这就划清了中国佛学与印度佛学的界限，为中国佛学提出了一个明确的界说。中国佛学的内容如何，究竟以哪几家为代表？作者认为，主要是与印度佛学距离较大的几家，“以天台、贤首、禅宗三家为代表。”这就确定了中国佛学的具体内容与研究对象。作者认为中国佛学并不是印度佛学单纯的“移植”，而是扎根于中土的“嫁接”。因此，“中国佛学的根子在中国而不在印度。”这些论点，我个人以为是别具只眼的。
    其次，本书在中国佛学的分期上，也有它的特点。在讲述学说源流时，着重从它们体系的产生、发展、衰落等各阶段做为分期的依据。学说成立前作为一个阶段，学说成立后另作为一个阶段，从中贯穿时代、代表人物、师说、宗派等各方面的联系。同时，还和中国当时的有关学说以及印度的学说联系起来，讲明它们的关系。这样的分期讲述，就避免了单以时代或人物或师说或宗派为分期的割裂现象，使读者沿着一根历史线索，从源溯流，顺藤摸瓜，得到一个较为全面、完整的认识。
    本书因系佛学班讲稿，针对初学者的特点，还讲述了佛学研究入门应具备的知识等有关的问题。例如，初学者从何入手，应掌握哪些资料，如何使用资料，都做了介绍。不少人由于释典的浩如烟海，往往感到无处问津，望而却步。本书对有关资料所作的介绍，就解除了初学者这方面的顾虑，使其有了入门的钥匙。另外，在研究方法上，作者强调指出：“中国佛学来源于印度，而又不同于印度，这一特点，也就规定了它的特殊研究方法。”这一特殊研究方法，就是要注意印度佛学本身在不断变化，它会给中国佛学以怎样的影响；要注意中国佛学在这一过程中，与印度佛学保持了多大的距离。质言之，就是用印度佛学发展这把尺子，来衡量中国佛学发展的各阶段，从而看出两者之间的异同，便可认清中国佛学的实质所在。这种全面的、系统的、从历史发展着眼的研究方法，是值得我们重视的。此外，对敦煌写经、西藏佛学、日、英、法等各国的研究概况，也作了实事求是的评价。
    　
    (谈壮飞)
    　
    《耶稣传》(第一册)，〔德〕施特劳斯著，吴永泉译，商务印书馆一九八一年二月第一版，1.85元。
    　
    与其把本书看作人物传记，倒不如说它是一部对《福音》的批判书，因为它并没有提供什么新的史料，以帮助我们了解作为历史人物的耶稣之生平事迹；而只是对基督教传统所认为绝对可靠的唯一“史料”――四大福音进行了分析。其批判方式大致是这样的：肯定历史上的耶稣也只是一个自然人，然后根据自然律对福音故事进行解析和推测，指出其中超自然的成分只是一种历史地发生的神话――一种“非历史性的沉积物”，并探求它们所以发生的原因。
    继宗教改革对教会权威提出挑战之后，施特劳斯对圣经故事的历史真实性提出了质疑，这无疑是近代西方人文主义和科学精神向前迈进的一步。仅此一点，也就确保了《耶稣传》一书的价值。
    但是，对于我们中国读者来说，无须费力，就可视福音神话为荒唐而弃掷一旁，其美学上的吸引力也往往赶不上希腊神话。因此，读者或许会认为施特劳斯的批判过于烦琐枯燥以致于不堪卒读。那么出版这个中译本，对于我们是不是只作为《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》一书的辅助材料而有意义呢？(不难看出，恩格斯在该文中谈及的虽不是这一本，但普列汉诺夫在该文注释中引用的却正是它)
    然而，在东西方文化正加速交织渗透的今天，从更广阔的背景上来了解西方文化思想的发展，或许也当成为一个课题。
    固然，我们的传统与西方有很多不同。比如说，我们没有信仰过作为最高实体或主宰的上帝，更没有将上帝肉身化(抽象的最高实体完全实现于一个具体的个人)的那种富于哲理而又荒唐的故事。关于我们历史人物的神话，更多地是一种圣化，对于认识，也属于应予剔除的“非历史性沉积物”；另一方面，神话并不只是一些古老的故事，它是在人们的生活中历史地发生的。神话何以会发生，其方式是什么――施特劳斯并没有轻蔑地将那些“沉积物”弃掷一边了事，而是进一步地追问了这一问题。对此，我们是不是也有思索的兴趣？
    施特劳斯的解答当然远不能令人满意，因为他不了解历史的规律，而只是根据某些零散的自然律(生理学的、心理学的乃至常识的)来作出推测。更有甚者，当他把神话的发生归结于宗教团体中为维护某些宗教观念(他没有说明这些观念是怎样产生的)而无意识进行的口传笔授时，实际上已假定了某种完全脱离并超越了人的“实体”作为历史的动力，无怪乎鲍威尔举起“自我意识”来指责他的“反叛”(在批判超自然和超人的最高存在时却又求助于它)。如果我们也能看到鲍威尔的著作，然后重新阅读马克思、恩格斯对鲍威尔的批判，当会有很大补益。
    值得一提的是，施特劳斯在本书中吸取了一些鲍威尔的看法，局部地修正了自己的某些观点。他对两人在思想和学术上的争执所抱的谦和和实事求是的态度，不能不使我们感到他品格的可贵。
    最后，此书第二卷(据施特劳斯自己说)更侧重于对神话发生的探讨，使我们对第二卷的翻译和出版怀有更大一些的兴趣。
    　
    (徐行)
    　
    《笛卡尔哲学原理》，〔荷〕斯宾诺莎著，王荫庭、洪汉鼎译，商务印书馆一九八○年六月第一版，0.64元。
    今天的读者如果想从《笛卡尔哲学原理》这样的著作中学习哲学，可能会感到失望。它跟我们的时代相隔得已经很遥远。我们已经有了马克思主义哲学这个锐利的武器，为了反对基于信仰的权威，完全没有必要先去怀疑一切，尔后发现只有作为怀疑者的自我是唯一确实的存在，并从自我出发去重新建立一切知识。同样，为了确证我们知识的可靠性，我们只依靠实践，再也没有必要从“我思故我在”的命题中去引申出“清楚、明白”这样主观的真理标准。我们更没有必要像笛卡尔那样去证明上帝存在，说它是不会欺骗我们的，然后才敢放心地谈论一切有关自然事物的知识。
    但是由此认为他的哲学在今天已经毫无价值，那我们就要犯非历史主义的错误。在欧洲经过长期的中世纪的冬眠之后，毕竟是他的“我思故我在”唤醒了人们对于理性的意识，把哲学从“神学的婢女”这样可悲的困境中解放出来。笛卡尔跟培根一样是近代哲学的创始人。思维与存在的统一是近代哲学的主要兴趣所在，而第一个明确地把这个问题提出来加以思考的正是笛卡尔。他把“自我”作为出发点，不管看起来多么悖理，毕竟注意到了人的认识的能动作用。后来的德国古典哲学能够在某种程度上克服法国唯物主义的片面性，这是一个不可忽视的因素。
    本书跟笛卡尔本人写的《哲学原理》不是一回事。但它忠实地叙述了笛卡尔的思想，并使它更系统化了。斯宾诺莎自己的思想，则在本书的附录《形而上学沉思》里有所表达。两位哲学家都是欧洲近代唯理论的重要代表。作为唯理论者，他们都否认感性经验的可靠，认为只有能从一些自明的原则推演出来的知识才是最可靠的知识。这些自明的原则，或者得之天赋，或者得之于直觉，唯独不是来源于客观世界。这样，思维和存在就成了两个各自独立、互不相干的系列。然而唯理论者既相信理性认识的可靠，就是说，世界就是理性所认识的那个样子，那就必须肯定思维与存在是一致的。互不相干的东西何以竟会一致？对于唯理论者说来，这是一个难题。笛卡尔虽然提出了思维与存在的统一问题，但未能解决，他的哲学还是二元论。斯宾诺莎则进了一步。他认为神就在思维与存在之中，而不在两者之外。神其实就是自然。思维与存在是同一个神(即自然)的两种属性，两者的差别乃是从不同侧面看同一个东西的结果。这种对思维与存在统一的解释自然还是十分抽象，而且我们知道，离开了发展观点，是无法对这个问题作出科学说明的。但是它排除了超自然力量的干预。斯宾诺莎的哲学是以泛神论形式出现的唯物主义一元论。
    本书书名下面有个说明，叫做“依几何学方式证明”。读者一打开本书，就会发现一大堆公设、界说、公理、命题等等，这就是唯理论的一种表现。笛卡尔和斯宾诺莎就是想用这样的办法来建立一切可靠的知识。这种方法是从欧几里德几何学中搬过来的，它在自然科学的某些部门中是一个很有用的工具，用于解决哲学问题则不相宜。而唯理论者所采用的几何学方法是游离于它的哲学之外的，他们要通过推演证明一切，独独对推演本身不加推演，这是自相矛盾的。以为同一种方法可以不加区别地应用于任何对象，这是对方法的一种形而上学的理解。(桑平)
    　
    《印象派的再认识》，吴甲丰著，生活・读书・新知三联书店一九八○年十二月第一版，0.36元。
    　
    印象派这个产生于十九世纪六十年代法国的绘画流派，在我国长期被视为“左道旁门”，甚至人们在列举进而批判种种资产阶级腐朽思想时，也常常忘不了捎带上印象派，指斥它在思想内容上的“颓废堕落”和在风格技法上的“怪诞混乱”。然而可笑又可悲的是，我们对印象派的种种“印象”，却并非都建立在对事实的认真分析和深入研究的基础上，而往往是凭主观臆断，或人云亦云。俗话说：“偏见比无知离真理更远”。而基于无知的偏见，恐怕就更只能是荒谬了。因此，根据实事求是的精神，对印象派进行“再认识”，是一件极有必要和意义的工作。这不仅是为一种美术流派“纠正错案”，更重要的是，它可以使我们警惕随便对一种学派戴帽子、贴标签会有多大的害处，有利于树立实事求是的良好学风。
    这种“再认识”是近两年才开始的。有关的几篇短论，散见于一些美术研究杂志上。《再认识》的出版，成为目前国内评述印象派较全面、较系统的一部著作。在这部专论中，作者没有孤立地谈印象派，而是运用比较的方法，客观地介绍了古典派、学院派、浪漫派、写实派与印象派之间的关系，论证了印象派所起到的历史作用。
    表现大自然的光色变化，是印象派绘画的重要特征之一。无光即无色的光色关系，先前的物理学家们早已科学地论证过了。可是有许多人往往忽略这一原理，经常误解为“物体本身具有色彩”，习惯于将“固有色”(作者认为更科学的提法应为“支配色”)绝对化。作者的提醒，有助于我们克服对印象派作品所表现的一律斥为“奇光怪影”的偏见。
    在本书中，作者认为马奈是印象派的先驱人物，并将其列为印象派画家，这是有不同意见的。有些评论家认为，马奈的艺术观点与印象派不一致甚至相<SPS=0769>牾。马奈主要追求画面的黑白分布和对比，印象派却根本否认黑白是色彩。而追求种种鲜明的色彩效果，则是印象派绘画的最主要特征。如果说画家对色彩的理解比一般人敏感和深刻得多的话，那末印象派画家尤甚。至于作者认为马奈那幅骇世惊俗的《奥林比亚》几乎没有阴影的画法，是对强调阴影的西画传统的摆脱，这个看法有道理，不过这同印象派似乎并无多大联系。印象派固然不强调阴影，但也并不排斥阴影，即以莫奈的那幅《海滨》来说，阴影的效果不是很好吗？由于印象派画家的“刻意求色”，以及对奔放、明快画风的注重，使得他们在作品中很少表现阴影，这也是事实。另外，马奈主要是画人物肖像，而印象派画家则主要是“直观自然”，以自然风光为题材。还值得注意的是，马奈因热衷于“沙龙”展出而没有参加标志印象派正式诞生的一八七四年四月十五日的第一次“联合展览”，这无疑与他的艺术观有关。当然，马奈对学院派的反抗，在题材的选择上和摆脱传统的“酱油色调”(褐色)的新技法，对印象派画家有相当重要的影响和启发，这也是无可否认的，他们均属“写实绘画体系”。而且，马奈在后期受莫奈影响，也开始以彩色笔触作画。关于马奈与印象派的关系与异同问题，还可以作进一步的探讨。(胡靖)
    　
    《迦陵论词丛稿》，叶嘉莹著，上海古籍出版社一九八○年十一月第一版，1.20元。
    　
    这是加拿大华裔学者叶嘉莹女士的一本词选论文集。它共收词选三家和论文十篇，对唐宋词人温庭筠、韦庄、冯延巳、李煜、晏殊、吴文英、王沂孙进行了研究，并讨论了王国维的《人间词话》和常州词派的比兴寄托说。这些论文，是著者二十年来从实践到理论的追寻。
    著者本身是一位词人，她的这些论文，采用了比较文学的方法，以词人的感情来谈词，提出：“诗歌中兴发感动之作用”，应该透过自己的感受把诗歌中这种兴发感动的生命传达出来，使读者能得到生生不已的感动，才是诗歌中这种兴发感动之创作生命的真正完成。认为这种感发生命的来源，在于：1.得之于自然界景物节气之变化的感发；2.得之于人事界悲欢顺逆之遭际的感发。指出中国传统以表现这种感发之生命的就是比、兴、赋三种方法。都是透过了“心”与“物”之间交感或结合，在作品中提供了足以使读者触发感动的鲜明生动的“形象”。如李煜的“林花谢了春红，太匆匆”明显地表现了大自然的节气景物对于人心所引发的感动，这可说是属于“兴”的作法；又如“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，以东流不尽的江水来比喻内心不尽的悲愁，是“比”的作法。而以直接的叙述来表达内心情意之感动者，是“赋”体之作，如“人人尽说江南好，游人只合江南老”。不过在“赋”体中，其感发之力量是以叙写之口吻为主，而在“比”、“兴”二体中，其感发之力量则是以形象为主罢了。“比”、“兴”之体，其主要的作用都在于能以形象为传达和做触发诗歌中这种感发之生命的媒介，如此可以避免单调而死板的概念式的说明，只是如果过份强调了“形象”的重要性，就不免造成了对于“赋”体的忽视，而且会产生一种误解，以为凡是富于形象的作品便都是好诗，这种观念其实也是不正确的。
    其次，著者提出，造成感发之生命的质与量上之差别，与作者有密切关系，诗人的心理、直觉、意识、联想等，足以影响诗人的感受；而字质、结构、意象、张力等足以影响诗歌表达的效果。有李煜之纯真耽溺的性格及破国亡家的遭遇，然后才可以写出把古今的读者都卷入到无常之悲慨中的“人生长恨”的诗篇，有王国维之悲观郁结的情怀及耽读叔本华哲学的思想背景，才可以写出“可怜身是眼中人”之哀人亦复自哀的富有哲思的诗句；……也正由于每一位作者之“能感之”与“能写之”的质素各有不同，因此其表现于作品之兴发感动的生命，便在质与量的各方面也有了显明的差异。
    最后指出这种感发之生命在传达之际所形成的艺术价值外，也当注意这种感发作用在社会中的伦理价值。如李义山的一些无题诗，从其缠绵悱恻、痛苦哀伤的情感来看，他所写的是一种不被社会所容许和接纳的爱情，如果只从外表的社会伦理价值来衡量，那么这种情感当然应该否定，然而如果我们从感发之生命的超越于外表之社会局限以外的本质方面的伦理价值来看，则义山诗中所表现的真挚深厚的固执缠绵的情意，便自然在其质量方面有其不应否定的价值了。
    (迈文)
    　
    《芦焚散文选集》，江苏人民出版社一九八一年一月第一版，0.73元。
    　
    衡量某个作家的成就，不应绳之以划一的标准。其实，作家只要能各自以特有的格调和色彩真切地记录下历史行程的某些足迹，给后人留存一点过去了的时代的世相，那么，这已属可宝贵的贡献。师陀(芦焚)的这本解放前旧作的自选集，读后能使人得到这样的满足。
    我们这个民族，在三十年代到四十年代之间正面临着空前的苦难。世代的贫穷落后加上战祸离乱，严酷地煎熬着挣扎在社会底层的民众，浓重的黑暗重压在人们的心头。作者写在那个时期的散文是努力地在表现和揭露这可诅咒的年代的。诚然，芦焚的散文并没去写惊天动地的大事件，他笔下描叙的几乎都是些看似琐碎得很的人和事。然而，正是在这一点上，显示出了作家自己的面貌。他擅长于记写沉浮在艰难世道中的各式小人物心灵上的诸如寂寥、凄凉、愤懑的苦楚，从各个侧面揭露着黑暗社会怎样在无声无息地、习以为常地愚弄、践踏、吞噬着大地上的生灵。这里有“毫不吝啬的为乡下的少女们打着美丽的梦，为农夫们打着幸福的梦”，而最终竟被现实打破了他唯求世守其业、以图生存这样的可怜梦的铁匠；有在沉闷、枯寂的生活里给人带来生气，将人们的心灵引向武松、刘唐的天地里去，自己则在贫病交逼中死去的说书人；这里有从最低贱的灯油价格上体验着物价几十倍地飞涨、眼看生计日艰的敲木鱼的卖油货郎；这里还有一年三百六十五夜中唯有旧历除夕这一夜可由自己支配来到虹庙的神灵前“向往着幸福”的，虽仅十六七岁却已受尽蹂躏的雏妓……此外，还有较多的是小知识分子和各类小市民式的人物，他们也各各在特定的生活场景中浮泅。作者的笔墨着力处，是在心理的折纹和灵魂的悸动的刻划上。对丑恶的鞭挞力是弱的，有的篇什不免显得较为沉闷。这自与其时的创作环境有关，不应苛责。
    芦焚散文的又一特色是对乡土景物的灵动细致的描述。他的笔一触及早年生活于斯的豫中家园的种种，总是涌起一股蓬勃的泥土气息。刻划能不板滞，是因为笔底有深情。这种对孩提时的“乐园”式情景的追忆，是一个历经飘荡流离、深味人情世故的游子舒述愤怼的需要，是对眼前昏暗的现状的抗争。所以，这种风俗画似的景物描写已不是一般意义上的写景。当然，在某些作品中对亲历的朝霞夕辉里的山川景色的描绘也常有很精彩的片段，虽则间杂在风土人情的记叙中。
    芦焚的散文以忧郁中见冷峭的风格为现代散文园地增添了一重特具的色彩。(迪昌)
    　
    《星》，黄宗英著，上海文艺出版社一九八一年四月第一版，0.74元。
    　
    作家黄宗英同志在解答读者问她的“你是怎样拿起笔来的？当一名作家需要具备哪些条件？”的问题时，说：作家是以自己的血肉之躯，在生活的激流中，经受着火与水的淬炼。和人民一起，切身感受到社会的暖与冷、欢乐与痛苦、幸福与苦难、光明与黑暗、美与丑……，才可能换来色浓墨饱的一支笔。这段话道出了作者的心声！这个集子就是作者以她那支蘸着生命水泉的色浓墨饱的笔写出来的。
    《星》选编了作者在“文化大革命”之前和粉碎“四人帮”之后所写的散文、报告文学十五篇。其中好几篇是早在读者中传诵和发生较大影响的名篇佳构。比如人们所熟悉的《大雁情》、《固氮蓝藻》、《特别的姑娘》、《小丫扛大旗》等，大多是反映绚丽多彩的新生活、新思想，热情歌颂四个现代化建设中工农群众和知识分子的。还有几篇是回忆老一辈革命家和文艺界好友的情真意切的散文。
    在中国当代作家中，黄宗英的散文和报告文学是拥有广大的读者群的一个。其“奥妙”在哪里呢？我想，自然这同她那明快独特的风格有关。她的大部分作品构思新颖、情节生动、充满奔放的激情，使人读时有兴味，读后受激励，不知不觉地产生了动人心魄的感染作用和思想情绪方面的疏导作用，没有干巴巴的说教；不过，这还不是主要之点，我以为更重要的是作者有着一颗火热的心――无产阶级革命战士的理想和胸怀。也正因于此，加上较为纯熟的艺术技巧，才赋予她的作品那么亮晶晶的思想光辉和撼人心魄的力量。当然，这样说并不意味着本书篇篇都是艺术珍品，显然有的文章还略嫌单薄一些。但是它比那些虽然经过精雕细刻的“艺术加工”，却仍苍白无力、缺乏生命力的作品要好得多。要问个中“奥妙”，其实作者在“代后记”――《谈心》一文中已经和盘托出来了。她所归结的四点，完全是作者多年创作实践的经验之谈，对每一个有志于文学的同志和广大读者都有着启迪意义。――这四点：一是切忌训人；二是让人物在稿纸上站起来；三是灵魂的解剖者，要敢于解剖自己的灵魂；四是永远不自满。总括起来用一句表述，就是：“作家应该永远全神贯注地、热情地注视自己所服务的人民、祖国、党，还有整个世界。”黄宗英是这样说的，也是这样身体力行地做的。这，只要你认真地细读一遍这本并不太厚、仅有十一万字的《星》，就会深切地感觉到。
    临末，还想附带提一笔：这本长三十二开本的《星》，装帧极为别致：精美珍贵的插图，再配上匠心独具的封面、题图，更显得文图并茂，富于魅力。
    　
    (华然)
    　
    《往事与随想》(I)，〔俄〕赫尔岑著，巴金译，上海译文出版社一九七九年一月第一版，1.30元。
    　
    这是一部用火焰，用刀枪和血泪写成，而用愤怒得颤抖的手译出来的巨著。
    它是一部社会思想史的珍贵文献。它以极其生动的感性材料，叙述了赫尔岑在十二月党人的精神感召下展开革命鼓动，并以此鼓舞俄国平民革命知识分子的思想发展过程。这本书不仅给我们提供了有关贵族革命家和平民知识分子先驱人物思想特征方面的丰富材料，而且对十九世纪上半期俄国社会的各种思想流派和革命运动中的两代人――形形色色的贵族知识分子和平民知识分子，作了生动的描绘。
    本书的价值还在于，它包含着俄国和西欧革命运动中的许多重要的历史资料。仅就第一册来看，它不仅写了二十年代十二月党人运动的发动、失败和影响，而且对三十年代各个革命小组及其代表人物的斗争事迹和遭受迫害的情景一一作了动人的描述。读着它，你仿佛置身于十九世纪上半叶尼古拉一世统治下的俄国现实之中，被压抑得透不过气来，并同那里的人们在一起受苦、一起喘息，又仿佛透过它窥到了十年浩劫中中国社会的些许影子。
    本书实际上还可以作为一部俄国专制农奴制度的历史来读。它提供了一幅专制制度的广阔画面，从彼得堡的沙皇宫廷到外省的偏远地区，上自最高的专制君主，下至形形色色的警察、密探和土地丈量员之类的小文官，对一大群专制官僚的脸谱、性格做了生动的刻画。
    赫尔岑作为一个思想家，他清楚应该在回忆录中向后人提供哪些资料。在叙述描写或议论当中，他把那个时代社会最深处的宝贵资料提供给我们。这些资料比我们能从最详细的俄国通史中了解到的更为生动、具体、详尽。
    本书译者巴金在“四人帮”的残酷迫害下毅然命笔，以凝炼的译笔为中国读者译出这部一百五六十万字的巨著。通过这部译著，我们也可以感到译者处逆境而志弥坚的精神以及他对中国未来的坚强信心与责任感。(马龙闪)
    　
    《迪伦马特喜剧选》，叶廷芳等译，人民文学出版社一九八一年三月第一版，1.50元。
    　
    弗・迪伦马特(瑞士人，一九二一年生)是当代最负盛名的德语剧作家之一，他的作品曾在许多国家上演。他登上剧坛之初，西方正掀起以荒诞派为主的“反戏剧”浪潮，但他既不一概否定传统戏剧，又不因循旧章墨守成规，他借鉴阿里斯托芬、奈斯特洛伊和魏德金德等喜剧家的技法，吸收奥地利“大众戏”闹剧性的夸张，采诸家之长，创个人之风，他笔下的荒唐可笑、似非而是的悲喜剧耐人寻味。
    近几年来刊物上介绍过他的犯罪小说《法官与刽子手》、《嫌疑》和《诺言》。这些作品不同凡响，尤其是《诺言》，它通过一个破案不成、身败名裂、自己变成半狂人的探长的遭遇，为传统的侦探小说唱了一首安魂曲，那意思是：现在再写有案必破的福尔摩斯式的侦探纯属虚妄，而正义不得伸张、冤狱不得平反才是西方世界的现实。足见迪伦马特是个有思想的作家。
    二十世纪的欧洲是动乱的欧洲。迪伦马特虽然生长在未受两次世界大战浩劫的瑞士，但他的目光并没有被自满自足的环境所局限，他的作品反映了西方世界的瓦解与没落的现象以及普遍的不安全感。在这本喜剧选中，读者将看到世界帝国的无条件投降(《罗慕路斯大帝》)、暴君的权势欲与愚昧(《天使来到巴比伦》，舞台上的巴比伦使人联想到纽约)、银行的倒闭和强盗的末日(《弗兰克五世》)……
    悲喜剧是迪伦马特最擅长的形式，《老妇还乡》是其佳作。一位美国石油大王的遗孀回到故乡居伦。她年轻时同那里的小商人伊尔有情，后被抛弃，现在她回来复仇了。她先使居伦城百业凋敝，然后提出捐巨款振兴该城，条件是处死伊尔。居伦人先“以人道的名义拒绝”，后在金钱的魔力驱使下，又以“主持公道”为口舌置伊尔于死地。伊尔的过错构不成死罪，他的死具有悲剧性，但他不是英雄。至于复仇的一方，更不代表正义和道德的力量，而是资本的化身，是一切罪恶的渊薮。在女富翁的胜利中，人们看到了资产阶级的法律、道义和基督教博爱精神的虚伪。这出包含着悲剧性因素的喜剧，揭露了金钱万能的资本主义社会的腐朽本质。
    荒唐可笑、似非而是是迪伦马特戏剧的特点。以超级大国核争夺为背景，写科学家责任感的《物理学家》是明显的例子。三个装疯的物理学家住在疯人院里。一个因为作出了可以毁灭人类的发明，不愿被大国利用，想要隐姓埋名；另两个是分别由两大国派来盗取这项发明的间谍。最后这三人都成了疯人院女院长的阶下囚，而她本人是个真的疯子。这个荒唐可笑的结局，按作者的观点，叫做似非而是，即表面不合情理，实际符合情理，因为在他看来，人类创造了象资本、原子弹这样的力量，但本身却陷于这些力量的威胁之下而不能自拔，所以，在现时代因果性已不复存在，起作用的只有偶然性，因此一切有计划的行动总是适得其反。迪伦马特的忧虑是严肃的，但他的结论是悲观的。他看到了世界必需改变，又怀疑世界是可以改变的，他想寻找一个超越意识形态和斗争着的各阶级的立场，结果陷入了不可知论和历史悲观主义：“我们不知自己从何而来，我们不知自己向何处去，我们所知甚少。”迪伦马特笔下人物的悲喜剧也是他自己的悲喜剧。他的矛盾的思想在西方文学界具有典型性。就从这个角度而言，他的剧本也有一定的认识意义。
    　
    (胡其鼎)
    《源氏物语》，〔日〕紫式部著，丰子恺译，人民文学出版社一九八○年十二月第一版，第一册1.50元。
    　
    日本古典名著、紫式部的《源氏物语》，是一部思想性、艺术性都较高的作品。它不仅描写了以源氏为代表的贵族的爱情生活，而且揭露了贵族内部尔虞我诈、争权夺利的世相以及一夫多妻制下妇女的悲惨命运。
    作者是女作家，曾在宫中当过女官，直接接触到宫廷的生活，敏锐地觉察到平安王朝贵族社会的种种矛盾。所以她在小说中，以源氏皇室一派和弘徽殿女御皇室外戚一派之间的矛盾为主线，铺开错综复杂、波澜起伏的权力斗争，特别是以源氏政治上的沉浮，来反映皇室各派政治势力矛盾之尖锐复杂。设置源氏的流放须磨，更是达到了顶点。但在表现上，作者则大多运用侧写的手法，把它溶化在贵族的爱情生活之中。这也不能说它是一部爱情小说。因为书中描述爱情的纠葛，婚姻的悲剧，也是作为政治斗争的一种补述，从更广的方面暴露贵族社会人与人之间的相互利害关系。它描述左大臣把自己的女儿葵姬和朱雀天皇将三公主嫁给源氏，以及政敌弘徽殿之父右大臣拟将女儿胧月夜许配源氏，都是从政治上考虑，或则利用它加强自己的声势，或则企图分化源氏一派。从而，揭示了贵族社会的男女爱情和婚嫁是政治斗争的手段，妇女是政治交易的工具。而且在写爱情的时候，又是同贵族的堕落生活联系在一起的，比如写出了源氏三代人对妇女的摧残：父皇之玩弄更衣，源氏之践踏空蝉、夕颜、摘末花、紫姬、明石姬等等，乃至源氏之子熏君之调戏浮舟。作者也表达了对这些受侮辱受损害的妇女的同情，并着力去描写她们的反抗性格。对空蝉和浮舟的刻划尤其成功，写出了她们对现实社会的愤懑和反抗，尽管反抗表现得很无力很微弱。
    紫式部是一个中层贵族出身，她对当时的腐败社会不满，哀挽“这个恶浊可叹的末世……总是越来越坏”，可是又未能认识到贵族阶级灭亡的历史必然规律，往往把阶级的没落、政治的衰败，归结到生活腐化、内部倾轧。这种矛盾思想，在刻划的源氏身上得到了充分的表现。她一方面指责弘徽殿的政治野心和独断专行，一方面又从政治上袒护，甚至美化源氏；一方面对妇女寄予深切的同情，一方面又把源氏看作是庇护者，把源氏理想化。此外，《源氏物语》还渲染了贵族阶级的美学观点、因果报应的佛教思想和虚空的感伤情调，这给作品的思想内容带来了一定的损害。尽管如此，《源氏物语》仍不愧是一部古典现实主义的名作。
    　
    (叶渭渠)
    　
    《人的复制――一个人的无性生殖》，〔美〕D・M・罗维克著，科学出版社一九八○年十二月第一版，0.78元。
    　
    蒸汽机的出现导致了人的体力的解放，电子计算机的诞生更预言着人的脑力的解放，它极可能是更深刻的工业革命的前奏，但是，这些都只间接地对人类发生作用，而本书中的无性生殖则为人类描出了一幅全然新颖的、难以为现代人理解的前景，它直接地改造着人本身。眼下还难以估量它对历史的冲击。
    这本书里首先叙述了有关理论，然后设想有个科学家戴尔文作了不懈的努力，经过三年左右的时间，使富翁莫克斯的体细胞同女性的卵子细胞终于融合，第一个无性生殖的婴儿在一九七六年呱呱坠地。这些技术性的内容，由于作者注意了环境、心理、人与人之间关系的描写，显得通俗、生动，使人如亲临其境。
    然而，本书的精彩之处主要并不在此。作者还用很大的篇幅和严肃的态度，讨论了社会对无性生殖的反应。社会对新技术的态度常常是矛盾的。有人认为：如果无性生殖为暴君所利用，将导致人类自由的毁灭；有人认为：无性生殖切断了性交与生育的关系，会剥夺掉人性。但作者在引用了大量文献之后，让戴尔文等认为：无性生殖是符合人类的道德准则的。戴尔文的助手玛丽说：三十亿年中地球上生存过一亿多种物种，除了二百万种以外，其余全都灭绝了，而这二百万种物种的灭亡也只是时间问题，只有人类是唯一能够战胜自然并改造自己的。因此，对人类加以控制只会导致人类的进步。滥用技术属于政治问题，而人性，它没有在过去一劳永逸地形成，因此还会在变更中体现出来。
    本书原作在一九七八年出版时轰动整个西方，作者声明说这全是真的，但多数人认为只是一个科学幻想作品。但无论如何，无性生殖已不是乌托邦，而是指日可待了。在今晚讨论明天，不是没有意义的。
    　
    (卢敦基)
    　
    《古籍目录》、《翻译出版外国古典文学著作目录》，国家出版局版本图书馆编，中华书局出版，一九八○年八月第一版，1.80元，一九八○年十月第一版，1.45元。
    　
    这是两本资料性的书目。大凡做学问的人，不可不具备一定的目录学知识，不可不学会利用书目。清人王鸣盛尝谓“读书最切要者，目录之学。目录明，方可读书，不明，终是乱读”。可见古代学者对于书目的重视。
    善本古籍，年代久远，早已不易搜求；解放前出版的各种外国古典文学作品的中译本，经过十年浩劫，也已不易觅得，一般图书馆目前收藏的上述书籍，多是解放后出版的，然因缺乏较为翔实、完备的书目，难为读者充分利用。现在这两本书的出版则弥补了这个不足。前者汇集了上迄建国，下至一九七六年国内出版的各种古籍的目录，后者收入了上迄建国，下至一九七九年国内翻译出版的各种外国古典文学著作的目录，并加以分类编排。通过这两本书，可以对我国出版战线三十年来在出版这两个门类的图书方面取得的成绩，作一巡礼。从中可以看到，尽管有左的思潮的种种干扰，成绩还是斐然可观的。对读书人这也是一个福音，因其对于指导阅读、检索图书、方便研究而言，是两本很有用的书。
    目录学之在我国，源远流长，有着极为丰富的遗产。从这两本书目，可以看到目录学工作者对于遗产的有意识的借鉴。
    宋人郑樵云：“若无部伍之法，何以得书之纪”。一本书目最重要的，莫过于编排分类了。过去编制古籍书目，最苦恼的就在于找不到理想的分类方法。时代在前进，固有的传统分类方法早已不再适用，而中国古籍本身有自己的特点，照搬国外的分类法又断难适合。《古籍书目》在这方面有其特色。该书分为综合、学术思想、历史、文化教育、语言文字、文学艺术、农书、医药、其他科技书九大类，每类下又详分细目，颇便检索。杜威曾说，“各种方法的好坏，唯一的标准，就在于能否有助于使用的人。”编者为使读者能够通过本书作到以类知方、即类求书、因书究学的努力，是值得肯定的。
    书目应使读者看过之后，即知各书之大要。但多年来我们的书目这一项多付阙如，仅仅胪列书名，簿书甲乙而已，难免书名登录簿之讥。这两本书目在书名之下，多系有简明的题解，这是值得称道的，但也还存在应释而未释，不应释而竟释的问题，有待改进。
    这两本书目的优点还在于注重版本记录。《古籍书目》一般均在书名下注明该书以何本为底本，参照何本校勘；《外国文学书目》多注明了中译本所据外文原版本。这就增加了书目的完备性。
    编制出版书目，是学术研究后勤工作的重要组成部分，我们期待更多更好的书目问世。
    　
    (琰)
品书录
善/曾越麟/谈壮飞/徐行/桑平/胡靖/迈文/迪昌/华然/马龙闪/胡其鼎/叶渭渠/卢敦基/琰
怎样看待旧通俗小说


    今年六月，我们邀请一些文学工作者和编辑出版工作者座谈，讨论怎样看待旧通俗小说的问题。发言的同志一致认为，现在有的旧小说印数太大，没有必要。同时对如何看待旧小说、怎样阅读、欣赏等问题提出了自己的看法。现将部分发言记录发表如下。
    　
    我的一些分析
    　
    蓝翎
    　
    近一两年，一些出版单位竞相大量出版几部在中国小说史上成就不高而却往往是以情节引人的作品，如《三侠五义》等，人们对此甚表关心，报纸上也提出了意见。这些书“文革”前也曾正常的出版过，文学史上也常提到。作为文学遗产的一部分，尽管可以有各种各样的看法，但似乎从来不存在应不应出版的问题。现在之所以成问题，恐怕主要还不是如何评价这些书的问题，历来的文学史研究者的看法是比较接近的。这个问题涉及的范围较广，也很复杂，不是几句话或几个人能妥善解决的。但《读书》把这作为问题来讨论，是有社会责任感的严肃认真态度，是引导读者活读书而不是死读书。
    出版单位出这些书，可能从经济效果考虑的多，从社会效果考虑的少。书很快卖出去了，钱赚回来了，可是，如何进行宣传，恰当地评介这些书，引导读者正确地去阅读，却没有通盘考虑，及时跟上。不要以为宣传是报刊的事，与出版单位无关。如果报刊认真地就书评书，就很可能和出版单位的经济意图相左，形成矛盾，怎么解决？
    这些书不是不能出，要从几个方面考虑如何出。大学中文系有小说史的课程，出版单位也出版了几部小说史和有关资料。但从教与学的角度看，就很不够，学生不能老看《三国演义》、《水浒》、《西游记》、《红楼梦》那几本小说。应该有系统地适量地编中国古典小说大系式的丛书(包括前边提到的那些书)。从这个意义讲，出的不是多了，而是太少了，甚至有的还不能作为文学史资料来使用，如连有关的序、跋都删掉，或只存名目等。其次，社会上广大读者比学文学的和从事文学工作的，不一定更迫切需要读这一类书，有选择的出一些也并非不可。但急需的不一定能满足，不急需的却能到手，这就与发行有关，什么都凭级别、凭职务、凭关系，这问题则难以解决。还有，向广大读者出版古代小说要有个诚实态度，不能以“奇”招徕读者。比如《儿女英雄传》这本书，从流行起始，就以此名通行，为更多的人所熟知，为什么到现在却换成很少为人所知的《侠女奇缘》？原作者文康强调的是“儿女英雄”，并非“儿女情长”，在他眼里《红楼梦》才是“儿女情长”，故反其意而为之。书中有一大段议论是比较此书的人物与《红楼梦》的人物的，把后者贬得一钱不值，把自己写的人物捧到天上，实在缺乏自知之明。现在的标题，恐怕连文康也未必首肯的。
    在解决这个问题的时候，不要笼统地提“侠义小说”或“公案小说”，那样作会引向专门的学术讨论。现在指的大概就是那几本，而这些概念所涉及的作品实际上要广泛得多。从“侠义”讲，《史记・游侠列传》就开了头，唐传奇中的《红拂》、《红线》之类即属之，话本中的《宋四公大闹禁魂张》也是，《三侠五义》当然更是了。其实《水浒》也有这方面的内容，戏剧里也有。后来的所谓“武侠小说”则是末流，不入文学史，姑不论。“公案小说”也是由来已久，在宋朝已形成说话之一家。最有名的当然是包公。演海瑞的《大红袍》，以及《施公案》、《彭公案》、《刘公案》都属此，而且都与戏曲有密切关系。《聊斋志异》里的一些作品也属于“公案”类。解放以后，古典文学、戏曲研究中不断讨论这些问题。作为历史现象，作为学术问题，今后仍然需要进行深入的讨论，以求正确对待这些文化遗产。
    但是，作为当前的一个社会现象，最值得研究的是广大读者的欣赏心理。这需要作深入细致的调查研究，掌握大量具体的思想情况，才能有针对性地进行引导，单纯就作品谈作品恐怕是不够的。要讲好书，《三国》、《水浒》等成就最高，那么，为什么现在不少读者对此反而没有对《三侠五义》的兴趣大？我的看法是：
    1.古代小说的内容是已经定型了的历史现象，后人虽可以有各种解释，但是它本身是不能变化的(改编属于另一回事)。然而不同时代的读者却可以从不同的角度出发去欣赏。任何时候也不可能排除有个别人(特别是青少年)去模仿，然而更多的人则不是去模仿，而是求得某种精神上的满足或寄托。所谓侠义公案小说，特别是近来出版的几部，都不是针对封建制度的，也不完全是或大部分不是涉及镇压农民起义或民族起义的(不是指产生的历史背景因素)，主要描写的是封建统治阶级内部的矛盾，如割据谋反、贪官污吏、土豪恶霸、图财害命、“采花淫贼”，作者歌颂的是清官侠客，同情的是受害者，这是它当时受到一些读者欣赏的主要原因，不能完全否定。我们不能搞实用主义，认为包拯、海瑞是清官，施世纶、彭鹏是特务，从历史上看后者也不是那种人。作为对历史的一定认识，读点这类书未尝不可，多读了也会感到老一套，没多大意思。但是，如果对我们社会中的某些坏现象缺乏冷静的全面的思考，就有可能从这些书中得到某些共鸣、安慰或联想，其效果也可能是消极的。现在有的人喜读这些书，其中未必不包含这种因素，因此不可忽视。
    2.真正从事文学工作的人对此兴趣并不大，有兴趣的是一般读者，这从另一方面证明了他们的欣赏趣味不高。但不要过多的责怪他们，这是长时期的蒙昧主义造成的后遗症。文学的欣赏有自发性，但欣赏力和兴趣的提高却需要引导与培养。这些书给人提供可欣赏的东西的确很有限，这是由其本身的水平不高所决定的。现在生活中庸俗的东西相当普遍，所以在文艺领域里从创作到欣赏都有所反映，热衷于读这些书即是一种表现，而出版这些书，反映了某些出版者的趣味也不高嘛。否则何为乎来哉。
    3.对这些书要进行认真细致的有说服力的分析，不要搞成简单化的批判，给人一种仿佛禁坏书的印象，那样作效果适得其反。因此，出版界应该积极地和学术界合作，来弥补缺陷，总结经验，使以后作得更好。
    　
    郑重对待，妥善解决
    　
    吴泰昌
    　
    旧通俗小说在中国广大群众中有相当的影响，人们的记忆里有它，年轻人想知道它，但苦于有些书看不到。读者的心理往往是，书越少越想看。因此，我们必须郑重对待这个问题，妥善解决。
    我认为首先必须加强对包括旧小说在内的我国通俗文艺传统的研究，不能采取不承认主义。比如鸳鸯蝴蝶派，确实存在过，简单地否定不行。假如我们不研究、不指导读者正确对待这一文学现象，发展下去读者会对它们之中某些作家的通俗小说感兴趣，因为这些所谓言情小说，里面有一些社会生活面，又有情节，描写上也有好看的地方，比《三侠五义》更能吸引人。我看过去的有些文学史、小说史提到鸳鸯蝴蝶派，可是我们的文学史却不谈它们。象张恨水的《啼笑姻缘》，拍电影六次，版次多得不得了，但在文学史里找不到它。不能简单地否定，简单地把某人某部作品划归鸳鸯蝴蝶派，张恨水自己就不大乐意人家说他是鸳鸯蝴蝶派。他说，鸳鸯蝴蝶派是专写爱情的，我的一些小说是社会小说。总之，我们要正确评价它们，帮助读者了解、认识它们，而不要等到有些读者理解得不大对头的时候就一味指责。
    其次，我建议作家们多关心通俗文艺。国外很风行通俗小说，一些大作家也不时要搞些这种东西。通俗小说能赢得读者群，往往是畅销书。我们过去的一些老作家也很注意这工作，鲁迅、茅盾、郑振铎、阿英都做过这方面的大量工作(其中包括对这类作品缺点的批评)。今天，要提倡作家们关心通俗文学的健康发展，多创作表现新的时代群众斗争生活的通俗文艺作品。抗战初期上海的《救亡日报》，那上面“一分钟小说”、“街头戏剧”、弹词多得很，利用老百姓喜闻乐见的形式鼓舞人民的抗日士气。过去鸳鸯蝴蝶派小说的问题是作家的境界不高，比较“俗”。我们今天作家写通俗文学作品，应当趣味、情操高尚一些。另外作家也可以帮助整理、删节一些旧小说。总之要搞几部质量较好的、可以站得住的东西。
    　
    细致地做好芜存菁的工作
    　
    高野夫
    　
    近几年来，许多出版社为了繁荣社会主义出版事业、满足城乡人民的阅读需要，曾从我国古典文学遗产中，挑选了若干优秀作品，相继出版。这样做对于贯彻党的“二百”方针、冲破林彪“四人帮”对古典文学所设置的种种禁区，是完全必要的。但是，也有少数出版社，仅仅是为了超额完成出书指标，增加企业利润，不加选择、毫无批判地印行了一些有害无益或害多益少的旧小说，而且相互重复，其发行数量之大，有的达到惊人程度。有的出版社，还超越了它的专业范围，出版了与其专业毫不相干的书籍，其目的无非是为了向钱看。这种重利轻义的倾向，不仅浪费了大量纸张和印刷器材，在读者中也产生了不良影响。国家出版局对此曾发出文件，要求全国各级出版机构，引起注意，自觉地进行整顿，我认为这个措施完全正确，那种只看利润不看社会效果的风气，再也不能任其滋长了。
    如何整顿，是否干脆下一道禁令，凡是古代作家所写反映旧时代社会生活的话本、说部、章回小说(包括公案小说，侠义小说、言情小说、历史小说等等)，一律不准出版呢？当然不能这样做！这是一刀切的方法，一刀切看来很省事，但它是违反“二百”方针、不合党的文艺政策的。
    我国古代作家，给我们留下的文学遗产是无比丰富的，我们这一代的任务，除了繁荣社会主义的文艺创作以外，还要付出很大的力量对前人留下的文学遗产，抓紧时间、集中力量、做好批判继承的工作，这一工作，既是文艺界的重大任务，也是出版界的重大任务。
    这项工作是非常艰巨而又非常严肃的。在整顿中，必须正确运用马列主义、毛泽东思想，遵照历史唯物主义精神，对一项一项的文学遗产，进行科学的实事求是的分析，既不能把糟粕当作精华来继承，也不能把精华当作糟粕而摒弃。在这里特别要防止“左”的倾向。比如说，对于公案小说、侠义小说、言情小说，就不能仅看一下书目，就认为一概都是要不得的。《包公案》以及古代很多清官(如董宣、海瑞、况锺等人)断案的故事，就不能和《彭公案》《施公案》相提并论；侠义小说也要看它的具体内容，从古代的游侠到明清时代的江湖侠客都有不少可以肯定的人物和事迹，拿今天的标准来说，侠客们那种飞檐走壁、暗枪冷箭的做法以及忠于一人一姓、士为知己者死的奴隶精神，我们是不赞成的，但存在于很多侠客身上的那种急公好义、除暴安良、路见不平、拔刀相助、见义勇为、舍身助人的精神，还是值得提倡的。例如我们在现实生活中，在许多场合，碰到一些无法无天扰乱社会治安的流氓阿飞，有的人避而远之，有的人为了保卫公众利益，挺身而出，甚至付出生命代价在所不惜。对于这两种性格我们到底应该反对什么提倡什么呢？至于言情小说也要和那些描写香艳肉感的色情小说区别开来，不能一碰到言情就称之为鸳鸯蝴蝶派，都在摒弃之列。要看他所言的情，是高尚的还是下流的。就是在鸳蝴派作家所写的作品中间，也不是一无可取的，例如张恨水的《啼笑姻缘》《八十一梦》主题还是严肃的。因此，我认为整顿决不是取消，而是要本着对社会负责，对读者负责，同时也对作者负责的精神，更加细致地做去芜存菁的工作。
    　
    路子要宽，队伍要广
    　
    陈允豪
    　
    一九五四年初，刘少奇同志指示要出一批通俗文艺读物来代替黄色读物。当时作为公、私合营试点的宝文堂搞了这工作。现在回过头来看，当时印的书目不一定在今天完全合适，因为现在是八十年代了。但有一件事是很有意思的，就是这件工作得到一些新文艺作家的支持，如阿英、吴组缃、王瑶、孙楷第等。有的同志花了不少时间校订了《老残游记》、《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》等。茅盾当时很热心，他出主意说可以搞洁本，即把污七八糟的东西剔出去。比如《儿女英雄传》，前一部分不但鲁迅肯定，读者也肯定，演戏也只演到这儿截止，后面就不行。但前面少，后面多，可以说三分之二是糟粕，可以革去。现在出的《侠女奇缘》是全部的，看到后面就没意思，除了可以看到一点当时的北京风俗、语言之类的描述以外，大部分是宣扬封建伦理的东西，青年也不爱看。这样的书是该动手术的。该动的不动，就这样出，不顾及社会效果，是不负责任的。假如多听听茅盾这样同志的意见，就好了。
    除了争取作家帮助外，多听读者意见也很重要。我看到一封读者来信，提出“通俗不要搞成庸俗”。如果认为通俗文艺就是鸳鸯蝴蝶派，那就把重点搞错了，变得庸俗了。这个意见很重要。现在的通俗文艺是八十年代的通俗文艺，眼光就要放宽一些，推而广之一些。出版社不要只看到旧小说。高晓声、周克芹的小说也是通俗文艺，《乡场上》这样的小说也是通俗文艺。如果通俗文艺排除了这些，路子就窄了。中国八亿农民是要通俗文艺的，搞通俗文艺如果不管农民的需要和爱好，通俗文艺是没前途的。赵树理的《小二黑结婚》和《李有才板话》是很好的通俗文艺。另外象刘兰芳的评书《岳飞传》是很轰动的，她在劳动人民文化宫说书，一个人说两个小时，听众上千人，听得入神，全场鸦雀无声，这是很不容易的呀！这个刘兰芳能吸引住男女老少，雅俗共赏，她比邓丽君力量大。这也是一种通俗文艺。所以不能认为只有鸳鸯蝴蝶派才是通俗文艺的正宗。那些东西也要，但主要的力量应放在那些将来要发展的东西。新的通俗文艺作家要和老的通俗文艺作家结合起来，大家来做好这一工作。编辑要做好这个新老作家结合的组织工作，否则通俗文艺是兴旺不起来的。
    　
    加强读书指导
    　
    如果只就各种小说中描写的侠义人物来看，情况是相当复杂的。但就一般情况而言，似乎可归纳为这样的特点：侠义人物总是从一种反对强暴的正义感出发，凭个人的勇敢和武艺，打抱不平，或者杀死那些压迫、欺凌老百姓的官吏、恶霸和无赖，或者盗劫豪门财物，施给贫穷的百姓。而这些行为又往往不受封建法律制度的约束，是“无政府主义”的。侠义人物可以由个人行侠走向集聚起义的道路(如《水浒》中的一些江湖好汉)，也可以归顺官府，为他们效劳(如《三侠五义》中的那些侠义人物)。
    侠义人物为什么会归顺官府？除去知遇之恩、士为知己者死或者所谓“货卖于识家”这些原因外，最根本的一条在于他们的宗旨可以和清官达到一致，只不过改变具体手段而已。因为清官的特点之一，也是要惩办不法的官吏、恶霸和无赖等等。这样，“公案”和“侠义”合流，出现象《三侠五义》这样的作品，也就不是偶然的了。
    对清官、侠义，当然不能一概骂倒，而且也不需要、不应当骂倒。即如上面所说的，他们的一条宗旨是“惩恶扶善”，这总会在局部上改善一下被迫害者的悲惨处境吧！当然，这在实际上也有利于封建统治阶级巩固他们所需要的社会秩序。这里存在着一种辩证关系。
    但问题并不到此为止。《三侠五义》等清代公案小说中的清官收罗了侠义人物后，他们同时还有其他的使命，比如《三侠五义》七十回后，包拯和他手下的文官武将(其中就有原先的侠义人物)的主要活动，就是扫平反叛皇帝的襄阳王及其党羽。这是一场封建统治阶级内部的斗争。而侠义人物实际上就已丧失了上面所说的那种特点，扮演着“为王前驱”的角色。到了《施公案》《彭公案》这类小说中，黄天霸(也是所谓侠义人物)之流就更要去残杀绿林好汉和扫平农民起义了。以前我在上海时，看著名京剧演员演出的《恶虎村》、《连环套》，演员的演技是第一流的，演员的阵容也真是珠联璧合。但我实在不喜欢黄天霸那个人物。
    黄天霸是奴才气十足的，《三侠五义》中的展昭也有奴气，有一回描写他在皇宫的耀武楼前表演武艺，每表演一段，就向皇帝叩头，一连叩了六次。后听皇帝无意中说了一句“这哪里是个人，分明是联的御猫一般”，便立即谢恩不已。一个“好汉”，甘心用“御猫”作自己的绰号，实在叫人看了不舒服。有人说，作者这番描写，是在揭露展昭甘心充当皇帝爪牙，因为猫有利爪。但我看不出来，相反，我只觉得作者是歌颂展昭的。
    按照书中的描写，这位展昭最初是“到处游山玩水，遇有不平之事，便与人分忧解难”的侠客，这就是“打抱不平”的特点。他的政治态度最初似是在劝张龙、赵虎“弃暗投明，为国出力”时表现出来的，当时张、赵在土龙岗聚义。再后就表现了上述的奴气。
    我们从作品中看到的，当然是作者描写到的，但我们的认识，并不是作者的认识，我们对展昭的看法，也当然和作者的看法不同。文学作品的倾向性和它对我们的认识意义不是一回事。这都是文艺理论的一般常识。我认为不必要下这样的结论：《三侠五义》就是不宜出版。适当地印一点，使今天的读者通过它来认识一点历史生活(虽然作品中的人物是虚构的，但却反映了一定的历史生活，或者说还反映了当时若干民间心理)，也有好处。但争印、大量印的现象确是使人纳闷。如果为了争印而粗制滥造，那就更是一种不负责任的态度了。
    文学作品的社会作用和影响，一般决定于两个方面――作品和读者。读者的情况也不一样。我见到一位青年，他说他读《儿女英雄传》，能仁寺以后，就觉得没有意思。但无论过去和现在，也确实听到有的年轻人从一些旧小说中受到不好影响。这里，就显出指导读书的重要作用了。
    现在争印的一些旧小说，如果从它们在小说史上的地位说，向来无大争议。现在感到新鲜，那是因为很多青年读者以前没见到过。过一程子，我想也就会不那么新鲜了。我听到有一种议论，担心这一阵“新鲜”成为过去以后，再去抢印比目前更“新鲜”的旧小说，那样一来，乌七八糟的东西就会层出不穷了。我认为，这种担心并不是多余的，并不是“杞人忧天”，应当引起重视。
    　
    公案小说浅议
    　
    刘叶秋
    　
    说起公案小说，历来议论不一。因为这牵涉到两方面的问题：一是对清官的评价，大有出入；二是对绿林好汉的看法，不免偏颇。绿林好汉，投奔清官，更增加了事情的复杂性。
    古时的清官与侠客，本来两不相干。审判疑难案件，为百姓伸冤除害的清官，历代史传，多有记载。如晋陆云，在作浚仪令时，推测情理，究出谋害丈夫的妻子，破案非常迅速；北魏司马悦，在作豫州刺史时，察言观色，辨明冤枉，追捕到抢劫杀人的真凶；南齐傅琰，在作山阴令时，根据物证，很容易地分清了两老妪争丝的是非；都有神明之称，事迹各见本传。至于豪侠一类，则战国时的聂政、荆轲之报答知己，慷慨捐生，《史记・游侠传》所记的“以武犯禁”的游侠，如朱家、田仲、剧孟、郭解之徒的重然诺，讲信义，喜欢为人排难解纷，和后来公案小说中的绿林好汉，也还不是一回事。
    把清官和好汉结为一体，是说书人的一个创造，至清代而完成。清初统治逐渐巩固，屡平内乱，游民每因从军立功，动人歆羡，故有投奔大官，以求功名之想。鲁迅于此，持论甚精(说详《中国小说史略》二十七篇)。公案小说的内容，反映了这一现实；而“福善祸淫，报应昭彰”为其主导思想。自从道光间演施世纶事的《施公案》行世以来，演宋包拯事的《三侠五义》、演清彭鹏事的《彭公案》等续出，公案小说就形成了一个固定的类型：以一个清官为中心，有一群绿林好汉，投奔辅佐，私访办案，铲恶除奸；虽清官确有其人，而事皆杂采传说，或少借历史因由，渲染傅会，大肆铺陈。解放前，北京张荣玖说评书《于公案》，演清初被康熙帝称为“天下清官第一”的于成龙事，也和上述诸书同一机轴，不过或优或劣，文意有工拙之分罢了。
    曾有一个时期，这样的论调颇为盛行：即清官对人民的危害，更甚于贪官。因为贪官污吏，为大家所憎恨；由于憎恨贪官污吏而推求其产生的根源，上溯及于皇帝，就会进而憎恨封建制度，爆发起义，推翻皇帝。而清官为民除害，受到爱戴，实际是起了麻痹人民、维护封建统治的作用。总之，贪官是革命的导火线，清官是起义的绊脚石。包拯、海瑞、况锺、施世纶、于成龙等，皆在打倒之列。
    至于绿林好汉，则无论其除暴安良、劫富济贫；或是奸淫掳掠、残害百姓；不加分辨，一律和起义的农民军等同看待。所以出身绿林的黄天霸投奔施世纶，不管其后来的行为如何，亦被视为“叛徒”；窦尔敦的徒党，即使有采花淫贼的嫌疑，依然被视为好人①。
    “清官有害说”，似乎颇有理论根据；无奈其不太近人情，所以难以为人民群众所接受。遭到皇亲、国戚的欺凌，就希望有执法如山、不畏权势的直臣，出来为百姓撑腰；遭到恶霸、凶徒的摧残，就希望有黄天霸之流的好汉，协助官府，为民除害；含冤被屈，就希望有明镜高悬的清官，为之昭雪。世间存在不平之事，即思作不平之鸣，这是很自然的。因此，尽管人们明知公案小说所述，多出虚构，依然喜闻乐道，借以快心。读者接受的，是这些引起共鸣的内容，而不是什么封建思想。加上情节新奇，引人入胜；说书口吻，通俗易懂；所以深受民间的欢迎。论者虽或加贬斥，谓为文意拙劣，不登大雅之堂，却并不能动摇公案小说的社会基础，
    近年曾有人在报刊上发表文章，对黄天霸协助施世纶诛除的对象(恶霸地主、皇粮庄头、杀人越货的大盗、采花淫贼等)，作了很具体的分析，呼吁为他平反。但至今京剧中演黄天霸事的“八大拿”，还没有一出能重见于舞台。可见看法很难一致。对公案小说的优劣，可以各抒己见，无须强同。
    公案小说，是旧小说的一个流派。根据“百花齐放”的方针，应该允许其存在，择优印行，以供研究参考。《儿女英雄传》，文笔不凡，足称杰作，虽涉武事，实非侠义公案之流，应属之“人情”一类。除《三侠五义》外，《小五义》和《续小五义》尚有可观；《施公案》与《彭公案》亦相伯仲；均不妨试行。但后两书，宜只刊正编，无采续书；印数都不能过多。动辄百八十万，不仅影响他书用纸，而且似乎是在大力提倡，未免不妥。
    　
    必须精选精校
    　
    弥松颐
    　
    出版旧通俗小说，必须精选精校。现在的有些出版物，质量不高。这里举《儿女英雄传》为例来谈谈。这部小说，浙江、上海、广西都已重印。阅读之后，我感到在版本、校勘、标点以至出版说明上，都存在一些问题，其中以广西人民出版社改题的《侠女奇缘》尤为严重。
    《儿女英雄传》自清光绪四年(一八七八)北京隆福寺聚珍堂活字印行以来，直到解放前的七十年间，印行的版本，仅我在京津两地所见，即不下二十余种，包括活字本、刻本、大小石印本，以及各式各样的铅印本。这次广西印行(简称桂本)，用的是一九三五年文艺出版社的一卷本，这是一个很劣的本子，错误千出，几不能卒读。我以光绪六年(一八八○)北京聚珍堂活字本和上海亚东图书馆本校对了一下，仅在桂本八四――八七这四个页码中，错误竟有五十余处(我的校勘并不精细)。下面分类说一说。
    (一)不懂京语，任意改动
    谁都知道，《儿女英雄传》以京语见长，但是由于校点者、出版者不懂京语，把一些很地道的话白儿<SPS=0425>扯得不成样子，不知其云何。
    “怎么着，手里有活？这打了我的叫儿了！”这是指十三妹的武艺说，真有两手，与她比试，可正搔到我的痒处。桂本作“怎么着手里灵活，这打了我的肘儿了。”“叫儿”变成了“肘儿”(胳膊肘儿)。
    安公子把包袱“提了提，没问动”。“问”是动问，指对沉重的物件先试一试，看看能否拿得起来，桂本作“没提动”。
    “毛下腰去拣那镟子”桂本作“弯下腰去提那镟子”；“都是些力把”(外行)桂本作“都是些刀把”。
    长火剪被从中腰砍断，剩下的部分，就像“两根大镊头钉子”。桂本作“大耙头钉子”，变成了耙子头上的钉子。
    (二)不知原意，因形近误改
    “拨开兵器”改为“撒开兵器”；“扔下镟子”改为“捺下旋子”；“黄莺搦<SPS=1446>”(<SPS=1446>囊，鸟类的消化器官)改为“黄莺搦腿”；“哈<SPS=0412>巴”(肋条骨)改成“哈筋巴”，不知是身体的哪一部分；“直矗矗”改成“直轰轰”；“怎么俩呀”改成“怎么个呀”；象声词“<SPS=2263>嚓”“<SPS=2264>”“吧”，改成“哧嚓”“哧”把”。
    (三)改动目的不明
    “醉眼模糊”改为“醉眼糊涂”；“一支洋油蜡”改为“一支洋蜡烛”；“吐了个门户”改为“拉了个门户”；“右胳膊”改为“左手膊”；“这么大神煞”改为“这么大神通”；“就是这么个情理”改为“就是这么个理由”；“颇颇的有些拿手”改为“实在的有些拿手”；“嚷将起来”改为“跳将起来”等等。
    (四)任意增减字
    桂本有不少处脱文，从二三字到二三十字不等(浙本、沪本也有此类情形)。这四页里边，还没有这么多，只有少量的夺衍。
    “这倒得盘他一盘”，夺“倒”字；“我是我”，夺“我”字；“拱手的时节”，夺“的”字；“左手拢着右拳”作“左手拢右手”；“拿了拿桩站住”作“拿了个拿桩势”；“也不过去搪他”，衍“过”字；“拿法破法，自各有不同”，衍“自”字。
    (五)标点错误，破句，连读，错用符号
    限于篇幅，这里只举一例：
    “那瘦子道：‘不能。就算说合了盖儿了，难道连寻宿儿的那一个也盖在里头不成？’二人你一言我一语的只顾口里说话……”桂本作“那瘦子道：‘不能就算说合了盖儿了，难道连寻宿儿的那一个，也盖在里头不成！’二人你一言，我一语的，只顾口里说话……”
    《儿女英雄传》一书，解放三十年来首次出版，而且又经过某高校的校点，人们的期望很大。但拿出来的竟然是这等的一个劣本，充斥市场。(且不言改题《侠女奇缘》，光绪二十四年上海苏报馆铅印本就是这个标题，但桂本与苏报馆本亦相距甚远。)我觉得，这对广大读者，对文化出版事业，是不负责任的，对待我们古老的民族文化，也是不严肃的。
    　
    ①清纪昀谓窦尔敦的徒党，往往夜入民家，劫走妇女，于次晨送还。说详《阅微草堂笔记》卷八《如是我闻》二。

蓝翎/吴泰昌/高野夫/陈允豪/邓绍基/刘叶秋/弥松颐
试论鸳鸯蝴蝶派


    “鸳鸯蝴蝶派”作为我国文学史上的一个流派，从清末算起到解放前为止，差不多将近四十年的历史。这个流派中的作家据有关资料统计，可以查考较有影响的，就有一百多人。这个流派作家活动时期正处在旧民主主义革命行将结束和新民主主义革命就要开始的年代里。他们每个人的创作道路不相同，作品的社会效果也不一样。过去文学史上对他们的评论统斥之为“封建余孽”，说他们的作品都是“坏人心术，消磨志气”。这批作家都是“遗老遗少”，“无病呻吟”，不但在思想上无可取之处，艺术上也嗤之以鼻。不作过细的分析，这样笼统的对待一个在现代文学史上存在相当一段时间的文学派别，恐怕是失之公允，不够实事求是的。本文试想谈一下这派作家的文学活动的功过问题。作为一得之见，供研究者参考。
    “鸳鸯蝴蝶派”(以下简称鸳蝴派)是从清末写情小说演变而来，又由著名小说家吴趼人开其端。吴趼人在他的小说《恨海》中曾表白他的写作意图，并非写“儿女私情”，而是写忠孝慈义的人情，如果只写爱情便是“魔”了。事实上他自己到了晚年，对于当时的社会腐败现象从愤激而感到厌恶，生活上亦是日趋颓废。正如李怀霜在《吴趼人传》中所说：“救世之情竭，而后厌世之念生”，他写的“情”仍然是他斥责的“魔”，和他同时的作者天虚我生、李涵秋，恰恰是发挥继承了这个“魔”，而成为以后的“鸳蝴派”。
    不可讳言，鸳蝴派开始就是沿着写儿女私情的路子走下去。这一些作家大都受过封建教育，有些人对西洋文学还有点了解。所以他们的初期，仍应算作改良主义者在文学上的反映。有些作品则是介于新旧之间的产物，象晚清到民国初年商务印书馆出版的说部丛书。用中国旧小说的笔触介绍外国文学，在当时还是有一定影响的。他们当中有很大一部分人对封建社会有所不满，然而他们却又是以传统的儒家礼教思想作为改革社会的良药。其结果如同吴趼人一样，在社会上碰壁之后，转而写哀伤身世之作。这是当时的社会现实和他们的阶级地位决定了的。这些人是鸳蝴派当中比较重要的作家，从他们的文学作品来看，有些还有进步的一面。如李涵秋的《广陵潮》以辛亥革命为背景，指责了清末顽固反动的保皇派张勋杀害同盟会革命志士，揭露了一些当时封建婚姻制度的罪恶。这书在当时是风行一时，有一定读者，似乎不能说不值一顾。如果一定要拿五四以后的新文学家的水平要求他们的作品也具有揭露社会的深度，当然他们作品的表现形式和作者观察社会的能力已赶不上时代的发展，终于被新文学运动的激流所抛弃。即使是他们当中写作态度较为严肃的作家也难幸免。
    鸳蝴派活动的主要地区是当时殖民地化的城市上海，畸形的商业繁荣和与之俱来的酒肉征逐，妓馆歌场的纸迷金醉的生活到处充斥。应运而生的是一些以品花(玩弄妓女)、谈戏子私生活为描写对象的嫖界小说，如海上漱石生(孙玉声)的《海上繁华梦》可说是这种小说的代表作之一。他们办无聊小报，靠吹捧有钱的巨商，津津有味以十分轻薄下流无耻的文字谈他玩弄不幸女人的经验。这确是鸳蝴派的末流。但从社会影响来说，这些小说有些是用吴语(苏州话)写的，或者是用文言文写的，他的读者范围可说是仅限于懂江南方言或者受过封建教育能读古文的旧知识分子。因此它的影响在当时也不大。这样作品起的是消极作用，是文学运动中的一股逆流，必须给予批判。可是我们也不能因为鸳蝴派中有这些作家和作品，把那些内容较健康的、写作态度较为严肃的人，因为也是鸳蝴派而一律加以否定。
    在鸳蝴派作家当中我可以举出张恨水先生，他是一个老新闻记者，接触二十年代到三十年代社会的各个侧面，因此他写作时的态度虽然未能完全脱离章回小说的窠臼，但他对于那些贪官污吏军阀是十分反感的。在他的作品中这些人都是被批评的对象。张恨水开始写《春明外史》时，还带着一些感伤情调，对北洋军阀统治下的北京各个侧面反映不深。对有些官僚还寄予同情，但到他写《啼笑姻缘》时，无疑向前跨了一步。他善于写底层人物的生活，对他们倾注同情。他写的恋爱故事已与有些鸳蝴派作家不同。有点接触到时代的脉搏，不再是空想的编造故事了。当然如果和当时有些新文学作品来比，深度毕竟不够。它既没有接触到大革命前夜社会矛盾的本质，也没有写出当时十分尖锐阶级对立的情况。对腐朽落后反动的北洋军阀的斗争，他也没有看到革命势力才是唯一推翻他们的力量。他幻想通过关寿峰、秀姑父女侠客行径喋血除暴，这就十分不真实了。如前所述他对社会底层人物接触较多，书中的沈三弦、沈大娘、沈凤喜描写的就较为深刻。而何丽娜、陶伯和这样中上层人物就比较概念化了。
    《啼笑姻缘》一直到今天还为群众所欢迎，一再重版，被改成戏剧搬上舞台。我看不能斥之为“鸳蝴派还魂”、“他们又来了”。也不能说看这些书和戏的观众都是落后分子，应该说作品中所写的二十年代青年恋爱的悲剧并非凭空捏造，是有真实性的一面。倚仗特权和武力逼良为妾，强劫民女，这种封建残余留在我国某些人的思想意识中还很深，甚至二十世纪七十年代，林彪“四人帮”的法西斯专政时期，居然还发生过依势“选妃”逼婚的丑恶现象。反映了这样事件的文艺作品如大家所熟知的《大海作证》等，你能说它们不真实？
    在抗战前后，鸳蝴派和新文学工作者一起接受了一次严峻的考验。鲁迅先生对于文学界的抗日民主统一战线，曾经十分鲜明地表示过：“我以为文艺家在抗日问题上的联合是无条件的，只要他不是汉奸，愿意或赞成抗日，则不论叫哥哥妹妹，之乎者也，或鸳鸯蝴蝶都无妨。”拿起笔来当武器反抗帝国主义侵略，鸳蝴派很多作家在这个考验中表现还不错，他们写了不少抗战的文艺作品，张恨水的《弯弓集》、徐卓呆的《往那里逃》等等。表现他们对于抗战的支持，也描述了在抗战前夕，在侵略者炮火面前，城市小资产阶级的徘徊、失望和愤怒。他们是在民族矛盾尖锐的时刻站在广大人民一边反对强寇入侵的，这是为人民和广大文艺工作者所欢迎的。他们的作品中有了抗战内容是一个进步要予以肯定，总比新文学营垒中某些败类胡说什么“国家事管他娘，搓搓麻将”要高尚的多。不能太求全责备，说他们只是“心向往焉”没有行动，这就太过火了。是很难令人心服的。
    张恨水先生在抗战时到了大后方，目击国民党政府贪污腐败，物价飞涨，官商勾结囤积居奇，人民生活在水深火热之中，十分痛苦。他也受到这种生活的煎熬，使他对反动统治十分愤怒，陆续写了《八十一梦》、《魍魉世界》等小说进行揭露。在抗战胜利以后，他针对国民党文武官员和汉奸勾结起来，以接收敌伪财产为名，行盗窃国家物资之实，大发其胜利财的种种丑闻，又写了《五子登科》这样的小说加以抨击。他的创作道路说明他已是一个进步的文艺工作者。除了在作品形式上还沿用章回体，描述事物的笔调还有旧文化人的气息外，我们对他后半段的文学活动不应作为落后的鸳蝴派作家简单粗暴的加以否定。其他如秦瘦鸥写了一个艺名秋海棠的京剧演员悲剧的一生，有一定进步意义。对这些作家我看都要作过细的分析研究，不能轻率定案，一笔勾销。
    很多作家生活在我国革命风暴剧烈的二十年代到五十年代，在阶级矛盾面前，在民族矛盾面前，都有所选择，思想有所变化，创作道路也有所改变。既然在新文学运动中会产生胡适、周作人等开倒车的人，当然也应当允许鸳蝴派作家有所前进！
    当然在抗战以后，也出现了还珠楼主的《蜀山剑侠传》、白羽的《十二金钱镖》和冯玉奇大量的言情小说和《亭子间嫂嫂》这一类荒诞不经、诲淫诲盗的毒草。这些早在解放初期被明令取缔禁止流传，是完全必要和应该的，这些东西是十足的糟粕毒素，思想内容反动，写作技巧不值一谈。现在不会有人再记起它们，早已被淘汰掉了。
    总之对鸳蝴派作家我看要作具体分析，分清是非功过。对一个人的作品也要按他写作的具体情况分别对待。肯定其进步有益的东西，对他一些不好的作品也应作实事求是的批评。

王延龄
黄檗山在哪里？


    读《汉魏六朝诗选》(余冠英选注，人民文学出版社出版，一九七三年三月印刷)第263页江淹诗《游黄檗山》注脚一云：“‘黄檗山’，在福建省福清县西，江淹曾被建平王刘景素贬为建安(今福建省建瓯县)令，得游此山。”我最近参加浦城县地名办公室的工作，得以查阅《南史》、《建宁府志》、《浦城县志》等书，皆载刘景素贬江淹为建安吴兴令。建安(今建瓯)当时是郡，吴兴(今浦城)是建安郡辖下的县。浦城至今尚有江淹为吴兴令时的传说并古迹多处。所以江淹实际是在吴兴(今浦城)为县令，不是建安(建瓯)令。余注有错。
    又注云：黄檗山在福清县。不知所本何据。福清县距浦城千多里路程，江淹何以会千里迢迢跑去游并非名山的“黄檗山”？事实上浦城县也有“黄檗山”，距城九十里，在今仙阳公社黄柏(檗)大队。据《浦城县志》载：“江淹诗‘闽云连越边’即其地”。同诗第四条注脚云：“‘龙泉’，黄檗山有龙潭九处。”我本人曾去过浦城的黄檗山，那里就有龙潭九处，不过当地人不叫龙潭，叫龙井。县志亦有载。
    江淹诗第五、六句“金峰各亏日，铜石共临天。”金峰当指浦城黄檗山的“鹅公咀”，其峰嵯峨陡峭，拔海一三九○米，“铜石”指黄檗山北面的铜钹山和石龙山，两山俱高峻。
补白
福建浦城  孟国楚
《<摩罗诗力说>诠释、今译及解说》前记


    在伟大的革命家、思想家与文学家鲁迅留给我们的全部丰富多采的精神遗产中，除了文学史专著，如《中国小说史略》，以及翻译小说，如果戈理的代表作《死魂灵》等外，这一篇，一九○七年鲁迅二十六岁时用文言文写的光辉著作――《摩罗诗力说》，从篇幅字数方面来说，是最长的一篇，从它的内容与语言文字方面来看，也是颇为复杂深广，较难读懂的一种了。
    鲁迅自己在他的杂文集《坟》的《题记》里曾经说过，他那时“喜欢做怪句子和写古文，这是受了当时《民报》的影响”。的确，《摩罗诗力说》中某些“怪句子”，不少古奥的文言词语，以及原文中所提到的许许多多外国历史和文学方面的典故等等，增加了我们阅读时的障碍，理解上的困难，特别是对于年青的读者们。不过，鲁迅这篇论著却是非常重要的，我们必须花些功夫，细心地、耐心地从头到尾读下去。假如我们要认识鲁迅早年的思想倾向，他的世界观，文学观和美学观点，特别要了解二十世纪初年中国社会状态，民族矛盾和阶级斗争，当时中国政治上、文化思想界两条路线的斗争――先进的资产阶级革命民主派同落后反动的封建保皇派等之间的斗争，必须读一读这篇《摩罗诗力说》；假如我们要研究一下文艺如何为当时的政治斗争服务，鲁迅如何运用古为今用，洋为中用的原则，对旧传统、旧文化，对腐朽的孔孟之道所进行的深刻批判，必须读一读这篇《摩罗诗力说》；尤其是假如我们想了解十九世纪初期到中叶西欧和东欧进步的浪漫主义运动及其诗歌流派的基本情况，以及鲁迅为什么和怎样介绍浪漫主义诗人及其代表作品，并且把他们当作武器，参加当时反对旧制度，反对清王朝黑暗统治的战斗，而鼓吹“恶魔诗人”、“反抗诗人”、“复仇诗人”和“爱国诗人”的精神，大胆地提出必须冲破禁区，扫荡迷信，竭力宣传救国救民、解放中华民族的思想，必须读一读这篇光辉的著作《摩罗诗力说》。
    二十世纪初年，鲁迅是一个激进的革命民主主义者，进化论者，一个热情的爱国主义者，同时也是一个革命浪漫派。鲁迅是我国最早把欧洲的所谓“恶魔诗派”(The  SatanicalSchool  of  Poetry)――革命浪漫主义的“反抗之火”运进祖国大地的普罗米修斯。当然，要分析研究鲁迅青年时代的这些思想倾向及其对于鲁迅以后的思想发展的影响，不能只限于《摩罗诗力说》这一篇。他同时期撰写的《斯巴达之魂》、《人之历史》、《科学史教篇》、《破恶声论》等文，以及当时他所翻译、介绍的科学幻想小说，都为我们提供了极其丰富的思想资料，都是宝贵的文献。但是，其中的《文化偏至论》、《摩罗诗力说》与《破恶声论》这三篇政治论文和文艺论文却尤为重要，它们表达了鲁迅早年的历史观、政治观与文艺观。而《摩罗诗力说》一文又是青年鲁迅的精神面貌，他的激情，他的探索的集中表现，摄下了他那时候“其亦沉思而已夫，其亦惟沉思而已夫”的生动的面影。这是他所处的那个动荡时代现实斗争的土壤中茁壮成长出来的诗的花枝――尽管它所介绍、评论的主要人物是欧洲资产阶级上升时期八个浪漫派诗人――，完全可以作为体现鲁迅早期思想感情的具有代表性的著作来学习和研究。
    鲁迅这篇文章是为当时我国资产阶级民族民主革命斗争服务的，对这个革命运动起到了革命舆论的作用(虽说当时响应者不多，使鲁迅感到很寂寞，而有象“寄意寒星荃不察”这样的愤慨)。本文猛烈地批判了旧传统、旧文化，理直气壮地抨击了洋务派、维新派和复古派。这是我国“五四”运动以前启蒙时期的辉煌巨作，是揭露和批判封建的意识形态的檄文，记录了我国先进的知识分子向西方寻求真理，呼唤“精神界之战士”的最响亮的心声。同时，也是我国第一部倡导浪漫主义的纲领性的文献。它情文并茂，意味深长；所向披靡，令人神往。其中，科学性、战斗性和抒情性紧密地结合在一起；有不少片断读起来真是琅琅上口，颇富于音律声调之美。就其整个认识水平来说，在当时中国文化思想界中毫无疑问是最高的。这只要浏览一下晚清时期有关的报刊、文集以及其他有关的资料就可明白了。
    此外，还有一点应该指出：《摩罗诗力说》是我国现代第一篇为文学研究开辟了一条新的道路――比较文学研究新途径的文章。鲁迅是我国最早的杰出的比较文学家(comparatist)，一九○七年，可以说是我国比较文学研究开始的一年。本文中对“国情”和“文事”、文学的任务和作用、对拜伦的影响等方面的论述，都属于比较文学研究的范畴。关于这点，过去我们学术界较少注意到，现在似应加强这方面的探索研究了。
    　
    这个集子包括四部分：一、原文；二、注释；三、今译；四、解说。这里就《注释》作些必要说明。
    注释共有五百二十五条，超过《鲁迅全集》中有关本文的注释差不多一倍。这一部分不只限于注释不常用、较难懂的文言词语(包括成语)，以及古今中外的典故、地名人名、书名、篇名等。对原文中所引用的外国资料，在可能范围内，凡查到出处的，也作了必要的说明。说明繁简、视具体情况而定。对于英、德、法、俄、意大利等种外文尽可能都直接从各自有关的资料查核后加注；对于波兰和匈牙利文等的资料，则根据英、德、法、俄文等有关著述试注。
    凡原文中引用或摘录的诗人、作家、评论家等的作品、论述、序文、以及日记、书简、回忆录等，均一律先根据鲁迅自己的文言译文，译成现代汉语。这些在这个集子的第三部分《今译》中加以解决。碰到鲁迅的文言译文跟原著有较大出入的地方，为了实事求是起见，一律根据已查到的外文原文重译，并在这一部分中反映出来，以便一般读者参考查阅。
    这里举几个例子。
    正文开头前所引德国哲学家尼采的一段话，是引自尼采代表作《察拉图斯特拉如是说》(Also  sprach  Zarathustra，中文本或译为《苏鲁支语录》)第三章“旧的和新的墓碑”(Von  alten  und  neuen  Tafeln)部分第二十五节。但鲁迅译文跟德文原著有些不同，便需另译。比如说，鲁迅译文中“新生之作”一句，如果不查对尼采德文原作，也许有些读者会以为是“新生的作品”；一看原文，才知道这是“新民族的兴起”(Da  werden  neue  V<SPS=2343>lker  entspringen)的意思。
    原文第一段第一节最后，鲁迅引用十九世纪英国作家托玛斯・卡莱尔(Thomas  Carlyle)的一段话，自“得昭明之声，洋洋乎歌心意而生者”起至“终支离而已”止，是从卡莱尔的名著《英雄与英雄崇拜》(Heroes  and  heroworship)一书第三章“作为诗人的英雄：但丁；莎士比亚”(The  hero  as  poet；Dante；Shakespeare)最后一节译出的。译文跟原著有不太符合的地方，也需要重译。同时又补足为鲁迅所删去的几句，即原文中所谓“中略”部分，使一般读者可窥全豹。
    原文第二段最后一节所引德国十九世纪初年诗人特沃多・珂尔纳(Theodore  K<SPS=2343>rner)给他父亲的信，自“普鲁士之鹫”起至“吾起矣”止一段，须查出德文原著，否则对鲁迅的文言译文，如“普鲁士之鹫，已以鹫击诚心，觉德意志民族之大望矣”一句，就会感到不大好懂了。找到德文原信一查，才了解所谓“普鲁士之鹫，已以鹫击诚心……”就是“普鲁士的雄鹰，已经用它的翅膀的拍击和赤诚的心胸，来唤醒德意志民族的伟大希望了”的意思。
    原文第五段第二节最后，鲁迅引拜伦的话，自“英人评骘不介我心”起至“非欲聆彼辈柔声而作者也”一段，出自拜伦一八一九年四月六日自威尼斯写给他的朋友约翰・莫雷(John  Murray)的信。鲁迅的译文跟原信出入较大，需要重译，便于与文言译文对照阅读，以增进理解。
    原文第六段第三节中间，叙述雪莱的童年经历一段，出自雪莱的叙事抒情长诗《伊斯兰的起义》(The  revolt  of  Islam)的作者序。其中有雪莱自己的话，也有鲁迅根据其他资料改写的。查对雪莱的原序后，才能知道哪些是原话，那些是鲁迅编写而加以发挥的。
    鲁迅这篇文言文论著中有些地方确是不容易读懂，特别是把它译成白话文，译成流畅可诵的普通话，实在存在着不少难点。我的译文和注释，还有解说(本书“解说”部分约有四万字，题目是“中外诗歌多采光辉的旅程”。这是一篇学习《摩罗诗力说》后随想式的长文，介绍《摩罗诗力说》的时代背景，思想意义，几个重要的论点，以及与比较文学研究的关系，等等。)也只是一个尝试，主要目的是希望对一般青年(包括今天大专院校中文系的同学们)阅读鲁迅先生这篇重要论文有所帮助。这就是我这几年从事这一工作最大的心愿。
    今年九月是伟大的鲁迅一百周年诞辰纪念，我国以及国外好几个大学及其他文化学术团体正在积极准备，将要盛大地隆重地进行各种纪念活动，这将是一个文化艺术史上光辉的节日。本书恰巧在纪念鲁迅百周年诞辰之前完成，在激动欣慰之中，就把它当作纪念鲁迅的一个小小的献品吧。
    　
    一九八一年春五月于
    　
    南京大学中文系
    　
    (本书将由天津人民出版社出版。前言原文较长，本刊有删节)

赵瑞蕻
新文学史料丛书


    人民文学出版社将在今年下半年起出版这套丛书，其中收辑老作家自撰的回忆录、传记等。第一辑十二种：茅盾《我走过的道路》，冰心《记事珠》，朱自清《朱自清日记》，巴金《创作回忆录》，老舍《我的生活与创作》，阳翰笙《回忆录》，沈从文《从文自传》，徐懋庸《徐懋庸回忆录》，曹聚仁《我与我的世界》，巴人《旅广手记》，姚雪垠《学习追求五十年》和张恨水《我的创作生涯》。
补白

里维拉《旋涡》后记


    何塞・欧斯达西奥・里维拉(1889―1928)是哥伦比亚杰出的小说家和诗人。他出生于南方小城的一个小康之家，在一个刚创办不久的师范学院读法律，是该校第一届的毕业生。其后做了几年律师，行有余力，还写点诗歌，成为波哥大城里知名的知识分子之一。一九二一年出版诗集《希望之乡》，写得极为美丽、精致，多少有点儿受现代派诗人鲁文・达里奥的影响。尽管诗集的艺术性较高，却只是描绘了哥伦比亚大自然的美，并未触及大自然的残酷和人的苦难乃至绝望，诗人自己也不太满意。一九二二年，里维拉以“委内瑞拉哥伦比亚边界委员会”秘书的身份，跋涉草原，深入林莽，进行调查勘察。他不仅在俄利诺科河、卡西吉阿雷河上航行过，在河畔的印第安人中间居住过，在丛林中迷失过方向，受到过蚊蚋、食肉蚁、干渴和热病的折磨，而且在汽车工业所引起的疯狂追逐橡胶的岁月里，亲眼目睹了哥伦比亚、委内瑞拉、巴西边境上橡胶林内的黑暗世界。橡胶工人在林莽中陷入了终身奴役的罗网：他们每天采割着橡胶，太阳、林莽和残酷的监工每天采割着他们的体力和精力，敲骨吸髓，直至死亡，他们逃不出林莽也逃不出资本家的魔掌。里维拉在那儿就自己见闻所及，作了大量的札记，也在那儿感染了严重的脚气病。“委员会”的调查勘察结束，里维拉在脚气病好转时，激于义愤，写出了自己在草原、林莽中的感受，特别是对橡胶林这个绿色地狱的控诉。这便是长篇小说《旋涡》(一九二四年)。四年以后，即一九二八年，里维拉因患肺炎，旅美时在纽约去世，留下一卷十四行诗和一个生前未出版的诗剧。
    在里维拉短促的一生中，只写了《旋涡》这一部小说；但也就是这部小说使里维拉的声誉突破了哥伦比亚的国界：有的认为《旋涡》当得起“伟大的南美小说”的称号；有的则把它列为拉丁美洲三大小说之一，足以与《堂娜芭芭拉》和《堂塞贡多・松布拉》并驾齐驱而毫无逊色。
    《旋涡》以阿尔都罗・高瓦留下来的手稿的形式，由主角自述经过草原、深入林莽的种种惊险悲惨的遭遇。在第一部里，高瓦和情妇阿丽茜亚私奔，进入卡桑那雷草原，借宿在法朗哥家里，他单骑闯到楚比埃达的大牧场，遇上一系列惊险的事故和纠纷，终于发现他和法朗哥的情妇都被奴隶贩子巴雷拉骗到橡胶林里去了。在第二和第三部里，为了寻找情妇，追踪巴雷拉报仇雪恨，高瓦和他的同伴们历尽艰险，在那绿色的地狱里愈陷愈深，接触的面也愈来愈广。最后虽然找到情妇，也杀死了仇人，可他自己却终于被林莽吞没了。――尽管情节曲折紧张，引人入胜，这显然只是一个框架故事。作家主要是借这故事的框架，尽量容纳和展现他在草原、林莽中的见闻和感受，对橡胶林里惨绝人寰的剥削和奴役，进行揭发和控诉。小说既然是主人公的手稿，作家便把自己的感受和义愤融化在主人公的自述里了，因此全书弥漫着一股异乎寻常的、动人心弦的抒情因素和力量，使人不由得不想到这部长篇小说不愧为一个诗人的创作。
    里维拉把第一部写得从从容容，故事逐步展开，抒情的篇章和戏剧性的情节此起彼伏，更疏疏朗朗地缀上一些诗情画意。尽管描绘的事件并不是愉快的，可基本上用的还是暖色，几乎每一页都散发着热带的气息，闪耀着拉丁美洲的独特的光彩。有的拉美文学史里提到“大地小说”这个名称，据说指的便是大地成了好些拉美小说中的主要角色。《旋涡》就具备了“大地小说”的这一特征，自有它独特的艺术魅力。里维拉在第一部里好整以暇地描写了草原上的日出和暴风雨，麦亢纳棕榈树流苏般的叶子在暮色苍茫中呜咽，人们狂热地套马和兜捕走散的牛群，从而不仅画出了草原的彩色缤纷，而且显示了草原的气质和灵魂。可里维拉在仿佛用闲笔抒写草原风光、渲染如火如荼的草原生活的同时，却又紧锣密鼓，让小说几乎是按照“情节剧”的方式迅速发展，安下许多伏线，到了第一部的结尾，高瓦和法朗哥只得把房子烧了，直奔林莽而去，走上一条血和泪的道路。此后两部是绿色地狱里的种种苦难，基本上用的都是冷色；第一部里的设色那么绚烂多彩，恐怕是诗人有意要创造出鲜明强烈的前后对比，使读者留下深刻的印象。
    小说第二部和第三部的前面，都有一篇抒情散文诗作为引子，它是高瓦的心声，小说的前奏，也是引导读者领略这一部分的基调和气氛的钥匙。例如第二部的引子的第一段：
    　
    啊，林莽，寂静的妻子，孤独与雾霭的母亲啊！是什么恶毒的命运，把我囚禁在你苍翠的牢狱之中？你繁茂枝章搭成的天幕，象一个无垠的穹窿，老是笼罩在我的头上，把我的希望和晴朗的天空隔离开来；只是在你临到痛苦的晨昏、你颤栗的树顶起伏波动时，我才隐约瞥见天空一眼啊。哪儿是那黄昏时分常在山头漫步的可爱星星：那西风天使全身披戴的金黄紫红的云霞，为什么不在你的苍穹里飘荡？我的灵魂叹息过多少回了，当我悬想在你错综复杂的迷宫外，夕照把远方浸润在一片紫红色里，夕照在红近我的故乡。――故乡有着难以忘怀的草原和雪封的洁白峰峦，而我曾在高山顶上极目眺望岗峦起伏之势。月亮在哪儿挂着她的安宁的银灯？你打我身边偷走了从辽阔地平线上涌出来的梦！你献给我的眼睛的，只是你青色天幕沉闷单调。天幕上流着和平的曙光，但从来不照亮你阴湿胸脓深处的断枝残叶！
    　
    引子寓情于景，借景抒情，达到了情景交融的境界，这倒有点儿象我国古代诗词的优秀传统，可是在意象、比喻、象征以及情调、气氛和风格上，却全然是拉丁美洲的，现代主义的，依稀可以辨见鲁文・达里奥的影响。这种艺术上的特征和魅力，不仅在作为引子的散文诗里是这样，在全书写景抒情的章节篇页里亦然如此，它使整个小说流贯着一种独特的诗情画意，散发着一股新鲜的芳香馥郁之气。
    里维拉把热带森林写活了，让残酷的林莽恐怖万状地展现在我们的眼前。畸形的树木被蔓草所囚禁。藤蔓把触须粘在树干上，缠之绕之，束之缚之，将自身移植到树干上，在痛苦的轮回之中和树干化为一体。大蚁冢吐出亿万蹂躏一切的蚂蚁。花粉在瘴气重重里飞翔。到处是发酵的臭气。听得见野兽牙床大嚼的声音，吞咽的时候怀着被吞咽的恐惧。虐待狂的处女林莽，把将至未至的危险的幻觉，投在每一个人的心上。人的各种感官把它们的职能混淆起来了，鼻子在探索，血液在大声叫喊：“逃啊，逃啊！”……
    在这残酷林莽的背景上，里维拉怀着人道主义的激情，揭露了橡胶林这个人间地狱里的更加残酷的剥削、奴役和屠杀。作家顺着高瓦及其伙伴追踪仇人的线索，插入并展开了橡胶工人克莱门德・西尔瓦备受剥削者和大自然的折磨、哀告无门、历尽艰辛的悲惨遭遇，拉米罗・埃斯特万乃兹亲眼目睹的、富内斯上校为了压制竞争而搞的大屠杀，以及一般工人和印第安人所遭到的各种天灾人祸……这些插曲都写得比较长，刻划得比较深，不仅在形式上突破了插曲的长度，实际上构成了第二部和第三部的主要内容和灵魂，高瓦追踪仇人的主线倒不过是起个穿针引线的作用罢了。从这一章读到那一章，从第二部读到第三部，仿佛进入了但丁笔下的地狱，过了一圈又是一圈，而且一圈比一圈惨酷。据说有一位罗杰・开斯门特写过一本书，抨击了以浦图马约橡胶林为典型的奴役和剥削的制度；而里维拉则怀着同情和愤怒，深刻而体贴地描绘了这种罪恶制度下的非人生活的图画：橡胶工人大部分是印第安人和招来骗来的雇工。雇工在两年内不得掉换老板。每个工人都欠着一笔预支给他的帐(工具和食物)。存到帐上去的是他采集的橡胶，可老板把价钱定得极低。老板就是要使工人永远负债。本人死了，债务由子女承担。监工偷窃工人的橡胶，霸占工人的妻女，生杀予夺。老板之间又有协议，凡属拿不出证明他已还清债务的通行证的，哪个老板都可以把他扣留，送到橡胶林里去干活。这样，橡胶工人及其子女都陷入了终身奴役的罗网；有时候还会因橡胶老板之间的争权夺利而横遭屠杀，血流成河……
    西方有的评论家强调《旋涡》主要写的是人与吞没一切压倒一切的大自然之间的生死斗争，称赞里维拉以不可超越的生花妙笔，生动有力地既描绘了林莽的美丽，又写出了林莽的毁灭性的力量。这，如果不是顾左右而言它，至少也有点儿买椟还珠。其实，作家的同情是完全倾注在橡胶工人身上的。他固然把林莽写活了，那也不过是为了写出橡胶工人被奴役的典型环境的一个组成部分，残酷的剥削者正是利用林莽这种特殊的自然环境，越发肆无忌惮地奴役、摧残和屠杀橡胶工人的。里维拉不仅形象地描写了橡胶工人的苦难，而且用抒情的笔，道出了橡胶工人的悲哀：
    　
    奴隶啊，别抱怨你已精疲力尽了！囚徒啊，别抱恨你的监狱了！你根本不知道不戴枷锁，流浪在一个象林莽那样的监狱里的痛苦，那是被无数大河拦住了的绿色地牢啊。你不明白阴影的折磨――眼看着对面的阳光，却永远到不了那里！咬啮你的脚踝的铁链，比这些池塘里的水蛭仁慈，这些树木话也不说地监视着我们啊！
    我要管理三百棵橡胶树；我划破它们得要九天的工夫。我已经给它们清除了藤蔓。我已经开辟了通向每一棵树的小径。在这险恶的丛林中跋涉而过，把不再流出橡浆来的树伐倒时，我时常发现橡胶采集者在偷窃别人的橡胶。我们用牙齿和砍刀互相厮杀，大家争夺的橡胶里溅上了鲜红的血。但，我们的血液给树液增加了力量，那又有什么不好呢？监工要求每天交十公升的橡浆，何况鞭子又是永不饶人的重利盘剥者！
    　
    里维拉同时也写出了橡胶工人的象快要突破地壳的熔岩一般的愤怒：
    　
    我但愿有人可以和我同心协力！我但愿挑起一场物种的巨大战役，死在翻天覆地的搏斗里，看到宇宙诸力兜底翻一个身！哪怕魔鬼愿意领导这场反抗！……
    我过去是个橡胶工人，现在还是个橡胶工人！曾经促使我去反抗树木的那种力量，也会促使我去反抗人！
    　
    小说《旋涡》里还写到过一位法国科学家，他拍照片，写文章，打报告，进行各种揭发，有意要把橡胶工人从奴役中拯救出来；可是，他终于“失踪”了，偶然读过这文章的工人则被缝上了眼皮。高瓦走了一条个人复仇的道路，他历尽艰险，终于借着食肉鱼的帮助，杀死了奴隶贩子巴雷拉，但也只是杀死了他个人的仇敌，杀死了一个奴隶贩子而已。高瓦找到了他的情人，然而并没有得到解救；故事的尾声说得明明白白，克莱门德・西尔瓦白白的找了他们五个月：“林莽把他们吞没了！”高瓦的办法，显然也不可能打破这绿色的地狱。他似乎也认识到这一点，所以他遁入林莽之前，留下了一本橡胶林血腥罪行的记录，寄希望于哥伦比亚的领事。
    我们不妨说，深入林莽、目击各种罪行的里维拉是个有心人，当年他就作了详尽的札记，后来便以此为基础，假高瓦之口，述说了这样一个悲剧，要在找到正确的办法之前，在全世界人民面前把这个罪行揭发出来。小说中描写高瓦听到麦唐娜佐拉伊达・阿伊拉姆拉手风琴时的一段沉思，也不妨说是《旋涡》作者里维拉的心愿和希望。
    　
    我那诗人的心灵能够把声音的语言翻译出来，我懂得这音乐正在把什么告诉听众。它给予橡胶工人得救的希望：当人的手(我希望是我的手)一旦画出了他们所受的苦难的图景，激发世界上各民族的同情，起而反对这些惊心动魄的林莽的时候，这种希望就到来了。这音乐对被奴役的妇人讲安慰的话，告诉她们：她们的儿子将要看到她们从来没有看见过的自由的黎明。……
    　
    十分明显，作家里维拉是个人道主义者，正是这一种人道主义的思想和热情，构成了作品艺术力量的源泉和基础。尽管作家还不是以工人阶级先锋战士的眼睛来看待他所描写的事物和人物的，也认识不到现实的斗争道路，但他所提供的生动而真实的现实主义图画，所揭露的惨绝人寰的罪行，已经具有极大的社会学意义和认识作用，足以使人愤激、令人深思。连正统的资产阶级者也承认《旋涡》的“社会评论是公正的，人道的，毫不强词夺理。”
    当然，里维拉那种独特的风格，那种艺术的魅力，也是令人神往的。曲折紧张的情节，他写得不慌不忙，从从容容。正如在第一部里写了不少草原风光一样，第二和第三部里又写了密林和急湍，充满珍禽异兽的沼泽，毁灭一切生物的、成群飞行的食肉蚁，能致人死命的食肉鱼，印第安人的风俗习惯和童话……凡此都不是什么猎奇性质，在描写上是“酌奇而不失其真，<SPS=1427>华而不堕其实”(刘勰语)。在内容上也是整体的有机构成部分，有时候仿佛有点离题稍远，实际上却是文章中的一种跌宕，在过分紧张的情节发展过程中起着调节和调剂的作用。全书用的是第一人称的自述，这就便于插进抒情的篇页，使读者在心理上与书中人物更加贴近，增加了亲切之感，同时也给小说添上了韵味。至于精美微妙的比喻和象征，书中俯拾即是，这里指出它们多少有一些现代主义的特色也就够了。
    　
    一九八一年三月
    　
    (《旋涡》中译本原名《草原林莽恶旋风》，曾于一九五七年出版。现经重新校订，改用原文《旋涡》原名，即将由上海译文出版社出版)

吴岩
从名、字关系辨己、巳


    《读书》今年第四期(第38页)所载《“己”还是“巳”？》短文，指出近人多误南唐词人冯延巳之“巳”为“己”。文中仅说“可能以‘巳’为确”未予确证。从名、字关系来看，这是一个简单的问题。古人以“字”释“名”，如曹操字孟德，“德”、“操”同义；诸葛亮字孔明，“明”、“亮”互释；冯道字可道，“道可道”出于《老子》；苏轼字子瞻，“轼而瞻之”是古之成语，等等。因此，凡“名”有讹误，可以“字”义辩之。如冯延巳，字正中。我们知道，古人以十二地支计时，“辰巳午未”的“巳”时约当今北京时间九点至十一点；“午”时稍后，则当十一点至十三点。那么，“巳”一“延”，日头就“正中”(亦即“正午”)了。因此，“正中”只能释“延巳”，而决不能释“延己”。
补白
武汉  王素
从美学角度看数理科学


    我认识不少勤奋攻读的理工科学生。其中有些人常常在言谈之中流露出一种精神重负和苦闷，觉得数学和物理太枯燥、太乏味了。他们说，就是毕了业，还要同一堆干巴巴的公式打一辈子交道，往后的日子可怎么过啊！
    青年人的这种苦恼，引起了我的深思。有时候，我也同他们海阔天空地畅谈文学和艺术，谈论唐诗，谈论十九世纪法国风景画，也评论电影新作、艺术体操和梅纽因演奏的古典乐曲，以及大自然的美：夕照、朦胧的月夜和江南的斜风细雨。我发觉他们中的多数，对艺术和自然界的美，都有一种本能的、敏锐的欣赏力，并且表现出不同程度的爱好，这使我又惊又喜。我想，理工科学生热爱艺术和自然美，无疑是件大好事。因为对这些美无动于衷的人，未必就会热衷于追求自然规律的和谐。但令我奇怪的是，这些学生为什么不会把对艺术、自然的美感，推及、扩大到数理科学中去呢？有人误把数理科学看成是一堆毫无生气的公式，这可能同他们对自然科学缺乏美感、缺乏数学美学和物理美学教育很有些关系。我以为，研究美学的人忽视自然科学是个缺陷，研究自然科学的人忽略美学则更是一大欠缺。
    换个角度，用美学观点去看数理科学，那么，展现在你面前的，就决不是先前那堆索然寡味的公式，而是一串串令人赞美的“珍珠”了。
    试以高等数学中马克劳林公式为例。比如，把该公式应用于函数f(x)=ex，则该函数可表述为如下无穷级数：<IMG=CA81807701>
    令x＝1，于是便导出了关于数e的无穷级数：
<IMG=CA81807801>
    在该级数中，取的项数越多，所得e的值也就越精确。
    上面这个无穷级数，在理工科学生中是尽人皆知的。每个人都会推导它，计算它，但往往只是“就事论事”，丝毫不带一点感情色彩；至于怀着一种美感，从面前一堆无声无色的数字拉开一段距离来鉴赏、玩味，从而自内心深处发出一阵赞叹，就很少见了。
    让我们换个角度，用欣赏维纳斯雕像或泰山日出的眼光去看上面那个级数，你就会豁然顿悟，被那逻辑推理的优美和它具有的伟力，以及纯粹数学天衣无缝的结构，和谐简洁的层次，美妙无比的对称排列，激动得拍案叫绝、叹为观止的。这样一个级数难道不是宇宙间第一流感天地、泣鬼神的诗么？难道只有唱出“孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流”这类佳句才能算是诗么？
    所谓诗，从某种意义上说，就是和谐、简洁和对称美。凡具有这些素质的事物，皆可称之为诗，或曰有诗意、有诗的境界。从美学角度看，每一个数学公式和物理定律(从它的逻辑推导到结果，再到应用)，都是能给人的理智以极大美感享受的诗。伟大的数学家和物理学家堪称为另一种类型、另一种格式的自然诗人；他们的数理诗作，就境界、优美和伟力而言，决不在唐诗或歌德的杰作之下。在整个人类文化的天宇中，它们各自发出灿烂绚丽的光芒，相映成辉，照耀千古。
    是的，每一个数学公式从本质上来说，都是诗。即便是C＝2πR这个初等数学公式，也是宇宙间第一等好诗。哦，圆周长和半径之间原来存在着这样一种简洁、绝妙、和谐的关系！这种达四海、塞天地、亘古今的囊括力，以及它所造出的庄严、永恒的意境，不是诗是什么？如果这种数学诗不能激起你的美感和冲动，那你就没有资格研究数学。难怪美国现代数学家洛易甫告诫人们说：“在数学中，也正如在各种体裁的诗歌中一样，读者从素质上必须是一个富有想象力的人。”十九世纪德国大数学家魏尔斯特拉斯说得更好：“如果一个数学家不具备诗人的某种气质，他就永远休想成为一个大数学家。”
    把数学当作诗来读吧！果真如此，那么，摆在你面前的任何一本数学教程就会突然从一堆死气沉沉的公式变成洋溢着和谐、绝妙和对称美的一部诗集。
    读数学如此，读物理亦然。每个物理定律和方程本质上都是一首自然赞美诗。E＝mC2这个著名的质能相当性定律难道不是天地间第一等好诗么？它所具有的完美性和囊括物质世界的伟力，不知博得了多少人的赞叹和惊异。至于谈到广义相对论，现代西德著名物理学家玻恩则钦佩“它是一件伟大的艺术作品”，因为它是“哲学领悟、物理直觉和数学技巧最惊人的结合。”理论物理如此，实验物理亦如是。爱因斯坦就叹服迈克耳孙实验的优美，认为“迈克耳孙是科学的艺术家”。
    的确，大科学家之所以成其为大科学家，自然有许多独特的素质。我以为，对科学怀有强烈的美感和激情即其一种。比如十二岁的爱因斯坦，就被欧几里得平面几何体系的逻辑推理美和伟力所深深激动。这种强烈的美感贯穿他的整个科学生涯。他的科学见地常常独具慧眼，高人一筹，这不能不是一个原因。
    翻开许多科学家的传记，读者在字里行间每每能发觉他们从事科学研究的内在动力，这就是狂热地追求科学中所体现出来的大自然美。法国近代著名数学家彭加莱就很坦率地说过，科学家研究自然，是因为“他从中能得到乐趣；他之所以能从中得到乐趣，是因为它美。如果大自然不美，那就不值得去研究它，生命也就没有存在的价值了。”彭加莱所说的美，就是指大自然“内在的美。”
    有的科学家甚至把这种审美标准看得高于一切，走到了极端。比如当代著名英国理论物理学家、诺贝尔奖金获得者狄拉克就一再声称：“方程中所具有的完美性要比它们符合实验更为重要。”
    至于在艺术活动中，美感的重要性是不言而喻的。据说有位大画家，当一轮满月徐徐从树后升起，他被那种壮丽的情景激动得哭了。艺术家在大自然美的面前如果没有激情，那是不可想象的；同样，科学家对宇宙规律和秩序没有发自内心的赞叹，也是不可想象的。
    我不相信，没有强烈的美感，没有激情，照样可以把数学和物理学念得出类拔萃。
    让我们从美学的角度去看数学和物理学书籍吧，那是一个美的王国啊！
    愿两千多年前我们中国一位伟大哲人的气势磅礴的心声永远回响在我们的胸怀：
    　
    “判天地之美，
    析万物之理。”
    　
    (庄子：《天下篇》)

赵鑫珊
街头谈艺
读《艺术谈》有感

    我的桌上放着一册厚厚的洋装书，殷红的布质封面已经褪色，道林纸的书页已经发黄，装帧式样也很不入时，显然，它不是新近进口的。这册书题名《艺术谈》(The  Arts)，一九三七年出版于纽约，初版后不仅在美国风行一时，并且在好几个国家翻译出版。作者房龙(H.W  Van  Loon，1882―1944)原籍荷兰，二十岁到美国读大学，毕业后当一名记者，得以游历美、欧名城。一九一一年在慕尼黑得了一个哲学博士学位。一九一四年他的第一部重要著作《荷兰共和国的覆亡》问世，随后陆续写出数十部颇有特色的著作，如《人类的故事》(重版达三十次之多，译成十余种文字，也有几种中译本)、《圣经的故事》、《画家伦勃朗》、《房龙地理学》等等，当然也包括这册《艺术谈》。解放前我曾在《西风》杂志上看到一篇简短的介绍(题名译作《群艺》)，但未见原书。解放后才从旧书铺中买到。本文也不准备作详尽的介绍，而只是把它当作一册爱读的书略谈感想。
    房龙一生见闻既广，学问也极渊博，又爱作独立思考，因此他写的书通俗而有深意。但他好象不想做“正牌”的历史学家或艺术史家，而是愿意把高贵的学术搬到十字街头，为广大读者写一些深入浅出的通俗读物。美术史学在近代欧洲有很大的发展，十八世纪德国温克尔曼为一代宗师，到十九世纪名家辈出，如李格尔、沃尔弗林、沃林格等，都自成一套谨严的体系。但房龙的《艺术谈》却绝非这个路子，因此往往不列于西方艺术史专业的“必修书目”。西方人撰写西方美术史，长期形成一套“不同风格在不同历史时期发展”的公式，一般读者比较难懂。房龙谈美术发展史，虽然也按照上述公式，却不象是学府讲坛上的庄严论述，而是娓娓家常，以街头巷尾的谈风，叙说艺术源流、名家杰作，乃至出于无名艺人之手的瓶、壶、钗、钿。他纵谈上下数千年的艺术，无非是苦口婆心地告诉人们：人生除了吃饭穿衣外，不可以没有“美的生活”(体现于艺术品)；他甚至认为这一点几乎可以决定“人之所以为人”。当然，房龙的美学观和艺术观也不无偏颇之处，甚至有时近乎“野狐禅”，但如果读者不把他的某些观点当作经典定论，而有自己的选择判断，那么读了后也能得到许多意想不到的启发，更不必说丰富的历史知识了。
    他那一套谈艺论史的方法，可以说是真正掌握了“门外汉”的心理。原来一般人欣赏艺术名作，一方面盼望有人讲解这件名作究竟美在何处，怎样个好法；另一方面，他们更渴望知道与那些艺术名作密切相关的具体情况(社会风尚，生活环境等等)。通观《艺术谈》全书，房龙对于许多艺术作品之所以美，很少作抽象的分析，而是尽可能多谈产生这种艺术之美的前因后果。他很少正面立说，而是重在启发，意图把读者引进美的殿堂。
    此书主要谈美术，也谈音乐和戏剧。房龙本来是一个入迷的艺术爱好者，加上他深厚的学力，谈艺术掌故几乎如数家珍；他又生性幽默，谈到兴高采烈时往往妙趣横生。例如他告诉你：那壮丽的古希腊石砌神殿，前身仅是路边的木制小庙。每个神殿面积不大，因为只住一个神<SPS=1284>；连诸神之王宙斯也只占一个殿堂，他的老伴希拉和女儿亚丹娜都另有自己的“公馆”。他指出，当年那些神殿里摆着雕像，接受人们不断的朝拜，一切都是金光灿烂的，因为出乎我们的意料，古希腊人很喜欢“俗气的华丽”(gaudy)。他的这些不很雅驯的谈吐，并没有毁坏我们心目中希腊艺术的形象，相反，我们这些“里巷居民”听了他的讲解，反倒对于“美的殿堂”更理解，更亲切，甚至可以“套点近乎”了。从这册书我们得以知道：中世纪欧洲的基督教徒，怎样怀着悲怆而虔敬的心情建造“地下礼拜堂”，后来又怎样发展为高耸云霄的教堂建筑。又知道：文艺复兴早期的艺术大师们，早年大多在“艺术作坊”(guild)中当过学徒；透视学、油画技法是怎样“发明”的；五线谱怎样产生，钢琴怎样演变；古代人怎样演戏奏乐等等。全书一百万言，以上数例仅见一斑。房龙又自绘插图，以简练的线条表达事物的特征，历史遗迹经他一画，让人看了竟如身历其境。
    但是，使我感受最深的，还数那篇“前言”。那是一篇富于诗意的散文，谈他一次旅途中的见闻。那时(三十年代)美国还没有现在那样高度的现代化，广大乡村好象还相当寒苦。他搭的火车在荒野里因故障停驶了。雨下个不停，车窗外一片泥泞，天空灰暗，大地荒凉，“象是但丁写《神曲》时忘掉写的地下一角”。农村居民自己用木头造的房屋也粗陋得“不入雅赏”。正在此时此地，两个戴红帽子披红围巾的学龄儿童吸引了他的注意。他们正在泥泞中踽踽而行，看见火车，站住了，用惊奇的眼光注视着车窗中的“另一世界”；那里面灯火辉煌，女士们衣着入时，先生们咀嚼着美味的点心，正在讨论着一册书或一出戏作为消遣。他又注意到：那个年龄较大的女孩手里拿着一个图画夹子，较小的男孩拎着一个提琴匣。这种情景使他大为感动了：原来在这穷乡僻壤里还有艺术的苗子！他说，他早就想写一部包罗一切艺术的著作(指这部《艺术谈》)，已经做了将近二十年的准备工作，却有一件事没有着落：这部书为谁而写？他说，他不想写给那些美术学校里的学生们，因为他们已经“饱读关于艺术的名文专著……饱览印着大师们杰作的大画册”。他也不愿写给专业美术家们看，因为“有成就的已经深知自己的造诣而毋需借鉴古人，也无暇去读很多的书”；对于没有成就的人，“这册书或许更加鼓励他们去做徒劳的努力，以致既耗光阴又破财”(此话未免刻薄，似不足取)。他更不愿意把此书呈献给那些以艺术装点门面的名媛贵妇，因为此书对于她们“毫无用处”。因此，当他看到两个贫苦孩子后，感到终于找到他写书的“着落点”了：为他们而写吧!“我的著作将呈献给这两个孤零零的小伙伴，他们正在殷切地凝望着我们的列车――这辆开往四处八方的列车。”
    在《艺术谈》“前言”的描述中，我想到以下两点：首先是一句“众所周知”的话：获得文化知识、欣赏美的艺术，是需要一点物质基础的。第二，还是一句“众所周知”的话：物质条件比较差的人民大众亟需获得文化知识，欣赏美的艺术。以上这个“二律背反”现象，就是房龙在那个穷乡僻壤里的深切感受。他本人是“车窗里”的人物，但应该承认他跟那些绅士淑女们有些不一样的地方。他看到粗陋的木房子感到沉闷、忧郁。幸亏那两个“小伙伴”投给他一线光芒，使他不安的心情找到一个“着落点”(fixed  point)：为他们而写吧！至于“后事如何”(例如那两个孩子是否买得起他那部书，等等)，只好“且听下回分解”了，我们无法也不需要臆测。我们倒是要肯定他的善良愿望，但是也得说，世界上的事情就是有点复杂，光靠“善良愿望”也不能解决问题。
    最后我还想说点心里话:萦绕在房龙心头的那个“为谁而写”，竟也是长期萦绕在我心头的一个“疙瘩”。尽我微薄的力量，我也“介绍外国美术”，编过几本画册，写过文章和书。当我执笔时总想起这个“为谁而写”的问题。在十年动乱时期，我们这一行受到过许多指责(那时叫做“批判”)，例如什么“崇洋”、“贩卖西方资产阶级黑货”、“不给工农兵服务”、“搞间接服务论”，如此等等。“四人帮”垮台后，这些指责总算听不到了，倒是我自己心中还有个内疚，因为我们“这一行”，好象暂时还不能直接、普遍地为广大工农兵服务，因此，至少我个人还没有很好地解决这个“为谁而写”的问题。如果退一步讲，让我们搞点“间接服务”吧(其实这是毛泽东同志提出的，请参看《在延安文艺座谈会上的讲话》)，也还是要碰到很多问题的。例如评介外国美术，总不能光靠文字，总得附几幅精印的插图，甚至要出版一些精美的画册，可是在当前的出版条件下，这恰恰是很难办到的；而如果广大读者看不到较好的图片，我们谈得再生动也是白搭。还得提醒：过去对于外国美术(例如印象派)有过一些争论，大多是在广大群众看不到外国美术作品面影，也未作实事求是地解释的情况下进行的，结果不仅有点象“车窗里的争议”，并且让标签和帽子代替了真正的知识。我盼望今后能逐步改正这种情况。不过我相信，健全的学风正在建立，印刷出版事业也正在改善，“我们这一行”必将有一个乐观的前途。
    在“外国美术研究”领域里，我们需要产生依据马克思主义原理的高深论著，不过请允许我补充一句：当前更需要的是象房龙《艺术谈》那样的著作――当然，那将是社会主义时代的，跟我们祖国广大人民娓娓而谈的《艺术谈》。

吴甲丰
美育先驱
略谈丰子恺的艺术论著

    在积极开展“五讲”“四美”，提倡美育的今天，不由自主地想起提倡美育的先驱――丰子恺先生和他的艺术论著来。
    子恺先生生前写过大量的艺术论著，解放前出版过《音乐入门》、《美术讲话》、《西洋名画巡礼》、《西洋画派十二讲》、《艺术教育ABC》、《构图法ABC》和《近世十大音乐家》等许多艺术专著。这些专著都写得深入浅出，通俗易懂。例如有一本《西洋音乐楔子》，用许多音乐家的故事介绍关于乐曲、乐器、歌剧、节奏等方面的音乐知识，使人读了获益匪浅。此外，他还写过不少单篇文章，发表于《中学生》、《东方杂志》、《小说月报》和《晨报》等刊物上，后来集成《艺术趣味》、《艺术丛话》等书，还有许多单篇文章散见于《缘缘堂随笔》、《教师日记》、《子恺近作散文集》等书中。子恺先生的艺术论著，影响整整一代热爱艺术的青年，使不少从事艺术创作和艺术批评的人获益匪浅。
    子恺先生谈论艺术的文章，大都是有的放矢，从实际出发的。现在就《艺术趣味》(开明书店一九三四年版)和《艺术丛话》(良友图书公司一九三五年版)中的几篇文章略作介绍，以窥一斑。
    有一篇《儿童画》，讲到孩子们常用炭条、黄泥块和粉笔头之类的“画具”在雪白的墙壁上或光洁的门窗上作画，大人们看见了往往大发雷霆，动手消毁，但子恺先生说：“倘得仔细将这些作品审视一下，而稍加考虑与设法，这种家庭的罪犯一定可以不禁自止，且可由此获得教导的良机。因为你倘仔细审视这种涂抹，便可知道这是儿童的绘画本能的发现，笔笔皆从小小的美术心中流出，幅幅皆是小小的感兴所寄托，使你不忍动手毁损，却要考虑培植这美术与涵养这感兴的方法了。”这话很有道理，发人深思。正由于子恺先生热爱艺术，有一颗赤子之心，因此他能对儿童画如此重视和高度评价，并为儿童画的培植和发展发出由衷的呼吁。在一篇《儿童与音乐》中，子恺先生讲到自己重唱旧曲《春游》歌时，“只要把眼睛一闭，当时和我一同唱歌的许多小伴侣的姿态便会一齐显现出来”。“我无论何等寂寞，何等烦恼，何等忧惧，何等消沉的时候，只要一唱儿时的歌，便有儿时的心出来抚慰我，鼓励我，解除我的寂寞，烦恼忧惧和消沉，使我回复儿时的健全。”他还回忆自己儿时唱一首《励学》歌，唱到“亚东大陆将沉没”一句，“惊心跳胆，觉得脚底下这块土地果真要沉下去似的。”“所以我现在每逢唱到这歌，无论何等逸乐，何等放荡，何等昏迷，何等冥顽的时候，也会警惕起来，振作起来，体验到儿时的纯正热烈的爱国的心情。”他说每每有人对此表示同感，可见音乐与儿童的关系很大。因此，他希望音乐教师将优美健全的儿童歌曲传授给无数天真烂漫的儿童。这一席话，使我们看到艺术家的无限热忱和一片仁人之心跃然于纸上。
    子恺先生对妇女的艺术教育也很注意。有一篇《女性与音乐》讲到，音乐史上虽然很少有女性的音乐家，但他翻阅了大量的音乐史料后，发现世界上第一流的音乐家中有十多个人都受过母亲或姐姐的音乐教育，还有许多音乐家或为女性作曲，或从女性获得灵感，或拿女性的材料而作出音乐，因此他认为女性是音乐的土壤。这话虽然偏颇，但说明了他对妇女地位的重视，他对女性与音乐艺术关系的研究态度还是值得称道的。在一篇《为妇女们谈音乐态度的研究》中，他谈到在一次集会上，看见一班女士联袂上台齐唱《木兰辞》，深深为她们唱歌时的态度惋惜。“她们你推我，我推你，含羞而上台。在台上又你牵我，我牵你，或低头背立，或掩口忍笑”，直至最后一群麻雀似的飞去。这使子恺先生化了很大的篇幅，谈了两个问题：一，音乐艺术是非常高深的。故研究音乐应取极郑重的态度。二，女性在音乐上是占有特殊的位置的，故希望女性的音乐研究者大家自爱自重。他说：“女声有清脆圆润而柔丽的音色”，希望女性珍惜自己的“女儿喉”。他对妇女艺术教育的一片忠告，由此灼然可见。
<IMG=AB81808601>
    子恺先生对学生的艺术教育非但重视，而且讲究方法。他在《为中学生谈艺术科学习法》中，郑重提出学习艺术第一须劳苦，第二须涵养感觉，第三须学健全的美(即不迎合庸俗的趣味)。讲到图画和音乐的学习法，指出都要辨识门径外，前者更要磨炼眼光，后者更要确修技术。他要求对学生进行严格的艺术教育，使之成为有用的艺术人才。他在《我的学画》、《写生世界》和《野外写生》等文中，一再强调观察实物、“师自然”的重要性，认为写生才能培养“艺术的心”。他那些娓娓动人地谈自己年青时学习写生的心得体会，深得艺术三昧，对我们今天的艺术教育也不无参考价值。
    此外，子恺先生在《从梅花说到美》、《从梅花说到艺术》、《艺术鉴赏的态度》、《美的教育》、《美的同情》和《画圣米叶的人格及其艺术》等文中，深入浅出地用自己的话介绍了西方美学思想和西方艺术史。 同时，他又不数典忘祖，在《谈中国画》、《云岗石窟》、《东洋画六法的论理的研究》和《中国的绘画》等文中，相当客观地介绍了中国传统艺术及其理论的基本特点，显示出他对中国艺术具有真知灼见。
    特别可贵的，子恺先生的艺术论著中时时流露出一种忧人愤世的心情和爱国主义的热情。抗战期间他写的《教师日记》中讲到一件事。有一次上课时他将自己作的一组漫画挂出来，不料有些学生看了其中一幅漫画哄堂大笑。原来画中画着敌机轰炸下一个母亲背负婴儿逃向防空洞，婴儿的头已被弹片切去，飞向天空，而母亲尚未知道，背着无头婴儿向防空洞狂奔。子恺先生不胜愤慨地说：“诸生此举，远出吾意料之外！此画所写，根据广州事实，乃现在吾同胞间确有之惨状，触目惊心，莫甚于此。诸生不感动则已矣，那里笑得出？更何来哄堂大笑?”因此他第二天上课时说：“今天要我来讲漫画宣传技法，但我觉得你们这种人，画的技法还讲不到，第一先要矫正人的态度。……”在日记里他还讲到中国的艺术家，有许多已变成洋人，忘记自已是中国人。“艺术如此生吞活剥，艺术教育遂游离人生，而成为一纸具文。”为此他“欲使中国艺术教育开辟一新纪元：扫除从前一切幼稚、生硬、空虚、孤立等流弊，务使与中国人生活密切关联，而在中国全般教育中为一有机体。……”在《子恺近作散文集》中，有《谈抗战艺术》、《桂林艺术讲话之二》、《桂林艺术讲话之三》等文章，主张“抗战艺术必须具有宣传的效力”，坚决反对“死的艺术”。这一切都表明了子恺先生爱国主义精神的可贵，他的战斗的艺术论是令人钦佩的。他绝不是一个在象牙塔里的艺术家。
    子恺先生关于艺术的译作也是很多的。他编译过日本艺术理论家黑田鹏信的《艺术概论》以及《西洋美术辞典》、《谷诃生活》等书，写了《画家米勒的人格及其艺术》等许多关于西方音乐家和画家的文章，为中日文化和世界文化的交流作出了杰出的贡献。
    在解放前象子恺先生那样热心于艺术教育而又有卓著成效的人是不多的。因此，我们应当十分珍惜他的宝贵遗产。趁此机会，向出版部门提个建议，是否可以编选一部子恺先生的艺术论著和译作，供后辈揣摩学习，让子恺先生的艺术精神彪炳于史册。

姚全兴
心理分析学派试探


    文学艺术的起源究竟是什么？
    本世纪初，西方现代批评界里出现了一个所谓的心理分析学派，对这个问题作了自成一家的解释。直至今日，心理分析学派仍是影响极大、面又很广的一大流派。
    最初在著作中触及这个问题的，是奥地利心理学家费洛依德(Sigmund  Freud，1856―1939)。弗洛依德本人有关文艺问题的专著甚少，但在他的医学著作中所涉及和影响的文学方面的观点相当多。继他之后，心理学家荣格(Carl  Gustaf  Jung，1875―1961)提倡的集体潜意识说(于文学言，指的是一个民族的文学所具有的共性)、文学作品中象征的复杂性和原型(archetypes)，另一弗氏流派的心理学家艾德勒(Alfred  Adler，1870―1937)阐述的自卑心理、生理缺陷与艺术家气质，天才的观点，都对心理分析批评流派的发展起了很大的影响。值得我们注意和研究的是，心理分析学派并不就在这几个著名心理学家的笔下为止，大多数现代派批评家都或多或少地接受了弗洛依德的理论，以此为根据著书立说，声势日盛，成了西方现代最重要的文艺流派之一。
    　
    一
    　
    按照弗洛依德的学说，人(从动物进化而来)总还带有种种本能的冲动和欲望。除了意识之外，大脑里还有潜意识的存在。有一部分原始的冲动和欲望是在潜意识里的，它们要求得到满足和发泄，但并不能被明确意识到，人们通常在“享乐原则”(plea－sure  principal)的驱使下追求欲望的满足，但是现实生活却有种种局限和阻力(即“现实原则”reality  principle)，使人将某些欲望硬压下去，然而这些受压抑的欲望却不为人知觉地在潜意识里活动；过份的、不正常的压抑导致了精神上的病态。
    艺术家与一般人的不同就在于：他们在无意中通过文学创作将这些冲动和欲望纳入渠道，得到了正常的发泄途径。用弗洛依德的话来说，这就是“升华”。
    “升华”用于这个意义，抽象而且比较含混，当时就遭到激烈的反对。更有来自另一方面的曲解，如教会的苏黎世学派曾利用这个观点达到自己的目的。
    照弗洛依德派的解释，这种升华过程是在潜意识中进行的，而且还涉及到创作中变相的补偿功能。“补偿功能”这一提法后来是由艾德勒作了较大的发展。艾德勒有篇著名的论文《自卑器质》①。他认为，文学艺术成就的根源在于潜意识中自卑器质的补偿功能或作用。艺术家幼年时往往心灵遭到挫伤，或者因为先天性生理不足之处，形成自卑心理。然而，不甘于自卑和自悲，艺术家经常对于自卑心理所作的试图克服它的努力就越大。这种内在的张力和大脑的专注，虽然不一定能在意识中觉察到，实际上促进了神经和精神综合体的发展，使艺术家走上他们的创作道路。这里，他们举了几个著名的例子。
    达・芬奇幼年是一个可怜的孤儿，对他母亲的感情特别深厚。母亲过早地激起了他潜意识中的性欲活动(即所谓的“恋母情结”，又译奥狄浦斯情结)，因而被压抑在潜意识中的“性力”(libido)以后则以非凡的力量升华到绘画和其它的研究活动里，使他成为一个杰出的艺术家和学者。
    贝多芬的耳血管硬化，莫扎特听力的缺陷，布鲁克纳(奥地利作曲家)的双耳被人讽刺为象鼹鼠一般，狄摩西尼(雅典政治家兼演说家)小时说话特别含糊不清，摩西幼年也是口齿不灵，而舒曼的听力是有幻觉的……
    在这些例子中，他们试图证明：一个人选择文学艺术往往是由自卑器质决定的。对艺术作品的尝试本身就是对于自卑心理的纠正，艺术的成就给这些人提供了安慰和补偿，使他们获得一种信念：自己再不是低下的或者不完美的，而是个了不起的人。
    荣格有一句耸人听闻的话：“在每一个患有神经官能症的人身上，都能发现潜意识中的艺术天赋”。
    这种似乎把艺术家和神经症患者等同起来的论点，遭到了激烈的反驳。其实这和弗洛依德的另一个论点――艺术创作与白日梦的相似――还有密切的关系。
    弗洛依德的这一观点有二个方面：梦的起源和发展。他们认为，早在远古时期，原始人发现他在物质世界中的局限，于是就出现以一种超自然力克服它们的梦想――象赫丘力士杀死恶魔和巨妖等的传说；或长生不老，占有无限的空间和时间的神的故事，传说渐渐地变为小说：创造一种与现实生活不同的世界，或者与人们自己生活的世界不同的世界。
    因为按照弗洛依德的说法，梦是人们潜意识中受压抑的愿望的曲射，而文学艺术的创作是白日梦。创造在现实生活中并不存在的人物和故事，来满足作者潜意识中得不到满足的种种欲望。
    下面，又是几个心理分析学派批评家引为口碑的例子。
    莎士比亚因为得不到玛丽・费顿和W.H的爱情，塑造了《哈姆雷特》中的俄菲丽亚；她得不到爱的信念，最后疯狂地死去。屠格涅夫终身倾倒于一个无甚风趣、智力平庸的女歌手的裙下，在他的作品中，却涌现了许多热情澎湃、博才多学的青年女性。她们倾慕革命者，自动投进他们的怀抱。陀斯妥也夫斯基，(按西方的说法)是一个品质低下的癫痫症患者，在《白痴》中描绘了一个品德高尚的癫痫病人，其它作品中还有许多富于自我牺牲精神，完美无缺的男主角――是他自己想成为而又成为不了的英雄。
    简言之，艺术家通过幻想(白日梦)，利用各种艺术手段，将那些受压抑的欲望表现出来(升华)，得到变相的满足(补偿功能)。同样，一个读者通过阅读作品，能在不知不觉中分享这种效果。现实生活中受阻的欲望有了导泄，紧张的心情得到松弛。
    在弗洛依德这一派看来，文学艺术的奥妙竟全在于此，
    文学艺术的起源问题，他们大致上就用上面谈的这些论点(艾德勒关于自卑心理通过艺术创作达到精神上的平衡的理论，可归入其中)作了解答。
    心理分析学派的批评著作甚多，我们只能例举几部典型的作品。美国文艺批评家摩德尔(Allert  Mordell)在《文学的性爱动机》(一九一九)一文中，将文学作品中的种种描写都简化为作家性潜意识的流露，甚至象雪莱《西风颂》这样的诗篇也不例外。同年发表的英国皇家学院院士、心理学会主席琼斯的关于哈姆雷特的论文，被公推为阐明丹麦王子一再延宕的复仇的权威解释。照他的分析，哈姆雷特是由于潜意识中“奥狄浦斯情结”作祟，因而踌躇再三，不能下手。《爱伦坡》(一九二六)一书的著者克拉奇(J.U.Krutch)提出的论证则是：爱伦坡钟情于他美貌而早逝的母亲(在潜意识中)，这种精神病态影响了爱伦坡的婚后生活，迫使爱伦坡到艺术中去寻找补偿。于是，以变相的形式出现的文学作品，主题成为反复描述美丽女子的死亡和强调纯粹理性的力量，艺术上就表现为一种梦幻感。著名批评家威尔逊有一部专著，称为《创伤与巨弓》(一九四一)，以艾德勒所阐的自卑心理与通过艺术创造来取得平衡的学说为依据，论证艺术天才必然与心灵创伤相互连系。书中提到，吉卜林幼年受姑母虐待，后又遭同学歧视，潜意识中总有以在艺术上取得成就的欲望，终于成了一个宣扬殖民主义的作家。另外一些批评家喜欢发挥艺术与梦同源之说，赫伯特・里德(Herbert  Read)就主张最好的艺术最接近梦境。更多的一些批评家则是在某些具体问题上运用弗洛依德的某一观点，而基本理论仍属于正统的批评流派。确实，在西方，心理分析学派的影响是渗透性的，是无处不有的。
    至于它对现代派资产阶级文学的发展所引起的影响，人们可以毫不夸张地指出：意识流小说，超现实主义诗歌和表现主义戏剧，都与它有不可分割的关系。
    　
    二
    　
    对于这么一个重要的文学流派，过去我们国内介绍得甚少，批判得却不少――一批辄冠之以二顶帽子：伪科学和唯心主义。笔者认为，批判是应该的，但要在了解(或至少是较全面了解)的前提下进行，而且还得有一个扬弃的过程。因此，本文的前半部分主要用于介绍，当然不免十分粗略，批判更是如此了。
    五十年代时，苏联科学家对心理分析学派反对得最激烈，主要理由就认为潜意识是伪科学的，根本没有潜意识的存在。然而到了六七十年代，通过种种科学实验(苏联采用的电极插入大脑，我国六十年代曾试过的低血糖疗法等等)，潜意识的存在被证实了。至于它是不是象弗洛依德所叙的，贮藏着本能的欲望和冲动(主要是性方面的)还有待于科学的证明。本来，这是一个很古老的问题，人性是恶还是善？弗洛依德的学说出现之前，黑格尔就说过：人们认为，当他们说人本性是善的这句话时，他们说出了一种很伟大的思想，但是他们忘记了，当人们说人本性是恶的这句话时，说出了一种更伟大得多的思想。哲学史上的尼采、叔本华等的观点也已有这个倾向，弗洛依德则是从心理学的角度出发，同样被运用到了文学。
    问题是，按照心理分析学派的观点，潜意识、非理性的本能和欲望被提到了首要的地位，几乎将它们说成是决定文学艺术起源和创作过程的基础和唯一动力，而意识(理性)则被认为是无足轻重的因素。这就本末倒置了。即使承认有些心理因素会对文学创作起影响，我们也必须首先指出，是什么样的社会(背景)导致了这些心理因素的产生。作者是人，决不是生活在真空里的。作家思想首先得打上社会和阶级的烙印，还有他特定的时代。而且，一个作家即使是受潜意识中受压抑的愿望的驱使，又怎样解释他产生了作品以后的心境；或者，一个生活比较幸福，没有什么不能满足的作家(艺术家)是否就什么都写不出来呢？
    事实上，心理分析学派在许多著作中，片面地、绝对地将人的潜意识降低到动物的水平，无视社会对人的影响，是反进化论的、无视作家有意识的创造劳动，是唯心主义的。
    艺术与梦同源说也是如此。马克思曾经说过：“任何神话都是用想象和借助想象以征服自然力，支配自然力，把自然力加以形象化。因而，随着这些自然力实际上被支配，神话也就消失了。”如果说最初的神话带有梦幻色彩，心理分析学派倒还能自圆其说，可它却是由此向纵深推入，将所有的文学形式与梦幻等同起来，那就谬之千里了。
    文学作品不仅仅有反映社会，还有改造社会的功能。倘若文学作品真的完全象心理分析学派所言的，仅仅是个人的发泄，就不可能有它的生命力。时代在变，社会在变，一千年前人们所不能达到的愿望，今天已是人人可以满足的了。然而，优秀的文学作品仍然为人传诵，激起人们的共鸣。这，也许心理分析学派无从解释。
    总之，心理分析学派在解释与文学有关的心理因素时，既不考虑它同大脑(皮层的关系、第一第二信号的功能等等)的联系，又不承认外部世界对它的意识的主导的、决定性的关系。这和列宁科学地阐明的关于心理是“头脑的机能，是外部世界的反映”的唯物主义论点相对立。
    在心理分析学派的理论系统中，不是将外部世界、社会条件等理解为文学艺术作品的决定因素，而是把它的作用贬低到对人的潜意识中心理倾向(本能、欲望、冲动)的压抑、障碍的水平上。社会条件实质上则被看作是由潜意识中的性力产生出来的，结果真实的关系完全弄颠倒了，这种潜意识决定论同马克思主义关于存在决定意识的唯物主义决定论相违背。
    不过，这里倒不妨再试引用一句黑格尔的话：“凡是存在的都是合理的，凡是合理的都是存在的。”从本世纪初到现在，弗洛依德学说和心理分析学派已有七十年的历史，可是其声势有增无减，而且得到了很大的发展。仅仅把这个现象理解为统治阶级对面临的问题提出了虚伪的答案，也许还不够。
    姑且不提“文学是人学”，搞文学批评，我们是应该对作家和艺术家的心理状态作些研究，“悲愤出诗人”，这就是革命导师们用过的话。
    在对于一部作品和一个作家进行具体分析时，我们经常将创作动机和阶级性划等号。在论及背景时，我们往往只提时代背景，而对作者的生平一笔略过。而事实上，一部作品的产生有很复杂的原因，也不能排除一定的个人的心理因素。拜伦和拜伦式的英雄人物、陀斯妥也夫斯基和他的《白痴》就是较典型的二例。这里面是不是有什么规律――或用数理统计的术语――概率，需要我们研究和探讨。当然，这必须在唯物史观的指导下进行。
    再试举一个我国文学创作中的例子，且用心理分析学派的观点剖析一下。
    经过了十年动乱之后，我国文学艺术创作重又繁荣兴旺起来。不过我们也可注意到一个小小的现象。以“恋”或以“爱”为主题、为题目的作品数量猛增。当然，这类题材的作品应该有。从历史的角度看，“四人帮”禁止了、压抑了“爱情”这么长时间；作者、读者从他们亲身的经历中，都有所积郁而得发泄，是一个很正常的心理现象。然而，这些以爱为主题的作品，在很大程度上，还有一个共同点：都或多或少受到“私订终身后花园、落难公子中状元”这一模式的影响。在这些作品里，男主角往往是在四害横行时受迫害、受冲击的；女主人公总是慧眼识英雄、在他最困难的时候给以帮助，给人爱情，自我牺牲，忍辱负重(或者男女主角的位置倒换一下)。最后的结局不外是：有情人终成眷属。我们并不否认现实生活中没有这样的事例。有，但却不象小说中塑造的那么多，那么强烈，而更多的(象张志新同志生前所遭受的)也许是恰恰相反。可是，为什么偏偏这类作品人们爱读、爱写呢？
    这也许多少和荣格的集体潜意识说有些关系。荣格称集体潜意识――原始模型――为“无数同一类型的经验在心理上留下的沉淀物”，而我们知道，这一类的题材在中国文学史上确实是渊源深长。且再进一步发挥，是因为在现实生活中太缺少这种现象，人们的愿望只能在作品中“升华”和实现呢？而读者爱看，是否也有借他人酒杯浇自己块垒这么一方面的因素呢？――这一切都是假设，但我们也可从假设上去思考。
    从创作技巧上来看，意识流也已在我国渐渐得到承认、应用。用这种手法来描绘人流动的意识和潜意识中浮上来的一些零乱的念头，是否就更真实一些呢？
    文学和心理学都是研究人、离不开人的；它们是相互影响的。我们再来看看文学和心理学的另一层关系。在我们的古典文学作品里，也可以找到一些比较复杂的心理现象的描绘，《红楼梦》中的贾宝玉就是一例，但这里限于篇幅，不可能用三言两语说得清。笔者倒想举一段《阅微草堂笔记》中小故事来和弗洛依德对照一下。故事大意是说，一家书香门第的大宅里，住了一伙也颇识礼仪的狐狸精，和主人一家倒能和睦相处。有一天这家的一个丫环被发现困辱在一个僻屋里，主人大怒、痛斥狐狸精不知羞耻。俄顷，墙中传来一只老狐狸的声音，说已经鞭挞了那些劣子，不过他又提醒主人，为什么偏偏挑上了这个丫环――女子过了<SPS=0455>梅之年，尚无配偶，怀春之心油然而生，一经挑逗，遂决堤矣，主人顿然醒悟，将家里过了<SPS=0455>梅之年的丫环全都遣散。纪晓岚到底是大手笔，他将那些离经叛道的话给老狐狸说，自己便脱了干系。实际上，这故事所要表达的正是弗洛依德所讲的对正常的欲望压抑的后果。
    上面的那些例子，论述不免零乱，不能全面，不过我们还是可以看到：文学和心理学总有内在的联系。要有科学的文艺批评，我们首先要掌握马列主义的科学思想。在这个前提下，吸收心理学研究中的一些成果，只能使我们的文艺批评更具有科学性。同时，也要对心理分析学派的唯心主义部分进行批判。这二者并不矛盾，因为心理分析学派并不等同于心理学，而心理分析学派也的确有值得我们研究的东西。
    列宁说过：“应当明确认识到，只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化，没有这样的认识，我们就不能完成这项任务。”经过了十年空白之后，面对着西方种种新的文艺思潮，我们正应以列宁的这段话为指南，去踏踏实实地进行研究。
    　
    ①这里的“器质”不同于气质，有译成“功能”的。

裘小龙
漫谈“意识流”手法


    ……街上天已黑了；但现在只有七点半；我要回家去；九点钟以前到诺伏特去有的是时间，大街实际上并不太黑；天上没有一朵云；人行道上有一道光圈，那是路灯的光；每盏路灯有三道煤气口；街上没有什么人；歌剧院就在前面，门口灯火通明；我走的是大街的右手，朝着歌剧院的方向。糟糕，我忘记戴上手套了；没有关系，我马上可以到家了，反正现在一个鬼影也没有。我马上可以到家了，让我想……到歌剧院五分钟；到奥伯路五分钟，到豪斯曼大街大概也差不多；再加五分钟，那就是五分，十分，十五分，二十分钟。我要换衣服；八点半就可以走了，就算八点三十五分吧。天气又干燥又好，晚饭后散步特别合适；这时候大街上的人不多。丽亚九点钟散戏，九点到九点一刻之间。我们干些什么呢？坐车兜风，是的，在香榭丽舍大街坐车兜到圆场；不，最好一直到凯旋门，然后沿着外面几条大街回到她的地方；天气真好，她当然会让我握她的手；她大概会穿那件黑色开斯米衣服；我们可别回去太晚了；她一定会请我进去坐一会；我就可以看着她的可爱的笑容，她开始慢慢地慢慢地卸装。“在这张小沙发上坐下，乖乖的，”她会说，做个煞有介事的姿势，我会用同样的口气回答：“遵命，小姐！”……
    　
    一八八七年时，法国象征主义派一个名叫爱杜华・杜亚丹(Edouard  Dujardin，一八六――一九四九)的诗人写了一部名叫《月桂树被砍了》(Les  laurlers  sont  coupés)的小说，替后来一度风行的“意识流”小说起了一个开端。他是西方文学史上第一个作家有意识地用“内心独白”的技巧来创作小说的。本文开端所引的一段就是一个例子：主人公无声的、自言自语的思索，一面描写客观的事物，一面叙述主观的心情。
    “意识流”小说的存在，几乎已有一百年的历史。其实，在杜亚丹之前，名家如爱仑・坡(Edgar  Allan  Poe、梅尔维尔(Her－man  Melville、亨利・詹姆斯(Henry  James都曾尝试过这类独白的手法。有人甚至指出英国十八世纪小说家劳仑斯・斯端恩(Laurence  Sterne)也曾在他的名作《Tristram  Shandy》中首创这个手法。这样说来，“意识流”的发轫竟可回溯到二百余年前。
    杜亚丹其实是法国象征主义派中一个不重要的角色。他的《月桂树被砍了》于一八八七年出版后，没没无闻，三十多年后才受到爱尔兰作家詹姆斯・乔伊斯(James  Joyce)的注意。乔伊斯利用这类内心独白手法来写他的巨作《尤利西斯》(Ulysses)，“意识流”作为一种写作技巧遂声名大扬。不久以后，英国女作家弗吉尼亚・伍尔夫(Virginia  Woolf)也在她的小说《波涛》(The  waves)中用了同样的手法。由于本世纪三十年代读者们对“意识流”小说的兴趣，《月桂树被砍了》的英译本终于在一九三八年出版。英译本的书名是《We’ll  to  the  woods  no  more》。因为手头没有法文原本，本文开头一段乃是从英译本翻出来的。经过二度翻译，与原意也许有一点儿出入，但我的意思是至少可以让中国当代读者们领会一些一百年前“意识流”始祖的手法。
    杜亚丹的《月桂树被砍了》初版之日，正是法国自然主义派文学风行之时；左拉的客观描述的纪录性的小说与莫泊桑的“片断生活”性的短篇小说最受欢迎。当时象征主义与印象主义算是先锋派(avant-garde)，但尚未能立住脚跟与自然主义的潮流相抗。杜亚丹原是一个诗人兼音乐评论家。他的《月桂树》当时只受少数先锋派人士欣赏，在文学上并不能起很大作用。故事很简单：巴黎交际场中一个活跃的青年爱上了一个女伶；女伶虽然用他的钱，但尚不愿委身；某晚青年的“内心独白”表达了他衷心的愿望。爱好此书的读者发现，吸引力不在平淡的故事本身，而是在叙述故事的手法。这个手法最后终于获得了乔伊斯的赏识与采用。乔伊斯称扬此书“自始至终将读者放在主人公的脑中”。杜亚丹的一本不重要的小说，因此竟变成了西洋文学一个主流的开端。
    乔伊斯于一九二二年出版的名著《尤利西斯》原来是从这个藉藉无名的法国作家得到灵感的。成名后的乔伊斯称扬杜亚丹之时，后者尚在世，以写作音乐书与宗教书为生。但是《月桂树被砍了》因此也得能于一九二四年再版，于一九三八年出版英译本。学术界与文学界凡是要研究“意识流”的，不得不提到杜亚丹。
    “意识流”(stream  of  consciousness)本身原是一个心理学名词，是心理学家威廉・詹姆斯(William  James)于一八九○年所首创。根据十九世纪末叶的心理学理论，“意识流”意指一个人在一固定时期内所意识到的一连串川流不息的感觉、思潮、记忆、联想等等。创作家将这一连续的意识用文字纪录下来，就成为“意识流”的写作技巧。
    心理学家又如何解释“意识”呢？
    “意识”有上下二层：一层是“谈话的一层”；另一层是“谈话以前的一层”，即是尚未用话说出来的“思考的一层”。这正是本文所要讨论的“意识”。这种“意识”与“智力”或“记忆”并不是同义，它包括了整个内心思想。“意识流”代表了一连串的川流不息的脑中印象与思索；“意识流”小说的技巧就是探索与表达故事角色的这种内心思想的。
    “意识流”写作技巧共有三个方法，杜亚丹所用的“内心独白”(Inner  monologue)不过是其中之一。所谓“内心独白”是作家将一个角色在一个特殊心情中的思想、感觉、情绪等用自言自语的方式叙述出来。杜亚丹本人作这样的解释：“‘内心独白’以一个好似诗的样式来形容抽象的思虑、情绪、印象、心境与气氛；它绝不是叙述行动的。”
    弗吉尼亚・伍尔夫的《波涛》将“内心独白”穿插于富有诗意的客观景物描写之间，相互陪衬地来形容天空中太阳位置的逐渐转移及海面波涛的流动。最著名的“内心独白”当然还是乔伊斯的《尤利西斯》中女主人公毛莉・布洛姆(Molly  Bloom)躺在床上自思的一段，长达全书最后的四十五页。
    “意识流”写作技巧的其它二个方法是“内部分析”(Interual  analysis)与“感性印象”(sensory  impression)。所谓“内部分析”，则是作者用自己的语言来概括一个角色的观念与思索。司汤达(Stendhal)、陀思妥耶夫斯基(Dostoevsky)、普鲁斯特(Proust)与亨利・詹姆斯都用过这个手法。尤其是普鲁斯特与詹姆斯，他们把间接的“内部分析”与直接的“内心独白”分得很清楚，往往用引号来表示后者。
    “感性印象”的手法是作家用来纪录纯粹的五官感觉与印象，等于是在小说中采用音乐与诗歌的效果。擅长于“内部分析”手法的作家如詹姆斯与普鲁斯特往往使用隐喻(metaphor)，但是擅长于“感性印象”的作家却象创作音乐或诗歌一样地组织自己的作品结构。《尤利西斯》有一部分写得犹如乐曲，也有部分写得犹如象征主义的诗，就是一例。
    “感性印象”尽管是作家表现、描绘角色对客观世界的印象，可是“感性印象”所用的是作者自己的语言，因此并不是“内心独白”的一部分。从另一个角度来解释：“内心独白”好似一个角色的自语，他的脑子在主动地活动，制造思想与观念。“感性印象”却是被动的、受脑中不时掠过的印象的支配。至于“内部分析”只占据了意识的一小部分，它的叙述是间接性的，用的是作者本人的语言。因此，“内心独白”是第一人称的。“内部分析”是叙述性的，第三人称的。“感性印象”往往是零星片断的，掺杂于“内心独白”与“内部分析”之间。“感性印象”的描写不能独立而自成为一篇完整的作品。
    把这三个技巧一并使用的最好例子便是《尤利西斯》。乔伊斯很精湛地在这部名著中将意识流范围内所有可用的技巧都用上了，表达了小说中各个角色的各层内心思想。威廉・福克纳的《喧声与怒火》(The  sound  and  the  fury)在技巧上虽稍逊色，也是不错的。此书共分四部，开首三部几乎全部是独白，第四部才是间接的叙述。小说开端于潜意识的(不知不觉的)自白，而结束于完全的意识与理念，读者的理解程度也慢慢的随了书中角色的意识而进展。
    ＊          ＊          ＊
    音乐与诗对意识流小说也很有贡献。自从德国歌剧作曲家瓦格纳(Richard  Wagner)呼吁“各项艺术的综合”后，法国象征主义派作家开始将音乐技巧，特别是赋格曲(fugue)用在小说创作之内，但是并没有起很大的作用。诗的方式则自然而然地进入了意识流小说。现代诗的形式与意识流手法很接近，尤其是“内心独白”与“感性印象”。“内心独白”在纸上印出了后，看来很象自由体诗，语言简短，字句次序不合逻辑但富有诗意。由独白所表达的强烈感情看来也很象诗。“内心独白”的要点在于川流不息的自由联想；观念方向的转折很散漫，不必有理性的解释。这种体裁近于诗(特别是自由体诗)而不近于文。
    意识流小说既具有诗的性格，照理讲来，意识流小说作家也应该是诗人。乔伊斯是写诗出身，早年曾出版一本名《室内乐》(Chamber  music)的抒情诗集。弗吉尼亚・伍尔夫在出版小说之前，也曾写了一本散文诗《星期一或星期二》。他们在初期创作年代里对诗的兴趣很影响了他们后来的作品。伍尔夫的《波涛》中角色的抒情性的独白技巧可以说是起源于她的散文诗《星期一或星期二》。而乔伊斯的最后巨著《Finnegans  wake》几乎完全回返了他的初期诗作技巧。
    主观性的“意识流”小说与传统性的通常小说间体裁的不同是很明显的。传统性小说是事实性的叙述，读者们好象面对小说家而坐，听他讲故事。小说家坐在窗边眺望，将他所见的逐一传达给我们听。由于他是唯一坐在窗边的人，又善于讲故事，我们只能洗耳恭听，别无他法。
    主观性的小说却有不同。小说家把我们安置在窗边，使我们自己也可向窗外眺望，而且由于他的安排，我们有时好似身历其境，在做梦一样。我们不但是旁观者，而且也是亲身演出者。我们不但进入书中一个角色的意识与头脑，而且也可在同时进入了好几个角色的内心。初尝这种经验时很有心惊肉跳之感，作者的技巧越是精彩，对读者的触动也越大。请试读本文开首所译的杜亚丹的“内心独白”，读者是不是有亲历其境的感觉。
    在当代的欧美文学中，这类手法其实已是很通常，很司空见惯。我将“意识流”手法在这里很累赘地介绍了以后，自己的结论还不一定是肯定性的。我觉得一个作家在他的写作技巧达到炉火纯青的地步时，会自然而然地摸索出一条以内心独白与心理描写作为叙述主干的道路。成熟的作家不必生硬地熟记三个“意识流”手法来达到他创作的目标的，因为没有一个作家是可以靠“写作班”训练出来的。写作才能的发展必须是自然的，因此我在这里提出什么“内心独白”，什么“内部分析”，什么“感性印象”，不过是替“意识流”手法作一个大体的介绍而已，并不是要替初学写作者开一门写作课。
    　
    一九八一年四月九日于纽约
纽约通讯
董鼎山
访日本文艺春秋社


    从我们中国作家代表团下榻的新大谷饭店的窗户望出去，可以看到不远处有座黑色磨光墙面的九层楼房，楼顶上有着一个白色的变体篆书“文”字标记，那便是我们这次访日的东道主文艺春秋社的所在地。
    文艺春秋社创办于一九二三年，再过两年就满六十周岁了。它的创始人即第一届社长，是名作家菊池宽。菊池宽是个思想和创作都充满矛盾的资产阶级作家。他不愿为适应出版商和编辑的需求而写作，声称“我要写我自己的话”，于是聚集了二十来个同人，创办了《文艺春秋》月刊，算是成立起了一个由作家自己主持编务、掌握出版发行的文化团体。刊物办到一九四四年，因为日本军国主义濒临覆灭，对一切不能伏首帖耳的报刊均采取了疯狂的镇压手段，于是连一直标榜搞纯文学的《文艺春秋》也被勒令停刊。战后《文艺春秋》的同人们纷纷找到菊池宽，商议复刊，因为菊池宽在战争期间一度表态支持军国主义政府，驻日美军不同意菊池宽公开出面活动，遂由专写短篇小说的佐佐木茂荣出面任第二届社长，恢复了《文艺春秋》的出刊。在战后的发展过程中，《文艺春秋》月刊渐渐以发表报道及时、材料丰富、分析独到的政治经济文化评论著名，遂变化为一本不再刊载文学创作的刊物，另办了《文学界》来专门揭载小说。后来由于经营有方，除陆续创办了《诸君！》(政治评论刊物)、《全读物》(类似《读者文摘》一类的刊物)、《乡土》(风光刊物)、《别册文艺春秋》、《周刊文春》、《Number》(体育刊物)《美艺公》(画刊)等刊物外，还发展成为了出版各种书籍的大出版社，与岩波书店、讲谈社、小学馆、中央公论社、新潮社、主妇之友社并列为日本七大出版机构之一。文艺春秋社的社址，当然也由一两间简陋的木房，而终于变为处于东京闹市区的这栋九层的现代化大楼。
    第二天我们一早就到文艺春秋社去拜访。该社的这栋大楼，除四层以下和顶层自用外，其余几层租给了若干团体使用，其中有一个团体是日本文艺家协会，由此看来，该社出租房间不仅是为了赚钱，也是为了联络作者队伍。我们在第四层的大会客室中见到了该社第五任社长千叶源藏和另外几位负责人。该社的原四任社长，都由文化人自己担任，千叶源藏是头一位自己并不写作的社长，他之所以被推为社长，除德高望重外，主要是精于经营管理，由此也可以看出文艺春秋社在自由竞争极为剧烈的日本社会中，毕竟不能不把赔赚问题放到重要的地位上。
    热情的主人们先简要地给我们介绍了一下目前该社的情况：已发展到二百九十三人，除编辑出版各种刊物外，下设两个出版局。第一出版局下设四个部，分别出版纯文学作品、通俗文学作品、文库和作家全集；第二出版局也下设四个部，分别负责出版报告文学(包括游记、传记、回忆录等)、翻译作品、美术画册和特殊的纪念性书刊。现在它们的收入，是出杂志和出书约各占一半。
    接着我们参观了编辑部。给我的印象，是他们非常珍惜每一处空间。编辑部里的桌椅、书架等排列得非常紧凑，例如现在每月发行达八十万册的、堪称该社脊梁骨的《文艺春秋》月刊，三十六开本，每期四百七十八页(广告页除外)，足有中国市尺一寸多厚，包括编集长在内，仅由十一个人负责，他们为了便于互相商议和流水作业，桌椅紧并在一处工作，整个编辑部占用面积才不过十四、五平米；而他们的工作效率，却非常高，半个月可编完一期，期期都能保证提前出刊，如七月一期，六月中旬即可在东京书报摊上买到。
    他们有个专供编辑写稿、改稿、发稿的工作间，里面设有专门的书桌，备有各种现代化的用具，稿子弄好后，可在室内用电传机立时传给印刷厂排印。有趣的是，这间屋里贴着几张向编集长提抗议的中字报，有的写着“朝令暮改”，有的写着“针小棒大”，更有一张愤愤地写着“羊头狗肉”。可见编辑部里，有着一定的民主空气。
    在各个编辑部的办公室里转来转去，我总的印象是他们的编辑部并不比中国的许多编辑部宽敞，充满着紧张而严肃的工作气氛。我心想这恐怕是社里的负责人在空间使用上太小气了，既然楼有九层之高，何必不多占用几层来安排编辑部呢？
    及至下到底层，进入该社的文艺沙龙，我的印象才扭转过来。这文艺沙龙极为宽敞、舒适、优雅。在漫射的灯光下，分布着若干组造型新颖的沙发坐椅和相搭配的茶几。我们进去时，大落地玻璃窗前，《周刊文春》的七、八个编辑正坐在那里商议事情。据说与该社有联系的著名作家常来这里活动，或与编辑会面，或互相之间娓娓而谈，文学界的年轻人如能被邀至这一沙龙，则被视作无上的光荣。沙龙一侧通向厨房，服务员随时可送上放有冰块的威士忌酒，或热咖啡、冰激凌一类的热、冷饮。沙龙旁还有一个小酒吧间，可以进去专门饮酒休憩。沙龙还有一门通向该社的礼堂，可容四百多人，坐椅均为高靠背软椅，设备非常优良。陪同我们参观的半藤先生解释说：“编辑部是干工作的地方，所以没必要搞得宽敞雅致，而这楼下是松弛神经的地方，所以必须搞成这个样子，使大家一进来就有一种放松的感觉，这样疲劳很快就能消除了。”
    接着我们又参观了他们的食堂，每顿供应两三种份饭，质量堪称物美价廉。食堂入口处有几架自动售货机，按指示投入硬币，就能自动蹦出香烟、可口可乐、桔汁及滋补品等物。在地下层中，还有供编辑临时睡觉和淋浴的地方，并且设有日本式、西洋式两种娱乐室，可以在里面打牌和进行各种游戏。
    文艺春秋社的工资福利待遇，在社会上算是高档的，所以吸引了不少有才干的知识分子，长期在这里工作。他们的编辑虽不是作家，但百分之八十几都能写出有独到见解的流利文字，与作家们的关系，相处得也比较好。文艺春秋社因为在营业上站稳了阵脚，所以付给作家的稿酬，一般都非常优厚，有的作家与他们之间，已无所谓稿酬标准，只要时常送来文章，作家可以随时支钱，想到什么地方去参观访问，包括出国旅行考察的费用，社里全可负担，有时社里还派出编辑随行，协助作家工作。这样文艺春秋社得到的稿子，一般也都是作家的力作。读者中的自发投稿，他们虽然一律不退，但如《文艺春秋》月刊，每期平均也能选出两篇左右发表，当然往往编辑要同作者联系，提出意见，请他修改，乃至与作者一起研究着修改；有的这样的作者，经文艺春秋社的扶植，渐渐成名。如现在蜚声文坛的武木宽之、松本清张，都是从给文艺春秋社投稿，开始他们的文学生涯的。这样的作家出了名，当然不会忘记文艺春秋社的恩德，他们以后的力作，大多也交给文艺春秋社出版。文艺春秋社有了一批著名的作家作为办刊出书的后盾，也就越发力求文章作品的高质量，因而在社会上的声誉，也就越高。这样形成了一个良性循环，促使它的事业，在日本文化出版业中颇有蒸蒸日上之势。
    最使文艺春秋社引以自豪的，当然还是每年它所颁发的两种文学奖，在日本文学界乃至全社会中所具有的权威性。一种是专发给纯文学作品的芥川龙之介奖，另一种是专发给通俗文学作品(推理小说)的直木五十三奖。两种奖都已经有四十多年的历史，现在日本最有影响的纯文学作家和推理小说作家，绝大多数都是通过获得这两种奖而一举成名的，所以在日本对这两种奖有“登龙门奖”一说。两种奖都是一年颁发两次，分春季奖和秋季奖，每季只发一至两篇获奖作品，如无特别优秀之作，则轮空。评奖办法是先由文艺春秋社组织三十个编辑广泛阅读全国的出版物，从中先选出六至七篇候选作品(两种奖皆如此)，最后提交由十名大作家组成的评奖委员会讨论决定。两种奖的奖金都很有限(约三十五万日元，合人民币二千五百元左右)，作者们重视它不是因为奖金额而是视为一次被文学界所正式承认的机会。奖金专发给“新人”(并一定是年轻人)，得过一次即不能再得第二次。两种奖特别是芥川奖自颁发以来，确实提携了不少优秀的新人佳作，但也经常引起争议，出现“败笔”。如一九七六年第七十五届芥川奖发给了村上龙的《近于无限透明的蓝色》，这是一篇无情节、无逻辑的肆意渲染视觉、听觉、触觉、嗅觉上的色情颓废感受的作品。它出现后，日本社会上就把一班丧失明确的生活目的，整日沉湎于声色之欲的颓废青年称为“透明族”。在讨论中，评选委员永井龙蓝因为坚决反对这篇作品入选未果，愤而退出了评选委员会。入选后，社会上也有不少人表示了异议，几年过去，村上龙并无后继之作，更使人觉得这届的评选并未为日本推出有价值的佳作与有潜力的新人。
    文艺春秋社过去同中国作家之间没有来往，随着日中友好的社会潮流推动，作为一家在日本社会中有影响的大文化出版机构，他们从一九七九年起就开始主动同中国作家协会联系，表示愿意作为一座新的桥梁，促成日中之间作家的更多来往，并准备在他们的刊物上以更直接的头一手材料来报道、评论中国的政治经济文化情况，以促进日中人民间的了解，这当然是一种善良而友好的表示，中国作家协会也愿在原有的日中文化交流渠道外，开辟新的渠道，不薄老友交新友，以扩大和加速中日两国文化界的交流，所以今年五月应文艺春秋社邀请，派出了由杜宣同志、林绍纲同志和笔者组成的中国作家代表团，访问了日本。
    我们与日本文艺春秋社的交往，有了一个良好的开端。愿这种友好关系，能健康地向前发展。
    　
    一九八一年五月二十八日写于北京垂杨柳

刘心武
日本最大的书店
日本书业的竞争

    今年三月十九日，日本最大的书店之一三省堂书店在东京神田区神保町重新开张。经过两年的重建工程，三省堂书店总店以崭新的面貌迎接开店一百周年纪念。新三省堂陈列的图书近一百万册，规模不可说不大，它自己也以“日本全国最大书店”自诩。但是，它究竟能否稳居这把交椅，自它一开门就成为日本图书业热烈争议的话题。
    日本的书店过去一直集中在神田区，所以神田区素有“书城”之称。三省堂书店从一八八一年(明治十四年)起就在这里开始营业。它经受过一八九二年神田大火灾和一九二三年关东大地震的毁灭性破坏，曾经数毁数建。一九二九年(昭和四年)三省堂重建木板楼宇。直到第二次世界大战后，这个门面并不华丽的书店一直是神田“书城”的基石之一。但从六十年代以来，东京各市区发展起来许多新书店。过去到神田书店区逛书铺的读者，现在有很大一部分把这些在东京其他市区的书店当成主要购书场所。其中以八重洲图书中心对神田书店区的威胁最大，这样一来，神田区正在逐渐失去“书城”的声誉。
    三省堂为了改变这个局面，以争回读者为目标，在一九七九年春天拆掉了旧店楼，盖建日本规模最大的“书殿堂”。
    三省堂新店的开业，已经成为日本出版业报刊及几家大日报上的引人注目的新闻。参观三省堂新店的人拥挤不堪，进了书店好象挤进沙丁鱼罐头，要踏进这个六层新楼并不比挤东京地铁容易。拥入书店的读者除了惊讶书刊和顾客的浩瀚之外，还会发现这个书店在书的陈列方式和对读者提供的服务方面都有特色，而这些正好是神田其他书店所缺少的。我们不妨看看新三省堂书店的六层店铺的陈列内容，以了解这家书店的规模。
    在一楼有各种杂志(周刊、月刊、季刊、丛刊等)两千种；新书――文艺读物，非虚构小说，社科新书，国内外动态和时事问题书籍，报告文学等等，共约两千种；还有按作者姓氏排列的文艺作品专柜和出售地图的“地图之角落”。设在电梯旁的谘询处会帮助读者解决选购方面的困难，并介绍神田区其他书店的详细情况。
    二楼经营实用书――时装、烹调、建筑、体育等书籍，还有八万多册文库书及拥有一万三千册书的“娱乐角落”。
    三楼有法律、经济、文学及语言学图书；还有一个相当规模的文具部门。三、四、五、六楼都有一个小沙龙供读者在较舒适的环境里选书。
    四楼摆美术书和大型画册，历史和社会科学书籍。
    五楼是外文(主要是英、法、德文)的书，内容包括自然科学、理工及医学等方面。
    六楼的书以青少年为主要对象。有各种漫画、连环画、画册和儿童书。占六楼三分之二面积的是学习参考书。这个书店曾以“若谈学习莫过于三省堂”作为商业宣传的口号，这些参考书就是它重视学习的体现。此外二楼还有一个可用来举行各种展览的画廊。
    苦于书多人众的读者可以从设在每楼电梯旁的小架子上拿一份图书目录。目录里有全书店的剖面图，陈列图书的索引以及对书店提供服务的介绍。凭这一张书海指南就不会因眼花缭乱而迷航了。
    东京的书店最发愁的事是地盘窄。在市区建造的新书店里，面积的问题在一定程度上可得到解决。但在象神田这样的旧书店区就很难扩大面积，没法多陈列书刊。神田书城的大部分书店过去只是以收购旧书及出售专业性的书籍为主，但既然有了“读书人及学生天堂”的盛誉，自然有人想搞一个综合性书店。摆满六层楼近一百万册书的三省堂新店满足了这个要求，成为神田及日本最大和最重要的综合性书店。
    以店铺面积(三千九百八十平方米)和所能容纳的图书而言，三省堂的神田新店无疑可同世界上最大的书店相提并论。它的开业将会给神田书店区带来新的光彩，也可能有助挽回神田书城美名日落的趋势。不过八重洲图书中心并不甘拜下风；它正在积极想方设法发挥其店铺全部面积的作用，同三省堂争夺全国书店的魁首。到底哪一家要独占鳌头，目前仍难预料。

白杰明(Geremie　Barmé)
1981年第8期,总第29期 - 海外书讯


    《菲兹杰拉德笔记》(The  Note－books  of  F.Scott  Fitzgerald)，马休・J・勃鲁柯里(Matthew  J.Bruccoli)编，哈考特・勃雷斯・乔凡诺维基(Hacount  Brace  Jovanovich)书店出版，357页，14.95美元；平装本5.95美元。《菲兹杰拉德书信集》(Correspon-dence  of  F.Scott  Fitzgerald)，马休・J・勃鲁柯尼，玛格丽特・M・杜根及苏珊・华克尔(M.J.Bruc―coli，Margaret  M.Duggan，Susan  Walker)合编，兰登书屋出版，640页，25美元。
    戈尔・维达尔在《纽约书评》上撰文评介菲兹杰拉德的笔记和书信集，洋洋洒洒，纵谈菲氏一生和他的作品，简直象是给菲兹杰拉德写了篇评传，对于中国的读者，大有参考价值。
    菲兹杰拉德生于一八九六年，美国的明尼苏达州圣保罗城，于一九四○年在好莱坞离小杂货冷饮店薛华勃不远的住宅里。该店是好莱坞各界名人碰头见面的地方，店虽云小，名声则震全国。他从一九二○――一九四○的二十年间，共出版过四部小说，一百六十篇短篇小说及部分自传材料等等；此外，他也参加过十余部电影剧本的写作，身后还留下几千封书信。总的说来，他对美国文学的贡献不算太大，可是坎坷的一生和辛勤的劳动，却获得文学教授和研究部门的同情和注意。他的笔记和书信，往往被看作是重要的学术资料和警世通言一类的文献。
    一九二○年他发表了处女作小说《乐园之外》(This  side  of  para-dise)，并和当时以美丽见称的芭蕾舞演员谢尔达・赛尔结婚，二人漫游欧洲，一时被誉为爵士乐时代的名流。可惜好景短促，三十年代爆发了经济大危机，谢尔达又早在一九二九年神经失常，他自己则以酒浇愁，沉湎不拔。但即使在种种噩运与生活煎熬相迫之下，他还是在一九二五年完成了一生的杰作《了不起的盖茨比》(The  great  Gats-by)。这是他的第三部小说，可是版税所得抵偿不了谢尔达的医药费。第四部小说又濒于难产之中。菲氏不得不折回美国，一九三一年两次去好莱坞写作电影剧本，谋求解决经济困境；虽然赚了些钱，却不能在银幕上放映他的剧本。
    菲兹杰拉德在二十年代所写的短篇小说，风行一时，各报刊竞相刊出，但到了三十年代却销路大减。一九三四年，他出版了《夜未央》(Tender  is  the  night)，相对而言，也是本失败之作。一九三七――四○年，转入写作电影剧本，与米高梅影片公司订立合同，周薪一千美元，当时可说是最高的待遇了，但是也偿不清他所欠下的债务。他最后一次的创作努力是《格伦将军的最后防线》(General  Grant's  last  stand)。当时，他在《老爷》杂志上刊载了三篇自传性的素描，斯克利勃纳书店编辑部看了发生兴趣，就约他写了这部小说。但书未发表，而菲氏已去世，由文艺批评家艾德蒙・威尔逊收集在菲氏遗作《谜底》(The  crack-up)一书中。菲氏死时只有四十四岁，一生颠沛，文章憎命，身患癌症，赍志以终，能不为后世人一掬同情之泪。谢世时正值二次世界大战前夕，他的同时代人海明威在西班牙内战中写出了《第五纵队》的闹剧和《丧钟为谁鸣》的长篇小说，睥昵文坛，红极一时，而菲兹杰拉德则评之为“这是一部完全和《蝴蝶梦》一样肤浅的作品。”反过来，他的另一同时代人约翰・杜斯・巴索斯读了他自传性素描之后，却评为“在当前的时代烈火中，他(指菲兹杰拉德)竟有时间写这些无聊的篇章。”可是在三十年代美国文坛上，这三位都是并驾齐驱，难分高下的名作家，
<IMG=BB81810901>
    菲兹杰拉德的第一二部小说《乐园之外》和《美丽的与恶毒的》(The  beautiful  and  damned)都属于警世的故事，虽然不是他主要的作品，却颇能迎合美国广大中产阶级读者的爱好。第三部被誉为杰作的小说《了不起的盖茨比》反而不受读者欢迎，原因是这部小说缺乏一个中心意义(the  moral)。他成了一位昙花一现式的(archtyped)传奇作家。只有他的旧日同学和挚友艾德蒙・威尔逊在收集他的遗著和出版《谜底》时，才发扬他的一生事业的优点，使他在青年一代作家中，保持了永放光明的形象。
    新近出版的菲氏《笔记集》，备受文学教授的推荐，认为是培养新作家的好资料，这是作者生前的“工作室”和大事记，也是他的文学资料库和忏悔录。可是本书的评论者维达尔却认为内容比较平淡，既少警句又乏机智幽默；作为一个青年作家，热情有余而世故不足，难免遭遇悲剧性的后果。他的读书笔记也脱不了浪漫主义的圈子，虽然对生活和自然观察精细，但他究竟涉世不深，离开现实较远。即使在婚后的笔记中，他的意想也多限于小家庭的幸福和浪漫传奇式的生活。尤其在文学札记中，除了对同时代人的尖锐评论外，对他们的作品简直没有什么高见傥论。另一方面，则这些笔记中，多处涉及仙女精灵的无稽之谈与脱离现实世界的隐语，最多的则是自怨自艾，少年得志而中年坎坷的不平之声。
    人们在读英国诗圣拜伦或弗吉尼亚・伍尔夫的书信集时，往往为之感动，可是菲氏却比不上这二位的才气与魅力，他在死前一个月给威尔逊的信中说：“我想让你听听关于斯坦贝克写作的意见，他是个狡猾的剽窃者。我们这批人的大多数是从模仿开始的，那也情有可原，但是达到了象他这样年龄和声誉的人，则又当别论了。他怎么能在《人鼠之间》一剧中抄袭别人的整个场景呢！随信寄上弗兰克・诺列斯的《麦克泰戈》眉批本，你看了就明白了。他还大大仿效诺列斯的《章鱼》和偷用D.H.劳伦斯描写狂欢作乐的笔法。”
    在书信中，他给人一种过早的怀旧的感觉。他和威尔逊曾在泼令斯顿同学时，二十一岁时他写信道：“上帝呀，我已磋跎青春！你不觉得在泼令斯顿的日子里，我的琐语烦言和缺乏自尊的背后，正是我的童稚素质。”
    菲氏的信件，并不如读者所期望的那么有意义，因为总的说来，其内容不外乎借钱、诉苦和辩辞三类。有意义的，则是书信集的编辑方法，可谓别出心裁，特别是其中包括了他妻子谢尔达富有文学意境的信件六十二封。在这些书信中，可以看出她是一个对自然风景的抒情能手，对人物的描绘尤为擅长。同时，她的文学欣赏能力，别有一工，常常一针见血地说些苛刻的话。如她在论海明威时，便指出海明威的为人虚伪，“直象一张空头支票”。当她读了《永别了武器》的手稿后，便立即指出说，小说中的文字读来犹如背诵圣经，对《太阳照旧升起》则说是“斗牛、摔牛和一堆牛粪。”又如批评威尔逊说，“头脑好投机，……不断的计划和草案，可是从不见他说过如何实现。他为醉酒而醉，不问自己的酒量。”这样的书信难怪菲兹杰拉德为之入迷。维达尔说，谢尔达和斯高特(菲兹杰拉德名)是天生的一对柏拉图式的爱情人物――尽管有共同的欲望和狂热的相互追逐，却象两个影子一样，永远不能汇合成一整体。
    菲氏醉心于好莱坞的生活，两度参加电影脚本的写作，都未被采用。一九三一年他为米高梅影片公司创作《红发女人》的脚本，不但未能拍摄反而因在周末晚会上酒醉失态，得罪了大明星瑙玛・希拉，被公司开除。他和谢尔达梦想过电影明星的生活，却始终不明白银幕上的生活是演给观众看的，不是让凡人消受的道理。到头来，一个在精神病院里了此残生，另一个也始终未能突破为影星当下手的逆境。
    到一九三六年，菲氏年已四十，他写下了自己在文学生活中的感叹：“在我成熟之年写出的小说，应该是为人类传递思想情感的最有力和扎实的产物，现在却变成为屈属于机械和集体艺术的工具。无论是掌握在好莱坞的商人或俄国理想主义者手中，只能反映出最陈腐的思绪和平庸的感情而已。”痛哉，这位时不再、运不来的失败了的英雄。
    　
    (叶)
    　
    《新文学批评论文集》(New  critical  essays)，法国罗兰・巴思(Roland  Barthes)作，瑞却德・霍华德(Ri-chard  Howard)译。纽约希尔与王格(Hill  and  Wang)书店出版，121页，10.95美元。
    法国文学批评家罗兰・巴思逝世不久，即由瑞却德・霍华德用英文翻译了他的文学批评论文集。这一译本被认为是巴思作品的最佳英译。此集乃按巴思生前宿愿，只收集其零篇断章，而不编记庞大枯燥的文集。他曾一再表示身后在读者记忆中留下的，应该是清新悦目的断片，不愿他的学生或传记写作者把他一生著作进行重新整理，作为一个统一体出版。因而此文集短小精悍，内容多样，正合乎巴思的要求，而成为一部独特精彩的纪念集。
    巴思不幸于一九七九年三月一次巴黎的交通事故中丧生，年仅六十四岁。他是法国最高学府法国大学的文学教授，生前著作丰富，为新小说派的一代宗师；但他坐弃盛名，恬淡自守。读者和学生遍及世界各地，顶礼者固大有人在。他的思想始终活跃，不拘一格，其深湛和高超，可算是本世纪文学批评家之冠。对于当代文学的性质与实践领域的探讨，更不断出现新见解和新主张。他的特点是勇于向历史挑战，进行探索，永远超越时代而前进。
    可是终其一生，他从不树立任何定论。他虽一贯遵循某些他认为的文学原则，不过并不执着恪守。他不成一派，因为追随者永远赶不上他的步伐。他一度是个极虔诚的存在主义者，可是他非常怕别人把他归类于此。在文学批评的理论中，他永远跑步前进，决不重复一己的言论，他有句箴言说，重复就是停止不前，所以他决不以大批评家的姿态，拘泥于一成不变的定论。他的文体一如他的观点，经常翻新、简短扼要甚至发展到零篇断章的形式。
    本集翻译了他从一九六四至一九七一年间的八篇论文，是他荣膺法国新批评派旗手时的著作。当时他与法国学院派苏蓬大学的雷蒙・毕卡教授进行猛烈论战，狠狠批评了这些以学院派评论家自居的陈腐过时的理论。他主张基于语言学、人类学、马克思主义和心理分析学来缔造文艺批评，在当时这是既新颖又令人兴奋无比的时代呼声。
    这八篇论文大多以古典文学作品新版本的“前言”出现。凡是巴思欣赏的著作，他总是把各作品的优点阐明无遗，包括一些十九世纪的优秀法国小说在内。他不仅是位杰出的评论家，而且是同样杰出的创作家。例如在评论普鲁斯特和福楼拜的作品时，他的独特见解阐发了原作的内在含义，同时，论文本身也成了一篇隽永的创作。
    巴思特别对普鲁斯特小说中人物的姓氏作了分析，认为恰当而又有象征意义的姓氏，可以对故事本身及家谱源流发挥创造性的作用。因此可以称为文学姓氏(如《红楼梦》中的贾、甄二姓氏或花袭人、秦可卿、贾雨村、秦钟等。)不同于一般生活中姓氏的平庸与无意义。他更进而说，如普鲁斯特选用姓氏不恰当，则很可能阻碍一部杰作的产生。他在论福楼拜的文章中，也用了同样的笔法。在本集的一篇论文中，巴思认为福楼拜的小说，是现代文学的转折点，即福楼拜的作品问世后，别人就愈来愈难创作了。福楼拜之前的作家大都不考虑，故事的目的性及写作技巧，而仅仅满足于一书之写成与否；福楼拜而后，则其他作家不得不慎重考虑创作时所犯肆意任性的毛病，必须多下功夫，精炼自己的作品。他视福楼拜为语言洗炼的作家，精确到无疵可挑的程度。
    巴思总结出斧斫一己手稿，有两种武器。他说，文章可作经纬二种修改：前者以词易词作文字推敲，后者则为增减用语，讲究修辞。他以福楼拜行文的严肃态度为规范，说明福氏是经常处于“语不惊人死不休”的激情状态中，甚至深信语言文字的挑选比现实情节更为重要。事实上巴思自己也是切忌行文平庸的。
    作为一位名批评家，巴思的文章风格，确实与众不同：他时而以锋利的笔触进行剖解与毫不偏颇的分析；时而作亲切的个人关怀或作印象派的描述。他在品评普鲁斯特和福楼拜作品时，这两种批评风格，可谓发挥无遗。
    巴思的评论，似乎也针对他自己的痛处。因为这位文学批评家的悲哀，也在于他的曲高和寡，在高度欣赏最优秀的作品和从事不同于众的评论后，留给他的只是冷清与孤独。(容)
海外书讯
叶/容
学者・战士
谈汝信
<IMG=BB81811301>
    人道主义不是资产阶级的专利品；
    马克思主义从它诞生的第一天起，就把人的解放作为自己的最高目标；
    马克思主义科学地论证了剥削制度在历史上产生、发展以至消灭的必然性，把废除人对人的剥削、最终消灭私有制作为具体的斗争纲领，从而为根本铲除一切不人道现象提供了现实的可能性，所以，马克思主义是一种最彻底的人道主义；
    共产主义就是要为人类创造一个更适宜于人生活的新世界，使人能够真正得到充分的自由的全面发展，从而结束人的“史前期”而成长为真正的人。
    上面这些话都是从汝信的一篇文章中摘引的。这篇题为《人道主义就是修正主义吗》的文章，发表在去年八月十五日的《人民日报》上。它阐述了这些久已不为人所道及的马克思主义的基本理论，深为理论界和读者所赞佩，当然，也不免有人想不通，认为这是宣扬超阶级的人性，是把马克思早年的思想混同于成熟的马克思主义，甚至说作者没有坚持马克思主义。
    可惜过去那种动不动就掀起一场轩然大波的历史已经结束了。人民坚信马克思主义是在实践中生成，在实践中发展，并由实践来证明的生生不息的活的真理。真正能够坚持它的，是大批敢于面对现实，勇于探索新问题的战士。汝信就正是一位这样的战士。他已在马克思主义的理论战线上战斗二十多年了。
    汝信是一九四九年从上海圣约翰大学毕业的，一九五六年到了中国社会科学院哲学研究所，那时他才不过是个二十五岁的青年。哲学，从来是马克思主义理论的前沿阵地，汝信在这块前沿阵地上曾为宣传马克思主义做过许多工作。他编译过数量可观的资料，写过不少理论文章。不过，作为一个学者，汝信的大量工作还是放在学术研究上，通过学术研究实践，贯彻和宣传马克思主义的。五十年代末，汝信开始研究西方哲学史和美学史。二十多年来，他在学术上取得了不少的成就，特别是在美学史方面。
    现在对西方美学史有兴趣有研究的人已经相当多了，不过当汝信着手研究的时候，这门学科还几乎是一片空白，不要说可供参考的前人成果，就连一些基本的资料也极少，有的重要文献甚至连原文都不容易找到。知难而上是战士的本色。虽然汝信面临的困难很多，但为了把马克思主义理论全面地应用于美学领域，建立严整的科学的马克思主义美学体系，他还是毫不犹豫地决心要攻克它。一九五八年二月，他的《论车尔尼雪夫斯基对黑格尔艺术哲学的批判》发表了。从那时算起，到一九六三年四月正式出版《西方美学史论丛》，前后不过五年。这些成果虽然只是集中在古希腊、十八至十九世纪初的德国和十九世纪俄国的美学思想研究，它还不能构成一部系统的美学史，但只要想一想它几乎是在一片空白的园地上耕耘的，就可以想象汝信付出的劳动是怎样的艰巨了！
    汝信二十多年的西方美学史研究，在治学态度和治学作风上有一个显著的特点，那就是他既不钻冷门，也不凑热闹，而是选择那些难点、空白点和关节点，进行系统的研究。他对普罗提诺的研究，就是一个比较突出的例子。
    普罗提诺是新柏拉图主义的创始人和最重要的代表，是西方古希腊罗马和中世纪交界线上的一个思想家，被称为亚历山大理亚派希腊哲学家的殿军，中世纪宗教神秘主义的始祖，对中世纪基督教哲学形成起过很大的作用。在美学上普罗提诺也深刻地影响了中世纪欧洲的美学思想和审美趣味，并在长时期内对欧洲宗教艺术的发展起了支配作用。甚而到了近代，受普罗提诺直接或间接影响的美学家和文艺理论家也不乏其人，可见，他在西方美学史上占有何等重要的地位。但是，他的著作一向以晦涩艰深著称，就连黑格尔也说，要叙述一下普罗提诺的思想，“其困难绝不下于作一个有系统的发挥”。有的西方学者甚至认为，系统地阐明普罗提诺的哲学几乎是不可能的。从研究选题说，汝信完全有理由不去碰它。但汝信正因为其虽难而又重要，才决定要和这位学术史上被冷落了的哲人周旋一番。他找来了英文和德文的资料，对普罗提诺从生平到思想，都进行了研究，写出了《普罗提诺论美》一文，全面地分析了普罗提诺的美学思想。
    在西方美学史研究中，普罗提诺可以说是一个难点。当然，并不是任何一个难点都有值得钻研的意义。普罗提诺思想在美学史上有相当的影响，国内过去一直不曾有人研究过它，所以它既是西方美学史中的一个空白点，又是一个关节点，因而花番大的力气去剖剥这个难点是非常值得的有意义的事。汝信就正是这样做的，直到目前，除了朱光潜先生《西方美学史》中有一节，他的这篇论文仍然是国内唯一的一篇对普罗提诺美学思想的专题研究。它的某些具体论述或许还有值得商榷的地方，但它体现作者的这种知难而进，不苟于取成的治学精神，还是值得充分肯定的罢。
    所谓难点、空白点、关节点，往往就是这门学科的关键问题。能不能抓住它，需要的是眼光；敢不敢于排难攻克它，需要的是勇气；能否取得成果，需要的是功力。汝信对普罗提诺的研究，是他治学的眼光和功力的一个例子，对席勒美学思想的研究是又一个例子。席勒这位和歌德同时的卓越诗人和戏剧家，又是一位在德国古典美学中占有独特地位的美学家。他的美学思想，构成了从康德的《判断力批判》到黑格尔的《美学》之间的环节。“正因为有了席勒，德国古典美学思想从康德到黑格尔的过渡才显得更加合理，而合乎其必然的内在规律”。大概这也正是汝信要写那篇《席勒的<美育书简>》的动机罢，至少他是把席勒作为德国古典美学发展中的重要一环来看待的，指出这一点也就同样说明了作者敏锐的眼光。
    在汝信的西方美学史研究中，用力最深、收获最多的，要算对德国古典美学的研究。从启蒙时期的高特谢德、鲍姆加敦、温克尔曼、莱辛、赫尔德、福斯特，到古典哲学时期的谢林、康德、席勒、黑格尔，汝信都对他们的美学思想从不同角度进行了研究，其中象启蒙运动时期的许多人物，特别是莱辛的美学思想，过去国内都很少有人进行过专门研究。从这个意义上说，汝信的研究，多少还带有一些拓荒的性质。车尔尼雪夫斯基说过，“只有德国的美学才配称作美学”。德国美学是近代资产阶级美学最辉煌的代表。但汝信对它下如此大的功夫，却不单纯是由于那些丰富瑰丽的思想光彩的吸引，而同样反映了他学术上那种攻克重点的战略眼光。正如他二十多年前说过的，他对德国美学谈得比较多，那是鉴于它在美学史上的重要地位，认为对它作系统的探讨是很有必要的。
    和其他许多学者一样，汝信研究过程中，曾经广泛地参阅了前人或当代学者的成果，这是不足为奇的；同样汝信研究中，在不少问题上的看法，并不完全苟同前人或其他学者，哪怕是学术上最有名望的权威。譬如对柏拉图的美学思想，汝信把它同亚里斯多德美学理论进行了对照研究，全面地提出了自己的看法。国内学者对柏拉图的研究，要以朱光潜先生最负盛名了，汝信对朱先生的某些看法，例如《会饮篇》的哲学倾向，柏拉图灵感说与摹仿说的关系，汝信就并不完全赞成。和某些专以“批判”为业的人不同，汝信不苟同朱先生，完全是学术上不同见解的商榷。就在同一篇文章中，汝信对西方某些学者将亚里斯多德美感的目的论和伦理的目的论完全分开的看法表示反对，明确肯定了朱先生对这一问题的见解是完全正确的。最能说明汝信这种治学态度的，还是他对车尔尼雪夫斯基的研究。他最早发表的一篇美学史论文就是研究车尔尼雪夫斯基美学思想的，在其他许多文章中，对车氏的观点也曾广泛地征引过，有的甚至当作了立论的依据。车尔尼雪夫斯基思想，可以说对汝信有很深的魅力。但“吾爱我师，吾尤爱真理”，即使对车氏这样的思想家，汝信也不是一味盲从。譬如他认为车氏对柏拉图哲学的本质就有所误解，评价过高，说新柏拉图主义和柏拉图哲学完全不同，这个结论就是错误的。
    马克思说：“真理是由争论确立的”。学术上对前人或时贤的某些理论表示反对，正是科学不断发展的一种标志。如果认为后辈对于长者有什么见解相左就是冒犯，那学术也就停滞了。人们尊崇学术上权威，是尊崇知识和真理；学术的繁荣是靠无数人的艰苦探索，不是靠一两个，哪怕渊博无比的权威所能造出的。至于手中没有真理，不是靠科学而是凭借学术以外的某种手段，企图垄断学坛，称霸学界，那除了暴露其狂妄，还能企求什么呢？
    如果细心浏览一下汝信的文章，可以发现它们前后风格上多少有些异样。异样在哪里？是否可以这么说，六十年代的那些文章，有不少是偏重美学思想的哲学基础的分析，因而学理味比较浓；最近几年来的某些文章，如《罗丹博物馆参观记》和《席勒的<美育书简>》，阐释更多的是美学理论的社会意义，战斗气息较为突出。《参观记》是汝信访问法国回来写的一篇美学散记，作者在这篇文章中，对这位世界雕塑大师作品的艺术特点分析不多，却费了不少笔墨去描述它们的社会意义。“思想者”这尊著名铜像，使作者看到的是一位正在痛苦地沉思的形象，并由此想起了斯巴达克思，猜想他“在发动震撼整个罗马世界的奴隶起义的前夕，大概就是这样思想的”。“他是一位多么出色的战士啊！他的身体里就象尚未喷发的火山那样蕴藏着多么巨大的力量！他厌恶那浑浑噩噩的生活，开始思考生活的意义了，不管思想会给他带来多大的痛苦和烦恼，他还是要思想，因为他是一个‘人’。”笛卡儿说：“我思故我在”，“这尊青铜雕像却仿佛告诉我们相反的真理：我思想，不是为了证明我存在，而是为了要做一个真正的人”。《加莱义民》，这是反映百年战争中一个历史事件的名作，作者说它让人们看到的是，“英雄既不是天神，也不是超人”，“只要愿意，每一个普通人都能表现出高度的英雄主义”。至于《青铜时代》，作者干脆就把它理解为“人的觉醒”。他还借一位朋友的话，对罗丹艺术作了这样的总结：“人的觉醒”是一个大题目，罗丹其他许多作品都可以归入这个主题。“如果在《青铜时代》里，人还刚刚开始获得自我意识，那么到了《思想者》，他就完全自觉地在探究人应该怎样生活了。”高尔基说文学是“人学”，“其实‘人学’这个提法更适合于雕塑艺术，人始终是雕塑艺术的中心”。他还由罗丹的艺术的主题，联想到我们若干年前谈“人”色变的状况，说：如果非要目中无“人”才算是站稳了阶级立场，那只能是神的立场，兽的立场，因为“人”都没有了，又谈得上什么“阶级”？
    和《参观记》稍有不同的是，《席勒的<美育书简>》着重阐述的是席勒美学理论的历史内容。作者指出，席勒的《美育书简》，“就是为了回答法国革命所提出的问题而写的，这个问题就是：人怎样才能达到真正的自由。”席勒认为，艺术是“自由的女儿”，审美活动可以赋予人以自由。“当人只是感觉自然的时候，他就是自然的奴隶；一旦他思考自然，他就成为自然的立法者……人由于给予无形式的东西以形式，所以证明他是有自己的自由。”所以人的审美活动不是一种消极的静观，而是对自然的必然性的一种能动把握。席勒还认为，艺术和科学一样，是绝对不受人的专制统治侵犯的。政治立法者可以封闭艺术的领域，但却不能在那里进行统治；他可以侮辱艺术家，但却不能伪造艺术；他可以驱逐真理之友，但真理却依然存在。过去几个世纪，哲学家和艺术家曾一直致力于把真理和美灌输到人类的底层中去，他们遭到了毁灭，但真理和美却以不可摧毁的生命力显示了自己。人已经从长时间的麻木不仁和自我欺骗中觉醒过来，不仅要求恢复自己不可丧失的权利，而且已经起来用暴力来取得他们认为是被不公正地剥夺了的东西。席勒预言：看来，把法律扶上王座，把人当作自身目的来尊重，使真正的自由成为政治结合的基础的那种自然的可能性仿佛已经出现了。席勒是把一切希望寄托在美上面，“只有美才能使整个世界幸福”。对于席勒的这一思想，汝信肯定了他看到了人的全面的自由的发展同发达的美感的联系，但同时也指出，席勒把事物的真实关系给颠倒了，他的想法在今天的人们看来，完全是不切实际的幻想。怎样恢复人所失去的自由，一直是许多思想家热烈探讨的题目，但他们始终是在黑暗中摸索，席勒当然不能例外，只有马克思主义才第一次向人类指明了通往自由之路。
    最后那一段话既象是对席勒的批判，又象是对席勒提出问题的回答，是汝信在本文开头提到的那篇文章中讲的。汝信是一位学者，又是一位战士。他不满足于对历史上思想家们提出的问题进行学理的解剖，他还特别关心现实生活中向理论提出的问题。人的问题既是前人为之探索不止，又是今天一个仍然相当突出的问题。六十多年前，当第一个无产阶级专政国家出现时，资本主义世界一片惊慌，诅咒它是什么不讲“人道”。那时我们的先烈李大钊就曾驳斥了这种谰言，为布尔什维主义的胜利高呼：“人道的警钟响了！自由的曙光现了！试看将来的环球，必是赤旗的世界！”可是，当这面赤旗正在中国上空飘扬的时候，我们却曾经一度把人道主义当作“修正主义”，对它进行一次又一次的讨伐。过去的那些批判，正象汝信说的，“在理论上并没有为马克思主义增添光辉，反而使它的真实精神遭到了歪曲；在实践上则导致了十分有害的后果，竟然使种种违反基本人道准则的不法行为得以打着‘革命’的旗号而通行无阻。”所以，当人道主义，还有人情、人性……这些问题还是无人敢于问津的“禁区”时，汝信的这篇关于人道主义再认识的文章，就不啻是砸向“禁区”的投弹，为恢复人在马克思主义中的地位作一大声呼喊！
    马克思说：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。”汝信的文章，尽管遭到某些人的非议，但人们感到欣慰的是，人的问题已经越来越吸引更多的人在思索，在探讨。用不着什么深奥的哲理就可以预言，随着这场讨论的深入，将是人的进一步觉醒，将是马克思主义前所未有的真正大普及。
    我们期待着汝信能发出更多这样的呐喊，战士的呐喊！
当代学人剪影
忍言
怀穆旦

<IMG=AB81812001>
    周珏良同志在《读书》上介绍了拜伦的杰作《唐璜》新译本和它的译者查良铮(写诗时用笔名穆旦)。穆旦离开我们已经四年，十一届三中全会以后发生的巨大变化，以及一九七九年他的错案得到纠正平反，一九八○年秋天，他的问题又终于“不留尾巴”地完全解决。所有这些，可惜他都看不到了。
    良铮原籍浙江海宁，一九一八年生于天津。他死时还不到六十岁。对于一个诗人、作家、学者来说，五六十岁正是一生中较为成熟的大有作为的丰收时期。他自己也从未想到死，一心只是想多做些工作。就在他去世前不久给我的信中，还一再引用一些外国作家到七八十岁还出版新小说、新诗集的例子，与我共勉。打倒“四人帮”后，他十分高兴，期待着很快会有正常的工作条件，中国出版界会有新气象，他在“文化大革命”中翻译的诗集会有与读者见面的机会。可惜他在十年浩劫期间身心遭受严重折磨，加上他不知劳累的译作生活，终于英年不永。
    查良铮留下的翻译作品是很丰富的。他和他的夫人周与良(南开大学生物系教授)于一九五三年初排除重重困难，由美国芝加哥大学回到祖国。他日夜思念的解放不久的祖国，一派蓬蓬勃勃的生机。政府对知识分子的亲切关怀与鼓励，在他面前展现着发挥聪明才智的广阔天地，激发他竭尽所能为建设社会主义作出贡献。他原是个热血的爱国青年。在天津南开中学读书时，就积极参加抗日救亡活动，抗日战争爆发后，随清华大学到了昆明。他在西南联大外语系毕业后，留校从事教育工作。因此当他回到解放了的新中国，更使他怀着满腔爱国热情投入工作。他除在南开大学外语系担任教学工作外，还从一九五四年起的几年内，翻译出版了普希金的诗七本：《波尔塔瓦》、《青铜骑士》、《加甫利颂》、《欧根・奥涅金》、《普希金抒情诗集》、《普希金抒情诗二集》、《高加索俘虏》，以及英国诗人的作品《拜伦抒情诗选》、《雪莱抒情诗选》、雪莱的《云雀》、《济慈诗选》、《布莱克诗选》。他也译了美国朗费罗的一部分诗和匈牙利诗人的一些诗。在文艺理论方面，他翻译出版了苏联的《文学原理》(季摩菲耶夫著)，《别林斯基论文集》(别列金娜选辑)。晚年，他主要修改他六十年代初即已基本译好的拜伦的杰作《唐璜》，并编译《拜伦诗选》(将由上海译文出版社出版)，修订《普希金抒情诗选》和《欧根・奥涅金》。
    他不但是翻译了大量外国诗歌的勤奋的翻译工作者，而且本身就是一位有成就的诗人。他长期研究外国文学，对英语、俄语都有较高的造诣。因此他既能深刻理解欣赏外国诗歌，又能较好地表达原诗的内容和形式。他的译文流畅，词汇丰富，既忠实于原文，也尽力“传神”，同时还注意介绍外国诗歌的形式。他所译的外国格律诗几乎全部都押韵，有格律，有时还按原诗韵型。即以《唐璜》为例，拜伦的原诗采用意大利八行体，脚韵是abababcc，查良铮的译文全书一千八百多节都能做到abcbdbee每行基本上都是五个顿(或拍)。
    在十年浩劫期间，外国文学作品几乎全部被禁锢，但良铮一直对“洋为中用”的方针深信不疑，相信总有一天外国作品还得出版，而不信一个具有几千年灿烂文化传统的民族会长久被愚弄，会永远把自己的耳目头脑禁锢起来。他在“干校”时，尽管是心情最难过的时候，但一有机会回家，稍为有点空，就又埋头书桌上继续翻译外国诗歌。他后来说，那也是他所能做到的表达悲愤情绪和对“四人帮”抗议的唯一方式。一些译稿被抄走烧掉，他又重新译起。就是在那乌云压城、豺狼嚎叫的年代，他仍以不动摇的信心和坚毅的韧劲最后译完《唐璜》，并修订了《普希金诗选》和《拜伦诗选》。他一向热爱鲁迅的著作，他在几本书的扉页上都写着：“有一分光，发一分热，就令萤火一般也可以在黑暗里发一点光，不必等候炬火。”他一直十分自觉地在做他力所能及的工作，既不颓废，又不浪费时间(有时实际是抢时间。经常工作到深夜。好多年他很少休息过星期天)，只是默默地为人民创造精神财富。他用他的行动证明，他无愧是个真诚的爱国者，勤劳的文艺耕耘者。
    良铮译诗的造诣如同他早年用穆旦笔名写的诗。他二十一岁时就写出了引人注目的相当成熟的诗。闻一多先生编的《现代诗抄》(见一九四八年出版的《闻一多全集》)中就选有他的四首。一九五○年出版的美国诗人奥斯卡・威廉斯编的《世界诗选》也选有他的诗。他的诗集已出版的有《探险队》(昆明文聚出版社一九四五年一月)、《旗》(上海文化生活出版社一九四八年二月)和《穆旦诗集(1939―1945)》。
    我是四十年代在昆明西南联大认识他的。我一进联大就听说他的名字，也从香港《大公报》文艺副刊上读到他的诗。记得见面的第一次，他穿着褪色的蓝布大褂，那是当时联大学生最普遍的服装。他大概也已经知道我也爱写诗。没有人介绍，他就问我是否从厦门大学转学来的，是否原来念生物系，听说林庚先生在那边开《新诗习作》课等。他那对人热情诚恳的态度使我们很快就熟悉了。谈得很愉快。我们在校门前两旁有由加利树的马路上来回走了好几趟。
    四十年代初期的昆明，党领导下的民主运动比较活跃。西南联大校园内的文艺活动也有活泼的气氛。学生中成立了一些文艺社，在校墙上定期出版文艺墙报，举行演讲会、诗歌朗诵会，演出戏剧。他们还上街出版宣传抗战的《街头诗页》。当时昆明还出版了由西南联大学生主编的《文聚》杂志(林元等主编)，在大后方有一定影响。在这刊物上发表作品的有著名作家闻一多、朱自清、冯至、沈从文、卞之琳、李广田等，也有包括穆旦在内的西南联大学生，他们的一些作品，后来由闻一多选入他编的《现代诗抄》。当时香港《大公报》的《文艺》副刊由女作家杨刚主持，她对西南联大学生的文艺活动给予积极支持和鼓励，经常发表他们的作品。在西南联大，爱读诗爱写诗的有才华的青年是不少的，在翠湖的林荫道和游艇上，在文林街、凤翥街的小茶馆里，经常可以听到他们在热烈讨论或朗诵自己的新作。一方面他们讨论和朗诵解放区诗人艾青、何其芳、田间等的诗歌，同时，英国“粉红色三十年代”诗人奥登、斯本德、代・路易士等的新作品这时也传到了西南联大图书馆，受到热衷于探索新诗道路的一些西南联大师生的热烈欢迎。奥登等人当时反法西斯的思想，他们的清新刚劲的诗风，吸引了好些有才华的青年。穆旦就是青年中受他们影响较早，也写了较多诗歌的一个。他到晚年还说，他仍然很喜欢奥登三十年代所写的诗歌。
    穆旦同“五四”以来许多新诗人一样，他的诗受外国诗歌的影响较大，从形式到表现方法，形象思维习惯都可看出这种影响。不同的是，他的前辈所受的多是十九世纪，以至十八世纪的外国诗歌的影响，而穆旦有意识地研究借鉴的，则是二十世纪的诗人，特别是英国诗人，从叶芝、艾略特(原是美国人，后入英国籍)到奥登、斯本德、代・路易士等。他反对机械模仿，力求做到有批判地借鉴。他特别意识到自己是一个现代人，在某种程度上同现代其他各国知识分子面对着某些共同的问题，因而也有某些共同的思想和感情。当然，他仍然是个中国人，歌颂或表示忧虑的，仍是中国土地上的现实，他想表达的仍是中国的民族精神。他认为，现代人有现代人的生活节奏，语言节奏和许多新的词汇，过去的时代，几千年的农业社会所习惯的一些语言和比喻，虽仍然很美，但现在已经不够用了。民族化的标准不是一成不变的。因此他的诗具有一种独特的风格。同时，他力求对生活和社会挖掘得深一些，对自己灵魂深处的痛苦和欢欣进行坦率的剖析，而又竭力把心灵丰富的内容浓缩在尽可能少的字里行间，以获得强烈的效果。这使他的诗具有一种凝重的风格。的确，他的诗中表现的联想有时是跳跃的，有时是省略的，让读者用自己的想象去补充，完成作者的形象结构。但这也就使读者对于他的一些诗感到晦涩难懂。他也严肃考虑过一些人(包括很熟的朋友)对他的诗的不同看法，也曾改变过一些自己对诗的写法的意见，但总的来说，他对于沿着这一条路继续探索下去的决心是很大的，他认为，为了中国新诗的发展，从各个方面作认真的探索和实践是值得的，也是应该的。
    穆旦过早地离开了我们，是中国诗坛、中国翻译界的一个损失！
    　
    一九八○年十二月

杜运燮
鲁迅与《良友画报》


    一九二八年二月二十五日，当时任《良友画报》主编的梁得所，邀了画家司徒乔同往拜访鲁迅。其时鲁迅和良友还没有业务上的关系。梁得所也未正式和他会面过。和鲁迅早有来往的司徒乔，却是常到良友来走动的熟朋友；因此梁请他同去引见。梁素来崇敬鲁迅。作为后学，他想拜见这一位文坛巨匠；作为画报编辑，他想得到鲁迅的照片刊在画报上。他带去了一本画报和自己的一本出版不久的散文集《若草》。和鲁迅见面后，交谈之余，送上了画报和散文集，顺便提出了照片的要求。
    鲁迅翻看了几页画报后，便笑着说：“这里面都是些总司令之流的名人，而我又不是名人哩！”
    当然画报登载的不少是新闻人物，鲁迅的话也说得很有意思。梁得所避而不谈什么名人问题，只对他说，读过他的著作的人，一定都很想认识一下作者的容貌，因此希望能在画报上介绍。
    鲁迅便说，“近来我实在有点害怕，”他从抽屉里抽出一封信，“这是一个不认识的人，从杭州寄来的。信里说什么孤山一别……，可是我实在从未到过孤山。前几天又接到北京朋友拍来的一封电报，说是听说我死了。我不明白这些话是那儿来的。若是《良友》又发表我的照片，我的敌人不免要说，咳！又是鲁迅，而攻击造谣的更多了。”<IMG=CA81812501>
    话虽如此，梁得所终于说服了鲁迅。这是很不寻常的事情。因为不到两个月后，李金发曾请鲁迅为《美育》撰稿，并向他讨照片。鲁迅给他回信说，“……至于将照片印在刊物上，自省未免过僭。希鉴原为荷。”可见鲁迅不是随便答应的。鲁迅当时手头上没有现成合适的照片，便约好司徒乔给他画个速写。三天之后，司徒乔再到鲁迅寓所，把速写画好了。这时梁又想到，画像只能表现本人，照片却可以反映本人的生活环境。假使既有速写，又有照片，读者一定会更为高兴。因此他又征得鲁迅同意，三月十六晚带了个照相机，再到鲁迅寓所，给他拍了四张照片，都是在他的书房拍的。一张站在书橱前，其他三张都是坐着的。刊登时只选用一张。梁当时还请鲁迅写一篇自述，鲁迅没有答应，却同意使用原来在《语丝》刊出过的一篇简传。这样，一张司徒乔的速写，一张梁得所拍的照片，附一篇转载的小传，和梁写的一篇访问记，便在同年四月三十日出版的《良友画报》第二十五期刊出。司徒乔的速写像，笔力刚健，很能表达出鲁迅坚强不屈的性格。整个脸部的轮廓，比他本人稍胖，神似多于形似。梁得所拍的照片，则表现了人物生活和典型环境：鲁迅坐在书桌旁边的藤椅上，略靠左。姿势和神态都是我们平日最常见到的那样。背景是一列书橱。书桌放了几张稿纸。从艺术上说，这照片是朴素的；从内容说，却是给我们留下的与鲁迅生前的风貌非常接近的肖像之一。
    梁得所于一九三三年夏离开良友，另行创办大众出版社，出版画报及其他期刊。他再度请鲁迅给他主编的《大众画报》写自传，写他成功的经过。鲁迅也没答应，只是后来给大众出版社的期刊《小说》半月刊(丽尼、黄苗子合编)的扉页题词，写了“明眸越女罢晨装”一诗。此诗最初是写给日本友人森本清八的，这次再为《小说》题扉。用后黄苗子将原稿保存，不幸在抗日战争中丢失了。现在我们看见的手迹，据说都是从《小说》半月刊中翻制的。
    到了三十年代，鲁迅开始和良友有了业务上的联系。赵家璧主编《良友文学丛书》，经郑伯奇的介绍，鲁迅把他的苏联译作《竖琴》和《一天的工作》交给《丛书》。不久又应邀参加《中国新文学大系》的编选。另外，还为德国麦绥莱勒的木刻连环画《一个人的受难》写序文。一九三六年二月，苏联版画在上海展出。这一个集许多苏联著名版画家的作品展览，轰动了上海文化界。在鲁迅的鼓励下，良友后来便出版了《苏联版画集》。早在酝酿出版的时候，他曾答应编辑该画集的赵家璧协助选稿。四月七日，他如约到良友公司来。那时他的身体已不大好，走上我们三楼的编辑部，显然很吃力。他也不肯好好地休息，便忙着选画。近三百张的原作他一一认真看完，一面谈他的意见。我们站在他的坐椅后面，随着他翻动的画幅，听着他的评语。我算是学过美术的，可是有些作品只在听了他的分析才体会到它的独到之处。
    我们都知道，鲁迅的身体本来就不好。经常好了又犯病，犯了又好，却万万没有想到，这次他到良友来，竟是最后的一次了。六个月后，他永别人间！消息传来，我们都感到非常震悼。原定当月出版的《良友画报》第一百二十一期，稿件早已编排好，部分已在印刷中。为了尽快表达我们的哀思，我们临时抽掉其他四个满版的稿件，代之以《一代文豪鲁迅先生之丧》为题，全面报道了我们当时所能搜集到的实况。那是鲁迅四面受敌的时代，他的去世不仅使人们悲痛，也使人们联想到他经受到的围剿而激起了义愤。人们给他一个英雄的葬礼，一个向敌人示威的葬礼。安葬前两天，数以万计的男女老幼怀着沉痛的心情，到万国殡仪馆瞻仰遗容。守灵的包括鲁迅夫人许广平和儿子海婴。葬礼举行时由章乃器代表各界人民致悼词。当时的葬地是万国公墓(一九五六年迁葬虹口公园)。葬礼队伍声势浩大，庄严肃穆。自动参加行列的达五千余人。巨幅的遗像和奏着哀乐的乐队前导，工人和学生组成的挽歌团，沿途唱着对这位伟大的导师致无限悼念的哀歌。挽联如林，向这一代勇于向黑暗妖魔投枪的战士，文学上的巨人表达无尽的眷念和敬仰。蔡元培、宋庆龄都参加了葬礼。宋庆龄献赠的楠木棺，由巴金等十二位作家扶枢走向公墓安葬……所有这些举世瞩目的情景，我们都把现场拍得的照片，连同鲁迅当年还不能公开的寓所，他工作的写字桌、藏书，和他去世前最后的一张照片：十月八日在上海八仙桥青年会全国木刻第二回流动展览会中与青年木刻家们座谈时拍下来的照片，一并刊在当月出版的画报上，及早报道了这一事件。
    三个月后，许广平给我们送来了一份她写的征集鲁迅先生书信的启事，希望能登在《良友画报》上，广为传播。我们把它刊在第一二五期内。这个启事，不仅是为了征集鲁迅的遗书，也概括了鲁迅所写书信的重要意义。今天看来，对我们阅读鲁迅的书信集，仍有很大的启示。全文如下：
    　
    “敬启者：鲁迅先生给认识和不认识的各方面人士所写的回信，数量甚大，用去先生的一部分生命。其中或抒写心绪，或评论事象，或报告生活事故。不但热忱不苟的精神和多方面的人事关系，将为制作先生传记的必要材料，而且不囿于形式地，随想随写的思想讨论和世态描画，亦将为一代思想文艺史底宝贵文献。故广平以为有整理成册，公于大众的必要。现已开始负责收集。凡保存有先生亲笔书信者，望挂号寄下，由广平依原信拍照后，负责寄还。如肯把原信和先生的遗稿遗物永存纪念，愿不收回，当更为感谢。此为完成先生的文学遗产工作之一，受惠者不特一人，想是为诸位所热心赞助。寄件祈交上海商务印书馆编译所周建人转交为祷。
    　
    二十五年十二月
    　
    根据粗略的统计，鲁迅写出的书札不下三千多封。启事登出后，当时即陆续征集得八百多封。解放后经各方面的努力搜求，现共得一千三百余封。并已搜集出版。
    本文写到这里，原可结束。却想起启事中提到的“得为制作先生传记的必要材料”一语，颇有感慨。鲁迅去世迄今已四十五年，不仅许广平生前没有看到传记的完成，至今也仍然没有一本有代表性的鲁迅传问世，不能不说是憾事。可能有人想写而不敢动笔。这种心情，原可理解。不过鲁迅虽是个伟大的思想家、文学家，并不是神。写他的传记不应有什么框框。正如有人说，应该可以有许多剧团或电影厂，各自别出心裁演出或拍摄《阿Q正传》、《祝福》，或是其他什么作品，鲁迅的传记也可以有许多人各自去写。和鲁迅有过密切交往的人可以写；和鲁迅生不同时的青年作者，通过各种途径搜集资料也可以写。传记不仅记述一个人的生平，传记本身也是文学。只有这么做去，便有百花争艳、群芳竞秀的可能。有十种鲁迅传也不算多。一百年后也还应有人继续研究鲁迅的生平，研究鲁迅的作品，并继续写新的鲁迅传记。

马国亮
关于王国维的功过


    很早以前，有一些朋友对我说：日本各地逢王国维忌辰，不少知名学者为他举行各种纪念活动。我相信这是真的。日本京都大学名誉教授贝冢茂树在其一九七九年出版的《中国古代的再发现》一书中，就十分服膺王国维的治史方法。贝冢常把自己看作王国维的学生。他于一九二八年第一次来我国访问时，曾经到过昆明湖凭吊王国维。最近还听说，西欧各国的汉学家，在七十年代、八十年代正起劲地研究《人间词话》。
    这些生动的事例，足以说明王国维在国外至今尚有不小的影响。
    但是在国内也有人不大了解王国维。一九八○年初，复旦大学有一位教授到海宁讲学，他第一句话说：“我很荣幸来到王国维先生的家乡……”。当时年轻的听众，皆相顾愕然，不知王国维何许人也。
    我结识一位海宁籍的朋友，是翻译家，他多年来立志要在业余对王国维研究一番；可是，访遍海宁，仅发现一部《静庵文集》。连《观堂集林》也得到杭州或上海的图书馆去借阅。
    青年一代，听到王国维的名字，感到陌生，是情有可原的。在王国维的故乡，不重视王国维的著作，亦不足为奇。最使人惊讶的是：打开一九七八年出版的《辞海》一看，在《王国维》条目下，一则说：“所著《殷周制度论》等，为清朝复辟制造舆论”；再则说：“在其著作中，比较系统地宣扬了资产阶级唯心主义观点和封建思想，为胡适派所重视，在当时起过颇为恶劣的影响。”而对王国维在学术上的“划时代的工作”和“惊人的成绩”，却只字不提。(引号内的话，是郭沫若所说。)显然，这有失公允。这两年，这种极端不利民族文化发展的坏学风，开始有了转变。例如，李泽厚同志在其新著《中国近代思想史论》中，大胆地指出：“梁启超、王国维都是中国近代史上应予肯定的人物，功大于过。”
    象王国维这样的人，和他同时代的人物相比，是一个具有典型性的复杂体。断不能根据他所写的某，篇论文，就肆言其思想如何；即使是他在读者中反应较大的某些作品，也不能据以评定其人。例如，他的《红楼梦评论》是《红楼梦》研究史上第一篇比较系统的专论；《人间词话》更是具有独创性的文学名著，早赢得了国内外众口一辞的赞赏；而《宋元戏曲史》向来被认为与鲁迅的《中国小说史略》同属前无古人之作。不过，从王国维的一生看，这些，只能代表其人的一个方面。具体地说，这是三十岁左右作为文学家的王国维。如众所周知，三十六岁是王国维治学的分水岭。在中国近代史上，王国维是以史学家的形象出现的。国外学者对王国维推崇备至的也是他把历史文献与出土资料密切参证的治史方法。而王国维在史学上最突出的成就，又是与他艰苦卓绝地钻研甲骨文、金文、木简、封泥、唐人写本残卷以及其他古器物分不开的。他写下的数以百篇计的各种各样的著述，则是自乾隆嘉庆以来朴学的新发展。从本世纪初直到现在，国内外对“甲骨学”和“敦煌学”的研究兴趣，大有与日俱增之势，而这两门学问的奠基者正是王国维。由此可见，我们必须在这些学术领域进行适当的考察，才能充分认识王国维在近代史上的地位。此外，王国维主编过《教育世界杂志》，又是国内最早的师范学校――通州师范的教习，他的教育见解，也值得探讨。最有意义而又最易为人忘记的是他晚年主讲清华国学研究院，甚受研究院生的爱戴。我国当代在文史方面赫赫有名的大家，如王力、徐中舒、谢国桢、高亨……，还有已去世的吴其昌、刘<SPS=1238>遂、姚名达……，全是王国维的及门弟子。语云：百年树人。王国维用自己的心血为祖国浇灌的新苗开花结果了。他的贡献，确是历久而弥新。
    以上简单地说了几件“功”之大者。再从“过”的一面来看看。假如只看到王国维拖着长辫、以当宣统皇帝的五品官为荣，也是皮相而已。还得进一步剖视他的内心世界，方为得之。例如，他自称平生较满意之作的《颐和园词》及《隆裕皇太后挽歌辞》，就值得过细研究。他为什么要写这些诗？是处在什么环境写的？又是怎样写的？再看他的行止：一九一九年北京大学聘他当文科教授，他坚决不干，后来经友人马衡一再劝说，一九二二年他才勉强答应做一名通信导师。而他在接到宣统的诏书后，很快就离沪北上。这是出于什么样的感情呢？接着要问的是，假如不是“南书房行走”的职务，可以借此鉴赏内府藏器的话，他又会不会如此热衷？这些都是要认真考虑的。诸如此类，不评论王国维则已，要评论，就得在他的著作中和著作外去多方发掘。决不是粗知一二所能完成任务的。
    郭沫若同志曾经作过鲁迅与王国维的比较研究。发现这两位大师有许多惊人的相似之处。但鲁迅“随着时代进展而进展，并且领导时代前进；而王国维却中止在一个阶段上，竟成了时代的牺牲。”这是为什么呢？郭沫若认为“王国维之所以划然止步，甚至遭到牺牲，主要的也是朋友害了他。而鲁迅之所以始终前进，一直在时代的前头，也未始不是得到朋友的帮助。”这样说，当然有他的依据和一定的道理；但决不能以此为压倒的理由。郭沫若自己也知道，如果过分强调朋友关系，很不合适。所以接着又说：“然而单靠这种关系，也不一定收获到如愿的成就。例如岂明老人的环境和社会关系，应该和鲁迅的是大同小异的吧，然而成就却相反。”最后，他也承认主观努力的重要性。可惜他对这一点说得非常不够。
    马克思主义教导我们：事物发展的根本原因，不是在事物的外部，而是在事物的内部。内因是主要的，是起决定性作用的。这个很普通的道理，正是我们评论任何人物时不能离开的原则。
    其实，我们把同时代的人物，作些比较研究，是有益处的。但得多拿些人相比，而且要从各个方面去比，不要限于一对人物，更不要局限于比那几个方面。比如拿孙中山与章太炎比，拿孙中山与黄兴比，拿谭嗣同与梁启超比，拿梁启超与章太炎比，拿鲁迅与胡适比。如果是以研究王国维为主，就拿王国维与这些人比。比他们的家庭出身，比他们所受教育及其经历，比他们的社会关系和宗教信仰，甚至还比他们在国外住过多长时间，他们本身拥有的财产收入，乃至其家庭成员等等，都可以作为比较研究的内容。比来比去，就会有意想不到的发现。往往由此可以看出人物的成就大小，还可以窥见人物的精神活动。姑且举个例子吧。美籍学者薛君度在其所著《黄兴与中国革命》一书中，提及孙中山从小进教会学校，早期接触的人，大都是华侨中的商人、手工业者、雇员或会党分子，没有一个接受过传统的儒家教育。直到他结识了科举出身的黄兴，才在留学生中建立了广泛的联系。同书又提到章太炎、吴稚晖、朱和中等人，原先都以为孙中山目不识丁。的确，在一九○五年前，孙中山在知识界的声望远不及黄兴、章太炎，主要是由于他自己没受过传统的儒家教育。在一定的历史条件下，很可能这是孙中山的短处。但是，反过来看看，黄兴一生中往往在革命的关键时刻与旧势力妥协而受到责难；章太炎后来脱离民众、渐入颓唐，由一个拉车前进的好身手，倒退为拉车倒退。而孙中山却始终是一个革命者，晚年提出联俄、联共、扶植农工的政策，不愧为顺乎潮流的先驱。这，是不是与接受传统的儒家教育与否有关系呢？又，梁启超在《清代学术概论》中说：“晚清所谓新学家者，殆无一不与佛学有关系。”他认为“社会既屡更丧乱，厌世思想，不期而自生。对此恶浊世界，生种种烦懑悲哀，欲求一安身立命之所，稍有根器者，则必遁逃而入于佛。”他自己就是这样的。章太炎曾经要披剃入山当和尚，这是人人皆知的事。我粗略地屈指算过，这一时期的杰出人物，绝不受佛学影响的，惟孙中山与鲁迅。王国维潜修内典，为时甚早。由“黑海西头望大秦”变而为“早知世界由心造”，佛学对他的影响，可谓深矣。此外，还有老庄哲学对旧时代知识分子产生魅力，确实存在。这里就不一一讲了。这些，归根到底，可以让我们看出中国近代史上知识界代表人物的世界观、人生观是怎样形成的。而这种世界观、人生观一经形成，就决定着这些人物在生活道路上所采取的态度。我们如果要评论王国维，又怎么能回避这些问题呢？
    历来对王国维之死，都认为是一个难解之谜。如果不从王国维的世界观、人生观去寻找问题的答案，其结果自然要产生各种不同的死因说。
    王国维为什么自杀呢？大约有四种说法。第一种说法是殉清。最早持此说的，当数清华学校校长。他在当天晚上当众公布：“顷闻同乡王静安先生自沉颐和园昆明池。盖先生与清室关系甚深也。”(见《国学论丛》一卷三号《记王静安先生自沉始末》)王国维的助手、《王静安先生年谱》作者赵万里也是主张这一说的。人们还可以拿宣统的诏书和当时人的挽联等证实此说。但，郭沫若在《历史人物》中把这一说法批驳得无立足之地，这里不必重复。
    最近又出现了第二种说法。美籍学者叶嘉莹提出王之自沉，并非殉的满清王朝，乃殉的王氏当时自以为已然来临的中华传统文化的总崩溃。(原文未见，引自周汝昌：《美红散记》)我认为此说并不能成立。王国维为什么会自以为中华传统文化行将总崩溃呢？这是不可能的。在王国维出生之前十余年方告结束的太平天国革命战争，要是站在反动统治者的立场来看，应该算得是很不利于中华传统文化的吧，但历史证明：中华传统文化，并未因太平天国起义而导致崩溃。这是作为史学家的王国维所不能否认的。甲午中日之战、庚子八国联军侵占北京，这两次历史上的大变故，是王国维身经目睹的。他也并未因此得出结论说中华传统文化已经濒于崩溃了。辛亥革命推翻满清封建政府，建立中华民国，这是中国历史上从未有的事。虽然王氏当时偕罗振玉逃亡日本，但数年之后，他回到祖国，也未曾发现中华传统文化已告崩溃。为什么屡经世变，都未曾崩溃的、具有数千年历史的中华传统文化，一听说北伐军就要打到北京的消息，王国维就自以为总崩溃已然来临呢？无论如何这是说不过去的。
    第三种说法，以郭沫若为代表。他说：王之死“实际上是受了罗振玉的逼迫。详细的情形，虽然不十分知道，大体的经过是这样的。罗在天津开书店，王氏之子参预其事，大折其本，罗竟大不满于王。王之媳乃罗之女，竟因而大归。这很伤了王国维的情谊。所以逼得走上了自杀的路。”女婿不善于做生意而亏本，迁怒亲家，说法本身颇有点滑稽。事实真相并非如此，王国维的大儿子王潜明，于一九一八年与罗振玉的次女结婚，不幸在婚后将近十年，于一九二六年八月，王潜明竟以病卒。作为至亲骨肉的罗振玉，在女婿身死、女儿万分沉痛的日子里，把她从上海接回天津娘家住一段时期，自是人之常情。决不是什么“大归”。更谈不上伤了王国维的情谊。一九二六年十月二十九日，也就是王潜明死后两个多月之久，是王国维五十岁生日。当时，他在北京的亲戚、朋友、学生替他祝寿。在天津定居的罗振玉，虽不象王国维在一年之前亲往天津为罗祝贺六十大寿，却也命家人送礼，尽到了戚谊。罗王之间的感情，并未陷于破裂可知。
    第四种说法，是博仪在《我的前半生》中所写的：“不知是由于一件什么事情引的头，罗振玉竟向他追起债来。后来不知又用了什么手段，再三地去逼迫王国维，逼得这位又穷又要面子的王国维，在走投无路的情况下……跳进昆明湖自尽了。”左一个“不知”，右一个“不知”，哪能断定王国维是被罗振玉逼死的呢？关于王国维的死因，溥仪在书中还有一个附注，说：“据说绍英曾托王国维替我卖一点字画，罗振玉知道了，从手里要了去，说是他可以办。罗振玉卖完字画，把所得的款项一千多元，作为王国维归还他的债款。王国维向他索要，他反而算起旧帐，王国维还要补给他不足之款。王国维气愤已极，对绍英的催促无法答复，因此跳水自尽。据说，王遗书上义无再辱四字，即指此而言。”破绽也出在这个附注上。溥仪身边几个内务府大臣，无论绍英、耆龄、宝熙，替溥仪变卖字画或其他古玩之类，决不自溥仪避居张园之日起。内务府大臣干这种勾当，门路可多啦。当时北京的报纸揭载还少吗？换句话说，他们要找经手人，也不会找到王国维名下。罗振玉近在天津，且在大连开古玩店，专做外国人的生意，难道绍英还怕罗振玉捣鬼吗？一千多元款项，相当于王国维两个月工薪，说少，诚然不算少；说多，也不算多。我们要知道，罗振玉把《澄清堂帖》卖给日本大西隈侯时，卖价是一万元。他不会因区区一千多元，破坏与王国维积三十年久的友谊。王国维也不会因两个月工薪之微而跳水。这分明是背后攻击罗振玉的人，如郑孝胥之流编造出来的流言，完全不足为信。
    既然以上四种说法，都站不住脚，那么王国维到底为何自杀呢？如前所述，必须从王国维的世界观、人生观去寻找答案。封建的儒家学说、老庄哲学、佛学、叔本华与尼采，一切消极悲观的东西，统统集中在王国维身上。早在一九○四年他写《红楼梦评论》时，就满脑子厌世思想。这种把“人间”视同“大梦”的观点，随着饱经忧患的不幸身世，不断地得到发展，终于形成了牢不可拔的人生观。我们可以从王国维各个时期的作品找到证明。再，就是王国维由于四岁丧母，家境又不富裕，从小多病，健康状况极差。他的脚气病，使他在“东文书社”和在日本留学的活动不得不中断，以后也一直未愈。根据医书，这种病长期不愈，病人有肌肉萎缩、步态失常的症状。又严重影响视神经。这些都与晚年的王国维的形态符合。在脚气病给他带来的痛苦日益加重的情况下，肺结核又侵袭了他。他死之前几个月，严重咳血。健全的思想寓于健全的体格，这话是对的。疾病的折磨，给王国维本来就厌世的思想更加涂上一层灰黯之色。过去从来没有人把他的健康状况和死因联系起来，不能不说是一种不应当有的疏忽。世界上自杀的人，往往是精神和肉体上的痛苦达到极点而然。退一万步说，时局的震荡，爱子的早亡，知己的龃龉，生计的煎迫，纵使与自尽有关，也不过是促使他的悲观厌世思想变成现实的若干因素而已。
    总之，我们评论王国维，首先是要以唯物主义作指导，清除宁左毋右的坏学风在头脑中的残余，同时还要不为权威人士的成说所囿。既要了解王国维学术上的成就，肯定其功绩；又要充分看到他身上过多的落后堆积层。除了分析大量的文字资料之外，更要出门调查、访问，用各种方式向直接、间接与王国维有较多接触的人请教。这样做，对王国维作出的评价才能达到既不溢美，又不贬低。笔者在写作中的《王国维评传》，正朝着这一目标努力。深信这是中外学者所希望的。
    本文最后还有一个小小呼吁：王国维出生的海宁故宅，在今浙江海宁县盐官镇。地当钱塘江畔，距离海塘很近，是观潮胜地。故宅旁原有三株参天古木，早几年已被砍伐。围墙也倾圮了。但老屋仍保存百年前旧样。这里目前正在兴建，打算辟为旅游区。深盼当局对王氏故居加意保护，不要迳予拆毁。那末，未来的旅游者于观潮之余，也可顺便参观这一代学人的出生地，岂非胜事。
    　
    一九八一年初于秀峰湖畔

萧艾
《山海经》与现代科学


    《山海经》一书中记述的不同国家或部族多达一百五十余个，各地特产六百一十余种，其中珍禽异兽、奇虫怪鱼以及药用动植物更多达五百四十余种，另外还包括不少异常现象，因此，它在人类学、生物学的研究上，是一部有一定价值的著作。汉儒刘歆在校正此书的序中说，这本书“可以考祯祥变怪之物，见远国异人之谣俗……博物之君子，其可不惑焉。”这个观点，晋人郭璞、清人毕沅等都表示赞同，足见古代学者实际上都是把《山海经》作为博物学的著作来读的。但在另一方面，我们也必须看到，由于书中的记述揉杂了许多神话传说，在利用其中的一些材料时，又不能取轻信态度。现在，随着科学技术的迅猛发展，对自然现象的了解愈益深入达微，许多从来被视为离奇怪诞的事物都已经失去了它原有的神秘性质，许多异常现象的研究，更成了开拓新的科学领域的前奏，对于《山海经》及其有关著述中的许多材料，也到了可以进一步考察它的实证性质的时候了。
    　
    在《山海经・海外北经》中有如下记载：“跋踵国，在拘缨东，其为人大，两足亦大，一日大踵。”关于跋踵国的地理位置，现在还搞不确切。在《淮南子・坠形训》中也只记载着“凡海外三十六国，……自东北至西北方，有跋踵民，拘婴民……”据此，只能大体确定，这个传说中的国度是在我国东北域之外的远处。
    究竟什么样的人叫跋踵呢？高诱注《淮南子》时曾说：“跋踵民，踵不至地，以五指行也。”意思是“跋踵”即是“企踵”。但在毕沅校正《山海经》时，又引述高诱曾将“跋踵”释为“反踵”，意思是说，这种人走路时脚掌的方向倒转，所谓“其人南行而迹北向也。”如果再按《说文》“跋、足多指也”来理解，对于跋踵的模样就可能有三种不同的说法，这就使我们更加莫衷一是了。
    实际上，从最近关于“双趾人”的报道来看，这条记载可能具有一定参考价值。据近期英国《星期日泰晤士报》杂志的一则消息说，在非洲南罗得西亚和博茨瓦纳交界处，居住着一个被称作“驼鸟人”的部族，他们的脚不是五趾的而是双趾的，有的还有蹼状手指。由于这种人体格强壮结实，他们的足又“酷似驼鸟的脚”，从照片上看，脚趾与足踵间的距离又较为接近，这样的足形，与《山海经》所载“跋踵国，……人大，两足亦大，一曰大踵”就显得甚为相似了。更值得注意的是“驼鸟人”在南罗得西亚边境乃是一个小小的部族，而不是象别的地方那样偶尔发生的所谓“龙虾――爪并发症”，从他们黝黑的肤色，还可以判明他们是从别的地方迁移去的，从他们自身的传说，又表明这个部族起源甚早，这些又是与跋踵民作为远古时代的一个“国”的相似之处。这些相互印证的材料却可以表明，不论是“跋踵国”或“双趾人”，他们都是一个相当古老的部族，他们的脚的特殊构造，并不是偶尔发生的病症，而是一个种族特性的遗传，因此，他们在人类学和遗传学的研究上都具有重大的意义。至于他们之间是不是有着一定的亲缘关系，那就有待于科学家们的进一步探索了。
    　
    在《山海经・海外东经》的末段有如下一条记载：“毛民之国在其(按；指雨师妾)北，其为人身生毛。一曰在玄股北。”郭璞注说：“今去临海东南二千里，有毛民在大海洲岛上，为人短小，而体尽有毛，穴居，无衣服。”
    晋的所谓临海郡即今浙江临海县所在地，所以，大海洲岛的地理位置倒可以大体确定在今琉球一带。问题在于这种体尽有毛的毛人，过去是否存在过。
    达尔文在他的《人类起源和性的选择》一书中就记载了三、四个一生下来就细毛遍体的毛孩，以后在苏联西伯利亚、印度、缅甸以及墨西哥都曾发现毛人，解放前我国也有毛人李家树。自三年多以前辽宁发现毛孩杨震寰的消息见报以来，在我国沿海和内地，共有十个省市已先后发现毛人三十二例，所以，这种体尽有毛的人在古代是完全可能存在的。问题还在于这样的毛人在古代是否也是一个国家或部族，他们与现代毛人有无一定的亲缘关系？
    在这个问题上，郭璞注中记述的一段有趣的故事倒是很有意义的：“晋永嘉四年，吴郡司盐都尉戴逢在海边得一船，上有男女四人，状皆如此，言语不通。送诣丞相府，未至，道死，惟有一人在。上赐之妇，生子，出入市井，渐晓人语，自说其所在，是毛民也。”由于郭璞本身就是永嘉时人，其记载内容又如此周详，并且涉及当时的帝王冢宰，看来是有真实性的。这就是说，古代的所谓“毛民国”，的确是个小小的部族。因此，它在人类学和遗传学上也是有意义的。由于永嘉时的那位毛民曾经由晋怀帝司马炽赐与妇人，并且生了孩子，现代毛人与之是否有亲缘关系，就更加值得重视了。据报道，现代毛人在我国出生的地点虽然相当分散，但他们之间不少人的相貌特征却有许多相似之处。我国科学界又正组织力量对毛人的特征，类型、分布以及毛人出现的原因和遗传规律进行研究，将来的研究结果未知可否进一步证明毛人的亲缘关系。
    　
    《山海经・海内西经》的第一条有如下记载：“贰负之臣曰危，与贰负杀<SPS=1316>窳，帝乃梏之疏属之山，桎其右足，反缚两手与发，系之山上木，在开题西北。”这是说的在传说中的五帝时代，曾经将一个叫危的人锁缚在疏属山里。到汉宣帝时，果然在上郡的一个石室中发掘出了这样一具尸体，形状与《山海经》的记载完全一致，而且没有腐烂。这样的奇迹是否属实，当时人并没有提出怀疑。近年来，由于在马王堆汉墓中以及新疆哈密地区发掘出了二千年至三千多年前的女尸，我们也相信千年不朽的尸体是可能存在的。只是在晋朝时候，士大夫们从常情推断，认为人的尸体不可能保存那样长久，上郡石室中发掘出来的不会是真尸，只是一具塑像。为了澄清士大夫们对这件事的怀疑，郭璞在传注《山海经》这一条时，举出了一个更为奇异的事实作证：“魏时有人发故周王冢者，得殉女子，不死不生，数日时有气，数月而能语，状如廿许人。送诣京师，郭太后爱养之，恒在左右十余年。太后崩，此女哀思哭注，一年余而死。”这里讲的是一段异常罕有的殉人复苏的奇迹。按郭璞的记载，她的入殉时间是在周朝，而出殉复苏则在魏时。姑且不论此女入殉是在西周或东周，仅以两个朝代相距而论，其间也有四、五百年。一个人埋葬了这么长的时间可以不死吗？还能复苏吗？从近代科学来看，除非她在墓中时进入了一种类似冬眠的状态，否则是不可能的。
    据记载，早在一九三九年，美国两位病理学家斯密斯和费教授，在对一位肿瘤病患者实施低温麻醉之后，就曾使病人进入深度的冬眠状态，病人的心、肺和肠的运动都完全停止，持续五天后才使其复苏。如此反复数次，病人处于冬眠状态共有四十多天，病情显著好转，身体未见异常。又据报道，印度瑜伽术者斯瓦米・萨蒂亚穆提不久前也曾通过“自我禁闭”方法，经历了一段类似动物冬眠的状态，他的机体的一切活动几乎停止了八天，随后又自然复苏。
    这些事实说明人体进入类似冬眠状态是完全可能的。至于冬眠时间是否能持续千百年之久呢？似乎也不无可能。早在十八世纪中，富兰克林就曾在巴黎郊区亲眼看见采石工人从一百多万年前形成的石灰岩中，劈出了四只活蛤蟆；近年，在北美新墨西哥的一个油矿中，还曾发现休眠二百多万年的青蛙，挖出后两天才死去。
    现代科学的这些发现和实验，都还没有能够为从技术上解决人体进入长期冬眠状态的问题提供出足够充分的资料，但是，也正因为如此，《山海经》传注中所载殉女子复苏这一事实显得较为重要，因为它可能是人体在比较自然的情况下能够进入并且经历长期冬眠状态的一个例证。
    　
    一九八○年六月八日

谢田
似曾相识燕归来


    “无可奈何花落去，似曾相识燕归来”，这是宋初词人晏殊在《浣溪沙》中的名句。原词全文是：“一曲新词酒一杯，去年天气旧池台，夕阳西下几时回？无可奈何花落去，似曾相识燕归来，小园香径独徘徊。”
    对这首词的作者，曾经有不同看法。无名氏的《草堂诗余》认为是李景所作，这是错误的。大量的材料都证明，这首词是出于晏殊的手笔。但“无可奈何”两句，下联却并非晏殊所作。据《渔隐丛话》后集卷二十引《复斋漫录》载：晏元献(即晏殊)赴杭州，道过维扬，憩大明寺，瞑目徐行，使侍史读壁间诗板，戒其勿言爵里姓氏，终篇者无几。又俾诵一诗云：“水调隋宫曲，当年亦九成。哀音已亡国，废沼尚留春。仪凤终陈迹，鸣蛙<SPS=1296>沸声。凄凉不可问，落日下芜城。”徐问之，江都尉王琪诗也。召至，同饭，饭已，又同步池上。城春晚，已有落花。晏云：“每得句，书墙壁间，或弥年未尝强对。且如‘无可奈何花落去’，至今未能对也。”王应声日：“似曾相识燕归来。”自此辟置馆职，遂跻侍从矣。
    晏殊当时身居相职，文词誉满天下，能够如此谦虚，识才重才，确是难得。但这个材料却证实了“似曾相识燕归来”这一句实为王琪所作。
    这两句作为一联，收入词中，历来被人称颂。杨慎云：“‘无可奈何’二语工丽，天然奇偶。”(《词品》)卓人月云：“实处易工，虚处难工，对法之妙无两。”(《词统》)晏殊自己也很欣赏，因此，又把这两句写在另一首诗中，张宗<SPS=2265>云：元献尝有《示张寺丞王校勘》七律一首：“元已清明假未开，小园幽径独徘徊。春寒不定斑斑雨，宿醉难禁滟滟杯。无可奈何花落去，似曾相识燕归来。游梁赋客多风味，莫惜青钱万选才。”中三句与此词同，只易一字。细论“无可奈何”一联，意致缠绵，语调谐婉，的是倚声家语。若作七律，未免软弱矣。(《词林纪事》)
    张宗<SPS=2265>认为，此联“意致缠绵，语调谐婉”，因此只宜用于倚声填词，不应入律诗，有一定道理，但这仍然和其他人认为这两句诗属对工巧流畅一样，都只是从形式着眼。我却认为，对这两句应联系晏殊那首诗去了解，应从诗句的内容方面去欣赏。试想：清明虽已过去，已无复严冬，但春寒不定，冷暖无常，或因惊风，或由骤雨，吹得落红遍地，百花备受摧残，而人们却无可奈何，这是多么令人伤感。诗人有时触景生情，随意写来，妙手偶得之，当时并无深意。但由于诗句描写了一些带有普遍的深刻的意义的景物，很容易引起读者的共鸣和联想。所以有的诗句往往会超出其本身原有的内涵，也超出作者的本意，而具有了永恒的意义。这两句诗就是如此，燕子是候鸟，身穿乌衣，年年飞去又飞回。这种常见的现象，一经入诗，便觉隽永有致，回味无穷，以后就常被人们引用，但已不单单指燕子，而是对一些好象眼熟的事情、人物都说“似曾相识”。有时也用于贬意，对于旧调重弹、老谱翻新一类的事，人们也说是“似曾相识”。鲁迅先生曾说过：“战斗正未有穷期，老谱将不断地袭用”。老谱虽然被改头换面，但是人们对之仍然是“似曾相识”，一眼看穿。老谱可以不断被翻新袭用，但人们战斗却未有穷期。一句诗能引起这许多联想，恐怕是晏殊和王琪始料所不及的吧！
    　
    一九八一年五月
读书小札
凌英
引古典与水俣病


    中国是世界上少有的文明古国，因此，社会上、官场、文坛，自古就有个传统，喜爱翻古书、引古典，通过叙述历史故事和褒贬历史人物，使今人得到启发、借鉴和教益。远的不说，就最近，说安定团结、大治天下，就有叙“文景”、论“贞观”、讲诸葛亮治蜀的文章；说法制要严，则有讲海瑞、谈包公的故事；提到政治民主，就有人谈唐太宗从谏如流，汉高祖礼贤下仕；论人才，则举出无数国君宰辅的“知人善任”和对伯乐的赞誉思念；说处理历，史遗留问题，也有曹操的既往不咎，刘邦的封怨仇等等，不一而足。
    诚然，中国古久的历史和璀璨的文化是足以令人仰慕和心醉的，作为一个中国人，因之而自豪，街谈巷议，说点张飞岳飞，文人弄墨，引点秦皇汉武，既是生动的历史知识教育和爱国主义教育，又给人们的生活和文章增添了丰富的色彩，原是无可厚非的事，就是海外赤子，处异国多少代，谁又能忘得了自己是黄帝的子孙呢？
    然而，近来看到报刊上津津有味地引着古典，不厌其烦地叙述着历史故事的时候，我常常不由自主地联想到水俣病。水俣病是日本水俣市的人们长期误食污染过的海水中的鱼而得的慢性汞中毒症。想一想我们中国古久的历史，不正是这样一个经过封建主义毒素严重污染的大海或历史长河么？那些脍炙人口的历史典故，其中包含我国人民丰富的历史经验，但是也不可讳言的是，有好些是包含着浓缩的封建毒素的“鱼”。在饶有兴味地引着、读着历史典故的时候，在津津有味和不知不觉之中，有多少人又能清醒地警觉到，在“吸取精华”的同时，人们有可能中“历史污染”的毒害、患了历史的“水俣病”。
    “中国的文化，都是侍奉主子的文化”(鲁迅语)。中国的历史，不免浸透着封建主义因素。比如说“贞观之治”，说来说去，给人印象似乎唐太宗那种开明政治，就是最理想最民主的政治。论人才，讲伯乐，好象只要当官的都来学伯乐，问题就解决了，并不需要在我们的人事制度上彻底改革。其实，这些色彩斑斓的历史典故、浩如云烟的文化遗产，既使是其中的精华罢，大多也是或多或少、有意无意地把人们带进君君臣臣的封建思想意识形态，带到希望皇上圣明，当权者发善心、做清官的老路上去，仍然是寄期望于“人治”而不是“法治”，仍然是要求“与民作主”而不是真正的“人民作主”等等。
    自然，有百利而无一弊的事情是没有的。历史典故，只要于我们今天的生活有利的，或者准确一点，利大于弊的，都可以“古为今用”。但是，我们绝不可以轻视封建传统思想的污染毒害能力，绝不可以在引用和阅读时漫不经心，绝不可以放弃选择和处理。

张红旗
编辑要当“指路人”


    现在刊物上有的文艺评论文章，往往洋洋万言，又只谈思想性，不讲艺术性，我作为读者就觉生畏，恐怕九亿人中厌烦的，还不止我一个。五四新文学运动以后的一段时间内，一些文艺刊物办得比较生动活泼、读者爱读。原因当然有许多，但也有一条常被人忽视了的可贵经验，就是编辑能随时为读者当当“指路人”。就以被誉为我国创作年选集编印创举的――一九二三年三月小说研究社初版的《小说年鉴》来说，《年鉴》的编者，对入选的三十二位作家的四十三篇作品均有“评骘”，附在篇末，几十字，一般不超过百把字。兴之所至，信手写来，有许多独到的见解，使读者读后，不仅对作品进行深深的回味，也觉得编辑用心之诚，指点之妙。《谋事》是方志敏最早写的一个短篇小说，描写贫苦人民的不幸生活，思想倾向进步，艺术上也很感人，编者按道：“这真是拿贫人的血泪涂成的，谁还看了，不同情于这样的一个他！”加以赞扬。对鲁迅入选的《兔和猫》、《不周山》、《白光》、《故乡》、《鸭的喜剧》等五篇，编者均有精彩的意见。编者对作品的欣赏有时很侧重其社会作用，如王剑三的《战夜的谈话》，编者说：“这也是一篇非战的作品。虽然没有《红笑》那样的力量，但是池鱼的譬喻，真是非常切当。我们久困于兵燹的同胞，读了定会动心。”编者还通过比较的方法，引导读者理解和认识作品的意义和价值，编者说鸿杰的《荣归》：“这也是描写乡村生活的很好的作品。和以前鲁迅君《孔乙己》、《药》等等，气氛上有些相近。”可贵的是，编者没有以长长的评诠，而只是以借对某一作品的短短评诠，向作者和读者们提倡某种艺术主张和艺术风格。编者读了周辅仁的《泥墙之下》后加按语倡导说：“现在文艺界里虽然充满了自然主义的呼声，但是真的自然的作品，却极少见，不是带着讽刺的气氛，便是显着空想的幻影。这一篇在比较上可以算是满意的作品。因为乡农心理的描写，村落风景的勾画，都觉得非常朴实，真气扑人。”这些三言两语的按语，对读者阅读作品非常有益，读后咀嚼其味，确有点“指路”的引导风味。
    诚然，我在此提倡编辑当当“指路人”，搞一些三言两语的评诠，但说起来容易做起来并不简单易做，它需要编辑在“指路”时要“表态”，要亮出自己的观点，这确实需要有那么一点胆和识。在这一点上，我认为，我们的编辑要向鲁迅先生学习。鲁迅在当年办刊物时，就十分注重写好“编后记”、“编者附白”、“编辑后记”、“按语”、“谨启”、“补记”等，竭力用编者的话来说明办刊宗旨和意图，向作者提出希望和要求，介绍作品的内容和评诠作品的优劣，阐明自己的思想观点和艺术观点，坦率、平等地与读者直抒胸臆，交流情怀。鲁迅与郁达夫一起主编《奔流》文艺月刊时，十五期中鲁迅就先后写了十二篇“编校后记”或“编辑后记”。这些“后记”言简意奢，文字精炼，见解独特，使人读了感到编者见识广博、态度亲切，架起了一座读者、作者、编者之间的心灵桥梁，起到了辅导读者、青年作者并以交流感情的作用。据许多当年《奔流》老读者(许多已是老作家)说，当年他们正是通过阅读这些“编后记”而受到诱发，才加深了对刊物和作品的认识，从而与刊物加强了联系，团结在刊物的周围，成为爱读刊物的热心者。

陈国昌
“归口”


    有些书――特别是古籍，只得求助图书馆。而图书馆的古藉，须有介绍信才能借阅。有时，有了介绍信还不行，还有许多框框。
    一位做医务工作的朋友，业余研究地方医学发展史，前年到省的图书馆去借阅方志。管理员看过他的介绍，摇头了。据说，借书也要“归口”。像方志一类的古书，只能借给历史研究所等专业机构的工作人员。至于我这位朋友，书是可以借的，但仅限于古代医药书籍――原来，借读古籍是这样“归口”的！
    听了这位朋友的遭遇，当时很有感慨。马克思当年不是借重过图书馆的历史资料么？如果英伦的图书馆也有清规戒律，《资本论》能否问世就很成问题。再说，如果干哪行只能读哪行的书，人类精神生活的领域就太窄小。报童爱迪生发明电灯、唱机，也是没有“归口”，“不务正业”的呀！
    今天，借阅古藉的读者，我想总是怀有学术上的目的，不会到故纸堆里找消遣罢？因此，让这方面的书籍为需读者开方便之门，看来还是大有必要的。

万揆一
不应苛求前人


    最近，拜读了姚雪垠先生《评<甲申三百年祭>》(《文汇月刊》八一年一至三期)一文，作者对一些学术问题表明了自己的看法，指出了郭老的错误，立意深刻，不囿陈见。其中考证李精白事迹一段，博引众书，广稽史料，成一家之言，尤见功力。文中议论，虽系对郭老之针砭，然多切中时弊，当不啻是学术界之一味苦口良药，阅后获益匪浅。但我们觉得，姚先生对郭老的有些批评，似乎失之于偏颇，有点苛求前人的味道。提出来加以讨论，也许不无益处。
    姚先生在列举了《甲申三百年祭》的若干错误后，这样批评郭老：“……仅仅凭着两三种野史，也未对所提供的材料辨别真伪，甚至连文字也未细读，就主观地、随心所欲地对重大的历史问题作出论断，……是代表一种不严肃的学风。”我们认为，这个说法不尽适当。
    如果“连文字也未细读”的话，岂止是重大论断，就是芥末大的断言也不应作出。但综观《甲申三百年祭》，除了姚先生自己也以为“不必深责”的几处卷数题目错误外，并无影响立论的文字理解错误。相反，在姚先生以为郭老发生错误的刘宗敏问题上，误解了文字的似乎却是姚先生自己。《甲申三百年祭》谓：“关于刘宗敏的来历有种种说法，……而《明史・李自成传》却以为：‘刘宗敏者蓝田锻工也，’……。但《明史》恐怕是错误了的。《北略》卷五《李自成起》条下引：一云：自成多力善射，少与衙卒李固，铁冶刘敏政结好，暴于乡里。后随众作贼，其兵尝云：我王原是个打铁的。以刘宗敏为锻工，恐怕就是由于有这位‘铁冶刘敏政’而致误(假如《北略》不是讹字)。因为姓既相同，名同一字，是很容易引起误会的。”意思很明确，也很谨慎，即：《明史》把“铁冶刘敏政”当作刘宗敏“恐怕是错误的”，因刘宗敏非锻工，亦非刘敏政。不知怎么，姚先生却硬派郭老“认为刘宗敏是刘敏政之讹”，而且还发现了“郭老自己也不敢相信自己的意见”，――这指《甲申三百年祭》全用刘宗敏名字，不用刘敏政。七八年修订的《李自成》第一卷前言也有类似的批评，姚先生在那里说：“如有一本书上将‘敏’字误印作‘政’字，他(按即郭老)就断言刘宗敏应是刘宗政之误。”(《关于长篇小说<李自成>》第28页。下省称《关于》。如果不是排印之误或另有所指的话，我们不知道这是否也反映了姚先生“做学问不够严肃认真的问题”，因为，《甲申三百年祭》并无此种断言，甚至连“刘宗政”这个名字也找不到。姚先生还以为：“刘宗敏未称过王，也未受封为王，说‘我王原是个打铁的’，也反映是出于传说。”如前所述，郭老本就否定刘宗敏锻工说，因此这个驳诘并无意义。而且，把“后随众作贼”的“我王”当成刘敏政而非“多力善射”的李自成，似乎也有些奇怪，这就不必多说了。我们认为，仅以这些疏忽就断定姚先生学风不严肃，未免有以一眚掩大德之嫌，而据此断定郭老学风不严肃，相差似乎就更远了。
    姚先生的意思看来主要是批评郭老在材料还不充分，一些问题还没弄清的情况下，就对重大历史问题作结论。姚先生以为，只要郭老再认真一些，《甲申三百年祭》就不会有如此错误。这个意思在姚先生辨证李岩身世之虚幻时表达得很明确。姚先生责备说：“《甲申三百年祭》轻信某些野史和《明史・流贼传》，在运用史料时未加考订，沿袭荒唐谬说，且加宣扬，并在此基础上发表议论，以论带史，恐怕不能算是史学家应有的严肃态度。”“像《甲申三百年祭》这样重要论文，为什么不多找一些资料看看？”态度十分严厉。我们认为，这样的批评未免太苛刻了，难以令人信服。众所周知，在七八年五月顾诚的《李岩质疑》在《历史研究》发表以前，我国史学界几乎都程度不同地相信关于李岩的传说。明史大家谢国桢先生看资料不可谓不多，但他在五一年亦不怀疑郭说。(见《历史教学》一九五一年第五期《关于李自成》一文)就是姚先生自己，在李岩问题上的看法，也是后来才改变的。姚先生在七四年三月致江晓天信中说：“我认为李岩确有其人，但身世籍贯有疑问。”(《关于》第98页)同年十二月致茅盾信则进了一步，认为：“李岩不一定是李精白的儿子。”(《关于》第55页)此看法一直持续到一九七七年。(见《李自成》第一卷前言)姚先生尝谓：“在关于明末历史问题上，我采取的是老实态度，不经过自己研究的资料不用，……也不盲信任何没经过我自己用科学态度检查过的新旧论点。”(《关于》第112页)故上述观点非违心之论信矣。《李岩质疑》发表后，姚先生的看法也开始发展。一九七八年七月的结论是：“李岩不是李精白的儿子，不是杞县人”，但“我还不愿彻底否定李岩的存在。”(《关于》第144页)是年底，姚先生已把李信算作“传说的人物。”(《关于》第284页)今天，姚先生才断然认定：“李岩的故事基本上都是子虚乌有。”不管这结论是否还将修改，姚先生这种唯真理是从的治学精神，同郭老在古史分期问题上三易其说一样，令人钦佩。但假如就此而诘难姚先生：“您以前为什么不多找些资料看看？”姚先生将何以作答呢？当然，我们不能这样提问。因为，作为科学，历史研究是有源有流有发展的。每个史学家的活动都要受到时代的限制，他们所作出的论断，随着史料的不断发掘，史观的进步，研究的深入，迟早要被后人修改。故李大钊指出：一切历史都将要随时改作，“改作的历史比以前的必较近真。”因此，“我们固然不能轻乎盲拜古人，然亦不可轻易嘲笑古人。”(《史学要论》第7―8页)郭老当然还不是古人，但《甲申三百年祭》写于四十年代，这个历史条件我们不能忽略不顾，当时，明末农战史的研究几乎是一片空白，《明季北略》已算良史，在这种研究水平上写成的《甲申三百年祭》，自然不会尽善尽美，这是不言自明的。其实早在六十年代，《甲申三百年祭》的一系列观点就受到了史学界的挑战，连郭老自己后来也放弃了原先的观点(《关于》第1页)。但是，这并不影响该文开现代明末农战史研究之先河的地位，就像历史小说《李自成》不会因为更好的历史小说问世而失却它在现代小说史上的地位一样。
    也许，郭老该再多看一些资料，他自己也承认当时“参考书籍缺乏”，但即使如此，他也达不到今天的研究水平，例如怀疑李岩的存在，这是可以断言的。那是否应该等到今天才去总结大顺军失败的教训呢？即使撇开政治因素不谈，从纯学术的观点来看，正确的答案应该是，也只能是：在坦克车未到来之前，投枪还不能折断。因此，以《甲申三百年祭》因史学的进步失色于今日史林而厚非郭老，实在是令人失望的。
    总之，我们认为，像黑格尔、哥德这样的伟人一样，郭老也拖有庸人的辫子，这是有目共睹的彰明事实。批评他的错误，既是对读者负责，也是对郭老负责，完全必要。但是，批评本身也应该是科学的、严肃的。在被批评者无法答辩的情况下，尤应慎重。
质疑和订正
厚声
通俗著作也要讲究科学性


    广西人民出版社出版的《古今文人轶事》，把散见在书籍中只鳞片爪的一些轶事趣闻，收集改编，是下了不少功夫的。有些轶事确实能给读者以有益的知识，但书中也有许多值得商榷的地方。
    首先在材料的取舍上，有些地方缺乏科学的态度。书名既为《古今文人轶事》，当然收集改编的应当是不经正史记载、零星未经汇集的古今文人事迹。这就有一个取舍的问题。对于“野史”的记载，应该有一个科学分析的态度。至于小说中的故事，更应慎重，不要随便当做历史知识介绍给读者。《轶事》恰恰从小说中引了不少没根据的材料。
    例如《一石之功》一篇，无疑是据《醒世恒言》中的《苏小妹三难新郎》改编的。秦观的妻子并非苏小妹，这在清人平步青的《霞外<SPS=2230>屑》中已经辨得很详细了。清人的《曲海总目提要》中说：“‘闭门推出窗前月，投石冲开水底天’对句警拔，世俗流传，以为嘉话，然非事实也。”《醒世恒言》是小说，写这些是无可非议的，《轶事》一书把这作为文人的轶事，就不妥当了。其他如引自《警世通言》的《吹落黄花满地金》，引自《儒林外史》的《王冕学画》，引自《三国演义》的《曹植七步成诗》，都有类似情况。这些轶事如果要写，也得别据史籍，不能照小说来写。
    《轶事》的编者对野史的记载也缺乏科学的分析态度。如《人面桃花》记人死而复活事，《赵明诚梦书》写据梦择妇事，这些都应该在选材时慎重地考虑一下的。
    其次，就是作者在改编时，出现了不少关于文学知识、历史知识的错误。
    例如《有趣的巧合》中写道：“诗人刘希夷构思一首诗叹息时世的流逝，他看见庭院花落的景象，偶得两句云：今年花落颜色改，明年花开复谁在。”“不一会，又得两句，觉得不错：年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”“于是把四句联起来，成一绝句，留了起来。”只要一翻《搜玉小集》或《唐诗别裁》就知道，这是节录了刘希夷《代白头吟》中的四句。那首诗，不是绝句，是乐府。
    还有《诗中有画，画中有诗》一篇，说王维“喜欢画泼墨山水画，这种画在色彩上、风格上与内容都很和谐……”，而事实上泼墨始自王洽。“王洽泼墨成山水，烟云惨澹，脱去町畦。”(元汤<SPS=0186>《画鉴》)他是中唐时人，而王维是盛唐时人。
    书中有些处是抄袭别人的。例如《三分诗七分读耳》一篇，大部分抄自《燕山夜话》中的《三分诗七分读》。邓拓同志对这件事是这样写的：“这几句对话很有意思。看来那个人写的诗很不好，所以要靠朗诵的声调，去影响别人的视听，掩盖诗句本身的缺陷。”《轶事》的编者写成：“这话的意思是说，此人的诗只有三分，而有七分是靠朗诵的声调，去影响别人的视听，以掩盖诗句本身的缺点。”词句是如此雷同，这就很令人怀疑了。《二句三年得》中有许多地方与《燕山夜话》中《贾岛的创作态度》相似。书中所收材料较滥，如许多不是“轶事”，限于篇幅，这里不多举例了。
质疑和订正
金璧
《中国人民保卫海疆斗争史》史事订正


    北京出版社一九七九年九月出版的《中国人民保卫海疆斗争史》一书，史料丰富、叙事详晰，是一部好书。但书中存在着一些有关历史时间、人名、地名和史实叙述方面的讹误，兹订正如下：
    一、该书第十页说：“隋朝(五八九――六一八年)结束了二百八十多年分裂局面而统一中国”。这是把五八九年隋灭陈和五八一年杨坚(隋文帝)建立隋朝混为一谈了。隋朝建立时尚未统一中国，建朝不应从五八九年算起。隋朝的年代是五八一年至六一八年，共三十七年。因此下文说到“隋朝统治虽然仅有二十年”也不确切，应改为“……仅有三十余年”。
    二、第十五页在叙述宋元两代的海外贸易时，把埃及包括在非洲东岸，这在地理方位上是不确切的，埃及位于非洲东北部，一般把它归入地中海区域。
    三、第四十二页说：“一四一一年，明太宗派钦差、太监亦失哈等率官兵千余人……，巡视奴儿干”。查明代皇帝并无称太宗者，一四一一年是明成祖永乐九年，“明太宗”应改为“明成祖”。
    四、第四十五页提到宁古塔这一古城名时，著者加了括弧，标明宁古塔是在今天的吉林宁安。这也比较笼统。查宁古塔有新旧二城：旧城在今黑龙江宁安县西海林河南岸旧街镇；康熙五年(一六六六年)迁建新城，即今宁安县城。宁古塔的新、旧城虽均在宁安县境内，但最好具体说明。又，宁安县今仍属黑龙江省，不属吉林省。
    五、第一九九页说：“一八六九年底南洋大臣、两江总督沈葆桢死去”，不对。沈葆桢死年是一八七九年。第一九五页又说：“一八七五年，沈葆桢向英国订制了四艘炮船”。此处“一八六九年”显系“一八七九年”笔误。
    六、第二四三页在叙述丰岛海战时，说清官兵“在沉船上用手中仅有的武器――来复抢‘勇敢地还击’”。“来复抢”应为“来复枪”。
    七、第二四五页说：一八九四年“九月十六日，中国政府派陆军总兵刘成休率领铭军十二营，由水路前往大东沟援应平壤清军”。“刘成休”应为“刘盛休”。该页脚注②“姚锡光：《泰莱甲午中日海战见闻记》”，应为“泰莱：《甲午中日海战见闻记》”。
    八、第二四六页在叙述黄海大战时说：“日本舰队以‘吉野’号、‘浪速’号、‘秋津洲’号、‘千代田’号四艘快速舰为先锋队”，查日本舰队在黄海海战组成先锋队的四艘快速舰应为“吉野”号、“浪速”号、“高千穗”号和“秋津洲”号。“千代田”号参加了黄海海战，但未被编入日舰先锋队。
    九、第二六一页在讲述丁汝昌到天津面见李鸿章，请求率北洋舰队出战救援旅顺，结果遭到李鸿章的斥责时，引用了李对丁的责言：“汝善在威海守汝数艘船勿失，余非汝事也。”这句话出自姚锡光《东方兵事纪略》，原文为：“汝善在威海守汝数只船勿失，余非汝事也。”
    十、第二六六页在叙述威海卫之役时说，丁汝昌死后，投降派于“一八九五年十二月，派‘广丙’管带程璧光乘‘镇边’艇前往日本舰队，问敌人乞降。”一八九五年十二月，甲午战争早已结束，根本不会还存在“乞降”问题。所谓“十二月”应为“二月十二日”。
    十一、第二六七页说：“清政府苦心经营了三十年的北洋海军，就这样覆灭了”。查一八七四年(同治十三年)清政府开始筹划海防，李鸿章主张在北洋建立水师，一八八八年北洋海军正式建成，到一八九四――一八九五年甲午战争北洋海军覆灭，清政府经营北洋海军的时间共为二十年，不是“三十年”。
    十二、第二八七页在叙述一八九八年《中俄旅大租地条约》和《中俄旅大租地续约》的签订过程时说：“善用阴谋诡计的沙俄以如果能促使清政府签订租地界约，则各付五十万卢布的贿赂收买李鸿章、张荫桓这两个民族败类。”查沙俄收买李鸿章、张荫桓的活动是财政大臣维特电令俄驻北京代表具体进行的，向李、张送的贿赂不是“各付五十万”卢布，而是付李鸿章五十万卢布，付张荫桓二十五万卢布。(参阅《维特回忆录》)
    十三、第三一○页在叙述一九○○年东北义和团反对沙俄侵略时说：“在营口以北的熊岳，铁路工人并且掀起一次抵制沙俄残酷压榨的斗争”。“熊岳”当指辽南重镇的熊岳城，查熊岳城位于营口以南一百多里，不是在营口以北。
质疑和订正
李国辉
关于雨果的一首诗


    《读书》杂志是我最喜欢看的刊物之一，遗憾的是由于时间关系，每一期的文章，并未能一一阅读。最近因病住院，随身携带了几本来。偶尔看到去年十二期上柳前同志《重读<约翰・克利斯朵夫>的随想》一文的第三部分有下面这样一段话：
    　
    “雨果说过：‘我现在可以对飞逝的年华说：流逝吧，一直流逝……在我心里有朵摘不掉的花儿’。”
    　
    顿时引起了我的兴趣。上面这段引文是从雨果一首以《既然我把我的唇……》为题的诗中删节译出的。雨果曾于一八三三年与朱利叶・杜葳(Guliette  Drouet)小姐相识，一见钟情，永远相爱。一八三五年一月，雨果就写了《既然我把我的唇……》这首诗，歌颂爱情不受时间的侵袭，时光消逝，爱情永在，并多少带有神秘论的倾向，是《阿南比亚的忧思》――另一首以记忆对人生的伟大意义为中心主题的长篇抒情佳作的前奏。好在《既然我把我的唇……》这首诗并不长，现将它全文译出附后，以飨读者，通过一斑，究竟不如得窥全豹之为愈也。
    但是令人不解的是，在上面那段引文后面注明了(《爱伦娜致龙沙》)等字样。据我所知，龙沙(Ronsard)是十六世纪文艺复兴时，期法国的著名诗人，曾写过一卷情诗献给爱伦娜(嘉特琳・德・梅第西斯皇后举行婚礼时的女傧相)，如果需要加注的话，应该是《龙沙致爱伦娜》，而不是《爱伦娜致龙沙》。何况分明是十九世纪雨果讲的话，怎么又扯到十六世纪龙沙和爱伦娜身上去了呢？附注在这里显然是多余的，而且附注本身又有错误。为此我附带把这个问题提出，以免以讹传讹。雨果的诗译如下:
    　
    既然我把我的唇放进你那永远充溢的酒樽，
    既然我把我苍白的前额贴近你的手心，
    既然我有时呼吸到你灵魂里温柔的气息，
    一种沉埋在暗影里的芳芬；
    　
    既然我有时从你的话语里谛听你散布你那神秘的心声；
    既然我看见你哭泣，既然我看见你微笑，
    我的嘴对着你的嘴，我的眼睛对着你的眼睛。
    　
    既然我看见你那颗星在我头上光芒闪耀，
    它可老是，唉！深藏不露，觌面无由；
    既然我看见一片花瓣从你那年华之树上
    掉下来，坠入我的生命的波流；
    　
    现在我可以向急逝的韶光讲了：
    消逝吧，不断地消逝！我将青春永葆！
    你和你那些憔悴的花儿一齐消逝吧，
    我心灵里有朵花儿谁也不能把它摘掉。
    　
    我这只供我解渴的玉壶已经盛得满满的，
    你的翅膀掠过去，也溅不起其中半点甘霖。
    你没有那样多的死灰扑灭我的灵火！
    你没有那样深的遗忘吞没我的爱情！
    　
    北京  闻家驷
    　
    一九八一年四月
读者・作者・编者
闻家驷
《后水浒传》是部好书


    《读书》第四期发表了吴<SPS=1868>的《关于<三侠五义>之类》一文，批评了《三侠五义》等书印数过多的现象。这个意见是正确的。但吴<SPS=1873>把《后水浒传》和《三侠五义》等相提并论，则欠慎重。我估计，作者未必见过此书。
    这部书似乎连鲁迅、郑振铎、孙楷第这样的专家也未见过，只有近人严敦易在《水浒传的演变》一书里分析了康熙年间的刘廷玑对此书的污骂(在园杂志》卷三)，猜想这是一部好书。现在大连图书馆发现了《后水浒传》这个罕见的珍本小说并加以整理出版，是一件好事。
    《后水浒传》的内容是：被官家毒害死的宋江、卢俊义等三十六天罡，转生为杨幺、王摩……，众好汉抄了秦桧的家，杀了贺太尉，驰骋在洞庭湖上，重新干了一番事业。它利用转生轮回的迷信观念把历史上的两次农民大起义从本质上连结起来，名为后水浒，实则写杨幺起义。在这里，作者心事沉重地三次通过人物的对话，对水浒传里的宋江的投降招安思想进行了反复的批判。最后，作者又意味深长地写了一个浪漫主义的尾声：由于叛徒的出卖而战败了，三十六位英雄既不肯投降，又未被捉去杀了头，而是集体又升天了。《后水浒传》成书的年代，正是李自成刚刚失败而余部尚在战斗的岁月，这样一部作品产生于这样的时代，表现了多么顽强的战斗精神。自然，它的艺术水平是不及《水浒传》的。不过，仅就两书中两个领袖人物的刻画来说，为了人民疾苦挺身而出终遭丧亲、入牢、家破人亡的杨幺，实比那个宋江的形象高大而真切。特别是大量运用方言土语的文风，别具一格。
    这些年来，我们出版工作中吃一刀切、一风吹的苦头够多了。如还记忆犹新的话，就莫再从这一极端跳到另一极端了。
读者・作者・编者
林辰
写退稿信勾起的一件往事


    日前给一位朋友写一封退稿的信，最后鼓励他说，投稿正是“以文会友”，必须不厌其烦，一处不成，又投一处，一次不成，提高改进后再投一次。凭稿子与编辑同志见面，比凭关系凭介绍都重要的多。写到这里，我又想到要真正发现人材，培养出新作家，不仅作者自己要有正确态度，更重要的是要做好编辑工作。这使我想起年青时亲身经历的一件事。
    我1933年大学毕业未久，就遭到失业的痛苦。为了生活，为了少受房东催逼之苦，只好摇摇笔杆，找些稿费，以救眉急。当年上海有一家提倡幽默的杂志。我那时却哪有闲情逸致来关心什么幽默不幽默？然而，当我看到日本新到《中央公论》中有长谷川如是闲一篇论幽默的长文时，却心里一动。于是赶快坐下来，忍着闷热，一口气把它译出，又赶快按刊物上标明的明确无误的地址寄去，并附上几分邮票，说明如果不用，请原稿退还。
    我满怀希望地等了个把月后，那篇文章真的发表了，可是我象当头吃了一闷棍一般，看到译者不是我而是那时在上海已小有名气的一位作家。我却还在以一种舐犊情深的心情，眼巴巴等着原稿退回来。不可解的是，我的熬了好几天的血汗连同附上的几分邮票，竟始终石沉大海，杳无音信！
    我已经七十好几，从事编辑工作已半个来世纪。我在工作中想起这段往事，就觉得对于投稿不能马虎从事。在过去，在写作道路上受过这种打击的人不知有多少，埋没了多少人才。前些时候一位中学教师来访，说他写过一短篇关于学校情况的报导，报纸不仅把它发表了，而且还署了作者的名，言谈中多么喜形于色！希望我们编辑同志要特别关心不知名的作者，坚决莫让那种恶劣作风卷土重来，乘间抵隙，以破坏我们伟大事业的健康的顺利的发展。幸甚，幸甚！
读者・作者・编者
宋家修
干校六记

<IMG=CA81815201>
    剧作家、文学评论家杨绛的新作《干校六记》，即将由三联书店出版，这里摘载其中一部分。
    《干校六记》是作者在一九六九至一九七二年去河南干校劳动的生活纪实。全文六记：《下放记别》《凿井记劳》《学圃记闲》《“小趋”记情》《冒险记幸》《误传记要》。书前有钱钟书先生的《小引》。
    这一记载中国知识分子在十年动乱期间遭遇的著作，写得哀而不伤，怨而不怒，句句真话，值得一读。
    　
    三、学圃记闲
    　
    我们连里是人人尽力干活儿，尽量吃饭――也算是各尽所能、各取所需吧？当然这只是片面之谈，因为各人还领取不同等级的工资呢。我吃饭少，力气小，干的活儿很轻，而工资却又极高，可说是占尽了“社会主义优越性”的便宜，而使国家吃亏不小。我自觉受之有愧，可是谁也不认真理会我的歉意。我就安安分分在干校学种菜。
    新辟一个菜园有许多工程。第一项是建造厕所。我们指望招徕过客为我们积肥，所以地点选在沿北面大道的边上。五根木棍――四角各树一根，有一边加树一棍开个门；编上黍秸的墙，就围成一个厕所。里面埋一口缸沤尿肥；再挖两个浅浅的坑，放几块站脚的砖，厕所就完工了。可是还欠个门帘。阿香和我商量，要编个干干净净的帘子。我们把黍秸剥去壳儿，剥出光溜溜的芯子，用麻绳细细致致编成一个很漂亮的门帘；我们非常得意，挂在厕所门口，觉得这厕所也不同寻常。谁料第二天清早跑到菜地一看，门帘不知去向，积的粪肥也给过路人打扫一空。从此，我和阿香只好互充“门帘”。
    菜园没有关栏。我们菜地的西、南和西南隅有三个菜园，都属于学部的干校。有一个菜园的厕所最讲究，粪便流入厕所以外的池子里去，厕内的坑都用砖砌成。可是他们积的肥大量被偷，据说干校的粪，肥效特高。
    我们挖了一个长方形的大浅坑沤绿肥。大家分头割了许多草，沤在坑里，可是不过一顿饭的功夫，沤的青草都不翼而飞，大概是给拿去喂牛了。在当地，草也是希罕物品，干草都连根铲下充燃料。
    早先下放的连，菜地上都已盖上三间五间房子。我们仓促间只在井台西南搭了一个窝棚。树起木架，北面筑一堵“干打垒”的泥墙，另外三面的墙用黍秸编成。棚顶也用黍秸，上盖油毡，下遮塑料布。菜园西北有个砖窑是属于学部干校的，窑下散落着许多碎砖。我们拣了两车来铺在窝棚的地下，棚里就不致太潮湿。这里面还要住人呢。窝棚朝南做了一扇结实的木门，还配上锁。菜园的班长，一位在菜园班里的诗人，还有“小牛”――三人就住在这个窝棚里，顺带看园。我们大家也有了个地方可以歇歇脚。
    菜畦里先后都下了种。大部分是白菜和萝卜；此外，还有青菜、韭菜、雪里红、莴<SPS=1328>、胡萝卜、香菜、蒜苗等。可是各连建造的房子――除了最早下放的几连――都聚在干校的“中心点”上，离这个菜园稍远。我们在新屋近旁又分得一块菜地，壮劳力都到那边去整地挖沟。旧菜园里的庄稼不能没人照看，就叫阿香和我留守。
    我们把不包心的白菜一叶叶顺序包上，用藤缠住，居然有一部分也长成包心的白菜，只是包得不紧密。阿香能挑两桶半满的尿，我就一杯杯舀来浇灌。我们偏爱几个“象牙萝卜”或“太湖萝卜”――就是长的白萝卜。地面上露出的一寸多，足有小饭碗那么顸。我们私下说：“咱们且培养尖子！”所以把班长吩咐我们撒在胡萝卜地里的草木灰，全用来肥我们的宝贝。真是宝贝！到收获的时候，我满以为泥下该有一尺多长呢，至少也该有大半截。我使足劲儿去拔，用力过猛，扑通跌坐地下，原来泥里只有几茎须须。从来没见过这么扁的“长”萝卜！有几个红萝卜还像样，一般只有鸭儿梨大小。天气渐转寒冷，蹲在畦边松土拔草，北风直灌入背心。我们回连吃晚饭，往往天都黑了。那年十二月，新屋落成，全连搬到“中心点”上去；阿香也到新菜地去干活儿。住窝棚的三人晚上还回旧菜园睡觉，白天只我一人在那儿看守。
    班长派我看菜园是照顾我，因为默存的宿舍就在砖窑以北不远，只不过十多分钟的路。默存是看守工具的。我的班长常叫我去借工具。借了当然还要还。同伙都笑嘻嘻地看我兴冲冲走去走回，借了又还。默存看守工具只管登记，巡夜也和别人轮值，他的专职是通信员，每天下午到村上邮电所去领取报纸、信件、包裹等回连分发。邮电所在我们菜园的东南。默存每天沿着我们菜地东边的小溪迤逦往南又往东去。他有时绕道到菜地来看我，我们大伙儿就停工欢迎。可是他不敢耽搁时间，也不愿常来打搅。我和阿香一同留守菜园的时候，阿香会忽然推我说：“瞧！瞧！谁来了！”默存从邮电所拿了邮件，正迎着我们的菜地走来。我们三人就隔着小溪叫应一下，问答几句。我一人守园的时候，发现小溪干涸，可一跃而过；默存可由我们的菜地过溪往邮电所去，不必绕道。这样，我们老夫妇就经常可在菜园相会，远胜于旧小说、戏剧里后花园私相约会的情人了。
    默存后来发现，他压根儿不用跳过小溪，往南去自有石桥通往东岸。每天午后，我可以望见他一脚高、一脚低从砖窑北面跑来。有时风和日丽，我们就在窝棚南面灌水渠岸上坐一会儿晒晒太阳。有时他来晚了，站着说几句话就走。他三言两语、断断续续、想到就写的信，可亲自撂给我。我常常锁上窝棚的木门，陪他走到溪边，再忙忙回来守在菜园里，目送他的背影渐远渐小，渐渐消失。他从邮电所回来就急要回连分发信件和报纸，不肯再过溪看我。不过我老远就能看见他迎面而来；如果忘了什么话，等他回来可隔溪再说两句。
    在我，这个菜园是中心点。菜园的西南有个大土墩，干校的人称为“威虎山”，和菜园西北的砖窑遥遥相对。砖窑以北不远就是默存的宿舍。“威虎山”以西远去，是干校的“中心点”――我们那连的宿舍在“中心点”东头。“威虎山”坡下是干校某连的食堂，我的午饭和晚饭都到那里去买，西邻的菜园有房子，我常去讨开水喝。南邻的窝棚里生着火炉，我也曾去讨过开水。因为我只用三块砖搭个土灶，拣些黍秸烧水；有时风大，点不着火。南去是默存每日领取报纸信件的邮电所。溪以东田野连绵，一望平畴，天边几簇绿树是附近的村落；我曾寄居的杨村还在树丛以东。我以菜园为中心的日常活动，就好比蜘蛛踞坐菜园里，围绕着四周各点吐丝结网；网里常会留住些琐细的见闻、飘忽的随感。
    我每天清早吃罢早点，一人往菜园去，半路上常会碰到住窝棚的三人到“中心点”去吃早饭。我到了菜园，先从窝棚木门旁的黍秸虽摸得钥匙，进门放下随身携带的饭碗之类，就锁上门，到菜地巡视。胡萝卜地在东边远处，泥硬土瘠，出产很不如人意。可是稍大的常给人拔去；拔得匆忙，往往留下一截尾巴，我挖出来戽些井水洗净，留以解渴。邻近北边大道的白菜，一旦捏来菜心已长糍实，就给人斫去，留下一个个斫痕犹新的菜根。一次我发现三四棵长足的大白菜根已斫断，未及拿走，还端端正正站在畦里。我们只好不等白菜全部长足，抢先收割。一次我刚绕到窝棚后面，发现三个女人正在拔我们的青菜。她们站起身就跑，不料我追得快，就一面跑一面把青菜抛掷地下。她们篮子里没有赃，不怕我追上。其实，追只是我的职责。我倒但愿她们把青菜带回家去吃一顿；我拾了什么用也没有。
    她们不过是偶然路过。一般出来拣野菜、拾柴草的，往往十来个人一群，都是七八岁到十二三岁的男女孩子，由一个十六七岁的大姑娘或四五十岁的老大娘带领着从村里出来。他们穿的是五颜六色的破衣裳，一手挎着个篮子，一手拿一把小刀或小铲子。每到一处，就分散为三人一伙、两人一伙，以拣野菜为名，到处游弋，见到可拣的就收在篮里。他们在树苗林里斫下树枝，并不马上就拣；拣了也并不留在篮里，只分批藏在道旁沟边，结扎成一捆一捆。午饭前或晚饭前回家的时候，这队人背上都驮着大捆柴草，篮子里也各有所获。有些大胆的小伙子竟拔了树苗，捆扎了抛在溪里，午饭或晚饭前挑着回家。
    我们窝棚四周散乱的黍秸早被他们收拾干净，厕所的五根木柱逐渐偷剩两根，后来连一根都不剩了。厕所围墙的黍秸也越拔越稀，渐及窝棚的黍秸。我总要等背着大捆柴草的一队队都走远了，才敢到“威虎山”坡的食堂去买饭。
    一次我们南邻的菜地上收割白菜。他们人手多，劳力强，干事又快又利索，和我们菜园班大不相同。我们班里老弱居多；我们斫呀，拔呀，搬成一堆堆过磅呀，登记呀，装上车呀，送往“中心点”的厨房呀……大家忙了一天，菜畦里还留下满地的老菜帮子。他们那边不到日落，白菜收割完毕，菜地打扫得干干净净。有一位老大娘带着女儿坐在我们窝棚前面，等着拣菜帮子。那小姑娘不时的跑去看，又回来报告收割的进程。最后老大娘站起身说：“去吧！”
    小姑娘说：“都扫净了。”
    她们的话，说快了我听不大懂，只听得连说几遍“喂猪”。那老大妈愤然说：“地主都让拣！”
    我就问，那些干老的菜帮子拣来怎么吃。
    小姑娘说：先煮一锅水，揉碎了菜叶撒下，把面糊倒下去，一搅，“可好吃哩！”。
    我见过他们的“馍”是红棕色的，面糊也是红棕色；不知“可好吃哩”的面糊是何滋味。我们日常吃的老白菜和苦萝卜虽然没什么好滋味，“可好吃哩”的滋味却是我们应该体验而没有体验到的。
    我们种的疙瘩菜没有收成；大的像桃儿，小的只有杏子大小。我收了一堆正在挑选，准备把大的送交厨房。那位老大娘在旁盯着看，问我怎么吃。我告诉她：腌也行，煮也行。我说：“大的我留，小的送你。”她大喜，连说“好！大的给你，小的给我。”可是她手下却快，尽把大的往自己篮里拣。我不和她争，只等她拣完，从她篮里拣回一堆大的，换给她两把小的。她也不抗议，很满意地回去了。我却心上抱歉，因为那堆稍大的疙瘩，我们厨房里后来也没有用。但我当时不敢随便送人，也不能开这个例。
    我在菜园里拔草间苗，村里的小姑娘跑来闲看。我学着她们的乡音，可以和她们攀话。我把细小的绿苗送给她们，她们就帮我拔草。她们称男人为“大男人”，十二三岁的小姑娘，已由父母之命定下终身。这小姑娘告诉我那小姑娘已有婆家；那小姑娘一面害羞抵赖，一面说这小姑娘也有婆家了。她们都不识字。我寄居的老乡家比较是富裕的，两个十岁上下的儿子不用看牛赚钱，都上学；可是他们十七八岁的姊姊却不识字。她已由父母之命、媒妁之言，和邻村一位年貌相当的解放军战士订婚。两人从未见过面。那位解放军给未婚妻写了一封信，并寄了照片。他小学程度，相貌是浑朴的庄稼人。姑娘的父母因为和我同姓，称我为“俺大姑”；他们请我代笔回信。我举笔半天，想不出一句合适的话；后来还是同屋你一句，我一句拼凑了一封信。那位解放军连姑娘的照片都没见过。
    村里十五六岁的大小子，不知怎么回事，好象成天都闲来无事的，背着个大筐，见什么，拾什么。有时七八成群，把道旁不及胳膊粗的树拔下，大伙儿用树干在地上拍打，“哈！哈！哈！”粗声訇喝着围猎野兔。有一次，三四个小伙子闯到菜地里来大吵大叫。我忙赶去。他们说菜畦里有“猫”。“猫”就是兔子。我说：这里没有猫。躲在菜叶底下的那头兔子自知藏身不住，一道光似的直窜出去。兔子跑得快，狗追不上。可是几条狗在猎人指使下分头追赶，兔子几回转折，给三四条狗团团围住。只见它纵身一跃有六七尺高，掉下地就给狗咬住。在它纵身一跃的时候，我代它心胆俱碎。从此我听到“哈！哈！哈！”粗哑的訇喝声，再也没有好奇心去观看。
    有一次，那是一九七○年一月三日，下午三点左右，忽有人来，指着菜园以外东南隅两个坟墩，问我是否干校的坟墓。随学部干校最初下去的几个拖拉机手，有一个开拖拉机过桥，翻在河里淹死了。他们问我那人是否埋在那边。我说不是；我指向遥远处，告诉了那个坟墓所在。过了一会儿，我看见几个人在胡萝卜地东边的溪岸上挖土，旁边歇着一辆大车，车上盖着苇席。啊！他们是要埋死人吧？旁边站着几个穿军装的，想是军宣队。
    我远远望着，刨坑的有三四人，动作都很迅速。有人跳下坑去挖土；后来一个个都跳下坑去。忽又有人向我跑来。我以为他是要喝水；他却是要借一把铁锹，他的铁锹柄断了。我进窝棚去拿了一把给他。
    当时没有一个老乡在望，只那几个人在刨坑，忙忙地，急急地。后来，下坑的人只露出了脑袋和肩膀，坑已够深。他们就从苇席下抬出一个穿蓝色制服的尸体。我心里震惊，遥看他们把那死人埋了。
    借铁锹的人来还我工具的时候，我问他死者是男是女，什么病死的。他告诉我，他们是某连，死者是自杀的，三十三岁，男。
    冬天日短，他们拉着空车回去的时候，已经暮色苍茫。荒凉的连片菜地里阒无一人。我慢慢儿跑到埋人的地方，只看见添了一个扁扁的土馒头。谁也不会注意到溪岸上多了这么一个新坟。
    第二天我告诉了默存，叫他留心别踩那新坟，因为里面没有棺材，泥下就是身体。他从邮电所回来，那儿消息却多，不但知道死者的姓名，还知道死者有妻有子；那天有好几件行李寄回死者的家乡。
    不久后下了一场大雪。我只愁雪后地塌坟裂，尸体给野狗拖出来。地果然塌下些，坟却没有裂开。
    整个冬天，我一人独守菜园。早上太阳刚出，东边半天云彩绚烂。远远近近的村子里，一批批老老少少的村里人，穿着五颜六色的破衣服成群结队出来，到我们菜园邻近分散成两人一伙、三人一伙，消失各处。等夕阳西下，他们或先或后，又成群负载而归。我买了晚饭回菜园，常站在窝棚门口慢慢地吃。晚霞渐渐暗淡，暮霭沉沉，野旷天低，菜地一片昏暗，远近不见一人，也不见一点灯光。我退入窝棚，只听得黍秸里不知多少老鼠在跳踉作耍，枯叶<SPS=1317><SPS=1317><SPS=1314><SPS=1314>地响。我舀些井水洗净碗匙，就锁上门回宿舍。
    人人都忙着干活儿，唯我独闲；闲得惭愧，也闲得无可奈何。虽然我不是八十万禁军教头，也大有鲁智深在五台山禅院做和尚之概。
    我住在老乡家的时候，和同屋伙伴不在一处劳动，晚上不便和她们结队一起回村。我独往独来，倒也自由灵便。而且我喜欢走黑路。打了手电，只能照见四周一小圈地，不知身在何处；走黑路倒能把四周都分辨清楚。我顺着荒墩乱石间一条蜿蜒小径，独自回村；近村能看到树丛里闪出灯光。但有灯光处，只有我一个床位，只有帐子里狭小的一席地――一个孤寂的归宿，不是我的家。因此我常记起曾见一幅画里，一个老者背负行囊，拄着拐杖，由山坡下一条小路一步步走入自己的坟墓；自己仿佛也就是如此。
    过了年，清明那天，学部的干校迁往明港。动身前，我们菜园班全伙都回到旧菜园来，拆除所有的建筑。可拔的拔了，可拆的拆了。拖拉机又来耕地一遍。临走我和默存偷空同往菜园看一眼告别。只见窝棚没了，井台没了，灌水渠没了，菜畦没了，连那个扁扁的土馒头也不知去向，只剩了满布坷垃的一片白地。
书摘
杨绛
1981年第8期,总第29期 - 新书预告


    马克思主义哲学原理(本书编写组，1.06元，天津人民)
    辩证唯物主义原理(肖前、李秀林、汪永祥主编，1.45元，人民)
    中国逻辑思想论文选(刘培育、周云之、董志铁编，1.90元，三联)
    哲学中革命变革的起源(〔苏〕Л.Н.巴日特诺夫，刘丕坤译，0.51元，社会科学)
    发生认识论原理(〔瑞士〕皮亚杰，王宪钿译，0.52元，商务)
    科学社会学――理论和方法论问题(〔保〕尼科・雅赫尔，顾镜清译，0.75元，社会科学)
    古兰经(马坚译，〔精〕3.00元〔乎〕2.00元，社会科学)
    中国经济发展新趋势(薛暮桥等著，0.30元，社会科学)
    劳动经济学(〔苏〕伊万诺夫等编，袁伦渠等译，1.40元，三联)
    资本实证论(〔奥〕庞巴维克，陈端译，1.60元，商务)
    政治经济学新原理(〔瑞士〕西斯蒙第，何钦译，1.95元，商务)△①
    政治经济学原理(〔英〕麦克库洛赫，郭家麟译，0.96元，商务)△
    魁奈经济著作选集(〔法〕弗朗斯瓦・魁奈，吴斐丹等译，1.70元，商务)△
    配第经济著作选集(〔英〕威廉・配第，陈冬野等译，1.35元，商务)△
    经济学(上)(〔美〕萨缪尔逊，高鸿业译，2.00元，商务)△
    国际时事辞典(辞典编辑部编，3.05元，商务)
    生育制度(社会学丛书)(费孝通，0.50元，天津人民)
    中国新民主主义革命时期根据地法制文献选编(第一卷)(法学研究所韩延龙、常非儒编，1.30元，社会科学)
    职业教育(赵秀琴等译，0.55元，天津人民)
    殷虚妇好墓(精装本)(考古研究所，40元，文物)
    太平天国史译丛(北京太平天国历史研究会)
    西周史话(王宇信，0.60元，青年)
    黄兴集(湖南省社会科学院，2.00元，中华)
    共产国际有关中国革命的文献资料(第一辑)(近代史所编译室，2.20元，社会科学)
    彭湃研究史料(本书编写组，0.70元，广东)
    基督教简史(〔美〕G.F.穆尔，福建师大译，1.15元，商务)
    忆南征(王首道，0.68元，人民)
    邓中夏传(魏巍、钱小惠，0.86元，人民)
    向警予传(戴绪恭，0.59元，人民)
    许广平的一生(陈漱渝，0.51元，天津人民)
    绿色的五月(龚佩康编译，1.40元，三联)
    马克吐温自传(孙强译，0.23元，天津人民)
    出使苏联东欧回忆录(〔美〕雅各布・比姆，潘益进等译，0.83元，商务)
    岛夷志略校释(苏继<SPS=0333>，1.35元，中华)
    建国以来甲骨文研究(王宇信，1.40元，社会科学)
    现代汉语方言(詹伯慧，0.66元，湖北人民)
    常用谚语600条(王国忠等，0.68元，商务)
    现代英语惯用法词典(费致德，3.55元，商务)
    　
    茅盾文艺杂论集(上、下)(3.55元，上海文艺)
    诗法举隅(林东海，0.60元，上海文艺)
    十九世纪文学主流(二)(〔丹麦〕勃兰兑斯，1.10元，外国文学)
    鲁迅早期五篇论文注译(王士菁，0.59元，天津人民)△
    离骚笺疏(詹安泰，0.71元，湖北人民)
    韦庄词校注(刘金城校注，0，44元，社会科学)
    宋诗别裁集(〔清〕张景星等，0.77元，中华)
    元诗别裁集(〔清〕张景星等，0.76元，中华)
    明诗别裁集(〔清〕沈德潜，0.80元，中华)
    清诗别裁集(〔清〕沈德潜，3.05元，中华)
    词综(〔清〕朱彝尊，1.75元，中华)
    中国历代文学作品选(简编本上册)(朱东润，1.30元，上海古籍)
    青年诗选(中国育年出版社编，1.00元，青年)
    张志民诗选(1.15元，北京)
    园丁集(〔印度〕泰戈尔，吴岩译，0.48〔估〕元，上海译文)△
    飞鸟集(〔印度〕泰戈尔，郑振铎译，0.48元〔估〕，上海译文)△
    游思集(〔印度〕泰戈尔，汤永宽译，0.42元〔估〕，上海译文)△
    英诗译稿(英汉对照)(〔日〕山宫允编，郭沫若译，0.77元，上海译文)
    生活之帆(童庆炳、曾恬，0.35元，人民文学)
    心声集(胡万春，1.30元，上海文艺)
    飞龙全传(吴<SPS=1012>，1.65元，人民文学)
    理由小说报告文学选(0.80元，北京)
    母国政短篇小说选(0.82元，北京)
    青年佳作(《小说季刊》编辑部编，1.00元，青年)
    活吞柳八汉(湖北省军区编，0.61元，长江文艺)
    阿勃拉莫夫中篇小说选(〔苏〕阿勃拉莫夫，石忱川、罗文轼译，0.62元，上海译文)
    普宁(〔美〕弗・纳博科夫，梅绍武译，0.49元，上海译文)
    白衣女人(〔英〕威尔基・柯林斯，孙远译，1.80元，广东人民)
    马戏团的妮娜(〔德〕保拉・布什，曹苏玲等译，0.25元，广东人民)
    外祖母(〔捷〕鲍・聂姆佐娃，0.90元，外国文学)
    鹰巢峰(〔罗〕加拉克逊，0.30元，外国文学)
    高尔基文集(第二卷)(1.35元，人民文学)
    中国话剧选(上海戏剧学院戏文系编，1.35元，上海文艺)
    果戈里喜剧故事选(曾应莳改写，0.30元，广东人民)
    　
    六朝艺术(图片册)(南京博物院，44.00元，文物)
    怎样鉴定书画(张珩，0.45元，文物)△
    古书画鉴定概论(徐邦达，3.80元，文物)
    中国书法・颜真卿(中国书法编辑组编，42.00元，文物)
    音乐分析(〔美〕约翰・怀特，张洪<SPS=0557>译，0.64元，上海文艺)
    　
    数论的方法(下册)(闵嗣鹤，1.00元，科学)
    灾喜性天气的预测和预防(中国科学院大气物理研究所编，0.65元，科学)
    世界气候的地带性与非地带性(胡焕镛等著，0：80元，科学)
    基本气候要素的小气候变化(〔苏〕罗曼诺娃，王炳忠译，1.45元，科学)
    塔克拉玛干沙漠地貌研究(朱震达等，1.20元，科学)
    生命(科学出版社翻译组译，1.45元，科学)
    细胞的降解过程(R.J.迪安，施秉仪译，0.43元，科学)
    群体遗传学(〔英〕L.M.库克，汉槎译，0.55元，科学)
    古生态学原理(〔英〕D.V.阿格尔，王仪诚译，1.85元，科学)
    古生代鱼类(〔英〕J.A.莫伊－托马斯等，1.35元，科学)
    金属材料热力学(徐祖耀，1.75元，科学)
    有限单元法在传热学中的应用(孔祥谦等，0.95元，科学)
    半经验分子轨道理论与实践(王志中等，1.60元，科学)
    　
    怎样使你记性好(朱彤，0.25元，中国少儿)
    外国历史故事(3)(朱龙华，0.25元，中国少儿)
    智慧的闪光――外国名家趣闻录(庄之明，0.38元，中国少儿)
    镜花缘(删节本)(夏小雨删节，0.30无，中国少儿)
    福尔摩斯侦探故事选(〔英〕柯南道尔著，劳德选编、缩写，王永江译，0.42元，湖北人民)
    灯的故事(少年百科丛书)(孙述庆，0.15元，中国少儿)
    　
    ①书名后有△号的是重印书，下同。
新书预告

1981年第8期,总第29期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第8期,总第29期 - 封二


    图像见原版面
封二

福建人民出版社


    海囚  洪永宏著  定价○・七五元
    李良杰作  定价○・九五元
    投向“四○一”的魔影(反特小说)
    胡也频选集(上、下册)即出
    第三册、第四册一九八二年出版
    第一册一・一○元  第二册一・三五元
    金瓯缺(历史小说)  徐兴业著
    ――秦牧专集  即出
    中国当代文学研究资料
    ――赵树理专集  即出
    中国当代文学研究资料
    二十二院校编写组  即出
    中国当代文学史(一、二)
    　
    福建人民出版社
    　
    中医基础理论详解赵<SPS=0550>主编即出
    临床血液病学  陈捷先主编(精)5.70元 (平)1.80元    
    中医药题解
    福建省福鼎县医药研究所编  2.35元
    新儿科临床手册  叶孝礼等主编  1.75元
    免疫学基础  林学颜著  2.00元
    基础医务人员教材
    福建省卫生厅编著  即出
    神农本草经读  〔清〕陈修园著  即出
    　
    福建科学技术出版社
封三

生活・读书・新知三联书店


    干校六记  杨绛
    　
    同许许多多知识分子一样，作者也曾经下放干校改造。后来回忆：“琐事历历，犹如在目前。这一段生活是难得的经验，因此作六记。”六记为：《下放记别》《凿井记劳》《学圃记闲》《“小趋”记情》《冒险记幸》《误传记要》。写来情真，意真，景物亦真，哀而不伤，怨而不怒。虽然是身不由己的遭遇，却也勾划了“史无前例”年代的一个侧面。六记之前，有钱锺书写的小引一篇。
    定价0.24元，即将出版
    　
    傅雷家书
    　
    编在这本集子里的，不是普通的家书。傅雷在给傅聪的信里这样说：“长篇累牍的给你写信，不是空唠叨，不是莫名其妙的gossip(闲聊)，而是有好几种作用的。第一我的确把你当作一个讨论艺术，讨论音乐的对手；第二，极想激出你一些青年人的感想，让我做父亲的得些新鲜养料，同时也可以间接传布给别的青年；第三，借通信训练你的――不但是文笔，而尤其是你的思想；第四，我想时时刻刻，随处给你做个警钟，做面‘忠实的镜子’，不论在做人方面，在生活细节方面，在艺术修养方面，在演奏姿态方面。”贯穿全部家书的情意，是要求儿子知道国家的荣辱，艺术的尊严，能够用严肃的态度对待一切，做一个“德艺俱备，人格卓越的艺术家”。
    定价0.95元，即将出版
    　
    榆下说书  黄裳
    　
    作者将近两年写的几十篇杂文选编成集，取了《榆下说书》这样一个名字：“榆，说的是我家后面的一棵参天的老榆树。‘说书’意思是说，这些文字大抵说的是与书有关连的事情；同时也是说，这只不过是一些漫谈。取书本中一点因由，随意说些感想，和说书艺人的借一点传说敷演成为故事的有些相像。”
    定价1.15元，即将出版
    　
    一氓题跋  李一氓
    　
    本集辑有九十几篇短文，一部分是序跋和书评，借此发点议论、表达对一定事物的见解；作者自以为好处还不至有“应酬气”。另一部分是题写在书上的。作者收藏鉴赏小说、戏曲、版画、词集，颇有收获，信笔所至，原来也只是写给自己看看而已，“无非是一点目录学，一点版本学”，把它们印出来，对作者来说是成果，对读者来说是参考资料。
    定价1.20元
    　
    北京朝内大街一六六号三联书店服务组办理邮购
封四

1981年第8期,总第29期 - 目录


    2为提高文化修养添砖加瓦    魏  城
    8  迈向自由王国的足印(读李泽厚《美的历程》)        包遵信
    15  关于中国数学史二三事    严敦杰
    19“社会主义的急先锋”(诗人雪莱的政论和哲学著作)    杨熙龄
    26  历史人物的解放(读《麦哲伦》)    刘文志
    30  人生价值的思索(读《晚霞消失的时候》)            于  建
    36品书录
    《苏联“无产阶级文化派”论争资料》――《复合力量的时代》――《中国佛学源流略讲》――《耶稣传》(第一册)――《笛卡尔哲学原理》――《印象派的再认识》――《迦陵论词丛稿》――《芦焚散文选集》――《星》――《往事与随想》――《迪伦马特喜剧选》――《源氏物语》――《人的复制――一个人的无性生殖》――《古籍目录》、《翻译出版外国古典文学著作目录》
    52怎样看待旧通俗小说(问题讨论)
    我的一些分析(蓝翎)――郑重对待，妥善解决(吴泰昌)――细致地做好去芜存菁的工作(高野夫)――路子要宽，队伍要广(陈允豪)――加强读书指导(邓绍基)――公案小说浅议(刘叶秋)――必须精选精校(弥松颐)
    63试论鸳鸯蝴蝶派    王延龄
    67《<摩罗诗力说>诠释、今译及解说》前记          赵瑞蕻
    71里维拉《旋涡》后记     吴  岩
    77从美学角度看数理科学    赵鑫珊
    80街头谈艺(读《艺术谈》有感)    吴甲丰
    85美育先驱(略谈丰子恺的艺术论著)    姚全兴
    88心理分析学派试探    裘小龙 
    95漫谈“意识流”手法(纽约通讯)    董鼎山
    101访日本文艺春秋社    刘心武
    106  日本最大的书店(日本书业的竞争)      白杰明
    108海外书讯
    113学者・战士(谈汝信)(当代学人剪影)              忍  言
    120怀穆旦    杜运燮
    125鲁迅与《良友画报》    马国亮
    129关于王国维的功过    萧  艾
    135《山海经》与现代科学    谢  田
    138读书小札：似曾相识燕归来    凌  英
    140笔谈
    引古典与水俣病(张红旗)――编辑要当“指路人”(陈国昌)――“归口”(万揆一)
    7“什么西方美学？连摇摆舞都没讲！”(漫画)    丁  聪
    143质疑和订正
    不应苛求前人(厚声)―卫通俗著作也要讲究科学性(金璧)――《中国人民保卫海疆斗争史》史事订正(李国辉)
    149读者・作者・编者
    关于雨果的一首诗(闻家驷)――《后水浒传》是部好书(林辰)――写退稿信勾起的一件往事(宋家修)
    152干校六记(书摘)    杨  绛
    158新书预告
目录
