
与传统的封建文化告别


    一
    　
    也许世界上再没有哪一个民族背负着如此沉重的历史包袱了―五千年古国，三千年文字，两千年封建制度，加上生息繁衍至今已达九万万七千万的人口……不错，中国人民曾经创造了灿烂的古代文化，足以使其他民族钦羡不已，更值得本国人民和子孙后代引为自豪。但是，中国的传统文化沿着故道运行到十九世纪中叶，突然惊愕地遇到了资本主义文化的挑战。在那个时代，面对亡国灭种的危机，许多人预见中国未来必不可免地会有一场改革。一百年间，最早大彻大悟的中国人如鲁迅以及许多仁人志士大声疾呼：负着传统文化的沉重枷锁，中华民族将永无振兴之时。
    文化是一个民族特有的生活方式，是这一民族的人民普遍认同的思想意识、行为规范、信念、情感、风俗和价值观。各个阶级有不同的文化，然而也有相同的文化；各个民族有不同的文化，然而能够彼此沟通。文化，尤其大民族的文化，总是有着极其深厚的长期群体生活共同经验的坚固基础，因此它的任何一次即使局部的震荡和有限的更新都是真正的革命。
    我国封建文化的传统借助于根深蒂固的小农经济、独特的文字体系以及祭祖和宗祠制度等因素而源远流长，经过千锤百炼形成了一整套渗透社会每个角落的价值标准。以至在封建王朝覆灭多年以后，它的文化依然深入人心。人们往往不自觉地以其好恶为好恶，以其是非为是非，而不知道还有别样思考问题的方式。封建文化对现代中国人观念的影响，其深广其强烈远不是一朝一夕能够扫荡的。
    与西方征服自然以满足人欲的世界观相对立，中国传统的封建文化形成了自己独特的以“存天理、灭人欲”为宗旨的世界观。这种世界观笃信“天命”或“天理”，认为在人与自然的关系中，人只能臣服自然，而绝无控制自然的能力；在人与社会的关系中，人必须服从“君君、臣臣、父父、子子”的礼法，而绝无逾越等级和改变社会的权利。无论对于自然还是社会，人都处于渺小的从属地位，个人是没有价值的。死生有命，在劫难逃。在人与自然、人与社会的冲突中，既然自然与社会神圣不可改变，那么当然就只有改变“人欲”，压抑“人欲”了。人的欲望就是罪恶，就是对早已安排好的秩序的反叛。于是，“存天理、灭人欲”成为最适合统治阶级需要的封建文化的主导思想。主导思想之下，有全套与现代观念格格不入的价值倾向。
    ――大一统为“天地之常经，古今之通谊”，习惯于“一元”而不能想象“多元”；宁肯死水一潭，不可活泼生动。排除向上的竞争力的平均主义是人们关系中一个传统的默契和妥协，谁也不许标新立异，“木秀于林，风必摧之”，第一只站起来的猴子总是被掐死的。
    ――注重过去，许愿将来(来世)，而无视现在。古代学者皆为圣贤，古教古训皆足师法。崇拜祖先的习俗大有利于延续一种不朽的文化，所谓“慎终(葬丧)追远(祭祀)，民德归厚矣”，以至对任何新环境新事物麻木不仁，完全丧失了应变的能力。
    ――无论个人、家庭还是社会、国家，都应是封闭的体系。这个体系对于外界沧桑不感兴趣，对于一切外来事物本能地予以排斥：凡是已有而他无的东西都是好的，凡是己无而他有的东西都是不好的，自给自足，“老死不相往来”。不开放的政策同时造成体系内部无法进行灵活性的选择，往往“一条路走到黑”，全无左右进退的余地。
    ――“面子”至关重要。为了维持某种精神上虚假的满足感，不惜实际利益的损失，做出无数蠢事。叫作“饿死事小，失节事大”；或者“不算经济账，要算政治账”。这样，连起码的效果都不顾，当然更不可能有任何效率可言，八字方步就是社会惯常的节奏。
    ――满口仁义，道貌岸然。灭别人之“人欲”，尽自己之“人欲”，“屋内饮酒，门外劝水”。假道学至于一己的私利也要冠以堂皇的名义，暗里的勾当总是打着官冕的招牌。不惜牺牲人民的身家性命去维护某种虚伪的道德要求。
    ―――忍耐和自我麻痹是逃离现实最有效的“精神胜利法”。命运是公平的，唯应忍辱含垢，随遇而安。不要渴望，不要追求。事实上，在没有竞争只有等级特权的社会，个人再努力也总是徒然的。
    ――在亲族聚居的乡土社会，以家庭为基本结构，有家长和高高在上的国家、君王实行“人治”足矣。“金口玉言”，人比法大，宗法精神贯穿全部社会生活。在上作威作福，在下奴颜婢膝。阿谀逢迎，尔虞我诈，依附性，“裙带风”……，人们不去面对自然，势必全神贯注于人与人的关系，于是有“关系学”的发达。
    上述封建文化的种种表现在中国实现现代化的过程中必将而且已经在发生重大的改变。现代化首先意味着开发和挖掘人类改造自然的无限潜力，而发展生产力的直接目的就是造福于人民，极大地提高社会的物质文化生活水平，这与以“存天理灭人欲”为主干的全套封建价值观念是根本不相容的。因此毫无疑问，封建文化是现代化的死敌。
    　
    二
    　
    可惜，人们对这个问题的认识并不一致，试举有代表性的三种不同意见略加分析。
    一种意见认为，封建文化早已死灭，至多遗存微弱的残余，因而反对资本主义才是当前主要的任务。
    不要忘记我们祖国的历史。旧中国并不是一个完全的资本主义社会，而是一个被帝国主义侵略和压迫的、半封建的、宗法的社会。以四大家族为代表的官僚资本主义带有浓厚的封建买办色彩；民族工业则始终处于非常可怜的境地，几乎从未得到有利的生长条件。全部资本主义在国民经济中的比重不超过百分之十。在这样的经济基础上，资本主义文化没有可能改造中国的旧文化，而只能形成一种畸形的买办文化，成为封建文化一个特别丑恶的旁支。五四以来，中国共产党领导的文化方面军对封建文化的清算未能彻底，其原因在于党的主要精力长期集中于武装斗争(例如党的土地革命政策和统一战线政策总是服从于这种斗争的需要)；同时党生长的历史背景，它斗争的社会环境，它的领导机关和成员，都不能不是民族文化血肉相连的一部分。因此，在民主革命中没有完成的铲除封建文化的任务，历史地落到为祖国现代化而奋斗的一代人身上。
    新中国是在半封建半殖民地的废墟上建设起来的。解放初期，曾大规模地批判洋奴哲学、贾桂思想，基本上扫灭了买办文化。随后社会主义改造的胜利迅速消除了资本主义基础。但土生土长的封建文化却从未受到全面的批判。封建文化与资本主义文化在中国的力量对比是太悬殊了。教条主义者对封建文化这一庞然大物视而不见，他们的逻辑是：资本主义的敌人是封建主义，社会主义的敌人是资本主义，我们现在反封建的话，还算什么社会主义呢？这种从原理到原理的经院式推论方法是根本违背马克思主义的。不要背诵我们的敌人应当是什么，而要研究它事实上是什么；不要空谈社会现实应当怎么样，而要正视它究竟怎么样。在落后的农业大国中建设社会主义的人们，不能不把埋葬封建意识作为重要的革命任务去完成，这不但在理论上是正确的，而且是被历史经验证明了的。我们完全有理由认为，假如没有过去多年对“资本主义”威胁的过高估计和对封建主义威胁的忽视，也就不会有后来封建法西斯的十年猖獗。
    另一种意见认为，我们要反对封建文化，但必须在反封建的同时不分对象地一律首先强调反对资本主义。否则，就是接受资本主义文化，就是主张资产阶级的民主自由。
    这种意见在实质上是有倾向性的。在这里，需要具体地研究我们的社会中究竟有多少资本主义？哪些是资本主义文化？如果仅仅盲目地提出反对资本主义的口号，只能转移和限制反封建的斗争。好在这种意见无意中却承认一个无可争辩的事实：资本主义比封建进步，资产阶级及其文化在反封建的革命中是无产阶级和社会主义的同盟军。对于现代资本主义文化中腐朽没落的成分，我们必须持清醒的坚决的批判态度；同时也要指出，如果对封建文化不是至少与对资本主义文化同样深恶痛绝，则必定是沾染了一些封建气味。反对资本主义未必就是社会主义，而不自觉地站在封建立场上反对资本主义这一相当普遍的现象的存在，正是我们论题的基本论据之一。
    认为凡是民主自由必然是资产阶级的，即社会主义是不民主、不自由的；认为只有封建文化与资本主义文化的对立，而没有封建文化与社会主义文化的对立，这就在实际上把社会主义与封建主义等同起来，把民主、自由与社会主义对立起来了。按照反封建就是主张资本主义这样一个逻辑，是不是也可以说，反对资本主义就是主张封建主义，就是接受封建文化和封建专制呢？
    第三种意见认为，反对封建文化必将造成否定民族传统的民族虚无主义，实际上是主张“全盘西化”。
    难道中华民族的文化传统尽数是封建糟粕吗？不是的话，为什么批判封建文化就成了民族虚无主义，就引起“不要祖宗”以至“卖国”之愤愤呢？毫无疑问，对于祖先留下的许多极其宝贵的文化遗产，是必须继承下来并发扬光大的。例如，我们反对顽固派之爱“国粹”，却颂扬中华子孙之爱祖国；我们反对“忠孝节义”的伦理规范，却需要亲人、朋友和同志之间真诚深厚的情感；我们反对泯灭个性的独裁专制，却主张个人认同和参与的集体奋斗、集体精神；我们反对阿Q式的民族性格，却崇敬我国人民每次聚积到最后关头而爆发勇猛反抗的潜力，等等。事实上，文化的力求完整的传递与创造和发展新文化是冲突的，在反对民族虚无主义的口号下很容易不加分析地把全部文化遗产视为精华。因而只有弃绝一切封建的糟粕，才能真正保持民族的优秀传统。
    其实，封建主义本身是资本主义舶来品的天然抗体，封建文化吞噬和同化外来异己物的能力是惊人的。然而，随着文明的发展和交通、信息日益便利，前进的生气勃勃的文化需要开放的政策，需要利用选择的机会，  需要变革和更多更广泛的沟通。改变愚蠢的闭关锁国的传统政策不等于“全盘西化”，对数亿生在中国、长在中国、热土难离的人民讲“西化”是可笑的。何况根本没有这样的主张。在悠久的岁月中形成了民族特有的生活方式和思想方式，那是我们的土地、空气和水，抛弃其中不合理的、腐朽的成分尚且十分艰难，怎么谈得到完全否定它呢？不要说西方文化的实体(政治制度、经济制度等)，仅仅其皮毛――服装、发式或某种艺术风格，就足以在我们这里造成惊世骇俗的效果了。见到一点点“欧风东渐”就感到紧张，实在大可不必。况且，“现代化”与“西化”本来是难以截然分开的。
    封建文化加上资本主义文化，敌人加上敌人的敌人，使事情互相纠缠、格外复杂化了。这是人们对反封建的必要性和重大意义长期认识不清的主要原因。诚然，封建文化与资本主义文化都是剥削阶级的意识形态，随着现代化的进程，科学的民主的社会主义的新文化一定能够战胜它们，而使自己成长壮大起来。
    三
    封建文化与现代化两者相逢，必有一场较量。现代化在思想领域中的主要障碍是封建主义，要现代化，非肃清封建文化不可。这是全部近现代史的经验。封建文化本身就是阻滞任何变革的，它给现代化道路上的几乎每个障碍物贴上神圣的封条，使我们不敢去破去立。中封建余毒太深的人每挪动一步都顾虑重重，谁能保证某个时候他们不会发动一个“古代化”呢？反对封建文化比之反对资本主义文化困难得多，封建主义是民族固有的，反封建实际上就是改造我们自己。
    当然，不是所有的问题都能用封建残余来解释。有些是革命胜利、共产党成为执政党之后才遇到的，是国际共产主义运动中的新问题。不过既然迄今为止无产阶级都是在经济文化相对落后的国家夺取政权的，那么新问题就必然有其一定的历史渊源，必然与传统文化有着联系。清算封建余毒至少有助于我们认识和解决这些问题。
    每一个真正有志于现代化的中国人都不可能不加入反封建的行列。建设现代化的每一步都是对封建传统文化的挑战；同样，保护封建文化的每个举动都是对现代化的挑战。两种选择的可能性如此鲜明地摆在面前：或者改变我们头脑中的陈腐观念，然后改变自己物质上、文化上的落后状况；或者保持我们头脑中的陈腐观念，却不得不在日益下降的物质与文化生活水平面前改变自己的其它方面(诸如本性、欲望、物质的和精神的追求等等)。人民衷心地希望这一次不要再让“存天理灭人欲”占了上风。

林春/李银河
科学与民主
唯有立足于科学之上的民主，才是一种可靠的民主

    民主的解释可以是多种多样的。有人把民主解释为“说服的方法”，而不是强迫的方法。这就是说，说服者所持的见解永远是正确的，问题在于别人不理解它的正确性。贯彻这种正确见解的方法，有强迫与说服之分，其中，说服的方法，就是民主的方法。那么，说服者的见解怎么能够永远是正确的呢？因为它采取了“集中起来”的办法，集中了群众正确的意见。怎么样“集中起来”的呢？没有解释。
    有人把民主解释为下级无拘束地讨论上级的决定，并且指出这是动员群众积极性，加强群众主人翁感觉的方法(斯大林)。这个定义，同时强调了少数服从多数，以及不准有反对派存在。这种对于民主的解释，和上面那种解释方法，一样以民主集中制为最高原则。实际上，两者都是权威主义，而不是民主主义。
    号称为反对权威主义的民主主义者，通常主张，政治上必须保留少数派，实行两党联合执政。但是两党制的实际情况，也造成了那些民主主义者的幻灭。因为，两党制只允许你二者择一，好象结婚，候选对象只有两个，你不要这一个，只好要那一个。如果两个都不喜欢，只好打光棍――放弃公民权。何况这两个党，往往是换汤不换药，随你选那个，唱的还是那出戏。于是，这种民主，不过是粉饰门面，不过是欺骗。何况，芸芸众生喜欢一种有秩序的生活，一个强有力的权威的存在，足以保障这种秩序。据说，苏联人怀念斯大林，就是出于这种感情。
    再说，所以主张把民主放在科学前面，是唯有民主才能发展科学研究，才不致扼杀科学。但是，要是仅仅着眼于这一方面的话，前面两种民主，亦即民主集中制，至少能够部分地做到这一点。比如说，我们的原子弹和卫星上天，分明是在民主集中制下搞出来的。苏联的军事科学，不对，是武器科学，还有许多其他各门科学，五十年来发展得也很好。如果说，科学研究在这种制度下多少受到阻碍的话，那是人文科学和哲学。因为这个领域，正是权威保留独占的判断权的领域。但是，权威，为了“集中起来”有可资集中的意见的源泉，有时候也可以开门，不过总不是敞开的，充其量也不过是半开门而已。
    我不赞成半开门。我主张完全的民主，因为科学精神要求这种民主。
    我所说的科学精神，不是指那一门具体的科学上的成就，而是(一)承认人对于自然、人类、社会的认识永无止境；(二)每一个时代的人，都在人类知识的宝库中添加一点东西；(三)这些知识，没有尊卑贵贱之分。研究化粪池的人，和研究国际关系、军事战略的人具有同等的价值，具有同样的崇高性，清洁工人和科学家、将军也一样；(四)每一门知识的每一个进步，都是由小而大，由片面到全面的过程。前一时期的不完备的知识A，被后一时期较完备的知识B所代替，第三个时期的更完备的知识可以是从A的根子上发展起来的。所以，正确和错误的区分，永远不过是相对的；(五)每一门类的知识、技术，在每一个时代都有一种统治的权威性的学说或工艺制度；但大家必须无条件地承认，唯有违反或超过权威的探索和研究，才能保证继续进步。所以，权威是不可以没有的，权威主义必须打倒。这一点，在哪一个领域都不例外。
    说穿了，这些不过是学术自由、思想自由的老生常谈而已。但是，学术自由和思想自由是民主的基础，而不是依赖于民主才能存在的东西。因为，说到底，民主不过是方法，根本的前提是进步。唯有看到，权威主义会扼杀进步，权威主义是和科学精神不相容的，民主才是必须采用的方法。
    也许可以反驳，这么说，还可以归结为民主是科学的前提。这种反驳当然还是有力量的，因为上面的论证，看起来是一种循环论证，你把民主当作前提也可以，把所谓科学精神当作前提也可以。不过我想，把民主当作前提，不免有一种危险：人家可以把民主集中制说成民主，也可以恩赐给你一些“民主”，却保留权威主义的实质。相反，把科学精神当作前提，就可以把“集中起来”的神话打破。你说“集中起来”，这个集中，分明带有(一)集中(二)归纳这二个因素。你主张你“集中起来”的是群众中正确的意见，你就是主张你归纳所得的结果是百分之百正确的。可是，你的归纳，决不比别人的归纳更具有神圣的性质，你能保证你没有归纳错了？何况，这种归纳，实质上往往不过是“真主意，假商量”而已――这么看来，唯有科学精神才足以保证人类的进步，也唯有科学精神才足以打破权威主义，和权威主义下面恩赐的民主。
    　
    (顾准同志是一位老干部，曾任中国科学院经济研究所财政组组长等职，一九七四年十一月死于林彪、“四人帮”的残酷迫害。本文是他在遭受迫害情况下写的一篇读书笔记。)

顾准
《人物》丛刊改为双月刊


    生活・读书・新知三联书店出版的《人物》丛刊，从一九八一年起改为双月刊，单月出书，由全国各地邮局发行，欢迎订阅。
    《人物》丛刊第三辑已出。这一辑中有爱泼斯坦写的《我所了解的宋庆龄》，田森写的《乔治・海德姆――马海德》。在《青年时代》一栏中，发表了自学青年王治林和作家艾青、范长江的文章。此外，这一辑还有关于台湾知名人士陈逸松、著名学者蔡元培、爱国华侨司徒美堂、农民气象家张启才和京剧艺术家赵燕侠等的经历。第四辑将于十一月出版。
广告

从灵山事件说到肃清封建遗毒


    “灵山县严肃处理暴徒凌辱女青年案件”是刊于《人民日报》一九八0年六月二十八日第三版的头条新闻。一个女青年反对包办婚姻，竟遭一伙暴徒在公社革委会门口“剥得一丝不挂，拳打脚踢，又抓又踩，任意侮辱”。公社的干部紧闭铁门，见危不救，甚至从窗口“瞧热闹”。只有一位妇联主任刘朝娟“只身冲入重围，斥退暴徒，将她救出”。灵山法院对罪犯判了刑，中共灵山县委对犯错误的干部作了处理，表扬了见义勇为的刘朝娟，大快人心！
    作为一个具体的案子，灵山事件应当说已经了结。但是从思想上看，有许多问题可以总结。它说明：肃清封建遗毒是一个刻不容缓的任务。
    灵山事件包括四组不同的代表人物，各以其不同的典型聚焦于一个斗争点上：封建与反封建。第一组是两位正面人物：刘朝娟和被救的女青年。她们或者是反对包办婚姻，或者是反对人身侮辱，说来平常，可是在今天的某些地方实现起来却必须进行艰巨的斗争。第二组是四名罪犯。他们既深受封建专制主义之毒，又是封建习惯势力的体现者，是狼面前的羊，又是羊面前的狼。这些人当然使人觉得可憎。但是，使人更痛心的是第三组人：一群党的干部，不是见危不救，就是“看热闹”。值得注意的是，遭迫害的女青年是把希望寄托于这些干部的，要求他们主持正义，然而这些人浸透了封建官老爷的思想，反而同情封建迫害，不为人民办事。除此之外，也不能不提到第四组人物：一千多“围观的群众”。对他们无可责备，但不能没有议论。我想如果有一个人出来大喝一声“不准行凶”，铁门外的那场惨剧是要改观的。然而一千多人并没有一个挺身而出。多少年来，每逢这类场合―从历史悠久的砍头示众到不堪入目的“出丑露乖”，总是有人围观，有人喝采，有人敢怒而不敢言，也有人吞口水，大部分则是无声的麻木。我们民族的这种悲剧至今没有演完！当然这又是封建专制主义长时期为虐的一个后遗症！
    六十年前，我们有过一次拥护“德先生”和“赛先生”的启蒙运动，又迎来了马克思列宁主义，渐渐的从几千年的昏沉麻木中苏醒过来了。但是“五四”运动很快就发展成为政治斗争和革命战争，在文化上思想上和习惯势力方面的反封建斗争这一需要物质基础与充分时间的艰巨任务，显然不可能在赢得革命战争胜利的同时完成。历史便一跃越过了文化启蒙这个环节，人还没有全醒过来就天亮了。我们从半封建半殖民地国家的基础上进入社会主义革命的新时代，把无产阶级同资产阶级、社会主义同资本主义的矛盾作为主要矛盾，在思想文化领域中却让封建主义遗毒得以幸存，继续为虐。当民主被强调贬低为纯粹的手段，科学与知识分子被随便标上资产阶级的印记，平等被斥为纯粹的资产阶级口号之后，反对封建专制主义及其习惯势力的斗争便进一步消沉下来。十年动荡一起，林彪、“四人帮”和康生一手窃举“兴无灭资”的大旗，一手大批至今也还不能论定的西周奴隶制和孔老二奴隶主思想，却一字不谈肃清封建遗毒，反而把所谓法家一味颂扬(法家在当时是新兴的封建统治阶级的理论代言人，但是同时也要看到他们是封建专制主义的理论代言人)。这是因为他们正是一批封建专制主义的代表者，志在篡党夺权，建立他们的封建法西斯统治。他们确实又有封建主义习惯势力作为社会基础，所以能够煽动小生产者无政府主义的狂热，推行破坏一切生产力与劳动积极性的绝对平均主义，建立起神化领袖而又膨胀他们自己的个人迷信，实现他们的等级森严、特权泛滥、独断专行的封建家长制。封建专制主义的一对孪生兄弟蒙昧无知与野蛮残暴，专以践踏文明、蹂躏科学、摧残知识分子为能事。真是“人格如土欲何之？生命不值半文钱。只因知识毁身家，千古浩劫是封建！”
    专制杀人，封建误国，官僚乱政，迷信败党；集中到建设上便是四化受挫；投射到政治上便是派性与团结为难，冤假错案被“顶着不办”、“拖着不办”；反映在思想上作风上便是愚昧自得，无知自豪，继续在麻木、昏庸、懒惰、残忍中“交学费”，翻<SPS=1597>斗；欺人、欺党、自欺！范熊熊那样的好党员无非死于封建专制主义的专横，“渤海二号”那样空前未有的惨重牺牲无非是封建专制主义下的官僚作风、一言堂、瞎指挥、蒙昧主义直接造成的后果。我们必须在马克思主义的指导下，掀起一个新的启蒙运动，肃清封建遗毒！以此为“四化”开辟道路，为共产主义的思想道德广拓园地，为准确的而不是扑空的批判资产阶级思想扫清射界。
    一九八O、八、五

孟南
让带刺的玫瑰盛开


    现在出版的刊物不少，真是百花争艳。但是，独独没有杂文的专门刊物，缺了这枝带刺的玫瑰花，未免美中不足。
    杂文，常言是诗与政论的结合，也是文艺品种。那么，就从文艺刊物来看看吧：除了《××文艺》之类的刊物以外，按文学体裁来分，有《诗刊》，有《剧本》，有《散文》，有《小说月报》等等，就是没有《杂文》。杂文本来曾被鲁迅先生认为“能和读者一同杀出一条生存的血路的东西”，而现在竟不象其他的文学品种各有自己的园地，顶多也不过有个“玫瑰园”的栏目，所以，尽管眼前繁花似锦，仍然不能令人完全满足，这也不能为怪。
    也许有人说，这杂文的专门刊物恐怕不容易办得好，首先是这刊物不会象小说、剧本之类畅销。这种可能性当然存在。鲁迅先生就曾说过，他的杂文，如果阅世不深的人，就不一定容易看得懂。可以类推，有不少青年人爱看小说、剧本，而不爱看杂文，也就在意料之中。但是，杂文以其短短的篇幅说透一个道理的特点，和能敏锐地反映社会问题的长处，在目前大家工作都很忙，埋怨长文章写得多的情况下，还是会受到不少人的欢迎。何况杂文也正如鲁迅先生所曾说的，“它也能给人愉快和休息”。所以，杂文的刊物完全有可能编得丰富多彩，令人爱读，拥有较广泛的读者。
    也许又有人会担心稿源问题：即使编一本薄薄的杂志也该要多少篇短短的杂文呀！其实，现实生活促使人们不仅喜欢读杂文，而且也喜欢试写杂文。有感不发或不敢发，已经不是现时代年轻人的特征。虽然嫩芽未免幼稚，但这只是需要个培植过程而已。况且有些知名作家，很久以来不大写杂文，现在也都写出很可观的杂文了。象《鬣狗的风格》、《论“费厄泼赖”应该实行》、《“五不怕”小议》等等作品的出现，就足以说明。在我们的生活里，杂文的题材本来就相当丰富，现在“四害”的流毒尚未彻底肃清，社会上的不正之风尚须继续纠正，新长征道上还须为不断涌现的新人新事呐喊助威，这一切都大有文章可作。只要有杂文这么块园地，必定有肯流汗水的人。再不然，象三十年代的《太白》办不成，就在报纸上搞个八十年代的《自由谈》，也是聊胜于无，必定会受到人们的热烈欢迎和热忱支持。
    一篇杂文的战斗性和生命力，主要在于它能切中时弊，能回答现实生活中所要解决的问题；要办好一个杂文刊物，当然更要注意干预生活，接触现实问题。这样，也许有人担心，谁有勇气来编辑这样一个刊物呢？人们可能仍旧记得，五十年代中有一家报纸曾经有过《辣椒》副刊，偏重于刊登杂文，但是没有多久，一场政治风暴起来，而且过了头，不只是编者和一些作者倒了霉，甚至这《辣椒》刊名是谁起的，也追究了好一阵子。至于十年浩劫期间，过去的杂文作者的遭遇不必提了，“三家村”这个栏目的几位作者的命运，留给人的印象就难以磨洗。现在“余毒”未尽，“余悸”未消，出来编辑这样的刊物，担心要冒些风险，这也可以说是人之常情。不过，在我们社会主义的知识分子中，象毛泽东同志当年所说的那种“志士仁人”，应该说不会只是少数的。
    说到这里，还有一种情况应该补充几句。杂文的犀利可以用匕首和投枪来比喻，而真正尖刻得象匕首和投枪的东西，现在似乎只宜于对付敌人。现在我们还是多用适度的讽刺和不至于无聊的幽默来谈说人民之间的问题吧。再便是如上面所已经提到的，还应该为新长征道上涌现的新人新事大唱赞美诗。用杂文来唱赞美诗似乎有点不伦不类，其实不然，五十年代间出现的一篇《“三户”颂》不是至今还有人赞赏么？所以，写杂文和编杂文刊物，要紧的还是看站在什么立场上，抱着什么样的态度。这本来是老生常谈，但又不能不谈。
    办杂文这么个刊物，应该说是件小事，但是能否办得成，还跟我们思想解放得怎样，我们社会的民主风气怎样，知识分子的“余悸”消失得怎样，大有关系。办不成，我们不妨深思一下，究竟是物质条件不具备，还是其他什么缘故；办得成，而且许多干部也都乐意看，我们就应该庆幸。这庆幸，不只是意味着杂文这种“花边文学”真的在文学界得到相应的一席地位，还意味着我们渴望的团结一致、生动活泼的局面庶几形成。文艺本来曾被认为是反映什么什么的晴雨表，其中杂文的灵敏度又应该算是最高，因而把办成杂文刊物说成是意味着一种新的局面的庶几形成，也不能算是过份夸张。
    办个杂文刊物吧！在这百花竞妍的春天里，也让带刺的玫瑰盛开――我这样盼望着。

张焕
不能搞这种“塔布”


    一个在大学理科教书的朋友，因为孩子爱读文艺作品而大发雷霆。一次，甚至把孩子爱读的英文简写本《大卫・科波菲尔》、《阿丽丝漫游奇境记》等书予以没收。对孩子实行这类“塔布”(tabu)――禁忌，是很令人吃惊的。
    那本被没收了的《阿丽丝漫游奇境记》，引起了我的兴趣，重新读了一下这本小书，并且查阅了一下作者的简历。谁知不查则已，一查，竟发现这位世界闻名的十九世纪英国文学家路易士・卡罗耳，竟是一位在牛津大学教了二十六年书的数学大师。《阿丽丝漫游奇境记》出版于一八六五年，书中叙述小姑娘阿丽丝的梦境奇遇，充满奇妙想象；书中一只被人格化了的兔子，思想感情和语言动作既象一个古怪绅士，又丝毫没有丧失其动物特色。这本书配上约翰・坦尼尔的插图，出版后屡售屡罄，成为世界上儿童和成人的深受欢迎的“幼儿园故事菁华”，可是说也不信，这样一本书的作者，却同时在教数学的漫长年月中，出版大量数学论著，如《行列式、欧几里德与当代的对手》、《数学奇迹》和《符号逻辑》等，现在都成为英国数学方面的宝贵文化遗产。
    卡罗耳是一个形象思维、逻辑思维都很发达的人，他那过人的丰富想象力和细致入微的分析能力的养成与他童年时期家长对他的帮助、辅导是分不开的。据英国珂琳乌德夫人在一八七四年出版的《卡罗耳的图画书》序文里说：卡罗耳的童年是在英国契雪郡一个宗教家庭里度过的，他的学前教育在他父亲道奇逊牧师长全力操持下进行。在学习拉丁文同时，他几乎成天沉浸在阅读的天地里。阅读，几乎占去他大部分童年光阴。他读了许多历史和航海的书，还有脍炙人口的世界文学名著……他的数学概念多半是从游戏或劳动中，通过一些实际活动树立起来的，在他进牛津大学读书前，先在瓦威克郡的拉格比公学学习，该校以数理成绩优越闻名，也以橄榄球创始者著称于世界。
    看来，理科知识与文科知识并不是水火不相容的事物。为了“四化”，我们做家长的希望孩子成为科技人才，这很好。但是，要成为科技人才，首先要考虑的倒是培养孩子健康活泼的思维能力，不但不要对孩子禁书，而且还要帮助他们开展适当的课外阅读和其它课外活动，让他们在具有一般文化条件的基础上朝着“专”迈步。卡罗耳的父亲不失为一位卓有远见的家长，他可没有把“放手引导”与“放任自流”混为一谈，更没有采取竭泽而渔的粗暴手法把孩子生机活泼的思维能力轻易毁掉。
    写到这里，不禁又想到一位在西欧学习水坝工程的青年朋友的来信，抄录几句，以为结束，让我们看看那种“单打一”的读书方法的害处有多大：
    “我过去所学的专业知识，本已感到不足，谁知来到国外学习时，才发觉我的一般文化知识也很不够。就以水坝工程设计来说，人家不但讲究它的经济和实用价值，尤其注意它与这个国家各项科学设施密切配合，与当代社会文化和谐交融，既满足国民经济需要，又能放眼于未来。在设计水坝模型时，想不到竟牵涉如此复杂的综合知识，如：历史、地理、气象、土壤、造型艺术等等方面。必须承认，这些学科我过去向来不去接触的。现在只能好好补课了……”

杨绍万
从鲁迅欢喜“毛边本”谈起


    在中国左翼作家联盟成立五十周年的时候，上海文艺出版社为了纪念“左联”在中国现代文学史上的光辉业绩，纪念鲁迅先生和瞿秋白同志这两位伟大的革命先驱的战斗功绩，重印出版了瞿秋白同志编录并序的《鲁迅杂感选集》。这本书的装帧、版式完全照一九三三年七月上海青光书局的初版本式样，为二十五开毛边本。许多老同志在纪念“左联”成立五十周年的时候，能重睹这本仍然保持着三十年代风貌的“杂感选集”，不仅感慨系之，而且觉得弥足珍贵。然而，也有些同志对这种三边不切、页页相连、周围空白很大的、“不整齐”的“毛边本”感到不习惯，外地有的书店还认为装订时不切边“不合规格”。我自己也不懂，近来翻阅学习了鲁迅著作及有关回忆文章，才初步认识到鲁迅欢喜、推崇“毛边本”是自有其深意的，这种对书籍装帧艺术精益求精的精神，也很值得我们每一个编辑出版工作者学习和效法。
    在科学技术、印刷技术日益发达的今天，人们已经不满于一本书光有好的内容了。他们还要求有引人入胜的装帧设计，使好的内容和美的形式结合起来，成为一个统一完美的艺术品。鲁迅先生对他自己所编辑、出版的每一本书，都非常讲究，务使它成为一个完美的艺术品。所以从插图、封面、版式到纸张、装订，甚至于一个标点符号的位置，边的切与不切，全在他严格要求和注意的范围之内。他说过，我先前在北京参与印书的时候，自己暗暗地定下了三样无关紧要的小改革，来试一试。一、是首页的书名和著者的题字，打破对称式；二、是每篇的第一行之前，留下几行空白；三、就是毛边。在《华盖集》里更透彻地说道：“我于书的形式上有一种偏见，就是在书的开头和每个题目前后，总喜欢留些空白……较好的中国书和西洋书，每本前后总有一两张空白的副页，上下的天地也很宽，而近来中国排印的新书则大抵没有副页，天地头又都很短，想要写上一点意见或别的什么，也无地可容，翻开书来，满本是密密层层的黑字；加以油臭扑鼻，使人发生一种压迫和窘促之感，不特很少‘读书之乐’，且觉得仿佛人生已没有‘余裕’，‘不留余地’了。”因此上鲁迅竭力主张书的毛边。这，一方面是为了美观，因为“光边好象和尚头似的”。同时也为了实用――一如果边角弄脏了可以切除，起着保护书的作用。在《集外集》付装订时，他特别叮嘱“给我留十本不切边的”。一九○九年在东京自己筹款印行的《域外小说集》初印本，就是“毛边不切”的。难怪他自称是，“毛边党”了。就是我们现在翻翻当年三闲书屋印的《铁流》和《毁灭》以及先生刊行的《海上述林》等书籍，依然使人有厚实雄伟的感觉。今天我们读着这本顶宽边大、空白较多的大开本《鲁迅杂感选集》，不禁有一种明净舒畅，如仰长空，如面静海的快愉之感。
    在中国，用大的开本印文艺译著，加精美插图，道林纸，不切边，恐怕正是从鲁迅开始的吧；但自他以后，几乎再没有人在书籍的装帧设计上肯化这番心思了。岁月磋跎，半个世纪过去了。加上林彪、“四人帮”作乱期间推行的法西斯文化专制主义和愚民政策，更加无人问津。所以人们(特别是青年同志)对“毛边本”感到生疏、不习惯就不足为怪了。只要我们加以适当的介绍，实事求是的宣传，人们会逐渐习惯，进而欢迎、喜爱这种别具一格的书籍装帧艺术的。

华然
不可多得的好书
座谈薛暮桥著《中国社会主义经济问题研究》

    薛暮桥同志的《中国社会主义经济问题研究》是一本好书，也很受读者欢迎。出版这本书，是有很重要的意义的。我们邀请了经济学界几位同志座谈这本书，下面是这次座谈会的发言记录选刊：
    　
    联系实际  敢于创新
    　
    中国人民大学  余学本
    　
    《中国社会主义经济问题研究》这本书的最大特色有两点。首先是勇于求实，讲究实际，探讨问题。党的三中全会提出八字方针以后，不管是在实际工作中，还是在理论工作中，实际上是存在着不同意见的。一种是对为什么要调整，有没有必要进行调整有看法。因为一九七七、七八两年工业生产发展很快，在14％上下；七八年农业还是大丰收，形势很好，为什么还要调整？另外一种意见，认为当前的关键不是调整，而是改革，我们的主要力量应该放在改革上。影响比较大的是前一种意见，它与我们经济建设上长期存在的“左”的影响有关。对这种情况，我们搞理论工作的同志不应该回避。薛暮桥同志在书中对此提出了自己的看法。他认为，我国国民经济比例失调问题由来已久。一九五八年我们大冒进，三年“大跃进”，积累率搞到39％，逼得我们不得不进行五年的大调整。这种冒进，用暮桥同志形象的话来说，就是“急性病”、“发高烧”。后来，虽然我们在实际工作中纠正了错误做法，但是在思想认识上并没有认真总结经验教训。一九七○年以后，连续九年积累率还是偏高，一直在30％以上。结果是，高积累挤了消费，重工业挤了轻工业、农业，国家建设虽然有了发展，但人民的生活却得不到应有的改善。这种多年来的“慢性病”、“长期低烧”，人们习以为常，不以为非，反倒认为是中国经济计划工作的“新发展”、“新贡献”。正如书中所讲的，批判综合平衡是“消极平衡”呀，说“以钢为纲”是“积极平衡”呀，以致资金和物资供应的缺口越来越大，都是这种急于求成的错误的计划指导方针的表现。
    粉碎“四人帮”以后，包括我们自己，大家总是希望建设得多一点，发展得快一点。形势估计得乐观，头脑又有一些热起来，提出了六千万吨钢，八千亿斤粮食以及什么十来个大庆等等。但是，这次党中央有了经验，不到半年时间，就发现问题，把不切实际的指标调整下来了。实际工作已经开始纠正了，但吸取过去的教训，我们还必须在思想认识上真正解决问题。不然的话，还会重犯过去的错误，对实际工作造成很大的危害。薛暮桥同志的这本书，就是在这样的情况下写作的，因而具有现实意义。书中密切联系我国实际。打开第一章，就讲我们的国情，一直到最后讲中国的现代化道路，都本着实事求是的精神，力图运用马列主义的基本原理，分析我国的实际情况，总结正反两方面的历史经验，探讨我国社会主义经济发展的规律性，从理论和实际的结合上来澄清是非。因此，读起来使人感到亲切，受到启发。
    联系我们的教学工作来看，现在同学中思想问题不少。实践证明，如果我们回避矛盾，不敢接触实际问题，在课堂上空讲理论，光解释一些原则条条。那末，尽管你反复说社会主义如何好，社会主义制度如何优越，我们的工作取得了如何巨大的成绩，这样的课同学不爱听，效果差，无助于思想认识问题的解决。相反，敢于正视现实，不回避矛盾，联系实际，讲清理论，讲我国三十年来经济发展的经验教训，肯定成绩，实事求是地分析存在的问题，倒有助于对现状的正确认识和了解。这样讲问题、看问题，决不是泼冷水，刮冷风。记得暮桥同志在一次报告中讲过，把一些不切实际的指标调整下来，站稳了脚跟，我们的生产速度是会逐渐快起来的。如果说这是刮冷风的话，那我心里是热乎乎的，因为经济形势必将会因此而越来越好，前途是十分光明的。这个道理一点儿不错。
    这本书的第二个特色，就是敢于创新。这也就是作者讲的，要研究我们新的历史时期出现的新问题、新情况，以自己的研究成果阐发党的、特别是三中全会以来的路线、方针、政策，积极地提出自己的建议。值得令人注意的是，作者在社会主义经济理论和实践的研究方面，在经济管理体制改革措施的探讨方面，都提出了很多很有见地的意见。例如，书中在讲到调整积累和消费的比例关系时，提出“在我国目前的情况下，积累率最好继续控制在25％上下”。在一年多以前，暮桥同志能提出这样的建议，是很难能可贵的。后来，暮桥同志还进一步讲过，在我国目前情况下，积累率25％上下是高速度，30％以上是低速度，40％以上就是倒速度了。这是实践经验的精辟概括。又如劳动就业问题。在写书的过程中，薛暮桥同志题为《关于城镇劳动就业问题的几点意见》的谈话，在《北京日报》发表后，引起了强烈的反应。这本书有一节专门讲劳动力的合理安排，并且在很多问题的论述中，都考虑到我国人口多的特点。再如，与此相联系的，书中很早就从理论的高度，论证了现阶段要大力发展集体所有制问题。提出要允许城镇待业人员在自愿的基础上组织真正独立核算、自负盈亏的集体所有制企业，允许恢复和适当发展个体经营的形式。指出由此“保持生产和经营的多样性和灵活性”，对于保障充分就业和方便人民生活是一项极为重要的政策。这也就是后来薛暮桥同志进一步阐发的思想，即要在城乡所有制问题上都适当搞得松动一些，在社会主义公有制占绝对优势的条件下，允许多种经营形式和多种成分并存的问题。再如，关于商品流通问题，书中反复论证，必须增加流通渠道，减少流通环节，允许一定的竞争，才能把国民经济搞活。提出要改变目前城市中国营商业独家经营，农村中供销合作社一家包办的局面，要允许社队联合成立供销机构，经营商业，可以进城自销农副土特产品；提出要为“长途贩运”恢复名誉，等等。这些切中时弊的真知灼见，已越来越多地为人们所接受了。
    薛暮桥同志是在国内外享有盛誉的我国老一辈的经济学家，已经七十五、六的高龄了。但他坚持不懈地研究我国经济建设中出现的新的重大理论问题和实践问题，常葆科学的青春，值得我们中青年一代学习。近一年多来，薛暮桥同志又作了不少报告，写了不少文章，研究的深度和广度，都有了新的发展。据悉，人民出版社要把薛暮桥同志的这些近作，汇集成书。无疑，这是《中国社会主义经济问题研究》的姊妹篇。希望它早日出版，这对于经济理论工作者和实际工作者都是有很大帮助的。
    　
    不是人云亦云
    　
    中国人民大学  吴树青
    　
    薛暮桥同志的这本书，理论上有它自己的特点。这就是说，它不是简单的材料堆积，不是人云亦云，而是有自己的思想，自己的观点。举几个例子。比如所有制问题，现在意见很分歧。理论界有相当一部分人倾向于否定全民所有制，觉得由商品生产、价值规律自动调节更合适一些。现在理论界仍然有这种思想。这本书一方面揭出我们的全民所有制是属于国家所有制，这种所有制当中的管理体制毛病在什么地方，另一方面又坚持全民所有制的优越性，认为说全民所有制似乎不如集体所有制优越这个理论只在一定条件下可以这么说。比如生产不具备全民所有制的条件，你硬要建立全民所有制，当然不行。但是从总的来说，全民所有制和集体所有制作为公有制的两种形式，究竟还是有程度高低之分，在理论上对此还是要有个判断。不能因为我们一时强调要发展集体所有制，就把集体所有制看得比什么都优越。暮桥同志强调发展集体所有制，并没有因此而否定全民所有制，理论上坚持了科学的态度。比如商品生产的问题，暮桥同志始终坚持自己的看法。现在人们不讲商品、货币会产生资本主义的问题了，但这本书讲了这样一种观点，即由货币制度可以产生贪污盗窃，商品制度可能产生投机倒把，而贪污盗窃、投机倒把发展到一定程度可能产生某些剥削分子。这种情况，在过去的工作中发生过。我们实行经济管理体制改革，要广泛利用市场和价值规律作用，如果不加防范，也可能产生这些问题。这种事实不应该否定。我觉得这种理论上的分析还是比较好的。如果你简单地说，反正都不可能，社会主义商品生产、货币制度跟资本主义毫无关系，根本不可能产生问题，这样，第一从理论上讲不是科学的。因为我们既然承认商品、货币是旧社会遗留下来的东西，里面总是有一些共同性的东西，那么由此到彼，不会产生问题的可能性一点都没有的。第二从实践上讲，完全放松这种警惕性没有好处。当然，你把这些支流夸大了是不行的，然而你根本不看到这点恐怕也不行。三十年来我们理论工作的一个重要的教训就是片面性。当需要强调某一点的时候，就把这一点无限地夸大。比如说批判资产阶级法权，就说按劳分配必然要产生资本主义，把按劳分配说得一无是处。一旦反过来，知道这是“四人帮”的观点，结果就不讲这里边有可能出现问题了，理论上、实践上都一笔抹煞。这样，理论上始终是片面的。暮桥同志的这本书，理论上非常严谨，他在揭示客观事物时，考虑到事物的复杂性，然后以全面的分析，就不是片面的了。
    再举一个例子。现在讲个体所有制时，有人主张个体所有制也是社会主义所有制，它本身的性质就属于社会主义。为什么呢？理由就是，如果你不承认它是社会主义的，那人们就会心有余悸。为了实用的需要，你就给加一个社会主义的名义。这恐怕不太好，至少是缺乏严格的科学态度。它是什么性质就讲什么性质，我们只要在理论上说清楚：即使它是个体所有制，但在现在的生产条件下，还是必需的，是适合生产力的需要的，任何想取消它的作法都不可能成功。为什么非要给它加上个社会主义的头衔不可呢？
    这本书中的有些问题包括我在内也有不同的意见，但暮桥同志坚持自己的观点，这就便于讨论。比如货币理论，大概全国经济学界很少有人同意他的观点，但暮桥同志坚持认为货币跟黄金没有关系。这个观点最后有可能对，也有可能不对，但他认为应该怎样分析就坚持怎样分析，说出了一定的道理。在理论上坚持一个经济学家的立场，而不是随波逐流，人云亦云，这很可贵。  下面提几点不足之处。一个就是这部著作联系实际时，在一些问题上作出了理论分析，但是怎么样更好地把这些实际提到理论的高度进行概括的分析，还可以进一步加工。特别在后半部分有此必要。第二是这本书的前半部分中，特别在讲到所有制的改造和将来怎么建立全社会的所有制的部分，从今天看在理论上有些过时。对三大改造的评价，书里似乎高了一些。至于两种所有制的前途，是不是一定要采取从集体到全民所有制的过渡形式，还是说可以融合起来(过去苏联讲过两种公有制融合，后来我们批判了，我现在觉得有些东西很难说，你现在不是搞联合了吗？打破了所有制的界限)？这本书在这方面考虑的是不充分的。再有就是某些理论问题阐述不够。比如人口问题。作为一本经济学著作，人口问题很重要，虽然这本书当中讲到了劳动力，但人口问题没有强调，今后似乎应该补充。还有一个是生产目的问题，书中贯串了这个思想，但好象缺少一个部分来专门进行分析。再一个就是经济效果问题，书中虽然讲到了，从经济核算的角度讲了一些，但是从整个国民经济的范围讲如何强调经济效果也是不够的。本书还提出了劳动力部分所有制的问题，但讲的不清楚，因此说服力不是很强。
    　
    是一个样板
    　
    北京商学院  王福成
    　
    前些日子，商业部门曾经组织全国商业中专的老师，研究编写一本适合商业中专的政治经济学教科书。搞了半天，资本主义部分还好办，一到了社会主义部分，这个体系就扯来扯去扯不出结果。从全国情况看，也都没解决这个难题。薛暮桥本着实事求是精神，不从一种完整的体系来写经济著作，我觉得这是实事求是的。如果勉勉强强硬是要从“体系”来凑书，会碰钉子。有人要仿效《资本论》的方法，我看是仿效不出来的。当然不是不能探索。薛暮桥同志的著作读了使人感到亲切，我看今后要从这个方向努力。
    很多同志已经指出，这本书富有创见，以理服人。我也想举些例子来说明。在《哥达纲领批判》和《国家与革命》中，都有从资本主义向共产主义过渡的提法。应该怎样理解这句话？长时间以来，大家以为这里指的就是从资本主义向共产主义阶段的过渡。薛暮桥同志在书中指出，这样理解不符原意，对指导实际也不好办。他认为，从原著的全部意义来看，这里指的是从资本主义向共产主义低级阶段的过渡，即向社会主义过渡。接着暮桥同志从实际工作出发提出一个新的问题：在社会主义阶段有没有一个从低级到高级的过渡？还比如，工业中“以钢为纲”错了，农业中“以粮为纲”也错了，但为什么错了，书中也都是讲出道理，指出这样做的结果造成国民经济比例失调，造成了农业内部的比例失调，把它作为一个笼统的方针提出来，是有害的，进而还用正反两方面的经验来证明。
    这本书的每一章都力求引导读者从我们过去的一些违反经济规律的思想当中解放出来。过去你已经在经济规律面前受到惩罚，你就不要再这样做了，应该从这些方面，特别是从左倾思想中解放出来。但是本书避免了现在理论界的又一种情况，就是为了“解放思想”(实际上这并不是解放思想)，就很轻易地把马克思主义的一些应该坚持的基本的东西扔掉了。这样来叙述理论，也是不会有说服力的，并且对我们现行的方针政策起不到一个科学的认识作用。比如说生产资料优先增长的基本原理，我以为是应当坚持的。现在为了讲调整，解决调整当中一个很重要的问题：经济机构的调整，就是把重型机构调整为轻型机构，甚至在劳动密集型的地方发挥我们劳动力的优势，特别是纠正前一阶段我们在“以钢为纲”的方针指导下的错误作法，有人就把这个原理抛弃掉。薛暮桥同志不是采取这样的态度。他既肯定了重工业优先增长是现代化大生产的客观要求，又肯定在执行这条方针时有片面性这两方面，既勇于探讨现实的问题，又不是轻易地否定掉一些应该坚持的东西。当然，马克思主义的某些基本观点随着实践的发展也是会否定的，但是应该坚持的东西就不应该否定。又比方说，我们国家人民的物质生活水平现在很低，尽管这几年特别是从去年，从整个国家来看，有不少的地方上去了，但是总不能一下子还清几十年的欠帐。去年我们按统计公报算了一下，提高农副产品的收购价格，提高职工的工资奖金，再加上减免农业当中的税收，合起来大概一百七十多亿，再拿就拿不出来了。再拿，财政赤字就更厉害了，商业部门购买力可控量的差额就更厉害了。现在已经是达到历史上的最高水平。用斯大林表述的那个社会主义基本经济规律来说可以说是到了“最大限度”了。当然现在是低水平，社会主义基本经济规律在目前受到客观条件限制，但不能因此说斯大林所表述的基本精神应该否定。作为一个社会主义经济发展的规律性的东西，提的还是对的。薛暮桥同志肯定了斯大林的观点，他在这些问题的处理上对我们是很有指导意义的。这些问题使我感到，解放思想与坚持马列主义不能对立起来，应该有机地结合。
    这本书出版后，暮桥同志继续在探索着四化建设中提出的一些新问题、新情况、新成果。所以我提议，以后在修改这本书的时候，把这些新的有突破的东西充实进去。听说人民出版社准备汇集暮桥同志在这本书以后的文章，是很好的，很得人心的。
    　
    寻求实现四化道路的著作
    　
    北京邮电学院  王文武
    
    我认为这本书可以说是一部寻求实现中国四化道路的著作。四个现代化建设，中心是个经济建设的问题。实现四化，是中国人民的共同心愿。因此，这本书的出版是很及时的，是有重要现实意义的。
    建国三十年来，有不少著作在某些方面总结了我国社会主义革命和社会主义建设的经验，是有成绩的；但是从今天的眼光看，也确实存在着不同程度的片面性。五十年代，斯大林的一些观点直接影响到我国国民经济管理体制和教学、科研等工作。六十年代，随着形势的发展，反修斗争的开展，我们自己要写书了，人民大学出版了一本《中国社会主义经济问题》的文件摘录和一部著作。这本著作开始也是提出研究经济问题要遵循几个基本原则，然后展开了论述。当时受“三年大跃进”的影响，书中片面强调了用群众运动争取高速度。党的八届十中全会提出了党的基本路线。一九六三年到一九六五年期间，许多经济学家写了一些很有“权威”的著作，强调用阶级斗争的观点来推动生产关系的变革，推动社会主义建设。现在对这些观点，我们又有了新的认识。至于十年浩劫期间，特别是一九七四到七六年，又出了不少书，其中象上海的《政治经济学基础知识》，那是直接为“四人帮”篡党夺权服务的。即使不是这样的书，如有的高校编的政治经济学教科书，现在看起来，也是受极左思潮的影响，混淆社会主义和资本主义的界限，否定货币交换、按劳分配等。有些书是套话、大话、空话连篇。回顾三十年来政治经济学的教学工作，感到薛老这部著作，确实是完整准确地运用了马列主义、毛泽东思想这个科学体系，总结我国三十年来社会主义革命和建设的经验，探索出了一些规律性的东西。这对于我们是很有启发的。如果说政治经济学要强调党性，那么这本书就是党性强的表率。对于每个问题的提出，不是光讲套话，阐述空洞的理论，而是摆事实，讲道理。提出一个问题，来龙去脉讲得很清楚，能说服人。比如余学本同志发言中提到的积累率问题，就是一个很好的例子。又如书中讲到的关于资本主义工商业和农业社会主义改造问题，有的同志提出，本书没有充分肯定农业社会主义改造的成绩，似乎美中不足。的确，作者谈资本主义工商业的社会主义改造时，是饱蘸激情之笔，提出“没收官僚资本，通过国家资本主义逐步改造民族资本主义经济，这是在毛泽东同志领导下我党的英明决策”，是对马克思列宁主义的光辉贡献。而对农业合作化则没有这样落笔。书中指出，农业合作化的开始几年比较慎重，步骤比较稳当，但一九五六年前进过快，而到一九五八年成立人民公社时步子很急，有的地方办“县联社”，搞全县统一分配，实际是取消集体所有制。由于背离生产关系一定要适合生产力发展水平的规律，这几年，造成农业生产的增长速度下降，牲畜减少，破坏了生产力，挫伤了广大基层干部和农民的生产积极性，说明我们在工作中犯了“左”的错误。作者实事求是地总结了农业社会主义改造的经验，读来真实感人。
    针对当前的一些思想动向，我们曾想在课堂上探讨一下社会主义制度的优越性问题。但一讲起来，总觉得空洞的大道理多，说服力不够强。这部著作循循善诱，从实际到理论，引导读者正确认识社会主义建设中的失误：并且提出不要因为这些失误而怀疑社会主义制度的优越性。这就启发我们教师怎样做到从学生的思想实际出发，讲事实，讲真话，帮助学生解除对社会主义制度的怀疑。
    　
    走中国式的现代化道路
    　
    人民出版社  孙连成
    　
    暮桥同志在《研究》一书中，从中国经济特点出发，论述了中国式的现代化道路。意见十分宝贵。
    中国经济特点是什么呢？作者指出两方面特点：一方面是“在半殖民地半封建的废墟上建设社会主义的”；一方面是“在人口多、底子薄的基础上实现四个现代化”。一般来说，人们对后一个特点比较重视，而对前一个特点则往往忽视。
    那么如何根据这两个特点来进行我国的社会主义现代化建设呢？
    首先，要经历特殊阶段和采取特殊的办法来建设社会主义。作者指出，马克思恩格斯所设想的社会主义，是建立在发达的资本主义废墟上的，因此，在社会主义阶段，不存在两种公有制，商品和货币已经消亡了。后来，资本主义发展到帝国主义阶段，在革命的实践中，列宁发展了马克思主义。俄国原来是资本主义中等发达的国家，还没有完成国家工业化，小农经济还占优势。在这样国家建设社会主义，比起完成了工业化、小农经济不占重要地位的发达资本主义国家，要困难得多，复杂得多，必须采取一系列特殊的过渡办法。而我们解放前的中国，比革命前的俄国更加落后，就决定了我国建设社会主义更加需要经历一个特殊的过渡阶段和采取一系列特殊的过渡办法。这个新问题，不仅是指社会主义阶段要比马、恩指的社会主义长得多，主要是指需要经过一个特殊的过渡才能进入马克思所设想的社会主义阶段。认清这一点是十分重要的。因为如果超越这个特殊的过渡阶段，或者生搬硬套共产主义低级阶段的某些原理，就要犯左的急于过渡的错误。我们过去，正是在这一点上出了毛病。
    其次，要把农业搞好，把农民生活安排好。作者指出：“我国现在已经有八亿农民，不把八亿农民的生活安排好，社会主义现代化就象在沙滩上建设高楼大厦。农业是国民经济的基础，不把基础打结实，高楼大厦是建不成的。二十多年来，我们在和农民关系上没有处理好，确有把农民挖得太苦的现象。农业生产发展缓慢，人民生活特别是农民生活还很困难。我同意作者的论点，如果不把农民的生活安排好，可能影响整个国家的安定团结，现代化也就不可能了。
    再次，我国的社会主义现代化，应当采取大中小并举，机械化、半机械化、手工劳动并举的方针。作者提出一个问题：是不是一切都要采用最先进的生产技术？他认为，我国的社会主义现代化，除了大工业外，还要放手发展不与大工业争原料、争动力的地方企业、社队企业、城市自负盈亏的合作社。作者又提出一个问题：引进技术时，是否必须引进自动化程度最高的？他认为也应当引进自动化程度低一些的，因为这样做有几个好处：“第一是投资省，建设快；第二是我国现有的技术能力能够掌握，不致于高不可攀，引进以后不会利用；第三是容易自己仿造，从引进迅速转移到自己生产。虽然自动化程度比较低一点，但是只要改进经营管理，劳动生产率仍然可以比现在提高几倍。”
    类此发人深省的精彩论点，不在少数，无论是研究经济理论或者不研究的，了解一下这些问题都有好处。
    　
    提一些意见(书面发言)
    　
    生活・读书・新知三联书店  史枚
    　
    关于本书的特色和优点，同志们已谈了不少，我就不谈了，这里只提一些意见：
    第一，民主管理还强调得不够。本书已经注意到了企业的民主管理，如在第191页上说，“真正实行民主管理，是企业管理体制改革极其重要的一环”；“有必要在企业和机关中大大加强民主管理，建立和健全职工代表大会制度，逐步试行选举各级领导干部，使职工有权对领导干部进行监督检查”。但是，本书对民主管理还是强调得不够，没有把民主管理作为防止特权产生、革除官僚主义弊端、扩大企业自主权、进行各种重大改革的体制改革的根本性措施提出来。其结果，恐怕会使这一重要主张淹没在其他许多改革主张里而不能明显突出。
    我们现行的党委领导下的厂长分工负责制，应当被工人大会(代表大会)领导下的厂长(经理)负责制所代替。本书说，“今后党委不应当直接抓业务，而应当保证贯彻执行党的方针政策，抓四个现代化所必需的政治思想工作，把具体业务交给厂长、总工程师、总会计师等去管。”我很赞成这个主张，并且认为党组织应当在监督厂长(经理)等的工作中起积极作用。我认为，厂长(经理)是一个企业的总负责人，厂里的总工程师、总会计师这样的负责人，应当由厂长(经理)提名，得到工人大会(代表大会)同意后任命。厂长(经理)本人，则不是由上级委派，而是由工人大会(代表大会)选举产生或招聘任命。上级机关可以推荐候选人或应聘人，但决定权在工人大会(代表大会)，上级不得越俎代庖。工人大会(代表大会)选举产生或聘得人选后，上级应即认可，不得推诿刁难。这个厂长(经理)是有很大能力的，但他经常在工人大会(代表大会)的监督和领导下，所有重大问题都必须在工人大会(代表大会)上通过然后才能采取措施。每年必须定期几次向工人大会，(代表大会)提出工作报告，接受其检查。如果不称职或不能完成任务，应当被撤换或解聘。
    社会主义制度下的工人，是社会的主人、企业的主人。但迄今为止，工人是不是真正作了社会的主人、企业的主人，却还是一个疑问。党委领导下的厂长分工负责制固然在某种程度上体现了工人当家作主的精神，但党委不是工人群众选举产生的，又往往听命于上级党委，在许多情况下容易沾染上官僚主义毛病，实际上不再是工人的代表，而在某种程度上成为代表官僚主义者来雇佣工人的雇主。这归根到底还是属于苏联模式。
    工人不能真正当家作主，那么所谓社会主义的优越性就无从发挥。容易看到的倒是特权横行，’效率极低，唯“上级”之马首是瞻，置工人的利益于不顾。这样怎能进行好种种改革？而且，在这种情况下扩大企业的自主权，也容易发生偏向。只有把有很大能力的厂长(经理)放在工人大会(代表大会)的监督和领导下，才能使工人真正做  到当家作主，一切官僚主义都将被纠正，种种改革也将为群众所提出、支持和执行。
    当然，以上说的是企业，机关中的情况又有不同，应当分开来讲。
    第二，要确认社会主义经济是不同于资本主义商品经济的一种商品经济。本书多处谈到社会主义下还相当广泛地存在着不同类型的商品货币关系，要利用商品货币关系和价值规律，但并没有确认社会主义经济本身就是一种商品经济，虽然它不同于资本主义的商品经济。如果社会主义经济本身就是一种商品经济，那么不是什么利用商品货币关系和价值规律的问题，而是本来就应当发挥其作用的问题。社会主义经济是不是商品经济呢？或者说，社会主义经济是不是有一部分还不是商品经济呢？过去斯大林的《苏联社会主义经济问题》回答说，社会主义经济有一大部分不是商品经济。本书则回答说，“每个(国营)企业除代表全民(国家)利益外，还要考虑本单位的利益，国家在调拨它们的产品以及各国营企业按照经济合同相互交换各自产品的时候，都必须承认对方的经济利益，承担一定的经济责任。因而这种交换同样具有商品交换的性质”；“两种社会主义公有制之间的商品交换是比较完全意义上的商品交换；国营商业同国营企业职工之间的商品交换已经不完全是原来意义上的商品交换，它是社会主义时期的特殊的商品交换；至于国营企业相互之间的产品交换，虽然具有商品交换的性质，但内容上已经发生比较大的变化”。为了在逻辑上贯彻到底，本书是应当确认社会主义本身就是一种商品经济的。确认了这一点之后，第五章所提改革措施将有更充分的理由。
    　
    提供一些背景材料
    　
    计委经济研究所  何建章
    　
    关于这本书的内容，其他同志已谈过，我在《经济研究》今年第七期也作过介绍，就不多谈了，只提供一些背景材料。
    暮桥同志一九七五年到计委经济研究所担任顾问。这时他这本书已经写了六稿，就是在干校期间他还一改再改。他说过，写不出来，死不暝目。我们觉得有义务帮助他把这本书写出来。因为在我们党的老干部中，既有理论又有实践的确实不多，把他的丰富经验加以总结，是非常有意义的。我们所以把这本书列为重点项目给以保证，开始请徐禾、吴树青、余学本同志帮助，原打算由他讲，大家分头整理，但写出来以后，前后不大协调，风格也大不一样。所以最后大家建议，还是由暮桥同志自己写，把他自己的风格和特点写出来，我们只做一点文字工作。我们想学他的写法，学不了。七十多岁的老人，一天工作八小时以上，最快的时候一天写出六、七千字。因此，现在这本书从头到尾都是他自己的，不是首长出思想，秀才动笔杆。他民主作风比较好，没有学阀习气。许多同志对初稿提的意见，他逐条都看过，仔细斟酌，尽量吸收。在写作过程中，他经常和我们讨论。有些观点我们不大同意，有些意见他就吸收了，但如果我们不能说服他，他就坚持自己的观点。经过努力，书写出来了，人民出版社也当作重点项目，用最快的速度(三个月)印出来了。从当时的情况来看，他的许多观点同传统的观念是不一样的。对现行的经济管理体制和某些经济政策，他也提出不同的看法。应该说在当时他是“少数派”，写的时候是需要有一点勇气的。一直到书出来后，有的刊物要我写书评，我仍有顾虑。因为到那时为止，有些同志还是认为他的观点是片面的，有的还公开批评、反对。我们认为，对学术问题，那怕是政策性很强的问题，应该坚持百家争鸣的方针，鼓励发表不同的意见。总结三十年经济建设的经验，推翻某些成见，尤其需要这样。总之，这本书是在坚持真理、勇于探索这样一种精神下写出来的。当然，现在看来，有些问题思想解放还不够，但是在当时看来，已经跟传统观念，跟某些同志的观点有很大出入了。
    对这本书的意义，开始我们也估计不足，只是觉得暮桥同志把自己长期工作的经验整理出来，总结出来，供我们学习而已。在对实践的指导意义方面的估计，应当说，我们不如日本的记者。日本《产经新闻》的记者说，这本书是中国社会主义现代化的蓝图，强调了这本书对中国现代化建设的指导作用。他的这种评价，我们当时觉得是否太高了。但是后来证明它确实发生强大影响。
    　
    (《中国社会主义经济问题研究》人民出版社一九七九年十二月第一版0.77元)

余学本/吴树青/王福成/王文武/孙连成/史枚/何建章
1980年第11期,总第20期 - 广告


    想要补购本刊的同志，请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。
广告

1980年第11期,总第20期 - 广告


    　
    新书预告
    　
   《当前我国经济若干问题》薛暮桥著，是《中国社会主义经济问题研究》一书的补充和发展人民出版社即将出版
广告

温斯坦莱关于更换公职人员的见解
读《自由法》

    马克思列宁主义经典作家一再指出，在空想社会主义者的那些稚气十足的言论中，往往掩藏着对未来的共产主义社会的天才预测。这些预测同他们对资本主义社会的切中要害的批判一样，都是启发、教育无产阶级的宝贵材料。长期以来，人们写过许多文章阐述空想社会主义者有关大同世界的思想闪光，但讲得较多较突出的是诸如消灭私有制、铲除城乡对立、克服脑力劳动与体力劳动的差别、解放妇女、消亡国家等等设想。而象选拔、监督、更换公职人员这类问题，则较少论及。其实，在这件大事上，他们也提过不少重要的主张。温斯坦莱的《自由法》一书，就曾对此发表过发人深思的见解。
    温斯坦莱是十七世纪中叶发生在英国的掘土运动的领袖，是空想社会主义由早期跨入中期的那个转折阶段的著名代表。他的《自由法》是继莫尔的《乌托邦》，康帕内拉的《太阳城》之后，而成为空想社会主义的主要著作的。在这部名著里，温斯坦莱从创建一个土地共有、公社制度、没有私有财产、没有阶级剥削、人人平等的理想的共和国的需要出发，探讨了如何选拔公职人员以及如何防止他们变成新的压迫者和剥削者的重大问题。
    温斯坦莱认为：“真正共和制度的公职人员应该由需要他的、认为他能胜任这项工作的人来推选。”(《自由法》第三章第三节)凡是受过封建贵族迫害并且同他们作过斗争的、早就用行动证明自己拥护普遍自由的人，那些冒着牺牲自己的财产和生命危险企图把土地从奴隶制度下解放出来并且始终相信会做到这一点的人，那些敢于说老实话、作风正派、憎恨贪婪的人，那些四十岁以上的、真正懂得生活的、在制定和平的、组织健全的政府的法律方面有经验的聪明人，都有资格被选举出来担任共和国的各种职务。显然，温斯坦莱把十七世纪中叶适应资本主义发展的需要而日益流行的民主选举原则用于选拔掘土派所向往的理想国的公职人员。他把经过斗争考验、正直、憎恨贪婪、有经验、真正懂得生活作为被选人的主要条件。联系他的整个思想来看，所说的真正懂得生活、有经验，主要是指懂得人民的疾苦并有加以解决的经验。因为，他所要求的是人民的公仆，而不是骑在老百姓头上的老爷。
    温斯坦莱主张对公职人员务必严加监督，既要有普通公民的广泛而有效的监督，又要有专职“监督人”的经常而正确的监督。至于专职“监督人”又得受到人民的普遍的监督。掘土派在十七世纪中叶，就已设想出这样一套的自下而上和自上而下相结合、群众与专职人员相结合的监督公职人员的制度，这确实是难能可贵的。
    更为可贵的是，温斯坦莱对公职人员的任期问题，发表了一系列卓越的看法。他说：
   “社会公职人员长期审理案件，将会蜕化变质，不再温顺，诚实和关怀弟兄。由于人类的心灵总是容易充满贪婪、高傲和虚荣，尽管他们担任政府职务之初，还有一种为社会服务的精神，竭力象为自己争取自由那样去为别人争取自由，但是长期担任这种与荣誉和伟大有关的职务之后，他们就会变得自私起来，竭力谋求个人福利，而不去关心普遍的自由。目前的经验证明一句民间俗语说得很对：
    “国家和军队的高位改变了很多好心人的良心。“自然现象告诉我们，‘死水易臭’，但流水不腐，可以
    为大家使用。”(同上第三章第四节)温斯坦莱根据他所理解的“社会规律”，参照自然规律，提出了“共和国的所有公职人员每年应该改选一次”的主张。他从许多方面来阐明这种主张，列举了不少理由，这些理由前后有点重复，现在我们按其内容而不是按其先后顺序加以归纳，主要有这样四点：
    第一，“为了防止共和国重新出现压迫的现象，因为当公职人员变得高傲和富足起来的时候，他们就会不惜采取使自己兄弟贫困、破产和被排挤的办法来维护自己的尊严，长期压在英国平民头上的国王及其法律的活动就是一个证明。”(同上)“如果金钱和财富在管理人员的心中占据统治地位，那就只能产生暴政。”(同上)
    第二，为了防止发生不利于公职人员本身的祸患，“因为当公职人员趾高气扬和过度富足起来的时候，他的眼睛就会受到蒙蔽，忘了自己是共和国的勤务员，而力图高踞于自己弟兄之上，所以他们的垮台往往是一落千丈，压迫人民的国王、主教和其他国务人员的下场就是一个证明。”(同上)而“每年更换一次公职人员，就有可能使他们真正变成诚实的人，因为这样一来，他们就会知道，第二批来接他们的班的人将审查他们的工作，如果他们办事不公道，就会受到前来接他们班的人的责骂。”(同上)
    第三，为了给共和国培养大量的管理人才。“每年更换一次执政者有很大好处，因为假如有很多以服从为其职责的人，那么也就有很多能够轮流进行管理的人，这样一来，就会促使所有的人保持公正，待人和蔼，以期得到荣誉。”(同上)“这样一来，共和国就会涌现出一批适合进行管理的有才干、有经验的人，……”(同上)
    第四，为了向后代负责，“应该从热爱我们的后代出发，每年改选一次公职人员，因为不更换他们，痛苦和压迫就会在我们的法律和我们的公职人员中间滋长，如同有些地方不经常除草，杂草就会丛生一样。这当然就是灾难的开始，我们的后代要想摆脱这种灾难将很困难，那时他们就会诅咒我们这一代，因为我们身为他们的祖先，本来有可能为他们建立良好的社会秩序，而我们却没有这样做。”(同上)
    温斯坦莱的这些议论，当然不是十全十美，还存在着这样那样的瑕疵，例如，他从自己那套人性论引申出凡久居高位者必定蜕化变质的结论，这未免说得太绝对了；而他不看具体情况的不同，把各级公职人员的任期一律规定为一年，这又有点“一刀切”，对中上层干部的相对稳定不利，而这种稳定对建设象掘土派所追求的那种理想国同样是需要的。然而，我们不苛求于前人，也粗知瑕不掩瑜的道理，我们特别注意的是，温斯坦莱的依据民意选拔公职人员，依靠群众监督公职人员，根据实现自己理想的需要反对公职人员的终身制等等的看法，的确比莫尔、康帕内拉先进。莫尔的“乌托邦”里的王爷，虽说是选举产生，可是只要是众望所归的贤者，就允许终身任职。至于康帕内拉的《太阳城》的最高领导人“太阳”，则是终生执掌管理大权的。在有关公职人员问题上，温斯坦莱是后来居上的。他在空想社会主义发展史上所提供的这方面的新东西，对后来的无产阶级是颇有教益的。现在，我们一看到温斯坦莱的这些观点、设想，很自然地就联想到巴黎公社的选举制，虽然不能武断地说公社的选拔、撤换公职人员的制度是从掘土派那里学来的，但是说两者在这个具有战略意义的问题上思路相通，所见略同，这大体上是不错的吧？同样的，在我们学习党的十一届五中全会关于废除实际上存在的干部职务终身制的指示时，也会对温斯坦莱有关更换公职人员的见解倍感亲切。
    (温斯坦莱《自由法》载《温斯坦莱文选》，任国栋译，商务印书馆一九七九年六月第一版0.71元。)

许征帆
中国美学史的先声
评《先秦诸子美学思想述评》

    中华书局最近出版的施昌东同志的《先秦诸子美学思想述评》，是为中国美学史宏伟结构打基础的工作，也可以说是开中国美学史的先声。
    美学这门新兴学科，在解放前虽然有少数人研究，但并不系统。解放以后，先是传入了苏联的美学理论，但失之粗糙，教条主义习气很浓，而且往往将文艺理论与美学理论混为一谈，常常模糊两者的研究对象。这个流弊，在后来我们不少美学论文中还存在。在五十年代中到六十年代初，美学在中国曾吸引了不少研究者，但因为开创阶段，大都集中于名实之辩、概念之争，这是必要的，也是有益的，当时报刊上争得很热烈，后来还编出了好几本《美学讨论集》记录了这一盛事。接着就来到了十年浩劫之际，社会上的美丑都颠倒了，当然也不再会容许研究美学，现在该到了美学真正发皇的新时期。
    中国人研究美学，不但要总结外国的经验，当然更主要的还要总结自己民族的经验。只有研究自己民族的美学传统，总结出其特点、规律，才能对世界的美学理论增添新东西，才能有所贡献。马克思主义如果离开了自己的民族特点，就会失去生命力；而中国化的马克思主义美学理论的建立，也只有建立在我们民族的特点的基础上。这应该从那里入手？应该从整理我们民族的美学的思想遗产着手，切不可忘了自己的老祖宗。
    当然，这呼吁已久矣夫非一日了。由于上述的客观原因，似乎至今还没有见到有这方面的系统的著作出版。因此，施昌东同志这书，就开了这个先声。自然，这还不是中国美学史的分册，但这却是中国美学史的扎实的基础。如果循此一直写到晚近，一定能够成为一部很有价值的中国美学史的雏型。听说作者虽以抱病之身，曾立下宏誓，有志尽瘁于此，我们祝愿他的成功。
    本书的特点是：概念明确，逻辑严密，文字质朴，时有创见。作者不骛炫耀，不矜宏博，而是严格地从美学研究对象去钩稽搜求，因此，读者所见到的诸子美学思想，是真正的美学思想，不是引申意义上的美学思想。作者在这方面使用的概念十分明确。在先秦诸子中，“美”“善”不分，对“美”的概念使用还不十分自觉。因此，有伦理学意义上的“美”，有美学意义上的“美”，如不加以严格区别，容易含混，以致得出似是而非的结论。作者从分析概念出发，进一步区别概念的性质，这方法是可取的。例如，作者在分析孔子对“美”和“善”这两个概念的不同的使用方式时，就总结出了这样的规律：“如果说，使用‘善’这个概念时，可以不顾事物的形式，而只顾事物的内容(道德思想、功用、价值等等)，那末，使用‘美’这个概念(美学的)时，就不能只顾内容不顾形式了。因而‘美’这个概念严格地说是被用来从事物的内容与形式的统一上或从事物的具体形象上来反映和评价事物的品质的。”(第3页)这样，就把握了这两个概念的特征，也进而把握了孔子美学思想的核心――对“美”的看法。
    作者在分析诸子美学思想时，先求得诸子对“美”的看法，对“美感”的看法，然后及其审美评价，再及其对社会美、自然美、艺术美的看法，最后找出其阶级根源和思想根源。将散见在诸子篇什中的一鳞半爪都汇集起来、理得清清楚楚，因此逻辑十分严密。作者又尽力从诸子的思想实际出发，不生搬硬套一些美学概念加以附会。
    作者根据自己的分析，引出了一些独创性的论点，是值得重视的。例如指出墨子的“非乐”思想“并不是一般地绝对地反对音乐活动、更不是一般地绝对地反对和否定音乐本身，他不过是反对‘王公大人’违背‘仁者之为天下度也’，违反‘先质而后文’的做法而已。”(第41页)又如肯定了法家美学思想的进步作用，指出“那种认为法家没有美学理论，是文艺的绝对否定论者的观点，是违背历史事实的，毫无根据的。”(第151页)而这种理论是相当流行的。“四人帮”利用法家大搞封建法西斯专政。但我们也不能因为“厌恶和尚，恨及袈裟”。作者所取的态度是科学的。再如，据作者分析，孔子和荀子都用“君子比德”的观点来看待自然美，即认为自然物之所以美得为人们所观赏，在于自然物本身的形象表现具有与人的美德相类似的特征，从而指出“这种对于自然美的看法，有其普遍的意义”，“所以自然美实际上是社会生活的‘美’的一种象征或一种特殊形式的表现”(第3页)。作者的这种观点是前人未曾说过的。
    当然，在这本书中，有些观点我还不能苟同，例如，对孟子的“口之于味，有同嗜也”，完全简单地归之为人性论，否认不同阶级之间有“共同美”存在，似乎还可以商榷；对韩非赞扬“燔诗书而明法令”的主张，也作为反复古主义来简单肯定，不分析其另一面的反动性，似又失之过偏。不过这都是白譬微瑕。
    作者在序言中谈到自己是在与癌症斗争中完成本书的，同时据报导，作者又在这期间完成了另一规模巨大的著作：《“美”的探索》(上海文艺出版社印)，提出了自己的美学理论体系。(见《复旦学报》一九八○年第一期的《学术流派评介》)。作者曾身处逆境，又为病魔蹂躏，还以这样坚强的意志，顽强的工作精神，奋发有为地为祖国学术作出自己的贡献，这就更加难能可贵了。
    　
    (《先秦诸子美学思想述评》，施昌东著 ，中华书局一九七九年五月第一版，0.52元)

陈鸣树
“老师说：字一定要写在红格子里面！”


    <IMG=CA80B03801>
漫画
丁聪
大胆讴歌人性的优美
读刘心武的《如意》

    刘心武的《如意》可以说又是闯“禁区”的，所以我也用“人性”这个一向被认为“烫手”的字眼儿作题目，来谈论他的这篇新作。我之敢讲“人性的优美”，而不冠上“革命的”等字样于前，是因为这是马克思在《神圣家族》中分析欧仁・苏的小说《巴黎的秘密》时，对其女主人公玛丽花所作的肯定：“尽管她处在极端屈辱的境遇中，她仍然保持着人类的高尚心灵，人性的落拓不羁和人性的优美”；“她之所以善良，是因为她不曾害过任何人，她总是合乎人性地对待非人的环境。”①这些赞语，我看在一定意义上也适用于《如意》的男主人公石义海。这是个极普通、极不起眼、甚至有些浑沌愚昧的老校工。他受人歧视，被认为“麻木不仁”，即使按“中间人物”的标准，也是偏乎后进的；然而，作者真实地写出了他的善良本质与不善的环境的矛盾，使我们不能不产生共鸣，爱上这“质朴到极点的厚实晶澈的灵魂”，讴歌那“升华着纯真的人性美”。
    “我们主张无产阶级的人性，人民大众的人性”。照说，“人性”这个字眼儿本不致“烫手”的，可是，打从文痞姚文元刚发迹时起(大约是一九五六年吧)，“人性论”的帽子就满天飞；人性、人情、同情心、人道主义等，统统奉送给了地主资产阶级，仿佛无产阶级和人民大众压根儿就六亲不认、七情皆无似的，这简直荒谬可笑到了极点！粉碎“四人帮”，思想得解放，人们对人性问题重新进行探讨，试图破除这个早在十九年前就为周总理批驳过“一切都套上‘人性论’，不好”的“禁区”；但不管是谈“人性的异化”或“人性的复归”也好，是肯定不同阶级有共同、共通的人性或主张只有阶级性也好，多是理论上的争辩诘难；在创作实践上，也许余悸犹存吧，有的虽写人情、人性，却躲躲闪闪，忌讳出现这几个字；象《如意》这样通过艺术形象，对人性“作真实的赤裸裸的描写”(高尔基语)，敢于明确地赞颂它是“使整个人类能够维系下去，使我们这个世界变得更美、更纯净的那么一种东西”，恐怕还是头一篇吧。我想，既然现在谁都拥护“人民大众的人性”的提法，为什么不能理直气壮地歌颂体现在普通劳动者石义海身上的这种“人性”呢？说刘心武的新作有所突破，首先就是指的此点，这对破除形而上学、庸俗社会学的影响，肃清极左思潮和公式化、概念化的流毒，是大有意义的。而从作者自身的创作历程看，也许将会成为他步入一个新阶段的分野和起点。
    《如意》的内容可以概括为小说中的一句话，写的是“两人各执一柄如意而终于没有如意的爱情”。这“两人”，一个是弃婴出身、“打小伺候洋鬼子”的老校工石义海；一个是“天潢贵胄”的末代“格格”(清朝贝勒之女)金绮纹。而且是迟暮的爱情(他们正式约在天坛“搞对象”时都已年近半百)，乍一听，也许有点儿罗曼蒂克和传奇色彩。其实，作者笔下的这双男女，都是很平常的角色：男的是个文盲、粗人，还是罗圈腿；女的无依无靠，在家糊纸盒、折书页子过活。他们的“阶级觉悟总提不高”，男的还信鬼，甚至胡涂到“竟然对‘天下乌鸦一般黑’这样天经地义的话也提出异议”；女的则“放不下多罗格格的臭架子”，还有抽好烟、喝好茶的嗜好……总之，他们既不高大，也不完美，相反，还有些窝囊，存在着缺陷，而且按照那十年通行的“斗争哲学”和“阶级分析”法，特别是石义海的言行，简直近乎“出轨”甚至“反动”。比如，他竟给“小将们”打死的、淋在雨中的资本家的尸体盖上塑料布，还给被“专政”进行强劳的“牛鬼”们送去绿豆汤；金绮纹竟拒绝那个曾抛弃了她的丈夫、一个加拿大籍富商接她团聚的请求，煞景地破坏了“一则中加友谊的佳话”的诞生，也令人大有不识时务之感。但是，作者正是通过这些娓娓道来的细节，有如抽茧剥笋，使我们逐步地了解到，石义海这原被看作“是一个最简单最落后最不屑人们一顾的、最无味乃至最无价值的角色”，“然而在这混乱疯狂、离奇反常的世态中，他却独能保持自我，不为汹涌恣肆的狂潮左右……”，而他与金绮纹的“用了整整三十年，才终于坐到一张桌子的两边”的爱情，尽管“欢乐是渺小的，哀痛是卑微的”，但“也应当在人类的文明史中占据应有的位置”。
    我在此所以笨拙地复述小说并不曲折却很感人的情节，富于哲理的议论，无非是想表明，作者在进行可贵的探索，试图刻画我们伟大民族的“芸芸众生”，描绘平常人的喜怒哀乐、爱恨歌哭，展示他们质朴却不简单、纯真而又丰富的灵魂。石义海的性格，若按常规分析，是如此难以捉摸。他正直善良，虔诚地尊重自己所爱的人，信守誓言，无限同情无辜的受害者；他有自己的处世哲学，反对“人整治人，人糟践人”，认为“不存心害人的人就是好人”，“人对人不能狠得过了限”；他“不昧良心”，不说瞎话，敢于在批斗“走资派”的大会上，于众目瞠视中，取下党支部书记脖子上坠着的铁饼。这一切，是全然无法用阶级感情和抽象的定义来判断的。对比“蒜苔”那一类“脑瓜灵活”的主儿，更显出了他的“人类的高尚心灵”。就是一些同他接近的人物，如“我”、老曹和葛大爷等，也都对他的内心向往和执着的爱情追求，不甚了了；连那个“比较通人情”的基层支书老曹，虽然能记着这个单身汉的“棉被胎子该换换了”，却“全然忘记了，他也是一个需要女人的男人！他需要一个小小的家庭！一种最普通最琐屑的人生乐趣！”作者所探索、发掘的这出悲剧的主题，就在于他从人物之间的矛盾和鲜明对比的关系中，揭示出石义海在十年浩劫那“非人的环境”里，独能“合乎人性地”保持自我的金子般的心。“不能那么糟践人”！这是正值妙龄的金绮纹，当年在废园里初遇受着非人折磨的石义海时的一句话，后来竟成为他们暮年互相怜爱的感情基础和共同信念。难道这不是通篇小说所呐喊出的最强音吗？它反映了作者的道德信念和他对人类良知、“人性的优美”的讴歌。
    《如意》在内容上的突破，也会带来艺术表现上的新鲜感。多年来，由于对典型化原则片面、机械的理解，把所谓概括集中变作“拔高”，取舍、缀合成为拙劣的图解，公式化、概念化盛行，待到“四人帮”肆虐，“三突出”、“高于生活”登场，这种歪曲更导致了瞒和骗的反现实主义文艺统治文坛。纵观现代文学的画廊，堪称典型的艺术形象寥寥可数。而象阿Q、祥林嫂、吴荪甫等人物，也都是无法用划阶级成分和套某些公式所能分析清楚的。“惟其真实，才有生命力”，我以为恢复和发扬现实主义的传统，必须汲取教训，首要的还是在人物塑造上去矫饰、勿“拔高”，在反映、开掘生活上不回避矛盾，不伪造、图解。《如意》在这方面是有长处的。它呈现在我们面前的人物，大都带着热腾腾的汗腥、土气，披露出赤裸裸的真诚的心，使我们能窥见人物性格的复杂丰富，内心感情的纷纭多变，觉得象那么回事儿，挺有人情味儿。作者没有刻意地编故事，设置人物也不搞分类法，平衡正反两方面的比例。他的取舍、提炼更多地体现在小说的矛盾结构上；对人物的抒写，则力求如实地反映“本来的形象”，而非“批判的变态”(这两句引文是借用马克思在分析玛丽花时的用语)。即使这真实是严酷的、触目惊心的，也不回避，楞给“拔高”。正如鲁迅说的：“倘有取舍，即非全人，更加抑扬，更离真实。”②在我们如过眼烟云，看惯了那么多体现“阶级本质”和“生活主流”的人物像之后，接触到这样的艺术形象(应该说这样的形象，近几年在作品中开始多起来)，的确耳目一新。
    其实，这篇小说在手法上，倒是颇为“守旧”的，既没有“意识流”，也没有时空的倏忽跳跃；篇首是一段引子，篇末尾声呼应，中间大倒叙里套着小倒叙，时间跨度长达六十年，那左一个右一个的“请想象……”的倒叙开端，甚至还显得有些呆板；文字的锤炼也不足。但是，在布局谋篇上，自有其独到的匠心。例如如意这个信物的深藏不露，就始终牵系着读者，取得强烈的悬念效果。而状物的情景交融，议论的要言不烦，人物语言的十足“京片子”味儿，以及对一些人们“见怪不怪”的社会现象，信笔点染，锋芒所及，发人深思，都可以看出作者在艺术上的不断成熟和提高。
    话说回来，目前“人性”这个命题，愈来愈引起人们的注意和探讨，在这个问题上，应该提倡“争鸣”和作多方面的实践尝试。刘心武的《如意》，迈出了值得重视的坚实的一步，但愿不是绝唱，而是先声，让更多的艺术形象，放出更加绚丽的人性的光彩！
    (《如意》，载《十月》杂志一九八0年第三期)
    　
    ①《马克思恩格斯全集》第二卷第215―217页。
    ②《且介亭杂文二集・“题未定”草(六)》。其余引文均见《如意》。

章仲锷
《唐诗一百首》的沧桑


    《唐诗一百首》是一本八万余字的小书，初版于一九五九年四月，比起《唐诗三百首》之类选本来，要算年轻多了。可是从初版到一九七八年的修订重版，这样一本年轻的读物，却也经历了沧桑，承受了创伤。近来的报刊上，也有些批评修订本的文章，其中有些意见极为中肯。
    岁月如流，二十年的时间过去了。冬天是可畏的，也是值得回忆的，它可以加深人们对春天的爱惜。这本小书所以有此沧桑，原是各种因素的总和。
    初版选注时，我是其中编辑之一；但到修订时，我只能算是一个读者。秦火之余，至今我架上连初版本也见不到了，这次因为要参考，临时向资料室借了一本。人是需要感情过日子的，而诗歌又是感情的果子，一看到初版封面上那朵象征唐诗的牡丹花(当初似采自齐白石画册)，临卷惘然之余，也真有“花落春常在”之感。这篇小文，也是混和着局中人与局外人的心情写的。就前者说，我尚能体会加工过程中的甘苦；就后者说，也许可以说得客观些。
    为了便于对照，先将修订本删去的二十篇篇目，综列于下：
    一、王勃：《杜少府之任蜀州》；二、骆宾王：《在狱咏蝉》；三、王昌龄：《闺怨》；四、王维：《九月九日忆山东兄弟》；五、《相思》；六、李白：《静夜思》；七、《妾薄命》；八、《战城南》；九、杜甫：《兵车行》；十、《赠卫八处士》；十一、《又呈吴郎》；十二、韦应物：《寒食寄京师诸弟》；十三、卢纶：《晚次鄂州》；十四、孟郊：《游子吟》；十五、白居易：《新丰折臂翁》；十六、元稹：《遣悲怀》；十七、陈陶：《陇西行》；十八、李商隐：《马嵬》；十九、章碣：《焚书坑》；二十、陈玉兰：《寄夫》。
    其中二、十九当是出于投鼠忌器的心理而删去，其它则属于夫妻者四首，兄弟者两首，朋友者三首，母子者一首，也即大部分涉及人性或人情的范畴。然而首首是好诗。“医得眼前疮，剜却心头肉。”我们仿佛还看到字里行间的伤痕。
    事物总是不断向对立面转化。一九五九年《唐诗一百首》的编选，原是一种否定之否定。当时正是康生、陈伯达之流昏话成灾的时候，古籍整理工作处于喘延状态，偶而有些新编的唐诗选本，也都是集中于暴露性的作品，并以为这样就是突出了思想性，就是坚持了政治标准第一的原则。有些同志心里不一定同意，嘴里还是念着“宁可经”：宁可艺术性差些，但要思想性强些。
    《唐诗一百首》的编者有感于此，想把选材放宽些。后来样本印成后，向各方面征求意见。一般的意见，认为还是不够反映唐诗的全貌。用当时大家不敢出口的一个字来说，还是“左”了。这使编选者的眼睛睁得更开了些，胆子更大了些。这中间，邵荃麟同志是给这本小书以力量的。在编辑部内部，也一再强调要注重艺术性。这话是有感而发的，是针对空洞的政治说教和庸俗社会学的一种反拨，也说明极左思潮历来不得人心，人们总是用不同形式来抵制它。多选些脍炙人口之作，成为当时大家共同努力的目标。说得明白些，即语言一定要有魅力，有色泽。一篇语言上无能为力的诗歌，你能赢得几个读者的青眼？又因它面向群众，还要考虑它的可接受性，不能紧跟文学史走。例如韩愈的七古是有特色的，但普及读物的读者不一定能接受，所以只选了“雪拥蓝关”的七律。
    被删的李白的《妾薄命》，初版本入选前也有人以为只是描写封建宫闱内妃嫔的宠弃(自然，李白写此诗可能别有寄托)，意义不大。但也有人以为这实际也是暴露，“以色事他人，能得几时好”，正暴露了当时妇女的阴暗心理和悲惨命运。中国妇女过多的苦难，即使属于上层，也只有从漫长的封建统治里去找原因。王昌龄的七绝最好，本书中就选了他四首七绝，其中三首，如“不破楼兰终不还”，“已报生擒吐谷浑”，“不教胡马度阴山”，都是边塞诗中意气昂扬之作。但也选了他的“忽见陌头杨柳色，悔教夫婿觅封侯”的《闺怨》，来说明诗人能多方面地来表现生活的复杂性：夫妻的团聚是当时妇女的最大愿望，诗人也给战争年代的“闺妇”以倾吐心事的机会。陈玉兰的《寄夫》，从另一方面写出了对远征丈夫最深挚的关心：身在江南的妻子，已经感受到西风的凄厉了，于是赶快把寒衣寄到了边关，却又耽心是否真的寄到，让丈夫穿上了。出于一位女诗人之手，这感情更值得我们咀嚼。也许因为诗中有“千行泪”之类感伤词句而被删去了。这也是长期以来，要求清一色的感情的结果，不许古人的眼泪给今人看见。陈陶的《陇西行》，最初也是有过争议的，因为古代汉族统治者的边塞之战，并不都是代表正义的，而在封建社会里，战争带来的伤害，应当说，也以妇女最为深重。陈陶是晚唐宣宗时人，他诗中的“无定河边骨”，也可能包括其它的战场。自然，在选录这些作品时，也确实要考虑它的效果，不宜过多，所以，象王翰的“醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回”的《凉州词》，几经考虑，终于割爱了。(其实，这首诗也有“视死如归”的一面。)可见大家还是在注意效果的。
    白居易的《新丰折臂翁》，主题是针对唐玄宗用兵南诏的。即使退一步说，当时出兵有其必要，但迫使一个二十四岁的青年，为了逃避兵役，只得将臂膀折断这一活生生的悲剧，不正暴露当时兵役制度的黑暗？如果不是诗人对人民的苦难具有强烈的同情心，就不可能写出那样的作品；如果“人道”的概念也适用于古典作品，这首诗应该是有代表性的。修订本所以删去，想必为了涉及战争和兵役问题，这也一向是从事古典作品选注工作的人的一个难题，深怕以古犯今，只好因噎废食。李白的《战城南》，在入选前意见也不一致，但末两句的“乃知兵者是凶器，圣人不得已而用之”的“卒章显志”，也还见得诗人对战争的位置是摆正了的，终于又入选了。
    杜甫《兵车行》中写的募兵制度的黑暗腐败现象，并没有随着封建皇朝的结束而结束，北洋军阀和国民党的拉夫，实际是这种莠政的继续。直到新中国成立，人民才从害怕当兵转变为踊跃参军。我们为什么不让战士们看看这类作品呢！
    王驾的“桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归”的《社日》，入选前意见也不一致，有的认为是粉饰太平，美化封建统治，最后所以保留下来，只是从艺术上来考虑。
    这首诗在修订本里没有删去，它的描写田园景物的技巧，也确实有成功的地方。但我想到的倒不是它的技巧而恰恰是内容，因为它给我们提出了这样一个课题：应该不应该让读者看看古代农家的醉脸和笑容？这诗的作者是晚唐人，而晚唐又是一塌胡涂的时代，因此，这种稻梁丰肥、鸡豚活跃的景象是真实的么？我以为，由于天时地利的条件，加上农民的辛勤劳动，出现这样一种丰收在望的景象，在自然经济下还是有可能的。也许正因为这样，诗人心里特别高兴，我们也应当以他们之喜悦而喜悦。另一本《宋诗一百首》中所以选王安石的《后元丰行》，也是这一用意。选录这一类作品，本来不应有什么顾虑，然而在极左思潮影响下，不成问题的问题就会大成问题。
    大家知道，人性问题并非始于“四人帮”横行时期，而古典作品上又并未明目张胆地贴上人性的签条，可以使大家有所依傍，却全靠在揣摩上下功夫，于是风声鹤唳，草木皆兵，批者随心所欲，编者叫苦不迭。在编选综合性选本时，甚至有少选些诗歌的想法，因为诗歌难免抒情，抒情就容易抒到人性或人情头上。下面举的被删的几首诗，想来也因这缘故，可这实在太委屈了。
    王维的“每逢佳节倍思亲”，李白的“举头望明月，低头思故乡”，这些诗有一个特点，就是形象思维和抽象思维能够交融在一起，只有形象思维没有抽象思维的好诗是不存在的，也谈不到情景交融。陈子昂的《登幽州台歌》，更是一个突出的例子。
    王维这首诗，只有二十八个字，它不但写重阳那天诗人在怀念兄弟，还估计着兄弟也在想念他，却不明白说出，而以“遥知兄弟登高处，偏插茱萸少一人”的手法来表达，这就使茱萸也感情化了。修订本删去了王诗，却补上了杜甫的《登高》，想是因为杜诗是在忧国，这就使人得到一个古怪的逻辑：重阳登高，只许忧国，不可思亲。
      孟郊是一个寒士，早岁丧父，四十六岁才中进士，五十岁任溧阳县尉，乃迎养其母裴氏于溧上。他的《游子吟》即这时所作。内容虽非单写他们母子，但有作者自己在里面。我想，凡是母亲的儿子，读此诗应该是深为感动的。最后的“谁言寸草心，报得三春晖”两句，也并非一定在宣扬“孝道”。一个出身清寒的孩子的长大，和他辛劳慈祥的母亲所化的心力，不正如三春的阳光之与小草么？天地间，哪一颗小草又能离得开阳光？看到报上登载的虐待老人的报道，再看看这首《游子吟》，实在有点感慨系之，我们还是多讲究一点人性吧。
    在蘅塘退士的《唐诗三百首》中，一共选了孟郊的两首诗，一首是《列女操》，一首就是《游子吟》。两诗分列前后，前者是鼓励烈妇殉夫，后者是描写慈母爱子。诗中的主人都是封建社会的妇女，内容都是写封建伦理关系，但千百年来，《列女操》几已为人忘却，《游子吟》今犹万口传诵，可见读者是有选择能力的。
    杜甫的《又呈吴郎》，和他 “肯与邻翁相对语，隔篱呼取尽余杯”的《客至》，都是最能体现诗人的忠厚平易的性格，诗中的“不为困穷宁有此，只缘恐惧转须亲”两句，用现代话来说，就是：正因为人家看见你感到紧张，你就更要去接近他。这对于今天某一种状态下人与人的关系，不正是可以“古为今用”么？
    从上述这些被删诗篇上，特别使我们感慨的是其中好多首，当初原是经过几度交锋才肯定下来的。当初倒还能解放思想，闯向人性的禁区，例如元稹《闻乐天授江州司马》，外面的意见说它情调低沉，由于编辑同志的坚持还是留着，而在二十年后的修订本中，这些诗却在我们眼前消失了，也正说明这场浩劫之浩，流毒之毒。
    最后，想以读者的地位，探索一下修订本编选时的思想背景。
    如同大家所常说的，认识的提高，思想的解放是有过程的，也常常是螺旋形的。“此一时也，彼一时也”两句老话，十分辩证。据修订本的版权页所注，是在一九七八年五月重版发行的，那末，它的增删应在一九七七年，那时离“四人帮”被粉碎不过一年多。直到现在，我们还拿“心有余悸”作为口头禅，何况当时。古籍整理工作，过去被目为封资修之首，而“接受教训”、“正确对待”一类论调当时还声闻于天。这些话本身并没有错，我们确实有许多值得接受的教训，但在一定条件下，也可以变成歪打正着的封条甚至棍子。而且究竟如何才算“正确对待”，各人理解未免纷歧，总也不能说过去并没有正确对待，而广大读者要求出书的呼声又日益迫切。自从出了“四人帮”，十年倒有九年荒。那时，放在出版社眼前的最大任务就是抢救书荒，然而惊魂方定，又不能不“但求无过”，稳为上策。例如《宋诗一百首》删去王安石的“总把新桃换旧符”的七绝，今天看来，固然多此一举，难怪读者有意见。但当时如果不删，也可能会有这样的意见：被张春桥用来发泄反革命情绪的作品，为什么还保留着？“四人帮”的“山中贼”是破掉了，可是千变万化的“心中贼”就不容易破，这力量是顽强的，它可以成为一种“意识流”，又是你中有我，我中有你，感染力极大。至于王勃的“海内存知己，天涯若比邻”的五律被删，倒并非不删会犯错误，实在因为对那盏“明灯”的反感由来已久，结果却因为泼浴水连同小孩一道泼出去了。
    再举一个例子。至迟从五世纪的南朝开始，就有诗人在歌唱我们祖国的碧水青山了，几千年来的我土我民，一经诗人点染，就无不可亲，无不可爱。但初版本的选山水诗，也并不容易，因为选录游山玩水之作，岂非在宣扬闲情逸致？最后勉强选了几首，却是硬找“无害”这样一种很消极的理由，不久，连“无害”也成为罪名了。所以，“四人帮”打倒后，对山水诗这一选题，一度就望而却步。
    修订本的出版，至今才两年多，我们又何幸而能得到读者的批评，为这些被删的诗叫屈，它说明广大读者解放思想的要求何等活跃。我们也只有不惜以今日之我与昨日之我不断交战。
    那末，在这二十首受屈的诗篇之前，允许我们惋惜。
    (《唐诗一百首》，中华书局上海编辑所一九五九年四月第一版，上海古籍出版社一九七八年六月第一版，0.37元。)

金性尧
怎样评价《茶花女》


    小仲马的《茶花女》，在短短一年里出版了三种译本。可以想见，这部小说目前拥有相当多的读者，玛格丽特和阿芒悲欢离合的故事成为了许多人(特别是青年人)的话题。
    《茶花女》这部小说的意义是什么？报刊上已经有些评介文章谈过这个问题。但是，论述的角度、重心和提法都不甚相同。为了进一步认识这个问题，我们将其中两种评价列出来加以探讨。
    一种评价是：“小仲马是资产阶级作家，他在《茶花女》中针砭贵族资产阶级道德风尚，同情被污辱与被损害者的不幸命运，目的是要纠正人心，改良社会，维护资产阶级的统治。由于阶级立场的限制，他不懂得娼妓问题只能通过消灭资产阶级制度来解决，而以真正爱情为基础的结合只有在无产阶级中才能成为男女关系的常规。不过，他的基本上是现实主义的描写，对我们今天的读者了解资本主义社会的黑暗与不平，具有一定的认识价值。”①另一种是：“《茶花女》，一曲凄恻美丽的爱情之歌。小仲马不是巴尔扎克，他的全部作品都不曾想暴露和针砭什么。虽然他某些作品客观地有一星半点这类意义。”②
    这两种评价都涉及到小仲马在《茶花女》中的主题是什么这样一个问题。而正是在这个问题上，两者发生了分歧：前者认为小仲马的“目的是要纠正人心，改良社会，维护资产阶级的统治”；后者认为《茶花女》是一曲“爱情之歌”，“他的全部作品都不曾想暴露和针砭什么”。究竟哪一种评价正确呢？作品的目的是一个不易明了的问题，契诃夫说：“人家常问我在小说里要表达什么，我从来不回答这类问题，我的本分是写。”这就是说，作品的目的是通过作品本身来表达的。你要了解作者的真实意图，只有通过深入地阅读和研究作品本身才能得到。然而，由于各人的理解不一，答案往往不尽相同。但不管怎样，要解决作品的目的问题，除了分析作品本身而外，别无它法。
    小仲马在叙述故事前，有一段简洁论述是耐人寻味的。他以为，人们并不能在人生的路口上简单地竖上一块是“善”的牌子、一块是“恶”的牌子便了事的。他认为应该向基督学习，因为基督不仅告诉人们哪是善的路，哪是恶的路，而且他还指出如何由恶转向善的途径。我以为，这段论述便是这本书的纲，它明确地告诉了我们，作者为什么写这本书，他的立意是什么。
    我们来看作品。作者并不赞美妓女，他也认为卖淫是一种丑恶的社会现象，并且他比一般人更深刻地反对它。然而作者并不是到此为止了。不，他还力图消灭这种丑恶现象，解除陷入卖淫生活的妇女们的痛苦。在《茶花女》中，玛格丽特曾经两次遇到解脱卖淫生活的机会。一次，是那位老公爵，他在悲痛欲绝地离开女儿的坟墓回家途中，遇到了长相和他女儿一模一样的玛格丽特，于是公爵哭着上去拉住了她的手，把她当作自己的亲生女儿带到家中。后来有人告诉他玛格丽特从前的行为时，公爵在几回动摇之后，仍然保持这种亲切的父女之情，条件是玛格丽特不得再过以往不名誉的生活。正在养病的玛格丽特一口答应了公爵的要求。可是回到巴黎之后，一群“爵”们又围拢上来。于是玛格丽特又过上了从前的生活。另一次是玛格丽特在那一群握有百万法郎而又冷漠无情的人们之中，发现了出身于中产阶级的阿芒这样一个正直而真心爱慕她的人时，便毅然抛弃了一切：她的马车、豪华的公寓以及象征她的污秽生活的巴黎，爱他，和他生活在一起。可是好景不长，起先是公爵向他们发难。一向把玛格丽特当作自己的亲生女儿、并且毫不吝惜地供给她生活经费的公爵，在得知她和阿芒共同生活后，即愤怒地断绝了他的慷慨援助。但这并没有吓倒年青人。玛格丽特鄙视以往的一切奢侈品，她没有它们也能生活下去。她乐于失却它们，乐于贫穷然而高尚的生活。她认为这才是幸福的生活。她感到此时她才是一个真正的人。接着阿芒的父亲赶来反对。他软硬兼施，迫使玛格丽特不敢和阿芒打招呼而半夜离开了家，回到巴黎，重新堕入污秽的娼妓生活，最后在痛苦、失望和寂寞的凄惨境遇中悄然死去。
    两次解脱，两次都解脱不成。可以怪罪玛格丽特本人吗？你看，当玛格丽特病愈回到巴黎时，那一群在她生病期间销声匿迹的上流社会的贵族们又包围了她，仍要她以卖淫为生。如果说这一次的没有解脱还可以怪玛格丽特的意志不坚定，那么第二次则完全归罪于老公爵和阿芒的父亲了。前者是自私的，他的解脱玛格丽特也是假的，因为他只许玛格丽特同他在一起，为他牺牲她自己的欢乐，否则为什么他要断绝玛格丽特和阿芒生活的经费呢？这一断绝，揭去了他的道貌岸然的假面具，暴露了他的龌龊自私的真面目。后者即阿芒的父亲所显示的不是一个人的形象，而是整个社会道德偏见的化身。阿芒的父亲放在玛格丽特面前的选择是：毁掉阿芒光辉的前程和其妹美满的婚姻或牺牲玛格丽特的爱情。提出这种选择即说明了在阿芒的父亲背后站着一个可怕而僵硬的社会。它对玛格丽特们抱有深刻的道德偏见，只许她们在它的脚底下象畜牲一样辗转爬行，而不允许她们直起腰来过人一样的生活。即使是已经爬起来的也要把她们再活活地踩下去。话剧里玛格丽特曾悲愤地喊道：“这就是天理吗？既然你跌倒，就再也不能爬起来，上帝会原谅你，但人们却永远不会！”就是对这个无情社会的泪的谴责！是社会不允许玛格丽特过正直的生活，是社会在玛格丽特由恶转向善时又重新把她推入火坑。社会造成她们，社会又只许她们保持她们原来的地位；社会使她们从人变成“禽兽”，社会又不允许她们从“禽兽”再变成人。这个该诅咒的社会啊！
    这样，小仲马挑开了茶花女们珠光宝气的表面装饰，揭开了她们奢侈放荡的生活盖子，向人们展示出了一个高尚的灵魂，写出了它正在哭泣、受难、淌血，写出了它向往正直、高尚、幸福生活的强烈欲望。同时他也就无情地暴露和针砭了贵族们自私、虚伪和腐化的道德面貌，指出了他们及其社会的道德偏见是人们由恶转向善的障碍，是造成病态社会现象的根源。因此他力图告诉人们：卖淫是一种丑恶的社会现象，娼妓们也有争取高尚、正直、光明生活的愿望和决心。人们啊！在她们争取光明生活走向善抛弃恶时，决不能鄙视她们，拒绝她们，打击她们，而应当帮助她们，热情地、真诚地帮助她们完成这一从恶到善的转化。她们是有权享有爱情、幸福、善的生活的。因为当转变途上的荆棘和坎坷扯去了她们的华丽的外衣而露出了血淋淋的裸体时，她们在上帝的面前仍可以说是纯洁的，无罪的，因为她们得救了。
    小仲马的这种想以启发人们道德意识来消除社会丑恶的努力，在马克思主义者看来当然是一种“乌托邦”。因为他不懂得造成娼妓现象的根源是不合理的社会制度，不懂得只有消灭资本主义制度才能从根本上解决娼妓问题。但能否因此说他在《茶花女》中的目的就是“要纠正人心，改良社会，维护资产阶级的统治”呢？“纠正人心，改良社会”，是不错的，“维护资产阶级的统治”似有些勉强了。因为一，如上所说，在《茶花女》中小仲马的目的是暴露和针砭贵族资产阶级自私、虚伪和腐化的道德面貌，启发人们伦理的意识，并劝诫人们向基督学习，帮助堕落者由恶转向善，而不就是为了“维护资产阶级的统治”。二，当然不能把他的暴露和针砭说成是要推翻资产阶级的统治；但也不能因为他没有找到罪恶的真正根源，没有触及到资本主义制度，没有提出改造社会的根本办法，就说他这本书的目的就是“维护资产阶级的统治”。我们确实应当看到小仲马的局限性和不足之处，但就此说他本人的主观目的，或者这本书的目的，就是维护资产阶级的统治，那就显得有些武断了。
    另一方面，能不能说《茶花女》是一首爱情之歌，小仲马的“全部作品都不曾想暴露和针砭什么”呢？暂且不去论述小仲马的全部作品，就《茶花女》这部作品来说，我认为这一论断是难以令人信服的。当然，如果说小仲马在《茶花女》中并没有直接暴露和针砭资本主义制度，这是对的；但如果说他对那些贵族的丑恶的道德面貌也没有暴露和针砭，似乎也有些武断。从《茶花女》来说，为什么玛格丽特与阿芒的纯洁、真诚的爱情不能实现呢？原因还在于客观障碍：贵族资产阶级及其社会的道德偏见。小仲马的这一揭示也就是暴露和针砭。美丽高尚的玛格丽特的失败，就是对丑恶、虚伪的贵族资产阶级道德风尚的暴露和针砭。这是很显然的。今天我们看他的小说，不仅要看到作者在小说中所力图暴露和针砭的社会内容，而且因为他所暴露和针砭的社会现象也是他那个社会的本质的反映，因而我们还可以进一步从现象到本质加以分析，看到他所未直接予以揭露和批判的社会本质。是谁迫使这么许多的良家女子堕入娼妓生活的深渊？是谁在她们化了九牛二虎之力过上纯洁生活的时候又将她们残酷无情地推入污秽的非人生活？是那些贵族、是那个罪恶的剥削制度。没有那些握有百万法郎的贵族们，就没有茶花女们，问题不是很清楚吗？当阿芒追求玛格丽特时，有人就告诉他，八千法郎的年俸还不够她的车马开销。贵族们靠剥削收入，挥霍乱用，以满足自己的私欲，只有这些贵族才养得起她们，也只有这些贵族才需要她们。娼妓是剥削阶级的产物，而剥削阶级，这些贵族又是依靠剥削制度作恶的。因此，只有消灭剥削制度，才能消灭它所带来的丑恶，只有消灭剥削制度，妇女才能真正翻身作人，过上纯洁美好的生活。小仲马没有看到这一点，但我们从他所描述的玛格丽特的遭遇中不正是可以得到这样的结论吗？！这一结论是从对他的暴露和针砭分析中得来的。而他的暴露和针砭又是不可否认的。因此，强调《茶花女》是一首爱情之歌，对于肃清否定一切爱情描写的极左流毒，固然是必要的，但忽视了其中所包含的深刻的社会内容，也同样不能帮助我们正确地理解和评论这类作品。
    文艺的形式多种多样，文艺的内容也纷繁复杂。有深刻的社会内容的作品固然最好，仅只是个人主观感情抒发的作品也不能忽视。象“四人帮”那样，在一个公鸡身上大找“反社会主义”的社会内容，固属可笑；然而倘若将有暴露和针砭内容的作品说成没有社会内容，也是不正确的。
    　
    ①《光明日报》一九七九年一月十日，张英伦：《<茶花女>是一本什么书》。
    ②《读书》一九七九年第二期，林大中：《黄色，色情，爱情》。

陆晓禾
1980年第11期,总第20期 - 新书录


    *  《中国近代经济思想史》的修订本(赵靖、易梦虹主编，中华书局版，二册，定价二元零五分)叙述了龚自珍、汤鹏到辛亥革命前后的经济思想，其所论列的代表人物有包世臣、林则徐、魏源、谢阶树、徐<SPS=1969>、许乃济、王<SPS=0923>、许楣、洪秀全、洪仁<SPS=0827>、汪士铎、冯桂芬、王茂荫、王韬、马建忠、薛福成、陈炽、郑观应、康有为、严复、谭嗣同、梁启超、刘锡鸿、曾廉、张之洞、孙中山、章太炎、朱执信、张謇等。一些革新家、改革派的思想，自然得到重视，但也并不抹掉那些保守派、顽固分子的经济理论，所以，本书能够比较全面地反映当时经济思想界的情景。
    在中国近代经济思想史上有三次大论战：一是鸦片战争后的货币问题论战，二是戊戌变法前关于学习西方发展资本主义问题的论战，三是辛亥革命前革命派和改良派的论战。本书对这三次论战作了概括性的介绍。
    *  吴易风的《空想社会主义》(北京出版社版，定价一元四角五分)很好地论述了莫尔、闵采尔，以至德萨米、魏特林的主要理论贡献，并且顺带说明科学社会主义和空想社会主义是两种不同历史条件的产物，又对二者作了比较，指出在科学社会主义产生以后，空想社会主义如果重新流行起来，那完全是一种历史的反动，但是，空想社会主义作为历史上的进步思想，仍然不失其光辉。
    本书所述空想社会主义者的著作，不少都已有中译本。希望读者在阅读这些中译本之前，先读一读本书。
    人民大学编译室等译、商务印书馆出版的《论空想社会主义》，是在沃尔金的《论空想社会主义者》(1959年中译本)一书基础上扩大编成的。增收了普列汉诺夫和其他学者的一些论文。全书分三卷，上卷已出版(定价一元三角)。
    本书的特点是一部专题论文的集子，不象上举吴易风的著作那样更有系统。但就上卷而言，有些是吴书所未论到的，如关于1789―1794年法国大革命中的“疯人派”。
    上海辞书出版社出版了《法学词典》(王珉灿等编，定价精装三元二角)。这本词典是我国新编的第一部中型法科词典，收词3238条，解释比较简明。
    三联书店出版的《中国历史学年鉴(1979年)》(只限国内发行，定价二元五角五分)，是一本资料性的工具书，它反映了1979年度中国史研究的基本状况和成果。在“一年史学研究”这一栏里，包括了黎澍的《1979年的中国历史学》、王思治的《中国古代史分期问题讨论述评》、庞朴的《孔子评价中的分歧》、白钢的《中国古代农民战争史研究述评》、苏双碧的《关于历史发展动力问题的讨论》、王世民的《中国考古研究》、李学勤的《先秦史研究》、苑书义的《太平天国研究述评》、胡滨的《洋务运动研究一年》、陈振江的《义和团运动研究中的几种看法》等文。本书还介绍了吴玉章、邓拓等六位已故的史学家。
    云南民族学院民族研究所出版、朱桂昌编的《中越朝日四国历史年表》(定价六角)，是上起公元前57年、下迄1963年的对照纪年表，供研究参考。
    章开源、林增平主编的《辛亥革命史》，打算分为三册，现在已出的是上册(人民出版社版，定价二元二角)。
    上册记述1901―1905年资产阶级革命运动的酝酿和向全国的发展，说明近代中国资产阶级的兴起，以及孙中山在创立兴中会前后的活动。至于1905年同盟会的成立到1911年保路风潮的勃兴和1911年的武昌首义和1912年南京临时政府的北迁，则将在中、下册中叙述。
   郑天挺的《探微集》在中华书局出版(定价一元六角五分)。书中第一组论文有《清入关前满洲族的社会性质》及《续探》等十六篇，第二组论文有《发羌之地望与对音》、《关于丝绸之路》等八篇，第三组论文有《中国古代史籍的分类》等六篇，第四组论文有《关于徐一夔<织工对>》等四篇，第五组论文有《杭世骏<三国志补注>与赵一清<三国志注补>》等三篇，以及第六组论文有《孟心史先生晚年著述述略》等六篇。
    沙俄捷连季耶夫的《征服中亚史》(武汉大学外文系等译，商务印书馆版)的第一卷(定价一元八角)已出版。本书共三卷，比较详细、系统地叙述了沙俄兼并中亚诸汗国和侵占中国西部领土的过程。当然，作者是侵略的狂热鼓吹者和执行者，但字里行间也透露了他们这批野兽的残忍和横暴。
    第一卷所叙是十八世纪初开始的向吉尔吉斯草原的远征，十九世纪上半叶的十四次“著名的远征”，一直到该世纪六十年代的侵略业绩。
    卓别林，这个伟大的喜剧演员，除了给我们留下了那么些动人的银幕形象之外，还留下了一本自传。这本自传，由叶冬心翻译，中国戏剧出版社出版(定价二元六角)。
    正如译者所说，这本自传“反映的还不仅是一部电影史。他不但生动地叙述了自己不平凡的身世，更以很大的篇幅描绘了他所交接的许多知名人士……当然，自传中最有价值的材料，应推那些有关电影艺术的见解。作者叙述了他对摄制电影，尤其对编演笑片的种种心得”。最后，我想说，读这本自传，的确是一种享受。
        一本现代汉语某些常用词的用法词典――《现代汉语八百词》，在商务印书馆出版(定价精装二元八角五分)。
    这本词典是吕叔湘主编。编者说，“可以供非汉族人学习汉语时使用”。其实，现代汉语还没有一本用法词典，所以，“一般语文工作者和方言地区的人学习普通话也可参考”，而且我想，一般人也可参考。
    这本词典收词八百多条，以虚词为主，实词主要收用法比较复杂或比较特殊的。
        什么是美？什么是美感？这是美学上的重大问题。在西方美学史上，从古以来就有纷繁的说法。北京大学哲学系美学教研室从一些主要代表人物摘录了一些具有代表性的论点，编为《西方美学家论美和美感》(商务印书馆版，定价九角)，供阅读参考。所选作者均附有简略介绍，选文均注出处。
    在资产阶级美学思想史上，德国古典美学居于承先启后的地位，但这还是从唯心主义来说的。德国古典美学的批判和改造，其实是马克思主义者的任务。
    蒋孔扬的《德国古典美学》(商务印书馆版，定价一元一角五分)介绍了康德、费希特、谢林、歌德、席勒、黑格尔的美学，然后指出了应当如何批判地继承。
    对于文学遗产问题，应当采取批判地继承的态度，这是大家都知道的了。但如何才是批判地继承，却还不是大家都明白的。四人帮时期的所谓彻底批判可以不必说，现在又如何区别精华与糟粕呢？
    柳鸣九的论文集《论遗产及其他》(上海文艺出版社版，定价九角七分)给了我们启示。例如，关于《共产党宣言》所说的“彻底决裂”究竟是什么意思？对待伏尔泰、狄德罗、卢梭这些人是不是一脚踢开？对待那些批判的现实主义作家又将如何？对待现代资产阶级的作家又将如何？对待当代的所谓荒诞派戏剧，又将如何？对于作品中的两性关系问题应当如何看待？对于所谓现代派文学的艺术性应当如何评价？我们常说的阶级分析方法，应当如何理解？凡此种种，本书都有它自己的较好的见解，可以引起人的深思。
    上海文艺出版社出版了《外国文学作品提要》。本书收七十个国家和地区，将近六百个作家的一千多种作品，包括小说、剧本、诗歌。注意照顾不同的流派、不同的倾向。也酌收某些内容消极或反动的作品。其中约四百种尚无中译本。
    每一篇提要只介绍内容，不作评论。力求忠于原著，突出主要情节和主要人物，通过情节来表达作品的主题和倾向。题下附发表年份和作品体裁，作者注明国籍和生卒年。
    已出的第一册(郑克鲁等编，定价二元九角五分)，收作品译名汉语拼音字头A至G，共提要286篇，彩色插图八幅，单色插图83幅。
    对话本小说做了研究总结，下了很大功夫把话本小说的起源、演变、社会背景、团体组织、表现方法，以及对说话人的政治立场、思想倾向、当时的影响，都进行了探索，取得了丰硕的成果的，是胡士莹的《话本小说概论》(中华书局版，二册，定价二元七角五分)。
    这部《概论》，对唐代坊市制的论述，为宋代市民文艺的繁荣提出了新的论据；对明代后期的市民斗争同说书和话本小说的关系，也有所发挥。在收集材料方面，本书也用力极勤。
    程千帆的已故夫人――沈祖<SPS=0550>的遗稿《宋词赏析》在上海古籍出版社出版(定价六角四分)。本书第一部分是“北宋名家浅释”，是为一些青年教师和研究生讲解的笔记，着重每一首词的艺术技巧分析，着重于婉约派的作品。第二部分是从《双白词》中辑录出来的批语――姜词小札和张词小札，也较重艺术技巧。第三部分是附录的论苏词等三文。
新书录
吴
读《中国官僚政治研究》


    每一部书，都有自己特殊的遭遇。
    王亚南著《中国官僚政治研究》这部书，初版曾在一九四八年问世，可以说是我国第一部科学地解剖传统官僚政治的好书，是批判官僚政治的锐利理论武器。但是，当时中国人民正在用现实的武器批判以蒋家末代王朝为代表的官僚政治，斗争进行得惊天动地，谁都以为，在中国延续二千余年的官僚政治将从此寿终正寝。既然人们认为批判的对象已从大陆永远消失，这部以批判官僚政治为鹄的的作品当然只有束之高阁一途。但是，历史常爱和人们开个玩笑，在十年浩劫时期，中国官僚政治象砍了脑袋会再生长的九头凶龙一样，居然又复活过来，向人民的光辉胜利反攻倒算，而首当其冲的就是当年叱咤风云的老帅，彪炳千秋的功臣，以及那欢庆解放的知识分子，海外归来的爱国侨胞。亿万人民从上到下千真万确地经受了一次专制主义奴役的二茬罪。面对严峻无情的教训，眼见亡党亡国的威胁，人们才恍然悟出一些现象的底蕴。例如，纯粹的政治斗争，如果没有经济的发展互为表里，纵使一呼百诺，轰轰烈烈，到头来并不能取得应有的结果。又如，反对官僚主义，固然需要民主与法制，但是，一个几千年受官僚压迫的社会，哪有民主与法治的观念可言。有权者不尊重民主固不待言，普通人也未必能一蹴而就地掌握民主与法治的武器。所谓大民主，无非是被林彪、“四人帮”操纵利用的傀儡戏而已。林彪就讲过，老百姓只关心柴米油盐，却偏偏要他们关心国家大事，司马昭之心在于乱中夺权，岂不一清二楚？但是，这样一来，一个官僚社会中官民对立的基本格局也就摆得十分明白。一方面，林彪、“四人帮”这伙大官僚把人民欺骗玩弄于股掌之上，鞭策驱使于全国各地，谁敢讲个不字，张志新、遇罗克就是榜样；另一方面，人民真是一穷二白，成为复活官僚政治的沃土。一个十亿人口的大国，十亿脑袋天天想过的生活要指靠一个脑袋不时地作出指示来推动。这几句话一下达，举国敲锣打鼓，游行庆祝，比对待圣旨还要风魔百倍。林彪、“四人帮”利用人民对领袖的爱戴制造封建个人迷信达到如此荒唐程度，二十世纪社会主义的人民谁拥护这样做？这一切洞若观火的事实终于把人民教训过来，明白从今而后，再也不要神仙和救主，不要乱折腾和假大空，要的只是长期安定团结的局面和一套讲求科学与民主、有效实现四化的改革措施，以便有条不紊地贯彻下去，不偏不倚地稳步前进。否则，官僚政治的阴魂就有借尸还阳的可能，革命牺牲的壮志难免付之东流的危险。当人们痛定思痛，冷静思考官僚政治的防治问题时，再来翻阅此书，可以发现，原来它在三十二年前就已精辟地分析了中国的官僚政治问题，对我们具有思想启蒙的作用。
    与官僚主义作斗争，已经成为当前一个突出问题。但要进行这一斗争，首先必须追根寻源，从官僚主义形成的基本规律入手。本书最值得注意的地方，就是从逻辑上(同时也从历史上)对官僚政治的基本矛盾即官民对立关系作了慧眼独具的剖析。这种对立统一物的两个方面都有自己规律性的东西可循。
    官的方面。官僚政治下的各级官僚是既不代表贵族领主利益，又不代表资产阶级利益，而是自有其特殊利益的封建剥削阶层。这个阶层的各级成员只对君主负责或下级只层层对上级负责，而不对人民或民意机构负责。所以，官僚政治基本上没有法治可言，主要靠人治和形形色色宗法与思想统治来维持。各级官吏只要能取悦于上级，百官只要能取悦于皇上，就可为所欲为地侵夺百姓权利。这是官僚政治从官的方面看的基本规律。
    依据这一规律，防治官僚政治流弊之法，新旧统治者在政治上历来主要有以下几种安排。
    最低级的，就是提倡清官廉吏的贤人政治，即要官吏在对上级负责的同时，也适当地考虑百姓的利益。中国老百姓在旧社会愚民政策的长期毒害下，很少有从法的角度去考虑自身基本权利被践踏的事实，若非忍无可忍铤而走险，总是逆来顺受祈求“真命天子”出现。所以中国人对“清官”的感情分外深厚，但历来讴歌清官，说明“青天老爷”实在罕见。
    较低级的，就是惩治贪官枉吏，即当着官吏的劣迹被人发现引起公愤，造成统治不稳时，杀一儆百，以平民愤。但在官吏不是职业化而是特权的社会里，官官相卫，严格禁止贪赃的法令不可能根本奏效，历来对贪赃的惩治无论多么严酷，都不能阻止“上下交征利而国危矣”的大破局的到来和挽救王朝覆灭的命运。
    中庸的，就是官僚政治开明地实行防患于未然的一系列办法以进行自我调节。如设立监察御史之类的职官，如封疆大吏乃至基层主管官吏经常迁调等等，从政治到经济，从文教到军事，历朝因事制宜，办法很多，不胜枚举。这类办法在帝王英明时还能起一定作用，在帝王昏庸和奸臣弄权的情况下，反而成为陷害忠良和党派斗争的手段。
    较高级的，就是对帝王百官的权力从外部加以适当强制性的限制，使有立宪机构为民请命。但君主而立宪，势如冰炭，若非有足以与王权相抗衡的新兴政治经济力量(在近世为资产阶级)来支持，君主立宪不过是聋子的耳朵。
    高级的，在资产阶级时代，就是废除君主专制，以资产阶级民主政治代替官僚政治，实行立法、行政、司法等权的分立，取消官吏的终身制，实行民选和职业化，使官吏只向选民或代议机构负责，以法治代替人治，等等。
    除了用起义、暴动、罢工等方式外，这五类方法是千百年来人类在政治领域内与官僚主义弊病作斗争的经验概括，社会主义民主政治和资产阶级民主政治同是官僚政治的对立物，资产阶级民主政治反对官僚政治的不少成功经验值得借鉴。资产阶级民主政治反对官僚政治，其规律不在于根本否定官吏制度，而在于尽可能限制、分割官吏的权力。如分权制、如废除官吏终身制等就是这种规律的表现。在“文化大革命”中被推到极端的党政军公检法一元化领导体制就是与这种规律背道而驰的措施，就会导致官僚政治。但是，上述规律的核心，在于尽可能使官吏与经济事业保持一定距离，除一些必须国家掌握的命脉以外，国家行政对经济的管理与干预将减少到最低限度。它的好处是：从政治方面保证按经济规律管理经济，提高经济效率，从经济方面保证官吏队伍的纯洁性，提高行政效率。从这种基本规律来看，帝国主义时代国家垄断资本主义的产生、大财阀与国家的合生显然是对现代民主政治的严重威胁，是对这一规律的破坏。根据这一规律的要求，在社会主义国家，则应逐步改变党政不分的一元化领导体制，改变政社合一、政企合一、政事(业)合一的管理体制，要扩大商品生产范围，把计划经济适当地逐步建立在价值规律的基础上(只有在物资极大丰富的情况下才可能考虑不计较经济利益和成本)，使国家管理生产的职能从低级领域腾出“事必躬亲”的手来加强高级领域的领导职能。这样做，在经济方面就可以防止来自官僚主义对经济的瞎指挥和不正之风的侵袭，在政治方面就可以做到精兵简政，并有可能在此基础上提高行政干部的工资而取消其工资外的一切特权(折合货币后，往往大于工资成十上百倍)，以符合养廉的要求。如果再配合以一系列必要的制度，就可能造就一支精干忠诚能正确执行党的路线的干部队伍，以便在全国范围内做到政治上高级水平的集中和经济上因地制宜的分散。它还有一个极大的好处，就是这种以经济改革为轴心的改革比以政治改革为轴心的改革阻力小得多，效果大得多，而又没有群众政治运动的各种流弊。如果不这样做，而是让行政与济经空前打成一片，就会造成外行继续束缚内行和干部易受腐蚀的客观条件。干部的特殊化(其核心是济经特殊化)是社会主义制度的巨大隐忧。中国中古官僚由于严重特殊化所造成的贵族化现象(门阀制)对中央集权的离心倾向使中国分裂混乱达几百年之久，是一个应该十分注意的历史教训。
    民的方面。官僚阶层的存在是把人民(旧中国主要是农民)的贫困无知和依附于土地等落后因素作为其存在的条件的。马克思说，“这个人是国王，只是因为有别人当作他的臣属”。如果老百姓有足够的知识，较高的生活水平，心理上与官吏也就平起平坐，不甘心当某人的臣属仆役，再以一定制度保障民主，官僚政治是无由立足的。因此，防治官僚政治的釜底抽薪之法，官僚主义的致命弱点，从长期来看，与其说在官的方面，毋宁说在民的方面。李唐贞观之治的形成虽不乏客观原因，但官僚政治头目的主观努力不能抹杀。这就是适当提高人民生活，使官民对立关系保持在当时最优状态。过分的富裕，是对官僚政治否定的开始(尤其是工商市民阶级的发展)，过分的贫困，也是乱世的先声(农民起义)。在现代资本主义国家，我们还可以看到由于人民物质和文化生活水平的提高而对于国家垄断资本主义侵害民主的趋势进行了有力抵抗的事实。在社会主义国家，反对官僚主义最根本的办法，也只能是普遍提高人民的物质和文化生活的水平，使他们认识美好生活的价值，能够按照社会本来面目认识社会，有改造世界的科学知识与能力，有道德理想与审美情操，有民主与法治及遵守公共生活准则的习惯，有选择职业的相当自由。在科学明显地成为直接生产力、在科学技术革命蓬勃发展的现时代，提高人民生活水平，以科学知识武装人民，实行科学的民主化和民主的科学化，是生产力发展的不可抗拒的要求。能不能执行一条大力提高人民物质与文化生活水平的路线，不是婆婆妈妈，不是取悦于民，不是经济主义，不是修正主义，而是伟大的革命战略任务，它反映这个社会能不能理解自身发展规律的战略性要求，特别是以共产主义为目标的社会，更应自觉地满足这一规律的要求。因此，官僚主义的消灭过程，实质上是向共产主义前进的过程。在“文化大革命”中，那些自命为共产主义者的人，那些宣布自己是反官僚主义的人，却偏偏反对提高人民物质与文化生活水平，拚命向人民推行封建的禁欲主义，一味要人民忆苦思甜，一不怕苦，二不怕死，但就是不敢提三不怕富，四不怕有知识。他们只讲生产而讳言消费，宁可浪费和滥交“学费”也不给人民消费，只提“抓革命、促生产、促工作、促战备”，就是不“促生活”。只要把“文化大革命”以来揭发出来的由于封建式瞎指挥所造成的损失和由于封建式讲究排场所造成的浪费粗略地统计一下，就谁都不会怀疑，在我们这个国家里，对于这样好的人民大大改善其生活并不过份也不困难。在今天，想方设法多办一所学校，多招一名学生，多增加人民一份福利设施，多盖一栋民房，多调整一份工资，就是最大的政治，就是给社会主义的大厦添砖加瓦而给官僚主义釜底抽薪。
    对人民大众的吝啬，就是对官僚主义的慷慨！
    官僚政治也是世界性的关键问题之一，特别是世界共产主义运动的关键问题之一。从本书的阐述，至少可得到下列几点重要的启发。
    第一是农民起义问题，也是社会发展的根本动力问题。本书指出，旧中国二千余年中官逼民反的农民起义不绝于书，但始终只能引起王朝更迭而未导致社会革命。这是因为封建社会要实现资本主义的现代化，只有在封建母胎内已经孕育好足够高度的新生产力和相当强大的市民阶级才有可能。旧中国的农民一旦揭竿而起，都只能在战乱中成为没落王朝的殉葬品，而无法以社会革命领导者的姿态出现。由此可知，并不是任何阶级斗争都能推动历史前进，必须是反映社会新生产力发展要求的阶级斗争，才能如此。阶级斗争不是一抓就灵的万应药。除非不存在改良的可能，无妨用真正的改良(改革)代替冒牌的革命。现在只有四个现代化能够救中国，任何轻视生产力这个历史发展基本动力的主观主义唯意志论的政治革命，再不能充任中国历史的火车头。论证这一点，促进能使社会发展的安定团结，反对引起社会倒退的任何动乱，便是再版本书的初衷之一。但是，仅仅认识和拥护这个结论是不够的，重要的应该英明果断地下决心去改良，在安定团结中求进步，而不是因循苟且让“物极必反”的自然规律牵着自己的鼻子走进治乱相循的历史涡流中去。
    第二是劳心与劳力问题。在封建官僚政治下劳心者治人，劳力者治于人，官僚是知识的独占者，知识是士宦求官进爵和获得特权的利器。脑力和体力劳动在政治上的对抗是封建社会的典型特征。它和资本主义社会内这两种劳动的对抗有一个质的不同，前者仅仅表现于政治领域，而后者则还表现在生产领域。但是由于资本主义社会脑力劳动者参加生产过程，因此，当生产力进一步发展之后，新生产力要求两种劳动的界限逐渐消失，这种客观过程不能不对两种劳动在政治上的对抗起极大的缓解作用。而封建社会则根本不可能发生这种过程。因此，两种劳动的对抗是官僚社会的典型特征，是封建性对抗。在十年浩劫时期，林、康、四人帮却利用马克思主义要求消灭两类劳动差别的正确口号，在二十世纪六、七十年代提出知识分子接受工农兵再教育这一逆生产力发展规律的唯心主义口号，挑拨工农兵来整知识分子(管理知识分子与业务知识分子)，玩弄封建权术，重新造成劳心与劳力在政治上的紧张对抗(不过是颠倒的形式)。目前大批中青知识分子在工资与生活待遇上低于工矿企业部队中同龄阶级兄弟的不合理状况，就是这种封建流毒尚未肃清的严重后果之一。
    第三是官僚政治的“政治化学亲和力”问题。根据这一特点，应该建立广义官僚政治学的研究。它的主要任务有二，其一研究官僚政治因素或官僚主义发生发展与灭亡的规律，以便同官僚主义在一切国家一切领域的一切表现作斗争。其二是研究王者的限度，即研究王者或领导人的权力的限界，以便他们尽可能成为有自知之明的统治者。在人类尚未进入自由王国前的漫长历史时期中，清官不能不在种种程度上成为人类共同的幻想。只要人民生活水平不断提高，科学技术不断发展，人民民主不断扩大，清官是可以相应地造就和增加的。甚至还可以用机器来代替一部分管理工作和管理人员或官吏。
    一物降一物，官僚主义由于它的非凡的亲和力，几乎与人类共始终的共生的性格，人类不仅不可能过早地凭空将它消灭，而且也不可能由于勉强这样做而不受到“政治生态危机”的惩罚。要使这一“恶魔”的为害作用降低到最小限度，人类只有积极行动起来用各种方法创造“善魔”与之斗争。这就是把以上所提的种种办法适当地利用起来。这才是对待官僚主义问题的历史唯物主义态度，从而是冷静的态度。王亚南先生这部著作就是以这种冷静的历史唯物主义态度研究中国官僚政治的一部富有创造性的科学著作。它无疑将成为我国和世界学术界进一步深入研究官僚政治提供良好的基础。
    1980年7月5日于北京中国社会科学院

孙越生
1980年第11期,总第20期 - 广告


    　
    全国各地邮局已开始征订一九八一年度《读书》，请读者及时到当地邮局预订。
广告

看“星星美展”，漫谈艺术形式


    自从一九七七年以来，首都美术界出现了热闹的景象；许多自发组成的美术展览，一个接一个地和观众见面，主要有：“北京市油画研究会画展”、“同代人画展”、“星星美展”等等。这些美展，都以风格新颖的作品吸引观众，而“星展”的作品，大家感到新而近乎“奇”，因此两届展出，都有一大群观众熙攘往来，围观作品；脸上露出赞赏或惊讶的表情，当然，摇头叹气的也不少。文化界对“星展”也有不少议论。有一天我在“寒斋”邀友人小酌闲聊，于酒酣耳热之际谈起“星展”的作品，竟也有好友二人争得脸红耳赤，最后还是我以“东道主”的身分，提出一个双方都愿意接受的“方案”，曰：“谈到趣味无争辩，各人保留自己的看法吧！”
    近年来我痴想“把十多年丢失了的光阴捞回来”，闭门读书，深居简出；但由于朋友们的怂恿，也抽空去参观“星展”，从而看到了上述那种热闹情况。在展厅里，我和“星展’’成员、青年版画家马德升同志谈了几句话，立刻有许多天真纯朴的青年观众围上来，向我提出各种问题，或诉说“看不懂”；我只好尽量作简明的回答，但不久感到穷于应付，只好说一声“一言难尽”，溜跑了。
    归后一想，感到对于一种新现象，大家有各种不同的感受和看法，这是正常的现象，能公开交换意见则更好。我也有一套看法，尽管不是“正经八百”的理论，却也不妨借《读书》的宝贵篇幅倾吐一下，或有助于解答很多人关心的问题，也未可知。为是为非，大家议论。
    先从“新奇”谈起。我想“新奇之感”往往是随人随境而异。我们看惯的东西，尽管本来有点“怪”，也不以为怪；反之，对于没有看惯的事物，骤然看见，往往会感到“怪”。几年前有一位前辈油画家告诉我：他儿时家教极严，不让看戏；他十八岁才初次看到京戏，看见演员们脸上画着红红绿绿的图案，大吃一惊，也“不懂”其中奥妙，后来看惯，这种“惊奇感”就消失了。由此可见，我们对于各种美术作品也有一个“看惯与否”的问题。我们大多数观众过去看惯了循规蹈矩的“写实风”油画，以为必须刻画逼真，有明显的故事情节，才叫做“油画”，看得惯也看得懂。这是广大观众的欣赏习惯，必须尊重；我们今后也必定会创造出更多、更好的“写实风”油画，丰富美术园地。但是另一方面，也必须知道：油画传自西方，西方绘画却也并非只有这样一种“写实风格”。中世纪的西画，装饰味很重，虽也“写实”，但不很严谨。自从文艺复兴时期(十五、十六世纪)到十九世纪，西方美术中才形成一个十分严谨的“写实绘画体系”：描绘人体，必须精研人体解剖；描绘风景，必须讲求“一个固定视点”的透视学。然而我们的传统绘画却跟他们那个“体系”大不相同：山水画重峦叠嶂，全不讲“一个视点”的透视学；一大张白纸上画一棵倒挂的兰花，上不着天，下不着地；这种“奇景”连坐在飞机里也很难看到。看惯“写实体系”绘画的西方人，初次看到我们这种画，也是大吃一惊的。我们呢，“见惯不怪”，祖祖辈辈相传的中国画就是这个样，有什么可怪的呢？
    西方那个“写实绘画体系”发展到十九世纪后半期已十分成熟；这时出了个“印象派”，  讲求真实地描绘客观世界的光色变化和环境气氛，尽管用笔比较疏放，其实还是那个“写实体系”的继续(天知道为什么，它在我们这里却弄得那样“声名狼藉”！)到了二十世纪之初，有些西方画家鉴于“写实体系”在技法上已万事俱备，立志另辟蹊径，标新立异。巴黎画家马蒂斯(H.Mati－sse)、特朗(A.Derain)、路阿(G.Rouault)、符拉芒克(Vla－minck)等开始在油画布上挥舞奔放的线条，使用极其鲜明强烈的色彩，当时的西方观众由于没有看惯而大为骇怪，认为他们背离传统太甚，恰似一群跑出笼子的野兽，因此评论家称他们为“野兽群”(Fauves，1905)，也叫“野兽派”(Fauvism)；其实在我们看来，他们有些画比徐青藤、八大山人、齐白石老实得多。随后又出现了“表现派”、“立体派”、“未来派”等等“现代流派”；起初西方观众也以为“怪”，接受不了。现在呢，更新奇的流派大量涌现，对于这些“老摩登”早已“见惯不怪”了。
    再说我们的许多观众，一向也看惯了传自西方的“写实体系”绘画，近年来在一些展出的油画中看到人物脸上涂得红一块绿一块，恰似京戏的脸谱，已感到有点新奇，及至在“星展”中看到有些绘画  雕刻竟至人物面目不分，只见一些“抽象”的线条或“块块”，当然更感骇怪。其实这多半还是上文讲到的“惯不惯”的问题。再过几年，等到第八届“星展”你再参观时，也许会象看京戏脸谱或“倒挂兰花”一样，不再感到奇怪了。
    对于艺术的鉴赏，也有一个“懂不懂”，是否“真懂”、“懂透”的问题。对于“写实风”的画，说“懂”的比较多，对于手法比较“抽象”的画，说“不懂”的比较多。其实，有些人对于一幅“写实风”的名作，所谓“懂”往往也只是欣赏画中的人物、动物、山水、树木画得很逼真，能“看懂”其中的故事情节，而对于作品中的构图、形体、线条的安排，色彩的对比与调和等属于艺术形式方面的问题，却不一定能“真懂”或“懂透”。又如大家看惯了的书法和篆刻，如果仅仅认识其中几个草字或篆字而不领会用笔和结构之美，也不能叫“真懂”。对于“写实风”绘画中的构图、用笔、色彩之美懂得透的人，对于一幅抽象的画或书法、篆刻也会感到不很难懂。我这种说法也不是轻视观众，因为上述情况也包括我自己在内。对于形象的艺术，我算是长期打过交道而略有所“懂”，对于音乐却是另一情况。我爱听一点京戏；美国福斯特(StephenC.Foster)做的民歌调子，乃至意大利卡罗索(E.CaruSo)的唱腔，我听了也能点头击节；但是对于贝多芬的交响乐，那就对不起，只好承认“不懂”，因为我欠缺这方面的教养。由此可知，鉴赏艺术作品，对于艺术形式或艺术手法的基本规律的理解，也是一个重要的条件。观众最好具备一点这方面的知识和修养，或者叫做“有门道”。不仅是看绘画、雕塑，就是观赏建筑物、盆景、园林乃至自然风景，也要有点“门道”，否则可能会象《儒林外史》里马二先生游西湖，对于湖光山色之美“全无会心”了(参看鲁迅《中国小说史略》)。说到这里，附带提一下：我们过去对“艺术形式”和“形式美”的探索和教育，注意得不仅不够，甚至有很大的阻力。今后我们还要加一把劲，才能把这一课补过来。不过这也是“一言难尽”，以后再谈吧。
    我在上文谈了许多关于“怪不怪”、“懂不懂”的问题，说理并不全面。我讲那些话，无非想给“星展”(以及其他几个志在创新的画展)中的作品，做一些力所能及的解释。我也不是说观众可以从“星展”的作品中受到许多“艺术形式的教育”。不，还不能这样说，因为他们还是在探索的过程中，许多作品的“艺术形式”尚未十分成熟。但是我想到：这种画展开它几个也很有好处，至少可以使我们被关闭了很久的“眼界”和“心窍”开拓得大一些。一个认真思考的人会想到：原来艺术领域里还有这样一个天地！也会想到：原来还有这么一群年青人，在八小时岗位工作之后，愿意付出辛勤的劳力，探索一些东西。
    我个人对“星展”中的作品，却确实不很感到“怪”或“新奇”，甚至感到有些作品还很“老实”。这个道理很简单，因为我长期占着一个研究工作的岗位，有幸可以看到许多印刷精良的外国美术复制品，包括那些形形色色的“西方现代流派”。我看“星展”中的某些作品，脑中就浮现出一些外国美术作品的影子(并非全是“现代流派”)，例如德国凯绥・柯勒惠支(K.KollWitz)的版画，挪威爱德华・蒙克(E.Munch)的油画，以及瑞士保尔・克里(PaulKlee)、美国杰克逊・波洛克的抽象绘画等等。包炮同志的那几个石雕，使我联想起英国亨里・摩尔(HenryMoore)那些近乎抽象的雕塑。但是，我的“联想”也就到此为止，还没有出现近二、三十年“西方现代流派”的面影，例如什么“流行艺术”、“光效应艺术”等等。上面所说，仅仅是我的一些自然的联想，不一定准确，更不是存心“揭老底”，因为“受影响”(或“借鉴”)在艺术创作上是通行的事，青年人在探索过程中更是难免。在我们的国画作品中，不是常可看到石涛、八大山人、乃至吴昌硕、齐白石的面影吗？在“写实风”的油画中，不也常可看到列宾、苏里柯夫、莫奈等等的痕迹吗？因此，若谓“星展”作品一味模拟外国而没有自己的探索和创造，那也将是一种莫大的误会。我从马德升同志处了解到，他们手头并没有多少外国画册，仅有的几本也是大家轮流着传看。因此我又想到，他们某些作品有时象西方某派某家，可能也是一种“不谋而合”(须知这种情况在美术史上是不乏先例的)。
    另外，他们的作品固然显得有点形式新奇，却也不是一味的“为形式而形式”，而是试用一些新的“造型语言”表达他们的思想感情。我也感到，这十余年来生活中的有一些甜酸苦辣，用一般的“散文语言”好象无法充分表达。他们的很多作品中也有故事情节，不过往往是一种“没有一个故事的故事画”(a story tellingpicture Without a story)，这种手法比较含蓄，耐人寻味，西方近现代画家常运用它。“星展”的许多作品，运用诸如此类的“造型语言”，表达了一些比较复杂的思想感情；其中难免残留着一些“十年浩劫”的劫后余恨，但也闪烁着希望的光芒，流露着年青人特有的生命力。
    对“星展”的作品，我不是全部欣赏，但爱看的还不在少数。这里只提一件对我很有启发的作品，那就是何宝森同志的《路漫漫》。这是一幅用笔比较奔放的水墨画；我老眼昏花，远远看去只见一大堆石头，还以为是一幅流行的“意笔山水”，走近一看，才发现那些“石头”原来是一大群人(仿佛年青人较多)，正在向前赶路。上面题着屈原《离骚》里的诗句：“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”我欣赏这幅画，仿佛它表现了“星展”的探索精神。
    最后我要说，我这个人也很“怪”：对于“星展”的作品，我可以欣赏；他们那个“展览前言”我却接受不了。我认为“前言”和那些艺术品不一样，它的作用本来应该是对进门的观众打一个招呼，做一个简明扼要的自我介绍；这上头用不到曲折、新奇的艺术手法，倒是要用明白晓畅的“散文”，象“拉家常”那样地说话。然而这篇前言却读起来“佶屈聱牙”，仿佛跟说话写文章的常规距离很远，我看这没有必要。更需要指出的是，我感到字里行间透露一种偏狭、孤傲的感情。我认为对于艺术作品的品评，眼孔要大一些，胸襟要宽一些，为此，我劝告过那些对“星展”摇头叹气的朋友们。现在我感到，同样的“劝告”也适用于这群青年探索者。下面，我想照例用坦率的口气，跟他们商量几句。
    《庄子・秋水》中讲到一个寓意人物，名叫“河伯”，他看到“秋水时至，百川灌河”，就“欣然自喜，以天下之美为尽在己”(以为天下的“美”都在自己这一边)。后来他到了北海，面对浩淼无际的波涛，只好“望洋兴叹”了。在我看来，哲学、科学、艺术的领域，永远是广阔无边的。这样倒好，我们的探索有个奔头了。可供探索的艺术风格究竟有多少种，这个我说不上，总之一定很多而不拘定格吧。你们想必鉴于以往的美术作品“语言”太贫乏，领域太仄，因而要探索，要闯出一条新的道路。这个志气值得赞赏。但也盼望看到：天下的路那么多，你们那条也多半不是唯一的路。当你们向着自己的目标探索前进时，另外许多艺术家不也在向着各自的目标探索前进吗？“前言”中有一句关键性的话：“未来必定是我们的”；这个“我们”当然指的仅仅是“星展”的全体人员。是的，你们必定有一个光辉的未来，但另外许多艺术家是否也有个“未来”呢？
    上面我信口开河地说了许多，无论为褒为贬，都“仅供参考”吧。人生永远在探索，现在也让我长吟屈原的名句：
    “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！”

吴甲丰
冰心的诗文与海


    海与文学是有不解之缘的。古往今来，歌咏海的诗词骈散，可谓不知其数。海那无际无涯、浩瀚博大的雄姿，怒涛排空、使舟楫倾覆的不可抗拒的力量，时而碧波荡漾、鸥翔鹤翥，时而狂飙疾转、黑浪如山的变幻无穷的奇景，使多少人为之倾倒、为之击节而歌！对海表示过爱慕、敬畏之情的诗人、作家，该以千百计吧。但是，假如有谁问我，在中国文学史上，哪一位作家最爱海？那我会毫不迟疑地说：“冰心最爱海！”也许我的看法有偏见，但我敢于下这个断语，却是有根据的。
    首先，冰心的诗文中写海写得多。无论是她的独创一格的诗集《繁星》、《春水》，还是脍炙人口的散文《往事》、《山中杂记》、《寄小读者》，都有许多处写到海，有的篇章是专门歌咏海的。
    其次，冰心写海写得美。你看，海在她的笔下多么活泼一一
    海呢，你看她没有一刻静止，从天边微波粼粼的直卷到岸边，触着崖石，更欣然的溅跃了起来，开了灿然万朵的银花！(《山中杂记》)
    海在她的笔下又多么神奇――在海上又使人有透视的能力，……你倚栏俯视，你不由自主的要想起这万顷碧琉璃之下，有什么明珠，什么龙女，什么鲛绡……(《山中杂记》)海上色彩绚丽，鸥鸟轻翔，真是气象万千――
    朝霞晚霞，东方一片大海，天上水里反映到不止红白紫黄这几个颜色，这一片花，却是四时不断的。……海上的沙鸥，白胸翠羽，轻盈的飘浮在浪花之上，“凌波微步，罗袜生尘。”……看见海鸥，却使我联忆到千古颂赞美人，颂赞到
    绝顶的句子，是“婉若游龙，翩若惊鸿”！(《山中杂记》)冰心专门写了一篇品评山与海孰美的散文，对山色大加贬抑，为的是褒扬海，冰心笔下的西湖是：“一般碧绿，只多些温柔。西湖呵，你是海的小妹妹么？”(《春水》)这固然是赞美西湖，但又何尝不是在赞美海？
    冰心诗文里的海使人觉得特别美，并不仅仅因为冰心将海上的景色写得妍丽多姿，更重要的是冰心往往将海同生活中敬爱的人、美好的事物、崇高的思想感情联系在一起写，或者因海起兴，从海说到那些美好的事物；或者以海为背景，衬托自己敬爱的人；或者用海作象征，海成了崇高情操的化身。
    当冰心飘过重洋到异国求学的时候，心中涌起了对故国的无限思念。当她思念“隔水的窝巢”时，她首先想起了故乡的海：
    故乡的海波呵，你那飞溅的浪花，从前怎样一滴一滴的敲我的磐石，现在怎样一滴一滴的敲我的心弦。(《繁星》)
    当冰心在人生的道路上感到孤寂、寒冷而需要用父母的爱来慰藉、温暖自己的时候，她心中温厚、慈祥的父母的形象总是同海在一起的：
    　
    澎湃的海涛，沉黑的山影――……看呵！一星灯火里，军人的父亲，独立在旗台上。(《繁星》)
    造物者――倘若在永久的生命中只容有一次极乐的应许。我要至诚地求着：“我在母亲的怀里，母亲在小舟里，小舟在月明的大海里。”(《春水》)
    儿童时代的冰心在家庭的影响和进步文学作品的熏陶下，萌发着要为世人造福的人道主义的理想，她请求父亲允许她当一名海上点燃灯塔的“灯台守”。“牺牲了家庭骨肉的团聚，一切种种世上耳目纷华的娱乐，来整年整月的对着渺茫无际的海天，”“晚上举着火炬，登着天梯，”(《往事》)将一点光明高悬在浓黑的海上，给航海者以警觉、慰安和导引。幼小的冰心姑娘理想的“为人群服务”的职守不在别处，竟在无边的海上。冰心还曾这样勉励自己和弟弟们：“我希望我们做个‘海化’的青年”，象海一样，“柔温而沉静”，“超越而威严”，“神秘而有容”，“虚怀而广博”。(《往事》)海，在冰心的心中，在冰心的笔下，成了一种完美的、崇高的性格和情操的化身了。有了海的比兴，冰心所敬爱的人，所崇尚的思想、精神显得更美，更可爱；但另一方面，也因为将海同这些为作者所深深赞美、热爱的人和思想、情操联系在一起，因此冰心诗文里的海也就显得特别可爱、可亲、可敬，显得特别美。
    冰心曾多次写到，远离海的日子，自己多么渴望见到海，多少回在梦里呼唤着海，以至重到海边的时候，激动得不相信自己的眼睛了：
     荡漾的，是小舟么？青翠的，是岛山么？蔚蓝的，是大海么？我的朋友！重来的我，何忍怀疑你，只因我屡次受了梦儿的欺枉。(《繁星》)冰心甚至用这样的语言表示了自己对海的挚爱：
    说句极端的话，假如我犯了天条，赐我自杀，我也愿投海……(《山中杂记》)这句“极端的话”，难道不正表明了冰心对海的极端的爱吗？所以，当我们听冰心这样自白的时候，一点也不感到夸张和矫饰了：
    每回拿起笔来，头一件事忆起的就是海。(《往事》)大海呵，那一颗星没有光？那一朵花没有香？那一次我的思潮里没有你的波涛的清响？(《繁星》)象这样每次提起笔首先想到海，每一个思潮里都响彻着海波的清响的作家，在中国文学史上我还没有看见第二个。所以我说冰心最爱海。
    冰心这样爱海，首先与她幼年的生活有密切的关系。冰心年幼时，父亲在清政府海军中任职，一家随父亲居住在山东芝罘的海边上，长达七、八年时间。冰心“三四岁刚懂事的时候，整年整月所看见的，只是青郁的山，无边的海，蓝衣的水兵，灰白的军舰。所听见的，只是山风、海涛、嘹亮的口号”，她“终日在海隅山陬奔游”。(《冰心全集・自序》)海，成了这个孤寂的孩子最亲密的伴侣。父亲扬起马鞭的威吓，也不能使她改掉爱在海边奔游的习癖。冰心孩提时代，有许多难忘的生活情景是同海联系在一起的。她常常遥望海上的灯塔，翘盼父亲出海返航；有时夜里从窗户中注视星光明灭的海边小路的尽头，等待着一盏灯笼的出现，那是母亲作客归来；她还曾在那颠腾簸动的甲板上，与父亲一道随舰出航，听海涛拍打船弦、听官兵剑佩相撞铿铿作响……海的壮美的形象深深烙印在冰心心中了。海就是这样，在冰心少年时代成为生活中不可缺少的一个部分。
    古人说：“情动于中而形于言，岂专意于咏物哉？”①冰心在诗文中这样热情、执着地歌咏海，并不仅仅因为她熟悉海，而是同她写作时的思想感情有着密切的关系的。冰心歌咏海的诗文大多写在二十年代初期。这个时期通常被认为是冰心创作的第二个阶段。第一个阶段是一九一九年，冰心在五四运动汹涌浪潮的冲击下，迸发出创作热情，写出了《斯人独憔悴》等一批“问题小说”，提出了反映着半殖民地半封建中国社会的深刻矛盾的一些社会问题。虽然对这些问题的解决，作者自己也感到渺茫，但那种“为人生”的创作热情，却是反映着五四新文学的现实主义精神的。五四运动高潮过去后，冰心和她同时代的许多进步作家一样，思想上经历了一个痛苦和探索的阶段。她既已注视现实了，但发觉现实是触目惊心的黑暗；她关心社会问题，可又无力解决这些问题。她感到自己“在这漠漠的世界上，……进行在黑暗里”(《春水》)。她说：“我曾梦见自己是一个畸零人，醒时犹自呜咽，因着遗留的深重的悲哀。”(《春水》)那时，在暗夜茫茫的中国大地上，已经燃起了照耀人们走向新世界的爝火，但是冰心还没有看到。相反，由于她较深地受了基督教教义和托尔斯泰、泰戈尔等人的思想影响，却试图用一种抽象的“爱的哲学”来作为解决社会问题的药方，并排遣自己精神上的苦痛。
    世界上的母亲和母亲都是好朋友，世界上的儿子和儿子也都是好朋友，都是互相牵连，不是互相遗弃的。这是冰心著名小说《超人》中主人公的一段话，也是冰心在五四运动高潮过去后相当长的一段时间中创作的中心主题。“母亲呵！天上的风雨来了，鸟儿躲到他的巢里；心中的风雨来了，我只躲到你的怀里。”(《繁星》)冰心这一时期鼓吹“爱的哲学”，主要是歌唱母爱；而对母爱的歌唱，又是以回忆、追溯自己青少年时代的生活情景为主的。母亲的慈爱，父亲的慈爱，家庭的和睦美满，使冰心陶醉，使冰心感到温暖；而这一切同黑暗、冰冷的世界的对照是那么鲜明。既然写自己的父母，写自己的家庭，写自己早年的生活，于是，海的形象就带着那翻滚的波涛涌现在冰心的诗文中了。而且，冰心宣传的“爱的哲学”其中还包含着一个重要的内容，即对自然的爱。冰心认为大自然是美的，尤其是同充斥着婴儿啼饥、丐妇求乞的声音的现实世界比，大自然就更美了。“自然唤着说：‘将你的笔尖儿，浸在我的海里罢，人类的心怀太枯燥了。’”(《春水》)冰心听到了并且听从了大自然的呼唤；要歌咏自然，对冰心来说，当然要歌咏自己最熟悉、最钟情的大海了。
    冰心写海，是有自己的特点的。读冰心的诗文，强烈地感觉到冰心笔下的海是有生命的，有鲜明的性格的，而不是无生命地机械地运动着的一片茫茫大水。这固然因为冰心写海的一些篇什往往用拟人的表现手法，赋予海以喜怒哀乐、思想情怀；但更重要的原因是，作者心目中先将海当作一个活生生的人，凝视她，呼唤她，与她倾心交谈。作者常常将一腔柔情、满腹块垒向海倾诉；欢乐时与海共享，痛苦时有海分担，孤寂时海来陪伴，悒闷时海来安慰。冰心在写到自己家庭的生活时，海仿佛是她家庭的一个成员，与她的一家共叙天伦；冰心于羁旅之中，海是她的朋友，形影相依。所以，冰心笔下的海，完全是“人化了的自然”。
    将大海人化，赋予大海以性格特征，诗人作家写海，往往如此。但一般作者笔下的海，多半是伟力无穷的巨人，有的更是狂暴肆虐的恶煞。而冰心笔下海的性格是温柔、严肃而博大。读冰心的诗文，感到海是一个温柔慈爱、可亲而又可敬的女神。唯其如此，冰心才那么喜爱同海在一起，向海倾吐衷肠，从海那里得到慰藉、温暖和教诲。读冰心的诗文，当她写到海的严肃和博大时，往往使人想起冰心作品里所描写的她父亲的形象；而海的温柔慈爱，则又使人想起冰心描写的自己母亲的形象。而作者笔下那温柔、严肃、博大的海，更使我们时时想到冰心她自己。德国大诗人歌德在拉伐戴骨相学著作札记里写道：“自然造人，人造自然。人从广阔的世界里给自己划出一个小天地，这个小天地就贴满了他自己的形象。”你看，冰心从大自然中选取了海作为自己作品常常描写的对象，她写海写得那样多，写得那么美。她诗文中的海，不也象一面镜子，照见了冰心自己的生活、思想、性格和情操吗？
    我想，读过冰心的作品并喜爱冰心诗文的同志，也许会赞成我的看法：在中国古今作家中，冰心最爱海！
    　
    ①  张戒：《岁寒堂诗话》。

王湛
写在《绿色的五月》出版的时候


    一九七三年夏，第六十届日本世界语大会在东京郊外龟冈举行，我国应邀派代表团参加。大会期间，一位白发苍苍的日本老人――三十年代JPEU(日本无产阶级世界语者联盟)的书记长，悄悄地问我：
    “中国人民对Verda  Majo①是怎样评价的呢？”从他的口气里，我听出一种不安，这是可以理解的，因为这些年来我们很少提到过绿川英子。
    我说：“绿川英子有整整十年之久同中国人民并肩战斗，为中国人民的解放，为中日两国人民的友好献出了自己的青春。中国人民永远不会忘记她的。”
    绿川英子，本名长谷川照子，一九一二年出生在日本一个土木工程师的家里。一九二九年于东京府立第三高等女校毕业后，报考东京女子大学和奈良女高师，两个学校都录取了。绿川决定去奈良。她爱好古典文学，故都奈良正是日本古代文化的摇篮，对她有吸引力；其次，那个时代有志气的年轻人，不管在中国还是在日本，都有这样一种倾向：宁愿离家远些，摆脱家庭的羁绊，过尽可能独立的生活。
    一九二九年秋，绿川在奈良开始过寄宿生的生活。这个时期，按日本人的说法，是绿川的“文学少女时代”。她勤奋学习，是校中有名的“读书家”。她的同学回忆说，“很少看见她手里不拿着书的。”她在校刊上发表短歌②、散文和小说。她的一些诗句，在半个世纪以后的今天，当年的同窗还能背诵。在日本古典文学中，她爱好象平安朝的《堤中纳言物语》这类作品，其中的一部分，她后来曾译成世界语发表。
    一九三二年是她思想上的一个转折点。这一年的六月，她与同级同学长户恭一起开始学习世界语，同JPEU的京都支部取得联系。她们参加左翼文化运动，组织女高师文化小组(内容是文学、新剧、世界语)，同奈良地方的左翼工会、文化团体接触频繁。
    八月三十一日，奈良地方有过一次大搜捕。当时正值暑假，绿川、长户都分别回到东京和名古屋自己的家里度假去了。九月十日(一说十一日)，暑假期满返校，绿川、长户被警察逮捕。绿川被拘留一段时间后释放，作为“自动退学”处理，实际上被开除了学籍。当时离毕业只差三个月。
    绿川回到东京，加入了JPEU，还进打字学校学习打字，为今后积极参加世界语活动装备自己。这个时期，她参加东京的各种世界语活动，如世界语的妇女组织KlaraRondo(克拉拉会，那是以德国女革命家克拉拉・蔡特金的名字作为会名的一个具有进步倾向的组织)、日本世界语文学研究会等等，为各世界语刊物写文章。一九三五年，绿川为上海世界语者协会的会刊La Mondo(《世界》)写了一篇《日本妇女状况》，以后陆续发表过几篇她的来稿，如《日本无产阶级文学的现状》等。当时我是《世界》的编者，三・八国际妇女节时向克拉拉会组稿，由该会推荐绿川撰写，因而她同我有过通信联系。
    大概在一九三六年春，由于世界语的关系，绿川与在东京的中国留学生刘仁(又名刘砥方、刘镜环)相识。同年秋，未经家庭同意，她宣布与刘仁结婚，但没有同居。看来绿川明知父母反对这门亲事，她是要造成既成事实，以便下一步去中国就更难阻拦她了。一九三七年初，刘仁先回上海。几个月以后，在中国学生邓克强等人的精心安排下，绿川于四月十五日从横滨搭船，十九日到上海。出走之前，她把文稿、信件、照片等物通通烧毁，破釜沉舟，对今后可能发生的事情，作了充分准备。
    绿川到中国的时候，是在芦沟桥事变之前两个多月，当时全国人民要求抗战，救亡运动迅猛发展，中日之间的战争危机已经是箭在弦上，一触即发。我看过一篇日本朋友写的文章，称颂绿川是“走在火焰上的女人”，这是对当时局势很形象的说法。人们不禁要问：为什么绿川这个二十五岁的日本青年妇女，明明知道前进道路上充满艰难险阻，却不顾家庭的反对和亲友的劝阻，偏偏要冒这么大的风险呢？为了爱情吗？是的，有爱情的因素，不能否认，但这不是主要的。她可不是个爱情至上主义者。
    我们看看绿川当时的处境吧。她同中国人结婚这件事，为当时日本社会所鄙视，例如，连鹿地亘这样自命革命者的人，在这个问题上也对绿川风言风语，大加奚落。③在家庭中绿川也得不到支持。绿川的姐姐西村幸子，她说她也是个世界语者，但是对于绿川的思想行动却缺乏理解。
    绿川有一个好朋友。对于她，绿川曾经这样写道：“一个好朋友对我说，她知道很多中国青年与现在的日本青年完全不一样，大多数日本青年无意于学习，没有理想，缺乏热忱，只是象老年人那样得过且过，无所作为。看来她理解我的爱情，但是，――她补充道――，如果她是我的话，她宁肯牺牲这种爱情，因为这将使自己唯一的母亲陷入孤独和哀愁的深渊之中。我在出走的前一天收到了她的一封短信。她写道：‘我不再来看你了，我只有勇气在纸上说再见这句话。再见了，亲爱的，祝你幸福，别忘了我。当你遭到失败或心灵受到创伤之时，你就回到我这儿来吧，我时刻为你准备着安息之处。’”绿川对于这位好朋友的评论是：“她用了‘知道’和‘理解’这样的字眼，其实她几乎什么也不知道，什么也不理解。因为对于她来说，中国是如此之遥远。”
    真正理解、支持绿川的，是日本左翼世界语界绿川的几位师友和中国留学生中一部分学习世界语的青年们。绿川的出走，得到了他们的帮助和照料。到了六月中，即绿川出走七十天以后，这些青年学生，连同指导他们学习世界语的老师中垣虎儿郎都一齐遭到逮捕。日本警察提出的逮捕他们的理由是很唬人的：“根据共产国际的指令，帮助绿川出走，参加中国世界语大会……”云云。
    绿川象热爱日本一样热爱中国，她怀着一颗灼热的心，要奔赴中国，参加中国人民的解放斗争。她反对侵华战争，主张中日人民和平相处，她对中国革命作了极高的评价，并寄予极大的期望，她准备为它献出自己的一切。
    到达上海以后不久，绿川就同中国无产阶级世界语者联盟(简称“语联”)取得了联系，并公开参加“语联”的外围组织上海世界语者协会的各项活动。她为“语联”的对外宣传刊物《中国怒吼》旬刊(CinioHurlas)写稿。八・一三战争爆发后，她目击日本帝国主义在上海的种种暴行，为《中国怒吼》写了《爱与憎》。她指出，使这许多中国人民遭受苦难的祸首，不是日本，而是日本帝国主义。她说：“我爱日本，因为它是我的祖国，在那儿生活着我的父母、兄弟姐妹和亲戚朋友――对他们我有着无限亲切的怀念。
    “我爱中国，因为它是我新的家乡，这儿在我的周围有着许多善良和勤劳的同志。
    “我憎恨，我竭尽全力地憎恨在两国人民之间进行的那种屠杀，他们之中谁成了牺牲品，我都会陷入悲痛而不能自拔。……
    “但是现在，如果可能的话，我愿意加入中国军队，因为它为民族解放而战斗，不是反对日本人民，而是为反对日本帝国主义者而战斗。此外，它的胜利也将预示着东方光明的未来。”
    绿川爱憎分明，对于中国人民的胜利，充满信心。她为《中国怒吼》写的第二篇文章，题目叫做《中国的胜利是全亚洲明天的关键》，是一封给日本世界语者的公开信，她在信里说：中国士兵如此英勇作战，每念及此，都感到心脏的剧烈跳动，甚至泪下。你们如能亲眼看一看就好了。……而日本兵被迫送来作战，多么可怜！她指出：“中国的胜利不仅意味着中华民族的解放，而且也意味着包括日本人民在内的远东所有被压迫人民的解放。”她鼓励日本世界语者起来反对侵华战争。她还说：“谁愿意叫我叛徒，就让他去叫吧！我对此无所畏惧。我倒为我是那些不仅侵略别人国土，而且肆无忌惮地为无辜也无助的难民们制造人间地狱的人们的同胞而感到羞耻。”
    绿川的这些正义的呼声，日本人民听到了没有呢？刊登绿川文章的《中国怒吼》，以及诸如此类的世界语书刊日本能收到么？
    据日本世界语学会的驻会常务理事、有名的世界语者三宅史平回忆说：“战争年代中国同志从新加坡转寄来的世界语文书、刊物中，时常看到Verda Majo这个名字。她就是长谷川照子，这是不难猜出来的，可没有让‘特高’嗅出来。”④
    当时上海人民的抗日救亡运动高涨，一个日本人要上街是很危险的。但绿川是例外，她跟“语联”和协会的同志打成一片，还跟几个中国女同志一起参加了抗日的示威运动。绿川为此特别兴奋，她说：“幸而我是个世界语者。我同中国站在一起。”  一九三七年七月十五日，以协会的名义召开了世界语发表五十周年纪念大会，有包括北平、广州、武汉等地的代表在内的三百余人参加。当时是在芦沟桥事变以后，代表们在“为中国的解放而用世界语”的口号之下，热烈讨论如何使用世界语这个工具，为中国人民的解放斗争服务。而日本“语联”成员绿川的参加，对与会者是一堂活生生的国际主义教育，使大家受到极大的鼓舞。
    在敌军不断增援的情况下，驻在上海的中国部队被迫撤退，上海成了“孤岛”。文化界人士，有的奔赴延安，有的组成演剧队、宣传队奔赴战场，有的转往后方。绿川夫妇在上海住了半年之后，于十一月间，在“语联”同志的安排下，搭船离沪去广州，准备从那里转往武汉。我事前写信给当时在中山大学读书的陈原，请他们到时给予照顾。
    一九三七年十二月初，绿川夫妇到达广州，受到以中山大学学生为主的广州世界语同志的热情接待。不久，邓克强也从东京牢房释放，回到了广州。他们得到广东地方政府的支持，成立了广州国际协会这样一个民间的对外宣传机构。绿川夫妇在国际协会的世界语科工作。这个组织后来曾经出过对外宣传的刊物和小册子。
    有一天绿川上班，途中遇到空袭警报。国民党政府的宪兵发现她是日本人，加以逮捕。一九三八年二月底绿川被驱逐出境，到达香港，刘仁同行。
    绿川夫妇在香港的贫民窟里流浪了四个月。无论是物质上，或是精神上，这是绿川一生中最艰苦的时期。
    不只一份日本材料上提到绿川曾在香港进行对日广播。这是不可信的。当时的香港政府决不可能容忍这类事情。绿川本人也从未提过此事。
    绿川最大的痛苦不是物质上的，而是她满腔热忱，一心要投入反对日本帝国主义的斗争，却不能见谅于国民党政府，以致被视为“敌国人民”，遭到驱逐，流落香港！
    绿川是个默默地埋头工作的人，从不喜欢表现自己。这四个月在香港的流浪生活，她事后从未对我们具体谈论过，《在战斗的中国》也只写到被驱逐到香港为止，而刘仁又已去世，因此，绿川夫妇在香港的这段生活，将永远是一片无法填补的空白。
    绿川已经陷入山穷水尽、走投无路的绝境之中。出路有没有呢？有一条的，那就是筹一笔路费，由香港坐船回日本，到她那好朋友那里去“医治心灵上的创伤”。借这一笔路费是不难的，因为她可以保证回日本后归还。她那个好朋友，对绿川有一定理解(虽然不是完全理解)，她肯定会热情接待绿川的。至于刘仁嘛，让他回广州去，他本来不是“敌国人民”，也未被驱逐。但是绿川没有采取这一着。
    绿川经受了严峻的考验。这是因为，她深信中国的抗战是正义的，中国人民一定会取得胜利。中国人民的解放对亚洲和世界有极大的意义。作为一个国际主义者，面对这一场战斗，她深感自己有一种不能推诿的责任。回日本去是没有前途的。她说过：“我相信并觉得，和我留在日本相比，(在中国)我将能做得多一些，做得有意义一些。”
    西村幸子说过，绿川从小就是这样的人：一经下了决心，就坚持到底，决不回头。她坚持自己的信念，一往无前，任何障碍都不能阻挡她前进。绿川是个坚强的国际主义者。
    当时我在郭老主持的第三厅工作。我是于一九三七年十二月离开上海，一九三八年一月九日到达汉口的。四月一日第三厅成立那天，我参加了第三厅的工作。我找郭老，说明绿川的情况，请求予以援助。郭老于一九二七年大革命失败后，流亡日本十年，芦沟桥事变爆发，得到日本友人相助，逃回祖国，参加抗战。他很理解、很同情绿川的处境。当时垄断对外广播的国民党中央电台正需要对日广播人员，经郭老推荐绿川，事情就谈成了。国民党发出了护送绿川夫妇到武汉的命令，因为那个时候，没有国民党的特别许可，日本人是无法入境的。于是绿川夫妇于芦沟桥事变一周年前夕到达武汉。绿川没有进第三厅，而进国民党中央宣传部对日宣传科工作，一些日本朋友对此不理解，根据我上面所说的情况，那是很自然的事。
    绿川自己说，“我终于在战争第一周年的前夕，被允许公开参加中国抗战，我是多么喜悦和充满希望啊！”她到武汉不久，立即投入战斗，站在麦克风前面向敌人广播。这是绿川一年来梦寐以求的战斗岗位，并不象有些人设想的那样，需要有人对她进行动员和说服。这里我想提一笔，绿川被学校开除回东京以后，曾报考日本广播电台(NHK)的播音员工作，第一次考试合格，第二次“政审”明摆着是通不过的，因此没有去应试。现在她站在抗战中国的麦克风前，“柔和的嗓音制造出电闪雷鸣”，流畅的日语象一把把钢刀刺向敌人的胸膛，使敌人惊恐万状，手足无措，这真是对日本帝国主义的极大讽刺！
    绿川在武汉、重庆的对敌广播，收到了成效。原日本侵华部队华中派遣军某部通信兵堀锐之助，曾用下面的短歌来表达听到广播后的激动心情：
    　
    重庆的广播，
    偷偷倾听
    那流畅的日语，
    心中不能平静。⑤
    武汉沦陷以后，敌人查明了这个操流畅日语的“怪广播”的播音员就是长谷川照子。东京的《都新闻》于一九三八年十一月一日作了报道，低毁绿川为“娇声卖国贼”。绿川的父亲还收到了军国主义分子要他“引咎自杀”的恐吓信。
    当时在党的领导下，由三厅的一些同志组织发动了武汉三镇广泛的群众抗日热潮，掀起了轰轰烈烈的保卫大武汉运动。这些激动人心的场面绿川不仅看到了，并且参加了。
    对绿川来说，武汉时期是短暂的，但也是值得怀念的。她可以作为日本人，一个支持中国抗战的日本人，公开参加群众集会，在《新华日报》上发表文章，还会见了东北抗日女英雄赵老太太，如此等等。那一段时间，绿川工作紧张，但心情舒畅。绿川夫妇在武汉只呆了三个月，一九三八年冬，就随机关经衡阳，撤退到重庆。
    抗战进入一个新的阶段。国民党消极抗日，积极反共，他们中的一个头子汪精卫公开投敌，到南京做汉奸去了。绿川在国民党宣传部的工作越来越困难了。
    由于长期劳累和营养不良，绿川出现低烧，这是肺结核的症状。那时绿川夫妇住在重庆市内大田湾一栋西式房子的楼上，我们有时去坐坐。绿川显得比初到中国时清瘦得多了。但是，她仍然默默地工作着。
    第三厅的世界语组编印《中国报道》半月刊(Heroldo de Cinio)，绿川是经常的撰稿人，一直到这个刊物于一九四五年停刊为止。《在五月的首都》、《冬天来了，春天就不远了》、《日本学生的侧面》、《她们在战斗中前进》等篇，都是先后在《中国报道》上发表的。
    一九四○年夏，国民党撤销了郭老第三厅厅长的职务。国民党对第三厅越来越不能容忍，必欲除之而后快，他们动手了。三厅同人纷纷提出辞呈，与郭老同进退，对国民党展开了一场剧烈的斗争。周恩来同志向国民党当局提出严正抗议。他说：“你们不要这些文化人，我就带他们到解放区去，我相信他们会跟我去的。”国民党陷于被动，被迫另行组织文化工作委员会，请郭老任主任。随同郭老离开第三厅的绝大多数同人，就进这个新的机构工作。绿川夫妇在国民党宣传部呆不下去了，于是也进文化工作委员会工作。
    一九四一年七月二十七日，重庆文化界纪念郭老回国四周年的会上，周恩来同志对绿川说：“日本帝国主义者把你称为‘娇声卖国贼’，其实你是日本人民的忠实的好女儿，真正的爱国者。”恩来同志的话，使绿川受到极大的鼓舞。
    重庆的空气是令人窒息的。越来越多的压迫和限制，使人喘不过气来。绿川仍然默默地工作，但是她可以活动的范围越来越小了。在这个时候，绿川回忆她从日本出走以来的经历，写了《在战斗的中国》，到一九四四年七月，只完成三分之一，未能续完。
    在重庆时期后期，绿川夫妇参加了东北救亡总会办的刊物《反攻》的编辑工作。
    抗战胜利，根据恩来同志的指示，绿川夫妇随东北救亡总会的同志到东北去开展工作。在组织的安排下，绿川夫妇带着孩子经上海、沈阳到达哈尔滨。路过上海时，绿川走访方善境(他们是在武汉时期认识的)，重话旧谊，畅谈阔别。绿川意气昂扬，表示此去东北，准备迎接更艰苦的斗争考验。到哈尔滨后，绿川夫妇担任东北解放区行政委员会编审委员。后去佳木斯，绿川因人工流产感染，不幸于一九四七年一月十日去世。刘仁亦于同年四月二十二日病故。两人安葬在佳木斯烈士陵园。遗下儿子刘星、女儿刘晓兰，作为烈士子女，由组织上扶养成人。
    绿川去世时年仅三十五岁，她过早地离开我们，是中日两国人民无法弥补的巨大损失。这位日本人民忠实的好女儿、真正的爱国者，为中国人民的解放，为中日两国人民的友好合作，献出了自己的全部青春。
    时光飞逝，绿川去世三十多年了。现在无论在中国，还是在日本，不少人不很了解、甚至完全不了解绿川，以至一个真正的爱国者和战斗的国际主义者的形象，被有些人描绘成了一个苍白无力的和平主义者，令人不胜遗憾。因此，编集出版绿川的著作，多费一些笔墨来介绍她的生平，看来是必要的。
    一九四一年一月皖南事变之后，组织上决定我离开重庆去香港，转往解放区。那时绿川夫妇和我同在文化工作委员会工作。行前我想起了绿川。当时国共两党的关系极度紧张，大有破裂的危险。我向朋友们建议：把绿川的作品编印成集，用中文出版，以免散失。我当时主要考虑的是：这样可以让广大人民对她有更深更多的理解，万一发生什么动乱，她的处境可能好些。我是一九四一年春在重庆与绿川、刘仁分手的，没有想到，从此再也见不到他们了。
    一九四九年四月，我随新四军南下，进入上海。经过打听，才知道绿川夫妇已不幸在东北先后病故，未能亲眼看见解放战争的胜利和新中国的成立。我又从朋友那里见到了日本大阪世界语通信社出版的打字油印本的绿川著作《在战斗的中国》、《暴风雨中的细语》。在后一本书的卷首，有刘仁的前记，其中说，叶籁士在重庆时主张为绿川出集子，他的意思看来是出中文的，我认为应该出世界语的。刘仁没有完全领会我的用意，自然，这是因为我没有把意思说清楚。所以，现在放在读者面前的这本书，是在中国第一次出版的绿川文集的中文本，内容共分五个部分：(一)《在战斗的中国》，(二)《暴风雨中的细语》，(三)《心直的人》(一九三八至一九四五年在中国报刊上发表的文章)，(四)来华以前的早期作品，(五)中日两国亲友对绿川的回忆。
    出版这个集子，不仅仅是为了纪念绿川。我以为使绿川的著作在国内流传下去，特别是让绿川其人能为年轻的一代所理解，对促进中日友好，有很大的意义。
    在搜集和传布绿川著作这项工作上，是经过中日两国的世界语者共同努力和协作交流，才使得这些作品保存下来并流传于世的。在日本方面尽力最多的是宫本正男、北悟、高杉一郎他们三位。⑥
    一九四一年六月，重庆中国报道社出版了绿川翻译的石川达三的小说《活着的士兵》的世界语译本(Vivantaj Soldatoj)，同年十月，又用世界语出版了绿川的散文集《暴风雨中的细语》(Flustr’elUragano)。一九四五年五月，重庆世界语函授学社用世界语出版了绿川的自叙传《在战斗的中国》(EnCinio  Bata  lanta)。
    这三本书，实际上都是中国报道社出版的，第三本为了避免送审的麻烦，改用世界语函授学社的名义。三本书售得书款，绿川全部捐赠给世界语函授学社。
    这三本书，是在战时重庆极其困难的条件下，用一种四川出产的极其粗劣的土纸印刷的。现在国内还收藏这个最初版本的人恐怕不多了。我当时正在敌后，根本没有机会看到，也根本不知道这几本书的出版。
    解放以后，这几本书通过中国世界语者蓝建安传到了日本宫本正男和北悟的手里。接力棒从中国重庆传到了日本大阪。他们把《在战斗的中国》摘译成日文，于一九五一年七月十三日至九月二十一日在周刊《妇人民主新闻》上发表。他们用所得的稿费，以“世界语通信社”的名义，打字油印绿川著作的世界语原著(当时日本正处在战后初期极其艰苦的时期)：一九五一年十二月出版《在战斗的中国》；一九五二年二月出版《日本文学小史》(这是绿川的早期作品，其中包括从日本古典文学中译成世界语的作品)；后来，一九五二年五月出版《暴风雨中的细语》；一九五四年三月出版《活着的士兵》。以后他们又出了《在战斗的中国》和《暴风雨中的细语》的铅印版。一九五四年，作家高杉一郎根据大阪世界语通信社的油印本，把《在战斗的中国》和《暴风雨中的细语》中的三篇译成日文，以《暴风雨中的细语》作为书名，由新评论社出版。这本书于一九八○年五月重版。一九七九年一月由亚纪书房出版了宫本正男编的《长谷川照子作品集》，包括了绿川的主要著作。这本集子的编辑，也得到了中国世界语者的协助。
    对于这些传布绿川著作的日本朋友，我们谨在此表示谢意。
    最后我想引用一位日本朋友的话，作为本文的结束：
    “为日本和中国真正的和平共存而作出贡献的人，就以历史上曾有记载的为限，为数是不少的吧。但到近代，在不幸的日中关系状态中，献身于两国的亲善而尽力的人就少了。何况，反抗‘祖国’日本，为日中人民真正友好而进行活动，把自己的骨头埋在中国的日本女性，除了长谷川照子以外，再没有别人了。”(高木弘)
    一九八0年八月三十一日(《绿色的五月》将由生活・读书・新知三联书店出版，本文为该书代序)
    　
    ①  绿川英子的世界语笔名，意思是“绿色的五月”。“绿色”是世界语者的标帜用色，五月则象征革命。
    ②  由三十一个音节组成的短诗。
    ③  见鹿地亘：《如火如风》，讲谈社，一九五八年。
    ④  见三宅史平：《两个人的死》，日本世界语学会会刊《东方评论》(La Revuo Orienta)一九四九年十二月号。“特高”是日本的特种警察，专门监视、镇压革命人民的。
    ⑤  见大岛义、宫本正男：《反体制
    世界语运动史》，三省堂，一九
    七四年。
    ⑥  宫本正男(MiyamotoMas－o)，日本关西世界语联盟顾问，《长谷川照子作品集》的编者；北悟(Kita Satori)，日本世界语者，女诗人(俳句作家)；高杉一郎(Takasugi It－iroo)，日本世界语者，爱罗先珂的研究者，编译《爱罗先珂全集》。

叶籁士
读书偶拾


    李贽《初潭集》里有一则颇为生动的故事：
    “张率年十六，作赋颂二十余首，虞讷见而诋之。”后“率更为诗示之，托云沈约，讷便句句嗟称。率曰：‘此吾作也。’讷惭而退。”
    看到十六岁的孩子写的诗，因为作者不知名，便说得一文不值；等到人家冒名为大诗人沈约的作品，便又赞不绝口。这位虞讷的以名取诗，同孔子的“以貌取人”一样，犯了形而上学的错误。但是虞讷毕竟还有一个好处，就是知道“惭而退”。
    希望报刊的编辑同志多为无名作者开门，不要犯这种错误。假如有自己摒弃的稿件在其他报刊上刊登了，也不必以“昔贤不免，我何过也！”来自我安慰。如果能够“惭”而总结经验，改进工作，岂不更好！

卢赞农
受了麦卡锡主义迫害的作家


    每当美国友人们迷惑不解地向我问及“四人帮”如何能够达到飞扬跋扈的地步时，我总有一个标准的回答：“想想美国在五十年代的麦卡锡(Joseph McCarthy)时期！”他们听了，就恍然大悟。正象中国文化界人士不能忘记在“四人帮”手中所受的迫害一样，美国学术界文艺界今日谈起麦卡锡对创作艺术及言论自由所留下的影响时，还是表示感叹与愤恨。“四人帮”是极左派(实为反革命派)，麦卡锡是极右派，不过他们所用的手法相同，都是法西斯主义式的诬陷。
    麦卡锡是来自威士康辛州的共和党参议员，于一九五二年与共和党总统艾森豪威尔同时当选。美国那时的政局进入大战以后的平静时期，一般人民只顾自己的生活福利，思想逐渐趋向保守，社会意识不高，最怕的是“外国共产主义”的侵袭。在这种气氛下，靠反共宣传起家的麦卡锡就趾高气扬，利用他在参议院的永久调查小组委员会主席的地位，随意挑剔，到处发现“共党间谍”，在电台与报纸作自我宣传，以热情爱国者自居，弄得有识之士不敢开口，连艾森豪威尔总统也让他几分。不少学术界、科学界、新闻界、影剧界、文艺界的进步人士，都被列上了“黑名单”。甚至为他人抱不平、仗义执言的人，也被戴上“共党同路人”的高帽子。
    那个时期是美国思想的一个黑暗时期。麦卡锡的魔手伸入每一社会角落，甚至在陆军部中也“找到”了共党间谍。我那时刚从密苏里州到了纽约不久，住在哥仑比亚大学附近的一个旅馆斗室中，晚上无事，开了无线电听麦卡锡调查小组的“公审”广播成瘾。偶然有机会在朋友处观电视新闻节目，看到堂堂陆军部长在麦卡锡厉声质问下的战战兢兢情状，很难理解。二十多年后的现在回想一下，就并不难解了。极右派麦卡锡的法西斯主义手段，与极左派“四人帮”的法西斯主义手段，出于一个源流，用了一个方式，即是没有证据的诬害清白人士，指白为黑，乱戴高帽子。
    在麦卡锡的迫害下，被诬指叛国的各界人士，有的被革职失业，有的家破人亡，有的不能忍耐而自杀，有的被列入“黑名单”。特别受影响的是自由职业的作家、艺人、演员等。对中国革命有过客观报道的记者、作家和外交人员当然遭殃，对中国革命表过同情的作家们更吃了亏。我在这里所要特别提到的是一个四十五年前中国革命的老朋友――海伦。在五十年代，她也受到了麦卡锡的陷害，写了文章卖不掉，写了书没有人要。在麦卡锡右派势力的淫威下，出版商不敢承印她的作品。
    海伦・福斯特・斯诺(Helen Foster Snow)今年有七十四岁了，还是精神勃发，热情洋溢。六月一日，一个万里晴空的星期日，来美访问的中国出版工作者协会代表团团长陈翰伯，在百忙中抽空要去拜访他四十五年前的一个老战友。我因对纽约附近一带很熟悉，毛遂自荐的陪了陈翰伯先生坐火车去探望这位早在我年轻时已留下深刻印象的美国作家。她的笔名尼姆・威尔斯(Nym WaleS)，是埃德加・斯诺的前夫人，于一九四九年离婚后，即居住康涅的克州迈狄逊小镇的一所建于一七五二年的老屋中。斯诺夫人骄傲的向我们指出，这所房子比美国开国以来的年龄更大。
    四十五年前，陈翰伯还是一个年轻的学生，尼姆・威尔斯也还是一个年轻的美国女记者。四十五年前的北平，年轻学生们正在酝酿一个革命运动。这个震动世界的一二・九学生运动就是在斯诺夫妇家中酝酿成熟的，播种的学生是陈翰伯，王汝梅(黄华)，俞启威(黄敬)，姚克广(姚依林)。他们为了避免特务的追踪，借斯诺夫妇家中聚会与计划。四十五年后，陈翰伯不能忘记这位老战友，趁了在美国访问之便，专程自纽约搭火车来探望她。
    我坐在一旁，静听这二位老朋友兴高采烈的话旧，有时插了一句，不过是在语言上作解释。尼姆・威尔斯口口声声的说，一二・九运动的学生领袖们，“既不求名，又不图利，除了爱国以外，没有其他动机，这类革命是最……最……”
    我插嘴说：“……最纯洁的(purest)！”
    尼姆・威尔斯点头，又继续说下去：“这类学生运动的作为，这类革命精神是最……最……”
    我又插嘴说：“……最崇高的(nobleSt)！”
    尼姆・威尔斯转头赞许我“用字的准确”。但我想这两个词大可形容我当前的两位朋友。一九三五年我刚进初中，在年龄上没有资格参加学生运动。但我虽年幼，已在报上开始注意到有关一二・九运动的英勇事迹。四十五年后的现在，我在万里之外的大西洋海滨，面对这两位与当年著名革命运动有密切关系的老战士，好象双手可以触到历史的转轮，心里极是兴奋。
    我们是在尼姆・威尔斯的一个朋友的海滨木屋阳台上吃午餐交谈的。时间很仓促，开车回到斯诺旧居后，我立即在屋后一个红漆小木屋前替陈翰伯照了一个相。斯诺生前的惊动世界的巨著《红星照耀中国》(即《西行漫记》)就是在这个书室内完成的。尼姆・威尔斯现在将这个小屋出租给两个女学生，弄点小进益帮助家用。
    在和她的朋友的交谈中，我发现尼姆・威尔斯的唯一奢望是将她的有关北平学生运动时期的回忆录遗留后世，使年轻一代能够了解“最纯洁的、最崇高的”革命是怎么一回事。
    “她在麦卡锡时期受了挫折后，还没有恢复元气”，她的朋友轻声对我说。
    “请给我解释一下。”
    “由于她对中国革命的同情，她在五十年代的麦卡锡时期被列入黑名单。没有出版商刊行她的书；没有杂志胆敢发表她的文章。”
    “那末现在呢？”
    “作家不能多年不出版，不然年轻一辈的读者不会记得作家的名字。不过她精神百倍，仍继续不断的写作。”
    我抬头一看，尼姆・威尔斯正在将一叠厚厚的稿子塞在陈翰伯手中，要他带回中国去读。
    我心头起了一阵伤感。三十年后，麦卡锡的余毒还在伤害一个纯洁高尚的人物。我只愿望“四人帮”时期所留下的伤痕，不会这么的持久难消。
    六月十四日于纽约
    附：海伦・福斯特・斯诺的一封信亲爱的鼎山：
    你的照片非常精彩。我接到休・迪安的一张短柬，说你也寄给了他几张――他很喜欢――还有你的文章。
    我很早就想写信给你，向你表示你给中国一二・九运动总结的基本精神极其精辟――“纯洁”。这完全是对的。你说你敬仰一二・九运动时代人物的英勇和“纯洁”。这也就是我的丈夫埃德加・斯诺和我在中国受到特别尊敬和爱戴的缘故。我们当时是独立的，非共的，机会多得很，然而我们选择了那条艰苦的、危险的、无人领情的道路，至少当时看来是那样。至于一二・九运动的学生，他们是受西方教育的宠儿，但是却决定选择冒一切危险发动一场运动来转变当时的恶劣形势，不仅是抵抗日本和停止内战，而且也是要在为时太晚之前彻底改变蒋介石的腐败政府。燕京学生发表的十一月一日宣言是中国的伟大文件之一，它说的事实上是“中国已濒灭亡”。我看到后就想，埃德和我当时是美国文明的唯一可以自由行动的代表，可以尽一切可能支援这个学生运动。他们所要求的不过是我们已经代表的东西。当时只有美国人可以采取行动或者发表意见――因此我们就这样做了。存在着真空，我们必须填补它，这是我们的历史必要。但是了不起的是这样做的纯洁动机。我们大家这样做是因为这是历史的必要，没有个人的动机或得失的考虑。我们都成了这段历史的一部分，而当时只有模糊的感觉。埃德和我必须继续到红区去，寻找事实，向读者报道，不仅是西方的，而且也是中国的读者。
    一般来说，中国人不懂什么叫“纯洁”，他们把什么都看透了，很难相信什么“纯洁”。例如，传教士的动机就不可理解――他们总以为那些传教士有什么个人好处――应该说清楚，没有一个传教士曾经从不论哪种中国人手中得到过钱，也不会接受。他们是国内付钱的。要是他们从中国人那里领钱，或者接受差使，就不会允许他们呆在中国了。相反，他们必须捐款，出钱。
    见到你很高兴。我喜欢你的那种头脑。我觉得你会成为一个好朋友，我希望你会再到迈狄逊来畅谈。海外华人逃离中国，想到的只是钱，在中国最困难的时候从来没有出过力，这种情况是可悲的，令人难过，你可以说，没有“纯洁性”。我很高兴海外华人中有一个是象你那样的，曾经受到过一九三五年年轻学生的“纯洁性”的影响，你认识到从哲学意义上这是什么意思。一九三五年发生的是真正的革命，这些学生到一九三六年初就参加了共产党，当时刘少奇到了华北，那是一九三六年二月(在这以前他在江苏的牢里，那是王林在一九七八年告诉我的)。这说明人性是好材料做的，陈翰伯和他的朋友都是好样的。
    我的《中国年代》已被莫罗书局接受，但还没有签订合同。代理人将由彼得・兰伯克担任，那是莫罗书局给我找的，因为他们只愿通过代理人办事。(休・迪安是另一个一贯“纯洁”的例子。)
    让我们经常联系吧。我从四月份起已把我的二十一部未出版原稿作了版权登记，其中一半是关于伦理和能量的，你一定会喜欢。问好。
     海伦・福斯特・斯诺
     一九八0年七月十五日
     收信者附注
     海伦・福斯特・斯诺的这封信，是在我陪陈翰伯去看她以后写的。信中提到的有几点，要在这里说明一下：
    休・迪安是美国对华老友，现在美中人民友好协会很是活跃，并帮忙编辑一份US.China  BevieW双月刊。我用英文写了一篇陈翰伯与海伦・斯诺的相会记交他，以“purity”为名。此文即将发表。(我也用中文写了一篇《最纯洁的与最崇高的》，在七月一日的香港《大公报》发表。)
    海伦年事虽高，仍生气勃勃，对中国及一般人道主义事业仍很热心。在讨论“纯洁”时，她也提到传教士。当然，这一点，收信者及读者不一定同意。
    美国读者们似已慢慢地把斯诺夫人过去的成就遗忘了。我觉得这封信富有历史性，因此要与中国读者共饷。我们不应忘怀这位对中国革命有功劳的美国老友。
纽约通讯
董鼎山/海伦・福斯特・斯诺
商品说明书式书刊在日畅销


    日本有种广告性商品说明杂志，销数在百万份之上。纪田顺一郎写的《读书战争》一书谈到这类刊物的时候说，今后它们似将成为主流。这类刊物有商品图片、图解、插图，有介绍说明。目的不外刺激读者的好奇心，引起购买、占有的愿望。但是，看完厚厚的这么一册书，给你带来的往往是一堆无用的知识，留下的是疲倦和空虚。
    纪田顺一郎颇有感触地说，在战争年代，他读高小时，想要什么全靠自己做，想方设法去利用废物。他至今还记得，《小学生全集》中有一卷《儿童工程师》，教你制作缩图器、寒暑表、电炉、电话机、照相机、无线电，让你知道你所想得到和所需的知识是可以从创造中获得的，从而使你感到世界是宽阔的。现在物质是丰富了。但是，今天商品说明书式杂志的读者能体会到当时那种亲自探索知识的兴奋心情吗？
    今天日本青年不象从前那样爱读书了。《朝日杂志》一九七八年七月二十一日登载的河合秀和在“你有没有过对书的饥饿感？”座谈会上的发言记录说：“我的学生时代，有过‘下宿沙龙’(学生寄宿的出租房屋)和‘咖啡店沙龙’，伙伴们在这里进行争论，这常常会吸引人去读书。那是战后十五年(一九六○)时候的事，现在没有了。”现在有的是：“奶油煎饼、花和图画”沙龙、“麦鲁哈”(德文M<SPS=2344>rChen，  意为童话)式的“鲜花和洋白菜”沙龙。知识性的沙龙少见了。
    适应青年的这种情况，连各种科学、文学书籍也都变成“商品说明书式”的了。目前流行的是“速成”、“简便”的出版物。学生们看的是所谓解说性出版物――从解说马克思到解说斯特劳斯都有，从这种书中得到的只是贫血的东西。
    另外流行的是为满足急于交毕业论文的读者而出版的书籍。例如，河出书房的《文艺读本》，  书中以作家论和论文为中心，至于作品，则只是象商品样品般陈列出两三种样子而已。各出版社都出版了这类东西。学生们把这种出版物当做商品说明书来对待，对知识的探求也就到此为止了。
    纪田顺一郎感叹说，青年在这类商品说明书式的书面前，难免成为编者、作者的俘虏，而自己还莫名其妙呢！

梅韬
亨利・密勒逝世


    美国作家亨利・密勒于今年六月初逝世，享年八十九岁。英国各大报纸均刊登了讣告。这位美国作家在英国颇有影响，有人把他同威廉・布雷克、劳伦斯等并列。
    亨利・密勒于一八九一年出生在纽约，从小他就不肯随俗，因此没怎么好好上过学。后来他在康耐尔大学上过一阵子之后就去巴黎，中间还干过不少杂七杂八的行业。一九三四年他在巴黎时，出版了他的小说《北回归线》，那时他已经四十开外了。接着到一九三九年又出版了《南回归线》。英国和美国一直禁止这两本书发行，原因是其中关于性的描写太露骨。可是到了六十年代，由于劳伦斯的《查泰莱夫人的情夫》一书打赢了官司，当时文艺界一时间其势汹汹，充满了报复性的空气，亨利・密勒的小说也就趁此机会出版，结果根本无人过问，很顺利就上市了。
    不过亨利・密勒却是英美现代文学中最引起人们争论的作家。有人把他捧上天，有的教士甚至认为他的作品有宗教色彩，有的批评家把他看成智者或圣人。疯诗人伊兹拉・庞德很崇拜他；乔治・奥维尔很赞赏他；劳伦斯・多雷尔是他的好朋友，还把他最好的作品选出来编成一本集子出版。
    四、五十年前攻击他的人当然就着重在他写性的问题上，说他的书只是黄色小说而已，道德败坏，使人堕落。然而这样说反而帮了他的忙，因为他就自我标榜不承认世界上一般的道德标准，他有他自己的原则。现在的批评家问题就看得更明确了，他们对他写性的问题并无任何批评，但他们说，如果要象亨利・密勒那样激烈地反对现存的道德观，树立他自己的看法，那他得有很高的艺术才能、很机智的形而上学的辩才，或者他的想法还得更加特别更加有趣才行。然而他一辈子也没有表现出他有上述的几种品质。
    亨利・密勒可以说是文学上的无政府主义者，他成功的地方是把自己造成了一个老天真的形象，他认为美国文明是注定要灭亡的，难怪他在六十年代成了“嬉皮士”的崇拜偶像。他晚年集中精力搞绘画，很少写作，还曾在洛杉矶搞过一个他一个人单人表演的独脚戏。
    一九八0年六月于伦敦
英伦通讯
亢泰
英国出版的苏联文学研究书籍


    随着苏联持不同政见者的作品在西方流传，从七十年代开始，英国一些作家和文学批评家再度掀起了研究和评介苏联文学的热潮，很多出版社也竞先出版有关的图书。现将英国一九七三――一九七六年间出版的部分图书择要简介如下：
    从这几年出版的图书来看，英国文学界似乎偏重于研究和评介十九世纪的俄国文学和所谓苏联地下文学。论述十九世纪前俄国文学的著作有两种。一本是约翰・菲尼尔和安东尼・斯托克斯合著的《早期俄国文学》(John  Fennell ＆ An－tony  Stokes：  Early RussianLiterature，1974，Faber，<SPS=2078>6.50)。本书着重论述十一世纪至十七世纪的俄国文学。作者按年代先后，精心选辑了一些代表作家的作品片断，为研究这一时期的俄国文学提供了比较全面和系统的资料。另一本是简科・拉弗林著的《俄国文学概论》(Janko LaVrin：A Pano－rama of Bussian  Literature，1973，Univ.of London Press，<SPS=2078>5.)。这本书对俄国文学的兴起和发展以及各个时期的特点作了简明扼要的论述，书中收入的文学史资料也比较系统可靠。约翰・费尼尔主编的《十九世纪俄国文学：十名俄国作家研究》(John FennellNineteenth－Century  RussianLiterature：  Studies of  TenBussian  Writers，1973，Faber，<SPS=2078>6.50)是七十年代英国文学界研究俄国文学的重要著作之一，重点评介普希金、果戈里、冈察洛夫、屠格涅夫、莱蒙托夫、丘特契夫、费特、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰和契诃夫等人的生平业绩以及他们在俄国文学史上的特殊贡献。剑桥大学出版社在一九七三年出版了理查・弗里博恩著的《俄国小说的兴起：《从<尤金・奥涅金>到<战争与和平  >》  (Richard Freeborn：TheRise  of  the  Russian  NoVel：StudiesintheBuSsian  NoVelfrom  ‘Eugene    Onegin’to‘War and Peace’，1973，Cam－bridge Univ.  Press，<SPS=2078>7.50)。本书作者认为俄国小说反映了时代的风貌，充满了浓郁的生活气息，在世界文学史上占有重要的地位。
    英国文学界近年来对契诃夫作品的研究也出现了新的热潮。唐纳德・雷费尔德的《契诃夫创作艺术的演变和发展》(Donald Ray－field：ChekhoV：the EVoluopnofhis Art，1975，Elek，<SPS=2078>5.95)，分析了契诃夫的个人经历对他作品的深刻影响。哈维・彼特奇在一九七三年出版了《契诃夫戏剧新注》(HarVey Pitcher：the chekh－OV Play：A New Interpreta－tion，1973，Chatto ＆ Windus，<SPS=2078>3)，作者在序言中指出：“契诃夫戏剧最本质的特征是反映了人类在情感上的交融而不是隔阂”，对契诃夫作品的时代意义和社会影响提出了一些新的见解。罗纳德・辛格利主编和翻译的《契诃夫小说集，1898―1904》(Ronald  Hingley：Oxf－ord Chekhov，stories，1898―1904，vol，9，1975，OxfordUniv.Press，  <SPS=2078>8.50)于一九七五年出版了第九卷。这部多卷集译文流畅，很受文学爱好者的欢迎。
    论述十九世纪俄国其他著名作家的著作有以下几种：吉布森的《陀思妥耶夫斯基的宗教信仰》(A.Boyce  Gibson：the Beligionof  DostoeVsky，1973，SCMPress，<SPS=2078>3.80)，这是一本专业性很强的著作，作者详尽分析了陀思妥耶夫斯基的宗教信仰对他作品的影响。另有两本评介陀思妥耶夫斯基的著作值得一提：雍格的《陀思妥耶夫斯基和剧烈变革的年代》(A.de JOnge： Dostoevskyand the Age of Itensity，1975，  Secker ＆ Warburg，<SPS=2078>4.90)和拉利的《陀思妥耶夫斯基和狄更斯：文学研究》(N.M.Lary：DostoeVsky  and Dickens：Study of Literary Influence，1973，Routledge，<SPS=2078>3.95)。
    英国在一九七四年又出版了一部新的托尔斯泰评传，作者是爱德华・克兰克肖(Edward Crank－shaw：Tolstoy：the Making ofa NoVelist，1974，Weidenfield＆ Nicolson，<SPS=2078>4.75)，本书设计新颖美观，附有大量色彩鲜明的插图。E.B  格林乌德所写的《托尔斯泰面面观》(E.B.Green－Woods  Tolstoy：the  ComP－rehensiVe Vision，1975，Dent，<SPS=2078>475)对托氏生平事迹作了全面的考证，作者认为托尔斯泰与其说是一位文学巨匠，不如说是一个怀有人道主义情感的艺术家和哲学家。
    诺拉・戈特里布和雷蒙・查普曼翻译和主编的《写给女演员的信――屠格涅夫和玛丽亚・加芙莉洛夫娜・莎维纳的恋爱故事》(NoraGottlieb  ＆  Raymond  Chap－man；Letters to An Actress：the  Story of IVan  TurgeDevand Marya GaVriloVna Savi－na，1973，Allison  ＆  Busby， <SPS=2078>2.8 0)叙述了屠格涅夫和青年女演员莎维纳之间的一段曲折离奇的恋爱故事。
    海涅曼教育图书公司在一九七六年出版了两部评介十九世纪俄国文学的著作，一部是安格斯・考尔德的《十九世纪俄国文学――从普希金到契诃夫》(Angus Calder：Nineteenth・Century RussianLiterature  from  Pushkin toChekhov，1976，HeinemannEducational Books，<SPS=2078>5.50)，另一部是莫尔和帕利合著的《二十世纪俄国文学》(Harry T.Moore＆  Albert  Parry：Twentietb－Centusy Russian Literature，1976，Heinemann EducationalBook，<SPS=2078>3.00)。后书论述的范围相当广泛，从苏维埃共和国诞生前后一直写到当代苏联地下文学的兴起，所论的作家有契诃夫、高尔基、肖洛霍夫、马雅可夫斯基、巴贝尔、帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴等人。
    有关苏联当代文学的研究著作，比较引人注目的有以下几种：
    布朗主编的《苏联重要作家评论集》(Edward  J.  Brown：Major Soviet Writers：Essaysin  Criticism，1973，OxfordUniv.Press，<SPS=2078>2.25)。这是一本关于苏联诗人和散文作家的文学评论集，除个别论文译自俄文外，绝大部分都是英国文学批评家的评论文章。另一部比较重要的文艺理论著作是《苏联的社会主义现实主义：起源和理论》(C.Vaughan James：Soviet  Socialism  Realism：Origins and  Theory，1973，Macmillan，<SPS=2078>2.95)，这本书从文艺理论上探讨了苏联社会主义现实主义的形成和发展，并就它对苏联文学的影响作了论述。黑克尔的《诗人和革命：亚历山大・勃洛克的<第十二个>》(Sergei Hackel：ThePoet  and  Beoolution：Ale－xanderBlok’s‘the Twelve’，1975，Clarendon Press，<SPS=2078>10.50)除全文翻译了《第十二个》外，还简要地评介了诗人的生平及其创作特点。布朗的《曼捷尔施塔姆》(Clar－ence Brown：Madelstam，1973，Cambridge UniV.Press，<SPS=2078>6.)是英国目前所能看到的关于曼捷尔施塔姆最全面的一本传记。作者还对二十年代以来苏联诗歌创作的发展道路作了简要的回顾和分析。维斯伯特主编的《战后俄国诗选》(Daniel  Weissbort：Post－warBussian Poetry，1974，Penguin，0.60pbk)汇集和翻译了战后苏联二十六名诗人的代表作。亨利选编的《现代苏联讽刺文学》(PeterHenry：Modern SoViet Satire，1974，Collet’s，<SPS=2078>2.25)收入斯大林逝世后在苏联公开发表的原作片断，每篇作品都附有注释和有关作者的简短评论。莫迪的《索尔仁尼琴》(Christopher Moody：Sol－zhenitsyn，1973，Oliver  ＆Boyd，<SPS=2078>lpbk)对索尔仁尼琴的作品风格和语言进行了分析研究，提出了一些与众不同的看法。

姜炳{
希望对本刊的工作提意见

亲爱的读者
    《读书》杂志创刊以来，已经一年多了。为了改进工作，提高质量，迫切希望您对我们的工作提出意见。我们特别想知道您对下面这几个问题有些什么看法：
    1.您喜欢读《读书》的评论文章吗？爱读哪些篇，不爱读哪些篇，为什么？
    2.《读书》是否能帮助您正确选择书刊，了解国内外出版界的情况？您希望这方面应当有些什么改进？
    3.为了您工作、学习的需要，希望《读书》增加一些什么内容？
    4.您对《读书》的插图、编排、校对有些什么意见？
    意见请另纸书写，寄北京朝内大街166号《读书》编辑部收(邮政编码100700)。信封上写明“意见表，邮资总付”，不必贴邮票。
    为了便于联系，希望您在寄来的意见中写明您的姓名、所在单位、担任工作和通讯地址。
    竭诚希望得到您的大力帮助。
    　
    《读书》编辑部
    　
    一九八○年十月

《读书》编辑部
法国的文友会和作家手册


    在法国，热爱同一位已故作家的读者，自发地组织起来，创办文友会，出版作家手册，已经成为法国人文化生活中一件引人注目的事情。据法国全国文学中心统计，仅在该中心登记注册的文友会已有一百多个。其中，有著名作家的文友会，如罗曼・罗兰文友会，乔治・桑文友会……。也有许多不大知名作家的文友会，甚至外国作家文友会，如屠格涅夫文友会。文学中心每年经过审查，接受八个到十个新的文友会。今年截止到三月份，又有五十多个文友会报请批准。文学中心将根据文友会的工作成绩和所涉及作家的重要性决定取舍。
    在法国这样的国家里，创办文友会一类组织，本来是无须到当局那里备案的。不过，文学中心接受的文友会每年可以得到一笔平均为五千法郎的津贴。这笔钱大约等于出版一本作家手册所需费用的一半。而且，除了经济上的好处外，文友会还可以因此而获得某种法律地位，从而在活动时间超过三年，得到公众承认之后，有权接受捐赠和作家的文学遗产，甚至永久性地经管某一位作家的作品。作为义务，文友会每年要向文学中心报告新发展的会员名单、活动情况、预算计划和财务收支账目。
    文友会的主要活动是：发表作家的遗著、书信，再版作家的作品，组织讨论会、纪念会，开展研究工作，编写作家、作品的资料等等。它们共同的目的是把作家、作品介绍给更广泛的读者，使作家、作品永远受到人们的怀念。文友会的会刊一律称之为简报或某某作家手册。这些反映文友会劳动成果的不定期的出版物，印数有限，有的几十份，有的几百份。它们的水平参差不齐，价值不能一概而论，因此，受到出版商和专业工作者重视的程度也不同。从整体上来看，文友会和它们的作家手册常常起到出版社不能起到的作用，因为，要想使作家的思想和艺术得以传世，光靠再版书籍是远远不够的。隶属于教育部的全国文学中心，从一九七五年起拨款资助一部分文友会，正是为了继承和发扬法国的文学传统，繁荣文化事业。
    法国的出版商对于印行文友会的作家手册，各持不同的态度。因为这类刊物赚钱不多，甚至要赔钱，所以，有的出版商根本不屑一顾，有的只出版影响较大的作家的手册；双方很少建立固定的关系。在这方面作的比较出色的是加依马出版社。它负责出版许多文友会的作家手册，如波朗、圣・埃克苏佩利、纪德、科克托、克洛岱尔、瓦莱里、普鲁斯特、塞利纳……。罗伯特・加依马先生认为，出版文友会和作家手册是“挖掘、维护、挽救”文学作品的巨大工作的一部分，因此，他的出版社把这项工作当作一种义务承担下来。
    任何一个文学爱好者，只要缴纳会费，都可以写信联系参加某一文友会的活动，成为这个文友会的会员。外国人也不会被拒门外。例如，儒勒・凡尔纳文友会。这个文友会早在一九三五年七月就成立了。后来，由于战争和其他原因曾一度停止活动。一九六六年正式恢复。凡尔纳文友会目前拥有会员四百余人，其中有本国的大学教师、科学家、爱好文学的青年，也有美国、加拿大和苏联的会员。
    凡尔纳是我国读者比较熟悉的一位法国作家。他的小说《格兰特船长的儿女》早已在我国翻译出版。凡尔纳被称为法国科幻小说之父。然而，在法国始终存在着一种偏见，即认为科幻小说的作者算不上真正的作家；法国至今还没有出版过凡尔纳的全集。凡尔纳文友会多年的工作打破了两种成见，一种是说凡尔纳不过是个科幻作者，另一种认为凡尔纳仅仅是一名为青少年写作的作者。目前，凡尔纳文友会的委员们正在准备出版凡尔纳当年和他的出版人之间往来的信件，以进一步阐明这位作家的真正的作用。他们还准备印行“袋书”普及凡尔纳的作品。法国人把文学作品普及版书籍称之为“袋书”，因为这种价格便宜的书籍的开本比大衣口袋略小，可以随身携带。凡尔纳文友会还担负着鉴别这位作家的手稿真伪的工作。
    文友会的主持人往往是作家的亲属或朋友。当然，也有例外。比如，上述凡尔纳文友会的主席迪马博士，既不是凡尔纳的亲友，也不是他的同乡。七十年代成立的雅克・李威尔和阿兰・富尼埃文友会的秘书长，是李威尔的儿子阿兰・李威尔。出版家罗伯特・加依马，已故著名作家安德烈・马尔罗都是这个文友会的会员。一九七五年纪念李威尔逝世五十周年的时候，这个文友会正式诞生了。现有会员四百四十人，其中包括一百多名外国会员。李威尔(Jacques Rivière)和富尼埃(Alain Fournier)生于同一年(一八八六)。他们年青的时候就是中学同学，两人先后成为著名作家，特别是李威尔娶富尼埃的妹妹为要之后，两位作家的关系愈发密切。因此，这两位作家的名字常常是联系在一起的。李威尔死前五、六年，一直担任《新法兰西评论》杂志社社长，很多法国文坛巨匠都是从这个刊物起家的。富尼埃是著名小说《大莫纳》的作者，这部小说以梦幻和现实互相衬托的手法描写一个青年的心境，对本世纪法国作家影响很大。两位作家死后发表的通信集竟有四卷之多。李威尔和富尼埃文友会还组织会员们到富尼埃的家乡去旅行，并专门为此出了一期题为《在富尼埃家乡》的简报。会员们还准备发表富尼埃和纪德、克洛岱尔、普鲁斯特等作家的通信。这个书信集即将由加依马出版社出版。
    亚历山大。维亚拉特文友会曾在维亚拉特手册第六期上，发表了作家未完成的小说《卡米耶和伟人们》。这部小说是维亚拉特的儿子从作家的手稿中发现的。维亚拉特(Alexandre Vialatte)是法国近代幽默作家，逝世还不到十年。他的主要作品有《忠诚的牧童》、《刚果的果子》等。这个文友会的秘书长费尔尼・贝松夫人是作家生前的朋友，她正在为维亚拉特作传。
    皮埃尔・勒维文友会是一九七七年才成立的。在两年多的时间内，这个文友会先后出版了作家的遗著、信札和一些关于勒维生平的纪实文章。勒维(Pierre Louys，一八七○――一九二五)写过散文诗《比利蒂斯之歌》。他的作品还有故事集《波佐尔国王传奇》和历史题材小说《爱神》。然而，有些当代作家认为，勒维如果不是纪德、瓦莱里等人的朋友，在文学史上是没有地位的。勒维文友会的重要任务之一，就是匡正谬误，恢复作家的本来面目。
    作家的亲属，特别是著作权的继承人与文友会的关系十分重要。一般说来，他们之间的关系是好的，文友会是受到作家的亲属的信任的。但是，有时候，也会发生争执，甚至到法院去打官司。罗歇・吉贝尔(Roger Gilbert－lecomte)是本世纪上半叶夭亡的一位诗人。吉贝尔文友会为发表他的书信，曾遭到诗人父亲的管家的阻难。后来，经过法律诉讼，吉贝尔文友会才实现了它的愿望。又如，现代作家阿尔贝尔・加缪(AlbertCamus)的家属，不同意组织加缪文友会。他们自己与出版社磋商有关出版加缪遗著的问题。
    关于文友会和作家手册，法国报纸曾经这样评论：尽管有人讥笑它们的喋喋不休的争论，嘲弄它们对某位作家的崇拜，无视它们的工作的价值，但是，在一个文学作品于书商的眼里不过是赔钱的玩艺儿的时代，文友会功绩卓著。它们的存在使许多作家和作品没有因为时间的推移，沉入遗忘的大海。

吴葆璋
1980年第11期,总第20期 - 海外书讯

《现实主义作家》(The Realists)，查・珀・斯诺(C.P.SnoW)著，美国查尔斯・斯克里伯纳出版社一九七八年版，336页，12.98美元。
    现年七十五岁的查・珀・斯诺是当代国际闻名的英国作家，英王室一九五七年册封他为爵士，一九六九年又加封为勋爵。
    斯诺在这部新著里写了八位作家的生平和他们的作品，即司汤达、巴尔扎克、狄更斯、陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、加尔多斯、亨利・詹姆斯和普鲁斯特。他说，大多数读者都希望在读小说时寻求兴味，愿意听个故事，急切想知道下面的情节是什么，以往伟大的小说都有这样一种能使我们悬念的因素在内。他认为当今西方的作品却有把这种因素抛弃的倾向，而把小说写得晦涩难懂，扑朔迷离，成为词语之谜，这种现象过去在文学史中也多次出现过，但往往出现在艺术本身和产生它的社会都趋向衰落的时期；小说如果脱离了最根本的动力，除了作者把它当作一种个人的游戏之外，就不会再吸引读者了。
    另外，斯诺觉得许多伟大的小说都不能轻而易举地划归为“自然主义”、“现实主义”哪一类，应按照英国法庭的判例法对小说进行剖析。这本书里所探讨的八位知名作家，若与左拉、阿诺德・班纳特、詹姆斯・法瑞尔等自然主义作家相比，除个别情况之外，他们都创作了现实主义小说，可以称之为现实主义作家。
    (梅)
    《二十世纪英国小说中的社会主义宣传》(Socialist Propaganda inthe TWentieth－Century Briti－sh  NoVel)，大卫・史密斯著，美国罗曼和里特费尔德出版社一九七八年版，203页，20美元。
    这部著作旨在探讨英国工人运动中的思潮以及一些不大知名的英国小说家如何在作品中宣传各种不同的社会主义思想。作者把重点放在一九○六年到一九五六年出版的有关这方面的小说，这些小说以不同的方式反映两个主要因素：一是与工人阶级攸息相关的社会主义，二是社会主义思想道德和经济的目的有可能促进人们“通过生产资料、分配和交换的共有制来消除社会上的摩擦和不公平”。
    作者认为大多数这类小说都写得不很成功，例如霍尔特、海斯劳甫、勃尔克等作家没有很好地抓住他们信奉的思想的实质和微妙之处，结果使作品显得肤浅而无持久性价值。在这批作家当中，只有罗勃特・德莱塞和L・G・吉本斯还比较成功，他们在作品中注入了人性和问题的复杂性。作者认为狄更斯和迪斯累里过去在小说中只满足于暴露“血汗工厂中的令人毛骨悚然的景象”，忽视了“劳动是人类生活当中一个组成部分这个概念”，而德莱塞的《穿破裤子的慈善家》和吉本斯的《一个苏格兰人的书》则揭示了劳动和生活是不可分离的思想，同时这两位作家也展示了“理论与实践之间的关系，以及事先设想的意识形态与作家试图呈现的人与人之间错综复杂的感情之间的关系。”
    读者看完这部专著后，至少可以掌握当代英国小说中一个尚待发掘的领域的不少情况和资料。
    (梅)《或许》(Maybe)，丽琳・海尔曼(Lillian Hellman)著，列特尔・勃朗公司(Little，Brown andCo.)出版，7.95美元。
    美国剧作家丽琳・海尔曼在三十年代是个风靡百老汇和好莱坞的人物。她所写的剧本《守望莱茵河》、《小狐狸》和电影《北极星》等，被公认为传世之作。但在五十年代受到麦卡锡非美活动调查委员会的迫害，她的戏无人敢上演，著作无人敢出版，沦落到以在饭馆洗碗碟为生。直到晚年由于接受了姨母的遗产，才使写作生涯得以继续。近年她出版了回忆录《三书》(Three，包括《一个不成熟的女人》、《旧画翻新》和《卑鄙的年代》)，颇获好评。《旧画翻新》中的一篇《裘丽亚》还拍成电影，深受赞许。
    最近她又出版了《或许》一书，讲的是她女友莎拉・卡默隆的故事，但一般书评家却仍将之作为回忆录看待。这书出版后，书评家大都认为是海尔曼在酒醉胡涂、记忆衰退的情况下写的。《纽约时报书评周刊》和《纽约人》的书评，都对这书加以贬词。
    书评作者罗拔特・都威斯(Robert Towets)说：这是一本短而奇特的回忆录，读来使人觉得其要点不在中心人物莎拉・卡默隆，也不在作家海尔曼自己，倒象是一段恍惚不定、支离破碎和晕头转向的梦忆。海尔曼在书中不断捕捉那逐渐记忆淡漠了的人物和事件，使其恢复本来面目。这一过程不免引起一系列有关认识论的疑问：
    人生途中邂逅的一些人物，我们究竟能了解或算是了解了多少？
    人的记忆到什么阶段渗入幻觉而随主观愿望产生各式各样的混合体？
    经过海尔曼与上述问题的搏斗，读者从书中可以得出一些模糊的答案来；同时也享受了时喜时忧、最后欲达而不能达的感情。<IMG=AB80B10501>
    这一回忆录中的年月、事实和人物都写得模糊不清，但通过海尔曼所写的《一个不成熟的女人》和《旧画翻新》，读者可以依稀捉摸出这一断片式的故事情节和约略纪事。大概在一九二九――三O年之间，海尔曼在《纽约人》杂志举行的一次晚会上，或是在巴黎的一家饭馆里，结识了一个名叫莎拉的身份不明的女人。这女人长得漂亮，可是放荡不羁，酗酒吸毒，无所不为。后来她在福克斯克劳夫跟一位富有的律师卡脱・卡默隆结了婚，生了一个儿子取名为伊萨克，而莎拉则叫她的儿子为索姆(Som)，意即众人之子。在三十年代里，海尔曼又和莎拉在纽约贫民区的酒店，在法国、在好莱坞的晚会上多次相会。但最后一九六○年在罗马海尔曼和这位自称是品尼利太太莎拉相见时，莎拉又不愿和海尔曼认朋友。书中记述了莎拉的荒唐生活，夹杂着海尔曼自己的情史等等。总之，书评者认为海尔曼在此书中所写的，只是为自己创造一个形象，而并不在于要写莎拉和她儿子索姆的故事。
    与海尔曼年事俱增的(她如今已是七十多岁的老人了)，是她对自己记忆衰退的恐惧。她在书中写道：“你一向认为是确实可信的事情，现在已逐渐成为深夜的乱梦、病中的呓语或完全模糊的错觉而不再可靠了。你敢立誓发生过的事情，现在除非苦苦思索才能追忆起来，而自己还深恐站在悬崖边缘上难以稳住身子了。”近年来，由于目疾，海尔曼的心情和生活深受影响，这增加了她对生命的不安全感。在她记忆健全的时候，她爱强装“好汉”；如今身处逆境，她只能拿愤怒来掩饰她的绝望。总之，海尔曼在学生时代的叛逆精神到老不衰。这使我想起了海明威，他爱好酒，到老还在追求他的声誉、事业和爱情，但是他衰退了，不能再写出“站得住”的作品，失望之余，只能以自杀了此残生。海尔曼也好酒，也有好强的个性，她会步海明威的后尘吗？
    为什么她这本书题名为《或许》呢？该是她对于自己的回忆毫无把握的缘故吧！“或许”如此，“或许”不如此。书评者都威斯说，海尔曼过早地对自己的健忘性下了定论，于是在《或许》一书中失却了捕捉记忆中某些奇遇奇谈的机会。尽管书中行文的语调深沉，时代特征鲜明，并对自我作了勇敢的谴责，但还是不能使一部未讲清楚的故事成为回忆录。
    (容)
    《回忆鲁迅》，内山完造著，内山嘉吉、内山篱编，日本社会思想社一九七九年出版，445页。
    本书收入内山完造回忆鲁迅的文章共四十八篇，分“战前篇”和“战后篇”，另附“资料篇”，包括许广平等回忆内山完造的文章，卷末附内山完造先生年谱等。
    内山完造是鲁迅的生前好友，为中日两国人民的友好献出毕生精力的中国人民的老朋友。一九一三年他以一家药行的国外推销员身份来中国，后于一九一六年定居上海。一九一七年他在上海北四川路魏盛里开办内山书店。内山书店不仅以经售《马恩全集》(日文版)等进步书刊闻名，更是以保护过鲁迅、郭沫若等文化旗手而使中国人民不能忘怀。一九三0年国民党浙江省党部通缉鲁迅，处境很危险，这时内山完造在家舍保护过他。由于内山经常挺身保护中国的革命文人，日本宪警怀疑他是奸细，但他在艰难之中并不考虑个人的安危而出卖友谊。因此鲁迅先生曾说，他卖书，并不卖人血。鲁迅逝世后，内山担任过改造社出版《大鲁迅全集》的顾问。一九四七年，内山被国民党政府诬蔑为“颠覆国民党政府阴谋团”而回国。他回国后继续为日中友好而奋斗。一九四九年被推选为日中贸易促进会委员，后任日中友协理事长等职，为恢复日中邦交正常化而尽力。解放后他曾三次访华，最后于一九五九年因病在中国逝世。根据内山完造先生的遗嘱，他的遗骨安葬在上海万国公墓内。
    本书编者内山嘉吉是内山完造之弟，内山篱是内山嘉吉之子，现任东京内山书店经理。这本内山完造的《回忆鲁迅》是重要的历史文献，对研究鲁迅、研究中日两国人民友好交往史均有重要的参考价值。(益民)
海外书讯
梅/容/益民
1980年第11期,总第20期 - 广告


    　
    本刊为请爱读书的同志谈谈自己在进步过程中爱读的各色各样的书，特举办“我爱读的书”征文。我们希望文章能说明书怎样震撼过你，读书怎样成为您生活中的不可缺少部分。文章宜短，希望不超过三千字。稿寄本刊编辑部收。
广告

友谊的纽带是书


    一九七九年初收到芝加哥大学老同学柯尔柏君的来信，说是我们当年的老师阿瑟・弗里德曼教授将于三四月间到北京旅游，希望我们能见面。弗里德曼教授现年七十二岁，是芝加哥大学卓有成就的退休荣誉教授，十八世纪英国文学专家，编过哥尔斯密全集、威彻里剧本四种等，写过许多评论文章。我虽没有上过他的课，但他曾参加过我的口试委员会，又时常在校内碰见，所以还完全记得他的模样。我当然表示欢迎，但是我说我三四月间要去医院动一次不大不小的手术，偌大的岁数，希望不至险遭不测。
    弗里德曼教授夫妇于四月五日到达北京，我于四月二日提前出院，发着烧，心脏病又发作，实在没有力量很好陪伴他们，只得请在外文局调研室工作的弟弟弟妹去尽地主之谊。我给弟弟一本《近代语文》弗里德曼专号(一九七六年五月版)去旅馆访问老夫妇俩，因书里有老人的照片。弟弟回来报告，夫妇俩对中国之游十分满意，说中国人是多么多么的乐观、自信、友好，人人都是笑咪咪的。他们去过苏联，认为那里都是些冰面人，阴沉沉的。弟弟说旅游局的同志和同游者都很喜欢这对老人，他们十分谦逊、和蔼，从无任何额外要求。只有一桩，他们九日下午就要离开北京回英国去(他们每年都在英国住半年，在美国住半年)，在九日之前必须见一面，至迟要在八日晚请他们吃一餐烤鸭，让他们尝到这一项必不可少的北京风味。到了八日晚，我还是不能参加，但估计他们会来看我，于是打扮整齐到北屋去坐候。晚八点，老夫妇果然来了，给我带来一大塑料袋的书，并说怕我累着，只停留十分钟就走。我望望他俩，老先生的面貌和过去没大两样，只是稍微胖了一点，夫人年纪该不小了，但是面部光洁清秀，披着短短的、亚麻色的头发，衣着朴素。真是一对谦逊、朴实的普通美国知识分子啊。
    弟弟弟妹们陪着他们吃了一餐烤鸭，据说他们吃得津津有味，十分欢畅，但是和我相叙的时间太短了，便请他们次日中午来家吃饺子。他们欣然答应，但是坚决不让我们请外客，说是要和我叙叙，闲话芝加哥和芝大。第二天吃罢饺子，老人问我：“昨天给你的书呢，拿来我看。”我没感到这些书有什么特殊，就回到卧室把口袋原封不动地交到老人手中。他搬了张椅子坐在我身旁，谈的还是芝加哥和芝加哥大学。他从袋里一本一本地把书拿出来，一本一本地给我讲解：“这是《芝加哥著名建筑物》，附有许多照片，有许多是你从来没有见过的。这座钢结构、微微向上略变狭窄的大厦在建成时是美国第二座最高的摩天大楼，第二十九层是办公室，各种服务行业，特产售销处，银行，滑冰场，游泳池等等；第四十八层是公寓套间；第七层是观象台，餐厅，电视台，广播台等等……。”
    原来断绝了三十年的友谊是用精心选择的书来表达的。
    这些书里面有弗里德曼自己编注的《威克菲牧师传》；有贝娄的《雨王韩德森》(作者和芝大有某些联系，是弗里德曼比较赞赏的作品之一，我也读过，觉得好，能懂)；有亨利・詹姆斯的小说《波士顿人》，那是因为我在芝大时曾对这个作家有所研究。还有菲立普・劳斯的早期小说《解放》(一九六二年)。这个犹太裔作家正在日益变得重要起来。他曾在芝大大学部教英文课。小说以五十年代的芝大为背景，描写了几个不大光彩的人物，尤其是英语课主任。这里面又提到亨利・詹姆斯。小说中的两个主要人物盖勃和丽比是由于阅读詹姆斯的《一个尊贵少女的写照》而结为难解难分的情侣的。在小说的第二页上盖勃说，“我和感情世界的某种联系不是世界本身，而是亨利・詹姆斯。”他在一个小教堂里看到一个献给詹姆斯的小匾，上写詹姆斯“爱好并善于描绘令人心旷神怡的勇敢的决断和慷慨的忠诚。”丽比认为詹姆斯最好的小说是《鸽翼》，而这部小说又恰好是盖勃博士论文的题目。另一本与芝大有关的小说是罗伯特・波悉格的《禅与摩托车的维修法》(一九七四)。据弗里德曼说这本小说曾在大学生中风行一时；它讽刺了新亚里士多德流派的主将之一，曾任芝大文学院院长并曾编纂了厚厚一本《亚里士多德主要著作》(附二十页长序)的理查德・墨金，写墨金在课堂上受到学生的非难，他干巴巴地崇尚理性和解剖而错失了“质量”和“价值”：修理摩托车容易，能够参禅却是另外一件事了。
    表示友谊的另一种方式乃是在自己著作的扉页上题词。例如弗里德曼老师给我的、他自己编著的哥德斯密名剧《委曲求全》，扉页上写着“给我的朋友×××，并致以最良好的祝愿。”柯尔柏君(曾任芝大英文系主任十年，现任副主任负责研究生工作，又任《近代语文》主编)则在他编著的书里写着“谨致最崇高的敬意和最热烈的问候”。从未谋面、七十七岁高龄的已退休的哈泼讲座教授诺尔曼・麦克林送了我一本他的小说集《一条长河奔流而过》。这里面收的是两个中篇和一个短篇，写了作者在西部钓鱼、伐木、生趣横溢的青年时代生活，文笔时而流畅、时而委婉多姿、时而温柔、亲切，自始至终生气勃勃。从不印行文学作品的芝大出版社破例出了这个二百十七页的薄薄一册，作者在扉页上写着“给×××，这是几个故事，执笔者和你一样，在芝大英文系得了一个哲学博士学位。”
    此后我不断从这些师友那里得到书，如论美国诗人惠特曼的专著，不同版本的《草叶集》，当代美国文学方面的论著，当代美国小说，学报，新书目录，甚至法国作曲家萨底(一八六六――一九二五)的钢琴曲，等等。这些都和我的生活和工作有关。也有些是他们自己在从事的工作，如已退休的同学麦瑞耳・梅君寄来的有关印第安文学的资料。据说美国许多大学现在都开设印第安文学的课程，有关这方面的出版物和录音带相当丰富。

赵萝蕤
《十日谈》中译本的补正


    上青同志在《读书》第七期上提到开明书店和光华书局“在抗战前”都“出版过《十日谈》的中译本”，可惜“译者姓名和是否有插图”，均“已记不清了”。我手头正好有这两种译本，可以为上青同志的文章作一些补充和更正。
    开明书店在一九三○年十二月所出版的，内封面题为《全译十日谈》，黄石、胡簪云合译。全书凡九百二十页，有作者像一幅和插图十幅。由曾经受鲁迅先生委托为《海上述林》排字和打纸型的美成印刷所排印，道林纸精装一巨册。钱君<SPS=0104>装帧、封面分全绿布面和纸面布脊两种。它的印刷装帧质量，堪称三十年代出版物的精品。
    光华书局在一九二九年五月出版的《十日谈选》，是柳安于一九二八年一月从英文本选译。由钱牧风装帧，道林纸横排毛边本，是一本印刷得非常精致的小书。译者在《题记》中说：他“选译了八篇，另外加上相当的题目，让它们在《萤火丛书》中成一个单行本。”由此可知，上青同志说它“收在该店一套《欣赏丛书》内”，  是记错了。
    沈鹏年

沈鹏年
“九泉闻讯亦欣然！”
怀念华岗同志
<IMG=BB80B11001>
    今年四月，突然接到谈滨若同志的来信，她说：华岗同志平反了！二十多年来重压在我心头的一个疑团，于今涣然冰释了！
    一九五五年的一个冬夜，我走访阿方同志。她用一种我几乎听不见的低声告诉我：“华岗被捕了，听说有政治问题。”“什么问题？”“不知道。”接着两人长时间地相对无言，我则陷入于苦恼的思索之中。一个曾经出生入死、历经敌人监狱酷刑而不屈的老同志，一个在统一战线和民主运动中作出过重要贡献的老同志，真的会是敌人么？我从记忆中尽量搜索着华岗可疑的形迹；可是，爽朗的笑声，坦率的态度，直爽、明快而又严正的话语，又历历在我耳目，一个真诚朴实的共产党人的形象重现于我的脑际。说华岗是敌人，这是完全不能令人置信的消息；而华岗的被捕，又是千真万确的消息！这叫人迷惘，使人疑惧，也令人痛苦。而今，这个疑团终于消失了！
    华岗同志和我相处的时间并不长，却给我留下了难忘的印象。他留给我的第一个深刻的印象，是一次学习小组会上的一场争论。一九四二年冬至四三年春，南方局机关开展整风学习运动，由周恩来同志讲党史，并结合党史的学习总结经验教训。我和华岗同志被编在一个小组里。一次小组会上谈到六届四中全会，华岗同志说：那是王明搞的，是一次完全非法的会议。当时大家听到了感觉很奇怪：中央的会议，哪有什么合法不合法的问题？而且指名道姓地批评王明那样大人物，那时听起来也不是怎么“顺耳”的。我们几个年轻同志摸不着头脑，无法发言。几位老同志却都不同意他的看法。华岗同志则不管别人怎样激烈反对，总是用平和而又坚定的语气，反复说明这一点：当时王明并不是中央委员，却在大多数中央委员缺席的情况下召开四中全会，还硬把一个不是中央委员的人拉来当中央的领导，非法夺取中央领导权，严重地践踏党的组织原则，这在我们党内开了一个极其恶劣的先例。第一次小组会上，谁都没有说服谁。第二次再开，对方搬来了“援兵”，他还是“孤军”应战，争论依然没有得到解决。最后只好请恩来同志来做结论。恩来同志说：结论要中央来做。个人的看法认为华岗的意见基本是正确的。
    华岗同志留给我印象很深的另外一件事，发生在一九四六年年底。那年十一月，蒋介石召开伪国大，和谈之门已闭，恩来同志返回延安。当时组织上决定地下党要作长期埋伏打算，不要再搞什么大的政治运动。可是时间刚刚过去一个多月，北平就发生了美国侵略军污辱女大学生的事件。消息传来，群情激愤。我们及时地搜集了情况反应，向华岗同志汇报，说明根据一般群众的情绪，完全可以组织一次游行示威；但我们从侧面又了解到，党员和进步分子反而表现得安静，没有动。能不能游行示威，请他做决定。华岗同志立即说：“我去通知××同志，一定要举行一次大示威。除夕来不及，元旦一定上街。”一九四七年元旦上海学生抗议美军暴行的游行示威，这样就决定下来了。
    这里我又想起了一位同志的一次谈话。那是一九五0年冬，我出差到广州，碰见了某同志，不知怎的我们忽然谈起华岗同志来了。他讲了华岗如何如何评论某一权威人士的著作之后，有点带结论似地说：“老华这个人有胆识，有魄力，看问题很敏捷，也很尖锐。但是太骄傲，有些近于狂妄，好象什么人都看不在眼里。”他对华岗同志优点的看法我是同意的，对于缺点的批评也可能合乎实际。不过在我的记忆里却保存有另外一种印象。记得是在一九四二年七月，我们请华岗同志赶写一篇指导青年学习中国历史的文章，准备在《新华日报》的《青年生活》专页上发表。文章及时送来了，我拿到手中一看，篇幅大大超过了我们的计划，感觉很为难；而我们又发稿在即，没有别的备用稿，只好硬着头皮去找华岗同志想办法。华岗同志正忙着，他要我们帮忙把文章压缩一下。我把文章作了些删节，再送给华岗同志。他看了后表示同意，说这样压缩好。从那一次打交道开始，以及以后的多次接触当中，使我感觉到，在一个青年人面前的华岗同志，一点儿也不傲慢，态度是很谦和的。
    我想，华岗同志自然也是有缺点的。二十五年前，他开始陷于意外的灾难，也许是与他的某些缺点有关吧，也许不是；我希望他不是！华岗同志参加革命的前三十一年，与中国人民有着共同的经历：苦难，战斗，胜利，欢乐。后二十五年，包括他逝世后的八年在内，他由革命功臣突然变为“罪人”，变为囚徒，最终又洗刷净别人强加在他身上的一切浊污，恢复了他革命者的本来面貌；可是，忠魂已渺，骨灰早寒，留下来的仅供后来者缅怀与凭吊了！而中国人民在这同一时期里，也走过了一段异常的崎岖曲折的道路，终于开始了新的胜利的征程。前些日子，我在病中写了一首悼念华岗同志的小诗：
    　
    厄于清世奈何天，生死含冤念五年。
    禹域尽除莫须有，九泉闻讯亦欣然！
    　
    然而，九泉毕竟是不通音息的！如果华岗同志还健在的话，他一定会感到欣慰；这倒不一定是为他自己，而主要是为我们有希望的民族，我们善良的人民！

朱语今
重读《戈丹》忆绍端


    今年是《戈丹》的作者普列，姆昌德诞生一百周年，也是此书译者严绍端逝世十周年。我在病中听到电台广播短文，纪念这位印度著名作家，接着又朗读了他的短篇小说《地主的水井》，恰巧这篇小说也是绍端翻译的。绍端，病中多忧思，我日日夜夜在怀念你，听到广播，又触动了我的心弦，回忆往事，彻夜难眠。夜深人静，我拿起《戈丹》重读了一遍。
    记得奥斯卡・王尔德曾说：“作品一半是作者写的，一半是读者写的。”确实，对同一部作品，各种读者由于身世不同，往往会有不同的感受。即使是同一个读者，在不同的处境和心情下阅读同一部作品，也会有不同的感受。绍端，你这部译作一完成，我是第一个读者。当时它那强烈的民族特色、浓郁的乡土气息和三十年代印度农村那幅暗无天日的悲惨画图，给我留下了深刻的印象。在祖国遭受林彪、“四人帮”十年浩劫后的今天，我重读此书，却被书中那对印度农民夫妇坚贞不渝的爱情深深地感动了。普列姆昌德不愧为印度现代文学的大师，他以饱满的激情、细腻的笔触，极其成功地塑造了何利与丹妮娅这对患难夫妇，特别是东方民族那种含而不露、深沉真挚的柔情，令人难以忘怀。
    三十年代的印度农民在异族统治和封建制度的双重压迫下，受到警察、大小封建主、地主、土地承租人和高利贷者的重重剥削。种姓制度的魔影又时常威胁着他们。何利夫妇的儿子戈巴尔爱上了年轻的寡妇裘妮娅，按照印度的习俗，寡妇不准改嫁，而何利夫妇把怀了孕的裘妮娅收留在家里，村里的长老会认为这是伤风败俗，开除了何利的教籍。从此村里的人都和他家断绝往来。何利把地里的收成全部缴作罚款，又把祖上传下来的房子抵押出去，才算履行了长老会的“判决”，从而恢复了他的种姓。当我初读《戈丹》时，对这种残酷的种姓制度深恶痛绝，庆幸我们一家四口生活在新中国，人人平等，绝对不会受到凌辱和折磨。谁知在“文化大革命”中，你被打成“阶级敌人”，我被看作“边缘人物”，我们的处境跟何利夫妇被开除教籍后的情况有什么区别？在某些方面恐怕还不如他们。古今中外从未有过林彪、“四人帮”那样滥用“大义灭亲”这个词儿的。你被揪斗抄家后，我也受到恐吓和威胁，要我在两天以内揭发强加于你的“罪行”。天哪，假若我神经脆弱，简直要给逼疯啦！他们还要你在明儿、红儿面前低头认罪，这样灭绝人性的作法，我也从未见过。当时你身患肺癌，在切除一叶右肺、抽掉一根肋骨以后，竟还让你弯腰站在高凳上，没完没了地批斗。我心如刀割，可我失去了保护你的权利，不能象丹妮娅照料何利那样，走上前去扶你一把，却只能在没人瞅见时悄悄地看你一眼，我真担心你会从石凳上摔下来。绍端，一九五三年五月，你和我带着稚子幼女，怀着满腔热情从印度回国，我们一心想为祖国工作，谁会想到却在祖国的大地上尝到这种滋味？
    绍端，你天性温厚，总是以善良的愿望猜度别人。一九六九年春天，我们去干校以前，好容易才批准你回家和我一起准备行装。你对我说：“我们俩的东西不多，带一个箱子就够了。”我说：“他们还在叫我跟你划清界线，我们下去后恐怕不会住在一起，还是各带一个箱子吧！”果然不出我所料，在干校，我们俩的住处虽然相距不远，但见面机会很少。过了不久，许多人分到了房子，跟家人住在一起。他们明知你害的是不治之症，劳动后需要家人照顾，却始终不给房子。不仅如此，你的劳动还逐步升级，从牛场清粪调到大田干活，最后竟派你到菜岛去抽水上山。你发病了，去潢川、信阳就诊，我事先都不知道。你走后天气突然转寒，我心里十分焦急，却无能为力。有一次，我听说你着了凉，胃口不好，就去校部买了半斤红糖和一瓶辣酱捎给你，过不了几天，和你同房的也牧同志悄悄地对我说：“以后别给绍端捎东西啦，你不见那个先进排的黑板报上在批评了吗？绍端也吃不下去。”就这样，我束手无策，只好眼睁睁地望着你消瘦下去！最后，到了一九七0年年初，也牧同志跟我打招呼：“绍端不行啦，夜晚睡觉直哼哼，赶快带他去北京看病！”我再三恳求校部的大夫，才批准你去京治疗，可我还是不能陪伴你。待你来信说病情恶化，才让我赴京护理。你告诉我，医院门诊部主任说你的癌症已转移到气管，随时都有生命危险，让你叫组织上去一个人立即办理住院手续，谁知组织上去人以后就不让你住院了。绍端，那些日子多么艰难！你呼吸困难，嗓子里有个东西咕噜咕噜响个不停，我和明儿扶着你也寸步难行。出租汽车很少，常常费了好大劲儿才租到一辆三轮车。我们天天陪你去医院烤电，但你已经瘦得不象样了，癌几乎已堵住了气管，只剩下一条细缝，烤电也不见效。振甫同志从黄湖来信，说是云南白药可以治癌，我去医院要药，门诊大夫最初一口答应，进去看了你的材料，出来时一副凶相，我再三恳求，始终不肯给药。我东奔西走，才搞到两、三瓶。你几次要断气啦，全靠瓶里那颗红色保险丸，才让你起死回生。我白天到处寻求偏方，晚上你睡着了，还得悄悄地写关于《红岩》事件的交待材料，我怕加重你的病情，不让你知道。我在你的病床旁从初春陪伴到暮秋，最后在一九七0年十月十八日晚上八时，受尽了长期折磨的你，终于离开了人间。你病重期间，海观同志多次来看你，我非常感谢他，患难中得到的友情，永世不会忘记！
    你去世后，家里十分凄凉。当晚有些人急着要把你的遗体送去火化，我被运动吓坏了，本已打电报告知红儿：“父病危速归”，马上又叫明儿再发电报，叫她暂缓来京。等他们告我第二天才送火葬场，我心乱如麻，也没有再电告红儿。红儿没有最后见你一面，十分难过，至今还常常埋怨我，我也觉得对不起她。当晚只有传达室的张大爷脱帽向你行了三鞠躬，并对你说：“你活着，我尊敬你；你死了，我也尊敬你！”我和明儿凄然泪下，默默地和他握手。第二天，秋风萧瑟，我和明儿在火葬场向你的遗体告别，我含着眼泪只说了一句话：“好好安息吧，绍端！”
    你在人世间整整过了半个世纪，其中有十来年在海外漂泊。你在印度曾为你父亲买了一根檀香木手杖，回国前夕得到父亲去世的噩耗，你对我说：“这根手杖留给我自己用吧！”你满以为你也能象父亲一样，活到七十多岁，在祖国至少可以活四十年。你考虑到在国内通晓英语的人较多，掌握印地语的人极少，因此学会了印地语，并把普列姆昌德的代表作《戈丹》读了两遍，其中的方言土语和疑难之处，你都请教了印度朋友，作了笔记。回国后你白天上班工作，晚上翻译此书。你也为《世界文学》翻译了一些英美作品。你原来打算翻译普列姆昌德的另一部长篇小说《舞台》，谁知林彪、“四人帮”夺去了你的生命，你未能实现你的宿愿。去年晓铃同志写信给我，说你在介绍印度文学方面是个披荆斩棘的人，建议将你早年在印度发表的文章和译作编成集子出版。但抄家后你的遗稿残缺不全，这项工作很难进行。你在祖国过了十七年，真正让你工作的时间只有十二年，可你做了不少工作，你是对得起祖国和人民的！我回到黄湖，凡是有良心的同志对你的早逝，都悄悄地向我表示惋惜。当时的干校，尤其是我们这个“四好连队”，气氛恐怖，令人窒息。有人告诉我，也牧同志连遭毒打，含恨而死。我想起他生前对你关怀备至，十分悲痛，但不敢向人表露。牛岛上的生活也很严酷。耳朵里听到的总是那令人厌烦的老调：“阶级斗争的弦绷得不紧，只管牛头，不看人头。”在某些眼光势利的人看来，我这“边缘人物”似乎也属于百分之五。我每天起早贪黑，日晒雨淋，放牛回来，说不定为了一句话或是什么小事儿，就会惹来一阵辱骂。肉体上的疲劳我不在乎，精神上的折磨实在难受。不过，放牛毕竟是件富有诗意的农活，遇到和振甫同志一起放牛，他总是问起你病中的情况，我把你弥留时的遗言转告他：“我不能和振甫同志告别，感到万分遗憾。”他那慈祥的眼睛湿润了，我也流泪了。过了不久，振甫同志被调往中华书局点校明史去了，人手越来越少，我常常独自放牛。当牛群低头吃草时，我可以暂时忘掉冷酷的现实，沉醉在遐想和回忆里。有一个夏日的夜晚，我牵着两条耕牛在草丛里放牧，虽然蚊子不停地叮我，但抬头一望，皓月当空，我不禁记起了我们婚后在泰姬陵度过的几个美好的夜晚。那雪白的大理石陵墓在月光辉映下多么壮丽！绍端，你一定也不会忘记吧！
    绍端，我回社工作已有好几年了。这儿到处有你的脚印，我常常会触景生情。去年入冬以后，我老是感冒发烧，我也象你一样，有了病不在乎，还是照样工作。今年三月末，结核病防治所为我社干部作胸部透视普查，我突然记起了你是在一九六七年夏天普查时发现肺部有病，过了两个月才确诊为肺癌的。那天下午我到了《青年报》社，只见那个和当年同样的庭院，停放着同样的透视轿车，不禁心神恍惚，仿佛觉得你在向我招手。透视后果然发现我的右上肺有阴影。经复查后诊断，我患肺结核，总算比你略胜一筹。真邪火，六十三周岁的人竟会得这种病！红儿从长春来信，担心我象你最初两个月那样，是否也把肺癌误诊为肺结核了。不，你吐的痰里没有结核菌，我可查出结核菌了，绝对不会错！
    绍端，“四人帮”被粉碎以后，感谢党中央为《红岩》作者罗广斌平反昭雪，我们的冤案也平反了，《红岩》又成为驰名中外的好书。为了维护罗广斌和《红岩》的声誉，我们付出了多大的代价！有的同志搞得家破人亡，责任编辑搞得妻离子散，还有的同志给整得满头白发，一身病痛！当年强调“个人负责”、挥舞棍棒整人的同志，如今却在强调“集体有功”了，真令人啼笑皆非！绍端，严冬已过，大地回春，可惜你不在人间。六十年代被极左思潮否定了的法国十九世纪科幻小说家儒勒・凡尔纳，也恢复名誉了。他的作品仍为青少年读者所喜爱。
    绍端，你的问题一直到去年六月才解决，使明儿、红儿失去了上大学的机会，不过他们都勤奋好学，决不会辜负你的期望。今年清明节我本想带着他们去八宝山看你，但当时咳嗽不止，下午有低烧、夜晚出盗汗，身体极其虚弱，同时红儿不在北京，只好作罢。希望明年清明节，红儿能回到我身边，让我们一家三口，到八宝山和你团聚。现在我还是用十年前的老话安慰你：
    “好好安息吧，绍端！”
      (《戈丹》，普列姆昌德著，严绍端译，人民文学出版社一九五八年六月第一版，1.25元)

施竹筠
华岗著《美学论要》


    一九五九年，华岗同志在遭受冤狱的困难处境中，写了一部美学论著：《美学论要》。现在本书将由人民出版社出版。
    作者在考察和分析中外美学史料的基础上，阐述了自己对美、美感和现实美(自然美和社会美)、艺术美等美学基本理论问题的看法。他的基本观点是：“美的根源在于客观现实本身。”因此，他对朱光潜的美学观点(解放前的“直觉论”和解放后的“主客观统一论”)和高尔太的美学观点(主观论)持否定态度，但同时也对蔡仪和李泽厚的观点提出诘难和异议。

田宇
《春秋左传研究》和童书业教授


    上海人民出版社将要出版《春秋左传研究》，这是童书业教授的遗著，包括《春秋左传考证》(以下简称《考证》)和《春秋左传札记》(以下简称《札记》)两部分。这部遗著是童书业教授晚年写成的。《考证》一九六五年动笔，一九六六年五月完成，十二月改定。《札记》则在一九六七年下半年以更短的时间写出初稿。这时离他逝世只有几个月，由于社会上的大动乱，他的健康状况已经很坏，没有精力再对《札记》作字斟句酌的润饰。他把这个任务交给在西安的长婿黄永年同志，黄永年同志在同样困难的条件下完成了这一工作。一九七二年，童教授的夫人把《考证》寄到顾颉刚先生处，黄永年同志也把润饰过的《札记》原稿寄给顾颉刚先生。以后由顾先生介绍给我，代为出版。上海人民出版社把《考证》、《札记》合为一册，题名《春秋左传研究》，又请山东大学历史系徐鸿修同志进行了些整理，黄、徐二位都是童书业教授的学生，他们对童教授的学业熟悉，改笔除在文字上作润饰外，内容没有改变。
    童书业字丕绳，浙江宁波人，生于一九○八年五月二十六日，卒于一九六八年一月八日，是知名的有成就的史学家。
    童教授的治学道路并不那么平坦，但是他得到了良师顾颉刚先生的热情指导和帮助。远在一九三四年，顾颉刚先生收到童书业从杭州寄来的文稿《虞书疏证》，又在《浙江省立图书馆馆刊》上读到童书业对顾先生所著《尚书研究讲义》第一册的评论文章，才知道有这样一位只念过几年古书、连中学也没有正式上过的青年学人。当时童书业在浙江图书馆印刷所当校对员，顾先生乘赴杭州省亲之便，邀请童书业到北京协助从事古史研究工作。第二年童书业如约到北京，代顾先生编纂了《尚书通检》，并和顾先生合写了《禅让传说起于墨家考》、《墨子姓氏辨》、《夏史三论》、《鲧禹的传说》、《汉以前人的世界观与域外交通的故事》等论文。顾颉刚先生主持的研究我国历史地理的禹贡学会请童书业担任编辑，给《禹贡半月刊》编了一册《古代地理专号》。顾颉刚先生在燕京大学、北京大学讲春秋史，所用的讲义也是请童书业代写的。可以说，抗战前几年，童书业成了顾颉刚先生学业上的好助手。
    抗战开始，顾、童二位先后离开了北京。顾到大后方。童因家累到上海，在吕思勉(诚之)先生主持的光华大学历史系任讲师，讲中国历史地理，写了《中国疆域沿革略》(一九四六年开明书店出版)。同时，继续顾先生的工作和吕先生合编《古史辨》第七册.(一九四一年开明书店出版)。顾先生一度在成都齐鲁大学负责国学研究所的工作，请童书业遥领名誉研究员，嘱他把《春秋史》讲义重加修订，正式署上他的名字，作为国学研究所的专著(一九四六年开明书店出版)。
    太平洋战争爆发后，童书业到宜兴张渚镇、常州横林镇等地教中学，和后方通信困难。抗战胜利，顾颉刚先生回到苏州老家，才和童书业重新见面。顾先生老家房屋多，童书业的夫人和孩子就住在顾先生家，他自己在上海博物馆担任历史部主任，兼任光华大学和无锡国专的教授。这时内战爆发，知识分子生活极度困苦，很难开展有计划的研究工作。
    解放后，童书业任山东大学历史系教授，顾颉刚先生也到科学院历史研究所任研究员。党和人民给予他们很大的信任，工作条件优越得多了。但是，想不到童书业教授竟先逝去了。
    研究古史是童书业教授生平的主要事业。前面讲到的抗战期间写成的《春秋史》，是他早年研究古史的专著，已体现出很深的功力。当然从今天的要求来看，这部书还不能尽如人意。一是写这部书时没有接触过马克思主义，在观点上难免有问题。再则撰写时过多考虑文字的流畅，一般不引史料原文，而把原文改成白话融化在记叙之中，不熟悉古书的人读起来往往不知其讲述之所依据。为了弥补这个缺憾，当时他本想另写一部《春秋考信录》，提供春秋史的史料并加以考证。一九六六年写成的《春秋左传考证》，可以说实现了这个夙愿。不过《考证》的范围内容较之当初计划撰写的《考信录》已有所变动。《考信录》只考春秋部分。《考证》所及，则如后记中所说，“举凡古史传说、西周史事、春秋大事、西周春秋之经济政治制度及文化形态之大概，皆大致完备，并附以若干古代地理之考证”，因为古史传说和西周史事的较原始史料仍以见于《左传》者为多，运用《左传》等记载才有可能把古史传说和西周史事考证清楚。所以这部《考证》实际上是童书业教授生平研究古史的一个总结。这部《考证》史料引用得比较多，写得比较详细，到一九六七年，他考虑到还可简略一些，史料只引用重要的、典型的，其余最多注出书名、篇卷，不列举原文，主要是把自己的研究成果写出来，凡属于常识性的都可从略，于是重写了《春秋左传札记》。《札记》第一卷是系统地考证古史传说和西周、春秋的重要史事，第二卷则是若干专题的考证。这《札记》和《考证》一简一繁，各有所长。读者可先看《札记》，得其概要，欲更求其详，则再看《考证》。
    童书业教授这部《春秋左传研究》遗著，有几个显著的优点：
    (1)系统、全面，正如《札记》例言所说“保存太古传说、西周春秋史事之完整体系”。一部考证性的著作做到这点是极不容易的，这不比编写讲义教科书可以承用别人的陈说，每一条都必须经过自己的钻研，提出自己的见解。因此考证著作通常只能考证某几个方面，解决某一些问题，象童书业教授这样从古史传说到西周春秋史事作出系统全面的考证过去还不曾有过。
    (2)当年吕思勉先生给童书业教授《春秋史》写的序言中说：“考索之精，去取之慎，盖未有逾于此书者。”这个评语完全可以移赠给童书业教授这部遗著。研究过古史的人都知道，古史的史料是既多且复杂的，搜集固不易，鉴别更困难。童书业教授这部遗著正好承担并出色地完成了这项艰巨的工作，把浩繁的史料经过“去粗取精，去伪存真”，按专题汇集到一起，并且提出审慎精到的看法。使后来的研究工作者不致无所适从，事倍功半。
    (3)过去研究古史传说的人比较多一些，研究西周的也有一些，研究春秋史的则寥寥无几，多年来除童书业教授的旧著《春秋史》外还不曾有过第二部专著。而这部遗著较之旧著《春秋史》可以说是“百尺竿头，更进一步”。尤其春秋后期社会经济的变化、宗法封建的解体，列国政权的转移等重大问题，都是前人所不甚了了，而这部遗著首先提出并解决得比较好的。这些都是童书业教授六十年代的新收获。童书业教授所以取得这些可喜的新收获，很大程度要归功于他多年来对马克思主义的学习。没有马克思主义的指导，想深入解决社会经济、宗法封建这类问题几乎是不可能的。从这点来说，这部遗著已经冲破了旧式考证学的樊篱。
    童书业教授治学的范围是广的，除古史外，在其他学术领域里还作出过不少成绩：
    (一)在古史研究的同时，对古代地理主要是春秋时期若干国家和国都所在地的研究，有关论文已汇编成《中国古代地理考证论文集》  (一九六二年中华书局出版)。《春秋左传考证》第一卷的“春秋地理之部”就是这个论文集的缩本。
    (二)抗战前，在北京时对宋金和战问题、明末农民战争问题的研究，写有论文《李自成死事考异》。
    (三)解放后，结合教学工作，对中国历史分期、古代东方史和中国手工业商业史的研究，除单篇论文外，印成专书的有《古代东方史》讲义(一九五五年上海新知识出版社出版)、《古巴比伦社会制度试探》论文集(一九五七年山东人民出版社出版)。
    (四)解放后，对先秦诸子思想的研究，以论文形式先后写出孔子、孟子、荀子、墨子、老子、庄子、韩非的思想研究，合称《先秦七子思想研究》。
    (五)抗战前就开始的对中国绘画史的研究，和抗战胜利后在上海博物馆任职时对中国瓷器史的研究，后者在解放后印了《中国瓷器史论丛》(一九五八年上海人民出版社出版)，前者有论文《中国山水画南北分宗说新考》、《没骨花图考》以及解放后正式刊印的专著《唐宋绘画谈丛》(一九五八年中国古典艺术出版社出版)。童书业教授既兼擅山水画，对艺术是内行，同时又是作风谨严的史学工作者，因此能排除伪画、伪器和相沿伪说的干扰，根据可靠的文献、实物为国画和瓷器理出比较清楚的发展线索。童书业教授自己也很重视这方面的成绩，在六十年代又写了《南画研究》和《中国美术史札记》，后者的写法和这部《春秋左传研究》相似，是对画史、瓷器史研究作一个总结。《南画研究》去年在《中华文史论丛》上发表，希望《美术史札记》也能早日付印公世。
    童书业教授不仅学问精博，而且有惊人的记忆力和理解分析能力。重要的先秦古籍包括诘屈聱牙的《尚书》在内，都能背诵如流。这些古籍里某个词出现过几次他不用查可以立刻告诉你。近人的学术论著他看过一遍就能历举其主要内容和论点。如果不是林彪、江青、康生之流掀起的大动乱对他身心的打击，使他过早地离开了人间，肯定在今天能为我国的史学事业作出更多的贡献。

张志哲
“第五纵队”的由来


    《读书》一九八0年第六期《怎样看待犯罪、侦探、惊险小说》一文中说：“在第二次世界大战中，纳粹德国的第五纵队在战争中起了重要作用。”这是错误的。所谓第五纵队，是指一九三六年以后西班牙内战中的叛军奸细。当时西班牙叛军有四个纵队，在叛军发动反革命政变时，混入革命阵营内部的奸细起了重要作用，因称为“第五纵队”。后来，这就成为帝国主义派遣的特务的同义语了。以上错误，应予更正。

吴心海
杨龙友


    好久没有读《桃花扇》了，回想四十多年前接触这部名作时为之颠倒的情景，直到今天也还使人激动。在中学的课堂上第一次读到《余韵》里《哀江南》……一套曲子。语文教员孟志孙先生用浓重的天津口音在讲台上高声朗读，他念到“眼看他起朱楼，眼看他宴宾客，眼看他楼塌了”时，真的是激楚苍凉、声泪俱下。这是不能不使听讲者动容的。因此，这一套曲子不只在当时，就是直至今天我还能背诵得出。当时正是“九・一八”之后，平津几乎已是华北前线，人民的感情和三百年前身处金陵的人的心情是必然会有某些可以沟通之处的。于是《桃花扇》重新成为使大家激励奋发的古典作品。不只是一般的知识分子如此，就连号称国学大师的梁启超也在前不久出版了《桃花扇》的新注本，还用话剧的形式重行排印。这并不是偶然的事，梁启超晚年整理印行了两部古典作品，另一部是《稼轩词》。这就说明，直到晚年，他还保留了尖锐的时代、政治敏感。“桃花扇热”一直延续到抗战和战后的一段日子。这中间，史学界起劲地研究南明史；戏剧界编演了不少以南明历史为题材的戏剧；还出现了与《桃花扇》同样题材的小说。这种“热”到新中国成立以后才逐渐平定下来。一直到一九六五年，才又掀起了另一个高潮，对《桃花扇》及其作者的无情围攻。孔尚任变成热中于功名仕进的无耻文人，《桃花扇》也成了适应清朝统治者政治需要的大毒草。这次“批判”带有此后延续十年更为火炽的“大批判”的声势和作风，具有某种预演的性质，只差不曾为马、阮公开翻案。不过不久以后，一大批新马、阮是确实在政治舞台上出现了。
    《桃花扇》可以说是中国古典历史剧的一个标本。作者在书前首先介绍了剧本的《本末》、《考据》、《纲领》，在每出之下还注明了事件发生的年月。可以看出作者是相当注意历史的真实的。“纲领”其实是一张人物表，但用分类排列的方法表明了作家自己的立场、观点。在全剧中，作者花了最多经营力气的人物也许是杨龙友。他被安排在“右部”中“间色”的位置上。作者说，“男有其俦，女有其伍，以左右别之。”“右部”里确实大部是女性，仅有的例外是位于李香君之下的杨龙友，和苏昆生、蓝田叔两个“合色”人物。一个唱曲的，一个画画的。在孔尚任看来，都是只配和娘儿们为伍的角色。这道理是值得想一想的。
    杨龙友在《桃花扇》第二出“传歌”里出场。出场之前，先由李贞丽作了简单的介绍，然后龙友自报家门。接下去就是龙友介绍侯方域与李香君相识，并为他们作伐。下面的“眠香”一折中，写龙友“受圆海(阮胡子)嘱托，送来梳笼之物”；不过随即在“却奁”一出中为香君识破、退还了。在作者笔下，侯方域和杨龙友都象糊涂虫，都不及香君的清醒、严正。当然，两个糊涂虫彼此也是很不一样的。接着写复社会文的“闹榭”，则没有杨龙友出场，虽然他确是社盟中人。以下的情节是杨龙友说服侯方域写信给左良玉，阻其发兵东下，这是为马、阮服务的勾当；清议堂议事，杨又赶到媚香楼通风报信，促方域避祸出走，似乎是作了一桩好事，但随即把香君出卖了，让她给田仰作姨太太去。不但建议，还要用强“逼嫁”，同时还说出了四条应该去当姨太太的道理。李香君以死相拒，血溅扇头。后来龙友却利用了这血污，点染成几笔折枝桃花。风雅确是风雅，但在风雅背后隐隐飘来的血腥气是无论如何也掩盖不掉的。孔尚任这一笔写得深刻，构思也奇突新颖。但他还是对这个细节作了反复申明，“此则龙友小史言于方训公(孔尚任的族兄，崇祯末在南京作“南部曹”)者。虽不见诸别籍，其事则新奇可传。《桃花扇》一剧感此而作也。南朝兴亡，遂系之桃花扇底。”
    李香君被弘光掠进宫去。方域来访不遇，只能捧着扇子叹气。此时，杨龙友又在方域面前说了他百般维护香君的经过。
    这以后形势急转直下，新任“苏松巡抚”的杨龙友，在选了出行吉日，束装起马之际，却意外地遇见仓皇逃走、被老百姓痛打得半死睡在地下的“马阮二位老爷”。结局当然是各自作“鸟兽散”。杨龙友说了一句“竟回敝乡贵阳去也”以后就“竟自去了”。其实这是不确的，孔尚任出于戏剧结构的需要，在这里放弃了“历史真实”，就和写侯方域“入道”的并不遵照“历史真实”一样。孔尚任在处理杨、侯的结局时都改变了事实的原貌，但对他们的态度是不同的，从而显示了他的立场和爱憎。综起来看，孔尚任把杨龙友写成了一个清客、高级篾片、两面派和丑角。有时候也作点“好事”，但总的趋向是坏事有余的。因此我们也就可以明白，孔尚任为什么要把杨龙友安排在“右部”里的真实用意。在作者看来，他是只能与旧院里的娘儿们为伍的。也就是“倡优蓄之”的意思。但毕竟笔下留情，没有把他算在“戾气”里面，还要算是客气的。
    杨龙友(文骢)一生的主要成就是绘画，同时他又是一位颇有成就的诗人和散文作者。他本人是一位贵公子，崇祯后期只在江南一带作过几任小官，但是很喜欢交游、结客，朋友多半是社盟中人。只是因为有马士英这样一位阔亲戚，因此在弘光小朝廷里爬到高枝上去了，但高兴了没有多久，就碰上了厄运。他最后是在抗清战争中受了重伤，被俘，不屈而死的。这就和马、阮有很大的不同。陈垣在《明季滇黔佛教考》中为文骢立传，多据徐<SPS=1969>之说，立论持平，简而有法，传文最后说，“文骢跌宕风流，豪迈自<SPS=0404>。好推奖士类，其戚马士英当国，干士英者辄缘以进，故为世所诋；然其不屈也，世亦亟称之。”这些话是说得很好的。关于杨文骢的事迹和他的绘画作品、诗文著作，我们一直知道得很少。那原因也正在这里。
    杨文骢的著作，过去我只见过陈夔龙所刻的《洵美堂诗集》九卷，这是按照崇祯原本复刻的，使我们借以得见原本面目。陈筱石是清朝的遗老，对他这位抗清死难的同乡有深厚的感情，他在重刻序中说，“(文骢)徒以与瑶草有连，致为世所诟病。实则侍郎全家殉国，大节孤忠，凛然于南都播迁而后。百世之下，闻者莫不兴起，非乡人所得而私也。”可见他的感情是建筑在超越一切的“孤忠”上面的。《洵美堂集》前有吕阳、陈立政、邢<SPS=0487>、史玄的序文，后三人都自称“社晚生”或“社盟弟”。看诗集的酬赠对象：钱牧斋、张天如、陈眉公、张受先、王月生、王烟客、陈卧子、方尔止、顾子方、郑超宗、董玄宰、杨宛叔、吴次尾、夏彝仲……，不是东林复社的巨公，就是有名的山人、伎女、画师。约略可以看出他的交游、声气之广。
    杨文骢的另一部著作《山水<SPS=1701>》，前不久我才在北京图书馆看到。这也是崇祯刻本，刻法非常秀整，在晚明刊本中要算是很精致的。卷首署名是“夜郎杨文骢龙友著”，这就很特别，很显示了一种特色。书不分卷，内容是《赤城山赋》、《台荡日记》、《画江行十二幅小记》和《腐侯传》。书前有三篇序，作者是邹嘉生、越其杰和马士英。越其杰是曾在《桃花扇》里出现过的人物，“拒媒”一出开场，杨龙友道白说，“下官杨文骢，因叙迎驾之功，补了礼部主事。盟兄阮大铖，仍以光禄起用。又有同乡越其杰、田仰等，亦皆补官。同日命下，可称一时之盛。”越是贵阳人，能诗文，作过河南巡抚，是货真价实的马党。马序结尾处是“崇祯庚午首夏，题于符离客舍。社弟马士英具草。”三篇序后面是“诸社长送游赠言”，一共有二十五人之多，多半是吴越之间名士。这样，不但杨文骢，就连马士英，原来也是社中朋友了。但这两位，后来自然都被开除了社籍。南陔堂本吴<SPS=1029>《复社姓氏录》里就没有文骢的名字，只在最后贵州省项下著录了一个杨鼎卿(爱生)，这是文骢的儿子。但在一本黑格旧抄的陆世仪《复社纪略》里，首引张天如的“国表”，那最后一名却正是“贵州杨文骢”。张天如是在甲申以前死去的，他手定“国表”的时候杨龙友还是社盟中间一位活跃分子。从这些小小的变化中间也可以看出，为什么今天我们所能见到的有关杨龙友的记载竟如此之少。他有了马士英那样的阔亲戚，经过弘光一局，许多老朋友连躲还躲不迭，哪里还肯记，恐怕连过去写下的诗文也都赶紧删去了。
    不过不肯删削，终于还保留着一鳞片爪的也不是没有。多年来流览所及，只有邢<SPS=0487>的《石臼前后集》、方文的《涂山集》、杨补、杨<SPS=0728>父子的《怀古堂诗选》里还保留了一些颇为珍贵的材料。
    吴梅村在《画中九友歌》中提到杨龙友，那四句诗是“阿龙北固持戈矛，披图赤壁思曹刘，酒酣洒墨横江楼，蒜山落月空悠悠。”这是说他在弘光中以职方监军京口时的故事。梅村又在《读杨文骢旧题走马诗于邮壁漫次其韵二首》里，更全面的对他进行了回忆、评价。
    “数卷残编两石弓，书生摇笔壮怀空。南朝子弟夸诸将，北固军营畏阿童。江上画龙图割据，国中指鹿诧成功。可怜曹霸丹青手，衔策无人付朔风。”
    “君是黄骢最少年，骅骝凋丧使人怜。当时只望勋名贵，后日谁知书画传。十载盐车悲道路，一朝天马蹴风烟。军书已报韩擒虎，夜半新林早着鞭。”
    这两首诗是写得沉痛的。这和他们同属社盟中人一事应当不无关系。诗里讲到南明覆亡的原因，也提到龙友在短暂的一年中飞快的超擢。还提到了他的韬略。旧时代的文人有一种相当普遍的癖好就是谈兵。连只会“锦衣素蟒、临师江上”的阮胡子，也写过什么“谈兵夜雨青油幕，买笑春风锦瑟房”的诗，不知道杨龙友的韬略是否也属于此类。不过邢<SPS=0487>在诗里确也多次谈起他这方面的才能，和早在永嘉令任上就在海上用兵中作过监军的经历。这可能就是后来监军京口的张本。不过就邢防诗中所说，“杨子好文亦好武，乞得闲官一尺组。堂前日日罗众宾，左染丹青右挥麈。……白日腾腾气亘无，杨子拔剑怒起舞。马前止列一健儿，马后更带两<SPS=0352>弩，千人一呼城门开，观者如墙声如雷。……”也还差不多是作戏。可以推想，他在弘光防江一战中，也无法有怎样更好的表现。不过也不象吴梅村所说那样的一溜了事，“福王时擢右佥都御史，巡抚常镇，兼督沿海诸军。清兵破南京，命鸿胪丞黄家<SPS=1969>往苏州安抚，文骢袭杀之于嘉定，遂走处州。”他是袭杀了降敌的说客以后才出走的。这以后，“唐王立，进浙闽总督。顺治三年七月，清兵入闽。文骢急移军卫仙霞关，清兵已间道先入，不能御。负重创，退至浦城，被执，不屈死。”(陈垣)
    清军入闽，阮大铖扮的是投降并带路的角色，最后“鞠躬尽瘁”死于仙霞岭上。杨龙友在这关键时刻是站在他的“盟兄”的对立面上的。
    龙友死难的消息，过了很久才传到江南一带。我们今天还能读到不多几篇悼诗，就弥觉珍贵，不只因为这是难得的史料，同时也由于这是出色的诗篇。
    长洲杨补字无补，是明末著名的诗人、画家，入清以后则是突出的风骨高峻的遗民、隐士。他和杨龙友是好朋友，龙友在浙东作小官时，杨补和邢<SPS=0487>都是他的亲密诗友、画友和游侣。杨补的诗集《怀古堂诗选》，清初刻，流传很少。我所见的是王乃昭旧藏的一本。杨补的儿子杨<SPS=0728>字明远，有诗集十二卷，康熙刻，名称也是《怀古堂诗选》。在杨明远的诗集里有一首长诗，诗题是《岁丁未(康熙六年)六月二十四日，夜梦少司马杨龙友先生入室。角巾素袍，颜色如平生。余跪而奉其手曰，不意此生复得见先生也。失声一哭而觉，旋睡去，梦呈先生令永嘉时画赠先君子兰卷曰，将持此作西台恸哭。忽而觉，又复梦去。歌载驰之卒章曰，我行其野，芄芄其麦，控于大邦，谁因谁极。歌未竟而又觉。声琅琅犹在耳也。家人闻余寐而哭，哭而歌，屡呼余问故，悲不能答。起而识之，复哭以诗。》诗是五古长篇：
    “先生贵阳秀，弱冠登贤书。胃既承华<SPS=1450>，身复挟才<SPS=1629>。当时出其技，海内谢不如。人知擅三绝，是以得士誉。谁知抱英略，廿载困公车。头白始监军，社稷将为墟。姻娅虽秉国，志业卒未舒。仅能右正人，缓急借吹嘘。不使挟仇怨，善类肆诛<SPS=1754>。君子免钩党，小人恨切肤。三江既失险，八闽奉銮舆。督师建宁州，戮力效驰驱。拉<SPS=2303>天柱倾，几见只手扶。成仁惟一死，庶不负心初。被执义不屈，不愧烈丈夫。桐城瘗其首，建宁葬其躯。孙临桐城侠，慷慨捐头颅。挺身认都督，鼎卿遂得逋。两首并函归，实借孙氏奴。化碧垂二纪，血食斩诸孤。魂今千里来，风波越江湖。巾带宛平生，不改颜色腴。江山文藻留，高价重珊瑚。西台越江滨，洒泪迷榛芜。正气公则有，得士<SPS=1225>羽无。小子荷提挈，忆昔在留都。勤学蒙奖借，文会偕凤雏.许附元礼舟，考试还姑苏。率我谒文靖，徒步到吴趋。付托既得所，问讯时双鱼。厚意久衔戢，未尝忘须臾。梦见最分明，昨夜倍欷<SPS=0601>。桐城与建宁，何时抚坟呼。”
    诗后有双行小字注：“鼎卿，先生长子也。登武进士。历官都督。建宁城陷，先生谓其郎官孙临曰，‘吾受国厚恩，此而不死，非人矣。子可速去。’临曰，‘如此好事，让公一家作耶？’先生被执，复索杨都督。临曰，‘我杨都督也。’亦被害。临给事晋之弟，素善鼎卿，遂代之死。”
    这是我所见有关杨龙友结末最详尽的记载。孙临，字克咸，桐城人。也是复社的成员。杨鼎卿，字爱生，文骢子。唐王时加左都督，太子太保。见《复社姓氏传略》。
    在杨补的诗集里也有两首悼念龙友的诗。《有美》两首，题下小注“怀杨少司马龙友也”，这是南都倾覆以后，消息未定时所作，在怀念之余还抱有万一的希望。
    “有美春江别，东风又绿波。崎岖遭国难，消息畏人讹。幽愤应如病，贞心洵匪他。莫将青翰舫，徒拥越儿歌。
    未觉桑榆晚，还收浴日勋。勉旃尝胆苦，感激枕戈勤。长夜几时旦，忧心方坐焚。西倾如再起，不死会逢君。”
    少后，无补“得龙友死节实信，哭而挽之”，
    “擅名君最早，才气实超伦。士论推机岳，时危见远巡。国存犹尽瘁，事去独成仁。大汉恩如海，无多似若人。”
    方文的诗集里也有“闻杨龙友孙克咸同日死难，诗以哭之”和“高淳晤黄叙百，得杨龙友李卓如死难消息”诗。又有《与程穆倩感旧》诗，
    “万岁楼前司马台(杨龙友先生以职方监军润州。――原注)，与君觞咏日悠哉。惊沙一起秋风乱，故里重寻晚角哀。湖海相逢犹历落，肝肠不语自崩摧。南徐以后无知己，薄俗谁怜樗散才。”
    方文和程穆倩都曾是龙友监军京口时的座上客，此诗最能写出龙友对朋友的热情，不只作县官时如此，在出任方面大员以后也还是如此。“南徐以后无知己”、“不死会逢君”这样的句子，都不是敷衍应酬话，而是诗人出诸胸臆的真实感情。杨补和方文都不是作应酬诗的人，他们作这些诗时，龙友已被杀，写这些诗除了可能招来横祸之外，别无好处。这就使我们能借以认识龙友的为人。
    在杨补诗集卷前，保存了七篇序文、寿序、行状、墓志、传记、诔。其中徐俟斋枋所撰《隐君杨曰补先生六十寿序》，记录了一段故事，
    “弘光时，权奸构党祸，杀戮名贤。遂煽蜚语染逮先文靖(徐<SPS=1074>)，势岌岌殆矣。亲戚交游，畏祸观望。而先生独策蹇至金陵，语所知曰，天下事可见矣，而尚欲杀大贤以快己私耶？先生旧居金陵，金陵之名公贵人，无非先生友者，故其言足重，而事亦寻已。”
    杨补到南京营救徐<SPS=1074>所访问的“名公贵人”，就是杨龙友，不过徐枋不肯明白说出。在吴门法柄撰的《杨隐君传》里，就记得更为详尽：
    “时贼臣构徐文靖公甚急，而杨文骢为柄国者至亲，官武部郎，贵用事，所言无不得当于柄国者。隐君闻之曰，‘龙友不言，可以绝交矣。’龙友，文骢字也。乃立起如金陵，语文骢曰，‘天下以文章声气推君，垂三十年。天下之所以交重君者，以君能右善类、附正人也。君于柄国者为至亲，君言无不得当者，天下莫不闻。徐公负天下苍生之望，天下方倚望之为相，以佐中兴。君居能言之地，而不为推毂，天下故失望。今事急，君固何以谢天下。’语未卒，文骢曰，‘子责某是也。微子言吾已谒之相君。此非相君意，寻当解耳。’于是隐君即出金陵而归。”
    这里的记事不但更详密，也更真实。象杨补那样的旧交，对处身南明小朝廷中的新贵杨龙友，也不能完全没有疑虑。三十年来，杨文骢在清流中的交游、声望，是为马士英所深知、重视，也必然要加以利用的。不过在政治斗争中，起决定作用的并不是个人之间的交游、情愫。杨龙友生活在夹缝中间，心情的矛盾、痛苦，可想而知。他虽然努力作一点调和补救工作，又能有什么作用呢？事实上从迎立福王开始，甚至从更早的《南都防乱公揭》开始，他就已从清流中分化出去了。《桃花扇》中有些复社的集体活动，都不让他参加，是符合历史真实的，但因此也失去了更深刻地刻画这个充满了矛盾的人物的机会。全部《桃花扇》中的人物，论性格的复杂恐怕没有谁超过杨龙友。他既非正生也不是净，“脸谱决定论”者在他面前是会踌躇无策的，只要一看面色就能决定人物好坏，这样“岂不快哉！”的便宜事，可惜这里并没有。
    我想杨龙友不可能是个两面派，这从杨补父子的悼念诗篇中可以推知。杨补和龙友是老朋友，但在去南京营救徐<SPS=1074>时曾对龙友产生过疑虑，这也是完全真实的。说了要说的话以后就立即告辞回家。这以后杨补(包括更多的人)必然会密切注视龙友此后的言行。直到得知他殉难的确讯后写了沉痛的悼诗。这说明，即使杨龙友是那样一个复杂的人物，他的一些老朋友最后还是拥抱了他。象杨补那样的人，是不可能热情拥抱一个两面派的。
    龙友的死难，自然会给他带来好名誉，不过这也不象是杨补判断事理的惟一根据。应该指出，这一条确曾为某些人奉为检验人物的重要标准。如卓尔堪在选《明遗民诗》的“凡例”中就说，“遗民惟重末路，苛求其他，吾则何敢1”这就是把死难或隐遁作为首要标准的意见。还有一位在弘光小朝廷作礼部主事的黄端伯，不肯迎降清军，后来被豫王捉去，两人之间有一段对话，是很有趣的。“王问，‘弘光何君？’曰，‘圣君。’问，‘何以指昏为圣？’曰，‘子不言父过。’问，‘马士英何相？’曰：‘贤相。’问，‘何指奸为贤？’曰：‘不降即贤。’遂下狱。”(《小腆纪年》卷十六)这个黄端伯是不怕死的，他也是主张只要不怕死、不投降就是好人的。不过他在大是大非的政治问题上死抱着“子为父隐”那样古老的封建教条，就不能不闹出绝大的笑话。人一旦死掉，就会变成一个毫无缺点的完人，何况还是光荣地死于“国事”，这种评价人物的习惯，也确实有了长久的历史。只是到了最近，我们才发现这方法不够妥当。杨补、方文等自然十分看重“死难”，但我相信，这也不会是他们所持的唯一标准。
    毛氏汲古阁刊《八唐人集》，前面有文骢一篇序，手书上板，作于崇祯己卯。这是今天所能见到的他仅有的一篇论文。他提出声情、风味之说，补充前人“气格、神韵”论之不足。他认为这是唐诗宋诗之间、唐诗初盛中晚之间，“密移潜换，关纽甚细”“界画分明”的重要原因。
    龙友的主要成就是绘画。但作品传世甚少，研究者也几乎没有。只能举出周亮工《读画录》中的一节，
    “杨龙友文骢，一字山子。贵州孝廉，家秣陵。工画，善用墨。初为华亭学博，从董文敏精画理。然负质颇异，不规规云间蹊径也。后贵阳(指马士英)之势渐张，急于功名，不复唱渭城。人有求者，率皆盛伯含、林玉兄弟及施雨咸捉刀。董文敏题册中一幅云，‘意欲一洗时习，无心赞毁间作生活者。’……”
    周亮工指出，龙友从董玄宰学习，但并不墨守家法，又引释无可的评论说，“同辈墨妙，推龙友、超宗、子一，皆以苍秀出入古法，非复仿云间<SPS=0614>陵，以濡弱为文澹也。”也指出了他努力打破云间派的樊篱，跳出濡弱一路。我没有看过他的山水画，只在多年前见过一帧墨兰，真是笔墨纵横，似乎早在百来年前早已开辟了扬州画派的道路。在画苑中他也应该是一位豪杰之士。吴梅村《画中九友歌》中写他“酒酣洒墨”于北固山前、横江楼上的姿态，很能传出画家的风貌。
    过去曾写过一篇《贵阳杂记》，根据手头的几本旧书，粗粗勾勒了杨文骢的始末。以后随时注意有关的新史料，茬苒三十年，今天才能写出这一点，算是前文的一个补充。这是不能不使我感到惭愧的。同时回想当年对南明史事人物的热衷，真的也好象是很难追寻的旧梦了。
     一九八○、八、五、
书林一枝
黄裳
书叶小集


    书简文学
    提倡书简文学，并非指以书信形式来写的小说或散文，而是指作家们在日常生活中真正的通信。可惜我们的出版家还未能注意及此。
    一九二一年秋，朱自清二十四岁。他从江苏扬州到上海吴淞中国公学去担任国文教员。他在这里得识叶圣陶先生，这是他们订交的开始。
    吴淞这地方，江海相连，风景极好。前些时候，偶然读到叶圣陶未发表的几封书札，其中一封写到这里的风光：
   “今秋钧入中国公学，海滨景色，很足愉悦。江口的涛声，傍晚鲜明难描的云彩，成为每日相亲的伴侣。不过教中学生远不如小学生之亲密可爱耳。”(一九二一年十月二十二日致周启明)
    短短的几句，描绘了江边的可爱，保留着朴实的文风。
    一九七八年八月，是朱自清先生逝世三十周年，俞平伯先生怀念老友，从箧中找得一九二一年十月三日朱自清自吴淞中国公学寄出的一张明信片，其中一段也写到吴淞的江边景色。俞平伯先生重见此简，曾经摘录下来并加了如下的按语：“草草书成，语语明清，可作集外文读。”这评语恰好说明作家书札的文学价值。今将朱先生的原文照录如下：
    “公学在炮台湾，离吴淞尚有一站路。炮台湾是乡间地方，弥望平畴，一碧无际，间有一二小河，流经田野中，水清波细，活活底声音，走近了才可听得，正是‘幽甜到不可说了哩！’少人行处，小鸟成群上下，见人也不惊避。黄浦江在外面日夜流着。江岸有水门汀砌成，颇美丽可走。岸尽处便是黄浦与长江合流之所。烟水苍茫，天风浩荡；远远只见一条地平线弯弯地横陈着，其余便是帆影笛声，时一闻见而已。每当暮霭四合时，或月色晶莹时，临江伫立，正自令人有‘振衣千仞冈’之感。你若能来，我们皆大欢喜。”
    爱读朱自清散文的读者，当会从这短札里得到意外的满足。
    在十年浩劫中，作家的书信无例外地似乎都受到了损失，往往变成了罪证材料，这更应该引起我们的珍视。敢问我们的出版家，可否搜集“五四”以来的一些作家的书信出版专集？
    老舍的幽默
    记得鲁迅先生说过，一个作者是无法掩饰自己的，他无论写什么，这个人总还是这个人。
    书信的形式，作为文学创作的体裁，作家们是乐于采用的。但这里谈的是指作家们不拟发表的日常书信，往往可以看到他们创作中所看不到的东西。虽然也有人故意来加以藻饰的，总还是更能接近作家的真实吧。
    老舍先生的语言那么简洁生动，通俗流畅，而且独具幽默感。在他的日常书信里，也显露了这种兴味。读他的信就象读他的作品一样，会得到极大的艺术享受。在抗战期间出版的一本文艺杂志上，我读到老舍写给一位编者的信：
    元帅发来紧急令：内无粮草外无兵！小将提枪上了马，《青年界》上走一程。<SPS=2304>！马来！
      参见元帅。带来多少人马？两千来个字！还都是老弱残兵！后帐休息！得令！正是：旌旗明明，杀气满山头！
    舒拜
    《青年界》是北新书局出版的杂志，显然是寄稿时附的一封信。但，这哪里是信，简直是一段小戏曲，是一种幽默。
    在一本影印的作家书简里，有老舍给林语堂的一封信，也是回答催稿的。这一次不是写小戏曲，却象是写诗：
    今年非去年，正是鸡与狗。
    去年有工夫，今岁则没有。
    当然，老舍并不是开口全是幽默，他的书信中也不是每一封都有幽默感，或者说他的大部书信并不是幽默的。例如一九三三年二月，老舍在给赵家璧的一封信中，坦率地谈到了他创作中的幽默问题，便很难让人笑得起来。他说：“再说时局如此，而我又非幽默不可，真是心与手违；含着泪还要笑，笑得出吗？不笑，我又不足得胜！”(见孔另境编《现代作家书简》)这真是难言的苦衷。同年八月，老舍又复信赵家璧，谈了自己并不想出版幽默短文集的事。信中说：“再说中国今日文艺界，以浮浅为一大病；幽默虽未必与浮浅同一意义，但那些短文确是信手写成的，故亦不愿郑重其事的印起来。……幽默文章大概都凑上也没有多少字，恐怕还成不了集。”老舍先生的幽默，确实是含着眼泪在笑的。
    赵家璧先生曾经保存了老舍的书信二百封左右，听说在“四害”横行时全部散失了。这些足以窥见作家思想和心声的材料不知还能不能失而复得。我为此事请教过老舍夫人胡<SPS=1376>青同志，她在复信中回答：“关于老舍与友人信札一事，说来十分痛心，据我所知，已有三位好友和其子女向我说出，通信之数，合起来不下千封。几处的原信遗失、烧毁，只字无存。您一提起这些历史性资料，叫我心地难以平静，太可惜了！同时对‘四人帮’反党集团更加痛恨，这群恶魔才是千古的罪人，遗臭万年！”胡<SPS=1376>青同志的话令人同情，否则完全可以印一本老舍先生的书信集了。
      郑振铎的《西行书简》
    一九三四年七、八月间，郑振铎曾经与顾颉刚、冰心等人在平绥路上作了一次旅行。那是从北京出发，经宣化、张家口、大同，到呼和浩特和包头为止。沿途他写给夫人高君箴先生十四封信，详述见闻。九月间写了一篇“题记”，删去一些“私话”，十一月间写了“跋”，编为《西行书简》。直到一九三七年六月才由商务印书馆作为“文学研究会创作丛书第二种”出版。书中附有旅行摄影五十五幅，为本书增加了不少情趣。
    这当然是一本游记，一种书简体的游记。不过作者在沿途写作时恐怕即已想到成书，所以看不出书信的特点，也可能是删去“私话”和写社会情状少，介绍古迹多的缘故吧。尽管作者声明原来是不准备发表的。
    至于印行这本《西行书简》的动机，郑振铎在“题记”中说：“有人天天嚷着开发西北；西北的现状究竟是怎样的一个情形呢？关于这一类的记载是极少的。”可惜本书中直接反映西北社会生活的文章太少了，只有一篇口泉煤矿的纪事给人印象较深。那是晋北矿务公司经营的一个落后的煤矿，井底劳动条件极差，矿工们几乎是裸体施工的，无怪冰心女士一到井底就嚷着：“气  闷，气闷！”工人们一天的工资仅得两毛钱，工头可以拿到一元，而童工只能拿到一角。郑振铎无限感慨地记下同行者的感叹：“假如这矿里过的生活是人的生活，那末，我们过的实在不是人的生活……”流露了旧时代知识分子对劳动人民的同情。
    《西行书简》的重点是写文物古籍，这也是文如其人，恰是作者的所长。比如作者在大同看华严寺的佛像，竟然不忍离去。他写道：“我看了又看，相了又相，爬上了供桌，在佛像菩萨像之间，走着，相着，赞叹着。在殿前殿后转了好几个弯。要是我一个人在这里的话，便住在这里一天两天三天都还不能看得饱足的。”作者对文物的酷爱真是痴情一片，终其一生仍然保留着这种品质。
    他在大同城中心的酒楼巷，访问了长胜楼饭庄，相传那是明正德年间李凤姐卖酒的地方。京剧《游龙戏凤》的故事就发生在这里。当时居庸关的山上，还有一座凤姐墓。“据说，她入关时见了塔座上雕的金刚像的狞恶之状，一惊而亡，故即葬于关上。”作者到了呼和浩特，又去寻访昭君墓，考证碑石，指出汉明妃未必葬于此地。这些对读者来说都是很有趣的。然而，更有趣的是当年作者谒昭君墓时只能乘马车或是骑马而去。虽然离城只有二十里，可是还配备马队四人，带着手提机关枪来保护，因为这条路上常有劫匪出没。今天的旅游者，读了郑振铎的这段记述不知会有什么样的感想？

姜德明
在香港出版的《开卷》月刊


    《开卷》月刊是一份谈书的刊物，一九七八年创刊以来，已出了二十二期，受到读者欢迎。
    《开卷》编辑部曾经宣布过刊物的宗旨：“评介世界书刊，反映出版动态，选登书摘精华，持论公正客观，开拓阅读视野，丰富精神生活。”
    《开卷》的“作家访问”专栏内容比较丰富，经常发表知名作家的访问记，介绍他们的近况。已经介绍过的有：巴金、艾青、卞之琳、丁玲、王蒙、姚雪垠、李辉英、徐<SPS=1600>、唐人、萧乾、梁羽生、萧军、茹志鹃、周而复、端木蕻良、费孝通、秦牧、刘宾雁、朱光潜等。
    “世界文讯”栏专门介绍外国文化动态及新出版的书刊作品情况。另外还没有“书刊评介”、“书籍艺术”、“作家与作品”、“文史资料”、“世界刊物志”、“外国作家介绍”、“爱书・购书・藏书”、“专题书目”、“港台书店巡礼”、“书摘”和“科幻小说”等栏目。
    这个刊物图文并茂，印刷质量很好。
广告

解放区的报刊装饰画

<IMG=AB80B13501>
    报刊版面装饰，是书刊装帧艺术的一个组成部分。我国自五四运动起，在开展新文化运动中，为适应提倡发展新科学、新文学、新戏剧、新美术、新音乐的需要，曾雨后春笋般地相继创刊了许多新型报刊。这些报刊，无论从文字内容到编排形式，包括刊头、题头、文尾装饰画的设计，都予人有耳目一新之感。这种传统，一直沿续到艰苦的八年抗日战争时期的解放区和后来抗战胜利后扩大了的一些解放区，依然得到很好的发扬。这是应该在我国书刊装帧艺术史上记上一笔的。
    抗日战争时期，中国共产党中央委员会所在地延安和陕甘宁解放区，出版有《解放日报》、《解放》杂志、《新中华报》、《文艺突击》杂志、《大众文艺》杂志、《中国文化》杂志、《群众报》等许多报刊。当时在延安和陕甘宁边区的一些画家，如胡一川、江丰、古元、华君武、蔡若虹、张仃、张谔、朱吾石(米谷)、王朝闻、沃渣、王式廓、马达、华山、罗工柳、彦涵、邹雅、力群、张望、苏光、陈叔亮、陈铁耕、焰羽、田零、吴劳、汪占非等同志，都尽力克服缺乏绘画工具、材料的困难，自己设法生产马兰纸作画纸，自己寻找旧铁钉、旧阳伞钢骨制造木刻刀，自己上山砍树制作木刻版，自己采集彩色矿石和有色植物制作绘画颜料，用来创作揭露日本帝国主义侵华罪行、歌颂中国人民抗日斗争的各种美术作品，也包括为上述报刊设计刊头、题头、文尾等版面装饰画。尤其可贵的是，当时在延安的一些酷爱美术的领导同志，也在百忙中挤出时间，创作美术作品，为报刊进行装帧设计工作。例如，当时在延安的廖承志同志，为中共中央机关刊物《解放》杂志从创刊号到十六期设计了封面画和一些版面装饰小品画。从搜集到的一九三七年四月二十四日《解放》杂志创刊号的封面画，可以看出廖承志同志的装帧设计风格：简明、有力。在封面上，粗犷有力的汉文“解放”两字和英语“Giefang”一词组成斜对角的构图；在放大的“G”字中间，画着两个强壮的男子，经过斗争，已经挣脱砸断了束缚的锁链，象征着中国人民争取彻底解放的革命斗争，正在如火如荼地进行着。作品虽然说不上精彩，然而却有其自己的特点。<IMG=CA80B13601><IMG=AB80B13701>
    一九三八年冬，党中央为迅速推进抗日战争，号召延安的干部到各敌后抗日根据地去工作。这时，延安的鲁迅艺术文学院美术系的画家胡一川、华山、罗工柳、彦涵等同志组成了“鲁艺木刻工作团”，随同由中共中央北方局宣传部部长李大章同志率领的延安干部队，一起离开陕北，东渡黄河，深入到敌后抗日根据地去工作。后来，“鲁艺木刻工作团”又有画家陈铁耕、杨筠、邹雅、刘韵波、黄山定、赵在青等同志参加，他们先后在晋西、晋东南、冀南等八路军转战的抗日根据地，运用美术武器广泛地开展了抗日救国宣传工作，创作了许多描绘八路军和人民群众英勇抗战的美术作品，举办过不少美术作品流动展览，同时参加了中共中央北方局机关报《新华日报》华北版的工作，为《新华日报》华北版创作过许多木刻装饰画。笔者搜集到当年发表在《新华日报》华北版上的两帧木刻装饰画《毛主席像》、《枪口对外》，可以见到当时“鲁艺木刻工作团”创作的报刊木刻装饰画之风貌：在质朴、简洁的刀法和黑白处理中，塑造了毛泽东同志与人民同呼吸、共命运，充满革命智慧的形象；也反映了当时我们党力求国共合作，“枪口对外”，一致抗战，组成抗日民族统一战线的方针政策。作品既有装饰效果，又有鲜明的思想性。
<IMG=BB80B13801>
    抗日战争时期，新四军转战的华中抗日根据地(包括江苏、安徽、湖北的大部分，河南、浙江的一部分)，聚集有画家吕蒙、赖少其、沈柔坚、<SPS=0078>克、芦芒(又是诗人)、吴耘、费星、张祖尧、许幸之、杨涵、孙从耳、庄五洲、赵坚、程亚君、刘汝醴、项荒途、毛哲民、程默、钱小惠等同志，创作了大量的反映华中地区抗日军民斗争生活的美术作品，同时也为华中抗日根据地出版的《抗敌报》、《抗敌杂志》、《江淮日报》、《江淮文艺》杂志、《文化与娱乐》杂志、《盐阜大众》报、《拂晓报》、《大江报》等报刊设计了许多刊头、题头、文尾装饰画。笔者搜集到吴耘同志当年为新四军七师地区的《大江报》等报刊所绘制的一些木刻装饰画，具有代表性地反映着当时华中抗日根据地报刊装饰画面貌的一个方面。
    吴耘同志为《大江报》等报刊绘制的木刻装饰画，处理手法、形式、题材是多方面的。有以阳刻为主，阴刻为主，也有阳刻和阴刻交错进行的。有方形的，也有长条形的等形状。构图内容，有用红星和党徽组成画面，用钢笔笔尖、信纸、信封组成图案，用电台的铁塔和电波组成画面；也有用红旗组成图案专作“社论”栏目的题头装饰，用枪支和钢笔交错组成图案专作文艺副刊的刊头装饰；还有《大江木刻》(是《大江报》上的一个木刻画专刊，后来也用这个名称出版过木刻画集)刊头画，画着农民驾牛掌犁于田间耕作的情景，以及另一幅长条装饰画，绘着帆船于大海波涛中，由勇猛的海燕陪伴着，乘风破浪前进的景色，着实已具有较为完整的主题思想。凡此表明，作者对小小的报刊装饰画创作，也是以精益求精的态度从事的。
    笔者也搜集到画家古元同志在抗日战争胜利后，为东北解放区出版的《知识》杂志所作的几帧刊头装饰画，小巧、活泼、可爱。《播种》一幅，描绘着解放区农民，在土改之后分得的土地上自由地耕耘播种，安排两只乌鸦在新翻垦的土地上觅食，更增添了画面的亲切感。《收割》一幅，刻画着解放区农民，几经辛苦劳动之后，大地慷慨地献出了粮食，正在开镰收割的情景。《运麦》一幅，描写着一个青年农民，欢乐地扬起长鞭，赶着骡子飞快拉车，将金色的大<SPS=0539>的麦子运回家去。《阵地》一幅，则又反映着人民解放军指战员，具有高度的警惕，昂扬的斗志，机动灵活的战略战术，为保卫解放区和扩大解放区，在前沿阵地观察敌情，随时准备出击。如此盎然浓郁生活气息，仿佛一首首美丽抒情小诗的装饰小品画，安排在刊物的版面上，自然会使版面趣味横生，而吸引着读者去阅读刊物。
    今天，我们社会主义新中国的各种报刊不下千种以上。如何使不同的报刊，在装帧设计上具有不同的风采和较高的艺术水平，是摆在我们广大美术家和编辑面前，必须解决好的一项任务。我们希望，把我国的各种报刊，编排设计得都有艺术性，都有独特的个性，而为广大读者所喜爱。
    　
    一九八○年四月四日清明节，写于怀念在抗日战争中牺牲了的画家焰羽、刘韵波、赵在青、张祖尧、项荒途等同志的时刻里。

黄可/古元/吴耘
从《伟大的道路》谈到传记文学


    “大地的女儿”史沫特莱写的朱德传《伟大的道路》，终于能够在哺育了朱德同志的中国大地上畅行无阻了。它出现在现在的中国，起了一种史沫特莱当初不能料到的意义，这就是它帮助我们冲破了前些年林彪、“四人帮”封锁的传记文学的禁区。我们读了这本书，做些思索，分析一下它的成功和不足之处，就会觉得传记文学并不是难以琢磨的迷宫，以传记文学作品织人之罪完全是别有用心的。
    在林彪、“四人帮”当道的十几年中，他们为了树立个人的淫威，以“宣传一个领袖”为名，横扫了传记文学园地的所有花草。不仅所有的传记文学作品都被打入冷宫，而且出现了一种“江记”的“多米诺骨牌”：一个历史人物被否定，不但和早死之人未曾相见的后代要承担罪责，而且为这个历史人物写传记的人一瞬间也成了“反革命”，甚至所有露过这个人名的著作也一概有罪。这种残酷的法西斯政策使所有写过传记文学作品的人至今心有余痛。以至直到今天，仍然是人人渴望读传记文学作品但却很少有人动笔去写。不少人仍把传记文学园地看做“迷宫”而踌蹰不前。
    他们一是怀疑繁荣传记文学能否导致“宣传个人”而使伟大领袖黯然失色。这种怀疑说到底还是搞不清个人和历史的关系。这里有必要说说史沫特莱对这个问题的看法。当朱德同志问她为什么要写自己的传记时，她回答说：“因为你是农民。中国人十个有八个是农民。而迄今为止，还没有一个人向全世界谈到自己的经历。如果你把身世都告诉了我，也就是中国农民第一次开口了。”这位美国女作家不知要比林彪、“四人帮”高明多少倍，她会辩证地理解个人和历史，个人和群众的关系。她不把两者截然对立起来，这和我国古代所说的“众星烘月”的话是一样道理。可是事情一到了二十世纪的中国，林彪、“四人帮”却故意糊涂起来了，欺骗人民以为其中真会有什么更神秘的东西。他们这样把一潭清水搅混，目的就是不要别的领袖，而要把自己封为唯一最高的领袖。我们反对法西斯独裁，我们是“人民创造历史”论者。中华民族的英雄如群星灿烂，中国历史英雄辈出。为众多的英雄写传只会使他们相得益彰，只有心怀卑琐欲念的人才会讨厌全民族的英雄谱。
    还有的人怕写有缺点的人，怕写活着的。这主要是林彪、“四人帮”追求“完人”即“超人”的形而上学思想未肃清的表现。鲁迅曾说：“倘要完全的书，天下可读的书怕要绝无，倘要完全的人，天下配活的人也就有限。每一本书，从每一个看来，有是处，也有错处，在现今的时候是一定难免的。”历史上各种类型的人物都可在传记文学中占有一定的地位。既要写英雄和领袖，也可写功过互见，甚至反动的人物。只要立场正确、材料处理得当，都对人民和历史有用。写活人也同样不可怕。史沫特莱当时所写的就是活着的朱德。现在无数正进行社会主义革命和建设的人们难道只能在“盖棺定论”之后才配在传记文学中占有一席之地吗？我们不应该消极地等待死后的“盖棺定论”，因为说到底，那“盖棺”定的论也不是保险的。我们回忆一下，林彪、“四人帮”对人民和历史早已定论的人物不是也想翻案吗？所以这仍不是个根本的解决办法。关键在于要积极地站在唯物史观的立场上维护正确的定论。另外，也必须从法律上保证作家不以创作的得失，其中包括不因为传记文学中所涉及的人物而招致罪过，如果做到这一点，人们完全可以期望我国传记文学的创作出现新的繁荣局面。
    最近，随着思想的逐步解放，已经出版或正在酝酿出版一批传记文学作品，苗头是可喜的。为了促进传记文学的繁荣，在条件许可的时候，还应该筹办以登载传记文学作品为主的刊物。随着传记文学作品的逐步增多，引起社会的注意，这方面的评论工作也会活跃起来。我们相信，传记文学之花一定会使社会主义文艺阵地增颜添色。
读书小札
程广林
从苏轼的性格谈来


    宋朝叶梦得的《石林诗话》，  记载了苏轼与文同的一些事迹。
    书中谈到，当时党争激烈，文同是冷眼旁观，从不表态。苏轼却常慷慨陈词，纵谈国事，褒贬臧否，直抒胸臆。文同常常劝他嘴上安个站岗的，他不理这一套。后来终归由于讨人嫌，被赶出京城，贬往杭州。文同此时又一次规劝他说：“北客若来休问事，西湖虽好莫吟诗。”要他索性当哑巴，好歹莫开口。可是苏轼偏不吸取什么祸从口出的教训，照样写文作诗，大吐骨鲠。
    苏轼这个人，在王安石变法前，反对旧差役法。在王安石行新法后，他又认为新的免役法有不少缺点。提意见，没被采纳。他就在执行新法时“因法，以便民”。(见袁守定《图民录》)也即按自己对新法的解释，“依法”做些对人民有利的事情。后来，旧党重新掌权，想尽废新法时，他却又认为有的新法，如免役法还是“万世之利”(见《铁围山丛谈》)，不该一律废止；有的新法，“则应参用所长”(《辩试馆职策问<SPS=0091>子》)。因此，在旧党这边，又很不讨好，总之，无论新党掌权还是旧党掌权，他都吃不开，而且常受窝囊气。
    不知怎么搞的，我忽然想到，高尔基所谓“大写的人”，孟夫子所谓有“浩然之气”的人，似乎应该都有类似的性格。具有这种性格的人，第一个特点是“真”，有真知、真情、真感；第二个特点是“敢”，敢于思考，敢于追求，敢于执着。
    在一般人看来，这种人真是何苦来哉！有一定才能，顺风行事，比如说，叫“造反”，就专看“四人帮”眼色，拚命造老干部的反；叫解放思想，就估猜上面意图来有板有眼地解放思想。不就可时时得手，处处逢源吗？
    但是，历史上偏偏有人不在乎这个前车之鉴，于是，就不断有硬骨头之狱。硬骨头之狱不完全同于文字狱。文字狱是笔头子有拂上意惹来的灾祸。而硬骨头之狱却是由于圣上喜欢软骨头，而某些人的骨头却偏有一定硬度，不能屈从上意，因而获罪的。
    做硬骨头，是自找倒霉。然而人类社会这个大厦，却就靠这些硬骨头支撑着；人类在黑暗中前进时照明的火炬，就靠这些硬骨头高举着；人类前进的道路，也就靠这些硬骨头铺垫着。
    四害横行时，许多人拿所谓“反面材料”作为正面材料朗读，当读到周荣鑫等老同志不畏强暴，激昂高呼“举着骨头前进”时，总是读的人泣不成声，听的人泪如雨下。
    于是，有“四五”运动。于是，有“四人帮”的垮台。于是，有实事求是精神的发扬。于是，有实践的节节胜利。
    总有大批硬骨头，这就是中华民族之所以为中华民族；这就是中国不会没有希望，不会没有光明前途的真正秘密所在。
    祖国万岁，因为硬骨头万岁。
读书小札
郭因
司马光的“德才观”


    如何识别和使用人才，在古今一切社会中都是个重要的大问题。而人才问题总有“德”与“才”的两个方面。宋代著名的史学家司马光在《资治通鉴》第一卷刚开始，就发了一通关于德才关系的议论，它十分集中扼要、富有代表性，为我们今天了解研究封建统治阶级的用人标准，提供了一份绝妙的材料。
    在中国历史上，从春秋战国之际出现“尚贤”思想以后，“贤人”就一直是褒词和尊称。司马光的德才观首先反对这种不加分析笼统称之为“贤人”的世俗之说，他指出：“夫德与才异，而世俗莫之能辨，通谓之贤，此其所以失人也”。这就是把使用人才的政治标准和才能标准有意识地明确地加以区别。接着司马光又指出：“夫聪察<SPS=0352>(强)毅之谓才，正直中和之谓德。才者，德之资也；德者，才之帅也”。这是对“德”与“才”下了个简短的定义，并对两者的关系作了原则性的说明和规定。此后，司马光还举了劲竹“不矫揉，不羽括，则不能入坚”，利金“不<SPS=1800>范，不砥砺，则不能击<SPS=0352>(强)”的譬喻，来进一步说明德才的关系。如果说司马光在这些一般性议论中的阶级性还不十分露骨的话，那么，在此后的发挥中就更淋漓尽致地显示了司马光的德才观所具有封建统治阶级的本性。
    根据德才两方面在一个人身上表现的不同情况，司马光把人分为四类：“是故德才全尽谓之圣人，德才兼亡谓之愚人。德胜才谓之君子，才胜德谓之小人”。作了这样的区别之后，司马光提出一个“宁用愚人、不用小人”的用人主张。他指出：“凡取人之术，苟不得圣人君子而与之，与得小人，不若得愚人 ”。为什么要用“愚人”呢？司马光回答是：“君子挟才以为善；小人挟才以为恶。挟才以为善者，善无不至矣；挟才以为恶者，恶亦无不至矣。愚者虽欲为不善，智不能周，力不能胜，譬之乳狗搏人，人得制之”。为什么不能用“小人”呢？司马光的回答是：“小人智足以遂其奸，勇足以决其暴，是虎而翼者也，其为害岂不多哉”。在这里，我们看到，作为封建统治阶级的思想家和代言人的司马光是如何赤裸裸地暴露了自己的阶级本性。封建统治者历来都是把臣民视若犬马的，臣民为君主效力也叫作“效犬马之劳”，这在封建社会里已经是尽人皆知的天经地义。因此，司马光把“愚人”比做“乳狗”是毫不奇怪的。值得我们今天注意的是司马光的这些议论至今尚有一定的影响，割裂德才统一、片面“重德”的用人观点还严重存在，有些人不过是换了一个名词来宣传司马光的观点，却还要披上一件“马列主义”的外衣。不说别的，仅从司马光的“德者，才之帅也”的一句话，就给人以“似曾相识”之感。因为多年来，人们对“挂帅”一词是十分熟悉的。至于对“先德后才”、“宁用愚人、不用小人”等“古已有之”的原则，不少“今人”也颇有切肤之感的。因此，以上对司马光的德才观作了抄引介绍之后，还要多少作些必要的分析。
    司马光所讲的“德”，就是封建统治阶级的政治标准。“德为才帅”就是把封建统治者的政治标准抬到高于一切的地位上。这也是客观的阶级关系所决定，不能不如此的。因为，在封建社会里，统治者的利益处于和广大人民群众尖锐对立的状态，为了维护他们的既得利益，不得不严格地坚持他们的政治标准，凡是为统治者甘当犬马的就是有“德”的“君子”，否则，就是“奸”且“暴”的“小人”。才能再高，也在坚决排斥之列。因为在司马光看来，“才胜德”的“小人”是“有翼之虎”，对封建统治者说来是“危险分子”。而“才德兼亡”的“愚人”不过是“乳狗”，对统治者是没有威胁的。从封建统治阶级的政治标准来说，“翼虎”难驭，“乳狗”易制。因此，取“乳狗”而斥“翼虎”是很自然的。
    司马光的德才观的核心要义是“德为才帅”、“先德后才”，由于突出强调了这方面，就把他的德才观中的仅有的一点合理因素――“才为德资”的思想也完全抛到一边。本来，“才者，德之资也”是说“才”是实现“德”的凭借，依靠“才”方能达到“德”的目的。一般说来，这还是不错的，它包含着德才统一的意思。从这个前提完全可以进一步推导出：无才之德是抽象空洞毫无实际意义的，“德”与“才”必须统一。可是，由于司马光本人在政治上是个有着明显保守倾向的大官僚，封建统治者的阶级地位的局限性，使他不愿也不敢把德才统一的思想继续发挥，更不可能贯彻到底。
    在长期的中国的封建社会中，司马光的德才观可以说是占据统治地位并得普遍的贯彻。因为“才德全尽”的“圣人”固然是千载难逢，“德胜才”的“君子”也是凤毛麟角，“才胜德”的“小人”又在排斥之列，只有大量的任用“才德兼亡”的“愚人”。用“愚人”虽然使封建统治者受到的危险暂时较小，而黎民百姓却要大大遭殃。这种用人标准的确是“突出”了封建统治阶级的“政治”，而突出的结果只能是给封建社会的政治带来更多的黑暗和混乱。也正因为如此，在历史上，即令是“生逢盛世”的有识之士也往往发出“英俊屈下僚”的慨叹，更不必说政治极端腐败的王朝末日景象了。
    司马光曾经批判“重才轻德”的思想说：“夫德者，人之所严；而才者，人之所爱。爱者易亲，严者易疏，是以察者多蔽于才而遗于德。”应当说，司马光的这段总结性的议论是非常片面的。在阶级社会里，用人当然不能不问政治，不能没有政治标准，不能“爱才”而“遗德”。但是，德才必须统一，这是个客观规律，德才两个方面不能有所轩轾，畸轻畸重，割裂德才的统一，必然受到历史的惩罚。司马光的德才观的基本倾向是重德轻才，而“轻才”的结果是把“德”架空，从而也达不到“重德”的目的。
读书小札
周继旨
一段往事


    皖南事变前后，国民党政府成立了“图书杂志原稿审查处”(以下简称“书审处”)。桂林“书审处”成立后的第一道“命令”，要书店所出售的图书全部限期送审，然后才能出售。我当时任书业公会理事长，想把这个反动命令顶回去，但是怎么顶法？后来向文化界人士讨教，终于想出一个办法。那时桂林的书店很多，就中间的书店来说，如商务、中华、开明以至于世界等，出售的图书不下两万种。我们集中这些书店的图书目录，也故意把国民党办的正中书局的目录收集在一起，却不收集进步书店和出版社的目录。我把收集的目录送到“书审处”，非常“婉转”地说明：送审图书约二万多种，请指定收审的地方；送审期间如果不能出售，所有书店都得关门；其中许多书，有的在重印，有的随时准备重印，如要先审查，那些印刷厂也全部都得关门，这个问题很大，请你们研究。这给了“书审处”很大的压力。过了几天，“书审处”头头找公会常务理事们去开会，说过去已经出版的书、已经在重印的书可以不送审了，但以后重印要送审，并发给审查证。我们当然不同意这种做法，既然过去出版的书可以卖，那么在重印时就不存在重新审查的问题。如果以后重印一定要印上审查证号，凭重印书的过去的样本领一个审查证号就可以了。结果就这样定了下来。由于这一斗争的胜利，此后绝大部分重印书避免了重新审查这一关。

陆联棠
把报道作品和历史著作区别开来
关于《西行漫记》答问

    许多读者读了《西行漫记》之后，对书中叙述的某些具体情节与党史著作不相一致，觉得不好理解，来信要求解释。我们发表这篇文章，供读者参考。――编者
    美国记者埃德加・斯诺写的《西行漫记》(原名《红星照耀中国》)，今年初出版了新译本，具有广泛的影响。许多同志表示，要不是粉碎了林彪、“四人帮”，这部在全世界风行了将近半个世纪的名著，中国读者是无缘得读的。
    《西行漫记》之可贵，主要在于它在中国工农红军经过长征到达陕北未久，就能不抱成见，比较真实地报道了共产党和红军的情况，在一定程度上有助于粉碎国民党反动派的造谣诽谤。党中央的领导同志很重视斯诺的这次采访，许多老同志亲自与斯诺晤谈，特别是毛泽东同志用十几个晚上的时间与斯诺连续谈话，追忆生平，使这本书大为生色。但是，在几十年以后的今天把这本曾经起过历史作用的著作重新翻译出版，也往往在一些同志中间造成一种误解：以为这是一部可靠的党的历史著作。有的同志认为，既然书中有不少具体情节是老同志口述的，就是最可靠的史料，可以把它当作“信史”看。甚至有这样的事：《西行漫记》中说刘志丹同志只有一个男孩，有人看了怀疑志丹同志的女儿刘力真同志不是他的孩子。其实，《西行漫记》不是一部精确的历史著作，而是一部长篇的访问报道作品。它的主要意义在于它体现了一位正直的美国朋友对中国革命的支持和同情，体现了以毛泽东同志为首的党中央的国际统一战线政策的伟大胜利。我们说这部著作具有“真实性”，是说斯诺在写作时不怀偏见，如实地介绍了我党、红军和边区人民各方面的情况。而不是指书中所论述的一切事件、人物在细节上全都准确无讹，因为它毕竟不是一部经过精密推敲的学术著作。谈话人是即席发言，并未查证资料(也无法查证)，不可避免地会有种种讹误。
    这一点，中译本编者在出版说明中曾经有所交代。我们拿英文本来对照，可以看出中译本已经在一些明显的地方作了改变。例如，原书第十篇第四章《关于朱德》，英文本中关于朱德同志生平的叙述有些错误，以后各版也都照印未改。现在的中译本用的是斯诺在一九三八年复社中文版中自己订正过的文字，就比英文原本来得准确。又如在第一篇第三节《汉代青铜》中，提到曾经在西安接引斯诺的一位地下工作同志“王牧师”，译者加注说明这就是董健吾同志。斯诺在《西行漫记》英文修订本中，曾加注说明王牧师为王化人同志，其实不确。现在用译者注形式更正这一史实，是恰当的。其他如对党的六大日期的改正，周恩来和邓颖超同志生平中某些史实的更正，看来也都是必要的。
    但是，在目前条件下出版本书中译本，不可能把所有的事实出入都更正过来。现在看来，原书中还存在的事实出入不在少数。这些事实出入大致包括这几方面：
    比较多的是斯诺把当时一些没有根据的传闻写入本书，或者由于他不熟悉边区情况而误记人名、地名、部队番号，现在看来完全失实。如在第六篇第一章《陕西苏区：开创时期》中，讲到一九三五年陕北的错误肃反时说：“八月间陕北来了一个共产党中央委员会的代表，一个名叫张敬佛的胖胖的年轻人……这位张先生有权改组党和军队，他可以说是个钦差大臣。”“张先生下令逮捕和监禁了一百多个党内军内其他‘反动派’。”据有关老同志告知：这里说的张敬佛，当指张庆孚同志。张庆孚同志是一九三五年春天，由上海来到陕甘苏区的。在当时逮捕了刘志丹等同志的错误肃反中，他不仅没有参加其领导工作，反而是被作为“肃反对象”被捕的。后来，毛主席到了陕北，纠正了错误的肃反，他才和许多无辜的老同志一起得救。
    又如插图第十面上有一张六位同志合摄的照片，据斯诺原注，这六位同志是：左权、彭德怀、聂荣臻、陈赓、邓华、聂鹤亭(左起)。据当时任一军团训练科长的孙毅同志回忆：这张照片是一九三六年秋天一军团在预旺堡实施连攻防演习后照的，照片上的邓华应为孙毅。其他同志也有类似回忆。
    斯诺有时为了便于外国读者了解情况，在记述某些历史材料时根据自己理解加了一些注释，其中误传之处也不少。如在记述毛泽东同志关于党成立情况的谈话时，在一届中央委员施存统后注明“现为南京官员”。据了解，在一九三六、三七年间，施并未在南京，也没当官员。此注当属失实。
    关于日期、部队番号、职务的错误，数量可能多些。曾参加井冈山时期战斗的刘型同志，最近热心地核查了书中的某些史实，据他告知，单在第四至第八篇中他就发现了十来处错误。例如说彭德怀同志在一九二七年已任国民革命军“旅长”，应为“团长”；“平江起义”后组织了红军“五军团”，实系“三军团”；一九二九年陈毅同志任“第三军政委”，实系“第三军二纵队政委”；在井冈山反冒险主义斗争时期，打败白军两次攻占井冈山企图的应是第四军而非第一军，等等。
    另一类常见的史实错误是由于反复传译造成的。斯诺去陕北时，汉语还不熟练，一系列人名、地名要从汉语译成英语，现在又从英语译回汉语，加上当时叙述、翻译者的方言、口音，难免出错。一九三八年的复社版中译本和现在这个中译本的译者看来都为解决这个问题花过不少工夫，但还不能一一全查清楚。在本书第二、三篇中，斯诺生动地记述了一位曾经陪他去保安的“傅锦魁”同志，书前并且刊印了他的照片。据李一氓同志和胡立东同志告知，这个译名是“胡金魁”之误。胡金魁同志当时任外交部招待处处长，现任中共湖北省委统战部长。第七篇第三章提到一位兵工厂厂长“何锡阳”同志，实系“郝希英”之误。他后来曾在四川工作。又如记述毛泽东同志关于秋收起义战士来源的回忆时，说其中包括“汉阳矿工”，显系“安源矿工”之误。
    除了上述两类之外，我们也不能不指出，书中还有一些失实之处是有的老同志在叙述往事时一时记忆之误。在当时戎马倥偬之际，很多史实不能核查，单凭回忆，难免不确。例如，毛泽东同志回忆一大情况时，说一大代表为十二人。但据其他同志回忆并据最近的研究①，当为十三人。刘型同志最近指出：毛泽东同志在讲秋收起义的几个团的来源时，有不少地方可能记错。当时的第一团来源是叶挺同志建议成立的警卫团，成员来自各地不能立足的农民、学生暴动分子，一部分安源矿工(约一连)，武汉失业工人，以及十二师的一部分老兵，并非如书中所说仅由“汉阳(当系安源)矿工”组成。第二团是一部分安源矿工和一部分永新、醴陵、萍乡农民暴动分子所组成，而书中只写“由平江、浏阳、醴陵和湖南其他两县的部分农民赤卫队组成”。第三团成员包括浏阳、乎江农民自卫军和岳南两县部分农民梭标赤卫队，第一团还补充了三团一个营，书上却写“第三团来自反叛了汪精卫的武汉警卫团的一部分”。
    在三联书店出版《西行漫记》的同时，人民出版社还出版了当时毛泽东同志与斯诺谈话时担任口译的吴黎平同志编校的《毛泽东一九三六年同斯诺的谈话》一书。对照之下，书中辑自《西行漫记》的论述，在史实上有不少订正。当初亲历《西行漫记》中所述斗争的老同志，能够根据个人掌握的确凿材料，写文章提供情况，订正《西行漫记》中一些误传、误记之处，对改正《西行漫记》的传闻失实之处，是很有意义的。《西行漫记》只是一个友好的外国记者根据采访而写出的一本报告文学作品，在当时扩大了中国共产党的政治影响这一点是很好的，但它不是一部历史著作，更不是一部正式的党史著作，这一点也是必须十分明确的。
    　
    ①  见《中国社会科学》一九八○年第一期邵维正：《中国共产党第一次全国代表大会召开日期和出席人数的考证》。

巴边
彭湃入党时间


    彭湃烈士的入党时间，历来说法不一。且举如下：
    一九四九年八月，苏南新华书店印行之《烈士传》载王德著《彭湃同志传略》，说是“一九二○年或一九二一年”。一九五一年青年出版社出的《中国共产党烈士传》收此文时，又改为“一九二一年”。
    一九五九年广东版，侯枫著《彭湃烈士传略》中说：一九二四年海丰总农会恢复后，彭湃去广州争取外援，于此时(即一九二四年――引者)入党。但一九七八年作者在《彭湃》(即上举书的重版本)中又改为“一九二一年”。
    一九七九年第九期《历史教学》中《学习彭湃同志的革命精神》一文说，“一九二一年，彭湃同志在东京经施存统介绍参加了中国共产党”。这个提法现在为一些人所接受，因为有的单位曾向施先生作过访问，当时是这么说的。但是施先生以后又说过与此不同的时间。
    据查证资料，彭湃的入党时间应是一九二四年。因为在一九三○年八月三十日彭湃、杨殷、颜昌颐、邢士贞等四烈士牺牲周年纪念时，当时上海党中央机关报《红旅日报》(第十六号)上登载了《彭湃杨殷两同志事略》一文，其中指出：彭湃在“一九二四年，加入中国共产党……”这份事略应是中央组织部写的，记载比较准确。我认为，个人回忆只能作为印证的参考材料，而不能作为立论的绝对根据。历史文献比回忆录可靠。
质疑和订正
黄少群
不应漏去何凯丰同志


    《中国――我的第二故乡》(王安娜著，三联书店一九八0年版)是一本好书，记载了不少史实，值得一读。书前有一张照片，题为：“王安娜与卡尔逊(前左二)、叶剑英(前左三)、董必武(后左一)、李克农(后左三)等在武汉(一九三八年)”，这里后左二是谁，说明未载。其实，从照片中看得很清楚，这就是何凯丰同志。凯丰同志是党的老一辈活动家，这里不应忽略。
质疑和订正
叶志潢
肖红史料订正


    《中国文学家辞典》(北京语言学院编，四川人民出版社出版)的各个分册已开始陆续问世，实在是一件好事。但可能因成书仓卒，差错不少。以“肖红”条来说，就有以下各处需要订正。
    一、“一九二九年在哈尔滨市立第一女中读书”，应为“东省特别区区立第一女中”。
    二、“一九三三年写了《两个集》、《跋涉》、《看风筝》、《旋风》等短篇小说”。按，一九三三年肖红共作散文、小说十四篇，其中收入同肖军合著的第一本散文小说集《跋涉》五篇(《王阿嫂的死》、《广告副手》、《小黑狗》、《看风筝》和《夜风》)，收入散文集《桥》一篇(《烦扰的一日》)，其余八篇(《弃儿》、《腿上的绷带》、《太太与西瓜》、《两个青蛙》、《哑老人》、《叶子》、《清晨的马路上》和《渺茫中》)未收集。本年作品中根本就没有《两个集》、《跋涉》和《旋风》三篇，翻遍肖红一生著作也没有这三篇。大概《跋涉》是误将两肖合著的散文小说集《跋涉》误当作肖红的一篇作品了；《旋风》似为《夜风》之误；《两个集》从何而来，不解。
    三、“同年(一九三四年)出版散文集《商市街》”。按，《商市街》收散文四十一篇，除《夏夜》是一九三四年发表的外，其余的均是一九三五、三六两年发表的。作为巴金主编的《文学丛刊》第二集第十本。《商市街》是一九三六年八月由上海文化生活出版社初版，同年九月再版。
    四、“‘七七’抗战爆发后，回国投入抗日斗争，写了短篇小说集《牛车上》。按，《牛车上》收短篇小说五篇，都是一九三六年的作品，除《牛车上》”系回国后创作的而外，其余四篇均为一九三六年八、九月份在日本东京写的，而不是“七七”抗战以后回国写的。《牛车上》作为巴金主编的《文学丛刊》第五集第五本，是一九三七年五月上海文化生活出版社出版的，也不是“七七”抗战以后。
    五、“散文集《旷野里的呼喊》(一九三七年，大时代书局)”。按，这里有三处与事实不符。首先，本书书名应为《旷野的呼喊》，无“里”字；其次，本书系短篇小说集，而不是散文集；再者，本书收短篇小说七篇，均为一九三八、三九年的作品。作为郑伯奇主编的《每月文库》第一辑第十本，《旷野的呼喊》是一九四○年三月由上海杂志公司初版，一九四六年五月再版。
    六、“一九三九年出版了短篇小说《朦胧的期待》”。按，《朦胧的期待》作于一九三八年十月三十一日，发表于《文摘》战时旬刊第三十六号，收入《旷野的呼喊》，从未出版过单行本。
    七、“一九四○年在病中写出长篇《马伯乐》”。按，《马伯乐》为三十二开本二百三十四页的中篇小说，并非长篇。
    八、“一九四一年……出版了《肖红散文》”。按，《肖红散文》是一九四○年由大时代书局出版，列入《文艺丛书》。
质疑和订正
潘志F
疑《疑施耐庵即郭勋》中之考证


    戴不凡同志的《小说见闻录》(浙江人民出版社，一九八○年二月第一版)为作者生前的最后一部论著，其中《疑施耐庵即郭勋》一文，赞者颇多，但许多考证失于粗疏，兹抉出数端，书之于后。
    一、戴文谓：“郭勋在《明史》、《明书》中无传”。实际上，《明书》中固无郭勋传，《明史》中却有。《明史》卷一三○，列传第十八《郭英传》后即附《曾孙郭勋》。然《明史》的编纂者清人张廷玉谓郭勋为郭英之曾孙，其说亦误，订正见下节。《明史》卷一○五《功臣世表一》，亦有郭氏谱系，且有郭勋生平简述。
    二、戴文谓：“郭勋是朱元璋开国功臣营国公郭英的五世孙。”此说甚误。首先，被明太祖朱元璋封为营国公的，乃是郭英之父郭山甫，而非郭英，事见《明史》卷一一三，列传第一，后妃一，《宁妃郭氏》：“山甫累赠营国公，兴、英皆以功封侯。”其次，郭英为郭山甫之次子，洪武十七年(一三八四年)四月，朱元璋封他为武定侯。永乐元年  (一四○三年)二月甲子郭英卒，明成祖朱棣为安定武臣，不究其对抗“靖难之师”之罪，仍追封其为营国公，厘<SPS=1612>威襄。再次，郭勋实为郭英六世孙，《明史》卷一○五《功臣世表一》有载，谱系应为：郭英，子郭镇，孙郭珍，曾孙郭昌，五世孙郭良，六世孙为郭勋(按：世表中姓名有误，今据史实订正)。
    三、戴文谓：“洪熙皇帝晋封他岳父郭铭为武定侯――《水浒传》的‘武定板’名称就是打从这里来的。”戴说亦误。明太祖朱元璋因郭英从傅友谅征云南有功，于洪武十七年(一三八四年)封其为“武定侯，食禄二千五百石，予世券。”(《明史》卷一三，《郭英传》)。武定为地名，辖境相当今云南武定、禄功、元谋等县地。元至元十一年(一二七四年)置路。明洪武中改为府。郭英之被封为武定侯，显然与他平定云南的战功有关。至于《水浒传》之被称为“武定板”，乃因郭勋于明正德三年(一五○八年)三月袭武定侯，《水浒传》又为其镂板刻印之故。明人沈德符《万历野获编》卷五：“武定侯郭勋在世宗朝号好文多艺，能计数。今新安所刻《水浒传》善本，即其家所传，前有汪太函序，托名天都外臣者。”明人晁溧《宝文堂书目》卷中《子杂》在《水浒传》和《三国志通俗演义》目下分别注云：“武定板”。这是有关《水浒传》版本之最早记载，也是“武定板”名称之由来。
    四、戴文谓郭勋死于“嘉靖二十一年(一五四二年)”，亦误。郭勋卒年应为嘉靖二十年(一五四一年)十一月。见《明史》卷十七《世宗纪一》嘉靖二十年条下：“九月乙未，翊国公郭勋有罪，下狱死。”《明书》卷十四，《世宗纪二》也于嘉靖二十年条下记：十一月，辛卯，“郭勋论斩，瘐死狱中。”黄云眉《明史考证》亦从其说。
    五、戴文谓杨定见为江南书商，其实杨定见既非江南人，亦非书商，而是湖北麻城人，从李卓吾游最久，其名屡见于《焚书》及《续焚书》。李贽《温泉酬唱》序中说：“从我者：麻城杨定见，新安汪本钶，并诸僧众十数人。”袁中道《李温陵传》亦云：“公(指卓吾)遂至麻城龙潭湖上，与僧无念、周友山、丘坦之、杨定见聚，闭门下键，日以读书为事。”据此，杨定见之非江南书商可知。
质疑和订正
易名
《中国古典文学名著题解》


    本书是中国青年出版社出版的《青年文库》中的一种。按时间顺序介绍了《诗经》、《楚辞》一直到近代的刘鹗《老残游记》和曾朴《孽海花》共二百五十余位作者的二百五十余种作品，其中包括一般文学史上很少具体绍介的作品，以及选注本，今译本和汇编本。
    每一位作者和每一种作品，都给勾画出了一个简要的轮廓，作品在解放后有新版本的，尽先介绍新版本，否则就选取精好和便于阅读的版本。作品编者的介绍附在书的介绍内。
    本书所介绍的作者和作品，都经过精细的选择，确能代表中国古典文学的精华。
广告
刘
这些好文章哪里去了？


    偶翻《三家村札记》，读到一篇题为《怕鬼的“雅谑”》的文章，是廖沫沙同志写的。
    文章说：中国科学院文学研究所出版的《不怕鬼的故事》是一本好书，书中不但有不怕鬼的故事，也夹带有怕鬼的故事，这篇故事题为《雅谑》，接着介绍《雅谑》的内容。读了以后深深感到，《雅谑》这篇文章就是在今天说来也是很有现实意义的。这时，我忽然想起，在一九七八年底我曾经买来一本《不怕鬼，的故事》第二版。当我把这本书从书橱里拿出来，打开一看，可就是找不到这篇《雅谑》，也找不到署名浮白斋主人的任何作品。这篇文章哪里去了？编者并没有在书中明白交待。七八年，那时“三家村”尚未平反。大约是因为“三家村”中人谈过这篇文章，所以也就被宣判了死刑，从书中删掉了(是否还有其他篇章也同时被删，因手头没有这本书的第一版，难以查对)。
    作为一个读者，我们希望再印这本书时把这篇文章补上。这类事情，近几年出现不止一两起，希望今后不要再出现这类事情才好。
    　
    天津  刘九如
    　
    凡是过去读过中译本《约翰，克利斯朵夫》的，有谁会忘记傅雷先生题在卷首的《译者献辞》：
    “真正的光明决不是永没有黑暗的时间，只是永不被黑暗所掩蔽罢了，真正的英雄决不是永没有卑下的情操，只是永不被卑下的情操所屈服罢了。
    所以，在你要战胜外来的敌人之前，先得战胜你内在的敌人；你不必害怕沉沦堕落，只消你能不断地自拔与更新。……”
    可以说，在中国，这段译者献辞已和《约翰・克利斯朵夫》这部小说一起构成了一个不可分割的整体。人们想起这部小说，就会想起《献辞》。无怪乎，这次再版的新书一到，这里的同志的手都不约而同地翻开卷首想重读一遍那段难忘的话。然而，遗憾的是，翻遍全书，《译者献辞》找不到了。
    这篇献辞是否真的存在着严重的问题，以至竟不能容许它与读者见面，这可以留待大家来讨论。首要的问题在于这种作法本身是否妥当。我们不禁要问，作为文学遗产，小说本身既然可以出版，而为什么译者的话却不允许重见天日呢？
    我已看到许多人将傅雷的《译者献辞》工工整整地抄好，贴在刚买的新版本《约翰・克利斯朵夫》的扉页上。这情景一方面使我感动，但也越发使我对删节旧著感到不满。
    天津  怡辛
读者・作者・编者
刘九如/怡辛
地图册里的“排名学”


    也许是因为“传统”的关系，我们国家对于名位排列历来是颇有讲究的。《水浒传》的压卷之章便是：“梁山泊英雄排座次”。近来，翻阅了一些解放后出版的不同版本的地图册，想不到这中间也大有排名列位的奥妙。例如：在一九五八年版的《世界地图册》中，据欧洲之先的是苏联。如果算是从东往西地排过去，这倒还讲得过去。可是在一九七二年版的《世界地图册》中，这位置让给了阿尔巴尼亚。这可真叫奇怪。无论从东、从西，还是从南、从北排起，都轮不到这个阿尔巴尼亚来打头阵。看来，这只是因为当年“天涯若比邻”的缘故，才给了它这个荣誉地位。又如：一九五八年版的《世界地图册》中，美洲地图是从北到南排列的：先是加拿大，再美国、墨西哥，然后南美诸国。然而在一九七二年版中，除了南、北二极之外，整个地图册中压轴的是美国。这也叫人不解。整个美洲大陆，不论从北往南，还是从南往北，都绝对轮不到美国来压这个轴。
    四海风云，瞬息万变。而高山大洋，却是永恒的。我们的科技、文献、资料出版工作者们，何苦忙不迭地去“紧跟形势”，动这类毫无价值的脑筋，自找麻烦呢！
读者・作者・编者
仁仁
谨防假冒


    朋友送我一本《名人铁事》，想获得点有用的知识，兴致勃勃地看起来。不料，待翻到三十一页《大作家撰写春联》一段，奇闻就出来了。为了确凿起见，引述如下：
    “一九八○年春节将到，作家老舍又为人民群众撰写春联：
    　
    欢庆新春，百花齐放；
    大办农业，五谷丰登。
    勤俭持家，有备无患；
    热诚爱国，发奋图强。……”
    文字的窳劣且不去说，老舍先生已于一九六六年八月二十四日去世，至今已有十四年了，岂能为一九八○年春节再作春联？！造假得如此拙劣，也真是可笑！
    我们国家纸张比较紧张，有些书刊因而不能充分供应。如《语文学习》就曾“因迫于纸张不足”而“不得已在今年年初截止订阅”。而象这些质量低劣内容重复的书却充斥社会，岂不是我国出版界一大悲剧！写到这里，我不禁想起了去年年底的一桩事情：说的是某中学，因为有师范生实习，腾下几个教师来，他们就随便找了几本物理书，把上面有关初中部分的习题，汇集到一起，名曰：《初中物理习题集》(其水平可想而知，既不系统，又不科学！)竟净赚人民币数万元。
    据报载，某大队乱印高考复习资料，牟取暴利，已被制裁，受到惩罚。依我之见，罚得好，罚得正确！希望有关部门进一步制定出版法，保证把有限的纸张去印较有价值的书，提高我国新书出版的质量，用来满足实现“四化”和人民的需要！
    最后顺便交代一句，这本《名人轶事》的出版单位是广西阳朔印刷厂。
读者・作者・编者
方鸿
不要忘掉我们


    谁都清楚边疆的生活比较艰苦，特别象我们这样的偏僻闭塞的山沟沟。不过我们认为在物质生活方面艰苦些是无所谓的，几个月吃不上时鲜蔬菜和新鲜肉，有时为油盐酱醋之类煞费苦心，这些都不是希罕事，人们也都可以忍受和谅解。想想过去，展望未来，克服一下也就过去了。但是精神生活的空虚、枯燥、单调、乏味，却实在令人烦恼和沮丧。
    戏剧与我们几乎无缘，从来不敢奢想。能从收音机里吱哩哇啦听到一些片断，已是天大的满足。偶然上映一部新电影，人们甭提多高兴了，这一天可以成为真正欢乐的节日。前不久，偶而路过几位江湖客人和一只小猴，人们热情地欢迎他们，锣声一响，男女老幼争先恐后围看，每人痛痛快快掏出三角钱买票，欣赏了几十分钟猴子爬杆之类的把戏。
    特殊的环境和生活，使这里许多人恋上了报刊杂志和书籍。每次来了厚厚一大摞报刊，人们就象久旱的禾苗遇上了一场甘霖，捧着十天半月前的报纸，一字一句，贪婪地读到深更半夜。为数不多的杂志被大家传阅着，人们从这些图片和文字中享受一点艺术之美，领略一些二十世纪八十年代的现代文明。
    但是订阅杂志也并不是一件容易事，许多品种也是和我们没有缘分的。偌大的一个矿区加上附近的几个兄弟单位就没有一份《科学画报》。每当看到琳琅满目的报刊广告栏里雨后春笋般出现的各种书刊，心中说不出来的一种滋味，除了“望报兴叹”外，我们还能怎样呢？
    至于想买一本迫切需要的什么心爱书籍，更是难上加难。这里没有书店。一天看到报上新书出版消息，兴奋之余，和几位同志商量后凑齐一百元，挑选了政治、历史、文学、科技等几十种图书，满怀希望地寄给了上海新华书店邮购部，不料等了一个多月后，汇款单从东海之滨又重新回到山沟里，一本书也没有！一元汇费白白换了一张附在汇单上的无用纸条。这还是小意思，可怜几个人这一个多月的日盼夜思，临头却是一场空等，心里象被浇上一桶冰水，凉透了。从此也再不敢贸然惊动邮购部大驾了。
    能不费吹灰之力买到各种书籍的朋友们，你们能不能理解我们这些人的心情呢？
    为此，建议报刊发行部门放宽一下对边远偏僻地区读者的限制，邮购书店也挖挖潜力，尽量照顾、方便、满足这些渴望读书的人们。我们这儿离边界不远，但仍在九百六十万平方公里之内，有关同志不要忘却和遗弃了我们，这就是我们唯一的最大希望了。
    编者按：这封来信，感情真挚，反映的情况令人感动。现在许多出版社直接办理邮购，书店工作也有改进，苏怡同志何妨再去一试。我们办理邮购，假如不是单纯为了赚钱，那么，首先就应当照顾边远地区的读者。
读者・作者・编者
苏怡
索引与参考书目


    有索引的书，便于查阅，能节省读者查找资料的时间。国外出版的绝大多数西文书都有索引，我国出版的书有索引的少，要想从一本书的不同的章节中查阅某一名目非常困难，有时根本无法查到。这不利于向科学进军，不利于加速实现四个现代化。由于我国出版的书大部分没有索引，在我们的大学毕业生中有不少人不知道索引的用途，当然也就不会利用索引。为了科学文化的繁荣，建议今后出版的一切学术著作都附上索引。中文书的索引，看来还是按汉语拼音字母的顺序排列较为妥当，使用起来较为方便，作者当然可以根据具体情况采用其他的方式编索引。索引可示出某一内容所在的页码，也可示出章节。编索引虽然使少数人(作者、编者)增加了负担，但却节省了广大读者的大量时间和精力。从整个社会来讲，书后附有索引是节省人力的措施。索引能使一本书更有效地被利用。
    笔者因为工作的缘故，经常接触各类中外书刊资料，从中发现：凡是国外出版的科学著作、发表的论文，绝大多数都附有参考文献，有的书甚至在各章、节后也有参考文献。而国内出版的科学著作或发表的论文，大部分却没有参考文献。
    书后参考文献是否可有可无呢？看来还是应该要。第一，让大家更好地领会和研究一部书、一篇论文的内容，除了依据这一著作本身的内容外，还往往可以通过阅读书后参考文献的有关资料，得到更多的启发与帮助，加深对著作的理解，同时进一步鉴别著作的内容是否新颖，作者的观点与发现是否正确，有否独到之处。其次，书后参考文献对读者来说，提供了一种检索文献资料的有效途径。既然作者著书、写论文要参考一些图书资料，所以著作与参考资料之间，彼此多多少少有“血缘”关系。这样人们通过书后参考文献，以这些书或文章为起点，由此及彼，象滚雪球一样，可以找到越来越多的有关文献资料。还可以溯本求源，查到有关原始文献。这种查找资料的方法，称为“循环法”或“追溯法”。搞科学研究的人常常采用这种方法来检索资料。一本书的参考文献对于提高一个著作的使用价值，鉴别学术水平，检索有关资料都是重要的。同时这也反映了作者严肃的写作态度。建议作者在自己的著作中(指科学著作与论文)，尽量加上书后参考文献。
读者・作者・编者
宋宁/俞君立
元昊是怎么死的？


    王学太同志的《对<李白与杜甫>的一些异议》(载《读书》一九八0年三期)的第三部分《关于苏涣》中说：“宋代华州狂士张元……，西窜夏国投靠异邦，杀元昊为患边疆。”(重点是我加的)
    读了后，给人的印象是，元昊(西夏景宗)为投靠西夏的汉奸张元所杀；张元在杀了元昊之后，又成为宋朝的边患。这与史实不符。
    据记载，元昊于一○四八年初为其子宁全哥所刺杀。说元昊为汉奸张元所杀，张元又成为边患云云，是缺乏根据的。西夏政权当然还是宋朝西北边陲的威胁，但直至公元一○六四年西夏毅宗时，宋、夏才交恶。这时，张元已死去，他是不负任何责任的。
    编者按：王学太同志原稿“杀元昊”为“助元昊”，这是我们的排印错误，特向读者和作者致歉。
读者・作者・编者
龚维英
1980年第11期,总第20期 - 新书预告


    中国哲学史方法论讨论集(社科院哲学所中国哲学史研究室，30万，社会科学)生物科学与哲学(童第周，9万，社会科学)谈美书简(朱光潜，7.6万，上海文艺)青年黑格尔对基督教的批判(薛革，4.5万，社会科学)世界宗教研究(二)(继光、汪向荣等，21万，社会科学)自然科学是生产力(吴义生，5万，北京)近现代西方主要哲学流派资料(哲学译丛编辑部，25万，商务)人生漫谈(青年修养通讯之七)(曹宪文等，7万，青年)社会主义再生产问题(刘国光，24万，人民)积极搞好工业改组工作(季崇威、戎文佐等，5万，社会科学)国外经济学讲座(一)(外国经济学说研究会编，20万，社会科学)投入―产出分析基础理论(〔美〕威廉・H・密尔涅克，秋同译，13万，社会科学)戊戌以后三十年中国政治史(李剑农，25万，中华)美国政党和选举(〔美〕哈・戈斯内尔等著，复旦大学国际政治系译，22万，上海译文)苏俄民法典(外国经济立法选编)(马骧聪、吴云琪编，12万，社会科学)陈垣史源学杂文(5万，三联)小屯南地甲骨上册第一二分册(影印)(社科院考古所，中华)丝绸之路与西域文化艺术(常任侠，19万，上海文艺)洛阳唐三彩(图片)(洛阳博物馆编，文物)甲骨文合集第七册(影印)(郭沫若主编，中华)宋辽夏金史话(洪焕椿，18万，青年)元朝史话(邱树森，14万，青年)元朝史话(二)(陈翰笙主编，37万，  中华)赴法勤工俭学运动史料(二)(清华大学党史教研组编，50万，北京)皖南一页(安徽省芜湖市文联，23万，上海文艺)震撼世界的十天(〔美〕约翰・里德，郭圣铭、卞集校，30万，三联)世界通史资料选辑(中古部分)(郭守田，35万，商务)塔西陀陀历史(王以铸译，30万，商务)回忆我的父亲李大钊(李星华，14万，上海文艺)石达开(王庆成，10万，三联)约瑟夫・魏德迈传(〔德〕卡・欧伯曼，天津师院外语系《约瑟夫・魏德迈传》翻译小组译，钟遗、萨石校，25万，三联)我国的南海诸岛(地理小丛书)(陈栋康，3万，青年)小学口算教学法(孙士仪，6万，上海教育)音韵学初步(王力，3万，商务)汉字基本知识(孙锡钧，27万，河北人民)古书虚字集释(上下)(裴学海，80万，中华)中学古汉语基础练习(吴祖兴、邱忠孝、李惠英，12万，北京)英语正误句解(沙昭宇，22万，河北人民)英语冠词用法问题解答(王冠三，16万，商务)英语动词――语法和惯用法(黄子文，14万，商务)实用英语语法(第二次修订本)(张道真，10万，商务)英汉比较语法纲要(张今，陈云清，25万，商务)意大利语语法(肖天佑，20万，商务)基础法语(第一册)(北京外贸学院，25万，商务)德语连词(郑寿康，5万，商务)现代日语敬语浅说(朱雷西，5万，商务)周恩来与文艺(上、下)(社科院文学研究所图书资料室编，共85万，社会科学)魏晋南北朝文学史(胡国瑞，20万，社会科学)非洲现代文学(下)(陈开种等译，28万，外国文学)果戈理及其讽刺艺术(常任侠，19万，上海文艺)梅尧臣诗选(朱东润选注，15万，人民文学)中国民间长诗选(一)(二)(上海文艺出版社编，共86万，上海文艺)月夜(粤海文丛)(萧殷，12万，广东人民)以戏代药(《随笔》丛书之二)(蒋星煜，11万，广东人民)老舍文集(49万，人民文学)围城(钱钟书，20万，人民文学)丁玲短篇小说集(35万，人民文学)格桑梅朵(〔藏族〕降边嘉措，38万，人民文学)春鸟集(朱子奇，3.8万，人民文学)代价(陈国凯，14万，人民文学)有人敲门(陆文夫，15万，人民文学)长跑者之歌(何达，6.5万，人民文学)失去的金铃子(聂华苓，14万，人民文学)刑警队长(王亚平，21万，上海文艺)魂兮归来(上)(王新化，30万，青年)在第二条战线上(宋柏、方复等，15万，青年)淡淡的晨雾(收获丛书)(张抗抗等，13.5万，青年)木棉树下的童话(作协广东分会编，22万，广东人民)忏悔录(〔法〕卢梭，北京编译所译，23万，人民文学)搏斗(〔法〕罗曼・罗兰，陈实、黄秋耘译，51万，广东人民)亨利四世(上、中、下)(〔德〕亨利希・曼，董问樵译，100万，上海译文)平凡的故事(〔俄〕冈察洛夫，周朴之译，28万，上海译文)夜声(〔日〕井上靖，文洁若等译，25万，上海译文)最后诊断(〔加〕阿瑟・赫利，舒逊译，26万，上海译文)德莫福夫人(〔美〕亨利・詹姆士，聂华苓译，5万，上海译文)伙计(〔美〕乌拉默德，叶封译，18.5万，上海译文)福建传统喜剧选(福建省戏曲研究所编，17万，上海文艺)歌曲创作漫谈(唐诃，11万，上海文艺)论音乐特殊性(〔波〕卓菲妞・丽莎，于润祥译，11万，上海文艺)荀慧生演剧散论(荀慧生，26万，上海文艺)元杂剧选注(王季思、黄天骥、苏寰中、吴国钦，38万，北京)凤池园集(〔清〕顾沂，488页，上海古籍)百尺梧桐阁集(〔清〕汪懋麟撰，670页，上海古籍)百尺梧桐阁遗稿(〔清〕汪懋麟撰，122页，上海古籍)柳如是别传(袁珂校注，39万，上海古籍)成功的秘诀――科研发明趣话(李德滨，11万，青年)古籍目录(出版局版本图书馆编，42万，中华)自然科学史(〔英〕斯・F・梅森，周煦良等译，45万，上海译文)代数和编码(修订本)(万哲先，35万，科学)近代原子物理学(上)(B・凯格纳克等，张怿慈等译，26万，科学)场论与粒子物理学(上)(李政道，25万，科学)海洋地球物理(〔日〕渡部晖彦等，陆书玉译，26万，科学)，大气物理学(〔美〕J.T.霍顿，科学院大气物理所译，17万，科学)云雾降水物理基础(顾震潮，25万，科学)光谱解析法在有机化学中的应用(洪山海编著，80万，科学)一九八一年天文测量简历(中国科学院紫金山天文台，80万，科学)泰山杂岩(应思淮等，12万，科学)变质岩成因(〔西德〕H.G.F.温克勒，张旗等译，25万，科学)矿物微区分析概论(周剑雄编，30万，科学)生物控制论(涂序彦等，15万，科学)植物生长分析(〔英〕R.亨特，陆宪辉译，6万，科学)普通生态学实验手册(〔美〕G.W.考克斯，蒋有绪译，24万，科学)气体和蒸汽激光谱线表(R・贝克等，13万，科学)太阳能利用中的光谱选择性涂层(葛新石等，16万，科学)激光器的电源(〔苏〕波尔科夫等，孙及庚等译，25万，科学)土壤农化分析方法(王希通，14万，河北人民)农业环境的污染和保护(沈明珠等，12万，青年)马铃薯无病毒种薯生产的原理和技术(田波等，15万，科学)作物栽培的生理基础(娄成后等，21万，科学)桑蚕(中国农科院蚕业研究所，34万，科学)磁记录基础知识(戴礼智，9万，科学)辐射保藏食品译文集(北京市食品研究所译，21万，科学)数字信号处理(〔美〕A.V.奥本海姆等，黄士嘉等译，4.5万，科学)
新书预告

1980年第11期,总第20期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第11期,总第20期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店香港分店新书


    回忆与随想文丛
    　
    随想录(第一集)         巴金著
    老舍生活与创作
    自述                   胡<SPS=1376>青编
    旧闻杂忆               徐铸成著
    新风霞回忆录
    一张褪了色的照片         萧乾著
    　
    哥伦比亚大学  蒋彝遗著：重   访    中    国
    中国语文教授
    美国马利兰大  薛君度著：黄 兴 与 中 国 革 命
    学政治系教授
    香 港 大 学   刘靖之著：关汉卿三国故事杂剧研究
    新 闻 主 任
    加拿大多伦多  江绍伦著：美国高等和中等教育发展过程
    教育学院教授
    中 英 对 照   马文绮译注：廖 仲 凯 何 香 凝 诗 选
    　
    当代外国名人丛书
    　
    罗素传略
    高宣扬编著
    拳王阿里自传
    德拉姆笔录罗斯编译
    玛歌芳婷自传
    卓别林传
    　
    中国历代诗人选集
    　
    刘逸生主编
    　
    李商隐诗选       陈永正选注
    李贺诗选         刘斯翰选注
    黄庭坚诗选       陈永正选注
    元人散曲选       龙潜庵选注
    诗经选           周锡<SPS=2061>选注
封三

生活・读书・新知三联书店新书


    　
    我是爱读杂文的人，而且知道爱读杂文的还不只我一个，因为它“言之有物”。我还更乐观于杂文的开展，日见其斑斓。
    ――鲁迅
    　
    夏衍杂文随笔集  二・八○元
    夏绀弩杂文集  预告出版
    秦似杂文集  预告出版
    徐懋庸杂文集  预告出版
    　
    尚有其他诸家在编集中陆续刑行    
    　
    灯 下 集    吴  晗  0.56元
    书林漫步    陈  原  0.57元  
    晦庵书话    唐  <SPS=0348>  1.40元
    书海夜航    杜  渐  1.35元
    一氓题跋    李一氓  预告
    杂咯咙咚    倪海曙  预告
    访美掠影    费孝通  0.28元
    　
    寥寥集
    　
    沈钧儒著  0.57元
    　
    少石遗诗
    　
    廖梦醒编  1.35元
    　
    行知诗歌集
    　
    陶行知著  预告出版
    　
    百年心声
    　
    中国民主革命诗话
    　
    许涤新著  1.45元  
封四

1980年第11期,总第20期 - 目录


    2 与传统的封建文化告别    林  春、李银河
    9 科学与民主 唯有立足于科学之上的民主，才是一种可靠的民主   顾  准遗作
    12 笔谈
    从灵山事件说到肃清封建遗毒(孟南)――让带刺的玫瑰盛开(张焕)――不能搞这种“塔布”(杨绍万)――从鲁迅欢喜“毛边本”谈起(华然)
    38 “老师说：字一定要写在红格子里面！”(漫画)     丁  聪
    19 不可多得的好书(座谈薛暮桥著《中国社会主义经济问题研究》)
    32 温斯坦莱关于更换公职人员的见解(读《自由法》)    许征帆
    36 中国美学史的先声(评《先秦诸子美学思想述评》)    陈鸣树
    39 大胆讴歌人性的优美(读刘心武的《如意》)                   章仲锷
    43 《唐诗一百首》的沧桑            金性尧
    50 怎样评价《茶花女》              陆晓禾
    54 新书录                          吴  <SPS=1868>
    58 读《中国官僚政治研究》          孙越生
    66 看“星星美展”，漫谈艺术形式    吴甲丰
    72 冰心的诗文与海                  王  湛
    78 写在《绿色的五月》出版的时候    叶籁士
    107 友谊的纽带是书                赵萝蕤
    88 受了麦卡锡主义迫害的作家(纽约通讯) 董鼎山
    94 商品说明书式书刊在日畅销             梅  韬
    95 亨利・密勒逝世(英伦通讯)           亢  泰
    96 英国出版的苏联文学研究书籍           姜炳<SPS=0726>
    100 法国的文友会和作家手册             吴葆璋
    103 海外书讯
    110 “九泉闻讯亦欣然！”(怀念华岗同志)朱语今
    113 重读《戈丹》忆绍端                  施竹筠
    119 《春秋左传研究》和童书业教授        张志哲
    123 杨龙友(书林一枝)                  黄  裳
    131 书叶小集                            姜德明
    135 解放区的报刊装饰画                  黄  可
    140 读书小札
    从《伟大的道路》谈到传记文学(程广林)――从苏轼的性格谈来(郭因)――司马光的“德才观”(周继旨)
    146 把报道作品和历史著作区别开来(关于《西行漫记》答问)    巴  边
    149 质疑与订正
    彭湃入党时间(黄少群)――不应漏去何凯丰同志(叶志潢)――肖红史料订正(潘志<SPS=0485>)――疑《疑施耐庵即郭勋》中之考证(易名)
    153 读者・作者・编者
    158 新书预告
目录
