
理论与历史・东方与西方


    过去二十多年里，西方学界受到越来越多外来因素的冲击，这些冲击给它的学术思想、理论思潮和学科发展造成了空前的转型，使得西方已经不那么“西方”。即使英语本身，也显得没有那么纯粹了，且看全球电脑联网the  Internet上那些五花八门的英文，还有遍布世界各地的，包括北京和广州的英文商标广告牌。(其实历史上，英国境内的英语也从来没有纯粹过)。难怪前不久，英国查尔斯王子还为此事大动肝火：皇家英语遭人如此践踏！
    其实，“遭践”皇家英语的何止跨国公司的商标广告牌？像拉什迪Salman  Rushdi那样大名鼎鼎的作家也忍不住要开几句类似的玩笑，如他在《撒旦诗篇》那部给自己引来杀身之祸的小说里，描写了一位讲不好英语的印度人，名叫S.S.Sisodia，此人虽略带口吃，但说过一句精彩的话：“The  trouble  with the Engenglish is  that thier hiss hisshistory happened overseas，so they dodo don't know what itmeans.”(“英国…国人的麻烦是，他们的隶…隶…历史发生在海外，所以他们不…不…不明白这历史的含义。”)(Salman Rushdi，TheSatanic Verses，Nes Yourk：Viking,1988，p.343.着重号为笔者所加。hiss一词双关，它通常被用来形容蛇类的嘶嘶之声。)这句话给我们的启示是，虐待语言的历史(英语被洋泾浜化)和语言虐待的历史(英语对于其它语言的霸权)，两者从一开始就是分不开的。
    最近几年翻译和出版当代西方学界转型期间出现的理论著作，为数不多，几乎是凤毛麟角。阿拉伯裔学者萨伊德Edward Said的英文著作《东方主义》(Orientalism，也称《东方学》，一九七八年初版)影响巨大，真正做到了跨学科、跨语言、跨国界的突破，是我们了解当代理论来龙去脉和发展动态的必读书。此书至今不见有中文译本出现，但令人惊讶的是，无论是读过萨伊德的书还是没有读过，参与评论萨伊德的人近几年却踊跃非凡。时常听到有人对“东方主义”和后殖民理论作些望文生义的阐释，遂又将那些释义平白无故地栽到萨伊德头上，说萨氏对西方文化霸权的批评就是主张反西方。试问像《东方主义》这部触发了当代西方学术思潮一次转型的重要著作，怎能只靠几句反西方的口号，它就能在理论上取得任何说服力？
    笔者一九九二年为《读书》杂志写的一篇短文《黑色的雅典》，曾试图对近几年美国学界的转型情况作一次梗概式的描述，文章牵涉到后结构主义和后殖民理论的历史背景，也提到欧美学界对西方中心主义的批评检讨，并强调后殖民理论对西方文化霸权的批评，绝不是对其它地方的民族主义的肯定或拥护。恰恰相反，民族主义nationalism始终是后殖民理论家批评西方中心主义的重要内容。印度历史学家Partha Chatterjee(此人并非西方学者)的著作Nationalist  Thoughtand the Colonial World可以说是这方面的力作。此书提出的问题是，如何认识西方民族国家理论在殖民时期进入印度知识分子语言，然后被印度人拿去抵抗殖民者这一段复杂的历史。民族主义既是西方殖民者的话语，又是殖民地当地人用以抵抗殖民者的话语，它的历史乃是两者共创的历史。这一洞见为后殖民理论重新检讨“现代性”以及东西方两者关系，提供了一个基本的理论视点。(汉语译词“民族主义”也是从日本进来的舶来语，它是明治维新时期日本人为翻译national-ism而创造出来的汉字词组。)换句话说，本源语词的历史(如英语的nationalism)和译体语词的历史(如经由日语到达汉语的“民族主义”)，两者原本也是分不开的。也就是说，不存在一个纯粹的以民族国家为本的认识论基础。过去二、三百年中的任何语词、思潮、理论的发生、发展和游走的过程，都必须放在一个更大的全球格局下，在彼此文化的互动关系之中(而不是以西方或者东方作为唯一的参照系)才能呈现其复杂的历史面貌。这是后殖民理论对“民族主义”所做的批评，也是它对当代思想史写作的重要贡献之一。
    由于学界对后殖民理论认识上的种种混乱，我们经常可以听到如下说法：萨伊德＝反西方主义＝提倡民族主义，或后殖民理论就是西方理论等……对于前一种说法，有必要予以某种澄清。奇怪的是后一种说法，它将后殖民理论一股脑算在西方的帐上，为想像中的“西方”脸上贴金，恰恰印证了说话者对“西方”理论霸权的臣服，其实，西方文化的卫道士(如欧美学界那些抵制萨伊德影响的人)还不见得会买帐。本文将在尽可能的范围内，对上述混乱做一定程度的澄清，但我相信，真正的了解始于耐下心来读书、思考的那一刻。
    当代理论，尤其是后殖民理论的贡献最为突出的领域，是学术史和学科史的写作――这是后殖民理论与后现代理论的重要区别，后者则侧重于对当代和未来的论说。在当代文化批评方面，后殖民理论也有介入，但这种介入往往与学术史和学科史自身的发展有这样或那样的关联。如果要用一句话来概括后殖民理论的方法论跟传统的学术史写作有什么不同，也许可以这样来表述：由于不满足于就事论事地对学术史或学科史(年代、思潮、机构、人物、著作等)作“客观性”的描述，后殖民理论主张将“学科行为”作为思想史的有机部分来研究，通过考查学术传统的来龙去脉，去检讨“学科行为”的历史作为和意识形态功能。毫无疑问，这里所说的功能也包括现代学科本身对知识“客观性”的诉求。也就是说，在后殖民理论影响下的当代学术史和学科史，对传统思想史写作提出了空前的挑战和一系列新的问题。
    萨伊德的《东方主义》一书之所以被有些人译作《东方学》，正是为了突出此书的学科史背景。萨伊德本人则更强调学术史的意识形态功能，因此，他使用Orienta1ism(东方主义)去批评Oriental larning(东方学)在生产西方中心(特别是种族主义)意识形态方面所扮演的特殊历史角色。《东方主义》一书研究的学科对象是现代欧洲语文学(phi1o1-ogy)，其中包括汉学(sinology)，伊斯兰学(Islamic studies)等其它东方学分科。这些学科的诞生与欧洲人在欧洲以外的殖民历史的关系，正是作者的关注重点。全书分三大组成部分，共三百六十八页(Vin-tage Books平装本，由Random House出版)。第一部分论述“东方主义的范围”，下分四章。第二部分也分四章，具体深入学科史的领域，讨论“东方主义的建构与再建构”。第三部分的标题是“今日的东方主义”，也分四章，将“东方主义”重点放在二十世纪的背景下，尤其是二战前后的历史中，作了进一步的检讨。萨伊德在书中花了很大篇幅追述法、德、英三国东方学主要创立人的知识背景，如Silvestre deSacy、Ernest Renan、William Jones等。这些专家通晓东方语言文字和语文学，曾经在建立“东方主义”意识形态和研究机制方面扮演过重要的历史角色。
    除语文学之外，“东方主义”这个概念对于历史学和人类学等学科也有充分的针对性，因为这些学科同时也在各自的领域中生产有关“东方人”(the Oriental)的知识。萨伊德认为，这些学科对于“客观性”的诉求，使得“东方主义”的知识体系一方面为巩固西方文化优势服务，一方面又不失掉其科学上的合法性。在这样做的同时，学科本身的历史内容被抽空了，显得“中立”，“公允”，不受制于意识形态，变成“纯学术”行为。应该看到，萨伊德对学科史的历史性(historicity)的追究，其寓意不在反西方，更不在倡导民族主义精神。他关心的是如何敞开现代学科本身的历史内容，因此他书中的问题主要是沿着认识论的思路展开的，比如，人们何以取得他们所取得的知识？这些知识背后的认识论前提是什么？话语和知识怎样参与历史真实的创造？……(此处显出福科知识考古学的影响)。显然，这一类问题不仅在西方才有可能提出，萨伊德对“东方主义”研究的特点恰恰在于，他把问题落实在东西方之间交往的历史之中，把这个现代史的结症充分地具体化，因此更有效地解答哲学家们关心的一个问题：怎样重新认识“学科行为”中的认识论机制？
    西方的文化霸权不难批评，难的是如何认清和解开人文研究、社会科学的学科本身的历史包袱，尤其是当这些学科诉求于“客观性”的时候。几乎和萨伊德同时起步的文化人类学家费边Johannes Fabian在其《时间与非我：人类学如何构建其对象？》一书中，对西方人类学的时间观、历史观以及客观诉求，提出了类似的挑战。他认为，人类学以及民俗学从一开始，就建立在对时间的进化论式的构想上。这种构想把“非我”事先放置在历史长河的“原始”那一端，以确立现代“我类”这一端的文明之优越。人类学对“非我”在时间上排拒(temporal dis－tancing)造成时间的空间化(spatialization of time)，体现在人类学家和民俗学家跑到别的地方，从事职业化的“田野调查”(fieldwork)。去“传统”社会做“田野”的大前提是把“他们”作为“我们”人类的过去来研究，而不是关注“他们”存在的现实意义。“他们”的现实状况必须翻译成“我们”的过去，才获得其真实内涵。它解释了为什么经过几百年的殖民经验和与非西方世界的交往，以及这种交往所带来的全球性的后果，人类学家还能够假设别处的文化和社会结构一成不变，仍然不包含他们自己的历史在其中(比如西方人类学家代代相传，百去不厌的摩洛哥和印尼巴厘岛)。这种把时间(进化论意义的)空间化的做法，为学术的“客观性”提供了认识论基础，使人类学、民俗学获得了自己知识上的权威。然而，做为研究对象的“非我”，由于不能踏入和研究主体同样的时间和空间，遂不能以主体的身份，参与真正的对话或争辩。(Johannes Fabian，Time and the Other How AnthroepologyMakes its Object，New York：Columbia University Press，1983.)
    西方民俗学理论曾在本世纪初进入日本、中国、韩国等许多非西方国家。(“民俗学”一词，也是日译汉词之一，于一九一八年左右，进入中文出版物。)那么，这一套理论在各地游走的过程中，有没有生发出一些新的意义？它在不同的地方是否扮演不同的历史角色呢？我认为，对这一类问题的回答，以及对这一段学术史的认真整理，势必将费边等人开创的理论和历史研究引向深入。以中国为例，英国民俗学会的一位名叫Charlotte Sophia Burne撰写的一本民俗学手册TheHandbook of Folklore，在二十年代对中国的民俗学研究产生过广泛的影响。(Burne曾一度是英国民俗学会的会长。她一九一四年版的《民俗学手册》被介绍到中国后，影响很大，被郑振锋、顾颉刚、钟敬文等学者多次所引用。)中山大学的《民俗》周刊曾在一九二八年使用很大的篇幅介绍这本民俗学手册。在一篇叫作《民俗学的问题》的文章里，作者何思敬曾大量引述这位英国民俗学家的观点，论证英国从产业革命以后，大工商业的发展引起大都会之膨胀，及殖民地版图之扩大。由于这两方面的突飞猛进，造成了本国的都会和乡村之间、殖民地的支配者和被支配者之间产生道德上、信仰上、思想上、感情上的种种龃龉。宗教，如基督教已不能维持已往之权威，它既不能调和城乡之间，新旧生活之间的矛盾，又没有能力去同化殖民地土著民的思想，以削弱他们的敌对情绪。在这种情况下，民俗学应运而生，是为了解所谓“陋民”、乡民、土著民、蛮人的思想，从他们的风俗传说中掌握他们的心理，因为统御这种心理以实现“政治上的和平与安宁是当时行政上痛感必要的一件事。”何思敬接着借Burne的原话说：“民俗学对于人类知识的总量上恐不能希望过分的贡献，但有一个非常实用的效果当然会从这种研究中生出来，即：统治国对于隶属民族可以从此得到较善的统治法。”(何思敬，《民俗学的问题》，《民俗》周刊一九二八年第一期，页315。)
    民俗学研究的对象，是针对所谓未开化、半开化民族及缺乏教育的(uncivilized，semi-civilized，uneducated)人们的传统信仰、风俗、习惯、故事、神话、传说、歌谣、谚语、歌诀、谜语、童谣、儿歌等。英国民俗学者把欧洲的民俗残存物与未开化部族之民俗现存物，都同样作为人类文明发展早期的原始材料进行研究。(有关这方面的历史研究和批评，见John and Jean Comaroff，Ethnography and  theHistorical Imagination，Boulder，San Franc  isco，and  Oxford：Westview Press，1992.)中国民俗学则从一开始就在修辞、图像和理论概念上，在少数民族文化与原始野蛮部落之间划了一个等号。比如，《民俗》周刊第五期到十五、十六期合刊，每一期封里都附有一、二张图版，这些照片出处不明，尤其是那些有关世界各地土著民的照片(是否从欧美民俗学书籍上盗印过来，待考)，清一色的有色人种，包括印度、缅甸安达曼岛、澳洲亚兰塔部族、新西兰土著、菲律宾人、南太平洋美拉尼西亚岛、非洲北部苏丹国、南阿非利加州、安南、日本(纹身人)、西藏。这些图版与《民俗》周刊上的那些两粤山歌、台湾歌谣、和潮州民歌等文章并置在一起，编者的“全球意识”不言自明。
    民俗学进入中土的例子说明，二十世纪的中国学术史很难与西方学术史截然分开。你中有我，我中有你，这一点从《民俗》周刊编者的“全球意识”里就可以看出。但我想强调的还不是中国人如何接受和使用西方理论这一类简单的影响说，而是一个发生在语言和语言之间、共创民俗学理论和实践的一段历史(如前所述的“民族主义”)。这种历史不大容易进入视野，更不大容易捕捉得到，就是因为它不单纯属于西方，也不单纯属于中国，而是跨语际的，是在两者的接触、碰撞之间展开的。因此在我看来，学科史的研究，必须在多重语境下，在不断的比较研究的过程中，才能充分发挥它的解释功能。采取这个角度批评萨伊德和费边，也许才有助于学理上的探讨。
    作为一门学科，英国文学更是这方面的典型例子。一段鲜为人知的历史是，英国文学作为世俗学科的建立，最初不是在英国，而是在它的殖民地印度，是大英帝国内部的世俗化运动与其在殖民地的统治需要相结合的历史产物。这段发人深省的学术史，在几年前出版的一本叫作《征服的面具》(Masks of Conquest)的著作中，得到了充分地考证和分析。作者维丝罔内森Gauri Viswanathan是在哥伦比亚大学任教的印度裔学者，她的这本书不但对重写英国文学的学科史作出了独特的贡献，同时也启发我们对比较文学研究提出新的课题。
    维丝罔内森在书中指出，英国本土于一八七一年始将“英国文学”作为一门正式学科引入国民教育，在这之前，古典文字(古希腊文、拉丁文)和宗教经典(圣经及其阐释)是英国本土的教育正宗。(GauriViswanathan，Masks of Conquest：Literary Studies and BritishRule in India，New York：Columbia University Press1989，p.142.)贵族学校的科目主要围绕古希腊文、拉丁文内容展开，而教会管辖下的平民学校(如Charity school，Sunday school)则只包括圣经和有关的基督教文学。英国国内的宗教势力，尤其给当时的世俗人文教育运动造成了强大的阻力。相比之下，十八世纪末、十九世纪初的殖民地印度，情况则大为不同。尽管莎士比亚能否被当作学校教材使用仍引起争议，尽管仍然有人说莎剧中大量出现的“命”fate，“命运”fortune，“缪司”Muse，“自然／天性”nature等词汇渗透了异教色彩，违反新教精神，但殖民地的英国教会正统势力与东印度公司所代表的世俗力量对比悬殊，使世俗人文教育运动有机会开展起来。长期以来，东印度公司有政策限制西方传教士向当地人直接传教，理由是如果强迫印度人抛弃自己的宗教信仰而皈依基督教，它势必引起老百姓的普遍反抗，有碍于公司和英国国家的政治和经济利益。(东印度公司当时在广州采取了相同的政策，伦敦传教协会一八○七年派第一位新教传教士马礼逊Robert Morrison来华时，就碰到了同样的难题，加上清政府的严格监督，马礼逊最初不得不以公司雇员的身份开始他的圣经翻译生涯，后来赴马六甲设传教士学校和印刷所。)直到一八一三年东印度公司修正其宪章the CharterAct内容，有关传教的限制才首次放宽。所以，对于英国世俗教育家来说，殖民地印度成为一个得天独厚的实验场所，是不足为怪的。(受中国科举考试的启发，英国的文官考试也是在殖民地印度首先试行，成功以后被搬到英国，由启蒙者用来改造本国的世袭官僚制度。欧洲在所属殖民地进行的大量现代化试验，还包括医药、社会治安等方面。)
    印度总督威廉・班汀克William Bentinck于一八三五年颁布的《英语教育法令》The English Education Act是英国文学学科史上的一件大事。它使得“英国文学”作为一门独立的世俗学科正式进入政府学校课堂，成为印度学生的必修科目。(在这之前，有些英国文学作品，如班扬的《天路历程》，只是作为圣经文学的一部分来介绍的。)维丝罔内森对《英语教育法令》实施以后殖民地政府学校的教材进行了大量的研究，并与同时期的教会学校教材作一比较，指出被文学史家公认的英国文学经典作家，如Goldsmith，Gray，Addison，Pope，Shakesp-carc，Bacon，Milton等，恰是在十九世纪中叶殖民地的世俗文学教育中初具规模，后来被正统化，在英国本土成为经典。有讽刺意味的是，殖民地的世俗文学教育的宗旨，不是为了与宗教分道扬镳，而是殖民政府希望用潜移默化的方式，疏离当地文化精英与他们自己的文学传统、梵文经典、以及印度教的联系。讽刺之讽刺的是，这种英国殖民教育遗留下来的传统，在本世纪却造就出像拉什迪那样用英文写作的印裔作家。我在文章开头引用《撒旦诗篇》的那句话，对重写学科史的必要，作了一个极好的说明：“The trouble with the Engenglish isthat their hiss hiss history happened overseas，so they dodo don’t know what it means.”(“英国…国人的麻烦是，他们的隶…隶…历史发生在海外，所以他们不…不…不明白这历史的含义。”)
    当代理论和学术、学科史研究的成果，虽然还没有大幅度地影响到美国中学教科书的写作，但大学课程和教材已经普遍有了新的内容，如笔者任教的伯克莱加州大学。社会上对学术史写作的这种变化，也有各种直接或间接的反映，如几年前围绕华盛顿国家美术馆如何陈列非西方文明遗迹的问题，曾引起学界以外的辩论和社会上普遍的关注。这些变化与欧美社会内部的变动和当今世界格局(尤其是冷战结束以后)的激烈改观，有密切关联。当代理论既是这个历史变动中的产物(而不只是萨伊德等少数学者的意愿)，也是这一历史过程的积极参与者和塑造者。它对我们提出的挑战，大大超出了“西方理论”是否适合中国语境的老问题，更不是要不要反西方的问题。它真正的挑战是：中国学人处在当今剧烈变动中的全球文化格局里，应承担何种角色？或不承担何种角色？在跨语言、跨文化的学术和学科史研究中，中国学人能做出怎样的独特贡献？
    　
    Chatterjee，Partha：Nationalist Thought and the Colonial World：ADerivative  Discourse？
    Tokyo：ZedBooks，1986.
    Comaroff，John and Jean：Ethnography and the Historical Imagination，Boulder，San Francisco，and Oxford：Westview Press，1992.
    Fabian，Tohannes：Time and the Other：How Anthropology  Makes itsObject，New York：Columbia University Press，1983.
    Said，Edward：Orientalism，New York：Random House，1979.
    Viswanathan，Gauri：Masks of Conquest：Literary Study and BritishRule in India，New York：Columbia University Press，1989.

刘禾
不是竹内实，是竹内好


    《读书》一九九六年第五期上有戴燕的文章《中国人怎样说话》，其中说日本的中国学家竹内实曾在《中国文学》第七十三号上刊登《支那学的将来》一文，批评仓石武四郎关于“建立以现代中国语为基础的学问体制”的观点。近日竹内实先生来信说，那里提到的“竹内实”应该是“竹内好”。他说：“《中国文学》是竹内好、武田泰淳等编的。当时我十几岁，不会写出这样的”文章。
读书短札
程麻
Ethnicity(族性)：从国内政治到国际政治


    一九八九年十一月象征东西方冷战的柏林墙倒了。一九九一年十二月超级大国苏联没了。面对这眼花缭乱的巨变，一位美国的“克里姆林宫学”专家痛苦地承认：“错了，我们全错了”。的确，这实在是莫大的讽刺，近半个世纪来美国政府和财团耗资几十亿美元、美国学界经历几代人努力建立和培养起来的几百家思想库和成千上万个智囊几乎没有一个预计到冷战会这么早结束，苏联会这么快解体。最讲究现实主义传统的美国国际关系学界在现实面前碰得头破血流。一向被国际关系学界视为缺少理论不够科学的历史学家借机反唇相讥，对貌似科学的“行为主义、结构主义和进化论”的国际关系学大加鞭挞(参见西方冷战史大家John Gaddis在一九九四――一九九五冬季号《国际安全》(International Security)上的文章《国际关系理论与冷战结束》)。要知道，美国前总统尼克松一九八0年出版的讨论美苏关系的著作《真正的战争》是献给“我们的孙辈”！尼克松的老搭挡，七十年代外交巨子和国际关系学界的现实主义大师基辛格也显得有些尴尬。不过，尴尬之余，他在一九九二年春仍以一种只有权威才用的(当然也是他自己惯用的)口吻说：“我知道，至少在今天上午以前，没有人预计到苏联的演变”。基氏此言太绝对了，他没想到半路会杀出个程咬金。几天后，他收到丹尼尔・帕特里克・莫伊尼汉(Daniel Patrick Moynihan)寄来的一包材料，其中的文字说明十几年来，莫伊尼汉一再强调：苏联很快会解体并按民族界限四分五裂。几天后，基辛格回了一封可能是他一生中最短和最恭谦的信：“亲爱的帕特：我应该改正我的说法。你比我更有眼力(I stand corrected.Your crystal ball was better thanmine.)。顺致问候。亨利・基辛格。一九九二年四月二日。”
    莫伊尼汉是何方神仙，竟有如此神通而令恃才傲世的基辛格俯首称臣？说起来，莫氏在欧美学界和政界也算是位闻人，四十年代末毕业于美国著名的弗莱彻外交学院，六十年代执政于哈佛，与基辛格同事。七十年代是美国驻联合国和印度的大使。一九七七――一九八九年连任两届美国国会议员，曾任参院情报委员会副主席。此公的专长并非是国际政治，而是美国政治，特别是族裔政治(ethnic politics)。正是出于对种族问题的敏感，他在一九七九年十一月底美国《新闻周刊》组织的“展望八十年代”的专题讨论中，以“俄国会分崩离析吗”(Will Russia Blow Up？)为题撰文，开篇就讲，“苏联帝国正处于巨大的内外交困之中。它将分崩离析，世界将随之震动”。在以后的年代中，不论是在参议院的讲台上，还是大学的开学典礼上，莫伊尼汉不断强调苏联的解体是一个日益迫近的事实。但是，他的这一看法在当时并没有受到任何注意。分析起来，他的这种先见之明在相当程度上受惠于他所倡导的ethnicity(姑且译为族性)研究。
    一九六二年哈佛大学社会学教授内森・格拉泽(NathanGlazer)请莫氏一起参加一项研究纽约市少数族裔社会的调查。他们选择黑 人、犹太人、波多黎各人、意大利人和爱尔兰人作为对象，分析这些移民团体的归属感，结果发现，他们是一种新的社会群体(new  socialaggregate)，具有强烈种族意识。作为一种政治力量，他们要比原来估计大得多，一句话，这些移民并没有像通常所认为的那样，在美国这个“上帝的熔炉”中炼成全新的美利坚人。“熔炉”的神话被打破了，次年他们的调查结果以《远离熔炉》(Beyond the Melting Pot)这个引人注目的标题发表了。在书中，他们第一次在学术意义上提出并使用ethnicity这个词，来描述“族裔集团的性质和特点”。
    由于他们的倡导，美国学术界开始从人类学、社会学和政治学几个方面来研究ethnicity。一九七二年美国人文与科学学院(AmericanAcademy of Arts and Sciences)召开了ethnicity的专题讨论会，并由格拉泽和莫伊尼汉编成题为《Ethnicity：理论与经验》(Ethnicity：Theory and Experience)一书，于一九七五年出版。这时，他们对这一问题的研究已越出美国国内政治的范畴，而在全球背景下进行考察。在他们的导言中指出，ethnicity对于理解当代世界政治非常重要。“新的社会分层(the new stratification)在很大程度上与ethnicity有关。它可能一直是如此，只是由于对财产关系的偏见妨碍了我们认识族际关系，它或者被看作是财产关系的衍生物，或者被视为史前时代的残留物。但是，现在我们已看到，南斯拉夫共产党人为实现波黑、克罗地亚、马其顿、黑山、塞尔维亚和斯洛文尼亚之间平等的发展和相同的生活水准的努力是怎样的徒劳无功，……我们也看到，当大俄罗斯人标榜苏联境内族群(ethnic group)平等时，华盛顿的乌克兰人却在俄国的大使馆门前示威，莫斯科的犹太人则要求移居以色列。由此看来财产关系才是衍生物，ethnicity才是社会分层的根本动力，我们的假设是：在共同环境里，族群所具有的不同规范造成了它们之间不同的成功水平――在这里，是群(group)导致社会地位差别。这一现象既可以广泛地存在于财产关系减弱中的发达资本主义社会，也同样存在于废除了财产关系的共产主义和社会主义社会。”
    苏联和南斯拉夫的解体以及随之出现的种族际冲突似乎证明莫伊尼汉所倡导的ethnicity研究的重要性。近几年，有关著作层出不穷，连西方学者自己都叹息跟不上众多文献带来的新事实和新观念。莫伊尼汉的开拓之功得到承认，学术声望与日俱增。一九九一年他应邀在牛津大学CyrilFoster讲座上演讲，讨论ethnicity，人民自决权等问题，这些演讲在九三年结集出版，题为《地狱：国际政治中的eth-nicity》(Pandaemonium：Ethnicity in International Politics)。
    当他在国际关系中讨论ethnicity时，莫伊尼汉注意到许多冲突发生在语言与人种相同的种族之间(如波黑冲突各方)，因此，影响和导致冲突的原因与种族对自身的安全感有关，他们对外族的威胁极为敏感，并成为种族归属感的重要因素。在他看来，国际政治中的族际斗争不是谁是谁非的问题，而是独一无二的种族归属感与难以兼容的各种族自决梦想之间的冲突。种族归属感是客观存在的，但西方多年来倡导的民族自决原则在很大程度上鼓励了这种归属感发展成为一种力图建立独立国家的民族意识。因此，听起来美妙无比的自决原则可能成为无休止的族际冲突的堂皇借口。正是对这种自决理想可能带来的灾难性后果的忧虑，他才借用密尔顿在《失乐园》中所描述的地狱作为自己的书名。在书的结尾，他意味深长地写通：“地狱是小鬼的生存之地，他们深信伟大的撒旦最能代表他们的利益。啊，可怜的小鬼们！”莫氏的隐喻在暗示，世上的芸芸众生是否太迷信民族主义与民族自决的梦想了，殊不知其中暗藏杀机！环顾世界，有太多的自决美梦变成种族屠杀的恶梦。莫氏呼吁，联合国该是重新考虑民族自决原则的时候了。
    作为学者，莫伊尼汉的贡献不仅在于提出了ethnicity这一概念，而且成功地把它应用到国际政治的研究中。六十年代以来，ethnicity成为一个日益流行的新词。正如翻译家董乐山先生所指出的，它大有代替原来使用的nationality一词的趋势(“Ethnic和Ethnicity”，《美国大观》一九九四年第四期)。何以有这一变化呢？这先要从词源学上进行考察。nation(民族)的词根源于拉丁文动词nasci(意为出生于)，其名词形式为nationem。ethnic则来源于古希腊文中最接近nationem含义的ethnos。因此，两词词根不同但含义相近。之所以要用ethnicgroup和ethnicity代替nation和nationality，主要是后者被赋予了国家的含义。诚如费孝通先生在回忆其先师人类学家史禄国文章所指出的，作为最早使用ethnos来代替nation的人，史禄国是避开nation后来包含的国家这层含义，“为了把民族和主权国家脱钩，他采用了拉丁文Ethnos”(应为希腊文――引者。《人不知而不愠》，《读书》一九九四年第四期)。虽然莫伊尼汉在其著述中从未提及史禄国(Shirokogorov)的大名(可能是由于史氏“后半生排除在当时学术圈子之外”)，但他使用ethnicity也是出于同一目的，在他看来，“民族(nation)是族群(ethnic group)的最高形式”。首先它是对祖先主观上的认同，其次，它在客观上要求组成地域自治体：其形式可以从地域聚集(regional assemble)到完全独立。但作为族群显然只要符合第一个条件即可。莫氏还认为，“民族国家看来再也不倾向于相互战争，但族群却在时刻厮杀。更糟的是，这些冲突不可避免地波及国际政治”。
    由于ethnic一词的流行，还出现了用ethnonationalism代替nationalism(民族主义)的倾向。不过，就连它的使用者，国际种族冲突研究的顶尖学者沃尔克・康纳(Walker Connor)也认为，如果在原始意义上使用民族主义一词，即它只表示对本民族的忠诚与认同，而不涉及对某一国家忠诚的话，新词和老词无甚差别。只是现在一提起民族主义必然会与国家联系在一起。由此可见，使用ethnic group，ethnicity和ethnonationalism的目的都是为了与nation，national-ity和nationalism中暗含的国家这层含义脱钩。
    这一术语的变化的确为研究国际政治中的族际关系提供了方便。首先，它比较符合二战后，特别是非殖民化完成以后、世界各地都建立了独立国家这一现实。因为一旦用民族(nation)这个词，很容易地把它与国家或成立国家的合法要求(根据民族自决原则)相联系。而历史和现实告诉我们，族际关系是世界上最复杂的问题之一，不能有这种成见。一个族群的成员对本族的认同和忠诚，与对所在国的认同和忠诚可能一致，也可能不一致，或者可能有时一致，有时不一致。比如，我们可以把以色列的犹太人或者信奉犹太复国主义的犹太人称为民族，在这里他们对犹太传统的认同与对国家的认同是一致的。但如果把散布在世界各地的犹太人也称为民族显然不合适。但另一方面，他们虽然成为所在国家的臣民，但的确又认同于自己独特文化传统，因此称为族群更为恰当。同样，在世界各国落地生根的华人也可如此称谓。由此看来，族群至少有三种状态或发展前途：(一)它可能作为某一国家多族群的一部分永远保持其ethnicity。目前世界上大多数国家都是这种由多族群组成的国家，像韩国日本这类真正的民族国家实在寥寥无几。(二)它可能会溶合于另一个族群从而失去自己的特性，诸如美国社会中的德意志人和中国社会中的满族。(三)它也可能由于对所在国家内的统治不满(主要是族群之间的不平等感和被剥夺感)而发展成为一种新的民族，并最终建立或试图建立自己的独立国家，像前南斯拉夫和前苏联各民族已经做的那样和加拿大魁北克人以及其他要求独立的民族试图做的那样。这种可能性的后果最为复杂，也极易引发国际冲突和族际屠杀，可以说是目前世界上许多地区和国内冲突的根源，值得深入研究。
    其次，它的内涵比较丰富，也较少主观价值之影响。比如在讨论卢旺达图西和胡图两族的屠杀，伊拉克和土尔基境内库尔德人的反叛，斯里兰卡泰米尔人的分离运动，俄国境内的车臣冲突，以及波黑长达三年之久的内战时，用种族冲突(ethnic conflicts)要比用民族冲突更为合适和科学。
    虽然本文讨论的是ethnic group和ethnicity，但如何用中文来表达其中丰富的含义，实非易事，诚如董乐山先生所云：“踟蹰岂止旬月”。他建议根据所涉及的不同国家的具体情况译成“族裔、教族、种族”和“民族性、种族性、族裔性”。这不失为良策，但问题是，在一般的理论探讨时，就不得不找出一种较为抽象的译名。我只好勉为其难，姑且译为“族群”和“族性”。不当之处，还请专家指正。
    　
    Daniel Patrick Moynihan，Pandaemonium：Ethnicity inInterntional Politics，New York：Oxford University Press，1993；
    Wa1ker Connor，Ethnonationalism：The Quest for Under-standing，Princeton：Princeton University Press，1994.
    　
    一九九六年二月二十九日于南大―霍大中美文化研究中心

东来
1996年第8期,总第209期 - 广告


    美学与艺术学研究(第一集)目录
    　
    汝信  张道一主编
    　
    中华美学学会  东南大学艺术学系主办
    　
    江苏美术出版社出版
    　
    “冠带之国”与裸体艺术(聂振斌)中西美学的沟通问题(石朝颖)中国美学与康德(卜松山)精神之山(索尼亚・塞尔俄玛)艺术与人生(张道一)“话语”与“文本”(滕守尧)论第三性相(冯健民)艺术中的情感分析(张之沧)消闲文化与文化消闲(杜书瀛)现象学的理性批判并音乐作品及其存在方式(茅原)清代艺术思想散论(刘道广)艺术辩证法论纲(姜耕玉)再建艺术社会学的理论前提(许平)艺术分类研究(凌继尧)艺术分类学：历史与方法(万书元)山情水韵出自然(罗筠筠)书法艺术的审美特性三题(宋民)京剧之路(徐书城)
    《美学与艺术学研究》学术丛刊自一九九六年起每年定期出版两辑，每辑35万字，16开本，定价18元。邮购地址：南京东南大学艺术学系；联系人：崔天剑、高仁敏；邮编：210096
    　
    (编辑部尚存有少量《艺术学研究》第一、二辑，定价15元，需要者可一并邮购。)
广告

理论的历史性


    詹明信，美国杜克大学文学系教授，当代西方著名的新马克思主义理论家，著有《政治无意识》、《马克思主义形式》、《语言的牢房》、《后现代主义――晚期资本主义的文化逻辑》等大量著述。本文系詹明信为他即将出版的中文文选回答编者的访问。
    　
    张旭东：  我的第一个问题是关于您个人“理论语言”的全貌以及您“方法论”的构成。一般人看来，您结合了马克思主义与广义的结构主义―后结构主义，继而创造了一种兼容并包的批评风格，您能否谈谈当代“理论”发展中不同取向相互渗透的过程，以及这种渗透在您本人工作中的表现？
    詹明信：  这里有几桩事情需要交待一下。首先，我们所泛称的“后结构主义”不是一个精确的概念，而是包含了从语言学到精神分析的一系列内容。它是一个历史概念，而作为一个历史概念，它又是从马克思主义的问题性中生发出来的。我说的不是马克思主义本身，而是马克思主义所致力探讨和解决的问题。以法国情形为例，二战后主导法国思想界的当然是存在主义。但它很快变成了马克思主义的存在主义。而结构主义的问题性正是在此刻开始凸现的。我所指的不是结构主义本身的立场，比如语言是人类意识活动的最终决定因素之类，而是它所探讨的语言在社会文化生活中的作用和位置。这一问题是从马克思主义的框架中生发出来的。战后，马克思主义在寻求一种更为贴切精微的关于文化和意识形态的概念。而所有具体的后结构主义题旨都来自对于这一问题的探讨。
    还要补充一点：我近来还对另一种重要的影响来源深感兴趣。这便是布莱希特的影响。布莱希特在四四、四五年间在柏林布莱希特剧院的出现是一个重大事件。尽管人们一般并不把布莱希特视为哲学家或理论家，但他的辩证思想却为日后的后结构主义明确了任务，这就是反人道主义。在布莱希特的作品里人们可以看到对两种事物的猛烈攻击。一是对经典资产阶级传统的攻击(而卢卡奇则为这一传统辩护)；一是对所谓的社会主义人道主义的攻击(卢卡奇显然又是这一观念的倡导者)。这种反人道主义在阿尔都塞等人手中得到进一步发挥。阿尔都塞写过关于布莱希特的文章，两者间的联系是清楚的。人们也都知道一些问题是由布莱希特提出的。
    我所要强调的是，人们当然可以脱离历史而谈后结构主义文本本身的价值，但如果你想在更大的语境中弄清楚问题的来龙去脉，你就得注意马克思主义框架。在战后法国，百分之八十以上知识分子自认为马克思主义者，至少是认为马克思主义的问题――基础和上层建筑的问题，意识形态的本质的问题，表象的问题，等等  ――是他们各自议题中的基本因素。
    这也可以说明另一个让某些人感到吃惊的现象，即德里达为何要介入马克思主义的主题。一两年前我们都看到了德里达读马克思的书(按：指德里达的《马克思的幽灵》，英译本题为The Spectres ofMarx)。我认为原因是在法国知识界非马克思主义化以后――现在只有不到百分之二十的人自视为马克思主义者――大理论家们更为明确地意识到他们自己的工作是如何建立在马克思主义问题性(再强调一次：不是马克思主义本身)之上的。德勒兹的情形亦是如此，尽管不幸的是德勒兹生前未能写成他的马克思主义巨著。此外还有许多其他人。德里达的补救工作带有一种多重性：一方面他评论马克思的著作；另一方面他又要介入一个目前已没有激进派选择余地的政治环境，再者，他也在试图历史地拯救马克思主义的基础。他本人的思想也是以一种奇特的方式从这一基础发展出来的。这一切把他和马克思主义联系在一起。
    至于你的问题在当前理论界的具体反映，我想这同“理论”的本质有关。理论出现于伟大哲学体系的终结点，出现于一种市场环境。在这种环境中，理论总不免要变成不同的理论商标。如果有人觉得这么说太不恭敬，那么我们可以说理论往往以各种“名牌理论”、“个人习语”或“私人语言”的方式存在。哲学体系的特点是将现实中形形色色的观念统统吃进，再赋予其一种单一而自成一体的语言、概念和术语系统。在这个意义上，哲学的终结意味着没有人再认为这是可能的了。这也就是说，我们不得不同时操起各式各样的理论语言。我们找不出什么将这些语言综合在一起而变成一种万能语言(master language)的办法，而我们甚至连这样做的欲望也没有，这就造成了你问题中所暗指的局面：一个人现在用的是马克思主义语言，可是一转眼又说雅各布森的语言，或列维・斯特劳斯的语言，或拉康的语言。人们常常指责我在这一点上搞折衷主义，但我觉得我们还是应该在语言上着眼。这就好像有些事情只有用法语说才清晰有力，有些事情只有德语才讲得明白，到了法语里就一塌糊涂，而又有些事就非用中文不行。理想状态应该是随你所讨论的问题而从一种语言跳到另一种语言，但这几近于不可能。从这一角度看，我也认为马克思主义同某些后结构主义理论的关联极为密切，尽管这种关系并非一眼就可以看破。
    讨论这类问题必须重构具体的历史环境，否则很难有令人满意的答案。我希望在我说明这些复杂问题的同时，这些说明也可以用来引导我们进入一些更为基本的理论、哲学问题。但我必须标出各式各样的名字，否则就像是我把这些观念都算在了自己的份上。事实的情形并非如此。毫无疑问在这些哲学指涉的镜像中，不了解原始材料就会晕头转向。
    张：人们通常觉得您一半是“法国”的，一半是“德国”的――前者指后结构主义，后者指法兰克福学派。现在您告诉我们这个“法国”并非只是同“辩证批判”相对立的种种语言学、符号学和“理论”，而首先是马克思主义问题性的一部分。
    詹：对，是这样的。我在学生时代就可以说流利的法语和德语，并接触到法、德两种学术思想传统。但这纯属个人背景上的偶然因素。人们往往习惯于在法、德两种传统间选择，或扬“法”抑“德”，或扬“德”抑“法”。我一方面觉得这种做法可以理解，另一方面也觉得它非常古怪而可悲。前面已经说过，我并不认为严丝合缝的综合可行。同时我也不觉得借用来借用去是个成功的办法。以阿多诺在法国七十年代的借用为例，人们当时把“反同一性”的阿多诺列在后结构主义的名下来反对马克思主义。在我看来，这是对阿多诺思想的歪曲。此类结合并不如意。如何在不同立场间对话实在是一种很复杂的事情。人们不妨回忆哈贝马斯与福柯的对话，或乔姆斯基与福柯的对话。除了在一些基本的政治、文化问题上，在这些语言间对话几乎是不可能的。我相信德、法传统两者都是伟大的哲学―理论传统，在这个程度上我或许可以算一个欧洲中心论者。我的思想只是碰巧形成于这样一种氛围。因而英美思想――经验主义，日常语言哲学，维特根斯坦，诸如此类――对我来说多多少少是一种障碍，用保罗・德曼的话，是“对理论的抗拒”。所以客观的讲，我对这些东西并不热衷。我认为自皮尔斯以来在英美传统中有极为有趣的东西，但我的基本理论框架仍然是来自德法的。
    张：这里我想打断一下。我相信把您当前的理论框架放在历史语境里谈会对读者有所裨益。但在西方理论中心之外，人们仍倾向于用一种更为粗疏的意识形态眼光来看问题，把各种立场按激进主义、自由主义和保守主义的分野来安排。您能不能谈谈西方马克思主义同战后自由主义思想或立场的关系？
    詹：战后西方的自由主义立场在很大程度上是为反共和反马克思主义所界定的。在这一点上，苏联式的共产主义本身是什么并不是很重要。因此，对于西方左派来说，自由主义从来都是信誉扫地的。不过目前出现了形形色色的自由主义的回潮。它们身上的污点相对较少，因为至少它们不用在口头上口口声声反共了，无论它们在更深一层的政治信仰上有什么变化。但很清楚的是，我们(按指西方新左翼)从来不指望自由主义能提供任何激发思想的东西，因为它本质上是一种冷战自由主义，英美式的经验论不过为其披上一层哲学外衣而已。
    张：我想您理解问这个问题时我们关心的并非马克思主义理论与自由主义理论的结构性关联，而是人们乐于从激进―自由―保守的立场分歧看问题的旧习。
    詹：我完全理解。这是生存的策略，人人都会这么做。但我认为最好还是从哲学问题本身开始，然后，或者说最后，再来决定这些问题是出于激进主义立场，还是自由主义立场或保守主义立场。所有这些后结构主义问题都可以在所有这些方向上反映出来。最终人们必需做出政治上的判断，我认为这至关重要；但问题应该首先从其内在的观念性上予以分析和讨论。对艺术作品亦是如此。我历来主张从政治社会、历史的角度阅读艺术作品，但我决不认为这是着手点。相反，人们应从审美开始，关注纯粹美学的、形式的问题，然后在这些分析的终点与政治相遇。人们说在布莱希特的作品里，无论何处，要是你一开始碰到的是政治，那么在结尾你所面对的一定是审美；而如果你一开始看到的是审美，那么你后面遇到的一定是政治。我想这种分析的韵律更令人满意。不过这也使我的立场在某些人看来颇为含糊，因为他们急不可待地要求政治信号，而我却更愿意穿越种种形式的、美学的问题而最后达致某种政治的判断。
    张：在您的哲学―理论构成方面，我想问问海德格尔占有什么样的地位。同时也想请您谈谈海氏在整个西方马克思主义批评理论中的地位。
    詹：各国的情形很不一样。我五十年代在德国求学。海德格尔好像是在一九五一年被重新允许执教的。我那时所了解的德国在思想界由海德格尔的思想支配。法兰克福学派的影响来得要晚得多。在法国，海德格尔也有他的信徒，连前往德国黑森林拘捕海德格尔的法国士兵都要求他签名留念。但海德格尔对整个法国思想界的渗透要慢得多。在此必须提到德里达。是他把海德格尔的某些方面提上议事日程的。这个海德格尔并非德国人了解的本体论的海德格尔，而是“颠覆形而上学”的海德格尔，其角色非常不同。把德里达视为海德格尔主义者实在有点不伦不类，因为德里达绝对不持有任何本体论方面的立场。他对此不感兴趣。在他看来那是海德格尔可悲的一面。然而海德格尔对于消解哲学的运作却是必不可少的，因为海德格尔也置身于同样的历史性问题之中。这一切很复杂。我看海德格尔目前在德国基本上是过眼烟云了。眼下的德国几乎完全笼罩在哈贝马斯的影响之下。当然现在有美国的海德格尔主义者，在美国海德格尔是个颇为景气的行业，不断有新的文稿面世。我本人的思想形成受萨特的影响很大，因而有许多海德格尔的东西我并不需要，因为我已从其萨特版中了解到了。
    不过我觉得海德格尔思想中某些成分同马克思主义并行不悖，这就是所谓的实用的海德格尔：这个海德格尔大谈工具和生产。这为“日常生活的现象学”打开了局面。而这一领域，由于众所周知的历史原因，一直是马克思主义理论的空白。这一问题在马克思主义中一直没能得到发展。(不过阿尔都塞及其学派认为“日常生活”这个概念本身也是意识形态性质的)但这毕竟是海德格尔的一个方面。海德格尔还有另一方面对马克思主义的“实践”概念颇具吸引力。在萨特中这一方面有其不同的表现形式。在海德格尔的《存在与时间》中，整个对“定在”(Dasein)的看法，即把它视为能动的、第一性的因素(它只在后来才具备“思辨”的特质)在马克思主义的框架里显得生动而有益。
    张：您如何描述海德格尔在您著作中的体现，或许我应该先问您是否认为海德格尔存在于您的作品中。
    詹：我在德国读书时念海德格尔念得十分认真。不过我一直更倾心于《存在与时间》，即存在论的海德格尔，而非后来的“本体论”的海德格尔。但我一直认为海德格尔的本体论极具魅力，只要你把它理解为一种乌托邦精神，而非对世界的描述。顺便一提，我认为这是整个现象学的问题。现象学的目标是乌托邦，而非事实存在之物。但海德格尔也有一个大问题，即有关现代性和技术的问题。在海德格尔的著作里，对这一问题并没有哲学上的答案，而是作为一个问题标明在那里。他的“Ge-stell”概念是如此神秘，以至至今无人能敲开这个硬壳而找到某种现实的问题与观念。但这的确是海德格尔觉得很重要，很需要思考的方面。显然，整个后现代性问题及其新的技术形式，比如控制论之类，使得以不同的方式思考这一问题变得更为紧迫。但这也许并不是海德格尔所想到的。总之，我或许可以说在我一生的不同阶段，我都是海德格尔的同路人，而在最近几年里，我对他的兴趣变得更强烈了。不过我不能说海德格尔对我工作的影响最为强烈，除了他的有关主动性、生产、实践等概念。
    张：所以人们应该把散见于您文章中的“存在”、“去蔽”等字眼理解为某种乌托邦观念的标记。
    詹：对，正是如此。我想我是用这些字眼来戏剧性地标示出个乌托邦的空间。不过这不是我唯一可用的语言。这种语言当然也有其不利的一面。从乌托邦的角度看，“存在”在根本上说是人类存在和自然存在，因而社会领域就被剔除了。这对我们来说并不是很有用。
    张：近来人们似乎越来越有兴趣讨论和描述您的学术生涯和思想发展。在不少人看来，它们简直是奇迹。比如柯林・麦克埃布(Co1inMacCabe)在为您的《地缘政治的美学》(GeopoliticalAesthetics)一书所做的序中，就以一种很有意思的方式描述或总结了您的治学道路。大体上说，他把您的经历分为两个阶段：头二十年是通过评介德、法理论传统而“耐心”地建立起自己的理论前提，然后以《政治无意识》为转折，则是一场“爆炸式”的文化批评攻势。按他的说法，这一切是一场精心的自我设计和理论战略。
    詹：我很感谢柯林为我的工作提供了一幅整体画面。目前这样做的人并不多。但我有些疑心柯林有意对我著作中的马克思主义方面或政治因素轻描淡写。我无意自己讲自己的故事，而且我看得出他的描述自有其说服力。但我自己恐怕不会这样讲。在我看来，方法论问题之间的张力与冲突总会打开通向更大的哲学问题的大门。最终这会导向基础和上层建筑的关系，也就是说如何把文化、意识同语境或形势联系起来。对个别文本的探讨总是由理论上的冲突为前提的。因而“爆炸式的文化分析”也可以用在我的文学工作方面。也就是说，在哲学―方法论方面与阅读个别文学文本方面之间的冲突同哲学―方法论与阅读大众文化文本之间的冲突并没什么不同。所以在我看来这并不是从某种经典看法向某种更倾向于大众文化、文化研究的方向转变。也许近年来我在电影和大众文化方面写得较多，但同时我也有好几篇很长的文学和理论分析尚未发表。这些文章的路径就非常不同。我并不想把这两方面合二为一，不过我认为真正的摆动可以说发生在普遍与特殊之间，发生于具体的读解与更为一般的理论探讨之间。我并不觉得我是先把自己的理论功夫修炼到家，然后再转向具体分析。在目前的全球资本主义环境中，在这个后现代时代，人们以往在现代性的世界里所进行的理论思考本身必须予以重新考虑。而这亦是我们目前的理论工作。许多思辨性的问题还远未解决，现在还不是沉溺于“阅读本文”的时候。理论仍在途中，它还需要进一步的理论工作。
    张：在您的批评文章中“政治”和“美学”两者都是无时不在、无处不在的。在许多人看来这正是您文章令人信服之处。但我还是要问，“理论”在您的工作中是不是一个核心环节，在此，您不但获得了一种“哲学”形式和个人风格，也获得了某种权力、主体性，某种思维的原则。这使您能够以一种居高临下的姿态对事物进行读解和编码，并在叙述中保持某种一致性、连贯性和能动性。人们能说现在的文化语言是一种精神分裂的语言，而您却似乎不受此约束。这一切能不能反过来在理论中得到解释呢？又能不能同您在理论上的潜心研读联系起来呢？
    詹：在此，我们同样只能给一个历史性的回答。我的早期理论著述(按：指《马克思主义与形式》及《语言的囚笼》)似乎是为我后来的文化分析铺平了道路。但当时它们却也产生于特定的语境中。那时，法国和德国的批评传统在英美世界都远非为人熟知，因而我的任务在某种程度上讲是将这些理论大众化。现在，有关这些理论的种种翻译介绍层出不穷，传播甚广，美国知识界自七、八十年代以来也在理论上变得不那么肤浅幼稚了。像我那两本书那样的东西已经不是必需的了。要说新理论，如果新理论可以被不断制造出来的话，比我更适合这种工作的也大有人在。这是我要说的第一点。
    第二点是，具体的阅读只有当它包含理论要旨的情况下才令我感兴趣。因而在我的工作中理论与阐释的关系一直是非常紧密的。当然我以前所写的东西并不是我所感兴趣的一切。也有许多我觉得更有意思、更有价值的文本我一直没机会写到。并不见得你对什么感兴趣，你就有资格写什么，这真是很奇怪的事情。一般人总觉得只要你对什么感兴趣，就可以对这些事情发发议论的机会，我对一些伟大的文化新闻工作者深怀敬意。伟大的文化新闻写作总是能够对时下所发生的事情作出立即回应。但我自己的情形不同，让我觉得谈起来精神振奋、言之有物的作品得让我能全神贯注于具体的理论问题。反之亦然，在我谈理论问题时，也从不愿脱离对具体作品的阐释，尽管有些人觉得我有时候过于抽象。我对许多哲学问题兴味索然，因为它们无法同具体作品和具体环境相结合。
    从更大处着眼，你所说的我的方法上的一贯性只有在一种新的意义上才有可能，这也是我何以思考后现代主义与后现代性的原因，八十年代以前的语境同目前相比显得更为清晰、稳定。在我刚刚开始思考这些事物的时候，至少我所描绘的那种后现代一下子同一些非常基本的基础结构性变化勾连起来。这些变化当然主要是经济社会方面的，比如全球化的趋势。这便给了我一个融会贯通的框架来审视一切，把它们理解为某个特定历史阶段的文化逻辑。
    　
    (《读解・历史・文本――詹明信批评文选》，张旭东编,香港牛津大学出版社一九九六年版)

詹明信/张旭东
鲍德里亚・后现代・社会解剖学


    在哈桑、詹明信等人关于后现代主义话语的字里行间，一直隐约闪现着一个法国人的名字：让・鲍德里亚(Jean Baudril-lard)，但国内文论界迄今为止却从来没有对他作过任何介绍。哈桑将他归入政治哲学家一类，名列马尔库塞之后，却位居哈贝马斯之前；詹明信则认为，在所谓后现代主义是当代资本主义文化逻辑的论证过程中，鲍德里亚是一个不可或缺的环节。一九八五年秋在斯坦福大学选修伯曼教授的《现代思想与文学・361》课，鲍德里亚的《生产之镜》(The Mirror of Produc-tion，一九七三)即为必读著作之一，然而，迄止八十年代初，他的主要著作中被译成英语的也只有这一本。语言的隔阂无疑限制了他在英语学界的影响。所以他即使被人提及也只是一带而过，很少看见对他的观点给予正面的展开和论述。詹明信在一篇讨论如何对六十年代进行界定的论文中曾稍微多说过几句。他认为，将后现代主义作为一个大的认识框架来讨论六十年代文化时，有几个问题必须研究，其中之一就是以“虚拟现实”(virtual reaIity)为认识对象的所谓“幻象文化”(a Culture of the sumulacrum)。他说，这个概念虽可追根溯源到西方哲学的老祖宗柏拉图，但是，提出当代资本主义文化的“意象”特征、并在理论上有所建树的，则非鲍德里亚莫属。詹明信提到了鲍德里亚所谓的资本主义文化的“再生复制性”，也隐约地提到了它不同于本雅明当年曾论述过的资本主义机器大生产对于产品的复制，并指出了它所指的是一种无本无源的符号意象的增殖；倘若参照哈桑有关鲍德里亚的简要介绍，我们或许还能进一步认识到，鲍德里亚所谓的资本主义文化的“再生复制性”，将形成一种与客观实际完全脱节的“超现实”，并能产生一种影响、甚至主宰人的认识的作用。截止到八十年代中期的关于后现代主义的讨论，有关鲍德里亚以及他的理论的介绍，大体上也就是这些。一般说来，国内学界对于西方后现代主义的了解，基本上都是通过詹明信、哈桑这些人作为中介。既然他们都语焉不详，鲍德里亚这个名字在此间比较陌生也就不足为怪了。
    鲍德里亚一九二九年出生于法国的瑞姆斯，早年所受的教育和日后在巴黎南特大学从事的教学都偏重于德语文化，他对尼采、路德、荷尔德林都有过一定的研究，对摄影艺术也一向保持着很大的兴趣，曾编辑出版过摄影画册，一九九二年底在香舍里榭画廊还举办了个人摄影艺术展。他曾投身于威尔姆・缪赫曼领导的“第三世界千年至福运动”。六十年代初，鲍德里亚开始在法国的《摩登时代》上发表文学批评文章，但没有在文坛引起太大的注意，他后来就转向了社会学的研究，而从六十年代后期开始，他与《乌托邦》(Utopie)和《通道》(Tra-verses)这两份非正统的左翼激进刊物建立了密切的联系，大量发表文章。从七十年代起他到美国旅行讲学，撰写了不少有关美国印象的游记，近年来旅居柏林、阿根廷和巴西。一九九○年在美国蒙大拿曾召开有关他的学术讨论会，会后出版了一部研究他的论文专集《让・鲍德里亚》，另一部关于他的传记也在不久前出版。
    与德里达、福柯等人一样，鲍德里亚显然也属于那种“在国内播种、却到国外收获”的法国思想家。由于不同文化圈之间的思想传播需要一定的时间间隔，接受兴趣也有先有后，他被英语学界认识和接受，比起德里达、福柯等似乎稍稍晚了一拍。然而从八十年代后期开始，鲍德里亚在英语学界却突然走红，他的著作接二连三地被翻译成英语：《忘却福柯》(一九八七)，《交往的迷狂》(一九八八)，《预言的报复》(一九九○)，《诱惑》(一九九○)，《致命的策略》(一九九○)，《冷静的回忆》(一九九○)，《邪恶》(一九九三)，《幻象与仿真》(一九九四)等等。这样，加上先前已经翻译出版的《生产之镜》，《象征交流与死亡》(一九八一)，《关于符号政治经济学的批判》(一九八一)，《在沉默多数的阴影中》(一九八三)，再加上包括了他早期著作《物品的体系》(一九六八)和《消费社会》(一九七○)在内的两部著作选(一九八八)，鲍德里亚的全部著作就都有了英语译本，这就使他在关于后现代主义的争论中，至少与利奥塔一样，也可以被称为最有影响的法国思想家之一。近年来学术资料检索部门的最新统计显示，在被引用和被翻译次数最多的法国知识分子中，鲍德里亚已成为路身前六名的佼佼者。
    鲍德里亚的成名作是他论述当代西方消费文化的两部专著《物品的体系》(The System of Objects，一九六八)和《消费社会》(Con－sumer Society，一九七○)。从政治上看，鲍德里亚的这一系列著作与德里达在六十年代后期所发表的几部结构主义哲学专论一样，都属于他们那一批左翼激进知识分子从政治前沿抽身退却、转向学术领域的起步之作。这些著作都带有那个时代的特点：即除了力图表现出一种与旧体制、旧认识的格格不入，表现出一种标新立异的反叛姿态以外，在学术方法论上，几乎全都是以结构主义语言学的基本原理作为自己新的认识范式，并以此对迄今为止的传统知识体系进行解构和批判。
    但就鲍德里亚的具体情况而言，直到一九七二年以前，他对资本主义商品经济的批判，可以说基本上仍是在马克思主义政治经济学和结构主义的大框架中进行的。他对马克思的政治经济学有过一定的研究，马克思从世人司空见惯的“商品”入手，以劳动、使用价值、交换价值、剩余价值等一系列概念，把资本主义生产关系的剥削实质揭露无遗；法国社会学年鉴学派的主要学术带头人马塞尔・莫斯(MarcelMauss)从“礼品”(ledon)入手，研究原始社会交换形式和功能，从一个小小的“礼品”，即能全方位地揭示出其所包含的宗教、法律、道德、经济以及审美层面的意义。这些研究不仅使他眼界大开，而且为他日后进行社会分析奠定了认识论和方法论的基础。但是，鲍德里亚又不局限于此，他开始接受当代的那些具有结构主义、后结构主义倾向的思想家的影响：马尔库塞(Herbert Marcuse)，马歇尔・麦克卢汉(Marshall McLuhan)，特别是罗朗・巴特(Ro1and Barthes)，他成功地将结构主义语言学原理用于社会文化意义的开发和重构，对古代神话、服装和家具的时尚等重新进行意义的定位，这些都给了鲍德里亚以研究方法论方面的启迪。
    鲍德里亚于是也选择了社会生产的产品作为他的研究突破口，然而与传统政治经济学所不同的是，他不是从社会物质生产的层面去考察产品，不是考察社会生产关系，而是在“消费”的意义这一层面上对作为“符号”的商品进行考察，而具体地说，他考察的是当代发达资本主义社会的消费活动的意义结构。
    他对于“消费”活动的基本看法，与过去那种“生产主动、消费被动”的认识不同，他所谓的“消费”，不再是传统意义上的那种与生产活动相对的对于产品的吸收和占有。他认为，现代社会的“消费”是一种“能动的关系结构”，其对象不仅是那些被消费的物品，而且还包括针对着消费者周围集体和周围世界的意义。所以，他认为“消费”是一种“系统活动形式”，一种“整体性的反应”，而一个社会的文化就是建立在这样一种整体性的反应之上。基于此，他建议应从社会型态的基础这一意义上来理解“消费”，因为消费将对社会进行新的划分；而消费的物品自身也构成一个意义分类系统，因为反过来看，消费品也可看成是社会行为和社会群体的一种代码和标识。总之，鲍德里亚所谓的“消费”，既不是一种物质性的实践活动，也不是现象学意义上的“繁荣”。它不是由我们所吃的食物、所穿的衣服，所驾驶的汽车界定的，也不是由我们所看到的形象、听到的信息所界定的。它存在于把上述这一切都组织起来的一个符号示义的系统之中。按照这样的理解，“消费”的意义就在于它是“一种控制掌握符号的系统行为”。
    鲍德里亚认为，“消费”从“对社会生产产品的吸收和占有”，到变成“控制掌握符号的系统行为”，这反映了资本主义的社会机制所经历的一个深刻变化。从理论上说，“自由竞争”向来被认为是资本主义生产关系的一条黄金法则，然而  在高度发达的现代社会中，这样一种标榜所谓“自由”的竞争，却完全被“消费”所主宰了：所谓“竞争”，归根结底就变成了要获得别人不曾获得的物品。鲍德里亚说，据调查美国百分之九十的人口的愿望是要得到别人得到的一切，于是现代广告这样告诉人们说：买下这个吧，因为它与任何别的东西都不同(如：这是社会精英享用的肉食品，这是只有极少数佼佼者抽的香烟……)；买下那个吧，因为这个社会上所有的人都已经在用它。这两种广告的说法相反，意思却是一样的。这就是要让每一个具体的消费者，在他／她模仿别人的同时，却得到一种自己是独一无二的感觉。这一事实充分说明，人们通过消费而获取心理满足的时候，实际所需要的仅仅是一个模特儿，一个供集体性神话投射的图式就足够了。而根据这一逻辑，一个消费社会的最终目的，就是要把消费者充分调动起来，对于一切需求都实行一种心理上的垄断，从而使消费方面的一致与对生产方面的完全控制达到完美的统一。
    鲍德里亚的另一重要观点是，现代消费社会中的关于竞争的意识形态已让位于所谓“自我实现”的哲学，新的主题不再是获取物品，而是通过消费而达到个性的实现。为此，作为社会总体目标的宣传广告也发生了变化。他援引美国消费广告大师厄内斯特・迪希特(ErnestDichter)为证，后者曾这样直言不讳地说：
    　
    我们现在所面对的问题就是要让一般的美国人即使在调情、在花钱、在买第二辆、第三辆小汽车的时候也感到是心安理得的。繁荣的根本问题之一就是要允许享乐，使享乐有理，要让人们相信，让他们的生活美满是道德的、而不是不道德的。一切广告、一切旨在促销的计划，它的一项根本的任务就是要允许消费者自由地享受生活，让他知道他有权将凡是能使他的生活丰富、愉快的产品都放到他的周围。
    　
    这一番关于广告之目的和意义的高论，可以说是最透彻地道出了当代西方消费社会的实质：“张人欲而灭天理”。而实际上，它也的确得到了那个社会的完全认可，已经化为一种社会话语。鲍德里亚这里所描述的，按说是一个非常可怕的社会，它理应引起人们高度的警醒与关注：当传统的清教道德被一种纯粹的享乐主义的道德所取代，当消费广告成了道德的主宰，所谓“自由地实现自我”，实际上就是自由地将你的欲望投射到生产出的物品上；而“自由地享受生活”，就是自由地退化，自由地让这个社会变得人欲横流，毫无理性。而更为可怕的是，所有这一切，都是在促进社会生产的发展这样一个堂皇的招牌下进行的，似乎唯有这样才能适应社会生产的基本机制和组织形式。这一广告理论的炮制者有一条不予明言的逻辑：个人与社会相抗的自由是危险的，但是个人获取物品的自由则是无害的，所以无论怎么“消费”(即享受)都不过分，都是合理的。而这样一来，在一个社会符号系统最终由“消费”控制掌握的社会中，社会价值观大滑坡的悲剧也就是势所必然的了，因为“消费”将使一切有利于自身的社会话语获得存在的理由，获得最终的合法性(legitimacy)。鲍德里亚所勾画的这种把“消费”作为一种垄断性符号的状况，对于处在现代化进程中的我们是否应引以为鉴呢？我以为回答是肯定的。因为从目前我们所听到的有关市场经济的各种理论论证中，“消费”作为一个垄断符号的跫跫脚步声已清晰可闻，而商品经济大潮中价值观的失范和道德水准的滑坡等负面问题已日益明显(沿着这一思路思考下去，显然大有文章可做)。
    现在，我们还是再回到这个稍稍被扯远了的问题本身：这个由消费物品和消费广告构成的系统，能否看成是一种语言符号体系，或语言符号体系的对应物呢？鲍德里亚的回答当然是肯定的，他也的确是从语言意象的反作用角度，来看待消费对于整个社会的控制的。他认为，消费物品只能用语言分类来进行分析。正如另一位美国广告理论家皮埃尔・马丁诺(PierreMartineau)所说，“任何购买行为过程都是购买者的个性与所谓产品的‘个性’之间的一次相互作用”。所以，产品除了它的使用作用以外，还具有某种对消费者的社会文化地位进行界定、或对消费者进行分类的意义。在高度发达的消费经济和消费社会中，消费品的不同样式和型号能够明显地帮助消费者表达自己的个性和风格。比如一个思想保守老派的消费者，他所选择购买的汽车就需要表达高贵、沉稳、成熟、严肃……；而希望表达自己持中的态度的购买者，则对汽车的风格有另一番的选择。从这个意义上说，人们往往是以所用物品来对自己进行界定。
    这样，商品的品牌和广告语，便成了消费“语言”各种意义可能性的集中概括。在高度发达的消费社会中，所有的产品都以品牌名称出现在消费者的面前，品牌即产品，或有时以首字母缩略词的形式出现，例如“XEROX”(“施乐”复印机)，“IBM”(“国际商用机器制造公司”生产的电脑)等。然而，在一个高度竞争的社会中，很少有哪一种产品能够长久地维持其技术优势。它们必须被注入各种各样产品以外的含义，以使它们个性化，它们必须具备联想的丰富性，而只有这样才能获得消费者的青睐和好感。所以，鲍德里亚说，发达消费社会中的品牌名称，“PHILIPS”，“OLIDA”，“GENERAL MOTORS”等，这个既归纳了各种各样的物品，又包含了各种各样的意义的词儿，起着对消费者进行心理重构的作用。也正是在这个意义上，消费活动的过程是一个类似于语言符号产生意义的运作过程，它把社会重新进行分类，让消费者得到某种自以为是“自由”或“自我实现”的感觉。
    鲍德里亚把语言学和符号学的原理移用到社会生产关系和社会文化的层面，提出一种把握当代发达资本主义社会的政治经济结构的新视角：“消费”：“生产”＝“能指”：“所指”。由于后现代社会中的“能指”与“所指”是脱节的，这似乎在理论上就给了他某种特许，将后现代社会中的“消费”置于君临一切、至高无上的地位。他这样的考虑究竟有没有道理，这样一条思路究竟会把他引向哪里，这是我们在阅读鲍德里亚时必须作出回答的问题。
    　
    Jean Baudril1ard，Se1ected Writings，ed.，with an Introduction，byMark Poster，Stanford University Press，1988.

盛宁
一曲自由主义的挽歌


    知道L・V米瑟斯(Luduig von Mises一八八一――一九七三)的人，主要是把他作为奥地利经济学派代表人之一来认识。他出生于奥地利的兰姆贝格一个犹太人家庭，父亲是一名铁路工程师。他著述颇丰却一直默默无闻，直到前苏联和东欧社会主义国家解体，才引起西方世界的注意，而被一些作者称为二十世纪最杰出的思想家之一，本世纪一位最重要的经济学家和社会学家。他一生坚决捍卫了私有制和自由经济制度，反对国家主义，证明社会主义必然走向虚脱。但是，这位毕生维护私有制、鼓吹自由经济制度、反对国家对经济活动任何干预的资本主义辩护士(他很荣幸人们称他为资本主义辩护士)，却在遭受西方知识界的冷落和嘲讽中度过一生。只是在他的门生A・哈耶克于一九七四年获得诺贝尔经济学奖后，才开始引起人们的注意。此时他已命归黄泉。可是，他这位得意门生撰写的《回忆录》中也指摘米瑟斯“太极端”、“太武断”，必须将他作为“反动分子”从运动中开除出去。
    米瑟斯主要的学术生涯是在维也纳和日内瓦度过的。但在维也纳大学一直只是兼职讲师和不拿薪金的副教授。他之所以未能谋求到大学教授职位的主要原因，据A・哈耶克认为，是因为他对社会主义发动一系列猛烈的批判引起维也纳犹太教公会的极大不满，因而不同意聘用他为大学教授。当米瑟斯一九四○年已年近六旬来到美国时，他的传记作者汉斯・海尔曼・赫柏愤愤不平地写道：“此时，任何一位来自欧洲的三流的马克思主义者或‘马克思主义门徒’都可以不费吹灰之力地在美国找到一个体面的科研位置，而米瑟斯――这位最伟大的自由主义和资本主义理论家――来到资本主义的美国时，美国的各所大学和知识界对他表示出一种毫不掩饰的、无耻的无情和冷漠。”这就是说资本主义的美国竟然冷酷地对待一个替自己辩护的忠诚的卫士，怪不得传记作者用了“无耻”这样的字眼来表达忿然之情。似乎合理的结果应该是，资本主义的美国应该拒斥一切有社会主义倾向的学者，礼遇一切为捍卫私有制而战的学者。可是现实偏偏开了个玩笑。美国所有一流大学都对米瑟斯紧闭大门，好不容易争取到的纽约大学也始终把他视为二三流的教授。他的薪金是由一私人基金会支付，这就意味着米瑟斯为资本主义的美国无报酬地工作到退休，时年八十七岁。
    直到最近，偶然翻阅了米瑟斯一九二七年写成的著作《自由主义》(中文译为《自由与繁荣的国度》)，才算理解这一切之所以会发生。读完这本书后我唯一庆幸的是：世界上除了自由主义的纲领，还有其它纲领和理论同它相抗衡。这种心情恐怕同古典自由主义代表人之一的约翰・斯图亚特・穆勒在看了孔德《实证哲学教程》后的心情差不多。我始终以为，自由主义并不是一种坏的主张，而是一帖制衡专制主义暴政的良药。但是，任何好的东西，只要推向极端，试图消灭它的对立面，就会变成极其狰狞、可怖的怪物。一种自认为放之四海皆准的准则，无疑是专制主义卧榻上的最好伴侣。米瑟斯毕生维护自由主义思想的纯洁性、正统性，要清除一切不符合他的标准的“伪自由主义”，那么他的自由主义同专制主义已无分轩轾。作为一名现代的知识分子或学者，其精神是要对现实社会抱适度的怀疑和批判意识。如果没有怀疑的和批判的意识，没有兼容并蓄的博大胸襟(米瑟斯称之为妥协)，就不会有真正意义上的知识分子精神，也不会受到历史的尊敬。就像米瑟斯这位为捍卫私有制的纯粹性、捍卫资本主义制度而战斗一生的勇士，却受到资本主义故乡的冷遇。假如将来有一天人们重视米瑟斯，也不会是因为他是名出色的私有制辩护士，正如我们早就不屑一顾亚里士多德为奴隶制合理性所作的滔滔辩词。这终究不是有良心、有远见的学者应该做的工作。
    米瑟斯所设想的自由主义纲领的核心就是资本主义财产私有制。但他很自信，认为这种自由主义不需要借助任何现实的力量，只凭着自己优越的科学性、普遍性便可以在社会广为推行，而一旦完全彻底地推行了自由主义的纲领(幸而没有完全彻底)，则可以保证给社会中的每个人带来极大的富裕，一切的争斗和冲突都可以云消烟散。这就是自由主义允诺的美好前景，尽管他宣称自由主义不同于社会主义，他不给任何人以许诺。作为一名受过专门知识训练的学者，米瑟斯实在不应该不清楚，近现代的自由经济制度正是在资产阶级同封建势力作斗争的血与火中开拓前进，在黑奴和劳工血泪中积攒起资本主义的每一个铜板，在英王查理、法王路易的头颅上建立起自由民主政体。米瑟斯也没有意识到，他之所以能够洋洋洒洒谈论自由主义，是因为有了社会各利益集团、各政党势均力敌这一现实基础。如果社会上只有一种强权，只有老虎和绵羊，就不会有任何自由可言。假如你一定要说这就是自由，那也是强权的自由、老虎的自由，能够毫无顾忌凌辱弱者的自由。而米瑟斯谈的自由主义，恐怕就是这种自由。因为他反对工人建立工会、反对罢工、反对结社、反对最低工资、反对福利政策、反对社会中存在代表不同利益集团的政党、反对国家对私有企业的干预，总之他反对自由主义赖以建立的根基――现实力量的均衡，以为这样就能有纯粹的自由主义。可惜这样的自由主义就是彻头彻尾的专制主义。正如理性承受不了理性的批判，自由主义本身是承受不了自由主义的穷究。米瑟斯劝告分散、弱小的工人同强大的资本家寻求共同利益，就如要绵羊同老虎寻求共同利益。米瑟斯没有意识到极端自由主义可能使社会力量严重失衡，而现实社会力量的失衡正是独裁或极权主义的基础。看来A・哈耶克对米瑟斯的评价恰如其分，这种以自由主义为旗帜的实质上的专制主义，只能称为“反动分子”，应该永远开除出(自由主义)运动。米瑟斯还自认为领悟到了以往自由主义者没有领悟的真理；自由主义的光芒之所以没有普照四方，是因为，“一，大多数人不具有逻辑思维能力；其二，对大多数人来说，宁可放弃长远利益而贪图眼前利益。绝大多数人并不具有分析和综观错综复杂的社会生活的能力，而且也不具有敢于牺牲眼前利益，换取全社会共同的长远利益的能力。”对这种真理，总觉得特别眼熟。既然大多数人这么愚昧，看来只有让一小撮独裁统治者或超人成为他们的教主，用自由主义的思想引导他们为长远的利益而牺牲眼前的小利。如果真这样，别说自由与繁荣，恐怕只能堕入黑暗和愚昧。从这一角度说，他所著的《自由主义》中文译为《自由与繁荣的国度》，实在匪夷所思。
    对于这位被称作本世纪最重要经济学家的人物，他的思想是演绎式的。他希望经济学如同数学一样，从一些认为最普遍的公设开始(但米瑟斯不认为是公设，而是一种非假定、先验的真理)推演出他的经济学思想体系。正因为这样，他特别痛恨维也纳大学的同事波普尔，因为正是波普尔断言，任何科学都应该是可以证伪的，否则就不能叫科学，而只能是信仰。因为只有信仰才是不可以证伪的。米瑟斯为了强调他的经济学，最初称它为社会学，但由于他人对这一术语有确定的理解，后又改称为人类行为学。对于米瑟斯用非假设、先验的前提进行推演的方法，应该承认也是建立理论的可行办法。但如果要推到极端，贬斥其它方法为不科学、不可行，只能陷入独断论的泥淖之中。阅读米瑟斯的作品，我总觉得他的逻辑思维依然停留在非此即彼的形式逻辑的水平上。在他的思想中，要么是私有制、要么是公有制，两者必居其一，别无选择。为了维护纯粹的私有制，甚至国家对某些经济政策稍加干预也不行。因为根据他的逻辑，只要一旦允许国家对某些经济事务进行干预，那就必然导致国家在整个经济事务领域内的无限权力，最终倾向于接受极权主义的经济计划原则。这就是说，只要允许国家对社会公共事务进行干预，就会导致国家对公共事务的无限权力，就会出现极权。这种逻辑的荒谬之处不值一驳。这种言论会让人回忆起我国某一时期极“左”的观点：只要让农民开垦自留地搞副业，就会出现小生产，最后就会导致资本主义复辟，因此必须维护纯而又纯的公有制。看来极“左”人物同米瑟斯之间的思维倒有共同之处，都停留在身心发育处于孩童的不是坏人就是好人的水平。事实上，西方世界在二战后的迅猛发展，混合经济所发挥的“杂交”优势是重要原因之一。国家干预也没发展到极权主义的地步。当然，米瑟斯所了解的干预主义主要是指对工资、价格方面的管制。这只能说明他缺乏想象力和短视。这种逻辑势力和想象力的贫乏还表现在他论证某一问题的方法以及对敌手进行毫无道理的人格污辱。当他论证自由主义要工人们忍受眼前痛苦和不幸，以期待自由主义的灿烂明天时，他举了个以为很妙的例子。他说一位医生为了病人的身体而不许他享用美味菜<SPS=1884>时，任何人都不会愚蠢地骂医生没有为病人着想。同样，工人们也不应该骂自由主义不为工人着想，尽管自由主义允许资本家享受眼前的快乐，而劝工人们忍一忍。当米瑟斯愤慨约翰・斯图亚特・穆勒这位自由主义的追随者后来沦落到为社会主义辩护时，他认为是穆勒受妻子的影响而充满了懦弱的妥协精神。对于傅立叶，他索兴认为是位患有严重疾病的精神病人，所有的思想都是从他有问题的大脑杜撰出来。因此，最好的方法是把傅立叶交给精神病医生。既然话说到这种程度，我就很难判断米瑟斯是位严谨的学者，是位具有宽容意识的自由主义者。
    最近一个时期米瑟斯之所以又被西方某些作者推举为保守主义运动及文化运动的知识领袖，主要原因就是他论证了社会主义的不可实行性。尤其当东欧前苏联社会主义国家解体之后，更被誉为杰出的预言家，是一位使马克思主义和历史主义受到系统性、甚至是毁灭性批判的人物。那么，他对社会主义的批判的理由是什么呢？唯一的理由就是在社会主义社会里，不可能对经济进行核算。在经济生活中，价格核算和利润收益的核算不但具有决定性的作用，它还监督并控制着企业家的每一步行动。由于社会主义不具备计算、检算的手段和能力，所以必然形成高支出、低效益的经济系统，因而是不可行的。看来米瑟斯所理解的社会主义正是社会主义运动中极端分子的主张。他们有两个绝对的等式，那就是资本主义＝完全的市场经济，社会主义＝完全的计划经济。他们都没有预想到社会主义同市场经济结合将会有什么样的成果。社会主义企业也完全可以在一个规范的市场中通过供求关系来决定商品价格，通过市场来决定生产什么、生产多少以及怎样生产，通过市场来实现要素的最优配置。有意思的是，米瑟斯之所以不能为资本主义世界的知识界所接纳，由于他极端仇视社会主义。而现实中的社会主义恐怕也不会很愉快地接受“左”倾的极端分子。
    米瑟斯作为古典自由主义和现代自由主义的过渡性人物，从他提出的自由主义纲领那天起就注定他所理解的自由主义的衰落。但现实中的自由主义思想却不会衰落，相反，它会同其它思想一起共同走向繁荣。因为现代自由主义早已成为一个庞杂的体系，在政治上强调公民权利，反对等级和特权；经济上强调市场原则，反对国家过度干预；国际贸易上提倡自由贸易，反对关税壁垒；在社会生活中采取多元的态度，承认多种价值观的必要性。正如米瑟斯用伤感的语调说，几乎所有今天自称为自由主义的人，都拒绝拥护生产资料私有制。实际情况确实如此，已没有多少人信奉纯粹的私有制。也许，米瑟斯是真诚的，他真诚相信私有制的唯一可行性，他捍卫真正的自由主义和资本主义。他甚至斥责当代自由主义代表人物弗里德曼为社会主义的信徒。但是，无论如何，他的真诚只能化作为一曲挽歌。他将同他心爱的自由主义一起进入坟墓。从米瑟斯一生的际遇可以看到，做为一名学者应该对现实社会抱有最起码的怀疑和批判意识，一种思想只有成为善于不断吸收不同观点的开放体系时，才是生机勃勃、富有生命力的。同样，现实中的社会主义只有作为一种开放体系，才能成为充满活力、积极向上的社会。
    　
    (《自由与繁荣的国度》，［奥］路德维希・冯・米瑟斯著，韩光明等译，中国社会科学出版社一九九五年一月版，13.40元)

蔡晓
《巴比伦彩票》与时间问题


    博尔赫斯厚厚的一部《巴比伦彩票》(云南人民出版社)通篇都是对时间的探寻、对空间的追问。无论是诗、散文还是其最具特色的、也是最精彩的短篇小说，表现的都是作家对环绕我们的广袤时空的探究、对人类那变幻不居的命运的思索。通读全书后，感觉到诗人的作品不是诗、不是散文，而是一道道哲学的、经济学的命题。博尔赫斯是一个盲人，他虽然失去了眼睛，但他用自己的心灵在提示，探寻着人类的永恒话题。
    我想，每一个勤于思考的人是不会拒绝博尔赫斯关于时间的诠释的。“时间是构成我的物质，是一条从我这儿攫取东西的河，而我就是这条河，时间是一团消耗我的生命的火，而我就是这团火。”的确，当我们不再仅仅把时间看成是剥夺我们的某种力量时，我们的生命和创造将不再虚无缥渺，因为生命与创造本身同时也是时间的本身。
读书短札
白撞雨
精神界战士的大悲剧
说《路翎――未完成的天才》

    这不是赏心悦目之作，这是一本沉重的书。――它让几乎已经失去了记忆，从而习惯于轻飘、浮嚣的生活的我们，再一次进入精神的炼狱，直面那不能忘却的共和国的大悲剧，直逼那流血的痛苦的灵魂。而后者也许是更为重要的：因为确实有人将惨痛的历史化作伪劣商品推销给中国人与外国人，充当酒足饭饱之后的刺激物。一切对历史“血腥气”的消解，都应该受到诅咒，而且是鲁迅所说的“最黑最黑的诅咒”：他们正是“强迫忘却”的权势者的帮忙与帮凶。
    但这是办不到的。铁铸的事实绝非无聊文人的唾沫所能淹没，人(知识者)的良知也总要说话。――本书即是一个证明。在这个意义上，作者朱珩青(读了她用一颗同样受伤的心捧出的文字，我敢说这是一位坚强的女性)仅是一个“代表”：这个世纪总要留下一些敢于正视惨澹人生的真的哀痛者与幸福者。
    而且还要学会思索。或许这才是本书更让我放不下的原因。随着作者对传主通往地狱之路不加掩饰的抒写，我不只一次地陷入沉思：这是一个(一群)怎样的受难者？作者告诉我们：无论政治立场，还是主要思想倾向，路翎们与批判者们“并没有什么根本上的不同”。这是事实：路翎们至死也对中国共产党所领导的革命毫无异议，对马克思主义的信念从未动摇，并始终以马克思主义文艺思想的捍卫者与实践者自诩――如本书作者所说，路翎抱定宗旨要为“第四阶级”写作。因此，他们并不构成政治与意识形态上的反对派，这一点，与公开宣传马克思主义、反对国民党政府因而惨遭杀害的左联五烈士是不同的。他们仅仅是对马克思主义文艺思想的理解与批判者有所不同而已。在这个意义上，可以说他们是真正的文学受难者。他们的悲剧的残酷性也正在这里。
    但作者似乎并不满足于这样的分析；她对传主的精神世界进行了精细的开掘，终于有了重要的发现：路翎特别“钟情”于流浪汉，不仅是一种题材选择上的偏好，更是因为他(也许还有他的朋友和精神导师胡风)自身所特具的流浪汉气质：他(他们)正是一个(一群)精神流浪汉。作者因此十分重视胡风在写给路翎的信中的一段话：“赶路是我们的运命，所以也就不管能不能享受‘未晚先投宿，鸡鸣早看天’的乐趣了”。这其实也正是胡风高度赞扬的鲁迅的“过客”精神(参看《<过客>小释》)。永远追逐着“那前面的声音”，他们就永远也不会停止对于真理的追求。如作者引述的路翎的朋友绿原的诗句所说的那样，“终点，又是一个起点”，在探索的路途中所达到的每一个结论(“终点”)，仅是新的探索的开始，精神的探索永无休止之日。因此，路翎在新中国刚刚诞生，他就立刻敏感到“旧中国”的依然存在，甚至产生“我现在也还被这旧中国压着”的感觉。这自然是那些把新中国神圣化的人们所绝难理解与容忍的。这正是路翎们与他们的批判者们的根本区别所在。应该客观地说，批判者们也曾认真地探索过，但当他们得到了某种信念后，就宣布找到了所谓“最后的归宿”，并将其绝对化，凝固化，以至宗教化，当他们因此而停止了自己独立的精神探索时，自身就已经发生了异化(奴隶化)。如果不自觉于此，还要以“真理的代言人、捍卫者”自居，对继续探讨真理的异己的知识者(如路翎们)大加讨伐，那么他们就在实际上完成了从“奴隶”向“奴才”(“奴隶总管”)的转化。这与因为争取探索真理的自由而成为“精神界战士”的路翎们相比，在人生价值上，自是不可同日而语。
    “精神界战士”是鲁迅提出的概念。今天很多人都在谈论“中国的现代化”，却很少有人提及鲁迅在本世纪初所提出的重要思想：离开了“人的个体精神自由”，任何“现代文明”都是不健全的(参看《破恶声论》)。路翎们的“精神流浪汉气质”在本质上就是对人的精神自由的永不停息的追求，正是这“不安宁的灵魂”把路翎们和他们的先驱者鲁迅紧紧联系在一起，构成了“精神界战士”的谱系。这也正是作为小说家的路翎的特殊价值之所在：并不是所有的小说家都能像他这样，达到小说家与精神界战士、思想者的统一。这二者的统一，构成了本书论述的中心，并有许多独到的发现。作者指出，路翎把他的全部的思想与艺术的触角都伸向“人”的复杂的精神现象的开掘，丰富的精神痛苦的展现，以及“人”的英雄主义的精神力量的高扬；总是提供尽可能广阔的精神空间，让他的人物进行自由的精神决斗，而对流浪汉的偏爱，更是集中体现了作家“倾向精神自由的审美要求”，并由此产生了路翎的“偏重于动态、过程的艺术思维和表现方式”，这些都“点”到了路翎的真正独特之处。而尤其精彩的是，本书对路翎小说语言的分析。作者抓住了作家本人关于“语言奴役的创伤”的论点，作了富有启发性的阐释：作家敏感到语言对人的精神自由的严重束缚，他的看起来不合语法的，有些芜杂的语言，正是他对语言奴役的一种“反抗”。这样，路翎就把他对人的个体精神自由的追求，贯穿到他的小说艺术的一切方面。――路翎的这一努力，使他的小说获得了真正的“现代性”，对今天的作者与读者都是有力的启示。
    因此，当路翎作为“胡风反革命集团”的骨干失去自由，发出“一直不停地、频率不变的长嚎”，――通过作者沉实的笔触，这一声声长嚎敲击着，震撼着读者，唤醒了我们似乎麻木了的良知：难道还有比“精神界战士”(“思想者”)被剥夺了思想的权利，更为惨烈的人间悲剧么？
    那么，当那场“革命”终于结束，路翎重新拿起了笔，“精神界战士”的悲剧是否就此结束了呢？至少包括我自己在内的许多善良的人们是这样期待着的，在报刊上陆续读到署名“路翎”的短诗、短文，我们曾是怎样的兴奋啊：又回来了，我们的精神界老战士！
    但我们仍然是过于天真了！……唉，我们为什么老是这样天真呢？
    本书的作者以史家的严峻，把一个谁也难以接受的事实推到我们每一个人的面前：在不到十年的时间里，路翎以残病之躯，写下了《野鸭洼》、《杏花春雨》、《吴俊美》、《陈勤英夫人》、《英雄时代的诞生》等多部长篇小说，以及一批散文与诗歌；但除了少数诗与散文已经问世，大多数作品(特别是几百万字的长篇小说)都不能发表：不仅是因为艺术质量的急剧下降，而且整个写作都仍然纳入在“文化大革命”时期“四人帮”钦定的标准模式之中！这就是说，当路翎伏案写作时，他就回到了那个“时代”：怀着巨大的恐怖(那是千百次施虐的审讯造成的永远不能摆脱的恐惧)，手不由己地按照那个“时代”的命令写作，除了“遵命”(那也是那个“时代”千百万次强迫灌输给包括路翎在内的每一个中国作家的)以外，他已经不会写作！但他又似乎在反抗着这一切：于是，在按照既定模式写作的工整的文字旁，又出现了粗笔触的“混蛋”之类的骂语，到了最后时期他的写作已经陷入了狂乱之中。这样，晚年写作的路翎，实际上只剩下了生命的躯壳，或者说，写作着的，仅是那个被彻底“改造”了的“非我化”了的路翎，被“迫害”的半疯狂的路翎。那个“才华盖世”的，在思想、艺术天地里自由驰骋的，独一无二的小说家、精神界战士的路翎，哪里去了？他已经永远的消失，已经“死”了！当从本书中读到路翎的友人冀<SPS=0628>的一段话时，我感到了真正的恐怖：“一九五五年那场‘非人化的灾难’，将你变成了一生两世：第一个路翎虽然只活了三十二岁(一九二三――一九五五)，却有十五年的艺术生命，是一位挺拔英俊才华超群的作家；第二个路翎，尽管活了三十九岁(一九五五――一九九四)，但艺术生命已经消磨殆尽，几近于零”。这“精神的死亡”对于一个“精神界的战士”是格外残酷的，而“精神界战士”的被“强迫改造”，而且改造得如此“彻底”，如此“成功”，这样的“大悲剧”则更让人悚然而思。路翎只是以他那独特的命运，让人们触目惊心地感受到“精神死亡”的可怖；但是，难道在我们身边，甚至我们自己身上，就没有全部或部分的“精神死亡”？说老实话，当我在翻阅近年一些被“炒”得分外热闹的争论文章时，经常看到(而且经常在争论双方的文章中同时看到)“文革思维”(心理，情感，以至语言)的复活，我从这种不自觉的，淹没在得意洋洋的喧闹中的“精神死亡”现象中，感到了更大的恐怖；我更为自己也难以挣脱这时代的“精神死亡”症而羞愧，痛苦，与恐怖。我在这篇小文的一开始说“这是一本沉重的书”，其实说的是我自己的阅读体验；而此文竟迟迟不能交卷，实在是因为我不知道有没有足够的勇气来揭开死去的路翎(愿他的痛苦的灵魂在“天国”安息！)的，我的朋友的，以及我自己的精神的伤疤。但我想起了鲁迅的话：“会觉得死尸的沉重”的“民族”才是有希望的(《华盖集续编・“死地”》)。那么，正视“精神死尸”的“沉重”，无论是对个人，还是我们民族，都是“希望”的开始吧。――而本书正是有利于这一“正视”的，我相信。
    　
    文章写完了还有一点呼吁：如果我们真有勇气的话，应该把路翎的著作(包括晚年所写那些难以发表的长篇小说)全部出版，留给后人一个完整的遗产。自然，这又会遇到资金的问题。不知道是否有足够的经济实力与胆识的出版社，能出版这样的《路翎全集》？我期待着。
    　
    一九九六年四月三十日
    　
    (《路翎――未完成的天才》，朱珩青著，即将由山东教育出版社出版)

钱理群
从“郁热”到“沉静”


    《大小舞台之间――曹禺戏剧新论》在钱理群先生的学术生命中有一种特殊的意义。钱先生是在一九九○年初夏开始萌生写这部书的念头的。那时他正躺在北医三院的病床上，等候命运的裁决。他记起鲁迅在大病之后，曾产生过先前所没有的“要赶快做”的念头，于是自己也“不免焦虑起来，以至于恐慌”(《后记》)。当时很多学人在经历了喧嚣与动荡之后沉湎于消沉与低<SPS=0342>的心态，钱理群却在手术之后匆匆忙忙地一头扎进了曹禺的世界，三十余万言的著作以每天近五千字的速度在短短几个月里一气呵成。
    或许正因如此，同他的《心灵的探寻》的自信以及《周作人传》的从容比起来，这本书写作伊始多少显得有些“峻急”。翻开目录，读者在标题中首先看到的单位意象也大都是“郁热”、“极端”、“大爱小恨与复仇”、“挣扎”、“残忍”、“被捉弄”、“桎梏”、“灵魂分裂”之类。这是本书的第一章，题目是“生命开始于夏”，展示的是三十年代曹禺戏剧生命最初的郁热的季节。但我却从字里行间隐约地捕捉到了一九九○年的夏天，钱先生病愈后蜗居在京郊寓所挥汗如雨写作时的心境。那是一种同样“郁热”的生命体验，一种生命“被捉弄”的“残忍”以及抗争宿命的“挣扎”。一时间你甚至很难区分究竟哪些体验是曹禺本人的，哪些感受是更属于研究者自己的。
    不止一个评论者指出钱理群自我生命形态在研究对象中的置入。钱理群常常是带着自己强烈的主观感受融入他的研究客体的，因此当他从对象世界中抽身出来，往往身上已折射了对象的特征和气质。如鲁迅的历史中间物意识与过客精神，堂吉诃德的理想主义与英雄主义，哈姆雷特的怀疑秉性与决断的犹疑……等等。我感觉除了周作人式的闲适与从容之外，其它对象身上都大致可以找到钱理群自己的影子。而本书对曹禺“戏剧生命的创造与流程”偏重于生命和艺术形态的把握，尤其是研究者与对象两个生命在相互诠解。这是两个同样禀承着过人的创造力，执迷于极端化的情感和体验，有着鲜明的个性的生命。不妨说，在生命形态的认同性和亲和性的意义上，钱理群在曹禺那里或许比在周氏兄弟身上更能够发现和印证自己。这是因为作为二十世纪中国戏剧界一座难以逾越的高峰，曹禺的剧作具有远为丰富的感性形态，追求一种趋于极致的生命体验，相对于其他作家更关注于个体存在的终极性内涵，曹禺使研究者更容易注入一种生命激情和形上感悟，在探索过程中使自我的生命形式获得超升。由此可以理解为什么钱理群把曹禺作为“要赶快做”的首选对象。正如他自述的那样，这本书的写作，一方面带有“自我解脱，自我拯救、生命力的自我证实”的性质，另一方面则是寻找自己与剧作家之间“心灵的沟通与契合，并在对剧作家心灵的探寻过程中追求自我生命的净化与升华”。
    这种对“自我生命的净化与升华”的追求，显然体现出鲜明的理想主义的色调。钱理群自称永远是一个“不可救药的理想主义者”，理想主义构成了他的著述中一脉相承的线索，它与钱理群所代表的那一批人在八十年代奉行的启蒙主义是互为表里的。理想主义与启蒙主义是一枚硬币的两面，启蒙主义在根柢里是靠着一种理想化的生命、人格、道德、伦理以及社会形态的存在作为远景支撑的，因而，启蒙主义的价值论预设与理想主义的乌托邦属性最终打成一片，无法剥离，两者构成了八十年代中国人文思潮的主体部分。然而钱先生是在一个特殊的历史时段创作了这部《大小舞台之间》。我不知道这本书写成于八十年代会是什么样子，但它注定写于九十年代第一个夏秋之季，从而也就注定了它在理想主义的基调外还兼容了更复杂的意蕴，这就是钱理群在坚持启蒙主义的同时已经开始质疑启蒙主义。这种质疑预示着作者在九十年代最早感受到了文化心理与人文学术领域某种转型的时代气息，尽管他当时还很难意识到九十年代最终带给我们的究竟是些什么，但正是这种敏锐的预感使这本书成为历史蜕变期的产物和见证。
    直接触发钱理群怀疑主义意向的，是他对“演戏”这一兼容了艺术与人生的双重形式的重新反思。那段日子里，他对曹禺的戏剧从剧场式到广场式的演出都有了深切的体验，于是终于了悟了鲁迅式的命题：    
    　
    在我们这个到处都是“戏剧的看客”的国度里，一切真诚的努力，以至牺牲都会化为“演戏”，沦为“鉴赏的材料”，而变得毫无意义，空洞，无聊和可笑；于是，一切认真的知识分子都必然面临“演戏或者无所为”的两难选择……在这“游戏国”里，“人”与“社会”、“人生”也都“游戏化”与“戏剧化”了。或者说，“人生”与“戏剧”之间发生了“戏剧性”的转化：“真”的人生、社会失去了真实与真诚，而“假”的戏剧里却保留着真实与真诚。(《大小舞台之间》后记)
    　
    “真实与真诚”反而要到“假”的戏剧里才能寻找到，真的人生社会却充斥着作戏与虚假，这种置换使钱理群感到的是一种莫名的“恐惧”，它意味着启蒙者一切真诚的努力都将在看客的眼中化为“演戏”，而丧失了预想中原初的崇高与意义。“假作真时真亦假”，当“真诚与真实”戏剧化，表演化了之后，对真实的命题本身的质疑便成为反思的一个前提。从中我们不难感受到一种对启蒙主义理想的消解甚至幻灭。启蒙主义的立场正是由此向怀疑主义的立场逐渐转化的。
    这种怀疑主义立场在世纪初叶鲁迅对“黄金世界”的诘问中其实早已表现得很充分：“有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。”“于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。”八十年代中期以鲁迅研究专著《心灵的探寻》知名的钱理群对这种怀疑主义精神本是不陌生的。但到了九十年代，当他发现了“真诚的努力”竟沦为“鉴赏的材料”时的那种震惊甚至“恐惧”，却使人感到当初钱先生从鲁迅那里获得的怀疑主义意识也许只停留在理性和思维层面，尚未完全渗入到体验、情感、心理形式之中。他更激赏的，恐怕还是鲁迅思想内核中的过客气质，不问前方是鲜花还是坟，而把跋涉本身视为人生目的性，其中自有一种孤独的悲壮感。而从他的曹禺研究开始，情形似乎才真的改变了，尽管这种改变或许不是突变而是渐进式的，我们仍可以从书中以及本书后记的表白中感受到诸如真与假，演戏或无所为，现实与乌托邦两个世界的分裂，感受到理想主义与怀疑主义之间的内在张力。这种张力具体表现为单一价值向度的命题不复存在了，作者在传达与肯定启蒙主义式的正题如理想、信念、自由、生命、博爱……的同时，又提供了一系列互为参照的反题：幻灭、虚无、桎梏、毁灭、极恨……这些反题意味着作者以一种犹疑的目光重新打量以往人们完全肯定的美好的东西，从而揭示了它们具有某种未加证伪的先验成分。同时，这种正、反题的分裂与对立并不意味着一种黑格尔式的合题最终生成的可能性。反题的存在恰恰昭示了我们生存的这个世界在价值论上的分裂状态。从这个意义上说，怀疑主义彻底摒弃了历史决定论的目的性与统一性的价值准则。
    在写作曹禺戏剧新论的那段时日中，钱理群先生正倾心于米兰・昆德拉的小说和他的小说创作谈。昆德拉在“青春”、“激情”这些我们通常会不加思索地予以讴歌和赞美的概念中看到了残忍、专制、毁灭与反人性的内容，这种洞见使颇为熟悉巴金“青春是美好的”那一著名命题的钱理群很感叹了一些日子。也许经历了布拉格之春的东欧一些思想先行者所领悟到的某些历史命题，在中国大约延迟了二十余年才真正进入知识者的思想领域并渗入心理情感和生命体验层次。这是历史留给九十年代中国知识者的一份特殊的遗产。而钱理群则较早地把它纳入自己的思考中，并形象地外化在曹禺的研究文字里，尽管曹禺的对象本身可能多少不堪作者这些思想的重负。严格地说，这种对具有时代性的重大人文倾向的反思需要更专门化的课题才能胜任，于是便有了钱理群先生的另一部专著《丰富的痛苦》的问世，作者在书中借助于堂吉诃德与哈姆雷特的形象再度集中思考理想主义和怀疑主义的世界性的历史命题。不过这已是大约近两年之后的事儿了。
    有论者把钱理群身上的理想主义与堂吉诃德气视为他的心理基质和“情结”，并从中透视那一代人的精神特征(王乾坤《中国的堂吉河德们》，《读书》一九九五年第一期)，这诚然是不错的。但或许正是这种心理基质和情结隐含着一代人精神结构中的历史性缺憾。在青年学者薛毅看来，中国的当代青年，即他所谓的第四代“并没有哈姆雷特精神，或者说这种精神的存在是极个别的。那种痛苦的思考，那种对自我的怀疑，那种对世界与自我的双重否定，那种对人性的爱护与对人性恶的深刻洞察的矛盾交织，那种深广的思考能力和行为的谨慎，这一切对于第四代是很陌生的”(参见《丰富的痛苦》后记)。其实，对钱理群所代表的从五十年代走过来，受到的是苏联式教育的“第三代”知识分子来说，哈姆雷特式的怀疑主义恐怕是与他们更相异质的东西。从这一角度审视钱先生，我更强调他身上的哈姆雷特气质，与同代人相比，这种气质或许也是“极个别存在”的表征，借用鲁迅的话来说，钱先生属于他所隶属的那个营垒的为数甚少的脱逃者之一，因此对他那一代人以及一代人从属的时代担负着从怀疑主义的立场进行“反戈一击”的历史使命。这一点，在钱理群恐怕是十分自觉的。这种自觉从他为曹禺研究所拟设的“从一个人看一个世界”的立意中也可以略见一斑。这部专著在我看来更值得关注的地方也在于从生命个体的角度对“一个世界”乃至一个时代的总体观照与反思，尤其在更多的人们沉浮商海日渐丧失了思索的时间、习惯与能力的当今时代的中国。
    钱理群先生的《大小舞台之间》从炎炎的盛夏开始起笔，渐渐写到秋凉，他的心境也确乎从“郁热”转入一种“沉静”。
    他也正是用“从郁热到沉静”来概括曹禺三、四十年代的生命流程，即从《雷雨》、《原野》时期的躁动向四十年代《北京人》阶段的沉静转化。钱理群把曹禺的《北京人》看作一首“生命的诗”，我们看到当他写到《北京人》的沉静阶段，他自己的笔调也从最初的峻急转为舒缓而诗意：
    　
    这确实是曹禺生命历程中发光的年代；这是被爱情、友谊、青春包围着的生命发出的“美丽而真诚的光”，秋阳般温暖、柔和，而略带忧伤……没有“雷雨”前的“苦热”，也不如“日出”般眩目，“原野”似的阴森、恐怖，这里有――
    “秋风吹一下泠泠的鸽哨响”，“恬适而安闲”……
    “卖凉货的小贩，敲着‘冰盏’，丁铃有声，清圆而浏亮”……
    “在苍茫的迷雾里传来城墙上还未归营的号手吹着的号声”，“随着风在空中寂寞的振抖”……
    　
    “这混然有声的氛围、情调，意味着生命的闲适与从容，寂寞和孤独，淡淡的喜悦里暗含着忧郁的苦味。”在作者的笔下，曹禺沉静的生命阶段呈现出丰厚的韵致，从“郁热”期的激扬、极端、分裂而趋于内敛、沉潜、落寞，这是对生命和世界的一种超然而深邃的体味，同时又伴随些微的苦味与忧郁，多少近似于周作人的典型心境，一种“寂寞的悦乐”。这种“沉静”自然也构成了钱先生自己心向往之的生命境界。据本书的后记，钱理群在北大的讲坛上讲他的曹禺，有学生问他：“老师，你也经历了生命的‘郁热’期么？”他欣然作答：“我可以告诉大家，我现在正处于生命的‘沉静’状态。”这种沉静状态标志着走出“生命低谷期”的钱理群大概已获得了一种相对通达而超脱的心境，它顺应了“天凉好个秋”般的生命季候，是钱理群对他所步入的新的人生阶段的一种自我确认。进一步说，这种“沉静”同时也是钱先生在文化转型期自觉地为自己学术心态进行定位，而从更普泛的意义上看，它大约也透露着世纪末的中国人文学者所面临的沉潜而寂寞的命运。
    但我仍有点怀疑这种“沉静”的心态在钱先生那里依旧掺杂着些许的“郁热”。今天的钱理群先生仍然兴致勃勃地穿梭于高校的讲坛间，躬行他在曹禺论著中反思过的“演戏”和被看的场景；一如他的朋友赵园与汪晖当年描述过的那样，今天的钱理群仍旧常常头顶冒着蒸腾的汗，面对讲台下年轻而热切的眼睛。这一切也许说明钱理群先生与那种“沉静”的生命状态之间还仍存在一段距离吧。
    　
    一九九六年一月十八日于北京大学
    　
    (《大小舞台之间――曹禺戏剧新论》，钱理群著，浙江文艺出版社一九九四年十月版，12.00元)

吴晓东
1996年第8期,总第209期 - 广告


    　
    西方马克思主义美学文选    陆梅林选编9.85元      漓江出版社
    萨特文论选               施康强选译6.30元   人民文学出版社
广告

在神秘“叫魂”案的背后


    刚到美国就听朋友们说，哈佛的孔飞力在沉寂二十年后终于再度出山，推出新著，且冠之以“叫魂”之名，其意猛一见颇为怪异费解，多少有些侦探小说的悬念风格。于是匆匆从我访学的约翰・霍普金斯大学艾森豪威尔图书馆中找来原著一气读完，阅后果觉令人叹服。这位美国汉学宗师费正清的高足在闭门修炼多年之后，居然一改戏路，扮演起了“鬼话”说书人的角色，他纸扇一摇，演义出了一段乾隆年间源于江南水乡的神秘往事。这故事讲起来可说是有声有色，鬼气逼人，可此书之价值尚不在于其情节的跌荡起伏，一波三折，而在于孔氏准确捕捉住了“捉鬼人”的心态与其背后的行为结构的意义。
    话说一七六八年清乾隆年间，社会中突然飘荡出一个令人颤栗的预言，说有一伙巫师正在四处游荡，以摄取人的灵魂为业，他们通过在人的名字或辫子、衣服上施以魔法而导致被害人死亡，巫者将以死者之灵魂以为己用。这天一位在德清县干活的石工在放假回家后遇到一位沈姓的农民求他帮忙干一件以巫术行报复的诡秘之事。沈氏听说德清水利工程需要一些写在纸条上的活人名字，钉入桩头增加神秘的精神力量，据说这样做可以加重锤子的打击力度，这种行为被称为“叫魂”，被偷魂的人不是生病就是亡故。沈氏在字条上写了他所痛恨的侄子姓名，请这石工操纵这门“叫魂”之术。同年的一个春夜，某个德清人在帮邻居办完丧事后，因喝了酒被赶出家门，他四处乞讨游荡到了杭州西湖旁的一座庙宇，当本地人知其从德清来时，立刻包围了他，指认其在半夜游荡一定是个叫魂者，因为德清正在造桥。当地方官讯问这位德清人时，他谎称带有五十张咒文，其中四十八张已扔入西湖，靠两张作魔法取了两位幼童的性命，并说是德清石工给他的咒文，从此，叫魂恐怖的愁云惨雾开始笼罩于两江人的心头，并通过“萧山事件”再度爆发出来。
    且说一七六八年五月的一个晚上，四个僧侣穿戴的人相聚于萧山县境内的一个茶馆里，他们的身份属于“游方僧”，因庙里养不起而不得不四出化缘。其中两个僧人遇到两个十一、二岁的男童在屋前玩耍，于是上前取悦逗乐顺嘴询问出了姓名，讨好地说这两位男童以后要作大官，目的当然是想让孩子的父母施舍一些食物，这些孩子却并不理会。两人觉得无趣。只好又向前赶路，可是几分钟后，一对狂怒的夫妇追上来一口咬定他们是剪辫叫魂者，因为僧人无故问及自己孩子的姓名。争执引来许多人围观，见官后在游方僧的包裹里果真发现了三把剪刀和一截缠辫子的粗绳，还有两段辫子，这就是轰动一时的“萧山剪辫案”。
    事后证明，“萧山剪辫案”中令人恐惧的叫魂术故事完全是一种虚构，包裹中的辫子是衙役陷害造成的伪证。但剪辫程式中叫魂仪式的神秘解释却随着“萧山案”的进展而风靡江南，并波及至山东、直隶、河南、山西等地界，由此构成了一个相当统一的叙述模式。“叫魂术”的方法一般是用迷幻药麻倒对方，迅速剪下被害人的辫子，在辫子上默诵咒语，就可摄取被害人的灵魂，继之就可用缠有辫子的五色纸人或纸马盗取财物。一般叫魂集团的组成人员大多为外地盲流，他们会经常用高价雇人割辫以为“叫魂”之用。
    讲完这段故事，孔教授纸扇一收，来了个话分两头，各表一枝，开始正襟危坐地细说起了这叫魂恐怖的缘由。原来，叫魂与中国人的睡眠方式有关，传统的中国人常常认为人在睡觉时，魂就会暂时离开，一般情况下会在白天返回，如若长时间不归，就会产生各种疾病乃至死亡。孩童往往由于恐惧而丢魂，治疗的办法就是带其到产生恐惧的地方，然后叫魂回来。人们普遍相信，灵魂从身体中分离出来分自愿与被迫两种，巫师可以自愿派他的灵魂到阴间地府去访问死者，期盼能把死者之魂呼唤回来，前提假设是魂能找到回归肉体的道路。所谓被迫丢魂，是指被“上帝之手”偷走了魂魄，这类操纵“上帝之手”的人被称为“走马天罡”或“半天秀才”。丢魂的人要让师公举行仪式“抢精神”，意即把魂从被偷走的无形之地中抢救回来。行巫叫魂之人往往手法多变，如明代巫者可用纸人行术，用剪纸人持双刃斩杀活人，用头发作法勾摄他人灵魂是相当常见之一种。
    头发在许多文化中被认为有神奇的力量，从“剪辫案”中至少我们可以从中离析出头发的两层意义：社会意义和政治意义。从社会性而言，在巫术语境内，头发与权力、死亡构成了奇幻的三角互补关系。人类学家认为，对头发的祭祀常常标志着一种先验的隐喻行为如繁殖力、灵魂本质、个人权力等等。据说，印度旁遮普文化显示，头发用于巫术是因为它有刺激生育的隐喻涵义，不孕妇女如剪下初生儿头发，经过巫术程序处理能使之具有生育能力。“头发”在中国社会语境内往往具有区别社区认同取向的作用。“剪辫案”涉嫌范围集中于流浪汉、游方僧等“盲流”身上，正是在于这些群体缺乏紧密的社会联系和社区身份，无法在地方社区认同的人群中加以社会角色的定位。更因为这些盲流以剃发之僧侣为多，使“头发”在社会角色认同方面无形中构成了一种隐喻性界标，即无发之人很易被排斥在正常社群之外而成为异端行径的被疑者。尽管这种怀疑仅仅是一种假设而非实情，但在“剪辫案”这种特殊情境下，假设同时自然演绎成了一种似乎合理的判断。
    从国家统治者与社会认知的互动角度观察，“剪辫案”却另有一番政治意趣。“辫子问题”一直是满、汉之间冲突的一个焦点象征，“留发不留头”在清初早已成为敏感识别叛逆与忠顺的政治口号，其更深层之意义乃在于，种族间的政治冲突根源于文化习俗的不同所导致的误解，在满洲人看来适合于男子气的英武发型，对汉人来说就显得过于女气，剃头不啻为奇耻大辱，这种耻辱感有其历史源头，三世纪时汉人法律规定剃发伴随刺面和肢体残缺之像，是犯人所受之刑罚的标记。
    对辫子问题政治意义的过度敏感，还根源于满洲人以少数统治多数的疑惧心理。入关以后，满族皇帝不得不采取两种相关的统治模式。一是所谓普世主义的模式，满族皇帝无法否认汉文化做为高层文化的幅射能量和同化能力，在文化政策上被迫采取认同的态度。另一方面，清统治者又采取保护种族风习的地方主义模式，当遭到民族冲突的威胁时，满族皇帝都会毫不犹豫地首先维护种族生存的现实利益，其中对种族符号主义如“发式演变”的强烈敏感，就是一种地方利益高于普世利益的强烈表现。
    在处理“剪辫案”时，乾隆正是处于这双重理念的矛盾焦点之上，其两难窘境在江南地域叫魂恐怖的气氛中被充分表现了出来。自从南北文化发生迁移以后，江南成为汉文化具有普世主义特征的中枢发射地带，这个地区因此也同时成为威胁满族文化和价值的最活跃地带。它很容易使身处异邦地位的满人在其文化的浸淫之下失去自我和文化自尊。乾隆之心境也常处于既被江南文化诱惑又须对其进行抵制的矛盾状态中，因此，当“架桥”与“剪辫”引起的叫魂恐慌在无确凿证据指涉的不确定情况下，乾隆在下达的旨意中却仍反复渲染其严重性。下令继续秘密追查，以防止江南叫魂术的扩散。这种微妙的心理终于使叫魂术从个别的宗教行为被想象为一种反叛式的群体恐怖话语。
    可见叫魂故事和发生缘由分两枝表完，说到最后，结尾却似乎令听书人沮丧，原来令人心惊肉跳、悬念叠生的“剪辫案”，结局大多是犹如镜中观月，成了庸人自扰的笑柄。例如有的“剪辫案”是因负债人为报复做假，或是社区小庙为嫉妒大庙香火鼎盛而散布谣言所致。甚至有的是孩童逃学的自割嬉戏，闹了半天，叫魂恐怖案成了乾隆倾心导演，众官员勉力追逐的飘忽幻影。可是说书至此，如果我们仅仅把叫魂术演述为早在明末就如孤魂野鬼般在江南游荡的反清政治话语，恐怕听众就会因不满足而狂喝倒彩了，然而孔飞力却颇有控场能力，马上惊堂木一拍问道：“各位看官！你道是为啥乾隆爷火急火燎挥鞭驱赶，而众将官却如懒驴上磨，龟缩不前呢？”话外音的回答是，在叫魂惊悸弥漫四周时，其恐怖幻象恰恰是作为动力运转着整个帝国的政治系统，只不过这系统由两部分“恐怖结构”相互构通互动而成。再具体点说就是“乾隆爷”(皇权)的感性结构与众将官(官僚)的理性结构之间的较量。在一般人看来，皇权与官僚机构实乃处于同一运作系统之内，但按韦伯老先生的说法，二者相处并不和谐，常有不平衡的现象发生，故有人区别为所谓“王朝专制主义”和“官僚专制主义”。皇权与官僚体系合起来常被叫做“官僚专制君主政体”，这其实是个两难的概念。“君主”与“官僚”之间存在着相当广泛的张力，比如这位乾隆爷就怕自己在日常官僚秩序的运作中变为其中的一个润滑齿轮从而被彻底“制度化”，因为帝国官僚系统的自转已经相当“理性”，“众将官”们表面上是他“乾隆爷”的奴才，实际上是官僚机器中的雇员，这就是为什么乾隆虽每三年一考选地纠查官吏，却仍无法建立起信任关系，而不得不靠打小报告过活的缘故。
    更明白点说，叫魂案特别能透视出清朝中央与地方一级的关系模式和问题。当时处理叫魂案时不少省级官员被下属所蒙蔽，地方最高官员不肯跨越省界去联合追踪“罪犯”，有的官员还故意作出追查姿态，实际却一无所获。这种对叫魂案大规模幻影式追踪的过程很能说明乾隆与地方官在对待相同问题时的心理落差。乾隆的心理位势总是处于一种感性的惊惧状态，考虑问题的方式自然更爱从国家安全的大处着眼，宣喻督令中总是弥漫着“政治情结”起化合作用后的凛凛杀气；而接旨后的地方官吏则是“理性化”的官僚机器的一分子，行文处事总是按不紧不慢的日常程序化节奏，“政治情结”当然要淡化许多。
    曼海姆曾经这样形容官僚体制，大意是说它像个巨大磁场，容易把全部的政治问题转变为行政管理问题。官僚往往不屑于在其活动的社会有限平面空间之外去大而化之地玄想，其理性工作态度与“乾隆爷”的满腹心事自然常不合拍。他能把皇权的非理性忧思导入一种常规性的日常秩序轨道。有点像咱们常说的“上有政策，下有对策”，比如乾隆对叫魂案上纲上线的政治定位，在地方层次的具体运作中就被削弱了，这自然首先归因于官僚体制的运转基本凭的是“事实”，而非“臆想”。
    一般说来，帝国官员与皇帝的联系中介主要依靠上下往来的奏折文书。可以说每份文件都是由某个“事件”引起的。无论是日常税收报告还是“平乱”的紧急奏折，身处“事件”中的官员大致有两点特别重要的反应：一是基于事实的描述或判断，如断案的程序；二是针对政治需要和个人利益作出的反馈，这里边包涵着多元复杂的动机，如对皇帝政治神经的把握，对官僚自身体系运作的本能捍卫和自我明哲保身的选择等等。概括地说，基层官僚不是职能“复印机”，并非简单地接受社会环境所提供的“事件”原料和皇帝非理性的判断，而是有能力控制和选择，恰如演员形塑角色一样，只是主要场景不能虚构和更动。皇帝与官僚可以用文件系统去干预一个“事件”的再构造过程，叫魂危机的爆发与平缓，做为一幕生动的活剧，其真实内涵肯定已为其中的角色所篡改和限定。
    叫魂案的渲染和扩大，无疑是出于乾隆对国家安全的深深危惧感，可是其隐性动机却不容忽视。如果断定说乾隆就是想利用叫魂案审理中的伸缩张弛性来调控“奴才们”的神经，使之纳入自己想象的“政治事件”的轨道，似乎缺乏证据。但如果说乾隆对官僚机器越来越异化出自己的主观轨道深感忧虑却是有案可稽的。乾隆在朱批奏折中训斥官吏的语言与针对巫术案本身的语言几乎平分秋色，说明他在不断强化语言的严厉力量以争夺官僚体制对“叫魂”审讯的程序控制。不幸的是，乾隆帝对叫魂案的紧张反应却为他所时常抨击的“官僚病态”如常规化、江南文化的同化作用等因素所淡化，他几乎只能通过批阅奏折时的语言渲泄来面对官僚体制给自己造成的挫败感。
    中国文化统一而又不同质的形态以及“皇权”与“官僚机制”的分野，使叫魂危机分别呈现出“社会的”与“政治的”意义。不同的社会团体会在叫魂恐怖中显现不同的阅历模式和宗教仪轨的表演。社会性的“恐惧结构”强调的是“叫魂”对个人身心的影响，与政治秩序的好坏无关。乾隆的“君主式恐惧”则总是习惯性地假设叫魂等民间巫术具有强劲的政治反叛力量，所以常常定义为“政治犯罪”。在叫魂案的处理中，官僚体制与君主个人意志的貌合神离往往又通过对江南汉文化圈士人心理的想象性判断而不断得到加深。叫魂案的恐怖效应就这样溢出了地区性限制，从一种虚幻式的个人稽查经君主与官僚的交互作用，在乾隆头脑中整合成了一场遍及数省的政治冲击波图像。
    阅毕此书，感慨良多。以往我们搞“政治史”的学者，经常只关注于个别历史事件和人物行迹真伪的考证，或简单地图示历史事件的单面政治特性，而看不出这个别事件与整体社会场域的关系，即不习惯于解释历史的“意义结构”。对历史的阐释当然要基于对历史真伪的辨析，但不等于说历史真伪的考辨可以代替或涵括意义解释的功能，否则，“只见树木，不见森林”的历史研究法只能停留在社会科学最低层次的初始状态。以“叫魂案”研究为例，如果仅仅考证出这是一出追求幻觉的历史闹剧，这种真伪的辨析大概不会高于原始档案的价值。相反只有追踪揭示它由“虚幻”走向“想象中的真实”的过程，无论这个过程是乾隆头脑中编排的“故事”，还是官僚体制的“理性制作”，历史的“意义结构”才有可能清晰呈现出来。受传统国学的影响，我们可能不乏专辨历史真伪的史料考据家，而时代却呼唤能深刻洞悉历史意义的解释家，他们应有从历史流程的表象与虚相中把握其真实与多元意义的超卓能力，这也许是《叫魂》一书所能给我们的重要启示吧。
    　
    一九九六年三月二日于美国巴尔的摩
    　
    Philip A.Kuhn：Soulstealers：The Chinese Sorcery Scare of 1768，Harvard University Press 1990.

杨念群
北京风入松书店邮购书目


    笔记文选读    吕叔湘                           2.30元            语文
    国外语言学论文选译    岑麒祥                    3.70元            语文
    向达先生纪念论文集                              4.85元        新疆人民
    王尊宗喀巴大师传    法王周加巷                      18元        青海人民
    莲花生大师本生传                                    14元        青海人民
    喇嘛王国的覆灭    梅・戈尔斯坦                   38.50元         时事
    汤用彤选集(精)                                27.50元        天津人民
    梁漱溟先生年谱                                         5元        广西师大
    顾随：诗文丛谈                                       13元        天津人民
    末班车          金克木                          10.80元        中央编译
    杂览主义          李书磊                        10.50元        中央编译
    同剖诗心          郭宏安                        12.50元        中央编译
    塞纳河畔          吴岳添                        10.80元        中央编译
    纽约文化扫描        董鼎山                            11元        中央编译
    英国文学名篇选注(精)    王佐良等               27.60元       商务印书馆
    政治哲学史(上下)    列奥・施特劳斯等           29.50元        河北人民
    二十世纪的西方地理政治思想  杰弗里・帕克           5.90元          解放军
    　
    以上书价未含邮资。一次购书10元以下加收邮费1元；100元以下邮费为10％；100元以上邮费为5％。地址：北京市8763号信箱北大资源西楼2008号  风入松书店邮购部  杜国英  邮编：100080书友热线：62625939  62625940
广告

五四传统的反思与近代妇女史研究


    斯坦福大学出版社新近推出的《闺塾师：明末清初的才女文化》(以下简称《才女文化》)一书，是高彦颐女士于八十年代中期在该校读书时所作的博士论文，也是第一本以英文著述明清之际中国妇女生活史的作品。它以“才女”为主线，围绕着有关性别架构(gender system)的讨论，在明清社会史中开启了妇女文化的研究，俾使读者可以从崭新的视角重审这段历史。本书取材丰富，涉及面极广，援引了四、五百种方志、史书、诗文、笔记、小说、戏曲话本，以及各种相关的古今著作。它综合描绘了明清之际江南市镇的经济、文化、家庭、习俗和社会心态，被推许为“对中国近代社会妇女史研究的重要贡献”。(See Patricia Ebrey：“Dorothy Ko.Teachers of the Inner Cham-ber：Women and Culturein Seventeenth-Century China”，ChinaBook Reviews，P.507)
    　
    五四传统与“被摧残的中国女性”
    　
    高彦颐在香港出生成长，尔后在美国接受高等教育。她选择明清之际江南社会的妇女作为研究对象，不仅显示出其对生于斯、养于斯的中国文化的热烈追求，更潜含着另一层深刻的历史和社会成因。书中对于本土文化的反思，也记载着作者从年轻学生到成熟学者的心路历程，说得具体点儿，是这位每逢五四必到香港街头游行的中国女性，在回顾和反省本人的生活经历。《才女文化》的成书年代，正是中国大陆于五四运动之后再次开展思想启蒙的年代。人们当时虽充满了解放感，但讨论的主题却一如既往，大抵不出“文化特质的优劣”或者“如何摆脱落后传统”之类。然而，与国内的情绪奔放截然不同，身在异乡的高彦颐已能退到远处观看，通过对过往的名媛才女之作进行理智分析，向读者展示出传统的丰富层面。缘此，作者便得以开宗明义地发出了惊人之语――“只有反‘五四传统’之道，性别架构才可能成为分析中国历史的一个合理范畴。”(《才女文化・导论》)
    那么，“五四传统”对中国妇女史研究究竟有何影响呢？从鲁迅《祝福》中的祥林嫂到柔石笔下作为奴隶的母亲，中国女性受侮辱的形象与中华民族在本世纪初面对西方列强无力抗争的事实并列在一起。五四文化人陈东原在其《中国妇女生活史》中说得非常彻底：“我们有史以来的女性，只是被摧残的女性；我们妇女生活的历史，只是一部被摧残的女性的历史。”呼吁女性解放，成为五四启蒙运动的一个重要方面，因为它“与国家民族命脉息息相关”。(彭小妍：“五四的‘新性道德’――女性情欲论述与建构民族国家”《近代中国妇女史研究》一九九五年八期)我们在五四文人笔下看到的，大多是为了适应五四命题――“传统”对抗“现代”，“落后”对抗“进步”，“束缚”对抗“自由”等等――而倍受屈辱的中国妇女。而生活在这一“虚构的中国传统即封建的、男权的、受压迫的”社会中的女性受压迫形象，又被社会主义及西方女权主义所强化。高彦颐在“导论”中指出：
    “妇女作为‘受害者’的形象，部分源于分析上的混乱，它用价值规范化的描述(normative prescriptions)代替了活生生的现实。在历史研究中，这种混乱之所以变得更加严重，是由于未能从妇女自身角度去了解她们的世界。我自己与‘五四’传统的分歧并不在于其非‘真实’性，而在于它的着眼点是二十世纪中国的现代化问题，并非探讨一个‘传统社会’的实质。虽然‘五四’传统的真实性不容置疑，但这种根深蒂固的‘受害者’形象，不但模糊了男女之间关系的驱动力，也模糊了中国社会作为一个整体是如何运转的。”(《才女文化》，页4)作者提出了一个社会史学中有关社会结构的基本命题：如果社会和性别构架可以如此机械化、明了化地堆砌起来，即男人凌驾于女人之上，政权凌驾于社会之上，那么在中国社会里支持这一性别构架延续如此之久并运作良好的动力何在？
    站在这个立场上，高彦颐一反以往妇女史“专注阐明束缚广大妇女的家族制度、迷信习惯、佛儒思想等等”的做法，从社会史的角度揭示了中国传统思想制度在明末清初江南市镇上层妇女生活中产生的实际影响。在叙述上，作者细致入微地描绘了她的研究对象在与现存制度争斗磋商过程中的矛盾心理，并从妇女的利益入手来解释性别构架的运作，及自身的不断更新。妇女遂由被动变为主动，她们在现存的制度中不断设法寻求个人利益，从而成为性别构架中具有能动性的构件。在理论上，与那种将中国传统社会简单化为单一男性家长制的模式相反，作者从妇女的立场出发，把社会结构分解为三个互相交叉的立体层面，即理想规范的层面、实际生活的层面和人的感知层面。在相对稳定的社会结构中，这三个层面或冲突，或融洽，或对立相峙，或和谐一致，并随着时间推移在妇女手中演变出多彩多姿的生活空间。当然，明清时代的江南妇女无法重新改写“三从四德”、“男主外女主内”、“女子无才便是德”的古训，亦无意改变与生俱存的性别构架和社会秩序，但她们却足具能力为自身创建既与现存社会并行不悖、又属于自己的空间。此即作者着重探讨的所谓理想规范层面与实际生活层面在现实中的错位，而此种错位又是性别构架得以不断更新和延续的动力。经由对上述错位及空间的详察，作者展现了明末清初(嘉靖至康、雍)江南市镇里错综复杂的生活，以及上层社会妇女在此一限定的时空中出演的声貌具佳的生活戏剧。
    作者并未讳言这一小部分妇女的生活经历与多数中国妇女生活经历的差异。此种差异也是史学界中持异议者常持的论点，即才女文化的普适性如何。高彦颐认为，研究妇女文化，首先需要倾听的是妇女自己的声音，在可供研究的明清浩瀚史料中，她们是唯一一群留有诗文、日记或传记的女性。这是明清妇女史研究自身的局限性。但不管怎么说，倘无妇女本身对生活各方面的感受，妇女史的研究便称不上严肃的史学研究，而活生生的历史也会在史学家的笔下走形，这是确凿无疑的。
    　
    社会，家庭和妇女文化
    　
    《才女文化》对明末清初江南社会的描述，从活跃的商品经济和发展的商业市镇入手，继而转向社会思想和文化的变化，遂将社会风气在商业活动的刺激下日趋动荡的现实引进深闺。其中为作者所重视的一个社会现象，为家庭生活的“内向化”(Privatization)，即士绅、商人的生活兴趣在某些方面由社会转向家庭。例如绅商阶层对于琴棋书画、品茗、收藏古玩、家具的爱好在此时均有极大的发展，而家庭戏班的存在，家刻的流行，旅游风气的蔓延，亦无疑扩大了上层妇女受教育的机会。作者下笔伊始，便以详尽的史料描绘了明末清初南方出版业的兴盛，并指出知识世俗化的倾向明显表现在日益增加的历书和善书上。这类书籍满足了一般市民在社会动荡与变化期间，要求了解日常生活知识的心理需要。妇女作家作品的出版和女性读者群也在此时出现。小说、诗集、剧本和其它书籍(特别是插图本)的增加，以及公众读书热(reading public)的形成，被看做是与“绅商”阶层同时出现的江南市井文化之特征。其特点(也可以看成是十七世纪社会文化的特点)为：“模糊了传统社会的两重性和界限，包括绅商界限、男女界限、道德说教和娱乐界限、公私界限、哲理和行动的界限以及虚构与现实的界限”。(《才女文化》页43)与传统上“行科举、取功名”的士人文化不同，它强调了及时行乐的人生观，而其读者的范围也远远超出了熟读经书的文人圈子。
    这个被称之为“公众读书热”的社会风气、以及与此相关的市井文化思潮对妇女的影响表现在何处呢？书中首先回顾了传统儒家教育对女子和男子的不同取向：对妇女是以“贤妻良母”为目的，对男子则是“学而优则仕”。不过，明末清初妇女所读的《烈女传》、《女戒》、《闺范》等书籍因受商业利益所左右，于教化中又加添了娱乐成分，纯粹的道德教育已不复存在。文学作品更显出了商品价值，大量女性作家也开始登台。高彦颐以《吴吴山三妇合评牡丹亭还魂记》一书为始，探讨了新风气影响下的江南才女的文学作品，以及她们作品中反映出的复杂感情生活。从作者发掘出的许多鲜为人知的材料中，读者会深切感受到，杜丽娘的“情”“生”“梦”攫获了无数“公众读书热”中的读者；更有不少江南的名媛闺秀拜倒在这一股“以情为主”的浪漫主义文学运动之下，她们不但评论、书写、传抄汤显祖的《牡丹亭》，而且焚埋诗稿，烧香拜月，甚至仿效杜丽娘而自画肖像互赠，以表达对伴侣婚姻(companionate marriage)和美满爱情的向往。这一点与当时男性作家重视“情”与“礼义”、“情”与“理”等含有哲学意义的争论大相径庭。不过，在“情”的世界里，有更多上层社会的男子开始追求能满足其感情需要的女性(包括妾、妓)，并将目光转向妇女作家的作品，而后者表现出来的“童心”和真情亦恰恰合乎了时代的风气。新的社会时尚无疑给少数妇女创造了前所未有的感情世界和活动空间，“才”“情”在当时这些妇女看来，并不与传统的四德(妇德、妇言、妇容、妇功)相抵触，反之这些品质都能在她们追求的偶像――杜丽娘和小青身上反映出来。在第四章中，作者援引了众多才女从母亲的角度谈论“才”“德”的诗作，她们视“才”“德”为教育子女与光耀门庭所必须，与传统观念有所差异。
    《才女文化》的第二和第三部分以江南才女、名媛和名妓王端淑，王凤娴、沈宜修、黄媛介、柳如是、顾若璞等人的复杂生活经历为线索，以传统的儒家两性观念为参照，分析了明末清初江南官宦与士人的家庭生活，以及妇女文化的本质。
    作者对上述女性作品的研究，是紧紧围绕着她们生活的“空间”――家庭和社会――来进行的。其中包括家庭的建筑布局、“闺房”对女性生活的意义、家庭权力的分配、家庭成员间的关系，特别是夫妻、母女、婆媳、妻妾、表姐妹等女性亲属间的关系、传统道德观念(如“内、外”，“良、贱”，“公、私”，“德、才”，“三从四德”，“男尊女卑”)对江南妇女的实际意义，等等。与此同时，作者也探讨了明末清初动荡的局势，以及和妇女切身利益及生活相关的社会习俗，如缠足、纳妾、宗教信仰、节妇烈女、诗社、旅游等，使对于家庭的组织形式、婚姻习惯及宗法制度的研究从概念性的框架中跳了出来，让读者看到了一幕错综复杂且事出有因的社会生活场景。
    以对宗法制的研究为例。高彦颐强调了宗法血缘关系对男性家庭成员的连续性(continuity)和对女性成员的中断性(discontinuity)，并以此为出发点，引导读者重新认识文学是如何通过其他社会关系(如同乡、朋友、亲戚)来影响妇女实际生活的。作者在第六章分析了杭州“蕉园诗社”的个案，说明在宗法血缘关系之外，妇女的以文会友超越了地域和时空的限制，建立了与男性社会独立并行、处在宗法之外的“世系”关系。此外，作者还通过知府祁彪佳的夫人商景兰的社会交往，王凤娴、沈宜修和黄媛介以从宦、赏心和谋生为由的种种旅行，说明了这一代妇女的实际生活空间与儒家道德观念里“大门不出，二门不迈”的规范化空间的差距。不过，高彦颐笔下的女性从未超出过时代的局限，其行为举止和心理状态均由社会派生。明末清初的社会和政治动乱直接影响了书中的女性。黄媛介与王端淑在其夫读书不成、仕进无望，而家庭日陷贫困的情况下，才被迫出外卖文，养家糊口。黄媛介则在她“声名日盛”时自识道：“虽衣食取资于翰墨，而声影未出于衡门”，明确表示自己对“妇言不出闺阁”的认同。高彦颐并没有将这种家庭生活和文学地位上的“男女倒置”、“夫妻倒置”的现象浪漫化，倒认为这种现象的出现，一方面说明了女性文学作品在市民社会里的商业价值，另方面也反映了社会动乱的现实，而非性别构架的动摇或是两性秩序的错乱。高彦颐又由此认为，妇女文化只是正统的宗法结构之外的副产物。对于女性来讲，在满足了传统社会要求她们“为人妻、做人母”的条件之后，在规范的教条与现实生活的缝隙之间，亦能创造出满足自己情感生活的空间。而这个富有弹性空间的存在，又致使明末清初江南上层社会妇女从未公开反抗过在今人看来是压抑人性的道德规范。与其说男性中心的社会以儒家说教来“压制、束缚”妇女，不如说社会结构所具有的弹性使得某些妇女以“才”、“德”、“美”创造了与“从父”、“从夫”、“从子”并不矛盾的自由空间，既满足了身心的发展，又未违背社会传统与家庭利益。
    《才女文化》一书还以“瞬间社会”(Transitory Communities)为题，讨论了江南社会的另一个女性群体――妓女和歌女。由于她们的生活方式处于正常的家庭和宗法关系之外，因而无论从社会道德还是从阶级的角度出发，其地位都极不稳定。作者除了描绘了其生活经历及其与男性社会的交往之外，还着重探讨了她们与上层社会妇女的关系。书中举黄媛介与名妓柳如是的友情为例，并从“三从四德”等道德观念并未被逾越、且妇女所侍对象均为上层社会男子出发，认为性别的“同一性”终究超越了阶级的“差别”。
    通过极为丰富的史料和对数十位女性(包括其家庭)的个例研究，可以明确地看到作者还原历史真实的渴望，她要还复中国女性在历史上的合理地位，希望能“以古人之心度古人之腹”，从她们自身的角度(包括其社会，经济和阶级地位)去看她们的生活。《才女文化》是否有矫枉过正之嫌，还有待于读者自己的判断。
    　
    Dorothy Ko.Teachers of the Inner Chamber：Women and Culture in Seventeenth Century China，Stanford，1994.

叶娃
误点两例


    《竺可桢日记》共五册有极高史料价值，虽然摘选者尽了很大努力，但各类错误仍有不少，这里举两个误点的例子。一九三九年五月十七日：“茉莉……来自波斯南方，草木状，称为耶悉茗。”草木状是什么状？耶悉茗是谁称的？莫名其妙。按，《南方草木状》为书名，晋人嵇含撰，分草木果竹四类，记录植物凡八十种，因多系岭表之物，故称“南方”。耶悉茗(Jasmine)见该书上卷：“耶悉茗花，茉莉花，皆胡人自西国移植于南海，南人怜其芳香，竞植之。”一九四四年三月七日：“读(张)默君著《中国政治与民生哲学》，第三章《民生哲学思想之渊源》，说来颇为警僻。引《论语・生财有大道》：‘生之者众，食之者寡；为之者疾，用之者舒。’”《论语》是一般读书人熟知的书，各章标题除“公冶长”、“卫灵公”外都只二字，“生财有大道”显然属引文，应举在引号内。另外，《论语》中没有这句话，“生财”云云语见《大学》，张默君误引在先，而竺先生与摘选者也都没有看出。
读书短札
朱新华
“资本主义萌芽情结”


    现代中国史学的永恒主题和中国史家的执着信念
    　
    资本主义萌芽问题，是我国史学工作者着力最多、争议最久的重要问题之一。早在现代中国史学创立之初，这个问题就已被提出。尔后对此问题展开的讨论和论争，至今已延续了大半个世纪，尽管近来讨论热度有所下降，但仍未有接近尾声的迹象。有关这个问题的研究，不仅历时长久，而且波及面广阔。仅就过去四十年中的情况而言，不仅专门的研究论著汗牛充栋，而且但凡涉及中国近数百年历史的文章著作，也无不提到萌芽问题。关心这个问题的人士，更远远超出专业史学工作者的范围。此外，关于资本主义萌芽的讨论，还引发了八十年代后期的关于“中国封建社会长期延续问题”的大争论，并且对九十年代的中国现代化问题的大讨论也具有重大影响。对一个问题的争论延续如此之长，论著如此之丰，参加者如此之多，影响面如此之广，在史学研究中实不多见。
    然而，令人感到不解的是，随着讨论的进展，大家对这个问题的认识似乎不是越来越一致，反而是越来越分歧。例如，在资本主义萌芽产生时间的判定方面，在五十年代的第一次讨论高潮中，大致还只有“宋元说”和“明清说”两种，而到八十年代的第二次讨论高潮中，却出现了“战国说”、“西汉说”、“唐代说”、“宋代说”、“元代说”、“明代说”、“清代说”等多种说法。而在资本主义萌芽的具体表现方面，过去多指手工工场，但在后来的一些论著中，“泛萌芽化”的现象却越来越甚，以至形成“十步之内，必有萌芽”的盛况。尽管严谨的学者一再告诫资本主义萌芽不是指一事一物，一店一厂，但在许多论著中，但凡有雇工或市场，都被冠以“萌芽”之名，以至田舍翁多收了十斛麦拿去卖，作坊主多雇了几个帮工在家织布，都被指为“萌芽”。马克思曾嘲笑“像摩姆孙先生那样的人”，在每一个货币经济里都可以发现已有资本主义，然而在我们的资本主义萌芽研究中，“像摩姆孙先生那样的人”，却远非一二。既然百家争鸣到了如此的程度，要达到一种定于一尊的共识，看来还不是短期之内可以做到的。争论越久、分歧越大，遂使人们对于资本主义萌芽的认识也越来越混乱。一个对中国历史有兴趣的外行人读了各家的论著之后，不免如堕九里雾中：既然从战国到鸦片战争的两千多年中，时时处处可见这个萌芽，而这个萌芽又一直长不成树，那么中国的水土是不是太过特殊？如果真是水土不宜，那么我们又有什么根据来乐观地断定这个萌芽以后将一定会变成参天之木？因此对萌芽的讨论，必然转向对水土(中国封建社会后期的社会经济条件)的讨论；而对水土的讨论，又势必再转向对外力(西方资本主义)作用的讨论。然而，资本主义萌芽研究的出发点，是证明中国自己能够产生资本主义(典型的表述即毛泽东“如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会”之语)。因此，上述一系列讨论的最后结果，却与初衷相违，因为它最后不得不承认外力在决定中国资本主义的命运上起了决定作用。正是因为讨论越深入、认识越糊涂，因此讨论也越有必要继续下去。因此之故，一位学者风趣地说：资本主义萌芽之于现代中国史学，即如生与死、爱与恨之于文学，殆已成为永恒的主题。
    绝大多数参加中国资本主义萌芽问题讨论的学者，都对“中国历史上确实有过资本主义萌芽”坚信不移。海外有人认为国内关于中国资本主义萌芽的研究，源于毛泽东一九三九年所写的一段话：“中国封建社会内的商品经济的发展，已经孕育着资本主义的萌芽，如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会”，因此是一种“奉命史学”或“御用史学”。但是这种看法是不公正的，因为这段话所表述的观点并非毛泽东的个人见解，而是二十年代和三十年代的大多数中国学者的共同看法。不仅马克思主义史学家(如邓拓、翦伯赞、吕振羽、李达、华岗等)提倡这种观点，而且大多数非马克思主义的爱国学者也默认这种观点，因为这个时代的大多数学者都深信：近代以前的中国已具有资本主义发展的因素，只要通过革命或改良，就必然会像欧美国家那样发展，成为近代化的强国。因此，毛泽东并没有“发明”出这种观点，而是采纳了当时大多数马克思主义学者以及爱国学者的共同看法。也正是因为如此，到了新中国建立后，随着马克思主义史学的确立和外国长期侵略的结束，上述观点也很快成了史坛共识。到了九十年代，对资本主义萌芽问题的讨论热度有所下降，但是对“中国历史上确实有过资本主义萌芽”这一观点的确信，在大多数中国学者的心中，仍然一如既往。因此在近年来关于中国经济近代化等问题的讨论中，我们仍然能够看到这种信念常常以不同的形式表现出来(“如果”没有西人东来，中国也能出现自己的工业革命；“如果”中国自身的历史进程没有被打断，中国也会发展出自己的经济近代化，等等)。因此，相信中国历史上确实有过资本主义萌芽，已成为几代中国学者坚定不移的信念。
    　
    为什么说对于资本主义萌芽的信念只是一种情结？
    　
    “情结”一词，本是一心理学术语，指的是一种深藏于无意识状态之中、以本能冲动为核心的愿望。但现在这个词汇的使用已超出心理学之外，可以用来泛指各种我们没有自觉意识到的内心强烈愿望。从这个意义上来说，我们对于某一事物的执着信念，也可以说只是一种情结，因为它可能只是一种我们没有自觉意识到的内心强烈愿望，而不一定是事实。例如，我们坚信中国历史上确实有过资本主义萌芽，可能只是我们强烈地希望如此，而不一定真是如此。在此意义上而言，我们对萌芽的信念，也就只是一种情结。
    我们这样说，并不是因为我们认为中国历史上确实没有过资本主义萌芽，而是因为直到今天，我们甚至连“资本主义萌芽到底是什么”还未完全弄清。没有首先弄清这一关键概念，自然也就无法正确地判断中国历史上究竟有无资本主义萌芽。在此情况下，“中国历史上确实有过资本主义萌芽”这一命题，也只能说是一种尚待证实的假设。以假设作为基础的信念，当然也就只能是一种主观愿望，或一种情结。
    可能有人会批评我们的这种说法是无知：经过几代学者的努力探索，“中国历史上确实有过资本主义萌芽”早已成为全民共识，怎么可能到了现在连“资本主义萌芽是什么”这一基本概念都还未弄清呢？！然而事实确是如此。
    无论对资本主义萌芽的解释有多大的分歧，它毕竟指的是最早状态的资本主义。不清楚资本主义是什么，当然也就无从谈论资本主义萌芽是什么。然而，资本主义到底是怎么一回事，直到今日，在国际学坛上仍然是一个聚讼甚多、争论不休的问题。
    尽管资本主义自产生之日到今天，在西方已存在了好几个世纪，但是到今天为止，西方学术界还没有人能够说清什么是资本主义。根据费南德・布劳代尔(Fernand Braudel)的考证，资本主义(Capitalism)一词，尽管是当代世界政治语汇中最重要和最常用的术语之一，但其涵义却一向不很明确。此词最早出现于一七五三年版的法国《百科全书》，尔后又于一八四二年、一八五○年和一八六一年分别出现于J.B.理查德(J.B.Richard)、路易・布兰克(Lewis Blanc)和普鲁东等人的著作中，但各人给它下的定义都各不相同。最令人惊诧的是，马克思本人从未使用过这个词。一直到了二十世纪初，这个词才忽然流行了起来，但是主要是作为一个政治术语来使用，所以保守的西方经济学家一直反对采用它。此后，这个词的运用越来越广泛，但是对它所下的定义仍然颇有分歧，莫能一是。在西方，比较具有代表性的定义，是一九五八年版《大英百科全书》所下的定义，即：“(资本主义)是一种产品生产属于个人或私有企业的经济制度”。但是即使是这个颇为含糊的定义，也未被学者们普遍接受。一九七九年布劳代尔讨论这个问题时，仍认为到那时为止，还没有一个令人满意的定义。尔后在八十年代和九十年代，在西方史坛上，关于“什么是资本主义”的论争仍然在继续，但是直到如今也还没有出现一个大家都能接受的定义。因此，在资本主义的西方，迄今为止，到底什么是资本主义？仍然还是一个谁也说不清的概念。
    我国学术界关于资本主义的概念，以前大多是沿袭西方，因此西方学术界在此问题上的含混不清，也同样出现在中国。后来从苏联引入了新的概念，但是从今天的眼光来看，苏联以及一九七九年以前的我国对于资本主义的认识，在许多重要的方面是很成问题的，甚至是有严重错误的。例如，过去把资本主义和高度发达的商品经济(或市场经济)视为一对孪生兄弟；认为经济现代化(或近代化)是资本主义发展的产物；雇佣劳动也只存在于资本主义社会中，等等。一直到了晚近，随着我们对资本主义的认识有了进一步的发展，我们也才能把那些本不是资本主义的东西和资本主义分开来。总而言之，中国改革开放以来的实践和理论都已表明：即使到了今天，到底什么是资本主义，也还是一个需要我们去深入研究的大课题，我们还不能说我们对这个问题已经完全弄清了。
    由于对“什么是资本主义”的问题，我们现在还没有完全弄清，那么对于“什么是资本主义萌芽”的问题，目前当然也不可能已经有完满的答案。在过去很长一段时间内我国极“左”思潮的流行，更把我们对资本主义认识的错误推到极端，从而大大加剧了我们对“资本主义萌芽”理解的缺失。在那个连农村老太太到集市上卖几个鸡蛋都被认为是资本主义的时代，商品经济、雇佣劳动、私营企业也必定是资本主义无疑。由此出发去追溯根源，历史上的商品经济、雇佣劳动、私营手工作坊当然肯定也是“资本主义萌芽”了。因此，尽管大多数学者坚信中国历史上确实有过资本主义萌芽，但各人心目中的“资本主义萌芽”，实际含义相差很大。虽然治学严谨的学者认为资本主义萌芽是资本主义生产关系的萌芽，或是资本主义生产方式的萌芽，但也有的学者也笼统地认为是资本主义制度的萌芽。此外，在更多的论著中，资本主义萌芽实际上成了商品经济、或雇佣劳动、或工场手工业的代称。由于各人所说的并不是同一事物，无怪乎各家观点千差万别，彼此冲突，你说你的，我说我的。没有共同的出发点，讨论当然也难以达到共识。不过，如果根据我们今天所获得的认识，认为资本主义与商品经济、雇佣劳动、近代工业化等不是同义语，那么资本主义萌芽与商品经济、雇佣劳动、早期工业化(或工场手工业)也不应划等号。由此出发，以往许多学者对于资本主义萌芽的研究，研究的实际上是历史上的商品经济、雇佣劳动、早期工业化或者其他经济变化，而不是资本主义萌芽。但是，若是离开了商品经济、雇佣劳动、早期工业化，中国历史上的“资本主义萌芽”到底还存不存在？如果存在，它到底是怎么一回事？似乎没有人能说得清。可见，究竟什么是资本主义萌芽？我们直到现在也还没有完全弄清。
    因此，在对“什么是资本主义萌芽”这一关键概念还没有完全弄清的时候，坚信“中国历史上确实有过资本主义萌芽”，只能是一种愿望，或一种情结。
    　
    感情基础和认识基础的剖析
    　
    情结是一种主观的产物。决定情结的因素，既有感情方面的，又有认识方面的。仔细分析现代中国史学中的“资本主义萌芽情结”，可以看到它建立在一种特殊的感情基础和认识基础之上。然而，近几十年来的变化，都向许多在过去被视为正确无误的东西提出了挑战。“资本主义萌芽情结”赖以建立的感情基础和认识基础，也因而发生了动摇。
    首先，从感情基础来说，这种“资本主义萌芽情结”可以说是一种特定时期中国人民的民族心态的表现。一个中国的史学家，首先是一个活生生的中国人，他决不可能完全超脱于他所处时代的民族心态之外。而自本世纪初以来，与西方争平等正是中国人民的强烈愿望。这种愿望表现在史学研究中，就是“别人有，我们也有”的“争一口气”心态：中国人不比西方人低劣，西方能够自发产生资本主义，难道中国就不能吗？
    然而，尽管中国人确实绝对不比西方人低劣(而且我们今天所取得的成就也有力地证明了：西方能做到的，我们也能做到)，但是我们也要指出：这种“争气”心态是有问题的。这种心态事实上默认了过去西方帝国主义者所宣扬的以种族主义为基础的僵化发展观，即一个民族的社会经济发展水平与这个民族的优劣彼此相关，以及“优等民族”和“劣等民族”在社会经济发展水平上的差异不可改变。如果我们不接受这种荒谬的观点，承认各个民族在某一历史时期中社会经济发展的差别并不意味着它们本身有孰优孰劣之分，那么我们也就应当承认：中国在过去几百年中比西方落后，并不能说明中国人劣于西方人，正如中国在历史上曾长期领先于其他民族，但也并不应因此而认为中国人优于其他民族。其次，各民族在社会经济发展水平方面的差异，也不是一成不变的。从长期的历史发展的角度来看，并没有一个民族能够永远保持领先地位。不同的民族在社会经济发展方面“各领风骚数百年”，本是世界历史上的正常状况。一个民族是否产生过资本主义(从而在社会经济发展方面一时领先)，并不具有该民族是优还是劣的价值判断意义，也不能决定它将永远先进或落后。我们的民族自尊心，不应影响到我们对于自己过去历史的判断。相反，如果一味地比附别人，难免会导致对自己历史的不尊重。
    其次，从认识基础来说，“资本主义萌芽情结”是一种“单元―直线进化”史观的产物。按照这种史观，世界各民族都必然遵循一条共同的道路。资本主义是这条道路上不可回避的一个阶段，所以中国也必然要经历它。既然要经历它，当然就要有萌芽，否则就只能承认中国的资本主义完全是舶来品了。
    近代中国的历史已证明了资本主义并非中国历史的必经阶段。在鸦片战争以后的一个世纪里，中国人学西方，追西方，竭力想把中国引上西方式的近代发展道路，但资本主义却一直未能在中国土地上蔚成气候；而自一九四九年以后，中国便进入了社会主义社会。中国从来没有经历资本主义的历史阶段这一历史事实，证明了资本主义并非中国历史发展的必经阶段。如果我们尊重事实，不把资本主义视为中国历史发展的一个必经阶段，我们自然也就不必到历史中去苦苦地寻找中国资本主义的起源了。然而，为什么我们还要这么做呢？这就需要我们从更深的层面去寻找原因。
    我们之所以这么做，主要原因是我们思想方法上的教条主义，使我们盲从于以欧洲经验为基础的历史发展模式。作为一个整体，人类社会的发展确实具有共同的规律，而史学最重要的任务，就是探索这种规律。近代史学起源于欧洲，由于历史条件的局限，过去欧洲史学家把欧洲经验作为人类社会发展的共同道路，是不足为奇的。黑格尔的历史哲学认为人类历史的发展(即体现“世界精神”发展的“世界历史民族”发展)，从低级到高级，经历了“东方王国”、“希腊王国”、“罗马王国”和“日耳曼王国”四个阶段，就是这种史观的集中表现。而作为最高阶段的所谓“日耳曼王国”阶段，正是资本主义阶段，所以人类社会必然走向资本主义，是不言而喻的，尽管领导人类进入这一阶段的使命只能由日耳曼民族来承担。马克思继承了黑格尔哲学中的合理部分，扬弃了黑格尔史观中的西方(特别是日耳曼)至上论的糟粕，提出了人类社会的发展阶段论，从而为科学的唯物史观奠定了坚实的理论基础。限于历史条件，马克思关于人类社会发展阶段的理论，仍然是主要依据欧洲经验，但是他并未把这种以欧洲经验为基础的共同规律视为僵死的教条，认为无论哪个民族，都必定走一条完全相同的历史发展道路(例如，他就不认为包括中国在内的“东方国家”，会像欧美国家那样发展)。然而到了斯大林，却将这种共同规律绝对化了，认定所有的国家和民族都必定走一条从欧洲经验总结出来的发展道路，忽视甚至否认不同国家和民族的历史发展会具有各自的特点。把从欧洲经验得出的社会发展规律绝对化，从根本上来说，也是欧洲中心主义的一种形式。现代中国史学是从西方和苏联引进的，因此这些欧洲中心主义的观点也随之传入。而我们思想方法上的教条主义，却使得我们相信这种观点是无可置疑的真理。中国既是世界的一部分，自然也必定要顺序经历过这些阶段，所以资本主义也就成为中国历史的必经阶段。
    很明显，坚信“西方有，我们也有”的民族心态和坚信“资本主义是中国历史发展的必经阶段”的信念，二者是有共同基础的，即认为中国应该而且必定能够按照欧洲近代发展的模式去发展。然而，中国近代历史的发展并未如此。至于“如果没有外国资本主义的影响，中国也将缓慢地发展到资本主义社会”、“如果没有洋人到来，中国也会出现自己的工业革命”一类的推论，则更明显地只是一种情结。
    眼下的问题是，为史学的发展，一定要摆脱这种“情结”。有人或许要问：你们说摆脱“资本主义萌芽情结”，是不是要否定过去几十年我国学者关于资本主义萌芽问题的研究呢？我们的回答是：决无此意。我们已明确声明：我们所否定的，是研究中的“资本主义萌芽情结”，而不是资本主义萌芽研究本身。恰恰相反，我们对以往的资本主义萌芽研究持有很高的评价。

李伯重
不仅是封建的帐


    我们通常把性别歧视的妇女观，包括不少妇女自己甘心接受这种妇女观，都叫作封建思想。大概因为中国封建时期特别长，其间，妇女的苦难特别深重，压制侮辱愚弄妇女的思想理论、法律制度、道德礼俗、学术艺文有特别完整的一套。到了五四新文化运动，反封建争民主的总任务之下，便包含了反对不把女人当人的妇女观、争取妇女解放的任务。在欧洲，十六世纪开始有“人的发现”，那个“人”里面还不包括女人和儿童；十八世纪才有“女性的发现”，十九世纪才有“儿童的发现”，发现女人和儿童也是人，补充进“人”的自觉里面去。中国也许是占了落后的便宜，五四时期的“人的发现”，是包含着“女性的发现”和“儿童的发现”而同时提出的。从此，一切不把女人当人的思想，把女人当作次等人的思想，似乎仅仅记在封建的帐上。我在“文化大革命”以后，不止一次谈过，也写过：我不敢说自己的思想里面封建的东西已经很少，但是我发现不少比我年轻得多的人对待妇女(包括妇女对待自己)的态度和看法，比我封建得多，使我吃惊，却也难怪，因为他们和她们没有赶得上身受五四新文化运动的洗礼，而在成长期中刚好经历了封建主义大泛滥的“文化大革命”。我这就是把性别歧视的妇女观，仅仅记在封建的帐上，现在再想，大有问题。当然，五四新文化运动当时就受到顽强的抵制，后来又一次一次受到反攻倒算，特别是“文革”的大反攻大倒算，所以今天决不应该以“超越五四”为名来否定五四，而是要继承发扬五四，包括继承发扬五四时期的“女性的发现”，今天要彻底否定“文化大革命”亦舍此莫由，这些都没有问题。成问题的是，今天中国性别歧视的现象，侮辱和迫害妇女的事实和思想，大量存在，方兴未艾。其中相当部分大有新的特点，非一个“封建”的概念所能说明，非“反封建”一味药便能对症疗治。那么，性别歧视的历史帐，特别是最直接的性压迫性剥削的历史帐，恐怕不能仅仅记在封建一户的名下吧；要消灭性别歧视的事实和思想，就要全人类的长期艰苦的努力，不能指望一个反封建便毕其功于一役吧。
    我是最近细读了王政女士的《女性的崛起――当代美国的女权运动》一书，才明确了上面这些想法。作者留学美国，现在加利福尼亚大学执教，她研究美国女权运动史十多年，专为中国读者写成此书。我认为这是一本有益的好书，我受益就很多，印象最深的就是书中一系列事例使我震动深思，明确了性别歧视不能仅仅记在封建的帐上。
    十九世纪美国第一次妇女运动，直接孕育于废除奴隶制运动。十九世纪初，美国流行一种“对真正的女性的崇拜”，认为妇女有“妇女的领域”，这个独特领域内的虔诚、纯洁、柔顺、善持家务的女性乃是美国传统道德和文明的维护者，她们天然具有“优越的道德观”，等等。这种观念似乎和中国把妇女视为“小贱人”不同，很尊重妇女，实际上用“妇女的领域”束缚了妇女的自由发展。不料美国一些先进妇女就要凭她们的“优越的道德观”去改造社会，展开了道德改革运动，积极参加禁酒、禁娼特别是废奴运动，因为奴隶制是美国社会最大的罪恶。她们为废奴运动募捐，参加请愿，以至在公众场合对男女混合的听众作巡<SPS=1699>演讲。这样一来，她们就闯出了“妇女的领域”，闯入了男子的领地，不仅受到保守势力的愤怒指责，在先进的废奴运动里面也受到男性的抵制排斥。一八四○年，第一次国际反奴隶制大会在伦敦召开，美国一些妇女反奴组织也派去了代表。大会一开始便为是否要接纳妇女代表发生分歧，表决时竟以压倒多数通过决议，不给妇女正式代表资格。反奴隶制运动是当时最激进的运动，参加伦敦大会的男性代表们都被认为各国开明、激进的运动领袖，他们对妇女权利如此的否定态度使美国女代表深为震惊，从而觉悟到妇女也是奴隶，有成立一个组织来争取妇女权利的必要。八年之后，便有美国第一次妇女权利大会塞纳卡・富尔斯大会的召开，发表《观点宣言》，成为美国第一次妇女运动的总纲领。而大会发起者和宣言起草者伊丽莎白・凯蒂・斯坦顿的丈夫亨利・斯坦顿虽是著名的废奴主义者，却反对妻子争取妇女权利的努力。
    二十世纪美国第二次妇女运动，则是直接孕育于黑人争取公民权利运动。二十世纪五十年代下半叶，美国南方黑人掀起了争取公民权利运动，这一把火燃遍了全国，持续了十年之久。美国先进的白人青年包括白人女青年积极投身于这个运动之中。但是，女青年们发现自己在男女青年集体生活中总是被分配去干传统女性的活儿，如打字、文书、做饭、煮咖啡、打扫房间之类。在南方学生民权运动领导机构学生非暴力协调委员会中，几乎每个黑人工作者，都把同一个白人女子睡觉当作一次成功，当作有男子气的标志。白人女青年如果拒绝，就会被指责为种族歧视分子；如果屈从，又会被看作放荡的女人，更容易成为男同事的性工具。一九六四年，在学生非暴力协调委员会一次大会上，南方白人妇女玛丽・金和凯西・海顿根据妇女们的集体讨论，执笔写成一个报告，指出这个反对种族歧视的组织里面实行着性别歧视，表达运动中妇女对她们的地位的不快和不满，然而只敢匿名提出。这份报告在控制大会的男子们当中仅仅成为笑料，黑人学生领袖斯托克利・卡迈克尔说：“学生非暴力协调委员会里，女人的唯一位置是俯卧。”博得哄堂大笑。这个严肃的报告，就被淹没在男性的侮辱淫亵的笑声中。在北方学生的新左派核心组织学生民主社会中，女青年同样受到性别歧视。在会议上，女性的发言不受重视。才干再高的女青年，只有和男性核心人物结婚，方能成为圈子里的人，她若被抛弃，同时也就失去圈子里的位置。六十年代后半期，民权运动发展为反对越南战争和反征兵运动，征兵的对象毕竟是男子，于是男子成了运动的主角和英雄；女青年没有多少事可做，她们的作用主要是向反征兵的男青年提供安慰，这在那个性自由的时代就主要是性安慰，满足一个烧征兵卡的男英雄的性要求成了一项崇高任务。当时一句流行口号道：“姑娘对说‘不’的小伙子说‘行’。”还有一句口号道：“要做爱，不作战。”性自由的风气来自六十年代中叶起席卷全国的反正统文化运动，此风也吹进新左派青年的反战反征兵运动中。对于妇女来说，反正统文化一方面有助于她们的精神解放，但另一方面，传统的妇女观以“新”的“革命”的形式表现出来，视妇女为性工具的态度在运动中非常普遍。作为反正统文化运动重要内容的摇滚音乐中，唱的是“在我支配下的傻丫头”，是“位置在床单被褥之间的下等女人”。一些妇女认为，性自由打破了双重的性道德，承认妇女的性欲，是一大解放；大多数妇女体验到的却是压迫，不是解放，是痛苦，不是愉悦。她们无论何时何地必须服从任何男子的性要求，否则便被指责为“保守分子”，“不解放”。男子的性自由便是任意享用妇女，无须承担任何责任和义务，无人想到被任意享用的女人的灵魂和需要。女性在性自由中承受性剥削，疲惫地承担着性耻辱和性恐惧，丧失了说“不”的权利。反战运动和反正统文化运动中的妇女的屈辱感聚集起来，便成为美国第二次女权运动的动力。一九六七年八月底，新左派在芝加哥召开全国性的新政治大会，黑人代表只占六分之一，要求百分之五十的选票和百分之五十的委员会席位，在场的大多数白人代表接受了这个提议。妇女代表乔・弗里曼和舒勒密・费尔斯通援例要按妇女在全国人口中的比例，给妇女代表以百分之五十一的选票和百分之五十一的委员会席位，却被拒绝讨论。女代表上台要求发言时，男性的大会主席拍拍她的头说：“站一边去吧，小姑娘，我们这儿有比妇女解放更重要的事要谈。”激起了与会女青年极大的愤慨，埋下了美国第二次妇女运动的火种。不久，费尔斯通和费勒曼便在纽约和芝加哥创立了美国第一个妇女解放组织。费尔斯通一九七○年出版的《性辩证法》一书，谴责“性阶级制度”，在妇女运动中影响强烈广泛。
    以上这些事例，除了反奴隶制大会是在伦敦而外，都发生在美国。美国是世界上封建遗产最少的国家。十九世纪的废奴主义者，二十世纪的民权运动者、反战运动者、新左派们，又是当时公认最激进、最开明、最民主的人们。那样的国家里，那样的人们，对女性的性别歧视就是到了如此的程度！
    还不仅如此。五四以来，我们习惯于民主与科学并称。现在，民主竟是常常与性别歧视并存了，那么科学又如何呢？《女性的崛起》书中也有一系列使我深思的事例。
    十九世纪美国流行“真正的女性”、“妇女的领域”等观念时，不少心理学家、生物学家和医生纷纷著书立说，要从生理上来论证女性天然具有依赖性、柔顺、同情心、牺牲精神、非理性等特点。一些医生认为，子宫不仅控制了妇女的生理变化，还支配着妇女的脑力活动，造成女性的柔弱、温顺、无创造力、易动感情、靠直觉生活的劣于男性的人格。医生爱德华・克拉克有一个著名的理论――“封闭的能量体系”论：说是人体内的能量是固定的，妇女体内大量能量转入子宫、卵巢活动，所以她们没有足够的能量进行脑力活动，这是妇女智力低下的根本原因；如果妇女想和男子一样进行脑力活动，她们的生殖功能就会受破坏。
    二十世纪初，英国蔼理士、瑞典爱伦・凯、奥地利弗洛伊德等学者的性学著作在美国流传，改变了美国公众对性的态度，性欲不再被看作罪恶，而是生活中不可缺少的重要部分；妇女不再被看成纯洁的无情欲的，而是同男子一样有情有欲，并有权利享受性快感的。这些科学理论对美国妇女的解放起了很大的促进作用。但是，也有些未经证实的假设甚至是错误的论点，起了很不好的作用。例如，弗洛伊德有一个著名的“阴茎妒忌”的理论，说是女孩子第一次看到男孩的阴茎，心理震动，精神创伤，终身妒忌男人，仰慕男人，想做个男人而不可得，便仇恨男人。这个理论到二十世纪上半叶的美国，就被他的弟子们用作反对女权主义的根据。记者弗迪南德・伦德伯格和精神病医生玛丽尼亚・方汉于一九四七年出版《现代妇女：迷惘的性别》一书，说现代女权运动是妇女对男性统治和男性权力的病态的反应，是徒劳地去模仿男性以求击败男性，结果抵制了她们自然的本能，抹杀了男女性的差异，脱离了女性生理和心理的锚，成了“迷惘的性别”。书中指导妇女，应该从她们自己的生理特点尤其是性特点中找到幸福，应该认识女性的性行为就具有妇女幸福的典范意义：性交中女性总是被动地承迎和接受，女性的性快感只能来自对男性生殖器的欢迎，妇女只须把这些特点延伸到人生的各侧面，被动，依赖，有生孩子的愿望，坚持这几点就能有心满意足的生活，这是她们唯一的幸福之路。反之，如果仇恨男人，拒绝做母亲，就是压抑了性欲，转化为好斗精神。这些精神反常，自我体系有障碍的好斗女人就会搞女权运动，她们追求的只是性满足，她们假正经地攻击“双重性道德标准”，攻击男性淫荡，正是为了借此好讨论她们心中最隐秘的话题：对色情活动的深深渴望。这一套科学理论当时极为时髦，在舆论界得到广泛呼应。这些科学家把女权主义者诊断为精神病人，把她们的名誉搞得很臭；而同时，麦卡锡反共主义则使女权主义成为共产主义的同义词，给女权主义者戴上一顶人人恐怖的红帽子。
    二十世纪特别是二战以后，美国消费文化大发展，社会崇尚个人幸福，于是流行一种“女性的奥秘”论，其实是“女性的领域”论的复活，但是不再要求妇女虔诚、贞洁、以道德力量来管理家庭，而是鼓励妇女以高消费来经营一个现代化、科学化的快乐家庭，做一个现代化的快乐幸福的主妇。不少家庭妇女也确实认为自己获得了女性最大的幸福，但是还有许多家庭妇女则在狭小的生活范围和单调的生活内容中感到空虚、孤独、压抑，乃至周身不适，百病丛生。她们一方面继续从高消费中寻求精神麻醉，另一方面求救于性生活咨询所的精神病医生和心理分析医生。于是，以弗洛伊德理论为指导的医学家和心理学家们纷纷出来指导妇女，说是：女性的每一种功能都是等待性的，阴道必须等待阴茎，卵子必须等待精子，等待性决定了女性人格的特点就是自恋和被虐待欲的和谐的相互作用。女性应该被动地接受丈夫的每一个性要求，尽管对她身体的穿插会造成损伤，但这是她所爱的人之所为，因此没关系，她会感觉到痛楚变成了愉快。而且，女性的受虐欲不仅表现在性生活中，还贯穿于人生的各方面。分娩的巨大痛苦，做母亲的辛劳，换来了母性的巨大欢乐。对丈夫对孩子的奉献和自我牺牲，都是女性的受虐欲的延伸表现。一个女人若不愿承受自我牺牲，那就是“拒绝女性”的变态病态，就要被精神病医生和心理分析医生当作病人来治疗。这样一来，科学就以女性的自虐欲来解决了一大矛盾，即这个既提倡个人享受、个人实现，又要求妇女压抑自我、牺牲自我的文化观念上的矛盾。那些精神病医生和心理分析医生能向空虚苦恼的家庭妇女提供的灵丹妙药，就是去求性欲的满足。一些年轻的家庭妇女，听从医生的话，便靠性生活来感觉自己的存在，获得充实的幸福感，不能从丈夫那里获得时，便转向其他男子，结果更是自贬为性工具，陷入更深的痛苦。
    以上这些理论，出在美国，作为一个中国读者，我听来并不陌生，似曾相识。在中国，四十年代《战国策》派的论者反对女权，认为男女之间只有“性的亲昵的一刹那”的“生物的平等”才是真平等，解释女权主义的女子都是“想有一个家而不可得”，或是“有一个家而太不像家”，主张妇女回到厨房去。他们当时振振有词，说得大有科学根据的样子，他们的科学不就是与美国那些科学理论同类的么？蔼理士《性心理学》的中译者潘光旦教授，在此书的一条译者注中明白地说：“男女平等的概念，在稍知两性差别的人是不大容易接受的。”他不也就是把蔼理士的科学理论作为反对男女平等的根据么？开放改革以来，弗洛伊德学说在中国广为传播，一方面促进了性道德观念的解放和提高，另一方面，在社会意识中，文学艺术中，学术理论中，性别歧视以各种各样新形态大量出现，至今未艾，这两方面不也是微妙地联系着么？
    总之，《女性的崛起》一书给我最深刻的印象，就是民主和科学都不能彻底消灭性别歧视。大概，性别歧视就是性别歧视，自有男性中心社会就有，在可预见的将来也一直会有。它曾经成为封建主义体系的一个重要组成部分，却非封建主义所专有。反封建，争民主，争人权，有些时候，会有助于性别歧视的消除，但不会彻底，有时反而会以不应分散大目标为由把妇女的事压下不许提，甚至在民主人权运动中就对妇女实行着最恶劣的性压迫性剥削。同理，愚昧会支持性别歧视，但性别歧视也不专属于愚昧。科学发展一般地有助于性别歧视的减少，但也有的科学理论反而给性别歧视提供根据。虽然说那是科学中未经证实的假设，甚至是谬误的部分，但也只是事后才看得出；人的认识总是相对的，每一部分都经证实的，绝无谬误的科学理论从来没有，也永不会有的。
    那么怎么办呢？只有长期不断地，一步一个脚印地反对性别歧视，根据性别歧视的层出不穷的新特点，针锋相对地进行斗争，不知还要付出多少世代的努力。美国的女权运动就是这样过来的。在社会文化观念方面，十九世纪反对“真正的女性”和“妇女的领域”的观念，二十世纪反对“女性的奥秘”的观念；在政治经济社会的具体目标方面，争取妇女选举权，争取妇女就业，争取男女同工同酬，争取政府投资建托儿所，争取避孕和堕胎的权利，反强奸，妇女健康运动，争取平等权利修正案，反对性骚扰。所有这些，其中特别是争选举权、堕胎权和平等权利修正案三大斗争，都是美国广大妇女一步一个脚印地进行过来的。除了平等权利修正案一场大斗争最后失利而外，全都得到了不同程度的胜利。王政女士在《女性的崛起》的前言中说得好：“作为一个中国女性，在了解美国妇女历史的过程中，我深深地被美国妇女为改变自己的命运所作的不懈努力所感动。”“我生长在把‘男女平等’写入宪法的社会主义中国，到了美国才知道还有性别歧视(Sexirm)这一说法，并且对美国社会中许多性别歧视现象感到吃惊和愤慨。因而很同情受到歧视的美国妇女，甚至有种优越感：我是来自一个妇女已被解放了的国家。但是，这种优越感随着我对美国妇女运动的深入了解而逐渐消失了。首先，我发现美国妇女对性别歧视的敏感度比我高，她们所剖析的许多性别歧视现象中国也存在，只是我以前不觉悟罢了。其次，我看到她们的每一项社会进步都是她们自己斗争得来的，而我却没有为自身的解放做过多少努力。”读了这些话，我也恍然有所悟：中国妇女法律上的地位和权利同她们的实际生活特别是广大农村妇女实际处境为什么差距这样大？改革开放以来性别歧视的现象和侮辱损害妇女的现象以及相当一些妇女并非迫于饥寒暴力而甘受侮辱损害的现象为什么这样严重而且日益严重？如果仅仅说是封建，何以封建老是反不完？这些困惑我很久的问题，好像初步有所解决了。
    　
    一九九五年十一月二十四日
    　
    (《女性的崛起――当代美国的女权运动》，王政著，当代中国出版社一九九五年六月版，14.50元)

舒芜
1996年第8期,总第209期 - 广告


    　
    民国时期的西式风俗文化    李少兵
    北京师范大学出版社  7.50元
    近600年来自然灾害与福州社会    王振忠
    福建人民出版社  15.00元
广告

修道院中的情书


    对汉语知识界和文化界，欧洲中世纪文化几乎是黑暗、蒙昧、专断的代名词；可是，学界许多随意性的对欧洲中古文化的轻蔑论断，并没有学理依据。中国学人或文化人少有深研欧洲中世纪文化者，从整体而言，百年来，中国知识界一直致力了解、认识欧洲的文化和社会，但对欧洲中古时代的文化和社会形态的认识，最为贫乏，无论就文典<SPS=1701>译，还是就研究文献来看，均不及对欧洲古代(希腊、罗马)和现代的认识程度――这当然并不意味着中国知识界对欧洲古代和现代的认识就足够确实和深入了。
    既然中国知识界对欧洲中古时代的认识相当贫乏，中国知识人论断欧洲中古的贬损性观点，是从哪里来的？我们怎么知道欧洲中古时代黑暗、蒙昧、专断？稍为清理一下现代中国思想文化史，就可以知道，中国知识人贬损欧洲中古时代的观念，是在学舌法国启蒙时代的知识人及其思想后裔马克思主义的论点。
    欧洲思想界对中古时代的评价，并非只有启蒙运动知识人的“黑暗―蒙昧”论一种；与此截然对立的一种欧洲中古文化观，是将中古时代的文化和社会形态视为历史生活中的卓越典范；中世纪是检验文化、社会形态的理想标准。这种观点主要是由欧洲各国的保守主义思想家提供的。
    对欧洲中古文化和社会形态的评价，总是以某种思想立场为基础的，这表明了现代语境对历史认识的约束力。启蒙运动的理性主义与法国大革命之后兴起的保守主义对中古时代的截然对立的评价，关涉社会制度、政治安排、精神气质以及日常生活品质的重大问题，不能在这里讨论，需要指明的仅是：要评价中世纪，必须先放弃既有的“合法偏见”，如实地认识中世纪的文化和社会形态。
    欧洲中古时代的文化和社会形态具有独特的重要性，原因之一是：如今的所谓现代文化和社会形态与西欧中古文化和社会形态有内在的关联，现代性源于西欧的中古性，现代文化和社会形态的性质在相当程度上是由西方的基督教形态形塑而成的。现代民族国家及其法律制度，都与西欧中古时代成形的西方基督教会有内在的关联。值得强调的是西方的基督教形态，而不是东方的基督教形态，提供了现代文化和社会形态的某些重要基因。
    要认识欧洲中古时代的文化和社会形态，需要了解基督教的西方教会文化和组织形态。然而，如果把西方基督教会文化的形成推定为教皇革命或东西方教会的分裂，还并不恰切。仅提出认识西方基督教会以便了解西欧中古时代，是不够的；还必须了解，西方基督教会文化和组织形态赖以形成的动力性因素是什么。
    按此探究方向，修道院制度是首要值得注意的社会文化现象。
    修道是几乎所有宗教都具有的一种宗教性行为，其基本品格是：离弃尘俗生活，直接与上帝(神或梵天)相通。修道行为可以是个体式的(独居生活)，也可以是群体式的(修道院、寺院)。对社会文化形态产生制度化影响的，是群体式的修道生活。
    东西方的宗教中都曾在不同程度地发展出群体式的修道生活制度(修道院制度、寺院制度)，这种宗教生活制度形成了一种独特的文化-社会性的共同体，其独特性在于它有别于习俗的社群生活共同体，有自己独特的宗教性的共同生活准则。
    由于宗教理念不同，修道生活共同体的制度化准则必然不同，以此准则为基础的宗教共同体与其所处的社会环境的关系亦随之不同，因而，对整个社会文化的影响也不同。举例来说，东西方基督教都发展出相当完善的修道院制度，但东方基督教注重个体神秘主义趋向，更多强调冥思默想和禁欲苦修，加之东方基督教会与国家制度的更为一体化的关系，使东方基督教的修道院制度远不如西方基督教的修道院制度那样具有分化的社会-文化功能。
    西方基督教的修道院制度的创始人是圣本笃(St.Benedict，480-550)，他首次设定了简扼而有约束力的修道共同体生活的制度化准则；教皇贵钩利一世(GregoryI)领导的教庭把自愿形成的修道院制度纳入整个西方大公教的制度体系，这固然使自愿性修道共同体受到教廷的控制，但也从内部改变了大公教的组织结构。西方基督教的中古形态的形成，与西方基督教的修道院制度分不开。
    西方基督教的修道院制度不仅具有一种独特的宗教功能(促成与大众化教会有别的精英式僧侣教团的形成)，而且由于其独特的补赎理念和组织形态，具有影响深远的社会文化功能，因此C.Dawson把西方的修道院制度视为西欧文化传统形成的重要因素。扼要地说，西方修道院制度具有，一、文化传承的功能：使因蛮族入侵后湮没的罗马文化得以保存并重新发挥制度化影响(如罗马法的研究)；二、教育功能：以修院为中心，把拉丁基督教文化带入蛮族社会，尤其在农民阶层中开启文化；三、经济功能：不仅通过自给自足的、独立的经济实体形式，发展出一种独特的财富占有形式，而且发展出清贫劳动的经济伦理；四、社会功能：修道共同体的共契原则改变了部落共同体的生活原则，促成了社会忠诚的转向――家族忠诚转向灵性共同体忠诚，地域性忠诚转向圣徒忠诚，改变了封建社会的内在结构；五、政治功能：修道院的制度化带动了独立的政治团体的形式，促动了国家制度中政治力量的分化。当然，修道院共同体制度的首要的文化功能是，发展并践行了一种灵性生活的理想。
    正如西欧中古时代的文化和社会形态遭受到诸多贬斥，修道院共同体生活形态，亦受到诸多现代启蒙式的贬斥，其中最为流布的是对禁欲理念的抨击，修道院生活因此被视为扼杀人性的反面典范。
    修道院共同体生活的禁欲理想在今天看来是违反人性的。这个“在今天看来”意味着，现代世界的人性观的巨大变化。与评价中古时代为“黑暗、蒙昧”一样，评价禁欲理想为“违反人性”，亦是以一种“启蒙”后的人性观――现代人性观为前提的。
    但并非所有现代思想家都认为中古时代的修道院生活的禁欲理想是反人性的，也许，按中古基督教的人性观，现代人性观才是反人性的。德国思想家舍勒(M.Sche1er)在其卓越的论著《道德建构中的怨恨》中，透辟地比较分析了基督教的爱观与现代的爱观，其中有对禁欲观念的精湛论述：中古时代是欲望的禁欲，以便把目光投向神性境界；现时代是精神的禁欲，以便把目光“投在人之本性中最低下、最具动物性的方面”。关于西方基督教的禁欲观，舍勒论述说：
    　
    从福音道德的根上萌生出来的首先只会是人的精神解放的禁欲，其次是发展和磨炼自主的，亦即不依赖于为之效力的组织机体的生命功能的禁欲……基督教的禁欲观只要不受到古希腊颓废哲学的影响，就不会把压抑甚至消除自然欲望作为自己的目的，它的目的仅在控制和支配自然欲望的自主权，使灵魂和精神彻底渗透到自然欲望中去。基督教的禁欲是积极的，而不是消极的，即它的根本意向所指，是最高位格的自主力对低层的自发欲望造成的障碍的自由。
    　
    受自然本性欲望的支配，还是以精神支配自然欲望，是区别现代人性观与中古人性观的关键。无论舍勒的论点的评价立场如何，事实是，对中古修道院共同体生活的禁欲观念的评价，总是带有一种前设的人性观-世界观立场的。中古修道共同体是在一套价值观的语义系统中生活的，要恰切地认识中古修道共同体的禁欲生活，就须从其语义系统来理解它。
    中古修道共同体的语义系统的首要语义，是灵性的共同生活，它以上帝在耶稣基督身上体现的爱为楷模。爱是基督教的主题，也是其他宗教的主题。但基督教的爱观与其他宗教的爱观有品质上的不同。在基督教的信理中，爱是人与上帝相通、上帝扶助人成为灵性肉身的重生行为。从《旧约》何西阿先知的爱的故事、《雅歌》，到新约的《约翰福音》、保罗的“爱颂”，呈示出基督教爱的情欲观的原初面貌。中古修道共同体生活中的爱观，是基督教的爱欲观的一个重要历史发展阶段，即所谓“爱欲的神秘论”(ErotischeMystik)。爱观不是一种理论，而是灵性生活本身。修道共同体生活中的情谊是这种爱欲神秘论的体现，中古修道共同体生活中的情书是其见证。这种生活实践，历史地提出了一个堪称“亲吻神学”的主题，其含义是，在灵性情谊的爱的共同生活中效法基督。
    书信是个体内心的直接、率真的表白，它们不是为了公诸于世而书写的，而是私人间交往的坦露。正因为如此，书信历来是思想史的一个重要文献来源。对于研究中古修道共同体的“爱欲神秘论”，书信作为思想文献的价值就更为重要。爱是活出来的，不是论证出来的。情书是爱的生活的见证，中古修道共同体生活中的情书则既是灵性之爱的见证，亦是“爱欲神秘论”的生动体现，是“亲吻神学”最切身的思想材料。
    十年前，北京师范大学图书馆书满为患，廉价倾销前辅仁大学图书馆收藏的一大批西文书。我闻讯赶到时，英文书已被抢购光了，余下一大堆德、法、拉丁文书籍。在乱堆如山的书堆中，我挑了上百本书，其中一本为《阿贝拉尔的受难史及与海萝丽丝通信集》，读后颇感震摄：基督教思想中竟然会有这种文字、感情和精神！
    仅从这部书信集的篇幅来看，亦可知中古修道院情书的遗留文献不少，在巴塞尔读神学期间，我选修了“神秘主义思想史”的研讨课，接触到更多的相关文献。
    中古修道共同体生活中的爱观，是基督教思想史上的一个独卓篇章，理应纳入汉语“历代基督教思想学术文库”。但文献纷繁，选编颇难入手。笔者留欧时在坊间偶遇施氏女士选编的这部文选，甚为欣喜，托我的德文老师李承言教授<SPS=1701>译。本书选材精当，每组书信前均有人物及其交往的背景介绍。目前，汉语“历代基督教思想学术文库”负荷过重，不可能对基督教思想史上的每一篇章均大幅译介。这部精要的选本恰好可以让汉语学界、知识界初窥中古修道共同体中的情爱生活及其理想。
    正如本书编者所言，她尽量不作评价和解释，而是让书信本身说话。通过这些心灵倾述，我们可以了解中古时代的修道男女曾经拥有过的爱。
    　
    (《亲吻神学：中世纪修道院情书选》，施皮茨莱编，李承言译，三联书店即将出版)

刘小枫
在何种意义上讲哲学是西方的？


    在海德格尔生前出版的著作中，有三本书以“道路”(Weg)立名：《林中路》、《路标》、《走向语言之途》，依次为《海德格尔全集》第五、九、十二卷。公认这“三路”都很重要。笔者花了最近六、七年的大部分时间来翻译这“三路”，自觉还是值得的。《林中路》和《走向语言之途》两书的中译本已经在前两年间相继出版(台湾繁体版)，而今《路标》的中译本即可见书，我想在这里说几句译者的话，一是简单地介绍一下《路标》书，二是就海德格尔毕生所探讨的“存在问题”来谈谈“哲学”的问题。
    先谈《路标》一书。《路标》是海德格尔晚年自编的一本论文集，初版于一九六七年，七十年代又有扩充本印行。此书汇集了海氏自一九一九年至一九六一年间所做的重要文章，共计十四篇，特别呈现海德格尔在近半个世纪的思路历程。在《路标》中，读者可以全面地了解到海德格尔本人的存在思想之进程和海氏对西方“存在历史”的独特的清理、批判。本书书名亦已明示，它包含着海氏在“存在”问题之追问的道路上的各个标记――“路标”。
    《路标》书中收有海德格尔不同时期的诸多名篇。其中前五篇属前期海德格尔(三十年代前)之作品，如《现象学与神学》、《形而上学是什么？》、《论根据的本质》等，系前期海德格尔之名篇。后九篇属后期海德格尔之作品，如《论真理的本质》一文，标志着海德格尔思想之“转向”(Kehre)的开端；《关于人道主义的书信》一篇，最明确地表现出后期海德格尔对于其前期思想的自我批判和反思，以及与现代实存主义(存在主义)哲学思潮的自觉划界，亦被学界视为海德格尔思想之“转向”达到完成的标志；而《面向存在问题》一文对本世纪后半叶的“后现代主义”思潮产生了卓著的影响，尤其是海德格尔在其中首创的“涂划法”(即在“存在”一词上打叉删除，而又以此保留“痕迹”)，对法国的激进思想家雅各・德里达的“消解论”(deconstruction)有着直接的启发作用。
    在上列海德格尔的“三路”中，以《路标》一书最具“学术性”，因为《路标》书中的文章在形式上(论题、文风等)相对而言更近于西方传统学术的讨论风格。《路标》书的论题几乎完全是哲学史专业的题目。我们从中可以看到海德格尔对西方哲学史上的几乎全部哲学巨匠的讨论，或专题，或兼及，从古希腊哲学大家柏拉图和亚里士多德，到德国近代哲学家莱布尼茨、康德和黑格尔，及至与海氏同时代的欧洲现代哲学家，如雅斯贝尔斯和萨特，等等。显然，海德格尔把十四篇不同时期的文章汇集在一起，是有其专题设计的意图的。海氏在“前言”中明言，《路标》书意在让读者体察到一条“通向对思想之实事的规定的道路”。所谓“思想之实事”乃是“存在”(Sein)。在《林中路》中，海德格尔亦把他前期的奠基之作《存在与时间》称为“路标”，实即因为海氏在《存在与时间》中重新提出了“存在问题”，确立了他毕生思想的这个唯一主题。
    “存在”问题作为一个理论课题对我们东方人来说毕竟有些无稽。但它是西方―欧洲哲学文化的一个根本问题。这个问题决不是海德格尔或者无论哪个西方哲学家的任意发明，而是一个植根于西方思想和语言中的、与西方人的历史性的文化和生存休戚相关的问题。海德格尔甚至把西方的历史称为“存在历史”(Seinsgeschichte)，实即“存在之发生史”，亦可见海德格尔所理解的“存在”首先不是一个理论课题。不过，在海德格尔看来，自希腊柏拉图时代以降的西方形而上学哲学对“存在”的纯粹理论的探讨，本身就是一种对“存在”之发生运作的遮蔽。以海德格尔的说法，形而上学的历史就是“存在之被遗忘状态的历史”。但即便这样一个断言也并不是纯然否定性的，并不就意味着海德格尔对于西方形而上学传统的全盘否定。海德格尔倒是在“存在”的“命运”或“天命发送”(Geschick)的意义上来理解“历史”(Geschichte)，包括形而上学史的。也就是说，形而上学属于西方的历史性命运。
    众所周知，在西方学术传统中，关于“存在”(希腊文的on，德文的Sein)的学问，是所谓的“存在论”或“存在学”(Ontologie，  旧译“万有论”，又译“本体论”等)。“存在论”可以被看作“形而上学”的核心部分，也许后者的内涵更为广大一些，但在海德格尔那里则往往是被等同起来使用的。海德格尔甚至也在“存在论”的意义上使用“哲学”一词，从而也把“哲学”与“形而上学”等同起来了。海德格尔的理由似乎相当简单：“哲学”是希腊的，而“哲学”(“第一哲学”)研究的是“存在之为存在”，因而就可以与“存在论”、“形而上学”划一。
    在五十年代的《这是什么――哲学？》一文中，海德格尔直白地指出：无论是“哲学”这个主题，还是“这是什么？”这样一种追问方式，两者都源自希腊，也就是说，哲学、存在论或形而上学是“希腊的”，而且只是“希腊的”。海德格尔的这个主张很值得我们加以深究。展开言之，这也就等于说：哲学、存在论或形而上学是西方-欧洲所特有的，而其它非欧洲的民族文化是没有哲学的，是没有存在论或形而上学的。
    海德格尔这个论点的论据何在？我们在何种意义上可以说“哲学是西方的”呢？在海德格尔看来，证据主要来自语言，主要显示于语言。海德格尔认为，希腊的哲学家们发展出一种独特的问题方式：即“这是什么？”(Was ist das？)的问题方式，从语言上看，这种问法其实就标志着希腊语言――扩大讲，即印欧语言――中系词系统以及存在判断句的高度发达。由此亦可推出，在系词和存在判断句不发达或者晚成的思想文化传统(如汉语思想)中，是没有――也不可能有――“存在论”或者“哲学”的。
    “存在论”研究“存在”(on，Sein，Being)，而希腊文的名词0n是从系词eimi演化而来的，是经过不定式的抽象、进一步动名词化而形成的。这也表明“存在”(on)范畴的出现是以语法上趋于成熟的希腊语言为基础的。在海德格尔看来，“存在”范畴是在前苏格拉底的“思想”向希腊体系化的“哲学”(柏拉图-亚里士多德的哲学)的转变中形成的。前苏格拉底的思想家们，例如巴门尼德，还是用eimi的各种不同的形式来表示“存在”的，还没有在他的思想语言中使用作为范畴的名词on；而柏拉图和亚里士多德就开始用名词性的on来统一前人的表示“存在”的不同形式了，由此形成了一种以一个固定不变的、绝对的“存在”(或者所谓的“现象世界”背后的“真实世界”，也即尼采所批判的“另一个世界”)为定向的哲学的追问传统，即形而上学的“柏拉图主义”传统。
    总之，海德格尔认为，“存在论”或“形而上学”乃是一套建立在特定的(即希腊的)语言系统基础之上的范畴系统，其核心范畴乃是“存在”(on)。所以，“存在论”或“哲学”是“希腊的”，从而也就是“西方－欧洲的”。
    可以看出，海德格尔是从他的存在历史观和语言思想出发来立论的。而在本世纪，也有一些西方语言学家和哲学家，从各自的角度思及这样一个“存在-语言”的维度，从而为海德格尔的上述观点提供了支持。这方面的情况我在别处已经有所讨论，但在这里还想作一概述(可参看拙著《说不可说之神秘――后期海德格尔思想研究》，前两章)。
    本世纪法国著名的语言学家邦文尼斯特(Benveniste)指出：古希腊的亚里土多德哲学中的“十范畴”乃是“一种特定的语言状态的观念反映”。这也就是说，亚里士多德的哲学范畴是建立在希腊语言的基础上的。法国著名的汉学家谢和耐(Jacqes Gernet)亦认定，希腊语言有以下两个基本的特点：一是体现在语言使用中的“范畴”；二是“存在”观念的根本性意义(参看谢和耐：《中国和基督教――中国和欧洲文化之比较》，中译本，第347―348页)。由此足见“存在问题”和“存在论”对于西方-欧洲文明的独特性了。
    谢和耐并且进一步从东―西方文化比较的角度，分析了中国汉语文明的特殊性。他说，虽然印度思想的道路不同于希腊的道路，但它也是建立在一整套语言学的范畴之上的(梵语也是一种属于印欧语系的语言)，是特别重视“存在”观念的；唯一的例外就是中国文明了，中国文明是建立在一种与印欧语言完全不同的“语言模式”之上的。汉语不同于印欧语系，它既没有“语法”范畴，也没有表示“存在”的系动词，因而在汉语思想中没有形成超越的“存在”观念。我们知道，汉语中的系词“是”是晚出的(约在东汉末年)，而且是从指示代词转化而来的，不同于西文中经过不定式的抽象的系词“是”。这在语言学的研究上已经有相当明确的定论。
    德国二十世纪著名语言学家约翰纳斯・罗曼(J.Lohmann)也指出：中国(汉语)思想文化中没有“存在论差异”(Ontologische Differ-enz)，不可能形成“存在论”。罗曼认为，在印欧语系的语言中，“存在论差异”是明确地体现在语言结构和语法形式中的，而在汉语中则不然。在古代印欧语言中，名词和动词是由词根与词尾组成的，词根表达概念内容，词尾表达概念与事物的关系，所以，在名词和动词形式中就表达出存在与存在者的关系，反映了所谓的“存在论差异”，即存在与存在者的“逻辑－存在论上的差异”。而在汉语中，特别是在古汉语中，词类的界限是不清楚的，概念与客体之间的区分是模糊不清的，也没有形成印欧语言中那种“主-谓”陈述结构(也即系词的不发达)。因此，罗曼认为，汉语中没有形成西方式的“存在论差异”(参看柯克曼思编：《论海德格尔与语言》，英文版，第303页)。
    上述几位语言学家、汉学家都算不上严格的哲学家，但他们是有思想的语言学家，与思想家海德格尔处于“近邻关系”中，都与海德格尔一样，深入到西方哲学的最根本的问题中去了。在真正意义上，只有西方-欧洲文化才是“哲学文化”。但这样一个断言并不是在“种族中心主义”(“欧洲中心主义”)的目光里下的，而毋宁说是一个“反种族中心主义”的断言。说中国(汉语)传统文化中没有哲学或存在论，并没有贬低中国传统文化的意思，更不是说古老的中国没有自己的思想。“哲学”与“思想”是两回事。况且，在今天这个多文化交往的世界化时代里，“存在”问题也已经呈现为现代汉语思想的一个课题了，西方的“哲学”也已经成为中国现代学术中的一门基本的“学”了。
    语言论思路的开拓是二十世纪西方学术思想的一大成果。这在学界已属不争。近几年里，我国学者对所谓的“语言(学)的转向”津津乐道。不过，这条语言论思路所具有的世界性的意义仍有待我们去体认、揭示和实现。
    最后，作为海德格尔著作的中译者，我想起欧洲作家昆德拉最近的提醒：“请注意，全世界的译者在‘在’和‘有’这些字面前感到的恐惧！他们为了用一个他们认为少一些平庸的字来代替它们，会什么都干得出来！”(《被背叛的遗嘱》，中译本，第101页)我想，昆德拉所说的“恐惧”应以汉语的译者们最有体会了。译过一些海德格尔文字的我对于昆德拉的这一番提醒尤为惊恐。或出于“优美的语文”的考虑，或出于自作聪明的卖弄，也或出于语言间的难以逾越的鸿沟，我在译文中究竟干了些什么勾当呢？
    　
    一九九六年三月三日写于西子湖畔
    　
    (马丁・海德格尔：《路标》，孙周兴译，上海三联书店一九九六年版，15元)

白波
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市农业路21号<文化路口>  邮编450002
    　
    无梦楼随笔(火凤凰文库)张中晓                12.00元        上海远东
    从文家书(火凤凰文库)沈从文  张兆和           18.50元        上海远东
    黄昏人语(火凤凰文库)陈原                    17.00元        上海远东
    纯美的注视(火凤凰文库)张炜                  19.50元        上海远东
    人，在历史漩涡中(火凤凰文库)王观泉           14.50元        上海远东
    李方舟传(火凤凰文库)朱东润                  11.50元        上海远东
    沉船  (火凤凰文库)邵燕祥                    13.50元        上海远东
    留一点谜语给你猜(火凤凰文库)朱正             13.00元        上海远东
    龙卷风  (火凤凰文库)蓝翎                    13.00元        上海远东
    狱里狱外(火凤凰文库)贾植芳                   12.00元        上海远东
    刺丛里的求索(火凤凰文库)王晓明               13.00元        上海远东
    颜习斋哲学思想论述(中国学术丛书)陈登原〔精〕  13.00元    东方出版中心
    中国文化史(上下)(中国学术丛书)柳治徵  〔精〕38.00元    东方出版中心
    中国民族史(中国学术丛书)吕思勉          〔精〕14.00元    东方出版中心
    先秦学术概论(中国学术丛书)吕思勉        〔精〕10.00元    东方出版中心
    佛家名相通释(中国学术丛书)熊十力        〔精〕14.00元    东方出版中心
    宋元戏曲史          王国维                      8.60元        华东师大
    九九销夏录    〔清〕俞樾                       15.30元        中华书局
    读通鉴论(上中下)  〔清〕王夫之                39.00元        中华书局
    大唐西域记校注  〔唐〕玄奘辩机            〔精〕52.00元        中华书局
    坛经校释        〔唐〕慧能                       7.50元        中华书局
    五灯会元(上中下)  〔宋〕普济                  50.85元        中华书局
    近代出版家张元济      王绍曾                    10.80元      商务印书馆
    　
    以上均为定价，国内读者请加付10％的邮费；港澳台读者请加付200％的邮费；国外读者请加付400％的邮费，国际邮件一律挂号水运邮寄。
广告

伽达默尔：人格化的解释学
与大师们同在的岁月(之一)

      鲁道夫・瓦格纳(Rudolf G.Wagner，一九四一――)博士，德国著名汉学家，一九九三年度莱布尼兹奖金获得者，柏林―勃兰登堡科学院院士；现任海德堡大学汉学系主任教授，兼任欧洲汉学学会总秘书长。
    迄今为止，瓦格纳教授已经出版了四部学术专著：《慧远向鸠摩罗什提出的问题》(一九六九)、《宗教在太平天国起义中的作用》(一九八二)、《中国当代新编历史剧――四个实例研究》(一九九○)和《服务行业之内――中国当代文学研究》(一九九二)。他的代表性著作《正始时代的语言学、哲学和政治学：王弼与老子》，长达一七○○页，历时二十余年始告完成，不久将由哈佛大学出版社出版。此外，他还在《哈佛亚洲研究》、《通报》等国际学术刊物上发表了数十篇论文，其中尤以“王弼研究”而享誉西方汉学界。
    瓦格纳的大学时代，大部分也是在海德堡度过的。内卡河畔，人文荟萃。他曾师事伽达默尔、海德格尔等学术大师，奠定了人生态度和治学方法的基础。在许多年以后，他曾不无感慨地回忆道：“我迄今为止所研究的一切题目，都在那一时期萌芽了。”在大学时代的最后几年，他求学的足迹已经越过了德国国界。他曾在巴黎师从汉学大师戴密微，又曾两度应邀远赴大西洋彼岸，分别在哈佛大学、柏克莱加州大学和康乃尔大学进行了七年的学术研究和客座讲学。一九八七年，瓦格纳带着一种充实、丰富和自信，获得了海德堡大学汉学教授的职位。
    　
    一九六四年秋天，我告别波恩，来到了海德堡。
    　
    海德堡在史料记载中最早见于一一九六年的一份修道院文件。因此，这一年被确定为该城历史上的第一年。今年，海德堡将举行盛大的建城八百周年庆典。
    古老的小城海德堡，依山临水，风景秀丽。莱茵河的支流内卡河，在老城和新区之间婉蜒而过。在河南岸的国王宝座山的山坡上，屹立着德国最著名的中世纪王官――普法尔茨选帝侯宫殿的断壁残垣；在河北岸的圣灵山的山腰间，镶嵌着一条被誉为“欧洲最美丽的散步场所”的“哲学家之路”。
    十八和十九世纪以来，歌德、荷尔德林(F.H<SPS=2343>lderhn)、艾辛多夫(J.Eichendorff)以及维克多・雨果(Victor  Hugo)、马克・吐温(MarkTwain)、威廉・透纳(W.Turner)等诗人、文豪和画家对海德堡的尽情歌颂，造就了它的“浪漫之城”的名声。又由于合编民歌集《少年魔角》的布伦塔诺(C.Brentano)和阿尔尼姆(J.Arnim)以及搜集和整理《儿童和家庭童话集》的格林兄弟(Brüder Grimm)等浪漫派作家在海德堡的文学活动，德国文学史上的这一阶段，被称为“海德堡浪漫主义”。
    海德堡大学建校于一三八六年，为德国第一座高等学府。曾经执教或求学于此的世界名人之中，有哲学家黑格尔、雅斯贝尔斯(KarlJaspers)、伽达默尔、哈贝马斯，化学家本生(R.W.Bunsen)，医学家切里乌斯(M.J.Chelius)，社会学家马克斯・韦伯(Max Weber)，音乐家舒曼，诗人艾辛多夫，文学家凯勒(Gottfried Keller)以及政治家、现任联邦总理科尔等；本世纪以来，已经有八位教授获得诺贝尔奖。
    　
    我来到海德堡，不是因为那儿是德国最美丽的“浪漫之城”，也不是因为那儿有德国最古老的大学，更不是因为那儿有德国最年轻的汉学系……它设立于一九六二年冬季，一张白纸，方兴未艾。
    因为那儿有伽达默尔。
    　
    伽达默尔(Hans－Georg Gadamer，一九○○――)，生于德国马堡。二十年代就学于布勒斯劳、马堡、弗莱堡、慕尼黑等大学，攻读哲学、艺术史、古典语言和德国文学。一九二二年，获得博士学位；一九二九年，取得教授资格。其后陆续任教于马堡、莱比锡和法兰克福大学。一九四九年以来在海德堡大学哲学系任教，一九六八年退休，任该校名誉教授。
    伽达默尔是二十世纪哲学解释学的创始人。他的代表作《真理与方法》问世以后，立即给予西方人文科学以重大影响，其中包括哲学、美学、法学、语言学、心理学、文艺学、社会学、历史学和宗教学等各个领域。在中国，最为学界所熟知的例子是：伽达默尔的学生姚斯(Hans R.Jauss)等人以哲学解释学为理论基础，在六十年代末创立了接受美学(Rezeptions <SPS=2344>sthetik)。
    　
    一九六○年，伽达默尔的《真理与方法》出版了。用“文革”的语言来说，它就像一颗投向西方学术界的“精神原子弹”。在今天，没有人否认，这本书的问世是二十世纪哲学史上最重要的事件之一。
    我在一九六三年读了这本书，立即感受到它的冲击波的震撼。
    伽达默尔的学说，一再使我联想起那个始终在我脑海中盘旋的问题：如果试图对禅解释大千世界和表述人生经验的方法作出理性的分析，现成的人文科学语言将无能为力。
    我翻开了《真理与方法》，伽达默尔说：
    　
    本书所探讨的阐释学，不是人文科学的某种方法论学说，而是这样的一种尝试，即试图理解什么是超出了方法论自我意识之外的人文科学，以及是什么使人文科学与我们的整个世界经验相联系。
    　
    就这样，我来到海德堡大学，成了伽达默尔门下唯一的一个主修汉学的学生。
    每个学期，我都选修伽达默尔的一门讨论课。
    我还记得一次他主持的讨论课，内容是关于柏拉图(Plato)的一篇对话。
    那是一个炎热的夏日，气温高达三十多度。大教室里，挤着一百五十多个学生。
    开始上课了。
    伽达默尔提出了一个由古希腊文进入德语的词：
    “Epoche”。
    它在现代德语中的涵义是“时代”。而在古希腊文中，从它的原意可以引申出对于研究对象的两种态度：
    其一，研究者从自身的特定需要出发，在对象中寻求预先设定的问题的答案。
    其二，研究者的自我克制，使对象在研究过程中得以显示自身固有的内涵。
    他缓缓地来回踱步，等待着。
    五分钟过去了，没有人发言。十分钟过去了，还是没有人发言。
    伽达默尔仍然若有所思地等待着。
    我觉得，教室里的气压仿佛在逐渐升高，随时都将爆炸；人们脑子里的温度，不是三十七度，而是八十多度。
    终于，有人打破了沉默。但是谁也不明白他究竟说了些什么，逻辑混乱、文不对题。大家不约而同地注视着伽达默尔的眼睛，想从他的眼神中寻找反应。伽达默尔避开学生们的目光，朝窗外望去，平静地说了一句“Ya。”(“是的。”)
    渐渐地，气氛开始松弛下来。接着，第二个、第三个学生发言了。然后，参加讨论的人越来越多，逐步接近了问题的核心：“研究者自我克制”。
    伽达默尔也加入了进来。他并不以权威的姿态出现，只是时而插几句话。例如，告诉大家某一个词在哲学上的本意是什么；纠正一些偏颇或疏漏；或是再提出几个小的问题。
    在他的简短提示之后，对“Epoche”原意的讨论明显地被引向深入了：为了发现对象本身的内涵，研究者必须摒弃“先入之见”，一切从事实、从对于材料的分析出发。研究过程，毋宁说是一种为对象服务的过程。最理想的研究者，是隐蔽自我的研究者。他是导致对象最充分地展示自身的工具。
    我从汉学研究的角度，发表了自己的意见：
    “研究者自我克制”的方法，对于研究欧洲以外的文化，是一个最重要的思维方式的前提。在单一的欧洲文化熏陶下成长起来的研究者，面对那些陌生的、未知的异域文化，必须将研究对象还原于其自身存在的时间和空间――那些政治的、经济的、社会的、民族的和宗教的环境――之中，才有可能获得接近事实本身的解释。
    例如在若干年之后，中国当代的文学作品――小说、报告文学和新编历史剧，成了我的研究对象。最初，我本能地以欧洲人理解文学的方式去阅读它们，我在作品中不知所云、一无所获。然而当我从政治的角度去观察它们的时候，却忽然发现：我为它们显现自身的特殊意义创造了机会。
    从纯粹的政治角度去理解和分析文学，在西方的文学观念看来是不可思议和滑稽可笑的方法。然而这正是作为研究对象的中国当代文学向研究者提出的要求。
    研究，就是为对象显现自身而创造机会。
    就这样，时间在热烈的讨论中不知不觉地过去了。
    那真是一次让我终身难忘的讨论课。
    　
    从海德格尔提出Vorhaben(前有)、Vorsicht(前见)和Vorgriff(前设)的概念，到伽达默尔关于Vorurteil(成见)的理论，现代哲学解释学所不断强调的是：解释者无法摆脱历史和传统的制约。而瓦格纳教授所提供的关于古典释义学概念Epoche的讨论，也许有助于建立一个对伽达默尔的新的印象，即他的学说在关于成见的无法摆脱性方面，并不是那么过于绝对。
    　
    古希腊哲学中的“研究者自我克制”的方法论思想，是伽达默尔解释学的来源之一。伽达默尔多次提出过“Epoche”，把我们带到他的思想的源头，然后再引导我们沿着小溪、走向江河、走向大海。
    这种引导的方法，不正是“研究者自我克制”思想的完美体现吗？
    伽达默尔，就是人格化了的“哲学解释学”。他在教育别人时善于隐蔽自己，善于扮演一个启发者的角色。他的目的，是让学生寻找并发现自己的思路。他不是那种讲课机器。他有一种非凡的本领，三言两语就把学生们引入了广阔的思考空间。
    若干年以后，我试图在讲台上使用伽达默尔的方法，但是立即失败了。一分钟以后，我自己就无法忍受那种对于特定目的的期待(Erwahrtung)。
    我终于明白，伽达默尔的风格不可能推广。它不可能被学到、也不可能被模仿。它来自一个人本身的精神气质。
    那几年，我从伽达默尔那儿学到的，不仅是一种学术研究的方法，更重要得多的，是一种人生态度。
    从那时起，我不仅将“研究者自我克制”作为一种基本的方法论，贯彻于汉学研究；而且努力在生活中，以它作为一种基本的人生态度。
    如果你想了解一个人，就必须“克服自我”，给予别人以表现自己的机会；你在了解一个人之前，不应当轻易地向自己施加那种容易蒙蔽视野的影响：无论是爱，还是恨，或是别的情感。
    每当我能做到这一切的时候，就有一种与禅相通的感觉：
    无我。

萧瑟
诗与实


    沈括在《梦溪笔谈》中谈到诗不可逾实。举白居易《长恨歌》为例。《长恨歌》有云：“峨嵋山下少人行，旌旗无光日色薄。”沈指正说：“峨嵋在嘉州，与幸蜀路全无交涉。”范温在《潜溪诗眼》中亦指出《长恨歌》用事之误，说：“明皇幸蜀，不行峨眉山也。当改云剑门山。‘七月七日长生殿，夜半无人私语时’，长生殿乃斋戒之所，非私语地也。华清宫自有飞霜殿，乃寝殿也。当改长生为飞霜，则尽矣。”
    沈括和范温所评颇中肯。诗有想象比兴手法，然在一定环境下也不能超离史实太远。但沈括似有对实太刻板的理解。他举杜甫《武侯庙柏》诗中“霜皮溜雨四十围，黛色参天二千尺。”说“四十围乃是径七尺，无乃太细长乎？”其所论大杀风景，把诗中言柏极高的比兴，当成具体的数字，无怪乎王<SPS=0555>在《野客丛书》中讥其为“以九章算法”言诗。
读书短札
荀铁军
美丽围巾的启示


    在香港明珠台的英语电视节目中，播放广告的时间段，经常插播一个短片：
    陈旧的城市风景，字幕：一九四八年，上海。一个中国小女孩，手执用糖稀吹成的凤凰图案(这是吹糖人的匠人的杰作，现在已经差不多失传了)向一个白人小男孩挥手。
    两个孩子一起游玩，一起吃糖稀(麦芽糖)玩具甜品。
    两个人撑着木船，两岸风光怡人。两个人走在铁路上，长长的铁轨上的小孩子使你感觉孤独无依。小女孩捂着嘴做咳嗽状。男孩连忙把自己的一个漂亮的围巾解下来，围在了女孩脖颈上。
    一个新的城市风景画面，字幕是：今天(现时)，上海。一个白人老头子的饱经风霜的面孔和深情的寻找着什么的目光。
    一个上了年纪的中国女人，优雅，善良，纯朴，同样地饱经沧桑。她带着一个年龄仿佛一九四八年的她自己的女孩子。她的目光与白人老者的目光相遇了。
    是微笑还是伤悲？是矜持还是超然？老女人的表情深若幽潭。她从口袋里拿出了完好如新的绒毛围巾给自己的孩子(女儿还是孙女儿？)围上了。
    英国――该是英国吧――老人看到了这个围巾，潸然泪下，同时也显出了欣慰的笑容。
    小女孩子说了一声“拜拜。”这是全片唯一的一句“台词”，此外，只有抒情的钢琴小品乐曲伴奏。
    这时，荧光屏上出现了字幕：“The beautiful things in life neverchange”。(生活中的美好事物是永存的。)
    我的第一个感受：这个短片的精练、完美、动人、内涵丰富简直无与伦比。一九四八年到现在，一句话没说却饱含着多少惊心动魄的历史！童年，战火，革命，巨变坎坷，胜利，隔绝，交通，一直到三中全会以来的改革开放，尽在不言中！
    江山依旧，风物常新，人生苦短，管他中国人外国人资产阶级无产阶级……都老了。天若有情天亦老！
    故人别来无恙。优质的绒毛围巾别来无恙。经过历史的冲淘，经过人间的试炼，经过烈火和寒冬，几度春秋，恩怨情仇，以这个围巾为代表的美好事物永存不移！
    真的不移吗？移了的不也很多么？凤凰状的麦芽糖玩具食品已经难寻了哟。
    然而还是让我们相信这个不移，依恋这个不移吧。如果不相信，又能相信些什么呢？
    我一次又一次地看它，一次又一次地感动，胜过看多少鸡毛蒜皮的肥皂剧；只觉得它如诗如画，如一个短篇故事更如一部长篇小说；如泣如诉，默默无言，浑然天成，却又胜过了千言万语。
    它充溢着爱、美、善，充满了超乎人种与国界，不怕岁月的搁置与消磨的友情的温馨，充满了对于人生的咏叹、抚摸、回味、珍重。它强调的是永远与不移，是人生当中有一些让你觉得值得为之活下去的东西――用现在的时髦的话来说，就是充满了人文精神与终极关怀！
    说实话，很长一段时间，我以为它是一个关于英国纺织品、特别是英国围巾的广告。因为，电视片上的围巾是一个关键的道具，其成色确实非常好，素雅，温暖，柔和，精细，看一看便得到了一种愉悦，看了它便想购买一条，令你想起“飞亚达”手表不惜血本在香港作的长年广告，它的关键词叫做：“一旦拥有，别无所求。”而且我借题发挥想：原来广告也可以做得很艺术，很人文，很终极，很含蓄，很抒情的。原来艺术也不是只有天马行空，排斥一切人间烟火的那一种。
    这里便说到了艺术，艺术是什么？艺术是不是一定完全排除了功利的目的？广告能不能成为艺术？这样一些可能使洁癖者觉得杀风景的话题，却由于这部电视片的成功而变得更加难以回避了。与电视片一道，探讨杀风景的话题的结果将不是进一步残忍地杀死艺术而是尽可能健康地与实事求是地去获取正面的有益的启示与验证。这部短片就是充满了艺术，演员的外形与气质，无言与有情的表现都是第一流的，几个画面的蒙太奇纯朴自然，钢琴声十分幽雅，情节与细节的设计完美而且成熟，童年与老年的形象前后吻合无疵，连小小的道具也是精益求精的，如吹出来的糖稀的图案，令你立即想起一个一去不复返的时代。我尤其赞美那种既怀旧又达观，既温柔又节制，既天真又深沉的人生的沧桑感，赞美它不着一字尽得风流的巧思。短短一两分钟，并未煽情，却硬是令你感动得怆然而涕下。而同时，这部片子同样可以充满着功利，作为美丽围巾的广告片，它同样是精到完美的。
    然而它不是广告，我终于弄清楚了它的性质，它是香港政府组织拍摄和放映的教育片，宣传片，类似我中央电视台的“广而告之”专题节目。类似的港府教育片还包括有科学卫生知识、号召慈善事业、乃至政治性宣传内容。
    这就有趣了，这也是一种功利，另外一种。港府的关注远远要比为英国纺织品或英造围巾作广告要多。它们注意的是道德教化，也许还有意识形态。
    我必须承认，知情以后，我相当沮丧。我多么希望这部短片只是一个商业广告呀！这将是世界第一流的广告！与他们的意识形态宣传相比较，纺织品或围巾的成色问题，与之有关的商品弘扬不是更多一点单纯和人类共识，多一点艺术的童心，多一些人文精神乃至终极关怀――不是对于上帝或某个概念的关怀而是对于普通人的物质的从而也是精神的关怀吗？
    而意识形态呢？我的天！港府的意识形态我们岂能照收无误？它的一九四八年的阴郁画面岂知不是为国际资本主义失去了中国而悲伤？他的白人男孩子给予中国女孩子围巾的情节岂知不是要表达殖民者对于当地土著的恩惠？它的永垂不朽的美好事物岂知不是所指于英国式的优越的绅士风度乃至居高临下的怜悯与爱惜？它的近五十年的跨度，岂知不是包含了对于新中国的历程的绝对阴暗的不怀好意的悲鸣乃至诅咒？它的悲怆的情调岂知不是流露了“九七”将近、香港回归祖国将近给“他们”带来的无可奈何花落去的绝望？它的钢琴的柔婉的曲调岂知不是为了大英帝国的走向没落而奏出的挽歌？
    该死的意识形态！该死的殖民主义！该死的近代历史！如果没有这一切，艺术将是怎样地天真和纯洁！
    (没有这一切，又哪儿来的沧桑感和历史感？如果一代一代人的生活就像一代代鸟儿一样只有吱吱喳喳的天趣，你满意吗？)
    愈想愈像！愈想愈是这么一回事！
    这样想了是想了，正确可能确实是“正确”了，也可以说是入情入理地批判了，“划清界线”了；然而，短片的魅力未必就此便烟消云散。钢琴曲的旋律仍然在耳边回响，这个钢琴曲无疑是美好的。吹出来的糖稀仍然有美丽的图案和引人怀旧的效应，怀旧的心绪也无疑是美丽的。不分种族与国籍的两个孩子的友情与呵护无疑是动人的。四、五十年过去了，人的一大半生命过去了，韶光不再、驻颜无术、两小无猜、旧情难舍的感叹无疑是温柔和弥漫的。即使是令人烦恼的意识形态冲突，作为人生艰难，人生沧桑，人生有太多的好戏的一个契机，也是值得体验一番的。所谓“The beautiful things never change”令人感动――比较起颓废、疯狂、仇恨、自轻自贱来，我们其实仍然更需要这种对于美好事物的感动，哪怕这种感动未免廉价了一点、“酸的馒头”(sentimantal)了一点也罢。
    横看成岭侧成峰，看你怎么看了。
    现在让我们做一个简单的回顾：
    艺术的力量与人性是分不开的。而且，不仅艺术，一切的商业的乃至于政治的与意识形态的魅力与功能，人的一切活动与目标之所以成为可能，都与人性的筛选，从长远与整体来说，与人的物质的与精神的需要分不开。人当然可能迷失，可能醉心于非人，但是非人的追求终究会失败与消逝。与其说人文精神是一种反世俗的高扬的神哲圣贤的精神，不如说它是一种珍惜人的生命，珍惜此岸而不仅是彼岸的生活的一切具体而微的美好方面――例如一条美丽毛围巾――的精神。如果我们确实非常喜爱人文精神这个词儿的话。
    然而，商业的或政治的、意识形态的功利目的，又确实可能利用人性的形式，利用艺术的形式，表达自己，它们有可能在艺术中塞进自己的货色，使某个艺术品多多少少地变成自己的载体。与此同时，常常被人们忽略也被艺术家回避的是，艺术其实也在利用功利目的，使艺术品的生产成为可能，使艺术品进入传播和流通成为可能，使艺术品被受众欣赏和利用成为可能。因为艺术品毕竟不仅仅是潜伏在艺术家的神经元里的情绪和脉动，而是凝结于某种物质的材料或手段的，能够被人间社会所享用的创造果实乃至商品。就是说，与功利利用艺术做载体的同时，其实艺术也在利用功利做载体，它们是在借功利的“灵堂”哭自己的块垒。它服务了功利却又有时稀释着功利，使功利的可能的短见与褊狭为艺术的普遍与永久所大而化之。以本文所举电视短片为例，大多数受众，完全可以欣赏它的真善美它的表演和情调，却不去管其或有的政治或意识形态宣传，同样也不管它或有的商业广告功能。这里仍然以毛围巾为例，我的意思是，为这个电视片所感动的人并不一定要去买同样的围巾。买或不买围巾的计算斟酌，与喜欢不喜欢感动不感动于这部短片，完全可以在不同层面上展开，立体交叉，并行不悖。该怎么样就怎么样，人用不着为了一部短片自己跟自己较劲。
    前面所说的把功利“塞进”艺术，其实是不高明的与不成功的，是相当讨嫌的，然而又是的的确确存在着的。艺术未必能御宣传与广告于“艺门”之外。问题并不在于艺术能否与某种功利目的合作，问题是高明的与成功的宣传或广告应该与人性的流露、与艺术的抒写，与人心的节律契合，天衣无缝――无缝了也还有迹可求，有分析文章可做。
    同样正确的是高明的与成功的艺术应该具有一种“解毒”性机制，不论人们是否自觉，真正的艺术将使作品中非艺术反艺术的歪曲因素的含量特别是影响作用减少到最低限度。
    关键在于，只有确信自己的目的本身就是充溢着人性内容的，是充溢着对于人的物质的与精神的关怀的，是非常慈爱的与美好善良的，才能做到上述的契合与天衣无缝。上述的自信既是成功的保证也是争斗的根由。上述的商业的政治的意识形态的功利的冲动本身就可能同时是艺术的。艺术家并非只可以生活在象牙之塔里，他或她完全可能有自己的功利冲动。问题不在于有没有或是否允许有这种功利的冲动，而在于这种冲动是否具有足够的人性的内涵与通向艺术的契机。
    所以列宁说过，没有人情味就不会有对于革命的起码追求。难道人们革命不是由于爱人民，而是由于恨人民吗？不管人民的水平还是怎么样地不够高或者人民身上还有着多少世俗的缺点。以崇高的哪怕是革命的或精英的或艺术的名义来抹杀与贬低普通人，来冷淡乃至施虐于普通人，都是有罪的与说不过去的。我们感动的是围在少女脖子上的一条围巾，如果由于少女的种种原罪与不够伟大而把围巾换成一条毒蛇或一条绞索呢？我们能够苟同吗？
    既然有功利的目的便自然会有功利的冲突，我前面提到的是艺术的与人性的自信，却不是也不可能是艺术的与人性的客观标准，更不是唯一的放之四海而皆准的使全人类进入无差别天堂的统一价值标准。艺术再动人世界上照样会是一大堆可诅咒的麻烦。艺术上的成功和动人并不足以解决一切麻烦。很可惜，我们还不能活得不那么清醒。
    无视这种冲突也许会近于呆鸟，因了这种冲突便否认艺术与人性的力量乃至专门与人性的艺术的力量为敌，也未免是一叶障目，自我封杀，自找苦头。反过来说，有了一点艺术的趣味或思辨的能力就视一切商业、政治与意识形态的目的如敝履如狗屎，也只能是――对不起，我又用这个词了――云端的空论。
    即使对于何谓美好我们保留着自己的不同看法，就是说在现实生活中仍然令人遗憾地存在着种种价值观念上的冲突、斗争、掠夺与势不两立，而我们暂时对之并无良策也罢，我们还是相信世界上有类似于或远远优于绒毛围巾的美好事物，美好的事物就在人间，就在形而下，就是“inlife”的  ――当然也可以在玄思与暝想之中。让我们同时向玄思暝想者致以最良好的祝愿，祝他们天冷的时候也有世俗的优质围巾可戴。
    什么时候我们能够不薄政治爱艺术，或者不薄商业而尊重政治，或者深爱艺术而又胜任愉快地从事社会活动与处理各种必要的俗务呢？什么时候我们能够不仅看到政治、意识形态、商务、艺术、道德，与人的本性间的冲突，也看到他们相互交通、相互激励、相互补充与整合的可能呢？也许这样的面面俱到的设计本身就是难以实现的乌托邦？也许这种全面发展的要求恰恰有可能妨碍了政治也妨碍了艺术和商业？那么，请勿为难，我收回对于做不到的理想化的全面的朋友的这种指望。每个人必然有自己的侧重与选择，但也总会有人选择多-些成熟和整体性兼容性的理解。即使我们每人最多只是一颗星，也仍然有人向往苍穹；即使我们每人至多只是一朵浪花，也仍然有人向往着大海。这难道不是值得赞美而是必得加以嘲笑和想当然地抹杀的吗？
    又及：文章写好后，发现这个宣传片又变了，一九四八年那一段改成了同样光明的调子，两个孩子一起游戏，在码头送别，与后来一样地天光明丽。不知这个改变的目的是什么。反正看改后的片子实在是味同嚼蜡。
    　
    一九九六年四月――五月写于香港，补充于北京

王蒙
万圣学人书架


    胡河清文存              王晓明等编              上海三联  14.20
    钱穆与中国文化              余英时              上海远东  15.00
    存斋随笔                  熊十力                上海远东  12.00
    新儒学批判                启  良                上海学林  19.20
    熊十力的新唯识论与胡塞尔的现象学  张庆熊        上海人民  24.00
    从超迈到随俗――庄子与庄子美学  陶东风          首都师大  12.40
    主体的命运――福柯哲学思想研究  莫伟民          上海三联  18.80
    神学与当代文艺思想      ［德］汉斯・昆等        上海三联  11.80
    生存神学与末世论        ［德］布尔特曼等        上海三联    9.40
    结构人类学    ［法］克洛德・莱维-斯特劳斯       上海译文  22.20
    中国古诗词六百首(英文版)        许渊冲          新世界  36.00
    漫游西藏100天(英文版)    〔俄〕奥夫钦尼柯夫   新世界  28.00
    藏族宗教史之实地研究(英文版)      李安宅         新世界  26.00
    中国的崛起        ［美］威廉・奥弗霍尔特          中央编译  13.80
    中国早期国家                谢维扬               浙江人民  22.50
    逆境中的政策制定      ［以］叶海卡・德罗尔        上海远东  18.00
    　
    万圣书园邮购部：北京海淀区成府街60号  邮编100080  电话：62612799  传真：626216060一次性购书10元以上加收10％，100元以上加收5％，10元以下加收1元。万圣书园第一分销店：北京西长安街六部口新华街1号音乐厅内一层、四层(100031)
广告

生斯长斯吾爱吾庐


    提起清华大学，恐怕无人不知；提到梅贻琦，知道的人就有限了。但是，清华从一个留美预备学校发展成名牌大学，梅贻琦先生的功绩是不可估量的。不仅对清华大学，对我国现代教育的贡献也是永标史册的。
    梅贻琦，字月涵，一八八九年十二月二十九日诞生于天津，一九○九年考取“庚款”首批直接留美生，入美国吴士脱理工学院(Wor-cester Polytechnic Institute)。一九一五年学成回国，应清华学校(一九一一年成立)周治春校长礼聘，莅校执教，先任教员，授数学英语，后升讲师专教物理。一九二一年赴美攻读物理学一年获芝加哥大学硕士学位。一九二二年回校担任物理学首席教授，一九二五年担任大学校务会委员(本年清华开办大学部和国学研究院)。一九二六年由教授会公选为教务长。一九二八年赴美任留学生监督(本年八月南京政府任命罗家伦为第一任国立清华大学校长)。一九三一年底回国任清华大学校长。抗战时期，清华、北大、南开三校迁到昆明成立西南联大，三校校长组成常委会，梅先生任主席，主持校务工作。一九四八年底去香港，后经欧去美。一九五五年到台湾组建清华原子能研究所(新竹清华大学之前身)。一九六二年五月十九日病逝于台湾。梅先生一生服务于清华，用他自己的话说是：“生斯长斯、吾爱吾庐。”
    梅先生自任教务长起，一直在清华的领导层。清华的发展过程正是梅先生教育思想的实践过程。对于办大学之目的，梅先生强调，一是造就人材，一是研究学术。为实现此目的，梅先生提出两个必要条件：一是教授，一是设备。对于前者，梅先生有句名言：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”一九三六年，也就是梅先生长校五周年之际，梅先生发表了《五年来清华发展之概况》，从师资、设备、研究事业、工学院建立、国际交流等方面总结了清华大学的发展。此时的清华形成了大学、学院、系的建制，有文、理、工、法四个学院，十六个系和研究院、研究所、部的建制，研究所部依本科各院系设立。除文、理、法三科研究所外，设有农业研究所、航空研究所，至抗战时，发展成为农业、航空、无线电、金属学和国情普查五个研究所。一九四六年由昆明复员后，校系扩充，有文、理、法、工、农五大学院，二十六个学系。陈岱孙教授在梅贻琦先生诞辰一百周年纪念会上的讲话中说：“梅先生可以说是清华大学的主要创建人……，是在他任校长期间，清华才从颇有名气而无学术地位的留美预备学校，成为蒸蒸日上，跻于名牌之列的大学。”
    梅先生教育思想有三个部分。其一是通才教育(或曰自由教育)。梅先生说：“窃以为大学期内，通专虽应兼顾，而重心所寄，应在通而不在专。……通识为本，而专识为末……，偏重专科之弊，既在所必革，而并重之说又窒碍难行，则通重于专之原则尚矣。”三十年代，清华大学学生入学第一年不分院系，第二年经考试入系。抗战时期梅先生著文论述“通则一年，而专乃三年”的不足之处，其意欲探求解决当时大学“通识授受不足”的通病。其二是教授治校(或曰民主管理)。自清华大学部成立之后即有教授治校制度，梅先生长校之后，教授会，评议会，校务会，同时并存，梅先生为“三会”主席，悉心倾听他人所言，审慎阐述己见。与会者互相尊重，民主管理是为楷范。如朱自清教授讲：“梅月涵先生是难得的一位校长。他使清华在七、八年里发展成比较健全的民主组织，同仁都能安心工作。”其三是学术自由，当年清华园的教授群中有老资格的共产主义派(张申府等)，有早期的“国家主义派”(闻一多、罗隆基等)，又有“三民主义派”(周炳琳等)，他们的学术地位始终得到尊重，他们的人身安全始终得到卫护。林从敏先生在回忆文章中说：“梅师一生尊重学术自由，不干涉教授与同学的政治思想。”梅贻琦先生的教育思想和实践为我国现代教育发展作出了巨大贡献。
    　
    (《梅贻琦教育思想研究》黄延复著，辽宁教育出版社  一九九四年十二月，12.00元)
品书录
孟凡茂
不朽的荒唐可笑


    人最难面对的往往是自己，因此有“人贵有自知之明”的古训。人类最难面对的是生活和梦想的毫无意义，因此发明了艺术，宗教，民主政治和乌托邦，用真善美的幻觉自我欺骗。自欺乃是出于需要，软弱的灵魂需要谎言的安慰，易腐的肉体需要不朽的精神，渺小的人类需要在崇高伟大、美好善良的自我形象前流下热泪。
    这需要被米兰・昆德拉称之为媚俗。媚俗就是“试图向绝大多数人讨好卖乖”，是对流行观念的盲从，对愚昧盲从的美化，对美化谎言的信以为真，奉为至理。媚俗者不但盲从于时尚，还盲从于未来，因为“未来总是比现在更强有力。它将对我们执行判决，并且是在没有任何资格的情况下。”盲从于未来(和时尚)的媚俗者们也曾希望(暗暗地、不为人知地)来自未来的奖励吗？当然。而他们所认为的未来许诺给他的奖励便是：不朽。
    一个人渴望不朽，这意味着什么呢？这意味着他渴望死后仍然为人怀念，被人谈论(无休止地)，当然，是以他为自己度身定做的形象。不难解释为什么有那么多人甘冒生命危险去创造各式各样稀奇古怪的纪录，因为进入不朽的一条捷径便是进入吉尼斯世界纪录大全。假如说一个人以连续四十八小时俯卧撑或一次喝下三十六瓶啤酒的方式使自己声名远播还不失其天真可爱的话，那么以爱为名为自己树碑立传的行径就变得荒唐可笑了。
    对贝蒂娜来说，歌德是否爱她并不重要，重要的是她与歌德相恋的事实(或幻象)将进入史册，她将以歌德情人(伪情人？)的形象展示在后人面前，供人景仰，爱慕或嘲笑(这她可没料到)。对劳拉来说，她之所以想要自杀，并不是由于无法忍受失恋的痛苦，而是因为“她觉得这是一种存在的办法，”进入并永远存在于人们记忆中的办法，作为一个殉情的女人和一具躺在地上的尸体。她活着或死去都是为了“做点什么，以便让认识她的每一个人都记住她”。于是我们记住了她，和贝蒂娜，和那渴望不朽的姿态。她们准备凭借爱的姿态走进不朽，但最终留在我们记忆中的只有那空洞的姿态，爱已被逐，不知所终。修改裴多菲的诗句来形容这种拚命追逐不朽的人无疑是贴切的：“生命诚可贵，爱情价更高。若为不朽故，二者皆可抛。”
    渴望不朽的姿态各有不同，从手持七弦琴的歌德到手握玫瑰的密特朗，无论多么崇高庄严的姿态都隐瞒了自身的真相，这就是媚俗者的嘴脸。的确，“他们将进入某种不朽，而我们将称之为荒唐可笑。”
    荒唐可笑的不朽。在这部名为《不朽》的小说里，歌德和贝蒂娜，密特朗和卡特，劳拉与伯纳德，种种或实或虚的人物，都被米兰・昆德拉赠与这不朽的桂冠。不朽是荒唐可笑的，而荒唐可笑则将永垂不朽。追逐不朽的媚俗者就这样展现在世人面前，伴随着歌手张楚那意味深长而又不乏嘲弄的歌声：“我看着我们的城市／城市很脏／我想着我们的爱情／它不朽／它上面的灰尘一定会很厚。”
    　
    (《不朽》〔捷〕米兰・昆德拉著，作家出版社一九九一年版，4.75元)
品书录
小沙
拟容取心画神像


    凡读过汉斯・昆(Hans Küng)著作的人，都会留下这样的印象：在他笔下几乎没有德语学术论著那种晦涩玄奥的通病。昆的《基督教大思想家》，以清朗明白的线条向人们介绍了基督教神学思想史。对不同时期神学家的特性差异，可以从多种角度去审视与辨明。比如，著名基督教思想史家帕利坎(J.Pelikan)曾指出：“在一百年到六百年期间，多数神学家是主教，在六百年到一千五百年的西方，多数神学家是修道士，从一千五百年以来，多数神学家已经是大学教授。”(《基督教传统》第一卷)这是从神学家群体的表面质素去辨认其特性。昆则从神学家对不同时期基督教思想转变所起作用的视点去揭示其特性，所以更触及内在本质的层面。
    基督教的古代典范是由保罗发动、俄里根完成的。这是基督教史上第一次典范转换。这次转换的内驱力是基督教摆脱犹太教，成为一个独立的神学典范。这次转换的实质在于对耶稣基督及其生、死、复活的认信。保罗的发动促成了依据耶稣基督去对上帝的理解，并打开了把这一理解信息通向非犹太人世界的通道。这次典范转换完成于俄里根神学。俄里根为早期基督教教理注入希腊文化的养料，创造了体现科学神学的第一个模式，全然创新地将圣经信息渗透入系统神学之中，他的《基督教原理》标志了古代典范转换的最终完成。
    如果说，俄里根是一个彻头彻尾的希腊人，那么，奥古斯丁从一开始就全身心地是一个拉丁(罗马)人；如果说，俄里根对古代典范转换的完成也是早期基督教教会的希腊化典范的完成，那么，奥古斯丁启动的中世纪典范转换则是一次拉丁化的典范转换。奥古斯丁为中世纪拉丁教会的世界观与圣事论提供了精致的模式；他从神学上证明其合理性的强迫信仰转变乃至用武力对付异端与分裂者，成为中世纪典范的一个特征；他对上帝恩典和三位一体说的论断成了拉丁教会神学家信奉的准则。为此，他被称为“中世纪典范之父”是当之无愧的。中世纪典范转换最终由阿奎那完成。阿奎那转换而不是复兴亚里士多德，使之为神学提供一个新的基础。阿奎那神学是一种“理性的大学神学”，它突显的是“欲信之，先知之”，而非奥古斯丁的“欲知之，先信之”，在它那里，实现了哲学与神学以及理性与信仰的崭新联合与综合。
    基督教的现代典范又称现代启蒙典范，这一典范是经过路德的宗教改革在十七世纪发展起来的，十八世纪它完全确立，最后在十九世纪由于施来尔马赫的工作而获得了经典形式。“这是一个完全以人为取向的典范。”路德的宗教改革被称为对人的发现，它所关切的是人的得救问题。人如何在上帝面前称义？路德的答案是“信”，人只有在信仰之中才能对自己得到上帝的恩典有充分的把握。路德对“信”的首肯，是基督教史上继保罗之后唯信论的一大推进。德国另一位新教神学家施来尔马赫对现代典范的贡献被誉为在神学上进行了一场“哥白尼式的革命”。他把宗教视为“个别的、活生生的、具体的、实证的”，并推崇“神人相通”的观念。这里所说的“神人相通”是人对自己内心的上帝意识的体验，它截然不同于把上帝作为一个独立客体去认识，这种体验保证了道德个体的内在自由。昆指出：“如果说现在宗教研究和神学中谈论体验已蔚然成风，那么其根本原因还在施来尔马赫”。
    向这种倡导人的自由的现代典范提出挑战的是卡尔・巴特，昆把巴特称为“神学的‘后现代’典范的发轫者。”在巴特的时代，完全以人为取向的现代典范已陷入全面危机之中，这个危机最传神地表达为尼采的“上帝死了”的警示。空空的教堂座位、毫无效果的坚信礼，以及“一战”爆发后自由派神学家对战争政策的认同，都使巴特认识到，迫切需要的是一个完全不同的神学基础，“它主要不是关于人的，而是关于上帝的”，这意味着对施来尔马赫的超越，以及对现代典范的超越。为此，巴特发动了神学中新的取向与转换，它表现为：从以人为中心进入新的以上帝为中心；从对“宗教”的人的诠释进到上帝自己的并由圣经所证的圣言启示；由谈论上帝概念的宗教转向对上帝之道的宣信；由宗教感转向基督教信仰；由人的宗教需要转向显身于基督之中的完全超越的上帝。因此，巴特成了基督教神学的后现代典范的主要开创者。
    　
    (汉斯・昆：《基督教大思想家》，香港汉语基督教文化研究所一九九五年版)
品书录
翁绍军
土地占有的伦理追问


    一个多世纪以前，一位与马克思的同时代的美国报人，在繁华纽约的贫困寒屋中著书立说，批判土地私有制――不多不少，仅仅是土地的私有制。这本书所攻击的对象，当然早在近半个世纪前就已在我们的国土上消失，尽管它对孙中山的“平均地权”产生过影响，但当我们真的大规模废除土地私有制的时候，并没有把它当作思想武器。今天，当我们无论在认识上还是在制度中都已经弃绝了土地私有制之后，当我们已不再有因土地私有制而产生的贫困的时候，这部书的出版，还有意义吗？
    的确，我们消灭了土地私有制，但是，我们仍然有土地的占有和使用问题，与土地相关的分配伦理问题，仍然是有必要追问的，因为它们很可能在我们身边重现。在几年前的房地产热中，那种土地投机所产生的暴利，难道是正义的分配吗？经济发展中那些腾踊的地价，是怎样产生的？它们难道不该由社会公平分享吗？至少在这一点上，我们可能会心于一个多世纪前这位名叫亨利・乔治的人对土地的思考。
    亨利・乔治透过占有的形式，辨析价值产生的原因，从而得出对分配的伦理判断。在私人手中占有的土地，其升值(地租、地价)完全是由于社会经济的发展，人群的聚拢，因而，这部分价值应当归社会所有。他对土地私有的否定，是从人的“自然权利”推导出的。在他看来，获得土地是人的天然权利，“承认土地的个人所有就是否定其他个人的自然权利。”而“所有权是从最初的生产者那里传递下来的”，因为人不能“生产”土地，所以没有人能对土地拥有所有权。看亨利・乔治对土地所有权正当性的追问，我忽然想到了当代美国伦理学家诺齐克――他对任何所有权的正当性辩护的根据就是占有本身――占有是不得追问的。而在乔治看来，仅仅占有，不能作为所得正当的充分根据，价值是怎么产生的问题是必须追问的。谁说这本书在今天无意义呢？一百多年前的乔治，不是至今仍在与当代土地私有制的辩护者进行着相距遥远的论争吗。
    土地的私人占有，是生产资料私人占有的一种，亨利・乔治只反对这“一种”，而不反对其它种。在他的理论逻辑中，正是物质进步导致地价上升，而正是土地的私人占有，正是地租、地价对劳动的剥夺“吃”掉了进步的成果，导致了社会贫困。在书名所示的“进步”与“贫困”之间，就横着被私人占有的土地，也仅仅横着土地私有制。
    这是一部充满着正义激情的经济学著作，或者，也许可以说是一部以经济现象作为对象，以经济方法作为武器的伦理学著作，书中大段的排比句慷慨激昂地论述土地私人占有的不义，人的劳动、人的创造力所应该获得的价值。它的实证风格竟与一种乌托邦色彩结合在一起，在一种税制方案的后面，竟有着对于未来社会非常乐观的憧憬。乔治像是发现了《一千零一夜》中的秘密宝库一样发现了“地价税”，在他看来，有了它，可以解决一切贫困和不平等问题，而且其它别的税就都可以取消。于是这部书成了一个税制的乌托邦。他在废除土地私有制的设想中，没有暴力、剥夺所可能产生的社会冲突――几乎是皆大欢喜的一种社会公平分配方案。据说经济学都是以这样一个假定作为前提的，那就是：人都是自私的；而在乔治这里，却必须有这样一个假定作为前提：人都是善的，知足的。
    在《进步与贫困》中，凡是论述地租与劳动关系的地方，其实都可以置换成资本与劳动的关系；凡是批判土地的私人占有的地方，其实都可以置换成批判生产资料的私人占有。然而，亨利・乔治正是在这些地方止步的。征引广博地在整个人类文明进程的背景下向土地私有制全线进攻的理论征伐，最后却仅仅落脚在对地价征税上，可谓“雷声大，雨点小”，也可谓“重重拿起，轻轻放下”了。
    　
    (《进步与贫困》，〔美〕亨利・乔治著，商务印书馆一九九五年一月版，15.90元)
品书录
马少华
坦然两相忘


    一个社会，如果总是在制造消极的个人，迫使人们避世，这肯定不是正常的社会，不是正常的生活。
    现代社会中，经济、交通、生态等等方面的巨大变化，那种古代意义上的隐士对于绝大多数人来是无从说起了；然而，如果有人想要消极一点，想与社会生活的主流或者支流保持距离，想在精神领域内有那么点“隐”起来，那么，这样的个人主义好不好？
    对于“人是一切社会关系的总和”这个深刻而又正确的命题，我们长时间来强调的总是人离不开社会这个方面，却忽略了其中所暗含的人又是一个独立的精神个体这层含义。陆游诗《过野人家有感》中两句：“躬耕本是英雄事，老死南阳未必非”，就是有感悟于这种个人志趣的可以多样，可以不入大流。对政治、物质、文化、时尚等等主流的“不入流”，看起来是无序和浪费，但社会运行的规律却是一只“看不见的手”在起作用。不管是用于阶级斗争、经济跃进、破四旧，还是建设四化，搞改革开放，如果要求所有的人的心态和行为都“心往一块想，劲往一处使，拧成一股绳”，就像计划经济的思路一样，初衷是好的，强制实行也看似整齐有力、极有效率，但结果恰恰是适得其反，内中必有大量的弊端，空耗和内耗。人做为一个有独立意志的精神个体，个人的意志、个人的欲望谁也不可忽视，看得见的手的控制是有限的，而看不见的手才真正起大的作用。今天，我们可以从一个更为基本的层次上理解开始于七十年代末八十年代初的这场改革开放的历史意味和哲理意味了。我们会有一个相当清晰的感受：从鸦片战争以来，中华民族的努力、中国社会的进程，在整体上是为了政治上的新生而奋斗。经济和建设始终难以成为近一个半世纪来中国人唱出的主旋律，个人的存在和要求也必从属于政治大潮。从国家大事到百姓生计，无不染上了政治的色彩。改革开放后不算短的时间内，无论在国家领导人或普通民众的心中，经济仍然是从属于政治的，人仍然是为了政治而存在的。九十年代以来，人们终于自觉而又理智地在意识和情感的最深处把政治和经济的位置调正，把个人意志和欲望放到了名正言顺的皇皇之地，中国必须进入一个平稳、务实，没有戏剧性，没有政治风暴刺激的经济发展期，个人利益的追求期。这种实实在在的进步，必将为民族的真正强大和全面发展奠定坚实的基础，而且这本身就是其中最为重要、最有意义的部分。
    但这仍然还不是要有个人选择的自由，――有在一个社会中选择消极之自由的终极意义。人类的存在是一个自为，而不是他为，是目的，而不是过程或手段。这种存在不但需要汇成主流的群体奋斗，而且有这些主流之外的“个人奋斗”；不但有“个人奋斗”，而且有“个人不奋斗”。个人主义不必尽作个人奋斗解，而且可以作个人不奋斗解。横眉冷对、俯首甘为的鲁迅以“中国人的脊梁”受到景仰是千秋正义，而“种胡麻”、“吃苦茶”的周作人，讲幽默、谈闲适的林语堂在今天受到正确对待亦是常态而非病态或变态。这正是人类生存和社会生活的多样性和“生态平衡”，使人类的存在不那么过于有目的性，过于功利，过于匆忙，过于手段感和过程感。
    苏轼诗云“年来渐识幽居味，思与高人对榻论”，这种个人生存选择意义上的个人主义在现代中国是不易得的。五十年代的“洗澡”、“变心”、“改造思想”自然不允许，七十年代“文革”中的“斗私批修”、“狠斗私字一闪念”更不行，九十年代的去年和今年，在“人文精神”的严肃呼唤中，有没有也暗含着那么一点不允许？其实，如果把今天在知识分子及其他阶层中人所出现的那种多向度的个人奋斗和个人不奋斗作为“人文精神”呼吁的批评对象，就只是一种相当狭隘的伦理和传统政治文化意味上的“人文精神”，真正的、宽广的“人文精神”亦要容纳、亦要拥有那种消极的自由、自由的消极。这绝对应该是它的题中之义。
    明末江苏昆山的一个隐士归子慕写过一首《对客》：“默然对客坐，竟坐无一语。亦欲通殷勤，寻思了无取。好言不关情，谅非君所与。坦然两相忘，何害我与汝。”好一个“坦然两相忘，何害我与汝”！
    　
    (《中国隐士与中国文化》，蒋星煜编著  上海三联书店一九八八年二月版，1.20元)
品书录
王毅
亨利・米勒何以遭禁


    很久以前，亨利・米勒在因其“臭名昭著”的《北回归线》等作品而遇到诘难时曾说：“我的书不是关于性的，而是关于自我拯救的。”此话简单透彻地概括了米勒作品的实质。遗憾的是，这番表白根本没有引起批驳米勒的卫道士们的注意。
    作为米勒的一个读者和译者，我认为他的作品一度遭禁的原因应从他自己讲的这两条去考察，即性与自我拯救。冠冕堂皇、能够摆上桌面的理由当然是前者，而据我愚见，后者倒是检查官们不肯明示却又耿耿于怀的隐衷。
    当年盎格鲁・撒克逊国家的书刊检查官以及部分文学评论家皆认为此书“不宜付梓”，因为它们“像一股汹涌的、无法遏止的溪流，从疯狂过渡到肮脏、色情”。倒是率先出版“回归线小说”的法国人宽容些，这与他们崇尚个性的传统似乎不无关系。“做法国人即是与众不同；做美国人则是向众人看齐。”(乌斯蒂诺夫语)若干年后解禁的理由仍是围绕“性”做文章，即裁定读过米勒的书后并不至引起性冲动及不健康的联想。的确，他写性、写脏话的目的并非要挑逗读者的情欲，却是为其“自我拯救”的主题服务的。他的本意是要抨击虚伪的基督教文明，撕去它罩在西方社会中两性关系上的伪装，要通过丰富的性经历将自己造就成才华横溢的艺术家。由此看来，一个个被米勒“征服”并拖上床的异性是他确认自我的道具，犹如猎物之于猎人，鱼虾之于渔人。我们尽可以断言米勒的性爱观有悖东方传统价值观，却不必让它妨碍我们对掩藏在性爱活动和提及某些人体器官的脏话之下的重大人生主题的理解。关于这一点王小波先生已提出我们须“摆脱童稚状态”(《读书》，一九九三年第六期)引发反社会的性犯罪的根源究竟是什么？据我看来是公民教育水平的低下，  而不是米勒之类作家的“性爱”文学作品。(旨在煽情的三流色情文学当然不在此列。)
    自从尼采认定“上帝死了”以来，西方的二十世纪已成为人自己照料自己的世纪了。第一次世界大战的硝烟又冲散了自文艺复兴以来西方人滋生的自恋情结。既然人类这“万物的灵长”可以在战场上要比野兽更凶残，能以更高的效率相互杀戮，它还有希望吗？亨利・米勒睁着朦胧的醉眼环顾四周，试图在布满断垣残壁的人世间找到自己的生活道路。
    探讨青年人在人世间苦苦拚搏、历经艰辛之后最终以某种方式获得成功、得到社会认可，甚至赞许的小说在西方被笼统地称之为“成长小说”(Bildungsroman)，如狄更斯的《大卫・考坡菲》和詹姆斯・乔伊斯的《青年艺术家肖像》。米勒的许多作品，尤其是“回归线小说”亦可归入此类题材。然而米勒既不同于循规蹈矩、一心向上爬的考坡菲，也有别于虽有敏锐感受能力却很少将思想付诸于行动的青年艺术家斯蒂芬，他是敢说敢做的现代意义上的人生艺术家。破除了对包括基督教在内的传统价值观的盲从之后，他身体力行地去体验生活，一生曾从事多种职业，在生活中探索人生的真谛、寻找自己的位置。他向往的是人的返朴归真，是为自己而不是为某一人为的虚幻机构、宗旨教义、主义、理想或另一个人(神)而活着并生活。于是现存价值体系中一切貌似美好的东西都受到米勒无情地嘲弄，是“……向上帝、人类、命运、时间、爱情、美等一切事物的裤裆里踹上的一脚”。(《北回归线》)他要拯救自我，而卫道士们却要求人们“忘我”。不合时宜的米勒作品自然在相当长的一段时期内以“色情文学”的名义遭禁了。
    联想到东方的历史，我们会悟到东方文化比西方文化在忽略个人的存在与价值方面走得更远。曾有中国当代哲学家总结道：“中国文化之最大偏失，就在个人永不被发现这一点上”。(《中国文化要义》)
    所幸的是，米勒之类的作家遭禁的时代在中外俱已逝去，封建专制主义亦已在东西方的大多数国度里成为历史。今日的读者主要是以感怀往事的心境阅读米勒的。人们探究历史犹如倩女照镜子，与历史或镜子相隔一定距离时方可窥见全貌而不至失于偏颇和谬见。
    　
    (《亨利・米勒全集》，时代文艺出版社一九九五年十一月版，198元)
品书录
袁洪庚
圣人心迹


    康有为大约可算是中国近代史上名气最大且最有争议的人物了。第一个为其作传的弟子梁启超恭维他：“若夫他日有著二十世纪新中国史者，吾知其开卷第一叶，必称述先生之精神事业，以为社会原动力之所自始。”(《南海康先生传》第一章)而康氏未去世前，却已有“国家将亡必有，老而不死是为”的联语盛传一时，既嵌入“有为”之名，又运用歇后语的方式，取《礼记・中庸》及《论语・宪问》中句，而分别隐去“妖孽”与“贼”，毒骂康有为是“国家将亡必有”的不祥之物，是“老而不死”的害人精。此种截然相反、各趋极端的评价集中于康氏一身，无疑与其性格及经历的传奇色彩大有干系。
    平心而论，康有为一生应是功大于过，故“妖孽”之说不免意气用事。而生当内忧外患夹击、王朝摇摇欲坠的清末，国家将亡的时势倒确能酿造出震动一世的奇人。其号“长素”，虽自解为“思入无方，行必素位，生平最受用素位之义，故以长素自号”(陆乃翔等《南海先生传》上编第十三章)，但世人偏偏只信“长于素王”的谣传，谓其有以“素王”孔子自居之意。而康氏的言行，确也有利于助成此说。因少年时代即“有志于圣贤之学，乡里俗子笑之，戏号之曰‘圣人为’，盖以其开口辄曰圣人圣人也”(梁启超《南海康先生传》第二章)，这一出自弟子之笔的郑重记述，已显示康有为志向远大，所期许之事业亦不在孔子下。康氏自撰年谱，于十九岁之年亦明道：“以圣贤为必可期，以群书为三十岁前必可尽读，以一身为必能有立，以天下为必可为。”(《康南海自编年谱》)因此，“康圣人”的绰号轰传人口，其中虽不无取笑的意味，在康氏本人，则未尝不私心窃喜。
    “圣人”之行事自然非同寻常。康有为在求学时期的狂傲不逊，尚可以才高识精的常人之情推理之；而其寻找安身立命之所的悟道方法，便显得怪异而不可理喻，难怪“同门见歌哭无常，以为狂而有心疾矣”，似乎已离疯人不远。这不禁使人联想到同有“疯子”之称的章太炎，不被理解几乎是所有“造时势之英雄”的“先时人物”(梁启超语)不可避免的命运。而正是在这种几近疯狂的玄想方式中，康氏才发见了成为其日后终身信奉不变的思想体系。这些精神的漫游，又都与“圣人”的思绪相沟通。在礼山草堂的初次“绝学捐书”、“静坐养心”，令其“忽见天地万物皆我一体，大放光明，自以为圣人，则欣喜而笑；忽思苍生困苦，则闷然而哭”。次年入西樵山，居白云洞，“常夜坐弥月不睡，恣意游思，天上人间，极苦极乐，皆现身试之”。经过此番涤心荡腑，再加以西学的接引，自觉尽采中外之精华的康有为，于是豁然贯通，“自生物之源，人群之合，诸天之界，众星之世，生生色色之故，大小长短之度，有定无定之理，形魂现示之变，安身立命，六通四辟，浩然有得”，因而了悟大同世界终必可至，现下则时时刻刻以救世为己任(见《康南海自编年谱》)。
    若论救世，康有为可谓躬逢其时。故思敬称康获闻德占胶州湾后，“拊掌喜曰：‘外祸亟，吾策行矣。’”(《戊戌履霜录・康有为构乱始末》)对国难幸灾乐祸，固然是政敌一方的拟揣、诬指之辞，不足信。而康之出名，确以外患日深为契机，倒也不必讳言。但康氏又并非只是风云际会，趁时而起，作为“先时人物”，他还有见微知著、首开风气的胆识。其一八八八年第一次上书清廷，虽貌袭董仲舒的“天人感应”之说，以关外祖陵崩塌为由，吁请光绪皇帝下沼及时变法，而其实不过是数年来潜心研习所得，一旦而发之。以一名未曾中举的诸生而欲直接奏陈皇帝，又为朝野厌恶的西学鼓吹、张目，其不得达本在意料中，但康氏之为大勇者的品格亦得以显露。“冒死上书”并不是康有为事后的过分渲染，即使是庸人、守旧者口中的“危言耸听”，也还需要胆力方可说出。所谓“甲午款夷后，朝政多苟且。上下皆知其弊，以本朝文禁严，屡兴大狱，无敢轻掉笔墨讥时政者”(同上)――出自胡思敬笔端的记述已提供了最有力的证明。幸好光绪不是昏君，嗣后见康有为第五书中“恐皇上与诸臣求为长安布衣而不可得”及“不忍见煤山前事也”诸语，心中明白，故不加罪，反大感动，许以“非忠肝义胆，不顾死生之人，安敢以此直言陈于朕前乎”(梁启超《戊戌政变记・康有为向用始末》)。于是，康氏施展其平生所学的政治机遇终竟来临。
    “百日维新”实乃康有为一生最风光的时期。拟奏折，上条陈，备顾问，康有为忙得不亦乐乎；黜旧党，用新人，颁政令，光绪皇帝的砝码也明显移向康氏一边。此时，光绪的命运已与新政融为一体。到头来，为报答“英主”的知遇之恩，也为挽救即将被扼杀的变法事业，康有为又谋划借袁世凯的新军“兵谏逼宫”，迫慈禧完全放弃控制朝政的权力。这虽是一着险棋，却不失为绝处求生的唯一方案。既是宫中密谋，知情者自是越少越好。事后，由于各种因素的牵扰，或夸大其辞，或有意隐瞒，来自政变一方的可能是诬陷，出于流亡一方的可能有别情，使得这一流产的“前政变”成为聚讼纷纭的公案。张伯桢的《南海康先生传》，以及梁启超的《康有为向用始末》、胡思敬的《康有为构乱始末》、王照的《关于戊戌政变之新史料》，基于各人立场之不同――张、梁为康氏弟子，梁、胡二文则从题目上即构成对立，王氏属于维新派中的与康不合者――诸文不仅自多种角度记录了“戊戌新政”的全过程，而且对密诏及兵谏作了不尽一致的陈述。揣摩其间的缝隙，探究历史是如何被叙述的，应是一件饶有兴味的事情。
    既然有“素王”之称的孔圣人曾以大司寇行摄相事，康有为之企望作王者师、登宰相位，也应该算是亦步亦趋、心迹相同。只是，孔子尽管可封予思想家、政治家、教育家等诸多头衔，而历代皇帝所承认的“大成至圣先师”名号，毕竟最为人知晓。无独有偶，康有为虽然因倡导变法、力行维新的政治施为而名垂青史，其弟子们却异口同声地礼赞其为大教育家。自梁启超首发“先生能为大政治家与否，吾不敢知；虽然，其为大教育家，则昭昭明甚也”(《南海康先生传》第五章)之论，继而“通力合作”撰写《南海先生传》上编的康门众弟子也沿袭此说，而谓之“先生之为何人物不可定，若其教育之成效已昭昭矣”(第十章)。万木草堂当然不是中国最早一所新式学堂，也比不上宋明讲学家的门人成百上千，然而，其间人才辈出，极一时之盛，却是有目共睹的事实。过早去世的陈千秋、曹泰不必说，长期追随康有为的门生中，梁启超可算是最知名者，余外如徐勤、麦孟华、欧榘甲、韩文举、罗普、潘博、陈焕章等，也均为近代社会的活跃人物。虽不能完全排除因缘时会的成分，“名师高徒”总有其久经验证的道理。
    康有为自行创立的草堂学风，诚属新旧杂糅。论授课内容，则“以孔学、佛学、宋明学为体，以史学、西学为用”(梁启超《南海康先生传》第三章)。最受欢迎且康氏本人最感兴趣的是讲“学术源流”，至今流传下来的几种讲义记录，均出自此课。论说中国古代学术演变时，即援引西方事例，而突出公羊学说，变法思想自然贯穿其中。设置“乐舞”一课，亦合古代礼乐与西方体操为一体，虽取自新式学堂，却又有传统根据。立“学长”，有学生自治之意；建“书藏”，为公共图书馆之雏形；备札记簿，师生间可自由讨论。凡此，均有益于培植学生的才干，开阔治学的思路。“其为教也，德育居十七，智育居十之三”(同上第五章)，故而向后虽流离海外，弟子们均患难与共，从之益坚。康氏的讲学风格也令人着迷，从学者于此多有回忆：
    　
    康师每次讲授，必先标讲题于堂上。届时击鼓三通(编者按：因经书有“入学鼓箧”等说法，故以击鼓集众为行古之道。)，学生齐集，分东西鹄立成行。康师至，左右点首，乃升座。学生依次分坐，中为师席，两旁设长桌东西向。……康师讲学不设书本，讲席上惟茶壶茶杯，余无别物。但讲至及半，馆僮必进小食，点心、粉面不等。盖康师娓娓不倦，辄历二三小时，耗气不少，故须食料以补充之。……上堂讲授，历时甚久，而八字着脚，到底仍不懈也。(卢湘父《万木草堂忆旧・草堂学风》)
    先生每日辄谈一学，高坐堂上，不设书本，而授古证今，诵引传说，原始要终，会通中外，比例而折衷之。讲或半日，滔滔数万言，强记雄辩，如狮子吼，如黄河流，如大禹之导水。闻者挢舌，见者折心，受者即以耳学，已推倒今古矣。(《南海先生传》上编第十章)
    　
    而善用重锤之法，“大棒大喝”，“或不能受，一见便引退；其能受者，则终身奉之”(梁启超《南海康先生传》第五章)，也是康氏多得杰出弟子的原因。
    此等风采，直至康有为晚年亦不稍改。逝世前一年，康氏又在上海办天游学院，全始全终地印证了弟子们许以“大教育家”的预言。讲学仍是“始则训勉，继则泛谭，由甲起乙，由乙起丙，以至国际形势，国内变化，几至无所不言。康氏时年六十有九，气壮如少年；每发一问，则滔滔不休”。甚至“志大言大，好高骛远”也一成不变，“晚年讲学，常有盛气”，“处处欲为第一人，若谓其学某似某，则非其所喜”。其著作之整理、出版，万木草堂弟子张伯桢固然出力甚多；而身后遗稿汇刊、年谱续写，则天游学院门人蒋贵麟、任启圣实在功不可没。假如考虑到康有为晚年已为落伍人物，弟子之忠心却数十年不变，其人非有强大的人格魅力，恐不易办到。早期弟子已以“从古教主”之气象比拟之，故康氏门徒有取号超回、软赐即胜过孔门诸贤的传说；晚年的康有为更是“从心所欲”，直接道破其教主心思，天游学院虽只二十余学生，在康氏口中则好有一比：“耶稣有门徒十二人，尚有一匪徒在内。今其教遍于天下，岂在多乎。”(任启圣《康有为晚年讲学及其逝世之经过》)而东圣西圣又是此心同、此理同，康氏所追步者其实还是已被尊为孔教教主的孔子。
    好为人师的康有为，并不满足于万木与天游的坐帐收徒，而更喜欢随处发现人才，充当保护者。由于康氏具有艺术家气质，善书法，喜收藏，对其时崭露头角的年轻画家刘海粟、徐悲鸿，便能慧眼识拔，主动收纳为弟子。与刘海粟的遇合最见康氏性格：在“天马会”的联合画展上，康有为因特别欣赏刘作，即“于人丛中遍讯海粟。会海粟至，便呼海翁，极口称其画之雄桀，引为忘年交，握手纵谈若不足”。不仅邀至家中，出其古今中外绘画藏品使刘氏尽情观赏，并且当面提出“非收你做学生不可”的要求。当刘氏问起“我跟您学什么呢”的时候，康有为也毫不谦让，表示要讲书法，而且果真尽心传授，“教同子弟”。迨模特事件引起军阀孙传芳干涉，康氏担心刘海粟的安全，竟不顾年迈，一日三次赶去美专，劝刘离开(刘庸熙《志存天阁》及刘海粟《忆康有为先生》)。如此输心相待，自能博得弟子辈的终身敬仰。即使政见不同，既有私谊，康氏也便全心爱护。刘海粟的直言敬佩康之政敌孙中山，李可良的坦承其为国民党青岛党部的执行委员(李可良《我印象中之康有为》)，虽令康氏失望，政治保护的责任却仍一力担当。
    与晚年短暂的重温讲学旧梦而得善果相比，一九一七年重作冯妇、参与张勋复辟，却在康有为最后的政治生涯中留下了不光彩的一笔。康氏并非老悖，作错了事的原因多半还在性情。当年与之分道扬镳、加入讨逆军且对其师颇加斥责的梁启超，毕竟最了解康有为，祭文中回首往事，才说得出如下体贴亲切之词：
    　
    复辟之役，世多以此为师诟病，虽我小子，亦不敢曲从而漫应，虽然丈夫立身，各有本末，师之所以自处者，岂曰不得其正，思报先帝之知于地下，则于吾君之子而行吾敬，栖燕不以人去辞巢，贞松不以岁寒改性，宁冒天下之大不韪，而毅然行吾心之所以自靖，斯正吾师之所以大过人，抑亦人纪之所攸托命，任少年之喜谤，今盖棺而论定。(《公祭康南海先生文》)
    　
    端赖梁氏一枝生花妙笔，康有为的“附逆”才不只是其情可恕，更显示出人格的伟岸。谓之“顽固不化”也好，谓之“独立不迁”也好，其定力确令人佩服。治学则标榜“吾学三十已成，此后不复有进，亦不必求进”(梁启超《清代学术概论》二十六节)；从政则为始终如一的君主立宪派，无论形势如何变化，康氏总是以不变应万变。比起惟利是图、毫无操守的政客，康有为的不变自有其可爱处，难怪政敌一方对此也不乏美言。后人虽称道孔子是“圣之时者”，而孔丘本人心心念念却只在“吾从周”。“从周”可以复古为变革，也可因好古而守旧，因此，康氏的举止仍可谓圣人作派。
    而即使只与康有为略有接触的人，对其“好游”之性也必印象深刻。孔、孟的周游列国，“辙环天下，卒老于行”，行踪尚限于九州之内。百日维新失败，被迫流亡海外，倒使得康氏的游历远广于其一心取法的先圣先贤。晚年常用的一方印章：“维新百日，出亡十六年，三周大地，游遍四洲，经三十一国，行四(一作“六”)十万里。”文字中便充盈着自豪之情。即便留居国内，康氏也不喜株守一地。早年的讲学桂林，半是为广泛传播思想、培植维新人才，一半是爱此地“山水极佳”(《康南海自编年谱》)。归国后，虽仍有强烈的导师意识，可惜当年的如痴如醉、从者如云已是盛况不再，传道成分尽管大为减少，康氏的游兴却一如既往。今人记述的《康有为在西安》、《康有为在金州》、《康有为在桂林》、《康有为在偃师》，标题已明白展现康氏的足迹所历，南北东西遍布四方。只因乐于走动，故而“狡兔三窟”。除安家上海，有愚园路住宅一所外，康有为又在杭州筑“一天园”、青岛筑“天游园”两座别墅。其中“一天园”选址于西湖边，风景绝佳；青岛则为避暑胜地，崂山风光亦值得留连。康氏最后之逝世青岛，而非寿终正寝于上海家中，也多少有点象征意味。何况，择墓青岛象耳山，本为事先的安排，康氏的青岛之死，竟是有意为其漫游生涯画上完满的句号。
    “好游”的性格根据是“好奇”。以康有为之不甘平凡，说话总要语惊四座，做事力求惊人之举，其出游沿路自然少不了轶闻故事。早年在桂林，于雷电交加之际游兴大发，登望江亭，“观赏雨景，即指示声浪、光浪、电浪之原理”，又率弟子游山，“沿途各摘花在手”(廖中翼《康有为第二次来桂讲学概况》)，正是作意好奇的佳话。而晚年哄传一时的“圣人盗经”，便既有新旧文化斗争的背景，也不能排除个性之累的因素。康氏之初心应该还是出于艺术鉴赏家保护文物的念头，而其刚愎、夸张的做法引起陕西人的反感，则酿成一场不小的风波。如今查考当年这场公案，即使对康有为全无好感的知情人，如马凌甫、刘安国诸人之文，均证明南宋刊刻的《大藏经》其实并未带走，康氏“盗经”之说乃是经过夸大的误传。而其后人回忆康有为尝有开博物院的设想，大约占有的欲望之中，也还存着一些可嘉许的动机。
    最后，关于康有为的去世，也颇得孔子“知天命”的精义。身边弟子述其七十寿诞后，即“‘亲自检理其平生最爱之书籍，及自著稿件等，彻三昼夜不稍息。又周览庭园，于一草一木，皆加意抚摩，有依依之意。语家人曰：‘吾其与上海永别矣。’”至青岛，“越数日草赐寿谢恩折，写未数行，辄痛哭，写竟告家人曰：‘吾事毕矣！吾事毕矣！汝等可珍重此稿。’并印二千份分送同人及故旧”(麦仲华函)。不数日，即去世，而上距其祝寿之日不足一月。能够预知大限，使得康有为之死非同寻常，而充满了神圣意味。
    如何评价康有为，康氏生前既未有了断，死后至今仍是众说纷纭。其他不论，只此争说功罪，已足够确立其历史显要地位。而评说的困难，也未尝不与康氏本身的诸多矛盾相关联。最称知己的弟子们已有如下经典性的叙述：
    　
    先生日言戒杀，而日食肉；亦称一夫一妻之公，而以无子立妾；日言男女平等，而家人未行独立；日言人类平等，而好役婢仆；极好西学西器，而礼俗、器物、语言、仪文，皆坚守中国；极美民主政体，而专行君主；注意世界大同，而专事中国：凡此皆若甚相反者。(《南海先生传》上编第十三章)
    　
    其矛盾性又因身处“过渡时代”及康氏本人的强毅性格而格外突显。评论者站在不同的立场，自然会产生相异的理解，本不足为奇。何况，孔子在现代中国的地位既也曾大起大落，云泥异路，康有为之被人褒贬毁誉，亦不过是其心期孔圣的题中应有之义。
    　
    一九九五年十一月十六日于京西蔚秀园

夏晓虹
学者的情怀


    余丽嫦九月回京，给我她新著《托马斯・霍布斯》，特别要我看她的“后记”，读后又想起她前一本书《培根及其哲学》的“后记”，找出来对照着读，有一些感，写下来与大家交流。
    《培根及其哲学》一书是一九八七年人民出版社出的，这本书的“后记”中有一种对远在香港的父母、兄弟思念之情，在当时能公开表达出来，是不多见的；《托马斯・霍布斯》是她到香港后的著作，一九九五年由台湾东大图书公司印行，在这本书的“后记”中，余丽嫦又流露出对她工作了几十年的社科院哲学研究所的思念，两相对照，可谓“两地相思”，而又“一种情怀”。
    余丽嫦自幼生长香港，中学时只身回广州，毕业于人民大学研究班，来哲学所工作已是一九五九年的事。我从陕西下放劳动回所后，见到了她，从此我们就在同一个研究室共同工作了三十多年。
    说也奇怪，所里有些同事，本也有很多的“海外社会关系”，但大家都不知道，唯独余丽嫦，是众所周知的华侨、侨眷、侨属。不过，虽然如此，余丽嫦却是很进步的，反正比我进步得多；她从香港离别父母兄弟到大陆来求学，也是因为她觉得解放后大陆社会公平，人与人之间关系较简单，有爱心。她就是怀着这个坚定的信念，经过了大大小小的政治运动。她来哲学所时，“反右”运动已经过去，以后反五风、反右倾、四清、社教都和她关系不大，她一直是平稳地参加学习的。
    可是，“文化大革命”她却过得很惨。那是个“人整人”、“人吃人”的时期，她也被卷了进去，并非她有什么“错误”，而是因为她太“天真”。工军宣队为她办了一个“轻量级”的“学习班”，但仍是不让回家，“隔离审查”，然后就大家一起下干校。那时她的两个孩子都很小，完全托付给了街道上一位大婶。因为我在“文革”中是“逍遥派”，虽不堪“重用”，但比她好过得多；一度还参加她的“学习班”，“攻”她的“心”。
    大家同事多年，如今忽又拉下脸来，天天要批评她，起初实在太难为我了；不过，“重复”的力量真大，每天要你“攻心”，竟然从那么一天起，我也“振振有词”起来。孔夫子说的“学而时习之”嘛，不论什么“理”，什么“事”，多“习”了，似乎都是“真”的了！这是一个很可怕的经验呢，但愿以后不要再“重复”！
    毕竟余丽嫦是个“天真”的人，俗话说，“没心没肺”。“文革”之后，一切都慢慢过去，慢慢淡薄，慢慢烟消云散了。她宽恕了一切的人和事，包括我这样一个“学”而时“习”之的同事在内，我们仍是好朋友。
    “文革”后，余丽嫦全心全意投入她的培根哲学研究，她这本书写了十来年，其间我们有过很多的讨论、切磋。“慢工出细活儿”，她这本书材料和论述都是上乘的。就这个题目来说，如此的篇幅，就连英文的研究著作中，也是少有的。我在英国牛津一家图书馆开架书中，因找不到几本研究培根的专著，就问一位美国朋友，说“你们不大研究培根了”，他不好意思地回答说“还是有的，还是有的”。
    书写完了，余丽嫦想把这本书题献给她的父母，因为她觉得离他们太久了，没有尽到做女儿的责任；但那时风气还未开到这一步，我知道不易通过，所以她只得在“后记”里写上了对父母感激的话。――如今这个做法早就不成问题，献给父母、妻子、丈夫、朋友甚至情人的，都“百无禁忌”了。
    果然，余丽嫦回香港去了，但她的父母已经不在，只有一个有病的弟弟留在香港；不过无论如何，她那思念父母兄弟之情，得到了一些安慰，我为她祝福。
    余丽嫦去了香港，我们的交往当然少多了。起初她在一家出版社工作，还有一些书信往还，后来换了工作机构，连书信也很少了。我时常想到，余丽嫦没有了我们这些朋友是怎样生活的。我们研究所虽不必天天坐班，但余丽嫦在的时候，我这一排的小写作间，每天都有不少人来工作。那时的“常委”有王树人、金顺福、阮仁慧、陈瑛等，再就是我和余丽嫦。工作时互不干扰，休息时互相聊聊，海阔天空、天南地北，各种“小道消息”，都聊，当然也经常聊学问。午餐时更是一次盛会，各人带着自己的饭盒，边吃边聊，最热闹的一次连当时的院长都来了。余丽嫦的《培根及其哲学》，就是在那个写作间定稿的。如今因为各种原因这个“常委会”解散了，这一排的写作间只有我一个人还是天天来，安静倒是很安静，有时静得有点可怕。起初我感到很不习惯，尤其是我的一些文章在送出去前总是请余丽嫦先看看，听听她的意见，实在也想听她夸奖几句，现在这个“第一读者”迁移出去，写好了文章竟有不知所措之感。所以我说，我不知道余丽嫦离开我们这些学友之后，如何习惯的。也许香港社会太喧嚣，工作、生活都很紧张，没有工夫想这些了。
    然而，余丽嫦《托马斯・霍布斯》这本书的“后记”表露了她对北京、社科院、哲学所这个“第二故乡”的怀念。她说她工作之余读书、写作时，是她香港生活中的“绿洲”。她说：“八小时后，我就待在‘绿洲’中，和古人、洋人、今人的学者对话、论辩，悠然自得，白天有多少的不快也都悄然退去，了无痕迹。”我想，她在八小时后读书、写作时，她的居室也就成了北京哲学所的小写作间，窗外可以车水马龙，噪音不断，但一坐进这间小屋，则可充耳不闻、心如止水。也许，在这片“绿洲”中，会感到缺少了我们这些朋友，不过事实上我们这里也一个样，只觉得太静了，太静了。
    学者以读书、写作为“天职”，“著述”是“学者”的“存在方式”，所以这个小写作间是我的“天堂”；余丽嫦去香港没有了这个写作间还要去营造这个“天地(堂)”，她管这叫“书呆子‘冒傻气’”、“自讨苦吃”。不错，在香港那个地方，余丽嫦这个“绿洲”的小天地与那社会的大气候的反差确实是太大了。不过，我也可以说，我们这里这个小天地，与北京市的大气候反差也是很大的。
    我常有这种想法：社科院是最“老”、最“穷”的地方，而哲学所又是社科院里最“老”、最“穷”的，因“老”而“穷”，均为社会的“救济户”。说它“老”，并非说这个机构成立得早，而是说这门学问、这个学术太老了。古老的学问没有时效，就像一个老人，虽也有些经验积累的智慧，但更多的似乎是老人的“絮聒”。
    “哲学”是最古老的学问，在某些学派看来它甚至“先于”“经验”――按康德，是“逻辑”“在先”，而不是“时间”“在先”，那么从时间说，“哲学”至少与“经验”“同在”(同老)了。“哲学”在各种学问中是“老前辈”，“老资格”，“工龄”长得很；但它也容易说“老话”，爱教训人，“老气横秋”……总之，它有“老(人)”的一切长处，也有“老(人)”的一切弱点。
    余丽嫦是研究西方哲学史的，专攻近代英国经验论。如今哲学研究所，除了研究中国传统学问的外，  研究“历史”的很少了。由贺麟先生建立的、我和余丽嫦所属的西方哲学史研究室现在大多数同事在研究现代西方哲学。当然，研究“过去”不能忽视“现在”，这一点，我自己也是很注意的。一度我曾觉得，研究“过去”，可以不及“以后”。如我在研究“前苏格拉底”时，觉得可以先把柏拉图、亚里士多德放一放，研究康德，可以把黑格尔放一放，因为康德不知道有个黑格尔；慢慢我感到这个想法不全面。应该说，只有在了解了柏拉图、亚里士多德之后，才能更深入地了解前苏格拉底诸家；只有在懂得黑格尔之后，才能更好地懂得康德。这样扩大开来说，我们研究哲学史的，要一直追踪到现代哲学的发展，才能比较深入。了解“现在”，才能深入了解“过去”，这个道理我深信不疑，而且自己也努力这样去做了。研究康德，要了解黑格尔，反过来，研究黑格尔，也一定要了解康德，不能说，研究黑格尔，可以不了解康德。过去这个道理，不成问题，如今却受到了事实的挑战。大家都热衷于关心新思潮、新学派，对于“哲学史”，似乎觉得那是“炒冷饭”，只是“历史兴趣”，可以被“断裂”出去了。于是，我们这个研究室，没有人专门研究古希腊哲学，没有人研究中古哲学，也没有人专门研究余丽嫦从事的专业了。
    于是乎“哲学”学术本身也出现了反差：研究中国学问的，似乎越古越好，而研究西方哲学的，则似乎越新越深刻。
    不过，“哲学”无论多么“新”，也掩盖不了它的“老态”，在大气候、大社会里，它仍是一个“老人”，在各经济实用的学科中，它是一个“老年学科”。“老人”不必为自己“涂脂抹粉”，也不必自暴自弃，“自动退出历史舞台”。“人老心不老”，是为“老人”的“上乘境界”。
    这里的“心”乃是一种“精神”，一种“活力”，“哲学”研究的就是这种“精神”，这种“活力”。人类活的“精神”靠人类优秀“文化”传统维系，“哲学”是“文化”的重要组成部分，或者甚至是核心部分。“传统”应是“活”的，因为“精神”本应是“活跃”的。不但“传统”需要现在的精神去“激活”，而且现在的精神也要有“传统”来“激发”，使其更“活跃”，更有“力度”。不要以为“现在”的一切都是“活”的，都是有“生命力”的。说句不怕冒犯的话，现在的“死魂灵”比比皆是，“行尸走肉”的“僵尸”也能“作祟”，甚至表面上“活跃”得很。当这些东西充斥市场时，真正有生命力的“传统”就是“照妖镜”，而且是有效的“激发剂”，而不是可有可无的“添加剂”。
    我对近代英国经验论了解得太少，只是因为余丽嫦研究培根，有时我也看点有关培根的书。总体来说，培根在西方学者的眼中不如洛克、休谟的地位高，也没有被赋予像笛卡尔那样大的作用，但马克思却十分重视他，认为他是欧洲近代唯物论的开山祖。由于西方学者不很重视，我们的学者虽很重视但又长期有一些固定的框框，所以对于培根的思想，留下不少可以开发的部分，余丽嫦这本很全面、很详细的书，提供了一个很好的基础。现在，她的新著《霍布斯》出版，说明在学术方向上，仍锲而不舍，可谓非常专一。不过，我知道，余丽嫦对于新思想也是很重视的，她在出版社主持编辑的书中，大多是“新潮”的，记得她曾在信中说，现在的学者既然有新思想，新理论，是古人所未及的，就应该重视它们，研究它们。所以，我相信，在“人老心不老”这一点上，我们是共通的。
    眼看香港快要回归祖国，余丽嫦的“两地”的思念总算有个头了。届时虽不一定非回到北京、社科院、哲学所的小写作间，但“间隔”就纯是地理上的了，而纯地理上的距离是隔不了心理上的沟通、交流的。
    实际上，就我个人的感觉来说，学者们之间早就沟通、交往了，也就是说，香港的学界早已提前回归了祖国，或者甚至根本上并没有“脱离”过祖国。这里或许缺少些“本质上”、“一般说”、“多数人”的限制词，但我看不必加了。
    几年前我去香港开一个关于“安身立命”的学术讨论会。因为我是搞西方哲学的，过去有学术讨论会也都是西方学者参加，参加华人学者的讨论会还是第一次，所以会上一位朋友问我“你过去参加过这样的会吗？”因为他没有见过我。不仅是他，所有参加会的人，除了大陆去的同行外，我们都是第一次见面；但我似乎对他们一点也不陌生，只要十几分钟，就谈开了；给我的感觉是，他们对我也没有多少陌生感。会上会下都是如此。这次结识的一些学者中，后来有到北京，也有到我们研究所来的，见了面就格外亲切。
    我想，华人自有华人的血肉联系，而学术也有学术自身的沟通。香港的学者和学术已经或者正在“提前”回归祖国，我想这已是一个实际的趋势，不能置疑的。
    　
    一九九五年十月十一日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
1996年第8期,总第209期 - 广告


    民国学术经典文库(思想史类丛)  东方出版社
    　
    十批判书                    郭沫若                    29.80元
    中国学术史讲话              杨东莼                    22.80元
    理学纲要                    吕思勉                    15.60元
    晚明思想史论                嵇文甫                    13.80元
    中国近三百年学术史          梁启超                    27.50元
广告

妄谈孔子


    甲  孔老夫子真不愧为圣人。
    乙  废话！还用你说！“打倒孔家店”，“批孔”，一阵比一阵声势浩大，可是都过去了，孔子还是孔子，还是孔圣人。
    甲  我说的“圣人”不是那种通行语。我指的是有远见，能预测，仿佛超时空而成为“万世师表”的圣人。这只有孔夫子能当得起。他超前两千五百年，比现代人还要现代化。
    乙  你送的高帽子太高了，牛吹得太大了吧？
    甲  有孔子门徒记他的言行的《论语》可作为书面证明。我只提三条。一是他不断出国访问，讲学，宏扬中华文化。二是他赞同发财致富，教出一位超级“大腕”。三是他提倡女权，是最古的女权主义者。在两千几百年前就有这样现代化的言论行动，还算不得世界第一的圣人冠军吗？
    乙  拿证据来证明你的胡说八道。
    甲  我的话是有根有据的。不能现代化，还算得上什么圣人？“圣”不是自己或别人封的。我说的第一条谁也不能否认。孔子周游列国，到处访问讲学，这在现代也得算是在风头浪尖上吧？
    乙  从鲁国出来还是在中国，和现在的出国不同。
    甲  孔子要“乘桴浮于海”。那不是飘洋过海到中国以外去是什么？可惜的是那时没有飞机轮船不能实现，这不能怪他。“子欲居九夷。”他不但要到海外去，而且还想“居”下来，拿到“绿卡”之类居留证定居。他认为“蛮夷之邦”也可以行道，毫无种族歧视观念。他的宏愿是在全世界推广儒家道统。我说的对不对？
    乙  这条不谈，暂且承认。孔子称赞大弟子颜回的贫穷，你怎么能胡说他赞同发财？
    甲《论语》中多次提到富，并没有骂。孔子说：“富而可求也，虽执鞭之士，吾亦为之。”为了发财致富，连拿鞭子赶马车他都肯干。在今天，那就是当司机开汽车办运输掌握经济脉络了。不过圣人不肯走歪门邪道去发财的，所以又说：“如不可求，从吾所好。”他自己不做生意，但培养了一位聪明能干的学生端木赐，大号是子贡。孔子说：“赐不受命，而货殖焉，亿则屡中。”‘货殖”就是经营工商业，兴办实业。“亿”也是“<SPS=1437>”，预测。子贡能进行市场预测，而且“屡中”，八九不离十，所以大发财。从前商店门口常挂匾，上写“端木遗风”，就是认他为祖师爷。子贡还能言善辩，会办外交。据《史记》说，他曾办多国外交，大获成功。子贡奉孔子之命出国访问，十年之间五国发生了大变化：存鲁，乱齐，破吴，强晋，霸越。他称得上是爱国模范，政治的心理学者，外交词令大师，人民外交家的最高峰，远胜过苏秦、张仪。他有钱，有势，有名，到处宣扬老师。所以孔子的名声和子贡的国际“公关”工作大有关系。颜回穷，孔子称赞。子贡富，孔子也称赞。这才是圣人，广大教主。孔子的门徒方方面面，足可组成内阁，主持一个东周大联邦，所以他说：“吾其为东周乎！”
    乙  你真会说话。算了，这一条也免了，算你有理。女权主义者怎么说？孔子的名言是：“唯女子与小人为难养也。”你不能否认吧？
    甲  提到这句话，真正可叹。多少年，多少人，个个用男权的思想和眼光去了解这条语录，怎么能懂得孔圣人的高超思想？把女子和“小人”奴隶一样去“养”，那是“难”办的，因为你不当她们是人，自以为养活了她们，就驱使她们，奴役她们，心里看不起她们，当然她们就一定会“不逊”，会“怨”，要反抗了。孔圣人指出这一点症结，暗示出正确的解决办法应当是把女子当做人，不当做“小人”。男不养女，女不养男。男养女，女也养男。彼此平等互助，那就没有“难养”的问题了。孔子是批评把女子和小人一样看待的男权思想。后人都是男权顽固脑袋，自然要误谈，误解，把圣人当做凡人了。
    乙  孔子论“才难”那一段，你又怎么讲？
    甲  孔子说武王的“乱臣十人”中“有妇人焉，九人而已”，以证明“才难”。话说得很明白。光凭男人，十个大臣都凑不成数，必得加上一个女人，可见人才难得而妇女有才，缺了“半边天”是不成的。这样明白的话居然被大男子主义者讲成轻视妇女，可叹圣人的话太超前了，太现代化了，直到现在才能讲清楚。男权中心思想片面化把许多古语古人古事都弄乱了。
    乙“子见南子”那一章你又能怎么说？
    甲  南子是卫灵公的夫人，大美人，要求单独接见孔子。这说明她是一个有独立自主意识的，懂得圣人又尊重圣人的人，是女英雄，女豪杰。孔子当然平等相待，前往会见。“子路不悦。”因为他好勇好斗，是一勇之夫，大男子主义者。连卫灵公都不干涉，子路生的哪一门子气？说南子行为不好，这同骂武则天的私生活一样，不值一提。
    乙  你用现代眼光把孔子现代化，一出国，二发财，三尊女权，怎么说怎么有理，那还谈什么？
    甲  你用传统成见去看圣人，是你自己没有现代化，只缺了脑后一条辫子。你连“古为今用”的伟大教导都忘记了？
    乙  你谈的是你的孔子，不是我的孔子。咱们各拜各的神，“隔教”，不谈了。

金克木
“坠我慢”


    上海学林出版社出版的《周作人诗全编笺注》第94页，《往昔三十首・四之四・李慈铭》，中有句：“惜哉性褊急，往往坠我慢”。注文：“坠我慢，似是使自己陷入傲慢境地之意，待考。”《笺注》对佛家名相确实比较生疏。“坠我慢”的注文大致也是对的，但“我慢”乃佛家名相。《佛家名相通释》(35页)：“四日慢数。《三十绝》云：‘慢者，恃己于他高举为性，能障不慢，生苦为业’。高举即慢相，略有七种。”一慢，二过慢，三慢过慢，四我慢，五增上慢，六卑慢，七邪慢。“四我慢，于蕴计我(即于身心五蕴而计为我)自恃高举。”周氏用“我慢”一词，不一定严格恪守佛家的意思，但大致还是“恃己于他高举为性”，即总认为自己胜过他人的意思。

盖晓明
饮冰室藏书目录


    我的房间里，挂着一副梁启超的五言对联，联语为“龙云远嘘吸，天马高腾骧”，上款书和卿仁兄，不知何人，下款只写梁启超三字，未书年份。两印皆白文，一为“新会梁启超”，一为“任公四十五岁以后之作”，当是在清华研究院任教时。梁氏临碑甚多，一九一六年，致其女儿令娴书中，有“著述竟不克着手，唯学书较前益勤，日常尽二十纸”语。我本来还有一副康有为的二言联，五卜年代时在古玩店随手得之，每副都不到十元，今则师去生留，已成历劫之孑遗了。
    历史的巨流永远向前流去，盈科而后进，因而也总有一些过渡性的人物。梁氏在光绪二十六年(一九○○)写给他夫人李蕙仙(李端<SPS=0550>的堂妹)信中，劝她放足：“卿已放缠足否？宜速为之，勿令人笑维新党首领之夫人尚有此恶习也”。这件事原很平常，也是应该做的，不料梁夫人还要向她父亲禀告，也即请示，此已可怪；梁氏得知后，“为之一惊，此事安可以禀堂上？卿必累我捱骂矣；即不捱骂，亦累老人生气。若未寄票，请以后勿再提及可也”。这实在是近代史上的上等史料，也是中国独有的。夫权大于妇权，这已经是注定的了，父权又大于夫权，三寸金莲如同万古纲常，对于当时的妇女来说，真正说得上“弱女子”了。这中间，不知紧打着多少解不开的历史纽结。中国的蒙昧时代好像永远不会结束，从三皇五帝开始，一直蹒跚而来。当人们打开窗口，好容易吹来一阵清风，上帝立刻震怒了。
    梁先生是一位政治活动家，从戊戌风流到民国入阁，名满天下，谤亦随之，右派看来是左派，(如叶德辉等)左派看来是右派。又是一位思想家，一位博大而不精深的学者。他自己承认“我信仰的是趣味主义”。在《学问之趣味》中又说：“我是个主张趣味主义的人，倘若用化学化分‘梁启超’这件东西，把里头所含一种原素名叫‘趣味’的抽出来，只怕所剩下仅有个零了。”对学问而有趣味，人生观也在里面了。他在一九一八年时(四十五岁)，曾说“每日著书能成二千言以上”。他逝世后，杨度挽联云：“事业本寻常，成固欣然，败亦可喜。文章久零落，人皆欲杀，我独怜才”。夏敬观挽联云：“赋命历艰危，才性不为平世士。阖棺论成败，功名唯在旧书堆”。我喜欢的是夏氏的下联。梁氏最后以清华研究院导师而病逝，正如他说的“战士死于沙场，学者免于讲座”。
    凡是爱藏书的人，大多也爱看书目，曹植《与吴季重书》所谓“过屠门而大嚼，虽不得肉，贵且快意”。所以《西谛书目》，我就常常翻阅。从这部《饮冰室藏书目录》上，也反映了梁氏治学上趣味之广泛。
    一九二七年，中国图书大辞典编纂处致函北京(平)图书馆：“敝处此二月工作，系编纂梁任公先生《饮冰室藏书目录》。梁先生家藏书籍，宋元善本书虽少(尧按，实无有)，而普通书至十余万卷之多，故编其目录，于编辑图书辞典工作上，有下列五项之帮助。”(略)一九二九年一月十九日，任公先生逝世后，其家属梁思成等遵照梁氏口头遗嘱，将生平藏书寄存该馆，共三千四百七十种，四万一千八百十九册。一九三三年，北平图书馆又将书目编排出版，按四部分列，铅印线装，共四册，另附录二卷，第二卷都是日文书。梁氏于二十四岁从马建忠学拉丁文，戊戌(一八九八)九月，因政变而遁迹日本，在《三十自述》中说：“十月，与横滨商界诸同志谋设《清议报》，自此居日本东京者一年，稍能读东文，思想为之一变”。又在追述二十二岁落第后说：“下第归，道上海，从坊间购得《瀛寰志略》，读之，始知有五大洲各国”。这几句老实话说得可敬又可悲，当时有维新头脑人士的眼界尚且比蚂蚁还不如，怎能责怪他岳丈李老太爷的灵魂只抵得上小鸡呢。
    《目录》中日文书也有三百余种，多属社会科学方面，其中有《个人主义思潮》、《美学》、《性爱》、《梦学》、《犯罪心理学》、《新国家论》等等。梁氏赴日，在甲午战争以后。这些著作，都是在大清朝的领土内无法看到的，自然顿使“思想为之一变”，但更直接的关系，还出于他的趣味主义；这种求知上的趣味，也就是快感上的享受。我们都应尚俭去贪，但对于购书读书，却需要加上“但书”。虽字不救饥，然而对于三更灯火，还应该有情有义，白首同归，如梁氏所谓“学者死于讲座”。陈老莲《雨中读书》云：“十年有恨千秋业，一日无书百岁殇”。那下句意谓，人如果一天不读书，活到一百岁仍然是个短命人。
    梁氏所藏之书，大部分为清及民国版本，间有少量的明刻本。在先秦诸子中，收得最多的是墨子，共九种。他对墨子，一向很推崇，在《子墨子学说》中，疾首大呼：“今举中国皆杨也。……呜呼，杨学遂亡中国，杨学遂亡中国！今欲救之，厥惟墨学，唯无学别墨而学真墨”。这是因为杨学使人自私，墨子却不惜摩顶放踵以利天下。其次，也因墨子被儒家视为畜生一样的异端，他却以为异端不应辟。《目录》丛书部跋纳兰成德《渌水亭杂识》云：“卷末论释老，可谓明通，其言曰：‘一家人相聚，只说得一家话，自许英杰，不自知孤陋也。’可为俗儒辟异端者当头一棒。翩翩一浊世公子，有此器识，且出自满洲，岂不异哉。”我举此例，或近于郢书燕说，自以为却得附会之趣。自公车上书以来，康梁等人，已被旧党看作异端了，此跋作于民国七年戊午呕血时，心有灵犀，对异端自有特殊的感情。《目录》子部中，共六十七页，倒有四十二页是收更异端的释家类。在日文书目中，也有不少佛学书籍。
    对于佛学，我是一句话也说不上，对梁氏的《大乘起信论考证》，字数不多，几次想看终于没有看成，在梁氏则颇自喜。此书最初于《东方杂志》分期刊载，张菊生先生曾复一信云：“弟素不信佛，而亦能终卷，是必为有兴趣之文字。西人著述有所谓读书之钥者，此书殆可为习是学者之钥矣。”亦见菊老之善于辞令，于委婉蕴藉中而又略露王顾左右之姿。又云：“千字二十元乞勿为人道也，播扬于外，人人援例要求甚难应付。”此信作于民国十一年，稿酬的数字在当时恐是空前，在今天也不知如何折算了。
    在“五四”后的作家中，所收的有三人，即周作人《欧洲文学史》、胡适《尝试集》、谢冰心《繁星》，后二种或与诗界革命有关，却仍有趣味上的因素，可是当我读到子部小说家的章回小说时，不觉怔住了。
    《目录》中只有清刻本《水浒传》和《儒林外史》二种，但我翻复寻觅《红楼梦》或《石头记》或《金玉缘》，统统没有，更不必说《金瓶梅》。又如《三国演义》、《西游记》、《封神演义》，也不见于书目。他收藏了《铁云藏龟》，却不收《老残游记》。
    梁氏并非有头巾气的卫道者，也并非没有文学的欣赏能力，他的日文书中就有讲美学的书，他对小说原很重视。当时亚东版的一套小说已在流行，旧红学新红学此起彼伏，与胡适又相友好，为什么对《红楼梦》如此薄情？我起先以为，像这样的说部名著，饮冰室中至少有两三部，对于讲究趣味的学者，复梦、续梦之类也会收藏的，因而对梁启超不藏《红楼梦》，就成了一个费猜之谜。
    梁氏曾办过《新小说》杂志，自己还写过作品，这次重读他的《小说与群治之关系》，才有所领会。他一开始对小说与道德、宗教、政治、风俗、学艺以至人心人格的关系十分强调，这也没有错，接下来却把中国群治腐败的根源，全推到小说头上：“吾中国人状元宰相之思想何自来乎？小说也。吾中国人佳人才子之思想何自来乎？小说也。吾中国人江湖盗贼之思想何自来乎？小说也。吾中国人妖巫狐鬼之思想何自来乎？小说也。”他所以不收红楼、西游、封神，大概出于这样一种心理。他在《译印政治小说序》中又说：“中土小说，虽列之于九流，然自《虞初》以来，佳制盖鲜。述英雄则规划《水浒》，道男女则步武《红楼》，综其大较，不出诲盗诲淫两端，陈陈相因，涂涂递附，故大方之家，每不屑道焉”。那么，他是以“大方之家”自居的了。以《水浒》、《红楼》为诲盗诲淫的媒介，原非梁氏始，他这话说于光绪二十三年(？)，已经迟了，也觉得是涂涂递附的老调新唱了。然而即使《水浒》、《红楼》有双诲之嫌，何至于连书都不收藏呢？真的“不屑”到了这个地步么？
    读了梁氏在戊戌前后的好多论著，常常肃然起敬，感到有一股冲击震撼的力量在向传统，也在向自我“宣战”，读了上引的这些话，却又令人茫然了。如果以审美水平来衡量，也是觉得浅薄可笑的。
    这使我们想起了稍后于梁氏的胡适，更使我们想起与梁氏同事的王国维及其关于《红楼梦》的一些论著，到现在仍是红学上的一份宝贵遗产。西风碧树，独上高楼，观堂先生的学术境界固有高出于饮冰主人者，难怪《辛亥以来藏书纪事诗》要称为绝代佳人了。
    《目录》中的藏书多至四万一千余册，门类广泛，诲盗的《水浒》却有一部，究竟为什么不收《红楼梦》？我觉得不可理解，梁氏明明是看过的。他在《饮冰室诗话》中说：“戊戌去国之际，所藏书籍及著述旧稿悉散佚”(康有为的书则被抄没)，是否也包括《红楼梦》？但以后是否因“不屑”而未曾添置？(本篇一部分资料引自《梁启超年谱长编》)

金性尧
重访图宾根
荷尔德林与黑格尔寻踪

    相隔四年，两次我抵达南德的士瓦本(Schwaben)小城图宾根(Tübingen)都是在黄昏。两次我都先是看到夕阳的余辉涂在新教神学会教堂(始建于一四七0年)那旧象牙色的石壁和主堂橘红色的瓦顶上。清爽的空气中袭来一丝凉意，市政厅(始建于一四三五年)前白日里熙熙攘攘市场上已是人声消歇，卵石铺地的曲折而陡峭的街衢与小巷此时也少有人迹。在图宾根终老的诗人弗里德里希・荷尔德林(一七七○――一八四三)的著名的哀歌《面包与葡萄酒》(BrodundWein，写于一八○○与一八○一年之交)中描写的就是近二百年前图宾根这样一个普通的傍晚吗？诗是这样开始的：
    　
    这城市的周遭平歇了；已掌灯的巷子也寂寥，
    点缀着松明的车马<SPS=0598>乃远去。
    带着一天的欢悦人们满足地回家歇息，
    精明的头脑心平气和地在家中
    权衡着所得与所失；空荡荡不见了葡萄藤与花朵，忙碌的市场停歇了手的劳作。
    可远处的庭院里奏起了丝弦；或许是
    那里一位相思的人在弹奏抑或一位孤独的人
    思念远方的朋友和青春年华；而清泉
    汩汩不息，清新的水流幽咽在芬芳的园圃。
    在凝固的黄昏空气中响起嘹亮的钟鸣，
    更夫想起钟点，吆唤出时辰。
    此刻一阵微风袭来惊动丛林之<SPS=0859>，
    看哪！我们地球的影象――月亮
    此时也隐去；令灵魂狂喜的夜晚降临了；
    星斗满天，却于我们漠然，
    那边那令人惊异的、人类中间的陌生者忧伤
    但却辉煌地闪耀在群山山巅。
    　
    这首诗在诗人生前只发表过这第一节。如果诗的其余部分对于诗人的许多同代人显得太晦涩的话，这第一节自身的优美是比较显而易见的。它相当严格地遵循了传统上哀歌(Elegie)这一形式所要求的沉静、凝思与忧伤等母题，而其如画的描写、优美的音律好比贝多芬最后一部弦乐四重奏(Streichquartett Nr.16 F-dur)如歌的与平静的第三乐章那样，婉转轻柔。诗人的朋友封・泽肯多夫(Leo Freiherrn vonSeckendorf)于一八○七年擅自将这一节与全诗割裂，冠以《夜》(DieNacht)的标题发表于《诗神年鉴》(Musenal-manach)上。尽管如此，这以片段形式发表的诗行仍给一些人留下了深刻的印象。稍晚的诗人克莱门斯・布伦塔诺(Clemens Brentano)就曾摹仿过这个片段。的确，这个片段无疑可视作德语诗歌中哀歌这一形式最杰出的代表作之一。布伦塔诺虽然无缘得窥《面包与酒》全貌，仍然不失为十九世纪少数几个真正欣赏荷尔德林这位符腾堡诗人的读者之一。在一八一○年致一位画家的信中，布伦塔诺承认说“精神失常了的符腾堡诗人荷尔德林几首赞(Ode)，例如他的哀歌《夜》、他的《秋节》(Herbstfeier)，《莱茵河》(Rhein)、《帕特摩斯》(Pathmos)等，是(相对于莎士比亚、歌德等更知名的诗人而言)更令我作为一个个人深受触动的。”(布氏《全集》卷八，《书信集：一七九五至一八四二》，P139)布伦塔诺虽然当时只看到荷尔德林少数几篇作品(其中一些甚至还不完整)，他对诗人的评论在今天看来仍然是十分深邃的：
    　
    大概从未有人将高尚、凝思的悲伤这样出色地表达过。这位天才有时是晦涩的，沉溺在他自己心中辛酸的泉水里；但是大多数情形下他的末世之星“愁恨”(sein apokalyptischer Stern Wer-muth)辉耀在他感受的阔海之上。(同上)
    　
    布伦塔诺使用“末世的”这个《新约》中的希腊字是得当的。也正是这一不断出现的末世期待使得荷尔德林的诗歌显得异乎寻常地“晦涩”。但是如果我们在图宾根旧城找到了哀歌《面包与葡萄酒》第一节的原始模特，我们还不能说触及了全诗中“晦涩”的部分。无论在其颂歌《莱茵河》、描写法国波尔多(Bourdeaux)的《存念》(Andenken)，还是在这里，荷尔德林都不是一位单纯的风景诗人。在《面包与葡萄酒》如画的描写里，存在着某种远为抽象的诗思。这诗思自然不是风景的，然而我们仍能在图宾根这座充满历史与文化的小城里找到它的索隐。作为一个精神的朝圣人，我当然不可能忽略图宾根曾包罗了德意志精神史上许多巨人的“特洛伊木马”(Troyanisches Pferd  derGeisteSgr<SPS=2343>βen)：新教神学会(Evangelische Stift)。而引向理解荷尔德林这首悲歌以及其他作品中晦涩的“末世之星”的索隐就镌刻在修道院堡街(K1osterberg Straβe)新教神学会门口一块匾牌上。它告诉每一个慕名而来和偶然经过的人，在这门里，在这座历史悠久的神学会馆(建于一五四七年)里，诗人荷尔德林曾在一七九○年和一七九一年间同哲学家黑格尔(一七七○――一八三一)、谢林(一七七五――一八五四)共同就读于此，并甚至曾共居一室。
    浪漫主义和唯心主义的这三位骑士这段共同的经历自然早已成为学者们乐道的题目。但这里不是详细考察这一题目的地方。我们的兴趣在于荷尔德林的晦涩同黑格尔可能的联系，而这一联系我们越是深入考察越是感到它不仅存在，而且还可能是十分关键的。
    黑格尔发表其成名作《精神现象学》(Ph<SPS=2344>nomenologie  des  Geis－tes)于一八○七年。此后这位哲人的文风就一直定型于人们所熟知的他那中性、逻辑、偶尔有几个成语俗谚点缀的哲学笔法。而他早年一两篇美文的尝试是较少为人所知的。一七九六年，黑格尔告别图宾根的神学会、同诗人荷尔德林分别已经有五六年之久，一直断断续续同荷尔德林保持着书信联系的未来的哲学家从阿尔卑斯山寄给诗人一篇相当长的旅行报告和一首诗，《艾劳伊西斯：致荷尔德林》(Eleusis，An H<SPS=2343>lderlin，见黑氏《全集》卷一页381至402)。这是我们所知的黑格尔唯一的一首诗体作品，除了它自身的价值以外，它显然为我们提供了理解荷尔德林《面包与葡萄酒》的某些重要线索。诗是这样开始的：
    　
    我的周遭、我之中驻居着宁静，――在碌碌的人们那里
    劳人的忧虑永远不会眠息，他们给予我
    自由和闲暇――感谢你，哦，夜晚，
    我的解脱者！――月亮以白色的雾幛
    将远山笼罩以虚渺的
    轮廓；更远处湖水明亮的波粼
    友好地眨眼――
    白天令人厌烦的喧噪已成遥远的回忆，
    仿佛这之间已有数年之久；
    　
    接下来作者直接诉诸诗的受者――荷尔德林，说后者连同昔日的时光时时浮现在作者的眼前；而重会的希望和想象中重聚的热烈情形也每每在自己的心中萦绕。至此，黑格尔似乎只是在表达友谊的最平凡的语言。但是诗随后有一个急剧的转变，说当作者昂头仰视天空时，夜的面孔使他顿然遗忘了人间的种种希望和祈愿。为了状述心灵的这种变化，黑格尔写下了如下高度哲学化的诗行：
    　
    感觉在观照中失落了，
    为我称作“我的”也消失，
    我将自己给予了远方那辽阔，
    我在它之中即是一切，即只是它。
    重归的思绪也变得陌生，
    它向这无限面前战<SPS=0397>，几乎
    不暇惊异这观照的深度。
    永恒用谲思异想滋养着感觉
    与暴力联姻――欢迎，你
    这崇高的魂灵，高贵的影子，
    自它的脸额放射着完美！
    它不令人恐怖，――我感到它也是我本土的以太，
    那坚定、辉煌将你们包围着。
    　
    批评家会立刻为你指出黑格尔在这里所描写的实际上是十八世纪被称作崇高的那种经验(见G.Hartmann书，页114)。这种我直接观照无限和永恒的境界、这种在我与永恒之间取消了任何中介的状态、这种我在其中感到宾至如归的完美王国，就是黑格尔这首诗标题的含义。这是因为艾劳伊西斯是古希腊阿提卡(Attika)地区一个同神秘主义联系在一起的地方。黑格尔借用这一神秘的地方指代“我”所观照的神界。在《艾劳伊西斯》里，无限、永恒、完美、神界以及艾劳伊西斯都是同义词，正是对这永恒的神境的窥探使作者得以对人间的喜怒哀乐释怀。对此，荷尔德林恐怕绝不会心生怨艾的，因为黑格尔的这首诗原本是对荷尔德林早些时候来函的一个答复。一七九四年七月，荷尔德林可能是在与黑格尔于图宾根分手后第一次给后者的信中这样说：
    　
    亲密的兄弟！
    我肯定，自我们以“上帝的国”(Reich Gottes)这一暗号分手以后，你会不时想到我。在我们各自经历过种种变形之后，相信我们会凭着这一暗号重新认出对方。
    　
    时隔两年，黑格尔写给荷尔德林的这首诗不就是扩展了的同一个暗号“上帝的国”吗？从四年之后的《面包与葡萄酒》里，可以看出黑格尔的这个诗体的回应一直萦绕在诗人荷尔德林的心头。《面包与葡萄酒》和《艾劳伊西斯》两首诗在破题上的相似之处是显而易见的。两位作者对神界或“上帝的国”的渴望与其在现实中不可能性的认识也都是类似的。在黑格尔那里，神界同人世是截然分离的：
    　
    哈！神界的阊门此时自然洞开，
    哦，科里斯(Ceres，主稼穑与丰收的女神)，统治艾劳伊西斯的女神！此时
    我感到为神灵所陶醉，
    为你贴近的雨露；
    明白了你的启示，
    我领悟了那些画面的高深意义，聆听了
    神餐上的颂歌，
    你教诲的崇言警句。――
    可你的厅堂沉寂无声，哦，女神！
    众神之界已从被亵渎了的祭坛
    逃回到奥林匹斯，
    逃离了被玷污的人性之墓，
    那纯洁无辜的精灵，曾来这里迷住过人类！
    ……
    　
    荷尔德林有着类似的感受：
    　
    崇高者们的宠幸是奇异的，可没人
    知道自何时、什么事情降临于他们。
    　
    又：
    　
    神圣的希腊！你这天界万有的殿堂，
    我们在青年时一度听说的因而是真的？
    佳节永驻的殿宇！以海为地板！群山是桌几，
    真正是一度为那独一无二的用途所建！
    可那御座，在哪里？那庙宇，那注满琼浆
    的卣<SPS=0474>和使神欢喜的歌曲在哪里？
    　
    对这个问题黑格尔和荷尔德林在他们各自的诗中所给予的答案是不同的。荷尔德林在《面包与葡萄酒》以及其它一些诗中寻求的是如何为神的复归做准备，这也是为什么这首诗用象征耶稣基督的肉与血的面包与葡萄酒为标题。意味深长的是在这首诗里，必将复活的神是以酒神巴库斯(Bacchus)的身份出现的。因为在古希腊的宗教与神话中，巴库斯也经历了类似于耶稣的死而复活的过程，巴库斯生父为最高天神宙斯、生母为人间的色美拉(Semele)，也类似于耶稣的上帝与凡人玛利亚背景。这样，面包与葡萄酒就获得了另一层为荷尔德林所独有的含义：
    　
    面包是大地的果实，然而却是汲取了天光的，
    而葡萄酒的甘美来自挥动霹雳的神。
    因此之故我们借它思想天神，那些
    一度曾在并将在恰当的时候回返的天神；
    因此之故歌手们殷切地咏唱酒神
    并非虚妄地想象赞美响起在祭坛。
    　
    荷尔德林的“并非虚妄地想象”仿佛是在为他自己精神世界的独特作辩护。这一辩护当然是针对他同代人对他“晦涩”的不理解普遍而发的，然而并非不可以看作是对黑格尔诗中最后一部分里核心看法的一种委婉批评。黑格尔深植于士瓦本地区新教虔敬派(Pietismus)传统的思维倾向使他在《艾劳伊西斯》的后半部分发出了如下的感想：
    　
    对于祭祀之子，那高深的知识令他
    充满不可言喻的情感，枯燥的符号
    不配用来表达它的深刻与神圣。
    ……
    谁想传达给他人，
    必得是以天使之舌来讲述；感觉到词语的贫乏
    会将神圣者贬抑――而那神圣令他战<SPS=0397>，
    他却不得不利用如此低琐的工具，话语在他看来是罪孽。
    　
    这种对任何符号――语言、雕刻、图画、遗物等――都无法信任而只强调内心感受的观念作为新教之别于天主教的一个根本差异是再典型不过了。但是这样一来有意无意之中黑格尔不仅批评了作为一个诗人的荷尔德林，也因其同自己写作这一行为相矛盾而削弱了自己的论述。但是不管黑格尔对荷尔德林作为一个诗人有怎样的误解和不理解，两人其实都没有背叛他们之间那个暗号。在荷尔德林那里，这个暗号后来一再在他的诗里以古希腊的神<SPS=1284>形式出现；在黑格尔那里，它最终落实在精神发展的最高阶段：纯粹知识(das reine Wissen)那里。
    黑格尔的纯粹知识同时也是知能的观照(intellektuelle Ans-chauung)，是唯心主义哲学中的核心部分。荷尔德林在其写于一八八0年前后的手稿《论诗的精神的演进方式》(<SPS=2378>ber die Verfahrung-sWeise des po<SPS=2349>tisChen Geistes，StA版，卷四册一，页241至265)中不断提到的纯粹(das Reine)实际上同黑格尔的纯粹知识是类似的。而这两位朋友的共通想法又是直接得自一位执教耶拿的哲学教授J.G.费希特。一七九四年左右图宾根神学会的三位朋友曾先后到耶拿亲自聆听费希特讲解他的知识学。费希特大胆的思维角度在三位朋友那里都产生了深刻的影响，在事实上肇启了德国唯心主义哲学。
    就这样我在图宾根荷尔德林和黑格尔的母校的寻踪最后将我引向图灵根地区(Thüringen)的大学城耶拿，而耶拿的掌故又该是不止一篇文章的题材。也许这个一度群英聚会的地方该是我下一次访问德国的落脚地。而现在，就让我把“纯粹知识”和“纯粹”悬置起来，就如同荷尔德林在其《莱茵河》中谜一般的句子所说的那样：
    同纯粹对应的是一个谜。而这个谜让我们暂时先不去解它。
    　
    一九九五年七月于图宾根

刘皓明
都与本人“无关”


    <IMG=CA96814001>
漫画
丁聪
在暧昧的日本
谈日本作家大江健三郎

    明治维新后，富于进取心的日本民族大量引进西方的自然科学和社会科学。日本人也历来重视智力投资，培养人材。由于教育普及，文化水平较高，从人口比例而言，能写作的自然也就多了。作家们要么精通外语，要么通过日译本，广泛地阅读过各国文学作品，吸收西方各种文艺思潮，从而开阔了视野。他们在继承古典文学传统的基础上，不时地写出散发着奇光异彩、具有独特民族风格的作品。
    一九九四年十月十三日，大江健三郎继川端康成之后，以《个人的体验》(一九六四)和《万延元年的足球赛》(一九六七)这两部长篇小说成为第二位获得诺贝尔文学奖的日本作家。然而当日本文部省即日召开紧急会议，表示要把文化勋章授予他时，他却在报纸上撰文。声明自己是“战后民主主义者”中的一员，文化勋章对自己来说不合适，从而毅然谢绝了。拒绝接受由天皇在皇宫颁发的这一体现国家最高荣誉的奖，这在日本确实是破天荒的壮举。
    大江年仅十岁时，适逢日本投降。他问老师：“大人们说要废除天皇制，是真的吗？”老师立即对他拳打脚踢，还把他的母亲叫来，狠狠地训斥了她一顿。大江生长在被原子弹污染了的土地上，他的长子又偏偏是个弱智儿。这样，他在作品里一方面对核武器发展以及日益严重的公害对人类生态所构成的威胁充满了忧患意识，另一方面又对残疾人表示了关切。
    一九六○年五月，大江作为日本文学家代表团的成员访问我国，在北京慷慨激昂地做了支持反对日美“安全条约”的广播演说。回国后，大江以持刀杀害日本社会党委员长浅沼稻次郎的右翼少年山口二矢为原型，写了《十七岁》和《政治少年之死》这两个短篇小说，均于一九六一年一月发表在杂志上。由于后者涉及天皇制的部分激怒了日本右翼势力，刊载它的《文学界》立即受到恫吓，被迫在未征得作者本人同意的情况下，公开赔礼道歉。这篇具有时代意义的小说，至今未能收入大江的文集。
    一九九四年十月十三日，诺贝尔文学奖评委会在对大江健三郎的授奖评语中说，他之所以获奖，是由于他在作品中“以诗的力量创造了一个想象的世界，在那里，生命与神话凝聚在一起，构成一幅当今人类困境中惶惑不安的图画。”当年十二月十日，在授奖仪式上，评委会主席又指出，大江的作品“充满着崭新的观点和简洁的意象，有着诗一般的‘怪诞现实主义’。……在常常变形的众多人物和事件之中，最终呈现为纯粹的人文主义者形象，我们一切人都关心和为之感动的形象”。
    在授奖仪式上，大江以《我在暖昧的日本》为题发表讲话。他认为当年川端康成在获奖时所发表的题为《我在美丽的日本》的讲演，“极为美丽，同时也极为暖昧”。接着，他就在“暖昧”一词上大作起文章。他指出：“我觉得，日本现在依然在持续着开国一百二十年以来的现代化进程，正从根本上被置于暖昧(ambiguity)的两极之间。而我，身为被刻上了伤口般深深印痕的小说家，就生活在这种暖昧之中。……暖昧的进程使得日本在亚洲扮演了侵略者的角色。……在亚洲，不仅在政治方面，就是在社会和文化方面，日本也越发处于孤立的境地。
    　
    就日本现代文学而言，那些最为诚实的“战后文学者”，……在亚洲地区，……对日本军队的非人行为做了痛苦的赎罪，并以此为基础，从内心深处祈求和解。我志愿站在表现出这种姿态的作家行列的最末尾，直至今日。
    　
    接着，他又语重心长地指出，日本人“作为曾践踏了亚洲的侵略者，……染上了历史的污垢”。
    大江健三郎的代表作为《万延元年的足球》(一九六七)。这部长篇小说以四国的山峡森林为背景，写出了都市与乡村、东方与西方的矛盾。作品融知识、激情、梦幻与野心于一炉，入木三分地描绘了在混乱的世界里人与人的关系。日本评论家松原新一认为，大江的基本主题是把个人从“内在的地狱”中解救出来。
    大江的长子光生于一九六三年，是个患先天性脑障碍的弱智儿。大江为之悲痛至极，根据亲身感受写了《个人的体验》(一九六四)。这部长篇小说的主人公因爱子患有残疾而闷闷不乐，自暴自弃，但终于醒悟过来，打起精神尽做父亲的责任。在现实生活中，经过多年的努力和各方面的探索，他和妻子已奇迹般地把先天不足的儿子培养成一位有成就的作曲家。更难能可贵的是，作者总把他个人的体验与民族及国家的前途联系在一起。
    去年适值日本投降五十周年，大江健三郎在美国《纽约时报杂志》(一九九五年七月二日)上发表了题为《否认历史导致日本无能》一文，一针见血地抨击了日本政府对当年发动侵略战争不认罪的态度。文章指出：“日本要想在二十一世纪的亚洲成为一个真正的伙伴，就必须建立起一个基础，俾使本国既能批评邻国，也能听取邻国的批评。为此，日本必须为其侵略行径道歉，并作出赔偿。这本是起码应该做到的，大多数有良知的日本人对这一点业已达成共识，然而竟遭到保守党派、政府官员和工商界领导人所组成的联盟的反对。……”
    文章作者痛心疾首地说：“我的残疾儿子每遇到新的困难，我的家人和我就都热情地帮助他进行康复治疗。日本和日本人必须致力于亚洲的康复。在我国整个现代化进程中，尤其是在现代化达到顶峰的侵略战争中，我们丧失了成为亚洲一部分的权利，我们一直是在没有重新获得这种权利的情况下生存着。”“不进行这种康复治疗，我们就永远不能放弃我们对邻国所采取的暖昧态度，也不能消除我们与他们之间在关系上的不实在感。如果说我相信这种感觉可以消除的话，那并不是因为我预料到政府的态度会发生重大的改变，而是因为我发现，真正的反省已悄然而又深深地蕴藏在老百姓心中。”
    美国文化批评家弗・詹姆逊认为：“大江健三郎是日本最尖锐的社会批评者，从来不认同日本官方的和传统的形象。”
    一九六八年川端康成获诺贝尔奖时，已年近古稀。身体一向孱弱的他，在过多的荣誉面前感到吃不消了。获奖后，在传播媒介面前不断曝光，他的创作欲反而衰退了。三年多的期间只写了三篇无甚新意的短篇小说《长发》、《竹声桃花》和《偶田川》以及几篇随笔，就于一九七二年四月口含煤气管与世长辞了。
    大江健三郎于一九九四年获奖时是五十九岁。这位少年时代在日本四国农村的山谷森林中，浴着南方的骄阳长大的战后民主主义作家，精力充沛绝伦。获奖后的繁忙社会活动并没影响他于一九九五年把长篇巨著《燃烧的绿树》第三部(《成长之日》)照原订计划付梓。第一部(《救主竟被殴》)和第二部(《推动》)已出版于一九九三年，如今他又雄心勃勃地着手写新作了。《燃烧的绿树》三部曲是以作者的故乡四国的山林为小宇宙，以大千世界为大宇宙。作者说：“在这部小说中，即使撇开宗教信仰，我也仍重视灵魂：描绘生活在希望与绝望峡谷之间的人的状态。”此作似略带宗教色彩，然而不是死后升天堂的宗教，而更像是为二十一世纪和“整个人类而进行的宗教式祷告”。
    纵观大江健三郎近四十年的创作生涯，他始终强调自己是个日本作家，是为日本读者而写作的，主题都是针对日本在二次大战后的社会问题。但由于日本是国际大家庭中的一员，日本人当前所面临的核武器发展、生态环境被破坏等问题也是人类共同的问题，他的作品因而为各国读者所重视。早在一九八九年，他就获得了欧市(EC)欧洲文学奖，一九九四年又以《疯狂告诉我们存活之道》获意大利蒙迪罗文学奖。在他的作品中，未遭到核污染的大森林，很突出。一九九四年，大江在斯德哥尔摩所做讲演的最后一句是：“我还在考虑，作为一个置身于世界边缘的人，如何从自己的意愿出发，展望世界，并对全人类的医治与和解做出高尚的和人文主义的贡献。”
    大江健三郎关心人类的前途，有着强烈的忧患意识。他不断地寻求突破，创造新的艺术高峰。
    倘若考虑到，本世纪初，由日俄战争的发动者桂太郎任首相的日本政府曾以所谓阴谋暗杀明治天皇的莫须有的“大逆罪”，悍然处决了幸德秋水等十二名社会主义者；而八十多年后大江健三郎这位持不同政见的日本杰出作家虽一贯公开批评天皇制，却还能在一九九三年成为日本最受欢迎的十大作家中的第五位，就不难看出战后日本局势的变化。这充分反映了大江从日本广大读者所得到的支持。同时也说明了日本人民对正义感的重视。通过阅读大江的作品，面对二十一世纪，他们势必也在反思过去，并对未来做出抉择。
    　
    一九九六年三月三十一日

文洁若
倒霉的谢拉皮翁兄弟


    一九四六年八月十四日联共(布)中央通过《关于<星>和<列宁格勒>两杂志的决议》，接着日丹诺夫做了同名报告。日丹诺夫在报告中对列宁格勒幽默作家左琴科和革命前驰骋俄国诗坛的女诗人阿赫玛托娃破口大骂，骂左琴科是市侩、败类、骗子，说阿赫玛托娃不知是僧尼还是荡妇，或许淫荡和祈祷在她身上融为一体。此后日丹诺夫便成为粗暴批评的化身。日丹诺夫是斯大林时代的人，具有那个时代领导人的全部特征，其中包括粗暴。但他毕竟是有文化修养的人，这次为什么表现得格外粗暴呢？为整肃战后受西方影响的文化界，拿列宁格勒两杂志开刀，杀一儆百？但莫斯科是苏联文化政治中心，文化界受到的影响并不比列宁格勒少。选择左琴科和阿赫玛托娃作靶子并非因为他们的影响比莫斯科的作家和诗人大，而是因为他们是列宁格勒作家。左琴科可算家喻户晓的作家，他的讽刺小说拥有广大读者。阿赫玛托娃呢？革命后很少发表诗作，闭门谢客，如果不是受到日丹诺夫批评，很多年轻人恐怕连她名字都没听说过。在莫斯科找出类似作家、诗人充当批评对象并非难事。然而这不是单纯的文艺批评，而是莫斯科与列宁格勒的权利之争。所以批评列宁格勒杂志是必然的，而以他们两位作靶子则是偶然的。他们两位又都发表过什么惹得日丹诺夫动肝火的作品呢？阿赫玛托娃不过发表了几首革命前后写的短诗，左琴科只在《星》五、六月合期上登了一篇儿童故事《猴子奇遇记》。这篇儿童故事突然出现在大型文学刊物上已让人感到蹊跷，况且事先并未征得作者同意。《猴子奇遇记》是左琴科四五年为学龄前儿童读物《脏孩子》(音译为《木尔吉尔卡》)写的，发表后又收入《儿童故事选》一书，《星》已是第三次发表了。左琴科发表后才看到，便问主编萨扬诺夫是怎么回事。萨扬诺夫说让他多领一次稿费，天真的左琴科相信主编的好意。但他并未想过一篇三千字的故事能有多少稿费？故事内容是德国飞机轰炸南方一座城市，一颗炸弹落在动物园里，炸开关猴子的铁笼，一只猴子跑出来。它跑到公路上被过路的军用汽车司机捉住。司机把猴子抱上汽车，载到鲍里索夫城。他离开汽车执行任务时猴子从车窗逃出，在市里乱跑，跑进商店跳上柜台，从售货员手里抢了根胡萝卜又逃出商店。人们看见城里突然来了只猴子便一齐追捕，一条狗也夹在里面。猴子一边跑一边想：“唉，真不该离开动物园，呆在笼子里安全得多。一有机会我一定回动物园。”但它逃脱了，跳进一家院里，被男孩阿廖沙收留。阿廖沙待它很好，喂饱了它，还给它茶喝，猴子非常惬意。可阿廖沙奶奶不喜欢它。第二天阿廖沙上学的时候猴子从通风窗跑到街上。残疾人加弗里勒奇上澡塘从这儿经过，看见猴子心里想道：“我得抓住它，明天到市场上卖一百卢布，足够喝十杯啤酒。”他用糖块骗猴子把它捉住，想带它洗澡，洗干净卖得价更高。但往猴子身上一抹肥皂，肥皂沫溅进眼里，疼得它咬了加弗里勒奇手指一口，从他手里挣脱，毛上带着肥皂沫逃出澡塘。加弗里勒奇追了出来。碰巧阿廖沙从这里路过，看见自己的猴子便把它紧紧抱在怀里。加弗里勒奇说猴子是他的，让阿廖沙交出来。他们已被一群人围住。这时司机从人群中走出来，说猴子不是加弗里勒奇的，也不是阿廖沙的，而是他的，是他把猴子运进城里来的，但他要回部队了，他要把自己的猴子送给真正爱它的阿廖沙，而决不能让加弗里勒奇换啤酒喝。从此猴子便在阿廖沙家安了家，还学会了人的很多规矩，奶奶也喜欢它了。小说的主题是教育孩子爱动物，同它们交朋友，并谴责买卖动物的人。日丹诺夫在报告中猛烈抨击这篇小说，说左琴科嘲讽苏联社会，人关在笼子里比在苏联人民之间更惬意。我过去只读过日丹诺夫报告而没读过小说，所以相信了日丹诺夫的话。八五年读到原著，无论怎么分析也得不出日丹诺夫所做的结论。但用儿童语气写的故事放在严肃刊物中必定扎眼，引人注意。主管报刊的人都知道所有大型文学刊物斯大林都要浏览，特别是列宁格勒的刊物，浏览时自然会注意左琴科这篇小说。
    从近年来俄罗斯披露的档案材料上看，选择左琴科和阿赫玛托娃作为批评对象并不是日丹诺夫的主意。日丹诺夫对这两位作家一直是不错的，甚至是爱护的。列宁格勒围困时期他下令疏散年纪大的作家，其中包括左琴科和阿赫玛托娃。左琴科当时还想不通，要求留下与革命摇篮共存亡。直到作协分会告诉他这是上面的命令，他才同其他作家一起疏散到阿拉木图。日丹诺夫对阿赫玛托娃同样关心，没有他四○年阿赫玛托娃不可能出版诗集《六书选》。据诗人曼德尔施塔姆遗孀回忆：“日丹诺夫通过政府专线打电话到塔什干，指示关照阿赫玛托娃。”列宁格勒党组织把左琴科视为列宁格勒的王牌作家，三九年授于他劳动红旗勋章，四四年任命他为《星》杂志编委，这些事都不可能不征得日丹诺夫的同意。《星》上突然冒出《猴子奇遇记》，惹得斯大林大为恼火，日丹诺夫才不得不改变对他们的态度。他在八月十四日做报告时，不像往常那样自信、镇静，不时停顿，仿佛喘不过气来，台下一片死寂。“会场麻木、呆滞。报告人越讲越发僵，三小时后简直变成一块大石头。”日丹诺夫心里明白，批判左琴科必然牵扯到《星》和《列宁格勒》两杂志，一定牵连到列宁格勒市委以至州委，而这些机构的最高领导人正是他自己。但斯大林的意志他是不敢违抗的。
    斯大林为什么不喜欢左琴科呢？二三十年代左琴科的幽默小说风行全国，斯大林对他似乎并无恶感。左琴科也一直信赖斯大林。一九四三年左琴科的中篇小说《日出之前》开始在《星》上连载，受到广泛好评，不仅吉洪诺夫等作家们，连科学院院士、病理学家斯佩兰斯基也从生理学角度给予很高评价。然而《星》发表几章后，突然停止发表。这对左琴科无疑是沉重打击。他认为自己的小说是反法西斯的，是当前急需的书，为何停止发表？他上书斯大林，请斯大林决断。信是一九四三年十一月二十五日写的，四四年二月四日有了“回音”，但不是斯大林的回信，而是《文学与艺术报》发表的一篇文章《评左琴科的新小说》，严厉谴责他脱离重大的社会题材，一心挖掘个人生活中猥亵的琐事。接着《布尔什维克》杂志发表了《论一篇有害的小说》，纲上得更高了：“左琴科的一派胡言是为了迎合敌人的需要。”
    左琴科直到晚年才醒悟过来，原来他四○年写的《列宁故事》得罪了斯大林。苏联著名作家纳吉宾在回忆录中转述了左琴科的一段话：“……斯大林恨我，找机会跟我算旧帐。《猴子》先前发表过，可没人注意。清算旧帐的时刻终于到了。不是《猴子》，即便是《树林里长了棵小枞树》，我也在劫难逃。战前我发表《列宁与哨兵》后，斧子便悬在我头上。战争使斯大林无法分心，他一得空便收拾我了。
    “我犯了一个专业作家不可饶恕的错误。我在这篇故事里先写了一个‘留山羊胡子的人’。但从他的举止上一眼便能看出捷尔任斯基来。但我并不想写具体人，便把山羊胡子改成小胡子。可那时谁留小胡子？小胡子已成为斯大林的特征……您回想一下，我写的留小胡子的人如何不知分寸，蛮横粗暴，列宁像训斥小孩那样训斥他。斯大林认为我写的是他，或别人提醒了他，因此恨上我。”
    我在《左琴科三卷集》中找到《列宁与哨兵》。列宁进入斯莫尔尼宫时忘记出示通行证，被哨兵洛班诺夫拦阻在门外，“这时又来了个人，大概是斯莫尔尼宫的工作人员吧。他看见哨兵不放列宁进去，便急了，大声说：‘这是列宁，你放他进去！’洛班诺夫不慌不忙回答道：‘没有通行证谁也不放行。很遗憾，我没见过列宁。再说我也不认识您，您的通行证我还没检查呢！’那位工作人员发火了，大声喊道：‘你马上放列宁进去！’”可这位工作人员并没留小胡子，斯大林怎么会认为是影射他呢？我忽然想到我翻阅的集子是一九六九年出版的，左琴科或者编辑可能删掉小胡子。幸好我存有一本新华书店晋察冀分店四六年一月出版的《列宁故事》，是曹靖华先生一九四二年二月翻译的，翻开一看，里面确实有留小胡子的人，并未说明他是位普通工作人员：“可是，这时候有一位长着小胡子的人，走到斯莫奈门口里，看见卫兵不放列宁进去，愤慨起来。就嚷道：‘这是列宁呵！放行吧！’……那位长小胡子的人更愤慨起来，嚷道：‘请赶快放列宁进去吧！’”
    斯大林晚年对自己做过的某些指示，如别人不再提起，自己往往会忘记。左琴科先在《星》上发表《日出之前》、后又上书斯大林，让斯大林又想起他。两年后《星》重新发表《猴子奇遇记》是别有用心的人诱使斯大林注意他，勾起斯大林对他的怨恨。主编萨扬诺夫不可能擅自决定刊登这篇小说，因为他知道《星》不刊登发表过的作品。很可能是日丹诺夫的政敌插了手。胜利后苏联领导层内权力之争极为激烈。日丹诺夫把他的老部下库兹涅佐夫推荐到中央领导公检法，并把马林科夫赶出书记处，自己成了第二号人物。马林科夫不甘心自己的失败，联合贝利亚一起对付日丹诺夫。但要搬倒日丹诺夫谈何容易，因为斯大林对他相当信任，必须拿出他错误的确凿事实。在他直接领导的地区的刊物上发表讽刺苏联社会的作品在斯大林眼里便是确凿的事实。
    八月十四日通过决议之前，还有一次鲜为人知的活动：八月九日上午八点斯大林在大理石厅会见文艺工作者。斯大林一开口便提到《猴子奇遇记》：“小说丝毫不能令人信服。《星》是好杂志，现在怎么给拙劣作品提供园地？”接着提到左琴科：“他没见过战争，没见到战争的残酷。这个题材他没写过一个字。左琴科所写的鲍里索夫市的故事，猴子的奇遇，能提高杂志的威望？不能……我为什么不喜欢左琴科？左琴科是无思想性的传教士，不应把他放在领导岗位上，苏联人民不允许他毒害青年。社会不能适应左琴科，而他应适应社会，如不肯适应，就让他滚蛋。”
    陪同斯大林接见的日丹诺夫听到这些话冒了一身冷汗。他立即采取攻势，批判左琴科的调门比斯大林还高几度，因此便显得格外粗暴了。日丹诺夫这一招果然奏效，赢得斯大林欢心，斯大林对他宠爱如初。日丹诺夫击退马林科夫等人的进攻，保持住自己的地位。然而政治斗争变幻莫测，四七年马林科夫在贝利亚支持下重返莫斯科，并担任书记处第二书记，日丹诺夫第一副手。日丹诺夫如何咽下这口气，如果不是四八年他突然逝世，斗争也许还将继续下去。但他死后列宁格勒党政领导人已非马林科夫、贝利亚一伙对手，听凭他们宰割。马林科夫在列宁格勒掀起一场大清洗，其规模不亚于基洛夫逝世后的清洗。清洗的结果是列宁格勒市和州的党政领导人通通被枪决，两千多名负责干部被赶出列宁格勒。这便是著名的列宁格勒事件。对两杂志的批判只是序幕，而左琴科等人不过是政治斗争的牺牲品罢了。
    左琴科和阿赫玛托娃受到批判后，作协很快做出组织处理，四六年九月四日将他们开除出作家协会。这算对他们从轻发落，如果发生在三十年代后期，他们不是被枪决便是被关入劳改营。开除出作协也是严厉的惩罚，领不到每天八百克的面包证了。一九四六年实行票证供应制，无票证无法买面包。但他们又从市苏维埃领到票证，这仍不能不说是日丹诺夫对他们的照顾。但左琴科在经济上陷入困境。所有出版机构都废除同他签定的合同，并追回预支的稿费。左琴科交完预支稿费已一文不名了。首先无畏地向他伸出援助之手的是日丹诺夫在报告中所批评过的“谢拉皮翁兄弟”。“谢拉皮翁兄弟”是一九二一年成立的文学团体，人数不多，存在时间不长，但对苏联文学的贡献最大。成员吉洪诺夫和费定先后担任过苏联作协主席。卡维林、伊万诺夫、尼基京和虽不是成员但同他们关系密切的楚科夫斯基都是苏联第一流作家。他们多次借给左琴科钱，帮他度过一次次难关。特别是《船长与大尉》的作者卡维林，干脆从版税中直接拨给他一部分。老作家沙吉娘、《旅伴》作者潘诺娃和《勇敢》作者凯特琳斯卡娅也都用不同方式支持过左琴科。但左琴科自尊心很强，感谢朋友们的帮助，但坚决自食其力，克服困难，并顽强地继续写作，决心重返文坛。他曾当过鞋匠，现在重操旧业，跪在地板上为残疾人合作组剪毡鞋后掌。但钱挣得微乎其微，剪一百双还不够一顿饭钱。法捷耶夫推荐他为出版社译书，帮他解决了生计问题。左琴科翻译了芬兰作家季莫年的《从卡累利阿到喀尔巴阡山》和拉西拉的《复活》、《借火柴的人》等小说。但他并未放弃创作，写了一个剧本《您在这儿准快活》和三十篇描写游击队的短篇小说，其中的十篇四七年被西蒙诺夫刊登在《新世界》上。左琴科为获得重新握笔的权利，不惜违背艺术规律，为《鳄鱼画报》创作“歌颂的讽刺”作品。他为此消耗了大量精力，结果可想而知。五三年斯大林逝世后左琴科重新被吸收入作家协会，在此之前阿赫玛托娃已恢复作家协会会籍。
    左琴科的苦难似乎已熬到头，又可以为人民写作了，然而一件意想不到的事使他再次遭殃。一九五四年五月英国大学生代表团访问列宁格勒。学生们参观过名胜古迹后想会见左琴科和阿赫玛托娃。他们两人都拒绝会见。但当局为表现对犯错误的作家如何宽宏大量，一定要把两个“活古迹”展示给外国人看。于是六十六岁的阿赫玛托娃和五十九岁的左琴科被送上汽车，带到会见大厅。英国学生问他们两人对决议的看法。左琴科回答不完全同意日丹诺夫对他的批评，阿赫玛托娃则认为决议和报告完全正确。楚科夫斯基的女儿楚科夫斯卡娅记录了会见后阿赫玛托娃私下的谈话：“左琴科比我想象的还天真。他想在这种场合解释清某些问题，所以说：‘最初我没明白决议，后来对决议中的某些提法不同意！’在这种场合只能像我那样回答……我们不走运：如果我先回答，他会从我的回答中猜到应如何回答，并且丝毫不能走样，那便能避免灾难。可学生们偏偏先问他。”其实先问阿赫玛托娃左琴科也未必像她那样回答，因为他们受到的批评不同。另外阿赫玛托娃的儿子列夫・古米廖夫尚关在劳改营中，她的回答将影响儿子的命运，左琴科则没有这种顾虑。
    苏联报刊从五月下旬又开始抨击左琴科。五月二十八日的《列宁格勒真理报》写道：“至今左琴科并未从决议中吸取任何教训。最近事实表明，左琴科隐瞒了对决议的真实态度，继续坚持自己的腐朽立场。”六月中旬列宁格勒作协分会在作家之家召开批判左琴科大会，左琴科在会上发了言，他的发言速记稿现已发表。左琴科在大会上说：“我不同意报告，并把自己的看法写给斯大林。我不同意报告对我二三十年代所有作品的批判。我写的不是刚刚诞生的苏联社会，而是过去生活的产物――小市民。
    “可以说我的文学生涯和个人命运在这种环境中已经结束。我已无路可走。讽刺作家在人格上应白玉无瑕，可我已被玷污，成了人人唾弃的狗杂种。我不需要你们的宽宏大量，也不需要你们的德鲁金(《星》新主编)，更不需要你们的辱骂和喊叫。我太累了。我宁可接受任何命运，只要不是现在的命运。”说完左琴科走下讲台，跑出会场。会场里响起一片掌声，几个人追了出去，怕他心肌梗死，死在作家之家。
    九月七日《消息报》刊登驻伦敦特派记者的一则报导：从苏联回国的英国大学生亲眼见到在苏联可以自由辩论，同人交谈不受限制，以自身经历戳穿美帝国主义所宣传的苏联没有言论自由的谎言。报道没提左琴科的名字，但显然发出停止批判左琴科的信号。此后报刊再没有批判左琴科的文章了。
    此时左琴科已年逾花甲，经过两轮批判身心交瘁，万念俱灰，唯一的一块心病是能否领取退休金。他不是恢复作协会籍，而是重新加入，因此他的会龄只有三年。他全部的心思都用在如何领取退休金上。他四处奔波，向各有关方面写信。他的有影响的朋友楚科夫斯基、吉洪诺夫、卡维林等人联名向党中央写信，请求发给左琴科退休金，但仍无结果。五五年八月他再次向列宁格勒作协分会申请退休金：“中央决议后被开除作家协会，一九五三年重被吸收。这七年我从未中断写作，我的小说发表在《新世界》、《鳄鱼漫画》和《星火画报》等刊物上，还出版了五本翻译作品……我从事文学创作三十五年，并获得下列奖章：一，劳动红旗勋章；二，伟大卫国战争忘我劳动纪念章。请分会为我申请退休金。”左琴科的退休金问题一直解决不了同一九四六年的决议继续生效有关。二十大后赫鲁晓夫曾为许多错案平反昭雪，但却未能废除四六年的决议，因此左琴科和阿赫玛托娃未能平反。决议直到一九八八年在大多数作家压力下才被废除。
    一九五八年六月左琴科终于领到退休金，遗憾的只领了一次，因为两周后他便去世了。
    左琴科安葬在列宁格勒郊区谢斯特罗列茨克镇。没有墓碑，没有坟丘，连一块写着他姓名的木牌也没有，只有人们不时敬献的花圈。纳吉宾第二年扫墓时向各界呼吁，如再不修墓，过两三年恐怕已无法辨认左琴科的墓地了。但我拜谒时已有一座白色大理石的墓碑。墓是哪年修的我就不知道了。
寻墓者说
蓝英年
读书偶得


    读《曾国藩》、读《顾准文集》后，我突发这样一种认识：人应该忠于他的信仰，忠于他的事业，寄人麾下的人应忠于他的上司，但这忠不是康福对曾国藩的愚忠，不是曾国藩对满清王朝的战战兢兢的忠，也不是有些好心人那种“为贤者讳”的忠。而是顾准那种献身探索人类进步道路的忠；那种不乏批判精神的维护永恒价值的忠；那种像左宗棠敢动怒挽救曾国藩的忠。唯其这样，忠的意义才能在忠的结果中体现出来，甚或说忠才有存在的价值。
读书短札
李希兴
人类起源一说


    法国瑟意出版社刚刚出版了一本别开生面的科普读物：由三位权威的科学家合作的《最动人的世界史》。全书分为三个部分：《宇宙的起源》、《生命的起源》和《人类的起源》，作者分别是天体物理学家于贝尔・雷弗、生物学家若埃尔・德・罗斯内和古人类学教授伊夫・科佩恩。这三门学科在大学里互不相关，但是在这本深入浅出的书里却浑然一体、相得益彰。因此这本书不仅引起了读者对科学知识的兴趣，而且在科学著作的撰写和出版方面也是一次成功的尝试。法国《读书》杂志第二四四期(一九九六年四月)报道了这一消息，同时发表了对伊夫・科佩恩的采访。
    科佩恩生于一九三四年，他在法国国家科学研究中心研究人类的起源，至今已整整四十年了。他长期在非洲从事考古发掘，并且在一九七四年发现了一具雌性的南方古猿的化石，他由此提出了“人类起源于非洲”的理论。
    从生物学的观点来看，灵长目的进化程度依次是狐猴、弥猴、狒狒、黑猩猩、人类。这种观点固然不错，但毕竟只是一种假设。问题在于人类与形体高大的猴类有着共同的祖先。通常认为这个祖先产生于四五百万年以前，科佩恩则认为有八百万年。由于从西亚的死海直至东非马拉维湖因地壳下陷而形成裂谷(Riftvalley)，导致了气候的剧变和干旱，东非的大森林消失了，人类的祖先失去了赖以遮身的树荫，流落在茫茫的东非大草原上。为了躲避猛兽，为了看清猎物，他们不得不时时从草丛中站立起来。这一点同现在的黑猩猩很相似，它们在了望远处、进行抵抗或攻击，以及抱持食物或小猩猩时，都会采取站立的姿势。另一方面，在没有树林的情况下，直立的姿势还可以减少日光的照射。这样过了数百万年，在离现在约三百多万年的时候，人类的祖先就进化成了南方古猿。科佩恩发现的雌性古猿化石，他取名为“露西”，她的身高在零点九九至一点一八米之间，常用小步奔跑。
    然而南方古猿与人类之间还有着属性的区别，完成这一突变约需千百年的时间。而演变的原因仍然是气候。科佩恩在埃塞俄比亚南部工作了十多年，考察了在两三百万年间堆积起来的地层，可以看到其中依次排列着树木的花粉和草类的花粉。也就是说，在某个长达千百年的干旱肆虐的时期里，树木枯死，以果实为主要食物的南方古猿面临着饥饿，于是分成了两类：体魄健壮的古猿靠增强体力来战胜环境，使自己的牙齿能够咀嚼当时特有的植物；另一类则发展自己的大脑，而且什么都吃，包括打猎吃肉，这就是人类。科佩恩认为，人只能有一种生物学的定义，所以不能用创造语言、使用工具和社会生活来解释人类，因为早期的人类在这些方面与灵长目没有多少区别。例如黑猩猩就是分成二十来只一群，其中的雌猩猩长大后即离群而去，与邻近群落里的雄猩猩共同生活，这样就能繁殖健康的后代，我们完全能够以此来推想人类早期的社会生活。在科佩恩看来，只有用形态学来解释才是切实可信的：人与灵长目的不同处在于大脑和牙齿，即脑容量增大、脑回增多，牙齿以及与此相适应的颌骨能够咀嚼肉类。不难想象，最初的人类虽然能够站立，却因为习惯于攀援而无法保持立正的姿势，只能不停地动弹以求身体的平衡，走起路来也是两腿叉开、一扭一拐，体力消耗极大，在灼热的草原上必然汗流遍体。在这种情况下，身上的长毛必然逐渐脱落，以减少汗水的蒸发和保持体温。另一方面，脱毛也有助于人的站立，因为幼儿无法再用抓住长毛的办法依附在母亲身上，母亲就只能站起来，腾出双手(前肢)去抱她的孩子了。
    科佩恩的观点在科学界尚未得到公认，因为在爪哇发现了一百八十万年前的猿人化石，而中国发现的猿人化石则已有一百九十万年，人们自然会想到人类可能起源于亚洲。科佩恩对此另有高见，他说即使在亚洲发现了二百五十万年前的猿人化石，也不会使他感到吃惊，因为以一代人扩展五十公里计算，非洲人要用一万五千年才能来到远东，所以三百万年前的南方古猿要经过五十万年才来到亚洲，也就没什么可奇怪的了。
    人类在生存三百万年之后才达到十亿，而在最近两个世纪里却猛增至六十亿，由此产生了人口过剩所带来的一系列问题。但是科佩恩对人类的未来表示乐观，办法就是向其他星球移民。例如月球的岩石里充满氧气，在月球上不难培植细菌和藻类。人类将像在三百万年前从非洲开始征服地球那样去征服宇宙，首先征服太阳系，然后再到其他星系去，因为太阳存在的时间也是有限的。
远眺巴黎
吴岳添
世纪末的“唯物论”


    读《读书》一九九六年第三期郝建文，感想颇多。中国人的视野是如此狭窄，迫切需要“提高”如此低下的品味，竟不得不大吃好莱坞的“腊肠”么？尽管美国演员斯特劳亨曾经说过，“好莱坞是制造腊肠的机器。”作者已经提示我们，这体现着“‘商业伦理”的建设，这是“中国思想文化建设的重大、革命性、历史性任务”，不要大惊小怪，难以接受，因为“这是现实的、可见的，又是革命的，是灵魂深处爆发的革命。”
    “革命”，这个词是多么的陌生而又熟稔。久违了，“革命”。自然，在现在的世界，不革就要被人革，落后就要挨打，只有和别人一样强壮了，才不会挨打，才会……但凭着“保守”的天性，总觉得隐隐约约地闻到了某种金属的气息。“引进大片，最重要的在于引进一种优胜劣汰的机制”，是否优劣则以市场为准，于是乎，大鱼吃小鱼，要成为不被人吃的大鱼，就要提高素质，提高占有市场即挣钱的素质，在这个“共同美感和共同契约”的世界里，不必讲什么文化。引进机制，跟着好莱坞学就行了。“吃他娘，喝他娘，早早开门迎‘闯王’”……
    正如《“义和团病”的呻吟》的作者所言，世纪末的中国人是患有“义和团”病的，有“农民起义的情结”，自然免不了沾点乡巴佬的土味，对冬青树林(HOLLYWOOD)的景色产生莫名的向往与欣赏也是理所当然的事。只是有一点让人疑惑：美国的美国人或中国人是不是也如大陆的观众如此痴迷；法国焚烧美国电影拷贝的“土匪”观众对此是不是感到惊异。“进口的片子是经过千挑万选的”，可是挑来挑去，都是好莱坞的片子，别国的未尝见到，不知为何？在世纪末的北京，作者为我们解释了这一切，指出了一条光辉灿烂的金光大道；只要如此下去，我们将会拥有一套“商业伦理”：本着“合理利己”的目的，“讲究信用”，通过“个人奋斗”，“不靠父母和权势”，“遵守规则”，“平等竞争”，从而“勤劳致富”“思考致富”。根据以上唯物论的精神，美国电影因为“遵守规则，平等竞争”从而“勤劳致富”，所以效益最好，市场最大，因而是“世界文化的优秀作品”。看来，美国即世界，世界即美国，所谓古老的法兰西，历史悠久的意大利，没有什么文化，即使是有，也不是优秀的，因为孔方兄告诉我们，美国电影已经占领了世界市场。“面对文化精品和经济压力，我们没有什么选择，还是要玩心跳”，过把瘾就死，“就是要不遗余力，丧心病狂地以有趣味的形式表现民族和世界的共同的伦理价值观和人的基本情感”，中国观众有着如此高的电影艺术修养，需要《狮子王》来“拨动心弦”“搔到心灵底处的痒处”，而不是平庸近视的小市民及其浪漫主义；需要《阿甘正传》来圆个个奋斗者的梦：花上几十块钱，坐在黑暗中软软的椅子上，口袋里装点DOLLARS，嘴里嚼着“令箭”口香糖，面对着闪闪的银幕，微光中脸色一沉：我们被感动了。出来以后，忧愤一扫而光，梦圆了，心理平衡了，啊，一个阳光多么灿烂的日子。继续以“普通生存哲理去应对国家命运、世界风云的梦”。可是革命呢？谁革命？革谁的命？在北京，《红番区》上映后的若干时间，在熙熙攘攘的街头，《科技日报》的一个干部被一位司机殴打致死，无人上前解救，为何，因为《红番区》《警察故事》告诉我们，“正义必定战胜邪恶”，我们有了“好好活下去的勇气”，要“合理利己”，不必现在动手，“人的尊严”，“法律的尊严”一定会得到维护。果不出所料，报纸登出此案侦破已有线索。
说《读书》
徐勇
理解冬妮娅，更要理解保尔


    看苏联电影《这里的黎明静悄悄》，那群年轻的女战士一个接一个牺牲，记得她们说过一句话：今天战争年代中发生的一切，日后和平时期人们能不能理解？岁月的泡沫确实会模糊许多事物的本来面貌。在经历了“文革”动乱后的中国，一些青年人看待历史上的革命战争和革命运动，如同雾里看花，变得迷惘。许多青年打孩提懂事起，对“革命”的理解和具体参照物便只有“文革”，因此，往往从否定激进主义出发，进而否定中外近、现代史上的革命，无法理解革命运动中发生的种种变迁。
    《记恋冬妮娅》(载《读书》一九九六年四月号)以独特的视角和抒情的文笔，写出了一个青年人在“文革”背景下阅读《钢铁是怎样炼成的》的体会，赞扬了冬妮娅以贵族气质维护自己的个体权利，抵御了以情爱为筹码的献身交易，批判了保尔和那场被认为“解放全人类”的革命“夺私人爱欲权利及其自体自根的价值目的”。作者提出，革命并没有理由和权利轻薄冬妮娅央求相惜相携的平凡人生观，“保尔的形象已经暗淡了，冬妮娅的形象却变得春雨般芬芳、细润，亮丽而又温柔地驻留心中。”
    坦率地说，我读《钢铁是怎样炼成的》，也对穿着水兵式衣裙的冬妮娅十分喜欢，她美丽善良，热情开朗，看不起纨绔子弟，喜爱和穷孩子保尔交往，充满着同情和真挚的友谊。我想众多读者肯定和我同感。后来，革命的进展，使保尔和他的恋人冬妮娅有了分歧，各有自己的生活追求，终于分道扬镳，这其实也很正常，不必用冬妮娅的贵族气质来苛求工人的儿子保尔。鲁迅先生说过这样一段话：“革命是痛苦，其中也必然混有污秽和血；决不是如诗人所想象的那般有趣，那般完美；革命尤其是现实的事，需要各种卑贱的、麻烦的工作，决不如诗人所想象的那般浪漫；革命当然有破坏，然而更需要建设，破坏是痛快的，但建设却是麻烦的事，所以对于革命抱着浪漫蒂克的幻想的人，一和革命接近，一到革命进行，便容易失望。”在风雪迷漫的波耶卡小站，保尔衣衫褴楼，脚上套着两只不一样的破靴，患着伤寒病，扛着铁镐艰难地在雪地上前进，用镐啃着铁一般坚硬的冻土，在他们的身后，一条窄窄的笔直的铁轨在不断延长，从而使城里有了御寒的木材燃料。这种忘我的献身精神，革命战争年代需要，和平建设时期也需要。在这种情况下保尔猝然和穿戴华贵的冬妮娅相遇，你能期望保尔说些什么温情脉脉的悄悄话或恭维话呢？如果保尔文绉绉地说些充满“哲理”的满怀温馨的漂亮话，那只能是虚假、虚伪(如今的不少平庸至极的电视剧中的主人公倒正是这样说的和做的)。保尔犯过许多错误，包括处理个人恋情的错误，使他的悲壮的生活更加曲折，这样的描写和表现是真实动人的。保尔的那段著名的格言：“人最宝贵的东西是生命，生命属于我们只有一次。一个人的生命是应当这样度过的：当他回首往事的时候，他不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻――这样，在临死的时候，他就能够说：‘我整个的生命和全部的精力，都已献给世界上最壮丽的事业――为人类的解放而斗争’。”这是一代人的真实写照。这段话鼓舞、激励了多少人的革命意志和生活勇气，尽管革命本身会有曲折，但这段话――也就是这种精神决不应该遭到耻笑和讥讽。
说《读书》
耿法
很值得研究


    影射，作为一种斗争艺术，大概可以一直追溯到《尚书・汤誓》中的“时日曷丧，予及汝皆亡。”而作为旨在迫害的罪名，那么，至少可溯至西汉宣帝之时：司马迁的外孙杨恽在《报孙会宗书》里，写田园生涯、时有“荒秽不治”一词，宣帝认为他是在谤讥朝廷荒乱，把他腰斩了。还有，大业五年(六○九)，隋炀帝杀薛道衡也属此例。那一年，薛道衡想当官，写了篇《高祖文皇帝颂》，不料，炀帝说文中“有鱼藻之义”，是以古谤今，把他绞死了。明清以降，因“影射”罪而遭抄家、杀头、灭族的，则举不胜举。即便新中国建立以后，因被视为影射而受批判、戴帽子甚至身败名裂，家破人亡的，也不乏其例。
    以上对影射的简短而零星的回顾，是读《深斟浅饮“三家村”》(《读书》第四期，李辉文)时即兴想到的。该文提到吴晗邓拓廖沫沙田汉孟超等人的作品，说“把这些作品说成完全没有现实影射意味，则未必符合实际”，并对田汉、邓拓的写作做了具体的历史背景与执笔心态的分析。该文还说，“承认‘影射’，并不意味着赞同加在他们身上的批判，而是对他们的文化价值的肯定。”我以为，这是一个值得研究的大问题。因为：承认影射，那么，那场“批判”的性质，是现实的维护者与反对者或不满者的斗争；反之，则是暴戾对无辜的摧残。从文化价值着眼，前者是启蒙著作，后者是被罗织罪名、无限上纲。从作者方面说，前者是先知先觉者，应有从容作楚囚的心理准备；后者则是惨罹猝不及防的天降之祸。真与假、善与恶、美与丑、正确与错误的斗争，将贯穿人类历史的始终，是不是凡涉及假、恶、丑、错误内容的言论和文字，都是对现实的微讽、婉谏和影射呢？这也是很值得研究的。
    一九五八年，邓拓因毛泽东同志批评他是“书生办报”、“死人办报”而调离《人民日报》社。当时，他心情悒郁地写了一首诗：“笔走龙蛇二十年，往事非云亦非烟。满纸文章书生累……。”八年之后，如同谶言一般，他真的被自己的文章“累”死了。如果他有意为之，那么，他是求仁得仁的殉道者；如果不是，他就是林彪、江青集团祭乱党祸国殃民的黑幡的牺牲品。前者是悲壮，后者是悲哀。
说《读书》
刘法绥
心史和信史


    跟随李辉先生在《收获》上“看”了两年的“沧桑云”(指“沧桑看云”系列散文)，自我感觉是看出了一些门道。打开《读书》九六年四期，头题便是他所看到的“沧桑云”，仅管标题前并未标明这些字样。读李辉的文章获得的是一种全方位的享受，文章中透射出来的是学者的深厚严谨，作家的激情才气和史家的深邃宏阔，甚至还有政治家的高瞻远瞩。他的关注点是现当代一些具有代表性的文化人的代表性遭际，因其代表性，每一个人的足迹便是一条历史的纵线，而每一个人的心路历程，便是一个民族的部分人在一个时代心灵的标本。因而，他的文章具有很强的穿透力。
    对于发生在共和国时代彻底改变了一代中国人特别是文化人命运的重大事件，如我一般年龄的人已算得上严格意义的历史了，要还原其本来面目，只能借助幸存的资料和“过来人”的讲述。为此，我也读过一些这方面的书，听过一些人的讲述，但总体的印象是控诉者多，反思者少，尤其是反思“我”者少。作为一场全民性质的运动，常识告诉我们，仅仅用客观原因或少数“他者”号召(含指使、鼓动、强迫等等)的力量是无法促成的。毛泽东说：“外因是变化的条件，内因是变化的根据，”我相信三十岁以上的中国人都是记着这句名言的。李辉的独特之处(也是价值所在)是将研究的目标放在“内因”上，即受害者一方。剖析他们的人生志趣、过去和现在的行状，以及个人的政治、文化背景等，使这些因素与他们最终成为受害人之间发生联系，还有他们在成为受害人时的心态和现实表现，然后进行严密的论证，从而透射出某种咄咄逼人的历史真实。在《深酌浅饮“三家村”》一文中，对三位学者(尤其是吴晗)心灵的剖析就很亲切可信，揭示了他们首先成为“文革”牺牲品的必然性。由于有一个个活生生具有代表性人物的心史和言行为依据，所以，李辉笔下的历史堪称“信史”。
说《读书》
马步升
一点异议


    《读书》一九九六年第二期“文事近录”栏的“市场经济与人文精神”一文有言：“计划经济有两个特点：一是物质化，二是等级制。它把大量的人力物力变成军事力量与其他民族抗衡，从而把整个民族精神物化……”。
    作者似乎忘了在历史范畴中分析问题。计划经济的本质特点是“国家计划性”，而“把大量人力物力变成军事力量和其他民族抗衡”是冷的产物，如果说它把民族精神某某化的话，应该是把民族精神政治化。等级制是“中国刚从中世纪走出来”所带来的政治文化传统的残余。
    计划经济体制下存在的现象未必是其特点。
说《读书》
郑国栋
三联书店读者服务系统


    北京朝内大街166号  邮编：100706电话：(010)64002712
    　
    鬼神的魔力――汉民族的鬼神信仰                王景琳      9.80元
    龙与上帝――基督教与中国传统文化              董丛林    12.80元
    大变法――宋神宗与十一世纪的改革运动          叶  坦    14.00元
    诗祖涅<SPS=0566>――屈原和他的诗                      毛  庆    11.80元
    杰斐逊集(上下)〔美〕梅利尔・D・彼得森编      (上)38元(下)58元
    哲人小语  ――我与他                〔德〕卡林瓦尔特编    23.80元
    哲人小语――向死而生          〔德〕弗兰茨・贝克勒等编    17.80元
    哲人小语  ――人与自然            〔德〕狄特富尔特等编    15.80元
    哲人小语――有为与无为        〔德〕迪特马尔・米特等编    18.50元
    古代宗教与伦理    儒家思想的根源               陈  来    18.60元
    语言与哲学――当代英美与德法哲学传统比较研究    徐友渔    17.80元
    爱默生和中国――  对个人主义的反思              钱满素    13.50元
    门阀士族与永明文学                             刘跃进    19.80元
    世袭社会及其解体――中国历史上的春秋时代        何怀宏    11.50元
    明清徽商与淮扬社会变迁                         王振忠    11.80元
    中国传统的创造性转化                           林毓生    16.50元
    心智的风景线                                   王佐良      8.50元
    世界文坛潮汐录                                 申慧辉    19.80元
    <今日先锋>丛刊(第四辑)                                  13.00元
    <爱乐>丛刊――音乐与音响(第八辑)                        14.80元
    市场逻辑与国家观念(《公共论丛》第一辑)      刘军宁等编    13.80元
    　
    以上均为三联版图书，邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
广告

1996年第8期,总第209期 - 封一

(参见原版面)
封一

一票否决


    “一票否决”！
    初次听到，耳目一新。既表明了问题的重要，又点醒了领导的决心。只要这一“票”没抓好，任你报出天大的成绩也休想评优、评先进。
    计划生育事关国策，必须牢牢抓紧，于是列入“一票否决”；社会治安不但关系建设环境，更关系人民安宁，必须齐抓共管，于是也列入“一票否决”。这样一来，各级官员岂敢懈怠？再难的事，只要上下一心，抓得很紧，何愁不成――我想。
    然而不久，便觉得情况有异。
    一家工厂，还是不小的工厂，贵重物资被盗，领导却隐匿不报，及至公安部门破获盗案，牵出此事，上门核实，竟仍坚不吐实，岂不怪哉！究其所以，道是害怕“一票否决”影响了领导的政绩、职工的奖金。
    “上有政策，下有对策”，又是一例。此风一起，再好的政策也可化为乌有。由此想到，对于这种风气，是否也当“一票否决”。又想到，再好的政策，若无保证其正确实施的办法配套，期望仍会落空。诗曰：
    天上双丸在，
    人间一手封。
    休夸政策好，
    应对有玄通。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
关心我们共同的家园


    《中国地域文化丛书》(12种)32开
    　
    获第六届优秀图书“金钥匙”奖
    　
    巴蜀文化    袁庭栋            16.00元
    吴越文化    张  荷            12.00元
    齐鲁文化    黄  松            14.00元
    台湾文化    胡友鸣  马欣来    12.00元
    三晋文化    冯宝志            11.00元
    江西文化    周文英等          14.00元
    荆楚文化    王建辉  刘森淼    14.50元
    两淮文化    陈广忠            16.50元
    三秦文化    黄新亚            12.00元
    徽州文化    高寿仙            13.00元
    中州文化    张志孚  何平立    14.50元
    燕赵文化    张京华            15.50元
封三
辽宁教育出版社
征稿启示


    (中国地域文化》丛书出版后受到广大读者的欢迎，辽宁教育出版社拟继续推出《中国地域文化》丛书，尚未撰写的题目有：
    　
    1  关东文化；2  岭南文化；
    3  西域文化；4  青藏文化；
    5  草原文化；6  八闽文化；
    7  八桂文化；8  滇文化(暂名)等。
    　
    辽宁教育出版社诚邀学界人士推荐书稿，并欢迎作者与我社联系有关撰稿事宜。
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市和平区北―马路108号  邮编：110001
    电话：(024)－3871310    传真：(024)―3871501
    联系人：赵中男
封三
辽宁教育出版社
《传记名著丛书》


    玛丽・斯图亚特
    　
    ――苏格兰女王的悲剧
    　
    斯蒂芬・茨威格著
    　
    候焕闳译    18.80元
    　
    圣殿中的情网
    　
    ――威廉・福克纳传
    　
    达维德・敏特著
    　
    赵扬译    14.80元 
    　
    圆舞曲之王
    　
    ――约翰・施特劳斯传
    　
    普拉维著
    潘海峰译    10.20元
    　
    命运的力量
    　
    ――威尔第传
    　
    朱塞佩・塔罗齐著
    　
    贾明等译    16.90元
    　
    诸神复活
    　
    ――雷翁那图・达・芬奇传(上、下)
    　
    梅勒什可夫斯基著
    　
    绮纹译    32.00元
    　
    此恨绵绵
    　
    ――帕格尼尼的一生
    　
    阿・维诺格拉多夫著
    　
    许宏治等译    15.70元
    　
    探索幸福的人
    　
    ――苏格拉底传
    　
    约瑟夫・托曼等著
    　
    许宏治  吴乐等译    25.30元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版 
封四
生活・读书・新知三联书店
1996年第8期,总第209期 - 目录


    1996.8
    刘  禾    理论与历史・东方与西方――――3
    东  来    Ethnicity(族性)：从国内政治到国际政治――――――12
    詹明信等  理论的历史性――――――18
    盛  宁    鲍德里亚・后现代・社会解剖学――――――26
    蔡  晓    一曲自由主义的挽歌――――――33
    钱理群    精神界战士的大悲剧――――――39
    吴晓东    从“郁热”到“沉静”――――――43
    杨念群    在神秘“叫魂”案的背后――――――49
    叶  娃    五四传统的反思与近代妇女史研究――――――56
    李伯重    “资本主义萌芽情结”――――――63
    舒  芜    不仅是封建的帐――――――71
    刘小枫    修道院中的情书――――――79
    白  波    在何种意义上讲哲学是西方的？――――――84
    萧  瑟    伽达默尔：人格化的解释学――――――90
    王  蒙    美丽围巾的启示――――――96
    品书录――――――103
    生斯长斯吾爱吾庐(孟凡茂)◆不朽的荒唐可笑(小沙)◆拟容取心画神像(翁绍军)◆土地占有的伦理追问(马少华)◆坦然两相忘(王毅)◆亨利・米勒何以遭禁(袁洪庚)
    夏晓虹    圣人心迹――――――113
    叶秀山    学者的情怀――――――120
    金克木    妄谈孔子――――――126
    金性尧    饮冰室藏书目录――――――129
    刘皓明    重访图宾根――――――133
    文洁若    在暖昧的日本――――――141
    蓝英年    倒霉的谢拉皮翁兄弟    寻墓者说――――――145
    吴岳添    人类起源一说    远眺巴黎――――――――153
    说《读书》――――――155
    世纪末的“唯物论”(徐勇)◆理解冬尼亚，更要理解保尔(耿法)◆很值得研究(刘法绥)◆心史和信史(马步升)◆一点异议(郑国栋)
    丁  聪    漫画――――――140
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封三
    读书短札
    不是竹内实，是竹内好(程麻，11)◆更正(32)◆《巴比伦彩票》与时间问题(白撞雨，38)◆误点两例(朱新华，62)◆诗与实(荀铁军，95)◆读书偶得(李希兴，152)
目录
