
清华人的一代风骚

<IMG=AB91B00301>
    我今年五月渡泸，深入凉山，第一站是西昌。在面对邛海的小楼上憩息时，一位同行的朋友递给我一本薄薄的小书，是科学出版社发行的《为接朝霞顾夕阳》。那位朋友指着作者的名字问我，“西南联大的老人，你熟悉他的吧？”我一看忙着点头，突然一转念，却又怅然自思：这样一个我一向尊敬的人怎么连他现在在哪里都说不上来了？”作者是汤佩松先生。这是他的一本回忆录。
    自称是“一个清华人”的汤佩松先生现在已经是八十八岁的老人了，比我年长七年零十天。这不到十岁之差却把我们两人划成两辈。正因为辈份不同，加上了我又是个学医未成，在生命科学中半途掉队的人，原是无缘和汤先生相识的。当然，正如送我这本书的朋友说，我们两人曾在昆明的西南联大同事过，但他住在大普集，我住在呈贡奎阁，南北相距有一天步行的路程，相见自是不易。他的大名却早已灌入我的耳中，那是因为我的老师潘光旦先生和汤先生是莫逆之交。不仅这本回忆录的第一页中有潘先生的名字，而且汤先生在接到我托人带给他赞赏这书的口信后特地签名赠我的那本书的扉页上还写着怀念潘先生的话。
    我早年对他的印象是个能文能武、多才多艺的人。当时，文指的是他能说一口好英文，武指的是他会打球。在他这本回忆录中不仅得到了证实，内涵更丰富和提高了。他在清华学堂里就是个活宝，成绩一直维持优良外又是“一个少数几名获得‘全能’奖的体育运动员”。他在球迷中名声太响，以至当时他的化学老师甚至怀疑他超人一等的实验报告是抄高班同学的旧作业，理由是：“一个在球场上出色的运动员，不可能是一个功课好的学生”。真冤枉了他。
    在读到这本回忆录时，我差一点成了这位化学老师的同类人，因为在我初读这本回忆录时，竟怀疑这是不是他亲自执笔写成的，因为我不大相信一个一生在实验室里搞自然科学的学者能写出这一手动人的文章来。直到我看到他叙述从昆明复员回来写这篇“一个清华人的自白”时记下的一笔：“大名鼎鼎的朱自清从清华园本校步行到几公里外的颐和园对面(升平署)我的办公室(和宿舍)来，专门为了赞扬我这篇‘文学作品’，这是我一生中几次少有的幸遇之一！”能得到朱自清先生赏识的文才必然是货真价实的。这也说明汤先生的能文能武是高规格的。
    汤先生在清华的教师中念念不忘的是马约翰老师。他说，“我在那时及以后的学习和工作中能克服许多困难和挫折以及在生活和工作中的优良运动竞赛作风、态度及精神，是和在清华八年间的强迫性体育制度分不开的。具体地说，体坛巨师，已故的马约翰教授的培养起了极大的影响。”他在这里所说竞赛作风、态度及精神指的就是英文中的Sportsmanship和Teamwork。这两个字很难翻译，而正是清华人之所以成为清华人的精神内容。
    以足球来说，Sportsmanship是竞赛道德，是从球员怎样对待竞赛对手来说的，要能主动的严守球规，己所不欲勿施于对方，不搞小动作，尊重裁判的裁决，不计较胜负始终全力以赴。在这种竞赛精神下才能显得出球艺，球艺是以运动道德为前提的，两者也是分不开的。Teamwork则是从球队内部队员之间的关系来说的。各个队员要能各守岗位，各尽全力，密切配合，不存个人突出之心，步步从全队整体出发，顾全大局。这两条其实是人类社会赖以健全和发展的基本精神。体育运动的目的就是在通过实践来培养和锻炼这种基本精神。受过良好运动员训练的人重要的是在把这种精神贯彻到一个人的生活和工作中去，使他所处的社会能赖以健全和发展。从这个角度去看汤先生的自传，那就能对他之所以感激马约翰先生有所领会了。
    汤佩松先生的一生确是有点像一场精采的球赛。他使出浑身解数冲向一个目标，有如球员一心一意地要把球踢进对方的球门。这个球门就是他所说的“生命的奥秘”。他一丝不苟地严守着科学家的竞赛道德，又毫不厌烦地组成一个抱成一团的科学队伍，在困难重重中，不顾一切私人牺牲，冲在别人的前面。这个比喻像其他一切比喻一样总是有点牵强和出格的，但他在科学领域里冲锋陷阵，义无反顾，不达目的不止的劲头，完全像他在球场上踢球一般。我既是个球迷，自容易这样来体会和赞赏他在这本回忆录里写下的一生经历。
    在汤先生的一生中，他的球门是清楚的，也就是说他一生奋斗的目标是十分自觉的。更引人入胜的是他叙述这个目标怎样逐步由模糊而明确，由动摇而坚定，由抽象而具体，由“定情”而坚贞不移。
    在美国明尼苏达大学里，他的兴趣被一个物理化学教授吸引到热力学这门学科中，又被他在课堂上提出了一个老师避而不答的“愚蠢问题”播下了他一生事业的种子。这个“愚蠢问题”是发生在胚胎学班上，当他的老师刚讲完种子在萌芽过程中胚乳里无结构的淀粉质逐步转变成为有形态结构的幼苗这个变化时，他突然站起来向老师发问：“在这个形态建成过程中，无组织的有机化合物是以什么(化学、物理学)方式达到一个有形态结构的幼苗？”这是个当时生物科学里还没有人能答复的问题，甚至还没有人提出过的问题。作为一个大学生，当着老师的面这样发问，不是有点冒失，甚至有意撞碰和捣乱么？他看到老师的窘状，不能不后悔而认为这个问题是“愚蠢”的了。
    愚蠢和敏捷本是一回事的两面。这个问题实际触及了一个探求生命现象的物理学及化学机制，企图答复“生命是什么”的根本问题。
    提出“生命是什么”这个问题并不希奇，古已有之，而且甚至可说人人发生过。我们天天接触到的东西，有的是活的，有的不是活的。活和不活的区别我们都明白。但是这个区别怎么发生的？一个东西怎么会是活的？那就提出了生命是什么的问题了。但一般人却不去思索了，把问题挂了起来，或是说这是“天生如此”、“上帝知道”。
    自从人类对自然的知识丰富了一些之后，明白了我们所居住的地球上曾经有很长很长的一段时期里并不存在活的东西。有生命的东西，所谓生物，是后来发生的。相信这段自然历史的人不免要问：没有生命的世界里怎样发生生命的呢？
    如果一个人发生了一个无法答复的问题，似乎可以戴得上愚蠢的帽子。汤佩松先生在课堂上提的问题其实已超过了“无法答复”的界限，因为他已经指出了答复这问题的方法，就是要用化学和物理学的知识去解决这个问题。他提出的是一个科学命题，就是可以用科学方法来解决的问题，不是愚蠢问题。但是这个问题提得太早了一些，超前了一些，因此当时那位胚胎学的老师只能避而不答了。我们不能怪这位老师，因为在本世纪二十年代后期，生物科学还刚刚开始和物理化学相结合。汤佩松先生冒了尖，敏捷过了人。
    超前或敏捷过人是汤佩松先生突出的个性。他老是跑在他这门学科的前面，使他的老师辈或当时的权威瞠目结舌。再举一个实例：汤先生在明尼苏达大学读完本科后在约翰・霍普金斯大学得到了博士学位。一九三○年他受哈佛大学普通生理学研究室之聘去协助当时的权威Crozier的研究工作。研究的题目是“种子萌发期中呼吸作用的温度特征”。这是生物科学当时的前哨课题，目的是在找出呼吸这种生理现象和温度的关系，求得在不同温度中生理上化学反应速度的常数。可是我们这位不甘心在时代水平上“人云亦云”的超前哨兵却“对老板的总的思路开始怀疑甚至厌恶”了起来，因为他认为“呼吸作用只是气体交换的表面工作，离开探索生理功能的实质相差甚远”。
    汤先生在完成和老板约定的试验工作的同时，私下却做了一些“黑活”。通过这项“黑活”，他“用CO〔一氧化碳〕抑制和光恢复方法首次证明了在植物中存在着细胞色素氧化酶”，而且他的实验又突破了当时酶学动力学中的米氏(Michaelis)常数，因为米氏公式只适用于离体单纯的酶本身(in vitro)而不是存在于细胞体内(in situ)的酶活性与氧浓度(分压、底物)的关系。换一句话说，米氏是把细胞破碎后去测定的，而汤氏则在完整生活着的细胞中测定的。这项“黑活”把汤先生真正挤进了探索生命奥秘的大门，而把当时的那些权威一下抛在身后。
    他在一九三三年离美时绕道走欧洲返国，目的是探探这门学科在国际上的水平。他访问了三位研究呼吸(代谢)作用的权威。在英国剑桥大学遇见Keilin时提出了一个问题：“你的这些关于细胞色素在体外氧化还原现象是否能代表它们在体内进行的规律？”他得到的回答是：“这个问题只能由你自己去回答。”这句简单的答语指出了汤先生正在进行的“细胞呼吸作用的动力学研究”将是他在这门学科中“独树一帜”的有自己特色的思路和研究体系。他当即立下决心将为此奋斗终身。这个体系的主导思想，用他自己的话说：“是用尽可能简单的，并又在进行正常生命活动的机体(动、植物或其细胞)在尽可能单纯的化学及物理环境(反应体系)中寻求这一问题的答案：一些无组织的(有机)物质是如何通过呼吸代谢、能量转换而变成有形态组构，能进行包括生长、发育在内的生命活动现象(功能)的活生生的生物的？”他明白自己走到了生命科学的最前沿了。
    如果容许我用通俗的语言来重复上面这个科学命题，也许可以这样说：我们作为一个活着的人继续不断地在吸收体外没有生命的东西把它们变成我们生命的一部分，而又把原属于我们这个有生命的部分排出体外成为没有生命的东西。这里不就存在着从无生到有生，又从有生到无生的不断转化过程，也不就是生命的过程么？如果我们对这个过程能用化学和物理学上的概念解释清楚，不就是说明了生命的奥秘了么？我这样说如果和汤先生的科学命题相离不太远，我们也就容易理解为什么汤先生抓住呼吸这个关键。普通人不是都认为生死相差只是一口气么？这口气就是生命赖以存在的力和化的来源，力是指热力，化是指代谢作用。断气也成了死亡的同义词。我和生物学告别已有六十年，对这类的问题本来不应当有发言权的。说些门外的话，如果不合原意，还得请汤先生及读者原谅。
    在这里我想说，像这样的一条科学思路在生物学界里应当不是难于理解和接受的。但是如果“超了前”，却还是会被没有赶上前哨的“权威”们所冷视和排斥。汤先生一九三三年回国后，还没有来得及在武汉大学落窝，就碰到了抗战。尽管抗战时期生活怎样颠簸，他的时间多半花在总结过去关于细胞呼吸的研究工作，从而理出一条学术思路。他撰写了三篇论文。第一篇就是“一个完整而正在进行生命活动的细胞(生物)如何将外加(或内储)的无形结构的物质转变为自身的有序性较高的结构和在这个转变过程中熵与形态变换的关系”。他把这篇文章寄给他国外的老师和老友，当时这门学科的权威R.Gerard，请他提意见并转投QuarterlyReview of Biology(《生物学季刊》)发表。这位老友却很为难，因为直到这时(一九四一年)西方的生物学界对“在进行生命活动的细胞”这个研究对象还没有足够的认识，所以“在文前作了一篇‘说情’式的介绍，并称此文作者是在战火纷飞的中国的困难条件下文献阅读不全而写作的，故而有些‘与众不同’”。
    另一篇是论太阳能的生物转化作为人类(生物)能源的基本意义的论文，一九四四年发表在scientific Monthly(《科学月刊》)。此文一发表，该刊收到过不少谩骂性的“读者来信”。第三篇是汤先生和王竹溪合写的“细胞吸水的热力学处理”，在Journal ofPhysical Chemistry(《物理化学杂志》，一九四一年)发表，见世后却如石落深山。直到一九八五年在Kramer所著的《植物细胞和环境》一书中才提到说，“二十年后的今天当人们早已讨论并认为已经解决了这个问题后(一九六○)，方发现这篇文章。”“希望这篇(指Kramer的)短文能……弥补我们对汤和王关于细胞水分关系热力学的先驱性论文长期忽视的遗憾。”
    在学术上一直是个超前人物的汤先生不能不在今天长长地呼了一口气说：“时间和岁月是对科学成果估量的最公正、最权威的裁决者。”他是个优秀的体育运动员，有着竞技道德和队伍精神的锻炼，他不计较荣誉和得失。他在自传的结语里写着他一生奉行的信念，首先是“忠于科学”，而且他说，“科学就是积累、继承、突破和演进的过程。它来自个人，却属于全人类”。
    对这样一个在科学阵地善于“突破”的超前人物，当前的读者也许会发生一个问题，如果上帝给他一个安定的环境，优裕的条件，他对人类知识的累积会做出多大的贡献？话里也不免流露出为这样的人才抱屈。在读完了他的回忆录后，必然会明白那种所谓“安定的环境、优裕的条件”在他一生中其实都是唾手可得的。但是他一一地自觉地拒绝了。他自愿、主动、视为当然地选择了这一条在一些人看来也许会说他是个“傻子”的道路。这本自传是用他一个接一个坚定的决断串成的。
    他是一九三三年三月上旬从美国乘船回国的。他的一位至友在接到他要回国的消息，特地赶到哈佛劝他一定不要离开美国，因为这位朋友相信他在美国一定会脱颖而出，为生物学作出惊人的贡献；并且已经为他的研究工作和前妻因目疾而带来生活上的不便全都作了妥善的安排。但是他谢绝了。
    后来过了大约有二十年，在五十年代的“思想改造”中，斗争他时要追究他回国的动机。他说这是完全出于他的意外的。他从来没有思考过这个问题。他一向的想法很简单：我是一个中国人，当然要回中国去。他在美国的生活一直是顺利和愉快的，对美国人是友好的，但是总是觉得他不属于这个地方(I don’t belonghere)，“生我之乡的山山水水总是最可爱的。所以从来没有发生过为什么要回国的念头。”
    当然有人可以说，他当时已得到了武汉大学教授的聘书，而且还答应用二千元美金为他建立一个研究室。那不是“衣锦荣归”而且有了“独树一帜”在国内学术界露一手的机会了么？这个说法却不能用来解释为什么其后两次拒绝离国从业的机会。
    他在抗战时期所遭受的困难，这里不必多说。一九四三年他的前妻，加拿大籍，由于营养不足，缺医少药，以致双目失明，不能不在怀孕期间，带了二个孩子，离昆明回娘家。感情十分亲密的夫妇一别四年，一九四七年汤先生在日本投降后应联合国教科文组织的邀请去伦敦参加学术讨论会，返国时便道去加拿大探亲。他的前妻和所有的亲友都力主他一家人不应再分离了，并在温哥华大学替他谋得了职位。但是他自认是个“清华人”绝不能和母校“不辞而别”，在加拿大家里同妻儿只团聚了两个月，就回到北平。这是第一次。
    第二次是一九七九年，中加建交后，他经历了“文革”的折磨，又回加拿大探亲。这时他的前妻已经过世，他又拒绝温哥华大学的聘约，在前妻的墓前献了花，和三个儿子告别回国了。他当时已经七十六岁了。如果还有人要追问他为什么要回国，他已经以行动作出了答复：“我是属于中国的”。不能辜负“一个清华人”这个光荣的称号。
    说汤佩松先生是一个杰出的国际上著名的科学家，他是当之无愧的。他已为“探索生命奥秘”找到了一条科学之路。他已用科学的语言说明了，通过呼吸代谢、能量转换，无生的东西怎样转化成有生的东西，变成有形态结构、并能进行生长、发育的生理机制。他已经用被称为生物力能学的体系占领了生物学发展的这个前哨阵地。汤先生对个人的成就应当可以满足了。但是还是孜孜<SPS=1266><SPS=1266>的工作，因为他深知一门学科要有它的生命，需要科学家本身的代谢作用才能持续和发展下去。生命奥秘原是一项没有尽头的探索。他在自己冲锋陷阵之外，着手培养后一代的继承人。建立一个科学队伍成了他义不容辞的责任。
    一九三八年他应母校清华大学的聘约，从贵阳往昆明的路上，在回忆录里有下面这段话：“不知道为什么连美丽壮观的黄果树瀑布都没有引起我的赞美，倒是曲靖城楼上‘金汤永固’的金字黑匾却那样使我难忘。”其实使他难忘的正就是使他不愿留居国外高等学府的那股情深义重向往祖国的热忱。那股热忱是出于超过个人寿命而能长期持续下去的集体生命，祖国对他的召唤。用他的话来说：“要在这个后方基地为百孔千疮的祖国做出我应当做、也能做的贡献。”他应当做也能做，而且确实做到了的是：“为战时和战后国家贮备及培养一批实验生物学的科学人才”。他明确地把“为国储才”作为他在抗战时期向自己提出的目标和誓言。
    体育锻炼使汤先生不仅明白竞赛道德是对人处世的基本守则，而且深信队伍组织是成事创业的不二法门。足球要个球队，科学研究要个实验机构。汤先生一到昆明就着手组织他的科研队伍。西南联大是抗战时期北方三个大学，北大、清华、南开南迁时组成的联合体。清华大学用独立的基金在联合体之外另设了五个研究所，其中农业研究所下设植物生理研究组归汤先生主持。为了避免敌机的空袭干扰，这些研究所陆续迁出昆明市区。一九四○年农业研究所除昆虫研究组外和其他二所迁到了昆明北郊的一个小镇上，这个镇名称大普集。“大普集”从一九四○年到一九四六年成了我国抗战时期有名的科学中心之一。聚集在这个中心里的人也就自称是“大普集人”，其中最活跃的，起着核心作用的就是汤佩松先生。
    他这本《回忆录》里最能使同西南联大沾过边的人萦怀万千的也许就是这记下了大普集时代的第十一章“难忘的岁月”。他写下了这样的话：“就我个人(及我的研究室的许多同事)来说，这一段的生活占了抗战八年中的最长时间，是工作和收集青年工作人员最活跃、最旺盛的时期。这段时间内在生活上愈来愈艰苦，工作上由于物资的来源和供应愈来愈困难也更加艰苦。而正由于此，我们之间也愈来愈团结，意志愈坚强。无论是在工作中，在生活上，总是协同一致、互相帮助……这六年在为国效忠和为国储材上也是一个最集中和高潮的时期。”
    在这一章回忆录中，汤先生提名道姓列举了他这个研究队伍的人，我统计一下有二十七人。这个队伍是指在他的研究室工作和生活过的同事和学生们，至于在大普集与梨园村之间的一家茶馆里每月定期会晤，无拘无束地进行学术讨论的，以及国内外到大普集来进行学术交流的学者们都没有统计在这个数目里。这二十七人后来几乎都成了这个学科的带头人和骨干分子，分散在全国有关的学术机关里。他们现在可能已全部进入了退休行列，但这一代学者所创下的业绩，历史会作出公正和权威的估量。
    汤先生这枝生花妙笔把当年这几间泥砖盖起的“陋室”里仙境般的灵气，一一从回忆中记录了下来：从门上手锯的木制金字，室内那些分别由成员们从远洋带回来的冰箱、电动唱机等“超级”设备，墙外喊声震天男女混打的排球场，“雷打不动”的周末桥牌集会，以及香飘门外的“殷家烙饼”和改善生活时的“汤阴楼”聚餐会，一直到四合院场地上尘土飞扬的“盛大舞会”，在半个世纪后的今天读起来还是那么风趣横溢和栩栩如生。这不仅是令人难忘的，而且是历史上也永远不会褪色的镜头。
    至于这个科研队伍在这样简陋的战时设备下，在学术上作出的成果中，许多都是这门学科的先驱甚至超前的作业。幸亏汤先生已经把这些成就的基本观点和哲学思想总结在他的GreenThraldom一书中，至少在国外已经不会失传了。这里用不到我这个外行后生多赘一词。
    我想也许还有人存在一个问题，这种生命奥秘理论上的探索对实际的国计民生究竟有多大用处呢？用这些大普集人所做的研究成果就能扫清这些人的怀疑。让我随手举出下面一些具体例子：这个研究室成功地从荸荠中提取出了一种新的抗菌物质，称作Puchiin，取其音同荸荠及普集。这是紧接着轰动世界的青霉素之后，国际上首次在高等植物中发现的一种抗生素，可惜当时未能在医药中得到应用，但是它的实用价值很显然，没有得到实用是另一回事。还有一件使我不能忘怀的是我最近在山东和四川看到农村里正在大量推广的用塑料薄膜覆盖来提高棉花和玉米产量的新技术。在读到汤先生的回忆录后才知道，这个现在才得到下乡的新科技却是汤先生在三十年前的《农业学报》上早已经提出的育秧方法。
    汤先生从专业出发还提出了整整下一代人所必须正视和解决的有关国计民生甚至整个人类前途的深远问题，比如他从营养学的分析引导出来的世界粮食问题和人口问题；一九四○年前后出版而现在已绝版的《天、地、人》论文集里提出的“以农业为基础的中国经济体系如何改变为一个工业化的国家”的问题；这些不正是至今我们还在探索的课题么？只说汤先生具有先见之明是不够的，应当反思的是为什么他提出的这些问题竟如泥牛入海，而导致了我们在这半个世纪里走上这样一条曲折的道路？
    抗战胜利，复员回北平是一九四六年的夏天。汤先生以“无穷的精力”劲头十足地指望“大普集”能在美丽的清华园里茁壮成长。这股充沛的热情在庆祝复员后的第一次校庆那一天像高压下的喷泉，一泻千里地涌流出“一个清华人的自白”那篇引起朱自清先生赞赏的传世之作。他日以继夜地一心一意扑在筹建清华农学院的工作上，成了他“一生中少有的几次美丽好景中的一个”。在这个美景的向往中，他等待着北平的解放。在一九四八年十二月中旬的围城时期召开的一次清华大学全体教授会议上，他又一次表白了清华人的呐喊：“清华是全中国国民的血汗建成的。现在到了把它还给国民手里的时候了。”在回忆录里，他说：“这个有历史意义的怒吼正好是由她的儿子‘一个清华人’在这个关键时刻首先发出的。他没有辜负‘一个清华人’这个光荣称号。”
    汤先生这本回忆录是一九八六年八月写成的，离开最后一次“清华人”的呐喊已经三十八年。这三十八年比了他从学成回国到清华园解放的十五年要长得多，可是在回忆录里却只占了一百五十页中的十八页。这段时期对一个以旧社会来的知识分子的经历来说原是没有多少可以鼓舞后人的事值得述说的，如果把那些最好在记忆里抹去的事写出来，经历过的人不言自喻，没有经历过的人读到了好处也不大，我看少说还是较好。他只用最简括的语言总结了这段生活：“往事已矣！决无私人怨恨！这就是历史，这就是人生。没有什么可以自悯，更没有什么怨天尤人的。这就是生活。这就是一个国家历史的自然演变过程。”
    在回忆录的倒数第三页，他对自己这一生作出了如下估计：“在植物生物学、生物化学和生物力能学中我的确很努力地作了不少工作。在教育和人才培养上也尽了我能尽的力量。但我对祖国对人民的贡献毕竟离我的主观愿望和客观要求相差很远。我工作成就不多、贡献不大，特别在建国以来未能作出合乎我主观愿望的成就，这只能归咎于我自己的努力和工作水平不够，决不能归咎于任何客观条件，如物质条件的不足或政治运动的频繁上。”
    这段话里，他重又以他青年时代运动员的那种坚持竞赛道德和队伍精神的面貌留下了他在科学界的形象，一个不朽的形象，称得上“不愧是个清华人”的形象。
    写到这里，我觉得言犹未尽，还想在这本书的书名中的“为接朝霞”这四个字上做点文章。正在下笔踌躇时，来了位朋友，抢着读完了我的草稿，抬起头来呆呆地看着我，一语不发，接着讷讷自言：“真是个白头宫女，还有心情闲坐说清华。”好，让我就用这句话来结束这篇读后感吧。
    　
    一九九一年八月十日于丹东山上宾馆
    　
    (《为接朝霞顾夕阳――一个生理学科学家的回忆录》，汤佩松著，科学出版社一九八八年九月版，4.00元)

费孝通
“寒”“凉”有别


    拙文《新诗・旧俗》刊出后，读者胡茂生君来信指出所引徐志摩诗句有重要的“一字之差”：“凉”风误为“寒”风。应行更正。我由此忆及六十年前徐诗人空中殒身后，曾与数友共议其诗。其赠日本女子十八(？)节诗中引日语甚巧。公认末节最好，但对寒风、凉风，睡莲、水莲，甜蜜、蜜甜，以及何以用那么多平声字及“尤”韵，凉风吹花低头拟娇羞、温柔好不好，诗人若不死，诗风必变，等等问题互有异议。徐诗正式出版竟只留此一节且将题改换(？)，又疑是讳艺妓(？)。《新诗鉴赏词典》云此诗系赠为泰戈尔送行之日本女郎，不知何据。六十年来我记为“寒”风，此次写文后查新版徐诗集方知其误而竟忘改稿。上海印拙著校样已下厂，若不及改正，只好对徐诗人和读者道歉。幸文中引此只论平仄，不及诗意，“寒”“凉”俱平声，罪不甚大，然已足见耄年昏<SPS=1145>久应搁笔也。
补白
金克木
工业化城市化能救中国吗？


    《失衡的中国》，副标题是《农村城市化的过去、现在和未来》，是农业部政策法规司的“中国农村工业化城市化与农业现代化”系列研究的一项成果。读罢全书，尤其是开头的六章(这是该书的重心所在)，使我深深地感受到这是一部难得的书，是作者用自己的脑袋指挥自己的笔写成的有棱有角，有滋有味的书。但是，魅力不等于真理，个人感觉的东西不一定是社会的存在。因此，我又想提些不同意见。
    一九五四年，美国经济学家威廉・阿瑟・刘易斯提出来了城乡二元经济结构。刘易斯认为，发展中国家经济的特点是二元的，现代工业部门为一元，传统农业部门为一元。传统农业部门的剩余劳动力应该向现代工业部门转移，也可以最终被现代工业部门所吸收。本书作者用较大的篇幅分析了中国城乡的二元社会结构，和构成这种城乡分割的体制的十四种具体制度，即户籍制度、粮食供应制度、住宅制度、就业制度等等，并指出二元社会结构对于中国现代化具有百害而无一利的消极影响。从书中许多叙述中，我们似乎领略到作者将这个体现中国国情根本特征的二元社会结构，看作是某些人主观决策的产物。似乎听得到作者在喊：看啦！中国的病根找到了，就是这种二元社会结构。为什么要去建造和维护它呢？拆除它，中国就得救了，现代化才有希望。“否则，中国将永远不会有整个中国的现代化。”(第28页)
    二元社会结构对中国说来越来越明显地表现出它的弊害，不独是使社会主义经济丧失了它应有的效率，而且也不能真正地体现社会主义的公平原则，这是无疑义的。但是，二元社会结构在中国长存近四十年而不见其衰，不能不承认它的确有一些合理性或合乎国情的东西。在中国，要想独立自主地、不出乱子地搞现代化，看来也只能选择二元社会结构。二元社会结构并不是某个或某些领导人头脑发热的产物，而是时代背景和一定条件的产物。作者问：中国社会中由于二元社会结构而产生的若干具体制度，是否有足够的存在根据？这问得很好。这些制度，就某些内容来说，它们是可以而且应该逐步改掉的，但就制度的基本精神而言，恐怕是现在以至今后(只要背景未变)都不能革除。比如说，户籍制度，“天下之民苦于户籍久矣”，但它是很难废止的。当前，二元社会结构就像一只九头鸟，砍了这个头，又会冒出那个头来。试想一下，缩小城乡差别(二元社会结构的另一种说法)叫了多少年？结果呢，是缩小了，还是扩大了？什么原因，值得我们深思。
    导致二元社会结构产生和发展的背景条件，是从五十年代开始的工业化和城市化。中国工业化、城市化走的是一条不同于西方甚至也不同于其它发展中国家的道路，即重工业优先发展的道路。为了使重工业迅速起步，在短期内赶上和超过西方，政府在不能获得大量外援的情况下，要动员和调集巨额的起步和后继资金，就只有牺牲农业和其它非工业行业的利益。为了使新兴的工业城市一开始就具有与西方不相上下的现代气质，我们也不得不依靠行政之手建立户籍、粮食供应之类的制度，强行构筑城乡分隔的高墙，以防止农村人口大规模地涌入，分享城市居民的利益，降低城市生活的现代化水平。还不止如此，这种体制还别有一种作用，这就是将农村的人才和资源通过一定渠道转到城市中和工业上，以保持工业化、城市化的“后劲”。现在看来，二元社会结构的本质，不在于使城乡分割，而在于使城乡关系更适合于工业化、城市化优先发展的要求。工业化、城市化是二元社会结构形成和发展的根本原因、背景和条件，而二元社会结构是工业化、城市化的一种社会表现形式。它们之间的关系是原因与结果、内容与形式的关系。
    从感情上讲，我们当然赞同拆除二元社会结构。但只有从宏观和长远的角度反省工业化、城市化到底在多大程度上为中国现代化所必需，找到一条既能促进工业和城市成长又不损害农业和农民的利益，既有经济效率又能保证社会公平的发展道路，从根本上铲除滋生二元社会结构的土壤，才能彻底拆除二元社会结构。
    在中国如何现代化这个问题上，本书作者是主张走城市化、工业化道路的。作者说：
    　
    “四个现代化的提法不如国家工业化的提法，目标更简洁、清晰、明确。……工业化的内涵可以和现代化一致起来。”(第83页)“根本改变农村工业发展格局的出路在哪里？就在城市化。”(第92页)“工业化城市化是必须经过的一般发展过程，起主导作用的是一般的、共同的发展规律……我们主张的集中式城市化道路与发达资本主义曾走过的集中式道路并无本质的不同……”(第103页)
    　
    现在要分析一下，这副药的药效如何？对不对症？
    在分析之前，要说明一下现代化、工业化、城市化这几个基本概念的涵义。“现代化”，该书作者没有给出确切定义，从书中的叙述看，现代化也就是工业化和城市化。“工业化”，这本书使用“工业化”这个词很多，但真正谈它的涵义的只有一处，即：“中国工业的整个水平赶上同时的发达国家，人均国民收入赶上同时的发达国家水平。”(第83页)“城市化”，作者认为：“衡量一个国家城市化程度的基本指标之一，是该国城市人口占全国总人口的比重。”什么人口才能叫城市人口呢？作者认为，只有非农业人口才能叫城市人口。作者主张，将城镇非农业人口比重，作为城市化水平的衡量标准。这个定义，我是基本同意的。但他对现代化的看法，很难同意。从目前流行的理解看，现代化有二层意思。一是为实现某种目标的运动(过程)；二是希望实现或正在实现的目标。我认为，现代化是一个相当长的历史过程；应是中国社会不断进步，同国外的差距尤其是同西方的差距日益缩小的过程。如果工业化、城市化能够使中国不但同自己比在不断进步，而且同西方比差距在不断缩小的话，那么，我承认工业化、城市化即是现代化的具体形式和目标。否则，工业化、城市化就不能说是现代化的目标。如果我们没有赶上发达国家，岂不是我们永远也工业化不了？美国现在已不是工业化社会，而是后工业社会；日本等国也千方百计地将第二产业迁出本土，转移到国外，自己搞第三产业，有人认为，几十年后，日本将不再以工业而主要通过资本和高技术统治世界。那么，我们现在要赶超什么？如果要赶超美、日，那么，我们到底该怎么做？是发展常规第二产业呢？还是优先发展高技术产业呢？看来，作者是将所有产业一分为二：将一切先进的产业看作是工业，将一切传统的落后的产业看作是非工业。这种分类法，是不科学的。流行的产业分类是一分为三：第一产业、第二产业和第三产业。因此，我主张工业即是第二产业，工业化即是第二产业高度发展，占据统治地位的过程。
    这样，中国的工业化便不能等同于现代化。从历史来看，中国并非没有这种形式的工业化。从洋务运动开始，中国人便开始了工业化的探索。一百多年来，我们进行过市场经济、计划经济等各种类型的试验，取得了很大成绩，但我们现在仍然是一个发展中国家，同西方发达国家的差距并没有缩小，也就是说，工业化并没有使中国达到现代化应有的水平。这是因为，中国工业化的背景与西方根本不同，我们不仅缺乏西方早期工业化时的外部条件(殖民地)，无法使用西方殖民掠夺的手段，来集资和开拓市场，而且还必须面对一个因西方入侵造成的日益缩小的国内市场。我们的工业化婴儿是先天不足，后天也不足。如果说，二十世纪初、中期，我们没有靠工业化赶上现代化那一趟末班车的话，那么，奢望在二十世纪最后十年和下世纪靠老办法追上去，是根本不可能的。当前工业化存在三大难以克服的困难：一是资金短缺。只要得不到足够的外部援助，我们筹集工业化资金的模式就仍不过是老一套：取给于农业，维持二元社会结构。这自然不是作者愿意看到的。二是市场问题。工业化论者总是轻信自由派经济学家关于市场公平的言论，把希望寄托在“出口导向”、“国际循环”战略上，殊不知这里有一个巨大的陷阱，为人所不觉。现在发展中国家都争先恐后地上工业化，都在打出口换汇的牌，这样，在国际粗工业品市场上，发展中国家和新兴工业国家纷纷蚀本竞销，互相倾轧，鹬蚌相争，得利的自然是西方发达国家。因此，中国工业品要想打出去，就要作生死搏斗，血流成河的打算。问题的严重性还不仅此，西方国家现在动辄借口“人权”、“民主”，或干脆使用“关税保护”这个杀手锏，打击那些不听话的国家。西方早年也遇到过中国的“关税保护”，但你闭关，他炮打。中英鸦片战争，他打了你，还说你不懂规矩。现在他闭关，你有没有足够的武力去捍卫神圣的市场原则呢？三是人口问题。谁都知道，工业化本质是排斥劳动力的，想以资本密集型工业取代劳动密集型农业，来解决中国几亿人口的就业问题，是本末倒置的想法。尤其是希望农村人口彻底地离土离村，将隐蔽失业变为公开失业，这样做的后果，绝对比任何一个发展中国家的失业状况要糟得多。从未来的情况看，工业化的前景就更加不妙。二十一世纪将日益严重的全球性问题：能源危机、生态破坏、环境污染和人口过剩，使发达国家都胆战心惊，纷纷改弦易辙，走后工业化或信息化道路，我们又有什么绝招能超然物外，免遭这些问题的困扰呢？
    本书作者还希望通过城市化来实现农民身份的改换和实现农业的进步。他引用联合国的预测，说本世纪末世界将有百分之五十，下世纪中叶将有百分之八十的人口生活在城市，不知这个预测根据是什么？照此下去，下世纪末全部人口将不再与农业打交道了。国外的发展我不知道，在中国则极少可能。作者主张的城市化，不是一般意义上的城市化，而是主张走集中式的城市化道路。他希望农村工业向城市工业转移，农民也应该彻底脱离耕地和农村，到大中城市来居住。作者说：“大中城市的容纳能力是很大的，即能够把愿意在城市居住和就业的人都容纳进来”(第95页)，除非你不愿意进来。作者说这不是宣传，是被不少国家实践证明了的。被什么国家证明了的呢？被印度、孟加拉、埃及、委内瑞拉证明了的吗？如果说第三世界城市还会有众多的贫民窟可以为进城农民遮雨避风的话，那么中国大中城市恐怕没有那么多的席棚可以让愿意进城的亿万农民安身的。一旦走投无路的农民流离荒野，聚啸山林，你能有多少办法可以与之对阵呢？作者说他不怕农民造反，可我怕的就是这个。
    那么，否定工业化、城市化为中国现代化的必由之路，是否要回到农业化的老路上去？是否认为我们现在已经不需要发展工业和城市了？答曰：我们的道路不应当是非此即彼的模式，而应当走非此非彼、即此即彼的第三条道路。工业和城市不但要发展，而且还要大力发展，但这种发展，一定要同世界经济大潮和中国的农业、农村、农民相联系，前者为中国社会进步之所需，后者为中国社会稳定之所需。或问：中国农村不城市化，出路何在？中国农民不非农化，如何致富？剩余劳动力不转移，农业怎样进步？答曰：农村是存在数以亿计的剩余劳动力，但绝大部分是相对剩余。转移绝不仅仅意味着非农转移，农业内部，农村内部，大江大河的治理，水利工程，荒山绿化，交通干线建设都需要大量的人力，问题是：钱。有钱必有人干。这些部门何以无钱？没有投资。非农转移要不要？要。但不必限定在大中城市，小城镇为什么不可以？村庄为什么不可以？不赞成城市化、工业化，是因为它不可能从根本上解决中国的农村问题。当前这个问题的关键是重农。你重视农村、农业，那么人必以农为荣，必由农而富；你轻视农村、农业，那么，人必以农为耻，必由非农而富。以农为耻，由非农而富，农民就是再愚昧，也会争先恐后地“转移”。
    作者在书中就改革二元社会结构、城市化和农业进步问题，提出了不少很好的政策建议，例如，提高粮食销价的建议，改暗补为明补，推行社会保险，住房和医疗制度的改革，等等，都是可行的，有些甚至已经付诸实施。但有的建议，例如卖荣誉证集资办教育，卖城市户口养育家庭不准生第二胎，等等，我以为还须斟酌。这些问题很具体，这里不多说。它们的一个重要问题，是缺乏可操作性。作者在书的扉页上引用一位经济学家的话：“不是因为事情难办，才使我们畏缩不前；而是因为我们畏缩不前，才使事情难办。”但我认为，究竟有没有操作性，是要具体分析的，不能只靠胆大。
    前面说过，这是一本“有棱有角有滋有味的书”。对于这样的书，我们要赞扬作者的勇气，同时也要仔细品尝作者的见解。我这篇商榷，只是就书中若干问题说些意见，并无贬损全书的意思。
    　
    (《失衡的中国》，郭书田、刘纯彬等著，河北人民出版社一九九○年十一月版，5.55元)

吴怀连
关于《王荆公年谱考略》


    黄裳先生《书林一枝・翻案文章》提及在旧书铺得《王荆公年谱考略》一册，书崭新，价奇廉，唯出版前言“被撕去了”，颇纳罕“不能知道四人帮的‘北门学士’们发了些怎样的高论”。
    按，“被撕去”的大作，估计黄先生在“海滨消夏”时曾奉旨拜读过，即《从王安石变法看儒法论战的演变――读<王荆公年谱考略>》，出自大名鼎鼎的“罗思鼎”的手笔。罗文收入《考略》前，曾以通栏大标题赫然出现在各大报头版头条，明眼人无不明白自有来头；虽然就浩浩荡荡的历史长河而言，不过是一出短剧而已。
    有趣的是，“罗思鼎”大放厥词之余，为苏东坡居士昆仲行加冕典礼，扣以“典型的投机派”的桂冠。不安分的读者目前却奇妙地显现“罗思鼎”的迭影，活蹦乱跳。
    顺便提一笔，郭沫若先生《历史人物・王安石・后记》“特别推荐”《考略》，以为是研究王荆公“很好一部书”。
补白
宏图
笑着的  叫着的  哭着的


    法国人说，伏尔泰笑着，狄德罗叫着，卢梭哭着。这三个人的嬉笑怒骂，穿越那个“理性时代”，直落我们今天存活的这个世纪……
    伏尔泰的笑声，是伏尔泰主义的特征。狄德罗<SPS=0502>称他为“湖边的老土匪”，几分亲密，几分微议，似嫌他不该用笑声去作战。狄德罗毕竟年少气盛，不明白敌手之低下，尚不配使用更正规的武器。伏尔泰只有以笑声迎战，才不致辱没自己的智慧，才不致忽略对方的智慧。
    伏尔泰老是拿“教会的荣誉”、“宫廷的尊严”乱开玩笑。他说，从前有一个泥腿子，叫“老实人”。“老实人”进城遇到了六经欧洲废君，失去王位却呈泼皮威风，吃饭赖帐，遭到意大利人的奚落哄笑。“老实人”起初不可思议，后来又听说宫庭社会暗中还流传有一种脏病，方有所悟。那脏病翻过来是一页“病历”，翻过去就是欧洲联姻王室的“家谱世系”：
    　
    侍女的病是一个方济会神甫送的，神甫的病得之于一个老伯爵夫人，老伯爵夫人得之于一个骑兵上尉，骑兵上尉得之于一个侯爵夫人，侯爵夫人得之于一个侍从，侍从得之于一个耶稣会神甫，耶稣会神甫当修士的时候直接得之于哥伦布的一个同伴。
    　
    伏尔泰言罢，随即就是一阵开怀大笑，连马克思都听到了这一阵笑声。《马恩全集》第十三卷第435页记载有马克思耐心描述的一则轶事，说伏尔泰当年有四个敌手，他就在家中喂养了四只猴子，分别取名为那四个敌手的姓氏。马克思说：
    伏尔泰没有一天不亲手喂养它们，不赏它们一顿拳脚，不拧它们的耳朵，不用针刺它们的鼻子，不踩它们的尾巴，不给它们戴神甫的高筒帽子，不用最难以想象的卑劣方式对待它们。
    　
    伏尔泰每年只有一天不笑，那就是圣巴托罗缪之夜。每到这一天，他不仅不笑，而且浑身发烧，大病一场。二百年前的那场宗教屠杀，惨死者达两千多人。巴黎各教堂的狰狞钟声，胡格诺教徒临死前的呼救声，魂牵梦回，声声在耳，使二百年后的伏尔泰辗转反侧，不得安宁。
    每到这一天，他给朋友写信，总署上一个怒吼着的名字：“écraser  L’inf<SPS=2347>me――踩死败类！”后来干脆缩写为“écr.Linf”，以致有一个拆看他信件的检查官，竟以为这些信的作者确有其人，就叫écr.Linf先生。                  
    伏尔泰的“败类”究竟何指？两百年来一直争论不清。搞历史的人有四种解释：天主教、基督教、所有的宗教、宗教狂热者。大概第四种解释比较可信。伏尔泰内心并不缺乏宗教感情，他排斥的是宗教狂热，不容异端。那才是走火入魔，是一切迫害行为、残忍行为的病根。
    为此，他经常放下手头的著述，为街头的宗教迫害奔走呐喊。他为卡拉、西尔文、拉巴尔、康普等一切宗教迫害牺牲者鸣冤叫屈，官司一打就是十年、二十年，亦在所不惜；为此，他痛心启蒙运动内部的分裂，认为外面的宗教迫害断不能演变为同仁间的学术迫害。他和卢梭的争吵是启蒙运动最大的不幸，但到了垂暮之年，他还是向卢梭伸出了宽容之手。他曾同时向七个地点发出邀请，请那个流亡者到他的隐居地来避难。某一天，突然有人诈喊：“卢梭来了！”
    伏尔泰闻言，掷笔惊叫：“这个不幸的人在哪？快让他进来！我所有的东西都是他的……”
    伏尔泰在笑声中流泪，一生写有十五部悲剧。最使东方人感兴趣的是他的《中国孤儿》，总标题为“五幕孔子伦理剧”。那故事原称“搜孤救孤”，在中国历史上家喻户晓，却被伏尔泰移植为法语演唱，用来宣扬儒教文化中不畏强暴的精神力量，伏尔泰让得胜的成吉思汗向失败的中国士人如此述说：
    　
    你把正义和真理都在你一人身上完全表现出来了。打了败仗的人民来统治打了胜仗的君王。忠勇双全的人值得全人类尊敬，从今后我要改用你们的法律！
    　
    马克思读过这个剧本，后来总结为“征服者被征服”。伏尔泰如此崇奉这个“征服征服者”的文化，以至二十年如一日始终在室内挂着一幅孔子画像。他认为孔子训导的儒生讲究气节，讲究尊严，还讲究坐怀不乱，道德上远比巴黎文人来得清爽。他只有用中国的蓝花瓷碗，才喝得下巴黎送来的咖啡。
    不过，他并不同意儒家一味崇古的原始主义，更不能想像他的《中国孤儿》可用来夜郎自大。借着与卢梭辩论，他微笑着说出以下意见：
    　
    中国在我们基督纪元之前两百年，就建筑了长城，但是它并没有挡住鞑靼人的入侵。中国的长城是恐惧的纪念碑，埃及的金字塔是空虚和迷信的纪念碑。它们证明的是这个民族的极大耐力，而不是卓越才智。
    　
    伏尔泰在哪里笑？一直笑到什么时候？一七六○年，“老土匪在答复别人提问时写道：‘我在我的隐居地做什么？捧腹大笑；我将要做什么？一直笑到死。’”
    三十年后，巴黎人补行国葬，迎回了这位一直笑到死的哲人遗骨。塞纳河边，万人空巷。他的心脏装在一只盒子里，永久存放于国家图书馆。盒子上刻着他生前的一句名言：
    　
    “这里是我的心脏，
    但到处是我的精神。”
    　
    从此以后，人们才知道，谁笑到最后，谁笑得最好。
    法国人为何把狄德罗称为“叫着的狄德罗”？猜想起来，大概是因为狄德罗在启蒙运动中最早叫出了无神论的口号，而且把这个口号叫得最响，也最为激烈？
    在那个时代，人的激进与否，未必如后人想象――是以政治观点为标准，而是以神学观点为标准。伏尔泰也好，卢梭也罢，对尘世间的权威，一律是说大人，则藐之，碰上一个说一个，毫不留情。但对天国的权威，则是笔下留“神”，至多说到自然神论为止，从未走到无神论的一极。他们反对的是宗教狂热，而不是宗教本身。他们之所以保留宗教，与其说是认同宗教的认知价值，毋宁说是保护宗教能够维系人心的道德功能。在这个意义上，伏尔泰才说：“没有上帝，也要创造一个上帝”。谁能料想，就这句话被我们的教科书作者抓住了尾巴，如获至宝，到处引用，非说人家保守，还“代表了大资产阶级的利益”。
    唯独狄德罗称心，唯独狄德罗勇敢。他不仅与宗教狂热作战，还直接向宗教本身宣战。《百科全书》中狄德罗写得最多，共计条目一千二百九十六条，凡是能够抨击上帝的地方，他都不放过，竭尽嘻笑怒骂之能事。他在无神论旗帜下召来两个泼辣写手――霍尔巴赫、达兰贝尔，吓跑了伏尔泰，也惹恼了卢梭。狄德罗之所以被捕，不在于他的文字有辱陆军大臣的情妇，而在于他《给有眼人读的论盲人的书简》，触怒了僧俗两界，也触怒了包括启蒙派知识分子在内的法国思想界。无怪乎拉美特利有一次说到，狄德罗只借助一个盲人就开导了整个宇宙，而他自己却被关进了漆黑的监狱。
    二百年过去，人是由上帝创造，还是从猿猴演变而来――已成了一个愚蠢的论题，不值一辩。但是，因为真理的事后普及，也可能会造成一个历史前置的错觉：既是如此简单之常识，那么当然是谁叫得最早，谁叫得最好。事实不然，法国革命当年因无神论激烈而出名，也因为无神论激烈而蒙受灾难，付出了过多的代价……
    代价之一，是激起了全欧洲的反动。笃信宗教的农民首先从旺岱起事，迅速蔓延至法兰西全境。全欧洲僧俗两界在“圣战”的旗号下扭结起来，向无神论的巴黎宣战！巴黎人坐守孤城，成了“一小撮”，成了“极少数”，成了“过街老鼠，人人喊打”。“老鼠”再革命，“街人”再反动，力量悬殊却是就此铸成，怎么也扳不过来了。
    代价之二，是使革命党的革命哲学本身因此扭曲，从扭曲也走向“反动”。大革命摒弃宗教以后，社会动荡，人心道德无所维系。革命党不得不强化道德说教，强化政治与道德的联系。凯撒与耶稣集于一身，反而出现了自己本身极欲反对的专制倾向：政教合一。罗伯斯庇尔说：“没有恐怖的美德，是软弱的；没有美德的恐怖，是有害的。”一时传为革命名言，实际上包含着多少无奈，多少尴尬。美德从前以对上帝的敬畏为基础，上帝抽空，美德只能以人们对恐怖的畏惧而行。美德与恐怖结伴，既恶化了政治，也败坏了美德。不道德者，强迫你道德，不自由者，强迫你自由，实际上是制造假道德，伪自由。这与大革命之初衷――人人生而自由――相差何止以道里计！
    百般无奈，左右尴尬，罗伯斯庇尔不得不自己穿上了袈裟。一七九四年五月，大革命推倒神龛，又设祭坛――建立最高主宰节，罗伯斯庇尔主祭开教大典。同一年，罗伯斯庇尔开始清算无神论。在一次拿破仑称之为最出色的演讲中，罗伯斯庇尔点出了百科全书派的名字：
    　
    这一派人以极大热情传播唯物主义，远远不满足于仅仅摧毁宗教偏见。实用哲学的很大一部分就渊源于此。它把利己主义变成体系，把成功看作正义和非正义的尺度，把世界看作狡猾的骗子手的资产。这一派人包含为数众多的野心勃勃的江湖骗子！
    　
    法国革命最热闹的场景，美国人形容为：“那全是帆，没有一根锚。”法兰西不是没有维系人心的锚链，那是百科全书派过早过激的宣传斩断了这根锚。千帆竞渡的结果，使法国大革命堤溃水漫，一片汪洋。罗伯斯庇尔恨恨而言，那不是革命，那是“一场国内战争，国际战争，还兼一场宗教战争”。到头来，最激进的革命党，在革命最激进的阶段，不得不反过来啃噬最激进的革命学说――唯物主义无神论，一七九四年的这一幕，不仅令狄德罗难堪，也令后世一切跟着叫的教科书作者难堪。由此看来，伏尔泰说的“没有上帝，也要创造出一个上帝”，虽然刻薄，不也道出了几分大革命运行轨迹的客观必然？至于这个“湖边老土匪”所说――谁笑到最后，谁笑得最好，那更是至理名言。能不能类此推出狄德罗的逻辑呢？――谁叫得最早，谁叫得最好。那就不是逻辑了，那是狄德罗的教训，那是狄德罗的遗憾。
    一谈到卢梭，感觉大变。是贬？是抑？是厌？是喜？――都不能达意。谈伏尔泰时的轻松，谈狄德罗时的讥诮，是怎么也保持不住了。
    谈点卢梭与启蒙运动的分裂吧。
    伏尔泰曾挖苦过卢梭：“读尊著，使人渴慕四脚爬行”；狄德罗曾抱怨他的“每一个思想，都受到了卢梭的干扰”，说他们这群人与卢梭的分裂，“是天堂与地狱的分裂”。
    是什么样的分裂，使得这群人坐立不安，恨声不绝呢？
    分裂之一，是卢梭的历史哲学：他控诉文明进步的罪恶。这是最触犯启蒙学派忌讳的地方。启蒙的旗帜是“理性”，启蒙的基石是“进步”。而卢梭却在森林中徘徊沉思，忽如狼嚎般狂吼：“文明是道德的沦丧，理性是感性的压抑，进步是人与自然的背离，历史的正线上升，必伴有负线的倒退，负线的堕落……”
    分裂之二，是卢梭的政治哲学――洛克算老几？英国代议制又是什么东西？殊不知他卢梭痛诋之物，恰是老伏尔泰最心爱的东西。伏尔泰终身不渝，信奉的就是洛克思想，英国制度。卢梭却从本土笛卡儿那儿借得一块先验论资源，独辟出大陆一派政治哲学：以第一原理演证政府与社会来源于一纸契约，既如此，有履约者悔约，就有订约者毁约。于是就有了革命有理，造反无罪，老百姓就有了起义权、弑君权、推翻政府权、再订契约权，等等等等。
    分歧之三，是卢梭的社会哲学：老伏尔泰风度翩翩，出入于上流客厅；小卢梭则是风尘满面，仆仆于街头鼓动。伏尔泰欣赏有教养者的清明理性，那才是社会稳定的柱石；卢梭则鼓噪无套裤汉的汹汹怒气，认为街头自有活水来，有道德，有激情，方能荡涤上流社会的污泥浊水……
    法国大革命失败，启蒙运动烟灭灰飞。卢梭哲学成了下一个世纪、再下一个世纪的百年笑柄：
    十九世纪的德国历史主义学派敲打着卢梭的庐墓，笃笃有声：“拿出考古证据来，证明你的社会契约来源于远古时分，有一群人对另一群人的书面合同！”
    二十世纪的英国分析哲学则指着希特勒的肖像，数典骂祖：“从雅各宾专政到冲锋队运动，历史上举凡浪漫主义的精神狂热，哪一样找不到你卢梭思想的罪孽？”
    人们把法国革命的恐怖，归咎于卢梭；把二百年来旧大陆起义成瘾，革命成疯，也归因于卢梭，归因于狂想乌托邦，说大陆学派是潘多拉的盒子。
    耳闻身后骂声不绝，卢梭冥府垂泪，当该继续哭诉；老伏尔泰则应称心如意，捻髯含笑了。于是，如果让另外一群哲学家比如康德，比如罗尔斯，比如韦伯，来作评判，又该作何感想呢？
    康德说：我没有激情，却能掂量卢梭的分量。我的客厅从来只挂牛顿和卢梭的画像。牛顿指向理性数轴的无穷大，卢梭则指向同一根数轴的相反方向。都说，学哲学者，必先通过我康德这座桥，人们知道不知道，我康德首先通过了卢梭这座桥。
    罗尔斯说：我积二十年心力，写成《正义论》一书，本世纪七十年代方才出版。我没有改换卢梭政治哲学，只是移动了一下它的立论基础，从杜撰一场远古契约移到了严密的逻辑论证。假设也有一道无知之幕(the  veil  of  ignorance)从头罩下，社会中人谁不知道自己在既存秩序中是受害还是得益，人们的选择将会怎样？我以数学方程演证出的模式恰与卢梭当年用契约合同推测的结论相合：人们将不约而同，奔向卢梭那把大镐，刨出社会老根，刨出一块价值重建的空白起点。
    卢梭以激情见长，他的契约论是诗；我以冷静著称，我的正义论是数学，想不到诗的语言和数学的结论竟不谋而合。由此可见，以法国革命成败的卢梭、伏尔泰之成败，以欧洲二百年历史成败论大陆、英美学派之成败，是否为时尚早？
    韦伯说：经验论、英美派根在历史，或可称为实用理性。先验论、大陆派根在逻辑，或可称为价值理性。可悲的是，人类理性有两股源头，社会发展却只有一条河床。当两条大河争夺一条河床时，或是江河改道，或是江河横溢，人或为鱼鳖一一这就是法国革命式的悲剧。这样的悲剧当然不该重演了。但是，人类切不断历史，也离不开逻辑。前者是长度，累计人类历史之渊源；后者是宽幅，测量人类自由意志之探险，人类精神借此获得二维空间。若要向第三维――高度飞跃，进入三维空间，必须历史与逻辑的共同扶持：历史作轮，提供足够的滑行速度，逻辑作翅，提供应有的起飞升力……
    必作如是观，我们方能理解老黑格尔在启蒙运动之后的殚精竭虑：他为何提出人类史当是一部从必然王国向自由王国的飞跃史？他为何留下那句睿智无比的格言：“凡是存在的，都是合理的；凡是合理的，都是存在的”？他的这句格言如今已被到处引用。其实黑格尔本意，有着当时具体的针对性，是站在第三维高度上发言，凝结着他综合启蒙运动分裂，综合大陆、英美思潮分野的良苦用心：前一半总结的是经验论、实用理性、英美学派、伏尔泰，后一半总结的是先验论、价值理性、大陆学派、卢梭。也就是说，你卢梭喝令江河改道，要出大乱子，你伏尔泰占着河床不放，一水独霸，到头来也会水源枯竭，河底焦裂。你们两者齐力，一边拓宽河道，另一边疏浚淤泥，两河并作一水流，方能双源并下，交汇聚合，融入壮阔之海洋。
    事实也确然如此！
    　
    (《睿智与偏见――伏尔泰随笔集》，余兴立等选译，上海三联书店一九九○年版，3.25元；《狄德罗传》，〔法〕安德烈・比利著，张本译，商务印书馆一九八四年版，1.60元；《走向澄明之境――卢梭随笔与书信集》，何祚康等译，上海三联书店一九九○年版，5.00元)

朱学勤
从本土探寻历史


    自费正清在战后开创了中国研究新格局以来，历经四、五十年的发展，美国的中国近代史研究多种学术流派、分析模式、研究范型各领风骚，令人目不暇接。美国卫斯里学院历史学教授柯文(Paul  A.Khen)在几年前发表的这部《在中国发现历史：中国中心观在美国的兴起》，全面反省了美国战后中国研究的几种主要模式，并展示和概括了七十年代以来的新趋向。该书中文版一九八九年在中国面世后，引起了大陆学术界同行的重视，它使我们了解，美国的中国学研究者正在思考这样一个核心问题：应该如何解读中国的历史？
    　
    一
    
    柯文在本书序言中开宗明义地指出：“研究中国历史，特别是研究西方冲击之后中国历史的美国学者，最严重问题一直是由于种族中心主义造成的歪曲。”它体现在战后美国的中国研究三种主要分析模式上。其一是费正清提出的“冲击一回应”模式，该模式将推动中国近代历史发展的动力归于西方的冲击以及由此而产生的中国回应；其二是列文森为代表的“传统―现代”模式，该模式以现代化理论为依托，将中国近代社会内部分为传统与现代两种对立的因素，中国要摆脱传统的历史循环，只有向以西方为楷模的“现代”认同，其三是佩克首创的帝国主义模式，该模式将中国近代以来所有的苦难和落后归咎于西方帝国主义的侵略。
    这三种模式从整体而言，都是“以不同的方式使我们对十九、二十世纪的中国产生了一种以西方为中心的曲解”。(序言第3页)可以说同属一种以局外人的历史经验重构中国历史的解读方式。随着美国中心的神话在越南战争中的破产，这种将世界分为“中心”与“边缘”的历史观逐渐为美国史学家所扬弃，在法国年鉴学派影响下，一种全新的研究中国的取向出现了，这就是柯文所称的“中国中心观”。美国史学家“第一次放弃了西方的准绳与西方衡量历史重要性的标尺，转向一种更加真正以对方为中心的史学，一种植根在中国的而不是西方历史经验之中的史学”。(序言第7页)
    这种“中国中心”新取向的主要特征，在于置身于中国本身的历史环境来研究中国的问题，不管这些问题在多大程度上受到西方的影响，它们首先是中国自身的问题，其历史重要性的判断尺度也只能是中国，而非西方的。确实，近代以降作为历史象征的许多重大社会文化现象，如人口过剩危机、土地兼并严重、社会底层骚乱、地方武装割据、全国农民起义、攘外与安内之争、文化的激烈反传统、纲常名教的式微，等等，在中国漫长的文明史中绝非罕见，从形式和内容来看都只是历次皇朝更迭或权力转移过程中经常伴随的症候而已。不少人在研究历史的时候，往往夸大近代中国的民族危机和外部世界的威胁。事实上，在大部分的时间里，中国面对的主要问题还不是外国列强的挑战，而是源自历史内部的传统危机。中国之所以在回应西方挑战时反应迟缓，“并不仅仅是由于中国社会的性质，同时也是由于中国社会在十九世纪中叶所面临的很不寻常的历史环境：内部事务万分火急，至于西方则可以暂缓一步。”(第12页)
    中国现代化启动之时，并非处于王朝的强盛时期，而是王朝末年。在中国历史上，对衰败中的王朝威胁最大的与其说是夷敌的入侵，毋宁说是人地关系的严重失衡。庞大的人口过剩与自然资源的相对短缺成为中国近代更深层、更本质的社会问题。到十九世纪中叶，全国的人口基数已突破四亿大关，虽然在太平天国时期减少了八千万人，但到清末又恢复到四亿的水平，民国以后尽管历经战乱、自然灾害的影响，人口仍以较大的指数增长，到一九四九年达到五亿四千万。由于庞大的人口压力，中国的人均资源长期处于相对短缺的状态。维持国计民生的人均粮食产量从一四○○年到二十世纪中叶长期维持不变或略有增长，最高的年份一九三六年人均粮食产量仅六百五十斤。由于在清代全国荒地已基本开拓殆尽，增加粮食产量只能靠改善耕作技术、提高单位亩产解决，使全国的自然资源逐渐处于超负荷承载状态。这种人地关系失衡，全国经济在饥馑与温饱临界点上徘徊摆动、社会安定或动乱受天灾人祸等偶然性因素支配的现象，是中国历史上王朝末年的基本症候，也是改朝换代的时机象征和社会动员的信号。当贫瘠的土地不再能够承载如许巨大的人口，农村过剩劳动力日趋增加，而现存的封建土地生产关系不能对之消化的情况下，就会产生局部性的民变、匪患和骚动，而遇上天灾人祸，就蔓延为大规模的底层暴动或农民起义。
    倘若在过去，历史势必依照沿袭两千年的自身逻辑消解和克服这一危机，进入又一轮的王朝循环。只是到了十九、二十世纪，当西方的示范展示另一种迥然不同的发展前景时，中国才对自身历史的内部挑战产生了一种多少变化了的回应方式。“尽管中国的情境日益受到西方影响，这个社会的内在历史自始至终依然是中国的。”(第174页)中国的问题，中国的情景以及中国方式的回应，只有置身于中国的自身历史中才能真正洞察它们。
    当然，以中国为中心的研究取向并不意味着“冲击一反应”等模式的全然失效。柯文认为，将中国的问题作分层处理也许是最恰当的，这也是“中国中心观”的基本特征之一。在外层带(就地理或文化意义而言)，诸如通商口岸、现代工商业、大众传媒、基督教会等的出现，确实是西方冲击的直接产物。在中层带，像太平天国革命、同治中兴、晚清新政、辛亥革命、联省自治、工农武装割据等，都不是西方冲击的直接产物，而是经西方催化或赋予某种形式与方向的古老而又新鲜的历史现象。在内层带，如人口土地资源、内地和乡村的宗法关系、风俗习惯、生活方式、底层的骚乱、匪患等等，基本没有受到西方文明的浸染，继续保持着自己亘古未变的外部标志与内在象征。这样，对不同层带的问题作不同的理解和阐释，而不是用一个有效半径无穷扩张的抽象模式笼而统之，将更接近历史本来的真实面目。
    　
    二
    　
    传统的西方中国学注重的是社会上层政治外交文化的研究，从七十年代开始，受到年鉴学派影响的美国中国学研究逐步转向更为深层的社会经济史领域，“中国中心”取向的另一基本特征就是着力于社会底层的研究，从中观或微观的角度分析不同区域、不同阶层的状况以及相互之间的互动关系。由此取向出发，将会得到一幅全然改观的历史画面。
    比如，传统士绅阶层一直是近代中国研究中为人忽视的对象，实际上，这一阶层无论对辛亥革命还是以后的中共领导的农民革命都发生过极其重要的影响。美国学者周锡瑞在其分析两湖革命的著作《改良与革命》中，令人心服地将士绅阶层分为反对改革、比较保守的乡村传统士绅集团和赞成改革、比较进步的城市开明士绅集团。太平天国革命之后，中央权力衰弱、地方势力崛起，地方士绅与满清王朝围绕着现代化的权力分配和资源配置展开了或明或暗的激烈冲突。到辛亥革命前夕，由于朝廷执意推进中央集权，收缴地方利权，关闭士绅阶层政治参与的渠道，使城市开明士绅与王权疏离、倾向革命。他们对革命的介入一方面促使辛亥革命得以迅速成功，另一方面也使革命呈现出“政治上进步，社会上保守”的复杂性质。从这一角度来看，辛亥革命与其说是受到西方影响的激进革命派对专制王权的反抗，毋宁说是地方士绅与中央朝廷长期矛盾冲突的产物。正如周锡瑞所说：“辛亥革命有两张面孔：一张是进步的、民主共和主义的面孔；在某种程度上，掩盖着另一张封建主义的面孔。两者都把中央集权独裁专制当做攻击的目标。”(《改良与革命》，中译本，第10页)当传统的封建割据凭借革命的名义堂而皇之粉墨登场之后，近代中国遂陷入了长达半个世纪的社会动荡与政治内乱。
    王朝末年是否会爆发大规模的农民起义，除了取决于人地关系之外，还要看乡村控制的强弱程度。传统中国的乡村控制是由行政权力与地方士绅共同实现的，正式官僚的权力只延伸到县一级，县以下则由乡间士绅或宗族大户承担维持秩序、推行教化的日常功能。一九○五年科举制度的废除，使中国社会丧失了其特有的制度体系，也割断了乡村士绅与官僚阶层制度上的纽带。乡绅以及后代要想维持自己的精英地位，唯有进入城市接受新式教育。而他们一旦在城市里接受了新的知识和价值观念，挤入都市上流社会，就不愿再回到农村，甚至与农村在感情上、观念上格格不入。久而久之，农村精英的大规模流失造成乡村士绅质量蜕化，豪强、恶霸、痞子一类边缘人物开始占据底层权力的中心舞台，原先多少存在的宗法互助关系荡然无存，乡村社会关系恶化，阶级冲突加剧。到国民党政府时期、行政权力在农村由县下放到区、乡、镇一级。然而，由于农村精英的流失，政权对社会底层的控制反而式微，其对农民的职能只是征粮征税征丁，这又加剧了农民与政权的直接对抗。行政权力与乡村士绅对社会底层控制的弱化，使得在国家权力与底层社会之间出现了一个权力的真空地带，而这个地带的控制功能原是由士绅阶层承担的。一旦士绅们退出，国家权力又没有及时填补进去，而为一些豪强、恶霸、痞子把持，这样就为中国农民在国家与社会的空隙之中发动革命提供了充足的合理性依据。
    　
    三
    　
    与以往的分析模式不同，“中国中心”取向更注重从历史的延续性，而非断裂性上来理解近代中国文化。柯文在书中强调说：“它进行比较的重点不在于一个文化和另一个文化(中国与西方)的不同，而在于一个文化(中国)的内部前后情况的不同”，“由于强调某一文化内部在时间上所经历的变异，就扶植了一种对历史更加动态，更加以变化为中心的看法。”(第168页)
    关于二十世纪的中国思想危机，以往的研究大多指出是由于受到西方文化冲击的结果，或是强调王权失落、传统社会政治结构解体等社会背景。这些分析固然不错，然而，除了这些外缘性因素之外，二十世纪的思想危机是否还可以从中国文化自身的“内在理路”中探其渊源呢？
    柯文在书中再三致意的海外中国思想史学者墨子、张灏以及余英时等人在七十年代之后发表的一系列著作中，改变了以往将中国传统文化视作僵硬、保守的因袭看法，致力阐释和发掘近代文化演变的自身脉络与思想危机的内部因素。他们的研究表明：儒学在历史上自先秦原儒产生之后，曾有过两次大的流变，第一次是董仲舒的阴阳五行宇宙论以自然神秘的天道演绎出普遍适用的王道，在两汉确立了官学的地位。中经魏晋南北朝的衰落，到宋明程朱陆王以伦理本体的形而上学重建儒学，是为中兴。然而到清季，儒学又重现疲软之势，无论是“内圣”还是“外王”，两个层面统统陷入了思想困境，潜伏着一触即发的意义危机与意识形态危机。我们下面将看到，远在西学挑战之前，儒家的核心价值就面临着来自中国文化本土的两个方面的疑问和挑战。
    在清代，虽然宋明理学仍然拥有官学的地位，但经学考据却成为清学的主流。考据学原是作为理学的补充出现的，即为理学作学理的论证和考辨，后来逐渐独立，成为理学之反动。余英时说过，汉学具有一种“回归原典”的内在冲力，经过几代学者的细考穷究，到乾嘉后期儒家经典的研究已有山穷水尽之势。梁启超将整个清代学术史描述为一部“以复古为解放”的历史：“第一步，复宋之古，对于王学而得解放。第二步，复汉唐之古，对于程朱而得解放。第三步，复西汉之古，对于许郑而得解放。第四步，复先秦之古，对于一切传统而得解放。夫即已复先秦之古，则非至对于孔孟而得解放焉不止矣。”(《清代学术概论》之二)循着汉学演化的内在逻辑，到十九世纪下半叶产生了古典非正统哲学――先秦诸子学的复兴以及大乘佛教的复苏，而且从训诂重新转向义理的探求。晚清的龚自珍、康有为、谭嗣同、章太炎等人思想的“异端”成份大部分仍源自中国传统内部。诚如张灏所言，“‘诸子学’和大乘佛学的复苏，可以被看作儒学在中国思想界的统治地位正在衰微的一个标志”。(《危机中的中国知识分子》，中译本，第20页)西学尚未上阵，儒家的意义危机已是呼之欲出。
    另一方面，宋明理学将道德性的内圣之学发展到极致，却对社会政治性的外王之道无所贡献，以致许多醇儒“高谈心性，极高明之致；一涉政务，便空疏之极”。(李泽厚语)清代的考据学更将儒者锁闭在书斋经典之中，与世事全然隔膜。儒学发展到这一步，在相当大的程度上乃是宋之后皇帝绝对权力膨胀，道统对政统丧失驾驭与干预功能的历史现实在文化上的投影，以至于儒者的人格不得不向内收缩，以德殉道。每当王朝末年、危机四伏之时，儒学的另一面性格“致用”传统就会重新泛起。到晚清遇上“三千年未有之变局”，各家各派都开始注重“经世致用”，不再以陈义高下的道德标准，而是以是否能够富强救国的功利尺度来思考问题，这种从理向势，从义向利，从价值理性向工具理性转换的趋势，使儒学的精神开始功利化，于是求变成为理所当然之势，起先从器物层面，随之到制度层面，最后一步步逼近纲常名教的价值层面，儒学的意识形态发生了动摇。
    如同汉晋之际的第一次危机一样，晚清的儒学第二次危机就其发生学而言，仍然是中国文化本土的内部危机，唯其儒学趋向解体，一部分感觉敏锐的儒者才将视线投向外来之学(佛教或西学)。当本土文化充满自信时异域文化并不能构成认真的挑战，只有当前者濒于危机时，后者的冲击才会显现出某种摧枯拉朽的力度。中西文化碰撞早在明末即发生，但中国文化的危机却迟至清末才出现，盖源于此。
    值得注意的是，每当思想大危机降临时，中国的知识分子总是表现出激烈反传统，即全盘否定作为主体文化的纲常名教的非常姿态。五四时期的文化激进主义在中国文明史上并非无例，早在魏晋时代就有过预演，当时的“竹林七贤”对名教态度之激烈，丝毫不逊于二十世纪的五四“新青年”。反传统的勇气和资源并不一定要借助西学，事实上，十九世纪谭嗣同以佛教批判名教的激烈和彻底程度，早也企及了“五四”的高度，只是到了“五四”时期，由于王权为象征的传统政治秩序的崩溃、宗法血缘关系的式微这些社会政治背景，提供了足够的现实支持条件，全盘否定名教，激烈反传统，才从个别人的“怪诞”言论泛化为知识群体大规模的文化操作，思想危机开始表面化、剧烈化。
    为了消解这一危机，中国知识分子除了引进西学，与西方文化进行外部对话之外，还通过本土文化之间的内部对话而进行着’从清末的康有为、谭嗣同、章太炎，到现代的梁漱溟、学衡派、新儒家，莫不如此。正如张灏所说，“像其它高等传统一样，中国传统形成和积聚了保持每一代知识分子恒久兴趣的问题和思想。”“如同往昔一样，在转变的一代中，这种内部对话不仅在当代知识分子中进行，而且跨越了几个时代。传统不是被理解为来自过去的僵死的遗产，而是被看作一种超越时间而共有相同问题和关怀的思想共同体。通过认同这些问题和关怀，知识分子们可以进入传统，倾听过去向他们述说的思想，并且以他们自己的作品来回应传统。”(同前书，第14页)通过这一代又一代的内部对话，中国文化的关怀和意义被不断重新发掘、阐释、回应来自内外各方面的挑战。
    柯文在概括“中国中心”研究取向时指出：“中国本土社会并不是一个惰性十足的物体，只接受转变乾坤的西方的冲击，而是自身不断变化的实体，具有自己的运动能力和强有力的内在方向感。”(第78页)鉴于这样的认知，西方的中国学研究者便多了一种解读中国历史的方式，它可能有助于有关研究者较为客观地倾听来自中国文化本土的声音，洞悉历史深层蕴藏的真谛。
    　
    (《在中国发现历史，中国中心观在美国的兴起》，〔美〕柯文著，林同奇译，中华书局一九八九年七月版，5.55元)

许纪霖
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    儒家思想新论――创造性转换的自我
    〔美〕杜维明著  曹幼华等译  3.20元
    　
    江苏人民出版社
广告

闪烁的光  透明的雾
《新意度集》读后

    唐<SPS=0674>的《新意度集》是一部具有鲜明个性的诗歌理论著作，不过，作为“九叶”的一员，作者在流派形成初期就已自觉投身理论建设，并与“九叶”诗友共同创业、共同探索、共同切磋诗艺，因而这里提出的某些理论就不单纯是个人的看法，而可视作“九叶”派诗人共同遵循的美学原则。这些原则，不仅成为理解“九叶”派诗人创作的一把钥匙，为中国新诗史，特别是为中国现代主义诗歌发展史的研究提供了宝贵的线索；更由于这些美学原则的超前性，使作者所阐述的理论至今仍显示着顽强的生命力。由于当时和以后一段时期的历史条件，作者在四十多年前所提出的东西仅仅如电光石火般一闪，随即在一种大一统的文艺理论中消失了，直到新时期文学蓬勃发展起来后，他所提出来的美学原则才在阔别已久的“九叶”诗人作品中，尤其是在崛起的青年诗人的作品中再度得到了印证。
    唐<SPS=0674>和他的“九叶”诗友大多是学外国文学的。作为老一代的知识分子，他们从小又受到传统文化的薰陶。这样一种特定的知识结构，使他们有可能把外国文学领域中最新的成果及时摄取过来，同时又在一定程度上与我国的传统文化和思维方式有所沟通，反映在诗论研究中则能开拓视野，大胆引入西方现代派的理论成果，从而摆脱一些陈陈相因的套子，提出一些崭新的诗歌观念；但所处的社会矛盾极为突出的特定时代以及传统文化与思维方式对他们的影响和渗透，又使这群艺术的叛徒并不如他们的西方先行者走得那么远。这是一群在西方文化与中国传统文化间走钢丝的技艺高超的能手。作为“九叶”派理论代表，本书作者在诗论中所着力阐述的潜意识与理性、经验之间的平衡，就突出显示了这方面的特点。在《新意度集》中，唐<SPS=0674>高张两面旗帜，一曰经验，一曰理性，他高度评价经验在诗歌创作中的作用，认为拜伦的“诗就是情感”的说法早已过去。在西方现代诗人中他推崇里尔克，对里尔克的“诗并非如人们所想的只是情感而已，它是经验”的说法颇为心折。他在论文中不只一次地引用过他所私淑的这位大诗人的这段话：“为了写一行诗，人得访问许多城池、人物和事情；他得熟悉动物，善观禽类的飞翔和小花在清晨如何开放；……”里尔克在罗丹指导下通过长期观察，写出的《豹――在巴黎植物园》等名篇，便是这种艺术主张的实践成果。在中国现代诗人中他推崇冯至，他引用冯至的十四行诗：“哪条路，哪道水，没有关连，／哪阵风，哪片雪，没有呼应，／我们走过的城市，山川，／都化成了我们的生命。”他热情地肯定了诗人把来自外部的生活经验转化为生命的一部分，并借此生发出他的主张：“意象的存在一方面是由于诗人对客观世界的真切的体贴，一种无痕迹的契合；另一方面又是客观世界在诗人心里的凝聚，万物皆备于我。”(《论意象》)还应指出的是：作者强调经验，但同时也清醒地意识到，经验并不等于诗。一个作者不可能也不必要经验过一切他所写的东西，而生活经验的直接披露在创作上也并无重大意义。他认为经验的东西只有拉开相当的心理距离，只有“沉入潜意识的底层，受了潜移默化的风化作用，去芜存精，而以自然的意象或比喻的姿态，浮沉于意识流中时，浮浅的生活经验才能变成有深厚的暗示力的文学经验。”(《辛笛的<手掌集>》)简单说，诗人必须要有丰富的生活经验，同时这些经验又需要沉入到潜意识领域中去发酵，这便是唐<SPS=0674>的经验观。这种看法既纠正了超现实主义者一味强调潜意识，忽略生活经验的误差，又不同于机械唯物观者仅仅强调经验而忽视人的深层心理因素的作用，即使在今天看来亦不失为一种深刻而稳健的主张。
    唐<SPS=0674>重视潜意识，但是也决不排斥理性。他赞赏瓦雷里的话：想描写他的梦境的人，自己就得格外清醒。他还进一步发挥道：“意象正就是最清醒的意志(Mind)与最虔诚的灵魂(Heart)互为表里的凝合。……意象的自然成熟后仍必须有意识或意志的匠心的烛照与运斤，匠师般的工作方法是里尔克向罗丹学到的由浪漫蒂克转向成熟的古典精神的体现。在欧洲，从歌德以来，只有里尔克有如此的成就；他因而没有沉湎于民歌的原始单纯而不克自拔。”(《论意象》)这一看法是极有见地的。其实即使是西方现代派诗人，他们的诗也不仅仅是无意识的本能的直接流露。相反，在不少现代诗人笔下，哲学与诗已成为并蒂连枝，水乳一体。瓦雷里的《海滨墓园》便是其典型代表，除去上引瓦雷里的那句话外，瓦雷里还更明确地讲过：“每一个真正的诗人，其正确辩理与抽象思维的能力，比一般人所想象的要强得多。……每次我作为诗人而工作时，我注意到，我的工作要求于我的，不仅是我所说过的那个‘诗的世界’的存在，而且还要有许多思考、决定、选择和组合；没有这些，文艺之神或命运之神可能给予我们的一切才能，会变得象放在一个没有建筑师的车间里的宝贵材料一样。”(《诗与抽象思维》)对瓦雷里的这些主张，作者深有会心。他认为，现代文学是自觉的文学，自觉的思想与澄澈是一个强大的力量，放弃这个力量，不以自己的精神来说明客观世界，是一种损失。他提倡那些“能把无意识的或杂乱的情感提高为自觉的理性的作品”，(《路翎与他的<求爱>》)提倡“潜意识的‘能’与意识的‘知’的完整的结合”，(《论意象》)即“主观的自觉思想与从无意识的宝藏里来的巨大的生命的冲击力应该在作品的客观性的形象里凝集起来，发展成完整的一个小宇宙的觉识”。(《路翎与他的<求爱>》)从创作过程来看，就是力图让潜意识的活动与有意识的活动互相渗透、互相补充、互相推移，从而形成那种相互呼唤、相互应和，从而奏成一片宏伟交响的意象的森林。
    唐<SPS=0674>强调经验和理性，其意义自然还不限于纠正西方超现实主义者一味放纵潜意识的偏颇，而是与他所憧憬的诗美理想紧密相联系的。在作者看来，真正的诗应该由浮动的音乐走向凝定的建筑，由光芒焕发的浪漫主义走向坚定凝重的古典主义。他认为，这是一切沉挚的诗人的道路，是里尔克的道路，也是冯至的道路。由此出发，他特别肯定了闻一多和朱自清先生的所谓“新诗的中年”的说法。他引用朱自清评冯至《十四行集》的话：“闻一多先生说我们的新诗好象尽是些青年，也得有一些中年才好，冯先生这一集大概可以算是中年了。”然后据此申述道：“实在，今天大部分诗人都只凭一些青春的资本，作一些浪掷才情的豪举，生命力一衰退，就歌喉嘶哑不能成声了；而真实的成熟的诗却应该出现于蒙田那样的恬淡的深思里，少年时只能作‘文学的反叛’，却不能作更有力的在这‘反叛’之上的更高的肯定。”(《佩弦先生的<新诗杂话>》)他还举出诗歌史上的大诗人为例，浪漫主义者如不像李贺、济慈、雪莱那样夭折，最后总会像杜甫或歌德那样臻于凝炼、成熟的古典主义，一九二○年的艾略特是传统的叛徒，一九四○年的他就必须是一个古典主义者与凝重的沉思《四个四重奏》的作者。这里有两点值得注意：其一，作者写出这些话时，他自己也还是个二十多岁的青年，但他的思想要比当时的一些浪掷才情的“少年才子”们成熟得多了。其二，从来的论诗者多把诗与青年联系在一起。我国有种颇为流行的看法，认为青年时代是诗的时代，过了三四十岁，人就必然会散文化了。西方诗歌界有句话说得很绝：“一个抒情诗人最好不要活过三十岁”，意味着一过三十就会情感枯绝，写不出好诗来。作者的看法自然要比这种但知其一、不知其二的皮相理解深刻多了。在他看来，诗的内容与风格自然与年龄有一定关系，但中年决非意味着与诗的告别；相反，却意味着凝重与成熟，如庞德所说：“最著名的诗大都是三十岁以上的人写的。”(《严肃的艺术家》)再者，闻一多和朱自清先生对所谓新诗的“青年”与“中年”的论述，虽然与作者的年龄有一定关系，但也并不尽然，它主要标举的是两种境界：“青年”意味着情感的激昂，才情的浪掷，大胆的反叛；“中年”则意味着思想的成熟，意象的凝定，风格的恬淡。唐<SPS=0674>的结论是：由生命的青年的激越到思想的中晚年的成熟，几乎是每一个天才所必需经历的，由无意识的自然的感性到有意识的自觉的表现，是每一个创作者生命的发展与进步。“诗，能向意象的凝定方向走去，才会如闻一多、朱自清二先生所期望的，步入成熟而丰饶的‘中年’。”(《论意象的凝定》)这些话适可为作者及“九叶”诗派的作品作注脚。他和他的“九叶”诗友在四十年代都是风华正茂的青年，但就他们的优秀作品而言，却已在一定程度上完成了由新诗的“青年”向“中年”的转换。
    “九叶”的作品给当时的诗坛送来一股清新的风，但同时也令一些囿于传统观念的读者和诗人感到困惑，以至受到某些责难。在《新意度集》中，作者阐述了“九叶”派的诗歌本体论和创作论的主张，并且对“九叶”诗友的作品进行了品评与解读。
    在评穆旦的诗时，唐<SPS=0674>说了一句话：“现代的诗人如艾略特与奥登的诗原只是一个圆规的支点，圆周却是要读者自己去画的。”(《搏求者穆旦》)这个生动的比喻，强调了现代诗象征意蕴的不确定性和读者再创造的不可穷尽性，实际可视作作者诗歌鉴赏观的基石。本来，诗的深层意蕴，往往难于用抽象的语言来表达，而只能体现为一种意味，它往往是集体潜意识和人性最隐秘部分的流露，是诗人面对自然、社会与人而体味出的某种微妙情感，是对未来的某种预言。读诗，特别是读那些意蕴深邃、意味隽永的现代诗，其感触很像听音乐。那奇妙、瑰丽而富于变化的意象，那反映着诗人心灵颤动的内在节奏，就像一串串优美而有力的音符，打入你的内心深处，使你感到激动、兴奋、酣畅、熨贴……但是当你想用语言把它描述出来，你却感到力不从心了。这是由于现代诗给人的美感，超越感性而又不离开感性，趋向概念，却又难于用确切的概念来传达。作者对此有深刻的体察，他这样描写读一首好的现代诗的感受：“我们读一首好诗，往往会如陶渊明所说不求甚解地读过去，一切文字上乃至思想、感情上的凸出仿佛全不存在，在我们眼前的是一片汪洋，一泓流水，一片可感而不甚可知，或仅能由感而知的景象，时与空交融成的‘生之流’”。(《论风格》)这是由于诗的语言符号系统不是直接的陈述，而是对极为微妙的心灵体验的暗示。在诗的语言符号的“能指”与“所指”之间有着更大的落差，在看似明确、单一的语言符号后边蕴藏着多种可能的选择。体会到这一点，才有可能找到鉴赏现代诗的门径。现代诗的深层意蕴的不确定性，又必然伴随着读者再创造的不可穷尽性。正如作者所说：“文学里面的好诗，潜伏在字里行间的流质永远不能被人啜干，好诗的理解与感受或二者的凝合永远不会完全，甚至连诗人自己也只能抓住物象的一环，结合着自己的生命力无意识地掷出他的意象，连他自己也只能朦胧或茫然地凝视，却不能轻易地说已经把握了永恒或全般；诗的生命是永远流变的，因而也是万古常新的，没有人在同一条河里洗过两次浴，不朽的艺术生命的跃动正如这河里的水流……”(《严肃的星辰们》)
    值得一提的，还有《新意度集》中体现的独特的评论风格。在我国现代文学评论家中作者对刘西渭(李健吾)极为钦仰。他不是刘西渭讲台下的学生，却常到刘西渭家中听他那亲切的娓娓谈论，成为他更亲近的弟子。刘西渭的《咀华集》是他最喜欢的文学评论，他企慕刘西渭的翩然风度，他这样评论刘西渭的《咀华集》：“他的评论就是圣・佩韦式的，不，蒙田式的，因为常常涉笔成趣，有一种蒙田式的哲理感悟，……他没有一点俨乎其然的头巾气，却那么亲切，只引导读者去欣赏，领会作家与作品的艺术奥妙，他要读者跟着他去发现作为人的艺术家，诗人或散文、小说家。”(《含咀英华》)实际上，这也可视作他自己所追求的一种评论境界。《新意度集》中的文章，用他自己的话说，是一种“抒情评论”，是代替大块论文的“散文小品”。这是由于作者集理论家与诗人于一身，他有理论家的博学与深度，更有诗人的灵性与敏感，他所谓的“抒情评论”，正是一种充满诗意的评论，是面对文学作品进行的情感的旅行和心灵的探险。“当生活的叶脉隐潜，而意象逐渐显色时，一种闪烁的光彩，象一片透明的雾，便浮在我们的眼前，恬静、清晰，偶然一连串妙语，便像崇楼凸出于海市，使人惊羡不已。”(《辛笛的<手掌集>》)
    　
    一九九一年五月于北京芳草地
    　
    (《新意度集》，唐<SPS=0674>著，三联书店一九九○年九月版，7.50元)

吴思敬
关于《绝妙好词》


    《绝妙好词》是周密编辑的南宋词人作品选集，收词少而精，向为世所重。然而这部著名的词选却身世不凡，追溯其始末，亦可成一则书的传奇吧。
    此书编于宋末元初，当日已称罕见。张炎即惜“此板不存，墨本亦有好事者藏之”。“墨本”可作多解，如明清两代，若与“红(印)本”或“朱墨套印本”相对，可指墨印之册。而几与张炎同时的元初曲家周德清在《中原音韵》中所说：“泰定甲子以后，尝写数十本散之江湖……今既的本刊行，或有得余墨本者，幸毋讥其前后不一。”这里显然谓写本为墨本，则张炎将墨本与书板相对言，当也是写本。
    元明两代没有留下藏家寓目《绝妙好词》的文字，直到清初方见于记载。黄虞稷《千顷堂书目》只著录其名目，详情仍不明。钱遵王《读书敏求记》、毛斧季《汲古阁珍藏秘本书目》皆著明藏有抄本。钱藏有前人朱墨批注，显为其前之抄本。毛藏乃精抄本，依毛氏书目体例而断，或为毛氏汲古阁抄本，即现藏北图善本部的“清初毛氏汲古阁抄本”二册。但关于《绝妙好词》，此际却又有传说，云钱遵王作《读书敏求记》，书成藏于箧，出入自携。朱彝尊亟思一见，终不可得。后朱氏“典试江左，遵王会于白下。竹<SPS=0189>故令客置酒高宴，约遵王与偕。私以黄金翠袭予侍书小史启钥，预置楷书生数十于密室，半宵写成而仍返之。当时所录，并《绝妙好词》在焉，词既刻，函致遵王。渐知竹<SPS=0189>诡得，且恐其流传于外也。竹<SPS=0189>乃设誓以谢之”。此说最早见于《读书敏求记》吴尺凫跋，后人竞相称引，渐成一段书林佳话。
    这一传说准确与否，暂且不论(章钰于《读书敏求记校证》中曾反复论证此说不足信，可备考)，但至少表明，《绝妙好词》在清初仍是秘书。康熙十七年，《词综》编成，朱彝尊也还慨叹此书不传(见《词综・发凡》)。此后汪森自柯煜处得获，方据以增补《词综》。《曝书亭集》中亦有跋语，说明此书抄自钱曾。柯煜之本是通过他与虞山钱氏联姻从钱曾处抄得，于康熙二十四年校订刻印，这部藏在深闺人未识的秘本自此方见闻于世。
    刻印此书时，柯煜年方弱冠，似有庞大之规划，意在继周密之后补选北宋及元明清词人的作品，以成“绝妙好词丛书”系列。并已拟就补辑各书之书名，刻出总目附在书中广而告之，事实上恐怕已着手编选。然而不知何故，此却终成未竟之业，连刻好之《绝妙好词》书板也于十三年后转让钱塘高士奇。康熙三十七年，高氏得到书板后，削去柯煜此前已曾印行的痕迹：将每卷首行下柯氏的“小幔亭重订”(“小幔亭”为柯煜之堂号)改为“清吟堂重订”(“清吟堂”为高士奇之堂号)；撤去柯崇朴叙述此书出现经过的序言；将柯煜序言之后“时康熙乙丑端阳日”几字删去。只是他的删改亦颇草率，柯序纪年虽除，但文中“昨岁甲子”却未更，读者据此仍可推断此序作于康熙二十四年(乙丑)――不过目今广为世用的《绝妙好词笺》“昨岁”已是“时岁”，高氏改而未尽之痕迹亦已不复存在。
    改头换面之后，高氏乃自为序云：“草窗所选乃虞山钱氏秘藏抄本，柯子南陔(煜)得之，与其从父寓匏(柯崇朴)舍人及余考校缺误缮刻以行。”几句话将柯氏康熙二十四年刻板的事实轻轻掩过，后人也便据以为实，康熙六十一钱塘厉鹗跋语及后来之《绝妙好词笺》各种印本皆依此成说，时至今日，即富藏如李一氓先生，也于《一氓题跋》中道：“刻书已在柯氏从钱氏得抄本十四年之后。”
    高氏苦心删改得以奏效的原因是，尽管柯氏这副书板历经转手，高氏以后又有小瓶庐印本，看来至少流传了二十余年，但印本始终不多。厉鹗在康熙六十一年已道“近时购之颇艰”，仁和藏书家吴志上(允嘉)与之残本两卷，厉又倩人抄补，方成全帙。然所见已是高士奇印本，故已不知柯氏印书在前。清末郑文焯作《绝妙好词校录》所见仅小瓶庐印本而已。要了解事实真相必须看柯氏小幔亭印本，而柯氏印本流传极少，罕有见者。李一氓先生所藏仅为清吟堂印本，故《一氓题跋》中有前引之误。施蛰存先生“绝妙好词叙录”(见《词学》第一辑)所见已是小瓶庐印本，更在其后，于是以为柯氏、高氏、小瓶庐是三个不同的刻本，其实不过同一副书板的三种印本。浅学如我，过去仅知近代词家赵尊岳在《词声月刊》(一卷十二号)撰文介绍小幔亭印本，近年黄裳先生文中又曾涉及。遍查各馆藏目，所见小幔亭印本寥寥无几。乾隆迄今，行世多为厉鹗、查为仁的《绝妙好词笺》，即白文《绝妙好词》原本都不多见，更难得有几种印本并几比勘异同的机会，故时下文献中提到《绝妙好词》版本，率多不确之言，也有揣测失实之处，原是可以理解的。至于高士奇的行径，且看黄裳《榆下说书》中言：“买到前人雕椠的板片，改头换面，就算是自己的业绩了。这是一种不折不扣的剽窃行为，不过在清吟堂主人高士奇说来，却是不值得大惊小怪的事。他是连皇帝都敢骗的。传说他收藏的法书名画，记入《江村消夏录》的，多数有真伪二种，许多假货后来都入了‘内府’。在高士奇看来，掠夺一下柯氏的劳绩，又算得了什么呢？”
    《绝妙好词》身世的秘密，藏于一序，即高士奇所删小幔亭本柯崇朴大字序，今照录如下：
    　
    重刻绝妙好词序
    　
    往余与朱检讨竹<SPS=0189>有《词综》之选，摭拾散逸，采掇备至。所不得见者数种，周草窗《绝妙好词》其一也。嗣闻虞山钱子遵王藏有写本。余从子煜为钱氏族婿，因得假归。然传写多讹，迨再三参考，始厘然复归于正。爰镂板以行之，且为之叙曰：文章之盛衰岂不因乎其时哉！夫词始于唐、盛于宋，至南渡后作者辈出，工之益众。然多而无所统则散。草窗周密以骚雅领袖，评<SPS=1146>时贤，表章恐后。人不数首，用拔其尤，洵词林之大观矣！自有明三百年来，人竞帖括，置此道勿讲。即一二选韵谐声者，率奉《草堂诗余》为指南。而兹编之弃掷漶漫于残编断简中者，固已久也。圣朝鼎兴，人文蔚起，灵珠荆璧，霞烂云蒸。犹复四十余年始获睹于今，岂非物之隐见各有其时，而时固难得若此欤！则幸得之者，可不为之珍重而爱惜之欤！然徒珍重爱惜，而不与好学深思者乐得而共<SPS=0807>之，抑岂草窗编次之意欤！余所由付剞劂而公诸同好也。其或卷帙残缺，都不可知。始仍其旧为七卷，凡一百三十二人，计词三百八十二首。而述是书之本末如此。若其雅淡高洁，绝去<SPS=0686>哇尘腐之音，此在读者自得之，不复赘云。时康熙乙丑孟夏，嘉善柯崇朴寓匏氏题于静寄轩。
    　
    绝妙好辞五辑总目
    　
    绝妙好辞前辑(北宋即出)
    绝妙好辞原辑(南宋行世)
    绝妙好辞后辑(元人即出)
    绝妙好辞续辑(明人即出)
    绝妙好辞今辑(即出并征新稿)
    　
时至今日，前、后、续三辑未见传世；但《绝妙好辞今辑》，北京图书馆善本室藏有清抄本二卷，二册。
    柯崇朴序中提到所见《绝妙好词》写本七卷，收一百三十二人，词三百八十二首，是否“卷帙残缺，都不可知”，尚须稍加辨证。
    柯氏刻本《绝妙好词》(包括清吟堂和小瓶庐印本)卷首目录注明所收各家词数，共计三百八十四首，而非三百八十二首。目录与正文基本相符，但有两处需要说明：卷四施岳词目录标为五首，正文多出《清平乐》残词一首(并注明“原本云此下缺六首”)；卷七仇远词目录标为三首，正文《玉胡蝶》一首有调名无词，实存二首。所以柯氏刻本实存三百八十三首及残词一首。
    柯氏刻本卷二李泳词二首看来有误，因为据汲古阁抄本第二首是“李鼎仲镇”所作，而非李泳。故全书应为一百三十三人，而非一百三十二人。
    此外，卷七赵与仁《好事近》词后，据汲古阁抄本至少缺失三、四首词，其中有一首是《浣溪沙》，柯氏刻本有调名无词。其后所缺仇远《玉胡蝶》词，据汲古阁抄本残存“北山南”数字推测，尚保存在仇远的词集《无<SPS=0889>琴谱》中(即起句为“独立软红尘表”的一首)，可补入――仇远的《无<SPS=0889>琴谱》久佚不传，后幸有孙尔准从《永乐大典》中抄出，于道光九年刊刻行世，得免亡佚，柯氏刻书时是无从得见的。卷七这些残缺痕迹，在今日通行的《绝妙好词笺》中已被删去，无迹可查。
    正因为有这些残缺痕迹，所以当今学者对今传《绝妙好词》七卷是不是原书有种种推测。施蛰存先生的《叙录》怀疑原书当有八卷，分成两册，卷四和卷七都在册尾，故有残。八卷之说与黄虞稷《千顷堂书目》中的记载相符；不过黄氏书目并非其本人藏书记录，黄氏也未必有《绝妙好词》其书――朱彝尊编《词综》时曾向黄氏借书，未见《绝妙好词》。而钱曾的《述古堂书目》所记《弁阳老人绝妙词选》七卷却是“一本钞”，并非二册。残缺之处不在卷四和卷七最后，而在中间，也很可怪。至于《一氓题跋》，则认为“七”是单数，而且卷七中选录周密本人词作，不合宋人常例，因而怀疑原书为六卷，第七卷为柯氏校刻时补辑。然而据陈振孙《直斋书录解题》所记，宋人所编词选卷数单双都有；选本人的作品也有黄升的《花庵词选》为先例；而卷七中所收各词颇有残缺之处，不似补辑之作。卷七已收入周密本人的词，按常例已作应殿后，或许原书只有七卷，也未可知。

林夕
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    刘大<SPS=0591>集            〔清〕刘大<SPS=0591>著    吴孟复标点  9.95元
    绿窗新话            〔宋〕皇都风月主人编  周楞伽笺注  2.90元
    　
    上海古籍出版社
    　
    历代社会风俗事物考  尚秉和著        萧艾等校点  6.90元
    　
    岳麓书社
广告

从一个戏看两种莎剧中译


    在我面前摆着海峡两岸所出的两种莎士比亚全集中文译本：一部是人民文学出版社版朱生豪翻译、多人校补的《莎士比亚全集》；另一部是一九六七年出齐但直到最近才流传到大陆的梁实秋译《莎士比亚丛书》。这是我国翻译界、出版界至今所贡献给中国和世界读者的唯一的两部莎集全译本。这是我国两位老一代的翻译家，按照各自的翻译宗旨和翻译方法，所创造出来的两部莎译大作，代表了我国莎剧翻译史上的两座里程碑。
    眼前正在读的一部莎剧是“Love＇sLabour＇sLost”，朱译本叫做《爱的徒劳》，梁译本叫做《空爱一场》。
    说到《爱的徒劳》，以往批评家们对它的评价并不高。十九世纪英国浪漫派作家赫兹里特说得很干脆：“如果我们要把作者的喜剧舍弃任何一出，那么就是这一出了。”然而，这又毕竟是莎士比亚的“真经”(canon)。对它提出严厉批评的约翰生博士也得补充一句：“在全剧中散见许多天才的火花；任何一个剧本也不像它具有这么多的莎士比亚手笔的确切标记。”
    对于翻译家来说，这是一个难题。如果依着自己的兴趣爱好，他大概不会选上这个戏来发挥自己的翻译才能。但是，立下雄心壮志要翻译大作家全集的人，都逃避不了上天降给他的这么一种“大任”：他既要翻出作家的那些炉火纯青、登峰造极之作，也要翻出他在初学阶段的那些不甚成熟的作品；他既要翻出他在创作高潮时期灵思泉涌、逸兴湍飞的神来之笔，也要翻出他的天才“打瞌睡”的时候写下的那些平庸篇章甚至败笔，为的是给读者一个全貌。所以，莎翁全集的译者“别无选择”。他必须“背水一战”，使出浑身解数，把《爱的徒劳》翻出来：精采片断固然要尽力译好，平平之处也得认真对待。这个戏对于任何译者一律公平，没有什么可以取巧、“藏掖”之处。所以，我们也就可以看一看两位翻译家各自究竟采用什么办法来“打开这个硬壳果”。
    朱生豪精通中国古典诗词，又酷爱英国诗歌，是一位天分极高的青年诗人。在抗日战争中颠沛流离、贫病交加的条件下，他以身殉了自己热爱的译莎事业，为中国译出了三十一部莎剧。他在翻译中所追求的是莎翁的“神韵”和“意趣”，而反对“逐字逐句对照式之硬译”，用通常的说法，他采用的方法是“意译”。
    梁实秋是著名的文学批评家和散文家。作为一位莎学家，他曾经搜集了大量图书资料，逐字逐句精研莎氏原文，经过三十六年的努力，终于在晚年完成了莎翁全集的翻译工程。他认为这是自己“所能做的最大的一项贡献”。从他亲友的记载中知道：梁先生译莎的宗旨在于“引起读者对原文的兴趣”，他“需要存真”，所以，他采用的方法可以说是“直译”。
    只要拿两种译本和“Love＇s Labour＇s Lost”原文对照一下，就可发现两位翻译家忠实贯彻了各自的翻译原则。
    第一幕第一场162―169行(本文所引莎剧原文行数，除另有说明，均据新剑桥版)有一段那瓦尔国王的台词，介绍一个脾气古怪的西班牙贵族亚马多。开头八行原文是这样的：
    　
    King.Ay that there is，our court you know is hauntedWith a refined traveller  of  Spain――  A  man  in  all  the  world＇s  new  fashion  planted，That  hath  a  mint  of  phrases  in  his  brain：One  who  the  music  of  his  own  vain  tongueDothravish  like  enchantingharmony：A  man  of  complements，whom  right  and  wrongHave  chose  as  umpire  of  their  mutiny.
    王  有的。你们知道宫里来了一位客人，
    是来自西班牙的一位高雅的游客；
    此人集全世界的时髦服装于一身，
    古怪的词藻装满了他的一脑壳；
    他爱听他自己的放言高论，
    就好像是沉醉于迷人的音乐；
    他是一个多才多艺的人，
    是是非非都会凭他一言而决。(梁译本)
    　
    国王  有，有。你们知道我们的宫廷里来了一个文雅的西班牙游客，他的身上包罗着全世界各地的奇腔异调，他的脑筋里收藏着取之不尽的古怪的辞句；从他自负不凡的舌头上吐出来的狂言，他自己听起来就像迷人的音乐一样使人沉醉；他是个富有才能、善于折衷是非的人。(朱译本)
    　
    从整个效果看，两种译本都把原文的内容传达出来了，但两种译文的风格又截然不同。梁译本的翻译原则是把原文中的“无韵诗”一律译成散文，而“原文中之押韵处则悉译为韵语”。因此，他将这段原文的五抑扬格，按ababcdcd押韵的台词，译成了格律相近的中文诗，译文严谨、质朴、细密，就韵文来说也流利可诵，舒徐婉转地描出了这个西班牙人的文雅而又古怪的性格。朱译本则更注意译文用语的艺术加工以增强效果。例如，“他的脑筋里收藏着取之不尽的古怪的辞句”和“从他自负不凡的舌头上吐出来的狂言”这两行，“取之不尽的古怪的”和“狂言”都属于译者的“艺增”，而“自负不凡的舌头”一语也较梁译“放言高论”更为形象生动。另外，对于“A man in all the world＇s new fashionplanted”一行，朱译本的“全世界各地的奇腔异调”较之梁译的“全世界的时髦服装”更能突出刻画这个“怪诞的西班牙人”的怪诞脾气。所以，这两小段的译文给人的印象是：朱译本的特点是不惜通过中文加工手段，以浓笔重彩强调人物性格，梁译本的特点则是尽量遵循原文，亦步亦趋，忠实而委婉地反映原文面貌、表达原文内容，效果更为细致。
    朱生豪以诗人译诗，自是好手。他那华美<SPS=1298>丽的语言常能表达出浓郁的诗意。且读他对于第四幕第三场二十四一四十行那瓦尔国王情诗的译文：
    旭日不曾以如此温馨的蜜吻
    给予蔷薇上晶莹的黎明清露，
    有如你的慧眼以其灵辉耀映
    那淋下在我颊上的深霄残雨；
    皓月不曾以如此璀璨的光箭
    穿过深海里透明澄沏的波心，
    有如你的秀颜照射我的泪点，
    一滴滴荡漾着你冰雪的精神。
    每一颗泪珠是一辆小小的车，
    载着你在我的悲哀之中驱驰；
    那洋溢在我睫下的朵朵水花，
    从忧愁里映现你胜利的荣姿；
    请不要以我的泪作你的镜子，
    你顾影自怜，我将要永远流泪。
    啊，倾国倾城的仙女，你的颜容
    使得我搜索枯肠也感觉词穷。
    　
    应该说：这是译诗中的上品――冰雪之文。
    梁实秋的译诗别有风格：文词朴素，不施铅华，但也自有它明快流丽的优点。且读前诗的梁译：
    　
    太阳没有这样亲热的吻过
    玫瑰花上的晶莹的朝露，
    像你的眼睛那样的光芒四射，
    射到我颊上整夜流的泪珠；
    月亮也没有一半那样亮的光
    照穿那透明的海面，
    像你的脸之照耀我的泪水汪汪；
    你在我的每滴泪里映现：
    每滴泪像一辆车，载着你游行，
    你在我的悲哀之中昂然而去。
    你只消看看我的泪如泉涌，
    我的苦恼正可表示你的胜利。
    但勿顾影自怜；你会要把我的泪珠
    当作镜子，让我永不停止的去哭。
    啊，后中之后！你超越别人好多，
    无法揣想，亦非凡人所能言说。
    　
    限于篇幅，不能多引。倘能再比较一下第四幕第三场九十九一一百一十八行那首有名的杜曼情诗(“On a day，alack the day！”)，以及全剧之末猫头鹰和杜鹃鸟所唱的《春之歌》和《冬之歌》的两种译文，当会得到类似的印象，即：朱译诗语言优美，富于诗情，梁译诗调子明快，朗朗可诵，由于紧扣原文，译得更细致一些。
    现在，我要在这枯燥的译文比较之中插进一段小插曲。
    事关另一首诗。见于第四幕第二场五十六一六十一行(据Riverside ShakesPeare)。它是剧中一位塾师霍罗福尼斯的大作，内容写法国公主猎鹿。在朱译本里，塾师吟诗云：
    公主一箭鹿身亡，
    昔日矫健今负伤。
    猎犬争吠鹿逃奔，
    猎人寻鹿找上门。
    猎人有路，鹿无路――
    无路，无禄，哀哉，一命呜呼！
    　
    他的朋友纳森聂尔牧师听了，连声赞曰：“真奇才也，可仰，可仰！”
    我也觉得“奇才可仰”。但因为太佩服了，就去查查原文。原来，这是剧中这位酸学究瞎编出来的歪诗(附录)。它的内容只是利用Sore(四岁鹿)和Sorel(三岁鹿)仅有“I”一个字母之差，而在那里颠来倒去换算；形式则是利用音义双关耍贫嘴的“绕口令”；表面上又装出一副深奥莫测的假象。据J.D.威尔逊考证：这首滑稽模拟诗意在嘲讽当时一个爱做数字游戏打油诗的数学教师。这种酸腐的歪诗，类似我国旧小说《绿野仙踪》里那个冬烘塾师所做的“哥罐体”诗。这种缠夹不清的诗文，正像《堂・吉诃德》里说的，即使让亚里士多德复活，也弄不清它的“微言大义”。翻译家对它们头疼，也就可想而知了。
    梁实秋先生宁肯自己吃苦头，下硬工夫来对付这首歪诗，老老实实把能译出来的地方都译出来了――原来，这篇了不起的大作真正的意思是这样的：
    　
    狩猎的公主射杀一头受人喜爱的两岁鹿；
    有人说是四岁鹿；现在射杀了未免太惨。
    群狗大吠；惊起了五十只鹿，三岁鹿跳出了丛林深处；
    也许是两岁、三岁或四岁鹿；大家齐声呐喊。
    如果射中了，伤五十只只等于射中三岁鹿一头，
    我可以把伤处变成一百，只消加上一个L就够。
    　
    那么，朱译本里那首古色古香的“公主一箭鹿身亡”究竟算是谁的作品呢？
    首先想到的自然是朱生豪，因为他在《无事生非》的译本里就曾替克劳狄奥为希罗写过大有《芙蓉诔》味道的祭文和可以上追风骚的祭诗。但是，查一查一九五四年的《爱的徒劳》旧版，他的原译文里并没有这首诗的影子――这首诗不对他的胃口，删掉了。这才明白：现译本中这首滑稽俏皮的七言古风，原来是校订者吴兴华的作品。就诗论诗，这是一首别有风趣的好诗，可以置之“古逸诗”之列。无奈从翻译的角度来看，不但词句，就连内容，跟莎翁原作也只剩下那么一点点若有若无的联系了。这不禁叫人想起我国文学翻译界的一个掌故：《茶花女》歌剧的第二位译者陈绵曾经埋怨歌剧的第一位译者刘半农翻译的《茶花女》、《饮酒歌》(“这是个东方色彩的老晴天，嘿，大家一起饮酒吧！……”赵元任作曲)，说是对照法文原文，“不知道他老先生的灵感是从哪里来的？”(见商务旧版《茶花女》陈绵译序)
    现在又发生了一件译界趣闻：富有诗才的校订者，遇到一首歪诗，触发了诗兴，干脆抛开原文，大笔一挥，替莎士比亚另外写了一首诗。
    我想笑，但我笑不起来，因为我马上想起了校订者吴兴华的命运。吴兴华先生也是我国著名的莎剧翻译家。从他的《亨利四世》译本可以看出他对古今中外的学识修养和磅礴的才气，他把剧中的市井俚语、流氓黑话、插科打诨都译得生动传神。从人文版莎氏全集来看，他做的校订工作也最多。令人痛惜的是，这位重要的莎剧翻译家竟在十年浩劫中饮恨而亡！
    “说不尽的莎士比亚”，给翻译家留下了说不尽的难题。四百年间的一般语言隔阂不说，他还使用了大量当时的俗词俚语，融汇了大量当时的风俗人情。这些构成了后世理解和翻译他的障碍。同音异义的双关语(Puns)遍布在每个莎剧之中。这是当时人的一种说笑习惯，曾经使得伊利莎白时代的舞台上妙趣风生，但今天要把这种英语用中文译出来可就太难了。另外，外国作家“临文不讳”，作品中常有“不雅驯之言”。文艺复兴时期的作家写文章似乎又特别泼辣恣肆，像薄伽丘和拉伯雷都是以此出名的。莎士比亚也有此特点。莎剧中猥亵语甚多，国外还有专书研究这一问题。J.D.威尔逊曾不无幽默地说：伊利莎白时代的人对于cuckoldry(老婆偷汉子)开起玩笑来从来不知道疲倦。莎剧中也反映了当时这种市井习气。――不过，《金瓶梅》和《红楼梦》里也有“王八”长、“王八”短一类的话。可见这也是个世界性的话题，不能单怪莎士比亚。说到这里，还得补充一句：莎剧中的猥亵语，总的社会效果类似《红楼梦》，并不像《金瓶梅》。
    对于上述种种问题，我们所谈的两种译本采取了两种截然不同的办法。
    宋清如回忆朱生豪的译莎工作时，写道：“原文中也偶有涉及诙谐类似插科打诨或不甚雅驯的语句，他就暂作简略处理，认为不甚影响原作宗旨。现在译文的缺漏纰谬，原因大致基于此。”(转引自《朱生豪传》第129页)
    从朱译本看，确实如此：莎剧中许多双关语、猥亵语和其他难译之处，已被改写、回避或删去了。因此，朱译本在这些方面可以说是一个“洁本”。
    梁译本反其道而行之。台版《莎士比亚丛书》例言中说：“原文多‘双关语’以及各种典故，无法<SPS=1701>译时则加注说明。”又说：“原文多猥亵语，悉照译，以存真。”因此，梁实秋不回避莎剧中的大量难题。对于“拦路虎”、“马蜂窝”，他采取硬工夫对待，一一解决。只要是能译出来的，他都译出来，实在无法译的则给以注释，务必使读者能够看到莎士比亚的原貌。老作家这种存真、求全、负责的精神，是值得佩服的。
    自从严复提到“狭斯丕尔”，梁启超为这位爱文河畔的戏剧诗人起了一个标准的中文名字“莎士比亚”以来，我国对于莎士比亚的翻译介绍经历了漫长的道路。两位翻译家各有自己的追求，也都以毕生的努力实现了自己的目标。朱生豪才气纵横，志在“神韵”，善于以华美详赡的文笔描绘莎剧中的诗情画意。他的译本语言优美、诗意浓厚，吸引了广大读者喜爱、接近莎士比亚，从四十年代末以来对于在中国普及推广莎剧做出很大贡献；但限于他当时的工作条件，今天拿原文去检查，也会发现他的译本尚有不少遗漏欠妥之处。
    大陆读者对于朱生豪译本知之甚稔，而知道台湾另有一部莎士比亚全集译本还是最近几年的事。所以，为了学术上的公正，对于梁实秋先生的莎译贡献应该给以充分肯定。梁译本不以文词华美为尚，而以“存真”为宗旨，紧扣原作，不轻易改动原文，不回避种种困难，尽最大努力传达莎翁原意。他的译文忠实、细致、委婉、明晰，能更多地保存莎剧的本来面貌。总的说，这是一部信实可靠的本子，语言也流利可诵。对于不懂英文而又渴望确切了解欣赏莎剧的读者，从这个译本里可以窥见莎翁原作的更多的真实面目。
    梁译本由于上述优点，还具有另外一种作用，即：它能引导具有英文基础的读者去钻研莎士比亚原著，帮助他们去准确了解莎剧原文。这后一种作用不可低估。因为，我们未来的莎学研究和莎剧翻译的基础在于我们今天的青年学者攻读莎士比亚原文的能力。缺乏这个根本基础，今后对于莎剧的欣赏、评论、翻译、研究都将落空。专家早就指出：直接阅读莎氏原著并非易事。在目前国内莎学参考工具书极端缺乏的条件下，梁氏的莎译加上其中的简明扼要的注释，对于初入门的中国学生在攻读莎剧原文时能起到一种“拐棍”的作用，有助于对于原文的准确理解和欣赏――因为这部译本包罗了一位严肃不苟的莎学家一生中对于莎翁全集一字一句、一事一典的辛勤研究的成果，后学者对它细细揣摩，将会学到不少有用的东西。这是梁译本所具有的特殊学术价值。本来，梁氏译莎的苦心，就“旨在引起读者对原文的兴趣”。
    　
    (《莎士比亚全集》，梁实秋译，将由生活・读书・新知三联书店出版)

刘炳善
关于“胡氏评诗”


    郭绍虞《宋诗话辑佚》(中华书局版)第513页“胡氏评诗”条下辑“知音难得”、“诗论澶渊事”两则，作者于《宋诗话考》(中华书局版)“胡氏评诗”下记道：“是书不见诸家著录，胡氏亦不知何许人，惟见《诗话总龟》后集卷五称引，而《总龟》于采用书目中乃又作《胡氏诗话》，无《胡氏评诗》之称，以意度之，当即指是书矣。案是书见《总龟》后集称引，不见前集，则其人必南宋时人。考杨万里《诚斋集》卷一一八《宋故资政殿学士胡公行状》称有诗话二卷，是胡铨有诗话也。又《诚斋集》卷一二八《胡英彦墓志铭》亦称其有诗话若干卷，是胡公武亦有诗话也。今二书俱佚，亦不知所谓胡氏评诗者是否即此二书矣。”按这里谈到的胡氏既非胡铨亦非胡公武，而是胡仔。“知音难得”一则见于《苕溪渔隐丛话后集》卷三十二；“诗论澶渊事”见于同书卷二十，作者失检。今人民文学出版社有校点本《诗话总龟》印行，条下已注明出处，此则《辑佚》作者当日所未见也。
补白
谭恩
治“序”乱“序”


    客  我们谈到了文化可分显隐。我想就隐文化提一个问题。中国的文化历史中，春秋战国以后，秦是个承上启下的总结时代，年代不多，影响极大。显文化大家知道，已有许多研究。有没有隐文化需要注意的？
    主  秦代形成了一个从来没有这样大规模的统一文化场，也就是信息场，以帝国政府为中心，但秦始皇帝决不是以前的周王。这是从东周八百年间的文化纷争产生出来的。可是没有多久秦朝就亡了。到汉朝经过两代才有稳定的“序”，所谓“文景之治”。秦、汉和后来的隋、唐以及元、明的情况差不多。三次变化从模式说非常相似。还不是一姓王朝的兴衰快慢问题，可以说是文化的“场”由一种“序”变为另一种“序”的过程问题。史实和形势很清楚，需要的是解说。可以有不同角度的解说。若主要从文化说，广义的，包括显的和隐的，可以有什么样的解说？我想简化一下，撇开中间的隋、唐，比一比秦、汉和元、明。不过元朝是蒙古族当政，有个种族文化作为重要因素，不如将秦和明来比。明朝的开国之君，太祖朱元璋和永乐皇帝朱棣，很像秦始皇。接下去的皇帝，直到末代崇祯之前都不见得比秦二世高明多少。秦宦官赵高比明太监刘瑾、魏忠贤还高明些。激烈的农民起义推翻朝廷，秦末明末一样。可是为什么秦只二世而明可以维持近三百年？信息中心的强弱系于什么？能不能从文化上找一找解说？若不是召换术语和框架，这就会把隐的显出来。
    客  你是不是说，从战国形式的分立的“乱”达到稳定而有“序”的“治”的统一的大“场”，要经过一段过渡期，表现为一个短促的王朝？是不是说，秦、隋、元都是达到汉、唐、明的过渡期？那么，明的朝廷并不强却能长久维持，而且接下去的清朝未经过渡又稳稳统治了两百多年。那么多的内忧外患未能使清像秦那样一下子就垮台。这是为什么？若朝廷作为一个“场”的中心，秦和明相比，除皇帝个人外，还有什么不同？元朝忽必烈如同隋朝杨坚，不亚于唐朝李世民，何以稳定不下来，而相差不多的朱元璋、朱棣反而稳定下来？这当然不能仅从皇帝和朝中少数人作解说，恐怕不是中心而是全局的问题。先乱后治的道理是不是比先治后乱的道理更难讲？从文化说，不乱是不是比乱的原因更“隐”些？
    主  我看先得把治、乱的文化意义说清楚。是不是可以说，“场”总是有“序”的。“序”可以有两类，一是治，一是乱，各有各的“序”。历来圣贤都是讲理想的治的序而不讲实际的乱的序，以为乱就是无序。试想假如乱中无序，那么治的序从何而来？用武力推行文化以至思想是不大见效的，几乎是不可能的。治序必定是从乱序中出来。同样，乱序不能只是治序的打乱破坏而是另一种序出来要代替原来的序。有时两序相仿，例如梁山泊的排座次和宋朝廷的座次属于一个模式，那不能说是两种序，只能说一是山寨的序，一是朝廷的序。乱序和治序不是这样，是不同的序。同序的不一定能相互代替，要看其他条件。不同的序相代也不能突变。两种序包含着不同的民俗心态。一个趋向“乱”，一个趋向“治”。古人常说的“人心不乱”或“人心望治”就是指这个。
    客  既已“开宗明义”，那就来看看相隔一千年以上的秦和明两次“场”中的“序”有何不同？为什么一个不能“治”下去而另一个可以？从统治者方面说，明朝廷比汉唐都不如，为什么也能稳定而治？难道秦制是乱“序”而明制是治“序”？为什么汉承秦制又治了？只是除去“苛法”和建同姓王国吗？从《史记》的《秦始皇本纪》能看出什么？
    主  从这篇以始皇、二世、李斯、赵高为主要人物的政治文化总述我们可以发现，战国时期的重要的文化“场”的“序”到秦统一天下时改变了。变成什么？汉朝贾谊的《过秦论》一大篇(全文见《史记》，中段见《文选》)总结秦之亡为一句，“仁义不施而攻守之势异也。”对秦之兴总结不出来。唐朝杜牧离得远些，在《阿房宫赋》中用六个字描写秦之兴：“六王毕，四海一。”和司马迁的论述相合。秦朝的特色是将中国合成一个大统一的“场”。这是前所未有的。其所以能成功，当然是历史发展的要求。秦始皇当然是历史的工具，不过他是一个有思想有意志的工具。他所想的和所做的有什么是达成这个统一场的呢？那要看同他合作的李斯。秦用李斯建立王朝创立许多制度，而李斯被用由于上书谏逐客。秦始皇是很不喜欢“客”的，而战国时列国，包括秦，是用“客”而兴的。“客”是战国文化场中最显著最活跃最起作用的分子。从李斯这篇上书和贾谊那篇论中所列就可以看出来。(两文都入《文选》。)这些周游列国游说之“客”中还应包括孔、孟、墨、庄、荀、韩非、孙膑等圣贤诸子及其门徒，做官未做官，出名不出名，著书不著书的，都在内，不仅是苏秦、张仪之流。这些人公开地或隐蔽地在各国之间串连，出许多富强以战胜他国以至一统天下的计谋。他们的祖师言行录，门徒备忘手册，本门要诀之类的书都是内部读物或者对外宣传品。这些书包括《老子》在内，都是有一定读者对象的，是多半在口头传诵的，所以不能都存留下来。若没有这些人，战国只能混战，只是一些文化板块，如何能一统天下？东汉许慎在《说文》中说，七国是“田畴异亩，车涂异轨，律令异法，衣冠异制，言语异声，文字异形。”使各国串连通气的正是“客”。(经济上是陶朱公范蠡之类的商，史书留名的多兼充当政客。)“说客”中苏秦“合从”使各国攻秦，张仪“连横”使各国降秦。他们是战国分立的“场”中所必需，因而为统一的“场”中所必除。秦始皇见到这一点，所以逐客时单用了李斯而不用韩非。(据说两人都是荀子的弟子。)他统一了天下就再也不允许有“客”存在并活动。不必等到秦二世，秦始皇在认为李斯的作用耗尽时也会杀他的，正和当年秦王杀商鞅一样。由此可见，分立板块而由“客”串连是战国文化场的特点，是乱“序”。由此达到“一统”，而统一场中就再不容“客”。秦朝的文化政策几乎都是为堵塞“客”的产生而制定的。这是不是战国板块文化场和秦朝统一文化场的重要不同点？
    客  从春秋孔子起，这些“客”不但周游列国，还能到处讲学、收门徒或求学(如苏秦游学)，使文化流通和发展。当统一的场形成以后，多块合成一块，自然就废“私学”、“游学”，烧去“非秦纪”的史书和“非博士官所职”的“诗书百家语”，废除六国文字，达到“书同文字”了。李斯、赵高各自编出新文字的识字课本(李斯《仓颉篇》，赵高《爱历篇》)。建立“博士官”(高等学府)统一教育。非官方的书只留下医药、卜筮、种树等技术书。要学“法令”只许“以吏为师”。这一大套文化教育法令是统一文化场所必需的。问题是：这有什么不好？为什么行不通？何以这一套到汉朝经过公孙弘、董仲舒才定下来，而私学私书还除不尽？为什么到西汉末期，刘向、刘歆、扬雄又在天禄阁校勘官藏古书，去认六国的“古文奇字”？(可见书未烧完。《左传》这时出现还不被承认，“博士”不立专业，要刘歆去信。《文选》中有此信。)战国时乱轰轰的“百家”有什么好？“一统天下”后的一家有什么不好？我们不要用两千几百年以后的世界的眼光来看，要照当时的形势看。
    主  不错，从板块文化场变为统一文化场正是从战国到秦的变化。这在当时是必然的。由此而来的由丞相李斯建议和始皇帝批准颁布的一系列法令措施也是应运而生的。(“客”将分立场串成了统一场同时消灭了自身存在的依据。)然而不行。秦始皇太自信了，太乐观了，以为灭了六国，一统天下，要防的仅仅是六国的后代和他们的谋士“客”，于是对文化作了严格的统一规定以防“客”，想不到“客”会有后代，想不到要有什么人来代替“客”。始皇不认识，那时也不可能认识文化的意义，他看轻了文化。他知道文化是对付人的，又误解了人。人虽可以变成兵马俑，听从统一号令，但人又不是俑，不可能和兵马俑完全一样。军事上这样做都有危险，兵士中会出现陈胜、吴广。政治上经济上统一“场”、“序”必须具备成熟的足够的条件。第一要件便是活人。兵马俑不是活人，只能在墓中和死人在一起。活人有合乎六国的“序”的，有合乎秦“序”的，不像俑没有分别。统一文字并通行隶书再设立“博士官”确是合乎需要而又具备可能，但若以为这就够了，那是只知其一，有文的文化，而不知其二，无文的文化。那些无文的大多数人呢？仍然处在板块文化之中。上层出现了统一文化，下层仍然是无不相通的板块文化。《孟子》里一说“南蛮<SPS=1024>舌之人”，二说楚人学齐语要到齐国去，否则学不了。(俱见《滕文公》)当时恐怕只有上层通用语，可以供“客”到处游说，可供各国首脑办外交，引《诗》以结盟。《诗》是将各国“风”化为通行语的标准课本。所以孔子说：“不学《诗》，无以言。”(《季氏》)然而极大多数的人是各守其板块文化的语言和风俗而不改习惯的。当时明显的文化板块有：中原的从殷商以来的文化，包括“桑间”“濮上”的“郑卫之音”。(这里有女性的呼声，是进步还是落后？)还有西方的周秦文化。(内含西戎？)不算北方的其他民族，燕赵也自有文化。东边海滨有齐文化。(鲁似近中原。)东南先有吴越，随即并入庞大的南方荆楚文化而成为吴楚相通的长江流域文化。(这力量能和北方对抗而刘、项以楚亡秦。)这几大板块仅仅靠“行商”如弦高，“座商”如陶朱公以商品流通来联系是不够的。他们可以促成统一，但维护一个大板块还远远不够。经济通气之外还需要人的通气。怎么能那么快就不再需要“客”的流通和“私学”的传授了呢？像萧何那样的吏除了教法律政令之外还能做什么呢？何况原来六国的无数“萧何”也不是很快就都能成为秦吏的。虽然李斯、赵高强迫推行，文化的统一场终究是表面文章，不如军事政治统一得快。汉又分封王国。文帝不采贾谊的《治安策》。那策是只知除病，不知病除掉以后本身没有元气恢复健康又会得病。景帝试了一下，不成功。武帝时才初具规模，仍是表面。直到元明清三朝大统一才能消化板块，但也化不净。已经一千几百年了，显文化一统江山，隐文化照旧板块。始皇、李斯虽有开创之功，只是开创而已。战国的板块文化场的“序”是不能化为秦朝要求的兵马俑文化的“序”的。统一场的“序”在两千多年前是不可能形成的。秦使天下为一国，文化上不能适应。文化是经济为基而政治相应，又内含喜乡音而守乡土的民俗心态，所以分立不断。汉封王，唐不封王而有藩镇，宋无藩镇而辽、金、西夏、大理、吐蕃多国分立。元统一不久，明朝又裂土封王。清朝才出现政治文化统一场的局面。这是着急不得的。秦始皇以为有了白起、蒙恬、章邯率领兵马统一天下，有了连六国长城为一以防范北方异族，销六国兵器铸为金人十二(显然是象征)，这就够了，其他无足重轻，可以随意制定。这是原始的天真，是不知道也不相信有文化场，而文化场是活人的民俗心态力量的集聚不能任意指挥的。秦初并天下的第一个诏书中一再说“兵吏诛灭”六国。他想不到“兵吏”不能制造并率领统一文化场。
    客  由此是不是看出了一条？中国之大，必定文化分成板块，但又趋同，所以要一步一步形成统一文化场的“序”。这不是秦始皇的功过问题。他本人在统一天下后车马不停，南北东西奔走，毕竟不能代替当年“客”的流通。“博士”消灭不了“私学”。能背诵《尚书》的优生还是活下来了。这显然是两种“序”。能不能说战国的文化场“序”是乱“序”而秦朝的是治“序”呢？这是不是有点像欧洲的罗马帝国而缺少基督教？乱“序”不能由少数人统一管理，所以比治“序”更难办。若有人以为可以平稳地由治“序”而乱“序”，恐怕是不懂文化。欧洲的国小，罗马帝国以后还变了几百年，而且各国不同。中国的情况不能比。硬套不是解说。
    主  先不忙定符号招牌，只可试试。战国是板块文化而有间隙通气。这是不是乱“序”，和后来的东晋十六国、五代十国属于一个类型？不敢说。至于秦始皇所想做到的恐怕不会是治“序”。
    客  可是一直到明朝还是这一条秦始皇思路。明太祖、成祖也可以称为秦若干世。明代的裹小脚是使妇女成为不容易自由行动的俑。八股文是使读书做官人成为头脑不容易自由思想的俑。这种俑化思路以为大家一样就是治、平。这好像不是秦以前诸子百家提倡过的，也不像是孔孟的。李斯是荀子的学生。这也不像荀学。恐怕还是秦始皇在秦国情况下才能有的思路。李斯不过是迎合而出谋画策。可是开国名王的第二代往往不行。秦二世不用说。汉高祖以后惠帝不行而吕后掌权。唐太宗之后高宗不行而武后掌权。明太祖之后建文帝不行而成祖继任。这又是为什么？
    主  吕后、武后仍是继续不断的后任，不过是由隐文化的妇女出面了。名王的儿子或孙子不行，这是另一问题。主要是那条思路及其执行继续下来了。可以问的是：秦为什么二世换了朝代而汉唐明可以不换？
    客  这是不是说，后来的思路和所作所为多少还合乎治“序”？秦二世是第一次作试验所以不成功。
    主  不是第一次试验。秦国已实行多年了。秦始皇是想把天下变得和秦国一样。秦二世和赵高不懂或不赞成继续始皇和李斯的思路，以为天下已定不必再像始皇那样操心亲自每天阅一大堆文件亲自到各处跑了，不知新的文化场未能形成正是危急之时。这里面有一个对人(不论贵贱)的看法问题。人的俑化和俑的人化是两回事。人化俑不行。俑化人可以。始皇对此不能明白。他把“黔首”(老百姓)搬来搬去，一搬就是多少万。不仅迁奴隶，还迁富户。(当然连带他们所有的奴隶。)这是把人当成俑。他以为兵和吏是俑，民也是俑，活着时就可以像死后在墓中那样排列整齐，以为这就是治“序”。错了。所以不成功。若有俑化人，那可能构成文化场的序。人化俑只能构成坟墓里的序。那不是活序而是死序。从陈胜、吴广当戌卒可见秦的兵是俑。兵的来源，既不是征，也不是募，而是“一锅端”(闾左)。秦实行的是商鞅以来的耕战两分法，也就是孔子教导的“足食、足兵”二分法。(《颜渊》)不过法家是硬来，儒家是软干，但都要求“民信”(商鞅徙木立信)。始皇把“民”硬性分割，一边人去种地，一边人去当兵。这很简单，是把人当俑。没想到大雨误了行期，当斩，于是陈胜、吴广开动了思想。怎么样都是死，造反还可能活。有选择了。人是能选择的动物，不是无选择的俑。加上秦二世、赵高的糊涂和六国板块文化的余力，又没有板块王国可以缓冲而由皇帝独自挑重担。这样，秦就垮了。在统一场中人的活动作用比在板块中大。若反而把人当作比在板块中更少活动的俑，统一场自然有瓦解危险。这不是统一场不行，而是统一场的“序”所依靠的人尚未形成又受到阻挠。不知这样说法通不通？
    客  什么是“俑化人”？还不清楚。
    主  我想到十九世纪中叶，英国议会中有位名人演说。他主张英帝国统治殖民地要兴办教育。不是普及教育，而是办大学教育，培养少数人当官吏。同时确定文官制度，用中国式的考试办法。他预言，将来会有许多官吏，人是当地的人，但说的是英国话，想的是英国人的想法，用英国文明治理当地。这就是俑化人的理论构想吧？确实是人，但实际是俑。这和人化俑不同。那确实是俑，但实际是人。那很危险。一旦人由隐而显要自作主张，作选择，就会出陈胜、吴广。俑化人不同。确实是人，自己思想行动，自有选择，但实际是俑，所有自以为是自己的一切都是外人教会的，自己不知不觉暗中照人的样，等于听从自己以外的指挥。那样就可以治。是不是治“序”？不敢说。秦始皇需要培养俑化人，可是他只相信“兵吏”，只要人化俑，所以失败。他不是两千多年后的英国的维多利亚女皇。
    客  你这套俑论或人论太抽象。还是回到秦和明、统一和板块的问题上来吧。就中国历史说，乱“序”存在于板块文化场，治“序”存在于统一文化场。秦是统一的大“场”。明像汉一样分割为板块。为什么秦治得短而明治得长？两朝皇帝都是开始英明继任昏庸的。
    主  明朝虽然裂土封王，却不是战国、十六国、十国那样的板块。货和人的流通比以前不知扩大了多少倍。文化比以前更像统一场。分封对朝廷不是利而是害。到亡国时还闹福王、唐王、鲁王、桂王的纠纷。秦和明都是统一文化场，用相类似的治“序”。明晚了一千几百年，各方面有大发展，应当是秦“序”更不行，为什么反而行呢？是不是秦“序”需要更为发达的条件，当时才开始，汉朝还得分封板块，同时定于一尊，到元明时代才有更多的条件，更多的需要，齐国公羊高讲《春秋》的理想要求“大一统”才可以实现了？
    客  清末《老残游记》中的老残摇着串铃出入于官场和其他场，是不是也还有一点战国板块文化场的乱“序”里的“客”的味道？他以医卜为生走江湖，不是串连各文化信息场的一个“量子”吗？是两千多年的传统不衰还是残余呢？能不能说，统一文化场需要一个一个的人作为“基本粒子”而以个人的各种平等结合来组成有某种“序”的“场”；板块文化场不需要这样，是以家族或某种不由自主的血缘、乡谊之类关系组成的集团为“分子”的？是不是在统一文化场出现时才逼出一个一个的人，才发生所谓“人化俑”或“俑化人”的问题？
    主  秦始皇禁“挟书”只留下“博士”，烧书只留下医药卜筮农书，这就给方士开了大门。他相信方士，求神仙。到汉代出现了儒生和方士的结合。天人、谶纬之学兴盛起来。儒生本也属“客”。各种的“客”，包括讲“纵横”的“说客”，也和方士结合了。战国的“客”化为后世走江湖和居庙堂的会读书作文又会占卜治病的“士”，以传说的姜太公和诸葛亮为首，大概板块文化场从未清除，还时时占上风。有民俗心态作“窝主”，所以乱“序”中的人消灭不了，不要这些人的治“序”也安稳不了。有文的文化成为统一文化场，那无文的文化场还照旧遵从板块文化的“序”，仍行板块文化中的行规、帮规，有不结帮的帮。
    客  秦汉儒生和方士结合，后来的佛徒也是方士吧？
    主  这种“士”的问题是一时讲不明白的。
无文探隐
金克木
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    八月丛书・江苏文艺出版社
    　
    命若琴弦                          史铁生5.50元
    绝望中诞生                        朱苏进4.60元
    祭奠红马                          苏童  3.40元
    连环套                            刘恒  4.60元
    旅德的故事                        王安忆3.50元
广告

残阳如血
文物也是书

    今夕是何年？一九九一，大吉羊年。
    过完上一个除夕，进入这一个三阳开泰，鄙人和大约一亿位中国人同样，开始了本命年，本命年又叫“再遇”，乃此轮回与彼轮回交接班儿的年头，应当老老实实地呆着，不可乱说乱动，最好能缠上条红丝线织的“腰令儿”。“腰令儿”是俗音讹记，本该是“腰里硬”，万一遇麻烦，可凭它抵挡一阵子。红丝带子再硬，也搪不住任何麻烦，老祖宗发明它，除去系裤子并使人挺直腰板作人，恐怕在于它能随时提醒你注意自律，别没事儿作死，吃饱了撑得捅马蜂窝。
    更不应忘却，也不能忘却的是，现如今的这一个大吉羊年是“无产阶级文化大革命”的二十五周年。“无产阶级文化大革命”始于马年，去年即是它的“再遇”，这一无可辩驳的事实，充分证明了《丙丁龟鉴》所揭示给宋理宗的规律已不再是中华运数的规律，后人演义的“红羊劫”，所谓“丙火未羊之岁，始乱生劫”之类，也很不一定准确。一九六六年的实践告诉当代的中国人，乱与不乱，跟天干地支没多少关系，真要生劫，不会等着“红羊”，始作俑者是顾不上查农历的。
    二十五周年，时髦的词叫“四分之一世纪”，运动过四分之一人类的事儿，过去四分之一世纪了。不管别人咋说，我且替它写几行字儿。只是几行字儿，和读书没太大关系，原因明摆着――关于它的书不能算太少，真够上算本书的，看来却不多。比方《林立果和他的宫妃秘录》，虽然在书店里堂而皇之地卖着，您说它够叫书吗？
    我要说的是我所收集的“文革文物”这种书。文物，其实也是书，无字的书，认真地用心看，未必不能看出个意思来。
    所谓“文革文物”是我从“革命文物”这名目引伸转借来的。依有关单位的规定，自一八四○年以降，凡有纪念性或说明性的东西，由义和团“扶清灭洋”的文告到伟人挑米用过的扁担，甚或首长们开会坐了的椅子，都是革命文物，均在无偿征集和有偿收购之列。循此，把能反映“文化大革命”时代文明特质的物件称作“文革文物”似乎说得过去。当然也不妨把这些玩艺儿叫“文革垃圾”，我平日就如此叫的。
    先说纪念章。
    被称作“红像章”的纪念章是文革文物的一大项目。二十几年前，从咿呀学语的孩子到下葬入土的老人，胸前不戴至少一枚这东西，便很成问题。除去“黑五类”不配戴外，连进入大陆的洋人们也要戴的。
    大规模制造像章的历史自一九六六年夏开始，至一九七一年夏结束，五年时光，据说造出了超过一万种，至少二十亿枚。我所收集到的像章有七千余种，就收藏量来说不是最多。四川有位老先生拥有一万三千余枚，大概是数量最多、收集时间最久的人――他从一九六六年开始攒这东西。可是，他的收藏是以枚数而非以种数计算，因此我猜不出他到底攒了多少种。我希望他在种数上也能比我多些，有这样一项专藏留存在中国，对于治疗“失忆症”很有用处。
    至少有两个人曾在种数的收藏量上超过我。一位是顺群，她的收藏和她的人一道灰飞烟灭在一九七一年。在七十年代初，她保存着全国各地“敬献给林副统帅”的近一万种像章。据担任过林彪办公室秘书的人讲，当林彪见到自己的头像上了纪念章时，大发脾气，命令“毁掉，不许再做”。由于中国人做任何事都不会彻底的习惯，我在一九八九年春尚收集几种林彪像章。当时，半地下的北京“文革文物市场”已极难见到林彪像章的“真品”，有人推出赝品，叫价一百五十美元，而最常见的毛主席的像章只值人民币几角钱。
    另一位是北京的某中学教员，他从大学时代开始，以全副精力和财力收集到大约八千种，集像章出了名。七十年代末，彻底否定“文革”，收走了他的全部收藏，投进炉中化铝。这位在“文化大革命”开始时，因红卫兵将他自幼收集的上千种火柴盒付之一炬，所以收集像章的人，终于发现自己是什么也存不住的，于是什么也不收集了。
    就是这种令人叹息的阴差阳错，使我这个在“后毛时代”才开始收集的后来者，莫名其不妙地成了像章的“收藏家”之一。
    把我现今收集到的七千余种像章摊开，“红海洋”所泛起的不仅是某种疯狂，也是当时所能表现的重重约束。
    设计者所受到的第一个约束是：形象必须严肃庄重；其次的约束现在看很可笑，当年却是必须遵从的――在早期制作铝制品时，除正面像，凡侧面像，人物的脸都朝左方。再次的约束自然还有，且不去说它了。
    在七千余种像章中，唯一的一枚铝制品的“向右看”是内蒙古呼和浩特的出品，设计者因此获罪，蒙冤多年。若不是一位有心人在当即收缴的几千枚中拣出一枚保存下来，恐怕如今能和世人见面的铝牌牌儿都是左半边儿的了。进入八十年代，“向钱看”了，那位有心人狠狠地敲了我一笔，交易后却还以为他亏了，他相信只要是举世无双的东西，全能在外国拍卖至少一万美元。这种新时期的走火入魔，从正面说，确实给我创造了比较方便的收集环境，负面却真让人肉痛――镀金、纯银的像章要比照现时的首饰价翻几番出让。
    “文化大革命”中，戴像章还成了佩戴者夸示自己所在的组织或单位，以及他本人的与众不同的工艺化的标志。正是因着这个，引无数英雄竟折腰，将一个人的形象设计成上万种不同的纪念章。有位集数种现代技术于一枚之上，设计并主持制造出在金属板上复制彩色像的朋友曾告诉我，他设计这种至今仍够精致的像章，是为了“盖过别人”。这种像章发行了上万枚，他自己却一枚也没有保存，“你留着这万分之一纪念我吧！”一九八九年春末，我离开北京之后，很长时间得不到关于他的准确消息，于是时常忆起他这句实在不吉的、当时的玩笑。
    真够上大流行的像章其实只有两种。一种是红地金像，当时售价仅七分人民币，至今人唤“七分钱”。另一种是总政制发的，金头嵌在五角星中，下有一横章，“为人民服务”，人称“军星儿”。这两种共赠发和出售了一亿枚。另外，各地又制作过一二百个常见的品种，总数又有亿枚以上。这些像章曾支撑着在一九八○年中期兴起的，以海外来华旅游者为对象的“像章市场”，爱好者能很方便地随处购到。
    自一九六七年春，凡是有一点能力的工厂、学校都要做像章。这个“凡是”，偶然地保护了一位现今至少很有新闻价值的人――一九八九年十一月，蒋纬国在台北的孙中山纪念会上说：当年在黄埔，孙先生以“经纬安定”替三位重要助手的孩子命名，如今，蒋经国和戴安国已去世，金定国却杳无音讯。六十年前的童年伙伴，现在哪里？北京的新闻媒体报导了这则消息后，黄埔同学会、金氏故里的地方志办公室和别的有关单位们，开始寻找这位金定国。原来，刑满释放后留在安徽，人已退休、伴着老妻和十二英寸的黑白电视机活着。金定国和蒋家王朝的关系，在“文化大革命”中曾被揭露，而他能逃过这一劫的原因，是他已被改造成电镀高手，成为安徽省制造像章不可或缺的人材。十年动乱，金定国在军队、地方二十余个单位，亲手电镀及现场指导制造的像章，不下二百万枚……
    大潮刚刚涌来时，不免缺少些章法，出一点趣事，比如广东出品的一款，背面竟有“版权所有，不得复制”。革命得天地翻覆了，还有人想着版权。再比方上海的几款“精神原子弹”，把领袖和核子云设计于一，居然不怕受沾染。
    一九六七年春末到一九六九年夏，像章的黄金时代到来了，品种如过江之鲫。依制造材料分，有铝、铜、钢、银、瓷、玻璃、塑料、竹、木、防水纸板等等。塑料品种的复杂造就了塑料制品像章的多样，平面的、立体的、硬的、软的、彩色的、黑白的；用萤光塑料做成的“夜明像章”至今可在暗中放光，用折光塑料配合偏心装置做成的“闪光像章”仍旧可在胸前转动闪亮。甚至还有砸不烂，摔不坏的，泡在淡水、海水、碱汁或醋罐子里不会发生化学变化的。一九七一年，我在工厂劳动，突然有位工友失踪了，半个月后，清理强酸池，发现池底有一双塑料鞋底和一枚聚乙烯材料的像章，于是断定他是失足落“水”，连骨头都腐蚀得一干二净，像章却仍旧完好，只是少了那金属制的别针。
    铝、铜之类的金属像章种类最多，图案最复杂的，据我收集到的即有六千种左右。单是外型，就有圆的，方的，椭圆的，长方的，五角的，六角的，七八九十角的，和说不上算什么形状的。而形象更五花八门：头像、半身像、全身像，侧面、半侧面、正面，青年、中年、老年，讲话、读书、阅兵……再配上松、竹、梅，日、月、星，红旗、天安门、延安城……还搭上少至二字、多至上百字的政治口号和语录，真是变幻无穷。
    我所收集到的像章，最小的三毫米，最大的二百毫米，和菜盘子一样。一百毫米大小的尚能用别针配戴，再大，只好用绸带子挂在脖子上了。与盛世无缘的人们几乎都不相信那么大的铝饼是纪念章，以为是挂在墙上的玩意儿。幸亏我还收集了一些当年的纪录电影片，看完，你不得不信曾有那么多并非精神病患者的人挂着“菜盘子”上街。目前，升值率最高的是这类大像章。其实，大像章多数很粗糙，六十年代末以为大就是“无限崇拜”的表现，八十年代末相信大就是漫天要价的资本。
    七十年代初，被用来造像章的人力物力、特别是精制铝材的浪费，终于使唯一能制止此事的毛泽东心痛了，他以诗人的气度说：“还我飞机。”从此狂潮渐息。到一九七一年冬，全国不再设计制造新的像章。一九七六年九月，北京证章厂替他制作了最后一种纪念章――小小的铝质头像。一个轮回静悄悄地结束了。
    除去像章，我还收集毛泽东著作，特别是各种版本的语录。我不敢断言我收藏的像章种数最多，但却可以肯定我拥有丰富的“红宝书”个人收藏。
    据统计，在毛泽东著作被视同“革命者的圣经”时，共有五十余种文字，五百余种版本，总印数约五十余亿册。这只是一九六六年至一九七六年在书店售出、送出以及以后销毁的数目，如果把各派红卫兵组织和“革命委员会”出版的算上，恐怕要有上百亿册。
    列入正式统计的五百余种版本在世界上一些够规模的图书馆能够见到，所以我主要收集非正式的版本，林林总总，我收集了大约一千种。其中最小的开本是五百一十二开，和火柴盒一样大；最大的是四开，和报纸一般大。这些内容一律，开本和封面花样无穷的书比《圣经》的中文版本要多得多。
    在“文化大革命”中的“语录歌”，是人们的又一项创造。所以，我也收集“语录歌”唱片。
    原本我真没觉着“语录歌”这东西有多伟大，请教专家，是作曲家和音乐史学者告诉我：“可别小看那玩意儿，空前绝后。”前无古人的原因是，在此之前，凡是歌词必须是词，讲格律和韵调：若是专为歌曲而作的词，连什么声起唱，什么音收尾都有要求，否则唱不出效果。而语录歌的词根本不是词，是把毛泽东写的书，说的话一字不改地谱上曲子唱――前人想都不敢想。至于后无来者，自然也为这个，“后毛时代”的人，想都不要想，就“跟着感觉走”了。
    据一位曾替语录谱曲几十首的人说，“语录歌”的曲子并不容易作。除去词无韵律，需要曲子去凑合歌词，语录里的“因为”、“所以”、“于是”之类的关联中介词汇很难谱曲，谱了曲子也不容易唱。但是“连文化大革命都能干，谱写语录歌算什么”――那位朋友很轻松地调侃自己“以为是献身的卖身生涯”。
    作为“文革文物”被我收集到的“语录歌”唱片不足二百种，并不齐全。在一九六○年代末期之前，占据着中国大陆市场的是七十八转粗纹唱片，这类第二次世界大战时代的唱片在当时的西方市场早已淘汰，即使是新的，杂音之大、频响之窄亦不可与现时的唱片同日而语，更不用说和什么激光唱片比了。到七十年代，大陆开始出现密纹慢转的聚乙烯软片，这种在西方只供制作低保真度语言片之用的东西，被大量用于出版“语录歌”唱片。当时流行的是这些，我所收藏的自然也以此为主，只有很小的密纹慢转胶版片(所谓大碟)。这种“大碟”在那个时代是作为向世界革命人民传送精神武器制造的，不多。
    读者可能猜得出二十年前的聚乙烯软片在现今唱出来有多荒腔走板(目前用立体声听“妹妹你大胆地往前走”的，恐怕根本不知道曾有过这种唱片)，保存下来不太容易；同时会推想那些快转粗纹片收集、保藏该不太难，比照美国一位收藏家保存上千种、张张能唱的例子，曾发行过十几万张的“语录歌”唱片应能收集个齐齐全全才是。可惜的是当时造的胶木片，多数不是胶木片而是“纸基胶木片”，特别怕潮，稍遇水气便裂开、起泡。所以，除了现在能唱的不足二百张，我还有些不会唱的残片。正是这些“哑口无言”的破烂所显示的“目录”，证明我的收藏太不齐全。
    影响了我收藏的另一原因是人的因素。一九七二年和一九七八年，两次在全国范围“清理、上交”，比较彻底地“处理”掉了语录歌唱片。这使得我这后来的收集者永远赶不上日本一家研究机构的语录歌收藏量。这家机构的目录上有大约四百种语录歌唱片，也不齐全，低于中国唱片公司当年的发行目录。如果以每种唱片录有语录歌八首统计，大约有三千段话被谱成了歌子唱，把异曲同词，重复录制之类的折扣打进去，至少也有上千个语录歌。细想想，这确实很轰轰烈烈的。
    现在听“语录歌”当然很不顺耳，绝不是享受。但是，若有机会，千万不能错过，应该明白明白目前的中华儿女的半数曾唱过、听过些什么。
    最少的歌词只有五个字：“要斗私批修”。照常规，歌的长度至少得有两分钟左右，否则不算歌，成了“唱口号”。于是，作曲者硬是在一个速度、调号、曲式中，将有限的音阶结合得错落有致，把五个字的歌词足足唱了三分钟还多。按说还能唱得更花哨的，但为语录谱曲是严肃的事，上滑音、下滑音之类绝不能用；而为照顾歌者的嗓子，太高或太低的音阶也不能用，唱足三分钟，已属难能可贵。
    最长的歌词不能用字数算计了，必读的“老三篇”，整整唱一个晚会。这晚会的名目叫“毛泽东思想光辉照万代”，把《为人民服务》、《纪念白求恩》和《愚公移山》这三章宏文大联唱，连“昨天，有两个美国人要回美国去，我对他们讲了……”和“白求恩同志一九四二年春上到延安，后来去五台山工作……”之类的话也谱了曲子
    雄文四卷到底是有逻辑有文采的，需要在语录歌里打补钉的几乎没有。唯一的例外是关于造原子弹的话，歌词全文是“早在一九五八年六月，我们伟大领袖毛主席就指出：搞一点原子弹、氢弹，我看有十年功夫完全可能。”连导言也谱了曲，确为罕见。
    在“文化大革命”中另一位有资格被人唱“语录歌”者是林彪，歌子极少。林彪有野心，有些话说得太粗，谱成歌子唱出来，非常可笑。有一首进行曲速度的《战歌》唱的是：“枪一响，上战场，老子下定决心死在战场上，完蛋就完蛋，完蛋就完蛋！”简直完蛋得没天日了。
    除去语录，毛泽东的诗词当然更要唱。在我收藏的唱片中有几十张――诗词总是要唱的，近年也有人谱了曲当现行歌唱，那曲子是摇滚乐风格的。“文化大革命”时的诗词歌可不敢如此。
    我还收集各式的画像、照片和塑像；文革歌曲唱片；红卫兵的袖章，红旗和出版物；还有……看到“东京都人民向毛主席致敬团”的小旗，谁也不能再否认一九六八年的日本客人们竟用“致敬”的名目入境；听到“毛泽东思想宣传队”录制的唱片，你只得佩服一九六七年的中国人会在一首歌里唱一百三十多次“万岁”。
    文化大革命之后，出于“安定团结的目的和可以理解的原因”，大量的“文革文物”被销毁或被人们随手丢弃。待到改革开放的深入足以形成半地下的像章交易时，半数以上的像章和绝大多数其他“文革文物”已零落成泥碾作尘了。此时，“垃圾可以换钱”的一时小利使得残存的像章到了中间商手中后，就种数论，落入很有限的几位收集者之手的居多；就枚数说，则在观光者的“消灭”下日寡。再过几年，一些所谓“专藏”以私人出让的方式在海外上市，抬高了行市，中间商和收集者的注意力开始转向穷乡僻壤可能存在着的罕见像章，于是顺理成章地出现了赝品。一九八九年春，中间商们干脆哄抬他们有大量存货的几百个常见品种的价格，狠狠地赚观光者、外交官的外汇，把市场悄悄地移到了使馆区、大酒店和北京语言学院门外。中间商的作为，居然使得生活在大众传闻中的北京及其他几个大城市的人们以为海外有一个巨大的像章市场，竟有人想收购我的部分收藏去倒卖――巴金先生关于建立“文革博物馆”的建议如泥牛入海，可怜的“文革文物”却有行有市成了生意。
    事情按着某一些中国人的逻辑发展到这一步，结局便很清楚――终于发生了两件事：在一些地方，取缔了所谓“文物的非法交易”；在深圳，某展览中心举办了“毛主席像章展览”。可惜的是，这个苦心积虑地摆在华洋杂处的开放特区的展览，只有一万余枚，四千余种像章。可悲的是，竟还要据此出版研究专著……
    轮回就这样又一次干净利索地结束了。
    在这个轮回里，我只能庆幸自己终究以心力和财力换来一些对未来的人们可能有用也可能没用的东西，并且叹息除了像章和“小红书”，别的“文革文物”还没来得及有份加入轮回，便随人下次了。
    俱往矣，残阳如血。
    残阳如血了！
域外读书
桑晔
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    我与兰登书屋        〔美〕贝内特・塞尔夫著  陈瑞兰等译   5.95元
    人与事              〔苏〕帕斯捷尔纳克著  乌兰汗等译     6.60元
    　
    三联书店出版发行
广告

罗马名人祠


    “培莱奥，我们还不知道事情将要怎样发展。如果那些傲慢的求婚子弟在堂上把我暗杀了并且分掉我的全部祖产，我宁愿那些礼物归你所有，而不属于别人；可是如果我能为他们播下灭亡命运，我就希望你自愿把我的财物送到我家里，我将高兴接受它们。”
    ――《奥德修记》卷十七(译文据杨宪益)
    　
    这一段荷马的诗句或许并不著名，但是放在优士丁尼安的《法学阶梯》里面，用来说明“死因赠与”的性质，却别有一种情致。这部公元六世纪的罗马法典还提到一些较早的法学家引用荷马史诗讨论法律问题的事例。可见搬用希腊诗人作法律学上的论据这种作法，并不只是优帝时代的风尚。
    表面上看，这真是一种十分怪异的情形。无论如何，公元前八世纪的希腊史诗同公元六世纪的罗马法律学，到底是二种大不同的东西。即使不考虑历史、文化、社会诸方面的差异，单说成熟的罗马法完全建立在健全的形式理性上面这一件事实，似乎也应当把诗一类东西从法律当中剔除干净。自然，那时我们所见的便不再是历史了。在后来的学者里面，确曾有人从罗马法中“读”出了“诗”，比如维柯。他说，“古代罗马法是一篇严肃认真的诗，古代法学是一种严肃认真的诗创作。”(朱光潜译《新科学》)只是，他所讲的又是一种情形。我们在优帝《法学阶梯》里读到的希腊诗篇，不过使我们注意到，罗马人对于希腊文化抱有怎样的一种敬意，以及，传统如何将两个伟大的古代文明熔铸于一。
    古希腊与古罗马的相互关系，历来是文化史家喜谈的话题。说罗马在文化上乃是希腊的寄生虫，大概是最流行的一种见解罢。罗素说，“罗马人没有创造过任何的艺术形式，没有形成过任何有创见的哲学体系，也没有做出过任何科学发明。他们修筑过很好的道路，有过系统的法典以及有效率的军队。但此外的一切，他们都唯希腊马首是瞻。”(何兆武、李约瑟译《西方哲学史》)罗素的意思或许不差，但是听他的口气，似乎很好的道路、有效率的军队和系统的法典只是些不甚重要的东西。维柯认为法律比哲学出现更早，哲学乃是由法律中涌现出来。对此，哲学家如罗素大概会表示异议。不过，法律的精神之深刻影响于哲学，却是我们可以注意的事实。梅因说，罗马法，尤其是罗马契约法曾以其思想方式、推理方法和专门用语贡献于各个门类的科学，以致“在曾经促进现代人的智力欲的各种主题中，除了‘物理学’外，没有一门科学没有经过罗马法律学滤过的”。(沈景一译《古代法》)纯粹者如“形而上学”固然是来自希腊，却也不能出于罗马法影响之外。因为“当东方和西方世界的哲学兴趣分离时，西方思想的创始者都属于讲拉丁语和用拉丁语著作的一个社会。”当时在西方各国中，能够很精确地用来研究哲学的唯一语言是罗马法的语言。“如果罗马法律学提供了语言上唯一的正确媒介，更重要的，是它同时提供了思想上唯一正确、精密深邃的媒介。”(梅因语)所有对古代文明和现代社会有所了解的历史家、社会史家和政治史家大概都承认这样一个事实：法律为古代罗马人最杰出的创造物，而且正是通过法律，古之罗马人对于现代人类的精神世界和社会生活均产生极其深刻和巨大的影响。
    伟大的文明总是伟大者的创造物。如果愿意，我们每个人都可以在自己的心里建立起一座古代的名人祠，去到那里瞻仰古贤人的风采，聆听古贤哲的教诲，努力将古代文明的精萃汲取、消化，融于心底。假定这里有一座古代罗马的名人祠，我们会在里面看到一大组群像，他们是教师、官吏甚或皇帝；他们所从事的研究，乃是“最勤劳的人也感到困难，最精细的人也感到深奥，最精巧的人也感到细致的”(梅因语)，那就是所谓法律学的研究。他们因此被称为法学家。
    古代罗马法学家是一个文化史上的奇迹，一个至今让人困惑和惊异的历史之谜。我们在所有的古代文明里面都看到有法律，法律的制度和理论、应用与阐释。但只有在罗马，一个所谓法学家阶层平地而起，卓然独立。正是这些人，代表了古代罗马的最高智慧。奇怪的是，现在一般的知识者，知道加图、普林尼、奥古斯都、维吉尔、卢克莱修和爱比克泰德，听到斯凯沃拉、盖乌斯或伯比尼安努斯的大名却是完全地陌生。或者，他们可以举出一个叫做西塞罗的人来充法学家，但是严格说起来，西塞罗做哲学家、政治家或著作家显然更称职些。他的思想和言论确曾对罗马法产生过深刻的影响，但是把他放在这一组法学家的群像里面，别人的光辉会遮蔽住他。
    法律是世上最实际的事物之一，因为法律总是要求实行的(并不要求实行而只是用来装点门面的法律也有。此种情形自古既有，于今为烈。其中原因极为复杂，暂可不论)，而法律实行得怎样，又总有一半取决于人们对法律所作的解释。在人类较早的某一个时期，法律可能表现为神命。神命的传达者便是最早的法律解人。法律在含意模糊的时候需要解释，此可以不论；最明白确凿的律条如“摩西十诫”，也可能需要解释才可以适用于繁复多变的实际生活，否则，也就没有犹太法律学家这一种人了。由此可以知道，法律的解释乃是法律的伴生物，二者相须，不可分离。不过，就这里谈论的事情而言，法学家虽然以法律的阐释为己任，其与法律解释者到底是二个不同的概念。在罗马历史上，法学家是在著名的《十二表法》颁行之后很久方始出现，而它一旦出现，立即为历史开辟出一个新的天地。我们现代人，虽然有了航天飞机和电子计算机，大体还是生活在这样一个天地里面。
    在很长的一段时间里面，罗马的法律是贵族的独占物。按照维柯的说法，这是他所谓“贵族政体”的题中应有之义。这种“贵族政体”的特征之一是“对制度的保卫”，其中包括对法律和解释法律的科学的保卫。当时有关法律的知识皆被视为神圣，而由专门的社会阶层小心地加以保护，就是因为这个缘故。(《新科学》第十二部分，第三章)纪元前五世纪中叶，著名的《十二表法》完成了。在罗马法律史上，这是一件划时代的大事件。罗马人受一部公开的法典的统治始于《十二表法》。虽然，《十二表法》颁布之后一百年间，法律的解释权仍由身为贵族的祭司们独掌，但是“法律的保卫”既已不存，法律解释的垄断或迟或早也一定会被破除。归根到底，造成这些变化的政治的、社会的和文化的原因是一样的。
    公元前三一二年，阿庇乌斯・克劳狄乌斯・凯库斯(A.C.Caecus)被选为监察官，他担任这个职务达五年之久，而他在任内的所做所为，其影响更要久远得多。凯库斯曾利用职权，一反罗马的传统，使许多出身低微的人进入元老院，从而使平民有可能担任祭司职务。这实际是意味着贵族独占法律解释权这样一个时代的终结。当时，担任凯库斯助手的奈乌斯・弗拉维乌斯(G.Fla-vius)把所有关于“法律诉讼”(这正是当日诉讼的关键)的知识公示于众，就是一个有力的证据。大约五十年之后，提贝里乌斯・克朗凯尼乌斯(T.Coruncanius)被选为大祭司(时在公元前二五三年)，这是罗马历史上平民第一次担任这个重要职务。这位平民出身的大祭司就有关“法律诉讼”的问题提供公开解答，在罗马法律史上亦属首次。此时，罗马的版图在扩大，罗马的权力在增长，罗马人对法律的兴趣也日益高涨。大约在公元前二○○年，S.A.P.卡图斯(Catus)出版了据说是西方历史上第一部法律学著作：《三部法》(Tripertita，又名Jus Aelianum)。在那以后，著述之风日盛。罗马人的智力受了这样的刺激，又摆脱了早先在制度和习俗诸方面的束缚，便大大地发展起来。一个世俗的法学家群体，连同法律学这样一种法学家的创造物，于是就出现了。
    早先由祭司职务分化出来的法学家，多是罗马社会中显贵家族的成员。他们研习法律，为公众提供法律服务，主要是为了博取声望，取得政治活动的资本。这些人因为是活动家，所以最关注实际问题的解决，但是另一方面，他们既然不曾为日常的出庭诸琐事所烦扰，又能够专心致志地思考法律的发展之道。现时从事于法律职业者，久已将道、术分裂为二。罗马法学家则不然，他们以一身而兼二任。这正是古罗马人智慧的特别之处。
    据西塞罗的记载，当时法学家的活动大别有三。一是公开提供法律解答，其对象不仅为诉讼当事人，而且包括罗马的行政长官和法官；二是参与诉讼活动，就具体诉讼事项提供指导(出庭之职由辩护士承担。西塞罗就曾以他在法庭上的演说而闻名)；三是帮助完成各类法律事务，如起草和准备法律文件等。也许是因为所处时代较早的缘故，西塞罗没有谈到法学家另外两种重要职能，即法律著述和法律教育。
    古代罗马的法律学实始于法学家的著述。古典时期的法学家大多著作等身。这些著作类别多样，内容宏富。有专供初学者入门的教科书和手册；有讨论具体法律原则的专题论著；有关于案例的收集、整理和论述；也有对某一种法律或某一法学家著作的系统评注。此外还有大量不便归类的杂著。公元六世纪编纂完成的《学说汇纂》，有选择地摘编了这些著作中极小的一部分，历来被奉为罗马法律学的范本。
    那时，有志于学习法律的青年从《法学阶梯》一类教本入手去了解罗马法，这是很容易想见的事情。不过，共和时代的法律教育并不采用现代人习见的课堂讲授的方式，也是可以肯定的。当时的学生跟老师呆在一起，直接从实际里面学习法律，那种情形同爱德华一世时代英国人学习法律的方式最为相似。这种师徒式的教育方式大概由早期法学家们务实的品格中产生，而它发展的结果，是形成教育的统绪。日后罗马法学家的分为萨宾努斯派和普罗库鲁斯派，正与此有关。
    一般认为，罗马两大法学派别的创建人乃是奥古斯都时代的卡皮托(C.A.Capito)和拉比奥(M.A.Labeo)。这两个杰出的法学家，一个是帝制的拥护者，一个是共和派的斗士。他们开启的流派，到了自己学生的手里方才光大于世。先是卡皮托的高足萨宾努斯(M.sabinus)仿照希腊学园创为一代法家，然后有拉比奥派第三代传人普罗库鲁斯(S.Proculus)起而与之对峙。大概学生的才智比较老师的更出色，他们的名字竟成为学派的徽记。关于萨宾努斯派和普罗库鲁斯派对立、论争的种种情形，今人所知甚少。据说，萨派开始时对市民法(按指罗马古老的城邦法律)用力最多，普派则更注意裁判官法(即罗马司法长官于市民法之外创制的法律)；又普派比较拘泥于法律的文句，萨派则竭力要去除法律中旧有的形式主义和僵硬性。优帝《法学阶梯》有两处提到萨派与普派的论争。一处是讨论作为所有权取得方式之一的“加工”；另一处涉及买卖契约中金钱之外的物品是否可以构成价金的问题。透过这类零星记载，我们也许可以想见当年萨派与普派之间往来论辩的情形。虽然，我们所了解的事情尚不足以说明这些法学派别各自具有某种内在、一致的哲学信条，但有一点可以肯定，即不正视它们的存在，不懂得他们之间的诸多歧异，就不可能对罗马法有深入的了解。
    罗马法上的学派之争延续了大约百余年，到了哈德良皇帝统治时期(一一七――一三八年)，学派上的论争趋于平息。这倒不是行政权力干预的结果，而是因为当时出了一位极杰出的法学家犹令安努斯(P.S.Julianus，死于Marcus Aurelius治下)。这位犹令安努斯是已知萨宾努斯派的最后一代领袖，曾在皇帝哈德良和A.皮乌斯(A.Pius，一三八――一六一年在位)治下担任多种高级职务。他在法律学方面表现出非凡的天资与才能，以至于在他之后，我们竟再也听不到人们谈论普罗库鲁斯一派的事情了。所有的法学家都成了萨宾努斯派。不过，以这样一个伟大人物的心性与胸怀，我们想他并不拘泥于门派家法，而能够兼收并蓄、融会贯通，大概也是合乎情理的。
    我们中国人以为法律为盛世所不能废，亦盛世所不尚，故其记载略存梗概。西人则不同。在他们，法律为健全的社会生活所必需，法律学乃盛世之学。罗马法律学的黄金时代，亦即所谓古典的罗马法时代，始于法学家塞尔苏斯(P.J.Celsus)和皇帝图拉真(Trajan，九八――一一七年在位)，至乌尔比安努斯或莫德斯提努斯和皇帝卡拉卡拉时止，与吉本所谓人类历史上最繁盛和平的时期(公元九八――一八○年)大体相合。其时在罗马，“法律不但是有野心的和有抱负的人的精神食粮，并且是一切智力活动的唯一滋养。”(梅因语，《古代法》)大概在人类的历史上，还没有哪一个民族，哪一个时代，有如此多心智卓绝的人物投身于法律这一个领域，并由这种特别的智力活动中，开辟出如此广大的天地来。在数百年的时代里面，罗马法学家代代相继，孜孜以求，为解答，为注释，为推演，提取概念，总结格言，廓清原则。把原来简陋、狭隘的城邦法，改造成为有某种普遍价值的理性创造物。罗马法所以传于后世而不灭者以此。
    由二二三年乌尔比安努斯之死，到六世纪特里波尼安出而为优帝编订法典，前后三百余年，罗马法律学隐而不显。有人说，乱世到来，法律学所以衰微。三世纪以后，社会混乱日甚一日，“罗马和平”渐成旧梦。伯氏与乌氏的死预示了法学家的悲剧性命运。现世的苦难将更多伟大的心灵吸引去思考另外如道德哲学和宗教哲学的问题。这一类解释大抵真实可信，但是未必能让人完全满意。罗马人确实自有其智慧，法律学即是这种智慧的最高表现。后人或许可以努力把握住这一种智慧，但是关于其所由来，以及它在历史上明灭的轨迹，何曾提出过令人满意的解说。每当我沉湎于历史，面对如许深不可测的谜团，辄不禁掩卷叹息，低回沉吟。

梁治平
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    读书文丛・三联书店出版
    　
    在语词的密林里                            尘元著4.50元
    英诗的境界                                王佐良著4.40元
    红楼启示录                                王蒙著5.20元
    墨磨人                                    柯灵著4.50元
    乡愁的理念                                董桥著3.60元
    歌德与中国                                杨武能著4.30元
    周天集            〔印度〕室利阿罗频多著  徐梵澄译3.10元
广告

对一本书的两种看法


    一
    　
    东坡词的全注本并不多见。最近出版的《东坡乐府编年笺注》，是苏词研究的最新成果之一。
    对苏词的编年是从朱祖谋校编的《东坡乐府》开始的，龙榆生的《东坡乐府笺》一仍其旧，未作深究，因此留下了许多缺憾。对此，《笺注》努力进行了弥补。《笺注》对苏词的编年分三种情况作出了可贵的努力。一是对龙本没有编年的词重新编年；二是纠正龙本中编年不确的部分；三是补充龙本某些编年的证据。
    如《临江仙・夜到扬州席上作》，龙本没有编年，《笺注》根据词的内容和苏轼的经历将它定为元丰八年乙丑(一○八五年)八月二十七日作。首先，《笺注》详细列举了苏轼一生中多次到扬州的具体情况，认为前三次要么心情很坏，要么家境困苦，与此词意境不符。第四、第五次到扬州都在元丰八年，一为五月一日，一为八月二十七日。至此，《笺注》又据清・王文诰《苏文忠公诗编注集成总案》：“八月……二十七日过扬州访杨景略”；《苏轼文集》中《与杨康功(即杨景略)书》(三)中所记苏、杨二人诗友相交的事实，再检验此词所流露“一时惊笑衰荣”，“夜阑对酒处，依旧梦魂中”的慨叹，于是便断言此词作于元丰八年乙丑八月二十七日。此外，《笺注》并列举三年多后苏轼又几次过扬州的具体情形，但都不如元丰八年八月二十七日的那次符合写作此词的实际。这样，《临江仙・夜到扬州席上作》这首词的写作时间就得到了有力的论证。
    再如《南乡子》(“晚景落琼杯”)，这首词龙本按朱本定为熙宁七年作，而朱本的依据只是宋・傅藻《东坡纪年录》中“熙宁七年《南乡子》”一句话。苏轼一生作过十多首《南乡子》，此词未必就是熙宁七年的那一首。因此，《笺注》便回到傅本词题“黄州临皋亭作”上，并联系此词景物描写，再参以王文诰《苏文忠公诗编注集成总案》和《东坡志林》有关记载，以确凿的事实证明了此词的写作年代为元丰三年庚申。
    此外，如《踏莎行》(“山秀芙蓉”)，这首词龙本不录，《全宋词》也只列举苏轼和贺铸二人均可能为作者，并未下定论。《笺注》根据词的内容，与苏轼的经历一一加以印证，从而不仅证明此词确为苏轼所作，而且考出写作年代为元丰八年乙丑。  此外，在《笺注》上，本书不仅保留了详细注明词语出处的旧注的优点，而且对于重点、难点还能着眼于整句乃至全篇的意思进行讲解，这样就使《笺注》既能满足专家学者的研究之需，又适合广大文学爱好者阅读。
    如关于词语的出处，《笺注》不仅有大量可靠的征引，而且还弥补了龙本不注明出处的漏洞，一一校对原文并注明书名、篇名和作者，并纠正了龙本中的许多错注。对帮助读者正确理解作品提供了可靠的依据。如《南歌子・八月十八日观潮》首二句：“海上乘槎侣，仙人萼绿华”，龙本注释时仅引《博物志》、《真诰》及李商隐诗，一般读者读至此会依然不知所云。《笺注》在此不仅补注了有关作者和诗题名，纠正了龙本所引多处原文的错误，而且还在注明出处之后直接点明“这里用萼绿华降人间的故事喻潮头不知来自何处”。又如《江城子・密州出猎》首句“老夫聊发少年狂”，龙本未作注，一般注本也只说此时苏轼年四十岁，但到底为什么苏轼自称“老夫”，不甚了了。《笺注》在此注释道：“‘老夫’，苏轼自称。这年苏轼才四十岁，够不上老，奔驰打猎，是少年人的游戏；和‘少年’相对，所以自称老夫。”这些都是值得称道的。(周禾、佘斯大)
    　
    二
    　
    《东坡乐府编年笺注》一书，尚有不足之处，仅略举几端：
    一、关于“校”。本书前言云，除编年、笺注外，尚作了校的工作。但通观全书，其实不副所云。苏词传世的几种重要刊本，本书即未入校。如元延<SPS=1286>云间刊本，当年朱孝臧、龙榆生皆无缘得见，仅于王鹏运四印斋翻印本中略窥面目。一九五七年古典文学出版社依原本缩印，一九五九年中华书局上编所有原大影印本刊行，本书却未能以此本通校全书，而仅自龙榆生校笺本中转录龙氏校语。但龙氏当年并未细校各本，故异文漏失尚多。如开卷第一首《华清引》，《笺注》校语云“元本调作《华胥引》”，即系录自龙本，其实元刊调下有注“一作华清引”，本书失载。再如本书460页《浣溪沙》(风压轻云贴水飞)一首，龙氏原校云“元本毛本俱无此词，世共传为南唐中主词，或为傅氏误收，录以备考。”本书转录，且有误字，此外别无一语。而王仲闻《南唐二主词校订》(人民文学出版社一九五七年版)52页已纠正龙校之失：“元延<SPS=1286>本东坡乐府载有此词。毛晋汲古阁宋六十名家词本东坡词虽无此词，但浣溪沙调名下注云：‘风压轻云贴水飞乃李后主作，删去。’龙氏未深考也。”此外，傅干注坡词抄本仅存，龙氏虽曾据以校文作笺，但其中尚有胜处为龙氏所遗，近年有程毅中、刘尚荣撰文介绍此本(见《东坡词论丛》)，本书未能利用，而且龙氏所记傅本异处本书亦加删略。
    二、关于“待考”之人。仅举一例：第133页《笺注》“郑彦能”下云“待考”。按此为郑仅，字彦能，彭城人，庆历七年(一○四七)生，进士及第，《全宋词》第444页有小传，其作《调笑转踏》载《乐府雅词》卷上(宋词人  中有“转踏  ”之作留传下来者屈指可数，《乐府雅词》亦熟书，似不应失记)。
    三、关于“东坡词评论”。此为本书附录，原为方便读者而辑，但所引各家评论不署版本，且出处时有差误，实难取信于人。如第544页“宋・晁补之评本朝乐章”下注“《复斋漫录》引”，《复斋漫录》本书作者何处得见？(实出《苕溪渔隐丛话》后集卷三十三转引)又，第545页有“李清照《词话》”，显亦为误。又同页引《吕氏童蒙训》所评“东坡长句”，“长句”，非词，何以收在“东坡词评论”之下？又，第546页“宋・胡寅《题酒边词序》”，“题”、“序”，岂可并列？又同页“宋・陆游《老学庵笔记》卷十六《东坡事类》”，《老学庵笔记》仅十卷，迄未闻有十六卷本，亦不见中有《东坡事类》(《东坡事类》乃清梁廷<SPS=0520>撰，收入《藤花亭十七种》)。此处所辑之文，分别见于《老学庵笔记》卷五(前半)及《渭南文集》卷二十九(后半)，系《历代诗余・词话》杂糅两文而成，罗<SPS=0367>烈《词学杂俎》云其“有失陆游原意之处”。又，第551页“楼敬思《词林纪事・卷五・宋二》引”，参以其他诸条之例，此处亦当意为楼敬思所撰《词林纪事》，则又大谬。
    四、关于错字。错字已为近年出版物之通病，本不足为怪。但此书却又错得奇。如目录中，一律将元延<SPS=1286>刊本错为元<SPS=1286>刊本，查正文，亦然。又如第133页第三行，年代之误；第193页倒第六行，书名之误，等等，等等，不必一一列举。(袁照)
    编者附记：此文系由来稿中的两种不同意见综合而成。
    　
    (《东坡乐府编年笺注》，石声淮、唐玲玲笺注，华中师范大学出版社一九九○年七月版，13.20元)
品书录
周禾/佘斯大/袁照
《山书》及其他


    孙退谷所辑《山书》十八卷，以崇祯一朝的奏疏，补苴这一期章奏史实之阙，与同类史著、史料相较，又多有入载详备之善。如这一朝的几件大事，虽同见于《明史》、《明通鉴》、《国榷》、《烈皇小识》等正史、野史，但限于篇幅与体例，经史家的一番去取，皆简而又简了；而在《山书》中，却尽量多地保存了奏疏原文，读来竟像是君臣奏对的现场记录，辞气、口吻，以至于紧张激烈的气氛，亦有如闻见。如卷十一“争执纲常”条下所载崇祯帝平台召对，黄道周直颜抗辩的场面，就实在是一出极精彩的戏剧。
    在此之前，少詹事黄道周具疏言不当起复正在守制的陈新甲为宣大总督，又疏纠也是未终制的兵部尚书杨嗣昌不当夺情入阁。这道理本来讲得很好，但帝却疑其有私。原因是此番内阁缺员枚卜，道周也列名其中，结果未被简用，崇祯便推想他心怀怨望，借个题目攻击已被简任入阁的杨嗣昌。于是以心存私欲是问，遂有道周劲气直词之辩。这一长达五千余言的“现场记录”，当日情景，直使人得见仿佛。且枝末的详尽，又令人揣知台下的别一番情形。当日帝曰：“你都是虚话，一生学问止学得这佞口。”道周不服，又辩忠佞。同时在场的杨嗣昌说道：“皇上所论，诚是诛意之法。道周亦冒盛名，望求优容。”帝曰：“这便是优容了。”于是，“赐瓜果点心。各官谢出，复召回听谕”，如此这般一番。然而，事情并没有结束――就在崇祯不打算重处道周，下部议，拟降三级之时，又有刑部主事张若麒(此册排印本将“麒”误排作“麟”)上“拥戴不效怨望纷然”一疏纠道周，专拣挑动圣怒之言以进，如“数日以来，天谕既颁，群党藉藉，”“至有谓召对之日，黄道周犯颜批鳞，古今未有，而皇上为之理屈者”，“要使古今未有之好话，尽出自道周之口；而凡可以归过君父者，无所不至”。疏上，“降道周六级，调外用”。但是此句之后却又补缀一言：“杨嗣昌奏移张若麒于兵部”，于是不免令人起疑：这一两不相干之事，可有什么必然的联系？循迹，检孙退谷的另一部著述《春明梦余录》，方知正是那位平台召对之时奏请优容的杨嗣昌，“惧道周复用，急募人上疏参之。职方司郎中王<SPS=1823>新擢太仆寺少卿，示其意于乡试所售士刑部主事张若麒，遂上‘拥戴不效怨望纷然’一疏……”而这位刑部官员久谋兵部，终于因此得以偿愿。这真是同样精彩的一幕戏外戏了！(若麒后降清，在《清史列传》中被列入《贰臣传》)而这位“察察为明”的皇上口口声声斥责出以公心的黄道周是怀抱私欲，却眼睁睁将满腹私心的杨嗣昌倚为“盐梅”、“干城”，也正是扮演了一个可笑亦复可悲的角色。
    详于他著之例尚不少。据书首所附诏文及作者题署，知《山书》是奉康熙四年八月谕旨，呈送清政府纂修《明史》之用的。但《明史》纂修者在使用时十分谨慎，黄云眉作《明史考证》对此著多所征引，并对《明史》因种种避忌而略去的部分加以辨析，故虽有那一部皇皇史著问世，这本《山书》仍有它存在的价值。
    孙退谷的其它几部著作也很有名，如记录有明一代典章制度的《春明梦余录》，具有地方志性质的《天府广记》，考证鉴赏书画作品的《庚于销夏记》。作者本人的身世遭际，也有些意思。他是崇祯四年进士，后因降附李自成，福王时被定入从贼案。及又降附清朝，起授吏科都给事中，官至兵部左侍郎，加衔为太子太保、都察院左都御史。如此行迹，便颇为士林所不齿，他自己也是有些愧怍的，晚年作《天府广记》，对未能死节一事，作了不少剖白。卷三十四在记兵部主事成德时谈到，方李自成入京之际，他与成德约以同死，成率全家，先已尽节，而孙入玉凫堂书架后自缢，却被一位<SPS=0058>书者呼众救下；  继又潜服片脑两许，然呕吐不死。最后携其长子同赴井中，仍被旧仆救出，“吐血水斗余，死而复苏”。乃又有一位起义军中的纪功司差人将之带往苏州胡同，他求以速死，这位差人却“温言慰藉”，“日以饮食馈送”，等等。这一大节与他所作的题目本来无多关联的剖白文字，可信程度如何，不必去论，但最后写道：“今见两公(按即成德与翰林院侍讲马世奇)手札，从容就义，临危犹辱推及，惭愧欲死。八十之老，行见两公九原，或鉴此区区苦衷也”，垂暮之年，发此悲慨，大约还是真情吧。虽然这对于今天读他的著作的人，已无太大的意义了。
    　
    (《山书》，［清］孙承泽辑，裘剑平校点，浙江古籍出版社一九八九年九月版，6.40元)
品书录
许盈盈
“夜深闻私语”


    读书不该有先入之见。
    偏偏已有了先入之见――读张爱玲的《私语》，心中总还记着几年前读过的一本什么书，一种虽不清晰、却很执拗的印象：“张爱玲先生的散文与小说，如果拿颜色来比方，即其明亮的一面是银紫色的，其阴暗的一面是月下的青灰色……是这样一种青春的美，读她的作品，如同在一架钢琴上行走，每一步都发出音乐……她所寻觅的是，在世界上有一点顶红顶红的红色，或是一点顶黑顶黑的黑色，作为她的皈依……”不过，一卷读罢，闭目沉思，虽然从文字间已俨然见出一位十足的女性，却又决不是男性、特别是怀了欣赏与爱慕之情的男性眼中的女性。张爱玲也讨论女性，但有着清醒的意识，尤其不是站定了女性至上的立场，一味回护女人的种种“不是”。其实这也是不必回护的。说起来，女人的许多“不是”，与男人的也并无怎样大的不同，无非女人把它用在治家，男人则施于平天下――大世界中的是是非非，除了较之小世界更热闹、或更残酷外，难道还有什么相异。可那不都是男人闹出的纠纷么？但这已是旧话。如今，在一切统一的趋势下，女性在为求解放而不断向男性认同的过程中，已失去了部分或大部分“自我”，自然也包括了那许多“不是”。这样看来，那种种充满个性的“不是”，实在是不很讨厌的；倒是连这“不是”也变得和男人的“不是”一般无二的时候，才真是令人嗟叹了。张爱玲说：“以美好的身体取悦于人，是世界上最古老的职业，也是极普遍的妇女职业，为了谋生而结婚的女人全可以归在这一项下。这也毋庸讳言――有美的身体，以身体悦人；有美的思想，以思想悦人，其实也没有多大分别。”这已算得通透之见。不过也还不妨补充一句，就取悦于人来说，男人与女人，真正也没有多大分别，只是男人在这后面隐藏了更多的内容罢了。
    谈画，谈音乐，说跳舞，论写作，张爱玲总给人一种意外的惊喜――是么？竟是这样的么？虽然未必循着她的思路走，但至少被她从一种习惯了的崇拜中“拯救”出来，也想大了胆子用自己的眼光去看那早有定评的东西。至于能否像她那样妙语惊人，自然又是另一回事。
    谈穿戴，谈服饰，我却只能万分惭愧自己的无知，而无法“投入”了。但仍然喜爱――便是喜爱那字词字句的拼接，甚至不要去想它的意义，就像《红楼梦》中的这一类文字。似乎这种不经意(也许是经意)的字词组接，就已经满溢着一种很可悦的情调，又似乎这种与众不同的造句方法，就显示着一种迥出众流的聪明与灵气，也正显示着一种独特的思维方式。
    最令我感动的，却是这样一节不止一次被人引用过的文字：“秋凉的薄暮，小菜场上收了摊子，满地的鱼腥和青白色的芦粟的皮与渣。一个小孩骑了自行车冲过来，卖弄本领，大叫一声，放松了抉手，摇摆着，轻倩地掠过。在这一刹那，满街的人都充满了不可理喻的景仰之心。人生最可爱的当儿便在那一撒手吧？”若总是处在一个无拘无束自由自在的境地，大约也不见得是怎样的快活。没有另一面，这一面也便无多意义。一种没有任何管束的自由，也许还会给人飘泊无依之感，觉得失去了栖居地，没有了归宿。故要只在那人生的一撒手――在经常的紧张中，突然有了那一刻的轻松，自己和自己开玩笑，和人生开玩笑，和周围熟识的与不熟识的面孔开玩笑。这是什么样的快活！
    于是记起儿时常玩的“过家家”的游戏。玩的时候，是那样认真，那样“投入”，一切又都做得那样逼真。而一旦发生了什么不愉快，只消说一句：“不跟你好了”，就可以轻松自然地结束游戏，而且丝毫不影响再次相遇时的欢好如前。
    我觉得，张爱玲就是那个“过家家”的小女孩。至少是，她虽然长大了，成熟了，聪明了，但只要她愿意，就随时可以回到游戏中去。
    但也许我的感觉不对――她本来很深刻，却被我理解得肤浅了。不过，做那样一个小女孩，不是人生中的一个诱惑么？
    　
    (《私语――张爱玲散文集》，刘川鄂编，花城出版社一九九○年五月版，4.10元)
品书录
大东
艺术史研究的工具书


    《古书画过眼要录》原定为三卷，已经问世的晋、隋、唐、五代、宋书法部分是第一卷。这五个时代历经千年，存世的重要墨迹，几乎都包括在内了。最早为陆机《平复帖》，其次是东晋王羲之、王献之、王<SPS=0839>诸帖，直至南宋末年文天祥、陆秀夫、陈存等人书迹。其后附有无书者姓名官牍五件。其中不仅有著名书法家的书迹，亦有著名学者、诗人、画家的书迹。还有皇帝、皇后、忠臣、名将、名相、大儒等人的书迹。每一帖前录有书者简介，注明藏所、纸质及行款。继录法书全文(少数非书者自撰而又常见的内容除外)。再录各家题跋(包括引首、标签等)、历代鉴藏印记、历代著录。结为按语，系著者鉴赏真伪优劣以及真本、摹本等方面的结论。
    这是一本研究古代艺术史必备的工具书，内容丰富，资料完备准确。仅从所录书迹原文来说，有不少草书作品，读者不易辨认，著者都一一释出，并加标点，个别残字、破损和不能辨认之字，作者也作了说明。
    名作的题跋往往数倍于本文，这是研究作品的重要内容，从中既可了解到历代流传的经过，又可了解到历代学者对此作的评介，尤能见到作品的影响程度，况且很多跋文本身就是一篇优美的文章和书法佳作。作者将这些题跋一一附录书中，为读者提供了极大的便利。
    研究艺术史，名作的历代著录是不可不知的，历代书画著录之书汗牛充栋，检索称难。作者将这些著录一一抄录，耗一人之功而省千百万人之力，其功不可谓不大。
    按语部分则是作者积数十年丰富经验之总结。其中多有独到的见解和精微的体会。如《平复帖》按语中，作者道：“此帖结构同于章草，但无挑笔波势，与所见《淳化阁帖》第二册中所刻西晋初卫<SPS=1016>‘顿首州民帖’大略相似，应即‘草稿’书。笔法很朴拙，秃毫中锋直下，较少顿挫。近世纪在新疆一带所发现的汉晋木简纸片古墨迹中，有些草书，和此帖的写法很接近，虽地分南北，仍可见一时风格。”有些作品和真迹无异，但并非真迹，乃是钩摹本。有的是双钩填墨，一般读者是不易辨认的，但作者都凭自己丰富的经验一一指辨。
    对历代绢纸笔墨制度，作者也详加说明，并注明参考文献，以便读者深入研究。如《平复帖》用的纸是麻料所制，制法粗糙，纤维束较多，纵度在二十四点五厘米以下，皆符合古纸之制。又如唐孙过庭《书谱》使用的是有心硬笔，有的字也往往露出“贼毫”，这也是五代以前书迹的特点之一，等等。
    按语中有不少考证文字可分作几类。比如：《平复帖》中的“彦先”，有人说是贺循，作者根据帖中内容和《晋书・贺循传》等考察，加以否定。但书中最后以为彦先可能是全氏。又如《远宦帖》中有“念足下悬情武昌”一句，作者考证，此书是写给周抚的，周抚妹嫁给荆州刺史陶侃的儿子陶瞻(镇武昌)，所以有“悬情武昌”之说。又考帖中“老妇”云云，乃是羲之妻――郗鉴女，故知《远宦帖》是王羲之晚年所书，诸如此类。
    另一种考证如怀素《苦笋帖》上所钤“宣和”“绍兴”诸印。作者指出，宣和诸印只钤在本幅四角和隔水绢，<SPS=1147>尾上，从没有印在本帖上，本帖上钤印违反了习尚，所以，应是后世伪造添入。
    还有一种考证是对书迹上前人跋语的辩驳。如，弘历以《苦笋帖》有宣和印等，便疑入御府。作者指出实为印伪，这一来，同时也便指出弘历之误。
    限于篇幅，这本书中的长处难以一一列出。总之，这是一本艺术史研究的重要参考书。如作苛求的话，印刷上的许多错误是应该尽量避免的。
    　
    (《古书画过眼要录》，徐邦达著，湖南美术出版社一九八八年版，7.00元)
品书录
陈传席
城乡融合系统设计


    城市化来势的迅猛持久已成为困扰着中国和世界的热门话题和难题。如何解决随城市化而出现的系列的城市问题？最近读了岸根卓郎先生的新著《迈向21世纪的国土规划――城乡融合系统设计》很有感受。作者是针对日本的城市化问题提出自己的城市建设思路的。
    立体规划的构想。
    岸根卓郎先生在书中回顾了近三十年来日本曾进行的三次国土规划。他认为，第一次“新产业城市规划”把多数产业(主要是第二产业)拥挤在经济开发条件优越的太平洋沿岸，集中了大量的资本和劳动力，城市化浪潮迅速蔓延，造成人口过密，其他地带异常稀疏，国土资源利用失调，出现严重的社会问题。第二次是线性规划，决定在全国铺设交通网，用“路线”将太平洋沿岸地带同其他地域连接起来，从而消除两种地域之间经济开发条件差别，将集中在太平洋沿岸的人口和产业疏散到全国各地，解决人口过密和人口过疏的问题，目的使国土资源利用合理化。然而交通线诱发了各地产业，对自然的破坏和公害也随之被“疏散”到各地。以不成功告终。第三次是面规划，提出“田园城市建设”的目标，拟在环境优美的田园上配置城市，以建设“定居社会”，但实际上也未达到目的，田园城市的外延扩张只能助长近邻农村盲目城市化，看不出人口过密、过疏矛盾缓解的征兆，社会病理现象有增无减。
    怎么改变日本城市化中出现的问题呢？作者提出城乡融合系统设，计的基本思想是设计一个理想的社会系统，即本书所提出的“自然一空间一人类系统”。使无意识的“自然―空间―人类系统”形成完善的自我形成功能，能够适应任何环境变化的能力，经常保持最适状态。系统设计大致分三个阶段：①确定系统目标；②按照功能结构、要素结构、位置结构的先后顺序，进行必要的系统内容设计；③使系统优化。作者以国土的社会功能统领了整个系统。他解释说，过去的规划建立在以“物”为中心的价值观上，而理想系统的设计目标建立在以“心”为中心的价值观上，要求消除行政管理部门之间的条块分割，以跨行政管理部门的综合观点出发，创建一个新的定居社会。
    书中用图表表达了自然－空间－人类系统模型，意味着可以通过自然系要素和人工要素的不同组合，创建出各种类型的理想家园(理想的定居社会)。他认为“农工一体复合系统”或“城乡融合社会系统”是日本今后发展的唯一通途。要修正工业立国方针造成的社会功能分化和由此带来的社会扭曲，消除农村地带和城市地带的对立状态。以自然－空间－人类系统为目标，对全部的国土资源在时间和地理上进行“优化配置”和“优化利用”，对地域社会系统重新设计。总之，新的国土规划方针必须是能使农村功能和城市功能有机结合起来。
    其次，是建立产、官、民一体化的地域社会系统。
    岸根先生认为，要使日本成为一个新生的国家，必须打破根深蒂固的封建性、排他性和地缘性、血缘性。日本以工业化程度指标衡量国家成就的结果是，出现了“繁荣的工业，衰退的农业”的局面，这是使日本陷入不适宜生存的畸形社会的一个重要原因。具体讲，使农村丧失了几种功能。①丧失了文化功能和生活功能――工业化和现代化等外部环境的变化，破坏了农村生活环境，也破坏了地域文化(农村文化)，农村社会自身无力维持其生活环境，无力保存和继承地域文化。②丧失了生产功能和经济功能――对于这种外部环境的挑战，农村社会自身无力有效地利用地域资源(森林、水等天然资源和土地、劳动力等生产要素资源)，更不能将这些同合理的、有效的农林业生产结合起来。③丧失了居住功能和生计功能――对于这种挑战，农村社会自身无力量更有效地发挥地域特性，并将地域特性创造地域居民就业机会紧密结合起来。针对如此严重的后果作者指出，作为一个具体的系统，必须建立在社会合作・分工的理论基础之上，必须设计为产、官、民一体化地域社会系统。即将因分散所有造成的不合理、低效率、外公益利用的各种国土资源功能进行分类，再从社会(国土规划)的角度出发，以规模、效率、公益性实现最大化为目的，重新组合分离的功能，发展经济、公益价值同时协调的扩大再生产的社会系统。
    总之，岸根先生所提出的城乡融合社会的基本概念，是以自然  (即森林、田园、动物)为中心的地域规划观念，是一种全新的国土规划。在以自然系的农林带(包括渔业在内的生命产业)为中心的绿色如茵的田园地带、山区地带，井然有致地配置校园、文化设施、先进的产业和民宅，建设一个自然、学术、文化、产业、生活浑然一体、完全融合的物心俱丰的复合社会。
    　
    (《迈向二十一世纪的国土规划――城乡融合系统设计》，〔日〕岸根卓郎著，高文琛译，科学出版社一九九○年十月版，4.50元)
品书录
顾孟潮
并非转辗编抄而成


    《中国明代新闻传播史》参考了古今中外大量有关的研究资料，从中发掘出许多过去不为人所注意的新材料，并对这些材料进行了辨析、疏证、剔删、整理和分类，为撰写这部史书打下了坚实的史料基础。在研究的方法上，作者对明代的告示、檄文、政治性歌谣及社会舆论，言官制度、印刷手段等与新闻传播有关的方面都依据史料进行了详细的考察，从而拓宽了这一研究的视野，尽管从中可以看到台湾朱传誉先生《宋代新闻史》一书对作者的影响，但在大陆的新闻史研究中，这样的写法尚属首次，不能不说是对传统的新闻史研究方法的一个突破。
    从学术建树上看，作者根据自己的考证辨析，提出一些见解不同的新说，如对朱传誉先生关于塘兵由来之说的置疑，对明代朝报与邸报区别的划分，对邸报具有较高政治透明度的肯定等，都脱出了前人的案臼，有自己独到的见解，自成一家之言。在前人未及涉足的一些领域，如对明代告示的分类和影响的评价，对明代邸报在新闻业务上特点的阐述，对明代社会舆论与皇帝、与言官制度的关系及对私揭、匿名揭的分析等方面，作者都能够抉幽发微，提出一些颇有见地的新看法。作者在中国新闻传播历史演变的大背景下，从宏观角度，溯古思今，比较和探讨了中国古代报纸为什么迟迟不能现代化及18世纪以来为什么原本相对发达的中国新闻传播业却逐渐落后于西方等为新闻学界强烈关注的重大问题，其中不乏真知灼见。上述这些成就，都使全书增加了理论份量和学术价值，不仅对于新闻史学研究，而且对于整个中国文化史研究都有很好的借鉴作用，给读者留下了深刻的印象。同时也受到了新闻学界和史学界一些著名专家学者的好评。
    当然，作为大陆第一本新闻断代史，严格说来，也仍有一些不足之处，除了对明代新闻传播业上承宋元、下开清季的巨大作用，作者未能加以深刻阐明之外，在某些学术观点上和考据上，似还有未必准确，值得商榷的地方。如对明代邸报抄传量与发行量的推断，对明代新闻业务的论述和评价方面都是如此。不过，这并不妨碍它作为新闻传播史研究的重大成果，也不妨碍它成为一本新闻史学力作。掩卷深思，我想，在这类内容丰富，给人以启示的著作面前，那些仅靠辗转编抄人云亦云而成的“史书”，是不是应该红了脸，快快逃开，入地三尺才好呢？
    　
    (《中国明代新闻传播史》，尹韵公著，重庆出版社一九九○年八月版，5.90元)
品书录
曲长缨
战斗与爱情的统一


    《哑歌人的自白》，是屠岸同志几十年来所作新诗的精选本。在这包括各类题材内容的一百几十首作品中，恋歌占有不小的比重。这些，诗人写于青年时期和进入老年之后的爱情诗，从一个侧面，显示了屠岸同志，作为一个革命战士的本色，处处闪耀着战斗的理想光辉。
    诗人青春期的恋歌，大部分收在了“慧眼”一辑中。《在我平静的时候》开头几句是这样的：“在我平静的时候，／请你不要出现／在我的眼前。／这原是无碍的，／但是我不愿看见／你走过我身边，／还回头／望我一眼，／扰乱了／我的心田。”分明是极想见到意中人，却又怕见到意中人。这里对内心平静的希求，恰恰说明了诗人内心的难以平静。作品以反衬的艺术手法，暗示了姑娘对诗人巨大的吸引力，把初恋的心理表现得很真实。在《阳光》一诗中，诗人写道：“有人教我对你骄傲些，／可是我不能够呵，姑娘！／因为你的无比的清纯／原只是为着要使我折服，哀伤！”在他眼里，这位“无比的清纯”的姑娘，就像“阳光”一样，不仅照耀着他，而且也以其光热，覆盖了他周围的人们。充分表现了诗人对姑娘无比深挚的爱情。《回答》一篇，则表现了诗人对爱情的执著与珍视：“你隔着黑色的篱笆投我以／严厉的不许接近的眼神，／我却只能够彻夜地伫立，／静静地依傍着你的窗棂”。而为了郑重地回答姑娘的邀请，他宁肯“无限期延伸”着相会的时辰。
    在一个革命战士的人生旅程中，不仅要有出生入死的战斗，也应该有刻骨镂心的爱情的。写于一九四六年的《矫健的节奏》一诗，就生动地表现了一个年轻战士的爱情观。诗中唱道：“我也同样钟情于突起的风云；／暖巢不是我们的幸福，／我们的幸福是共同献身”。“我们的吻是我们的誓言：／让我们挽手汇入火炬的行列，／去达到最后的爱的完成”。在诗人的思情里，“爱人”，首先应是能够为着共同的理想而献身的同志；“幸福”，  不是合力去营造一个小家庭的安乐窝――“暖巢”，而是为了实现崇高的理想，而以自己的“生命作燃料”，所进行的战斗。战斗并不排斥爱情。因为诗人既是为战而爱，同时也是为爱而战，二者拥有共同的目的。战斗的胜利，也就是爱的完成。
    青春年少时的爱情，固然美好得像一朵带露的鲜花，而令人欣羡；但是，那不为岁月的迁移所磨损，不因红颜的衰老而消歇，能够始终不渝地将这份纯真保持下去的爱情，则尤为可贵。屠岸同志在花甲之年，因老伴住医院而写下的《龙潭湖的黎明》，和稍前几年写的《忧思》，所表现的就正是这样一种可贵的、感人至深的爱情。诗中写道：“我迷惘。仿佛有什么事情要发生。／我翻开黄昏，它已经漶漫尘封。／仿佛有一丝笑影隐进了青灯，／然后是死寂。然而，会不会有夜风……”(《忧思》)晦暗、凄凉的意象，暗示出诗人对患病妻子的担忧，和沉重的心情。当病人终于转危为安，诗人才满怀欣喜地唱道：“缭乱中，我见到的不再是老人，是少女，／生命重新燃亮了美丽的双睛。／雪化了。黎明送来最初的春雨。”爱人身体的康复，也即是爱情的再生。巨大的欢愉，使诗人重又体会到了初恋时曾经有过的，那种既热烈又新鲜的爱情之波的冲击，因而，在他的眼中，才会又恍惚看到了，老伴当年那婷婷玉立的风姿。
    屠岸同志的爱情诗，写得细腻委婉，具有一种内在的旋律和沉静之美。诗人对爱情那种真挚、热烈而又执著的态度，从一个重要的侧面，展现了他真诚、善良、高尚的人格力量。而他写于青年时期的恋歌，不仅感情真挚、深沉，而且比较典型地表现了战斗与爱情在一个革命战士身上的完美统一，真实地反映了当时那个激动人心的时代的特征。
    　
    (《哑歌人的自白》，屠岸著，人民文学出版社一九九○年八月版，3.70元)
品书录
岳洪治
“太初长元”系何人


    上海古籍版《郡斋读书志校证》(孙猛校证)第1327页录清“□太初”跋语，跋后注云：“太初长元，其人未详。”按吴长元，字太初，号西湖安乐山樵，仁和人。生卒年俱不详，约乾隆三十五年前后在世，与吴兰庭齐名，时称“二吴”，其余事迹不详。著有《宸垣识略》传于世。(见《中国文学家大辞典》)又，北京古籍版《宸垣识略》“出版说明”：“吴长元，字太初，浙江仁和人。生平事迹不详。从本书的序言里，可以知道他于乾隆年间久住北京，为公卿雠校文艺，当是一位饱学的潦倒文人。”(作序者一为邵晋涵，一为余集)
补白
王桂秋
论武松没有绰号


    今年《文汇报》扩大版副刊“随笔”上，有汪曾祺的《“水浒”人物的绰号》两篇文章，谈到“拚命三郎石秀”，说“‘拚命’和‘三郎’放在一起，便产生一种特殊的意境，产生一种美感。”“中国语言往往反映出只可意会的、潜在复杂的社会心理。”产生第三种意境的语言能力，很叫人思索寻味。
    又说到“鼓上蚤时迁”，“跳蚤是世界动物中跳高的绝对冠军”。“……于鼓上跳，鼓有弹性，其高可知。话说回来，谁见过鼓上的跳蚤？给时迁起这个绰号的人的想象力实在叫人佩服。”
    的确叫人“想象”。小时候初读《水浒》，脑子里出现的鼓，不是平放的鼓。是丧事祭吊行礼时候，拿棒槌打击的，也是戏台上公堂鸣冤，用动作比划出来的，那都是鼓面斜立或直立的大鼓。想象中这上面的跳蚤，不但跳得高，还跳得绝――绝壁上跳。这和心目中的时迁，是个飞檐走壁的角色有关。
    　
    “绰号是特定的历史时期的文学现象和社会现象。其盛行大概在宋以后、明以前，即《水浒传》成书之时。”“从表现手段(虽然这是末技)和社会心理，主要是市民心度研究一个绰号，是有意义的。”
    “……《水浒》能把一百八人都安上一个绰号，配备齐全，也不容易。”
    　
    当然不光一百单八梁山泊忠义堂上的英雄好汉，书中随处可见绰号。比如青面兽杨志潦倒卖刀时节，遇着一个“破落户泼皮”牛二，也有绰号“没毛大虫”。当场叫杨志杀了，别无上下文，在书中算不得一个“人物”。连没有出场，只在说话中提到一下，如西门庆和王婆数着县前卖熟食的，就有“花胳膊陆小乙”。可见当时“盛行”之极。
    可是我想：“特级”大英雄武松，他有绰号吗？他的英雄事迹都不让分散穿插，集中一路写下来。这部书里只给三四个人这样“最惠”的待遇。评书中单有武松传。舞台上单有武松戏。闹得这个英雄文盲皆知。武松打虎进入日常口头语。
    打虎，杀嫂，十字坡，快活林，鸳鸯楼，一路都没有随身带着绰号。到了事迹结束时候，以后上山“随大流”了，才偶然得到一个头陀的遗物，随便叫作行者武松。
    “行者”，辞书上说是“带发修行之人”。剃发的叫做和尚。“西游记”上有孙行者唐僧沙和尚，都不算绰号。“花和尚鲁智深”，究竟还加了个花字，以绰号论也算不得精彩。
    “景阳岗打虎”一回，是《水浒传》选入教科书，舞台上单有折子戏的回目。这部书铺展开来写打虎的，就这一处。李逵那回是杀虎。好汉中有一位“打虎将李忠”，却没有打虎事迹。为什么不给武松有关打虎的绰号？
    随后的“杀嫂”中，“……武松睁起眼来道：‘武二是个顶天立地噙齿带发男子汉……’”，真是掷地作金石声。流放到安平寨牢城营里，把三五百斤的石墩，“望空只一掷”，施恩拜道：“兄长非凡人也，真天神！”“众囚徒一齐都拜道：‘真神人也！’”随处都可以给绰号，偏偏都不给，这是为什么？
    从学习写作的角度，从捉摸作者下笔的用心用意方面，这算不算得一个问题？绰号是文学表现手段中的“末技”，很对。不过这是我们现在的看法。当年作者在绰号上头，费的心思仿佛事关大体。有一个好汉焦挺，在全书中只打过一拳，把黑旋风李逵打翻在地。原来这一拳是祖传的绝技，那真是“拳头认不得人的”。若这一拳落空，满完，没有别的本事。人家也不认得他了。这一位的绰号是“没面目”，成败都照应着。在这个凑数的人物身上，也不马虎吧。
    因此武松没有绰号，我看算得个问题。若算得，就不能以“末技”论，就牵扯到“大要”里去。不是三言两语交代得了，且听慢慢道来
    武松的出场，是因打坏了人躲避在柴进庄上，已一年有余。常常醉酒使气，“众人只是嫌他，都去柴进面前告诉他许多不是处。柴进虽然不赶他，只是相待得他慢了。”武松要走，又“染患疟疾”。
    宋江也因杀了阎婆惜，流放途中经过柴进庄子，柴进以贵宾接待。宴饮中，“宋江因躲一杯酒，去净手了。”“……脚步趄了，只顾踏去。那廊下有一个大汉，因害疟疾，当不住那寒冷，把一锨火在那里向。宋江……正<SPS=1653>着火锨柄上，把那火锨里炭火，都掀在那汉脸上……那汉气将起来，把宋江劈胸揪住……”“柴大官人亲赶到……指着宋江便道：‘此位便是及时雨宋公明。’……”武松“纳头便拜”。柴进介绍武松是“……指着道：‘这人是清河县人氏，姓武名松，排行第二。今在此间一年也。’宋江道：‘江湖上多闻说武二郎名字，不期今日却在这里相会。多幸多幸！’……”
    一个“顶天立地”的好汉，却在潦倒病倒里出场。这个写作手段，过去的评注家有过一个词儿叫做“反跌”。现在暂放一边不提。                                            
    却说介绍宋江，带着“及时雨”绰号，仿佛今日名片上的衔头，是“理”当也是“礼”当如此。介绍“江湖上多闻说”的武松。却只是“清河县人氏，姓武名松，排行第二。”这就罕见了，有点不合当时的情理了吧？“排行第二”，这是没词找词儿不是？
    这个场面，对英雄来说，实不体面。不过在写法上，还可以找出“反跌”的分析。
    但现在是揣测作者下笔时候的心绪，我觉着可以看得出尴尬来。
    随后是打虎。这个打虎名声一直跟着武松走，到处见说“景阳岗上”如何，“三拳两脚”如何，偏偏没有成为绰号。
    因赤手打死吊睛白额大虫，阳谷县里赐他个都头。在“杀嫂”洋洋洒洒两三回书中，都只称呼“武都头”“都头武松”。都头是军官，好比今日的连长排长，是一般的官称。
    到了十字坡打将起来，开店的夫妻动问：
    　
    “……‘愿闻好汉大名。’武松道：‘我行不更名，坐不改姓，都头武松的便是。’那人道，‘莫不是景阳岗打虎的武都头’……”
    　
    这夫妻不消说都随身带着绰号：菜园子张青。母夜叉孙二娘。连坐下聊起家长里短，提到孙二娘已经死去的父亲，也道是山夜叉孙元。其实这时节武松已经杀了人，发配孟州，“都头”早已“取脱”了。英雄自报家门，还是“都头”。别人提起震动江湖的打虎，也还是“武都头”。
    纵有诸多理由，我看作者下笔到这里，是敷衍看官了。那么是败笔不是？怕不是。作者有难处，不得不先敷衍着。
    到了“血溅鸳鸯楼”，“共计杀死男女一十五名”。“……便去死尸身上割下一片衣襟来，蘸着血，去白粉壁上大写下八字道：‘杀人者，打虎武松也！’”
    豪气都狂了。
    可是打虎只是经历，没有算做绰号。作者的笔到了这里，也还在敷衍。
    官司“篾刺一般紧急”，张青孙二娘拿出一套头陀的“行头”，一经改扮，“……两个喝采道：‘却不是前生注定！’武松讨面镜子照了，也自哈哈大笑起来……‘我照了自也好笑，我也做得个行者！大哥便与我剪了头发’……”
    这原是临时应急措施，好混过耳目，投奔二龙山入伙去者。
    从此，就叫做“武行者”“行者武松”。也从此，结束了武松大起大落的英雄故事。其实“行者”和“都头”也差不多，都是某个“行当”的通称。
    我看，在绰号上头，只好说是不了了之。
    一百单八英雄好汉，不能个个着力去写，有的略略几笔，有的提提凑数。在武松身上，作者可是卖力气，卖到精彩处，直是卖血。这个形象的光辉历几百年不衰，自不絮繁。可怪在绰号这里，却又怎么说出“尴尬”“敷衍”“不了了之”这等言语来？
    我从整个的描写中，捉摸着有一个“破绽”暗藏着。敢是“破绽”？先把二字浮搁在这里，看官休得焦躁。
    武松的出场，先和宋江结识。“宋江在灯下看那武松时，果然是一条好汉。”下边是韵文的“人物赞”，极写“身躯凛凛，相貌堂堂。”收尾作结的两句是：
    如同天上降魔主，真是人间太岁神。
    在安平寨牢城营里，把那青石墩一抱一撇一提一掷一接，“施恩近前抱住武松便拜道：‘兄长非凡人也！真天神！’众囚徒一齐都拜道：‘真神人也！’”
    “人物赞”是作者对这个人物的总体观照。又从宋江眼里施恩眼里众人眼里具体观看出来。
    “神人也”。是作者塑造武松的构思核心。
    凡写英雄好汉，不免两个字：一个是“打”，一个是“色”。打是英雄的本事、本行、本钱、本等、本来……这都不消说得。色，“水浒”当年，把“不近女色”作为英雄的标尺。可见色这东西，是人生的大欲。
    武松的事迹中，打有两大打：一是景阳岗打虎，一是快活林打蒋门神。关系到色的，也有两件事：一是与潘金莲的纠纷。一是与孙二娘的遭遇。不妨把这两两对比来看看。
    先看打虎。武松醉酒上岗，“……读了印信榜文，方知端的有虎。欲待发步再回酒店里来，寻思道：‘我回去时，须吃他耻笑，不是好汉，难以转去。’……”“……一阵风过处……跳出一只吊睛白额大虫来。武松见了，叫声：‘呵呀!’从青石上翻将下来……被那一惊，酒都做冷汗出了。”
    那虎“一扑，一掀，一剪，”武松都闪过去了。“见那大虫复翻身回来，双手抡起梢棒，尽平生气力，只一棒，从半空劈将下来。只听一声响，簌簌地将那树连枝带叶劈脸打将下来。定睛看时，一棒劈不着大虫。原来慌了，正打在枯树上，把那条梢棒折做两截，只拿得一半在手里。”
    到了“那大虫气都没了。武松再寻思道：‘我就拖得这死大虫下冈子去。’就血泊里双手来提时，那里提得动？原来使尽了气力，手脚都疏软了，动弹不得。”“再来青石坐了半歇”，“且挣扎下冈子去，明早却来理会。”“只见枯草丛中钻出两只大虫来。武松道：‘呵呀，我今番死也！性命罢了！’”
    一位前辈生物学家说，用拳头打死一只猫，已很不容易。打死老虎？不可能！这话说的大概是现代文明人，古代武士力气大得多多吧，但把吊睛白额大虫用拳脚打到没气了，也神！作者也知道神得不行，一路写出胆怯，惊吓，慌乱，力气使尽手脚疏软，还有后怕等等。是把这个神力英雄，往凡人这边靠，写成一个人。
    这个人“凡”到应对上都见出世故俗套。请看阳谷县堂上，知县要他说说经过，“厅上厅下众多人等，都惊的呆了。”知县赐酒赏钱，“武松禀道：‘小人托赖相公的福荫，偶然侥幸，打死了这个大虫，非小人之能，如何敢受赏赐……’”
    这是一“打”。另一“打”虽在“快活林”，却须从发配孟州说起。
    到了管营厅上，照例“须打一百杀威棒”，别人早把其中“世故”告诉武松，使点钱，说个病，可免也可从轻。武松身上有金银，更不是舍不得。却一个劲儿讨打，“要打便打，也不要兜搭。我若是躲闪一棒的，不是打虎好汉……”“要打便打毒些，不要人情棒儿……”管营相公是施恩之父，施恩看中武松可以替他报仇，在“相公耳边略说了几句话”。倒是相公递话过去：“……你路上途中曾害甚病来？”武松连声叫着“不曾害！不曾害！”“打了倒干净！”“寄下倒是钩肠债！”如此反复讨打。上下都笑了，相公也只好笑道：“想你这汉子多管害热病了，不曾得汗，故出狂言……”
    这一大段厅上厅下对答，左右人等穿插，若全部抄录，篇幅过大，只好略去许多，却实在叫人舍不得。活灵活现一条大汉，一个好汉，有点光棍味道。但整个是不凡，全无世故，稍稍“凡”一点“俗”一点不会这么来的。“神”！
    只是拿来和阳谷县厅上对照起来，可是参差了。
    随着是牢城营中掷石墩一场，前边两次提到过，这里须要摘抄一段，以见分晓。
    　
    “……武松把石墩略摇一摇，大笑道：‘小人真个娇惰了，那里拔得动！’施恩道：‘三五百斤石头，如何轻视得他。’武松笑道：‘小管营也信真个拿不起？你众人且躲开，看武松拿一拿。’武松便把上半截衣裳脱下来拴在腰里，把那个石墩只一抱，轻轻地抱将起来；双手把石墩只一撇，扑地打下地里一尺来深。众囚徒见了，尽皆骇然。武松再把右手去地里一提，提将起来，望空只一掷，掷起去离地一丈来高；武松双手只一接，接来轻轻地放在原旧安处，回过身来，看着施恩并众囚徒，面上不红，心头不跳，口里不喘。施恩近前抱住武松便拜道：‘兄长非凡人也！真天神！’众囚徒一齐都拜道：‘真神人也！’……”
    　
    写小说有“眼”或“魂”一说。“神人”，这是写武松的“眼”。不过此处着“眼”的是“非凡”，是“天神”。
    施恩又只把酒肉来调养身体，武松焦躁起来，施恩又费尽心机，借故拖延时日，好“将息半年三个月”。武松生了气，才安排去快活林。原来这施恩绰号金眼彪，也是从小使枪弄棒，是地面上一霸。却叫蒋门神“一顿拳脚打了。两个月起不得床。”蒋门神“自夸大言道：‘三年上泰岳争跤，不曾有对；普天之下，没我一般的了！’”“武松听罢，呵呵大笑……”别无寻思。在去快活林路上，仿佛景阳岗那里的“三碗不过岗”，这里是“无三不过望”，也喝得大醉。前前后后，极力铺垫，别说武松，连看官都会着急起来了。好容易打上手，却“只一扑”就完了。
    这在写法上，也有个讲究：“起得铺张，收得干净。”先前评注家注意到过，从略。
    请看武松看见的蒋门神吧，“一个金刚来大汉”。也有“人物赞”：“……一身紫肉横生，几道青筋暴起……坐下狰狞如猛虎，行时仿佛似门神。”
    武松全不理会，走进酒店，立刻放刀。接二连三嫌酒不好，命令换酒。接着撒泼，叫柜上“主人家娘子”“下来相伴我喝酒。”又一番铺垫，才是一扑。
    请看“这一扑”如何。
    　
    “……蒋门神见了武松，心里先欺他醉，只顾赶将入来。说时迟，那时快，武松先把两个拳头去蒋门神胜上虚影一影，忽地转身便走，蒋门神大怒，抡将来，被武松一飞脚踢起，踢中蒋门神小腹上。双手按了，便蹲下去。武松一踅，踅将过来，那只右脚早踢起，直飞在蒋门神额角上，踢着正中，望后便倒。武松追入一步，踏住胸脯，提起这醋钵儿大小拳头，望蒋门神脸上便打。――原来说过的，打蒋门神扑手：先把拳头虚影一影便转身，却先飞起左脚；踢中了便转过身来，再飞起右脚。这一扑有名，唤做“玉环步，鸳鸯脚”。这是武松平生的真才实学，非同小可！……”
    　
    以下是大获全胜。
    看官试与前边景阳岗那一打比较。从漫漫的铺垫起，到“这一扑”，到全胜。哪里有半点胆怯，惊吓，慌乱，手脚疏软？更没有后怕！连庆贺酒筵上，也没有一些谦虚客套。
    前边打的是真虎，可是后边打的，也是“狰狞如猛虎”。
    “神人也”！前边着“眼”的是有神力的人，后边着“眼”的是人间的“天神”。不算是判若两人，也不只是参差了，得是大不一样。
    只怕看官信不及，还请耐烦看看前后两个“色”。
    先看在潘金莲面前。为了不误工夫，潘金莲的“做张做致”“百般勾搭”，尽可能从略，单看武松的一面。
    　
    “那妇人吃了几杯酒，一双眼只看着武松的身上。武松吃他看不过，只低了头不恁么理会。”
    “那妇人常把些言语来撩拨他，武松是个硬心直汉，却不见怪。”
    “那妇人也有三杯酒落肚，哄动春心……武松也知了八九分，自家只把头来低了。却不来兜揽他。”
    “那妇人……一只手便去武松肩胛上只一捏……武松已自有六七分不快意，也不应他。”
    “那妇人见他不应，劈手便来夺火箸……武松有八分焦躁，只不做声。”
    “那妇人只顾把眼来睃武松，武松只顾吃酒。”
    　
    到了最没奈何的时候，“武松睁起眼来道：‘武二是个顶天立地噙齿带发男子汉，不是那等败坏风俗没人伦的猪狗……”
    正是“人物赞”的头两句：“身躯凛凛，相貌堂堂。”末后两句稍稍改动两个字：“如同天上降‘色’主，真是人间‘卫道’神。”
    看官当是注意到这里处处的“低了头”，“不恁么理会”，“硬心直汉，却不见怪。”“只把头来低了。”“也不应他。”“只不做声。”“只顾吃酒。”
    看来是先不省事，后来知道了几分几分，又只会一味的拘束。一幅“只把头来低了”的局面。
    到了十字坡遇见孙二娘，却又特别的“省事”，出格的放得开。请看：
    　
    “武松取一个掰开看了，叫道：‘酒家，这馒头是人肉的？’是狗肉的？那妇人嘻嘻笑道：……‘客官休要取笑……’……武松道：‘我见这馒头馅内有几根毛，一像人小便处的毛一般，以此疑忌。’”
    　
    不要说几百年前，现如今“扫黄”扫得紧时，都有些犯忌了。至少，也是市井嬉皮口吻。
    　
    “武松又问道：‘娘子，你家丈夫却怎地不见？’那妇人道：‘我的丈夫出外做客未回。’武松道：‘恁地时，你独自一个须冷落？’”
    　
    比起潘金莲的撩拨如何？落个“只把头来低了”的武松，怎么也现成的一套勾搭手段？
    　
    “那妇人一面说，一面先脱去绿纱衫儿，解了红绢裙子，赤膊着，便来把武松轻轻提将起来。武松就势抱住那妇人，把两只手一抱抱将拢来，当胸前搂住；却把两只腿望那妇人下半截只一挟，压在妇人身上。那妇人杀猪也似叫将起来……”
    　
    如若现在利用影视手段，照描写一一拍入“镜头”，赤膊，抱住，搂住，两只腿望妇人下半截一挟，压在妇人身上……直是“床上戏”。
    这前后两个“色”的对比，比那前后两个“打”，更加明显，这里可以说作判若两人了吧？
    前边与潘金莲的“画面”里，比“坐怀不乱”的君子还拘谨。后边与孙二娘的“镜头”里，比一般市井调笑还放纵。试问，前后哪一个是武松的本色？
    当然这里面还有个缘故，潘金莲是兄嫂，封建伦理如同天经地义。但，后边的“镜头”若是本色，前边的伦理中，也不能是那样的“画面”。若前边的“画面”是本色，那后边的“镜头”只怕出不来。      
    “神人也”。前边“画面”着“眼”在“神”，后边的“镜头”着“眼”在“人”。“神”与“人”没有揉合起来。各走极端，如何揉合？
    这就是前边说的暗藏着的“破绽”。
    这就是到了绰号这里，显出尴尬、敷衍、不了了之的原由。那么重视绰号，在凑数人物身上都不马虎，到了“特级”英雄名下，不会不搜索得肠也枯了。但，给不下来。往“神”这边给呢？还是往“人”这边给？给哪哪不是！
    给个“行者”的“了”法，也看得出两头为难。“带发修行”，是俗家又是佛门，是在世又是出世。算它两头顾上了可不可以？顾上了也算不得绰号，还只是不了了之。
    说到此处，好像把问题解答开了。不，还没有。现在对有些仿佛已有定论的人或事，提出些不同的看法。往往招人说把什么什么否定了。一提否定，有时愤愤，这倒可以先凉快凉快。可是有时说得出悲秋的声调来，让人<SPS=0373>惶总归不好。武松是经久不衰的光辉形象，说了个“破绽”，岂不损害了光辉？不会。光辉照样金子一般灿烂。须知金无足赤，就是“红楼”里面，问题还少吗？为说清这个方面，要说说小说的发展，也就是鲁迅说的“历史变迁”。
    　
    “中国之小说自来无史”。
    　
    六十年前的《中国小说史略》和《中国小说的历史的变迁》，著者鲁迅自以为“粗疏”“疏其大要”。现在读来，虽“疏”，还是很得要领。这里引用的语句，大都熟识，不一一注明篇目了。
    《三国》、《水浒》、《红楼》依次成书，都是章回小说各个时期的代表作。《三国》和《水浒》又都是“集合”历来众多“口传”而成，又“多经后人改易”，因此“是否出于创作，还是继承，现在固不敢草草断定”。更不必说成书的确切年月了。
    《红楼》是创作，可又作者的生年卒年都无定论。近来连作者是谁，亦发生疑窦。
    大体上的先后，是大家承认的事。从学习写作的角度来看，先把考据上的学问放过一边，才腾得出心思来。
    《三国》是章回小说草创时期，来自“讲史”的高峰作品，论写法：“描写过实”。“好人”“事事全好”，“不好的人”“事事全坏”。诸葛亮是书中了不起的人物，至今妇孺皆知，有些地方还膜拜如神仙。难怪百姓，书中原是“状诸葛之多智而近妖”。可以说，这是写“神”阶段。                      
    《红楼》在文学上的“价值”，“在中国的小说中实在是不可多得的。其要点在敢于如实描写，并无讳饰，和从前的小说叙好人完全是好，坏人完全是坏的，大不相同……总之自有《红楼梦》出来以后，传统的思想和写法都打破了……”到这里，进入写“人”阶段。
    从这一“要点”上看，似当首推薛宝钗。林黛玉真情显眼，王熙凤假意似当见骨。薛宝钗说不得好，说不清坏。宽容大度和老谋深算，超脱豁达和利害执着。善和恶，热和冷，明和暗，退和进，轻和重，一一如水乳交融。这是章回小说到了成熟时期。
      诸葛亮和薛宝钗中间，还有一些光辉形象，武松是此中堂堂大汉。武松在文学上的“价值”早已通晓，见之经传，亦见于口碑。不过这里说的，作为写“神”和写“人”的中间环节，好像还没有注意。合适不合适，斗胆提供寻思。
    生物学上研究生物的进化，由甲生物到乙生物，有时候缺少必需的过节，叫做失落的环节，或尚未发现的环节。
      不是一再说学习写作的角度吗？那么应当取法于上。那么去学薛宝钗就是了吗？去学成熟的最好吧？不。不是这么回事。《三国》、《水浒》值得学习的，也许比《红楼》要“少”，但，决不是“小”。
    这又为什么？还得说一说文艺的发展和科技的进步有大同，又有大不同。不是大同小异。
      一个外国人，研究中国的科技史。说到一个看来极小的东西：马镫。他说这是中国的游牧民族发明的。有了这个小东西，所向披靡，竟骑马打到欧洲去了。
    第一次世界大战时，还看得见骑兵飞奔，马刀挥舞的威风。第二次世界大战开始时，用骑兵向坦克冲锋的将领，不但遭到批判，还成了笑柄。
    前不久的海湾战争，科技落后的一方，也有飞机、坦克、导f弹、雷达，不想才个把月，几十个师就分崩瓦解了。科技发达的一方，才伤亡七八十个人。直如一次中等的交通事故。还说什么马镫不马镫，就浑身是钢铁，也起不了一颗钉子的作用。
    若打比方，科技的发展如比盘大山，盘到三千米高处。看看两千米那里，虽有名昭史册的事迹，但远在脚下。一千米那里纵有奇迹一般的发明，也在脚下的脚下了。
    文学艺术不是这样，千年前的唐诗，到了高峰绝顶，永远在我们头上。哪一个真正的诗人会说李白杜甫，趴在他的脚下？文艺的发展是另起一峰。“诗叫唐人写绝了。”起来词。以后起了个曲，以后是小说。一一都到高峰绝顶，都又起峰峦。不像盘大山，倒像桂林山水。个个高峰都在头上，永在头上。
    每一个高峰又是峰群。章回小说由草创到成熟，各阶段各起高峰。《红楼》是绝顶了吧，“五四”的新小说，先从外国“拿来”，再在本土成丘陵，成山，另成一峰群。
    我们站在地面上，互相离得远。高峰和高峰却又接近，它们中间没有地面上的种种阻隔，它们只在蓝天白云中间。光照都充分，光彩都夺目。写小说不但要学习《三国》《水浒》《红楼》，还要学习千年前的诗，从这里吸收营养。从营养来说，高峰和高峰是相通的。
    那么照着老路往上盘可不可以？可以。不过盘上一辈子，也是仿、临、摹。仿、临、摹就不好吗？也好。得到这个好也很不容易。不需要吗？读者是广大的，有各种各样的需要。只是不可能给民族文化添上新的地步。老路已经走绝了，往上只是天空。
    因此，前贤先哲不断的说：文艺的生命在于创新。创新，也就是胆敢另起一峰。起的峰有毛病，毛病大到“多智近妖”、大到破绽如两半对分、大到浑浑沌沌两百年也说不清。但都是峰，因为都创了新。都是我们头上的高峰，因为创的新是一个阶段的顶点。
    愤愤的说：“我比《三国》还‘三国’！”
    戚戚的说：“还没有谁写出部《红楼》来！”
    冷冷的说：“有超过‘阿Q’的没有？”
    请不要虚火，不必悲秋，不用阿Q。既弄文学，还是老实在文学里讨生活。
    这篇东西若让看官看做翻案文章，则是在下的不是了。

林斤澜
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    文坛故旧录(编辑忆旧续集)              赵家璧著8.20元
    　
    三联书店出版发行
广告

保护创造与提倡奉献


    三年前我曾在美国首都华盛顿国家广场参加“独立节”庆祝。是夜，随着潮水般人群唱起《啊，美丽的阿美利加！》之歌，国庆活动进入高潮：礼炮轰鸣，焰火腾空，火树银花，色彩纷呈……
    人数众多也罢，歌声激越也罢，都难以让中国人称奇。但是那天晚上的焰火却令人感触良多。因为它系特由中国进口，是我们的发明、我们的奉献。
    中国人勇于探索善于创造。远有四大发明，近有火箭超导，令人刮目相看。然而指南针、火药为夷所用攻破国门，现代复印及信息技术洋人捷足先登，也都是事实。唯有造纸术外国人未能全学了去。至少堪称世界一绝的宣纸制造工艺是一例。
    当年日本人侵华，曾将宣纸厂技师工匠绑去东洋。但所造之物见不得太阳，否则便龟裂。因为这纸非要皖南泾县的乌溪之水与小岭稻草不可。真是一方水土养一方人。
    这一传说是否科学且当别论，但其中经济学问题却值得回味。例中宣纸制造工艺无非是由一系列技术诀窍(Know-What与Know-How)构成，可以成为专利，受法律保护。日本人的强夺无疑是再侵权不过，奈何国破法何在，只得靠“土地神”显灵。
    日本人当年的行径可耻可恨自不待言。然平心而论，在现代社会经济中，公开抢夺丝毫不比暗中盗用和剽窃抄袭更为可怕。
    经济学已经证明：发明创造是需要保护的，否则发明数量与传播速度势必低于效率水平。中国历史上大量“祖传秘方”便是一个生动的写照。更令人痛心的是这些发明往往会因世代单传、男女有别等原因而流失。得以昭示天下者虽偶然有之，但却往往是在满门抄斩之前夕！
    怨中国人不深明大义及时行善？不如怜中国人苦于封建制度不合理。
    创造发明是一种具有正外在性的精神产品，成本大回收难，个人收益小于社会收益，个人风险大于社会风险。例如五笔字型输入法，研制者费尽心力，拷贝人却仅仅需要几分钟。除非这一发明不投入市场，否则劳动者便不能合理占有其劳动成果。换句话说，这种劳动的收益会“外溢”成一种“第三者效应”，使许多人不劳而获。因此，对于发明创造不加保护等于鼓励怠惰与投机。
    不愿(或勉强)开创而坐等他人火中取栗的心理，经济学归之为“自由骑士(Free Rider)”问题，也称搭便车或不付费乘客问题。从前，一队骑兵行进时受到篱笆阻拦，可谁也不愿意先下马去挪开障碍。“既然势必有人开路，为什么自己不再等一下呢？”相反，如果先下马者有重赏，则情况又将如何呢？
    专利制度的基本内容是授予发明人以产权，并在一定时期内加以保护。其基本思想是：假如某人突然有一个可以把某种事做得更好的念头，他也许会下决心再花十年功夫使这个想法臻于完善，以期获得酬报；但他也可能认为不值得冒这个险。假如他相信其他人也会产生这个想法并加以利用，他很可能不再劳神去进一步思考。但是假如他确信这个想法将归自己所有，那么，他就极有可能继续努力下去。
    专利制度可以从两个层次上鼓励创造。第一，判定发明者在创造性劳动链条上的增加值、这一劳动的复杂程度和时空影响力度，并以货币、嘉奖等形式将这一劳动通约成可与其它劳动相比较的东西。其实质是对特殊劳动实行“按劳(包括风险)分配”原则，以便各尽所能。就此而言，专利制度与股份制度异曲同工相辅相成。第二，专利制度使发明及时公开，并遵循等价交换原则传播。这可以减少“秘方”保守之必要，减少“自由骑士”和抑制投机心理。更重要的是可以及时启动各种引致发明，引起连锁反应。资本主义生产力在短短一百多年中创造的价值超过了以往几千年的总和，不能说同上述良性乘数加速数的魔术般功效无关。经济学家埃德温・曼斯菲尔德的一项研究表明：如果没有专利，百分之六十的药品和百分之三十八的化工制品根本不会问世。
    现代经济学中一个迅速崛起的分支是经济机制设计理论。它强调经济体制的效率运转取决于信息机制与动力(incentive)机制。专利可以使得单位信息(一项发明)的应用极大化，可以使得单位经济(一国或一行业)所需信息(发明)最小化。“专利制度是在天才的创造火焰中添加了利益这种燃料”(美国第十六任总统亚伯拉罕・林肯语)可以为“在黑暗中摸金子”这种发明创造活动带来意想不到的巨大动力。
    社会经济发展过程中，最可靠的东西是制度，最不可靠的东西也是制度。因为制度是一种硬约束，而人的本质是在各种约束下择优。缺少组织纪律性的毛手毛脚的小伙子参加解放军后会判若两人；而那些爱迟到早退不安心工作的年轻姑娘进了“香格里拉”(中外合资五星级旅馆)以后恐怕也会循规蹈矩起来。然而制度不外乎是根据经验和由经验推知的东西设计而成的一套因果关系方程式。制度的执行无非是将各种“事实”代入方程式求解。可是在社会现象中，“事实”往往只是真象的一部分，其余的是感情。如果说自然科学中1加1无疑等于2的话，社会科学却应当打上一个问号。因为严格地说，社会现象中没有一个1和另一个1完全相同，线性相关实在并非必然。例如，在计划生育或住房分配工作中，1加1等于几更科学？
    专利制度当然也不例外。从市场角度看，专利制度至少有两大缺陷。第一，不能有效影响那些无法垫付、无法回收成本的发明创造。例如基础科学和可以换取生命的发明(死囚献方一次收益为无穷大)等等。著名的可口可乐饮料的原始配方就一直不曾申请专利。该配方已问世一百零三年，如当时申请专利。则专利权已失效八十六年。第二，专利制度下发明的实施率会低于效率水平。因为有付费与转让意愿问题。例如江苏省一九八五年推行专利法以来，年平均专利实施率仅为百分之三十九点三。而外国这一指标往往更低。
    弥补的办法一般是：第一，由政府用征税办法资助基础研究和组织大型科研。例如在美国，国防部，能源部，航空航天部和国家科学基金就是他们计划科研体制的四大支柱。第二，实行“强制实施权”，克服“防卫性专利”带来的非效率。防卫性专利指的是专利持有人既不亲自实施而又不让他人实施的情况。
    “市场不灵”应由政府干预补足，不等于政府能够胜任。实际上政府干预也有一系列缺陷。近二十年来公共选择学派谈得最多的话题之一便是“政府不灵”。就专利问题而言。政府不灵表现在：第一，事先无从比较谁更适于承担某个发明项目。至少这一计划分配过程内耗巨大、结果却不佳。第二，征税会造成经济扭曲。
    可见市场调节也好，政府计划也好，最终都离不开人，离不开人们所显示的偏好的真实程度。而对此社会经济制度只能影响不能把握，无论市场机制、规章法令如何健全与完善。因此，人的灵魂开发工程及其有效程度往往举足轻重。值得注意的是许多社会将这一开发权交给“主”、“真主”或“佛主”等，讲求因果报应、从善积德和普度众生。金律(Golden Rule)主张“设身处地，与人为善”，原文是：“Do unto others as you would have them dounto you”。孟子主张“己所不欲，勿施于人”。翻译成经济学语言则是：多造成正外在性，不造成负外在性。简言之则是：多奉献，少索取，凭良心。
    伟大的发明创造往往离不开高尚的情操。马克思写作《资本论》的稿费不足以支付吸掉的雪茄烟，足见奉献精神之伟力：“如果我们选择了适合于我们自己的事业，我们就决不会为它的重负所压倒。因为这是为全人类的工作。我们得到的将不是一点点可怜而自私的欢乐，我们的幸福将属于千百万人。我们的事业决不是显赫一时，但将永远存在。”(卡尔・马克思语)
    “山中方七日，世上已千年。”这是国门乍开之际不少出访归来者的感慨。羡慕别国经济成就本不足为虑，因为这毕竟是一种正视。令人担忧的是那种高山仰止妄自菲薄的态度，因为它阻挡羡慕的深化并产生消极作用。开放十余年来，“外国月亮圆”“西瓜比东(冬)瓜甜”之类好像已经鲜见，但言“外国天空蓝”“外国草坪绿”者恐怕仍然大有人在。其实这也不失为一句老实话。因为外国有的草坪上轮<SPS=1699>繁茂，争青竞翠之草竟往往多达十六种！据说这种配方草籽价格很贵。
    深沉的羡慕应该是：正视、调查、研究、效仿和赶超。这方面日本人做得不错。早年，他们虚心学习唐朝文化，史有佳话。近现代乃至战后，日本人的学习赶超也可谓卓有成效。一九○○年前后一位日本官员到华盛顿研究美国专利制度时曾说：“我们四下环顾，找寻最伟大的国家以仿效他们。我们问，‘是什么使美国变得如此伟大？’我们经过调查，发现是专利制度，因此我们也将建立。”九十年过去了，这一先天不足的岛国发生了什么样的变化？自有公论。如今日本人不仅在获美国专利的外国人中位居第一，而且获取美国专利的速度已经比美国人自己还要快！
    由于种种社会历史原因，我们一度竞试图与专利意识彻底“决裂”，批判“知识私有”，风行“集体”创作……。近十年，神州大地焕发了青春。如今《专利法》已颁发数年，《著作权法》也已经实施。此外，保护生物技术发明的《物种法》和《种子法》，保护电子软件技术发明的有关法规也将相继诞生……。照此速度，谁能料想九十年后的中国会繁荣到何种程度？
    当代世界，强者辈出，形势逼人，科技进步日新月异，空间不断“贬值”，时间不断“升值”。“星球大战计划”、“尤里卡计划”、“第五代电子计算机计划”，我们的“星火计划”、“火炬计划”，等等，令人目不瑕接。因此，切实增强对于创造性劳动的保护意识，切实增强对于各种侵权行为的认识能力，尊重知识、尊重人才、鼓励发明、提倡奉献，是摆在我们面前的一项更为艰难、更为迫切而有意义的工作，也是中华民族“科技立国”与实现“四化”之根本。

萧琛
坑厕与文化杂谈


    著文说坑厕，似乎不雅；其实，从大文化视角观之，坑厕本身就是文化的一个组成部分。常言道：“人是铁，饭是钢，一天不吃心发慌。”但既“进口”，必有“出口”问题，即使吃的山珍海味，吸受精华后，如不排出糟粕，同样是要“心发慌”的。原始人广阔天地随处方便，自不待言。而人类进入文明史阶段，坑厕即应运而生，成为社会进化、文明程度的一个标志。《左传》成公十年载谓：“晋侯如厕，陷而卒。”这表明，春秋时代已经有厕，但还相当简陋，否则贵如晋侯，是不可能陷入粪坑而遭灭顶之灾的。夏、商时期，显然是文明程度还不够，故还没有厕所，所有出土的金文、甲骨文中，没有厕字，便是明证。
    古代略像样的厕所，都有一定的高度。北宋朱或的《萍洲可谈》卷三，曾载元丰时一位叫胡宗甫的京官，其妻张氏悍<SPS=0231>异常，致使小婢云英“自缢于厕”。倘若厕所过低，自然是难以自缢的。也有少数厕所，盖的很低，甚至砌成小楼。这也是有些特殊原因的。元代的大画家倪云林，有洁癖，平素丫鬟、小使给他送茶、端菜、送饭，必需将茶盘、食盒举过头顶，以防止唾沫星，甚至呼出的浊气，污染了他的食物。如厕时，他十分讨厌臭气，怎么办？据《云林遗事》记载，“其厕溷以高楼为之。”登楼如厕，排泄物深落楼底坑中，自然是闻不到恶味的。但是，若非腰缠万贯，谁又能享此“小楼昨夜舞东风”的清福？而至近代，某些城市、集镇上所建厕所，有时建为楼，则主要是利用人们的好奇心理，招徕方便者；因为粪便可卖给乡农施肥，是一项可观的收入。四十年前，笔者在建湖县上冈镇读初中，常与同窗不惜穿街过巷，走好长一段路，到一座挂有“一上楼”匾额的厕所内解手，其时童心未泯，大家嘻嘻哈哈，一边登楼，一边连声说“有趣，有趣”。前一些年，我在香港也见到过一座类似的厕所，看来几经风雨，几度春秋，也是“老资格”了，或许始建之初，厕主的本意亦在此也。
    为了消除厕中臭味带来的困扰，古人也想过种种办法。其中有两位名人，值得一提。一位是晋人王敦，在舞阳公主家的厕中出恭时，看到厕边漆箱中盛有干枣，他觉得奇怪，自言自语地说：厕所内还摆吃的东西。于是“<SPS=0167>之至乃尽。”(《世说新语・纰漏》)，其实，这些干枣是用来塞鼻子、防臭气的，乃某些晋代权贵之风尚。可惜王敦不知原委，遂成笑柄。另一位是恶名昭著的慈禧太后。据已故明清史专家孟森教授《记陶兰泉谈清孝钦时事二则》一文记载：光绪癸卯(一九○三)三月，慈禧以恭谒西陵为名，试行新建的铁路。陶兰泉奉北洋大臣袁世凯和会办商务大臣盛宣怀的指示，在车中购置十分豪华的设备，并专为慈禧特制了临时厕所，“床侧一门，启之即如意桶。如意桶者，便溺器也，底贮黄沙，上注水银，粪落水银中，没入无迹，外施宫锦绒缎为套，成一绣墩。”(《明清史论著集刊》下册)粪落水银泻无声，设计之巧，不能不使你佩服。但除了作威作福，享尽人间荣华富贵的“老佛爷”外，谁又能使用这样匪夷所思的特种厕所呢？是的，据《明史》卷三○八记载，严嵩的党羽鄢懋卿“性奢侈，至以文锦被厕床，白金饰溺器”。但他毕竟还不懂得水银的妙用，故尚不能享受“老佛爷”的如厕之福。
    古人崇尚节俭，即使有钱的人家，厕内多半无灯、烛照明。宋人陈师道的《后山谈丛》卷四，说寇准“性资豪侈，自布衣夜常设烛，厕间烛泪成堆”，可见连寇准这样的名流，在厕内多点了几枝蜡烛，也要被人诟病，落下话柄。
    今人如厕用手纸，而古代平民，很少用纸，乡农或用稻草，或用芦苇片，或用青草、瓜叶、豆叶之类，甚至用泥块、瓦片。据明人胡应麟撰《甲乙剩言》记载，安平人上厕所时，“男女皆用瓦砾代纸，殊为呕秽。”其实，讥为“呕秽”，太过分了，因为“三里不同风，五里不同俗”，  各地有各地的生活习惯。甚至有的人贵为帝王，如厕也不喜用纸。《北史》就曾记载齐文宣王嗜酒淫<SPS=0639>，肆行狂暴，大便时竟让宰相杨<SPS=0392>给他拿着厕筹。厕筹是何物？元人陶宗仪说：“今寺观削木为筹，置溷圊中，名曰厕筹。”(《南村辍耕录》卷十二)其作用，即便后擦粪用。其实，不仅是削木而成，也有用竹片的。据谓厕筹是从印度随着佛教传入中国的。犹忆三十多年前，不才在复旦历史系求学时，同窗中有位印尼侨生陈君，告诉我爪哇等地厕内皆有小竹片，人皆喜用，而不买手纸。看来，热带一些地区至今仍风行此物。不过，平心而论，从卫生角度看来，手纸的优越性，是厕筹之类难以比拟的。而纵观历史，用手纸最奢侈者，是明朝的一些帝王。其实，他们用的并非纸，而是专用由四川进贡的野蚕丝织成的特种帛，用后即弃。这该耗费多少人力、物力！直到孝宗朱<SPS=1286>樘时，有个宫人觉得这样糟塌帛，实在太可惜了，便将厕所内已用之帛捡起来，洗涤干净，缝成窗帘、床帷之类。有一天，孝宗看见后，询问究竟，宫女如实相告，孝宗也认为用帛擦粪确实“殊可惜，即数以纸代之，停所进贡”(谢肇<SPS=0663>：《五杂俎》卷九)，这样一来，终算结束了明宫如厕用帛的历史。
    对于都市来说，人口密度大，厕所的有无、好坏，关系着市民的健康，同时，也维系着观瞻；从这个意义上说，厕所实在是都市文明的重要窗口。从历史上看，明清时的都城北京，厕所极少，几乎是满街狼籍，臭气逼人。明人谢肇<SPS=0663>的《五杂俎》卷三谓：“今大江以北，人家不复作厕矣……京师则停沟中，俟春雨后发之，暴日中，其秽气不可近，人暴触之辄病。”在该书的卷二，谢氏更直接指出：“京师住宅既逼窄无余地，市上又多粪秽……故虐痢瘟疫相仍不绝。”明末作家王思任，曾写《坑厕赋》，副标题是“虽厕亦屋，虽厕亦清，惟越所有。”在感叹之余，描写京城无厕之苦道：“愁京邸街巷作溷，每昧爽而揽衣。不难随地宴享，极苦无处起居。光访优穆，或内逼而不可待。裨谌谋野，又路远莫致之……”(《文饭小品》卷一)真是维妙维肖。明代的幽默大师陈铎，常居京师，编过一本滑稽月令，在二月下，极尽嘲讽京城太脏之能事：“是月也，壁虱出沟中，臭气上腾，妓靴化为鞋。”(顾起元：《客座赘语》卷三)读来真让人忍俊不禁。清代的北京，在这方面，虽略有改进，但仍然问题严重。嘉庆时阙名的《燕京杂记》，曾写道：“京师溷藩，入者必酬以一钱，故道中人率便溺，妇女辈复倾溺器于当衢……以故重污叠秽，触处皆闻。”“便溺于通衢者，即妇女过之，了无作容，煞是怪事。”如此肮脏，与堂堂京城的身份，是太不相称了！名城开封的脏、乱，也相当出名，而江南的绍兴、镇江、吴淞等城、镇的厕所，则比较干净。
    坑厕既然与人类的社会生活，关系密切，也就必然会影响到政治、经济、文化。汉代吕后残酷迫害戚夫人，将她去眼，<SPS=0743>耳，饮以<SPS=1161>药，砍掉手足，“使居厕中，命曰人彘”的故事，是尽人皆知的。而赵襄子如厕执豫让、汉高祖刘邦在鸿门宴上如厕召樊哙等史实，更是人们津津乐道的掌故。参加过辛亥革命的李六如老先生，在所著《六十年变迁》中，曾记述北伐军将领在军行途中，每天早晨在上马桶时，顺便讨论军政大计，被誉为“马桶会议”，成了北伐史上的佳话。北宋的大文豪欧阳修曾对人说过：“余平生所作文章，多在三上：乃马上、枕上、厕上也。”(《归回录》卷二)显然，欧阳公晨起如厕际，即文章构思时也。坑厕还是某些文士即兴创作的场所。清初文学家王士<SPS=1293>撰《池北偶谈》卷十五载：“世传夏忠靖公奉使江南，与给事张某共事，一日张登厕，公戏之曰：‘解衣脱冕而行，给事给事。’(急、给音同)张应声曰：‘弃甲曳兵而走，尚书尚书。’(常输音同)”应当说，这副对联是对的很巧妙的。这则故事与宋人《墨庄漫录》张焘、赵九龄等的戏对，很相似，存而不论可也。二十多年前，笔者在上海有幸与前年冬天谢世的唐诗专家马茂元教授，成了牛棚同寅，一起劳改，挖防空洞。某日休息时，他告诉我：昔有二文人登厕时，论唐诗，以口占五言诗形容唐初、盛唐、晚唐诗之风格，诗需以如厕起兴、比赋。结果一人曰：“大风吹屁股，冷气逼肛门”，以此描摹初唐诗的博大、雄浑；另一人则曰：盛唐诗风深沉，恰似“板直尿流急，坑深屎到迟。”而形容晚唐诗风的两句，茂元先生忘了，真是可惜。更遗憾的是，当时我没有问马先生这则掌故的出处，现在山阳闻笛，是欲问不能了，为之黯然。倘蒙海内博雅君子告我，则幸甚。走笔至此，不禁想起宋代文豪苏东坡有关厕所的故事。东坡与和尚佛印友情深笃，时相往来。一日去访佛印，语言酬答，不觉坐久，忽然感到要去厕所，且甚急，拔脚就走。有一位行者见状，便随后送些茅纸给东坡。东坡喜其会事，次日以一本度牒舍与披剃。全寺僧人先是大惊，后来才知道这是因为他给东坡送茅纸有功也。不久东坡又访佛印，因而再去厕所。众行者喧哄相争，各将茅纸进前。东坡在厕内听到外面人声嘈杂，遂问其故，左右以实对，东坡哈哈大笑说：“行者们自去腹上增修字(原注：以福字代腹字)，不可专靠那屙屎处。”(苏轼：《问答录》。《宝颜堂秘笈》普集第二)东坡这番话，对那些一窝蜂争着拍马、捧臀者，不啻是当头捧喝！
    古代稍像样的厕所，往往有匾，也有对联。明代某些厕所的对联，其贴切、<SPS=1832>永，往往使人拍案称奇。如：“古人欲惜金如此；庄子曾云道在斯。”“莫道轮回输五谷；可储笔札赋三都。”“纳垢含汗知大度；仙风道骨验方肠。”“官司不令多中饱；燕饮应知无后艰。”(褚人获：《坚瓠集》癸集卷三引《一夕话》)如果说，这些厕联属于阳春白雪的话，那么，清朝的这则厕联，则属于典型的下里巴人：据载，某生屡试不第，家中赤贫如洗，为生计，便在路旁建厕所一座，籍收粪以售资。他在厕上悬一匾，上书：“尽其所有”，又在厕所两旁贴上对联，曰：“但愿你来我往；最恨屎少屁多。”(徐珂：《清稗类钞》第十四册)何其赤裸裸也！笔者童年时，每见乡农在春节时往厕所贴春联，但不过是虚应故事，常常文不对题。曾见一农家厕所的对联是：“渭北春天树，江东日暮云”真乃风马牛不相及也。相比之下，上述清人的厕联，虽俗不可耐，但论其贴切，不能不使你服膺。
    坑厕与民间神话，也有关联。厕亦有神，但说法有多种：一种说法即羡慕李白而无李白之才，却常写些诸如“笑矣乎”之类歪诗，冒充是李白诗作，颇有点神经兮兮，最后失足死于粪坑的李赤。另一位即在村间广为流传的“紫姑神”。关于此神的记载颇多，大同小异。江淮春节期间。由少女持香烛至厕边迎紫姑，并用簸箕占卜年景、命运。占时由二村姑手扶簸箕，立于地上，然后逐一问神稻麦等收成，及婚姻等事，问一项，则松开手，如簸箕不倒，则表明这种作物将获丰收，或婚姻美满。近半个世纪前，笔者正值儿时，在建湖县蒋王庄，曾亲眼见到蒋三姐、王六姐迎紫姑的情景。两位姐姐都是村里数一数二的美人儿，又都很喜欢我。而今，三姐已逝，六姐老矣，真是“回首家山似梦中”了！说来惭愧，不才儿时颇淘气，以至六岁那年，竟淘到失足跌入粪坑，几乎灭顶；幸亏小伙伴蒋宝佐及时报警，家嫂闻讯赶来救起，才未小命呜呼。但老太太们见状，无不大惊失色，认为一定是遭到厕中某凶神暗算，从而断定我肯定活不过三年；又有好心人建议家母速用刷马把――此俗名也，即刷马桶的竹帚，盖与文革中风行天下的“铁扫帚”同宗――在我头顶猛击三下，庶几尚有活过三年之一线希望。“可怜天下父母心”，母亲深爱我，便立即照办了。现在想来，在乡民心目中，在厕内并非紫姑一神专政，还另有恶煞在；但我至今仍大惑不解，为什么要在我头上猛击三下？莫非追究大脑指挥失灵，才导致跌入粪坑，故需炮打司令部乎？但此举又与严惩暗算我的凶神有何关系呢？吁，不可知也。
    最奇妙的是，据清中叶江南文人王有光的《吴下谚联》卷三载，坑厕前竟有土地神守护着，但并非防备登厕者不小心跌入厕中，像我当年那样在挣扎中对糟粕生吞活剥，狼狈透顶。而是将人们所食诸味，排泄于厕坑者“一一登记入册”，备阴曹地府在有关人士大限期满后，吊册查对。真是不可思议！评价这位厕边土地神的行径，也许借用北京的一句俗话，是再恰当不过了：吃饱了撑的！
    　
    八月三十一日改于京西八角村老牛堂

王春瑜
讨论也是交易(二题)


    写久了，感到脚有些飘，于是便躲在屋里读书。读久了，又觉得脑袋发闷，于是想谈。找到同好，诘难反驳，才发现大家都在瞎子摸象，似通非通。分手后重读，又读出新的体会。如此反复拉锯，终于截下一段硬木。
    同好不可能常得。一般是各读各的书，话也只有各说各，对答便成了应酬，隔靴搔痒。我们说浪费时间，又说极不经济，其中便包含着个人利益最大化的期望。这便是詹姆斯・布坎南在《自由、市场和国家》一书中谈到的公共选择理论思路的出发点。
    布坎南在书中所谈的公共选择，涉及具体的公共利益，其中如选举、制定税率及环保法规等，他指出，这种选择过程实际是一种交易。交易成本要低，个人能享受到制约中的最大利益，公共选择才能体现公共利益，才能稳定。
    我读此书，忽然异想天开，觉得近来出现的各种读书活动，是一种公共选择，那么，读书活动中的知识交流(讨论或对话)，也应该是一种交易。J先生不是希望我们去“读”一下这个社会吗？我就选一个读书活动来“读”一下，对照布坎南的理论。此书不是彼书。这是另一种读法了。      
    此地有个川西读书周谈活动，每周五搞半天，正儿八经地坐着对话，居然历时半年不衰，有数人每次竟从四五十里外赶来参加，这其中恐怕有些道理。
    讨论也是交易。这说法似乎有自甘堕落的嫌疑。从前我们指责别人的言论，常说：他贩卖的是什么货色！知识一进入市场，便有了铜臭味，低人一等。实际上，能进行贩卖的知识，总有价值，正该拿到市场上来交流，加以检验。如果你没有更好的货色供给买方，人家的货色就不会积压。除非使用搭配的办法，规定天天读之类。但那已经超出了交流的范围。交易必需集市，市场交易，才能降低成本。对话讨论，聚于一堂，可算是以物易物的初级市场吧。
    既为市场，则要定点定时，不能上次这里，下次那里，更不能频频改期，让别人跑空趟，增加交易成本。市场是平等竞争的地方，就不能设高台讲座。不管方桌圆桌，围成一圈，没有上霸位或虎皮交椅。讨论中人人平等。
    市场是开放性的。周谈活动便是广而告之，来去听便，既不问你姓甚名谁，更不打听你档案内容。自动开始，自行结束，乘兴而来，兴尽而归。周谈还坚持只通知不邀请的方针，不管学者、作家或旁听人，都以此对待。来了，欢迎；不来，也好。参加对话，应该是对你有益的活动，而不是要求你作道德上的支持。依赖别人道义支持的读书活动，最终是短命的。公共选择立足点是个人的自由选择。这也是对布坎南理论的一个注释。
    以市场机制为活动准则的川西读书周谈，自然反对非交易行为。在这里发牢骚说气话之类，大家都反对。不是说你不该愤懑，而是说你选错了地方。这里是市场而不是企业。日本一些企业就设有经理偶人，受气职工可以去拳打脚踢，恶骂泄愤。读书周谈不是任何当权者的偶人，绝不承担出气洞的任务。
    那么，讨论中的知识交易是如何进行的呢？不妨把常在者当做坐商，偶尔乘兴者当做流动摊贩。思想交锋则是一种以物易物的活动。旁听者没有货色可亮，静静坐着，充当顾客，一张专注的面孔，对说话人也是一种收入，以刺激思维的活跃。如果能提一个质问，一个诘难，那就是更实在的付出了。问得古怪，也许启发答者，辟开另一条思路，得益非浅。这其中谁赔谁赚一时是算不清楚的。知道的是知识交易在正常进行。
    只要有交易愿望，市场就无法取缔。周谈长在，人数还在稳定地增加。这是为什么？
    也许，形式就是一种内容。
    　
    分歧的魅力
    　
    我们有了不同的看法，常常坐下来讨论。讨论的结果，是统一了思想。渐渐地，我们忘记了聚集在一起的原因。我们是为了弄清问题，增加知识而来的，结果呢，坐下来就迫不及待地互相折衷，寻找共同点，以便尽快地统一。统一思想成了我们讨论的目的。
    我参加的读书周谈活动，有三条明确的游戏规则。一是讨论不求统一，二是鼓励独到见解，三是尊重个人选择。这种讨论，经常出现的是猜想和反驳，即使把某一问题解决到普遍满意时，解决的过程中也引起许多造成分歧的新问题。因为明确了讨论不求统一，分歧也勿需耽忧。这里甚至有一种分歧的魅力。我了解了一下，参加读书周谈的三十余名常客中，读过波普尔《猜想与反驳》的人，只有三位，而且均未通读。我便是其中之一。大家却不约而同地使用批判的讨论方法，用猜想与证伪来接近真理，这大概也说明读书人思维方式的拓展吧。我对波普尔领会甚浅，但对照周谈的讨论，也就品出了一点《猜想与反驳》的滋味。
    要统一思想，最简便的方法是证实。比如有人提出“文艺将要繁荣”。这个命题在实践方面必将是真的，并且永远不可能被证伪。之所以说是永远，是因为不管多少年后，只要文艺繁荣了，它就是真的。这种陈述信息量最少，根本无法讨论，只能举手赞成。这种讨论将是索然无味的。来时空空，去时也空空。
    如果我们的猜想更为有限制一些。比如，“明年文艺将要繁荣”。它也不可能被证伪，也必将是真的，仍然无用。因为明年任何一地任何一种文艺的繁荣都可以证实它。所以我们的猜想越特殊它就越有可能引起分歧，分歧即反驳，即证伪，也就具有真正的实用价值。比如说有人提出命题：“新写实小说最近两三年将在我国有较大繁荣”，这就很容易引起分歧，讨论也就有了价值。
    即使在此时，也不要陷入统一思想的泥坑。我们很可能以越来越精确的约束，来削减我们的陈述内容。我们很可能在上面那个命题内加上：“如果作家更注意思想的提升，如果他们更加注意典型化问题……”当然，我们的陈述更完备了，我们的思想也统一了，但我们无形中就关上了另两道门。有了典型化，它还叫不叫新写实小说？为什么新写实小说需要思想的提升？如果打开这两道门，我们将会发现另一派风光，引我们涉足其间，发出新的追问。
    这种讨论有些冒险。冒险却又是令人激动的，它要洞察的深度亦要思维独立。“鼓励独到见解”提得好。我理解波普尔一贯坚持认为我们称之为知识的东西，本质上永远是暂时的。但是，波普尔又认为，我们不应该轻易抛弃我们的理论。对理论持以一种非批判态度不可取。在讨论中，“尊重个人选择”，实际上起到了鼓励他更清晰地表明自己看法的作用。
    多少年来，学术讨论运动化，使我们很厌烦被别人来统一思想。逐渐地，我们也养成了忍不住去统一别人思想的习惯。一种浮躁情绪支配着我们。一听到不同意见就表示愤怒。要养成珍视批评的习惯的确不易。川西读书周谈刚开始的几次，也出现过若干愤愤然的尴尬场面。三条标语赫然悬挂于壁，起到了镇定剂的作用。“费厄泼赖”还是要的。最终大家都能心平气和地互相反驳，也能引出更为大胆的猜想。从前，认为“没有共同语言”则无法坐在一起。现在，倒认为“没有共同语言”的讨论，将更有成果。谁说分歧没有魅力？
    思想自由和讨论自由，自然不会限定方法。周谈活动证伪法与证实法是并存的，后者不在此文关注之内，略去了。
读书小札
贺星寒
家的梦魇


    有时候“被迫”读书能有意外的收获。
    因为领了个“任务”，我只好硬着头皮读艾维。康普顿－伯内特(Ivy Compton-Burnett，一八八四――一九六九，此后简称“康－伯”)。据说维吉尼亚・吴尔夫感到康－伯女士的小说有点难于消受。大概不少人有同感。我起先觉得不大读得下去――她的小说很少交代情节或描写人物和场景，只有没头没尾的关于家庭琐事的对话。渐渐地，我发现了琐事闲言背后的利益角逐，道德危机，甚至是很有戏剧性的冲突，却又深感她所展示的世界暗淡、狭小、窒塞，薄薄的机智和幽默下埋着无可解脱的幻灭感，实在让人读罢为之心冷。
<IMG=AB91B12301>
    康－伯在英国小说史中是个相当特别的人物。她共写了二十来部小说，作品从未畅销，读者群相对狭小。即使是主修英国文学的英美大学生或研究生，没读过她的书的也大有人在。但批评界一直对她有好评，文学史也总要提她一笔。一九七九年《二十世纪文学》杂志特为她出了一期专号。人们公认她的作品风格独特，自成一家，但却拿不准她到底够不够格跻身“主要”作家之列。连她的热忱爱好者也说：“她似乎根本不知马克思、弗洛伊德或凯恩斯的存在；可能从未读过乔伊斯、吴尔夫或海明威；只是一遍又一遍、一本书又一本书地写生活在同一未明确指定的时期，住在同一种乡村大宅中的同一类人。一位小说家的眼界如此有限……怎么好被冠以‘伟大’呢？”然而，反过来说，一个视野“如此有限”的作家为什么一直未被忘却，并赢得了一批忠诚不渝的读者呢？
    康－伯的小说首先引人注意的是它的形式：它们几乎都完全以对话构成，常规的叙述被压缩到了最低限度。因此有人说它们是“戏剧式”的。这些作品有一个相对固定的模式，讲述的总是生活在某个未点明的时期(熟悉英国的人能认出是维多利亚时代晚期至爱德华时代)的一个大家庭：包括父母和一大群儿女，有时还有祖父祖母。他们住在旧式大宅里。其中的父亲或其他“掌事儿”的家长多半是“暴君”；孩子们和一些无权无势的依附者(如穷亲戚或家庭教师)则往往是“受害者”；此外还有一些起“合唱队”作用的陪衬的“相关人”或“旁观者”。日常事务常常孕育或导向危机，于是在一个关键时刻揭露出家庭中的种种不和，不幸和罪孽：冷漠，仇视，欺骗，抢夺，通奸，乱伦，陷害以致谋杀。
    例如，在她的代表作之一《家庭与财产》(一九三九)中，危机是围绕财产展开的。小说以典型的康－伯方式在最寻常的家庭场景中开始：加维斯顿一家人在用早餐，议论煎蛋卷、火腿、天气、以及晚上睡眠的情况，似乎平淡到无可叙述的地步。这时主妇布兰奇宣布，她的父亲来信说他需要减缩开支，打算卖掉房子，租赁女婿家地界里的一幢小屋居住。这消息在加维斯顿们中间搅起不大不小的风波。布兰奇想免费接待她的“老父亲和病姐姐”，说他们眼下不宽裕，本地房租又低廉，还强调：“他们来了会有多少好处呀。我们得考虑这点。”二儿子克莱门特立即尖刻地回嘴说：“他们显然考虑到了这点，并打算让我们为此付钱。我倒想知道他们给自己开什么价。”长子马克也应声道：“他们也应为我们在场作伴而付帐，我想我们的存在和他们的存在具有同等价值。”“我想一我在考虑，”家长埃德加说，“我想我们可以先提出一个价格，就是我们会向生人要求的租金，然后再看由于他们不是生人，我们得损失多少。”人人说话各有风格：布兰奇口气热切夸张，毫无城府，多少有点像奥斯丁笔下的班纳特太太；克莱门特的机智幽默掩盖不了字句下的冷酷态度；埃德加口气模糊，话语间有许多表示犹豫的停顿(“我想”，“我在考虑”等等)，但是他钱财第一(人情只能适当折价)的原则是很明白的。其他在场的人，如快嘴快舌、自我感觉良好的女儿佳思汀以及埃德加的弟弟达德利等，也都纷纷“毫相”。
    在这个地主绅士家庭里，一件意外的事发生了。寄居在埃德加家、似乎以陪伴长兄为“业”的达德利忽然从他的教父那里继承了一笔约五万镑的遗产。这成了家里家外的头条新闻。邻居们或是公然探听，或是背后传播，众口一辞咬定达德利得了二十五万镑；家里面则人人不安，各有希冀。不久加维斯顿们就把钱派定了用场：达德利每年进项的大头用来修补破旧的家宅并补贴家用，其余给几个侄儿每人一笔津贴。布兰奇的姐姐，为人处处抢先占强的玛蒂，这时已随老父搬来作邻居。她自然没有放过机会，也分得了一份年金。不过，钱也使一向寄人篱下，自甘寂寞的达德利心眼活动了几分。这年约半百的男人第一次有了结婚的可能，于是堕入情网，爱上了玛蒂的朋友玛丽亚・斯露恩。两人很快订了婚。他本人要买房成家，于是原来的分钱计划便兮兮乎殆哉了。这当儿布兰奇又突然病逝。一家人心乱如麻，终日惶惶。没过多久，达德利因事出门，埃德加和玛丽亚来往日渐频繁。待达德利回来时，等待他的消息却是玛丽亚决定和他解约，与埃德加结婚。一向温和宽厚的达德利不失风度地应付了这一事变，通知侄儿女们过去议定的分钱方案如今又有效了。但实际上他伤心至极，终于在一个风雪之夜出走。正赶上那晚玛蒂大发淫威，把她的伴娘兼护士格里芬赶出家门。达德利救了走投无路的格里芬，自己却一连数日盲目地游走，衣衫湿透，饥寒交迫，最后病倒在附近一户农家，生命垂危。
    在这场遗产带来的悲喜剧中，主角是老加维斯顿兄弟俩。他们年龄相近，形影不离：散步时手挽手；处理信件一人口述，一人执笔；出入餐厅都是同来同去。两人中埃德加是继承了家业的长兄，是一家之主，也是事态发展中的掠夺者、渔利者。这个人物的很多重要方面是虚写的，特别是他和达德利的关系这一微妙的问题。康－伯从不描写人的内心活动，连外在的活动也尽量地少写。也许她认为文字所能表达的，只是纯粹由语言构成的表象(在这点上她似乎与新近的后结构主义时髦相通)，即使记事，也已经过人的眼“摄象”，人的思维“转译”。她刻画埃德加的笔墨尤其“少”且“虚”，大抵只是别人关于他的谈话(在第一章里佳思汀曾一惊一叹地提醒人们注意父亲和叔叔并肩散步的情景，后来又再三赞颂他们的手足情谊，而她的兄弟们对此则似乎不那么敬仰)。埃德加本人没说过几句要紧的话。他偶尔开口时字斟句酌，尽量表现理性和善意，与仆人讲无关紧要的话也要“似乎”“也许”一番。小说中虽然大篇幅地记述了其他人物如何热切关注达德利处置财产的方案并公开地期待分享利益，对埃德加的态度却几乎未置一词。我们只知道按最初的安排，他是最大的受益者。达德利订婚，小加维斯顿们议论纷纷，他也只讲了几句话。他呼吁孩子们协力共度难关，说：“失去任何一个部分，整体常常也就随之丧失了。”听来像是讲他妻子布兰奇的亡故。但马克随后却应答说：“我希望叔叔将住在我们家附近，”显示出大家心中所关切的其实是达德利的动向。的确，达德利若是结婚，带走的不仅是一份可观的钱，而且是埃德加所熟悉、所依恋的全部生活方式。他夺达德利所爱，破坏弟弟的婚事，这是小说中的关键行动。但不论是事情经过，还是当事人的动机，都全部虚写，成为留给我们去解读的谜语。我们只能猜想，对于埃德加来说，不论出于利害算计，还是出于兄弟之情，恐怕保住达德利的欲望都远远过于对玛丽亚的喜爱(顺便说，在康－伯的小说里有婚姻却没有爱情，年轻人或无权者的爱人常常被男性家长夺去，而作者从不解释女方的感情)。
    埃德加如此珍视的旧家庭格局和旧生活方式给达德利带来的却是屈辱和痛苦。布兰奇的父亲和姐姐玛蒂搬来以后，他们前去拜访，玛蒂当着众人对精疲力竭的格里芬小姐说了些很不客气的话。达德利对那位又受累又受气的伴娘十分同情。格里芬退席时，达德利替她打开门，陪她走出客厅，并和她随便地谈天。“你我一定很相像，”他说，“我们都住在别人的家里；我们都很善良；我很善于当配角，我想你也是这样。”他的话里虽有调侃，但他对自己与格里芬的地位的相似之处是看得很清楚的，当他外出归来，得知未婚妻已经被哥哥埃德加夺去，便讥讽地说：“这么说我得当英雄了……再重操旧业，为他人作嫁衣裳。我看大家也实在不想让我改弦更张。”埃德加和玛丽亚结婚后，他们兄弟口角，达德利一时冲动，曾脱口说出埃德加从来都只会索取，从来都是他的“敌人”等等激愤的话。
    为了财产，亲人反目，互相争夺甚至互相残害，本都是小说中屡见不鲜的题材。《家庭与财产》的独到之处不在于它揭示了家庭关系背后的权力关系和利益关系，而在于它对于这一问题的独特的陈述方式。小说中对老加维斯顿兄弟的记述一虚一实。达德利作为受害者，他的一些半调侃的大实话，或偶露真情的愤慨相当直接地表明了他所痛切感受到的压制和剥夺。对埃德加读者只能雾里看花，总的印象是他既不像横行霸道的暴君，也不似奸诈狠毒的恶棍。他对一切似乎只是漠然处之，未尝像玛蒂那样虐待弱者，也不曾像克莱门特那样公然地、斤斤计较地谋算个人的经济利益。连他抢夺达德利未婚妻的举动好像也并非出于成熟的打算――不过是跟着直觉走罢了。也就是说，他大概不好不坏，代表人性善恶的平均值(马克也许很近似于他)。不过，人性中积极的善是那么少，权力又使得他丧失了对别人的痛苦的感受能力。在这个意义上，这个虚写的人物获得了一种普遍的象征性，代表着某类境遇下的常人。因而加维斯顿家存在的等级秩序和利益冲突，以及由此引起的痛苦和怨恨，也似乎获得了某种形而上的意义，代表了人类的无可逃脱的一般处境。当这一启示逐渐浮现时，任何喜剧性的成分，无论玛蒂夸张的自我表现，还是多事的邻人探听达德利所得遗产数目时的滑稽情态，还是诸位人物警辟幽默的谈吐，都不能稍许减轻读者心中的阴郁。更令人不堪的是，这个暗淡的世界是全封闭的。全书的内容完全局限于加维斯顿一家。无例外的总是他们自己在轮番地说话，谈论他们自家的事。被引进的新人，如玛丽亚，在思想和气质上并不怎么异样，而且很快就被纳入原有的家庭秩序。此外偶尔露面的邻居也既不带来新鲜的个性，也不带来新鲜的语言或话题。达德利和埃德加争吵后忿然离家出走，结果只是盲目地围绕着他家的祖屋兜圈子――因为，在康－伯笔下，另外一种世界，另外一样人生是根本不存在的。
    达德利无处可去，欲死不得，因而他只能接受现实，与埃德加妥协。大家对他的病况十分关切，使他悟到自己在哥哥及其一家人心目中的地位。这给了他一点点对生的依恋。他说他“知足”了，“不再指望更多的什么”；他说：“了解一切就意味着原谅一切”。由此他死心塌地地和守财奴般的克莱门特，和虐待女伴的玛蒂，和冷漠自私的埃德加们安然共处了。康－伯的无辜者和善心人大都得作如此的妥协。哀莫大于心死。达德利在病中早已说过：“我没什么值得可活的”。小说也确实一清二楚地表明，加维斯顿们天天的日程，不论对谁(甚至是埃德加)，也都没多少值得可“活”的。如《男仆与女仆》(一九四七)中的另外一位被欺侮的“好人”摩提默所说：“我不认为我的生活有任何意义。我也不想要什么意义。我是毫无意义地捱日子的人之一。这样的人并不像人们想的那么可怜。”这类话包含着直面现实的勇气，体现着顽强自持的坚忍的态度，但更充满了欲说还休的绝望。每每在结尾出现的这种妥协，给康－伯的无出路的乡绅大宅世界涂上了阴暗的一笔。
    “家”是维多利亚小说中的归宿和“天堂”。简・爱或大卫・考柏菲尔们的故事都是从“无家”(孤儿)始，以“有家”(结婚)终。小说结尾的婚姻和家庭象征着一种理想境界，代表着主人公们的世俗幸福(包括物质利益上的和感情上的双重满足)，以及他们在精神(道德的或宗教的)上的成熟和完善。经过数十年的演变，在康－伯的小说里，憧憬变成了恶梦，“天堂”化作了“地狱”。人们说奥斯丁的小说是在象牙上作画，格局小，天地小。但比起康－伯，奥斯丁的小世界实在是很多彩、很富于变化的。且不说(《傲慢与偏见》中的)凯瑟琳夫人和加丁纳舅舅等人物代表着很不相同的世界，光是结婚一件事，就包含了多少希望，象征着多少可能性。我忽然悟到，写“出嫁”意味着设计摆脱或打破旧格局，因而需要一颗年轻的、乐观的心。康－伯的小说里至多有“娶亲”，却从无“出嫁”。而且新来者总是在没“过门”时就已加盟原有的秩序。即使是S.巴特勒笔下的虚伪专制的维多利亚家庭也没有这般令人窒息。康－伯带给人的感觉似乎只有卡夫卡的城堡可比。
    康－伯的笔端渗出一股袭人的凉气。唤起并支持了这般阴冷的想像的，该是怎样的人生呢？虽说近年来文学批评不大作兴从作者的经历和观点出发来诠释作品，我忍不住想追查作家本人的人生踪迹。
    据斯珀灵写的传记(H.Spurling：《Ivy：The Life of Compton-Burnett》，一九八四)，艾维・康普顿－伯内特一八八四年出生在英国一个典型的中产阶级家庭里。父亲詹姆斯是个出色的医生，精力旺盛，工作努力。因观点与当时的主流派有不同，詹姆斯一生被卷入激烈的学术和学派争论。但他对社会、对科学、对自己的事业和原则似乎都充满信心。“我们不是权威的信仰者”他说，“……我们生为自由人，也将作为自由人而活着，而死去。自由将是我们留给后代的遗产。”他不仅在学术上有所建树，开业行医也很成功，收入可观，不断地添置房地产。艾维的母亲凯瑟琳是续弦，与詹姆斯伉俪情深，这个似乎很美满的维多利亚家庭是靠家长、特别是父亲的经济能力和道义权威维持的。詹姆斯前妻留下了六个孩子，凯瑟琳又生了七个儿女。孩子们中形成了若干不平等的小集团。前妻的孩子较受冷落，与继母也感情疏远，早早就陆续地离开了家。艾维是凯瑟琳的长女，她与年龄相近的两个弟弟关系特别密切。詹姆斯一九○一年突发心脏病死去，几年后，艾维的大弟弟盖伊病故，此后家庭生活便为阴云笼罩。笃信宗教的母亲疏远冷峻，严厉专断。她害怕坐吃山空，便节衣缩食，回避社交，给孩子们(包括艾维)留下了深刻的心理创伤。凯瑟琳一九一一年去世以后，几个孩子都分得一笔遗产，艾维受到委托作几个妹妹的监护人。出人意料的是，她一承母制，把妹妹们拘在阴森的老房子里，严加管束。直到那几个喜爱音乐的姑娘渐渐长大，合谋反抗，艾维的“暴君”统治才告解体。她们分别地移居到伦敦，但艾维和妹妹们不相往来(顺便说，她们姊妹七人，包括隔山姐妹――中无一结婚)。随后发生了一桩悲剧：两个最小的妹妹在她们的公寓中双双死去，从一切迹象看是自杀，死因引起人们的纷纷猜想。当时正值第一次世界大战。不久艾维的二弟又在战争中丧生，照她的话说，这把她的生活彻底“摧垮了”。她大病一场，几乎死去。后来同一位颇有名气的研究室内装饰的职业妇女结为朋友，住在一起，渐渐开始尝试写作。写作使康－伯多少超越了她家“大房子”的阴影――她表达了自己以及不少同代人对那种生活秩序的痛切的反思，使绝望获得了某种积极的意义。
    康－伯的家史似乎比她虚构的故事更凄冷。这个维多利亚大家庭的没落是与英帝国的没落同步的。如果没有第一次世界大战和二弟的死，她或许不至绝望得那么彻底？但两个小妹的死与战争无直接关系，她们也并非一贫如洗，走投无路。自杀(倘若是自杀)的原因是什么？康－伯为什么在可能得到“自由”之际(母亲去世、分到遗产)反去充当“看守”和“暴君”，继续把妹妹们关在她家的大房子里？她们的父辈――相信奋斗、相信进步的维多利亚中产阶级――辛勤地积累并严苛地维护了一份家产，自以为留下的遗产是“自由”，但却在自己的营地里(且不说下层人民如何)酿出了那样多的不幸。那代人的理想和实践，哪里出了毛病？如果没有“大房子”留给康－伯的遗产，如果她不得不投身到外边的风风雨雨中去，也许她能“活”得更有声色些，更痛快淋漓些？
    许多的连贯的和不连贯的，相关的和不相关的问题在我的脑海里闪过。我合上斯珀灵的康－伯传。封面上一个严肃的老女人目无表情地望着我。嘴唇压得紧紧的。一只眼睛蒙着模糊的略显温和的阴翳，另外一只眼大睁着，露出很触目的眼白，泛着冷静的光。

黄梅
乔治・奥维尔与中国

<IMG=CB91B13101>
    没有读他的《一九八四》和《动物庄园》之前，乔治・奥维尔(George Orwell)的名字对于我是淡漠的。当我有机会阅读到他的《一九八四》(中译本，花城出版社，一九八八年版)等作品时，顿时吃惊于他的浅易却又深刻的叙述方式、他的高度的概括力和历史震撼力。就在产生这种震憾的时候，两本关于奥维尔二次大战期间在BBC工作时的作品集，摆在了我的案头。一九八七年列入英国“企鹅丛书”的这两本书分别为《战时广播》(The War Broadcasts)和《战时评论》(TheWar Commentaries)。奥维尔从一九四一年八月到一九四三年十一月在BBC印度组工作，由学者W.J.韦斯特搜集编选的这些作品，记录着奥维尔在那场世界大战中留下的声音，它们因文字而永不消失。
    《战时广播》分两大部分，第一部分收录奥维尔在BBC期间所撰写和编播的广播谈话，第二部分，收录同一期间围绕这些广播，奥维尔与文化界有关人士的大量来往信件。奥维尔的这些广播谈话，大多与文学有关，分专题向东方听众介绍欧美文学。与他来往通信的则是同时代的英国著名作家，如福斯特、艾略特、威尔斯等。《战时评论》所收内容，全部是奥维尔从一九四一年底到一九四三年初撰写的“每周战事评述”。这些评述，大多数由他本人广播。这些战事的评述，给人们留下了极其珍贵的历史资料，也使我们可以深切地感受到一个作家面临人类浩劫时的复杂心情。
    在翻阅这两本书时，我发现，中国――这个对于奥维尔遥远而陌生的国度，在他的心目中占据了一个重要的位置，而这一情感上的联系，因萧乾的关系而具体化。当年，经福斯特的推荐，一九四二年初，奥维尔邀请当时正在英国的萧乾在他所主持的印度组向东方做关于中国的系列广播。由于这一契机，从未到过中国的奥维尔，将他的真诚的情意，维系在中国人民的抗战斗争中，维系在对中国文化的热爱之中。从两本书中的来往信件和“每周战事评述”中，我们不仅可以了解到奥维尔同萧乾的友谊，更可以看到奥维尔对正在战争烽火中的中国的关切，以及他对战争前景的独到分析。
    二次大战时的世界与现在不同，远在东方的中国，对于英国大多数人来说是一个充满神秘色彩的国家。大概由于英国同印度的关系，由于英国同香港的特殊关系，那里的知识分子似乎比其他欧洲人更向往于中国，更关切中国的历史和现状。而且无论历史发生什么样的变故，总是有一些正直、善良、热诚的英国知识分子，深深迷恋着中国的文化。E.M.福斯特到过印度，写下了他的代表作《印度之行》，他的其他许多文字也都流露出对东方文化的热爱。但是，他没有到过中国，一九四三年在给萧乾的信中，他为此而感到有点“悲哀”：“我太老了，不能去访问中国了。”他甚至说，同意大利、法国、印度相比，“中国会更令我喜爱”。他还说：“你尽可以想象我已经写出一本关于中国的长篇小说，而且是我们时代最伟大的作品。”英国当时的另一个著名知识分子，汉学家魏理，与福斯特有所不同，他翻译过大量的中国古典作品，但并不以未到过中国为遗憾，相反，他特意沉浸在古代作品中所描绘的中国。他曾这样说过：“我想在脑子里保留一个唐代中国的形象。”不管这些作家采取什么样的表达方式，热爱东方中国的那份情感，则是相似的。奥维尔便属于这样一类的英国作家。
    奥维尔对中国的关切，是与他在东方曾经生活过有一定关系。一九○三年他出生在印度(今为孟加拉)，和父母一起，他在那里度过了他的童年，然后才回到英国念书。一九二二年到一九二七年，他又来到驻缅甸的印度民警处工作。福斯特、魏理等英国知识分子所没有的这种经历，使他在太平洋战争爆发之后，尤为关注东方的战争进展。正是这一原因，他决定通过广播向听众介绍中国战场上发生的一切。在《战时广播》的编者序中，韦斯特便这样说到：“对印度的威胁，主要来自日本。所以奥维尔希望找到能够向印度广播的中国人，向他们介绍正在发生的一切，以及在日本占领区人们的生活状况。正好中国作家萧乾在战争期间在伦敦居住，于是，奥维尔便给萧乾写信询问他能广播什么。”
    萧乾是一九三九年秋天在二次大战全面爆发时从香港到达英国的，是这一期间来自对日战场的唯一的中国作家。请萧乾到BBC向东方听众介绍中国，是奥维尔在一九四二年初的一个新内容。他在二月一日播出的“工作计划”中说：
    　
    “从今天起，‘从东方人的眼睛看’专题要开始新的节目表。……顺便我愿意告诉你们，在BBC印度组我是唯一的欧洲人，其余的都是印度人。……我们仍然保留‘从东方人的眼睛看’的基本意图，但多少改变一下范围。第一系列，‘风云人物’介绍我们时代的著名政治家：罗斯福、斯大林、蒋介石等，另外也包括科学家文学家艺术家。第二系列，‘今天与昨天’，讨论战争所引起的英国社会变化，如食品控制、农业作用、教育制度、报纸、流行文学的变化。第三系列，‘对我意味着什么’，探讨抽象观念：民主、自由、经济稳定、进步、国际法、民族独立等。
    至于这些播讲者，都是东方人，除了印度人之外，我们还请来了中国人和缅甸人。我们特别希望尽可能为你们请来更多的中国播讲者，因为印度和中国休戚相关，在现在这一时刻，有着更大的重要性。亚洲与欧洲一样，也正在为它的生存而与法西斯作战，两个伟大的亚洲国家，我是指印度和中国，相互了解得越多就越好。为此，我们也许会偶尔打断原定计划，向你们播出一些由中国播讲者所作的特别内容的节目，因为原来的计划绝大多数是根据西方人的兴趣安排的。我要请你们特别留心听由萧乾先生所做的两次谈话，他是正在伦敦的一位中国学生，曾在日本占领的中国的不同地区呆过。他会告诉你们一些生活在日本统治下的状况，以及日本人企图摧残和征服牺牲者的种种手段。
    最后，我得说能制成这些广播，对于我是多么幸福，我相信这些广播在当今时刻，对我所出生、并有许多个人家庭友谊的国度，会有真正的帮助和建设性。”
    　
    正是在这样的背景下，萧乾开始了和奥维尔的合作。萧乾回忆，他与奥维尔的交往是愉快的。在他的印象中，奥维尔热情、朴实，时常为了一篇讲稿，同萧乾做非常细致的探讨。从内容的选择、播出时间的长短、录音时间的安排，等等，奥维尔都亲自与萧乾商量。在半年时间里，萧乾分别向印度、美国、英国国内作了多次广播，分专题介绍中国的政治、文学、战争背景，以及来自中国的最新消息。这些广播题目主要为：《日本的新秩序》、《中国沦陷区现状》、《中国作家的两难之处》、《中国的文学革命》、《一个中国人的看法》等。
    萧乾的讲稿，使奥维尔感到非常满意，认为萧乾是一个合适的人选。从工作出发，他需要来自中国的介绍，同时，作为一个作家，更能引起他的兴趣的，自然是文学。在结识奥维尔之后，萧乾曾将自己在英国新近出版的英文著作《苦难时代的蚀画》送给他。这本书主要叙述中国五四新文学的概貌，这是奥维尔过去非常陌生的。他兴奋地读完它并决定请萧乾就此内容做几次广播。他在给萧乾的信中极为兴奋地写到：
    　
    “你在著作中的描述，在我的面前呈现出一个完全崭新的世界，过去对此我是一无所知的，我想听众也会有同感的。我要使他们知道现代中国的文学是生机勃勃的，使他们乐于通过英文翻译而接受它。当然，你可以对中国早期文学作一简略的背景介绍，以说明现代创作方法是一种新的发展。我曾在《新创作》上读过几篇中国短篇小说，是它们第一次使我产生安排这些广播谈话的想法。”(一九四二年三月十九日)
    　
    萧乾关于中国战争现状的广播讲话，在印度受到了听众的欢迎，这是奥维尔感到异常兴奋的事。当他得知这一反映后，便立即写信告诉萧乾：“我们刚刚收到来自印度的报告，谈及我们二月下半月的广播。我想你对下面来自达卡的话是会感兴趣的――‘二月二十六日由中国播讲者所作的关于被占中国以及日本新秩序的谈话非常吸引人。’我们收到的来自印度的评论很少，所以我认为仅此就足以鼓舞人心的。”一个编辑，和作者分享着成功的快乐，那份喜悦充溢在字里行间。我想，这不仅仅是奥维尔对工作的一种钟爱，更是表现出他对中国人民的真挚情感。
    实际上，在安排萧乾播音之前，中国的战况早已成为奥维尔在“每周战事评述”中的重要话题。在一九四二年一月十日的评述中，奥维尔就谈到正在发生的长沙之战：
    　
    “这个星期战争方面发生的最大军事事件是中国的战争，而不是俄国或马来亚。日本侵略军在长沙城遭到了惨败。如果你看一下地图，就会看到长沙是广东至汉口的铁路重要交接点。日本人占领了广东，但只是没有确定的消息，他们采用海上入侵的方式，中国军队则包围着他们。如果他们能占领长沙，就能占领中国的整个东南地区。现在，他们正进行三年来的第三次努力，企图占领它。但是，每次宣布占领之后，他们又不得不损失惨重地撤退。在这次行动中，据认为他们损失三万士兵，另有二万人正被中国军队包围着，可能已被打垮。这一战役不仅仅对中国的英勇抵抗者们是重要的，应该强调的是这是一场世界性的战争，每一个战场前线的胜利或失败，都会对从挪威到菲律宾群岛的其它所有战场产生影响。日本人在中国被牵制的力量越多，他们对印度和澳大利亚的进攻，其成功的机会就越少；同样，英国和美国将他们的力量越快地用来反对日本，中国领土上的侵略者也就会越快地被消灭干净。……我们上周曾提过中国军队进入缅甸，这标志着英国与中国的联盟，不再仅仅是纸上谈兵，谁都不会怀疑远东的这场战争是长期的、艰难的。”
    　
    奥维尔不是政治家，更不是军事家，但他对中国的抗战，却似乎具有一种世界性的战略眼光，在随后的一年多的战事评述中，他总是立足于整个世界战事的全局来分析东方的战争。同时，他也清醒地认识到这是一场持久的、艰苦的战争，对远在东方的中国人民寄予充分的理解、同情和支持。
    令人感动的是，奥维尔一直坚信日本侵略者在中国、在太平洋战争中最终必然失败。不管在评论中国战事还是其它东方战场的现状时，他总是以一种钦佩和理解的口吻，谈及中国人民。这不仅表现出这位英国作家的人道主义精神，也反映出他的客观、公正的现实主义态度，没有丝毫的贵族气息，没有丝毫的所谓“西方人的傲慢”。可以说，他是真正将中国人置于一个与世界所有国家相平等的地位来加以谈论的。在《战时评论》一书中，我们随时可以看到类似的论述。
    一九四二年三月，香港沦陷、中缅公路被日本军队切断的消息传到英国。奥维尔在三月十四日写到：“这个星期有大量可靠消息报道了日本军队在香港的行动，几位从香港逃出现已到达重庆的目击者，证实了这一事实。关于其它事情，人们已知道日本宣布香港一个地区为军事妓院，这就意味着那里的每一个女人，都能任日本士兵的意愿而被奸污。”情况尽管如此紧张，奥维尔仍然对中国人民满怀希望，他明确地说：“很明显，不管缅甸发生什么情况，中国人仍会一如既往，坚持抵抗。”
    就在同月，日本对澳大利亚的进攻也已经展开，面对日本军气势汹汹、势如破竹的进攻，奥维尔显得异常冷静，他将澳大利亚同中国进行比较，认为广阔的澳洲，会是日本人的第二个一旦陷进去就无法自拔的“中国”。因为中国坚持数年抗战的现实告诉他，日本人将会被不死不活地拖在那里。一九四二年五月，当中英联军在缅甸被迫撤退时，奥维尔没有因一时的失败而沮丧，相反，他用中国国内的战斗来描述希望：“在此同时，中华民国的军队，在日本占领区中心地带的一些城市如上海、南京、汉口等地展开了一系列勇敢的袭击，两天前在广东也发起同样的袭击。中国军队能够在右翼战线发起攻击，这一事实表明，日本人对在地图上已被标为‘日本’字样的中国领土的控制，是完全不牢靠的。”
    奥维尔就是这样向世界报道着中国的抗战的。
    一九四二年五月十六日，奥维尔写下一大段对总的战争局势的分析，其中关于中国部分的议论，更加集中地表明奥维尔与中国人民的情感：
    　
    “在这些环境中，对过去十年间知道自由建立于安全之上的人民所取得的胜利作一回顾和思考，是有益处的。一九三一年，日本人侵略满洲时，中国陷入混乱之中，年轻的中华共和没有条件进行抵抗，然而六年之后，当全面侵略中国开始时，蒋介石元帅的领导已经建立，民族精神的力量也得以确立。日本人由此惊奇地发现，被他们仅仅视为军事阶段的事情――他们称之为‘中国事件’――已经无限地扩展，迫使他们在兵士和装备上无休止地损失，而且似乎远远不是终点，哪怕他们在报刊上也报道自己取得了许多胜利。〔删除：这场战争刚刚开始第五个年头，日本人似乎手中一直拥有一切：现代化武器。各种类型的战争物资，以及对海洋的控制权。他们一直能对中国那些没有高射机枪、飞机极少的城镇投下数以万计的炸弹。他们可以践踏广阔领土，控制沿海城市的重要工业地区，屠杀不可计数的中国男女和孩子。然而中国从来没有被战胜过。〕日本人曾经宣布的‘中国事件’的时间期限，现在已经快到了，然而‘中国事件’却似乎永远没有终结。是什么使得中国人在极其困难的条件下坚持战斗呢？〔删除：部分原因在于他们巨大的人力，他们的坚韧和机敏。〕但最主要的原因，简而言之，即是他们是为自己的自由而战，绝不会有投降的意识存在。对于这样的人民，领土的失败并不重要。〔删除：他们的人一直众多，而且总是抱有战斗的信念。〕缅甸战役，是来自西面的主要威胁，有人认为，如果中国被团团围住，最终失去和外部世界的联系，他们就会为之失望而停止抵抗。的确，按照军事教科书所言，处在这些情况下，中国人会失败。但是，过去他们多次遇到过这种情况，抵抗却从未停止过。我们可以相信还会出现这一现实，只要中国人追求自由的目标，他们就会永远战斗下去。”
    　
    这段议论中，有相当篇幅的文字，在审定时大概因为违反英国政府的一些观点而被删除，这些删除文字幸好作为档案而使之保留了讲稿的历史原貌。我们无从得知，当这些倾注着奥维尔热情的文字被迫删除时，他会是一种什么样的表情。但可以肯定，类似的、几乎每天在BBC都会遇到的经历，必然要使他承受巨大的精神折磨和痛苦。他是一个极其厌恶强权专制政治的自由主义者，所追求的是人格的完善和思想的自由。在《一九八四》中，他便借对主人公史密斯的工作描写，倾注了他的这一思索。史密斯所在的部门，名为真理部，负责新闻、娱乐、教育等。但在奥维尔的笔下，史密斯的工作却是整天编造谎言，修改谎言，涂抹历史或者人的记忆。一些奥维尔研究者便认为，奥维尔对所谓真理部的描写，得益于他在BBC的工作体验。我想，他所写的“每周战事评述”不断被删改，必然会深深刺痛他的心，在他的感情深处笼上浓重的阴影。不能按照一个作家自己的理解和思考来报道和评论中国的抗战，不能生活在他所追求的理想的环境中，而只能让政治或其它东西约束自己，这不能不是奥维尔在BBC遇到的令人烦恼的精神折磨，显然，它无形之中影响了奥维尔后来的创作。奥维尔与中国的关系，会引发出这样的话题，大概是他本人或那些删改者所始料不及的。

李辉
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    六大观念                  〔美〕穆蒂莫・艾德勒著  郗庆华等译      4.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

两本亨利・密勒的传记


    今年是美国作家亨利・密勒诞生一百周年，美国文坛为了纪念他，根据《纽约时报书评周刊》的报道，出版了两本写他一生的传记：一本是罗勃特・弗格森的《亨利・密勒传》，另一本是玛利・弗・狄尔朋的《活着的快活人，亨利・密勒传》；这两本传记弥补了过去对于亨利・密勒生活和作品的忽视。对亨利・密勒说来，生活与作品的特征是个问题，一如他在一本迹近自传的书中所说，这个问题是“横跨在艺术与经历的比较上的”。这也使得传记作者下笔格外困难，这种困难使研究密勒的人有意于忽视这种比较；因为这会使这一题目，成为一种不容批评的论点。这两位传记作者在写书时的立场，尽量与密勒保持相当的距离；虽然二人所采的途径不同，每个作者都在一己的叙述上与无数已出版或未出版的作品中挖掘材料，以期在虚构中梳理出事实来。
    在艺术与意识形态之间，密勒对二十世纪文化的贡献是不容否认的，这种贡献首先见于他在文字中侈谈两性问题。一九三五年《北回归线》的第一版问世之前，密勒即已熟谙流浪汉神话传统中贫穷与放逐的生活，保证了职业上完整的说法。(《北回归线》一书一九三四年在法国出版后，即以其内容诲淫在美国被禁止发行，至一九六一年始得公开出售。)密勒的文学影响极为广泛，主要是“冲击”了美国的散文，诺曼・梅勒在一九七二年曾在一篇文章中说，密勒之重要，在于他在行文中建立了某种“文学调子”。对密勒的埋怨也是众所周知的：他是个平等看待两性的人，反犹太分子和一个反文体家；他的历史使命就是性解放和自我表现。
    弗格森的《亨利・密勒传》写得有时不很恰当，虽然他也从密勒的文字中引用各种讽嘲来充实他的论点。譬如他曾引用密勒的话说，“如果有一项事情比艺术家的气质更糟，也许正因为你本人就有这种气质。”对密勒来说，有或没有艺术家的气质，两者之间的区别从来就是模糊不清的。弗格森把密勒比拟为熟练的说谎者和小丑，这就太过份了；虽然他在某一方面道出了密勒性格中的特色。
    密勒生于一八九一年，父母勤奋谋生，密勒则是个早熟的孩子，幼年就混迹在纽约勃洛克森街头，消磨时日。他的母亲是德国移民的后裔，继承德国人传统的严厉；而他的父亲则脾气较为随和，使密勒形成一种矛盾的心理倾向，差不多构成了他九十年来的生活框架。密勒于一九○八年入纽约市立大学，但由于一门功课未能及格，使他离开了学校，之后他做过各种杂活，经常是低微卑下的工作；这一期间，他读了德莱塞、杰克・伦敦、法兰克・诺列斯的作品，也读了惠特曼的诗篇。
    密勒喜欢文学，立志当一名作家，但是不得不屈从于他母亲的愿望，参加了他父亲在曼哈顿经营的服装行业，以后又从事递送服务。此时，密勒第一次结了婚(他一生结婚五次，育有二女一男)，但他还不时出没于舞厅，过着放荡不羁的生活。在舞厅里，他结识了伴舞女郎琼・史密斯，是她鼓励密勒成为一个作家，同时她也成了密勒作品中的主角人物。一九二三年琼・史密斯介绍密勒进入格林威治村的文艺圈子，这一场合使《亨利・密勒传》写得十分切合真实生活。在一种流浪汉的气氛中，密勒与琼同居在一些廉价的住屋中，从此专事写作。早在一九二二年，他的处女作《折断的翅膀》即已写成，但为出版商所拒绝，以后也就被人遗忘。此后，他又写了《莫洛克神》和《疯狂的公鸡》，  用琼・史密斯的名字出版。他甚至指使琼去收取稿费，而有个出钱的人也相信琼就是作者本人，同意出资帮助她写另一部作品。密勒将这些写作的原稿，让朋辈和编辑人看了，得到的却是令人悲观的反应。
    这些稿件当然没有出版的机会，也没有任何其他的出路，到一九三○年，密勒流亡法国，琼则在巴黎与纽约间作穿梭旅行，从此密勒生活有了转机。一九三一年密勒遇见了安娜・宁。一九三四年他写成了《北回归线》，弗格森形容这是密勒在艺术上的突破。因为密勒在《北回归线》中一改他过去行文笨拙的致命伤，而在用第一人称的叙述手法中，对亲切事物加以粗鄙的隐喻，从而表现了他的感觉与行动，包括性行为及与性有关的一切，结果就具备了比早期作品中更自由更为刺激的风格。密勒运用更多的诗样语言，这是对语言的冲击，使之成为密勒的新作风。
    《北回归线》于一九三四年巴黎奥勃律斯克书店出版，由安娜・宁设法向一奥地利精神分析医生奥托・朗克筹措印刷款项。密勒习惯于自我宣传，书出版后即分送诗人庞德和埃利奥特和其他文友，而受到他们的赞许。《北回归线》及其续篇《阴晦的春天》(一九三六)与写作者在纽约潦倒生活的《南北回归线》(一九三九)，使作者赢得了地下的文名，却未得到可观的收入。为了挣钱，他不得不向友人及收藏家兜售他的书信、水彩画和手稿，远较当年他父亲销售服装的收入为丰。弗格森称之为“宗教本能”的密勒自发论――即密勒与其友人弗雷德・珀尔的新本能主义――摆脱他过去老派而又粗糙的写作，博得了一群读者的欣赏。密勒在第二次世界大战后卜居加里福尼亚州的大索尔，一九六三年又迁居洛杉矶，直到一九八○年去世。
    玛利・弗・狄尔朋的《活着的快活人，亨利・密勒传》，书名来自《北回归线》中的一句话，较弗格森写的传记更强调密勒晚年的颓唐生涯，这种颓唐不振来自密勒遭遇的逐渐增加的矛盾。密勒讨厌艺术的商品化，但事实上他私下又依赖他的名誉及变卖他的手泽为生。如今金钱与名气使他伤透脑筋，因为他再也不能扮作贫穷与被遗弃的天才了。狄尔朋看到了这一悖论，并以之作她写传记的主线，比弗格森一书更多富于密勒身世的动人故事，虽然她写得并不得心应手。
    她写密勒的幼年景色特别丰富，因为她是用女性和轻微带点精神分析观点来写成的。她认为密勒是个重要的作家，因为他是现代性文学的范例。密勒的母亲不只是秉性严格而且是个露骨的虐待狂，他驯良的父亲则有同性恋癖。密勒成为这个“矛盾”的中心，并需因之付出代价。狄尔朋认为虽然性是密勒作品中的主要因素，密勒的后期倾向于分担妇女的遭遇，而且深有矛盾感，这就成了他的作品中永无止境的主题，因为他分担了家族中同性恋的根。她对于密勒的反犹太主义十分重视，并认为这是密勒幼年身临大批犹太移民拥入美国有关。
    狄尔朋也十分重视密勒的文学事业。她要说服读者注意密勒当年在巴黎养成的文学风格。密勒埋头于作家亨利・詹姆斯和英国华尔脱・佩特的作品，以及他小心塑造巴黎左岸的虚构人物，形成了他的本能主义而获得安娜・宁的赞赏。密勒虽然生性吸引人与温和处世，但他又是淫猥粗鄙的。他在行文中插科打浑故作滑稽状所带来的粗暴，却又为安娜・宁所喜爱，反之密勒也喜欢安娜・宁的“冰样的傲慢”。两种性相互影响，一个人所缺少的而由另一人加以补充。
    一九三一年密勒在巴黎完稿的《疯狂的公鸡》，其进步也不大，甚至使他从失败堕落到声名狼藉。这是部以第三人称所写的故事，叙述他和琼・史密斯及另一女同性恋艺术家三人间的爱情关系。《疯狂的公鸡》的写作预示了密勒后期的风格，虽然语调与语言的流畅迥然不同。《疯狂的公鸡》是塞得满满的、夸张的、弄巧成拙的，充满了过多的自我意识，反而变成无意识的了。当时密勒还没有发觉《北回归线》一书中反审美的态度，以致他的行文显得跳跃和神经质。但是对粗野与隐喻的癖好，使密勒写作《疯狂的公鸡》与两本《回归线》有其联贯性。密勒对写作经常追求一种文学的气氛，而《疯狂的公鸡》则供给了一幅蓝图。
    如今，在一九九一年对密勒的成就作一回顾时，他已非复当年的粗野不文了，他已成为五、六十年代若干作家的榜样。他与女友安娜・宁分享的气质――宁写的《日记》简直像是密勒的手笔――是文字矫揉造作而不是平易近人。密勒强调文学效果，而这些效果是作家辛苦耕耘得来的。弗格森替密勒辩护，说密勒是从他喜爱的陀斯妥也夫斯基和汉姆森作品人物中理解生活的。他说密勒不能识别不同的人，往往他把遇到的人看做是书里的角色。直觉，自发，滑稽，这一切是必需的，因为可以克制密勒从真实生活与书中生活作比的这种活跃的审美观点。不论在《南北回归线》一书中出现的讽嘲口吻，这种将真实与书本生活分开的愿望，特别是将艺术与生活分开，真正成了密勒与安娜・宁写作中的讽嘲。经验对于他们两人饶有趣味，因为这使他们想到读过的书和看过的电影，无论如何，他们认为由于一己的纯真，容许了他们生活得较他人更为紧张。他们以为如果你将发生的事物用有力的或诗样的文字写下来，都将令人发生兴趣。可是我们至今还没有看到这种说法的效果。
    　
    Robert Ferguson，HENRY MILLER，A Life，New  York，W.W.Norton  ＆  Co.，397pp.Mary  V.Dearborn，THE  HAPPIE-ST  MAN  ALIVE，A  Biography  of  Henry  Miller，New  York，Simon  ＆  Schuster，368pp。
西书拾锦
冯亦代
勘误表的勘误表


    <IMG=CA91B14301>
    　
    “我已经有了‘堪误表’了。”
    “不，这是它的‘续编’。”
漫画
丁聪
狐狸洞书话


    七、安格尔的死亡诗
    　
    自从保罗・安格尔逝世后，我屡次想面对他的死亡，写一篇“死”的文章来纪念他，但是写来写去却在歌颂他的“生”。在一篇文章中，我从爱略特的《荒原》(一首以死亡为主题的诗)谈起，突然心血来潮，笔锋一转，却不知不觉写到他的爱情，似乎冥冥之中老爹又开了我一个玩笑(走笔至此，真的觉得他与我同在)。写完了那篇短文，全身发烧，不知不觉间脱了背心和长裤，又似乎感染了他的一股气和热力，老爹一定会笑我：“你看，怎么我的一首爱情诗还没有抄完，你就急急把裤子脱掉了，哈！哈！哈！”
    这就是我记忆中的保罗――一个充满活力的人，甚至有一年的冬天他关节痛，看他那股忍痛的劲儿，仍然充满了神力，我在他旁边不知所措，几乎流下泪来。人生好像是一个奇怪的逻辑，生命力愈强，痛苦愈深，而老爹竟然可以在一阵剧痛挣扎之后，若无其事地又谈笑风生起来。只有一次他忍不住对我说：“这种痛，痛得使我心烦！”
    他的关节痛，在去年到欧洲旅行回来后，竟然全好了，这几个月他的精力和精神状态极佳，所以我们都为他们这一次的欧游高兴，可以到波兰去接受波兰政府的奖章，可以和薇薇一家在德国小住，和他的六岁大的孙子游戏，可以重访东欧的作家和老朋友。现在有的老朋友已经官拜要职，他们从前都是“爱荷华国际写作计划”的人，所以保罗颇为自豪地对我说：“你知道，这些东欧政府其实都是爱荷华的内阁！”
    万万料不到的事发生了：他们在芝加哥机场登机赴德国的前几分钟，保罗去买份报纸和一本在机上看的闲书――Gore  Vidal新著的野史小说《好莱坞》，大概买完了书又走到隔邻的酒吧去买杯啤酒喝，还没有买就倒地不起。医生诊断的报告书说是血管硬化、心脏收缩而死的，无法急救，而病症事前也很难诊测。好在他在离别人世的时候心情是快乐的，没有痛苦，也算是一种变相的保佑，至少，关心的朋友都这么说。
    前晚我又翻阅保罗的诗集，我虽不懂诗，但感情指引着我读下去，突然发现一首死亡的诗，写在十年前，保罗时当七十二岁的“盛年”，全诗洋溢着的仍然是爱――对爱荷华、中国、华苓和生命本身的热爱。这一次我烦请编者多给一点篇幅，可以把全诗抄录于后(《中国印象》第103―104页，荒芜译，一九八一年香港三联出版)――
    　
    想到我会死在中国
    　
    杭州像一只手臂
    围在西湖的长肩上。
    我爱它的绿水，像老朋友一样，
    爱它的矮矮的山峰
    抚摸低沉的天空。
    昨夜我就在这里的黑暗中
    醒来，想到我会死。
    我的呼吸吞吞吐吐，断断续续，
    像失去控制的痉挛的手臂。
    我想，一个爱荷华人
    远离他的家乡杉木园
    远离树叶沙沙的街道
    和街道周围的玉米田，
    到这里来结束他的幸福
    和痛苦日子，多么不可思议。
    在那迷朦和苦恼的时刻，
    我想，中国啊，你把我的
    美丽妻子给了我，我在暮年
    只好把可怜的骨头给你。
    我闭上了眼睛。难道那就是黑暗，
    迅速的死亡，或者自然的睡眠？
    我醒来。我那颗心
    七十二岁了，像忠实的狗，
    向我叫――保罗，下床。
    让太阳知道，你喜欢
    它洒向湖面的闪光。
    到朱红色的灵隐寺
    去向金佛稽首，他那只
    沉着的手把青山上的永恒赐给你。
    去跟那位老作家谈谈
    他那两条细腿走起路来
    抖抖颤颤，因为他挨了打。
    他眼里仍闪着勇敢和苦恼的光。
    写下这首诗来证明你
    在中国，跟你的妻子在一起还活着。
    证明你终于活了下来。

李欧梵
1991年第11期,总第152期 - 广告


    　
    大冈信诗选               兰明译5.70元
    　
    日本文化丛书・生活・读书・新知三联书店出版
广告

自学成才的作家


    国外像卢梭、狄更斯、高尔基这样出身贫寒而能自学成才的大作家，在历史上或许并不罕见，但在教育发达的当代恐怕是屈指可数的了，而法国的米歇尔・拉贡便是其中之一。法国《读书》杂志第一九○――一九一期发表了他的谈话录，介绍了他的生平和创作。
    拉贡于一九二四年出生在法国丰特内―孔特的一个极其贫困的农民家庭。他的父亲由于生活悲惨而参加殖民军背井离乡，在印度支那熬了十五年才当上个中士。他在军营里常靠读书来打发漫长的时光，因此他在拉贡八岁那年去世时，留给拉贡的除了爱好读书的习惯之外一无所有，拉贡完全靠自学才获得了广博的文化知识和艺术修养。
    拉贡十二岁时从婶母那里得到了一张父亲的照片，从此一直带在身边。他渴望父爱，在二十一岁时认识了为人宽厚的亨利・普拉伊之后，便把普拉伊当成自己精神上的父亲。普拉伊在二十年代曾经领导过“无产阶级作家小组”，一贯主张“无产阶级的文学是出身于无产阶级的作家所描写的无产阶级的生活”，即使在受到法共的批判之后仍信念不改。在他的关怀和鼓励下，拉贡致力于无产阶级文学史的研究，先后发表了《人民作家》(一九四七)、《工人文学史》(一九五三)以及评传《卡尔・马克思》(一九五九)等优秀著作。也许正是由于普拉伊的影响，拉贡与以阿拉贡为代表的法共作家格格不入，对以萨特为代表的左翼作家也不以为然，以至于身为作家却不得不长期靠兼职谋生。他先后当过搬运工、助理会计、农业工人，在塞纳河畔卖过七年旧书，还在装饰艺术学校教过建筑学。
    随着文化修养的提高，拉贡对绘画、音乐、建筑等艺术产生了浓厚的兴趣，开始从事艺术批评，发表了《抽象艺术的命运》(一九五六)、《现代建筑学》(一九五八)、《今日绘画》(一九五九)、《新艺术的诞生》(一九六三)等一系列权威性的著作。然而普拉伊认为他这样做是对无产阶级文学的背叛，两人的关系由疏远而至分手，直到一九八○年拉贡出版了表示自己不忘本的小说《母亲的乡音》之后才重归于好。而普拉伊就在这一年与世长辞，使拉贡犹如失去生身父亲一般深感悲痛。
    特殊的境遇使拉贡身上集中着在常人看来无法调和的矛盾：一方面他念念不忘自己是个农民的儿子，对资本主义社会充满了反抗精神。他不仅参加了无政府主义者联合会，积极从事工会活动，而且总是身穿一件红色的羊毛衫，由于在上个世纪的“欧那尼之战”中，法国作家泰奥菲尔・戈蒂埃(一八一一――一八七二)曾经穿过红色的衬衫，拉贡认为红色就是集合队伍进行反抗的标志。另一方面，他又是一个绝对自由主义的知识分子，是个先锋派艺术批评家，是画家们的朋友。与农民的文化相比，他更喜欢富有现代特色的文化。然而这些矛盾在他身上却得到了完美的统一：一方面他固然热爱艺术，但鉴于艺术品一旦成名便变为商品，艺术品收藏家成了投机商，因此他对艺术界的封闭和铜臭深感不满，认为当代的艺术已脱离现实，所以从一九六九年起便放弃了艺术批评而开始研究艺术史。另一方面，他置身于上流社会之后，对自己出身的农民阶级始终有一种悔恨和负罪之感，因此他每年都有一半时间远离巴黎的文学艺术界，到奥尔良森林附近的一个农庄里去修养身心。就连私生活也奇妙地适应了他的转变过程：他的第一个妻子是无产阶级出身的英国人，他们共同生活了十一年；第二个妻子是新西兰的封面女郎，是个资产者，他们一起生活了四年，其间频繁出于巴黎的上流社会；第三个妻子则兼有前两者的气质，拉贡认为她是前两个妻子所代表的两种文化相结合的完美象征，迄今为止他们已和谐地生活了二十二年。
    拉贡今年六十七岁，发表的诗歌、随笔、小说、回忆录、艺术批评著作等已达七十部之多。自从发表成名作《肖莱的红手帕》(一九八四)以来，他的小说屡获成功，他已经成为众所周知的专业作家。不过他在内心深处还总有一种无法消除的焦虑：“无论我读多少书、写多少书，我始终是一个自学者”，因此他认为最困难的事情就是成为一个自由人而又不否认自己的出身。正如农奴怕被领主发现后驱逐出境一样，他要把作品当成自己的掩蔽所，所以总感到自己写得不够，同时他自知余生有限，不可能再重返他出身的阶级，只能努力用自己的笔来反映农民的生活。
    有人考证出一六六六年在法国西部的旺代地区有过一个名叫马蒂兰・拉贡的农夫，而拉贡的祖父母也确实在旺代的一个城堡里当过仆人，拉贡便认定自己是旺代人。旺代在法国大革命时是保皇党人发动叛乱的地方，拉贡则认为旺代的叛乱实际上是一次被保皇党人利用的农民起义，因此他不仅正在撰写一部反映法国大革命以后旺代地区城堡里仆人们生活的小说，而且要把他的艺术才华贡献给农民――编一本关于当时旺代地区农村景象的画册。
远眺巴黎
吴岳添
乌头草、推理小说与《模仿的社会学》


    近来日本报刊在报道一件杀人嫌疑案。
<IMG=AB91B14901>
    据云，五年前，一个叫神谷力的人和他的第三位妻子婚后不久去冲绳旅行，妻子猝然死亡，那妻子在旅行前半个月，四处加入生命保险，死亡赔偿金多达一亿八千五百万日元，所以这一死自然让警察觉得蹊跷。一年以后，从死者血液中检验出剧毒乌头硷。现在，警察终于画出害命图财的轮廓：神谷力从高山植物店买回七十来盆乌头草，又从药店买来无水乙醇、烧瓶、吸管等，自己提炼毒药；这一点不仅有邻人作证(保险丝总断、自来水长流、怪气味时飘等)，而且从他租用的房间塔塔米上查出了乌头草所含有的毒物。为使妻子能乐于吃下他炮制的毒药，神谷力先做得恩恩爱爱，给她养成吃胶囊“强壮剂”的习惯。在冲绳，要分手时，他让妻子吃了混入乌毒的“强壮剂”。妻子和友人们去别处游玩，一个半小时以后毒性发作，迅即身亡。但神谷力出事时不在现场，这是他否认作案的根据，当时还写了手记反驳报刊对他的“中伤”。
    读了警察的“推理”，不由地想起《奥州小路杀人行》――松本清张的推理小说来。
    松本清张是战后社会派推理小说大师，最近为纪念他“文坛活动四十年”，几家电视台竞相推出改编其作品的电视剧。《奥州小路杀人行》作于一九六四年到一九六五年间，里面就使用了乌毒；不过，被毒死的是一个恶棍。小说中关于乌毒的描述颇为详细，那位女大学生麻佐子作为主人公便这么推理：“毒草乌头并不是立刻见效。……比如说，信雄跟横山一起喝威士忌之类的烈酒，乘隙把提炼的乌毒投入那酒里了。到中毒发作要两个来小时，犯人可以从容不迫地和横山说话，一同出去。”由此可知，神谷力是完全能悠悠然作案，进而振振然狡辩的。
    乌头草，是一种多年生草本植物，晚秋开花，瓣紫蕊黄，苞长而圆，很像是日本乐舞伶人所戴的帽子“乌兜”，因而日语以这两个字名之。此物全身含毒，据说毒性仅次于河豚，在植物中是最毒的。查《和汉三才图绘》第九十五卷《毒草类》，说是取乌头去皮榨汁，滤清晒干，就制成毒药“射罔”，用它涂抹箭簇，禽兽被射中，十步以内必倒地。《和汉三才图绘》百零五卷，寺岛良安编著，付梓行世约三百年了，被视为日本大百科全书的滥觞。寺岛良安本业是医生，博采汉日典籍，用功三十年成就了这部类书。从书名来看，显见是脱胎于早它一百年的明王圻《三才图绘》(百零六卷)。有现代语译本，收在乎凡社刊行的《东洋文库》里。上面所引，其实是《本草纲目》的摘译，但手头无原书，只好试译成汉文。
    日本产乌头草有三十来种，毒性因地而异，利害的误食一叶即死。加热加水能分解其毒素，所以中乌毒矢的禽兽肉照样可吃的，阿伊努等不少民族都用来狩猎。白居易诗云“豆苗鹿嚼解乌毒，艾叶雀衔夺燕巢”，可知禽兽也是有办法的。不过，若是蓄意害人，像神谷力那样，药量用得足以致死，那可就必然毒火归心了。有人证明，他家的书架上摆满医书药书，上面画得密密麻麻，看来是很下了些工夫。《奥州小路杀人行》中那位乌毒制造者说过：“我读过书，  知道用乌头毒杀是绝对弄不清原因的，但那完全是书上的话，实际如何并不晓得。”神谷力把小说搬到实际中，演得更为高明，不仅用小白鼠做过许多实验，完全掌握了药性，而且裹以双重胶囊，那胶囊溶解起码要二十多分钟，也足以使他得以“不在现场”。此人是教授之子，未考上大学，靠函授学习取得簿记资格，后来进一家企业，受到重用，但他却采用窜改传票、帐簿等手段，侵吞公款一亿八千七百万日元。钱自然是用于花天酒地。神谷力的前两位妻子也死于心脏异常，令人怀疑同是他作案。他曾向医生索要这个妻子被解剖取出的内脏，可能就是想与尸体一同火葬灭迹。小说中最后是警察出场，就此收场，现实中警察也即将弄个水落石出，尽管费去了不少时光。
    松本清张说《奥州小路杀人行》的构思来自报纸上一个案件的报道，是把乌毒放进火锅里的杀人案。神谷力的“构思”来自何处？是不是这部推理小说？不得而知，但若是照《模仿的社会学》(横山滋著，丸善一九九一年四月刊)的说法，这就是所谓模仿，且属于有意识的、具体的、完整的模仿。
    横山滋认为，现代是多样化的时代，但又一方面，也更加划一化。交通、通信手段的发达促进了模仿，使远隔万里也会得传染。东欧的变动，抛开电视传播的情报之力则无从谈起。无论是思想，还是行动、感觉，现代都彻头彻尾是模仿的时代，而且，在一切意义上说，比以往有过之而无不及。
    模仿学说，本来是十九世纪末法国社会学家加布里埃尔・塔尔德(Gabriel Tarde，  一八四三――一九○四)提出的，其主要著作有《模仿的规律》《舆论与群众》等。一九七0年尚・米勒在《加布里埃尔・塔尔德与历史哲学》的序言中写道：“奇怪的是历史并不公正，对加布里埃尔・塔尔德尤为苛刻。塔尔德去世时，被作为伟人处理，不亚于孔德、泰纳、勒南，以及达尔文、斯潘塞。柏格森的赞辞称之为卓越的大学者，并非溢美。然而，同一人物，下世几年便莫名其妙地给忘掉了。其著作为深深的沉默所湮埋。过去五十年间，能让人想起伟大的社会学家、哲学家塔尔德的存在的研究和论文几乎一篇也没有。”模仿说为什么消失了？看社会学事典之类记述，都说是塔尔德被涂尔干(Emile Durkheim，一八五八――一九一七)学派“驱逐了”。确实，塔尔德几乎没有后继者，而涂尔干在法国社会学界拉起了一大军团，即“涂尔干学派”。不少研究者还指出塔尔德的文体问题，由于其著作难解，《舆论与群众》日译者稻叶三千男不得不“采用截断长句子、颠倒前后文等方法，以求译文之易读”。“诗人的遣辞造句”、“逻辑上跃来跃去”，这样的理论著作自然让人望而却步。横山滋进一步认为，消失的原因还在于模仿这东西很难看出是模仿，何况现代人本来就不愿把模仿承认为模仿。对于任何人，模仿都不大是一个舒服的概念。自尊心甚强的现代人若被说一句“你那是模仿”，大概无论谁也要生气的，并极力证明这不是模仿。一般对模仿不以为然，所以人们都掩藏是模仿这一点。怕被看破模仿的人，往往从大家都不知道、大家都不注意之处模仿了来，再摆出一副自我作古的架式。能看见模仿全般的，假如有全能的神，只能是那神。在越来越专门化的社会里，模仿的意义虽日趋扩大，却难以被认识，这实在是无可奈何的。
    横山滋，一九四八年出生，曾留学西德，毕业于日本学习院大学政治学专业，自称“星期日社会学家”，本行是NHK广播文化研究所主任研究员，负责舆论调查。他翻出早已被人们遗忘的模仿说，通过对传播媒介天天在报道的犯罪及其社会性影响等现象的分析，予以重新评价，试图为现代社会的社会变动诸侧面作出应用社会学的诊断，此用意之达成，怕不那么容易的，不过，这乌毒案件却也可给他做一个饶有趣味的例证。
东瀛孤灯
李长声
新书录


    在《读书》杂志的这一栏里，对“三联”的出版物已经睽违良久。这并不是我们不愿介绍自己的出版物，主要是，在商品浪潮的，冲击下，刚刚恢复建制的这家新开的老店，有点被压迫得喘不过气来。“老店”要顾自己声誉，不愿过份胡搞乱来；“新开”却无经济实力，难以长久亏本出书。无奈，只能实行“土遁”，暂时少同读者见面。因此，读者多有“三联书店在哪里？”之问。
    经过一、二年努力，出版了一些自以为并不太丢脸面的通俗读物之后，总算略有赢余，可以拿出一些“传统节目”来了。按照财政制度，出版社的赢余，必须逐年按比例上交，今年之赢余，无法拿来贴补出版明年的学术论著。一旦赢余上交，便如文入公门，九牛难回。所以，三联书店今年下半年的重大任务之一，便是努力亏本。这消息一传出，学术界大多拥护，要求列入亏本名单者不乏其人。但是，且慢，薄著从发稿到出书，至少一年。现在准备的书，明年是否有钱问世，是心里一点没数的。所以，眼下可出的，只是多年以来已成型而未出的部分书稿，而非其他。学术界多认为，出版社有钱便应贴补亏本书。殊不知，这里还有许多但书。
    叹了些苦经，只是闲文，现在，来说正题：介绍一些“三联”的最新出版物。
    《读书》杂志编辑部编过一套《读书文丛》，得到过一些读者的青睐。两年停板，现在又重新转动。两个月内，一口气推出七种。多亏作者支持，慨允出版社先成型慢开印，让我们觅得资金，再行集中出书。这七种是：
    《在语词的密林里》，尘元著。此书内容，有一半曾在《读书》刊载，引起不少读者兴趣，亦不乏响应者，先有王蒙，后有桑晔，至今余响未绝。成书之时，作者又大事增补。作为社会语言学家，敏锐的观察力与清隽简洁的文字，已使其独具风采，而作者所谓“随意拼接”穿插于文中的小图，更令人心赏不置，那是“密林里”的狩猎者不时绽出的微笑吧。(4.50元)
    《乡愁的理念》，董桥著。《读书》曾刊柳苏长文：《你一定要看董桥》，此后，不少读者要求出版董著。其实，三联书店早就在准备出贩董著。这是第一本。但愿今后还有赢余，让出版社可以继续努力。(3.60元)
    《墨磨人》，柯灵著。这书出得及时：问世之时，正是柯灵从事文学活动六十周年纪念。但是，书是一九八七年约稿的，九一年出版，历时四年，又实在出得太不及时。柯灵老人慨叹“非人磨墨墨磨人”，看来非徒墨在磨人，把墨迹变成铅字，更能磨人。这是十分对不起全力支持《读书》和“三联”工作的柯灵同志的。(4.50元)
    《红楼启示录》，王蒙著。此书由宗璞作序，她认为读此书“真有炎炎日午而瑶琴一曲来薰风之感”。王蒙提倡“作家学者化”，他是身体力行的。在这本书里，王蒙是一位“作家化的学者”，你既能见到学者的渊博、深邃，又不乏作家的机智、清新。(5.20元)
    《英诗的境界》，王佐良著。王先生在这里介绍了三十多位英国诗人及其代表作，不仅论其人其诗，而且精译了几十首英诗(附原文)以为后学的典范。作者说，他写这些随笔时，“努力写得放松亲切一些，开门见山，有话即长，无话即短，尽量避免学院或文学家圈子里的名词、术语，却不怕暴露自己的偏爱、激情，把读者当作一个知心朋友，希望他有耐心倾听我的小小的心得，如果他能因此而进一步阅读原著，那就更是我的希望了。”这些话，无异是在表述一种我们《读书》力图追求(又往往难以企及)的风格。因此，尽管在拟出的《读书文丛》中，已有王先生的另一册(即出)，也决心把这书列入《读书文丛》。(4.40元)
    《周天集》，室利阿罗频多著，徐梵澄译。这是一种译作，包括几百条哲理性的格言。译者徐梵澄先生说，本书“虽出自大师之心裁，然亦是东西方文教菁华之采集”。“三百六十余条中有一、二条制度读者欣赏，有会于心，则译者感觉这译的功夫没有白费”。《读书文丛》一般不收译作，但名著名译，又作别论。(3.10元)
    《歌德与中国》，杨武能著。这是叙述中德文学因缘的论著集，季羡林先生作序。季先生在序中谈到对西方文化应取之态度，极其精辟。季先生说，有些外国人认为中国落后，这也不好，那也不好，杨武能的这本书能对他们“起振聋发聩的作用”。(4.30元)
    在学术论著方面，三联书店最近出版了两种海外学人的著作：《中国宗教与基督教》(秦家懿、孔汉思著，吴华译。5.40元)和《一苇集》(杭之著。5.10元)。
    《中国宗教与基督教》是一位华裔教授(秦家懿)和一位德国教授(孔汉思)的对话集。秦教授熟谙中国文化思想史，孔教授则是世界闻名的神学权威，他们合作申论中西宗教的比较，具有相当学术价值。孔教授原名Hans Küng，一译汉斯・昆，默默曾在本刊介绍他的学说(一九八×年第×期)。
    《一苇集》和他的作者杭之，在海峡对岸，自是名著名人，在这一边，可能都还陌生。杭之先生为林毓生教授之私塾弟子，精研韦伯学说，力图以此解释、批评台湾社会的种种现象，所作文化评论，最是深刻。我们可由此书见出台湾社会现代化过程中显现的种种弊端，以及杭之先生的精锐的解剖。
    翻译书方面，有一本书很受称道，这就是德国学者西拉姆所著《神祗・坟墓・学者》(刘<SPS=1700>元译，7.80元)。这是讲几十位外国考古学家的故事的书，可以使我们了解一些著名的墓葬如何被发掘，许多艺术珍品如何得以发现。但是，这本书的意义远不止此。它向我们显示从事科学工作需要何等样的执著和坚持精神。没有这些，任何未知的事物都难以为人所知。
    《文化生活译丛》也是读者久违了的一套书。最近出版了两种：《人与事》(帕斯捷尔纳克著，乌兰汗、桴鸣译。6.60元)和《我与兰登书屋》(塞尔夫等，陈瑞兰等译。5.95元)。帕斯捷尔纳克是《日瓦戈医生》的作者，这本书是他的自传。《我与兰登书屋》则是一个出版家的自传。两本自传，出自美苏两个不同国家，两个不同行业的人之手，无非都想显示一种人格力量。诚然，在这方面，作家帕斯捷尔纳克与出版家塞尔夫是不可同日而语的。
    顺便说说，上面介绍的这些书，印数都很有限，只是三五千本而已。中国之大，怕是不少有心人未能买到。那么出版社为什么不多印？这话说来又长，不说也罢。总之根据中国国情，目前只印了这些。有兴趣的读者，可尽快与三联书店发行部联系。
    九月里，是书的节日，盛况早有新闻媒介作了生动报道，这里介绍的几种，实在只是眼中所及――
    《儿童杂事诗图笺释》(钟叔河笺释，文化艺术出版社，22元)，乍见之下，不觉“惊艳”――周作人诗，丰子恺画，已是珠联璧合；配以别致的开本，精致的装帧；兼以精心的编排并详而博的笺释，也可谓“四美俱”、“二难并”了吧，至少是近年出版物中不多见的精品之一。儿童诗、儿童画自然并非全为儿童作，不过取其活泼、轻松又随意的形式而已。记述风情民俗是其价值所在，诗与画本来明白易晓，而笺释却必不可少，即因其广征博引，并间以各种插图作为补充，而丰富了它的层次。不过书的可爱与有趣，也还在于它的作者们是漾着一朵温和与宽厚的微笑去品味生活，久历红尘的“大人”追忆童年旧事，很难再说那是童心，但对生活中美丽的东西不能忘情，却是天真的童心中所没有的幽默，也正是所谓“有意味的‘没有意思’”吧。阿丽思的奇境是儿童们所需要的，“我们大人无论凭了什么神呀皇帝呀国家呀的神圣之名，都没有剥夺他们的这需要的权利”，(《笺释》引《自己的园地》)其实，就是大人们，也常常是需要的呀。
    我看到的这本《女皇武则天》(吴枫、常万生著，辽宁教育出版社，5.10元)，已是它的第三版，可见此书是受欢迎的。但我不知道这受欢迎的原因是否由其“女皇”二字引起，又或因此而使人们产生某些对现实的思考。不过我所欣赏的，却在于它并没有在“女皇”上大做文章，而是着重描绘了一位同中国历史上任何有作为的男性皇帝一样的政治家。并非因为武则天是女性，就与久已成为世界主宰的男性政治家有所不同；却因为她是政治家，而与绝大多数的女性不同。她是女性中的特殊，而非政治家中的特殊。所谓阴险毒辣、残暴专制之种种，自然也并非女性之专属，而是政治手腕所必需。因此，中国历史上的这一位女皇帝，既非男性的耻辱，亦非女性的骄傲，而不过是一位书写历史的人――她执政的五十年，上承“贞观”，下启“开元”，国力未衰，人心稳定。是治世，而非乱世。为武则天立传，也就是重新回顾这一段历史。我们看到的，只是一个历史中的个人，是不必美誉也不必丑诋的。
    辽宁人民出版社新出版了一套以史料取胜的《九・一八事变丛书》。“九・一八”事变距今已整整六十周年了，可是，它仍不失为我们进行民族主义和爱国主义教育的一部好的教材。所以，党和国家领导人为此书题词：“研究近代史、现代史，加强爱国主义、社会主义教育。”要“前事不忘后世之师”，“子孙后代不要忘记过去”；张学良将军题词：“历史伤痕，痛苦回忆。”“九・一八”事变使当时东北的政治、经济及其文化发生了很大的变化，它所产生的影响是比较深远的。同时，“九・一八”事变又是二次世界大战的东方燃火点，至今，研究“九・一八”仍是研究二次大战的人们关注的热点。
    丛书共六册。有：《“九・一八事变图志》(林声主编，38.30元)，此书共二十五万字，二百七十一幅图片。它以生动的文字，配以丰富的图片，形象、直观地揭露了日本帝国主义侵略东北的罪行。《“九・一八”事变实录》(马越山著，16.50元)，利用大量珍贵的档案以及目击者的证言再现了“九・一八”事变。书中，对“九・一八”事变的有关人物、事件作了全面的介绍。《“九・一八”抗战史》，谭泽主编，19.50元)，热情讴歌和叙述了“九・一八”事变后我国东北各界群众和爱国武装力量英勇反抗日本帝国主义的历史。它填补了我国现代军事史的空白。日本侵占旅大四十年史》(顾明义等主编，27.00元)，对日本侵占旅大并进行四十年之久的殖民地统治的真实状况和中国人民不断抗战直至获得解放的历史作了全面、系统地论述。《“九・一八”事变档案史料精编》(辽宁省档案馆编，24.70元)，史料上迄一九二七年，下至一九三三年。这些资料都是从浩瀚的旧政权档案中精选出来的，史料翔实。《“九・一八”事变前后的日本与中国东北――满铁密档选编》(辽宁省档案馆、辽宁省社会科学院编，23.50元)，满铁是日本帝国主义对旧中国进行殖民统治的重要机构。这些密档反映出“九・一八”事变形成、发生及事变后的日本与中国的东北。它反映出了“九・一八”前后日本与中国东北的一些变化。
    为弘扬民族优秀文化传统，四川人民出版社以丛书的形式，重新整理出版了著名社会学家、人类学家、藏学家李安宅撰写和编译的有关社会学的著述。丛书收书五种，问世已有四种：《仪礼与礼记之社会学的研究》(2.90元)，这是李安宅最早的一部社会学著作。书中，他将社会学的观察，运用于中国的古代社会。他说，他“完全是客观地将《仪礼》和《礼记》这两部书用社会学的眼光来检讨一下，看看有多少社会学的成份。”因此，他把诸如物质生活、饮食起居、礼仪规章、宗教信仰与祭祀、丧葬仪节、法律伦理、哲学思想、家庭婚姻及生育、冠笄、亲属朋友等人际关系、阶级、阶层、社会控制与社会制裁等都搜罗殆尽，然后运用社会学理论框架对这些史料进行科学分类。帮助读者了解古代社会。《社会学论集》(3.65元)，作者说，这是他自一九三一至一九三七年来社会研究与体验中一部分的痕迹。而这一段时间的中国，社会系统那样动荡着，“活在系统以内的个人也更脉搏紧张地充满了这个节奏。可惜著者不是从事文艺的人，不能写出惊心动魄或如泣如诉的文艺来。更可惜不是从事武备的人，没有在行动上打出一条血路。一个关心社会现象的知识分子，一面有建设科学的心，一面又感到口头的科学没有用，要在活的人生里面找出理论的指导线索，且使理论的知识变成活的人生，结果便流露出这么一点痕迹。”书中，作者首先谈人生态度，谈两性生活，道德的自律与环境的改造，然后介绍社会科学、哲学。《巫术的分析》(3.10元)，被认为是关于原始信仰和原始民俗的百科全书。书中提出了人类思想的发展经历了三个阶段：巫术、宗教和科学。他说，“巫术本来是伪科学，不成艺术。在没有科学的蛮野社会，或科学未普及的文明社会，如欲达到己力所不能到的目的，便要利用巫术，嗣后进化到知道巫术没有效力，乃发生真的科学，从前自欺欺人的办法并不高明，不能满足较进化的人类情感上的需要，新的方法出来，乃有好的艺术。”《语言・意义・美学》(3.70元)，李安宅将语言分为理智的与情感的两种。理智的则为意义学类，而情感的一类则属美学范畴。他说，对语言文字的功劳，人们讳莫如深，而对语言文字的障碍，人们则习而不察。此书的工作就是要“在消极方面觉到语言文字的障害；在积极方面，要分析语言文字的运用。”
    《增长和发展》(朴圣相著，蔡坚等译，荣敬本等校，三联书店)。书中，作者提出，对于发展中国家来说，要紧的不是刺激需求，而是增加供给。因为，发展中国家面临的难题创造供给的投资项目存在着巨大的投资需求，而不是遭受仅由大量储蓄导致的需求短缺之苦。在产业的结构上，作者则注重制造业的发展。认为，只有制造业有了发展，才可能有各行各业的发展。这就是发展中国家的产业增长模式。
    在《富国与贫国》(W・W・罗斯托著，王一谦等译，北京大学出版社，3.75元)一书中，罗斯托预言：“在下一世纪，世界经济和政治将面临巨大规模的调整。”他认为，下一世纪在高科技领域取得突出成就的国家是位于南半球的拉丁美洲、北非、中东和发展中的亚洲国家。究其原因是这些地区的许多国家正准备迈向高科技领域。惊呼这些地方正悄悄地出现技术革命。在低中等收入水平的国家中，受过高等教育的人口比例已由一九六○年的百分之三上升到一九八二年的百分之十，在收入中等水平国家中则由百分之四上升到百分之十四，尤其是南半球的一些发展中国家教育重点偏向科学和工程学。有的国家的科学家、工程师的人数在近十年内成倍增加。谈到人才流失问题时，他说，这些国家是有很大吸收新技术的潜力，问题是如何使科学家、工程师发挥他们的技能。
《读书》服务日之页

1991年第11期,总第152期 - 编辑室日志


    因为有不少来信询问是否停刊的问题，在第八期《编辑室日志》里说了几句闲话。原想由此向读者说明并无停刊的打算，但是话说得多了，又引起不少朋友来信垂询。其实，停刊与否，是“天要下雨，娘要出嫁”的事，由我不得。就我们目前所见，则天未下雨，娘未出嫁，经济可以勉力维持，一切都还正常运作，彼此放心可也！
    江西萍乡的欧东兵先生来信向我们述说在这个江南小镇的读书情况。他说，这里的居民尽管要为“一室一厅”、为第二代的托养而艰苦奋斗，但是“饭总是有得吃的，衣总是有得穿的”。因此，对一部分知识分子说来，“饱暖思刻深”，“一心巴望能深刻地读书并读出点深刻来”。他正是从这点出发，希望《读书》不要停刊的。
    中国知识界、文化界的情况并不能令人满意，但是，总还有人饱暖思深刻，却是实情。我们这些小编辑不生产物质，不想訾议“饱、暖”的质量、标准，也不必去作什么纵向、横向比较，但对如何提供“深刻”的精神食粮，却始终是一个念兹在兹的问题。
    《读书》杂志并不是专门介绍书刊的刊物，也没能力对书市作宏观考察而作评论、指导，它所追求的，其实只是帮助读者“读出点深刻”来。我们从来不乏稿源，但是，每期发稿之前，几个编辑总还不得不暂停“相夫教子”的日课，栖栖皇皇，四处奔逐，所求者何？无非是想给自己的篇幅里添加几分“深刻”。
    因此，看了欧东兵先生的来信，是有会于心了。
    当然，“深刻”难求。《读书》不是专业杂志，它不追求专门学术上的深刻。它希冀得到的是知识的涵养，文化的深广，精神的充实，意趣的张扬――用个流行的术语，它只是帮助获得一种“支援意识”而已。中国虽然缺乏“通才教育”，但是不乏通才，他们在从事专业之余，还需要一种文化上的“深刻”，这就是我们这个刊物所希望提供的。
    我们生活在中国，任何深刻，离不开中国这个现实。因此，往往只有贴近现实生活的议论，才能使人觉出这个“深刻”来。对本刊来说，所谓“贴近生活”，并非要去专门议政。我们过去对此认识不足，常有失误。但是，文章总还是要有生活气息，使人觉得作者、编者都活在大家中间，看来才有意思。
    我们有时也曾误“深刻”为“深奥”，在后一方面有过一点教训。深奥并非坏事，但是，对于多数读者说来，并不需要。深奥之学术文章，如有十分精采的，我们还是会发，但望篇幅只占全期百分之一二三左右，无碍全局。有谓《读书》喜欢深奥晦涩，这是误解。
    不论如何，这种深刻，离不开作者、读者、编者之间的深情。作者有不得不要诉诸于读者的，读者有迫切等待作者述说的。作为编者，尽可能了解彼此的需求，体会双方的深情，加以“撮合”，才能编出一些可看的东西来。
    贴近生活的深刻，避免深奥的深刻，出于至情的深刻――有此三者，我们想，也许可以暂时满足读者的需要了。这，也就是我们一九九二年努力的目标。
    今年的最后几个月，我们三几个编辑，已分头去广州、沈阳、上海、安徽各地，觅求“深刻”。所谓北京是人才荟萃之地，的确不错。但是，我们看来，中国其实处处有人才，外地写作人才不少于北京，特别是中青年的新生写作力量。正是这几个月的这种感受，使我们更加有信心把《读书》办下去！
编辑室日志

1991年第11期,总第152期 - 封一


    参见原版面
封一

前后


    杨梦璞，幼聪明，善应对。父官太守，日以《语》、《孟》、《左传》、《国策》课之。
    一日，父他出，有客以讼狱事相托，遗瓜子金一瓮。梦璞曰：“‘焉有君子而可以货取乎？’‘所贵于天下之士者，为人排患释难、解纷乱而无所取也。即有所取者，是商贾之人也，’此家君之教也。”诺其事而却其金。
    父归，怒曰：“童子何知！此人前语，如何行得！”
    后讼事解，容来相谢，言及却金事，盛赞亮节。梦璞亟阻之，曰：“前童子无知，将人前语于人后言，家君已切责之矣。”客愕然。
    父归，闻之，复大怒：“童子何知。敢复尔尔！此人后语，安得于人前道之！”
    自是，梦璞嗫嚅不敢言，每有问，但瞠目视父，人以为痴<SPS=1903>。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
状元


    黄居易，家财万贯，富甲一方。读《典论》“文章者，经国之大业，不朽之盛事”，未尝不浩叹于己之不文。乃舍经营，延明师，诵诗书，学文章。十年苦读，蟾宫折桂，得中状元，官翰林院编修，然家赀已荡然矣。
    居京华，米珠薪桂，“居大不易”，然犹以文章自炫。有求其文者，曰：“吾状元文章，岂易求哉！”未几，免官，食用不继，妻子冻馁，乃书“状元文章，千字百文”于门，冀求一售。
    有好事者，录临川汤若士诗榜诸门墙。诗曰：
    “开元天子爱人才，开元天宝是钱财。
    若道文章空使得，状元曾值几文来。”
    居易三揖而三诵，继日：“相见恨晚，相知恨迟。既有今日，何必当初。”言毕，泪潸潸而沾襟矣。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
《当代大学书林》丛书


    观念更新论
    李君如著                    2.95元
    科学艺术和谐论
    张相轮著                    3.10元
    科学技术史新论
    刘志一著                    4.00元
    人际关系语言学
    姚亚平著                    3.25元
    艺术创造主体论
    朱辉军著                    2.40元
    禅宗与精神分析
    〔日〕铃木大拙等著洪修平译  2.30元
    美术・神话与祭祀
    张光直著                    1.80元
    人类及其象征
    张举文著                    3.25元
    变态人格心理分析
    〔印〕S・K曼格尔著胥波等译2.50元
    文化的选择张志孚著          2.65元
    思考世界的十个头脑孟宪忠著  2.90元
    理性・真理与历史
    〔美〕普特南著李小兵译      2.40元
    哈贝马斯的商谈伦理学
    薛华著                      1.60元
    人类认识的新阶段
    姜兴宏著                    2.95元
    接受学导论胡木贵郑雪辉著    3.30元
    历史学的发展趋势
    白钢等著                    4.45元
    现代电影思潮
    张万晨著                    3.15元
    当代西方分析哲学
    洪汉鼎等著                  4.40元
    心灵的冲突
    魏中军孙安迹著              4.25元
    汉语人文精神论
    申小龙著                    4.90元
    语言・心灵与意义分析
    尚杰著                      3.45元
    历史与民族精神
    李成蹊著                    5.00元
    假面世界与白色世界
    金两基著金文学译            3.45元
    心灵的新科学
    〔美〕霍华德・加德纳著
    周晓林张锦等译              3.30元
    心灵的新科学(续)
    〔美〕霍华德・加德纳著
    张锦周晓林等译              3.60元
    “西方马克思主义”论
    陈学明著                    7.50元
    宇宙・神谕与人伦
    〔英〕迈克尔・罗维著郭净等译3.00元
    王权与神权
    李向平著                    4.50元
    理性的轨迹
    周文彬著                    6.50元
    从痛苦到超越
    陆杰荣  王本浩著            4.50元
    　
    辽宁教育出版社出版
封四

1991年第11期,总第152期 - 目录


    1991.11    11月10日出版
    3清华人的一代风骚                                  费孝通
    15工业化城市化能救中国吗？                        吴怀连
    22笑着的  叫着的  哭着的                          朱学勤
    30从本土探寻历史                                  许纪霖
    38闪烁的光  透明的雾(《新意度集》读后)          吴思敬
    44关于《绝妙好词》                                林  夕
    49从一个戏看两种莎剧中译                          刘炳善
    58治“序”乱“序”(无文探隐)                    金克木
    67残阳如血(域外读书・文物也是书)                桑  晔
    76罗马名人祠(罗马法史谭)                        梁治平
    83品书录
    对一本书的两种看法(周禾、佘斯大、袁照)――《山书》及其他(许盈盈)――“夜深闻新语”(大东)――艺术史研究的工具书(陈传席)――城乡融合系统设计(顾孟潮)――并非转辗编抄而成(曲长缨)――战斗与爱情的统一(岳洪治)
    96论武松没有绰号                                      林斤澜
    109保护创造与提倡奉献                                萧  琛
    114坑厕与文化杂谈                                    王春瑜
    120讨论也是交易(读书小札)                          贺星寒
    123家的梦魇                                          黄  梅
    131乔治・奥维尔与中国                                李  辉
    139两本亨利・密勒的传记(西书拾锦)                  冯亦代
    144狐狸洞书话                                        李欧梵
    147自学成才的作家(远眺巴黎)                        吴岳添
    149乌头草、推理小说与“模仿的社会学”(东瀛孤灯)    李长声
    143漫画                                              丁  聪
    153读书服务日之页
    新书录
    159编辑室日志
    补 白
    “寒”“凉”有别(金克木，14)――关于《王荆公年谱考略》(宏图，21)――关于“胡氏评诗”(谭恩，57)――“太初长元”系何人(王桂秋，95)
目录
