
不能反文化


    《读书》第十期《反文化的失败》说出了我的心声，很想赘议几句，希裁正。
    现在有些人以反文化为时髦，把国家的落后，日常生活中重重的束缚，统统归在传统文化的帐上，实在是大错特错。我丝毫没有替这不很先进的传统文化辩护的意思，只是觉得我们不该把正当的精力发泄错了地方。文化是一个人们共同体在历史过程当中所创造的物质与精神财富的结晶，不论什么时候它都是财富，只有纵向上的先进与落后之分，没有好与坏之别。如果现在的不如人是文化积淀下来的结果，那么我们民族历史上曾经辉煌的那一段时日的文化该是大大有功的了吧？为什么却没有借东风而昂扬，把那辉煌继续下去呢？这只能怪那些文化主人们的胡作非为了。不知从什么时候起，一些人变得那么狭隘而恣睢，喜欢议论却断无理解与容忍之心，言之所出必为断语；喜欢破坏却毫无建设与改善宏图，所过之处一片狼藉。几千年来的改朝换代都不是这样的情况么？因此，现在我们的文化财富不是多得无法负荷，而是我们把许多固有的好的东西都丢得差不多净尽了，大家生活在一种愚昧、无知的文化荒漠当中。
    应负部分责任的祖宗现在已经死了，这帐我们无法与他们清算，应该做的不仅是通过反思如实告诉众人我们的处境，让大家明白过来，珍惜还剩下来的这一点点财富，而且应赶快努力去建设一种新的文化景观。这需要我们把反省的矛头指向自己，拿出一些真家伙来，不能老是喊“打倒”。
读者・作者・编者
曹丙吾
审视与瞩望


    审视父辈或上三代人，实际上正是审视文化的历史。第四代人不仅要面对父辈，而且要面对自身。他们今天大着胆子站在父辈跟前说：你们没有发展好自己，也无力培育好我们；你们背负的因袭太多，我们轻松自信一切皆新；你们联结的是过去，我们联结的是未来……我想，这也许是《读书》第十一期《代与审父意识》所给予我们的阐释。
    “审父意识”实际上是一种个性的成熟，一种对父辈的认真否定。当上三代人如何艰难地唤醒主体意识和如何解放自己的时候，这第四代却早已实践自由选择并张扬自我了。
    上三代和第四代无需用“对”和“错”，也无需隔阂和结怨，重要的是大家怎样在“代际关系”中确立自己和在“变异”中实现自己的企图。
    上三代人给我们第四代准备了“意识形态的不和谐”和新文化的瞩望！
读者・作者・编者
张波
琴棋刀斧得我心


    《读书》中的短文，多以寸铁胜过弄十八般兵器，十一期《金庸小说的堂吉诃德风》即一例，我最喜“琴棋刀斧”四字。吹金庸到半夜烟烬茶干，有文艺美学博士生有新潮诗某派掌门人，不因其通俗实因其通雅。借王国维语，武侠小说多“古雅”而兼“眩惑”，金庸不然，他论武近乎说艺，“琴棋刀斧”遂化武功为艺境，于是“不隔”，令文人会心微笑而登上大雅之堂。再说“文无第一，武无第二”，文人也是要竞争的，不舞刀弄剑却舞文弄墨，自会即武学见出文学之道。
    “琴棋刀斧”实为以武喻文，即俗说雅。我曾说梁羽生用“天山剑法”而金庸使“百花错拳”。《书剑恩仇录》讲百花易敌“错”字难当，是的，融会百家不如自出机抒，思维定势大变自然令敌手瞠目结舌。悟“琴棋刀斧”四字，可由《射雕英雄传》中郭靖学武见出习文之道也不能少了“内功”，而且耍小聪明者未必有大造化。于是，我们明白了《笑傲江湖》为什么要有鸣琴听曲的情节，每卷还得“卖弄”古人字画。
    以文化修养为“易筋经”，借古人艺境来修炼“内功”，金庸才有本事举重若轻可以施展“乾坤大挪移”的心法：“琴棋刀斧”是寓诗于文，在生命体验中得到无法之法，“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”是渗透家国之思身世之感的体验；《天龙八部》是填词为回目，以诗兴笼罩全书，也正是把意境化入情节。文武均以情调体验之舞为最高境界，陈家洛即舞悟武功而金庸亦由此展开武侠小说的路数，“内功”大成遂纵横天下。体验原本是不着文字的言外之意，《侠客行》中的石破天得武功于文义之外书法之中，也是悟得情调的隐喻。无关正邪，全凭悟性，任性灵而求放其心，行所当行止所当止不违自然便不会“走火入魔”，情调体验之舞便通于琴棋而见于刀斧。
    内地读者不免更注意“笑骂教主”的情节，“射白鹿”自然是知识分子社会良心的表现；然而，“射”而有“神”，离不开“倚碧鸳”的从容不迫。“书”即是舞，一语天然万古新，还少不了“琴棋刀斧”的自然神韵，一刀见血犹仪态之妙不可方物，“逍遥派”的武功心法，要在融会贯通，似游戏而非游戏、少不得飘逸潇洒的风度。在金庸则似武侠而非武侠，道法自然驭风而行，因其洒脱而一点灵犀介乎琴棋刀斧之间。
    论武不可痴而谈艺不可不痴，琴棋要求全身心的投入而刀斧则在不即不离之间。于是，成就了金庸的大俗大雅，大往大来。
读者・作者・编者
章亚昕
传统文化的更新与再生


    自然的历史依着时间顺序由过去往今天发展起来，人们对于历史的思考却往往是由当下开始而回溯上去的。在我对于历史的好奇发展成为一种系统的关切之前，我关注的只是当代史。据我对历史的观察，这是一个较一般教科书所界定的时期长得多的历史阶段。这个时期以受到外部世界的猛烈冲击而始，至今已有一百多年了。如果说，我们可以“中国在世界”这几个字来说明这一时期里面中国在世界上的位置的话，那么，我们又可以另外几个字来说明这一时期里中华民族所作努力的根本性质，那就是救亡图存。这固然只是一个早已过了时的口号，但是在这里，我们给了它一种新的意蕴。我们用它来指十九世纪中叶以后中国人一直面临着的危机的性质。一百多年来，我们的民族，我们的文明，一直处在死亡的威胁之下，这就是问题的关键所在。
    死亡的威胁是切实存在的。世纪之初的八国联军入侵和数十年后的日寇侵华不过是把死亡具体化，因而使这种威胁更加急迫和不容回避罢了。然而这还不是问题的全部。死亡的含义不仅表现在政治实体的灭绝这件事上，而且也包括了一个民族、一个社会精神上的无所依凭。
    我们曾经是一个朝气蓬勃的民族，我们有一整套评判事物的标准和对于世界的独特看法，我们有自己的追求，有自己的满足和失望。数千年来，我们存在着，继续创造和保持我们的文明，并不是因为历史上没有波澜，也不是因为我们不会衰老，而仅仅是因为，我们尚能保有文明的完整，还可以过去的历史经验应付新的问题。然而，人类的发展不等我们象一枝花，一株草那样自生自灭。它阻断和改变我们历史的自然进程。在一场革命性的历史转变当中，我们往日的理想失落了，我们的历史经验破碎了。问题不在于这些理想是否有合理之处，或者，这些经验是否在过去漫长的岁月里屡验不爽。问题在于，它们不再能够应付新的挑战。在这个变化了的世界里面，它们无可挽回地过时了。这就是死亡，一个社会的精神上的死亡。这种死亡与那种具体可见的实体意义上的死亡差不多是一回事。依靠完全过了时的经验去应付险恶的环境和在精神上无所依凭的情况下置身于此险恶的环境，结果是一样的。这也是清末法律改革向我们提出的问题。
    法律意味着秩序，然而这秩序的有效性最终又只能建立在人们对于法律的信仰上面。清末的法律改革意味着一个时代的终结，我们被迫接受一种新的秩序，但是对这新秩序的信仰却要靠我们自己去建立。为此，必须调整我们对于世界的看法，建立一套新的价值以求获得精神上的再生。任何一个新的社会或新的文明都是在经历了这样的过程之后才产生的。这是一个艰难的过程，而且从来不会自动完成。它不但要靠人们的不懈努力、抗争、奋斗乃至献身，而且有赖于人们对历史的深刻把握和对时势的正确判断，甚至，它还取决于人们对于死亡的态度。这正是西方社会在比如一○七五年、一六四一年或者一九一七年所经验到的东西。对我们来说，这些经验是弥足珍贵的，它向我们指出了一条超越死亡的路径。
    当然，应该承认，中国人在一八四○年遇到的危境，较西方人在一六四一年或一七八九年所遇到的更难以克服。在西方，革命是其历史自然进程的一部分，在中国，危机却源自历史自然进程的阻断与改变；西方的革命是在其内部孕育成熟的，中国的危机却是外部世界变化的结果；对西方人来说，新的文明并不是一种异质文明，它就建立在以往的经验上面(罗马法的复兴与继承、文艺复兴、宗教改革等等)，对中国人来说，接受一种新的文明却意味着其固有文明的失败，它不可能把新秩序直接建立在以往经验的基础上面。这些差别无疑是巨大的。但它们只是增加了问题的复杂性和困难程度，而不曾改变事物的性质。难道一六四一年的英格兰和一七八九年的法兰西不是处在新旧文明交替的当口，不曾受着死亡的威胁，又不曾做拚死的努力以求超越死亡获得再生？人类社会中问题的共同性不但为我们提供了比较的可能，而且为我们提供了反省与借鉴的可能。就是在这里，我们看到了潜伏于死亡危机中的第一种差异，一种较上述种种差异更为深刻的不同，即不同民族和文明对于死亡的态度的不同，时间观念的不同。
    在第二次世界大战的裁判席上，中国是胜利者，日本是战败国。今天看来，这段历史对于日本未必是不幸，对于中国也未必是幸事。日本民族在失败中最终完成了文化更新，实现了明治以来的宿愿，中国人却在胜利中迎来了一次“文化复兴”一一并不是一次文化的更新，而是已死的古老文明在二十世纪的回光返照。它带给中国人一种虚幻的希望，使我们的民族丧失了警醒。然而，死亡的威胁是切实存在的。当盲目的乐观变成为自欺的时候，我们不是在死亡的泥沼中陷得更深了吗？八十年代的中国人在经历了一场自为的大灾难之后，重新提出现代化方案和重开文化论战，这不过意味着，中国人在一百年前所遇到的问题，至今仍未解决。我们的民族，我们的文明，仍未脱离死亡之境。
    谁能够想象一个民族在精神上无所依凭是个什么样子？谁能够设想一种文明在传统业已枯竭之后将会怎样？旧的文明死去了，新的文明却还没有降生，这样的社会必定是混乱的。然而，文化的断裂并不等于文化的“真空”，作为一种生活态度，一种对于人生的看法和对于事物的评判，文化是无所不在，无时不有的。一种历史地形成的经验，即便在它整体上遭到破坏之后，倘没有新的经验把它取代，绝不会自动地消除。因此，与其说混乱之来是因为没有了文化，莫如说是因为没有了健康的文化、有生命力的文化。这便是为什么“五四”以后，几乎所有中国先进的知识分子都站在了反传统的旗帜下面。有人说，反传统便是中国最大的传统。在这句话里面，智巧多于真理。问题在于，在现实的生活里面，所谓传统所表示的意义，确实是丑的、恶的，与现代生活的要求和理想相悖逆的。而且，随着时间的推移，这种丑恶愈来愈彰明，愈来愈不可救治。也许，并不是传统变了，是这时代变了。毕竟，传统之于历史并不等于传统之于现在。那个在过去数千年里保持不变格局的社会，尽管不是理想的净土，但也绝不象现在人们通常想象的那样一无可取。
    固然，人们在这里找不到他们熟悉并且推重的“权利”、“自由”、“民主”、“人权”一类字眼、概念，但是我相信，任何一个不带偏见的研究者都会承认，生长在这片古老土地之上的文明是伟大的和充满智慧的。它对于宇宙和人生有着自己独特的看法，它那亘古不变的理想和追求就建立在这样一些看法上面。它强调人与他人的关系，它教导人们谦和忍让，它主张天下为公，它重视人与自然、宇宙的和谐，它憧憬一个没有法律的社会，它追求自然秩序中的和谐。这样一种文明当然也象其他文明一样，从一开始就有着这样那样的缺点。然而这并不重要，重要的是，它曾是一种文明，一种健康的和有生命力的文明。它所抱持的理想和追求，曾经是有说服力和号召力的。如若不是这样，它凭什么能够占据如此广袤的时间和空间？又凭什么创造出如此宏大的人文气象，不但在过去造福于人类，而且注定要贡献于人类的未来。
    就是这样一种伟大的文明，今天，在它自己成长起来的地方，解体了，退化了，变得丑陋不堪。传统道德中的差序格局一向是这礼义之邦的道德基础，而今却完全成了利己主义的心理哲学渊源；“大公无私”曾经是一种真实的信念，现在却只能是一套虚伪的说教；和解的观念妨碍人们建立正常的权利、义务关系；集体主义变成了对于个人意识有组织的扼杀；法即是刑，即是专政手段的看法阻碍着现代法制的确立；泛道德主义倾向造成了今日社会中的普遍虚伪……。人们自然会把这些看成是时代的冲突，文化的矛盾。难道我们的传统不是代表着一个业已逝去的时代？难道我们的研究不曾揭示，我们千百年来尊奉的价值在许多基本问题上不同于西方？既然我们注定要接受西方文明的改造(不独是物质的，更是精神的)，我们就必须承受两种文化的冲突，改造旧观念，创立新价值。
    然而，问题也许不那么简单。在传统与现代，固有文化与外来文明之间，并没有一条“非此即彼”的道路可走。西方文明固然卓越，但那毕竟是另一种历史经验，一种与我们的经验迥然不同的历史经验。如果说，在今天的世界里面，想要回到和固守旧的经验事实上已无可能，那么，想要以某种陌生的经验完全取代我们所固有的一切，同样是不可能的。当然这并不意味着文化的移植、转换和更新也无可能。它不过表明，冲突与震撼之中的文化更新绝不可能离开传统而独立地完成。史家陈寅恪在论及中国历史上的佛学思想时写道：“释迦之义，无父无君，与吾国传统之学说，存在之制度无一不相冲突。输入之后，若久不变易则决难保持。是以佛教学说能于吾国思想史上发生重大久长之影响者，皆经国人吸收改造之过程。其忠实输入不改本来面目者，若玄奘唯识之学，虽震荡一时之人心，而卒归于消沈歇绝绝”。①这是文化移植的必经之途。因此，陈先生又说：“窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局当亦等于玄奘唯识之学，在吾国思想史上既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此二种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所诏示者也”。②只是，自十九世纪中叶以后，中国民族在世界历史中的地位，中国文化与西洋文明的关系，却又不尽是以往二千年“吾民族与他民族思想接触史之所诏示者”，因此，一方面我们可以断言，今日支配着国人的思想必定是与传统成功结合者，但是另一方面，我们又要对这种“居最高之地位”的思想的性质提出质疑：这究竟是融新文化于旧传统，还是化腐朽为神奇？前者是死去的纠缠活着的，是借尸还魂，后者是死亡中获得的新生，是凤凰涅<SPS=0566>。一个不承认失败，不甘于消解，抱着不死的信念去求生的延续；一个承受失败，甘愿消解，在死亡的煎熬中去求新的生命。这是两种截然不同的选择，也意味着两种截然不同的命运。欲求不死者只是延长和加深了死的苦难，使旧文明的衰朽变得更加不可救治。唯有正视死亡而又敢于冒险的大智大勇者才可能超越死亡，创造出生机勃发的新文明。那将是一种全新的文明，它不纯是外来的，也不全是固有的，但又同时包容了外来的和固有的。新经验与传统融合，旧传统得到了更新，于是，死亡转化为新生，腐朽转化为神奇。在这样一个获得了精神上新生的社会里面，许多固有文化的因素并没有消除，而是具有了全新的意蕴，变成新文化的创造性因素。在这里，历史不再是包袱，传统也不再是丑的、恶的，它们是民族独特性的标志，是文明的再生之源。
    的确，日本民族醉心于新文化的结果，从来不是传统的失落。这个坚韧的民族在它历史上的紧要关头，经验着绝望与顿悟的时刻，毅然地“放弃了长期爱好的习惯，引进了外国的文明”。然而，日本既没有变成中国第二，也没有变成德意志第二或是美利坚第二。它在完成价值重建、文化更新的同时，保持了民族的独特性。
    现代新儒家们注意到日本的成功，也注意到儒家思想资源在包括日本在内的一些东亚和东南亚国家及地区现代化进程中的创造性作用。他们以此来论证儒家思想的现代意义，甚而展望儒家文化在未来世界的复兴。这种努力是可以理解的，在某种意义上甚至是值得鼓励的。我们因为受着自身生存状况的困扰，对历史的解说往往失之偏激，难道这些不应受到纠正？人类的智慧是相通的，它们没有时空的界限。人们经常能在最古老的智慧与最现代的思想之间发现某种深刻联系，现代人往往在古人的艺术与精神里面获得创造的灵感，这毫不奇怪，倒是那些把历史描绘成漆黑一团，一无可取的人才是要受到指责的。然而，在任何一种文明里面，传统的更新都不是无条件的。也许，新儒家们忽略了这一点，所以才在这里受到几乎所有先进知识分子的批评。在他们看来，那种一味鼓吹儒家思想现代意义的作法是不负责任的。难道那些在日本乃是再生之源的历史遗产，在我们这里没有成为沉重的枷锁？那些在别人手里的神奇武器，在我们这里不正是腐朽之物？
    我们确实应当心平气和地去探究历史，那样，我们就会发现，过去的历史并不就是我们今天现状的预演。虽然那里有过战争和灾难，但是也有信仰与秩序。那是一个真实的文明，至少不象我们今天惯于想象的那般虚伪。这个文明走过了漫长的路程，已呈衰败之象，在西方新文明的挑战面前，它无力反击，只能改弦易辙，这些都是事实。但是，作为一个存续了五千年的文明，作为人类智慧的结晶，它有无穷无尽的宝藏，可以供后来的创造者发掘、享用，这些也同样是事实。如果说，今天的中国人发现自己饱受“传统”之害，那一定不是因为这传统本身就绝对是丑的、恶的，而是因为，由于我们错误的历史抉择，我们失却了创新文明的良机，致使我们的生存状况愈加恶化，而在这样一种没有了活力的文化氛围里面，神奇的也将化为腐朽。鸦片战争至今，一百五十年过去了，我们的民族却还没有真正告别过去，它还沉浸在祖先的光荣之中。一代又一代的中国人，确曾为中国的现代化奋斗过，但是我们的社会始终没有获得精神上的再生――并不是因为旧的文明仍具有生命力，而是因为我们不愿承认它业已死去。诚然，我们早已不反对享用西方的物质文明，我们甚至也宣讲科学和民主。我们引进了西方的技术，我们采用了西方的意识形态，我们还制订了西方式的法典，建立了西方式的政制。但是，所有这些加起来也还不等于文化的更新。从十九世纪的“中体西用”论，到二十：世纪的“国情”论、“特色”论，我们何时承认过失败，承认过死亡？我们搬用了西方的制度，却不问其精神所在；我们撷取了西方的思想，却先把它放在自家历史的染缸里浸泡；我们用以自己经验铸造的尺子去剪裁历史，以我们自己的好恶居高临下地去评点西方文明。于是，龙的故土又一次成为世界的中心，红太阳升起的地方。这样一段经历，“与其说是一种大过渡，毋宁说是一种以文化延续和变化的继承模式进行的大强化”，为了这种强化或说“文化复兴”，我们付出的代价是高昂的。
    最初提出的理想，虽然天真，却也有几分质朴可爱，在那一刻，我们的文明似乎有了活力。人们集合在希望的旗帜下面，似乎又恢复了民族的自信。然而，这毕竟只是一个业已解体的文明聚集了最后力量的回身一击。这种反击注定是徒劳的，而且越来越显得滑稽可笑。它没有结束苦难，只是使苦难变得更加深重。它把一个伟大文明的壮烈牺牲，变成了一场无休止的闹剧。真诚变成了矫饰，豪言壮语只是装腔作势；虚伪是一场无望的流行病，寡廉鲜耻才能够畅行无阻。四十年代出现的道德沦丧，今天变得更加普遍，更加不可疗救。许多人把这种现象归结为固有文化本身的“劣根性”，因而在历史中寻找答案，在文化中寻求解决的办法。这种作法并非全无道理。造成普遍虚伪的强求思想(道德)一致，难道不是古时的传统？大而全，小而全，并且在很大程度上左右个人命运的“单位”，难道不是由三十年代的社会化向古代家族的倒退？思想禁锢、文字狱、权力崇拜、官本位制、身份意识、平均思想、经验主义、守旧习性、草民观念，哪一项没有古代的渊源？只是，所有这些的简单相加并不就是我们的古代文明，今天正压迫着我们的面目狰狞的“传统”也并不就是古代文明的简单再现。数千年来引导着我们民族的精英文化而今安在？经常是掌握在为数不多的读书人手中的价值阐释权如今又在哪里？也许，这些还不是根本所在。问题的根本在于，延续了数千年之久的古代文明，在当时并不尽是虚伪的，它基本是真实的，健康的和有号召力的。在这种文明里面，那些对我们纯粹是丑恶的和有害的东西，或者是有益的，或者不至酿成大害。今天则不同，古代文明已然死去，新的有生命的文明迟迟不能够产生。当下的社会建立在以往破碎的经验上面，力图按照历史的方式存在下去。然而，文明一旦死去，谁又能够起死回生，使它重现于世？复现的“传统”甚至已不再能被称作文明，它只是历史的余响，病态的畸形儿。这里，不见了往日宏大的气象，宽广的胸襟，只剩下偏狭、固执与蛮横。
    百余年来，为从西方输入科学技术，民主制度，无数先进中国人的智识与心力被耗尽了，但是最终，西方人的经验并没有融入我们民族的血液。我们有几乎全套西方式的法典，但却从来没有建立起真正的法律秩序。并不是因为西方的经验注定不能够成为我们的信仰，也不是因为我们过去的经验本身就不容于现代生活，而是因为，我们的文化已丧失了将不同文化经验融汇贯通的总和与再造的能力。输入西方政制，徒然造成了社会与文化各个系统和层面的脱节。今天的中国人，全然失去了对于西方文化精神的理解与信任，而这又不是对传统的信仰使然。传统犹在，但是不真，不善，更没有美。它已不再具有说服力。我们的社会失去了号召力与凝聚力，失去了创立团体的能力。五千年里建立起来的文化没落了，鄙俗化了。先是通过有计划、有组织的政治改造，继而通过无情的经济讨伐，文化的精粹消失殆尽。人们以粗鄙为荣，以鄙俗为美。社会重又回复到野蛮――不是文明以前健康而活泼的野蛮，也不是征服了病态文明的生命力旺盛的野蛮，而是文明自毁以后的野蛮，就如同曾经养育过我们民族和文明的土地最终被榨干、耗尽之后的一片贫瘠。敏锐的心灵退化了，只有愚昧和麻木。
    这是一个混乱的时代，但不是产生英雄的那种混乱时代。这里，没有信仰，也没有秩序和权威。人与人的关系日趋紧张，人与自然的关系不断恶化。文化与自然界中的沙漠化竞相进行，环境的污染较心灵的退化同样严重。社会没有了秩序，生态失去了平衡。人们耽于享乐，只为当下活着。所有的价值都毁灭之后，生活便不再具有意义。人们甚至不再相信常理，只相信奇迹。民族乞灵于古代文明的象征物：长城与龙；个人则在古老的气功术中寻求长生之道。
    五千年的文明哟，究竟是什么使你蒙受这样的耻辱与不幸？黄皮肤、黑头发龙的传人，究竟有什么让你们如此骄傲，竟然今天还把自己看作是人类的希望所在？难道你们还不明白，你们已经坐失良机，在历史的紧要关头，一再做出错误的抉择，因而在死亡的泥沼中越陷越深？难道你们还不曾意识到，及至今日，最大的危机仍然在于，面对失败和死亡，你们还是缺乏承受的勇气，只是靠着自欺度日――起初是因为自欺而屡屡受挫，现在是因为不断地失败而沉溺于自欺？这就是我们的悲剧，一个伟大文明的不肖子孙的悲剧。如果说，悲剧的后面希望尚在，那么这希望必定是在我们坦率承认失败的勇气之中，是在我们毅然地告别过去，一切从头开始的冒险精神之中。这种建立在新的时间观上面的抉择，这种对我们来说还相当陌生的死亡态度，将是超越死亡的关键，是创立一种新的有生命的文明的契机。这种新的文明既不是对过去历史(不论东方的还是西方的)的重复，同时又不偏离人类的基本追求。它以人类社会一员的身份参与世界历史，一面以全人类的精神养料滋养自己，一面以自己独特的经验解决人类的问题。这既是我们贡献于人类之所在，又是我们的自救之道。此一转变的艰难与痛苦不难想见，但这是唯一的希望。希望就在于，作为一个民族，作为一种文明，我们还可能有忍受旧时代死亡之痛苦的坚韧毅力，有对重获新生的热烈蕲望。
    　
    ①陈寅恪为冯著《中国哲学史》所作之“审查报告”。载冯友兰：《中国哲学史》(下册)。
    ②同上。

梁治平
从选择生命到选择中国
读《展望二十一世纪》
<IMG=AB89301401>
<IMG=BB89301402>
    一九七二年五月，也就是“七十年代爆炸性杰作”《增长的极限》发表不到两个月，在英国伦敦一座精致的别墅内，房主人、当代最杰出的历史学家汤因比，正和一位来自日本的客人――著名文化宗教界人士、社会活动家池田大作进行一场极富于象征意味的学术对话。谈话内容由专人根据录音整理成书，先用英、日两种文字出版，受到国际学术界和读书界的重视，被翻译成法、德和西班牙等多种文字，在世界上广为发行。一九八五年译成中文后，受到中国知识界普遍欢迎。这部漫谈对话式的著作，何以赢得了如此众多的读者？是文辞优美，通俗易懂，还是包罗万象，一册在手，天地尽知？答曰：皆非也！
    　
    一  对科技――工业文明的深刻反省
    　
    英国，这个工业时代的日不落帝国，曼彻斯特高高的烟囱在蓝天写下了不列颠人的骄傲。而今，辉煌已成历史，工业化浪潮冲击了西欧以外所有的地区，在那里引起了社会结构和文化传统的极大变化。
    社会变迁必然要反映到学者们的著作中来。面对时代大潮，两位大师陷入了深深的反省之中。在他们看来，现代文明可以叫做科技――工业文明，这是建立在人类追求生理欲望满足基础上的一种文明形式。为满足生理性的欲望，人类的生产活动偏重于物质生产活动。当农耕时代原始的自然农业不足以养活越来越多的人口和大幅度地提高人们的生活水平时，人们便转而开发工业性技术与资源，由此引起了产业结构、社会文化和经济体制方面的变革，如第二、第三产业取代第一产业(自然农业)成为社会的主导产业；科技取代宗教日益成为现代人的一种不可改变的信仰；自由竞争的资本主义的市场经济取代了温情脉脉的伦理主义的自然经济等等。这些变革，一方面给人类带来了巨大的物质财富；但另一方面，由于把本来是一个生命体的世界系统人为地物质化(就像医生看病人那样，不把病人看作是一个活生生的人，而看作是一个有病的肌体)，把人――文化――自然之间的有机联系任意分割开来，所以也导致了人类社会体系全球性的崩溃。当今世界发达国家和发展中国家的差距越拉越大，地区性战争持续不断；，许多国家社会分化越来越不公正，政局日益不稳；由于放纵人类贪欲，存在于人类内心的恶德无所制御，一旦膨胀，人道主义、良心与爱便无处容身。社会常常处于这么一种状态：不仅社会和集团内部分崩离析，就是一个人内心，也是经常存在着矛盾、冲突，严重的，甚至人格分裂。
    当然，对人类危害更大的，还是科技――工业文明发展引起社会与自然以及自然内部关系的分裂，即自然环境的恶化和生态平衡的破坏。目前，自然灾害越来越具有人为的性质，越来越与人灾――人的活动密切地联系起来。汤因比警告说：“人类的力量影响到环境，已经达到了会导致人类自我灭亡的程度，这种情况似已确定无疑。如果人类为了满足贪欲而继续使用这些力量，必将自取灭亡”(第38页)。
    有些科学家相信，随着科学技术的发展，自然环境会得到改善，生态平衡的破坏也会逐渐好转；社会总会不断进步。但汤因比和池田大作认为这种想法过于天真，夸大了科学技术的作用。因为首先科学认识论并非万能，并非能解释一切。有些客观现象，科学能解释；有些现象，科学则无能为力。如果说它在处理单一的非生命现象或物理化学现象时，有确定的成功率的话，那么，用它研究动态的系统的生命现象时，其成功率就要小得多。倒如人类精神活动，有意识和潜意识等多层次，意识只是表层，是冰山显现在大海上的一角；而深层的潜意识则是人类精神活动的主体，是隐蔽在大海之中的冰山。要了解人类精神活动的全貌，必须探究人类的潜在意识。然而科学的心理学迄今还只是停留在意识领域，潜意识的研究，虽然有弗罗伊德天才的探索，但离揭开潜意识之谜还很遥远。科学对其它问题的研究，也大体上是这个局面。这并非仅是一个时间问题，一万年以后，科学也无法完全认识客观世界，也不能穷尽真理。因为它将运动的联系的活的对象看作是静止的孤立的死的对象，获取的信息只能是片面的和表面的，在这个基础上作出的结论，因而也不具有绝对的真理性。
    其次，许多自然灾害和环境公害，本身就是近代以来由于科技――工业文明的发展而产生的，它与科技的关系是母与子的关系。现在要用科技来消除环境公害和自然灾害，是难以想像的。诚然，科技的发展，有可能根治一部分公害，但它不能根治全部公害；不但不能根治全部公害，而且在根治公害的同时，还会产生另外的公害和社会问题。从总的情况看，科学技术会导致越来越多的问题。
    此外，科技――工业文明在为人类创造物质财富的同时，还创造了毁灭这些财富乃至全人类的物质和社会力量。当前人类手中已经掌握着可将自身毁灭的核武器和生化武器，这个星球随时可能毁灭几次到十几次。科技已经给人类脖子上套上了绞索，“越挣扎就越可能加速死亡”(第51页)。
    科技――工业文明发展到破坏人类生存环境以至人类自身这一步，根本原因在于“人的贪欲性和侵略性，是自我中心主义的产物”(第52页)。自我中心主义把人与自然看作是两大不同的对立的世界，把人与社会关系同样也看作是互相对立的关系，强调自我和个人的价值。这种观念支配了人类的全部行为，使人类不去协调人与自然、人与社会的关系，不去适度地合乎规律地发挥科技的作用，而是恰恰相反，其结果，不仅社会矛盾加深，而且也遭到大自然的报复。因此，他们认为，要解决这个问题，需要变革人类的思维方式和观念，从本质上认识科技――工业文明，重新思考这个世界本来的秩序，思考人与自然的关系和人在社会中的位置，选择生命。
    　
    二  克制自我：人类的精神革命
    　
    从反省的角度来观察科技――工业文明，并为它的前途设计，并不自今日始。早在科技――工业文明出世不久，同样在英国，一位德国移民在伦敦大英博物馆研究了一些文献资料后发表了一个见解：资本主义作为科技――工业文明的经济体制必然灭亡，社会主义革命将在欧洲(具体地说在英、法)首先取得胜利。一百年后，虽然我们没有见到红旗在西欧上空飘扬，但是社会主义幽灵却伴随着工业化的脚步从欧洲走向了世界，一大批社会主义或准社会主义国家建立起来了。就是欧洲，众多的福利国家、社会党政府和公有经济也越来越多地带有社会主义色彩(尽管他们和我们的一些人并不承认)。现在看来，社会主义或福利国家体制是解决了一些问题，但也产生了另外一些问题，如劳动积极性不高、生产效率下降、经济增长缓慢等等。汤因比和池田大作看到了这一点，认为体制革命不是拯救这个时代的灵丹妙药。“解决现代这种矛盾的钥匙绝不在于技术上的尝试。这种矛盾并不是单靠改革一种社会体制或机构便能立刻解决的。”“要根治现代社会的弊病，只能依靠来自人的内心世界的精神革命”(第149页)。
    进行精神革命的前提，就是要树立这样的价值观念：人不仅是一种以国家为基础的社会存在，而且是一种与整个地球乃至宇宙相联系的生命存在。“人类只有和自然――即环境融合，才能共存和获益”(第30页)。因此，人类必须放弃自我中心主义世界观，克制自我。因为在他们看来，“现代人之所以不能控制环境，原因就在不能克制自己。克制自我才是避免自己失败的唯一方法”(第30页)。由于宗教戒律最重要的是要人自我克制，所以，这一心灵的变革也是人类皈依宗教的运动，或者是无论如何要借助宗教来实现的运动。
    汤因比和池田大作两人都是宗教信奉者，在他们看来，宗教是文明的生机。池田大作坚信宗教应当而且能够引导科学技术的发展；汤因比的观点更绝对，他说，人类若要不自我毁灭，除了皈依宗教之外，没有别的办法。这些观点，在一个无神论者看来是荒唐的。但通观全书，作者所说的宗教，只不过是一种价值观念，一种生活态度，一种信仰而已。汤因比信奉基督教，池田大作信奉佛教，虽然有时也免不了对各自所信奉的宗教有所偏爱，但从总的讲，他们的宗教言论浸透了深沉的哲学和历史学思考。宗教有古今之分，古代宗教几乎全部是禁欲主义的，而今天的宗教――他们认为，国家主义、科技至上主义和共产主义是近代产生的目前世界上普遍存在的三大“宗教”――则是“解放欲望，作为满足欲望的手段而产生或利用的”(第374页)。这两类宗教各有其弊，因而需要建立一种未来全球统一的新宗教。新宗教必须赋予人类以力量，明辨和克服严重威胁人类生存的各种罪恶，包括贪欲、战争和社会不公正，以及由科技应用造成的环境破坏等等。这种新宗教正是他们主张的精神革命的基础。在这个基础上，才有可能进行意识形态和组织体制的变革
    实在地说，他们主张精神革命，想重温农业时代的旧梦，回到田园牧歌式社会，是不可能的，完全按照传统宗教理想对未来进行设计，也只是幻想。但是精神革命的出发点，在于纠正人类对世界的不正确认识和错误的生活态度，提高现代社会生产效率和生活质量。这种革命在西方达到高消费水平的国家，有现实要求，但要在发展中国家推行，大概又会像当年科技――工业文明推进一样艰难，因为这些国家月前仍在为衣食奔波，同时又在做赶超西方之梦，需要的是科技与工业化观念，不可能有心思理会这些软工程。但是，正因为发展中国家在滑向工业化误区，重蹈西方国家的覆辙(学西方，不可能像西方那样发达)，所以，更有必要言之在先，当头棒喝！对于中国也是这样，我以为发展商品经济似乎更应该保持良好的精神秩序，虽然不必求助于基督，也无需奉迎佛骨，但不可以没有民族精神，不可以没有主导思想，正如一个人不可以没有灵魂一样。
    　
    三  未来，汤因比选择中国
    　
    由于对科技――工业文明深刻的反省和对宗教的社会学意义进行再认识，两位大师坚信近代科技的发展，不但没有解决现代社会的基本问题，而且还导致了它的分裂。解救社会危机的根本出路，不是让这种分裂继续下去，而是相反：通过人类的精神革命使世界整合。由此得出这样一个结论：未来必定是现实和历史的革命性发展。汤因比，这位西方最有远见卓识的历史学家，透过西方表面的繁荣和强大，认定二十一世纪的太阳，绝不会从西方升起。未来，他从东方一系列有希望兴起的地区中，最后选择了中国。
    在汤因比看来，这个世界只有统一起来，走向单一化，才能避免人类的集体自杀。但这种统一是不能靠武力征服来完成的，一定是和平方式的统一。他说：“在原子能时代的今天，这种统一靠武力征服――过去把地球上的广大部分统一起来的传统方法――已经难以作到。同时，我所预见的和平统一，一定是以地理和文化主轴为中心，不断结晶扩大起来的”(第294页)。
    这种地理和文化的主轴就是世界主义，而不是民族主义。西方近代以来各国都是民族主义的，因而它们不可能成为未来世界的主轴。非洲、中东和南亚尽管在未来肯定会成为有希望的大陆，但也不可能成为未来世界的主轴。那么，真正具有世界主义的思想，有可能成为未来世界文化和地理主轴的国家，只有中国。他说：“将来统一世界的大概不是西欧国家，也不是西欧化的国家，而是中国”(第289页)。因为中华民族的政治统一经验和世界主义精神，儒教世界观中的人道主义和合理主义，中国哲学中天人合一的观念和东亚人对宇宙神秘性的敬畏与敏感，东亚民族的活力、勤奋、勇气与聪明，内聚力很强的文化观念等，正是未来世界统一所必须的条件。“中国人和东亚各民族合作，在被人们认为是不可缺少和不可避免的人类统一的过程中，可能要发挥主导作用，其理由就在这里”(第294页)。当然，这种统一，绝不能看作是中国人对世界的政治或军事征服，不是东半球对西半球的统治，而应看作是全球对中国文化的选择，是世界的中国化，是历史的回归。
    汤老先生这种超越时代的惊人预言，绝不是空疏学者的迂腐之见。十四年来东亚――太平洋地区经济的发展，已经为它提供了有力的证据；然而要让它得到进一步证实，还有待于大陆中国的起飞。但中国人目前似乎还沉浸在西方化――现代化的狂想之中，没有注意到或没有理解汤氏预言的要义，当然也不可能在农业文明和科技――工业文明、自然经济和商品经济、农业化和工业化之间找到适合中国国情发展的第三条道路。中国社会的发展经常是在非此即彼的选择中左右摇摆，徘徊不前而坐失良机，目前的改革似乎又一次地落入陷井，再一次证明，在西方中心主义者或它们的奴隶所主宰的时代，中国要想起飞是很困难的。但从长远趋势看，这并不严重影响世界的中国化，不影响世界对中国文化的选择和对东方的回归。汤氏预言的实现，甚至可以说是历史的必然。正是在这一点上，它提高了中国文化的威望，同时也加重了未来中国人的负担。希望之路，还得自己一步一步地去走。
    　
    (《展望二十一世纪――汤因比与池田大作对话录》，荀春生、朱继征、陈国<SPS=0574>译，国际文化出版公司一九八五年第一版，2.80元)

吴怀连
受难的哲学


    罗马哲学家琉善写过一篇《出售哲学》，这里仅引开篇两段文字：
    宙斯：(向一侍者)你安排长凳，为前来的客人把这地方打整打整。(向另一侍者)你把各派哲学领来，把他们排好，但须先给他们打扮打扮，弄得漂漂亮亮，好吸引广大顾客。海尔梅斯，你吆喝吆喝，招徕买主。
    海尔梅斯：祝愿到商店来的顾客顺利！我们有各种各派的哲学出售。如有人不能当时付现款，他可以请人担保，明年再付。
    各种哲学被廉价出售，引起它们的创始人的震怒，于是将恶作剧者诉讼于法庭。在论辩中，作为角色中人的“哲学”却说：“你们注意，他骂的也许不是哲学，而是那些盗用我们的名义干了许多坏事的骗子。”
    智慧的“哲学”！
    席勒警句诗《科学》：“有的人当她是高贵的女天神，而另一些人，当她是供应黄油的有用的母牛”；《康德及其解释者》：“一个富人竟然能养活这许多乞丐！国王们造宫室，手车夫就忙碌起来。”
    年前与一学人通信论及此，其复书日：“一班人成了狮子身中虫，要吃完这狮子。成俗说：‘先生在教？’――是问
    某种宗教么？但这是客气说。普通谈话，总是说某人‘吃教’。其事可想。”
    由高贵的女天神而为供应黄油的母牛；由威风的雄狮而为被虫吃尽血肉的躯壳，这是“哲学”的“苦难的历程”吗？而推想之下，受难的恐怕又非止哲学罢。
补白
晓丽
一本书和一个时代
从苏联新版《政治经济学》说开去

    苏联《经济问题》杂志一九八八年三月号上刊登了著名经济学家麦德维节夫・阿巴尔金主编，阿甘别吉扬等名流参加撰写的新的《政治经济学》教科书体系结构，及由两位主编和作者之一奥热列里耶夫三人合写的介绍该书的长文。杂志出刊后，在苏联经济学界引起的反响无异于寒冷的莫斯科三月的第一声春雷。《经济问题》刊登体系结构时曾声明，《经济科学》杂志将从六月号起发表这部作品。作者曾中途变卦，打算修改后再发表，但读书界的强烈要求终于打动了作者和编者。这样，这部书的样本便从七月号起开始在《经济科学》上连载，目前已刊出了几十万字，即将登完。我们要说的就是这样一本书。
    苏联政治经济学把三十至五十年代划分为一个时期，这个时期，苏联经济学基本上没有什么发展，五十年代始，又为一个时期，以一九五四年出版那本著名的《政治经济学教科书》为标志，这个时期，苏联经济学比较活跃，出版的政治经济学著作、教科书、论文等比较多，以成千上万来形容恐怕也不为过。在这成千上万的著作中，苏联人对于社会主义经济的信仰、观念和看法，对于规律、范畴、实质的认识，得以充分地表述和发挥。但是，后面的千万本书从内容上讲，不过统统是第一本书的模本。从思想性上讲，则统统为保守僵化，充满着教条。由此说，苏联经济学并未获得真正的发展。那么，新的《政治经济学》能否结束这个时代？
    新版《政治经济学》的结构和内容都是崭新的。在这本还未获得正式出版的著作中，传统政治经济学理论的几乎所有内容都受到了怀疑和冲击，从书的结构、内容到研究方法、论述方式都与旧著不同，通篇充满着苏联经济学家“新思维”的成果。要逐一论述这些新奇之处，难免冗长。考虑到它对于整个经济学发展的意义，其启发性与创造性从下述三点可见一斑。
    一，政治经济学的功用何在？任何一本政治经济学教科书都要对学科的对象问题作出解释，这本书也不例外，在展开论述之前，首先提出了这个似乎早有定论而又一直争论不休的问题。它一反传统的生产关系解释，直截了当地把政治经济学定义为“关于社会生活的物质基础的科学”。作者认为，应把“切合实际地评价经济现实，全面而深入地反映经济现实，可靠地论证解决问题的道路，回答当代最紧要的问题”作为政治经济学研究的基础(《经济问题》，一九八八年第三期，第5页。以下凡引自该文，只注页码)。社会生活的物质基础，显然就是社会的物质财富。这样，对于政治学的定义就朝着通常理解的“经济学是关于财富的科学”的定义，迈出了一大步。
    在重新定义了政经学的对象之后，作者紧接着提出：“为什么需要经济理论？”既然政治经济学的对象是一般社会生活的物质基础，那么它所关心的就是任何一种经济制度都面临的共同问题，经济理论之所以有用，乃是因为它有助于解决这个一切社会的共同课题。正是基于这种认识，作者们首次把“社会的经济基础”作为该书的第一篇而设计。这一篇抛弃了各个社会意识形态的差异，从“生产一般”的角度，分析了生产要素、经济进展、科技革命、经济增长等问题。
    这种设计是用心良苦的。把一般基础置于各种经济制度之上，就使经济学所关心的问题，从不同制度下解决问题的差异，自然而然地转到财富生产的共同问题上，而生产关系，只不过是同解决这一问题相关的若干因素之一。
    二，经济制度意义何在？从经济角度着眼，既然任何社会都面临着共同的问题，即都面临着有限资源的有效利用问题，那么，不同的经济制度――资本主义或社会主义，只不过是解决这一问题的不同方式，对一种制度的经济评价也就不能(或者主要不能)从伦理、道义上进行，而应当从它解决这一问题的状况进行。
    作者们正是这样看待经济制度之别的(当然，这并不妨碍他们认为社会主义是解决问题的较好的方式)。反映在本书上，他们把资本主义经济制度和社会主义经济制度作为平等、并列的两篇安排论述，对两种制度下的经济关系与经济机制进行客观的描述和分析。
    作者也讲生产关系，但生产关系在这里不是空洞的概念，而是由具体的经济决策、经济动力机制来体现的。生产关系的意义，只是由于它通过这些机制影响着一般问题的解决方式。作者说，“这种远非传统的原则在许多方面改变了资本主义和社会主义两种经济制度的对比方法。把社会主义作为计划经济同自发发展的资本主义对立起来，这把问题简单化到了极点，而且歪曲了问题”(第8页)。不能用这种比较来证明两者的区别，而应进行更深入、细致的比较。正因为如此，本书中组织经济关系和经济运行理论的地位，被提到前所未有的高度。
    三，如何通过具体内容把上述“宏观”变为“微观化”。既然两种制度只是解决一般问题的两种方式，那么，无论对哪种制度的分析，都绝离不开这种制度下解决问题的机制及状况。于是，在新版教科书中，一般商品生产组织理论(第五章)、经济增长理论(第三章)、资本主义市场经济运行机制(第九章)、企业理论(第十六章)、社会主义市场机制与供求均衡论(第十八章)以及资源有效利用和经济运行等以往难登大雅之堂的东西，都名正言顺地跻身于政治经济学教科书，并成为其主体了。
    这是一部还未正式出版就让三月的莫斯科涌起热流、让所有主要大学(莫大、列大……)的政治经济学课堂都不复往日宁静的书，其创新之举当然不限于上面三点，判定这本书能否结束五十年代教科书的时代，划分出苏联经济理论的一个新时代，尚需假以时日。然而，新著作产生于斯地斯时，往日的成千上万的著作使出浑身解数、穷尽各种组合，都难于在政治经济学的“死水”中引起几许“微澜”，而它一出现就逐起了轩然大波，从这个意义上说，它的出现的确预示着苏联经济学发展的一个旧时代的终结。
    新的《政治经济学》教科书的诞生，确乎关系着整个苏联经济理论的衰荣。不过，尽管如此，以对政治经济学发展的研究取代对苏联经济理论的研究，仍是不充分的，把苏联的经济科学仅限于政治经济学就更是大错特错了。实际上，早在三十年代，在大多数经济学家正陷于社会主义政治经济学存在的必要性及其对象为何这类争论而不能自拔的同时，始终有一批执着的研究者在对更为实用的一般经济理论问题进行深入研究。三十年代以前，关于工业化问题的争论虽然带有政治斗争的浓墨重彩，但争论的实质却无异于经济学家之间的品茗清谈。这场争论的两个主要代表――布哈林和普列奥布拉任斯基，在任何经济思想史上，都值得提上一笔，尽管当时他们两人都不象经济学家那样具有品茗清谈的雅兴。除此而外，在同一时期，费尔德曼对苏联的经济增长问题进行了深入研究，提出了著名的“费氏增长模型”，对经济增长理论的发展做出了重要贡献。康德拉节夫二十年代提出的“长波”贸易循环理论同样获得了世界声誉。后来移居美国的列昂节夫教授在二三十年代就专著于“国民经济平衡”问题的研究，并为以后创立“投入－产出方法”奠定了基础。一九三九年康托罗维奇发明的“线性规划”方法，也是这方面成功的范例。只不过在当时的政治气候下，这类研究被极大地摧残(提出长波理论的康德拉节夫于一九三○年被捕，一九四○年在精神崩溃的状态下死于狱中；研究经济增长模型的费尔德曼也曾被捕坐牢，侥幸活了下来，以后再无兴趣关心经济学问题，只有去干他工程师的本行了)，直到斯大林时代以后，研究才得以复兴。
    今天，当我们为苏联新版《政治经济学》教科书庆幸的时候，整个苏联经济学界也向我们显现出少见的繁荣。由经济学者在理论倾向、政策主张、研究方法上的不同，而形成了一个个不同的派别。
    根据理论体系、分析方法、政策取向上的差异，可以认为目前苏联经济学界大致存在着三个流派，我把这三个派别称做“正统主流经济学派”、“西伯利亚学派”和“数理经济学派”。
    我们称之为“正统主流经济学派”的，是以政治经济学家为主，采用传统的描述性分析方法并在政策取向上具有保守特点的那样一个派别。作为经济学的主流派，它的支持者在人数上占优势。其中既有久负盛名的理论经济学家，如鲁缅采夫、查果洛夫，又有在管理机关担当要职的经济专家，如国家计委的巴楚林、国家价委的格鲁什科夫，既有主张改革的拉基茨基、巴杰尔等，又有不赞成改革的赫辛、克隆罗德之类。然而，尽管职业不同、观点有异，但在维护传统经济理论和传统体制“纯洁性”、反对根本改革上都是一致的，这正是可以把他们归为一派的原因。
    主流派是一个松散的集合，很难说哪本书是主流派的代表作。不过，根据体系的完整性和观点的影响性，可以把鲁缅采夫的《社会主义政治经济学教科书》和巴楚林写的《计划经济管理方法》看做是阐述主流派经济理论和经济政策的代表作。
    正统主流派经济学家或者根本否认社会主义生产的商品性，或者虽然承认存在商品生产，但强调其“特殊性”；或者根本否认市场机制是生产的调节者，或者虽然承认其调节作用，但强调其对计划的“从属性”和运用的“自觉性”；或者否认所有制形式的多样性，强调集体所有与全民所有的“等同”，或者虽然承认集体所有制的必要性，但强调其向全民所有的“过渡”；或者根本否认管理中的经济方法，或者虽然认可经济方法的存在，但强调行政方法与计划指令的重要性；如此等等。
    应该提到，戈尔巴乔夫的根本改革思想，使正统主流派逐渐丧失了其“正统主流”地位。在这场冲击面前，正统经济学家或者“倒戈”于彻底改革派之中，或者缄口不言，躺进书斋，自成一统。当然，即使不采取上面两种做法，继续发表其不合时宜的“正统”观点，在今天宽松的气氛中，也自可找到合法生存空间。
    所谓“西伯利亚派”，本指由苏联科学院西伯利亚分院经济与工业生产组织研究所的一批经济学家组成的一个派别。现在，西伯利亚学派早已不限于该所的学者，而是指与之持有相同或相近学术观点的派别。从这个意义上说“西伯利亚派”是改革派的代称。
    在经济改革大张旗鼓地展开的八十年代中后期，西伯利亚派的观点由于迎合了最高当局的改革需要，因而大有取代正统主流派，从“异端”跃升为“主流”的趋势。该派的主要代表有曾任西伯利亚经济与工业生产组织研究所所长，现任苏联科学院经济学分部主席的阿甘别吉扬院士、科学院经济研究所所长阿巴尔金院士、著名的扎斯拉夫斯卡娅院士、布尼奇通讯院士等。
    虽然较之主流派而言，西伯利亚派人员相对集中，其主要代表也大都著述颇丰，但仍难找出一本集中反映该派学术观点和主张的论著。所幸，体现了改革派理论体系和政策取向的、由麦德维节夫、阿巴尔金、阿甘别吉扬等撰写的新版《政治经济学》已经面世，改革派的思想终于可以系统、完整、以神圣的教科书的形式传世了。
    把苏联经济学的第三个派别称做数理经济学派多少有些牵强。这一派的前身确曾是以“在经济中应用数学”为特点的最优计划派，学派的代表人物也大都是数理经济学家，他们对经济问题的分析往往采用形式化的数学工具，热衷于建立数理经济模型。然而，其研究所向远不限于解决某些技术性的具体经济问题，或者用数学去充当论证经济理论个别结论的“小伙计”。近十几年来，他们把主要精力都放在了建立自己的一般理论体系上，以解决“有效利用社会资源”问题为己任，而数学只不过是构造其理论不可或缺的分析手段而已。鉴于此，他们把自己的理论称做“经济最优运行理论”。
    苏联的数理经济学早在三十年代即已萌芽，正式形成则要到五十年代后期，六七十年代进入发展的黄金时代。如果说苏联的主流经济学由于其理论框架、分析工具和概念术语的特点以及过分强调意识形态因素而同一般宏、微观经济学缺少共同基础的话(这在某种程度上也包括西伯利亚派)，那么苏联的数理经济学派恰恰拥有这方面的优势，因为它也是把既定经济制度下经济的有效运行当成自己的课题，所采用的分析方法乃至概念、术语，都直接源于或接近于西方宏、微观经济学。
    数理经济学派的代表人物与代表作，如涅姆钦诺夫和他的《数学在经济学中的应用》、康托罗维奇的《经济资源的最优利用》、费多连科的《经济最优运行系统理论与方法导论》和沙塔林的《社会主义经济最优运行问题》，都是遐迩闻名的，其中康氏和涅氏的书，更被奉为该派的经典。
    纵观苏联经济学的整个发展，从下面两点可以看出苏联经济学发展的主潮。
    第一，经济学只要同(实证地)解释和(规范地)指导现实的经济运行联在一起，就获得了发展的基础，而一旦偏离了这一方向，把经济学变成了意识形态科学，也便失却了自己的生命力，正如苏联新版教科书的作者们所说：“政治经济学首先是通过自己的内容，通过展示现实、制订现代经济思维和政治思维来执行自己的意识形态职能的。如果它不从理论和方法论上解释正在发生的过程，以便正确地解决实践问题，那么它的一切意识形态推理就悬在空中，失去了自己的生命力”(第5页)。
    第二，如果经济学和经济学家以增进社会福利、指导经济运行为己任，而不是重复教条，那么，就应该承认和允许经济学派别的存在。王若水先生曾指出：“一个大思想家死后，他的弟子们把他的学说向不同方向发展，形成不同的学派，这是思想史上的正常现象”(《读书》，一九八六年第九期)。如此说来，马克思主义经济学内部出现不同的学派，也是十分正常的。何况，今日经济学的发展中，马克思主义之外的经济思想，还在同马克思主义的思想以不同方式、不同组合，发生着互相补充和交融呢！以马克思经济学的发展和交融所形成的经济学的不同流派，有助于通过各学派的撞击、交锋、论争，锤炼出真正科学的理论，进而真正为社会主义制度服务。
    在经济学的学派问题上，之所以不断产生“只有两派”的看法，某种程度上也同对经济学性质过分意识形态化的理解有关。试想，如果“经济学是研究如何增进社会财富的科学”的观点得到确认，那么，在“某一阶段的经济学”的前提下，不同的处理方法应该是十分正常的。举例说来，当经济运行中出现了供给和需求的不均衡，有些经济学家总是主张抑制需求，而另一些则更倾向于从供给考虑问题，这就是经济学的两个流派：需求管理派和供给学派。而在同是主张需求管理或供给管理的人当中，又分别倾向于更多地采用货币手段、财政手段等等，因而又进一步细分为货币学派、财政学派等等，能说主张抑制需求就是为社会主义制度服务，而主张增加供给就不是为社会主义服务吗？可见，如果我们从这一角度来理解，经济学的学派问题不过如此而已。
    言归正传。尽管苏联经济学在分析方法、政策主张、理论构造诸方面呈现出明显的差异，但苏联人仍未明确地把自己的经济学界划分为不同学派，或许还会反对别人做这样的划分。不管怎样，苏联经济学已经从空洞的说教转而注重经济生活本身，并且提出了改善苏联经济状况的不同见解，这就够了。
    　
    一九八八年十一月
    　
    (《政治经济学》，〔苏〕麦德维节夫、阿巴尔金、阿甘别吉扬等编著，载于〔苏〕《经济科学》杂志一九八八年第七――十期)

王跃生
道


    《说文》释“道”：“所行道也，从<SPS=1694>从首，一达谓之道”。或以为即指道途之“道”，实非其第一义。余以此字本指“产道”(阴道)，故从首从<SPS=1694>，象婴儿顺利产下。<SPS=1694>音“超”，《广雅》谓：“奔也”。且许说“一达谓之道”，也颇可玩味。《诗・大雅・生民》：“诞弥厥月，先生如达。”据朱熹《集传》：“诞，发语词。弥，终也，终十月之期也。先生，首生也。达，小羊也。羊子易生，无留难也”，可知“达”有产羊子之意，引申之，是为分娩。道、达相当，足证余说不诬。又“道”字古文或作“<SPS=1214>”，从首从寸。寸乃手，以手捧首，助产尔。(<SPS=0282>，又一说乃“导”之古文。然“道”、“导”古通。《说文》释“导”：“引也。从寸道声。”助产即“引”也)。
    “道”字今日每视为“规律”之同义语，所谓“形而下者谓之器，形而上者谓之道。”然“形而上”不源于“形而下”乎？《老子》谓“道”：“道者，万物之奥”，《庄子・渔父》谓“道”：“道者万物之由始，”《鬼谷子・阴符》谓“道”：“道者，天地之始，”《贾子・道德说》谓“道”：“物之导始谓之道”，以研求天地万物之所由始的“形而上”之“道”，其对应物，恐怕就是能生儿生女的“形而下”之“器”――产道。
补白
石鹏飞
希克斯的经济史研究


    约翰・希克斯是当代英国著名经济学家，一九七三年同美国经济学家肯尼思・阿罗一起获得诺贝尔经济学奖金。瑞典皇家科学院称赞他们在一般均衡理论和福利经济学方面作出了开创性的研究成果。然而，希克斯在经济史研究上的贡献也是应引起人们注意的。
    希克斯在经济史领域内的研究，集中反映在他于一九六九年出版的《经济史理论》一书中。和熊彼特一样，希克斯感兴趣的是提出一种可以用于解释人类社会经济史的经济理论，而不是专门去研究某一时期的某一类具体的经济史课题。因此，他同熊彼特一样，可以被称为杰出的经济史理论家，而不是经济史专家。
    希克斯把经济史分为两类：一类讨论的是生活水平问题，包括的内容是，生活水平如何随时间而变化；某一社会的全体居民或全体居民中的某一阶级在某一时期内达到了什么样的水平以及如何把它与另一社会的全体居民或其中某一阶级在同一时期内达到的生活水平进行比较等等。另一类经济史所研究的是“经济人”的出现，这些“经济人”创造了这种或那种经济制度(包括资本主义制度和社会主义制度)。在这两类经济史研究中，希克斯的兴趣在后一种。“我希望引起人们注意的是‘经济人’到底是怎样出现的这一问题。”(186页)因为这种研究关系到经济制度或经济活动方式的演变。他认为这种研究才是真正重要的。把经济制度的演变以及从事经济活动的角色的演变作为经济史研究的主要内容构成了希克斯经济史研究的一个特色。
    在希克斯的经济史理论中，关于工业化的研究占据重要的位置。他试图通过这一研究来说明十八世纪末期以来的各国工业化过程，即现代经济发展过程。
    库兹涅茨曾认为，现代经济增长有六个特征，即：(1)小生产与人口的急剧增长；(2)生产率(相对于投入的产出)的急剧增长；(3)结构的变化，如人口从农业中迁移出来；(4)社会变化，指城市化与非宗教化；(5)运输与通讯的革命，把世界史无前例地组成一个“统一的世界”；(6)国家之间的不平等增长，以致有些国家发展为“先进的”国家，而另一些国家则落在后面。希克斯同意库兹涅茨的这种归纳。但这个特征的背后又是什么呢？是什么在推动着这些变化呢？库兹涅茨把它说成是科学技术的进步。希克斯认为，科学技术进步固然重要，但仅仅有科学技术进步还不足以产生工业主义，或者说，把科学技术进步看成是推动现代经济增长的力量是不足以解释一八○○年以来的工业主义的整个历史的。按照希克斯的看法，对于工业主义的产生和发展而言，以科学为基础的技术只是条件之一，除此以外的条件还有：规模经济、土地、劳动。他的论述如下：
    1.规模经济。希克斯区分两种规模经济。一是亚当・斯密所说的劳动专业化，另一是工业特有的规模经济，即大规模生产。前一种规模经济与后一种规模经济相比，不但程度不同，而且性质也不同。前一种规模经济与人的熟练程度有联系，后一种规模经济则是由非人力因素支配的，它所带来的结果必定是垄断。
    2.土地。这里所说的土地，是泛指自然资源而言。自然资源的短缺成为工业主义的障碍。然而，世界上不同国家的自然资源的丰裕和短缺状况是不一样的，希克斯写道：“仅仅因为这个缘故，在工业主义以前的时代，这些国家之间便存在着很大的不平衡。又仅仅因为这个缘故，在非工业化的国家与轻度实现工业化的国家之间，仍然存在着很大的不平衡。有些国家因为它们的自然资源很丰富，已经成为富裕的国家……没有力量实行工业化的是一些享有较少自然资源的国家。”(《经济学展望》第52―53页)
    3.劳动。希克斯把劳动的短缺(主要是特殊的劳动的短缺)看成是阻碍工业主义的另一个因素。只要经济扩展了，必然会出现某些特殊劳动的短缺，其结果，工资水平将提高。虽然可以采取如下的措施来解决劳动短缺问题，如依靠新的技术发明，或培训工人等，但它们依然会导致平均工资的上升。
    希克斯认为，只有从技术进步、规模经济、土地、劳动这样四个方面来解释工业化的历史，才能得出比较完整的看法。
    经济的波动是一个纯经济理论的问题，而经济波动的历史，却是经济史考察的范围。希克斯作为一个西方的著名的经济理论家，提出了自己的经济波动理论。(参见希克斯：《经济周期理论》)他采用了乘数和加速数交互作用的原理来说明经济由上升到下降，再由下降到上升的原因。并以此对历史上的经济波动阐明了自己的见解。
    关于十六世纪和十七世纪前期欧洲的经济波动，希克斯认为休谟的论述向来是很少有争议的。但即使如此，也很难就此作出定论。根据休谟的理论，一五○○――一六五○年之间，由于白银从美洲的西班牙殖民地大量流入欧洲，因此物价上涨了。希克斯引用了厄尔・汉密尔顿的《美洲的金银与西班牙的价格革命》中的论点，即西班牙价格水平在一五五○――一六○○年期间提高了将近一倍，并在一六○○至一六五○年间又提高了百分之五十。但按年度上涨率计算，物价的上升却是很缓慢的。希克斯又引用维维斯《西班牙经济史》中的论点，即西班牙的物价上涨看来很可能早在白银输入以前就已经开始了。根据这些论点，欧洲十六至十七世纪的经济波动，未尝不可以重新研究。但不管怎样，由于当时的经济是一个封闭体系，在封闭体系内，白银数量的增加必然使物价上涨，这仍是可以解释的。在金本位制度下，利用货币数量学说来解释经济的波动现象，也可能有说服力。希克斯写道：“在萧条时期，人们感到价格低了，在繁荣时期，价格高了，而正常的价格水平本身则只是随着生产力的变化(从而也就是随着商品供给的变化)和黄金供给(亦即来自矿藏的供给量)的变化而相当缓慢地变化。……如果一八七五年至一八九五年之间的物价趋向于下跌，这正是我们按照上述观点应该预料到的。生产率提高得相当快，但黄金的产量则停滞不前。价格趋势的变化，在十九世纪九十年代中期开始能被观察到，而在一九○○年以后便是清楚明白的了。这一变化是与来自南非黄金产地兰德的新生产出的黄金量相符合的。”(《经济学展望》第67页)
    然而，从二十世纪三十年代以来，情况便复杂得多。这时，世界货币制度陷于混乱之中，货币的金属基础削弱了，货币金属也丧失了它的权威性。而到了四十年代中期以后，整个资本主义世界经济形势已与金本位制度时代大不相同。希克斯认为，对于这一时期的经济波动，必须寻找另外的解释方式。简言之，在金本位制度之后，经济的波动不可能再用货币数量因素来解释，也不能归因于货币政策的实施，而必须从多种因素的共同作用来加以说明。例如，初级产品供给状况、市场起作用的状况、工资水平变动状况、国际竞争和国际价格传递状况等，都可以说明第二次世界大战结束以来的经济的波动过程。
    希克斯还指出，经济的波动与政府的政策目标的确定是有密切关系的。他说：“在(二十世纪)二十年代，人们重视物价的稳定和工资的稳定，而对于维持就业则注意得太少了……五十年代把维持就业视为压倒一切的首要任务(固然并不永远是成功的，但这是一种倾向)；对比起来，稳定却似乎是次要的了。”(希克斯：《凯恩斯经济学的危机》，第57页)这表明，希克斯认为在当代西方的经济波动中，政策起着越来越大的作用。
    在这里，希克斯提出了一个很值得注意的观点：五十年代以来的西方经济史可以区分两个阶段。在前一个阶段，“私人投资继续循着旧的‘循环’方式起伏波动；因为旧的商业循环的真正原因……还没有去掉。但在这个旧的循环之上又加上了‘凯恩斯派’的财政政策和货币政策。我们现在将毫不奇怪地发现，这种政策――在这个循环的整个期间――在提高一般经济活动水平方面，要比在抑制经济波动方面，较为成功。因而，在经济衰退时失业比旧时为少；但是在经济繁荣时通货膨胀却比旧时为多。”(《凯恩斯经济学的危机》第57―58页)造成这种情况的主要原因，希克斯认为在于工资的不可逆性和工资的相互攀比行为。从六十年代后期起，就进入了第二个阶段，希克斯指出第二个阶段的特征在于经济停滞与通货膨胀的并存，而这仍然是同工资的“社会压力”联系在一起的。但这时的问题已经要比第一个阶段严重得多。希克斯根据英国、美国、联邦德国、日本四国的经验材料，对六十年代以来的经济波动过程作了考察，他仍然认为应当用初级产品的供给、市场的作用、工资水平的变动以及国际影响来进行解释。希克斯对当代西方经济波动的上述解释，表明了他在经济理论上是自成一家的。
    希克斯在西方经济史学领域内的影响究竟有多大？对这个问题，很难作出确切的回答。他不象熊彼特那样提出了完整的、用以解释人类社会经济史过程的创新理论，又不象凯恩斯那样以自己的现代西方宏观经济学体系来影响一代经济史研究者。与他们相比，希克斯在经济史研究方面的影响是较小的。但希克斯在经济理论方面的某些独到的见解，以及他关于经济史的某些具体论点，仍然有影响。希克斯可以被认为是一个以经济理论作为主要研究领域，同时也较深入地涉及经济史领域的有影响的当代西方经济学家。
    在希克斯的经济史研究中，另一个值得注意的是他关于理论与历史之间的关系的论述。这里所说的不仅仅是经济理论与经济史之间的关系，而且是泛指一般理论与一般历史之间的关系(如果把希克斯当作经济理论研究为主而同时深入到经济史某些领域内进行研究的经济学家的话)。
    希克斯曾指出，“许多人说理论和历史是对立的，情况最好也不能兼而有之；一个历史学家的本行不是以理论术语来进行思考。或者顶多承认他可以利用某些不相连贯的理论作为前提来解释某些特定的历史过程，仅此而已。我以为我是理解这种怀疑论的并对它表示某种程度的赞同。我对这种怀疑论的赞同超过了对汤因比或斯宾格勒的宏伟构想的赞同，汤因比和斯宾格勒创制的历史模式，就其艺术感染力而言，在其科学吸引力之上。”(第5页)这说明，希克斯是强调理论的系统性、连贯性及其对历史研究的指导作用的。他之所以不赞成那种缺乏系统理论对历史指导之下所写成的经济史著作，很可能是由于他作为一个自成体系的经济理论家，能够清楚地认识到理论的重要性。为此，他写道：“马克思从他的经济学中确曾得出某些总的概念，他把这种概念应用于历史，因此他在历史中发现的模式在历史以外得到了某种支持。这更是我们要努力去做的那种事。”(同上)
    在处理理论与历史之间的关系时，希克斯重视统计学的作用。他认为，在历史上进行活动的是一个又一个人物，他们的行为有自己的特点，这样，由不同的人物的活动所构成的历史必然具有人物的特点。这就是历史的特殊一面。但从理论的角度来看，个别活动的特点则是不重要的。理论要求的是平均数，既然是平均数，那就不代表个体，而代表群体，不代表独例，而代表一般。在经济学的研究中，正是遵循了集体行为原则，也就是统计上的平均数的原则。正是因为如此，所以在运用理论来指导历史的研究时，要把历史上的一般现象与个别现象区别开来。希克斯写道：“凡是可以应用一种历史理论的历史现象，在我们的心目中都可以看作具有这种统计学的特点。当我们注意的是一般现象时，理论(经济理论或其它社会理论)便可能是合适的，反之则往往不合适。”(第6―7页)
    希克斯以法国大革命为例。有一种解释是：如果路易十六是一个勤奋的“国民公仆”，法国革命本来是可以避免的。希克斯不同意这种看法，他认为，如果这样来看待历史，那么法国大革命只是一个个别的历史事件，而难以运用理论来加以说明。
    由于希克斯这样来看待理论与历史之间的关系、历史上的一般现象与个别现象之间的关系以及理论对于历史研究的适用程度，所以他自称对历史发展的理解近似于马克思关于“封建主义、资本主义、社会主义”的序列解释，也近似于德国历史学派的阶段论。但希克斯认为，历史的发展不一定同马克思所分析的和德国历史学派所概括的那样，这是因为马克思所分析的和德国历史学派所概括的都是正常的发展，而经济史是应当乐于承认例外现象的存在的。不仅如此，希克斯还指出，在历史发展过程中，从一个阶段向另一个阶段的转变也不是象马克思或德国历史学派所设想的那样正常的。他认为，历史发展过程中的转变是一种渐进的转变，而且这种转变不是出现一次，有时会变回去，然后再变过来，多次反复才实现这种转变。这就是历史的实际与理论模式不一致之处。
    希克斯对理论与历史之间的关系的分析，反映了他作为一个有系统观点的、著名经济理论家，始终是以理论指导历史研究的态度来看待经济史研究的。在考虑希克斯经济史研究中的参考价值时，这也应在此例。
    　
    (《经济史理论》，约翰・希克斯著，厉以宁译，商务印书馆一九八七年十二月第一版，4.00元)

厉以宁
高斯定理・产权・经济制度
读张五常著作随想

    在浏览经济学文献时，我曾注意一个叫作Cheu－ng，steven  N.S的学者。他的名字常和美国“新”制度经济学派的著名人物罗纳德・高斯、阿尔曼・奥尔钦以及道格拉斯・诺斯连在一起。直到读张五常先生的近著《再论中国》时，我才发现那位曾在美国《法与经济学》杂志上发表过数篇有相当影响的Steven  Cheung先生和张五常教授同为一人。《卖桔者言》是张先生的另一部著作。就书名而言，它咋一看不象是一本经济学著作，倒象是一本记实小说或回忆录。好在事先知道《走向未来丛书》的宗旨不在于此，而且久闻张五常大名，故一气读完。严格讲，与其说此书是本严肃的经济学著作，还不如讲是本真正的经济学杂文集。作者运用深入浅出的笔法向读者展示了“产权经济学”的基本思想。如果要是还能了解到作者为了对价格理论进行实证研究而出现于香港街头手持桔子高声叫卖――正所谓“卖桔者言”――的话，读者便不难想象出此书所具有的独特魅力了。
    作为产权经济学支柱的高斯定理，最初是由高斯于一九六○年在其《社会成本问题》一文中提出的。张先生把此文誉为石破天惊之作，是“历来被学者引用次数最多的经典之作”(《卖桔者言》第122页)。这也就难怪他常把高斯定理挂在嘴边了。
    说到××定理，最先给人的印象往往是数学公式。但高斯定理却不同于此，而是以文字表达的。《卖桔者言》的作者对此定理的描述起笔于“牛群吃麦”的事例，即在两块相连的地上牧牛者的牛吃了种麦者的麦子，从而引起了一系列有关产权、资源有效配置及制度安排诸方面的问题。为了叙述的方便，我在此借斯坦福大学法与经济学教授波兰斯基所使用的例子和手法，来对高斯定理作出表述(参见张文显《当代西方法哲学》一书)。
    假定某工厂附近的五户居民因工厂的烟尘而使晾晒的衣服受到了损坏。在没有任何补偿措施下，每户损失七十五美元，五户共三百七十五美元。现在我们有两种途径消除烟尘：其一是花一百五十美元为工厂的烟囱安装一个防烟尘罩；其二为每户各花五十美元(五户为二百五十美元)买一台电动烘干机。
    高斯在此提出的问题是：在居民享有空气清洁权或工厂享有污染权时，为了避免衣物的损失，其效益结果如何。先假定居民享有空气清洁权，那么他们就有权要求企业为其造成的损害加以补偿。工厂此时有三种选择：支付给每户居民七十五美元；花二百五十美元为其各买一台电动烘干机；花一百五十美元买一个防尘罩。如果工厂享有污染权，那么上述三种费用或损失就要由五户居民自己负担。毫无疑问，此时无论权利如何分配，无论是工厂还是居民都会去选择最经济的办法：买一台防尘罩，从而使资源得到了最合理的利用。换言之，此时的效益结果总是最佳。
    然而在现实中，上面例子中所回避的诸如交易费用问题却是普遍存在的。所谓交易费用，一般讲是除了生产费用以外的一切费用。具体讲，交易费用中最为重要的一项为所谓定价费用，包括度量费用、讯息费用、讨价还价及保障承诺费用等项(第107页)。毋庸讳言，上面例子中的居民户和工厂之间，居民之间无论达成何种协议，都是要付出代价的，如交通费和时间(可归入讯息和讨价还价费用之中)等。
    至此高斯定理的表述可分二步：在交易费用为零或相当小的情况下，不管选择何种规则，都会出现有效配置资源的结果(这一陈述又被称为高斯第一定律)。而在存在着较大交易费用的情况下，有效益的结果就不可能在每种规则下出现。在此情况下，合意的规则是使交易费用降为最低的规则(这又被称之为高斯第二定律)。
    大概有人注意到，我是在“规则”二字下打了加重号的。我们目前已知道，造成上面所提到的浪费的元凶是工厂享有污染权，而这一权利又恰是规则给定的。规则居然有如此神通竟能够影响资源配置，看来是真有必要在此对它做一番剖析了。说到底，我们在此所指的规则，就是经济制度。从前面的事例中我们已看到，规则的不同会导致两种在经济上各异的结果。这也恰恰表明经济制度对资源配置以及整个经济发展及增长的深刻影响了。也许有人会提这样的疑问，上面的事例所涉及的是法律规则而非经济规则，我们又如何能够将各种规则一般化为经济制度呢？的确，这是一个好问题。对它的解答不仅在于规则本身所引致的是经济结果，而且还在于“法经济学”的核心思想无非是要揭示出任何法律规则的背后隐藏的都是经济学原则。换言之，法律的制订、实施均依据于经济学原则：使有限的资源得到最有效的利用。具体到上面的事例，法律就应规定居民户该享有空气清洁权而非工厂享有污染权，因为这样做可以引致因极大地降低交易费用而带来资源的更合理的配置。如果工厂享有污染权，居民户就会因交易费用过高而做出“非最优决策”。正是在此意义上，我们方可把各种规则之集合以及对这些规则的解释理解为经济制度。
    在此特别有必要说明的一点是，我们不能因为当工厂享有污染权时居民户做出(从社会角度看)非最优选择而责怪居民户。一旦我们自己就是受污染损害的当事人时，我们无一例外地都会做出同样的选择。因为买烘干机这一从社会角度看非最佳选择对每个居民户而言恰恰是最优抉择。人永远是自我利益最大化的追求者。他们的选择都是在精确盘算后做出的。这倒使我想起了高斯津津乐道的一句话：甚至连疯子都是在时刻计算着的。当然无可否认，各人的盘算的方式；程序及结果千差万别。其原因有受教育水平、个人经验、所掌握的信息等，然而在此我要突出强调的是个人――确切地说是制度参与者――所处的环境，即他(她)所面对的制约或的束，也就是由各种规则集合构成的经济制度。如果承认所有制度参与者的行为在特定约束下均是最合理的，如果此时经济结果从社会角度上看又非最佳，那么应该受到抨击的不该是个人而应是制度。
    近日来群众对诸如“官倒”等腐败现象愤怒之极，对参与其中的少数“贪官污吏”恨之入骨。而要彻底铲除导致腐败的土壤，恐怕还在于改变规则，或曰改革制度。尽管我无意为那些“贪官污吏”开脱，同时对其所作所为亦表憎恶，但我仍认为他们的行为在目前的制度约束下是“合理的”。在看到有少数贫困县的领导坐着豪华进口轿车去省会参加如何脱贫的会议时，除了这些人的愤慨之外我们更应对导致此种现象的制度加以反省。为了得到几个瓶子盛油或做蕃茄酱用，有些人便到医院开出多瓶葡萄糖并倒掉药液。这难道不是现行的医疗制度的必然结果之一吗！对这些人进行道义上的谴责是必要的，但我们不能将一个运转良好的社会建筑在道义之上。关键问题还是制度不甚合理。使之合理化的过程，就是制度改革。如果回到我们最初援引的事例，就是使工厂享有污染权变为居民户享有空气清洁权，从而促成最有效的资源配置。
    我们如此看重制度对经济结果的决定性作用，更为深入地讲原因还在于制度约束本身实际上在扮演着人们行为动力来源的角色。一般而言，人的行为动力来自于自我利益的最大化的刺激。但在特定的制度约束下，自我利益的最大化却是形形色色的。换句话说，约束条件同人们的偏好是相互影响的。狐狸吃不到葡萄(由于高度的制约)时，其偏好也就随之而改变，即认为葡萄是酸的了(利益所在就随之不同)。喜好打桥牌的人每出一张牌无疑都是受到了某种刺激，这是因为桥牌规则(约束)中规定了胜负的计分，即规则本身就大体上确定了牌手的行为方式(当然，不同的牌手之间的差别仍然是存在的)。由此我们不难推导出如下结论：如果说人们的一切行为的动力源泉来自自我利益的最大化，那么从这一动力源泉中涌喷出来的“泉水”(刺激)则必须受到制度这一“过滤器”的过滤(修正)。正是从这一意义上讲，制度为人们的行动提供了现实的或直接的刺激(或约束)。在讨论制度与动力来源的关系以前，尽管从高斯定理的说明中我们已了解到制度与结果的对应性质，但其中的内在关联性远非清晰可见。实质上，动力的提供恰是制度和结果之间的桥梁，是中介。一切经济结果都不外乎是人类行动的产物，而人类行动只不过是对经由制度修正过的刺激的反应而已。中国现行的医疗制度就是为人们“不合理”的浪费行为提供了刺激或曰鼓励。前面提到居民户的“不合理”选择亦表明了这一点。
    一旦人们意识到某一制度不合理并打算改造之，人们面对着形成该制度的诸多因素又当从何处入手呢？对此，产权经济学给出了明确且坚定的回答：财产权是社会制度的核心构件，其他的一切因素统统是次要的。用张五常先生的话说，“私有产权是独步单方”(《再论中国》第105页)，经济发展、增长最终均取决于产权形式。对于这样的解答，颇感似曾相识完全可以理解。事实上马克思的全部理论都直接或间接地在阐明这一结论，尽管他使用的概念――所有制――稍有不同。因此从对产权的重视这一点上讲，产权经济学是对马克思经济学的复归；但对私有制的历史地位及作用，其看法则针锋相对，大有不共戴天的味道。
    产权由三项基本权利构成，即财产的使用权，收入权和转让权。财产不仅包括土地和实物，亦包括劳动、知识、天份甚至相貌。私人产权不过表明上述三项权利由个人享有。从经验上看，在此有必要说明一点，产权经济学所特别青睐的，是三项权利中的转让权。
    在了解了产权概念之后，我们很自然要问它的重要意义究竟在哪儿呢？如果承认商品经济阶段无法一跃而过，如果首肯商品经济的历史作用，那么我们就无法回避私人产权问题。商品者，为交换目的而被生产出来的产品也。交换(交易)的实质，仅在于财产权的转移。而这种转移是以私人拥有排他性的财产转让权为前提的。财产转移从相当意义上讲扮演了资源得以有效配置的原因的角色。而最终趋动人类按此经济规则行事的东西，便是私人产权所具有的刺激能力，即它保证了人类可通过使用财产而获得收入。由此得到的结论是商品经济得以良好运转的前提条件是私人(以及团体)产权的存在，或受到最低水平的限制。
    也许产权经济学中精妙之笔是首次明白无误地揭示了私人产权不仅为有效地配置资源提供了前提和刺激，更重要的是用产权理论来解释经济制度的演进或创新。后者是基于降低交易费用这一点。企业制度的确立，最初是源于众多分散独立的生产者兼销售者们因所从事交易费用过高而尝试的合作行动。从这种合作活动中各个参与者均能获得额外的好处，即因交易费用下降带来的收益。毋庸讳言，此类合作的前提又是明确的私人产权。也正因为它，人们才受到驱使去通过转让财产而获益。由此又引出了契约等与法律相关的制度。现在让我们仍然回到本文最初讨论过的事例上来，并设想一下，如果财产权模糊难辨，比如说衣物由社会免费提供，那么由于污染导致的损失就不会引起人们的注意，从而也就不会产生避免或防止污染的措施，尽管这些措施从社会上看是经济的；如果没有私人产权的排他性或不受侵犯的权利，同样也就不可能引出补偿问题，从而亦不会导致资源配置方面的改进。结果，与此相关的法律制度也只有退到历史后台去了。实际上不难看出，由法律裁决这一制度的存在，其目的恰恰在于降低交易费用，或者说是防止因过高交易费用所致的资源不合理配置于未然。在此的疑团是，法官们能否永远公正地遵循经济原则去做出判决；法律机构存在的本身所要求的交易费用是否一定会低于它所能避免的浪费。
    企图通过变革或改良制度来达到经济增长和发展这一思路，是合乎情理的。在马克思眼里，资本主义制度毛病甚多且浪费巨大，当予以扬弃。所谓扬弃，无非是在继承其物质遗产的同时代之以新的生产关系，其核心在于对私人产权加以各方面的严格限制，以杜绝剥削、浪费以及异化等不能容忍的现象。由于资本主义制度的弊端导因于整个制度，同时也从交易费用的定义――除生产费用以外的一切费用――上看，所以我们可把由经济危机造成的财富浪费归结为伴随着资本主义制度的高额交易费用。从这一意义上看，新的社会制度取代原有制度，目的亦不过是降低交易费用从而为经济的发展和增长提供更理想的环境和可能性。
    无论是高斯还是张五常都直接了当地指出，在今天的世界中，妨碍发展中国家经济发展的关键就在于交易费用过高。同西方发达国家相比较，此结果可能正确。然而具体到中国，情况可能要复杂些。一般而言，制度演化或创新有四种基本起因，即技术变革、新需要的产生(如为修筑铁路而筹措资金引出了新的制度――公司)、特定社会的整个制度体系中各制度间的相互关联和影响、以及不同文化或社会之间的联系和影响。如果我们持有相同的观点，如果我们坚信人类对制度的选择是以降低交易费用为最终目标，那么我们只能得出下面的结论：中国的经济制度到今天走的是一条最合理的道路。(对此，张五常先生自己也说，一九四九年前的弱肉强食的制度根本谈不上是什么资本主义，因而需加以革新。)当然，随着技术的突飞猛进，随着在特定环境或约束条件下产生的需求的出现，随着对外开放政策效应的扩展，中国制度变革的步伐必将进一步加快。这里需强调的是，我们必须有耐心，因为制度变革是一个过程。瓜熟自然蒂落，水到而后渠成。最终以明确产权(或曰对私人财产限制的大幅度减少)为标志的制度创新必会出现于中国的大地之上，成为经济起飞的燃料。
    在谈及制度变化的原因时，人的行为以及隐藏其后的利益关系被有意地遗漏掉了。因为只有这样才能得到上述的多少带有些决定论色彩的结论。虽然这种结论大有其可取之处，但现在我们还是必须谈谈时时刻刻都在行动的人在择选制度时的态度、倾向或偏好。
    我前不久读到这样一条消息，说日本政府打算花费三百亿日元去实施一项对一个仅有几乎方米、位于东京南一千七百公里海面上的袖珍小岛的“保全对策”。其具体作法是在三年内建造一个直径五十米、高三米的钢筋水泥平台，并使用特殊树脂将其牢牢加固。此项耗费巨资的工程的唯一目的，就在于防止这个巴掌大的小岛被海水淹没。对此，旁观者难免要问，在有着以百万计的人正啼饥号寒之际，为什么要将大把钱财丢进海里呢？然而对日本来讲，这种选择在现行制度(刺激)下恰恰最为合理。根据国际领海公约，日本这块领土一旦消失于海面，其所有的大片领海(约四十多万平方公里并大于日本国土面积)及海底资源开采权便将随之被送掉。就算是说这一资源的“不合理”配置在日本人眼中是合情合理的，可为什么其他国家对此无动于衷呢？显然，要避免这一“浪费”，首先要改变规则(国际领海公约)。但无疑这会带来较高的交易费用，而各国从中获得的好处又微乎其微，最起码现行规则没有规定日本要对交易费用加以补偿。所以说大家此时和平共处、相安无事是最佳的选择。出于人们各自的利害关系，在这一貌似不合理的规则(制度)就以最合理的方式存在下来了。我们中国现行各制度中的“不合理”成份亦大都借此“机会”而生存着。不过可以预见，其“生机盎然”之际，也就是其遭灭顶之灾之时。因为当多数人切身感到在原有制度下利益受到损害时，比如说当人类事后发现日本那片领海下的自然资源相当丰富，且改变规则所耗交易费用低于享有资源的好处时，新的规则(制度)也就应运而生了。
    换个角度看，尽管多数人的利益受到了损害，但制度创新仍然会出现。其中道理同前，此时多数人所分担的损害可能很小，而少数人通过创新所得收益颇丰，故后会竭力从事有利于己的制度上的创新。由此张五常还明确给出了产权学派的“剥削理论”，即“资本家”或“经理”的存在不是为了剥削工人，而是为了减低交易费用而从中获利。对于这一“理论”，明眼人一看便知它不过是熊彼特创新理论的翻版而已。就个人在制度创新过程中所受到的损害而言，大多是相对的(当然不排除少数绝对受损害者)，即制度创新的结果大多是有人获益大些，有人小些。究其原因，恐怕还在于这样一个大体上经得住检验的命题：经济制度演进和创新的结果并非是零和的。但为什么会有这样的结果呢？或者说是什么保证了它的出现呢？我们说竞争，准确讲是制度演进和创新过程中的优胜劣汰、适者生存的自然规则在发挥作用。有效竞争的前提是存在有众多的相对自主的竞争者。在一个象中国这样大国里，仅依靠有限的“改革方案”来推动类似“一刀切”的制度变革，其最致命的缺陷，恐怕就在于排斥了竞争，或曰制度竞争，从而降低了出现最适度制度出现的概率。事实上，每一个人、团体或生产组织，最了解自身利益所在。只要国家给出了明确的、一般性的制度约束，人们能够找到最能反映其利益的生产经营方式。当然这必须以大幅度减少对财产权的限制为前提。这样，制度创新的扩散和传播也就有了保障。
    话越说越远了。现在让我们回到张五常先生的书上来吧！民主问题，是他所热衷的话题。自从肯尼思・阿罗提出了足以动摇以投票方式表现的民主所谓不可能理论之后，人们对民主投票能否达到多数选 择深表怀疑。在甲、乙、丙三人对A、B、C三种选择加以排列时，由于各人的偏好和利益所在不同，完全可能出现ABC、BCA和CAB三种排列同时出现的情况。这时我们是无法确认哪种选择更为优先。民主投票所陷入的困境在张五常先生看来远非想象中那样难以摆脱。解决问题的钥匙只有一把，即用财产权来界定投票权，换言之，就是把投票权财产化，使之可以被使用并通过转让而获取收入，让投票权反映出代价。他写道：“假若投票权能在自由市场公开买卖，那么只要交易费用不过高，投票必能正确地反映民意。“(《卖桔者言》第103页)显然每一位投票权的出售者所提出的价格，都是同社会可能做出的抉择的损害进行了精细比较的结果。张先生紧接着说，这个表面上看有悖于道德的议论，恰好是市场的本质所在。
    的确，张先生的建议是使阿罗“不可能定理”变得“可能”的途径之一，且相当精彩；的确，货币选票要比“一人一票”的政治选票更能体现个人的品质能力的差别及偏好；的确，每个时刻都在进行着成本收益的人的行为都是自愿而合理的，因而投票能够反映民意。然而尽管如此，我们还是能提出我们的疑虑：财富的多寡此时成为投票通过的一个决定因素合理吗(一个价值问题)？如果说前一个问题无足轻重，其理由之一是财富的多寡更多地取决于个人的努力及天赋，那么愈演愈烈的两极分化又能为社会接受吗？投票权的购买者绝对不是傻瓜。其“投资”是要有更大的回报的，并会相对高于出售者的净收益。再有，如果其交易费用很高又会怎样呢？不过疑虑终究是疑虑。在判断某种建议或制度是优是劣，标准还不在于疑虑或毛病多少，而在于相对于其他建议或制度，它是否更好。
    在结束本文之前还想再讲两句。产权学派的经济学家们自称是“新”(new)制度主义者。而同时在美国，还有我们熟知的另一批“新”(neo－)制度主义者，其代表为加尔布雷斯等人。其理论、方法上的差异相当明显。为了区别两者，将加尔布雷斯等人称为“后”制度主义者或许好些。
    　
    (《卖桔者言》，张五常著，四川人民出版社一九八八年第一版，1.56元；
    　
    《再论中国》，张五常著，一九八七年，香港)

张宇燕
1989年第3期,总第120期 - 广告


    中国文化书院讲演录第二集
    　
    中外文化比较研究  中国文化书院讲演录编委会  4.45元
    　
    三联书店出版发行
广告

反面乌托邦的启示


    据悉，自完成著作历时六十七年以后，叶・扎米亚京的长篇小说《我们》终得在自己的祖国苏联公开发表。我国出版的《当代苏联文学》一九八八年第四期译载了这篇一九二四年即用英语出版了的作品。其实，早在两年前，此书即以作者“萨姆雅丁”的译名，与乔治・奥威尔的《一九八四》与阿道斯・赫胥黎的《美丽新世界》一起，由花城出版社出版了，是为“反面乌托邦三部曲”。
    反面乌托邦，大概是指它们描写的幻想中的乌托邦世界，不是理想化的自由幸福的乐园，不是所有社会成员相亲相爱的大同世界，不是人类的美梦，而恰恰相反，这种乌托邦的特点是它的反人类性质，是令人毛骨耸然的恶梦，是被控制被扭曲被扼杀了的人性，是严密的社会组织与先进精巧的科学技术相结合、并从而形成的对人类的恶性统制。
    反极权，是三本书的不谋而合的主题。西方所谓的“反极权”概念里，包含着一些什么样的解释和暗示，包含着哪些合理的忧虑与或有的不着边际的偏见，本文暂不涉及。至于“权力”本身所具有的二重性，所可能生发的负面的影响，则是我们也不应忽视的具有切肤之痛的问题。否则，马克思主义的经典理论也就不会提出关于在共产主义社会阶段、政权和国家的消亡的命题，我们也不必面对和探讨“无产阶级专政的历史经验”(和教训)了。
    重要而有趣的是“反乌托邦”概念本身。我们已经习惯了历史乐观主义，乃至把这种历史乐观主义简单化――变成简单机械的历史进化主义。即简单地认为今天比昨天好，明天比今天好，后天比明天好。叫作“芝麻开花节节高”，把历史看成一个攀登高峰的跋涉，经过的时间愈长，爬得就愈高。因此，“畅想未来”就是我们用来鼓舞情绪的良方。在渴望现代化、痛感处境的落后的今天，人们更是恨不得一个跃进、一个起飞就能摆脱过去进入未来。我们认定，未来是解决了今天困扰我们的一切矛盾的极乐世界。未来意味着肯定的进步和幸福，过去意味着一片黑暗而现在的意义在于通过牺牲和奋斗迎接未来。
    而反乌托邦的思路则提醒我们，未来也可能是坏的，今天的一切未必事事胜过昨天，而明天的一切也未必事事强似今天。技术的日益先进，社会秩序的高度规范，优化原则的普遍贯彻，社会机制的高度效率化，都可能反过来变成人类的对立物，都可能使人变成技术、秩序、效率的控制物与牺牲品。三部小说不约而同地、各有特色而又大同小异地为我们勾画出一幅幅可怕的、令人做呕的图景。
    《美丽新世界》里，纪元二五三二年的人类是由“中央伦敦孵育暨制约中心”来“培育”的，这个中心的工作原则即“美丽新世界”的基本原则是“共有、划一、安定”。“九十六个划一的孪生子，操作九十六架划一的机器”，而且，他们正在创造由“一个卵巢”“生产”一万六千零一十二个孪生子的新纪录。就是说，由于机器和工作的统一化，为了效率，必然要求人的统一化，因此科学家用人工方法使同一个卵巢的卵子与来自同一精巢的精子交配，产生同一类型的人。这真可怖！作者把这个二五三二年称之为“福特纪元”六三二年。所谓“福特纪元”，是把美国汽车大王福特创立生产流水线的年代定为新纪元的开始，其中批判资本主义的现代工业文明的含义是很明白的。
    在《一九八四》里，则写到生活在一九八四年一个超级大国里的人民。他们的电视机兼有接收电视广播与监视它的观众两方面的效能。人们的一举一动都处于统一的监视之下。其结果是人人必须戴上假面，隐藏自己，讲假话。作品是一九四八年写的，里面把一九八四当作反面乌托邦成为事实的年期。当然，一九八四年已经度过了，地球上还没有发生那样可怕的事。但这种戴假面讲假话的气氛的描写并不令人感到陌生，并不令人感到作者在阴郁、悲观、病态以及反苏狂热之外没有严肃的警世思考。
    在《我们》里，生活在地球上建立“统一王国”的第一千个年头的人们，被编成了符号和数码。他们的一举一动，包括婚配和做爱，都是按照“王国”的无所不包的时刻表通知单来进行的。在那时，“号码”(即人)们回忆“在博物馆中见到的图景：那是二十世纪祖先们的大街，街上乱糟糟地拥挤着人群、车轮、牲畜、广告、树木、禽鸟和五颜六色，颜色驳杂得使人发昏。听说过去确曾是如此，这是可能的。我觉得这太不真实，太荒诞。我忍俊不禁，哈哈大笑起来”。
    看，扎米亚京笔下，我们现在的混乱的苦恼重重的二十世纪，倒成了一千年后的号码们的不敢相信其当真存在过的“向后看”的“乌托邦”了。三部小说的共同倾向包含着对“现代化”的极端焦虑。工业化、合理化、优选化、标准化、统一化等等，会不会在带来效率、社会生产力的迅猛增长、“经济起飞”的同时，也带来对人生、对个性、对文化、对人的全面发展与全面的幸福的某种戕害呢？三位作家以相当夸张乃至乖戾的语调做了肯定的回答。虽然这只是“小说家言”，而小说毕竟只是小说。我们甚至还可以说，文学家天生会有一种想入非非的、脱离实际的、追求绝对个性与自由而非组织、非秩序、非社会的倾向，但这些书的描述、这些回答仍然既严肃又沉重，既刺激人的神经又引人思索。即使从整体上我们不能也不愿接受他们的枭鸟式的预言，我们仍然有必要耐着性去读一读、想一想，从中得出清醒的、更有远见的结论。
    他们对未来的不祥感与恶梦感之所以如此强烈，是因为他们着重从人文主义的、文化的、性灵的、有时是审美的观点来批判工业文明，批判“现代化”，批判城市文明与社会的高度组织化。这里，生产力的发展并不意味着社会的全面进步与人民的全面幸福。这种观点相当杀风景，相当令人不快，然而却不能忽视并一笔抹杀。经济的起飞只有和政治结构、文化素质、人际关系以及种种涉及人们的各自的灵魂的精神因素的改善结合起来，才是真正的进步。在这里，现代观念或现代意识恰恰不意味着对现代工业文明与后工业文明的无条件认同，不意味着对传统、对昨天的无条件的决裂――象我们的一些由于对太不现代化的焦虑而产生的对一切现代生活方式及其符号的倾心膜拜者那样。我们的这些膜拜者太象幼稚的少女了，急于离开家园，投入自己远未认知的西方发达国家文明模式的怀抱。
    三部作品中尤使中国读者可能感受新意的是他们对科学主义、技术主义的批判。不论在“一九八四”年、“美丽新世界”还是“统一王国”纪元一○○○年，科学技术起的是恶的作用，是摧毁人性和控制人的作用。这真惊心动魄！它们反映了人们特别是西方的人们对突飞猛进的科学技术的疏离感、异己感，在扎米亚京的《我们》中，作者幻想二十世纪的一千年以后第一艘宇宙飞船升空进入宇宙。在这一方面，科学技术达到的成就远远超出了作家的幻想。科技愈来愈近乎“无所不能”了。而对社会组织、人际关系、个人生活、家庭婚姻生活与内心生活人们仍然是这样地众说纷纭、莫衷一是，乃至感到无能为力。一边是无所不能，一边是无能为力，这样巨大的倾斜，能不造成小说家的恶梦――反面乌托邦吗？能不造成对科技的异化的警惕感吗？
    这里还有一个值得深思的大问题：正面乌托邦与反面乌托邦果真是泾渭分明，火车道上的两股叉吗？一些美善至极的乌托邦，会不会带来或同时包含着负面的契机呢？这难道不是一个令人清醒的提问吗？
    在中国谈这些也许为时尚早。我们正苦于生产力不发达、劳动效率不够高与科学技术不够进步。我们当然要坚持历史的乐观主义和历史主动精神，努力奋斗以争取“四个现代化”的早日实现。然而，前车之鉴仍然是有意义的。我们的乐观主义应该是清醒的乐观主义。我们所追求的现代化应该是带来人的全面发展并注意解决新的问题的现代化。更深刻更全方位地思考一些问题，获得更多的远见和更多的深思熟虑，也许不能说干脆用不着。
    　
    一九八八年十二月写于厦门
    　
    (《一九八四》，〔英〕乔治・奥威尔著，董乐山译，花城出版社；《美丽新世界》，〔英〕阿道斯・赫胥黎著，李黎译，花城出版社；《我们》，〔俄〕叶・扎米亚京著，章竟渥译，载于《当代苏联文学》，一九八八年四期)
欲读书结
王蒙
三联新书


    雅斯贝尔斯〔德〕汉斯・萨尼尔著
    张继武、倪梁康译2.70元
广告

魂兮归来
《我弥留之际》的一种解读
<IMG=AB89304801>
    有人说福克纳是一个地道的传统道德家，他的小说基本上是一种现代神话、传奇和寓言。这断语是有道理的，并且在我们看来不是贬抑而是褒奖。孔子曰：“朝闻道，夕死可也。”那正是身处礼崩乐坏，道德沦丧的文化嬗变时代的每一个哲人对崇高理想的执着地追求。这精神应当永存。在当代，倘若它正在逝去，就应当以现代神话、传奇或寓言的形式向它呼唤：魂兮归来！
    　
    树与路
    　
    道德要深深扎根。根深才能叶茂。历史要不断前行。前行才能生存。
    在《我弥留之际》中，道德和历史以两组文字象征的形式展开：树和路。在书中，老安斯・本德仑这样说：“上帝造路就是让人走动的：不然干吗他让路平躺在地上呢。当他造一直在动的东西的时候，他就把它们造成平躺的，就像路啦，马啦，大车啦，都是这样，可是当他造呆着不动的东西时，他就让他们成为竖直的，树啦，人啦，就是这样的。……人老是不得安宁，老是颠颠儿的要上什么地方去，其实他的本意是让人像一棵树或是一株玉米那样呆着。因为倘若他打算让人老是走来走去上别的地方去，他不会让他们肚子贴在地上像条蛇那样躺平吗？”老安斯是个庄稼汉，但他可是一个上帝的信徒。这段忧心忡仲的话是大有深意的，其中隐含着一个古老的神话：失乐园。人祖本是被上帝安置在长有生命之树的伊甸园中的。可是蛇这个肚子贴地的家伙诱惑得人祖吃了智慧之果，结果人祖被逐出了伊甸园，走上了颠沛流浪的生活之路。老安斯的话不错，上帝的本意是让人像树一样呆着的。可是，“人的天性就是悲剧性地远离上帝的。”(宾克莱：《理想的冲突》)非要把房子盖在路边，颠颠儿的要上什么地方去。于是人就背上了他的大大小小的厄运。
    这段话可以看作《我弥留之际》的中心意象。这意象展开时，我们就看到了它有多重悲剧性的潜在结构：你可以发现这故事像一篇现代《奥德修记》，像一篇现代《出埃及记》，又像一篇现代《神曲・地狱篇》。这三者一个是海路的流浪，一个是陆路的跋涉，一个是天路的历程。一个是古希腊文化的珍品，一个是古希伯莱文化的宝典，一个是中世纪基督文化的结晶。如果再加上安斯・本德仑们殡葬之行，《我弥留之际》便是在四个“文化语境”中展开它的主题。如果说一个词在不同语境中会有不同的含义，那么一个文学主题在几种不同的“文化语境”中同时性地展开会产生什么样的艺术效果？这是福克纳在《我弥留之际》中所关注的重要原则。我们发现这四个“文化语境”有着纵横交错的异同关系。这四个“文化语境”就其在欧洲文明史上的作用看，首先呈现出历时性的关系：古希腊――古希伯莱――中世纪――现代，文化沿革的走向像一条大河顺着历史的河床滚滚而下，因而有了融合，有了变异，有了涨落。但这四个“文化语境”又有不可磨灭的共同点：《奥德修纪》是循海路而返乡，树高千丈，落叶归根。《出埃及记》是沿陆路而立国，扎根新土，奠基创业。《神曲・地狱篇》是遵天路面皈主，剖心见性，树志明德。它们同属于路的文学，也同属于树的文学，既是历史的前行，也是道德的扎根。这共同点似乎呈现了共时性的关系，而这关系中两个因素的结构又是一纵一横，有共时和历时的两义性。福克纳似乎要通过这个寓言告诉我们，虽然时代在变，故事在变，但由于树和路、上帝的本意和人的天性、道德和历史的永恒的对立统一，人类的厄运便成了共时性的文化现象。这就使《我弥留之际》中本德仑一家在殡葬之路上的厄运超越了现实生活的现象界，具有了本体论的永恒的伦理意义。我们完全有理由把这个朴实的农村故事看成关于人类的普遍性的厄运的象征。
    说到树的文学，它自身也是双向两义的。尼采说得好：“人与树是一样的。他越想向光明的高处升长，他的根便越深深地伸入土里，黑暗的深处去，――伸入恶里去。”(尼采：《查拉斯图拉如是说》)艾迪・本德仑不是如此吗？她曾在泉边树下寻求内心的宁静：“夕阳静静地斜照在树上，到处弥漫着一股潮湿腐烂的叶子和新垦地的宁静的气息。”她也曾在夜间林中寻求真情的涌动：“他在林中迅速而秘密地朝我走来了，他穿着罪恶的外衣，就仿佛那是一件漂亮的袍子，由于秘密地行进速度很快袍子已经给风掀了开来。”她在向光明的高处生长时把根深深扎入罪恶的地下，当她孕育朱厄尔这个爱情之果的同时也孕育了报复安斯的种子。安斯也是如此，他努力实现了对艾迪的承诺，同时他领来了一个新的本德仑太太。瓦达曼出于对母亲的关心，在钻棺木时弄得母亲的遗容惨不忍睹。达尔出于对母亲的爱，几乎焚烧了母亲的遗体。杜威・德尔则干脆说：“我感觉到我像一颗潮湿的种子，呆在热烘烘的闷死人的土地里，很不规矩。”善与恶如树干与树根一样，同时向两个方向生长着。因此但丁未见天堂之前先入了地狱。  
    路的文学，也有它的双向两义性。历史是什么？海德格尔说它“是此在在生死之间的途程。”(海德格尔：《存在与时间》)走向终即是走向始，走向生即是走向死，它是一条人的本真的存在之路。因此人的前行并非是把一切存在留在身后。通向过去和未来的路必须同时向人敞开。人要靠自己的过去支持他的生和死，正如靠自己的未来支持他的生和死一样。艾迪临终的遗言是把她安葬在她的出生地。她在杰弗生孤独地入世，如今她又要在孤独中死去。她的父亲说，活着的理由就是为永久的死作好准备。她准备好了，要死在她初来人世的地方。她是在回顾过去中死去的。谁不是如此呢？每个人在弥留之际都须回首往事，才能明白人生之路的真价值。本德仑一家走上了殡葬之路，那是艾迪早在达尔出生时对安斯要求的唯一承诺。而这安葬的途程，正是本德仑一家回顾死者与生者已往的恩恩怨怨的途程。死者如果不曾在生者的心中活过，那他就真的死了。安斯还在壮年的时候，艾迪就说他已经死了。因此在安斯埋葬艾迪之前，艾迪已经埋葬了安斯。福克纳通过这寓言告诫世人：一个人的生与死，不是取决于自身生命延续的长短，而是取决于他在他人感情世界中作用的强度和久暂。这是美国南方小说所特有的一种历史感。福克纳如此，汤・伍尔夫如此，尤・韦尔蒂如此，甚至安・泰勒也是如此。从这一点上看，他们都是喜欢倒退着前行的动物。这也是他们的作品有生命力的重要原因。在“今日有酒今日醉”的后现代主义的今天，人既不瞻前也不顾后，福克纳们不禁要黯然神伤：人究竟是活着还是死了？
    历史之路还有它的时间节奏上的两义性。在颇具现代科学思想的皮保迪医生看来，南方的节奏太慢了：“所有的一切，气候以及别的一切，都拖延得太长了。就跟我们的河流、我们的土地一样：浑浊、缓慢、狂暴；所形成与创造出来的人的生命也是同样的难以满足和闷闷不乐。”而在自然人杜威・德尔看来则恰恰相反：“在这片野蛮的被蹂躏的土地上什么都太快太快太快。倒不是我不愿意和不想而是什么都太快太快太快。”这不是由于他们的文化水平的差异，而是由于他们的信仰不同，皮保迪信仰的是科学、人道和理性，而杜威・德尔信仰的是宗教、神恩和直觉。在一个文化嬗变的时代，新世界的信仰者总觉得愚昧昏顽的旧世界死得太慢，旧世界的信仰者总觉得野蛮无情的新世界来得太快。萨特曾经说过：“福克纳的哲学是时间的哲学。”(《福克纳评论集》)还说：“福克纳选择了死亡的一刹那的瞬间作为他的现在。”(同上)这话说得不错，《我弥留之际》就是把死亡的一刹那的瞬间作为他的现在。他不同于皮保迪也不同于杜威・德尔，认为南方的历史既太慢又太快。萨特说福克纳同普鲁斯特一样把时间斩了首，去掉了未来。这话可就错了。福克纳决不是普鲁斯特。福克纳制造现代神话或寓言的目的，可不是给现代的人类敲响丧钟，而是“提醒人们记住勇气、荣誉、希望、自豪，同情、怜悯之心和牺牲精神，这些是人类昔日的荣耀。”(同上)他认为所有这些是超越历史的，不在时间框架之内的。“为此，人类将永垂不朽。”(同上)这，就是穿透了此前所论四个“文化语境”的共时性的悲剧意识之魂！
    福克纳是在树和路的相互关系中考察它们的本质和作用的。在农村，这种现象是习见的：有路之处必有树。树随着大路的延伸在两旁挺身直立，仿佛是忠于职守的护路兵。一旦路旁的树被盗伐了，路也就崩毁了。作品中有这样一个情节是容易被忽视的：由于村民们盗伐了路旁的大树，使本德仑们在水漫的河岸边难以前行。朱厄尔骑在马上探路，“朝四下里看看，看看树木的位置，身子往这边斜斜，往那边歪歪，扭过头去顺着没有底部的路看过去，这条路形状不定，悬浮在半空中，由被砍伐被放倒的树的位置来确定，仿佛这条路被水一泡，泥土都漂走了，因此浮了起来，那幽灵般的痕迹留下了一座墓碑，那是纪念一种更深沉的苍凉的，比我们坐在上面静静地谈论着的昔日的秘密昔日的琐事的苍凉可要深沉得多。”这段形象直观而又感情深沉的描写，准确地表达了福克纳的“树路观”：树，是昔日荣耀的纪念碑，生活之路的路标，失去它，生活之路将悬浮在空中失去了根基，人将迷失方位失了目标。通向未来的历史之路应由纪念昔日荣耀的道德之树来指示和守护！
    　
    十字架与苦熬
    　
    人，为要叶茂，必须扎下道德之根；人，为要生存，必须走上历史之路。这一纵一横的生命之树和生活之路，构成了每个文化形态的坐标系，也构成了人类的十字架。人必须有勇气肩负起这沉重的文化十字架，它是人类不能逃脱的厄运，它也是人类无比崇高的光荣。耶稣背起了十字架，又被钉死在十字架上，这是耶稣的厄运，也是耶稣的光荣。耶稣终于在自己的十字架下复活了。这不是神话，而是一个文化寓言。《我弥留之际》是这个文化寓言的现代袖珍本。本德仑们拽着艾迪的灵车走上殡葬之路，它的意义与耶稣的受难与复活等值。任何文化在诞生之时和弥留之际都要求一个承诺。要实现它就要苦熬。要经过水与火的试炼，要经过罪与罚的考验。说到底，无论是一个人还是一种文化，除了他自己救自己之外，谁还能拯救他呢？而拯救的方法，就是为承诺而苦熬，承诺，使苦熬有了意义；苦熬，使承诺成了行动，得以实现。不管本德仑们怎样脚步蹒跚、曲曲折折地前行，不管他们各人怀着什么大大小小的欲念，他们终于将灵柩运到了杰弗生，将十字架竖在了艾迪的墓前，实现了那个承诺。不要过多地责备本德仑们吧。哪个人，哪个民族不是在文化那一纵一横的坐标系上时而偏此时而偏彼地苦熬过来的呢？达尔说得好：“生命是在低谷里形成的。它随着古老的恐惧、古老的欲念、古老的绝望升到山顶上。因此我们必须一步步走上山，这样才可以坐在车上下山。”可惜很多人不愿理睬这个浅显的真理，他们不想苦熬就想坐车，他们不想实行承诺的义务就想得到杰弗生那个花花世界中的东西――这也算是一种超前消费意识吧。结果，那辆载着文化十字架的车是会疯狂地滚落坡底的。福克纳说：“《我弥留之际》一书中的本德仑一家，也是和自己的命运极力搏斗的。”人，就是得有点敢于承担厄运，与厄运搏斗的丈夫气概。这是一种崇高的悲剧意识。这种悲剧意识从《被缚的普罗米修斯》、《安提戈涅》、《俄瑞斯提斯》、《神曲》、《哈姆莱特》、《失乐园》、《曼弗雷德》、《红与黑》、《德伯家的苔斯》一直延续到二十世纪，流淌勃动在奥尼尔、海明威、福克纳和萨特们的血管之中。这便是西方文化的精髓和灵魂，这便是西方文化超越东方文化的优势所在。这种悲剧意识从文化神、君王世家、贵族精英、天才人物身上下渐到平民的心中，扎根在本德仑们那浑沌未凿的充满泥土气息的灵魂中，便演出了一幕现代南方的悲剧。
    美国的南方人喜欢把自己称为“战败者的后代”。因为他们的祖上在南北战争中输给了民主的同时也是商业化的北方。他们从此便背着祖上的罪孽和耻辱而前行。但他们输得起，他们敢于怀着强烈的爱和恨反思南方的历史，倒退着向前走。他们敢于承认自身的悲剧困境，背起十字架在厄运中苦撑苦熬。他们也许不再相信上帝的乐园，但仍相信耶稣的受难，因此他们的根深深地扎入恶而枝叶向着太阳伸展，面向着往昔的荣耀而脚迈向未来的苦难。他们有弱点，也有过犹豫，他们中多数人都有自己的小打算，因为他们也是人。但那一点点可怜的私欲同杰弗生的莫斯利之辈的卑鄙无耻、冷酷无情比较起来，真有人欲与兽欲之差，不可同日而语了。有人说安斯是这部作品中最坏的人，不过我们倒宁可赞同塔尔的平心之论：“在人们嘀嘀咕咕说他坏话的时候，我自己这么忖度：他还不至于那么不像话吧，否则他怎么能在这样状态中忍受如此之久呢。”总之他们既不如古代英雄那般高贵完美，也不像现代蛆虫那般低贱猥琐。他们是中常水平的现代人。子曰：“中人以上，可以语上也。”世人如果能像安斯一般具有中常道德水平，便可以语道了。
    福克纳在《我弥留之际》中借一个古老庄严的葬礼仪式的不成体统的实行，借多重“文化语境”的叠加所支撑的故事内在结构，突出了这个平凡故事的深刻的意蕴，可谓用心良苦。福克纳是以一种深沉复杂的悲剧意识审视着一个处在弥留之际的文化传统，希图通过勇敢的承诺，背上树与路构成的十字架，承受自己在劫难逃的厄运，在水与火、罪与罚的试炼中苦熬，以昭明人类不朽的心灵和情操。
    读罢作品，不禁掩卷沉思。这岂止是迷路的现代美国南方人的神话，它是任何处在弥留之际的文化传统的悲剧写照。它又岂止是任何文化传统的悲剧写照，它更与中国文化传统的悲剧有惊人的相似之处。它在告诫世人：这文化能否复活和再生，不在于给它服下多少海外仙山上采制的灵丹妙药，也不在于是否速速将它体面地安葬在纪念堂中然后忘却，而在于人们是否敢于接受和实现它的承诺，是否敢于肩起它的罪孽与耻辱、高贵与荣耀的十字架，通过对厄运的苦熬，走向自责与自救的彼岸。这中间自然不免有人迷恋于赛壬们那销魂的歌声几乎坠海而死，不免有人一时拜倒在金制牛神像的脚下，不免有人被豹、狮和母狼逼得走投无路，也不免有人会从杰弗生娶回一个拥有轻便留声机的本德仑太太。但是只要他们有一种承担诺言的责任感，有一种对弥留之际的文化的负疚感，有一种“土生土长的人们以自豪的心情受苦受难，而不求助于任何人”(威・索普：《二十世纪美国文学》)的自信心和独立意志，有一种知其不可而为之的战败者的顽韧气质，他们就在总体上保持了昔日的荣耀，确立了崇高而惨烈的悲剧意识，就给予了无意义的世界以意义、无价值的生命以价值、无目的的人生以目的。他们就使那弥留之际的文化与人有了继续活下去的资格和可能，有了复活与再生的希望和光明。
    在今天的中国，有人唱起了《河殇》，这也是传统文化在弥留之际的一次临终弥撒吧。于是寻根者有之，觅路者有之，伐树者有之，买车者有之，留洋者有之，考察者有之，各尽所能，各得其所。但十字架却好像还没有真正肩起，苦撑苦熬的思想准备也还似乎不足，为后代栽树铺路的牺牲精神尚待发扬：“在劫难逃”和“临难毋苟免”这两句话人们听起来还颇感到有些刺耳的生疏。那么，会不会有越来越多的土生土长的背着十字架在自己的厄运中苦熬的本德仑们在中国大地上涌现出来呢？
    　
    (《我弥留之际》，福克纳著，李文俊译，载《世界文学》一九八八年第五期)

屈长江/赵晓丽
《比零还空虚》


    最近看了一些畅销书，其中有一本是一位美国青年写的美国一些大学生的生活，我看了很有些感触。去年七、八月份又有机会去美国，旅行，就到书中所描写的地方去实地看了看，了解了解。
    美国西海岸加里福尼亚州是美国最富有的州之一，那里风景美丽、气候宜人，物产丰富。有好些世界著名的高等学府。在洛杉矶有两所最著名的大学。一个叫加里福尼亚大学洛杉矶分校(UCLA)，另一个则称为南加里福尼亚大学(USC)。前者位于洛杉矶的韦斯坞区，校园建筑非常漂亮，学生的成绩也很优良。这是一所官办的学校，而后者则是私立的。一八七九年由监理会教会建立，校园就在洛杉矾市城里。原先在本世纪初，那里还算是高尚住宅区，而如今有钱人把大房子整宅整宅地全搬走了，剩下的是一片荒芜。据说洛杉矶的警察对这个区最头痛，因为犯罪率有增无减。但是，南加里福尼亚大学却是全世界最富有的学府之一。其学费之高昂是普通人家子弟所绝对负担不起的。每年学费可达两万美金。这学校的名字似乎就是财富、特权、纨<SPS=1575>子弟的别名。一位经济学讲师威廉・艾尔伍德说：“我想南加里福尼亚大学就有点儿像英国的牛津、剑桥那样。这学校肯定同特权有紧密的联系。学生们都从很有钱、很有权的家庭来的，有的则是从好莱坞家庭出来的。将来这批人很多都会有权有势，在美国社会生活中占一席重要的位置。”
    这些“前途远大”的学生们过的是一种什么生活呢？小说《比零还空虚》(Less  Than  Zero)就是描写这些人生活的一个侧面。这本小说一出版就受到人们的欢迎，并拍成了电影上映。从文学角度来看，这本小说的技巧并不太高，语言又很平淡，但是它的确很真实地反映了这一代青年学生的生活和精神状态因而打动了读者。作者布来特・伊斯顿・艾力斯(Bret  Easton  Ellis)是个大学生，就在洛杉矾出生，对那里的情形当然熟悉。他书中的主角也是个学生，回洛杉矾度假，就同当地的这帮青年混在一起。他们每天不是在家请客，在一起酗酒、纵欲就是到各个俱乐部、夜总会去，在那里也是酗酒、吸毒等等。物质生活上凡是可以享受的，他们都应有尽有。家里是带游泳池的花园洋房，开的是名牌汽车，口袋里大把零钱没处用。可是他们一点都不愉快，不幸福，他们都觉得活腻了。他们的这种心理状态大概只有一个法国字可以最适当地表达出来，那就是ennui(大意是烦恼)，这就是《比零还空虚》这本小说中作者要表达的情绪。
    实际生活证明小说并没有夸张。在好莱坞的著名的所谓日落大街(sunset  Boulevard)上有很多夜总会、俱乐部。其中有一个叫做“塑料激情”，进门就是十五美金，每天过了午夜之后里面就挤满了青年人。烟雾迷漫的酒吧里人声嘈杂。有一个女孩子说：“我从前就像《比零还空虚》这本小说里的人一样。我的生活就像一部电影。我吸毒，我弟弟也吸毒。我爸爸在停车场里差一点儿把我妈给掐死。我学校里功课都荒废了，整天看性录像带，混得简直糟透了。”还有个男学生说：“我的生活就像那本小说里写的，简直就是那书中的一章。我在洛杉矾长大，对那儿的情形很熟悉。什么性交啦，吸毒啦我都来过；父母不在家时在好莱坞山上的考究别墅中狂欢乱闹的晚会啦等等我都尝过滋味。那时差点儿把我给毁了，真是糟到不能再糟了。”他的语气好像是一位成熟的中年人，其实他只有二十四岁。
    混在这群人里面的还有一些从第三世界来的外国留学生。这些人当然都出自本国极少数特权阶级的家庭，手里也有的是钱，甚至比当地学生还阔气。这并不难理解，第三世界发展中国家贫富差别比一些工业国要大得多。有些国家盛产石油，财富集中在极少数家庭，这些家庭在世界范围来讲也是数一数二的富户。从第三世界到那里去上学的学生一般都想学一点先进的技术，从理论上讲，也想学一点社会的民主等等。但后者往往是学不到的，因为社会制度与人有关。人是活的，不像生产科学技术，各有各的想法。各国有各国的传统，所谓传统就是一套想问题的办法。往往是觉得别人想问题的办法不对。在对精华与糟粕的分辨过程中与自己想法不同的就自然归于糟粕一类。有些第三世界国家来的学生看到了美国生活的阴暗面，觉得美国之所以不能解决问题是因为民主太多而集中不够，认为青年人的堕落是因为管教不严所致，而自己所处的特别地位则认为是理所当然与此无关。也就是说，他们完全不从社会的风气和是否公平来看问题，不见阶级的差别和矛盾。因此，我们看到在英、美或其它西方国家留学后回到自己国家的一些政治家变成了头脑里充满了法西斯思想，逻辑简单的独裁者，就不觉得奇怪了。
    在加州也遇到了一些来自中国的留学生。这些学生有的是所谓“自费”的，其实并没有钱，而是想了各种办法来美国的。其中有不少想留在美国就绞尽了脑汁想了各种办法，什么假结婚啦等等无奇不有。他们想要追求的是什么呢？有人说是物质享受，但从事实来看这理由不能令人信服。在美国的中国学生大都非常辛苦。他们都是学生身份，如要继续留在美国就得上学，交学费。他们不得不去打夜工。他们是学生身份工作不合法，因此只能在华人开的企业(大多数是饭馆)中偷着干体力活儿。这些老板利用他们是所谓“黑人”所以尽量压低工资。辛辛苦苦干一晚上挣不了几个钱。而据我了解这些学生在中国的家庭背景、经济条件都还是不错的，有的甚至是高级干部。他们的生活前途都有适当的安排。那么，他们在美国受苦究竟是为什么呢？
    我同这些学生谈话时提到了这本《比零还空虚》的书，他们当中也有人读过此书，或看过由这本小说改编的影片。在美国度过一段时间，对书中描写的情节都很了解，但他们只是微微一笑，有的说这种生活离我们太远，恐怕还没有受影响的危险。可是我认为如果追求物质生活，那么书中所描写的青年生活可以说是物质生活享受的顶点了。他们追求的不是这个么？当我指出“心怀祖国、放眼世界”这种精神的时候，他们一起大笑起来，觉得我是个花岗岩头脑的老八板，过了时的可笑怪物。我心中感到一阵凄凉，对这样迅速又激烈的反应茫然不知所措。
    《比零还空虚》的作者布来特・伊斯顿・艾力斯写书时二十岁刚出头。虽然这本书对如何解决问题没有提出方案，但至少对这种生活表示了忧虑，觉得有问题。这是青年在美国这样一个社会里从实际生活中自己认识到的，而不是听了某人的说教的结果。这种自觉的领悟要比任何严格的规章制度，反复的说教(尤其是说教者自己都不相信自己的话)，假意的宣传等等的效果好千万倍，那种觉悟是真的，毫无其它杂念的真觉悟。
    中国的读者也许会觉得我的看法过“左”，但我想，如果一个社会能容许一些与流行的想法、正统的想法不同的看法发表，那么在这个社会里追求真理的条件，就一定会好得多。
    　
    十一月二十九日于伦敦

亢泰
《晨夜诗庋》


    闻一多是位新诗坛上的辛勤耕耘者。他热情帮助臧克家出版诗集并为之作序，早已成了诗坛的佳话。就笔者所知，闻一多还曾作为发行人发行过一本诗集《晨夜诗庋》。此书一九三七年四月出版，三十二开，竖排，一百四十余页。黑色封面，想也是出自闻先生之手。作者彭丽天。据闻一多在此书的《跋》中讲，作者之“走上诗的道上来”，也是因为闻先生的“鼓励而感着更起劲的”。
    此诗集分上下两篇，上篇收短诗十九首，下篇为一童话诗与一诗剧。闻先生讲：“这是一个人六年中的成绩，其间也并未以全副精力费在这上面，但这里有独到的风格，有种种崭新的尝试。新诗在旁的路线上现在已经走的很远了，这里有着几条蹊径，似乎都未经人涉足。”下面抄录一首：
    　
    昨夜的乡梦带着烦闷的暗影飞，
    他的嘴里吹落了一个轻泡，是美，
    一团银灰的暗光，浮沉的天地。
    星火的灯罩底下寻南方润湿的风，
    移淡烟轻轻飘浮的模糊记忆，
    过那湖，那墙，那苍苍的树林，
    静静的萝藤，门边小犬的睡息。
    去寻，去寻，访旧蝴蝶淡月底下飞。
    　
    这是诗集中的第一首，题《十三夜有梦》，似乎有些象征味道，大概这就是作者的“独到的风格”吧？
    闻一多为此诗集作的《跋》，不但对诗集进行了评介，还反映了闻先生当时对新诗的态度。此文《闻一多全集》不曾收入。
补白
刘福春
名流的咏叹

<IMG=BB89305901>
    一
    　
    这个题目改成“名流的喷嚏”或“名流的感冒”决不过分和有失体统。谁能料到一个喷嚏能打出如此精美、如此戏谑的一部小说(见《一嚏千娇》)？王蒙一九八八年的几篇近作，如《十字架上》、《球星奇遇记》都有点类似那一个喷嚏(当然有优美与不优美之区分)，是不经意的、毫无预先准备的、突发即兴的，但是它又是在某种环境、某种气候、某种自身条件下特定结合的产物。因此，他的上述作品所诱发出来的话题不易与他本人前些年的作品或其它作家的作品所提供的话题雷同。它们开辟的领域是如此地引人瞩目，以至于这成了这位作家近期创作的一个标帜――或许还可以看成是他的专利――被公众宠爱同时又被公众误解的名流。
    不必惊讶这个题目至今未被当代小说家们啃过，不是众多的小说家都没有眼力或缺乏开创劲头，实在是因为作这类题目必须具备一些条件。王蒙具备这些条件，甚至还可说左右逢源，因此，他作得极专注、极倾心、极自得，且持之以恒。又能够举一隅而反三隅。
    他笔下的主角儿，无论是带中国味的基督，伪善到真诚境地的“老喷”还是一跤跌入青云里的球星恩特，身份各异，神态纷纭，都掩盖不住因得宠而遭妒招谤的感慨若失的心情。载舟覆舟、诚惶诚恐――这大概可以称之为名流心态，或曰知识分子名流的曲折衷肠，因为只有这一阶层对于声誉和社会评价、对于公众的口碑、对于精神上的异端和认同相当看重和计较，有时甚至对于评价中的某一个词的词义会反复推敲、追根究底(见《一嚏千娇》第十七节)。他们追求的是精神上思想上对公众的征服和覆盖，尽管这种征服丝毫不凭借暴力因而也可算作是诚服和理解――被征服者对于征服者的诚服和理解。
    然而，这一切谈何容易，误解似乎是注定的、必然的，而理解则是偶然的，也许是千载难逢？如小说中芸芸众生之于耶稣基督，“老坎”之于“老喷”可能一辈子都难以理解(无怪乎作家要在作品中直呼“理解万岁”“理解比爱更高”)。理解需要设身处地、需要对等交流，用小说的语言叫“交换视角”。可是“老坎”和女秘书小田等非但没有与“老喷”对等交流的心理准备和气度，而且他们常常囿于个人利益得失(为了菜勺里抖落一块瘦肉而睚眦必较)，囿于小布尔乔亚的情感圈中(为了讨得几句廉价的安慰)，不是对名流人物寄于厚望，期待过高，就是在达不到目的后一味埋怨、腹诽。于是名流耶稣基督及“老喷”也只有咏叹和打喷嚏的份儿了。
    　
    二
    　
    早有论者指出，王蒙最善写知识分子模样的干部和干部模样的知识分子。若是为了重复一个古老的真理――一切创作都是作家的自叙传――还应该补充下去，从被放逐的知识分子到被宠爱和被误解的社会名流，这是王蒙近年创作一个至关重要的转折。
    这种倾向在《名医梁有志传奇》已露端倪。即或可以说那位自学成才、颖悟过人的名医从厄运走向幸运似概括了王蒙众多作品的主题。承上有《布礼》、《蝴蝶》等等，启下则有前文提到的若干篇目。
    一般说来，被放逐的知识分子这类文章要容易做一些。屈原放逐、遂有《离骚》，文学史上早有模本在：“荃不察余之中情兮，反信谗而赍怒”是一种情感范式，“宁溘死以流亡兮，余不忍为此态也”又是一种情感范式。新时期文学，自《天云山传奇》、《灵与肉》、《人到中年》等等起，一路下来，写得声泪俱下者真不在少数，今天回过头去尽管可以数落其中某些篇什，但是，不能否认这类“被放逐”文本在新时期的第一个文学高潮到来时所掀起的大浪，不能否认这类文本在一个知识阶层同统治阶级有特殊关系的传统国家中所具有的不寻常的内在价值。相比之下，我们很少有幸运读到名流的咏叹文本，诗穷而后工么！不仅因为没有较现成的文本结构可资借鉴(探讨其原因大概需要用一厚本著作的篇幅)，更主要是这种受宠而又被误解的名流心态不易倾诉，弄不好就变成蹩脚的夫子自道，所以这种心态虽然典型，有文学及文学以外的多种价值，但由于其太微妙、太敏感、太难以名状、纤毫之差，判若陌路，因此比较乖巧的做法是缄口不言，比较严肃的态度是讳莫如深。但是，王蒙不能够，作为作家他的敏感、他的警觉、他的聪慧使他不相信这居然能遮掩。既然自己早已窥得、那么他人必将识破。何必不先领此风骚。自然，就文本来看，作家能做到这一点并非是他比其他写作者有更多的坦诚，而是有别一种超常的能力使他能悠哉游哉地、无伤大雅地排遣心理的某些不平衡。
    　
    三
    　
    不是感伤的抒怀或神经质的独白，作家的咏叹是在嘲笔与解嘲，诘问与反诘问这样一个相环结相颉顽的过程中完成。其中充满着机趣和洞明世事的练达，且读者分明能感觉到有一种嘲讽和解嘲的快感漾溢于文本中。作家超于常人的能力正是在这里，以无杀伤力的嘲讽来消解不满与积郁。也有时，为了使嘲讽显得更优雅，具有宽容、明锐等色彩，他做得过分地道，结果是失之油滑。
    他的三篇小说是咏叹的三种风格，也是嘲讽的三种格调：《在十字架上》是哀怨的嘲讽；《一嚏千娇》是各打五十大板的嘲讽；《球星奇遇记》是幸灾乐祸玩世不恭的嘲讽。
    不妨先听听吊在十字架上的仁兄的咏叹，基督咏叹的是，百姓们居然这般不分青红皂白地把账全算在他头上。
    　
    “看啊、听啊，我们在求他！我们在告他！我们在跪他！我们在等他！我们望眼欲穿！我们左等右盼！可是他呢？他看也不看我们一眼！理也不理我们一声！动也不动一下！他拒绝接见我们！他冲着我们摆架子！他居然摆十字架子！他赶情好了，他成功了，他上了架子，他他妈的神气了！可他给我们谋的福利呢？他给我们带来了什么？有大苹果吗？有人参鹿尾巴枸杞维他命E吗？所有的好处都自己吞了！请问，没有我们集体的推荐他上得去吗？
    “没等他说完就被众人推了下去，上来一队女人拖住我乱吻，七嘴八舌，有的是丈夫久病忽愈，有的是儿子长出了门牙，有的是卖鸡蛋发了大财，有的是房塌而幸存……她们说这一切好事都是由于我。
    另一队人向我啐唾沫，因为自己脸上长癣，因为死了爹，因为母鸡打鸣却不下蛋，因为房屋漏雨，因为脚趾湿痒并且出汗过多。因为写得比罗贯中和曹雪芹和鲁迅还多，面读者和文艺部门的领导人却不识真货。(恕笔者大段引用，因为一经转述就难以领略)
    　
    这种以误解始，再以误解终是名流们的精神命运(至于名流们是否误解了大众、那属于另外一个问题)。名流们注定要在大众的崇拜和宠仰中被歪曲，就象耶稣基督注定要上十字架，球星恩特注定要当足球协会会长一般。世人只注意名流们光辉的正面形象，并按这种正面形象来向其索取什么，由于名声招来的宠和辱使之啼笑皆非，所以只能以嘲讽来化解，否则那一份窝囊气，那一份酸楚不但无法与人共享，久而久之只会变成乏味的牢骚，老调重弹。
    在嘲讽中，最有弹性的是自我解嘲，以自嘲来解嘲比之不慎会造成欲盖弥彰式效果的辩解于某种心理的宣泄上更为有益。王蒙是此中老手，嘲讽和解嘲于他就象随手画圆似的，有了这一半，那一半尺寸就顺便带了出来。《球星奇遇记》中有颇精彩的片断摘录于下：
    　
    (伯爵对球星恩特说)我一贯主张不宜由内行充当管理者，不宜由内行充当老板……外行，这是领导人最宝贵的品质，有了这一条，进可以攻，退可以守，该宽则宽，该严则严，有功不骄，有过不馁，跌倒了很容易爬起来，跑急了很容易收住脚，而内行，是被领导者的绝对特征，一成为内行也就成了被领导人中的一员，还有什么境界？当然最可贵的是由内行又变成外行，那是最理想的领导！世人只知道外行变内行的可贵，殊不知内行变外行更是金不换！……
    　
    有人把王蒙说成是“善于自我保护”(吴亮语)的作家，的确，王蒙嘲讽的锋芒从来是点到即止，绝不准备狠狠扎穿对象。他似乎经常处于一种边缘性状态中。他总想走在大众之前，道破某些天机，而另一方面作为在中国生活了半个世纪的公民，他深谙世事、深谙国民性；尽可能使这种超前不那么富有刺激性，以致成为脱离公众和反社会的诱因。所以他作品中总掺杂着好几种特质：机智伴以油滑，直率而又喋喋不休。他把深邃的洞察力包裹在类似耍贫嘴的相声语言中，他在说出名流心中的苦衷的同时又用调侃的方式把它立即化解掉。
    　
    四
    　
    油滑的机智，<SPS=0149>嗦的机智，无节制的机智，模棱两可的机智，大彻大悟的机智，豁达放朗的机智――在确定王蒙为机智型的作家时，许多人觉得应该在这主词前面加一些修饰或限制。不少读者似乎都意识到作家在挥洒淋漓创作时处于一种极佳的语言状态。作家的自信及为了保持这种状态的延续和最佳运行，使他对此不但不加任何限制或修正并且还尽情地扩展这种状态，加以挥霍，看得出，他无时无刻不陶醉于自己的语言才华之中，不肯放弃每一个可展示、可张扬的机会。为了充分地显示这种才华，显示其驾驭语言的轻松裕如，他不时地打破一些常规的用语方式，把半文言的、大白话的、民间小曲的、当代小说常规的各种文体和叙事语态及文革用语，大批判句式统统搭配在一起，并间或以插科打诨作佐料。他的小说象各种文体和用语的杂货铺，步入其间你只会感到琳<SPS=0925>满目，眼迷五色，感到滑稽和有趣，绝不会感到肃然，感到庄严和敬仰。
    已有一位伟大作家说过：“简洁是才能的姐妹”，又有许多作家和批评家表示赞同和重复这一格言。但是王蒙不愿意遵守这一训条去惜墨如金。他知道墨的便宜和才华的金贵。总是不到山穷水尽不肯刹车。如果有谁说有声小说(即录了音的文学朗读磁带)正在取代老式的小说，他就会把这一思路发展到极致――“是的，早晚有一天，小说会更加真实和丰富，到那时，《红楼梦》出售的时候不但配有磁带，配有录像，而且配有荣国府蔬食膳果软包装高保鲜罐头，而且配有同仁堂代制的‘冷香丸’中药，配有首饰店代制的‘莫失莫忘，仙寿恒昌’‘不弃不离，芳龄永继’的玉与钗。最后总有一天，买一部《红楼梦》配一座仿大观园别墅，丫环小子全套人马，提供象征性(为法律所允许者)昼夜服务。而这些人物中，估计最昂贵的是秦可卿。见一面外汇券五千元，谈话一分钟外汇券两万七千六。到那时候，小说就真成了精了。”
    应该说作家的这种语言状态，在《一嚏千娇》中达到了巅峰，由于这部小说用一种解构写法，作家可以随时切入，跨进跨出，再加之这种咏叹文本又与作家近期所热衷表现的主题、与他已经经营了八载的所谓“东方意识流”小说的技法相契合，因此，便进入了一种随心所欲不逾矩的境地。你似乎难以廓清讥嘲与解嘲、咏叹与自炫的界限，只觉得在语言的杂耍中，负载着的许多思想内容都成为次要的了，而语言运用本身的机智、谐趣、层次的丰富和气势的贯通，成为阅读注视的焦点。我们来看看作家是如何来描写“老喷”的出场的：
    　
    当干冰――固态二氧化碳制造的无害人体的烟雾散去，紫红丝绒窗帘飘摇起舞，一声无字的合唱“啊……”于无声处渐渐激荡起来的时候，他出现了。
    他的长方形的脸孔上出矜了矜持的笑容，这笑容没等你捕捉住业已消失。似真似伪、亦有亦无。全场的人已经起立。他迟到了。他从容不迫地不看任何人地脱掉了自己的大衣。他看也不看地完全在意识流的引导下走到在场众人中最重要、级别与职务最靠前的几个人面前。……出场中最精彩的是握手的场面：他开始与普通人握手。他伸出来的手冰凉，而且根本没有任何曲拢或近，似曲拢手指的动作。他只是漫不经心地把四个手指伸给你，任凭你攥一下碰一下或者不攥也不碰一下。第五个指头亦即在从猿到人的变化中起了决定性的辩证飞跃作用的拇指离另外四指很远，使你不敢发生与保存接触这可望而不可即的大拇指的渴望。他的手那样颀长那样巨厚那样丰满而又那样软弱无力，碰到这样的软囊囊虚飘飘肉乎乎的物体，你的心会骤然紧缩起来。你的手会拒绝并实在不敢对这样的高高在上的手认同。手的感觉与思维已经判定那手与自己不是同类物体，不具备交流达意有所表示互相触摸互相斗殴或哪怕是攥在一起掰手腕的任何可能性。
    　
    笔者了解到许多读者在钦佩王蒙的这一份才情时，对他的<SPS=0149>嗦表示消受不起，这里也来打一个高级喷嚏，不妨把这种<SPS=0149>嗦当成“缠绵”来看，小说中的几位名流因为知道其身价及这种身价的被误用而分外缠绵，否则怎么能算是在咏叹呢，即使是嘲讽式的咏叹。
    　
    五
    　
    据说，已有人担心王蒙作品中平民气的稀薄而渐渐与大众脱离。其实，大可不必。且不说为什么不可以有贵族化一些的小说，也不说平民百姓是否就一定排斥贵族气的小说。就单说这位作家的小说，你在其间绝对不会只读到一种倾向，受到一种暗示。庄与谐、雅与俗、贵族与平民、存在与虚无、雅皮与嬉皮在他那里从来是掺杂在一起的。他极力使自己博大、深邃、全面(作品中的杂牌语言可作佐证)，同时也知道人的渺小、会思想的芦苇的可怜。他绝不把这点可怜包藏起来，独自享受，孤芳自赏。
    名流不为贵，可贵的是有名而能流之、消之，坦荡荡倾诉之！
    　
    (《一嚏千姣》，载《收获》一九八八年四期；《十字架上》，载《钟山》一九八八年三期；《球星奇遇记》，载《人民文学》一九八八年十期)
    　
    (文前王蒙头象，丁聪作)

蒋原伦/丁聪
自我・宽容・忧患・两条路


    近几年写了几篇关于周作人的文章，由此陆续认识了几位研究周作人问题的学者，通信联系居多，只有赵京华同志见面次数略多一些。我很感谢他给我的教益，这不是一句客气的套话，有具体的事实。例如他主动借给我一本《日本学者研究中国现代文学论文选粹》(伊藤虎丸、刘柏青、金训敏合编，吉林大学出版社一九八七年版)，要我看看其中的一篇《与陈独秀分道扬镳的周作人》(尾崎文昭著、李光麾译)，我读了便得到很深的启示。这篇论文研究的是一九二二年周作人和陈独秀之间的一次公开论战，陈独秀当时积极参加非基督教非宗教大同盟的运动，以周作人领衔的五教授发表宣言，反对这个运动以群众的压力干涉个人思想信仰的自由，陈独秀起而反击，强调基督教之反科学以及教会同国内外反动势力的勾结，双方都还有其他人助战，形成两个分明的阵线。当时这是中国思想界的一件大事。可是后来，周作人编定自己的各种文集时，似乎有意把这件事淡化处理，好些尖锐的论战文章都没有收入，但是他又不止一次回忆到这件事，然而又总是点到即止，一带而过。我读到时太粗心，又怠于考索，所以一直不曾注意，――不，不止是不注意，简直不知道有过这么一回事，如果不是赵京华同志主动指点我读了日本学者这篇论文的话。
    现在赵京华同志的《寻找精神家园――周作人文化思想与审美追求》将要出版，我觉得这部著作的显著特点，就是能引发读者进一步思考，能使读者打开一些未曾开启的门，看到一些新的东西，你进一步思考的结果，不一定与他的看法相同，但是你不能不感谢他的引发。
    例如，周作人自己多次强调他的一贯的忧与惧的意识，这我是知道的，我写的文章里也曾触及。但是赵京华却能把周作人一生的忧患意识，分成四个阶段，一以贯之，而又各有新的特点：一、青年期的感伤与忧国忧民的思想感情的交织。二、“五四”时期进步知识分子的激越悲凉的感时忧国。三、到了“五四”退潮期，加上了含着绝望和悲观的对于民族和历史的忧惧。四、大革命失败前后，特别是进入三十年代以后，加上了含着感伤与苦寂的对于自我的忧虑。这就画出一条动的发展的轨迹，这是我没有想到过的，根据这个指点再一回想，情形确确实实就是这样。
    赵京华着重论述了周作人的忧患意识的第四个阶段，大致是：周作人这时一边关注着祖国的命运，一边忧虑那个觉醒了但又时时有被现实社会吞没的危险的“精神自我”。他越是对历史和现实失望，越是陷于宿命论的悲观，他的自我意识就越是扩张，就越是坚信自己获得了独立的人格和绝对的自我。他自信看透了这个世界的空虚和人们的愚昧狂妄，他以思想富有的精神贵族自居，俯视和悲悯着芸芸众生。这样的恶性的发展的结果，便走到了反面，走到了四十年代周作人的人格和国格的彻底丧失，这场精神大破产之中，一切个性和自我不可能不一起拍卖掉了。他的忧患意识便失去了值得肯定的意义，变成颓废寂灭而又虚伪可笑的“忧生悯乱”。
    　
    赵京华这个批判是严峻的，也是科学的。我反复思考过：这有没有冤枉周作人的地方？反正周作人不在了，即使他还在，由于他的“政治身分”，再怎样“批判从严”他也没有回嘴的资格，所以我们从事研究的人，特别要注意不要有一点点过了分寸，那简直是仗势欺人。我思考的结果，认为即使起周作人于地下，赵京华这个批判完全可以当着他的面，平心静气地向他说出来，并不期望他立即接受，也不期望他作什么答复，我们自己却是坦然的，绝不会觉得有仗势欺人之嫌而暗自脸红。
    但是，由于赵京华这个批判的引发，我在同意他的看法的同时，又想到事情是否还有另一方面呢？就是说，周作人三十年代对于丧失自我的忧虑，是不是也有一点根据呢？我马上想起周作人和陈独秀的那次论战，马上把尾崎文昭的论文找出来重看，(那本书我还没有还给赵京华同志哩。)觉得周作人的忧虑，并不能说是全无道理的。
    据尾崎文昭介绍的情况，当时非宗教同盟方面所发的宣言，有“铲除恶魔，务期净尽”这些话。周作人认为，这些声讨，口气太旧，太威严，有恐怖感和压迫感。周作人声明，他们反对的就是这种威压恫吓的态度，他们不是要拥护基督教或任何宗教，他们反对的是依恃强大势力，来压迫持有某种信仰的人。周作人、钱玄同、沈兼士、沈士远、马裕藻五教授宣言一发表，陈独秀立刻致函五教授诘责，指责他们是“拿自由、人道主义许多礼物向强者献媚”，另外还有人骂周作人等是“资产阶级强盗的奴才”，是“政客军阀有力的‘狗’”。周作人答复道：我们原来担心的就是对个人思想自由的压迫，不仅依赖政府的力量，而且依靠多数的力量来干涉少数的异己者，现在这个担心已被证实了，不幸的事态已经开始了。周作人发出一个警告，今天我们听来当有惊心动魄之感，他说：如果失去思想自由的保障，即使侥幸不在这回被除减之列，却不知何时还要轮到自己头上。(周作人：《古今中外派》，载一九二二年四月二日《晨报》，据尾崎文昭文章引述)
    据尾崎文昭的研究，有充分证据说明，当时的非宗大同盟运动，有共产主义的力量在不断推动，而周作人敏锐地觉察到：封建思想或原始思想，会改头换面地“重来”到共产主义运动之中，“重来”到共产主义旗帜下的青年和大众之中，以多数的力量来论是非，来压迫个人。尾崎文昭得出结论道：在那次论战中，“运动一方是一贯以政治问题来对待，周作人则一贯以思想问题来看待”。周作人“仍认真继承和推进了五四精神的西欧近代主义，他以此对或明或暗的封建思想之复活，给予了激烈的批判。终而至于批判了渗入共产主义运动中的阴影，但这个问题的重要性，在当时则近乎被人忽视。打那后相隔了五六十年，经历了文化大革命的动乱后的今天，它才终于为人们所重新的认识。”我们不能不承认这个结论的正确。
    换了中国人通俗的话说：周作人那么早，早在二十年代之初，便反对搞运动，反对用政治运动来强制个人的思想。他预言，即使这次运动没有搞到你，以后不定哪次便会轮到你，大家都没有保障。半个多世纪之后的“文化大革命”，宣告了周作人的话完全是不幸而言中。
    那么，可见周作人对于他的“精神自我”被压制被吞没的危险的忧虑，并不是没有根据的了，他为了对抗压制和吞没，更加坚信自我，扩张自我，也并不是没有必要的了。
    鲁迅和周作人，是中国知识分子自我觉醒最早的先驱者。早在世纪之初的一九○七年，青年鲁迅便在《文化偏至论》里面，打出了“人类之尊严，个性之价值，自觉之精神，极端之主我”的鲜明旗帜。当时的周作人，思想上是完全追随着长兄的。到了“五四”新文化运动中，鲁迅偏重鞭挞国民的不自觉，周作人偏重启发知识分子的自觉，形成了互相的配合。周作人起先主要是以文艺理论家批评家的身分活动，他的文艺理论批评的核心，就是“自我”的意识，“主体”的意识。他认为，文艺的内容，是要“真实地强烈地表现出自己的个性”(《谈龙集・地方文艺》)。文艺的格局，是应该“听各派自由发展”(《自己的园地・文艺的统一》)。文艺批评，应该“很诚实的表示自己的思想感情”(《谈龙集・文艺批评杂话》)。文艺鉴赏，应该“求诸一己的心，便是受过科学洗礼，而仍无束缚的感情，不是科学知识自己”(《自己的园地・神话与传说》)。文艺的效果，是要“有宽阔的心胸与理解的精神去赏鉴一切作品”，从中去理解“别人的心灵生命苦痛习惯意向愿望”(《自己的园地・文艺的异物》)。他的这一套文艺理论，是中国第一个近代性质的文艺理论体系，是“五四”新文学运动的指导理论。
    后来，周作人转到更开阔的阵地即社会文化批评的阵地上活动，他始终关注着个人与社会的关系的问题，坚决维护个人的自我意识和主体精神的地位和权利，形成了完整的一套宽容论。其要点可以归纳为下列十条：
    第一，社会并不总是神圣的，个人并不总是要为任何社会作出无条件的牺牲。如果一个社会蔑视人的个性，“那便是白痴的，只有形体而没有精神生活的社会，我们没有去顾视他的必要。”不应该“用了什么大名义，强迫人牺牲了个性去侍奉白痴的社会”。(《自己的园地・自
    第二，个人生活、感情、意见都是应当受到尊重的。“个人既然是人类的一分子，个人的生活即是人生的河流的一滴，个人的感情当然没有与人类不共同的地方。在现今以多数决为神圣的时代，习惯上以为个人的意见以至苦乐是无足轻重的，必须是合唱的呼噪始有意义，这种思想现在虽然仍有势力，却是没有道理的。”(《自己的园地・文艺的统一》)
    第三，要知道己之外有人。“人之异于禽兽者就只为有理智吧，因为他知道己之外有人，已亦在人中，”“恐要妨害隔壁的人用功而不在寄宿舍拉胡琴，这虽是小事，却是有人类的特色的。”(《风雨谈・<逸语>与<论语>》)
    第四，要承认他人的自我，他人的判断的权利。“主张自己判断的权利而不承认他人中的自我，为一切不宽容的原因；文学家过于尊信自己的流别，以为是唯一的‘道’，至于蔑视别派为异端，虽然也无足怪，然而与文艺的本性实在很相违背了。”(《自己的园地・文艺上的宽容》)
    第五，干涉个人是社会野蛮的标志。“我想社会制裁的宽严正以文化进步的高低为比例，在原始社会以及现在的山村海乡，个人的盲动饮食几乎无一不在群众监督之下”。(《谈虎集上卷・一封反对新文化的信》)对个人的严厉干涉，是由于愚昧。“我们的野蛮的祖先以及野蛮的堂兄弟之所以为野蛮，即在于他们之多有不必要的牺牲与冲突。他们相信两性关系于天行人事都有影响，与社会的安危直接相关，所以取缔十分地严重，有些真出于意志之外。”(《谈虎集下卷・抱犊看通信》)
    　
    第六，最严重的迫害正是来自不尊重他人，强人从自己。欧洲中世纪大主教之流，指挥君民，焚烧异端，他们并不自认为在进行迫害，他们是在“用强硬的手段要求救人家的灵魂”。(《苦茶随笔・<论语>小记》)
    第七，野蛮的干涉与迫害可以有各种新的形态。例如泰戈尔来中国讲学时，受到青年们的言论攻击，“但看那种严厉地对待太戈耳的情形就可知道，倘若有实权在手，大约太翁纵不驱逐出境，《吉<SPS=0516>伽利》恐不免于被没收禁止的罢。这种头等时新的运动，根本精神上与维持礼教的反动并无不同，便是要取缔思想”。(《谈虎集上卷・问星处的预言》
    第八，中国新文化运动中也有干涉和迫害。“中国自五四以来，高唱群众运动社会制裁，到今日变本加厉，大家忘记了自己的责任，都来干涉别人的事情，还自以为是头号的新文化，这真是可怜悯者。”(《谈虎集上卷・一封反对新文化的信》)
    第九，中国最需要的是宽容，是思想自由。“我觉得中国人的大病在于喜欢服从与压制，最缺乏的是对于一切专制之憎恶。”(《雨天的书・托尔斯泰的事情》)“我觉得中国现在最切要的是宽容思想之养成。……我相信西洋近代文明之精神只是宽容，我们想脱离野蛮也非从这里着手不可。”“我对于什么民有民享，什么集会言论自由，都没有多大兴趣，我所觉得最关心的乃是文字狱信仰狱等思想不自由的事实。”(《雨天的书・黑背心》)
    第十，要建立高度宽容的、保障人人自由的文明社会。“到得文化渐高，个人各自负责，可以自由行动，‘各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜’，这才真是文明社会的气象。……我想现在最要紧的是提倡个人解放，凡事由个人自己负责去做，自己去解决，不要闲人在旁吆喝叫打。”(《谈虎集上卷・一封反对新文化的信》)为了避免某些人的自由妨害他人的自由，前面已经说过要有道德的自律，“恐要妨害隔壁的人用功而不在寄宿舍拉胡琴”，若是不能自律者，则道德和法律的干涉仍有必要，“一切行动在不妨害别人的时候可以自由，出了这个范围便受相当的干涉，这是世间的通例”。(《谈虎集下卷・关于非宗教》)
    周作人是在同封建复古主义斗争的时候，提出了宽容论，那是反对已成势力对新兴势力的不宽容。至于宽容论之发展成完整的系统如上所述，则是一九二二年与陈独秀论战以后的事，着重在反对多数对少数、群众运动对个人的不宽容了。他始终把思想自由看得高于一切，认为思想自由是每个主体的存在的前提，这可以说就是那个著名的公式：“我思，故我在。”所以，当新的不宽容，作为旧的不宽容的“变种”或“重来”，它的阴影渗入了新兴的强大的共产主义运动之时，周作人凭着他的敏感，觉得这特别可怕。过去我们批评周作人，完全抹煞他的忧虑的事实根据，那是不公平的，我们后来亲身的遭遇也替周作人作了答复。今天我们回过来认识到主观、主体、自我的重要，认识到不能用群众政治运动的压力来强迫个人怎样思想，不怎样思想，认识到主体被吞没被异化的危险确实存在，过去现在将来都存在，我们必须时刻警惕，必须从哲学的高度主观地把握自己的存在和世界的存在，这一切，也可以说是我们对于周作人的宽容论和他关于自我的忧患意识的重新肯定。
    当然，我们现在不是全盘肯定，过去我们对周作人的批评，现在赵京华的批评，绝不是完全不对。周作人在反对新的不宽容的时候犯了一个根本错误，就是他没有看到新的共产主义运动的根底上的真正群众基础。试与鲁迅一对比，便清楚了。鲁迅在《上海文艺之一瞥》里面，清醒地批评了“革命文学”的提倡者们的“极左倾的凶恶的面貌，好似革命一到，一切非革命者就都得死，令人对革命只抱着恐怖”，后来他坚持这一点，提出了“辱骂和恐吓不是战斗”的著名原则。鲁迅对于苏联诗人勃洛克的话表示怀疑。勃洛克说共产党并不妨碍做诗，但对于觉得自己是大作家的事，却有妨碍。勃洛克说：“大作家者，是感觉自己一切创作的核心，在自己里面保持着规律的。”勃洛克的意思，显然赞成这种“妨碍”，也就是认为作家不应该“感觉自己一切创作的核心，在自己里面保持着规律”，要做共产党作家，就必须放弃这种主体的自觉。鲁迅则在《在钟楼上》里面公开表示怀疑道：“共产党和诗”，“真有这样地不相容么？”他显然是不赞成这种不相容，认为勃洛克的话如果是事实，那是不应该发生的事实。可见鲁迅一样反对假借共产主义运动的声势来制造恐怖，来吞没个人主体的自觉。他清醒地看到“革命文学”的提倡者们的真实面貌，“有些是旧文人解下指挥刀来重理笔墨的旧业，有些是几个青年被从实际工作排出，只好借此谋生”，但是他并不认为这就是全部，紧接着他就指出，“但因为实在具有社会的基础，所以在新分子里，是很有极坚实正确的人存在的。”(《上海文艺之一瞥》)能看到新的运动“实在具有社会的基础”，这一点极其重要。鲁迅正因为能看到这一点，所以他能够投身于这个运动，作出一定的必要的让步，而又并不放弃对于渗入新运动中的旧的阴影的批评，不为任何“拉大旗作虎皮”的战法所吓倒，不为“破落户漂零子弟”们的“妇姑勃<SPS=1631>，叔嫂斗法”的手段所缠困，脚踏实地而不是只在空想里面，坚持独立自主的意识，坚持了作为社会良心的知识分子的道路。所以，直到他生命的最后年月，一个大病的深夜，他仍然能感到“外面的进行着的夜，无穷的远方，无数的人们，都和我有关。我存在着，我在生活，我将生活下去，我开始觉得自己更切实了，我有动作的欲望”(《这也是生活》)。前面说周作人的基本公式是“我思，故我在”，那么鲁迅这就是“我在，故我思”，尽管这条道路是非常坎坷的，他自己和他的追随者们都曾为此付出极大的甚至是鲜血的代价，但是，历史本来就没有平直的路，一部分中国知识分子的社会良心决定了他们只有这一条坎坷曲折的路可走，任何事后的先见之明，都是毫无用处的。周作人则是完全看不见新的运动的根底上的社会基础，只看到全是旧的阴影的“变种”和“重来”，只看到要吞没他的自我的滔滔洪水，无所逃于天地之间，于是一天比一天只好在空想中，在书斋中，在故纸堆中，求得主体意识的完整保存。我们不能说这就决定了他后来必然要叛国附敌，但是可以说这就决定了他必然要闭目塞聪，麻木冷漠，又不很甘心，只好<SPS=0362>徨无主，这就同样是一条戕贼自我的道路。无庸讳言，中国知识分子走他这条道路的，也曾经大有人在。但是，这些人后来又有谁真能抵抗住强大的异化势力，保住他的从未异化的精神自我呢？纵使有极个别的令人敬佩的例子，也没有形成一条道路。“文化大革命”虽然可以说是周作人的不幸而言中，但经历这场浩劫后重新要寻找精神的主体的人们，并不是要重归周作人的道路，倒是要看到，他当时那样尖锐感到自我被吞没之危险，那样竭力抗拒，而仍然无成，足证他的道路是不可取的，应该走别的路。
    半个多世纪以来，中国知识分子从自我觉醒，经过痛苦的异化，现在要重新找到自我，这个道路仍然只能是在同异化的力量打交道之中，冒着被异化的危险，准备着失败，这才有可能得到胜利；而周作人的道路是远远避开异化的力量，以保护自我的完整，没有失败的危险，然而也就没有胜利的可能，其不可取在此。但是，周作人的宽容论和作为它的核心的关于自我的意识，对我们仍大有用处，那就是可以作为一面镜子，让我们时时照看，借此可以不致于因为同异化的力量扭斗过久，难免也有部分地暂时地被异化，记不清我们所要保护的自我之本来面目。简单地说，周作人不能教我们怎样做，但是可以供我们参照，记住我们所要的是什么。在这个意义上，倒可以用赵京华的话说，我们不妨参看这面镜子，去寻找“精神的家园”了，这同赵京华的原意当然是不同的。
    　
    一九八八年十一月六日，于北京碧空楼
    　
    (《寻找精神家园――周作人文化思想与审美家园》，赵京华著，将由人民大学出版社出版)

舒芜
三联新书・蔡志忠漫画


    庄子说(自然的箫声)3.05元
    禅说(尊者的捧喝)2.90元
    六祖坛经(曹溪的佛唱)2.40元
广告

读书忆旧


    两年前，朱维之先生来找我，让我读一遍他刚刚完成的《中国文艺思潮史稿》。我真是受宠若惊，便满口答应，并且很快便恭恭敬敬认认真真的读起来。读起来之后，便不断产生了一些与这部著作似乎有关又似乎不甚有关的想法，其中还夹杂一些片断回忆。
    朱先生的这部著作，是在他一九三八年出版的《中国文艺思潮史略》的基础上重写的，框架大抵不变，而丰富了内容，补充了新的章节；篇幅大约是《史略》的三倍半，而基本的思想，并未有太大的变动。
    半个世纪过去了，人世沧桑，一位古稀老人，来重写他青年时代的著作。这其中恐怕是有许多可以玩味的吧！
    学术无疑是发展了。朱先生出版他的《史略》的时候，国内还没有一部文艺思潮史，文学批评史也正处在草创期。现在就不同了，举凡中国文艺思想史和文学批评史涉及的问题，研究都深入了。在专题研究已经取得的成果的基础上，再来审察文艺思潮的史的发展，当然会有新的发现。朱先生大概是考虑到这一点才重写的吧！不过当我读到他那用一笔一划工工整整写出的，如蝇头大小的楷书的书稿时，肃然之中不禁想起了其它的一些事。朱先生是以认真、谨严著称的，从做学问到生活方式，全都有条有理，按部就班。传说他每天的饮食，是师母按营养需要严格搭配的(师母精于此道)，每天一套的太极拳，几十年从不间断。现在虽然八十三高龄，依然满面红光。前几年体格检查的时候，医生说他的心脏有如五十岁人。他七十岁那年，是一天直登黄山顶峰的。这样的体格，恐怕就得力于他那有条有理、按部就班的生活方式。这几年他精力之充沛、成绩之斐然，实在令人惊讶。单在八十年代，先是出版了两部译著：弥尔顿的《复乐园》和《失乐园》(上海译文出版社)，接着先后主编了《外国文学史(欧美部分)》(此书与赵澧先生共同主编，并获得了国家教委高校教材一等奖)和《外国文学史(亚非部分)》；同时完成了《希伯来文化》(浙江人民出版社即将出版)和《圣经文学十二讲》(人民文学出版社即将出版)。
    古稀之年而有这样的成绩，当然与数十年的积蓄有关，但也与他那有条有理、认真谨严的作风有些关系。他是从不匆匆忙忙突击文章的，准备好了，从容不迫、不紧不慢地写，看似不急，其实是快了。五六十年代，他好象不怎么写文章。那时他教学任务重，加以其时主持系政的李何林先生，是强调教学的，写文章往往被目为不务正业。现在打个岔，来说到李先生了。李先生是以正直高洁、刚毅不阿获得学生衷心崇敬的。有一次在批判他的“修正主义文艺思想”的全系大会上(针对他那篇被诱骗出来发表而后又加以批判的《十年文艺理论中的一个小问题》)，他逐条反驳，坚持自己的意见。我现在还保存有一张他当时发言的像片，那刚毅自信的样子，至今还让人肃然起敬。但是对于他的重教学、轻科研，后生小子如我者，却颇有腹非。不过对于他治学的谨严，却是五体投地的佩服。三十多年前听他讲鲁迅的《野草》，至今不忘。他能烂熟地征引《鲁迅全集》的其它文章，把很难懂的《野草》讲得清清楚楚。现在能象李何林先生讲得那样字字句句毫不含糊的，恐怕不多了吧！那样谨严的学风，现在是仿如隔世了。我不知道我的这个想法是不是落伍者的一声轻轻叹息。
    由朱先生《中国文艺思潮史稿》的蝇头小楷而连及上面这一些关系似乎不大的事，现在该回到这部书的本身来了。这部框架大体上是五十年前构造起来的书，却给了我一种新鲜的感觉。这大概是它与几十年来中国文学史、文学批评史习惯于以朝代为基本构架单位不同的缘故吧！看惯了，也就看腻了，再见到许久没有露面的另一种框架，便觉出新鲜感来。这书的一个明显特点，便是打破朝代界限，而以思潮的变化为线划分段落。这种划分，显然较近于文艺思潮的史的原貌。例如，他把东汉至唐前期(至盛唐为止)划为一个大的时间段落，认为这是一个佛道思想泛滥的时期。在这个时期里，他集中地讲了佛教的传入给文艺带来的影响；讲了佛道思潮引导士人走向自然，在文学中出现了对自然的礼赞；讲了佛教的传入对中国诗歌的格律化和口语化两股潮流的影响；还讲了佛道思想给小说、绘画、雕塑和音乐带来的变化。习惯上文学批评史、文艺理论史界是把六朝与唐分为两个时期的。如果从时代风貌上看，这两个时期确有不同，例如，在诗歌上同是写山水田园，陶渊明、谢灵运与孟浩然、王维显然有差别，陶、谢诗中清远闲适的境界里，没有王、孟诗中那种热烈的生命的气息。又如，同是佛教造像，北魏劲健而唐人圆润。绘画与音乐，同样也有时代风貌上的差异。但是，如果我们站在更开阔的地方，以纵览历史的眼光来看这一切，则这两个时期在某些重大问题上，文艺思潮又是相同的。归卧自然，从大自然的美中领略人生情趣、体味人生价值，这样一个思潮显然是佛、道兴起之后才逐渐出现而到盛唐达到高峰的。到了中唐，复古思潮起来，情形便又一变。所谓复古思潮，其实就是儒家的干预人生的思想潮流。中唐士人从理想的天国回到了人间，文艺也便从理想的美的追求回到表现社会问题上来了。朱先生在这书里把唐后期作为另一个时间段落，标以“社会问题和复古运动”的题目，讲杜甫、白居易和韩、柳古文运动。应该说，这是很有眼力的。文学史界往往把杜甫归入盛唐，好象还因此有过争论。从文艺思潮的演变看，把杜甫从盛唐中剔除出来，而归入唐后期，更符合历史的本来面目。同样的方法，朱先生从更高的观察历史的角度，把从南宋开始到元初划分为一个时间段落，认为此时文艺思潮的特点便是广泛地表现爱国主题。他给这一时期标以“民族意识的高涨”的题目。如果从小角度考察，这个时期里文艺思想倾向当然有许多差别。南宋与金、辽，就很不一样，它们都同在中国版图内，当然应在统一考察之列；南宋爱国文人与宋末元初数量相当不少的以淡雅为宗的文人之间，差别也不小；宋院画所反映的审美情趣与文人画所反映的审美情趣当然也不一样；还可以举出其它的一些差别来。但是，如果从更广阔的历史画卷来考察，要你说出来这时期文艺思想潮流的最主要的特点是什么，是什么最足以反映这个时期的时代脉搏，你当然会回答说是民族意识、爱国主题。
    诸如此类。这是这书的一个最主要的特点。开阔的视野和大概括，传神的把文艺思潮发展的主要风貌一一点出。如果就每一问题的细微处要求它，它并没有提供更多的东西。材料都是人所熟知的，无所发现。但是，一个历史时期的风貌，它却给生动地描绘出来了。我常常想，虚幻是很不好的，我们非常需要一种追根究底的精神，把一些历史事件、历史人物、历史现象弄个水落石出，在这个基础上，才谈得到总结历史规律的问题。但是，在一个个的历史事件、历史人物、历史现象都弄清之后(事实上这是不可能的)，却并不是每个人都能上升一步，纵览历史的。
    这书的又一特点，便是论文艺思想的发展着意于描述这种发展的复杂现象。在这书的前言中，朱先生有一段话：
    　
    观察文艺思潮的发展，要看主潮，就是各个时代文艺的总趋势，各个时代文坛的风尚，流行的气派。但也要意识到：一个主潮出现时，必有潜流、逆流或漩涡在活动着。这种潜流或逆流往往会上升为下一时代的主潮。
    　
    这是很精彩的一段话，也是全书的基本理论框架的重要支柱。书的章节中可以看到明显地贯穿着这些思想。论中唐复古运动，又交叉着从中唐开始至北宋的唯美思潮；论元明的古典主义，又交叉着明清的浪漫主义。文艺思潮的发展并不是径渭分明的，它的变化也并不在某一个时间截然交接，事实上存在浸透与交叉。本书在讲渗透与交叉时，是很明晰精彩的。
    这样一本广泛涉及理论问题的书，却写得很随和，仿佛微笑着写的。就像朱先生本人一样，总是笑嘻嘻。在我的印象里，怎么也找不到朱先生生气的样子。听说“文革”时批斗他，给他画了脸、挂了牌。他回家脸一洗、换了衣服，晚上就挤到广场和学生一起看电影。那时我正沦落深山，后来回到南开，听老同学说起此事，不觉会心一笑。没有高度的自信，没有智者的胸怀，恐怕是不易做到这一点的吧！我不是提倡逆来顺受，只是想，遇到不清不白的环境，知识分子如果善于保护自己，留得青山，于国于已，都会有益处的吧！我们今天能够读到朱先生这样优美的文字，就是一个很好的证明。
    　
    (《中国文艺思潮史稿》，朱维之著，南开大学出版社一九八八年四月第一版，2.50元)

罗宗强
四象运通
读《简明北美印第安部落辞典》
<IMG=CB89307801>
    将芭芭拉・雷奇(Barbara  Leitch)所编的《简明北美印第安部落辞典》细细翻阅一遍，我原有的一个疑团似乎解开了，至少是快解开了。以前我在研究有关中美和南美印第安文化的资料时，常发现“四”这个数字。例如古秘鲁的一个神话里有四个主要的神，古智利的一种民歌用四言四行的形式，古墨西哥王蒙特祖玛用<SPS=1890>时有四个老臣陪坐，他的大臣出行乘四人抬的轿子……那么北美印第安人又怎样呢？虽然印第安文化并非一个整体，而是分为许多各自相异的系统；但也不能说它们之间就无共性可言，譬如“四”是否就是许多印第安人心目中的一个成数呢？
    雷奇的辞典介绍了近四百个北美印第安部落的情况。每个条目即是一篇短文，从有关部落的人口、地理位置、经济生活，一直谈到他们的信仰、风俗习惯、历史发展过程，当然也还要涉及部落名称的含义、语言的归属等等。因此读者就可以通过此书了解那些部落及整个北美印第安文化的概貌，而且书中许多的插图又提供了直观的便利。笔者则在对大多数部落的介绍中发现了那个有趣的“四”。现在可将这些印象作如下的归纳。
    一，信仰上的“四”维奇塔(Wi－chita)人认为在其所敬奉的万能之神Kin－nikasus之下，还有四个重要的神，即太阳、月亮、晨星、大地。合壁(Hopi)人也认为在太阳之外，掌握宇宙的还有地母、天父、月亮、角蛇(Horned  Serpent)。道(Tao)族所信奉的四个神则是祖先、太阳、月亮、地母。切叶尼(Cheyenne)人也认为东、南、西、北四个方向是由四个神所代表的。
    二，习俗中的“四”黑足(Black－foot)人崇奉太阳神，其最重要的祭礼为太阳舞，每次为期四天。奇利卡华(Chiricahua)人最重要的节日为女孩的成人礼，届时已入及笄之龄的女孩身披鹿皮服，由父母主持，举行为时四天的庆祝。科维昌(Cowichan)人则为这样的女孩举行四天的斋戒礼。梅斯卡莱罗(Mescalero)人、育马(Yu－ma)人也有类似的仪礼。斯夸米施(Squamish)女孩斋戒期为八天，也是“四”的倍数。乔瓦(Kiowa)族则对男孩有所要求。其人信奉太阳神，族人跳太阳舞时，小伙子们则要到一定的地方守候四天，以期见到自己的保护神，求得终生的幸运。在葬礼方面也多有为期四天的仪式。例如奥托(Oto)族、人(Pueblo)族、土尼卡(Tunica)族都为亡故的亲人举行四天的葬礼。育马人每年有四天是纪念当年亡故亲人的祭日。卡布列里诺(Gabrielino)人每年举行为期八天的“亡人节”(Feast  of  Dead)，届时歌舞、饮宴、为新生儿命名，同时焚烧亡故亲人的偶象。胡龙(Huron)人的亡人节是每隔八至十年举行一次，那是该族最重要的祭礼，他们将平时葬于村落周围坟地里的已故亲人的尸骨合起来，统葬于一个墓穴之内。这八与十很明显都是四的(整或半)倍数。除生死之外，对有些部落来说，农业也是头等重要的事，因此卡育加(Cayu－ga)、切洛基(Cherokee)、克里克(Cre－ek)等部落每年都要举行“青谷节”(Green  Corn)的仪式，以求当年五谷丰登，这种节日也多为期四天。瓦绍(Washo)人每年则用四天举行“松果节”(Pine  Nut  Dance)，亦以求丰收。此外这个部落在有族人生病时，要由萨满对其作四天的治疗。另一件有趣的事是育奇(Yuchi)人认为人有四个灵魂，其中一个会在人死后转世，不是升上天堂，就是重返人间捣乱。
    三、社会组织中的“四”金仙(Tsimshian)人分为四支，分别冠名为鹰族、狼族、蛙族、鲸族。山族(Onondaga)人分为八个母系家族，分别为狼氏、熊氏、海狸氏、龟氏、鹿氏、苍鹭氏、鹰氏(书中原遗漏一族)，族长也以这些动物为名。利洛埃特(Lilloet)人每四家或八家同住一个大屋子。切叶尼(Cheyenee)人有一个四十四人组成的部落委员会，其中又有一个萨满偕其四名助手作为执行委员。合璧族中有四个男子社团，每个男孩均需参加其中的一个社团，以完成启悟，进入成年。这四个社团是根据医术、表演、征战与气象四种专业分工划分的。祖尼(zu<SPS=2362>i)族的儿童是要在十一至十四岁的这四年中进行启蒙的，启蒙活动在村落中代表上、下、北、南、东、西六个方向的六间宗庙中进行。特同(Teton)族为母系社会，其领导团体为七人组成，但由四个执行委员协助工作。
    四，建筑中的“四”海达(Haida)人的大房子长一百英尺，宽六十英尺。希达察(Hidatsa)人的大房子为圆型，直径四十英尺。奥哈马(ohama)人的圆屋直径为二十至六十英尺。保尼(Pawnee)人的圆屋直径也是六十英尺，皮库里斯(Picuris)人的圆屋直径也是二十英尺。比阔特(Piquot)人习于在山岗上造木屋，一般长四十英尺，宽二十英尺。特同人住在用十二张水牛皮缝制的帐篷里。托洛瓦(ToloWa)人造的独木舟长四十英尺。当然我们从本文附图(一)上可以更清楚地看到山族人的村寨，它四六相合，严整有序，自成方圆，俨然一个八卦阵。
    我们不可能在这里将数百个部落的情况一一点到，但仅从以上典型中也足以见到“四”及其倍数在北美印第安文化中有着特殊的意义。倘作进一步的分析，我们会发现，他们所认识的空间有“四”，或是四个方向，或是四种力量；他们所认识的时间也有“四”，无论年、月、日，常以“四”为周期；总之，他们所认识的宇宙是一个“四”的世界。为此，他们又自然地要求自己遵从“四”的规律，衣食住行、举手投足，总以“四”为准则。
    天有四时，地有四方，并非只有印第安人住的地方如此，而是世界上的大多数地区均不例外，因此“四”在其他文化中也该有所反映。根据印第安文化所处的发展层次，加上雷奇在其辞典中用了许多上世纪末及本世纪初的人类学资料，我们就从传统文化的范围里选择一些参照因素加以比较。柏拉图说，“三”是思想的数字，“四”则是实现思想的数字。前者指的是“天堂”、“人间”、“地狱”三界，后者指的是人间这个层次所处的平面，即是说进行思想的人是生活在有四个方位的大地之上的。在印度，神话中的“梵天”有四个头，佛教有“四谛”教义；前者似可视为一种空间的力量，后者大致是人从苦难走向幸福的时间历程。中国人则是更加酷爱“四”的。好象我们祖先留下的是一种“四”的世界观，因此凡事都框在这个“规矩”里：字有四角，言有骈四骊六，住有四合院，用有八仙桌，止要四平八稳，行要四通八达，至今买月饼还须成四成八的……似乎非如此不能与天方地圆的宇宙达成完美的和谐。
    显然，北美印第安人“四”的文化是合乎那么一种共同性的，无论什么民族，在其对宇宙的认识及这种认识的表现中总少不了“四”。但是北美土著在这个问题上又有什么特殊性呢？由于我们对他们的文化了解太少，尤其是没有实地考察的经验，且所得材料既来自西方著述，其中难免没经过西方观念的过滤，目前就无法对此作，明确的判断。我们既不能指出他们各部落间在“四”上的差异，，也不能说明与其他文化系统相比他们所有的个性。如有些看上去似乎是民族心理的个别性表现，实际所反映的倒更是文明发达程度上的差距，或者是反过来。不过这并不妨碍我们试着做一件事，就是以中国传统文化的立场为出发点，琢磨北美印第安人的“四”。这样至少可为今后的比较研究作一点探索。
    在北美印第安文化中，无论空间方向上四位一体的结构、还是时间方向上逢四的周期、亦或是它们结合成的时空连续体，实际上都还只是这些土著人认识主客观世界的结果。若要作深一步的探讨，我们不妨来推测一下他们认识问题的方法、以至他们的世界观，从中或许能见到一些特殊之处。
    在雷奇的辞典上有两幅有趣的照片，一幅是祭礼中的道族萨满、另一幅是祖尼(Zu<SPS=2362>i)人的画盘。在前者上有男女两个萨满，均着神服，他们并排站立，四手合握着一个棒形的神器。棒的两端各有两个半圆，每个半，圆上黑白相间有若干环，每一环的弧线上也是黑白相间分为若干段(见图二)。细看就会发现，这些黑白线条与它们合成的整体竟与周易上的阳爻阴爻及八卦图相似。这一男一女与他们每人手中一个的半圆，是象征两种对立互补的元素吗？不同层次的黑白环、与每一条弧线上规则的黑白段，<IMG=AB89308101>难道是象征由这个基本的分析而产生的相反相成的万物吗？如果这个恰恰叫作道(Tao)的部落在思想方法上也与道家“太极生两仪、两仪生四象、四象生八卦”的理论相合，那我们就可以从这个角度来理解他们的一些“四”了。譬如他们及与他们相似的合璧等部落，都相信掌握世界命运的有四个神，或是在一个高位神下有四个神；但这些神实际上是可以分成阴阳两类的：阴者，月亮、地母(EarthMother)，阳者，太阳、天父(Sky  Fa－ther)或祖先。于是，这就可以看作是一个一分为二、二分为四的神话体系。从这个角度我们也可以解释道族等部落的建筑。道族将他们的村寨建作“北村”(North  Town)与“南村”(South  Town)两个部分，此外还有分布于全村的七间宗庙(Kiva)。慧深和尚也谈到过“扶桑”人有南、北村，但“扶桑”人究竟是不是印第安人还有待考证，暂不去管它。然而此处的“二”与“七”合却必有奥妙。按道家思想，“二”为生数，“七”为成数，所谓“地二生火，天七成之”。但是“五行”实际并非五种元素，而是一个实体在四种时、空条件下的四种状态；因此道族人“二与七合”的建筑结构可能内含着“一分为二、二分为四”的观念。在后一幅照片上，圆盘中间似乎也有象征阴阳两种力量的符号(见图三)。这是一个黑色的圆与两个白色的半圆，它们黑白相对、整半相对；而且妙的是黑中有白、白中有黑，半中有整、整中有半；可以看成是两个圆，也可以看成是四个半圆，而它们又统统包括在外边的一个大圆里。这所象征的难道是“道生一，一生二，二生三，三生万物”吗？是想揭示“万物负阴而抱阳，冲气以为和”的规律吗？果真如此，那么这个祖尼人的符号实际上就是概括了百卷哲学著作也未必说得清的道理，它就与东汉魏伯阳的“太极图”有异曲同工之妙了。从这个角度我们还可重新研究附图的建筑结构。在山族人的这个村寨里，六边形的寨墙包围着一个四边形的建筑群，正是“一与六合”。一个整体之内先有两个对称的大房子位于两极，再向内则是两个四边形，最内的一圈是八间大房子；也与“太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦”的思想吻合。
    当然，以上仅仅是一种推测，而且这种推测也未必适合于解释所有北美印第安人的“四”。但假如事实恰如推测，我们最终就有把握说这些印第安人“四”的成数是源于一种与中国道家思想相似的二元论，就能进一步认识这种文化可能是一种具有初步文明发达的文化。还差得很远。

远浩一
楚文化研究的成果


    如果说，前不久问世的《楚文化史》(上海人民出版社)，是对楚文化的渊源及其发展过程，作了纵向考察，那末，《楚文化志》，就是对楚文化的基本质素与丰富内涵，作了横向观照。
    自五十年代以来对楚文化遗存的科学发掘，特别是从楚墓中所获得的楚器楚物，使人们对楚文化的博大规模与卓越成就，有了进一步的更新的认识。这部《楚文化志》的重要特点，就是结合文献资料与考古发现，翔实考证，分门别类，连点为线，缀线成面，对构成楚文化的诸要素：物质文明与精神文明，经济基础与上层建筑，意志形态与生活习俗，等等，既分别描述，又相互联结，而汇合成为一个历史文化整体。主编者在此书序言中，把楚文化作了两种对比，一是况之于先秦时代的其他区域文化，一是较之于同时代的古希腊文化，得出的论断是：一、东周文化的精华大半集中在楚文化里；二、楚文化是当时世界第一流的文化。在这部近三十五万字的新著中，对此作了较充分的阐说。
    从《楚文化史》到《楚文化志》，有助于我们对楚文化作纵横两向的贯通认识与总体把握。自纵向观之，其主源是祝融部族集团的原始农业文化，由此出发，经历了五个发展阶段：滥觞期、茁长期、鼎盛期、滞缓期、转化期，其间既有相对独立性，又有内在联结性，从中可窥见其所体现的文化演进规律。自横向观之，构成楚文化的六种要素是：一、青铜冶铸工艺；二、丝织工艺与刺绣工艺；三、髹漆工艺；四、老子和庄子的哲学；五、屈原的诗歌和庄子的散文；六、美术和乐舞。本书的基本内容，就是对构成这座文化大厦的六大支柱的系统描述。同时表明，楚文化与中原文化及其他区域文化，始终处于不断交流的过程中，终于汇合成为全国性的水平更高的汉文化，从中也可窥见中华各民族文化的合流轨迹。
    广义的文化，是指人类在社会历史实践过程中所创造的物质文化与精神文化，而高度的精神文化，总是以高度的物质文化为基础。本书对楚国的农业，冶铸业，髹漆、丝织、刺绣等手工业，商业，交通，水利，城市和建筑，都有专章论列，虽因资料多寡，详略有所不同，但大体可以看出楚国赫赫扬扬雄踞南方的经济实力，从而深切认识楚文化所赖以繁荣滋长的丰饶土壤。
    作为楚文化重要组成部分的意识形态，即哲学、宗教、文学、艺术、审美观念、民俗等等，都有其独特的成就与风貌。楚地自古文风丕盛，影响深远。但是，长期以来，在这个领域的研究与评论，可说一般还囿于知其然而不知其所以然的境界。正如张正明《楚文化史・导言》中所说：“在本世纪三十年代以前，人们所知道的楚文化只是哲学上的老、庄和文学上的庄、骚，虽极玄妙、奇瑰之能事，终究象瓶中的无本之花。”因此，反映在《楚文化志》中近半个世纪以来结合传世文献与出土文物作全面研究的部分成果，使我们能从广泛的历史背景下和全面的文化系统中，认识楚国精神文明、楚人意识形态、楚地民情民俗的繁殖土壤、培育环境和成长条件。
    在《楚文化志》的这类篇章中，颇不乏创新之见与点睛之笔。如《哲学》一章中，分为“楚的哲学”(phi1oso－phy  of  Chu)与“在楚的哲学”(philo－sophy  in  Chu)，前者是指楚人精神的哲学表现，可在楚，亦可不在楚；以学派言，则指道家。在楚的哲学，亦可不是道家，如荀况哲学。作者在本章中专论在楚的楚的哲学，限于四个代表人物，以鬻熊置于首位，次叙老聃与庄周，而以屈原殿后。他认为，鬻熊既是楚开国人物，也是楚哲学开山人物。诸如此类，颇有胆识。又如，在《文学》一章中，作者的视野，已超越传统文学史中所论列的藩篱，而扩展为先秦时代南方楚地各族人民所创造的文学，称之为楚文学，其中包括其产生的摇篮和发展的基础――远古神话，其诗歌创作的源流――楚地民歌的产生和发展，并专门论述作为楚文学过渡阶段而独具一格的创作――《老子》，最后分别探讨楚文学创作上的两座丰碑――庄周的散文与屈原的诗歌，这样构成楚文学的独立体系，可说是别开生面的。
    自“五四”以来，在对楚辞与屈原的研究中，借助西方的民俗学、民族学、人类学、神话学、文艺理论与美学思潮，特别是近年来利用大量楚文化遗存的发现和研究的丰硕成果，从而视野开廓，观念更新，有所进展或突破。海内外研究楚辞的学者还提出，人类文化是一个广袤的大系统，子系统和系统诸元素各自独立而又相互制约，中国上古文化与楚文化亦非例外。他们认为，我国东部地区(包括楚境)是太平洋文化的发祥地，而《楚辞》则是环太平洋文化区中唯一有充足可靠，古老而高级的文字材料的文化现象或标本。在《楚文化志》中，特别在论文学及艺术(音乐、舞蹈、绘画)、论风俗与信仰的各章中，以及附录《楚墓的发现和研究》中，对这类大范围和全方位的深入探讨，当能提供有益的启示和丰富的资料。
    　
    (《楚文化志》，张正明主编，湖北人民出版社一九八八年七月第一版，5.15元)
品书录
张啸虎
以实见长 不尚空谈


    《中国文化观念变革丛书》的第一批书稿问世了。我很同意编辑宗旨中的这个意思：以实见长，不尚空谈。与一些着重于从理论上进行推演的丛书相比，中国文化观念变革丛书更注意运用社会调查资料和社会统计资料来说明现实问题，具有鲜明的实证色彩。如这套丛书中的两本：闵琦著《中国政治文化――民主政治难产的社会心理因素》和尚晓原著《中国国民的自我抑制型人格――商品经济中的市民心态剖析》，都是在大量运用社会统计资料的基础上，提出了对国民心态有说服力的概括和分析。
    时下，学术界有一种不好的风气：以难解为深奥。许多人偏爱新的概念和术语，并在自己的文章中大量堆砌，而不管读者是否看得懂。我不否认，学术思想发展到一定阶段，需要有新的理论和概念来概括新的思想和事实。尤其是在与世隔绝多年之后，国外各种学术思潮和新学科的引入不可避免地伴随新概念的流入。但是，新概念只是在具有新的内容、新的思想，并确实有助于更深刻地分析和解释现实问题时，才是必要的。即使如此，考虑到概念和语言是为交流服务的，从交流的可能和读者的接受能力出发，我还是认为，能够用原来的概念和术语说清楚的问题，还是尽量不要用新概念和新术语。在现有概念和术语已经不能有效地表达思想，一定要引入新的概念和术语时，使用者应当先有明确的定义和说明。千万不要新意不多，却用堆砌新的概念来掩饰思想的贫乏。写文章做到深入浅出，于读者是幸事，也可见作者的功底。
    此外，许多概念与术语是和特定的理论体系联在一起的。对于这些理论，人们若不花费一定的时间和精力进行深入研读，是很难全面把握的。在理论界对这些理论思想进行较为全面的译介和研究之前，它们的少数术语的超前流行，往往会被附加上浅薄的，与原意风马牛不相及的含义，从而使新的思想和理论在传播过程中庸俗化。从这个角度看，也是少用些新概念、术语好一些。这更适合目前中国读者的接受水平，有利于减少传播过程中不可避免的误解和变形。
    因此，我认为中国学术界目前固然需要新的思想，但是同样需要良好的学风。要对有意义的新课题进行深入扎实的实证研究，从研究中产生新的深刻的思想。为文则要多用事实说话，不尚空谈。《中国文化观念变革丛书》强调运用实证方法研究中国文化国情的努力，是值得称道的。希望能够贯彻始终。
    　
    (《中国文化观念变革丛书》，云南出版社一九八八年十二月版)
品书录
全慰天
犹存一腔热血在


    王夫之所著《尚书引义》六卷，对老子学说大张挞伐。如卷三《汤浩》篇痛陈“玄牝”之害；卷四《旅獒》责“轻为重报，静为躁君”；同卷《洪范》篇斥“抱一”之说；卷五《咸有一德》非“大道泛兮，其可左右”，等等，等等。其辞之激，言之苛，几乎要令人为老子抱不乎了。
    考船山先生身世，虽青年投身抗清义军，但中岁(三十三)之后即栖隐林下，潜心著述逾四十年。由此观之，即便不奉老庄，亦何致如此白眼相向？依我揣度，或许船山本意并不在攻讦老学，而是借题发挥，有感而言。想老聃并不是求用于世者(《老子列传》：老子修道德，其学以自隐无名为务)，只是在将欲栖隐之时，为关令尹喜勉力劝说，方著道德五千言而去。其说实倡言大道，是为大智慧，即入超上之境的超上之学，自有其至精至妙之义在。不过，由其无所不包，博而且大，故也不免授小人以柄。后世衍老氏之说者，一点尘心未灭，乃怀用世之想，而无为天下之心；慕林泉之雅，却不舍利禄之求。遂将小人之私心，附于君子之大道：以随俗媚世为和光同尘；以蔑弃廉耻为宠辱不惊；以不修道德为无善无恶……由是而虚伪日生，诡术益滋，品格、气节、尊严不复讲，世将无君子之称。
    船山所处，正值生死攸关之际，多事易代之秋，尝睹一班文人儒士挟术以偷生，变节而求禄，以其一腔热血之怀抱，能不忿然于此？因一而再、再而三痛斥老学之“玄”，之“游”，之可“左右”，而屡屡言“衷”，言“诚”，言“克己”，正在倡言不可以“术”求生，而必以“仁”存气。
    钱穆先生在《中国近三百年学术史》中对船山学说有深刻而透辟的评述。他说，船山视老学为治术，颇有所取，而作为人之道，则深斥之。此说至为切要。船山并非有意与老子为难(其著有《老子衍》一册，发老学之意甚明)，不过是借此申说为人之道。既为人――而非禽鱼、草木、块土――则必有为人之道德，即须踏实实在在一途，分善恶，决是非，养浩然之气，砥松柏之节，存真诚之性，而不可决裂绳墨，纯任自然。对此船山论道，所谓扑者，便是已割之材，既已丧其生理，却又不雕不裁，即不行做人之工夫，岂不是天然之美既丧，而人事又废，君子而野人，人而禽兽吗？无端遇抑物欲人情(船山决不主张如此，其《诗广传》对之有切论)，固为矫情，甚而斫丧人心，失其本来，人而不复为人；但如一任顽质，弃仁弃义，等同禽鱼块土，又何以成人？“壁立千仞，只争一线”(详见船山《俟解》)，人禽之界，至关大要，决不可不予别。
    舍此为人之道外，尚有为君子之道。船山将此与老子所倡之道比诸犹日月与爝火。后者以锐入捷出之微明观物之“妙徼”(诸如玄妙，空灵，顿悟等等，皆可用于此)，而聊与玩之(目今之时髦名词正此一“玩”)，这正可作爝火之洞烛幽微而游于艺事，但为君子者，则万不可有取于此。虽然不听役于耳目，不粘滞乎物欲堪与之同，然殊相异者尤在秉“衷”以为心(心不可失去主宰)，宅志以为宁(志不可游垠无根)，必得有其当处之位，必得有其不舍之求。此方为君子之道，此方为不同于爝火之日月朗照。
    《尚书引义》非言《尚书》，而在在“引义”。以往于王夫之，止知其为一唯物主义思想家哲学家，而今以我不学之浅陋观此一编，所为之怦然心动者，却惟一襟凛凛正义与拳拳之忱。回首已经逝去的某一历史瞬间，世人活得太过认真，太过严肃(认真严肃地被骗与认真严肃地骗人)，人性被压抑得太久，方今老庄再炽，此或其因之一？不过，会不会又因此而走向另一端呢？且不论是否仍有以小人之私心附君子之大道者，我只疑惑：“四方有羡，我独居忧；民莫不逸，我独不敢休”(《诗・十月之交》)之句，遽可忘乎？思及黄梨洲《明儒学案》中语“一堂师友，冷风热血，洗涤乾坤”，犹不禁自问：如此君子者，就此当作历史陈迹么？
    也许一切都可以嘲笑，都应当嘲笑，但嘲笑之后，剩下的又是什么？
    　
    (《尚书引义》，王夫之著，收入《船山全书》第二册，岳麓书社一九八八年二月第一版，9.50元)
品书录
李兆士
理解诗歌


    当今社会出现了一种奇怪的现象，越来越多的人脱离了诗，疏远了诗。诗被冰冷地搁置在艺术殿堂难以企及的塔顶上，以致于人们怀着某种逆反心理甚至于不屑于诗。但问题就在于人们同时并没有放弃自己的精神追求，相反随着物质活动的加强，在情感和精神领域的空白带越来越大。除了其他原因外，恐怕这里还存在着一个对诗歌的理解问题。因此，当我看到《现代英美诗歌鉴赏指南》(按照原名直译，应该是《理解和欣赏诗歌的现代导引》，编译者可能是为了照顾国内读者的习惯而命之为“鉴赏指南”)。就不禁想到，这里淡漠了一个重要因素：理解。尽管我们承认，在人类的全部精神现象中，哲学一向是最为精华的一部分，但比起它的严酷抽象性来讲，诗无疑是更具有召唤力和生命感，人类也更易在诗中鉴照出自己的灵魂自己的历史。因为就诗人创作来说，虽然其原始冲动仍旧是一个难于解说的谜，但这种行为本身却实实在在是不同时代的某些人类共通的本能。然而对于诗人和人类来说，创作毕竟是一种发现而非丧失，是一种前所未有的新生活的创造。同时这种似乎神秘莫测的一瞬间，的创造，不论是起因于什么――一种性格，一个场景，一次顿悟，一掣意念――它决不会是一种完全孤立的存在。一方面，它无疑包含有某种民族的甚至是人类的文化渊源，是民族传统和原型、集体有意识和集体无意识的自然积淀；另一方面，它所代表的某种人类精神的创造，总是在适宜地扩展着丰富着，与人类的经验达到了某种沟通。这样，诗也就真正地超越了空间和时间，诗人把自己创作中所发现的自我与世界转达给了读者，使读者在阅读中发现自我和世界。这样理解的含义也就包括了诗人与读者之间通过人生经验所形成的宽广无涯的交流范围。
    现在几乎已经没有人再怀疑诗是人类感觉的某种激情的显示，虽然诗歌在历史的蜕变中早已丧失了它在往古时候的辉煌和魅力。感觉世界，这是全部人类的天性。但把对世界感觉这种最广泛的人类经验转化为一种灵巧的艺术形式，这却只有诗人才能完成。这部“辞典”提供了人们对诗与诗人的可能的理解，不过形成诗歌过程中的参数和变量太多了，可以说任何一部辞典也不可能令人满意，但至少我们要理解诗歌，必须明白诗是一种感情性东西，它既来自宇宙人生甚或一刹那的感觉冲动，却又带有某种超验性质。诗所表现的是人生，却又不是人生琐屑平庸的凡事；它依循着感情的发泄，却不同于生物性的自然排遣，而是一种艺术性的精神创造。因而真正理解的前提，便包含着对诗的艺术的自觉认识。《当代英美诗歌鉴赏指南》的引导价值就表现在这里。到了这一步，我们似乎再也没有必要喋喋不休地争论“诗是什么”这个问题了，那只是理论家们的兴趣所在。对于我们来说，更为亲切的倒是这种娓娓清新的叙述，它没有一般理论的晦涩，但并不缺乏思考的深沉，人生的体验，艺术的感悟。也许是时下文学批评中纯理论性的译作太多了，那种充满逻辑限定和命题推演的长句子常给人以目不暇接、眼花缭乱之感，因此本书才情盎然、诗意流畅的论述，通过译者清丽优美的译笔展示在我们面前，就弥显珍贵和可亲。
    　
    (《现代英美诗歌鉴赏指南》，〔美〕伊丽莎白・朱著，李力、余石屹译，四川人民出版社一九八七年十月第一版，2.44元)
品书录
卫军英
追求自由的灵魂


    这是一本篇幅不大的小书，这也是一本道格拉斯用血和泪凝成的对美国历史影响很大，其作用并不在斯陀夫人《汤姆叔叔的小屋》之下的控诉奴隶制度血腥罪恶、用生命和理性来反对奴隶制度的不朽的小书。
    译者在序言中称集中体现了黑人种族正直、勇敢、热情、真诚，同时又机智、聪明等优秀品质的道格拉斯为伟大的“黑人魂”，这并非过誉，这也正是人类所需要却又往往极为缺乏或遭到了异化、贬损、压制、扭曲的优秀品质。对此，道格拉斯有一段简明但很精辟深刻的论述：“我是我自己，你是你自己；我们是两个不同的人、平等的人。……上帝创造了咱们俩，并使咱们成为各自独立的人。……每个人都被平等地提供以各自生存所必须的才能。”(第127页)这是一个人能否具备上述优秀品质的必要条件，是很平常的道理，也是掷地有声的金子般的真理，要认识到它，要清楚地表述出它，却是要像道格拉斯那样饱受奴隶制血腥之苦、百折不挠地进行过反抗强暴的不屈斗争，而且一旦认识到了它，那么还得时时刻刻准备着用鲜血和生命来捍卫她。这当然只不过是人类社会伟大美好的理想，就像道格拉斯也只不过是人类社会成员中的极少数的精英分子，严峻的现实产生出了人类社会伟大美好的理想，却也以其血腥残酷和复杂纷繁而蹂躏着、践踏着真理和正义，使得人类追寻理想、追寻人自身的痛苦历程曲折而又艰难。
    可以说道格拉斯这本小书既是对他自己争取自由、正义，反抗奴隶制的百折不挠斗争的真实记录，也是对人类追寻伟大美好理想的艰难历程的缩影式的生动写照。在道格拉斯笔下这种对人类社会伟大美好理想的追寻，也就是在奴隶制下奴隶们对自由和民主的追寻。对于生活在奴隶制度下的人们来说，这种自由的获得和民主的实现，有着紧密相联缺一不可的两方面的必要条件：心灵上的内在自由和制度保障上的外在自由。人类需要自由就像需要阳光和空气，这是出自人类心灵深处的热切呼唤，是对美的渴望、对人性的冀盼；人类心灵上内在自由的获得又是必须要制度上外在的保障，健全的民主保障机制才有可能使自由真正像空气和阳光那样分享给人类的每一分子。既没有内在心灵上的渴盼，或因愚昧的无知和意识形态的蒙蔽与欺骗，而不知自由为何物；又受迫于奴隶制度或任何其他形式的专制制度的迫害压榨而慑于反抗，纯然听命于他人与自然，这样的人是奴隶，是许许多多值得同情的道格拉斯的被“邪恶和残忍”的奴隶制度“剥夺了读和写的权利，……处于完全的无知之中”(第132页)的兄弟和姊妹们。他们是奴隶制度的血腥的牺牲品，也是对孜孜于追寻伟大美好理想的人类的绝妙的反讽，这种不幸和罪恶就正如道格拉斯所愤然指出的那样：“它是对灵魂的蹂躏，是对不朽的精神所进行的战争。”(第132页)而更深刻的是奴隶制度(任何其他形式的专制制度亦然)不但损害了无辜的奴隶们，也同样损害那些操纵着奴隶们命运的为所欲为的奴隶主们，他们尽管有着外在的毫无制约的权力，可蓄奴制在带给他们外在的物质财富的同时，也剥夺、腐蚀、异化和损害了他们的心灵与内在的自由。道格拉斯所描述的奥德太太就正是在这种血腥的制度下“柔软的心肠变成了铁石，羔羊般的禀性让位给母虎似的凶狠。”(第41页)也正是这种血腥的制度还孳生出了人类最可耻、最卑劣的一小类堕落分子――奴才，他们似乎根本就没有什么心灵上的需要，而完全甘愿沦落为奴隶制的打手和工具，道格拉斯笔下的狡猾、残忍、冷酷的监工高尔(“他谄上欺下，对奴隶，要他们低声下气，俯首帖耳，在主人面前，他就奴性十足地摇尾乞怜。”(第27页))和“职业驯奴师”科维(“他特别善于欺诈。他的一生就是专门用来谋划和实现最最下流的诡计的。”(第63页))就正是这样的败类。然而，血腥、残忍和邪恶最终还是压不住对自由和正义的向往，蒙蔽和欺骗也终究会在心灵的渴望和理性的启蒙下而自行崩溃。
    道格拉斯的精神确实是不朽的，在一九八五年美国出版的他的评传中，“认为他是杰弗逊民主思想的继承者与发扬者，在这方面的地位与林肯不相上下”(第5页)。在这里，我觉得值得进一步深入思考和研究的不只仅仅是道格拉斯以他的光辉人格所体现出来的对自由和民主的不屈的个体追求，更应该是“美国式的民主”所赖以产生的文化背景及对自由与正义起保障作用的民主机制的运作规律。道格拉斯的这本小书及它所给我们留下的这些思索，对我们国家的民主和现代化的建设事业想来也是不会不有所裨益的。
    　
    (《道格拉斯自述》，道格拉斯著，李文俊译，三联书店一九八八年四月第一版，1.35元)
品书录
陈焰华
至乐在书案


    闲来喜欢乱翻书，尤喜将“正经”书把来作闲书读，戊辰岁末，得《山右丛书初编》一部十六册，见中收《万卷精华楼藏书记》六册一百四十六卷，初不以为意，但随便读下去，倒有些放不下了。
    是记撰者耿文光，字斗垣，举人出身，官至教喻，毕生殚力收书，所藏达八万卷之多。他在自序中说：“万卷精华楼者因是书采万卷之精华遂以名其楼也；藏书者自藏之书，非其所藏不录也。”(原书无标点，凡本文所引，皆由笔者率意加之)记以经、史、子、集分编，编下又分类。每类书录之后，则略言大概：稍述该类之源流，沿革，并以一二语述其所收书目之大要。条目之下所录，则为该书序跋之要语，及书中所记之可品味者，多则数十条，少则数条。所由辑录者，虽非稀见之册，不过一目之下，汇此数家之言，却也令人大得检索之便。对此，著者尚另有解释：“凡记中所列诸条皆有鄙意存焉，非漫为抄撮也。吾所欲言，古人已言之，今不复言而录存其说。”(见卷九十三《梁<SPS=1631>漫志》目)这倒似得顾宁人的钞书作学问法。
    除此，尤其可读的便是“文光案”了。案语多则数百字，少则十数字，或心赏，或佐证，或补缀；又或纠谬，又或备考；又正误辨异，“立此存照”，间亦表出书中鲜为人道之一二好处，及版本优劣，成书经过，诸家评语，等等。似独语，又似晤谈(耿氏有言：余著目之意犹有四：一自课；一训俗；一考藏书；一当笔记)，虽学问在是，却并无学究气。
    至于此记关乎版本校雠之类的学问，自当由专门家去论定――读书原是各取所需。我感兴趣的，除去从中得到不少书的“档案”以外，还多少认识了一位读书人。著者既言凡其抄录者皆有私意存，自然据此求之就可略得消息。是记卷一百三十一《童山诗集》目下录李调元自序日：“今之刻文集者莫不请当代名人为序。予杜门已久，不知何者为名人，干谒既在所禁，求谀亦觉赧颜，故不如自序之为是也。”著者录此，正是引李氏为知音。有斗垣先生此记自序之言为证：“序言，序其所以作书之意也，始于子夏之序诗，其后刘向校书每一篇成即为之序。文极雅驯矣。若夫复述古人游扬好事官阶称谓铺陈满纸，吾所删削者正如是。人不自立而依草附目，非所谓豪杰之士也。”(未知时下诸君有无闻此数语而汗颜者？)又卷九十六录《居易录》中言――王氏自述其购书不得而大病一场――也当是引起著者同慨。仍据自序，可知耿氏自幼嗜书，闻人说书则听之，随听随购，随读随思。孜孜穷年，依命于书。“其望书也如农夫之望岁；其皇皇焉有求而弗得也，如穷人之无归”。
    而“文光案”之下，则更多自明心迹之语。如卷七十四《黄氏日抄》目下“文光案”曰：黄氏读书之见解与诸家之读书跋尾藏书题跋记偶正一二讹字泛叙古书可宝者迥然不同。吾尝谓每读一书必须寻绎其意，涵泳其词，使其有益于吾身，勿强作解事。待见识既定，然后评论其是非，偶有所辨，使人人观之确然不易，然后为真能读书者。这岂不正是自课之言？至前引《梁<SPS=1631>漫志》目下所云：“余日在忧患困苦之中，未尝一日废学。今年六十八，亦非中岁，而日课数纸，以此为乐”，就更可见出此公襟抱。未必锦衣玉食就不得坐拥书城，不过大凡嗜书者似乎都清贫寒素，果然“贫贱忧戚，玉女于成”？虽然耿氏以此自慰，但读来总觉别有一番酸楚在焉。
    六一居士《读书》诗有句：“至哉天下乐，终日在书案”。日吉田兼好《徒然草》中也有同叹：“一灯之下独坐翻书，如与古人为友，乐何如之！”遥想当年此位万卷精华楼主不正得此中况味？今冬夜寒窗，一灯独对，持卷默诵，竟亦恍然若有得。“人间一味清到骨，余生惟付万卷书”(上袭古人句，下乃凑韵杜撰)，以此奉赠耿公，耿公受不？
    　
    (《山右丛书初编》，山西人民出版社一九八六年九月据一九三七年版影印，平装十六册，87.90元)
品书录
如一
书里书外之趣


    读书人爱读“书话”，大抵由一种亲切感使然。那些高头讲章、宏篇巨制固然能启人心智，但毕竟是嚼余之物，在我只当资料而搜集。书话则不然，虽则与高头讲章、长篇宏论相比，略显微末，但自微末中正显明读书人本色。
    近读陈平原《书里书外》便觉别是一番风味。作者践行着“既谈书里，又谈书外”的原则，谈读书人事而不囿于是，旁及其他，随意点拔，撩人心尖。
    “京华买书记”叙作者个人在京都买书所到之地和买书的“酸甜苦辣”，但又并非固执于此而就事论事，“虽说区区买书小事，无关家国兴亡。不过，北京书业的盛衰起伏、北京人买书的遭遇心境，似乎也是一种值得重视的文化现象”(第5页)。如作者对“燕园”书摊的扫瞄，“琉璃厂”兴衰起伏的透视，佛寺售书、书市崛兴的溯源，无不着眼于这一点。在世风日不景气，知识贬值的今天，读这种文字，虽说颇有“顾影自怜”之嫌，但在我看来，“书呆子”比常人高明的地方，就在于他有一点寄托，有一点依恃，有“影”可“怜”。各人有各人的活法，何去何从，自便。
    读书人酷嗜读书本是常事，在自己的斗室中，在自己的天地里读书是一件乐事。然而，“走读”、“负笈读书”就并非“美差”了。如若不信，不妨读读本书的第二辑“江南读书记”。无端等待的焦虑，拒之门外的冷落，兴致勃勃而来败兴而归的凄潸，非亲身经历者不能道。更何况作者在结尾处，写下了这样一段肺腑之慨：“说来惭愧，行程近万里，历时月余，读书不过百十种，且多粗粗翻阅而已。书读得少还是一回事，因读书而呕气，可惜了多少名山胜水，那才令人懊丧。‘行万里路’这人生一大乐趣，在书本的压迫下一闪而过，只留下一片汗渍。以我的愚钝，也许最好是‘行万里路’时不读书，‘读万卷书’时不行路。”(第70页)都云作者痴，谁解其中味。唯一的期盼是，早日结束这种难堪的局面。
    收在第三辑中的“青灯梵呗话小说”可说是“大题小作”。在这一辑的“小引”中，作者道：“佛教与中国小说的因缘可谓深矣。谈六朝志怪离不开佛教；谈唐传奇的情节类型、宋话本的体制特征离不开佛教；谈明清‘神魔小说’，乃至《金瓶梅》、《红楼梦》这样的‘人情小说’，也都离不开佛教。”(第73页)同样，“清末民初小说与佛教的因缘”虽然“没有象六朝志怪或宋元话本那么深。不过，‘晚期思想界有一伏流曰：佛学’，‘晚清所谓新学家者，殆无一不与佛学有关系’。这一思潮必然冲击小说界，作家们用各种方式作出了反应……”。(同上)那么，研究佛教与清末民初小说的关系，对正确揭示中国小说发展规律，准确地把握清末民初小说发展概况，无疑是一个重要的课题。只不过作者是以“品书”的形式，“做些札记，发点议论”(第78页)来进行了这方面的探索。清末民初正值佛学倡炽，作为小说创作主体的作家，置身这种社会文化氛围，不得不受其影响。或起而破佛、诋佛；或虽不学佛但喜引佛入小说，或皈依佛门，凡此种种，在当时的小说创作中、作家思想行为上都有所反映。作者除了对小说史上的景观予以描述，还把它与复杂的社会文化背景、作家心灵历程、个性特征联系起来，寻找其深层原因。作者认为，吴趼人等宣讲“我佛慈悲”，与“从戊戌变法到辛亥革命，不少进步思想家从增进国民道德角度提倡学佛”，“着眼于‘虚空’与‘无我’”不无关系(第79页)。苏曼殊在《绎纱记》中那种“人间不能没有爱，也不能有爱”的宗教式爱情观，正是他内心深处矛盾与困惑的披露。从这里，我们可以看到“一个是古老东方佛教的投影，一个是近代西方人文主义的投影，两者居然重合在曼殊身上”(第131页)从中显示出了近代知识分子不断求索的艰难历程。
    近十年来，国门大开，我们的眼界也顿然开阔得多了，对于封闭了二三十年的我们，对于外来的东西，大有应接不暇之叹，仓促之感，故而，表现出来的是，读者唯“新”是求，拚命追赶，出版社也以“新”招揽读者求得生存。这种现象固然可以开一时之风气，但从学科理论建设计，就不得不把眼光放远一点。收入本书的第四辑：“域外旧籍觅新话”正是作者对此有感而发的。他从《小说法程》、《小说的研究》两部国外理论著作与我国现代小说理论的关系入手，提请人们应注意以下三个方面：一是吸收中国古代小说理论的精采部分，注意“古老小的小说传统在现代文学系统中的创造性转化”。二是，在接受的基础上创新，避免“中国学者撰写的大部分理论文章”，“只是给介绍进来的西方小说理论作注脚”的尴尬局面。三是，从学科理论建设出发，在译介过程中，注意那些已经过时了，但对小说理论发展起过重要作用的理论著作，因为，“对于读者来说，最新的未必是合适的。追赶世界新潮流是好事，可有些东西是难以超越的”(第164页)。作者虽然是就小说理论研究而言，可对当前读书界、学术界迭兴不减的“热”，无疑是吹进了一股“凉”风。立稳脚跟而不失开放之胸襟才是我们的上策。“飘泊无依”且有所创获，实难一见。
    (《书里书外》，陈平原著，收入“学术小品丛书”，浙江文艺出版社一九八八年七月第一版，0.85元)
品书录
段吉福
文学史三题


    一  现代中国文学    
    　
    钱基博著《现代中国文学史》重新出版了。三十年代初此书出版时，鲁迅曾在《准风月谈》的《后记》中提到。那时有的青年笑说，这是遗老文学史；因为书中讲现代的“古文学”，有“魏晋文”、“中晚唐诗”、“宋诗”等，而讲“新文学”的“白话文”只有一节，是“胡适，附徐志摩、周树人等”。过了五十多年，现在回头再看，钱老先生不失为顽固，那青年也未免幼稚。这书曾一版、再版，大概还是同名书中的第一本。书中详述从戊戌变法到五四运动二十多年中国文学的一部分。后来的同类书恰恰忽视了这一部分。只讲今中之古固然是旧的正统观念作祟；只讲“鲁、郭、茅”，到八十年代才加上“老、巴、曹”，补进“艾、丁、赵”，难道不是另一种正统思想作怪么？作旧诗词的不是也有革命家而且至今未断么？不仅如此。大家不屑一提的《礼拜六》、《红玫瑰》等杂志消失了，但张恨水等通俗作家不是曾有广大读者，现在梁羽生、金庸、琼瑶、三毛的小说不是还在流行，孙悟空、济公不是又上了荧光屏获得观众么？若真以为文学是民族心声和时代反映，那么，只看局部，不顾其余，宣扬正统，抹杀旁支，如何能见全貌而考察整个国家人民的素质和心态呢？何况这一段历史时间虽不长，却正是中国文学的“转形期”，只怕到现在也还未完全跳出那时的文学框架呢。不承认并不是战胜。清末民初，亦即前世纪末到本世纪初，文学中有今有古，有雅有俗，有正有偏，何必把古的余波留给老学者去独占讲坛呢？希望出现反映现代中国文学全貌而不是正统文苑传的新史书。何谓“现代”，也可重新考虑。
    　
    二  欧洲文学
    　
    周作人著《欧洲文学史》是北京大学讲义。其特点是用古文而人名书名一律不译；因此汉字夹拉丁字母横行排印。薄薄一本书仿佛提纲。差不多同时的鲁迅著《中国小说史略》也是北京大学讲义，也用古文，也是薄薄一本。前书没有再版。后书再三重印。两书的文章都很古雅，而一夹外文，一插白话，都连贯可读，别有风味，真不容易。记得周书一开头就将欧洲文学归源于二“希”(希伯来、希腊)，随即从希腊、罗马讲起。原名照原来拼法，不从一种外文。全书好像还没讲完十九世纪。这是最老的《欧洲文学史》。最新的是杨周翰、吴达元、赵萝蕤主编的，也是北京大学讲义又作为通用教科书的。虽有两册，仍是提纲式。于文革前夕编成出版，文革后一九七八年修订再版。这两部书一先一后，相隔约半个世纪；一文一白；一人文主义，一马克思主义；一是个人编写，列举多于评论，而片言往往有新义；一是集体商定，评论重于列举，恪守马列主义毛泽东思想原则。不过二者虽皆以欧洲为一体，仍都未能完全摆脱拼盘式和文苑传式。现在也许可以说，直到二十世纪初期，欧洲文化来自三系。二“希”皆起于地中海，实兼及欧、非、亚三洲。加上拉丁――日耳曼――斯拉夫系文化才是全欧洲。中世纪三系相互激荡及与阿拉伯文化之冲突实为近代文明之深层基础。近代各国疆域多变，文学互流，国别史实难概括。从整体着眼重写欧洲文学史已成必需。中国自有观点，何必因人成事？自有能力，岂仅编纂类书？勃兰兑斯的《十九世纪文学主潮》书虽过时，气魄犹在，何以不能重现于中国？当代不乏博雅之士与有为青年，何不执笔创新？
    　
    三  德语文学
    　
    德语文学近来经冯至先生提倡及多人努力渐又引起注意。以语为主较以国为主更联系文化。接受某一外国文学影响往往要适逢其会，正合需要，勉强不来。提倡固然重要，消除误解也不可少。德国、奥国的文学在中国影响似不算大，好像尊严而不亲切。其实不尽如此。很早马君武介绍贵推(歌德)，鲁迅译过尼采，郭沫若译出《浮士德》，杨丙辰译出《强盗》，海涅声名显赫，格林童话家喻户晓。翻译小说中广泛流传对青年曾产生深远思想感情影响的，第一部是林纾译的《茶花女遗事》，第二部是郭沫若译的《少年维特之烦恼》，第三部是出现过五个以上译本的《茵梦湖》(最初译者郭沫若，最新译者巴金)。后两部都是德国的而且三部都是“言情”的。新近又有卡夫卡的小说和布莱希特的戏剧，还可加上弗洛伊德的文学解说。德语文学对中国文学的影响是潜在的，深沉而长久。作家的感受比一般读者深，所以间接效应比直接效应大。仿佛中间需要一个变压器。又不一定靠翻译。鲁迅、郭沫若等许多作家学过德文。轰动的译本也不一定是好译本。当年莎士比亚剧本上演不比王尔德的《少奶奶的扇子》(改编本)叫座。文学的背后是文化思想。重要的是思想通气。通得不一定对，更不见得准，但一通气就会扩散而产生力量。相似的容易通气。不相似的应该通气。看错了对方也不要紧。朋友知心也未必知得都对。翻译的多和准重要，但抓住特点而又适合人懂的解说同样重要。斯达尔夫人的《德意志论》过时了，但她那动人的笔调和独到的观察及对比的说法仍能吸引人。对于德语文学，扩大些说，日耳曼文化，希望出来一些能兼顾双方易为大众阅读的介绍，使人明白德、奥迅速兴衰的文化渊源。我国的近代、现代文化所受外国影响中可能最深的是日本以及日本所学的德国(他们起先学荷兰，称为“兰学”)。弄清日耳曼文化对了解我们自己也有好处。
读书小札
金克木
酸葡萄


    在《围城・重印前记》中作者写下这样一段话：“剩下来的只是一个顽固的信念：假如《百合心》写得成，它会比《围城》好一点。事情没有做成的人老有这类根据不充分的信念；我们对采摘不到的葡萄，不但想象它酸，也很可能想象它是分外地甜。”
    “吃不着葡萄，就说葡萄酸”，这本是伊索笔下狐狸的精神胜利法。我们不痛不痒地说这话时，心里彻底地瞧不起狐狸，也彻底地瞧不起阿Q，却没有想到高明的人类除了把此种心理技巧全盘继承下来，又作了创造性发挥。没摘到葡萄，于是想象它的酸来抑止心酸，证明自己本不屑采摘以找回一点临时的安慰。对于狐狸，这是智慧；对于阿Q，这是本能。然而更高明者又更复杂。对摘不到的葡萄，一方面可以想象为酸，明确表示出不欣赏、不希罕的意思；另一方面，又可以想象为分外甜蜜，幻想一下享用的乐趣，“过屠门而大嚼，虽不得肉，聊且快意”。于是最清极的行为中，含有了最积极的心理平衡。这是人的聪明呢？还是人的可笑？事实上，我们每个人都会运用这种心理技巧来维持平衡、保护自己，很少有人要自觉地突破这种心理自卫，在失重的心态下正视现实。这成为我们心理上的一个弱点，于是也成为不去烛照的一个隐秘。点破它总使人不自在。但是，不妨点破。
补白
张晓东
“上帝死了”之后……
现代化的终结和“人道主义”的没落

    一个疯子在大白天打着灯笼，满街嚷嚷着要“找上帝”。当他发觉周围那些并不怎么虔诚的善男信女们投来嘲讽的讥笑时，他跳进人群、双目咄咄逼人、一字一句地宣告：“上帝死了！是我们把上帝杀了！”从此，整整一个世纪都不得安宁。这就是尼采慑人心魄的疯人疯语。(参阅《行吟诗》第125节)如果仅仅从无神论的意义上来理解这句“疯话”，那么我们不仅会低估它的真实价值，而且也无法解释为什么早已经过了两个多世纪理性主义熏陶的西方人的心灵还会为之而剧烈地震颤。真正撩人兴味的问题恰恰在于：为什么正当理性主义拟金伐鼓、风头出尽之际，一声“上帝死了”还会引起那么多经久不息的鼓嘈？
    诚然，正如尼采描述的那样，在围观的人群中，真正相信上帝的人已经不多了。但是当他们听完了疯子的讲演后，都禁不住收敛了嘲笑，怔怔地望着他。本来车水马龙的广场顿时变得鸦雀无声。在这沉寂中，一股令人恐惧的末日感油然而升。人们似乎在冥冥中感到，随上帝而去的将是支撑着整个现代社会的原则和秩序。自古以来，唯有上帝才能用杀人者自己的血来洗刷他那颗不安的灵魂。然而今天，“这世界上最神圣的权威血染在我们的刀下，……谁还能来洗清我们身上的血污？”
    尼采借疯人之口向我们展示了一个虚无的境界。那里没有权威、没有偶像，一切超越的原则――无论是神还是理性――都将毁在我们的屠刀之下。剩下的是一群松弛的、无拘无束的、因而也就无家可归的灵魂。它们将随同酒神迪奥尼索斯(Dionysos)而快乐地漂流。显然，这个“虚无”对于那些在某个绝对的权威之下做惯了奴隶的人来说的确太可怕了。他们懂得，人离不开超越自己的原则。从这个意义上说，杀了“上帝”无异于杀了自己。但是尼采却残酷地将血的事实昭然若示：人亲手杀死了自己赖以生存的上帝。他的深邃恰恰在于不仅宣告了“上帝之死”，而且抓住了它的凶手；“我们”――人。这实际上就预言了一切权威(或超越的原则)最终都要死在自己手里。
    在尼采看来，以理性为绝对权威的现代化社会比以往任何时候都更加信仰进步或发展的历史观。科学和技术的生命就在于以不断的创新来趋近一个客观的真理。在一切领域中，革新都成为现代社会的根本要求。但是这种无休止的变革、发展给现代社会带来了一个内在的矛盾：现代化的过程就是一个创造性的自我毁灭的过程。创新由手段变为目的。这种“创新欲”的恶性膨胀，抑制了理性意志最初驾驭世界的宏旨，从而堕落为以意志自身为目的的“强力意志”。创新的庸俗化使现代理性逐渐丧失了原有的积极意义，它在否定了神的权威之后必将否定自己的权威。发展的历史观被历史的发展辗得粉碎。正因为如此，尼采的思想才具有一种浓厚的非历史主义色彩。他所说的上帝的没日实际上也就是现代化的末日。
    尼采的这种虚无主义历史观(抑或非历史观)很好地迎合了西方世界经两次大战震荡之后逐渐形成的文化心态。一部分史学家和社会学家及经济学家将这种心态概括为“后现代主义”。比如丹尼尔贝尔在《资本主义的文化矛盾》一书中指出，西方文化的主流在“二战”之后，尤其是五十年代以来，已经由大工业时代创立的勤俭克己、循规蹈矩的清教精神而转向放荡纵欲、无法无天的享乐主义。资本主义的发展正在否定它自身近两、三个世纪以来创造的价值规范。科学技术和经济体系所要求的理性、功效的原则遭到来自消费世界的享乐、纵欲原则的冲击。进步、发展的信念不仅在科学的领域遭到挑战，而且在文化艺术的领域几近崩溃。“先锋派”们已不再为“先锋”，巴黎“蓬皮杜文化中心”画廊里那些光怪陆离的新作总给人一种“革”而不“新”、似曾相识之感。“新”正在丧失其原有的含义。有人索性将后现代文化说成是对现代文化的“重复”和“拍卖”。(参阅Gilles  Lipovetsky《空虚的时代》Gallimard，一九八三年版)Bell认为，后现代主义是将现代主义逻辑贯彻到底的必然结果。
    当然尼采并没有看到这一天，他知道自己太性急了一些。当人们尚自沉迷于理性那摧枯拉朽的伟力之中时，他的“行吟诗”只能被斥为疯人疯语。难怪他不无悲凉地写道：“最终，他(疯人――笔者)把灯笼扔在地上、裂为碎片、渐渐熄灭，并喃喃自语道：‘我来得太早了，我的时候还没到。’”
    如果说尼采还因为“来得太早”而不得不借疯人之口来点化同代人的话，那么将近一个世纪以后，当福柯重新点燃尼采扔下的灯笼为“人”送魂时，则不必躲躲闪闪了。尽管哲学界对福柯所说的“人之死”有不同的评解，而且福柯自己在不同的时期和场合对“人”的阐述也不尽相同，但是有一点是可以明确的，即：福柯将“人”作为一个历史的范畴来考察，被传统人道主义奉为至尊的“人”是近代理性主义形而上学的产物，它根源于先验主体的自我意识。既然“人”是一个历史的范畴，那么说“人死了”也就没有什么可大惊小怪的了。
    以思我为中心的主体在古希腊是不存在的。因为古希腊人面对生存问题作出的不是理性的回答，而是美学的回答。(这里应当将“美学”esthétique一词从词源意义上同“感觉”联系起来理解。)以美感为基准的道德选择并不旨于建立一个凌架芸芸众生的普遍有效的行为规范，它的功能在于个体内向的自我体验。或者更确切地说，古希腊人尚未去寻找一个超越个体的普遍性原则，他们就象迷恋自己在水中倒影的美少年那喀索斯(Narkissos)那样，把自己的生命作为一件艺术品来雕琢、欣赏。用福柯的话说就是：“对己享受一个美的生活，给人留下一个可称道的回忆。”美化自己的存在即是对社会的贡献，这在古希腊的道德观中是不言而喻的。因此，古希腊人的道德选择不是一种外来的约束，而是个体自爱的欲求。人们无需放弃自我来归附某个统一的行为准则。所以古希腊是福柯所说的“自我操心”时代的典范。(参阅福柯《Le  Souci  de  Soi》第二章)
       一旦以自我美感体验为中心的个体不得不放弃自己对美的单独追求而屈从于一个普遍性原则时，主体便诞生了。这种以吞噬个体为养料的主体化过程起始于军旅气十足的古罗马人对希腊文明金戈铁马式的渗透和征服。神圣罗马帝国时期的宫廷斯多葛主义就大肆宣扬：“善行的准则对所有的人(上至帝王下至奴隶)都是一致的。”在整个“希腊化”时代，古希腊的“个体原则”经历了由兴到衰的转变。到了中世纪，基督教最终完成了对“自我操心”的个体的否定。在上帝面前所有的人只有一个选择，这就是赎回自己的祖先犯下的原罪，等待末日的审判。当然，教堂里只有跪着的信徒，它们的灵魂早已随耶稣基督被钉在十字架上。
    是笛卡儿一声“我思故我在”唤起了跪了几个世纪的基督徒，从而开始了理性的“光荣革命”。毫无疑问，严格意义上的主体是随理性主义而诞生的。在理性的王国，一切必须服从真理和科学，“为自我而操心”被“为真理而操心”所取代。行为的准则也就是认识的准则。虽然康德曾试图将认识的主体和道德的主体区分开来，但是他最终还是要让道德的主体俯首于实践理性的普遍性法则。理性不仅为自然立法，而且为社会立法。近代形而上学人道主义意义上的“人”即是理性认识的普遍性和真理性的产物。一切和理性相悖的因素都是非人道的。福柯曾非常尖锐地指出，在十七世纪中叶，人们突然象中世纪隔离麻风病人那样将罪犯和疯人与世隔绝不是偶然的，因为丧失了理智就意味着丧失了人性。
    但是在“后现代”文化氛围中，传统的“人道”越来越不能规范人们的社会行为。随着理性权威的没落，人们重新由对“真理的操心”转向对“自我的操心”。正如每当文化遇到动荡都会有些怀古的文人到祖先的神话中去寻找解脱那样，如今又有人请出了那喀索斯作为当代个性的偶像。曾经由《那喀索斯文化》一书轰动欧美学界的christopherLasch率先指出，当代“那喀索斯(自恋)情结”来自由开放世界外来刺激的过剩而引起的疲倦和厌恶心理。由哲学起家反串社会学而崭露头角的Gilles  Lypovetsky笔下的当代那喀索斯更是令人瞠目：在当今这种信息爆炸、广告铺天盖地、政坛红角儿象歌星那样频繁地出现在电视屏幕上的时代，人们对外界的刺激已变得麻木了；过剩的选择使任何决定都变得如同“儿戏”一般；不吃“政治饭”的不再为原则而争论，一切都显得无所谓；意识形态的分歧就象对时装和奶酪的不同爱好一样，不必为之而大动干戈；收看两位总统候选人的舌战同收看世界杯足球赛或杰克逊的霹雳歌舞没有多大区别；参加示威游行全当多闹几次狂欢节。和这种对外的冷漠乃至玩笑态度相反，当代那喀索斯倾心关注对内的自我满足。个体自我的空间正在逐步扩大，自我意识的要求已远远超过了理性意识的范围，人们要求在“思我”以外去享受属于我的生命；灵肉之间的界限日益模糊不清；肉体已不再是一种堕落、羞耻的象征，它作为个体性的一部分正在恢复自己的尊严。凡此种种，虽难免夸张，但远非无中生有。福柯正是在这种背景下指出：我们多少又回到了古希腊那种只有个体没有主体的时代。他甚至认为，在我们这个时代，任何重建某种超越的道德规范的企图都会给社会带来混乱。(参阅《Les  Nouvelles  littéraires》，一九八四年五月二十九日)
    理性社会的这种“礼崩乐坏”的下场是当初那些曾为“上帝死了”而感到欢欣鼓舞的纯洁而浅薄的无神论者始料不及的。他们原以为摆脱了“上帝”我们就可以痛痛快快地做人了。没想到随着尼采的“上帝”而去的竟是整个现代社会造就的“人”与“人道”。人在了结了“上帝”之后首先遇到了这样一种困惑：“怎样做人”？
    曾几何时，在这个决定命运的困惑面前，一批血气方刚的存在主义者踌躇满志地欲在旧形而上学的废墟上建立一种新的人道主义，从而重新确立人的价值。一向直率的萨特曾一语道破天机：“存在主义就是一种人道主义”。当然，和那些天真的无神论者相比，萨特要深刻得多了，他清醒地意识到“没有上帝是一件很麻烦的事，因为和上帝一起消失的是在一片朗空中找到价值依托的可能性”。(萨特：《存在主义是一种人道主义》法文Ngel版，第35页。以下只注页码)因此他开诚布公地告诉大家：人是注定要被上帝“遗弃”的，“失望”将伴随我们终身，因为我们失去了善行的准则，没有任何先验的启示能教导我们怎样逢凶化吉、避恶求善。我们在这个世界上是“孤独的”，找不到任何依靠。“遗弃”和“失望”必将给我们带来内心的“恐慌”，因为在“上帝死了”之后，我们必须对自己的行为负责，谁也救不了我们。这种“恐慌”来自对自己命运的抉择。但是萨特并没有象终日忧心仲仲的丹麦人基尔凯戈尔那样把自己的信徒撇在一望无垠的沙漠上随其自生自灭。他以其特有的法兰西式乐天精神在这片被“遗弃”的、使人“失望”和“恐慌”的沙漠边缘，找到了一块乐土，这就是“自由”。既然没有世外福音，那么“人是自由的，人就是自由”。(第37页)
    萨特的存在主义也就是建立在自由基础上的人道主义。他把人的这种存在意义上的自由概括为“存在先于本质”；被“遗弃”的人没有任何外来的先验定义，它的本质取决于它现实的存在行为。换言之，人的本质就是没有本质，它和世间万物的根本区别就是可以自由地选择自己。正是在这个意义上，萨特强调：人仅仅是一种“趋向”、一个“未来”，人以自己的行动来创造自己。他自己是这样解释“存在先于本质”的：“人首先存在、相互遇见、出现在世界上，然后才自我定义。”(第21页)“人无非是自己做成的那个样子”。(第22页)显然，这种对人的理解是与传统的人道主义大相径庭的，因为它否定了一个超越的“人性”，不是将人限制在一个先验的概念或定义之中，而是向它敞开一切存在的可能性。
    但是，建立在自由之上的“人道主义”是不稳固的，因为自由的实质就是无道可寻。正是由于这个矛盾，萨特在论及自我和他我之间的关系时遇到了许多麻烦，以致不得不回到老笛卡儿的思我。如果他真正彻底地放弃对超越个体存在的“人性”的假设，就无法解释：为什么我在选择自己的同时也选择他人？为什么我的道德选择会被他人接受？为什么我的责任同时也包括了人类的责任？等等。据说萨特生前曾将《存在主义》这本小册子归为“败笔”之列。
    和多少有点儿理想主义色彩的萨特不同，海德格尔并没有忙于在“上帝死了”之后为人去寻找一个新的“道”。在他看来，“一切人道主义或以形而上学为基础，或为形而上学的基础”。(海德格尔《关于人道主义的通信》法文Aubier版，第51页。以下只注页码。)因此，人道主义从根本上说是形而上学的，似乎没有必要为其寻找新的归宿。尽管萨特曾一再声明自己和海德格尔同属一条阵线，但是海氏则对萨特式的人道主义敬而远之。他曾一再辩解自己于《存在与时间》中说的“此在(Dasein)的‘本质’在于它的存在(existence)”和萨特的“存在先于本质”毫不相干。(参阅第61、69、71、73等页)萨特仅仅把自柏拉图以来的“本质先于存在”的形而上学判断颠倒了一下，然而“一个颠倒了的形而上学判断依旧是形而上学的”(第71页)，因为它在原有的意义上承袭了本质与存在的对立。为了澄清这个混乱，海氏要求对他所说的“人的存在”作新的理解，并别出心裁地将“exisistenz”改写为“eksist－enz”(或“ek－sistenz”，我们暂用“生存”来表示)。海德格尔认为，以往的形而上学仅仅把人作为一种实在(如：“人是理性的动物”)来思考而不问人的生存与存在(Etre，以下若不注明，“存在”皆译自“是”动词Etre)的关系，而他则要求从人与存在之真理的关系上来把握它的本质。因此，“生存”首先指人与存在的关系。所谓“此在”即是指存在通过人的生存尤如森林中的一片亮地展现出来，人就是“在这儿”的存在。换言之，人的生存是存在展现的要求，它应存在的呼唤而生，是存在之真理的闪光。
    由此可见，海德格尔并不打算象萨特那样把人孤伶伶地丢在世上，给它留下一个空洞的自由，也许是出于德意志文化对世界之统一、和谐本质的锲而不舍的追求传统，海氏最终还是要在人之上去寻找一个“超越”，“存在就是这个纯粹而唯一的超越”。(第93页)他甚至不客气地纠正了萨特的一句名言：“确切地说，我们处于这样一个层次，这里只有人”；海氏则认为应当这样讲：“确切地说，我们处于这样一个层次，这里首要有存在”。(第87页)显然，海氏要把萨特留给人的位置让给存在。为了这个“原则”，他甘冒被指控为“不人道”之险。当始终对“人道主义”耿耿于怀的法国友人Jean  Beaufret追问他怎样重新定义“人道主义”时，早已对“人道”与“不人道”的“凡念”大彻大悟的海氏几乎无可奈何地回答道：“如果我们硬要保留‘人道主义’一词，它是指：人的本质服从于存在的真理，也就是说，从此以后，仅仅作为人的人是无足轻重的”。(第119页)有人指责海德格尔的思想里渗透着法西斯精神，也许不是无的放矢。
    “上帝死了”、理性不中用了、形而上学被抛弃了……人究竟还有没有“道”可寻？那些醉生梦死的当代那喀索斯们难道已经摆脱了“怎样做人”的烦恼了吗？抑或是对这烦恼也变得麻木了吗？看来“上帝”还是不死的好，那样人就省心多了。
    　
    一九八八年十一月八日于格勒诺布尔

裴程
关于上帝的对话

默默：你好！
    近来读了《拯救与逍遥》以及你发表在《读书》今年九、十两期上关于现代西方神学一瞥的文章，觉得该对上帝说上几句话，否则就实在只能算是在逃避某种目光了――无论是来自人的还是来自神的。
    让我们先把一些与论题有关而又必须加以理清的线索摆出来，然后再触及根本性的问题。
    一、我们国家哲学的贫乏也就是人的贫乏。人的贫乏指的是人丧失了或意识不到自己的超验性或超验能力。我们的哲学很久很久不谈真正的形而上学问题了，因而我们也就无法超出个人的、阶级的、民族的、时代的限制去把问题归结为一种最一般、最具普遍性因而也就最具日常性、最贴近人生的哲学式的思索。我们的哲学太理论化了。理论化本身就是一种很可怕的抽象，它表现为从理论出发来解释生活，而不是从生活出发来怀疑理论。人们正是在追求理论上的确定性的同时，才使得哲学降低为一种宣传，一种灌输的。
    二、因此，真正的哲学意识的出现首先只能表现为对理论的怀疑。怀疑是一种真正理性的态度，或称之为科学的态度。但一个理性的怀疑论者是不能怀疑理性本身的，这就正如笛卡尔早就说过的那样：你可以怀疑一切，就是不能怀疑那个正在怀疑着的思想。怀疑别人是因为相信自己，怀疑自己是因为相信只有正在怀疑着的自己才是真正的自己。
    正在怀疑的思想或正在怀疑的自己就是人的思维本身。思维本身与具体的思想活动是两码事，前者指思想形式，后者指思想内容。反映论意义下的思想指的是思想内容，而真正成为哲学问题的却恰恰是前者。这也就是各种先验学说在坚持人的先验统觉能力、先验直觉能力，认识的先验图式或先验自我时所坚持的观点。所谓的人的主体性，就指的是对人的先验结构(即构成人之为人的所有后天获得的文化内容的先决条件)的肯定或认识。
    三、但这一思路自然而然就把我们引入西方哲学中的理性主义传统这一狭窄思路上来。
    西方文化中除超过理性主义或称为科学主义的传统外，还有希伯莱精神或宗教传统。前者认为人的思维至上，后者认为上帝的存在至上。文艺复兴以来，理性主义传统大放异彩，于是人的思维代替了上帝的存在(关于上帝存在的本体论证明实际上证明的是人的思维的存在)。人等同于思想，思想等同于上帝；人的至高无上也就是人的思想的至高无上。在上帝面前人人平等的真正涵义是在思想面前人人平等。由于这里的思想主要指的是思想的形式，因而通过对思想形式的研究就可以进一步衍生出法的观念，道德的形式命令及对语言的符号分析。西方形式科学(包括形式逻辑、数学、符号语言等)发达，这使他们很容易就能站在相互对立的不同观点之上来思考或确定一些更具普遍性的形式规则问题。这正是我们思维习惯中所欠缺的；我们更关心的是立场、观点、“站在哪一边”，谁对谁错，谁胜谁负，“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”。
    四、马丁・路德的宗教改革与文艺复兴精神是一致的，目的都在以理性来解释上帝，解释圣经，使信仰成为理性的信仰，即使信仰等同于理性。正是通过路德和笛卡尔，人才成了上帝。但由于这里的人实际上指的是人的理性或思想，所以，人在被看起来高扬为神的同时，也空前地遭受到贬低。文艺复兴以来势不可挡的理性主义思潮到黑格尔发展为登峰造极的地步。只有到这时，人才可能会回过头来发现把人的思想或理性高扬到神的地步，实际上这里的人就已不再是某个有血有肉的具体的人，而成了人的群体或群体的人的化身，即家庭、社会、伦理、国家或思想的逻辑、宇宙的规律。过去当我们说哲学是神学的婢女时，哲学指的是人的理性，现在，当我们说哲学是理性的婢女时，哲学又指的是什么呢？现代哲学应从这里入手开始自己的寻觅。
    五、但在此之前，还应该提一下加尔文。如果说路德使理性等同于信仰，人等同于上帝的话，加尔文则进一步使信仰服从于理性，上帝服从于人。神人关系(完全不同于我们的天人关系)是全部西方文化的核心问题。在理性主义思潮那里，神成为人理性反思活动的逻辑前提，即等同于人的思想本身(自我或自我意识)。这时人被理性化了，上帝也被理性化了。理性化本身所隐含着的弊端除过上述黑格尔哲学的表现形式外，还有一个在尘世生活中精于谋划、趋利避害的问题。
    作为一种理论态度，理性化了的上帝只起保证真理或为人的解释提供“第一根据”的问题。作为一种现实的生活态度，一个理性化了的上帝则可能使人变得象魔鬼一样肆无忌惮。加尔文就起到了这样的作用。路德为了抵制教会的腐败拒不承认教会在神人之间的中保地位；于是人人皆可因信称义。加尔文却为了保证人在尘世的成功或以人的成功为借口而把教会发展为一种严密的社会组织，一种实体化了的“绝对精神”，而他自己就成为这种精神的体现。人的获救不再靠自己的理性或信仰，而是靠政治、技术、经济、管理等社会组织或社会活动。于是，过去的一切宗教用语都成了欺骗，成了人为自己的幸福或成功而必需要有的“借口”(中国人供神的目的即如此)。一切全颠倒了过来：人不是为上帝活着，而是上帝为人活着。人获救的标志就是成功。你随便怎么干，反正上帝会为你提供辩护。杀死上帝的就是人的理性，这有两层含义：第一，上帝成为一种冷冰冰的理论的依据，第二，上帝成为一种功利主义的冷冰冰的生活态度的依据。它们与其说是表现了上帝的腐败，还不如说是人的腐败。但这种腐败又确实反映出西方文艺复兴以来的上帝概念已无力支撑人们的信念。
    宗教的危机也就是人的危机。人失去了反省能力(不是指理论上对先验自我的论证，而是指对人的终极幸福、终极价值的思索)，人失去了超越能力(不是指对认识前提的理性反思，而是指人对尘世生活的不满足和危急感)。西方对科学、理性、技术的盲目迷信恰与我们对政治、宗法、道德的盲目迷信一样，都可以归结为对人的世俗活动能力的迷信，对人最终可以靠自己来解决自己的幸福问题的迷信，对“人治”的迷信。
    六、如果我们把“理性”、“人治”这样的概念放大，它实际上就包括了人类的全部文化。文化，作为一种人文服饰，就是我们在尘世所进行的一切努力的最终成果。也许我们中国人从未象现在这样强烈感受到文化所加在我们身上的重负。我们五千年的文明所赖以自豪的东西恰恰也是我们有理由感到痛心疾首的东西。一层又一层华美的服饰包裹着我们的躯体，我们只在辩论何真何假，何美何丑，而从未想到服饰后面的躯体到底是否已经腐坏。对理论的怀疑深入到对文化的怀疑是我国近年来思想感情上的一大动向，它首先是通过一系列文学艺术的作品传达出来的，哲学的思索当随其后。
    当我们对整个人类文明的成果表示怀疑时，当我们对我们的文化传统表示怀疑时，我们已面临着一个真正要“脱光”了的关键时刻。
    对文化的怀疑、不满、嘲弄或绝望，也就是对人(当然也包括自己)的怀疑、不满、嘲弄和绝望。
    在基督教看来，这正是使人想到上帝拯救问题的转折，是人皈依宗教的入口。谦卑(不是对他人，而是对上帝)必须以人对自身的失望或绝望但又仍然渴望幸福为契机。所以这种幸福就不是一种人为的、尘世的幸福。这就正如同人面对死亡的思索一样：既然人都要死，为什么还活着？为什么还创造，还奋斗？当人这样扪心自问时，还有他人、思想、文化、“给后人留下点什么”的辩护：当人对自己所有的这些创造成果都表示怀疑时，人又何以为自己的活着和奋斗提供辩解呢？
    这确实是一个面临“脱光”的关口，因为当我们剥去文明的外衣后，我们自己也许就真的不复存在了。那是一个永远使人捉摸不透的领域。宗教之所以吸引人，就在于它使我们处于“跨过去”还是“不跨过去”之间。“跨过去”就进入伊甸园了吗？伊甸园里的人也许标志着人与上帝的一种原初关系，但人如果不对此岸的一切实在感到无谓，是不会相信人还会处在另一种关系之中的。
    但不管怎么说，当代人的心态已与文艺复兴时期截然相反。把人自己看成上帝，“喝令三山五岳开路：我来了”的呐喊音，也许最多不过是人演给自己看的一场闹剧。
    七、但人既然能在理性反思中通过思想的活动而认定有一个思想本身或“纯思”的存在，那人也就可以认定在文化的人或(文化)现象的人之后还有一个本真的人。
    这在逻辑上是成立的，但这种思考问题的途径却仍可能是古典式的，即把文化的人作为人的认识对象，于是肯定还有一个不可对象化但又观认看对象化了的人的纯粹主体。
    在古典哲学中，这样的纯粹主体只能是思的不同形式或本身就具有能动性的认识活动中的先验统觉能力。
    所以，不跳出古典哲学的认识论模式，人是不可能摆脱二元论这一命数的，因为认识论总预定着主客关系，总想通过反思式地“深挖”认识的“原因”(根据或理由)来把主客或对立着的自我弥合起来。
    但正如古典哲学家们所说，认识的“原因”仍只能是认识，理性的“原因”只能是理性，文明的“原因”只能是文明。
    叔本华、尼采他们可视为想在这种传统的、因果同质的古典认识论模式之外重新建立一种非认识的本体概念的一批哲学家。这一思路正如海德格尔在以后所总结的那样：就象树的本质不会是树一样，技术的本质也不会是什么技术的东西。纯技术的、纯理性的、纯文明的东西任何时候也不可能成为技术的、理性的、文明的本质。
    本世纪以来哲学的最大特征就表现为在对传统认识论模式进行批判的同时，为认识提供“非认识”的依据。在他们看来，只有这样才能走出古典二元论的樊篱。
    这同样从理论上动摇了人们对认识、理性、文明的信念。于是有一系列哲学家或心理学家把原来只认作先验认识图式或统觉能力的东西改称为非认识着的生命、意志、本能或原欲。这些东西本身所具有的非文化的形态也就是它们比文化更根本、更深层的证明。
    从对理论的怀疑进入对文化的怀疑，从对世俗生活态度的思索进入对终极关切、终极价值的思索，从对生的思索进入对死(非生命的本质)的思索，中国的一代哲人在短短几年的时间里无论从思想感情还是从思的深度上(尽管不免粗糙)都跨过了西方哲人们在几十年乃至近百年间所经历的嬗变。
    八、当人不再把自己等同于认识，当人不再把自己的认识等同于上帝，当上帝不再只是一个理性化了的为人在尘世谋取幸福而提供的口实时，人必须重新确立自己与上帝的关系。
    当然也可以没有上帝。没有了上帝，那就只有生命、意志、本能、原欲。反正只有这两种“非文化”的存在，一个在上，一个在下，一个在前，一个在后，正如罗洛・梅在《爱与意志》中所说的那样，这种差别就象弗洛依德的爱力(libido)与柏拉图的爱欲(eros)的不同一样，前者作为“浑沌的、未分化的、本能的能量源泉”是一种“来自后方的推动力”，而“爱欲则完全与可能性相关联，这些可能性在前面‘牵引’着我们，它是对融合的渴望，是关联新的人类经验形式的能力”，“它完全是目的性的，它永远朝着超越自然的方向前进。”(国际文化出版公司，一九八七，第89―90页)
    默默，我觉得你把生物欲求、强力意志与那种源于上帝而又奔向上帝(即永远朝着超越自然的方向前进)的爱对立起来，可谓抓住了问题的核心。你在《人是祈祷的X》(见《读书》八八年第十期)中说，人能超越自己，“从一个时空世界的彼岸中心出发而趋向这个中心，这个中心本身不可能是这个世界的一个部分，而只能存在于最高的存在理由(上帝)本身之中”。这正是我们站在当代这个角度重新为认识、理性、文化这些属于“这个世界”的东西寻找一个“本身不可能是这个世界的一个部分”的本质时所应该想到的问题。
    西方哲学中有寻找原因，通过“向下”深挖根据而发现本质的传统，这就是理性主义的或曰科学主义的传统，也有极目远眺，通过“向上”超越来发现本质的传统，这是一种宗教精神。如果概括一下的话，西方文化总的特征是超越的，是要把人从自然存在物提升为神，从“造就的”脱胎为“生就的”。所谓的“复归”并非象我们理解的那样是复归于自然，天人合一，而是超出自然，超出天人合一，复归于上帝，所以你称前者为“逍遥”，称后者为“拯救”，这很精彩。前几天收到一本《认识萨特》(顾嘉琛译，新知文库)，顺手翻了一下，觉得波德莱尔，萨特这些人不喜欢新鲜蔬菜而喜欢吃罐头，不喜欢农村，从不喜欢表现自然的生命力和自然的山水之美确实可以在一个极端的意义上与我们的心态对立起来。萨特只有在城市里，只有在布满人制造的物品的人为世界里才感到自在；他更喜欢全部服从于“人的合理化”的城市社会，认为“自然只是一种幻景，一种异化(而不象我们那样更倾向于认为城市是自然的异化――本文作者注)”，都对我们理解中西心态的差异很有启发。萨特说，“月亮是‘有钱人’的奢侈品”，“人热爱自然是为了更好地躲避自己在尘世间的责任”，这些话几乎可以理解为就是冲着我们说的。
    最具有讽刺意味的现象在于：破坏、掠夺、蹂躏、糟踏自然和环境的恰恰是我们而不是那些鼓吹人应超出自然和只能在自然之外才会享有最高幸福的西方人或基督徒。
    但也正是在《认识萨特》这本小册子中，作者告诉我们上帝的目光也是一种“占有”，一种使人感到自己完全变成了对象的“禁锢”；正如一个反犹者的目光所看到的不是一个人，而是一个“物”，即凝固不变的犹太人一样，上帝的目光也会给人以一种身份，一种标签，不管这目光多么慈爱，多么宽恕，多么怎么样，“这目光是妨碍人的，它的作用是把我们转变成为惰性之物，并且无防卫地接受不留情地刺透我们内心的审判。”
    正是在这一目光下，我们来展开关于上帝的对话；也许，为了使这种对话成为真正的对话，我们更宁愿象萨特那样说：“上帝永不再注视我了”。
    一、西方古典哲学家们拼命鼓吹的“理性宗教”如果着眼于历史，自有它的合理之处，但如果着眼于宗教本身，着眼于非文化的或超文化的上帝概念，则显得荒唐可笑，因为这等于人要把自己的理性强加给上帝，或把自己的思想冒充为上帝的思想。
    同样的道理，自由、民主、平等、博爱的人间天堂在上帝眼中也就近似于我们一九五八年大跃进时对共产主义的理解和追求。
    再进一步，人类中心说固然不可取，就连人性或人道主义这样一些观念的“合理性”也受到了威胁。有了上帝，一方面有了最高的标准，使人不致在虚无主义的滑坡中对一切进步和发展统统表示怀疑，但另一方面，由于这一标准的无限超越性，它也就等于具有着无限的否定性，于是所谓的人类的进步和发展在一个无限的标尺下只等于零。人要在上帝对人的追求的否定中持续追求下去。人生活在无道理之中，唯有靠信仰的力量。于是生活本身成为一种考验，就象约伯所接受的考验一样。
    二、让上帝重新成为信仰的对象、爱的对象。宗教与上帝在教徒那里是不能归于文化(人文或人为)范畴的，甚至于象数学这样一些形式科学，他们也不认为是人为的或人发明创造的。那么我们就必须从根本上更新我们对宗教的理解。宗教(不是指其道德内涵或某些宗教仪式，而只涉及上帝存在及对上帝的爱等神学问题)不再是我们以前所说的人类的文化形态，而成了一种启示，一种上帝所传递给我们的爱心，这样一来，象人类学或心理学之类的研究成果不但无济于事，而且只会坏事，因为上帝是超出科学、事实、文化之外的。甚至于象祈祷，也不再是人的自主行为或文化现象。我们也许可以感受到那种非人的或非言词所能表达的祈祷的含义，但我们怎么可以否认这种感受的属人的(即属文化的)性质呢？人是无论如何只能从自己出发去谈论超出自己的上帝的，而这里的自己，又无论如何只能作为一种文化现象来加以理解。
    三、Libido或生物欲求之类的东西有人性根据，有“梦”，有弗洛依德等人的诊断和医疗，我们也似乎在自身上有所体察，至于eros或爱欲，也同样。就是说，这两种力量在我们身上是并存着的。如果我们不以一种文化的或尘世的功利、幸福为标准，我们凭什么说一个可取而另一个可弃呢？那种非肉欲的、超自然的爱心能不能算是人身上向上帝而存在的依据？好坏幸福的标准如果在我们自身，那就等于失去了标准；如果这个标准在上帝那里，我们凭什么要管上帝怎么看呢？
    四、对上帝的肯定可以迂回地理解为对人的肯定，对上帝的意识也就是人的自我意识，这没有问题；启蒙必须以思想自身为目的，而不是为了救亡，这也没有问题，但现在的一步却是要跨过自我意识，跨过以思想自身为目的理性原则，这一步确实大了一点，以至人们很容易再次想到宗教蒙蔽问题。历史、文化与上帝、信仰交织在一起困惑着我们。上帝概念的真正生命力就在于它永远是个可以探讨而又无法确定的概念。但我们并非是仅仅因为兴趣或为了满足理性的思辨才走到这一步上来的。上帝不理睬也不可能解决国家命运问题，但它确实可以解决个人价值的最终归属问题。不幸的是我们又总把个人的价值与国家的命运搅合在一起，这几乎已经象我们这个民族自身的宗教一样不可解脱。到底是理性的反思还是宗教的启示，是历史的进步还是无所选择的窘迫，是对人的信心还是对人的失望，是“先脱光了再说”的冲动还是由于相信只有“脱光了”才会有一个本真的我、本真的民族，到底怎样才能唤醒人对此在或在此的意识，也许每个人都有自己的不同途径，但无论怎么说，一个本来似乎不成问题的问题出现了，一种从未感受到的目光出现了，不管你厌恶也好，躲避也好，不承认也好，装出若无其事的样子也好，或者根本不当一回事也好，反正发生了什么事，这就是我们必须展开对话的原因。
    　
    此颂
    著棋
    　
    八八、十二、二十七日

陈家琪
棋


    软弱的王，斜跳的象，凶残的后，
    高高耸立的城堡，还有狡猾的卒子，
    在黑白相间的道路上互相寻找，
    展开了白刃的格斗。
    他们不知道，是棋手那杰出的手
    主宰着他们的命运；
    不知道有一种绝对的严格，
    控制着他们的意志和行程。
    然而棋手也是(如欧玛尔所说)
    黑夜和白日构成的
    另一个棋盘上的囚徒。
    是上帝移动棋手，棋手移动棋子。
    又是什么上帝，在上帝的背后设计了
    这尘土、时间、梦幻和痛苦的布局？
    　
    ――〔阿根廷〕博尔赫斯
补白
[阿根廷]博尔赫斯
圣诞


    一个上帝诞生，
    别的上帝死亡；
    我们又有了现在，
    尽管它不如过去；
    谬误也在交替更迭，
    惟独真理没有降临。
    盲目的科学，
    把无用的土地耕耘；
    疯狂的信仰，
    使世间充满了神明。
    一个上帝只是一个神秘的新词，
    莫寻觅，莫皈依。
    　
    ――〔莆萄牙〕佩索亚
补白
[葡萄牙]佩索亚
倾听与奥秘

<IMG=AB89311101>
    一
    　
    俄国的老托尔斯泰曾毫不含糊地认为：“即使我们从来没有听到它被解释过，或者试图自己去解释它，在我们心中都有一种对基督教根本教义的内在的深刻信仰；我们每一个人都是同一位父亲的孩子，是的，我们中的每一个人，不论我们在何处居住，不论我们操着何种语言，我们都是兄弟，只服从于我们共同的父亲在我们心中植下的爱的律令。”老托尔斯泰的这话显然不是只对俄国人而言，而是对居住在这个地球上的所有人而言。
    基督教的精神价值从一开始就与民族主义绝然对立，这也是基督教与古犹太教的重要区别之一。由此，上帝与人的关系成为此世的真理和价值的基本关联域，这意味着，此世的真理和价值应从上帝与人的关系来衡量，而非依据民族、地理或历史与人的关系来衡量。人首先应该倾听的是上帝的话，而非从民族、地理或历史中发生的声音。就此而言，上帝为何于一千九百多年前降身于拿撒勒的耶稣身上，纯然是一奥秘，是一神圣的事件之发生，它与民族、地理和历史的因素毫不相干。换言之，耶稣基督乃穿透民族、地理和历史的神人，他把一个永恒的奥秘――人性与神性的奥秘摆在所有人面前，从此，每个人作为人首先面对这一奥秘，并就自己生命的终极问题询问这一奥秘。不同民族、居住在不同地理位置上的人向这一奥秘敞开还是封闭自身，倾听还是拒绝上帝通过基督十字架受难传出的话，只能是每一个人在生存论上作出的抉择，而不能是以民族、地理或历史为依据的经验论上的抉择。
    这一问题笔者绝非随意提出，它显然关涉到基督宗教的精神价值与中国人的生存信念问题。于此华土，人们长期耳闻如此说法：基督教是外来宗教，上帝是外来之神，洋教(亦可等同于邪教)与中国的国情和传统不合；即便基督宗教的精神价值不可比拟，中国也没有它植根的土壤；至于认为进入基督宗教的信仰就是出卖国格人格的说法，我们也并不少见多怪。总而言之，在不少人看来，中国人首先应正视的是民族、地理和历史文化的传统和习惯，而非关涉人本身的至高真理。的确，有一条无形地制约着中国人的至今不衰的传统律令：要做中国人，而不要做人。
    中国人与作为社会形态的基督教之关系问题，是社会学的问题，中国人与人的神圣奥秘的关系问题，是人类学的问题。前者涉及人的历史社会经验域，后者则涉及人的价值生命的本体论域，简言之：中国是中国人的前提，抑或人是中国和中国人的前提，乃为一人类学之问题。
    近代以来，人的问题成为西方思想关注的中心，中世纪的“神本中心世界”转换成现代的所谓“人本中心世界”，然而，上帝与人的关系依然为透视终极真理的基本景观，只是，着眼点由神移到了人的身上。引人注意的是，基督教神学本身对促成这一转换起了决定性的作用，这就是宗教改革导致的向信仰之主体意义的推进。如莫尔特曼所言，“近代以来的基督宗教人本中心化和主体化了，不是上帝，而是对上帝的意识，不是基督的历史，而是信仰者的历史性，不是客观的信仰，而是主观的信仰成了中心”。随着哲学人类学的诞生和发展，基督教神学与人类学的结合亦成为二十世纪基督教神学的一大特色：新教神学(布鲁纳、潘伦伯格)和天主教神学(拉纳、巴尔特哈萨)无不把目光投向作为主体之人。当今中国日趋深化的人学思考能否从这种神学人类学中学得一点什么呢？
    　
    二
    　
    在二十世纪基督教神学的人类学趋向中，拉纳的神学人类学的地位显得尤为突出。这不仅因为，拉纳的神学人类学极富特色，提出了不少富有启发性的创见，而且因为，作为天主教神学家，拉纳的神学有显著而又广泛的建树，在战后天主教神学的发展中起着重要角色，影响深远，威望很高，并深得罗马赏识。换言之，拉纳是一位相当正统的天主教神学家，在丝毫不变卖基督教神学的传统教义的前提下，拉纳推进了天主教神学，为二十世纪神学思想的发展作出了重大贡献，神学的人学思考则不过是其丰富的神学思想的基本构架，而恰是这一点使拉纳神学又与二十世纪的人的问题水乳交融。据称，传统信理与现代境遇的矛盾，在拉纳神学中得到了富有成果的解决。
    卡尔・拉纳(Karl  Rahner 一九○四――一九八四)出生在德国西南部弗莱堡一个信奉天主教的家庭。中学毕业后，拉纳进入天主教耶稣会的学堂念书，以后又被送去弗莱堡大学学习哲学。最初，他只是想成为一名哲学史教师和普通基督徒，没有想到自己竟成为战后天主教神学思想泰斗，被誉为“神学原子物理学家”。
    就拉纳的家世而言，我们自然很容易认为，拉纳之所以信奉天主教，成为神学家，完全是其家庭和传统的影响。幸尔拉纳自己对此早有答复，似乎他早已预知中国人会如此误解他。在谈及自己的信仰时，拉纳明确提出：信仰，就其真实意义而言，乃是个人的决断、灵魂转向的力量，这是人面对良身的存在奥秘作出的决断和转向，而非依据家庭习俗、社会条件或历史传统作出的决断和转向。“人们肯定要有理由以一种方式转向，这种方式与人们依其行事的法则不相干。谁要是没有这样的理由而转向，就会恒久地安于自己存在的因袭处境，安于自己精神人品的一时形成。”但这一信仰(灵魂转向)的理由只能来自人已经生活过、驻足过的根处，来自于存在的原初信赖馈赠的开端。换言之，信仰乃是一个人在生存论上的决断。显然，拉纳之信奉天主教，并非是在因袭家庭传统和社会传统。拉纳表示，作为一位天主教徒，他只是暂时还没有找到能促使他放弃这一信仰的存在论上的理由。
    借此，拉纳澄清了宗教传统与个人信仰的关系。在拉纳看来，即便是人处身于传统遗留下来的信仰之中，也必须把这种信仰转化为个人本己的决断和本真的信仰。
    　
    如果传统将高贵和神圣赠给了某人，如果传统敞开了无限的远景，如果传统带着一个绝对的、永恒的呼唤与某人相遇，那么，仅仅把传统作为不加反省的经验来对待，不带一点反感和怀疑去简单地继承，并不意味着这一传统的根据言之成理和经得起反省，并不意味着这一传统的理由在批判的良心和询问的理性面前就真实可靠。
    　
    无法否认，拉纳的信仰与盲信是不相干的，他自己也承认经受过许多对自己信仰的反驳和怀疑；对我们来说，更重要的是，拉纳并不把传统信仰作为自己个人信仰的必然理由，一切都取决于个人的发问，而这发问即是人的存在本身。相比之下，我们当今那些以种种心理学、文化学、人类学为口实把儒家传统硬强加给国人的思想家们的做法，就显得多少有些拙劣了。
    　
    三
    　
    按照拉纳的见解，基督教教义尽管复杂，但却源于一个最简单、最一般的道理：奥秘永远是奥秘。这一奥秘就是无限的、不可思议、不可言说的上帝。然而，这一神圣的奥秘却与人自身的奥秘相关联。从人类学的角度说，人乃是一无限的虚空，乃是一有限的奥秘――有限存在的终有一死的奥秘。当人对作为奥秘的自身发问时，人也就是在对无限的神圣的奥秘发问，在这一发问中，人将聆听到一种来自神圣奥秘的声音。神圣的奥秘和人的奥秘在此发问过程中，叠合为一个奥秘。
    显然，拉纳把发问描述为人的生存之基本本体论状态。当对人的存在论分析深入到尽头，人们发现的只是呈现为奥秘的虚空，它直接引起人的存在的终极体验，使人的精神晦暗、厌倦、绝望的体验。然而，恰恰是这一终极体验，对拉纳看来，成了信仰基督教的理由，因为，只有在基督教那里，处于存在的终极体验中的人才听聆到一种慈恩般的、获救的、照亮人之此在的声音。
    值得注意的是，拉纳对作为神圣奥秘的上帝的询问，是从对作为有限奥秘的人之此在的追问入手的，这颇类似于海德格尔对作为整体之存在意义的询问，从作为有限个体的此在的追问入手。在他们两人那里，发问都是一个基本本体论的规定。作为有限个别的此在就是发问本身，而存在之整体意义或神圣的无限奥秘就在这发问中作为应答出现。
    《世界中的精神》是拉纳的博士论文，它不是一部神学论著，而是一部讨论托马斯・阿奎那和康德的知识论的哲学专著，但它的结论则引向了天主教神学。拉纳力图表明：人在面临世界和自身的奥秘时的不断发问这一活动本身，已证明人有一个超越时空、趋向于绝对实在的目标。人是一个会发问的存在，当人问这是什么或这是为什么时，发问所指向的实际上是作为整体的存在和人自身的存在。如果进一步追问发问的存在本身，人们就会发现，在人的发问活动背后，伸展着一个无限的、绝对的视域。因而，发问活动本身使人成为世界中的精神性的存在，此一性质为人能听到上帝的传言提供了可能性和条件。
    由此，发问与否成为人之为人的前提，如果人不发问，就只能是聪明动物而已。拉纳后来一再强调，人不应对无限的发问漠然置之。逃离到日常奔忙的贫庸中去，只表明人在逃避发问，逃避自己的本真存在，因为人自己即是这发问本身。一旦人把那默默无言但却包罗万象的有关自己之存在的问题作为生命问题向自己提出来，不逃避这一问题，而是呼喊这一问题本身，同它倾谈，向它敞开自己，进而把它当作无限之爱的奥秘来接受，那么，人也就被作为神圣奥秘的上帝接受了。
    　
    四
    　
    发问的本体论规定表明，人本身即是一个奥秘，发问呈现为一超越性的活动，因而，人之奥秘亦为不断超越自身走向上帝的奥秘。然而，上帝作为神圣的奥秘绝非被动地、静止地呆在冥冥之中，让人去摸索。基督教的上帝是主动倾近人的上帝，是以无限的爱的方式并带着爱的无限慈恩自我传达的上帝。这种自我传达历史具体地发生在耶稣基督的生、死、复活的神性事件之中，基督的生、死、复活就是上帝自我传达、自己让自己与世界和人为伍的方式。在十字架上受难的耶稣表明，神圣奥秘作为自行馈赠的位临，在绝对的自我传达中，把自己传达给了处身于有限的空虚经验之中的人之精神。
    然而，作为发问之超越性存在的人，能认出耶稣基督即是上帝的自我传达么？人在无限的发问中能听懂上帝的奥秘之言吗？尽管基督参与了我们的此在，使人分享神圣奥秘有了可能，但人要能听懂上帝的传言，还要取决于人倾听奥秘的条件。
    对这一条件的研究和阐述，构成了拉纳富有特色的先验神学。换言之，拉纳神学批判地循着德国古典先验哲学的思路重新探讨上帝对人之主体的自我传达这一基督教思想中的传统主题。因此，先验神学的课题就是阐明信仰主体认识任何信仰真理之对象的先验条件。当人之主体在发问中倾听到上帝的传言――这一点为人类的历史所证实，这就表明作为主体的人的认知结构中对神圣传言有一个先验的把握或日前领悟。
    康德的《纯粹理性批判》问世后，一直被视为对天主教传统神学的冲击，因为，康德对纯粹理性的批判直接危及证明上帝的传统方式，以致于康德的理性批判一度被认作具有新教神学意义。不过，本世纪以来，康德的理性批判逐渐为天主教神学家所正视和采纳，拉纳作为天主教神学家在这一方面做得较为彻底一些而已。
    拉纳首先赞同海德格尔对康德的批评：康德的认知范畴只能在客观知识的认识论域中运用，而无法应用于对人的存在本身的认识域，如要认识人的存在本身，就需要另一截然不同的先验范畴，即生存结构的基本本体论范畴。拉纳以为，正是从这一先验范畴可以究明人倾听神圣传言的能力。
    拉纳进一步提出，实际上，康德的先验哲学是未完成的先验论，因为，康德事实上承认人有超验认知的本然冲动(《实践理性批判》)，只是，从自然理性之路进入超验就是悖谬。但是，如果我们并不把自然理性视作进达超验之路，而是把它视为人之主体倾听神圣传言的可能性条件，那么，自然神学的探求就并未失效。天主教神学并非认定，人单靠理智就可得到上帝的知识，而是说，人的理智的超验要求本身(康德视为背反)表明，人作为理智之主体有获悉上帝消息的可能性。
    作为主体之人能倾听神圣之言的先验可能性条件究竟是什么呢？拉纳着重阐明了两项先验规定：其一，人的理智判断本身隐含着普遍的一般的存在，尽管人的理智永远只能指向个别的、有限的存在物，但一切知识都得在以“是”(Being)来表达的存在整体之背景中发生，可见，人的理智本性先验地拥有趋向普遍存在的超越性可能；其二，就人之存在本体论范畴来看，人之本质存在乃是一个先验的敞开结构，亦即人之自我敞开是人的先验本质。所谓自我敞开也就是人之自我超越，就是人之走向自己的不可规定性，从有限存在走向无限存在，发问活动本身即这自我敞开、自我超越的体现，这自我敞开的存在结构，也就是人转向并倾听神圣奥秘的先验内在可能性。所以，拉纳在其名著《神圣之言的倾听者》一书中，从神学人类学角度，把人描述为先天就能听懂上帝传言的此在。人之自我敞开的先验性与上帝之自我传达的启示性同契，上帝对人的慈恩般的自行馈赠与人的先验内在的自我超越刚好吻合。
    　
    五
    　
    先验神学在广泛的神学论域中的展开，将会富有什么成效呢？最为显著的成效就是，拉纳以此得以克服传统教义的信仰与对救赎事实的信仰在现代人心智中的冲突，得以克服教会的教派的限制，对我们来说，则是得以克服基督教信仰与民族、地理和历史文化因素的矛盾。
    按照拉纳的先验神学，人的存在的先验构架中，先天地具有基督的理念，否则人不会把耶稣认作基督，也不会相信他。基督身上启示的奥秘就是人创造性地超越自身的奥秘，只要人从最高处来盼望，同时自由地揭开自己的本质，那么，基督的理念就会从人本身出现。先验地存在于每个人身上的基督理念，成为基督教神学的根基或前提。这种从下而上的基督学在拉纳来说，就是“超越的人类学”，它刚好与从上而下的基督学――上帝降身为人相遇，相遇之处即是耶稣基督的生、死、复活。基督作为神人，只能理解为人的本质向上帝的无限性彻底敞开自己，只能理解为上帝自我传达的慈恩般的赐福。因此耶稣基督就是一个会聚点，即人之为无限追问和神圣奥秘之为无限的绝对答案的会聚点。拉纳说：除了这位圣经的耶稣之外，哪里还有如此穿透历史之人，哪里还有以发生在自己身上的事件来提出要求的人，哪里还有以自己的生、死、复活来给予千百万人以勇气和挚爱的人呢？
    拉纳的神学主张对我们中国人来说，依然有很大的隔膜。我们会问：我们何曾在自己的文化历史中听过耶稣基督之名，我们何曾感领过作为神圣奥秘的上帝自我传达的圣言呢？
    不过，在拉纳的先验神学人类学看来，当历史具体的人达到了自己的本质或其真实的本质已趋完成的人，就是基督徒，而他自己是否知道这一点并无关紧要；同样，如果人能最充分地理解自己，他也就能理解上帝的可能的自我传达，而不管他是否知道上帝之名。这就是拉纳神学中著名的“匿名基督教”和“匿名基督徒”的说法。
    按照拉纳的见解，基督教的普遍要求乃是：做基督徒即明确地做人，真实地做人就是匿名地做基督徒，因为，人在其自我超越的经验中，总是已经经验到神圣慈恩的要求；明确的基督教启示体现为对慈恩般的启示的反思陈述，它实际上就是人在其本质深处已经未加反思地经验到的启示。进一步说，神圣的传言不仅信仰神圣之人能听到，不信仰神圣之人，未曾信仰过神圣之人，也能听到。只要有生活的勇气、正直、信赖和挚爱，人们就能在日常生活的奥秘中体验到神圣之言，甚至当人在生活中经验到绝望和怀疑时，人也已未知地经验到上帝。
    由此来看，人的超越性或基督性能以不同的方式，在种种名称之下表现出来。但是，匿名的基督徒与明确的基督徒依然有差异。作为被询问者，匿名的基督徒(非基督徒)就尚未在反省中明确把握到信仰，尚未在明确的忏悔中成为基督徒，尚未使基督教中处处都充溢过并会充溢着的真理和爱进入自身，成为自己，终极性的东西尚处于完成的中途。
    但无论如何，基督带来的信息乃是普遍的消息，它只杜绝人的有限性中的自我封闭，只杜绝人不相信自己是finitum  capax  infiniti(具有无限之有限)。老托尔斯泰的那段话是否与中国人不相干呢？神圣奥秘的自行馈赠和基督的生死复活传来的福音是否与中国人的人性不相干呢？这显然只有问我们自己。
    　
    (《神圣之言的倾听者》，〔德〕卡尔・拉纳著，已收入《学术文库》，三联书店出版。)(文前拉纳头象，丁聪作)
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
最新小说一瞥


    近几年问世的长篇小说大概没有一部能达到《玩的就是心跳》这样的效益。前些日子在李陀家，我看到那本《文学四季》被翻得象从咸菜缸里捞出来似的。前两天戴晴又说，眼下耐读两遍的小说只有《心跳》，说她都能把其中小青年有意思的对话背下来。联想到王朔去年今年将有八部电影问世，可见领定了今年的“风骚”。
    有一种说法，《玩的就是心跳》可以奠定王朔在小说界的位置。
    读《玩的就是心跳》，你首先读到的是一幅幅极平常的生活画面，一个个来自生活的质朴故事，用极生活化的语言陈述，其中一些“逗闷子”式俏皮的对话，我们平常在大街上、公共汽车上经常可以听到。一幅一幅画面之间，则是一种令你的心颤动的情绪。画面上，“我”和那些朋友们是放荡不羁、潇洒的；离开画面，却又会感觉到他和他们的萎缩与内心深处的沉重。画面上与画面下，故事与情绪互相对应，两者结合，，勾勒出极丰富的一帮小青年形象。如果说我们真有“垮了的一代”，王朔才算得上“垮”。说刘索拉与徐星“垮”其实都不准确。没有那么一种生存经历与生存心态，想“垮”也“垮”不起来。
    从“垮”的角度，最精彩处是满胡同找刘炎那种恍然若失的心态。语言渲染并不过分，却把那种冰凉刻划得透人骨髓。
    可贵的是王朔并不停留在对“垮”的把握上。你再深入进去，会柳暗花明对其中精心巧置的谋杀游戏拍案叫绝。这时你就会感觉外壳氛围只是为了完成这场游戏的色彩涂染。这场游戏与“垮”的心态与氛围又形成极好的套置与极有层次的对应。谋杀游戏形成迷宫，迷宫的每一道门都形成悬念，每道门里的氛围则是流动的情绪气流。还不仅是这样。一个凶手和刘炎、李江云扑朔迷离的交替，从另一角度又交叉为背景，这背景与主体又形成一种映衬与对应。很难得有这样丰富的布局。更难得的是这布局整个儿用不慌不忙来处理。它从极不经意处开头，一层一层不慌不忙地展开，象滚雪球一样滚成表面极混沌内里极有层次的一团，最终又一层层按交错关系收在很有结构价值的十三天上。读完这十三天再回溯到主体，可领略出“玩的就是心跳”这六个字中较深的涵义。
    王朔的作品有极独特的味儿，我想，最关键的是：他不戴面具写作，他一方面从日常生活中靠灵敏感受获得故事，另一方面又努力从自己生存体验中提炼出极富个性的主体。他用调侃与幽默来处理自己的主体，又用轻松的白描来摹写故事的沉重，最终用区别于别人的生存态度把两者结合在一起，探索到了一条纯文学与俗文学结合的捷径。《玩的就是心跳》应该说是他结合得最好，表现得最丰富的佳作。
    凡是优秀的作家都善于从自己的独特生存体验中提炼出主体。读到王安忆在这一期《文学角》上有关自我的自述，感触很深。王安忆是极注意主体的提炼的，她的作品中透溢出极强的主体意识。她善长于局部的细腻，依靠情绪来连接一个个细腻的局部，再通过这种连结展示总体的魅力。读她的小说令人想起苏州刺绣。无数根丝线的层次交织成小猫毛绒绒的质感。王安忆一开始写小说就显示出这种非凡的才能：同一个感觉，要是我能分出三个层次，她则一定能分出六个甚至九个。
    读《岗上的世纪》，我起先真怕就是写那么一个招工事件。为招工而卖身，于是只会有一些平庸的辛酸和眼泪涂抹的伤痕。但一进入大杨庄，王安忆马上就用她神奇的笔力征服了我。你瞧，妇女们下工后回家，边捡柴禾边跑：“头发从她们的额上披落下来，粪箕子在她们撅起的臀上一颠一颠，她们交替着短腿，跑得很远。”“只听一片哗啦啦声响，秫秫棵将人全埋住了，青青的叶子摇摆着，太阳在秫秫顶上很远的照耀，隐隐约约传来笑声与说话声。转眼间又没了，只有一片秫秫的哗响。”几笔就是一幅极有层次的画。读到杨绪国与李小琴第一次交合，马上就有光亮从铅字中跳了出来。先是李小琴极细致的两次伸腿，接着又是“泥土几乎将她淹起，荒草和野花从她的腿间和指间钻了出来，毛茸茸的。”精彩至极。这时已感觉招工的故事究竟如何已无关紧要。
    我想安忆写此篇力图通过那么一种性关系，来表现那么一个天幕下那么一对人的生命状态。李小琴挑逗杨绪国原有一个明确的目的，就是为了招工。是李小琴作为一个少女的青春活力激活了衰老的、沉睡着的杨绪国。而杨绪国生命的激活，又使李小琴从那勃发的生命气息中感悟到了真正的乐趣所在。在短短的那么一段时间里，因为那么一重阴差阳错交替的微妙关系，一个女孩和一个虽成了汉子实际也封闭在儿童状态的男孩都长成了大人。而偏偏又在那样一个天幕之下。这个题意显然极有意义。从题意考核，觉得安忆对天幕的色彩表现不够，以至这一对人儿有点象飘浮在浮冰上的感觉。因为没有衬托，他们的主体在背景上凸现不够，总体上就显示不出很强的悲剧色彩。但用这题意作核要求多了，同时又发觉恰恰在题意上用劲多的地方，想表现跌宕感的地方，都出现了明显的败笔。比如第二章第三章的重逢渲染都显出故意要达到某种效果。一故意则细部层次全遭破坏。安忆在这些地方重心上使劲过大，反而破坏气氛。相反又觉得如第二章杨绪国找李小琴，到岳父庄上避风，第三章两人如何捱过白天，不经意处反倒写得有味。
    对题意要求其实也不应苛刻，要紧在李小琴这女孩的心态把握，我觉把握得极好。当然，一些极别扭处，诸如“我叫你死，死，死啊”“你这个鬼，鬼，鬼啊”“呀呀呀嗬嗬嗬”的实在不应在极细腻的安忆笔下出现。包括那些做作的诗意，都应全部删去。安忆写小说据说是一气呵成。她凭她的细腻感觉把握笔，流水一样流成一篇篇作品。何士光写小说其实也靠细腻，据说就一格一格爬得极吃力。他习惯于凝缩，把周围世界凝缩于极小的一个光点之中，反反复复用细笔一笔笔描这光点，描到笔锋渗进去，形成一种雕刻刀雕刻出的效果。所谓选材小，开掘得深，我甚至觉得他的作品挤干了水份，象是一片片风干的肉脯。
    《日子》粗看就是干瘪着嘴，交叉着双手在膝前的一个老奶奶静静地坐着的一幅肖像。这幅肖像画得极精细，纤毫毕现的神态及至披在她身上的夕照，象是极好的雕刻版邮票。这幅肖像是极静的，但背景是动的。有邻里吵嘴，有晃动的街景与隐隐流动的嘈杂。走近一看，这肖像中人其实是动的。她慢慢地动，一步一步下台阶下得极慢。她动的时候，衬出背景的静；她静的时候显出背景的动。细想，雕刻版邮票一样的效果就是靠这种静与动的处理显示出来的。
    要紧的是老人的动刻划得极细致，但自始至终有一条线连着。从一步步下台阶到听邻里吵架，从那双耳朵感兴趣的能听清，不乐意听的听不见，到白天把所有的灯都辉煌地打开，收拾一遍所有的东西到傍晚又物归原主，直至看着“我”母亲做寿鞋时哼的那两句动人的歌谣，老人的形态心态通过动的处理，一笔比一笔刻得有力。结尾处不管睡了还是醒着听敲门声就起来开门一刀，又一下子起到点睛的效果。
    全篇大约八千字，象糅面一般糅得极“筋道”。“筋道”得让人读着心慌。
    说到底，还就是那么一幅老人的肖像。她就那么静静地坐在那里，用那双深邃的眼睛看着你。我第一遍读它时，看到的就是这么一幅静的肖像和作为衬托的动的背景。读第二遍，老人动了起来，背景反而变得静了。但又恍若隔世，怀疑是不是老人真在动。只感到有说不出的滋味在撞击我心扉。读完这第二遍合上眼一感悟，则老人又变成静的。这时动的背景也变得虚了，只看到移动的瓦檐的影子，只听得鸽哨声从朦朦胧胧的院子上空划过。再凝思一会儿，则这些也没有了，只剩下淅淅沥沥的雨声。那是南方我所熟悉的那种暮秋的雨，敲在瓦檐上极有规律。
    可惜的是其中也还有类似对生命、命运评述的画外音，破坏了这雨的宁静。其实这雨声中一切该悟的都尽可悟到，本不该再增添任何声音的。
    说到底还是不够纯粹。
    任何艺术品的高境地都建立在纯粹之上。只有做到了纯粹就能令人留连往返，产生勾魂的力量。做到纯粹极不易，首先需要甘寂寞，走入宁静的创作心境。如同维米尔画他的地毯，关进门里，心里只有眼前的地毯。还需要放下观念。地毯的意义在哪里，就在纵横交错的层次之中。何士光应该算是少见耐得住寂寞的，是否有维米尔这样的耐心呢？不管怎么说，那么个境地总在那里向我们微笑与招手，我想艺术的纯粹的境地毕竟是迷人的。
    　
    (王朔：《玩的就是心跳》，《文学四季》创刊号；王安忆：《岗上的世纪》，《钟山》一九八九年第一期，何士光：《日子》，《人民文学》一九八九年第一期)

朱伟
不容分辨的“枪毙”


    <IMG=CA89312201>
漫画
丁聪
辛格的新作


    艾・巴・辛格被中国的读者誉为域外的蒲松龄，并认为他写的短篇小说与《聊斋志异》的篇章有异曲同工之妙，所以成为中国读者所喜爱的外国作家之一。辛格已届八十五岁的高龄，但是他的创作力仍不稍衰，于一九八八年还出版了一部长篇《原野之王》和一部短篇集《弥杜撒拉之死及其他故事》。
    辛格从十五岁起就用犹太人通用的意第绪语写诗和有关犹太传统的故事，至今七十年从未中断过他的写作生涯。他于一九三五年随长兄伊斯雷尔移居美国，一度担任过美国《犹太前进日报》的记者和编辑，这是份用意第绪语出版的报纸。但是辛格并不以此为满足，多年来刻苦学习英语，逐渐为《纽约人》写短篇故事，并用英语发表长篇小说。至今他用英语偶杂意第绪或希伯来语汇的作品，已超过二十部，这是他半个世纪以来创下的业绩。人们不禁要问：辛格写作的秘诀何在，他写作之源又是什么？为什么他的创作能在美国广为传播达半个世纪以上？
    读者公认辛格是位犹太寓言家和当代短篇小说大师。对于写短篇小说，辛格曾说过：“在短篇创作中，你能讲究质量。在长篇小说中，你只能提供要点；在短篇小说中，你能够精心雕琢。”他的新作《弥杜撒拉之死及其他故事》，更能说明他的创作倾向和特点。这是部包括七十和八十年代辛格写的有关犹太人的文学作品，把渊源于中世纪的犹太神秘主义文学一下子用现代语言向世界文坛展示开来，它所显示的奇异魅力，非同时代文学家所能比拟。这种新颖的笔法不仅给他在创造当代文学时以巨大力量，而且通过现代语汇和技巧丰富了传统艺术。
    辛格出身于波兰小镇卢布林，父亲是古老犹太教虔敬派的长老，而母亲则是个较为开放的非虔敬派信徒。他自幼便有机缘接触欧洲现代主义文学的影响，在思想上导致他的离经叛道，而且自学成才，使他能从事诗歌及小说的创作。从他的自传性作品《在我父亲的院里》(一九六六)和《快乐的一天》(一九六九)中，可以读到他虽家中一贫如洗又受着父亲的严厉管制，但仍能在父亲的院里偷听到这位长老按犹太教的法典为教徒们排难解纷，尤其是有关男女问题和家庭矛盾的案情。中国的蒲松龄在大路口从过往客官口中收集奇闻异事，而辛格则是用耳朵听壁脚积储下来的。日久天长，他公然拒绝去作教士，而一心一意成为意第绪语的文学家。他特别对犹太神秘教的禁欲主义外衣掩盖下的纵欲行为，进行了别开生面的探讨；凡此种种都成了他日后丰富的小说题材。
    来到美国之后，他又苦学英语，从长期只用意第绪语言编写故事，逐渐用英语打入美国文学阵地。诺贝尔文学奖获得者犹太作家索尔・贝娄是首先翻译辛格力作《傻瓜吉姆佩尔》(一九五七)在《纽约人》发表而介绍辛格给英语读者的，结果使辛格蜚声美国文坛。贝娄自己亦深受这篇小说主人公“傻瓜”性格的影响，创造了他自己“傻瓜”式的人物，为英语读者所乐道。但是辛格的“傻瓜”人物并非是一般人所理解的呆子，在他试用各种方式编写的故事中，那些貌似“傻瓜”的戆厚之辈往往艳福不浅，而那些着魔似的好色鬼登徒子却最终遭受罪罚。这也许是辛格特有的道德观和善恶标准。实际上他笔下的大量艳福与欲魔的作为正合于当代读者的欣赏口味；因为当代的人也许与他小说的“傻瓜”人物一样宁愿受罚而不愿放弃人生世俗的欢乐。《在我父亲的院里》，辛格写道：“我们家中人都认为外面世界是不洁之地，过了很多年，我才意识到这种观点是没有什么意义的。”这句简单的双关语正是贯穿在辛格编写的许多人、鬼恋情的一条线索；因为现实证明那不洁之地，才是万千生灵长存之处，而那圣洁之所只是幽灵们活跃的处境。一读他的新作《弥杜撒拉之死》短篇集的首尾二篇，即可以看出他在实际上否定了和百般讽刺“圣者”及其代言人，而以“不洁者”的乐事来博得广大读者的欢笑。
    此集首篇名《来自巴比伦的犹太人》，主角是一位出生于犹太圣地的“神医”，但却是自幼信奉他鞑靼人后裔母亲的巫术，一旦来到异乡行医不成，反被群魔所困，某夜魑魅魍魉们合谋为其娶妖婆为妻，大闹洞房，不仅丑态百出，险些把他淹没在邪雾之中。而此“神医”竟对之无术可施，平日随时可以念诵的经语，竟然一句也记不起来，成为一出闹剧。辛格把主题篇《弥杜撒拉之死》置于书尾。弥杜撒拉据说为圣经中最老的圣人，活至九百六十九岁始为上帝召返。可是在辛格的故事中，他却是个最古老的罪人，终身受妖魔情妇纳玛的支使。据纳玛在一次群妖“圣人”会上揭露：弥杜撒拉因患不举之症与其老妻分居多年，故而经常以长老身份严禁年轻教徒的男女世俗行乐，对通奸及其他大小罪过，绳以过苛的教典。经过辛格的巧妙叙述，故事成为一篇对道貌岸然的假圣人和伪学者的高超笑料与严肃讽刺的艺术品。
    辛格除向犹太民间发掘传统故事外，还收集了不少近二十年来犹太移民在美国和英国的生活趣闻，充作他写故事的素材。例如《家中常客》一篇中，主人公摩里斯是个牙医又是位业余画家，晚来无事便接待些画师到家作画，为了求得他美貌妻子的欢心，无意中促成她与某画师间的“好事”，其妻居然既学了画又模仿了艺术家的浪漫生活，然而最后却偏偏跟了一个磨刀师傅私奔，抛弃了自称高雅的丈夫与情人。辛格在篇末注了一笔：“此事实在出乎我(指某画家)与摩里斯的意料……听来象是笑话，可直到今天我仍在等候摩里斯再婚，以便继续做他家的常客。看官，请勿笑我无耻，须知人类生活不仅很可悲，而且喜剧成分有时又高到可笑的程度。”
    更接近自然主义和当代生活题旨的，有《旅馆》一文，讽刺当代企业家执迷于建筑摩天楼的竞赛，一旦失去电气的威力，矮个子的犹太富商只能汗流浃背攀登至少十四层以上楼梯的高层。在《对数表》的故事中，述一名现代“神童”挣扎于非神化的特异科学与神秘莫测的数理之中，偶然从他老姑奶奶在厨房里的闲言碎语中得到启发，使他这位“神童”终于和一位非犹太教的少女结婚，解开了“对数表”中之谜。辛格的现代故事中，情节并不居第一位，而在于他的笔锋逐渐转向故事的时代背景和时流人物的细节描绘，以及事件发生的具体地点所提供的气氛。他往往使用三分之二的篇幅细述故事的来源和人物的性格，然后进入故事的核心，最终加上作者的如珠妙语，作画龙点睛之笔。至于故事的来源，则包括不速之客来到他的寓所作自我推荐，或则借题某一事件或某一人物的口语，加以发挥。如《家中常客》这个短篇的开头，只是叙述雨天在某一广场的一家英国式咖啡店中，两位老友邂逅。在促膝闲谈中画家斯旦因谈及“你既然想当个作家，不如听听我的一肚子《天方夜谭》，包叫你比《一千零一夜》的故事还丰富多彩……我一向认为美貌女子总不免爱背离自己的丈夫，或是设法摆脱情夫的纠缠，可没想到这个女人竟然抛弃两个追逐她的男人，而偏偏……听下去吧。”这样一个开头，便引入正文。辛格善于利用从故事的各种角度入手，步步引人入胜，他的故事之为世人所爱读，就在他是世上第一流讲故事人之一的艺术手段，真堪与蒲松龄老先生媲美。写作的技巧和艺术在于平淡的叙述中，加上逗人乐趣的言词，娓娓动听，然后在故事高潮时，轻轻点上一笔，故事便如一曲乐音，戛然而止，然而余音袅袅，回味无穷。
    一九八八年辛格的第二部新作是长篇小说《原野之王》，又是一个古老而又离奇的历史故事。从宇宙洪荒到人类建立新血统和上古文化讲起，辛格选择了新石器时期为背景，这在波兰童话中正是人类住在山洞里尚未发明文字的史前生活，因此也没有建立婚姻制度。那批逐渐离开洞穴到了平地便是依靠耕种为生的波兰人祖先，一度成了原野之主。辛格以他丰富的想象力编织出类似他青年时代所尝到的半饥不饱而又无文化生活的故事，特别足逢到荒年和战争时残杀弱者的噩梦。这个故事不象他早期按圣经记载来描绘犹太人所自豪的巴比伦、以色列、埃及和叙利亚所谓流着牛奶和蜂蜜之地那样美妙。但他从波兰十七世纪到现代文学作品中吸取各种歌颂波兰民族御敌卫国的史诗，写下古波兰山林间一位兰斯尼克族王子的事绩。这位王子率领穴居人下山来征服定居于原野上从事农耕的波兰祖先。王子与耕农接触后，发现原野上已存在人类文明的萌芽，甚至还有外来的小皮匠传递世外的宗教信仰和启蒙文化；于是两个古波兰的最早民族言归于好。但节外生枝的是原野上的妇女历来受尽男人们的野蛮凌辱，带领一批儿童起来杀尽原野上的成年男人，只留下这位王子。最后又举这位王子为妇女与儿童之王，并命他统治整个原野，重建人类的新血统和秩序，随之而来的便是最古老文化的诞生。这个故事写来匪夷所思，只能当一部消遣书来看。
    　
    I.B.Singer：The  Death  ofMethuselah，244 pp；The  Kingof  the  Fields，244 pp，New  York，Farrar，Straus ＆ Giroux。
海外书讯
仲子
庄周妇死而歌


    庄周妇死而歌，事见《庄子・至乐》篇：“庄子妻死，惠子吊之，庄子则方箕踞鼓盆而歌。惠子曰：“与人居，长子老身，死不哭亦足矣，又鼓盆而歌，不亦甚乎？’庄子曰：‘不然。是其始死也，我独何能无概然？察其始而本无生。非徒无生，而本无形。非徒无形也，而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也。人且偃然寝于巨室，而我<SPS=0168><SPS=0168>然随而哭之，自以为不通乎命，故止也’。”对庄周的这一行为，后人评价极为不同。一如蒋济《万机论》：“庄周妇死而歌……夫象见死(象)皮，无远近必泣，周何忍哉？”讥其矫情：一如张萱《疑耀》：“庄周妻亡，鼓盆而歌，世以为达，余谓不然。未能忘情，故歌以遣之耳，情若能忘，又何必歌？”此谓庄周之鼓盆，颇有“长歌当哭”之意；一如方以智《药地炮庄》引夏君宽言：“庄子一生旷达，必是被老婆逼拶不过，方得脱然，不觉手舞足蹈”，猜测庄周乃“怕老婆”，亦谑语也。(以上引文均见钱钟书《管锥编》第三册P1077)。愚以为庄周之行为实源于一种“闹尸”的民俗。据清梁绍壬《两般秋雨庵随笔》《土语入诗》条引舒铁云《黔苗竹枝词》之“出房缥缈际青天，百尺梯头踏臂眠。才到三更春梦觉，泪花一斗听啼鹃”诗注云：“克孟牯羊亲死不哭，跳舞浩歌，名曰‘闹尸’。至明年闻杜鹃声，则举家号恸，悲不自胜，曰：‘鸟犹岁至，亲不返矣。”按庄周思想实为原始社会思想之分泌物和结晶品，其追求的社会模式也以混沌未开的上古时代为榜样，故用克孟牯羊之“闹尸”习俗来理会庄周妇死而歌的举动，疑可算真正解，尽管庄周又作了一番“有生于无”之类哲理上的升华。
补白
菲石
传记文学的新倾向


    一九八八年底新出的《约翰・契佛书信集》系契佛的儿子裴杰明・契佛所编选。我们把它与数年前女儿苏珊・契佛所作的回忆录《天黑前回家》(Home  Before  Dark或译《日落回家》)参读，对契佛的生平与性格很可有一些立体型的了解。
    妙的是儿子在编选书信时，并不企图掩饰父亲的弱点。
   契佛不愧是个作家，喜爱写信，有时每星期多达三十封。他的信都留底，有什么重要遭遇都在书信中有纪录。因此，这本书等于是约翰・契佛自我解剖的传记。儿子所挑选的父亲书信并不将父亲奉为理想人物。这样的客观立场使读者们对这位大作家的为人有更深刻的认识。
    我惊奇地发现：契佛的思考并没有惊人之处；他对政治毫无兴趣；他的文学意见很平常，仅表达他之所好或所不好。除了他的特别敏锐的观察力与生花之笔以外，这些信的内容好似是常人所述。
    特别是书信集的上半部。到五十年代中期为止，契佛的生活是很平凡的。他的第一篇短篇小说系发表于一九三0年的《新共和》杂志；他与《纽约人》的关系是于一九三五年开始。可是他不能靠写作为生。当时所完成的两部小说也找不到出版商。他的运气于一九五六年开始。那年米高梅制片厂出价四万元购买了他一篇小说的电影制片权。三十年前，四万元是一笔大数目。他的生活问题已告解决，他可安心完成长篇小说《沃普萧纪事》(The  WapShot  Chronicle)，次年出版，获“全国书奖”，声名大扬。当时他年四十四岁。
    此后的书信读来比较有趣。他旅行国外，扩展视域与经验，他后来小说的深度也因而增加。他的书信形容了纽约文坛，批评了亨利・詹姆斯，对同时代的作家都有指摘，特别是对约翰・厄普代克。
    说来契佛与厄普代克同在《纽约人》发表作品，乃是好友。可是在私人书信中，他对后者很妒忌，把他目为竞争的对手，出了很多闲言。到了六十年代后期，契佛的婚姻起了波折，他也成为酗酒之徒。同时，他也发现了潜在的同性恋癖，变为“双性”人物，一九七四年的书信中透露他与男子发生过性关系。
    儿子裴杰明说，在外表上，父亲是个只谈异性爱的人，公然讽刺同性恋患者。可是于他临死之前，契佛才向儿子承认自己有同性恋癖。父亲与儿子间的关系一向并不十分自在。
    传记(包括书信集、回忆录之类)的宣扬主人公的弱点，似是近年来传记文学的新风气。我犹记得年前读了诗人劳勃・弗洛斯特传记与女作家凯塞琳・安・波特传记时的惊愕。这两本传记前者把弗洛斯特形容为鲁莽、无礼、冷酷、忘友，后者把安・波特形容为放荡、撒谎、欺诈、卖友等等。这样的揭露使崇拜者的诗迷书迷很难接受。
    最近的一个例子是大卫・罗勃茨(David  Roberts)所写的琪恩・斯塔福(Jean  Stafford)的传记。这位女作家的小说也一向在《纽约人》发表。乔伊斯・卡洛尔・欧茨在书评中把这类传记称呼为pathogra－phy。这是她自创的字，把pathology(病理学)与biography二字联在一起，意指病理解剖性的传记，把主人公的弱点：机能失调，倒霉事，疾病，耻辱，失败的婚姻，不顺利的生涯，酗酒，神经不正常，性的放荡等等都详尽描写。这类揭发人家隐私的闲话性的轶事，对读者当然很有吸引力。
    罗勃茨所写的斯塔福传记特别着重于她晚年的不幸――饮酒、精神崩垮、外貌不整……把一位有成就的作家描写为失败者的形象。欧茨女士的指点不禁使我想起近年来的其他文学家传记：海明威，狄仑・汤麦斯，约翰・贝瑞曼，田纳西・威廉斯，杜鲁门・卡波特等都被描容为大酒鬼，有的也吸毒，有的如海明威与贝瑞曼乃是自杀的。不久以前我所写过的短篇小说奇才秀莉・杰克逊在传记中被形容为脾气古怪、信神疑鬼、爱酒嗜食的肥胖丑妇人。
    暂时撇开文学家传记不谈，近来在美国文坛与社交界最红的传记是亚丽安娜・斯塔茜诺波罗斯(Arianna  Staassino  Poulos)所写的《毕加索：创造者与毁灭者》。这位女士是希腊裔，因写一部已故歌剧女星卡拉斯(Callas)的传记而闻名。她本人天生美艳，在国际社交界很活跃，已嫁美国富翁哈芬顿(Huffington)为妻。在她所写的传记中，她把毕加索艺术批评得一文不值(日前纽约一家拍卖行恰将毕加索一幅马戏团演员的油画以三千万元余美金巨价拍卖给日本一百货商店主人)，又把毕加索形容为诱奸、毁坏青年妇女的暴君。
    这样的写法很引起毕加索迷的反感。特别愤愤不平者是毕加索生前好友之一的著名摄影家(曾在《生活画报》任职)大卫・道格拉斯・邓肯(David  Douglas  Duncan)特地新出了一本图册，在他自己所保存的珍贵照片中，挑出二百张来表明毕加索与其情妇杰克玲之间的温柔爱情。邓肯是他们的亲密朋友，常持了一架摄影机随时拍照纪录。杰克玲于毕加索逝世十余年后殉情自杀。邓肯赴葬礼时，把他所最喜爱的一张毕加索杰克玲合照留放在她的棺材内，表示他对他们的敬爱。这位国际著名的摄影家，也有七十六岁了。
    另一本近来有关披头歌星的传记《约翰・勒农的多样生活》(TheLives  of  John  Lennon)也把主人公描写为反面人物。这两部传记特别表明了近来写传记者的倾向。我们都对“名人”的遭遇有好奇心。这些“名人”中，远较作家出风头者更有政治人物，电影明星，艺术家，歌星及电视界、体育界、社交界等等人物。突然之间，出版界发现印行传记乃是生财之道。三两年前，影星佛兰克・辛那屈拉传记赚了很多钱。新出的将有英籍影星李却・波顿的传记。由于波顿生前与伊丽莎白・泰勒(香港名之曰“玉婆”)的缠绵之情，这本传记的畅销乃是不成问题的。上面所述的毕加索传记，书局付与作者的预支金是五十五万美元；勒农传记的预支金是八十五万美元。伦敦将出版的萧伯纳传记(我前曾著文述，读书界对萧伯纳兴趣复活)，作者所获的预支金达六十二万五千英镑(合美金一百一十万元)，足以证明文学传记的吃香。不过萧伯纳传记的作者迈可・霍尔洛埃(Micha－el  Holroyd)已花了十四年时间写作，第二、第三部尚未完成。
    一部文学传记能够赚获数十万元预支金，尚是近数年来的事。在过去，文学传记作者多不得不受大学津贴。例如，最近甚获好评的詹姆斯・乔伊斯传记作者李却・埃尔曼(Richard  Ellmann)乃是大学教授。当霍尔洛埃写李顿・斯屈拉契(Lytton  Staachey，《维多利亚女王传》作者)传记时，他的预支金仅五十英镑，再加上一些研究补助金。而著名的《普鲁斯特传记》作者乔治・品特(George  Painter)在写作时，不得不在大英博物院任事维持生活。
    在英美文学中，传记这个范畴一向不受重视。但是我们也不能忘却英国文学史中的伟大的传记，例如萨缪尔・约翰生的《诗人们的生涯》(Lives  of  the  Poets)。而詹姆斯・波斯威尔的《约翰生一生》是英国文学史上一部最著名的传记。在维多利亚女王时代的英国，写传记者众多，包括政客，官僚，教书匠等。
    第二次大战以后，传记文学进入黄金时代，埃尔曼的乔伊斯传记与品特的普鲁斯特传记几乎被认为不朽之作，相继而起的有雪莱，亨利・詹姆斯，E・M・福斯特等文学作家的传记，专写传记的作家们也因而成名。在美国，六十年代大学校园中对女权、少数民族人权、政治自由等主题的辩论，也大大解放了传记作家在题材上的束缚。同时，女作家写传记者也增多。一九七○年所出版的《泽尔达》(zelda，系F・史各脱・菲兹杰拉德之妻)成为女权主义者写传记的先锋，作者系英裔作家南茜・密尔福德(Nancy  Milford)。从此开始，传记中所记载者不仅限于主人公的生活与工作，而且包括各种有关的内容，如政治观点，个人爱好，婚内与婚外之恋等等。
       把近年的传记与五十年前的传记名著相比，我们便可看出不同之处。试以法国名家安德烈・莫洛阿(Andre  Maurois)于一九三○年出版的《拜伦传》为例，那本传记也是充满对白与轶事，读来犹如小说。不过当时的风气是对主人公谨严而有礼貌，不像当代的传记著作，动不动就要探究主人公的心理组构，使可更了解他的为人。传记作家们现在几乎都要引用一下弗洛伊德的理论。埃尔曼曾在牛津大学一次演说中声言，传记作者对主人公的了解，必须犹如认识一部小说中的人物，“比我们对自己的认识尤深”。
    萧伯纳传作者霍尔洛埃甚至以为传记作家在文坛上已在开始取代小说作家的地位。他的理由相当有意思。他说近年来小说内容的视域越来越狭隘，自传性小说风气大盛，因此读者们乃不得不去向传记中寻求当年乔伊斯，菲兹杰拉德，海明威小说中所能提供的东西：过去现在人类生活情况的细节，故事，继续不断的情节，等等，正如我们在儿童时代要听故事的欲望一样。当然，精彩的小说有的是，我并不是在替小说这个文学类型敲丧钟，我只不过要说，现代传记的新风气是，传记作家感到可以不受拘束地去推究主人公行为的动机与心理，去分析他的成就与失败。换一句话说，当代的传记作家已在采用虚构小说的技巧。美国著名传记作家里昂・埃德尔(Leon  Edel)曾于一九七八年说过，新传记的写作要像我们的生活情况一样，有回顾的“倒叙，追溯，概括，从童年跳到成年，忆念过去，与瞻望未来……”
    传记也可成为主人公的作品的解析。乔治・品特甚至以为，要了解普鲁斯特的小说，必须先读普鲁斯特的传记。当然，品特既是普鲁斯特传的作者，便不免有作自我宣传的嫌疑。有的新传记作家主张“揭开主人公的面具”，以为传记的内容应该包罗一个人整个生活的诸方面，包括他的财政状况与性生活。司各脱・唐纳尔德森(Scott  Donald－son)的《约翰・契佛传》便举述了契佛对男女两性的勾诱，已由契佛儿子所编选的书信集证实。披头歌星约翰・勒农传记中也举述了他的同性恋与集体性爱的经验。
    说到性经验，我们已在传记中读到，卡波特、威廉姆斯等乃是同性恋癖者，海明威在青年时期曾有双性倾向，普鲁斯特常光顾妓院，等等。传记的坦白也是读者大增的原因之一。今日传记作家所享受的行笔自由乃是二三十年前所难以想象的。五十年代时期，李却・埃尔曼开始了他的乔伊斯传记的研究工作，在康乃尔大学图书馆发现了乔伊斯写给他妻子的充满色情描写的书信，他在传记中仅仅提道，乔伊斯的书信远较《尤力西斯》的描写更“坦率”。不过，当埃尔曼于一九八二年出版那部传记的增订本时，就把那些色情书信形容了一下。这不是时代的“进步”？
    不过且看勃兰达・麦道克斯(Brenda  Maddox)于一九八八年出版的《诺拉・乔伊斯传》。那书详细引据了上述书信中所提到的乔伊斯夫妇在床上的行为，并作了分析。乔伊斯自认这些书信“满是恶臭味，几乎不能读。”
    在这种作品之前，我们当读者的便不得不自问：我们有没有知道乔伊斯性爱怪癖的必要？这类描写对读者又有何益？麦道克斯女士这么说：“我们以前从来没有过关于一件婚姻的这类资料。这些书信不仅是谈性，而也是有关丈夫与妻子之间的权衡问题。”此外，乔伊斯作品对性的缠绵乃是一个大主题，他与妻子的色情描写的通信显然不但给予他创作的灵感，而且也影响了他作品的风格。麦道格斯相信诺拉是《尤力西斯》女主角摩莉・布鲁姆的原型。
    有的传记作家原来是景仰主人公的，在做了研究工作后对他们的偶像失望，因而传记完成后成为“恶意”。毕加索传记作者斯塔茜诺波罗斯女士在一篇访问记中说，“我原以为有三位屹立的天才――毕加索，莫扎特，莎士比亚。现在我想只有两位了。”劳仑斯・汤姆逊(LaurenceThompson)所作的劳勃・弗洛斯特传记事先竟受主人公同意。当然，弗洛斯特早于出版前(一九六三年)逝世。
    大卫・罗勃茨承认，在他著作琪恩・斯塔福传记之前，他对斯塔福曾有“迷恋”之情。他虽没有见过斯塔福，不过在文件照片中看到了她在年轻时期的美艳。不料，经过四年的研究工作与写作后，他的印象完全改变了。
    许多有天才的作家都是自渎的。秀莉・杰克逊生前每天吸烟十余包、酗酒、嗜食、体重过度，于四十八岁时死于心脏病。杜鲁门・卡波特也是酗酒吸毒，逝世时只五十九岁。这类生活习惯，成为传记作者的好资料。马克・吐温传记与瓦尔特・惠特曼传记的作者爵斯丁・凯普伦(Justin  Kaplan)说，爱听名人的隐私，乃是人之天性，“我想我们都爱脏闻，传记作家就去发掘。”，
    传记文学的这种不受拘束的自由的新倾向，不免令我们发问：出版商是不是应要找求有责任心的传记作者？是不是应对传记内容的正确性负责任？一般出版商不如大杂志一样的细心勘查事实的正确。这其间恐怕就有些毛病。
    我自己的结论是，传记既被目为文学一个类型，它的写作标准也应该如伟大小说一样的高。真正的文学是不朽的，传记也应如是。
    　
    一九八八年十二月二日

董鼎山
促膝闲话锺书君

<IMG=BB89313301>维梁先生：
    七月间接奉手书，承告正受台湾《联合文学》委托，辟划“钱锺书专辑”，深感欣喜，因为这是一件很有意思的事。
    承约写稿，我乐于从命，却也很踟蹰。亲炙钱氏其人其书，如对醇醪，不饮自醉，但要认真地加以品评，却并非易事。我自知浅陋，隔靴搔痒，徒然唐突高明，贻笑读者，也将无以对您的嘱咐。但小言詹詹，适性随心，作友好促膝清谈之资，不管牝牡骊黄，见仁见智，譬如野老负暄闲话，牧童短笛无腔，任它随风而逝，或者也无不可。
    我近来常想，我们这一代的知识分子，究竟生得其时，还是生不逢辰，真是难说得很。一方面是世界性政治地图的重绘，独立自由的钟声响彻云霄，核子时代的物质文明灿烂辉煌，我辈何幸，觏此盛世！但另一方面，却是战祸连绵，内忧外患不断，意识领域剧烈冲突，心理平衡严重失调，新社会难产的长期阵痛。知识分子卷在翻滚的时代涡流里，随着潮涨潮落，载浮载沉，有的不幸惨遭灭顶；只有少数人如崖岸壁立，经得住骇浪怒涛，坚忍不拔，表明历史考验人，人也考验历史。将钱氏的为学为人，放在这样的大背景前面来考察，也许能更平实地权衡他的份量。
    在拙作《墨磨人》序言中，有如下一段话：“文字生涯，冷暖甜酸，休咎得失，际遇万千。象牙塔，十字街，青云路，地狱门，相隔一层纸。我最向往这样的境界：只问耕耘，不问收获，清湛似水，不动如山，什么疾风骤雨，嘻笑怒骂，桂冠荣名，一例处之泰然。但这需要大智慧大学问，不是随便什么人能够企及的。”钱氏正是这样的人。他的存在几乎就是迎接不断的挑战：政治动荡的挑战，宗派成见的挑战，世俗的挑战，乃至荣誉的挑战。但他却如驾轻舟，击浪中流，容与自在，以静穆对喧嚣，以冷隽对狂热，以不变对万变。
    钱氏的两大精神支柱是渊博和睿智，二者互相渗透，互为羽翼，浑然一体，如影随形。他博极群书，古今中外，文史哲无所不窥，无所不精，睿智使他进得去，出得来，提得起，放得下，升堂入室，揽天下珍奇入我襟抱，神而化之，不蹈故常，绝傍前人，溶铸为卓然一家的“钱学”。渊博使他站得高，望得远，看得透，撒得开，灵心慧眼，明辨深思，热爱人生而超然物外，洞达世情而不染一尘，水晶般的透明与坚实，形成他立身处世的独特风格。这种品质，反映在文字里，就是层出不穷的警句，因为他本身就是一个天才的警句。渊博与睿智，二者缺一，就不是钱锺书了。
    钱氏健谈，口若悬河，舌粲莲花，隽思妙语，议论风生，令人忘倦。但他更解得“沉默是金”的真谛。《写在人生边上》《人兽鬼》《围城》，无一不受过“左”派抨击，有的秽词恶语，令稍有洁癖者不愿复述；《宋诗选注》受过声势浩大的“严肃”批判，他一例恝然置之，如菩萨低眉，拈花微笑。十余年前，大陆运动成风，动辄唇枪舌剑，力竭声嘶，争前恐后，或用以自救，或被迫自渎，或卖人自卖，演为“你死我活”的斗争；而他却消极怠工，效老僧入定，金人缄口，因此曾被一些人指摘、猜疑、示意督促，而未闻他有片言只语，贻为口实。试一设想，眼看举世汹汹，众醉独醒，是一种什么心态，什么情景，事后思量，很值得低徊吟味。最难能的是，在“忧天将压，避地无之”的险恶环境中，他有本事做到泰山崩于前而色不变，凝神静气，一心经营他的名山事业。《谈艺录》和《管锥编》，就都是这样的“忧患之书”。
    他还有个“怪僻”，不肯参加任何“学会”。近年来，这一类团体如雨后春笋，他一概谢绝挂名，因此也颇得罪了一些热心的发起人。两年前，爱读他著作的人计划成立“钱学研究会”，出版刊物，他全力阻止。他对我说：“我是不喜欢这类东西的人，没想到自己成为组织‘学会’的借口，真是‘人生的讽刺了’！人生的讽刺是免不了的，只希望‘缓刑’到人死以后。”
    钱氏从不标榜什么，“桃李不言，下自成蹊”。颂今非古，颂古非今，重洋轻中，重中轻洋，滔滔者天下皆是，惟钱氏能植根华夏，冶中外古今于一炉，追来溯往，抽丝剥茧，排比参照，融汇贯通，得心应手，左右逢源，通雅淹博而没有学院气和学究气。白话文的提倡与实践，对新文化运动是一大功绩；但检点白话文本身的成就，却很难说已臻完全成熟的境界。驳杂不纯，装腔作势，语言无味，依然是通病。钱氏通晓多种外语，兼擅文言，但他笔下的白话文，却是道地的白，清如水，明如镜，绝少沾染洋气与古气，纯净而耐人寻味。这种难以企及的佳境，除了清醒的头脑，卓异的识力加深厚的功底，无法作更合理的解释。《谈艺录》《管锥篇》的文字，则是道地的文，典雅奥丽，手挥目送，俯仰自得。我曾问他，这两部学术性著作为什么用文言写作？他回答说：因为都是在难以保存的时代写的，并且也借此测验旧文体有多少弹性可以容纳新思想。这两句简单的话里，自有许多慷慨苍凉的弦外之音。但我却别有一些个人的私见：笔记是中国独有的文学形式，笔精墨妙，挥洒自如，以简御繁，有余不尽，可惜五四后几成绝响。钱氏以最经济曼妙的文字，凝聚长年累月的心得，将浩浩如长江大河的古籍经典，点化评析，萃于一编，正是量体裁衣，称身惬意的形式。更便于流传久远，嘉惠后人。文言艰深，难以普及，但未必即是一失，因为这一类煌煌巨制，原非为消闲解闷而作。新文学运动的先驱，为了披荆辟草，使新生的白话文能够站定脚跟，把文言赶尽杀绝，是可以理解的，但也因此留下了后遗症，那就是常见的文字贫血现象：面色苍白，四肢无力。祖国语言不纯的问题，有心人已引为隐忧。学点文言，让不赶时髦，不以经商为写作第一要诀的文学专业户进一点补，正是一大功德。钱氏究心学术之余，不废吟咏，清辞丽句，忧世感时，偶有披露，读者争传，于以见作者的情深性挚。但钱氏认为还不到时间，至今无意结集问世。
    在左雾弥天之世，钱氏著作长期遭受歧视，却从来不乏知己。近年来形势一变，钱氏的声望如云烂星辉，特别引人瞩目，学士通人，对他倾心折服；一般读者，对他如醉如痴。《围城》一再重版，而仍然购求不易，西安工业大学学生，把仅有的一册抢着传读，至于废寝忘餐，丧时旷课，俨如“交谈不说《围城》记，纵读诗书也枉然。”(我曾经看到那个大学生的日记)今春我在北京，听说交道口一家新开的理发室，即以“围城”命名，陈书柜窗，以资号召。但盛名所累，不免干扰钱氏宁静淡泊的生涯。尽管他杜门避嚣，逃名如逃役，不速之客，必复之信，也使他疲于应付。他不喜交游，而笃于风谊，亲故之间，也不免有些旧情牵挂，例如已故戏剧家陈西禾，落落寡交，钱氏却对他时有存问，西禾在沪病危，他闻讯远道代为延医求诊，关念备至。他有一次来信诉苦，说“世故缠人，不克续吐胸中未尽之奇，以酬良友知赏，徒呼负负，抱憾终身而已。”读后惆怅累日，不能去怀。
    钱氏和夫人杨绎，伉俪同负重名，索落自甘，如出一辙。她兼擅著译，珠玉纷陈，而自谦为“坛下人”，意谓她游移于文坛之下，和《红楼梦》中妙玉自称“槛外人”相似。我生平出书，都是自己写序文，只有列为《中国现代作家选集丛书》的《柯灵》一集，求她作序，视为殊荣。数年前，在北京文艺界的一次座谈会上，李健吾高谈阔论，一力揄扬钱氏；夏衍说“你捧锺书，我要捧杨绎。”一吹一唱，传为文苑逸闻。夏衍平时谈到钱氏夫妇，则常以赞叹口吻，说“这是一对特殊的人物。”我听说《钱著七种》，杨译《堂吉诃德》和她新著的长篇小说，都将在台湾印行，我深信两岸读者，必将在文字因缘中共证同心。
    大陆报刊品藻钱氏，日益频繁，有的作者指出，钱氏的学术造诣，已经超越前贤。根据进化原理，后来居上，应是正常现象，但由此也足见舆论对钱氏的推崇之深。我们惯于替作家排座位，一如《水浒》中的“忠义堂石碣受天文，梁山泊英雄排座次”。这虽然是很有趣味的事，但风雅异韵，体态万殊，寸长尺短，各有千秋，最不宜刻舟求剑。以钱氏的惊才绝艳，可以和少数公认的权威同登“无双谱”，大概不会有太多的争议吧？
    拉杂写来，聊抒所感，是否可供补白，幸乞尊裁。此请文安
    　
    柯灵  一九八八年十一月三日，于上海
    　
    
    (文前钱锺书象，丁聪作)

柯灵/丁聪
三联新书


    天平发生倾斜洪天国4.65元
广告

一本译著的失而复得


    这说的是潘光旦译英国霭理士著的《性心理学》。一个译本，有什么值得大惊小怪的？说来话长。我上大学时期，受当时学风的影响，也在故纸堆里折腾了一阵。后来，像是并没有受禅宗和尚的感染，就殊途同归，忽然想起“生死事大”来。其中有大问题，怎么处理？禅宗和尚务实，不在“生死事大”上停留，跳过去，求顿悟，躲开，也就认为解决了问题。我跳不过去，于是在“生死事大”上纠缠，用家常话说，是想先了解人生究竟是怎么回事。起初还不知道这条路会很长，胡涂助长胆量，于是起步，走。当然要先听听人家的。孔孟老庄等人是旧相识，听过他们的议论不少，但感到不够，于是由中而外。地域扩大了，内容更要扩大。中心是伦理学，或称为道德哲学。由中心向四外延伸，凡是与思和行有关的，都会触及。于是诸门类之中就有了心理学。由人生是怎么回事这个角度看，心理学领域还有最敏感的，是性心理。总之，是求知的得病乱投医，也看，并搜集讲性心理的书。这方面的大家不很多，英伦三岛的，就我所知，以霭理士为最有名。他的这方面的著作，最重要的是七卷本的《性心理研究》，我东拼西凑，买到前六卷(缺第七卷补编)。这部书，正如书名所示，是研究，一般人想了解这类知识的梗概，不合用。为了适应一般人的需要，霭氏写了一本简编，名《性心理学》，于一九三三年出版。这本书我也有，查书前的题记，是一九四三年八月七日从北京西单商场买的，伦敦第一版。潘光旦译本就是根据这个本子，于一九四六年出版。也许是因为已经有了原本吧，译本出版时我没有买。大概是五十年代中期，有一次到国子监的中国书店看看，偶然遇到这个译本，旧而不残，也就买了。回来翻翻，觉得如果谈论翻译，这个译本可以作为好一面的拔尖的样品，仔细讲讲。
    放在书柜里约十年，大革命的暴风雨来了。匹夫无罪，怀璧其罪，我没有份，因为我只有一些破旧的所谓“长物”，其中主要是书。但书与思想以及著书的人有关，深挖，上纲，就会比怀壁更严重。为了化险为夷，不得不检查，毁。专说讲性心理的，处理的原则是：一，外文的可宽，中文的必严，因为推想红卫英雄是很少通外文的。二，书名委婉的可宽，直率的必严，如《性心理研究》可存，《妇女的性生活》必毁。三，人没问题的可存，人有问题的必毁，著者霭氏非本土人，而且已经作古，大概可以算作没有问题，译者潘氏是写过《宣传不是教育》的，当然有问题。根据这三项原则，潘译《性心理学》都在必毁之列，于是它就被投入除四旧的临时炉灶内，化为灰和烟飞升了。毁，容易，恢复，难，或说不可能，这是大革命给人们留下的惨痛经验。由此经验推论，发疯是不应该的。我，虽是出于不得已，也总是发过疯，把许多不应该丢弃的，扔的扔，烧的烧，及至事过境迁，命还在，有回忆的余裕，有时就禁不住想到，扔的，早已“人面不知何处去”，烧的更不用说，是连何处也不可问了。这不可问的种种，大部分只是家之敝帚，并不值钱，却反而使人难以忘怀。言归正传，这本潘译《性心理学》就是这样使人难以忘怀的一种。
    为什么？这要由一般译文说起。就现存的文献说，用译法传不同语言的内容，大概始于东汉安世高译的《修行道地经》吧？其后直到赵宋，译事都限于佛教的三藏。译语用浅近的文言，成绩不坏。元朝入主中原，有蒙文译为汉语之举，如《元朝秘史》《元典章》之类，现在看来，用语四不像，很别扭。其后可以算作走入近代，由译佛学转而译西学。《几何原本》之类是明朝晚期译的，译语当然是用文言。一跳到了清朝晚年，译西学成为风起云涌。译语还是用文言，如林琴南和严复都是；只有《新旧约全书》等少数用官话，是例外。用白话大量译外国著作是“五四”以后的事，至于质量，那就上上下下，一言难尽。评定质量高低，要有标准，严复提出三项：“译事三难，信，达，雅。”雅难说，严氏大概是指古，即有诸子味儿，可不在话下。且说信和达，确是很重要，因为不信就脱离了原著，不达就说不明白，看不明白。但做到却很不容易。先说信，不懂外文、译时另起炉灶的林琴南不用说了，就是严复，为了求雅，学诸子，所译《天演论》就把第一句第一个字的“I”译为“赫胥黎”了。达也不容易，因为要把外文的外貌和内心通通化为中文。举实例为证，多年前我读康德《纯粹理性批判》，先用胡仁源译本，捏着头皮细心啃，总是越看越胡涂；幸而不久就买到德国语言学家弥勒的英译本，一看，才知道原来的难，绝大部分来于译文的不能达。信了，达了，能不能再高些？理论上可能，或者说，也可能间或有之。不记得是在哪里看到的，是农村大老粗译《论语》“莫(暮)春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”一段，译文是：“二月过，三月三，穿上新缝的大布衫。大的大，小的小，一同到南河洗个澡。洗罢澡，乘晚凉，回来唱个《山坡羊》。”这很妙，可以称为神译。
    神，非人力所能必得，只好退而求精。这，我常常想，要满足四个条件。一是精通外文。像五十年代早期，有些人只学几个月俄语就抱着字典译，自然就难免错误连篇。二是精通本国语。这也不容易，达，北海东坡，对得恰好，都得靠这个。三是有足够的所译著作这一门类的学识。例如译心理学的书，译者最好也是心理学家。四是认真负责。就是意在好上加好地传授知识，不是换稿酬。用这四个条件考试，我的经验，译品，连出于林琴南、严复之手的也算在内，必有多一半不及格。可是潘译的这本《性心理学》却可以得特高的分数，即不是一百，而是一百多。多从哪里来？这要用打算盘的办法来解释。比如四个条件，满足一个给25分，潘氏精通英语，就第一个条件说当然要给满分；第二、第三个条件也是这样，因为他精通中文，又是这门学问的专家；这样三项一加，已经得了75分。最后看第四个条件，原文和中文对照完毕，既信又达，当然要给25分。可是各章的原文后还有译者注(如第六章后多到125个)，一看，不好办了，先说总的印象，是“加倍”认真负责，依照按劳取酬的原则，分数当然也要加倍，于是四项一加，总数就成为125分。
    以下要略举例，说明给125分是理所当然。总的说，译者注的作用是使读者尽可能地扩大知识范围。注总计为五百七十个，大致可以分为四类。一类是举相关的论著，如第二章注③：
    在这一点上，葛吕氏有两种文稿是值得参考的，一是它(应作他)的一本专书，叫《动物的性别的遗传学》；二是一篇论文，就叫《性》，是露士(Rose)所编《近代知识大纲》中的一篇。
    　
    一类是举印证的材料，如第四章注(37)：
    　
    晋阮孚有屐癖，也可以说是履恋的一种。《晋书》(第四十九卷)孚本传说：“孚性好屐，或有诣阮，正见自蜡展；因自叹日，未知一生当着几量屐。”王士祯在《池北偶谈》(卷九)里认为是典午(案即司马)人不顾名教的流弊的一大表示。其实此类癖习自有其心理的根据，以至于性心理的根据。……清袁枚《续子不语》(卷一)载有履恋而兼疯狂的一个例子，题目是《几上弓鞋》。“余同年储梅夫宗丞，得子晚，钟爱备至，性颇端重(案指其子)，每见余执子侄礼甚恭，恂恂如也。家贫就馆京师某都统家，宾主相得；一日早起，见几上置女子绣鞋一只，大怒骂家人曰：‘我在此做先生，而汝辈几上置此物，使主人见之，谓我为何如人？速即掷去！’家人视几上并无此鞋；而储犹痛詈不已。……”
    　
    一类是补充原文，如第二章注(48)：
    　
    性与触觉的关系，方面很多，霭氏所论已不能说不详尽；不过有一点霭氏似乎始终没有提到，不但本书里没有，就是七大本的《研究录》里也没有，就是触觉与阳具崇拜的关系。霭氏在下文讨论《性择与视觉》及《裸恋》的时候，固然都提到阳具或其象征的崇拜，但此种崇拜和触觉有何关系，则始终没有顾到。(以下引《两般秋雨<SPS=1233>随笔》和《觚剩》所记以及白云观摸门圈事，说明这种现象。)
    　
    一类是修正原文，如第八章注⒇和(21)：
    　
    霭氏这句话有语病，难道对于但丁，妻子和家庭便是接受废弃的欲力的尾闾么？译者以为这在但丁自己也未必承认。
    霭氏于升华的理论，虽说得相当的小心，但译者还嫌其过于肯定。译者比较更能接受的是希尔虚弗尔特的看法。……
    　
    就举这一点点，也可以证明评125分并不失之过宽。
    可是就是这样一本书，我竟亲手把它烧了。我不后悔，因为已然的最好设想为当然。但不后悔并不等于不怀念。有时举目看看书柜里的剩余，没有它了；如果碰到机会，想跟年轻人谈谈译文，也只能空口说白话了。就这样又过了二十二年，是一九八八年夏秋之际，忽然听说三联书店重印了这本书。心比烧它时候还急，立刻给在同一地上班的赵女士打电话，托她代买。她也急，第二天一早就送到我的桌上。顺从喜新厌旧的流俗，我也觉得，这一本比飞升的那一本好多了，灰纸面变为压薄膜面不说，还多了作者传略等内容。书前印了潘氏的两张照片，虽系半身，也总可以显露“一些”当年的风度(他下肢有残)。书译成后的五首七绝，想是那一本也有的，现在重读，如：
    　
    发情止礼对谁论(案应读阳平)？禁遏流连两议喧；漫向九原嗟薄命，人间遍地未招魂？(疑当作！号)(其四)
    我亦传来竺国经，不空不色唤人醒(案应读阴平)；名山万卷余灰烬，何幸兹编见杀青。(其五)
    　
    诗是一九四四年作，四十四年之后吟味，体会他悲天悯人的苦心，就更不能不感慨系之了。
    一本书的得失，使我有时想到书生生涯的一种苦乐。同多数书生一样，我也是幻想不少而财力不多，美婢换宋版《汉书》的雅事或蠢事，即使想有也不可能有。但就是难登天一、海源之阁的小本本，只要有些须可取，失落，也总是不能轻易忘怀。即如这本潘译《性心理学》，回来了，我照例是不再看，可是不看，还是想有。同样的还有一本，是我的旧同事由其译的夏目漱石《我是猫》，几年前失落，这部小说我看过两遍，当然也不会再看，可是有时想到它，也还是愿意有朝一日回到身边。盼，不得，苦，得，乐，这类小事也许不值得写；还是写出来，是推想必有少数同病，那他或她碰巧看到，就可以感到吾道不孤，获得一些安慰吧？

张中行
三联新书


    符号学原理(结构主义文学理论文选)
    罗兰・巴尔特著李幼蒸译3.25元
广告

书跋偶存


    翁山文钞
    　
    前日过“传薪”，徐绍樵出示一单，告新收书一批将至，约余往观。昨日午饭后遂过其肆，书已来，堆置案上，翻检久之，未见有当意者。绍樵抽出书六册，已水湿，多霉坏。偶一翻阅，知系翁山遗文，喜甚，即挟之归。知十卷俱全，首尾无缺，即付工重装。夜归，检《广东丛书》，知亦收此书，系景印番禺黄氏忆江南馆藏本，只四卷，而以南州书楼所辑《翁山佚文钞》附后。黄荫普氏跋尾云，丛书编者原拟以佚文抄本付梓，北平孙伯恒君适函告，某故家所藏《翁山文钞》流入厂肆，余即函托代购。惟肆主误认书为明刻，复以书为禁本，故昂其值。首卷又为有力者假阅不归。孙君几费心力以踪迹之，复往返磋商，方成议。余斥重金得之云云。徐信符君《翁山佚文辑》序称此书今所罕见，诚为孤本，亦疑其为残佚不全。余何幸竟以偶然之机缘，得此全本。《贩书偶记》亦著录此本，云为康熙中刻，每卷书名及作者名俱已挖去，是所见为后印本矣。黄荫普氏所藏薛序佚其首页，余本有之。而文钞铭两页，余本却已失去。暇当补抄补全。昨日在“传薪”晤风子兄，示以西谛北平来书，亦复殷殷致意，谓近来必更有所获云云。惜无由以此书相示。千里暌隔，犹时以收书之事相询，意滋可感。今日星期，趋车游松江青浦，归寓理书，记此一段以破岑寂。连日春暖，今忽作寒，又听雨声淅沥，灯前作记。一九四九年四月十日。
    此《翁山文钞》十卷，罕见本也。初广东丛书第一辑有景本，只存四卷。北平图书馆收一抄本十卷，又景印丛书二集，是仍未见十卷原本也。余收得此本后即持示张菊生丈，欢喜赞叹，以为秘册，约他日更为景印之。荏苒已将三载，而菊老病废，世亦不复重此景印流布之业，每一念及，辄为闷损。辛卯三月。
    近见汪宗衍文，记何氏得此书之曾藏朱希祖家者，前有文钞铭，然印本已在乾隆中。卷中多所挖改，不如此之尚为康熙原印也。汪氏据卷中“字八子说”中四十九岁生明洪，今年十八语，知此文撰于康熙三十四年，又一年翁山遂谢世。知此本之刻必在三十四年后，实平生著书最后刻本，亦以此而流传独少。因重展书更记。壬戌八月初三。
    案，《翁山文钞》十卷，半叶十行，行十九字。上下黑口，左右双边。板心记书名及“序”“记”等字样，围以方框。卷首大题下双行云“番禹屈大均著常熟薛熙评”。前有薛熙孝穆序，次总目，属“男明洪明泳编”。前有扉叶，篆书大字题书名，下小字曰“三闾□□”(下半残失)。翁山著作，后来都成为禁书，但尚多有传本，只此书罕见。广东人士注意辑刻乡贤著作，多方搜访，所得一残本，一乾隆中挖改后印本，皆不惬人意。《广东丛书》叶恭绰编，交商务印书馆代印。张菊生亦甚关心，曾写信给傅增湘，请求代为留意借补。原信收于《张元济傅增湘论书尺牍》中。当年以此本示张菊老，老人展卷惊异，不是没有原因的。
    　
    兼山集
    　
    此杨廷麟《兼山集》刊于顺治中，禁书总目著录。传世甚稀。卷十别属《兼山遗集》，有男某孙某校字，是独刊于身后者。此本凡奴虏字俱做墨圈，是刊板时亦知有干新朝大忌，而终入全毁之数，亦可叹矣。乙未冬至后二日记。
    机部为明遗臣，殉国难，大节在人耳目。而熊文举以贰臣撰此首叙，且以机部甄拔造就之人，上翊新朝圣主为言，其颜甲千重，何其不知耻也。呜呼！
    吴梅村集中有“临江参军”五古，为机部作也。梅村诗话中更两记之。云其为文排宕峭刻，在韩苏间。书法出入两晋，仿索靖体。诗则好用奇思棘句，不甚合律。然秀异耸拔，往往出人。所论颇得当。尝及其哀卢象升诗，而惜佚落不全。是梅村当日亦未见此集，亦未全睹悲巨鹿诗也。梅村之言曰，余与机部相知最深，于其为参军，周旋最久，故于诗最真，论其事最当。机部后守赣州，从城上投濠死。集竟散佚不传，是亦终未见此集也。又记机部殉节后，曾访其子，知在宁都山中，后为彭躬庵赎归。更记机部诗断句，皆在遗集中，错落不全，赖此集以正之。因知此本在清初即为希见之册，何论今日。癸卯四月二十六日。
    孙殿起《禁书知见录》著录《兼山集》，只四卷，是残本也。
    案《兼山集》十卷。题“清江杨廷麟著”，顺治刻本。半叶十行，行廿二字。卷十别题“遗集”，下缀“乙酉丙戌”四小字。题“男<SPS=1215>仁叔敬编孙继祖又震较字”。前有“南州年<SPS=0242>弟熊文举顿首拜题”序。熊序中有“我昭代定鼎已十余年，其次公<SPS=1215>始长，乃以先生所刻兼山诗集问序于余”的话，可证前九卷是作者自刻，卷十则是后来补刻的，已在顺治末叶了。序中一些也不触及作者战死殉国的事，只提出他的学生曹溶、王崇简辈都作了新朝贵官，说什么“而其所甄拔与所造就者，咸能本先生之学，上翊圣主，下惠<SPS=0733>民，则先生亦可以无憾矣。”真是十足的昏话。
    杨廷麟最有名的“悲巨鹿”诗在卷四中，是说崇祯十一年十二月卢象升贾庄之役死难事的。吴梅村有“读杨参军悲巨鹿诗”七古，全集未收，仅见于《吴越诗选》中，吴诗外尚收有宋辕文七古一首，题“参军行，赠杨机部先生”，颇激昂慷慨。可见当时这是一首喧传众口的名作。吴梅村编集时删去自己的诗，在诗话中引杨诗也只是零章断句，可能都是出于避忌。

黄裳
1989年第3期,总第120期 - 广告


    文化：中国与世界(第四辑)4.70元
    文化：中国与世界(第五辑)4.70元
    　
    文化：中国与世界编委会编三联书店出版发行
广告

“今别离”与“新相思”
近代拟情歌的新变

    大批新事物涌入近代诗，也为古老的别离相思之情提供了“现代化”的表达手段。把民间情歌的形式与歌咏新事物、新知识的题材合在一起，在诗坛上便诞生了文人写作的拟情歌体新题诗。
    首开风气的是黄遵宪。尽管在日本时，他写过《日本杂事诗》这样味道不纯的“竹枝词”，而到英国后，却又写出了《今别离》这样风味醇正的新民歌。这得感谢乡土文化的熏陶。黄遵宪在伦敦使馆中，曾怀着深深的乡情，追继《子夜歌》、《读曲歌》遗风，忆写出一组家乡的《山歌》。那“催人出门鸡乱啼，送人离别水东西。挽水西流想无法，从今不养五更鸡。”的嘉应州民歌，也催生出了被陈三立誉为“以至思而抒通情，以新事而合旧格，质古渊茂，隐恻缠绵，盖辟古人未曾有之境，为今人不可少之诗”的《今别离》四首。
    恋情本是民歌不可或缺的永恒主题，《今别离》确乎得其真传，四首诗都是借男女相思咏唱新事物，写到的有火车轮船、电报、照片、东西半球昼夜相反的现象。语言浅白流畅，以回环往复的形式，反复诉说缠绵不尽的情思。如第二首咏电报：
    朝寄平安语，  暮寄相思字，
    驰书迅已极，  云是君所寄。
    既非君手书，  又无君默记，
    虽署花字名，  知谁箝缗尾？
    寻常并坐语，  未遽悉心事；
    况经三四译，  岂能达人意！
    只有班班墨，  颇似临行泪。
    门前西行树，  离离到天际。
    中央亦有丝，  有丝两头系。
    如何君寄书，  断续不时至？
    每日百须臾，  书到时有几？
    一息不相闻，  使我容颜悴。
    安得如电光，  一闪至君旁？
    　
    为了更具民歌情调，诗中不仅多用譬喻，如以“临行泪”比电文的“班班墨”；而且其中描写电线的两句诗“中央亦有丝，有丝两头系”，更直接借用了民歌中常见的双关谐声手法，使人记起诸如“春蚕不应老，昼夜常怀丝。何惜微躯尽，缠绵自有时”(南朝乐府《作蚕丝》)、“妹相思，妹有真心弟也知。蜘蛛结网三江口，水推不断是真丝”(李调元《粤风》卷一)一类的民歌。
    经过梁启超在《新民丛报》上刊出的《饮冰室诗话》大力表彰，引陈三立语“推为千年绝作”，此诗遂不胫而走，吸引了众多才思、趣好相近的新诗人。曹昌麟即写成《今别离》四章，学黄诗很到家，被梁启超评为“理想、气格，俨然人境也”(《饮冰室诗话》)。该诗以相思之情，分咏蜡人、水蒸为雨、地球的自转与月球的绕地球转动以及报纸，构思亦颇新颖。如第二首，女主人公的丈夫很可能去了美国，害得她在家整日痛苦相思：
    忆君临别时，  言驾沧海航，
    海水深难测，  不及离情长。
    闻君惜分手，  念妾心神伤，
    望洋每兴叹，  涕泗常淋浪。
    妾自君之出，  懒起梳新妆，
    门前祓除水，  来自大西洋。
    此水不可盥，  中有泪双行，
    妾泪与君俱，  流入洋中央。
    燠日蒸为雨，  滴到君衣裳，
    相思泪合并，  两地徒凄凉。
    安得铁线桥，  万里成津梁？
    　
    气流循环，雨水是由地面(其中很大一部分是大洋)水蒸发到空中，遇雨凝聚成雨云而形成，这还是中国人不久前获得的新知识，也成了诗人的新诗材。据说，曹昌麟于诗成后，曾送请陈三立指点。陈三立太古板，竟说：“绝作不可再有，虽工亦可不存。”曹昌麟也太虚心，径自将诗稿毁弃。拟作固然减损或者限制了诗人的创造性，却也并非要不得。能别出心裁当然好，否则，旧瓶新酒也很可取，因为在一个新事物大量传入的时代，这类诗毕竟还提供了新东西。
    五四时期著名的白话诗人刘大白，年轻时也喜好黄遵宪的《今别离》，仿作《新相思》二首。第一首以一位旅行异域的男子口吻，叙述他梦见相爱女子“姗姗来我前”，问她是否乘现代化交通工具汽船、火车、轻气球而来，惊醒却见“月明犹在天”。其二写醒后情景：
    　
    月明犹在天，  相思何由传？
    欲借寄书邮，  道远愁迁延。
    欲借电文报，  文促意未宣。
    不如德律风，  万柱钩铁弦；
    语出侬口中，  声达卿耳边；
    口耳远相接，  情话如一<SPS=1216>。
    语卿梦中事，  知卿还未眠。
    此夜彼为昼，  星球方左旋；
    相思幻成梦，  足征侬心坚。
    　
    诗人把电报、电话(即德律风)、东西半球昼夜相反数种新事物编排在一首诗中，不同于《今别离》的一诗咏一事；又将言情者身份由女变成男，这些都是刘大白的翻新处。不过，还得承认，《今别离》的基本写法并未改变。
    取《今别离》以男女相思咏域外新事之神而变更其古风体，则出现了以五绝形式写出的雪如的《新无题》。这类诗的风格更明快，如：
    　
    太阳与地隔，  念七千万程。
    不因相吸力，  那得爱潮生？
    侬与郎相欢，  辟如地与月。
    时时绕郎行，  掩蔽有圆阙。
    朝朝电讯通，  万里亦何有。
    恨是郎语言，  不是郎声口。
    客从郎所来，  遗我留声器。
    是郎旧时声，  非郎今时意。
    　
    新学理的发明，新事物的出现，大大激发、丰富了诗人的想象力。太阳与地球间因吸引力而造成的种种物象，也成了诗人言情的好借口。地球虽远隔太阳一亿四千多万公里，即诗中所言“念七千万程”，却不能脱离太阳自由运行，这使诗人联想到男女之间割舍不下的恋情；而由太阳、月球的吸引力所产生的潮汐现象，也被拟想为激荡的爱情萌生。这些诗还是以传播新知识为目的，所以作者的写作态度严肃、认真，必据科学知识而作。
    这种《新无题》诗再加变形，或曰学歪了，便出现了被钱仲联先生称之为“新体艳诗”的一类作品。钱先生推溯其源，指认其为“人境庐之流亚”(《梦苕庵诗话》)，也有道理。不过，与黄遵宪的《今别离》相比，这类诗作可谓得其形而遗其神了。试读两首：
    　
    挂起百叶窗，  窗外月如水。
    月下倚欢肩，  泥读新闻纸。
    饮欢加非茶，  忘却调牛乳。
    牛乳如欢甜，  加非似依苦。
    　
    作诗的人显然是嫌中国古代民歌中“黄孽向春生，苦心随日长”(《子夜四时歌・春歌》)的比喻太陈旧，要玩点新花样，便以咖啡代黄孽，为本应土气十足的拟民歌平空添上“洋味”。
    南社诗人王葆桢所作的《子夜歌海上楼外楼作》也与之相仿，只是由于诗人把景物描写集中于上海楼外楼一地，倒也别具一格。第一首咏电梯：
    　
    怕损鸳鸯履，  随欢蹑电梯；
    凌虚却小胆，  素手索欢携。
    　
    表现初乘电梯的感觉相当准确、细致。第四首咏哈哈镜：
    小立哈哈亭，  镜中看欢面；
    欢面有时改，  依心还未变。
    　
    则与咖啡、牛乳的比喻同一套数，是把南朝《子夜歌》中的“侬作北辰星，千年无转移；欢行白日心，朝东暮还西”“洋化”而成。联系到上海特殊的社会环境，说破了，就是妓女与嫖客同逛游乐园，诗句却也还算贴切。当然，拆穿西洋景，如此坐实，总有点倒人胃口。
    这些诗与黄遵宪等人诗作的区别也很明显：《今别离》等诗借男女之情咏域外之事的基本格式，在新体艳诗中便颠倒过来，成了以域外之事抒男女之情。作者关心的只是诗歌是否能写出浓情密意，至于百叶窗、新闻纸、电梯、哈哈镜之类，不过是些小摆设，增加点新鲜感与新气氛而已。这也是晚清诗坛上的一种新现象。
    直到三十年代，从《今别离》派生出来的新体艳诗还余音袅袅，不绝如缕。《梦苕庵诗话》中录《青鹤杂志》载谭泽<SPS=1816>《拟子夜歌》八首，咏跳舞、电话、游泳池、有声电影、留声机等，已颇伤恶俗，流入油滑一路，连先前诗作的纯真也失去了。如咏模特一首：
    　
    欢怜通体娇，  为欢缓结束。
    恣欢写真态，  寸寸在欢目。
    　
    简直是亵渎艺术！诗中既无民歌的天籁之声，作者也意不在传扬新事物，只是换个法子写艳情，可谓效人境庐体而走火入魔。

夏晓虹
“难行处”


    周密《癸辛杂识》“方回”条记此位紫阳居士品行颇详，真令人喷饭。兹拈两例：先是，回为庶官时，尝赋《梅花百咏》以谀贾相(似道)，遂得朝除。及贾之贬，方时为安吉<SPS=0036>，虑祸及已，遂反锋上十可斩之疏，以掩其迹。时贾已死矣，识者薄其为人。未几，北军至，回倡言死封疆之说甚壮。及北军至，忽不知其所在，人皆以为必饯初言死矣。遍寻访之不获，乃迎降于三十里外，鞑帽毡裘，跨马而还，有自得之色。
    今览顾嗣立《元诗选》，见收方诗若干，其《次韵仇仁近有怀见寄》有句云：身历干戈百战尘，休官仍似布衣贫。每看事有难行处，未见心无不愧人。自嘲倒也罢了，何苦强拉众人以掩其耻。何况心不愧于“难行处”者，代不乏人(与方唱和之仇仁近即当世之心无愧者)。
补白
周亢
人体艺术联想


    开场白：
    “文化”一词越来越时髦了。这也许正是由于它最能藏污纳垢――但凡无法归类而又说不清道不白的东西，一古脑儿都可以冠以“文化”了事。既然口称“文化”如此省事经济，干嘛不叫“新”文化而叫“新心态”呢？答案很简单：本世纪以来中国根本没有自己的文化(此处不是论辩之地，请君不要在这里同我较真儿)。所以，面对那些本不是以及尚未成为国货的文化，便显出许多以往所不曾有过的反应，亦即我曰之“新心态”。拉拉杂杂，信口开河，不涉理路，不成系统，聊作消遣罢了。
    一九八八年十二月二十二日，请君记住这个日子――美术史家尤为要牢记。中国美术馆门前人头簇动，一幅醒目的广告聚拢了男女老少：“油画人体艺术大展”。二楼展厅内，更是摩肩接踵，水泄不通。在此之前，发起者(也是参展者)已印出了这次美展的精致画册，一些报刊也率先发表了评论、对话录。开幕式上除了有供开剪的彩带、录相机、闪光灯、中外记者、各等要员，还有洋人前来致贺词――没有翻译，更显气氛的热烈和神秘。另外还有两个景观，说不上是使这个美展格外隆重，还是给人有小煞兴致之感：一是观画时，三三两两穿制服佩胸徽的执勤公安随处可见；另一是售票处和展厅门口立了好几块观展者“须知”的牌子，上面除了写着一些一般展览所没有的注意事项之外，还申明票价为两元，以及美协会员、美术院校学生亦不能优待等字样。
    吴冠中先生想必早已料到会有如此奇观，他在为那精美画册的“前言”中已写道：“今天终于破天荒第一次公开举办专题性的人体艺术大展，这是我国美术发展史中有里程碑意义的事件，当亦是社会生活中的新闻性动向，是文艺开放之果，并将促进文艺开放，社会开放。”
    一次美展，果真有此等隆重意义吗？看来是的。因为至少由此而生的一些心态是引人注目的。
    首先是票价。何以这么贵？筹办人也是参展者的葛鹏仁先生说，一来由于他们是自筹资金，要设法弥补亏空；二来也是按质论价，打破历来艺术展览方面的大锅饭状况；第三是洋人历来就如此，大师一级的展览票价要折合人民币十几元哩。葛先生的话是对的，作为中国的大师级画家他也有资格并且应该这么做。可是，如此众多的观画人，他们的心态也和葛先生一样吗？未必。此次大展的艺术质量之高低暂且不说，至少总有在质量上不比它低的其他画展罢，然而你让它去卖一元钱一张票试试！其实，洋人的票价有的还不止十几元人民币，国内画展历来门票便宜，这又是为什么？是我们的制度更优越些呢？还是人们对艺术欣赏的要求不高、不迫切，以至于票价上不去？亦或艺术本身历来不被当成有价码的――其价码是由艺术之外的什么价值决定的？君不见，美人照挂历、裸体艺术论，等等这些不都卖了好价钱吗？此种心态中的首作祟者，恐怕还是一种观裸快感了。不然要警察来干什么？世人说“色胆包天”，保不定会出什么事呢！当然，更可能是因为普遍的穷，美展门票不可能都卖这么贵。可是，为了观裸体画就舍得拔毛，此心态之内容不是明摆着了吗？
    第二，整个大展，几乎全是女人身体――男人只有三、五枚罢。这就有些怪了：大画家靳尚谊、孙景波等都说，通过裸体画可以对人的自身价值有正确的和健康的认识(认识还有“健康的”！)，是否这种认识的途径就只是女人的胴体呢？这种现象，似乎反映了一种性心态，因为男性作为进攻性较显的一方，其性诱惑力当然大大逊色于女性。这一点，从对作品本身的处理也可以看出来。我们眼见的是一堆堆女人肉体，除此之外，却很难感到她们为什么要如此精光赤裸地呈现在众目睽睽之下。如果说从她们那里可以认识“女人”是怎么回事，那也还是隔靴搔痒啊，所谓可远观而不可亵玩焉。这使我想到世界一级的雕塑大师马约尔来，女人体在他手里是表达主观情绪或客观事物象征的直观语言。做不到这一点，任你再说什么“美”啊“健康”之类，反正所有的也只是一个女性之裸而已。我决无指责为观裸而观裸之意，也不为其他画展的门可罗雀而抱屈――三楼同时就有一个叫着王江扬的、画得很不错的油画个展，却几乎无人光顾。问题是，女则女矣，裸亦裸了，就用不着再拿一些不得要领的话来遮羞啦。
    第三，人体画只就表现人肉性欲，其实并无不可，鲁本斯阁下早已以此名垂史册。然而问题又从这里出来了。按我们现在的心态，裸体必须师出有名才能公开露面，而且那“名”本身也必须正而且顺。比如说，健美比赛，当然符合精神文明，尽管那已差不多全裸了；还有在游泳池，同样也是在发展体育运动，增强人民体质，三点式的比基尼也既文明又合法了。你还不要忽略了这两个例子――尽管他们都是活人――比油画有血有肉多了，同样是表现人体，如果人为地将之文明化、合法化，也就不会有“淫秽”之嫌了。难怪人们竭力要为裸体化涂脂抹粉，说它是认识人的本质，是健康的人体欣赏，是美的享受等等。但是所有这些神话，都为人体艺术大展中一位颇有见地的画家打破了。他叫孟禄丁，他直接画了性交。裸体之美――哪怕是从中认识人的价值也罢――其基本依据不就在于性的区别吗？而且，区别之处越昭著就越显得美。不过话应该这么说：美并不只在于性区别，而在于对性区别的处理。这一点画家显然是明白的，然而遗憾的是，观众大多并不知道孟氏在画什么，因为画面上只是一些粗细线条、麻布片、马粪纸和灰白颜色。我留心观察一些观众，结果发现他们或是莫名其妙，或是一瞥而过。其中有一个女孩对另几个女孩说：你看那麻布还有毛边哩！我想，这女孩大概看懂了，只是不好意思说出来。她当然更不会对女伴说，那些粗细线条框出来的圆长形状，其实就是阴茎。真可怜哟，想观裸者竟如此缺乏想象力。不过说句公道话，人的想象力并不全是由于观裸心态之太切而萎缩的，大多倒是为正统文明观局限了。这是画家的恶作剧：你不是要看人体吗？我就把人体何以为美的根本原因直呈给你。孟禄丁把握了艺术的真谛：直接展示非规范的、非重复操作性的“超验”。超验的东西其根据未必那么超验，相反倒正是人可以经验的，只是这些经验所处的某种“关系”，使超验成了对象。裸和性就是这样成了此次大展中的超验，对它的好奇和兴奋原是很自然的一种心态，而本节所谓的“新”心态，恰恰就新在不承认这种自然心态的合理性或合法性。孟禄丁的良苦用心由于那非写实的画面而得不到人理解，实在可惜。可是再想一下，孟氏能够用写实的方法吗――或者说能够画得“逼真”吗？
    第四，人体艺术大展所以这么大肆张扬，观众之所以如此趋之若鹜，无非体现了卫道士心态和性饥渴心态的重合罢了。这又使我想起了性宗教狂。在师大读书时，女生宿舍禁卫森严，男士们要想出入，手续和探监差不多――就缺有看守监视谈话了。不仅必须把证件抵押在门房，并报出所访女士的芳名，而且只能在非休息的时间会客。这也不奇怪，非休息时间女士们大多在教堂或图书馆之类的地方，男士们也就免来扑空了。尤其一个看门老头令人印象深刻：表情严肃、面目狰狞、操作有素，而且从不说话，只用手指一下门口贴着的“须知”布告，另一个动作就是冷漠而坚决地摇头。女士们耻于这种保护，都断定这老头肯定一辈子不知女人为何物――指的当然是老头没见过女人裸体。瞧，这例滑稽剧不也反衬了人体艺术大展之必须吗？说它是荒漠甘露怕也不为过分。老头要是十次二十次地观看人体大展，恐怕就不会再象死守自己贞操似的严守女生宿舍大门了。然而我所想到的则是：许多“开放”的艺术家，虽大声疾呼人体画之圣洁高尚，可是否他们也能想到，他们的心态也正和这老头一样体现了某种性宗教狂呢――尽管他们是从另一个角度来说话的？
    第五，是不是“裸”的国货太少了，而人们见多了便会不以为鲜呢？恐怕这也靠不住。洋人并不仅仅是见多了裸体才不以裸为怪的――要不然他们今天可能都是一些阳萎或阴冷的绅士小姐了，更不待说总有没见过裸体的青年人在长大了。问题看来又回到了对于裸和性的心态如何了。说街头书摊上的大美人画是诲淫诲盗，说出版界为赚钱而助长了裸和性的刺激，这些指责都是只见其一不见其二。说穿了，这些指责的心态无非有二：一是为了维护艺术的圣洁，却不知不觉地蒙蔽了自己对艺术本性的某些方面的认识；二是转嫁罪责，只许自己放火，不让别人点灯罢了。
    你能说上述不是文化新心态？我说是，而且是非国货文化的国人新心态。

孙津
“啐”？


    《小说和历史》系唐德刚氏一九八八年六月七日在我国台北耕萃文教院演讲稿，刊载于七月一日出版的《传记文学》，于此可见高“时效”之一斑。
    唐氏讲演议论风发，时见精义，毋庸乱点雌黄。唯以唐氏“个人的私见……猪八戒比阿Q更可爱、更有趣”，又不讳言“我就时时在做阿Q，或做具体而微的阿Q”。临了，又就鲁迅先生与朱安女士不幸的姻缘，仿阿Q“优胜战略”，云：“鲁迅骂尽了敝老师胡适。就凭这一点，我这个胡适的学生就要说：‘啐！周树人，你不配！’”
    德刚先生，恕我唐突，期期以为“啐”之不当。
    数十年来，唐氏口口声声以“搞历史的”自许，对诸如周、朱二位之类的悲剧，似亦宜以“历史”观照。唐氏明白，“国家强于社会的帝王专制和宗法制度”禁锢了老大中国，扼杀生灵，扭曲人性，所谓男婚女嫁，仅仅是维系着中华民族的传宗接代。“五四”前后，打开了世界之窗。知识分子，作为社会最敏感的阶层，于高举“德”、“赛”二先生大旗的同时，亦纷纷冲决“没有爱情”的包办婚姻的罗网，“飞飞摩苍天”(曹植《野田黄雀行》)。然一批“三从四德”、“可怜无告的弱女子”，却难以超越时代，如“髦得合时”的新女性，合则交欢，不合则“拜拜”，唯“一生遂向空房宿”(白居易《上阳白发人》)，为大动荡的新旧变革时期的殉葬品。当然，对“飞飞”的大丈夫，美而化之，终究欠妥；反之，苛而责之，似亦未必公允。历史，一本难念的经！
    至于“只有一个例外便是圣人胡适”，若有有心人正经八百地编辑一册《中国现代名人风流韵事集锦》，定然洋洋大观，“万紫千红结队来”(郭沫若《卜算子》)。而已经唐氏考证，写“两个黄蝴蝶”的胡适之先生，可当之无愧地列入“正册”。这并不难理解，作为“新红学家”的代表人物，胡适先生当然耳孰能详史太君的“达观”之言：“……馋嘴猫儿似的……从小儿世人都打这么过的。”
补白
宏图
新书录


    尽管人们一片声地叹息出版不景气，抱怨出书不易，似乎出版界已淹没在大量充斥坊间的通俗读物之中，其实并非完全如此，事实上出版界中坚守岗位、为文化事业甘守清贫的可敬人士还是大有人在的，有书为证――即在本月服务日中就有为数不少的古代文学研究著作和作品集，如上海书店根据世界书局旧版本影印的《骈体文钞》、《玉台新咏》以及上海古籍出版社的《胡适古典文学研究论集》(上下)、江苏古籍出版社的《唐宋词史》、浙江古籍出版社的《唐诗三百首・宋词三百首・元曲三百首》、《周祖谟语言文史论集》、江西人民出版社的《珠玉词》、《小山词》等等。这些书不同程度上显示了古代文学研究者和出版工作者严肃认真的工作实绩。也许首先应该提到颇具规模的《胡适古典文学研究论集》，胡适在中国古代文学研究方面的大量成果曾为这一领域开拓了新的局面，其功不可埋没。这部论集，把胡适有关古代文学研究的论文、笔记、书信、日记、演讲以及谈话等悉数收入，这将会给我国的古代文学研究者提供急需的参考资料。杨海明撰写的《唐宋词史》标明是“断代文学史”，这种形式比之往昔一部部“完整”的文学史似更易于发挥作者研究上的优势，更能够多角度、多侧面、多层次地呈现特定时代、特定文体的艺术成就。作者的词史研究显然带有现代研究者的宏观研究意识，注重对构成创作面貌的时代气氛、作家心态、创作心理的把握与开掘，因而作为一部文学史著作，本书确有一，番新鲜气象。希望这部词史的出版，预示着江苏古籍出版社将要为读者贡献出一系列分体断代文学史著作。浙江古籍出版社装帧典雅的《唐诗三百首・宋词三百首・元曲三百首》是继该社出版的《千首来人绝句校注》、《宋诗三百首》之后的又一有特色的选本。其中《唐诗三百首》是人们熟知的蘅塘退士选本，《宋词三百首》出自近代词学大师朱<SPS=0352>村之手，《元曲三百首》则为现代曲学名家任中敏、卢前所选。“选学”为中国国粹，独我国有以操选政蔚为大家者，如昭明太子萧统及后来的“桐城派”诸家，都以“选道”精严著称。今人每每轻视选本，所以也鲜有真正有见地的选本出版。浙江古籍的这三个选本汇为一编，使读者一书在手总览三代文学之胜。如这样独具只眼的旧选不妨多出版一些。
    浙江古籍出版社的“两浙作家文丛”自其第一册问世起，就使人难释悬望了。最近一种《陆宣公集》(〔唐〕陆贽著，刘泽民校点)与此前《赵孟<SPS=1867>集》、《思复堂文集》、《杲堂诗文集》等诸本不同，著者为唐代贤相，故集中正编所载，俱为政论。对这位德、行、言皆无瑕疵的治世能臣，史乘比之犹长沙贾太傅，顾其传世之奏牍表状十六卷，议论应对，明练合体；敷陈剖判，言辞剀切，正“聚古今之精英，实治乱之龟鉴”(苏轼语)。唐权德舆为之作序有云：“览公制作，效之为文为臣事君之道，不其伟欤！”今废其褒扬效法之义不论，仅合此“为文为臣事君”数事而观其人――一位初幸于君，终因言事激切及朋党倾轧而不得用世的直臣，一位“上不负天子，下不负所学”，以天下为己任的中国历史中人――伟与不伟，倒也尽在其中了！
    于琳琅书册中独拈出一本《古今词话》(〔清〕沈雄编纂，〔清〕江尚质增辑，上海书店据宝翰楼刻本影印)，潜心徐诵，乃别生一种感受。想填词作赋，古来视此为余事。但令人思想一番的，也正在于尚有此等余事。凡不遂之情爱，难遣之悲怀，风飘柳绵，雨碎枯叶……皆可悉心玩之，味之，作稳惬之文字，入不苟之声律。情之真存乎此，艺之精存乎此，“余事”之传何曾少于“正事”！细味此书“词话”、“词品”、“词辨”、“词评”四部，真得浮生半日之乐。看来无论古今，一方纯情之地，总不可失。
    此前一期“新书录”栏已特特表出蜀中两家，本月又得一册《林纾选集》(林薇选注，四川人民出版社)，故仍须稍予张扬。由《茶花女遗事》而识冷红生，所知远非琴南先生全面，今由是集而读其传若干，记若干，序若干，并诗、词各若干，方觉先生之面目宛然如见。冷红生一传便觉情味无限！《林述庵哀辞》述知己相交与“二狂生”之得名，已令人五内俱热。而湖心泛月数记则非仅诗情画意，更悠悠余韵袅然。钱基博先生《现代中国文学史》论林纾曰：“纾之文工为叙事抒情，杂以恢诡，婉媚动人，实前古所未有。”是否的论，读罢此集可略有所知。察选集印数为六百七十册，已无所感慨(此等感慨已够多！)，思及《畏庐诗序》自序中言：“余自遂己志，自为己诗，不存必传之心”，反觉“欣慰”――此况岂不正暗合先生之初衷！
    上海文艺出版社新版程德培的《小说本体思考录》是“牛犊丛书”之一种，丛书的名目似乎寓示着作者都是“不怕虎”之辈，不过就本书作者来说，至少书中那幅恂恂儒雅、春风满面的头像没有给人“打虎将”的感觉，或许作者的勇气是显示在他多年来锲而不舍地固守在“小说本体研究”这块园地上――本书记录的就是这种不倦耕耘的足迹。这本书贴紧当代的小说现象，显示着一丝不苟的严谨态度，尤其是作者那种不卖弄、不炫耀，而是力求用清晰朴素的语言，条分缕析、脉络分明地向读者解释自己研究体会的诚恳态度，确能给人留下至深印象。
    清少纳言的《枕草子》与吉田兼好的《徒然草》是屡被提及的两部古典名著。但我所见总是片断。今由人民文学出版社将此两册都为一帙，作《日本古代随笔选》(前者为周作人译，后者为王以铸译)印行，正可慰久慕之心。细细读来，不仅觉文字清丽秀雅，情调恬澹闲适，从中还可体味到日本民族一种十分独特的审美情趣。读《枕草子》中“楝树的样子虽然很难看，楝树的花却是很有意思的。像是枯槁了似的，开着很别致的花，而且一定开在端午节前后，这也是很有意思的事”，及“枫树，虽然树很小，可是长出来的芽带着红色，叶子都向着同一方面伸张开，花并不像花的样子，却好像什么虫子干枯了似的，这些都让人觉得很有意思”，并许多许多的“很有意思”与许多许多的“没有意思”，能不令人品味出此之内与此之外的别一番“意思”么？后此而出的《徒然草》则又有别于女性的细腻轻灵，而特具一种疏朗洒脱的情味，如“满月皎皎遍照，一眺而至于千里之外，未若近晓时于待望中姗姗来迟之月，以其更富于情趣也”等等，更无须一一例举。
    “世界文化名人传记”是个富有吸引力的选题。在这一题目之下，辽宁人民出版社相继推出了《弗洛伊德自传》、《回忆波德莱尔》、《格什温传》、《罗素――热烈的怀疑者》，和《回忆・梦・思考――荣格自传》。《荣格自传》(刘国彬、杨德友译)是他晚年(八十三岁以后)的创作。这位饮誉世界的精神分析学家，当他回首往事的时候，却“无法把自己作为一个科学问题来加以体验”。“我们是一种我们所无法控制的或只是部分地有能力加以引导的精神过程。因此，对于我们自己或我们的生命，我们无法拥有任何终极性的判断。”不过我倒觉得，荣格差不多是把他记忆中的每一人生片断都纳入精神分析的范围了。正如他自己所说：“我的一生是一个无意识自我充分发挥的故事”。因此他记述了各种各样的梦和幻觉，，并旅行见闻，行医经历及对死后生活的见解，等等。非凡的经历与精深广博的学问使这部自传生动而又充满睿智。人们不仅可以从中看到一个人的一生，也可从一个特别的角度思考人生之所以为人生。
    赏析类文字常常是吃力不讨好的。功力未足，感受力不敷，而作出平庸浅薄的文字，总不免让人宁可舍此而去读原著。《欧美象征主义诗歌赏析》(奠自佳、余虹编著，长江文艺出版社)不见得是此类著述中最成功的一册，但可读。附于原诗之后的“赏析”，取札记或随感式笔调，不拘一格而又简捷明快，并不强作解人(象征主义诗歌本来就够扑朔迷离，几乎可人作一解，各持一辞)，却可为读者理解原诗别开一径。
    宁夏人民出版社声名不显赫，却屡有新著嘉惠学人。在丛书热浪潮中，其所编定者皆为冷门丛书。如《中国回族古籍丛书》、《西北史地资料丛书》等。近期所出《西夏纪》(戴锡章编撰，罗矛昆点校)为后者中一部。此纪成于民国初年，编撰者得清季诸种西夏史之益，而力正诸书之失，搜猎采撷之广，编排考订之慎，并皆独到。目今尚无一编西夏完史问世，则此著可资借鉴。近年又有“西部”之“热”，故史料价值之外，其当另有意义罢。
    数月前在京轰动一时的人体艺术画展闭幕已久却余波未息。广西两家所出“人体艺术丛书”(漓江出版社；丛书初版尚标明“内部发行”)与“世界美术丛书”(广西人民出版社)可充此番研讨的谈资。观西方美术，似乎“人体”与“艺术”从来就不可分，对一幅作品(“世界美术丛书”中的肖像画选、风俗画选、学院派绘画选等，几乎都不离“人体”)的欣赏，究竟生发于“审美”抑或“性欲”，似乎是个不大分得清的问题。男性与女性之别，艺术家与常人之别，“君子”与“小人”之别，……也许使之变得更难讨论。观赏过这两套丛书之后，人们是否会更“聪明”一些？不妨一试。
    一九八○年诺贝尔经济学奖获得者、萨缪尔森的门徒、凯恩斯新古典综合派的重要代表人物――劳伦斯・克莱因的《供求经济学》由商务印书馆出版了。
    七十年代资本主义世界的经济危机导致了人们对凯恩斯经济学信仰的危机。克莱因则认为，“我不同意这样一种看法，认为凯恩斯形式的体系不能够对七十年代同时发生的价格上升和失业增加作出解释”，“……没有表明凯恩斯的思想方法是错误的”，“并不存在被解释成是对凯恩斯经济学进行挑战的基础”。他认为，“七十年代的不景气的经验教训并不是取代我们的思想体系，也不是要革新我们现有的政策，而是要在我们原有的基础上再作出建设性的工作。”因此，他希望通过这种工作使凯恩斯经济学能适应当代资本主义经济的需要。在他的《供求经济学》里，作的正是这种建设性的工作。他试图在保留凯恩斯经济学的理论基础上，用里昂惕夫的投入产出分析方法和计量经济学建模技术，引入供方、预期等微观因素，使得供求以及微观和宏观能够结合起来，这也就是他所说的“凯恩斯―里昂惕夫体系。”
    J.丁伯根――当代西方著名经济学家、计量经济学的奠基人。在计量经济学上、他首先提出了宏观动态计量模型。他以联立差分方程来表示宏观动态模型，、此进行经济周期分析。他的早期代表作《经济周期理论的统计检验》，以统计检验否定了加速原理，使以后的西方经济学家对此原理作了重大修正。为了建立政策的决定基础，他建立了含有二十四个联立方程式的荷兰宏观经济模型，此后又用四十八个方程式为美国经济建立了一个比较完整的宏观模型，运用计量经济学检验经济理论，预测未来，提出政策措施。在他的《经济改革：原理与设计》(商务印书馆出版)中由浅入深的运用了二十一个经济计量模型，分析资本主义经济政策中的一些带普遍性的问题，论述了资本主义国家最常用的经济政策工具的影响、效率和限制问题。这里丁伯根的政策制定及其运用的各阶段的特点，政策制定时所应考虑的因素及关于手段与目的的相容性即一致性的原理等，在一定程度上对我们不无参考价值。
    罗伯特・M・索洛的《增长论》(经济科学出版社)，以一九六八年十二月至一九六九年一月为止在瓦立克大学的六次讲演基础上整理而成。此书以宏观经济增长理论为对象；对增长理论应该阐述经济活动中的哪些特征、通过什么方式来阐述、及其效果如何和对于已做描述的这种经济，增长理论将提出什么政策建议来加强管理等问题作了研究。罗伯特・M・索洛指出，我们只是在叙述一个在很大程度上被简化了的“故事”，只是一则“寓言”。……“我们能作的，只是诚实地将寓言的使用限于不会引起误解的范围内。”这大概就构成了此书的写作风格。
    《中国经济体制改革概述》(经济科学出版社)，从理论与实践的结合上，系统地阐述了经济体制改革的理论、政策。全书以社会主义商品经济理论与经济体制改革为目标模式，对企业机制与企业改革、社会主义市场机制和市场体系、国家宏观经济管理与国家经济管理职能转变等问题在概念、理论、政策、知识方面作了阐述。这部改革理论的书籍无论从结构还是从体系上讲在国内尚属尝试。
    《苏联经济改革决议、条例选编》(商务印书馆)，将一九七五至一九八四年苏联经济体制改革的部分决议、条例编译而成。一九六五年始，苏联开始实行改革，在报刊上公布了许多有关改革的决议、条例，商务印书馆曾将一九六五年至一九七四年的决议、条例汇编而成。这一本则是它的续编。这两部选编为经济理论工作者和实际部门提供了研究苏联经济的资料。
    　

《读书》服务日之页
金香
1988年第3期,总第120期 - 广告


    上海文艺出版社
    　
    美丑的纠缠与裂变  翟墨著，14万字，2.65元
    小说本体思考录  程德培著，9.4万字，1.45元
    　
    四川人民出版社
    　
    人生论笔记  〔日〕三木清著，李云云译，6.9万字，1.20元
    日本浪人与辛亥革命  赵金钰著，30万字，5.80元
    古代汉语知识辞典  向熹主编，47万字，4.70元
    林纾选集(文诗词卷)  林薇选注，30万字，3.70元
    人之上升  〔英〕雅可布・布洛诺夫斯基著，邝惠、朱通伯译校，24万字，3.50元
    分权制度和分权理论  赵震江编著，15万字，1.80元
    　
    青海人民出版社
    　
    西宁府新志 〔清〕杨应琚编纂48万字，15元
    历代名家苦学录  刘宏明，8.4万字，1.20元
    卡夫卡日记  陆洁等译，16.8万字，1.80元
广告

编后絮语


    《读书》关心宗教文化，为时已久。创刊未几，就已提出研读圣经，了解基督教文化(遗憾的是，这至今仍是一件困难的事)。以后，对小说《晚霞消失的时候》，对韦伯的有关主张，都曾有所议论。去年以来，在不少学人的帮助下，多次发表关于宗教文化的文章。默默发表“二十世纪西方基督教神学一瞥”，原意在用默默无闻的方式，传递一些有用的信息，结果未能“默默”，却受到了更多的注意。这一期陈家琪对默默的一系列思索有所回应，即是一例。
    遗世峙立、嵯峨雄伟的哥特式教堂在欧洲遍地皆是，几百年来并无大变，但是讲道要用麦克风了，唱诗也许通过Hi－Fi了，墙上除了圣母、圣子形象之外，又加上在希特勒集中营里牺牲的神父名单了，更甭说布道内容的改变和神学研究的发展了。西方的传统同现代化的关系，值得我们探索。我们深信“宗教是人民的鸦片”多年，至今也不必“改宗”。但是，宗教难道只有“鸦片”一解，“鸦片”难道，只有中毒一用，导师关于宗教只有“鸦片”一说，导师本身对宗教文化只有“彻底打倒”一想，导师的个别言论在今日只有拘守一途，诸如此类，在这变化的社会中，值得我们好好思索。
    “默默”教授似乎无意更名为“嚣嚣”，《读书》无意也无力为宗教文化的讨论大张旗鼓，但是我们吁请读者注视和宽容在中国的知识山谷中默默淌流的这一智慧的清泉！


1989年第3期,总第120期 - 封一


    参见原版面
封一

荣宝斋
三百年历史文化老店

    营业项目
    　
    近代、现代字画原作
    木版水印古今字画
    出版各种美术书刊
    系列画谱、挂历、贺年卡等
    纸笔墨砚、文房用品
    装裱古今字画
    　
    荣宝斋收购
    　
    古今名人书法绘画
    古旧砚墨印章文具
    (手续简便看货议价)
    　
    地址：北京琉璃厂西街19号  
    电话：333352，330097，330885
    　
    荣宝斋经理：蔡金鹏
封二

荣宝斋1989年部分图书出版目录

┌────────────┬──────┬─────┬────┬─────┐│    品  名              │作者        │出版时间  │开本    │估价      │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  再版(8) │  齐白石    │    89.4 │    8   │    5.60 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  再版(8) │  范曾      │    89.5 │    8   │    5.50 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (31)    │黄胄        │    89.5 │    8   │    6.30 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (32)    │吴镜汀      │    89.6 │    8   │    6.20 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (33)    │ 郭传璋     │    89.7 │    8   │    6.20 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (34)    │  白雪石    │    89.8 │    8   │    6.30 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (35)    │林风眠      │    89.9 │    8   │    6.10 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (36)    │朱屺瞻      │    89.10│    8   │    6.00 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    荣宝斋画谱  (37)    │石鲁        │    89.11│    8   │    6.30 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    宋文治新作选        │宋文治      │    89.2 │    12  │  11.80  │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    张大千诗文集        │包立民      │    89.3 │  32(大)│    4.90 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    方骏水墨画选        │方骏        │    89.7 │    12  │    4.20 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    俞致贞、刘力上画册  │俞致贞      │    89.5 │    12  │  16.80  │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    朱新建画集          │朱新建      │    89.7 │    12  │    4.20 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    王伟画集            │王伟        │    89.2 │    12  │    6.00 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    王孟奇画选          │王孟奇      │    89.6 │    12  │    4.00 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    刘阳山水画选        │  刘  阳    │    89.6 │    12  │    4.20 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    齐白石明信片(1―4)  │齐白石      │    89.7 │    50  │    2.10 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    白雪石明信片        │白雪石      │    89.6 │    50  │    2.10 │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│    黄胄明信片          │黄胄        │    89.6 │    50  │    2.10  │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│  现代名家画选  挂历    │各家        │    89.9 │    3   │  11.00  │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│  现代花鸟精选  挂历    │各家        │    89.9 │    2   │  16.30  │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│  世界风光  挂历        │            │    89.9 │    2   │16.50    │├────────────┼──────┼─────┼────┼─────┤│  动物世界  挂历        │            │    89.9 │    6   │  7.20   │└────────────┴──────┴─────┴────┴─────┘
    荣宝斋出版发行部
封三
荣宝斋出版发行部
三联新刊


    四种主义在中国      李洪林著
    　
    分析、论述封建主义、资本主义、社会主义、共产主义在中国的历史发展、现实状况以及未来发展的趋势。作者在深入分析中国国情后指出：这四种主义在中国同时并存，正是中国特有的一种国情。通过深入思考和科学分析，作者集中抨击改革的最大障碍――封建遗毒和“左”倾思潮。
    一・三○元
    　
    当代婚变沉思录    苏晓康著
    　
    一部思辩与实证结合的文学著作。通过众多真实案例，作者探讨我国自颁布新婚姻法以来所出现的形形色色的家庭、婚变问题；在读者面前展开一幅幅阴阳大裂变、悲欢离合的画面，剖析了一个个灵肉交战的病例。作者深掘广拓，对我国婚姻文化进行冷峻的扫描，促使人们对之作痛苦的思考。
    二・五○元
    　
    羞耻心的议论史――从缠腰布到比基尼  〔德〕施赖贝尔著  辛 进译 
    　
    本书以羞耻心和裸露欲望的纷繁纠葛为线索，通过大量历史事实和轶闻趣事，描述人类对于裸体羞耻感的演变过程――从男女同浴到对裸体反感；从裸体拍卖女奴到谴责肉体；从制止裸露时装到盛行脱衣舞；从裹得严严实实到争当裸体模特……指出人对裸体的羞耻心并非天生具有，而是一种非自然的心态。
    二・二五元
    　
    希腊漫话   罗念生著
    　
    这部著作系作者在文明古国希腊学习和游历时所写的游记、日记、随笔、记事等的结集。作者写希腊，能古今中外融汇贯通，远古文化、异国风情、祖国时艰齐集笔端。本书文笔优美，注入作者浓烈的感情，引读者领略古希腊悠久的历史、博大精深的文学艺术以及这个文明古国的今天。
    二・三○元
    　
    人类的故事    〔美〕房龙著   刘缘子等译校
    　
    这是一部讲述世界历史的通俗著作。这部名著共分六十四讲，从宇宙的形成、人类的出现讲到廿一世纪，把世界历史的重大事件、人物以及文化、宗教等以讲故事的形式加以描述。此书出版后印行了三十版以上，被译成十多种文字，在许多国家畅销不衰，成为房龙的成名之作。
    四・八○元
封四

1989年第3期,总第120期 - 目录


    1989.3    3月10日出版
    3读者・作者・编者
    不能反文化(曹丙吾)――审视与瞩望(张波)――琴棋刀斧得我心(章亚听)
    5传统文化的更新与再生                                    梁治平
    14从选择生命到选择中国(读《展望二十一世纪》)          吴怀连
    21一本书和一个时代(从苏联新版《政治经济学》说开去)    王跃生
    29希克斯的经济史研究                                    厉以宁
    35高斯定理・产权・经济制度                              张宇燕
    44反面乌托邦的启示(欲读书结)                          王  蒙
    48魂兮归来(《我弥留之际》的一种解读)          屈长江  赵晓丽
    55《比零还空虚》                                        亢  泰
    59名流的咏叹                                            蒋原伦
    65自我・宽容・忧患・两条路                              舒  芜
    74读书忆旧                                              罗宗强
    78四象运通(读《简明北美印第安部落辞典》)              远浩一
    82品书录
    楚文化研究的成果(张啸虎)――以实见长不尚空谈(全慰天)――犹存一腔热血在(李兆士)――理解诗歌(卫军英)――追求自由的灵魂(陈焰华)――至乐在书案(如一)――书里书外之趣(段吉福)
    92文学史三题(读书小札)                                  金克木
    95“上帝死了”之后……                                    裴  程
    102关于上帝的对话                                        陈家琪
    111倾听与奥秘(二十世纪西方基督教神学一瞥)              默  默
    119最新小说一瞥                                          朱  伟
    123辛格的新作(海外书讯)                                仲  子
    127传记文学的新倾向                                      董鼎山
    133促膝闲话锺书君                                        柯  灵
    137一本译著的失而复得                                    张中行
    142书跋偶存                                              黄  裳
    145“今别离”与“新相思”(近代拟情歌的新变)            夏晓虹
    150人体艺术联想(文化风景线)                            孙  津
    122漫画                                                  丁  聪
    154书迷话书：“啐”？                                    宏  图
    155读书服务日之页                                        金  香
    160编后絮语
    补  白
    受难的哲学(晓丽，20)――道(石鹏飞，28)――《晨夜诗庋》(刘福春，58)――酸葡萄(张晓东，94)――棋、圣诞(110)――庄周妇死而歌(菲石，126)――“难行处”(周亢，149)
目录
