
书生有用
明清实学思潮回顾

    一
    　
    人类有多少渴求与冲动，世上就有多少神秘与无知；为着洞悉与了悟，人类有了无数的认知方式与思维方式，故他们在力图解开自然之谜的同时又创造了自身之谜。今日人类的自身之谜，又是往昔的，成千上万年前的那个古老的谜的沉淀；在我们现代人身上发生的情况，或许在我们幽远的祖先身上，在原始的欧罗巴人身上、非洲人身上就曾发生过。任何民族的今日都是它昨日、前日的遗传与变异。因此，我们今日自身之谜的解答，即对今天中国人的认知方式、思维方式的较透彻的了解，尚有赖于对我们的先人，尤其是前几代人认知、思维方式的研究。
    最近出版的《明清实学思潮史》便是一部旨在对明清际中华民族的认知方式、思维方式全面探索的著作。这部由海峡两岸三十多位各怀绝艺的学者共同合作撰写的断代思潮史，内容广涉文、史、哲、经、政治、考据、自然科学，气魄宏肆，洋洋大观。
    明清的学术界的确人才倍出。但波林(Boring)说的好：“学术上伟大的人物既不是科学与历史进步的原因，也不是进步的征兆，而仅是进步的代言人”。明清的思想家们无非是那一时代范围广泛、影响深入的思想潮流的代言人，而这一思想潮流又是中国传统的认知方式、思维方式发展到一定阶段的必然产物。
    西方人谈中国文化，虽然大都是隔靴搔痒，但也不是一点也没有那种旁观者清式的好见识。D・S・尼威森(Nivison)与A・F・赖特(Wright)主编的《行动中的孔教》(一九五九)一书中，就载有B・施瓦茨(Schwartz)的高论：宗教性因素与政治性因素，讲究人心的“修身”、“内圣”与讲究外物的“治平”与“外王”原是儒学的两大支柱。这可以说是一语中的。由于自董仲舒始，儒学成了中国传统文化的主流，因此名与实、道与器、理与欲、知与行、体与用、学与术、义与利、人与法、雅与俗、德与才这些“内圣”与“外王”两范畴在不同时代，针对不同对象的变体或引伸语，便成了一部中国思想史中的核心范畴。在孔子及孔子前的儒学中，这两方面的内容是浑为一体的。但自孟子起，这两个方面就开始分离了，且重心日益偏移向“正心诚意”这一极端。在秦汉时候，虽然儒学融合了道、法、阴阳等思潮，但崇外王，逐功利的呼声还存在着；而魏晋时的玄学、隋唐时的佛学则已分别成为儒化了的道与儒化了的佛，而这儒又基本上为“内圣”那一系了；作为三教合一的宋明理学，则是“内圣”派儒学发展的颠峰。宗教性因素的溶入，充实了儒学中的玄空性。
    世间万物，相克相生。以“崇实黜虚”为根本特征，大力提倡“实体”、“实践”、“实行”、“实功”、“实政”、“实事”的明清实学思潮正是内圣派儒学的顶峰――宋明理学、心学的反动。国势的式微、外族的入侵、工商业萌芽的产生、西学的东渐，成了这一思潮产生的契机。一代代知识分子看到他们的先辈及一些同仁们“平时袖手谈心性，临危一死报君王”(颜习斋诗)，空谈误国，幡然醒悟，于是他们便开始从传统儒学中一直受压抑的方面入手，探求救亡图存的新途径。
    《明清实学思潮史》一书首次明确提出“明清实学思潮”一概念，并将这一思潮置入整个中国古代、近代思想发展之大系、即“先秦子学、两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学、宋明理学、明清实学与近代新学”(《明清实学思想史》，2页，下文只注页码)中来考察，从而从明清思潮在中国古近代民族精神发展之渊源中的位置的确定中，把握了这一思潮的精神实质、基本特征。
    　
    二
    　
    明清实学思潮之大略，可表述为如下两句：“天下兴亡，匹夫有责”(顾炎武语)精神，“博学于文”，“行己有耻”(顾借用孔子语)法则。
    学术不再仅仅被当作取功名，入仕途的敲门砖，而主要被视为经世致用的本领，这在古代中国无疑是场大经历。而这变更，又的确在明清发生了。一代代知识分子，不再像庄周、列御冠、阮籍等道教门徒那样，把自己视作“玩世者”；也不像达磨、马祖、临济等佛学弟子那样，甘心当“出世者”；更不同于程朱陆王那班内圣派的儒学后进，热心成为为统治者所役的“谐世者”；而是要成为勇于面对现实的“适世者”。(袁宏道语，参见749页)“风声，雨声，读书声，声声入耳；家事，国事，天下事，事事关心，”这副东林党人的对联，成了无数学者救国济民的理想，足以表明了实学学者们的使命感，杨慎把事功、事业当作求学、讲道、用人的标准(176页)，张居正“内圣应落实于外王”的主张(360页)，吕坤的“用世”说(497页)，傅山的“文章为实用，世界忌名高”的对子(895页)，张履祥“学者固可以不读书，然不可流为学究，固须留心世务”的呼声(1082页)，顾炎武关于文应“有益于天下，有益于将来”，“君子之为学、以明道也，以救世也”，而不能仅“注虫鱼，吟风月”的申言(1128页)，以及李<SPS=0208>的“学以致用”理论，充分反映了这一时期的知识分子已意识到学术“事功性”的重要性。
    能致用的学术自然是那些把握了事物的本质、规律的真才实学。正因为这一点，实学思想家们把发现事物的规律性当作学术宗旨，这也是顾炎武“博学于文”，阮元“实事求是”的真正含义。这又是一个标志：中国传统的思维方式内部正孕育着新的躁动：要突破以往把宇宙作为一个整体来把握的，整体的、直觉的方式，转向对具体事物的特殊本质与规律的分析，经验式的研究。方以智的“质测通几之学”将世间学问分“宰理”、“物理”、“至理”三种，以分别研究社会人事、自然事物以及驾驭这两者之上的更普遍、更根本的变化规律(1018―1019页)。戴震也说：“凡植禾稼卉木，畜鸟兽虫鱼，皆务知其性。”(1595页)对理论的经验性予以高度重视，是实学思潮的另一个重要特征。吕廷翰“验之于物而得之于心，乃为真知”的论断(222页)，焦循“实测而知”、“证之以实”、“期于实用”的主张，便是富有代表性的两个例子。这种学术气氛加上当时西学的传入，有力地促进了这一时期科技的发展。一些卓有影响的科技著作，如《农政全书》、《本草纲目》、《乐律全书》、《黄钟历》等，便是在此时问世的。
    在“义”与“利”的关系上，实学思想家一反“正其谊而不谋其利，明其道不计其功”(董仲舒语)的传统，不仅有了黄绾的“义利皆不可轻”(96页)，张居正的“内圣应落实于外王”的思想，还有了李贽等人强调世间一切人与事都是为了成就一定之功，获得一定之利，“义”是功利的名义，正义明道是实现功利的手段这种发聋震聩的见解(427－428页)，更有了陈弟“义即在利中，道理即在货财之中”(581页)，把追求功利称为“春秋经世之道”，张履祥在《补农书》中关于精于算计、追求厚利的经营思想(1093页)。
    我们知道，在美国社会中一度广有影响的、以詹姆斯、杜威为代表的实用主义，继承进化论“适者生存”的思想，主张学术应有利于人类对环境的协调，即适应；发韧自英法，以孔德、斯宾塞为创始人的实证主义主张科学的任务在于发现自然与社会的规律、科学的特征在于实证性、可验性；几乎成了现代合理资本主义教条的以斯密、边沁(Bentham)主张同其他生物一样，“趋利避害”也是人类的本能；人类的行动都是理性的、精于计算成本(痛苦，以及快乐的推迟)与利润(快乐，以及痛苦的避免)――上述种种思想都在西方社会的发展中起到了巨大的作用。而我国的明清实学思潮，无疑在不同程度上内涵了这三种思潮的成份。方以智关于宰理、物理、至理的划分，同康德在《纯粹理性批判》一书中关于人类的理性的对象是自由与必然，前者形成自然哲学，后者形成精神哲学的规定也多有惊人的一致。然而，从根本上说，明清实学思潮的社会基础仍是延续了近万年的、以血缘宗法纽带为特色、农业家庭小生产为基础的社会生活与社会结构，而缺乏与西方诸思潮相应的社会生活与社会结构。这决定了实学思潮的灵魂仍是儒学的实用理性，即囿于农业小生产的狭隘、浮浅、粗俗的经验论，执着于人间世道的实用追求；经世致用的目的是治国安邦，而不是追逐利润；元的功利观，也没有超越“福禄寿禧”式的、对肉体享乐的耽迷；被誉为敢于“赤手搏龙蛇”的李贽，也仅是在鼓吹“穿衣吃饭即是人伦物理”(413页)。总之，这一时代仍缺乏“赚钱纯粹作为目的自身，而不是满足物质需要的手段，利润是个人职业成功的标志，也是对个人美德和才干的证明”这种韦伯所说的资本主义精神――一种精神上的执着的、不懈的追求。因此，在实学精神气质下，获得较长足发展的也仅是适于耕稼社会的兵、农、医、艺四大类科学技术。前文所述的这一时期出版的科技书，基本上都属于这四类。戴震所要知的无非是“禾稼卉木，鸟兽虫鱼”之性；张履祥所计算的，也仅是“桑植”的成本；而一部被法国人儒莲誉为“技术百科全书”的《天工开物》，除却吃穿事，所言及的制造、采炼、酿造、采琢之术，也依旧停留在手工工场阶段，而未达马克思《资本论》所说的，有动力、传动、加工三系统组成的大机器生产水平。
    　
    三
    　
    或许宋明理学、心学的贡献在于形成“新儒家的道德个人主义”(W・T・DeBary，《中国的自由传统》，中文版，一九八三)，“建立个体自觉的道德主体性”(李泽厚，《中国古代思想史论》，一九八六)，追逐“富贵不淫贫贱乐”(程颢)的尽善尽美的道德人格。但这种心性哲学无疑是鄙弃功利，疏离现实与实务的。
    情况在明清际发生了巨变。这不仅表现在在明清实学思潮中，内圣的方面已失去主导地位，更表现在其内涵也有了深刻的变更，它不再仅通过内省修身、正心诚意来追求内在的、心灵的完善与超越，而是在自然人性的假设下，有了解放心性，或将其与外王”相结合的趋势。
    明清论及心性的实学思想家大体上有三类。一类是那些既面对现实，主张学术之功利性，又耽于理想，力图维持传统伦理秩序的学者。如吕坤，就曾指出明代世教衰微、人心昏醉的责任在于贵者贤者，主张变仕风、变士气以变民风(511页)；如顾炎武，在世风日下的情况下强调“行己有耻”，他引述宋人罗从彦的话说：“教化者，朝廷之先务；廉耻者，士人之美节；风俗者，天下之大事。朝廷有教化，则士人有廉耻；士人有廉耻，则天下有风俗。”(1108页)如李<SPS=1868>，更是坚信“天下之治乱由人心之邪正，人心之邪正由学术之明晦”，因此提出了“明学术，正人心”的口号(1274页)。一类是那些将“内圣”视作“外王”手段，以功利评判道德的学者，如何心隐、李贽等人。在《中国近三百年学术史》中，梁启超就曾说何心隐，李卓吾等人放纵的像个花和尚，说他们提倡“酒色财气不碍菩提路”，把个人道德社会道德一切藩篱冲破了。(参见该书第4页)实际上康梁的同党谭嗣同的“冲破网罗说”与何李一脉相承。另一类便是那些“个性解放”的“人本主义者”。这些人似乎要无条件地解放自己，根本不要任何限制，故不免耽于空想。如徐渭，主张以人的自然情性为行为准则(338页)；焦<SPS=1319>，倡导“学道者，当尽扫古人之刍狗，从自己胸中辟取一片乾坤”(550页)；汤显祖的“至情说”(611页)；傅山的“扫荡奴性说”(911页)袁宏道的“性灵说”(763页)；袁枚的“任天而动”的思想性格(1531页)；龚自珍关于人才的渴求(1730页)，尽属此类。
    究实而论，明清实学思想家并没有提出如程朱陆王那样系统的“正心诚意”的理论。尽管他们中有些人力图把儒家传统中“内圣”与“外王”两方面有机地结合；有些人努力探究“内圣”为“外王”服务的途径；更有些人甚至有了类似西学启蒙运动中倡导的“人性”的思想萌芽，但一切正如西方启蒙思想中关于自由、平等、民主、博爱的学说遭到破产的命运一样，不会摆脱流于空谈的下场。从本质上说，功利主义同传统伦理情同水火。
    这一题目的现实意义在于：目前除了号召多实干，少空谈外，在知识分子中是否有必要倡导“天下兴亡，匹夫有责”、“行已有耻”精神？当然，怎样很好地解决“改革开放”与“正心诚意”的矛盾，还是一个有待进一步开发的课题。
    　
    (《明清实学思潮史》，陈鼓应、辛冠洁、葛荣晋主编，齐鲁书社一九八九年十一月第一版，25元)

李文
赶快上路赶快思


    “运思的人越稀少，
    写诗的人越寂寞。”
    ――海德格尔
    　
    听说海德格尔晚年读老子，是要在运思稀少的人群里打破写诗的人的寂寞。这事使我深深地泫然感佩。有人写诗，有人运思，不分时代的辽远与地域的睽离，人类得救的希望便不会毫无着落。
    早就听说《思・史，诗》是一本有所运思的书。最近从友人处借得一阅，诚觉得这是我国哲学界近年来并不多见之作。因为它既有意境、心绪上的澄明观照，也有对概念、命题的缜密分析，符合“哲学”二字的本原要求。
    现象学、存在哲学均非我的本行，因此我的所思也许和作者所论并不合辙。但，人类思想的相影响经常如一朵云推动着另一朵云、一棵树摇晃着另一棵树。我被推动着上路，被诱发着思。
    《思》主要讨论了卡西尔、胡塞尔、海德格尔、雅斯贝斯、萨特、杜弗朗等人的哲学思想，这是一条风光旖旎的思想风景线。与逻辑实证和语义分析的另一路数相比，这边汹涌的是追根溯源式的诗思，直抵全部“世界”的本源性底蕴，所启示的是对“存在”的惊异与敬畏之情。因此，在这路上行走的，都是真正的思想巨匠，其独一无二的标志是：战战兢兢地开掘着思维的暗道的同时，飞扬着浪漫的禀赋、震颤着神秘的悸动，为的是那曾被认为是绝对地远在天边、绝对地不可测量的本源、真在其实很可能就近在眼前、可以亲昵其上。于是，对这些思想者的研究，也相应地隐含有同等的期待和要求。多年来，国内的西方哲学史研究不但多停留在复述、抄引的水平，而且更缺乏的是与研究对象在心灵意绪上的感应、共鸣，结果是难以搔着痒处。
    《思》的最大特色在于确有所思、所感，能够与被研究者一同漫步林中，并携读者同往林中空地。实际上，哲学史是“学”不来的，非得要一同漫步、一同思不可。表面上看来起，这种“学习”方法会令初学者摸不着头脑，不如甲、乙、丙、丁来得清楚。但，思想本来就不是清楚分别如中药店的药柜子，而是一种种弥散的气息、晃动的氛围，只能嗅、只能吸纳，然后才能了然于心、朗然于目前。对此，《思》中有一段话十分中肯：“‘思想’是存在性的，不能像知识那样由表象的描述、定义、公式来传达，存在性的‘理解’是在行动之中，要‘知道’什么是‘思想’，只有自己去‘思想’。只有走上了‘思想’之路，才能‘知道’什么叫‘思想’。从另一方面来看，‘存在性的思想’既是‘本源性的思想’，因而就不是学习性、模仿性的思想，而永远是一种创造性的思想，思想者永远是创始者。”(第202页)没有主动上路的欲望，没有敢于创始的气度，“学习”哲学者便永远与“哲学”无缘。
    自从人类脱离蒙昧以来，求知的欲望就从未被停息。在西方文化的舞台上，浮士德的形象独具深意，这不但是因为他求知的热情，而且还应该看到他因求知而起的忧患感：“每逢我们以为我们找着解答，得到领悟的时候，我们总是最愚昧，最不明白的”，因为“我们的全部知识并不帮助我们理解事物的终极意义。”(洛克尔《六人》，中译本7―8页)这里所道出的正是现代西方哲学反省全部哲学-科学发展史的深刻根由。胡塞尔之所要宣布欧洲科学、哲学的全面危机，海德格尔之所要斗胆宣称自柏拉图以来的哲学史是一本糊涂帐，都是因为他们看到把世界对象化、甚至把“人”、把“存在”都对象化的研究思路只会使我们一步步地远离存在，远离人类自原始时代起就曾经啜饮的惊异情绪和感恩情绪，由此所生成的世界不是充斥着无生命的“物”就是充斥着无生命的“概念”，真正的“意义”沉沦在黑暗之中。
    现代西方现象学、存在哲学正是要引起对存在的意义和意义的存在的关注之情。诸如人生的意义、世界的意义等问题我们也常常挂在嘴边，但我们仍然是在使用经验性的、对象化的、所指式的思维工具，期望的是“证实”或“证明”，这与现象学、存在哲学对“意义”的关注是南辕北辙的。胡塞尔现象学的一次重大革命是使“意义”具有不折不扣的独立性，以此为基础，他建构起绝对的先验哲学大厦。就在独立性的、纯思想性的“意义”领域中，胡塞尔把思维与存在、普遍性与个别性、理智与直觉统一了起来。他给自己定下的任务是无比艰巨的：以纯粹的主体性寻求纯粹的绝对性。海德格尔则用更为明晰的语言勾勒出“意义”的图景：人是存在的“意义”的揭示者、守护者，存在通过人显示其真正“意义”，比如“大地”，他说人“守护着”大地的意义，不使其“丢失”。(第12页)在经过更深入的分析后，《思》把西方传统与现代哲学在存在与意义问题上的区别表述为：“传统的存在论把‘存在’理解成‘物’之‘性’，或者叫做‘最本质’的‘属性’，这的确是一种经验性、对象性思想方式的产物，这种思想方式，在海德格尔看来，使西方人忘掉了‘存在’的真正‘意义’。‘存在’是‘世界’向‘人’显示出来的本源性、本然性的意义，正因为‘人’是一种特殊的存在(Dasein)，万物才向‘人’显现为‘存在’，‘存在’只对在Dasein意义下的‘人’有‘意义’。‘存在’是‘人’的‘世界’，而‘人’‘生活在世界中’。‘人’与‘世界’有一种本源性、本然性的关系，原来不仅是一种物质性交往――这是一切动物都如此的，也不是一种‘思想’的关系――这归根结蒂是为物质交往服务的。”(第189－190页)因此，现象学、存在哲学的努力绝非是虚妄的、无意义的，它起码揭示了探索人生在世的真正“意义”的新的途径。这条路径像看林人的巡行线路，有希望到达“林中净土”，一片把“思”与“存在”与“意义”融汇为一的澄明之境。
    既然既非“物质”，又非“思想”，这种值得我们为之守护、乐于揭示的终极意义在本质上就必然是诗意的。这就难怪为什么从来没有一个哲学家像海德格尔那样急迫地、冲动地要在诗人之作中阐发自己的思想，比如他阐发里尔克的《诗人何为》。放眼现实人世，蝇营狗苟于物质利益的人固然可悲可怜，而那些丧失了内在性、丢失了“意义”的发明家、科学家其实也是迷失在森林中的盲目者。
    要让真正的意义显明出来，这是诗人在黑夜里的神圣使命。
    要领悟存在的“意义”，就要学会“惊异”和“倾听”，这是胡塞尔、海德格尔的思维特征，也是他们向学生提出的基本要求。
    乔治・斯坦纳在他那本著名的海德格尔传记的结尾处写道：“马丁・海德格尔是一个与惊异为伍的思想巨匠，在这样一个空洞的事实――我们存在而不是不存在――面前，他会长久地惊愕不止。因此，他是一个在平坦小路上设置透明障碍的怪客奇人。这种障碍便是思想，它绝不允许人们对实存事实表现出哪怕是一点点俯就。”(中国社会科学出版社译本)现代商业社会生活节奏的紧张、生存物欲的横流使人们的心灵永远是处于张惶不安的状态，谁还有心思去凝视路旁的一棵树、一片被雨水淋湿的落叶？现代人创造了一切，但对一切都失去了惊异感，失去了因惊异而起的神秘的敬畏之情。这是指那些平凡的事物中有可能引起我们的敬畏而言的，丢失它们，固然是心灵的极大损失，但还只是一种遗憾。更可怕的是，对于我们所视、所闻的事物中那些本应引起我们的惊愕以至愤怒的恶的意向，我们也毫不动容，无所惊异，彻底俯就，这就成了一种耻辱。
    阿那克西曼德、赫拉克利特、巴门尼德被海德格尔视为真正的“思想者”，是因为他们对存在感到无比惊异，并力图以本源性的语言和逻各斯体验存在、表述存在。惊异并且倾听，然后描述――而非传统的形而上学式的最后解答――人所具有的这个存在，这就是“思”的独特使命。诗人里尔克说，在先辈的眼中，一座房子、一口井、一个熟悉的塔尖甚至身上的衣服、长袍都是蓄含人性的容器，散发着亲切无比的气息；而现在机械复制的美国产品却无法使人寄寓所思。这是诗人的惊异与体验。
    只有学会惊异和倾听，我们才会珍惜这个熟悉而平凡的“世界”，才会以前所未有的目光去打量它，守护它所呈献给我们的“意义”。
    现象学、存在哲学的思想大师们的著作固然是晦涩难懂的，但作为返回本心根源、返回直接之物、返回人与世界的最原始的联系的精神号召，这是并不抽象也不神秘的。熊伟先生在三十年代曾听过海德格尔的课，“总觉不是灌输知识，而是启人思，而且是诗意地思与诗意地说”。(见《存在与时间》三联版)这是因为，作为现象学的“还原”过程，所注重的是对个体意识经验的感受、体验。早在四十年代，宗白华先生在大学讲堂上就指出，海德格尔的思想因重视实践人生、生活体验，因而与中国人的思维很近。当然，这个问题并不简单，相通相近是有可能的，但路数不同、情怀各异仍是必须认识的。《思》第六部分结尾附有“在‘交往’的路上”一文，专门分析比较海德格尔的“存在”与老子的“道”。这可不是一篇好做的文章。作者在分析了“存在”概念的起源以及“道”、“无名”、“器”等概念后，指出：“人类在体察本源性问题时的一种相同的倾向：‘去’(无、否定、使无)一切既定之‘道’、‘名’，以求各种名分(万物、社会)出现之前之纯然境界。对这种境界‘晦’、‘明’之别，说明了东西方文化关于‘人’的观念的不同。”(第211页)异中寻同与同中求异都是比较研究中的细致功夫，请看作者竟能拟从海德格尔来看老子：“从海德格尔的眼光来看，也许问题仍出在Dasein的意识不够明确。这就是说，老子已有‘存在’的意识，但并未追根于Dasein，提高到Dasein的意识”，于是，一个重要的结论性的意见是：“海德格尔的‘存在’，是在‘主体性原则’(这是欧洲哲学思想之核心)经过长期发展以后的本源性意义；老子的‘道’，则是‘主体性原则’未得到充分发展的一种本源性意义。前者是后主体性的存在论，后者为前主体性的存在论。”(第213页)这些意见都大有深意。可惜由于只是附在一个章节后的短文，故未能充分展开论述。实际上我们看到的是中西方哲学思维发展的重大区别：西方经历是把“哲学”当作“科学”而加以概念体系式结构思考的阶段，然后才有了近代自康德开始的“拨乱反正”、造形而上学的反，然后才到了现象学、存在哲学的返回本源性，虽然看起来绕了一大段弯路，但一路上变幻的风云、不懈的努力追问却使今天的回归显得更具思想的魅力、更昭示出人的尊严与意志力量。中国哲学则以天然的悟性、以常人的“大智若愚”直接本源，故有许多问题没有(也没法)寻幽探微，而蔽之以“玄”、“奥”。看来，我们不但要赶快上路，而且在路上勿忘了“交往”，目的只有一个：交流各自阅读“存在”的“体会”。
    “嗟夫！身与时舛，志共道申。标心于万古之上，而送怀于千载之下。”(《文心雕龙・诸子》)海德格尔曾经运用和解释过十七世纪虔信派的那条口头禅：“去思想即是去供奉”，这也是我们上路时应有的信念。
    赶快上路、赶快思――除了这种方式，我们对这个饱历着忧患的民族还有更好的奉献吗？
    　
    (《思・史・诗》，叶秀山著，人民出版社一九八八年十二月版，5.00元)

李公明
谈《易》(一)


    《易纬・乾凿度》：“卦者，<SPS=0433>也。挂万物视而见之。”清人王先谦《释名疏证补》：“《易・乾卦》疏引《易纬》云‘卦者，<SPS=0433>也’，言悬<SPS=0433>物象以示于人，故谓之挂。《系辞》：‘再仂而后<SPS=0433>’，《释文》‘<SPS=0433>京本作卦。《特性・馈食礼》注：‘古人挂作卦’，是卦、挂字义并通。”故卦可训挂。日人本田成之《作易年代考》：“要之，易筮比卜筮为后起，可以略为想像。例如，《易》之贞悔之贞字是从悔，原字作<SPS=2501>，八卦之卦亦从卜字。《易纬》：<SPS=0433>之<SPS=0433>绳必须<SPS=0433>，其数为八，故曰八卦。《易传》言八卦生于太极，按《说文》：‘极，栋也。’以是知太极即顶高的一条栋梁，而八卦则<SPS=0433>于其下，以此为发布法律命令之工具也。”至伏牺氏以结绳之笨滞累坠，乃改用颜色以画之。所以称画八卦也。用颜色画八卦以代结绳，则容易而便利，亦为文化进步之一端。卦挂<SPS=0433>三字既通，则其字之取象亦当相同。
补白
刘正
昨夜启明之星辰
蔡元培先生的“内在理路”

    如果你将石子投入平静的水面，涟漪就会从此中心向远处扩展开去，在五朝京都的千年古城北京……维新的浪潮已经消退成为历史。在这平静的古都里，只剩下一些贝壳，作为命运兴衰的见证者。但在北大聚集着含有珍珠的活贝，它们注定要在一代人的短暂期间为文化思想作出重大贡献。把叛逆知识分子的石子投入死水的，便是一九一六年成为北大校长的蔡元培先生。(蒋梦麟《西潮》)
    　
    一些年来，断续读过若干笔谈“蔡元培先生”的文字，有成本的纪念集、人物传记，也有老字辈(如沈尹默、周作人)“杂碎”式的忆旧，自觉广见闻之外，每每有所感想。上引数语也是那么偶然读到抄来的，窃以为是形容简洁中肯，而且凝聚一片情怀的认识。蒋梦麟作为蔡元培的学生、老朋友，曾几度因蔡氏辞职或出国代理北大校长。他这一段话，讲得也许很平常，也许又浓缩了几分历史感，深意寄于言外。说起来，不知几度风雨几度春秋，今天，北京古老皇城外，河边上的垂柳依然掩映着故宫的角楼，去其不远，是“沙滩”，老北大的“红楼”也还默立路旁。七十多年了，当年健者俱往矣。天涯谈往，比如谈蔡先生，也只剩文献可寻觅了。晚生者，无亲识之幸，也无往事可伤，但可以借识得蔡元培先生的身影，温习历史；反过来说，借助对过去的陈述――一种集体的回忆，论世而知人，进一步理解到蔡先生之所以为“山高水长”。                  
    从戊戌到辛亥到五四，中国历史很少有那么几页，像这一段，变化大，有意义。变，或风生萍末，或斗转星移，而一个人立身其间，与时俱进，启发新潮，又不因循故我，随波逐流，这是蔡先生。他不曾大声疾呼什么，却影响深远。这样的人不好找。所以蔡元培是特别的，也是典型的，他代表了爱国主义和文化启蒙的时代精神、未竟的“五四”传统之一部分。
    日脚刚刚移过去，今年的三月三日，正值蔡元培(一八六八――一九四O)逝世五十周年纪念。再一想，中国历史上划分时代的第一次鸦片战争，距今也整整一个半世纪了。相当长久的动荡史，外强侵凌，中国像一艘风雨飘摇中的大船，船上的人不得不面临从古以来未有的紧张思考：在弱肉强食的世界中，中国如何生存下去，富强起来？这也是严复译《天演论》时给国人意识以冲击的问题情境。怎样图自强？鸦片战争后有洋务运动，搞洋务的，如李鸿章讲“师夷长技”，张之洞讲“中体西用”，功夫也费去不少，一场甲午中日战争，使言技以自强的梦顿成泡影：黄海波涛沉战骨，受降城外角声悲，国恨能不痛心？甲午之后有戊戌百日维新，中心转为“变法”、“言改”，终究因走不出旧结构的巨大阴影，因而失败。直到辛亥革命起，把旧王朝推倒，看来彻底了，仍不过如鲁迅所谓“城头变幻大王旗”而已。袁世凯窃国，张勋闹复辟，倒退还不仅诸如此类，使有识之士不能不考虑，也许得从深处、从思想文化的兴革(“言教”)上去考虑中国的问题。救国，其实还内在着一个“救人”的主题，也就有了产生五四运动的历史逻辑。这等于从一次次的失败中才得以明白：历史情况本是个十分复杂的问题域，现代化之路，得失成毁，不可能单纯依赖理想、情绪、意志来展开所谓“运作”。事实的后面隐约有一个内在理路，呼唤着现代理性(包括并非“单元决定”式的思想方法)之启明。回过头看，国势危亡令人翻思振作的关头，身居士林而又倾向维新，蔡元培是比较冷静地把握到历史之内在理路的一个。
    戊戌之际，在他看：以中国之大，积弊之深，不在根本上从培养人才着手，要想靠几道上谕来从事改革，把腐败的局面转变过来，是不可能的。“康党之所以失败，由于不先培养革新之人才，而欲以少数人弋取政权，排斥顽旧，不能不情见势绌。”(见<IMG=AB90801701>唐振常《蔡元培传》19页)治标不如治本，或者治标不忘治本。这么说不难，难的是惟恐缓不济急，“俟河之清人寿几何”，“欲速”心理正反映了历史情境的紧迫，同时也可能产生“误导”。实际上，表面的紧张还隐含着“内在的紧张”，传统社会结构、文化心理结构与变革的时代要求，旧与新、近与远、救国与启蒙，都持续纠结于一种“内在紧张”的关系。现在看，许多悲壮的努力都不免消蚀在这种紧张的困境中，也包括蔡元培先生。然而蔡元培显然注意到避免“不动”或“盲动”这两种态度倾向，以为社会革命与文化启蒙这两大任务正不可以互相替代。他的眼光不见得特别犀利，却可能比较深远。从根本上看，便落到教育上――兴亡重温百年计，虽然一个人的寿数未必来得及见效也罢。救国也好救人也好，怎么救？“救之云乎，其循之有序，导之有术”。什么是有序――“江流之盛，原于滥觞；王道之易，观于一乡，有序之谓也。”什么是有术――“玻璃之热，骤冷则折；孺子之睡，骤呼则惊；习惯之久，骤革则格，此术之谓也。”(《全集》第一卷122页)“有序”和“有术”，这么看，多半该从教育兴革上着手。蔡元培的思路虽然在当时不免成为空谷足音，却是他接触中国事情的内在理路的一个体现。革命和建设不能不以教育为基础，教育本身也是艰苦繁难并无刀光剑影的革命。蔡元培后来曾对爱国学生们讲“救国不忘读书，读书不忘救国”。其精神一脉相承。这是一贯正直朴实、不尚空言浮行的蔡先生。“远路不须愁日暮”，其为蔡先生写照，不亦宜乎！
    记得林毓生教授在批评“全面反传统”的意识弊病时，提出我们也需要“比慢”精神。“比慢”当然不是比懒比惰，也许更在如何持守理性的努力和踏实的工作。蔡先生九泉有知，也许仍然会认同“比慢”精神的吧！
    一八九八年，蔡元培挂冠出都，回到南方兴办教育，开始他自此以后的教育拓荒与革命启蒙生涯。在这之前，他曾顺利地沿着科举之路进入京城，点了进士，作了翰林。按常情论，儒林人物此生大愿、光耀门楣已不过如此。不过这搁到蔡元培，倒是拿得起放得下，顶戴花翎并不能决定什么。这大约也是蔡先生不断超越“昨日之我”的一种气度。以进士出身不肯为供奉食禄的官僚，进而为大义存于心的叛逆者，见出蔡先生的人格本色，他曾以孟子所谓“贫贱不能移、富贵不能淫、威武不能屈”来阐释“自由”的含义，颇有几分“以意逆志”的独特。当然点过进士而又不做遗老的也不只他一个，比如还有一位谭延<SPS=1816>，但谭后来做大员以能吃会吃出名，远不能与蔡相提并论呢！
    回首世纪初那一页，论及世局忧患及中国知识分子的意识危机，蔡元培的选择给人留下明确而不浮躁的印象。站在时代前面，他昌言民主革命，发起和参与光复会、同盟会的革命宣传、组织活动。同时，办新学校、培养新人才，更是以长远的眼光呼应时代的根本需求，尽管这是得付出笨工夫的长期行为，急功近利者所不取。更进一层说，如此态度乃是为看待历史和现实，贡献一种并非“一元决定”的思想方法，虽然这一思想姿态常常被视为“书生气”，难以伸展，但先生之理性价值正在于此，至今仍可为历史教训所检验。“志在民族革命，行在民主自由”(周恩来挽联语)，始终倡导以科学民主救国任重道远，蔡先生非领袖，也非一般学人，但可以称通人。通，一为开风气，一为能转益勤学，会通中西，眼光深远。
    关于深浅远近，还是说教育。教育是干什么的？有说为这个有说为那个，“这个”、“那个”的也去办了，到头来未必真去关心“百年之计树人”。蔡先生却老早就说透：“教育是帮助被教育的人，给他能发展自己的能力，完成他的人格，于人类文化上能尽一分子的责任；不是把被教育的人，造成一种特别器具，给抱有他种目的人去应用的。”(《全集》第四卷177页)这意见，到现在看，也还不错。说“对”，因为它合于人类文化发展的内在理路。民国成立，蔡元培应孙中山之招，首任临时政府教育总长。当时局面未安，便着手延揽人才，意图对教育体制、教育思想来一番改革振作。究竟能有何作为？当然就时势而言，答案常常是无可奈何，逼得人袖起手来走路。但蔡先生发表于一九一二年二月的《关于新教育之意见》，仍见出眼光深远、不囿流俗。他认为，专制时代的教育，按政府方针而定，隶属于政治。共和时代的教育，教育家能够站在人民地位以定标准，是以超轶乎政治。本此概念，提出教育方针五项为：军国民教育、实利教育、道德教育、世界观教育、美育教育。前三项与社会政治有关，后二者则超越政治，五项宗旨互相补充，不可偏废。提出军国民教育和实利教育，在于强兵富国，但须教之以公民道德，以避免兵强而变为私斗和侵略，国富而成为知欺愚、强欺弱、贫富悬绝。最终教育的目的则在于求“无弃无执”、领悟自然人生之真谛的世界观培养。在腐败观念与实利主义的时髦之间，蔡先生信念不渝却不免难遇知音。他是否是一个坚持独立思想，以“观念”为生活的人？也许他会说：常识并不平常，这道理几人能晓？
    一九一六年，袁世凯死。蔡元培由欧洲返国，出任北大校长。由此迄至五四运动发生，一段文化史事，多与蔡氏有关，以至史家也无法低估蔡元培于中国现代史进程的影响，并非偶然，数十年来无数关于“五四”的“寓言式”的纪念、阐释，都以各自的方式不断提到他。蔡元培重入古城，似乎准备在这里辟出一处现代意义的“学园”。将对教育和科学目标的向往带入北大，以开明而令人耳目一新的方式改造了北大，使北大成为思想文化变动的中心。变动，还是以教育观念、体制的改进为枢机，狭而言之，使人抛弃那种追逐升官发财的陋俗；广而言之，解开了种种旧意识对人的束缚――面向世界，反观自己。也许蔡元培治校图新的苦心，只在力图使这所大学像个样子，以便为长期的社会改革和文化建设打下基础，而结果却纲举目张，迅速为“五四”一代新的社会活动和文化精神开辟了道路。
    “有蔡孑民先生的主持北京大学，然后有五四运动以来风气的转变。”进而论之，“孑民先生主持北大，所以能为中国学术界开一新纪元，就其休休有容的性质，能使各方面的学者同流并进，而给予来学者以极大的自由，使与各种高深的学术都有接触，以引起其好尚之心。”(吕思勉《蔡孑民论》)这一番评论，不用拔高法，也不空泛而论，宛然樽酒摆谈其时“兼容并包、学术自由”的情形。蔡先生这八个字，货不二价，以至于人们说到北大一时之盛的师资，从陈独秀、李大钊、胡适到辜鸿铭、刘师培、黄侃，从“五马三沈”到周氏兄弟，都会赞一声“雅量”。这八个字说来容易做来难。其实，蔡元培所坚持所维护的，还不仅仅是学者个人的学术自由，在与林琴南的论辩中他指出：“无论为何种学派，苟其言之成理，持之以故，尚不达到自然淘汰之命运，虽彼此相反，而悉听其自由发展。”理直气壮，还意味：启蒙也好、学术也好，意义不单在新知识的传授，它还改变着人们的思维方式与文化态度。这种改变也许在于让人明白：如果对(可能)不正确的学说，总觉得不经争鸣讨论尽可排斥，那么对(可能)正确的学说也就未必能容纳了。
    这是和而不同、有容乃大的蔡先生。
    谈到真理，他说：“一种思想之产生，一种科学学说之成立，断非偶然之奇迹。吾人如能基于纯正研究学术之立场，则无论为附和或为反对，但于此种思想学说都应切实研究，惟研究乃能附和，亦惟研究乃能反对，盖真理惟研究乃能愈益接近也。”
    关于五四之际“白话”与“文言”之争：“我敢断定白话派一定优胜，但文言是否绝对的被排斥，尚是一个问题。照我的观察，将来应用文一定全用白话，但美术文(指有艺术性的美文――引者注)或者有一部分仍用文言。”(《全集》第三卷358页)我想，这意见就比较通融，甚至练达，正如革故鼎新原不一定要抛弃传统的精华。
    五四运动起来了，蔡元培与青年们的心是相通的，然而他始终认为救国与读书不能互相替代，也不能对立起来。救国运动唤醒了国民，莘莘学子的责任，还有待于“树吾国新文化之基础，参加于世界学术之林”。他说：“一时之唤醒，技止此矣，无可复加，若令为永久之觉醒，则非有以扩充其知识，高尚其志趣，纯洁其品性，必难幸致。”(《全集》第三卷312页)
    心怀坦诚，不失良知，这是蔡先生。
    也是不忘致理智和热忱于青年、不忘千里之行始于足下的蔡先生。
    不弃不执，也就是既不悲观自弃又不急功近利。这作为一种艰难的选择，使近代以来的读书人一面投入时代生活的潮流，一面努力想守住学术和思想的领域。平心而论，这不容易。蔡元培说自己是个理想主义者，在某种意义上他守住了“不弃不执”的理想，然而他的抱负，挫折总是多于实现，大到济世明道，小到自己的学术志向。他可能在精神上保持了独立，却难以在具体的生活中逃避不理想状态的限制。他的屡而去国、归国，似乎正表明他与现实的痛苦关系：有所离而又无法离、无法大有所为而又要有所为。他还不断地辞职又常常辞不掉，像是进进退退的角色，不得不承担起一种矛盾的双重命运：一方面是参与型的“行动人物”，另一方面又是超越型的“观念人物”；一方面是思想和知识的固有理路，另一方面是现实社会问题的紧迫要求；一方面是现代价值观念的吸引，另一方面又是非理想状态的“牺牲”；两难的冲突，造成难以摆脱的心理焦虑和岁月蹉跎。
    “寒冰火焰更番过，地狱原来在我身。”这是自我写照的蔡先生。
    不过有一点能肯定，他毕竟留下了一份历史遗产，不论评价如何，回响尚未消逝。
    　
    一九九○年三月末北京小街
    　
    (《蔡元培先生纪念集》，中华书局一九八四年七月第一版，2.20元)

舒禾
放眼宇宙识文化
《东方文化丛书》总序

    一部人类的历史，证明了一个事实：文化交流促进了人类文化的发展，推动了人类社会前进。
    既然讲文化交流，就必须承认，文化不是哪一个民族、哪一个国家，或哪一个地区单独创造和发展的。在整个人类历史上，国家不论大小，民族存在不论久暂，都或多或少、或前或后对人类文化宝库做出了自己的贡献。人类文化发展到了今天这个地步，是全世界已经不存在的和现在仍然存在的民族和国家共同努力的结果，而文化交流则在其中起了关键性的作用。
    同时，我们也不能否认，统治今天世界的文化是西方资本主义国家在过去几百年中创造并发展起来的。社会主义文化虽然已见端倪，但还没达到同资本主义文化分庭抗礼的水平。这是一个活生生的事实，没有辩论和讨论的余地。
    欧美一些比较有远见的历史学家，比如英国的汤因比，从研究全部人类历史中发现，一种文化或者文明都有一个发生、发展、演变、衰退的过程。他们把过去的人类文化或者文明，分成了许多独立的个体。有的个体，比如美洲的玛雅文化，今天已经荡若云烟，不再存在了。有的至今仍然存在而且发展得如日中天，但是，哪一种文化或者文明也不可能万岁。
    一种文化或者文明，怎样才能继续发展，继续前进，继续洋溢着生气勃勃的活力呢？关键除了内因以外，外因也起重要的作用，外因中最重的一个就是文化交流。哪一种文化或者文明，如果在发展到一定的水平以后，就自我欣赏，自我感觉良好，固步自封，墨守成规，这表示，它已经失掉了生命的活力，注定要衰微或者消亡了。这也是一个历史事实，没有辩论和讨论的余地。
    此外，根据我们的观察，在五花八门纷然杂呈的众多的文化或文明中，显然有文化圈的存在。换句话说就是，在某一个比较广阔的地区内，某一个国家或民族的文化或者文明，由于内部和外部的原因，影响了周围的一些国家和民族，发挥了比较大的作用，积之既久，就形成了这样的文化圈。古希腊和罗马文化、从希伯来起一直到伊斯兰时期的闪族文化、印度文化和中国文化都形成了各自的文化圈，在很辽阔的地区内，在相当长的历史时期中，对圈内的国家产生了或大或小或强或弱的影响。这影响不是单方面的，圈内的国家间有着文化交流，圈与圈之间也有文化交流，总起来看，是一个互相学习、互相渗透的过程。
    这样四个大文化圈，又约略可以分为两大文化体系：一个是西方文化体系，指的是从希腊、罗马一直到今天的欧美文化；一个是闪族、印度和中国的东方文化体系。在人类几千年的历史上，这两大文化体系表现出来的情况依然是互相学习，互相渗透，交光互影，独立发展。这当然也是一种文化交流，是在最大的宏观的基础上的文化交流，而且这两大文化体系的关系是，三十年河东，三十年河西，哪一个文化体系也不是自一开始就占据着或者永远占据着关键地位，主导地位、支配地位、垄断地位。
    在今天的世界上，正如我们上面已经谈到的那样，统治者是西方文化体系。我们东方国家――在这里，“东方”既有地理含义，也有政治含义，即所谓第三世界的国家――，中国也包括在内，近八百年以来就是向西方学习，向西方寻求真理。到了今天，世界上西方以外的哪一个国家不向西方学习？哪一个国家没有西化？专就中国而论，我们的衣、食、住、行，我们的文学艺术，甚至我们的风俗习惯和我们的思想意识，无不打上了西方的印记。这是一件极大的好事，不向西方学习，则无法发展我们的生产力，无法推动社会前进。这个学习我们一定要坚持下去，不但今天学习，明天仍然要学习，决不能稍稍放松。
    但是，在努力向西方学习的同时，我们的头脑也必须清醒，我们的眼光也必须放远。我们必须上下八千年，纵横数万里，以人类全部历史和整个地球为背景，来观察东西方文化的关系，这样才能看出两大文化体系相对消长、互相学习的关系。最近几百年来所表现出来的情况，只代表最近几百年的发展。前于此者，情况有所不同，后于此者，情况也将会有所不同。只有放眼观宇宙，我们才能真正客观地、实事求是地观察问题。我们才能真正客观地、实事求是地了解西方文化，了解东方文化，了解中国文化。我们才能在错综复杂令人眼花缭乱的情况下，准确地给西方文化以应有的地位，准确地给东方文化以应有的地位，准确地确定我们文化发展的战略部署，准确地预见我们学习西方文化的结果。
    我们这一套《东方文化丛书》顾名思义，就是想给读者以有关东方文化的知识，帮助他们了解什么叫东方文化？中国文化在东方文化中占什么地位？东方文化当前的作用是什么？衡以西方文化，东方文化的发展前景如何？我国社会主义建设发展到今天这个地步，全国人民关心文化问题，是合乎规律的，是完全可以理解的。对我们在这里提出来的这几个问题，我们应该有自己的答案。近几年来，全国各地出版了大量的有关文化问题其中也包括东方文化的专著和论文，汗牛充栋，车载斗量，目迷五色，花团锦簇。我们想在这一面锦上再添上几朵鲜花，共庆升平。对目前注意东方文化很不够的情况，我们想加以矫正或者平衡。因为是丛书，作者很多，探讨的方面也很多，观点就可能有不一致的地方。我们认为，这是好事，而不是坏事。我们编委会对此概不干预。每个人的观点由作者自己负责。只要持之有故，言之成理，文章达到一定高度的学术水平，材料又翔实可靠，我们就收入丛书中。我们希望真正能做到百家争鸣，而只有真正的百家争鸣才能促进学术的发展。这是我们的信念，也是我们的行动方针。
    　
    (《东方文化丛书》由江西人民出版社出版，主编季羡林、周一良、庞朴。第一批季羡林：《佛教与中印文化交流》、周一良：《三海波澜――中日朝文化交流论丛》等四种于今年六月出版。陆续出版的有：饶宗颐、任继愈、阴法鲁、Victor  H.Mair(梅维恒)、严绍<SPS=0982>、汤一介、庞朴、乐黛云、林聪明、印顺、宿白、王永兴等中外及港台地区学者的专著)

季羡林/周一良/庞朴
马克思和国民经济管理


    一九四八年在斯大林与铁托之间出现裂痕，苏联对南斯拉夫实行经济制裁，使南斯拉夫经济陷于困境。有趣的是卡德尔等几位领导人为了摆脱困境而重新阅读经典著作。他们在漫长的革命生涯中曾多次阅读这些名著，但这一次是带着问题学，书中有些警句过去不很注意，这次却好像从纸上跳了出来，映入视网膜。他们中间任何人读书有了新的体会，立即用电话告知其他几位。劳动管理企业的新体制就是这样被发现和被重新创造的。以前只听说书中自有千钟粟，书中自由颜如玉，现在书中竟有新政策，也是读书史上的佳话。
    研究经济政策须从实际出发，单纯读书无补于事，也是不科学的。但是前人的思想对我们不一定没有参考价值。笔者抱着这个态度读了一些书，作此笔记，以请教于高明。
    马克思在《资本论》第一卷第一章说：“设想有一个自由人联合体，他们用公共的生产资料进行劳动，并且自觉地把他们许多个人劳动力当作一个社会劳动力来使用。”①自由人联合体不是一个企业或一个农村公社，而是一个范围相当大的全社会的经济组织。因为下文说：“这个联合体的总产品是社会的产品。”
    《资本论》第三卷第二十七章说：“资本主义的股份企业，也和合作工厂一样，应当被看作是由资本主义生产方式转化为联合的生产方式的过渡形式。”②马克思在《法兰西内战》中对自由人联合体的“联合的生产方式”作了进一步的说明：“如果合作制生产不是作为一句空话或一种骗局，如果它要排除资本主义制度，如果联合起来的合作社按照总的计划组织全国生产，从而控制全国生产，制止资本主义生产下不可避免的经常的无政府状态和周期的痉挛现象，那末，请问诸位先生，这不就是共产主义，‘可能的’共产主义吗？”③
    劳动者联合为合作社，合作社联合为联社，乃至全国性的联社，称为联合的生产方式，这是容易理解的。可是为什么股份企业也能转化为联合的生产方式？这个问题似可从一八六八年第一国际布鲁塞尔代表大会的一项决议中得到启发：
    　
    “国家不应当像现在这样把采石场、煤矿、金属矿和铁路交给资本主义的公司，而应当交给工人协作社，这里，要遵守两个条件：一方面，国家要求合理地科学地经营租让事业，要求生产成本同出售价格相适应并对账目进行监督，以免协作社把这种经营变成垄断；另一方面，国家要规定协作社成员同整个社会的相互权利。”④
    　
    此项决议曾在巴黎公社实践。一八七一年四月十六日巴黎公社发布“关于将停工工场交由工人管理的法令”：
    　
    “鉴于许多工场被拒不履行自己公民义务和不顾劳动者利益的业主所遗弃；……兹决定：由工人工团召开会议，成立调查委员会，其目的为：一、……二、呈交一份报告，说明为使这些工场迅速复工的实际措施，但不能指靠遗弃工场的那些潜逃者的力量，而是依靠在这些工场工作的工人合作团体的力量来完成此项任务；三、拟定这些工场的工人合作团体的章程草案；四、成立仲裁法庭，待业主归来后，由仲裁法庭裁定将工场彻底转交给工人合作团体的条件以及工人合作团体应付给业主的补偿款额。……”⑤
    　
    当时有一个报请巴黎公社批准的卢浮兵工厂章程留传下来。该厂有公社代表，厂长，工长各一人以及一个委员会。公社代表，厂长，工长均由工人大会选出。委员会由领导工厂的代表、厂长、工长和每个工段各自选出的一名工人代表组成。代表的任务是：受理厂长、工长和工人的报告，并转呈炮兵器材局的领导人。代表应向委员会详细汇报其对内与对外所采取的一系列措施。委员会每日下午五时半举行会议，以讨论次日工作，并听取领导工厂的代表、厂长、工长和工人代表所做的工作报告与建议。在平时，由一位工人代表提议，经大多数同意，工人代表可以召开委员会会议；如果工长、厂长或经理拒绝开会，工人代表有权向全厂工人提议召开会议。为了维护公社的利益，组成监督委员会的工人代表有权了解工厂的一切内外业务。⑥
    上述合作社的全国联社并非政府。按照马克思在《法兰西内战》中的意见，“那时还会留给中央政府的为数不多然而非常重要的职能。”
    以上所述可以看成是自由人联合体的一些细节。下面再从其它文献中找佐证：
    一八四五――一八四六年马克思和恩格斯在《费尔巴哈》中说：“联合起来的个人对全部生产力总和的占有，消灭着私有制。”⑦这显然指自由人联合体的整体而言。
    一八四七年恩格斯在《共产主义原理》中说：“由社会全体成员组成的共同联合体来共同而有计划地尽量利用生产力。”⑧
    一八四八年马克思和恩格斯在《共产党宣言》中说：“当阶级差别已经消失而全部生产集中在联合起来的个人的手里的时候，公众的权力就失去政治性质。……代替那存在着阶级和阶级对立的资产阶级旧社会的，将是这样一个联合体，在那里，每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件。”⑨
    一八六四年马克思在《国际工人协会成立宣言》中阐明他对资本主义社会中的合作社运动的立场。一方面高度评价合作工厂：“工人们不是在口头上，而是用事实证明：大规模的生产，并且是按照现代科学要求进行的生产，在没有利用雇佣工人阶级劳动的雇主阶级参加的条件下是能够进行的；他们证明：为了有效地进行生产，劳动工具不应当被垄断起来作为统治和掠夺工人的工具；雇佣劳动，也像奴隶劳动和农奴劳动一样，只是一种暂时的和低级的形式，它注定要让位于带着兴奋愉快心情自愿进行的联合劳动。”但是当政权还在资产阶级手里的时候，合作社不可能有很大发展。“合作劳动必须在全国范围内发展，因而也必须依靠全国的财力。但是土地巨头和资本巨头总是要利用他们的政治特权来维护和永久保持他们的经济垄断的。他们不仅不会赞助劳动解放的事业，而且恰恰相反，会继续在它的道路上设置种种障碍。”⑩
    一八六九年在爱森纳赫通过的《德国社会民主工党纲领》第三条说：“社会民主工党在通过合作劳动消灭现今的生产方式(工资制度)的条件下，争取使每个工人获得充分的劳动收入。”⑾第10条说：“要求对合作社事业提供国家支援，对在民主保障下的自由的生产合作社给以国家信贷。”
    一八七五年在哥达通过的《德国社会主义工人党纲领》中要求“在劳动人民的民主监督下，依靠国家帮助建立社会主义的生产合作社。无论在工业中，或是在农业中，生产合作社都必须普遍建立起来，以便从它们里面产生出调节总劳动的社会主义组织。”⑿那时德国是资产阶级国家，不可能建设社会主义，不可能帮助发展合作社，所以马克思给予驳斥。
    在马克思提出“联合的生产方式”以后约一个世纪，波兰在哥穆尔卡领导下进行经济改革。著名的经济学家兰格是当时经济改革的设计师和发言人，曾企图将马克思的设想付诸实施。“国民经济管理基于工厂工人自治、合作社和刚发展的农民自治的其他形式的一个逻辑的后果，将是在国会中成立第二个院，代表社会主义经济各产业自治机关。这个院可能是社会主义民主的一个重要机关，构成马克思说的，用公共的生产资料进行劳动的自由人联合体。”⒀以后哥穆尔卡不胜内外反对势力以致改革流产。
    　
    ①  马克思，《资本论》第一卷，人民出版社，一九七五年，95页。
    ②  马克思，《资本论》第三卷，人民出版社，一九七五年，498页。
    ③  马克思，《法兰西内战》，人民出版社，一九六四年，59页。
    ④  中国人民大学编译室译，《第一国际第二国际历史资料》――第一国际卷，三联书店，一九六四年，81页。
    ⑤  杭州大学外语系俄语翻译组译，《第一国际和巴黎公社文件资料》上册，三联书店，一九七八年，171页。
    ⑥  前引书，189，190页。
    ⑦《马克思恩格斯选集》第一卷，人民出版社，一九七二年，75页。
    ⑧ 前引书，223页。
    ⑨ 前引书，273页。
    ⑩《马克思恩格斯选集》第二卷，人民出版社，一九七二年，133页。
    ⑾  马克思，《哥达纲领批判》，人民出版社，一九六五年。
    ⑿  前引书，67，68页。
    ⒀奥斯卡・兰格，《社会主义经济理论》，王宏昌译，中国社会科学出版社，一九八一年，57，58页。

王宏昌
1990年第8期,总第137期 - 漫画


    <IMG=CA90802901>
    　
    “上帝啊！我们是伟布文化的呀！”
漫画
丁聪
书蠹行述


    这是一篇不该写而终于决定写的文章。不该写，原因是，比喻说，居室内只有几件多年伴随的破桌子、烂板凳之类，而视为奇珍，并拦住过路人，请人家进来欣赏，这说轻些是愚陋，重些是狂妄。而又决定写，如文题所示，是因为先与“读书”，后与《读书》，有些关系。后来居上，且说近一两年来，不知道以何因缘，我的一些不三不四的文章，竟连续占了《读书》的宝贵篇幅。根据时风加市风，印成铅字的名字见三次以上，就有明眼人或不明眼人大注其意，自然，也因为文中总不免有些不三不四，或说野狐禅气，有些认真的人就不淡然置之。于是，据说，有人发问了：“这新冒出来的一位是怎么回事？”又据说，这问是完全善意的。何以为报？想来想去，不如索性把不三不四的来路和情况亮一下；看了家底，也就不必再问了吧？这家底，大部分由“读书”来，小部分由“思考”来；思考的材料、方法以及动力也是由读书来，所以也无妨说，一切都是由读书来。这样说，没有推卸责任之意，因为书是我读，思考是我思考，辫子具在，跑不了。语云，言者无罪，说是这样，希望实际也是这样。以下入正文，围绕着读书和思考，依老习惯，想到哪里说到哪里。
    　
    一
    　
    由呱呱坠地说起。遗憾也罢，不遗憾也罢，我未能有幸生在书香门第，因而就不能写王引之《经义述闻》那样的书；还不只我没闻过，就我及见的人说，祖父一辈和父亲一辈都没闻过。家庭是京、津间一个农户，虽然不至缺衣少食，却连四书、五经也没有。到我该读蒙书的时候，三味书屋式的私塾已经几乎绝迹，只好顺应时势，入镇立的新式学堂。读的不再是三、百、千，而是共和国教科书。国文是重点课，开卷第一回是“人手足刀尺，山水田，狗牛羊”，比下一代的“大狗叫，小狗跳”死板得多。时代不同，据说总是越变越好。是否真值得这样乐观，我不知道；但不同确是不错，大不同是：现在一再呼吁甚至下令减轻学生负担，我们那时候却苦于无事可做。忝为学生，正当的消闲之法是找点书看。学校没有图书馆，镇上也没有；又不像江南，多有藏书之家，可以走宋濂的路，借书看。但那时候的农村有个优越条件，是不入流的“小说家者流”颇为流行，譬如这一家有《济公传》，那一家有《小五义》，就可以交换着看。于是，根据生物，为了活，最能适应或将就的原理，就东家借，西家换，大量地看旧小说。现在回想，除了《红楼梦》《金瓶梅》之外，通行而大家熟知的，历史，侠义，神魔，公案，才子佳人，各类的，不分文白，绝大部分是石印的小本本，几乎都看了。有的，如《聊斋志异》《三国演义》《镜花缘》等，觉得特别有意思，还不只看一遍。
    这样盲人骑瞎马地乱读，连续几年，现在问，得失如何？失难说，因为“不如怎样怎样”是空想，不可能的事，不管也罢。只说得(当然是用书呆子的眼看出来的)，如果教训也算，可以凑成三种。一种是初步养成读书习惯，后来略发展，成为不以读书为苦，再发展，成为以眼前无书为苦。另一种是学了些笔下的语言，比如自己有点什么情意想表达，用白，用文，都像是不很费力。还有一种是教训。古人说，诗穷(多指不能腾达)而后工。我想可以扩而充之，说书也是穷(多指财货少)而后能读。专说我的幼年，依普通农家的传统，是衣仅可蔽体，食仅可充腹。娱乐呢，现在还记得清清楚楚，家里一件玩具也没有，冬闲的时候，男顽童聚在一起，只能用碎瓦片、断树枝做投掷、撞击的游戏。这很单调，而精力有余，只好谋消磨之道，于是找到最合用的，书。何以最合用？因为可以供神游，而且长时间。总之，因为穷，就读了不少。现在，也可算作进步之一桩吧，不要说幼儿园，就是小家庭里，如果有小孩，也是玩具满坑满谷，据说其中还有电气发动、会唱会闹的。我老了，步伐慢，跟不上，总有杞人之忧，像这样富而好乐，还会有精力和兴趣读书吗？――不好再说下去，否则就要一反韩文公之道，大作其《迎穷文》了。
    　
    一
    　
    总有七八年吧，小学不好再蹲下去。农，士，商，三条路，受了长兄毕业于师范学校的影响，走熟路，考入官费的通县师范学校。成文规定，六年毕业；不成文规定，毕业后到肯聘用的小学当孩子王。不知为什么，那时候就且行善事，莫问前程。课程门类不少，但考试及格不难，可以临阵磨枪，所以还是常常感到无事可做。学校多年传统，两种权力或自由下放给学生，一种是操办肉体食粮，即用每人每月四元五角的官饭费办伙食；一种是操办精神食粮，即每月用固定数目的图书费办图书馆。专说所谓图书馆，房间小，书籍少，两者都贫乏得可怜。但毕竟比小学时期好多了，一是化无为有，二是每月有新的本本走进来。其时是二十年代后期，五四之后十年左右，新文学作品(包括翻译和少数新才子佳人)大量上市的时期，又不知道以何因缘，我竟得较长时期占据管理图书馆的位置。近水楼台先得月，于是选购、编目、上架、借收等事务之余，就翻看。由于好奇加兴趣，几年时光，把这间所谓馆的旧存和新购，绝大部分是新文学作品，小部分是介绍新思想的，中的，由绍兴周氏弟兄到张资平、徐枕亚，外的，帝俄、日本、英、法、德，还有西班牙(因为生产了堂吉诃德)，凡是能找到的，几乎都看了。
    与小学时期相比，这是由温故而走向维新。有什么获得呢？现在回想，半瓶醋，有时闭门自喜，不知天高地厚。但究竟是睁开眼，瞥了一下新的中外，当时自信为有所见。就算是狂妄吧，比如，总的说，搜索内心，似乎怀疑和偏见已经萌了芽。这表现在很多方面，如许多传统信为真且正的，上大人的冠冕堂皇的大言，以至自己的美妙遐想，昔日赞而叹之的，变为半信半疑，或干脆疑之了。这是怀疑的一类。还有偏见的一类，专就文学作品说，比如对比之下，总觉得，散文，某某的不很高明，因为造作，费力；小说，某某的，远远比不上某些翻译名著，因为是适应主顾需求，或逗笑，或喊受压，缺少触动灵魂的内容。这类的胡思乱想，对也罢，错也罢，总而言之，都是由读书来的。
    　
    三
    　
    三十年代初我师范学校毕业，两种机缘，一堵一开，堵是没有小学肯聘用，开是毕业后必须教一年学才许升学的规定并不执行，合起来一挤就挤入北京大学。考入的是文学院，根据当时的自由主义，入哪一系可以自己决定。也许与过去的杂览有关吧，胡里胡涂就选了中国语言文学系。其时正是考证风刮得很厉害的时候，连许多名教授的名也与这股风有关，如钱玄同，把姓也废了，改为疑古；顾颉刚越疑越深，以至推想夏禹王是个虫子；胡适之的博士是吃洋饭换来的，却也钻入故纸堆，考来考去，说儒的本职原来是吹鼓手，等等。人，抗时风是很难的，何况自己还是个嘴上无毛的青年。于是不经过推理，就以为这考证是大学问，有所知就可以得高名，要加紧步伐，追上去。追，要有本钱，这本钱是依样葫芦，也钻故纸堆。在其时的北京大学，这不难，因为：一，该上的课不多，而且可以不到；二，图书馆有两个优越条件，书多加自由主义。书多用不着解释，专说自由主义，包括三项：一是阅览室里占个位子，可以长期不退不换；二是书借多少，数量不限；三是书借多久，时间不限。于是利用这种自由，我的生活就成为这样：早饭、午饭之后，除了间或登红楼进教室听一两个小时课之外，经常是到红楼后面，松公府改装的图书馆，进阅览室入座。座是自己早已占据的，面前宽宽的案上，书堆积得像个小山岭。百分之九十几是古典的，或研究古典的。先看后看，没有计划，引线是兴趣加机遇，当然，尤其早期，还要多凭势利眼，比如正经、正史，重要子书，重要集部，一定要看，就是以势利眼为指导的。机遇呢，无限之多，比如听某教授提到，逛书店碰到，看书，王二提到张三，张三提到李四，等等，就找来看。兴趣管的面更广，比如喜欢看笔记，就由唐、宋人的一直看到俞曲园和林琴南；喜欢书法，就由《笔阵图》一直看到《广艺舟双楫》。量太大，不得不分轻重，有些，尤其大部头自认为可以略过的，如《太平御览》《说文解字诂林》之类，就大致翻翻就还。这样，连续四年，在图书馆里乱翻腾，由正襟危坐的《十三经注疏》《资治通鉴》之类到谈情说爱的《牡丹亭》《霓裳续谱》之类，以及消闲的《回文类聚》《楹联丛话》之类，杂乱无章，总的说，是在古典的大海里，不敢自夸为漫游，总是曾经“望洋向若而叹”吧。
    也要说说得失。语云，开卷有益，多读，总会多知道一些，有所知就会有所得。这是总的。但是也有人担心，钻故纸堆，可能越钻越胡涂。明白与胡涂，分别何所在，何自来，是一部大书也难得讲明白的事。姑且不求甚解，也可以从另一面担心，不钻也未必不胡涂。还是少辩论，且说我的主观所得。一方面是积累些中国旧史的知识，这，轻而言之是资料，可备以后的不时之需；重而言之是借此明白一些事，比如常说的人心不古就靠不住，古代，坏人也不少，尤其高高在上的，他们的善政都是帮闲或兼帮忙的文人粉饰出来的。另一方面是学了点博览的方法，这可以分作先后两步：先是如何找书看，办法是由此及彼，面逐渐扩  大；后是如何赶进度，办法是取重舍轻，舍，包括粗看和不看。这些，我觉得，对我后来的“尽弃其学而学焉”确是有些帮助。失呢，也来于杂览，因为不能专一，以致如室中人多年后所评，样样通，样样稀松。或如《汉书・艺文志》论杂家所说：“杂家者流，盖出于议官，兼儒墨，合名法，知国体之有此，见王治之无不贯，此其所长也。及荡者为之，则漫羡而无所归心。”
    　
    四
    　
    大概是大学四年的末期，脑海里忽然起了一阵风暴。原来底子薄，基础不巩固，抗不住，以致立刻就东倒西歪，具体说是有了强烈的惶惑之感。还可以具体并重点地说，是心里盘问：偏于破的，如舜得尧之二女，是郗鉴选东床坦腹式的许嫁或卓文君式的私奔，还是曹丕得甄氏式的抢，三代之首位的夏禹王，是治水的圣哲兼开国之君，还是个虫子，等等，就是能考清楚了，远水不解近渴，究竟有什么用？偏于立的，生而为人，生涯只此一次，究竟是怎么回事，如果有意义，意义何在，要怎样生活才算不辜负此生，等等问题是切身的，有精力而不先研讨这个，不就真是辜负此生了吗？这是注意力忽然由身外转向身内。何以会有此大变？直到现在我也不明白。但这变的力量是大的，它使我由原来的自以为有所知一霎时就如坠五里雾中。我希望能够尽早拨开云雾而见青天。办法是胸有成竹的，老一套，读书，读另一类的书。起初是乐观的。这乐观来于无知，以为扔开《十三经注疏》之类，找几本讲心理、讲人生的书看看，就会豁然贯通。当然，这乐观的想法不久就破灭了。破灭有浅深二义：浅的是，不要说几本，就是“读书破万卷”也不成；深的是，有些问题，至少我看，借用康德的论证，是在人的理性能力之外的。这些后面还要谈到，这里只说，因为想拨开云雾，我离开大学之后，就如入了另一个不计学分、不发证书的学校，从头学起。
    这另一个学校，没有教室，没有教师，没有上下课的时间，更糟的是学什么课程也不知道。起初，只能用我们家乡所谓“瞎摸海”(称无知而乱闯的人)的办法，凭推想，找，碰，借，读读试试，渐渐，兼用老家底的由此及彼、面逐渐扩大法，结果，专就现象说，就真掉进书或新知的大海。这说来嫌话太长，只好化繁为简，依时间顺序，举一斑以概全豹。先是多靠碰，比如还看过经济学的书，不久就发现，它只讲怎样能富厚，不讲为什么要富厚，文不对题，扔开。另一种情况是百川归海，终于找到冤有头的头，债有主的主。这百川，大致说是关于人以及与了解人有关的各门科学知识。人，或说人心，中国传统也讲，缺点是玄想成分多，比如宋儒的天理与人欲对立，就离实况很远。所以我一时就成为“月亮也是外国的圆”派，几乎都读真洋鬼子写的。由近及远，先是心理学，常态的，变态的，犯罪的，两性的，因而也蔼理斯，特别欣赏弗罗伊德学派的，因为深挖到兽性。向外推，读人类学著作，希望于量中见到质；再推，读生物学著作，因为认为，听了猫叫春之后，更可以了解禅定之不易。直到再向外，读天文学著作，因为那讲的是生的大环境，如果爱丁顿爵士的宇宙膨胀说不错，人生就化为更渺小，意义就更难说了。说到环境，这牵涉到万有的本质问题(科学成分多)，知识的真假、对错问题(哲学成分多)，于是就不能不读偏于理论的科学著作。而所有这些，就我个人说，都是为解答一个问题，人生究竟是怎么回事，所以百川就归了海，这海是“人生哲学”。这门学问也确实不愧称为海，西方的，由苏格拉底起，东方的，由孔子起，还要加上各种宗教，著作浩如烟海。只好找重要的，一本一本啃。洋鬼子写的，尽量用中译本；没有中译本，英文写的，找原本，非英文写的，找英文译本。与科学方面的著作相比，这人生哲学方面的著作是主干，所以读的种数，用的时间，都占了首位。还有一种情况，是归拢后的再扩大，也可以说说。那是因为哲学的各部门有血肉联系，读一个部门的，有如设宴请了某夫人，她的良人某某先生，甚至姑姨等系的表姐表妹，也就难免跟了来。人生哲学的戚属很多，比如你总追问有没有究极意义，就不能不摸摸宇宙论；有所知，有所肯定，不知道究竟对不对，就不能不摸摸知识论；而一接近知识，就不免滑入逻辑；等等。总之？找来书读，像是越读问题越多，自己不能解答，就只好再找书，再请教。就这样，读，读，旧问题去了，来了新问题，小问题去了，来了大问题，直到人借以存在的时、空及其本原是怎么回事也成为问题，就问爱因斯坦，及至知道他也不是彻底清楚，就只能抱书兴叹了。说句总结的话，这一阶段，书确是读了不少，所得呢？一言难尽。
    　
    五
    　
    严格说，不应该称为“得”，因为情况复杂，复杂到扪心自问，自己也有帐算不清。语云，读书明理，难道反而堕入佛家的无明了吗？也不尽然。实事求是地说，是小问题消减了，大问题明显了。明显到自信为不能解决，所以其结果就一反宋朝吕端之为人，成为大事胡涂，小事不胡涂，颇为可怜了。以下具体说这可怜。可怜由零碎的可喜来，先说可喜。这也不好枚举，只说一点点印象深的，影响大的，算作举例。一种，姑且名之为“方法”，曰无成见而平心静气地“分析”。姑嫂打架，母亲兼婆母必说姑直而嫂曲，邻居不然，说针尖对麦芒，母用的是党同伐异法，邻居用的是分析法。显然，治学，定是非，分高下，应该用分析法，事实上许多人也在用分析法。且说我推重这种方法，并想努力用，主要是从薛知微教授(十九世纪末在伦敦大学任教)的著作里学来的。他著作不少，只说一本最有名的《伦理学之方法》。书的高明之处，为省力，引他的高足伯洛德先生的意见(非原文)：对某一个问题，他总是分析，就是从这个角度看，如此如此，从那个角度看，如彼如彼，都说完，仿佛著者并没什么主见，可是仔细想想，人类智力所能辨析的，不过就是这些，思想的高深就蕴含在这无余义之中。这可谓知师者莫如徒。这本书我读了两遍，自信为有所得，其最大者是：确知真知很难，许许多多久信的什么以及宣扬为应信的什么，绝大多数是经不住分析的；因而对于还未分析的什么，上德是“不知为不知”。另一种，姑且名之为“精神”，曰无征不信的“怀疑”。就我所知，在这方面，也是进口货占上风。古希腊有怀疑学派，虽然庄子也曾“不知周之梦为胡蝶”，“胡蝶之梦为周”，可是意在破常识，所以没有成为学派。大大的以后，法国笛卡尔也是由怀疑入门，建立自己的哲学体系。这些都可以不计，只说我更感兴趣的，是许多人都熟悉的罗素，他推重怀疑，而且写了一本书，名《怀疑论集》。主旨是先要疑，然后才能获真知。他举个有趣的例，是英国课本说打败拿破仑是英国人之力，德国课本说是德国人之力，他主张让学生对照着念这两种，有人担心学生将无所适从，他说，能够使学生不信，教育就成功了。他的怀疑还有更重大的，是继休姆之后，怀疑归纳法的可靠性。举例说，如果把“一定还有明天”看作可信的知识，这信是从归纳法来的，因为已经一而再，再而三，就推定一定还有三而四。为什么一而再，再而三，其后必有三而四？因为我们相信自然是齐一的(有规律，不会有不规律的变)。何以知道自然是齐一的？由归纳法。这样，自然齐一保归纳法，归纳法保自然齐一，连环保，就成为都不绝对可靠了。就举这一点点吧，分析加怀疑，使我有所得也有所失。得是知识方面的，也只能轻轻一点。  先说个大的，比如对于生的大环境的底里，我确知我们殆等于毫无所知，举个最突出的例，我们这个宇宙，用康德的时间观念(与爱因斯坦的不同)，问明天还有没有，自然只有天知道。如是，计划也好，努力也好，都不过是自我陶醉而已。再说个小的，比如有情人终于成为眷属，我确知这决定力量是身内(相貌、能力等)身外(地位、财富等)两方面条件相加，再加机遇，而不是西湖月下老人祠中的叩头如捣蒜。总之，辨识真假、是非的能力强了，大大小小的靠不住，虽然未必说，却可一笑置之。失呢？大失或大可怜留到下面说，这里只说小失，是心和身常常不能合时宜，这包括听宣扬、看广告都不怎么狂热之类。浮世间，为了争上游，至少是为了活，大概常常不得不狂热或装作狂热吧？每当这种时候，分析方法和怀疑精神等就来捣乱，以致瞻前顾后，捉襟见肘，苦而不能自拔了。
    　
    六
    　
    以下正面说可怜，包括两类：一类是大问题不能解答，以致难得安身立命，这一节谈；另一类是不得已而退一步，应天顺人，自欺式地自求多福，下一节谈。记得英国培根说过(《新工具》中？)：“伟大的哲学起于怀疑，终于信仰。”不知道这后一半，他做到没有。我的经验，想做到，就要脚踩两只船，一以贯之必不成。这两只船，比如一只是冥思室或实验室，一只是教堂，在室里虽然被类星体和基本粒子等包围，到教堂里却可以见到上帝；通晓类星体和基本粒子等可以换取世间的名利，安身立命却要由上帝来。我可怜，是因为不能脚踩两只船，而习惯于由怀疑起，一以贯之。比如喜欢追根问底就是这利坏习惯的表现。追问，有天高皇帝远的，如历史上的某某佳人，就真能作掌上舞吗？某某的奉天承运，就真是来于救民于水火吗？远会变为近，也追问关于人的，不合时宜，单说关于理的。各时代都有流行的理，或说真理，新牌号的大多不许追问，老牌号的升迁，以至很多人想不到追问。如果起于怀疑而一以贯之，就难免(在心里)追问：所信的什么什么最对，至好，为什么？为什么还可以分为不同的层次，仍以人生哲学为例，厚待人比整人好，为什么？答曰，因为快乐比痛苦好。一般人到此不问了，薛知微教授之流还会问，为什么？比如答复是快乐比痛苦有利于生活，惯于追根问底的人还会问，为什么利于生活就好？甚至更干脆，问，为什么生就比死好？显然，这公案只能终止于“不知道”。遗憾的是，我也诚心诚意地承认，能信总比不能信好，因为可以安身立命。话扯远了，还是赶紧收回来，谈人生究竟是怎么回事。确是很可怜，借用禅和子的话形容，是在蒲团上用功多年，张目一看，原来还是眼在眉毛下。直截了当地说，关于人生有没有意义，或说有没有目的，我的认识是，胆量大一些答，是没有；小一些答，是无法证明其为有。这胆小一些的答复是由宇宙论来，因为宇宙何自来，将有何归宿，以及其中的千奇百怪，大到星云的旋转，小到一个蚊子哼哼哼，为什么，有何必要或价值，我们都说不上来。不好，这扩大为谈天，将难于收束。那就下降，专说人。天地间出现生命，生命有强烈的扩展要求，于是而我们就恋爱，凑几大件成婚，生小的，小的长大，再生小的，究竟何所为？平心静气，实事求是，只能说不知道。孔老夫子说“畏天命”，畏而不能抗，又不明其所以然，所以成为可怜。这可怜，说句抱怨的话，也是由读书来的。
    　
    七
    　
    大问题不能解答，或者说，第一原理树立不起来，是知识方面的迷惘。但迷惘也是人生的一个方面，更硬棒的现实是我们还活着。长日愁眉苦脸有什么好处呢？不如，事实也是人人都在这样做，且吃烤鸭，不问养壮了有什么意义。这是退一步，天上如何不管了，且回到人间打算盘，比如住楼房比住窑洞舒服，就想办法搬进楼房，而不问舒服和不舒服间还有什么大道理。这生活态度是《中庸》开头所说：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。”用现代语注释是：人有了生就必须饮食男女，这是定命，到身上成为性，只能接受，顺着来，顺着就是对；但人人顺着也难免有冲突，比如僧多粥少就不免于争，所以还要靠德、礼、法等来调节。对于这种生活态度，几乎是人人举手赞成，认为当然。我也赞成，却受了读书之累，不是认为当然，而是认为定命难抗，只好得过且过。或说得冠冕些，第一义的信仰既然不能树立，那就抓住第二义的，算作聊以自慰也好，甚至自欺也好。正如写《逻辑系统》的小弥勒先生，长期苦闷之后，终于皈依边沁主义(其主旨为善是最大多数人的最大幸福)，既已皈依，就死生以之。这当然也得算作信仰，但其中有可怜成分，因为不是来于理论的应然，而是来于实际的不得不然。说句泄气的话，是生而为人，要活，并希望活得如意些，就不能不姑且相信应该分辨是非，有所取舍。取，天上不会掉馅饼，所以还要尽人力，想办法。边沁式的理想，我们很早就有，那是孟子的众乐主义。孔、孟是理想主义者，凡理想主义都不免夹带着乐观主义，他们相信，只要高高在上者英明，肯发善心，人间就会立刻变成盛世。事实是在上者并不发善心，或根本就没有善心，因而人间就治终不能盛。与孔、孟的眼多看天相比，荀子眼多看地，于是就看见性恶以及其本原的“欲”。两千年之后，西方的弗罗伊德不只看见欲，而且经过分析，说欲可以凝聚为“结”，所以不得了。这要想办法，以期不背离边沁主义或众乐主义。他的想法写在名为《一种幻觉的将来》那本不厚的书里，主旨是：因为人生来都具有野性，所以应当以“文”救之。这文，我的体会，包括习俗、道德、法律、组织、制度等等。具体应该如何？难说，而且不好说，只好不说。
    　
    八
    　
    很快就迎来“四十而不惑”。不惑有自足的一面，是“吾道一以贯之”；有影响的一面，是原地踏步，看着别人走出很远，难免感到寂寞。旧习难改，仍然读书。性质有变，以前是有重心，略有计划，而今变为阮步兵的乘车式，走到哪里算哪里，碰见什么是什么。比以前数量少了，因为难得主动。获得呢？天方面，依然故我；人方面，也借助历练，像是所知更多一些。古人说，“察见渊鱼者不祥”，装作不知也罢。一晃又是四十年，也许应该算算总帐了吧？不敢用《旧约・创世记》的算法，那会后悔吃智慧果，痛哭流涕。但事实是不能变的，读了不少杂七杂八的是事实，既往咎之也没有用，还是不悔恨的好。也无妨从另一面看。现在时兴旅游，读书也是旅游，另一种性质的，地域更广阔，值值看看的更多。缺点是有些地方，比如天，至少我是，看不清楚。但这也未尝不可引孔子的话来解嘲，那是：“不知为不知，是知也。”写到此，想到重实际的哪一位也许要说，所有这些不过是文字般若。这我承认，但就算只是文字，既然可以称为般若，它就有可能引来波罗蜜多；纵使不能引来，总比无明而自以为有明好一些吧？这样说，对于“我与读书”，作为终身大事，我的态度显然还是“家有弊帚，享之千金”一路。蠹鱼行径，是人生的歧途吗？大道本多歧，由它去吧。

张中行
《元遗山诗集笺注》


    [清]施国祁注，麦朝枢校，人民文学出版社，8.75元
    　
    《元遗山诗集笺注》重版于今年，适逢这位诗人诞辰八百年之际，也是一种纪念吧。此集初版于五十年代，此后诸种诗集、诗选出，多参用此书为据。此番重刊，系重新校对一过，于六十余处作了挖改及某些重要的补正。故较初刻，又有胜处。金源一代，大家无多，如逢山之一枝独秀者，便格外令人珍视。历代评介已多，近年亦不乏论者。今诵其作，觉其动荡血气，澡雪襟灵，滔滔汩汩，真欲欲流，以为《欧北诗话》所言确为的评：“遗山遣词造句，本非所长，而专以用意为主，意之所在，上者可以惊心动魄，次亦沁人心脾。”遗山尝有言留于后世：“观身之日，不愿有碑志也，墓头树三尺石书曰：‘诗人元好问墓’，足矣。”若幽明两界果能相通，则遗山当歌笑于九泉了。
    　

补白
无夏
乐中史  史中乐


    音乐有它自己的史。联系乐史倾听作品，个别作品常常会显出原先没感受到的意味，
    自己听得比较熟的西方音乐，其实不古不新，十八、十九世纪的作品而已。在这之前的，难得听到。当代的，又十分隔膜。
    从中世纪沉睡中一觉醒来，西方音乐文化那发展的速度似乎比别的艺术更迅而猛，忽然便呈现了十八、十九世纪的热闹场面。
    布・福斯特的《变化中的英语》这本书很有看头。其中说到一个词的变化，却似概括出一段现代乐史。他说“音乐”这个词今天的含义不但比十八世纪，甚至比三十年前也来得广泛(此书一九六八年出)。因为它包括进了不少从前根本不被当作音乐的东西。
    中西乐史正好成了对照。听巴赫以前的欧洲音乐觉得古得很。听我们明代的音乐，却似乎并不太远。西方音乐冬眠时，中乐的黄金时代早就出现过了。想到从孔子听得不知肉味的韶乐到唐宋的法曲仙音那段乐史的灿烂，再想到后来长时期的冷清寂寞，便感到了那历史的“节拍机”走得慢了。
    从乐史想开去，又感到乐与史之间有着微妙的联系。自己既好乐，又是史迷，便常常把二者扯到一起来乱想。
    如今还能让我们据以想象已失传的宋词音乐的，大概只剩下姜白石的十几首歌曲了。虽说按那原谱译唱，我们听到的仍是简约了的音调，白石道人自己吹箫度曲的实际效果想必丰富得多。但即便听个轮廓，也是古香扑鼻，假不了！更可惊的是调虽古而情不隔，同读史的感受颇能合拍。听《扬州慢》、《淡黄柳》两调，乐中仿佛蕴含着寒意，又如幽谷黄昏似的寂寥。音乐好像照亮了词中意象。于是“波心荡，冷月无声”、“唯有池塘自碧”也“境界全出”了。
    不大好作伪的音乐，可以成为历史情的化石。这是令人惊喜的。本来，总觉迷惘的是史书往往不可信，何况是文字难以记录的感情。读史而不得其情，还是不得其真。要记录和传达史中之情，只有诗与乐了。千万首唐诗让我们对唐代的文明与野蛮有更深切的感受。假如除了《全唐诗》还保存下“全唐乐”，那我们对唐史的感受会大不同吧？
    爱迪生遗憾自己发明的留声没赶上拿破仑时代，录下那一代枭雄的讲话。我想，录波拿巴何如录贝多芬！好在乐谱上已经录下了贝多芬的音乐语言，那也许更有助于我们捉摸那个时代的感情。
    所以，正如我相信《红楼梦》、《人间喜剧》等等小说可作史读，只是不必去猜谜索隐；也相信：乐中有史，乐即是史。“六经皆史”嘛！
    真是有幸，年轻时正是人们热心也真情地唱歌的时代。古来那么爱重音乐的中国人，喑哑了几百年，忽然间，唱歌成了生活中少不了的节目。大量的回忆都可以用某些群众歌曲来唤醒。一唱起老歌，中国的，苏联的，那乐感同历史感便分不开了！
    丰子恺提到他少年时唱救国歌曲时的震动。恐怕，只有在抗战爆发时听过《义勇军进行曲》的人，才真正知道它的惊心动魄。
    自卫战最艰苦但也是强弱之势正将逆转之年，我在敌后曾听到一次不寻常的大合唱。那是一支待命出发的部队，全旅集合在一片大广场上，齐唱《新四军军歌》。人多场大，声波传送的距离参差不齐。最前列已唱到后半句，最后面的人唱的前半句才传上前来，形成了卡农(轮唱)似的效果。前浪未歇，后波涌到。不觉得是乱了套，反而有山呼海啸之势。后来部队日益壮大，再没有一个广场能容纳全旅人马。那次听到的壮丽的时代海潮音便只能在想象中再现了。
    当时集体唱歌，大家最爱轮唱，有些并非轮唱曲也这样唱。虽然造成了不协和的音响，反而愈觉得热闹，过瘾。人们从自己创造的和声对位中得到了享受。
    接触了复杂的西方音乐之后，没想到又发现了群众歌曲。简单，却表达了人们当时乐于、急于宣泄的情绪，又那么耐得起翻来覆去唱。许多歌，独自唱没大意思，大伙儿一条声唱，那味道就出来了。这是复杂的音乐也许难以办到的。同样是唱，歌剧中的情感是放大镜下的形象，夸而失真；艺术歌曲是精雕细刻的工艺品，雅而无力；群众歌曲虽然简单，却有力与真。复杂的艺术代替不了单纯的艺术。难道是因为单纯的艺术往往反映出人与史中的单纯的一面？
    看过一部电影：《亚历山大・聂夫斯基》。爱森斯坦导演，契尔卡索夫主演，而音乐是普洛可非也夫配的。是精工制作的一部历史片。其中冰河大战那一段高潮，据说几乎是按着一个个镜头的变动来仔细吻合那画面与音乐的。导演的苦心真可佩服。可惜史与乐之间并不都能那么配合。
    谁能说清楚巴赫那莫测高深的复调迷宫与其时代的关系！十八世纪的欧洲风云在他那四五十大本的作品中似乎影响全无。
    自从烈士暮年的贝多芬退隐到弦乐四重奏中去沉思暝想，西方音乐同历史主潮之间的关系便难以理清头绪了。
    听瓦格纳的最后一部乐剧《派西发》吧。他回到中世纪去了。难以想象这是一个曾经卷进德累斯顿的人写的，而且那是“国际”与“公社”的时代。
    史沫特莱是一位极容易动感情的伟大女性，不然的话也不会一听到医生说鲁迅的肺病严重便满眼是泪了。在八路军中生活那一段时期，她很注意听人们歌唱。有一个动人的镜头是她曾同大家一起高唱《国际歌》，中、德、法、英四种语言并用。那是历史感多么强烈的音乐！
    六十年代我无意中从这首歌里体验到另一种历史感，极可珍贵。当地一位老农和我偎倚在灶门口，他一边添柴一边信口唱起他拿着梭标当赤卫队员时唱的一些老歌，一开始竟没听清其中有《国际歌》！
    原来，曲调中那些中国人不大习惯的“4”、“7”，  都给中国化为别的音了。节奏、腔调也民歌化了。一想到十月革命一声炮响送过来的西方之音，在古老东方工农割据的苏区竟普及到被“化”了的程度，立时引发出种种的历史联想！
    使人有历史联想的音乐并不都是使人愉快的。我就怕听京剧。其实从小不但看过戏，也从老唱片上仔细听过许多名伶的唱腔，印象特深的是老谭的《探母》、《卖马》、《乌盆计》等等，至今还可以追忆出一丝苍凉的韵味。
    我一直觉得，既像“宣叙调”又似“咏叹调”，简单之中包含了丰富的变化可能性，不古不今，又可古可今的京剧唱腔，恐怕是世界音乐文化中非常奇妙的现象。又觉得它浸透了中国味。而如想玩味从清朝中叶到民国年间很多人的感情，它又是绝好的“音响”资料。许多人精于做戏，更多人习于看戏。要为这种真真假假真假难分的气氛配乐，皮簧想来是最合适的了。而那一历史时期种种可憎的人物与乌烟瘴气的场面，往往正好有这配乐。万没想到，“文革”中它又成了戏中戏的配乐！
    鲁迅为何在《社戏》中说他怕听“冬冬<SPS=0153><SPS=0153>”，而且总是对京剧没兴趣？是否就因为有这种历史与现实的联想呢？
    京剧音乐自然是无辜的。也可以说是音乐遭到了侮辱。
    每一想到柯勒惠支的画《囚徒在听音乐》，便即想到希特勒之类居然爱听贝多芬、瓦格纳的作品，总是极不舒服，因为好音乐被玷污了。
    斯大林格勒之役以保卢斯全军覆没结束，纳粹广播在战报后面接播了“命运”的慢板乐章！
    对音乐的放肆侮辱，高潮在一九四五年“五一”之夜。大独裁者毕命于地穴中已有六小时，汉堡电台以勃鲁克纳《第七交响乐》为前奏，宣布了希魔之死。
    至于奥斯威辛死亡营中，一面用毒气实行大规模流水作业式的屠戮，一面强令尚未轮到的犯人组成乐队奏着《霍夫曼的故事》、《风流寡妇》等轻松的音乐，更是疯狂的历史荒诞的配乐！
    庄严与无耻，文明与野蛮，竟如此错综交织，历史的复杂性恐怕会使作曲家束手了！一个贡献过歌德、黑格尔、贝多芬，尤其是马、恩的伟大民族，怎么会染上这种瘟疫？这一问题的提出也是不好回避的了。
    鲁迅极少谈音乐，不知他对音乐是喜欢还是不喜欢。但他明明是善于从无声处听到历史中的音乐的。而他的文章与行动也正是庄严无比的乐章。历史中的确有不需谱制的现成的音乐。
    记得在淮海大战那时，自己虽不过跟着部队走路而已，却也听到了真实的历史的音乐。在一片自秦汉以来便是四战之地的大野之上，千军万马从四面八方前来会战，展开一场极其壮观的多路纵队急行军。有的齐头并进，有的穿行而过，各自奔赴指定的阵地。空旷的平原上有一种紧张的肃静，并没有人喊马嘶。千万双布鞋草鞋踩在土地上，隐隐地擂出了定音鼓上“滚奏”的效果。真是令人兴奋而又敬畏的“渊默而雷声”呵！正像是“命运”中从“谐谑乐章”结尾处酝酿着向凯歌高奏的终曲过渡那段音乐。
    这也正是“天步”之声！“天步唯艰”的时代已经过去。此时，它以一天等于过去二十年的“急板”加速行进，谱制一部活生生的“新世界交响乐”。
    这境界如此宏大、多维，歌曲无能为力，非交响乐不足以表现那复杂性了。而且，“呈示部”固然不容易落笔，“展开部”可就更艰巨了！
    史与乐的关系的确有意思。历史有情，且有音乐的记录。经过时间的无情淘洗，人们读乐读史的感受深化了，在“间离”中加以观照，顿生新的感慨。原先的单纯，可能已渺然不可复追！
    所以我觉得音乐实在是史中的重要部分。重读威尔斯《世界史纲》，厚厚一册，叙述音乐的不过几页，无乃不大公平！
门外读乐
辛丰年
1990年第8期,总第137期 - 广告


    云南民族器乐荟萃  张兴荣主编  26.80元
    　
    云南人民出版社出版
广告

诗的源始
维柯“新科学”的意义
<IMG=AB90804701>
    早几年购得朱光潜先生翻译的维柯的《新科学》，粗粗浏览，很不觉得其中有什么了不起的东西，多少有些诧异于耄耋之年的朱先生何以不辞辛劳将这么个大部头译介出来。待我能起心读维柯并终于以为捉摸到了一些维柯的意义时，朱先生已经作古了。扼腕之余，我不禁思忖，读书学问无非是培养眼界；倘个人的眼界既局限又不开放，则难与先哲大家们的眼界相“融合”，自然也读不进问不进去了。
    维柯的意义和影响，看来大致有三个方面。首先，比较普遍地为人们所认同的，是维柯在历史哲学领域内的贡献。维柯被视为历史哲学的开创者；马克思主义者也把他的历史观当作历史唯物主义的一个来源。其次，维柯在西方美学(诗学)历史上有十分突出的地位；克罗齐甚至把维柯称为美学科学的真正的创建者(尽管在一般人眼里，“埃斯特惕卡”作为一门感性学是在鲍姆嘉通那里开创的，克罗齐却认为美学在鲍氏那里还是有名无实的(参阅克罗齐《美学的历史》第56―63页))。维柯的再一方面影响在语言哲学上――这里指的是人本主义方向上的语言哲学。(应该指出，一般提“语言哲学”，似为英美分析派哲学所专有；其实，要从哲学上论，真正的超出科学水平的语言研究无疑在人本主义诸思潮如现象学、解释学、符号哲学等等之中)。在德国当代哲学家阿佩尔(Apel)所著的《从但丁到维柯的人本主义传统中的语言概念》一书和其它有关论文中，维柯被列为人本主义语言哲学的杰出先驱。符号哲学家卡西尔也特别看重维柯的历史作用，认为维柯在语言、诗学、历史诸问题上的思考，开了西方人文哲学风气之先(参阅卡西尔《人文科学的逻辑》第一章)。维柯在上述领域内的持久影响，表明了维柯思想的重要性和现代意义。
    维柯思想的根本体现在他的“诗性智慧”说中。克罗齐明白地看出维柯“新科学”的原则乃是“诗的新原则”。维柯的历史观也罢，美学也罢，语言哲学也罢，都是从他的诗性智慧说出发的。
    西方文化的主流是理性主义传统，这一传统在希腊即已成型。维柯认为，希腊哲学已经是一种“理性的抽象的玄学”；经过中世纪基督教世界的保存和发展，到近代，这种理性主义传统愈加发扬广大。在维柯时代，笛卡尔的“普遍数理”观，把世界看成一个秩序和尺度的数学的世界；之后，唯理论者斯宾诺莎和莱布尼茨进一步推动了泛逻辑主义(Pan-logismus)和泛数学主义(Panmathematizismus)的进程。理性主义者已经不满足于对自然的征服，即已不满足于认识物的“理”，而力图把自然科学的数理方式引入人文精神领域以认知心的“理”，图谋建立一个卡西尔所谓的“人文精神科学的自然系统”。格劳修斯(Grotius)创现代自然法，把法的知识类比于数学的知识；斯宾诺莎以几何学为榜样建立伦理学体系。上升时期的近代西方资产阶级文化，以充分的乐观精神，大举用理性来缔造“制度”，用逻辑来构建知识。
    在这样一种理性主义或逻辑主义的思想氛围里，维柯第一个透露出以下的困惑：人文科学能够用数学化方式加以表达吗？一种知性智慧，一种理性的逻辑的方式，是否就是绝对优先、普遍适用的？似乎二十世纪的西方哲学文化才能如此这般发问，但维柯的诗性智慧说正是以这样的问题为实际的目标。
    所谓“诗性的”(poetic)，其原义乃是“创造的”。“诗人”的希腊文意义是制作者或创造者。因此，诗性智慧的本文即创造性的智慧。人类世界由人类自己创造出来，这乃是维柯思想的最高法则。“这个民族世界确实是由人类创造出来的，所以它的面貌必然要在人类心智本身的种种变化中找出”――维柯在《新科学》中反复重申这样一条原则或“公理”。在现代人眼里，这样的观点实在是太寻常太不足为奇了；然而不要忘了维柯是生活在二个半世纪前。正是基于诗性的创造性原则，维柯才说“诗性玄学”，“诗性逻辑”，“诗性伦理”、“诗性经济”，甚至“诗性物理”和“诗性天文”等等。
    维柯之确立他的诗性的或创造性的原则，强调的是诗性智慧的“源始性”。诗性的智慧，乃“最初的智慧”，“源始的智慧”；诗性的智慧，乃人类创造活动之本，是人类的一切“制度”包括哲学和科学所得以产生的根源。                  
    诗与哲学，诗性(感性)与知性之间的关系问题，几乎与西方文化同样古老。希腊哲人柏拉图从他的理念论出发，认为诗达不到概念的或逻辑的真实，不属于心灵中崇高的理性部分，而只属于低级的感官部分；诗无非是感觉和情欲的渲泄而已，只可能败坏人类的心智。因此，诗和诗人被柏拉图逐出了他的以哲学家为王的“理想国”。亚里士多德的《诗学》虽然给予诗以相当不薄的地位，但正如亚氏最终没有克服柏拉图的理念论一样，他也没有能够排除诗学中的柏拉图的结论。诗似乎注定与伟大的崇高的智慧无缘，诗人似乎注定了具有流浪的卑微的命运。
    维柯反对柏拉图贬抑诗和诗人，抬高知性和哲学的作法，而强调诗性智慧的源始性，认为诗性高于知性，哲学的智慧和科学的智慧，也即知性的智慧，非但没有什么优先性，倒是源出于诗性的智慧。
    诗是想象或幻想，而哲学是推理和反思。“诗人们可以说是人类的感官，而哲学家们就是人类的理智。”(《新科学》第152页)诗性的功能与知性的功能有一种互为消长的关系，“推理力愈薄弱，想象力也就成比例地愈旺盛”(第98页)。原始人像儿童那样没有推理和反思力，但“浑身是强旺的感受力和生动的想象力”，能形成特别生动的“诗性意象”。到了哲学和科学时代，即知性的时代，人类的推理和反思功能日益强大，想象和感觉能力却渐趋萎缩。诗性与知性，想象与推理力不可能同时发达，因此维柯说，在过去的时代里，从未产生过二者兼备的出类拔萃者，既是伟大的形而上学哲学家，又是伟大的诗人，特别是像荷马这样的诗歌巨匠，只能产生在人类早期的幻想时代，而不是产生在知性的或反省的时代。要在荷马那里找到哲学的智慧是枉费心机的，同时也休想指望在知性的哲学和科学时代里能够出现什么真正伟大的诗和诗人。维柯的这一不无悲观色彩的看法可说是早一个世纪表达了黑格尔的著名难题：艺术的黄金时代已经一去不复返了。
    诗先于哲学，诗人的时代先于哲学的时代。诗的源始性不光是在时间上，诗早于哲学的产生，想象早于知性方式的构成；而且在共时性维度上，诗性的想象也比知性的哲学思维更为源始。维柯说：“诗人们凭凡俗智慧感觉到的有多少，后来哲学家们凭玄奥智慧来理解的也就有多少”(第152页)。他引用亚里士多德的话说：“凡是不先进入感官的就不能进入理智。”诗性智慧是人类创造活动之根源，不待说，也是哲学智慧之“根”了。只可惜现时代是知性肆意扩张的时代，作为知性之根源的诗被知性所排斥，倒是无可栖身了。要在反省的时代里作诗，就得返回幼稚时代，“复元思想于根”；而如何“复元思想于根”，显然还不是维柯所能解答的问题。
    从诗性智慧说出发，维柯提出了他的关于语言起源的观点。原始人类是一些长于想象的诗人，即所谓“用诗性文字来说话的诗人”。语言是由那些原始诗人们凭着诗性智慧创造出来的，“在诗的起源这个范围之内，我们就已发现了语言和文字的起源”(第220页)。维柯本人特别看重这一发现，自称殚精竭虑二十五年，为的就是这一发现。原始诗人创造了史诗、神话和寓言之类的诗性作品，顺理成章地，最早的语言就是诗的语言。在维柯时代，流行的观点认为散文语言比诗的语言先起，甚至认为是哲学家们凭着知性智慧创造了语言文字；另一种观点是语言的约定俗成说，认为语言和语言的意义都是在哲学和科学发达的知性时代里，人们按照知性的或逻辑的法则约定而构成的。在维柯看来，凡此种种谬论，盖出于知性的僭妄，现代人的想当然的臆测；语言的起源倒是要比知性的约定和逻辑的法则更加“自然”，更加“源始”些。
    立足于“诗的源始”的观点，维柯更具体地提出了语言的“隐喻”起源说。维柯说：“一般地说，隐喻构成全世界各民族语言的庞大总体”(第205页)。原始诗人们没有知性的理解力，却浑身是强旺的感觉力和想象力，他们把一般物体也人格化，以为一般物体也有感觉和情欲。这种“以已度物”的方式就是最初的诗人们所用的隐喻。凭着隐喻的方式，原始诗人们创造了一些想象性的共相，这些想象性的共相，也就是诗人们的诗性的语言了。
    正是在原始诗人们用隐喻方式创造想象性共相的活动中，语言出现了。因此，维柯说，荷马是“希腊语言的创始人”。维柯还猜断，最早的语言“一定是在歌唱中形成的”；(第107页)因为原始诗人们有的是强烈的情感和想象，非激情充沛的歌唱不足以表达他们的冲动。歌唱、语言、诗具有共同的起源。
    维柯的诗性智慧说，恐怕要到现当代西方的以反思传统和文化重建为目标的人本主义哲学兴起时才能获得真正的理解和肯定。维柯研究的对象，诸如神话、语言、诗和原始人类史等，在二十世纪已成为文化哲学研究的重大主题。
    维柯说，他的时代是被分析的方法弄得思维纤弱的时代，是一个“冻僵美妙诗篇所有宽容雅度的智慧时代”。维柯的诗性智慧说无疑是超越于这个时代的，他对传统理性主义的批判，对知性智慧的限定，开了西方人本主义的文化批判之先河。诸如后期海德格尔以“诗”和“思”为核心的诗学思考和语言思考，与维柯的思想是很可以贯通起来的。
    维柯之越出理性主义传统，还表现在他对亚里士多德的演绎逻辑和以这种演绎逻辑为基础的近代数学的不满。他认为，伊索的寓言，苏格拉底的辩证法，希波克拉特的医学，毕达哥拉斯派的数学等等，都还用归纳或“总结”的方法，“由于这种总结的方法，雅典在苏格拉底和柏拉图时代，创造出值得为人类天才颂赞的全部技艺”；(第232页)然后来了亚里士多德和芝诺，亚里士多德的三段论法，是一种从共相推出殊相的方法，芝诺的诡辩法和近代哲学家们一样，“使人的心思巧妙而不尖锐”，这一切“都没有产生什么较值得注意的对人类有益的东西”。(第232页)因此，维柯就势必和经验论者培根站到一起，他多次强调了培根对他的启发，申明他所用前方法即培根的归纳法，“综合殊相得出共相的方法”，这种方法也正是维柯所说的原始诗人们所用的想象的或诗性的方法。与培根不同和超出培根的地方，是维柯要把培根的方法用到“研究人类民政事务方面”，也即人文科学方面去，从而去发现整个人类知识的根源所在。维柯的诗性智慧说就是要作这一溯源究根工作。
    虽则维柯反对理性主义，也并不尊重理性主义者视之为完美知识之典范的近代数学，但“新科学”的体例却是仿几何学式的。这就表明，维柯置身于数学和自然科学兴旺发达的时代，他身上毕竟有着一般对理性知识的乐观态度；另一方面也表明，维柯并没有站在狭隘的经验主义立场上来对待理性主义和近代数学科学，更没有一味情绪性地来加以批判。
    卡西尔指出，在维柯那里，逻辑学首度敢于突破数学和自然科学的范围，并且在数学和自然科学之外把自身的世界建构为一人文科学的逻辑。作为语言的、诗歌的和历史的逻辑，卡西尔的这一发现只能是二十世纪的。二十世纪的西方人本主义哲学的根本反对就是占西方文化传统之主流的科学理性，或德里达所谓的“逻各斯中心主义”。因之，它的文化建设工作必须以超越逻辑主义传统为基本要求，也即要在“先于逻辑的”或“前逻辑的”层面上寻求一个比知性逻辑或科学理性更为源始的东西，这就是卡西尔所要寻找的“前逻辑层面的结构性”。这一番工作的目标无非是要制限文明的片面性走向，塑造或毋宁说回溯人类智慧的源始整一性和完满性。在这一现代文化背景中来观照，维柯的诗性智慧说，他之所谓“诗的源始”的观点，才显出了突出的意义。
    　
    (《新科学》，〔意〕维柯著，朱光潜译，人民文学出版社一九八六年月第一版，5.00元)

白波
科学的维他命与荷尔蒙？！


    在美国，有一些宇航员确实已登上月球，而某位前总统据说却相信星占。在中国，古时候占星术只为帝王服务，老百姓即使相信也不敢问津，现代人则多半不相信那玩意儿了。像什么四百年前某个欧洲人预言二十世纪的大灾难之类说法，中国人多半只当趣闻面猎奇，并不怎么当真，更不会像前几天报载的那些美国人，倾其所有在地底下储存粮食、药品和电子计算机(！)，以求在某个教派首领预言的核战争之中逃生。现代的中国人多半相信科学，也有不少人相信迷信，有更少的人相信宗教。谈到预言，他们多半相信的是“科学的预言”，或已经证实的“预言”。在他们看来，下面这种出自三百年前而今已经证实的话，才可以算是科学的预言：“毫无疑问，我们眼里的登月飞行方法，与古人眼里的越洋航行相比，并非更不可信，因此有充分的理由相信，我们也会在登月上获得成功。”可是，如果他们知道作此预言的约翰・威尔金斯竟是一位神学家、一位主教，他们又会多少有些惊奇。
    如果他们又获悉，这位神学家还是一名科学家，是历史最悠久的科学家团体“皇家学会”的创始人之一，当伽俐略认为圣经隐含着天文学的新真理时他却声称圣经作为科学理论毫无价值，那么，惊奇也许会减少几分，但又会增添几许疑问，一种很普遍的疑问：神学家怎能同时又是科学家？宗教不是同科学誓不两立的吗？
    有人相信对第一个问题自有答案，传统的影响使某些科学家相信宗教。但这个答案并不完善，因为有许许多多的科学家不仅是虔诚的基督徒，而且是修士、教士甚至神学家，不仅是一般地信教，而且还提出了独特的而非传统的宗教思想或理论，这些东西与他们的科学思想或成就相辅相成。他们当中包含笛卡尔、帕斯卡、开普勒、波义耳、伽俐略和牛顿等等最杰出的人物，而且其中许多人对于传统观念的独立思参和反叛精神是众所周知的。
    至于第二个问题，且不说占星术、炼丹术和炼金术与天文学、医学和化学的渊源关系，就是听听现代最伟大的几位科学家的说法，也可使我们略广见闻。普朗克说：“宗教与科学之间，绝不可能存在任何真正的对立，因为二者之中一个是另一个的补充。”海森堡则指出，造成二者之间敌意的由“时间”、“空间”、“物质”、“因果”等基本概念构成的旧科学框架已经“瓦解”。他认为现代科学已修正了自己的基本概念。
    如果说韦伯的《新教伦理与资本主义精神》帮助我们认识了宗教与经济发展的正面关系，那么，就认识宗教与科学发展的正面关系而言，霍伊卡的《宗教与现代科学的兴起》，在我们这里也许可算是韦伯那本名著的姊妹篇。
    这是一本严肃的科学史著作，作者是一位真正的科学史专家。作为荷兰乌德列支大学的科学史教授，霍伊卡在这个领域占有丰富的史料，作过详尽的研究，发表过许多专题论著。因此，他在这本综述性的书里提出的在我们看来十分奇特的观点，绝非故作惊人之语，他的结论是：基督教与古代希腊文化的相遇和对立，不但不曾阻碍，反而促成了现代科学的产生。“倘若我们将科学喻为人体，其肉体成分是希腊的遗产，则促进生长的维他命与荷尔蒙，乃是圣经的因素。”
    只要考虑到以下基本事实，这个结论就不会使我们过分惊讶：有别于古代自然知识和生产技艺的系统的现代科学，乃奠基于文艺复兴和宗教改革之后的西方，即十六和十七世纪的西欧；而西方文明作为“两希文明”的后代，继承了希腊文明的理性遗产和希伯来文明的宗教遗产，这两种遗产不可能不对这个文明的各个组成部分产生影响。海外学人余英时曾说：“西方自宗教革命与科学革命以来，上帝和理性这两个最高的价值观念都通过新的理解而发展出新的方向，开辟了新的天地。把人世的勤奋创业理解为上帝的召唤，曾有助于资本主义精神的兴起；把学术工作理解为基督教的天职，也促进了西方近代人文教育与人文学术的发展。上帝创造的宇宙是有法则有秩序的，而人的职责是运用理性去发现宇宙的秩序与法则，这是近代许多大科学家所接受的一条基本信念，从牛顿到爱因斯坦都是如此。”就历史条件而言，在以基督教为社会主导思想的时代(十六至十七世纪)和地区(西欧)，其世界观必然对文明的各个部分(包括科学技术)发挥作用，这也不言而自明。
    在古代，中国人以为山川可以为神，草木亦可成精，希腊人认为“宙斯就是以太，就是大地和苍天”(埃斯库罗斯语)。基督教之前和之外的许多宗教，往往把整个大自然视为神明，甚至把具体自然物奉若神灵。于是，对整个大自然或某些自然物的探索利用，可能被视为冒犯或亵渎。这种宗教世界观必然以不同的方式，在不同程度上妨碍科学发展和技术进步。可是，圣经的宗教(这里指犹太教和基督教)造成了宗教世界观的一大转变，即把世界视为上帝的造物，它本身不是神明，上帝已将它交给人类“管理”和“治理”，将它“赐给”了人类(《圣经・创世记》)。这就为人类探索自然从而利用自然作出了神圣的“道德上的核准”(马克思语)，在观念上放开了人类发展科学技术的手脚。在十六与十七世纪之际向怠惰、绝望、傲慢和无知等罪恶开战的培根，就曾“敦促他的同时代人，为了上帝和自己的同胞，重新取回上帝赋予他们的权利，恢复上帝指派给人类的对自然的支配权。”培根把科学技术称为“向着上帝的荣耀而上升、为着人类的幸福而下降”的事业，他由此而为科技作了最雄辩的辩护，成为现代科学在思想上的开路先锋。
    很多人认为科学最主要的品格是理性，由此而有科学是希腊理性精神的产物这一片面的说法。然而在科学中，比理性更重要的是事实。理性是科学的方法或工具，而接受事实是科学的根基，尊重事实是科学的灵魂。只有承认“实事”，然后才能“求是”。第一件“实事”或者说首要的事实就是：人的理性是有限的，理性构造的产物不可能穷尽真理而永恒不变。因此，必须根据新发现的事实来修正科学的理论，而不能根据既定的理论来剪裁取舍已有的事实。让事实迁就理论，就好比削足适履。履是人造，足是天生；履应该适合于足，足不能迎合于履。这个简单明白的道理，正是本书关于圣经宗教促进现代科学之说的根据所在。因为基督教认为，上帝的创造不受任何限制(其中包括人类理性的限制)，因此人必须承认事实(其中包括自己的理性所不理解的事实)。人只有承认事实，承认自己不理解，才能去进行探索以求得理解。这一观点同思想史上的经验论相联系，构成了现代科学的世界观和认识论基础。因为某些事实不符合自己的理性产物或理论而不予承认，必然给科学发展造成束缚或阻碍，而科学史已清楚地表明，新事实与旧理论的矛盾冲突，往往孕育着科学的突破和发展。
    希腊的唯心主义哲学认为，自然界充满了理性和逻辑的必然性，即令柏拉图所谓“造物主”也得服从这种必然性。但是圣经所说的上帝在创世时无须服从任何东西，甚至无须服从“理念”。这两种世界观的对立导致了科学观的对立。前者意味着科学必须服从理性的原则；后者意味着科学只服从给定的和已有的事实。从认识论上说，前者意味着人作为遍在的“逻各斯”或理性的分有者，应对自然具有先验的直觉认识；后者意味着人作为上帝自由创造的世界的承受者，只能对自然具有后验的经验知识。这直接导致了科学方法中唯理论与经验论的不同。当然，后者并非不要理性，而只是不让理性凌驾于事实。因此，现代科学的开创者伽利略和开普勒等的“数学经验论”，颇能代表基督徒科学家的立场。他们认为只有通过经验，才能发现上帝创世的数学模式。例如，“教会科学”接受亚里士多德理论，曾认定天体运行是规则的圆周运动，哥白尼、伽利略和开普勒本人都相信这一信条。可是对火星运行的观察与计算总存在八分钟的误差，开普勒在长期思想斗争之后终于放弃这一信条，提出了天体沿椭圆轨道作不规则运动的新观点。他服从既定的事实而非既定的理论，用经验论克服了唯理论，因此他可以宣告：“这八分钟为整个天文学变革铺平了道路。”又例如，古人曾用理性推理，证明回归线之间灼热难忍，无人居住。但到了十五世纪末叶，航海者们却发现赤道地区有人居住，所以葡萄牙诗人卡莫恩斯写道：“学者只凭科学和纯粹理性作判断，未受过教育的水手却以长期的经验为导师。”英国牧师瓦茨说得更直率：“哲学家的思想被航海家的发现所驳倒。”帕斯卡也指出，劳动者能使大人物承认错误。
    作为一名科学家兼神学家，帕斯卡认为，对神的启示，不能因其不合理性便加以怀疑，同样，对科学中的事实，不论其是否符合理性的预期，也应予以承认。因此他虽在方法上区分了科学与神学，但其科学方法仍带有宗教信仰的印记。他认为这两门学科的基础，都是经验对人所显示的东西，经验比理性的说服力更大，而理性过程的结果，就是承认事物的无限性超越了理性。另一位杰出的科学家波义耳则主张，当经验与理论相悖时，放弃这些理论是明智的。他认为自然的偶然性排除了科学的逻辑必然性，因为自然“法则”是上帝自由意志的产物。人不能探询上帝能做些什么，而应探知上帝已做了什么。科学与宗教都建立在“历史的”事实之上，而不是建立在理性确认的事实之上。人们从哥伦布的伙伴那里，比从一百个学者那里更能了解美洲，正如从没有学问的耶稣门徒那里，比从任何一位哲学家那里更能了解上帝一样。所以波义耳认为，实验和经验的科学是宗教的盟友，而斗争仅仅存在于下述双方之间，一方是思辩玄学，另一方是宗教和科学。至于牛顿在这方面的态度，可从他之从事圣经神学看到。
    总之，这些科学家虽主张科学脱离神学(即世俗化)，但都是信奉基督教的经验论者。受古希腊哲学影响的经院学者指责他们破坏宗教，他们却认为自己使科学世俗化就是使之基督教化，因为这才使科学摆脱了神学家和哲学家等人间权威，而去遵从上帝撰写的“造物之书”的指导。他们不相信圣经里有科学理论，却相信圣经使科学获得了自由。所以波义耳说：“神启真理若是理性的负担，那就犹如羽毛成为鹰的负担。羽毛并未因其重量而妨碍鹰的飞行，相反，它使鹰得以展翅翱翔，并使鹰的视野比没有羽毛时更为广阔。”甚至在宗教上持不可知论的赫胥黎也写道：“科学看来是在以最崇高最有力的方式传授这一伟大的真理，这一真理正是体现在完全服从上帝意志的基督教观念之中：像孩童一般面对事实，随时准备放弃先入之见，谦恭地跟从自然的指引，即令坠入深渊也在所不惜。否则，你就将一无所获。”
    在古代和中世纪，哲学家们一方面不相信人类的力量能够控制自然，另一方面又相信人类的理性可以理解自然。但在现代科学兴起的十六、十七世纪，科学家们一方面相信人类应该并能够控制自然，另一方面却对理性理解自然奥秘的能力抱着谦恭的态度。所以，一方面除了前述威尔金斯的预言，开普勒也曾预言人可能在月球上建立栖居地。另一方面培根等人又指出，科学如果脱离博爱精神而发展，会导致新的傲慢和堕落(“知识叫人自高自大，唯有爱心能造就人”)。培根认为，新科学意味着人要重获在第二次堕落(指人在亚当堕落后又因理性的狂妄而想变成神)中失去的对自然的支配和利用，还意味着人应清除悟性中的高傲和谬误，谦恭地接受自然中给定的一切，“因为进入那建立在科学之上的人类王国，与进入那只有作为小孩才能进去的天国相比，并无很大的不同。”照这说来，科学的精神与基督教似乎并无不同，都是谦恭和虚心。
    除此之外，古典时代关于人以技艺同自然竞争乃是罪过的观念，被圣经关于人可以支配自然(神使人“修理看守”伊甸园)的观念所取代，遂为服务于人类的科学向技术转化提供了宗教依据；古典社会对手工工作的轻视，被犹太教基督教对手工工作的尊重所取代，亦为现代科学不可缺少的实验工作解开了观念禁锢。这些问题作为整个论题的重要侧面，在霍伊卡的书中也得到了大量史实的论证。该书最后详尽地分析了宗教改革对现代科学的正面影响。其中最显著的是，改革后的宗派林立造成了相互宽容和自由辩论的环境。“在信奉新教的国度，人们不会强迫科学家将非科学家视为主管科学事务的法官。”在这种环境下，人们“时刻准备追随真理的大旗，而不论旗是由谁高高举起。”这无疑有利于科学的发展。在这里，我们可以看到宗教改革家加尔文的思想中有利于科学的一面，更可以看到哲学家培根、科学家波义耳和文学家弥尔顿等等，都在呼吁人们用“智慧之光”即“上帝的灯”，用科学和知识去促进人间的公正和幸福，以迎接“上帝之国”。一如现代教育的奠基者夸美纽斯(我们都知道他是个伟大的教育学家，却很少知道他还是个哲学家和神学家)所说：“当我们为了复兴这个衰败的世界而冀望，并祷告上帝让我们所渴求的光明时代到来的时候，我们必须懂得，与此同时我们自己也要立誓去促进这一时代的到来。”在夸美纽斯的体系中，这意味着要推动科技的进步，以减轻人们生活的重负，还要改进教育和传播福音，使人们获得“更多的启蒙”。
    最后应该指出两点。一是关于东方宗教与科学的关系，这本书没有论述。也许，印度宗教的泛神论特征，可以成为其论点的佐证，可以解释文明古国印度为什么没有成为现代科学的发祥地。但是中国宗教却较为复杂。众所周知，道教对于化学和医学等学科在中国的发展产生过正面影响，而儒佛二教对科学的影响似以负面为主。儒佛两家的禁欲主义，尤其是以宋明理学为代表的儒家的入世禁欲主义(“存天理灭人欲”之说)，为什么没有像韦伯所说的加尔文教的入世禁欲主义那样，助生出现代科学，这确乎是个有趣而复杂的问题。在探讨这个问题时，恐怕不能仅仅看到宗教思想的作用，更应看到社会政治的作用。我想，探求这个问题的答案，首先应该是中国学者的责任罢！
    二是书中仅仅强调了圣经的“世俗化”(非宗教化)作用以及世俗化进程对科技发展的积极影响。当然，作者曾声明不能排除社会经济等方面的作用，他在此只是讨论圣经宗教的影响这一个侧面。而且，在现代科学的诞生时期，以培根为代表的新生力量根据圣经宗教的前述观点，主张人对自然的控制和利用，反对以亚里士多德为代表的旧理论，反对人对自然的依附和屈从，这无疑推动了科学的进步。可是时至今日，环境保护和生态平衡已成了刻不容缓的大事，仅仅坚持培根的上述观点已可能导致有害的结果。当然，培根在另一方面的言论也往往被人忽略了，例如他曾说：人的过错是“在神的造物和作品上清晰地打上自身的印记，而不从中谨慎地观察和认识造物主的印记”；“只有服从自然，才能驾驭自然。”现在，代表人类未来而反对仅仅控制利用自然的生态主义者，实际上不仅可以从强调“梵我合一”、“无情有性”或“万物一体”的东方宗教中，而且可以从圣经关于一切物种皆为神造的说法中，得到人应尊重自然和保护物种的“神圣核准”。由此看来，当代西方一些宗教学者强调了向为人所忽视的圣经使世界“世俗化”的一面，却又忽略了向为人所公认的圣经使世界“宗教化”或“圣化”的一面。这种片面性在这本书中也有所表现。
    尽管如此，对于就这个问题的前一方面考虑较少，特别是对西方科技发展的宗教背景考虑较少的我国读者而言，这本书还是颇值一读。借助对它的思考，我们可以拓宽在科学史方面的视野。
    　
    四月底于北京
    　
    (《宗教与现代科的兴起》，霍伊卡著，中译本即将由四川人民出版社出版)                    

小愚
成语不“成”


    从五四时代到现在，文言在和白话的对阵中一步步败退，到现在，可以说只有部分成语是它最后的避难所。不幸(不幸？)，连这最后的避难所也靠不住了。今年五月七日的《人民日报》第八版上有一篇杂文，里边有这么一段：“现今一些年轻的父母……纵容孩子……百依百顺，精衣锦食，养怡处优，饭来张口，衣来伸手……。”同样是成语，“百依百顺”、“饭来张口”、“衣来伸手”口头常说，已经同化于白话。相反，“锦衣玉食”、“养尊处优”始终是文言，于是就难免出错。
补白
劳亦庄
道德的和不道德的

<IMG=BB90806101>
    毛姆(William Somerset  Maugham)的《寻欢作乐》写于一九三○年，和作者的著名长篇自传体小说《人生枷锁》(一九一六)一样，这部小说也是从他早年的经验――特别是他同一位美貌女子的早已中断却难以忘怀的姻缘中发展起来的。小说的英文原题是Cakes and Ale，即饼和酒，此语典出莎士比亚“最能让人开心的喜剧之一”《第十二夜》的第二幕第三场。Cakes and Ale引申为吃喝玩乐或寻欢作乐，实际上表达了文艺复兴时代的一种肯定现世生活的享乐主义态度。莎翁笔下的托比爵士把人生当作一场游戏，他寻欢作乐，放纵，欺骗，恶作剧，同时又坦率、乐观、幽默，无视那个时代神圣的等级差别；他那毫不掩饰的享乐主义恰恰衬托出马伏里奥的虚伪。但即使如此，莎士比亚仍然保持了一种善良、温厚的态度，《第十二夜》中没有什么讽刺，没有愤怒，他的喜剧天才与蜜蜂相像，它从杂草毒花中收集蜜糖，却不留下一根螫人的刺。他夸张的办法“让这些人物本人不会引以为忤，反而几乎也共享这种快乐心情；他宁少给剧中人物制造机会，让他们表现出自己最快乐的方面，而不让他们在别人的机智或恶意形成的乖左想法中成为可鄙”(赫士列特语)。
    毛姆无疑继承了莎士比亚的传统，但他对人性的洞察和理解中显然增添了严峻的嘲笑，他小说中描绘的伪善已不是那种有如莎剧中泥土般的愚蠢，而是弥漫于社会的漫天灰尘：它遮盖了人性的光辉，使人们用偏见的污水浮托起自己可鄙的人生之舟。《寻欢作乐》似乎就要作这样一种追寻：它要从那似真非真的雾茫茫的现实生活中找回久已失落的那些十分清晰、十分明确的真实感。于是，小说的第一人称叙述者开始回忆那位“心地善良，但又放浪形骸，不自检束，有着‘严重的、令人恼恨的缺陷’”的女人――作家德里费尔德的第一个妻子露西。
    露西的形象是在几种完全不同的眼光中逐渐呈现的，从某种意义上说，她在不同眼光中的不同的呈现方式恰好也呈现了这些眼光背后的不同的人：露西并不只是小说的主人公，她还是检验这些不同眼光的道德试纸。从不同的眼光呈现了露西的形象这一点而言，《寻欢作乐》是一部写人物的小说；从  西形象的呈现方式本身即是呈现者的道德试纸这一点而言，《寻欢作乐》又是一部写心理的小说，只是这种心理并不是用心理独白来表达罢了。《寻欢作乐》的成功当然得力于露西形象的塑造，但我感到，毛姆更关心的却是另一更为广泛、也更为深刻的问题：人们对于露  西的评价方式本身所表达的道德含义和由此呈现出的各自的道德状态。因此，在《寻欢作乐》这一来自莎士比亚笔下的享乐主义的标题背后，我们看到的是一本极为严肃地探讨道德问题的书，然而，这个道德主题并不是故事表面呈现的“爱情与贞操”、“婚姻与忠诚”之类的传统命题，也即是说小说并不想对露西这一单个人物作出道德评价，恰恰相反，毛姆关注的正是这种道德评价本身是否道德的问题，从而小说的道德关怀成为对于环绕人物的整个社会的道德状态的道德评判。从叙事方式上说，小说的道德评判虽然也体现在那些风格独具、犀利而颇具嘲讽意味的杂文式的段落之中，但更重要的却是第一人称叙述者本人就是一位与露西有过姻缘的男子，从而这种道德评判又和一位心情复杂的男人的难忘的记忆相关。这一切造成了一种复杂的情境和心理深度：现实的刺激和过去的记忆共同构成了创作的动机，道德的关怀和人性的理解由此缠结在一起。
    《寻欢作乐》重申了莎士比亚的问题：露西面对“我”的嫉妒、愤怒、委屈和怨恨，并不掩盖自己的不贞，而是带着美丽的微笑说道：
    “喔，亲爱的，你为什么要为别的人去自寻烦恼呢？这对你有什么损害呢？我难道没有使你很快乐吗？你和我在一起难道不高兴吗？”
    “那就好了。为这种小事斤斤计较和妒忌都是很傻的。为什么不为你所能得到的而高兴呢？要我说，你还是及时行乐的好；不出一百年我们就全都死了，到那时还有什么可以计较的呢？趁现在活着我们应当痛快享受才是。”
    “我就是这样的人，你不要苛求，知道吗？”
    　
    小说正是通过对这种享乐主义人生态度的不同认识来显示人物的道德状态和理解能力的。毛姆首先用反讽的、寓谐于庄的语言表现那些上流社会的体面君子、英国文坛的风云人物，其代表是正在致力于编撰已故的著名作家爱德华・德里费尔德传记的作家阿尔罗伊・基尔，处处显得轻柔又神通广大地支配文坛气候的巴顿・特拉福德夫人，还有那位装扮雅致、精明能干的德里费尔德的保护人和第二个妻子埃米・德里费尔德。他们缺少才能但却取得了相当的地位；他们对时代的趋向极其敏感因而能不断转换自己以永远领导文坛的未来；他们谦逊、好客、温柔、亲切、严肃、机智、坦率――总之集聚了一切社会所公认的美德，任何难堪的场面也能不失风度；他们的语言永远那样优雅、诚挚，你根本不能想像他们会因为内心的激动而破口大骂男人的忘恩负义和女人的水性杨花或者大喊着用一连串脏话来安慰自己受伤害的情感；他们十分痛心地看到别人的生活正无可挽回地陷入病态并因此为自己的“健全”而深感欣慰；他们完全了解自己的重要性，从而总是从容不迫地出现在能体现出这种重要性的场合，……总之，他们是那样的完美，那样的至善，那样地认真而诚实，以至于他们把维护完美、至善和真诚看作他们的不可推卸的责任。有人会觉得他们内心阴暗，对人怀着憎恨，但那只不过是因为他们的确看重道德的价值。在小说中，他们倾全力以维护和塑造文坛天才德里费尔德的完美形象，一切可能有损于这个完美形象的人与事都必须被摒弃。对他们来说，重要的不是德里费尔德的真实生活，不是他在日常生活中表现出来的生命话力和独特风格，而是他的公众形象――当然，他们似乎从来没有考虑过塑造完美的德里费尔德对他们自己的好处，例如高尚的基尔绝不会卑鄙地认为，对一个将近二十年没有写过一点有趣作品的老作家倍加赞扬主要是因为知道他已不可能是竞争的对手，他也不会想到，对一个自己用不着担心的对手大加赞扬往往是拆自己真正对手的台的一个好办法。虽然也有人把他们看作骗子，但这看法无疑错了，因为没有一个骗子可以行骗几十年之久。虚伪是一个人所能寻求的最困难和最使人神经紧张的一种恶习；它需要永不间断的警觉和精神的高度集中，需要具备一种玩世不恭的幽默；它不像私通或是贪食，可以在空闲时间进行；虚伪是要付出全部时间来从事的工作。的确，基尔・特拉福德夫人和埃米的最鲜明的特点是他们的诚挚，他们的每一行字、每一个动作、每一个表情、每一种动机都刻上了诚挚的特性，当然这种诚挚也体现在他们总是真心诚意地相信当时社会上人人共同信仰的观念。因此，他们的诚挚也表现为他们执着地、不懈地努力按照这种观念来塑造德里费尔德的完美形象，而露西――这个虽然美丽动人但却放浪形骸的女人便不能不被视为应加隐讳的污点：
    　
    基尔：“我想她这人很糟吧。”
    “她一定出奇地平庸。她是个酒吧女招待，是吗？”
    “我真不懂他究竟为了什么要和她结婚。我一直听说她对他很不忠诚。”
    埃米：“……我们要面对现实，她是个色情狂。”
    “她对他那样不忠实，这是臭名昭著的。从我听到的情况看，她在男女关系上简直是乱透了。”奥尔古德(评论家，特拉福德夫人的座上客)：“……让我们面对现实吧：你的那个妻子只不过是个娼妓。”
    　
    由这样一群诚挚的、善良的绅士淑女认定了的“娼妓”，我们还能说些什么呢？对于那些经常在公众场合谈论道德问题的人，我们除了承认他(她)是最最道德的君子之外，我们又能说些什么呢？
    然而，伴随着“我”的追忆，露西的形象似乎发生了根本性的变化。值得注意的是，“我”的追忆不是辟谣性质的，也不是辩解性质的，相反，“我”倒是以亲眼所见、亲身经历的事实证实了上流社会的传言：露西的确是个不贞的、寻欢作乐的女人。但是，恰恰是她的不贞、她的寻欢作乐显现了一种令人惊异的素质，较之于上流社会的“完美”和“健全”，她的道德缺陷本身却闪现出一种激动人心的灿烂光彩。“我”的追忆从童年直至成年，从一个少年的敏感直至一个情人的妒嫉与欢欣，露西的形象也由模糊、矛盾而至明确、清晰。在这漫长的追忆背后，我们看到一位男人如何从受骗、妒嫉、怨恨的痛切之感中获得自我纾解，从另一个角度理解了自己与露西的关系，理解了“生活之杯”的真实含义。从这个方面看，小说的追忆的确显示了一个成熟的男人的精神解脱过程。
    “我”的追忆分为两段，前一段是以一个天真却又接受了成人世界的道德观念的少年的眼光作视点：德里费尔德夫妇的那种坦然、幽默、热情、富于生命活力的生活方式和为人态度深深地吸引“我”，但他们的卑贱出身、不同流俗的风格，尤其是露西与那位寻欢作乐的乔治老爷的私情和为躲债而举家逃奔的“不道德”行为，又足以引起“我”这个布莱克斯特博镇的破落贵族子弟的怀疑和蔑视。“我”不顾叔父的劝诫而向往着与他们一起学骑自行车，因为与他们相处是那样的自然、亲切和令人兴奋，那时“我”和布镇的人们都可以用高人一等的口气谈论这位杰出的小说家和他的妻子，但另一方面，“我”又不能理解他们竟会那样毫不掩饰地说起他们当年在饭馆当侍者和酒吧女郎的“低贱”生活，而与露西有私情的乔治老爷又竟然朋友似地坦然出入于他们的客厅。这一切只有在岁月流逝之中、在“我”的成熟过程中才能获得新的理解，然而那时“我”又碰到了新的问题：我进入了名作家德里费尔德的朋友圈，并为露西身上的那种给人以新奇的月光般的感受的金黄色彩所吸引――一个男人对于女人的爱。这时的“我”成了露西的情人，却即刻陷入了深深的痛苦：“我”仅仅是露西的众多情人中的一个，“我”看着露西的目光充满愤怒、委屈和怨恨。最终，这个用她的温柔、甜美和享乐主义的人生哲学消融了“我”的怨恨的女人竟又背弃了德里费尔德而与乔治老爷私奔了。然而，作为一个成熟的男人，“我”终于超越了世俗的、也是那些自视高贵、完美的绅士淑女的道德偏见。他相信她是那样地纯真无辜因为她是在完成自然的使命：
    　
    “她像黎明一般贞洁。她像青春女神一般，也像一朵蔷薇一样。”
    “……她爱爱情。……她对人天生地产生好感。当她喜欢一个人的时候，她觉得和他一起睡觉是很自然的事。这并非道德败坏；也不是生性淫荡；这是她的一种天性。她把自己的身体交给别人就像太阳发出光芒，鲜花吐出芬芳一样地自然，她感到这是一种愉快，她愿意给他人带来欢乐。这丝毫无损她的性格；她还是真诚、无瑕、天真的。”
    “……她就像林中空地上的一个池塘，清澈，深奥，如果你跳下去浸泡一下自己，那是极其美妙的，而即使有一个流浪者，一个吉卜赛人或一个猎场看守在你之前曾经跳下去浸泡过，这池清水也仍然会同样地清凉，同样地晶莹透澈。”
    　
    的确，“我”的抒情式的理解除了赢得基尔们的嘲笑之外还会得到什么呢？然而，这并不是“我”的独有经验和发现：当你最严肃的时候，人们却总要发笑，事实上当你回顾自己那已然过往的炽情时，不也会嘲笑自己么？正如毛姆体验到的：这一定是因为真诚的感情本身就有着某种荒谬的东西，因为人本来就只不过是一个无足轻重的行星上的短暂生命，因此对于永恒的头脑来说一个人一生的痛苦和奋斗只不过是个笑话而已。
    “我”对露西的评价并不是终结性的，其中还隐秘地夹杂着一个心情复杂的男人的自我纾解、自我解脱的心理动机。真正构成了对露西、进而对人性的最深刻理解的是一种智者的目光，一种充满了理解、热爱和悲悯的沉默的目光，一种摒除了一切外在的道德偏见和内在的情感纠葛的既执着又超然的目光――它来自露西的丈夫、维多利亚后期最杰出的小说家之一德里费尔德。从叙事方式上说，德里费尔德并不是直接对露西作出评价和回忆的人，相反，他和露西一样始终是别人追忆和评价的对象，也因此，德里费尔德的目光永远是沉默的，永远深隐在人们的记忆的世界中，有时他通过别人的经过加工的追忆而说话，有时他又通过他的那些赢得声誉、又招来诋毁的文字而表达自己，但他总是那样沉静、安详、遥远又贴近地注视着这个奔走相竞、举世滔滔的扰攘的世界，在人们的记忆中，他只有一次真正的失态和痛不欲生，那就是当露西离他而和乔治老爷私奔的时刻，对于那些自命为朋友的人对露西的攻击他发出了如同被夺去爱物的婆罗洲森林里的一头猩猩的吼叫。作为一位著名的作家，他始终保持了一种与生活的最本色、最自然的精神联系，事实上，不只是莎士比亚和狄更斯的传统使他不断地描写下层社会，而且他本人的处世方式就带着浓厚的平民色彩。当他进入都市的“文化界”之后，或许他并不能像圣人一样保持原始的质朴，但他的内心却始终对那些文坛特有的吹捧和赞许持宁静、安详以至有点干巴巴的姿态。这一切或许仅仅来自他的曲折的经历和身世，说不上是对生活真谛的洞察，那么他对露西的态度才真正显示了一个洞幽烛隐的智者的理解能力，而在这平静的智者的表象背后，无疑燃烧着对于人和生活的强烈的炽爱之火：只有超越了一切偏见而对人的生存持理解和关切态度的人，只有摒弃了几千年来形成的狭隘情感和嫉妒、怨恨、报复和独占观念的人，只有为维护人的生存权利而承担社会的误解、耻笑和责难的人，只有甘愿承受“不道德”的名声而保持与生活的最寻常、最自然的联系的人，只有能够透过他人的“不道德”行为而悲悯地发现人生的苦难和艰辛的人，只有把寻欢作乐的享乐主义哲学同生活的千辛万苦和人生的纷繁复杂相联系的人，只有在生活中保持着幽默感并存留着人性的复杂性的人，才是真正热爱生活、热爱人的人，因而也才是真正道德的人和真正智慧的人。
    小说并没有正面描写德里费尔德与露西的婚姻生活，但显然，露西的过往的经历和与乔治老爷的私情并没有影响他们共同生活的快乐状态。在他成名之后，当露西时时与情人幽会而整夜未归的时候，他只是默默地为她准备早餐，坦然如常地生活。他是宁静的、安详的，却不是漠然的。正因如此，在露西出走之时他才会痛不欲生并不能忍受他人对露西的污辱。所有的人，甚至包括露西，都以为他是个满不在乎或蒙在鼓里的人，然而事实正好相反。在小说的结尾，露西对“我”回顾了德里费尔德一生中最备受攻击的小说《生活之杯》中描绘的一个死亡的场景：丈夫和妻子在孩子死后从医院回到家里，一周持续的焦虑已使他们精疲力尽，而悲痛又摧垮了他们的精神。他们无话可说，痛苦地默默相对而坐。时间一小时一小时地过去，后来妻子突然戴上帽子走了出去。在路上她遇到一位陌生的男子，并和他去酒馆喝酒、聊天、放声大笑，最终去一家旅馆过夜，……露西吃惊地发现德里费尔德对他们生活中的那个真实的夜晚所发生事情知道得很清楚，并坦然地把它写进书里――正是这部被抨击为有伤风化的小说表明德里费尔德对露西悲痛欲绝的心境的理解达到了怎样的程度，也正是这部小说表明了他的智者的平静和安详中潜藏着多么深沉的热爱和关怀。他把对亡友的悼念，对恋人的单相思，被损害的自尊心，或是对他曾善意相待的朋友的背叛的愤怒，总之，把一切使他产生某种激情或某种使他不能平静的想法，写成白纸黑字，从而使自己获得精神解脱。
    正由于此，他是唯一真正自由的人。
    人类迄今还很年轻。人类对于自身的认识也正如对于宇宙、自然的认识一样达到了自以为相当深刻的程度，但无论如何，在更广泛的意义上说，这种认识还很幼稚。就爱而言，从东方的佛主到西方的基督，从中国的孔、墨，到西洋的柏拉图、亚里斯多德，从上个世纪的尼采到本世纪的弗洛伊德、弗洛姆，以至我们每一个人，都曾思考过爱的问题，得出过不同的结论，爱几乎是一切道德、法律、伦理秩序的动力，然而它又是破坏道德、法律和伦理秩序的力量。毛姆没有、也并不想用他的小说解决这样的矛盾，这对他毋宁是太永恒、也太抽象的问题，他注重的是具体的人在面对这样的问题时的具体态度，而在他看来，正是这种态度本身检验了每一个人的道德状态。在这个意义上，《寻欢作乐》又是一本唤起道德自省的书。
    　
    (《寻欢作乐》，威・萨・毛姆著，章含之、洪晃译，陈琳校，浙江文艺出版社，一九八四年八月第一版，3.00元)

汪晖
动心忍性


    傅雷先生在给傅聪信中谈及，“另外一点我可以告诉你：就是我一生任何时期，闹恋爱最热烈的时候，也没有忘却对学问的忠诚。学问第一，艺术第一，真理第一，――爱情第二，这是我至此为止没有变过的原则”。(《傅雷家书》(增补本)，三联版)然人非圣贤，傅先生青年时期在法国，也曾一度陷于迷惘。
    刘海粟大师《情思不尽忆故人――怀念挚友傅雷》，(《人物》一九九○年第一期)“回想起当初傅雷在巴黎坠入情网的情景”。时法国女郎玛德琳热恋傅雷，“爱情的火焰将他烧灼了，使他无法理智”。因此，一旦发觉这位金发女郎对自己不忠实后，傅雷，多情而专情的东方青年，委实无法忍受，一而再企图自杀。幸赖刘氏及时发现了他怀里藏有手枪，“急忙把他的枪夺了过来……”刘氏夫妇为了宽慰这位失恋的挚友，陪同他去畅游法国、瑞士的名胜，拜访毕加索等大画家，在浓郁的艺术氛围中，傅雷重新振作起来。
    这正应了孟夫子的至理名言：“天将降大任于是人也，必先苦其必志……行拂乱其所为，所以动心忍性，曾益其所不能。”(《孟子・告子下》)
补白
宏图
台词・潜台词


    谈话必有对方，正如下棋必有对手。
    一个人谈话是自言自语，也就是以自己为对方。或则是有看不见的听众，现在的，将来的，甚至过去的古人。这在舞台上叫做独白，这也可以是旁白，实际上是不对台上人说话，而对台下人说话。古今中外的作书人大概都是这一类。
   下棋是两个人的无声对话，口不言而心谈话。有时心中的话还没有变成语言，你来我去互猜心思。你这一着棋是什么用意？我该怎么回答？猜出你的，再用棋子语言表示我的。所以下棋古称为手谈，一点不错。
    用语言讲话和用棋子讲话属于同一类型。书上的话和口头的话有些不同，仍是一类。互通信息，互猜心思，彼此心中有数。不过猜得对不对，合不合对方的意，那可不一定。谈话和下棋面对面，可以当场验证。用书谈话，作者在先，读者在后，那就难以取证，大半是各说各的。
    英国十九世纪作家盖斯凯尔夫人在她的小说《克兰福镇》中说过：“她自己心中有数，我们心中也有数，她知道我们心中有数，我们也明知她知道我们心中有数。”这下面应当还有一句话，作者没有说出来：“不过大家都不说出来罢了。”
    在舞台上，说出来的话叫做台词，没说出来的话叫做潜台词。不说的话往往比说出的话更重要。演员的本领常在潜台词上。
    两人谈话称为对话。若有不说话的第三者从旁听到，若能再想到对话中的潜台词，好比看人下棋或摆摆棋谱，也别有趣味。戏剧、电影、电视、小说的吸引人常在这种趣味之中。中国古书记录一些对话，虽没有柏拉图的对话录那样世界著名，却也是别具一格。记下的决不是录音报导，自有记者的用意。他加了佐料，甚至就是他的创作也未可知。不过这一层往往被人忽略。
    不到一百年前，读书的小孩子在“发蒙”以后正式读的第一部书是《论语》，这里面有不少“至圣先师”孔子和别人的对话记录。书中有注，多半是揭露潜台词，同时也是作注者的台词，里面还有他的潜台词。小孩子不知道这些，心中无数。可是用小孩子的眼光一看，又会看出另外的潜台词，会发出小孩子的问题。这会遭到大人谴责：小孩子懂得什么？书上讲的还有错？不可胡思乱想自作聪明。一句句读下去，能背熟就好，将来受用无穷。不懂不要紧。“书读千遍，其义自见”嘛。一遍遍重复，书上的也就变成你的了。
    《论语》是孔子的对话或独白的记录。不见得忠实，但花样很多。研究并发掘孔子的潜台词的人和书古今中外多不胜举。他是圣人，自当如此。不过大家都重视圣人之言，不大注意谈话对方。对话的门人弟子是贤人，还有人注意。此外的对手就进入冷宫了。他们好像是陪圣人说话的道具。其实，将圣人和非圣人的对话合看，加上可以挖出来或则加上去的潜台词，也许别有风光。
    例如孔子和阳货的对话。一个是圣人，一个是奸臣吧？总之，是掌权的坏人。这两人怎么谈得起来？记的是，开头阳货找孔子，“孔子不见”。送来了礼，一口猪。圣人不能缺礼，必须回拜。可是又不愿见他。于是打听到阳货大人不在家才去拜访。这个行动也是语言。其中的潜台词是：“还了礼，可还是不见。你不在家，这不怪我。”偏偏运气不帮忙，在路上遇见了。很可能是阳货权大，手下人多，消息灵通。孔子名气大，行动无法隐瞒。所以阳货一得到情报，立刻堵上路口。这有点像廉颇堵蔺相如演“将相和”的形式，内容可大不同。这一相遇，圣与非圣之间出现了来回几次对答。阳货很不客气，到末了，直逼中宫，将了一军，说：“年岁不饶人啊！”(岁不我与。)孔子回答：“好吧，我答应你，我要出来做官了。”(诺，吾将仕矣。)这里有什么潜台词？一个心里说：“我知道你不愿意在我手下工作，偏要逼你出来，看你怎么说？”一个心里说：“你是掌权大官。我不过是个退休的老头，我拗不过你。你用一层又一层大道理(仁、智)逼我不能不承认。可是答应尽管答应，这是口说无凭。做不做官，还是我自己作主。大不了我跑出鲁国，再去周游列国便了。”这一篇精彩对话的记录者或则报告文学作者自然也附有潜台词。那就是，大家看看圣人怎么对付小人的。他以礼来，我以礼去。他讲道理，我顺着他。我本来要做官，答应也不是假话。可是到不到他的手下，那就不一定了。这类报导也许起先口头流传，也可能书面抄写，用篆字刻在竹简上。到汉朝，成为经典，从此又有一代一代人一层层发掘潜台词并且写出或讲出或想出自己的潜台词，也就是所谓心得体会。这一段话便是我的读后潜台词写成了台词，同当年初谈时的小孩子想法差不多，不免“贻笑大方”。
    孔圣人的谈话对手很多，研究起来也许可以成为考什么学位的论文。这且不提。再谈谈“发蒙”后的第二部分。那是“亚圣”孟子的对白和独白的记录。大概书写工具有了发展，不但记的对话多而且篇幅也长了。有些谈话对手很不客气，简直像是有意挑衅的。孟老夫子的火气也不小。对王、公竟也有时针锋相对给他下不去，还背后说什么“望之不似人君”。当然也有时巧妙地绕弯子引对方上钩。有时当面给人颜色看，“隐几而卧”，比孔子的托病不见又让人知道更为严峻。
    有一次孟老夫子带一群门徒来到滕国。住在高级宾馆(上宫)受招待。不料住房的窗子上原来有双鞋子忽然不见了。招待所的人找不到。有人就问：“老夫子的随从怎么这样藏起人家的鞋子来了？”孟子立刻反问：“难道你以为这些人是为了偷鞋子来的吗？”那人只好回答：“大概不是吧？”(殆非也。)接下去的几句话好像是那人替孟子作了解释，打圆场，说：“您老先生开班招生，对于来入学的人是‘往者不追，来者不拒’的。愿来学的就收下了。”这些话是替孟子开脱，却又仿佛是不否认有人偷鞋子。好像是说，孟子收门徒，来去自由，无法保证。(“往者”、“来者”和《论语》中“往者不可谏，来者犹可追”不见得一样。朱熹注说我不究既往，不查历史，与“来”对不上。)这段对话为什么会记下来？朱熹在注中说，这“合于圣贤之旨，故记之”。这到底是怎么回事？因为不知问话的人是谁，所以很难明白。只有“来者不拒”这句话倒是一直传到了今天。
    不明白谈话的对手，难以追寻潜台词，圣人的话也就难以明白。《论语》中有个原壤，不知是什么人，挨了孔圣人一顿骂，又挨了一棍打，也没答话，或则是答话没有记下来。他怎么得罪了孔子？书中只说他“夷俟”，据说是蹲在那里等待孔子来，无礼已极。朱熹老前辈注解说，这位是孔子的老朋友，大概是老子一派，放弃礼法的，因为据说他曾经“母死而歌”。这是顺手给老子一棒槌。孔子说他幼年时不听话，长大了无所作为，“老而不死是为贼”。于是用手杖敲他的腿。(以杖叩其胫。)大概潜台词是：“看你还伸不伸出腿来！”那时没有椅子，古人是跪坐在席上的。伸出腿来当然是不敬，所以要挨打。原壤年纪不小，一辈子不知做了什么错事，说不定是什么事也没做，惹得圣人这样大发脾气，一点也不心平气和，不但动口，而且动手。孔子这时应当比原壤还要大几岁，为什么会骂一句“老而不死是为贼”？这句话竟然流传后世。孔子骂“贼”在《论语》中记的不止一次。“乡愿，德之贼也。”“贼夫人之子”。圣人教导人“非礼勿言”，“非礼勿动”。圣人骂人、打人，不用说都是合“礼”的。平常人可就不行了。只有圣人才配说，“礼法岂为我辈设哉？”(说这句话的不是圣人。)不是守礼才成为圣人，而是圣人的一切都是“礼”。孔子“七十而从心所欲不逾矩”。圣人到了七十岁就可以随心所欲了。非圣，例如原壤，那就是“贼”了。圣人就是对。“贼”人就是错。那还用说？这话本身就是潜台词，不需要说出来。习以为常，众所周知。
    台词，潜台词，都不离问答；是语言，也是思想。考虑就是自问自答。没有问题也就没有思考。可是人类据说是“有思想的芦苇”，所以潜台词不断出现，而且和台词之间大有微妙关系。怎么能知道？从对手方可以知道。和下棋一样，一来一去，一问一答，用棋子说的话和没说出的话不会完全一样，却又可以推测出来。双方对话同时互测潜台词。
    《文选》中有些问答文章是假设的，不是记录。宋玉的答楚王问最有名。其中有“阳春白雪”、“下里巴人”的话至今流传。东方朔、扬雄、班固，从前也有很多人会背诵，现在不行时了。司马相如的一篇《难蜀父老》，假设皇帝派的使者和四川父老的对话，宣讲开发西南的正确，驳斥地方上人士的意见。对于这篇对话的潜台词有不同猜测。金圣叹认为“纯是切讽天子，更于言外得之。”说这不是歌颂而是批评。对《子虚》、《上林》两赋也有这样看的。这位司马先生以词赋得到汉武帝恩宠，写的文章有“迎合上意”的，可也有内含“谲谏”的。这篇台词是不是绕弯子说话的“反讽”呢？
    说到金圣叹，他的文学批评主要是揭发潜台词。他评《西厢》，常揣摩戏中人心理，也就是潜台词。他评《水浒》，大挖宋江、吴用的潜台词，由此推出施耐庵的潜台词，还腰斩出一个“贯华堂古本”来证明。有人认为，那里的所谓施耐庵序也是金圣叹冒名顶替的。金圣叹喜欢批“应读作”什么。这就是说，书里记的是台词，而”应读作”的是潜台词。
    何止金圣叹？中国古代文艺批评中有不少是发掘书中的潜台词以至于书的作者的潜台词的。对于诗文“命意”下“诛心”之论正是我们的古代读书前辈所擅长的。这一点，当已有不少大文论及，不必多说。
    清末(光绪年代)陈廷焯的《白雨斋词话》说：“金圣叹论诗词，全是魔道。”“圣叹评传奇，虽多偏谬处，却能独具手眼。至于诗词，直是门外汉。”原因是金推重欧阳修的词，而陈不同意。陈说冯正中(延巳)的词“意余于词”，“不当作艳词读”，即潜台词不“艳”；而欧阳永叔(修)“不过极力为艳词”，即潜台词也“艳”。这明显是说，冯词的潜台词比欧词的高。可是这很难说。陈以为卒稼轩(弃疾)词“蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”是“了无余意”。可是随后没有过多少年，王国维《人间词话》却以这句词为一种很高的境界。很明显，陈只读台词为“艳词”，没什么潜台词好说。王却读出潜台词为抒写一种境界，那就不同了。究竟这些说法是辛的潜台词还是陈、王二人的台词，其下另有潜台词呢？作《新五代史》那么方正的六一居士欧阳公怎么会“极力为艳词”，而为官人品不高的冯正中君反而不是为“艳词”呢？原因何在？
    作品和作者也可以看作台词和潜台词，不会完全一样。《白雨斋词话》也说：“诗词原可观人品，而亦不尽然。”举了一些例子。又说：“冯正中(延巳)《蝶恋花》四章，忠爱缠绵，已臻绝顶。然其人亦殊无足取。”“诗词不尽能定人品，信矣。”诗文是台词，人品是潜台词。台词高妙，不一定潜台词同样好。“口不应心”，虽非必然，却是常有。司马相如、金圣叹也是这样。说不定中国古代诗文和诗人、文人有这样一种“传统”。原因可能是用于社会的文和处于社会的人极难一致。司马相如的文有两面，正如他的人有两面。用现在的习惯语说，他的一生和文章都是悲剧。遭遇很曲折，文章需索隐。文名极大，读者很少。到现在他又以附于妻子卓文君而留名。这岂非悲剧？
    几年前看到法国德里达的几本书。对于他的所谓“解构”，我难以发言，只写过小文《解构六奇》。他有两篇文是一中有二。平行印出两篇，或纵(上、下)，或横(左、右)。不知是不是一是台词，一是潜台词。反正我看后莫测高深，觉得两篇都是台词，无非捏合到一起而已。说两篇文是“合二而一”和“一分为二”都无不可。自己已经说出来，“潜”于何有？《小五义》中的“黑妖狐”智化口中发誓，脚下画“不”字，也不能一张嘴同时说出两种话来。这样文章，不指为“故弄玄虚”，也算是白费气力，因为难得有人明白，明白了又能得出什么？无非是台词之外有潜台词，或则是解开“双关语”。
    以我浅陋所知，欧洲人论文，从德里达上溯一直到亚理士多德、柏拉图，对于潜台词的重视似乎都不如中国。他们极力要把潜台词变为台词。现在是一面着重分析台词本身，另一面又着重挖掘没讲出的潜台词，“分道扬镳”。然而，总之，都是要把不明白的讲成明白，把明白的讲成数学公式，其实是更加不明白。中国自从毛《诗》大《序》提出“比、兴”起，经过《文心雕龙》直到《人间词话》，都不放弃讲潜台词。但讲法是把明白的讲成不明白，不明白的讲得更不明白。好比佛家讲《妙法莲华经》，把一个“妙”字讲得无穷无尽。(竺法护改译“妙”为“正”便不妙了。原文此字sad在这里只指“正法”之“正”，也是“真”，单讲才深奥。)我们看轻潜台词不过是近几十年的事，到不了一百年。可是找“黑话”之风有一时期还声势浩大，仍然是重视潜台词的传统。可见不说不等于没有。
    台词是明白讲出来的，可以分析；潜台词就不然。欧洲人历来大多讲求明白，说话要划清边界，极力把不明白讲成明白，连“神秘”也明白说出；可是也往往越追求讲得明白越不明白。罗素、维特根斯坦就是眼前例子。海德格尔更不用说。中国人历来大多讲求不明白，或说含糊，说话常闹边界纠纷，往往把明白讲成不明白，引起过不少人愤怒。可是偏又有人不断称妙，所谓“妙不可言”。“不可言”就是潜台词不能转为台词。印度人处于中、欧两者之间，摆的架势很明白，喜欢一二三四报数，但演的什么又不明白；很讲划界却总是划不清；仿佛是台词和潜台词不分。也许正因此，欧洲人把他们认作本家，而中国人也把他们看作亲戚。“此在”(欧)，“刹那生灭”(印)，“方生方死，方死方生”(中)，三句台词仿佛可以相通，但潜台词恐怕是大不一样：一个肯定，一个否定，一个不定。
    世界正在迅速变小。世界上的种种台词和潜台词也正在激烈冲撞汇合。看来可能是世界台词越来越趋向欧洲语言，而潜台词反而像是越来越向中国语言接近。“中国的”和“中国人”并不相等。围棋是中国的，围棋的世界大赛冠军不一定是中国人。所以我这句“卜辞”并非中国人自高自大，不过是一句旁白而已。
书城独白
金克木
1990年第8期,总第137期 - 广告


    西方文艺思潮论丛
    自然主义                      柳鸣九主编      4.20元
    意识流                        柳鸣九主编      6.15元
    　
    中国社会科学出版社出版
广告

懂还是不懂？


    人们抱怨对一些文艺作品“不懂”的时候，情况是千差万别的。例如，可以设想有下列几种情况：
    一、符号上与知识上的困难与阻隔。例如文学作品中用了生僻的字词，用了远远没有推广的方言、外来语、术语、行业语或专业性的图素、论断、资料。或者文学、美术作品中的一些比喻、暗喻、谐音、“藏头”，用得太怪，难以取得共识。或者反映某个特殊行业的工作生活，一般人难以理解等。如画松竹梅岁寒三友表达一种高洁、节操，中国人很容易懂，外国人就未必能懂。
    二、大致属于对于内容反映了“什么”的疑问。对于一幅画、一段音乐或一段舞蹈，不知道它们在画什么、演奏什么、跳什么。这里的“什么”，是指它们所模拟的生活、它们所模拟的客观事物。这里其实有一个前提，即我们认定艺术应该模拟自然、模拟生活，否则就是不好懂或干脆不懂的了。如我们能辨认出一幅画画得是一棵树、一只鸟、一个茶杯、一个人体……不管我们是否认为它画得好，我们不会抱怨“看不懂”。模拟鸟鸣的百鸟朝凤或模拟挤奶的挤奶舞，也不会“不懂”。有一种画论强调主观精神状态、情绪的表现，用浓重的色彩的堆积或莫名其妙的线条的缠绕和交错来表达画家的一种心态，哪怕是病态的心态。这样的画往往会引起拒斥性的“看不懂”的烦言，这是很容易理解的。我们可以不喜欢这种画风或批评某种病态的心态的发泄于世道人心有损，我们当然可以强调现实主义才是文艺的正宗与基石，我们还可以指出某些趋时的年轻人缺少起码的写生训练的基本功而急于求成地搞种种“鬼画符”，总之，如果我们确认我们有足够的理由否定这些作品，也还需要为自己的否定的道理进行论证，对这种作品的缺陷进行具体分析，而不宜简单地用“不懂”二字作理由很省事地加以抹杀。
    三、大体属于对作品的内部结构、作品的这一部分与那一部分之间，起承转合之间的因果关系、逻辑关系、时间空间关系弄不清，即弄不清“怎么”回事。如看一部头绪纷繁，跳动、省略、回闪、幻影很多的电影故事片，常常让观众觉得难懂，事先或事后读读说明书，再多看一遍，往往也就恍然大悟了。例如一个乐曲，听不出“调”即听不出旋律来也让人觉得不好懂。五六十年代对听不听得懂交响乐的问题，曾有过很活跃的议论。用二胡京胡拉一个民歌或戏曲牌子曲就没有这个问题，因为曲调单纯也因为耳熟能记。看来懂不懂与欣赏习惯有关。一些西洋曲子能上口，如柴可夫斯基的第一弦乐四重奏第二乐章(“如歌的行板”)、钢琴套曲《四季》的《雪橇》(十一月)、德沃夏克的《新世界交响乐》第二乐章、贝多芬《第九交响乐》的合唱(《光明颂》)便较少这一类问题。近一个时期以来，听不听得懂交响乐似乎不再成为需要辨析的问题，虽然包括笔者在内，仍有许多许多人“听不懂”许多许多交响作品。戏剧上也有类似的情形，如果我们习惯于开始、发展、高潮、结尾的戏剧结构，如果我们习惯于在第一幕看到布景的墙上挂着一支手枪便期待第四幕这柄枪会被某个剧中人抄起来扳放，那么契词夫的一些戏也会使我们困惑于“懂”与“不懂”之间，遑论那些“新潮”戏剧呢？好在契诃夫是契诃夫，便不说他的戏“不懂”了吧。
    四、则在于主题思想与创作者的倾向。有时一篇文学作品语言并不晦涩，情节大致连贯，写的“是什么”与“怎么”表现的并无疑义，令人困惑的是不知道作者“为什么”写。捕风捉影，强作解人，实在是花冤枉力气而且常常吃力不讨好。承认这篇作品不包含什么特别明显的倾向和意义，又觉得作者未免可恶，无意义之作写这么一大篇浪费读者的时间做什么？遇到一些作者傲气十足，故弄玄虚，不屑一顾读者论者对他的作品的困惑，就更加令人不快乃至愤慨了。当然也有另一种情况，评论者把一个作品论得头头是道，似乎该作品微言大义，深奥得很、重要得很，其实是评家借题发挥，令原作者困惑莫名。
    五、当然也确有文风艺风上的问题，有的明白晓畅但不够深刻，如某些所谓“通俗”作品。有的雅俗共赏、深入浅出，如李白、杜甫的许多诗，如《红楼梦》。有的含蓄蕴藉乃至奇说，虽不好懂仍极有价值，如李贺李商隐的诗。也有的过分地雕琢、做作、故做艰深、“假洋鬼子”或“假古董”“假贵族”、蔑视大众、蔑视传统、掉文嚼字、搞花架子，实际缺少“干货”――对世界对社会对人生对艺术的真情真知真体验，这就不仅仅是文风艺风而且是创作与创作者的品格的问题；当然人们就要用“不懂”的反映来表达自己的拒斥心情了。
    对这五种情况需要进行具体的鉴别和分析。符号与知识的选择有得有失，须要衡量得失和必要性。尽量剔除冷僻方言术语，有利于赢得读者观(听)众，但也可能影响作品对特定的生活、行业、知识的反映，反之亦然。“什么”“怎么”与“为什么”的问题，须要达成文艺工作者与公众之间的共识。如观看现代某些流派的舞蹈，使观众明了此类舞蹈动作并不追求模拟生活，而是通过人体造型的连续、对比与亮相凸现人体所蕴含的能量、追求、愿望、理想、痛苦、欢乐、热情以及人体本身的造型美；在这一点上与观众达到默契，就会不再产生“不懂”的抱怨与愤慨。绘画与雕塑要难一些。但我们对书法、对图案、对假山石与太湖石以及各种石头还是能欣赏能接受而不大问其“什么”与“为什么”的。对于书法，表意已经不是首要的与绝对的了；因此，断简残碑也可以成为审美的对象，不懂狂草的人也可以赞叹草书的狂放气势；但也必须承认，不识或识汉字很差的人，难以更好地欣赏书法，这里大概不仅有形式美的问题而且有大的文化背景的问题。这同时说明，“懂”仍然是欣赏与接受过程中的一个重要契机。图案当然可以模仿某物，如雪花霜花，也可以完全是几何图形，不涉争议。而假山石、太湖石、溶岩洞及各种石头之吸引观赏的目光，与其说是由于它们像了什么不如说由于他们奇奇怪怪，什么也不像：或峭拔险峻，或突兀怪诞，或幽邃神秘，或平和圆润……表现了造化神功，表现了质与体与形的无穷的可能性，激发出人们的各种想像与美感，激发起人们热爱大自然热爱生活的美好情愫。习惯于这些以后，再看例如亨利・毛尔的镂孔的铜雕石雕，也许就不那么拒之于千里之外了。
    音乐欣赏也有一个习惯问题。“戏迷”听起来，锣鼓点、胡琴、唱腔都令人如醉如痴，甚至听不太明晰唱词也问题不大，这里，喜爱、癖好即审美的陶醉已经超过了对剧情与唱段的理解，即“爱”已超过了“懂”，“爱”听就行，不太“懂”也可以爱。对交响乐，如果听得多了，便能不仅喜爱独奏与齐奏，而且习惯于交响与和声，于交响中听出主旋律来，不论这旋律是否如歌上口；又能于欣赏主旋律的同时欣赏交响配器的丰富、补充、分解与变奏；也就慢慢懂了。或者虽说不懂，不懂作曲家的生平与创作背景、动机，不懂交响乐的乐章结构，甚至分辨不准确哪个声音来自哪个乐器(如笔者)，但是也还爱听，也还听得下去，有时也听着某个乐段挺好听，那也很不错的。哪怕是喜欢音乐厅的环境与气氛，乐器的辉煌、场面的宏大、演奏者的精神专注而煞有其事的神态因而一听到底，也算或深或浅地投入了欣赏交响乐的行列而不必强调“不懂”了。
    有些让人听不出“调儿”来的器乐曲。或者更注意凸现节奏，或者更注意音量强弱，或者更注意音质的特异，或者更注意总体气氛效果。例如我们听潮州锣鼓或京剧武打时伴奏的锣鼓点，就可以完全不计较调儿与不调儿，这也就没什么听不懂的了。
    人们对文学作品的“懂”要求得更多一些。因为语言是人人讲人人听人人用的，不像演奏、绘画、雕塑那样看来更富有技术性与专业性。对文学作品的理解与欣赏也有一个先入为主的模式问题。习惯于故事完整、情节曲折动人及具有教化意义(如“三言二拍)的小说读者，对于过多地写景写心理往往有一种拒斥心理，对于故事情节很不完整或很简单平常的所谓“散文化”的小说，也常常觉得不好懂。习惯于段落与段落之间、起承转合之间的逻辑因果关系的读者，对于写得比较破碎、跳跃、迷幻的作品常常觉得无法理解。主题思想与倾向的问题则存在着各种不同的情况。马克思主义者认为，无思想无倾向的作品是没有的。这首先是指的对作品的客观意义、社会意义的评价。至于每个作者的看法、趣味、风格往往大相径庭。有的作者拼命隐蔽自己的倾向或自以为自己是在纯客观地无倾向地写作品，古今中外，都有的。对他们的作品的评价要看作品客观上提供了怎样的解释与感受的可能性，这就要多分析一番了。习惯于通常的、含义确定、符合语法与逻辑规则的语言的读者，对于表达非常态的、不确定的乃至自相矛盾的、怪异的感受的非常态的语言也会感到不懂，乃至抨击之为“不是人话”。其实这种情况古已有之。钱钟书先生在《谈艺录》中援引毛大可批评李商隐的《锦瑟》诗的话是这样的：“落句是底言，可称通人语乎？”(《谈艺录》433页)就是说李商隐的《锦瑟》不通人话。再如我这一代人上小学时读过一篇故事：《三个聪明的笨人》。聪明的笨人，既不合逻辑又不合语法，似应属于病语或故意拗口之列。读完故事，则至少没有什么难懂的。故事写一个国王命令他的下属去寻找三个“聪明的笨人”，下属找了第一个，又找到第二个，第二人拿着竹竿进城，横进城门洞而不可得，遂将竹竿撅成两截，勉强携入。第三人找不到，下属回去禀报前二人情况。国王听到第二人的“事迹”后笑曰：“他怎么这么傻？把竹竿高高抛起，从墙上扔进来不就行了吗？”下属便说，第三个聪明的笨人也找到了，就是“您老”――大意如此。如此说来，聪明的笨人云云，也是可以懂的了。至于这样生造句子或短语是否成功，是否应力戒，自可见仁见智，各抒己见。
    在艺术模式与欣赏习惯的问题上，有专门知识或专业训练的人比非专业人员有时候似乎更难接受“新潮”新花样，盖专门知识与专业训练越多，往往规范性越强、越难于接受另一种模式也。至于艺术上的传统与新潮、“原装”与“改良”之争，则很难一概而论。新潮有好的也有糟的。老派有好的也有差的。最好新潮与传统能结合，却又不可能按相同的比例个个结合得十分标准。
    文风艺风的选择，“得失寸心知”。都能像李白杜甫曹雪芹那样深入浅出、雅俗共赏，当是上上。白居易的诗“村妪能解”，很好。许多曲艺作品可以被大众包括文盲广泛接受，当然极好。李贺李商隐也不错。狄更斯的作品好懂。巴尔扎克、托尔斯泰的书读起来比狄更斯麻烦些，也很好。詹姆斯・乔伊斯的作品据说相当难懂(笔者未读过)，但听说也不可没有。至于在某种不可取的潮流的影响下，出现故做艰深而又空洞无物的艺术赝品，既属难以完全避免，又完全应该给以批评。不过，仅仅用“我不懂”“连我都不懂”是很难把一篇作品的缺陷讲深讲透的。你不懂的作品有可能是坏作品、伪作品，因为它内容空虚或内容有害，感情虚假、浅薄、庸俗，见解谬误或见解平庸，形式上用趋时赶风的模仿打扮绕弯子编“天书”代替真正的探索与创造……而不是仅仅因为它们往往“看不懂”或者“听不懂”。你不懂的作品也有可能不无可取乃至颇有可取之处，只要在艺术模式、创作路数上达成初步谅解，只要稍稍习惯一下，也就不难懂了。远了不说，近百年来，近四十年来……有多少一开始被普遍抱怨不懂的东西终于还是懂了。交响乐、芭蕾舞、带一点变形的雕塑、心理描写、所谓散文化的小说……现在一般已经不存在“不懂”的问题了。当然，对一种艺术模式，也可以指责批评，不予接受，那就要争论艺术模式创作方法风格之优劣，而不仅是声明不懂。
    从另一方面来说，懂了又怎么样呢？一幅齐白石的画，我们一眼可以判断画的是蝌蚪或小鸡或大白菜，这能算懂了吗？我们懂了画的内涵、画的趣味情志、画的时代的社会的与文化的背景了吗？听一出京戏，我们知道了情节，又通过幻灯字幕看明白了唱词，这能算懂了吗？一个没有机会经常接触戏曲特别是戏曲名角的细腻而独特的表演的人，一个对于京剧的行话一无所知的人，是很难达到“戏迷”所能达到的心领神会地知音的境界的。读了《红楼梦》，宝黛钗的三角关系与贾府的由盛而衰是不难懂的，隐喻哑谜谶语暗示就不那么好懂了，内涵的丰富与感情的深重，就更难体会周全了。所以曹雪芹在书中自题：“满纸荒唐言，一把酸辛泪，都云作者痴，谁解其中味？”懂故事容易，知味难啊！曹雪芹也不认为所有的读者都“解”他的书的味。
    即使对于非专门家的大众，接受一个文艺作品的过程也不仅仅是一个“懂”的过程。这里，探求、体会、共鸣、喜悦、兴趣都是重要的。笔者读到过一篇文章，介绍我国某昆剧团在欧洲演出，本来已准备好了唱词的外文字幕以帮助洋观众搞懂我们的戏剧，但演出组织者坚决拒绝打幻灯的办法，认为这种办法定会干扰与破坏聚精会神地欣赏演出的剧场气氛。他们认为，有一个说明书，或戏剧开始时略有解说就足够了。结果，在不打幻灯、自然洋观众听不懂唱段的情况下，演出获得了很大的成功。他们的观众更习惯于直接去感觉一种陌生的艺术。笔者在国外曾多次应邀参加文学作品的朗诵活动，各读各的语言，什么语种都有。参加活动的人很踊跃。他们并非个个都精通几门外语，他们也常常有听不懂而在那里“傻”听的时候，但他们仍然饶有兴味至少是饶有兴味状地在谛听，甚至听我和我的同胞的中文朗诵。我不认为这些听众都是由于“外交”礼貌而来听朗诵的，因为他们不是外交官，其中颇有“自由主义”严重、散散漫漫而又“自我中心”的文人。他们自称在寻觅探求一种感觉。而我们的同胞，遇到类似情况，往往避退三舍，或者因主办者未配汉语翻译而颇为不快乃至提出抗议。这里也有观念与习惯的问题。
    不懂而依然能欣赏的情况并不奇怪。喜欢听小曲的人一定懂音乐吗？喜欢看歌舞的人一定懂歌舞吗？喜欢背诵旧诗乃至吟诵古文的人一定懂了诗的与古文的含义了吗？李商隐的“锦瑟”与多首“无题”诗，虽然“聚讼纷纭”，甚至被斥为“通人语乎？”不是流传至今，脍炙人口至今吗？
    当然，文艺的母亲是人民，从总体来说，我们不认为不懂难懂曲高和寡才是可喜可贺的事情。这篇小文绝没有提倡不懂的意思。作家艺术家有责任使自己的作品能更好地为人民大众所接受。从总体来说，我们的文艺应该是为人民大众所喜闻乐见的，对此，并无疑义。如果一个作家的用心之作被那么多同行和读者抱怨“不懂”，那当然是非常令人遗憾的。他当然希望自己的作品终获知音，终被接受，而且，他愿意促进这样一个过程。确是有价值的作品，终会被理解和容纳的。确是赝品，受到拒斥也是自取其咎。但艺术欣赏与艺术接受的过程千差万别，不懂或懂，还是要具体深入地进行分析的。作品的价值或无价值负价值，也还要具体深入地进行分析。文章(艺术)千古事，得失寸心知，能不慎之！
欲读书结
王蒙
谈《易》(二)


    王辅嗣之学，才子易学也；程伊川之学，夫子易学也。盖同宗义理，其别甚殊。元人黄泽《易学滥觞》：“说《易》者自汉儒至虞翻，是欲明象，去圣已远。”象学不明，则流于琐碎，乃至蜂起逸象，一时支离诞漫，学者不胜其烦。辅嗣出而创忘象之说，尽弃诸儒之论。其文高洁，诚以感人。舍《易》而言辅嗣之文，美且洁也。如辅嗣论象：“是故存言者，非得象者也，存象者，非得意者也。象生于意，而存象焉，则所存者乃非其象也。言生于象，而存言焉，则所存者乃非其言也。然则忘象者，乃得意者也。忘言者，乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言，故立象以尽意而象可忘也，重画以尽情而画可忘也。”伊川如何能发此论？！是注《易》虽以理重，然亦见性情。钱钟书《谈艺录》尝云：“性情可以为诗，而非诗也。……艺之成败，系乎人也。”诚为至论，盖性情入诗易而入理难。至若入《易》，难之甚也不让蜀途。非不世出之鬼才莫能为也！前贤有“此事原知非力取，三分人事七分天”，妙哉是论！诗道、易学，一为情作，一为理作。短于情者可于易学扬其长，困于理者可于诗艺奋其力。若辅嗣、康伯、郭象诸君，可谓技臻双美。开一代风气者，莫不如是也。
补白
刘正
动人的心灵之旅


    林非的《读书心态录》不是记录历史掌故的读书札记，更算不上严格意义的理论著作，显然，作者意图其实在于用散文笔法叙述自己读书生涯中的心灵之旅，以冷静的思考梳理自己精神历险中的思絮情感。
    原来，他读书，亦读人生。如同向知己倾诉多年的读书故事，他娓娓而谈，真实坦诚，生动有趣，他讲他在书的海洋里遨游。他读《二十四史》，读孔子、孟子；读伏尔泰和狄德罗、孟德斯鸠和富兰克林；读康德和黑格尔、尼采和泰纳，愈读愈感到眼界开阔，愈感到心里十分充实。书中的世界是那样契合他的心中的世界，切近他的深在灵魂。他不能忘却那些奇异而深刻的读书印象。象卢梭《忏悔录》呼唤人们远离假、恶、丑，奔向真、善、美，象罗曼・罗兰《贝多芬传》构筑的那个崇高而神圣的世界，象《孟子》那种锋芒毕露、气势充沛的逻辑力量，象《史记》那副饱蘸满腹情感的笔墨，等等等等。
    他所读的书，尤其是那些好书，帮助了他选择生活，确定目标，探询思想，寻求生命意义与人生价值之实现。由《三国演义》的启迪，他自小养成了喜爱读书的兴趣，由少年时代接触鲁迅的《呐喊》，他开始了人生的思考，大学时萌生的研究鲁迅的愿望，使他终而写成《鲁迅前期思想发展史略》等五、六部关于鲁迅的论著。至于浏览《二十四史》，广泛阅读中外人文书籍，对他拓展研究视界与疆域，从事文化批评等研究活动的影响，自然更是毋庸置疑。书，帮助了他，成就了他，书中展呈的文化景观、人间世象涵育、历练了他的灵魂和思维触角。
    读书，是他的思想的伴侣，因而，将这本书视作他的一份丰润、生动的思想自传也无不可。毕竟，这是书的故事，也是人的故事；是读书的故事，也是人生的故事。他的两次发蒙，就是由读书开始的，而他的民族心理的最初觉醒，则与明史的熏陶，与《正气歌》的记诵不无关系。在严禁“毒草”的“文革”时期，他变着法子去读，晚上回家读“毒草”，白天在办公室读“香花”。在这样的无书可读、有书难读的日子里，作者即便身居牛棚也背诗，哪怕读《英汉词典》，也有滋有昧。读书，成了一种独特的生存方式，成了生存中的第一需要；而思想，则成了他所能感到的全部存在。四十年代他在上海读中学，曾闻有人因阅读《马氏文通》被特务误为钻研马克思著作而遭逮捕，由此他禁不住感叹：“残暴往往与愚昧无知扭结在一起，而当统治者愈是愚昧无知时，就必定会变得愈益残暴。”因而，即便在最不正常的年月里，作者也没有停止读书，更没有停止思想与探索。在寂寞的人生长途，纵有多少坎坷，有如何曲折，仍有书伴着他。撰写这本《读书心态录》时，那销砾性灵、锉斧人性的日子还在眼前，那追求、探询的思绪还在心头，因而他要记下他读书的痴迷与执着，宣示人生的思想的真淳、悲壮、深邃、震颤。
    它动人于不知不觉。它于读者，尤其是青年读者，有趣也复有益。毕竟，在这里，并非一般地记述读书人的读书生涯，而是真实地描叙了一个知识分子的精神历程，记录了一个读得多看得多想得也多的学者，于转型期的中国，于变动不居的大时代的所见所闻所思所感。当然，还有他的心灵的颤动与情思的发散。
    　
    (《读书心态录》，林非著，中外文化出版公司一九八九年十二月第一版，2.35元)
品书录
丁亚平
君当谢醉人


    《解忧集》是当代文化名人从酒这一特定的文化视角，对自己生命体验和情感经历所作的一次发酵和酿造。醉翁之意不在酒，他们是在借酒谈人生、说文化、论哲理、话历史、抒性情。集中不少文章不仅在笔墨上富有挥洒自如、纵横淋漓的“醉意”，更在内容上洋溢出醉人的意味和盎然的情趣。
    如陈白尘的《“何以解忧”》写的是在“文化大革命”的磨难中酒给人的安慰，写出了人在辛酸悲凉中品出的酒之甘甜和温暖，令人生发“一身天地窄，只是酒乡宽”的感叹；白桦则反其道而行之，在《我是一个欢乐而醉的饮者》中写出了人在欢快愉悦中“一笑杯自空”的陶醉之乐；胡思升的《酒搭起的一座桥梁》写出了酒在人际交往中神妙的魔力；忆明珠的《醉福》则在醉的经历中真切体验了世态人情的炎凉；谌容的《劝酒》以小说家的笔触描写了筵席上劝酒的世俗伎俩，表现了对“对影成三人”那种脱俗境界的向往；舒婷在《斗酒不过三杯》中则以她那极富修养的文笔，温情脉脉地追叙了一家人的饮酒之趣，字里行间溢满了人伦的温馨；而古代文论专家王利器的《买春》则在精美的叙述中，如数家珍地展示了中国古代以“春”代“酒”的优美掌故，在美的熏陶中又使人增加了文史知识……如此等等，美不胜收。可以说集中大多篇什，都是一瓶色、香、味俱美的佳酿，使人觉得读这些妙文不啻是畅饮美酒，其乐融融。
    能在这样一本不厚的集子中，读到如此美不胜收的美文，我们应当感谢酒，感谢喝酒的人。记得陶渊明在《饮酒》诗中曾说：“但恨多谬误，君当恕醉人。”看了这本书，我倒以为这句诗应改成：“只喜多奇妙，君当谢醉人。”没有这样的“醉人”，又何来这样的妙文？
    　
    (《解忧集》，吴祖光编，中外文化出版公司出版，一九八八年九月第一版，2.00元)
品书录
范一直
少陵功臣又一家


    成善楷《杜诗笺记》一书，是林林总总的杜诗学新旧作中值得注意的一册。此书在形式上并没求新，完全采用有会于心，笔之于书的方法，或释全篇，或释字、句，都凡三百余条。但多透新意，足称创获。
    首先是会意。释诗以会意最难，何况会杜诗之意于千载之后，而读《笺记》，乃知确为善解杜意之作。如释《北征》中“维时遭虞，朝野少暇日”一联，著者认为此是诗人就国家、民族、人们深在艰虞之中而发，即同样表现了诗人忧国忧民之心。自然，这比王洙辈解作为房<SPS=0911>得罪，并自叙其艰虞的浅测之说，更切诗意。又如释《述怀・去年潼关破》中“今夏草木长，脱身得西走”，力诋《杜臆》中以此联自状窜伏之说，他重引陶渊明“孟夏草木长”一语来比其义，并指出，杜诗中的“草木长”仅是点明时序而已。这与前人那种的深求枘凿相比，更显其长。全书以条举遣文，虽貌似琐碎，但因多从诗眼中着手，即使仅释句字，有关全篇甚大。
    其次是考史。前人注杜，非不明唐史，也未必蔽于杜诗生疏。诗史互案，所契困难。此为人所共知。《笺记》之作，又得考史之功于后，观下三例便知。作者据《旧唐书・兵志》、《通鉴・唐纪》卷三六、三七，考明《曲江对雨》中“龙虎新军深驻辇”之“龙虎新军”即“神武军”，并进一步推论出，杜诗所言“龙虎新军”即“神武军”深驻辇之事，为它书所不载，杜诗此文有补史之功。这种由史而入，不仅为杜甫“诗史”之称更补一证，也为治诗、治史提供了良助。而释《遣兴》五首中“天用莫如龙”一诗，《笺记》一反前人所谓讽喻安禄山及子庆绪之说，重新考定此诗应撰于至德二年(公元七五七年)，乃为李泌之去而发。从意义上来讲，则是表现了诗人为国惜才的情怀。同组“地用莫如马”也是这样，《笺记》否定了肃宗不用郭子仪、李光弼之说，认为“马”实喻严武，作于乾元二年(七五九年)的此诗，自然不应该去感叹正当叱咤风云的郭、李，杜甫为交谊甚深的严武遭贬巴州刺史而发，新旧诸说互较，无疑《笺记》所论更为切合杜老当初情怀的。
    第三是释词。宋人称杜诗无一字无来历，虽非定论，但据此可旁证其繁用典故，频遣对仗之习。不过，前代注杜群英中，博学广识者辈出，辞藻之义，用词所自，已大多究明于前。杜诗虽号典雅不凡，但也不乏随文赋义，频用新词处，对此，前人注意甚少。《笺记》于此用意最勤，抉微阐幽，定值珍视。如释《画鹰》“何当击凡鸟”之“何当”为“安得”，不仅正适本文，又为考唐代词义者补一新义。《彭衙行》中“何当有翅翎，飞去堕尔前”。《太平寺泉眼》“何当宅下流，余润通药圃”之“何当”，皆得的解了。又如释《李监察诗》“且含双鱼美，谁看异味道”之“且”为“已”，也是新得。
    最后是校雠、杜诗异文很多，其中必多讹误。读书自校雠始，这是旧学的传统。《笺记》没有舍近求远，对<SPS=1611>正工部文，固多的解。如《解闷》之十一“侧生野岸及江蒲”，“蒲”，一本作“浦”。《笺记》认为应以作“浦”为是。理由有二：一江浦始与野岸对文。二是古人常以江浦连文，如《吕氏春秋・本味)之“江浦之橘”及《战国策・秦策》：“还为越王禽于三江之浦。”都可为例。其说甚是，杜诗中即频用“江浦”一词，如《阻雨不得归禳西甘林》中之“阻此江浦深”；《鸥》中之“江浦寒鸥戏”，《江边星月》之一“江浦自来澄”，都是内证。又如《乐游园歌》“长生木飘示真率”，《笺记》据《文苑英华》二三六引校“示”作“乐”，认为示乃乐之俗书而误。这一校改，正与诗题相切了。
    当然，深求此书，不是没有可赀之处，诸说也并非圆密难攻，了无滞义。但是，正如著名文史学家<SPS=1776>钺先生为此书所作《题辞》所说的：“阐释诠论，抉发幽微，可为少陵功臣。”因此，特作述评于上。
    　
    (《杜诗笺记》，成善楷著，巴蜀书社一九八九年十一月第一版，2.95元)
品书录
闻史
精致的人生


    “万人如海一身藏”，乃东坡居士的名句。当初一读之下，虽感到一种说不出的冷峻和通脱。但彼时还是“能狂少年”，不大体会此种心境。年与时驰，世事变幻，于今方有所领悟。似乎只有历尽尘世沧桑如坡公辈，才能生发如此感喟。
    后来，在一本什么书中，看到朱光潜先生作的联语，“以出世的精神，做入世的工作”，真犹如当头棒喝。庶几于“藏”的意境明白许多。但不论苏东坡，还是朱先生，他们的话，照我看来，都深含禅机，意可会而口不可言，恐怕不具时兴“口诀”的实用价值。
    所谓缺少实用价值，也不过是说，究竟怎么“藏”，怎么又“出世”又“入世”的诣般法门，前贤今贤都不曾点破明说。现下，却看到一本书，差不多可用来作体会苏、朱“言筌”的入门指导。虽然，这书也是一本语录体的著作，书名《菜根谈》，有人说是取古谚“人咬菜根，则百事可做”的语意，也有人说“凡种菜者，必要厚培其根，其味乃厚。是此书所说世味乃出世味，皆为培根之论”。至于孰是孰非，恐怕“唯静心沉玩者，乃能得旨”罢。
    只是倘若认真问起来，这是一本讲什么的书，还委实费周折。粗略看去，在“修省、应酬、评议、闲适”这样颇有古董气的题目下，写着“欲做精金美玉的人品，定从烈火中煅来；思立掀天揭地的事功，须向薄冰上履过”这样精致的格言。“其间有持身语，有涉世语，有隐逸语，有显达语，有迁善语，有介节语，有仁语，有义语，有禅语，有趣语，有学道语，有见道语，词约意明，文简理诣。”
    更进一步说，书中讲待人“方”与“圆”的技巧，处世“进”与“退”的诀窍；讲士子学问境界之玄妙，庙堂拿云手段之高低。此外，也有为善的说教，无常的慨叹，忍辱的饶舌，养气的真言。甚至还有居家过日子的调理功长。总之，这是一部关于待人处事的“通论”，修身养性的“辞典”。
    怪而不怪的是，尽管《菜根谈》絮语娓娓，其立论的标准，则是“一气化三清”。儒释道三家兼收并蓄，杂交融合，一视同仁，统而论之。故是，先圣训诫，民间俗谚，道藏通言，佛家警句，皆被其随心所欲，信手拈来，“化”为一段段珠圆玉润、琅琅上口的精粹语录，而且使人不觉其“隔”焉。
    儒释道三教同尊，由来已久，似也不觉新鲜，倒是作者一番行文造句的高超本领，大概才是本书得以流传的原因。更何况，这书中的确不乏某种智慧。
    当然，书中谈得最多的，还是尘世“生活的艺术”，或者说，它勾勒了一种精致的人生观。这其中难免有陈腐的滥调，可能还有些中国文化中最消极的东西。但唯其对人事的清醒刻画，也就无法超越人生的藩篱，难以企及更为崇高的境界，而永远局限于“咀嚼身边的小小悲欢，而且就看这小悲欢为全世界”。(鲁迅语)同是某种道德的省思，拉罗什福科的《道德箴言录》与《菜根谈》相比，识者自有分晓与评判。
    同时，本书昭示于我辈，在传统中，糟粕与精华，是这么奇形怪状的纠缠在一起。以致使人想像，当年“五四”文化前辈们，对传统的无情批判，是怀着怎样的复杂心情，他们深知传统中有极具价值的东西，也不得不暂时抛弃，因为精华与糟粕的爬罗剔抉，刮垢磨光，只能借助于另外的“很大的鞭子”。(鲁迅语)这好象已是题外之义了。
    写到此处，突然发现，苏东坡与朱光潜先生的诗和联语，竟都渗透着无可奈何的东西。那是他们对自己所处的世界，感到的独特的悲哀吗？而《菜根谈》堂而皇之地告诉人们，“和平地工作着，幸福地生活着”(林语堂语)，一种很好的理想，却要费尽心机、聪明算尽方能实现。那样的生活，是否正当，是否应该调整。
    　
    (《菜根谈》，〔明〕洪应明著，巴蜀书社一九八九年一月第一版，0.95元)
品书录
吴向中
找回“真实”


    《形式的探索》是“建筑理论译丛”的一种，但它给人的启示却远在建筑之外，其副标题“一条处理艺术问题的基本途径”便已透露这一消息。
    形式是什么？作者将之定义为：“形式是人类本身的一部分，它随着人类的兴盛而兴盛，它随着人类的衰退而衰退。”
    大自然是形式的源泉。它所包含的无数的生命形式，正是永恒生活中脉动的韵律。人是大自然的一分子，它所创造的艺术形式，自是其生存形式的一部分。当艺术是直接人生，且与之息息相关的时候，其形式何等亲切，何等近人，又是何等充满生命力与创造活力！那是人类依靠直觉、本能与想象去感受生活的时代。按作者的说法，是“潜意识”和“有意识”的阶段。那么，创造性艺术的根源之逐步枯竭，是在何处、何时、以及如何与为何发生的呢？――当它不再是生活的反映，而被当作某种生活之外的东西，变成了为本身的存在而从事的活动，即“为艺术而艺术”的时候，它就逐渐沦落为“为艺术家而艺术”，接着“为展览而艺术”，最后则成为“为金钱而艺术”，至此艺术也就失去其自身的意义了。作者把这称为“自我意识”的阶段。
    这里所说的艺术反映生活，指的是以一种自然、纯朴的感情去真诚地感受生活，因为“人的艺术形式乃是来自人类内心的某种东西”，(332页)可以说，生命的意义潜入形式，形式则传达了它的创造者对生活的理解。正如印度哲人所说：“艺术家将其知觉性之种种权能发为形式，也将那‘知觉性’――造成诸世界及其事物者――的种种权能发为形式。”(室利阿罗频多：《周天集》)因此当人们称赏某一形式为“美”的时候，美却不是形式本身，而是它所散发出来的一种无形的东西，一种难以言传的感受。它是在创造形式时由心灵传递给形式，在欣赏形式时又由形式传递给心灵的东西。那正是生活中无所不在的、蕴藏在生命中的追求精神。或者不妨说，创造艺术形式的活动，正是一种生命活动。
    一种有生命力的形式是永远充溢着生活气息的。帕特农神庙，罗马剧场，佛罗伦萨主教堂，在它面前，人们永远可以触摸到它所诞生的时代的脉搏，因为这些形式真实反映着从事创造活动的那个时期。但是，如果将哥特式建筑的尖顶，或中国古代建筑的大屋顶用来装饰现代的高楼，会怎么样呢？当然这是一种非创造性的模仿因袭，它决没有对生活的真实感受，因而这是一种虚假的形式。“在肉体上我们不能依靠别人消化过的食物维持生命，在精神上我们又怎么能够这样做呢？”(序言，第10页)是否因为知识的积累，而使人的“思想的消化融会能力”减弱？正是这种对生命原则的违背，造成了艺术形式的“模仿性的退化”。因此作者特别强调了艺术教育的问题，他说，一定不要把千万种事实，灌输到可怜的男女孩子的头脑中去，而爱惜与养护天生的气质和敏感的直觉才是最最重要的。
    作者是芬兰出生的美籍著名建筑师和建筑理论家。这位牧师之子在乡村长大。是田地、草场和树林培养了建筑师对大自然的终生眷恋吧，在探索形式的过程中，他所作的，就是将人们引向大自然，引向生活的源头，引向对人类灵性的发现与对生命本能的感悟。因此这部理论著作，没有标榜任何主义，也未构建任何理论体系，更不是要人们去遵守任何既定的规则，而只是力求唤起一种真心诚意地去追求真实性的态度。其实在此之前，在作者另一部具有世界影响的名著《城市：它的发展、衰败与未来》中就已体现了这一风格与主旨。他说：人类在活动与工作中，无论采取何种形式，只要这种形式是真实的，那么它必然是人类的生活、感情、思想和愿望的真实表现。人类的艺术，在最好的情况下，就是这方面的重要证明。在本书卷首，作者特别题道：“理解生活，以及创造形式去表现这种生活，乃是人类伟大的艺术。”那么，潜入生活，并从中重新找回“真实”，则存在于人类血液之中的创造的本能，就必定能创造出充满生命力量与生命气息的艺术形式。借用耕云先生的一句话，那也就是“迈向生命底圆满”之时吧。
    　
    (《形式的探索》，〔美〕伊利尔・沙里宁著，顾启源译，中国建筑工业出版社一九八九年十月第一版，11.85元)
品书录
叶采之
改革与市场社会主义


    在理论上讲，社会主义国家的经济改革中推行市场社会主义似乎可以同时避免资本主义制度与苏联僵化模式的缺陷。一方面，作为与生产资料私人占有制完全对立的一种社会形态，它可以为社会成员保障公正和平等；在另一方面，由于它打破了高度集中统一的中央计划的束缚而引入了市场竞争机制，它将能克服由权力过分集中而造成的发展缓慢和停滞。不仅如此，它的更重要的价值体现在它用生产者对生产资料的最直接占有来取代了苏联式的国家垄断制度，从而赋予了社会主义最真实的道义基础。
    这种颇具乌托邦色彩的试验性制度在南斯拉夫并没有取得成功，无限制的通货膨胀及不同劳动集体之间社会财富分配上的巨大差异都成了这个国家难以治愈的致命伤。
    面对这种灾难性的结局，分析家们提供了种种解释，但他们在有一点上却是高度一致的：市场社会主义的悲剧在于它过于理想化、道义化，以致于其根本不可能在社会现实中寻求到借以存身的土壤。换句话说，这些形形色色的分析都引向了同一个令人沮丧的结论，我们要么选择理想而舍弃稳定与有序的社会，要么牺牲秩序以换来道义。
    只有从这样一种理论与实践的背景出发，我们方可瞥见《东西方对话》一书中许多见解所蕴含的深刻意义。我在这里主要指的是梅尼希科夫所提出的那些相当精彩的分析和见解。他要告诫人们的是：市场社会主义之所以失败，恰好是因为它的非道义性、非理想性。
    梅尼希科夫对市场社会主义的分析全部建立在他的“平衡力量”这一概念的基础上。其核心要旨是：一般意义的或最低限度的社会主义并不体现在生产资料的占有情况上，而是存在于各互相冲突的社会力量所达到的平衡状态中。这种解释既适合于社会主义，也适合于资本主义。两者的差别只是由如下一种事实所决定的：即社会主义凭借生产资料的国家所有制而实现了更高层次的社会主义。
    按照他的说法，我们在社会主义和资本主义这两种现代社会类型中都可以找到两种巨大的社会力量，而正是这些力量之间的平衡造就了现在社会得以存在和发展的基础。在社会主义社会中，这两种对立的力量分别是以全民利益自居并直接占有生产资料的国家(或中央权力)(参见152页)与作为生产者的劳动集合，从理论上讲，劳动者当然是社会主义社会财富的主人，但是，就单个的劳动集合体或单个劳动者与国家的关系而言，情况却并非如此。劳动者是通过作为社会利益总代表的国家而充当社会主人的，他自身绝不可能直接成为全社会财富的主人。由于存在着这种复杂关系，他本身的直接的、自我的利益和要求不可能不与国家的利益和要求处于一种对立状态，有时候甚至处于相互冲突之中。在这种情况下，社会正义能否实现取决于两大对立的社会力量能否成功地实施相互制约并达到平衡，即在利益上达到统一。作为生产资料的实际占有者，国家拥有现实可靠的手段来控制并影响任一劳动者或劳动集合体对于工资、生活待遇的要求，以便社会财富能公平地分配于不同的劳动者手中。反过来，由于每一劳动者或其集合体的自我利益并不等同于国家利益，它们作为整体可以构成足够大的压力，以迫使国家公正的、从实际出发地分配其劳动所得。正是在这种相互冲突同时又相互制约的过程中产生出了两种社会力量之间的平衡。同样的情形也出现在资本主义社会里。资本家乃是生产资料的实际所有者，而劳动者则自然构成与其相对立的力量，工人或工会可以对资方施加足够大的压力，迫使后者把资本水平维持在合理的范围内；反过来，作为生产资料的所有者，资方拥有必要的手段来避免工人的要求转变成无节制的、无限度的提高工资。
    有了上述的认识，我们很容易便可看出论者分析市场社会主义之遭致失败的根本原因。一旦社会的生产资料都直接地为不同的劳动集合所占有，一旦国家手中丧失了实际有效的手段来阻碍或遏制工人无限增长工资的要求，换句话说，一旦对立的社会力量不复存在，前述的种种弊病便是在所难免的。
    从梅尼希科夫的见解中可以引发出许多耐人寻味的结论，其间尤值得关注者乃是有必要对社会主义的真正性质及其道义基础的重新认识。对于许多改革者来说，社会主义的本质即是它对剥夺者的剥夺，对私人占有制的否定，以及建立在这一基础上的普遍的社会公正，正由于此，七十年来社会主义已经表现为一种欣欣向荣和富有生命力的制度，而集中计划则只是它的可有可无的次要特征，市场社会主义乃是这种思潮的最合乎逻辑的产物。但是，如果梅尼希科夫的分析确有道理，那么实际情况可能是：摈除中央权力的所谓市场社会主义，不仅不能实现最大限度的社会公正(这正是社会主义的实质)，而且恐怕连起码的社会公平也难以维持。所以改革的着眼点不是如何让市场机制来代替中央集中计划模式，而是：①如何避免由权力过分集中而导致的社会力量平衡的失调；②在保留中央权力的前提下，如何使集中计划和集中控制能灵活地调整并完善市场活动，以此来克服计划经济的僵硬状况和社会发展的停滞。
    　
    (《东西方对话》，(苏〕C・M・梅尼希科夫，(美)约翰・K・加尔布雷恩著，北京外文出版社一九八九年八月版，6.50元)
品书录
沈劭
通隔、进退之间


    作为中国新文化运动中一位“开风气先”的人物，胡适曾热心倡导传记文学。他曾四处摇旗呐喊，动员他的朋友写自传，也曾身体力行，多次演讲，为传记做序，发表批评意见，甚至亲手撰写了《吴敬梓传》、《丁文江的传记》等。当然，尤可令人注目的还是黄山书社集成，的这本《胡适自传》，内中一篇《四十自述》，是适之先生当年下决心做为传记文学留传于世的。可惜这位“善做半部书”的教授又一次犯了老毛病，名为《四十自述》的文章恰好辍笔于弱冠之年。所幸书中收有另二篇《我的信仰》与《逼上梁山》，不知就里的读者乍看上去，倒象是《四十自述》的续本，其实无论就内容而论，还是就文体而言，它们都只能算做专题回忆录了，难怪编者置胡适篇末缀语于不顾，终于在目录中使各篇独立，以示并非一体，这是编者眼光的敏锐。不过，即使单品《四十自述》，稍有文学素养的读者都会感到前后文笔风格迥异。何以至此？胡适曾在《自序》中说，他原计划是写一篇“小说式”的文字。确实，《序幕・我的母亲的订婚》，形象生动，细腻传神，几使人如读二十年代的乡土小说。但胡适“究竟是一个受史学训练深于文学训练的人”，因此写完了序幕，写到自己的幼年生活，就“不知不觉”地抛弃了小说的体裁，回到了“谨严的历史叙述”的老路上去了。而这“不知不觉”四个字与前文刻意要做小说的心理联系起来，恰巧反映了胡适与传记文学“欲通还隔”的关系。
    胡适在理论上一贯提倡文学性的传记，主张传记写作当文史并重。一九二九年，在《南通<张季直先生传记>序》中，他于强调传记应“记实传真”的同时，又提出写作需“传神写生”，即“传记写所传的人最要能写出他的实在身份，实在神情，实在口吻，要使读者如见其人，要使读者感觉真可以尚友其人”。一九五三年在台湾省立师范学院演讲时，也曾通过对《论语》――中国“一部开山的传记”的语言分析，强调了传记“传神”的文学特性，表达了胡适在传记写作上欲使“文”“史”相通的愿望。
    然而这只是理智的一厢情愿，在感情天地里，胡适分明更钟爱历史。他一生多次劝告社会名流做自传，被劝者有林长民、梁启超、梁士治、蔡元培、张元济、陈独秀、熊希龄、施植之等人，而他的行为目的则是让这些人“借这个机会把自己做事的立场动机赤裸裸的写出来”，“给历史添些材料”。其中他对梁士治的劝告动机最有代表性：由于此人在中国政治史与财政史上都曾扮演过很重要的脚色，“所以我希望他替将来的史家留下一点史料。我也知道他写的自传也许是要替他自己洗刷他的罪恶；但这是不妨事的，有训练的史家自有防御的方法；最要紧的是要他自己写他心理上的动机，黑幕里的线索，和他站在特殊地位的观察。”史家眼光十分明确。
    当然决不仅只于此。从胡适有关传记的文字中我们还可多方领会他的赏鉴标准。《胡适古典文学研究论集》收录《传记文学》一篇，推出两部“了不得，值得提倡的传记”，一为《罗壮勇公年谱》，一为《汪辉祖病榻梦痕录》。至于它们如何可称“了不得”呢？前一部的好处在于“赤裸裸的写实”，后一部虽然简略，却使人读后“不但可以晓得司法制度在当时是怎样实行的，法律在当时是怎样用的，还可以从这部自传中，了解当时的宗教信仰和经济生活。”在另一篇评价《叶天寥年谱》的文章中，尽管胡适看到此作“浮辞甚多”，“骈体尤可厌”，但由于其间存有明末士大夫风气等诸多史料，因此仍称之为“一部好的自传”，可见文采若何，他是并不真正放在心上的，正因为如此，《四十自述》的后半部，以及《我的信仰》、《逼上梁山》，皆系史家之笔，文学性几近于无。黄山书社称之为“文学的传记，传记的文学”，竟是过誉了。
    也许有人会说，既然如此，胡适《四十自述》为什么又以小说体为始呢？其实这里恰又显示了胡适在传记写作中的另一特点：记实传真方面的“欲进还退”。胡适传记文学理论的主要基石是“记实传真”。早在一九一四年九月一篇关于传记文学的日记中，胡适已分析了“东方短传之短处”主要在于失真。他所考四条，其一为“太略，所择之小节数事或不足见其真”，其二“……作者大抵率尔操觚，不深知所传之人”，安得见真？其三，“所据多本官书，不足征信。”此后他又曾反复指出，中国传记文学不发达的重要原因之一是“忌讳太多，顾虑太多，就没有法子写可靠的生动的传记了”，“因为有了忌讳，就有许多话不敢说，许多材料不敢用，不敢赤裸裸的写一个人，写一个伟大人物，写一个值得做传记的人。”在为《张季直先生传记》做序时，他明确提出“传记的最重要条件是记实传真，而我们中国的文人却最缺乏说老实话的习惯。”因此，胡适表现了一种于此奋进的决心。但事情一旦轮到自己头上，就不那么容易了。身为一代学人，胡适为自己做传也不由得感到诸多不便，于是想起可以虚构的小说。他坦白地承认，以小说体写自传，“可以让我(遇必要时)用假的人名地名描写一些太亲切的情绪方面的生活”。然而终究未能成功，《四十自述》还是回归史传，“一些太亲切的情绪方面的生活”也终于略去。读《胡适自传》，以及唐德刚先生根据胡适在美录音整理而成的另一本《胡适的自传》，可发现两书同一特色是多有社会历史材料，殊少儿女私情，辉惶业绩叙述多而“走麦城”之笔寥寥，总不能合成一个情欲灵动、血肉充盈、喜怒哀乐俱全的胡适形象，这就不能不令人想起中国一句老话：“说来容易做起难”，即如胡适这样理论认识明晰，批评中曾盛赞“直书事实”之文的学者，自传的“记实传真”也殊非易事。在这一点上，胡适少了点卢梭的勇气，终于欲进不能，反退一步了。由此可见，说《胡适自传》都是按照“记实传真”要求而写，其实也有不妥，倒是十分熟悉适之先生的唐德刚注意分寸，他老实评价《胡适的自传》也难说“绝对没有笔者‘以己意出之’的地方”，又说，“一切的‘口述历史’，往往都是如此的。甚至古圣先哲，亦所难免”，何况胡适？
读书小札
傅瑛
1990年第8期,总第137期 - 广告


    最近新书
    闲话胡适  石原皋著  3.25元
    　
    安微人民出版社出版
广告

书目和提要


    无论古今中外，编写书目和提要都是件吃力难讨好的事情。证据之一，就是，肯屈尊去做这种事情的人很少。
    英国人培根在他那篇谈论读书的著名随笔中，曾谈到对书要区别对待，或浅尝辄止，或囫囵吞下，或细嚼慢咽等等。他还说：“有些书也可以请求代表去读，并且由别人替我作出节要来；但是这种办法只适于次要的议论和次要的书籍；否则录要的书就和蒸馏的水一样，都是无味的东西。”今人读到这段话，会感到有某种东西，某种根深蒂固的等级制观念，让人不太舒服。人的生命只有一次，读这一本书的时间就无法读另一本书。达官贵人培根先生的时间和生命是值钱的，宜于享受精神精品，而“别人”的本分便是替他从次品中提炼超浓缩果汁一类有味的东西。其实，阅读，是别人无法代替的事，读一本书的提要决不能代替读原书，因为严格地说，任何一本书的提要都已经是另一本书。何况，鉴别、挑选、节录、概括、介绍，也决非毫无创造性的工作，恰恰相反，对学识、眼光、想像力都提出了很高的要求。
    令人感兴趣的是，何以培根先生明知是些“次要”的书籍，却仍然想“略知一二”呢？
    另一位英国人斯威夫特曾经提到读书有两种“最有成效的方法”：“第一种，对待书就像有些人对贵族老爷的态度一样，将它们的名号弄得很清楚，一点不含糊，然后向亲朋好友吹牛皮。第二种，当然更可取，是一种更深奥、更文雅的方法――将书籍的索引搞得烂熟，借助索引驾驭全书，掌握脉搏，就如同捉鱼时捉住鱼尾巴。因为，从宏伟的大门进入学问的殿堂，要求付出大量时间，要求遵守一定的形式；所以有大量繁忙事要做，很少讲礼仪的人，对从学问的大殿后门进去，就满足了。”斯威夫特语带讥讽，颇有点尖酸刻薄，这也难怪，此公本来就是位写讽刺小说的行家。问题出在我们倘若把上述两段引文一块儿读的话，会以为我在玩“以夷制夷”的古老游戏，有意挑动英国佬斗英国佬。其实，两位经典作家都道出了“书目和提要”的伟大功用：节省时间。
    关键在于，省了干什么的时间？还有，省下时间干什么？
    书海无涯，人生有限。庄子说，“以有涯随无涯，殆已！”说是这么说，“殆已”之后，人还在，心不死，能读多少算多少；能以“目不识丁”的“大老粗”骄人的年代，毕竟是古怪之极的年代。书目和提要对书海泛舟者的帮助类乎航标与海图：了解概况，掌握动向，选取专题，避免撞车，等等。省下了胡乱摸索的时间，用于开掘纵深，或用于旁开蹊径。如今学问的殿堂已远非斯威夫特那年代，只分“大门”、“后门”而已。“迷宫之径”，离了导引是摸不进去的。何况，好些学问不必从“1十1＝2”做起，站在巨人肩膀上去摘桃子完全合法，当年视作“左道旁门”的行径，转眼变成堂堂正正的学术大道。书目、提要、索引，善莫大焉！
    但斯威夫特的讥讽依然有效。书目和提要亦能节省苦读原著的时间，用来“向亲朋好友吹牛皮”。浏览了群书之“要”，便可冒充博览群书，将超浓缩果汁对上十倍二十倍蒸馏水出售。大人先生的生命和时间依然值钱。
    手头正好有一本书目和提要。其实是两位英国人(不是前一节提出的那两位)分别写的两本书，译成中文后合印成了一本。一是西利尔・康诺利的《现代主义运动》，介绍了一八八○至一九五O七十年间法、英、美的现代主义代表作一百种；一是安东尼・伯吉斯的《现代小说佳作九十九种》，介绍了自一九三九至一九八三四十五年间他认为值得列入佳作之林的近百种小说。我们不妨借此讨论一下编写书目和提要时面对的困难和苦衷，以及化解的策略。
    所谓“吃力难讨好”，症结何在？最要命的是取舍之间，标准不好掌握，更不用说难平众意了。七十年间，“玩”现代主义的行家里手不知有多少，只选其一百种(有的作家选其两至三种，有的作家干脆落选)，不好平衡。但是，康诺利毕竟是在为一个“文学运动”编制书目，其意图较具专业性，这一点已帮他把大批“运动之外”的书籍大刀阔斧地加以排除了。伯吉斯的任务就比较麻烦，他得首先说清楚什么是“小说佳作”。
    这两部书的序言都成了“戴着石臼舞狮子”的精彩表演。说实话，还都舞得真不错。
    康诺利是著名的文学批评家和文学编辑，他在依据与“现代主义文学运动”的距离远近来决定取舍之后，仍然碰到一点麻烦。他的坦白是令我们感兴趣的，他说：“最令人头痛的是这样的一些作家，我认为他们应该列入，可是我个人又不太喜欢，如果有一天我得进单人牢房我是不会把他们的作品带在身边的。伪善迟早会被发现，因此我不如干脆把我的‘盲点’公布如下……”接着一连数出了包括福克纳在内的七八位作家。俗话说“坦白从宽”，自首者可以减等发落。与其将自己不喜欢的作品勉强列入，不如干脆把它们置于那一百种之外，哪怕是得过世界大奖的名家之作也罢。干脆利落，坦诚相见，这样的选家，信得过吧？
    康氏还谈到另一重困难，那就是距今越近的作品越不易挑选。序言用了不少谦卑的字眼：“我的书目的最后部分看来比开头部分更加不可靠”。“当我犹豫不决时，我就选择有才气的作品，可是我又怎么敢肯定我的选择是正确的呢？”“也许，为了炫耀自己博学多识，也许，为了报答所欠的人情，我会变得不客观？”这些疑问句的修辞效果是极好的，读者不免就将同情心投向面对困难的编写者了。
    安东尼・伯吉斯本人就是一个小说家，文学评论家和文学教授，他详细谈了他所理解的“什么是小说”以及“什么是好小说”，亲切随和心平气静，不像一般“文学概论”中的定义，往往专断霸道，不容置疑。精彩之处在于，当伯吉斯陈述了他所理解的“好小说”之后，立即指出他开列的书单与他所谈的“特征”相对照时，“看上去没有几条适用”。他承认，“给小说设计普遍适用的参数是困难的。”人们不得不在“语言的运用”和“对人的关心”两者间作出平衡。“有时，语言的运用那么卓越不凡，我们只得下决心原谅作者缺乏对人的兴趣。有的时候，对人物的兴趣将会抵消语言的不熟练或结构上的欠缺。”伯吉斯力图使自己的取舍标准能为大家接受：“不管怎么说，这里列入的所有小说家都给我们增添关于人类状况(不论睡着的还是醒着的)的某些知识，语言运用得很好，阐明了行为的动机，有时还扩大了想像力的范围。”
    伯吉斯将自己的书单限于英语小说，这个范围就小多了。康诺利选的作品语种为法语和英语，就不得不把德语中的现代主义作品(比如说卡夫卡、里尔克、托马斯・曼)或俄语中的杰作排除在外。康诺利的理由是他不懂这两种语言，无法通过一个译本来准确地判断一本书，而且译本的出版年月也会搅混他的时间次序。这很令人遗憾，却也没有法子，除非找懂德语和俄语的人来合作。但“以不知为不知”的态度还是可取的。伯吉斯只选英语小说，却也无法做不遗憾之事，讲英语的国度太多了。在他的书单上，“新西兰根本没有提到，加拿大只出现两次，澳大利亚一次；名单上作品主要由不列颠群岛和美国平分了。”他承认，“这是没有办法的事。”
    所以，最后一道防线是必须设置的：“如果读者强烈反对我的某些选择，我也感到高兴。因为只有通过争论，我们才能鉴别真正有价值的东西。”(伯吉斯)
    两位作者展示了编写书目和提要时面临的困难和可能承受的压力，展示了解决这种困难和化解这类压力的基本策略。不亢不卑的态度是要紧的。他们决不以为自己在做着如其先辈培根先生所说的提炼次品的次要工作，也决不隐瞒自己的好恶、个人经验和执着的标准，决不假装出一副掌握了美学法则的文学审判官面孔。他们乐于承认工作的难度，却又确信这是自己能够胜任的，因而也能承受读者、同行的批评和挑剔。或许，正因为这样，这两本提要才能写得如此精当，亦庄亦谐，角度犀利，毫不枯燥，充满了智慧和同情心。至少序言加深了你阅读时的这类印象。
    读一种书不可能代替读它所介绍的那九十九或一百种书。抛弃不切实际或投机取巧的幻想，老老实实地把书目和提要作为它本身所是的一本书来读，倒会有很多收获。鸟瞰和浏览损失了细部细节，却能显示轮廓、趋势、走向，亦能提醒我们注意别一种读法时往往忽略的一些方面。
    译者李文俊在漓江出的那本书的末了，附上一篇《从<现代小说佳作九十九种>想到的》，其中说道：“最使我遐思不已的是伯吉斯提到的第七十二本小说，亦即英国作家基思・罗伯茨的《西班牙宫廷舞》。这是一部‘假设小说’，也可以说是一本‘写另一种可能的历史小说’。在小说里，伊莉沙白一世是被人暗杀致死的，西班牙的无敌舰队没有沉入海底，而是靠了岸使西班牙征服了英国，英国重新归顺罗马教廷。这样的结果是，在一九六八年，英国的国教是天主教，蒸汽机仍是主要的动力机械，一系列故事由此发生与发展下去。”李先生问道：“中国历史里又能作出多少这样的假设？拿它们作框架，又能写出多少匪夷所思的绝妙文章？天底下的事无奇不有，有谁能说得准呢？”
    许多流行的说法其实都未经论证和验证的，比如说近几年来中国文学界就已经将西方一个世纪以来的种种流派手法思潮技巧“玩了个遍”之类。这也太轻看人家的探索积累和苦心经营，太夸大了自家的吸收消化模仿能力了。文学的想像力和创造力似还远未到山穷水尽的时候，何况总有个柳暗花明在前头等着。就拿这“假设的、可能的历史小说”，不就是有待哥们儿尝试一番么？搞历史也搞文学的大才子郭沫若老前辈，曾经“假设”过：战国时代，楚国之国力与秦国不相上下，论物产可能更丰足些，要是由楚国而不是秦国统一了中国，历史将会怎样？南方的、浪漫主义的、巫的文化、老庄的哲学将取代北方的、理性主义的、士的文化、法家的哲学？将会有更多的文学家和艺术家，少一些清官循吏？假设得好。但从未想到过将之“小说化”，可惜。不是么？
    书目和提要，不见得便是无味的蒸馏水。触类旁通，开启思路之处当不在少数。
    “提要”的英文字是“key”，钥匙也。开启思路，摸门径，以及斯威夫特所说的学术之宫的大门后门等等意思，原就蕴在“提要”的字面之中。然而，书目和提要在开启一种可能性的同时，往往也关闭、排除、遮掩了另一种或多种可能性。这不奇怪。书目和提要固置了一种标准，规范了对作品的一种解释，它敞开了一种语义，同时遮蔽了其余。这或许是我们为了节省时间应付出的代价？
    “告诉我你读些什么书，我就能说出你是什么人。”这话太绝对。但选择了一批书，确乎就选择了一种自我形象，并且得为这一选择负责。不难想像，书目和提要的编写者承受着来自各方面的压力：文学传统、学术权威、出版惯例、读者市场……漓江版的那本书的译者在介绍编写者康诺利和伯吉斯时，就充分强调了这两人的实践经验、批评眼光、学术成果和学术地位，实际上都起到帮助读者消除“不放心”的作用。最直截了当的问题是：“你凭什么在这里对书说三道四、挑三拣四？”这也是书目和提要多由权威机构有组织地进行的根本原因。权威能保证其敞开或遮蔽、取或舍的合法性。何况，书与别种物品多少有点不同，我们总觉得后边藏有一个发出声音的“主体”。不管多少年之后，当我们不得不对书作出取舍时，总是会在字里行间与那“主体”的目光相遇。如果它得到传统、权威、惯例、市场的支持，其目光难免有点咄咄逼人。除非具有足够的骄傲和谦虚，很难面对那目光而不怯阵。康诺利和伯吉斯，在他们各自的序言中“不亢不卑”地又作解释又表遗憾，正是在众多目光中不得不采取的对策，正如咱们中国的选家，动辄搬用“挂一漏万”、“见仁见智”、“遗珠之憾”等成语一般。倘从道义上考虑，则不是培根大法官一类严厉的目光，而是渴望到书海里试帆学宫内寻路的莘莘学子们殷切的目光，才构成对编写者最大的压力。
    六十多年前，《京报副刊》以“青年必读书”为题向名家学者征文，鲁迅却“不按牌理出牌”，在表格里只填了两句顺口溜：“从来没有留心过，所以现在说不出”，等于交了白卷。可是又在附注中，写了颇长的一段话：“我要趁这机会，略说自己的经验，以供若干读者参考；我看中国书时，总觉得就沉静下去，与实人生离开。看外国书(但除了印度)时，往往就与人生接触，想做点事。中国书虽有劝人入世的话，也多是僵尸的乐观；外国书即使是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世。我以为要少――或者竟不――看中国书，多看外国书。”(《华盖集》)这番话曾引起剧烈的辩论。如今离开“上下文”、“语境”来讨论它是否全面是否深刻，毫无意义。援引鲁迅曾给好友许寿裳之子开过两个读中国古书的单子，来证明上述话不过是他针对倡言“整理国故”者的愤激之辞，恐怕也未说到点子上。鲁迅自己说过：“去年我主张青年少读，或者简直不读中国书，乃是用许多苦痛换来的真话，决不是聊且快意，或什么玩笑，愤激之辞。”(《写在<坟>后面》)鲁迅一向坚决拒绝“青年导师”、“思想界权威”一类庸俗的“纸冠”，“必读书”中的“必”字，其独断色彩不消说也会令他不愉快。即便开列两部与《庄子》和《文选》截然对立的外国书，也是一种“固置”、“关闭”和“规范”。因此，交白卷替鲁迅保留了自由地发表有关读书策略的意见的权利，他只是依据自己的“经验”，  体会，提供给“若干”(不是全体)读者作“参考”。其间深蕴的沉痛、苦痛、苦心，远远超出其字面意义，至今给人以启迪。倘若把“经验”和“策略”当成权威和导师的“指令”，岂不是南其辕而北其辙了么？
    权威性是编写书目和提要的必要条件，但那权威性决不是不容置疑的。编写者的谦虚有时会遮掩(或者正好敞露)这权威性，并且遮掩这遮掩。当我们面对任何(独断的或不那么独断的)“必读书目”时，最明智的一点就是，清醒地意识到为了节省时间和生命所可能付出的代价。
    　
    (《现代主义代表作一百种、现代小说佳作九十九种提要》，〔英〕康诺利、伯吉斯著，李文俊等译，漓江出版社一九八八年四月第一版，4.50元)

黄子平
俗文学・民间文艺・文化交流
读美国梅维恒教授的三部近著

    “俗”、“民间”之类的字眼很容易使人想起“国粹”。事实却并不如此，越是“俗”、越是“民间”的东西，往往越有舶来品的嫌疑。比如说“拉洋片”、“西洋景”应当算是既“俗”又“民间”的了吧，却带了一个“洋”字，露出了尾巴。在古代，与“洋”对应的词儿是“胡”。今天我们讲的“狐臭”，据当年清华国学研究院四大导师之一陈寅恪先生的考证，当作“胡臭”。“胡臭”者，洋人的气味也。当然，不带“洋”、“胡”之类的标签的，也不见得是正宗国货。从历史上来看，我们今天用“俗”、“民间”之类词儿来形容的诸如杂技、变戏法之类都是来自大秦等地的“洋玩艺狂儿”。所以，我们研究文化交流，绝不应该忽视“俗”与“民间”的东西。
    不仅不应该忽视，我们恐怕还要把着重点放在它们上面。这样做是有其深层文化原因的。最重要的文化载体当然首推语言。在中国文化传统中历来有两套语言。一套是“妾妇牛童马走”的语言，下里巴人，不登大雅之堂，因而也传不下来；另一套是“王公文人学士”的语言，阳春白雪，传世不绝。而且后一套几乎垄断了所有的传世文献。不过，从后一套中我们很难看到某一特定时段的活生生的东西。我们如果想知道某一朝代的人到底怎样讲话，传世的东西也并不见得有多么的宝贵了。比如隋唐以前的口语，最好到佛典中去找。在当时，佛典也是“西方名著”，译过来的汉文佛典当然也就是“汉译西方名著”了。不过，为了争取信徒，那时的“汉译西方名著”倒是用了大量的“妾妇牛童马走”的语言。今天的“汉译西方名著”恐怕主要是给“文人学士”看的，这是一个重要区别。
    光从语言入手还不够。中国历来讲究“世家”，在某个方面有专长的人可称“专家”。“家”着重的是某种技艺。“汉学家”是一种，传世文献大多是这一类的“家”的创作；使陈寅恪先生发现“狐臭”即“胡臭”的“竿木家”是另一种，这一种“家”的文化程度在古代都不会太高，大多不会写文章，偶尔为之，也只可算“俗文学”。“家”的延续性使得某种技艺多少能保留其原来面目。“竿木家”的技艺至今仍可看见，和汉像砖、壁画上的几乎丝毫不差，一仍其旧。这自然也是研究文化交流的标本，而且是非常珍贵的标本。
    今天看来，“变家”(这是我杜撰的一个符号)恐怕是研究中外文化交流的最佳标本了。理由很简单，但很充分。首先，“变家”介乎“汉学家”与“竿木家”之间，有自己的文献，虽不甚高雅，时有别字，但老天保佑，却和“汉学家”的文献一同保留了下来，那就是敦煌变文。其次，“变家”有自己的技艺，要画“变相”就得有画才；要“讲变文”得有口才，而且这种技艺据梅维恒教授的研究，的确是世袭的。再次，“变家”本身就是中外文化交流的产物。“变文”与佛典大有关联，“变相”与佛画极有关系。更重要的是，“变家”的主要任务看来是充当向大众宣讲经典的通俗演说家(今天的“演说”主要是说，当年的“演说”却是重在“演”)，“变文”是讲稿，“变相”是幻灯录像。
    三位一体，结合得如此巧妙，大概只此一家了。
    然而，中国学者至今习惯于将“变家”拆成“变文”、“变相”或“讲变文”来单独研究。重点在“文”。研究者几乎都是中文系出身，使用的方法大体上不出传统训访笺释的范围，目的是以这种“文”为材料，去解决汉语史(语法、词汇)和文学史上的一些问题。这种研究当然十分必要。但是，如果我们仍停留在这一点上则显然是不够的。我们必须而且应该借鉴外国学者的优秀成果，以求有所突破。
    今年四十三岁的美国费城大学东方学教授梅维恒(Victor  H.Mair)对一些读者来讲，也许并不陌生。他在一九八八年八月号《文史知识》(敦煌学专号)上发表过《我与敦煌变文研究》。梅教授在这篇短文中实际上已指出了中国变文研究的不足以及他自己的研究方法与旨趣：
    　
    我研究变文越多，便越认识到有关变文的许多争论都是由于有些学者不愿从中国以外去探寻必要的史源，并且错误地理解它们在宗教和社会中所处的地位。
    　
    有关这段话的诠释，放在下面对梅教授著作的介绍中来谈。
    从一九七三年起，梅教授周游列国，遍访各大图书馆与博物馆，收集原始材料。这一阶段的工作主要反映在《世俗学者及其所创作的文学：敦煌写卷目录》之中。这篇近一百页的目录发表在“Chinoperl PaPers”第十期(一九八一年)。Chinoperl这个字在字典里查不到，绝大多数英美人也不知其意。它是梅教授的同好们创造的一个新词儿，表示“中国口述与表演文学”(ChineseOral and Performing Literature)，本身就是一个文化交流的例子。
    以此为起点和基础，梅教授写出了博士论文，对《伍子胥变文》、《降魔变文》、《目连变文》、《张义潮变文》进行了译注，获得了哈佛大学博士学位。一九八三年经修订后以《敦煌俗文学》为题由剑桥大学出版社(CUP)出版，当时他已是助教授了。本书作为梅教授的第一本专著，显然是以欧美通行的原典校订、翻译、注释的方法来对古代中国的“变文”进行基础性的研究，重点自然是“文”。但是，从本书的“序”中可以清楚地看到，梅教授已表现出他的识见与眼光了。他不再像前人那样僵硬地将自己局限于历史时空之中。作为另外一个文化背景下的研究者，他注意了中国学者视之为“理所当然”而不加留心的地方，把“变”字放到了整个汉语史中来考察。通过将“变”译成“transformation”，使“变文”的意义确定在“变相之文”上，从而建立起“文”与“相”的联系。他又拈出了“变戏法”、“变魔术”这样的动宾结构的词，进一步表示出，他认为“变”可以是一种动作。这样，梅教授在第一本书中已大体建立了“变文”――“变相”――“讲变文”的总体框架。这清楚地表明了梅教授以“文”开始，但绝不会以“文”结束。
    梅维恒教授把一九八八年春天称为“我致力于研究变文的高峰”。其实，毫不夸大地说，也是欧洲乃至世界研究变文的高峰。梅维恒教授的两部几乎同时发表的专著《唐代变文：佛教对通俗小说与戏剧在中国兴起的影响之研究》以及《绘画与表演：中国的看图讲唱及其印度来源》尤其令人瞩目，无疑具有极重要的地位。这两部书出版迄今已有近两年了，在国外学术界产生了很大的反响。然而可能是由于语言的缘故，在中国学者中似绝少有人加以注意。
    《唐代变文》一书由哈佛大学在一九八九年出版，稍晚于《绘画与表演》。不过，在通读两书之后，我们会感觉到，在结构框架上，一九八八年由夏威夷大学出版的《绘画与表演》显然更恢宏一些，着眼也较前书高远。所以，就梅维恒教授的研究进程而言，《唐代变文》的成稿应该稍早一些。这一点，梅教授已在《绘画与表演》的“序”里点明了。
    《唐代变文》是一部专门性很强的综合性著作。全书近三百页，主体部分分为六章。分别讨论了“敦煌与写本”(附“与四川的联系”)、“变文与有关类型的范围”(附“论断代”)、“术语‘变文’的含义”、“变文的形式、格式与特征”(附“论印度前提”)、“表演者、书写者、抄手”、“变文表演存在的证据”。书后附有详尽的注释及丰富的书目文献。275―278页是“未见论著”，体现了梅维恒教授严谨的治学态度。特别需要点出的是，各章后的附论虽然篇幅不大，但胜义纷陈，表明了作者将要进行的研究工作的要点，也就是《绘画与表演》一书的要点。
    本书在梅维恒教授的研究体系中，处在承上启下的位置。欧美学者往往有题献词的习惯，中国读者一般都不太留意，这些献词往往都体现出作者的旨趣与方法。在《唐代变文》的扉页上，梅维恒教授写道“<SPS=2367>  la  mémoire de Paul Pelliot，sinologue horspair”(“纪念无与伦比的汉学家保罗・伯希和”)。伯希和的名字对中国读者来讲并不陌生。他生前多次到中国探宝，惊人的语言天才使他在亚洲学及文化交流史研究的各个领域中都取得了辉煌的成就。冯承钧先生译介了他的许多名著，已故的著名蒙元史专家邵循正、韩儒林教授都是伯希和的传人。这条题词清楚地表明梅维恒教授服膺并追循法国的汉学传统。这一传统习惯于将汉学纳入中印、中伊交流之中来考察，“汉学”也不再是“中国学”，而是有关以汉字为主要文化载体的亚洲各国的学问；“印度”、“伊朗”的概念都与今天的政治性地域概念不同。梅维恒教授追循这一传统而展开的研究，必定具有比我国传统所包含的治学研究更为广大的参照系(frame of  reference)。事实也正是如此。梅教授的研究以中国为出发点，但绝不局限于中国。《唐代变文》提出了“变文表演”存在的证据，从而突破了“俗文学”的范畴，进入了“民间文艺”的领域。这一步是非常关键的。上面谈到的两本书，研究范围并没有突破变文本身。“变文”所蕴含的文化及文化交流的意义尚未得以系统地研究与阐述。我想，梅维恒教授之所以这么去做。大概是因为他想将“变文”及其有关者与文化交流的研究作为一个相对独立的课题。
    我们要重点加以评述的《绘画与表演》代表了俗文学・民间文艺・文化交流序列中最重要的部分，该书出版后，得到了学界的一致好评。
    作者在扉页上引用了法国著名学者Sylvain Lévi的一段名言。由于冯承钧先生的译介，烈维的名字对中国读者来说应该是不陌生的。值得注意的是，梅维恒教授从C.L.Fabri的名著《美索不达米亚和早期印度艺术》(Mesopotamia and Early IndianArt)中引用了这一段话。如果将这段题词与本书的副标题“中国的看图讲唱及其印度起源”结合起来考虑，我们可以看到，梅维恒教授的目的在于将“变家”纳入更广阔的背景中，进行动态的考察。极少数的几位中国学者的确也这么试图去做过，但无征不信，他们的意见并未受到重视。真正从中国以外找出“变家”的源头及其在全世界的传播线索，并将此作为文化交流的一个有趣现象来加以考虑的，梅维恒先生是当之无愧的第一人。本书的成功之处，大概也就是在这里。
    梅维恒先生首先将眼光放在佛教的发源地印度。印度早在孔雀王朝就有了关于“演员”(梵文<SPS=2385>aubhika)的记载。由于印度本身缺乏信史的文化传统，语言学一直是研究印度学(Indology)的主要方法之一。梅维恒教授也是从此入手，讨论了极为重要的<SPS=2385>aubhika一字，他的结论大致上与本世纪最伟大的梵学家Hein-rich  Lüders的相同。<SPS=2385>aubhika是一种艺人，运用魔术与图片在洞窟中进行表演，有时充当密探的角色。梅维恒教授注意到了《说岳全传》里的“苦人儿”王佐，他也是利用画像来讲述一个故事――运用了“变家”的手法，并继承<SPS=2385>aubhika的传统，也扮演了密探的角色。除<SPS=2385>aubhika一字外，梅维恒教授还讨论了其它几个有关的词汇。经过梅教授的广征博引，没有人会对在梵文文献中见到Samsāra-cakra-pata(正可译成“轮转变一铺”)这样冥冥之中若有巧合的术语而感到奇怪了。
    从一切方面看来，印度完全有可能是“变家”的滥觞地。可是，它是怎样来到中国的呢？这里就不可避免地牵涉到了传播问题。根据我国著名学者季羡林教授的最新研究成果，中亚是早期中印文化交流的必经之路与媒介地区(亦称“接榫处”)。这种交流的大致模式是：印度→大夏(大月氏)；或中亚新疆小国→中国。现在，没有人会认为中印之间在早期曾有过直接的交流。考以文化交流的一般情况，两种或两种以上的不同文化的交汇(或称“涵化”，法文acculation)总是在媒介地区或接榫处实现，涵化后的新形式也往往出现于此。梅维恒教授显然非常重视中亚地区。国内很少有人注意到，在古代中亚，戏剧表演曾经繁荣一时。本世纪初，欧洲探险队曾在这一地区发现过马鸣(A<SPS=2339>vagbosa)的剧本残片，后来由上面提到的Heinrich  Lüders在一九一一年校订出版；七十年代，又出土了吐<SPS=1205>语A(焉耆语)的《弥勒会见记剧本》(Mai-treyasamitinātaka)，该剧本长达数十幕，与印度、中国的戏剧在形式上均有所不同，表现出明显的“接榫特征”。这个剧本还被译成了回鹘文。由此可知各种各样的表演形式之间有着十分频繁的交流。梅维恒先生拈出了回鹘文术语Kǒrkin  Kǒrtkürü(据梅教授的翻译，“使神秘现象的具体化被人看见”)，方法仍是语言学的。梅维恒教授还仔细探讨了中亚残存戏剧中某些与“变家”非常相似的表达方法，从而确定了中亚在中印之间的“变家”传播中所扮演的重要角色。这个论断无疑是符合历史事实的。
    中国与外来文化相互交流的通道随着年代的早晚，也先后有相应的两条。一条是以陆路为主的中亚通道，亦称“丝绸之路”；一条是以海路为主的东南亚通道，近来有人称之为“海上丝绸之路”。不过，除了有限的几个碑铭之外，几乎没有确实可信的有关东南亚古代史的记载，这和印度的情况颇为相似。但是，东南亚的民间艺术名闻遐迩，尤其是印度尼西亚，堪称是民间艺术的博物馆。梅教授在充分研究了中亚地区之后，马上把目光集中到了印度尼西亚，思路非常清晰。通过对表演手法等方面的详尽考察，我们有足够的理由确信，就像“变家”一样，印度尼西亚的形形色色的Wayang表演也是承<SPS=2385>aubhika遗绪的。和“变家”不同的是，Wayang至今不衰，而且保存了不少的原始面目。Wayang在东南亚文化史中有着非常重要的地位，这不仅因为它是一种古老的艺术，甚至也不仅因为它是文化交流的产物，Wayang实际上是东南亚文化史不同时期的分水岭之一。根据D.G.E.霍尔的名著《东南亚史》，曾有人(比如克罗姆)在戈岱司举出的印尼东南亚本土文化的五种标志之外，又加上了Wayang、“卡美兰”(gamelan)与“蜡染法”(batik)。这八种文化现象被看作是印度影响到来之前，也就是说，所谓的“印度化国家”(indianizedcountries)出现之前的东南亚本土文明的产物。现在看来，这种说法不太合适。由于梅维恒教授的出色研究，至少皮影戏及傀儡戏――这些与“变家”都有同源关系――等民间艺术，也不会是土生土长的。在印度尼西亚，这种民间艺术发展进程中的每种形式，大致上都或多或少地留存了下来。这就给梅维恒教授提出电影与这些民间艺术形式“本是同根生”的说法提供了许多化石样本。
    其实，“变家”这种民间文艺形式在中国也改头换面地传了下来。上面提到的“西洋景”、“拉洋片”者就是。不过，它们的直接来源是欧美而不是印度、中亚，充分体现了文化交流的复杂性。这一类的民间文艺形式以印度为起点，在漫长的时间里早已传遍了全世界许多国家与地区。限于实际情况，国内学者对这么大范围的文化交流，实在是缺乏必要的研究条件。我们所谈的文化交流，往往缺乏宏大的背景，从而影响了我们对“文化交流”这一通晓易懂的词所包含的真实内容的深刻理解。
    梅维恒教授根据自己的见闻，又研究了印度近现代的各种有关的文艺形式，并以世界为背景进行了考察。从这一研究中，我们了解到，不仅中国有“变”、“宝卷”和“拉洋片”，而且世界上许多地方也有类似的东西，都直接或间接地起源于印度这个神秘的国度。
    梅维恒教授的这三部著作，尤其是《绘画与表演》(此书中译本即将由江苏人民出版社出版)应该能给中国学界许多启迪，用更广阔、更深刻的眼光来看待俗文学・民间文艺・文化交流的错综复杂的关系，恐怕就是许多启迪中最重要的一个。
    　
   (1)Tun-huang  Popular  Narratives(Cambridge  Stu-dies  in  Chinese  History，Literature  and  Institu-tions)，329pp.8plates.Cambridge  University  Press，1983；(2)T’ang  Transformation  Texts：A  Studyof  the  Buddhist  Contribution  to  the  Rise  of  Verna-cular  Fiction  and  Drama  in  China，(Harvard-Yen-ching  Institute  Monograph    Series28)，HarvardUniversity  Press，1988；(3)Painting  and  Perfor-mance：  Chinese  Picture  Recitationand  Its  IndianGenesis，University  of  Hawaii  Press，1988.

钱文忠
1990年第8期,总第137期 - 广告


    黄宗羲全集(三――六册) 沈善洪主编 ［精］57元［平］48.95元
    　
    浙江古籍出版社出版  
广告

中国传记文学家朱东润


    朱东润先生生前尝言：“我死后，只要人们说一句：‘我国传记文学家朱东润死了’，我于愿足矣。”这位生于一八九六年、卒于一九八八年的学者，平生著述达千万字，当然难以用“传记文学家”一词来概括。但是，从中国近代传记文学的角度来看，强调朱东润先生的开创之功，实在是非常必要的。
    谈朱东润同传记文学，先得略说他这个“人”。这不是为他立传，而是了解他的传记文学的必需的前提。朱先生之为人，复旦有的先生有一个概括：“早期儒家”。这说出了朱先生个性中的一种显著色泽。他生长于民族危难之世，又长期浸润于中国古代文史，很容易接受儒家的某些传统意识。还有，朱先生早年师从古文大家唐文治，受到唐先生的赏识和资助，或者也受了唐先生的许多熏陶。他永远是主张积极用世的，无论受到何种沉重的打击，也绝无颓唐自放之意。――这甚至已经放弃了儒者“穷则独善其身”的另一面。从个人说，他以“天地生人，实属不易，既有此身，便当努力”自勉；对于国家，他晚年常说：只要活着，还有一口气，就应该为国家多做些事情。这种信念之顽强，实非常人所能及。
    不妨举些有趣的事例。我在一篇小文章中，对北宋与契丹之关系，照习惯用了“纳绢”二字，被朱先生敏感地改为正史所用很有气派的“赐绢”；看了电视剧《努尔哈赤》，虽然知道拍得不错，他仍然非常反感。这显然是传统的华夏正统意识。又在一次会议上，朱先生批评陈寅恪先生的《柳如是传》，以为不合适以洋洋八十万言为一妓女立传，使得寅恪先生的门人蒋天枢先生当场拂袖而去。按朱先生的意思，传记首先应该用以表彰仁人志士，激扬民气。还有，我曾请先生教授《庄子》，遭到断然否定。他说《庄子》把人变得无用。后来注意到，先生读百家书，言谈中极少称引《庄子》。――这些看法，别人自可提出疑问，但在朱先生，是真诚的民族自尊的敏感，和积极参与社会政治的意识。
    “儒家”而冠以“早期”，想必是为了区别于后期儒家的迂腐、偏执、破碎。说朱先生没有一点偏执似乎也不是，但他确实没有后期儒者的小器相。其实，也可以换一句话说：在他身上，有着明显的属于现代知识分子的素养和品格。他的文化结构，毕竟是在“五四”前后形成的；他又在十八至二十一岁这个最容易接受新思想新事物的年龄，去英国留学。寻常在朱先生身上，看不到“洋”派头，好象留学数年，只是英语极好。其实在内里，他是把许多西洋文化的东西渗透在他的中国传统中。
    就从政治来说，在先生的著作中可以看到，他虽然承认实存的政权总是在某种意义上代表着国家，却也始终强调知识分子对历史应负独立的责任，对政治应有独立的批判能力。在学术研究方面，朱先生在抗战中执教于重庆中央大学的时代，就被视为旧派与新派之间的“夹缝”人物。他既反对抹杀传统，也反对拘泥于传统，主张立足于中国的基础，从西洋文化中汲取现代科学精神，开拓新的局面。
    早在留学英伦时，朱先生因读鲍斯威尔的名著《约翰逊博士传》，就对传记文学发生了兴趣。一九三九年以后，因看到国内这方面的落后，“于是决定替中国的文学界做一番斩伐荆棘的工作”，把精力转移到传记文学上来。并且，为了获得更好的环境，于一九四二年应聘转入当时在重庆的中央大学。之前，梁启超、胡适等人已在这个领域做过一些工作。但他们一则投入的精力不足，一则作为历史研究者的习性难移，无法完全跳出传统格局，开创全新的局面。朱先生在四十五岁以后，几十年的时间基本上以传记文学研究和写作为主要工作，从而在理论和实践两方面为中国现代传记文学奠定了重要的基础。
    朱先生首先对中西传记文学传统作了研究。在西方传统上，他广泛阅读了自古希腊到现代各种传记名作和理论著作，并作过一些翻译；在中国传统上，他对各种传记类型从钩稽原始材料着手，深入考察，并撰写了《中国传记文学之发展》、《八代传记文学述论》等著作，总结了中国传统传记的历史。(朱先生是不相信“聪明”的，他总是依靠笨拙的方法。)在此基础上，他在《传记文学之前途》、《传记文学与人格》、《张居正大传・序》等文章中提出了自己对现代传记文学的系统看法。大要地说，他将传记文学界定为结合史学与文学的特性而独立存在的艺术门类，将刻画和再现真实人物的丰富性格作为它的主要目的。在性质的确定上，他强调传记应脱离传统史学的规范；在写作的态度上，却又强调史料的考辨、运用，做到严谨有据，反对向小说靠拢。其结果，是一种以西方现代传记为出发点，结合中国史学传统，学术性较强而在虚构的运用上比较谨慎的传记。这对现在一般传记的写作，似乎仍有相当影响。
    为了实践自己的主张，把西方传记文学的写作方法具体地介绍到中国，朱先生写作了他的第一本传记：《张居正大传》。其实，除了学术文化建设的考虑，还有另一层考虑：通过表彰历史上爱国志士和实干家，唤起拯救民族的力量。先生在抗战时期所写的著作，如《后汉书考索》之肯定范晔对东汉仁人志士的褒扬，《诗三百篇成书中的时代精神》揭橥《诗经》成书过程中蕴含的诸夏部族团结御外的时代意识，都和当日的特定环境直接相关。至于《张居正大传》、《王守仁大传》，其底蕴里更是洋溢着爱国救亡的热情。作为学者，朱先生知道对传记文学附加其它限制是不必要的；但作为一个爱国者，他却强调现在的传记必须考虑国家和民族利益，激励爱国主义情绪。这是他所置身于其中的一代知识分子的特殊文化心态与人格。从先生笔下的传主来看，张居正、王守仁、杜甫、梅尧臣、陆游、陈子龙、元好问，都是积极投入时代风云的人物。这样的考虑是否有些狭隘和自相矛盾呢？或者也可以商榷。但朱先生就是如此。
    “大传”是朱先生创立的名目，他解释说，这是“援经入史”。实在的意义，恐怕是要唤起一种阔大厚重的感觉。这也确实是一部波澜壮阔、气魄宏大、议论纵恣的著作。站在更高历史阶段上的俯视态度，自信而有力的语言，在整个时代的背景上，刻画出一个具有独裁性格而又精明强干的政治家的真实形象，他整肃内政、抵御外敌、运用权术、控制皇帝的全部活动。许多用口语记录的原始材料，方便地造成活生生的气氛。作者时时在描述中发表议论，有感佩而无颂扬，有批评、讥讽而无苛责，所持的尺度，完全是现代人的，以民族利益为基准的。作为中国现代传记文学的奠基作之一，它当之无愧。
    全书以这样一段话结束：
    　
    整个底中国，不是一家一姓的事，任何人追溯到自己的祖先的时候，总会发见许多可歌可泣的事实；有的显焕一些，也许有的黯淡一些，但是当我们想到自己底祖先，曾经为自由而奋斗，为发展而努力，乃至为生存而流血，我们对于过去，固然看到无穷的光辉，对于将来，也必然抱着更大的期待。前进啊，每一个中华民族底儿女！
    　
    紧接《张居正大传》之后写成的《王守仁大传》，一直没有合适的出版机会，手稿在“文革”中丢失了，不知尚在人间否？据先生说，此书旨在表彰王守仁“即知即行”的实践哲学，和大胆否定程朱理学的思想解放精神，认为这是中国所需要的人生态度。王阳明是朱先生的传主中唯一的哲学家，王学又是一种表述得相当曲奥、富有形而上气息的学说。朱先生是怎样写这本书的呢？它的丢失实在令人感到可惜。
    从五十年代末到六十年代中期，朱先生集中写作了以传记为中心的陆游三书(《陆游传》、《陆游研究》、《陆游选集》，中华书局出版)和梅尧臣三书(《梅尧臣传》、《梅尧臣集编年校注》、《梅尧臣诗选》，“文革”后分别由中华书局、上海古籍、人民文学出版社出版)。
    从学术研究的角度来看，陆游三书和梅尧臣三书的成果是显著的。对二位重要诗人的生平，都作了仔细的考辨，纠正了若干旧史的错误记载，廓清了一些含糊的传说，对他们文学创作的发展情况和成就、地位，也在考订系年的基础上作出可靠的评述。梅尧臣文集的重新整理，更是一项艰巨的工程。从解决的问题和提出的新观点来看，可以说把陆游与梅尧臣研究提高了一个台阶。
    从传记文学的角度来看，二部传记的风格，依然是在时代的大背景上，塑造传主的形象。《陆游传》中某些细节的描写，似乎比《张居正大传》更多文学色彩，颇有些小说笔法。但从整体的气势来看，却不如前者。议论比较慎重，语气也不那么简捷奔放，人物形象的塑造，偏重在道德的“正面”。这几本书的写作，是在反右与“文革”二大狂潮的间歇期。说话合适与否是一个问题，对传主行为的认可范围也是一个问题。在张居正的传记里，传主的独裁、权谋乃至贪贿，都未成为肯定他对国家的贡献的障碍，因为这些都是时代的条件造成的。但如果放在五、六十年代来写，恐怕困难得多。应该指出，陆游、梅尧臣二传在同时的著作中，教条观念的约束和教条语汇的使用，已经是相当少的了，但自觉或不自觉地，依然要有所适应。
    在史无前例的年代。朱先生是最初就被抛出来的，批斗、辱骂、殴打，甚至以刀砍颈的流氓举动，狂袭而来。朱先生的倔强也充分显示出来了。他始终不肯低头，甚至敢于和按他头的人扭打起来。在下乡劳动时，先生曾于半夜中被迫与青年学生急行军，天黑行疾，气喘几绝，但他仍顽强支持，不出一语相求。他可以沉默，也只有用沉默作为抗议，但他的人格尊严是不可凌辱的。当时在复旦，另一位有名的强项人物是周谷城先生。
    然而先生的夫人邹莲舫女士，一位善良贤淑、以济助他人为乐事的传统女性，却不堪折磨，以死相抗。还在“文革”的黑暗中，先生便用假托的手法，为夫人写了一部传记，至今未能出版。
    虽然遭受如此巨大的打击，朱先生却依然没有颓唐沮丧。甚至，由于在自己所希冀的光明时代出现如此疯狂的混乱，而感受到中国历史真正的沉重，他更加强了对于国家和民族的责任感，更热切地想要向社会贡献出自己的努力。数百年来因腐败而走向衰落的中国，必须重新建立她的光荣，这已经成了他的生命的全部意义。
    早先梅尧臣研究完成之后，朱先生曾拟作苏轼的传记，并且作了大量的准备工作，终因难以着笔而放弃了。这一位时而认真到固执程度，时而又洒脱得一切无可无不可，亦儒亦道亦佛的东坡居士，给朱先生的品格坚定的价值体系带来了麻烦。他只好转向杜甫和陈子龙。
    杜甫研究的工作，在“文革”中就开始了。一九七六年，刚粉碎“四人帮”，先生便着手写《杜甫叙论》。“叙论”是评传的意思，但又不像一般的评传，以大切八块、分项论述的方法，而仍以生平行事为主线，以时代风云为背景。在一九七六年那个混乱的逻辑和混乱的语言尚未来得及洗刷的时间点上看，《叙论》的雄健切实，直非当代之物。这反映出先生的思想不仅格格不入于十年的荒诞，而且由十年荒诞的体验，超出了五、六十年代的拘局。先生评安史之乱，说：“从封建体制看，这是一场叛乱；从人民立场看，这是一场改朝换代的斗争。”以及指斥史家对张巡、许远靠吃人为皇帝守疆土的颂扬，都是非常深刻的议论。
    书中提出大唐帝国与李姓王朝非同一概念，分析大唐帝国的结构以及在此结构中李姓王朝与其它诸王朝的关系，是一种很有意义见解。关于杜甫由其地位升降而造成的对人民态度的变化，和诗歌创作的变化，关于杜诗在乾元二年和夔州时期达到二个高峰的论点，都受到学术界的重视。
    《陈子龙及其时代》撰于一九八二年，朱先生已八十七岁。书名本该是《陈子龙大传》，因相关方面觉得与传主个人活动无直接关系的时代大事占了太多篇幅，恐名实不符，乃改今名。先生在自序中挖苦道，这是出于对八股传统的正视。这本书的体例确有些异常，它的章节不是以传主的事迹列目，而是以传主生平与时代大事件两条线交错地组成。明政权、李自成及张献忠起义军，建州卫(清朝前身)三股力量的相互冲击；明宫三大案、魏忠贤擅政、东林党及复社、几社的起伏、南明诸政权的兴亡等一系列事件；崇祯帝、吴三桂、洪承畴、袁崇焕、左良玉、黄道周等各色人物的活动，组成一幅宏伟的明末历史画卷。而传主陈子龙就在这历史中由一名汲汲于功名的文士成长为为国为民的志士，直至拯救危亡、以身殉国的斗士。
    朱先生对历史表现了他的尊重和深刻认识。比如，书中明白地指出：农民起义是被明王朝的腐败统治激起的，而由于明朝军队无力在两线作战，终于导致清人入关的结局。这不是一个吴三桂可以造成的事实。历史常常出现人们不愿看到的局面，出现个人无力挽回的厄运。但并不是说，个人可以由此而放弃他的责任。那就是全书最后所说的：
    　
    真正的战士，必然要坚持斗争直到胜利或者死亡。
    　
    在写作的方法上，陈子龙传也与先生以前各种传记不同。最初，他认为中国所需要的传记文学，应该是“有来历、有证据、不忌繁琐、不事颂扬的作品”，认为英人斯特拉哲的《维多利亚女王传》那种省去引证、考订而呈现简易的风格，不适于中国当日的现状。所以先生以前的传记，确有引证多而显得繁重的特点。也许他认为条件渐已成熟，《杜甫叙论》便有所改变。陈子龙传则除了传主本人的诗文，很少引证、考订，把大量的材料融为直接的叙述和描绘，文气格外奔畅。与宏大的背景、敏锐而发人深省的思考、热烈的感情和现实气息相结合，全书便呈现出高屋建瓴、恢宏雄放的风格，给人以大气磅礴之感。这确与当时思想解放的社会条件有直接关系。
    一九八六年，朱先生九十一岁，健康状况衰退，仍不稍懈，又开始撰作他的最后一部传记文学――《元好问传》(尚未出版)。他以顽强的意志支撑到最后一刻。一九八七年十二月初，《元好问传》，脱稿；十八日，参加所教博士生论文答辩；二十日，因全身黄疸住院；一九八八年二月十日，去世。这便是先生所说的“军人死于战场，教师终于讲席。”
    先生晚岁寂寞而多忧虑。常对人说：“文化大革命那样的事，总还会发生的。我是看不到了，你们仍会遇上。”这当然不算是一个好的预言，但却可以看出，先生是怎样不能忘怀于国家与民族的前途。

骆玉明
“大团圆”


    近自《明清传奇选刊》中读到明王玉峰所撰《焚香记》(中华书局版)，将“王魁负桂英”的大悲剧成功为一个“大团圆”的结局，因由此记起一则故事，那是德国作家布雷德尔《父亲们》中的一节：一次，在码头工人、水手、鱼商小贩聚居的游艺广场上演《浮士德》，戏院的编导想为民众提供一点比较严肃的食粮，于是选择了甘泪卿的悲剧，不料愤激而老实的汉堡观众，却对歌德打了一次全胜仗。当浮士德博士准备把他的甘泪卿丢在监牢里而自己同他的魔鬼伙伴逃走的时候，虽然天上有一种声音在喊，她是得救了，还是一点也不济事。那些汉堡人，一种公理和正义的感情还在他们心里活着，他们的心房在为纯洁无辜的人跃搏，觉得这种安慰太神秘、太没有保障了。男客们甚至于女客们都极度愤激地站了起来喊道：“什么叫得救？这是胡说八道！……他该和她结婚！”
    观众和声齐喊道：“结婚！……结婚！……结婚！”
    导演匆匆跑到台上来，脸色急得苍白，请求大家安静。他指出，这结局不是他做的，是以前歌德就这样写下来的。
    他被大家喝了下去。“什么歌德不歌德！这都是假话！他该和她结婚！……结婚！”
    结果甘泪卿和浮士德走到幕前，博士像一个悔悟的罪人开口说道：“请原谅，甘泪卿，我把你亏待了。现在我要把事情挽救过来――你愿意和我结婚吗？”甘泪卿低声回答：“愿意的，亨利！”接着他们就互相握手接吻。于是这修改了的最后一场赢得了无法形容的欢呼声。
    如果剧本不是为文人学士们置于案头不时吟诵而作，则便不能不考虑这种民众的“集体选择”。“大团圆”岂中国独有？大约浮士德必得与甘泪卿成婚，亦正如王魁必不可负桂英一样吧。
补白
唐采菽
谁解痴中味
周汝昌先生和《红楼梦与中华文化》
<IMG=AB90812001>
    有读者可能要说：“错了。《红楼梦》里的原句是‘都云作者痴，谁解其中味’，怎么出来个‘谁解痴中味’呢？”关于这一点，周汝昌先生在《红楼梦与中华文化》中说：
    　
    于此，我又想起，上引之五言诗，其末二句在《在苏本》中却作：
    都云作者痴，谁解痴中味？
    此处的后一痴字，原抄清楚，有不同墨色的笔迹涂改为“其”，显系依一般文本后改。因此我疑心雪芹的早期一个文本原是写作“痴中味”的。若依此而言，那么雪芹标于书首的痴字，其意味深长，恐怕应当引起我们更多的玩索吧。
    　
    一个字的差异改动，即使在版本学的范畴，也属“细微末节”
    有什么“意味深长”，“应当引起我们更多的玩索”呢？
    中国古典文学的研究中，唯有《红楼梦》的研究很早就形成了一个专门术语――红学。红学号称显学，早已风行海内。但树大招风，涉及红学的纠葛争议似乎也格外多。周汝昌先生是当世执红坛牛耳的“重镇”。他的奠基之作是两厚册的《红楼梦新证》，其内容主体是曹雪芹家世等材料的考证。因此，人们提到周汝昌，首先想到的总是“考证”、“资料”这些字眼，是一位埋头于历史资料、皓首穷经的老先生。也由于《红楼梦新证》的存在，他又被看成是胡适之首创的红楼梦研究中“自传说”的集大成者，因而在历史的风风雨雨里，虽然没有淋成落汤鸡，衣襟上却总是拖泥带水的。《红楼梦新证》一方面是他的荣光，另一方面又是他的魔障。
    其实这里面多少存在一些历史的误会。造成这误会，除了其他一些原因，多半由于一般的论者犯了鲁迅批评过的毛病：“倘有取舍，即非全人，再加抑扬，更离真实。”周汝昌在《新证》之后，又出版过好几本书：《曹雪芹小传》、《恭王府考》、《石头记鉴真》、《献芹集》以及下面要谈到的这本《红楼梦与中华文化》。同时，他还校点注解过《杨万里选集》、《范成大诗选》、《白居易诗选》，写过《诗词赏会》和谈书法的书。可惜论者们大抵对周汝昌这个“全人”打马虎眼，只取《新证》肆意“抑扬”而证成已说，所以不仅离周汝昌的“真实”甚远，即对《新证》也多少加以误解。
    说到周汝昌之“全人”。移居美国的华人学者唐翼明先生在《周汝昌访哥大纪实》(刊于一九八七年四月二十九日美国《华侨日报》)一文中如是说：
    　
    周汝昌先生是国内外公认的红楼梦研究权威，他的两卷本洋洋八十余万言的《红楼梦新证》至今还是这个领域里最有份量的著作。但我之知有周先生其人，却不自《红楼梦新证》始。说起来大概有二十多年了，我那时正是一个刚刚过了对演义小说着迷的少年时代而开始热衷唐宋诗词的青年。一天借得一本《杨万里选集》，咿咿唔唔地读下去，颇觉得他的诗活泼可喜，尤其让我高兴的是注解也同样活泼可喜，我至今还记得注者前言当中对杨万里做诗的“活法”有俏皮而透彻的介绍。老实说，在四九年以后出版的汗牛充栋的古典文学的注释本中，有特色、无八股气的并不多。我真正心悦诚服的只有一本，就是钱钟书先生的《宋诗选注》，那种博洽、精辟、幽默，实在独步一时，无人可以比肩。接下来便是这本《杨万里选集》给我的印象最深了。而选注者就是周汝昌先生。
    　
    这段话于无意中却显示了周汝昌的“全人”风貌。
    《红楼梦与中华文化》虽只是一册十余万言的“小书”，却是周汝昌真正的“代表作”，是他数十年红学研究心得浓缩的“原汁”。读了它，不仅能对《红楼梦新证》以降的周氏其他红学论著有进一步的理解，窥视到他红楼梦研究的“境界”与“层次”，而且可以领悟到何以周汝昌与红楼梦研究结下了不解之缘，那正在于他的“性分”与曹雪芹有几许宿命般的默契。
    《红楼梦与中华文化》是在美国讲学写成。据作者《自序》中表白，这本书的要义是要阐明红楼梦研究的“三大基点”，而“这是一个研红者积四十年之经历而后想要贡献于他们之前的关键性的见解”，“一定不会认为这只是一些信口开河、跟心逞臆的东西。”“这三大基点，是什么呢？简单地说，就是《红楼梦》的性质何属的问题；《红楼梦》的核心何在的问题；《红楼梦》的整体何似的问题。”书分上、中、下三编，正是分别阐释这三个基本问题。这三个问题，如果用大家熟悉的用语简明概括，其实就是自传说、《红楼梦》的思想性和探佚学这三个方面。
    毕竟时代不同了，周汝昌现在可以堂而皇之地对“自传说”给出辩护。不过回首往事，总难免苦涩的记忆。读这一章，会感到五、六十年代的历史投影仍然在一位老知识分子的心灵上晃动，仿佛是一种拂不去的影响。作者搬出巴金、鲁迅、夏志清……，重人重言，“用的办法是借重古今中外名家宿学的多个层次和不同角度的看法，请他们来替我们‘讲话’。”文章写得活泼俏皮、个中滋味却只有过来人才知其酸甜苦辣。自传体小说其实并不是一个十分复杂的问题，但一到了《红楼梦》这里，似乎就复杂起来。脱离开具体的历史环境，后世的读者也许会嫌这一章有些冗长。周汝昌总算卸掉了这个旧时代留下的包袱。而最后把“写实小说”与“抒情诗”勾挂起来，深入到了中华文化的深微传统之中，就使这一老话题格外深刻起来。类似的意思虽然也不是没有人说过，却没有周汝昌阐释得这么简洁、透彻而又情趣盎然。这就是“做文章”的功夫。同样的意思，用不同的文章做出来，那效果是大不一样的。
    《献芹集》的序言里，有一段让人忍俊不禁的话：
    　
    在红学上，我似乎成了“考证派”的“代表人物”，以为我是在“搜集史料”上做过一点事情的，“尚称丰富”云。但是说也奇怪，云南一位青年(当时是农场工人)却投函来说：他读了所有的红学著作，觉得只有我是最注意探索雪芹的思想的研究者。
    说实在的，我听了这话，不能不有高山流水、知音犹在之感。
    　
    周汝昌对于别人把他仅仅看成“考证派”是颇有几分恼火的，而这正和前面谈到的他的“性分”有关。他本来是一位思绪纷呈、逸兴湍飞，思想活跃而又相当情绪化的人，却因为从搜集史料开始“研红”工作并出了两巨册成果，就被当作“考证派”，确实有些张冠李戴的冤枉委曲之感，让他产生“知音者希，真赏殆绝”的感慨。《红楼梦与中华文化》的问世可以把这一历史的误解澄清。其中第二章专谈《红楼梦》的思想性，不仅笔致灵动，而且胜义叠出。从“其人如玉”到“宝玉的三王号”，从“痴”的“文化异彩”到“情榜的文化涵义”，读起来真应了一句老话：如行山阴道上，使人目不暇接，美不胜收。周汝昌确实是把曹雪芹和《红楼梦》大大地拔高了――但那是提到了本来应有的高度。相应地，后四十回的高鹗续书似乎显得更低了，但这也只是曹雪芹原著与高鹗续书“两种红楼梦”相比较而自然发生的结果，续书原有的价值并未被故意抹杀。虽然情绪上难免“汉贼不两立，王业不偏安”，但在理智上还是可以“割江而治”的，当然那条“楚河汉界”必须划得泾渭分明，绝不容混淆。我想，这种态度也还不能算是“偏激”，而应该目为“科学”吧。
    如果从纯粹的“新颖”着眼，那么“下编”是最够资格了。这一编的内容还从来没有在其他地方“逗漏”过。前两编的内容在某种程度上是他以前研究成果的“集粹”和升华，也吸收了红学界其他人的研究心得。而下编则是地道的周氏一家言。探佚――探讨八十回后曹雪芹原著《红楼梦》佚稿情形――是一种分外艰难的工作。周汝昌从探佚学深入到结构学，从总体上把八十回以后勾勒出一个轮廓。这种似乎是“向壁虚构”的工作介于科学与艺术、研究与创造之间，既需要对中华传统文化广而深、巨而微(从宏观到微观)的修养，又需要活泼生动、不拘一格的思考力和想象力，而更难得的，还需要和曹雪芹创作《红楼梦》时的“灵感思维”有一种心灵的“默契”。读《红楼梦与中华文化》，使我想起了宗白华先生的《美学散步》，二者都在不大的篇幅中跳动着一条纵贯古今中外的文化脉络，“质量”远胜过“数量”，是作者数十年生命心血和才、学、识的结晶。而《红楼梦与中华文化》只从一部小说入手，比起《美学散步》集零篇面成体系的作法，难度似乎更大一些。
    行文至此，可以照应到本文开头谈“痴”之义了。《红楼梦与中华文化》有一节专论“雪芹‘痴’意”，从文化史上的脉络探寻出曹雪芹之“痴”是有“先河远影”而又“更生异彩”的。从庄周到阮籍，从晏小山到张宗子，“迨至清代雍乾之世，产生了曹雪芹，写出了贾宝玉，于是这一条民族文化的大脉络，愈加分明，其造诣亦愈加崇伟。这就是我对《石头记》的最根本的认识。”与“痴”的文化涵义彼此映照，他还指出：
    　
    我多次提出，曹雪芹首先是大诗人，大思想家，大艺术家……最后才是“大小说家”。他之萌起撰写自传小说的念头，现在可以理解成两个因素：第一，由于家世与个人的遭遇经历，兴起必须一写“自家”的志意。第二，他以诗人之眼阅世，以诗人之心感物，以诗人之情待人，以诗人之笔<SPS=0453>藻，――这才产生出一部与在先的小说大大不同的《石头记》来。这部小说的许多特色之中最大的一个，就是那种浓郁强烈的诗的气息与境界。这在别的小说中是绝对无有的。可以说，它整个儿是一首长诗――在小说的外形下而写出的！其所以能臻此境，正是由于雪芹志在自写其传，又最善于诗笔传神的两重原因凑泊为一面达到的自古以来尚未能有的极高的文学艺术的新境界！(93页)
    诗人之心――这正是“痴”最好的注脚。中华文化的传统是诗的传统，“痴”是其中的精义。明乎此，我们就可以回到周汝昌与曹雪芹、与《红楼梦》的不解之缘上。佛家义理最重“因缘”，认为世界上各种现象的存在都是依赖于某种条件(缘)的。离开了条件，也就无所谓存在。所谓“此有故彼有，此无故彼无”。前面谈到周汝昌的“性分”就是他与曹雪芹、与《红楼梦》的“缘分”。周汝昌曾说他开始搞红学也只是一种“玩票”性质，可是为什么一“玩”就玩成了终身事业呢？这就是“因缘”了。“曹雪芹首先是大诗人，大思想家，大艺术家……最后才是大小说家。”而周汝昌自己的“性分”也恰巧具备这几种素质，那种诗人气质、悟性思维、敏锐的艺术感觉和“浮想连翩”的能力，爬梳考证的才能倒还在其次。这种与曹雪芹“心有灵犀一点通”的性分默契才是周汝昌独占的优势，乃天之所钟非人力强为的。周汝昌的红学研究从来不是一个“科学家”的工作而是一个“艺术家”的工作。后来的《红楼梦》的研究者也许能在材料的整理综合上超过他，能借鉴更新的思维方法，能出以更新的研究角度，但在尚友古人的性分默契上恐怕是要成绝响了。
    周汝昌毕竟出生于还可以活生生地感受到清代历史文化氛围的年月，与那悠悠一脉的中华文化的传统血胤相连。而今而后，这种氛围和联系却将愈益淡薄直至面目全非了。更何况，曹雪芹已经深致慨叹：“都云作者痴，谁解痴中味”呢。这“痴”的缘分，就更可遇而不可求了。
    　
    草于己巳除夕
    　
    (《红楼梦与中华文化》，周汝昌著，工人出版社一九八九年第一版，3.25元)

梁归智
1990年第8期,总第137期 - 广告


    历代风俗诗选    赵杏根选编  4.90元
    古唐诗合解      王尧衢笺注  4.90元
    　
    岳麓书社出版发行
广告

阅读三阶与读者三型


    确立类型，并按类型区分人类，是我们一种天生的精神需要。从提奥弗拉斯特的“性格论”①，到我们祖父一代的四种气质说，直至当代最时髦的心理学②，统统是这一需要的表现。甚至每一个人也在无意识地对周围的人进行区分，其依据就是他儿时觉得重要的各种性格类型。这种区分不论出于纯粹的个人经验，还是力图建立一种科学的类型说，都同样十分富有启发性――现在不妨从另一个角度剖视我们的经验王国，从而发现每一个人身上都有着每一种类型的某些性格，不同的性格和气质都可能交替地出现在单独一个人身上，这样做该也非常有益吧。
    下边我就要谈谈阅读者的三种类型，或者更确切地说三个阶段。可我的意思并非读书界就分这么三个类型，这个读者只属于这种，另一个读者只属于那种。我相反倒认为，我们每一个人有时候属于这种类型，有时候又属于那种类型。
    首先是那种单纯的读者。我们每个人有时便单纯地(naiv)读书。这样的读者拿起书就像吃东西的人拿起食物一样，他仅仅是一个收取者，他尽量地吃，充分地吸取，不管他是个读印地安人故事的小男孩，还是一名念伯爵夫人罗曼史的年轻女仆，还是一位啃叔本华哲学著作的大学生。这种读者与书的关系不是人与人的关系，而是马与马槽的关系，或者也可以讲马与马车夫的关系：书引导方向，读书的人只管跟着前进。书的具体内容被客观地收取了，被承认为现实。然而不仅仅是具体的内容！也有一些教养程度很高的甚至老有经验的读者，尤其是某些爱读文学作品的人，他们也不折不扣地属于这种单纯的读者一类。他们尽管并不只对具体的内容感兴趣，举例说并不仅仅依据其中出现的死亡或者结婚的次数多寡，来判定一部小说的优劣；但是，他们却完全客观地对待作者本人，对待书里所包含的审美内容。他们分享着作者的种种激情，悉心地体会他处世的态度，透彻地理解作者所有富于独创性的解释。艺术、语言、作者的修养以及思想精神之于这类高雅的读者，一如具体题材、环境、情节之于那些头脑简单的读者――他们都视这些东西为某种客观之物，都视它们为一部作品最后的和最高的价值……
    就其与书的关系而言，这种单纯的读者压根儿并非人，并非他自己。他仅仅根据故事的紧张、惊险和香艳的程度，仅仅根据场面是辉煌灿烂或是黯淡寒伦，来判定一部小说的价值，要不然就用归根到底已然成为老套的审美尺度，去判定作者的成就得失。他只顾收取，不管其它。书之存在，似乎就为给人专心致志地阅读，就为让他就内容或形式作一番品评，恰如面包是为给人吃，床铺是为让人睡觉而存在。
    正像对世间的任何事物，对书籍也同样可以采取另一种完全不同的态度。人一当顺乎自然本性，而不是按照教养的要求行事，他就变成了孩子，马上开始玩世不恭：面包变成了一座山，他可以在山里凿一条隧道；床既可以是个洞穴，也可以是座花园，还可以是一片雪原。第二种类型的读者便有点这样的孩子气和玩耍天才。这种读者既不把书的题材，也不把书的形式，视为它唯一的和最重要的价值。他们像孩子一样也了解，每一事物都可以有十种乃至百种的意义和用途。比如说，他们就可以观察一位诗人或者一位哲学家，看他如何吃力地说服自己和读者相信他对事物的解释和评价，对之莞尔一笑，因为他们发现那诗人的貌似随心所欲和挥洒自如，只不过是迫不得已和消极对付而已。这种读者甚至了解那些文学教授和批评家多半还茫然无知的东西，比如根本就不存在什么题材和形式的自由选择等等。当文学史家宣称：席勒于公元多少多少年选定了某个题材，决心以抑扬格五步诗体写出来――这时候我们的读者就明白，既无题材也无抑扬格诗体任诗人自由选择；他所看见的不是诗人手中掌握着题材，而是诗人处于题材的逼迫之中，并为自己的发现沾沾自喜。在这种态度面前，所谓的审美价值几乎全部垮了。正是类似的叛道离经和捉摸不定，可能包含着最大的魅力和价值。须知，这类读者追随着作家不像马跟着马车夫，倒像猎手在追踪兽迹。对诗人所谓的自由的背后突然一瞥，对诗人无可奈何的窘境的一瞥，能比高超的写作技巧和精湛的语言艺术的全部魅力，更多地令他们神往欣喜。
    在这条路上再跨最后一个台阶，我们便找到第三种也即最后一种类型的读者。重申一下，我们任何人都不必总是属于这三种类型中的某一种，而可以今天处于第二阶段，明天处于第三阶段，后天又属于第一阶段。现在就讲第三类或者第三阶段的读者。他们看上去恰恰是通常所谓的“好”读者的反面。也就是说，这类读者极富个性，他就是他自己，因此面对着他的书完全保持了自由。他们既不想追求教养，也不想获取消遣；他们之用书无异于使用世界上的任何东西；书在他们只是出发点和启迪。至于读的是什么，对于他们归根到底无所谓。他们读一位哲学家的著作，并不是为了信仰他，接受他的学说，也不是为了反对他，批驳他。他们读一位诗人的作品，并不为了让他给他们解释世界。他们自行作出解释。不妨认为，他们是完全彻底的孩子。他们玩弄一切；而从一定的意义上讲，没有什么态度比这玩弄一切更有益和更有用了。在一本书里，这类读者只要发现一个精彩的警句，发现一点智慧或者一条真理，就会首先试着将它翻转过来。他们早已知道，每一条真理的反面也同样是真理。他们早已知道，每一个精神的立足点只是一极，对它来说还存在同样很好的另一极。说他们是些孩子，因为他们高度重视联想，因为他们还知道另一些东西。这类读者，或者更正确地讲我们每一个人只要跨入了这个阶段，便可以想读什么就读什么，一部小说也好，一册语法也好，一张行车时刻表也好，一页印件的样张也好。这时候，我们的幻想和联想力处于高度亢奋的状态，压根儿不再读印在面前的纸上的内容，而是畅游在从读的东西里向我们奔涌而来的激励启迪和奇思异想的洪流中。它们可以来自一篇文章，甚至也可以仅仅来自一些文字的图像。报上的一则广告会变成一篇神圣的“启示录”。一个完全无足轻重的词儿，在我们反复玩味它，把它的字母像七巧板似的折折拼拼时，就可能产生出最令人惊喜和赞叹的思想来。在这种状态下，你可能从小红帽的童话读出宇宙起源说或者哲学的奥义，或者嗅到一部情爱小说的香艳气息。就连在读雪茄盒子上的“Colorado  maduro”这个西班牙语商标，在玩味这两个词，玩味它们的字母和它们的音调时，你也可以神游于知识、回忆和思想的广阔无垠的国度。
    然而――有人现在会打断我――这还算阅读吗？一个读歌德的作品全不关心歌德的意图和想法的人，一个将他的一而作品视同一则广告或者只是一堆偶然凑合起来的字母的人，还算是读者吗？你所谓的第三类和最后一类读者，不就是最低级、最幼稚和最野蛮的一类吗？对于这样的读者，哪儿还有荷尔德林音韵的铿锵，列瑙情感的激越，斯汤达意志的坚毅，莎士比亚胸襟的博大？！
    问得有理。第三阶段的读者，确实不再是读者。谁要总是处在这个阶段，他很快就会根本不再读书；因为地毯编织的图案也罢，围墙砖石的排列也罢，对于他已具有和一页印刷精美的书完全相等的价值。一张字母表，将成为他唯一的一本书。
    是啊，这第三阶段的读者，根本不再是读者……谁总是处于这个阶段，他就不会再读任何东西。然而呢，也没谁会总是处在这个阶段。而反过来，谁要是根本没经历过这个阶段，他就只是个差劲儿的读者，不成熟的读者。他全然不知，世间所有的诗和所有的哲学，也存在于我们自己的心中；即便是最伟大的诗人，他所汲取灵感的源泉也与我们每个人本质里固有的源泉，没有什么两样。一生中哪怕仅仅去经历这第三阶段――这不再阅读的阶段一天乃至一个小时吧！在这之后――返回是多么容易啊！――你就将成为所有书籍的更好的阅读者，更好的聆听者和阐释者。去经历路边的石头对于你有着与歌德和托尔斯泰同等意义的这个阶段吧，哪怕仅仅一次！在这之后，你从歌德、托尔斯泰和所有作家的作品中，都会发现比以前多得无法相比的价值，都会摄取到多得多的汁和蜜，都会体察出对人生和你自己多得多的肯定和承认。须知，歌德的作品并非歌德，陀斯妥也夫斯基的书籍并非陀斯妥也夫斯基。它们仅仅是他的尝试，仅仅是他毫无把握而从未达到目的的尝试，那就是摄取这个他处于中心的纷繁复杂、多义多解的世界的形象。
    你也试着记下你在散步时产生的一系列思想吧，哪怕仅仅一次！或者试着把你昨晚做的那个简单的梦写下来，这似乎容易一些……可是不等你将它写完，它已成为一本书，或者两本乃至十本。因为梦是一个洞。通过这个洞，你可以窥见自己的心灵；而你的心灵中藏着的，乃是整个世界，不多也不少，就是你从出生至今日所经历的那个世界，从荷马到亨利希・曼，从日本到直布罗陀海峡，从天狼星到地球，从小红帽到伯格森。――你这个想将自己的梦写下来的企图与梦所包容的世界的关系，就恰似一个作家的作品与他希望述说的思想的关系。
    对歌德的《浮士德》第二部，近百年来专家和爱好者解释来又解释去，找到了无数最精辟和最愚蠢的、最深刻和最平庸的解释。可以讲，每一部真正的文学作品，都在表面底下深深地潜藏着这种无名的多义性，即近代心理学所谓“象征的超限定性”(Ueberdeterminiertheitder  Symbole)。你要是连仅仅一次也不曾认识到这种多义性，认识到它的无穷丰富和难以尽述，那你在任何诗人和思想家面前都会显得狭隘浅薄，都会视一个小小的局部为整体，去相信那些几乎连表面肤浅都说不上的所谓阐释。
    通常，阅读者总是在上述的三个阶段间游游荡荡，变来变去。这种情况，自不待言，是每一个人在任何的领域里都可能发生的。在读建筑学、美术、动物学和历史著作时，你也可能同样经历这三个阶段及其包含着的无数过渡性小阶段。无论读哪个领域的书，到了第三阶段你便纯粹是你自己，便丧失了读者的性质，便使文学、艺术、世界历史一概化为了乌有。然而，你要是对这个阶段全然不知道，那你不管读任何书籍，科学也好，艺术也好，都只能是小和尚念经罢了。
    　
    ＊ 原题名为《关于读书》(VomBücherlesen)，作于一九二○年。摘译自Suhrkamp出版社《黑塞全集》第11卷
    ①  Theophrastos(前372―287)，古希腊哲学家，与亚里斯多德同为植物学和植物地理学的创始者。除哲学著作外，他的《伦理性格论》也影响深远。――译注
    ②  指现代心理学中以荣格等为代表类型说。――译注

杨武能
“异端”与“执一”


    清焦循曰：“闻见之外，有不知，闻见之内，亦有知之有不知……盖异端者生于执一，执一者生于止知此而不知彼。止知此而不知彼，知之为知之，不知为不知，则不执矣。知其所知，知也；知其所不知，亦知也。执一也，知其一端，不复求知其所不知；不求知其不知，非力不足以知之也。以为此不知者，不必求知而已知其非也。”焦氏对“异端”与“执一”的看法略可见之。如果对所知之说抱“执一”之态度，就会排斥他人之说，排斥他人之说必将眼目狭隘，必将扼杀学术之繁荣和求知者的求知欲望，使学术研究容易抱一己之意，陋浅之论。因为所谓博大宏深必将存于广收并蓄一切知识的前提下，否则学将停怠，思即堵塞。
    纵观中国各派思想之相争、相讦，多是容不得“异端”之产生。“异”是与自己不相吻合的，“端”是开头。中国几千年来“异端”之概念使很多显学朴学萌芽之学初始很少能广为传播，即使传播了，也很晚才被承认。可见“执一”的概念，在治学上定要排除，方能知己所知，亦知己所不知。
补白
盛敏
二读《威尔的写照》


    从七、八十年代开始，美国家庭的支离破碎与为后一代子女所造成的心灵创伤，正日益扩大。许多作家想谋一善策弥补此种生活的苦果，但写出来的书，又各说各的，没有比较一致的意见；使人眼花缭乱，莫衷一是。譬如我在本刊今年第三期曾介绍女作家安妮・泰勒的《预产期》，她想通过老一代的干预来解决这个问题，但结果亲身父母并不知感，反而闹了一出笑剧。安・佩蒂的《威尔的写照》却想从“义父”的角度来得出答案；《威尔的写照》之为批评家所注目，也由于此。我在本刊今年第六期曾介绍此书，最近又对此书重加浏览，发觉安・佩蒂虽探索新内容及新方法，到头来近于空想或最多是旧调新唱而已；没有父亲或母亲的儿女，虽历尽家庭生活的辛酸，但翻出来的新花样还是难以说服人的。
    《威尔的写照》内容的梗概，我在前文已经谈过，现再就义父(或称代父)梅勒对于威尔的亲身体会和双方感情建立所写手记，摘引若干段，以供读者作进一步的探讨和品味。这部分的手记系义父梅勒对其义子威尔自三岁起逐年的所作所为，以第三者观察所得的感情反应写下部分纪要，汇辑而成，也可以说是一种为父之道，值得我们思考。
    仔细分析，《威尔的写照》中主要人物――生父惠恩，妈妈乔苔，儿子威尔的身影都曾在安・佩蒂其它小说中出现过；只有义父是她所写正面人物的典型，在故事中所表现的“忠贞不渝”，也是作者在美国文学创作中的一次新探索。按佩蒂自己的话说：在写作此小说的三年中，最伤脑筋的不是写故事的技巧问题，而是想不以说教的口吻来传达她的新看法。原稿经过前后五次修改，才觉差强人意。故事中四条线索交织一起，而又欲使人物性格互有差距且互不干扰。作者自己也称此为一部“怪异的产物”或“怪书”。然而从读者观点来说，它的败笔发生在威尔身上。因为作者在现实生活中并无儿女，要叫她凭想象产生一个“威尔”，的确是件难事。所以二三○页的书中，“儿子手记”不过占了六页，比例的不称，也可见安・佩蒂的困境了。
    读“儿子手记”饶有兴趣，姑<SPS=1701>译若干，使读者可见一斑。如安・佩蒂写威尔“独立生活”之始，即有文章可资欣赏。
    　
    “假定说这孩子偶然把收音机从架子上碰倒，又恰恰落在我的汽车间工作台上。我原是怕这一小小事故会伤及他身体的某一部分，因为他还处于笨手笨脚的年龄，分不清危险事物而防护自己，他常常只想着一心要做的事，不闻不问眼前存在的障碍――架子上的收音机以及散放在地上的各种电器电线等等――有一天汽车间角落里轰然一声又突然归于寂静。当你从手上的活计抬头来看时，还以为借来的电锯割了孩子的手，或是手推割草机无意中开动了于是压住了孩子的身体等，经过仔细查看，孩子不过想穿越收音机下搭着地线的空处，走出屋去。他已经意识到自己出了事，弯下腰去把地线上的插头按入原来的插座――这一瞬间，你瞧见他那反应灵敏而又全神贯注的神态。你立即坦然明白了：他的智力萌芽已接近成熟，别再惊慌失措打扰他的成长。
    “你注意到他的头发一天天由金黄变成棕色，手足开始灵巧熟练起来，已不是娃娃式的十指突然伸缩一如章鱼的吸管。以后的日子他也许越来越淘气，所作所为既不像个小天使也不到小魔鬼的程度，只不过属于一个正常人发育的普通经历；因此他极不愿意受到大人们不适当的评头品足或责难。而作为父母的一方又怎样呢？这些年来，对他的无数小动作，我只能静站在一旁点头或摇头而已。瞧着他在饭桌上不是忘掉盖紧调料瓶塞，便是忘了把用过的餐具放回到水池里去；父母也许浪费过多少口舌和时光来纠正他的生活细节。你本来可以泰然处之，而让他独自成长，任何在一旁唠叨饶舌，都无助于他自己理顺这一切的。生活本来就是这么一回事。你若果真耐不住性子，不如以身作则来帮助推动他前进，别忘了孩子也有内心的挣扎；他努力想自己站起来立稳，甚至因而跌倒或宁愿掉在他人身后，他也要站起来站稳。”
    　
    但是安・佩蒂的想象和观察力是十分令人震惊的。她对于养孩子并无经验。她的丈夫也有这样的要求，但她就是拒绝生小孩，而醉心于她的事业。她可以化三年写一本小说，但她决不愿化十月怀胎尝那麻烦，养一个婴儿。她凭什么写她书中的“儿子手册”呢？就靠她的观察与想象力了。她不仅要作为义父为义子写手记，还要通过这个手记，散发她的艺术观和情感教育。她假梅勒之口记述下去。
    　
    “在智力上，我观察和考虑过孩子的理解力和反应。我们的对话从讲故事开始，我悟到不能按一已的兴趣和意志着手，要耐心等待他的乐趣和领会。成人有时忘了听者，滔滔不绝的夸说下去，违反一己的自然规律而止不住唠唠叨叨，这也是成人的一种神经质抽搐。可是孩子又怎样看待呢？他倒是挺有耐心听你的噜苏。
    “对话中，逐渐注意到威尔和我都是男子汉，有些话不宜传入妈妈的耳中。这一分界线确有必要对成长中的孩子开诚布公指明的。冷静和耐心对待我们的平等关系，经过一段时间以后，孩子懂得男性之间的悄悄话是男子汉的严肃感情联系，终生难忘。可是成人必须竭尽全力使他分清，这只是指生理和生活习惯上的区别，女性的智力和才能决不在男性之下。”
    对于孩子眼中的父母，“手记”里这样写道：
    　
    “……你爱他胜于亲骨肉，尽管毫无血统和道义上的联系(他母亲宁愿我担任他的守护神，而不做他的后父，她至今下不了决心随着我去纽约成家立业)。可是亲友们不知是出于好意或是鼓励，总说孩子的一举一动与我维妙维肖。……我深知她意，她醉心艺术，需要我这样一位尽责的‘义父’……。“说实在的，我只怕孩子不认账。………他母亲不肯和我举行婚礼，我孤寂，唯恐孩子未成人而我已先他离开人世；我只是不忍心他遭受人间不公平的待遇。他从小热中于玩铅兵打仗和动物玩具，他看中邻居的什么玩具，我总有办法把它们交换到手；就是无法说服他母亲为我生个孩子。……
    “我本来和威尔这孩子一直很自在地度着正常的生活，因为我的思想深处笼罩着一种忠贞不渝的道德观念――好心必有好报。既然找到了心地善良的伴侣，为着孩子的光明前途，为什么不担当起保证这一愿望实现的责任来呢？瞧，随着年华的流逝，孩子不但不讨厌我，而且允许我参与他终生大计的探讨。谁也不想别人的赞赏或感恩。我只期望着听听孩子对自己的理想憧憬和眼前处境的看法；也听听他对自我的评价，或者父母有什么闪失之处。……你母亲的人生观，是否过于冷漠，瞧她摄影作品的主题和素材！在她镜头中的你和我有否被歪曲的形象，她真正了解我们还是我们没有真正了解她？她此时此刻忽然喜欢起小狗来了，……只是为了施舍我一根可啃的骨头吗？”
    　
    义父对于义子真是无所不谈，他告诉义子说，要知道和一位艺术家共同生活，并不是一件易事(事实上义父本人也是位艺术家――亦注)，可望不可及的事太多了，个人生活之间的差距也太大了。要不是为了你母亲，这所住宅早已失去了存在的意义，你若没有母亲也会有同感的吧！每逢她出门旅行去，一切都变得陌生古怪，整个屋子空空荡荡，人活着像丢了魂似的。……她主宰着我们的一切。她把我们都圈在她的照相框里了。但是她所收集到许多素材是我从未见过的杰作，她简直能把一只眼睛的眨动开闭拍成一套神奇的系列片。
    　
    “你是怎样看待这些童年的遐想？现在年华已逝，再一次翻阅手记，当年作为确实可行的建议和推想的语言，现在竟成了真正的预言了。我当时的确打算传给你一些童年的观察和感受，等你长大成人后会有用处的，如今看来举凡落到文字的记载，已非当年激情可比，恐怕连你母亲摄下你童时的镜头也难如实反映当年的深情慈爱了。你母亲总是专找筵席散后的凄凉狼藉镜头，一些被遗忘和摒弃的角落，便是她艺术创作的园地；这自然给她带来自身被遗弃的情绪。所有的艺术家都在寻求一种满足个人理想的世界，不管他或她歌颂着多么崇高和宏伟的志趣。而且上自圣者下至西部牛仔都逃脱不了为一己私欲所追赶的那股力量。……我和你都爱哼哼独特的流行歌曲和放怀作会心大笑，那些都不在艺术家眼中。”
    　
    写到此，义父向义子宣泄了他的感情，“你是个生来就是那样聪颖过人的孩子，我第一次见到你仰头向我注视的那瞬间，一对多么懂事而又默默探索着周遭一切的明亮双眸。我清晰记起当我进入你母亲生活的日子，你丝毫没有哭闹的表现。你接受事实的沉静态度像一位理智的成年人，你没把我当外人看待。……可喜的是面对着茫茫的前途，我们能经常携手摸索前进，我感激你对我的信任。……可是，出乎我自己意料之外，我竟比谁都真诚地爱上了你……我俩共同抓住了生活中的无数暗流，逆来顺受一起战胜迎面的巨浪。如今回首重顾，你和我都已站住脚跟，我们将以忘年之交并肩向着命运之神进行挑战！”
    这份手记是义父梅勒给予义子威尔结婚时的礼物。安・佩蒂笔下写出的手记，虽然出于她的艺术想像与平时对生活缜密的观察，但写得感情丰富，令人读来荡气回肠，的确不能不佩服她那支生花妙笔和入木三分的观察力。她一贯写小说要和常情相“拧”，而这部《威尔的写照》又是一部极“拧”的作品，明明是女人的事情，她却要男人来充当。但她“拧”得好，“儿子手记”虽然只有短短六页，却道出了人间的挚情，值得欣赏。
    　
    一九九○年六月一日听风楼
西书拾锦
冯亦代
1990年第8期,总第137期 - 广告


    外国现代女诗人诗选   吴笛、李力译  3.80元
    　
    漓江出版社出版
广告

纽约传真


    厄普代克的文学母亲
    　
    没有许多读者知道美国名作家约翰・厄普代克的母亲原来也是写小说的。她的遗作《掠夺者》(The Predator)最近出版，才引起文坛的注意。厄普代克少年时的爱好写作显然是受母亲的影响。
    母亲名玲达・格蕾丝・霍也尔(Linda Gra-ce Hoyer)。《掠夺者》乃是她的第二部出版的著作，内含八篇情节相联的短篇小说，很受好评。她于去年十月逝世，享年八十五岁，年轻时在康乃尔大学获一硕士学位，后来嫁与当教师的威斯莱・厄普代克为妻。儿子约翰说，“我最早的记忆是看她坐在写字台旁。我羡慕她的写作文具，打字机橡皮，一盒一盒的清洁打字纸。我记得装了原稿的黄牛皮纸大信封，原封寄了出去，又原封退了回来。”这样，幼小的约翰・厄普代克决定了自己未来的命运。
    她也试写过长篇小说。不过发表不多。约翰说，虽然母亲没有成名，“她的努力、她的灵感却传授给了我。”今日我们有了约翰・厄普代克，得感谢他的母亲。
    玲达・格蕾丝・霍也尔的短篇多在《纽约人》杂志发表。第一篇是一九六○年的《译文》(Translation)。《纽约人》当然也是约翰的基地。约翰今日说，妈妈(已五十余岁)的名字初在《纽约人》出现时，“我的父亲很高兴，因为与一个挣扎的艺术家合居是件最恼人的事。她的成功使她能有钱购一辆新车。道奇车。他们就是这样庆祝的。”
    霍也尔女士(她保持原名)的第一部小说集《迷魅》(Enchant-ment)系于一九七一年出版。此后她就不断写作与修改，直至逝世为止。约翰在整理她的遗物时，也找到了自己于初中二年级时所写的一个剧本。他说，“我发现她已很小心地把它用打字机打出来。她实在是一个任何作家所必需的好母亲。”
    《掠夺者》的八个短篇主要人物是一个名叫艾达・吉普逊的七十岁寡妇，住在乡下，生活孤寂，八个故事是讲各别邻居对她的骚扰以及她的对抗，直到她于八十四岁逝世。小说显然是自传性的，作者利用这些故事来表达她对老年生活的观察。
    　
    新书上登广告
    　
    报纸与杂志都是靠广告收入来支持的。在今日，要出一份报刊，如果全靠销路，根本办不成。例如纽约几家日报，除了《纽约时报》以外，都在亏本；虽然销数有五十万至一百万份之多，但是由于广告收入的不足，很难支持。杂志也是同样，它们以廉价争取订户(我家订了十几份精美杂志，并不觉得昂贵)，因为订户多了，可以提高广告费，区区订费，不足为忧。
    现在，商业化的美国出版界已有人创始在新书上登广告赚钱。这种做法受到文学界人士严正的批评。爱利的作家们则被处在两面为难的情势中：一面要保持创作艺术的崇高，一面又舍不得赚些现成的外快。
    根据出版界向例，作者的收入是版税，多少则视销数而定，不能预测。现在美国南方一个名叫慧德尔的出版商，异想天开的创始新法，已经招募了好些名作家。他的方法是这样的：请名家写书(其实是小册子)，字数不出二万、报酬六万元(等于千字三千美金的稿费)。他然后印书十五万本，免费赠寄全国工商界、政治界、学术界重要人士。他的费用与自己的收入呢？完全靠广告。(这样薄薄的一本书，也在市上出售，售价十二元左右，但是销数不能保险。)
    慧德尔这种新颖办法已引起出版界的骚动。有人忧虑，新书的出版如果由广告来支持，它的严格完整性就受了损害，而作家的名誉也受影响。可是有的出版商则以为这是好的生意经。也有作家相信，写它区区二万字，赚了一笔有保证的巨大稿费，又何乐而不为？下笔快速者在十余天内就能完成二万字的著作。批评者则以为作家因谋利而出产的，必会粗制滥造。
    我本人的看法是这样的：一个作家写书，主要是用自己的文句与思想来吸引读者；读者数目大小，全视作者思想与书的内容价值来决定。出书的主要因素是思想表达的自由。这种自由将必受慧德尔出版方法的影响。言论自由是不能用金钱购买的。
    　
    美国两份开明刊物的分歧
    　
    五十年代初自米苏里到纽约时，自号“开明主义者”的我，马上在思想上靠了纽约自由主义人士的边，把《新共和》与《国家》(也有人译《民族》)两本周刊奉为圣经一样的阅读。在那时(大战结束后数年)，《新共和》与《国家》是美国左翼文坛的哼哈二将，它们不刊文学作品，但是它们在政治见解上很相近，很引起开明知识人士的共鸣。
    近十余年来，这个情况已有大变。它们不但已不再是姊妹刊物，而且在许多论点上互相敌视。大致的解释是：《国家》仍保持原色，而《新共和》则因数度换主而论调大有变化。在纽约文坛上，《新共和》与《国家》的对峙成为一段重要新闻。请想四十年前两本刊物亲密到甚至有合并的意图，今日的分裂更令我们这些善于遐想的所谓开明人士惋惜不已。
    《国家》主编维克多・纳伐斯基在最近一期中叙出这段短短历史。不过他并没有遗憾，相反的，他认为这两本刊物的意见分歧其实是文坛健康的现象。据他所述，一九五○年时，当时的两个主编兼发行人曾讨论把合并的刊物取名为《国家与新共和》；合并的主要原因是两本刊物不但政治立场相似，而且都不赚钱；合并之后至少可以省却开支，处在“为美国自由主义仗言”的较佳形势中。
    《国家》与《新共和》虽然销路不大，读者多是社会与政府的开明之士，因此在美国思路上具有极大影响。
    说来可笑，合并企图的失败，主因还是在于不能同意办公地点那类琐事(当时《国家》编辑室在纽约，而《新共和》在华盛顿，今日仍未变动)。不过纳伐斯基也说明两本刊物意见并非完全一致，例如，《国家》批评杜鲁门总统为“冷战大将”，《新共和》则支持杜鲁门；《国家》猛烈攻击麦卡锡主义，《新共和》在这方面则姗姗来迟。
    自从六十年代反越战运动以来，两本刊物所走的方向就显出分歧；它们对美国在世界舞台所扮演的角色颇有不同的意见。例如：《国家》认为冷战高潮中，美苏两大巨国的核子军备竞赛都有相等的责任；认为美国高举反共旗帜，而在拉丁美洲支持右派独裁政权为压抑人民。相反的，《新共和》则逐渐右倾，主张美国加强军备来抵制苏联的威胁。在中东问题上，《国家》把阿拉伯国家归于第三世界，予以同情，而《新共和》则完全支持以色列。
    最后一点也许是出于《新共和》主编人(与主人)马丁・配瑞兹的温情主义。配瑞兹是犹太裔，原是哈佛大学讲师，思想开明。二十余年前他用富有的妻子的嫁资购买了《新共和》，但是他对以色列的偏爱几乎把这份杂志造成专门为以色列执言的刊物；而他的反共言论几乎相近于极端保守派的疾声嘶喊。这类火气极大、缺乏理智的呼声并不引起开明人士(甚至犹太开明人士)的同情。
    《新共和》的渐渐走向右派极端，《国家》的保持原色，两本过去姊妹性刊物踏上相对的异途，引起有识之士的极度关注。它们在文坛、出版界的影响可以左右美国的未来思路。值得我们思考的是，在此苏联与东欧有巨大变动之时，这两本刊物将又有怎样的发展。

梯姆
最近新书


    西双版纳份地制与西周井田制比较研究  马  曜、缪鸾和著  5.95元
    贝叶文化论   王懿之、杨世光编  13.35元
    园林美学     刘天华著           3.15元
    　
    云南人民出版社出版
广告

最新小说一瞥


    大约一年前，史铁生告诉我，他读詹姆斯・乔伊斯的《都柏林人》入了迷。詹姆斯・乔伊斯有非常漂亮的写实能力，他能准确地描述出都柏林每一个街区的状态，准确到街区每一块广告牌的位置。他又能通过象征性意象对这种写实的浸染，像电光一样闪现出极普通的生活中的含义。詹姆斯・乔伊斯选择都柏林作为他的写作背景，是因为他把这城市看作精神麻痹的中心。他从童年、少年、成年以及社会生活四个方面来描述这种麻痹，他的目标是要为爱尔兰“写一章精神史”。史铁生正是受了《都柏林人》的启发，才也想为中国人写一章精神史。《钟声》是他一个有机结构的开端。
    《钟声》不是那种通过一个线性故事的伸展来赢得读者注意的作品。《钟声》中甚至没有一个角色很完美的表现，没有那种颤悠悠富于色彩能抓得住的伤感。在这个万字左右的结构里，一种似乎能够抓得住又似乎完全抓不住的东西熔铸成一个整体，这个整体在一定的距离外静静地匍匐在那里，有一种隐隐约约的东西在传导给你。这种传导，在阅读过程中，在你的心灵中能产生一种特殊的回声的效果。
    我感觉到这种东西，比如说是那种缥缥缈缈的钟声，清晨你会觉得那就是清晨的声音，午后你会觉得那就是午后的声音，到了黄昏它又成了黄昏本身的声音。比如说是那种头晕目眩魄动心惊的向日葵所带来的印象：天气晴朗时它们一派灿烂辉煌，遇到坏天气，则所有的花朵都会骚动癫狂起来。钟声和向日葵显然都是象征性的意象，它们似乎都有很明确的隐喻，似乎又要比任何具体的隐喻都要复杂，它们组成着那种不确定，这种不确定时时都在丰富你的阅读。
    这个作品露在表面的故事，只有B和B那位当姑父的牧师。有关B只有一个关于他的父母的玄念与它所组成的阴影，只是洇在纸上的一片朦胧。而B的牧师姑父却是一个很实在的形态。他的白皙的脸与白哲的手臂，如同一幅悬挂于空室之中的古典派肖像，而他斯文而和蔼的身体里又不乏火一样的热情。他走出教堂，为劳动群众设计现实的乐园，把他的热情交给了现实。在这个简单故事的背后，则还有一个作为叙述人的我。在表层故事后，我与B、B与牧师组成着三角形的关系。作品从B的背景开始叙述。B还不到一岁，他的父母就把他留给了爷爷。B跟着他爷爷在北方农村的一个小镇上长到五岁，然后才来到这个城市，于是同时与“我”和作为牧师的他姑父发生了交叉关系。这个作品的叙述基本是两个部分的交叉与组合：B使用回忆的时态，通过过去时向现在过渡；我使用现在对过去的叙述，又反过来从现在扫瞄过去。我的视角对准B，B的视角对准他姑父。B的姑父、B、我这三者的生存形态组成了比较复杂的结构程序。而形态与形态之间，是由那种象征性的意象进行着联结：那个北方小镇留给B的印象就是成百上千素朴又肆无忌惮铺天盖地的向日葵，B的梦似乎永远是在绵延不断的凄艳的向日葵花中间徘徊。在B的梦里向日葵先是成片地砍倒，然后又像灿烂的液体一样，顺着岩石和土地的裂纹洇开，顺着山峦间的沟壑和平原上的河谷洇开，使到处都变成耀眼的一派辉煌。教堂里起先并没有向日葵，只有那种很缥渺的钟声。这钟声是B的姑父的那幅古典派肖像画悬挂的背景。这钟声是我从襁褓中一梦醒来时所固有的声音，是忽然展现的一片光亮和模糊景物所随身携带的声音，它一直留在我的生命之中。而真实的钟声，其实却早就消失了。有一天，姑父走下讲堂，在火红的枫树中大义凛然地走出了教堂。然后教堂的大钟被卸下来装上汽车运走了，然后教堂里晚上就发出了像是喘息像是刀砍斧劈的声音，然后下了一场大雨，那教堂在大暴雨到来之前整个儿倒塌了，倒塌之后，它周围就长满了向日葵，茂盛无比密不透风。
    在这个结构里，牧师的形象非常具体。他的外在特征，令人想起史铁生在一九八三年精心描述过的那个詹牧师(《关于詹牧师的报告文学》)。他认为，过去的祈祷，是为了祈祷一个没有贫贱之分的乐园的降临。当他感觉到这个实在的乐园在现实中向他招手时，他就毫不迟疑地抛弃了他的教堂，投入了创造这种乐园的现实。那座他参预设计的大楼显然是这种乐园的一个比较简单的隐喻。B的形象看起来也很具体，他被纠缠在他的父母非常具体的状态的追究之中，他自身扮演着一个扶着历史的门框回头窥视的角色。他看到的是历史的光影里的作为牧师的他姑父和留在历史中的那座孤独而又衰败的教堂。在他的背后，向日葵与钟声成为两种互为冲突和影响的因素。而我，则是在B的叙述裂隙中的一种断断续续的存在。牧师是前景一种非常具体的存在。B在中景深入提供了一种象征性意象的对比。我在后景起着更深入处理这种意象关系的作用。向日葵忽而是灿烂辉煌忽而是骚动癫狂，而钟声缥缥渺渺是一种安祥的感觉。当然，在我的这一层次上，钟声绝不是那座非常简单的教堂的象征。我体会，它指的是一种比较悠远的精神的境界。
    这里写得比较精彩的是对向日葵、钟声的那种感觉与B的视角所窥见的牧师走出教堂的阴影的那个意境。史铁生告诉我，在一次的西行列车上，他看到过铺天盖地灿烂辉煌的那种向日葵，列车似乎就在密不透风的向日葵中间行驶，他难以形容那种灿烂辉煌给他带来的那种激动。而他说，钟声确实是永远留在他童年记忆里的那种声音。那时候，离他家不远，确实有一座教堂，教堂周围是开放着野花的草地。后来，教堂拆了，在它的原址上盖起来的是一座现在看起来很简陋的公共居民楼。
    史铁生在这篇作品中想要通过一些具体形象来表达他关于物质与精神的比较抽象的思考。《钟声》作为一章精神史的开端，显然表达的是一种精神失落的悲哀，与这种悲哀相伴的是对失落的精神的寻找。史铁生写作这个作品时，关注的是非常具体的社会现实。他太急于要表达对整个社会精神失落的那种忧患，甚至没来得及思考透诸如空洞的教堂与真实的精神实体、具体的物质享受的乐园和不具体的精神富足的天堂这些较为复杂的概念。这使得它的形象与形象之间经常掺杂着一些未经渗透的较为生硬的社会图像，它们在结构中影响着主体的调谐。严格说，这个作品其实还是一个并不十分成熟的作品。它提供了一个很有意思的框架，但并没能很好地完成一座建筑。史铁生具备了在艺术的道路上继续往前走的勇气与素质，但他身上积存的那些东西又在左右着他，使他难以扔掉一些他自己也可能思考不清的很具体的社会概念。这个作品中的境界最终也没有能够呈现。一个优秀的作品总是要在整体结构中通过各种形象因素的调谐，自然地形成境界。境界不能呈现的作品，整体就会被一种表面看有些混浊的雾包裹着，难以散发着整体应有的那种鲜亮。《钟声》的结尾是一个画蛇添足的结尾，B在教堂里的那种迷茫也把本来比较开阔的视野处理得令人失望地狭隘，这里的原因就因为境界没能够呈现。
    但不管怎么说，《钟声》还是值得注意的一个作品，它多少提供了一种比较复杂的对现实的扫瞄方法；它所提供的有关向日葵的意象，也确实能使我们感觉头晕目眩魄动心惊。
    　
    (《钟声》，载《钟山》一九九O年第三期)

朱伟
毒药

<IMG=AB90814301>
    我想沿着花园筑一道墙，木板篱笆就好，给爬藤穿梭的空隙，也给松鼠和野兔钻进钻出的余地，过路的行人却望不进来，我们可以袒胸露肘的晒太阳。
    “不行啊，”德国邻居警告着，“您得先给乡公所营建组打个电话问问，可不可以建墙，好像有不少规定哪！可别建了之后又得拆掉！”
    营建组说，花园围墙如果不高于一公尺半，只有一般的限制，譬如围墙不能占据人行道，墙上不能张贴商业广告等等，如果超过一公尺半，就得到乡公所特别个案申请，那个时候，营建组就必须实地视察，决定你所申请的墙的高度、材料、格调，是否会破坏社区的整体和谐和美感。如果一整条街都是花木扶疏的树篱，他们就不会容忍你建起一道监狱似的水泥墙，譬如说。墙上有绿色的爬藤，人人欢迎，但若是你要把墙漆成救火车一样刺眼警心的颜色，你大概也没有这个权利。
    好吧！我要筑一道一公尺半高的木篱。
    木板运来了，沙子也卸下了。园丁开始打洞，钉桩子。星期五的黄昏，木篱已经筑了一半。
    “很快了，”他说，边跳上小卡车，“我星期一上午九点就来继续。周末愉快啊！”
    人行道上留着小小一堆沙。
    星期一，上午九点。门铃响着，很准时的。
    站在门口的，不是园丁，是个警察。
    “请问那堆沙子是你们的吗？”
    他指指人行道。
    “阻碍行人交通，请马上把它移走。”
    等一会儿园丁就来上工，马上要用到那堆沙，用完就没有了。可以等一等吗？
    不行，警察说，他知道那堆沙从星期五晚上就在那儿，过了一个周末。他不曾早来，是因为不想打扰我们周末的安宁。现在可已是星期一上午九点了！
    没话说，我马上开始搬沙。
    邻居海蒂看到了这一幕，笑眯眯的说，
    “你可领教到咱德国人的一板一眼了？！去年夏天，我们院子里苹果树枝长得太盛，枝条隔墙伸到人行道上去了，没注意剪它，路人就打电话到派出所去告状了！”
    对门的考夫曼太太兴致高昂的说，
    “瑞士人比咱德国人更要命。我们不是在早晨起床之后，都会把被褥披在窗台上晒晒太阳，透透空气吗？哈，在瑞士呀，过了早上八点，如果你的被子还挂在窗口，就免不了有人打电话给警察了哩！打电话的老女人，不但认为你懒，而且觉得你的被子乱了社会条理，严重得很哩！”
    夏天，我们到亚洲去了两个月，回来时，发觉院子里的苹果树已经结实累累，池塘里的莲花早已谢了又开，开了又谢。草坪长满了野花野草，蜜蜂闹哄哄的，好像载不动躯体里沉甸甸的蜜，不断坠进人的酒杯里去。
    木墙外的人行道上，野草一簇一簇的从砖缝中愤然昂起，迎着阳光，显得特别油绿，有的还开着黄色的小花。
    那条小道，因此很有一种颓弃阑珊的情趣。
    门铃响了，打开门，是个制服整齐的警察。
    “您是这儿的房主吗？”
    “是的。”
    “有件事情想拜托拜托您。”他合掌，作出恳求的姿态。
    奇怪了，我想，是乡里要借用我们的家做什么事吗？有什么恳求如此慎重？
    “麻烦您到这儿来看看好吗？”他挥挥手。
    我们站在那条我认为颓废又美丽的人行道上，石隙里的小黄花在风里摇曳。
    “拜托拜托，”他说，“您能在下星期之前将这条路清铲干净吗？铺在地上的松针也得清走。还有，不只这段人行道是你们的责任，从人行道线往马路伸进的一点五公尺路面，住户也都有义务清扫。拜托拜托。”
    上车前，他再加重语气，
    “下星期我可得来检查哦！可别等着罚款啦！”
    周末，邻居看见我们一家三口在人行道上拔草、扫地、剪树枝。扫把、簸箕、剪刀，散置一地。四岁的孩子拔了草之后，正目不转睛的研究石隙里的蚂蚁。
    施密特太太走过来，手里拿着个小瓶子，
    “用手拔您们要拔到哪一天？您看，有这种除草药水，很有效呢！”她举着小瓶子，“混在水里，浇在路面上，就不会再生野草，一年一次就行了！”
    我知道毒药的妙用，可是毒药流进土地，渗进地下水，对自然环境没什么好处。而且，我喜欢拔草，晒晒太阳，未尝不是种享受。
    蒲公英的根生得很深，拔不出来。
    施密特太太看看四周，压低声音说，
    “一定是五号那家老夫妇去告状的；老人家最吹毛求疵了。”
    一会儿，考夫曼太太提着菜篮子晃过来，“好辛苦啊！”
    她看看四周，悄声说，
    “一定是施密特太太打电话给警察的，他们看起来就是小鼻子小眼睛的人！”
    海蒂搁下脚踏车，漫走过来，笑着说，
    “德国人就是这样讨厌，天下太平静了，所以鸡毛蒜皮都看成天大的事。你可别太放在心上！”
    放在心上？
    我纵声笑了，邻居的善意安慰令我忍俊不住；他们何从知道，在我来到这“讨厌的”、“一板一眼”的德国之前，我住在一个多么不一样的社会呢？！
    我曾经多么盼望警察的来到。红砖人行道上，突然摆起了面摊。老板娘手脚利落的撑起布篷、架起桌椅板凳，老板开始洗锅洗碗洗菜，客人欣然入座，先吃面，继之喝酒，继之划拳唱歌，继之口角打群架，老板把唱机开到最大音响，培养气氛。我们在屋里挣扎睡着，等待天亮。
    油腻和烟火终于使人行道上的红砖变成黑酱色，鞋子踩过往往就粘在地面，不能拔脚。有一天，大概有人和面摊老板取得了协议，那个傍晚，面摊没有搭起来。倒是来了许多工人，七手八脚的搭起了一个大帐篷，占据了整个人行道，还有半边行车的大马路。
    有人要办丧事了。
    供着死者照片的道场布置起来了，摇着铃的道士、唱着佛的和尚、吹着唢呐的中乐队、打着大鼓的西乐队、对着麦克风嘶喊的“白衣孝女何季子”，还有那受雇而来五人一组的“五子哭母”公司哭成一团，还有那脸上涂了白粉不知是男是女的人边唱边扭腰……
    日日夜夜，在我们的人行道上。
    我曾经多么盼望警察的来到。那个时候，我是那个令人“讨厌”的，“一板一眼”的女人，打电话到警察局去告状，耳里还有忘了取出的耳塞。偶尔，警察因为不堪其烦而来，带着谴责的眼光看着我：“摊贩都是可怜人，为了生存，没办法啦！你也要同情同情嘛！”或者“作丧事，中国人情嘛，反正丧事也不会天天有，忍一忍就好了。”
    当然，我实在也不太有抱怨的权利，只是一个房子外边的人行道罢了；我知道，有人在买了新公寓之后，发觉楼下人家突然变成一家铁工厂，电焊器和打铁机每天激炸着金属磨擦相撞敲打的巨声，也有人突然注意到隔壁紧邻每晚发出缠绵而不可道人的呻吟声，门上已经挂出“按摩”的招牌，大人忧苦着不知怎么告诉年幼的孩子“不要到隔壁去玩――”……
    而同时，在我们大楼的顶楼空地，我发现有人运来了沙石水泥，正在建不知属于谁的小屋，一栋一栋……奇怪，当初买卖契约中不是写明了，“顶楼空地由住户共同使用”吗？
    拔掉最后一株固执的蒲公英，我们这段人行道就像整条街其他路段一样整齐又清洁了，只是失去了阑珊浪漫之意。往后的日子里，每个周末都是拔草的日子。草，尤其是石隙里的野草，长得比日子的更迭还快。于是有一天，我也去买了一个小瓶子。
    面对着六十公尺长的人行道，看见黄色的野花星星似的点缀着路面，我领悟到，我从一个以任何理由都可以牺牲整洁和秩序的社会，来到一个为了整洁和秩序可以牺牲许多东西的社会。“为了整齐，”我想，一边把小瓶子里的液体倒进水壶里搅和，“下毒也在所不惜吧！”
    　
    龙应台女士的评论，曾经风靡台湾。龙作大陆版《中国人你为什么不生气》，也极受读者欢迎。这里刊出的是女士的近作，篇名《毒药》，而作者自己认为是“最没毒性的篇”。女士近作，将集为《人在欧洲》一书，由三联书店出版。现先发表这篇《毒药》，以飨龙作的大陆读者。――编者

龙应台
1990年第8期,总第137期 - 广告


    中国美学论集   汉宝德等    2.75元
    　
    宝文堂书店出版
广告

提花机的考证与中西学的矛盾


    提花机是中国一大发明，中西学者研究者众。西方研究古代纺织技术的学者多从分析实物出发，用纺织技术原理加以解释研究。一九六五年，加拿大多仑多皇家安大略博物馆的著名纺织技术史家柏恩汉(H.B.Burnham)在《国际纺织史研究中心通报》(C.I.E，T.A.)上发表了分析中国汉代经锦实物的结论，认为汉代中国尚无提花机。汉代提花织物可能是在普通织机上使用挑花杆织成花纹的。此说在提出纺织工艺的解释上具有说服力，得到西方研究中国古代纺织技术学者的广泛认同。八十年代后也渐为国内一些学者接受。我国考古学和纺科史权威夏鼐在研究了马王堆汉墓的丝织物后，也修改了观点，转而同意了柏氏之说(《中国文明的起源》，文物出版社，一九八五)。可是，我国汉史名家孙毓棠却用中国传统旧学的音韵训诂之法，通过对汉代王逸《机妇赋》的审细坚实的考证，认为所描写的就是提花机(《中华学术论文集》，中华书局，一九八一)。音韵训诂一类旧学，须要相当功底和素养，方能用以治学。国内年轻一代纺织技术史研究者尚难用以研究探究，更遑论西方学人了。于是中学西学，两条路线，孰是孰非，无由评说。李约瑟《中国科学技术史。纺织史卷》主笔库恩博士(D.Kuhn)撰稿时曾来华研究，与国内学者论及汉代提花机，甚从柏氏之说。而对国内学者提出的孙氏考证，则是关山难越。而今，学贯中西的纺织技术史家夏鼐、孙毓棠皆已过世，他们生前的最后时光也未暇详说个中曲折，这中学西学的矛盾似乎更难解决了。
读书献疑
梁加龙
得法偈的真伪


    目前书市上流行的关于禅宗的书很多，慧能那首得法偈大家都很熟悉，即：“菩提本非树，明镜亦非台；佛性本清净，何处惹尘埃？！”但第三句通行的都写作“本来无一物”，其实这是一个很大的错误。
    得法偈源出于《坛经》。《坛经》有四个版本，最早的是敦煌本，中唐时所版，字数一万二千字，该本作“佛性本清净”。其余三个版本是惠昕本(晚唐出)、契嵩本(北宋出)、宗宝本(元代出)，字数从一万四千增至两万多，而且由惠昕本带头都把得法偈的第三句改作了“本来无一物”。明清时，有人指责这些版本：“窜易颠倒，增减删改，大背谬于原本”，表示要“鸣鼓而攻之”，可见这些版本不大可靠。
    “本来无一物”有两种理解：一谓世界万物都是空无所有，一谓世界以“无”为本体，由“无”生万物。对于前一种理解，佛教史上早已流行过，主要以魏晋“本无家”为代表，后来著名的佛学大师僧肇对此有过猛烈的批评，说他们过于崇尚无，出口便是一切皆无，而不懂得佛教上所说的“空”是指事物虚妄不真，虽不真但有假象，并没有连假象的存在也否定掉。后来的禅宗对一切皆无的观点也有过讥讽，如北宋末黄龙悟新和尚作一偈“赞”慧能说：“六祖当年不丈夫，请人书壁自涂糊，明明有偈言无物，却受佗人一钵盂！”既然一物无有，何以接弘忍的衣钵呢？禅宗还有一句名言，叫“青青翠竹，尽皆法身，郁郁黄花，无非般若。”肯定了世界万物的存在，近乎泛神论，这与“一切皆无”的观点可谓针锋相对了。所以，第一种理解是没有道理的。至于第二种理解，则显然受了《老子》“无名天地之始，有名万物之母”的影响，不能算是佛家的观点。禅宗的前身是“楞伽师”，楞伽师崇奉《楞伽经》，这是印度大乘瑜珈派的经典，瑜珈派是在反对空宗的过程中发展起来的，他们最突出的主张是阿赖耶识。原来空宗说一切皆空，又说生死轮回，这是矛盾的，人们不禁要问：轮回的主体是否也空呢？为了解决这个矛盾，瑜珈派提出了新的观点，认为世界万物都是各人心中的阿赖耶识所变现的虚像，外境虽虚，阿赖耶识却是实在的。禅宗没有讲得像瑜珈派那样繁琐，但基本上是一脉相承的，他们也肯定了佛性和心，所以慧能说：“一切万法，尽在自心中。”后来他的弟子们又进一步提出“即心即佛”、“心即是佛”的观点。显然，这和“以无为本”大不一样了。
    当然，得法偈中用“佛法本清净”，确实是难解一点，有人会说只有“清净”的东西才会“惹尘埃”呀。其实，这又牵涉到佛教史上的一个重大理论分歧。历来的佛学都同意“心性本净，客尘所染”的说法，但对于“客尘”究竟是在心内还是在心外？却形成了两种尖锐对立的观点，大乘佛教反对固守传统的小乘佛教，主张客尘在心内，由心引起，这样只要在思维方法上加以改造，便能认识到心体的明净，达到涅<SPS=0566>，而无须像小乘那样整日静坐、苦苦练禅了。慧能的偈表明他也持这种观点，所以弘忍才把袈裟传给他的。不难明白，若按尘在心内的说法，神秀的“时时勤拂拭，莫使惹尘埃”是不合逻辑的。
读书献疑
叶诗
《道教概说》注释一误


    李养正著《道教概说》(中华书局一九八九年二月第一版)第192页引用了《武当福地总真集》卷上的记载：“至元(应为至正)二十三年，法师叶希真、刘道明、华洞真承应御前充武当山都提点”。注释说明了改原文“至元”为“至正”的原因：“元惠帝至元只有六年(公元一三三五――一三四○年)，而至正则有二十八年(公元一三四一――一三六八年)，故应为惠帝至正年间”。
    但实际上，这一改动并不正确，因为：第一，元代不仅惠宗使用过“至元”年号，而且世祖忽必烈也使用过“至元”年号。世祖以“至元”为年号共三十一年(公元一二六四――一二九四年)。据元代武当道士刘道明《武当总真集序》(见《道藏》第609册《洞神部记传类》)可知，该书写成于“至元辛卯中元日”。查《中国历史大事年表》(古代卷)，惠宗至元年间无辛卯年，而世祖至元二十八年(公元一二九一年)是辛卯年。再则，该书的跋是大德辛丑年(公元一三○一年)吕师顺所作。故可知《武当福地总真集》是元初编成付梓的，不会出现元惠宗的年号。第二，据《武当福地总真集》卷中《五龙灵应宫传记》记载：“至元丙戍，建宁叶希真领都提点任”。惠宗至元年间无丙戍年，而元世祖至元二十三年(公元一二八六年)则正好是丙戍年。
    由此可知，《武当福地总真集》上使用的“至元”年号是元世祖的年号而不是元惠宗的年号，所以《道教概说》引文中的“至元”二十三年不能改为“至正”二十三年。
读书献疑
杨质
德布鲁回国受学位


    《简明不列颠百科全书》介绍一九八三年经济学诺贝尔奖获奖者德布鲁的条目中有一句话：“一九四六年获巴黎大学经济学博士学位”。实际情况是，德布鲁从一九四一至一九四四年在巴黎高等师范主修数学，随后应征入伍，一九四六年成为巴黎大学助教。他一九四八年赴美，至一九五六年以研究论文回国取得巴黎大学理学博士学位。加入美籍，则是一九七五年的事。他的学位论文是经济学的，但是学位名称还是理学博士(D.Sc.)。与我国读者心目中的师范不同，巴黎高等师范在世界大学之林中具有崇高的地位。
    条目还把德布鲁的主要著作Theory of Value：An  AxiomaticAnalysis  of  Economic  Equilibrium译成《价值理论：经济平衡的规律分析》。这个副题通常译作“经济均衡的公理化分析”。Axiomatic指的是假设推理的数学方式的论述方法，似没有“规律”的意思。“规律分析”不仅和著者强调的“公理化分析”相去甚远，而且本身何喻，也让人不得要领。
读书献疑
木其
关于《庄子・外物篇》的通信

《读书》编者：
    《读书》一九八九年十二期张隆溪文《中国传统阐释意识的探讨》是篇好文章。但有一则关于《庄子・外物》的引述，值得商榷。张文说：
    　
    庄子既怀疑语言的作用，惠施便质问庄子何以仍要使用语言，庄子答道：“知无用，而始可与言用矣。”(98页)
    　
    按《外物》原文是：
    　
    惠子谓庄子：“子言无用。”庄子曰：“知无用而始可与言用矣。天地非不广且大也，人之所用容足耳。……”
    　
    庄子的答话不过是说：“懂得无用，这才可以跟他谈用(的问题)。”显然，他们是一般地讨论“无用”和“用”的问题，看不出是在专门讨论“语言”，更看不出惠子是在质问庄子“何以仍要使用语言”。
    不知是否，提供参改。
    读者  武建伦
    　
    一九九○年元月六日
    　
《读书》编辑部：
    谢谢转来武建伦先生信。对信中提出的疑问，我可以作一简单答复。《庄子》是集录庄子学派各种言论成书，非一人一时之作，加之年代久远，难免错简阙文，鲁鱼亥豕之误，所以书中各条文字在上下文之间有时不一定有逻辑上直接的联系。可是我们研究《庄子》，却须使散在各篇的文字互相照应，在其内在联系中来理解和把握庄子的思想。惠施乃辩者之流，庄子在《天下》篇末尾对他有许多批评，在《骈拇》篇更明确批评辩者《<SPS=1396>瓦结绳，窜句游心于坚白同异之间，而敝跬誉无用之言，非乎？”庄子自己是认为“辩不若默，道不可闻。……道不可言，言而非也”的(《知北游》)。在庄子看来，惠施、公孙龙等人的谬误就在空言无用，“能胜人之口，不能服人之心”(《天下》)。可是庄子自己当然也使用语言，且“以谬悠之说、荒唐之言、无端崖之辞”论述其哲学思想(《天下》)。惠施谓庄子曰：“子言无用”，武先生说“看不出”其中有质问庄子何以仍要使用语言的意思，恐怕是把惠施之言看得太死，孤立地理解“子言无用”四个字了。在《庄子》全书的背景里来看这四个字，则可见出惠施大有以子之矛，攻子之盾的用意，好像在说：“言之无用，既得闻矣，然子之言亦无用乎？”庄子以用与无用的辩证关系作答，不是“一般地讨论，‘无用’和‘用’的问题”，而正是从言之有用与否这个具体问题出发来展开讨论。对于庄子，就像对于柏拉图或维特根斯坦等西方哲学家一样，语言不只是语法修辞的问题，而首先是逻辑思维的问题，也即哲学的中心问题之一。所以《庄子》书中关于言的论述，读时未可轻轻放过。
    　
    张隆溪
    　
    一九九○年元月廿四日
读书献疑
武建伦/张隆溪
《全唐诗中的乐舞资料》


    中国舞蹈艺术研究会编
    人民音乐出版社3.35元
    　
    此编分音乐、舞蹈、服饰三门，将自全唐诗中所辑得，分类别属，成为一编，使研究者大得便。不过读罢又感不足：如此类资料，或应自诗经始，成一系列之著。但从此书初版的五十年代到再版的八十年代，其间数十年，似乎并无人再做此“笨功夫”(欧阳予倩序)，看来虽曰“笨功夫”，而无能力不能做，有能力不愿做，却殊以为难。想早在三十年代，朱谦之著《中国音乐文学史》(近有北京大学出版社重印本)，就提出中国文学是以“音乐文学”为正宗，其自诗经、楚辞、乐府、唐诗、宋词、剧曲中深相发明并由典籍中据引成说，所论精审，足可醒人耳目。只是关于这一题目的研究，仍有可待。若能依此乐舞资料之例，循乐舞之线索，于文学遗产中董理爬梳，成一完编，则此一“笨功夫”，当于学人益莫大焉。谨瞩望于有志者。
补白
无冬
新书录


    黄山书社近出“安徽地方古籍丛书”，今见其中两本，一为《文学研究法》(许振轩点校，3.60元)，一为《桐城文学渊源、撰述考》(刘声木撰，徐天祥点校，8.00元)。《文学研究法》作者姚永朴以经学著名，在近代当属“谬种”之列，但书后所附记述作者行状的文章中引了他的一段话说：“昔在京中，林琴南与陈独秀争，吾固不直琴南也，若吾子言，桐城固白话文学之先驱矣。”初读莞尔，然细思之，在脱离了“白话之争”语境的今天，我们的确也应考虑到作为总体的中华文化具有不可分割的血脉联系这一面。附文的作者也说到：“由语言学之发展，抉‘桐城派’之菁英，以先民之积累，合新知之体系，面向世界、面向未来，有所吸收，有所扬弃，推陈出新……岂复斤斤于‘奇文’、‘谬种’乎？”这也可算是一种通达的态度，想来也应是黄山书社整理古籍的用意之所在。
    《桐城文学渊源、撰述考》含有“渊源考”十三卷及补遗十三卷，收录之人自明代始共一千二百余人；“撰述考”四卷及补遗四卷列作者二百三十余人，收书二千三百七十余种，有中国的，也有日本的。两考仅引用书目就有千余种，可谓洋洋大观。这部书有助于我辈后学对桐城学派的历史和规模产生切实的体会，也由此更能理解当年白话文学先驱们那种面对大敌的激烈抗争态度，而如此强劲的对手不得不以败北告终，也见出历史发展的必然大势是不可抵挡的。但这并不表示，我们今天不以宝贵遗产视桐城学派。
    顺便说一句，两书的装帧古朴方正，宛然“桐城”风貌。
    《中国文人的自然观》(W・顾彬著，马树德译，6.45元)是上海人民出版社“中国文化史丛书”的一种，作者为波恩大学东方语言学院中文系教授。作者认为：与西方的自然意识“伴随着资本主义和工业社会的形成而形成”不同，中国文学在早于西方一千多年前已有了自然观的完美表露，经过六朝，至唐代完成了中国文人自然观发展的全过程，达到终点，到二十世纪后才开始有新的变化。作者主要是在对中国诗歌的探讨中阐释这个问题的。西方学者对汉学的研究有自己的出发点和特色，这与中国学者研究西方一样，但目前我国对于自然观的研究还没有大的开展，即如本书作者所说，中国对自然观的研究迄今还没有过专著。在对这方面的研究上，我们明显地落后于西方和日本，作者以为“这与中国是以农业为主的社会有关联”，是不是可以解释成：中国人自然观的形成不与工业社会相连，而现代人对自然观的认识与研究必须与工业社会相关联呢？
    看到南帆新的论文结集《阐释的空间》(海峡文艺出版社，4.20元)一个文学批评家批评性格的形成可视为成熟的标记，而南帆的批评性格似乎可用“平实”两个字来形容。他有不卖弄、不取巧、亦不讳言的朴素，又有严谨、细致、以理服人的精密，这使他的批评文章虽没有如华彩乐段一样的宏丽气势，却有一种逻辑的力量，读之必有所得。《阐释的空间》不是南帆的第一本著作，但却因是论文集，所以更鲜明地展示了作者的批评个性与风貌。
    《世界名诗鉴赏词典》(辜正坤主编，北京大学出版社，39.50元)――写下这一书名的时候就已想到，已经是第三次在这里推荐同一类的书了。如果采用同样的宣传口吻，想必会被细心的读者责为不真诚。因此不妨引一段诗人之论以代言：“说‘诗不能翻译’是一个通常的错误。只有坏诗一经翻译才失去一切，因为实际它并没有‘诗’包涵在内，而只是字眼和声音的炫弄，只是渣滓。真正的诗在任何语言的翻译中都永远保持着它的价值，而这价值，不但是地域，就是时间也不能损坏的。”(徐志摩：《诗论零札》)当然论者在这里是将“歪曲原作的翻译”排除在外的。所以这里仍有一个如何评判译作优劣的问题。这部辞典的主编者提出一个“翻译标准多元互补论”，除在序言中作了比较详细的论述外，并在一部分名作条下采录了几种不同的译文，这一不失公允的态度或可稍稍弭平纷争，也体现了作为辞典所应具有的包容性。本书收诗范围在目前所见的同类辞典中可推为最广，平日介绍不多的诗作不在少数。辞条撰写方式则以提供背景材料为主，而主观“鉴赏”的文字尽量简短，这大约也是为此类“辞典”正名的一种努力吧。总之，二百六十余万字、十六开精装、还有那一幅美丽的“奥格斯堡的诗传单”的封面画，抵御它的诱惑，怕要下一番决心了。
    四川人民出版社的《宗教与世界》丛书已陆续出版六种：《基督教与文化》(艾略特著，杨民生等译，3.25元)，《宗教与文学》(加德纳著，沈弘等译，3.05元)，《宗教与西方文化的兴起》(道森著，长川某译，4.15元)，《妇女与世界宗教》(卡莫迪著，徐均尧等译，3.30元)，《神学与形而上学》(利奇蒙德著，朱代强等译，3.00元)、《政治期望》(蒂里希著，徐钧尧译，3.25元)。可以看出，丛书是从文化角度来对宗教进行探讨的。作为西方的精神文明，宗教虽然包含了许多的荒谬，却经久不失魅力，即因人类所面对的世界，永远有无法认识无法解释的神秘，永远有无法回避无法摆脱的困惑，而必得在一个形而上的世界求得精神的慰藉吧。对一种信仰的虔诚，实在不好指责，歌德的名言“反对神的都不在神外”，的确耐人寻味。而爱默森的一首小诗则从另一方面提出问题：“我喜欢教堂；我喜欢僧衣；／我喜欢灵魂的先知；／我心里觉得僧寺中的通道／就像悦耳的音乐，或是沉思的微笑；／然而不论他的信仰能给他多大的启迪，／我不愿意做那黑衣的僧侣……”不做上帝的信徒，却依然不妨到那个世界去寻找美。走一走，好吗？――但愿我的推荐，不会使读者失望而返。
    有“二十世纪西方文学批评经典著作”之誉的《镜与灯――浪漫主义文论及批评传统》(〔美〕艾布拉姆斯著，郦稚牛等译，北京大学出版社，7.30元)终于有了中译本，这是令人欣悦的。十九世纪英国浪漫派诗人似乎是上帝创造的一个奇迹。杰出的人物那样集中地联翩出现，又那样分明地各具特性。他们既有锐敏的感性直觉，又不乏理性的觉悟；既醉心于自然，又对政务抱有同样的热情。因此不论作为诗人还是作为理论家，他们都显得格外重要。详细考察其诗歌理论，既可借以总结此前的诗论传统，又有助于认识其对此后诗论的影响。本书在广阔的思想文化背景中，对这一时期的文论作了比较全面的论述，由此概括出西方文学批评四大理论(模仿说，实用说，表现说，客观说)，并提出了文学批评四大要素(作品，宇宙，作家，读者)等见解。李赋宁先生说，读罢此著，“顿觉云过天晴，豁然开朗”，不知对批评理论感兴趣的读者是否会有同感？
    孙中山作为中国近代民主革命的先驱，他的民主革命思想经历了曲折的、不断进步的过程。《孙中山与中国近代军阀》(段云章、邱捷著，四川人民出版社，软精装，7.80元)指出，这一漫长的认识过程表现为孙中出与军阀两条并行而对立的道路斗争，即把中国推向半殖民地的中国和把中国建成独立、民主富强的统一国家的斗争。孙中山无疑是后一条道路的代表人物。书中，作者通过运用大量历史资料分析研究了孙中山和军阀之间错综复杂的关系以及他们之间各种形式的斗争。为了问题研究的深度，作者将这两条道路的斗争置于广泛而又复杂的国际国内社会背景下展开。这样，一方面如实的再现了历史的本来面目；另方面对历史事件的叙述就成了对充满矛盾的活生生的运动过程的考察了。
    在我国的近代历史上，四川与东南沿海地区相比，在经济发展上有比较大的差距，以近代资本主义发展而言，远较东部地区逊色。四川近代工业史》(张学君、张莉红著，四川人民出版社，软精装，6.25元)分析了个中原因。造成近代史上四川经济落后的原因作者认为一是商品生产发展不足，农业中以维持自给自足的小农经济的农产品始终占居主要地位，经济作物的种植虽在清代有了很大的发展，但没有形成规模大、范围较广的专业化生产；由于交通的困难，长距离大宗贸易不多见，未能形成对生产发生质变作用的强大推动力；外国资本主义侵入四川时间晚于东南沿海地区三十年。洋货、土货输入贸易量少，资本输入微乎其微，因此外国资本对四川封建经济的分解较东南沿海地区弱得多。上述作者的分析都是以充分的历史事实为依据。许多地方则采用定量与定性研究相结合的方法，对复杂而重要的问题多采用综合统计方法。从中我们可以发现作者力求治学严谨，立论有据的苦心。
    实录是一朝史官于皇帝死后按年月日期顺序记载一朝皇帝在位时的言行事功的流水账簿。其繁琐和查用的困难程度就自不待说了。为了给更多的研究者提供方便，陈振汉等先生化费了三十六年的时间编辑出版了一套清代经济史资料。(北京大学出版社)资料分为两辑，第一辑为《清实录经济史资料(顺治―嘉庆朝，一六四四――一八二○)》，共分四册，第一册为农业篇；第二册为商业；第三册为财政篇；第四册为清入关前满洲社会经济。(书价分别为：13.70元；14.30元；12.80元；14.40元)。目前这一辑已经出齐。第二辑是《清华录经济史资料(道光―光绪朝，一八二一――一九○八)》，现已交付付印。我想大概不久就要和读者见面了吧。从卷帙浩繁的实录中编辑出这套资料其艰辛程度可想而知。在编写中全部实录为手抄，为了避免舛误，每条资料都经过再三校对。这里，我作为一读者，感谢此书的编辑者们。
    《超级竞争―美日欧高技术角逐概览》(武欣、王晓龙著，四川人民出版社，2.90元)向人们详细介绍了被人们称之为世界三大科技发展计划的“日本第五代计算机时代”、美国的“星球大战计划”和欧洲的“尤里卡计划”。作者将这三大计划“浓缩在一个时空点上进行分析、比较和研究。指出这三大计划标志着高技术竞争日趋激烈；国际关系已由此开始新的组合；以微电子、信息工程、生物、航天、新能源、新材料为代表的高技术群，正在以巨大的活力改变着各个不同国家的社会生产方式和产业结构群体，其影响向各个领域扩散。最后，作者分析指出这“三大计划”将给发展中国家的经济发展带来机遇，而问题的关键在于发展中国家能不能抓住这个机遇。书中，作者对世界各国经济关系的变化的分析很有见地。  世界经济的中心正在逐步转向亚太地区，这是一个不容忽视的事实。为此，有人慨叹二十一世纪的美国将失去经济大国的地位。人民出版社翻译出版的《第三世纪――美国在亚洲纪元的复兴》(〔美〕乔尔・科特金、〔日〕岸本和子著，辜正坤，高佩义等译，3.65元)就为美国如何摆脱未来二十一世纪的困扰开了偏方。作者认为，美国并不是在走向衰落，而正面临着一个具有历史意义的机会。因为，大量的移居美国的亚洲人及西班牙移民将使美国人摆脱传统的欧洲中心偏执症，从而开辟像中国、台湾、新加坡、朝鲜、日本这些国家的市场以及更多的市场，这当中就潜伏着美国未来经济成功的可能；其次，美国的企业有着“开放制度”的力量，美国又是一个独一无二的多样化人性的民族，这些在经济发展中已经显示出和必将继续显示出神奇的力量。书中，作者又对美国的某些公司怎样与亚洲公司竞争成功；管理方面要作出怎么样的反应等问题进行了论述。
    《近代经济史(从十四世纪末至十九世纪下半叶)》(〔民主德国〕汉斯・豪斯赫尔著，王庆余等译，商务印书馆2.70元)主要写大西洋沿岸至乌拉尔地域的欧洲经济史，内容包括西班牙、葡萄牙、荷兰、英国、法国、普鲁士、哈布斯堡王朝、俄国等的经济状况、相互关系和对世界的影响，以及社会各阶级的兴衰变化情况。在全书的叙述过程中，作者遵循着这样一个原则：按照事物的本来面目进行论述；经济的过程位于中心地位。本书运用的资料比较丰富。可供研究者用。
    无独有偶。在中国有所谓的黑市，在西方称这种黑市为“地下黑经济”。这种黑市或黑经济从事国家禁止贩卖的物资，逃税、漏税，在商品价格上也扰乱着国家市场。它给整个经济生活带来混乱。四川人民出版社出版的《地下黑经济》(〔美〕李朴・班・维克尔著，黄小平、邱梅译，2.30元)对美国、意大利、日本等国的地下黑经济进行了大曝光，指出地下黑经济的猖獗带来一系列的社会问题：人力资源、物资、资金不是按生产率成本进行有效分配，而是以机会成本进行分配，它严重妨碍了整个国家劳动生产率的提高；在逃税与不逃税人之间出现新的分配不公平；法律失去威严，政府遭损害。所以，必须从严治理。
    中国法制出版社新近出版了《中华人民共和国新法规汇编(一九九○年第一辑)》(4.00元)，它汇集了一九九○年第一季度内由全国人大及其常委会通过的法律和有关决议；国务院发布和国务院批准，部门发布的行政法规以及法规性法规；此外选收了部分省、自治区、直辖市人大及其常委公布的地方性法规和人民政府发布的法规。此书的出版，可以为人们的行为提供法律依据，也向人们提供了法律咨询。在法制逐步走向健全的今天，此书是颇有实用性的。
    得知浙江古籍出版社推出二十卷本《李渔全集》的消息，颇有些惊讶。得享如此殊荣者，并不多见，笠翁先生得以“傲视群贤”，可以表明今人观点的一种转变吧。目前全集尚未出齐，仅胪列卷次如下；第一至第二卷：‘笠翁一家言；第三卷：闲情偶寄；第四至第五卷：笠翁传奇十种；第六至十卷：笠翁阅定传奇八种；第八卷：无声戏、连城璧；第九卷：十二楼、回文传、内蒲团(梗概)；第十至十一卷：李笠翁批阅三国志(演义)；第十二卷至第十四卷：新刻绣像批评金瓶梅；第十五卷：古今史略，干古奇闻；第十六至第十七卷：资治新书(初、二集)；第十八卷：评鉴传奇二种、韵书三种、杂著；第十九卷：李渔年谱、李渔交游考、李渔研究资料选辑；第二十卷：现代国内外学者论文精选、李渔研究论著论文索引。全套售价400元。
    巴蜀书社的《文宋文》已见第一册(25元)。这是古篇整理的一项大工程。其收录全部现存别集之文，中有不少稀见之册。此外于各种总集、史书、类书、笔记、传话、地志、家乘、书录题跋、碑刻法帖、佛道二藏帖敦煌遗书中广事搜罗，总计收文约十万篇，收录作者逾万，其中百分之九十五均为无集作家。总之，有宋三百余年的单篇文章，于此几可尽得一览。所收入的作者，皆附以小传，且一一注明资料出处。书后并有作者索引与篇名索引，多方为读者提供了检索之便。
《读书》服务日之页
金香
1990年第8期,总第137期 - 读《读书》记


    一
    　
    近来的《读书》似乎已少了明快和爽直，多了滞涩和迂回。连续几篇禅学的文章，更显得老气横秋。
    我想，文化之为文化，并没有纯粹没有思想的文化，就如没人单纯去读书一样，总该给人点什么吧。《读书》自来以醇和敦厚见称，介绍文化，借古探今，倒是一番苦口婆心。但既然是思想，我想再浓烈一点，再冷峭一点，不会就不是思想了吧。                
    凡文章都不全是为老者看的，众多的青年人嗷嗷待哺。作老辈的应把道理讲出来，即使讲得激进了点，辣了点，又有什么关系呢？而且看得远些的话，这也是为着后代。老辈都有优势。一是天年无多，又会怕谁呢？此谓勇气。二是学识渊博，见的世面不少，好的坏的，真的假的，大凡都能火眼金睛，一语道破天机。当然，如果众前辈写文章只是为了自己看，那我说得再多也是徒然了。
    　
    二
    　
    远居海外，谋生之余，常读《读书》。不敢说它有多好或多不好，只是想通过它，看看某些识者或不识者的心态如何，聊慰相思，如斯而已！
    年前在此间听了一个讲演，题曰：《中国近代思想史中的激进与保守》，颇有启发。日前获见印本，其中有云：无论是戊戌的、“五四”的或稍后的什么什么主义者，“都把中国的文化传统当作现代化的最大的敌人，而且在思想上是一波比一波更为激烈。他们之间尽管也有极大的分歧，但是却有一个共同的假定：只有破掉一分‘传统’，才能获得一分‘现代化’。”“中国知识分子在采取了‘激进’的价值取向之后，对于‘传统’则进一步施以凌厉无前的道德谴责。从此‘保守’和‘激进’的关系成为‘恶’与‘善’或‘黑暗’与‘光明’的不能并存的关系。”“与近代西方或日本相比较，中国思想的激进化显然是走得太远了。”
    “我记得爱因斯坦曾向一群孩子说过：你们在学校里所学到的那些好东西，是经过许多世代所积起来的。这些辛苦得来的东西现在都放在你们的手中了。你们要好好接受这份遗产，珍惜它，并且对它有所增加。有一天你们可以再把它交给你们的孩子。”
    讲演引述了一些老学者的话，颇能发人深省：“陈寅恪说‘真了解’是‘神游冥想，与立说之古人发于同一境界，而对其持论所以不得不如此之苦心孤诣，表一种同情。’萧公权的治学座右铭则是‘以学心读，以平心取，以公心述。’这都是卑之无甚高论的‘保守’说法。但是我们如果真的要‘吹尽狂沙始到金’，恐怕只有采取这种比较平实的态度。至少我们要先做到这一步，才有资格谈‘批判’两字。”
    讲演人最后说：“中国百余年来走了一段思想激进化的历程；中国为了这一历程已付出极大的代价。今后这一代价是不是可以变成历史的教训？”“在激进思潮仍然高涨的今天，我们是不是能够开始养成一种文化上的雅量，对于‘保守的’或近乎‘保守的’言论不动辄出之以轻薄或敌视的态度？”
    深夜无聊，忽然想起《读书》之种种。遥想编辑部<SPS=1573><SPS=1573>诸公(据说多为女士，则恕我滥用成语，罪甚！或者也在“反思”工作，以图改进。此间素有“文化沙漠”之称，本来没有资格有所进言。但有来自比这里的“海外”更“海外”的大学者的言论，或者可以引起思索。爰作抄摘，以供参酌。我读《读书》垂十年，自然也应“神游冥想，与编刊之今人发于同一境界，而对其持论不得不如此之苦心孤诣，表一种同情”。一笑！
读《读书》记
舒绍风/陶南郡
1990年第8期,总第137期 - 封一


    参见原版面
封一

玩具杂咏


    牵线偶
    　
    婉转盘旋一线牵，几人识得个中奸。
    乌头白面曹瞒戏，幕后无人总枉然。
    　
    笑弥勒(调寄西江月)
    　
    莫道有容乃大，休夸无欲则刚。心肝脾肺在何方？装甚圣贤模样。惯会推三阻四，偏能作势装腔。呵呵长笑混时光，好个滑头和尚。
    爬梯偶
    　
    红口白牙笑你乖，毕生攀得九台阶。
    台阶渐上身随重，机括翻时跌下来。
    　
    泥僧官
    　
    非儒非佛亦非仙，有爱有嗔也有贪。
    经卷闲抛钟不撞，袈裟斜哇作僧“官”。
封二 封三
丁聪/陈泗益
三联新刊


    心    日本佛教文化丛谈     〔日〕高田好胤   张琳等译
    　
    日本的佛教虽然源自中国，但在日本有识之士多年来的有力推动之下，发扬光大，成为许多日本人民的一个重要信仰。这部介绍日本佛教的通俗论著，有助于了解日本文化，了解中日友好交往史。(二・六○元)
    　
    玄圃论学集   熊十力生平与学术   
    　
    本书为纪念熊十力先生诞生一百周年学术讨论会纪念文集。辑有蔡元培、马一浮等旧撰书序评论，还有梁漱溟、冯友兰等新写的纪念文章，以及会中交流的主要学术论文，较全面地反映了这次学术活动的内容和收获。(六・七五元)
    　
    法国减肥术    张润青编译
    　
    人们为了健康，为了形象，希望自己的体重符合一定的标准。但是现代人的食物结构和生活方式往往使人们身体超重。本书提出了七十多个妙计，使人们无需舍弃美味佳肴而又能轻轻松松地去掉多余的体重。(二・六○元)
    　
    自然健美法    戴蒙夫妇著    李庆坤等译
    　
    本书大胆地抛开了传统“节食健美”，“药物减肥”的理论，从人类进化的自然生物属性角度出发，提倡营养的适度摄入，强调人体自身的能量平衡，追求综合疗效，即精神、感情及体型的完美结合。(二・四○元)
    　
    法人资本主义    〔日〕奥村宏   李建国等译
    　
    作者首次在日本提出“法人资本主义”一词，用以说明“日本式经营”的特点。在本书中，他通过阐述“公司中心”原理，揭示出日本公司实力雄厚的秘密，以及导致日本社会产生诸多矛盾的根源。(三・四五元)
封四

1990年第8期,总第137期 - 目录


    1990.8    8月10日出版
    3书生有用(明清实学思潮回顾)                          李  文
    9赶快上路赶快思                                        李公明
    15昨夜启明之星辰(蔡元培先生的“内在理路”)          舒  禾
    22放眼宇宙识文化(《东方文化丛书》总序)季羡林  周一良  庞  朴
    25马克思和国民经济管理                                王宏昌
    30书蠹行述                                            张中行
    42乐中史  史中乐(门外读乐)                          辛丰年
    47诗的源始(维柯《新科学》的意义)                    白  波
    53科学的维他命与荷尔蒙？！                            小  愚
    61道德的和不道德的                                    汪  晖
    70台词・潜台词(书城独白)                            金克木
    77懂还是不懂？(欲读书结)                            王  蒙
    85  品书录
    动人的心灵之旅(丁亚平)――君当谢醉人(范一直)――少陵功臣又一家(闻史)――精致的人生(吴向中)――找回“真实”(叶采之)――改革与市场社会主义(沈劭)
    94读书小札
    通隔、进退之间(傅瑛)
    本期封二、封三：陈四益诗  丁聪画
    97书目和提要                                          黄子平
    104俗文学・民间文艺・文化交流
    (读美国梅维恒教授的三部近著)                          钱文忠
    112中国传记文学家朱东润                              骆玉明
    120谁解痴中味(周汝昌先生和《红楼梦与中华文化》)    梁归智
    126阅读三阶与读者三型(黑塞说书)                  杨武能选译
    131二读《威尔的写照》(西书拾锦)                    冯亦代
    136纽约传真                                          梯  姆
    140最新小说一瞥                                      朱  伟
    143毒  药                                            龙应台
     29漫画                                               丁  聪
    148读书献疑
    提花机的考证与中西学的矛盾(梁加龙)――得法偈的真伪(叶诗)――《道教概说》注释一误(杨质)――德布鲁回国受学位(木其)――关于《庄子・外物篇》的通信(武建伦、张隆溪)
    153读书服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记
    补  白
    谈《易》(一)(刘正，14)――《元遗山诗集笺注》(无夏，41)――成语不“成”(劳亦庄，60)――动心忍性(宏图，69)――谈《易》(二)(刘正，84)――“大团圆”(唐采菽，119)――“异端”与“执一”(盛敏，130)――《全唐诗中的乐舞资料》(无冬，152)
目录
