
我们的文化难题


    当前中外文化互相冲击不仅是中国的问题，而且是世界的问题，因为十亿人口大国的文化不能不影响世界。单从中国方面说，就科学和哲学思想的范围内，我们遇到的是什么难题？换句话说，历史给我们出下了什么文化难题？
    先得说清楚：科学指的是从哥白尼、伽利略、牛顿以来的近代科学，不是指一般的科学。这一点认识对我们很要紧，因为中国缺的恰恰是近代这一段的发展。在十六世纪以前，中国的科学并不弱于欧洲。正在欧洲开始前进的关头，耶稣会的传教士来到中国。利玛窦等人带来的还是近代以前的科学，同中国的可以合流。可惜没有合成更没有发展。这正在明清之际。这时和以后的欧洲近代科学直到十九世纪后半才打进中国来，而我们自己在这段期间没有和欧洲作同步发展，没有伽利略上斜塔作实验，也没有烧死布鲁诺。一方面，中国的古代科学是不知怎么流出去的。另一方面，欧洲近代科学以前的结尾是和宗教同来的，这以后的发展又是和枪炮同来的。科学的同伴使中国人厌恶。中国科学从明代中叶到清代中叶，从十六世纪中期到十九世纪中期，仿佛断了气(试看《畴人传》，不是全断，是对欧洲说)。直到二十世纪初期，五四运动时提出要科学，还是含含糊糊的，不离其同伴和“富强”二字的，还没有接上气。一边全是欧洲的，一边仍旧是中国老式思想方法，两下不接头，使我们吃了大苦头。
    近代科学在欧洲一开头被基督教教会认为有害。当时人还不明白科学和信仰是两回事。宗教改革并不需要科学指导。真正受到科学震动的是哲学传统。神学的破坏不是来自外部的科学而是来自内部的哲学发展。布鲁诺之死主要不是由于天文学而是由于他的怀疑论。哲学冲击了神学又受到科学冲击。科学先名为自然哲学，发展为另一种哲学。开头仿佛相安无事。哲学家康德也研究科学。哲学家照旧自高自大，并没有觉得自从康德的“超越”形而上学开始，就是哲学受科学冲击而变样了。欧洲从此发展出近代哲学。这正是在十八世纪，中国的清代前期。中国的哲学本来也是不弱于欧洲的，缺的刚好是欧洲十七到十八世纪的一群哲学家。那时是明末清初，中国哲学家全忙于政治，讲哲学也是讲政治。同时，欧洲哲学家，培根、洛克、笛卡儿、狄德罗等许多人虽不脱离政治，却开辟了文艺复兴反中世纪以后的近代哲学道路。到十九世纪末期，生物学的进化论冲击了整个思想领域，狄尔泰才从哲学上发展了原来解说经典的诠释学，提出“精神科学”，认为人文科学的科学不同于自然科学的科学。同时，从尼采开始又有另一种思想向“形而上学”开火。在近代科学冲击下的欧洲哲学本身的一再大变化中，出现了从古未有的一些问题，成为整个二十世纪欧洲思想中种种复杂变化的引子。不幸的是欧洲近代哲学也和近代科学一样在十九世纪末期随枪炮、鸦片、机器等洋货一同拥进中国。这比科学进来的情况更麻烦，因为哲学思想没有通用的教科书和数学公式，又不能由人作实验，几乎不可能很快分出青红皂白。这个近代哲学的不接头使我们吃的苦头比科学方面更大，还苦的是自己不大觉得。
    在科学和哲学方面，中国从来不缺，也不弱。只是从明朝末叶即十七世纪起和欧洲对不上头了。当然这以前彼此也不一样，但难分轩轻；可是这以后中国就有点相形见绌了。这也不要紧。困难在于我们不能象印度和日本那样全部移植而和原有的来个“双轨制”。不论那样是好是坏，中国办不到。中国从周秦以来便是习惯于大一统的。这是从上到下根深蒂固的中国特有的思想，只能枝节修改，很难根本动摇，更谈不到拔除。这几乎可以说是中国的立国之本，不亡之道。
    困难还在于我们在二十世纪初必须把欧洲从十七世纪以来三百多年的科学和哲学思想照十九世纪末的样子一下子吃进来消化掉。用从语言学发展出来的术语说，那便好象是要把“历时的”转变为“共时的”。我们既要明白“属内”的，构造性的(emic)，又要明白“属外的”，非构造性的(etic)。不同的东西同时来，挤进自己原有的“参照系”，真不容易消化吸收。
    一八五八年印度次大陆全部沦为殖民地，到一九四七年才独立。一八六八年日本“维新”以后发展成为“大国”，先是军事的，后是经济的。中国从一八四○年到一九四九年对外对内战争连绵不断，文化也走了第三条路，未亡也未兴。这不是因为中国本来弱，而是因为中国本来强。弱比强容易变，不是倒下去，便是站起来。强的变弱了，就倒不下也站不起。要再强起来只有靠自己内部化出新的力量，外力帮不上多少忙。这又是一个难题
    中外文化互相冲击，我们需要关心一下当前世界思潮中的问题，并且参加进去对话。不是只提供情况和资料，不是只说自己的意见，而是对话，以平等的地位，不高也不低，参加到世界思潮中去。这样的对话需要知己知彼，互相沟通。科学大致已经通上气了，可是科学思想却未必。这也就是哲学思想。已经通上气的哲学只限于大学教室中讲述的和少数专门学者研究的范围，也还不全面。至于科学和哲学通气的思想难题，重点不在本体论而在方法论方面，恐怕还需要真正切实沟通一下。例如眼前弥漫于许多学科中的用于方法论的思想如现象学、诠释学、符号学、格式塔心理学等，我们还注意得很不够，还拘泥于旧的分类分科。若是通了气，不仅科学，连哲学也参加到世界思潮中去，平等相待，不是摇头晃脑的轻视，不是手忙脚乱的引进，那难题也就不难解决了吧？

金克木
1987年第10期,总第103期 - 广告


    散文译丛・第一辑
    　
    面向秋野〔苏〕帕乌托夫斯基  希腊罗马散文选
    蒙田随笔〔法〕蒙 田         芝麻与百合  〔英〕拉斯金
    战地随笔〔美〕斯坦倍克      欧文见闻〔美〕欧  文
    刚果之行〔法〕纪    德      英国十八世纪散文选
    四季随笔〔英〕吉    辛      一个孤独的漫步者的遐想〔法〕卢 梭
    　
    湖南人民出版社出版
广告

王孝廉“中国神话诸相”序
写在“神话热”冷却之后

    神话学是个常常发寒热的学科。随着学术界“美学热”、“比较热”、“方法热”、“文化热”、“哲学热”盛衰起伏，这门古老而又年轻的学问，一会儿被当做脱离实际、不合时宜的闲学末技，一会儿又被说成是可以涵盖一切、推动万有的带头学科。这种涨潮退潮的频仍，固然反照出当代“瞬变文化”(blip culture)的不稳定性，反照出学界和公众的某种热情和探索精神，然而这究竟是一种病态。正象健康的机体能够根据内外部的变化来调节体温一样，健全的学术应该根据实际情况保持相对平衡：既有重心的转移，又有稳定的进展。热潮冷却以后的研究尽管不那么引人注目，却可能更加沉稳，坚实，深邃。这就要求每一门学科里都有一些无忮无求、不骄不馁的学者埋头苦干，艰辛耕耘。台湾神话学家、现任日本福冈西南学院大学文学部教授的王孝廉博士，十载寒窗，不求闻达，贡献出了《中国的神话与传说》、《花与花神》、《神话与小说》等论著，以及《中国古代神话研究》(森安太郎著)、《中国神话》(白川静著)、《哲学  文学  艺术》(日本汉学研究论集)等译作；现在他的《中国的神话世界――民族神话与信仰之研究》又要出版，邀我作序，我很乐意把它推荐给读书界和学术界。
    华夏汉族是务实趋善的民族，原始性的自然宗教始终没有在内部发育成高级的人为宗教，使中国人免除了“原罪”、禁欲、原教旨主义之类的精神负担和黑暗世纪、宗教战争之苦，但也使得中国的原生态神话仅存片断，显得晦涩、枯索而零乱，而且过早地历史化，从而造成中国文学以“现实主义”为主流的格局，象南国的楚骚那样的“浪漫”相对稀见，更缺乏印度文学、希腊文学那种奇诞和神秘之美。这样，中国古代就没有神话学之可言，连近代西方神话学的传布应用也显得迟缓困窘，举步维艰。启蒙者鲁迅曾探索中国神话不发育的外部和内部的<IMG=AB87A00701>原因。玄珠(茅盾)先生得风气之先，以希腊、北欧神话为参照系，描述、解剖了中国神话诸相。以顾颉刚、杨宽等为代表的“古史辨”派和徐旭生、丁山等先生严格而富有创造性地批判清理了那些与历史相混淆的神话传说。郑振铎、陈梦家、闻一多、钟敬文等先生以诗人的睿智和敏感解释了中国神话的一些疑难，引起至今未息的兴趣和争论。他们多属中国知识界的第一流人物，他们的批判、怀疑精神和创造性工作所造成的冲击波从历史学一直传导到哲学和文学而不仅限于神话。近年中国学术界已发表的论著(包括王先生这部著作的附录)从新的角度和层面检讨和总结了前人的这些筚路蓝缕、披荆斩棘的工作。而袁珂先生对中国神话传说的整理复原重建引起公众的兴趣，《中国古代神话》一书在海内外重版了十次以上。不过老一辈的专家们虽然已注意到边疆民族的神话传说，但是大多是把它们当做华夏一汉族神话的参照系统而不是独立的实体来考察。近年民族学家们，象杨<SPS=0196>、凌纯声、芮逸夫、宋恩常、汪宁生、刘尧汉、宋兆麟、文崇一、刘敦励、乌丙安等先生，在中国各民族神话文化研究方面取得了极大成就，可是他们还来不及把它们作为整体来综合并且与华夏―汉族的神话做系统的对照和整合。王先生这部书却是从纵横两向对中国各民族神话和原始信仰做整体性和历史性研究的可贵尝试(鄙人近日也有《太阳文化的精英》之作，涉及中华各族和世界神话，但如其副题所示，仅限于“中国英雄神话的比较研究”)。
<IMG=BB87A00702>
    随着中国比较文学学派在台湾―香港－北京的崛起，随着西方结构主义、功能主义、仪式说、集体无意识理论、原型批评等神话学说的译介，人们为之耳目一新，怦然心动：原来神话还有这么大的威力，这么多的“用处”！其实王国维的《国学丛刊序》已经把科学没有大小、尊卑、轻重、热冷之分的道理讲得非常清楚，可惜我们体会得不深，甚至还很不赞成，
    　
    “学无新旧也，无中西也，无有用无用之学也；凡立此名者，均不学之徒，即学焉而未尝知学者也。
    “夫天下之事物，非由‘全’不足以知‘曲’，非致‘曲’不足以知‘全’。虽一物之解释，一事之决断，非深知宇宙人生之真相者，不能为也。而欲知宇宙人生者，虽宇宙中之现象，历史上之一事实，亦未始无所贡献。故深湛幽渺之思，学者有所不避焉；迂远繁琐之讥，学者有所不辞焉。”
    　
    有时一门足够偏僻而在国计民生上又无足轻重的学科，忽然取得某些突破或进展，却会引起科学或思想的革命，功用之巨，意义之深，  影响之大，都并非始料所及。因为“事物无大小，无远近，苟思之得其真，纪之得其实，极其会归，皆有裨于人类之生存福祉。已不竟其绪，他人当能竟之；今不获其用，后世当能用之。……凡生民之先觉，政治教育之指导，利用厚生之途径，胥由此出，非徒一国之名誉与光辉而已”(引同上)。人们对自然科学这一超功利而又大有为的性质多少已有所认识，久矣乎不去嘲笑那些研究蚊子分类、臭虫体型，蟹状星云之起源、恐龙灭种的原因的专家。但是在人文科学方面的认识则仍旧迂执，总喜欢从“有用”、“无用”去衡定某门科学的重要与否。神话学长时间坐冷板凳实出乎此。可是列维―斯特劳斯(或译李维斯陀)把索绪尔的结构主义语言学导入神话研究，终使这个“方法”蔚为大国，开创了一整个科学世纪，至今影响仍未销歇，可以纳入“广义系统论”而得到新的“复归”。此《荀子・劝学篇》所谓“积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉”者也。
    列维―斯特劳斯认为，神话在最荒诞的幻想之下埋藏着“秩序”――“没有秩序，就不可能表达意义。”这种秩序体现为“一再于全世界重复出现”的程式化了的“故事”，或某种相对稳定的“结构”。所以，神话是埋藏着“原逻辑”的原始思维的最好标本；而原始思维的研究又为心理学、语言学、文化人类学、民族学、历史学以及起源学、原始哲学等开拓着新的境界，新的道路。这是一种由边缘热敏造成的链式效应，“一学既兴，他学自从之”，反映着现代科学从分学科到跨学科到超学科的运动。这种效应，这种运动，又导致了现代文化学的兴起和昌盛。
<IMG=AB87A00901>
    有的学者甚至预言：“神话的重建”不但可以挽救日趋颓靡的文学艺术，而且能获致当代许多社会问题的解决直到人类最后之拯救。这就有些象新的“神话宗教”福音书了。比较文学家谥之为“神话偏执狂”(Mythomania)。但是名著《千面英雄》、《神的面具》的作者坎贝尔曾不无愤激地反驳对他的攻讦说：现代大学的全部课程都可以包括在广义的“神话学”里。语不惊人死不休，这句话倒从一个侧面说明，现代科学最重视横向联系和边缘突破，网络结构、连锁运动、边际效应将成为现代神话哲学和文化史研究的重心，这两门学科的突破与收获又必将引起友邻学科的震荡和改革。例如，王先生这部书的第六章“关于石头的古代信仰与神话传说”，他认为石头以人类“最初的创造”(工具或武器)成为“文明的原点”，文化的符号；复以“土地的结晶”变做生命和再生的象征，而被初民视作“具有神秘生成力和行动力的神圣东西”，象母腹和大地一样，所以能促成庄稼的丰庶和人类的繁殖，也能用以求雨，并实现“感生与回归”。这可以使禹妻涂山氏化石，石破生启的故事得到很好的解释。颇为巧合的是香港大学陈炳良教授《神话・礼仪・文学》一书也从世界洪水神话里石头变人、石破生子、在圣石之旁交合以再造人类等情节里证实石头曾是生殖器官、力量及活动的象征。我也曾从此得到启示，以《天问》“启棘宾商，《九辩》、《九歌》；何勤子屠母，而死分竟地”一节话里所包含的启母被碎尸分埋(其象征是启母石破而生子)的风习证明原始《九歌》是用来祈雨求丰的巫术性歌舞，从而破译了《楚辞》里的一些重大疑难。这又将引起哲学史研究的响应。王先生说，原始土地―石头―母神信仰分析与E.Rouselle氏对代表南方思想的《老子》的研究结论一致：它“是以农耕文化中的母神信仰为胚胎而形成的，老子书中的‘道’、‘谷神’、‘万物之母’等都是原初的母神”。其实所谓“玄牝”，所谓“谷神”，所谓“众妙之门”，其原型都是多以石头为象征的女阴；“帝”或“象帝之先”最初都是以三角石为代表的女性生殖器(这，我将撰写《老子与原始文化》加以考据)。北京的刘尧汉教授也曾以彝族、白族的“石头－生殖器”信仰解释《老子》里的许多范畴，他的新著《中国文明源头新探――道家与彝族虎宇宙观》的冲击力已逐渐波及哲学、人类学、民族学、历史学和文化学。
<IMG=CA87A01001>
    土地―石头―母性信仰、神话与古代哲学范畴“原型”的关系，还涉及中国文化心理深层结构里是否存在“母胎化”的问题，而神话民俗作为民族性格心理潜源的性质也于此可见一斑。神话是巫术言语链的审美再增殖，通过讲述故事能力的加强，原始信仰代代相传演化为具有审美价值并体现部落群体意识的“神的故事”，最终生长成民族的灵魂。谢林甚至说：“一个民族是有了神话以后才开始存在的。……它的思想的一致性――亦即集体的哲学，表现在它的神话里面；因此，它的神话包括了民族的命运。”荣格进一步揭示，原始人的“无意识心理有一股不可抑制的渴望，要把所有外界感觉经验同化为内在的心理事件”，因而神话便成为体现“集体无意识”，“揭示灵魂性质的最早和最突出的心理现象”。死的神话还往往在一定历史条件下转化为活的现实。“炎黄子孙”和“龙的传人”这样的群体神话意识、神话语言，便是中华各民族“向心力”和中国历史“内聚性”的一个重要构造成分。台湾学者乐蘅军、古添洪、尉天聪等都着力于此，颇有发明。王孝廉先生也在书里附带论证神话作为“史前艺术的母胎”的特质，说：“经过神话，人类逐渐步向了人写的历史之中，神话是民族远古的梦和文化的根；而这个梦是在古代的现实环境中的真实上建立起来的，并不是那种‘懒洋洋地睡在棕榈树下白日见鬼，白昼做梦’(胡适语)的虚无和飘渺”。他还有《梦与真实》之作，作为幼狮出版社集体巨著《中国文化新论》的一章，使神话真正成为“中国文化”的开篇。这些可以说都是散居世界各地的炎黄子孙文化“寻根”、文化认同运动的积极表现。
    然而如果没有艰难困苦、复杂细致的训诂考证工作，就不能解开和深入古代神话的表层结构，更无从揭示和“破译”它的深层意识。王孝廉、陈炳良等先生以神话为专业，继承乾嘉诸子、“古史辨”和史语所《集刊》派的传统，苦心掌握古代文献和小学知识，高度重视文物考古、甲骨金石和民俗调查的最新成果，用跨学科的综合论证方法解释神话的含义，从其“叙述层次”逐步楔入“象征层次”，步步为营，层层深入，剥笋般揭示其“内心”。这就使得他们的研究既不同于纯案头的资料处理，也不同于一般的平行“比较”和“神话批评”，更不同于射覆猜谜式的臆测，因而不流于空疏、琐碎、穿凿。某些缺乏深厚中国文化背景的外籍学者对中国神话充满热情，并且发表了许多精辟独到的见解，但也有时不着边际，诛求过甚，离题太远，给人隔靴搔痒之感。更重要的，王、陈二先生都长期在国外留学、教书、研究，外语水平高，又能接触当代批评大师和神话学原著，能够用较新的方法在更高的层面上、在更深的结构里探求神话的原义。王先生是日本著名神话学专家御手洗胜先生的高足，又多了一重东瀛文化的修养，他的《朱蒙神话》就是比较研究亚洲东部太阳神文化的一篇优秀论文，不熟悉日、朝文献是做不出来的。御手洗胜教授的巨著《古代中国诸神》(承他惠赠我一册)显然给王先生以极大教益和影响，但是王先生的书也颇有“青出于蓝”之处。我访问香港时幸会陈炳良教授，谈起中国神话学，我们觉得我们三个人的意向和方法比较接近，尽管具体看法有极大不同，但我们都是努力在尽可能广阔的世界文化或“总体文学”的背景之前，用综合证据来破译神话故事表层、基层和深层的涵义；并且借以考释中国上古历史文化的某些疑难(我自己也在《楚辞新探》、《楚辞文化》、《楚辞与神话》等书里努力剖析中华上古文化四集群的神话传说与民俗因子)；我称这种方法为“新还原论”，而将其归属于所谓“新文化史学派”――可惜我缺乏陈、王二先生那样的域外经历和知识，这也是我们应该向他们学习的地方。
<IMG=BB87A01201>
    王先生还是个诗人，小说家，曾以王璇的笔名发表过许多作品。陈先生也曾醉心于诗词。我虽然也尝试过戏剧和美学，却没有什么成功之作。可是搞神话的人都要懂一点诗，最好还曾浸淫于辞章。因为神话是孩子的诗，少女的梦，是原生态的文学和哲学，不深入到它那诗情画意的“梦境”或“醉乡”里去体验一番，是很难复现它的奥秘、它的神奇的。F.C.Prescott《诗歌与神话》指出：“古代神话，乃是现代诗歌靠着进化论者所谓的分化和特化过程而从中逐渐生长起来的‘总体’(mass)。神话创作者的心灵是原型；而诗人的心……在本质上仍然是神话时代的心灵。”称引这节话的Ernst Cassirer也曾在《语言与神话》里揭出：“抒情诗肇基于神话动机，甚至最上乘最纯粹的作品，都和神话有密切关联。”王先生的诗作我得太少。他在赠送给我的书的扉页上读题写上：“故国神游，多情应笑我早生华发。”这的确是诗人和赤子的感兴。我深信，他的诗，他的神话学，他的小说，都是心有灵犀一点通的。神话确以它特有的诡秘、奇奥和荒诞感动、启发或造就着诗人。它是潜隐的“动机”，是深邃的“背景”，是灵感的“触媒”，是神秘的“冲击”，是情思的“渊薮”。近年来，我读到一些以神话意象为母题的诗作，象杨炼的《礼魂》，大荒的《存愁》，江河的《太阳及其反光》，赵恺的《命运三部曲》，特别是卡里姆荣膺列宁奖金的诗剧《普罗米修斯，别扔掉火种》，深感神话生命和魅力之强大，它不但赋予平淡的生活以诗情和意义，而且鼓动诗歌喷薄出生命和哲学。它是接在过去、现在、未来的一座虹桥，是沟通梦境、现实、欲望的一条彩路。有趣的是，中国非历史学派的神话学家几乎都是诗人，或具有艺术天赋和气质。鲁迅、茅盾、闻一多不必说了，郑振铎写过华美的《取火者的逮捕》，陈梦家是“新月”诗人，袁珂能把零乱枯索的神话说得那样头头是道，娓娓动听；杜而未博士才华洋溢，苏雪林女士想象惊人。这大概是象E.Cassirer《人论》所说的那样：“神话兼有一个理论的要素和一个艺术创造的要素。”虽然几乎所有的科学都要求想象力，神话学却需要更多的幻想，更多的美和创造性。读者有理由有权利希望神话学论著文彩更辉煌一些，写得更漂亮一些(王先生这部书就颇有可读性)。正象神话借助诗歌跨越“老迈”和“青春”的文化断裂带那样，神话学也许能使哲学、科学和诗歌之间“泯灭”掉一些人为的界限和传统的恩仇。
                                                        一九八七年三月三日
    　
    (《中国神话诸相――民族神话与信仰之研究》，王孝廉著，萧兵序，日本福冈西南学院大学文学部印行，台湾时报文化公司一九八七年十月出版)

萧兵
作家论读书


    读书是治疗我们高度机械化时代所固有的标准化和简单化的良药。读书扩大我们对别人的生活、性情与需要的认识；书籍绝妙地帮助人走出自“我”的圈子。
    　
    ――〔英〕约翰・高尔斯华绥《文学与生活》
    　
    占有书的人并不是那个有合法权利的人，因为书是能够用钱去买的。占有书的人应当是能够理解书的人，不论它是用哪种语言写的，不论是描写什么主题的，也不论它是哪一种风格的；应当是善于毫不费力地领会他所读过的东西，并把领会到的东西变成一种力量，从而找到做父亲和做母亲的感情激素，并从读过的书中汲取力量，使灵魂变得更优雅、更坚强、更丰富、更强大的人。
    　
    ――〔美〕惠特曼《<草叶集>序》
    (蔡  萌辑)
补白
蔡明
扩张史家视野  顺应史学潮流
重读鲁宾逊《新史学》的思考

    大千世界，错综纷纭，变幻莫测。
    面对这一切，人们在重新思考：怎样才能把握住社会发展的真正脉搏？一些史学家回顾史学走过的道路，或生危机之感，或发形势逼人之叹，都感到有探讨史学发展的趋势的必要。值此之际，我又重读了在六十年代初曾经受到批判的美国现代史学家鲁宾逊的《新史学》中译本。
    当然，这绝不仅仅限于为他的某些观念正名，更主要的是为今天我国史学界的思考和争鸣提供借鉴。
    　
    一
    　
    詹姆斯・哈维・鲁宾逊(James Harvey Robinson，一八六三――一九三六)，美国历史学家，“新史学派”的代表人物，在西方现代史学发展史上颇有影响，而这种影响则是因为他的“新史学观”，这种“新史学观”又正与始于二十世纪初、盛于五、六十年代的整个西方史学发展新潮流合拍，这就不能不引起我们的重视。
    人类对世界的认识，或先或后，大体走的同一条道路，因而历史学发展演进的历史，在世界各个部分也都有相同或相似之处。在中国的“乾嘉学派”主张通过严格的考证来再现古代历史的真实之时，欧洲史学界也出现了以兰克学派为代表的史学“科学学派”，被迈纳克推崇为“巍然矗立的泰斗”的兰克，大力提倡“循历史的本来面目”，要“据实记事”，方法就是“必须严格核实人类生活中的各种见证物”，也即对历史文献的认真考据批判，由此使历史晋升入科学之列。正象鲁宾逊总结的：“从事它的事业，在早晨的时候到图书馆里面去搜集资料，校阅不同的抄本，改正它们的异文。不但如此，它竟开始谈到它要把它的乱成一团的史料提高到科学的行列中来。”显然，这种受自然科学影响而出现的兰克史学观，与我们的传统史学颇有相似之处。
    另一个共性是这些传统史学都把政治史当作研究的主要内容。鲁宾逊也总结道：“政治史是最古的、最明显的和最容易写的一种历史。因为君主的政策，他们所发布的法律和进行的战争，都是最容易叫人记载下来的。国家这样东西，是人类的最伟大的和最重要的社会组织。历史学家一般都认为人们最值得知道的过去事实，都是同国家的历史有着直接的、或间接的联系。兰克、德罗生、毛兰勃莱克、傅利门等人都把政治史看成是真正的历史。”当然，这和二十世纪以前人们的认识能力有关，过去历史学家和历史资料的撰述者的身份、地位也决定了这一特征。不过西方学者更自觉地认识国家、宗教、军事力量、领袖人物的特殊作用，这一方面是自希腊罗马哲人们遗传下来的传统，另一方面也有十九世纪欧洲文明中心地位的影响，这里就不赘述了。
    还有一个共同特征。由于历史学最初不过就是故事，用鲁宾逊的话说，即“最初出现的历史学家是讲故事的人，讲故事的目的通常是在于讲述一件事情，而不一定在于贡献一套很有系统的科学知识。”体现在西方，就是希腊神话中的历史女神克利奥不过只是司艺九缪斯之一。经过上千年的发展，虽然历史已不再是“用艺术手法来描述过去的事实”，但仍旧是“为事实而去记载事实”，历史学家满足于一般的叙述方法，未能采用分析性的方法去探索事实背后的因果。当然，基于以上这些特征，传统史学的社会功能是微乎其微的，它的“现实性”是几等于无的，至少史学家自己是很少强调的。
    鲁宾逊归纳说，当时史学界的通病有三点，一是随便罗列毫无意义的人名、地名；二是不讲别的重要事情，仅仅偏重政治事实的记载；三是好叙述非常特殊的事件。他认为这些都需要变革。
    于是，他提出了他的“新史学观”。
    　
    二
    　
    当代美国史学史专家伊格斯曾写道：“十九世纪和二十世纪西方世界与非西方世界不断变革的性质，带着其政治、社会与文化伴随物的高度技术性社会的出现，下层阶级和人民登上政治舞台，这一切都为日益不满于十九世纪科学学派所提供的学术方法范式提供了实际的根据。”(《欧洲史学的新方向》)也就是说，十九世纪后半叶到二十世纪三十年代世界性经济危机的多次爆发、两次世界大战的空前浩劫、社会主义革命和民族解放运动风起云涌和旧殖民体系的崩溃，以及科学技术的飞速发展，使人们视野更加开阔，西方学者的传统观念遭到沉重打击，他们认为事物发展变化莫测，难以概括，历史学家因此也更重视历史的多元性、偶然性和不可知因素。当然，很多人甚至怀疑历史的客观性和是否有规律可循。
    在这种情况下，一大批历史学家和哲学家开始跳出来向兰克史学挑战，较早的有狄尔泰、李凯尔特、特里维廉、波普尔、贝克尔、克罗齐等形形色色的学者，鲁宾逊也是其中之一。当然，由于时代的关系，他们对传统史学的危机体会得并不十分深刻、抨击得还不算尖锐，也没有象布鲁代尔及其前后那些人那样，把新史学思潮的理论框架付诸实践。但是，他们毕竟开了二十世纪西方史学新方向的先河。  
    那么，鲁宾逊的“新史学”究竟新在哪里呢？  
    鲁宾逊认为，“从广义来说，一切关于人类在世界上出现以来所做的或所想的事业与痕迹，都包括在历史范围之内。大到可以描述各民族的兴亡，小到描写一个最平凡的人物的习惯和感情。”这就是说，他反对兰克学派的政治史即历史，甚至不愿意从空间上给历史学限定一个范围，他举了大量人类学、考古学、心理学、地质学对历史学的贡献，认为“人类各种学问的范围本来是临时的、无定的、常常变化的，各种学问的界线是互相交错的。……每一门科学的生命都是从其他科学中吸取来的；而且它所取得的进步绝大可能性也都是有意地或无意地靠着其他科学的帮助。”基于此，在历史研究的内容上，他不主张历史学家只偏重某类历史事实，认为这样必会割断和肢解历史，而主张研究广义的制度，“它包括过去人类的思想和活动的方法，以及政治以外的各种成就和风尚”，这就颇类稍晚些时候的法国年鉴学派同行的观点了。相应地，他用专章描述了“史学的新同盟军”，来扩大历史研究的方法论领域，他举出人类学、社会学、比较宗教学、社会心理学、地理学、气候学等等的科学，认为即使历史学家没有功夫去掌握这些科学的原理，也“必须利用其他科学家所能提供给历史学的学说”。这样，“不仅历史研究的范围可以大大加强和深化，而且在史学园地里将会取得比自古以来更有价值的成果”。
    对这样一种观点我想留待后面再加以评述，现在仍看看鲁宾逊的另一个“新奇”之处。他认为应当用综合与分析的方法来解释历史，通过对事实的描述使读者领会“人类进化的某个时代的意义或某种制度的意义”，把事实仅当作达到目的的工具。因此，“历史学家今后不但应该研究事实的‘当然’，还应该研究它的‘所以然’”。他的这个观点显然并不如他的其他同辈或后辈发挥得那么淋漓尽致，比如日本学者神川正彦曾总结说，现在的历史学不再是记叙性的，而更多是说明性的；不再过多涉及各种人物和事件，而更多涉及这些人物事件发生其间的“场”。
    鲁宾逊还有一个“新观点”，即所谓用进化的眼光或“历史的眼光”去考察历史，注意历史的连续性。他用大量篇幅来论证这个在我们这里并不新鲜的论点，一方面是因为当时达尔文学说并未引起历史学界的重视，另一方面是为他另一个“新”观点、即历史的功能在于了解现在和推测未来提供支撑点。正如巴恩斯在《论新史学》一文中指出的：新史学的两大任务之一是研究现代文化与制度的起源。也正是因为历史的发展有连续性，那么我们今天的任何制度、思想或事件都可以在历史上得到印证。当然，鲁宾逊还推崇历史学在全民教育中的重要地位，认为历史将使人们的各种认识更加深刻，从而为改良社会出力。
    鲁宾逊的新观点大致如此。用他的话说就是，“新史学正在摆脱从前那些对研究历史的种种限制。历史研究将来总会有意识地来满足我们的日常需用。它一定能够利用人类学家、经济学家、心理学家、社会学家所做的与人类相关的种种发现。”
    　
    三
    　
    在即将对鲁宾逊“新史学观”进行评述之时，我们不能不注意到他史学观的主要思想与过去半个多世纪西方史学发展的节奏颇为合拍。这一方面是时代的烙印，另一方面也不能不说是史学发展本身的新特点。二十年代末出现的法国年鉴学派可以说是西方史学新方向的主要代表。其创始人之一吕西安・费弗尔就曾声称，“没有书面史料，也可以而且应该通过其他方面来再现历史，……凡是人所有的、依赖于人的、为人服务的、表现人的、标志人的存在、活动和生活方式的东西，都可以利用。”(《为历史而战斗》)由于他们意在“摧毁那堵把历史研究与社会科学及经济科学隔绝开来的高墙”，因此在他们的圈子里，加入了结构主义人类学家、社会学家和语言学家，还有经济学家、心理学家、地理学家等等，这样，历史研究从内容到方法都变得丰富多采起来。特别是到了布鲁代尔时代，历史学家则要创立一种包罗万象的物质文化史、或称“总体历史”，并用他的巨著《地中海与腓力二世时期的地中海世界》把鲁宾逊等人的理想付诸实践。
    在方法论方面，为了更准确无误地进行分析和阐释，历史学家大力引入社会科学诸方法、甚至自然科学方法。比如数量方法、系统方法、精神分析方法、抽样调查方法等等，甚至出现了以方法论特征而面目一新的史学流派，这些都是鲁宾逊所始料不及的，但却是他和其他学者发端的。在这方面，可以说马克思是个前驱，也正因为如此，西方史学家开始重视马克思；同样因为如此，这半个多世纪以来新史学发展的一些特征，对马克思主义史学家来说也并不新鲜。
    美国新一代学者劳伦斯・斯通曾总结了在与社会科学相结合的基础上发展起来的新史学的特征：第一，它用新的分析法而非旧的叙事法组织材料；第二，它不断提出新问题――主要是探索问题的“所以然”，而不仅满足于“知其然”；第三，它注意到关于过去的人类与社会关系中三个新领域，即人类生存的物质基础各方面、社会各种组织及过程、文化精神的各个领域；第四，它确定了新型的研究对象，即不再是只占人类百分之二的上层人物，而是广大群众。当代西方史学的这些新特征――亦即鲁宾逊的史学新观点――在很多方面是早已为马克思主义史学所具有的，因此我国的传统史学在三四十年前便已经历了一次革命，也可以说是加入了革新史学的世界洪流。  现在我们再回过头来对鲁宾逊的“新史学”评头论足一番。的确，他不认为历史是由某一个决定性的因素所主宰，而认为发展动因是多元的，这和年鉴派的主张是基本一致的；他也过于强调历史发展的持续性，竟用了两章来说明西罗马帝国的灭亡和法国大革命并没有划时代的意义，这在布鲁代尔那儿，可以找到“静止结构”或“长时段”一类孪生兄弟。对此是否正确我们还可进行哲学上的讨论，但可以肯定这样一些观念并不全都出自“反动的阶级立场”，而有人类认识能力提高的原因，因为历史和现实摆在人们面前的并不再是脉络清晰的形象，而是变化多端、扑朔迷离的万花筒，这就给人们把握规律、追求因果的努力带来了困难。而前人偏爱支离破碎的个体、忽视人类发展的共性和主线，显然已是历史研究中的缺憾。
    无论如何，鲁宾逊主张开拓历史学家的视野、反对兰克传统史学重视政治、军事和帝王将相的历史撰述，显然是顺应史学发展趋势的。正是因为资产阶级学者的这种认识，使他们有可能重视经济、精神、下层民众，探索内在结构和规律，并且搞出一大批内容丰富、方法多样的成果，从而增加了与马克思主义史学家对话的可能。另外，他主张学科交叉和相互利用，成为这一趋势的预言家，而近几十年学科交叉的迅速发展虽为他始料不及，却是他地下有知会感到欣慰的。
    我们不会忘记鲁宾逊的实用主义历史观。巴恩斯阐述说：“研究已往文明，除了那些经过研究而组织起来的事实可以帮助我们更好地去说明现代文明的来源以外，便没有其他重要性了。……去考察希腊人怎样生活，是没有什么实际的意义的，除非这项研究能帮助我们了解自己在现时怎样生活或应当怎样生活的。”鲁宾逊本人更是大声疾呼把历史这武器“从守旧派的手里……夺取过来”，为现实和以后的进步服务。在这方面，鲁宾逊比其他新派史学家更为激进，似乎历史学的唯一目的就是如此。但是，由于他还标榜“客观的”历史学，就不可能有意识地篡改历史以适应其需要，因此他立足于现实和未来对历史进行反思反求――指明史学的社会功用，也大可不必横加非议。如果历史学是一门科学，如果它有长久的生命力，它就必然具有社会功能，而这种社会功能的核心，也正在于它对现在和将来的意义。
    几十年过去，“新史学”经过不断更新，早已面目全非了。甚至鲁宾逊那个时代开始的史学新潮流在近十年也大有改观，或用斯通的话说就是：“新的历史学家向记叙体的转移标志着一个时代的终结。”但是，本世纪初新史学许多方面的重大意义直到今天还没有消逝。
    也许，对今日中国史学的继往开来还颇有可借鉴之处。
    我无意抬高现当代西方史学形形色色的流派和学说。何况，它们有许多有价值的东西是得益于、至少是后于马克思主义的。
    但是，当我们注意到双方的传统史学有共同的弊病、解决传统史学的危机又不约而同地走的同一条道路之时，我又无法把这些东西贬得一钱不值。
    我国的传统史学大致经历过两次变革。第一次是梁启超发起的，他在鲁宾逊之前数年也写了“新史学”，对封建旧史学展开猛烈抨击。他认为旧史学一是“知有朝廷而不知有国家”，二是“知有个人而不知有群体”，三是“知有陈述而不知有今务”，四是“知有事实而不知有理想”，企图建立说明人类进化发展的新史学。在他的倡导下，许多西方史家的著述被引入中国，也出现了文化史研究的热潮。但是，这第一次变革只肤浅地照搬西方史学的皮毛，也没有能从根本上改变旧史学的本质和方法。第二次变革是马克思主义史学自传入到最终占统治地位。此次变革意义重大，它使中国史学走上了一条新的科学之路，使我们的史学家在历史规律、经济社会因素、人民大众等方面的研究处于领先地位。但是，由于传统政治史学的影响，使我们研究范围狭窄、方法单调、社会功能低下，造成今天史学界的危机感或紧迫感。于是，我们面前的任务应是顺应史学的世界发展大势，完成或推进经过前两次变革后尚不完善的目标。
    从我们的实际出发，参照国外史学的发展趋势，我们的历史学首先应该开阔眼界。如果说有史学危机的话，那么它首先是人们的认识危机。我们头脑中的历史，往往只是长期以来传统的范围狭窄的、社会功能极小的历史，只是政治性极强的政治史、经济史、人物和事件史，只是手法简单、缺乏哲学思考的传统叙述史。而人类历史是一座无比广阔和内容丰富、且随时向史学工作者敞开大门的宝库，只怪我们自己把自己束缚住了，不能开阔眼界，进行包罗万象的研究。
    这种研究首先应该体现在对史学理论、方法论研究的重视上，如果我们不能丰富和发展历史唯物论和马克思主义史学理论，我们就连一些传统疑难问题都解决不了。其次应该体现在史学研究的内容上，我认为法国年鉴学派建立“全史”的企图是有积极因素的，与其相比，我们的微观研究尚有数不清的空白，况且要把握整体、抓住规律，不对历史各个侧面进行包罗万象的研究是不够的。西班牙记者马林曾询问法国著名史学家彼埃尔・维拉尔说：“马克思的分析为人们酝酿创立总体历史学开辟了什么道路？堵塞了什么道路？还可能为此开辟哪些道路？”维拉尔回答得好：“我想马克思会开放所有道路，而不堵塞任何一条。……但是我认为，只用精神分析和语言考察的方法来取代马克思的全部方法，不能算是一种进步。”我们也正是主张百花齐放，又采取扬弃的态度。
    如果我们真的这样做了，我们就会觉得历史变得和蔼可亲、风趣活泼多了，它的社会功能也会随之增大：政治改革家们知道农村的风土人情、心理状态对改革的成败是关键，经理们会从古代领袖那里汲取协调人际关系的经验教训，普通百姓也可通过对历史的反思反求来加深自己对人生的认识。……基于此，我们重读鲁宾逊《新史学》毕竟还是得到一些启示，特别对他的这样一段话颇有同感：
    　
    “我们不应该把历史学看作是一门停滞不前的学问，它只有通过改进研究方法，搜集、批评和融化新的资料才能获得发展。恰恰相反，我们认为历史学的理想和目的应该伴随着社会和社会科学的进步而变化，而且历史这门学问将来在我们学术生活里应该占有比从前更加重要的地位。”
    　
    (《新史学》，〔美〕J・H・鲁宾逊著，齐思和等译，商务印书馆一九六四年六月第一版，1.10元)
旧书新谭
赵世瑜
从行为研究到文化设计
斯金纳《超越自由与尊严》译后
<IMG=BB87A02201>
    斯金纳是美国哈佛大学的著名心理学教授，也是当今西方行为心理学派中最有影响的代表。《超越自由与尊严》是他最重要的著作之一，该书一问世便成为风靡北美的畅销书，随即流行世界，迄今已出售百万册以上。书中，他根据行为科学的原理对传统人文研究和继承了传统人文研究方法的深层心理研究运动进行了猛烈的抨击，并指出人根本不可能有绝对的自由与尊严，人只可能是环境的产物，因此，人类面临的首要任务是设计一个最适合自己生存的文化与社会。
    在现代西方心理学中，居主导地位的有两大学术思潮：一是人类深层心理研究，一是人类行为研究。从事人类深层心理研究的心理学家都深受传统人文研究的影响，认为人的行为产生于人的内在心理状态与心理过程，是内部心理活动的结果。因此，他们将人的内在精神世界作为其研究的主要对象，侧重于探索与分析人的本能、需要、动机、情感、意识、无意识、人格等等。他们与传统人文研究的主要区别仅在于其研究的重点已不再是人的理性意识，而是人的非理性的深层无意识。进行这类研究的心理学派很多，包括弗洛伊德的精神分析学，荣格的分析心理学、阿德勒的个体心理学、弗洛姆与霍妮的新精神分析学、罗洛・梅与莱茵的存在心理学等等。
    从事人类行为研究的心理学家则选择了一条反传统的道路，他们坚信人的行为不是由内部心理活动决定的，而是源于外界，是环境中各种刺激引起的反应。因此，他们将人的外显行为作为其研究的主要对象，注重对人的各种行为反应模式进行考察与探究。显而易见，行为心理学派与深层心理学派在研究的指导思想上是截然相反的。如果说深层心理学派坚持的是“行为内因论”，则行为心理学派信奉的就可以说是“行为外因论”。
    现代人类行为研究的发端可以追溯到俄国著名生理学家巴甫洛夫在本世纪初进行的实验。他通过对狗的大量实验，提出了将与他的名字永远联系在一起的条件作用理论。不过，真正使行为研究发展成为一个富有影响的学派的人却是美国心理学家华生。他于一九一三年发表了《行为主义者眼中的心理学》一文，这实际上是行为心理学的宣言，标志着行为心理学作为一个崭新的学派的出现。华生推广了巴甫洛夫的“刺激－反应”原理，认为人的一切行为几乎都是条件作用的结果，都是后天学习而来的。在华生的影响下，许多行为心理学家也对人的学习行为进行了广泛的研究，并大大地发展和丰富了华生提出的学习理论，使之成为早期行为研究的一个突出特点。
    尽管学习理论家们使人类行为研究得到了很大的推动，但他们的理论仍停留在“刺激－反应”这一基本模式上，而没有进一步深入考察行为的结果反过来又将对行为本身产生什么影响。行为学派的强化理论家们正是在这一点上取得了重大的突破，从而为行为研究开拓了一个全新的领域。所谓强化，就是指刺激引起反应后，这反应行为的结果既可能加强刺激与反应行为之间的联系，也可能削弱二者之间的联系。换句话说，反应行为的结果既可能促使反应行为对刺激的重复发生，也可能使反应行为减少或终止。强化理论家就主要是研究什么样的反应结果在什么样的情况下可能对行为产生什么样的强化作用。
    对强化作用进行了富有成效的研究的行为心理学家很多，如桑代克、赫尔等，但其中最杰出的代表人物却是斯金纳。他对行为强化作了迄今最全面最深入的研究，他的理论贡献使他成为当今西方行为学派当之无愧的领袖。
    首先，斯金纳不满足于用“刺激―反应”这一简单模式来解释人的一切行为。在他看来，人的行为可分为两类，一类是由某－特定刺激引发的反射性行为，他称之为应答行为；但是，人的大多数行为不属于此类，而属于由环境引发的更为复杂的操作行为。操作行为由存在于环境中的各种刺激所引发，这些刺激太多且太复杂，我们很难确定究竟是其中哪些刺激引发了行为，但是我们可以看出不同的环境会产生不同的行为，而环境的改变则会引起行为的改变。
    其次，斯金纳认为人的行为不仅要受环境的制约，也要受强化作用的影响，也就是说，要受行为所带来的结果的影响。强化作用主要有三种：1)正强化，即某一行为如果会带来使行为者感到愉快和满足的东西，如食物、金钱、赞誉、爱等，行为者就会倾向于重复该行为；2)负强化，即某一行为如果会消除使行为者感到不快和厌恶的东西，如噪声、严寒、酷热、电击、责骂等，行为者也会倾向于重复该行为；3)惩罚，即某一行为如果会带来令行为者不快的东西或者会取消令行为者愉快的东西，行为者就会倾向于终止或避免重复该行为，换言之，惩罚刚好是正强化与负强化的反面(现在，行为学家们已把惩罚的这两种方式加以区分，他们只把带来令行为者不快的东西称为惩罚，如电击、责骂、处分、罚款等，而把取消令行为者愉快的东西称为消退，如中止喂食、停止褒奖等)。
    斯金纳提出，既然人的行为取决于环境和强化，那么我们完全可能通过改变环境和运用各种强化手段来改造和控制人的行为。他的这一见解在西方引起了强烈的震动，大多数人由于深受传统观念的影响而感到难于接受。人们自然会产生这样的疑问：我们究竟是具有自由意志的人，还是身不由己的奴隶？行为学家究竟有无权力控制他人的行为？对人行为的改造与控制是否会导致对人的侵犯和专制？所有这些问题实际上已超出了心理学的范围，进入了哲学和伦理学的领域。《超越自由与尊严》一书就是斯金纳对所有这些诘难的回答。
    在这本书里，斯金纳为回击人们对自己的理论的种种攻击，他首先全面清算了传统人文研究的种种弊病。在他看来，人文研究与科学研究相比，几千年来的成就与进步可以说微乎其微，科学已发展到了能将人送上月球的电子时代，而人文研究却还在柏拉图和亚里士多德划定的圈子里徘徊。造成这一可悲局面的根本原因就在于传统人文研究的错误方法。长期以来，人文研究一直诉诸于荒唐的“心灵主义”，在研究人类现象与规律时，不是从人的外显行为来进行客观地考察，而是依赖于用人的种种主观因素来解释人的行为，如人的观念、欲求、本能、情感、人格、意识等。这样，人就被分裂为二：内在人和外在人。内在人象司机驾驶汽车一样驾驭着外在人。内在人饿了，外在人就会吃东西；内在人想要什么，外在人就会去获得什么；内在人产生了冲动，外在人就会去发泄；……总之，内在人意欲行动时，外在人就执行。斯金纳认为，这样的研究方法不可能产生任何科学的结果，因为我们完全无法对一个人的主观心理活动进行客观的验证，任何对其主观心理活动的解释都不免包含相当部分的推测和臆断，从而陷入毫无意义的玄学。相比之下，科学研究早就抛弃了主观臆断的方法，采取了相当客观的观察与试验，仅仅根据事物的客观变化事实来发现其运动规律，而不考虑事物在运动和变化时有什么主观想法。正因为如此，科学才能够取得飞速的发展。人文研究要想取得跟科学研究一样的进步，就必须摒弃陈旧的主观主义的研究方法，同时发展出一门能对人的行为进行客观分析的行为科学。对此，斯金纳在书中提出：
    　
    我们可以按照物理学和生物学的途径，直接探讨行为与环境的关系，而不去理睬臆想的心理中介状态。物理学的进步并不是因为更直接地观察下落物的喜悦，生物学也不是因为观察生命精神的本质而取得进展。而且，我们也不必试图通过发现什么自主人的人格、心理状态、情感、个性特征、计划、目的、意图或别的特点，来推进一种新的科学的行为分析。
    　
    传统人文研究的不科学的方法不仅使其发展步履维艰，而且必然导致一系列的错误结论。斯金纳认为其中最主要的错误就是关于人的自由与尊严的主张。在本书里，他对此也作了详细的分析和尖锐的批评。
    斯金纳认为，人的绝对自由是不存在的，任何人都无时无刻不处于环境的各种控制之中，其行为都要受到各种刺激的制约，也要受到各种行为后果的影响。也就是说，人的行为都要相倚于一定的环境刺激与强化作用，都处于一定的客观相倚联系之中。我们通常所说的自由不过是摆脱了有害的事物或不利的控制，而并非摆脱了一切控制。因此，问题的关键在于人类应该如何避免和改变环境中那些对自己不利的控制因素，促进和完善那些有益的控制。
    传统人文研究却看不到这一事实，错误地将自由看成是人在不受任何控制时而可以为所欲为的状态，是人的内在自由意志的表现，因此，对任何形式的控制都不分好坏地一概加以否定。这种见解不仅使传统人文研究因违背客观事实而丧失了科学性和有效性，也因盲目反对于人有利的控制而使人类利益受到损害。
    此外，传统人文研究尽管在反对专制、争取自由的斗争中对人类有过重要贡献，但由于它把自由仅仅看成是人的一种内心感受，即“错误地用心理状态或感情来划定自由的意义”，所以它不能真正有效地帮助人们认识并摆脱那些不利后果被推迟了的或被掩盖了的刺激。例如，根据传统自由观点，任何人都会反对政府用囚犯作强制性的药物实验，但如果政府以减刑等诱使囚犯自愿接受实验，传统自由观就可能使人感到茫然而不知道是否该加以反对。相反，行为科学却能立即指出政府的作法――无论是强迫还是引诱――都应该受到反对，因为它都是在对人施加一种可能产生严重不利后果的刺激，都是一种对人不利的控制。
    对于尊严，斯金纳的看法也一样，他认为人并不具有绝对的尊严。人之所以自认为有至高无上的尊严，乃是因为人自以为人类文明的一切成就皆出自人的自由意志，是人自身的创造结果。但由于人事实上并非自由，人的所作所为都不过是环境中的各种客观相倚联系的作用所致，因此人的绝对尊严是不存在的。人的尊严感都产生于别人对自己的褒奖。通常，当一个人的好行为显然是出于不得已的外在原因时，我们不会给他任何褒奖；反之，当一个人的好行为并不出于任何明显原因时，我们则会高度褒奖他。但是，科学的行为分析却揭示了人的行为都主要是由外界环境引起的，这就意味着人不应该获得任何褒奖，而人的尊严也就荡然无存。
    传统的人文研究则相反，认为人的一切成就均出自人的自由意志或美德，而非外界所使然，因此人应当享受最高的褒奖，从而具有无上的尊严。但是，这种见解显然与客观实际不符，它不断被科学的发现证明是荒谬的。传统人文研究为了维护人的这种本不存在的尊严，竭力用各种内心因素来说明人的行为是自主的，使人的行为笼罩上一层神秘莫测的面纱。传统人文研究的这种作法势必掩盖人类行为的真正原因，阻碍对人类行为进行客观的科学分析，因此“成了人类进步与发展的障碍”。
<IMG=AB87A02701>
    在本书中，斯金纳还对传统人文研究关于价值的理解进行了剖析和批判。首先，他认为传统人文研究将事实判断和价值判断作武断地划分是一个极大的谬误。根据传统人文研究，事实判断是关于某一客观事实真假的判断，而价值判断则是关于某一行为是否应该的伦理判断。前者有可以加以验证的客观标准，是科学探讨的范围；后者却没有可以验证的答案，因此不是科学研究的范围。斯金纳不同意这种看法，他提出任何价值判断实质上都是关于事实的判断，而任何道德规范都不过是客观的相倚联系的反映。例如，“你应当讲实话”这句价值判断实际上是陈述一个事实，即：你如果讲实话，你就能受到正强化；而“勿偷盗”这一道德律令不过是说：你如果偷盗，就会受到惩罚。因此，价值判断和道德规范都应属于科学研究的范围。      
    其次，斯金纳还认为传统人文研究是以主观感觉来判断价值的，似乎感觉好的东西就是有价值的，而感觉不好的东西就是没有价值的东西。但这是一个错误，因为同一刺激在不同的情况下可能使我们产生完全不同的感觉，我们根本不可能获得始终一致的感觉，因此主观感觉不能成为价值的标准。事实上，我们认为好的东西不过是能产生正强化的东西，即正强化物；坏的东西不过是负强化物，即当我们逃离和避开它们时，我们的行为就会受到强化。在社会生活中，人们常用语言来反映和强调这种客观的强化性相倚联系，把一切会受到正强化的行为称为“好”和“善”，同时把一切会受到惩罚的行为称为“坏”与“恶”。传统人文研究却认识不到这一点，误以为人们用语言表述的善、恶都是其内在的价值观念和道德感受，因而一味地用主观的良知、善恶感等来解释人的价值与道德，这就不可避免地要走进“心灵主义”的死胡同。
    基于以上分析，斯金纳进一步提出了本书的核心问题――文化设计。斯金纳认为，文化是一个民族、一个社会在各种相倚联系基础上产生出来的习俗行为。任何文化都处于不断变化的演进过程之中，既可能生存下去，也可能灭亡，因此“除了个人和社会的利益，一文化的生存也是一种值得重视的新价值”。为了使我们的文化能长期生存下去，就必须对它重新设计。行为科学在这方面可以充分发挥自己的作用，它能够通过对人类行为的客观分析，“指出需要产生哪些行为，修正哪些行为，然后据此来安排出相倚联系”，从而创建一个富有生命力的文化。
    但是，文化设计不免要碰到一些问题。其一，在对一文化的整体设计中，同时可能存在着三种不同层次的价值，即个人价值、社会价值和文化价值。设计者如果是一个个人主义者，他个人的利益可能被当作整个文化的“终极价值”；如果他过分关注社会的利益，其设计又可能牺牲个人利益；如果他主要考虑的是文化的生存，其设计又可能仅仅注意到了文化的兴旺发达。因此，文化设计应充分考虑这三个方面，使其达到平衡与兼顾。
    其二，行为技术是一种中性的东西，既可以被恶棍利用，也可以为圣人采用。这样，在文化设计中就会产生控制者与被控制者之间的关系问题。为了避免一些人处于另一些人的绝对控制之中，斯金纳提出文化设计者必须考虑两点：一是安排有效的反控制，使控制与反控制之间保持平衡；一是使控制者也成为他所控制的群体的一员，民主社会的特点之一就是控制者同时也是被控制者。只有这样，我们才能避免控制者滥用控制。
    其三，行为科学是根据实验室里获得的知识来对现实社会进行文化设计的，这就不免产生简单化的问题，因为社会环境比实验室的情况复杂得多。但斯金纳认为，物理学、生物学等不也是将实验室的结果应用于现实世界的吗？简单化的问题完全可以在行为科学的不断发展中得到逐步解决。
    斯金纳的行为理论中存在着不少失之偏颇的地方。首先，他在对传统人文研究的“心灵主义”方法进行致命抨击的同时，却走向了另一个极端――机械唯物主义。传统人文研究和深层心理研究采用以推测和臆断为主的方法来研究人的内心活动，这的确极不科学，其任何结论都几乎可以轻易找到相反的例证而失效。但斯金纳和行为科学家们却因此而否定了对人的内心活动进行研究的必要，甚至否定了人有内心活动这一普遍的客观事实。这就大错特错了，因为我们每一个人都能随时体验到自己的内心活动，都能清楚明白自己的行为不仅是对环境刺激的反应，也是内心活动的结果。这两者并不矛盾，而是同一心理过程(或行为过程)的两个不同环节和不同方面罢了。要想全面认识人的心理过程和行为过程，我们就必须同时研究人的内心活动与外显行为，二者缺一不可。传统人文研究在方法上有误，但这不能成为因噎废食的理由，相反，我们应该努力将科学的方法引入对内心活动的研究，而不是干脆否认有探索人的内心奥秘之必要。
    实际上，斯金纳自己在对人类行为进行研究时，也未能真正完全排除人的内心活动。其学说的核心概念――强化，就包含着人的内心活动，因为强化是指令人愉快的行为后果会加强该行为，而令人厌恶的行为后果则会削弱该行为。也就是说，强化作用的基础乃是人的内心感受。西方当代行为学家们正是看到了这一点，于是开始进一步深入探讨什么样的行为后果能引起什么样的强化性感受并产生什么样的强化性行为，以及产生这些感受和行为的心理基础是什么，从而形成了行为科学发展史上又一个理论高潮――激励理论。其中最著名的有：马斯洛的需要层次论、赫兹伯格的双因论、麦克勒兰的成就需要论、阿德福尔的ERG(存在、关系与成长)论、亚当斯的公平论、洛克的目标设置论、弗隆的期望论等等。所有这些理论不仅使人类行为研究达到了一个新的高峰，而且展示了行为研究与深层心理研究在科学的基础上将逐步走向综合的光明前景。
    斯金纳的机械唯物主义倾向也反映在他对人的自由与尊严的看法上。虽然人因为要受到各种环境条件的限制与影响而不能有绝对的自由与尊严，但是人也并不是完全受环境支配的奴隶或机器人。人与动物之间的根本区别就在于人可以根据自己的需要来选择和改造现存的环境，可以根据自己的理想来创造现实中没有的环境，而不是象动物那样仅仅出于本能依赖于现存的自然。这个事实说明人确有一定的自由意志，也应该享有一定的尊严。斯金纳提出人类应该而且也能够为自己设计一个更好的社会与文化，也恰好证明了这一点。在本书的最后一章里，斯金纳似乎意识到了自己理论中的漏洞，于是补充说：“人受着环境的控制，但环境本身却几乎完全是由他自己创造的”；人在“着手改变环境时，他起着双重的作用：一是起着控制者的作用，即起着对控制性文化进行设计的作用；一是受控者的作用，即充当文化的产物”。尽管斯金纳看到了这些事实，但他最终仍然未能将人既受环境的影响同时又反作用于环境这两个方面辩证地统一起来。      
    另外，斯金纳在论述价值与道德时也暴露出了严重的矛盾。他认为一切价值和伦理的命题都是关于事实的陈述，即凡是能受到正强化的行为就是价值，就是好的行为。但问题并非如此简单，我们知道，一个人因某一行为而受到的强化不外有两种：一是行为本身带来令他愉快的结果，一是该行为使他受到别人或社会的褒奖而感到愉快。从第一种强化看，如果认为凡是能给行为者带来愉快后果的行为就是好的话，那么一个人可否因为希望获得某物而行窃，希望满足性欲而强奸？显然不能，我们决不能仅仅以是否会使行为者感到愉快来评判其行为的善、恶。从第二种强化看，如果认为凡是能受到别人或社会正强化的行为就是好的话，那么别人或社会又是根据什么来决定该行为究竟是该受到褒奖还是该受到惩罚呢？也就是说，施行强化的人或社会仍然需要进行价值判断。由此可见，强化性相倚联系并不能取代价值和道德，价值判断也不能简单地归结为事实判断，斯金纳也未能真正超越传统的伦理思想。他以强化作用作为判断价值的基础，实际上就不可避免地使其学说带上了早已存在的功利主义色彩，因而在文化设计时也无法彻底解决功利主义所不能解决的问题，即如何将个人价值与他人价值和社会价值统一起来。
    今天，伦理道德的终极价值和最高标准仍是我们面临的一大难题。为解答这一斯芬克斯之谜，除了行为学家极力在强化作用中寻求答案外，心理学家也正费尽心机地在人的无意识角落里挖掘价值的“原型”；生物学家则力图从基因遗传规律中推导出一切价值中的最高价值；历史学家又惊喜地发现，“历史发展的必然规律”决定了一切是非、善恶；而哲学家却又因找不出任何可靠的解答而无可奈何地归因于人自身的“直觉”……但所有这些尝试都收效甚微，其解释总有些不尽人意。要想彻底解决这个难题，人类尚须作更大的努力！
    　
    一九八七年七月三日于成都
    　
    (《超越自由与尊严》，〔美〕斯金纳著，王映桥、粟爱平译，陈维纲校，“现代社会与人名著译丛”，贵州人民出版社一九八七年十月第一版)
著译者言
陈维正
1987年第10期,总第103期 - 漫画


    <IMG=CA87A03101>
漫画
丁聪
“在”的澄明
谈谈海德格尔的《存在与时间》

    古今中外都有人从宇宙抽象出理的世界。各科学都在此一理的世界中自划范围，并把登堂入室的人隔在门外。不断有人钻研理学，摸索宇宙，则不但各科界限打破，连把登堂入室的人隔在门外的门限也把不住。于是乎“天地与我并生，而万物与我为一。既已为一矣，且得有言乎；既已谓之一矣，且得无言乎？”就是说，既可说又不可说。理的世界皆可说，理的世界之外皆不可说，但还在宇宙(天地)之内。被隔在门外的这个人也还在天地之内。
    这个人是谁？无论他是谁，只消他是一个有名有姓的衣冠动物，他就是一个在者，那么他就还在门坎之内，各科学就可以解答他的一切问题。
    要找到门坎外的这个人，除非找到的不是他的在者，而是他的在。但是只有谁自己在，谁就体会到自己的在；旁人的在是谁也抓不到的。所以抓住在的总是自己。这自己就是我，我就是我自己。宇宙天地之大，我自己只有一个。这才是真正的我。其他各处各人说的我都只能算武断的我。
    海德格尔的主要著作《存在与时间》就是从这个地方来讲在。在就是我在，而且就是我在世。要在才有哲学，不在则只有科学，根本还没有哲学。可以说，存在就是哲学，哲学就是存在。而且不存在则已，一存在就是天地与我并生，万物与我为一，也就是海德格尔说的我在世。不在则已，一在就是我，也就是世。这才叫并生为一。古今中外许多人都有此天地而达到哲学境界。在天地中，是可以说：“万物皆备于我矣”，而且还“反身而诚，乐莫大焉”。连道德境界美学境界都出来了。还有陆象山说“宇宙即吾心，吾心即宇宙”，也未尝不可。孟子当然不是说，抓住我这一个人，就抓住万物了。陆象山也不是说，把我的心脏挖到手，就抓住宇宙了。这些话都是在天地中，在哲学境界中说的话。不在天地中，不在哲学中，就说不出，也听不懂。听不懂当然可以。不但可以，而且也阻止不了。不仅阻止不了，而且还可以反过来说：有什么听不懂，说不出的呢？客观上有了你，你就是个我嘛，你就有吾心嘛。
    你怎么是我呢？要我自己才是我嘛，你和我还毫不相干嘛。你有了吾心，你就是个在者嘛，还看不见你是怎么在的嘛，你的在也还毫无头绪嘛。所以你的这个我和吾心还完全莫名其妙。
    问题在于，从今以后，是不是大家都停留在这莫名其妙中呢？是不是就完事了呢？完得了完不了这个事呢？是不是从今以后再没有人在天地中了呢？再没有人在哲学中了呢？
    海德格尔就是在这个地方接过胡塞尔的“事情本身”这个口号，但他指出的事情本身还比胡塞尔更加鲜明。胡塞尔取消了康德的物自身而只讲现象的现象学，所指出的事情本身还是讲意识及其对象性。主要是把意识与对象性混为一谈，也就是把主客、物我(心)、内外混为一谈。这一点意思几乎为二十世纪以来所有各派所袭取，包括阿芬那留斯、怀特黑德以至分析学派都难免。这也是各家都来对付马克思主义批判的一个诀窍。
    海德格尔指出事情本身就是在者在其从隐蔽至无蔽中的在。所以只接触到在者，就根本不解决问题。希腊人就指出和在者打任何交道，都必须它脱离了隐蔽状态而始可，必须它已经无蔽了才可以。而在者之无蔽，决不是下个判断说它无蔽就无蔽了；而乃是倒过来，一定要在者已经在得无蔽了，然后才可能有关于在者无论是什么的说法。因此在希腊思想中就已经把在和无蔽等同起来，更进而和真理等同起来。所以海德格尔也说他要追问在的问题也就是追问真理的问题。
    总而言之，无蔽也好，真理也好，都一定要从在这回事中，也就是从我在这回事中入手。这其实从笛卡儿时代起就是很简单的道理。因为如果我根本不在，则一切都逃不了是道听途说而已，无何可靠的真理可言。所以在这回事情中，根本不是下个判断符合不符合什么的一个心理过程问题，而乃是在在这回事中，在者本身是否被无蔽地说出来了的问题。
    海德格尔讲在就是我在，而且就是我在世。不仅有我而且有世的整个在这回事就是存在。海德格尔还把起这个存在作用的在称为此在，并说此在就是真理的原始现象，是这个真理的原始现象才使在者被发现这回事本身(去蔽、无蔽)成为可能。而整个这回事也就是此在之展开状态，也就是此在之在世。
    所以海德格尔说他讲的此在并不是一个孤零零的主体，而自始就是一个在世，而且在世自始就是此在的基本结构。这就是海德格尔的真理观。这个真理观与一切古典的从认识论来讲的真理观异趣。
    但在这个真理观中，并不是人在这里作为中心，而乃是在者整体本身在其无蔽状态中在此成为中心。人只不过是通过可说与不可说的说(希腊人所谓的逻各斯)而达到此无蔽境界并与之浑为一体。这样的真理观讲在，讲此在，讲存在，以至讲我在世，都不是人类学的讲法，也不是心理学的讲法，更不是生理学、生物学的讲法。归根到底，它不是要讲在者而是要讲在者的在，而且是起存在作用的成为我在世这样的在。
    这就是海德格尔所说的基本本体论。这个基本本体论和古今流传的一切本体论的不同就在于后者讲的都是五花八门的一个范畴体系，也可以包括在的范畴，但根本不是去分析摸清一个起根本结构作用的在本身。
    这个基本本体论认为此在总在着，不是只是在者，若只是在者，那就根本无此基本本体论了。此在总是在着，而且不是以诸多雷同的方式在着，而是随时都以其单独的方式在着，因为我自己本来天地间只有一个，哪里会那么容易雷同呢？但这个单独的在总是带着“呵，原来在是这么回事”(恬然澄明)的体会被抛入流传下来的此在经验中并即继续在下去。这个经验体会就推动着这个在的可能性向前发展并即调整着此可能性。在这种情况中，这个在的过去就不是只跟在这个此在的后面，勿宁还在前面指引着这个在调整向前呢。
    这样的此在本身才是历史的，要在这个地方才有历史。如果只是照着千篇雷同的方式在着，那到底只有千篇雷同的在者，看不出什么历史和历史性来，也看不出什么时间性来。这就是海德格尔的历史观与时间观。
    如上所述，海德格尔在《存在与时间》中所讲的时间就不是作为在者死板板地成为过去、现在、未来三个各不相干的阶段。这个时间乃是活生生地贯通在整个在的过程中由这个单独的此在的过去来指引并调整着现在的此在进入最适当最符合我在世中在者之无蔽状态的未来。这样的过去现在未来不但不是各不相谋，而是浑为一体，而且根本就是在怎样去在的必不可少的构成条件，而且这也才构成历史。如果历史只是所谓客观的过去、现在，未来三个阶段的千千万万甚至还千篇一律的在者堆砌而成，那是什么历史？谁讲得出这样的历史是什么意义？
    上述真理观主要讲了在在中的在者之无蔽，还要讲在在中的此在之向无蔽的在者开放。这样对无蔽的在者开放就是自由对待无蔽的在者。在这里，在者之无蔽，用通俗的话说，就是客观世界展现出来，当然其中的规律与规律性也展现出来。而此在向无蔽的在者开放，那就是说，至少是适应在者吧。而在“我在世”的存在中，此在不是对在者的适应，包括对其规律性的适应，还能有什么别的适应呢？而此在还是自由地开放，对待，适应，这就是说，是由在中的这个自己去适应，这就是说，由最高程度的主观能动去适应，这才是真正的自由。
    在海德格尔讲的真理的事情本身中，不仅是有在者敞开出来成为无蔽而被动地有待于对待与适应，尤其重要的是有此在由自己去主动地适应在者，当然包括适应其规律性，所以是自由地开放，对待，适应。这也就是通俗所说的主观能动性的契机。
    根据上述这些，所以海德格尔才说真理的本质是自由。海德格尔强调指出，这样的自由，并不是指在说的时候，有一个不受任何拘束的说的行动来随便怎么胡扯都可以，更不是指在一番“在”中完全无任何拘束随便怎么无法无天地行动都可以。在这一番“在”中，此在自始即要自由地对在者之无蔽开放，对待，适应，这才是天地与我并生万物与我为一的“我在世”中的真正的自由，也才是真理的本质，真理的根据。
    前述在要推动并调整的可能性中有一条最高而最无可逃避的可能性就是死。古今中外谈怎样对待死者甚多，例如有一条说死和我们毫无关系，所以根本不去管它就完了。这仅是一种态度，却根本抹不掉死和存在的关系。死既然是存在的最高可能性，那么在此在开放、对待、适应无蔽的在者(包括其规律性)进向未来的过程中，就如海德格尔所说：自由地“在到死中去”嘛，也就是他所讲的大无畏，也就是东方传统讲的视死如归。这是真自由，而不是世俗常见的肉包子打狗有去无回一往无前那样号称的自由。那恰恰是不自由。
    历史上许多讲法常常说自由是人的一种特性。海德格尔的讲法就跨出这种讲法的视野很远了。海德格尔讲自由根本不是从人讲起，而是从在者的在讲起。讲到在在中的在者之去蔽无蔽时，才提到人作为此在之自由的适应。诚然海德格尔的存在哲学总是从此在的存在讲起，但他一讲时辟头就是讲在者之去蔽与无蔽，撇开此无蔽境界来讲人就一步也讲不下去。所以海德格尔说去蔽境界是人的基础。
    海德格尔还认为当希腊的第一个思想家思着把自己摆到此无蔽境界中去并追问在者是什么的这一时刻起，这才是西方历史的开端。西方的历史也不只是无数外形在者的堆砌，而首先是在者整体在其去蔽过程中与此在之自由的对待浑为一体的发展情况。这整个过程与真理息息相关，甚至也是形成真理本身的过程。所以海德格尔说真理的本质并不是一个“抽象的”普遍性，一个空空洞洞的“一般”，  而是只出现一次的历史的隐蔽着的特殊。所以朝代的变迁，战争的推演，甚至经济的发展等等虽然都是历史，但只是历史的次生现象，主要现象却是作为此在的人自由地开放去与在者之去蔽结合出现活生生的具体情况。
    近百年来的人类社会发展无疑是一段杰出的历史。这段历史也不是外形在者乱七八糟的堆砌，而是马克思主义无论在人类物质生活发展中还是在人类思想的发展中都起了此在在存在中自由地开放、对待、适应在者整体之去蔽的结果。近百多年的人类历史特别是近半个多世纪尤其是近七八年的中国历史，也是靠在者整体去蔽中出现的马克思主义指引出来的。
    不仅如此，《共产党宣言》中所说的“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”，不正是在此所讲的事情本身的真实情况吗？在今天的历史中，每个人，包括我自己，都这样自由地而不是肉包子打狗式地为共产主义事业而大无畏地视死如归在到死中去，这样来向一切人的自由发展在向前去，难道这倒不好吗？老实说，共产主义恰恰需要这样自由发展的每个人嘛。而且古今来还没有需要得起这样自由发展的每个人的更高的主义嘛。
    　
    (《存在与时间》，〔德〕马丁・海德格尔著，陈嘉映等译，现已收入“文化：中国与世界系列丛书・现代西方学术文库”，将由三联书店出版)

熊伟
《现代社会与人名著译丛》


    注重对于人的主体性研究，这是当代西方学术思潮的主要特征之一。这一研究，意在探求作为人类和人类文化依据的先在之根，以便重新认识和改塑人与世界、人与社会的关系。这方面的研究大体可以分为宏观和微观两个方面。由陈维正主编的《现代社会与人名著译丛》，选择现代西方著名学者在微观研究方面的一些有代表性的著作加以翻译，将由贵州人民出版社在近期出版。列入该译丛第一批的有：〔美〕威尔逊的《论人的天性》，〔瑞士〕荣格的《寻求灵魂的现代人》，〔美〕霍妮的《我们时代的神经症人格》，〔美〕弗洛姆的《健全的社会》，〔美〕莫里斯的《人类动物园》，〔美〕贝克尔的《反抗死亡》，〔美〕蒂利希的《存在的勇气》，〔奥〕阿德勒的《理解人性》，〔英〕罗素的《婚姻与道德》，〔德〕马丁・布伯《关于人的知识》，以及《弗洛伊德论焦虑》等十三种。这些书从不同的角度对人的本质、人格本能、潜能、情感、价值、需要、信仰等进行了比较深入的分析，力图揭示现代人在现代社会中的精神状态，并对这种精神状态在未来的演变作出了预测。从中不难看到，即使在对人的主体性的微观研究方面，也汇聚了多种学科，体现了当代学术演进“科际整合”的特点。另一方面，这些书也在一定程度上揭示了当代西方在社会文化方面的深刻危机。
补白
理知
美的哲学历程
读鲍桑葵《美学史》

    鲍桑葵的《美学史》是西方人第一部全面系统考察自己美学思想发展的专著，它给我们提供了在很大程度上言之凿凿的西方美学“信史”。鲍氏精通英、德、意、拉丁和希腊文，可以直接从原文进行引证。他多少带有几分自负地承认，他只在论及大希腊和中世纪美学时“没有能遵循治学者的金科玉律――绝对不引证自己没有从头到尾读过的一本书”(《美学史》中译本，第3页)，这种严谨的治学态度即使在大学问家之中也是少见的。
    不过，鲍桑葵这本四十余万言的著作并不只是要汇集西方美学思想的历史资料。作为英国新黑格尔主义的代表人物之一，鲍氏深受黑格尔美学思想和方法论的影响。他的“野心”，似乎是要弥补黑格尔在其《美学》三大卷中未能详尽讨论西方美学思想源流的缺陷。“我认为我的任务是写作一部美学的历史，而不是一部美学家的历史”(第2页)，为此，他在书中着重从美学家所处时代的一般审美意识中，特别是由当时艺术活动所体现的审美趣味倾向中，去阐释美学家们提出的范畴、命题和思想体系的内在涵义；而为了凸现出一个时代的审美趣味倾向，他把探索的眼光深入到那个时代的一般社会心理和精神生活，包括哲学、道德、宗教和工艺等等，以大部分是第一手的具体资料丰富了人们对历史上的美学思想的理解，其视野之广阔，体验之真切，常令人叹为观止。不论是谈到古希腊美学理论的形成，中世纪审美意识的延续，还是近代美学哲学的建立，他都在分析美学理论本身的发展之前，首先对那个时代世界观的变化、时代精神的一般特征及其在艺术作品上的反映进行大量的铺垫，这就使那些抽象的美学概念生动起来，避免了美学史研究中脱 离当时具体环境抽象地看待范畴演变的常见弊端。
    鲍桑葵进行美学史研究的目的，还不只是将美学思想的历史发展“纯客观地”陈述出来。他不仅是一个著名的美学史家，而且是一个名副其实的美学家，美学史只是他的整个美学思想中的一部分。他的美学史给他关于美的全面定义提供了历史的证据，这个定义在他看来应该而且可以囊括古典美和近代美的理解。他认为，一般人把古典美的基础归于形式主义的模仿论，而把近代美学的特点归于对形式和再现因素的忽视，归于对个人情感表现的强调，即特征，这种区分只有相对的真理；他的任务则是要指明，古典艺术和美在“模仿性”的外表底下，实际上隐藏着道德和形而上学的原则，正是这一点，使古希腊艺术的模仿一开始就并非简单地复制一个实在事物，而是充当了精神事物的象征；只是希腊的古典美学理论并没有充分意识到这一点，它作为时代审美意识的理论概括才给人造成了一个错觉，似乎古希腊人在艺术和审美中抱有与近代截然不同的审美观，即重视再现和形式而忽略表现和内容；另一方面，他主张把近代审美原则看作是从古典审美原则基础上发展而来的，二者之间并没有一个断裂带，近代表现论美学倾向内部实际上也包含着新形式主义的倾向，这两种倾向或隐或显地在古希腊即已奠定了自己的根基。因此，如果说古代美学对于精神表现的内容尚未达到自觉的话，那么近代美学却忽略了自身在形式方面所带有的古典烙印。近代美学将古代和近代、形式和内容、朴素和感伤对立起来，却没有看到近代审美意识在内容上的扩大(它甚至包括了丑在内)同时也是形式的扩大。表现力使美的内容更加丰富了，美获得了个性化的形式。由此他认为，从审美意识的实在的历史(而不单纯是理论上、字面上的历史)来看，从古希腊罗马经过中世纪进入近代，西方美学思想本质上是一个一脉相承的自然演变过程，它呈现出美的本质从抽象到具体的历史发展。在这种理解下，他提出了一个可以包括历史上一切审美现象的美的定义：“凡是对感官知觉或想象力，具有特征的、也就是个性的表现力的东西，同时又经过同样的媒介，服从于一般的、也就是抽象的表现力的东西就是美的。”(第9页)其中，古典美被理解为“抽象的表现力”，近代美则是“个性的”(具体的)表现力，它们都可看作“对感官知觉或想象力所表现出来的特征”(第11页)。
    鲍桑葵上述观点的重要意义在于，他不是把美看作一个静止不动的抽象概念，而是看作一个处在历史的不断运动发展中的过程。黑格尔曾将古典艺术的美看作美的概念的最高实现，虽然他提出过近代(浪漫型)艺术也有自己的“美的理想”，但却认为比起古典美的理想来这终究要次一等级，艺术和美发展到近代的唯一前途就是走向衰亡。鲍桑葵却指出，近代美正是古典美的具体化，是人类审美意识的真正觉醒。在研究古希腊美学思想时，他不是把古希腊美学看作有关艺术模仿论的一大堆不同解释方案的堆积，而是着力于从中寻出从模仿论进入到精神表现(象征说)、从形式省悟到内容的原始契机或迹象。他在古罗马时代的美学思想中发现了古代精神的解体和近代精神的朕兆，因为它突出了古希腊美学中固有的象征因素，而摒除了其中自然主义的外壳。但为了培植起近代精神的幼芽，西方人还必须在中世纪进行艰苦的意识形态准备，“为了全面掌握表现，为了不致低估面前的任务――再现人的一切――的艰巨性”，就需要“把灵与肉的对立推到极端”(第172页)。这种灵肉对立的重要方式就是象征主义，借助于它，中世纪为美在外部世界和精神世界两方面都开辟了广阔的天地。对但丁和莎士比亚的比较研究是审美意识从中古过渡到近代的一个典型契机。在但丁那里，灵与肉是对立的。灵魂、尤其是诗人的灵魂在彼岸世界的命运，是诗人的关注中心，精神世界与实在世界、实在世界与其内在含义这双重二元性构成了诗人艺术幻想的主旋律。在莎士比亚这里，灵与肉的对立重新融合了，灵的成份已从彼岸世界降落到人间，不同于古希腊(古典自然主义)的是，这是对内在灵的成份的强烈意识(浪漫自然主义)，而不再是不自觉的反映了。
    进入近代以后，如何在此岸世界中把灵与肉加以综合，即“怎样才可以把感官世界和理想世界调和起来”(第288页)成了美学哲学的总问题。一系列美学家致力于使近代个性化了的美感与古典传统相适应，在一系列形而上学的审美思辨中反映出近代古典主义与浪漫主义文艺思潮的产生、发展和相互斗争。直到康德提出“无目的的合目的性形式”，近代美学才开始意识到必须确定感性和理性的会合点。鲍桑葵指出，康德解决形式主义和象征主义(“纯粹美”和“道德的象征”)的二律背反的方式是遁入主观王国，席勒则在客观意义上阐明了理性和感性的结合。谢林和黑格尔进一步从古代和近代审美意识的历史发展的角度，将人类感性和理性的综合看作一个运动过程。他大力赞扬黑格尔使美的理想具有了空前的包容性和多样性，他利用黑格尔美学口头上褒扬古典艺术、实质上极其看重近代艺术这一矛盾，反对把黑格尔的艺术分类看作一个“递降序列”，却把浪漫型艺术在黑格尔体系中的地位提到一个黑格尔本人亦未明确承认的高度(第455页)。黑格尔以后，德国兴起的形式主义美学(叔本华、赫巴特和费希纳等人，他把叔本华划入此列，显然是由于本书写于上个世纪末，叔本华的反理性主义一面尚未表现出其全部内在潜力)，在鲍桑葵看来，只不过是古希腊形式主义在近代科学基础上的重演，它注定只能成为近代“唯心主义”美学所强调的自我表现(性格和激情)的一个工具、一个成份；而近代唯心主义美学的代表(卡里尔、夏斯勒、哈特曼)正由于在方法上借用了形式主义美学的“精密”，才使近代“内容美学”具有了严格的(也是繁琐的)体系形式。这些体系对于美的对立面――丑以及美与丑的关系进行了重点研究，使美的容量更加扩大、力量更加雄厚了。
    鲍桑葵在最后一章回顾了英国近代美学独立发展的历史和环境条件，他在英国美学家罗斯金等人身上看到了近代美学的内容和表现(他常把“表现”理解为形式上的，这与通常理解的“表现主义”不同)的新的综合。罗斯金从艺术创造中“物我同一”的美感体验出发，把近代个性化原则(特征)扩展到自然美上去，使之从一种艺术手法上升为一种美学世界观，鲍桑葵从这种对美感体验的执着和扩张上看到了近代美学的前途和希望。他特别看重罗斯金关于“深刻的想象”(不同于随意幻想，而是充满激情的想象)的观点，认为这是“对美当中的特征的日益增长的认识的顶峰”(第585页)，因为它实际上将美和本质的表现力、和特征看作同一的，从而表达了鲍桑葵关于美的那个具有最大包容量的定义。
    通过对西方美学史从古希腊到上个世纪末发展历程的追溯，鲍桑葵将近代由于人性分裂而导致的理性与非理性的内在矛盾在美学上作了一个调和。从今天的眼光看，这种折衷主义的调和并不是十分深刻的。他没有估计到自康德以来非理性主义思潮在现代美学中巨大的生命力和冲击力，因此他低估了康德、叔本华美学的人本主义内核，而过早地向人们展示了近代美学在科学和技术时代的光辉前景；对西方美学从古代和谐的美发展到今天的扭曲形式，他并不认为是西方传统理性主义在发展中自身异化的必然产物，而是极力从古希腊美学中所包含的(实际上是较次要的)非理性因素中寻求根据，这就不仅没有看到现代非理性倾向的更深厚的历史渊源，而且没有把握到古希腊美学的重点，即美和科学、和认识的必然联系(如他把“道德主义”列为古希腊美学的第一原则，并相应地忽略了毕达哥拉斯派在形成古希腊美学传统方面的奠基性意义)。在方法上，他“力求把历史探讨的方向扭转，去研究作为客观现象(虽然也是心理现象)的美的演变，而不单去研究哲学见解的派别关系”(第504页)，这是他的长处，但同时也就带来另一方面的弊病，即忽视了对审美范畴本身的逻辑进展的研究，全书给人以庞杂、头绪繁多、甚至有时舍本求末的总体印象。这一切，似乎都应归因于他从英国经验哲学中继承而来的那种过分精细而缺乏逻辑透视力的传统思维方式。然而涉及到经验和感受的具体、敏锐和丰富性，这一传统的优越性方面就充分得到了显示。书中最精采的部分正是那些更有赖于想象力和健全感受力的部分，如论述中世纪审美意识、但丁和莎士比亚的对比、近代美学哲学资料以及对歌德和罗斯金美学思想的分析的部分，对近代的“丑”范畴的回顾则几乎给我们提供了一幅十九世纪“丑学”的全貌。我们不必过分指责他那在当代眼光看来已显得浅薄的乐观主义，相反，他在书末所表示的信心即使在今天也没有失去意义：
    　
    “即令我们被我们自己所制造的丑包围起来，我们也有了更大的和更锐敏的美感。……心灵今天是更加坚强了，自我是更加丰满了，而我们知道，它是靠运动而生存，而不是靠停滞而生存的。”(第597―598页)
    　
    (《美学史》，〔英〕鲍桑葵著，张今译，商务印书馆一九八五年一月第一版，〔精〕4.45元)

邓晓芒
两本“三百首”


    “文革”揖别，旧业重操。在一次昆明召开的学会上，吴组湘先生曾经作过很精采的发言，其中谈到中国古典诗歌时，有这样记忆犹新的两句话：“我很想编一本唐诗选本，但总觉得不能超过蘅塘退士的《唐诗三百首》。”吴先生是学贯中西的前辈，他这话自是谦逊之词，却也使我灵机为之一动。
    这时大约是一九八○年，出版界正面临书荒局面，万千读者的渴望精神食粮正象嗷嗷待哺的劫后饥民。但另一方面，虽天醉已醒，而风声鹤唳，余悸在心，所以出的书也力求平稳光滑，蘅塘退士的《唐诗三百首》恰好顶得上这个差使，于是我便向同去的陈落同志提出，他一听，便说：“哦！这倒可以考虑。”第二天，我在走道上碰到吴先生，又问他：“您说的那本《唐诗三百首》，我们想用白话文来注释出版，您觉得怎样？”吴先生立即回答四个字：“很有必要！”说罢，大家就走开了。
    我们所以考虑《唐诗三百首》还有这样一点贪省事心理：由于书是现成的选本，就可以省掉挑选之劳，只要加上注释和题解就行，就此书选目来说，自然有些取舍上的偏差，例如李贺的作品就没有，也许因为这一选本是启蒙性的，主要对象是旧时的少年儿童，李贺诗却艰涩难懂，但杜牧的“十年一觉扬州梦，赢得青楼薄幸名”的《遣怀》，有什么必要让少年儿童赏览呢？但这是乾隆时代蘅塘退士的事，反正与我无关。
    回到上海不久，随即着手加工。首先想到的是这位名不见经传的蘅塘退士生平，应当让读者知道些。我只知道他的原姓名为孙洙，其它便不甚了了。《中国人名大辞典》就没有收录，新版的《辞海》中收了，但很简单。论理孙洙是够不上登《辞海》的，《辞海》所以收录，还是爱屋及乌，纯然为了《唐诗三百首》影响很大的缘故。后来多亏道静兄的力量，才抄来了《梁溪诗钞》和《名儒言行录》中有关孙洙的简史。我又问道静兄，最早的《唐诗三百首》木刻本是那一年代？他说已经无法查究了。两年前在大场仓库的被抄图书中检得了两本木刻本，都是晚清年间的，要是在解放前的书坊中见到，一定不屑一顾，这时却有另一种爱惜之情。现在对孙氏还有两点遗憾：一是我曾见到他自己写的几首诗，却未作附录收入，二是对《三百首》中论唐诗的观点，只说其短处而未说其长处。
    开始加工时，我白天还在出版社审阅稿件，所以加工的文字多半在晚上撰写，后来因为要赶发稿，才去半天。也因为时间有限，顾此失彼，在初版本上就有许多错误，姑举两个突出的例子，一是在李白小传上曾说“郭子仪在行伍时，李白就替他开脱过罪责。”一是在韩愈小传中曾说“身为京兆尹而与途人贾岛)论诗于马上”。这两件事都不可靠，前者只要多化些功夫，翻一翻王琦《李太白全集》附录中的材料即不至致误，后者即指“推敲”的故事，原是一个熟典，如果作为传说，也并非不可用，例如新版《辞源》中便加上“相传”两字，但我却作为韩愈生平真实的事迹来叙述，《新唐书・贾岛传》仅说贾岛途遇京兆尹而未明言这个京兆尹就是韩愈，且与韩、贾订交的事实不合，近人也已有辨正。当然，这主要还是由于自己读书不多，砚田贫瘠，不能一古脑儿往时间身上推脱。
    如前所说，这本书的加工是在曾惊秋肃之后，所以执笔时还是有些瞻前顾后、欲说还休的拘忌。有一位朋友看了书中的唐玄宗小传，便说写得太简单平庸。这意见是对的。我在写小传时，原想加这样几句话：早期雄才大略，奠定开元盛局，晚年宠信杨贵妃①、杨国忠、李林甫等导致国政败坏，两京沦陷。这些话虽还平允，却不新鲜，前人对玄宗的评价大抵如此，即史家所谓“天宝夺明”，宋人郑獬《明皇》中的“十年傲尧舜，一笑破乾坤”①两句，就很为人传诵，可是踌躇之余，觉得还是不写为宜，似也可看作“得失寸心知”的别解。
    尽管这样，我在为此书加工时的轻松自在的心情，却是未曾有过，最显著的便是对李白和杜甫的论评。
    李杜是中国文学史上的双星。一个是天马行空，一个是苍松拔地，对他们的褒贬，原是学术上的仁智之见，例如西昆派杨亿就讥杜甫为“村夫子”，这话并不是毫无道理，杜诗中确有些庸俗的作品，但如果就对待人民的态度来衡量，就杜甫本人的品格来说，假使公道尚在人心，答案不难分明。
    当我把《三百首》中杜甫作品加工完毕后，一个几经万方之难，笔染民间涕泪，晚余多病之身的地地道道的儒家诗人杜甫，仿佛便站在月影星光之下。我在《古柏行》的“说明”中说：“蜀江水碧，丞相之树常青。伟大的诗人歌颂了应当歌诵的伟大的政治家(指诸葛亮)。在这一点上，杜甫确实无负他这枝如椽之笔”。蜀汉的偏安蜀中，唐室的频遭颠荡，这些时代的特点使杜甫笔下的古柏形象具有化身性的性格，它的每一片叶子，每一根枝条都象征着历史的先后承续，结合成我们民族的坚实的整体。对于“伟大”这一词眼，我在写各家小传时，原是有所控制，防止泛滥，但用在杜甫身上，自问还心安理得。
    从前读袁宏道致张友于(献翼)书，对那些模拟复古的文风说过两句很警辟的话：“一个八寸三分帽子，人人戴得。”这也就是混话，无论评论风花雪月也好，柴米油盐也好，生老病死也好，无所往而不适，结果却是四大皆空，等于不说。我在写“说明”时，很想减少这一类混话，这次重新检阅，还是很多，可见混话之不容易避免。
    注释方面，每一次重印时，总是有些错误需要改正，如张祜《题金陵渡》的“两三星火是瓜州”句，旧版中曾引赵<SPS=1002>《因话录》，“谓李勉至金陵屡赞招隐寺”云云，实是错了，李勉应作李约，即李勉的儿子，新版《辞海》、《辞源》皆沿《因话录》之误而作李勉。这一错误，直到最近一版才改正，真是求不全之知，改不尽之错。同时，每改一次，也对购买旧版的读者感到一种内疚。
    在《唐诗三百首新注》出版四年后，又编选了《宋诗三百首》。
    “无”永远不能产生“有”。宋诗是在唐诗基础上产生的。没有唐诗，宋诗得不到可以继承的遗产；没有宋诗，这笔遗产也得不到能够利用发展的继承人。没有欧阳修、王安石、苏轼、陆游等的努力，李白、杜甫、韩愈、白居易等的创作上的成就，就象一株根深枝挺却结不出果子的桃树。唐宋是两个时代，诗歌是两种风格，却又是成就于一个民族之手。
    就唐宋诗的比较而言，宋诗在总体上确不及唐诗，但宋诗也有它自己的特色，例如题材范围的扩大，宇宙之大，苍蝇之微，无不可以入诗，又如“议论化”固然是宋诗的缺点，但说理细密处却胜过了唐人。当然，这一点也不能过分强调，诗毕竟要通过形象来表现，它与散文是两个对立的体裁，我们不选文天祥的《正气歌》就因正气有余而诗味不足。其次，靖康之变也与安史之乱不同，后者只能说是叛逆，还是统治集团的内部矛盾，杜甫等人虽饱经流离，骨肉分散，但他生前还是亲自看到唐室的中兴。陆游曾经在梦中跟随皇帝亲征西凉，但到临死时，只能留下“但悲不见九州同”的沉痛遗恨，因而陆游等人作品中蕴含的民族悲剧的惨痛情绪，也无法在唐诗中找到。
    在着手编选《宋诗三百首》时，却有这样几点顾虑：一，《唐诗三百首》的篇目是现成的，《宋诗三百首》却必须自己挑选。二，唐诗还有一部《全唐诗》，宋诗的数量比唐诗多出两倍，却没有一部“全宋诗”，《宋诗钞》等所收的数量极其有限。三，前人对唐宋诗人的评论和记事的资料，唐多于宋；对宋代第一流作家的生平和成就，心里多少有些谱，二流三流的却所知有限。四，《唐诗三百首》是按体裁编排的，《宋诗三百首》要不要仿效？
    但工作既已着手，也只得做去，有些困难，只有在摸索中克服。这次把《宋诗三百首》重新检阅后，感想很多，这里只能略举数例。
    选材方面，选包拯的《书端州郡斋题壁》只是为了以人存诗，今天看来，并非上策，诗只能在诗的自己领域里去选取。纪昀在《瀛奎律髓》卷二十中评方回之选胡铨的《和和靖八梅》说：“此欲攀附正人，故曲存其诗。其实选诗只论诗，不得以其人可重而迁就其诗，致后来误效”。②这意见很中肯，也适用于包拯此诗，虽然包拯还是规规矩矩按照诗的格律来做，不因太守之尊而胡乱拼凑。
    注释方面，尽可能找到全集来翻阅，大家如苏轼、陆游等自然不可能全看，二流三流的作家，由于自己对他们生疏，就得多看看，不能光靠第二手的选本。如某些作家诗中的王侍郎、吕道人、某某山、某某桥，单看这些作家的几首诗，就无法知道其生平和地点，只能以“不详”、“待考”了之，看了他们的集子，碰得巧的话，在另外几首中或许会得到线索。在初版中，曾有两处注上“不详”，一是惠洪《汪履道家观所蓄烟雨芦雁图》的汪履道，一是无名氏《题壁》中的白塔桥。在二版中，白塔桥的地点已经补上了，汪履道的生平，翻阅了好几种宋人传记索引，仍然查不到。
    编排方面，不再按体裁而以作家为单位，一是各体集中后，容易看到某一诗人的作品概貌。二是读者查阅起来方便，有些读者，只记得某些作家的名篇题目，却记不得是古风还是律绝。三是如果今后要编一本《汉魏六朝诗三百首》，就无法分古诗与律绝，还是要以作家来分排。从汉魏到清代，本可以编一套“三百首丛书”，即汉魏六朝、唐、宋、辽金元、明、清，共六本。
    做了三十余年的古典文学的编辑工作，总算出了这样的两本书，然而也只有在日月重光、政通人和的时代才有此余地。还记得《宋诗三百首》出版的前几年，上海古籍出版社继《唐诗一百首》的重印之后，想再重印《宋诗一百首》，但因为“前言”中对宋诗评价较高，有“宋诗和唐诗一样”之类的话，责任编辑就面有难色，想作些修改。这时候，虽然还没有“凡是派”这一名称，但未名的“凡是”压力还是横梗在万民心头，后来终于鼓足勇气照旧重印。多少年来，我们这些编辑就是在仰观天象、看风使舵、却又自以为是在“把关”的可怜的夹缝中，谨小慎微地缝制着尺寸整齐、式样划一的嫁衣裳！
    　
    (《唐诗三百首新注》，〔清〕蘅塘退士编选，金性尧注，上海古籍出版社一九八○年九月第一版，1.25元；《宋诗三百首》，金性尧编选，上海古籍出版社一九八六年八月第一版，2.80元)
    　
    ①  “一笑”指《长恨歌》中的“回眸一笑百媚生”名。其实杨贵妃也是牺牲品。她固然有自己的过失，但别人对她的过失更大些。
    ②  但《宋诗三百首》中选的胡铨两首诗，还是不错的。
编辑者言
金性尧
生命与社会的冲突
读长篇心理分析小说《隐形伴侣》

    一九八七年二月二十日致张抗抗信：
    　
    ……《隐形伴侣》中写的生活，写的人物，写的感受体验，写的意识流动，我都熟悉。尽管我没有到过北大荒，但我到农村插过队，到农场垦过荒，在一个僻远荒凉的乡下结过婚、生养过孩子。有些情景，随着岁月的流逝，随着境遇的改变，已经渐渐地淡漠、遗忘，却又被您的小说不绝如缕地牵引出来，这并不是很舒服的事。
    由您的小说我想到，我们这一代人活得实在艰难，也实在可怜。您看，陈旭活成那个样子，活得是那样沮丧；肖潇活成那个样子，活得那么沉重；志满意得的郭春莓活得其实也很艰难，她不得不给自己穿上魔鞋，去发癫发狂。就是我们现在，活得也还并不畅心轻快。人，为什么如此难做呢？是人性本身存在着不可疗救的症结，还是环境在处处对人的生命施使着逼煎？为什么说谎不行，真诚也不行？愤世嫉俗不行，洁身自好也不行？何是善，何是恶，何是美，何是丑，何是有用，何是无用，到头来说得清吗？也许，人注定要生存在一种两难处境中，混沌一点，糊涂一点，也许就会好过一点。然而小说中偏偏又有那么个邹思竹，他非要把这些撕扯不开的难题析个水落石出、黑白分明。他简直是一个“巫”，却又赶不走自己心中的“鬼”，弄不清他自己灵魂中的那个“隐形伴侣”，最后，他只有发疯了。这都怪他有一个思虑过重的脑袋，他的那副荏弱的躯体承受不住这么重的一颗脑袋。我们难以舒心的大约也是因为有一个太过沉重的脑袋。您倒好，您在小说中将自己的积郁升华出来，让一个可怜巴巴的邹思竹替您发疯。
    《隐形伴侣》的调子是沉郁凝重的，它不是一杯调制可口的软饮料，不是一把舒适自在的安乐椅，然而它却教人领悟一代人的心灵。我倒是希望比我们年轻的一代人也都能读一读它，让他(她)们的心灵也变得粗糙柔韧些，不致于太娇贵细嫩了。
    　
    一九八五年六月十五日致张抗抗信：
    　
    ……您送我的作家出版社出版的《隐形伴侣》一书的单行本，我再次浏览了一遍。这次重读，所谓“评论家”的怪癖却又发作，我不得不思考着您的这部小说中究竟都写了些什么？
    显然，小说中是写了当年苦熬在北大荒的一群“知青”众男女的生活。对于这种生活您有着切身的体验，再加上女性作家细腻敏锐的观察力和表现力，您写得是很精彩的。小说的主线是写了一对青年男女在荒原上的痛苦的爱情纠葛，其中亦不乏或软绵细密或惊心动魄的文笔。当然，小说还写了一代人的命运，写了他们在一个荒诞的年代里被扭曲、被窒息、被戕害、被欺骗、被凌辱的悲惨遭遇，您由此给读者创造出一个长长的人物画廊。这些都是小说中存在着的，然而，依我看这些并不就是您在“这部”小说中追求的目的。与以前的《北极光》、《淡淡的晨雾》不同，您在这部小说中奋力追求的似乎是在“生活”、“事件”、“人物”下边的东西。也还不是“命运”，而是“命运”下边的东西，一种在冥冥之中牵制着人的行为、规定着人的性格、支配着人的命运的东西。这是一种躁动于人的生命底层，而又悬浮于人的精神上空的东西，一种既属于心灵方面的又属于哲理方面的东西。
     这种东西是什么呢？我看就是至今尚无一个人能够摆脱的、存在其自身发展过程中的一个基本矛盾：“生命自我”与“社会自我”的纠绕和冲突。……
    　
    “生命自我”与“社会自我”，是我在给张抗抗写信时临时杜撰的两个概念。我的意思大约是想说，在一个人身上是存在着两个自我的，一个是内在的生命活动的自我，一个是受社会环境规范的自我。
    在西方现代心理学中，人格的两重性始终是一个引人注目的课题。弗洛伊德曾经提出过“本我”、“自我”的概念，荣格曾提出过“阴影”、“人格面具”的概念。弗洛伊德讲的“本我”主要是一种盲目的、原始的、混乱的本能冲动，“自我”则是本能冲动与社会法则之间的一种折冲调节机制。荣格讲的“阴影”，是生命中含蕴的一种巨大潜能，一种顽强的生命力，它是人的一切善行和恶行的初始的源泉，而“人格面具”则是个体在社会群体中扮演的角色，表现出个体对于群体的顺应。他们使用的概念虽然不尽相同，但是全都涉及到了人的生命活动与人所处的社会条件之间的极其复杂的关系。
    中国古代的思想家们在论及人性时，也早已注意到了人性的两重性。汉代的大儒董仲舒讲“天人感应”，认为“身之名取诸天，天两，有阴阳之施，身亦两，有贪仁之性”。他把人的自我划分为一阴一阳两个对立面，认为人的理性的本质属阳，人的情欲的本质属阴，主张高扬理性而钳制情欲。宋代的朱熹进而明确地标定人性之中有“天命之性”和“气质之性”两种不同的成份，“天命之性”即仁义理智信等社会行为准则，被奉为“天理”；“气质之性”即喜怒爱恶欲等生命活动现象，被称作“人欲”，在朱熹一派理学家那里，“天理”和“人欲”成了两种水火不能相容的东西。
    我所讲的“生命自我”与“社会自我”，一是指人的进取向上的生命意志，一是指社会在一个时期内对于人的行为模式的标定。二者可以是对立冲突的，也可以是协调和谐的。人和社会的进步皆受制于二者的关系的好恶。这两个概念与西方精神分析心理学家和中国古代理学家运用的概念有相关之处，但其内涵并不相同。
    人性的二重性，人格中不同因素的矛盾冲突，差不多成了人类精神痛苦的一个永不干涸的源泉。对此，不仅心理学家们投注了越来越多的关心，现代文学艺术家们也以自己的方式作出了生动的反映。
    德国小说家赫尔曼・黑塞在《纳尔齐斯与歌尔德蒙》中对于现代人精神世界中分裂感的描绘显然是弗洛伊德型的。纳尔齐斯和歌尔德蒙是两个分别象征了欲望和理念、冲动与理智的符号型的人物，他们在小说中是两个各自独立的人物，在人性中却是一对隐匿着的、纠缠在一起的伴侣。小说中写这两个人格迥异的人物在经过一段各行其是的人生历程后，终于在宗教和艺术的光环中融合为一体了，这种融合其实是虚幻的，这只不过是小说家的一种憧憬，只不过体现了人道主义的文学家对于人世间普遍存在着的人性分裂的焦虑心情罢了。
    与黑塞不同，意大利戏剧家路易吉・皮蓝德娄在《亨利四世》中对人的处境的剖析更富于荣格心理学的色彩。这个剧本写一个现代青年人在假面舞会上扮演“亨利四世”时受到情敌的暗算，以致跌坏了大脑失去了真实的自我意识，从此后便以“亨利四世”自居，周围人便也将错就错地把他当做“亨利四世”供奉起来，他的生活便成了一场假面舞会的继续。十二年后，他渐渐恢复了清醒的自我意识，然而情人早已和自己的情敌结婚，他忍受不了这一严酷的现实，只是为了麻痹自己痛苦的灵魂，便不愿再去掉“亨利四世”这一面具。后来，一个偶然的机会，他在复仇的冲动下，挥剑刺杀了往昔的情敌，发<SPS=0647>了心中沉积多年的怨愤，面对严酷的法律，为了逃避因凶杀造成的罪责，他不得不重新戴上那副“亨利四世”的面具，继续装疯卖傻。在这位曾经荣获诺贝尔文学奖的意大利作家的笔下，人的真实的生命已经失去了真实存在的权利，面具成了人生的“永恒伴侣”，人生则成了一个“假疯子”导演的一出虚假的“假面舞会”。个人与社会的冲突在这里几乎达到了不可调和的程度。多么荒唐的世界！多么悲观的文学家！
    张抗抗的长篇小说《隐形伴侣》，显然也在重复着“人性的探索”这一永无穷尽的主题。当然，她写的是在一个特定历史时期里、特殊社会环境中的一些别具特色的生命。
    不知是不是作家有意构思的，这部小说在开始的前四节中写了这样三件事：殴斗、叛逃、野合。这三件事浓郁地烘托出小说中人物的生存背景。殴斗是在农场知青之间发生的，完全是“群众斗群众”，血光闪闪中是一具具痉挛的躯体、一张张愚钝的面孔，这是一场够得上惨烈的肉搏。逃遁发生在“太阳沉落之后”，两个曾经“无限忠于”的红卫兵从“革命的第一线”溃逃下来，逃离了那个“革命化”的第七分场，象囚犯逃出可怕的牢笼，象鬼魂逃出黑暗的墓<SPS=0206>一样，渐渐远去的是知青群中绝望的哭声。野合则发生在原始洪荒的草甸子上，那是一次冒险的偷摘禁果，野草莓在草莓谷中振颤，欲望的烈火在罪恶的深渊中熊熊燃烧，天地间的一切全都幻灭了，只剩下两条赤裸裸的生命。
    从残酷的殴斗，到精神上的溃退，到社会理想的破灭，正是中国的一代青年人在一场特大的社会浩劫中走过的心灵路程。“文化大革命”仿若一场“日全蚀”，在中国的土地上造成了一个反常的、病态的、霉变的社会环境，在这样的社会环境中，人的生命活动被扭曲、被蛀蚀、被污染、被毒化，小说中描绘的一系列人物形象，如陈旭、肖潇、郭春莓、邹思竹、扁木陀、苏芳、大康、以及李书记、刘老狠、鲇鱼头、小女工等，就是这样的一些生命。其中，最能够启人深思的，是陈旭。
    女作家张抗抗似乎并不怎么喜欢她的小说中的这位男主人公，行文中时时流露出她对这个人物的反感和厌恶，还不只是字面上的贬抑，而是发自内心深处的一种意识流向。不过这倒也好，由于并不偏爱，所以作家对这个灵魂、这条生命的解剖就更深刻透辟。我总觉得，作家的探索恰恰在她真切反感的这个人物身上取得了最大的成功。在实际生活中和陈旭这样的一个人相处无疑会是一种苦刑，把“陈旭”放进文学评论的坩锅里冶炼一下，将会证明他并不是一块生命活动中的糟粕，在那个特定的社会环境中，陈旭其实是一个比郭春莓、比刘老狠、甚至比李书记、比肖潇更多地体现了人的本性的人。因而，生命与社会之间的冲突，在他身上也就表现得更为尖锐激烈一些。
    陈旭出身低微、生长在社会的下层。他有着健壮的体魄、过人的智力、旺盛的性欲、奔放的热情，有着强烈的、蓬勃向上的进取心。这是一条活蹦乱跳的生命，作为一个人来说，他基本上是一颗“良种”。但他又和其他一切生命的元结构一样，具有“自我中心”和“个人本位”的倾向，他孜孜不倦地追求占有、追求优越、追求出类拔萃，显得是那样地野心勃勃、不可一世。这样的一个生命的毛胚，如果是生存在一个和谐的、开明的社会环境中，很可能会渐渐成熟起来，结出一个好果子。遗憾的是社会没有尽到自己的职责。陈旭被身不由己地卷入一场狂暴的社会政治运动中，他始而被推上虚妄的成功高峰，继而被丢弃在冷僻的角落，社会随意要他或扮演“造反英雄”或扮演“驯服工具”，冥冥中至高无上的力量忽略了这条年轻的生命同时也是一条独立自主的生命。陈旭的生命自我成了一枚任意支拨的“棋子”，成了一张随意甩出的“纸牌”。生命自我忍受不了社会角色如此无常的变换，北大荒暴虐的风雪、僵硬的冻土不足以使这条汉子退却萎缩，而那种蒙受欺骗的心理创伤却足以撕裂开这个尚且稚嫩的灵魂。
    对于陈旭说来，狡侩的表叔那没有放胶卷的空相机第一次使他尝到了上当受骗的滋味，林彪政治骗局的披露则完全击碎了他对社会现实的真诚的信仰。于是，那棵“一身灰褐树皮、一树干枯枝条”、“龇牙咧嘴”面目狰狞的“老柞树”，便成了他心灵上的“图腾”，这“图腾”意味着一种剥去了梦幻面纱后的真实，一种丑的、恶的真实。真实毕竟是一种力量。就是靠这种真实，别无它有的陈旭竟然击败了德高望重的李书记，击败了善良纯情的肖潇。面对这种恶的真实，陈旭怀着宗教般的虔敬之情，而善良的肖潇却缺少正视的勇气。每当肖潇瞧见那棵只有枯枝而没有树叶的丑陋的老树时，她的头皮都要发麻，她信任并且向往的是那<SPS=0114><SPS=0115>如云的绿叶，一种梦幻般的善与美。人不能没有梦幻，但现实却并不总是靠梦幻支撑的。在这部小说中，陈旭从生命的沉沦中渐渐地悟出了真，肖潇却从美的梦幻中一步步陷入了假。多么无情的辩证法！相对陈旭说来，肖潇是单纯的，又是荏弱的，在她的自我中缺少那种支撑着陈旭的野性的、自然的东西。在她的生命中可能本来也并不缺乏那种东西，只是后来她受到的“教育”太多了，她太过于“文化”了，“丑小鸭”、“海的女儿”、“白雪公主”、“快乐王子”，还有优雅的提琴和绘画，这些可以教会她适应正常的社会生活，却不能教会她对付“史无前例”的社会环境。在严酷的现实面前，她成了一只可怜的迷途的羔羊。
    后来的陈旭的确是变坏了。在严酷的现实面前，他本来是有力量进行一次重大的选择的，即在“英雄”和“虫豸”之间做一次抉择，而且，真正的英雄那时也已经在共和国东北部这块土地上挺身而出。不幸，陈旭却选择了“虫豸”。他开始抽烟、酗酒、撒谎、甚至诈骗、偷窃，几乎到了应该绳之以法的地步，他也因此而被训斥、被责打、被禁闭，受到了相应的惩罚。对于这一错误的选择，陈旭自己负有不可推卸的责任。除此之外，陈旭由人变虫的悲剧，社会也有逃避不了的责任。“七分场”这个社会是不公正的。就在它严苛地惩罚陈旭的同时，却又无比宽厚地包容下更贪婪的私欲、更卑鄙的欺诈、更残酷的掠夺，它们不但是合法的，甚至还是“荣誉”的。这种种罪恶又是盗用了“革命”的旗号进行的，这些罪恶较之陈旭的恶又多了一层恶，那就是虚伪。令人作呕的虚伪。陈旭的许多情况下的说谎，无宁说是对于这种罪恶的虚伪的报复与抗争，一种无可奈何的恶作剧，一种丧失了责任感的玩世不恭。
    然而，陈旭对他自己钟爱的人并不说谎。当肖潇满怀期望地问他今后能不能不再说谎时，他说：不能。这是一句实话。说出这句实话的代价是失去爱人和家庭，是从阳光下的农田沦入地层下的煤窑，这是需要勇气的，他却能够几乎是不加思索地说了出来。仅靠这句实话，也许就可以抵销他曾经说过的许多谎话。然而渴望真诚的肖潇却不要听。虔敬地追求真诚的肖潇却在一种无形的力量的诱逼下一次一次地说了假话。肖潇与陈旭分手了，这是一场悲剧。更深层的悲剧是他们各自的心灵都被割裂了。陈旭为了固守他生命的自我，失去了在社会中存在的权利，他将象一条孤独的狼一样被放逐到无人的荒原上；肖潇为了适应社会需要她扮演的角色而扭曲了真实的自我，她可能会象一只温顺的羔羊为瘟疫般流行的社会病症所侵染。这就是张抗抗在她的小说中描绘的震撼人心的悲剧情景。
    个人的悲剧往往也是社会的悲剧。小说中的社会――半截河农场第七分场，是一个无视人的生命存在、无视人的内在价值、无视人的独立人格、无视人的正当权利的社会，是一个封闭的、僵化的、畸型的生存空间。在这样的环境里更容易培植出专制的权力者、卑劣的说谎者、邪恶的叛逆者。我这里肯定了陈旭，只是肯定他在这样的社会环境里是一个合乎逻辑的存在。资产阶级的心理学家马斯洛说过：一个好的社会允许并鼓励人的心理需要得到满足，而坏的社会却相反，在一个病态社会里，爱情、安全、尊严、信赖是不足的，而仇恨、羞辱、恐惧、轻蔑和专制却大大过剩，在这样的社会中，青年一代便会退回到一种真正自私的、玩世不恭的生活中去。马斯洛的话本来是针对西方资本主义社会的现状说出的，令人痛心的是，在我们国家的一个特定的时期里，却发生了这种本来不应该发生的事情。
    人和动物毕竟不同。人的健康的生命活动需要有一个良好的社会环境。归根结底，人的本质是根植于人类社会生活的土壤中的，贫瘠苦难的土地上总是较难生长出欢乐健壮的生命。《隐形伴侣》中曾写到一个新的小生命的诞生：
    　
    她睁开眼。微弱的烛光下，有一个用毛巾裹着的粉红色的小东西。布满皱纹的小脸上，眼睛还没有完全睁开，象一个小老头子，或是一只小猫，一只小耗子……她完全不能相信，这就是她的孩子――他看起来更象一个蠢蠢的小动物，她难以在上头找到自己血肉的印记……他咿咿地哭，同一切婴儿毫无例外。但他不象她听到过的男婴的哭声那么嘹亮、无所顾忌。他是怯怯的、小心翼翼的，一反他在胎中的表现。好象被初生后的严寒，被这小屋的简陋给吓了一跳。
    　
    这是生命在女主人公目光中的折射。一次伟大的人类生命的裂变，一个新的生命的创生，竟是如此地落寞、平淡、寒酸、怯懦。新的生命给母亲带来的只是对于生命的“陌生感”、“疏离感”、“荒唐感”。小生命并不是一只“天鹅蛋”，他是一个“狗剩儿”，他本来就不该诞生，那只是北大荒的土炕误解了一对青年男女炽热的爱情。生命成了多余的东西，这当然也是社会的不幸。
    “文革时代”虽然早已成为一场恶梦，十年的惨痛教训却是值得人们深深反省的。记得前年张抗抗访问联邦德国时曾写过一篇题为《废墟上的记忆》的散文，提醒人们不要忘记“文化大革命”，她说第二次世界大战距离第一次世界大战不过二十年。她这样说是因为她对那场浩劫有着切肤之痛，她担心这样的悲剧重新上演。如今，她又奉献给人们这样一部小说。在这部小说中，特定时期中的人性与社会的错位，社会对人性的扭曲，人性对社会的抗拒，是一个十分显突的主题。关于人性与社会的关系的处理，在中国的历史上曾有一个经久不变的模式，那就是：人性对社会的绝对服从。起码是从汉代的董仲舒以降，至韩愈、李翱、程顾、程颢、朱熹、王守仁，反复从哲学的、心理学的意义上论证这样一个道理：作为人性的本能和情欲与作为社会行为准则的理念和道德是绝对对立的。“以天理控人情”、“存天理灭人欲”是至高无上的社会法则。结果，人性、人情是得到了有效的控制，男人们老老实实拖上了辫子，女人们驯驯顺顺裹起了小脚，封建皇帝的宝座一代又一代地承袭了两千多年，其代价是中华民族这一曾经是那样强大优异的人类群体变得萎靡不振，被远远地抛在世界潮流的后边。直到“五・四”运动之后，这种情形才发生了根本的改变。令人不安的是，封建主义道学家们的亡灵到了二十世纪七十年代，还在郭春莓这样的青年人身上留下了浓重的阴影。
    人类生命这一最为恢宏壮丽的自然现象与人类社会的完美协调，是矗立在人和社会面前的一座理想的高峰。这座高峰只能是属于共产主义的。马克思在早年就曾经指出：共产主义“是通过人并且为了人而对人的本质的真正占有”，“这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然界之间、人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确证、自由和必然、个体和类之间的斗争的真正解决。它是历史之谜的解答，而且知道自己就是这种解答。”(马克思：《1844年经济学哲学手稿》，人民出版社，一九八五年版，第77页。)在马克思看来，共产主义的目的就是人的彻底解放，就是使个性得到最充分的发展。为此，马克思还扩大了传统的关于“富有的人”的内涵，富有不再仅仅是国民经济学意义上的富有，“富有的人同时就是需要有完整的人的生命表现的人，在这样的人身上，他自己的实现表现为内在的必然性、表现为需要。”(同上书，第86页。)不断地调节并改善人与社会的关系，是人类社会进步的关键，真正的社会革命和社会改革其意义皆在于此。社会应当不断地谋取改革和进步以促进人性的丰富与提高，个人亦应当不停地在自我实现的价值尺度上追求和攀登，以推动社会的繁荣与昌盛。从心理学的角度讲，张抗抗在小说中描述的那对隐蔽在人类精神现象之下的“生命自我”与“社会自我”，必须消解掉它们之间的龃龉和敌视，结合成一个通体透明的、光辉灿烂的整体。
    在中国当代文坛上活跃着的女作家中，张抗抗的社会政治意识是比较强的。这种强烈的现实社会政治感往往使她的作品显示出机敏的眼光和锐利的穿透力，因而她拥有一大批读者，她的作品也容易获得较大的社会反响。但是，这种强烈的现实社会政治意识有时又在某种程度上牵制了她的艺术创造活动，壅阻了她的<SPS=1377><SPS=1388>之气和灵幻之光。在《隐形伴侣》中，她似乎在力图变更一下以往的风格，把她的笔锋穿插到人性中更深邃、更隐秘的地层，然而，我感觉她基本上仍然是在社会政治的层面上剖析着人性，虽然这是一个十分重要的层面，但并不是一个很深很深的层面。张抗抗似乎有必要进一步拓展她的艺术天地，这在某种意义上来说就是要摆脱那种过于切近的现实感，达成艺术对于现实表层生活经验的超越。瑞士心理学家荣格在谈到文学时，曾把文学作品分为两类，一类是“心理型”的，一类是“幻觉型”的。他认为心理型的文学作品涉及的素材主要来自人的意识范围，如生活教训、感情波动、情欲体验。命运的转折点等，这些构成了作家的意识生活、主要是感情生活的层面，作家的工作就是把这些生活感受上升到艺术感受，从而创造出文学作品。荣格认为这样的作品是大量存在的，其内涵没有超出心理学理解的范围。而“幻觉型”的作品要复杂得多，对此，荣格进行了近乎神秘的阐述，他说：“为艺术表现提供素材的经验，不再是人们所熟悉的了。这种经验是来自人类心灵深处某种陌生的东西――它使人想起分隔我们与史前时代的深渊，或者使人想起一个光明与黑暗形成鲜明对照的超人世界。这是一种人所不能理解的原始经验，人的理解力有可能屈从于它……这种荒诞不堪而又毫无意义的事件的迷乱幻象，无论在哪方面都超出了人类的感情和理解力，因此，它要求艺术家具有和那些生活表面经验完全不同的才能。”(荣格：《心理学与文学》，见《文艺理论研究》，一九八二年第一期)他认为这样的文学作品是举世罕见的，只有象《浮士德》那样的个别作品属于这一类型。我并不同意荣格把文学作品截然划分为这样两个互不相关的类型，也不同意他那样地贬低作家从现实生活中获取的意识经验，但我同意他把人性看作一个“无底的深渊”。一个文学家，应当有勇气潜入人性的深远幽邃处，也应当有能力将人性从“无底的深渊”导向人类精神的巍峨的峰巅。如此，文学创作仅停留在“现实社会生活”的层面上就不行了。张抗抗在《隐形伴侣》中已经开始了对于人性的“上下求索”，开始了在更广阔的人的精神领域中的“升降飞潜”，她自己知道，对于文学创作来说，这是一种更加艰难的生涯。
    　
    (《隐形伴侣》，张抗抗著，作家出版社一九八六年十二月第一版，3.30元)

鲁枢元
“停担两头”别解


    《百喻经・子死欲停置家中喻》：“昔有愚人，养育七子，一子先死。时此愚人见子既死，便欲停置于其家中，自欲弃去。傍人见已而语之言：‘生死道异，当速庄严，致于远处而殡葬之。云何得留，自欲弃去？’尔时愚人闻此语已，即自思念：‘若不得留，要当葬者，须更杀一子，停担两头，乃可胜致。’于是便更杀其一子而担负之，远葬林野。”蓉生《百喻经译注》(浙江古籍出版杜一九八七年二月版)注云：“停，放。”
    今案：“停”释“放”，殊欠允当。译注者囿于“停”字的常见义，不悟此“停”字乃一俗语词，义为“平”、“均”。“停”字初作“亭”。《史记・酷吏张汤列传》：“是时上方乡文学，汤决大狱，欲博古义，乃请博士弟子治尚书，春秋补廷尉史，亭疑法。”集解引李奇曰：“亭，平也，均也。”《汉书》本传作“平亭疑法”，师古注云：“亭，均也，调也，言平均疑法……”《淮南子・原道训》：“味者甘立而五味亭矣。”高绣注云：“亭，平也。”唐宋时代亦屡见“停”作“均”义的用例。如唐段成式《酉阳杂俎・诺皋记下》：“郓州阚司仓者，家在荆州。其女乳母钮氏，有一子，妻爱之，与其子均焉，衣物饮食悉等。忽一日，妻偶得林檎一蒂，戏与己子，乳母乃怒曰：‘小娘子成长，忘我矣。常有物与我子停，今何容偏？’”此“停”字与文中“均”字义正相同。宋姜夔《续书谱疏密》：“书以疏为风神，密为老气。如佳之四横，川之三直，鱼之四点，<SPS=1087>之九画，必须上笔劲静，疏密停匀为佳。”停匀犹言均匀。元剧中又有“停分”一词，义为“平分”。例如《秋胡戏妻》二折：“罗云：‘我待和你婆婆平分财礼哩。’正旦唱：‘则待要停分了两下的财礼。’”《杀狗劝夫》一折：“若不是死了俺娘亲和父亲，这家私和你匹半停分。”其中“停分”都是“平分”之义，《秋胡戏妻》白用“平分”，唱用“停分”，  即为明证。《百喻经》所谓“停担两头”即“均担两头”，释“停”作“均”，则此文文义显豁，义畅理顺。若释作“放”，则势必将动词“担”误作名词，而翻译时难免要增文以成义了。
补白
姚永铭
透明的红萝卜
我读顾城的《黑眼睛》

    莫言生于一九五六年，顾城亦生于一九五六年。他们之间并没有多少联系。莫言的成名作《透明的红萝卜》里有这样一段描写：
    　
    黑孩的眼睛原本大而亮，这时更变得如同电光源。他看到了一幅奇特美丽的图画：光滑的铁钻子，泛着青幽幽蓝幽幽的光。泛着青蓝幽幽光的铁钻子上，有一个金色的红萝卜。红萝卜的形状和大小象一个大个阳梨，还拖着一条长尾巴，尾巴上的根根须须象金色的羊毛。红萝卜晶莹透明、玲珑剔透。透明的、金色的外壳里苞孕着活泼的银色液体。红萝卜的线条流畅优美，从美丽的弧线上泛出一圈金色的光芒。光芒有长有短，长的如麦芒，短的如睫毛，全是金色，……
    　
    这一意象，众说纷纭，莫衷一是。其实，这是一种悲剧性的象征。也许，乍看起来，似乎关联不大，但当你阅读过顾城的诗集《黑眼睛》之后，就会对那悲剧性的特征有比较深切的理解，甚至觉得顾城就是小说中的黑孩，两者竟是那么的默契，黑孩的所有视觉、感觉、触觉、嗅觉、幻觉、……都在顾城的诗中得到了具体的简洁的演绎与表现。
    正如黑孩那奇特的目光一般，顾城诗歌的全部悲剧性也就在于：
    　
    黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明。
    　
    这首题名《一代人》的两句诗是顾城的成名作、代表作。很多热情的评论者和读者都喜欢引用这两句诗，尽管理解的程度不同，但确实说明这两句诗有着较为深厚的底蕴。在我看来，这两句诗的悲剧性意蕴首先体现在环境的非历史性非正常性上，“黑夜”，这一意象笼括了广阔而无定性的时空，隐喻一种不正常、不人道的年月与环境，这本身便是一种历史过程发展中的悲剧，“给了我黑色的眼睛”，正是这一悲剧性向前发展的结果，悲剧的承受者是“我”，因为在“黑夜”与“黑色的眼睛”(“黑夜”的派生意象)之间是由“我”来连接，而“我”则被动地成为这场灾难的承受者，“黑色的眼睛”实际是一种“异化”的具象形式，这已经深入到人与环境的不可调和的悲剧之中。但更为深刻的悲剧意味在于“我却用它寻找光明”，在这里似乎“我”处于主动地位，也无疑有着一种敢于向“黑夜”叛逆、寻找光明的精神，可是，所使用的武器――“它”依然是“黑夜”的派生物，这似乎预示了这种寻找势必又会陷入一种新的悲剧之中。这一悲剧性的循环揭示了人能够实现自我，人不能够实现自我这种二律背反，这几乎已成为人类精神生活一个永恒的悲剧情结所在。诗人追求着理想的天地。他也以这样理想的境界作为参照，去表现那些与之相悖的事物，而使这个理想境界更加可爱、美丽，以此来慰藉焦渴的心灵。
    十年动乱的阴影是顾城诗歌悲剧产生的重要因素之一，在那些非常的岁月里，环境扼制人性的正常健康发展，“黑夜”粗暴地鞭挞童心，“天变了颜色／变成可怖的铁色”“一切都在绝望、抛弃、争夺！”(《北方的孤独者之歌》)，少年时代的顾城本应该生活在充满色彩、充满温馨、充满歌声的世界，本应该享受童年所应有的欢欣与愉悦，但是，当时尖厉的口号早已代替了温柔的童话，疯狂失态的排笔(那时是排笔使用率最高的时期)早已挤走了瘦弱的蜡笔：“我没有领到蜡笔／没有得到过一个彩色的时刻／我只有我／我的手指和创痛”，出生在顾城前后的人们都经历着这一苍白的童年生活，这是整个时代的悲剧与痛楚。在这样的特定情景之下，顾城渴望：
    　
    我想在大地上
    画满窗子
    让所有习惯黑暗的眼睛
    都习惯光明
    　
    这种善良的祈求充满了强烈的悲剧性，表面看来对环境的反抗不那么有力，但在不去简单谴责外在环境的同时，却表现了一种对自身自审与自责的愿望，这些“习惯黑暗的眼睛”为什么会“习惯黑暗”而不能“习惯光明”呢？这种追问把对十年动乱悲剧性的谴责与探讨推向了更高的层次。
    对于邪恶、丑陋、黑暗，顾城似乎不象北岛那样以斗牛士的风采高喊“我不相信”去进行抗争，舒婷称这位童话诗人“你的眼睛省略过／病树、颓墙／锈崩的铁栅”，顾城自有自己的理想世界，这个世界是以童心为准则，以童话为中心的天地，是由星星、紫云英、蝈蝈、风筝、钓鱼竿、露珠、雨滴等组成的“净土”，充满温暖的人性和柔情，绝不允许暴力和邪恶的存在。因此，顾城总期望用这些纯净的诗情与善良的愿望去洗涤丑恶，去感化、净化邪恶者本身和环境，有时则近乎偏颇与执拗，他认为：“一个真正艺术家的武器，主要的不是剑，而是玫瑰，用美去战胜丑，用高尚战胜庸俗，从而变革我们的民族精神。”(《给<音乐生活>编辑部的信》)即令如此，有时也不免愤怒和失望，因而笔下也便出现一时颇为人们诟病的“戴孝的帆船，缓缓走过，展开了暗黄的尸布”(《结束》)之类词句，其实这是一种对扼杀人性的环境的批判与谴责，“尸布”暗示一种腐朽的衰败的旧势力，隐喻几千年中国封建文化传统。应该看到，顾城在这里依然展现的是一种人与环境的悲剧，人不能摆脱又难以改变环境而必须受制于环境，“我将被世界决定／却从不曾决定世界”(《也许，我不该写信》)，便构成了顾城一系列以十年动乱为背景的诗篇的悲剧性的真正内蕴。
    顾城老是想回避现实生活的矛盾与冲突，而企图回归到大自然的明朗与亲切之中，但人与自然也并不是能够全部和谐地相处，人与自然之间时时发生着悲剧，自然也以另一种内在的强大力量制约着人：
    　
    太阳是我的纤夫
    它拉着我
    用强光的绳索
    一步步
    走完十二小时的绳索
    我被风推着
    向东向西
    太阳消失在暮色里(《生命幻想曲》)
    　
    人不得不又陷入另外一种悲哀之中，“太阳”和“风”竟“拉着我”，而“我”也居然毫无抵抗被“推着”，“我”丧失了主体独立的自由，生命的灵性为自然的灵性所代替、湮没，人与自然关系的悲剧性在这里得到了展现。
    但自然在顾城的诗中还是带有一层理想光晕的，尤其在与不合理的社会存在对比时，自然与人的亲切和谐，便可显出可爱与迷人之处。顾城的诗歌更多是通过在那些年代里人际关系的隔膜、冷淡、误解来表现人们精神的悲剧性。《远和近》便显示出人与人之间相互陌生的情感经验：“你／一会看我／一会看云我觉得／你看我时很远／你看云时很近”，这首诗揭现了独立存在的个体之间一种难以沟通与理解的痛苦，由于两个视角(实际是情感经验)的存在，使诗歌超出了那种单向的心灵的痛苦的流露方式，把人类情感的悲剧性推向一种更广泛的范围。《山影》是描写自然景物的诗篇，但也深深隐含着对人难以理解的悲哀与伤感，它这样写道：
    　
    山影里，
    现出远古的武士，
    挽着骏马，
    路在周围消失。
    　
    他变成了浮雕，
    变成了纷纭的故事，
    今天象恶魔，
    明天又是天使。
    　
    “山影”的复杂性不单源于视觉的差异，而在于本身就是“纷纭的故事”，“恶魔”与“天使”的对立性和不相容性出现在“山影”这一“武士”身上之后，便冷酷地展现了人类情感的复杂性与悲剧性。由于“恶魔”与“天使”的模糊两可，顾城终不能永远沉浸在童话的幻景里，他忧郁感叹“我失去了把你唤醒的语言”(《那是冬天的黄土路》)，在这种情形之下，诗人甚至认为那些武斗中牺牲的红卫兵“是幸福的”，“因为大地不会流动／那骄傲的微笑／不会从红粘土中／浮起，从而消失十一月的雾雨／在渗透／也会滤去／生命的疑惑／永恒的梦／比生活更纯”，显然这种“幸福”不是红卫兵的行动与结局本身，而是那种纯真的情感，“永恒的梦”。顾城诗歌的情感深度就在于貌似逃避人类社会的种种灾难与不幸，而沉浸到大自然中去，实际上或以自然为表象隐喻这种悲剧意义，或以与自然的融洽和睦来反衬人类深层情感的痛楚。但是顾城并不是一个悲观主义者，他在清醒地认识了动乱年代人们生存状态的悲剧性之后，没有消极，而是似乎更加珍惜生命的价值，“让我们一路上吱吱喳喳／象小鸟那样去热爱生命”，“我要唱／一支人类的歌曲／千百年后／在宇宙中共鸣”。可见，顾城是一个乐观主义者，他通过人与自然、社会、时代的悲剧性的关系的思考后，在诗歌中更加执著于对人的灵魂探索与表现，他认为“大诗人首先要具备的条件是灵魂，一个注视着酒杯、万物的反光和自身的灵魂，一个在河岸上注视着血液、思想、情感的灵魂，一片为爱驱动、光的灵魂，在一层又一层物象的幻影中前进”，“他无所知，他无所求又尽求，他全知所以微笑，他尽求所以痛苦。”顾城在表现人的灵魂的悲剧时，以其情感的深度显示出厚实的哲学意蕴，从而放射出了现代精神的光泽。
    顾城的诗歌是晶莹的世界，泛现出一种迷人的艺术光彩，给人以淡雅无瑕的透明感。诗人自己把这种诱人的艺术风度称之“光辉感”，并声称孜孜以求这种“光辉感”。“透明感”也好，“光辉感”也好，都是一种纯粹的美。
    顾城诗歌独特的艺术风貌和美感内涵首先体现在他所依赖的艺术视角上。每个作家、艺术家都应有自己的独特的艺术视角，用这样独特的视角去观照生活和表现情感经验才有可能获取新鲜的艺术美感，才能建立富有个性的艺术天地。富有独特性的生活经验与情感经验也在一定程度上帮助作家寻找到合适的艺术视角，在一个合适的视野里，作家才会发现自己、表现自己、得到自己。由于童年和少年时代的特殊的生活经验与情感定势，顾城选择(准确地说不是选择，而是自然出现，因为顾城起初写诗是以直感的把握和表现，并未进行某种方式的挑选)童心的视角，以孩童那种天真单纯的目光去感受世界、表现世界。于是，顾城的笔下常常出现那些成人所难以看到的童话世界：“树枝想去撕裂天空，却只能戳了几个微小的窟窿，它透出了天外的光亮，人们把它叫作月亮和星星”(《星月的来由》)，这种大胆的联想明显流现出童趣的稚拙，很容易使人想起安徒生笔下的某一画面。但顾城在这貌似童话的诗篇中隐寓着光明终将战胜黑暗的内涵，当然顾城的“光明”毕竟来得单纯而迅速，不象北岛那样以血淋淋的笔墨去展现现实的苦难与理想实现的艰难：“从星星般的弹孔中流出血红的黎明”。北岛是从一个坚毅的英雄主义者的视野去看待生活，顾城更多的是展现给人们温暖、希望、光明，而把血腥、黑暗、丑恶淡化为一个背景来映衬理想的高尚、明亮。因为他是“一个长不大的孩子”。
    童年时代的精神经历，影响着诗人整个诗歌创作的情绪谱系的构成。因为最初的情绪记忆都是由此而来，没有形成某种情绪趋向，而童年的精神经历往往积淀为一种“心理趋势”，并构成记忆的河床，制约后来的情绪记忆与贮存。顾城在《剪裁的自传》中有一段话说明了童年精神经历对诗人的影响：“就是这本幸存的《昆虫记》，使我一夜之间，变成了狂热的昆虫爱好者。上百万昆虫，构成了一个无限神奇的世界――金龟子身上黄金的光辉，知了背上黑陶的色泽，瓢虫和峡蝶身上怪诞的图案，每夜都在我的梦中浮动……”。难怪顾城的笔下会出现竹节虫、树熊、蚂蚁、蜜蜂、蝴蝶、食蚁兽这些细小的生灵――法布尔的科普读物《昆虫记》，不是诗，不是散文，不是音乐，也不是美术，然而，却是童心的世界，艺术的世界；顾城便是由此而启航的。
    童年视角更多意义上是属于一种抒情技巧与叙事技巧的范畴，并不是采取童年视角都可以获取顾城那种童心的透明与纯净。与顾城同龄的小说家莫言在借助童年视角叙述小说时实是以历史老人的眼光来描写生活本身的，便获得了另一种境界，这显然与各人的心理状态与艺术感觉有着十分密切的关系。顾城艺术感触异常灵敏，灵敏得几乎有些神经质，他的纤细和敏锐的感觉委实是一个早熟孩子而不能走向更成熟的心理异常症状，而这种特殊的艺术感觉正由于他充分建造他的“童话世界”“梦幻世界”。这样一首诗可以用来概括顾城的艺术感觉特征：“天是灰色的／路是灰色的／楼是灰色的／雨是灰色的/在一片死灰之中／走过两个孩子／一个鲜红／一个淡绿”(《感觉》)。“孩子”的“鲜红”与“淡绿”便是活跃在顾城诗歌中的不安宁的精灵，“鲜红”是那种敏锐瑰丽的艺术感觉，“淡绿”是那种透明美丽的童话境界。因而顾城诗歌的联想往往奇突而又给人一种清晰感和亲切感，象“我是一个任性的孩子”：“画下一个永远不会流泪的眼睛”；由眼睛联想无云的晴空――“一片天空”，由眼睫联想到天空边绿的合欢树、树上的鸟巢――“一片属于天空的羽毛和树叶”，再由鸟巢想到鸟群归来，天暗下来，在树林的浸泡下发绿，由绿想到绿苹果，“一个淡绿的夜晚和苹果”。象写红卫兵之墓的《永别了，墓地》里的“空蛋壳似的月亮／它将在那里等待／离去的幼鸟归来”之类的诗句都在于诗人以童话的思维方式去表现自己独特的情感世界。顾城以一种近乎偏执的天真充分表现他眼中的心中的梦幻的世界，他丝毫也不顾及这种梦幻境界生活中不能存在，丝毫也不理会他的童话天地早已随年月的消逝而消逝，但正因为这种执拗与认真，也正因为这种思维的“不成熟”，这种艺术感觉的“病态”，才会出现这么一个风光奇丽，色彩透明的艺术晶体。
    作为“朦胧诗”的代表人物之一，顾城最初写诗便是从自我的艺术感觉出发，并不追求理性的意义，纯粹是表现感性价值。后来又接触了现代诗歌理论，追求艺术的“全息通感”，从中获取不少的启迪，但他不单纯学习外国现代派诗歌的技巧，而是纵深地吸取中国文化、中国艺术的养料，以获取民族的精神、东方的气质。他在诗集《黑眼睛》的代后记《诗话录》中明确表白：“我喜欢古诗、刻满花纹的古建筑，殷商时代的铜器；我喜欢屈原、李白、李贺、李煜，喜欢《庄子》的气度、《三国》的恢宏无情、《红楼梦》中恍若隔世的泪水人生”，从这段话可以看出，顾城对中国文化、中国艺术、中国诗歌的理解与鉴赏，不是囿于既有的外在的形式的外壳，而是感悟到一种境界、一种精神、一种气度，并融化到诗歌创作的实践中加以发挥、张扬、具现。他的《远和近》、《泡影》《小巷》《祭》《感觉》《弧线》《再见》《规避》等短章隐约可以窥视出中国古诗绝句所特有的风韵，那种简洁、明朗的语态与含义颇为深厚的内蕴的结构方式，足以使我们品尝到唐人绝句的余音。有的意旨也似乎由唐诗触发起来的，象《祭》：
    　
    我把你的誓言
    把爱
    刻在蜡烛上
    　
    看它怎样
    被泪水淹没
    被心火烧完
    　
    看那最后一念
    怎样灭绝
    怎样被风吹散
    　
    诗的情感内蕴显然是受到李商隐“蜡烛有心还惜别”诗句的影响，但顾城以“反弹琵琶”的方式来展现爱情悲剧的幻灭与消逝，更深刻地表现人生悲剧的彻底性。
    顾城诗歌还渗透着中国山水画那种简约、婉转、散发的文化精神，他和北岛都注重瞬间感受的把握与表现，但北岛在组织意象时往往找准一个历史的横断面作为背景然后将意象按照情绪的秩序组织起来，以生撞出多层次的审美空间来，求得电影蒙太奇的剪接与流动的效果。而顾城对瞬间的敏锐程度有时比北岛还要纤细，但他却采取中国画“散点透视”的方法来寻找意象，布置意象，他并不刻意营造意象的密度与层次，而以几个单纯的相互孤立的意象来组合成异常空灵的境界，因而诗的空间非常广阔，“计黑守白”，深得中国文化所特有的审美底蕴。《港口写生》里几乎平面地描摹港口“黎明的船队”“弯曲的锚链”“水鸟”“大鹅”“帆樯”海上景象，相互之间似乎并无多少联系，极似淡墨的空白很大的山水画，淡泊自然，情趣如水，但诗人淡淡的笔墨下面却隐藏着“在这休息的灵魂／总缺失眠的痛苦”这种体验人生、体验生活的入世的内心衷曲。被人们争论不休而列为晦涩诗之一的《弧线》，也是这种散点透视的代表作：
    　
    鸟儿在疾风中
    迅速转向
    　
    少年去捡拾
    一枚分币
    　
    葡萄因幻想
    而延伸的触丝
    　
    海浪因退缩
    而耸起的背脊
    　
    它不讲究比例，不追求层次，不问逆光还是正光，纯粹是中国山水画的构图方式，空灵而富有韵致，亦不过是“枯树老藤昏鸦”另一种变形方式而已，但由于贯注了特定时代中人在社会和自然面前的异化感、失落感以及自然在人和社会的作用下的异化和失落这种双向的复杂悲剧情态，便使人有些难以捉摸和理解。
    顾城毕竟是一位现代诗人，他往往在中国诗歌情感框架之中倾注现代社会生活中所具有的感觉，在童话这一片明朗的天地里包裹着现代人在剧烈变革中产生的某种荒诞感，孤独感，由于那种抽象、变形的幅度并未影响到整体上的透明度与晶莹感，反而加重了诗歌的悲剧感的力度。象《自然》《灵魂有一个孤寂的住所》《硬币中的女王》等近作都以一种抽象、变形的艺术方式来表现生存的孤独与荒诞。“我喜欢一根投出的长矛／一棵树上的十万片叶子／大地密集的军队/他们在狭长的路上露出脸来  沉甸甸地晃动着鸟巢的旗帜，这就是生命失败的微妙之处”(《自然》)，使用的具象依然是透明的充满童话色彩的，但进行审美的总体把握时便发现这是极其荒诞的超现实的非理想的境界，颇类似毕加索笔下的画面。
    因此，一方面钟情于安徒生，另一方面毕加索又以一种潜力支配着他的情绪。近来的毕加索式的荒诞与孤独更多地困扰着他，不让他再唱天真的牧歌和童谣，而早期那种安徒生、法布尔式的思维定势又限制他表现深层的人类感觉，所以顾城成了矛盾的载体，陷入了一片深厚的苦恼之中。
    鱼肉与熊掌不可兼得，熊掌与鱼肉亦不可兼得。失去了透明的红萝卜便成了普通的蔬菜，失去了灵性的诗歌便唤不起读者的灵性，莫非顾城已经走到了艺术的极致？
    　
    (《黑眼睛》，顾城著，人民文学出版社一九八六年三月第一版，1.25元)

王干
1987年第10期,总第103期 - 广告


    今诗话丛书
    　
    诗的随想录  罗  洛    晨昏随笔  邵燕祥
    纸壁斋说诗  荒  芜    隔海说诗  流沙河
    诗人的创造  谢  冕    乱弹诗弦  公  刘
    和亮亮谈诗  彭燕郊    学诗手记  牛  汉
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

《失乐园》二题

<IMG=CB87A06501>
    一、寓意谈                         
    　
    文如其人。弥尔                   顿积极参加革命斗                   争、困顿的后半辈子、               他的家庭影响、甚至                 生理遗传、个人爱好、               性格以及广博的学识                 等等，无一不反映在                 《失乐园这部鸿篇巨制中。他原来想写个戏剧，几次改变计划，到十七世纪五十年代后期才决定写成史诗的形式；复辟后潜居，全力继续写作，由他口授，由亲朋戚友代录，也雇文书记录。一六六七年初版只十卷，从一六七四年第二版起，各卷开头附提纲，扼要说明内容，并将第七、十两卷各一分为二，全诗成了十二卷，计一万零五百六十五行。                    
    《失乐园》的主要来源是《圣经》。据统计，它引用《旧约》有九百十三处，引用《新约》有四百九十处。钦定英译本《圣经》是一六一一年出的第一版。西洋是个宗教社会，不论信教与否，《圣经》是大家必读的，甚至不识字的也多半耳熟能详。但弥尔顿逐字引用的只有《创世记》第一至三章，别的都经过弥尔顿的加工生发、添枝加叶，为弥尔顿所用。《圣经》实际上是一部西洋信奉的宗教百科全书，兼收并蓄，庞杂得很，连同神话故事，我们都不必拘泥于原来的字句情节，正如我们不必完全相信《封神榜》、《西游记》等等一样，可以只知道个大概，把握其寓意就行了。
    艾略特在《弥尔顿》(一九四七)中说：英国十七世纪的内战就从来没有得出结论过，弥尔顿是这场内战的象征性人物。英国当代马克思主义历史学家希尔(C.Hill)在《弥尔顿与英国革命》(一九七七)一书中也指出：弥尔顿是人们争论最多的英国诗人，比对十七世纪革命本身争论得更多。确实，关于弥尔顿的争论从来没有停止过，《失乐园》又是人们分歧最大、争论最多的诗篇。毁誉不一，争论不休；问题最多，没有定论。
    《失乐园》到底写的什么？写的怎样？是不是宗教史诗？谁是主角？撒但是好是坏？他代表什么？诗是否有弥尔顿所没有意识到的意义？人为什么堕落？得到的惩罚公正吗？诗人“向人类确证上帝的种种道路”没有？字面的意义与真实的感觉有无矛盾？如果有，又是怎样产生的？等等。这些问题都值得读者边读边思考。而且，总的还可以问一问：为什么会产生那么多问题，还可以有截然不同的看法？诗内的对话可以婆说婆有理，公说公有理。同一问题读者评论可不能仁者见仁，智者见智。文以载道，道的表现可以是多方面的。我们应该细心发掘出诗人原作统一贯串全诗的东西来。所谓发掘当然不是外加的，我的意思是要对原诗作仔细的分析。这是根本，是基础。否则，从虚到虚，人云亦云，想当然，便永远得不出正确的结论来。对原诗没有透彻的理解，空发议论，不啻隔靴搔痒。读者至此，也许会问：那末，你说怎么样呢？
    我说：虽然我发现较迟，这却是鲁迅先生早就预见了的。十年浩劫中，我在“牛棚”里承好心人的帮助，有幸草草通读了《鲁迅全集》。鲁迅先生在《坟》一书的《摩罗诗力说》中写道：
    　
    “撒但为状，复至狞厉。是诗〔指《失乐园》――笔者〕而后，人之恶撒但遂益深。然使震旦人士异其信仰者观之，则亚当之居伊甸，盖不殊于笼禽，不识不知，惟帝是悦，使无夭魔之诱，人类将无由生。故世间人，当蔑弗秉有魔血，惠之及人世者，撒但其首矣。然为基督宗徒，则身被此名，正如中国所谓叛道，人群共弃，艰于置身，非强怒善战豁达能思之士，不任受也。”
    　
    这番话道出了，不信宗教的中国人应该有，也可以有自己的见解。我觉得不信宗教，我们就不容易戴上有色眼镜。我并不高明，迄今还是三十多年前的不成熟的看法，只是“四人帮”倒台后，我有幸业余重操旧业，又译了一遍，原有的感觉似乎已较为明确。鄙陋之见，本不足为外人道，但很愿意以有生之年，为《失乐园》研究添砖加瓦，所以略述个人的一些感觉，供读者思考。
    我觉得《失乐园》全诗一开头就有一明一暗的两股力量交织在一起。一是字面上或思想上、理论上的意义，它诉诸我们的理智。一是实际上具体生动、艺术上的描绘，它直扣我们的心弦。这两者是有距离的或矛盾的。字面上抽象干枯的意义是一回事。艺术上有声有色、生龙活虎、入情入理的渲染描绘，牵动我们的感情又是另一回事。所有的矛盾和问题都是由此而产生的。让我们以此通观全诗，就主要问题简单说一说。
    弥尔顿是清教徒，生长在宗教社会，他一生一开始就英勇顽强地卷入宗教与政治二而一密切联系的斗争旋涡里去，是革命的象征，是革命的巨人。他最后用史诗的形式，通过他个人的体会，把他所处的英国革命的时代反映进人类的悲剧：围绕对人的意志的考验说明人的自由幸福。他自然就借用了宗教故事。上帝凭空生出个神子来；不说明理由竟要居撒但之上。原来居一神之下万神之上的撒但自然对这种封建专制式的蛮横不服气。人间查理一世上了断头台，弥尔顿积极替革命辩护；天国的专制帝王当然也可以反叛，甚至推翻。在天国之战中，撒但不是曾用新发明的武器一度获胜吗？后来失败，那是因为神子(查理二世)使用了继承父王所赖以逞威的封建威力。因为当时革命力量居于少数，只三分之一。弥尔顿始终站在革命一边。撒但代表革命，敢于反抗暴君，所以弥尔顿着力描绘他，形象魁伟有力，鲜明生动，远远胜过上帝。弥尔顿死命帮助克伦威尔政府工作，理论上走在革命前面，甚至牺牲了自己的双眼。他看出了革命的危机或问题，对头头、将军有所提醒，只是诗(见第十五至第十七首十四行诗)不宜于当时发表。革命终于失败，他自然很沉痛。这就是为什么他在渲染撒但的同时又以个别辞语鞭挞撒但的道理。爱之深，责之严。骚拉说弥尔顿是主角，雪莱则以撒但为主角，就是说撒但是弥尔顿，都说不通。作品是作家生活经验的结晶，这样说等于没有说，而且弥尔顿没有认识到思想上的局限性，他没有感觉到自己有多大的缺点，从未痛骂过自己。说撒但是克伦威尔，庶几近之，因为撒但寻人报复与克伦威尔一六四七年进军伦敦有类似的心理――怕失去领导地位。但是，弥尔顿决不会愿意把他的鞭挞撒但跟克伦威尔复辟后被鞭尸相提并论，尽管他对克伦威尔本人是有看法的。不如说撒但代表着革命力量。所以别林斯基认为长诗《失乐园》是“对打倒权威的起义的颂扬”。
    按弥尔顿描绘的形象说，撤但能量极大，有人情味，会七十二变，最使读者感到兴趣，又代表革命，他应该是主角。但是，弥尔顿另有安排。地球虽小，是宇宙的中心，人是地球的主人，地球长万物以滋养人，日月星辰都向地球居民献殷勤。《失乐园》以人间戏剧为核心，人的堕落是枢纽，亚当虽在前台，夏娃却为求知而率先堕落，所以我说夏娃是《失乐园》的巾帼英雄。弥尔顿一生嗜知识如性命。他竭力赞助革命，给革命提意见；革命失败，痛定思痛，他认为革命失败是由于无远见，无远见则是由于无知；无知则无自由可言，无自由也就无幸福，所以人应该为求知而不惜牺牲性命。
    在禁令与堕落的问题上，上帝显得独断专横，不通情理，甚至是故意刁难。因为：一、上帝不讲道理，要人绝对服从；二、预见到人要堕落，而下禁令，这是恶作剧。求知是人的天性或本能，要不然人怎么是万物之灵。人是上帝所造，上帝赋与本能，却又要人不顺乎本能，反要求人违反本能。这是十足的刁难。应该说禁食知识之果本身就说明禁令的荒谬性，也从而象征堕落的合理性。三、人在没有经验的时候，总要亲自实践一下才肯歇手。这是人情之常。明明是知识树，却不让人吃它的果子而获知识。派天使去提出警告，等于是给了暗示，适足以促使堕落。人的堕落是必然的。撒但附入蛇身引诱夏娃入彀时的对话，既有辩证法，又符合夏娃的心理状态，读者设身处地恐怕也是要上当的，而且是乐意的。
    奇怪的是：人的堕落是全诗的中心环节，可是偏偏在人为什么会堕落这个关键性的问题上，资产阶级学者讨论了几百年，仍得不出令人满意的解释来。格林劳和骚拉错误地认为人因好色而堕落。这简直是风马牛不相及。亚当和夏娃堕落前已经结为伴侣，而且是夏娃先堕落的，夏娃何好色之有？蒂利亚德说头脑琐屑是夏娃堕落的原因，而亚当则是因为爱群居，好色是堕落的结果。这似乎很有道理，实际上忽略了原诗的大部分。其实原诗清清楚楚说明：人的堕落是由于求知的欲望。不久前，看到刘易斯教授在他那本颇有影响的《<失乐园>序言》一书中认为夏娃是因骄傲而堕落的，亚当则因为宠爱妻子。这种说法不仅是皮毛之见，还是错误的。他既没有抓住主要因素，也否定了婚姻的爱情。真是一叶障目，不见泰山，值得另行论述。
    弥尔顿把上帝描绘成抽象、不合情理、不可信的，描绘人则是入情入理的。事物都可以一分为二，人都有是非、善恶好坏的抉择，患得患失的考虑，也就是思想不免有个辩证的过程。我并不想给弥尔顿戴上现代人的帽子，我只认为他揭示了事物的本质，还之以本来面目。所以我说《失乐园》实际上不纯粹是宗教史诗。禁令与堕落间的矛盾，归根结底是个自由意志问题。他想说明人没有自由也就没有幸福。他对革命最后抱悲观的态度，所以《失乐园》中人被逐出了乐园。什么是自由几乎是贯穿全诗的题目，许多地方都与幸福联结在一起，这也值得分析清楚，弥尔顿所要的自由到底是什么。
    弥尔顿要离婚而又接受玛丽・鲍威尔的忏悔求饶。这看来似乎矛盾，是理论与实际或情感的脱节。但这是日常生活中常见的事。人毕竟还是感情的动物。弥尔顿的骑士精神不能不说是可贵的。亚当因夏娃上当受骗，吃禁果而堕落，就要招致死亡，起初是惊得发呆，接着又着急，又抱怨，至于绝望，继而又作出“有福同享，有祸同当”的选择。因为爱情已经将他和她维系在一起，永远不可分离。这似乎也矛盾。然而，两极相见是常有的事。矛盾的统一嘛！无我的境界当然很高，只是很少。明知要粉身碎骨而仍勇于牺牲的精神，多少当代英雄为国捐躯，也极可贵。亚当这种殉情的品质，从伦理道德上看也是极难能可贵的。矛盾斗争结果下了殉情的决心，难道不是符合情理，大家都赞许的吗？责为宠妻，不是将爱情庸俗化了吗？当然这里我这样说，是因为夏娃为求知而“堕落”是无可避免的。
    最后的结尾也是个矛盾。从“向人类确证上帝的种种道路”的需要出发，弥尔顿让迈克尔用蒙太奇的手法向亚当展示了未来，议论一番，让亚当懂得人由原罪而堕落，却因神子降世赎罪而得救，因而“……不会／不愿意离开这乐园，而是将拥有／一座你内心的乐园，更幸福得多”。夏娃在睡梦中也了解了一切，主动要亚当带路，说是：反正我将生孩子来挽救一切，你要离开，我们就一起走吧。按下达的惩罚说，亚当和夏娃出乐园后，男耕女织，自食其力，生活也可以自得其乐，颇有田园诗意的。但是从感情上说，我们不禁替他们惋惜，乐园太美了，因求知而给撵走，他们自己也“恋恋不舍”，“自然落了泪”。理论的叙述是苍白的，具体的描述是动人的。其实这诗人自己也意识到，为了防止他们被赶走后又偷偷溜回去，让他们回首望去，看见“舞动着闪耀的飞剑”，“他们手携手以踯躅而缓慢的步伐／通过伊甸园走向孤寂的征途”。全诗结束，结束得“凄凄惨惨戚戚”。所以上帝的种种道路只确证在文字上。惩罚不是罪有应得的。这也说明由于思想上的局限性，诗人没有找到正确的出路或归宿。
    中国人的分析研究或理解是不是符合外国诗人的原意呢？我想艺术杰作是世界人民共有的财富，大家虽然习惯不尽相同，但不同时代的作品都可以有共同欣赏的一面，也有可以从不同角度各抒己见的一面。我们的具体分析，只要是自然的，不牵强附会的，持之有故，言之成理，那就起码可以为原作增添光彩。以中国人特有的气质，中国人应该有自己独特的看法。反宗教、反传统、反权威的观点，除少数开明人士外，西洋人士当然是一时难以接受的。那也无关宏旨。我们的目的在洋为中用。我们还是要介绍、翻译，作深入研究，吸取营养。我们只问自己是否出于真诚的爱好，真实的分析。真理迟早会见天日。中国人就是要有中国人的治学态度和气派。
    我觉得也该提醒一下：全诗既是弥尔顿一生生活、活动、思想的总结，自不免多所隐射，针砭时弊；但我觉得不能过分穿凿，落入红学“索隐派”的窠臼。因为《失乐园》远不是说教的理论著作，决不是个人的传记，也不是历史的记述，诗人是有所生发的。天时、地利、人和嘛，要具体从这三方面深入了解其根本的东西。我们不必因撒但爆开头颅而生“罪恶”，又与“罪恶”调情而生“死亡”，就指责诗人荒诞不经。宗教与迷信似有一纸之隔，其实都与荒诞为邻。基督不是非人世怀孕而出生的吗？《圣经・创世记》第十九章所多玛城被焚后，罗得女儿不是设计父女同寝以存留后裔的吗？撒但与“罪恶”以及“死亡”的关系，我们只见出其寓意就行了，思想不纯是罪恶的根源，罪恶至极必然招致死亡。
    　
    二、诗意谈
    　
    托尔斯泰说过：一个人只有在他每次蘸墨水时都在墨水瓶里面留下自己的肉血，才应该进行写作。
    马克思在《剩余价值理论》第1卷第432页上评论说：“弥尔顿出于春蚕吐丝一样的必要而创作《失乐园》，那是他的天性的能动表现。”
    确实，弥尔顿过的是史诗般的一生，他是个具有现代意识的人，他的思想直接来自他亲身的经历。他为革命付出的代价是巨大的。他老而弥坚，盲而弥坚。《失乐园》可以说是他一生最好的总结。他英勇顽强的一生，必然就写出了雄浑壮丽的诗篇。
    他的诗常出现长句子，结构复杂，引经据典。我劝读者不要泄气，句法结构很快可以习惯，即使偶尔有搞不清的，也不妨害你了解诗句的总体意义。英国人自己也有不同分析，甚至有存疑的。神话传说自然要查注知道个大致情况，《圣经》的故事则掌握其精神也就行了。诗一般要多朗诵，多体会，特别是弥尔顿音乐感特别强的东西。弥尔顿的素诗一般要比押尾韵的诗念得快些，不重要的地方可以迅速带过。他想象丰富，旁征博引，一气呵成，很少在行尾结束句子而停住换气，虽然有时可以顺义组略加停顿，大多数是跨行连读。他的义组一层接一层，连续不断，个别原来不懂的，在念的过程中可能豁然贯通。念多了，你就觉得节奏明快、音调铿锵、气势磅礴、雄辩有力、意义自明。你会不自觉地由低而高地朗诵起来，上气不接下气。请试着念一下前面所引的开始描绘撒但的容易懂的两句吧。熟能生巧，结结巴巴自然就没意味了。这也许是诗的一般规律，但是弥尔顿的诗特别是这样。懂英语的读者不妨拿原诗来试一试。弥尔顿雄伟庄丽的诗体主要表现在这一方面。当然也有它精细亲切的一面。
    诗人描写时，用典设喻，内外古今，无所不包，一地一名都有所选择，象是在夸耀学识渊博一样。其实这也是史诗雄伟的需要。上帝是无始无终、无所不在的存在，开天辟地，演出宇宙万物、世态炎凉，原罪祸及子孙，代代相传，永无穷尽。所以弥尔顿的史诗涉及无始无终的时间。具体描写时，视界之广又非前人所能及。抽象点讲，是难以想象的无限的宇宙。弥尔顿是杂家，世界的文史哲、天文、地理、冶金等等几乎无所不知，天动说、地动说他都加以利用。他不但了解上帝创造的天外有天，也臆测星系外另有星系。他猫写的天国的战争是够雄伟奇特的，撒但居然发明火药，放排炮，使天兵天将狼狈不堪，逼得他们把山头一个个拔起来扔向敌阵。洪水泛滥与世界毁灭的景象自然壮观。就举最近见到的杨周翰先生《攻玉集》第九十三页上的引诗(XI：377－412)来说吧。读者翻开地图来一一查找地名，就会发现，所指地域之广，东西南北跨越欧、亚、非三洲，哪里是登高山所能见到的，分明是诗人运用心灵的眼睛，驰骋想象的结果，所以连地球背面的墨西哥等地也见到了。《失乐园》描写的空间真是无所不包。虽说现代读者读来费劲，必须查明地图，弄清历史才了然，可能认为是败笔。但是这些都给史诗带来雄伟的气势，也是《失乐园》词义浓缩的表现之一，是出于史诗的需要。他当时的读者在资本主义兴起，向外扩张，东西文化交流，引出好奇心的情况下，起码是不难理解的。弥尔顿不能对后来的读者负责。我国的《诗经》来自民间，屈原的《离骚》忧国忧民，现代读者不看注释怕也读不懂多少。我们总不能指摘荷马，说他教人杀戮抢劫，宣扬“天有不测风云，人有旦夕祸福”；指摘维吉尔，说他为缔造罗马帝国而宣扬自我牺牲。弥尔顿敢于革命，敢于创新，他为写全人类的悲剧，竭尽全力，创造了一种极为复杂的气势磅礴的诗体。应该说《失乐园》是空前的，迄今还没有人能超过弥尔顿。
    十八世纪中叶，约翰生博士开始对《失乐园》有微辞，认为弥尔顿的文字拉丁文影响太大，糟蹋了英语。十九世纪的济慈也为了保持英语的纯洁性而没写完模仿弥尔顿而创作的《海壁朗》。二十世纪二十年代末艾略特也攻击弥尔顿，说他的诗库的语言脱离人民，割裂思想和情感，开始了意识感的分裂瓦解，因而污染了玄学派诗人马威尔以来的英诗；二十年后虽然有所缓和，也只是说读读弥尔顿没有坏处而已。其实语言文字，不同民族的文化只要交流，总是相互影响增益的。不是乔叟就引进了南欧关于音步、节奏的整套办法的吗？何况弥尔顿还没有沿用拉丁文的词尾变化呢。至于说脱离人民，弥尔顿容或有之，他有自知之明，
    　
    ……虽然少，也找到知音；
    　
    但是这也不能一概而论。一、弥尔顿毕竟是在写诗，诗的语言与日常人民的语言必然有相当的距离，连散文也只是口语化程度高一点，也还是经过提炼的。莎士比亚时代的人说话何尝象念诗唱歌呢？二、弥尔顿坚持革命，不怕死，几乎是象许褚那样赤膊上阵的，革命失败后，找知心同道的，能有几人？三、他心目中确实没有最底层的广大劳动人民。那是时代使然，我们不能给他戴上现代的帽子。若说产生不好的影响，各时代有各时代的特色，不同时代的诗人各有使命，各有所好，后人不加区别，因仰慕而仿效，画虎不成反类犬，怎能怪弥尔顿。我国读者也宜从中吸取教训，洋为中用，不能机械地套用。
    弥尔顿着力描写的是前面的两卷，这是就《失乐园》各卷相互对比而言的。创世与启示以及为说明诗“向人类确证上帝的种种道路”而发的议论自然显得黯然失色。但这是出于全局的需要，用诗的形式写出这些来也是颇不容易的。虽哲理多于诗意，其中仍偶有美丽的篇章。
    诗一开始对上帝和撒但的描绘就形成鲜明的对比。上帝孕育宇宙在无边无际的混沌之上，象鸽子展开巨翅在抱蛋。大则大矣，只是难以想象，总显得抽象、灰暗、遥远。且看撒但，静则：
    　
    脑袋高高露出了浪尖，那双眼
    炯炯闪着光，同时身躯四肢
    匍伏在火海上伸展得颀长宽广，
    庞然大物，黑压压晃荡一大片，
    犹如神话里称呼的身量魁梧，
    和岳夫争雄长的泰坦式或地生巨人，
    昔日穴居塔苏斯的布赖亚里阿的
    泰丰，或如利维坦，那海上巨兽，
    上帝创造的万物中数他最大，
    他，游泳搏击那海洋洪流。
    他，偶尔在挪威海上安睡，
    困难中摸黑前进的扁舟舵手，
    如海员们说的，认为是岛屿，常常
    在他的鳞甲上抛上锚儿来歇足，
    停泊在他身旁下风处，这时黑夜
    笼罩着海洋，晨曦竟姗姗来迟。
    　
    动则：
    　
    他立即腾空而起，魁伟的身躯
    冲离海面；左右两边的火焰
    被推了回去，斜吐着火舌，滚滚
    巨浪，中间留下个可怖的空谷。
    然后他展开双翅高高飞起，
    浮游在昏暗的空气上，连那空气
    也感到沉甸甸不同一般；……
    　
    描写得具体生动。静如泰山，静中有动，拿巨人的争雄长、搏击，舵手的赶路、停泊来衬映他的匍伏、伸展。其大无比，虽说是“黑夜笼罩着海洋”，却似乎是让他的身躯遮住了晨曦，海员们第二天盼望急速 启程上路，天却似乎亮得特别迟了。动若蛟龙，他一腾空，地狱之火被推出滚滚巨浪，火海上留下深壑巨谷。这是何等气势。动中有静，硕大无朋的躯体居然浮游在太空之上，却压得有沉甸甸的感觉，不但空气的浮力感觉到了，甚至由空气传导给读者了。雄浑中不失细腻。
    诗人想象力的丰富还表现在另一方面。拉斐尔受命去地球上伊甸乐园给人去报警，他一出天门就见到这新世界，弥尔顿描述说：他见到的地球――
    　
    ……宛如伽利略在夜间
    用那架望远镜，是耶非耶地，观测到
    月宫上依稀可辨的乡国丘田；
    或如航海者在息克雷提群岛中
    窥见提洛斯或萨摩斯初现时只是
    朦胧的一丁点。………………
    　
    星体在天空中飞行犹如船舶在海洋里航行，这我们容易想象。在广阔无垠、水天一色之际，极远处那一丁点依稀可辨的东西，不管是去是来，就象是卫星远去，最后“朦胧的一丁点”。弥尔顿当然望过月亮，见过飞鸟，但他只有航海的经验，没坐过飞机。他却把海空结合在一起，不，简直是把现代宇航员的感觉传达给我们了。我们不但可以想象，而且懂得，还很欣赏。为什么能这样？而且还是诗人失明以后写的呢。事物有类似可比的，也有可以凭寻常的情理加以推想的。弥尔顿根据日常的生活经验，运用想象力，形象巧妙地把实际的或应有的感觉传达给我们了。缺乏想象力，不运用形象思维，诗也就不存在了。诗人的高明在于从寻常处见出不寻常来。别人没看到，他却捕捉住，写出来与人共赏。诗当然可以直接扣人心弦，但象《失乐园》那样写全人类的史诗，人们要真正理解它确实得有一个适应的过程。我们现在对它进行研究就是想努力发掘它真正的意义，缩短这一过程。创作难，真正的欣赏亦难。弥尔顿似乎古奥难懂，这是由他要为英语写出一部超越荷马、维吉尔之上的空前的史诗所决定的。经研究、分析、解释，我们了解了，熟悉了，他何尝真正脱离生活呢？
    又如，拉斐尔叙述撒但一伙偷偷撤到大北方去时，诗人描写说：
    　
    …………撒但和他的部队
    已急急鼓翅飞得很远，这一伙
    如夜间的繁星多得不可胜数，
    或如晨星，如太阳点缀在每一片
    树叶、每一朵花儿上面的露珠。
    　
    请注意，撒但及其追随者当时还没有堕落，周身有天神的晕光。他们一伙在天空中飞行，数不清有多少，远看象夜间的繁星，或象清晨依稀可寻的星星，望久了也许还冒眼花。这容易想象。下面又说，清晨露珠在旭日的照耀下，在叶面，在花瓣上熠熠闪光。这又是盲诗人运用想象按情理推想的该有的情景。一远一近，状物入神。难怪十九世纪桂冠诗人丁尼生惊呼：“这老头想象力多么神奇卓越！他状物入神比谁都高明。”
    　
    (《失乐园》，［英〕弥尔顿著，金发<SPS=0753>译，将由湖南人民出版社出版)(本文题头弥尔顿像，丁聪作)
著译者言
金发
外国文学研究的全新角度
读《十七世纪英国文学》

    近几年来，当代西方文论的评介、文学批评方法论的讨论，似乎颇为引人注目。继延续了几年的“现代派热”之后，外国文学研究似乎“冷落”了下来。研究者们往往把注意力集中于评介外国文艺理论的新潮流和新方法，而对如何借鉴、运用这些新理论和新方法来调整我们的外国文学研究，则关注者寥寥无几。杨周翰的《十七世纪英国文学》，可称是一部颇有创见的论著：作者试图以全新的角度，开拓出研究外国文学的新路。
    　
    文学史的反思
    　
    进入二十世纪以来，西方文学史界有一种新的倾向，即不大注重文学通史的写作，而是将注意力更多地放在断代文学的研究上，因为这种研究比较灵活，它可以按照编年史的顺序来考察一个世纪或一个特定时代文学发展的特征和走向；也可以按文学流派或作家群来比较研究一批作家的创作及其在文学史上的作用；此外也可以跨越国界和语言界限，综合考察一个时期波及多国的一种文学运动或文学风尚。总之，这种断代文学的研究已为越来越多的文学史家和批评家所用，因而这方面独具个性、各领风骚的专著也日益增多起来。我认为，这也许会在相当长的时间内，成为文学研究者研究文学史的一个方向。
    其实，从勃兰克斯撰写《十九世纪文学的主流》起，不少西方文学史家就把研究重点放到断代文学上来了。他们不屑于通史的那种以全概貌的写法，而是截取文学发展史上的某一阶段，进行深入研究，使之既有历史的面貌，又不乏精深独到的见解，对于那些在他们看来价值不大的作家及其作品，则干脆略去不提，或仅一带而过。这种断代文学的写作，既弥补了通史在论述上的不足，同时又给人以整体感。
    作为一本研究断代外国文学的专著，着眼点自应放在这方面了。作者之所以选中十七世纪英国文学作为研究的对象，不仅仅是因为国内外研究这个课题的专著并不多，或是这段历史常常为文学史家所忽视，而且还因为这段时期本身在英国历史和文学史上有着特殊的重大意义。从政治历史上看来，“尤其是前六十年，是个伟大的时代，动荡的时代。在这段时间里发生了具有世界历史意义的资产阶级革命和随后的复辟。这一历史性的巨变影响着每一个人，每一个人不得不作出自己的反应。”(见小引第1页)十七世纪初，文艺复兴已接近尾声，英国社会各阶级之间的关系发生了急剧的变化，国内政治经济矛盾也日益深化，资产阶级和王公贵族的斗争愈来愈趋于公开化。这种两军对峙的局面一直持续到四十年代资产阶级革命的爆发。虽然从严格意义上来说，英国的资产阶级革命是不彻底的，但它毕竟削弱了贵族王朝的势力，为后来的“光荣革命”后王权的彻底削弱和资产阶级政党政治的崛起铺平了道路。而作为这一时期社会政治生活和阶级矛盾的反映，十七世纪英国文学的重要性就十分明显了。从文学史的角度来看，这一时期的英国文学可以说是一个过渡的时期，是英国文学从文艺复兴的上升繁荣转向古典主义的保守平稳的中介。从文化背景来看，霍布斯和洛克等人的经验主义哲学为英国逐步走向资产阶级民主奠定了一定的思想基础。因此，这一时期的英国文学是多元的，没有主潮的，各种文体、各种思潮群芳争艳，形成了一个空前未有的格局。其中具有重要意义的文学现象主要有：培根的散文、《圣经》的英译钦定本、邓约翰等人的玄学诗，巴罗克风格的渗透以及弥尔顿的创作。本书并非以论述的全面取胜，而是本着对文学史反思的态度，以新的眼光来重新审视一些不为人注意的、甚至被人们所忽视的一些老问题，从而提出自己的见解。正如作者在“小引”中所说，撰写本书的目的是“拾遗补阙”。
    作者首先论述的是培根。我们过去的文学史在提到培根时，总是把较大的篇幅放在他的散文风格上，而较少去评价他对英国学术思想的贡献。而作者则重点介绍了《伟大的复兴》里的《学术的推进》这一部。他在结论中指出，“《学术的推进》确如评论家所说，是总结了前人的一切知识，重新加以分类，并指出哪些部门有哪些空白，这和中世纪的经院哲学相比，其进步性是显而易见的。”(第4页)但是作者的论述并没有就此而止步，他接着又比较了培根本人的性格特征与学术成就的矛盾方面，提出了这样一个令人深思的问题：“奇怪的是象培根这样一个人，一方面积极钻营，看风使舵，一心想做大官，而且终于做了大官，一方面又热心从事学术和科学研究，而且成为一个划时代的哲学家；一方面是趋炎附势的政客(所谓time-server)，一方面又是真理的追求者(所谓truth seeker)，岂不矛盾？”(第4－5页)其实，这种矛盾在古今中外历史上不少大人物身上均可见到，作者并非就事论事，而是向我们提出了这样的启示：评价一个人的文学成就或学术建树，是否一定要将其与那个人的人格联系起来看？我以为答案是毋容置疑的。伟大人物的人格随着他的去世会渐渐为人忘却，而体现在他作品文本中的思想则不断对后人产生影响。
    本书对文学史反思的另一个方面体现在对“英译《圣经》”的详尽介绍上。在“英译《圣经》”一章中，作者追溯了英译《圣经》的历史及其影响，认为十七世纪完成的《圣经》(钦定本)，“对以后三百年英国社会生活确实起了无法估量的影响。它虽然是翻译，恐怕比十七世纪或任何其他时期的创作，也许除了莎士比亚以外，产生的影响更大。因此，还有其他原因，我们把它看作是十七世纪英国文学的一个组成部分，恐怕也不无理由。”(第14页)甚至到了二十世纪，英译《圣经》仍然极大地影响着英语文学的大师，而且这种影响分别体现在文学主题、情节和语言上。就其对英语语言的影响而言，正如作者所指出的，“‘钦定本’的短处恰好是它的长处，它准确，所以保存了原文的节奏感、构词法、形象性、宗教热忱，没有让它英国化，反而对英国语言产生了影响。”(第18页)我认为，对英译《圣经》作这样的评价，是十分中肯的，它至少向我们启示了：研究文学，不能只重视思想，而忽视语言；文学作为语言的艺术，与语言的关系从来就是密切不可分的，优秀的文学大师总是本民族语言的推进者，他们的影响除了表现在社会思想方面外，自然也表现在语言的进化方面。纵观二十世纪文艺理论，从俄国形式主义直到八十年代仍势头很大的分解主义，几乎都与语言有着千丝万缕的联系，因此我们今天从英语语言进化发展的角度，重新审视《钦定本》在英国文学史上的地位，就有着不可忽视的现实意义了。
    　
    巴罗克风格的意义
    　
    杨周翰不仅仅是一位外国文学研究家和翻译家。他早年在北京大学读书时，曾醉心于美术，并赴瑞典撰写过美术史，近年来又日益对巴罗克艺术深感兴趣，这些无疑会对他的外国文学研究产生影响。过去一般的文学史家往往忽视巴罗克艺术对十七世纪欧洲文学风格的渗透和影响，认为这只是一种艺术风格，主要盛行于建筑、绘画等造型艺术中，而对文学风尚则很少波及。因此在大多数欧洲文学史文本(包括杨周翰等主编：《欧洲文学史》，人民文学出版社版)里，往往根据社会历史学的观点将文学史划分为这样几个时期：古希腊罗马(古代)、中世纪(一带而过)、文艺复兴、十七世纪(一带而过)、古典主义、浪漫主义、现实主义等，当然也有别的划分法，但不过是大同小异。试问，这样的划分究竟以什么为标准？是不是具有一定的科学性？是不是反映了文学发展的内部规律和特征？这些问题都有着进一步探讨的价值，本文无须赘言。但我感到不解的是，这样的划分是否忽视了欧洲文学史上的“巴罗克时期”？我们的印象是：从文艺复兴到十八世纪古典主义时期过渡得太突然了，似乎缺少某个承上启下的阶段。其实，这一承接任务正是由巴罗克风格来完成的。对于这一点，西方学者也只是到了二十世纪才开始注意到。雷内・韦勒克在《文学理论》、《批评的概念》等专著及论文中，多次提及巴罗克艺术对文学的波及、影响及本身的重要性，提出，“在文学史的分期中，歌特式、文艺复兴、巴罗克、洛可可、浪漫主义、比德迈尔式、现实主义、印象主义、表现主义，这样一个以艺术风格来表示的分期序列显然影响了文学史家，从而进入了文学中。”①这样一种划分的优点在于把握了文学发展的特征(尽管有的地方还值得商榷)，缺点则是忽视了文学史与社会发展史的平行关系。但不管怎么说，这总是促使我们对文学史分期进行反思的一个因素。
    巴罗克(baroque)一词原意“畸形的珍珠”，后来十八世纪的古典主义批评家用这个词来讽刺十七世纪兴起于意大利的一种艺术风格，即所谓的“巴罗克风格”。作为一种艺术风尚来讲，巴罗克艺术最先出现在建筑中，表现出造型奇特，风格怪诞，追求内部装饰，但却有华而不实之嫌。海明威在谈到散文风格中的巴罗克影响时指出，“散文是建筑物，不是内部装饰，巴罗克风格早已过时。”②但有趣的是，这一早已被人宣判为“过时的”艺术到了二十世纪，却越来越引起理论家们的注意，并被认为有着重要的研究价值和意义。诚然，巴罗克的盛行地主要在西班牙和意大利，主要波及的领域是造型艺术，而对文学史上的大作家的风格则无大的影响。但是作为一种全欧洲性的风格，它毕竟对这一时期及其后的各门类艺术的风格产生过影响，并在十七世纪英国散文风格中占有过主导地位，因此对这一客观存在的现象就不能忽视或不予提及。
    十七世纪英国散文风格中的两种对立现象是十分明显的：前期的培根的风格以凝炼、透澈、简洁、富于说理性见长，甚至对现代英语的散文风格也有所影响。这也许是崇尚科学和理性的产物吧。而巴罗克风格则作为一种非理性的产物，它在散文风格中的渗透实际上标志英国散文的衰落，但这种现象出现较晚，还未形成一股强大的势力就很快过渡到了十八世纪的古典主义时期。作者在《十七世纪英国文学》中，从艺术鉴赏的角度入手，着重分析了勃朗、泰勒等作家的散文，指出“泰勒是个极讲究修饰的、具有华丽的巴罗克风格的散文家。”(第220页)而勃朗的风格则表现在“文字形象化(逻辑思考不严密)；想象奇特而突兀，使人惊喜，行文曲折，信笔所之，很象浪漫派(他很受浪漫派的推崇)。他的文字隐晦而多义，又古色古香；他善于用事用典(这与他博学有关)；他的情调幽默、挑逗、微讽。”(第153页)而巴罗克风格在英国的出现则是“文艺复兴晚期的产物，是精神危机的一种表现。”(第220页)
    确实，诚如海明威所说，巴罗克风格早已“过时”，而且他本人就曾以清澈流畅、朴实无华、不加雕饰、富有节奏感的散文风格引起过一场“文学革命”，吸引过大洋彼岸成千上万的模仿者。今天，我们翻开当代英美作家的作品，几乎很难见到那突兀奇特、怪诞耸人的巴罗克风格，显然，作为一种写作风格，“巴罗克式”确实已成了“明日黄花”。但是二十世纪的西方批评家却又对这种风格十分重视。这岂不矛盾？我认为，如果单从巴罗克风格的历史作用来看它的重要性，似乎很难自圆其说；这恐怕与二十世纪西方文学批评的时尚有关。纵观二十世纪西方形形色色的文艺理论批评流派，其发展演变脉络并不外乎这四个走向：(1)走向科学；(2)走向直觉心理；(3)走向读者；(4)走向社会政治批评。我们必须正视的现实是：所谓“走向科学”的形式主义批评势头很大，并在二十世纪诸种批评模式中居首位。形式主义批评(包括英美新批评、法国结构主义等)所注重的是一部作品的形式――以语言为外壳的存在方式，而不大涉及作品的思想内容。巴罗克风格正是这种雕琢形式的“典范”，因而受到它们的重视就不足为奇了，这就好象精神分析学派特别喜爱有着“俄狄浦斯情结”(Oe―dipus complex)的古典作品一样。应当指出的是，作者在《十七世纪英国文学》中分析了英国散文中的巴罗克风格，这不仅在中国人编写的英国文学史中前所未有，即使在外国人编写的英国文学史中也并不多见。我觉得要做到这一点，确实并非一日之功。
    　
    文学的超越
    　
    近几年来，也许是出于对传统文学或文化的反思，不少作者总喜欢用“超越”((beyond)这个词，似乎以此来标明自己的某个理论的“超前性”。我认为，衡量一部理论专著是否达到了某种超越的境地，不外乎这几个标准：它是否在理论上超越了前人并有所建树？，它是否在研究方法上有所突破？它是否在思维模式上超越了前人？它是否得出了新的结论？当然要做到这几点又谈何容易！
    我认为，《十七世纪英国文学》，至少在下列几个方面达到了超越的境地：
    首先，如前所述，作者在写作手法上突破了传统的文学史编写法，也超过他自己主编的《欧洲文学史》的立论写作方法。
    第二，考察的视野更加开阔了，即是说，把十七世纪英国文学放在一个更为宏大的文化背景下来考察。这个文化背景从纵的方面来看，远及古希腊罗马，近至二十世纪的新批评和结构主义文论，从横的方面来看，则超越了英国本土，超越了欧洲文化传统，进而和古老的中国文化相比较，达到了超越时空界限的多层次研究之境地。
    从时间上来看，这种超越主要体现在：不仅局限于把十七世纪英国文学与当时的社会历史、文化风尚等现象结合起来考察，而且还试图比较运用当代西方文论的新理论对文学史上的“老问题”进行研究，因而对一些似乎已有定论的老问题作出新的解释。例如，在讨论“马伏尔的诗两首”――《致她的娇羞的女友》和《花园》时作者列举并比较了各家批评流派对前一首诗的不同说法，从一个新的角度，指出了这些理论的共同点在于：都认为这首诗是“严肃的”，而并非游戏之作；那么本质的分歧何在呢？“意见的分歧恐怕是由于对诗人写诗时的态度理解不同所致，虽然对他的技巧则一致赞许。这首诗正象艾略特所指出的，不是一首通常的、单纯的、纯朴的求爱诗。”(第158页)它有着远为复杂的内涵。作者运用结构主义的分析方法，比较了诗人的另一些爱情诗及文学史上的爱情诗之特点，得出结论说，这首诗的态度是游戏式的，口吻带有嘲讽意味，但其严肃性却“不在字面，而在诗的后面。”对诗人的另一首表达“正面理想的”诗《花园》，作者则从新批评派理论家燕卜逊对牧歌的论述入手，指出，“牧歌精神确实还存在于西方文学中。对我们来说，有意义的是看它如何在具体作家的作品内具体地表现出来。”(第169―170页)但是燕卜逊的立论方法与结构主义的方法是不尽相同的，他的分析“着眼于诗人的心理状态，他的手段是从语义入手，找出矛盾。”(第172页)因而他的这种分析方法有助于我们真正理解这首诗的深刻含意。
    从空间上来看，本书的一大特点就是以另一个与之迥然不同的文化作为参照系来研究十七世纪英国文学。在“忧郁的解剖”和“弥尔顿的悼亡诗”等篇章里，作者充分发挥了自己在中国古代文论方面的精深造诣这一优势，论述如行云流水，信手举例，恰到好处，不禁使读者惊讶地发现，中西文虽不那么具有“实证的”联系，但并不妨碍我们从文类、文风、时尚等角度入手进行平行比较，因此这实际上是在方法论上给比较文学研究者以具体的启迪。
    第三，超越了学科的界限。在我看来，所谓“超学科”(interdiscipli―nary)，就是要突破传统的观念和研究方法，把文学置于一个更为广阔的背景下来俯视，来考察。但这种考察和研究却不同于一般的文艺理论研究，它不屑于对文学思想、现象、范畴、创作规律、创作心理、批评鉴赏等规律泛泛而谈，而是要用比较的方法，以“文学为中心”，立足于文学这个本体，去探讨文学和其他学科之间的相互关系、相互渗透和相互影响。从这个意义上来说，超学科比较文学研究只是一种方法，其最终目的是从多层次、多角度入手来探讨文学本体。在《十七世纪英国文学》中，作者探讨了巴罗克艺术对英国散文风格的影响；通过英译《圣经》和邓约翰的布道文，考察了十七世纪英国文学与宗教的关系，在“皮普斯的日记”等章里，则从文类学的角度入手，探讨了文学的分类标准等问题。这些都显然突破了传统的社会历史批评方法，自觉地运用了超学科比较研究法，因而得出了与过去不同的结论。这种研究方法给我们的启示是：研究某一国的文学，不仅要考察该国的社会政治历史，还要与该国或别国某种盛行的艺术风尚结合起来考察，以文学为本体，探讨其他学科、其他表现领域对这个“本”的波及和渗透，同时也研究这个本体向四周的扩展和影响，这样得出的结论或许更为全面、更为客观吧。
    由此，我感到，本书在文类的划分上也有所超越。关于文类的划分，我国古已有之。其中最有代表性的恐怕要数到萧统的《昭明文选》和刘勰的《文心雕龙》：前者将文学分为三十八种体裁，并严格提出了划分文学与学术著作的标准，这种划分实际上强调了各种文学体裁所具有的共同审美特征，带有某种形式主义的倾向；而后者的划分则较为宽泛，强调文学作品的“风骨”与辞采的完美结合，其对形式的讲究没那么极端。我以为，作者在书中对文类的划分倾向于后者，否则，象“英译《圣经》”、“邓约翰的布道文”、“皮普斯的日记”等章就不会出现在书中的显著位置上了。
    读完全书后，我们大概会得出这样的印象：作为一部颇有学术价值的研究专著，却没有那么浓烈的学究味道，而是结合具体作品进行实例分析，以明快、流畅的语言，随想杂感式的风格，深入浅出，通过一部或几部作品的介绍分析，给人以研究方法上的启迪，因此即使是熟悉英国文学史的行家，也感到颇有新意，而对于有兴趣于此的读者，则更觉耳目一新了。
    　
    (《十七世纪英国文学》，杨周翰著，北京大学出版社一九八五年十月第一版，1.70元)
    　
    ①  见雷内・韦勒克等著《文学理论》三联书店一九八四年版，第138页。
    ②  见董衡巽编选：《海明威谈创作》，三联书店一九八五年版，第2页。

王宁
鞭辟入里


    今日之哲学史家多以范缜为“唯物主义哲学家和无神论者”，唯钱钟书先生《管锥编》(页1422)一语破的。他引范缜一段文字：“妖怪茫茫，或存或亡。……有人焉，有鬼焉，幽明之别也。人灭而为鬼，鬼灭而为人，则未之知也”。从而得出结论：“缜非‘不信鬼’，特不信人死为‘鬼’耳。……而谈者牵合之于‘无神论’，则尚未许在。”
    范缜反佛教之轮回说，固矣。但是否就一定是“无神论”、“唯物主义”呢？恐怕未必然。评介古代历史人物的思想，必须以当时具体的社会思想背景为依据，“首先承认这个事实，然后寻找解释、鞭辟入里的解释，而不是举行授与空洞头衔的仪式。”(钱先生《七缀集》页24)这才是科学的态度。
    今日之哲学史家，往往牵强附会，对古代的所谓“无神论”者推崇如神，翻翻“哲学史”中范缜、王充等章节可知。其实，这倒是很可笑的“二律背反”！(参看《谈艺录》页359论“欲尊而反卑之”)唯有钱先生不信这些以今之思想附会古人的神话，并以其求实的精神、如炬的目光、渊博的学识，摧毁而廓清之。要说唯物主义，恐怕这才是真正的唯物主义的治学作风。
补白
张培锋
“阁楼上的疯女人”
“女人与小说”杂谈之三

    我早些年读小说，很爱“对号入座”，与主人公们哀乐与共。一本书读下来，“涕泪沾衣巾”的时候也是有的。及到后来念了几本文学批评，方知这并非“高层次”的阅读，不大为学者们看得上。然而终有些本性难移，至今仍旧比较地偏爱那些能让自己“入境”的作品。
    有很多小说人物的特征在我是可望而不可即的，也就是说，不大“对”得上“号”。比如说《傲慢与偏见》中伊丽莎白小姐的俏皮伶俐。或者那位“乱世佳人”(《飘》的女主人公)的某种天真、自私、而又专横泼辣的“强人”精神。那时在西方小说中最觉相通的，似乎要数《简・爱》了。也许因为我刚刚步入青年时代就赶上了“文化大革命”，很遇了些坎坷，只身飘零，于是对简・爱这样独自在充满敌意的大世界里挣扎奋斗的孤儿颇有些同命相怜之感吧。因此在我“设计”人生时，这位相貌平平、无依无恃的小家庭教师便常常闯进心扉，分我一些她的忧郁的沉思，她的压抑着的渴望和她的半消极的坚韧的抗争。至于她患难中终逢知己的灰姑娘结局，明知是俗而又俗的老套，也照样为之怦然心动。
    对那位疯罗切斯特太太伯莎，我当初却连一个念头也没转过。她似乎并非一个血肉的活人，而只是简・爱追求幸福的“天路历程”中的一个障碍物，就如童话故事中必不可少的一个作梗的坏蛋、野兽或妖魔。直至很久以后，读了福克纳，方闷闷地想到：不知从伯莎的眼看去，世界当是怎样的。忽视了伯莎的，自然也不只是孤陋寡闻的我。《简・爱》问世之初，引起了颇热烈的反响，褒贬都有，但伯莎的名字却鲜有提及。后来情况有了变化，“疯老婆”的身价渐渐地高了。至数年前两位美国女学者S.M.吉尔伯特和S.古芭合写了一本旁征博引、包罗万象的大部头，名为《阁楼上的疯女人》(一九七九)，把这位被幽禁的疯子干脆请进了大标题。这部书的影响已远远地逾出了女权主义的圈子，成了当前英美文学批评中不可漏读的重要著作之一。
    白雪公主的后妈及其他
    　
    读过几本狄更斯小说的人，到后来难免对他的“善有善报”的结局有点不耐烦。英国古典小说似乎特别地偏爱神话故事的皆大欢喜的收场。这大约也从某个角度折射着其时英国资本主义社会的相对稳定发展所带来的乐观主义情绪吧。著名的文学批评家N.弗莱在《世俗的圣经》(一九七九)中说，这类的民间故事或罗曼司都具有某种天然的“革命性”：主人公们往往是孤单弱小的少男少女，而他们的对头不是有权有势的国王王后，就是力大无穷的巨兽妖魔；最后，善良的弱者必定战胜、取代邪恶的强者(139页)。
    这当然是言之有理的，然而仅只是一种理解方式。吉尔伯特和古芭就不认为神话故事中的“坏蛋”理所当然是“邪恶”与“权势”的化身。她们选择了“白雪公主”作解剖的例子，从另一个角度来挖掘童话故事的道德意义及其与社会主导意识形态的关系。
    她们认为，“邪恶”的王后至少是和白雪公主同等重要的主人公。故事的中心冲突发生在这两个女人之间；其中王后是主动的行动者与挑衅者，她的活动推动着故事的发展。引起这场冲突的，则是那面神秘的魔镜。镜子代表着某种权威。它的评论举足轻重，而它所衡量的绝不只是容貌的高下。如故事所逐步展示的，这两个女人的差别，首先在于她们迥然不同的思想风貌和行为方式。镜子肯定天真、无知、顺从的白雪公主，贬低野心勃勃、计谋多端的王后。白雪公主流落在大森林里，被七个矮子收留，她无私，忍让，兢兢业业地为他们料理家务，充分显示了“女性的美德”，深得众矮子爱戴，与不择手段、一心谋求出人头地的王后恰成对比。
    正如吉尔伯特和古芭所说，镜子对白雪公主和王后一褒一贬，代表着资产阶级父权社会对妇女的评价(值得顺便说明的是，我们所熟知的脍炙人口的西方民间故事都是十七世纪末以来陆续由文化人收集、整理、改编的，因而并不纯粹来自“民间”，传达的思想也不尽然“古老”，却相当有效地为建立资产阶级秩序尽了一臂之力)。这两个截然对立的形象便成了西方文学中俯拾皆是的人物原型。女性形象往往都被归入了这两种极端的类型：不是贤媛，便是荡妇；不是天使，就是恶魔。在英国，从十八世纪喋喋不休议论的“高尚淑女”到十九世纪有口皆碑的“家庭天使”，都是资产阶级对妇女的直言不讳的要求。想想理查逊的女英雄们。想想菲尔丁的索菲亚和爱米丽亚。想想司各特、狄更斯或特罗洛普的正面女主角们。还有弥尔顿笔下罪过深重的女性老祖宗夏娃。可以说，对于妇女来说，迄今为止的父权社会所创造的文化就如那面法力无边的魔镜。
    吉尔伯特和古芭们的立意自然是向“镜子”挑战，向那“神圣不可侵犯”的伟大的文学传统挑战。
    　
    分裂的人与分裂的文
                                      
    妇女们历来大抵通过男人的眼来看自己。因为她们没有别的价值标准，没有别一套语言工具来思索人生。因而旧日的中国颇不乏一些为一对三寸金莲而自豪的女人。在一些西方国家，妇女们对自己的理解则往往脱不出“天使／恶魔”的框框。她们唯恐自己不是人人称颂的纯洁无瑕的天使。只是天使的高度实在难以维持。它不仅排斥凡人的七情六欲，也远离妇女们在等级社会中生活的现实。于是她们不能不疑惑自己心中也有个作乱的恶魔。换句话说，所有的女人都患“精神分裂症”。她们既是白雪公主，也是“邪恶”的王后，既想遵从父权社会提出的理想和标准，又试图忠实于自己的真实的感情和经验。
    对现代精神分析学略知一二的人不难认出，这个说法有点弗洛伊德味儿。这里，妇女人格中的“白雪公主”大约相当“自觉的意识”，而“邪恶王后”似是被压抑的欲念和情绪。不过，需要说明的是，吉尔伯特和古芭强调这种人格分裂是特定历史和特定文化的产物，并不一味奢谈个人欲望与社会制约的“永恒”的冲突。
    把这个人格分裂的模式安到“白雪公主”中的王后身上是否得当，我是很怀疑的。故事中没有什么内容揭示了她的内心矛盾。倒是白雪公主并非天衣无缝的“模范”女性。她很容易受骗。照格林童话所述，王后曾三次乔装前往，用梳子、花边、苹果等小物品来引诱她；而她虽明知矮子们有警告在先，却依然每每上当。一位研究童话与儿童心理的弗洛伊德派心理学家说：这说明那位后妈的诱惑何等地接近白雪公主的内心欲望。不过，无论白雪公主们当如何定论，说简・爱这样的人物具有深刻的两重性，却是无可辩驳的。
    不知是谁最早指明了简・爱的“二重性格”。总之这不算什么标新立异之说。四十年代里已有位叫R・蔡斯的学者在一篇颇有影响的短文中指出简・爱的灵魂是两种对立势力的争夺地：一是以疯女人伯莎为化身的个人欲望和激情；一是以简・爱的表哥圣约翰・里弗斯为代表的理想主义追求。还有位批评家D・洛奇深入分析了《简・爱》一书的象征体系中诸自然原素的对立，首先是火的意象与冰、水、土等等的对立，及其与女主人公的内心矛盾的对应关系。E・苏瓦尔特在《她们自己的文学》(一九七七)中又再次论述了简・爱的内心分裂。伯莎仍无可争议地代表着矛盾的一面，体现着“女人的‘动物性’的方面”(118页)。简・爱少年时被关在红屋子里，曾象疯子似地歇斯底里大发作，与后来伯莎的处境和行为不无相似。另一面则以简・爱在劳渥德学校的女友海伦为代表。海伦善良、谦卑、坚忍，逆来顺受，否定肉体与现世，一心追求来世与神恩。苏瓦尔特认为，简・爱逐步超越、克服这两种对立的极端――即社会划定的天使／恶魔的角色――便是她成熟的标志。她抵制住了罗切斯特的感情的强攻，不肯做他的附庸兼情人；也不允许里弗斯借用上帝的名义把没有爱情的婚姻强加给她。在这双重拒绝中，简・爱发现了自己的意志、尊严和价值。
    吉尔伯特和古芭进而把女主人公的人格分裂视为妇女文学的一个基本特征。在她们看来，《简・爱》的中心故事不是关于简与罗切斯特的爱情，而是她与伯莎相逢遇、相认知并相冲突的过程(339页)。她们指出，伯莎每次显现都与简・爱心中骚动的不满相关。她来到罗切斯特的住宅桑菲尔德教家馆，生活如一潭死水，不禁感到窒息，渴望着更充实、更丰富的人生。她不时独自到三楼踱步，于是听到了伯莎的令人耸然的神秘的笑声。她与罗切斯特订婚之后，罗切斯特对她虽百般宠爱，却不自觉摆出了“主子”的姿态，一会儿赠首饰，一会儿赐衣衫。简・爱敏感地嗅出了日后婚姻中的不平等，很有点惴惴不安。在婚礼前夕，幽灵般的疯伯莎便出现在她的卧室。简・爱甚至梦到过桑菲尔德的毁灭。照吉尔伯特和古芭的说法，“桑菲尔德是罗切斯特权力的象征，是简的被奴役的地位的象征。简摧毁这大宅的潜在愿望，后来由伯莎付诸实施了”(360页)。                          
    把伯莎每次出场都与简的情绪联系起来，有时不免牵强附会。但正象蔡斯和苏瓦尔特们的评论表明的，这两个人物的内在联系是不容忽视的。“你以为，倘若你疯了，我会恨你吗？”当伯莎事发、罗切斯特与简・爱结婚的打算受挫后，他恳求简・爱与他私奔，为了剖白心迹，他这样问道。但简并没被爱情灌醉。于是她答道：“是的，先生，我认为你会。”简・爱虽只听了罗切斯特一面之辞，但她本能地模糊意识到了另一个故事的存在，在那个故事中，伯莎是金钱交易和资产阶级婚姻契约的牺牲品。她在伯莎的不幸中认出了自己。简深知倘若此时她听任自己屈从于罗切斯特的意志，那么她迟早会落到伯莎或罗切斯特众多的旧日情人的可悲境地。
    小说接近收尾时，出现了一连串意外的事变：简・爱从海外继承到一份不期而来的遗产；伯莎烧毁了桑菲尔德并葬生于大火；罗切斯特在这场灾祸中受伤身残、双目失明。按照写实主义的叙事原则，这些偶合都是违背“可能性”(Probability)的事件。不过，如此随心所欲的奇想也未必都应鄙弃。考究起来，世人所公认的所谓“可能性”，其实是受社会常规和统治阶级意识形态支配的。有悖于“可能性”的文学想象常常表达了某种变革的意愿。在《简・爱》中，伯莎最后发动的一场家庭“革命”，使力量对比发生了根本的逆转：“主人”罗切斯特变成了需要扶助的弱者，而“佣人”简・爱却成了强者。这种变化保障了简在日后的婚姻生活中不但可以和罗切斯特平起平坐，而且在很大程度上能够“当家作主”。说这些符合简・爱的内心愿望，实在毫不为过。虽然“烧房子”之类的极端“革命”行径是唯有那无法无天的疯子才干得出的。
    每个善良、温顺的女主人公都直接间接地拖着一条癫狂的影子。吉尔伯特和古芭们把囚禁在阁楼上的伯莎拖到前台，置于聚光灯下，意在抨击传统的父权主义文化对妇女的精神束缚和毒害，并揭示妇女身上被压制、被掩饰的一面：即她们的痛苦和她们的愤怒。
    主人公的两面性涉及到一个更深层次的问题。吉尔伯特和古芭认为，妇女的文学作品在本质上就是矛盾的，歧义的。自“解构主义”(deconstruction)批评行世以来，寻找作品中的“裂痕”和自相矛盾之处已是颇为时髦的事。不过，对一些古道热肠的女权主义批评家们来说，这不是卖弄机智或学问的文字游戏，而是在力图诊治一种植根于具体的压迫和具体的痛苦的病态的文化现象。男作家们所创造出来的文化传统，是知识妇女在精神上的“父亲”。她们不能不受其影响，并向之表示依恋和忠诚。但另一方面，她们又不能不感受这种传统的异己性。女作家，尤其是早期女作家，痛切地意识到在社会地位、教育水准及谋生机会等等各方面自己与男作家都有悬殊的差距。她们也很难全盘接受男作家笔下的妇女形象。因此，女作家们大抵都是有意的或无意的“两面派”。她们一面在模仿，一面在“篡改”，从遣词用字、人物塑造、情节安排以及象征的运用等各个方面来“修正”那个喂育了她们的文学传统。以疯女人来补充为父权社会首肯的虔诚、顺从的“白雪公主”，只是这种“修正”的触目表现之一。因而，摆在我们面前的，不仅有人格分裂的女主角们，还有一部部“文格”分裂的作品。
    如同许多鼓吹新观点的人，吉尔伯特和古芭也好作惊人之语。听者的第一个冲动也许就是想跟她们争辩一番。比如说，经她们一诠释，女作家们笔下的“邪恶王后”式的反面女性似乎个个成了反抗的英雄，让人觉得也未免太武断、太片面。然而听她们从奥斯丁讲到伍尔夫，从伊丽莎白・勃朗宁到爱米丽・狄金生，如数家珍，娓娓道来，也不禁会被吸引，仿佛是被带到了魔镜里面，全然换了一个视角，于是熟悉的人物和场景都陌生了，都变得可惊可诧、耐人寻味了。
    一百多年来，简・爱和她的影子伯莎一次又一次地在人们的心头和笔端“复活”着。吉恩・瑞斯的《茫茫萨加索海》(一九六六，中译本名为《苍海茫茫》)就以伯莎为主人公。伯莎饱经磨难，孤苦伶仃，竟活脱脱又是个简・爱！只是简・爱生活在扩张时期的英帝国的老本营，尚能最终赢得尊敬和爱情，并从海外殖民地(！)得一份遗产；而伯莎生长于阶级矛盾、种族矛盾高度激化的殖民地，只演得一场从不幸到不幸的悲剧。几年之后，著名的英国作家多丽丝・莱辛在小说《四门城》(一九六九)中也再度描写了出身英国世家的男主人、他的疯太太及青年女管家玛莎之间的“三角关系”。旧的情节框架还被使用(我常常揣想，写出新颖独到的人物或对话等等大约出于个人的天才，但新的情节模式的产生，却有赖于社会的演化和变迁。未知可有几分道理？)，但早已被修改得面目全非。在这里，疯狂已不只是对妇女地位的抗议，小说的重心也不再是爱情。如果说《苍海茫茫》把视野扩展到西方世界的边极，对简・爱式的奋斗提出了疑问；那么《四门城》则通过某种先知式神秘主义的经验将妇女的个人命运与世界的命运联系起来。《四门城》以热核爆炸及劫后余生收场。这个阴郁的预言体现着现代简・爱们的襟怀和觉悟，也浸透着她们的忧惧和惶惑。

黄梅
本期国外版画简介


    波斯是一位法国著名插图画家。他用平口刀刻绘作品，画面以大面积黑色为主调，画中图像不留刀锋，似灰笔画。波斯家乡位于法国西海岸，景色十分秀丽，他早期作品多描绘海岛渔家生活和四季中的田园小景。波斯晚年为法国文学名著创作了大量木刻插图，《访》是木刻家为《包法利夫人》一书刻绘的插图。这幅插图波斯仅用一把平口刀作画；保持了他早年作品的风格。
    墨菲在当时美国版画界是一位很有名望创作宗教题材的木刻家。他为了创作宗教木画，曾久居教堂林立的纽伦堡城，在这个城市他画了很多写生画，作创作素材。墨菲的宗教画和圣经插图有别于多用细纹刻制的木口木刻和铜版插图。他是用笨拙的大块黑白木刻线条创作宗教画。《四骑士》是墨菲为《启示录》作的木刻插图，艺术家对这幅画的构图处理很富有想象力，使之强化了书的内涵。
    顿尼克立是著名英国铜版画家，顿尼克立还写了很多散文，他的画和文章都是描绘田园题材的，这位艺术家，用版画和散文的形式描写了很多鸟类生活。铜版画《公鸡》是顿尼克立的代表作品。铜版蚀刻是用很细的钢针在铜版上作画，这样刻出的图像，线纹细，富柔性，画面层次多，富有立体感。
    泰勒除从事木刻创作外，还是一位英国著名的工艺美术家，他设计的工艺美术品(陶瓷、室内装饰、染织品)同他的版画一样在英国享有盛誉。泰勒的木刻富有装饰性，这同他爱好工艺美术分不开。《夕照》是木刻家旅行西班牙时的写生作品。木刻家用多组阴文断线，来表现夕阳映照在大地上的光和影。
补白
张守义
克娄巴特拉传奇

<IMG=AB87A09001>
    时至今日，认真对待帕斯卡关于克娄巴特拉(公元前六九――前三十)鼻子的那句名言①的人，恐怕不多了。可是在许多人心目中，克娄巴特拉仍然仅仅是一个“埃及妖后”②。关于她，我们(包括不久前的笔者)知道的究竟有多少呢？恐怕不会超过通俗读物所提供的趣闻逸事的范围。稍高层次的读者从莎士比亚的《安东尼与克娄巴特拉》中知道一些，说不定还有少数人看过伯纳・肖的《凯撒和克娄巴特拉》。莎士比亚的不忠实于历史已愈来愈为研究者认识到；作为文学家，他完全有权利这样做。这位伟大的人文主义者对先他一千六百多年活动在人生大舞台上的一个异国女性是尊重的，但是在他笔下，克娄巴特拉仅仅是一个“伟大的情人”。比起莎翁来，肖翁更不把历史真实当一回事了。他是一个蓄意制造时代错误用以讥刺时弊的能手。在他的剧本里，克娄巴特拉初遇凯撒时，直象一只不谙世事的“小猫”。其实当时(公元前四十八年)，她已经二十一岁了；她经历过宫廷夺权斗争，被弟弟(不如说他的将领与谋臣)赶下台，撵出埃及，可以说已经是个有点阅历的政界人物了。
    需要廓清的事无疑不少，首先是她的肤色问题。莎士比亚也和许多人一样认为她是个深色皮肤的埃及人，说她“被福玻斯(指太阳)色情的眼光炙黑”，又说她是“吉卜赛人”，有一张“黄褐色的脸”。其实克娄巴特拉的肤色恐怕比凯撒和安东尼都要浅，因为她是希腊人，说得准确些是希腊北部的马其顿人。她是亚历山大大帝的部将托勒密・拉戈斯的后裔。也许有人要说，托勒密王朝传至克娄巴特拉七世，将近三百年，中间经过十几代，亚历山大城又是个五方杂处的国际都市，难保没有种族混杂的情况。关于这一点，我们倒可以不必担心。托勒密王族为了保持自己高贵的血统，是不作兴与外姓(更不要说外族了)通婚的。他们甚至做得过了头：托勒密八世和他的妻子克娄巴特拉二世是亲兄妹。他们的女儿克娄巴特拉三世又嫁给了自己的叔叔托勒密九世。他们的儿子托勒密十世又与亲姐(妹？)赛林娜结婚。而托勒密十世的私生女巴勒奈西又与自己的叔叔结婚，并且在他死后再嫁给了他的晚子。顺便提一下：国外有一个科学家③，以近亲繁殖的托勒密王族出了克娄巴特拉这样一个外貌与资质都堪称优秀的后代为根据，说明培育纯种犬、马的办法也可以应用在人类身上。他的这个论点遭到锐利的驳斥，对方劝这位科学家统计一下，托勒密王族中一共出现了多少个白痴、疯子与偏执狂，因为这个王族自相残杀的比例是相当高的。有的国王给人起了个绰号叫“花鼻子”，另一个胖得走不动，说明他们至少在饮(酒)食(肉)方面缺乏自我控制能力。
    总之，克娄巴特拉不是埃及人。《剑桥古代史》说：“罗马人称呼她埃及人，仅仅是作为一个斥骂词来用的，就象骂人为‘黑鬼’一样，其实她身上并没有埃及人血统。”④克娄巴特拉即便象传说里所描述的是一个荡妇，也不是因为她是埃及人或吉卜赛人或黑人。          
    那么，为什么我们看到的图片(神庙里的浅浮雕的照片)里，克娄巴特拉是穿戴着埃及冠袍的呢？从亚历山大大帝自称为埃及太阳神阿蒙之子开了先例之后，托勒密国王都学会了这样的怀柔政策。克娄巴特拉亦自称是太阳神瑞的女儿。她在正式的场合下常常以女神伊希斯的形象出现。也许是因为她的政策(当然不会仅仅是由于这种做法)起了作用，当屋大维率兵征领埃及时，埃及人曾计划举行起义，因为没有得到她的同意而未果。
    为了说明克娄巴特拉不是埃及人，已经费去不少笔墨，不过倒恰好接触到罗马人指控克娄巴特拉的另一罪状――《剑桥古代史》说：“罗马人指斥克娄巴特拉是用药蛊惑安东尼的女巫，是为了抓权而取媚安东尼的荡妇，又说某人和某人是她的面首；说是凯撒的儿子的孩子其实是不知何人的野种。他们说她是邪神的崇拜者，是跟她一样污秽的阉宦的班头，是酒鬼兼娼妇；后来又骂她是下毒者、背叛者和胆小鬼。……为了反对克娄巴特拉发动了历史上最可怕的仇恨运动之一；怎么恶毒的詈词扣在她的头上都不算过份，而当时的指控竟然一代又一代的传下来，越传越广，有时被天真地当作事实接受下来。”(同前，vol.X，P.98)因此，不妨顺便在这里撇清一下。罗马人说克娄巴特拉与自己的两个弟弟结婚，后来又把他们杀死，真可谓“行若犬彘”。但是，如前所述，托勒密王朝有近亲结婚的传统。托勒密十二世(外号叫“吹笛人”，想必此公对音乐比对治理朝政兴趣更大)临终立下遗嘱，要女儿克娄巴特拉与儿子结婚并两人共同继承王位。应该说这次结婚仅仅是一次仪式，一个形式，因为“吹笛人”死时，克娄巴特拉十八岁，而她的大弟才十岁。⑤三年之后，这个托勒密十三世就在太傅、大太监与大将军的唆使下，独自称王。亲姐弟真刀真枪的打了起来，克娄巴特拉出逃小亚细亚。假夫妻成了真对头，乱伦一说显然站不住脚。后来，托勒密十三世反对凯撒，在乱军之中溺死于尼罗河。这时凯撒又安排克娄巴特拉与小弟弟“结婚”并共同执政，那更是出于“政治需要”。小弟弟后来下落不明，有人认为是克娄巴特拉毒死的，但是根据不足。
    接下去我们就要提到任何一个剧作家、电影和电视剧作家都不会放过的精采场面了：克娄巴特拉如何从卷着的毯子里爬出来，博得了凯撒的欢心。这倒不是出于虚构，在历史上确有其事。公元前四十八年，凯撒来到埃及，他想弥合托勒密王室的矛盾，召见双方。被迫去国的克娄巴特拉也亟欲见到凯撒，免得凯撒作出对自己不利的裁决。凯撒还有许多事情要做，他是不会长期留在埃及的。但是亚历山大城却又控制在托勒密部将的手里，他们包围了人数不多的凯撒的部队。在这样的情况下，从陆路走显然是不可能的。克娄巴特拉便决定走海路。她从培琉喜阿姆⑥坐船出发，快到亚历山大城时在海上换坐小船。陪同她的是一个叫智勇双全的阿波罗多罗斯的西西里人。他们在王宫附近的码头上登岸。天黑后，克娄巴特拉让西西里人用毯子把自己裹起来，扛在肩上，从仆佣运货的后门混进了王宫。就这样，克娄巴特拉神不知鬼不觉地出现在凯撒的面前，而且还同时展现了自己的胆略、机智，当然，还有从毯子里爬出来的那份神秘感。凯撒自己本来就是一个好胜和喜欢冒险的人。他被征服了。《剑桥古代史》行文至此，修史的老先生也禁不住摆脱惯用的古板笔法，幽了一默：“她(指克)来到了，她看见了，她征服了。”⑦而英国作家伊沃・布朗在他写的克娄巴特拉评传里又改了一下，改得也很巧妙：“她来到了，她没有被看见，她征服了。”⑧
    也许有人会责怪克娄巴特拉这一步棋走错了。因为她用的是她以前以后比她杰出的女子都免不了要用的没有办法的办法――用自己的色相或别的素质取得强有力的男子的欢心，从而达到目的。但是她有什么别的路可走呢？她的国家离天堂太远，离罗马这个“超级大国”却太近。托勒密王国被罗马吞并是迟早的事，至少，她把吞并的时间整整推迟了十八年，从凯撒来到埃及的公元前四十八年推迟到屋大维将她逼死的公元前三十年。
    凯撒在埃及呆了九个月，从当时的政治局势和军事形势看，他本来不需要滞留这么久的。他走后，克娄巴特拉生了一个儿子，起名叫凯撒里昂，看来也有旧时中国妇女那种“妻因夫荣，母以子贵”的观念。两年后，凯撒把她接到罗马的一处别墅住下，还在自己的家庙里安放了她的黄金塑像。不过好景不长，公元前四十四年凯撒遇刺身死。克娄巴特拉只得悄悄地返回埃及。
    克娄巴特拉要在三年之后才与安东尼邂逅(他们以前在埃及与罗马都见过面，不过那是另一回事)，乘这段空隙，让我们来探讨一下一个人们普遍关心的问题：克娄巴特拉究竟是怎样的一个“人间尤物”，何以能吸引罗马的两个叱咤风云的大人物？
    其实，据文献记载，克娄巴特拉的容貌并不见得特别出众。从留传至今的铸有她的侧面像的钱币⑨看，她的鼻子的确太长了一些，而不是象帕斯卡所想象的那样：增一分则太长，减一分则太短。《不列颠百科全书》也说：从现在存留的铸有她的不同肖像的古钱币看，“她的面容与其说是美丽还不如说是很精神，她的嘴唇动情，下颌坚毅，眼神灵活，前额宽阔，鼻梁高挺。”⑩
    那么她的吸引人之处在什么地方呢？《剑桥古代史)是这样说的：“她不算特别美丽，但是她的嗓音非常悦耳，她有一种能够吸引异性的魅力，而且她非常活泼，精力旺盛而且很有胆略。……除了她的魅力之外，她还受过良好的教育，对文献研究很有兴趣，通晓多种语言，是一个很熟练的组织者和女企业家。”⑾普卢塔克是站在罗马的立场上的，但是他对克娄巴特拉个人品貌的证词应该说是比较可靠的。他与克娄巴特拉几乎是同时代人，曲里拐弯也攀得上一些关系：他的祖父曾被安东尼的部队拉去当脚夫⑿。普卢塔克在他的《安东尼传》里这么写道：“至于她的美貌，据人们说，本身倒也不是那么出众，并非无人可比，也不是谁见了都会惊为天人，可是她的话语里自有一种令人无法抵御的魅力；她出现在何处，说话总那么娓娓动人，她有一种风度，不知怎么总能统驭与人交往的全过程，这二者加在一起，便有一种难以描摹的魔力。再者她的声音亦极为甜美，她的舌头就象一件装有许多根弦的乐器，她能流利地换说她选择的任何一种语言。只有很少几种蛮族是她需要通过翻译交谈的，对于大多数蛮族她都可以不用帮助自己直接回答，诸如托罗格洛戴特人、希伯莱人、阿拉伯人、叙利亚人、米底人和安息人。除此之外，据说她还懂得许多别的民族的语言，虽然在她之前的别的国王连埃及话都不愿费心去学，他们之中有些人连马其顿话也忘了。”⒀
    读过莎士比亚的《安东尼与克娄巴特拉》的人都不会忘记第二幕第二场爱诺巴勃斯对克娄巴特拉的描述：
    　
    “让我告诉你们。她坐的那艘画舫就象一尊在水上燃烧的发光的宝座；舵楼是用黄金打成的，帆是紫色的，熏染着异香，逗引得风儿也为它们害起相思来了；桨是白银的，随着笛声的节奏在水面上下，使那被它们击动的痴心的水波加快了速度追随不舍。讲到她自己，那简直没有字眼可以形容；她斜卧在用金色的锦绸制成的天帐之下，比图画上巧夺天工的维纳斯还要娇艳万倍；在她的两旁站着好几个脸上浮着可爱的酒涡的小童，就象一群微笑的丘匹德一样，手里执着五彩的羽扇，那羽扇的风，本来是为了让她柔嫩的面颊凉快一些的，反而使她的脸色变得格外绯红了。……她的侍女们象一群海上的鲛人神女，在她眼前奔走服侍，她们的周旋进退，都是那么婉娈多姿；一个作着鲛人装束的女郎掌着舵，她那如花的纤手矫捷地执行她的职务，沾沐芳泽的丝缆也都得意得心花怒放了。从这画舫之上散出一股奇妙扑鼻的芳香，弥漫在附近的两岸。倾城的仕女都出来瞻望她，只剩安东尼一个人高坐在市场上，向着空气吹啸；那空气倘不是因为填充空隙的缘故，也一定飞去观看克娄巴特拉，而在天地之间留下一个缺口了。”⒁
    　
    莎士比亚的这一段描写取材自普卢塔克的《安东尼传》。如果我们把两种写法比较一下，就可以发现，除了莎士比亚在文字上更加灵活飞动之外(普卢塔克写的是历史，当然不能用这种笔法)，别的基本没有什么两样。要说有什么特殊的不同之处，那就是莎士比亚对克娄巴特拉的美貌，加了一两处渲染之笔，而在普卢塔克的文章里，则是一个字也没有的。即使根据莎士比亚的说法，我们也可以看出，克娄巴特拉象许多有心机的女子一样，很懂得环境烘托的艺术。在那样一个氛围里，换任何一个相貌过得去的年轻女子，都能达到类似的效果，当然，女王那种雍容华贵、顾盼自如的风度，便不是小女子们一时半刻所能学会的了。
    以上所述，证明克娄巴特拉并不是传说中所认为的那种“天生丽质”。她的魅力主要是来自她的风度、气质、悟性、谈吐与学识，而这些基本上都是通过后天的努力得来的。有材料说明她在罗马时曾与当时的大学问家西塞罗和波里奥讨论问题，答应帮西塞罗到自己国家去找他所需要的资料，而且据说她还认为此人颇为“乏味”⒂。她对图书有着特殊的兴趣，在凯撒无意中一把火把她的当时世界上第一大的亚历山大图书馆焚毁之后，她抓住安东尼征服帕加马的有利时机，让他答应把当地世界第二大图书馆的二十万册图书(纸草卷和羊皮纸卷)，搬到亚历山大城⒃。此后，她还写过关于发型和美容术方面的书⒄。总之，她是一个有文化也会动脑子的聪慧女子。
    前面所提到的在西特奴斯河上的那一幕，发生在公元前四十一年。这一年，安东尼从希腊进驻小亚细亚，在塔尔苏斯召见克娄巴特拉。他是来向埃及女王兴师问罪的，(据传她帮助了刺杀凯撒的卡西乌斯)结果一上来就遇到这样一个万人空巷――真可称是“倾国倾城”――的局面，据说当时“只剩下他一个人坐在自己的法官席上”⒅。
    为了报复安东尼不去码头迎接的侮慢，克娄巴特拉采取了“对等”的知交姿态――谢绝出席安东尼的宴会，其结果是安东尼屈尊去参加女王在楼船上举行的晚宴，按照《剑桥古代史》的说法，这是“法官去拜会被告”⒆。这样，安东尼又输了一着。而这次宴会的气派和菜<SPS=1884>的讲究、器皿的精致，特别是到处闪烁的火树银花般的灯光，真把安东尼“镇住”了。普卢塔克写道：“第二天，安东尼回请女王，想在气派和讲究方面超过她，可是在两方面都给比了下来，遭到惨败。他自己比任何人都更早看出自己的款待既菲薄又粗陋。克娄巴特拉看到安东尼嘲弄人时象是一个粗野的大兵，便也采取同样随便、粗鲁的方式来对待他。”(20)
    总之，其结局如大家所道的那样，克娄巴特拉又“征服”了安东尼，使他对待自己，“不象一个‘被保护国’的儿皇帝，倒象是一个独立国的君王”(21)。而且又在公元前三十七年和克娄巴特拉正式结婚，一年后还生了一对双胞胎。虽然在这以前，安东尼已经和屋大维的妹妹结婚，而她，据既见到过屋大维娅也见过克娄巴特拉的罗马人说，既比克娄巴特拉漂亮，也更加年轻。
    克娄巴特拉给她的双胞胎起名为“太阳亚历山大”和“月亮克娄巴特拉”，足见克娄巴特拉在感情上“马其顿复国主义”的成份远远超过对安东尼的爱。她的爱情里掺杂着政治的因素，并不那么“纯真”。对于扩大埃及的版图，她的兴趣始终很浓。凯撒在世时，已经答应把塞浦路斯划归埃及。她又使得安东尼把叙利亚、腓尼基以及纳巴特的部分地区也赐赠给她和她的子女。正是她这种贪得无厌的做法，激怒了罗马人，并授予屋大维以征讨的口实。
    克娄巴特拉有政治野心，却没有政治头脑，也可以说她始终没有摆脱自己身上的“女人家气”。她不能审时度势，高瞻远瞩，对各种政治力量作出正确的判断，从而对自己的何去何从，作出适当的选择。她急功近利，不知道不该拿的东西拿到手反而坏事。她把埃及的命运过于紧密地和一个人、一种政治力量维系在一起。凯撒死时，安东尼权可倾国，屋大维仅仅是个十八岁的毛孩子，可是即使那时，也应看到他的羽翼有丰满起来的一天。安东尼为了在东方经营自己的基地，偏袒东方，这样的政策损害了罗马统治集团的利益，部将和附属国的国王纷纷弃他而去。这是安东尼失败的主要原因。倘若克娄巴特拉有点政治头脑，她应该影响安东尼，让他改弦易辙，设法团结统治阶层的大多数，同时她自己应该尽量少出头露面，埃及也不要盘算从罗马的权力斗争中捞取什么好处。如果能这样，形势未必不会朝安东尼有利的方向发展。但是，克娄巴特拉没有这样做，相反，她还做了不少刺激罗马人感情的蠢事。当然，主要责任并不在她，而在那个政治上一再犯错误使自己越来越孤立的安东尼。《牛津古典辞典》也说：“安东尼是一个天生的军人，作为政治家，他虽然并非没有技巧，却有时因脾气暴躁和刚愎自用而被引导得犯下严重的错误。”(22)
    公元前三十一年的亚克兴海战，只不过是压垮骆驼的最后一根干草而已。这次海战失败，又使许多人责怪克娄巴特拉。莎士比亚在他的剧本里让安东尼的部将斯凯勒斯斥骂道：“那匹不要脸的埃及雌马，但愿她浑身害起癞病来！正在双方鏖战，不分胜负，或者还是我们这方面略占上风的时候，她象一只被牛虻钉上了身的六月的母牛一样，扯起帆就逃跑了。……她刚刚拨转船头，那被她迷醉得英雄气短的安东尼也就无心恋战，象一只痴心的水凫一样，拍了拍翅膀追上去。”(23)《不列颠百科全书》仍沿用从罗马人那里传下来的这种说法，并且说：“安东尼登上她的旗舰，整整三天，拒绝见她。”(24)
    《剑桥古代史》用了好几页详细叙述这次海战，要全部引述是不可能的。不过里面提到的几个情况很可以帮助我们把事情看得更全面些，不妨在这里介绍一下：第一、在海战前，安东尼命令把帆桁带上。据说这是一个不寻常的举动，因为当时进行海战是靠划桨进退掉转的，只有走远路才需要帆。第二、他让人秘密地把“作战基金”从营地搬上克娄巴特拉的几艘船，说明他考虑到了不回营地的可能性。否则他决不会这样冒险。因为这些钱在船上很可能沉入海底，若是交给陆上的部将看管，还可能带回给他。第三、交战一开始，安东尼损失了十到十五条船，他的旗舰也被对方钩住。这时候，他的三支舰队逆水回到港口，退出战斗。另两支舰队由于背后有克娄巴特拉的船舰，不能退走，便举起了桨作出投降的姿态。安东尼共有六支舰队，五支都背叛了他。在这样的情况下，“他向克娄巴特拉打旗语，让她执行第二个方案。她下令升帆，让船头朝南，停在敌人打不到的地方等候他。安东尼无法让他的旗舰脱身，便转移到另一艘船上，带领了剩下的舰队，约摸有四十条船，随克娄巴特拉而去。他登上了她的旗舰，坐在船头上，头埋在两只手里，瞪视着海，甚至把她也给忘了，不过他在凝视的并不是海，而是向港口驶去的自己的舰队。他知道如今一切都完了，因为世界上几乎没有他可以相信会跟随他走的人了。”(25)
    当然，真实情况究竟如何，年代久远，史料湮没，很难确切知道。《剑桥古代史》提出了另一种说法，也总有史料上的根据。我们仅从道理上来推测，也没有理由倾心相信克娄巴特拉会有胜负未决时或之前就临阵脱逃。因为这次海战无论对克娄巴特拉还是对安东尼，都同样是生死攸关的。而且这样做也与她大胆、好胜的性格不相吻合。要打海战也是她提出与力主的。比较起来，《剑桥古代史》的说法更合情理一些。罗马特别是奥古斯都时代的史家与文学家和许多别国的文人一样，总不免站在胜利一方的立场上说话。他们也动辄把英雄的失败，归因于他们身边的女子。“祸水说”无论中外，都是与史俱来的。
    屋大维并不急于进军亚历山大城，他知道安东尼已经不可能有什么作为。直到第二年的夏天，他才挥师收拾埃及的局面。这一年，对安东尼和克娄巴特拉来说真是难熬的日子。从这个时期里两个人的表现中也可以看出他们不同的性格。安东尼象是个赢得起输不起的赌徒，他先是成了一个隐居在海边的厌世者，后来又过起了花天酒地的日子。除了“重重有赏”，他不知道有什么鼓舞士气的办法。其结果是，头天他赐给一个部将一副金盔金甲，第二天那部将就带着这份“重赏”投奔屋大维去也。克娄巴特拉却表现出“弱女子”身上在严峻的时刻反而会出现的勇气。她是昂着头以胜利者的姿态回到亚历山大城的。她知道失败的消息一经传出，局势可能会乱，便匆匆地进行了一次小“肃反”，把平时对她有不轨之心的人剪除了。她甚至还让奴隶们把一些船舰从地中海通过地峡拖到红海――当时还没有苏伊士运河。她打算到印度洋去打开新的局面。在制订每一个计划时，她都是把安东尼的合作考虑在内的。她并没有象罗马人所说的那样，背叛了安东尼去取悦于屋大维。历史重复两次从悲剧变成喜剧的事例不少，重复三次的并不多见。克娄巴特拉到底是一个君王，虽然是一个被保护国的君王，她不是娼妇。作为被保护国的元首，她很清楚罗马会怎样对待不听话的臣仆。如果她继续抵抗，不但她本人，她的子女以及祖宗的神器都会被毁灭。如果她表示归顺，她本人生死不论，罗马的统治者也许会从她子女当中挑选一个当国王，托勒密王朝至少名义上还能继续存在下去。她派人给屋大维送去了自己的王笏与冠冕。屋大维没有作出明确答复，却暗示她大可不必担心。屋大维是在稳住她，不让她采取极端措施。他还等着托勒密王朝三百年积累的财富来偿还债务，实现许诺呢。屋大维快进城时，克娄巴特拉把自己关进几个月来一直在催促快修的自己的陵墓。在陵墓的底层她堆上金子、珍宝与象牙，周围放上燃料。她自己和两个侍女躲进楼上的房间。八月一日，安东尼听见克娄巴特拉已死的讹传，便伏剑自尽，绝气前又听说她还活着，还让人抬到陵墓，克娄巴特拉亲自用绳子把他吊上去，他终于还是死在爱人的怀里。历史给戏剧家准备好现成的悲剧结尾，莎士比亚拿来就是，简直不需要加工。克娄巴特拉学希腊寡妇的榜样，用指甲抓破了自己的脸面和胸膛。就在这一天，屋大维进入亚历山大城。第二天，屋大维一个部将在窗前和克娄巴特拉对话，另外两个从别处爬进去，克娄巴特拉拔刀自尽，被他们抓住。女王被送回宫中。托勒密的财宝全部落入屋大维之手。据说，罗马的利率立刻从百分之十二降到百分之四(26)。
    屋大维让克娄巴特拉摈弃了安东尼。他只处决了四个与罗马政治斗争有特殊关系的人，外加两个孩子――凯撒的儿子和安东尼的儿子，他们都是“帝王之种”。至于克娄巴特拉，屋大维希望她死，《剑桥古代史》写到这里又饶上一句让人联想到拿破仑的俏皮话：“克娄巴特拉知道得太多，让她在爱琴海某个岩岛上写她的《回忆录》对于未来的奥古斯都朝的帝王们来说，会是一件尴尬的事。”(27)但是，屋大维也不愿背上逼死一个女人的恶名。总之，克娄巴特拉被拘禁在王宫里，又没有受到罗马卫士的严格看管。几天过去，她还没有动静，屋大维不耐烦了，便放出风来说三天之内要把她带到意大利去。这意味着什么，克娄巴特拉很清楚。她的妹妹阿尔西诺依因为反对她，曾被凯撒带去罗马在凯旋式中游街示众。她去安东尼墓前祭奠了一次，在那里她祈祷说：她与安东尼生时没有分开，死了也要死在一起。这祷词大概是大声念诵的，不然也不会流传下来。我们都知道克娄巴特拉能象演员一样控制自己的声音。也许这不全然是虚情假意，共患难也会使政治联姻产生感情，虽然不一定是爱情。以后的事是大家熟知的，一个农民给王宫送去一篮无花果。克娄巴特拉给屋大维写了一封要求与安东尼合葬的信，屋大维派来监视的人把信接去亲自去送。这就给了克娄巴特拉充裕的时间穿上王袍，从无花果篮中取出“阿斯普”毒蛇，放在自己胸脯上。和她一起自尽的是她的两个女侍，其中的一个叫查米恩的在人们冲进来时还未气绝。一个卫士问道：“干得好吗，查米恩？”她回答道，“是的，干得很好。”好象这一切都是早已安排好似的。和安东尼一样，克娄巴特拉也是人生舞台上的一个好演员，如果瘟瘟恹恹的就退下台去，她是不能原谅自己的。即便是死，她也要死得惊天地，泣鬼神。莎士比亚又白白捡着了一个精采场面。克娄巴特拉的死，标志着托勒密王朝的终结。她已经把这一幕朝后拖延了十几年，也算对得起列祖列宗了。
    据说罗马人唯一畏惧的只有两个外国人。一个是曾经兵临罗马城下的迦太基名将汉尼拔，另一个就是克娄巴特拉。罗马人尽管嘴巴里、笔底下把她糟蹋得不成样子，但心里对她还是怀有几分敬意的。他们居然在自己美丽宏伟的城里给克娄巴特拉树立了一座纪念碑。
    多少文人墨客为克娄巴特拉拟过墓志铭，其中公认写得最好的是罗马历史学家蒂奥・卡修斯所拟的那条：“她迷住了她同时代两个最伟大的罗马人，可是因为第三个她毁灭了自己。”卡修斯的话说得很俏皮，可是也让人伤心。要到什么时候，女子的荣辱才能和男人的成败分开呢？
    　
    ――为纪念一位杰出的女性逝世二○一七年而作
    　
    ①“如果克娄巴特拉的鼻子短了一些，整个世界的面貌就会改变了。”见帕斯卡：《思想录》，viii，29。
    ②  这是一九六三年公映的一部好莱坞电影的译名，该片以克娄巴特拉生平为主线，由英国著名性感影星伊利莎白・泰勒主演。
    ③  名字是詹姆士・肯贝尔。(见Ivor Brown：Dark Ladies，168页。)
    ④  The  Cambrige  Ancient History，vol.X，P.35，Cambridge，1952。
     ⑤  此处据伊沃・布朗的说法。《牛津古典辞典》的说法是托勒密结婚时十二岁。
    ⑥  在今天的塞德港附近。
    ⑦《剑桥古代史》，vol.IX，p.670。此语衍化自凯撒的名言：“veni，vidi，vici.”(“我来到了，我看见了，我征服了。”王以铸先生的译法更简练，但此处无法套用。王译是：“我来了，看了，胜了。”见《凯撒评价》457页。)
    ⑧ Ivor Brown：Dark Ladies，p.191.
    ⑨  见Charles Seltman所著Greek Coins一书，图版LIX8，Methuen，1955。
    ⑩  《Encyclopaedia Britannica》Mac.V.4，p.712。
    ⑾《The Cambridge Ancient  History》，V.X，p.35。
    ⑿《The Cambridge Ancient History》，vol，X，p.103。
    ⒀  Plutach：《Selected Lives and Essays》，vol.2，p.199。trans.by Louise Ropes Loomis，Watter J.Black.
    ⒁  引用的是朱生豪(方重校)译文。见《莎士比亚全集》卷10，35－36页。人文版。
    ⒂⒃  Ivor  Brown：《Dark  Ladies》，P.175，200，208。
    ⒄《The  Cambridge  Ancient  History》，vo1.x，P.39。
    ⒅  普卢塔克《安东尼传》，《剑桥古代史》，199页。
    ⒆  卷10，39页。
    (20)  普卢塔克：《安东尼传》，同前，199页。
    (21)  《Encyclopaedia  Britannica》，Mac.vol.4，p.712―713。
    (22)《牛津古典辞典》，65页。
    (23) 中译《莎士比亚全集》卷10，73―74页。
    (24)《Encyclopaedia Britannica》，Mac.，vol.4，p.713。
    (25)《剑桥古代史》，vol，x，p.105。
    (26)(27)  《The Cambridge Ancient History》，vol.X，p.109.

李文俊
社会主义建设需要择优分配


    这里的“择优分配”指的是劳动与资源的合理配置。配置是否“择优”，看其经济效益。
    择优分配属微观经济学范畴。微观经济学的核心是价格理论，其基本方法是边际方法。茅于轼的《择优分配原理――经济学和它的数理基础》，就是利用边际方法，通过数理推理在理论上得出：我们常说的社会主义经济要按比例发展，事实上就是收益递减规律的另一种说法；所谓按比例来确定资金分配、物资分配等问题，本质上是一个边际分析问题，资金和资源应该从边际收益较低的部门或企业转移到边际收益较高的地方去应用，这就是择优分配原理。由此，作者认为，“问题的正确提法是择优分配，而不是直接去寻求最适比例。”
    茅于轼的择优分配原理的特点在于：一、所讨论的问题是微观经济范畴的东西。但是，在分析的过程中，一开始就把边际分析建立在宏观的经济量之间的关系上。比如，谈择优分配，他首先从粮食对化肥的边际产出谈起，最后才进入对价格的分析。
    二、目前，对微观经济学的研究我们还只停留在名词解释、定理推导与数学演绎阶段，不免让人觉得与实际生活隔着一层皮。而茅于轼的《择优分配原理》则不同，他紧密联系实际，使读者处处能感觉到作者对我国资源滥用的现状思索甚久，许多分析有感而发。比如，在谈到统一边际收益值时他说，统一边际效益值是可变的，这种变化来自于资源总量的变化与资源分配部门数目的变化。资源总量增加了，统一边际效益值会随边际收益下降而下降；分配部门数目增加了，则会加强资源的稀缺性，使统一边际效益值上升。可以看到，使统一边际效益值变化的种种原因不外是资源的供应条件或需求情况变动这两大方面。这里隐含了一个思想：统一边际效益值作为资源的边际产出值，实际上反映了资源的匮乏程度。越是资源稀缺的国家，统一边际效益值应该越高，对土地、矿石、木材、石油等各种资源的收费应该很高，资金付费率应该反映资金的稀缺程度。按此理，中国应该对土地、矿石、能源的使用收取较高的租税，因为中国可以利用的水、石油、森林、耕地等都极其稀缺，至于资金短缺，那更是公认的事实。可是，从五十年代至今，我们对极其宝贵的初级产品(原材料与粮食)一直采取低价、低利、低税政策，助长了对于这些本已匮乏的资源的需求，在资源短缺之上又加了一层由体制所造成的短缺。结果是具有讽刺意味的：我国一直讲要有计划按比例发展经济，但在我国，一方面是大量的人要就业，另一方面是大量人力因能源不足而浪费；一方面是能源不足，另一方面是煤炭工业却因低价而频于亏本；一方面是运输紧张，另一方面却是大量的公路、水路运输设备闲置……
    三、数学与经济分析水乳交融一体，这是本书在方法上的又一个特点。这一点又比已出版的几乎所有中文的西方经济学教科书强。比如，书中对自然对数之底的经济学含义的阐述，显然可使人明了为什么自然对数之底会常用在经济分析之中。经济学是一门课题古老的学问，即古往今来，人们之所以对经济问题有兴趣，无非是想在一系列约束条件下得出最大的收益。然而，对于这个古老的课题，研究者可以运用新的方法，新的方法的采用可使人们从新的角度寻找解题的途径，使原来不能解的问题得以解决，或使原来以为已经得到解决的问题又成为悬案。只要回顾一下微积分与线性规划的应用给微观经济分析带来了多大的进展，我们就应当承认数学对我们思想创新、开阔新的研究领域的作用。
    《择优分配原理》中所运用的方法应该说还只是初步的微积分与线性规划知识，它反映的是西方四、五十年代的水平。八十年代的微观分析是以集合论为数理基础的。而在这方面，国内近乎空白，可以参考的似乎只有李楚霖、林少宫著的《微观经济的数理分析导论》。因而我们大有追赶国外先进的分析方法之必要。笔者在此恳切期望茅于轼同志的新作在数学形式上会有进展。
    　
    (《择优分配原理――经济学和它的数学方法》，茅于轼著，四川人民出版社一九八六年四月第一版，“走向未来丛书”，1.63元)
品书录
平新乔
我国学者的第一部中亚古代史


    《中亚史纲》是我国史学工作者写出的第一部中亚通史。全书近五十万言，从石器时代的中亚写起，一直到十六世纪初期巴布尔的统治结束，系统地论述了中亚各个时期政治、经济、军事、文化的发展及其与四周各国的关系。
    中亚史是一门在国际上很受重视的学问，各国学者多有贡献，以往我国史学家只在研究中国历史触及中亚时，才给予一点注意。间亦有人就中亚某一民族或某一国家的历史进行探索，而专门的系统研究则由于资料有限，难度较大，几乎无人着手。这种情况与作为中亚近邻的中国的身份实不相称。《中亚史纲》作者王治来教授决心致力于这一事业，三十年来努力搜集各种文献资料，潜心研究，终于有成。
    在历史上，中亚东、南、西三面有历史悠久的文明古国，北面则与草原游牧民族为邻。中亚从古代起，一直是北方各游牧民族入侵的对象，也是东、西各强国争夺的对象。伴随中亚复杂的政治、军事斗争的，则是东西经济文化的交流。中亚的地理位置使它肩负起沟通东西文明的桥梁作用。西方各国的政治斗争，军事扩张和宗教文化活动常影响到中亚，又通过中亚波及东方各地，反之亦然。本书作者紧紧把握这一特点，运用历史唯物主义观点，叙述中亚各个历史发展阶段上的大事件，如王朝的兴替、民族战争、商业贸易、文化交流等等，并把它们摆进当时世界历史大势中去，从宏观上进行考察。既重视历史的纵向发展，又注意其横向联系，将二者有机地结合起来，使纷繁复杂的中亚历史清晰地呈现出来。
    本书作者研究中亚历史，除运用汉文文献外，还尽量利用已译成英文、俄文的波斯文、阿拉伯文、粟特文、<SPS=0018>卢文、梵文、突厥文、维吾尔文史料，内容丰富。值得特别指出的是，本书作者在吸收、综合近现代各国学者研究成果的基础上，利用许多前人还没有使用过的汉文资料，填补了中亚历史上的某些空白，如十四世纪初期以后察合台汗国的分裂情况。哈拉汗王朝的兴衰变化情况等。对于明代中国和中亚的关系，过去很少有人谈及。本书作者从卷帙浩繁的《明实录》和《明史》中勾稽出许多有价值的记载，详细叙述了帖木儿帝国、哈烈国同明朝中国在政治、经济上的联系。这些开创性的探讨对中亚学的发展是有益的。
    讲东西经济文化交流，不少外国学者单纯强调西方对东方的影响，而忽视、贬低另一面。本书作者则运用考古材料和文献记载，充分说明了中国文化对西方的影响。比如，讲到卡拉苏克文化时，就着重谈到早在殷商时代，中国北方人民迁移到叶尼塞河米努辛斯克盆地一带，不但带去中国文化，而且促使蒙古利亚人种与当地白种人融合，产生过长远的影响。讲到巴泽雷克古墓出土中国丝绸、漆器、铜器时，则援引《穆天子传》等文献记载，详细说明了东西草原商路的开辟和中国文化艺术的西传。东西文化长期交流，互相影响，本书对此进行了全面的归纳，采取了忠于史实的科学态度。
    本书还注意对具体问题进行微观研究。中亚地名、人名、年代、事件，原来有许多悬案，本书尽可能广泛地参照中西史籍，进行缜密的考辨，弄清了一些问题。比如，唐王朝同大食怛逻斯之战，汉军损失数目，中西记载不同。《旧唐书》记载是三万人，阿拉伯史学家伊本・阿勒・阿西尔则说汉军战死五万，被俘二万。巴尔托里德认为阿西尔的记载夸大了，白寿彝也认为参战汉军不过两万。本书作者则取《通典》卷一八五“高仙芝伐不国于怛逻斯川，七万众尽没”的记载，因为杜佑是根据其族子杜环的叙述而说的，杜环曾亲身参加这次战役，其后又经历中亚各地，所说当较为可信。《通典》记载且与阿拉伯史料相符，足证汉军损失七万一说并未夸大。至于那些暂难圆满解决的问题，本书往往择其一说，而于其他各说则一一注明，供治学者参考。史学工作者对历史进行宏观研究，必以微观研究为基础，不把具体史实考证清楚，则宏观上的研究是很难站住脚跟的。宏观研究和微观研究结合，中西史料互相补充印证，这是一种好的史学研究方法。
    本书也还有一些不足之处，首先，大部分篇幅讲中亚各王朝的兴衰更替，各民族之间的征伐，总之是比较偏重于政治和军事，经济文化部分则显得相对薄弱些，典章制度则更少。其次，讲中国文化对中亚的影响，有些地方语焉不详，比如说“原产于中国的桃与杏就是在大流士时期传到中亚的”，又如说贵霜“伟大救世主”发行的铜币的含量标准是仿效中国汉朝的，都没有交代立说的依据。
    　
    (《中亚史纲》，王治来著，湖南教育出版社一九八七年二月第一版，4.90元)
品书录
莫任南
头白惟余一卷书


    《养晴室笔记》三卷，庞石帚遗著，共收文史札记六十四条，正文合计才得五万四千字，印成书只是薄薄的一册。据遗稿整理者屈守元所作序言，庞石帚生于一八九五年，家贫体弱，少年时虽曾考入成都商业学堂，大约未及卒业，十七岁即辍学为私塾教师。如果填写学历，就算一个“中专生”吧？其后，读《<SPS=1680>轩语》和《书目答问》而得治学门径，力学遂成通博。先后任大、中学校教师三十年，解放后专任四川大学教授。《笔记》始作于一九六三年，当时已在病中，次年竟卒。要是他能够康强老寿，这本书的容量想来将不止如今日之所见。
    读书笔记可说是一位学者的终身事业。顾亭林在他的《日知录》成书时曾经这样描述他写作的经历：“自少读书，有所得即记之，其有不合，时复改定。或古人先我而有者，则遂削之。积三十余年，乃成一编。”他还说：“昔日之得，不足以为矜；后日之成，不容以自限。”这几句话说得十分简要，也是学人毕生勤奋、精进不息的传神写照之笔。但在读《养晴室笔记》时提起这些话来，不免稍生寂寞之感。序言作者早在抗战期间就曾劝请庞先生“将简端所记，客座所谈，写成笔记。”可是，“当时他的家累甚重，精力疲于执教，未遑命笔。”遗留给我们的这薄薄一册书，乃从衰病中抢救得来，是“未尽才”，也没有删削改定的暇豫了。诵赵瓯北《遣兴》一诗中“可怜七尺落蘧户”、“头白惟余一卷书”之句，岂不感慨！
    《笔记》卷一有“呜呜”一条，说杜牧诗“浮生长勿勿，儿小且呜呜”，冯集梧注此引《史记・李斯传》“歌呼呜呜快耳者，真秦之声也”未是，别引《世说・惑溺篇》“贾充儿见充，喜踊。充就乳母手中呜之”，指称“牧之正用此事”。《说文・欠部》有“<SPS=2031>”字，释为“口相就”。《笔记》说：“从口从欠之字，古多相通”，谓“<SPS=2031>”即“呜”字，“牧之云‘呜呜’，《世说》云‘呜之’，正谓口相就”也。《笔记》的写作在《辞源》修订之前，出书则在其后。查一九七九年版的《辞源》修订本第一册“呜”字的义项二，释作“抚弄”，所引书证正是上文提到的《世说・惑溺篇》中的那一句。《辞源》又以“呜呜”为辞头，引上述杜牧诗句，释为“抚儿声”。如《笔记》作者幸能稍假年寿，及见《辞源》修订本的出版，也许会在他的稿本付印之前将这一条酌加增订，或有补充，或予删削，未可知也。但我们也能够在《笔记》中找到足以添补到《辞源》上去的事例。象卷二的“写送”一条，对《世说・文学篇》注文中所引《晋阳秋》“于写送之致，如有未尽”解释说：“‘写送’为晋、宋人语，盖谓章句之末，致其咏叹之声也。佛家诵经，尤重此声。”以下迭举《高僧传》多篇文句为证，并说：“自‘写送’之语不明，遂有妄改旧文者”，列举前人从《文心雕龙》中《附会篇》、《诠赋篇》校出的异文，加以考定，证之“写送”上述解释，皆辞义允当，豁然贯通。颇觉得它是可以在《辞源》中添列为辞头的。
    画家黄永玉在描叙他的表叔沈从文的那篇名作《太阳下的风景》里，有几句话说到读书，他是这样写的：“每一本书都有另一本书作它的基础，那么一本一本串联起来，自古到今，成为庞大的有系统的宝藏。”读《养晴室笔记》的时候，不由得便想起了这一节话。《笔记》排比典实，罗列书证，就一事一言考源竟委，纠缪格非，读者从中不仅获致一些具体的知识，同时还能得到一些读书方法的启导，也许能诱发对一些老问题的新思考。
    这种读书札记，大概即属于前人所说的“朴学”。我们不妨望文生义，撇开经学家的是非争攘，独来欣赏它之为“朴质之学”。这本《笔记》就没有汪洋恣肆的宏论，没有声泪迸发的激情，可是象“顾亭林嗣子”条称嗣子衍生“默默无闻，至于没齿，乃其所以为亭林之肖子也夫”；“吴东里弟兄”条辑集明遗民吴宗潜弟兄叔侄事略然后说：“风义渊源，奕世相继，素所蓄积，信不偶然”；又如“著书自序”条节引王国维《宋元戏曲史》、余嘉锡《四库提要辨证》的自序而后致其崇仰云：“通怀高识，真使人心折无已时”。这一类话略同于“案断”，自然也是一种议论，也是一种感情的抒发，但它们不蹈空，仍是“朴”的。这种“朴”，也是人情世态，是一种选择的结果，所谓“宁为鹑衣短褐之萧条，无为天吴紫凤之补坼”是也。它使你读后产生对作者亲切温润的感情。
    作者任教职三十年，其门墙桃李或已遍布四方，只是长期未见刊布他的著述，遂使声闻不彰。“人爱其华，我取其实”，这本不是作者的愀怆，却自是承学之士的惋怅。“头白惟余一卷书”，此所以兴人感慨；但我们终于有了这么一册书，却也未始不是一点安慰。
    　
    (《养晴室笔记》，庞石帚著，四川文艺出版社一九八五年三月第一版，0.98元)
品书录
谷林
别具一格的专科辞典


    阅读古典文学作品，常会因生词僻典而“卡壳”，翻阅《辞海》、《辞源》往往也难以寻得出典。特别是古代小说、戏曲，俚语、俗语颇多，普通工具书根本查不到。这就需要查《俗语典》。
    《俗语典》的编者胡朴安，是我国著名的语言文字学家，一生勤于笔耕，著作等身，所著《中国训诂学史》、《中国风土大全》影响甚广。二十年代初，他与家人一块编成《俗语典》，全书分十二集，搜罗范围很广，“于经史诸子及古今诸文士笔记小说靡不穷搜博讨”，间附考证，皆言之有据，令人信服。
    所谓“俗语”，是指约定俗成，广泛流行的定型语句。《汉书》卷五十一《路温舒传》：“故俗语曰：画地为狱议不入，刻木为吏期不对”，是为“俗语”最早见于古史记载。《隋书・经籍志》著录王劭《俗语难字》一卷、刘霁《释俗语》八卷，可惜均已失传。清代小学很发达，出现了一些语言文字专著，如钱大昕的《恒言录》、陈<SPS=1943>《恒言广证》，翟灏《通俗编》、梁同书《直语补证》等，但检索不便，距现代意义上的辞典工具书相差甚远。
    《俗语典》一书，除了条目齐备，引书广泛外，还有几个特点。
    首先，实用性很强。编者在《例言》中说：“搜集以俗语为断，其有古非俗语，今熟于众人之口成为俗语者，亦在搜集之列；至若古为俗语，今已不知其为何语者则多从割弃”，确定了取舍标准，就能有针对性地去搜集材料，书中所收条目，大多为人们所习见，流传至今，加以编排得体，“字画分部，尤便检览”，对比近年所出辞书，引文更为详尽(如“百家姓”条，《辞源》释文还不如《俗语典》详细)，是阅读古代文学作品的好助手。
    其次，雅俗共赏，韵味无穷。俗语大多起于民间，流传于妇人孺子之口，它往往能揭示深刻的人生哲理，反映古代社会的多采生活。精彩的俗语，往往伴随着一个妙趣横生的典故，如“何所闻而来、何所见而去”，出自《世说新语》，原文是：钟士季不识嵇康，往寻康，康方大树下锻，旁若无人，移时不交一言，钟起去，康曰：“何所闻而来、何所见而去？’钟曰：‘闻所闻而来，见所见而去’。”寥寥数语，魏晋名士风度跃然纸上。又如“尝将冷眼观螃蟹，看你横行到几时”，出自朱国桢《涌幢小品》，是明代北京市民嘲骂严嵩的词句，鲜明地表现了市民“恨之欲其死”的心理。诸如此类，在查考语源的同时，可以见出当时的民风习俗。
    再次，阅读此书，还可以丰富古代文化知识，提高欣赏文学作品的能力。古人写作，喜欢用典，不熟悉典故的出处，不明了典故的意义，便无法理解古人行文用典的奥妙。有时一篇文章，看似平淡无奇，倘若用典恰当，便令人拍案叫绝，这是人人都能体会到的。
    本书成于众手，编写时间仓促，难免鲁鱼亥豕，粗略校对一过，错字挑出不少，如寅集84页“南北巷”条，“巷”字应为“卷”字；辰集87页“市井”条引《毛诗疏》：“市者者”，当为“市井者”；卯集“太师椅”条及“太岁方动土”条引岳珂“《程史》”，当为《<SPS=0532>史》；戍集108页“难兄难弟”条引文有误(宋末文天样被俘，坚贞不屈而死，而其弟文溪附元，后人作诗：“江南见说好溪山，兄也难来弟也难，可惜梅花各心事，南枝向暖北枝寒”，即用此典，而编者漏载)。此外，引文多不注明详细出处，卷数，甚至将书名删略，让人伤透脑筋。但暇不掩瑜，总的说来，《俗语典》仍不失为一部实用性很强的工具书。
    　
    (《俗语典》，胡朴安主编，上海辞书出版社一九八三年八月第一版，〔精〕4.80元)
品书录
赖谋深
占尽风情向小园


    唐代比丘尼梵正拼制的辋川二十一景冷盘，将诗情画意、山川风物浓缩于咫尺之间；宋代汴京七夕时雕成的花瓜“奇巧百端”，可以与玉雕、牙雕媲美；元大都油汪汪的“烧鸭子”引得“看钱奴”贾员外垂涎三尺，以至一病不起；明代北京南北案的各式糕点连皇帝都知道经营地点和市场行情；清代用料华贵、菜点繁多的宫廷宴筵，礼节繁缛，耗费惊人；……《中国饮食谈古》一书从多方面向人们展示了――虽然只是一部分――丰富璀灿的中国饮食文化，把人们引入一个洋洋大观的饮食王国中上下漫游。
    “饮食，活命之本也”。它是使人类得以生存蕃衍的首要条件，这是不言而喻的。历来经邦济世之人都把它作为治国平天下的要务。然而，饮食不仅仅是生活，是技艺，它还包含有精神文化的内容，体现出一定时代的艺术观、审美观、经济发展、文明程度，所以它还是文化，是文明。春秋以来，中国的封建统治者一面“食不厌精、脍不厌细”，一面又把饮食技艺贬为“鄙事”，影响所及，偏见日深。近代以来，国内有关饮食文化的论著却如风毛麟角。
    与此恰成比照的是，中国饮食文化作为一门国际性学科，很早就引起了外国学者的注视，从本世纪初就已有人从事研究。三十年代，英国曾整理出版了《中国民间食谱》。法国萨邦女士翻译了袁枚的《随园食单》，以后，苏联出版了《亚洲饮食民族学》并在研究中国传统酿造方法上取得成果；美国出版了中国饮食文化通史、断代史和专题史。但最全面、最深入的还要推东邻日本。他们先后出版了一批有影响的专著，如<SPS=1343>田统的《中国食物史》，田中静一的《中国料理史》、石毛直道的《东亚饮食文化论集》等；此外，还编有《中国食品事典》，出版了《中国古代食经丛书》等文献。真有咄咄逼人之势。因此，《中国饮食谈古》一书的问世，至少标识着在我国寂寥的饮食文化研究园地中，毕竟已经有人在那里辛勤耕耘了。
    可以说，中国饮食文化是中国文化的重要组成部分，传说时代中的伏羲就曾“教民渔牧，以充庖厨”而“王天下”。商代的伊尹也曾是一位“负鼎俎”的厨师，“以滋味说汤，至于王道”。《周礼・天官》所记“八珍”，《楚辞》中的《招魂》、《大招》所铺陈的海陆珍馐，反映了早在先秦时代中国饮食文明的高度发展。秦汉以后，有关饮食的著作无代无之。著名的如北魏崔浩《食经》，唐代段文昌《邹平公食宪章》，宋代苏轼《酒经》，元代忽思慧《饮膳正要》，明代刘基《多能鄙事》、朱<SPS=0582>《救荒本草》，清代朱彝尊《食宪鸿秘》、曹寅《居常饮馔录》、袁枚《随园食单》等。除去这些专书外，大量的资料则零碎星散于经、史、子、集及戏剧、小说、档案――特别是子部的农书、医书、药典、笔记中。这就要求研究者要具有文学、历史学、考古学、语言文字学、文献目录学、社会学、民族学、民俗学、营养学、化学、中医药学等多方面的修养，才能融会贯通、左右逢源。其次，要有锲而不舍的恒心，沉入茫茫书海中去冥索旁搜，披沙汰金，下一番勾稽排比之功。《谈古》一书显示了作者深厚的修养和刻苦治学的精神。它从多方面对中国饮食文化进行了多层次的立体开掘。书中既有各种美馔佳<SPS=1884>的产生发展，又有中外及古代各民族之间饮食文化的交流；既有娓娓可听的饮食掌故，也有老字号的沧桑沿革，驰骋中外，纵横古今。
    并且作者不囿于前人成说，对史料考订审慎，因而书中时有创见。有人说：中国厨师的食雕艺术是从西餐学来的，中国古代没有食雕。作者据宋人笔记论证，至迟在北宋，汴梁就已有人将“瓜雕刻成花样，谓之花瓜”；人们谈起素菜，常常以为源于寺院，这实在是一种想当然的说法，作者据《仪礼》、《礼记》所记，证明了素食与祭祀有着不解之缘；宋代高承《事物记原》援引传闻认为馒头起源于诸葛亮之征南中，而作者用民族学资料认为馒头起源于野蛮时代的人首祭；满汉大席大多认为出自清宫，是皇帝举行的国宴，作者据袁枚《随园食单》、李斗《扬州画舫录》认为是乾隆年间的“官场之菜”，用于“新亲上门，上司入境”等场合；有人以为稍麦(烧麦)是一百多年前从内蒙或山东传入北京，作者据朝鲜李朝时的《朴通事》一书所记，证明元大都就已有“薄片、包肉”，“当顶作为花蕊”的稍麦了；等等。当然，有些结论需要作更详实的验证，但由此可见，此书非一般介绍性的著作可比，它凝聚了作者刻苦研究的心血和才力，而且，开启了一个颇具兴味的研究课题。
    　
    (《中国饮食谈古》，王仁兴著，轻工业出版社一九八五年十一月第一版，2.15元)
品书录
曲冠杰
再现多棱多角的历史


    在抗日战争爆发五十周年之际，我看到了这部反映抗日战争的大书――《月落乌啼霜满天》(《战争和人》第一部)。        
    这部长篇小说不象以往反映抗日战争的作品那样，往往局限于一个村庄、一支部队，最多写到一个战略区、一个军区的抗日斗争，看不到抗日战争的全局；也不象以往的作品那样都是正面写抗战，视点固定，作者在创作思想和艺术手法上，颇有一些引人注目的特点。在这部小说之前，周而复的《南京的陷落》是最早写出的我国抗日战争的“全景文学”。就这一意义上来说，这是一部有开创性的作品，但由于作品未能把“广角镜”式的扫描战争全局和战争中个人命运的叙写结合起来，因此在打动读者的心弦方面还有所欠缺。《月落乌啼霜满天》的特点就在于，它既写出了抗日战争的全局又描写了战争中的个人命运，以童霜威这一国民党高级官员及其一家人在抗日战争中的际遇为贯串，叙写了抗战初期日寇一方、国民党一方、共产党一方以及国际上的英美德意苏等各个方面的矛盾纠葛，“力求按照历史唯物主义观点，如实地再现那段多棱多角的历史(作者《后记》)。这一艺术构思，使作品能既从抗日战争全局的高度上鸟瞰抗战初期我国的众多角落，又能从抗战初期不同人物的个人命运上具体而微地刻划各种各样的人物，于是写出了既是全景式的又是个人命运历史发展式的交响乐型作品。战争制约了、影响了每个人的命运，而各个人在战争中作为的合力又推动了战争的发展，“战争和人”的主题在这一艺术构思里得到了体现。
    邵荃麟曾说过，矛盾往往集中在中间人物身上，这是有道理的。《月落乌啼霜满天》除青年军人童军威、共产党人柳忠华的形象外，其余人物大多如生活中的芸芸众生那样，各自从事着他们认为是应当做的工作和斗争，他们彼此斗争着，冲突着，他们在矛盾斗争中形成的合力又推动着历史。在这些人物中间，童霜威是一个集中了抗战初期众多矛盾于一身的人物；写好了这个人物，那个时代的众多矛盾和生活真实也就揭示和展现在读者面前了。在小说里童霜威是作为这样一个中间人物来描写的：他早年留学过日本，但他始终是一个爱国者；他回国后当过教授，有很高声望，但后来又投身仕途。他被国民党中的派系排挤下台，但对国民党的高层领导又寄予希望；他曾经和是共产党员的妻子柳苇离婚，但在柳苇被国民党枪杀后，他又不时怀念柳苇；他自命清高，但当别人对他行贿赂时，他也半推半就地接受颇大数额的赃物；他拥护抗战，但认为敌强我弱，对抗战胜利缺乏信心；他受到冷遇，心怀怨恨，但对于日寇特务要他为中日和议牵线搭桥却加以拒绝，甚至不愿参与由国民党最高当局授意的中日议和活动，表现了一个爱国者的良心。但他又害怕轰炸，不愿到重庆参加抗日斗争，宁愿龟缩到“孤岛”上海，对抗战采取观望态度……。作家抓住童霜威这一人物复杂而又矛盾的性格心理描写，通过童霜威与各方面人士交往的描绘，再现了国民党的腐败，再现了“西安事变”后全国抗日形势的变动，收到一石数鸟的效果。
    《月落乌啼霜满天》在结构上有着自己的特点，它不是起承转合式的，也不是意识流式的，而是按照生活本身的流动，将小说分为八个有机组成部分。表面看来，不如传统长篇小说的结构那样紧凑，但段与段之间紧密有机的联系，人物与人物之间象链条一样彼此连接形成的众多人际关系，却使全书的结构既显得自然，又具有一种内在的丝丝入扣。
    小说在思想内容上也有自己的追求，它并不是仅仅只为抗日战争史作注脚，而是通过抗战初期生活真实的描写，通过童霜威及其人际关系的描写，表现出人生就是斗争，人生就是选择的思想倾向。人生就是斗争，这是不以人们的意志为转移的，童霜威对人生的斗争，采取逃避的办法，但斗争却偏偏把他一次次地卷入其中，迫使他在斗争中表明自己的态度。在斗争中他渐渐体会到了人生是一个不断的选择，但他的家庭出身，历史教养，人生观、思想方法使他在选择时老是犯错误。小说结束时，他又错误地选择了退缩到“孤岛”租界里去的生活道路。全书所贯串的这一思想倾向，使这部反映五十年前历史斗争生活的小说，不仅具有了历史感而且也具有了时代感。也因此，作品获得了与过去反映抗日战争的小说不同的思想意义和认识价值。
    　
    (《月落乌啼霜满天》，王火著，人民文学出版社一九八七年五月第一版，4.65元)
品书录
陈辽
开掘中国戏剧的艺术哲理


    《中国戏剧学史稿》是一部有特色的巨著。
    特点之一，是注重对中国戏剧学独特体系的研究。
    中国古代戏剧学的内容有理论性的，有评论性的，有技法性的，有史料性的，有戏剧哲学的探讨，也有戏剧史观的表述。现存的古代戏剧学史料，记实、评戏、述史、论理、授法，往往浑为一体，构成了中国戏剧学的多层次性，表现了鲜明的中国作风和中国气派。如果沿袭“言必称希腊”的作风，把欧洲的悲剧喜剧的理论和对西洋戏剧流派的认识，套用到中国戏剧学的研究上，则往往会隔靴搔痒，甚至会得出中国戏剧学理论“贫乏”或“无系统”的错误结论。
    本书可贵之处，在于能遵循中国戏剧理论特有的逻辑思维途径，努力开掘中国戏剧的艺术哲理。诸如虚实、风神、本色、当行、情理、音律等等，都是中国古代戏剧学习用的术语，标志着特定的范畴。《中国戏剧学史稿》努力发掘其哲理因素，并使之系统化。例如，对“虚实论”的评述，便是贯穿本书始终的内容之一。作者从王骥德的《曲律》中虚实论的研究出发，广泛探讨，认为“虚实论”是关系到题材处理、表现手法，和如何理解艺术真实、生活真实、历史真实的重大问题。作者把“虚实论”与中国哲学史联系起来，认为“虚实论”来自儒道思想的结合。并举出大量有关的论述，阐明“虚实论”是关乎个别与一般，思想与形象，有限与无限，以及显隐、形神、有无等哲学范畴，揭示了“虚实论”在中国流行的哲学渊源。在作中国戏剧学史的阐述时，则极其注意“虚实论”在戏剧理论发展中的深远影响。对第一流的剧论家如汤显祖、王骥德、李渔诸家的研究，更是强调了他们有关“虚实”理论的重大意义，并进而联系到清代诸家的理论。充分肯定了袁于令所云“天下之极幻之事，乃极真之事；极幻之理，乃极真之理”，金圣叹所云“自古至今，无限妙文必无一字是实写”的言论的美学意义。
    在对“戏曲”这一概念进行探讨时，作者提出“如果说，西方传统戏剧论是由以剧诗为中心的讨论发展而成，中国的戏剧论则是由以音乐为本位的乐论展开的。这也就是何以西方古代戏剧学长期间以剧诗论或剧本论压倒一切，而中国古代戏剧学却以演唱声律论贯穿始终的原因。”正是以这个认识为纲，作者对“本色论”、“当行论”以及“文采派”、“本色派”等戏剧学的观念，作了比较系统的研究。在论及各家剧论中有关这些观念时，作者瞻前顾后，注意从史的观点出发，探索其来龙去脉，并注意从戏剧本身的两重性――舞台性和文学性两个方面来比较和斟酌。从而使本书成为具有中国民族色彩的戏剧理论批评史和戏剧理论史纲。
    《中国戏剧学史稿》在驾驭和引用史料时非常注重史料的全面性。古代剧论中虽然有系统的理论批评的宏篇巨帙，然而更多的却散见于文人笔记、杂说、序跋和剧本评点之中。检拾出来，确实要费很大的气力。作者对古代戏曲理论批评的大量资料下了工夫，作出细心的选择，凡具理论价值的一并拿来，以中国戏曲发展史为脉络加以梳理，从而总结出各个时期戏剧学的特色。作者认为“明代中晚期的戏剧学特色在于‘大’，清代初中期的戏剧学特色则在于‘深’；明代的曲学精神贵在‘辨’，清代的曲学精神则在‘思’。”这些看法之所以非常具有说服力，就因为它是以确实的材料为依据的。
    《中国戏剧学史稿》对一些重大问题的论述也力求公允持平。比如，明代剧坛上对沈<SPS=1004>和汤显祖的不同评价，是戏曲史上不同的美学思潮和流派的辩论。半个多世纪以来，戏曲史界曾提出过与此有关的“格律派”、“文采派”、“吴江派”、“临川派”等派流说。本书作者充分地肯定了沈憬曲学的成就，认为沈憬订定南曲谱的积极意义，是可以使更多的作者很快地掌握曲牌的特点。但同时指出沈憬曲谱中表示出相当浓厚的返古情绪，对于发展曲牌音乐是不利的。在探讨流派时，作者认为，“本色派”与“文采派”有不同的创作追求，都曾产生过杰出的人物，如果偏于一端，完全无视戏剧的舞台性与文学性相结合的特性，就可能产生极端的片面性，而影响了戏曲的创作。文采派的极端，则为骈绮派，如明后期的昆山派；本色派的极端，则为音律派，如明后期的吴江派末流。在文采派与本色派的争论中，出现了越中以王骥德和吕天成为代表的“双美”派。《中国戏剧学史稿》肯定了“双美”派的观点，认为他们在理论上取得了更为重要的突破，是积极的艺术探索与学术论争带来的成果。这种结论是切合戏曲发展史的事实的。
    《中国戏剧学史稿》把数十年来中国戏剧理论研究的一小块一小块的园地，联成一片，清晰地勾划出中国戏剧学史的全貌，具有拓荒的意义。但读完书后，也会感到，在作者拓荒者的视野和气魄中，还缺少精耕细作的耐心。或许作者把这些留给了今后更加求精入微的专著。我们期待着。
    　
    (《中国戏剧学史稿》，叶长海著，上海文艺出版社一九八六年六月第一版，3.95元)
品书录
周育德
科学与艺术的“并蒂莲”


    技术美学属于现代交叉学科的第三代即横向科学。它的最大特点是，由多种科学(包括自然科学、精密科学、社会科学、人文科学、技术科学)同艺术相互渗透、汇流和交融。当然，从另一角度来看，技术美学其实可说是美学科学的分支，是“美学和现代技术相结合而产生的一个现代科学婴儿”，是“研究与现代技术相联系的一切‘美’的问题”。可见它的本质含义是美学性的技术或美学科学意义上的技术。由于它起初仅局限于工业生产中的美的范畴，因而人们又称之为“工业美学”、“生产美学”或“劳动美学”。可现在，它的范围已被新技术革命的浪潮大大拓宽了。“目前它已经渗透和被运用的领域不仅有建筑、商业、农业、外贸、运输、管理、服务、城市建设、环境保护，甚至还有医学和其他科学研究领域，这就远远超出了原来意义上的工业生产领域”。这里，我们可看到，进入本世纪六十年代后，技术美学这朵现代科学之花绽放到一个极盛的“花期”。它大到映现在桥梁、建筑、水库和航空方面，而小到点缀于车床、电器、钟表和茶具等方面。在一般的生活环境或劳动环境，技术美学这朵“并蒂莲”处处可见、处处可闻。
    涂途同志的《现代科学之花――技术美学》一书是我国第一部全面介绍和论述技术美学的专著。我觉得，作者在这本较为通俗、浅显的介绍性专著里，只要提拎出与技术美学中心问题相关联的内核就可以了。纵观此书的每个篇章，即“作为独立学科的技术美学产生的必然性”、“技术美学的研究对象”、“技术美学发展的简史”、“技术美学的主要内容”等等，可察见到一条既清晰明了、又得当均匀的通俗性著作的体系，这对初识技术美学的读者来说无疑是一本较恰当的入门书，同时，也对探讨有关技术美学理论问题的专家提供了一些国外的信息。
    书中对现代艺术设计即迪扎因问题阐述得较为详尽和全面。应当说，“迪扎因”是在二十世纪初由实用美术与工业设计相结合的基础上发展起来的，尽管历史不长，可是潜能无限，因为它把设计、工艺、制造、消费等等过程统一于整体之中，使设计师、发明家、工艺师、艺术家结合成为一个总体，所以有人干脆就说“迪扎因”就是组合大规模机器生产各个环节的创造性的审美活动，它使产品既实用、经济，又美观和构造合理。当然，人们对“迪扎因”的看法是不尽一致的，到目前为止仍处于众说纷纭、莫衷一是的状态。本书作者认为，由于“迪扎因”是人的一种复杂的创造性活动，因而它与多方面的因素有着深刻和普遍的联系。这里，作者把“迪扎因”所具有的最重要的因素从四个大的方面来归纳和阐述，那就是自然、社会、人和文化。作者在探讨这种整体的系统结构后，深感“迪扎因”的理论问题是相当复杂的。他认为，“在‘迪扎因’研究中，既需要从总体上进行一般的理论探讨，也应当有具体的实践活动的经验总结和概括，这样才能得出创造性的成果”。从本书的有关章节来看，作者是作了一些相应的理论探讨，但是由于此书的写作意图和体系的关系，不能作更广更深的理论表述和推究，可我们仍然能通过引用的材料以及研究的视角看到一些理论深化的痕迹。
    总之，此书给我们展示了技术美学这门新课题，使我们领略到技术美学这朵科学与艺术相汇融的“并蒂莲”散发出的清香和芬芳。
    　
    (《现代科学之花――技术美学》，涂途著，辽宁人民出版社一九八六年十二月第一版，“面向世界丛书”，1.65元)
品书录
顾国泉
摧毁幻想


    美国思想家弗洛姆认为，一切人类社会，因为其社会借以存在的历史时代的暂时合理性，和其社会借以完善的社会内部结构，都会产生阻碍建立新的、更加完善的社会的社会幻象。并且，就是伟大思想家所揭示的真理，也会因其自身的缺陷，以及所遭受的曲解，而产生新的幻象。摧毁这些幻象，是一切伟大的思想家追求真理的共同信仰和契机。对埃・弗洛姆来说，《弗洛伊德思想的贡献和局限》一书正是他摧毁弗洛伊德幻象的一次努力。
    在这本书中，弗洛姆充分肯定了弗洛伊德学说的价值，并将他的贡献归结为三个方面，即潜意识的发现、释梦艺术的发现以及生本能和死本能的学说，同时也相当深刻地批评了弗洛伊德学说的局限和不足。他认为，弗洛伊德思想所有局限和不足的根源，在于他信奉的资产阶级唯物主义信条(也称机械唯物主义)。在这种信条的影响下，他确信所有强大的物理力量，都有其特殊的生理根源，并依此建立了他整个学说的模式，用一种与生理和心理都有关的现象――性，完成了他的思想体系的奠基。他指出：“弗洛伊德竭力寻找那些被压抑的种种冲动的内容，这些冲动不仅仅是心理和生理的，很显然，他还寻找那些被压抑在社会中的内容。……但他所做的，却是将其阶级的社会结构和社会问题与整个人类存在中固有的问题混为一谈。这实在是弗洛伊德的一个缺陷。”这一缺陷表现在弗洛伊德由于沉迷于性及性的压抑的矛盾，而忽视了诸如意识中的自由――潜意识的不自由；意识中的良心――潜意识的罪恶感；意识中的诚实――潜意识的欺诈等等今天被压抑和合理化了的真正矛盾。表现在弗洛伊德用恋母情结(即伊底帕斯情结)的潜意识的乱伦动机，掩盖了一个仅为父权制社会所特有的现象：受压迫的儿童对压迫者父亲的反抗；平等、自由的原则与“法律和秩序”的父权独裁原则之间的冲突。表现在弗洛伊德把在精神分析的情境中发现的移情――被分析者对分析者的移情，仅仅是看成一种有利于分析的返童现象，而没有认识到他的，发现，是在社会中最常见和最重要的现象――对权威的俯从，以及个体的无助感等等。同时，也表现在弗洛伊德对自恋现象的分析，被他的里比多的理论框架所禁锢，仅把自恋解释为“自我里比多投注”，而没有意识到自恋在人类生物生存中的作用――物种生存的利己主义的积极品质。并且，忽视了作为自恋更大范围的表现的集体自恋和民族自恋。最后，还表现在弗洛伊德在性格学说中，把每个人的性格取向拘泥于里比多的统治之下，而没有意识到作为一个社会中大部分成员的共同性格核心的社会性格，从而丧失了对个体性格取向及社会性格取向的正确洞察力。
    其次，弗洛姆还批评弗洛伊德仅仅把梦解释为愿望的达成，并且在里比多的框架之中，去寻找梦的联想和梦的象征的隐意，而不是正确地在人类文化的传统中，去领悟联想和象征的真实含义。这样就在根本上使梦仅仅局限于每个个体的心理经验，从而不可能真实地洞察社会文化环境对个体心理的影响，以及通过个体心理所反映出的社会文化面貌。
    最后，弗洛姆对弗洛伊德的本能理论，提出了诘难：第一对生本能来说，弗洛伊德在后期把矛盾冲突的自我和性本能概念，随意联合起来而构成Eros(即生本能，或译食色本能)，似乎性本能和Eros在弗洛伊德那里是等同的。但性本能有其生理根源和不同的性觉区，而生本能则是所有生命物质的特点，并无任何生理根源和特殊器官，因此两者如何等同？第二弗洛伊德认为人性有一种本能冲动，要将生命复归到无生命或死的境界，即死本能。这种本能如果遭到压抑，便转向自身。因此死本能和生本能的冲突导致了一个悲剧性的选择：要么攻击别人，要么示弱自伤。据弗洛姆分析，这是弗洛伊德作为理论家和作为人道主义者的矛盾。这一悲剧性的矛盾，在弗洛姆看来是无法解决的。因为死本能学说的产生，是由两种需要所决定的：“第一，是适应弗洛伊德所发现的人类侵略力量的需要；第二，是坚持关于本能的二元观的需要。”一个理论如果是为了满足需要，而且是为了满足其理论的自圆其说的需要，那么必定是一种幻象。因为它的努力，仅仅在于使自身得以确立和稳固；因为它不是真理的需要，现实意识的需要！
    至此，弗洛姆完成了他摧毁弗洛伊德思想中一切幻象的努力。当然，作为法兰克福学派的代表人物，弗洛姆是以他理解的所谓批判性的“真正马克思主义”为理论武器来批评弗洛伊德的，他试图对马克思主义和弗洛伊德学说进行比较研究，从中建立他的综合的批判理论，然而他始终未能放弃他实证幻象的偏见。也许，他所建立的理论中的幻象也是应该摧毁的吧。
    　
    (《弗洛伊德思想的贡献和局限》，〔美〕弗洛姆著，申荷永译，湖南人民出版社一九八六年十二月第一版，0.95元)
品书录
高峰
语言意识的觉醒及其他


    七十年代末八十年代初，对于文学家和读书界是难忘的。一大批被称之为“伤痕文学”的作品轻而易举地征服了众多的读者。那一时期的作品，几乎篇篇都在述说着国家的兴亡、民族的荣枯，而公众也渴求从作品中获取转折时期的重要社会信息。而今天的公众，随着商品经济的发展，兴趣却已转向了以娱乐为其主要功能的“通俗文化”，严肃的纯文学失去了大量的读者，而为大批软性刊物取而代之。当今的文学家，已不屑于急急忙忙地告诉别人一些什么，而更倾注精神于怎么说上。因此，一个有趣的文化现象出现了：文学作品的语言正越来越偏离以往被视为正统的文学语言，朴野、粗鄙、俚俗、甚至不免下流的语言，带有浓厚乡土味的方言，文白夹杂的夹生语言，乃至《聊斋》式的典雅文言蜂拥而出。而同时，有预见力的批评家就站起来宣告：文学的主体性出现了！
    为什么语言意识的觉醒标志着文学的主体的成熟？法国当代哲学家P・利科尔(Paul Ricoeur)的理论或许可以给我们一些有益的启示。
    利科尔在他的《言语的力量：科学与诗歌》中，把人类语言分为两个极端的类：科学语言和诗歌语言。“科学语言可以定义为防止语言歧义的防卫步骤”，这种防卫步骤的“最高阶段”是“逻辑―数学的符号体系以及公理化。”人类的进步绝对离不开科学语言，因为“我们需要一种用尺寸和数目来说话的语言，一种精确的、一致的和可证实的语言”。“它把我们引向一种与物的单纯联系――人对物，以及人对人的统治、探索、控制的联系。”这种语言在分门别类的精确性方面，正如手术刀能把人体分割成一块块的肌肉组织一样，它使我们收获到许多为我们的理性所不可或缺的概念，然而一旦有机的生活被抽象成概念时，我们的认识就因暂时达到一个目的而停止了。实际上我们在概念中认识到的生活是死了的生活，正如用手术刀分离成几大块肌肉的人一样。这时候，不甘因循的人就开始积极突破旧概念，寻找新概念，突破僵死的语言，寻求鲜活的语言，而有的人就吊死在旧概念和死语言上。正是在这个意义上，我们才极为赞同歌德的这句话：“理论是灰色的，生命之树常绿”。“常绿”的生命需要“常绿”的语言――诗歌语言，用它来“表达罕见的、新颖的、独特的，因而也就是非公众的经验”，利用语言的歧义创造出“活的隐喻”。“一首诗就是一个巨大的、连续的、持久的隐喻”(即“诗的象征”)。为什么要把本可以说得简单明了的语言弄模糊呢？这就涉及到对诗的价值的理解，大而言之，也就是对文学的价值的理解了。
    诗歌要说明什么？如果“说什么”仅仅意味着富于某种现实的信息的话，那么，“诗歌没有说出任何东西。它取消世界”。它展示的是另一个世界：作品的世界。一个充满感情的世界。诗歌表现感情，而“感情是一个确立自己在世界中的位置问题”。“说一首诗创造或引起一种感情，是说它创造或引起了一种发现和感受到自己生活在世界中的一种新方式”。一个科学概念可以开拓我们理性思维的一个领域，一种以新的方式描写出来的感受则丰富了人和世界的联系，或更换了一种生命的体验。
    如果我们把小说看成趋向于诗歌的文学样式，小说的文学成分的多少相当于诗的成分的多少，那我们就可以用利科尔的这套理论来考察我们的当代文坛。同样说上山下乡，《伤痕》直截了当地告诉了我们“文化大革命”的罪恶，但却难于给人留下经久的记忆，因为语言在这里只是达意的工具，人们从这篇小说中需要找到的只是一个概念。几年后我们又在阿城的《棋王》中再一次读到对上山下乡的描述时，我们的兴奋却被分散在阅读的整个过程中，分散在古怪的、令人越嚼越有味的语言中，当我们掩卷而思时，我们得到了什么明确的认识吗？没有。有的只是一堆觉得深刻而又难以言说的感受。你可以找一个角度评说它的意义，但你的评说很可能只是从一个活的躯体上截取到几块已死的肌肉，死的肌肉也可能是有价值的，但那是另一类型的价值，正如福尔马林药水浸泡着的躯体之于活人的躯体一样。
    在出现一大批报告文学和口述实录的小说的同时，小说家们也不再汲汲地报告新鲜事了。纯正的文学正渐次退出畅销书的行列，成为在一个个读者圈里才被特别注意的对象(代价是软性读物的泛滥)。同时，读者群的阅读素质也在逐年提高。随着社会的发展，爱好文学的人数在增多，一批批青年为创作的梦想所吸引，正是这些本身也想写点什么的读者促进了文学主体意识的成熟。他们对文学作品提出了什么新的要求呢？最重要的是他们要求参与和分享写作的快乐。语言成了能否吸引他们“参与”进来的关键。说偏激一些，他们简直在寻找一种遣词造句的冒险的乐趣。当人们在《棋王》里为读到类似“他吃相很恶，使人看了有一种惨无人道的感觉”这样的句子时，会感到一种特殊的快感，这种快感实际上隐藏着“要是我就写不出来”的想法。当人们在阅读《红高粱》中活剥人皮的场面时，只觉得欲罢不能，一边胆战心惊、头皮发麻，一边却迅速地埋头读下去。那个场面提供给我们一种“感官”的无比真实性，人们为能制造出这种真实而惊叹。这样说也不意味着走向形式主义，苛刻的读者对华而不实的语言早就嗤之以鼻。因为人们在咀嚼语言的同时，往往也在品味着历史感、哲学感。另一方面，现代的读者还要找到作品所提供的作为一个整体的感性世界，获得另一种“活法”，现代人，正如加缪所言：“要紧的不是生活得更好，而是生活得更多”。人们需要各种各样的人生体验。所以，人们通过《你别无选择》中别具一格的“妈的力度”般的语言，找到一种扩张自我式的体验；通过《无主题变奏》中睥睨一切的语言，找到一种走出人群的体验；而《棋王》则提供了一种对现代紧张生活的解脱。
    利科尔说：“没有什么比感情更具有本体论的性质，正是凭借着感情，我们才居住在这世界上，每首诗都突出一种新的生活态度，它提出了这些态度。”好诗都应触及到人的主体，好的小说都趋向于诗，所以好的小说也应触及到人的主体，同时实现小说作为主体的价值，这，也许就是利科尔给我们的启示。
读书小札
钟海帆
嘤嘤求友和与世相忘


    一九三五年五月，武汉大学教授谭戒甫的《墨经易解》出版了。同年十一月十四日，天津《大公报》刊载了署名“与忘”的书评文章，对《墨经易解》提出了一些批评意见。谭戒甫读到这篇评论文章后，“不禁狂喜过望”，遂发表了《为评墨经易解答与忘先生》，对“与忘”先生的批评，表示了由衷的感谢。有些意见谭氏认为切中肯綮，即表示欣然接受，有些意见有不同的看法，就耐心地一一作了解释。末了，谭先生恳切要求“与忘”先生能示以真名实姓与详细通讯地址，以便进一步切磋墨学云。但令谭失望的是，这位“与忘”先生对其嘤嘤之鸣竟无动予哀，始终不愿以真名相告，其公开发表的答辞大意谓国难方殷，余辈乃讨论此等问题实非急需，因取名与忘二字正求与世相忘之意。因此谭氏迄来弄精“与忘”是谁。尽管如此，谭先生对这位神龙不见尾的“与忘”先生一直念念不忘，直到二十多年后他在《墨辩发微》的序里还说“我对于与忘两个字是终身不会忘记的。”
    谭氏从与忘先生的书评和答辞中，看出其对《墨经》有很深的研究，其精辟的见解，直率的批评，真挚的感情，高尚的品德，深深地打动了自己，因此他一心想和与忘先生取得直接联系，共同探研墨学，于是在二十多年后的《墨辩发微》的序言里再次吁请与忘先生以真姓名相告，以便互相切磋，大意谓当时(一九三五年)在日寇侵略的威胁下，隐姓埋名是可以理解的，今时已升平，希望与忘先生能不吝赐教，用真姓名再来评论此书，同时按照与忘先生的意见，先列校读而后释义，将校读移在各条之前。至于对“与忘”先生真名的访求，依然是泥牛入海无消息”。
    神秘的“与忘”先生究竟是谁？几十年来学术界茫然无知，如上文所言，就是连最迫切要与“与忘”订交的谭戒甫先生，尽管解放前后四处打听，多方访求，但直到临死也没有搞清“与忘”是谁。这简直成了一桩学术史上的悬案。                  
    解铃还须系铃人，解开这个历史悬案的不是别人，却正是编织谜面的与忘先生本人――至今仍健在的九十二岁高龄的著名学者钱穆先生。
    事情经过是这样的：一次钱穆先生在剑桥遇一刚从北京留学归来的英籍教授，遂邀请钱氏夫妇赴其家茶叙。这位教授谈及在北京曾读一文，批评某教授论墨学的著作，其文用笔名，遍询他人均不知其文作者之真姓名，钱当即请取此文一阅，一看方知文章就是自己作的，由于时间长，连自己也“与忘”了。谭先生解放后虽在再版序言里再次吁请“与忘”先生以真姓名相告，但其时钱穆已到香港，可能未看到谭序，故亦未能应谭先生之求，通名报姓。致使世人包括嘤嘤求友的谭戒甫，均不知“与忘”先生为何许人也。笔者孤陋寡闻，本亦不知此中曲折，却有机会读到钱穆的《八十忆双亲》《师友杂忆》合刊，内中谈到钱穆在剑桥解谜的故事，又联系到《墨辩发微》中谭先生二次访求“与忘”事，恍然大悟，才知道英人所指的某教授即为谭戒甫，而“与忘”先生则为钱穆。笔者恐“与忘”先生真的与世相忘，故此特为拈出之，为谭钱论墨佳话作一注脚耳。
    从谭钱论墨中，我们亦可得到不少教益，尤其是这种开诚布公实事求是的学风。钱的评论实事求是，直陈已意，不转弯抹角；谭接受批评诚恳痛快，同意的欣然采纳，不同意的耐心解释，不失大家风范。这对当前的学术争鸣，不无借鉴意义。
读书小札
黄世瑞
王世贞批评的是谁?


    明王世贞《艺苑卮言》卷四云：“剽窃模拟，诗之大病……乃至割缀古语，用文已陋，痕迹宛然，如‘河分岗势’‘春入烧痕’之类，斯丑方极。”
    王世贞在批评谁呢？郑子瑜先生在《中国修辞学史稿》(一九八四年上海教育出版社版)中引此语后写道：“刘长卿的‘春入烧痕新’句，宋吴曾以为语简而意尽，比那为人传诵的白居易《赋得古原草送别》诗‘野火烧不尽，春风吹又生’好得多。王世贞评刘长卿的‘春入烧痕’乃是‘割缀古语，用文已陋，痕迹宛然，……斯丑方极。’其实，刘长卿是开元进士，白居易是元和进士，刘作此诗当早于白数十年，说他‘割缀古语，痕迹宛然’，那是冤枉的。”(第327页)显然，郑先生认为王世贞是在批评刘长卿，故尔他要为之鸣冤。然而，据我所知，郑先生恐怕错怪了王世贞，因为后者并不是在批评刘长卿剽窃他人，而是在指责他人剽窃刘长卿。欲明白这点，不妨先看看宋代李颀《古今诗话》中记载的一段故事：“僧惠崇有诗云：‘河分岗势断，春入烧痕青。’士大夫奇之，然皆唐人旧句。宗有师弟学诗于宗，赠宗诗曰：‘河分岗势司空曙，春入烧痕刘长卿。不是师偷古人句，古人诗句似师兄。’”(郭绍虞《宋诗话辑佚》又云此出刘<SPS=0466>《中山诗话》)惠崇是北宋有名的九诗僧之一，他作《访杨云卿淮上别业》一诗时，曾将唐人司空曙的“河分岗势断”和刘长卿的“春入烧痕青”一字不移地纳入其中。不仅如此，他还曾“自撰句图，凡一百联，皆平生所得于心而可喜者”，其中便有“河分岗势断，春入烧痕青”一联(见吴处厚《青箱杂记》卷九)。对惠崇这种窃古诗入己作还以之自矜的作法，当时人颇有非议，从上述故事即可看出这一点。这段故事在宋代诗坛上亦流传很广，记载它的除李颀《古今诗话》外，还有文莹《湘山野录》(卷中)、胡仔《苕溪渔隐丛话》(后集卷十八)等书，文字大同小异。明乎此，我们再回过头来看王世贞原话，他所批评的“剽窃模拟”、“割缀古语”者是谁不就一清二楚了吗？
读书献疑
李祥林
周宪王・朱权・王关正续本


    上海古籍出版社出版的《金圣叹批本西厢记・例言》中有这样一段话：
    　
    《西厢记》“王作关续”或“关作王续”之说，起源很早。明末凌<SPS=0711>初刻本，即称之为“王关正续本”，以前四本为“王实甫正本”，后一本为“关汉卿续本”。凌氏自述：“此刻悉遵周宪王元本，一字不易置增损。”这说明从周宪王朱权始，已不认为《西厢》五本出同一作者之手。
    　
    不知什么原因，《例言》的撰写者张国光同志，竟然把“周宪王”说成是“朱权”，而且认定《西厢记》五本不是出于同一作者之手的说法是从他们开始的。这是一个误解，事实并非如此。
    如所周知，周宪王和朱权虽然都是明宗室，同为戏曲作家，但并非一人。周宪王乃明太祖朱元璋之孙朱有<SPS=0752>，号诚斋，周定王朱<SPS=0582>之长子，定王死，袭封周王，谥宪，故世称周宪王，著有《曲江池》、《义勇辞金》等三十一种杂剧。朱权则是朱元璋的第十七子，自号大明奇士、<SPS=1455>仙、涵虚子、丹丘先生，封于大宁，谥献，故世称宁献王，著有《太和正音谱》及《私奔相如》等杂剧。张冠李戴，在学术论著中出现这样常识性的疏误是不应该的。
    关于《西厢记》的作者，历来说法不一，大体上有王实甫作、关汉卿作、关汉卿作王实甫续、王实甫作关汉卿续四种。就时间顺序来说，以“王作”说出现最早，“关作”或“关作王续”说次之，“王作关续”说最晚。大致说来，从元代中叶至明代初年皆以为《西厢记》为王实甫作。换言之，在朱权(一三七八――一四四八)、朱有<SPS=0752>(一三七九――一四三九)生活的时代，还没有出现“关作王续”或“王作关续”说。认为《西厢记》不是出自同一作者之手，不仅不是从朱权开始，恰恰相反，朱权则认为《西厢记》乃是王实甫所作。他在洪武三十一年(一三九八)所著的《太和正音谱》里，把《西厢记》列在王实甫名下，而关汉卿名下既没有《西厢记》，也没有《续西厢记》或《西厢记》第五本的字样。这种记载与钟嗣成元至顺元年(一三三○)所著《录鬼簿》的著录是完全一致的。后来，当“关作王续”或“王作关续”说出现时，有人正是根据《录鬼簿》与《太和正音谱》的著录而澄清了上述说法的虚妄。
    “关作”或“关作王续”说大约是在弘治前不久出现的。弘治十一年(一四九八)北京金台岳家刊刻的《新刊奇妙全相注释西厢记》的附录里，收载了几首〔满庭芳〕曲(与《雍熙乐府》所载〔满庭芳〕《西厢十咏》顺序有所不同)，其中有“汉卿不高，不明理性，专弄风骚，平白地褒贬出村和俏”和“王家好忙，沽名吊(钓)誉，续短添长，别人肉贴在你腮颊上”的曲词。这些曲词在贬斥《西厢记》作者的同时，也表露出“关作王续”的倾向。针对这种情况，正德八年(1513)刊刻的都穆《南濠诗话》这样写道：
    　
    近时北词以《西厢记》为首，俗传作于关汉卿，或以为汉卿不竟其词，王实甫足之。予阅《点鬼簿》乃王实甫作，非汉卿也。实甫，大都人，所编传奇有《芙蓉亭》、《双蕖怨》等，与《西厢记》凡十种，然惟《西厢》盛行于时。
    　
    都穆根据《点鬼簿》(即《录鬼簿》)对“关作”或“关作王续”的“俗传”做了明确的否定，重新肯定了王实甫对《西厢记》的创作权，并对王实甫加以介绍。都穆的看法，在当时是很有见地的，具有拨乱反正的作用。
    “关作”或“关作王续”说之后，又出现了“王作关续”说。嘉靖三十七年，王世贞在其所著《艺苑卮言》中写道：
    　
    《西厢》久传为关汉卿撰，迩来乃有以为王实夫者。谓：“至邮亭梦而止。”又云：“至‘碧云天，黄花地’而止，此后乃汉卿所补也。”初以为好事者传之妄，及阅《太和正音谱》，王实夫十三本，以《西厢》为首，汉卿六十一首，不载《西厢》，则亦可据。
    　
    王世贞正是根据朱权《太和正音谱》的记载，否定了“久传”的《西厢记》为关汉卿作的说法，而重新肯定《西厢记》为王实甫作。但是，王世贞的做法并不彻底，他在否定“关汉卿撰”的同时又轻信了“王作关续”的传说，认为第五本为“汉卿所补”。与王世贞同时，嘉靖四十一年(一五六二)顾玄纬所作《增编会真记杂录序》也记载：
    　
    ……知《西厢》作于关、董，而不知《录鬼簿》疏云王实甫作。岂实甫、汉卿俱家大都而遂误耶？抑关本有别者耶？今董记已刻之吴门，惟王四大出(本)外，或称关补……
    　
    这两则文字的记载是一致的。由此可见，“王作关续”说是在嘉靖末年才出现的。这与朱权、朱有<SPS=0752>生活的年代已相距一百多年。因此，无论是宁献王朱权还是周宪王朱有<SPS=0752>，都不会认为“前四本为‘王实甫正本’，后一本为‘关汉卿续本’”。
    张国光同志之所以认为《西厢》五本不是出于同一作者之手的主张是从“周宪王”始，是由于他误信了凌初的话。实际上，凌<SPS=0711>初的话是不可信的。凌<SPS=0711>初除在《西厢记・凡例十则》中说他所刻的《西厢记》“悉遵周宪王元本，一字不易置增损”外，还在他校刻的《西厢记》卷首开列了《西厢记旧目》，所列的《西厢记》五本的目录，就是凌刻本《西厢记》五剧的剧名。凌<SPS=0711>初却把它说成是《录鬼簿》的目录，并注明与周宪王本相同。但是，今天所见的各种版本《录鬼簿》却没有一本是象凌<SPS=0711>初这样记载的。《录鬼簿》在王实甫名下著录的只有《崔莺驾待月西厢记》或仅作简名《西厢记》，关汉卿名下则没有“张君瑞庆团<SPS=1994>”的名目。《鬼录簿》不仅没有分五本著录《西厢记》五剧剧名，而且更没有将前四本归之于王而将后一本属之于关。这再一次表明，凌<SPS=0711>初所采取的不过是一种托古自重的手段罢了，他所说的“周宪王本”是根本不存在的。因之，以凌<SPS=0711>初的假托为根据，论断从周宪王始“已不认为《西厢》五本出同一作者之手”是难以成立的。
读书献疑
张人和
杜梅吉尔和比较神话学


    读过古希腊神话传说的人大概都记得著名的“珀瑞斯与金苹果”的故事。珀瑞斯为特洛伊之王普利亚莫斯之子，当他还在母腹之中时，其母获神谕，谓其腹中为一火炬并将焚毁特洛伊古城。为了避免灾难，其母忍痛将初生的珀瑞斯弃置于伊达山上。被遗弃的小王子被好心的牧羊人收养后成为远近闻名的美少年。一天女神赫拉、雅典娜、阿芙洛狄特来到珀瑞斯面前，请他将由不和女神厄利斯投掷的金苹果判给她们之中最美貌的一位。三位女神分别向珀瑞斯许诺了权位、胜利(一说为智慧)与世界上最美的女子――海伦。结果许诺爱情的阿芙洛狄特赢得了金苹果。这一判决于是成为特洛伊战争的起因，爱琴海因此而变成了血与火的战场，特洛伊古城终于毁于战火。千百年来，人们重述着这一动人而悲伤的故事，然而只是到了本世纪上半叶，人们才惊奇地发现，这一古老的神话传说不仅具有文学上的欣赏价值，而且还蕴藏着古代社会结构的信息。故事中的三位女神：赫拉――宙斯之妻――统治权的象征，雅典娜――战神，阿芙洛狄特――爱神，正代表了古代社会三大社会职能――统治、防卫、繁衍。这一印欧古代文明的三元(tripartie)结构模式的发现者便是法国大学者杜梅吉尔。
    　
    一
    　
    乔治・杜梅吉尔(Georges  Dumézil，一八九八――一九八六)是百科全书式的学者。在学科分工日益细密的今天，他的学术研究领域之宽广是令人惊异的。杜氏集历史学家，考古学家、语言学家、神话学家等于一身，并在上述各个领域都有重大建树。他一生治学勤奋，著述宏丰。他懂三十多种语言，各种著述(不包括单篇论文)近六十种。然而使杜梅吉尔饮誉学术界的并不在于其著作的数量，而在于其通过对印欧语系各国神话、史诗、宗教的研究而创立的印欧古代文明三元结构说。
    一九三七――一九三八年之交，在大量占有材料，对古代印欧神话与史诗深入研究的基础上，杜梅吉尔发现古罗马祭司(flaman)  与印度僧侣婆罗门(Brahman)二词之间不仅在发音与字形上有明显的相似之处，而且字源上也有惊人的共通之点。古印度社会的三大种姓之划分：婆罗门、刹帝利、吠舍，实际上是不发达的古代社会的三大分工，它们各自执行着自己的社会职能，既互相区别又互相补充，缺一不可。婆罗门是社会的统治力量――主要是指精神方面的；刹帝利为贵族武士阶层，担任着防卫的职能；吠舍是社会的生产力量以维系社会的繁衍。语言产生于社会实践也反映社会现实，如果印欧各国在语言上同根的话，那么在社会结构或由社会结构产生的社会意识上古代印欧各民族有否共同点呢？杜梅吉尔将这个三元结构模式带入他的研究领域，他发现在几乎所有印欧语系民族的神话、史诗里都存在着这样一个三元结构。如古罗马神话中的朱比特(主神)，玛尔斯(战神)，吉里留斯(农神)；印度大史诗“摩诃婆罗多”中的达磨(Dharma主神)，英德拉(Indra战神)，拿撒伽(Nasatga农神)，古斯堪的纳维亚神话中的奥坦(Odin主神)，托尔(Thorr战神)，弗利耶(Freyr主司民事)。同样的结构在克尔特、日耳曼、爱尔兰及伊朗神话及史诗中都有发现。这一发现的意义无疑是重大的。它不仅仅为解开古神话之谜，进入古代文明的殿堂提供了一把钥匙，使得长期以来被认为纷纭杂乱、无章可循的古代神话变得清晰明<SPS=1256>、经脉分明，也不仅仅是从另一侧面证明如今广布于从南亚以西经伊朗、土耳其到西欧、北欧这一长条形的广大地带的各个印欧民族都有一个共同的文化起源(或受此文明的影响)，它的更重要的意义在于，这一三元结构的发现说明：人类在其幼年时期所创造的神话、史诗等虽然是粗糙、素朴的，却决不是一堆杂乱材料的任意堆砌或一些事件的简单罗列，而是一个有思想、有体系，产生于某种共同意识的完整系统。“杜梅吉尔发现了一座人类精神结构的丰碑。”(列维―斯特劳斯语)。正因为这一发现在神话学领域的划时代意义，一些美国学者将自杜梅吉尔以降的比较神话学称为“新比较神话学”。
    　
    二    
    　
    三元结构说的创立，并非仅仅归功于杜梅吉尔个人的超人的记忆及非凡的才能，它是欧洲十九世纪以来文化沃土中结出的硕果之一，众多的学者在这片土壤上留下了辛勤耕耘的汗水。
    自十九世纪中叶起，欧洲社会由于工业革命所带来的生产力的空前解放、科学技术的高速发展而带来了社会人文科学的繁荣。这一时期不仅产生了如马克思主义这样规模宏大的哲学、社会科学理论体系，而且各门具体学科也都取得了重大进展，新型学科如人种学、心理学、社会学、语言学等等开始初露端倪。比较神话学便是其中重要的一支。
    印欧文明的起源问题是萦绕西方学者的一个古老的梦。印度、西欧这些如今相距遥远的民族之间是否曾有过共同的祖先？在如今名目繁多的各种印欧语言之先是否有一门共同的语言？为了探寻答案，学者们作过不懈的努力。然而将此专门作为一门学科来研究，则仅仅是十九世纪初叶的事情。从一八三三年德国语言学家巴布(Bopp)《综合比较语法》(梵文、波斯语、拉丁语、立陶宛语、古斯拉夫语、哥特语及德语)第一卷问世，现代语言学与古印欧文明研究同时发轫，到科恩(kuhn)、穆勒(Müller)正式亮出“比较神话学”的旗帜，这一新学科获得了迅猛的发展。早期的神话学研究按其时间及主张可大致分为三派。
      以穆勒等为代表的比较神话学派认为古代神话无非是寄生于语言这棵大树而生长的某种病变的思维意识(discours pathologique)。它发端于远古人们对太阳与风暴产生的原因及来源的经验性的解释。神话学的任务便是通过对语源的研究，探求字与字、词与词之间的共同点，从而找出其共同的渊源。将神话的起源归结为对自然现象的解释是这一学派的特征。P・笛查姆(Decharme)写道：“一个优秀的神话学家应该更注重自然而非语言本身。”
    由英国E・B泰勒(Tylor)、A・朗格(Lang)为代表的人类学派则主张神话不过是人类野蛮时代的思想反映，是一个逻辑尚未产生的前逻辑(préogique)时代(法学者弗拉扎尔(Frazar)语)的人类心理意识。全球各个民族都有同样的经历及其反映。在现代人类与古人类之间存在着不可逾越的思想智慧上的鸿沟。这一鸿沟的标志便是“万物有灵论”(泰勒语)。这一学派企图将神话从各自的社会民族背景中分离出来放到全人类的总框架中去研究，从而找出其共同的规律或曰节奏。这一学派也未跳出自然主义的窠臼，他们认为古人由对人与土地的关系的无知、对四季的更换、草木的枯荣等自然现象的解释而推演出神话。
    特别值得一提的是以德国学者O・格鲁普(Gruppe)为首的语史学派。这一学派运用实证主义的方法，对口头的、文字的神话、史诗、宗教传说等等进行逐条逐字的研究考证，对其作编年处理甚至印刷排版式的分类。他们结合考古学的成果，小心反复地考证一个神话故事究竟发生于何时、何地，反映了何种历史事件，是否与部落的迁徙、城邦的征战、王朝的覆灭等有着某种关联等等。这一学派的努力终于使神话学在向历史学靠近，成为一门科学的道路上迈出了决定性的一步。瑞典学者M・P・尼尔逊(Nilsson)的《希腊宗教与神话历史概论及其模式》一书便是语史学派取得的丰硕成果之一，如今仍然具有重要学术价值。
    上述三种潮流，虽然在理论、方法、成果上都有不同，但总体上看却有其共同特点。
    一、神话故事被作为一个个独立无关的个体来研究，原始宗教与神话、史诗等作为整体系统的概念还未出现。
    二、神话没有被放置于其应有的位置上进行研究。不认为神话本身表现了一种思想、一种语言。神话或者被看作偶然事件的记录，或者为褊狭的误会。
    三、由于缺乏语言学、社会学的准备，神话、宗教象征或者被类比为某种自然力量(草木的枯荣)或者被认为是诗人哲学家的臆想。
    二十世纪上半叶，由于心理学、社会学、人种学、宗教史、语言学等学科的进展，象征主义与功能主义甚而结构主义的出现，使比较神话学获得了长足的进展。实证主义的研究方法被超越，西方人对欧洲以外的文明有了更多的了解，西方文明的发展道路不再被认为是人类文明发展的共同历程，它同世界其他文明一样，有着自己独特的演化规律。于是将神话纳入它们自己的文明体系中去研究成为可能。正是在这样一个背景下，杜梅吉尔上承各派研究成果而发现了印欧神话体系三元结构，从而在比较神话学领域开启了新的纪元。
    还应提到的一点是，现代神话学一起步就是同比较连在一起的，比较的方法实质上构成了这门学科的特点。杜梅吉尔之所以能博采历史学、语言学、人类学、社会学等各科知识，将印欧各民族错综复杂的神话、史诗纳入其宏观框架中进行研究，正在于他能够熟练地运用比较的方法。无怪乎他曾诙谐地自称为“比较学家”。
    　
    三
                                  
    杜梅吉尔为人谦和、治学严谨，他对其三元结构有着明确而严格的界说。他曾在多种场合反复强调，这一体系存在于印欧各国神话、史诗中，是古代社会通过当时的思想表现形式而传出的社会现实的信息。这一体系既体现于宗教神学上，又表现在语言学上，它是理解古代神话体系的关键。它不仅仅是社会实际的被动反映，而且是古代人类对此有了清醒意识后的能动的创造。这一体系作为思维模式曾长久地支配着史诗等文学作品的创作，甚至古罗马的编年史也反映出这一模式的影响。不言而喻，这一结构是宏观的。然而这决不意味着这个体系是放之四海而皆准的。即使在印欧民族内部，在这同一模式下，其表现方式也是千差万别的。他写道：“我不是一个结构主义者，我也不是一个哲学家，我是一个历史学家。一个企图通过最古老的原始材料来研究某些历史领域，寻找历史共同点的历史学家。”“我没带着先验的框架开始我的研究，同样也不企求获取某种适用于全世界的成果。”(《神话与史诗》，第三卷，《罗马史》，着重点为本文作者所加)。他认为这一体系本身反映了人类赖以生存的三种共同需求，但能够清楚地意识到并由此创造出一个意识体系的却仅仅是印欧民族。“从北非到撒哈拉，从西伯利亚到中国，这一意识体系仅仅在印欧语系或者曾明显受过印欧文明影响的各民族中被发现。”(《神话与史诗》，第一卷，《印欧史诗中的三元意识结构》)
    杜梅吉尔讨厌“学派”这一名词，在他近七十年的治学生涯中，他没带一个研究生，没有出席过一次博士论文答辩会。他虽然希望他的著述能够得以流传，但却时刻提醒青年学者要敢于创新，另立门户。他担心他的学术见解会象重担一样压在学术后进们的肩上，他时刻准备修改甚至彻底推翻他自己的已有结论。实际上他生前从不间断地在修改着自己的著作。他早期的著作几乎每本都被他修改过。然而尽管如此，他的理论仍然产生了巨大的回响。法国著名史学家G，杜比(Duby)就将他的三元结构说带入中世纪研究领域，写成了著名的《三等级与虚构的封建主义》一书，认为西欧中世纪普遍存在的僧侣――骑士――平民三等级便是这一三元结构的继续。近闻有日本学者认为，在日本与朝鲜神话体系中也存在着三元结构，因为日本人、朝鲜人曾同属于印欧民族的斯基泰人有过接触。
    杜梅吉尔是研究印欧文明的专家，很少就中国问题发言，然而他却不是一个对中国漠不关心的学者。他曾就学于法国著名汉学家M・格拉内(Granet)，学习中文两年，他后来认为这两年的中文训练与格拉内治汉学的方法使他终生受益，非语言所能表达。他对具有古老文明的中国怀有深厚的敬意，认为汉字是人类文明的巨大成功之一。当他被问及为何没写任何关于中国方面的东西时，他说：不对中国进行长期认真的研究就无权就中国问题发言。这一态度同仅凭第二手、第三手材料而对中国大发议论的某些西方学者形成有趣的对比。他曾经表示其一生最大的遗憾便是没能到中国去看一看。
    作为中国人，我们当然不能因为杜梅吉尔的这种严肃态度而自鸣得意，相反我们应该加强对自己文明的研究和认识。同印欧文明研究所取得的进展相比，我们无权乐观。最近不断从国内传来对中国古文化研究的新进展，是十分鼓舞人心的。从杜梅吉尔的三元结构说里我们能否获得某些启示呢？比如杜氏认为三元结构在中国不存在，这当然还有待于我国学者的证实。但此说如被证实，我们便可提问，为什么三元结构不适用于中国？中国是否存在一个另外的系统？从目前我们知识所及来看，中华民族至少自神农起就开始了定居的农耕生活。这同起源于俄罗斯大平原①而后游牧各地的印欧人大异其趣。一个相对固定的农耕民族与一个不断迁徙中的游牧部落在社会结构上是应该有区别的。杜氏三结构中的战神――防卫或征服的象征对于游牧部落说来意义犹为重大，并且主要是对外而言的，在氏族内部它又扮演什么角色呢？古时的迁徒过程同时也是征战的过程，较为固定的农耕生活可能使中华民族的内部问题更为突出因而迥异于印欧文明？杜梅吉尔曾将世界文艺复兴的希望寄托于中国，我想，深入地研究和更好地认识我们文明的童年和幼年时期，将是中华文化复兴的必要条件之一。
    　
    一九八七年六月二十六日于巴黎
    　
    ①  较早的说法是印欧民族起源于帕米尔高原，也有一种说法认为印欧人迁徙的出发点在小亚地区。本文从杜说。

陈彦
“对音”种种


    《一氓题跋》中有一则《记巴尔底山》。巴尔底山原来不是“山”。一氓同志写道：
    　
    《巴尔底山》(旬刊)，上海文艺出版社一九五九年影印本。……始刊于一九三○年四月十一日，终刊为一九三○年五年二十一日。巴尔底山者，Partisan之对音也，原意为游击队。
    　
    文章接着说到刊物定名的经过“大家提了十来个刊名，供选择，其中有‘游击队’”，鲁迅“选定此名，但嫌太露，改为对音的‘巴尔底山’”。这四个字的报头也是鲁迅亲笔写的。
    事情不大，却是旧时代的侧影。而鲁迅的斗争艺术，他那种“韧”的战斗精神，也跃然纸上了。
    类似“巴尔底山”的“对音”，还可以举出一些。这常常令人想起可敬的前辈在黑夜中走过怎样的路。
    著名的“亢慕义斋”，是二十年代之初北京大学马克思学说研究会的办公室，又兼图书室和翻译室。“亢慕义”是德文译音，全文意思是“共产主义小室”(Das Kammunistsches Zim－mer)。罗章龙《椿园载记》曾述及此事。
    三十年代，宋之的与于伶发起组织“苞莉芭”剧杜。“苞莉芭”即俄文“斗争”(бopьбa)的音译。
    大家知道茅盾用过一个笔名“施华洛”。茅盾本人在《回忆录》中作了解释：“这是英文燕子的音译，而我小名燕昌。”这也是一种“对音”，不过政治色彩不浓罢了。周立波以“立波”音译英语“自由”，也可见作家的寄托。
补白
狄兆华
钱德勒与管理革命理论

<IMG=BB87A13001>
    美国历史虽短，却有诸多的神话供学者专家长年地拆解穿凿。神话之一是资本家与工商巨头的发家传奇，以及天方夜谭一般的经济奇迹――由于集中发生在美国内战到第一次世界大战之间的半个多世纪里，这一段故事因而显得尤其扑朔迷离了。翻开美国文学史，与此相映的便有霍雷肖・阿尔杰(Horatio Alger，哈佛神学院毕业的牧师，因写通俗劝善小说闻名)大量的“从褴褛贫儿到百万富翁”(from Rags to Riches)的动人传说。追寻下去，还有卡内基、洛克菲勒、范德比尔特之类的大老板现身说法的传记文学，无不吹嘘他们白手起家、勤俭致富的经历。其中最有名的是卡内基的《财富福音书》，它除了宣扬社会达尔文主义的生存竞争，还煞有介事地表述了资产者的虔诚心迹与慈善动机。
    却有现实主义作家不信此说，偏要矫枉过正，重写历史。于是从马克・吐温《镀金时代》开始，历经诺里斯的《章鱼》，辛克莱的《煤炭大王》，刘易斯的《巴比特》，直到德莱塞经营半生的浩瀚巨制《欲望三部曲》，美国企业家的英雄形象惨遭文人墨士的亵渎诋毁，他们自我奋斗、改天换地的光辉业绩也就此沦为邪恶与罪孽的纪录。非但文学，其它科学也加入了“反神话”阵营――史学界盛行“强盗大亨”(Robber  Barons)说，社会学家长期推崇凡勃伦的“寄生的有闲阶级”论，法学和政治学专家也不断受到霍姆士、布兰代斯和罗斯福的提醒，要对托拉斯加镣上铐，驯服野性，严防垄断“怪兽”吞噬民主传统。
    几经撕撸和篡改，有关美国资本家的“自我造就神话”(the Mythof Self－made Man)结果变成了一堆扯不断、理还乱的破网烂絮。直到二次大战结束，人们心目中的资本主义创世英雄形象依然环绕着一团鬼气(或光环)。而美国学术界对这一问题的认识，也未能超过德莱塞塑造超级金融巨头柯柏乌之时的水平。可惜德莱塞一九四五年去世时未能写完《欲望三部曲》的最后一部，《斯多噶》。根据其手稿，小说中的主人公柯柏乌到晚年已聚敛了亿万资产，并征服了英国工业界强手如林的伦敦地铁部门。更可惜的是，德莱塞精心刻画的这位美国强盗大亨典型人物一生贪恋美色，身后竟未留下半个子嗣来承接他建立的庞大经济帝国。只有一个情妇得了他若干财产，却跑去印度向东方僧人学什么瑜伽和梵文了――从此再无高手续写这一类“经济大侠演义”，以致专家们一度断了线索，无法从文学经典中了解现代资产阶级的演变过程(从前他们可是从莎士比亚、笛福、巴尔扎克、狄更斯和高尔斯华绥的书里大段引证、如数家珍的)。
    柯柏乌们在美国当代生活中果真断子绝孙了吗？当然没有。只不过他们变化太大，难以辩认了。据说这批人眼下都改了称呼，不叫“强盗大亨”，而名曰什么“经理阶级”或“技术官僚”(technocrats)。不但称呼变了，形象与气质也同从前断若两类――举止斯文，精明强干，往往怀里揣着几个学位，又趣味高雅，不乏人情。
    初到哈佛，我便留心考察柯柏乌的后代。每年秋季开学，校园里总要为新生放映类似于入学教育专场的电影《爱情故事》。连着看了两年，从中琢磨出一些味道来。譬如那电影里的富翁之子巴雷特三世，他身上难得见到祖先的穷凶极恶、贪得无餍，也没有八旗子弟式的骄悍与腐败。与他思想僵化的父亲相比，这小子自由化得厉害。为了同一个穷姑娘相爱，阔少爷居然“粪土当年万户侯”，自食其力地念完哈佛法学院，并以他家传的独立创业精神(而不是族荫和遗产)竞争致胜，出人头地。这部当代文学经典似乎要表明，大资产阶级的后代尽管与长辈冲突矛盾，形同叛逆，但只要他们能以自己的学识和奋斗能力立足于世，就不愧为本阶级合格的继承人――毕竟时代早已大变，这个阶级本身也今非昔比了。
    然而，这变化(从强盗大亨到经理阶级)是怎样发生的？看来靠文学作品解不开这套神话――反过来说，解不开它也就无从再作现代美国文学研究(我的专业)。于是我渐渐向经济系和商学院的几位大教授转移兴趣。其中一位便是“柯柏乌神话”的当代释谜者，小艾尔弗雷德・D・钱德勒(Alfred D.Chandler，Jr.)教授。
    　
    钱德勒：从富家子到名教授
    　
    这位教授的经历有点象《爱情故事》在现实生活里的改写本。或者说是他的学术著作的实例注解。
    钱德勒一九一八年生于特拉华州威明顿一个企业世家。曾祖父亨利・瓦纳姆・波尔是美国铁路营造史上的重要人物。因为家族居住的威明顿同时又是杜邦财团的创业根据地，钱家谱系里后来又增添了杜系亲属(钱教授姓名里缩写的D便指杜邦)。作为富家子弟，钱德勒由埃克斯特公学径直升入哈佛，一九四O年刚毕业就参加了美国海军。战后他返回母校念研究生，一九五二年获经济史博士学位。
    至此，小钱的身世并无多少希罕之处――世世代代有多少少爷公子象他一样来哈佛镀金，被先生强按牛颈读些仕途经济。好不容易碰上开仗，就一溜烟去当海军(因为老罗斯福当年是由那条水路进白宫的)。仗打完，人也变得现实多了，知道要往学业上进取，靠祖业不如靠功名。
    二次大战后的哈佛，群英济济，权威云集――哪怕再愚钝顽劣的学生也能被教导得出息一些。据钱德勒回忆说，当时他同一批穿着旧军装的大龄青年在校园里东游西荡，偶然撞进社会学大师塔尔柯特・帕森斯的研究班，跟着念了一气杜尔凯姆和韦伯的结构与功能学说，模糊得知工业经济体系是一块“奇迹”领域，又是社会制度学派全力猛攻的突破方向。却又不知自己该从何处下手。直到写毕业论文，他才急中生智，从家里抄捡出曾祖父的创业史料，又对杜邦系统的亲戚和邻居开展调查，获得丰富的一手资料。其中有关美国工业化先行部门――铁路行业的原始纪录更是珍贵异常。钱德勒为好奇心和成功欲驱使，从此奋发读书，渐入妙境――他的曾祖父大约未曾料及，后辈会以这般别致的方式延续钱家的事业。
    然而真正为钱德勒的学术成就莫立基础的是另外几起事件――都是知识界和专业领域里的机遇了。一是钱德勒毕业之前，正逢著名经济学家熊彼得和柯尔在哈佛商学院开办一个名闻遐迩的“企业史研究中心”，招徕各学科优秀青年，组织综合性理论攻关。钱德勒有幸入圈，在名师指引下步入正途(可叹熊彼得转眼去世，在哈佛断了嫡传)。正是在研究中心工作期间，钱德勒弄懂一项关键性的原则：对现代资本主义经济发展史的研究，必须从两翼同时着手，既注重企业家本人变化，又要考察大企业的机构改造及其对企业领袖的反向影响。
    钱德勒毕业后，辗转执教于麻省理工学院和约翰・霍普金斯大学，相继写出杜邦家族史、美国铁路发展史与一部研究大公司决策功能的重要专著《战略与结构》。同时他还参加了美国总统文献编订工作(负责罗斯福与艾森豪威尔专档)――这些经历大大扩展了他的学术视野，磨炼出难能可贵的把握庞杂历史全貌的能力。一九七一年，他荣耀万分地被哈佛商学院召回研究中心，升任斯特劳斯经济史讲座教授(对哈佛学生来说，此乃百里挑一的反跳龙门)。当年的导师柯尔与考契伦教授邀他合写一部三卷本的美国经济史。导师去世后，他便独当重任，在斯隆基金会资助下，历尽艰辛，终于一九七七年推出了他最出名的著作《看得见的手：美国经济的管理革命》(此书已由商务印书馆组织翻译，即将同我国读者见面)。
    　
    从自由资本主义到管理资本主义
    　
    美国垄断资本的爆发性生长过程及其现代“改组”，一直是西方社会学与政治经济学领域突出的课题。同时也是马克思与韦伯之后有关“发达资本主义研究”争议较多的薄弱环节之一――因为它变革激烈，形态复杂，现代人再难以十九世纪大师那样的恢宏气势一举作出深邃完美的系统概括了。在这“由侏儒学者承当巨人课题”的学术战乱年代，钱德勒自然不能凭区区一部美国经济机构发展史就高出众矮之上。甚至，有关美国经济的管理革命(Managerial Revolution，  一译“经理革命”命题，也不全是钱教授的个人独创，而是起源于从四十年代起就在欧美展开讨论的一项针对资本主义“现代性”进行研究的宏泛理论构想。
    这方面较早的著作，如J・本纳姆的《管理革命》(一九四二)与A・伯利的《二十世纪资本主义革命》(一九五四)，分别依据美国社会学始祖凡勃伦的“有闲阶级与工程师对立”论，提出有关“仆人夺权”和“资本家从大企业消失”的著名设想(钱德勒自认深受伯利教授的启示)。五十年代美国经济高度繁荣，推动了“现代资本主义论”的兴起。英国学者E.J.斯特雷奇(见其一九五六年版《现代资本主义》)与美国经济学权威J.K.加尔布雷思(见其一九五八年版《新工业国》)等而人都对“管理革命”说进行了增补说明，强调因科技管理人员地位上升造成的经济结构改组，以致社会制度质变。
    由于它自身的空泛与矛盾性质，管理革命说发展颇不顺利。六十年代“新左派”造反，引起争议。各家意见相持难下，因而有人在小结这一命题时特意使用引号，以示慎重(见R・马里斯《“管理资本主义”的经济理论》)。七十年代中期，有关“现代资本主义论”研究再度出现高峰(其中丹尼尔・贝尔的《后工业化社会的来临》是为代表著作)。管理革命说也相应地越出理论虚拟与宏观争辩阶段，开始转向专业领域内较深入的实证分析。
    作为企业发展史方面的专家，钱德勒力图扭转以往重视“人”而忽略“机构”的倾向，在《看得见的手》一书里尽可能详尽而清晰地展示美国经济体制在大发展阶段的变革过程――汇集前所未有的充分史料，剖析各地区、各个工业部门和大公司的实例，并在此基础上力求得出谨慎而准确的归纳。苦心积虑的结果据说是：一、填补了美国经济史上有关企业机构演变的大片空白；二、不由得他人分说，钱德勒这部重头论著已为“管理革命”去掉了引号。
    《看得见的手》目的在于证明：现代美国经济结构与运转方式确实发生了划时代的深刻变革――以自由竞争、市场调节为特征的古典式资本主义经济(即亚当・斯密称为“看不见的手”所操纵的一统天下)已经翻转成为由大公司经理阶层(钱德勒称之为“看得见的手”)主宰协调下较稳定发展的“管理资本主义”。
    依钱教授所说，这场将美国从自由资本主义(Laissez－faire Ca－pitalism)推向管理资本主义(Managerial Capitalism)的“静悄悄的”革命，王要包含两方面的内容。
    首先，在经济企业的规模与功能方面，美国内战前占统治地位的传统小型企业(它在组织、产品、厂址和生产线设置诸方面均采取单一简单形态)，到第一次世界大战为止，已基本上被跨行业、跨地区(以至跨国)的超大型公司所取代。这些功能发达(产销、原料与科研并举)的“现代复合经济企业”一经拥有与大规模生产销售相匹配的“科层管理机构”(managerial hierachy)，它们便如同德国社会学家维纳・桑姆巴特所说，“开始获得自主的生命”――即不再象传统小型企业那样听命于市场规律摆布，而蠢蠢欲动，要以自身的科学预见与调节能力去主动有效地干预经济发展了。
    其次，现代大企业的内部权力结构方面，由于生成了一个介于雇主与劳工之间的管理阶层，资本家对企业的控制权日益丧失。随着企业发展和分工深化，这些拿薪水的管理人员不断提高自己的专业技术能力，成为企业赖以生存扩大的“灵魂”。不但如此，被雇用的管理人员因谋求终身职业，或加入公司股份利益集团，越来越以公司的稳定发展为己任，并在决策过程中形成制约企业主或与之抗衡的强大影响。简而言之，大企业已逐步被具有专门经验和科学见解的管理者接管，而难得由投机冒险成性的强盗大亨来左右了。
    经理阶层对大企业的接管是在不过两、三代人的时间里转眼而成的――美国资本主义经济机构的迅猛发展令人难以洞察其中的变化，但钱德勒仍然勾勒出这一过程的细致轮廓。
    内战前后三、四十年里，首先因交通、市场革命和大规模产销汇合趋势，促成了一批大型经济企业以及与之相应的“中层管理”(Mid－dle Management)。这方面最早的典范是战前铁路与电报公司――由于庞大布局和严格的安全技术要求，它们率先建立起统一分层管理体系。战后的著名强盗大亨如钢铁大王卡内基和石油大王洛克菲勒(两人分别在战时担任电报联络和军需调运工作)，便是利用通讯行业的管理经验，在战后投机发家，成功地创造出巨型公司，并培植了现代企业管理的先驱――中层管理人员。
    这一时期由于群雄并起，“多头垄断”(Oligopoly，即几家公司在同一行业内拼死格斗，或瓜分利益)，资本家要获胜只有挑选并重用能干雇员，同对手展开全面较量――企业间的竞争因而变成管理人员在重赏严罚下的同行斗智。这些职员起初人微言轻，但随着企业规模的扩大，逐渐担负起为大企业开拓道路的重任。市场销售方面，最早的推销人员挨户兜售、建点结网、调运货物、反馈信息――是他们发明了诸如分期付款、广告宣传和销后服务等一系列竞争方式。在企业生产领域，担任中层管理的监工、稽查，财会与技师直接掌管着流水作业、设备维修和产品质量定额，成为企业行政事务的主管。但中层管理有它的缺陷，即以协调产销为中心功能，而在资金、任免和发展方向上仍听命于企业主的个人独断。
    一八八○年之后，美国企业通过大规模兼并改造，由“水平联合”(即同行业联合的卡特尔阶段)转向“垂直联合”(即生产，销售、原料、运输、设备与科研一条龙的托拉斯阶段)。“合并”(merger)后的“共有公司”垄断能力大大增强，但也面临尖锐矛盾：一方面股东成群，控股权分散；另一方面因管理中心转移(由简单的协调核算升级为对金融、科技、资源和市场的全面科学评价与战略计划)，业务面过于宽大，急需集中行政权力，实行严密的多层经理责任制。此时的资本家再也无法靠个人独断和中层协调来驾驭全局了，必得以高酬重权聘用各方面专家，利用他们的终生职业经验和组合性学识。“高级管理”(Top Management)机制就此发端。它经过通用电器、标准石油和美国橡胶三大公司逐步试验，最终在杜邦化学公司获得定型。
    如果说一九一七年标志着美国企业管理体制的成熟线，那么到二次大战前夕，“管理型”公司已成为美国经济的主导力量。如此迅猛激烈的改造势头是西欧与日本难相比拟的。钱德勒因而结论，美国是“管理资本主义”的国际“苗圃”和最具典型意义的研究对象。
    这一时期管理人员迁升之快、影响之大确属罕见。举世闻名的泰罗科学管理方法正是高级管理的产物。而泰罗本人从哈佛辍学去费城米德维尔钢铁厂做工，仅用六年时间便升任总工程师，继而当上全美机械工程师协会主席――他在哈佛讲课的地点很快也盖起了商学院。而另一颗“经理名星”李・亚科卡，顺着同一轨道从见习工程师变为福特汽车公司总裁，接着又另起炉灶，同福特对垒。
    　
    看得见的手：一只或两只？            ，
    　
    钱德勒的书象是一幅工笔写真画，以大量案例分析和具体数据向读者展现出一只日显强大而自信的“管理巨手”(目前由二千五百万白领和职业经理组成)――不管人们如何称呼或判断它的性质――正以自己的独特面貌和意志改变着柯柏乌们创立的世界。这恐怕是难予否认的一个方面的事实。(否则为何有这么多专家学者连续几十年喋喋不休地奢谈“管理革命”呢？)
    另一方面，身为中国留学生(既奉守列宁“向资产阶级有学问的帮办求教”的教导，又不敢忘了“不可不信、不可全信”的祖训)，我对西方管理革命论中有关“资本家消亡”、“技术官僚夺权”之类的大胆推断只能采取东方人大智若愚式的态度――由他们去嚷嚷。
    然而，有一项争议最多的关键问题不能不在此略作交待(以便中国读者在静候分晓时心中有数――这并不妨碍我们遵照列宁教导大力引进泰罗式的科学管理经验)。这就是哈佛人称“一只手还是两只手”的理论死结。
    所谓一只手、两只手问题指的是资本所有权与企业管理权之间的分裂对立或协调统一。
    在此概念上，经典经济学家留下了“分离说”的原始依据。马克思曾经指出，在资本主义成熟阶段，“实际执行职能的资本家转化为单纯的经理，即别人资本的管理人，而资本所有者则转化为单纯的所有者，即单纯的货币资本家。”(《马恩全集》中文版第二十五卷，493页。)列宁据此推导，到了垄断资本主义时期，所有权与管理权的分离已成为资本主义的特性，即“全靠货币资本的收入为生的食利者同企业家与其他一切参予运用资本的人极大程度的分离”(《列宁全集》第二卷，780页)。
    正当列宁以“分离论”证明资产阶级的腐朽没落及其同“工业无产者”不可调和的阶级矛盾时，美国社会学家凡勃伦也开始宣扬“工业首领与工程师对立”、“鼓励挥霍浪费的社会制度与讲求理性节俭的生产工艺相冲突”的论调――他不去号召无产阶级革命，却建议成立“技术人员委员会”，以接管寄生阶级的无能统治(见其一九二一年版《工程师与价格制度》)。
    后来的管理革命论者在此背景下分裂成两支：分离说与统一说。分离说以二元方法论着重研究资本家与管理人员的对立分裂与实力对比，揭示他们在“生意与工业”、“私人财产与社会福利”、“寡头独裁与集体决策”、“近期牟利与计划发展”等重大问题上的立场分歧，描述他们在现代企业内部错综复杂的角逐与争夺方式。得出的结论却相互矛盾：不少人认为资本家这只垄断之手已被经济危机和工人运动砸伤致残，或在醉生梦死的悠闲环境中逐渐萎缩，变成健康社会肌体上多余的“赞瘤”，其功能也由“技术专家组合”的万能之手取代了(本纳姆、伯利与加尔布雷思等人意见)。但也有人从管理因素和资本因素的对立角度出发，探讨两者间的平行性与相互依赖性，并据此提出，股东与经理之间的关系不过是吵闹气氛中一种“权衡的婚姻”――双方虽因分工不同而冲突不断，却不得不继续合作(见英国学者T・尼柯尔斯一九六九年版《所有权、控制与意识》)。
    统一说则反对“分离论”者强调对立冲突的倾向，主张从资产阶级统治的连续一致性大前提出发，按照“资本第一、管理第二”的顺序考察“主仆关系”。其中以保守持重出名的英国学者S・弗洛伦斯认为，管理者由仆役升级为管家或主妇只表明资产阶级屋顶下发生的一种“进化过程”，谈不上什么“夺权革命”(见其一九七二年版《产业组织的逻辑》)。美国企业管理专家R・拉纳在《经理控制与大公司》(一九七O)一书中也声称，经理阶层作为股东的“附属部分”，正由于交叉经理制、企业共股、巨额奖金、股票专售等特权措施变得同股东们“利益一致”――大公司内部的控制权因而趋于统一。苏联学者则坚定地反对“资产阶级形而上的分离论”(大约是指凡勃伦、而不是列宁的分离论)，并援引马克思有关“货币资本家”与“实际执行职能的资本家”的概念，认定高级经理就是资本家，管理机构与资本一样“执行剥削职能”(见梅尼希柯夫一九六五年版《百万富翁与经理》)。
    概括上述各家意见，似乎有三种程度的解释：巨变论(经理代替资本家)、并存论(经理与资本家合作共荣)、不变或微变论(强盗大亨的魔爪新近戴上了体面的白手套和电子表)。再加上分离与统一之争，确实象打开了潘多拉的盒子(无法收拢合并)；又象研究班上走了主持讨论的教授，学生们争不出头绪只好静候上苍显灵(“等待戈多”)。
    钱德勒不是戈多。他的书也容纳不下几十年来层出不穷的纷纭理论。作为一个拘谨仔细的现代学者，他很少超出本题去发现超现实或浪漫的想象。在学术倾向上，他颇受萨缪尔森(调和古典经济学与凯恩斯主义的大师)“混合经济思想”的影响，善于兼善并蓄，采众家之长加以贯通。方法论上，他既讲“分离”又讲“统一”――既从人与机构的对映角度出发，考察资本与管理的双向作用；又以久分必合观点追溯美国经济由盲目竞争的无政府状态，经由垄断资本与中层管理的过渡，最终走向一种较为均衡的“管理资本主义”(注意“管理”与“资本”合成之后的新词含义)。
    这种温和却肯定的“巨变”观回避了有关“夺权”的偏激言论，也没去触动“一只或两只手”的马蜂窝。钱德勒似乎有意表现一种资本与管理、企业改造与人的变化交相促进、克服矛盾的运动规律。他一面断定“经理”是主宰目前美国经济的一种“新型经济人”，一面引人深思地指出，当今美国最大的二百家企业里，“管理型企业”已作为标准模式占据绝对优势。而少数几家“家族型公司”之所以能历经三次合并浪潮(最近一次在七十年代)而幸存至今(一般两代之后便交由经理主管或被迫改为共有股份公司)，恰恰是因为这些家族有意识地培养子弟，使他们变成了胜任的专职经理。
    资本主义本是一种无情竞争制度。资产者既剥削成性，又是人类历史上极善经营的经济动物。生存本能迫使它不断进取而非坐而待毙。出于竞争需要，资本家不得不改造自己的企业机构。而机构的进化也必然引起对资本家自身严酷的淘汰更新――这就形成资本家知识化、经理人员资本化的特殊现象(在美国，这种现象又因社会流动、管理发达、传统的守成意识薄弱，表现得尤其明显)。从这个角度去认识钱德勒的管理革命理论，是否能免于混乱而得出些于我们有益的启示呢？
    最后回到柯柏乌神话，就较容易鉴别取舍了。德莱塞把这个强盗大亨置于宽大历史背景下，使其发迹经过吻合于美国经济大发展步调――从费城、芝加哥到海外扩张(地点)，从内战到一次大战前(时间)，从投机批发到工业资本家转而勾结金融资本和政客(规律)――这些都是颇有见地的安排(反映出他的社会批判立场及其对马克思主义的初步认识)。
    但德莱塞不懂得什么经济机构史，也缺乏有关企业管理与运转的知识。他只把柯柏乌当作垄断资本的拟人化怪物，象征性地揭示“巨人”的超凡精力和邪恶本性。在塑造这位栩栩如生的“船长”形象的同时，他却很少表现船上的操作机制和船员们的活动。小说结尾，作家以他固有的感伤主义与道德说教宣告柯柏乌之船的沉没，以及船长面对死神时的忏悔。
    在《看得见的手》序言里，钱教授感叹说，“史学家长久地为企业巨头所吸引，却难得想起去认真地了解巨头创建的新型机构，去弄清这些企业的管理与功能形式，以及当创业者退出之后，企业是如何竞争并发展的。相反，他们吵个不休，争辩企业元老究竟是强盗大亨还是工业领袖，即是好人还是坏蛋。”这段话不啻是对柯柏乌神话的中肯批判。
    　
    (Alfred D.Chandler，Jr.，The Visible Hand，Harvard  Univ.Press，1977)(本文钱德勒头像，丁聪画)
哈佛读书札记
赵一凡
1987年第10期,总第103期 - 广告


    国外经济管理名著丛书
    　
    科学管理原理〔美〕F・W・泰罗著，胡隆昶等译，1.65元
    Z   理   论〔美〕威廉・大内著，孙耀君等译，0.95元
    工业管理与组织〔美〕亨利・西斯克著，段文燕等译，3.55元
    管理思想的演变〔美〕D・A・雷恩著，孙耀君等译，3.80元
    　
    中国社会科学出版社出版
广告

法国文学奖漫谈


    从国立图书馆出来，我信步来到了嘉雍广场。广场的南面点缀着一口吉老的喷泉，颇具罗马的神韵。喷泉斜对角有一家门面不甚招眼的餐馆，这就是在法国文学史上值得留下一笔的德鲁旺餐馆。我就在这儿歇一下脚，和中国朋友们聊聊它在法国文坛的一段插曲吧。
    每年九月，法国大大小小的学校就开学了。尚自沉浸在假期欢乐中的孩子们，又要“背起书包上学堂”了。过去，这也是学校给一些优等生颁发奖金的时节。但现在奖金被取消了，因为人们似乎觉得它与平等原则相悖。九月也是一年中出版各类小说的旺季。大多数小说都是在这时问世的。所以有人将九月称为文学夏归月。为什么要抢在这时候出书呢？因为，一、两个月后，也就是说十一月份，当飘零在塞纳河畔的秋叶提醒人们夏日已经过去的时候，各类大大小小的文学奖便开始寻找得主了。这些文学奖不仅没有象学生奖那样消失，相反它们的种类越来越繁杂。例如，某个鲜为人知的小镇也设立起一个诗歌奖。获奖诗集通常只印三百来份，即使这样还是显得太多了些。因为除了评选委员、出版商以及作者的妻子外，几乎无人问津。更有一些小专业团体根据自已的嗜好或商业需要，对一些与已有关的作品慷慨解囊。如果有一个白兰地酒商团给一个虽然平庸、却在小说里大肆赞美了白兰地酒的作家授奖，是毫不奇怪的。法国形形色色的文学奖真是举不胜举，其中有些奖金数目还相当可观。
    其实，真正重要的文学奖只有五、六项，如：龚古尔奖(PrixGoncourt)、若诺多奖(Prix Ren－audot)、菲米娜奖(Prix Fémi－na)、美迪西奖(Prix Méicis)、英特拉利耶奖(Prix Interallié)等。其中首推龚古尔奖。它由一个十名作家组成的“龚古尔学会”创立于一九○二年，目的在于每年奖励一名年轻有为的作家。那时，“龚古尔”们――人们常这样称呼他们――每年聚会一次，地点就在这个貌不惊人的德鲁旺餐馆。每个会员都有自己固定的席位。如果某一会员因故退出，他的席位就传给接替者。评选活动和会餐同时进行，真可谓十杰“煮酒论英雄”。与此同时，大群记者都拥挤在楼梯或过道上，忍着饥肠静候着评选结果。
    但是龚古尔奖很快由于不时施奖于一部平平之作或是冷落了一部令人拍案叫绝的嘉作而遭到一些非议。时至今日，“龚古尔”们为了保险起见，常常违背该奖的最初宗旨把奖授给那些已经成名的作家，这就更被批评家们抓住了话柄。举三个或许为中国朋友熟知的获奖作家为例吧：西蒙娜・德・波伏瓦(Simone de Bea－uvoir)、吕西安・博达尔(Lucien  Bo－dard)和玛格丽特・杜拉斯(Margue－rite Duras)，当他们获龚古尔奖时，早已蜚声文坛了。
    目前，几大文学奖都招到来自各方面的抨击。问题的焦点之一是：几项主要文学奖的评选权大体控制在法国三家最大的出版商――伽里马(Gall－imard)、格拉塞(Graset)和瑟伊(Se－uil)――手里，由此产生的出版商与作者、评选委员会之间的微妙关系以及评选结果是可想而知的。一些人在指责这种垄断现象时，用了一个或许会叫中国朋友听来发笑的专有名词：“三家村”。此外，由于文学艺术作品的商品化，使得文学奖也日益浸透了商业的性质。有些顾客走进书店，一不说书名，二不道作者，直接了当地对店员说：“请给我一本今年的‘龚古尔’，是送人的。”在法国，一部成功的小说至多卖几百本。但若是得了一项大奖，便可望出售几十万本。得奖作家自然可以从中大捞一笔。与这笔收入相比，奖金额本身就显得微不足道了。值得一提的是，有些大奖，即使只就其绝对金额而言，也是少得令人难以启齿。比如，大名鼎鼎的龚古尔奖只有一张面值五十法郎的支票。而现在一本获奖小说的价格通常在八十法郎上下。所以，“龚古尔”得主往往不把支票兑现，而是把它镶在镜框内留作观赏。
    显而易见，“龚古尔”等文学奖反映出来的问题的实质是：文学作品的艺术价值和商业价值的关系。令人担忧的是，文学奖在日益迅猛的经济漩涡中逐渐与文学价值相分离而充当广告的角色。出版界太过热衷于出版物的销售量，乃至其是否可能为影视采用。那么一些高水平而又一时难以倾销的作品出路何在呢？更何况有些杰作是要时间来显现它的真正的价值的。司汤达(Stendhal)就曾说过：“我在为一百年后的读者写作。”过去，出书要经过政治审查的过滤，今天是否可以说出书要通过经济审查的过滤呢？有些作家已经注意到这些问题。一九五一年，曾专门著书批评当时文学奖制度的著名作家朱利安・格拉克(Julie  Gracq)毅然拒绝了授予他的龚古尔奖。当然，他的这一举动至今在法国还是“前无古人，后无来者”(萨特曾于一九六四年拒绝接受诺贝尔文学奖。但这主要是出于政治的考虑，其意义与背景同格拉克拒绝龚古尔奖是完全不同的)。更多的人则是在对文学奖品头论足的同时，暗暗期待下一次轮到自己头上。一些小出版商也不时对“三家村”群起而攻之。但是他们难道不想挤进“三家村”的行列吗？
    我带着这些问题在刚刚降临的夜幕中离开嘉雍广场，向塞纳河边的一个地铁站走去。路边的一家大书店仍然门庭若市。人们正全神贯注地翻阅着摊架上的书籍。它们有的出自“三家村”，有的则出自名不见经传的小出版商。然而谁又能断定“三家村”之外不会有惊世杰作呢？不少读者就在这，书海中寻觅着。无论怎样，文学总不乏真朋挚友，这实在是值得欣慰的。
    　
    Michel  Lemoine
    　
    一九八七年一月于巴黎(裴程译)

〔法〕M・勒穆瓦纳
《中国和基督教的碰撞：文化的冲突》


    基督教文化在中国的命运以及中国文化对此所作出的反应，这是一个很有意味的实事。故而，认真研究在中西争辩结束以及陈规俗套的回响被认可以前，即在十七世纪中国文化首次与“天主教义”相接触时，中国在多大程度上做出了回响，以便揭示中国与西方关于世界概念之间的基本差异，这无疑另有一种魅力。
    巴黎法兰西学院的中国知识分子和社会历史教授雅克・格内特(Jacq－ues Gernet)撰写了《中国和基督教的碰撞：文化的冲突》一书，试图全面翔实而又深入精细地解答这种震撼心魄的“碰撞”及其飞溅的火花。他认为，这些问题的答案无疑是根植在相冲突二者各自的文化传统中。作者正是基于此点来展开全书的结构的，比如，他在“导言”中开宗明义地表白了自己的一番良苦用心，也交代了自己的资料来源，接下来便在第一章里描述了第一批基督教传教士在中国的命运：“从同情到憎恶”――把近代中西文化冲突的过程生动地摆在我们眼前，以后各章则是着重那些相冲突的观念的比较研究，如，伦理观，宗教观，以及“天”与“上帝”观念等。
    这里只就本书第一章的内容作些粗略的介绍。
    意大利的罗明坚(Michael Rug－gieri)和利玛窦(P.Matteo Ricci)作为第一批基督教传教士，在一五八三年来到中国南方，并在那儿具有确定的生活方式。他们虽然遭到驱逐，但尽量克制不去为此寻找任何借口，因为在他们看来中国“是极为仇视外国人的”(罗明坚)。不过，使中国人皈依宗教的最大困难却是：“他们遵一些人屈从于另一些人的法则，依照他们自己所处的地位行事，且一切以君王为至极。这就是万物何以依赖于君王的最后欲望并希望能召唤教父出面的原因了”(罗明坚)。正是出于对这些问题的思虑，利玛窦才格外谨慎，凡事遵从中国的法则，以避免使基督教的教义同中国的法则相冲撞。他自己不仅在“四书五经”方面学到了基本的知识，而且还穿戴儒生的服饰。他懂得，如果他希望受到中国上层社会的厚待，那么，他就要首先改变自己的身分：不是作为一名宗教人士，而且作为一名俗人和一名“西方信使”，即道德学家、哲学家和学者。他曾尝试着与中国文化精英在书院进行交流，但并不想显露自己的本来面目：一名来自西方宣讲“上帝真谛”的牧师。他写道：“我们不打算开办教堂……因为通过交谈来布道比单纯布道要更为优越，更为有效。”
    由于利玛窦蓄着长须并身穿儒服，他便广泛得到相识人士的好感。他的谦虚和判断力，他对中国习俗的尊重，他使用汉语的说、写能力，他的“四书五经”知识，他的一些道德著作，他的有关外国哲学的长文大作，以及他的数学知识，这一切都使他在中国学界和政界不断地取得成功。他被称为“奇人”，并赢得了广泛的同情和善意。而且，他的世界地图和他的数学与天文学的传授，以及进贡的钟表和绘画，给他带来了更大的声誉。他甚至把西方自己的观念归因于中国，特别是归因于古代中国：他以儒家经典作为基督教教义的源头活水。
    但是，在利玛窦于一六一○年谢世以后，一些传教士对他提出了大胆的诘难：在基督教的上帝与中国经典的至上君王之间所确立的等价智慧是否可能呢？他们制造了许多可悲的混乱和错误；另外，他们担心：假如典籍因注解而被阐释成具有不同意义的东西，那么，“中国人就会认为我们没有读过多少他们的书，或者不曾把握他们的思想真谛”(洛戈巴德可，Logobardc)。随后，展现在面前的是这样的情景：“争辨的氛围”，包括在经典中寻觅真义，以及反对佛教徒的攻击，等等。
    不幸的是，在利玛窦死后的一些年里，早期与中国学界和政界建立的友善关系被逐渐产生的怀疑和憎恶所代替。这种恶化的气氛无疑能被解释成诸多原因，比如，他们所奉行的教会政策渐渐变得僵化；教父们急于求成，多怀有立竿见影的心思；传教士人数的剧增以及他们在大众场合内的频繁活动。事实上，如今的文化精英们同对传教士们的道德教诲、反佛活动以及科学知识的了解相比较，更加了解传教士们本人。
    显然，在中国，儒家显学就意味着一切。“从同情到憎恶”，这便是基督教文化在中国受到的礼遇，也是中国传统文化基本的宽容精神。只要思，考一下中国人对待科学和宗教的态度，也就不难理解中国文化的“同化意识”以及这种认同性的深长意味了。因为，对于中国来说――作者在扉页如是引喻其意――“真正的奇迹不会高扬于长空或阔步于水上：它正行走在大地上呢。”
    雅克・格内特教授完全对文化敞开来，并把自己投入进去了。
    　
    (Jacrues Gernet，China  andthe  Christian Impact：aConflict of Culture，Collègede France，Pairs，1985.)
海外书讯
杨纯洁
辛茜娅・奥齐克的新作


    犹太作家菲利普・罗斯完成了写虚构的青年作家朱克门三部曲之后，犹太女作家辛茜娅不甘落后，当即把她的新小说《斯德哥尔摩的救世主》(简称《救世主》)题上“献给菲利普・罗斯”后，交付出版。《救世主》的内容，似乎系由罗斯所著朱克门三部曲的尾声“布拉格的狂饮”演绎而成。“布拉格的狂饮”原是罗斯自传性的文章，不过借用朱克门之名。书中朱克门曾亲到纳粹占领的捷克首都布拉格，抢救出两部属于一个牺牲于纳粹枪下的老作家遗著；事实上这位被枪杀的作家笔名辛诺夫斯基的也是位虚构人物，他生前用意第绪语写下了一系列悲惨的犹太人受难事迹，罗斯以生花妙笔写下了这一故事；奥齐克则虚构了这位已故犹太作家的第三部著作，完成了所谓辛诺夫斯基的三部曲，成为当前美国的畅销书之一。原因是罗斯与奥齐克都擅长用富于想象力的笔触，反映犹太人如何适应美国生活的多面性和万花筒似的瞬息变化；他们真真假假喻古讽今，迎合了广大读者爱看悲剧故事的意愿。
    《救世主》的序幕，根据奥齐克的自白，原是青年作家朱克门冒着生命危险在布拉格某一集中营废墟中挖掘出一批意第绪文稿时，失落了的第三部作品。她杜撰的《救世主》经历比前两部更为离奇，而且敢于说这部失散的遗著原作者名为布鲁诺・修尔兹，经过半个世纪的浩劫，他的作品开始在美国被<SPS=1701>译发表，以争取更多读者的同情。据说布鲁诺・修尔兹是波兰犹太人，一位天才的老作家。一九四二年波兰被纳粹占领，修尔兹在老家德罗戈贝奇街头被枪杀。女作家奥齐克自称在和平之都斯德哥尔摩无意中发现了这第三部犹太人的受难故事。此书中有关人物都系波兰犹太人，其中尚留人间者也都改换了瑞典的姓名。他们毕生笃信犹太教义，至死期待着“救世主”的来临。许多细节都已湮没，但知瑞典报界有个写文艺评论的劳尔斯・阿德曼宁，系老作家修尔兹之子。为了实现已故父亲修尔兹的遗志，他学会了意第绪文字并细读了修尔兹的第三部著作遗稿。劳尔斯・阿德曼宁的一片诚心特别表现在他常去斯德哥尔摩一家小书店，和素知修尔兹事件的女店主汉英蒂・艾克伦老太太相见。他们热烈讨论修尔兹的思想信仰和生平遭遇。
    《救世主》的故事情节不多，但是人物的真真假假和彼此之间的关系十分离奇感人，充分说明了奥齐克对小说写作的新观点和其独特手法。故事一开首就笼罩在神秘的气氛中。书店女主人和她令人莫测的丈夫艾克伦博士似乎在搞一宗幕后交易，时而又出现一位自称是修尔兹私生女的阿黛拉。这部失散了的意第绪文集《救世主》正是由她交给劳尔斯的。据说艾克伦博士是位搜集古旧文稿的专家，他得知劳尔斯即修尔兹之子后，即通过作者的私生女阿黛拉将失而复得的手稿交劳尔斯辨认。他们要求劳尔斯当着艾克伦夫妇之面阅读此稿，并要求劳尔斯负责将其译成现代语言，而予以出版。这一出乎意料的局面使劳尔斯不得不勉为其难，当众阅读手稿。几经辗转到故事接近尾声时，劳尔斯对手稿及艾克伦夫妇与私生女疑窦丛生，决意拒不接受此任务。在三方最后一次会面时，劳尔斯一怒之下，竟将文稿投入壁炉付之一炬，声称只有这样做，才能替六百万牺牲在纳粹大屠杀中的犹太同胞复仇。
    故事的症结在于劳尔斯的职务及其为人。他身兼一家晨报的文学评论编辑，每逢星期一便发表一周书评与动态。按瑞典人的生活习惯，人们在周末狂欢之后，星期一早晨都在上班途中，不免睡眼惺松，晨报文学评论中发些什么议论，引不起他们的注意，因而劳尔斯的知名度并不高；但他清贫自守，不求闻达，日夕浸淫于书城文海之中。至于劳尔斯的私人生活，却颇能说明一位犹太后裔的癖性。他此时已届中年，离过两次婚，正一人鳏居。他的独生女儿已随前妻乌莉卡出走，但他悄悄保存女儿的水彩画笔盒，作为纪念。又为了彻底切断与旧日生活的种种联系，他把寓所的电话也拆除了，连那架泡制文学评论的破打字机也被扔出室外。他决定排除心中一切杂念，一心期待着他已故老父亡灵的归来。为此他竭力洗涤尘世的污迹，留着赤子之心使老父的亡灵不致错认亲生儿子。因为他对自己之为修尔兹的唯一继承人，已无丝毫怀疑。
    这样一位执着于犹太精神的虚构人物，可说是奥齐克全部写作中至今最为强烈和深刻的创造。《救世主》的主角劳尔斯・阿德曼宁的出现，首先突破了文学上狭隘的犹太圈子，而进入一种国际性对人类祖先的精神探索。在这部牵涉到三个国家的小说中，主角劳尔斯从来不把自己囿于犹太种族的概念；但作者奥齐克也没有明说劳尔斯之自认为修尔兹的继承人，并非为了追寻一个被历史所遗忘的种族。她使用了亨利・詹姆斯的间接影射法，在小说中她化身为文学评论员劳尔斯，表现她在文学艺术中的逐渐成熟，由长期受师承影响的阶段进入一已发挥自如的境界，最后成为犹太文学的真正继承人――亦即修尔兹的嫡系儿女。她这种迷离扑朔的写法正是在模仿卡夫卡的手笔。
    对《救世主》的结尾――劳尔斯在盛怒下把文稿付之一炬，替六百万死难犹太同胞复了仇――其真正寓意的反映各不相同。《纽约时报》书评人解释为劳尔斯的怒火来自这部文稿写得太过卑劣，姑不提书中破绽百出，而此自称阿黛拉的私生女更是对劳尔斯作为修尔兹继承人的莫大嘲弄。事实上艾克伦书店是家伪装的黑店，而所谓艾克伦博士不过是个专营假护照和文稿以讹诈犹太难民的骗子手。那位自称是修尔兹私生女的妇人，其实是艾克伦的女儿。劳尔斯注意到“阿黛拉”这个名字原是修尔兹小说中一个善于勾引男人的侍女。劳尔斯必须拆穿这一切节外生枝的骗局，将所谓文稿付之一炬，以免再继续贻害他人。
    另一些评论者则侧重于劳尔斯细读此文稿时的内心感觉和思想变化，认为这些正反映了女作家奥齐克对犹太文学的认识过程，表现了奥齐克一贯追求祟拜犹太传统的愿望，崇奉犹太精神到不择手段的地步。她决心在美国文学史上发挥第二代犹太作家的能量，用英语代替意第绪语进行创作，以保持犹太传统在现代生活中的作用。
    辛茜娅・奥齐克原是波兰犹太移民的后裔，一九二八年生于纽约，就读于纽约大学及俄亥俄州立大学，毕业后分别在几所大学文学系任教，同时开始创作，陆续在各报刊发表论文、诗歌及译作。一九六六年出版长篇小说《信任》，以后又有《异教法学家及其他故事》(一九七一)，《流血等中篇小说集》(一九七六)，《升天五部曲》(一九八○)，《吞噬的银河系》(一九八三)，《斯德哥尔摩的救世主》(一九八七)。另出版《艺术与热情》评论集，颇受各方重视。她自八十年代以来，年年获美国最佳短篇小说奖，一九八二年得古根海姆文学奖金，专事研究有关犹太历史传统与文学语言问题。她长期以来与菲利普・罗斯师事名作家马拉默德，深受其影响，在作品中一贯崇尚宗教道德与人生哲理。所不同于罗斯者，奥齐克早期沉浸于艺术至上的方式进行创作，而罗斯则采用冷嘲热讽，有时甚至使用夸张的手法和粗俗不堪的喜剧性语言，对美国犹太人进行卡夫卡式的挖苦讥讽。
    在《救世主》一书中，奥齐克通过犹太文化继承人劳尔斯的形象及其思想转变，显出了她新的风格。她一反追随马拉默德式的道德标准，把一己的想象力发挥在现代和所谓世俗的写作中。八十年代，她的短篇小说风行一时，便能看出她十分成功地以美国化的想象力来发扬犹太传统的事物。如今她把新作献给与她风格本无共同之处的菲利普・罗斯，并继罗斯笔下的人物朱克门之后，创造了更为离奇的《救世主》中的人物，这一举动收到了青出于蓝而胜于蓝的效果。在读者的眼中，这一批第二代的美国犹太作家正在负起新的使命，不仅使犹太文学在美国大地上开花生根，并进一步发挥他们的想象力，促使这一文学奇葩愈益显示强大生命力的美。
    　
    (Cynthia  Ozick，The  Messlahof Stockholm，New York，Alfr－ed  A.Knopq)
海外书讯
叶子
短讯


    理查德・波艾瑞阿(Richard  Po－irier)在《文学的复兴》(The  Renewalhiterature)中指出，自T.S.艾略特之后，英美的现实主义文学作品就出现了混乱的局面。作品中充满愤懑、松散和疑惑的情调，作家们使文学从表现美德和心灵升华的作品变成代表特权、自私独断的论文。象韦拉斯特和.史蒂文斯这样的诗人被推到一边去了，取而代之的是写装模作样，假装天真乐观作品的作家。爱默森提出的“文学就是人类精神财富的培养基地”的观点是对的，作者认为，持这种观点的大有人在，韦拉斯特，惠特曼，威廉・吉姆斯，诺曼・梅勒等文学家应被当成现代最有影响的爱默森主义者。作者强调文学作品并没有改变整个文学界现状的力量，更没有改造世界的回天之力，但是文学作品告诉读者新文化的设想应当如何发展和变化。

    《父亲土地上的母亲们》(Mothers in the Father1and)是戈初特・林克向作者克拉蒂亚・库兹(claudiaKoonz)的自述。林克曾在希特勒统治下的德国妇女机构任职。她从当时社会的上层人士和德裔妇女的角度向大家展示了希特勒时期的妇女生活。平时，这些妇女被关进一个小极了的村子，集中起来，被集体灌输纳粹思想。这对她们来说意味着破坏传统的道德观念和信仰，然而，破坏后到底该建立一个什么样的信念，该如何对待犹太人和其他的外国人，她们并不知道，这使她们产生了很大的困惑，自觉是处于孤立无援的地位上，并且产生了盲目追求信仰的情况。戈初特对犹太妇女知之不多，她的目的只是在于让世界上的人们从而了解德国妇女思想变化的历史甚而整个德国的历史。

    欧洲人的乐观外表，欧洲的传统文化和现代科技迷住了不少人。然而对欧洲人的普选和理解是两码事。《血中画》(Paintel in Blood：Unde－rstanding Europeans)正是想从欧洲的外部看其内幕。作者斯塔特・米勒(Stuart Miller)是欧洲通。他把欧洲看成一个整体，一个与美洲比较而言的旧大陆，又是各种文化的组合体。欧洲人在暴力和残酷的环境中形成了忍耐和宽容的性格，比起美国人如今在知识和科技领域的争斗，欧洲人的争斗另是一功。欧洲传统的宗教统治曾约束着欧洲几乎每个教会和家庭。大工业的兴起，工业发展向人们展示的物质材料从教会那里赢得了人心。很快，欧洲人从宗教周围解体，这就打起了一场人们并不一定都看得见但又都参加了的现代与传统之战。战斗之后，面对着为真理、为教会、为各种事业献身的人的血迹，欧洲人生活是否进步了呢？作者认为不尽然；现代化的发展使欧洲人变得无秩序起来，欧洲大陆上的战争，各种社会力量之争使欧洲的建设缺少条理化的布局，从而使欧洲人的生活变了质，生活设施和日用品的改进和增加并不完全代表生活性质的进步。更为糟糕的是，欧洲人这些年来吸收到很多美国的东西，思想意识、社会行为方面的“引进”很不适合欧洲传统，暴力，吸毒等行为使已有争端的欧洲争端更烈，欧洲人不断地为此付出代价。作者对欧洲人的指责似有偏激之处，但他所抓住的一些现象及分析却不失参考价值。

    回顾美国的历史，着眼于美国商业的发展，是托马斯・迪拜克(Tho－mas  Di  Bacco)写《美国制造》(Madein  the  U.S.A.：The  History  ofAmerican  Business)的宗旨所在。早在二百年前，马萨诸塞州上的开拓者们就把在这片新大陆上开展商品交易当成必不可少的大事了，不管他们意识到没有，商业自由，对他们来说在当时和宗教信仰自由同样的重要。十九世纪革命的基因中同样有经济贸易方面的成分。美国人当时生活条件好转，使他们更认识到经济的改观和贸易的发展，是建立社会秩序，扩大民族影响的必不可少的东西。所以几乎每个人都能接受经济上的投资，比任何形式的投资都见效快的道理。于是有了美国经济的起步。随后，一些人的经济眼光不仅看到了商品化的南方的白色棉花，还看到了“黑色的奴隶”。类似的经济活动打破了经济的平衡，于是政治因素起了作用。南北战争后各种法律逐渐完善，直到五十年代后，那些成功的商人，资本的拥有者，满街跑的汽车等无不继续受着这种政治和法律的制约。时至今日，各财团对政府，社会机构的制约及影响，说明了经济与贸易和政治、法律之间作用的转化。这种经贸与政法的关系、经济的发展，都是美国土地上长出来的，和福特汽车，“挑战者”号一样同属“美国制造”。

    美国从未有象今天这样多的妇女工作在出版界的上层。这些被视为出版界女强人的人其生活观如何呢？美国一杂志编辑马林・查尼宗造访了几位出版界上层女士，她们就如何兼顾事业与家庭的问题如下作答。
    “事业与家庭可以兼顾，但必须要花大力气保持二者持久的平衡。”(查罗，出版社副总裁)；“家庭？我曾想到过它，但我不知道什么是家庭。每当感到家庭的影子来临的时候，我都躲开了。”(爱顿，出版社总裁，出版商)；“我放弃了社交活动。我和(在同一出版社任副总裁，出版部主任的)丈夫可能为同一部书工作，我不要落在他的后面。”(苏珊，出版社总裁)；“我和成为同事的丈夫每天二十四小时、每周七天地谈工作。我们欣赏这样的生活。”(林，出版社总裁)；“我是生了孩子第一个回出版社工作的妇女。我没发现我给任何人带来了麻烦。我常把工作带回家，早下班，可以和两个孩子在一起。”(拉兰，执行副总裁)；“如果‘妻子’是家务劳动者的代名词的话，那么我认为一个工作出色的妇女不应当是‘妻子’。”(南西出版社主编，副总裁)。

    提起美国西部人们自然会想起尘土飞扬的淘金大队和带血腥味的电影。在一九六七年因历史学的成就获普利策奖的威廉・乔斯曼(WilliamGeotzmann)著书《新的土地，新的人》(New  Lands，New  Men：Amer－ican  and  the  Secondn  Great  Age  ofDiscovery)告诉人们：用新的眼光看看西部吧。看看这片土地是如何被科学所征服的。作者认为，西部自从被人重视后就成了科学生长的土地。这不仅是浅显的淘金术和世人皆知的军火工业的发展，更主要的是人们对西部的投资建设。现在人们该注意人力、物力的投资与十九世纪美国西部社会形成的关系。作者把靠科学方法征服世界的人类发展阶段称为“科学文化的非常时期”，大量的事实也说明了，整个美国的发展一时也没有脱离过这种令人紧张又催人奋起的“非常时期”。
海外书讯

新书录


    二十世纪是一个学科如林的时代，新兴的综合学科、边缘学科和分支学科层出不穷。上海人民出版社新近推出的《新学科丛书》为我们展示了新兴学科的多彩的风貌。社会心理学是一门年轻的学科，也是我国心理学发展过程中的薄弱环节。众所周知，人是社会的人，人的行为是社会化的行为，“社会心理学家把他们的学科看作是‘理解和解释个体的思想、情感和行为如何受其他人现实的、想象的或潜在的存在之影响的一种尝试。’”时蓉华编著的《社会心理学》一书借鉴、吸收外国心理学的研究成果，结合我国的具体情况，系统阐述了社会心理学的基本概念、一般理论和研究方法，条理清晰、内容翔实，是本较好的社会心理学入门书。医学社会学是社会学与医学相结合的一门新兴学科。什么是健康？什么人认为自己病了？什么人就医？如何处理医疗人际关系？医务人员有权利对自愿安乐死的人行使致死术吗？这些都是医学社会学研究的课题。美国医学家麦克英泰尔在一八九四年把医学社会学定义为“是把医师本身作为特定群类的社会现象来加以研究的科学，是从总体上研究医疗职业和人类社会的关系的科学。”H・P・恰范林、蔡勇美等人著的《医学社会学》介绍了医学社会学的基本范畴和研究课题，对于人们了解医学社会学、提高医生的知识素养，改善医患关系、发展医疗保健事业是颇有价值的启示。王沪宁著《比较政治分析》从宏观上对政治活动和政治关系作了比较研究。古希腊哲人亚里士多德早在两千多年前就说过，人在本性上是一个政治动物，此话反映了政治与人的密切关系。当今世纪乃是政治时代，政治活动和政治关系制约着人类社会的存在和发展，因此之故，政治生活科学化乃是一个刻不容缓的研究课题。王著论述了政治时代、政治变化、政治思维、政治发展、政治世界、政治科学这样十个领域的政治现象，文字生动，逻辑严密，较好地做到了静态分析与动态分析的有机结合。尤可称道的是作者在分析比较政治现象时的基本向度：“一为纵向比较，从古往今来人类历史的生生息息中探索当代政治的结构格局；二为横向的比较，从当今人类大千世界形形色色的政治中寻求政治的规则关系。”城市是一个自然的、社会的和经济的综合有机体。早在公元前三千五百年世界上就有了最早的城市。自近代以来，城市人口迅速增加，城市规模急剧扩大，新兴城市大量涌兴。我国近年来城市化进程也在不断加快，百万以上人口已从五二年的九个增加到现在的三十八个。值此之际，城市管理研究应运而生，越来越受到人们的重视。上海市党校管理科学教研室编著的《城市管理学》一书系统论述了社会主义城市管理的基本原则和主要方法，管理体制以及城市的规划建设、土地、能源、水资源、基础设施、住宅、环境、人口、生活服务、社会救济和福利事业等方面的管理，不失为一本有特色的富于探索性的书。
    贵州人民出版社的《心理学与社会丛书》中的《妇女心理学》和《存在心理学探索》两种书颇受读者欢迎，上市不久即告售罄。存在着妇女心理学吗？美国学者珍尼特・希伯雷・海登和B・G・罗森伯格在其著作《妇女心理学(人类经验的二分之一)》中对这个问题给予了肯定的回答。什么是妇女心理？男女两性的心理相同吗？何谓男性气质，何谓女性气质？何谓男女双性化？男女在智能上有高低之分吗？性别差异和性别类似的矛盾交错贯穿全书，也是全书的研究主题。作者对妇女的前途满怀信心。在作者看来，古往今来社会对男性角色的评价总是较高的，而对女性角色的评价总是较低。作者呼吁对男性角色和女性角色必须给予公正和平等的评价，声称这种评价不仅来自外部，也同样来自于妇女本身，妇女必须学会自我评价。作者热情洋溢地写道：“我们诚挚地希望妇女有一天会确信女性是美好的。”《存在心理学探索》是美国人本主义心理学家马斯洛的主要著作之一。马斯洛声称他对佛洛伊德学说既尊重又不满，他认为佛洛伊德只是向人们提供了心理疾病的那一半，他将用心理健康这一半使心灵充满。马斯洛在这本书中提出了“自我实现的人”这个概念，意指全部潜能得到充分发展，内在本性自由地表现而没有被歪曲、压抑或被否定的人，或者用马斯洛的话说，即所谓“完美人性”。马斯洛自陈他从存在主义那儿受到启发，此书是他“在一般心理分析和实验心理学科学实证主义的基础之上，建设优美心灵的存在心理学的和超越性动机的上层结构的一种努力。”  
    近年来，国内从事文艺批评者似乎多关注于文学的“内部规律”的研究，而文艺社会学则或多或少遭到冷落。实际上，当今国外批评的四大趋向之一便是“挖掘作品与作者所处的社会环境之间的关系”；而其它三大趋向也几乎皆与文艺社会学有着某种联系。可以说，它是一种覆盖面极广的文艺新学科。海峡文艺出版社出版的《现当代西方文艺社会学探索》(张英进、于沛编)向人们展示了这一学科的概貌。书中辑录之文，均出于几个主要学派的大家之手，且为具有代表性的论点。如果说我们对文艺社会学尚存误解的话，那么就此或可得到澄清。而对于一向多坚执于理论思辨，却不大注意运用社会学的具体方法(社会调查和定量定性分析)去分析文学之具体问题的文艺批评界，也当有所助益罢。
    雷纳・韦勒克《文学理论》(与奥・沃伦合著)的中译本问世以来究竟在国内起了怎样大的影响，目前尚未有人作出精确的统计及统计基础上的分析。不过，无论赞同还是持有异议，人们都在不断地引用着了。因而近日由上海译文出版社出版的《近代文学批评史》(第一卷，雷纳・韦勒克著)当同样会引起人们的兴趣。这部六卷本的煌煌巨著是作者积数十年研究成果，花费三十年心力才完成的扛鼎之作，全书运用比较研究和单元思想研究的方法，详尽论述了英、法、德、意、西、俄、美七个国家的批评，时跨二百年。有意思的是，此著的中译本从酝酿到出版，竟历时二十余载。应当说，它既弥补了阙憾，也昭示了希望。我们同时可以看到的还有《二十世纪文学评论》(上册，戴维・洛奇编，上海译文出版社)及《“冰山”理论：对话与潜对话》(崔道怡等编，工人出版社)。前者是本世纪欧美杰出的批评家们对许多世界伟大文学作品的评论选集，后者则是外国作家论现代小说艺术的荟萃。
    民俗学的研究离不开深入细致、扎扎实实的实际调查，但这一必要而重要的工作却鲜有人做，因而苗族学者石启贵先生的《湘西苗族实地调查报告》(湖南人民出版社)就格外显示出它的独特价值。作者从事湘西苗族研究工作三十余年，曾亲履湘西苗区，深入实地调查研究，历时数年，搜集到大量的第一手资料。此书便是在作者四十多年前写就的两部近六十万字之巨著的基础上整理而成的。全书分历史纪略、政治司法、宗教信仰、语言文字等十二个章节，是对解放前的湘西苗族社会、文化习俗及历史传略等各个方面所作的全面而忠实的记录。
    《中国人名的研究》是马来西亚著名学者萧遥天先生的一部专著。作者从不同角度对中国人名的起源、演变、发展，有关人名的各类问题以及人名的考证辨伪等等，进行了系统的探讨，并把这一研究当作研究中国历史和文化的契机。而于所论又每以诙谐生动的笔调出之，绝无考据枯燥之病，的确别开生面。
    作为中国商业习俗的表现形式之一，传统行业和店铺的招牌与幌子，同时也具有文化史上的价值。近由博文书社出版的《老北京店铺的招幌》(林岩等编)辑录了食品、服饰、日用百货等五类店铺的招幌二百三十幅，除在“前言”中作了大略的分析之外又一一配以简要的文字说明。书末还附有王世襄先生校辑的《圆明园内拟内铺面房装修拍子以及招牌幌子则例》一百七十款。尤可称道的是，此书纸张精良，印刷精美，不仅彩图，即单色图版亦清晰得毫发毕现，这是同类出版物中所仅见的。
    据说群兽聚会，秩序井然，其外护以围栏。不想大象姗姗来迟，徘徊栏外，始则微启柴扉，伸入长鼻，探进脑袋，继则插入一足，终于拱进全身，结果百兽震骇，全局为之改观。而社会学正是社会科学诸学科中这样一只后来的庞然大物。但也有人对此不屑一顾，把社会学说成是“剩余社会科学”。或许这门学科本应成为前者，而实际上却往往沦为后者。社会学在我国中断了三十余年，近年重建以来，工作主要围绕两方面展开。一是在社会学理论方面还是空白的情况下，避难就易，开展实际的社会调查研究工作，但在忽略社会学本身的学科理论体系建设的情况下，这样的调查往往只是经验事实的迭加。另一方面是“引进”工作，即大量引进当代世界几十年来在社会学理论、基本概念和方法上的成果，以之作为借鉴。其中也包括引进苏联社会学界的成果。如湖北人民出版社新近组织翻译出版的苏联社会学家安东诺维奇的《资产阶级社会学理论批判》(上下册)，就属于这一类的工作。该书上册主要阐述西方社会学理论的发展阶段的演变趋势，对“古典”时期的社会学流派与著名代表人物的理论观点、西方各国社会学发展概况和第二次世界大战后出现的一些社会学重要学说，进行了详尽的评述。下册则着重阐述和批判西方社会学的一般范畴。其中搜集了大量丰富的资料，有助于读者把握西方社会学思想演进的轨迹，无疑是一部富于参考价值的著作。这方面的工作是十分重要的，特别是在<SPS=1701>译西方社会学代表人物的基本著作方面，做得还远远不够。但亦应看到，这两项工作并不能取代对建立社会学自身学科体系的研究工作。纵览近年出版的一些社会学论著，还缺乏一种高屋建瓴的高层次的理论研究，往往如清人章学诚所谓“征实太多，发挥太少，如桑蚕食叶，不能抽丝(思)”。在这方面，四川人民出版社新近出版的，由两位中青年社会学家何维凌，黄晓京合著的《通往社会科学的前沿――社会学的探究》是很值得推荐的一本书。该书极其重视当代科学方法对社会学研究的重要影响，着重探索了各种新的科学方法如何才能有机地引入社会学领域，并成为其体系的重要组成部分。遗憾的是，该书的文化社会学这一部分，暂付阙如。好在山东人民出版社推出了司马云杰的《文化社会学》一书，对以社会学的方法洞察文化现象感兴趣的读者，可以参看此书。
    有人说，现代中国美术界探索艺术形式的浪潮业已结束，贝尔的时代过去了，人们在更多地关心文化，冈布里奇的时代开始了。的确，随着“文化热”的方兴未艾，国内引进他的理论来取代贝尔的影响是有意义的。这位当代令人瞩目的文化艺术史家、教育家，是瓦尔堡的追随着之一(瓦尔堡学派以研究图像学闻名于世，即注重调查解释艺术品的整体意义，特别要在文化史的大背景中去揭示这种意义)，他的重要贡献首先在于用图像学的方法将他老师的研究成果大大推进了一步。近由陕西人民美术出版社推出的《艺术的历程》(党晟等译)是他的主要著作之一，也是拥有读者最多的一部美术史――一九五○年初版，一九八三年第十五版。不过，西方学术界几乎一致认为冈布里奇最具有革命性和刺激力的贡献是他的《艺术和幻觉――绘画再现的心理学研究》(周彦译)。据悉湖南人民出版社已在翻译出版这部“最辉煌的艺术批评著作，人们有理由期待它的问世。
    热带非洲是一个有悠久历史的多民族生息的地区，不过迄今对这一地区土著居民艺术的强大生命力和内在意义还缺乏研究和了解，并且评价过低。其实这里存在着一些当时至少不亚于欧洲文化的强国。优秀的非洲雕刻作品就是具有高度古代文化的部族创造出来的。它们表现着各种大小神祗、祖先灵魂、人兽魔怪等广泛的神话内容，艺术家们在体现人或动物的形象时，创造了只有自己才懂得的，但也是能够具体感觉到的一种神秘力量的造型特征。上海人民美术出版社出版的《非洲雕刻》(张荣生编译)一书，简明扼要地系统介绍了这一古老而瑰奇的艺术，书后并附有百余幅配以文字说明的图版及参考图版。对于当今正在兴起的“比较神话学”，它也有一定的参考价值。
    漓江出版社的“获诺贝尔文学奖作家丛书”第二辑又有新译问世：《丽达与天鹅》和《紫罗兰》。前者为艾略特诗的精选。译者裘小龙从西方多种选本中，选译了最有代表性、并经作者最后改定的优秀诗作二百余首，并为若干首诗作加注了题解，一方面提供了创作背景，一方面溶进了自己的理解和思考。《紫罗兰》则是捷克诗人雅罗斯拉夫・塞弗尔特的作品选集(星灿等译)。如果读者对他的名字还不是很熟悉的话，那么，读过这本诗集，对诗人的自白――世间的一切并非都那么美好，然而诗人所挑选的那些却能长久地存在，至少直到他所写的诗歌还活着的时候为止――自当会有同感。
    近年来，外国文学词典、手册之类已成为各出版社的热门选题。而湖南人民出版社的《简明外国文学词典》(〔美〕M.H.阿伯拉姆著，曾忠禄等译)是很有特色的。此书大多数条目均以小论文的形式阐释，集彼此有关联的词条于一个主要词目之下，通过追溯源流和比较对照，使读者对这些流派和风格的特点、成因及发展脉络能有较完整的理解和掌握，且收录的重点是有关当前西方文学的创作理论、批评理论、各种流派风格的术语，因之既可作为工具书翻检查阅，又可作为西方文学理论读物，具有一定实用价值。
    商务印书馆出版的《世界医学史》(第一卷，〔意〕卡斯蒂格略尼著，北医医史教研室主译)或许不仅止对医学界具有吸引力。因为医学的进步与文明的进化之间是有着密切关系的。现代的医疗技术不仅同古代的巫术仪式、宗教教义有关联，同原始的器官疗法和经典的希波克拉底学说有关联，同教条主义学说、革命性的发明有关联，而且也紧密地联系着各时代各民族的经济、文化和政治生活条件，联系着他们的贸易、法律、战争、哲学、文学和艺术(疟疾对于希腊衰落的影响，消灭蚊子是巴拿马运河的“必备条件”，都是极好的例子)。本书所记录的就是医学的这个发展史和受干扰的历史。它内容广博，史料丰富，叙述清晰，因而既有学术价值，又能引人入胜。
    “鸟无世，凤凰；兽无种，麒麟；人无祖，圣贤。”这是东汉的王充，在，森严的门阀制度的压迫下喊出的口号。也许不免偏激。但证诸历史，却又往往言中。盖爱之不以其道，教之不得其方，父母的权位，适成子女的骄奢淫逸之资。欲其不沦为衙内或低能的纨<SPS=1575>，在特权被视作合法的封建时代，可说是戛戛乎其难哉。所谓“君子之泽，五世而斩”，道出的大概就是这样一个事实。但事情也有例外。比如晚清的“中兴名臣”曾国藩，尽管一生位列三公，出将入相，可谓位极人臣，子女也算得正牌高干子弟，但却都不倨不傲，立身唯谨，能自树立，乃至俱各有成。天下无不爱子女的父母：翻翻岳麓书社新近出版的《曾国藩教子书》，多少能窥到一些教育子女的道理。曾国藩的政治立场未必足取，但他的道德文章却不能一笔抹煞，单只是看看他如何教育子女，我以为也有今人不易企及之处呢！
    人民文学出版社的《文学：观念的变革》(周介人著)、《艺术现象的符号――文化学阐释》(何新著)和中国文联出版公司的《蜕变与新潮》(雷达著)，三种书都是近期出版的文论集，分别收入了三位作者近年来的文艺理论探索和文学批评文章。从三本集子看，三位作者切入文学研究的角度各异，但他们在不同程度上都以自己探索的足迹反映了文学理论、文艺批评发展着的面貌。周介人集子的文章基本上都是四、五年前写就的，作者那时正处于对文学观念变革进行认真思考的时期，这些文章表现了作者对当代文学现象中新的因素的高度敏感，而这本文论集本身也正体现了一种处在变化中的文学观念。雷达是一位勤奋的文学批评家，他的评论文章不仅显示了一种与时代共进的努力，而且也显示了敏锐的艺术感受力和职业评论家的严谨与稳健。比起前两位评论家来，何新所涉足的艺术领域更为广阔，使用的理论武器也更为丰富。对他的文学评论文章，评论界持不同意见者甚多，尽管如此，他“对艺术语言深层结构――文化社会涵义的阐释和分析”，毕竟为文艺研究和批评提供了一个能够开启思路的视角。
    近年写乡土文学的佳作不少，但林斤澜的系列小说《矮凳桥风情》(浙江文艺出版社出版)仍在这片乡土园地中显出自己的特点。作者说：“有关心我的看了这些东西，说有新意。……我当然要问问究竟，却一时还说不清。回来盘盘自己，也不明细。”的确，读这本“系列小说”时的感觉好象是隔着大雾看一堆火，隐隐地看到火花、感到热气，却又看不清、摸不着，只觉得作者的笔致又灵动又懵懂，不知不觉之中把在混混沌沌、懵懵懂懂中蕴藏的那股力灵巧地牵引了出来。小说还没读完，印象只是初步的，总之，也不明细。只好先把一团朦朦胧胧的印象交给读者，有兴趣的读者不妨自己亲身去体味一番。
    《徐志摩诗全编》(浙江文艺出版社出版)是迄今为止收录最完整的徐志摩诗集。其中包括诗人生前亲编的《志摩的诗》、《翡冷翠的一夜》、《猛虎集》三本诗集和诗人死后友人编的《云游》，另外还有新收集的《花雨》、《拾遗》、《集外译诗》三辑。书后附录了：给小曼的公开信、《猛虎集)序文、陆小曼写的《云游序》和茅盾的《徐志摩论》四篇文章。对于徐志摩这样一位复杂而特殊的诗人，对他那有着轻灵的思绪、淡淡的哀悉，象梦境般柔美，但也时而会进发出强烈的苦痛与不平呐喊的诗句，过去无疑是注意的太不够了。茅盾说：“我觉得新诗人中间的志摩最可以注意。因为他的作品最足供我们研究。”近期徐志摩作品集的相继出版，尤其是这本《全编》的出版，似乎说明对这位诗人的研究已开始被人们重视了。
    积累和消费是社会主义经济学的一个重要理论问题，然而以往对这个问题我国的理论界研究得很不够，在实践上我们已出现过失误，最近，广东人民出版社出版的汪海波的《中国积累和清费问题研究》对社会主义的积累与消费问题进行了有意义的探讨。作者认为，象一切事物的发展一样，“问题和解决问题的手段同时产生”。我国社会主义建设的曲折发展历史，不仅表明研究积累和消费关系问题的重要性，而且为研究这一问题提供了较丰富的资料。在此书中，作者对我国积累和消费的特征，积累和消费的比例关系，作为积累和消费关系的具体表现形式的积累模式和消费模式，作了初步探索。并且为说明这些问题采取了比较的方法。如为说明社会主义消费和积累的特征，作者首先对旧中国的积累与消费作了分析，为找出一个适合我国国情的积累与消费模式，他参照了东欧社会主义国家的积累与消费模式。
    为应我国理论工作者研究中世纪欧洲文化之需，上海人民出版社的西方学术译丛这套丛书里，又再版了比利时著名史学家亨利・皮朗的《中世纪欧洲社会经济史》。在这部书里皮朗记述了从罗马帝国末期至十五世纪中叶西欧经济社会与社会演进的特征及一般动向。为记述这一问题，作者运用了大量的史料，参考了众多的书籍；在理论上，此书对中世纪的分期、城市的起源和中世纪商业的作用等问题提出了自己独到的见解。皮朗一生关于中世纪西欧的著述甚多，本书则是他的一部有影响的著作之一。
    美国新自由主义经济学家、芝加哥学派的重要成员之一――加里・S・贝克尔的代表作《人力资本》，最近由北京大学出版社出版(梁小民译)，贝克尔认为，传统的经济理论把经济增长的因素归之为物质资本和劳动力数量的增加，这是不全面的。人的智力、能力、健康等人力资本的提高对经济增长的贡献远比物质资本和劳动力数量的增加重要的多。在《人力资本》这部著作里，贝克尔阐述了西方经济学中关于人力资本的理论，分析了人力资本对于经济增长和增加国民收入所起的作用，论证了教育投资是生产性投资和它对经济发展的巨大影响；同时，书中运用经验证据说明了高等教育的收益率和比较不同教育等级之间的收益差距。
    我国第一部汇率研究专著《汇率论》最近由学林出版社出版(“青年学者丛书”之一，张志超著)，在这部著作里，作者对汇率理论发展的逻辑线索，汇率理论研究的途径和方法进行了探讨。在探讨上述问题的过程中，作者考察了汇率理论的演变和发展；提出自己的对汇率决定论；分析了不同社会制度下的汇率机制，对当前国际浮动汇率制进行了重点剖析，对我国汇率制的改革提出了自己的见解。
《读书》服务日之页
金香
也释郑谷诗格


    王了一先生力著《汉语诗律学》在论及唐人律绝通韵时，于“附注九”中有这样一段引述：“《缃素杂记》云：‘郑谷与僧齐己、黄损等共定今体诗格云：凡诗用韵有数格：一曰葫芦，一曰辘轳，一曰进退。葫芦韵者，先二后四，辘轳韵者，双出双入；进退韵者，一进一退。失此则谬矣。余案《倦游杂录》，载唐介为台官，廷疏宰相之失，仁庙怒，谪英州别驾。朝中士大夫以诗送行者颇众，独李师中待制一篇为人传诵。诗曰：‘孤忠自许众不与，独立敢言人所难。去国一身轻似叶，高名千古重于山。并游英俊颜何厚，未免奸谀骨已寒。天为吾君扶社稷，肯教夫子不生还。’此正所谓进退格也。”
    先生以为：“此所释进退未必即合郑谷原意。”惜未遑言及郑谷原意究属云何？兹不揣冒昧，随所触发，粗陈已见。或者，不失为读书之一助。
    董文涣《声调四谱图说》有曰：“单句为句，句不能成诗；双句为联，联则生对；双联为韵，韵则生粘；句法平仄各不相重……”，是故二至百韵，皆律诗(泛称)也。析而言之，则律诗多为四韵，二韵谓之绝句(即小律诗)，六韵以上谓之长韵律诗。惟然，郑等所定之进退格乃绝句之用耳。斯意甚显，无俟烦言。
    准上，李诗间用寒、删二韵，正合辘轳“双出双入”之意。谓“进退”者，盖模糊影响之论也。
补白
钱公煜
也说倡优居处的称谓


    《读书》一九八四年十一期有黄震云《妓院的称谓》一文，认为唐宋间已经有妓院的名称，主要依据之一是唐・皇甫枚《三水小牍》关于鱼玄机的一段记载：
    　
    “机为邻院所邀，将行，诫(女僮)翘曰：‘无出，若有客，但云在某处。’机为女伴所留，迨暮方归院。……”(重点号是黄文所加)
    　
    黄文称鱼玄机为娼妓，进而得出结论说“可见有称妓女住处为院的”。这种说法是很轻率、很不妥当的。
    按鱼玄机是咸宜观的女道士，虽然其行为放荡，在男女关系上极不检点，但在身份上并非以卖淫为业的妓女，而是地位崇高的炼师。(《唐六典》卷四：“其(道士)德高思清者，谓之炼师。”)即在《三水小牍》的上述记载中，女僮绿翘也是称鱼玄机为炼师。黄文毫无根据的径称其为娼妓，是很不严肃的。
    黄文在引文中于“客”、“院”之下加了着重号，意思说客为嫖客，院为妓院。其实这里客泛指来客，院为道院。当时佛寺和道观中常有一些建筑物以院为名。佛寺中如禅院、观音院、金刚院、净土院等，皆为众所熟知。显然，鱼玄机所住之“院”，是咸宜观中的一部分房舍，其“邻院”则为邻近的道观或邻观中的部分院落，都与妓院毫不相干。
    黄文的另一根据是五代宋初孙光宪《北梦琐言》卷六的一段记载：
    　
    “唐裴相公休，留心释氏，精于禅律。师圭峰密禅师，得达摩顿门……常被毳衲，于歌妓院持钵乞食。”
    　
    宋・钱易《南部新书》转载此事，将“歌妓院”改为“妓院”，不足为据。孙光宪记载中的“歌妓院”倒确是歌妓的住处，问题是这里的歌妓究何所指？
    为了说明问题，让我们不厌其烦地考察有关记载。唐・崔令钦《教坊记》：
    　
    “西京右教坊在光宅坊，左教坊在延政坊。右多善歌，左多工舞……妓女入宜春院谓之内人，亦日前头人，常在上(按指皇帝)前也。……楼下戏出队，宜春院人少即以云韶添之。云韶(院)谓之宫人，盖贱隶也。……内人带鱼，宫人则否。平人女以容色选入内者，教习琵琶、三弦、箜篌、筝等者谓总弹家。”
    　
    文中提到的宜春院内人、云韶院宫人和内妓，皆可总名之为妓女，但都不是民间以卖淫为业的娼优，而是专门供奉皇帝娱乐的能歌善舞有伎艺的教坊乐户。这些乐户，按其特长，能歌者可称为歌妓，善舞者可称为舞妓。由于她们的居处常以院名，则善歌乐户之所居即可称为歌妓院。
    此外贵族富豪之家又有家伎，也可称为妓女。北魏高阳王雍家有“僮仆六千，妓女五百”(《洛阳伽蓝记》卷三“高阳王寺”)，唐代武三思“有妓人素娥，乃世之殊色”(《甘泽谣》)，而某崔氏孀妇家甚贫，尚“有妓女四人”(《太平广记》卷三七二)。这种妓女也不是以卖淫为业的娼优，而是主人的仆妾。她们之被称为妓女，只是由于美貌而有伎艺，主要供主人声色作乐之需，不同于一般婢妾之供粗使役作。由此引申，民间流浪卖艺之女，和佛教中以歌舞供养佛、菩萨的女乐亦称为“妓”。
    上述各种类型的妓女，都不是后世所理解的以卖淫为业的娼妓，但和娼妓也有相通之处，即都是以声色事人的被侮辱被压迫的妇女。她们迫不得已，在私生活上都不能如礼法所提倡的那样贞洁、守一。即使是供奉皇室的教坊乐户，也常有偷伴客宿的事情。因此之故，对于专事出卖色身的娼优，有时亦呼为妓女。不过直到唐代，对于这一类妓女，一般称为娼女、娼妇、娼妪等，以和前述宫廷妓女、家妓、供养神佛的妓乐等相区别。
    对于娼妓的居处，一般称为娼楼或青楼。《太平广记》卷一六《杜子春》：“歌舞于倡楼”；同书卷二七三《杜牧》：“扬州胜地也，每重城向夕，倡楼之上，常有绛纱灯万数”；其追赋感旧诗曰：“赢得青楼薄<SPS=0038>名”，就是很典型的例证。倡楼集中的地方则称为倡肆。《太平广记》卷二五六《崔涯》：“唐崔涯，吴楚狂士也。与张祜齐名，每题诗于娼肆。”或称为花柳曲。同书卷二六二《长<SPS=1935>僧》：“今大师之门，甚于花柳曲”；又前引《北里志》：“平康里入北门东回三曲，诸妓所居之聚也”，说的都是倡妓聚居，倡楼集中之所。
    总的说来，截至唐代为止，妓女还是对诸色身份低下的伎艺女性的泛称，并不用以专指卖淫为业的女人。其时这类女人的专称一般带有倡(或作娼)字，其居处则以“楼”、“肆”、“曲”为常见。明确以“院”作为娼妓居处之称的，传世文献中尚未见到实例。黄文认为“搞清楚妓院产生称谓时间(按：此句似应改作妓院称谓产生时间)，对研究倡优史、音乐史和社会发展史多少还是有点作用的”，这个意见很对。可是他并没有搞清楚，仍是“盲然推测臆定”，反而把问题搞乱了。因此，特予辨正，以供研究倡优史的参考。
读者・作者・编者
谢重光
1987年第10期,总第103期 - 广告


    新刊张宗子著述三种
    　
    四书遇   朱宏达点校  4.50元
    夜航船   刘耀林校注  5.25元
    怏园道古 高学安等校注1.10元
    　
    浙江古籍出版社出版
广告

编后絮语


      四十多年前新闻界就有“短些，再短些！”的名言。以后不断有人重提，可见“求长”是一个通病。回顾《读书》八年多的历程，文章也是越来越长。上期我们谈到读《读书》的“姿势”，有人读后相告：贵刊一九七九、八○、八一年尚可“卧读”，此后实在困难了。“卧读”不一定比“坐读”好，但由此至少可以见出，文章正在拉长，生动、活泼可能正在减少。
    现在，一个巨大的压力迫使我们重新温习“短些，再短些！”的名言，考虑改进杂志的编法。
    这就是：从明年开始，不仅刊物的定价要调整(每期从七角增为一元零五分)，而且篇幅可能要稍稍减少。这样做的理由，这里不必细表，大概在近几个月内，多数杂志都将就此有所说明。就《读书》说，压力还更大些，因为它原先的发行折扣比较优惠(七五折)，从一九八七年中起改为六折，影响较大。另外，它读者面比较窄，一九八七年又没有调整定价。但不论如何，有一点可以奉告诸位读者：我们决不是为贸利而编印这个刊物，这一点大家从刊物的内容、性质、特色等方面都可以看得一清二楚的。
    刊物增加定价、减少篇幅，是大势所趋，是否合理、必要，我们不必置议。对刊物编辑来说，倒是很应该把这当作一种改进工作的动力。象《读书》这样，办了八年多，不免要显“老相”。通过经济压力，或可更自振作，在各方面有较多的改进。当然，我们绝不改变《读书》的原有性质及读者对象，恰如第七期安徽六安孙小著同志所指出的(第七期158页)。


1987年第10期,总第103期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    四骑士    墨菲作
    访        波斯作
    参见原版面
    　
    夕照    泰勒作
    公鸡    顿尼克立作
封二 封三
墨菲/波斯/泰勒/顿尼克立
三联新刊


    今诗话丛书
    　
    诗人的两翼  曾卓
    　
    诗人说：“收集在这本小册子中的长短不一、风格不同的文字，不能算诗话，也谈不上是讨论，都只是关涉到诗的散文而已”。这当中，有关于诗的看法和主张；读诗的印象与感受；关于诗的杂感随笔；也有自己诗歌创作的经历、经验和体会。对诗的内容、诗的表现形式、诗人的人格与诗格等，均有述及。
    (一・四○元)
    　

    读书文丛
    　
    十二象  流沙河
    　
    在题为“诗中有画”的第一组文章里，作者按诗的结构把诗划分为画(描写)、说(叙述)两个部分，侧重谈诗中的画，也就是象(意象)，并以中国古典诗词为例，谈诗人们是如何运用意象的。“十二象”为第二组系列文章，论述象征、兴象、喻象、拟象、隐象等，这些抽象理论作者讲得深入浅出，毫不艰涩。
    (一・七○元)
    　
    将饮茶  杨绛
    　
    回忆著名学者钱钟书怎样写出脍炙人口的小说《围城》，写当年卫护“民主法治”的“疯骑士”杨荫杭的一生和学问，并告诉读者以因“女师大事件”闻名的杨荫榆鲜为人知的坎坷一生。《丙午了未纪事》则是作者对文化大革命的回忆。从一个“陪斗者”的亲历，映照出那个大劫时代的种种残酷和怪诞。
    (一・三○元)
    　
    完美的人格――朱自清的治学和为人  郭良夫编
    　
    选收十九篇回忆文章。作者都是现当代知名学者和作家，均为与朱先生有过很深交往的友人或门生弟子。这些文章从不同角度具体入微地记叙朱先生所走过的道路。同时也论及他的道德、学问和著述。
    (一・八○元)
    　
    艺术创作与变态心理  吕俊华
    　
    作者认为，艺术创作理论除了要重视和强调理性、意识和自觉性，也应探讨情感表现和潜意识的功能作用等问题。本书即从文艺心理学角度，举大量事例，论述艺术创作中的变态心理及理性与潜意识之间矛盾与统一的辩证关系等。
    (一・五○元)
封四

1987年第10期,总第103期 - 目录


    1987.10   十月十日出版
    3我们的文化难题      金克木
    6王孝廉《中国神话诸相》序(写在“神话热”冷却之后)   萧  兵
    14扩张史家视野  顺应史学潮流(旧书新谭)(重读鲁宾逊《新史学》的思考)    赵世瑜
    22  从行为研究到文化设计(著译者言)(斯金纳《超越自由与尊严》译后)    陈维正
    32“在”的澄明(谈谈海德格尔的《存在与时间》)                    熊  伟
    38美的哲学历程(读鲍桑葵《美学史》)     邓晓芒
    42两本“三百首”(编辑者言)     金性尧
    47生命与社会的冲突(读长篇心理分析小说《隐形伴侣》)    鲁枢元
    58透明的红萝卜(我读顾城的《黑眼睛》)    王  千
    65《失乐园》二题(著译者言)     金发<SPS=0753>
    76外国文学研究的全新角度(读《十七世纪英国文学》)    王  宁
    83“阁楼上的疯女人”(“女人与小说”杂谈之三)                  黄  梅
    90克娄巴特拉传奇(门外谈史)     李文俊
    102品书录
    社会主义建设需要择优分配(平新乔)――我国学者的第一部中亚古代史(莫任南)――头白惟余一卷书(谷  林)――别具一格的专科辞典(赖谋深)――占尽风情向小园(曲冠杰)――再现多棱多角的历史(陈  辽)――开掘中国戏剧的艺术哲理(周育德)――科学与艺术的“并蒂莲”(顾国泉)――摧毁幻象(高  峰)
    116读书小札
    语言意识的觉醒及其他(钟海帆)――嘤嘤求友和与世相忘(黄世瑞)
    120读书献疑
    王世贞批评的是谁？(李样林)――周宪王・朱权・王关正续本(张人和)
    31漫  画    丁  聪
    123杜梅吉尔和比较神话学    陈彦
    130钱德勒与管理革命理论(哈佛读书札记)    赵一凡
    141法国文学奖漫谈     〔法〕M.勒穆瓦纳
    143海外书讯
    《中国和基督教的碰撞：文化的冲突》(杨纯洁)――辛茜娅・奥齐克的新作(叶  子)――短讯六则
    150读书服务日之页
    新书录(金  香)
    158读者・作者・编者
    也说倡优居处的称谓(谢重光)
    160编后絮语
    补  白
    作家论读书(蔡  萌辑，13)――《现代社会与人名著译丛》(理  知，37)――“停担两头”别解(姚永铭，57)――鞭辟入里(张培锋，82)――本期国外版画简介(张守义，89)――“对音”种种(狄兆华，129)――也释郑谷诗格(钱公煜，157)
    封二、三  国外版画
    本期设计  丁  聪
目录
