
哲学家的足迹和沉思
冯友兰先生的两个“自序”和一个“总结”

    冯友兰先生一九四七年用英文写的《中国哲学简史》最后一句话是：“人必须先说很多话然后保持静默。”(我觉得也许译作“人必须先说很多话，才能保持静默”更恰。)这句话含着两个联贯的意思。“说很多话”，表示哲学的复杂性，需要通过清晰的思想把它反复说明。然而这并不是哲学的目的，目的是要达到哲学的“单纯性”。“保持静默”，就是达到了“单纯性”，入了化境，“尽在不言中”。冯先生既是哲学史家，又是哲学家，用他自己的话来说，就是既要“照着说”，又要“接着说”。哲学史是“照着说”，成为自己体系的哲学思想是“接着说”。冯先生一生都在做着这两件事。
    冯先生早年即在中国古代哲学研究中融进了西方实在主义的逻辑分析，形成了他汇通中西的“新理学”。三十年代他接触了唯物史观，在研究思想中注进了新的成份，写成《秦汉历史哲学》，认识到所谓东西之分，不过是古今之异。在解放之前，冯先生已是公认的大哲学家，卷帙浩繁，罕见其匹。解放后又学习和参照了马克思主义，先生深感旧邦新命，乃有《中国哲学史新编》之作；这是他与海外新儒家有所不同的地方。“新编”自是对着前此的“旧编”而言的。文章千古事，得失寸心知。几十年的岁月里，先生固不乏“处若忘，行若遗，俨乎其若思，茫乎其若迷”的时候，然而终因博学、审问、慎思、明辨而有彻悟。我想，景仰冯学的后生都不免有这样的印象，而冯先生自己似乎也是这样看待自己的一生的。
    冯先生曾说：“总起来看，我在解放后所有的经历是很曲折的，所走的道路是坎坷的。因之，在哲学和哲学史工作上也有曲折反复，这就是那些曲折和坎坷在学术思想上的反映。”为此，他写了一首诗，末两句是：“若惊道术多迁变，请向兴亡事里寻。”(《三松堂自序》)有人说，冯先生善于“非己”。“非己”，用今天的话可以叫做“自我批评(判)”。这可作两种理解。一是发现自己的前说有误，于是自觉地根据新的认识加以修改。二是因所处的环境发生了变异而修改或放弃自己的原来看法。前者是主动的，后者是被动的。这两种情况在一个人的思想里每每是可以纠缠在一起的，难于分辨清楚。所谓曲折反复简单说来就是这些。先生的两个“自序”(《三松堂自序》和《中国哲学史新编・自序》)说得非常清楚。冯先生在《中国哲学史新编・自序》中有过下面两段话：
    　
    ……解放以后，提倡向苏联学习。我也向苏联的“学术权威”学习，看它们是怎样研究西方哲学史的。学到的方法是，寻找一些马克思主义的词句，作为条条框框，生搬硬套。就这样对对付付，总算是写了一部分《中国哲学史新编》，出版到第二册，“文化大革命”就开始了，我的工作也停了。
    到了七十年代初期，我又开始工作。在这个时候，不学习苏联了，对于中国哲学史的有些问题，特别是人物评价问题，我就按照“评法批儒”的种种说法。我的工作又走入歧路。
    　
    这是些很朴素的真话。《新编》，尤其是前两册，差不多先秦、两汉的哲学问题都是用“思想战线中两条路线斗争”的路子来讲的。对涉及到的思想家，也都分别指明其阶级出身，或标以唯物、唯心、主观唯心主义、客观唯心主义等等。比方说，冯先生早年说墨出于“侠”，《新编》不这样说了，而是先讲手工业者的阶级特点，指出他们既不满于奴隶主社会，又主张“阶级调和”，然后再讲墨子及其门徒的进步性和局限性。再比方说，释今文经学和古文经学之争为“当时哲学战线上唯物主义与唯心主义斗争的一种表现”，等等。这类例子在《新编》里是不少的。
    冯先生把前引的两段话所说的时期比作“两次折腾”，并在经过反思之后得出了两点很重要的体会。第一点是：“用马克思主义的立场、观点和方法，并不等于依傍马克思主义，更不是抄写马克思主义。”不要“依傍”，即古人“处心有道，行己有方”之意，这本是正常的治学之道。陈寅恪在三十年代为冯著《中国哲学史》写的“审查报告”中曾经批评过那些“谈中国古代哲学者，大抵即谈其今日自身之哲学者”的作法，他说：“其言论愈有条理统系，则去古人学说之真相愈远；……任何古书古字，绝无依据，亦可随其一时偶然兴会，而为之改移、几若善博者能呼卢成卢，喝雉成雉之比；此近日中国号称整理国故之普通状况，诚可为长叹息者也。今欲求一中国古代哲学史，能矫傅会之恶习，而具了解之同情者，则冯君此作庶几近之……”金岳霖先生在“审查报告”中也说：“(冯先生)没有以一种哲学成见来写中国哲学史……冯先生的思想倾向于实在主义；但他没有以实在主义的观点去批评中国固有的哲学。”陈、金两先生说的是一个意思，与后来冯先生的体会是一致的。
    以上说的是解放以前的情况。说明冯先生接受了西方实在主义思想，但却没有用以代替中国哲学的固有特点。解放后，在中国古代哲学研究中都比较普遍地使用唯物唯心路线斗争的观念。这样做起来确实可以使零碎、片段的或发挥得十分不完备的种种见解眉目清楚，一目了然。然而，问题是中国哲学走的路数与从希腊罗马启始的西方哲学的路数根本不同，每每弄不准谁个唯物、谁个唯心。至少不像西方哲学那样容易辨明。二程通常被说成是“唯心”的，然而“格物致知”、“即物穷理”，又分明把“物”作为“知”和“理”的根据。张载是“唯物主义者”，然而他所说的“气”究竟指的什么，实在不易捉摸。冯先生一直推崇的“横渠四句”(为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平)，用唯物或唯心的框框去套，也着实勉强。
    《中国哲学史新编・自序》是一九八○年写的，反映的是冯先生经历解放后“两次折腾”以后的想法。《新编》是一部通贯中国学术文化思想史的大典，既“照着讲”，又“接着讲”，一旦展开，其大而能博的气象就不是某一种哲学概念所能覆盖的了。事实上，冯先生的《新编》越写越顺，越写越自如。到后来，比起前面讲孔墨哲学的几处来，用笔就松弛得多了。
    冯先生的第二点体会是：“我生在旧邦新命之际，体会到，一个哲学家的政治社会环境对于他的哲学思想的发展、变化，有很大影响。”他紧接着说了一句：“我本人就是一个例子……”《三松堂自序》则说得愈加明白：“在解放以后，我也写了一些东西，其内容主要是忏悔。首先是对我在四十年代所写的那几本书的忏悔，并在忏悔中重新研究中国哲学史，开始写《中国哲学史新编》。”这里用不着多著一字，便可以了解这几句普通的话包含着何等丰富的内容和酸甜苦辣了。
    政治社会环境也有两层意思。一是连绵不断的政治运动，几乎每次运动都没有忽视冯先生。我五十年代初在清华大学听到冯先生的第一次讲话，就是他在“知识分子自我教育”运动中的检讨。把这种急风骤雨式的运动撇在一边，还有一个在学术思想界形成的某种定式，其强大也往往使人身不由己而不得不跟着走。于是穿凿附会之风由之而起。几十年来，某家是唯物主义的，某家是唯心主义的，判若泾渭，势不两立；  而唯物主义势必比较正确和进步，唯心主义必定错误和反动。因此，一个命题，一个观点只消如是界定，其进步与否便可作出结论。翻一翻那个时期对古书古字的评注或导读用语，时时会发现这是某某主义的因而是正确的(或错误的)一类公式。于是荀子的“天行有常，不为尧存，不为桀亡”是唯物主义的；“化性起伪”又是唯心主义的。如此等等。
    以今释古是另一种时尚(也是陈寅恪先生所不赞成的那种方法)。记得我曾看过一篇对《战国策》里安陵小国使臣唐且不辱使命那一段的评论文字。唐且与秦王有一场精彩的舌战，唐且从专诸刺王僚，彗星袭月、聂政刺韩傀，白虹贯日、要离刺庆忌，仓鹰击于殿上，讲到“若士必怒，伏尸二人，流血五步，天下缟素”，逼得秦王无言以对。那段话铿锵有力，掷地有声，非常有戏剧性和感染力。乃有选注者一本正经地批判曰，唐且把各种偶然出现的自然现象和政治事件联系在一起，加以附会，从而极力夸大历史上一些刺客的作用，卑视群众的集体力量，“这显然是十分错误的”。这段话实在煞风景：唐且是否该当放手发动群众，组织人民起义，而不要像专诸等人那样搞“恐怖暗杀活动”？也许以为写了这么一段，就算是“批判继承”了。
    这类事在五六十年代就已经相当普遍，到“文革”时则发展到了极端。不要小看这类方法的威力，学术界少有不受到影响的。  冯先生是早已有了自己的哲学体系的大哲；虽然难于避免前有橛饰后有鞭笑的处境，但构成先生的哲学思想的根基到最后还是没有因而动摇，这尤其可以从《中国哲学史新编》的总结看出。
    说来令人费解，载有这篇总结的《新编》第七册(最后一册)一直没有印出来，以致这部巨作没有在先生闭上眼睛之前出齐。这不能不是件莫大憾事。我有幸看到了《总结》的校样复印件。不久前听说台北出版了全书，《新编》总算有头有尾地问世了。
    把“总结”和“自序”参照来看，在风格上有明显的不同。“总结”写得更加洒脱；读它的人仿佛就坐在冯先生的左右侧，听老先生不紧不慢地娓娓道来。冯先生在“总结”里讲的第一个问题是“从中国哲学史的传统看哲学的性质及其作用”。在讲这个问题时，先生又复徜徉于宇宙人生之间，笔参造化，学究天人，找回了中国传统哲学的活水源头，而还“古人学说之真相”。他说道：
    　
    就人的实际生活说，哲学中一组一组的对于实际无所肯定的概念，看着似乎是无用，但可能是有大用。哲学不能增进人们对于实际的知识，但能提高人的精神境界。我在《新原人》中指出，人的精神境界可能有四种：自然境界，功利境界，道德境界，天地境界。天地境界最高，但达到这种境界，非经过哲学这条路不可。
    　
    “天地境界”也是先生早年说过的“大全”，就是“天人合一”。然而这并不是简单地回到原处，而是“身体力行”地进入了更高境界。人到老年常复述他在中青年时说过的话，但有深浅的不同。
    怎么叫“身体力行”呢？这在《新编・自序》里说得很清楚了。用习用的话来说，就是总结了各种经验，深切地理悟到用马克思主义的立场、观点、方法，绝不等于简单地“依傍”、更不是照抄。按理说，这样的“理悟”对于冯先生这样的大哲学家来说并没有什么困难；我想，如果不是由于某种难以抗拒的原因而不得不屈以求合的话，肯定不必在思想上产生这样的曲折反复。
    中国哲学似乎本有两副面孔揉在一起。一是讲政治，讲伦理道德，为人处世，待人接物；讲的是世界应该是怎样的，反映了一种人的愿望。这就是《大学》里的那些话，如：“自天子以至于庶人，壹是以修身为本”，以达到耳熟能详的“齐家、治国、平天下”等等的理想目标。这一套，十七、十八世纪的西洋人称之为“应用哲学”。伏尔泰称赞不已的就是这部分哲学，其实是一种政治文化，伏尔泰是针对着路易十四的。借用李慎之先生的话，那是“托华改制”。中国哲学还有另一副面孔，西洋人一直弄不大懂的，即冯先生所讲的“道学”，属于精神境界；最高的精神境界便是上面说过的廓然大公的“天地境界”，“仁者浑然与物同体”等等。这部分哲学是儒道释的融合体。
    冯先生认为，对中国古代哲学不宜只作文字上的了解。它不是“口耳之学”。“口耳之学”对于人的精神意境起不了什么作用，这指的便是儒道释三位一体的中国哲学，是超越于“口耳之学”的。冯先生发挥的看来就是张载的“不以见闻梏其心，其视天下无一物非我”，所谓“德性所知，不萌于见闻”。(《正蒙・大心篇》)这自然与“应用哲学”不同，它虚得很，也博得很；缺乏缜密的、逻辑的论证，重参悟而轻推理。它不像西方哲学那样地讲究理性思辨，而且没有那么系统。正是为了这个缘故，冯先生才说他的哲学创作是“接着说”，说那些中国先哲没有说完、说到、说清楚的话。
    当然。这两副面孔是统一的。“天地境界”之大，大到包容天地，是人格的升华，升华到与万物同一。“大哉圣人之道，洋洋乎，发育万物，峻极于大。”“小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。”“天道”与“人道”是一致的。宋明理学的成就之一正是在把两副面孔揉在一起的同时，突出“天地境界”的重要地位，从而赋予中国哲学以极大的包容性，能够覆盖一切、包罗万象。
    冯先生在“总结”里提出的另一个问题，是“从中国哲学的传统看世界哲学的未来”。这一部分，冯先生似乎来不及细说了，只是提出了一个大概方向。说“世界哲学的未来”，其实说的也是“世界的未来”。“未来”，从中国传统哲学的“大全”的观点看，就是“为万世开太平”。到了这种境界，自然便是一派和谐。这其间，有一个怎样理解客观辩证法的问题。很久以来我们有一种不容辩说的定论，即矛盾斗争是绝对的，无条件的；统一是相对的，有条件的。“斗争哲学”由此大倡。通俗的叫法是“一分为二”。过去，对此若有不一样的理解，便有戴上一顶“修正主义”的帽子之虞。一个道理一旦被绝对化了，就难免生出许多意想不到的故事出来，如“十年浩劫”期间发生过的事。这都是我们人人都经历过的，用不着多说。冯先生在“总结”里写了这么一段话：
    
    客观的辩证法只有一个，但人们对于客观辩证法的认识，可以因条件的不同而有差别。照马克思主义的辩证法思想，矛盾斗争是绝对的，无条件的；“统一”是相对的，有条件的。这是把矛盾斗争放在第一位。中国古典哲学没有这样说，而是把统一放在第一位。理论上的这点差别，在实践上有重大意义。
    　
    接着，冯先生引用了张载的几句话来归纳中国哲学中的客观辩证法：“有象斯有对，对必反其为；有反斯有仇，仇必和而解。”(《正蒙・太和篇》)
    中国传统哲学，最终总是落眼于大处、远处；几句话，甚至几个字，可以代表很多意思，不能只抠字面上的意思。有人说中国哲学只讲“应当如何”，英文是“ought to be”；“应当如何”，是表示要争取达到的目标，如“齐家、治国、平天下”等等。换言之，中国哲学不大像外国哲学那样研究“to be”、“being”。这种说法不完全准确。“ought to be”和“to be”在中国哲学里是一码事。“应当如何”既是人的愿望，也是事物按照客观的辩证法的必然归趋。《礼运》勾划了一种理想人类社会。康德也认为人类社会是从野蛮状态开始，终于要达到世界主义。马克思指出人类最终必然要进入共产主义社会。这都说的是，人类经过长期的斗争最终要天下归于一。这也说明中西哲学在深层里的相通。我理解冯先生的意思是：“仇必和而解”既是愿望，也是客观辩证法的规律。
    这里顺便想到一个问题。说矛盾斗争是绝对的而统一是相对的，需要看是在什么情况下讲的。历史发展是曲折的，所需要的时间必须以世纪计算；历史发展中的“曲折”就是矛盾斗争，其间充满着竞争、搏斗、拚杀、各种规模的战争，等等。在对敌斗争的战场上正在你死我活“刺刀见红”的时候，是没法子说什么“仇必和而解”的。然而，就客观的辩证法的历史大趋势而言，世界是向着整合的方向走的。当然，在走向整合的历史长过程中，矛盾是随时到处都有的。恩格斯在《自然辩证法》中说过这样两段话：
    
    所谓客观的辩证法是支配整个自然界的，而所谓主观的辩证法，即辩证的思维，不过是在自然界中到处盛行的对立中的运动的反映而已，这种对立，通过他们不断的斗争和最后的互相转化或转化到更高形式，来决定自然界的生活。
    ……辩证法同样不知道什么僵硬的和固定的界线，不知道什么无条件的普遍有效的“非此即彼！”它使固定的形而上学的差异互相转移，除了“非此即彼！”又在恰当的地方承认“亦此亦彼！”并且对立相互联系；这样辩证法是唯一在最高度地适合于自然观的这一发展阶段的思维方法。
    　
    看来，张载那几句话，同辩证法的思维方式至少是不违背的。前三句话是“斗争”，最后是“统一”。
    两个“自序”和一个“总结”给我一个深刻的印象，似乎冯先生在离开这个世界之前一刻也没有停止过思想。他矢志不渝的是“保持旧邦的同一性和个性，而又同时促进实现新命”，为未来的哲学提供营养。冯先生不只一次地说，“新命”就是建设社会主义的现代化。他在八十年代初在哥仑比亚大学的演讲中也不含糊地以此明志。先生留给世人的，是沉思中的巨作。先生是带着沉思走的。
    　
    一九九三年二月于东总布陋室
   
    (《中国哲学史新编》，冯友兰著，人民出版社出版。第一册，一九八二年，1.45元；第二册，一九八四年，3.00元；第三册，一九八五年，3.40元；第四册，一九八六年，3.00元；第五册，一九八八年，3.60元；第六册，一九八九年，5.90元。《中国现代哲学史》(《中国哲学史新编》第七册)，冯友兰著，香港中华书局版)

陈乐民
读樊著龚自珍考


    本书是作者多年来所写的龚自珍生平与诗文的考证结集，内容涉及龚自珍的家世、事迹、交游、诗文系年、文集版本、著作目录等。作者用力甚勤，搜集了大量资料，探赜索隐，曲察旁征，足以正传说之<SPS=0994>讹，纠俗见之谬误。这是近年不可多见的一本著作。作者樊克政专攻中国近代思想史，是一位中年学者。他为本书取名《龚自珍生平与诗文新探》。书中所收全是考证文字，与时下重观点轻考证的风习迥异。他可以说是不随波逐流的少数学人中的一个。很早以来，在国学研究领域内，讲究工夫被视为既陈刍狗，甚至诋为倒字纸篓。所谓工夫指的是清人在考据、训诂、校勘、版本、辑佚等方面所做的细致工作。这种学问如龚自珍所说，必须求之必劬，因为不劬则粗。获之必创，因为不创则剿。证之必广，因为不广则不信。说之必涩，因为不涩则不忠，所以“不可病迂，不可病琐”。五四以后，胡适倡导整理国故。他自称具有考据癖，人多说他继承了乾嘉学派。其实，他是反对讲究工夫的。他在逝世前不久口述的自传中，曾明白说到这一点。他认为只在细枝末节上用工夫是清人治学之病。此说风行后，违反胡适本人的愿望，遂开后世轻视考证之风。解放后，大陆以论带史，臆说妄断取代了认真的考证，逐渐形成一种议论愈多内容则愈是空疏的文风。史学家贵在有识，这是谁也不会反对的，但是，观点必须建立在实证上，历史事实是不能靠逻辑推理去演绎的。本书不尚空论，而重实证。书中的考证也许会被视为支离烦琐，但我以为对龚自珍研究却是不可少的。
    　
    关于龚自珍家世  
    　
    早出的吴昌绶《定<SPS=1233>先生年谱》和近出的郭延礼《龚自珍年谱》，都对龚自珍家世作过全面考述。樊著则对吴郭二谱作了大量补充。如指出龚氏先世随宋南渡，不是开始就定居杭州，而是先居山阴，后迁杭州，著籍仁和。又如，从顺数与逆数计算，对吴郭二谱关于龚煜这个人物的介绍提出质疑。并定龚自珍五代世系为：高祖茂城－曾祖斌－祖敬身(本生祖神)―父丽正―自珍。再如，据余集《龚吟<SPS=1455>传》考明龚<SPS=1291>和杭大宗的关系。余传称：“杭堇甫先生自岭南返，掌教邗江安定书院，君从之游，邗上诸名士若沈沃田、蒋春农、金棕亭、江云溪辈皆相与题襟，即席发藻，联吟于红桥碧浪之间，由是诗益工，名益振。”〔按：吟<SPS=1455>为龚<SPS=1291>号，堇甫为杭大宗号。〕龚自珍曾撰文记述杭大宗文字狱案。过去，我撰《龚自珍思想笔谈》论及此事，当时未见余传，不知龚<SPS=1291>曾问学杭大宗，故未从龚自珍家世方面去考察他撰写此文的背景，樊著这一补充是很重要的。
    这篇考述更值得注意的是考明龚氏家族多有从商经历。这一考证极为详赡，现将有关方面加以整理，缕述如下。  
    一龚煜――据龚鉴《龚氏三世家传》所述，自龚绍祖到龚以庭(煜父)五代中，仅龚凤一人入仕，而“旦旦公长于经济，不仅以文藻显”。〔按：五代指六世祖以庭、七世祖九叙、八世祖凤、九世祖大贵，十世祖绍祖。龚氏世系可追溯到十一世祖潮。又，旦旦公系鉴对以庭的称呼。〕
    二龚茂城――全祖望《龚丈省斋圹志铭》：“叔父七岁而孤，吴回为虐，荡吾家。世父与吾父皆出游，以希一遇。叔父始弃书卷，习计然策。……盖叔父自六十以前，凡三致千金，陶朱公不足多也。”〔按：上文系全祖望引龚鉴语。龚鉴称茂城为叔父。吴郭二谱未记上述内容，只称茂城为太学生。〕                                    
    三龚至方――龚斌《述先示后家言》：“……又数年，家益落，大先伯依人习幕，二先伯亦弃儒就贾。……又数年，先君子稍长，亦于孙氏亲串家习生计。……又数年，二先伯与先君子共谋立生计。……乃不五、六年而赢余已千数百金矣。”〔按：龚斌称茂城为先君子，称茂城兄方至为二伯。〕
    四龚斌――段玉裁《仁和龚氏南高峰四世墓碑》：“(公)学亚明水(龚鉴)而亦不售，乃隐于计然之策。有汪比部委以白金巨万，恣其出入，十余年而无毫厘失误。”又，龚斌于《述先示后家言》中自述：“……明年二十有一，集亲友子弟十数人为童子师，岁入二十余金补苴之。……子女渐长，昏嫁及时，家无余资，……于是癸酉乡试后就生计，实平生所未尝试者，志气专一，竟如驾轻就熟，而获利颇数倍于舌耕。”〔按：吴郭二谱未记上述内容，只说他是邑增生，累封朝议大夫。〕
    五龚治身――龚斌《述先示后家言》说他也是“弃儒就贾”。〔按：治身为龚斌的第五子，原名献生。〕
    　
    按照传统观念，经商是贱事。但龚氏族人却直书其事。全祖望和段玉裁与龚氏或亲或友，他们也不为之讳。这反映了当时社会已在逐渐变化的风习。樊著此篇注释共一百四十条，其中引用了不少龚氏家乘、家传、圹志铭、神道碑铭等，义证详博，发前人所未发。研究工作取决于资料的掌握，有些别人所不注意的新的资料，可以为研究工作提供新的内容或新的方面。在家乘家传这类资料中，往往可以找到当时社会的世情民隐，从而发现当时社会发展趋向的一些线索。这在正史里常常是难以找到的。海外学者对我国族谱早已开始研究并加以收藏。他们认为这种文献是有关民族史和文明史的重要记录。据传美国哥伦比亚大学中文图书馆的收藏最丰，甚至超过国内现有著录的族谱的总和。值得重视的原因在于家族是构成中国社会的细胞，家庭成员的人格与思想的成长很少不受其影响。参照以上有关龚氏家世的考述，回过头来再细细玩味龚自珍于嘉庆二十三年应浙江乡试文中说的这句话：“未富而耻于言利是为迂图”，就不难发现这类有悖传统义利之辨的看法，是和他的家世有着一定的联系的。它是一种新思潮，隐隐预示着一个新的历史时期即将来临。
    　
    治释典辨    
    　
    龚自珍思想杂有释家思想。他何时开始学佛？这是研究他思想发展的一个问题。钱穆《中国近三百年学术史》称：龚自珍在道光四年始治佛典。依据有二。一《己亥杂诗》第一四一首自注：“江铁君沅是余学佛第一导师。”二道光四年同江沅一起助刊《圆觉经略疏》。樊著不同意钱说，采取了逐年推考的笺诗注史办法加以反驳。樊著对龚自珍谈佛诗文的考证，倘加以梳理，可得如下程序。
    　
    (道光三年)《小奢摩词选》中《齐天乐》小序：“予幼信转轮，长窥大乘。”该词云：“翻遍华严，忏卿文字苦。”词末自注：“华严疏钞云：‘梦有六种境界’。”又，《长相思》小序：“同年生冯晋渔少具慧眼而不信经典，与予异也。”该词云：“同礼心经同听钟，忏愁休更慵。”〔按：《小奢摩词选》系于癸未(道光三年)六月付样。上引两首词写作时间不晚于此时。〕
    (道光二年)《致邓守之书》：“终日坐佛香缭绕中，翻经写字。”
    (道光元年)《能令公少年行(有序)》自述：“逃禅一意皈宗风，惜哉幽情丽想销难空。”〔按：逃禅意为参禅学佛。〕
    (嘉庆二十五年)《观心》、《又忏心一首》、《寒夜读归珊夫人赠诗……》、《才尽》、《成诗五章》等诗中有大量佛家语，如：“观心”、“劫火”、“狂慧”、“心药”、“戒体”、“天花”、“善知识”、“因地”、“世法”、“三藏”、“三涂”、“古佛”、“天龙”、“波旬”、“尸罗”等。〔按：樊著引《戒诗五章》第五首“我有第一谛，不落文字中”，称龚自珍戒诗是受到禅宗南宗不立文字的影响。这一说法值得注意。〕
    (嘉庆二十四年)顾广圻《浪淘沙》小序：“为龚定庵赋叶小鸾眉子研，定庵时方谈佛也。”该词下阕：“居士借经龛，位置偏谙。”(居士亦指龚自珍。)
    (嘉庆十八年)《露华》：“空空妙手亲按，是金粟如来，好相曾观。<SPS=1284>树天花，一种庄严谁见？想因特地拈花，悟出真如不染。维摩室，茶瓯经卷且伴。”〔按：此词系咏佛手。金粟如来即维摩诘。<SPS=1284>树即“<SPS=1284>树给孤独园”。〕                    
    　
    考证诗文系年是一项十分繁复的工作，倘非心细如发，是不容易办到的。樊著就龚自珍与江沅结识的时间及来往的经过，作了认真的审理。龚自珍《与江居士笺》有“重到京师又三年”句，论者以为二人分别三年，于是上溯三年为庚辰，遂断定龚自珍于嘉庆二十五年(庚辰)在吴门与江沅结识并执佛弟子礼。同时，还举《全集》本定为庚辰作的《驿鼓三首》“一卷金经香一柱，忏君自忏法无边”作为佐证。樊著细辨此说，认为不可凭信。他指出，从此笺只能得知龚江结识在“重到京师又三年”以前，而不能据以判定二人就在庚辰这一年结识。又指出，《驿鼓三首》系宣统二年由邓实编入《定<SPS=1233>集外未刻诗》中。此诗系于己卯年(嘉庆二十四年)。诗题下龚橙注曰：“此似庚辰作，橙注。”《龚自珍全集》收入此诗时，删去橙注，迳定为庚辰作。这自然是不可靠的。上面所述只是樊著在考证诗文系年问题中的一例。樊著每定一案几乎都要经过迂回曲折过程，作审慎衡量。这就是前面所说的工夫，没有这样的工夫也就很难会有坚实可靠的考证。樊著考证龚自珍何时治释典，其意义在于从时间上阐明他与佛学有着比一般说法更密切的关系。这样可以使我们对他的思想进行比较精确的探讨，避免粗枝大叶草率从事的作风。例如通常多把龚自珍视为经世致用的今文派思想家，而对佛学在他思想中的作用却注意不够。这些问题是值得认真再估价的。
    　
    驳己亥出都仓皇可疑说
    龚自珍于道光十九年四月二十三日离京回乡，越二年，道光二十一年八月卒于江苏丹阳。这一辞官离京和暴卒丹阳事件，曾引起种种传说。民国初，裘毓麟《清代轶闻》、葛存虚《清代名人轶事》、柴萼《梵天庐丛录》等，都说龚自珍因贝勒奕绘寻仇威胁，故引疾归，而卒不免。李伯元《南亭四话》说亦类似。此说经孟森著《丁香花》一文反驳后，乃未消歇，只是将奕绘换作了另一个人。苏雪林《蠹鱼集》推测是奕绘之子。萧一山《清代通史》说亦类似。钱穆《中国近三百年学术史》引张尔田的话说：“定庵出都，因得罪穆彰阿”，又说：“定庵为粤雅片案主战，故为穆彰阿所恶。”以上诸说都如钱穆所云，己亥出都是“仓皇可疑的。”其依据则是《己亥杂诗》第四首龚自珍自注：“予不携眷属仆从，雇两车，以一车自载，一车载文集百卷出都。”诸说据此以为己亥出都是仓皇间临时决定，否则为什么会不携眷属仆从只身一人出走呢？近年孙文光撰《龚自珍暴卒考》，援引上海图书馆藏陈元禄《羽<SPS=0907>遗事》抄本“以疾卒于客”的说法，证明龚自珍并非被害而死。但这一公案仍悬而未决。
    樊著提出了一条新证据，这就是一九四一年中华书局影印的《龚定<SPS=1233>诗文真迹三种》。其中龚自珍手书的《双非双亦门颂》和《重定双非双亦门颂》各有跋文，为《全集》所未收。第一跋书有“道光十八年岁在戊戌夏四月，子贞仁兄翰林知余将戒装出都”之语。据此可知何绍基(子贞)于道光十八年请龚自珍手书文稿，是由于得知他即将整装离京。再从跋文中“异时长林丰草间翘首北望”的话看来，则清楚表明其时龚自珍已准备辞官回乡了。由此可见已亥离京不过是偿其宿愿而已。但樊著并不以此为满足，还进一步本清人家法，效法顾亭林、钱大听、王念孙诸人所采取的例证通则，来证明龚自珍早于道光十八年已存回乡之念。其梗概如下。
    
    (道光十八年三月)龚自珍邀廖鹿柴、吴虹生、吴式芬、孔宪彝、蒋子潇、梁敬叔等崇效寺看海棠，各人即席口占。孔宪彝诗：“明年君踏浙西春，更念芳华生感触。(自注：定<SPS=1233>将归浙西。)”可证与会诸友均知龚自珍于当年将离京。吴式芬诗：“良辰胜侣非易得，归程恐逐南飞鹄。(自注：时定庵将乞养南归。)”可知当年辞官南归是以乞养作为理由。
    (道光十八年四月)《与吴虹生书》：“榜信在迩，恐诸君(今日最热闹)不日风流云散，弟不知能随同乡下第人，执鞭镫而渡黄河否？”〔按：榜信指会试发榜。清自乾隆十年起，一般于四月放榜。〕可知龚自珍有四月夏离京的想法。
    (道光十八年五月)《与吴式芬笺》：“出此月则束装矣。”可知他曾定六月启程。〔按：通过以上按月排比，可以看出龚自珍于道光十八年出都的打算，越来越清楚、具体，而不是一时心血来潮的即兴想法。〕
    (道光十八年七月)《会稽茶》小序：“明年不反棹浙江，有如此茶矣。”龚自珍未能于道光十八年出都，其原因虽不可考，但由此誓语，可知己亥出都是他在将近一年之前就已下了决心的。  
    樊著以力证驳钱穆，令人不得不承认“仓皇可疑”说只是出于望文悬揣。治学断案如老吏折狱，信证据，而不信无证的推理。因为推理虽于理可通，但往往与事实不符。考证不在于发挥主观创见与新解，而在于实事求是。
    《学隶图跋》钩沉
    此跋载于孔宪彝为亡妻朱屿所刻《小莲花室诗词遗稿》。《龚自珍全集》未收，佚文待访目未列入，所以不为人注意。但它是研究龚自珍的书法见解的唯一资料。
    清代科举以书法取士，殿上三试皆遴楷法，以试卷楷书是否光致定优劣。道光九年，龚自珍中进士后，殿上三试，三不及格，不入翰林，考军机处不入直，均因书法而不入选。他曾愤而著《干禄新书》讽刺这种习俗。人多以为龚自珍轻视书法，其实这是误解。这篇《学隶图跋》就说明他对书法并不是采取轻视态度。
    孔宪彝为龚自珍契友，与魏源、黄爵滋、包世臣、张际亮等均有交往。他也是一个有肝胆、有血性的人物。鸦片战争时，曾作《道旁》：“却出都门两日余，东南消息近何如？道旁一骑红尘过，可是将军破敌书？”林则徐被贬伊犁，又作《梦林少穆先生》以寄情怀：“诸葛真名士，崖州古大臣。艰危筹海国，辛苦驻河滨。负罪成孤窜，长城惜此身。须眉浑未识，入梦剧清真。”
    学隶图是描绘朱屿临习隶书的一幅图画。此图有二幅，一为焦春绘，一为盛大士绘。樊著考定孔宪彝所收是第一幅，并考定龚自珍题跋的时间，上限为道光十七年十月，下限为道光十九年十月。跋文内容可综述为三点：一赞朱屿勤习汉代碑刻。〔按：跋称朱屿隶书“法度敛而气势纵，盖神明于《礼器碑》而参与《史晨碑》者。”〕二勉朱屿临习周代鼎彝铭文。〔按：跋称“曲阜祭器款识者皆周时古文大篆，如其拓而临之，审六书之源，以实应仲远之说，而汉世徒隶书又不足学也。”〕三对朱屿的楷书不赞一词。〔按：跋只是一笔带过作一交代：“今隶规矩翰苑……”今隶即楷书，规矩翰苑指摹习当时流行的馆阁体。〕龚自珍在书法上的革新思想和他在政治上的革新思想一样，都以返古为指归。樊著指出，乾隆时，郑燮、金农等参用隶笔，已有反馆阁体趋向。尔后，邓石如更是取法汉代碑额，独树一帜。至包世臣则大力创导寓有汉隶笔法的北碑。《学隶图跋》所表现的思想倾向，正与当时书坛风气的转换相适应。这是很有见地的。作者于十余年前就已经在研究这个问题，他是经过充分酝酿的。
    　
    与曹籀的关系 
   
    龚自珍《纵难送曹生序》是我最爱读的文章之一。数年前，我曾摘录其中一段话写入手卷请友人题辞。这篇文章所说的曹生即曹籀。曹籀又名家驹、文昭，字葛民，又字竹书，号柳桥，又号台笠子，石屋子。生于嘉庆五年，卒于光绪初。同治三年所出《定<SPS=1233>文集》三卷、《定<SPS=1233>续集》四卷、《定<SPS=1233>文集补》六卷，就是曹籀校订由吴煦出资付刊的。他是一介贫士，靠卖文教授生徒糊口。生平致力于经学与小学，研治《谷梁春秋》达二十余年。著书甚多，有《谷梁春秋释例》、《谷梁春秋传微》、《尚书古文正义》、《三家诗传诂》、《说文古音表》等十余种。他与魏源、俞正燮、胡培<SPS=1424>、张维屏、陈澧、黄燮清、赵之谦等亦相过从，  并于道光咸丰间，与戴熙、邹在衡等结为红亭诗社，互相唱酬。
    《纵难送曹生序》描写了当时追求文化真知的士人，在茫茫无助的环境中默默工作，得不到支持，也不被人理解。作者笔下流露出来的那种苍凉孤寂之感，具有一种震撼人心的力量。这篇文章是龚自珍为曹籀，也为他自己，倾吐积压在觉醒的中国知识分子内心深处的哀愁。如果龚自珍不是把曹籀视为知己，他是不会写出这篇《纵难送曹生序》的。可是曹籀究竟是怎样一个人？很少人提到。他和龚自珍的关系如何？曾有过一些传说。谭献《复堂日记》载：“孝拱言曹老人者，曾卖墨京师，为先君子食客，粗识字而已，谬托知交。”这里说的曹老人即曹籀。孝拱为龚自珍子，他的话有一定影响。但此说曾遭到吴庆坻的反驳。吴庆坻《蕉廊脞录》认为这“乃是文人相轻之习”。樊著为了澄清事实真象，首先考定龚自珍于道光四年与曹籀结识。〔按：据曹籀《定<SPS=1233>文集题辞》：“道光甲申之岁，余入市阅书，邂逅于僻巷，不及通姓名，瞠目视良久，若有心契者，执手谈文字甚欢，始与订交。”〕再述往来经过：一龚自珍结识曹籀时，不仅年长曹籀八岁，且已任内阁中书，并将自己著作编为十九卷，刊刻文集三卷、别集一卷。曹籀则是布衣寒士，尚无作品结集问世。但龚自珍对他毫不倨傲轻慢，而且友情甚笃，脱略行迹，亲往造访。二龚自珍曾邀曹籀往游沪上，吟诗唱酬。曹籀诗中一再流露出对龚自珍有知遇之感，说明龚自珍对他是热诚相待的。〔按：曹籀诗集《蝉蜕集》有多首述及此事。如道光五年夏，龚自珍邀曹籀及王应绶豫园赏月，曹籀诗有“海内论交晚，生平感遇深。”以寄深情。〕三道光十一年夏，曹籀借授徒漕艘之便，由津入都，与龚自珍重聚，二人论学极为相得。〔按：曹籀《籀书文集续编》曾记他淹留龚自珍旅舍两月，谈论经学，至鼓四下不能睡。〕四龚自珍《大誓答问》是由曹籀带回杭州付刊的。这是龚自珍生前所刊印的唯一一本经学专著。〔按：曹籀《大誓问答后序》称，此著与诸家说不雷同，读后有与共信。〕五龚自珍己亥辞官回到杭州，与故乡诸友人重晤。他在诗中对曹籀表示了深厚情谊。〔按：龚自珍《己亥杂诗》中谈及曹籀的诗有二首。其一：“乡国论文集古观，幽人三五薜萝看。从知阆苑桃花色，不及溪松耐岁寒。”〕樊著对龚曹二人的关系作了全面考察，证明传说之妄，《复堂日记》所载之不实，是令人信服的。
    　
    一九九二年辛未腊尾于南粤小镇
    
    (《龚自珍生平与诗文新探》，樊克政著，天津人民出版社一九九二年六月版，5.90元)

王元化
蓬屋说诗(一)


    黄晦闻节，近有选其《蒹葭楼诗》者，称其有功力，而无社会内容，以为不足观也，故仅选三首。其选诗标准如是，他人亦不必置辞。然当世名家黄裳，于其《书跋偶存》中为之辩，历举《蒹葭楼诗》伤时念乱忧国忧民之作，证其非无“社会内容”者。――其实“社会内容”四字，亦伤于空泛。或许指家国大事而言。然诗为心声，诗人未尝出离社会，不能不为时代精神所影响。往往欲其无社会内容亦不可得。昔有理学家云“穿花蛱蝶深深见，点水蜻蜓款款飞”，此等闲言语，说他则甚？然诗十有九是闲言杂语，推其意则诗皆可不作，即无关国计民生之物，弃之也可。今执“社会内容”为说者，将毋类是？若黄晦闻之诗尚不足观，则近代诗人之诗几于无足观者矣。
读书短札
凡木
玄妙之“门”


    我和张志扬先生只有过一面之交。几年前，在一次会议上，志扬先生的发言成了会议的主要调门，所以印象特别深。他讲的东西很有味，也是沉甸甸的。虽然议题是西方的哲学，但让人觉得问题很紧张，迫在眉睫，让人无可逃。察言观色，当时与会者，附和的或反对的不多。大约是因为听得不甚明白，或者听不习惯罢。
    之后我们就有了一些联络。书信往来，谈过一些学问方面的事情。去年，他的书出版后，也就寄给我一本。我读得满头大汗，心里却还想着为这本沉重的叫做《门》的书写几句。
    哲学要谈学理，而学理总不免玄奥。玄奥又有不同玄法。有的是凭空祭下棒来，作玄而又玄的推论，不着边际的议论；或者如陈康先生所谓“将糖酒油酱醋姜倾注于一锅，用烹调‘大杂烩’的办法来表达自己集古今中外思想大成的玄想体系”，这样做出来的玄奥要不得。目下许多“理论”、“学术”，恐怕多有此玄奥。实际上是一些半生不熟的东西，是拿来唬人的。做此类“空头”文章，发挥此种玄奥，既可偷懒，又显得安全，只是往往要令自己内心发凉，脸面发红而已――这好歹也算是我个人的一点儿自觉。
    另一种玄奥却并不凭空，而是从切身处发起话题。盖由于生活本来就有些玄，人的处身境况多耐人寻思，可以说出或说不出许多奥妙来。如果竟还加上一些责任之类的东西，不但要说“我”自己如何如何，而且越俎代庖，替旁的人说如何如何，以至于启发旁的人去思、去说，那就不止于玄奥，且更见沉重了。
    志扬先生所说所书是后一种玄奥。所以他的书的名字就有些怪，立为《门》。书的副题更显得奇，叫做“一个不得其门而入者的记录”。这样的名堂，自然与大众趣味益发远了。
    记得钱钟书先生写过一篇题为《窗》的散文，文中也联系到“门”。钱先生的意思是，窗比门代表更高级的人类进化阶段，门是需要，窗是奢侈；门是人的进出口，窗可以说是天的进出口。这个比较很有意思，当然是散文上抒情的说法，大抵可供消闲用的。
    到了志扬先生的哲学笔下，“门”有另一番意味。他似乎还没有奢侈到讨论如何临“窗”，或如何“打开窗说亮话”的地步。入“门”也难。更严峻的是，还不得其门而入，还无门可入。他说他“紧张得像被追逼的兔子，慌不迭投一家之门，眼巴巴登堂入室，以争一席之地……只是，每每落了空。”
    老实说，这些年来，我们许多人在“入门”这回事情上都或多或少地有过志扬先生这里所讲的体会。我个人阅历不足，但也算是经验了不止一个两个的“热潮”了。尼采、叔本华之流刚刚热起，海德格尔、萨特又接踵而来，弗洛伊德进了潜意识；现代主义刚刚开张，后现代主义已滚滚而来；一会儿批“他人即地狱”，一会儿打倒“性欲至上”；今天抨击马克思主义“过时论”，明天大谈发展马克思主义；“全盘西化”是误入歧途，“中学为体”也是老皇历；浪漫美学不免轻佻，宗教意识又似乎难合国情……倘神经脆弱一些，恐怕真有弄出错乱症的危险。
    仿佛一夜之间，我们已经把别人西方的百年来的所有思想都一一演过。演完之后，剩给我们的大抵只有恍惚和茫然而已――无门可入的恍惚和茫然罢。于是乎，眼下似乎什么也热不起来了。在我看，这倒并不见得就是多么不妙的事情。走马观花的起哄也许更有害，更不着边际。
    看这十来年中国的思潮，我以为大体上有一个从美学到宗教的发展。起先，从七十年代后期到八十年代后期，美学是最为热闹的部门，所谓“美学热”即是。动不动就是审美解放，就是自由境界，就是诗化和浪漫。美学“热”起来并没有什么不好。对于刚刚从文化大革命的高压禁锢中解脱出来的中国人来说，美学，提倡个性和自由的美学，真可以说是久旱后迎来了甘霖。不妨说，美学之所以热，是时代的必需，是有它的社会基础的，而并不是平白无故地来的。
    但这个民族，这个国家，我们大家的共同的处境，我们所面临的现代化的难题，毕竟不是率性浪漫一番，凭一己的高超空灵的境界，就能够对付得了的。现实逼着我们，让我们终究还逍遥不起来。稍事沉潜，就要从个人的“救”上升到集体的“救”。于是便转向宗教，有了最近几年的“宗教热”。在这个转变过程中，青年学者刘小枫先生是一位典型的代表，起了很大的作用。他的《诗化哲学》出版的时候，正是美学热如火如荼之际。二年后，即一九八八年，刘又出版了《拯救与逍遥》一书，对自己的前书进行自我批判。我认为，无论是否“拯救”有方，刘小枫先生的后一部著作无疑标志着中国新一代学人的一种觉悟。而从美学向宗教的重点转移，无论如何应该是走向成熟的、稳重的思的一步。
    回到志扬先生的《门》上来。上篇的第一篇文章题为《禁止与引诱――追问“原罪”之源》。其中的宗教意识是明摆着的。不过，结尾的一首诗曰：“我总是没有根据／没有祖宗／没有上帝／除了毫无结果的抗辩／我什么都没有／你是世界的光／我却在黑暗里走……”还是无门可入的痛苦。
    基本的张力自然来自中西文明的冲撞。志扬先生说是要“在中西两大文化壁垒的夹隙里寻找现实的立足点，即个人的真实性及其限度”。别看收在《门》里面的那些篇目，仿佛纯粹是西方哲学专业领域的，实际都是在切身处发问，并且归结到我们自己的处境上。因此，即便是追问“原罪”，也还是从“天人合一”的“个体残缺”追问起。真实的人是有门可入、并且可以安居乐业的人。倘若连“我”，以及“我”之为“我”那种“残缺”，那种“有限”，也还守不住，那么这个“我”总免不了是虚假的。赶这样那样的热闹，急匆匆从各色的门庭前经过的人，自然更是假面的人。
    “我”的真实性在西方近代哲学中是被设为自明的前提的。笛卡尔的“我思故我在”确立了“我”的中心地位。这个前提自始就含着悖论。既然“思”就是怀疑一切的“思”，“思”可以怀疑上帝的存在，为什么“思”就不能怀疑“思”本身？在“思”(怀疑)中的“我”如何能够跳出去，反身而“知”“我思”，并且进一步“知”“我在”？按志扬先生的说法，“我”岂不是既在“思”中又在“思”外？近代哲学的出发点正是这个貌似自明同一，实则背悖分裂的“我”――“我”既是主体又是客体。这个“我”就是近代西方文明的“根据”，是自由、理性、博爱等等资本主义法则的核心所在。
    海德格尔也讲到这个“我”的出现。他在《世界图象的时代》一文中说，中世纪以后兴起的人的解放运动确立了人的自由本质，而笛卡尔的“我思故我在”为这个自由的人提供了“形而上学的基础”。由“我思”的自明必导致“我在”的确定。“我”因此成为一个绝对无条件的subjectum，即第一性的基础，主体，成为自然对象的尺度和中心。海氏还认为，近代历史的两大基本进程是人之成为主体和世界之成为图象。这两大进程是互为条件的，是同步的。当人成为主体之际，世界便成为与主体相对立的被主体表象和制造的图象。
    “我”之成为“我”简直是不可思议的。然而没有这样一个“我”，近代乃至现代的文明是难以设想的。
    这都是在核心处反思西方的现代化。如果“我”的法则就是现代化的精神基础，那么，我们要的就是这个“我”，这个作为立法者的“我”。难就难在，这个“我”已经被表明是虚假的，它的真实性已经受到了普遍的怀疑。
    我们所面对的首先还不是西方的传统，而是西方的活生生的当前，首先不是笛卡尔和康德，而是海德格尔和德里达。所以光捧住康德或黑格尔不放，一味地摆弄什么“主体哲学”，明显还是不够的。
    看来，至少有四重因素规定了我们的精神处境：一、业已受到批判的作为西方现代化之基础的现代主义传统(人类中心主义或主体形而上学)；二、当代西方的以反传统形而上学(反现代主义)为特征的方兴未艾的所谓后现代主义思潮；三、我们自家的悠久的、愈来愈与我们相疏远的文化传统；四、我们的饱含着一个半世纪以来的中西文化碰撞的痛苦伤痕的思想现实。大概，正是这些错综复杂的因素决定着我们，让我们“不得其门而入”。
    所以志扬先生要问：有哪一家子门户不在我的听中发现我的缺席？
    作为一个执著的思者，志扬先生还把“门”立为一个思想的事情，予以深度的发挥。他的立论和铺写都很机智，试引一段：
    
    迄今为止，人，建立世界，就是建立门……
    人被赶出伊甸园之门，是因为夏娃用一片树叶建立了自己肉体的即自然的门户。这片树叶不仅把人同自然隔开，同时也把女人同男人隔开。在没有这片树叶之前，人同自然是一体的，亚当同夏娃也是一体的，无所谓进出，也无所谓生死，否则，伊甸园不会安宁。突然，就算是智慧吧，它的第一个动作就是建立门，即用一片树叶遮住阴户。多么奇怪的暗示：用否定的方式肯定了“性――生与死”的存在。“不许进！”……就是说，“从这儿进！”这儿有快乐，也有生死。“只许你进！”――就是说，“不许他进！”被置换的可能性发生了，第三者存在了，一变成多。
    　
    认真严肃的学究想必要对这样的文字大光其火。我所尊敬的学者当中，有一位孜孜于研究从动物到人的进化过程的确定的时代，希望弄清楚从公元前多少多少年开始，人就成为人而不是一般的动物了。这位虔诚的学者前年不幸去世了，留下他的未竟的事业和梦想。
    我总觉得，对人类文化现象(语言、思维等等)的发生学的追溯是不会有止境的，不但不会有止境，而且几乎是很不可靠的。告诉我几千毫立升的脑颅是人，否则就是动物，这消息难免令人不放心。而志扬先生上面这样的说法，在我看，倒是更有说服力的了。
    如果说人建立世界就是建立“门”，那么，我们也进一步可以说，以往的所有的哲学家都无非是在造这扇“门”，只不过造法有所不同而已：古代的哲学家在“有－无”间找这扇“门”；近代的哲学家在“可知－不可知”间找这扇“门”；而现代的、尤其是二十世纪的思想家则要在“可说－不可说”间找这扇“门”。这也就是西方哲学从古代存在论(本体论)到近代知识论，进而到现、当代的语言论(语言哲学)的基本演化。
    二十世纪欧洲的两大思想家――维特根斯坦和海德格尔――都不外乎在“可说－不可说”这扇“门”的边缘逗留。早期维特根斯坦的《逻辑哲学论》比较消极，以为在逻辑(语言)那里找到这扇“门”之后，别的就是“不可说”的，我们就应当对之保持“沉默”了。维氏后期思想的发展本身就是对他早期所建立的门户的突破。而对海德格尔来说，尤其是对于三十年代以后的海德格尔来说，我觉得，他的不懈的、艰苦的运思历程就是对语言之“门”――同时也即文化之“门”，人之“门”――的进入和超出。
    海德格尔对于这扇“门”的描写可以说很玄奥。他自觉地返回到早期希腊思想的源头，去直观那原初的“门”的建立，探索希腊思想家和诗人们的造门之法。海氏所解说的“无蔽”(Aletheia)，即“显(解蔽)―隐(遮蔽)”二重性，正是玄妙之“门”的开启运作。着眼于此，海氏思艺术作品中的“真理”(即无蔽)的发生问题，指出艺术家(诗人)的天职就是响应天命的神圣召唤，突入到“显―隐”二重性的“裂隙”之中，去道说那不可说者。再往后，在海氏的走向语言之途中，他的思更严格地、更成熟地趋近于“门”――既说得又说不得的神秘的“门”。
    简单说来，海氏区分出两种“说”：说(sprechen)和道说(sagen)。以他的诗句来讲――  
    无论在何种语言中，
    所说者终非所道说者。
    　
    一般的人言是“说”，而“道说”是独具品格的说，是应合于“大道”(Ereignis)之“道说”(Sage)的说，是化无声为有声的说，是说不可说之神秘，总之是入“门”的说。也许只有诗人和思者才能“道说”，因为只有他们才能突入到那二重性的界面，那说的限界，语言的“门”。海氏认为，思(运思)和诗(作诗)是本真的“道说”的二种方式；这两种方式是合一的，因为都是应合于“大道”的，因为都在“门”的界面上说话。
    对这样一回事情，海氏用了许多奇怪的词语来加以描写。诸如“裂隙”、“二重性”、“亲密的区分”、“敞开之境”、“寂静之音”、“无蔽的心脏”等等。这些在我看，都是含着“入门”的艰难困苦说的。海氏思想的宏旨要义，恐怕要从中见出。
    在我们国内，无疑，志扬先生是较早地摸索到这里所描的西方思想的脉络，洞察到二十世纪思想所探究的语言之“门”的。他在一九八七年所写的《论无蔽的瞬息》一文中，就挑明了“无蔽”问题和语言转换――从不可说向可说的生成转换问题。这篇文章最初刊在周国平先生主编的《诗人哲学家》一书中，是该书的“跋”；现在也收在《门》中。同年做的另一文，《是路，还是风》，是专门阐释海德格尔的《艺术作品的本源》这篇名作的，其中对诗人进入“空隙”以及“说不可说者”等问题亦有进一步的发挥。他的另一些篇章，如《解释学的边界性》、《语义生成：维特根斯坦和海德格尔》、《语言空间》等，以及收在《门》下篇中的那些实践着“思―诗合一”的艺术解释文章，多半扣住了“说－不可说”的边界性，体现出入门(思入)和出门(表达)的困惑和茫然。
    登堂入室不易。一旦负起了思的任务，则无门可入也罢，走投无路也罢，误入歧途也罢，真正的思者终难免铤而走险，终难免寂寞的命运。因为，又如海德格尔所说的，思者乃是“边界上的行者”。
    　
    一九九三年二月八日于西子湖畔
    
    《门・一个不得其门而入者的记录》，张志扬著，上海人民出版社一九九二年九月版，6.60元)

白波
1993年第6期,总第171期 - 广告


    马丁・杜加尔研究(法国现代当代文学研究资料丛刊)
    吴岳添编    7.30元
    中国人民大学出版社
    
    鹅掌女王烤肉店［法］阿纳托尔・法朗士
    吴岳添译    3.80元
    重庆出版社
广告

人生边上的问号


    钱钟书的第一个集子《写在人生边上》，由杨绛在上海编定，开明书店一九四一年出版，首页有钱先生的题词“赠予季康”。我觉得这本书的题目“写在人生边上”，作为一种观察生活的视角，恰恰也是杨绛创作的特点，甚至也是她和钱先生所共有的一种人生智慧。单就创作来说，站在漩涡中心和站在人生边上去看去写是不一样的。“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，过多过强的主观意念与感情投入，不见得看得清楚透彻。拉开一定距离，站在边上去看去写包括自己在内的人生这部大书，倒能“横看成岭侧成峰”，见出深陷其中者所未见，能更多更深地面对人生实际，无论这实际是否令人愉快。钱先生在序文中所说的“业余消遣者的随便和从容”，“不慌不忙地浏览”，便是一种精神上的放松，所谓旁观者清的智慧，没有这精神上的放松是不行的。
    杨绛基本上是喜剧型作家，是“以理智看人生”，所谓“冷眼看世情，一大群可笑人物，一连串可笑的情节”从她笔端涌出。她的笑不是冷笑、嘲笑，也不是滑稽、诙谐，而是幽默和机智，是因理解、领悟而发出的会心的笑。即使是令人痛心的人生悲剧，她也只有建立在理解之上的无奈的苦涩。机智、巧妙的叙述角度和淡泊宁静隽逸的叙述语调贯穿在她创作的全过程。在现代女作家中，大概只有二、三十年代的凌叔华与四十年代的张爱玲与之相类似，她们都具有审美上发达的智慧，而在审美形态上又各有自己的特点。
    站在人生边上写人生，好像“随手在书边的空白上注几个字，写一个问号或感叹号，像中国旧书上的眉批，外国书里的Mar-ginalia”。悲剧《风絮》与小说《事业》便是杨绛随手画出的问号。
    《风絮》这个问号是关于理想和现实、关于人能否主宰自己的命运这个古老的人生话题，是对这个人生话题的现代领悟。“风絮”这一意象便凝聚了她对这个问题的思考。春天，杨花似雪。“它的志愿是要飞上天去”。可是，“春风吹得它乱飞”，在半空中悠悠悬着吊着，“掉下地，抽了芽，生了根，不过是一颗种子――假如环境让它活着”。那么，它压根就不该有“飞上天去”的志愿吗？它只能安份守己老老实实等着风吹雨淋再被谁经意或不经意地踩上几脚烂在泥里吗？人能不能或者该不该自己做主自己决定自己的命运呢？这也是人类生存的一个永恒的悖论。“五四”女作家石评梅就对高君宇所说的――“命运是我们手中的泥，一切生命的铸造也如手中的泥。我们怎样把我们自己铸塑呢，只在乎我们自己”――这句话发生了怀疑，认为他“太乐观了”：“怕我们自己才是命运手中的泥呢！我也觉得我这许多年中只是命运铸塑了我，我何尝敢塑命运”！高君宇的“命运是我们手中的泥”和石评梅的“我们是命运手中的泥”这两个短语只是词语顺序的变化，却列出了一道无解的人生方程式：都对又都不对，让人无所适从。《风絮》里的方景山，便是一个只想铸塑命运的人物。他是一个“想飞上天去”的理想主义者，结果却碰到了现实这面冰冷坚硬的墙壁上。《风絮》表现了现实对理想的嘲弄，是现代人想要主宰自己却又主宰不了的悲剧。
    方景山属于那种不知道适应环境顺从环境而执意要改造环境让环境适应自己的人，有些唐吉诃德式的“悲剧性傻气”。不同的是唐吉诃德“想叫早成陈迹的过去死里回生”，而方景山却是“教未来赶在当今实现”。(杨绛：《唐吉诃德，译本序》)这个学农业经济的知识分子放弃城市的舒适生活跑到农村实现他的农业经济改革和农民启蒙教育，办乡村学校、工艺班，教村民们读书识字。他大约做梦也不会料到，一个小小的愚顽无知的地方权贵叶山之流一句话，便能把他送进监狱，能收走他办学的房子，能让以天下为己任的英雄束手无策，让他在天底下无立锥之地。在这里，杨绛的深刻和透彻，是不仅写出了权贵势力对方景山的事业之极力反对、压制，而且写出了方景山要唤醒和拯救的对象――那些村民们――对他的艰苦卓绝、他的无私奉献、他的九死而无悔的无动于衷。剧中的王奶妈替方景山鸣不平，说他：“吃辛吃苦的，还不是为着你们”？村民们却茫茫然不解、木木然不为所动：“为我们什么了”？“别提念书识字了。有了钱认字念书，认字念书不会有钱。”面对如此实在和坚硬的逻辑，方景山大约会倒抽一口冷气。这位一心一意为了“他们”而奉献的理想主义英雄，蓦然发现这个“他们”并不需要自己的奉献。竭诚为可怜的羔羊们服务，要救它们于水深火热之中，却发现羔羊们没有他照样在那里低着头悠然自得地吃草。你觉得它们可怜，可它们却活得有滋有味，说不定还觉得你怪可怜的呢！我联想到萧红对鲁迅作品的思考：“鲁迅的小说调子是很低沉的，那些人物都是自在性的，甚至可以说是动物性的。他们是不自觉地在那里受罪，而鲁迅却自觉地和他们一起受罪。”她进而想到了自己：“我开始也悲悯我的人物，他们都是自然的奴隶，一切主子的奴隶，但写来写去，我的感觉变了，我觉得我不配悲悯他们，恐怕他们倒是该悲悯我呢！”(聂绀弩：《和萧红的一次谈话》)
    中国知识分子自屈原以降，一代又一代的总是不乏愤世者救世者，不乏忧患意识补天情结，不乏对世事人生的大悲悯大痛苦，到头来却也总是突然发现了自己的可怜和可笑。究竟是谁该悲悯谁呢？是“众人皆醉兮唯我独醒”还是“众人皆醒兮唯我独醉”？呐喊呀，启蒙呀，向贫穷愚昧宣战呀，到头来总不免落个杞人忧天甚至多管闲事的自嘲。你去启人家的蒙，结果却向那蒙者学习起糊涂来，而且想学还不一定能学得来呢，于是“难得糊涂”之感叹声一代又一代不绝如缕。
    在方景山旁边，杨绛还安排了一个桑丘式的人物王奶妈对这个现代唐吉诃德随时作出评点。王奶妈实乃不乏中国传统文化实用理性悟性的聪明人。当方景山好不容易以碰壁为代价换来了一点明白，发现自己“苦是白苦的，活是白活的”，“活着不多我一个，死了，哪儿都不少我”。王奶妈开导他说：“活着就活着，管人家多咱们少咱们的。”方景山的明白是感觉到了生命的无意义无价值，是从知识分子最爱认死理的人生终极意义上出现了问号；而王奶妈的明白是压根儿就别管什么有意义没意义，反正活着就好，活得好一点更好。她无师自通把现代哲人先将终极意义“悬置”起来再说的哲学思想学到了手。看来方景山的明白比王奶妈的明白要略逊一畴了。他们两个究竟谁更明白呢？这也是杨绎随手画出的一个没有答案的问号。
    耐人寻味的是，方景山为那个并不一定需要他的他们去牺牲去奉献，却又要求他的妻子沈惠连去为他牺牲为他奉献。沈惠连受不了这个。沈惠连也是一片想飞上天去的风絮，也是理想主义者。她意识到在和方景山的共同生活中被他一点一点地“消化”了，“吃掉”了：“我，我早已没有了，成了你的一部分，除了你消化不了的那一点儿。”这方景山尚未消化了的“那一点儿”，便是她在“五四”新文化“人的发现”和“女性的发现”思想启迪下获得的那点女性自我的觉醒，使她不甘于这种被吞没的现实处境。沈惠连的痛苦，是具体的现实的男性中心意识的压抑，是觉醒了的自我真切感受到的自我的破碎和失落。她说：“天下除了我自己，再没有人知道，他怎么爱我。”“他的事业，他的事业！我是他的垫子，让他坐着舒服的！我是他的手杖，让他撑着走路的！他是栋梁大材，我是壅着他的泥土！他是一部大机器，我是他烧锅的煤炭！我不是人吗？我不是人，一辈子是他的陪衬！”这是“五四”女儿们觉醒之声在四十年代的回响。可以说，因为意识到自己“是人，是和你一样的人”(《娜拉》)而不堪忍受不像人的生存，乃是中国现代女性忧伤、痛苦之源。杨绎的独到之处是写出了一对共同反叛传统又自由恋爱而结合的新式夫妻的决裂。她没有把沈惠连写成为爱情而纯洁无私(准确地说应为纯洁无我)的奉献者，也没有把她写成与方景山并肩战斗摩顶放踵的殉道者、朝圣者。这里重要的是沈惠连不是用方景山的眼光和价值标准看自己，而是用自己的眼光和价值标准看自己，才发现了自己已被他吞没大半。这在一定程度上触及到了现代知识女性更为内在的精神困境，写出了在现实的世界里觉醒了的现代女性无处安放她们的主体意识。
    沈惠连后来爱上了唐叔远。她毅然出走去找唐叔远。不料这个看起来“像一座山似的稳”的男人，是“永远守礼的君子，侠义的朋友”，“有心肠的真道学”。他虽然心里也爱着她，却没有勇气承受她的爱。沈惠连“飞上天去”的最后一线希望破灭了。紧接着当她和唐叔远都误以为方景山自杀了而唐叔远也随之敢于爱她了的时候，她的心却凉了，再也提不起爱的兴致来：
    
    沈：……嗳，我活得累极了，什么力量也没有了――让我闭了眼睛什么都不管了――再也别睁开眼晴。
    唐：惠连，你懒得为我活着。
    沈：难道叫我再重活一遍？一生太短了，不能够起个稿子，再修改一遍――
    　
    这里的潜台词是：难道叫我再为你重活一遍？！那不过是这一遍的重复而已。一遍就够了。
    沈惠连之死是悲剧冲突的必然。这不是一个一般的三角恋爱悲剧，而是一个觉醒的女性执著地要在爱情中寻找自己，拒绝消溶自我，为任何一个即使是爱她的男人活着。这里表现了杨绛属于自己的性格倾向，而且也正是在这里，她把自己和钱钟书先生区别开来了。如果说《围城》在方鸿渐与鲍小姐、苏文纨、唐晓芙、孙柔嘉四个女人的关系中无意间落入了男性中心意识的两性关系模式中，那么《风絮》却是对这一两性关系模式的质疑。她这个问号划出了一道关于现代自由女性、新女性思维的和情感的难以逾越的边界，是关于子君式的“我是我自己的”这一勇敢宣言的现实可行性的问号。有趣的是，《风絮》与《围城》同刊于一九四六年的《文艺复兴》，而杨绛又是《围城》的第一个读者。这至少能说明她独立的学术思想，创作思想和人生体验吧！
    杨绛的又一个问号是在短篇小说《事业》中，这个问号是关于“为什么什么而牺牲”这一意识形态化的介词结构语式的。它是《风絮》思想的深化。主人公周默君为事业而牺牲爱情、牺牲个人幸福。她的事业是办好求实女中。为此她生活清苦、终身不嫁，还要求她的学生们继续像她那样去牺牲。牺牲成了她的口头禅。小说从几个女学生的眼中去写周默君，对她这种牺牲观提出了怀疑。她们渐渐明白了她“反正只要对求实有利不管对自己有利”，觉得“求实最不是东西”。小说超越了写实层面而表现出现代哲学意蕴。人的创造物反过来凌驾于人之上，成为至高无上的对人漠不关心的庞然大物。一切为了它，它就是最高原则，最高仲裁，最高主宰，人成了它的手段并被它所吞没。人的创造本是为了人自身，但人却反过来匍伏在自己的创造物之下，受它的压迫，目的与手段颠倒了过来。“为什么而牺牲”便是这种颠倒了的意识形态，但是却披着神圣的和虚幻的外衣。在《风絮》里沈惠连对此已提出了质疑，《事业》是这质疑的延伸。周默君为求实女中牺牲，其实也是为她头脑里的这种牺牲的观念而牺牲。这本来可以写成一个人为观念活着、为观念牺牲的悲剧。但是或许是由于杨绎的喜剧艺术气质，或许是她心中还保存了一点乐观的信念吧，她对这个题材做了喜剧处理，由周默君的学生们的醒悟促进了她的醒悟：“我从此再也不要求人家为求实而牺牲了。”这当然只是杨绎自己头脑中的人本思想的胜利，而且只是写在纸上的胜利。
    
    (《风絮》原载一九四六年《文艺复兴》第一卷第三、四期，人民文学出版社出版。《事业》收入杨绛短篇小说集《倒影集》，人民文学出版社一九八二年版)

刘思谦
拉罗什福科箴言录


    人们所谓的德性，常常只是某些行为和各种利益的集合，由天赐的运气或自我的精明巧妙地造成。男人并不总是凭其勇敢成为勇士，女人亦不总是凭其贞洁成为贞女。
    确实，爱就像精灵的模样：满世界都在谈论，却没人见过一眼。
    爱情的坚贞不渝实际是一种不断的变化无常，这种变化使我们的心灵相继依附于我们的爱人的各种品质之上，迅即给予其中一个以偏爱，又迅即转到另一个，因此，这种坚贞不渝不过是发生在同一主体中的一种停而复行的变易。


摆脱童稚状态


    李银河所译约翰・盖格农《性社会学》第十七章“性环境”，集中叙述了美国对含有性内容的作品审查制度的变迁，因而成为全书最有神彩的一章。美国在两次大战前对“色情作品”的审查是最严的，受到打击的决不止是真正的色情作品。就以作家为例，不但海明威、雷马克有作品被禁，连最为“道学”的列夫・托尔斯泰也上了禁书榜。在本世纪二十年代，美国的禁书榜上不但包括了乔依斯的《尤利西斯》，劳伦斯的《恋爱中的女人》等等，拉伯莱斯的《阿拉伯之夜》和雷马克的《西线无战事》也只能出节本。事有凑巧，我手上正好有一本国内出版的《西线无战事》，也是节本，而且节得上气不接下气。这种相似之处，我相信不仅仅是有趣而已。以前我们谈到国内对书刊、影视某些内容过于敏感时，总是归因于中外国情不同，社会制度不同，假如拿美国的三十年代和现在中国做个对比，就很容易发现新的线索。
    自一次大战后，美国对色情作品的检查呈稳步上升之势。一方面对性作品拼命压制，一方面严肃文学中性主题不断涌现，结果是从联邦到州、市政府开出了长得吓人的禁书书单。遭难的不只是上述作家，连圣经和莎翁的戏剧也只能通过节本和青少年见面。圣经抽掉了《雅歌》，莎翁抽掉了所谓猥亵的内容，结果是孩子们简直就看不明白。当然，受到限制的不仅是书刊，电影也没有逃出审查之网。在电影里禁止表现娼妓，长时间的作爱，禁止出现裸体、毒品、混血儿(！！)、性病、生育和嘲笑神职人员的镜头。
    当时严格的检查制度有其理论，这种理论认为一切对性的公开正面(非谴责性)的讨论都会导致性活动的泛滥，因为性知识是性行为的前兆。这就是说，性冲动是强大的，一受刺激就会自动表达出来。与此相辅相成的是另一个理论：性是危险的，人是薄弱的，必须控制性来保护人。这种观点和时下主张对文学作品严加控制的观点甚是相似。在我们国家里，现在正有人认为青少年的性犯罪和书籍、录相带有关系；还有一些家长反映孩子看了与性有关的书刊，影响了学习。因此主张对有性内容的书刊、录相严加限制。
    但是在我看来，像这样的观点因为是缺少科学训练的人提出的，多少总有点混乱不清的地方。比方说二十年代美国这种理论，在科学上我们只能承认它是一种假设，必须经过验证才能成立；而且它又是一种最糟不过的假设，定义不清，以致无法设计一种检验方法。我在报刊上看到一些统计数字，指出有多少性犯罪的青少年看过“不良”书刊或者黄色录相带，但是这样立论是错误的。实际上有效的立论应是指出有多少看过“不良”书刊的青少年犯了罪。在概率论上这是两个不同的后验概率，没有确定的关系，也不能够互相替代。至于家长说孩子看了与性有关的书刊，影响了学习，实际上是提出了一个因果模型――看某些书刊→影响学习。有经验的社会学家都会同意，建立一个可靠的因果模型是非常困难的。就以前述家长的抱怨为例，首先你要证明，你的孩子是先看了某些书刊，而后学习成绩才下降的；其次你要证明没有一个因素既影响到孩子看某种书，也影响到孩子的学习。我知道有一个因素要影响到这两件事，就是孩子的性成熟。故而上述家长的抱怨不能成立。现在的孩子营养好，性成熟早，对性知识的需求比他们的父母要早。据我所知，这是造成普遍忧虑的一个原因。假如家长只给他们馒头和咸菜吃，倒可以解决问题(使其性成熟期晚些到来)。以上论述要说明的是，关于色情作品对青少年的腐蚀作用，公众从常识的观点得出的结论和专家能做出的结论是不一样的。倘非如此，专家就不成其为专家。
    当然，人们给所谓色情作品定下的罪名不仅是腐蚀青少年，而且是腐蚀社会。在这方面书中有一个例子，就是六十年代的丹麦试验。一九六七年，丹麦开放了色情文学(真正的色情文学)作品，一九六九年开放了色情照片，规定色情作品可以生产，并出售给十六岁以上的公民。这项试验有了两项重要结果：其一是，丹麦人只是在初开禁时买了一些色情品，后来就不买或是很少买，以致在开禁几年后，所有的色情商店从哥本哈根居民区绝迹，目前只在两个小小的地区还在营业，而且只靠旅游者生存。本书作者对此的结论是：“人有多种兴趣，性只是其中的一种，色情品又只是其中一个小小的侧面。几乎没有人会把性当做自己的主要生活兴趣，把色情品当作自己的主要生活兴趣的人就更少见。”
    丹麦试验的第二个重大发现是色情业的开放对某些类型的犯罪有重大影响。猥亵儿童发案率下降了百分之八十，露阴癖也有大幅度下降。暴力污辱罪(强奸，猥亵)也减少了。其它犯罪数没有改变。这个例子说明色情作品的开放会减少而不是增加性犯罪。笔者引述这个例子，并不是主张什么，只是说明有此一事实而已。
    美国对色情作品的审查浪潮在二次大战后忽然退潮了。本书作者的观点是：这和美国从一个保守的、乡村为主的、单一清教国家，转变成了多元的国家有关。前者是反移民、反黑人、反共、排外的，社会掌握在道德警察手里；后来变成了一个都市化、工业化的社会，那种严格检查的背景就不存在了。这种说明对我们甚有意义，我们国家也是一个以乡村为主的国家。至于清教传统，我们没有过。清教徒认为人本性是恶的，必须加以限制。我们国家传统哲学认为人性本善，但是一到了“慕少艾”的年龄，他就不再是好东西了。所以对于青春期以后的人，两边的看法是完全一样的。本书作者给出了一个美国色情开放程度的时间表，在此列出，以备参考：
    早于四十年代：任何女性的裸体或能引起这类联想的东西，包括掀起的衣裙、乳头的暗示，都属禁止；          
    四十年代：色情杂志上出现裸女背影；
    五十年代：乳房的侧影；
    六十年代：出现乳头；《花花公子》杂志上出现女性阴部；
    七十年代：男性生殖器出现在《维瓦》和《花花女郎》杂志上，女性的阴唇出现在《阁楼》和《花花公子》杂志上。
    每当杂志走得更远时，审查员就大声疾呼，灾难就要降临；但是后来也没闹什么灾。所以这些人就落入了喊“狼来了”那个孩子的窘境。
    《性社会学》这本书里把对影视出版的审查，看作一种性环境。这种审查的主要目标是色情作品，所以含有性内容的严肃作品在这里只是被“捎带”的。所谓严肃作品，在我看来应该是虽然写到了性，但不以写性为目的的作品。这其中包括了以艺术上完美为目标的文学、影视作品，社会学、人类学的专业书，医学心理学的一部分书。据我所知，这类作品有时会遇到些麻烦。从某种意义上讲，严肃的作家、影视从业人员也可以算做专家，从专家的角度来看审查制度，应该得到什么样的结论呢？
    改革开放之初，聂华苓、安格尔夫妇到中国来，访问了我国一批老一代作家。安格尔在会见时问：你们中国的作品里，怎么没有写性呢？性是生活中很重要的事呀。我国一位年长的作家答道：我们中国人对此不感兴趣！这当然是骗洋鬼子的话，实际情况远非如此。但是洋鬼子不吃骗，又问道：你们中国有好多小孩子，这是怎么一回事？这句话的潜台词就是这些孩子不是你们捏着鼻子、忍着恶心造出来的罢。当然，我们可以回答：我们就是像吃苦药那样做这件事！但是这样说话就等于承认我们都是伪君子。事实上性在中国人生活里也是很重要的事，我们享受性生活的态度和外国人没有什么不同。在这个方面没必要装神弄鬼。既然它重要，自然就要讨论。严肃的文学不能<SPS=1699>避它，社会学和人类学要研究它，艺术电影要表现它；这是为了科学和艺术的缘故。然而社会要在这方面限制它，于是，问题就不再是性环境，而是知识环境的问题了。
    《性社会学》这本书描述了二十年代美国是怎样判决淫秽书的：起诉人从大部头书里摘出一段来，念给陪审员听，然后对他们说：难道你希望你们的孩子读这样的书吗？结果海明威、劳伦斯、乔伊斯就这样被禁掉了。我不知道我们国家里现在有没有像海明威那样伟大的作家，但我知道假如有的话，他一定为难以发表作品而苦恼。海明威能写出让起诉人满意的书吗？不能。
    我本人就是个作者。任何作者的书出版以后，会卖给谁他是不能够控制的。假如一位严肃作家写了性，尽管其本心不是煽情、媚俗，而是追求表达生活的真谛，也不能防止这书到了某个男孩子手里，起到手淫前性唤起的作用。故此社会对作家的判决是：因为有这样的男孩子存在，所以你的书不能出。这不是太冤了吗？但我以为这样的事还不算冤，社会学家和心理学家比他还要冤。事实上社会要求每个严肃作者、专业作者把自己的读者想象成十六岁的男孩子，而且这些男孩似乎还是不求上进、随时要学坏的那一种。
    我本人又是个读者，年登不惑，需要看专业书，并且喜欢看严肃的文学书，但是市面上只有七十二个故事的《十日谈》，节本《金瓶梅》，和被宰得七零八落的雷马克；还有一些性心理学性社会学的书，不客气地说，出得完全是乌七八糟。前些日子买了一本福科的《性史》，根本看不懂，现在正想办法找英文本来看。这种情形对我是一种极大的损害，在此我毫不谦虚地说，我是个高层次的读者，可是书刊检查却拿我当十六岁的孩子看待。
    这种事情背后隐含着一个逻辑，就是我们国家的出版事业必须就低不就高，一本书能不能出，并不取决于它将有众多的有艺术鉴赏力或者有专业知识的读者，这本书应该对他们有益；而是取决于社会上存在着一些没有鉴赏力或没有专业知识的读者，这本书不能对他们有害。对我来说，书刊审查不是个性环境，而是个知识环境，对其他知识分子也是这样的。这一点是《性社会学》上没有提到的。二三十年代，有头脑的美国人，如海明威等，全在欧洲呆着。后来希特勒把知识分子又都撵回到美国去，所以美国才有了科学发达、人文汇萃的时代。假如希特勒不在欧洲烧书、杀犹太人，我敢说现在美国和欧洲相比，依然是个土得掉渣的国家。我不敢说国内人材凋零是书刊检查之故，但是美国如果现在出了希特勒，我们国内的人材一定会多起来。
    假如说市场上有我需要的书，可能会不利于某些顽劣少年的成长的话，有利于少年成长的书也不适合于我们。这一点与意识形态无关。举例而言，《雷锋的故事》这样的书对青年有益。把它译成英文，也很适合西点军校的学员阅读；但是对于那些秃顶教授，就不那么适宜。再比方说，《罗兰小语》，琼瑶的小说，对美国high school的女生很适宜(可惜的是美国这类书已经很多了)，但是对于年过四旬，拿了博士学位，在大学里讲社会学的知识分子就不适宜。如果强要他们读的话，大概会感到有点恶心。这种人甚至会读《Story OfO》，虽然你问他时他不一定肯承认。有人会争辩说，孩子是我们的未来，应该为他们做牺牲。但是现在的问题是牺牲的代价是让成人也变成孩子。这样做的结果是我们根本就不会有什么未来。
    现在美国和欧洲把成人和儿童的知识环境分开，有些书、有些电影儿童不能看。这种作法的背后的逻辑是承认成人有自我控制的能力，无须法庭、教会来决定哪些他能够知道，哪些他不能知道。这不仅是因为成人接触这些是无害的，也不仅仅是因为这些知识里有他需要知道的成分，还因为对成年人人格的尊重。现代社会的前景是每个人都要成为知识分子，限制他获得知识就是限制他的成长。而正如孙隆基在《中国文化的深层结构》里指出的，目前中国人面对的知识环境是一种童稚状态，处于弗洛伊德所说的肛门时期。也许，因为种种原因，特别是历史原因，我们眼下还不能不有一些童稚的做法；那么，下一步怎么办？一种作法是继续保持童稚，一种作法是摆脱童稚状态，准备长大。相信前一种作法的人，也相信乔治・奥威尔在《一九八四》里杜撰的口号――无知即力量；相信后一种作法的人，也相信培根的名言――知识就是力量。这“下一步”当然不是把日历翻过去就是的明天，但是，也不应当是日历永远翻不到的明天。
    　
    (《性社会学》，(美)约翰・盖格农著，李银河译，河南人民出版社一九九三年版，6.65元)

王小波
乌云周围的金边


    爱因斯坦在为鲁道夫・凯译尔(RudolfKayser)著《斯宾诺莎：一位精神英雄的形象》所写的序言中指出：“对于我们这个时代的人来说，了解卓越人物的生活和斗争具有特别重要的意义，他们碰到了同样的精神上的困难，并且克服了这些困难，他们的传记和著作可以帮助我们了解他们的英雄业绩的本质。”这些话可以帮助我们来读库茨涅佐夫论述爱因斯坦生平、业绩和思想的大著《爱因斯坦――生・死・不朽》。
    许多治科学史的人，喜欢把爱因斯坦截为两橛来谈：早年创立相对论成功，奠定了终身荣誉的基础；晚年探索统一场论失败，失败的原因在于他的孤独，脱离和落后于公认的科学运动，也许还有斯宾诺莎哲学的消极影响，等等(似乎早年的爱因斯坦就不孤独，就是当时科学主流中的弄潮儿)。库氏此书视这种流俗的说法为浅见，它竭力向读者展示与证明，爱因斯坦终其生是一个整全。创立相对论与探索统一场论，虽然成败悬殊，背后实有一以贯之的理性生命为其原动力，为其精神本质之所在。
    这本厚厚的大书，在很多处，都明确地把古典唯理论世界观的基本的、也是唯一的原理概述为：世界是万事万物彼此运动相互作用的和谐体系。这句话初看上去很平常，任何一本抄袭拼凑而成的“自然辩证法”教材里，大概都找得到。但要真实深刻地理角它则并不容易，需要修“为道日损”的功夫。人的精神生活，并非只有从同一到分化这一个往而不返的走向，也还有从分化到同一这一逆转，此之谓“综合”。关键在于，怎样“综合”？对此，许多人的理解有差。在他们看来，综合只是对事实材料与较低级的规律之概括、归纳，事实与经验规律越丰富，综合越强，越高级；或者，综合也可以带点自由创造的味道，凌空提出一个新的概念或假设，去向事实材料凑泊，凑泊不上，就作些修正，直至完全接上。总之，综合仍然是“日益”的“为学”功夫。不可否认，这类综合在认识程序中确有其重要的作用和地位。但他们疏忽了，或说，不曾体会到，尚有另一种须以“日损”之“为道”功夫来作的综合。这种综合，对于它的材料，不是简单地接受、纳入，而是首先要加一番批判，然后才是融摄。批判的锋芒既针对着现成的材料、既定的预设，它就不能以另一些现成材料、既定预设为根据，否则，岂不成了五十步笑一百步。批判、怀疑的最终根据只能是一种本原的体验与认同，一种宗教感情。爱因斯坦说：“我没有找到一个比‘宗教的’这个词更好的词汇来表达我们对实在的理性本质的信赖。”大智若愚，大信若疑，“对实在的理性本质的信赖”既然是“宗教的”，那它自然就成了人之精神生活最深层、最根本、最不可动摇的信仰。一切与之稍有龃龉的预设，不管它表面上看来是如何根深蒂固，都应置疑，都应予以不客气的批判和扬弃。
    爱因斯坦对牛顿的绝对时空观念置疑了，批判了，只不过他并非以浅薄的怀疑态度，以“就是要怀疑”这种外在的律令(如眼下许多有逆反心理者然)来质询。相反，他是以大信，以对“实在的理性本质”，即古典唯理论理想的宗教般的信赖来怀疑的。
    要理解爱因斯坦为什么会原发性地怀疑绝对时空观，原发性地向“同时性”概念质疑，这一任务牵连到要对爱因斯坦“宗教般地信赖实在的理性本质”这种精神状态，作一番像胡塞尔、海德格尔作过的那种现象学描述。依我观之，库氏并未明确地把这当作一个任务来做，但他的整本大著，以阐发爱因斯坦的理性主义为宗旨，从方方面面、圆兜圆转地写来，确能使人对“爱因斯坦之信”这一精神状态有相当的体认。
    “爱因斯坦之信”，与我们日常把“信”(或“不信”)归结为对某个命题的判断，是截然不同的。日常之信，可对可错，深刻的与实在合一的大信则是无所谓对错的。在此精神状态中，一切位于其他较浅层面的概念、命题、“真理”，统统融化；即使以后再度安立，亦是从深层体验的重新析出与呈现，而不再是无来由、横截突进的假定、预设。过去熊十力先生与冯友兰先生关于王阳明“良知”说曾起一争论。冯先生随口说：“良知是一种假设”，熊先生闻言正色曰：“良知明明是一呈现，你怎么能说是假设！”当时还是学生的牟宗三先生在侧，听熊先生之言而觉全身心受到震撼，牟先生自述：“‘良知是一呈现’，此语决定我终身为学的方向”，若无真者，觉幻是谁；既与真合，幻何能立。这个故事，对于我们理解爱因斯坦如何由“对实在的理性本质的信赖”，转进为对绝对时空观念的怀疑批判，有很大的启发。
    对爱因斯坦最严重的误解，莫过于以经验主义解释相对论。于是，马赫被当作了相对论的前驱。其实马赫本人根本不理解也不接受相对论。爱因斯坦则多次著文划清自己与马赫的界限。唯一可以把两人串连起来的线索，是他们都批判了绝对时空观，然而这只是表面的相似，批判的出发点与结果则完全不同。马赫的批判可说没有什么结果，而他的出发点则是彻底的经验主义。他只承认感觉要素及其复合是真实的存在，其他的一切都属于“形而上学”的天国，而天国是虚幻的。他甚至反对用逻辑手段组合自由创造的概念而成理论，更不必说什么玄思妙悟、神游心印了。马赫否认原子的存在，理由是无法直接观察到。虽然从经验迹象可以反推到原子，但马赫认为反推所必须经过的逻辑通道减弱了，存在的真实性，通道越长，存在的真实性越低。他正是以这同一种立场批判绝对时空的。如同绝对时空是一种预设，他的批判的前提也是一种预设：一切都得归结为经验要素或它们的复合。这样的哲学预设实在是很武断、很浅薄的。此所以经验主义常常不免于陷入无根的怀疑主义。爱因斯坦的态度与此正相反对，把马赫与他拴在一起，是非常不类的。
    量子力学的实证论正统解释的拥护者对爱因斯坦及相对论也有误解，通过澄清，倒能反显我们上面所述爱因斯坦“由大信而置疑”的理性精神。
    一九二六年春天，著名量子物理学家海森伯与爱因斯坦作过一次关于量子力学哲学背景的谈话。爱因斯坦不赞成量子力学只承认可观察量为有意义的物理概念因而取消电子轨道等概念的做法，他问道：“难道你是认真地认为只有可观察量才应当进入物理理论吗？”海森伯惊讶地回答：“你处理相对论不正是这样吗？”海森伯显然认为，爱因斯坦之所以批判“绝对时间”观念，是因为绝对时间不能被观察。他先已不言地认定，爱因斯坦与其他人一样，是从物理概念必须可操作这样一个哲学预设出发去对经典概念作取去选择或重加定义的。一九三二年，爱因斯坦与另一位拥护量子力学正统哲学诠释的物理学家弗朗克作过一次类似的谈话。爱因斯坦反对物理学中驱逐不可测量的“新时髦”，弗朗克反唇相讥：“时髦还是您在一九○五年发明的呢！”照弗朗克看来，爱因斯坦一九○五年创立相对论，无非是驱逐了不可测的绝对时间，并把“同时性”作为可操作、可测量的物理概念重加定义。这作为对爱因斯坦外在行为的描述，并不错。但若仅止于此，则对爱因斯坦创立相对论的整个生命体验过程，可说是毫无理解。
    量子力学正统解释的拥护者倾向于认为爱因斯坦与他们的争论是无谓的。我则认为，这其实起因于正统哲学解释的拥护者误解了爱因斯坦对他们的批评。其原因部分在于爱因斯坦的文字论述不够系统、不够明确。爱因斯坦是一个存在的、投入的哲学家，而不是一个专业的哲学家。他的哲学是在生命中朗现出来的，而不是用文字记载下来。理解爱因斯坦的哲学，读他的文字之外，实需要别一番功夫。在这一点上，爱因斯坦与维特根斯坦十分相像，他们两人都自述没有读过多少哲学著作，都认为“伟大的艺术作品有哲学价值”，都承认作为作家的陀斯妥耶夫斯基比任何哲学家对自己的影响更大。
    欲理解爱因斯坦对量子力学及其正统哲学解释的态度，必须首先理解他对康德哲学的态度。爱因斯坦认为康德的先验知性论与彭加勒的约定论虽有重要区别，但有一个基本共同点，即都视科学为“构成”的，这便是他对康德哲学持否定态度的主要原因。康德把科学的基本范畴，如时空、因果性等，看作人生而有之的先验模式。并非事件之间“本身”有因果关系，而是人必然要把它们看作有因果关系；并非桌子边沿“本身”是直线，而是人把它看作为直的。好像从娘肚子里带出了一副有色眼镜，并非世界是蓝色的，而是透过有色眼镜，只能把世界看作蓝色的。这副眼镜永远摘不下，所以人们永远没法说世界本身是什么颜色。能够把握“物自身”的“智的直觉”，人并不具有，只有上帝才有。爱因斯坦不信上帝，但对“实在的理性本质”抱着宗教的信赖，并有深刻的体悟，所以在爱因斯坦的精神世界里是没有任何隔绝的。他的“理性”，即相当于康德的“智的直觉”，只不过爱因斯坦认为人是能达到理性王国的，他自己就达到了。
    知性由理性坎陷而成，逆转，也就可提升而化。爱因斯坦出于对实在的理性本质的信赖，从小思索时空问题，而达到对绝对时空观念的化解，这便是坎陷的逆转，是提升。但要形成新的认识成果、新的科学理论，更需要一新的坎陷。具体地说，绝对时空观的同时性概念被化解了，但同时性概念仍需要一种新的操作定义，于是有光速不变原理的提出。洛伦兹不变式的拟订等等。从理性的体认，到新的预设的析出，拉普拉斯叫作“理性的深陷”。理性是源头，但理性只有深陷才会有结果。爱因斯坦的启示在于，理性不能满足于既成的深陷。深陷固然结果，但也因此而受有限性的羁绊。欲有本质上新的结果，理性还得从深陷中提升、前进、重新深陷。爱因斯坦喜欢斯宾诺莎的名言：“思想不依赖于观察者的立场，才能成为真理”，正是着眼于理性从深陷中的提升。科学真理的表达总归是有立场的，总归是带上了有色眼镜的，看到这一点并不困难。难的是摘下眼镜。爱因斯坦正是强调了这困难的一面。他对于康德哲学不满，也正由于康德在论述知性向理性上透，即摆脱观察者的立场、摘下眼镜方面显示的软弱和不足。
    以此而观爱因斯坦对量子力学及其正统哲学解释的批评，就清楚了。量子力学有伟大积极的理论成果和应用成果，对微观领域实验事实有最强的整理、解释和预测能力，所有这些，爱因斯坦都是承认的，他自己就为量子理论的发展作过重要贡献，他甚至也赞同对量子力学作统计解释。爱因斯坦所不同意的，是把量子力学的概念架构，当作微观领域科学理论唯一可能的坎陷形式，甚至当作认识不可超越的极限。沿着量子力学业已开拓的深陷方向“顺取”，认识也许真的碰到了极限。但是还可以“逆觉”呀！还可以提升后重新坎陷呀！康德知性范畴论的宽大廊庑足以安置下量子力学及其哲学，量子力学及其哲学并不能自动超越康德知性范畴论。爱因斯坦既不能满意于康德哲学，当然更不能满意于量子力学及其哲学。现时与量子力学相联系的哲学，是设计出来的机巧架构，是事后的辩护与说明。与相对论相联系的哲学，则是对一切设计的化解，是生命本源的彻悟，从而成为新设计的源头。在量子理论方面，是先有科学成果，后有哲学解释，哲学成为科学的律师；在相对论方面，则是先有哲学，后有科学理论，哲学成为科学的母体。爱因斯坦不满意微观领域科学与哲学的倒置，他希望有一种不同于量子力学架构的新的坎陷，这成为他后半生长期从事统一场论研究的基本动力。他失败了，但失败得悲壮，失败得光荣，这失败，同样是他全部理性生命的辉煌朗现。
    真理的追求即为道德，道德的践履即为真理。必须这样来理解为什么爱因斯坦――二十世纪科学最纯洁的灵魂――会认为唐・吉诃德是世界文学中最纯洁的灵魂，而衷心倾慕他；也只有这样来理解为什么爱因斯坦晚年在普林斯顿经常为支取研究院薪水而不安。他认为精神劳动是不应该有报酬的，换取报酬的精神劳动是不自由的，科学家宁可做小贩或鞋匠养活自己，也不应该用精神劳动的成果作稻粱之谋，如果这样会时间不够，那么科学家可以去做海岛上管理灯塔之类的工作。这不仅仅是幽默，这是爱因斯坦的理想，是这位伟人的精神自由宣言。
    爱因斯坦生活过。爱因斯坦死了。爱因斯坦是不朽的。在这个工具理性嚣张到非理性程度的时代，爱因斯坦的不朽将成为密布天际的乌云周围的那条金边。
    　
    (《爱因斯坦――生・死・不朽》，库兹涅佐夫著，刘盛际译，商务印书馆一九八八年二月版，4.15元)  

陈克艰
探寻生产的制度结构


    一九九一年，科斯教授在接受诺贝尔经济学奖时，发表了“生产的制度结构”的演说，概述了他的两篇获奖论文对推进经济学理论作出的贡献，集中到一点就是，突破了西方传统经济学的狭小视野，改变了对经济体系运行的分析方式和对经济政策的思维方式，提出和说明了生产的制度结构问题，创立了新制度经济学。科斯的理论对于我们这样一个处于经济发展和制度变革中的国家来说显得十分的重要。最近读了《分工与交易》一书，十分欣喜。这是我国学者运用现代经济学理论研究生产的制度结构问题的一部新著。
    《分工与交易》一书的考察对象是生产分工和专业化问题。分工的深化和专业化的发展是现代生产方式变革的主要特征和解释现代经济增长的基本线索，因而成为经济理论分析的永恒主题。但是，以往的经济理论研究要不是象西方正统经济学那样，在制度给定、完全竞争、一般均衡等假定的基础上，认为这个问题已经解决，因而把它作为资源配置和技术进步的表现和结果加以说明，或者作为产业组织问题加以讨论，就是象传统社会主义政治经济学那样，就分工论分工，就专业化论专业化，将其仅仅局限在生产活动的狭小范围之内。这些研究虽然说明了生产分工和专业化的经济性，解释了推进专业化的动机，指出了发展生产分工的具体途径，如组织大批量生产，实行零部件专业化和工艺专业化等，但却不能说明分工和专业化水平是怎样决定的，其发展是怎样产生的，因而也无法解释我国现实经济生活中大量存在和不断发生的逆分工和非专业化现象，如大而全、小而全、小社会型企业、低水平重复建设和地方保护主义等。于是，只能站在“中央计划者”或某个超人的立场上指责个人、企业和地方政府的行为不合理，由此得到的解决办法有二：一是不断重复分工和专业化如何好之类无关痛痒的“说教”；二是采取“拉郎配”等方式强制推行分工和专业化生产。结果是推而不行，收到的成效甚微。
    如果转换一个角度，承认个人、企业和地方等各个主体的行为是合乎理性的，那么就会发现，他们的非专业化选择和行为并不是不知道专业化的好处以及如何实行，而是由于在既定的制度条件下，他们承担了分工和专业化的成本，却得不到它的好处，相反却能得到非专业化的利益。因而选择非专业化比选择专业化对他们更有利，或更有利于实现他们各自的最大化利益目标。然而，这就与经济学关于分工和专业化的理论呈现出悖论。为什么会出现这种悖论，怎么去解决？作者意识到和突破了东西方传统经济学的局限，从一个新的视角提出和考察了分工和专业化问题。
    生产活动和交易活动是人类进行的两种不同的经济活动或同一经济活动的两个不同的方面。前者的对象是自然界，体现的是人与自然界的关系，后者的对象是人，是具有不同利益偏好的人与人的博弈和人与人的关系。二者在实现利益最大化目标方面存在着互替关系，在耗用相同的资源方面存在着竞争关系。因此，分工和专业化的程度及其发展就表现为生产活动和交易活动的一定比例及其变化。它在很大程度上取决于交易方式及其变化。
    生产活动有其收益和成本，同样，交易活动也有其效用和费用，因为任何一种交易活动都会提供一定的服务，同时也要耗用一定的资源。一个人或组织从生产活动中获得的收益就是使用相同资源进行交易活动的机会成本，当使用一单位资源进行生产活动所带来的收益，等于用同样多的资源进行交易活动的收益时，交易活动和生产活动之间就实现了最佳配置。问题是，当一个企业或个人实现从自给自足向分工转变时，它(他)在获得节约生产费用的好处的同时，也必须付出增加交易费用的代价，因为自给自足的生产不需要与别人交易。由于专业化和一体化(即非专业化)的关系就是市场交易和企业内交易的关系，一个专业化的选择就意味着采取市场交易的方式；一个一体化的选择就意味着采取企业内交易方式。因而专业化的费用就是与专业化选择有关的市场交易的费用；一体化的费用就是与一体化选择有关的企业内交易的费用。因此，选择专业化还是选择一体化，就是选择从市场购买还是自己生产某一零部件，这取决于专业化费用和一体化费用的比较，或取决于增加的交易费用和节约的生产费用的比较。
    不仅如此，市场交易和企业内交易并不是孤立的，它们都与政府交易有着密切的内在联系，就象三角形的两个角或边离不开另一个角或边一样。当政府活动提供的服务严格限制在秩序和政策的范围内时，政府交易与市场交易和企业内交易是互补的；当政府参与资源配置活动时，政府交易与市场交易和企业内交易是互替的；而且与市场交易的互替序列和程度同政府交易与企业内交易的互替密切相关，这必然会影响交易费用和生产费用及其比较。与此同时，由于政府参与资源配置活动的方式和程度多种多样，替代的具体形式和程度也不相同，从对同业公会的承认到政府垄断经营，其中间形式有：较苛刻的工商企业注册程序和条件、公开招标经营特许权、以行政方式分派经营特许权、价格管制、政府竞争性经营等。不同的替代形式就是不同的制度安排，形成不同的市场结构，并通过市场结构及其变化，一方面影响市场交易及其费用，另一方面影响企业内交易及其费用，进而影响交易费用和生产费用的比较，影响人们对专业化和一体化的选择。例如，在传统体制下，当政府采取政府垄断经营的方式参与资源配置活动时，市场结构就趋于独家垄断(包括买方垄断和卖方垄断)，这样，市场交易的费用就相对较大，企业内交易费用相对较小，因此，只要可能，企业和地方就会选择一体化；当改革使政府参与资源配置活动逐渐弱化，市场结构也逐渐脱离垄断而趋向竞争时，市场交易的费用就会下降，而企业内交易费用则会相对上升，因而促进了分工和专业化的发展。只是由于传统因素的作用，改革后企业和地方力量的增强和中央政府控制的放松，才在推进专业化的同时，也使一体化的发展显露出来。
    既然分工和专业化的水平和程度是由交易费用及其与生产费用的比较决定的，那么，其发展也就离不开交易费用的变化。交易费用的长期下降是市场范围扩张的原因，前者又主要是交易方式变革，即制度创新(从定期集市到大型化商业企业的发展)的结果。不仅如此，由于企业的出现一方面节约了产品市场的交易费用，另一方面又增加了生产要素市场的交易费用，后者的下降也必然依赖于要素市场的交易方式变革，这既包括获取生产要素的企业自身组织形态的变革(从个人企业到有限股份公司的发展)，也包括要素市场组织的变化(从要素交易市场化、货币化到中央银行制度的发展)，因此，分工和专业化的发展史就是交易方式的变革史和交易费用的降低史，亦即生产的制度结构的变迁史。
    《分工与交易》一书就是循着这样的逻辑揭示了隐藏在生产分工和专业化这一生产方式背后的制度结构，虽然书中个别概括和表述还不十分清楚，但已为我们提供了一个分析生产的制度结构的理论框架和实际范例；虽然作者的研究对象比较狭窄，但其理论背景却相当广阔，包括了现代经济学理论的主要方面；虽然使用的是现代经济学的理论方法，主要是新古典经济学和新制度经济学的理论方法，但在其综合运用上却有自己的创造，主要表现在对生产费用和交易费用的综合分析；对交易方式，生产方式和市场结构的综合分析；对市场交易、企业内交易和政府交易的综合分析；对包括交易费用在内的均衡分析；对现实生产的制度结构及其历史变迁的综合分析，而且做到了理论逻辑和历史逻辑的一致和统一。所以，本书的理论意义和学术价值是应当充分肯定的。按照本书提供的理论框架和分析方法我们还可以讨论生产的制度结构的其他方面。
    在我们的国有企业中，劳动努力程度不高、技术创新程度不足、生产要素浪费严重，这些似乎都是资源配置和生产技术问题，其实有着深刻的制度背景。传统社会主义经济理论是把这些问题当作制度问题来说明的，认为建立了社会主义公有制，劳动者成为生产资料和国家的主人，就必然会发挥最大的劳动积极性，技术创新不会再有制度的障碍而涌流，生产要素也会通过计划分配和计划控制而得到合理的配置和有效的使用。然而，一旦这些美妙而热情的理论碰到坚硬而冷冰冰的现实，理论家又转而指责个人和企业的行为不合理性，如指责个人磨洋工、泡病号、出工不出力；指责企业决策失误，行为短期化等。其实，个人行为是天然合乎理性的，每个人的行为都是在既定条件下选择对自己最有利的行为方案。因此，一般说来，只有不合理的制度设计和制度安排，而无不合理的个人行为和个人选择。如果承认个人行为是合乎理性的，那么，我们对上述问题也会有新的认识。
    就拿劳动努力程度来说，在目前的国有企业制度中，由于在政府提供的秩序安排中不存在劳动力的个人所有权，作为生产要素的劳动力的配置活动就与市场交易无关，而只是企业内交易和政府交易中发生的事情。在政府交易中，国家把劳动力分配给企业单位，并不准解雇，由此而发生的一切交易费用，包括就业培训、待业救济、退休保险、医疗保障等，全部由国家承担或由企业代国家承担，个人无权选择，也不承担选择的成本和风险。在企业内交易中，由于没有失业之虞，劳动者偷闲的代价只剩下被发现后的处罚，如扣发工资奖金。在这种情况下，劳动者其所以作出出工不出力的选择，就是因为在既定的交易方式和制度条件下，这样做不仅没有风险，而且代价也很小，工资奖金不少拿，闲暇也最多，因而净效益最大。至于这样做的损失，包括偷闲造成的损失，则主要由企业转而由国家承担。工资侵蚀利润就是这种费用转嫁的方式和途径。如果我们作出另一种选择和安排，首先由政府提供秩序，确立劳动力的个人所有权，然后使劳动力的配置活动退出政府交易而变成市场交易和企业内交易中的事情。劳动者在哪个企业单位中就业，不再由国家分配，而由个人自由选择，同样，企业与哪一个劳动者签订劳动合同，也是企业的自主权利。这样，劳动者和企业都要承担劳动力市场交易的费用和风险，包括交易不成和违约给双方造成的损失。在企业内交易中，工资奖金和劳动努力程度虽然由很多因素决定，但却是劳动力自由流动和供求均衡的结果。如果职工个人认为工资奖金低于自己的劳动贡献，就会要求增加或提出辞职，企业如果发现工人偷闲，就可以处罚直至解雇。这样，个人和企业也要分担企业内交易的费用。因此，不仅劳动者即劳动努力程度会得到基本的保证，而且还会形成工资和利润的对立和制衡，不会发生工资侵蚀利润或利润压低工资的问题。可见，生产活动中的问题归根到底是由其所处的制度条件和制度结构决定的，而制度的变迁说到底就是对交易方式的选择和对交易费用及其分担的重新安排。
    这样就提出了制度本身合理性的标准问题。制度是人们创造的一种工具，用以界定人们的自由选择空间和确立人们的行为规、范。这种界定和规范作用在于，制度结构为人们进行任一活动设置了一个关卡和范围，为生活在其中的人们确定了一套奖惩的规则和办法，从而规定了人们行为的本利结构，人们据此才能对自己行为的成本和收益作出计较和权衡，并作出自己的选择和决策，这不仅使人们把自己在经济活动中作出的各种决策同自己的动机、目标和利益直接联系起来，使人们的行为成为一种可预测的有序行为，从而减少了交易费用，而且在个人利益和集体利益之间架起了一座沟通的桥梁。不同的制度结构规定了不同的本利结构，使人们选择不同的最大化行为，实现了个人利益与集体利益的不同结合，制度变革会改变价格和费用的均衡关系，从而改变个人行为的本利结构就会使人们作出新的最大化选择，实现个人利益和集体利益的新的结合。因此，制度理性来自个人理性，制度理性的有限性也来自个人理性的有限性，制度合理性的程度要由其与个人理性一致性的程度来决定。当制度理性和个人理性趋于一致时，就能降低个人和社会的交易费用，使个人收益和社会收益之间的差距缩小和接近，从而造成制度和谐，当制度理性和个人理性趋于矛盾和冲突、使个人理性受到压抑、限制和否定时，个人行为就会发生扭曲和变形，交易费用就会增大，个人收益和社会收益的差距就会扩大，制度运行的摩擦和阻力就会增大，以至变成无效率的制度。这么一来，制度理性也就会削弱以至丧失。
    　
    (《分工与交易》，盛洪著，上海三联书店一九九二年三月版，10元)

张曙光
有缺憾的价值
关于我的周作人研究

    在我的鲁迅研究专著《心灵的探寻》后记里，因不堪精神的重负，我表示了“‘竦身一摇’，将一切‘摆脱’，‘给自己轻松一下’”的愿望。一位熟知我的朋友开了一个“残酷”的“玩笑”，说像我这样的人，是一辈子不会、也无法“轻松”的。
    他的话是对的。
    事实上，在我宣告与鲁迅研究及其特有的精神痛苦“告别”时，就已经背上了另一个更加难以承受的精神重负――随着周作人研究的开始与深入，我的灵魂越来越不得安宁。这真是永远无法摆脱的精神劫难：我与周氏兄弟仿佛已经结下了不解之缘；我的“立体参预”的研究注定我将与研究对象一起在心灵的炼狱里熬煎……
    我的周作人研究开始于一九七九年，距今已有整整十个年头。在开始的几年里，我竟写不出自己满意的论文――从一九七九年至一九八三年四年时间里，我拟写了两篇有关鲁迅、周作人的比较的文章，尽管也得到学术界的一些好评，我的直觉却告诉我：那都不是“我”的文章。我甚至因此对自己的研究素质与能力丧失了信心。每次读周作人著作，对于我，都是一次痛苦的内心体验。不同于读鲁迅，在那里一切都烂熟于心，处处都引起强烈的共鸣，不由自主地“把自己也烧在里面”，而且每每能触发出联翩的浮想，作尽兴的发挥，即使鞭打到自己的痛处，也会产生心悦诚服的快感。但读周作人，则处处不顺畅。那与熟知主流派作家迥然不同的思想观念、思维方式、人生选择、知识结构、文化心理、审美意趣……，当然是陌生的；但隐隐间又感觉着某种遥远而熟习的气息。在周作人淡雅的文字里，我常常能“抓”住其内在的新奇或苦涩，刚刚被它吸引，即刻又产生一种近乎“本能”的防范与警惕；笔下才流出一句肯定的判断，不由自主地又加上几句批判性的“但”书或限制词。真如鬼使神差，老在诘难，打架，摇摆；象是陷入重围，进退失据，左右为难。尴尬极了，也难受极了。一时间，竟也理不出其中的关节，陷入难言的惶惑之中。经过一阵“左突右奔”的挣扎(这既是学术的挣扎，更是更深刻意义上的生命的挣扎的继续)，积以时日，才终于发现：所有这一切矛盾、困惑，全因两个“自我”在打架的缘故。更确切地说，是周作人唤起了似乎已经忘却、否定、埋藏了的本来的“自我”，一旦唤醒，与以后经过“脱胎换骨”的改造的“自我”之间，就必然发生深刻的矛盾与冲突。于是，自己走过的人生道路、思想历程，一下子就被照亮了。我突然明白：要“理清”周作人，必先“理清”我自己；也即“理清”研究主体与对象之间的通道。于是，为了说清楚我的周作人研究，就必得在这里讲一讲我自己与我的家族：这是要请读者原谅的。我出生于一个现代知识分子的大家庭里，自小就受着来自西方的现代观念的熏陶，它几乎是无形的，却是真正渗入血液与骨髓的。我所受教育的小学与中学――南京师范大学附中与附小(原东吴大学后中央大学附中与附小)也都是相当“西化”的学校。记得在我小学六年级(那时新中国刚刚成立)时，就曾参加过学生会主席的竞选(那是名副其实的竞选，有竞选团，也有竞选纲领，演说，等等)，那是我最早接受的现代民主政治的启蒙教育。我在中学读书时，除了苏联文学作品外，主要接触的，就是五四以来的新文学。鲁迅、茅盾、巴金、老舍的小说，艾青的诗，曹禺的戏剧……，都是我最爱读的。有了这样的基础，一九五七年大鸣大放期间(那是我正是北京大学中文系新闻专业二年级的学生)，那些著名的个人自由主义知识分子(后来大都成为“右派”)的言论，引起我的强烈的共鸣，就是必然的了。我至今仍清楚地记得，费孝通先生在《早春天气》里宣布的“一本书，一杯茶，一间屋”的独立而自由的生活理想，是怎样的令我神往；萧乾先生在他的《放心，容忍，人事制度》的名文里引述的西方名言：“我不同意你的意见，但我要用生命来保卫你说话的权利”，更引起我思想的巨大震动，从此铭刻在心。当时年轻气盛，自己受“震动”不说，还想“震动”别人，到处公开宣扬，反右时自然不免受到了批判。但我仍不知悔改，一九六○年讨论《列宁主义万岁》三篇文章时，又“跳出来”宣称赞同赫鲁晓夫的观点：“社会主义的出发点是一切为了人”。自然，这些言论都成为我走“白专道路”的罪证，没有划为右派却是万幸。在大学毕业鉴定时，给我的考评是：“有较为系统的资产阶级自由、民主、平等、博爱的观点”。如果不含贬义，这倒是确切地反映了我的真实思想状况的。我之所以不厌其烦地讲述这些自我传记材料，正是要说明：我在骨子里是一个深受西方思想影响的现代知识分子，在热烈地追求人道、个性的独立与自由这些基本点上，与周作人这类中国现代个人自由主义知识分子是相通的。这大概就是本来的“自我”。但我的大学毕业鉴定里还有一句：“能够自觉地接受思想改造；通过学习与锻炼，能够对上述资产阶级观点作出自己的批判。”这同样也是真实地反映了我的思想状况的。我不想否认，这种“改造”，开始是有压力的，以后却变成了自觉的要求与努力。这是一个漫长的自我“扭曲”过程，在《心灵的探寻》后记里已有详尽剖析。这里再举一个例子：记得一九六○年我到京郊水利工地上去劳动，在劳动中发现一位老人，衣服穿得很单薄，寒风几乎把她吹倒，她一边坚持着挖土，一切嘟嘟囔囔地发着怨言。我当时顿生同情之心，并以为她的怨言也不无道理。后来，人们告诉我：这个老人是一个富农婆。这件事竟引起了我的极大震动。在同学们的帮助下，我开始自责自己：我为什么会对一个阶级敌人发出“人道主义”和“同情”呢？这不是最典型地说明了“人道主义”的虚伪性么？由此再“深挖”一步：这个富农婆对兴修水利的怨言为什么会引起我的共鸣呢？难道不正是雄辩地说明，自己的“立足点”还是站在富农即农村资产阶级这一边，还需要长时间地无条件地在工农火热斗争中改造，以求把立足点根本移过来吗？……。今天的年轻人只会觉得这些强词夺理的逻辑十分可笑，但当时我们却是被绕得糊里糊涂，真诚地接受了它的结论的。不能低估这类“迷魂阵”的“魔力”，我们这一代知识分子就是这样一步一步地迷失了“内心”与“自我”，从外表的衣着、谈吐，到内在的思维方式、知识结构、感情、文化心理、审美意趣……都发生了“异化”，形成了新的“本能”。以至于在有机会重新接触到原是属于“自我”的思维方式、知识、心理、情感、意趣……时，竟出自“本能”地批判、拒绝，自觉地划清界限，并在潜意识上感到新的“自我”对旧的“自我”的优越与崇高。这是多么可怕的灵魂的“再造”！这种“再造”的“魔力”大概只有宗教对于信徒灵魂的摄取力才可与之相比。但“魔力”毕竟是虚幻的东西，在不能认清之前，它是强大而可怕的；而一旦清醒，它又是极端脆弱的。即以本来的“我”所追求的人道、个性、自由而言，这是“人”的健全发展的基本条件，对于它的自、觉追求与实现，是人类文明发展的必然结果，而并非资产阶级的一个阶级的狭隘利益的反映。尽管后来冠以“资产阶级”的罪恶标签，我及我的同代人因此将它摒弃，埋葬；但人的本性追求毕竟是不可抗拒的。一旦扫除“迷魂阵”，就仍然会“复归”。当然，“复归”以后还会“超越”，但“超越”也是以“复归”为前提条件的，与这种对“人”的基本企求与权利的扼杀自不可同日而语。
    我的这段思想经历，在我的同代知识分子中，有一定代表性。它或许可以真实地反映出毛泽东从一九四二年开始发动，直到“文化大革命”达于顶峰的“知识分子思想改造”运动的某些侧面。这是毛泽东无数大胆设想与实验之一 ① ，它对本世纪中国知识分子的命运，以及中华民族的命运所产生的影响，必将越来越为关心中国命运的人们所关注。这是在某种程度上决定了二十世纪四十年代以后的中国历史面貌的“试验”，应该成为中国现代思想文化史不可<SPS=1699>避的研究课题。这种“思想改造”(国际上通称为“洗脑”)的设想与大规模试验，是毛泽东为解决本世纪的历史中心课题之一――国际共产主义运动与知识分子关系问题，在斯大林大规模血的镇压之后，所提出的一个新的“模式”；但毛泽东式的“思想改造”最终又不能不与斯大林式的血腥镇压结合起来，这本身就含有许多发人深思的意义，有待于深入开掘。但由此应该得到的启示是：对毛泽东“改造知识分子”的设想与实验的考察，必须置于二十世纪国际共产主义运动的兴起、发展、危机与变革的大背景下，而这一课题本身也就自然成为二十世纪世界思想文化研究的一个部分。――请原谅我的思想的野马在这里跑得稍远了一点；但我想，如果从毛泽东“改造知识分子”的设想与实验这一角度，来观照中国知识分子，包括这篇“后记”所提到的我“自己”，以及本书所研究的周作人，也许是一个很好的思路。
    尽管终于发现了在对人道、个性的独立与自由的追求上的“相通”，但我仍然感到“自我”与“周作人”之间的“隔”。――我们毕竟是文化背景、经历、个性……不同的两代人。
    我(以及我的同代人)既受着五四精神有形无形的薰陶，又成长于“书读得越多越蠢”的“文化沙漠”的时代，这样的文化背景决定了我们不仅隔膜于西方二十世纪文化，而且中国传统文化的修养也不足，再加上激烈的斗争时代形成的思维方式、心理素质、情感方式……，都决定了我对于传统文化中从容，雅致，中庸，平和……的那一面始终格格不入，因此，我尽管尽了很大努力去理解周作人的“世界”，终究不能完全“进入”。无论在阅读周作人著作，还是在本书的写作中，我都隐隐地觉得，周作人“世界”中有某些属于“神韵”的东西，我还没有捕捉到；我自认对周作人的描述是精细的，却似乎少了一点“神”。我把它归之于自己对于中国传统文化与传统士大夫的某些“隔”。我想，这种“隔”，不仅属于我个人，也许这更是时代的“隔”。在当今这个仍处于动荡中的中国，人们是很难完全理解周作人的，我以“周作人的寂寞命运终于不可改变”一语结束全书，正是这个意思。我在读日本学者，特别是木山英雄先生有关周作人的研究著作时，常常感到，他们似乎比我们更接近周作人，这种感悟、气质上的差距又非是多下点功夫就能弥补的。所以，有时我又想，周作人不仅属于中国，而且属于日本，属于东方文化。对于日本文化及东方文化的“隔”，大概也是不能更深地“进入”周作人世界的一个原因。
    在读周作人著作与有关传记材料时，我还常常为周作人的某些“俗气”感到别扭；在写《周作人论》时，我在好些地方都对周作人的“平庸”处加以批判性的审视。一位朋友读了以后，却不以为然。他认为我的批判性审视表现了强烈的英雄主义、理想主义与浪漫主义倾向，以此为立足点观照周作人，就会对他的“平凡人生”的现实追求产生隔膜。我想了一下，以为这位朋友的意见是对的。我不想否认与掩饰自己内在的英雄主义、理想主义、浪漫主义气质――这也是我们这个时代的产物。我追求着鲁迅所说的“天马行空”的人生境界与艺术、学术境界，神往于鲁迅式的选择：“站在沙漠上，看看飞砂走石，乐则大笑，悲则大叫，愤则大骂，即使被砂砾打得遍身粗糙，头破血流，而时时抚摩自己的凝血，觉得若有花纹。”(鲁迅：《华盖集・题记》)而对于周作人式的“忙里偷闲，苦中作乐，在不完全的现世享乐一点美与和谐”(周作人：《自己的园地・喝茶》)的选择，持有很大的保留。因此，就个人选择而言，我无疑更亲近于鲁迅，而有距离于周作人，研究者主体对于不同研究对象的这种不同倾向，是难以避免且无可非议的。问题在于，在评价现实与历史人物时，往往自觉、不自觉地过分看重于道德的崇高与完善，对于现实生活中的普遍“人”所难免的软弱、妥协……之类的人性弱点的评价往往失之苛严，这是可能会构成某些偏颇的。正是自觉地意识到这一点，我在研究过程中，努力于将“理解”基础上的“描述”置于“判断”之先，在不掩饰自我选择倾向的同时，对“异己”的选择，尽可能地表现出一种“宽容”的气度。我的这种努力，结果怎样，得失如何，是有待于读者与学术界的评价的；我自己只是感觉到，在研究周作人的长达十年过程中，“自我”精神境界上某些潜移默化的变化，例如说，我思想与性格中的“偏激”(熟悉学生时代的“我”与贵州时代的“我”的朋友，对于此大概会有很深的印象)减少了不少，变得越来越“宽容”，这自然与年龄的增长有关，但周作人的影响也是不可否认的。这使我想起了胡风的理论：在主客体的“拥抱”中，不仅主体改造着客体，客体也同样制约与改造着主体；文学创作如此，学术研究(特别是人文科学的研究)也同样如此。这里，实际上是表现了自我生命与学术研究的一体性：学术的探讨，同时也是生命的挣扎；随着学术上的不断开拓，自我生命也得到不断的升华。意识到这一点，我有一种说不出的充实感。当然，这种充实是以这篇文章一开头即已提到的巨大的精神痛苦为代价的。因此，我丝毫没有将自己的“生命与学术融为一体”的选择绝对化、普遍化的奢望，只能说，这种选择对于我是合适的――如此而已。从另一面说，能够“如此”，也就够了。不是么？
    正因为“如此”，我自己人生道路、思想上的曲折与矛盾必然在学术研究上得到表现。在《心灵的探寻》后记里，我已经谈到，我们这一代是在外来势力的干涉与封锁下成长起来的一代，这就决定了，我在根柢上具有一种十分强烈的民族主义与爱国主义情绪，以及相应的社会责任感。另一方面，如前所述，家庭的影响与幼小的教育又使我有着对于个性独立与自由的近乎本能的追求。这些年来，经过历史的反思，对自己曾一度自动地放弃“自我”，有一种摆脱不掉的“内疚”情绪，因而反过来极度强化了对于个性独立与自由的追求。这样，在我身上，民族意识与个性意识的矛盾显得特别尖锐，而且有日益强化的趋势。这一矛盾实际上正是五四运动本身所固有的，也是中国现代思想文化史上贯串始终的一对重要矛盾。“自我”矛盾与时代、历史矛盾的这种一致性，既使我对于同样陷入这一矛盾中的中国现代知识分子容易“进入”，但也造成了过于“认同”，而难于“超越”的缺陷。敏感的读者更不难从我的周作人研究中，发现我在价值判断上的某些摇摆以至矛盾。我意识到，这是一种历史的缺陷；因此，不想改变，也改变不了。就让它作为一个有缺憾的存在而存在吧。说不定，这正构成了一种“特色”呢。
    我们这一代人，是带着自己的丰富“经历”闯入学术界的。我们不仅曾在社会最底层经历了中国社会的大动乱，而且经历了从狂乱的迷信到清醒的自省的精神大蜕变。这两个方面的“经历”都使得我们对中国社会、文化，中国国民性及自我灵魂中根深蒂固的封建主义(特别是其中的封建专制主义)，抱有极度的敏感。记得增田涉曾回忆说，“鲁迅的著作和他的日常谈话里，常常出现‘奴隶’这个词”，对于鲁迅，这不是抽象的概念，而是“直接触到内心”的现实，“这一现实是经常在他的生存中，经常在鼓动他的热情，缠住他的一切思考。”(增田涉《鲁迅的印象》)对于“自己和自己民族奴隶地位的自觉”(增田涉《鲁迅的印象》)，也同样属于我们这一代。这就是为什么，我至今仍顽固地认同于五四那一代人对于传统文化的不无偏激的决绝态度。也是出于同样的原因，我对于周作人思想中的反封建因素，特别是他的关于人道、个性独立与自由的思想，给予了也许是过份的强调与过高的估价，而对于周作人身上的“复古”倾向，则始终坚持也许不无偏颇的否定性评价。读者与批评者自不难从中看出，我的学术研究是带有极强烈的情绪化因素的；我尽管试图用详尽的材料占有来使这种“情绪化”具有更多的客观依据，并如前所说，用理解基础上的描述先于判断的方法淡化情绪化的主观性，但却不能根本改变其所必然带来的利与弊。记得王晓明在批评赵园的《艰难的选择》时，也曾提及这个“情绪化”的特征。也许在一定程度上，这也是我们这一代的特征吧。说起来，这种“情绪化”也是来源于五四的；无论从什么意义上，我们都属于“五四”。我当然知道，这种情绪化的观照，距离真正的学术研究是相距甚远的。因此，我欣然接受这样的批评：我(以及同时代的一些朋友)与其说是作为一个学者，不如说是以诗人的方式去观照与研究我们的对象的。正因为如此，我才一再地声明，自己不追求永恒的学术价值――“不追求”自然是一种托词；明知达不到，又何必去追求呢？对于本书的学术价值，我也同样持怀疑态度；本书的意义仅仅在于，提供了较为丰富、可靠的材料，并且表明：在八十年代中国，曾经有过一个有着如此这般经历的钱某人，对于现代思想文化史上有着重要地位的周作人，有过如此这般的观察与理解而已。自然，由此也就获得了某种别人不能替代的价值――有缺憾的价值，这也是不言而喻的。因此，我的上述自我否定与批判，同时也包含着一种有限度的自信与自我肯定。这大概也不必多说了吧。
    这“自信”确实极有限度；因为在研究过程中，我对于自己的研究观念、方法、道路……一直是并无信心的。随着研究的深入，一个问题更是时时纠缠于心，久不能解：周作人许多颇有价值的思想文化遗产，为什么竟长期地被视为“反动”货色而无人问津？“失误”究竟发生在哪里？于是，不能不转而对“五四”以来的思想文化发展及以往的研究，重作一番考察与思索。五四的先驱者奉行的是“兼收并蓄”主义，他们只是在“科学”与“民主”旗号下保持着思想与行动的大体的一致；在更深的层次，彼此的观念与追求目标存在着很大的分歧，而正是这些分歧、不一致，才孕育着历史发展的多种可能性。五四新文化运动(包括五四文学革命)的真正价值并不在于它本身所创造的新文化、新文学达到了多么高的水平，而正是在于它所提供的多种可能性。因此，直到五四以后，在思想文化的各个领域都出现了多种选择时，才真正显示出“五四”新开创的历史“新的一页”的全部丰富性与深刻性。五四以后不同选择之间，展开了相互的驳难与斗争，这是自然的；其中最具影响的就是追求“民族解放、社会平等、思想统一与意识形态化”的选择，与强调“个性解放与自由、思想分离与超越”原则的选择。这两种选择本来既是互相矛盾，又互为补充、渗透的；但在中国的社会历史文化条件下，却从一开始就为中国传统的“独尊”思想所支配，纳入“非此即彼，非正确即错误，非革命即反革命”的二元对立模式之中，采取了“你死我活”、“一个吃掉一个”的绝对对抗的态势。这样，历史发展多种可能性的合力作用与实现，在中国变成了排他性选择的单一实现。这样，中华人民共和国的成立，就被宣布为一种历史选择即追求“民族解放，社会平等，思想统一与意识形态化”道路(当时叫作“人民民主主义或民主集体主义”道路)的绝对胜利，与另一种历史选择即强调“个性解放与自由、思想分离与超越”原则(当时叫作“自由主义或民主个人主义”道路)的绝对失败与破产。乍一看，这是一个无须讨论的历史事实；但当宣布一方绝对胜利、另一方绝对破产，即一方“吃掉”一方时，也就同时拒绝了从未能实现的可能性中吸取合理的因素作为补充，从而把已经实现，被证明具有一定历史合理性的选择推向了绝对化的极端，这就同时预伏着自身的危机。这样的危机最后导致了怎样的后果，今天已经看得很清楚了。在历史的当时，人们产生某种认识的差误也是难免的。问题是，人们又反过来用这一事实的结论作为价值判断的标准，即已经实现(或基本实现)的选择是不容置疑的绝对正确的，未能实现的选择则是无可怀疑的百分之百错误的。在建国后高度政治化与组织化的历史环境下，“绝对正确”与“百分之百的错误”又迅速地升格为“进步”与“保守”(“反动”)，以至“革命”与“反革命”。周作人以及和他一样的在中国坚持“自由主义或民主个人主义”理想的知识分子，他们的选择就是这样被宣布为“错误”、“反动”与“反革命”的(以后他们中的大部分人都被打成“右派分子”绝不是偶然的)。这样，对周作人及其同类知识分子的思想文化遗产进行科学的讨论与评价事实上已经不再可能，因为“结论”在研究之前已经先验地确定，提出讨论本身就意味着为“反革命”辩护。实际上，真正受到损害的，并不一定是被否定的对象自身，因为在历史上真正有价值的东西最终要被历史所承认。“惩罚”却无情地落到了历史学家的身上：因为按照前述逻辑“研究”历史，历史学家就只有一件事情可做：为已经实现的选择作出它“必然实现”(这一结论也同样是在研究之前就“先验”地存在的)的“科学(已)论证”。而历史学家们这样做的时候，他们就不仅陷入了“成者为王，败者为寇”与“存在就是合理的”的历史观，而且使自身的价值等同于在中国历史上每一次王朝更替都会出现的，为处于胜利地位的新王朝大唱赞歌的“皇家史官”，从而根本上丧失了知识分子的独立品格。当我的反思得出了这样的结论时，竟出了一身冷汗，并长久地陷入了痛苦的自责之中：我们自称历史唯物主义者，为什么竟连司马迁为历史的失败者――项羽写本纪的“胆识”都没有了呢？……这又是一个时代酿就的苦果；并因为我们自身主观上的真诚，而越加显出其所内含的真理的残酷性。我们大概也只能自己吞下去――自信我还有这样的勇气。我既是自责，又是庆幸，自己五十岁时才有了这样的觉悟。按说，四十岁就应该“不惑”，五十岁是“知天命”的时候；但当我们这里一切都“误了点”、“乱了套”时，即使是现在才觉醒到要从“成者为王，败者为寇”的历史观与“皇家历史学家”的地位所造成的学术困境中挣扎出来，也还不算太晚吧？
    于是，在年过五十之际，我又要一切从头开始――开始学术的，生命的新的挣扎，直到最后的断裂。
    　
    ①这里及以后，我听从朋友们的建议，用了“设想”、“实验”之类不带感情色彩的字眼。不过，大家知道，人文科学方面的“实验”，往往不止杀死几只豚鼠和猴子而已。从感情上来看这些问题的作品，其最不动声色的，可举出杨绛的《干校六记》和《洗澡》，但亦已惊心动魄，读后如梦魇缠身。至于这些实验的成败，历历在目，无须我辈文学史家来分析了。

钱理群
蓬屋说诗(二)


    黄裳举《蒹葭楼诗》“中秋”一首，证其作非无社会内容者。中有句云：“十年北客惟伤乱，双柝南街不断声”。――此两句可细酌。十年伤乱，语意平平，而中出一‘惟’字，意谓北客(黄为广东人，居北京故为北客)唯独伤乱，至于十年，则其时代可想。此一字增加语意深度至于无限。其次句之‘双柝’，指旧日北京秋冬深夜，街头有卖宵食者，不喊，而击一竹器，其声尖锐短促，略如羯鼓，万籁俱寂中，独此橐夕声断续可闻，凄厉激越，使人百感交集。上句犹为泛说，属通相；此句写别境，更亲切。此与末句之“不见良时鼓乐生”相应。颈联更写娇女之别，即所谓乱离也。全文录下：
    
    云意深阴失月明，
    始知兵气满秋城。
    十年北客惟伤乱，
    双柝南街不断声。
    娇女别期方细数，
    故园安问更无程。
    可怜万里清辉夜，
    不见良时鼓乐生。
读书短札
凡木
谈谈“能用数目字管理的”资本主义


    傅铿先生在《读书》一九九三年二月号的文章，“超越道德批判”，继余英时先生在为黄仁宇先生的《资本主义与二十一世纪》所作《序》之后，又提到韦伯论资本主义时常常强调的一个看法，即资本主义为会计制度，法律制度，和其它理性的制度提供了一种“可计算性”。就我所知，似乎没有人解释过为什么韦伯(和黄仁宇先生)总是强调“可计算性”。又，傅铿先生在《二十一世纪》上有一篇介绍哈耶克的文章实为国内不可多得之作。我是哈耶克的读者之一，借哈耶克的“人类合作的扩展秩序”的理论来解释资本主义所要求的“可计算性”，我以为是说得通的。关于这一点，我还希望得到林毓生先生的指点。
    为什么资本主义要求“可计算性”？这个问题的回答要从什么是“资本主义”说起。或者，从哈耶克认为的资本主义的实质说起，那就是所谓的“扩展秩序”或是人类合作秩序以“自组织”的方式不断扩展的过程(见哈耶克一九八八年《致命的自负》及哈耶克以前写的著作中“spontaneous order”的概念)。几年以来，我试图用亚当・斯密的劳动分工理论来说明哈耶克的这一概念(见我在《经济研究》一九九二年五月号的文章)，这里不妨再大致说一次。
    米塞斯(von Mises)在《人类行为》(HumanAction)中谈到(按我的理解)理性的人由于认识到以下两项事实而结成社会：(1)每一个人都意识到与别人合作(即分工和互换劳动成果)的好处超过单干的好处。(2)每个人都意识到在寻求个人福利时他是在与别人竞争，因为可以用于满足人的无穷欲望的手段总是稀缺的。通常认为第一项事实就足够产生一个社会了，例如米塞斯在同一本书中定义“社会”为“分工着的人的结合”，似乎可以支持这个看法。但通读米塞斯全书会感到后来哈耶克提出并为之奋斗的那个思想，那个“伟大社会”(Great Society)得以立足的制度，即“合作的扩展秩序”，不仅与上面的第一项，而且与第二项事实相关。一个维持人类合作的秩序(不一定是“扩展秩序”)，其目的在于约束人的行为(Douglass  North，1990，  Institution，  InstitutionalChange，and  Economic  Performance)，否则就会有霍布斯说的“险恶丛生”，当然谈不上“合作”了。大家都认识到第二项事实并同意建立约束彼此行为的秩序，这是合作秩序成立的前提。下一步是寻找“成本”较小的合作秩序。
    如同我在《经济研究》那篇文章中所论证的，当一种行为演变成“习惯”时，维持那种行为所费的成本往往是最小的。同时，当不确定性造成的环境变化要求改变行为时，这种习惯性行为的改变往往有较高的成本。这个矛盾可以认为存在于所有制度中，例如一个法律体系若是没有任何的灵活性，当出现新的情况时就会无法应变，造成较大的损失。若是过分的灵活，则维持法制的成本会太高以致不成其为法。哈耶克认为的“伟大社会”的特点，在我理解，是 一个鼓励个人在一切方向上做“创新”的，基于传统的力量使合作行为在老的和新的领域内不断地转化为习惯性行为的那么一个制度。哈耶克对于“传统”有他自己的理解(见上引书)，我这里是用了制度经济学的看法解释哈耶克所理解的“传统”的作用。关于“习惯”与“传统”之间的关系，我没有探讨得很仔细，因为与这篇文章要讨论的“可计算性”关系不大。
    资本主义是一种特殊的合作秩序，它把合作建立在市场关系的基础上，由于“自愿原则”而大大降低了维持合作的成本，从而合作可以扩展到越来越大的人群中去(经济发展的过程)。就我理解，帮助人们认识到这一点，是亚当・斯密和新制度经济学家的贡献。但是不应当忽略奥地利学派对人类合作的理论的贡献。庞巴维克(Bohm-Bawerk)在《资本实证论》中强调资本主义经济的一个特点是“迂回的生产方式”(the  roundabout  productionmethod)。只有这种靠了大规模投资于生产技术、产品开发、市场销售和新技术开发的生产方式才是资本主义的生产方式。关于资本主义生产的这样一种特性，我想大多数人是同意的，从马克思到马克思主义的“死敌”(庞巴维克)。也就是说，如果亚当・斯密说分工有三大好处(节省了转换工种的时间，积累了工人技能，由于工作简化而有了发明机器的可能)，那么为了最大限度地利用分工的好处，资本家们投资于机器与人力资本，从而产生更高的利润。正是从投资的特性，我希望能够论证“可计算性”的必要性。
    投资做生产项目，最关键的问题是合伙人之间相互的信任关系。企业家在有了创新的想法以后，主要就是说服投资人与他合作。所以熊彼特说“银行家是资本主义的守门人”。我在《经济研究》的那篇文章回顾了从熊彼特到现代的对策论经济学家关于“信誉”的重要性的论述，这里不再转述。
    如果信誉对于(自愿原则基础上的)大规模合作是如此重要，读者也许会同意我的下一个论断，即一个事前的契约和对契约中各条目的有效执行是保证合伙人信誉的一个很自然的制度安排。关于合约的理论，我也在前引文中说过许多了，这里要用到的是一些结论：决定合伙人选择什么样的合同的是签订和执行合同的“交易成本”的大小。例如有许多合同是隐蔽着的，在街上不小心踩到别人脚上应当说“对不起”，由于成本相对于收益太高，这个“应当说的对不起”是不用与每个可能遇到的行人签合同的(这个例子是张五常教授在《法律与经济学杂志》的一篇文章中给出的)。而在投资项目中，签约与执行合约的成本相对于所投的资本与收益而言往往是很小的，投资人于是要求尽可能严格的契约和契约的执行。这种对于信誉的要求在没有健全的资本市场和法律等基础设施的地方，往往只能由家族、朋友等等私人的联系来提供(私人联系的经济学含义是长期的互相需要所产生的长期利益，从而一定时期内的合作的信誉有了保证)。因此许多学者认为资本主义从私人联系基础上的交易发展到“非私人联系”基础上的交易是一个跃进。
    信誉问题说到底是“言而有信”的问题。“言”，意味着在有行动之前，所以合伙人可以在投资以前就知道合作的成本与好处大约是什么样的和是多少。“有信”，契约的有效执行。如果言而无信，以后就找不到人合作了。这里顺便说一句，我在《信报》一九九二年十二月的文章中曾对比过中国文化中的“信义”与西方文化中的“信誉”，概言之，中国人的“信”仍是有“远近亲疏”的，是在“家”的概念上发展起来的，与西方人在“法”的概念上发展起来的“信”有不小的区别，这个区别妨碍合作的规模越出私人联系的范围以外(哈耶克前引书在论及“自然道德”时曾讨论过类似的例子)。
    再进一步，言而有信不是在任何场合下都能做到的，哪怕合伙人都希望如此。原因很简单，这个世界上存在大量的“不确定因素”。没有一个合伙人能够一下子就知道将会出现什么情况，几乎所有的合同中都会有关于处理“不确知因素”的条目。当不确定因素存在时，关于合作的损益的估计就变得十分困难。也就是在这种情况下，每一个合伙人都需要一种“企业家才能”来估量损益。但是“企业家才能”是非常稀缺的，不是每个人身上都有的。企业家才能的培养不仅仅取决于个人的品质，更大程度上取决于一个社会制度是鼓励还是压抑个人的“创新”活动。
    如果企业家才能非常缺乏，那么实现大规模合作的可能就变得很小。这时候，少数企业家也许进入政府部门进行制度上的“创新”，改善“合作环境”，使多数人可以容易地估量合作的损益。于是法律的制定要求“简单一致”，“人人平等”，“沿革方便”，“条目具体”，等等，这反映了前述的矛盾和可计算性的要求。为了资本市场的有效运行，要求大体一致的企业财务会计制度和报告，使投资人得以计算可能的损益和在企业之间做投资选择。为了估量新产品开发的损益，企业家要对潜在的市场范围和人们的收入情况做尽量准确的估计，后者要求个人收入统计和税收制度的完善。为了减少未来经济波动对生产和供货合同从而对厂商的信誉的影响，企业家要估计例如汇率、价格、货币价值、船期、出口国的政治情况等等因素的影响，从而在财务方面创造了对“期货”、“期指”、“信用证”等等业务的需求。在经过了长期的发展以后，我们就看到了一个“可计算的”或“可以用数目字管理的”资本主义。
    就好象我们中国人，“欲平天下者，先治其国。欲治其国者，先齐其家。欲齐其家者，先修其身……致知在格物。”西方人要谈“合作”者，先谈“信誉”，要保证“信誉”者，先谈“契约”，要谈“契约之可靠”者，必先“估量其损益”，估量损益要求一切相关事务的“可计算性”。靠了这套东西，西方人把天下给“平”了。
    说到这里，我想借题发挥，谈谈中国将来的市场经济制度大概是个什么样子。我从一九八六年起就跑“东亚项目”，日本，韩国，香港，美国，转了几年，最近又常常看广东的企业，大体上“悟”出点儿味道来，觉得西欧北美的资本主义恐怕只能算作“扩展秩序”的特例。这方面的理论，余英时教授在《中国近世宗教伦理与商人精神》一书中有许多启示，其中提到西方资本主义发展初期社会文化环境的独特性，中国社会文化环境下从宗教伦理到经济行为的曲折道路和其间的多种因素。我的理解，中国的市场制度没有可能也不必要是西方式的。中国人际合作的扩展秩序所要求的是，与西方的一样，“信誉”和“估量损益”。有了这两样，契约就能够有效。“可计算性”是一个没有定义的概念，计算到多么精确就是“可计算的”？如上所说，可计算性只是可估量损益的一个充分条件而非必要条件。估量损益需要企业家才能(因为存在不确定性)。中国人历史上是很有企业家才能的。中国人与日本人和韩国人一样，是很懂得把不能定量化的东西如“关系”、“人情”估计出一个“价值”来的。这种本事使中国人可以把合作的秩序在私人联系的基础上扩展得比西方人在他们的私人联系的基础上的合作秩序要广泛得多，换句话说，西方社会使用法律的成本比中国社会小得多，使用私人联系的成本比中国社会大得多。这种依托于私人联系的合作秩序仍可以是哈耶克的“扩展秩序”，因为它是由无数追逐利润的企业家自组织地发展的，它服从分工与合作的原则，服从市场交换和自愿的原则。
    我的结论是，中国将来的市场制度很可能是在私人关系的基础上发展的，然后在国际竞争中渐渐提高效率，也许会趋同于世界市场制度的主流。这些观点，我已经在我上引《信报》的那篇文章中说过了。

汪丁丁
培植民主的“基因”


    一七八二年，美国独立战争大局已定，在筹备立国之际，有人主张实行君主制，提议华盛顿称帝。华盛顿接劝进书后当即复信，“表示深恶痛绝，斥之为大逆不道”，并且认为这是对他的人格侮辱：“我过去所为，究竟何事使人误会，以为我会做出对国家祸害最烈之事，诚百思不得其解。”华盛顿的高尚人格体现在他对共和的真诚信念中，他不愧为当时最先进的政治信仰的优秀代表。但是，历史的发展从本质上说并不决定于领袖个人的政治品质。如果作一次反历史的臆测：华盛顿倘若真想称帝，他敢这么做吗？对美国殖民史有所了解的话，便不难作出否定的答复。似乎偶然的历史事件其实大都有其必然的社会基础，也就是所谓“时势”吧。
    二百多年来，美国的政体大致不变，宪法基本维持，没有出现公然践踏法制的铁腕领袖。美国当代著名社会学家丹尼尔・贝尔在哈佛大学一门社会学序言课中这样说：有人曾经问他，“在这个毛病百出、千变万化的当代美国，还有什么你认为是靠得住的？”贝尔想了一下答道，“我知道每隔四年会举行一次总统选举，这点大概不会变。”四年一度的总统选举在美国政治生活中已如四季轮转似的自然，这起码说明了体制在最根本的层次上运作还算正常。确实，哪怕在战火纷飞，陈尸遍野的南北战争期间，总统选举也照例不误，林肯在全面负责战事的同时，仍然不得不进行竞选，接受政治上的挑战。在迄今为止美国举行过的五十一次总统选举中，基本上没有发生过选举结果不被接受，相互指责作弊，甚至发动政变之类在许多国家屡见不鲜的事件。唯一的例外是一八六一年南方拒绝接受当选的林肯而宣布独立，但问题的症结不在共和制，而在奴隶制。
    那么，美国的共和制为何具有这种稳定性呢？简单地说，这是因为美国不仅具有维护共和的法律和制度，而且有全民维护这些法制的传统。美国总统庄严而简短的就职宣誓无非就是要执行和捍卫作为根本法的宪法。法律的制定本身不过是文字写作，相对来说要容易得多，现代国家很少有不具备冠冕堂皇的成文法的，但遵法的传统却决非一朝一夕或一次革命所能培养的。法律的依据不外乎人性和习性，当一个国家的法律与国人的习俗心态不符时，结果往往是习俗战胜法律，法律仍停留在纸面上，甚至成为笑柄和反嘲，不可能具有法律应有的严肃和权威。只有当法律与国民性相符时，包括执法者在内的全体国民才有可能自觉自愿地遵守和捍卫它。这种深层次的民族传统和心态不妨称之为文化基因，它的产生具有诸多历史原因，它一旦形成，又能左右一种文化的发展趋向。尽管它并非一成不变，但要重新塑造它也决非易事，而且常常需要借助别的文化基因。
    要了解美国传统，不能不从清教开始，好比先秦之于中国，清教包含着美国文化的重要基因。
    清教是新教的发展，也可以说是宗教改革的第二代。英王亨利八世脱离罗马教会，成立英国国教，清教又从国教中逆反而出，要求进一步净化教会，清洗天主教残余。清教中最激进的一派主张彻底独立于国教，故称独立派，他们乘坐的《五月花》木船则成为移民的象征。另一派为长老会温和派，主张留在国教内去改造它，他们中的一些人以温斯罗普为首，于一六二九年取得马萨诸塞湾公司特许状，次年移民波士顿附近，创建了清教殖民地。比起他们的英国同行来，北美的清教徒也许有一个更好的环境来实践他们的理论：因为那里一片空白，不受外界干扰，毫无历史遗留问题，更因为这是一个经过自我选择的群体，有共同的信仰，愿为同一目标团结奋斗牺牲。因这原故，清教中包含的民主成份，这时得到了重大的发展。这些民主成份最主要的是：
    
    一、对个人的尊重  
    　
    清教并不主张人生而平等，温斯罗普作为移民领袖在阿贝拉号横渡大西洋时，作了题为《基督仁爱之典范》的讲话。在这个清教移民的纲领性文件中，他强调了人的尊卑有序，人在世间的地位乃上帝所定，统治者代表上帝管理天下，富贵者须仁爱，贫贱者须顺从，不应有非分之念。
    但是，基督教中起码有两点基本思想为人的平等打下了基础。第一，上帝是神，人是上帝的造物，神人界限分明，绝无基督徒敢自称天子，天子只有一个，那就是耶稣，从三位一体的观点说，耶稣也就是上帝。第二，由于亚当的堕落，人都是有罪的。在上帝面前，无论其世俗地位的高低，都是罪人，纵然是等级森严的罗马教会也不能否定基督教内含的这种平等思想。马丁・路德发动的宗教改革否定了罗马教会对宗教事务的垄断地位，把基督教从庞大的教会组织中解放出来，使教会成为信徒的自由联盟，信徒可以自由组合，自由选择牧师，直接阅读圣经，自己理解上帝，独自与上帝交流。至今存留的新英格兰古老教堂仍保持着当年的简朴无华，甚至没有上帝或耶稣的形象，神存在于人的心中。
    宗教改革把宗教的基础从教会组织转到信徒个人，这无疑大大提高了个人的地位。新英格兰的清教徒在这方面基本上继承了宗教改革的传统，维护了一定程度的个人自由与权利，为以后的天赋人权说奠定了基础。首先，让信徒自己阅读理解圣经的做法具有革命的含义，这是承认每个人都有理解上帝的良知和理智，它们是上帝赋予每个人的，个人有运用自己智力和判断力的权利。当人们在圣经中发现真理后，不仅可以，而且应该去捍卫和实践他所认识的真理，这就为个人的思想自由保留了一席之地，维护了独立思考的权利。路德本人在教会强迫他放弃观点时，便以自己的良心为理由坚决拒绝，声称“做违背良心的事是既不安全又不谨慎的”。他显然把自己个人的良心和判断放到了整个教会组织之上。尽管路德本人绝非自由思想者，但这种对个人良知评判的肯定和强调迟早会走到自由思想这一步。任何思想权威可以说都是承认其判断的权威，个人有了判断权，其倾向必然是反权威的。
    其次，清教徒非同一般地强调上帝的绝对权威和人的堕落无救，强调人的罪恶、惩罚和赎罪。他们相信上帝在人出生之前便已决定他是否得救，但是尽管前景由不得你自己，个人却不敢不努力，更不能自暴自弃。在天主教中，个人必须依赖教会获得拯救。新教则强调拯救是个人的事，清教徒爱读的《天路历程》中的基督徒便是独自登上坎途，寻找上帝的。清教徒的个人意识因此极为丰富，无时无刻不在进行自我反省、自我监督，以取代原先向神父忏悔、集体弥撒这类途径。其结果是，表面上否定个人的加尔文教实际上却强化了个人意识，使个人在否定中得到了肯定。而且，在与上帝的直接交流中，他们一旦证实了自己，也就感到获得了上帝的支持，敢于不惜一切地坚持自己的看法，这种思想方式显然是非常个人主义的。
    最后，清教中关于职业的思想也蕴涵着人的尊严和平等观念。清教称职业为calling，也就是呼唤，谁的呼唤呢？当然是上帝的。上帝造每个人都有一个特定目的，让他从事某项职业，占有一个位置。无论何种职业，既是上帝安排，便具有其神圣性，不容轻视。贵不可傲，贱也有益于社会，是各尽其职，同为事奉上帝，同为公共福祉。一个人做好本职工作，就是对上帝尽职，对社会和自己尽职，这不仅促成了清教勤奋工作的伦理，而且有助于个人对自我价值的肯定。
    　
    二、契约论  
    　
    殖民地开始大都是以特许方式创办的公司，所以本身便带有商业上的契约性，但契约论也同样是基督教的基本思想之一。上帝与人有过两次重大契约，第一次是和亚当签订的，如果亚当表现良好，便可以在伊甸园内无忧无虑地生活下去，这个契约重在表现，故称为行为契约。不幸的是，亚当的堕落导致契约的中断。但上帝仁慈，又和亚伯拉罕订了第二次契约。由于亚当的堕落证明了人的无力自救，上帝便只要求人对他的信仰，或称“以信得救”，这就是信仰契约。
    契约论包含着民主的基本要素，双方自愿签订的契约使双方分享权利与义务，即便是上帝，也有遵守契约的义务。把上帝与人的契约加以延伸，便产生了人间的契约。准确地说，是人把契约的观念带到了与上帝的关系之中。人间契约之首当然是统治者与被统治者之间的契约，在契约关系中，统治者便不像“真龙天子”那样替天行道，解救百姓于倒悬，百姓只有感恩戴德、俯首臣服的份儿。清教有关契约的思想和实践有三点最重要。首先，契约是成文的，参与者需签字表示同意并承担责任，著名的《五月花号公约》便是最早的一例，美国以后历次政治契约都继承了这种书面成文的传统。第二，统治者的权力虽然来自上帝，但统治者与被统治者之间却是契约关系，统治者的合法性在于被统治者的认可，所以统治者实际上不过是执政者，必须经过选举产生，这就决定了选民具有很高的参与权与参与意识。第三，人与人之间的契约并非只关系到人，签订契约的双方在遵守契约时都是为了宏扬上帝，建好上帝在人间的王国。如果统治者不称职便是违背了契约的承诺，等于对上帝不敬，其结果必然遭致上帝的愤怒，降罪人间。因此，为了取悦于上帝，为了全社会的利益，被统治者不仅有权，而且有责任撤换不称职的统治者，甚至不惜以暴抗暴，这就是清教关于革命权的理论。在人和上帝的契约中，由于上帝的至高无上，人处于服从的地位，但有权知道契约是否还在履行。在人与人的契约中，统治者并不能保证一贯正确，再加上被统治者的个人判断权，统治者理所当然地受到被统治者的钳制与监督，这与王权神授相比，显然更接近现代民主。清教执政者的权力被选民的权利有效地限制着，他们从来不能大权独揽。
    　
    三、政教有别的思想  清教殖民地实行的是政教合一的“教会―国家”，当政府有权统一思想时，迫害异己便成为必然。加尔文在日内瓦惩处异端的严酷做法在新英格兰也时有发生，清教政府驱逐异己，迫害贵格会友等都有据可查。但是在基督教国家中，宗教和国家始终是两种权威，两套组织，各有其不同的功能和成员，它们是并行的而不是合一的。教徒们的终极目的是死后升天堂，侍奉上帝，现世不过是来世的准备。清教徒们认为自己只是存在于这个世界，并不属于这个世界，他们的灵魂和希望只能属于上帝，而不能属于什么人间的权威，唯有天国才是永恒和神圣的。至于人间的政府，那不过是一种权宜之计，为方便起见而设立，只能负责尘世俗务，无权干涉人的灵魂和精神。与宗教相比，它的档次无疑低下得多。但是宗教既然负责的是灵魂，教会在原则上便只能采取劝说、教诲、引导等精神方式来管理精神，它对教徒的最大惩罚是将其逐出教会。政府是管理行为的，以强权推行法律，可以用从监禁到死罪等各种手段来维持社会的安全和正常运作。
    清教的这种政教有别的思想和政教合一的做法显然具有内在矛盾，那么清教徒是如何解释和达到政教合一的呢？从理论上说，因为政府只是上帝在人间的王国，上帝的法便高于政府的法，政府是手段，借以达到的是宗教目的，服从政府在一定意义上也就成了服从上帝。在组织上，清教是通过只有教会会员享有被选举权的方式来控制政府的，这里面首先涉及到清教的上帝选民论：在信仰契约中，人信仰的力量也是来自上帝，但上帝只把它赋予少数人，也就是他的选民。这些真正得救的人只有上帝清楚，非常人所能见，故称为“不可见的圣人”，而教会公认的表现优良的人则相应称为“可见的圣人”。这些人当众陈述自己皈依上帝的宗教转变过程，经教会审查批准而入会。只有教会会员，才有被选举权，这就保证了选举权不限于教会会员的州议会的权力牢牢掌握在教会手中，使其为宗教服务。但这样做潜伏的危机是，一旦会员资格的规定引起争议，政府马上就会越出教会的控制。
    清教在欧洲受过迫害，因而对政府干涉宗教信仰戒心十足。更兼他们相信原罪说，性恶论，不相信任何凡人会是什么特殊材料制成，能够不被权力腐蚀，所以他们对权力也一贯非常警惕，具有反对权威，限制权力，不信任政府及其权力的传统。他们认定需要更多受限制的不是被统治者，而是统治者。他们处处设防监督统治者，使其难以扩展自己的权势，世袭更不可能，这为美国以后宪法中的权力制衡铺平了道路。不过，既然清教的政教合一中隐含着矛盾，它很快便遭到来自内部的挑战，终于逐步走向更彻底的宗教自由和政教分离。有的清教领袖是反对民主的，但是既然他们的神学思想和政治实践中包含着民主的基因，那么其发展演进又岂是他们所能预料和控制的呢？

钱满素
乡村教师的儿子


    <IMG=CA93607301>
漫画
丁聪
现代人的贫困

<IMG=AB93607401>
    爱默生象先知一样敏锐地发现人类的弱点与邪恶，又象先知一样地宣布人类的伟大及其无限美好的前景。
    他说人类本是这个世界的领主，而今却蜕变为一个在这个世界上偷偷摸摸地流窜的贩运私货的商人；他说在这个世界上再也见不到一个完整的人，大街上昂然地走过的不过是从完整的人身上分离出来的只能干活的手臂，只能消化食物的胃；他说人类拥有了车辆的同时也失去了双足的力量，拥有拐杖的同时肌肉却松弛无力，笔记本败坏着人类的记忆，图书馆摧毁着人的机智，保险公司使事故与日俱增；他说社会总是与天才暗中为敌，当天才去拯救众人时，众人就象快淹死的人在别人救他们的时候使劲把救他们的人拉下水底，仿佛天才的毁灭就是他们的得救……他提醒人们不要把自己廉价地出卖给世界，因为他本是这个世界的主人；他提醒人们，书用得适当是最好的东西，否则就是最坏的东西，要让书成为自己的注解，而不要做一颗绕书本旋转的卫星，不要做了思想的鹦鹉，并且要特别警惕那些用文字对人进行绑架和抢劫的人；他提醒人们，人的德性与罪恶决不只是通过他们外在的行动而表现出来的，人的任何行动和语言都在宣布着自己的德性与罪恶，掩饰本身就是一种揭露；他还提醒人们，一个人拥有的根本性财富都是不可转让和被转让的，所以一个只拥有可转让的财富(如钱财)的人一定会暗中觉得自己贫困不堪……这许许多多偏激又充满智慧的话语令人想起了哈姆雷特那段关于人的渺小和人类社会的堕落的著名独白，想起雅典的泰门对金子的淋漓尽致的揭露。然而爱默生并不是一个悲观主义者，相反，他的文章中更多的是对人(当然是他认为人应该成为的那种人)的赞美和对人类终有一天要建立人间天堂的预言。在他看来，人自己造成了自己的渺小，人是立于废墟上的神<SPS=1284>，是自己的侏儒。如果人类能弥补自己的过失，他就能重新拥有这个世界。他认为人的渺小就在于丧失了其根本的财产，由此就丧失了生存的宽裕感、舒坦感和豪华感。
    显然这财产不是物质性的，因为因物质性财富而产生的宽裕、舒坦和豪华之感是与空幻感相伴随的。真正的宽裕、舒坦和豪华之感是从心中突然涌流出来的，人在突然之间觉得身心异常地强健，发现周遭的一切都散发着甜美的微笑，禁不住轻轻地感叹一声：“活着真好！”此时的人就是一个诗人，虽然他很可能并不写诗，但他的的确确是一个禀有了诗性的人。此时的他对空气也感到迷恋，喝进清水也能使他酣醉。(《诗人》)所以整个宇宙都是他摆满了玉液琼浆的宴席，整个大自然都是他最舒适的家，――这，才是真正的宽裕感、舒坦感和豪华感。
    所以这“财富”不是别的，它是人的一种与世界进行最原初的接触的能力。许多人都丧失了这种能力，他也就丧失了那份财富和这财富在人心中造成的感觉。打一个非常粗浅的比喻：尽管空气中有无数的电波，但如果你的收音机出现了故障，那你就从收音机上听不到任何声音了。现代人越来越成为“出现故障”的人，他的贫困就在于此。
    读爱默生的书的时候，我很多次想起荷尔德林。这不是因为他们在给人的大致印象中是一致的――都是诗人兼思想家，都提倡归隐自然，都有明显的宗教气质――而是因为他们不谋而合地关心着同一个问题。荷尔德林写道：
    　
    在这贫困的时代，诗人有什么用场？可是你却说，诗人是酒神的神圣祭司，在神圣的黑夜中，他走遍大地。
    　
    对爱默生来说，“诗人何为”的问题也处于他思想的中心。虽然他对“诗人”的界定与荷尔德林和海德格尔的并不完全一致。现代人精神的贫困是他的思想的整体背景，而呼唤诗人――这现代的弥赛亚或耶稣――的出现来为漂泊的现代人找到重建家园的财富是他的哲学的根本主题，这主题也就是“拯救”的主题。事实上，“拯救”是那个时代的思想家的共同主题，虽然他们各自提出的拯救方案大相径庭，甚至背道而弛。与爱默生(一八八二年去世)同时，德国的马克思(一八八三年去世)和尼采(一九○○年去世)也提出了各自的拯救社会的方案。在马克思看来，真正使当时的社会摆脱险恶、悲惨的状况的人是现代无产阶级，手段是付诸实践的暴力革命；与马克思主义形成鲜明对照的是一些提出通过人的灵魂和精神的革命而改变社会的现状的人，这些担当灵魂和精神革命之领路人的“革命家”(或曰“救世主”)在尼采那里是“超人”，在爱默生那里是“诗人”。马克思主义对现实的影响力有目共睹，勿庸赘言；尼采与爱默生的社会改革方案具有明显的浪漫化色彩，与马克思主义相比，它们对现实的影响显得软弱无力。有趣的是，当代西方出现了试图把马克思主义与浪漫化的批判结合起来的“西方马克思主义”。“西方马克思主义”的代表人物(如马尔库塞、弗洛姆)把对资本主义的批判集中在对现代工业文明下人在精神上的异化(实际上就是精神的贫困)的批判上，所以他们的理论本质上是一种文化批判理论和文化哲学。不少“西方马克思主义”的代表人物关心的不再是社会在物质资料上的贫困，因为它认为资本主义面临的难题不再是物质资料的贫困而是物质资料相对于精神的极大富足，用弗洛姆的话来说，是富足中极度的贫瘠与无聊；人类在现代已创造了无数的奇迹，但这些都是物的奇迹，而天地间最大的奇迹――人，真正的人，正在迅速地消失。人不断地花大量的钱在装修、美化着居室，却越来越没有真正的家。人不再以凛然的正气、真诚的爱心来赢得人的尊重和爱，而是以武装到牙齿的名牌商品，即用名牌汽车、名牌服装、名牌手表一直到名牌的火柴和卫生纸把自己装点成一个“名牌”的人，以便到人格市场上卖个好价钱，人成了一个盛装“名牌”的“人格商品袋”(弗洛姆语)，这人，不，这商品袋在人格市场上之所以畅销不是因为这袋子，而是因为这袋子里的“名牌”。
    应当说，“西方马克思主义”的理论旨趣并不是孤立的。由于西方社会的精神危机已到了怵目惊心的地步，所以对人――文化――道德(三位一体)的危机感成了西方众多流派的思想家、文学家、艺术家一同关心的主题。提出人必得诗意地栖居的海德格尔是如此，提出艺术拯救论的伽达默尔是如此，提出后工业社会的来临和资本主义的文化矛盾的丹尼尔・贝尔也是如此。随着人们越来越觉得荷马、莎士比亚、托尔斯泰“于我如浮云”而把流行歌曲唱片当作了真正的福音书，他们想象不出除了听流行歌曲、看电视、读晚报之外还会有什么更好的享受。
    至此，当我们回过来再思量爱默生在一个半世纪以前说过的那些话时，我们不能不承认他在某种程度上的确是一位先知。他看到了隐藏在“俗不可耐的繁荣”下面的时代的贫困。他颇为偏激地认为社会并没有实质性的进步。他坚持认为物质的贫困是滋养美德和天才的沃土，所以如果投身于繁荣的社会中，人的美德和天才就会枯萎，也正因如此，他和他的朋友梭罗持有相同的观点：人在孤身一人的时候是最不孤独的，因为只有在这个时候他才获得了一种自在(self-existence)而不是他在，只有在这个时候他才使流浪在众人之中的自我回到真正的家。离群索居并不是目的，远离尘嚣并不是为了在人迹罕至的地方建立一个安稳的家，舒舒服服地“过日子”，就象中国人幻想中的桃花源那样。安稳的家不在外而在内，回到家就是回到自己的“本性”。这“本性”在西文中就是Nature即“自然”。在爱默生那里，nature在终极意义上是指道德意义上的“规律”，换言之，nature不是认识论意义上只供认识而不作用于人的规律，而是既操纵自然又操纵人的法律(“规律”与“法律”在西文中是同一个词law)，是命令，即伦理学意义上的、康德之“绝对命令”式的规律。不过这“法律”和“命令”并不是任何人都能听到的，爱默生认为，人只有从尘世的喧嚣中脱身出来而与有形的nature独对时，才能看到或听到无形的nature，即感受到作为神意的nature在有形的nature上的显现(revelation)，亦即领承“启示”。所以与自然独对，就是从有形的自然开始，反向追踪“其精神和道德的血缘。”自然在最初级的形式上是我们生存的物质基础，即“物用”，但它在更高级的层次上是存在，即精神，亦即至上的规律。从不同的角度看，它具有不同的名字，用爱默生的话来说，这就“象同一个海洋沿着它冲刷的海岸就被唤以不同的名字一样。”“古希腊把世界称为cosmos，即美”(《美》)。自然就是美。它也是“语言”，是精神的“象征符号”(《语言》)，是一部以象形文字写就的福音书，是一部巨大的、永恒的启示录，是一首篇幅巨大的诗，是人类语言的源头活水。它也同时同质地是上帝向人发布的训诫(《训诫》)，它把粗野无文的人教化成一个充满美德之人。
    爱默生反复强调，双手比大脑更深刻，劳动是真正的福音，所以终极的真理是手而不是脑发现的，是通过受难、受苦而不是通过读书、听讲得来的。“我欲成全你所以毁灭你，我爱你所以伤害你。”这是神的声音，也是自然的声音。中国的现代人正在冀求脱离物质上的贫困，并且已有人已经在一定程度上走向了富裕。在这时候，复习一下从爱默生到西方马克思主义者的一些主张，也许有益。物质的富裕不一定就是脱离贫困，这话对多数人来说也许说得太早，但仍值得三复斯言！
    　
    一九九二年八月
    　
    (《自然沉思录》，〔美〕爱默生著，博凡译，将由上海社会科学出版社出版)
著译者言
博凡
《钱锺书传》的遗憾


    《钱锺书传》(孔庆茂著，江苏文艺出版社一九九二年版)，沉甸甸的一册，装帧颇精美。灯下捧读，却发现许多明显错误，令人遗憾。如传作者云，钱先生于牛津取得学士学位。作传者自称翻检旧报刊，查阅资料，不知如何出现如此错误？钱先生作品题目亦有错。如《约德的自传》误为《纪德的自传》。《怀陆大》，误为《忆大陆》。《干校六记》是杨绛先生的散文名作，钱先生在文章前作了一篇脍炙人口的《小引》，写作时间清清楚楚注明，而传作者偏要向后拉一年。《释梦》一文乃钱先生六十年代初期之译作，传作者却将它列入《年谱》一九八六年。诸如此类的错误，查阅资料，本可避免。唯愿再版时予以更正。
读书短札
吴江涛
幸存者的文学


    不久前看了法国名导演路易・马卢的新片damage(中文报章循例给取了个不相干而媚俗的译名“烈火情人”)。我并不喜欢这部电影，但其中一句女主角对男主角说的话、也是点出片名的“警句”令人久久难忘：“Damaged people are dan-gerous――they are survivors.
    这句话直截地翻成中文并不难：“受损伤的人是危险的――他们是幸存者。”然而似乎有些深意在这平铺直叙的翻译中流失了。也许是由于damaged这个字所暗含的那种无法补偿复原的永久破坏性未能完全译出，也许是dangerous的对象不清楚，(对谁危险？对人？对己？还是兼而有之？)更可能是由于survi-vor这个字译作“幸存者”常给人一种意犹未尽之感(然而一时找不到更合适的词)……。总之，当我思索着两种文字里都可能具有的完整涵义时，这句话诡<SPS=0347>地显得远比在电影中耐人寻味的多。我想症结还是在“幸存者”这个词上――在这句以damage一字起首的警句里，它是最后一字，是超越了点题字重要性的总结。(当然，到了这时，电影故事主题与之也已毫不相干了。)
    幸存者是一场悲剧的副产品。人们会为悲剧的发生痛惜叹惋、也会哀悼怀念因之而产生的主要受害者――受害程度大至不能幸存的不幸者。幸存者不在此列。何况幸者幸也，逃过了可能丧命的大灾劫自是侥幸；尤有进者，survivor一字又含物竞天择之下活命者、“选民”之意，似乎简直就是幸运儿了。  
    而事实上幸存者往往是最受误解的不幸者。他们无可逃避地面对甚且承担悲剧的后果，只因为他们活下来了。不管愿意与否，他们是不幸事件的见证人、是苦难记忆的承载器。他们生活在悲剧之后的废墟中，肩上背负着逝者的尸体。巴西作家阿马多(Jorge Amado)有一篇小说就讲一个人“卸掉背上尸体的故事”，故事里主角以外的人其实个个背上也都扛着尸体，有的人还不止一个；所谓“卸掉”也并非真做得到，不过是借着说故事的机会暂且放下歇口气罢了，结果是听故事的人(包括读小说的人)全都陪主角背上了那个沉重的包袱。
    活在废墟中的幸存者是难堪的――正是“死者已矣，生者何堪”的那种不堪。“他们都死了，你却还活着……”无论是怎样活下来以及如何继续活下去，这句事实的陈述怎么看起来都像指责。就像我曾不止一次听到新寡的妇女，对加诸自身的“未亡人”名称深切的反感――那是太明显的暗示：这个女人本该追随亡夫而去，却苟活下来……。西方的讣文倒不这么片面要求女性殉夫；一个人死了，是“survived by”他的家人某某、某某――这些亲人也全都成了幸存者。
    即便是最无辜的幸存者，也难逃负罪情结的缠困；何况幸存者往往最是难以证明自己的无辜――良心上又比舆论和法律上更难。因而幸存者对待自己的记忆常是极端的矛盾：一方面是苦苦地保存、珍藏――保持记忆不变质走样甚且消逝，可能比维护一件易朽坏的标本还艰难得多，因而这份挣扎努力是高贵而动人的；然而另一方面，却又是有意或无意(潜意识层面)的遗忘、窜改、以及选择性的接受与拒斥。
    幸存者追逐记忆、亦为记忆所追逐。
    在每个城市里，巍峨高耸的纪念碑其实是极难堪的：它时时提醒着周遭人们作为幸存者的身份(除非那碑已属古迹)。唯有美国华盛顿越战阵亡将士纪念碑的设计，顾及了这敏感的一点：它含蓄地伸展入草坡地之下。不想面对这场历史悲剧的人，在广场上根本看不见它的存在；而有心瞻仰或凭吊的人，也能从那庄严的黑石与象征胜利的V形获得几许安慰吧。事实上，在每一个幸存者的心里，何尝没有深埋着一块碑志呢。
    回到前头那句电影对白――负伤的幸存者是“危险的”，为什么？我的解释是(与电影故事无关的)：幸存者证明了自己存活的条件和能力，可见他是一个强者，然而是个受过伤害的、因而极善于自卫甚且攻御的强者。另一种可能的“危险”则是内在的：受过重创的生命，是死里逃生的生还者，因而对残生可能同时有两极化的对待方式：或者是近乎病态的眷恋珍摄，或者是带有自毁性的冒险浪掷。幸存者受伤的灵魂是疼痛不安的猛兽。
    那么，世间芸芸幸存者当何以疗伤？疗伤若是无望，又当何以自处？倚赖文字的心灵，总是习惯地地向文字中去找寻。
    文学研究、评论者黄子平出一本评论文集，就叫《幸存者的文学》(台北，远流出版公司，一九九一)。在序文中他言明“‘劫后文学’是幸存者的文学”，将浩劫之后的悲情伤痕文字作了心理上的定位，从而他的阐释便有了心灵的深度。记得文革初过后，我曾对连篇累牍的“伤痕文学”暗暗诧异：何以如此之多血泪史，而独不见忏悔录？可是因为中国历来欠缺宗教性的罪罚救赎观念所致？现今又隔一段时空距离省视，幸存者的难堪与无奈，方在过度急切的惨痛控诉中，幽幽地闪现了。
    世间悲剧当然不仅止惊天动地的浩劫。幸存者是无时无地不在的。我们周遭更有多少文字，在某种意义上讲亦是一种“幸存者的文学”，即使表面上看起来与什么浩劫或且悲剧完全无干的。当我听到一个写作者说他写作为的是“安慰自己的灵魂”，我知道这又是一个幸存者了。如同阿马多小说中的人物，借着说故事的方式和机会，将自己心灵上的重担卸下来歇息片刻，并让其他人分担一下。
    然而文字之于幸存者似当绝非仅止于此。作为责无旁贷的见证人，“历史”不也正是由幸存者录载的吗？我们今天遍体鳞伤的历史，将会是由什么样的幸存者、抱持着什么样的历史意识来写下呢？我知道有一种幸存者，会正视创伤的记忆，以类似赎罪的心情接下这份额外的重负，来洗涤自己永不愈合的伤口。我知道，因为我曾读过一篇难忘的文字：《苦难记忆》，刊在《读书》杂志一九九○年九月号，作者署名小未。我不认识他，然而仅是知道有如此悲哀而高贵的幸存者的心灵存在，废墟上好似也会有了曙光……读这样的文字，便是自我的洗涤。
    当心灵稍微明澈，某一些熟悉的文字，也展现新的意义。“唯将终夜常开眼”是对逝者灵魂负疚的守望；“碧海青天夜夜心”是对悲剧记忆恒常的悔忏。幸存者的话语无所不在。

李黎
“文化大革命”即文化大革命


    一九六六至一九七六年这一历史时期，大致已被确定为文化大革命时期。但今人称此，却每每括以引号；而评述这一历史时期，亦或有谓：“不是文化大革命，而是大革文化之命”云云。查《辞源》，3364页“革命”条下，释义曰：“实施变革以应天命。古代认为帝王受命于天，因称朝代更替为革命。易革：‘大地革而四时成。汤武革命，顺乎天而应乎人，革之时大矣哉！’晋书王敦传上疏：‘昔汉祖以神武革命，开建帝业，继以文帝之资，纂承洪绪。’今谓社会政治、经济之大变革为革命。”可知“革命”一词，只是陈述某种事实，而并不含有评价――不论肯定还是否定，譬如见于史书者：“则天临朝……，及革命，改国号为周”，(《旧唐书》第152页)此处所言革命，亦决无称扬之意，文化革命，即文化之变革，或曰革文化之命(否则，当曰文化批判――批判，自然也是使用批判之本来意义：《辞源》1220页定义为“评论是非”)。文化与革命之间加一形容词“大”，则显示了发动者预示之规模(后来的结果，也证实了的确是前所未有之大规模)。文化革命与通常所谓革命稍有不同的只是，后者是以暴力摧毁另一个暴力；前者乃是以暴力来摧毁非暴力(若谓文化革命的革命只是借用，那么革命二字，应该括以引号)。文化大革命的口号一提出，紧接着就是毁灭性的用暴力摧毁文化的行动，正是名实相副。因此，用文化大革命来称谓一九六六至一九七六年这一历史时期，本来恰切之至，也正是正面使用它的意义，似不必括以引号。
    或谓：马列著作中也用过“文化革命”一词，而一九六六至一九七六这十年的政治运动，不符合马列原理，是必加以引号。这又涉及价值判断。其实仍隐含着凡“革命”必属正确，凡不当者必不是“革命”这一对革命一词的引申义或曰附加义，因此，是可以另作为一个问题来讨论的。
读书短札
于飞
手按《圣经》而心不发抖！
解读“一户侯”

    湘籍学人陈子谦新书《钱学论》，发始之编，论“钱学品格”，盛赞钟书先生文德学风，“手按‘圣经’而心不发抖，面对‘上帝’而脸无愧色”！称钱先生“一贯认为，一切义理、学说，如果无补于人心，无利于摄生治世，而又发为高文讲章，振振有词，其为害有甚于洪水猛兽”；并引钱先生言：
    
    人欲、私欲可以杀身杀人，统纪而弘阐之，以为“天理”、“公理”，准四海而垂百世，则可以杀天下之后世矣。本诸欲，信理之心始坚；依夫理，偿欲之心得放……大欲所存，大道生焉；义理之说，刍豢寓焉。声色、货利之耽，游情、凶杀之癖，莫不可究厥道源，纳诸理窟，缘饰之以学说，振振有词。
    　
    作者在书中，发挥钟书先生大意，感慨痛切以道：“假‘理’以济‘欲’，则‘理’愈高而‘欲’越强，‘欲’越盛而‘理’愈壮，‘气’也就越盛也。从‘欲’出发，信‘理’之心更加坚定，依据此‘理’，纵‘欲’之情越发放纵……如此，一切大奸狡黠之人，阴谋刻毒之士，游惰凶杀之徒，政治掮客，经济扒手，学术骗子，道德流氓，无一不可以找到他们的‘理由’。”对于这些“盗也有道”之“道”的批判，陈先生概括为“钱学中的‘学说杀人’之论”，并称乃“诞生于文革‘十年浩劫’中”。由是我对“心不发抖”、“脸无愧色”之赞，有了深一层体验。钱先生序《谈艺录》：“虽赏析之作，而实忧患之书也。”
    抄书至此，实在要喘喘气了。做文抄公，实大不易。再想抄下去，便难以为继。因为，一本《钱学论》，四十余万字，尚未读完。而今读书，豪情尽去，数页即倦，过目遂忘。这样厚重之书，<IMG=AB93608301>不知何年何月方看得完。也许永远难以看完。盖贪新贪多，陋习已久。一书未完又见新书，往往弃旧而图新。如黑瞎子之掰包米，册页狼藉，所获无几。这次，正读《钱》书，消息传来，侯宝林先生谢世。华洋传媒，报道、文章，堪匹一部大书。赶紧去读。知悉其身后哀荣，文坛艺林，鲜能及之。其间自会有些冠冕堂皇、不着边际的谀词。名人之灾，一向如此，不必介意。令我怦然心动的，是述及侯先生有颗闲章，篆“一户侯”三字。“生不用万户侯，但愿一识韩荆州”；当是反李白名句而用之。再细想一下，又不像是“反”。说它是“用”吧，更不像。总而言之，妙语解颐，匪夷所思，实在很难一笑了之。也许这就是正宗“侯派”相声艺术的妙境了。思量再三，终于感到这不足方寸之石，沉甸甸的，仿佛和淀着印主人的心思、才力、识见和情操；凝聚了一代大师的沉浮际遇、感慨兴喟。到底是什么？甚难道出。石若能言，便是一段绝佳“段子”。悬之心坎，久久不去，又难洞解其蕴，甚以为苦。近见《侯宝林最后的日子》一文(载二月十二日《羊城晚报・晚会》)无张扬蹈厉之辞，甚可为解读“一户侯”之助。
    这篇文章引侯先生的“老哥儿乙”的话，如此这般评侯先生：“别人在电视上看见他跟这个领导人那个领导人握手言笑，那是他的工作。可以说没有一个领导人不喜欢侯宝林的，可是他们在他心中绝不是顶重要的人物。”怎么回事？清水出芙蓉的大诗人笔下，“韩荆州”比“万户侯”不知贵重多少倍；千年之下，那么多的“韩荆州”跟你侯宝林握手言笑、又都喜欢你，怎么在你姓侯的心中，“韩荆州”反而不是顶重要的人物？
    文中侯先生的表白是：“人活在世上，眼不能老是往上看，心得往下想。我的朋友只是和我社会地位相当的或比我更低的，地位比我高的那不是我真正的朋友。”朋友之义大矣。古人简而言之：同门为朋，同志为友。由是而言，侯先生深得“朋友”古义，比诗仙李太白更多些仙气。大诗人名句一出，“慕韩”“识荆”便成谀词套话。其实焦点全瞄在“万户侯”或别的什么“侯”上。这正是太白本义真传。只不过大诗人文章写得漂亮，琅琅上口，不恶不俗，念起来好听，听起来舒坦罢了。大诗人也有平庸处，但更有光芒万丈的诗篇。平庸无伤其大。而他那些《上安州李青史书》、《与韩荆州书》、《上安州裴青史书》等等，虽都是音调铿锵，文采斐然，终究还是一厢情愿。即使发点小脾气，声称“何王公大人之门，不可以弹长剑乎？”也没有用。倒显出了诗人天真得可爱。方之太白，侯先生和他的老哥儿们才算是读懂了“社会”这部大书。而“一户侯”之印，便是对人生世态的清醒省察、角色位置的自我界定、生命轨迹的执着追求和情怀操守的砥砺自矢。扩而言之，也可说是做为一个江湖老客、相声艺人，决不亦优亦娼以色相趋权阿势、以谈词闹曲充弄臣小丑的剖心明志吧。
    然而，从天桥走出来又一直生活在“天子脚下”的侯宝林，并无矫情缘饰、自诩清高的酸气。他说：“我一辈子是一个顺民，对社会没什么要求，只希望一不要打仗，二不要搞运动，安居乐业。安居乐业的意思也不敢要求小康，只要求温饱。”久已不闻“顺民”这称呼了。“不管皇上是哪位，只管交粮和纳税”，此之为顺民；逆来顺受之民。说得难听一点，“宁为太平犬，不当乱离人”，不雅之至。而侯先生竟以自居，未免有点“那个”。然想到世道沧桑，人生劫复，设身处地，将心比心，这“顺民”二字实在是言者心酸，闻者鼻酸。很容易联想起鲁迅先生“做奴隶的时代和想做奴隶而不可得的时代”精辟之论。即使按照列子的说法，那不逆命、不矜贵、不要势、不贪富，“此之谓顺民也”；简直成了回避崇高的典范。仍然是觉悟不高，缺乏斗争性，不够主旋律。但做为一位资深顺民，侯先生却也并不妄自菲薄：“我想，世上好人是少数，坏人也是少数，不好不坏的人是大多数，是靠他们支撑这个地球”；“他们的理想是什么呢？无非是老老实实的，平平安安上班去，高高兴兴回家来。学马列，还是应该用生活的例子来解释，而不能光用英文的、法文的、德文的书来解释。结果翻译的人糊涂，我们也糊涂，大家都是糊里糊涂。”
    人之将终，其胆也大。了了数言，若冠之以“侯宝林论学马列”篇名，正儿八百的理论权威将笑之为陋、嗤之以鼻吧：一个耍嘴皮子的知道什么是马列？十二本“干部必读”他知道书名吗？这样的诘问，侯先生大概会无言以对。然而，读一读李锐同志(众所周知，他曾是毛主席的“兼职秘书”)新著《毛泽东的早年与晚年》中如下一段话，对侯先生的“马列水平”会从宽发落吧：
    
    回顾一下，不能不使人感到，毛泽东没有学通马克思主义政治经济学，没有在这方面下过大功夫(马克思以毕生精力写《资本论》，列宁在革命之前就精读过《资本论》，毛大概没有读过《资本论》)，他在理论上没有这个准备……(122页)
    　
    李锐新书，我也是没有读完。况且，本意仅在为侯先生的“马列水平”提供点说法；“早年”也好，“晚年”也罢，不必多所“文抄”。总而言之，想把侯先生真感真知真见之言，从理论到实际批倒驳翻，比嗤之笑之难得多。即以“糊涂”而言，以其昏昏、使人昭昭、结果大家同其昏昏的洋罪，“顺民”以及非“顺民”们，实在不仅感同身受，记忆犹新；而且心有余悸，生怕某年某月再来一次，把“温饱”之梦，彻底粉碎。至于极少数从未“糊涂”过的“民顺”者，是否仍挥着假洋鬼子的哭丧棒闯进土谷祠教训阿Q们怎样“革命”，实难度起究竟。所以，侯先生接下去便有一问：
    　
    我们怎么不能用马列原理解释伪劣产品呢？
    　
    这是地地道道的“侯派”相声语言。要在脑子里绕几个弯，才能大体知道意何所指。一旦绕过弯来，便可以使你笑，使你哭，使你浮想联翩，使你低回不已。至于你到底想到些什么，则完全是个人私务：心到意随，从其所近。比如，我便想到了陈子谦的书、李锐的书、钱钟书的书；等等。而且想到：“一户侯”，可为侯先生的墓碣碑铭；而其最后一问，便是一代宗师凝聚了性命心血的最佳“段子”――或者也可称之为天鹅绝唱吧。
    侯先生一生把欢乐奉献人间。面对“上帝”自然莞尔一笑，脸无愧色，心不发抖。尚飨！
    　
    一九九三年三月八日，长沙东塘

朱健
关于“两个配合”


    《毛泽东论文艺》增订本中有一篇过去从未收入却又是公开发表过的文献，即《给中华全国文学艺术工作者代表大会的贺电(一九四九年七月一日)》。过去未收入《毛泽东论文艺》，那原因也简单，因为它是作为中共中央的贺电发表的，人们不知道它经毛泽东作过大量修改。
    关于党的文艺政策的文献集子，有些是收了这篇贺电的，例如一九六一年吉林人民出版社出的《文艺方针政策学习资料》就是。但是，论述毛泽东文艺思想和党的文艺政策的文章，很少引用这篇贺电。
    就是说，这篇贺电中论述的文艺思想，过去没有引起足够重视。今天读来，倍感它的重要。
    贺电高度估价了人民革命的胜利和人民政权的建立，指出它“给人民的文化教育和人民的文学艺术开辟了发展的道路”，如果没有这个胜利，“进步的文学艺术工作者就不可能有今天这样的大团结，进步的文学艺术工作就不可能在全国范围内和全体规模上获得自己的发展”。同时强调指出：“我们中国是处在经济落后和文化落后的情况中。在革命胜利以后，我们的任务主要地就是发展生产和发展文化教育。”
    这个关于主要任务的提法，是多么重要呵。它同党的七届二中全会的提法是一致的。可是后来多少年我们在这个主要任务问题上，认识不是完全清醒的。以阶级斗争为纲冲击了以经济和文化建设为主要任务。党的十一届三中全会拨乱反正，政治路线上的拨乱反正，根本的就是对主要任务的认识的拨乱反正。
    或问，现在不是说以经济建设为中心吗，怎么把发展文化教育同发展生产一道列为主要任务呢？其实，以经济建设为中心，正好就突出了文化教育的重要，也明确了文化教育的根本任务和方向。毛泽东讲“随着经济建设的高潮的到来，不可避免地将要出现一个文化建设的高潮”，就是在发出文艺贺电后不久。邓小平在拨乱反正之后也讲过：“我们不是已经实现了全党全国工作重点的转移吗？这个重点，本来就应当包括教育。一个地区，一个部门，如果只抓经济，不抓教育，那里的工作重点就是没有转移好，或者说转移得不完全。”“各级领导要象抓好经济工作那样抓好教育工作。”
    再回到贺电。贺电号召：“全中国一切爱国的文艺工作者”“进一步团结起来，进一步联系人民群众，广泛地发展为人民服务的文艺工作，使人民的文艺运动大大发展起来，借以配合人民的其他文化工作和人民的教育工作，借以配合人民的经济建设工作。”
    这里讲团结，范围是最广泛的，其政治基础就是“爱国”。
    这里讲文艺工作的方向，概括得最简明，就是“为人民服务”。“为人民服务”这个口号，包括“为工农兵服务”，以“为工农兵服务”为主要内容，没有为工农兵服务，就根本谈不上为人民服务。但是，在革命取得全国胜利以后，文艺工作用“为人民服务”这个口号，显然比单用“为工农兵服务”的口号要好。
    这里讲文艺工作的位置，讲的是“两个配合”：配合人民的其他文化教育工作，配合人民的经济工作。这讲的非常之好。不要配合政治，或者说服务于政治了吗？当然要的。但是，人民革命的胜利和人民政权的建立，这个政治前提，我们长期为之奋斗、为它服务的，现在已经具备了。现在，经济和文化建设，可以说是“最大的政治”(邓小平就说过四个现代化是最大的政治)。所以，“两个配合”的提法，是有新意的提法，是为政治服务的提法在新的历史条件下的发展。
    十一届三中全会以后，我们党在文艺工作中的中心口号，是“为人民服务”、“为社会主义服务”，用这两个口号来包容“为工农兵服务”和“为无产阶级政治服务”的口号。我们党强调以经济建设为中心，各项工作，包括文艺工作，都要服从和服务于经济建设。可不可以说，文艺口号的这一发展和转变，从建国前夕的这篇贺电中能够寻找到一点端倪呢？
大书小识
郁之
理想就是理想


    中国从晚清开始大规模接触西方文化，先是觉得人家只是船坚炮利，“技”高一筹。后来才发现他们“技”不止此。终于发现自己简直事事不如人，人家是文明新世界，“三代之治复见于今日”；而自己则是几千年一片漆黑，不堪回首话当年。等到一次大战炮响，风气又为之一变，西方物质文明，东方精神文明之说大盛，时彦俊才，众口一辞。而中国近代史上的真学者、大学者如陈寅恪先生者，却从不人云亦云，而是从自己对中西文化的真切了解出发，对两种文化提出自己独到的看法。他说：“中国之哲学美术远不如希腊。不特科学为逊泰西也。中国古人，素擅长政治及实践伦理学。与罗马人最相似。其言道德，惟重实用。不究虚理。其长处短处均在此。长处即修齐治平之旨；短处即实事利害得失，观察过明，而乏精深远大之思。故昔则士子群习八股，以得功名富贵。而学德之士，终属少数。今则凡留学生皆学工程实业，其希慕富贵，不肯用力学问之意则一。而不知实业以科学为根本，不揣其本，而治其末，充其极，只成下等之工匠。……而救国经世，尤必以精神学问(谓形而上之学)为根基。乃吾国留学生不知研究，且鄙弃之。不自伤其愚陋，皆由偏重实用积习之未改之故。……今人误谓中国过重虚理，专谋以功利机械之事输入，而不图精神之救药，势必至人欲横流，道义沦丧。即求其输诚爱国，且不能得。”这番一针见血之论是他在一九一九年，即“五四”那一年说的，不仅道人之所未道，而且根本是一反众人之所道。证之“五四”以来中国社会之史实，尤其是今日中国的文化和精神之生态心态，能不钦服先生之明见卓识，而又悲叹不幸被其言中？
    的确，现在连洋人也都承认，中国人是天生的生意人。中国人也早如陈寅恪先生所预见到的，出了不少“世界之富商”。但我们的“世界之思想家和艺术家”又在哪里？问题还不仅仅是形而上学传统的薄弱，更严重的是由于缺乏这一传统，导致鲜有对精神理想不计功利得失的执着追求。相反，为了一己私利可以鲜廉寡耻，无所不为。至于那些“插标卖首，盛服目眩。‘Advertisment’，事攘权位，本自无才，徒以偾事。甚且假爱国利群、急公好义之美名，以行贪图倾轧之实，而遂功名利禄之私”者，更是于今尤甚，笔者在海内外亦曾屡见不鲜。许多以倡导新思想自居的“名流才俊”，不仅学问一知半解甚至根本不通，而且没有任何道德操守和价值承当，随时可将人类最高尚，最值得珍视的东西置于不顾。
    传统的计较功利心态加上近代特定历史条件造成的功利主义，使大部分知识分子不屑于形而上价值理想的追求。对于西方的一些基本的价值观念，他们是从功利的考虑出发来引进和宣传的，因而自觉不自觉地把这些人类基本的价值观念当作手段，而不是当作目的来追求。一旦需要，可以为了各种“现实的”目的或考虑而放弃甚至出卖。陈寅恪先生，当然还有王国维先生，他们独立之精神，自由之思想也正表现在这个问题上的独立特行，卓尔不群。他们不是从功利的目的去了解或认同这些价值，而是把这些价值看作是自己生命的需要。他们不是道听途说，而是从这些价值的渊源处了解这些价值及其深刻蕴含的。。
    陈寅恪先生清楚地知道，“我侪虽事学问，而决不可倚学问以谋生，道德尤不济饥寒。要当于学问道德之外，另求谋生之路”。并说“经商最妙”，乃谋生之正道。然先生终究学者本色，“操持峻洁，自少至老始终如一”。(蒋天枢语)先生中年以后历经坎坷，颠沛流离，贫病交加，以致最后双目失明。抗战复员后重返清华，冬天竟将所藏最好的东方语言学书籍全数卖与北大东语系，以买煤取暖。时人有《生查子》一首叹曰：“铮铮国士名，<SPS=1266><SPS=1266>寒窗苦，生事困薪樵，珍袭归书贾。燎原战火燃，断续炊烟舞，何异又焚书，风教委尘土”。晚年又遭残酷的政治迫害，古稀残废老人竟被整得“如在死囚牢中”。每念及先生一生遭遇，总不禁感慨唏嘘，不能自已。我常想，凭先生的家世，才学，及在学界的声望和地位，他完全可以象他同时代的有些人那样，由学界步入仕途，或亦学亦宦；或承诏侍讲；或曲学阿世；或学界称霸。如怕有伤清誉，玷污先人，而欲独善其身，亦可乘槎浮海，入外国籍，当洋教授，这些许多人求之不得的事，先生恐怕都不难办到。这样，先生一生纵不能富贵尊荣，亦至少可有一个安定舒适的生活环境，可以从容治学论道，断不至于要“淮南米价惊心问，”更不会“涕泣对牛衣，甘载都成肠断史”。然先生品格之感人，也正由于此。他早就知道，“九儒列等真邻丐，五斗支粮更殒躯。”但“世变早知原尔尔，国危安用较区区。”文化神州系一身的先生，他最关心的是“本来民族之地位”。在给北大学院己巳级史学毕业生的赠言中先生写道：“群趋东邻受国史，神州士夫羞欲死，田巴鲁连两无成，要待诸君洗斯耻”。他不但如此谆谆告诫学生，而且自己也毕生为之奋斗。故此，当赵元任要推荐他去哈佛任教时，先生淡然答曰：“波士顿只有唐人街的中国饭店还能让我留恋。”
    或问：在一个“专家没有灵魂，纵欲者没有心肝”的时代，坚持理想，尤其是用自己的生命坚持抽象的形而上的理想，又有什么意义？的确，如果连思想、情感、艺术、爱情、友谊乃至人本身都可成为商品和浪费对象，理想也就如吉诃德先生大战风车一般，成了一个荒诞的象征。“理想”(Ideal)一词在西文中是从古希腊文idéa或eidos来的。idèa或eidos最初的意思是“看”或“知道”。柏拉图把它改造成自己哲学的核心概念――理念(也有译为“理型”的)。它指的是事物的本质或原型，它无法在时空中感觉到，而只作为事物的本质超时空存在。具体事物总是不完满的，只有理念才是真正完美无缺的，因而它是事物仿效的原型。“理想”一词主要从柏拉图的“理念”概念派生而来。理想之为理想就因为它并不现实存在，而只是作为人的一种精神目标来引导，完善和改进人生，使之趋于完美。另一方面，虽然人不可能绝对完美，现实更是充满丑恶和痛苦，所以人需要有一个完美的象征以示人可以为丑恶与痛苦包围，但决不认同它们，而要超越它们。人需要这样一个象征来寄托自己的希望和所认同的价值。真正的理想主义者之珍视和坚持理想，并非以为理想终究要实现，而恰恰在于理想就是理想，而非可实现或将实现的现实。
    在此意义上，理想就是乌托邦。在科学主义盛行的时代，乌托邦往往成了和“科学”相对的含贬义意味的词。现代社会发展的无情逻辑似乎指向的是乌托邦的反面，但是一位杰出的社会学家曼海姆，在一九二九年清醒地看到，乌托邦的消失将使事物静止。在这种静止状态中，人只是物。这是我们将要面对的最大悖论：人获得最高程度对存在的理性掌握，却没有了理想，成了一个纯粹听任本能冲动摆布的动物。人失去了塑造历史的意志，因而也失去了理解历史的能力。
    曼海姆对乌托邦的整个解释是和乌托邦本身的历史发展过程相悖的，这是因为他忽视了近代历史证明的恰恰不是乌托邦的可实现性，而是相反。因此，他用能否实现来区分意识形态和乌托邦是完全错了。乌托邦的意义不在于它能实现与否，而在于它与现实的对立，在于它对现实的批判意义。意识形态告诉人们：存在的就是合理的。而乌托邦则表示：存在的是必须改变的。乌托邦的一个建设性功能是帮助我们重新思考我们社会生活的本质，指出我们新的可能性。乌托邦是人类持久的理想，是一个永远有待实现的梦。乌托邦的死亡就是社会的死亡。一个没有乌托邦的社会是一个死去的社会。因为它不会再有目标，不会再有变化的动力，不会再有前景和希望。
    这样来看，陈寅恪先生终生坚持理想，生死以之，其意义就决不止是“守先哲之遗范，托末契于后生”了。如果历史没有结束，人类还有希望的话，那么人类自新的无穷生命力，不就蕴含在他所坚持的理想中吗？

张汝伦
九死一生后的思索


    中国现代化的特点是通过自己发展的历程展现出来的，因而对其现代化的研究与预测便离不开历史的回顾。《九死一生――中国现代化的坎坷历程和中长期预测》首先从中国社会发展的地理历史前提出发，分析了奠定在这一基础上的中国社会演化的特征；剖析了现代化发展潜要素和资本主义萌芽在传统封建社会中的酝酿过程；阐述了中国现代化的分期和各个时期现代化各要素的分层推进、在不同地域的梯次推进、在不同阶级阶层中的分层推进，以及现代化各要素在不同地域、不同阶级阶层中推进的不平衡性引起的矛盾、冲突；并特别对中华人民共和国成立后到一九七八年三十年艰苦曲折的发展过程的经验和教训进行了评判。
    本书第一次揭示和系统地总结了中国现代化“九死一生”的历史现象。所谓“九死一生”，即中国向现代化的推进中曾九次受挫和失机，最后终于抓住机会，迈向现代化的征途。这九次受挫和失机分别发生在十三世纪(宋元之际)、十七世纪(明清之际)、十八世纪(清乾隆年间)、十九世纪(签订《南京条约》被迫开放后)、十九世纪末(戊戌政变)、二十世纪十年代(辛亥革命之后军阀上台)、二十世纪三十年代中期(民族矛盾和阶级矛盾的激化与叠加)、二十世纪五十年代和六十年代末(国际产业结构调整升级，中国大陆领导失误搞“三面红旗”运动和“文革”内乱)。作者指出，所谓“九死”并不是寿终正寝，而特别是一九七八年中共十一届三中全会以后，中国迎来了新的发展时期，也是中国现代化获得新生的开始。
    作者的最终目的在于警醒读者；经历了九死一生的中国现代化，再也不能误失良机，一错再错了。面对当今世界的挑战，中国再次有了机会也再次面临着选择，如何进行现代化的政策决策和指导，既是理论研究的课题，也是进行实践的课题。诚如本书作者所言：“研究现代化的问题，国外的理论纵然能从多个方面给我们这样那样的启示，却没有一个理论、一个模式能完全适用于中国，完满地解决中国的问题，都只能起局部的借鉴作用。”从这一角度来说，本书倒是结合了中国的具体问题，从理论上为中国的现代化发展提供了依据。
    　
    (《九死一生――中国现代化的坎坷历程和中长期预测》中国社会科学出版社一九九二年十一月出版，7.80元)
品书录
文白
诗学之境


    《中国诗学》凡八章，在我看来，以中间四章份量最重，它涉及中国诗学的境、理和声三个基本范畴。
    将“意象”与“意境”分为两章来写，是作者的刻意经营。诗的解读从意象开始。第三章云：意象是寄意于象，把情感化为可以感知的形象符号，为情感找到一个客观对应物，使情成体，便于观照玩味。意象具有概括性，它暗示、渲染和接纳诸多情感。“言有尽而意无穷”，是关于意象的一个经典表述，而作者更标举出意象具有一种任读者注入相关情感的“空筐”作用，这是极重要的见解。我以为，这是说意象并非偏于喜而只接纳欢喜，偏于愁而只挑起哀愁，而是随着读者主观情感视角而转移，可以悲喜交集、交融，形成情感的折射、反射，相互矛盾而不至于相互排斥。这样一种比较辩证的见解，对于我们准确诠释古诗意境在时空上无限广袤的宽容度，是大有裨益的。
    如果说意象是诗歌语法的“词”，那么意境则是意义完整的“句子”。第四章提出，意象是主观情感和客观抽象个别性的融合，意境则是二者整体性的融合，并且因这种融合而产生虚实相生的结构效应。可以说，古诗最难把捉的是那溢出意象的部分，只有追踪着了流动着的东西，我们才敢放下心来谈论诗的意境。关于意境的生成，作者着眼于情景相生而形成主客双向交流，区别出意随境生，境从意出，意境相生，即境见意和即意见境等五种方式，阐发微细，显出作者品诗的慧心慧眼。
    作者论述“声律”的专章中也有引人注目之处，他说：情感的发展变化呈现为一种波状的曲线，具有明显的节律感。诗歌的抒情本性决定了形式的声律化的特点……节律之于诗，是与生俱来的“胎记”，是诗的“原始”特点。这一听觉的“胎记”之“原始”可真要先于视觉的图象。古代诗论的有些研究者一方面批评片面讲究四声八病的形式主义，另一方面又在倒向意向主流论的同时将节奏简单化为节拍的排列组合如平仄、韵脚、对仗之类，从而在理论上把最为生动的本源的听觉形象给忽略了。而作者说：内在的节奏，主要是指情绪的统一和变化……统一的节奏，强化了主导情感，并赋予诗的内在结构的一种高度的整一性……情感基调通过情感强度的变化得到完美的表现。古人评诗使用频率极高的“一气流注”和“曲折尽情”两词即是指内在节奏。诗是让人吟诵涵泳而非观看的，古人诗话最令人叫绝处往往在对内在节奏的微妙把捉上。节奏是诗的血脉，古人称之为“意脉”，一个“意”字，贴切地点明了节奏的内涵和本质。由论内在节奏转而论外在节奏，断无落入形式主义窠臼的危险。
    十分清楚，节奏加意象，这是中国古诗的两大结构要素，而意境在吟诗过程中才被发现，它是流动不居的。我理解，作者称意境为诗歌语法的“句子”即本此意。
    作者谈论诗中之理的部分，也值得一提。他认为“说理有时是抒情的一种必要调剂，有时则是一种恰到好处的点醒”。诗中说得最好的理是诗人本无意说理，不过自然触机、偶然得之。这种理来自对生活的感触、体验和顿悟，带有强烈的个性色彩。它是鲜活的，流动的，无限量的，不可界定的；它没有固定的意思，却可以有许多意思。从这个意义上说，这种不说出来的理比之说出来的理丰富而深刻，也更易于为人接受，耐人寻味。这样的理，一方面通于庄禅，另一方面又天然地融入意境，作为理趣而被生动地传达着。诗中之理，既非道貌岸然的干巴巴说教，又非苦口婆心的唠叨，而是“沉默”中的启悟。如此阐释诗中之理，可谓得其“三昧”。
    　
    (《中国诗学》，吴战垒著，人民出版社一九九一年九月版，2.75元)
品书录
张节来
海明威在中国


    厦门大学出版社出版的杨仁敬《海明威在中国》，在海明威作品研究中着眼于新视角，提供了新资料，是一部别开生面的外国文学研究性著作。正如和冯亦代同为我国最早译介海明威作品的翻译家林疑今在序中指出的，本书“材料丰富，内容覆盖时间长达半世纪多，横跨中外各国各阶层，叙述翔实，重点突出，实为有志人士研究和鉴赏海明威作品不可多得之佳作”。
    海明威被介绍到中国来，已将近六十年了。近十来年，关于这位作家研究的速度与规模有了很大进展。除去各类原著的翻译外，绝大部分为生平评介和创作研究的单篇论文。自一九三三年我国左翼《文学》杂志发表《美国新进作家海明威》文章以来，杨仁敬的《海明威在中国》一书，可说是少见的研究性专著。首先，作者在本书中论述了我国译介和研究海明威作品的情况，不没前人之功，表现了作者的治学良心；  并以自己的见地，评述了海明威作品的思想内涵、艺术手法及其在文学界与读者群中的影响。这对于人们认识和理解海明威这样的刷新一代文风的作家，会有很多的帮助；而且，作者并不把话说满，还给读者留有思考的空间。这种评介的笔法，很值得重视和介绍。本书最后附录海明威各类作品中译本目录及我国研究者的主要学术论著索引。这样，既反映了海明威的作品在我国引起的广泛影响，同时，也反映了作者本人研究的广度和深度。这类附录常常是我国学术著作中所忘却的。
    更令人注目的是，本书详细地介绍和评论海明威一九四一年春天的中国之行。当时烽火漫天，中国人民正艰苦而英勇地抗击日本帝国主义的残酷侵略。这是海明威一生中的重要经历，也是长期为海内外研究者忽略的一章。本书第一次系统地以海明威抗日战争时期的中国之行为中心，阐述了此行的宗旨、经过、收获和意义。并结合当时的历史背景，译出了海明威所写的报道，他的新婚妻子玛莎后来的回忆录，美国学者的评论，以及辑集的中国报刊上的有关报道等，从不同的层次来审视海明威对中国的访问。特别值得指出的，海明威在战时中国陪都重庆期间，经由王炳南夫人王安娜的介绍，曾秘密会见周恩来，给海明威夫妇留下了深刻的印象。他的夫人玛莎写道：“我们认为周恩来是个胜利者。他是我们在中国遇到的唯一真正的好人。”那时，海明威夫妇曾被邀请去单独与蒋介石及其夫人宋美龄女士共进午餐。
    近年来，研究海明威在国外经历的著作，已有《海明威在西班牙》、《海明威在巴黎》、《海明威和特列尔扬》及《海明威在古巴》等书。为了准备编写《海明威在中国》，作者在哈佛大学进修时，不但访问了普林斯顿大学的卡洛斯・贝克教授，在经欧洲返国前还拜访了哈佛英文系著名的丹尼尔・艾伦教授。在他们的鼓励下，研讨了贝克的力作《海明威――作家兼艺术家》和《海明威生平的故事》，并从普林斯顿大学、波士顿肯尼迪图书馆、哈佛大学怀登纳图书馆找到了昔日被研究者忽略的材料。他还跑遍了素有“书城”之称的波士顿十几家旧书店。因而，为本书搜集了第一手资料。他在本书中，首次译介了许多有关的论著与回忆，海明威中国之行的六篇报道，同时对报道的写作经过及文体的抒情性作了评述。这都是对海明威研究的新贡献。
    我国的外国文学研究者这一新贡献，我以为，无疑地具有国际意义和文化交流的效果。近读一位同志去年十二月份发表的《海明威研究资料》，既无厦门所出本书，又无前几年黑龙江所出的另一书。对于辑集资料者说来，首先当责怪发行渠道不畅通，犹如输卵管堵塞，怎么能生宁馨儿呢？
    外国文学的研究，国际间的文化交流，都期待着新的研究成果。这就需要搜求新资料，开辟新视角，力求陈言之务去，像海明威那样，是“一个手拿板斧的人”，“斩伐整座森林的冗言赘词”。
    　
    (《海明威在中国》，杨仁敬著，厦门大学出版社一九九○年版，4.90元)
品书录
文葆
“为什么我在这里”


    《一部小说的故事》讲述的是作者自己的故事――
    托马斯・沃尔夫成为作家前就存有强烈的写作欲望。他白天写作，晚上躺在床上考虑白天写的东西。“同时听着在我的窗下走过的伦敦警察坚定、有信心的步伐声，回想着我生在北卡罗来纳州，并且感到惊讶的是我怎么鬼使神差地到了伦敦，躺在冰凉的床上，不得不想着在此之前，在白天，写在纸上的词句。之后，一种强烈的、深不可测的、枉然地寻找出路的感情悄悄地来到我身边。那时，我就从床上跳起来，开了灯，开始阅读白天写的东西，后来又吃惊地停下来：为什么我在这里，什么东西把我引到这里来的？”
    也许是作者对词语的牵引作用感到惊讶(比如一篇文章的第一句和该文的最后一句的联系是命定的吗？)才有对生命流程的困惑吧：人从何来？又往何去？这种对人的关怀所产生的感觉正是创作所需要的氛围。它使一个习作者暂时远离了对作家对书对出版商所有的神奇感觉。即便是一个功成名就的作家也未必能搞清楚“我为什么在这里”的问题，但这并不重要，重要的是被这样的问题吸引。沃尔夫总在忆想这个“来”的过程，并将它记录下来。也许到末了他可能说：没有为什么，自己写下的每一个字都是行笔至此的原因，是字为自己开辟了人生道路。
    其实，自己经历过的并不一定能全部回忆起来，能回忆起来的细节，其意义并不能完全被自己觉察。“为了发现自己的家乡，就要离开它，为了发现美国，就要在自己心中，在自己的记忆里，在自己的精神上――而且在异国他乡去发现她。”颇有“当局者迷”的味道。作者的这种发现观只是通往罗马的众多道路中的一条。一个人素质的提高恐怕也是一条有效途径。
    我倒欣赏作者跳出自我来到大众中间以确证自我的做法。作者在这方面是有教训的。起初，作者的胃口大得惊人，他生命中曾有三年写了五十万字，里面写了所有的东西：“我列举了我住过的或者哪怕只度过一夜的房间和住所，并把对这些房屋的大小、形状、颜色和壁纸上的图画所进行的极端准确和令人难以忍受的描述附加在清单上。我写毛巾应如何挂在架子上，椅子如何吱轧响，水如何渗过天花板”。至于作者所遇到的人类生活的全部痛苦和欢乐，更没有理由从这份清单上溜掉。清单们合起来就是一个记录时间轨迹的总帐本，但还不是小说。作者终于看到想吞掉世界上全部人类经验的渴望包含了毁灭性的威胁，并发现：“认识一百个纽约的活着的男人和女人，懂得他们的生活，深入到他们不同的性格的深处，比在街上看到七百万城市居民，从他们身旁走过或同他们谈话，要重要得多。”其理由是：“不管我们的经验有多么的不高明和多么错误……这个经验的总的内容无论如何也是我与别人可以共享的财富。”也许，作者的这样一种想法曾得益于他的前辈爱默生。这位思想家曾在《历史》一文中写道：“每一个人都是那普遍心灵的又一个化身，它的一切特性都包含在他身上。”
    我们以为看到的东西仅仅是别人的，听到的声音仅仅是来自物体的振动，而忘了爱默生所揭示的那份普遍性，去从中发见自我，理解自我，评价自我，到头来，就不会有自己的声音和语言。
    从七百万到一百个到一个人，这是数字的缩小呢，还是思想的放大？
    从作者问起“为什么我在这里”那天起，作者的历史便不那么神秘和不可言说。作者写完这段使命书，接下去的行程便有了目标。自此，作者真正找到了作家的工作。
    　
    (《一部小说的故事》，〔美〕托马斯・沃尔夫著，黄雨石译，三联书店一九九一年八月版，3.10元)
品书录
吴根绍
张爱玲的宽度


    大陆迄今收集最为完备的《张爱玲文集》四卷本前些时候面世。对张爱玲的作品，我有一个为之纳闷的印象，就是喜欢张爱玲的多半属女性，似乎同性并不相斥。这与丁玲的男性研究者居多不同。细一想，也是张更像女人。她主要不是从社会地位上，而是从女人内含的悲剧性质上去说明，文字一寸一寸都是女性的感觉。她叙说女性的卑琐命运，超离激愤而归于历史的回顾，越平静越叫人颤栗。她了解女性的全部弱点，但深情地说“可爱的女人实在是真可爱”(《谈女人》)。论起颜色、服饰、公寓、街景、影戏这些女人气十足的话题，皆津津有味。她写男人都是在表现女人，《红玫瑰与白玫瑰》里的振保，“生命里有两个女人”，“一个是圣洁的妻，一个是热烈的情妇”，暗示了女人至今没有全人格，分裂成两半。这是更深地道出女性惨烈的处境。
    张爱玲八十年代才引起真正注意，持久地拥有了一批读者。有人喜欢她健全的女性视角，有人喜欢她能表现沪港大都会市民生存状态，有人喜欢她文字的灵性。一个作家经得住几代读者品头论足，谈佛说鬼的，那就有点意思了。张爱玲于上海沦陷时期自旧小说营垒里冒出，连作品标题《沉香屑  第一炉香》、《鸿鸾禧》、《桂花蒸  阿小悲秋》、《多少恨》，似乎都是标准的言情体，一生嗜谈《红楼》、《金瓶》、《海上花》、《歇浦潮》。可她从礼拜六派杂志和通俗文学刊物走出来，迳直走向了新文学史，其小说居然能做“镜子”意象研究，神话结构解析，挖掘出超前的现代小说素质。这就是张爱玲横跨新旧文学的特殊含义。
    以新写旧，张爱玲的文学价值很大一部分在于这四个字。所以中国近代的旧家族生活场景，及官宦世家的幼年记忆，成了她的写作源泉。正应了梁遇春引过法国哲学家帕斯卡(Blaise Pascal)的那段话：“你们不要说我没有说什么新话，那些旧材料我都重新安排过了。”鲁迅有“旧事重提”，“故事新编”的说法。汪曾祺也主张“把热腾腾的生活熟悉得像童年往事一样”(《<桥边小说三篇>后记》)。以现代的意识去理解、表现一切经过沉淀了的生活材料，使张爱玲的文学生命延伸了。
    过去批评张爱玲的，总说她只写男女私情，狭窄。前半句是对的，后半句未必。其实是把专门性的题材有可能达到的宽阔程度用某种偏见遮盖了。至少，我个人曾经屡次在她的文字中发现许多意外的内容。比如张爱玲谈西洋提琴(旧译凡亚林)与中国胡琴，分不清是说音乐还是说人生：
    
    我最怕的是凡亚林，水一般地流着，将人生紧紧把握贴恋着的一切东西都流了去了。胡琴就好得多，虽然也苍凉，到临了总像是北方人的“话又说回来了”，远兜远转，依然回到人间。(《谈音乐》)
    　
    《倾城之恋》结末一段里的胡琴描写是：
    　
    到处都是传奇，可不见得有这么圆满的收场。胡琴咿咿哑哑拉着，在万盏灯的夜晚，拉过来又拉过去，说不尽的苍凉的故事――不问也罢！
    　
    《连环套》里的提琴声音是：
    　
    欢喜到了极处，又有一种凶犷的悲哀，凡亚林的弦子紧紧绞着，绞着，绞得扭麻花似的，许多凡亚林出力交缠，挤榨，哗哗流下千古的哀愁……
    　
    研究音乐接受史或东西音乐比较论者，大可以对此加以参考。
    在对小说叙事的演进的研究中，我感觉到深层的动因来自人类感知方式的变异，不同的小说家绝对有不同的“真实”观念。你说“如实”是指“客观逼真地描述接近模仿”，他说是“直觉感受加上综合创造”，“已往的现实也在永久变动之中”。恍然发现张爱玲也有她独到的“现实观”：
    　
    现实这样东西是没有系统的，像七八个话匣子同时开唱，各唱各的，打成一片混沌。在那不可解的喧嚣中偶然也有清澄的，使人心酸眼亮的一刹那，听得出音乐的调子，但立刻又被重重黑暗拥上来，淹没了那点了解。(《烬余录》)
    　
    这其中有没有一点现代历史哲学的光亮？这正是人们爱读张爱玲的一个原因，她有些无所不包，在在都具悟性，不会让你进入她的天地空手而返。
    新编《张爱玲文集》把她小说的短、中、长篇第一次分了类，散文自成一卷，新收了张的旧作佚文《小艾》、《牛》、《霸王别姬》等等，并附作者传略和作品系年。这样一本收得全面的文集是宜于时时翻读的，读者对自己心仪的作家，不能只看选本，任自己的脑子让别的选家乱踏。你要一对一地面对她(他)的全部，她的气度有多么宽你也要把手臂张得有多么宽。
    　
    (《张爱玲文集》，金宏达、于青编，安徽文艺出版社一九九二年版，32元)
品书录
吴福辉
快乐的文本


    从表面看，《我的帝王生涯》有着严峻的、极其厚重的历史内容，因而也应该有与此相关的种种发人深省的“历史意义”，二千多年的封建社会的各种惊心动魄的事件居然统统汇集于这十余万字的作品之中，从昏君炼丹驾崩开始――废长立幼――垂帘听政――和亲通婚――微服出访――狸猫换太子――边关吃紧――御驾亲征――忠良毙命――农民起义――蕃王割据――奸臣谋反――大宝易位……一一幕幕相继上演又互相穿插，有些场景甚至惨酷无比，如大燮王端白命太监将打入冷宫怨泣的妃子的舌头割下来等等，加之苏童的笔触又是如此地绘声绘色，这些都构成了“催胆裂肝”的，控诉封建专制帝政的昏庸无道，灭绝人性的最有力的陈辞。
    然而，这些本该有的力度和深闳的意义都被作家行云流水般的叙述消解了，苏童以他圆熟的叙事技巧表明，这仅仅是一个复制了所有封建帝王故事的最简明、精巧的文本。这个文本的特点是包罗万象，又摆脱了历史的纵深感，所有的为人熟悉的或似曾相识的同类故事都被作家经济地挤压在同一平面中，且呈现出一副标准的、合乎典型的面孔。所谓典型是公众读者早已认同的那一种共相，“我”的帝王生涯实际上毫无某一个帝王的个性，大燮王端白是所有帝王的代表，一个符号！由于小说叙述中历代官制的混用，如丞相、大学士、六部尚书、参军等同时参与高层决策；历朝掌故的交汇如蕃王割据与垂帘听政共于一朝、和亲通婚与白狐换太子现于一身，遂使叙述对象超出了具体的年代界限而取得了某种永恒性，这种永恒性又消除了“我”，一个大燮王的独立存在价值，因此有关大燮王的生平的文本也没有独立的意义可言，这个文本的各种意义早被先于此文本诞生的各类史书、演义、小说、宫廷秘闻、戏剧电影等等占有了、占完了。故作家的任务不是通过帝王的生涯来探寻新的意义，而是借助于已有的意义来铸成一个完美的、八面玲珑的文本。读者可以根据自己的历史知识和人生经验赋予小说以意义，但是作为一个纯粹的文本，它不为某些具体的意义所限制，它只是企图保持“永恒”的风貌。
    应当说，苏童设计这样一个文本既是为了满足公众的阅读期待，又展示自己的符号体验。为满足前者，作家让自己笔下的人物、事件受封建社会某些“必然规律”的支配，正是利用了这种必然性，在复制这类故事时作家省却了来龙去脉的种种交代、铺垫，省却了人物的心理刻划，所有的尔虞我诈、阴谋诡计都属理所当然，叙事顺序、意象运用、词汇选择、象征和暗示等等诸方面。所有手段的采用不是为了模拟宫廷生活，以达到“再现”的目的，而是为了勾起读者以往的阅读经验，勾起他们对曾读过的同类文本和语言符号的记忆来充实眼下这一文本。一个快乐的文本，功能正在于疏离具体的历史内容，成为某种抽象的结构，在这种结构中，读者能获取文本和符号方面的联想和体验的种种乐趣而不必思索其深远的意义。
    小说后半部中，大燮王端白被废黜，流入民间，成为身怀绝技，高空走索的杂耍艺人，他游历江湖饱经沧桑又超然于尘世之外，这种结局超出一般帝王的故事结构之外，似有突破之举，文本也因此而变得沉重起来，其中出现了许多改变文本预定方向的契机，但是最终并没有出人意料之笔，许多细节只教人想起落魄江湖的浪人才子，它令我失望，但它恢复了其轻快、欢悦文本的原貌。
    　
    (《我的帝王生涯》，苏童著，花城出版社，一九九二年十月版，3.50元)
品书录
蒋原伦
冯至与我们这一代人

<IMG=AB93610201>
    “我不迷信。我却相信人世上，尤其在文艺方面常常存在着一种因缘。”(冯至《我和十四行诗的因缘》)身在海外，从妻子的来信中得知冯至先生去世，我的心有一阵悸动。冯至和我，和我们这代诗人是有“缘”的。我知道，这不仅是指那种虽然意外但却注定了的相互遇合，而是从更深的层次上，亦即从作为一个“诗人”的内在生命上来看，我们和冯至，是出自同样的血缘。当然，就我而言，首先是从他那里发现了自己。这种发现是个象征，也注定了是命运。
    那还是十七、八年前，一九七四年，我正在上高中。一位同学知道我爱好文学，便带着我翻山越岭地来到他家里。他挺神秘地打开一只小木箱，从里面翻出了几本发黄的书，其中一本，就是五十年代出版的《冯至诗文选》。那时，我并不知道冯至是谁，但我却被出现在眼前的诗句惊呆了：
    　
    我的寂寞是一条蛇／静静地没有言语／你万一梦到它时／千万啊，不要悚惧！
    　
    我浑身都颤栗了！还有：
    　
    风吹着发，又长了一分／苦闷也增了一寸……      ，
    　
    我深感惊异：这简直就像是有人在几十年前专门为我写下似的！从此，这本《冯至诗文选》就成了我最隐秘的伴侣，在教室最后一排，在寂寞的山区公路上，我抄着、念着；在那荒凉的年代，我几乎“咽”下了它的每一个字，并从中体会到一种偷吃禁果的奇异之感。是的，是有什么事情发生了。它不仅正好应和了一个“可以教育好的子女”被压抑的内心和青春期的苦闷，更重要的是，它在我心里唤起了一次觉醒，一次真正的、诗的、精神的觉醒……
    直到现在，我想我仍有些不解：为什么在那个山区农民的家里，居然藏有这样的书！并且，它仿佛就在那里等着我似的！我真感到这是一个征兆，或者干脆说，这是“天意”――就在我们发现冯至诗的时候，它也在期待了几十年之后，终于找到了我们这一代青年。
    这里，我不能不谈谈冯至译的里尔克对我们这一代诗作者的非同寻常的意义。一九八○年底，《外国现代派作品选》第一卷的出版(袁可嘉等编选，上海文艺出版社版)，使我们第一次接触到里尔克。就我来说，我一下子有了一种被照亮和提升的感觉；我体会到什么才是诗歌的伟大、高贵和光辉，更惊叹生命何以达到了这样的境界！而这不能不得自于冯至的翻译。
    不仅是里尔克的诗在震撼着我们，由冯至译的里尔克《给一位青年诗人的十封信》和《布里格随笔》也出现得恰是时候，它促成了许多青年诗人在那时的一个转变。在这之前，我们已写了好几年不无感伤的“抒情诗”，并且信奉着“诗的本质在于抒情”的浪漫主义诗歌理论，但是，里尔克却一下子道出了更真实、更为本质的东西：“啊，说到诗……并不像一般人所说的是情感(情感人们早就够了)，――诗是经验。为了一首诗我们必须观看……必须能够回想……如果回忆很多，我们必须能够忘记，要有很大的忍耐力等着它们回来……等到它们成为我们身内的血、我们的目光和姿态，无名地和我们自己再也不能区分……在一个很稀有的时刻……脱颖而出”(见冯译《布里格随笔》)这使我震动不已。我相信这是真理，除此之外再没有别的真理。我还没有见过有第二个人把我所模模糊糊感到的“诗”说得如此确切、透澈、光芒照人。这促使我由抒情的表现转向经验的开掘和感悟，由青春期的歌唱进入生存……而我深信，这种转变决不仅仅体现在我一人身上。
    冯至的诗(主要是早、中期的)并不是只供人们学术研究的。他的诗只向那些可以称得上是精神同伴的人发言，或者说，只和那些对之有深刻感应的生命发生关联。我在前面已回忆了最初的历程，但直到今天，我才更深刻地理解了这一切，并从中感悟到冯至对我们这一代诗人的意义。
    首先，我深深感到冯至正是那种我所喜欢的并为这个时代所缺乏的纯正而严肃的知识分子诗人。冯至的写作是一种“严肃”的写作，这一点格外引人注目，或者说与众不同。这和他的气质有关，和他所攻读的德语文学与哲学有关，但是更根本的，是与他要求自己必须把写作当作一种对真理的探索有关。我们看到，冯至最初的诗并不是那么“严肃”的，虽然它们美丽、真诚、严肃，这是只有当他不再写那些感伤的爱情诗，而是以《北游》(一九二八)为起点，展开对现实和自身存在的追问才开始获得的。这使我想起了基尔凯郭尔(Soren Kierkegaard)：每个人都必须通过独自面对上帝来找出有关自己生存的真理。而冯至正是曾一度从这位早期存在主义大师那里汲取过深刻影响的。我想，正是出于这种内在生命的迫切需要，冯至才真正严肃起来。而这种“严肃”不仅要求他从此严格排除一切在诗人们那里常见的自伤自怜和自爱自炫的作风(他甚至严格到很少写诗的程度：《北游》以后的十多年，冯至几乎在诗坛“消失”。我想，这并非他不能)，更重要的是，要求他把写诗与一个人对生存意义的追索，与人格磨练和真实生存与信仰的最终建立必然地联系起来。
    这一切，正如爱尔兰杰出的当代诗人西穆斯・希内(SeamusHeaney)所说：“做诗是一回事，铸造一个种族的尚未诞生的良知，又是另一回事，而把骇人的压力与责任放到任何敢于冒险充当诗人者的头上”。
    的确，这是一种非同寻常的承担。这里涉及一个“知识分子精神”的问题。这个问题太复杂，也很敏感。中国是个具有几千年封建主义历史和农业文明的国家，传统过于强大，我们经历的革命又是一种农民式的革命(打地主、分田地)。因此，在中国新文学史上，尤其是三、四十年代以来，就必然存在着一种冲突，那就是知识分子精神与农民文化的冲突。而历史又注定了中国现代知识分子是无力在这场冲突中坚持到最后的；他们的“被改造”、被“洗澡”、被“脱裤子割尾巴”，使我不禁想起了冯至本人在五十年代所写下的一首诗：“人锻炼钢铁，也被钢铁锻炼”。
    但是在四十年代初，也正是这场冲突剧烈演化的阶段，在冯至的诗中却闪耀着夺目的知识分子精神。当然，冯至并没有超脱于那个动荡时代，并且他同样持有一种对新世界的向往和杜甫式的忧患，但是他并没有因此而放弃一个知识分子独立的精神存在。写于一九四一年的那二十七首十四行诗表明：他在日趋强大的压力下依然忠实于自己的艺术。这使我感到了一种难得的品格。冯至在这时唱出的，是个人独具的内心感受；是对生与死、短暂与无限的焦虑与思考，是对生存价值与精神再生的关注与追索，是语言对不可说事物的把握，以及更广大的，个人存在与自然、与宇宙生命的应和。在一个战乱年代，这些纯然是现代主义的主题，这些人类千百年来所不断追索的永恒之谜，恰恰在冯至的诗中出现了。在一个只向诗人和艺术家要求“枪杆诗”、“鼓动词”和“街头剧”的时代，在一个几乎不容个人精神存在的时代，这是难得的。
    这足以让人沉思。何谓“知识分子”？他不仅是社会的一员；他更是一个文化的产物，在少数杰出的优秀者那里，他还是人类千百年来所创造的一个“灵魂”。正因为如此，愈是在动荡和危机的年代，人类的理智和良知愈是要求他能够守住一线文化命脉，拒绝各种时尚诱惑，而独自维系并深化人类更根本的精神存在。正是从这个角度，我们才能理解维特根斯坦为什么会在战壕里仍不放弃他的纯哲学探索(他被俘时，背包里放着的是本世纪最杰出的一部哲学作品――《逻辑哲学论》的手稿)，才能理解为什么冯至会在那时写出一部与时代气氛绝然不同的十四行诗集。
    话又说回来，拒绝放弃自己的自我存在与探索，这恰恰又是他“忠实”于自己时代的最好方式。一个知识分子诗人只能通过内省来达到对现实更深刻“介入”。一个忠实的知识分子并非逍遥于时代之外，他必须以灵魂来倾听这个世界。他一旦写起诗来，必须对自身的精神存在和一个民族的语言高度负责。也正是从这里，一种文学的自由才能出现，才能摆脱现实的拘束而完成对存在的“敞开”：一种对世界的惊异之感、一种存在本身的诗意和生命之流的光辉。
    这里，我无意来对历史下什么结论。我只是着眼于我们这一代诗人能从前辈那里汲取到一些什么。的确，历史是一面镜子，或者说是时间本身在说话；时间已把一切清清楚楚地摆在了我们面前。我只想再多说一句：一种文学，如果要想获得它的成熟、高贵和尊严，就必须在任何境况下都能保持住一种知识分子精神。在西方也许不存在这样一个问题，然而在我们这里，在经历了巨大文化断裂的今天，在……，这依然是最为缺少的品格和秉赋。
    接着，我要谈谈对一个写作者来说最为亲近的问题，那就是冯至在创作历程中途所发生的一次巨变以及由此而体现出的更高境界。冯至在评介里尔克时曾这样写到：“在从青春走入中年的路途中，却有一个新的意志产生”。(见《里尔克》)这恰好又是冯至本人的写照。我们知道，冯至早慧，二十来岁时即被鲁迅誉为“中国最为杰出的抒情诗人”。这是一个相当高也相当中肯的评价。但是冯至并不以此自负，并不满足于早期那种美丽而忧郁的诗风，‘我们准备着深深地领受／那些意料不到的奇迹”(见《十四行诗集》)，而整个三十年代他就这样准备着，直到一九四一年那个诞生的时刻到来。正如我们所看到的那样，经过死生蜕变，一个新的艺术生命开始了：
    这是你伟大的骄傲／却在你的否定里完成
    这是《十四行诗集》中的句子，从中透出了诗人的坚执和决断。的确，这里见出了一个巨大的跨度，一下子使《北游》的作者变成另一个冯至，而诗人带着一种新生的喜悦向我们走来。
    这很快引起了同时代人的注目、惊讶和肯定。朱自清在评价冯至的十四行时说：“这集子可以说建立了中国十四行的基础，使得向来怀疑这诗体的人也相信它可以在中国诗里活下去。”(见《新诗杂话：诗的形式》)
    这是就冯至在诗歌形式上新的成功贡献而言。更本质的是，诗人的内在生命由此完成了一次大蜕变。这正如他评价的中年里  尔克“是怎样从长期生活与内心的冲突里一跃而跃入晴朗的谐和的境界”。在这些十四行诗里，个人的哀愁不见了，四处闪耀的，是那生命与存在的光辉。诗人由早年的自我抒情，一跃而来到一个非个人化的更高领域――在个人生命与宇宙生命之间，在死亡与新生之间，在具体可感的事物与“把不住”的存在秩序之间，形成了一种新的、相呼相应的境界。
    诗人在谈到它们的写作时这样说到：“我那时进入中过着艰苦贫困的生活，但思想活跃，精神旺盛……从书本里接受智慧，从现实中体会人生，致使往日的经验和眼前的感受常常融合在一起，交错在自己的头脑里。这种融合先是模糊不清，后来通过适当的语言安排，渐渐显现为看得见、摸得着的形体。”
    如果我们再读一段里尔克，这些“模糊不清”的就更为清楚了：“艺术是万物的模糊愿望。它们希冀成为我们全部秘密的图像……以满足我们某种深沉的渴求。……这几乎是艺术家所听到的  召唤：事物的愿望即为他的语言。艺术家应该将事物从常规习俗的沉重而无意义的各种关系里，提升到其本质的巨大联系之中”。(见里尔克《关于艺术的札记》，卢永华译)而冯至的这些十四行，正好在一定程度上实现了这种巨大的艺术要求。
    在历史上，一些诗人过去就过去了，但是还有另一些诗人却能奇迹般地获得再生。现在看来，他们的那些诗作不仅仍是“可读”的，更重要的，是它们还是“可学”的――可以成为我们在今天 直接师承的传统，或者说，成为我们的出发点。说具体点，一个当代诗人(甚至是今天的先锋派诗人)再也不会像几十年前的绝大多数诗人那样去写诗了，但他却可以从先辈的某些诗作里直接获得创作的启示和冲动。这正是许多前人诗作的生命力和“当代性”之所在。
    “它道破一切生的意义：‘死和变’”――这是冯至十四行诗中写歌德那首的最后一句。在冯至自己的生命历程中也经历了这样的“死和变”，因此，也就保证了他的新生。我想凡优秀的诗人可分为两类：一是天才型的，起点即顶点，无所谓变化和发展；另一类则是生长型的，他修炼、生长并领受着。如同冯至自己所说“我们整个的生命在承受／狂风乍起、彗星的出现”，如此，才有着令人吃惊的一跃；而他的一生，也就表现为若干不断向上的阶段。里尔克如此，冯至也正是这样。遗憾的是，他并未能像前者那样达到自己辉煌的峰顶――在半路上，他被推向另一个方向。
    自然，这不仅仅是诗人自己的悲剧。在今天，当我们试图谈论诗歌时，我们就必须对我们的时代和历史有所意识，就必须接受我们的前辈大半个世纪以来从皮肉上熬出来的真理。付出的代价过多，而剩下的日子不多了。在这二十世纪的最后十年，我们的当代诗歌是到了更深入地回溯、发现、反思，并在一个更大的时空背景下重新调整自己的时候了。
    正是在这迫人的状态下，我又重读了里尔克的《秋日》：“主啊！是时候了……谁这时没有房屋，就不必建筑／谁这时孤独，就永远孤独”，我读着，不禁一阵颤栗。是的，当先辈们的呼声传来时，它在我们这里要求的，只能是一个更加耀眼、激越的回响。
    
    一九九一年三月――一九九三年三月，北京――伦敦

王家新
《不免粗率》的粗率


    《读书》一九九三年第二期刊登了何文安先生的读书短札《不免粗率》。在这篇短文中，何先生指出《再生凤凰》中译本的两个错误，责备译者“不免粗率”。但何先生自己也未能免于粗率。何先生认为中译本第110页上的那句话――“如果巴黎是值得做弥撒的话，那么为了能继续工作就值得‘忏悔’了”――中的“巴黎”不是指法国的首都，而是指特洛亚王子帕里斯。其实并非如此。
    这句话的前半实际上是间接地引用了法国国王亨利四世的一句名言：“巴黎确实值一次弥撒(Parisvant bien une messe)。”法国宗教战争时期，亨利四世是那瓦尔国王、胡格诺教徒(法国的加尔文教徒)的领袖。一五八九年八月，法国国王亨利三世去世，亨利四世继承王位。当时巴黎控制在天主教徒手中，巴黎人不承认亨利四世为法国国王。一五九三年，巴黎人答应承认亨利四世为国王，条件是他必须由加尔文教改宗天主教。上面那句话就是在这种情况下说的。
读书短札
周和军
藤花馆中的一位来客


    文革余震不息的一九七六年夏秋之交，我虽得庆更生却又无家可归，孑然一身暂寄友人家中。他也是临时借了本地图书馆的三间败屋住着。我就挤进去做了一名“三房客”。小屋紧靠着馆中一幢小楼，原是张季直家里人昔年起居之处。这座虽已古旧而秀雅可赏的精舍，颇能助我想像民初年代的光景。我正好在这往昔的气氛中翻阅、摘抄一部馆藏的手稿，季自求日记，从中感受着那时的北京，那时的鲁迅。虽然也像鲁迅日记一样的简略，毕竟是能够唤起实感、联想的。
    是听了章品正君的指点才去寻访这份资料的。捧着这十九册用毛笔抄的稿本，喜不自胜。从一九一一年三月十八日到一九三九年二月十八日这二十八年中，所记有不少是令人感兴趣的事。如：“见袁世凯”，“陪黄兴游三海”，“赴冯国璋之宴”，“唐绍仪到宁”，“老袁贿选”，“北伐军入宁”；还有什么“观我国新造飞机”，“隆裕之死”和“珍妃移葬”之类。历史镜头有大有小，却是可贵的亲见亲闻。他还记下了四访张季直的情形。张孝若遭害毕命，当时寓居同一地的作者也在日记中记而评说之。当做一部掌故笔记看看是有价值有意思的，只可惜也像古来的此类资料，往往缺少细节，骨多肉少。
    不过这些史料只是被阅这部日记所得的副产品，我一心追踪的是他同鲁迅的往还。当时虽已开始体验到“偶像之黄昏”，但鲁迅反而更其显得巍然了。对已见到的传记，不能满足，总想在心里头放映一部更具体、真实的“鲁迅传”。日记中四十四条他同鲁交往的记录，不止是可为鲁迅日记补遗、作注，同时也由于作者是我们乡邻的人物而更感亲切了。
    此公履历也有意思：进过南洋水师学堂、江南将备学堂，毕业以后当了教官。光复之后在北京政府干参谋工作。一九一五年的“入蜀日记”中记了他随参谋次长陈宦入川经过(近代史研究所《近代史资料》一九六三年第四辑中收此资料)。
    周作人同他在水师学堂有同学之谊，所以这四十四条中第一条(一九一二年九月二十九日)是“得起孟书云，豫才君处已于家书中介绍……”
    十月四日的日记可说是一张他眼中的鲁迅小像：“访周豫才君于山会邑馆，遇之。其人静穆，与起孟如一人。斗室中一榻一案一椅。书架上列古书数种，有足自乐者”。
    两天之后，“豫才君来访”了。从此他成了藤花馆中常客倒不奇怪，因为他确是怀着敬慕之忱去的：“……豫才终日伏案探讨经史，其造诣未可限量，自顾感愧之至”；可注意的是鲁迅回访，前后有十次之多。钱稻孙回忆过：那时候“鲁迅没事不出来找人，都是人家去找他”(钱氏于一九六一年五月与“鲁迅博物馆”人员谈话)其时鲁迅日记上经常出现的人名也不过是许寿裳、许季上、许铭伯、齐寿山和钱氏这屈指可数的几个。这鲁、季之间的四十多次互访之外还有招饮广和居，同游琉璃厂等事。相识未几，鲁便赠以《域外小说集》，后来又赠《炭画》、《百喻经》等。季氏那面回赠的《隋龙山公墓志》、《大秦景教流行中国碑》，自然也投正在广搜金石拓本的鲁迅之所好了。至于鲁迅向他借看《南通方言疏证》，且在某次访季自求于南通州会馆之时“持麻糕一包而归”，则更令与季氏同乡的我为之大乐，有一种特别亲切的滋味了。然而在这一条下似须加一点不算多余的小注：麻糕是一种崇川特产的茶食。不过如今虽然装进了华美的盒子，可作礼品，而风味已非复当年，不堪鲁迅翁一尝了。
    从以上这种种可以想见，在那气闷的年代，除夜以独坐抄碑卒岁的鲁迅，对这位小京官是并不当俗客看的。对照一下看：鲁迅日记中或记某几人来访“未见”，某人馈食物“却之”，甚且有某人“送食物三事，令仆送还之”……更滑稽的：有个教育部办事员来，“对坐良久，甚苦”！
    原来并不相识而“欢若平生”的朋友，在鲁迅前期的交往中似乎少有其例。
    对照两人日记，常常是季所记较详，正可补鲁记之略了。例如一九一四年一月二十五日这一条，鲁迅只有潦潦几句，而季所记却保留下一段文物鉴别的谈话：“午前十时许往访周豫才，过一地摊，见画一轴，写释迦像甚奇，异于常画……其制古拙……疑是明人手笔……乃见豫才，因具道之。豫才言此当是喇嘛庙中物，断非明代之物，盖明以前佛像无作青面狰狞状者。余深叹服，遂不作购置之想”。
    季自求还携友同来。这人是刘历青，也是知堂的“水师”同学。而一见之下也是“倾谈恨相见晚也”。此君善画。于是“豫才又强历青作画一幅”。这回倒是鲁记得详细些了：“历青为作山水一幅，是蜀中山，缭以烟云，历二时许始成，题云：十年不见起孟，作画一张寄之。”
    这“强令”又不禁叫人想到鲁迅日记中“捕”陈师曾写对联的那个“捕”字，以及后来“刘历青来，捉令作画”的那个“捉”字，真是有性格，也有味道的！
    此详彼略互为补充的还可举一事。某日日记中，鲁迅只说“访季自求，以《文史通义》赠之”。在季自求的日记上是“……余不学，闻见囿陋，章氏书未之前见……向者偶与豫才君道及，豫才许为觅购，今特践诺也”。
    二人缔交是知堂的介绍，一见如故之中也看出了鲁迅对他老弟的感情吧？但直到知堂从家乡来京后，季自求才又提到：“访豫才、起孟。前日路遇豫才，知起孟来京。不见已十余年，相见甚慰。起孟举止一如往昔而神气渐有老意，畅谈至十一时许乃别”。
    也有些事情季未记而在鲁迅日记中有，约有九条，记了季赠鼯鼠蒲桃镜与鲁赠《会稽群故书杂集》等等。
    交往的记录，在季自求日记上是到一九一七年十一月十一日为止。但从鲁迅所记来看，季最后一次出现是一九一八年十一月二十三日的来访。
    我们知道，从一九一七年起，“从前那么隐默(知堂语)的鲁迅，由于老朋友金心异的“劝驾”，用《狂人日记》放了“攻击吃人的礼教的第一炮”，从此“一发而不可收”地写起了文章。
    一九二五年他在《看镜有感》中说的那面满刻蒲桃、跳跃的鼯鼠号称“海马蒲桃镜”而实是鼯鼠蒲桃镜，据《全集》编者注云，即一九一五年三月一日日记中的那面铜镜，季自求从地摊上买来送他的。但鲁文中说：“大概是民国初年初到北京时候买在那里的，‘情随事迁’，全然忘却，宛如见了隔世的东西了”！
    鲁迅最后的九年都在上海。当年藤花馆、补树书屋中的来客在哪里？他在南福里中做他的海上寓公，隔壁弄堂就是郭沫若等人住过的那个民厚里。不过他早已离开军界，且于一九二二年去了南方。曾做过江西督军蔡成勋的高参，国民党政府的盐务、缉私官吏，然后又入了金融界。从原先写得认真后来变得潦草的日记上看其在上海的生活，经常是到他经营的一爿古玩店里去查看生意如何。钱新之这个亦官亦商的闻人的名字也频频出现于日记中。后来他做了邮政储金汇业局的秘书，也就是钱新之介绍去的。
    同居上海，双方日记上再不见彼此的名字。但一九三六年十月十九日那天的季自求日记，我在读时和抄录时杂感交集，真觉得“人事之迁变，不亦异哉”(鲁迅一九一二年十月六日日记中语)了！
    
    故人周豫才于新文学负大名，世所称鲁迅者也。廿年前在旧都过从极密，后遂疏阔。以患肺病，本日殁于施高塔路寓次，年才五十有六。可惜，可惜！
    　
    过了八年，从海外回到上海的季自求也死去了。此公晚年所取的别号“俟翁”，很容易叫人想到鲁迅在北京的时期那个有含意的笔名“侯堂”。只不知季自求是不是回想到了当年藤花馆中的旧友，也不知道他晚年心里头所俟者为何了。

辛丰年
非无类非无非类  无深言无非深言


    明代后期，社会风气已然发生巨大变化。士人追求个性解放，向慕实学已蔚为时尚，许多人主张“不必矫情，不必逆性，不必昧心，不必抑志”，提倡“率性而行”。个性解放的标志之一，就是从书斋走出来，投身于自然与社会之中，这是往雅里说。如果粗俗点说，就是有许多读书人和当官的开始满天下闲逛，或者忙里偷闲地逛，以领略天然山水与人文景观之趣。特别爱逛的人，在现代被称为旅行家，近年来又有改为旅游家的趋势。但明代的旅行家中，享有盛名的只有一个徐霞客，另一位同样可称作大旅行家的王士性，却鲜有人提及。
    其实倒退六十年，徐霞客也不是那么有名的。二十年代末，地质学家丁文江将徐霞客留下来的一部书《徐霞客游记》――有了这部书，徐先生就不但是大旅行家，而且是大地理学家了――重新整理出版，并为他写了一个年谱。在《游记》里头，徐先生记载了许多前人所未注意到的自然地理现象，其中最重要的是关于石灰岩溶洞(学名过去叫喀斯特，现在称岩溶)的描述，这是世界上有关这一自然景观的最早记叙。过去总以为岩溶现象是十九世纪末南斯拉夫学者在该国喀斯特地区最先进行研究的，不料《徐霞客游记》的记载却比他们早了整整两个世纪，这当然是光荣无比，很为国人挣了面子。这以后，徐先生就越来越出名，特别在学术和爱国挂钩――凡是有学术贡献的人，必然是爱国的――之后更是如此。开了许多的纪念会，写了无数的纪念论文，时至今日，徐霞客先生的名字是无人不知无人不晓了，不但如此，连徐家的先人也大大沾了光，徐霞客列祖列宗的大名也上了《徐霞客家传》而得以传世。但是王士性就没有这个运气，几乎不大有人知道他。虽然他的著作《广志绎》在十年前已标点出版，但没有什么人注意到它的价值，更不明白单凭这本书，就足以使王士性跻身于大地理学家之林而毫无愧色，看来造舆论的事真是不可少的。
    王士性生于嘉靖二十六年(一五四七)，比徐霞客早了差不多四十年，三十岁时中了进士，以后相继在河南、北京、四川、广西、云南、山东及南京等地做过官或担任过临时差使，在来往这些地方时，又经过除福建以外的所有其他省份，所以足迹遍及当时的两京十二省。他好游成癖，时人称他是“无时不游，无地不游，无官不游”。而且每游必有文采焕然的游记和纪游诗留下来，这些作品后来结集为《五岳游草》。这本书主要是旅游文学，而不是严格意义上的地理著作。但是该书的序言却表明了他的一个极其重要的地理观点，那就是：“吾视天地间一切造化之变，人情物理、悲喜顺逆之遭，无不于吾游寄焉”。这里的“造化之变”指的就是自然环境及其变迁，“人情物理、悲喜顺逆之遭”则意味着社会、人文现象的变化。换句话说，无论是自然地理还是人文地理都是他所感兴趣的。在这一思想的指导下，他在游历中认真观察各地的地理环境、民情风俗、宗教文化、物产交通，并比较其间的差异，首先写下两卷《广游志》。到了晚年息游之后，不满足于《广游志》的过于简单，又潜心思考，殚精竭虑，撰就了《广志绎》一书。
    这两本书和《徐霞客游记》一起成为我国近世地理学开端的标志。在此之前，我国古代的典籍向来分为四大类，即经史子集四部，地理类书籍从来就是历史学的附庸，被划在史部内，读地理是为了解经与释史。所以二十四部正史里头，大多设有《地理志》(或称郡国志、州郡志)专篇。同时自唐代以后，又有全国地理总志的编撰，譬如《元和郡县志》、《太平寰宇志》、《大元一统志》分别表示唐朝元和年间、北宋太平兴国时期和元代的全国地理情形。反映某一地区地理状况的地方志(简称方志)，从宋代以后也兴盛起来，每州都有自己的《图经》问世。加上有关典章制度的专著，如《通典》、《通志》和《文献通考》中也设有《州郡典》、《地理略》、《舆地考》等篇目，所以论起地理典籍的数量来，我国在世界上是首屈一指的。但是这些地理志、总志和方志所重点表示的是行政区划的变迁，用行话来说，就是重点突出的是沿革地理的内容。所谓“沿”指的是对前朝的继承，“革”是指对上代的改变。任何一朝的政区必是对前一代政区有沿有革的延续。由于有以上这些地理典籍的存在，我们就得以知道，在二千年内，我国的政区是如何从秦代的三十六郡和一千个县变化到今天的三十一个省(市、自治区)和二千多个县(市)的。在这一方面的研究，世界上没有哪个国家能比我们先进。
    沿革地理是一门古老的学问，现在研究政区变迁的学问已被归入政治地理的范畴。政治地理是人文地理的一个分支，而不是它的全部。人文地理还有经济地理、文化地理、军事地理等分支。文化地理还可进一步分出风俗地理、宗教地理、语言地理；经济地理也可以有交通地理、产业地理、人口地理等分支。此外人文地理还应该研究人地之间的关系。但是在上述这些分支中，我国古代地理典籍中的资料就不如沿革地理丰富了。譬如在《史记・货殖列传》和《汉书・地理志》有关于秦汉时代民情风俗的精彩描述，根据这些记载我们甚至可以勾画出西汉的风俗区域来。但是后代这样全面的记叙就很少，以至于《大清一统志》的风俗部分竟然还照抄《汉书・地理志》的内容，而不顾地理现象发展变化的事实。
    当然，在我国也还有另一类为数不多的地理著作，如《禹贡》、《山经》和《水经注》等。前两篇当为战国时作品，但不知何人所撰；后一书则为北魏郦道元所著。《禹贡》被纳入儒家五经之一的《尚书》中，提高了其神圣性；《山经》则被包括在说部《山海经》内，蒙上了神奇的色彩。其实前者是经济地理和理想的政治地理两篇文字的组合，后者是出色的自然地理作品。至于《水经注》则是一部极有价值的地理奇书，它以叙述水道的分布为纲，将人文地理与自然地理的内容融汇于其中，成为千百年来学术界的研究对象。但是所有古代的地理著作，无论是自然的还是人文的，多半是作者间接知识的产物。即使被誉为是郦道元亲自“访渎搜渠”而写成的《水经注》，其实认真分析起来也主要是靠剪裁六朝以前的地记、图经而组成的。
    所以，完全依据自己对于社会和自然的缜密细致的观察而写成的地理著作从明代后期才开始。而且只有到王士性和徐霞客的大作出现，地理学才真正突破历史学的藩篱，成为一门独立的学问。
    明人的游历考察多注重自然山水，譬如《徐霞客游记》就偏重自然现象的描述，独有王士性亦并重考察人文现象，这正是他高人一着的地方。中国古代人文地理虽然比较发达，但保持长盛不衰的主要是对于疆域政区沿革变迁的记述，而于文化、经济、风俗等领域则缺乏比较系统完善的研究。究其原因，乃是侧重文献的考证和口耳相传的见闻，而缺乏实地考察的缘故。王士性批评这种“藉耳为口，假笔于书”的作风，因此他所记载所分析，“皆身所见闻也，不则，宁阙如焉。”也因此，他能够对亲见亲闻的事物和现象，进行深入的理论思维，以探索地理学的内在规律。因而《广游志》、《广志绎》与《徐霞客游记》不同，它们不是日记式的旅游实录，而是在实地考察之后，对于所得材料去粗取精、整理排比并加上理论思维的地理著作，所以在篇幅上虽比不上《徐霞客游记》，但论内容的丰富与对地理学的贡献不但毫不逊色，恐怕还要略胜一筹。因为描述型的地理著作虽以《徐霞客游记》为极致，但描述型而兼理论型的地理著作却以《广志绎》为开端。“绎”者，归纳推理也。
    在王士性的地理著作中最令人注目的是，他深刻地认识到地理学的区域性特点。因此他首先以全国范围作为区域研究的对象，写成了《广游志》，分析各地自然环境(如地脉、形胜、风土)以及人文因素(如少数民族、宗教、方言)的差异。在“地脉”部分，他详细阐明了以北龙、中龙和南龙为三大主干的山脉分布系列，这是唐代僧一行山河两戒说以来的最新发展。在“形胜”一节中，他分析了明代两京十三省的自然地理基础，认为其分划大致是合理的，过去从未有人对于政区的地理背景作过这样的分析。在全书的最后一段，王士性又历数各地的方言差异：“声音，八方各以其乡土，不纯干正声，难以彼此相诮也。有一郡一邑异者，亦有分大江南北异者。……若一省一郡异者，如齐鲁发声洪，维扬腰省重，徽歙尾声长。……”
    晚年息游之后，王士性不满足于《广游志》过于简单的论述，更作《广志绎》五卷，以全面深入地表达自己的地理学思想。第一卷方舆崖略是全国地理总叙，第二至第五卷是各地分论，依次为两都(北京、南京)、江北四省(河南、陕西、山东、山西)、江南诸省(浙江、江西、湖广、广东)和西南诸省(四川、广西、云南、贵州)。“方舆崖略”是《广游志》的延伸，从全国的范围继续分析地理现象的地域分异。例如在经济地理方面记述各地聚散货物之异说：“天下马头，物所出所聚集处。苏、杭之币，淮阴之粮，维扬之盐，临清、济宁之货，徐州之车骡，京师城隍、灯市之古董，无锡之米，建阳之书，浮梁之瓷，宁、台之鲞，香山之番舶，广陵之姬，温州之漆器。”在文化地理方面注意到南北科举人物多寡的不同：“江北山川彝旷，声名文物所发泄者不甚偏胜；江南山川盘郁，其融结偏厚处则科第为多。如浙之馀姚、慈溪，闽之泉州，楚之黄州，蜀之内江、富顺，粤之全州、马平，每甲于他郡邑”。甚至在饮食习惯方面也指出南北的差异：“海南人食鱼虾，北人厌其腥；塞北人食乳酪，南人恶其膻；河北人食胡葱蒜薤，江南畏其辛辣。而身不自觉。此皆水土积习，不能强同。”
    除“方舆崖略”外，《广志绎》的其他篇章深入地阐明各省内部的地域差异现象，构成色彩纷呈的地理马赛克。例如，对于浙江风俗文化的差异，王士性就有精辟的见解：“两浙东西以江为界而风俗因之。浙西俗繁华，人性纤巧，雅文物，喜饰<SPS=0326><SPS=0323>，多巨室大豪。浙东俗敦朴，人性俭啬椎鲁，尚古淳风，重节概，鲜富商大贾。”而浙东的风俗又可细分为三区：“宁、绍盛科名逢掖，其戚里善借为外营，又佣书舞文，兢贾贩锥刀之利，人大半食于外；金、衢武健负气善讼，六郡材官所自出；台、温、处山海之民，猎山渔海，耕农自食，贾不出门，以视浙西迥乎上国矣。”这里所划分的浙江风俗文化区，就基本上与当时浙江省所属十一府的区划相一致，并且直到今天也仍然可以作为划分浙江文化区的参考。中国历代行政区划的变迁虽然以政治因素最为主要，但也受着自然环境的制约，以及经济、文化乃至军事等因素的影响。因此行政区划往往与自然区划、经济区划或文化区划存在某种契合。在浙江，这一点表现得尤其典型。
    王士性虽以政区作为区域研究的基础，但却不以之代替其他类型的区划。例如，他注意到语言在文化分区中的重要标志作用。他说：潮州“其俗之繁华既与漳同，而其语言又与漳、泉二郡通，盖惠作广音而潮作闽音，故曰潮隶闽为是。”也就是说，就行政区划而言，潮州虽然隶属广东，但在文化分区方面却应该与福建的泉州与漳州同属一区。四百年前而有如此见识，的确不同凡响。
    在经世实用思潮的影响下，王士性还产生了后来称之为“郡国利病”的思想。用今天的话来说，就是注意观察与分析各地自然环境与人文环境的长处(利)和短处(病)，以确定环境对某种社会需要的适宜或者有利的程度。这实质上已初具现代地理学的评价研究的雏形。举个例说，他在评论杭州西湖作为旅游胜地时就独具慧眼：“游观虽非朴俗，然西湖业已为游地，则细民所藉为利，日不止千金，有司时禁之，固以易俗，但渔者、舟者、戏者、市者、酤者咸失其本业，反不便于此辈也。”这活脱是现代人的经济眼光了。作为封建士大夫，他不便鼓吹旅游业，但却曲折地表达了杭州的地利。清人已注意到王士性的这一思想，所以康熙十五年杨体元在《刻<广志绎>序》中说，王士性“志险易要害、漕河海运、天官地理、五方风俗、九徼情形，以及草木鸟兽、药饵方物、饮食制度、早晚燥湿、高卑远近，各因时地异宜，悉如指掌。使经纶天下者得其大利大害，见诸石画，可以佐太平。”如果我们夸大点说，在王士性那里地理学似乎已是一门应用科学了。
    值得注意的是王士性还具有动态性的观念，认为地理现象是在不断变化发展的。譬如说，他明确指出中国经济文化重心出现转移的现象。他说：“江南佳丽不及千年。孙吴立国建康，六代繁华，虽古今无比，然亦建康一隅而止，吴、越风气未尽开也。……至残唐钱氏立国，吴越五王继世，两浙始繁。王审知、李<SPS=1004>分据，八闽始盛。然后宋分天下为二十三路，江南始居其八焉，……赵宋至今仅六七百年，正当全盛之日，未知何日转而黔、粤也。”生在明代，他不但注意到经济重心已从北方转移到江南，而且还推测有继续转移到岭南和西南的可能。这是何等高明的见识。
    地理现象的变化不仅表现在地域上的转移，还表现在新现象的产生。例如，明代扬州就由于盐商的麇集而出现养瘦马的畸俗：“广陵蓄姬妾家，俗称养瘦马，多谓取他人子女而鞠育之，然不啻己生也。天下不少美妇人，而必于广陵者，其保姆教训严，闺门习礼法，上者善琴棋歌咏，最上者书画，次者亦刺绣女工。至于趋侍嫡长，退让侪辈，极其进退浅深，不失常度，不致憨戆起争，费男子心神。故纳侍者类于广陵觅之。”这一畸俗一直延续到清末民初。
    在人地关系方面，王士性认为自然环境对于人的行为方式有着决定性的影响。他以浙江为例说：“杭、嘉、湖平原水乡，是为泽国之民；金、衢、严、处丘陵险阻，是为山谷之民；宁、绍、台、温连山大海，是为海滨之民。三民各自为俗：泽国之民，舟楫为居，百货所聚，闾阎易于富贵，俗尚奢侈，缙绅气势大而众庶小；山谷之民，石气所钟，猛烈鸷愎，轻犯刑法，喜习俭素，然豪民颇负气，聚党与而傲缙绅；海滨之民，餐风宿水，百死一生，以有海利为生不甚穷，以不通商贩不甚富，闾阎与缙绅相安，官民得贵贱之中，俗尚居奢俭之半。”这是中国古代“广谷大川异制，民生其间者异俗”思想的发展。
    西方最明显表现出与这种地理环境决定论思想相类似的是黑格尔。他在《历史哲学》中，将世界分为高地、平原和滨海三类地区，以蒙古、阿拉伯，中国、印度、埃及和欧洲作为这三种类型地区的代表。进而认为高地“居民之特色，为家长制的生活”，“绝无法律关系的存在”。平原农耕人民闭关自守，农业“按着四季而进行，土地之所有权与各项法律关系又随之而生。”沿海的人民则被大海“激起了勇气，要去超越那有限的一切。海邀请人类从事征服，从事海盗式的掠夺，但同时也鼓励人类从事商业与正当的利润”。不过黑格尔生活的年代比王士性已晚了二百多年。
    既然地理环境对于人类社会有如此重大的制约作用，那么当环境发生变迁时，文化的重心就会出现相应的转移，这就是所谓“天运循环，地脉移动，彼此乘除之理。”所以王士性在《广游志》中说：“自昔以雍、冀、河、洛为中国，楚、吴、越为夷，今声名文物，反以东南为盛，大河南北，不无少让何？客有云，此天运循环，地脉移动，彼此乘除之理。余谓是则然矣。”又说：“今日东南之独盛也，然东南他日盛而久，其末势有不转而云贵、百粤？如树花先开，必于木末，其随盛而花不尽者，又转而老干内，时溢而成萼，薇、桂等花皆然。山川气宁与花木异？”文化重心的转移自有其更深刻的原因，但是企图以动态性观点结合环境决定论来作解释，却数王氏为第一人。
    明代后期虽然旅游成风，但并非人人都是地理学家。尽管观察的是同样的大千世界，但所得印象和收获并不一样。王士性当时已觉察到这一点，所以他在《广志绎・自序》中说：“夫六合无涯，万期合息，作者以泽，量非一家。然而言人人殊，故谈玄虚者，以三车九转，而六艺之用衰；综名实者，尚衡石铸刑书，而结绳之则远；揽风雅者，多花间草堂，而道德之旨溺；传幽怪者，喜蛇神牛鬼，而布菽之轨殊。”王士性自认与这四种人不一样，他所重的是地理现象。所以他接着说：“余志否否，足版所到，奚囊所馀，星野山川之较，昆虫草木之微，皇<SPS=0272>国策、里语方言之赜，意得则书，懒则止。榻前杖底，每每追维故实，索笔而随之。非无类，非无非类；无深言，无非深言。”所谓“意得则书”的意，就是在理论思维后的发现与发明，写下来的自然就是“深言”大义了。王士性也颇为自负，认为自己的著述并不是感性材料杂乱无章的堆砌(非无类)，而且也不是这些材料的简单整理排比(非无非类)；自己的书并没有什么了不起的见解(无深言)，但又无处不闪烁着真知灼见。(无非深言)
    王士性深入细致的观察与缜密独到的思想，给明末清初的学者以巨大的影响。清初，杨体元将《广志绎》“遍质之博雅君子，如曹秋岳夫子、沈大匡先生、沈次柔、顾宁人、项东井诸同学，咸谓是书赅而核，简而畅，奇而有本，逸而不诬。”就中以顾宁人即顾炎武所受影响最巨。顾氏是清初朴学大家，研究者众矣，但是很少有人注意到顾的地理学思想实渊自王士性。
    顾炎武的三大著作，无例外的都打上王士性影响的印记。《天下郡国利病书》和《肇域志》是顾氏在“历览二十一史以及天下郡国志书，一代名公文集及章奏文册之类”之后，才编著成的第一等作品。后者为“舆地之记”，前者为“利病之书”。所谓“利病”，就是王士性对于各地地理背景优劣分析的发展，是经世实用思想在地理方面的实践。也就是说，在《天下郡国利病书》中，“有关民生之利害者随录之，旁推互证，务质之今日所可行而不为泥古之空言”。不但如此，在该书第一卷《舆地山川总论》中，顾氏更是全文照录了王士性《五岳游草》里《地脉》、《形胜》、《风土》三节文字(这三节文字本来在《广游志》中，因《广游志》后来与《五岳游草》合刊，后人遂以为出自《五岳游草》)，足见顾炎武对王氏地理观的佩服。且由于王士性著作流传不广，后人读《利病书》，甚至把王氏的思想当成顾炎武的思想来引用，尤其是其中关于“天运循环，地脉移动”的思想。
    《肇域志》是未完成的稿本，至今尚未刊刻过。该书按省分述各地的地理现象，具全国地理总志的性质。顾氏在各省的最后，都抄录了《广志绎》相关省份的几乎全部内容，而冠以《方舆崖略》的总称。顾炎武这样做，显然是因为《广志绎》兼有保存地理资料与启发思维的重要价值。此外，奠定顾氏朴学大家地位的笔记式名著《日知录》，也同样看得见王士性的影响，例如在“州县赋税”一节中就引用了《广志绎》卷一关于各地赋税负担悬殊不均的分析，而后提出自己的见解：“然则后之王者审形势以制统辖，度幅员以界郡县，则土田以起，征科乃平，天下之先务，不可以虑始之艰，而废万年之利矣。”顾炎武的思想对于清代学术发展起着巨大的影响，因此王士性的地理学观点也就间接地影响了后人。然而，由于清代文网綦严，乾嘉时期的学者走入了考据的胡同，除了沿革地理一枝独秀外，自然地理和人文地理的其他分支都走了下坡。也因此王士性自清代中叶以后就逐渐被人遗忘，《广志绎》一书的康熙刻本今已不见，若非《台州丛书》保留乡贤著作，我们今天说不定只能从顾炎武的遗书中去寻找王士性思想的吉光片羽，而看不到《广志绎》的全帙了。除了《五岳游草》、《广游志》和《广志绎》三种地理书外，王士性又有《王恒叔近稿》一种，及另篇著述若干，现都经过校勘整理，纳入《王士性地理书三种》一册中，由上海古籍出版社五月份推出，以飨同好。
    我国的人文地理研究有着久远的传统，《史记・货殖列传》与《汉书・地理志》开了系统研究的先河，其后若断若续均未能超出《史》、《汉》的水平，可以说直到《广游志》和《广志绎》问世，才算跃上了一个新台阶。清代乾嘉以后人文地理只讲疆域沿革，解放以来地理学界则重自然，轻人文，所以作为人文地理学家的王士性长期受到冷落。最近几年，人文地理呈现一派复兴景象，王士性的研究开始引起注意，希望这一研究能深入下去，以有助于促进整个人文地理学的发展。

周振鹤
1993年第6期,总第171期 - 广告


    　
    吴宓与陈寅恪                  吴学昭著              5.50元
    陈寅恪诗集・附唐<SPS=1334>诗抄        陈流求、陈美延编      即出
    文学与人生                    吴宓著                即出
    中国现代语言学的开拓与发展――赵元任语言学论文选
                                  袁毓林编              12.00元
    浦江清文录续编                浦汉明编  季振淮审订  即出  
    最后的讲义                    王国维遗著            即出
    李济与清华                    李光谟编              即出
    
    清华文丛(第一辑)清华大学出版社出版
广告

十年和廿年
影印《四库全书珍本初集》始末

    影印一部书罢了，也会成为公案，真令人感到惊讶。然而影印《四库全书珍本初集》，却称得上是中国近代印刷史上的一件大事和奇事。说起来，这部书不过是从《四库全书》中抽取二百三十一种，约十一万一千叶，印成二千册而已。从一九三三年签订出版合同到一九三五年全书出齐为止，用时不过二年，其实算不得一回事。但翻翻历史，影印《四库全书》一事早在一九一七年酝酿，前后竟有十八年之久。其间至少三起三落，至《珍本初集》，已是第五次――还不算插曲。所涉上至政府要员、大总统、内务府、教育部、行政院，下至社会名流、目录版本学者、图书馆人员乃至普通文人，总之，官界、学界、商界，都卷了进去，报章评论，函件往来，闹得沸沸扬扬，岂得不谓之“公案”？
    一部两年印成的书，前后历经十八年周折；又不过是印一部书，却惹得官、学、商三界激烈论争，有关与无关之人竞相为谋，也可算得是“奇事”了。如今事情已经过去半个多世纪，当年的主要当事人也已辞世，倒不妨平心静气地理一理这桩公案的始末。幸而史料具在，并非徒作小说家言也。
    《四库全书》有三千四百六十余种，七万九千三百余卷。创始于乾隆三十七年，到乾隆四十七年抄成第一部全书，使用了十载光阴。一九一七年初，商务印书馆主持人张元济听到当时在上海的犹太人哈同有意出资印《四库全书》，当即托人打听此事，并拟函呈北洋政府教育部请求借京师图书馆藏《四库全书》及其他各本影印，此呈被教育部驳回。张元济又给当时在日本的岑西林发信，请他疏通以便面见哈同。得到岑信后，张元济登门拜访哈同及其管事姬觉弥，商谈印《四库全书》之事。事后还曾估算过全书石印的费用，不过未能成功。
    一九二○年徐世昌任总统时，为求“文治”之名，准备影印《四库全书》，由叶恭绰、朱启钤与商务印书馆联系。商务负责人张元济核算过成本后，曾亲身赴京面商此事，提出可以分批陆续印全书，也可以选印其中未曾刊印或久已失版之书。由于北洋政府拟照原式影印，工程浩大，人力、物力、资金皆患不足，而且旷日持久，所以终究搁置下来。当时商务估计印书百部，需费二三百万，需时一二十年，而且，国内纸张也不够用。
    一九二四年，张元济为商务印书馆建馆三十年纪念建议借印北京文渊阁本《四库全书》。这一次事情有进展，商务印书馆派代表赴京与清室内务府议定照原书格式参用外纸缩印，以五年为期。全书运沪影印之前，已呈北洋政府国务院内务部、教育部、交通部备案，由国务院咨行交通部，分令京奉、津浦、沪宁三路局预备专车，沿途照料。商务印书馆的代表高梦旦等也出具“决无损失”切结。四月五日商务印书馆会同内务府委员到文渊阁查点装箱，到七日点装至三分之一左右。按说这一次可望大功告成了，不料风云突变。四月八日总统府秘书厅发出公函，称《四库全书》竟由沪上商家托词刷印，饬警察厅查禁阻运。张元济在四月十四日致电国务总理孙宝琦及颜惠庆、王克敏等请求代为剖明，四月十五日又致函孙宝琦再次说明原委，请求准予放行。五月三日孙氏覆函称各方或主照原书式样印，或主在京印。张元济五月八日再次致函孙宝琦，说明按原书式样影印一事当年已曾估算过，财、物、人力皆有不足：在京印，缺乏设备；在京摄影运沪印刷也有困难。信中最后将了北洋政府一军，说道：“如蒙鼎力俯赐维持，仍照原案，准其运沪印行，非惟敝馆之幸，实为全国学界之幸。如各方误会，不易了解，尽可作罢，敝馆亦不再渎陈。惟望政府诸公指拨帑项，妙选通才，克期兴工，毋再蹈五年以前之覆辙。”事情就此中止。原因何在？据传为总统曹馄的党羽李彦青向商务勒索巨款未遂而以权势横加阻禁。
    一九二五年六七月间，交通部叶恭绰、教育部章士钊先后电招商务，续议影印此书。八月中旬，李拔可代表商务赴京接洽承印《四库全书》一事。但此事却颇为繁难。从八月中旬谈至十月中旬，其间函电往来，枝节横生。政府要求印大本九开，每部则售价万元，如此，何来买主？又政府出钱订购，口说无凭，如何付款？大本小本问题解决之后，又出现在京摄影不允运出的问题。张元济先生坚持必须把全书一次运沪，在九月十八日致傅增湘的信中，他剖清利弊，义正辞严，道尽个中苦衷：
    
    拔可来信述教部司长高君不允将《四库全书》运出。仲骞、森玉商改四次分运，我兄竭力斡旋，为设种种方法，以防后患，至深感荷。惟政府未能稳定，战事难免复作。在同政府之下，以一司长可以抗令不遵，则易一政府，更可取消前政府之命令。即现政府可保无虞，而司长可以不遵执政、总长命令，则此次即从高司长四次分运之议，至第二期领书，一科员、一录事、甚至于一公民亦何尝不可起而阻止？彼时公司预约已经售去，第一次书亦已印成，岂非进退维谷、制我死命？故不能一次运沪，宁可不印。前日已电拔可南归，想已转达。弟在公司二十余年，今借三十年纪念之机会，希冀印成此书，为社会稍尽微劳，即可藉此结束。公司同人以垫本太多，危险太大，本多反对。今竟如此，尚复何言！
    　
    甚至在反复磋商，北洋政府内阁九月二十四日通过合同，《时报》将命令全文刊载之后，还有人暗中破坏，指使印刷局捣乱，印发传单，混淆视听。十月一日张元济在致李拔可的信中说：
    　
    《四库》事层层难关，真如唐三藏之取经，此时又遇高太公，真不得了。帮忙者只有行者一人，未免大苦。但不知何日方能行至雷音寺也。
    　
    当时任交通部总长、热心好古的叶恭绰连印《四库》一事是“商家冒险为政府做面子”的话都说出来了，张元济称他为明白人。但说即使叶恭绰不下台，政府定印的款项也未必有把握。事实上，合同刚刚签完，十一月十日叶恭绰即辞职，教育总长章士钊也于同日辞职。转年四月，临时总执政段祺瑞亦下台，内阁更是频频换人，可见北洋政府之不稳。
    十月五日张元济致傅增湘信中说：
    　
    印《四库》事荷公鼎力从旁相助，得底于成。拔可入京办理此事，弟尝譬之唐三藏取经。层层难关均已度过，此时总算望见大雷音寺矣。白马驮归尚未知在何日。尚望诸大护法家始终保佑。至属分四期运出，政府稳固原无不可。但现在政府是否能保持五六年？即能之，而现在主张之人是否能不更变？来者恐未必。尚有许多书呆子(京中社会)。尝言之取经之事唐三藏亦只可一遭。若令往返数次，非独太危险，且恐送却性命矣。
    　
    十月十二日李拔可代表商务印书馆跟教育部签订了影印《四库全书》合同。合同中规定分印三种：(1)特种九开本，用国内连史纸印，由政府出资定印三十部，分藏国内图书馆，并分赠各国，以宣传东方文化；(2)甲种四开本，用道林纸印，布面西装；(3)乙种四开本，用道林纸印，纸面华装。甲乙两种本由商务印书馆酌定印数，预约发售。
    十月十七日教育部训令京师图书馆把文津阁本《四库全书》点交商务运沪。二十日，全书查点完毕，装成一千余箱待运。恰在此际，江浙战事重起，铁路不通。计划改由水路运沪，又恐遭不测，事情中止，全书退归京师图书馆。
    这一次算是最为成功。虽有人捣乱，又有书呆子们不切实际地胡出主意，毕竟还有诸大护法全力保驾。国务会议通过，临时执政段棋瑞明令指拨文津阁全书移沪影印。然而由于战事影响，张元济盼望的白马驮归终于成为泡影。转年段执政下台，内阁换人如走马灯。虽然商务曾重议此事，但时势已非，全书送回上架，内阁不负其责，终于功败垂成。再次重议，已是一九三三年了。
    不过此间尚有一段插曲，也值得一提。一九二八年秋杨宇霆邀目录版本学者伦哲如到沈阳，商议筹印《四库全书》，及续修四库，计划宏伟。伦氏拟稿由张学良、翟文选、杨宇霆联名通电全国，并用英德文对外通告。然而伦氏筹划尚未定局，东北政局风云变幻，杨宇霆出事。张学良续办此事，已成敷衍之势，无意实干，伦氏返回北京。沈阳通电欲印《四库全书》时，南京政府曾去电说中央正在筹印此书，请勿重复印制。而沈阳则覆电说此间筹备已妥，乞以见让。伦氏说，两处都在说空话。一九二九年，伦哲如过南京，知道中央印书之意出于胡汉民，曾把筹备印书的计划转告胡。胡颇表赞同，准备由中央办理。但张学良坚持必印，而且连印成后赠人之事都有安排。胡信以为真，坐观其成，伦氏只好罢论。
    “九・一八”事变之后，华北时局紧张。文渊阁本《四库全书》随故宫古物南迁上海。一九三三年四月中央图书馆筹备处主任蒋复璁与商务印书馆商议影印文渊阁四库全书未刊珍本。商务当时正值一二八遭受日方浩劫之后努力复兴之际，决心承办此事作为复兴纪念。经过多次磋商，决定缩印为小六开本，用江南造纸厂毛边纸印刷，以九万页为限，每部分订一千五百册，至多印一千五百部，其中十分之一赠中央图书馆，自摄影之日起，全书两年出齐。六月六日行政院第一○七次会议议决通过，六月十七日商务印书馆与中央图书馆筹备处签订正式合同。
    按说到此问题已经解决，官商双方合同已签，书也早已运到上海，无须再烦白马驮归，可以松一口气了，却不料风波再起。原来此书的所有权又出了岔子。文渊阁本《四库全书》归故宫保管，教育部决定印书未跟故宫打招呼，涉及到故宫的利益，故宫自然不能不发难力争，于是不肯启钥点交。张元济七月一日致傅增湘信中说：
    　
    本馆承印《四库全书》事不料如许纠葛。近得北平友人来信，谓馆中疮痍未复，何必为此不急之务。言下颇有指斥在事人多事之意。其人盖与公司有关者。不知此次承印与前两次由馆主动者绝不相同。初由蒋某来商，即百里之侄，持其叔之信来见。弟甚无意于此，令其见王君岫庐(按即王云五，时为商务总经理)。岫庐乃谓为营业计可以不做，为名誉计、为本馆同人宗旨计却不能不做，乃与商定合同。至此书属于故宫、属于教育部，弟全不了了，岫庐更不知悉。袁君守和昨来晤，始知个中曲折。本馆全在被动地位，且含有义务性质，此时静候教育部办法。好在尚未着手，即罢议亦无碍也。
    　
    故宫与教育部为此书争执，事情又耽搁下来。不过时间还不算太长，到八月二日张元济再次致函傅增湘时，部院之争已经解决。不过风波并未稍减，学界和社会名流已经介入，报刊论争开始。七月十三日张元济致函袁同礼(守和)，说：
    　
    影印《四库》未刊本，公主张拟用善本替代，并联合南北各学术团体及学者即日草具公函，向教育部当局建议，甚感甚感！惟弟窃以为兹二事者不妨兼营并进，而不必并为一谈。《四库》所收非尽善本，且有残缺讹误，无庸讳言。但其间有未经刊行，或虽已刊行而原本不易购求者，如能及早影印，俾得流传，当亦大雅之所许。……至以善本代库本，则鄙见窃以为不必，且于事势亦有所不能。善本难遇，乞假尤难。往返商榷，更多耽搁，如是则观成无期。且善本亦正无穷，先得一明本，以为可以替代矣，未几而有元本，又未几而有宋本出。若以明本自画，则于目的有违。若必进而求元本，更进而求宋本，则观成更无期。故弟窃以为二公高见与教育部原意分之两利，合之两妨。
    　
    信中所说的“二公”，指袁同礼和赵万里，这是当时极力主张用所谓善本替代四库本的两位学者。他们拟好信稿，到处拉名流闻人签名，一起向教育部上书，阻止影印四库原本之举。藏书家董康、傅增湘都在他们网罗之中，张元济不得不一一去信或面谈，申明利害得失。八月十四日张元济致傅增湘函说：
    　
    影印四库全书此中有人蓄意破坏，公等殆未深知。昨见报章授经领衔致教部公函，公名列第二。谨剪呈，乞察入。(鄙见书籍出版不厌其多，武英殿聚珍版丛书均出库本，世人亦甚珍之也。)弟前日晤授经，谈及此事。渠谓赵万里方持一信来，已签名去矣。弟复告以个中曲折，授经乃恍然。……以鄙见度之，教部震于公等大名，恐不免将此事打消。商务舍此可并力印厚利之书，固亦合算。惟影印四库一事，一而再、再而三，亦可谓磨折多矣。                          
    　
    经过解释，傅增湘等旁观之人听从了张元济的意见。傅增湘认为“用阁中原本，自是正法，采用善本别为一部印行，大可并行不悖，且未刊之书不能全有善本也”。然而此事却并未就此平息，仅孙壮转送北平各报有关评论以及袁同礼、徐森玉等人对影印《四库》的意见就有一二十起。断断焉，侃侃焉，妙语高见层出不穷，闹得甚嚣尘上，大有国家安危、民族存亡系此一举之概。袁同礼八月十四日致张元济的信中说：
    　
    同礼职司校雠，而于文津、文渊两本，又与孑民、叔海两公共负典守之责，见闻所及，不得不图补救。区区苦衷，当为国人所共谅。诚以当局如有贻误，匪特在学术上为致命伤，于国家颜面尤不能不顾到也。
    　
    这几句话也是义正辞严，不愧为学者。“职司校雠”是学者事务，“典守之责”则是职权攸关。尽管如此，仍令人惊诧：影印几部书罢了，于国家颜面何干？又何至于口气如此严重？
    同是学者，孟森的看法就不同，他在《选印四库全书平议》一文中说：
    　
    然卷帙既多，年代又相隔，固有《四库》著录而外间已绝版者；亦有著录时即系稿本者，今就库本复传之，较昔人就《永乐大典》辑佚书，其所留真相尚多也。故罕传本之待刊，实为急务。至其中或有已刊而不及知者，当多经目录学家指摘是正。万一更有遗漏，即过而存之，亦无大害。
    　
    孟氏最后说，“似无暇以有用之心力，争此无关得失之议论也”。
    袁同礼等人的意见可归纳为四条：(1)文渊、文津二本互校择善而从；(2)四库残本宜换足本，辑本有原本者宜用原本；(3)底本宜据以影印，善本宜据以作校勘记；(4)序跋宜附，目录宜补。
    意见固佳，但若真的做起来，则这项影印工作便比重修四库还难。文渊、文津两本互校，书非一家之物，各有典守之人，校书也非草率之事，哪里有如此简单。残本换足本、辑本用原本，足本原本由何人确定，书在何处由何人经管，能否借出付印？据善本作校勘记亦决非易事，非学富五车者不能着手。否则错漏百出，更伤颜面。到处核对序跋，同样费时费力。正所谓“空言无施，虽切何补”。揣摸这几位学者的意思，很像是有人闲得无聊，巴不得找些事做。否则，当时正是战云密布、国家民族危在旦夕之时，哪里还有如此的闲情逸致！
    中央图书馆筹备处草拟的《影印“四库全书”未刊本草目》也成了众矢之的，诸如“编者缺乏图书目录学常识”；“令外人齿冷”之类，訾议不绝于人口。袁同礼又出示善本丛刊目录，要求商务承印。
    教育部最后聘请陈垣、傅增湘、张元济、袁同礼等十七人，组织编订《四库全书》未刊珍本目录委员会，事情才平息下来。
    乾隆编定一部《四库全书》不过用时十载，而今影印其中一小部分，却商量了将近二十年。
    乾隆下令删改书中文字时，从事修书者尽为博学通儒，无人敢道不字。而今不删不改照印出来，反而众口<SPS=0162><SPS=0162>。
    《四库》本无论怎样失真失实，它毕竟是历史文物。惟其如此，方有袁同礼诸公负“典守之责”。本子不佳，正好印出来供人指摘，揭示乾隆皇帝毁灭中华民族传统文化之险恶用心。深藏密锁，不让世人见到，意在为乾隆隐恶，抑或不欲历史真相曝光？
    官界层次多，手续繁，贿赂无厌；学界“济济多士”，不乏卓见，却未免所见迂远而阔于事情；帮闲的则各怀鬼胎，专门坏事。看来看去，还是商界通达，尤以张元济先生世情练达，任事果毅，可谓“和而不流，强哉矫”！只是，方筑室道谋，官、学、商相互掣肘之际，亦还他一个无可如何罢了！
    近有电视剧《戏说乾隆》风靡一时，借用此题，为这桩公案添加一笔：
    且说乾隆皇帝见到这番光景，不觉捻髯一笑：“没有我，你们什么都办不成！我编了一部全书才花了十年，你们抽印其中几本书就要二十年，还吵得不可开交。当初可有一个人敢说个‘不’字？你们推翻我大清王朝，喊着社会进步，哪里赶得上我的效率高！”
    此自然是“戏说”。但想到《四书》上的“陈言”：“非天子，不议礼，不制度，不考文”，又似乎举大事者非大独裁者莫办。这是当日刚刚从皇权下解放出来的人们，所遇到的新的困惑吧。

林夕
为善难能


    不久之前写过一则《为善难》的短文，偏于说事功的。若人生的矛盾止于此，则遁古法当隐士也就足以超脱。但事实上却不然，先不讲大隐之难，非一般俗人能自守。即使守住了，不还活在这俗世吗？
    偶读川端康成《我在美丽的日本》，其中引用净土真宗始祖亲鸾的一句话：“善人尚向往生，况恶人乎”，便道出了这种尴尬的处境。生总不是一桩善行，但行善又确乎得藉生。若已在生之外，还谈什么善恶？
    善恶的区别，或许仅在有无忏悔意识，即“五十步与一百步之分”。从另一个角度看去，则恶人自露出几分率真，所以一切透彻的文字常常不能不带出一些恶人气，而捉笔者也就因此被视为“无行”之辈。
    为善难能，更难的还在这里，因为这种处境是无法摆脱的，无论以隐以逸。所以真正的圣人最后只有一途，便是钉死在十字架上，以自己的血醒世与滋润土地，也就在这灭生的过程中，完成了独善。但也只能止于此，以后就无善无恶了。至于再世只是门徒众生的侈望，请问谁见过复活的基督与佛陀？
读书短札
赵健雄
辛格的《证件》


    美籍犹太作家艾萨克・巴什维斯・辛格在我国已经不是一个陌生的人了，八十年代他在中国的翻译文学里曾经风行一时。一方面是几十年的锁国一旦得到开放，中断了几十年的美国文学突然成为中国读者欢迎的读物；另一方面，辛格人人鬼鬼的故事也的确吸引了读者。即使在美国，他也是一位受到重视的犹太移民作家，何况他在一九七八年还获得了诺贝尔文学奖。
    他一贯用意第绪语写作。意第绪语是种虽存犹亡的语言，美国的犹太移民在纽约用这种语言办了张《前进报》，辛格即以此报作为他发表写作的据点。此报之幸存，大概有赖于满足了老年犹太移民的怀乡病，而辛格作品的风格则被美国文学精英视为是个现代主义者。他是位哥德式的故事叙述人，他那冷嘲式的现实主义，阴魂附体和鬼魅纠缠以及魔鬼情侣和异教的故事，使他更接近于卡夫卡和托马斯・曼的传统，也许多少有些像我国的蒲松龄。
    移民作家的处境经常是凄凉与孤独的。如果他继续用祖国文字写作，他会失掉了读者；如果他用移民国家的文字写作，则他失掉了惯用语言的特性。只有少数几个作家，如弗拉迪米尔・纳巴科夫才能克服两种文化的双重束缚与间隔。但是这位于一九七八年已经八十七岁的辛格却是独特的，他用意第绪语写作，得到朋友们的帮助译成英语，这也许是他的固执或狡猾两者兼有所得的客观效果。
    辛格于一九三五年由华沙到纽约，这一年他的长篇小说《撒旦在戈雷》在波兰以意第绪语出版。这之后的五十六年间，他差不多写了四十多本书，全部用祖语写成而由他人译成英语出版。所谓祖语是意第绪语，这种文字的读者由于老死或同化至今圈子越来越小；在纽约就剩《前进报》一家了。他第一部用英语写的长篇《莫斯卡特一家》(一九五○)，但是直到一九五三年索尔・贝娄将他的短篇小说《傻瓜吉姆佩尔》在《党派评论》上发表，辛格的读者范围才逐渐扩大到非意第绪读者群。其后许多译者翻译他的作品，文名因之大噪。
    辛格笔下流出了大量作品，有几百篇故事，中国也出版了他的短篇小说选集，几卷自传，十几部长篇和大量的儿童读物。他的读者群包括看《花花公子》到《纽约客》的人，大多数是从东欧失了土地的犹太人；这些人都是辛格辛辣尖酸讽刺的对象。他的作品译成英语出版的有《卢布林的魔术师》(一九六○)、《奴隶》(一九六二)、《庄园》(一九六七)、《产业》(一九六九)、《冤家：一个爱情故事》(一九七二)、《肖夏》(一九七八)及《忏悔者》(一九八三)短篇小说集有《傻瓜吉姆佩儿及其他故事》(一九五七)、《市场街的斯宾诺莎》(一九六一)、《卡夫卡的朋友和其他故事》(一九七○)、《短篇小说自选集》(一九八二)共收四十七篇故事等。他生前出版的最后一部小说是《渣滓》(一九九一)，《证件》是死后出版的，由他生前的友人里昂纳德・沃尔夫<SPS=1701>译。
    《证件》只能算是个中篇，却充满着生活。这是一个外省年轻人名叫大卫・班狄格尔的故事。他到华沙来寻找文学事业的进身之阶。书中所写的一九二二年是波兰犹太人骚动的年月：犹太复国主义者被鼓动到巴勒斯坦去定居；共产主义者经过俄国革命，急于在波兰建立一个新世界秩序；笃信宗教的犹太社会则继续过着几千年不变的生活，经受着异族人对于他们的大屠杀。
    大卫是个新生的知识分子，攻读康德与斯宾诺莎的学人，努力寻找尘世生活的意义。他十八岁时就成了个失败者，被解除了在乡间教读希伯来语的职务，还在那里抛弃了他钟爱的女友；他是个没有出版过著作的作者，渴望成名与得到认可。他囊无分文，衣着褴褛，为一己的贫穷感到惭愧。虽然他在许多女人处得到有声有色的生活，但他还是个头脑简单、笨拙和害羞的小伙子。是女人，那些被解放了的和专事勾引圣徒之流的姑娘们，充塞在辛格小说里，从而使辛格蒙上了专写男女性行为的恶名。这种性行为使大卫得到快活，而且使这座大城市骚动不已，最终导致了大卫的堕落。
    像许多辛格小说中的主要人物一样，大卫与不同的女人发生韵事，但他无法选择可以匹配他的女人；因为他有自杀的意图，同时又是企慕富丽堂皇生活的梦想者。可是他手头有份证件，还有封列巴勒斯坦的介绍信；这些文件可以适用于整整一家人，犹太复国主义分子就阴谋利用这些证件。
    大卫反对父母之命媒的之言的婚姻，有个女友名叫密娜・阿隆森。这是个受过教育，愤世嫉俗的知识分子，她在巴勒斯坦有个未婚夫，而且有钱可以供给两个人的旅费。密娜瞧不起大卫，批评他意第绪语腔调的波兰话，和他的外省行径。大卫哀叹说：“这是我最近一次记入帐簿的丢脸蒙羞之事，每次坐马车的车费，每杯茶资，每趟街车的票钱……我每口饭都因狼吞虎咽而扼在喉头……可以看到因自己的衣服破旧而使她难以为情――那顶一无光泽的帽子，少了两个扣子的外套，旧皮鞋，绉巴巴的领带，我用旧钝的剃刀刮脸，以至在黑暗里还留下一撮短髭，如此等等。”
    可是，大卫又觉得另一个女人苏娅虽然肯分享他的证件和生活，只是个女店员，只能在意第绪语报纸上读读连载小说，没有文化，大大不及他。这种对作家迷的反手一记耳光，大可比拟他对共产党徒的蔑视。通过他的女房东伊杜莎，大卫认识了一圈子左翼诗人和政客，这批人一体是无家可归的狂热之徒，而且自以为是举足轻重的人物。伊杜莎是个热心的革命分子，相信自由恋爱，还是个无神论者。虽然她亦有心利用大卫的证件，但以为犹太复国主义只是桩骗局，一种不会结果的狂想而已。
    大卫追随着他的哥哥阿哈隆，这是位功成名就的作家，从而参加了作家俱乐部。不过大卫跻身于华沙犹太知识分子的那些美学家和专出难题人中间，觉得自己微不足道和一无是处。那位亲哥哥阿哈隆也憎厌共产党徒，他叫这些人是“马克思主义的犹太教士”，他把审美主义化为犹太教虔敬派的理论。一样的内心自审，一样讲合乎道德的故事，喋喋不休于宣扬教义，崇拜他们的经师。
    在书中最后几页里，大卫那位当犹太教士的父亲突然出现在华沙街头，一种尖锐的景色对比就显示了大卫弃去了的以往生活和他眼前过的日子。大卫引领他的父亲去犹太教堂，有个孩子大声喊他们犹太佬。大卫梦想着报复，“好像我踩上了个炸弹，可以轰去一座山头，把大海翻个个儿，毁灭一个城市、国家和整个地球。我处罚所有犹太人的仇敌……我把巴勒斯坦的英国佬都赶出去。”但是大卫的父亲却愉快地喊道，“我久别了的华沙，这是个犹太人的城市。”
    大卫到哪儿都不合适：他不是个正式的犹太复国主义分子，他看不起左翼的政治活动，也背叛了他的宗教。他经常的失败――需付钱出版他第一篇论斯宾诺莎与犹太神秘哲学的论文，所有的女友都背弃了他――这一切毁坏了他的雄心壮志。他搭了夜班车偷偷地离开华沙，重回到他那平庸的外省生活。
    知情的读者承认辛格的生活与大卫・班狄格尔的生活颇有雷同之处。在《证件》里，作者暗示了这样平行的两条线：大卫不时说想要写一部谈自己处境的小说，甚至想写一个名叫《证件》的剧本。而在辛格的自传作品《寻找爱情的年轻人》(一九七八)与三部曲《爱情与放逐》(一九八四)里，他提到获得了一个证件并与一个十分像密娜的女人假结婚，也一样崇拜他那位小说家哥哥。
    辛格是位魔术师般的作家，信笔写来，就将现实转化为艺术。他那字斟句酌的散文有种纯朴的清澈。对辛格文字的感觉使读者从华沙街头潮湿的雾气，大卫床上臭虫的叮咬，街上小贩出卖发臭食物的气味里感到心灰意懒。辛格作为作家的天才在于他不可思议的记忆力。他记得人们面相的细部，某一地方的实际情况，以及乱七八糟的生活。他守住这一消失的世界，使其在意第绪语宝库里完整无缺。
    “生活就是忆念。”这是大卫・班狄格尔说的话，而辛格的小说是双重的，既有生活，亦有忆念，所以他永远活在世上。
    　
    Isaac Bashevis Singer，TheCertificate，New York，Far-rar，Straus of Giroux，pp.231.
西书拾锦
冯亦代
依然话说格林


    在英国当代作家中，也许没有第二个人如格林那般负有盛名，又如他那般神秘古怪，离群索居了。他曾说：“一个作家是依靠不引人注目而生存的，最好他能有一件隐身衣，在芸芸众生中不被发现。”随着声名日盛，他手筑的藩篱愈高，他越发化作一团模糊的影子。他唯一的自传《一种生活》只写到二十五岁时便戛然而止，他不愿接待记者，有很多年，他甚至不愿在他小说内衬的作者介绍中配上照片，他更不喜欢面对摄像机，在唯一一次BBC的采访中，他只有声音到场，人影并未在屏幕上出现，因为他说：“我害怕在屏幕上扮演一个角色，扮演一位作家和天主教徒，那样我就不再是作家，而只是一位滑稽演员了。”他是一个谜。“我就是我的书。”这是他最著名的宣言，这宣言虽挡开了无数的记者及传记作家，却挡不住人们的好奇心，人们从他的书中依稀看见一位挣扎在宗教双面刃上的天主教徒，一位沮丧、避世、孤独的隐士，一位写尽五大洲，踏遍蛮荒地的冒险家，一位信念鲜明且与苏联间谍相往还的共产主义者，一位曾为秘密机构服务的情报人员；这里面又缠绕着一位四十年来被冷落的妻子，一片红灯闪烁中妓院的一角，一位美丽高贵的法国妇人……然而，无论如何，人们都无法对这风风雨雨中生活了八十六年的老人构筑一个清晰的形象，因为他是缄默的，他要以沉默来保护他所爱的人。他的书是他，而他却不尽是他的书。
    他撒手而去，读者对他的兴趣却不减，似乎知道“盛情难却”，格林也为世人准备了一份小小的礼物，这是一本完完全全关于他最隐秘自我的书：《我自己的世界：梦的日记》，书名取自于赫拉克利特所说的“睡眠将清醒时普通的世界变成自己的世界。”
    这是一本小书，小二十四开本，窄窄的书脊，浅豆纱色，没有装饰，没有逼人的气势，很素朴，也很庄重。握在手上，感觉<IMG=AB93613201>是轻而浑厚，打开书本，便是一番亲切。内容是由许多小篇章构成，字体大，行距宽，不拥挤，很容易读，似乎是一个博大的空间，没有人催促你，你可以轻松地一气读下，也可以随时放下书本，或将目光逗留在空白中间，慢慢体味。这本小书是格林生前最后几个月中亲自编成，临终前嘱托伴随了他最后三十年生活的伊维恩・克莱特担任编辑，交付给他在英国的多年老友兼出版商麦克思・瑞那德及在加拿大的出版商，他的侄女露易斯・丹尼丝出版。
    格林梦境丰富，青年时代便能梦见心理医生的妻子赤身裸体，以后，他便有记录梦境的习惯，自一九六五年到一九八九年，三十余年不曾间断，共集有八百多页笔记，有详尽的编目与索引。每晚，他总要醒来四、五次，他将纸笔放在枕边，醒来时便记下梦中的关键词汇，白天再将它们详细写下。梦是他的地下城，那儿没有时空的差异，那里他更能了解白天不能理解的自己，而且，“在那个世界中，一切游历，无论是危险、幸福、爱情、欲望都不用与别人分享，没有证人，没有诽谤，我所遇见的人记不得曾见过我，没有记者追踪我与那些作家们的会面，我曾与赫鲁晓夫在一次晚宴上畅谈，我曾去刺杀戈倍尔，对我来说，这是一个真实的世界，那些与我共享这些情景的人无法以他们的经验证明我所经历的是假的。”(《梦的日记・自序》)他与一群东方的智者同在圣地伯利恒对着一面白墙朝拜(他们朝拜神灵，而他则朝拜一位未见面的青楼姑娘)，他与亨利・詹姆斯同在一条拥挤的渡船上旅行……
    格林的《梦的日记》以“幸福”始，以“疾病和死亡”终，其中包括与名作家的会面，秘密工作、战争、旅游、写作、友情、宗教等，然而，这薄薄的集子只是格林全部梦溪笔记的一小部分，有两种梦不曾在这个集子中出现，一是恶梦，一是性与爱情，对前者，也许因为格林没有恶梦，多年的冒险生涯，已没有什么东西足以在梦中使他害怕；对后者，他另有隐衷。  虽然他曾在对《梦与做梦》一书的批注中说过，梦是“并不需要被人接受的图象”，而且常常是表现“激烈、粗暴的性欲的”，然而在《梦的日记》序言中，他自有一番道理，“在这些记录中，没有我生活中男欢女爱的那一面，人们也许会觉得奇怪，但我不想在其中牵扯进那些我所热爱的人，虽然我已无力阻止那些传记作家和记者们在普通世界中如何描写她们。”
    确实，他无法阻止，而且，随着《梦的日记》的出版，更激发了人们对他私生活的兴趣，他再次成为传媒的热点，报纸上出现了大块文章和照片，BBC的“圆形舞台”专栏也于年初推出了“格林三部曲”，遍访他在世界各地的足迹，采访了他的许多好友同代人，收集了无数照片和录像资料，对这位提着大布袋在街上匆匆而行的老人的创作和生活进行了全面的回顾。格林的隐秘面纱被一层层揭开，他的形象被细细勾画，他并不只如威廉・戈尔丁所评价的那样是位“愁眉不展的编年史家”，他虽有隐私，却无丑闻，在朋友间他最是风趣幽默，侠胆义骨，更是极端真诚。他爱享受葡萄美酒夜光杯，他更是位既害羞又浪漫的多情人，他会把曼谷妓院中那些女孩子们的说笑声视为梦中鸟儿的莺莺细语，他的一生中，有过五位美丽的妇人：维维恩・格林，他的妻子；凯瑟琳・沃斯顿，百万富翁沃斯顿爵士的美国夫人，格林《情尽之时》(TheEnd of the Affair)卷首题赠的那位神秘的C；乔思琳・里查兹，舞美设计师，格林与她的关系维持了两年；瑞典女影星安妮塔・比约克，有四年的时间，格林常常在雪夜飞往斯德哥尔摩与她相会，也有人说他是以诺贝尔文学奖做了这次恋情的代价，因为评委中有一位安妮塔的爱慕者，曾说过格林只有“跨过我的尸体”，才有可能得奖；最后一位是格林黄昏的恋人，伊维恩・克莱特，他的“健康快活的小猫”，出现在《与姑母同行》(Travels With MyAunt)卷首的HHK(Healthy happy kitten)。她们各自占据着他的一段生活，各自编织过一段故事，也曾在不同程度上影响过格林的作品。她们不曾相识，也性格各异，但却有一点共性，便如正在写格林传记的美国学者谢尔翼所说：“她们没有占有欲，她们不守旧，都有着自由的思想，并不是被格林的盛名所折服。”
    格林不曾属于过她们任何一人，对他来说，最重要的是创作，其余都在其次。他需要空间，她们给他空间；他常常逃离，她们让他逃离。他背叛发妻的犯罪感及羞耻心如幽灵般不断地出现在他的作品中，然而在被他冷落了四十余年之后，维维恩谈到他，还是理解，没有什么怨言，同样不爱在镜头上露面，这位独居在牛津的老人隐在薄纱掩住的花园中，回忆起他们的初恋，他们的结合，声音中竟还有一种少女的羞涩与甜蜜。
    一九六六年，格林结束了他多年来的不断迁居的生活，移居到瑞士的小镇Antebes，挑了一处窄小简朴的二居室的套房，一住便是三十多年。那儿倚山傍水，风景优雅，更重要的，是那里开车只需五分钟便能到伊维恩的家。格林每日清晨即起，开始写作，而伊维恩中午时必到，与格林同去港口边的小餐馆中，吃过午饭，他们或是带着伊维恩的长毛狗散步，或是玩拼字游戏，或是阅读聊天；到了晚上，伊维恩回到丈夫及两个孩子身边，格林则重读早上写的稿子。年复一年，格林找到了他晚年的安静、空间与平和，他在一九六七年出版的《我们能借你的丈夫吗》(MayWe Borrow Your Husband)中，这样表达这种感情：“唯一能真正持续的爱是能接受一切的，能接受一切失望，一切失败，一切背叛。甚至能接受这样一种悲哀的事实：最终，最深的欲望只是简单的相伴。”格林的创作风格也在转变，不再如早期作品那般蛮横、内向、低沉，而是更为心平气和，更为外向写实。也是从那时起，他开始记录他的梦境，请伊维恩编辑他的日记，是对她三十年关心的一种报答。
    在《梦的日记》的前言的结尾，伊维恩这样对格林说：“格雷厄姆――在《权力与荣耀》中，你这样写道：‘宇宙中，灿烂的人间如同一块福地；人间不是宇宙，然而却有一处，基督并没死亡’，如果有这样一个地方存在，那你一定找到了。”
    格林复杂、丰富不同寻常的一生，结束在一九九一年四月，他在瑞士简单的葬礼，第一次同时把他生活中最重要的两个女人推上画面：八十六岁的维维恩黑纱遮面，双眼含泪，将第一枝鲜花投向他的棺木，而在小小墓园的斜坡上，站着银白头发年近七旬的伊维恩，典雅、柔弱，眺望着远处的日内瓦湖。格林最终的墓碑，只是一枚简简单单的十字架。
    　
    Graham  Green  A  World  of  My  Own：A  Dream  Diary，editedby  Yvonne  Cloetta，published  by  Reinhardt  Books，1992.
英伦文事
恺蒂
书・读书・读书史


    忘了是哪位先生做学问的绝招了：把西方的理论拿来，除东方的资料，除不尽的就是东方的特色。可是，法国阿那尔(An-na1es，现在日本一般都不再译作“年鉴”，可能是因为没必要多此一举吧)学派六十年代中期开拓的“图书社会史”研究，日本刚刚在拿进来，比“家族社会史”、“死亡社会史”、“都市社会史”之类晚了许多，似乎还没有人用来做除法。不过，时下兴致勃勃拿进来的并不是早期的东西，而是对“图书社会史”有所批判的沙尔杰(R.Chartier)的论说。近两年已翻译出版他的著书多种，有《从图书到阅读》、《图书的秩序》、《读书文化史――文本・图书・解读》(是译者汇集的)，还有几种在翻译或印刷中，如《法国革命的文化起源》(他主张“启蒙思想”与其说是法国革命的起源之一，不如说是后者的产物，就是在这部著作中立论阐说的)，是岩波书店刊行的十二卷《新史学》丛书之一。日译这些书的，以及《法国历史学革命――阿那尔学派一九二九――八九》等，是二宫宏之、长谷川辉夫、山本哲士、福井宪彦、水林章、泉利明、露崎俊和、大津真作等人，这也就是日本介绍“图书社会史”研究的基本阵容。在东瀛孤灯下，强作解人，说到法兰西去了，不至于有“越境”之嫌吧，不是常听说现在是“无国境”时代么――borderless。
    “打破间壁”(阿那尔学派第一代中心人物之一费布尔［L.Febvre］语)，与其他学问领域――地理学、社会学、心理学、经济学、语言学、社会人类学等协力，刷新历史学，正是阿那尔学派的思想与实践。近二十多年来，阿那尔学派研究范畴细分化，一些人由社会・经济史转向社会・文化史，课题之一就是读书的社会文化史。一九六五年，菲雷(F.Furel)所领导的研究集体刊行了共同研究的初步成果《十八世纪法国的图书与社会(第一卷)》。他们打破文学与历史学的“间壁”，把二流作品与文学史、思想史向来偏重的新奇作品、大胆作品、名著、巨著等价齐观，以一个世纪的图书总体为问题，运用统计学方法探究作为物的图书与社会的关系。迪普隆(ADupronr)在该书后记《十八世纪法国社会的图书与文化》中构想了“图书社会史”研究的四个方面：出版物的整体把握；图书的经济侧面、商业侧面即图书出版业、贩卖业的研究；杂志书评栏的研究：图书购入者或读者的研究。
    要解明图书的“社会性生存”，即拥有图书的状况，迪普隆认为至少有三种史料可供研究。一是刊行的或手写的书信。这里指涉的书信，不是伏尔泰那样只谈自己作品的大作家的书信，而是普通的、尤其是喜爱读书的人们的书信。在他们的通信里，有关旧书或新刊的信息常常是交流的话题，所以大量收集这样的书信，系统调查，就会弄清一个社会集团的图书购入情况。二是私人藏书目录。三是遗产目录。私人藏书目录只限于拥有大量图书的人及其所属的上层集团，而遗产目录是一切社会阶层和社会集团的记录，能借之测定图书对一定社会集团的渗透程度。
    “图书社会史”研究揭示出，图书的保有依存于财产的规模与职业，例如在十八世纪中叶的巴黎，百分之五十以上的人藏有图书的社会集团是著述业者、教师、律师、圣职者、司法官、宫廷贵族等，而商人、工匠、仆人、杂役等阶层跟图书最隔离，每十人中只有二人有书，大都只一册，基本是宗教书。到了大革命前夜，巴黎民众当中有书者增多，而且宗教色脱褪。保有图书数量呈上升趋势，说明图书在社会中渗透开来，分析其类别构成，就可以测度出传统与革新的进退消长。
    而今凡撰写社会集团的社会史，都少不了关于图书所有实态的章节，这对于“图书社会史”研究者来说，是聊可慰藉的。作为方法论，阿那尔学派很重视数量统计，这不失为解读历史提供了一个新方法，但它绝不是唯一的方法，而且必须清醒意识定量分析作为手段的有效性及其限界。如菲雷计量分析十八世纪法国申请出版许可的作品所代表的，这种研究往往只满足于确认图书所有这一事实，并没有从各个社会集团购藏“启蒙思想家”著书，进而积极地寻觅“启蒙思想”传播的轨迹。把图书社会史等同于图书的数量史，自然更惨遭攻伐，美国历史学家罗伯特・丹顿(RobertDarnton)就曾在《猫大虐杀》(一九八四年刊)中讥讽法国人被数字迷住了，什么都计数，对文化史领域的数量化钻过了头。批判者认为，社会地位和文化选择的相互关系问题只有通过解读作品本身才能充分理解，而滥用统计学方法，把大作家和二流作家置于同一位置，歪曲了事实。纵观整个“书物社会史”课题构想和实际展开，如罗什(D.Roche)关于藏书研究，还是注意到联系藏书家心智发展、思想形成来解读藏书内容，试图把定量分析和定性分析相结合的。迪普隆也说过：有书固然不意味读书，可购入收藏能表现出所有者的兴趣和欲求。图书被保有就是被接受，但不等于思想被接受，思想的接受应该通过其他途径来解析。倘若“图书社会史”研究再向前迈进一步，从图书到读书，那也就无须沙尔杰来提出新课题――“读书行为”了。
    读书，从来不曾被当作问题。大概谁都要觉得这是学校教育的最起码成果，顶多是读书多少之分，有人以读书为业，有人不读书，当然不会想到知识人的读书与一般大众的读书，除了数量和速度之外，还存在着种种差异。于是，历史学、文学史、民族学、记号学等不同领域的十几位研究者聚会于某处修道院，重新审视读书的这种通俗形像，试图探明读书这一文化行为的历史与现在，它的具体形态及其所具有的意义。沙尔杰把共同研究的结果汇编成集，就是《从图书到读书》(日译本删去了一篇关于八十年代前半法国图书政策实况的介绍)。原书出版于一九八五年，书名是“读书行为”，而“从图书到读书”是沙尔杰所撰序言的题目；在这篇序言中，他明确提出了“读书行为”的论点。
    沙尔杰主张，研究图书的历史或印刷物的历史，要把三个方面的历史研究有机地结合起来，那就是文本生产的历史(作家史、文学生产史、作品史)，物的历史(图书作为物体的形态史，及出版者、从事出版的劳动者、贩卖图书使之流通的书商的历史)，阅读行为和读者的历史。读书史只能在文本、图书、读书这三极关系中解明。以往的“图书社会史”偏重于“社会集团之间图书不均等分布的研究”，固然不能说所有的分布社会学分析没有根据，没有意义，但是，只计数占有图书的数量，难免不招致批判，因为有书并不是接触印刷物世界的唯一途径，没有书，也可能在图书馆里阅览，向友人借读。真正的问题所在，是必须进一步考察图书实际上被人们怎样阅读，怎样利用，怎样消化、吸收为自己的东西，以此来补充对于图书存在形态的确认，即实际有多少图书被印刷，在怎样的场所以怎样的频度出现，如何被各个社会阶层不均等地所有。图书被如何阅读，即“读法”(与图书打交道的具体方法)，是问题的核心，这就是“读书行为”的课题。必须去发现“读法”相同的人们――“读者共同体”，在读书行为中，而不是在图书的社会集团之间不均等分布中，识别社会差异。这样才可能整理出“图书的秩序”。《图书的秩序》，原书出版于一九九二年，副题是《十四――十八世纪欧洲的读者・作者・图书馆》，沙尔杰试图通过读者共同体、作者形像、没有墙壁的图书馆，来把握西方人曾是如何驾驭以写本、活字本的形式大量流通的文本的。
    文化的历史社会学只致力于查明文化生产物在各个社会集团之间被如何分配是不足的，必须同时研究文化生产物被如何利用和消费，而另一方面，文学史历来的前提是作品内容一如著者意图地被读者接受，这一传统也必须溃决，因为读书这一行为是创造性、生产性实践，它赋与文本以复数的、可变的意义。作品，特别是最优秀的作品，并不具有稳定的、普遍的、僵化的意义。作品的意义，依存于接触作品的形形色色公众的阅读能力以及他们所抱持的期待。著者、出版者、审查者、学者，企图尽可能严密地掌握意义的生产，把意义固定化，拘束阅读行为，希望他们所写作、所出版、所许可、所解说的文本能按照他们的指示来理解。但阅读行为却具有反抗性，变化多端，读者一方不断地创出、转换、乃至歪曲意义。著者不是写书，而是写文本，别的人运用各种手段把文本变貌为书。相隔这两者的距离，正是产生某种意义乃至种种意义的空间。所以，探究图书的物质形态给意义的建构以怎样影响，作为切进图书史的方法之一，也至关重要。
    作为阿那尔学派的第四代传人，沙尔杰并不排拒该学派所重视的方法论――统计学方法，他的“读书行为”不是立论于否定“图书社会史”，而是建构在它的延长线上。在法国，尝试综合地把握图书的生产、流通、消费以及与这些直接相关的人们的活动，大概始于费布尔(L.Febvre)和玛尔丹(H.-J.Martin)合著的《图书的出现》，是一九五八年出版的。其后，玛尔丹从数量上严密地研究十七世纪法国的图书交易和一般读者，不仅分析图书生产的动向，并且还分析形形色色的一般读者喜好变化。沙尔杰的研究就是承继了他们提出的构想。探究读书这一行为各种各样的实践形态的历史，显然不是轻而易举的，时代越上溯，阶层越下落，困难亦越大，因为一般平民百姓谈及自己读书的史料寥寥如披沙拣金。文本之外的东西难以发现，则不妨从文本之内来考察。所谓文本之内，就是任何作者、任何文章实际上都强迫读者以某种顺序、某种态度来阅读。在作者和出版者的心里，清晰地存在着理想的读者像，他们通过写法和印刷措施把他们所期待的读者像、所设定的读法渗透在文本或图书里。一五三○年的图书与一八八○年的图书不一样。八股文写家所热望的读者绝不是听评书的，而印行评话的书商所设定的读法必然与熟读圣贤书的人们大有差距。一个文本从一个流通水准向另一个更大众化的水准推移时，这个文本会发生一些变化。其中最明显的变化是结构的片断化，分段落，立章节，以适应还不习惯读书的人。调查文本之内，能浮现出昔日的读法，勾画出读者像。
    追溯历史，会发现与今天的读书截然不同的“读法”。区分读法，首先是基于与自身肉体的关系，那就是只在书页上移动视线的默读和伴随口头音声化的音读。从音读到默读的移行，是一个漫长的历史过程，新的读法确立了与文本的新的关系。传统式读书大都局限于少量图书，如四书五经，即本本限定，并且对图书抱有敬畏之念，阅读行为诸形态还没有完全脱离与之关连的书写习惯。但随着活字印刷术的发达，逐渐向阅读更多图书的扩散型转变，变成以一对一的亲密关系独自静静地阅读。而今天数据通信日益发展，文本从原来的物质性中获得解放，形态由图书变为画面，图书收藏空间的有限和文本总体世界的无限之间的矛盾将得到解决，保管图书和阅读图书不必在同一场所，使读者与文本的关系发生变化，进而人对于世界的认知方式也将被修正。
    沙尔杰一九四五年生于里昂，现在是社会科学高等研究院教授，法国图书馆学术审议会会长。他对图书与读书、教育、都市、私生活等文化性行为都曾进行实证性论考。曾于一九九一年春天访问日本，是来领取季刊杂志《iichiko》第一次颁发的国际文化学奖，答主问时说道：“西方历史学家们认为印刷文化和谷登堡的发明之间有必然的连系。真遗憾，我不通日语、汉语，仅就借法语、英语而获得的知识来说，日本、中国的印刷文化，虽然没有西方的方法即活字印刷，却利用木版印刷使图书大规模流通，被印刷的写作物深深地渗透社会。这令我深思，并想收集更多的资料，进行异文化之间、两大文化系统之间的比较。”
东瀛孤灯
李长声
1993年第6期,总第171期 - 广告


    　
    十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义
    　
    ［法］布罗代尔芬  顾良、施康强译
    全书三卷均已出齐，精装共95.6元
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

第三种文学?
从日本的向田邦子说起

    中国读者可能从未听说过向田邦子其人其作。我们的翻译家有充分的理由忽略她：作为当代日本大众文学作家，向田显然不合中国言必称紫式部、芭蕉、漱石的研究者的胃口；而向田作品中相当成熟的纯文学素质，又使它很难投合被港台言情剧塑造出来的中国大众文学趣味。在纯文学与大众文学分庭抗礼的中国文坛，在文人心态仍使多数知识人不愿向大众认同的中国社会，向田邦子没有立足之地。
<IMG=AB93614201>
    而在日本文坛上，她却大红大紫。
    向田邦子六十年代初开始执笔，到一九八一年因飞机失事遇难时，她曾写下近千部电视剧与十余本随笔、小说集。她造就了一大批“向田迷”，至今仍热度不减。
    同是大众文学作家，或许人们很容易联想到王朔，可实际上他们绝不相像。王朔试图消灭文人趣味，向田则使雅俗合流；王朔创造意识形态，向田创造日本式感觉；王朔用嘻皮笑脸掩盖转型期中国社会的内在紧张，向田用怀旧情思沟通着新旧两个时代。说到底，王朔是中国的产物，而向田邦子属于日本。
    当然不能说大众社会日趋成熟的日本提供了正在转型的中国社会明天的模式，更不能简单套用日本大众文学的趣味，但是，如果我们有朝一日不能不承认在纯文学与大众文学之间还存在着第三种尚未命名的文学形态，那么，向田邦子作为这种文学的代表，是值得注意的。
    向田的小说充分体现了在一个没有崇高、没有英雄因而也无悲剧可言的凡庸的世界里，普通现代人徒劳的挣扎。向田笔下的人物全是市井庶民，而且相当一部分是战前或战争中那一代人，向田描写的是他们感情世界中最隐秘的部分，人物的所有悲欢离合都成为一种自我嘲弄，越是挣扎，越是恐惧，越是百般努力想要逃脱，离那个宿命般的结局就越近。《花的名字》是向田邦子写于八十年代的短篇小说。女主人公常子因父亲风流过人并对母亲不忠，所以下决心把终身托付给脑袋里只有数学和经济学的原理的松男。婚后，松男为了不辜负常子，开始跟着她学习花道的常识，记住花的名字；又练习辨别鱼的味道，区分狗的种类，识别领带的颜色，掌握各种场合的客套话。终于有一天，常子已没什么可以传授了。同时，依靠妻子教授的知识博得了上司欢心的丈夫，在外面有了女人。但是，当常子知道了这一切时，已经是婚后第二十五年，丈夫已与偷情的女人分了手。那女人的名字叫“橐吾子”，菊科草本植物的名字。当初，松男从常子那儿记住了这种花的名字。因了这名字，他才喜欢那女人么？
    “二十五年来，女人的标准没有变化，男人的尺度却变大了。”
    比之昆德拉的《玩关》，川端康成的《雪国》，向田的作品在主题上很接近它们，重大的差异在于：向田作品表现人生的无常与徒劳，却不表现对于无常与徒劳的绝望。向田笔下平易近人的市民趣味，使她的作品始终贯彻着由宽容理解而来的人类爱。这种爱使向田作品具备了昆德拉与川端作品中没有的温暖，尤其在电视剧本中，这种色调更为突出。在她的笔下，平凡的男女之间有平凡的感情纠葛，他们的幸福与无奈相伴，真诚与狡黠结合，但是作家用一种超越了道德层面的智者目光注视着他们时，这些在无常的人生中挣扎的弱者却唤起了我们自身的共鸣。
    这就是向田作品特有的平民性。
    一般而言，大众文学必须满足读者的两个基本需求：劝善惩恶与大团圆。这两个基本需求决定了大众文学须以解决人物矛盾为结构作品的基本线索。纯文学较早突破了这种结构模式，越来越彻底地消解着解决人物矛盾的可能性。向田邦子为大众写的小说乃至电视剧本，却采取了这种纯文学的眼光，她固执地不再应和人们劝善惩恶与大团圆的审美定势，倾尽全力挖掘人性深处微妙的感觉，无论那种感觉是善是恶，它都是人性的一部分。《花的名字》等作品正体现了她的这一特色，显示着向田邦子宽容地接受人性的全部内涵。
    自然，向田邦子并非总是温暖的，她也有阴暗的时候。她的小说《疑心》，标题取自扑克牌的一种玩法，方法是猜测对方报出的牌是否真实，以识破对方的谎言为胜。盐泽与其父和堂弟的关系也如同这种扑克游戏，在相互猜测中失去了彼此的信任和内心的安宁。向田邦子在这类小说中暴露了她人类爱的基本支点：既然人并非是一种高尚的动物，那么在劝善惩恶中寻找生存意义将是徒劳的。向田在此基点上所展示的对于人性的宽容与理解，显示的正是一个现代人成熟的智慧。
    或许正因为如此，由她的十三篇作品结集而成的《感忆的扑克牌》，使向田邦子在日本文坛上获得了殊荣。著名作家水上勉在为新潮文库版的《感忆的扑克牌》所写的后记《向田的技巧》一文中这样写道：“有人因为向田的小说获得了直木奖，就说向田的小说不是纯文学。我反问道：那么是娱乐小说吗？那人哑口无言。……因为向田描绘的世界超出了任何一种既定范围，它当然是难于归类的。对于一个将才能倾注于自己独特的‘人生剪影’的孤独的画家来说，冠以某某派的名称是没有意义的。”
    有意无意之间，水上勉坚持了一种传统的价值观：纯文学是文学中最有价值的部分。
    何谓“纯文学”？依照日本广辞苑第四版的定义：“相对于大众文学、指向纯粹艺术的文艺作品，特别是小说。”
    大众文学的定义则是：“相对于纯文学、具有大众性的通俗性文学，指推理小说、武侠小说、家庭小说、幽默小说等等。”
    从这两条定义看来，向田小说及其他创作似应归入大众文学的范畴，说它“不是纯文学”并没有什么错误。，且不说她的大量电视剧本，在她的小说随笔散文中也没有丝毫唯美主义的倾向，洋溢着的是浓郁的平民市井色彩。她的小说几乎都可归入家庭小说一类，她的电视剧更是名符其实的“吃饭连续剧”，因为大量场景是家庭内的饭厅。在她的为数不少的随笔中不乏机智与幽默，但显然也与传统纯文学所必不可少的超凡脱俗的气质无缘。
    向田邦子不同于芥川龙之介、夏目漱石、川端康成，她是个平易近人的作家，她的特点正在于她属于每一个普通的日本人。
    水上勉终究不敢将向田邦子划入纯文学作家的圈子，因为她不是。
    但他也不甘称她为大众文学作家。的确，在通俗性之外，向田有她不通俗的一面，在乎易之下，掩藏着深刻。
    一个最简单可靠的证据是，日本知识分子很喜爱向田邦子。一般而言，一个国家的知识分子往往代表“不通俗”的一面。在这一点上，向田邦子的命运可比中国的王朔好得多。
    向田邦子这不通俗的一面，正是水上勉所指出的她那独特的“人生剪影”。向田通俗，却不媚俗，她所捕捉到的人类感情世界中微妙的部分，只有超越了道德层次的善恶好坏才能看得见摸得着，只有超越了古典的审美理想和现代的俗世规范才能深入进去。也正是在这一意义上，向田的世界如水上勉所言，是“难于归类的。”
    其实，水上勉面对的是一个极重要的文化现象：他不能为向田作品归类，说明一种新的文学种类已经出现。
    向田邦子创作中比重最大的是电视剧本，她的剧本虽常有出人意料的转折或引人入胜的细节，却不以情节取胜。向田的电视剧魅力在于唤起了人们的味觉、嗅觉、听觉、触觉，从而重新塑造了视觉――依靠这种种感觉，向田记录了挽留了逝去的昭和时代。
    向田是一九八○年直木文学奖的获得者。直木奖在设立的当初，出发点在于鼓励大众文学的创作。当时雅与俗的界限还很分明，纯文学的芥川奖与直木奖的分工也很明确。但近十几年来日本的纯文学与大众文学界限越来越模糊，这两种奖的区别也越来越含混。直木奖评委们在评奖时曾只字不提向田邦子的电视剧创作，说明他们有意无视向田通俗文学的成就，这显然不仅出于体裁的考虑，也是一种观念的变化：评委们在向大众文学要求娱乐以外的审美因素。这种因素带有纯文学特点，但却因作品的通俗性而具备相异于纯文学“指向纯粹艺术”的目标。无论向田邦子的创作还是直木奖评委的观念，显然都已突破了广辞苑的那两条定义的局限，显示出一种雅俗真正合流的趋势。
    这种雅俗合流产生的文学是否应单独成为一种文类并不重要，重要的是“向田邦子热”的旷日持久标志着雅俗分庭抗礼局面的结束。介于雅与俗之间的文学成为文坛的主流，意味着知识与教养不再为少数人垄断，意味着知识分子平民化与大众知识化的成功进展。
    在明治维新之后，日本也曾经历了一个知识启蒙的过程。这个启蒙过程与中国近代以来的文化启蒙运动有本质性差异，其重点在于教育而不在于意识形态，因而偏重于知识与学问；但日本知识分子毕竟曾经占据过历史舞台的中心位置。当战后日本的大众社会真正成长起来之时，日本知识分子也曾面临一个重新寻找位置的问题。在这个过程中，他们定也体会过中国知识分子今天正在体会的失落感，也有过对于自身软弱所感到的无可奈何吧。
    但是，日本的文学艺术和知识学问所具有的非意识形态的性质，却无形中缓解了知识分子与大众社会的紧张关系，为二者的真正融合提供了基础。不能说今天的日本知识分子已消灭了心理上的优越感，但与中国的知识人相比，他们显然越来越漠视知识分子这一个层次的存在价值，而分化为各种职业人。换言之，他们正在与大众成为一体，如同纯文学与大众文学合流一样。
    这种合流带来了价值观的变动。最典型的莫过于人们对文库本出版物看法的变化。文库本是一种廉价的普及型小开本读物，仅有A六开本大小，可以装在衣袋里，随走随读。文库本是日本经济高度增长所带来的产物，它可以说是大众文化发达的标志。文库本最初印行通俗读物，但随着大众文化素质的提高，它开始印行经典作品。而今天，文库本已成为一种衡量标准，用来检验出版物的生命力：一部作品是否能传诸后世，要看它有没有能力挤进文库本的行列。翻翻岩波文库一九九一年的解说目录，里面几乎都是哲学、政治、经济、法律、文学方面的经典著作；讲谈社则在其他文库本系列之外还专门出版学术文库系列，专门印行有影响的学术专著。
    没有不变的社会，也没有不变的观念。
    在大众独领风骚的时代，人和知识都得重新定位。对知识人来说，这也许有些残酷。
    直木三十五的好友菊池宽曾这样评价他：“因偶然执笔于大众文学全盛的时代，直木被称为大众文学家，但他的本领却是一个了不起的历史小说家。”
    直木执笔于大正末期与昭和初年，那时的大众文学尚与纯文学分庭抗礼；菊池宽虽致力于培育大众文学事业，却在那时就已面临今天水上勉所面临的困惑。历史走到今天，菊池宽的纯文学优越感已失去意义，向田邦子们正理直气壮地创造出一种不必归入广辞苑那两个辞条的“第三种文学”。
    或许文学的辉煌与知识人的辉煌都已属于过去，但更重要的是，文学与人都必须面对今天。日本如此，中国也如此。正是在这个意义上，我们也该留意“向田文学”。

孙歌
读“品味”


    金圣叹说读《西厢记》必须“扫地、焚香、对雪、对花”，方能不存一点尘埃于胸中，必须“与美人并坐读之”，方能体验其缠绵多情。无独有偶，英国作家托马斯・伯克对读书的氛围也相当讲究，他说读描写神话英雄一类的东西，最佳处当数教堂顶上放置风琴的楼厢，而读那些死里逃生离奇曲折的故事，床上却是绝妙的处所，解衣上床，离地三尺，高出了营营攘攘的尘世，拥被卧读，高枕无忧，自然可以静观世间凡夫俗子的困扰与纷争。有人说煎药的时候和着中药香读梁漱溟先生的书，效果出奇地好，因为“梁先生的书中是会流淌出浓浓的中药味的”。
    随时随地随便什么书都读得下去的人，肯定不是真正的嗜书者，因为他只是囫囵吞枣，不懂得品味手中读物的韵味和风致。其实，读书的品味就是一个人的品味，所谓“窗内人于窗纸上作字，吾于窗外观之，极佳”(董桥语)。嗨！真没治了，这些喜欢弄点文化的人。
读书短札
赵柏田
创纪录的作家


    破纪录通常是运动员的事情。在《吉尼斯世界记录》中，体育就占了四分之一。因为体育竞赛具有明显的可比性，无论田径游泳、赛马赛车，谁快谁慢、谁强谁弱都一目了然。著名的奥运口号“更快、更高、更强”，固然有极为丰富的内涵，但主要标志也在于记录的刷新。何况运动员无需受国别、民族、信仰等种种条件的限制，只要技巧过人，便可以到赛场上一显身手。作家则不然，尽管才高八斗、学富五车，但是对于作品写成后能否出版、出版后能否发行，以及印数多少、稿酬标准等一系列问题都作不了主，都要视国情和行情而定。美国作家斯特凡・金靠写书成了亿万富翁，而刚刚出版了第一千零四部小说的巴西作家何塞・卡洛斯・里奥基・伊努埃，却由于印数有限和稿酬微薄而并不富裕。许多作家荣获诺贝尔文学奖或其他桂冠，英国作家萨尔曼・拉什迪却因为发表了小说《撒旦诗篇》而招来杀身之祸。因此对作家来说，似乎没有什么可以衡量的记录。
    不过仔细想想，创作与体育也并非毫无共同之处。不言而喻，两者都要付出极为艰巨的劳动，运动员会疲惫不堪，作家则要耗尽心血，所以有的运动员借助兴奋剂，不少作家要用咖啡来提神。运动员与教练员的关系，也与作家和出版商的关系颇为相似。“成绩”一词起源于英语，最初指文学或艺术创作，后来才被赛马爱好者运用到体育领域中去。欧洲作家们曾经认为创纪录是不体面的事情，因为以多产著称的比利时小说家乔治・西默农(一九○三――一九八九)，在一九二七年突发奇想，要呆在玻璃罩里、在众目睽睽之下写出一部小说，《巴黎晨报》为此刊登大幅广告，称这是“一部创记录的小说：速度的记录、耐力的记录，甚至是才华的记录！”结果计划告吹，西默农丢了面子。但是随着现代社会里竞争的日益激烈，楼房越盖越高，火车越来越快，机械越来越精密，价格越来越离奇，一切都呈现出争创记录的势头，这种趋势终于也在书籍方面反映出来了。美国作家一马当先，以作品的印数和销售记录为荣，为了使书畅销而大打广告战。《吉尼斯世界记录》及时跟上，开始填补文学方面的空白。
    法国《读书》杂志第二○九期(一九九三年二月)以《作家们的记录》为题，公布了四十余项文学方面的世界记录。作家在推出一部作品的时候，或许并未意识到是在创造或打破某项世界记录，但是把这些纪录综合起来，却可以使我们从一个新的角度了解国际文坛的状况。笔者为此从中选译几项，以飨读者。
    译成外文最多的书：《圣经》被译成近两千种语言，其中四分之一是非洲语言。
    销量最多的书：(《圣经》和《毛主席语录》销量最多，但因有时免费赠送而不算销售记录)《吉尼斯世界记录》，用三十六种语言售出六千六百万册。
    搬上银幕的作品最多的作家：以莎士比亚的剧作改编的影片有三百零四种版本，其中仅《哈姆莱特》就有四十一种。乔治・西默农有五十七部小说被搬上银幕。
    搬上银幕最多的人物形象：英国小说家柯南道尔塑造的著名侦探福尔摩斯，从一九六○年至一九九○年，先后由七十二位演员在银幕上扮演过一百九十七次。
    最多产的作家：西班牙剧作家洛贝・德・维加(一五六二――一六三五)，主要创作了一千八百部喜剧和四百部宗教剧。法语作家首推乔治・西默农，用笔名发表小说一百九十部，用真名发表小说一百九十三部，另有二十五部传记和上千个故事。
    最长的小说：法国作家于勒・罗曼的《善意的人们》，共二十七卷，写于一九三○年至一九四四年。编辑该书用了十三年，出版则用了十四年。
    法国丛书《我知道什么？》中最畅销的书：社会学家亨利・勒菲弗尔撰写的《马克思主义史》。
    法国10／18丛书中的畅销书：《共产党宣言》。
    奖金最高的文学奖：诺贝尔文学奖，一九九一年该奖相当于五千六百万法郎。
    获诺贝尔文学奖最多的国家：法国(十二次)，其次是美国(九次)。
    稿酬最高的作家：美国小说家斯特凡・金，一九八九年订了写作四部小说的合同，稿酬为两千六百万美元。他后来的稿酬更高，但不知具体数目。
    最大的图书馆：华盛顿国会图书馆，占地二十六公顷，书架总长度八百五十六公里，藏有各种出版物八千八百万册。
    法国历年来最畅销的小说：加缪的《局外人》和《鼠疫》。《局外人》(一九七二)至今已售出四百万册。
远眺巴黎
吴岳添
“凤鸣”行


    大上海的南京路、淮海路闻名遐迩，现日新月异，豪华空前，断非清贫书迷所敢涉足之地。幸而学术书苑、新书展销厅、上海香港三联书店几家书铺，依旧洋溢书香，令人神往。
    日前，按《读书》今春第一期《这里有个凤鸣书店》指示，勇作“凤鸣”行。(按，上海交通现状严峻，出行非“勇”不可；当然，困难是暂时的。)小小书屋，果然，气象不凡。以年租金三万元的代价，在为脏、乱、差久久困扰的大都会，替书迷辟一仅二十平方米的乐土，提供品味纯正的精神食粮，“凤鸣”老板识见不俗，当属“爱书者”无疑。又插架所见，雅品居多。文化人所辟之文化风景，在这里，可以稍得领略。我想，把它放在书苑中，应该算作是一个盆景天地吧。
    乘兴抱回夏承焘、黄裳、杨绎诸位先生大作前，得知年轻的老板正为“邮购”事而犯愁。虽经爱书的朋友大力支持，“凤鸣”邮购量骤增，但涉及书源、邮政、运输方方面面的难题，令新生的雏凤一时措手不及，邮购服务欠周到之处不少。据云，“一切均在努力之中”。
    “雏凤清于老凤声”，愿“凤鸣”加勉！
读书短札
宏图
1993年第6期,总第171期 - 文讯


    为不在之灵而在
    　
    刘小枫在《文化与艺术论坛》创刊号上撰文评述青年画家丁方的画，文章称自古以来就有两类画家，一类画家画看得见的，他们的看可能异常地敏锐，能“捕捉”所谓现实的瞬息，摹状常人视而不见的现象；另一类画家画看不见的，他们的看因此显得像是一个瞎子的看。在其所看到的图景中，与现实现象没有丝毫的类似。这双看的双眼被过强的灵光照瞎了，但无论这灵光多么强烈，对前一类画家而言，它根本不在。原因是，圣灵来自地域，在此世本有的自然构成中没有其相似物，亦无其驻足地；当画家之眼仅盯视、搜寻此岸的自然构成物，就遇不到圣灵，圣灵在飘荡，不得不飘荡，其驻足在片刻。由于个体我在的在性是偶在和有限，其实质亦为片刻，圣灵与此世的联结只发生在个体我在的偶然活着、活过的片刻中。丁方画语是他走出自身，走出自然构成――无论是民族性的、地域性的抑或文化性的自然构成之努力的痕迹。
    丁方属于后一类画家，这类画家通常被称为表现主义。从艺术史的角度将丁方画语标名为超强的或宗教的表现主义并不恰当，因为表现主义本质性地是超强的、宗教性的。在各类艺术言述的差异中，表现主义的品质是共同的：对不可见者的看、对不可言说者的说，对不可听闻者的听――勋伯格、贝格的音乐、许勒、特拉克尔的诗、卡夫卡的散文以及众多表现主义画家的画幅是对灵之气息(Aura)不在作出的反应。丁方置身于这一群个体孤魂之中。在汉语境中――至少在画界中，丁方画语是独一性的，以至是孤独的，但在历史的广袤中，他有许多同伴。据说，理解丁方画语的人很少，但对于表现主义者来说，常人的理解从来不重要，因为表现主义的唯一使命是倾身为不在之灵的在场。
    　
    印象派与浮世绘
    　
    台湾艺术学院教授林惺<SPS=0803>近日在《印象画家向东方学习》一文中写道：“印象主义运动之所以能在短期内获突破性的承先启后作用，主因并不全然是基于西方美术传统范畴内的推演及革新，另外值得注意的原因，是自然科学之猛进，特别是光学及摄影术的出现。另外，来自日本的浮世绘及其他工艺品更带来了重大的启发。尤其是最后一项因素，可以说对印象主义绘画的突破，产生了近乎决定性的影响。崛起于十七世纪后半叶日本江户时代的浮世绘，竟然能对十九世纪末叶的印象主义运动产生强烈的冲击，诚然是跨越时空的文化奇迹，但如此微妙的奇迹是导源于西方帝国主义列强向东方的扩张。这一扩张迫使日本加入了国际经济体系，到明治时代大量日本的美术品涌入了欧洲，造成了风行一时的“日本热”，其中最热门的就是浮世绘了。
    大致说来，印象派画家对浮世绘的吸收，呈现初步及深入二个阶段。在初步阶段，着眼于题材的翻新以凸显异国风情。在画面表现出日本式装扮的人物及静物。或者刻意以浮世绘、屏风、纸扇、磁器等日本工艺品装置人物画的背景。第二阶段，则进一步在绘画本位上深入吸收浮世绘的物质，诸如线条的构想、平面装饰性，自由自在的人物生态及动态，以及异于西方传统的空间观察角度等。这些吸收转化拓宽了印象派的取材视野，也丰富了绘画的形式内蕴，使印象派画家更能轻易抖落文艺复兴以来西方传统的规范以及格式，并获得美术大众的接纳及欣赏。另外，印象主义崛起之际，已是欧洲中产阶级抬头和扬眉吐气之时，从工业资本家、高级技术管理人才、银行家到律师医生等形成庞大而有影响力的美术大众，他们在丰裕的物质生活中流行园艺、户外舞会、歌舞厅及酒吧咖啡馆、妓院等消遣逸乐心理，与浮世绘时代江户市井的纸醉金迷笙歌处处的生活形态，有微妙的共通处，身处十九世纪末叶，深悉巴黎生活节奏的印象派画家，自然能对浮世绘的平民化物质心领神会。
    　
    中国艺术在柏林
    　
    今年春天在柏林举行的先锋艺术巡礼中，中国先锋绘画首次在西方露脸。参展的共有十六位中国画家的作品，此间的行家们称中国的先锋艺术是用矛盾的、对立的、抽象的、甚至荒诞的方式折射了中国年轻一代的自我观念和他们的平凡的世界，中国的先锋艺术有很浓的玩世不恭的情调。同时德国的评论家们也意识到通过色彩的直观选择，中国的艺术家显然告别了传统艺术。评论家们对中国先锋艺术做了充分的纯艺术上的肯定：中国的先锋艺术不仅仅是从形式和技术上受到西方现代艺术的启示，而且和自身独特的传统拥有联系，尤其值得指出的是这些作品独立的语言形式、背景及讽刺性内涵。当然由于现代艺术在西方世界的产生发展的历史要比中国长得多，这也使另一些观赏者对中国的先锋艺术不以为然。
    当中国先锋艺术在柏林的“世界文化之家”闹得正欢的时候，二月十一日“柏林第四十三届国际电影节拉开帷幕，参赛的两部中国电影《香魂女》和《喜宴》(台湾拍摄)双双获金熊奖，喜讯传来，使在“世界文化之家”每周三举行的“中国(香港、台湾、大陆)电影日”活动更加热闹非凡，周三电影日活动从一月二十日开始，到四月二十八日结束，共放映电影十二部。观众涌跃。与此同时，北京自由剧团也来到柏林，向这里的观众献上那出名剧《等待戈多》，原作虽然被改了许多，但观众们仍觉得很有意思。中国文化的魅力致使许多德国人表示要学点儿中文了。            
    　
    (柏林阚昱静) 
    后现代文化与中国当代文学
    　
    今年三月在北京大学召开的“后现代文化与中国当代文学国际研讨会”上，后现代主义研究专家汉斯・伯顿斯(荷兰)。认为可以从三个方面来把握后现代主义，即观念形态的后现代主义、后结构主义形态的后现代主义及通俗文化形态的后现代主义。按照他的看法，后现代主义的定义应当每隔五年调整一次，而现在正是从各个领域对之进行全景观照的时候了。北大教授王宁则称，后现代主义进入中国可追溯到八十年代初，对此，大量的资料以及作家、批评家的陈述均可以予以佐证，在经历了中国这块文化接受土壤的作用之后，对后现代主义的接受和反应，当今中国文化界思想界滋生出种种不同的变体，如果限于文学领域，主要有这样四种，一、先锋小说的激进实验；二、新写实小说的反拨，――对现实主义的扬弃和现代主义的超越；三、文学的商业化取向；四、批评的解构性倾向。
    　
    林语堂与广告
    　
    《鲁迅研究月刊》近期登载林语堂一九三三年在《论语》半月刊上写的一则广告。林语堂写广告绝不亚于其散文手笔，其文如下：
    　
    初期白话诗稿
    　
    刘半农编，民国二十二年北平璃璃厂南新华街星云堂书店影印流通，实价棉边纸本一元六角，毛边纸本一元。
    北平友人，越来越阔。信笺是“唐人写《世说新语》格”的，请贴是璃璃厂荣宝斋印的、图章是古雅大方的，官话是旗人老妈调的，这本用珂罗版印的《初期白话诗稿》，也是一样精致可爱的。深蓝地的封面，酒金的红签，洁白的纸质，美丽的装潢，都令人爱惜。但是这并不是挖苦的话，因为它的内容是胡适，李大钊，沈尹默，沈兼士，陈独秀，周作人，陈衡哲诸人《新青年》时代的笔迹――“唐俟”(即鲁迅)之诗稿是周岂明代抄的，尤为宝贵。这类笔迹虽然装潢美丽也是应该的。几百年后，也许可与《道咸名人手札》、《昭代经师手简》一样也有古董的价值。
    　
    寻求普通
    　
    《外国文艺》今年第一期载美国著名文学评论家，《伊甸园之门》的作者莫里斯・迪克斯坦在《党派评论》上发表的文章《寻求普通》，对美国近三十年来的一种小说倾向(契弗、马拉默德、巴塞尔姆和卡弗等)作了言简意赅的回顾，评论家认为，卡弗的著名的简单主义是已经通过现代主义的怀疑和绝望锻炼的后贝克特现实主义。卡弗避免具体的叙述、故事性的结构、有艺术气氛的细部和作者的评论，他甚至着手把这些东西从他已出版的小说中删去。其中有些小说删改得很厉害，几乎认不出原先的模样来了。这些变化表明，卡弗是怎样深思熟虑地创造那种结果会使其他美国作家倾倒的风格。
    极少有别的作家向我们提供这么惊人不同的文本的小说。在这些文本里，我们看到卡弗无情地减少小说的篇幅，粗暴地处理他的叙述，删去描写的细节、比喻，以及一切依依不舍的、成年人的抒情风格痕迹；我们看到他把滔滔不绝的长段落削减成不连贯的、断断续续的简报，经常只是一些被沉默和空白分割开的对白的片断。一切“文学性”的东西都变成口语化和通俗性的东西。我们在那些新版本中读不到整体的叙述、“正规的”讲故事的语言，听到的是某个人的不落俗套的说话声音，我们在那些已经成为卡弗的特征的、不说明问题的、语词重复的篇名中也听到这种声音(“请，请别作声，行不行？”“我们谈论爱情的时候，我们谈论些什么？”)
    故事变得只是骨架，成为片断，不相连贯，没有任何说明，只是原来的故事令人费解的、经过浓缩的精华。人物是一样的，甚至“故事”也是一样的，但是现在意义必须在读者的脑子里才形成；在书页上的文字中，没有一处是清晰的。在卡弗的作品中，巴塞尔姆的拼贴画作品中的超现实的、联想的逻辑已经渗入微小的现实家庭这个领域内，把它变得无法无天，花里胡哨和极为滑稽。正像后者的世故的克制和教养中埋藏着无限的悲伤那样，在卡弗笔下的那些地位低微的人的悲剧核心内，有一种荒谬可笑的虚无主义的幽默。卡弗的所谓简单主义――完全适合于这样一个阶段：美国人在降低期望，学习有限制地生活，在他们自己的生活中必须提出更少的要求。
    “文学爆炸”
    　
    最近一期《世界文学》刊载了智利作家何・多诺索的《“文学爆炸”亲历记》，作者从其切身经历出发勾勒出这一文学运动的某些概貌，并以游戏笔墨给作家们分了等级。作者认为由四个人组成鼎鼎大名的“文学爆炸”的“最上层”核心，他们曾经是，而且继续是被夸张地褒贬的对象，他们是胡利奥・科塔萨尔、卡洛斯・富恩特斯、马尔克斯和略萨。毫无疑问，这四个人有高质量的、流传得非常广泛的、被译成各种文字的作品，他们之间互相产生巨大影响，对“文学爆炸”其他等级的作家也影响颇深。他们构成了“最上层”、构成了“宝塔尖”本身。但是这仅仅只有四个人的“宝塔尖”也确实不足以填满一个大洲的整整十年的文学舞台。为了使“文学爆炸”具有更大规模、更加充实，一些与“宝塔尖的作家在文学上有联系的几个大作家也应该加进去了。虽然从他们的年龄和他们的倾向来讲也许塞不进这个“文学爆炸”。比如说博尔赫斯(他不写长篇小说)：胡安・鲁尔福和阿莱霍・卡彭铁尔，看来自打创世纪以来他们就在等待成熟，好叫什么人来收获；最后是何塞・莱萨马・利马，他的《天堂》终于问世，这位有一把年纪的古巴人是最后一团耀眼的火焰，这样就形成了第二个等级，可以称之为“第一期文学爆炸”，他们与“宝塔尖”一道，大概是“文学爆炸”中两个界定最分明最少争议的等级。
    再往下那些等级就逊色一点儿了，也更模糊不清了，比方说，埃内斯托.萨瓦托，他在欧洲某些国家获得的成就无可争议地比宝塔尖的某些作家还要大呢？吉列尔英・加夫雷拉・因方特，他自己译得非常精湛的英文版和法文版的《三只悲伤的老虎》是全世界议论的话题，这些小说家的位置是浮动不定的、有争议的，可以这样说，他们虽然游离于“宝塔尖”和“第一期文学爆炸”之外，但这些人都使“文学爆炸”这一现象变得丰富，为它增添了光彩。再往下还有比这数目更多的作家形成了群体，而“文学爆炸”的主体则是由这些稳固的群体构成。
文讯

1993年第6期,总第171期 - 广告


    　
    文化生活译丛
    　
    沙漏        外国哲理散文选  田智等译  6.00元
    黄昏之恋    格林著  丘澄、王天慧译    3.40元
    
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

邮购信息


    为了纾解买不到《读书》介绍的书的困难，承一些书店好心，允以在本刊经常发表邮购书目。书目所载，不一定即为本刊所介绍推荐的，但总是性质类似。凡经营此种图书的书店，大多资金不甚雄厚，备货比较有限，而本刊排印时间很长，刊出之目录多为二、三个月前之信息，因此读者汇款去信稍迟，即有向隅之虞，务请原谅。在中国，做正当的读书人难，做正当的卖书人亦难，大家谅解则个，也许事情可以办成十之六七。现在参加这一活动的书店，均由读书人、爱书人主持，就他们说，都是愿意尽力，希望做到周到服务的。
    　
    世界文学随笔精品大展                      上海文艺  16.60元
    和风堂集                        柳存仁著  上海古籍  32.60元
    唐代墓志汇编                  周绍良主编  上海古籍  95.00元
    明词汇刊                        赵尊岳辑  上海古籍  100.00元
    傅雷书信集――致黄宾虹                    上海古籍  31.60元
    留青日札                        田艺衡著  上海古籍  11.20元
    乱世佳人                        米切尔著  上海译文  18.50元
    斯佳丽                          理普利著  上海译文  17.30元
    漂亮朋友                        莫泊桑著  上海译文  15.90元
    法朗士小说选                      郝运译  上海译文    9.80元
    黎琊王              莎士比亚著  孙大雨译  上海译文    7.00元
    普鲁斯特和小说                  塔迪埃著  上海译文    8.60元
    斯卡伯勒的婚约                特罗洛普著  上海译文  12.70元
    
    (以上邮购单位：上海(2000257)顺昌路560号凤鸣书店)
    　
    原始艺术哲学                    布洛克著  上海人民    7.90元
    巫术的兴衰                      托马斯著上海人民      19.0元
    狂欢史                        帕特里奇著  上海人民    9.50元
    从信仰到理性                    张椿年著  浙江人民    4.50元
    希腊哲学中的知识问题及其困境      吕祥著  湖南教育      4.20元  
    欲读书结                          王蒙著      海天      4.70元
    西书拾锦                        冯亦代著      海天      7.00元
    今夜的孤独                        陈村著      海天      8.60元
    思想的季节                        吴亮著      海天      7.50元
    法意与人情                      梁冶平著      海天      5.20元
    四十自述                          胡适著      海天      4.70元
    云鸥情书集                  庐隐李唯建著      海天      4.90元
    空山灵雨                        许地山著      海天      4.10元
    西滢闲话                          陈源著      海天      8.00元
    鲁迅随感录                        鲁迅著      海天      6.30元
    战国策全译                    王守谦等译  贵州人民    17.30元
    陶渊明集全译                郭维森等译注  贵州人民      7.50元
    说苑全译                        王瑛译注  贵州人民    16.10元
    文心雕龙全译                  龙必锟译注  贵州人民    11.50元
    左传全译(上下)              王守谦译注  贵州人民    25.30元
    
    (以上邮购单位：杭州市(310006)六公园湖滨路一号三联书店杭州分销店)
                            
    细叙沧桑记流年                    叶浅予      群言    12.30元
    苏曼殊文集(上下)                            花城    20.70元
    苏曼殊传                          柳无忌      三联      4.50元
    郑逸梅选集(1―3)                    黑龙江人民  ［精］57.00元
    老舍幽默诗文集                    舒济编      海南    10.20元
    绿风土                            张承志      作家      5.20元
    一个兵和他的老婆                  李健吾  上海书店      2.50元
    孟实文钞                          朱光潜  上海书店      4.10元
    燕郊集                            俞平伯  上海书店      5.10元
    画廊集                            李广田  上海书店      3.50元
    沫沫集                            沈从文  上海书店      1.10元
    沈尹默书澹静庐诗胜                        上海书店      1.00元
    
    (以上邮购单位：郑州(450002)10707信箱(文化路北段)三联书店郑州分销店)
    　
    注：以上书价中均已包括邮资。
广告

第一推动丛书


    湖南科学技术出版社隆重推出
    　
    时间简史                  
    　
    ［英］史蒂芬・霍金著  许明贤、吴忠超译
    一位身怀残疾的天才物理学家，向读者耐心而生动地解释从大爆炸到黑洞等一系列宇宙物理学问题。
    
    上帝与新物理学  
    　
    ［英］  戴维斯著  徐培译
    讨论新物理学对以前属于宗教的问题产生的影响。认为科学能为人指出一条更为确切的通向上帝之路。
    　
    细胞生命的礼赞    
    　
    ［美］托马斯・刘易斯著  李绍明译徐培校
    一位医学家、生物学家关于生命、人生、社会乃至宇宙的思考。思想博大而深邃，信息庞杂而新奇。
    　
    可怕的对称     
    　
    ［美］A・热著  熊昆译
    讨论给二十世纪物理学带来活力的美学动机，意在提供读者一种理性框架的概念。
    　
    原子中的幽灵      
    　
    ［英］戴维斯、布朗合编  易心洁译  洪定国校
    玻尔说过：谁不为量子理论所震惊，谁就不理解量子理论。本书是关于量子理论的专题广播节目稿。
广告

1993年第6期,总第171期 - 广告


    海天出版社
    　
    第一辑六种
    　
    ・1993年7月出版・
    　
    普鲁斯特随笔集
    　
    张小鲁译  8.20元
    人生是过客，回忆中却另有一片天地。普鲁斯特对往事的咀嚼，在感觉上展示了时间的无限。这位写过《追忆逝水年华》的小说大师，也以出色的笔调记录了日常生活的乐趣。
    　
    劳伦斯随笔集
    　
    黑马译  9.70元
    艺术与性，是劳伦斯惊世骇俗的两大主题。小说《查泰莱夫人的情人》在中国引起的轩然大波已经退潮，如今读他这些狂放恣肆的随笔，或有更进一层的理解。重要的是别让精神被阉割。
    　
    里柯克随笔集
    　
    萧乾  文洁若译  6.40元
    　
    里柯克笔下充满日常生活的种种趣事。他将滑稽的场景、尴尬的人生和不可调和的矛盾编织在一起，凸现出颇有深度的幽默效果。也许，他称得上是二十世纪最成功的幽默作家。
    　
    伍尔芙随笔集
    　
    黄梅  孔小炯译  8.70元
    作为“布卢姆斯伯里集团”的沙龙主妇，伍尔芙笔下自然带有炉边絮语的优雅情调。无论人物速写、艺文札记，还是书话小品，都让人感受到这位天才女性的细腻与清纯。
    　
    卡夫卡随笔集
    　
    黎・奇等译  8.20元
    用随笔形式写作寓言，是卡夫卡与自我对话的一种独特方式。然而，一颗孤独的心灵何以拥抱世界，实在耐人寻味。那些吉光片羽式的箴言，既有哲人的深邃，也见其诗人的敏感。
    　
    卡夫卡致密伦娜情书
    　
    叶廷芳等译  8.20元
    卡夫卡恋爱不成，竟留下如此精采的情书。这里真实地记录了他的爱，他的嫉妒心理，他对“偷情”的恐惧，以及他在关键时刻的犹豫不决……等等等等。可谓凄婉动人的灵魂绝唱。
    　
<IMG=CA93615901>
广告

三联书店发行部告读者


    三联书店发行部告读者  
    　
尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京100077崇文区永外三元街17号三联书店发行部，一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    
    三联书店发行部读者服务系统
广告

1993年第6期,总第171期 - 封一


    参见原版面
封一

学人


    　
    学人
    　
    陈平原、王守常、汪晖主编，国际友谊学术基金会(筹)资助，江苏文艺出版社出版。每辑40-50万宇，9.80元。邮购者请与江苏文艺出版社发行部联系，(地址：南京市高云岭56号，邮政编码210009)，邮费15%。
    　
    第一辑
    　
    学术史研究笔谈    陈平原、王守常、钱文忠、靳大成、刘东、葛兆光、梁治平、雷颐、陈燕谷、蒋寅、许明
    “赛先生”在中国的命运                             汪  晖
    在学术与政治之间                                   陈平原
    新文化运动与“扎教”观                             董士伟
    “士”形义源流衍变说略                             阎步克
    中国哲学思想史上的“圣”的起源               [日]<SPS=1315>田  忍
    论周札的建构及其对村社札俗传统的扬弃               吴予敏
    逃向世界                                           杨煦生
    背景与意义                                         葛兆光
    李、杜、苏诗中的时间观念及其思想渊源               蒋  寅
    戏与义和闭运动                                     李  林
    东汉“桓氏学”对训诂学之作用                       张  猛
    试论唐代的给侍制度                                 李锦绣
    王阳明逸文论考                                     吴  震
    英国普通法中的罗马法因素                           梁治平
    因果律、历史主义与自主性                           萧  阳
    传统(儒教)文化在东亚各国现代化过程中所起作用及其异同(日文)                     [日]伊藤虎九、  沟口雄三等
    略述日本近期中国哲学研究动向(日文)             [日]关口顺  
    第二辑
    　
    章太炎与中国私学传统                                            陈平原
    梁启超的科学观及其与道德、宗教之关系                            汪  晖
    金岳霖论感觉内容和外物的关系                                    胡  军
    十年海潮音                                                      葛兆光
    廿世纪儒佛之争                                                  王守常
    “哈姆雷特”与“唐吉诃德”的东移                                钱理群
    中国传统文化的复杂形态与轮回机制                                王  毅
    西周金文中的土地制度                                            李  零
    汉代今古文经学的春秋观                                          陈燕谷 
    裴  及其《崇有论》新探                                          李中华
    论法国大革命的反党派意识                                        高  毅
    维特根斯坦论遵守规则和私人语言                                  徐友渔
    日中明治填词与中园词学                                          蔡  毅
    学术史研究笔谈  厦晓虹、张京暖、张  鸣、冯统一、阎步克、沟口雄三、汪晖
    韩国哲学界当代中国哲学研究现状                              [韩]高在旭
    韩国中国语文学界之学术活动简介                              [韩]吴淳邦
    文学结构与文学进程                                              陈国球
    欲望的陷井：重读茅盾《春蚕》                                    陈清侨
    康有为与孔子纪年(日文)                                  [日]村田雄二郎 
封二

学人


    　
    学人
    　
    第三辑
    　
    荀子论“士君子”与“官人百吏”之别及其意义        阎步克
    晚清志士的游侠心态                                陈平原
    吴稚晖与中国反传统主义的科学观                    汪  晖
    论恻隐之心                                        何怀宏
    《方言》研究的历史鸟瞰                            华学诚
    成圣之道                                          靳大成
    陈寅恪先生之史法与史识                            卢向前
    李退溪心学的再研究                                陈  来
    日本国见在书目录辨证(经部)                      孙  猛
    汉文字与拓跋鲜卑汉化                              何德章
    唐代弹劾制度研究                                  胡宝华
    典在唐前期财务行政中的作用                        李锦绣
    中国与西欧中世纪农耕结构的内在差异与客观影响      孔泾源
    皎然诗禅论                                        蒋  寅
    韩愈的人“臣”定位及其“道”论                    陈  飞
    明清邸报与文学之关系                              刘勇强
    亚里士多德与ana1ogia  entis          靳希平
    海德格尔关于技术的本质之思                        王  炜
    诺齐克人权理论摄义                                万俊人
    协作、开放与非形式主义                            何光沪
    从濡教视角谈文明(日文)                    〔日〕黑住真
    王夫之伦理学的基本结构(日文)            〔日〕马渊昌也
    　
    学人
    　
    第四辑
    　
    胡适与社会主义的合离                              罗志田
    读胡适自传唐注                                    王元化
    胡适派文人集团                                    沈卫威
    作为文学史家的鲁迅                                陈平原
    吴宓与《学衡》的文化保守主义                      吴  方
    冯友兰文化观述评                                  陈  来
    当代新儒家的“超越内在”说                        冯耀明
    近代以来中国社会史讨论中“封建”概念的演变        潘洪其
    秦汉之际法、道、儒之嬗替片论                      阎步克
    王维与山水诗由主玄趣向主禅趣的转化                赵昌平
    论元代相权                                        张  帆
    王韬、黄遵宪旅日心态研究                          夏晓虹
    1740年前的法国对儒家思想的接受                孟  华
    卢梭：大革命前夕的精神氛围                        朱学勤
    “是”、“在”、“有”的形而上学之辨              赵敦华
    我们怎样认识西方人的“是”                        王太庆
    西方社会危机与“交往理性”的重建                  章国锋
    学术史研究笔谈      李零、单世联、李公明、吴定宇、周小兵
    现代性及其问题：五四文化意识的再探讨(英文)〔美〕李欧梵
    论高丽与元之间的经济交流(日文)            〔韩〕张东翼
    王夫之伦理学的基本结构(下)(日文)      〔日〕马渊昌也
封三

1993年第6期,总第171期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第6期,总第171期 - 目录


    1993.6
    陈乐民    哲学家的足迹和沉思――――――――3
    冯友兰先生的两个“自序”和一个“总结”
    王元化    读樊著龚自珍考――――――――11
    白  波    玄妙之“门”―――20
    刘思谦    人生边上的问号――――――27
    王小波    摆脱童稚状态――――――33
    陈克艰    乌云周围的金边―――――――39
    张曙光    探寻生产的制度结构――――――――45
    钱理群    有缺憾的价值    关于我的周作人研究―――――――51
    汪丁丁    谈谈“能用数目字管理的”资本主义――――62
    钱满素    培植民主的“基因”―――――――67
    博  凡    现代人的贫困    著译者言―――――――74
    李  黎    幸存者的文学――――――79
    朱  健    手按《圣经》而心不发抖    解读“一户侯”――――――――83
    郁  之    关于“两个配合”  大书小识之十三――――87
    张汝伦    理想就是理想――――89  
    品书录―――――93
    九死一生后的思索(文白)◆诗学之境(张节来)◆海明威在中国(文葆)◆“为什么我在这里”(吴根绍)◆张爱玲的宽度(吴福辉)◆快乐的文本(蒋原伦)
    王家新    冯至与我们这一代人―――――102
    辛丰年    藤花馆中的一位来客―――――――109
    周振鹤    非无类非无非类  无深言无非深言―――――113
    林  夕    十年和廿年――――121
    影印《四库全书珍本初集》始末
    冯亦代    辛格的《证件》  西书拾锦――――――128
    恺  蒂    依然话说格林    英伦文事――――――132
    李长声    书・读书・读书史    东瀛孤灯―――――――136
    孙  歌    第三种文学    从日本的向田邦子说起――――142
    吴岳添    创纪录的作家    远眺巴黎――――――148
    丁  聪    漫画―――73
    文讯―――――――151
    邮购信息―――156
    出版信息―――――――159
    读书短札
    蓬屋说诗(一)、(二)(凡木，19、61)◆《钱钟书传》的遗憾(吴江涛，78)◆“文化大革命”即文化大革命(于飞，82)◆《不免粗率》的粗率(周和军，108)◆为善难能(赵健雄，127)◆读“品味”(赵柏田，147)◆“凤鸣”行(宏图，150)
目录
