
致力于社会主义社会发展动力的开发
学习《邓小平文选》的一点体会

    我们的国家已经进入了社会主义社会，怎样才能使我们的国家发展得更快一些，这是多年来从党和国家的领导人到老百姓都在思考的一个问题。我们不但企图从理论上解决这个问题，而且在实践上进行了不少试验，有计划的经济建设、生产资料所有制的社会主义改造、“大跃进”等等，从某种意义上都可以说是在寻找更快地推动我国社会向前发展的途径和动力，包括“以阶级斗争为纲”甚至“抓走资派”等等在内的办法都试验过，有时获得了成功，带来了喜悦；有时又带来了严重的灾难，吃足了苦头，因而，我们在这个问题上所取得的正反两方面的经验教训是丰富的、深刻的，有的也是沉痛的。
    邓小平同志在粉碎“四人帮”之前，特别是在之后，面对着这样丰富、深刻、沉痛的经验教训，上升到理论上来加以总结，在开发社会主义社会发展动力的问题上，取得了丰硕的成果。现在谈一点学习这个问题的个人体会。如果我们仔细地学习和研究邓小平同志这个时期的论著，便可以发现他对社会主义社会发展动力的开发，又可以区分为如下既相区别又相联系的三个方面，即动因的开发、动能的开发、动力的开发。
    动因开发。无论是在自然界，还是在社会中，任何动力要想得到更好的开发，必须首先找到它的动因。那么，社会主义社会发展的动因到底是什么呢？这便是人民群众不断增长的物质文化生活需要。我们只要稍微留意一下便可以发现，邓小平同志经常讲要“使人民不断增长的物质文化生活需要能够逐步得到满足”、要“逐步改善、提高人民的物质生活和精神生活”(第123、153、168、213、216、282、310等页)。邓小平同志反复论证了社会主义生产和建设的根本目的就是满足人民不断增长的物质文化(精神)生活需要。
    满足人民的物质文化生活需要既是社会主义生产和建设的根本目的，又是我国人民从事劳动、生产的根本动因。马克思和恩格斯在创立历史唯物主义时就用十分明确的语言论证过人类从事劳动的动因和目的的一致性。他们在《德意志意识形态》一书中指出，人类历史的第一个前提无疑是有生命的个人的存在。人们为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。因此第一个历史活动就是生产满足这些需要的资料，即生产物质生活本身。马克思逝世后，一八八三年三月恩格斯在评价马克思创立唯物史观的伟大历史意义时又强调地指出，正象达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来为繁茂芜杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等。从马、恩的论述中，我们可以清楚地看到，人的需要同人类生产之间存在着一种必然的、客观的、不以人们的意志为转移的辩证关系：需要推动人们去从事生产，而生产一方面满足人们的需要，另一方面又促使人们产生新的需要，新的需要又推动人们去从事新的生产。这种互相联系、互相作用、互相促进的关系循环往复以至无穷，而每一循环都使人类的需要和人类的生产发展到更高的程度。在这里，需要表现为目的，是人从事劳动生产的内在动因，生产则是实现目的的手段和方法，而生产又必然使人们产生新的需要，提出新的目的。正如马克思所说，人的劳动是“以与一定的需求相应的方式占有自然物质的有目的的活动”。(《马克思恩格斯全集》第四十七卷第55页)
    但是，人类从事劳动生产的这一根本动因，在私有制社会中，由于劳动发生了异化，生产的结果同需要的满足发生了分裂、矛盾以至对立，需要的动因作用被扭曲了、变形了、掩盖了，而到了社会主义社会，由于消灭了生产资料的私有制，消灭了剥削，生产资料同劳动者可以直接结合了，所以需要恢复了它成为人们从事生产、劳动的“动因―目的”的本来面貌和作用，正如邓小平同志所说：“社会主义的经济是以公有制为基础的，生产是为了最大限度地满足人民的物质、文化需要，而不是为了剥削。”(第153页)
    全体人民群众不断增长的物质文化生活需要，是社会主义社会发展动力的永不枯竭的动因源泉，邓小平同志如此强调满足人民日益增长的物质文化需要，正是为了最大限度地开发需要作为推动人们从事生产、劳动的动因作用。正如邓小平同志所说：“我们只能在发展生产的基础上逐步改善生活。发展生产，而不改善生活，是不对的；同样，不发展生产，要改善生活，也是不对的，而且是不可能的。”(第222页)这是对需要与生产之间客观规律的一种自觉的认识和利用。
    动能开发。要想最大限度地开发社会主义社会发展的动力，除了要开发它的动因，还要开发它的动能。要使社会主义社会更快地向前发展，就要高速度地发展社会生产力。社会生产力包括生产资料和劳动力两个方面。生产资料固然非常重要，但它们无论是生产工具，还是劳动对象，都是死的物，都要靠人去使用和改造才能在社会发展中发生作用。在生产力诸因素中，劳动力不但是最活跃的因素，而且是唯一能动的因素，所以，邓小平同志在非常重视社会主义的物质技术基础建设的同时，更加重视劳动力这一最活跃、唯一能动因素的开发。邓小平同志引用毛泽东同志的话说，“推动历史前进的力量是人民”(第40页)。但是人民推动历史前进的力量是大是小，则要看他们各方面的素质如何，而在中国目前建设社会主义现代化的过程中，有两个方面是特别突出、特别重要的，一是思维方式的现代化，一是科学技术知识的现代化。
    首先，解放思想，端正思想路线，为人们的思维方式的现代化开辟道路，就是对动能的一种开发。因为教条主义、因循守旧、形而上学、僵化死板的思维方式严重地束缚着人们的聪明才智和创造才能，对生产力的束缚也是显而易见的。所以解放思想，端正思想路线，打破旧的思维方式的束缚就成了我们所面临的一个刻不容缓要加以解决的问题。十一届三中全会前后，在邓小平等同志的号召和支持下，以对“两个凡是”的批判和关于真理标准问题的讨论为标志的思想解放运动，对人们思想路线的端正、思维方式的改造，对我国社会发展动能的开发作用是何等的巨大，这是有目共睹的。
    第二，人们的科学技术知识的现代化，也是对动能的一种开发。邓小平同志根据毛泽东同志的教导强调说，不打好科学技术这一仗，生产力无法提高。(见第49页)他还强调地指出，“大家知道，生产力的基本因素是生产资料和劳动力。科学技术同生产资料和劳动力是什么关系呢？历史上的生产资料，都是同一定的科学技术相结合的；同样，历史上的劳动力，也都是掌握了一定的科学技术知识的劳动力。我们常说，人是生产力中最活跃的因素。这里讲的人，是指有一定的科学知识、生产经验和劳动技能来使用生产工具、实现物质资料生产的人。”“劳动者只有具备较高的科学文化水平，丰富的生产经验，先进的劳动技能，才能在现代化的生产中发挥更大的作用。”(第85页)所谓智力开发，就是对动能的开发；所谓智力投资，就是对动能开发的投资。邓小平同志所一再强调的要充分发挥知识和知识分子的作用、各级各类干部都要知识化、都要学习和掌握现代科学技术，都是为了开发动能。所有这一切，都充分体现了邓小平同志对开发动能的高度重视。
    动力开发。找到了动因和动能，要使具有丰富的现实需要、掌握了正确的思维方式和现代科学技术知识的人同生产资料结合起来，去从事创造性的生产活动，形成一种现实的、强大的生产力，还必须进行动力开发。只有启动动因，才能产生动力；只有动能得到充分发挥，动力才能是强大的。学习邓小平同志的著作，使我们体会到必须紧紧地抓住三个环节，才能推动我国社会生产力的高速发展，产生推动我国社会迅速向前发展的强大动力。这三个重要环节是：
    第一，坚持按劳分配原则，通过党和国家的政策，调动人民从事劳动创造活动(包括学习科学技术、从事发明创造等等)的积极性。实践已经反复证明，“大锅饭”、“铁饭碗”、“平均主义”等等，是窒息人们劳动积极性的祸害。为了调动人民群众从事劳动创造活动的积极性，邓小平同志在一系列著作中反复强调要坚决实行社会主义的按劳分配原则，建立起从事劳动与满足自身需要的直接联系和正比关系。邓小平同志指出，工人、技术人员、知识分子，如果不管贡献大小、技术高低、能力强弱、劳动轻重，都是一样的待遇，表面上看来似乎是平等的，但实际上是不符合按劳分配原则的，是无法调动人们的积极性的。讲按劳分配，无非是多劳多得、少劳少得、不劳不得。按劳分配就是按劳动的数量和质量进行分配。在坚持按劳分配原则时，邓小平同志还强调指出，必须正确处理国家、企业(集体)、职工(个人)三者之间的关系。通过政策调动人们的积极性，归根结底就是通过政策正确处理这三者之间的利益关系。邓小平同志说，我们提倡按劳分配，承认物质利益，是要为全体人民的物质利益奋斗。每个人都应该有他一定的物质利益，但是这决不是提倡各人抛开国家、集体和别人，专门为自己的物质利益奋斗，决不是提倡各人都向“钱”看。要是那样，社会主义和资本主义还有什么区别？我们从来主张，在社会主义社会中，国家、集体和个人的利益在根本上是一致的，如果有矛盾，个人的利益要服从国家和集体的利益。总之，在社会主义的历史阶段“必须实行按劳分配，必须把国家、集体和个人利益结合起来，才能调动积极性，才能发展社会主义的生产。”(第310页)
    第二，通过精神文明建设、政治思想工作等等途径，提高人们的社会主义一共产主义觉悟，全面提高人的素质。马克思主义认为，无产阶级和革命的人民改造世界的斗争包括两个方面的任务，即既改造社会、改造客观世界，也改造自己、改造主观世界。邓小平同志在领导中国的社会主义现代化建设中，把这两方面的改造很好地结合了起来，在高度重视发展社会生产力，建设高度的物质文明的同时，还高度重视培养共产主义新人、建设高度的社会主义精神文明。邓小平同志指出，“我们要建设的社会主义国家，不但要有高度的物质文明，而且要有高度的精神文明。所谓精神文明，不但是指教育、科学、文化(这是完全必要的)，而且是指共产主义的思想、理想、信念、道德、纪律，革命的立场和原则，人与人的同志式关系，等等。”(第326页)“搞社会主义精神文明，主要是使我们的各族人民都成为有理想、讲道德、有文化、守纪律的人民。”(第363页)只有这样，我国全体劳动人民的社会主义劳动积极性才能持久地高涨，我国人民从事创造性劳动的内在能力才能不断提高并获得全面的发展。
    第三，通过改革，调整不适应生产力发展的生产关系、不适应经济基础的上层建筑。开发社会主义社会发展的动力问题，还有一个如何建立生产关系与生产力之间的“适应―促进”关系的问题。为了建立这种“适应―促进”关系，邓小平同志指出，“我们要在大幅度提高社会生产力的同时，改革和完善社会主义的经济制度和政治制度，发展高度的社会主义民主和完备的社会主义法制。”(第180页)“这场革命(指实现社会主义的四个现代化――引者注)既要大幅度地改变目前落后的生产力，就必然要多方面地改变生产关系，改变上层建筑，改变工农业企业的管理方式和国家对工农业企业的管理方式，使之适应于现代化大经济的需要。”(第125―126页)
    关于在社会主义条件下生产力与生产关系之间的相互关系，过去我们常常不自觉地陷入一种片面的、概念化的理解，错误地以为生产关系越大越公越好，而未能深刻地理解，生产关系落后于生产力的发展水平，固然会成为生产力发展的障碍和桎梏，生产关系超过了生产力的发展水平，也会给生产力的发展带来不利的、甚至是灾难性的破坏性的影响。邓小平同志深刻地总结了三十多年来我们在这方面的正反两个方面的经验教训，本着马克思主义的实事求是的原则，在一系列著作中，提出要按照我国生产力的实际发展水平，调整生产关系和上层建筑，改革不能促进反而妨碍生产力迅速发展的劳动组织形式、经济管理体制和上层建筑的某些环节，例如，在农村推行生产责任制，在国民经济各部门进行经济体制改革，在党和国家机关进行领导制度的改革，等等，都收到了开发社会主义社会发展动力的明显效果。
    邓小平同志在一九七五――一九八二年期间，为开发我国社会发展的动力，推动我国社会的进步，作出了巨大的创造性的贡献。但是，社会主义社会发展动力是一个巨大的、复杂的动态系统，对它的开发必然还会出现许多新课题，在这方面我们仍然面临着艰巨的任务，不过有一点是可以完全肯定的，就是在这种开发中，马克思主义将获得新的发展，我国社会也将获得更快的进步。
    　
    (《邓小平文选》(一九七五――一九八二年)，人民出版社一九八三年七月第一版，1.45元)

薛德震
中国古代民族思想的脉搏
肖父、李锦全主编《中国哲学史》读后

    哲学是时代精神的升华。一个民族的哲学发展，是这个民族自我觉醒的历程；一定形态的理性精神，总是反映了一个民族的觉醒程度。人们现在对中国哲学史有这样那样的要求，其中重要的一条，就是希望它能展现出我们中华民族的智慧之光，而不是一堆知识的机械排列，更不是一串强人就范的先验逻辑。规范是必须有的，但规范脱离了生活，就会成为精神的枷锁；知识是可贵的，但知识只是人们认识世界和改造世界的工具；只有智慧之光不仅能够照亮对象世界，而且也能照亮自己。当我们向未来前进时，导向的航标不是先知的启示，也不是屹立在彼岸的神灯，而是我们自己真正的觉醒。这是我在读了肖<SPS=1336>父、李锦全主编的《中国哲学史》以后，萌发的一个虽则不甚明晰，但却相当强烈的想法。
    这几年中国哲学史的研究，勃兴的势头是很令人神往的。各种各样的论著据说已有十几部，我读过的当然只是有数的几本，而且大都浮光掠影。肖编本因为有缘参加过几次初稿的讨论，所以有些印象较深，觉得和其他已出的某些论著相比，有它的一些特点。把天人关系作为唐代以前中国哲学发展的主线，就是突出的一例。
    现在和读者见面的只是上册，包括了从传说中的夏代，直到封建社会鼎盛时期的唐朝。在这上下几千年中，中国古代哲学的发展，有着许多动人的篇章。战国的诸子纷争，两汉的经学相难，魏晋的玄学清谈，还有佛教的这个宗那个派，单是从现象上这么数说一通，也就会使人目眩的。但是，正象编者讲的，中国哲学史不是哲学家斗法的战场，也不是千古心传的道统记录，而是中华民族的哲学智慧在艰苦曲折中发展的合规律的必然历程。编者就从那样纷繁的哲学论争中，提出天人之际作为主线，认为唐代以前大部分哲学论争，都是围绕着天人之际问题展开的。
    说天人之际问题是中国哲学发展的主线，并不是哲学史家的主观臆断，而是中国历史上哲学斗争的实际发展把这个问题突现在我们面前。早在西周末年，激烈的社会振荡中涌起的怨天尤人的思潮，就孕育了这个问题的最初形态。如果说它在当时还只是诗人的怨愤，因而只能以朦胧的形式被包裹在宗教神学的迷雾中，那么春秋以后，它就已经是哲学家的反思，成为思想领域中斗争的主要问题了。汉代以后，结束了战国诸侯争霸的历史局面，封建统治阶级也最后站稳了脚跟，可是政治上解决了胜负的较量，并没有能使哲学上天人之际问题消失，相反，经过了几个世纪的激烈论争，它却以更明确、更简单的方式，诱发着人们的普遍思考。当汉武帝坐稳了帝位，汲汲然要寻思解答的，就是所谓“天命与情性”的大道理。他几次同贤良文学们讨论，竟有百数人交了白卷，惟有董仲舒那通“天人相与之际”的高论，才真正打动了这位少年帝王的心。从汉到唐，虽然理论形态几经变化，“以‘天人关系’为中心所展开的辩护神权和批驳神权的两条基本路线的斗争，以及由此派生的一系列哲学问题的争论和探索，构成了前期封建社会哲学发展的基本线索和主要内容”。宋代的邵雍有两句诗：“学不际天人，不足谓之学”，原来“天人之际”是那个时候的最高学问，可见编者把它当作哲学发展的主线是有充分根据的。
    哲学的使命不只是要说明世界，而且要说明人在宇宙中的地位，人和客观世界的关系，客观世界对于人的意义和价值，人本身的意义和价值。所以，哲学的中心是人，是人的自我意识的系统化，理论化。中国哲学史上的天人之际，它所探讨的问题几乎包括了上面所讲的全部内容，不单是象某些人所说的那样，只是思维和存在的关系问题。这不是说中国古代哲学中没有这类问题，而是说中国古代哲学对于某些问题的提出和解答，和西方哲学有着不同的方法，不同的特点。即以宇宙本原为例，中国古代哲学和西方存在论不同，它始终不曾脱离人去谈论存在的本质，所谓“善言天者必有有征于人”，存在的本质不仅在它应该是什么，而且更重要的一层还在于它有什么价值和意义。人身虽小，却是天地之全，天人本来是统一的。宋人张载说：“天人异用，不足以言诚；天人异知，不足以尽明。”用现代的语言说就是，如果对自然界的认识脱离了人，就不能算是一种哲学的认识。所以，中国古代哲学对宇宙时空的理解，不是把它当作静态的物质实体，而是同人类文化精神浑然一体的普遍流行的境界。这种宇宙观同西方存在论相比，实际上是突出了人在世界历史中的主体性。因此，有的同志把天人之际仅仅当作思维和存在关系的一种特殊形态，满足于对它作机械式的本体分析，那就抹煞了它那生机盎然的哲理智慧。正是从这一角度，我认为肖编本肯定天人之际作为中国古代哲学主线的意义，不在于它对这个问题作了多少正面的探讨，而是它将会引发更多的人从中国传统哲学的实际出发，对许多问题进行深入的探讨。
    当然，肖编本对中国传统哲学的特点，特别是那些死哲学中的活东西也作了不少具体探索。譬如，肯定孔子的“仁学强调人的主观精神和重视事在人为”，实际是“相对地削弱了天命鬼神对人世间的支配和主宰作用”，指出孔子对“多识”与“一贯”的论述中，“强调的是人的理性在概括和分析上的能动作用”，所以，孔子思想在重视理性思维和发挥人的主观能动性方面是“首尾一贯的”，这就是他为什么能“超过同时代的许多思想家而成为先秦哲学发展中的一个重要环节，成为第一个强调理性自觉的哲学代表”。其他如肯定墨翟的“非命论”对“命定论”的冲击作用；指出老子的哲学反思超过了孔墨，对探索认识理论新途径的启迪作用。对封建社会前期的宗教异化，指出它只是依存于并服务于人们政治生活中的政治异化，而当时的神权理论则把身分等级的特权这一社会压迫力量，歪曲、幻化成为支配人世生活的主宰力量。从王充到范缜再到柳宗元、刘禹锡，他们对神权的批判，成为封建社会前期“异端”思想的杰出旗手。柳宗元、刘禹锡在漫长的贬谪生活中，不顾各种打击和折磨，坚持理论斗争，“道苟直，虽死，不可回也”，“这种德行、勇气和责任心，一直影响和鼓舞着后人为追求真理而进行斗争”。这些论述虽然只是片断而并不连贯，却透露了编者力图发掘古代哲学中那些闪光的内容。
    人类哲学思维合规律的必然历程当然有它的共性，但人们却可以有不同的方法，从不同的角度对它进行探讨。不然，哲学史就变成了死哲学，谈不上什么学术上的切磋和争鸣了。当然，不管哪种方法，对哲学史研究来说，历史和逻辑相统一，则是具有特别重要意义的原则。肖编本着力贯彻的也就是这个原则。他们把历史上的哲学当作“发展中的系统”，对唐代以前的哲学发展划分为三个圆圈，即以《洪范》中原始五行说为标志的古代哲学第一个小圆圈，以荀况、韩非思想作总结的战国哲学和柳宗元、刘禹锡“天与人交相胜、还相用”作总结的前期封建社会哲学。这三个圆圈的划法，可能会有一些疑义，例如《洪范》五行说能否作为哲学发展的标志；说史墨已经把矛盾的对立和转化提到了宇宙观的高度，从而接触到自然和社会的普遍发展规律；对柳、刘思想的历史地位，说刘禹锡对有神论产生的社会根源的分析，就已意识到了“天上的神权依附于人间的特权，宗教的异化根源于政治异化”，这样的评价可能就过高了一点。但我觉得即便这些问题有待斟酌，却并不能抹煞编者力图根据马克思主义普遍原理，从历史事实的分析入手，把哲学发展的生动历史过程，作为哲学范畴演变发展的出发点和基础，并能透过历史的表面现象，摆脱那些偶然因素的假象迷惑，从哲学发展的具体矛盾运动中，发掘作为人类认识之网上的纽结，即哲学概念、范畴演化发展的逻辑进程以及它们在理论上前后相承的各个环节。肖编本对历史和逻辑相统一原则这样的理解和运用，还是很有启发意义的。
    中国哲学史上不少问题，现在的争论还很多。与其他一些教材不同的是，肖编本对某些争论客观地作了介绍，然后才说明自己的看法。譬如对老子的道，在讲了唯物说和唯心说的理由之后，指出“道”的内涵含糊不清，说明老子思想“陷于精神和物质没有明确区分的混沌状态，带有自我矛盾的两重性”；但它既然能从总体上说明宇宙的构成问题，就比用自然的特殊实物的性质和作用，来说明事物的多样性和统一性的关系要深刻，因而它是人类认识的深化。其他象对惠施的“历物十意”，公孙龙“指物论”的“指”，也都介绍了目前的分歧。如果说有些介绍说明编者对自己提出的说法是一种审慎，那么对裴<SPS=1866>“崇有论”只当作玄学思潮发展中的一个环节，实际上已是对某些形式主义的方法给了针砭。见到“物”就说是物质，见到“心”就说是唯心，既然“贵无”是唯心论，因而“崇有”自然也就是唯物论了。这是哲学史研究常见的一种方法，据说这还是根据今天的哲学理论水平所作的分析。诚然，人们研究哲学史，总是要站在今天认识的高度，去分析古代那些概念、范畴的意义和性质，但这不能是对应地比附，而要历史地具体地解剖。何况有人所说的现代哲学，说穿了不过是西方十七、十八世纪的某些术语、概念，以及生吞活剥的西方哲学模式。
    由此使我想到时下关于哲学史研究对象的讨论。这一讨论虽然有人已给指出了现成的解答，人们并没有真的信服。我就是其中的一个。记得四年以前，任继愈先生在一个会上说过：现在这样的争论很难深入。与其大家老在概念上兜圈子，不如各人按照自己的看法，去实际研究几个问题，从实践中逐步求得一致的认识。任先生这番话是耐人寻味的，因为现在这个讨论实质上是中国哲学史研究应该不应该跳出西方的模式？中国传统哲学和西方哲学是不是一个样？这就不单纯是理论上的一些分歧，而是必须结合中国哲学史的实际才能讲得清楚的问题。中国哲学讲得最多的是伦理的当然，重在追求精神领域的自由。这和西方哲学强调知识，满足于描述自然界的必然不一样，它的许多真蕴需要我们吟味、领悟。过去，陈寅恪先生曾说，对中国古代哲学思想，必须要具备艺术家欣赏古代绘画雕刻的眼光和精神，才能对它立说的用意和对象，有一真切的了解。这是很有道理的。有的学者曾说中国哲学重了悟而不重论证，同样地只是说的中国哲学的特点，并不就是它的长处。如果我们今天的某些分析，只限于机械式地对应比附，那倒是掩盖了它的长处了。
    中国传统哲学不同于西方哲学，那是由中国社会本身的特点决定的。编者并没有忘记给我们指出这一点：当中国社会一踏进文明的大门，就走着和西方典型奴隶制不同的路径。“中国奴隶制不仅保留着公社共同体的外壳，而且其政治组织、经济结构与宗法血缘关系也紧密结合在一起”。这个“东方型比较早熟的特点”，编者把它称之为“宗族奴隶制”。由于步入文明的不同路径，使我们古代哲学发展经历了曲折的道路，具有自己的历史特点：(一)从奴隶制社会开始，反映宗法制度和宗法思想的“礼”，就象梦魇一样纠缠着历代哲学家的头脑，一直到战国末年，“礼”所包含的思想原则，始终是“哲学加工的对象和思想斗争的焦点”。(二)就哲学发展的动力说，生产斗争和科学实践固然推动着最早的哲学发展，但周期性的奴隶主统治的社会危机和激烈的阶级斗争，也同样是哲学发展的重要动力，它更直接地促使人们探索天人之际和古今之变的问题。(三)由于社会变化走的是“人惟求旧，器惟求新”的维新道路，因而沉重的宗法传统把人们的思想禁锢在伦理的框框中，“使我们祖先研究自然法则和认识规律的哲学思维受到了限制”。(四)上述几个特点又决定了我国哲学发展始终和政治斗争紧密结合，这既使许多哲学批判的锋芒，最后总要落到尘世的社会批判，有着理论与实际相联系的传统，同时也有它不可低估的消极作用，那就是严重削弱了哲学发展的相对独立性，使人们的思想活动局限在宗法关系所能允许的范围。这种由宗法统治制约的狭隘实用观点，严重地限制了古代哲学的长足发展。
    中国古代文明这些特征，虽则不是编者的创见，早在四十年代老一辈的马克思主义者如侯外庐就已申述过，但现在有人似乎淡忘了，有人甚而把它视为批判的对象，因而肖编本重新肯定了这些看法，我以为是很有意义的。因为上面这些论述给人一种强烈的历史感，它不是对历史作纯然静观的解剖，而是针对着时代的课题进行动态的把握，人们从中可以多少把触到我们民族思想跳动的脉搏。遗憾的是，编者只把这些论述局限在中国社会由原始公社踏入文明这一阶段，而没有进一步展开，这样人们难免会有一些疑问：中国封建社会政治制度、经济结构有哪些特点？这些特点与中国社会步入文明特殊路径有没有联系？它对中国封建社会哲学产生了哪些影响？这些问题如果能进一步阐述，那将比现时某些只是从外在形式上指出中国哲学的诸多特点，可能对今天的读者更富有启迪作用。当然，肖编本是部教材，这是否限制了编者某些论点的深入？
    “胸中悬北斗，笔底隐惊雷。两卷呕心史，深情向未来。”去年六月，我和<SPS=1336>父、锦全同志去南京，参加孙叔平同志《中国哲学史稿》讨论会。会后去江苏工人医院探候孙老，<SPS=1336>父同志即兴赋诗，对这位前辈表示了敬仰之情。由这首诗使我想到过去人们常把中华民族比做鼾眠的睡狮，她的惊醒，将会对世界文明有着不可估量的影响。近代中国许多志士仁人，每当历史转折的关头，都曾为唤醒这睡狮，不屈不挠地奋斗过，但都没能如愿。今天我们正处在振兴中华、走向未来的伟大时期，“胸中悬北斗”，有马克思主义的科学光芒，就一定会实现这个宏愿：让东方雄狮作真正觉醒的大吼！虽然路还很长，但只要努力，目的地终究会达到的。
    
    (《中国哲学史》上卷，肖<SPS=1336>父、李锦全主编，人民出版社一九八二年十二月第一版，1.70元)

包遵信
“过关”有术
有感于某些文艺创作

    <IMG=CA83801401>
漫画
丁聪
科学究竟是什么？
读查尔默斯的一本科学哲学著作

    好奇心是人类的第一天性。亚里士多德说，哲学产生于惊奇。而科学又何尝不是如此呢？人们对周围世界的丰姿多彩、纷繁杂陈感到惊奇，进而去研究它、解释它、说明它，科学便产生了。时至今日，科学已经有了突飞猛进的发展。它在人们心目中的地位也日益提高。不说别的，请试想这样一个事实：神学家竟然也想用科学来论证圣经的合理性。这样，人们对周围世界的好奇心，一部分便转向了科学理论本身：科学既然如此博得人们的尊重，那么科学的本质特征是什么呢？或者说，科学究竟是什么呢？新近由商务印书馆翻译出版的英国科学哲学家查尔默斯所著《科学究竟是什么》一书，就当代西方一些主要的科学哲学家如波普尔、拉卡托斯、费耶阿本德、库恩等对上述问题的回答，作了简明扼要的介绍。而该书的一个特出优点是，在介绍中提出了批评并阐明了自己的观点。任何对科学的本质感到惊异的人读一读此书，也许不无裨益。这里想对作者的一些观点(我们将看到，有些与波普尔的十分相似，但仅管如此，仍有它自己的特点)作一评述。
    　
    有限除以无限结果总是零
    　
    数学的常识告诉我们，一个有限数不论多么大，用它来除一无限数，结果总是零。在此，这个数学常识成了查尔默斯用以反对归纳主义科学理论的有力武器，因为它清除了归纳主义的最后避难所。
    我们通常都以为科学理论是从个别的经验中归纳出来的一般理论，因为我们都相信：如果我们看到大量的事物A都有性质B，那就可断定，所有事物A都有性质B。然而我们没有考虑到这种信仰包含着内在的困难。首先，我们信仰的这个原则十分含混：为了得出所有A都有性质B的结论，我们考察了多少的事物A才算是大量的？研究了多少种不同的条件才算是多样的呢？这里没有确定的标准。难道二次大战末在广岛爆炸的一颗原子弹还不足以使人知道原子弹会给人类带来死亡、破坏和痛苦吗？为了知道水的沸点，除了需要考察气压和水的纯度的不同等条件外，难道还要研究不同的加热方法、加热时间和不同的盛水容器吗？显然我们不能回答这些问题。然而更为严重的是，我们所相信的这个原则毫无逻辑根据。逻辑要求我们，前提真，结论必也真。但是，我们如果肯定自己的前提，即许多事物A在多种情况下具有性质B，却不能保证自己的结论，即所有A都有性质B。因为我明天看到一个事物A没有那种性质B，与我在以前看到许多事物都有性质B之间，不存在任何逻辑矛盾。我以前一直看到，早晨太阳从东方升起，我却不能保证它以后都这样。
    有鉴于此，我们也许会作这样一番考虑：当我看到大量的事物A都有性质B时，固然我不能断定所有A都有性质B，但我有理由相信，这种断定很可能是正确的，就是说，很可能所有事物A都有性质B。我以前看到早上太阳总是在东方升起，虽然我不能由此断定太阳将始终在东方升起，但我很可以相信，情形可能是如此。这里使用了概率的说法。这对于涉及有限对象的科学陈述来说，也许是适当的。例如假定世界上只有一千只乌鸦，那么当我看到有九百只乌鸦是黑的时，虽然我不能毫不犹豫地断定所有乌鸦都黑，但我可以相信，很可能所有乌鸦都黑，而且这种可能性比我看到四百只黑乌鸦时的可能性要大。但查尔默斯认为，科学理论大多是严格的普遍陈述，就是说其涉及的对象是无限的。例如直角三角形二直角边平方之和等于斜边平方，它所涉及的三角形就是一个无限的数目。在这种情况下，归纳问题上的概率看法就无法充当我们的救生圈了。因为在此，“普遍性概括是真的概率就等于有限数除以无限数，不管构成证据的观察陈述的有限数增加多少，概率仍然是零”(第27页)。就是说假定乌鸦的数目为无限，那么我看到一千只黑乌鸦与看到一只黑乌鸦，对于一切乌鸦皆黑这个严格的普遍陈述来说，其逻辑地位是完全一样的。它们并不能构成该陈述有任何真的可能性的证据。
    查尔默斯是对的，科学理论(作为严格的普遍陈述)确实不能单单从对个别经验的归纳中得出来。事实上，列宁也曾指出：“以最简单的归纳方法所得到的最简单的真理，总是不完全的，因为经验总是未完成的”(《列宁全集》第三十八卷第191页)。在这一点上，列宁与查尔默斯是一致的。但我们同时也得指出，归纳虽不是万能的，它对科学理论仍有着重要的意义，特别是当它与其他逻辑方法结合起来的时候。这在科学史上，是有大量事实可加以证明的。在这一方面，查尔默斯(同现代西方许多其他科学哲学家一样)则是错误的，因为他们完全否认了归纳甚至所有逻辑思维方法在科学中的地位和作用。
    
    先有鸡，还是先有蛋
    　
    先有鸡，还是先有蛋？这个曾经长时间使人迷惑不解的问题，自进化论产生以来，再也不能引起人们的兴趣了。但它在科学哲学中却一直享受厚遇。自古以来，人们就一直对这个问题争论不休。而在今天，这种争论存在着有增无减的势头。不过在科学哲学范围内，这个问题有另一种说法，就是：先有观察，还是先有理论。
    根据常识，我们总以为，观察先于理论。因为科学理论实质上就是从观察中归纳出来的因而也可以为观察证实或证伪的理论。但查尔默斯则同现代西方大多数科学哲学家一样持相反的看法，认为理论先于观察。因为观察中渗透着理论；观察陈述中包含着理论。
    两个视力正常的人在同一地点观看同一对象，会看到同样的东西吗？对这个在常识看来答案是如此明显因而显得如此笨拙的问题，查尔默斯却作了严肃认真的研讨，并且有根有据地提供了截然相反的答案：“两个正常的观察者，从同一地方，在同一物理环境下，观看同一物体，并不一定有同样的视觉经验，即使在他们各自的视网膜上的映像，实际上是相同的。”(第23页)他举了许多例子加以证明，其中之一是：医生和学生观察同一个放在病人胸前的荧光屏上的影迹，但学生看到的只是心脏和肋骨的阴影及一些蛛状斑；而医生看到的则是：生理的变异和病理的变化、疤痕，慢性感染和急性病的症候。这就表明两者看到的是不同的东西。查尔默斯强调要区分在视网膜上出现的图像与观察者实际上所看到的东西。前者是直接由被观察物决定的，因而在相同情况下观察相同对象的人，在视网膜上有相同的图像；但后者要取决于两种因素。除了视网膜上的图像外，还“依赖于他过去的经验，他的知识和他的期望”(第34页)。医生和学生实际上看到不同的东西，不是因为其视网膜上的图像不同，而在于医生有有关的医学知识，而学生则没有。如果学生以后也掌握了同样的知识，他也将看到医生所看到的东西。查尔默斯认为这就令人信服地证明了理论先于观察。
    观察经验，必须用语言来加以陈述。通常我们总以为，我们用的语言只是在如实地报告我们所观察到的东西，而不掺有或不应该掺有主观的东西。但查尔默斯认为，这是不可能的。我们在使用任何语言来报告观察事实时，不可避免地要使用既有的理论。他要我们看一个简单的日常生活中的句子：“当心，风要把婴孩车刮下悬崖了！”他认为，这是一个观察陈述，即对观察者当下所看到的事实的报告。但这里已经使用了许多既有的理论。举例来说，它包含着：存在着如风这样的一种东西；它有着能使得放在它吹过的路上的诸如婴孩车这样的物体运动起来的性质；而“当心！”则传达了紧迫的意思，表明了这样的预料：载着婴孩的小车将掉下悬崖，也许将砸在下面的岩石上，而这对小孩是有害的……。所有这些观察陈述中包含的理论，都是在观察之前已经具有的。因此，观察陈述中包含着理论，这是理论先于观察的又一个证据。
    是的，在某种意义上确实可以说，理论先于观察。因为观察是人类特有的实践活动的一种形式，而实践活动的特点，就在于这种实践是由已有的理论指导的。查尔默斯从这一点出发，进而认为，个别的观察不能在绝对的意义上证实或证伪一个普遍性的科学陈述。因为观察中包含着的许多理论很可能是错误的，因而观察与它所欲证明的某个理论之相符或不符，不能证明这个理论之正确或错误。就是说观察并不具有绝对的确定性。这里，查尔默斯仍然是很有道理的。列宁早就意识到实践标准具有不确定性，因此他告诫我们：“在这里不要忘记，实践标准实质上决不能完全地证实和驳倒人类的任何表象。”(《列宁选集》第二卷第142页)但查尔默斯强调的也仅仅是一个片面。理论先于观察是对的，观察先于理论也不错。这里先与后只具有相对的意义。观察(作为实践的一种形式)与理论仿佛是在一圆圈上的两个点不能说那一个绝对地在先。这是由人类的实践活动的特点决定的，理论产生于实践，实践又以理论为指导。如果要追踪这二者之绝对的先后，那么人类(因而人类活动)进化的历史将表明这种要求是虚妄的；正象生物进化的历史已经表明鸡和蛋何者为先的问题为虚妄的一样。因为它们假定了鸡和蛋、观察与理论一开始就是现在这个样子，而进化论已经表明情形并非如此。同样，我们也不能完全赞同查尔默斯在观察本性问题上的看法。观察作为一种实践形式确实具有不确定性，但正如列宁指出的，它也有确定的方面。从长远的角度看，它(广指一切实践)而且唯有它可以证实和证伪具有普遍性的科学理论。当然这种证明活动是一个十分复杂的过程。
    　
    科学理论是正确的描述还是有效的工具？
    　
    科学在人们心中占有崇高的地位。一谈起科学，人们便对之肃然起敬。在我们看来，外部世界是唯一的实在，而科学理论就是对实在的精确描述，或至少精确地描述实在乃是科学理论所追求的目标。换句话说，科学理论就是真理，或至少真理乃是科学理论所追求的目标。我们的这种对科学的本质的看法被查尔默斯称为一元实在论。他认为这里存在着重重的困难。把科学理论当作真理即对实在的精确描述显然是错误的，因为，“理论是概念的有结构的体系，概念是科学实践的结果，易于变更和发生革命性的变化，可是至少在自然科学的意义上，理论企图描述的实在世界的特性仍然没有变化，也不受理论变化的影响。例如，我认为没有人想主张地球曾经是静止在宇宙的中心，后来在哥白尼时代才开始绕太阳运转”(第132―133页)。查尔默斯的意义很清楚：如果认为科学理论是真理，我们就不能说明对同一个实在怎么会有完全不同的科学理论，当然，对于变化了的实在应当有不同的科学理论，这是显而易见的。可是谁也不能否认牛顿和爱因斯坦的理论都是科学理论，谁也不能否认他们描述的是同一个实在世界，同时谁也不能否认，爱因斯坦的理论在本质上改变了牛顿的学说。但是我们不能根据真理论的科学观来说明这一事实。那么，我们不是把科学理论当作真理，而是把真理当作科学理论所追求的目标，情况是否有些好转呢？没有！因为除非我们假定存在着一个终极的绝对真理，而且假定我们最终将能达到这个最终真理，否则就表明科学的目的是永远也达不到的。倘若如此，科学家们就太令人可怜了，因为他们辛辛苦苦、不知疲倦地进行的探究和研讨，竟然只是在追求一个永远也不能达到的目的！
    因此，查尔默斯认为，必须抛弃这种一元实在论，而采纳一种多元实在论；抛弃这种真理论的科学观，而接受一种激进工具主义的科学观。在他看来，外部世界固然是实在的，但科学理论也是同样实在的，它有着自身的发展规律。因而科学理论是客观而不是主观的。这有两点论据可资证明。论据之一是，一个科学理论往往在同时由不同的科学家各自独立地提出；论据之二是“科学理论能够有、而且也往往有理论的最早支持者所意想不到的，而那些支持者也不了解的结果”(第126页)。由此，查尔默斯进而认为，科学理论不是真理，也不以真理为目的。确切地说，科学理论根本不是认识，即不是对外部世界的描述(正确地或错误地)，而是一种工具，一种应付外部世界的工具。查尔默斯称自己的这种工具主义科学观为激进工具主义，想以此不仅区别于真理论的科学观，也区别于所谓朴素工具主义的科学观。后者也认为科学理论不是对世界的描述，而是将各种观察陈述加以组合、联系，以便有效地应付世界。但这种观察陈述本身则是对外部世界的描述。查尔默斯认为，既然观察陈述包含着理论，那么把观察经验与一般陈述区分开来是缺乏根据的。在他看来，科学理论，不论是观察陈述还是普遍命题都不是对世界的描述，而是应付或适应外部世界的工具。这种激进工具主义的科学观“否认理论和实在有直接的关系，否认理论试图解释世界实际上是什么。象‘电子’‘力’等等概念都是实在的理论概念，但是把‘电子’和‘力’说成是存在于实在世界的东西就是滑向激进工具主义所力图避免的常识性的混同”(第150页)。查尔默斯用科学实践来说明实在的科学理论与实在的外部世界的联系：“如果一个个别的主体或一群主体行动起来好象对应于他的常识概念的客体存在于实在世界中一样，他们就能够有效地从事他们每天的活动”(第150页)。就是说，一个科学理论能够使人有效地进行活动，就是一个好的理论。许多著名的科学家，包括爱因斯坦，都认为简单性、精确性应当是科学理论所具有的。查尔默斯认为这正好证明了其激进工具主义的立场，因为，“简单性和严谨性是理论的特性，而不是实在世界的特性”(第154页)。科学理论之所以要有简单性，并不是因为外部世界有简单性，而是因为简单的理论较“有利于精确的，富有成果的科学实践”(同上)。
    查尔默斯提出激进工具主义的科学观，目的是想克服拉卡托斯和库恩理论的缺陷。拉卡托斯和库恩正确地看到用单个的观察不能绝对地证明或证伪某个普遍的科学陈述。但他们本身也没有为科学理论提供一客观的标准，因而无法说明科学的进步。特别是在库恩那里，采取了约定论的立场，认为一个科学家或科学家团体接受或拒绝某一科学理论，是由其信仰决定的。具有不同信仰的科学家或科学家团体就会接受不同的理论。查尔默斯认为自己的激进工具主义科学观则克服了这种弊病，为评价科学理论的优劣提供了一个有力的标准，这就是其对付世界的有效性。他说，“科学是一种假说，一种十分有力的假说，最终要靠它的有效性和成效来对它作出判断。”(第129页)就是说，一个科学理论越有用，越有成效，也就越可取。科学的进步就是其有用性、有效性的提高。牛顿和爱因斯坦的理论都是科学，但爱因斯坦的理论使我们能较方便地适应世界，较有效地对付世界，因而是较可取的理论。
    对于查尔默斯的工具主义科学观，我们不能象前面两点那样加以肯定了。把科学理论当作应付世界的工具，这与实用主义特别是杜威的观点极其相似。其中的荒谬性显而易见，不用多说。但是不是查尔默斯的这种科学观一无可取之处呢？不论怎样，他确实向我们提出了一个有力的责难。我们无论是把科学理论看作真理，还是把真理看作科学理论所追求的目标，确实都存在着严重的困难。那么科学与实在的关系究竟是什么呢？科学与真理、与谬误的关系究竟是什么呢？一句话，科学究竟是什么？这确实是一个值得深思的问题。
    　
    (《科学究竟是什么》，〔英〕A.F.查尔默斯著，查汝强、邱仁宗、江枫译，商务印书馆一九八二年十二月第一版，0.78元)

黄勇
发愤的书：《炼狱中的圣火》


    我不相信炼狱，也不相信圣火，然而我一气读完了王西彦兄寄赠的《炼狱中的圣火》，提笔就给他写信说：“你这是一本‘发愤的书’。”又说：“为了历史，我感谢你。”
    我并不是说，西彦的《炼狱中的圣火》，已经可以和司马迁的《史记》相比。我只是想说，西彦也是在“发愤著书”，写的也是历史。这里面何尝有什么炼狱？只有十分现实的人间。何尝有什么圣火？我只看到西彦的压抑不住也不想压抑的怒火。曾经有过这样的名言：愤怒出诗人，而不哭不笑才能认识真理。可是鲁迅说《史记》是“史家之绝唱，无韵之《离骚》”，可见愤怒也能出历史家，而这样的历史家同时能是诗人，或者说，愤怒的诗人同时也能是历史家。所以我要以感谢历史家的心情，向西彦致以老朋友的感谢。
    《炼狱中的圣火》是回忆录的集子，包括十二篇回忆录，按文篇排列次序，写的是这十二位：巴金、张天翼、魏金枝、丰子恺、邵荃麟、丽尼、刘澍德、茅盾、吴承仕、王统照、王鲁彦、黎烈文。他们都是西彦的师友，除了吴检斋(承仕)先生是学者、教授而外，都是著名的作家，他们是中国的“过去和现在都饱受痛苦和考验的知识分子”(西彦语)的优秀代表。西彦写的就是他们在过去和现在、特别是在十年浩劫中饱受痛苦和考验的历程。西彦在自序中说到他们在浩劫中的遭遇时，这样质问道：
    　
    ……可是，如今他们却在一阵天昏地暗的旋风中成为罪大恶极的“罪犯”，人类以外的“牛鬼”，别人有权利处罚他们干脏活苦活，给他们戴高帽子，画鬼脸，剃阴阳头，强迫他们站队背诵《敦促×××投降书》，扭他们胳膊做“喷气式”，押他们游街示众，关他们隔离室，下他们监牢，逼他们跳楼或上吊，以至于把他们拷打致死。面对着无休止的虐待和无穷尽的屈辱，你竟完全不明所以，既无法申辩，也无力反抗，而且这一切还都是发生在革命的名义和光天化日之下的，请想想世界上还有什么更荒唐、更不堪、更折磨人类良知和嘲弄历史正义的事情吗？
    　
什么是“发愤”？这就是“发愤”。西彦还向一切劫后幸存者提出问题：“冤死者已经尸骨成灰，我们后死者应该怎么办？”(第165页)他自己答复道：
    　
    不错，类似的悲剧绝不能再让他重演了。但这需要不懈的斗争，首先是不能忘记曾经发生的黑暗的过去。流在大地上的血迹将受到雨水的洗涮，印在人们记忆里的往事也将随时间的推移而淡忘，只有把它镌刻在文字记载里，它才能给后世读者留下鲜明的印象，引起他们强烈的悲愤和应有的警惕。
    　
什么是“发愤著书”？这就是“发愤著书”。原来，西彦自己十分自觉是在写历史，首先是在向历史的永恒法庭的墙幕，放映一套套的幻灯片，正象在审判林彪、江青反革命集团的法庭上曾经放映过的那样。
    看吧！一位老人，白发如银，眼看病危的妻子行将永诀，请求缓几天回“干校”。执法如山的工宣队头头答复道：“他不是医生，留在家里有什么用处！留在家里对他改造不利。”对他改造有利的地方是“干校”的春雨泥泞的化粪池边，别人运来粪水，老人站在池边专管倒进池内，当粪水哗的一声往池子里倾泻下去时，池子里的积粪便喷溅到老人的脸上，一场活儿干完，他的脸孔便成了“花猫”。忽然一声令下，他又被押着乘长途汽车，送到什么工厂什么学校去游斗，一去就是几天。一回来，他又总是立刻戴上小草帽，颈上围起小毛巾，赶到对他改造有利的地方去了。这是谁呢？这是巴金。再看吧！  又一位老人，瘦得近乎骷髅，因为主张文学上描写“中间人物”，被投入监狱。以下的幻灯片缺了很多。最后是监狱里送回来他的一堆遗物，棉被上裤子上都是粪便，喝水的杯子里黑糊糊的，年轻人不知道是什么东西，老年人才认识是橡子面。这又是谁呢？这是邵荃麟。这些都不一一详细介绍了。但是，还有一些关于西彦自己的镜头，我却不想省略。
    西彦比我大十岁，是我的老长兄，他在这本书里回忆的十二位师友，大多数我根本没有见过，少数几位虽然见过，也因年辈相差太远，没有更多的接触。西彦这本书里，我唯一熟识的，还是西彦自己。一九六六年“文化大革命”刚开始，我在北京就被送进了规模巨大的“集训班”。从报纸上，我看见西彦被点了名，罪状是他的文章里用过三个字的古典成语：“批逆鳞”。什么文章呢？上下文说什么呢？何时，何地，何人，为何要批，又是如何批了何人的逆鳞呢？都不知道。但当时谁都明白，只要一宣布这样的三字狱，那罪名是极其可怕的，属于“十恶不赦”的前一两条。我为西彦担心。从此再没有听到他一点消息。然而后来又仿佛听到他还在人间，所以一九七九年第四次文代会上相遇时，只是欣喜，并不惊讶。一九八○年夏天到上海，到他家中谈过两次，虽然总不免谈及“文革”中的遭遇，但不知为什么，对于那些不愉快的具体情节和细节，彼此都不愿太详谈。所以这回读《炼狱中的圣火》，读到有关西彦自己的地方，我自然有特别的印象。例如：
    　
    有一天，我因腰脊宿疾复发，请假躺在家里的床上，被一个监督组成员不由分说地揪到机关，刚押入大厅，一群如狼似虎的青年“造反派”就一拥而上，把我按在一张横桌前面下跪受审，而且不容我自报罪行，兜脸就是一拳，不仅鼻血直冒，连一排假门牙也打落了。当我又被按到一处墙边匍伏下跪时，我发现巴金也在几十个跪成环形的“牛鬼”中间。
    　
看到这里，我立刻能想象出西彦那样的特大个子，向他脸上挥拳和按他的头要他下跪的英雄，如果没有他那么高，便得仰起头挥拳，跳起来按头了。又如，西彦描写他所在的东海之滨的一所“干校”：
    　
    这个地方在海塘以外，离海滩很近，海风吹来，可以闻到一阵阵浓重的腥味。由于含有盐分，水是咸的，泥土是白花花的，植物很难生长。不论冬夏，只要一眼望到地面上那一片荒凉凉的颜色，就使人联想到苦难、灾祸和死亡。
    上海郊区农村本来多的是蝮蛇，可在这个海塘以外的地带，就是蛇类也无法容身。只要站在高<SPS=0210>上往前面眺望，出现在你眼前的，远处是一排芦苇的长堤，近处是一片白茫茫的盐花。高空云雀悲凉的鸣叫，更增添你情绪的凄怆。
    　
看到这些，我又立刻拿我住过五年的“干校”来相比，那是在湖北咸宁的斧头湖边，有些比西彦那里好，例如我们是围湖造田，不象海塘以外的盐滩那样荒凉；有些又比西彦那里坏，例如我们那里常见银环蛇，就是柳宗元所谓“黑质而白章”的那种特级毒蛇；但高空里云雀的悲凉的鸣叫，我们那里也有，西彦写到这种鸣叫，立刻使我觉得我们似乎是同一“干校”的“同学”了。
    那些日子里，全中国知识分子差不多都是“干校”的“同学”，正如成千上万中国知识分子的优秀代表，都曾经是“牛棚”的“同棚”。今天读到西彦这本书的人，恐怕都会回忆起这种“同学”“同棚”之雅。西彦自己也说明了这一层意思：
    　
    出现在我眼前的，并不只是那些含冤倒下的死者和那些饱经摧残仍然活着的朋友们的面容，而是成千上万的知识分子的身影。我记下他们中间少数几位自己所熟悉，所尊敬的，看起来好象我只在写个人，写自己，实际上我是在写所有正直的知识分子，写他们所曾经遭受的不公允待遇。
    　
    这些人间地狱的幻灯片，都是西彦用他的怒火作照明，一套套一张张在历史的法庭上放映出来的。问题是：它们究竟是怎样发生的？正如本书附录巴金同志的随想录《写真话》里面正颜质问的：
    　
    十年浩劫绝不是黄粱一梦。这个大灾难同全世界人民都有极大的关系。我们要是不搞得一清二楚，作一个能说服人的总结，如何向别国人民交代！
    　
    巴金同志自己，这些年来几乎每篇文章都在做这种总结。而西彦这本书，也不只是记事，提出问题而已。如果只是那样的话，我也不说他是在写历史了。书中有这样一段：
    　
    “四人帮”所以能在上海发迹并以上海充当他们的基地，决不是一种偶然的现象，而是有其深刻的历史的、政治的原因的。一九六一年由周恩来同志主持召开的“广州会议”，不是在上海被污蔑为“黑会”吗？用以抵制“双百”方针的所谓“写十三年”的号召，不是从上海发出的吗？当时出现在上海的文化专制主义者，横蛮采取“一言堂”的霸道行径，任意蹂躏党的文艺政策，在文艺界大肆挥舞“五子登科”(框子、辫子、根子、帽子、棍子)的棍棒。
    　
这是非常明显地在做总结，有几个语汇和句式都是总结文件中习用的语汇和句式。然而还不仅是这样。西彦这本书，更深入地总结了历史之处还别有所在，那就是在一个大问题上面，即知识分子问题上面。
    从一九四七年冬，到一九四九年秋，我与西彦同在南宁师范学院国文系教书。当时他的小说，每篇我都读过，有些我还是第一个读者。我发现他总是在写知识分子，对此我有点把握不定：能这样写吗？可是，又为什么不能这样写呢？就这样，总是觉得似乎有问题，又总是觉得似乎不应该成为问题。那时我们天天谈，早也谈，晚也谈，什么都谈，这个问题肯定也谈过。解放以后，由于工作，“文革”以前我几乎不读现代小说，西彦发表了什么小说，我都不知道。这回读他的《炼狱中的圣火》，几十年来积在心里的问题，虽说未必成问题而究竟还是问题的那么一点把握不定的东西，一下子解决了。西彦在这本书里，多次提到他熟悉知识分子，惯写知识分子，十年浩劫中曾因此背上一个“为资产阶级知识分子树碑立传”的罪名，现在他还认为应该这样写，需要这样写。下面这一大段话，我实在不能不引录，也实在无法加以删缩：
    　
    我愿意承认，我的确是把自己所属的全体正直的知识分子都看成经受了苦难和考验，证明是完全无罪的灵魂的。就我所身经目睹的范围来说，知识分子遭受的苦难很深重，经历的考验也很严峻。从我稍稍懂事的时候起，我就生活在知识分子的圈子里。我所接触的知识分子，有革命家，有大学教授，有工程师、医生、新闻记者、作家、演员，也有地位低微的小职员。我不敢说自己怎样了解他们，但至少可以说我相当熟悉他们。我知道他们中间的绝大多数都热爱祖国和人民，愿意尽自己的所能为祖国和人民作贡献的。他们都在寻找那条自我贡献的途径，在造福人类的业绩里发挥自己的光和热。我知道，即使在过去那个黑暗的时代里，他们就在那样做了，从他们身上发出的光和热，就温暖过我们脚下这块土地，燃烧过当时千万人的心灵。他们中间的先驱者，已经成为后继者前进的火炬，历史上将永远用热情的字句记载他们的业绩。回顾过去那个时代的遭遇时，人们每多采用“饱经忧患”这个词儿。这是一个内容非常丰富而复杂的词儿，也许只有亲身经历的人才能懂得它的含义。
    　
这可真是一个大问题，是对于整个知识分子，或者说绝大多数知识分子，对他们的地位、性质、作用、历史，对他们同祖国同人民的关系的根本估价问题。本来，《共产党宣言》里早已明确指出：资产阶级把医生、律师、牧师、诗人和学者变成了它拿钱雇佣的仆役。可见，按照划分阶级的科学标准，知识分子的阶级地位，原是同一切雇佣劳动者在一起的。不知从何时起，对于知识分子使用了独特的划阶级标准，即按思想来划阶级的标准，于是知识分子都成了小资产阶级。就算是小资产阶级吧，本来应该也算人民，可又据说小资产阶级思想也属于资产阶级思想体系，于是知识分子又一律升级为资产阶级，顺理成章地成了“无产阶级专政下继续革命”的对象。十年的血的教训，终于证明怎样确定知识分子的阶级地位，对整个国家整个革命事业来说，都不是小事，而是大事。
    目前，“知识分子的绝大多数是工人阶级的一部分”这个思想，正大力在宣传，并在对待知识分子的政策上艰难地逐步体现。但是，在许多地方，对待知识分子，特别是对待所谓“旧社会过来的知识分子”，总还是觉得“非我族类”，不大放心。这种心理状态由来已久，“谁知道你们国统区作家过去干了些什么呢！”这是二十多年前某省一位文艺界领导人的名言。不能不承认其中确实也有相当的道理。工人农民在旧社会干些什么，很容易想象；知识分子在旧社会干些什么，本来就不大好想象。
    这里只拿魏金枝同志的例子来看看吧！“五四”时代的老作家，作品受到鲁迅的赞赏和推荐，做过中小学教师，统捐局小职员，常常失业赋闲，两次被反动政府拘捕，一直没有离开革命，没有离开中国共产党的领导和影响，这就是魏金枝同志在旧社会的全部历史。十二个人中，比较起来，他该算是最平凡的了。解放以后，他也一直踏踏实实地做着不显眼的文学编辑工作。“文革”一开始，他忽然成了“罪大恶极”。拖了六年多，他终于在没有获得“解放”，也不再希望“解放”，身分不明不白，订报的钱都没有的情况下，凄苦地死去了。他逝世前七八天，最后一次同西彦谈话，明知自己这支风前残烛就要熄灭了，还十分遗憾再没有为社会主义添砖加瓦的机会。他临别又回头说的最后几句话，西彦是这样记载下来的：
    　
    “告诉你儿子！”他突然站住，回转身子，向我顿顿手杖，“告诉他是我魏伯伯说的，要他好好争气，好好工作，好好干社会主义！……要他相信，太阳一定还会从东边出来！一定！”
    　
我认为西彦这几行，真正不愧称为“史笔”。看吧！这就是“从旧社会过来的”知识分子的形象。即使对他的历史毫无所知，单凭这个形象，一切有起码良心的人都该相信，他在旧社会是对得起祖国，对得起人民，对得起真理的。当然更不用说邵荃麟同志那样在国民党统治区为了党的工作吐血，坐牢，流亡，二十余年如一日的坚贞的布尔什维克的形象了。
    十年浩劫的教训应该好好总结，巴金同志这个主张我完全同意。西彦这时出版他这部“发愤的书”，是从知识分子这个大问题的角度，参加了一份总结工作。这未必是最根本的，但显然是相当独特的，我根本没有把这本书当作“文学回忆录”来看，所以对它的文学价值如何，一句也说不出。我只想说，《史记》既然不仅是史家之绝唱，而且是无韵之《离骚》，可见愤怒的诗的价值，也未必就在温柔敦厚之下。在南宁时，我就佩服西彦虽长我十年，而严气正性，疾恶如仇，远过于我。世事波涛，三十余年之后，得见老友此气此性，仍不稍衰，这又是我十分欣慰的。
    　
    一九八三、四、二，北京天问楼
    (《炼狱中的圣火》，王西彦著，一九八二年十二月上海文艺出版社版，0.80元)

舒芜
《山村》小论


    一本于四十年代写成，在国外有着十几种译本的中国小说，到如今始以中文本形式出版，这是很少见的事。是出于作者的自谦罢，还是格于那些年来时机的不合，怕成为一种什么“批判”的目标，以致一直湮没无闻。但不管怎样，现在终于给印了出来，总算是一件幸事。至于对叶君健同志的小说创作，我们并不陌生。他的作品，总有一种散文体的艺术笔调，如静静的流水，飘逸的行云，你要细细吟诵，方始能得以动情，同作者所描绘的情状一同去呼吸。倘只是一目十行的跳过去，一味看故事情节，是见不到它的好处的。这一本《山村》，似乎更其是如此。
    这作品在欧洲那几年中所以引起注意，与欧洲人借此了解中国有关。小说写出了二十年代中国的一点国情，一点来自农村生活中的人物和故事。这小说的笔，从平静如镜的生活里出现着微波、动荡以至剧变，到整个农村和整个社会的分崩离析。那是二十年代军阀混战和农民运动崛起时中国社会变化的一个极小的缩影，它只从一个小村的变动中去窥视一个时代，从一粒沙子中去窥视一个世界。
    欧洲人曾为这本小说引起的激动是有理由的。因为在四十年代，中国正处于抗日前哨，一个战斗的中国出现在世界上。中国是什么样的，中国人民又怎样？欧洲人的感性认识并不充实，他们大抵只是从历史资料和某些传闻中了解中国，缠足，长辫，瓜皮帽，“非礼勿视”的封建传统，逆来顺受的东亚病夫症等等不大容易从他们的印象中排除掉。可是，他们又不大容易看见的蕴藏在中国人民血肉中的那种追求生活、向往自由和勇敢进取的精神，是一直在燃烧着的。《山村》这部小说，仿佛是为纠正欧洲人的某些偏见和疏导欧洲人的某些视听而产生的，真的，它使欧洲人重视起来，它的笔触是平静的，但是却如一团火，它照出了二十年代中国农村最生动的情景，表现了二十年代中国人民的令人振奋的气概。在二十年代的中国农村和城市曾经燃起过那一团团熊熊之火，烧断过旧社会的锁链，那末三十年代燃起的抗日的烽火，更焕发起这个伟大民族的不可侮的精神。欧洲人从小说里看到了以前所看不到的新奇的事物，他们感到惊讶，肃然。欧洲人喜欢这本小说，由此更了解了中国。
    不消说，打动人心的终于是小说的艺术力量。小说中第一人称中“我”的母亲，善良而通达人情，她的勤劳和宽容，同她信奉神明照应的善良愿望联结在一起。潘大叔的淳朴忠厚，说书人老刘的聪智过人，佩甫大伯虽迂腐而又可亲，阿兰的懦怯――然而他们都是一群善良者，就连毛毛这个农民，迫于生活去当保安队，而他的心地依然不失为是个善良者。至于菊婶的被遗弃，阿兰在婚姻上的悲剧，那是时代在急剧变动中看来是难以避免的矛盾，思想和道德的冲突，是难以在某些幸福和爱情中得到弥合的。然而，这些都是极为生动的、表明着那个有着清晰的时代印记的活生生的世情。
    文学创作中的人物，首先来自生活，这是无须多说的，但是作品到了作家的笔下，几乎没有一个作品完全是按照生活的原型来表现的。作家忠实于生活的本来样子，并非就是丝毫不差的照生活的原样子写。也许有这样的作品，但是很难设想它会是成功的。我们每个人都处于生活的流程中，不论是见到的和亲身经历的，倘照样写出来，很难设想这会是一个文学作品。文学作品中的人物，写“这一个”也好，“杂取种种人”也好，都不免也必须揉和着作家的主观因素，也就是给人物和故事增添一点什么或者去掉一点什么。从艺术的功力说，恐怕增添一点什么比之去掉一点什么更为重要些。一个作家倘若只是善于如何的在剔除上下功夫，他将会写不下去，因为不能在稀薄的基础上写出丰满的东西来。恰恰是在于要善于增添，只有增添才足以使人物新鲜而活动起来。这种增添，虽出自作家的主观因素，但是这主观因素所生发而起的艺术力，却一点也不能违反生活的真实。这种主观因素，那怕内中有着作者不少的想象，或者寓有着作者观察生活中所要表达的某种思想内容和哲理内容，自然也包括作者所要寻求的精神世界，这些都应该看作是创作的足以构成为上品的某些前提。反之，作家的主观因素中所增添的色彩远离了真实，矫揉造作，空穴来风，那自然将是失败的。
    《山村》中的人物与故事，可以看得出，作者的取材都是极平凡的，但是作者在描绘它们时，却在寻求着某种合乎作者所激赏的精神世界。换句话说，作者所开掘的，既是现实的，又增添着作者所激赏的主观想望。我不敢说作者在写小说前就预设着某种追求力，但是小说所表现的人物，不可能是生活中实有的人物，他们的精神气质里，真的<SPS=0817>漫着作者所集注着的想象的彩霞。不妨可以把潘大叔看作是作者在全书中苦心经营的一个人物。他有多重性的性格，快乐的和忧伤的，正直的和机智的。他是一个旧中国常见到的农民，但是作者在把他写成一个旧中国农民中最正直可敬和不易企及的哲理性的形象。潘大叔的一生充满着凄苦，他从北方的兵乱中随着流民南逃，定居在“我”家，从此就默默的过了他的一生。他除了象牛一般勤劳以外，以助人为乐，家有危难时挺身而出，除此之外，对生活已别无他求。他的一生就如一池死水，没有自己的欢乐，没有可以倾谈的知心者。他仿佛只是停滞于一种生物的本能上，只是图求生存温饱而已。他的人生想望，已经为贫穷、孤苦无援所堵塞，所压抑，他不可能有什么追求，他也不可能向他人寄以他的爱，这是一种被生活的悲苦所压抑得不能动弹的人性表现。契诃夫的小说《苦恼》中写那个马车夫的丧子之痛，到谁也不理会他的那种痛楚的情感时，他只好向那匹马去诉说衷情了。不幸这类似的情状也在《山村》里出现，潘大叔最后的精神支撑力也终于是寄托于那条耕牛了，先是那条老牛，以后是那条牛犊。他对牛的爱表现了他对人生的一点最稀薄的爱。到他要思念故土而离去时，同行的也是那条牛犊。作者的情节设置，是颇费一番心思的。那悲苦情状的描写，是作者对现实的一种鞭笞，严酷的鞭答。作者把潘大叔的形象构成了一个极境，那就是二十年代一个正直农民的孤凄的人生，绝望的人生，与牛为伍的人生，别人有过欢乐，而自己却从未有过欢乐的人生。可以看出，小说中的潘大叔的塑造，有着作者生活阅历的积累，但是更有着作者自己的观察力、思索力和想象力；有着作者同情的眼泪，也更充塞着作者用眼泪凝成的陀思妥也夫斯基式的严酷的揭示。作者所要完成的这个极境，也正是作者所要倾吐出来的感情。
    似乎还可以看到作者对另一些人物命运的关注。照我看，在小说中作者是蓄意要为那个菊婶缭绕一层梦幻色彩的烟霞，借此而表现作者所要寻求的想象。文学作品中经常映现的美丽和洁净的妇女形象，在《山村》的一片破碎的生活背景中得到了再现。菊婶是个烈性女子，但又如诗一般的纯净。在苦难的生活中，她年复一年的等待外出未归的丈夫，她的贞洁，她的无瑕的情意，象一泓清溪，一团淡云似的流散在小说里面。似乎可以看到，作者已经为此种情意所感染，而力图要开辟一个高洁的精神世界。因此，作者不止是对她同情而已，在这个形象中，抒发着一种使人崇敬、一种激赏和一种使人感喟的艺术色彩。她的被明敦遗弃，看来作者已神驰于她的忠贞和洁净的品格，于是设置下悲苦的情节，随着她的绝望的脚步，眼睁睁的看着她走向一个空灵世界去了。时代的剧变，换来了菊婶的悲剧，看来同情也无济于事，作者所触及的无法解脱的矛盾，仿佛令人由此省悟到人生悲剧的演出犹未有尽期。不过菊婶是无辜的，而她的无辜，恐怕已不将为人们所记起，现实生活已经把她吞噬尽净，也只有作家用梦幻之笔去描绘她的美丽的灵魂了。
    不论是潘大叔或者菊婶，其原型虽然取自生活的河床，但是倘不经过作家的探索和想象，人物是不可能写得如此深厚的。我之所以有感这一点，也是由当前某些创作的印象而引起的。我以为，当前创作中有些作品(不是所有的)中的人物，写得还是太直，太确定，它的真实性是无可怀疑的，但那种太直太确定的状态，却不能引起人们的一点回味、追思和遐想。文学之能够动人，最奇妙的是那种给人“余音<SPS=0256><SPS=0256>，不绝如缕”的艺术感受。现实生活中的生动状态，同作家的主观创造力的有机的溶合，可以产生出奇妙的诗。《山村》对此虽不能说做得很完美了，但是要看到这写于四十年代的作品，它所达到的那种成就是不能无视的，它至今仍可以给人们种种有益的艺术启示。
    　
    (《山村》，叶君健著，一九八二年十一月河南人民出版社版，0.86元)

洁泯
珍贵的美术文献集大成
介绍《中国新兴版画运动五十年》
<IMG=BB83803301>
    《中国新兴版画运动五十年》(下简称“五十年”)是李桦、李树声、马克合作编辑的。它既是极为珍贵的文献资料，又是一部具有较高学术水平的好书。
    这部四十万字的巨著，收集了三十多位国内外著名学者，诸如：许广平、郭沫若、茅盾、冯雪峰、徐悲鸿、叶圣陶、陆定一、爱泼斯坦、内山完造、内山嘉吉和新居广治等的论文，还有早期亲聆鲁迅先生教导的版画界老前辈所撰写的文章。诸如：许幸之、于海、江丰、曹白、李桦、陈烟桥、汪占非、胡一川和力群等等的回忆录。以及集体编写的一部比较完整的《中国新兴版画五十年大事年表》。书中有近三百幅图片资料，其中有不少图片是历来世人不易见到的。辽宁美术出版社有见及此，不惜工本精印刊出，必然赢得广大读者的赞赏。
<IMG=AB83803302>
    诚如编者所说：长期以来，我国还没有出版过一部完整的新兴版画史，有关的文献资料也没有专人进行搜集和整理。现在有了这本书了，怎不令人高兴呢？
    四十三年前，鲁迅夫人许广平“追怀以往的经过，就记忆所及”写了不少文章；郭老在一九四六年的文章中指出：“谁都知道感谢近代文化巨人鲁迅先生。就象中国的近代文化是由鲁迅先生发挥了领导作用的一样，濒死的木刻也就靠了他又才苏活了转来，而且很快茁壮无比了。”美国评论家爱泼斯坦在谈到中国美术(版画)的发展时说：“一条悠长的路是从早期热情的被窒息的由作家转变来的艺术家们努力中铺出来了。”《五十年》一书，正是最亲切最真实地记录了半个世纪我国版画艺术所走过的道路。日本友人内山完造在他的回忆录中写道：“我还想起其后的事情。在上海美术专科学校曾举行过木刻展览会，学生们邀请鲁迅先生和我去参观，我们去看了。在走廊里陈列着很多小幅的版画，每幅都标着定价，我记得其中五分和一角是最高的价格。我们被学生包围着看了展览会，并商量买这展览的全部作品，结果把全部三套作品买下来了。……”读了这段回忆，使我浮现了四十多年前的往事，似乎就在眼前，笔者正是包围着鲁迅和内山完造中的一名学生，这段历史也被编者收入集中去了。那时，刻木刻、搞创作不是为了卖钱，只要能弄回一点纸张费用，而更多的考虑要为大众服务，尽点宣传教育的义务而已。
<IMG=BB83803401>
<IMG=AB83803402>
    至于上述许幸之、江丰、陈烟桥和李桦等人，他们都以各自的经历记下了当年奋斗的历程，使《五十年》更为全面地真实地生动地告诉广大的后来人。上述老一辈的文章，既概括又具体生动地反映了历史的真实，是极为难得的，也是富有说服力的第一手材料。陈烟桥在回忆“野穗社”时写道：这个木刻团体是在“左翼美术家联盟”的领导下开展工作的，在题材内容和艺术形式上作了各种尝试。如：“陈铁耕的作品一方面尽情歌颂了义勇军的英勇抗日――如《防御战》，另一方面深刻暴露了国民党反动派统治下的工人们的失业痛苦――如《暖》。其表现方法，前者如北欧作品的粗犷壮健，后者如麦绥莱勒作品的简略明快。……”李桦在回忆广州“现代版画会”时说：他们得到了鲁迅先生的几次指示，“开始注意到中国的汉代石刻、明清木刻民间年画，才逐渐摆脱了东西方的影响，从而学习运用了阳刻的单线和水印的技法。”因而“作品的风格是豪迈而放逸的”。这样回忆往事与艺术活动结合的文章在回忆录部分中比比皆是。同时并配以图片资料，达到图文并茂，形象化的记录，真是难能可贵的。这本书，大量选登当年目睹耳闻的亲历者撰写的材料，就是最大的特色。
<IMG=AB83803501>
<IMG=BB83803502>
    我国历来许多美术史家在其著作中，写古代的下笔万言，写现代的却寥若晨星，或者有意回避，主要原因是缺乏充分的资料和事先的整理工作之故。现在有了《五十年》集，对于美术史家，对于新文艺运动研究者，对于大中美术教师和广大美术爱好者都将是一部很好的参考书。
    有必要再提一下，书中还有不少阐述革命美术运动及其优良传统的文章，那就是不仅有三十年代“左翼”美术运动的文献，也有亲自参加著名的延安文艺座谈会，亲聆毛主席讲话的第一手材料。当年鲁迅先生说过：我们要是“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”(《坟・论睁了眼看》)历史证明，鲁迅的慧眼卓识是正确的。不论三十年代的上海，四十年代的延安，以及全国各地的文艺(美术)运动的蓬勃发展，在这本书里，都有充分的阐述。它不仅是记录了过去时代，也预示着发展的将来。这个将来，不仅是鲁迅和他同代人所向往的、羡慕的新时代，也是我们和未来者所企望的新时代的到来。
<IMG=BB83803601>
    我们希望也深信这本书，不仅为美术教育、美术创作事业提供有益的参考作用，而且也会引起各方的读者的注目。我们相信这对于社会主义精神文明的建设是会有裨益的。至于说这本书是否还存在美中不足之处呢？那正如编者所说的回忆录所反映的事件，有的地区多，有的地区少，除了因历史本身发展不平衡外，也由于资料所限，来日再版应加以补充才好。但总的说《五十年》集是极为可观的，是我们美术界的喜事，是值得推荐的。
    
    一九八三、五、十八
    (《中国新兴版画运动五十年》，辽宁美术出版社一九八二年八月第一版，3.10元)

张望/野夫/李以泰/张映雪/李桦/彦涵/黄新坡/周建夫
寄望于“工具杂志”


    走进书店，可以看到不少工具书。然而，从治学的要求来看，仅有工具书是不够的。词典一类工具书，一书之成，谈何容易。上海几个有关单位从事于《英华大词典》的编写，已历数年，及至书成并置于读者案头，恐怕还得几年。有时这就“不赶趟”了。因为，以外国文学这个领域为例来说，面对丰富复杂而又不断变化的种种现象，既有的《中国大百科全书》(外国文学部份)、《外国名作家传》，或英文的如英、美出的百科全书，和《牛津文学手册》(The Oxford Comp－anion to American Literatute，etc.)等等，往往是不敷应用之需的。在这知识日新月异、急剧更新的时代，人们不仅需要工具书，还需要有工具杂志，它将在及时性、准确性、丰富性等方面给读者以更有效的助益。
补白
何百华
学习社会发展史的基础读物


    赵紫阳同志在五届人大五次会议上，谈到对职工进行切实的思想政治工作时强调指出：“要大力普及社会发展史和中国近代史、革命史的教育”。人民出版社约请著名经济学家陶大镛同志主编的《社会发展史》，正是一本适合干部和青年学习的政治理论入门书。
    全书依据历史唯物主义的基本原理，以生产力与生产关系的矛盾运动为主线，阐明人类社会由低级阶段向高级阶段发展的历史过程，详细地论述了人类社会怎样由原始社会、奴隶社会、封建社会、资本主义社会，进而发展到社会主义和共产主义社会。这五种生产方式的更替，其根本原因，是由于生产力与生产关系矛盾发展的结果。也正是这一矛盾，决定了资本主义制度必然灭亡，社会主义和共产主义制度必然胜利。该书依据马克思主义关于生产关系一定要适合生产力性质的规律，论证了生产力在社会发展中的决定性作用，摒弃了那种片面夸大生产关系或上层建筑反作用的错误观点，深刻阐明了人类社会的发展和更迭，正是由于生产关系一定要适合生产力性质这一规律发生作用的结果。
    该书在论述人类社会发展的历史过程时，以马克思主义的理论为指导，科学地分析各个社会形态在历史上产生的客观必然性，对奴隶社会、封建社会、资本主义社会这三个剥削制度，既揭露其剥削的残酷性及其后期阻碍生产力发展的反动性，又肯定它们在一定历史时期内具有进步作用。如对奴隶社会的分析，在揭露奴隶主对奴隶残酷剥削和压榨的同时，还专门论述了“奴隶制的出现是人类历史上的进步”，指出了正是由于奴隶制所造成的社会分工，才创造出灿烂的古代文化，使人类社会进入了文明时代。该书注意贯彻理论与实际相结合的原则，对现代资本主义与社会主义社会中的一些新的理论问题，努力运用马克思主义的基本原理进行具体分析和说明。该书根据党的十一届三中全会的精神，对社会主义时期的阶级关系和阶级斗争，对建立强大的社会主义物质技术基础，发展社会主义科学文化教育事业，以及社会主义制度的优越性等问题，都做了专门的论述。
    本书十分重视吸收科学研究的新成果，注意运用新材料。例如，对我国新石器时代，过去都引用距今六、七千年分布在黄河流域的仰韶文化为代表，该书引用了近年考古发现的距今七、八千年的磁山文化(在河北武安)和裴李岗文化(在河南新郑)，作为我国新石器早期遗存的代表。在分析母系氏族向父系氏族过渡的问题时，引用了云南纳西族原始“阿注”婚姻制度的资料。在说明我国封建社会手工业有很大发展时，以一九七二年到一九七四年在长沙马王堆汉墓出土的丝织品素纱禅衣等为例，论证了当时手工技术的高度成就。在分析现代资本主义发展的历史趋势、科技革命在资本主义发展中的历史作用，以及说明社会主义制度的优越性等问题时，也都引用了很有说服力的新资料。
    本书在叙述方法上，史论结合，观点鲜明，文字也较为生动。在内容和体例上，均有自己的特色。
    本书适应建设社会主义精神文明的需要，为广大干部和青年学习理论，普及社会发展史知识，提供了一本基础理论读物。同时，也为中学政治课教师讲授《社会发展简史》，提供了一本较好的教学参考书。
    　
    (《社会发展史》，陶大镛主编，人民出版社一九八二年十月第一版，1.00元)
品书录
尹川
明治维新研究的深入


    《明治维新的再探讨》是我国建国以来出版的第一部关于明治维新的专题研究文集。如果我们把此书的十五篇论文的题目与文革前十年间的论文题目加以对照，就可以看出：过去的论文绝大多数是讨论明治维新的性质，这十五篇论文则不仅论述性质、原因、阶级基础，而且扩及殖产兴业政策，原始积累特点等，以及重要人物及其活动的评论，并且回顾了中国晚清各种明治维新观和近代日本的史学史。这反映了研究领域的扩展和研究题目的加细加深。
    在关于明治维新的性质这个基本问题上，历来有“革命说”、“改革说”、“绝对王权说”等各种说法。“革命说”所遇到的一个必须回答的问题就是：明治维新是不是一次“没有资产阶级的资产阶级革命？如果是，在理论上又应如何解释？”吴廷<SPS=0999>与武安隆的论文正是从史实上和理论上来回答这个问题的。作者指出：十九世纪中叶，象日本这样的后进国家进行资产阶级革命，并不完全是内部因素的自然发展，而是世界资本主义的强制。后进国家的资产阶级革命并不一定就有现存的“资产者”，毋宁说，“资产者”是此后“变成”的。文章还认为，“彻底”的资产阶级革命是极其罕见的，因此，没有必要给明治维新加上“不彻底”或“未完成”等定语。刘天纯的文章，则强调日本社会的内因。在论及“西学”的影响时，作者说：西学并非独传日本，而是先传至中国，为什么在中国没有产生象日本那样的后果呢？所以，还必须从日本内部探求其成功的真正因素。
    马克思指出：资本原始积累的实质是通过暴力使小生产者同生产资料分离，并把生产资料和货币财富集中到资产阶级手里，转化为资本。这是人们所熟知的。人们所关心的更在于：明治维新时期的日本通过哪些特殊手段完成了这一过程。马家骏的文章全面论述了殖产兴业政策、机构及引进先进技术的措施，而且着重分析殖产兴业的资金及其来源。从一八六八年到一八八五年，这笔资金总额约计两亿一千万日元，超过常年财政支出的四分之一，主要来自国内，怎样在短时期内积累如此大量资金，后果如何？此文从通货膨胀政策、国债、地税等三个主要方面提供了数据，并兼及明治初年即开始的对中国的军事勒索(那时数量还不大)和对朝鲜的掠夺。汤重南的文章指出了三点：一、初期明治政权既非完全意义上的资产阶级政权，也不是西欧封建末期那种绝对王权，而是属于资产阶级专政范畴的过渡性政权，它正是在推进原始积累过程中，在进行各项资产阶级改革中，逐渐转化为完整意义上的资产阶级政权。二、国家权力这一有组织的暴力的作用特别突出，推进原始积累的主体不是资产阶级而是国家。明治政权既是推进原始积累的主体，又是产业革命的主持者，甚至可以说，明治政权建立初期还没有完全适应它的经济结构作为其基础，而是通过国家政权制造工厂主，使资本主义经济结构产生和发展起来。三、由于上述两个特点，日本资本的原始积累更加残酷，广大农村长期处于“国内殖民地”的地位，工人的工资水平极低，统治阶级特别富于侵略性和掠夺性。
    吴杰的文章发挥了兼通中日两国近代经济史的优势，把明治维新时期日本机器工业与中国洋务运动时期机器工业作了比较。文章指出：幕末日本近代军事造船工业，只移植了部分技术，原动机、传动机、工作机还不全备，严格地说，还不能说已经进入机器工业阶段。棉纺织业和丝织业还是小手工业(一八六九年才建立一个三千锭机械纺纱厂)。与中国洋务运动初期(一八六一至一八六七)相比，幕末日本军事工业发展水平并不如当时的中国，只不过在棉纺机器工业方面稍许先走一步。但是，明治政权建立后，把军事工业加以调整、整顿，水平迅速提高。继而，官营工业大批廉价出售，民间纺织工业发展，迅速超过中国。这种对比，显然有助于加深对中国近代史的认识。
    有一个时期，史学界对于评价人物，尤其是对于反动的、以及具有矛盾性格、两面性格的历史人物，往往裹足不前。研究历史人物，不能满足于定性，而且要科学地分析说明。李玉等同志的五篇文章，对伊藤博文、吉田松朋、福泽谕吉、西乡隆盛、山县有朋等人，不作简单化的评论，而是把这些人的全部政治生涯放到当时历史条件下进行研究。而且单单是这些研究题目就表明，我国史学界已不再对那些“难评”的人物裹足不前。
    　
     (《明治维新的再探讨》，《世界历史》编辑部编，中国社会科学出版社一九八一年十二月第一版，1.40元)
品书录
吕万和
敦煌研究的接力


    正如自然科学研究的成果一样，社会科学方面的许多课题也是需要许多人，甚至是一代一代人的接力，才能取得成果。最近读到高嵩所著《敦煌唐人诗集残卷考释》使我联想到这一点。我们中国人对“P，2555号”敦煌残卷的研究，也正是一场学术上的接力。这份从一九○八年起，就沉埋于巴黎图书馆达七十余年之久的唐诗残卷，据我所知在我国迄今已经有三人正式作过研究。解放前，王有三先生从法国将它手抄回国，进行加工整理，可惜没有完竣。尔后，舒学同志在王先生原来录文的基础上，又据北京图书馆所藏照片作了一次校对整理，发表在一九七七年十二月出版的《文物资料丛刊》第一辑上。舒稿留给读者的印象是：进一步整理这份残卷的困难，与其说在文学方面，毋宁说在唐代西陲史地方面。谁要把这份工作接续下去，就必须在历史地理学的研究方面有所突破，否则难于有所推进。
    银川业余研究唐代文学的高嵩同志从一九七八年十月就开始研究了这份残卷。他除了翻检史志外，一九八○年夏季曾亲赴甘肃、青海考察。一九八一年二月，他又赴北京图书馆核对残卷照片，终于写成这本《考释》。此书共八万字，除了史实考略、地名考略、字句补正、作品系年等章节外，还对残卷中七十二首唐诗作了通释，并对它的文学价值作了品评。
    据作者的考释，这份卷子中的七十二首唐诗，原来主要是唐德宗建中年间，河西重镇张掖、敦煌陷于吐善后，被蕃军解往青海湖东侧湟水中段临蕃一带监禁的两位唐俘的囚诗。作者之一佚名氏解自敦煌，另一位马云奇解自张掖。他们诗中所提到的地名，据《考释》考证：墨离海即今之苏干诺尔湖，为敦煌南下柴达木必经之地：淡河即今甘肃民乐县之“大河”；灌水即今张掖西南祁连山中之梨园河；龙<SPS=0207>(堆)在中唐时期，可以特指连及敦煌流沙的白龙堆沙漠；临蕃遗址在今青海省湟中县湟水北岸多巴镇与西纳川(或刺撒水)之间，系承袭临羌新县旧址而建。……对于同两个唐诗作者行程有关而诗中并未提及的地名，作者也谈了个人意见。他根据敦煌变文资料，认为：今蒙语盐泽为柴达木，吐谷浑人用鲜卑语称作西同(读作“栖洞”)；布尔汗布达山，则称作把险林(读作“薄罕岭”)。……在史实方面，作者对《元和志》记载张掖“永泰二年陷于西蕃”的话作了驳正，提出“甘州与沙州同年(建中二年，公元七八一年)陷于土蕃”之说；又据佚名氏《冬出敦煌郡入退浑国朝发马圈之作》，提出中唐时期寿昌县在省入敦煌后，其县城曾经充作郡城的见解。
    经过作者的这一番考释，所谓“P，2555号”残卷，应当说是可以大体读通了。其中七十二首不见于《全唐诗》的作品，由于比较充分地焕发出它们的性灵，开始使它们恢复了血色的红润。
    当然，这项工作，研究起来难度较大，不论谁在解破一连串历史之谜的同时都难免产生一些错误的见解。这是正常的，学术研究就是在争论中前进的。比如该书第一页诗题《冬出敦煌郡入退浑国朝发马圈之作》的诗题，究应如何断读？不只一位同志认为应作：“冬，出敦煌郡，入退浑国，朝(早起)发(出发)马圈之作”。我则认为高嵩同志对此诗题作这样理解是妥当的：“冬，出敦煌郡，入退浑‘国朝发马圈’之作”。如把它理解为“入退浑国”“朝发马圈”是不妥的。其理由简述如下：1.中唐时期，敦煌郡城的眉睫之下，焉能容许一个“退浑国”存在？2.退浑自西魏逐走其首领慕利延，初唐李靖击平其陇右根据地之后，作为一个国家已经不复存在。中唐以后，连柴达木盆地至青海湖一带都已经没有退浑国，而在敦煌附近，怎么会有退浑国呢？3.隋唐以前，河西走廊及青海湖地区汉族政权还未建立，退浑人完全可能从柴达木一带北出当金山口，游牧到今之巴里坤一带。他们在今日敦煌西南最富庶的一带地方落帐――这正是诗中所写的地方――从而自称或被称作“退浑”。古代游牧部落，以部落名称给占领地命名者不乏其例，如燕然、柔然、敕勒等等。这些部落走后，地名依然存在，汉人也照旧称呼。中国唐代的敦煌附近出现“退浑”这样的地名，跟<SPS=1723>州出现“羌村”一样，全系民族史上的遗痕。4.“朝发马圈”四字与正文联系起来，显然矛盾。正文里明明是“朝行过马圈”，而不是“朝发自马圈”。人与马圈的关系，只是行而过之，并非宿而发之，甚明。可见“发”应与“马圈”连读。而“发马圈”三字恰恰可以说明唐代边陲往内地转输良马，乃有其专门机构。而敦煌地区又正是著名的党河马之产地，设“发马圈”诚有缘由。
    我之所以在这里用较多篇幅参加一点个人意见，目的是引起跑第四棒的接力者的兴趣。听说日本有人说：“敦煌在中国，敦煌学在日本”。我就不信。其实研究敦煌，近似研究京剧，归根到底还得靠我们自己。就以这份敦煌唐人诗集残卷来说，它泊居西欧七十余载，并未见哪个外国人提出过决定性的研究成果，倒是三个中国人自己在学术研究上的接力，逐步拓深了人们对它的认识与思考。可见敦煌学的基地终归在中国，这是毫无疑义的，我们该有这个自信。
    　
    (《敦煌唐人诗集残卷考释》，高嵩著，宁夏人民出版社一九八二年七月第一版，0.38元)
品书录
罗飞
一部有影响的史学工具书


    《世界史编年手册》中译本的出版，使大量不能直接阅读英文原著的人读到了这部在西方享有盛名的《世界史百科全书》(原名)。
    《手册》由美国哈佛大学名誉教授威廉・兰格主持，美国一些历史学家分担专目编纂的一部世界编年史。这部书具有影响首先在于它的基础雄厚：该书最初是根据十九世纪德国人卡尔・普勒茨博士编的《古代、中世纪、近代史概要》改成的。《概要》在德国曾发行了二十多版，引起了美国人的注意，并译成英文，以英美人的立场增加了内容。至二十世纪的头几年已经重印了二十余次。此后二度改名，不断吸收新的研究成果、不断修改，每隔几年出一新版。其次从格局看，作为一部编年手册，它在处理历史的重大内容与文字的简洁上是有成绩的。该书上起远古，下迄一九七○年(截止到这个中译本)，连同索引仅一百五十万字。体例上编年叙述为主干，同时又有横向展开，同一历史时期各国、各地区的事件在较简明的纵横线中又有较详细的点的叙述，如对在历史上产生过重要影响的希腊的介绍。又如第二编・六“地理大发现”，第八编“最近时期”独立出来写，我们无论如何不能说这是不必要的。再次，《手册》提供了相当数量的图表与历史地图。前者使读者一目了然，后者于查对、帮助理解都十分必要。最后，兰格说该书“不显示个人的判断，只在必不可少的地方，才引述分歧的解释。”我们不能因此误以为作者在选材、编排中不带有自己的立场观点，不打算在这种“客观”面孔下塞给读者些什么。但相对而言该书确是重视材料的。
    《手册》的主要缺点同绝大多数西方资产阶级史学家的著作一样，有欧美中心论的严重偏向，因而作为“世界史”是很不均衡的，从立场上看突出的是统治阶级头面人物的活动，对被压迫人民的活动斗争则叙述简略，且有许多观点错误。
    感谢译者做了一件极有益的工作，用通畅准确的文字翻译了该书并对全书显然错误之处给于注说。但我也想提出一点不同见解商讨。译本将原书从第一次世界大战到一九七○年间叙述中国的章节，删去未译，这不能不说是个缺憾。译者认为“观点、史实方面的问题甚多，没有多少参考价值”。窃以为这一理由值得探讨。公认的治史方法告诉我们，在研究纵向的历史时，必定要有横向的联系与之比较方能弄清关系，印象深刻，记忆切实；同样，研究外国史时，将中国史作为横向比较会理解更深。既然该书不是宣讲材料、普及读物，似不应轻率将观点错误部分删去。读书搞研究的人(其他人也如此)的基本、重要的才能是“分析”。要相信人们的分析能力，并让人们在分析中培养自己的分析能力。近年来我所在的大学访问、观光的外国学者，无不为我们将各种观点(包括错误的，敌视的)的书任师生检阅而叹服，来中国前听到的所谓“灌输”“封锁”之类反动宣传不击自破。他们纷纷赞扬我们的见解是建立在比较的、科学的基础上的。再则，读者看了有关中国章节的内容之后，对作者的立场观点会有更冷静的认识。这对于衡量其他各章是有好处，还是反过来盲从其他未删各章呢？况且，这本书风靡欧美，受它影响的人不在少数，我们不是可以从中知道这些人受了些什么影响，他们是怎样看中国历史的，我们在交往中可以做些什么工作吗？
    　
    (《世界史编年手册》，〔美〕威廉・兰格主编，高望之等译，三联书店一九七九、八一年出版，2.50，2.35元)
品书录
程天权
把生命摆进诗去


    在多如山积的诗篇中，要不为人家的东西所掩，而能卓然独立，自成一家，这很不容易。我们常常把它作为有风格的标志。对流沙河说来，下面这一些东西在当代诗人中只能是属于他的：娓娓道来的情感抒发，文白间杂的语言结构，古朴素净，却时见谐趣，多是雅似处子，而一旦长吁，却又沉郁动容。这使他的声音，在整个诗坛显得特立独出。
    一个诗人要保持艺术个性的卓然独立不是一件易事，尤其是在喜欢把一切都凝成标准的环境中，一种定型的风尚就象恣肆的潮水一样横流。契诃夫面对莫泊桑这个庞然大物，不无挑战地说，大狗可以叫，小狗也可以叫(大意如此)。这里有的是艺术识见带来的自信心与自强力。在我们的有些作家说来，这种自信心与自强力不是多了，而是少了。
    从《流沙河诗集》中不难看出，流沙河在五十年代初写的诗，无论内容形式，并没有多少鲜明的特征。有些小诗，如《雨中》、《病》、《夜眺银河》等固然能在普通习见的事物中平添波澜，但似乎还不足以形成独特的风格。至于散文诗《草木篇》所以能给人留下深刻的印象，那已不是艺术中事。
    磨难之于人是一种奇妙的力量，可以使有些人象卡夫卡笔下的小职员一样产生变形，从外壳到灵魂都被异化过去；但也可以使有些人获得难得的自信心，在向横来的压力抵死对抗的过程中，内在的精神世界常常能因自我解放而释放出能量。读流沙河著名的《故园九咏》时，我们所感动的不仅是这些尺幅斗方浓缩了巨大的历史容量，用诗为人民刻下了不可遗忘的时代痛苦，而且，在艺术上我们也好象见到了一个独立的真正的流沙河。《故园九咏》中的《哄小儿》，老诗人严辰曾援引一位老作家的话称之为“不朽之作”。这个评价并不为过。
    　
    爸爸变了棚中牛，
    今日又变家中马。
    笑跪床上四蹄爬，
    乖乖儿，快来骑马马！
    
    爸爸驮你打游击，
    你说好耍不好耍？
    小小屋中有自由，
    门一关，就是家天下。
    
    莫要跑到门外去，
    去到门外有人骂。
    只怪爸爸连累你，
    乖乖儿，快用鞭子打！
    　
笔者曾在一个数百人的讲座中，没有技巧地朗诵该诗，诵毕发现，很多人的脸上都泪光闪烁。明明是悲剧的内容偏又用喜剧的笔墨来写，故益发掣人肝肠。把一切痛苦都溶于不动声色的白描之中。让一切痛苦都由自己来领受的胸襟，使得诗刹那间迸发出惊泣天地的感人力量。由此一例也可看出，在五十年代以后写的诗中，流沙河充分发挥了他古典文学底子深厚的长处，诗笔于自由中趋于自然的格律，摒弃藻饰刻痕，注重白描速写，在诗境的创造中笔直意朴，旨味寄于淡雅。
    到流沙河再次拿起党给他的彩笔时，他已年过半百。在这样的年龄里，最大的可能，也是最大的危险，是以才学为诗，以技巧为诗。这样虽然能写出技巧圆熟之作，但往往还不如年轻人那些稚拙的诗来得动人。音乐的感情渠道，照贝多芬的说法是“从心灵到心灵”。它出自心灵，通过声音这种最直接、最敏感的媒介渗透人人的心灵。它不需要其他有形的媒介和中介环节，所以它最不易装假。就整个文学而言，诗最接近音乐，所以诗在全部文学中，它也相对地难以做假。因此，曾经沧海难为水的人最好不为诗，喜欢把爱憎藏在胳肢窝下的人最好不为诗。流沙河在歌颂张志新的诗中这样写：“不装哑就必须学会说谎，想起来总不免暗哭一场。……今夜晚读报纸失声痛哭，愧对着女英烈一张遗像。要诚实要坚强重新做人，这一回干脆把眼泪流光。”(《哭》)如果没有搜索灵魂一角一落的真诚，就找不到这种诗意的凝聚点。在一九七九年以后的诗中，诗人的感情已一脱以前诗中轻巧、单纯的调色。“我爱太阳，它是那样的旧，而又那样的新。”(《新的与旧的》)诗的生命在真诚与沉思的筋脉中伸展，而呈现出丰茂深厚的风貌。这种特色最明显的表现在《一个知识分子赞美你》这一首诗中。这首诗在千万首献给党的赞美诗中非常富有独特性。这种独特性在于诗人是“把生命全部摆进诗去，把自己诗化”(卢那察尔斯基)，融着诗人几十年的经历、思想、情感，是真正从心底里涌出的灵魂的诉说。它决不是那种令人生厌的轻佻之作，它给我们展示了一种成熟了的恋歌。在这种恋歌中，颂扬也可能进着血丝，批评也可能流贯着温情。爱憎已不象阴阳电极那样是截然相反的。流沙河自一九八一年后致力研究绍介台湾诗人与他们的诗，又潜心研究诗艺，取得很大的成绩。这一切都可能孕育着流沙河在诗创作中一个更新的过渡。从流沙河的诗中可以看到，他还有着没有挖掘的潜力，因此，让我们翘首以待。
    　
    (《流沙河诗集》，上海文艺出版社一九八二年十二月第一版，0.82元)
品书录
钟文
又一束“恶之花”


    波德莱尔的文学创作除诗集《恶之花》之外，最重要的要算是散文诗集《巴黎的忧郁》了。据说，在法国以外的地方，较之《恶之花》，《巴黎的忧郁》更易于理解和欣赏，因此更受人欢迎。最近出版的中译本，不知能否印证这个“据说”。
    《巴黎的忧郁》初版于一八六九年，收散文诗五十首。这些散文诗写于一八五七年后的七、八年间，在结集出版前曾陆续发表在报刊上，毁誉不一。散文诗并非自波德莱尔始，但波德莱尔确是第一个把它当作一种独立的形式，并使之臻于完美而登上大雅之堂的人。
    在人们的印象里，巴黎一向是灯红酒绿，纸醉金迷，洋溢着“欢乐”的“花都”，若说忧郁，冠之于雾都伦敦的头上似乎尚可，可波德莱尔偏偏写了一本《巴黎的忧郁》，这不是跟《恶之花》这形象一样地令人惊异吗？况且竟不是诗，而是什么“散文诗”，在一般深受笛卡尔主义熏陶的法国人心目中，诗与散文，譬如水火，本是对立的东西，举凡思想、感情、行为、言语、意境、形象、画面，非诗即为散文，反之亦然。故散文诗一词，也象“恶之花”一语，令人感到迷惑，不可接受。仅此两端，《巴黎的忧郁》就独树一帜，不同凡响。
    波德莱尔曾经说，《巴黎的忧郁》“依然是《恶之花》，但是具有多得多的自由、细节和讥讽”。说它“依然是《恶之花》”，是说诗人依然要“从恶中发掘美”。他在卷首的献辞中明确指出，这些散文诗是要“描绘现代的生活，更确切的说，是一种现代的生活”。不是随便哪一种，而是当时巴黎这座大城市中的生活。因此，诗人就象一个漫游者，在巴黎城中信步来去，他的见闻，感受，梦幻和沉思，就成了这些散文诗的题材。他看到的是：穷人望着灯火辉煌的咖啡馆而不得入，服丧的穷苦寡妇“连痛苦也得节俭，卖艺老人晚景凄凉正如老文人穷愁潦倒”……他感到“对美的研究是一场殊死的决斗”，大城市的喧闹扰乱了孤独者的心灵，从生到死没有多少时间是幸福的……他在梦幻中抵御各种各样的诱惑，到那“一切都是美的、丰富的、安静的、正直的”地方去生去爱去死，在自己的屋子里认识了“极度快乐的永恒”……他思考着艺术家的命运，他蔑视公众(实际上是资产者)的口味，他嘲笑所谓法兰西人的机智……总之，一种愤世嫉俗的情绪、悲观主义的思想笼罩着这个欢乐与痛苦、豪华与贫困尖锐对立的巴黎。《巴黎的忧郁》实际上是诗人的忧郁。
    说《巴黎的忧郁》“具有多得多的自由、细节和讥讽”，是说波德莱尔试图创造“一种诗意的散文的奇迹”。这种“诗意的散文”就是散文诗，“它富有音乐性，却没有节奏和韵脚，相当灵活，对比相当强烈，足以适应灵魂的抒情性的动荡、梦幻的波动和意识的惊跳”。读过《巴黎的忧郁》的五十首散文诗，我认为波德莱尔的创造是成功的。《陌生人》的空灵，《卖艺老人》的质实，《每个人的怪兽》的象征，《头发中的世界》的联想，《在凌晨一点》的真诚，《美丽的多罗泰》的隽永，《老妇人的绝望》的凝炼，《哪一位是真的》的揶揄，《比斯杜里小姐》的荒诞，《献媚的射手》的冷静，《把穷人打昏吧》的辛辣，《穷人的眼睛》的细腻……这一切都使《巴黎的忧郁》不单单是《恶之花》的另一种形式，而且在意境上、寓意上、细节上都有所深化和发展。波德莱尔的诗偶而有散文化的毛病，这大概是他感到诗的形式束缚了他的思想。他在创作的后期致力于散文诗的创作，也许正是由于他需要“更多得多的自由、细节和讥讽”吧。
    巴金在为这本书的题辞中说：“相信它会为我们中国文坛增添一些有意义的新东西。”我想这是肯定的。但是令人不解的是，本书的《译本序》对《巴黎的忧郁》除了提到它“又名《小散文诗》”之外，一律以“散文集”或“散文”称之。须知散文诗与散文并不是一回事。散文诗是一种独立的文体，这也不是常识以外的东西，其道理自然不必在这里多讲了。我希望这种混淆是一种疏忽，而不是对波德莱尔开创之功的否认。
    　
    (《巴黎的忧郁》，〔法〕沙尔・波德莱尔著，亚丁译，漓江出版社一九八二年八月第一版，0.57元)
品书录
郭宏安
第三种《通检》


    报上读到《记<丰子恺漫画选>的编选》一文。文中说：“继知识出版社的《丰子恺漫画选》之后，四川人民出版社也将出版一本《丰子恺漫画选》。不知道情况的读者，很容易把二者混为一本。实际上这两本书名相同的画集，内容大不相同。”
    今年第四期的《读书》上《不足和疑问》一稿，讲到《同名异书通检》的“不足”，给它补充了好几种同名的异书，现在又需要补充一种《丰子恺漫画选》上去了。――有这么一本《通检》，是读者很大的便利，但需要不断地补充，却是编者不小的烦恼。
    忽然记起三十年代的《申报・自由谈》上曾登过一篇《子恺漫画我选》这件事来，那是一位读者把自己剪存的丰先生漫画选贴装册后所作的题记。这个“我选”命名的办法，可惜来不及推荐给续编者作参考了。
    同书异名略如雅人的别号，大约是一种古风，此后可能不复多见。异书同名，如果出版者加以注意，似乎颇可以适当避免。只是同名的同书(严格说来或应叫做大同小异之书)，殊少应付之道，其将有燎原之势乎？然则这第三种《通检》的编辑出版，其需要也日见迫切了。
寸言
谷林
井和风筝


    福建人民出版社出版了《舒婷、顾城抒情诗选》，编者别具匠心，在这本诗集中没有标出哪些是舒婷所写、哪些是顾城所作。这样，就给这本诗集的读者，提供了一个检验自己欣赏辨别能力的机会。我觉得要想在舒婷和顾城的男女二重唱中，辨别出他们各自的声音来，就要善于把握他们的抒情个性的区别，从象征意义上来说，也就是井和风筝的迥别。
    舒婷曾写到：呵，母亲，／我的甜柔深谧的怀念，／不是激流，不是瀑布，／是花木掩映中唱不出歌声的古井。(《呵，母亲》)舒婷的抒情个性正具有一种“井”的造型。她站在“井”中歌唱，其声是甜柔的，象井水一样清甜，其情是深谧的，也象井水一样深沉。至于顾城，不妨说他的抒情个性是飘浮在蔚蓝的空中的一架轻灵的小风筝。他的诗具有风筝一样缥缈奇幻的想象，蓝天一样明净、清纯的境界。
    集中象《墙》、《惠安女子》、《白天鹅》这些充满沉思意味的、饱含人生哲理的发人深省的诗作，只能是从“井”中喷发出来的水花，而如《雪人》、《我是一个任性的孩子》、《初夏》这些富有奇情异想的轻巧灵敏之作，又只能是风筝的投影。作为“井”，舒婷的诗是深刻的、蕴藉的、凝聚的、持重的、内向的，同时也是坚韧的；而作为“风筝”，顾城的诗则是轻灵的、明净的、纤巧的、任性的、飘浮的，同时也是脆弱的。顾城常有无甚意义或不知所云的空泛之作，如这本诗集中的《安慰》、《草棚》、《月亮和我》等等；而“井”却很少有干涸的时候。这井里的每一滴水，都使我们联想起辽阔深沉的大海！
    我愿井更深、井水更满！也愿风筝飞得更高，更远！
寸言
范一直
溶幽默于艺事


    艺苑名人的自传还不多见，年登耄耋的艺术大家自叙生平，尤足珍贵。《王个<SPS=1346>随想录》(上海书画版)就是这样一本书。书名“随想”，实出自谦，绝非信笔所之。以数十年经历，萃于一编，自须极大经营。心有所得关键处，言之不厌其详。理论、见解、掌故、人物，胥帅于一“艺”字，又都不失幽默风趣。而笔之尤详者，为对一代大家吴缶老(昌硕)的记述，其謦劾笑貌，直历历如绘。即使是缶老的一些生活琐事，也都耐人寻味。如缶老自作新词，自击节、度昆曲，持木刀剑与小孙儿共摹舞台对阵；又如两人于西子湖畔，见进香翁媪拜一佛像前，缶老忽告王：有些头晕，受不住了。王愕然不知所谓。后知所拜者非佛非仙，乃日本友人为吴老雕塑树于西泠印社侧的半身石像，被误当菩萨耳。凡此种种，都使人得以窥见大艺术家生活中活泼风趣的一面。《随想录》不仅行文平易，状人传神，意味深长，而且涉猎面广，书画金石之外，亦及琴诗。书中所录诗作，功力深厚，特其诗名为书画所掩耳。
寸言
尔俦
他山之石


    在学习外国的先进经验方面，近代日本人着了亚洲的先鞭。《日本对欧洲共同体的考察》(商务版)一书，则可以看作是现代日本人认识自己以外的世界的样板之一。首先，他们的考察宗旨明确。因为日本的主要经济支柱之一就是外贸，而共同体又占世界贸易总额的百分之四十，因此他们认为与日本的经济发展关系极大。他们明确地认识到自己在哪方面有哪些不足，因而在考察中能重点突出，获取的情报资料也是最准确最必要的。其次，他们不仅考察共同体各国的产业结构，币制、税收甚至劳资关系方面的情况，而且对这一地区的自然地理以至水文地质的内容也不放过。前两年，我们的报刊曾抨击过一阵形形色色的借出国之机而游山玩水、大购洋货之风。其实，搞四化总是要有人出国，只不过会看者能看出门道，并且还有一套关于“看”的科学方法。日本人的这本书大概就可算在这一类。从这个意义上说，它不失为一块他山之石。
寸言
孙小著
社会主义经济关系的核心


    怎样认识社会主义经济关系的核心，对于确立社会主义政治经济学的主线是至关重要的。在这个问题上，经济学界有不同的见解。在我们看来，社会主义经济关系的核心，是在生产资料公有制基础上形成的国家、集体和个人之间的物质利益关系。这种认识，在过去相当长的时间内是被否定、被批判的，代替它的是被歪曲和夸大了的阶级关系和阶级斗争。近几年来，逐步肃清“左”的观点，物质利益问题引起人们的广泛关注。实践表明，从理论与实践上否认和破坏物质利益关系，只能给国民经济和人民生活造成严重的恶果，这一点已经有目共睹。然而，物质利益问题在社会主义经济关系中居于什么地位，能否说，国家、集体、个人之间的物质利益关系是社会主义经济关系的核心，人们的认识还不尽一致。我们认为，政治经济学应当从实际经济生活出发，实事求是、理直气壮地论证物质利益关系在社会主义经济关系中的核心地位。这里需要说明的是，我们这里讲的物质利益关系，并不是物质利益关系一般，而是在社会主义公有制基础上形成的、社会主义特有的国家、集体、个人三者之间的物质利益关系。因为，在任何社会形态中，经济关系都是一定的物质利益关系，然而它们的基础和主体却是不同的。例如，资本主义经济关系主要表现为在资本主义私有制基础上形成的资本家与工人之间的物质利益关系，这是资本主义经济关系的核心，马克思正是抓住了这个核心来揭示资本主义经济关系的。我们分析社会主义经济关系，也要抓住它的核心，才能找到社会主义政治经济学的主线。
    正是基于上述认识，由北方十三所高等院校编写组编写的《政治经济学(社会主义部分)》将国家、集体、个人三者物质利益关系的分析，贯穿到社会主义的生产、分配、交换和消费的各个环节中。
    在直接生产过程中，书中论述了社会主义必要劳动与剩余劳动的划分及其特殊性质，决定着社会主义物质利益的构成及其性质。指出，在社会主义条件下，必要劳动与剩余劳动都是为了劳动者的利益而进行的，不存在剥削关系和经济利益上的根本对立，但是体现在国家、集体、个人三者的利益关系上也会发生矛盾。社会主义生产的本质，要求根据当前的生产力水平，按照维持劳动者及其家庭的生存、享受和发展所需要的消费资料，合理地确定必要劳动的数量界限，这对于确定劳动报酬水平，保证劳动者的个人物质利益，具有重要意义。社会主义必要劳动的数量界限这个范畴，在过去的教材中是很少提出的。
    社会主义的必要劳动与剩余劳动所体现的物质利益关系，在大分配领域中，则表现为积累和消费的比例关系。积累基金主要用于社会扩大再生产，代表劳动者的长远利益，消费基金主要用于社会集体消费和劳动者的个人生活需要，体现劳动者的目前利益。二者必须兼顾，不能顾此失彼。在人民生活水平较低的情况下积累不能过多，在人均消费基金较低的情况下，首先应当注意劳动者个人消费的需要，要充分认识个人消费对社会主义经济发展的重要意义。同时，人民生活消费水平的提高，又必须以发展生产为前提，因而又要保证国家、集体必不可少的积累，否则将会损害人民的根本利益和长远利益。
    社会主义物质利益关系在交换领域中表现为各个企业之间保持的商品关系。社会主义经济足存在商品生产和商品交换的计划经济，无论在全民所有制和集体所有制企业之间，还是在全民所有制内部各个企业之间，客观上都要求以商品生产者的资格互相对待，它们之间的经济联系必须遵循等价交换的原则，付出劳动多、经营管理好的企业，应当得到较多的物质利益；反之，只能得到较少的物质利益。根据这个要求处理企业之间的经济关系，就能够调动企业的生产和经营的积极性，使劳动者从物质利益上关心企业的经营成果。各个企业生产的发展，自然也就为整个社会创造出更多的物质利益。
    上述这些分析，对于揭示社会主义经济关系的本质和社会主义经济发展的动力，从而阐明社会主义经济制度的优越性，在理论上是一探索。
    有的同志提出，应当把社会主义生产目的作为社会主义政治经济学的主线。本书吸收了这种意见的合理因素，并把它揉合到我们主张的观点之中。就是说，本书把社会主义物质利益关系的分析作为主线贯穿全书，是同以揭示社会主义生产实质为中心的生产目的问题紧密联系在一起的。对直接生产过程中物质关系的分析，譬如社会主义必要劳动与剩余劳动的划分及其特殊性质，社会主义必要劳动的数量界限等，是围绕社会主义生产目的的内涵展开分析的。对分配领域中和交换领域中物质利益关系的阐述，则是围绕社会主义生产目的的实现问题展开说明的，譬如，阐述正确处理积累和消费的比例关系，归根结底是为了说明要实现社会主义生产目的，分析企业之间的商品关系和利用价值规律的作用，也都强调了不能背离社会主义生产目的。总之，社会主义生产目的是社会主义物质利益关系的集中体现，二者有着紧密的内在联系，这种认识在全书线索中也得到了体现。
    按照上述关于社会主义经济关系核心和全书线索的认识，具体安排本书的体系结构，并不是轻而易举的。一本理论著作的体系结构如何，首先取决于对所研究的内容已达到的深度，包括是否掌握了它的内在联系，同时也还需要找到一个阐述这一内容的科学叙述方法。要建立起社会主义政治经济学的科学体系，客观条件和主观条件都还不够成熟，所以，长期以来，社会主义政治经济学基本上是采取专题式的排列方法，搞教学的同志也往往习惯于专题式的讲授。然而，为了进行科学探索，本书试图突破传统的专题式排列，力求在本书中建立起一个体系的雏型。这个问题很大，这里只能顺便说说。
    在本书中，除前言和结束语外，按导论、社会主义生产过程、社会主义流通过程、社会主义再生产过程、不发达社会主义阶段的阶级的顺序，设五篇十三章。
    作为第一篇的导论，是论述社会主义经济制度建立后社会主义社会的基本特征及其发展阶段，目的在于首，先鸟瞰社会主义社会的大致轮廓。在过去的教材中，往往把社会主义经济制度的建立过程，即生产资料私有制的社会主义改造，作为单独一章详加论述。我们认为，不必过多地描述这个具体过程，只要把社会主义经济制度的建立进行理论概括，并作为分析社会主义生产关系的历史前提就可以了。重点应当是揭示社会主义社会的基本特征及其发展阶段，因而本书导论的章题就是按这个内容确立的。
    第二篇生产过程、第三篇流通过程、第四篇再生产过程，这是本书的中心部分。过去的许多教材，把分配问题集中在一起论述，而我们却没有专门设置分配篇。我们认为，分配并没有在生产过程和流通过程之外构成一个独立的过程。个人消费品的分配首先是在物质资料生产领域中进行的，它是体现直接生产过程生产关系的一个方面。国民收入的分配是再生产的前提和再生产过程的重要环节。因而我们把分配问题分别安排在生产过程和再生产过程加以说明。
    第五篇是论述不发达社会主义阶段的阶级斗争，即在前几篇经济分析的基础上，上升到社会政治领域，分析社会主义社会的阶级状况怎样随着经济关系的变化而变化，阶级斗争存在的条件和内容有什么特点，发展趋势如何，等等。在过去的某些教材中，曾把阶级斗争作为主线，这显然不符合社会主义社会发展的实际。然而在阶级斗争依然存在的条件下，分析不发达社会主义阶段的经济问题，完全不涉及阶级斗争也是不全面的，它应当在社会主义政治经济学中占有适当位置，并从政治经济学的角度予以回答。除了上述五篇的总结之外，第二、三、四篇的内部体系安排，作者也有一番考虑。限于篇幅，这里就不细说了。
    本书对社会主义经济关系核心的认识和体系安排，都是探索性的、不成熟的，有不少问题尚有待进一步研究。从多年的经验来看，政治经济学教科书特别是社会主义部分的编写，不能定于一书，而应当百花齐放。我们相信，经过读者鉴别、分析，一定会使这门科学有新的发展。
    　
    (《政治经济学》社会主义部分，北方十三所高等院校编写组，谷书堂、宋则行主编，陕西人民出版社一九八三年二月第一版，1.10元)
编著者言
朱光华
曾经有过这样一本杂志

<IMG=BB83805201>
    如今已经很少人知道，在太平洋战争爆发之前，当文艺界不少人聚集在香港时，曾经出版过《耕耘》――一种综合的文学艺术杂志。即使是原来看到过或曾为它写稿的同志，恐怕也早已忘记了。就连作为执行编辑的我自己，如果不是《读书》的编者找来一本已经陈旧破损的创刊号，我连它曾经有什么文章都记不起来了。《耕耘》一共只出版过两期，第三期稿编好发到印刷所，因前账未清，筹不到现款，印刷所不肯再印，只好天折就此停刊了。那第二期后来在香港大学冯平山图书馆找到一本，托人借出复印了一份。
    自然，看到它的封面就象看见多年不见的老朋友。翻看目录和版权页，一个个亲切的名字和每一页版面上熟悉的画，就使我想起四十三年前久已沉下去的许多往事，再当我把这两本十六开四十多页的杂志从头至尾翻阅一遍两遍时，那抗日战争的烽火，当时文艺美术界的许多战友团结在一起的热情，一下子在我心中燃烧起来了。
    它是抗日战争中唯一的一本在香港出版而又反映前后方文艺美术战线的成绩并为他们输送一点营养的杂志。特别是它在当时联系了全国活跃在文艺战线上的作者，包括国统区和解放区，成为大家所锺爱的杂志。
    一九三九年秋，在香港靠近西环的半山上，有一排陈旧的楼房，住着上百户人家，从楼窗里可以望见海，这里叫做学士台。靠右首紧挨着的两号门牌，楼上楼下住着好几家文艺界的朋友，有张光宇、张正宇兄弟两家，徐迟一家，叶灵凤一家，还有单身汉叶浅予、丁聪、冯亦代，而从这里上去几十步石级的另一座房子里，住着戴望舒一家。他们有的来自上海、广州和武汉，有的来自重庆，都是从战火中转移到这里并且暂时站住了脚。如戴望舒和叶灵凤在主编《星岛日报》的《星座》副刊，张光宇主编星岛的画刊，叶浅予肩负着郭老主持的政治部三厅的使命在香港出版和主编《今日中国》画报向海外宣传，丁聪参加了马国亮和李青主编的《大地》画报和《今日中国》画报的编务。
<IMG=BB83805301>
    我原来和黄新波、司马文森、石辟澜同志按党的指示参加了四战区政治部宣传组，广州沦陷后在粤北和东江一带工作，一九三九年反共逆流开始，我们按上级指示撤出四战区政治部，司马文森和新波派往桂林，石辟澜往东江游击队，我则被派到香港找到了廖承志同志。我记得第一件事就是他立刻带我去买了一套白色连衣裙换下战区来的军服。自然，在没有找到公开职业以前，学士台就是我经常去的地方。
    《耕耘》就是在这种机运中产生的。
    那几家人每天吃过晚饭互相串门，只有光宇家的一间客堂虽不大但却布置得最干净舒适，几位单身汉也喜欢到那里坐。《耕耘》的起源就开始于在这里的闲谈。当时在香港除了摄影画报和一些本地娱乐性或广告性杂志外，没有一本纯文艺杂志。不记得是谁先出的主意：既然我们有这么多人，有作家、画家、诗人、翻译家、编辑家，何不办一个综合性的图文并茂的文艺刊物？大家越说越起劲，谈了几次越谈越具体，从内容到形式七嘴八舌出主意，名称从几种设想一致选出“耕耘”。办法是有钱多出钱，有力多出力，同人共同负责并向内地各线朋友拉稿。
    当时夏衍同志正好从桂林救亡日报到香港来购买印刷器材，于是我就去征求他的意见，并约好在中华阁仔茶室和大家见面。有叶灵凤、叶浅予、张光宇、徐迟、黄苗子、冯亦代、丁聪和我，这时已是一九三九年底。夏衍同志先谈了抗战形势和香港政治环境的特殊性，同意并支持我们搞这样一本杂志。并指示说以宣传抗战为宗旨，利用香港的印刷条件，内容和形式不妨活泼多样，发挥文艺的感人作用。以在座的人为主，还要团结更多的人。
    于是便当真着手筹备了。由于在这许多朋友中只有我还没找到正式工作不用上班，大家便推我当实际的编辑。其实我当时只有二十三岁，除了当过《救亡日报》记者和搞过美术宣传工作外，从未编过杂志。唯一的本钱就是敢干、肯干。浅予、光宇、正宇应算我的前辈，甚至和我同岁的丁聪也有编杂志画报的经验，应该说是在他们的帮助扶持下，我才学会了编杂志。特别是光宇，第一期从封面设计到里面主要的版面设计都是在他的创作和统一指导下完成的。那些日子每天晚上在他家里，几乎是手把手的教我画版样，第二期我才独立工作，遇到疑难还要去找他。
<IMG=BB83805401>
    当时文艺界对出版后的《耕耘》的一致反映，是认为在图文穿插的整体版面设计方面的特色和风格是很突出的。直到四十多年后从香港大学图书馆借出复印时，被一些长期在香港搞出版编辑工作的朋友们看到，都为四十年代就有如此新的设计艺术水平而感到惊讶。这主要应该归功于已故的卓越的设计艺术家张光宇同志。
    我们的经费是很可怜的，除了我拿不出钱以外，大家都拿出十元数十元，黄苗子拿得多一些。冯亦代去拉了信谊药行的广告，但后来大家考虑，放上一点不三不四的广告，破坏整个面貌，索性咬牙放弃这个收入，不登广告了。不久黄苗子、冯亦代都去了重庆。由于黄苗子曾当过国民党办的香港《国民日报》挂名经理，用他的名字做发行人便于向香港政府登记，版权页的通讯处就是他在重庆的通讯处，香港只是租了个信箱。总经售是生活书店，记得是与张朝同同志联系的。
    我们既没有编辑部，也无须常开会，大家准备自己写或画，定时交稿。同时分头发信给在全国各地的文艺美术界朋友们要求来稿支持，并按第一期“配菜”的需要出题组稿。文字由叶灵凤、徐迟负责看稿，后来我也分着看。画稿由我和浅予、光宇、正宇、丁聪一起看过，选出确定后交我发稿。当然跑印刷所、看校样、开邮箱、拆信回信、算稿费等事务工作都是我的事了。赶时间时，徐迟帮我一起看文字校样，但由于版式要求较高，拼版以后必须由我到印刷所去反复校改版样。
    经过四个多月的筹备，《耕耘》第一期在一九四○年四月出版了。也许在今天我们的出版习惯速度看来并不算慢，可是当时我们觉得慢极了，特别是许多内地朋友知道消息的急于要看，来了许多信都把我催毛了。
    创刊号没有发刊词，关于杂志的性质、任务，我写的编后记中有一段说明：
    
    “由于(内地)印刷制版条件的渐趋困难，使得不少好作品埋没了，国外的可供参考的作品更无从输入，各地方的艺术宣传的新发展很难得到互相交换的好处，而这些是提高艺术水准的必要条件。同时，抗战之后在刊物中常见的只有文学和漫画木刻，其他姐妹艺术如雕塑、音乐、油画或中国旧形式的水墨画、舞踊……等等虽然还是凤毛麟角，但是也应该尽量发掘介绍，使它们同样也能得到普遍的爱好和认识，成为民族解放斗争的武器。所以《耕耘》将试着成为上述这些工作任务的支柱之一。当然理论的建设和检讨也将是《耕耘》的主要内容。”
    　
    抗战初期在武汉出版的《抗战文艺》、《文艺阵地》、《抗战戏剧》以及《读书》四期介绍的赵清阁同志主编的《弹花》等等，全是以文字为主，偶有一两幅漫画木刻。同时在武汉漫画宣传队出版的《抗战漫画》因武汉撤守而停刊后，直到一九四○年初又在重庆出版，不过由于印刷纸张条件万分困难，全部用手工描的石印，自然看起来十分粗劣，较好的是桂林出版的用木刻原板印的刊物。抗战以来，在全国范围来说，象《耕耘》这样的印刷条件、图版占一大半的综合性文艺刊物还是第一次尝试。因此第一期出版两千册，大部分由生活书店发行到内地后，很快销售一空，而且都是辗转传阅，特别是有少数进入延安，美术界的战友如获至宝。但由于经费和稿件的周转，《耕耘》第二期直到八月才出版。在编者“致读者”中说： 
    “从桂林、曲江、重庆、昆明、贵阳、上海、成都、香港、新加坡、马尼拉、以及许多县镇付邮的信，用了各色各样的土纸，贴着各种邮票，染了污痕和水渍，经过很长的路程而到达我们的手里。拆开来里面寄来的是一些欢喜，一些热望，一些在同一条战线上的伙伴的关切和批评。这使我们感动，使我们惶恐的觉得不管怎样也不能放弃这工作。因此，当第一期的印刷费还没有付清时，第二期又付印了。”
    　
    《耕耘》发表的有关政治思想的指导性理论文章，第一期有思慕(刘思慕)的《艺术工作者的政治武装》，他提出当前艺术工作者光是宣传敌人的残暴和我们战士的英勇已经不够了，必须对形势有深刻的认识。第二期有巴人(王任叔)以散文笔调写的《灵魂的探险》，先引用了A・纪德的话：“应该改造的，不单是世界，是人类。新的人类从何处而出现呢？这决不是从外部。朋友，要知道在你自己里面发现它。……”他提出：“探险者还得从个人的灵魂中出来，看看这造成罪恶的灵魂的社会阶级和阶级社会。”
    有两篇比较珍贵的文艺理论稿，一篇是第一期刊出的景宋(许广平)特为耕耘而写的《鲁迅与中国木刻运动》，她为此化了许多时间搜集翔实的材料，占五面，附有鲁迅致李桦信手迹和“俄法书籍插画展览会目录”图版。解放后有人编入了鲁迅论美术的专集。顺便一提，去年陈梦熊同志从上海给我抄寄抗战中孤岛时期柯灵编的刊物中载有我给许广平为耕耘约稿的信，上款是“××姐”，信中叙述了将要出版怎样一个刊物，最后有“其他××，××，××诸人请你多费心给拉稿……”下署我的名字，抄寄者向我查考几个××都是谁。除广平姐外，可惜其他××是谁我都想不起来了。可见当时在孤岛的恐怖环境中坚持奋斗的同志，千方百计向读者透露外面的文化消息。另一篇也是来自孤岛，第二期刊出西谛(郑振铎)特为耕耘而写的《关于“太平山水诗画”》，有清初萧云从的木刻山水画三帧，是当时刚刚出版第一辑《中国版画史图录》中的一卷的介绍。此外，第一期有倪贻德的《从抗战绘画说到新写实主义》，还有配合景宋的文章，叶灵凤编译的《木刻论辑》，介绍当代英美著名木刻家写的创作经验谈和有关技巧方法的论述。第二期有适夷(楼适夷)的《文艺和绘画的结合――关于文艺插图、连环图画》，林林的《关于民间文艺的断想》等。
    由于抗战时期的当时，最活跃的宣传武器是漫画与木刻，第一期介绍了中国不少漫画家深受其影响的著名英国漫画家大卫，罗(DavidLow)和他的九幅组画《七年来的希特拉》，他是在第二次世界大战中创作了大量反法西斯漫画作品而闻名的。第二期又刊出鹏驹(郁风)的《漫画家威廉・格罗泊尔》(William Gropper)，他是当时美国最著名的左翼漫画家，经常在《新群众》、《每日工人报》等共产党刊物上发表作品。两期耕耘均刊出他们的作品图版数页。说到这两位漫画家不能不想起金仲华同志，最早在中国介绍外国政治漫画的就是他主编的《世界知识》。
    诗和散文的作者两期中有司马文森、袁水拍、黄苗子、舒群、艾青、杨刚、徐迟、刘火子、常任侠，还有韩北屏的短篇小说。为这些诗和散文、小说画插图的有张光宇、特伟、阳太阳、丁聪、郁风等。
    漫画作品的作者有叶浅予、张光宇、周令钊、廖冰兄、谢谢、廖未林等。速写和记事画的作者有：李桦、小丁(丁聪)、阳太阳、刘元等。木刻作者有：张望、建庵、新波、李桦，并用大号字刊出“延安艺展”中古元、焦星河和沃渣的作品。
    在第二期特别加了两张全版素描插页赠读者，可以裁下来悬挂，叶浅予的《鲁迅六十诞辰纪念画像》和郁风的《高尔基逝世四周年纪念画像》。其他姐妹艺术有郑可写的《浮雕和牌雕》，吴晓邦写的《中国舞踊》，均附有作品和舞蹈速写图版。这是《耕耘》同人们从一开始就强调的：每篇文章尽可能有图版配合，而且要舍得篇幅，不是鬼头鬼脑的小豆腐干。单独发表的美术作品就更是常用满版。如今看来有个相反的大缺点，应该由我负责，文字计算不精确，有些版面文字被图版挤得密密麻麻。
    两期都发表了用五线谱制版的歌曲新创作，常任侠作词张曙作曲的两支歌和戈忻(陈歌辛)为鲁迅诗《惯于长夜过春时》谱的曲，附有钢琴伴奏谱和作者对演唱和伴奏的要求的详细说明。如今读来试唱，我认为是一首颇能吻合诗中激情和意境的好作品，当时在香港文艺晚会中曾演唱，不知为何解放后从未听到演唱。
    第一期还刊出《前后方的作者们……》，在当时读起来那样亲切，使相隔几千里而又在并肩作战的朋友们能够互通消息，今天已成为生动的史料。如刘仑从惠州来信说就要到潮安前线去，有个军官找他去，但他不想作官。他还要去找他原来的部队，因为“我真心的爱着它”。昆明雷石榆来信为江西前线日报副刊和即将出版的《东线文艺》拉稿。迪化鲁少飞：“此后弟拟专心于新新疆之描绘”，但他没想到那里不久就成为地狱了。陈烟桥自重庆来信，很想多刻多画，参考品无法得到，“痛苦得很”。胡考说延安最近由全体诗人画家作曲家编辑作家……联合组织了一个文化俱乐部，虽地点在窑洞里，但内容充实，只是画报缺乏，希望香港的人们把看过的中外画报杂志寄去。第二期又刊出《信抄》，有一封从延安来的报道说：胡考一年来致力于“讲演文学”，久未提笔，但不致摇身一变改行到老，明天就到前方去；蔡若虹倒有些作品，准备出品鲁艺二周年展览；华君武担任了鲁艺文艺工作团美术组长，每天忙“生意”，无暇创作，但去年由李公朴夫人带出一大批画，中途失落，刺激甚深；张仃仍在鲁艺画了不少彩色画和新生活素描。摘录较长的是沈振黄从桂南前线来信：
    “……在火线上敌我相持防线中间地带很阔，有三数十里。舍不得离开田园的民众还很多，平时敌人小队骑马常出扰乱，仇恨的种子，在他们心上已生了根，工作非常容易。……在敌人炮火射程所及的地区内，对面山岗上敌人哨岗隐约可见，我们赶着市集到处开画展，演露天戏，唱小调，观众还是相当挤的，有些人想象着火线上是怎样可怕，其实没有接火时还是平静的，只要大胆些还可以做些工作。”
    沈振黄这个好同志终于在一九四三年湘桂撤退时从火车上跌下殉难了！黄苗子在重庆的寓所被炸毁，《信抄》中也摘录了黄苗子当时写他的心情的信：
    “十一日晨与特伟文杰二兄赴赖家桥商洽漫宣队事，九时与日本在华反战同盟同志同乘大卡车，沿途高歌，兴致甚豪，抵乡即遇警报，目睹敌机百十成群，绝不在意。殆三时许解除警报返家，遥见住宅火光熊熊，始知被炸……当晚至中苏文协与特伟同卧会议桌上，蚊蚋搅扰，夜不成寐。计用具衣被之失，殊无所惜，半年以来，置书满架，火之可以复购，亦不为意，独去年日记一册，六七月来所写读书笔记三万字，陈烟桥寄存待印之稿《论木刻与绘画》四万余字，李桦张仃之速写稿，以及照片信件等，一一焚毁无存，殊堪痛惜！但一转念，此仇此恨，原属于整个民族仇恨之一纤维，总有一天整个的仇恨得一解决，则一辈子可以无憾！……上海我失去一批书，广州失去书画不少，这是第三次了。我曾以‘我们年纪还很轻’这句话来安慰被炸的同伴，也安慰我自己，文稿还可以再写，除了朋友们的作品我抱着无限的愧歉之外，真是绝不介意。……一早六点钟从桌子上爬起来，和特伟分了手，拖着唯一的浅予送的皮夹克和一条面巾，袋里挂一个牙刷，经过满是颓垣败瓦的枣子岚垭，想到不知今晚住到哪里去时，才真有点‘难民’的感觉……”
    当时许多朋友看到《耕耘》刊出此信，都纷纷寄东西寄书给他，我大概也寄了一些什么不记得了，虽然那时绝没想到现在他成了我的“老伴儿”。
    掩卷之后，思潮澎湃。当年活跃在抗日烽火中的伙伴们，上面提到的许多名字中，如今至少有一半已不在人世。我想念他们，包括死去的和活着的。我更想念当时齐心一致为了民族解放大业而紧密团结互相信赖的精神。
    我们发出了信，我们伸出了两只手，就有来自全国的无数的手紧握我们的手。我们不愁没有稿件，也不愁没有读者。在已编好的第三期中就有张仃的西北素描彩色画(当时有色彩是很了不起的)，据第二期预告说有两张全页大的画将用三色套印。还有戴望舒的译诗，黎锦明的历史小说《守城》，冯亦代的《山城书简》，关山月的水墨画，全国美展出品的宣传画等等。即使是四十三年后，我还应该向这些作者致歉！虽然有的已在九泉之下了。甚至在第二期末页还宣布了为应读者要求实行直接订阅，但是终于因战地阻隔，卖出的书资金周转不来，眼睁睁地因为掏不出钱而看着它天折了。“文革”中造反派向我逼供时还说：“你们不是拿国民党特务的钱，怎么会在香港出版《耕耘》呢？”我只有啼笑皆非了。
    　
    一九八三年五月十八日，天津
主编话旧
郁风
读地图册有感


    对于现在一些普及的地图册总感到有些缺憾。
    首先，是地图册后面缺少地名索引。附地名索引是一种为读者省时省力着想的作法，一个人的劳力支出，换得了千万人的时间节约，是非常值得的。
    其次是地图排列问题，特别是世界地图册的分国排列问题。有一段时期我们用排位次的办法来突出政治，搞得比较混乱。世界地图各国的排列最好按照国家在地球上的位置，要尊重科学性。
    三是希望增加总图部分。现在一般地图册很少总图，而总图是可以反映当代的地理科学成就的。
    第四，旅游地理是当前一个重要课程，今后地图册对各大城市附图要给以一定地位，对于各风景点也要注意。
    最后，随着我国四个现代化建设的突飞猛进，经济交通的面貌迅速改变，地图册要跟上时代，我希望地图出版社每三年或五年做一次较大的修订，不致使人有“昨是而今非”的观感。
补白
朱烈
哲学家的诗


    拿到王若水同志的文集《在哲学战线上》，无意中一下翻到最后一页，分行排列的文字吸引了我：
    从前，人按照自己的形象创造了神。
    现在，人按照神的形象再创造他自己。
    人啊，信仰你自己，崇拜你自己吧！
    移山倒海，驯服江河的是你。腾云驾雾，呼风唤雨的是你。
    你有这样的双手，一只手修理地球，一只手把星星抛掷在太空。
    你吹一口气风云变色，
    你发一声喊天地震动。
    你是全能的。你神通广大，法力无边。
    人啊！地球对于你是太小了，它是你的摇篮，但不是你的归宿。
    你不必再归于尘土，你可以到月亮上和其他更远的星星上建立新的住所。
    你还要继续征服地球，但你也要开始宇宙的远征。
    你就要结束你的前期史，向自由飞跃。
    那时你将一步步成为宇宙的主宰，天上地下，都是你的乐园。
    这是这本书所附录的《创世记》接近结尾的部分。它是《旧约・创世记》的翻案文章，它的意义却决不仅在于翻案。作者把他的《创世记》当作哲理性的神话，其实这也不是神话，而是人的颂歌。――劳动和劳动者的颂歌。
    在破除宗教式的个人迷信的思想解放运动里，读到过不少各种各样的“人之歌”；然而不在少数的作者在写作他们的“人之歌”时，哲学上并没能超越费尔巴哈一步。在费尔巴哈那里，宗教是一种异化：人按照自己的模样创造了上帝，却又宣称上帝按照自己的形象创造了人，于是，人就拜倒在自己的头脑的产物面前。要克服这种异化，费尔巴哈认为就要把神学还原为人本学，人要自觉地崇拜自己，崇拜那个象上帝一样抽象的人；在消灭信仰上帝的宗教之后，代之以一种人类之爱的新的宗教。
    王若水的《创世记》，则是根据他对马克思1844年《经济学―哲学手稿》中有关异化观点的理解，以劳动的异化及其克服为主题。他在《在哲学战线上》序言里说：“人的本质是劳动，劳动的异化产生私有制，而私有制的苦难世界产生宗教的需要。”“我想，在基督教的上帝观念里，劳动是没有地位的。上帝有意志，有智慧，有爱，这些都是人赋予上帝的本质，唯独没有劳动。不但如此，在旧约《创世记》里，劳动还成了上帝对人的惩罚。”作者在他自己的《创世记》开头，就引入了中国民间传说中古代劳动人民创造的象征劳动的神――开天辟地、创造世界的盘古。接着，不是一般地写到劳动，而是既写到劳动的“肯定的一面”，也写到劳动的“否定的一面”；写到不劳动的少数人怎样剥夺和奴役了劳动着的大多数人，劳动者沦为“非人”，而只有当劳动者作了自己的主人，为自己劳动时，他才感到劳动的尊严和价值，也才感到人的尊严和价值：“他不受奴役，这时他才感到自己是真正的人，堂堂的人。”作者没有美化“人之初”的原始社会；只有彻底克服了劳动的异化，亦即消灭了私有制，消除了脑力劳动和体力劳动的差别，物质文明和精神文明高度发展和结合的共产主义社会，才是人类的黄金时代。
    作者没有引导我们离开劳动的异化产生私有制这个线索去侈谈人的尊严和价值，也没有引导我们离开社会制度的变革、旧式分工的消除这个线索去侈谈异化的克服。
    《创世记》始终持着劳动异化这个解开私有制秘密的钥匙，但是它并不是关于异化的概念的通俗图解。即使对哲学、政治经济学没有特殊兴趣的读者，也不难从中感到，作者所热情歌颂的，作为摆脱了物质和精神奴役的劳动者的“人”――“这是一个多么值得自豪的名字”！
    这是一篇言之有物的散文诗。这是一篇毫不故弄玄虚的哲理诗。
    难能可贵的是这篇很有特色的作品，是早在二十多年前的1959年1月里写的。当然，如果作者今天来重写这个题目，有些章节以至整个结构可能不完全是现在的样子，甚至完全不是现在这样。
    可惜，这篇《创世记》从1959年初发表以来，似乎没有引起注意，尤其没有引起写作散文和散文诗的朋友们的注意。大概要么是因为它介于哲学与文学的边缘，或散文与诗的边缘，而遭到所有边缘文体容易受到的冷遇，要么就是湮没在当时汪洋一片的豪言壮语之中了吧。那时我正处在不大容易看到各地报刊，又不太认真阅读报刊诗文的情况里，也就一直不知道作者写过这样一篇哲人之诗。时隔二十多年，偶然披阅，颇有新鲜之感，随记如上。
    　
    一九八三年一月二日
读书小札
邵燕祥
真和尚和假和尚


    佛自西来，即与文学结下了不解之缘。晋之玄言诗，唐之变文，于我们早已陌生；但宋元以降的话本、小说、戏曲，却有不少描写和尚的作品，依旧深入人心。人们赞赏随唐僧西天取经，历尽磨难而矢志不渝的孙悟空；也喜爱不诵经文不参禅，吃酒啖肉，侠肝义胆，充满世俗情调的鲁智深；而憎恶那依恃法力，“狗咬耗子”，坏人姻缘的法海……古典文学中的这些艺术形象，寄托着前代作家的高尚情志，显示出艺术创造的杰出才能，曾为祖国文化增辉添彩。“五四”以来的新文学，眼光注视现实，笔墨追随时代，对于渐被淘汰，不入潮流的“佛陀”世界、“出世”生活，或无暇旁顾，或不屑涉及。谁知八十年代伊始，老作家汪曾祺，又将几乎被文学遗忘的这一生活领域里的人物故事，重新摄入他的短篇小说《受戒》中，引起人们的浓厚兴趣。但《受戒》所写，终是旧时代的和尚。当今中国，由于信仰自由，佛陀子孙仍生息于斯；且三十年来，伽蓝兴废、僧道沉浮，也透露出时代的一些信息。可是，当代作家绝少有人涉足这一社会生活领域。我不知今之和尚是否希望我们的作家去描写他们？然而却可以断言：今之读者对于作家勇于开拓新的题材的尝试，都是欢迎的。
    毛志成同志在今年第二期《雨花》上发表的《三僧佚事》让人感到新鲜，不仅是它写了当今的和尚，而且还因为它充满了当代中国人的意识观念，给人以品味不尽的启迪。三个名曰“和尚”的人物，其实只有一个圆了法师，算是实打实的真和尚。其余两个，一个是于“真中见假”，身在佛门、心念红尘的假和尚，即现任绛殊寺主持僧的脱蕴法师；一个是于“假中见真”，即四十年前为掩护革命工作，在该寺当过一阵寄寺僧的爽水和尚，如今是新上任的地委书记狄侃。作者下笔有意，不让那唯一的真和尚正式出场，单派两名假和尚串演其间。小说正面描绘的，是发生在今日中国的两个生活场景：先是脱蕴法师陪同一位“老首长”(即狄侃)参观寺院，详作讲解；后是狄侃书记宴请“脱蕴同志”，劝其还俗。作品紧紧围绕“三僧”的不同信仰，以及他们对信仰的不同态度，于谐趣横生的情节起伏和性格对照中，深寓褒贬，暗藏机锋。使人感到，作品所包含的题旨意蕴，远不是小说直接反映的生活内容所能范围的。
    佛教经典之一的《华严经》，为宣扬佛法，鼓吹“人天等类同信仰”。然而，天地之大，历史之长，人的信仰何曾统一过？中国共产党人，信仰马列主义真理，宣传马列主义真理，但也不主张强加于人。人们的信仰之不同，原是可以理解的。但为人而无信仰，或借“信仰”以谋私利，却是为世所不齿的。《法苑珠林・绮语》告诫佛门子弟应坚守信仰：“生无信仰心，恒被他笑具”。可惜，佛法无边，也保不住它的僧徒心无二志。脱蕴法师就是一个身在佛门，参禅诵经四十年，却心无点佛的假和尚。这并非是他在解放后“思想改造”的成果，也不是十年动乱中他要当“红色和尚”留下的后遗症。早在他剃度出家之始，就没有舍身求佛的信念。他做和尚，先是为了避祸求生。这在那个时代，也是没有办法的事。后来叩请受戒，为的是“熬上个主持，有个法师的牌号”，好出人头地。他日日诵经，夜夜参禅，不为求“佛”，单为求“福”。可见他没有信仰，只有欲求。“文化大革命”，他没有做成“红色和尚”，却被发落到清洁队，从事他认为是“最末等”的职业。如今，寺院重开，他又被召回来，当了降殊寺的主持僧。这“工作”，他以为比扫街掏粪“清闲”百倍，地位也比“清粪组副组长”显得“尊贵”。他意满志得，庆幸自己“晚年得福”。不料，狄侃的出现，打破了他的宁静，使他冒出来更多的欲念。大凡有欲求的人，多半懂得一点“关系学”，“出家人”如脱蕴者流，也不例外。小说描写脱蕴法师的“一惊”、“一喜”，都与他自觉与狄侃在四十年前的“私人情谊”有关。他想：凭自己帮助当日“爽水和尚”跃出劫难的恩德，今日的地委书记也不会忘记自己的！他心里盘算着，不久之后必定福至贵来。接到狄侃请柬，他喜孜孜地前往赴宴。不想酒足饭饱之后，地委书记却要他重返清洁队工作，不再当什么和尚了，去做个实实在在的大俗人。这使“脱蕴法师陷入了一种重新被抛弃的悲凉里……”
    抛弃信仰的人，终将为信仰所抛弃。这是生活的辩证法则。法则无情，使脱蕴法师深感“悲凉”。但这“悲凉”，一丝儿也不包含悲剧色彩。因为，这不是信仰的毁坏，只是欲求的破灭。悲剧，是将人生有价值的东西撕毁给人看。一个“生无信仰心”的人，价值几何？所以，脱蕴法师只是个喜剧式的人物。他的“悲凉”，不能使读者产生共鸣，只会供人哂笑。如果继续让他穿袈披裟，装成个和尚模样，岂不会让万千游客好笑之后，感到受了欺骗，觉得生活中又多出来这么一点不该有的缺陷么？今天的游人，想看寺庙，也想看和尚。“如果我们真想让他们从这参观中获得什么有益感受的话，那就要让他们看看真和尚，不要看假和尚！就是我本人，看了假和尚，也是很不舒服的。”狄侃在老朋友面前的直言不讳，无疑是正确的：幻灭之来，不在假中见真，而在真中见假。脱蕴作为和尚，不仅可笑，而且可鄙可恶了。
    与脱蕴法师两两相照的，一个是圆了法师，一个是狄侃。圆了法师所信仰的，对于无神论者来说，并不足法，但他对待信仰坚定笃诚的态度，即使是狄侃，也感到他的身上“有肃然起敬的一面”。而狄侃的所作所为，更令读者“肃然起敬”。他对待有恩于己的脱蕴和有怨于己的圆了的实事求是的态度，不仅表现出一个共产党人光明磊落的胸怀，而且还表现出他对党的事业，哪怕是旅游业中的一些细节，都能从建设两个文明的高度加以审视的敏锐眼光和严肃态度。而这一切，俱来自他作为一个共产党人的坚定信仰。从他接受马列主义真理的那一天开始，他就为自己之所信仰而奋斗。人生曲折，道路坎坷，他信仰弥坚，矢志不渝。
    作为佛门弟子，脱蕴法师在圆了法师面前，显得可笑；作为一个人，“脱蕴同志”在狄侃面前，尤其显得可悲！作者穷神尽相，刻露含讥，塑造了这一人物的渺小灵魂。他象一面镜子，能照出我们生活中各式各样“生无信仰心”的人们的真容。
读书小札
邱胜威
从青蛙的眼睛谈起


      据说上一世纪德国有个医学教授专门研究青蛙头部结构，一辈子没有成绩，临终之际，学生们问他有什么遗言留给后辈，老教授说：“如果我这辈子不研究青蛙的脑袋，而只研究青蛙的眼睛，那我就会有伟大的成就！”这个小笑话却有很深刻的意义：研究的范围太广泛而不精深，很难取得突破；而处理的课题太狭窄而不知联系，也不容易获得成果。本世纪中叶，分子生物学借助于电子显微镜和计算机深入到细胞内部，对青蛙的眼睛做了高度精细准确的分析和模拟，制成了“蛙眼雷达”。这种雷达跟青蛙的眼睛一样，对静态的大型物体视若无睹，但是对小型的飞行目标却极其敏感，因而成为“捕获”导弹的利器。假如仅仅解剖青蛙或其脑部而不深入研究蛙眼的内部结构，那就不能彻底了解它奇异的特性；而如果仅仅局限于青蛙的剖析，而不跟半导体电子学、计算机、微工程学建立起必要的联系，那也不会有“蛙眼雷达”，甚至不会有“仿生学”。如此看来，这位倒霉的教授研究的题目确实既太“大”又太“小”。现代科学发展的总趋势是分析和综合、微观和宏观、应用和理论的对立统一。无论自然科学、社会科学都是如此。分工愈细，研究愈深，联系愈广，合作愈多，成果愈大。
    十九世纪是科学分工的世纪，是专家的世纪。从笛卡儿开始提倡科学必须精密分工，必须有意识地把对象分解为“片断”和专题，一个一个地解决它的疑点和困难，科学取得了伟大的飞跃和突破。集中兵力打歼灭战，各个击破，推动全般，先分析后归纳再演绎，先分工后合作再应用，的确是科学组织和研究的重要途径，至今还值得我们借鉴。但是不久以后，敏锐的思想家、科学家已经看出了专业分工过细过密而缺乏必要联系的限制性和危险性。隔行如隔山的现象出现了。人的眼界、知识、行为、爱好狭隘化了。专业变成科学的枷锁，主体成为对象的奴隶。达・芬奇式的文艺复兴科学文艺巨人越来越少见了。专家和研究对象都被狭隘化了，人或物的本性被限制、被歪曲、被束缚在狭小的区域里，不能发现和发挥其全部的功能和潜力。有人说：专家是在专业里把简单变成复杂而在生活中却把复杂变成简单的人。他在一个狭小的领域里了解得过多，在广大的世界上却知道得太少。俄国革命家赫尔岑在《科学中华而不实的作风》里引用一个法国思想家的警句说：现在专家已经成为只会煎鲑鱼而不会烧鳟鱼的人了(大意)。宋罗大经《鹤林玉露》里说蔡京府里包子包得好，有人雇了他包子厨里的一个女仆，她却不会包包子，问她为什么，她说，“妾乃蔡京包子厨里缕葱丝者也”。许多专家确实都只会缕葱丝而不会包包子，只见树木不见森林，见豹一斑，目无全皮，以管窥天，以锥测地，成为专业的奴隶，机械的愚人！
    二十世纪中叶以来跨学科协作大兴，边缘科学、跨界研究应运而生，学术交流、科际合作日益频繁。连最专门最保守的古文字学和上古文献学、史前考古学，都必须参用自然科学和社会科学其他领域的成果才能做出优异成绩。电子计算机甚至可以用来拼缀甲骨残片，探讨甲骨文！不过我觉得，至少在目前，高度的专门化、分工的细密、研究的精微，还是跟加强联系、扩大合作一样重要(遗憾的是现在报刊虽然开始重视“联系”，却对“精专”宣传得极不够)。这一方面是因为，只有到了共产主义社会，才能实现“人以自觉的方式并具备已有发展的全部丰富性而对自己的完全的复归，也就是对社会的人、即人性的人的完全的复归”(上引书，第1页，重点原有)。现在还只能“各尽所能”，还只能为那种“人性”的丰富发展或全面复归提供物质基础和精神准备(从专业出发扩大联系就是这种准备的积极形式之一)。其次，正因为现代边缘科学如雨后春笋遍地丛生，学科分类特别细致严密，甚至到了稀奇古怪、骇人听闻的地步。面目前的电子化研究和科学教育还不够发达、不够普遍，一个人不可能在短短几十年内掌握五花八门、浩如烟海的专业智能，而现代的科研成果又是那样繁富和复杂，仅仅学术杂志就将突破每年一千万种大关！没有电子计算机和其它情报技术、索引工具的协助，一个科学家日以继夜、寝不安席也读不完哪怕是他自己狭小专业范围内的全部文献。所以，我们只能提倡在通的指导下精，在博的基础上专。只能在尽可能“小”的专业上取得尽可能“大”的联系与合作。因为目前科研里所谓交叉、联系、跨界、协作或中间化、边缘化也主要在与本行专业有关、或可能有关的领域里进行。但我们的社会科学专业(包括高等教育系统)不但联系面狭小，而且分科系也比较粗疏，还远未能适应这一点。许多研究空泛、肤浅、疏阔。缺门短类相当不少。许多学科专家极少甚至没有。海外科学家来访，往往苦于找不到可以交流心得的对手、同行。这些，都需要引起我们的重视。我们必须从现在起就重视充实社会科学研究机构、扩充人员编制、追加科研预算、增设和调整学科专业，以便培养出成千上万业有专精、分工细密、知识渊博、敢于创新、懂得联系的专家。
    　
    一九八○年八月
读书小札
萧兵
贵在“童心”


    要作一切幼小者的及时雨，――但记住，乌龟只啃泥巴，不感谢你的肉丸子。
    　
    乔治・路易・布封①
    　
    在文学领域里，儿童文学是一个特殊品种，它的构思、题材与艺术形式，与我们这个充满理性感知的成人社会似乎不相往来，它要表现的是一个出现在世故天地间的“小人世界”，或孩子们眼睛里的“大人王国”。在这里，孩子、动物以及自然界的各种事物操着一样的语言，在这里，幼小者的头脑里收集着各类官感、各种被夸张与扩大了的事物的变形。他们常把眼前的实物或事实上并不存在的幻象混到一堆儿。至于感情，却是为赤裸裸的是非感包围了的。
    在严肃的中国古典文学传统里，儿童文学从没有作为一种具有鲜明特征的文学项目出现过；因此，与现代中国文学里的其它项目一样，我们有理由说它也是来自域外的舶来品。
    凝结着艺术生命，有着强大吸引力的优秀儿童文学作品，绝不是出于生硬模仿的匠人之手，作为一种教养媒介，它对孩子们的道德、情操，产生着不可思议的潜移默化作用。国外一些著名的儿童文学读物，如贝洛、格林弟兄、安徒生、科洛迪、卡罗耳以至于塞耳玛・拉格洛芙们写的东西，不仅对孩子，即使对成人也会带来一生一世的影响，真正说得上百读不厌的。(对那些好心的翻译家们所作的贡献，永远值得我们称道与感谢！)我认为，写文章也罢，写书也罢，由于直接关系到下一代人的品质塑造，对它的要求就应该是高质量和高标准的，就应当在有关出版机构遴选“高档”人材把关，绝不能让粗制滥造的“赝品”硬塞进这个出版行列！
    儿童往往是严厉的文艺批评家。可不象那些被名气吓倒了的家长，那些为孩子选购书籍的家长，总要先看封面上赫然刊布的作者姓氏，然后决定取舍；――“文章端赖姓名题”，可一点不假。孩子们不这样，他们拿起书就迫不及待地钻进去，先来探察一个究竟。有的看得爱不释手，甚而废寝忘食；有的却中道而废，把书一撂，叹了口气，说：“写来写去，还是那一套！”要么说：“下面不必写，我全知道了！”看来，在这个纯洁无瑕的儿童世界里，为儿童写作的作家们至多是为这些小主人端盘上菜的“仆欧”，如果你想给孩子写点什么，奉劝你切莫粗心大意，率尔操觚；因为，不管你有什么“家数”，是何等“来历”，凡想凭一些“声威”要在这小人国里称王称霸的，都吃不开。儿童们大多是坦率的，在这里，即使一三尺童子，也能不吝情面，当面数落你的不是，弄得你下不了台。
    无可否认，建国三十年来，随着文化出版事业的发展，我国儿童文学的创作、翻译，在质与量上都有了显著提高与扩大。我们的儿童文学作家、翻译家、乃至少儿美术工作者，在积年累月的劳动中，都曾为培育下一代付出了大量心血，积累了一笔极可宝贵的精神财富。这是我国过去历史上从未经见的新气象，然而，如果我们不以目前的水平与成就而沾沾自喜，而裹足不前；如果，以少儿创作为职志的文学界朋友们，在所承担的这份神圣职责上还有一点儿“紧迫感”的话，我们认为，则还有学点儿什么的必要。
    回首我国的儿童文学，在介绍与学习的里程上已足足跨过半个世纪(姑以“五四”为起点)。到现今，除已列为我国传统儿童文学读物的若干部获得一致好评的创作以外，翻译的儿童文学，似乎还是跑在创作前头，至今还丝毫没有向创作让路的意思，这到底为什么呢？
    就思考所及，在这里，先提出下面几个问题：
    (一)为儿童写的故事、小说，常出现摆事实、说道理的箴规、劝喻。
    事实上，乃是蒙上“儿童文学”的糖衣，想以之兜售医治“不听话”毛病的丸药，这就糟塌了这一门写作艺术。作品里往往没有形象思维活动，扼杀了虚拟的(fictious)和想象的(imaginative)两个颇有价值的文学因素，因此，几乎是清一色的训条和烦琐说教。作者往往从开头便以智者“点化”愚人的态度出台亮相，如依托故事、小说情节，说什么：“必须如何……才能如何”、“倘不如何……则必如何”，云云。以这样的意图和手法写出来的东西，怎能说得上“儿童文学”？它与旧世纪世俗文学里的“劝世文”有什么两样？
    (二)为儿童写的故事、小说，脱离他们的生活实际，因此，他们所描写的人物，在思想上和行为上往往不真实。在内容上，被作者们倚重的所谓“正面人物”，由于缺乏个性，常被塑造得十全十美。这样的小孩，善于迎合大人的心意做事，常为大家交口称赞为模范儿童、标准小孩。这种“完美”的孩子，象被丝绳牵拽着的不高明的marionette〔Fr.〕(牵线木偶)，机械地说着话，扮演着大人们为他(她)精心设计的动作，但明眼人一看就知道这是大人们玩的把戏，尽管配音演员在一旁“嫩”着嗓子起劲地帮腔，故作天真！作者把这种树立的“典型”拿来教育别的儿童，显示给孩子们看的，永远是一个“正面”，侧面和背后难得让别人见过。他(她)一直站在孩子们对面，老是向大家指手划脚、发号施令，但自己就不甘心跳进儿童们的海洋。因此，对于这个好象永远浮在上头的正面人物，作者往往无法发掘其性格特征，而没有个性的“正面人物”是架空的，也教育不了人。
    (三)为儿童搞创作，要熟悉儿童心理。有的作者喜欢在孩子面前卖辈份，这应该称之为古国遗风。在他们的书中，当他们给孩子们讲故事的时候，有点儿装腔作势、倚老卖老。他那么自以为是地用饱有阅历的眼睛看东西，用深谙世情的口气讲他见过的世面。这种“老资格”视乳臭小儿为浑沌无知，喜欢居高临下，瞎三话四。他们对于只有孩子们才看得见并欣赏得到的那个生动可爱的世界，毫无所知。其实，成人、老人在孩子与动物面前，丝毫没有值得骄傲的地方；在童话世界里，他们都是平等相待，因此成人还常得到孩子与动物们的帮助，老资格们的学识本领无需对孩子卖弄，在这里他们是绝不会找到“知音”的。
    (四)有的作家总把坏孩子写得那么坏，好孩子就一直那么好，我们不懂得怎样才算辩证地看问题。象马克・吐温笔下为众人所不齿的坏小孩，实际上倒是智勇双全的好小孩的哈克；以及汤姆的老表、被波莉阿姨夸成“一朵花”的席德，实际却是个颇不纯正的“挑事精”和“小耳朵”；我们有些作者总喜欢凑景助兴把一些儿童中间发生的事情说成非恶即善，压根儿就没碰上孩子们头脑里的那根“弦”，这样的东西是不能叫它“儿童文学”的。
    童心――指孩子们天真纯朴的心。尤指富于这种情肠的成人或老人。“不失其赤子之心”这句话，即是指后者而言。童心之所以可贵，即在人的一生中，从小到老，纵流光易逝，而孩子般的天真情思丝毫未变。世界上有的童话家到老年还写出动人的作品，都由于童心未泯的缘故。而我们的从事儿童文学的作家们也应该做孩子们的大朋友，只有富有童心的人才能创作出儿童们喜爱的好作品，“童心”是儿童文学工作者通向孩子们心灵世界的钥匙。
    　
    ①  布封(C.L.L. Buffon)(一七○七一八八)法国博物学家，著有《自然史》。
读书小札
杨绍万
《傅任敢教育译著选》序言


    傅任敢先生的译著出版了，这是一件很好的事情。虽然我不懂教育，也没有读过全部文稿，但我深知傅先生为人的真诚，治学的严谨；象这样一位学贯中西、传教终生的老教育家的译著，实有必要留传。
    由于家庭的关系，我很早就认识傅先生。一九三四年上北平考大学时，曾在清华园傅先生家中住过两天。抗战时在延安，就听说他在重庆主持清华中学，成绩斐然；学生可以订阅《新华日报》，地下党在该校很有基础。一九四九年南下到长沙时，我们终于又会面了。他的家就在我母亲住所的隔壁，我回家看望一别十年的母亲时，他的夫人杨仁(我大姐的同学)特为放了一挂鞭炮。傅先生当时欢庆中国的教育事业也得到解放，对党是无限崇敬、无条件信任的。在中等教育方面，他是一个有抱负的人；一九五0年，就应吴晗之约到了北京，平地起家，创建一所新的中学，得以施展平生所积累的好经验和许多过去无从实现的理想。
    一九五二年，我也转业调到北京，由于隔行，大家都忙，五十年代似很少碰面。六十年代初，我们同处于逆境，因此才有来往。他没有多诉说自己的不幸，反而关心我独居的生活。这时，他送给我他著的《“学记”译述》，薄薄的小册子，份量却很重；这时我才知道他的治学精神，一丝不苟，有独到见解。
    七九年一月回到北京后，我们相见，自然格外欢欣。他谈到自已晚年的打算，专力从事西方教育名著的移译。见面的次数不多，深感他身体的衰弱，不宜过度用功，但也无法相劝，他的夫人为此很担心。之后，曾特意寄来在刊物上发表的文章，让我提意见。八一年病重住院时，我去看望，他还将读了我的《龙胆紫集》后写的一首诗给我看。他去世时，我正出差。
    在追悼会上，看到灵堂挂满的老友与弟子们的挽词，使人很感动。至今还记得其中有代表性的一联：
    　
    学贯中西，移译教育名篇，几代学人思厚泽；
    术通今古，注释论学巨著，千年遗产畅流传。
    　
    悼词中的这一段话也是很确切的：“傅任敢同志是一位有影响的爱国、民主、进步的教育家。半个多世纪以来，他把自己的全部精力献给祖国的教育事业，无论是在从事教育工作，培养人才方面，还是在研究、介绍我国古代教育理论方面，他都成绩卓著，多所建树，为发展我们的教育事业，作出了宝贵的贡献。”
    傅先生生前名气不甚大，职位不很高，但他活在他的朋友、同事、特别是成千上万的弟子们的心中。现在他的文稿出版了，他的生平抱负、治学态度、为人品德和工作精神，会因此得到继承和发扬。
    三十年代初，傅先生在长沙明德中学执掌教务时，我还在岳云高中读书，因此多年来一直习惯称呼他为“傅先生”。其实，傅先生实在是中国共产党当之无愧的同志，不论在哪个方面，尤其在教育事业上，他是马克思主义者、共产党员的真正的同志。从傅先生的一生也可看到，虽然他并没有入党，但是他同中国老一代所有具有正义感和民主精神的知识分子一样，必然是共产党人的同志。
    傅任敢同志的生平，好在有魏泽馨同志的文章详为介绍。我这篇小序，实在太简陋了，不过，傅先生九泉有知，会知道半个世纪中，我对他的尊敬之情是始终一贯的。
    　
    一九八三年二月十五日于北京
    (《傅任敢教育译著选》，湖南教育出版社即将出版)

李锐
《郁达夫新论》序


    郁达夫在中国现代文学史上是一位很有特色的作家，一向受人瞩目。他那自叙传式的带有强烈感情色彩的作品，至今仍不断拨动着人们的心弦；他坎坷不平的一生以及最后的不幸结局，更经常引起人们的嗟叹与悼惜。然而尽管如此，他身后的遭遇，却也象他的生前一样，并不是很幸运的。人们虽不能够轻易忘记他，但在对他的评价上，不论是对他的作品，还是对他所走过的生活道路，总不免有一些微辞；在肯定他的同时，总要作种种保留。几十年来，人们在谈到他时，无不承认他是一个很有影响的作家，但又随即指出，他的影响有很多消极的成分。这差不多已成了一种被普遍接受的结论。这一结论，应该说本来也是大致不差的。但大家一向也就安于这样的结论，而不想再去作进一步的深入的探讨。因此，建国以后，无论在我们的现代文学史著作中，或是在我们大学的讲堂上，在提到郁达夫时，总只是把这结论照搬一番完事，而很少对他的作品进行认真的思想艺术分析，对他的生活道路作出全面的实事求是的评价。五十年代中期，虽也偶或出现过比较严肃切实的评论文章①，但那真如凤毛麟角，少得可怜；而且如同昙花一现，顷刻也就消失了②。接着就是反右，大跃进，一直到十年动乱，郁达夫的遭遇更是每况愈下，他也同许多活着的作家一样，不断的遭到口诛笔伐，完全被当作一种消极的、甚至反面的现象来对待了。直到“四人帮”被粉碎以后，特别是经过党的十一届三中全会，彻底纠正了思想路线方面的“左”的错误，党的实事求是的优良传统又得到了恢复和进一步的发扬，学术界也象其他各个领域一样，出现了一派蓬蓬勃勃、欣欣向荣的新气象。在关于郁达夫的研究中，报刊杂志上也陆续发表了不少很有分量的评论文章③。人们不仅在重视这个作家，而且对他作品的分析和讨论也逐渐深入，这是十分可喜的现象。而在这中间，许子东同志的成绩，尤其令人注目。他从一九八○年起，在大约三年左右的时间里，接连发表了七、八篇关于郁达夫的研究论文，对郁达夫的思想和创作作了比较全面的探讨。这一本《郁达夫新论》，就是这些文章的结集。
    郁达夫的作品是很有特色的，读者们将会看到，许子东同志的《郁达夫新论》也是很有特色的。
    作者把这本论文集定名为《郁达夫新论》，这个“新”字，意思主要当然是为了区别于过去关于郁达夫的研究论著而说的。但艺术贵在独创，总要有点新意，不特创作为然，评论也应该如此。那种千篇一律，人云亦云之作，只能令人生厌，是没有人要看的。那么，作者的这个“新”字，是不是也含有一点“创新”的意思在内呢？我想，一个严肃的、有抱负的作者是应该向自己提出这样的要求来的，也应该具有这样的信心。如果本书作者确实包含有这样的意思，也是很自然的。而且，我相信，大家在看了这本论著以后，也会觉得这样说也是并不过分的。
    我们在习惯上，往往把“创新”看作是高不可攀之事。一提到“创新”，便认为那真是谈何容易！其实呢，所谓“新”，不必是前所未有的才叫“新”，不必是未经人道过的才叫“新”。任何东西都不可能是从天上掉下来的，不可能是凭空产生的。它必有来源，必有依傍。它都是从旧的结节上一点一滴地积累起来的，从原有的事物中化育、滋生出来的。“日光之下无新事”，从这样的意义上来说，世间并没有什么全新之物。但从另一意义上来说，则任何事物，任何思想，只要你真正亲自考察过、体验过，就总会有一些不同于他人的自己特有的认识，自己特有的体会的，这就可以说是一种新的东西。对艺术作品的欣赏、评论，也是如此。只要这作品，确已经你的心灵之眼观照过了，在你的感情之海里浸染过了，那么，你的感受，你的意见，就都带上了你特有的个性色彩，就是独一无二的，不可重复的；它就是新的。假如你是一个具有卓见而且深信自己所说的话的人，那末当你真心诚意地说些什么的时候，你的声音就会显得充实，使人听来感到很亲切，很有吸引力。人们就会觉得你所说的一切都是新鲜的，有独创性的。许子东同志对郁达夫及其作品的评论，自然不见得都能得到读者的赞同，但读者所听到的，总的确是许子东同志个人的声音，总实实在在是一种不同于他人的、过去未曾听到过的声音。那就一定会使读者感到兴趣，并且有所启发。
    正如在艺术创作中没有唯一正确的表现方法一样，在批评中，对于每一个艺术现象，也不会有唯一可能的论断，不同的意见总是会有的。即使是大家公认的权威，他也不可能说尽一切，他的意见也不见得就是不可超越的。《大雷雨》经杜勃洛留波夫评论过以后，并不是就无可再论了。莎士比亚有那么多人评论过了，我们还是可以继续评论，还是可以不断的发表新的意见，真所谓“说不尽的莎士比亚”！特别是一涉及到审美趣味，各人的意见，更是很难统一的。“谈到趣味无争辩”，我们决不能要求一个批评家同样地喜爱鲁迅和郭沫若。即使同是郁达夫作品的爱好者吧，不同的批评家所爱好的方面，所特别有会心的地方，也很可能是各不相同的。所以，对于许子东同志的这本著作，无论是郁达夫研究家也好，还是一般读者也好，必然会有各种不同的意见，不同的反应。这是十分自然而且正常的现象。我很希望不久就能在报刊上看到这些不同的意见和反应。过去我们学术界的一个很大的缺点，不就是在于少有不同的意见，少有严肃而切实的争论，少有实事求是、与人为善的批评吗？(当然，我指的决不是那种故意标新立异的意见，那种为争论而争论的争论，和那种以势压人的棍棒式的批评。这一类的意见、争论和批评，过去多的是。)当我们研究一个作家，或是讨论一部作品的时候，如果每一个关切这个作家和这部作品的读者、批评家，都能把自己特有的认识、体会，坦率地、充满感情色彩地谈出来，就必然会使我们对这个作家和这部作品的理解大大地丰富起来，深化起来。读者和批评家的每一次新的、严肃而真诚的发言，决不单纯是又有一个人在表示赞成或反对，而应该被认为是讨论中出现的一个新的因素，一种新的质量。因为他是把自己此时此地的最新鲜的意见，因而也可以说是一种多少带点独创性的意见带到讨论中来的。每一次这种认真的讨论，必然会对我们的学术研究起到很好的推动和深化的作用。我们应该大力提倡和欢迎这种讨论。
    许子东同志还很年轻，今年才二十八岁。他一九七○年初中毕业后，就去江西插队，一九七六年回到上海进厂当工人，一九七九年考入华东师范大学当我的研究生。这本《郁达夫新论》就是他在攻读研究生的三年中陆续写成的。本来，二十八岁的年纪也不能说是太轻了，中外历史上，二十多岁就颇有成就的，各行各业都不乏其人。但结合我国特定的社会历史条件来考虑，那就不能不说是相当难能可贵的了。因为，他的少年时代，正是“四人帮”大搞愚民专制，极力要培养张铁生式的文盲加流氓的时代。他在这样恶劣的环境下，能够坚持自修，力求上进，这的确是值得称道的。相信在我们这样有十亿人口、又有悠久而光辉的历史文化传统的国度里，象许子东这样努力的青年，一定是不少的。中国的希望，正在他们这辈人的身上，这是很使人快慰的事。
    但也许正因为我们是个古老而又人口众多的大国吧，青年人往往不容易为人所知，他们的才能不容易受到应有的尊重，他们的研究成果不容易得到发表的机会。我很感谢并且钦佩浙江人民出版社编辑同志的眼光和魄力，他们能够不为流俗之见所有，能够打破传统的资历观念，毅然出版一个青年人的论著，这是很难得的。当然，我这样说，决不意味着我认为这本《郁达夫新论》就是一本怎样了不起的精湛之作，它肯定还存在着许多这样那样的缺点，十分需要读者们从各种不同的角度认真地提出批评和指正。而对于从事郁达夫研究的同志来，说，这本书更可以作为他检验和评论的对象，并写出新的、更好的研究著作来。对于一个象郁达夫这样的比较有影响的作家，决不应该只有一本二本研究著作，特别象我们这样的大国，有五本六本，甚至十本八本都并不算多。我热切地期待着不久能有更多更好的郁达夫研究著作问世。
    　
    一九八三年四月三日，上海
    (《郁达夫新论》，许子东著，即将由浙江人民出版社出版)
    　
    ①  例如曾华鹏、范伯群两同志的《郁达夫论》。  
    ②  可喜的是，“四人帮”粉碎后，《郁达夫论》又得到了重新发表的机会。
    ③  如董易、赵园等同志的文章。

钱谷融
布莱希特与中国古典哲学

<IMG=AB83807601>
    从十九世纪中叶开始，中国的文学、艺术和哲学同欧洲文化艺术的融合过程有了明显的加快。就德国而言，十九世纪末叶至二十世纪初年间，出现了一种可称之为“东亚热”的社会思潮。第一次世界大战结束后德国人心中普遍产生了欧洲文化危机感，不少知识分子对欧洲的社会和文化失去了信心。他们在失望之余，便把目光转向东方，希望在东方文化，尤其是中国的哲学、文学和戏剧艺术中去寻找克服欧洲文化危机的办法。
    另一方面，中国当时的社会政治形势，对此也起了推动作用。二十年代中期，中国的反帝反封建浪潮此落彼起，人民正在向腐朽的旧制度发起猛烈的冲击。中国的这种革命势态，在欧洲一些进步知识分子心中点燃了希望的火炬。中国人民反帝反封建意识的觉醒，对他们产生了不容忽视的影响。布莱希特的一些诗友，也正因此而写出了一系列以中国题材为背景的作品。弗里德利希・沃尔夫写了《太阳醒了》和《从纽约到上海》，安娜・西格斯写了《伴友》，布莱希特的挚友谢尔盖・特列季亚科夫写了《怒吼吧中国》一剧和短篇小说《邓世华》，布莱希特本人也写出了诗作《三百个被杀害的苦力向国际诉冤》，剧本《四川好人》，短篇小说《奥格斯堡灰阑记》，剧本《高加索灰阑记》，教育剧《措施》，诗作《老子西出关著道德经的传说》以及未完成的剧作《孔子传》等等作品。
    当时德国的精神生活，却与中国恰恰相反，斑驳陆离的反理性的迷狂使人窒息，正如茨威格所描绘的那样，一切狂放不羁的东西，诸如阴阳术、玄学、灵感学、梦游病、相手术、笔迹术和巴拉塞尔的神秘学，“都正在经历它们的黄金时代”。在这些五花八门的派别之外，布莱希特的注意力渐渐被吸引到了两个主要方面上去，这就是马克思主义的政治经济学和中国的古代哲学。
    中国古代哲学其所以会对布莱希特产生越来越大的吸引力，除了它给布莱希特与德国表现主义戏剧家的哲学论争提供有力的论据之外，还由于它使布莱希特后来超出了这场论争的范围，开拓了他的哲学眼界，把他向哲学的深度和广度推进，使他从一个欧洲人变成了一个世界性的人。时间与空间的扩展，使他的思想很快地深化了。他从此便与中国文化结下了不解之缘。
    在中国古代哲人之中，他特别推崇墨子。早在二十年代初期，布莱希特的朋友阿尔芙莱德・弗尔克便写过一本有关墨子的专著，书名叫《社会批评家墨子及其门生的哲学著述》。布莱希特在反复研读了这本书之后，写出了一部对研究布莱希特受中国哲学影响颇具价值的哲理性著作《成语录》。该书也采用中国古代哲学著述常见的对话体裁，书中假名金叶的对话人使人看到布莱希特本人的影子。从这部著作中可以看出，布莱希特认为自己和墨子的哲学思想有若干共通之处，书中处处流露出作者将墨子引以为忘年之交的自豪感。他认为，墨子虽非平民出身，其哲学却与自己一样，带有明显的平民倾向。他最欣赏的，是墨子哲学的根本目的，在于探索如何解决个人与社会取得合谐的问题，也就是寻求在不损害人的自然权利的条件下，如何为集体造福的问题。在研究墨子之后，他开始接受墨子旨在反对利己主义倾向的伦理观。在此之前，布莱希特以《家庭格言》为其代表的早期诗作，尚处于为反对禁欲主义的宗教教条和表现派虚伪抽象的伦理观而表现出带有颓废色彩的官能享乐主义的阶段。如果把布莱希特前后不同的伦理观加以对比，则可以看出中国哲学对他产生的这种具有进步意义的影响。在个人与集体利益的关系上，布莱希特正是以墨子“兼爱互利”之说来揭露欧洲教会提倡“博爱精神”的欺骗性，大力宣传既要为集体和社会谋福利，又不能置个人的正当利益于不顾，应该把二者兼顾起来，而且，也只有“交相利”，才能达到“兼相爱”。他强调墨子“利”与“功”的观点，认为应该从这两个方面来衡量社会中的人与事物的存在价值。
    如果把布莱希特在《气息的祈祷》一诗中所描写的饥民被军队和警察枪杀的情景和墨子在《节葬下篇》中所控诉的“天子杀殉、众者数百，寡者数十，将军大夫杀殉、众者数十，寡者数人”的野蛮残忍加以比较，就不难看出两者对备受苦难的下层人民都怀有深厚的同情，对滥施暴力淫威的上层统治阶级及其打手都怀着切齿之恨。至于那些灭绝人性的帝国主义罪恶战争给人民带来的深重的灾难，之所以成为布莱希特一生着力表现的题材，不能不说与墨子的“非攻”思想也有着一定的内在联系。
    在伦理观问题上，两者都从唯物主义的立场出发来解释道德与社会现实的关系。布莱希特在他的《成语录》一书中沿引了墨子的话来说明他的伦理观，书中写道：“故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。”这里，我们不难看出布莱希特那句“先吃饱肚子，才有道德”的名言的由来。这种唯物主义的伦理观后来成为布莱希特在许多剧本中讨论善恶问题的出发点和依据。
    除此之外，布莱希特还赞赏墨子旨在反对统治阶级穷奢极欲、劳民伤财的“非乐”论。墨子秉承“爱民谨忠；利民谨厚”的反礼治原则，主张非乐节用，认为统治者“莺歌燕舞”的声色之娱，破坏了男耕女织的生产劳作。布莱希特在《成语录》中引用墨子的话来支持这种观点。他在书中写道：“使民为乐，其弊有三：饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息。”必须加以指出的是，布莱希特与墨子一样，并不是一般地否定艺术的作用。布莱希特只是赞赏墨子在当时的社会环境下提出非乐之说来揭露统治阶级不顾人民死活大肆挥霍、大讲排场的社会批判精神。同时，针对欧洲社会贵贱雅俗的等级偏见，布莱希特以墨子的论点来揭露那些不屑于谈吃穿这类“低贱”事情而自命风雅的上流人物的虚伪。他一针见血地指出，那些耻谈吃穿琐事的伪君子是“因为他们已经吃饱”了的缘故。他还借墨子的话来挖苦这些不学无术的酒囊饭袋，他说，要是说一位穷书生很富有，他听了会怒气冲冲，要是奉承一个偏私的人说他办事公允，他却欣然受之；要是叫一个没有屠户本领的人去当屠户，他固辞不受；可要是叫一个没有当部长本事的人去当部长，他就会欣然受之。这里也不难看出墨子反对贵贱等级制度、倡导举贤的思想对布莱希特产生的影响。与此同时，在墨子的“非命”观中，布莱希特又找到了用以揭穿欧洲教会鼓吹宿命论的欺骗性的思想武器。他将墨子这种唯物主义的自然观引申到文艺理论中去解释文艺的社会功能，强调文学艺术的一项重要任务，正在于应该让广大的人民群众通过文学艺术欣赏、意识到自己驾驭自己命运的力量所在。他还从马克思主义的基本原则出发，强调了改变不合理的旧世界不仅是必须的，而且是可能的。在这一点上，他又发展了墨子“自立更生”的思想。
    以上所谈到的，可以说是布莱希特与墨子在哲学上的某些相通之处。墨子提出的“非政”、“非乐”、“兼爱”、“互利”，反对贵族的等级特权以及为之服务的宗教神权的主张，因其唯物主义倾向和强烈的社会批判精神而被布莱希特所援引，然而，墨子的思想，并未被布莱希特全盘接受。考察一下布莱希特一生中各个阶段的创作活动，就会看到，墨子的某些思想，成了他一生潜心研究的对象。其中最主要的一点，就是趋利与避害的矛盾问题。由于墨子的这一思想与老庄的“材患”说有某些共通之处，布莱希特又因之研究了老庄的处世之学。他曾在《成语录》一书中借墨子之口来讨论人的社会价值与其个人利益的矛盾性：“……归国宝不若献贤而进士。今有五锥，此其<SPS=1791>，<SPS=1791>者必先挫；有五刀，此其错，错者必先靡。是以甘井近竭，招木近伐，灵龟近灼，神蛇近暴。是故比干之殪其抗也，孟贲之杀其勇也，西施之沈其美也，吴起之裂其事也。故彼也者寡不死其所长，故曰太盛难守也。”在这里，墨子认为德行是人之遭受毁灭的渊源，是人在社会中受损害的起因。墨子的这种思想，作为人与社会关系中的一个特定问题，多次以探讨的形式出现在布莱希特的文艺创作之中。也正是为了更好地研究这个问题，他才注意到了老庄的“材患”之说。他在《四川好人》一剧中借卖水人老王之口叙述了一个故事，说“宋有荆氏者，宜楸、柏、桑。其拱把而上者，求狙猴之<SPS=0511>者斩之；三围四周，求高名之丽者斩之；七围八围，贵人富商之家求禅傍者斩之。故未终其天年，而中道之天于斧斤，此材之患也。”这个故事，就是庄子《人间世》篇中的一节。布莱希特不过将叙述这个故事的南伯子改成了卖水人老王，而他之所以选择“卖水人”这个名称，正是借此影射主张“柔水”之说的老庄哲学。在这里，布莱希特遇上了一个使他长期以来百思不得其解的哲学问题，这就是，虽则人的社会价值应该按其对社会、对集体的有用性即生产性来加以衡量，然而，社会上的实际情况，却是许多于社会、于集体有价值的人往往正好因其社会价值反而遭致由社会带来的损害。将这种观点引申到社会伦理学的范畴，又使布莱希特产生了新的疑惑。即行善与行善者本身的生存之间的矛盾。在布莱希特看来，这已经不单单是一个“不完善的社会中能不能有完善之人”的问题了。而《四川好人》这个剧作，就是他在这个问题上进行痛苦的哲理求索的记录，妓女沈黛与其化身表弟徐达，正是人性中善与恶这两个对立的哲学概念的人格化。在这种痛苦的求索中，他认识到，仅仅从社会的最底层，从最朴素的个人利益中去寻求支配人的行为的原因，已经不能彻底解决人与社会的矛盾问题。他在《屠宰场的圣约翰娜》一剧中写道：
    　
    “这些人都不为自己着想
    为了给别人谋吃穿
    他们奔波不息……”
    “尽管他们工资微薄，对他人有利，
    他们是于别人有用之人，
    然而他们没有谁能终其天年，
    他们都不能吃饱喝足安然而逝，
    不能享受礼葬的尊严。
    他们是被打死
    被踩死，受尽凌辱，
    象死去的牲畜，
    盖上一<SPS=0417>土就算了事。”
    　
    字里行间，流露出作者对那些为了工人阶级的利益甘愿作出自我牺牲的革命者的敬慕与赞颂。然而在另一方面，他又在苦苦地思索，为什么那些无私的、一心只想为集体谋福利的人，对社会、对他人有用的人，反而难于获得自然赋予他们个人应得的权利，难以“终其天年”呢？在《措施》这出剧中，布莱希特也提出了类似的问题，即一个出自善良愿望而违背了组织原则的青年人，甘愿为了服从整体的利益而接受个人毁灭这一事实。对于这一点，国外有的评论家说是证明了布莱希特当时对马克思主义集体与个人关系的认识不足。笔者认为，离开了中国古代哲学对其发生的深刻影响，对布莱希特的艺术观、社会观要作出令人信服的解释不是一件轻而易举的事情。世界是复杂的，布莱希特文艺思想的发展，也应该说是一个复杂的过程。试看《大胆妈妈和她的孩子们》一剧，布莱希特又借厨师的口唱道，凯撒之所以被人杀死，是“因其勇”；正直的苏格拉底之所以被人毒死，是“因其诚”；  圣徒马丁之所以受冻而死，是“因其无私”；奉公守法的老百姓之所以受苦受难，是“因其敬畏上帝”。在这里，人类的一切可称之为美德的善行，却把具有这种美德或曰“社会价值”的人推下了毁灭的深渊。那么，到底人的社会价值应该以什么来衡量呢？什么才是真正的“有用性”呢？布莱希特陷入了徨惑。他不止一次提出了老子《道德经》中的“无用之用”的观点来作为他思索的对象。他引老子的话说：“三十辐共一毂，当其无，有车之用。埏埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。故有之以为利，无之以为用。”我们之所以说布莱希特把这些观点仅仅作为考察的对象，是因为在他晚期的作品中，这些观点并未化成他本人的主张。然而，如果把他在《成语录》中所引的墨子的话同《大胆妈妈和她的孩子们》一剧中厨师的歌词加以对比，那么，他笔下的“凯撒”、“苏格拉底”、“圣徒马丁”、“妓女沈黛”以及大胆妈妈的哑女“卡特琳”等等，正是欧化了的墨子笔下的“比干”、“孟贲”、“西施”、“吴起”乃至于“<SPS=1791>锥”、“错刀”、“甘井”、“招木”、“灵龟”和“神蛇”。中国哲学对布莱希特社会伦理观及其艺术创作的影响不是显而易见的吗？
    布莱希特对中国古代哲学，不仅能够继承其具有民主性的精华，舍去其唯心主义的糟粕，而且，对其落后性的一面，还有所批判。最为可贵的是，他善于“推陈出新”，给远古的中国哲学，注以现代的气息，以便达到“古为今用”的目的。他在《老子西出关著道德经的传说》一诗中，向欧洲读者介绍了我国古代典籍中有关战国时函谷关尹喜常服日精月华、隐德修行、后逢老子西游而乞之留《道德经》的记述。布莱希特舍去这部典籍中的阴阳变化、内丹外丹、易象术数等教义，着重研读了老子修身治国的哲学理论。其中，老子强调“柔弱胜刚强”的事物发展的原则，引起了他特别的关注。同时，由于庄子对老子的这一自然观有所继承和发展，也同为布莱希特所重视。一方面，他认为，老庄的这种观点，如果应用来处理人与社会的关系，则可能使人变成世故油滑，不负责任，卑躬屈膝，因而这种观点，具有消极退让，逃避斗争的庸俗处世哲学的一些特点。布莱希特对老庄的批判态度反映在五十年代修定之后的《伽利略传》一剧的主人公的性格之中。伽利略为了保命，背叛了科学，他说：“最要命的是，我知道什么，总想一吐为快，象正在恋爱的人一样，象醉汉，象叛逆者一样，这纯粹是一种恶习，只会招来横祸……。”作者以此来加重了对他的批判。另外，在《四川好人》一剧中，他又以老庄哲学中“弱水”这个概念，塑造了“卖水人老王”这个形象，在一定程度上批判了保身处世之学的庸俗性；然而另一方面，处在资本主义弱肉强食的社会环境中的布莱希特，又推陈出新，把老庄的消极无为的哲学转化为在敌强我弱的政治形势下对敌斗争的策略。“知其雄，守其雌，为天下溪”，“天下莫弱于水，而攻坚强者莫之能胜”，在这里发展成为同凶恶的法西斯搏斗的迂回战战术。《庄子・列御寇》篇中秦王召医的故事，在布莱希特《好兵帅克》剧中附到了帅克这个人物身上。在庄子的故事中，舐秦王痔疮的人可以捞到赐车五乘的大财，“所治愈下，得车愈多”。帅克也说，在法西斯淫威下，“这年头非下矮桩不可”，他说这“无非是经过练习就可以做到的事”。他舐了希特勒冲锋队员的脏手，然而却免于被他们的狼狗把自己脸上的肉“舐”掉。他未同敌人作正面冲突，却巧妙地使敌人预定的行军计划落了空。再看看《伽利略传》这个剧本，最初布莱希特曾着力描写这位科学家在宗教的残酷迫害之下，沉默了整整八年，然而秘密地继续进行科学研究，终于瞒过了反动势力的耳目，找到了真理。“委曲求全”成了一种寻求真理和对敌斗争的策略。作者写《伽利略传》的初衷，是借表现这位科学家在愚昧黑暗的社会势力压迫下，忍辱负重，完成科学著述的事迹，给德国和其它国家反法西斯战士树立一个历史的榜样。只是后来由于美军在日本投掷了原子弹之后，科学家对社会应负的责任成了他考虑的中心问题，他才在修定稿中加重了对这位科学家的批判。然而无论如何，布莱希特对中国古代哲学这种既有继承又有批判和改造的科学态度，是难能可贵的。如果说中国古代哲学是一首悠扬的乐曲，那布莱希特可算作“曲翻古调填今事”的能手；如果说中国古代哲学是一首凝重的古诗，布莱希特不愧为“义探新辞改旧观”的巨擘。
    在我国，虽然早在五十年代就由著名导演黄佐临先生将布莱希特的《大胆妈妈和她的孩子们》一剧搬上了中国舞台，然而，让较多的中国观众看到他的戏剧艺术，却是不久之前才发生的事情。中国广大群众对这位同中国文化有过如此亲密关系的戏剧家的了解，还仅仅处于开始阶段。无论从增进不同民族之间的文化交流，还是从加深对本民族文化的认识的角度来看，深入全面地研究布莱希特与中国文化的关系，都具有不容忽视的重要意义。诚然，布莱希特是以戏剧家的身份著称于世的。但是，正如没有马克思主义对其世界观的影响就没有无产阶级革命戏剧家布莱希特一样，没有中国文化，尤其是中国古代哲学对其哲学思想发展的影响，同样不会有驰名全球的社会哲学戏剧家布莱希特。社会是一个复杂的历史过程，布莱希特的文艺观的形成也是一个复杂的历史过程。研究者的任务是披露这个复杂过程，而不是象国外某些评论家习惯做的那样，将其按照自己的想象而划入某一个范畴中去。
    　
    八三年春于重庆

吕龙霈
艾思奇的真名


    我国有许多文学家、哲学家因长期使用笔名，其真名反而不为人知。查《辞海》“艾思奇”条，只见笔名不见真名。按艾思奇真名李生萱，艾思奇是他的笔名，缺此一注，岂非失全。
补白
孙宗德
艺术旗帜上的颜色
俄国形式主义与捷克结构主义

    “那么，先生，什么是诗呢？”
    “嘿，要说什么不是诗倒容易得多。我们都知道什么是光，
    可要说明它却不那么容易。”
    这是詹姆斯・鲍斯韦尔在他那本赫赫有名的《约翰生博士传》里，记载他和约翰生的对话。①的确，什么是诗这个问题，历来就很少令人满意的回答。什么是真正的好诗，诗的艺术价值取决于什么因素，这更是诗的各种定义里很少说明也很难说明的。中国明代的画家和诗人徐渭提出一种十分奇特的判别方法：把诗拿来一读，“果能如冷水浇背，陡然一惊”，便是好诗，“如其不然，便不是矣。”②真是巧得很，美国女诗人埃米莉・狄肯森(Emily Dickinson)谈到诗的艺术感染力，有段话说得和徐渭那句话十分合拍，遥相呼应：“要是我读一本书，果能使我全身冰冷，无论烤什么火都不觉得暖和，我便知道这就是诗。”③可是，全身冰冷的感觉和诗的好坏有什么必然联系呢？判别什么是诗和什么是好诗，显然不能以变化不定的主观感觉为标准，而必须另辟蹊径，在作品本身去寻找诗之所以为诗的内在因素。在十月革命前夕那些动荡的日子里，一些俄国学者们却正在书斋里探讨这样的理论问题。
    一、俄国形式主义
    　
    一九一五年，在莫斯科成立了以罗曼・雅各布森为首的“莫斯科语言学小组”，翌年，又在彼得格勒成立了以维克多・施克洛夫斯基为首的“诗歌语言研究会”。这两个组织集合了当时俄国一批年轻的语言学家、文学史家和批评家，他们希望把文学研究变成一种科学，于是首先需要明确文学研究的对象是什么。雅各布森讲得很清楚：“文学研究的对象不是笼统的文学，而是文学性，也就是使一部作品成其为文学作品的东西”，而当时的许多文学史家却把文学作品仅仅当成“文献”，“似乎忘记了他们的著作往往滑进了别的有关学科――哲学史、文化史、心理学史等等”。④施克洛夫斯基回顾当年情形时也说，他们当时“坚持对诗和散文直接进行分析的意义”，而反对“艺术好象以经济力量为基础”那种观点。⑤在他们看来，既然文学可以表现各种各样的题材内容，文学作品的特殊性就不在内容，而在语言的运用和修辞技巧的安排组织，也就是说，文学性仅在于文学的形式。由于这个原因，这派文评被称为形式主义文评。
    别林斯基和波杰布尼亚都认为，艺术就是形象思维(мышлениеВoбpазах)，而在这种观念背后是象征主义和斯宾塞、阿芬纳留斯等人关于精力节省的理论：用熟悉的形象代替变化不定的复杂事物，就很容易把握复杂事物的意义。但施克洛夫斯基认为，诗的形象只是诗的各种技巧之一，并不比别的技巧更特别、更有效，而所有艺术技巧的最后效果绝不是精力的节省。精力节省的原理也许适用于日常生活的情形：对于经常做的事和天天见到的东西，我们往往习而相忘，可以不假思索地自动去做，可以视而不见，听而不闻，在惯性动作中失去对事物的感受和知觉。艺术的目的却恰恰相反。施克洛夫斯基对此有一段论述：
    　
    艺术之所以存在，就是为使人恢复对生活的感觉，就是为使人感受事物，使石头显出石头的质感。艺术的目的是要人感觉到事物，而不是仅仅知道事物。艺术的技巧就是使对象陌生，使形式变得困难，增加感觉的难度和时间长度，因为感觉过程本身就是审美目的，必须设法延长。艺术是体验对象的艺术构成的一种方式，而对象本身并不重要。⑥
    　
    这里提出的“陌生化”(остранeHие)是俄国形式主义文评一个十分重要的概念，它强调新鲜的感受，强调事物的质感，强调艺术的具体形式。施克洛夫斯基从不少古典作品中举例来阐明这个概念，如托尔斯泰的《量布人》(Xолстомер)以马作为叙述者，用马的眼光看私有制的人类社会，在《战争与和平》里用一个非军人的眼光看战场，都在陌生化的描写中使私有制和战争显得更加刺眼地荒唐不合理。诗里的夸张、比喻、婉转说法，诗中常用的古字、冷僻字、外来语、典故等等，无一不是变习见为新知、化腐朽为神奇的“陌生化”手法。在俄国读者习惯于玩味杰尔查文那种高雅诗句时，普希金却为长诗《欧根・奥涅金》的女主人公选择了一个村姑或女仆常用的名字：
    　
    Ее cеcтра звалась Tатьяна…
    Впeрвыe имeнем таким
    Cтраницы нежные ромaна
    Mы cвоевольно оcвятим.
    　
    她的姐姐叫塔吉亚娜……
    我们将第一次任性地
    用这样一个名字来装点
    小说里抒写柔情的文字。⑦诗人还特别加注说明，这类好听的名字只在普通老百姓中才使用。他描写夜色，有“甲虫嗡嗡叫”(Жyк жyжжал)⑧这样当时被目为“粗俗”的句子。然而正是采取民间语言入诗，给普希金的作品带来了清新的气息。陌生新奇的形式往往导致新的风格、文体和流派的产生，一如施克洛夫斯基所说：“新的艺术形式的产生是由把向来不入流的形式升为正宗来实现的”。⑨普希金以俗语入诗，与华滋华斯、雨果、史勒格尔等浪漫主义者的主张相近，也类似于中国古代韩愈以文入诗的做法，合于司空图所谓“知非诗诗，未为奇奇”的论断。钱钟书先生早在四十年代已经注意到施克洛夫斯基这一理论，并在与有关的中国传统议论相比之后总结说：“文章之革故鼎新，道无它，曰以不文为文，以文为诗而已”。⑩可以说这是以“陌生化”为基础的文学史观。
    施克洛夫斯基把“陌生化”理论运用于小说，还提出了两个影响广泛的概念，即“故事”(фабула)和“情节”(cюжет)。作为素材的一连串事件即“故事”变成小说的“情节”时，必定经过创造性变形，具有陌生新奇的面貌，作家愈是自觉运用这种手法，作品也愈成功。按照这种理论，自然主义和写实主义必然让位于现代的先锋派小说，因为这种小说更自觉地运用把现实加以变形的陌生化手法。因此，可以说施克洛夫斯基为现代反传统艺术奠定了理论基础。形式主义者努力确定把故事题材加以变化的各种手法，并指出这些手法对于理解小说意义的重要性。米哈依尔・巴赫金论陀思妥耶夫斯基的“复调小说”(полифo－ничecкий роман)，就显然受到形式主义理论的影响。巴赫金指出，陀思妥耶夫斯基小说里的人物并非作者的传声筒，他们的声音各自独立，和普通小说里作者的声音一样有权威性。这种语调的复杂结构对于作品的理解大有关系，而以往许多评论离开这种“复调”形式空谈内容，就难以抓住问题的实质，因为“不懂得新的观察形式，就不可能正确理解借助于这种形式才第一次在生活中看到和显露出来的东西。正确地理解起来，艺术形式并不是外在地装饰已经找到的现成的内容，而是第一次地让人们找到和看见内容。”⑾施克洛夫斯基曾说：“托尔斯泰故意不说出熟悉物品的名称，使熟悉的也变得似乎陌生了。他描绘物品就好象是第一次看见这物品，描绘事件就好象这事件是第一次发生那样”。⑿巴赫金和施克洛夫斯基都强调的这个“第一次”，就是事物的新鲜感，也就是“陌生化”的新奇效果。
    如果说雅各布森的“文学性”概念从语言特点上把文学区别于非文学，施克洛夫斯基的“陌生化”概念则进一步强调艺术感受性和日常生活的习惯性格格不入。文学的语言不是指向外在现实，而是指向自己；文学绝非生活的模仿或反映，而是生活的变形：生活的素材在艺术形式中出现时，总是展现出新奇的、与日常现实全然不同的面貌。于是，施克洛夫斯基写下了这样的话：“艺术总是独立于生活，在它的颜色里永远不会反映出飘扬在城堡上那面旗帜的颜色”。正象他后来意识到的，在他这样谈论旗帜的颜色时，“这面旗帜已经给艺术下了定义”。⒀自亚理士多德以来关于艺术是模仿的观念，把艺术最终建立在现实世界的基础上，而俄国形式主义者则与之相反，强调甚至过分夸大了艺术与现实的本质差异。
    俄国形式主义在二十年代受到了严厉批判。托洛茨基在《文学与革命》里专辟一章批判雅各布森、施克洛夫斯基等人的理论，把形式主义称为“对文字的迷信”。他特别引了施克洛夫斯基关于艺术和城堡上的旗帜那段话以及形式主义者们一些别的言论，强调艺术不可能独立于生活，因为“从客观历史进程的观点看来，艺术永远是社会的仆从，在历史上是具功利作用的”，无论打出什么颜色的旗帜，艺术总是要“教育个人、社会集团、阶级和民族。”⒁经过这场批判，到一九三○年之后，作为一个理论派别的俄国形式主义便销声匿迹了。
    二、布拉格学派
    　
    “莫斯科语言学小组”的领导者雅各布森于一九二○年来到捷克，使俄国形式主义与布拉格学派之间建立起明显的联系。然而总的说来，俄国形式主义更主要是以彼得格勒“诗歌语言研究会”(Oпояза)，即以施克洛夫斯基、艾辛鲍姆等人为代表。雅各布森和布拉格学派的主要人物穆卡洛夫斯基都对索绪尔语言学和胡塞尔现象学有过研究，他们的理论也具有更复杂的哲学背景。穆卡洛夫斯基在一九三四年为施克洛夫斯基《散文理论》的捷克译本作序时，就对形式主义有所批评，而宁可采用“结构”和“结构主义”这些术语。布拉格学派的理论也常被称为捷克结构主义。
    布拉格学派从分析语言的各种功能入手，认为文学语言的特点是最大限度地偏离日常实用语言的指称功能，而把表现功能提到首位。这就是穆卡洛夫斯基所谓语言的“突出”(foregrounding)：“诗的语言的功能在于最大限度地突出词语……它的用处不是为交际服务，而是为了把表现行动即言语行动本身提到突出地位。”⒂换言之，文学语言不是普通的语言符号，而是“自主符号”(autonomous sign)，因为它不是指向符号以外的实际环境，而是指向作品本身的世界。任何符号都有两个方面，一个是代表某事某物的代码(code)即能指(signifiant)，另一个是被代表的事物即所指(signifié)；譬如“雪花”这两个字是能指，其所指是水蒸气在寒空凝结之后，纷纷扬扬飘落下来的六角形白色结晶体。然而在李白的诗句“燕山雪花大如席”里，按照符号学理论的解释，“雪花”的所指是虚构的诗的世界里的雪花，它也只在诗里才其“大如席”，我们读到这句诗，想到的只是全诗构成的那个艺术世界，而见不到实际的雪花，也不会作出实际的反映，不会去烤火或穿上冬衣。这当然是艺术与现实的重要区别，但穆卡洛夫斯基超出形式主义的一点，在于他并未把诗的语言和实用语言截然分开，却承认二者只是强调重点的不同。诗的语言使用指事称物的词汇，就必然有交际的功能，诗里的“雪花”虽然不指实际的“雪花”，却与实际有意义上的联系。另一方面，实用语言也有表现功能，也用各种修辞手法，我们常把真的雪花称为“鹅毛大雪”，  就是一种夸张的比喻。穆卡洛夫斯基认为文学作品和文学史当中，存在着艺术的自主功能和交际功能既对立又统一的辩证关系，这一点也是后来的符号学研究，尤其是苏联学者洛特曼的著作详加论述的。⒃穆卡洛夫斯基发挥索绪尔语言学的基本概念，形成关于文学符号和结构的一套理论，使他成为早期结构主义的重要代表。
    布拉格学派与胡塞尔现象学的关系也值得一提。胡塞尔曾于一九三五年到布拉格作关于“语言现象学”的演讲，他的波兰学生罗曼・英伽顿对捷克学者们也有影响。英伽顿把现象学原理和方法应用于文学研究，认为作品结构由不同层次构成，其间有许多未定点(Unbes一timmtheitsstelle)，需要读者在阅读中加以充实，使之具体化(Konkre－tisation)，只有在这种具体化过程中，一部作品才成为审美活动的对象。⒄穆卡洛夫斯基在《作为社会事实的审美作用、标准和价值》这本小册子里，也认为一部作品印制成书，只是一个物质的成品，只具有潜在的审美价值，在读者的理解和阐释即在审美活动中，它才表现出实际的审美价值，成为审美客体。由于各时代审美标准不同，甚至同代人随年龄、性别、阶级的差异，也具有不同标准，所以审美价值也是可变的。这就是说，审美价值是作品在接受过程中产生出来的，在这一点上，穆卡洛夫斯基的理论已经预示出当代接受美学的基本观念，并显示了现象学与接受理论的关系。尽管穆卡洛夫斯基曾借鉴现象学和结构主义语言学等多方面理论，但他自己的理论却能把吸取来的成分融会贯通，具有不可磨灭的独创性，对现代文论的发展也产生了值得注意的影响。
    　
    三、结束语
    　
    俄国形式主义反对把文学当成历史文献或装载哲学、道德内容的容器，反对把作品分析变成起源的追溯或作者心理的探寻，而坚持对文学语言和技巧直接进行分析，这些基本方面和英美新批评的主张都很一致。与此同时，俄国形式主义还反对把文学作品最终归结为一种单一的技巧，如“形象思维”，而认为文学的基本特点――陌生化――是各种技巧的总和。于是作品分析具有更大的开放性，不仅考虑单部作品，而且发展为体裁理论的探讨，这又是它比英美新批评更灵活、更具潜在力量的方面。俄国形式主义理论经过布拉格学派的发挥，就显出更为丰富的内容。当维克多・埃利希(Victor Erlich)在五十年代中期把俄国形式主义最初介绍到西方时，他那本英文著作《俄国形式主义的历史和理论》并未引起足够重视；十年之后，茨维坦・托多洛夫用法文翻译俄国形式主义者的论文，汇成《文学的理论》这本小书出版，却立即引起热烈反应。从莫斯科到布拉格再到巴黎，也就是从俄国形式主义到捷克结构主义再到法国结构主义，已经被普遍认为代表着现代文论发展的三个重要阶段。形式主义被视为结构主义的先驱，具有十分重要的意义。正如荷兰学者佛克马教授所说：“欧洲文论家的几乎每一个新派别都从这‘形式主义’传统得到启发，各自强调这传统中的不同趋向，并力图把自己对形式主义的解释说成是唯一正确的解释。”⒅
    形式主义销声匿迹三、四十年之后，在六十年代的苏联重新被人提起，得到重新评价。施克洛夫斯基、艾辛鲍姆、蒂尼亚诺夫以及巴赫金、普洛普等人二十年代写成的著作，又有了重版印行的机会。于是施克洛夫斯基在一九六一年出版的一本文集里得以重新发挥过去的观点，并且感慨而意味深长地说：“光阴荏苒，太阳升起过一万多次，四十个春秋过去了，现在西方有人想借我的话来争辩飘扬在我的城堡上我的那面旗帜的意义。”⒆事实上，六十年代以来的苏联符号学研究显然也和形式主义传统有继承的关系。在形式主义这起伏变化的命运中，有几点是值得人深思的。
    首先，形式主义这个概念本身容易导致简单化的理解。俄国形式主义者中固然有人持有极端的言论，但大多数并不认为文学作品存在于超历史的真空里，他们在艺术创作中主要与未来派、尤其与著名诗人马雅可夫斯基有密切联系。因此，形式主义者实际上并不是那么“形式主义”，即并非全然抱着超历史、超政治的态度。他们的“文学性”概念不过是强调：文学之为文学，不能简单归结为经济、社会或历史的因素，而决定于作品本身的形式特征。他们认为，要理解文学，就必须以这些形式特征为研究目标，也正是在这个意义上，他们反对只考虑社会历史的因素。施克洛夫斯基的“陌生化”观念把“文学性”更加具体化，既说明单部作品的特点，也说明文学演变的规律。在强调文学增强生活的感受性这一点上，“陌生化”正确描述了作品的艺术效果，然而把形式的陌生和困难看成审美标准，似乎越怪诞的作品越有价值，就有很大的片面性。在说明文学发展、文体演变都是推陈出新这一点上，“陌生化”正确描述了文学形式的变迁史，然而认为一种形式似乎到一定时候自然会老化，新的形式自然会起来，而不考虑每一种新形式产生的社会历史背景，就难免知其然而不知其所以然。因此，文学形式的研究和文学与社会、历史环境的研究不应当互相排斥，而应当互为补充，形式的分析完全有权成为严肃的文学研究的重要部分，但不是其全部。然而从实际情形看来，批判了形式主义，往往连文学形式的分析也一并取消，似乎一谈形式就是资产阶级的唯美主义和形式主义，结果完全无力对作品进行艺术分析。在四十和五十年代的苏联，这种庸俗社会学的研究是大量存在的，在我们的文学评论中，这种影响也很不小。在这种倾向影响之下，批评从概念出发，不接触文学作品的具体实际。创作也从概念出发，似乎忘记了文学是语言的艺术，于是产生出不少缺乏完美的艺术形式、图解概念的公式化作品。人们现在已经越来越厌弃这样的评论和创作。力图摆脱这种恶劣影响的评论已开始出现，有些作家也开始在艺术形式上进行新的探索。在这时候重新评价俄国形式主义和捷克结构主义的理论，避免其中的错误，吸取其中合理的成份，也许会很有好处。当施克洛夫斯基说艺术的颜色不反映城堡上旗帜的颜色时，他当然犯了片面的错误，不过我们不应当忘记，艺术也并不象一面普通镜子那样机械地反映现实。正如高尔基说过的，俄罗斯风景画家列维坦作品中那种美是并非现实的，因为在现实中那种美“并不存在”。⒇的确，艺术并不能完全独立于生活，然而在艺术的旗帜上，我们常常会发现现实生活中没有的、绚烂丰富的色彩。
    　
    ①  鲍斯韦尔(James Boswell)，《约翰生博士传》(The Life of Samuel Johnson，LL.D.)，伦敦一九○六年人人丛书版，第二卷，第27页。此处所记为一七七六年四月十二日谈话。
    ②《徐文长集》卷十七《答许北口》。
    ③  转引自肯尼迪(X.J. Kennedy)，《诗歌引论》(An Introduction to Poetry)，波 士顿一九六六年第四版，第298页。
    ④  雅各布森(P.Якoбcoн)，《最近的俄罗斯诗歌》(Hoвейшaяpyсская поээия)，布拉格一九二一年版，第11页。
    ⑤  施克洛夫斯基(В.Шкловский)，《文艺散文。思考与评论》(Хyдожественнaяпроза.Paзмышления и pазбоpы)，莫斯科一九六一年版，第6页。
    ⑥  施克洛夫斯基(V.Shklovsky)，《作为技巧的艺术》(Art as Technique)，见莱芒(Lemon)与里斯(Reis)编译《俄国形式主义批评：四篇论文》(Russian FormalistCriticism：Four Essays)，内布拉斯加大学出版社一九六五年版，第12页。
    ⑦  普希金(A.C.Пушкин)，《欧根・奥涅金》(Евгений Oнегин)，第二章第二十四节。
    ⑧  同上，第七章第十五节。
    ⑨  施克洛夫斯基，《情感旅行》(Sentimental Journey)，塞尔顿(R.Seldon)英译，康奈尔大学出版社一九七0年版，第233页。
    ⑩  钱钟书，《谈艺录》第36页，又参见同书第42页。
    ⑾  米・巴赫金(M.Бaxтин)，《陀思妥耶夫斯基诗学诸问题》(Пpоблeмы поетикиДостоевcкого)，莫斯科一九六三年第二版，第7―8页。
    ⑿  施克洛夫斯基，《作为技巧的艺术》，见前引《俄国形式主义批评：四篇论文》，第13页。
    ⒀  施克洛夫斯基，《文艺散文・思考与评论》，第6页。
    ⒁  托洛茨基(L.Trotsky)，《诗歌的形式主义派与马克思主义》，斯特鲁姆斯基(RoseStrumsky)英译，见亚当斯(H.Adams)编《自柏拉图以来的批评理论》，第822页。
    ⒂  穆卡洛夫斯基(Jan Muka<SPS=2352>ovsk<SPS=2353>)，《标准语言和诗歌语言》，见伽文(P.L.Garvin)编译《布拉格学派美学、文学结构与文体论文选》(A Prague School Reader onAesthetios，Literary Structure and Style)，华盛顿一九六四年版，第43―44页。
    ⒃  参见尤里・洛特曼(Юpий ПотмaH)，《文学作品的结构》(Стру ктypа художест-венного текста)，莫斯科一九七○年版。
    ⒄  参见罗曼・英伽顿(Roman Ingarden)，《文学的艺术品》(Das literarischeKunstwerk)，杜宾根一九六○年第三版，第270及以下各页。
    ⒅  佛克马(D.W.Fokkema)  与昆纳－伊勃思(E.Kunne－Ibsch)合著《二十世纪文论》(Theories of Literature in the Twentieth Century)，伦敦一九七七年版第11页。
    ⒆  施克洛夫斯基，《文艺散文。思考与评论》，第7页。
    ⒇ 高尔基，《文学写照》，巴金译，人民文学出版社一九七八年版，第214页。
现代西方文论略览
张隆溪
失校者的遗憾


    翻阅书报杂志，屡见错排、漏排等失校之处，“勘误”、“更正”之类的附表也时入眼帘，打断或干扰人们阅读的兴趣。失之毫厘，差之千里。一字或一点之错漏，常使读者或百思不得其解；或正意反解，以讹传讹，误传后人。
    校对是项必须眼到心到的细致工作，稍一粗心，便会在白纸上留下难于磨灭的遗憾。谓予不信，有例为证。光绪甲辰年间活版排印的《重修常昭合志》，开卷赫然在目的竟是成书后加盖的木刻大印，上书：
    ┌─────────┐
    │ 此稿因监排印张氏 │
    │ 孟新失校致多讹字 │
    │ 俟刊正本再行审订 │
    └─────────┘  此书流传至今，还将流传下去，失校者的遗憾也还要无限期地继续下去。
    话又说回来，目前的校对工作毕竟还只能凭两眼目测，眨眼之间难免会出差错；出了差错，也未必皆要将失校者名列卷首，长此遗憾下去。但为了保证和提高图书质量，校对者理应加强工作责任心，认真校核，尽量避免和减少不应有的差错。这不但是校对者的职责所在，也是对作者、读者的尊重。笔者还以为，应该在某些重要著作的后面署上校对者的姓名，这也是对校对者的劳动的尊重表示。
补白
袁文龙
反常,但不偶然
关于保尔・海泽
<IMG=AB83809401>
    保尔・海泽(Paul Heyse，一八三○――一九一四)是德国第一位获得诺贝尔文学奖金的作家，上世纪后半期曾享有“慕尼黑诗人之王”(Der Münchener Dichterfürst)的美誉。人们授予他诺贝尔奖金，是“颂扬他作为抒情诗人、剧作家、长篇小说家和世界闻名的中短篇小说家，在长期创作生涯中所显示的渗透着理想的非凡的艺术才能”。在德国文学史上，保尔・海泽的名字应该讲是很难抹去的。
    然而，在今天的德国，保尔・海泽却几乎被遗忘了，一般人――包括不少知识分子――根本就不知道自己国家曾出过这样一位大作家，更不用说读他的作品了。
    这是一个十分反常的现象，但在中外的文学史上也并不罕见。
    保尔・海泽多才多产，一身兼为小说家、戏剧家和诗人，从中学时代开始写作，在半个多世纪的漫长岁月中作品异常丰富，计有：长篇小说九部，中、短篇小说一百八十余篇，戏剧近七十出，此外还有大量的抒情诗和政治诗，以及相当多的文艺论文、回忆录、日记和与其他作家如冯塔纳、凯勒、施笃姆的文学通信等。不仅如此，海泽还是一位成就蜚然的翻译家，翻译出版过西班牙和法国的诗歌，意大利的民歌、童话、喜剧和小说，以及玛基雅弗里、奥里约斯托和莎士比亚等一系列重要外国作家的作品，其译著不仅得时人好评，至今仍有价值。最后，在一八七一至一九○的三十二年间，他编选出版了《德语中短篇小说宝库》、《外国中短篇小说宝库》和《新编德语中短篇小说宝库》，三套选本加在一起多达六十二卷，可以说集德国和世界中、短篇小说之大成，其贡献与功绩，也不可低估。
    在德国文学史著作中，保尔・海泽的名字通常总与所谓“慕尼黑作家集团”联系在一起，创作被认为体现了这个集团的思想和美学观点。一般地讲，这种看法是不无道理的。因为，他一生的主要活动都集中在慕尼黑，与该集团成员特别是它的精神领袖盖贝尔关系密切，思想和创作自然不免受其影响。所谓“慕尼黑作家集团”产生于十九世纪五十年代中期，其思想倾向和美学观点乃是一八四八年革命失败后德国相当一部分知识分子悲观失望和逃避现实的反映；加之慕尼黑当时还是个行会手工业居于统治地位的经济落后的城市，资本主义不够发达，该集团成员中的小市民气也比较重。盖贝尔个人的政治态度更加保守，一八四八年以前即反对进行革命，热衷于鼓吹中世纪的君主制。在美学观点上，他主张“纯艺术”和“为艺术的艺术”，反对文艺反映现实生活，更鄙视革命前后产生的政治诗歌。所以，慕尼黑的作家们当时大多倾向唯美主义和形式主义。海泽的创作，特别是晚期的创作，的确反映重大题材的极少，也存在过于讲求形式美的毛病和较浓厚的小市民气，这些无疑都与盖贝尔等的影响和保守的环境有关。
    不过，海泽作为思想敏锐的天才，早年受过以歌德为代表的古典文学的熏陶，艺术上向往意大利文艺复兴时期的人文主义理想，政治上坚持民主主义的信念，与盖贝尔等又有着显著的差别。他早期的成功创作，与慕尼黑其他作家那些“为艺术而艺术”的作品更是不可同日而语。
    保尔・海泽创作的总的情况即如上述。但是他作为一个多才而多产的作家，在不同体裁和不同时期的成就十分参差不齐，所有作品在他生前虽然都一样得到推崇，其真正价值和生命力却很不一致。
    海泽写过大量抒情诗，早年创作受浪漫主义诗人艾辛多夫影响，其后转而师承文艺复兴时期的大师，形式和风格都多所借鉴，加上他驾驭语言的能力很强，作品也曾传诵一时，被布拉姆斯和舒曼等一百多位著名作曲家谱过曲。可是，海泽的抒情诗缺少独创性，因此经不住时间的考验，今天看来价值已远不如他所完成的外国诗歌的译著。
    海泽的戏剧创作同样对德国古典戏剧以及奥地利大戏剧家格里尔帕策的创作亦步亦趋，个性模糊，加之又多以古代希腊罗马和意大利、法国等异域题材为内容，在六十多部剧作中涉及德国现实生活的仅《汉斯・朗格》和《巴伐利亚人路德维希》等两三部，整个说来意义也不大。
    在长篇小说创作中，保尔・海泽基本上遵循青年德意志派的古茨诃夫和施毕尔哈根的路子，但却被认为没有达到前者的深刻哲理性和后者的政治尖锐性，成就也很一般，九部长篇小说里仅《世界的孩子们》(一八七三)和《众峰之上》(一八九五)这两部较有价值。前一部揭露教会的伪善和资本主义社会的道德沦丧，塑造了一个被视为“现代达尔丢夫”的伪君子典型；后一部批判尼采的超人哲学，鞭笞了残酷压迫劳动人民的统治阶级。
    用以上几种体裁，保尔・海泽都未能创作出具有长远和巨大价值的杰作，其原因归纳起来不外乎：一，形式和风格方面因袭多，创新少；二，内容和题材脱离现实，缺乏社会意义。
    在保尔・海泽数量巨大的创作中，只有Novelle这种体裁的作品成就突出，一些优秀代表作在德国和世界上都曾经产生过广泛影响，在今天更是他的唯一还保持着生命力的作品。
    Novelle一词源出意大利语，本来指的是结构严谨、篇幅比较短小、以一个完整的事件为内容的散文体小说，如象卜伽丘的《十日谈》里的那些故事；我们一般将这个词译作中篇小说。十八世纪末，Novelle这种体裁连同其名称一起由歌德等人引进德语文学，在往后的一百多年里得到了巨大的发展，成为了一种很有特色的文学样式。在保尔・海泽进行创作的年代，德国的Novelle正好发展到了最高峰，真可谓名家辈出。这样，他不但可以向歌德、霍夫曼、克莱斯特、蒂克等前辈借鉴、学习，更可以与同时代的凯勒、施笃姆、迈耶尔等取长补短；他长期与凯勒、施笃姆等通信，进行创作问题的探讨、切磋。通过对于Novelle这种体裁的认真研究、深入思考，保尔・海泽在理论上也有独到的见解。在一八七一年出版的《德语中短篇小说宝库》第一卷的序言中，他对自己的理解作了系统而生动的阐述，提出了有关Novelle创作的著名的“猎鹰理论”。
    德语的Novelle，尽管在不同时代和不同作家笔下，写法累经变迁，风格各式各样，但是仍然保持着一些基本的共同的特点，那就是：在篇幅方面，一般为三万字左右，但长却可到十万言，短则仅几千字，因此译作中篇小说有时也不尽恰当；在内容方面，按照歌德和同时代的施雷格尔兄弟的意见，德语的Novelle(以下我们姑且译它为中短篇小说)的内容应该是“奇特的”(merkwürdig)、“罕见的”(seltsam)、“独特的”(einzigartig)和“闻所未闻的”(unerh<SPS=2343>rt)等等。保尔・海泽继承了歌德和施雷格尔的这些主张，并以《十日谈》中第五日的第九个故事为例，对中、短篇小说的特点作了进一步的阐发。在《十日谈》的每一篇故事前，都有一段梗概全篇的开场白，第五日第九个故事前的开场白为：“费得里奇为一位太太耗尽了家财，总不能获得她的欢心，从此只得守贫度日。后来那位太太去看他，他把自己最心爱的一只鹰宰了款待她，她大为感动，就嫁给了他，并且给他带来丰厚的陪嫁。”保尔・海泽就根据这一段开场白，阐明中、短篇小说的一个基本特点，要求每一个作者都经常向自己提出问题：
    　
    “我的‘鹰’在哪里？那使我的故事区别于其它成千上万篇故事的独特之点在哪里？”
    　
    在实际创作中，保尔・海泽显然实践了自己的“猎鹰理论”。他虽然也曾向歌德等前辈借鉴、学习，与同时代的凯勒等取长补短，从自卜伽丘以来的外国中短篇小说大师如梅里美、莫泊桑以及屠格涅夫等的创作中吸取了不少经验和营养，但更重视的，却是发挥独创精神，努力地培养出自己的“鹰”。因此他的作品，特别是早期的一些代表作，立意构思都那么新颖别致，结构谋篇都那么匠心独运。渐渐地，保尔・海泽便形成了自己鲜明而独特的风格：他既不同于典雅宁静的歌德，更不同于神秘诡谲的霍夫曼，也与深刻细腻的凯勒和凄清柔美的施笃姆大异其趣，而是明朗、和谐、优美。整个说来，他的中、短篇小说创作以现实主义为基调，同时又富于戏剧性和浪漫色彩，每一篇较优秀的作品都自有其引人入胜和出人意表之处，也就是说有它自己的“鹰”。在德语中、短篇小说的发展史上，保尔・海泽称得上独树一帜，占有着一个不可取代的地位。享有“中、短篇小说家中的莎士比亚”之称的凯勒，认为海泽在Novelle这一体裁内“创造出了一些崭新的东西”；德国批判现实主义的奠基人冯塔纳，称赞他是自己时代“最富于创造力的天才”；十九世纪丹麦的大批评家勃兰兑斯，则把他中、短篇小说的成就与霍夫曼和梅里美比美；一九一○年授予他诺贝尔文学奖金时的授奖词，特别强调指出他是“世界闻名的中、短篇小说家”。
    保尔・海泽在不同体裁创作中的成功与失败，再次给人一个启示：对于文学写作来说，有无创造性关系非常重大。而他要求每篇作品都得有自己的“鹰”的主张，应该讲不仅仅适用于中、短篇小说，也适用于其它文学样式。他的中、短篇小说正是因为有自己的“鹰”，有独创性，所以取得了成功；反之，其他体裁却失败了。
    上述有关艺术独创性的分析，说明了保尔・海泽不同体裁的创作的成败的原因，可是还没能完全解释本文一开头指出的那个反常现象，即象海泽这么位生前享有盛名的大作家，死后何以竟遭到人们的忽视和冷淡。这样一个问题的答案，只能在海泽生活于其中的时代的大背景下，从他进行创作的指导思想和总倾向中去找。下面我们就以海泽创作中比较成功的中、短篇小说为例，来探讨这个问题。
    就内容而论，海泽小说的题材不论是古代的或是现实的，不论是写意大利的或是写德国的，无例外地都力求发掘出人性中的善和美。因此，他最常表现的就是人与人之间纯真的爱情(如《犟妹子》)和无私的友谊(如《台伯河畔》)，有时还歌颂舍己助人(如《死湖情澜》)和杀身成仁(如《安德雷亚・德尔<SPS=0550>》)这一类的壮举。他小说中的主人公，几乎都是心地纯善、气质高尚、独立不倚、热爱自由、富于自我牺牲精神的正面形象。在海泽塑造的正面人物中，显得多而突出的又是妇女。他笔下的妇女的优点往往还不仅是一般作者所描写的美丽、温柔、善良，而是或独立不羁如《犟妹子》中的劳蕾娜，或敢作敢为如《特雷庇姑娘》中的费妮婕，或聪明贤慧、忍辱负重如《失去了的儿子》中的海伦娜夫人。这样一些妇女，她们在生活中不再是男子的附属品，而是生活的主宰者。尤其是海泽作品中的意大利妇女形象，更为人称道。凯勒在一八五九年十一月三日写给他的信中说：“您在这些意大利少女身上，塑造出了一种具有古代人式的纯朴和真挚热情的光辉典型，赋予这些单纯的自然肌体以热烈绚丽的色彩，从而产生出了特殊的魅力。”此外，海泽小说中的正面人物，不少还来自下层。海泽之所以常以在社会中处于被压迫地位的妇女和下层人民作为小说的主人公，是因为他认识到，人性中的美和善多存在于他们身上。在一篇题名为《比萨的寡妇》(一八六五)的小说里，保尔・海泽明确地宣称：“我从来不能塑造一个身上没有某些可爱之处的主人公，尤其是从来不能塑造一个女性形象，自己不是在一定程度上爱上了她的……有足够的人宁肯去写丑恶的东西，让各人爱怎么写就怎么写吧！”言下之意，他对丑恶的东西不屑于表现，更不用提进行深刻的揭露与批判了。所以就不奇怪，他的小说中虽也触及人性的恶的一面，诸如剥削阶级的伪善、自私、贪婪、残忍和凌弱谄强等等，但都只是作轻描淡写的讽刺，以及他所宣扬的美与善的陪衬而已。由于同样的原因，海泽小说中出现的恶人坏人，诸如警察局的密探、妖艳堕落的贵妇、为富不仁的商贾以及教皇和他身边的教士等，多半都只象漫画人物似的粗粗几笔勾勒了出来，仅起着衬托正面典型的作用。
    保尔・海泽创作中这种重在追求善与美的总倾向，固然是他坚持西欧资产阶级古典文学的人道主义传统的表现，与他早年受歌德和意大利文艺复兴的思想影响有关，一般地讲并非什么大缺点，但是却暴露出了他在对文学与现实的关系的理解上，存在着某些片面性。问题的严重还在于，十九世纪后半期，欧洲的自由资本主义已逐渐过渡到垄断资本主义，社会阶级矛盾急剧尖锐化，资产阶级中道德沦丧，大城市里“恶之花”漫生滋长，在这种情势下，以暴露、批判生活中的丑恶现象为特征的自然主义和批判现实主义遂蓬勃兴起，以反映被扭曲了和异化了的人性的各种现代主义也相继行世，顺应了对世界和人生感到厌倦失望的人们的心理需要，而一味追求美和善的海泽，便失去了现实的立足之地，堕入了唯心主义的理想主义。难怪上世纪八十年代以后，在与自然主义者的争论中，海泽会被人攻击为“因袭传统者”(Epigone)，“已经过了时”等等。就这样，保尔・海泽渐渐地被人忽视和遗忘。对于一位名重一时和曾经获得过诺贝尔文学奖金的作家来说，这种情况是反常的，但并不偶然，原因在于保尔・海泽所坚持的是一种已经过了时的理想。
    当然这并不意味着，海泽的创作本身已经完全失去了价值。他那追求善和美的理想，在二十世纪资本主义高度发达的西方世界里的确是过时了，但对未来的时代和其他地方的人们就未必没有吸引力。一九八○年，在他诞生一百五十周年的时候，德国的慕尼黑等地又举行过纪念活动，出版了一些他的作品的新选本。在我国，他的以歌颂纯真执着的爱情为主题的中篇小说《犟妹子》、《安妮娜》和《特雷庇姑娘》被介绍过来以后，也得到读者喜爱，因此年内还将有一个包括他主要代表作的中篇小说选问世①。我们在读他的小说时，诚然不会象读与他同时代的批判现实主义大师的作品那样心灵受到剧烈震撼，获得对于社会与时代的深刻认识，但却可以得到情操的陶冶和艺术的享受。而从保尔・海泽的生平与创作、成功与失败以及生前与死后的不同际遇中，作家们更可以吸取经验，获得启示。
    　
    ①  此小说选将由广西漓江出版社出版，书名为《特雷庇姑娘》。

杨武能
德国民族之谜


    英国作家高尔斯密(Oliver Golbsmith)有句名言，说是书、酒、朋友和习俗风尚，总是旧的好。这确乎是守旧派的论调，但也不无道理。陈年的老酒味醇，共过患难的老友可信，这好象不成问题。至于书的好坏，虽不能以新旧论，但一本书读过之后许久还能感于心而萦于怀，大概也就够得上一个“好”字了。于是我想介绍一本近十年前读过而至今犹有印象的旧书――埃米尔・路德维希的《德国人》。
    这本《德国人》是正当全人类对德国民族的所作所为都感到困惑、惊愕、愤怒和仇恨的时刻，于一九四二年写成和出版的。纳粹的<SPS=0109>字旗给欧洲投下厚重的阴影，这个号称“思想家和诗人的民族”、产生过黑格尔、歌德和贝多芬的德国民族，那时却在一个狂人的操纵之下进行最骇人听闻的大屠杀，显露出最原始、最野蛮的兽性。一方面是最宏大、缜密而抽象的思辨体系，另一方面却是有史以来规模最大、计划周密的种族灭绝行动；一方面是充满最瑰丽的想象、旖旎的情思和广博的爱的诗，另一方面却是最残忍可怖的集中营和毒气室；一方面是最崇高、优美而触动人灵魂的音乐，另一方面却是焚尸炉里冒出来的臭味和坟场上的一片死寂。把不幸都属于德国民族的这两个方面拼合在一起，那种极度的不协调远远超出任何最大胆的达达派或超现实主义派艺术想要达到的效果。难道这是同一个德国？难道这是同一个德国民族？难道这中间有任何联系？
    路德维希这本书的目的，正是要试图回答这些问题，解开德国民族之谜。作者的答案在扉页上所引歌德的一句话里，已经暗示了出来：“德国无足轻重，只是每个德国人才有意义，可是德国人的设想却恰恰相反”。路德维希这整本书几乎就是歌德这句话的论证和阐发，它的基本思想是关于德国民族精神上的分裂：一方面是统治世界的帝国之梦，另一方面是献身于人类的精神追求，而真能代表德国的是后者而不是前者。作者写道：“对外部世界说来，所有的德国皇帝和总理加在一起也没有莫扎特和舒伯特、丢勒和科隆大教堂那么重要”。从巴赫到舒伯特，“这七位大师是德国人民的代表。在那一百年里横征暴敛、作威作福的德国诸侯们，绝没有任何资格分享德国民族的这一荣耀”。
    从妄图用诡计征服凯撒却反而被凯撒征服的条顿首领，一直到纳粹元首希特勒，德国的统治者都是野心勃勃，既怯懦又狠毒的。从古代的条顿人身上，我们似乎已经看到后来无数德国皇帝和将军的原型：“罗马人正象法兰克人或意大利人那样――的确，德国人的任何一国邻居――都不能相信德国人会长久保持和平。不管他们过得多么幸福，永无休止的热望总是会促使他们提出更极端的要求”。这些在阴冷的北方漫游的德国蛮子们，当他们遥遥望见鲜花盛开的西西里、阳光明媚的普罗旺斯或象女神的皮肤一般光滑的、沉睡的地中海时，他们心中便充满渴求的痛苦，正象舒伯特的《浪游者》所唱的：
    　
    我痛苦地含着泪到处流浪，
    永远叹息地问道：在何方？
    附近好象有声音给我回答：
    欢乐就在你不在的地方。
    　
这种永无休止的渴求成为德国民族性格一个深刻的内在因素，《浮士德》的伟大也部分是由于体现了这种渴求的精神。然而歌德把这种精神升华为伟大的诗，德国的统治者们却利用它来实现征服世界的梦。路德维希对德国的贵族统治者深恶痛绝，在著名的《尼伯龙根之歌》里，他看到的便是他们那种“无须借口、也无须辩解的凶恶野蛮的灵魂”。他把这部德国民族的史诗与荷马史诗相比较，发现它们之间是强烈鲜明的对比：“希腊人诚然也使用杀人手段和各种计谋，但他们的目的是为了维护爱情、忠诚或自由。与此相反，《尼伯龙根之歌》可以说是对背信弃义的美化，因为正是背信弃义加上德国人强烈的报复心驱使着其中的主角们。……谁要是想把握住今天在德国人心中重又燃起来那种深邃的热望，就应当研究《尼伯龙根之歌》的原文，至少参考一份概括得当的原文提要，而不是瓦格纳歌剧里出现的完全歪曲了的面貌，可惜这实际上是外国人今天所知的唯一面貌”。路德维希对《尼伯龙根之歌》的解释或许并不全面，但他在这部民族史诗里抓住的那点原始、野蛮和凶残的气质，无疑是发人深省的。
    德国的荣耀并不是军事上的征服，而是精神文化的建树。当作者谈论到德国的哲学、文学，尤其是德国音乐的时候，他立即象一只欢乐的云雀放开歌喉，从阴沉的地面飞到天国的大门去高唱。作者的笔调显得格外清朗，对伟大音乐的深切理解和对伟大音乐家的热烈赞美交织在一起，组成一部文字的交响乐。我试着从当年摘录的原文里选译几段，也许勉强能使读者对这种文体风格有一点印象：
    　
    德国音乐的七颗明星光华四射，所有的人都能看见，甚至比诗和哲学的明星更明亮，因为音乐可以用一切语言来说话。他们都是在一百年多一点的时间里(1685－1797)诞生的――没有别的任何民族曾如此丰富地产生过这样的七位作曲家。他们每个人都在前人的基础上建树，却又人人不同。每个人都各是一个星座，都各有自己的天地。在音乐中巴赫发现了永恒，亨德尔发现了光辉，海顿发现了自然，葛吕克发现了英雄，莫扎特发现了天堂，贝多芬发现了悲痛和胜利，舒伯特则发现了歌唱的心。……
    德国历史上独一无二的一段神奇的连续把这七位大师联在一起，好象前一位把一枚戒指传给了下一位。虽然经过一番挣扎，亨德尔在伦敦把它传给了葛吕克，葛吕克传给海顿，海顿喜爱他的学生莫扎特，莫扎特对他的学生贝多芬的才华感到惊喜，而贝多芬在临终的时刻，又把这戒指连同一句高度的赞扬传给了舒伯特。在别的国家，有什么可以和这相比？正如我们已经看见的，这个民族在一千年的时间里完全打乱和抛弃了一切外在联系，没有过平静有序的生活，在他们之中出现这样一线传统，又是何其动人！
    巴赫的音乐从数学的领域里升起，与开普勒的天体音乐概念存在着隐密的联系，舒伯特的音乐则完全是写飒飒的树梢，写涌泉和平湖，写百草丰茂的山岛和婆娑苗条的垂柳。巴赫从星空降临到人间，舒伯特则从大地飞向晴空。然而他们两人都代表着德国人性格所达到的最高境界。
    　
在《德国人》这本书里，正象在德国民族本身那样，到处是尖锐的矛盾和对比。德国的大音乐家们都出身低微，和别的仆从一样忍受着屈辱，而且往往在贫病中夭折。但他们却代表着人民，是德国民族精神上不朽的帝王。正象席勒所说：“德意志帝国和德意志民族是两回事。德国人的光荣绝不在他们君主们头上。德国人远远超脱于政治，建立起自己的一套价值标准。即便帝国衰亡了，德国人的尊严也丝毫不会损伤。……政治的结构被动摇，精神的结构就越加牢固而完善”。对帝国政治的厌恶和对德国文化的讴歌，正是这本书鲜明的倾向，而在一九四二年那特定的历史环境里，这当然是对纳粹德国的谴责和蔑视。
    埃米尔・路德维希一八八一年生于德国的布列斯劳，由于一系列出色的传记作品而在二十和三十年代享有盛名。因为厌恶德国的政治，他很早就到了瑞士，并于一九三二年加入瑞士国籍。一九四○年以后，路德维希定居美国，《德国人》就是他在美国写成的。路德维希的作品被人称为“小说化的传记”(biographiesromancées)，作为历史看也许价值不大，但作为文学看，他那优美的文笔和对内在心理的准确刻画却能给人愉快和教益。路德维希的德文版全集共有五卷，主要作品包括歌德、米开朗基罗、施里曼、拿破仑、林肯、耶稣等等各种人物的传记。《德国人》也许算不得他最重要的代表作，但这本书对人类文化的信心和赞颂，在十年前我们的文化遭受严重摧残的时刻读起来，那种鼓舞人心的力量确实是令人难忘的。
    　
    一九八三年三月

明愚
“全集”应全


    《郭沫若全集》“……凡是歌颂文化大革命的都不编入，其余的则要逐篇具体研究，有的恢复修改前的文字，有的不编入，有的文章删去个别词句”这一编辑方针，我觉得还应加以探讨。编者厘定这样的方针，固然也有其道理，但“全集”要全，恐怕才是出版《全集》和忠于历史的应有要求。如果以今度昔，决定弃取，加以抽、删、改等等，那就不如改称“选集”或“文集”来得更名副其实了。
    郭老一生及其著作，都处于不断发展变化的社会历史环境之中，即使表现出这样那样的问题，前后的或彼此的差异，甚至矛盾和谬误来，也是不足为奇的。唯其如此，才更见其真实的全貌，更具有编年史般的意义，更有利于广大读者和研究工作者对郭老及其著作的学习、认识和研究，更有利于向读者进行辩证唯物主义和历史唯物主义的教育。因此，我以为对于其中某些在政治上确已不适合甚至谬误的篇章或词句，可由编者通过题解、注释、按语等方法作必要的说明，加以澄清，而不必抽、删、改。
    许多著名作家和社会活动家，对于自己或别人既往的作品，都是采取这种审慎态度的。邓小平同志一九八一年二月十四日为英国培格曼出版公司编辑出版《邓副主席文集》所写的序言中说：“如果今天再就本文集中的同样题目讲话，我也许会讲得更加完备一些。但是，已经客观存在着的历史，除了不断地加深对于它的认识、理解之外，是谁也改变不了的。因此，我同意照讲话的样子全文编入文集，不做任何改动。”我觉得，这种尊重历史、实事求是、虚怀若谷的精神是非常值得肯定和学习的。它给我们提供了可资遵循的范例。
补白
魏旭
比较文化我见


    一  
    　
    金克木先生在《读书》杂志上先后发表两篇文章，评介美国两位著名人类学家在第二次世界大战中的杰出贡献。他为我国研究比较文化，做了一些拓荒性的工作。读后喜之不禁。金先生大声疾呼，希望唤起学术界的注意，敦请专家们撰文介绍比较文化。其言之痛切、急迫，使人心灼。
    用比较方法研究各种学问，古已有之。各种各样的比较学科早已进入大雅之堂，如比较哲学、比较宗教学、比较法学、比较语文学、比较语言学、比较教育学、比较文学等等。近年来，国内研究比较文学风靡一时，成为时尚。这是理之应当、令人鼓舞的。可是比较文化的研究为何遭此冷遇？
    这是有历史原因的。
    诚如金先生所说，我国引入并研究人类学，始于本世纪二、三十年代。当时做了一些工作，涌现出了象费孝通先生这样一些知名的人类学家、社会学家。不幸的是，由于我们一度认识不清，三十年中，我们只保留了民族研究所和民间文学研究所，只作了一些民族学和民俗学的研究工作，把人类学、社会学这两门学科视为无用、甚至是有害的东西。
    造成这样的局面，有两个重要的原因：一是我们对人类学、社会学的研究领域、内容、功能认识模糊，以至人为地把这两门学科和马克思主义理论对立起来；二是不承认社会主义社会存在社会问题和矛盾，或者认为这些问题和矛盾依靠大轰大嗡就可解决，因此就没必要用社会学这捞什子。
    近年来，随着人类学、社会学学科的重建，人类学、社会学在生活中开始显露其日益重要的作用，表现出了强大的生命力。这说明它们在我国是大有可为的。它们正在为我国各族人民的大团结、社会主义建设，为国际学术交流、促进各国人民的相互了解和友谊，作出巨大的贡献！
    　
    二
    　
    我们谈比较文化，为什么先扯到人类学、社会学去了呢？因为文化这个东西和人类学、社会学结下了不解之缘。因为人类学、社会学是研究比较文化的两大基石。比较文化还有一些其它支柱，这是下面要简略提及的。
    “文化”是什么呢？我们这里所说的文化，不是教育学、扫盲识字、群众口头长期习用的“文化”。平常人们说的“学文化”“文化水平”和我们这里所说的“文化”是两个不同的概念和字眼。我们所说的“文化”是人类学、社会学、考古学、历史学、语言学、交际学等学科中使用的术语。它是什么意思呢？
    简而言之，文化就是人们(一个民族、一个部落、一个社区)世代相传的生活方式，包括宇宙观、感知、经验、知识、信仰、价值观念、行为准则、道德标准、宗教信仰、等级观念、人的角色、时间观念、空间观念、生产技术、财产等。用通俗的话说，文化就是指的人们的衣食住行、婚丧娶嫁、家庭生活、社会生活、教育、科学、技术等。它包括精神文明和物质文明两个方面。文化表现在人们的语言模式、活动模式、行为模式之中。一种特定的文化(如一个民族的文化)是无时不在、无所不在的，并且具有连续性和持久性。人们对自己的文化往往熟视无睹，不经过特殊的学习和训练，往往是不自觉的。文化对人们的思维、言语行为和其它行为有巨大的影响。
    提到人类学家，一般人总感到有几分神秘和怪异。他们误以为人类学家就是考查一下落后的、甚至是原始的民族，测量一下他们的头骨、研究一下他们的毛发、肤色等等。其实这些研究仅仅是属于人体测量学的范畴，是人类学在其幼年时走出的第一步。本世纪以来，尤其是第二次世界大战以来，人类学有了长足的进展。人类学的多种分支学科如社会人类学、文化人类学早已进入成年。应用人类学也已应运而生，并且产生了城市人类学、工业人类学、医疗人类学等应用人类学的分支学科。因此，人类学早已越出了研究落后民族、原始部落和研究过去的范围，人类学已经进入了研究现代社会、研究工业发达国家的领域。
    　
    三
    　
    比较文化这个字眼作为一门学科的名称还不太流行。第一次在国内使用这个字眼的是金克木先生。他在上面提到的两篇书评中使用了这个字眼，但又不愿贸然标新立异，把它作为一门新兴学科的名称，而是仍然把它作为一种研究方法和观点。
    既然比较文化这个字眼并未通用。那么是不是说，比较文化这门学问就不存在呢？否。金先生两文本身已经有力地说明了：比较文化应该成为一门独立的学科，应该在我国学术界占一席之地。比较文化应该作为这门学科的名称，现在是给它定名的时候了。
    为了让读者明白比较文化产生的历史背景，有必要把金文中提到的两位美国人类学家补充介绍如下。
    二次大战中，美国政府起用了多种学科的智囊人物，协助白宫制定正确的战略战术。其中有两位女人类学家就作出了杰出的贡献。一位叫密德(Margaret Mead)。她为了促进美英两个盟邦的协调行动，有利两支盟军的协同作战，增进美英两国人民的相互了解，到处游说，讲的就是比较文化，就是美英两国文化的异同。另一位是本尼迪克特(Ruth Benedict)。她接受了一个艰巨的任务，协助政府制定正确的对日战略。她必须回答以下几个尖锐的问题：日本是否会与纳粹德国一样拒不投降？是否应当摧毁日本的天皇制？是否应当摧毁日本的行政机构而由盟军直接管理？换句话说，美国的对日战略是否应与其对德战略一样？本尼迪克特根据她创立的文化类型论，经过仔细研究，作出了以下报告：美国文化和日本文化属不同类型，美国人不了解日本人，因此不能直接接管日本的国家机器；日本人会投降；日本的天皇制不能摧毁。美国政府及其智囊团里有两种意见，另一种意见与本尼迪克特的书面报告截然相反。但美国政府还是采纳了本尼迪克特的战略。
    本尼迪克特说得不错，战争的结局及战后的形势基本合乎她的预计和判断。她何以能做到这点？没有别的，就因为她是一位人类学家，就因为她精于对不同文化的比较研究。在开展多学科的地区研究中，人类学家具有优势，因为只有人类学家的研究才包括地区研究中的一切领域：人文地理学、语言、技术、社会组织以及人对自然环境的适应能力。而其他的专家，包括政治家、地理学家、气象学家、语言学家、社会学家等等则有所不同，他们只偏重研究某一个侧面。
    为什么本氏提出不能摧毁日本的天皇制呢？第一，天皇制是日本国的象征，它有历史的连续性，是日本人的精神支柱。因为文化固有的连续性和持久性，摧毁天皇制会遭到日本人民的强烈反抗。第二，天皇制与日本法西斯主义没有历史的必然的联系。日本军国主义是必须摧毁的，但不能把天皇制与军国主义拴在一起而一并摧毁。第三，日本政府的投降并不能迫使一切日军停止作战，遍布亚洲及太平洋各岛的日军没有听到天皇的乞降书，是决不会统统投降的。
    关于本氏的研究工作，还有一段趣事。当时美日交兵，她无法到日本本土去实地考察。所幸的是，美国西部住有大批日侨。美国把他们圈在“集中营”中，便于控制。本氏就到这些集中营中去开展研究工作。她很有几分神秘色彩，谁也弄不清她的身分。名义上、编制上她是属于集中营的行政领导，但是她又从不参加实际管理。她象“三明治”馅一样，夹在日本人和美国人之间。日本人见她这个行政当局中的人态度和蔼、与众不同，颇感迷惑，怀疑她是集中营当局豢养的特务。行政当局见她与日本人打得火热，也感到莫名其妙，怀疑她是华盛顿安插的间谍。
    　
    四
    　
    什么叫比较文化？
    我们认为有广义的和狭义的比较文化。
    广义的比较文化包括比较哲学、比较神话、比较民族学、比较民俗学、比较宗教学、比较语言学、比较语文学、比较美学、比较文学、比较艺术、比较法学、地区研究、考察访问、旅游见闻和文化交流史等。总之，广义的比较文化包括精神文化和物质文化的一切领域。
    本文着重介绍的是狭义的比较文化。欧美国家叫做“跨越文化的交际”(crosscultural communication)，也有人叫“文化之间的交际”(intercultural communication)。它研究的内容是不同文化背景的人打交道时的言语交际和非言语交际。它是一门人际交际的学科。狭义的比较文化可以界说如下：
    用比较方法去研究两种或多种文化，求其异同，预测来自这些不同文化的人在交往过程中可能遭遇到的挫折和困难障碍、矛盾和冲突，设计出一些促进交际的方略和技巧，以减少误解和冲突，促进了解和交际效果，促进国际交往和各国人民的友谊。这就是狭义的比较文化。
    狭义的比较文化发端于第二次世界大战之中的四十年代，崛起于六十年代。它是“喷气机时代”和“太空时代”的产儿。是介于文化人类学、社会学和交际学科之间的一门中间学科、边缘学科和应用学科。研究的正确态度是对不同的文化要尊重和宽容，反对文化自大主义和文化帝国主义。研究的基点是知己知彼，即首先要了解自己的文化，然后才能去了解别人的文化。由此再回头加深对自己文化的理解，保持自己的文化个性。
    “天下真小1”这是人们在国际交往中的一句套语。五十年代人类进入喷气机时代，六十年代太空时代来临，七十年代接踵而来的是通讯卫星时代。我们这个一度难于跋涉的庞大星球即将变成一个小小的村落。喷气机可以在十数个小时内把人们送往地球上的任何角落。通讯卫星可以使人们在电视屏幕上看到地球上任何角落正在发生的事情。国际电话可以使人们在几分钟之内和远在大洋彼岸的同行打交道。自动拨号机可以使远在异乡的游子在顷刻之间和家乡的亲人倾诉衷肠。孙悟空驾<SPS=1597>头云的幻想已经变为现实。
    频繁的国际交往促进了各国人民之间的了解和友谊。这是国际交往中美好顺心的一面，是人们向往的理想和目标。可是国际交往中有时候也有不那么理想、不太美好和不大顺心的一面。由于人们的文化背景不同，他们在国际交往中就可能产生误会，可能在沟通思想中会遇到障碍。不同的文化接触中必然会产生冲击和不适，甚至会导致摩擦、冲突和对抗。研究如何避免国际交往中这消极的一面，以便增进各国人民的相互了解、发展各国人民之间的友谊，这已经成为当务之急。
    六十年代，狭义的比较文化跻身学海，争得了一席之地。七十年代以来，它又有了长足的进展，在人们的心里已深深扎根。欧美的大学里已经相当普遍地开设了这门课程。该学科的许多专门术语已进入人们的日常用语，而不再是专家学者垄断的生僻词汇。“文化差异”、“文化疲劳”、“文化冲击”、“文化摩擦”、“文化对抗”、“文化适应”、“交际失败”、“文化自大主义”、“文化帝国主义”、“文化教学”已成为人们日常议论的话题。
    我们要急起直追啊！
    
    五
    　
    学习狭义的比较文化有什么好处呢？
    国外研究比较文化的专家认为，留学生进入一种全然陌生的文化时，往往需要一两个月甚至是更长的一些时间才能渡过“文化冲击”而适应一种新的文化。如果我们的留学生在国外呆一年，其学习期限以十个月计算，那么他们用于“文化适应”的时间竟然占去了学习时间的五分之一。就是说，他们的有效学习时间最多只有八个月。但是，如果他们经过短期的训练，学一点狭义的比较文化，那么他们很快就会渡过“文化冲击”这第一道难关，并逐步适应一种新的文化，有效而充分地利用有限的学习时间。
    美国政府采取的两点措施，是值得我们注意的。卡特总统任内，命令把美国新闻处更名为国际交流总署，就是为了加强对外国文化研究的一种行政措施。美国国务院所属的外事学院，把“跨文化的交际”作为一门重要课程，而且是一切外交官的必修课。未及先学而进入外交界的老资格的外交官也要安排时间离职学习，补上这重要的一课。由此可见，他们认为学不学这一课程是大不一样的。
    张骞、甘英、玄奘、郑和、马可・波罗、哥伦布生不逢时。他们若能学一点比较文化，岂不美哉。麦哲伦这位一世英豪、风流人物，完成了人类历史上的壮举，推翻了千百年来的偏见、迷信和伪科学，即将载誉返回西班牙之际，却象苍蝇一样地惨死在菲律宾的珊瑚礁上。如果他能学点比较文化，当不至于死于非命吧？
    如果我们的军事家、外交家、外贸干部、旅游业干部以及从事民族工作的同志，都来学一点比较文化，定会有所获益。军事家可以更好地知己知彼，外交家有利于纵横捭阖，外贸干部有助于做好生意，旅游业干部可以更好地促进同各国人民的友谊，而对于同兄弟民族接触的同志，当能更好地促进中华民族的大团结。这是就这门学科的应用而言，对于从事社会科学研究的人来说，我想它的重要意义更无须多说了。

何道宽
日本古典抒情美的佳篇
川端康成的《伊豆舞女》
<IMG=AB83811001>
    爱情小说在日本多不胜数，但川端康成(一八九九――一九七二)的《伊豆舞女》(一九二六)，在同类题材的小说中，却有它自己的特色，特别是在艺术上所达到的高度，可以说是一个突破。尽管这部短篇，既没有深邃的哲理，也不大考究情节和结构，社会视野更不能说宽广，但由于它描绘了真诚浓挚的爱情，且有较高的艺术性，遂成为川端的成名作，永葆其艺术魅力，是日本现代文学中脍炙人口的名篇。
    川端康成是日本早期现代派作家之一，也是日本迄今唯一获得诺贝尔文学奖的作家。早在本世纪二十年代，他就参加了新感觉派，他的名字总和横光利一联在一起，并称为该派的双璧。新感觉派是第一次世界大战后，欧洲现代派文艺在日本影响的反映，创作上强调主观感觉，致力于心理刻划，形式上同风行一时的自然主义文学运动相对抗，内容上有把文学孤立于社会之外的倾向。《伊豆舞女》也有这种痕迹。
    川端是位擅长抒情的好手，笔端流露出一种特有的孤独、寂寞情调，这同他幼小时的遭遇不无关系。他出生于大阪的一个医生家庭，还在襁褓之中就父母双亡，不久，唯一的姐姐和抚养他的祖父也相继离开人间，从孩提时起就过着孤苦伶仃的生活，他自谑是“送殡的名人”。这样的生活经历，必然要在川端的创作道路上留下痕迹，但更主要的是，川端写作《伊豆舞女》时的社会背景。正如和川端同时代在同类学校度过青春岁月的我国著名作家郁达夫，在孙百刚译《出家及其弟子》序中所指出的那样，“当时的日本，政治入于小康，思想纵横错乱之至。大家觉得旧的传统应该破坏，然而可以使人安心立命的新的东西，却还没有找着。所以一般神经过敏的有思想的青年，流入虚无主义者，就跑上华严大瀑去投身自杀，志趣不坚的，就作了颓废派的恶徒，去贪他目前的官能的满足。所以当时――我在日本修学的时候――的一高学生，自杀的，年必数起，而沉湎于酒色，屡次受了铁拳制裁，还不能改悔的，一学期中，也总有几个。”川端的众多作品，以虚无主义为基础，描写颓废的情绪，这虽然是后来的事，但在创作上追求静止的瞬间的“美”，描写刹那间的感觉以及受压抑的官能，始终是他作品的主调，在早期的《伊豆舞女》中已露端倪。
    《伊豆舞女》是对青春觉醒的咏叹，刻划的是真挚的男女之情，那样清新、纯真，水晶般纯净。二十岁的“我”和十四岁的舞女，互相吸引、倾心，不是出于门第和财产的考虑，通篇找不到一笔纯属生理性的、刺激性的描绘。在山顶茶馆老太婆的挑逗下，仅有一次的意荡神摇，也在良心的自责下，一闪而过。漫漫黑夜中，听到远处传来浸淫着江湖艺人苦涩与酸楚的鼓声，男主人公在短时间内多层次的心理变化，笔触哀婉，令人荡气回肠。尤其是结尾处那出人意料的一笔，愈加增染了悲痛感人的气氛。为了替飘泊中死去的婴儿作七期，“我”倾囊相助，几乎没有了旅费，借口学校有事，提前离去。上船前，舞女突然出现于港口，她没有说一句话，也没有任何表露。此处无声胜有声，在冷漠平淡的表面，蕴含着炽烈的激情。这种匠心独运的描绘，烘托出“我”与舞女之间那种原始色彩的恋情，绝不是什么逢场作戏。同川端后期的《雪国》(一九三五――一九四七)中，中年舞蹈研究家岛村和沦落北国雪乡的艺妓驹子以及另一名年轻女人之间的三角纠葛，《山之音》(一九四九――一九五四)中，六十二岁的老公公尾形信吾和年轻儿媳菊子之间的猥亵感情，以及《千只鹤》(一九五一)中，男主人公菊治同比他大二十多岁的亡父情人太田夫人通奸等迥然相异。作家倾注全部艺术才能和感情，描绘的是未经雕琢和修饰的纯朴，天真无邪的短暂邂逅，深刻挖掘人物内在的美，给人以美的享受，掀起人们心中一阵阵情感的涟漪。《伊豆舞女》中，“我”与舞女虽不乏真诚、善良，但却不能主宰自己的命运，他们的离别，给人造成一种无限惆怅的意境，这惆怅更多的是来自对那个辗转在生活底层的舞女命运的同情。“我”与舞女的萍水相逢，令人惋惜，唤起一种难以排解的思绪，久久萦绕于心。
    川端对于这个本来容易落入陈套的爱情题材，所以能够别取蹊径，主要还是在于艺术技巧上的高度成就。《伊豆舞女》与其说是小说，还不如说是清淡隽永的抒情诗般的小品。整个故事以秋色旖旎的旅游胜地伊豆为背景，与故事情节的感伤、哀怨和富于浪漫主义的情调和谐统一，情景交融，写景写情都达到了一种诗的境地。作者善于在描写自然景物的变幻中，衬托人物感情上的细腻入微变化，善于为人物各种心理状态的外部动作、表情、肖像造型。从开头“我”冒着大雨，匆匆赶路，为追赶舞女而心急如焚；雨夜听到鼓声的忐忑不安；同纸商下棋时，因舞女的来临而心不在焉；穿过撒满落叶陡峭林荫小道，到达山顶，舞女替“我”掸土，以及其他不及备举的细节，以准确生动的心理描写，抓住那些使人们能清晰感受和想象的事物作证，寥寥几笔勾划出鲜明动人的情境，同时，还充分运用外在的自然情物，来帮助抒发和烘托作品人物的感情。通篇作品绝少作者自己对人物感情的直接抒发，大都通过情节的发展，自然地显示人物的内在活动和性格的美。这种含蓄的表现手法，恰恰加强了作品的感染力，也给读者的想象留下了较多的余地，使读者能得到远比字面更多的东西。为了取得意想不到的艺术效果，采用静止美的镜头来创造意境，把人物感情深处激起的波澜写得那么含蓄，似乎也是作者的所长。小说结尾，舞女突然出现在港口，始终默默无言，比她不去送行，或临别说上三言两语，更使别恨离愁富于真实感情，真挚地表现了失去爱情后的无限哀怨，以强烈的艺术感染拨动着读者的心弦。
    上述艺术手法的精巧，表现了川端接受日本古典文学陶冶之深，继承了日本古典传统的美。所谓日本传统美，如同对日本文化研究有素的郁达夫所说，是由“写男女的恋情、写思妇怨男的哀慕，或写家国的兴亡、人生的流转，以及世事的无常，风花雪月的迷人等等，只有清清淡淡、疏疏落落的几句，就把乾坤今古的一切情感都包括得纤屑不遗”的和歌，“若以情韵取长……余韵余情，却似空中的柳浪，池上的微波，不知所自始，也不知其所终，飘飘忽忽，<SPS=0256><SPS=0256>婷婷”的俳句，“所费不多，而能使满室生香”的插花，“进退有节、出入如仪、融融泄泄”的茶道，“以单纯取长、以清淡取胜”的民间舞蹈(郁达夫：《日本的文化生活》)等构成，具体体现的。从《伊豆舞女》的艺术构思和审美意象中，都可以找到这些标记，它那精美的文学语言，诗意盎然的格调和意境，反映出川端的古典文学功底。他孕育于日本古典文学名著《源氏物语》、《枕草子》中，但又能从平安王朝文学的境界中脱化出来，醉心过弗洛伊德的精神分析学和乔依斯的创作，汲取西方意识流小说的影响，建立了他自己的风格。
    　
    一九八二年五月二十三日于北京
    (《伊豆舞女》，川端康成著，李德纯译，收入《日本近代小说选》，辽宁人民出版社出版)

李德纯
瓦西列夫《爱》


    这是保加利亚伦理学家基里尔・瓦西列夫的一本饶有趣味的研究著作，一九七六年再版于索非亚，一九八二年由莫斯科“进步”出版社译成俄文出版。
    究竟什么是爱情呢？它的本质何在？作者认为，这一古老而永恒的命题尚未被那些研究人的科学所注意，而且，虽然当代科技革命促使人类理智的迅速“扩张”，但人的感情贫乏威胁着现实存在。瓦西列夫举了一个有趣的例子：一九三五年《英国大百科全书》对“原子”的解释用了三页，而解释“爱情”则用了整整十一页(这是何等罗曼蒂克的时代啊！)；但该书一九六六年版本“原子”一词解释长达十三页，而讲“爱情”的，只有一页。作者不无感慨地问道：“难道对于爱情的创造力今天就不需要予以注意了吗？”
    但是，爱情能够成为科学研究的对象吗？
    不可知论者认为：爱是一种秘密，是不能被认识的现象。马克思说：爱，这种人与人之间关系的秘密在男女关系上得到了明确、坚定而公开的表现。瓦西列夫认为爱情这一现象是同生命的蛋白质的诞生、同社会关系、同神秘的心理、同存在的无限性相联系的；爱情是物质的，因而也是可知的。作者在书中从爱情的两个方面――肉体和精神出发，论述了爱情的实质，认为对它的探索需要各种学科研究的综合：生物学(包括高级神经活动生物学)和哲学、社会学和心理学、伦理学和美学。这是由于爱情在其每一次个别表现中都是完整的和独一无二的，因此每一种学科只能抓住爱情在生理、社会职能上大量表现并重复的普遍形式中的一部分，从而不得不置爱情的个体性于不顾，――这也足以说明研究爱情的复杂性。
    仅仅把爱情视为肉体的需求，这是二十年代时的“杯水主义”观点。瓦西列夫反对这种庸俗哲学，认为应当把爱情作为肉体和精神的综合，并在二者的统一与矛盾中加以研究，这样才有可能接近真谛。他认为肉体的欲望还不是爱情，而爱情按其实质来说是一种精神状态，只有它才能给予人们以肉体接近的权利。
    同人类生活中的其他领域相比，爱情在文学艺术中占有统治地位。《安娜・卡列尼娜》一书中的列文就把爱情看作人的试金石。爱情的文艺造型和表现是真正奇异的结晶，它能使我们对任何时代、任何民族的社会生活实质产生豁然省悟之感，而爱情自身的本质也在其反射的光辉中被照得清清楚楚。
    瓦西列夫通过世界文学中大量的例子说明与爱情直接相关的一些现象，并以此揭示了爱情的本质。例如，为什么罗米欧与朱丽叶会一见钟情？为什么当塔吉娅娜还没了解奥涅金的本质之前就爱上了他？(这样就引出了关于爱情的严格的选择性问题)动物也有爱情吗？人们究竟为什么相爱？怎样解释那种至死不渝的生死恋？
    瓦西列夫还分析了爱情―家庭关系中许许多多的问题。爱情是不能强迫的，这也是它的本质之一，它是一种特殊类型的自由境界。强迫成婚、同居或是被收买完全可能，但唯有爱情是收买不了的。妇女因爱情的不自由所遭受的痛苦远远超过男子。在对抗性社会中，正如赫尔岑所说的，“妇女是被驱赶着走向爱情的”。爱情不能容忍不平等，但现实生活中的男人往往高踞于妇女之上，在家里称王称霸。书中也涉及到妇女解放问题。
    婚姻――即使是自由恋爱选择下的婚姻，在私有制框框下始终是强迫夫妇家庭同居的法律形式，因此，很难达到肉体和精神的和谐。而压迫、限制妇女在爱好、志趣、习惯……等各方面的自由发展则是资产阶级所有制下家庭生活的准则，这就足以使得忠实的爱情窒息。于是作为资产阶级家庭的补充：情夫和情妇们便应运而生(莫泊桑：《漂亮朋友》)。不但如此，在劳动者家庭中也同样：葛利高里和娜塔利亚的婚事从一开始就是斤斤计较、充满算计的；葛利高里一生都从属于阿克西尼娅的爱情，直到死去。
    关于爱情的熄灭，瓦西列夫用大量例子说明遭受痛苦的总是女方。他指出虽然社会主义社会已不存在经济、法律和道义上的压迫，但由于这一新的社会制度并未做到经济上的完全平等，所以仍然会有爱情或家庭关系毫无理由的破裂现象。列宁在给伊・阿尔曼德的一封信中指出：“爱情首先要从物质中解放出来”。正是由于这一问题未彻底解决，所以直至现在，挑选对象往往还是从那些同爱情毫不相干的考虑出发。
    瓦西列夫在书中还论及爱情与责任、爱情和道德等问题。心灵与理智、爱情同责任的矛盾是现实存在的，是历史决定的。对于真正的爱情，如果它起了破坏家庭的作用，成为给别人带来不幸的源泉，则除了为服从道义而牺牲爱情外，别无出路。正如司汤达所说的：“存在于世界上最美好的东西莫过于同自己的爱情作斗争的妇女的坚定性。”
    对于爱情的哲学评价只能是一种：真正的爱情永远是“善”的化身。社会主义把爱情加以提高，而资本主义则从本质上憎恨爱情。拿破仑把爱情看成阻碍男性征服者在政治、经济和科学方面发挥意志特性的势力，所以爱情有害，所以只能将爱情禁锢在生理学范围内；而叔本华认为人的高尚情操隶属于艺术和哲学，生理学是令人厌恶的。爱情是人类之敌，因为它迫使人们象傀儡似的去生产同自己一样的人……。对爱的粗鄙的见解和持不可知论的唯心主义哲学家的表面上看来似乎是水火不相容的二种观点，但其实质却是一个，即认为爱情是一种不体面的人类感情。
    (Проф.Кирил Ваcилев： Любо－Bта.второ издaние. Cофия.Haукa иизкуcтво.Pyсский nерeвод издaн в1982.)
海外书讯
胡杨
泰勒《革命和革命家》


    老人“怀旧”，尽管已有西方哲人罗素的拳拳告诫，说它是老年人的“心理危机”，可是，“旧情难忘”似是老年人的一种“常见病”。这种病症，不仅见于日常生活之中，也流露在学术情趣上。读了《革命和革命家》这本书之后，更得到了一个佐证。
    这本书开章明义的第一句话就说：“这本书重现了我初度的恋情”。作者泰勒，已经是一位七十七岁高龄的老人，算得上是当今英国史界的大家。年轻时，他在牛津大学学习法国革命史，不久又到维也纳研究一八四八年欧洲的革命。十月革命成功之日，他尚在幼龄。这本书是以这三次革命为叙述的中心。
    《革命和革命家》一书的内容，包括从一七八九年的法国革命起，到一九一七年俄国的十月革命止的欧洲历史。全书不过五万字，刊有精致的插图、照片八十三帧，全书分六个章节，分别介绍如下。
    一、《法国：第一次近代意义的革命》，写出了巴士底狱的摧毁，选刊了马拉被刺的现场绘画。泰勒认为，过去的历史，不外是一些“改朝换代”的事例，而社会结构和政治制度的彻底改变，才称得上是“革命”；能如此革命才具有真实的“近代”意义。一七八九年的法国革命是具有这种意义的一种革命的启端。
    二、《宪章运动：称不上革命》。列宁称颂的“世界上第一次广泛的、真正群众性的、政治性的无产阶级革命的宪章运动”，泰勒却用了这样一个“满不在乎”的标题，也许会引起异议。其实他不过意在以此与一七八九年的革命、一八四八年的革命从表现形式和要求内容上加以区别。这次运动，表面上似乎比较平静温和，事实上一样充满了尖锐斗争和残酷镇压。运动中的不少人，后来流亡、移居到美国去了。以后，有些人重回到英国，英国当时弥漫着费边社改良派社会主义运动，如肖伯纳等人。旧时宪章派的名人哈尼(George Jnlion Ha－rney)不胜感叹地说：“这些革命家，还不如我们的当年。”一言之间，既说明了宪章运动，也反映了费边社会主义的实际情况。
    三、《一八四八年：社会革命的年代》。这一章描绘了法国一八四八年的二月革命，及因此而在欧洲掀起的革命风暴。泰勒还介绍了一位先后被监禁四十年的英雄人物布朗基。二月革命、巴黎公社，布朗基都因身陷囹圄，未能亲临参加。他说过：“革命不是为了民主，不是为了普选，而是为了无产阶级专政”。可惜，他未能对此作更多论述。
    四、《一八四八年，民族运动的年代》。这一段历史，纷纷芸芸：阶级、国家、民族，种种问题交织在一起。泰勒提纲挚领，巧为穿插，条理分明，脉络清楚。他以意大利，德意志的民族统一运动为主干，要言不繁地将各大国间纵横捭阖从中取利的复杂过程交待得清清楚楚；进而描绘东欧国家独立运动中可牵涉到的、超出于欧洲之外的民族问题，铺叙了反对奥斯曼帝国、奥匈帝国的来龙去脉。
    五、《没有革命却有革命家》，泰勒概述了从一八四八年到一九一七年近六十多年间欧洲的形势。继一八四八年二月革命之后，理应出现一系列革命，事实上，在近六十多年间，尽管英国有“鸽子广场”的骚动，西班牙有驱逐王室的群众运动，巴尔干地区有汹涌的起义，巴黎公社似彗星划空，革命志士流放之伙，被害之酷，都为前所罕见，但均瞬息即过。因此，泰勒认为，一八四八年以后的六十多年间，没有出现过革命。可是这六十多年间，革命家辈出，群星灿烂：马克思、恩格斯、奥杰斯(Geor－ge Odgers)、巴枯宁、倍倍尔；第一国际、第二国际，还有一九○五年声势浩大却又骑墙不前、瞬遭镇压的俄国革命，这次革命与其说是传统的欧洲革命的继续，还不如说是新型革命出现前的先兆。
    六、《一九一七年的俄国革命》。泰勒写的这一章节，或能丰富我们一些关于十月革命的知识。当时的俄国，处于饥寒交迫的困窘之中，群龙无首，议论纷芸，领导乏力。要没有列宁的英明慧眼和擎天巨手，十月革命的洪流，不知将指于何方。十月革命以后，在欧洲的一些战败国中，曾有过一些革命运动，声势微弱，影响也暂短。欧洲和欧洲型的革命传统，似乎已经转移了，振荡到其他各洲。
    《革命和革命家》，终究不过是一本篇幅很小的“通俗读物”或“普及读物”，而且难免有所偏执，过高的希望，似属苛求，也不是这本书的写作目的。
    作为一本“通俗读物”或“普及读物”，常见的现象是：一、根据已有的专门著作从事节写，二、摘录几种书籍加以改编，如此等等，难免单调枯燥、支离破碎，欲窥其中新意，戛戛乎其难哉。《革命和革命家》一书，颇有新颖见解，而且写得玲珑剔透，这也由于泰勒的博闻广见和他的深厚学力。
    作者不是马克思主义者。在我们看来，当然其中缺点不少，信手拈来，颇不费事。例如：“西欧中心论”啊，“唯心主义”啊，“英雄史观”啊，都有据可按。但是加以具有说服力的认真批判，恐怕还得化不少工夫，至少对其中可论及者，需要有较多了解。能如此，方不致隔靴抓痒，无的放矢了。这一些方面已经越出“书讯”范围，就不在此多说了。
    (A.J.P.Taylor：Bevolutionand Revolutionaries.Atheneum.1980.165p.)
海外书讯
林宁
西蒙斯《血腥的谋杀》


    侦探小说自问世以来已有一百多年的历史，虽然在许多文学批评家眼里它并非正经文学作品，却拥有较多读者，因而对侦探小说的评论也愈来愈引人注目。朱利安・西蒙斯撰写的《血腥的谋杀――从侦探故事到犯罪小说的历史》详细讲述了侦探小说的始末，第一次从文学史的角度探讨了侦探小说形成的背景、发展情况、拥有读者的原因以及几个主要作家的特点。美国《星期日电讯》称赞这本书是“这一狭小困难领域中的最佳之作”。
    许多研究侦探小说的专家把侦探小说看成独立的文学形式，与其它类似作品如神秘小说、警察小说和惊险小说相比较有其独到的两个特点，即提出一个问题和这个问题被业余或职业侦探用推理方法解决。西蒙斯不太同意这一看法，觉得所谓侦探小说实际上是一个大杂烩，各种形式并不拘一格，可以统称为“悬念小说”。这类小说有一共同特点：  在人物塑造上缺乏个性，在文体上多有千篇一律之感。它只能给人以“智力上的满足”，读者跟着故事情节的发展而思考，最后往往由于一个意想不到的结局而惊讶，细想起来似乎合理，但对书中人物的印象却近乎一张白纸。这一大杂烩中杰作很少，较好的书有一些，不过大部分都是哗众取宠的大路货。
    西蒙斯探讨了人们喜爱侦探小说的心理上的原因，认为追根寻源还是宗教意识起作用。宗教常常把世间事物简单地分为真善美和假恶丑，丑恶的东西总是企图把人类前途引向黑暗，于是人们便把希望寄托在宗教的盛典和祭祀上，以期驱逐邪恶，使世界归于大同。侦探小说在程序上恰恰相反，往往是代表邪恶势力的罪犯首先登场，然后随着情节的发展，代表光明的侦探一层层将罪犯的伪装剥去，最后将其全部丑行展现在读者面前，伸张了正义，光明战胜了黑暗。因此在侦探小说中，好人和坏人永远是界线分明的。近年来国外对侦探小说的热情有所下降，心理上的一个重要原因就是道德的标准下降了，“既然宗教上的罪恶概念已不复存在，做为正义化身的侦探也就毫无意义了。”
    作者还对侦探小说的发展做了介绍，从爱伦・坡一直讲到二次大战以后，其中有第一部英国侦探小说《月亮宝石》，喧赫一时的《白衣女郎》，举世闻名的《福尔摩斯探案集》以及本世纪以来兴起的短篇侦探小说。作者也提到巴尔扎克、狄更斯等人的作品，这些名著中也有凶杀、侦探、找出凶手等内容，但它们不属于侦探小说，因为他们的作品旨在揭露社会弊病，而不是宣扬大善大恶的简单故事。
    侦探小说在国内也曾风行一时，许多出版社竞相出版，克里斯蒂作品的译本一度达几十种。在这种情况下，读一些对这种作品的严肃的研究论著，使我们得知应当怎样正确对待侦探小说，无疑会有一定清醒作用。
    (Julian Symons：Bloody Mur－der－From the Dctective Story tothe Crime Novel：A History，  Fa－ber.254pp.)
海外书讯
迮卫
《王维诗选》英译


    近年来中国古典诗以其特有的紧密、简洁，在世界上影响甚大，《王维诗选》是较近的中诗英译本之一，全书共收入王摩诘的各体诗(包括四言及楚骚体)英译一百二十一首，约占原集份量三分之一至四分之一。每诗均附有说明。前面并有长序介绍王维一生及其思想，以及其诗的评价，附录二篇，一是王维的《山中与裴迪秀才书》，散文；一是陶潜的《桃花源记》的散文序(因为此选集中有《桃源行》)。封面是一张传为赵孟<SPS=0937>的《辋川图》。
    译者在序中称王维为大诗人，认为他的诗名为同时代的李白、杜甫所掩，所以国外知者较少。介绍中又说王维的诗绝不是单纯的“山水诗”，而是其思想哲学中“物我一体”的表现。但是译者似乎过份介绍东方隐逸思想与西方思想的差别了，没有把王摩诘诗的特点突出。因此，如果把这个介绍放在孟浩然、韦应物等人身上，亦无不可。
    王维诗的技术特点在于其高华微妙的典象，可以说实现了明代《沧浪诗话》所理想的境界。其苦心的造句，惨淡的谋篇，与老杜有不谋而合之处。这一方面，能否通过译文使西方的读者领会一二呢？这就不能不谈到译文了。译文可说是极端的直译，常常省去英语中的冠词等，连原文的叠字亦直译出来。如“漠漠水田飞白鹭，阴阴夏木啭黄鹂”，译作：
    Vast vast the water fields whe－re the white egrets fly
    Dark dark the summer treeswhere the yellow orioles sing(原无标点)
    这样是不是外国读者反而会觉得古怪而妨碍了对原诗的欣赏呢？译诗的本身应该成为诗，这一点似乎是合理的要求。
    在选的方面似也有未尽完善之处，选的尽是别离一类，令读者有单调之感，反而掩盖了摩诘诗的多样性。例如：边塞诗(包括咏年青武士的)应再多选一点，应制诗只选一首，其实未尝不可以再选一首《赐百官樱桃》，因为这首虽应制而有风趣。又如包含名句“山中一夜雨，树杪百重泉”的描写蜀中风景的五律，亦是较独特的，传诵甚广，为何不被选入呢？
    译文中亦偶有错误，如“独坐幽篁里，弹琴复长啸。深林人不知，明月来相照。”其中“啸”字意为whistle，这才真是一个静悄悄独乐其乐的境界。译文却作“sing and sing”，成了王维一个人在开独唱音乐会了。又如“山中习静观朝槿，松下清斋折露葵”中“葵”译sunflower，  这恐怕是后起之义，在汉唐时代更多是指十字花科可食的野菜，所以说“露葵”。向日葵沾不沾露珠似乎分别不大，且又与“清斋”何干呢？
    (Wang Wei：Poems.Translatedby G.W.Robinson.Penguin.1982.144p.)
海外书讯
柯大诩
也谈卢纶《塞下曲》


    卢纶五绝《和张仆射塞下曲》六首之三“月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。”是一首脍炙人口、千载不废的名篇。全诗以寥寥二十字写边塞战争敌退我追之壮观场面，气势磅礴，景象生动，咄咄逼人。
    近年来有人也写了一首五绝，针对性地对这首诗提出责难，认为北方落雪的时候，大雁早已离去；反之，即使有雁，月黑天高亦无从得见。诗云：“北方大雪时，塞雁早南归。月黑天高夜，如何见雁飞？”
    乍一看，似乎颇有道理，其实，似是而非，纯属误解。对于雪、雁可否同时，我们只要稍读一下李颀的《古从军行》即知其然“……野营万里无城郭，雨雪纷纷连大漠。胡雁哀鸣夜夜飞，胡儿眼泪双双落……”；再读一下岑参的《白雪歌送武判官归京》：“北风卷地白草折，胡天八月即飞雪……”就更知其所以然了。塞北雪无定时，与江南不同，这就无怪乎人们对这种异常现象产生一定程度的怀疑了。
    至于黑夜见雁问题，那也是一种误解。是由于不达唐诗体例之故。
    在唐诗体例中，这首诗的前两句为倒序。换句话说，不是月黑雁飞，引起单于逃遁，而是单于远走，惊起塞雁高飞。这叫以下句唤醒上句(即上句是果而下句为因)；是闻声知雁，而不是黑夜见雁。问题至此，涣然冰释，纠葛也就迎刃而解了。
补白
钱公煜
“昂首犹作花，誓结丰硕子”
王世襄和他的《髹饰录解说》
<IMG=CB83812101>
    《髹饰录解说》，精装一册，仿“黑光漆”的书衣，朱色题签，笔意厚拙凝重，朱桂辛(启钤)先生所书。这就是王世襄同志于一九四九年开始编写，一九五八年初稿完成，后又多次修改补充，前后经历了三十多年才得正式出版的中国传统漆工艺研究专著。
    我和世襄是总角之交。他的母亲画家陶陶女史金章，以擅长花卉鱼藻名世，与我的母亲是画中二友，十分相契，有通家之谊。抗战期间，我和世襄都客居四川，日本投降后，又同在故宫博物院古物馆工作。后来他离开文物界达十年之久，但往还不髹<SPS=2158>。十年浩劫，他已调回文物博物馆研究所，我们又在湖北咸宁干校相聚。他编写《解说》的前前后后我知道的很清楚。现在居然能正式出版，我也为他高兴。特写这篇短文，把它介绍给读者，兼有向世襄致贺之意。
    在浩如烟海的古籍中，有关考工、工艺的书很少。阐述制作、技法的书更是屈指可数。这是因为文人认为是工匠之事，不屑去写，实际上由于缺乏专业知识，想写也写不了。工匠则限于文化水平，著书立说，确实有困难。如专讲建筑工程的《营造法式》和专讲髹漆工艺的《髹饰录》，在传世的图书中是非常罕见的。
    记得一九四九年秋，世襄刚从美国考察博物馆归来，仍在故宫博物院工作。当时古物馆的馆址是寿康宫后墙外的三所，我和世襄都在东所的北房。这所房子的内部都还保留着旧装修，我在八方罩的里面靠北窗，他在罩外靠南窗，每天见面。有一天他说：“你看过《髹饰录》没有？”我说：“只知道有这个书名，没见过”。他拿起一本仿宋精刻的线装书给我看，说是朱桂老给他的。他说打算用通俗的语言注释，使研究漆器的人都能看懂。我到他的桌子旁边，看见他在一叠红格毛边纸上已经写了几行字。这就是他对于《髹饰录解说》工作的开始。自此以后，古物馆的工作虽然很忙，他每天都要利用中午休息时间翻弄这本书，圈圈点点，抄抄写写。
<IMG=BB83812201>
    《髹饰录》，明隆庆间名匠黄成撰，是我国现存唯一古代漆工专著，分《乾》、《坤》两集。《乾》集讲工具、原料及操作禁忌等；《坤》集讲髹饰品种、分类、技法及制作程序等。两集内容丰富，涉及漆工艺的各个方面，可能原意是为漆工而作，故认为不妨文字从简。另一方面又故作古奥，引经据典来象征比喻工具、原料。当时漆器名称和现在流行使用的名称又多有出入，所以尽管有天启时的杨明为它作注，还是很难读懂。
    面对这样一本难读的古籍，世襄是如何攻读呢？由于我们都对工艺感兴趣，又不时探讨切磋，所以我是知之颇审的。世襄是先把《髹饰录》中的名词、术语摘录出来，编成索引，这样就能知道每一词语在书中出现若干次，通过综合比较来探索其意义。我国著述末附索引的为数不多，而世襄研读此书却是从编索引入手的。
    他曾说过，《解说》的内容来自三个方面。(一)实物的观察研究；(二)向漆工艺人请教访问；(三)文献资料的查阅分析。为了观察实物他随时注意故宫的藏品，还经常去古玩铺、挂货屋，乃至冷摊僻市搜集漆器标本，越是残件越重视，因为可以看到漆器的胎骨、漆皮及色漆层次等等状况。为了向老艺人求教，他恭恭敬敬地师事名漆工多宝臣先生，在两三年内几乎每星期日都去多老先生家，看他操作示范，不厌其详地提问题，写笔记。他还将多老先生请到家中，请求修复残器，在旁帮助操作。至于文献资料，则查阅了大量古今图籍，包括国外文献。从《解说》的编写可以看出他的工作态度和研究方法。他的态度是严谨的、不惜力的，方法是比较科学的。
    一九五三年世襄离开了故宫，到中国音乐研究所工作，《解说》并未因此而中辍。一九五七年他被错划为“右派”，这倒使他有较多的时间，加速了《解说》的编写。一年后初稿完成。朱桂老兴奋地为他撰序，并题签。世襄冒着风险，节衣缩食，把《解说》送到一家誊印社，自费刻印了二百册，署名“王畅安”。这就是一九五八年非正式出版的油印本。
<IMG=AB83812301>
    二百册书被他分送给图书馆、博物馆、漆器厂及他认为需用此书的人，当然也有我一本。记得那天他把书送到我家，线装一厚册，磁青纸书衣，宣纸木刻水印题签。全书写刻小楷，秀劲醒目，据说是请一位高手乌先生写刻的。这部书在编写过程中我们常常在一起谈论，多宝臣先生在故宫修复厂上班，见面时他也常谈到世襄又提出什么问题，并且世襄的草稿有时也给我看，所以这部书大概内容我是有印象的。这次看到写刻清楚的全书，从头至尾读了一遍，更使我惊喜心折。他用了约二十倍于原著的篇幅，逐条、逐句、逐词对这部古籍进行了全面而缜密的注释，把古代漆器名称、品种，出土及传世的实物，乃至现在流行的名称、品种联系起来。把古代的工具、原料、技法和当代老艺人使用的工具、原料、技法联系起来。广征博引，一以贯之，详详细细地记录了许多制作方法，切切实实地解答了许多专业性问题。实际上它已远远超出一般对古书整理诠释的程度，而卓然自成一部专门著述。
    《解说》油印本问世后，首先得到漆器生产者的赞赏。听说福州著名老艺人李卓卿许为前所未有，将它列为研究所、漆器厂的教材。又听说由于印数少、买不到，各地漆器厂的同志因需用它，不得不抄录的也颇有人在。当时故宫博物院正值有一项工作，在永寿宫布置一个“漆器陈列室”，由我作计划，选展品。这个油印本对我的工作有莫大帮助，陈列的总说明，分类、分段说明和每件器物的定名，都充分利用了这本书。这给我留下很深的印象，觉得《解说》是博物馆文物工作者进行漆器编目、陈列工作时的唯一重要参考书。
    一九五九年故宫博物院研究员陶瓷专家陈万里先生为了和英国大维德(Sir Percival David)交换资料，向世襄索取一本寄往伦敦，立即得到国外学人的重视。大维德英译《格古要论》，迦纳(SirHarryGarner)撰写《琉球漆器》、《中国漆器》及有关髹漆的文章，广泛引用了《解说》中的材料。
    一九六一年全国大专院校重编教材，美术院校的教材由文化部在香山静宜园召集一个编写的组织，我是参加编写的成员之一。为纂写《中国髹漆工艺美术史》成立了以沈福文教授为主编的小组，按理说邀世襄参加工作是十分合适的，但由于大家都知道的原因不可让他来。不过《解说》却成了教材的主要参考书之一。尤其是明、清实例的描绘，往往整段地录引。教材《后记》没有提到世襄的名字，只笼统地说一句：“参考了不少近人有关漆器方面的论著，从中吸取了他们的研究成果。”事后我见到世襄，告诉他上述情况。他怡然表示：“很好！只要我写的东西多少能为人们提供些材料，就是好事！”
<IMG=BB83812401>
    一九六二年世襄摘掉了“右派”帽子，《解说》经过陈叔通、齐燕铭两位同志的推荐，送到了中华书局，决定出版。这时世襄感到有必要向文物局领导汇报一下。局领导认为据该书的性质还是由文物出版社出版较为合适。于是又从中华书局取回送到了文物出版社。一经辗转，已经到了一九六四年，从完成初稿到此时又有许多考古新发现。世襄认为有必要把重要的漆器新材料补充到《解说》中，然后再正式出版。他在“四清”的间歇中对《解说》作了一次修改和增订。待修订完毕，“文化大革命”已经来临，稿子送到文物出版社，只能束之高阁了。
    一九六九年世襄是带着肺结核病来到干校的。连部分配他到菜地做些轻微劳动。我们在“四五二”高地的七、九两连毗邻，可以朝夕相见。疾病缠扰，岁月蹉跎，并不能销沉他的意志。有一天我经过菜地，看见有倒在畦边而色灿如金的一株菜花，我说：“油菜能对付活着的劲头真大！已经倒了，还能扭着脖子开花”！他说“我还给它做了一首小诗呢。”从衣服兜里掏出一张纸给我看。上面写着：“风雨催园蔬，根出茎半死。昂首犹作花，誓结丰硕子！”我说：“不要给别人看了，你现在还没解放呢！这也能招祸！”他笑了一笑。
<IMG=AB83812501>
    后来我被调到丹江干校，一九七二年他从咸宁来信说：已经解放了，肺病也已全愈，调到伙房工作，干校人少物资多了，湖里鸭子、圈里肥猪、窑咀的活鳜鱼，成为家常菜，营养丰富所以身体也强壮了。又写了很多首田园杂诗，还问我有无调回工作的消息？我的回答诗里有：“今年依旧系匏瓜”的句子就是指当时的实况。
    “四人帮”覆灭后，世襄的错划问题得到了改正。三中全会后，他更加起劲地工作，公余之暇，又把《解说》作了第二次修改补充。由于考古的新发现，使《解说》征引的实例由原来的一百多件增加到二百多件，还补充了不少从清代匠作则例中找到的材料，对近年国外的论著，也提出了不少商榷意见。索引的编排，为了方便青年读者，把笔划检字改为汉语拼音。
    这次正式出版，世襄又亲自送来一本，当我看到这本书时，不禁又想起当年咸宁菜地的打油诗。我对他说：“真不易呀，现在总算一切都好了，风调雨顺，土厚肥丰，祝愿你结出更丰硕的菜子来！”
    　
    (《髹饰录解说》，〔明〕黄成撰，王世襄解说，文物出版社一九八三年四月第一版，〔平〕2.50元，〔精〕5.50元)

朱家
琉璃厂


    三年前来北京，住了十天。琉璃厂也去过一次，不过只是匆匆地走了一转，前后一总不过半小时。后来曾在一篇文章中说起，那次来京，没有买到一本旧书，没有听过一次京戏，觉得可惜。不料这句话被朋友记住了。这次他特地到吉祥去买了两张票，又约我吃过中饭一起到琉璃厂去看旧书。使我一下子弥补了三年前的两种缺憾，真是值得感谢。
    六月初的骄阳已经很有点可怕了。马路平直而宽阔，不过路边的行道树却稀疏而矮小，提供不了多少绿荫。走过全聚德烤鸭楼大厦，走过鲁迅先生当年演讲过的地方――师大院外高墙，随后发现了一座有如小型汽车加油站似的“一得阁”墨汁店。加紧脚步，好不容易才奔到了琉璃厂。看见在荣宝斋对面正加紧恢复兴建原有书铺的门面与店房。“邃雅斋”和“来薰阁”的原址都已出现了青砖砌成的铺面，除了柱子是水泥构件以外，其他似乎都保存了原貌。橱窗镶上了精细镂花的木框，还没有油漆。这一切看了使人高兴，在大太阳底下也不禁伫立了好半晌。
    接着我们就走进了中国书店。朋友和在这里工作的两位老店员相熟，我们被邀坐下来喝茶，看书，谈天。这一切都还能使人依稀想见当年琉璃厂的风貌。不过几十年过去，一切到底已经不再是从前的旧样了。
    翻翻零本旧书，居然也买到了几册，没有空手而归。
    《百喻经》二卷，一九一四年会稽周氏施银托金陵刻经处刻本。这是有名的书。三十七年前我在南京曾亲自跑到刻经处买过一本，不过已是新印，印刷、纸张都远不及这一本。但这是否就是原跋所称最初印的“功德书一百本”之一，却也难说，但初印则是无疑的。
    此书已由江苏人民出版社印行，是为纪念鲁迅诞辰一百周年而重印的，而且有两种版本。但到底都不如这原刻的可爱。也许这就是为许多人所嘲笑的“古董气”，不过我想多少有一点也不要紧。
    《悲<SPS=1233>居士文存一卷・诗<SPS=1644>一卷》。赵之谦撰。光绪刻本。作为书画金石家，赵<SPS=0894>叔的声誉近来是空前地高涨了，印谱、画集都出版了不少。但他的诗文却极少为人所知。这虽然不过是光绪刻本，但并不多见，“诗<SPS=1644>”我还是第一次见到。薄薄的一本诗集，中间却有不少史料。太平天国攻下杭州，赵之谦逃到温州，这样，“辛酉以后诗”中就往往有记兵事和乱离情景的篇章，小注记事尤详。“二劝”诗并前序记平阳“金线会”与瑞安团练“白布会”斗争情形甚详尽，是珍贵的史料。当然赵之谦是站在清朝官方一边的，他对太平天国的议论自然可想而知。
    使我惊异的是，赵之谦对吕晚村也深恶痛绝，没有别的理由，只因吕是雍正帝钦定“罪大恶极”的“逆案”首要。诗注说，“南阳讲习堂，留良居室也。籍没后犁为田。今则荒烟蔓草矣。”这是吕晚村故居的结局。诗注又说，“然理学大儒合之谋反大逆，言行不相顾，不应至斯极也。往居都下，见书摊上有钞本留良论学书数篇，邵阳魏君源加墨其上，言留良人当诛，言不可废。余不谓然，取归摧烧之。”
    这种推理方法与行动今天看来都是奇怪的。在赵<SPS=0894>叔看来，“理学大儒”必然应该也是忠臣，如与这模式不合，就是“言行不相顾”了。当然更不必追究逆案的是非曲直。这是从典型的僵化头脑中产生的思想，是极有价值的一种标本。魏源就和他大不同，虽然不能不承认“其人当诛”，但却肯定了其人的思想，至少他明白两者之间应有区别。但赵之谦不能同意，取来一把扯碎烧掉了。这种行为简直不象是一个艺术家干得出来的。思想僵化之后就有可能化为卤莽灭裂以至疯狂，这里就是一个好证据。
    象这样的旧书，是算不得“善本”的，但买到之后还是感到喜欢。这大概就是所谓“书癖”了吧。不用说更早，就是五十年代，象这样的书也多半没有上架的资格，它们大抵睡在地摊上。三十年来，琉璃厂(以至全国)旧书身价的“升格”是惊人的，根本的原因是旧书来源之濒于绝迹。这在我们的闲谈中也是触及了的，书的来源日渐稀少，这与全国机关学校大小图书馆的搜购有关。经营旧书的从业者也大大零落。仅有的一两位老同志都已白发盈颠，接班人则还没有成批成长起来，青年同志对这一“寂寞”的行业也缺乏热情。谈话中彼此都不免感到有点沉重，但也想不出什么“妙策”。
    前一天正好访候了周叔<SPS=0348>先生。九十三岁的高龄了，他的精神依旧极好，眼睛能看小字，记忆力也一点都没有衰退。只是耳朵有点背了。只要一提起书来，还是止不住有许多话想说，他说的自然都是“老话”，但有许多是值得思索的。
    他听说琉璃厂在重建了，非常高兴。但又担心，这些老字号恢复以后，有没有供应市场充足的货色，有没有精通业务的从业员，读者、买书人能不能从琉璃厂获得过去那种精神、物质上的满足，好象都是问题。
    典籍、文物、艺术品、纸墨笔砚……，这些都不是单纯的商品，过去读者逛琉璃厂也不只是为了来买书。我想，我们至今还没有足够的、标准的、门类齐全的图书馆、博物馆，但在过去，我们却有很好的替代物。例如，人们到琉璃厂来在某种意义上说是奔向一所庞大的、五彩缤纷的爱国主义大学校、展览馆。不只能看，还能尽情欣赏、摩挲品味，可能时还能买回去。这是一座文化超级市场，门类之广博，品种之丰富，新奇货色的不时出现，在对在寻求知识的顾客带有强烈的诱惑。这一切，今天的博物馆、书店……一切文化设施都不可能完全代替。人们在这里得到知识，还受到传统精神文明的熏染、教养；封建文化中有精华也有糟粕，但归根结底爱国主义内容的比重是占着重要地位的。
    过去人们到琉璃厂的书铺里来，可以自由地坐下来与掌柜的谈天，一坐半日，一本书不买也不要紧。掌柜的是商人也是朋友，有些还是知识渊博的版本目录学家。他们是出色的知识信息传播者与谘询人，能提供有价值的线索、踪迹和学术研究动向，自然终极目的还是做生意，但这并非唯一的内容。至少应该说他们作生意的手段灵活多样，又是富于文化气息的。
    在书店里灌了几碗茶，依旧救不了燥渴，这时就不禁想到在左近曾有过一家“信远斋”。小小的屋子，门上挂着门帘，屋里有擦得干干净净的旧八仙桌、方凳，放在角落里的几只盛酸梅汤的瓷缸。那凉沁心脾、有桂花香气、厚重得有如琥珀的酸甜汁水，真是想想也会从舌底沁出津液来。那不过是用“土法”冰镇的，但在我的印象里却觉得无论怎样先进的冷冻设备都不可能达到同样的效果。也许关键不只在“冷”，选料、配方、制做也有极大的关系。这样的“汤”吃了两碗以后就再也喝不下了，真是“三碗不过岗”。酸梅汤现在是到处可见了，人们一致公认这是好东西，还制成了<SPS=0690>、粉、汽水……，但好象都与信远斋的味道有些两样。
    不久前在银幕上曾出现过一批以北京地方为背景的作品，其中有些是相当突出的优秀制作。《茶馆》、《骆驼祥子》、《城南旧事》、《如意》、《知音》……。广大观众对此表现了浓厚的兴趣。能不能把这看作一种“怀旧”的风呢？从现象上看好象很有点象。但这与好莱坞曾掀起过的怀旧浪潮并不就是一码事。象这样的社会文化现象的出现往往是非常复杂的。过去的事物中确有值得怀念的东西，历史不能割断，记忆难以遗忘，这是极自然的。不同人对同一事物的看法则大不相同，好恶也两样。往往许多人都喜欢某种东西，但取舍之点并不一致。鲁迅也是爱逛琉璃厂的，但与某些遗老遗少就全然不同。鲁迅北来也到过信远斋，买的是蜜饯，那是因为天冷了，酸梅汤已经落市了的缘故。
    从几十年前起，在北京这地方就一直有许多人在不断地“怀旧”，遗老们怀念他们的“故国”，军阀徒党怀念他们的“大帅”，……随着岁月的推移，这中间很换了不少花样。但这与住在北京的普通老百姓的牵连则不大。比较复杂的是作为文化积累的种种事物。几百年历史的历史名城，这种积累是大量的、丰富的。好吃的菜肴、点心，大家都爱吃；故宫、北海……旅游者也一致赞叹。吃着“仿膳”的小窝窝头而缅怀慈禧皇太后的，今天怕已没有；游昆明湖而写出吊隆裕皇太后的《颐和园词》的王国维，也早已跳进湖里死掉了。总之，许多事物，在今天已只因其现实意义而为人民所记住，多时不见了就怀念。至于这些事物产生发展的政治历史背景，一般人是不大注意的，或简直忘却。这是完全不同的一种“怀旧”，与任何时代的遗老遗少都扯不到一起去。
    研究近代文化史文学史的专家，还没有把注意力更多地集中到近几十年以北京为中心产生的许多文化现象上，其实我倒觉得这是颇重要的，是了解新文化运动的产生与发展必不可少的环节。
    以谭鑫培为代表的谭腔、以程砚秋为代表的程腔，为什么先后在北京这地方风靡了一世，我想这和当时的政治局势、人民心理都有极密切的关系。他们创造的新腔，正好表现了人民抑郁、愤激的复杂心情，新腔的特点是低回与亢奋的交错与统一。旧有的声腔，无论是黄钟大吕或响遏行云都已无法加以宣泄了。谭、程的声腔是不同的，这些差异也正好细致地反映了他们所处不同时代的细微变化。
    以黄晦闻(节)为代表的新型宋诗流派，或“同光体”的发展继续，也可以看作一种时代的声音。梁启超喜欢集宋词断句作对联，同时搞这花样的还有一大批人。如其中有名的一联“更能消几番风雨，最可惜一片江山”，就不能看作简单的文字游戏。它道出了住在北方的中国人的普遍心情。姚茫父(华)曾为琉璃厂的南纸店画过一套小小的笺样，每幅选吴文英词句，用简炼的线条加以表现。我以为也不失为杰出的作品。画面境界的萧瑟荒寒，不只表现了画家自己同时也是人民的情怀。
    三十年代林语堂编的《宇宙风》上，发表过不少记载北京风土、人情的文字，后来汇成了一本《北平一顾》，这应该说是有代表性的典型怀旧之作。过去我一直觉得这是没有积极意义的小品文、小摆设，发抒的是没落的感情与趣味。但后来想，这些文字都作于“九一八”与“七・七”之间，那正是北平几乎已被国民党政府放弃了的时候，那么，这些文字的产生就不能简单地划入闲适小品，而应更深入的体会那纸背的声音。
    在那段时期，象这样的社会文化现象并不是个别的、孤立的。综合起来就能较为全面的反映了人民的内心活动。在许多艺术家或并非艺术家说来，这就是他们反映社会现实的独特方法。
    时代发展、社会变革必然要使许多事物化为陈迹，这有时是不可避免的、理所当然的。其中也有一些是还应该存留、或以新的面貌恢复存在的。无论是哪一种情形，我们都应该加以分析、研究，为之作出可信的历史总结。这将为我们带来很大的好处。从而保持必要的清醒，不致陷入胡涂的、低级趣味的怀旧的泥坑，也可避免作出可笑的蠢事。对社会上存在或曾经存在过的一切事物，人们都必须表态，回避不了。而这正是对人们思想是否健康、成熟的一种考验。
    　
    一九八三、六、十
书林一枝
黄裳
辞书学研究的开拓
《辞书研究》述评

    辞书学，是我国的一门新兴学科。为了开拓这门科学研究而于四年前创办的《辞书研究》杂志，近年来引起了人们的注目。
    辞书(包括字典、词典、百科全书、年鉴、手册等工具书)是积累人类历史文化，荟集语言词汇和知识信息的总汇。是人们学习语言文字，探求知识的不可或缺的文化工具。一个国家出版的辞书的质量和数量，是衡量她的文化科学水平的重要标志之一。
    辞书学，顾名思义是研究辞书编纂的一门学问，它研究辞书的性质、功能和类型，探求它的编纂规律，直接为辞书编写和出版服务。然而，尽管人类已有千百年编纂辞书的历史和大量实践经验，而辞书学被作为一门独立的学科进行研究，却还是二十世纪以来的事业。在此以前，它历来附属于语言学的范畴，作为语言学的一个分支。近半个世纪以来，世界政治、经济、文化发生了巨大变革，知识在迅速更新，语言也在不断地运动变化。辞书已不只是学习语言的需要，而已扩及到社会生产与生活的各个领域。面对这一日新月异的世界，作为知识宝库的辞书必须作出解释，进行新的积累和贮藏，并以现代化的手段，迅速而准确地提供各种信息。对辞书学的研究，于是日益被重视。据了解，在美国辞书学作为一门大学的课程，已逐步确立，她从二十年代起就已在各个大学开设辞书学课程，至今已有五十多年历史；近年来成立了“北美辞书学会”，出版了(不定期的)刊物；在英国、法国、西班牙、苏联等国家的科学院，都设有辞书学研究机构。印度也成立了辞书学会，并在大学开设辞书课程。在我国，对辞书学的研究，历来属于训诂学的范围，有着源远流长的传统。粉碎“四人帮”以后，国家重视辞书事业的发展，各种类型的辞书编纂与修订，纷纷上马；中国人民大学、上海复旦大学都已开设了辞书学专修或选修课程，对中国辞书学的研究，有了一个新的开端。《辞书研究》杂志，也应运创办。三年来，它以严谨的学术性和浓厚的中国色彩，受到了国内外辞书学界和汉学家的注意。据反映，象这种定期出版的辞书专业性杂志，在国外也不多见。他们为我国能在这样短的时间内出版这样的杂志而感到高兴。
    纵观已出版的十几期《辞书研究》，感到它有两个特色：重视理论与实践相结合的研究方法，重视中国辞书学的探讨，力求形成以汉语为主体语言的中国辞书学自己的理论体系。
    辞书学不是一门纯理论科学，它在很大程度上是一门应用科学。这本杂志从以下几个方面开拓辞书学的研究：开展对中国古辞书的研究，总结并汲取中国传统辞书学的理论；有计划地对近代与现代出版的辞书编纂理论与方法进行比较研究；然后，在此基础上对中国辞书学的总体结构作出初步的描述。与此同时，它适当引进国外的理论与经验，作为借鉴。
    鉴于辞书学与语言学有不可分割的联系，《辞书研究》对汉语词源学、词汇学、语义学、汉语语法与词典编纂、汉语发展的历史分期等问题，作了重点的探讨。创刊以来，它环绕以上的重点，组发了一系列有价值的文章。
    关于中国辞书史的研究，它先后发表了从《尔雅》到《康熙字典》的研究文字，虽然，还缺少必要的系统性，但毕竟在辞书史的研究上，迈出了第一步。这方面的研究表明，中国辞书学有着悠久的历史传统。早在一千八百多年前，许慎在其《说文解字》中提出的“六书说”、“正字法”以及按照字的本来意义进行注释的释义原则(“采纳成说，兼及异说，不杂私见”以及兼及书面义、语源义和专科义等原则)，不仅是研究以形、音、义三位一体组成的表意体系的音节文字――汉语的准则，也是最早的朴素的中国辞书的理论。其后兴起的训诂学和文字学大多受到它的影响。对中国辞书史的研究还表明：属于两大类型的语文性和知识性辞书，中国早就兼而有之，而且种类繁多，有百科、分科、专科、综合性等等，其内容包括：天文、地理、生物、医药、人文、宗教、民族等各个领域。当然，中国传统辞书学有其历史的局限性，例如，偏重于繁琐的考证，没有能对汉语的总体结构及其运动规律作出描述，重视书面语言而忽视活的语言；此外，众所周知，汉语语法直到现在还没有在现代中国语文词典上得到完善的反映。这是一个先天性的缺陷，还有待于现代语言学家与辞书学家们的努力。
    值得注意的是，中国传统辞书学，对日本汉语词典的编纂，有着很大的影响。从日本最古老的辞书直到现代的汉和词典，无不有着中国传统辞书学的痕迹。
    在总结现代经验方面，《辞书研究》先后对《辞源》、《辞海》、《现代汉语词典》以及正在编写中的《中国汉语大字典》、《中国汉语大词典》、《中国大百科全书》等大中型辞书，《汉语小词典》、《小学生字典》、《新华字典》等小型辞书的编纂原则、体例以及收词、释义、书证、资料等各个方面的问题，组织了专题讨论，探索它们的共性和个性，探求各自的编写规律。这是一项新的具有现实意义的探讨，通过这些探讨，使我们看到，我国现代辞书的编纂与出版，无论在品种、质量与数量上，与欧美国家相比，都还落后得很远。例如，以法国而论，辞书品种已达到两万多种，在这个五千万人口的国家里，每二千五百人就有一种辞书，而我国的辞书品种，不过它的十分之一，人口却是它的二十倍有余！这就使人产生一种紧迫感，须要急起直追。此外，还有许多新的课题，例如：汉语词典的词性标准问题，中国大百科全书的框架设计问题，信息论与词典编纂，计算机科学与词典编纂，如何防止词典的“老化”等等，还有待于填补空白或深入研究。
    在抓汉语辞书的同时，《辞书研究》对于双语词典、科技专科词典，也给予了应有的重视。对它们的编纂原则与方法，进行了讨论。它还用专辑方式，陆续介绍了法、英、美、苏、日、西德等国家辞书编纂的历史与现状，扩大了人们的视野。介绍中外著名辞书编纂家的传略，也是这个杂志的一个有意义的栏目，使人们得以了解这些前辈人物在这方面所作的贡献，从中获取教益。
    令人感到不足的是，《辞书研究》在传播辞书的基本知识方面还做得较差。没有面向更广泛的读者。而在关于现代辞书学研究的内容上，则存在着“实”多于“虚”的弱点。这一弱点，也反映了我国辞书编纂界的一种现状。我们的词典编者们，埋头于实际工作的多，而于理论上作钻研的少。当然，这里也有其客观因素。辞书编纂，是一项艰巨的精神劳动，一部大型辞书的编纂，通常需要数百名学者、专家、编辑和其他人员的参加，有的人不仅需要付出毕生精力和全部学识，甚至还需要一代人接一代人的努力方能完成。有不少卓越的辞书编纂家，常常是看不到自己主持编写的辞书最后一卷的出版而已与世长逝，他们的编纂思想、理论与经验，与他们的著作一起，作为文化财富，留给了后继人去整理、发掘。因此，现代辞书学的研究，需要大量的资料与时间的积累；并且还须要有专门的学术机构――例如辞书学会的主持，才能有所成就。我们看到，在这样的条件下，《辞书研究》还是作了可贵的尝试。它陆续发表了《辞书学试论》(杨祖希)、《论词典的类型》(王德春)、《释“一”》、《释“大”》(陈原)、《要有新的探索》(倪海曙)、《冷门与显学》(尚丁)、《关于词典学术语》(赵恩柱)等专论，对现代辞书学的轮廓进行了描述。这些探讨引起了国内外学术界的兴趣。叶圣老曾在一封信中说，他每期收到《辞书研究》，都要戴上双镜(老光眼镜加上放大镜)，在窗前灯下，仔细阅读。他的评语是：《辞书研究》是一本“不可没有的好杂志。”而设在奥地利的“国际术语统一委员会”，也曾向我国有关方面指名索讨这本杂志。我们相信，在建立中国的辞书学方面，它在今后会作出更多的贡献。
    　
    (《辞书研究》，上海辞书出版社出版，每期0.77元)

杜婉儿
赴美华工血泪史


    原在我国外文图书出版局工作的专家陈依范(Jack Chen)，在美国出版了《美籍华人》(The Chinese of America)一书，很受读者注意，本刊曾在一九八二年第六期加以报道。
    这本书里搜集了大量关于在美国的中国人材料，读后很能促使我们了解、思考一些问题。这里就书中早期赴美华工的情况，予以摘译编集。这里，我国劳动人民胼手胝足、勤劳勇敢的精神跃然纸上，他们的悲惨遭遇也令人十分同情。这种情况虽然已成过去，但是这段历史不应遗忘。
    本书将有香港、北京两种译本问世。这里的摘译，选自我们所能见到的香港三联书店将出的译本，译者：殷志鹏、廖慈节。
    　
    他们怎样来到美国？
    　
    华人到美国来的本身，便是一种决心、耐心和勇气的考验。对广东省的华人移民来说，皇帝的移民禁令算是最小的难题了。在十九世纪五十年代，清朝的皇权已降到最低点。华人移民先到香港或澳门。这两个城市都归外国管辖。他们在那里就搭船离国。但是，他们还要避过“猪仔商人”(pig traders)拐骗的危险。
    那时，西方帝国主义国家需要大量的劳工，并从殖民地采集原料，以供国内日渐增长的工业需要。一些殖民地的土著，此时已差不多全被消灭。一八六二年，“贩卖奴隶”在国际上已被禁止。而在半殖民地的中国，贫穷的年轻农民还应征远去秘鲁、古巴和其他地方做工。他们被骗签了合同，使他们几乎沦为“奴隶”。当志愿去海外做工的人出现时，招募公司人员就对他们使用诡计和威胁。而当这些方法都失去效用时，很多人就遭到绑票或拐骗。这些遭受绑票或拐骗的人，在葡辖澳门被关进“栅栏”或“猪圈”，受尽恐吓，然后象牲畜般地被运到南美洲或古巴农场，在监视下工作。
    为从事这种“贸易”而武装起来的船只，简直就是漂浮的“地狱”。被拐走的人禁闭在船上的三等舱里，既过于拥挤，也不太通风，比起非洲的奴隶贸易好不了多少。舱口从上到下用木条钉住，以防有人逃走；对被关住的人，给予近乎饥饿的口粮，使其精神萎靡。每一次船上都有谋杀和暴动的事件发生。死亡率有时高达百分之四十五。在运往古巴的十四万中国人中，死在途中的有一万六千多人。甚至于还有很多人因受苦而死在抵达之后！
    这种“贩卖人口”的勾当，并不是出于一个邪恶的、匿名的犯罪集团之手。它是经过外国政府官员和注册船长的默许和批准而进行的。一八五二年，在福建厦门经营“苦力买卖”的首领，就是西班牙总领事泰特(Tait)本人。
    即使不被贩卖，情况没好多少。为了做“淘金潮”的生意，船商常常不顾别人死活，而将报废的船只投入“服务”。在外国船主和租船的中国商人合谋下，每艘船都尽量地运载更多的旅客，三等舱的旅客，肩靠肩、头碰脚地挤在空气不流通的舱里。船上的水很少，伙食也差。在三十天到六十天的航程中，死亡经常地发生。如果遇到逆风，航行的日程则更长。
    也有些船长竭尽所能地善待旅客和船员。当“巴尔摩若号”(Balmora1)停泊在旧金山时，船上的桅杆上挂着一面燕尾旗――这是四百六十四位华人旅客为感谢罗拔森船长(Captain Robertson)的善待，而送给他的一件礼物。一八五七年，旧金山华商也表扬一位史勒特船长(Captain Slate)，因他运载七百位华人移民来美，而无一人在船上生病或死亡。
    其他的船长，却没有这样的细心和仁慈。有些船上的情况，糟到发生了暴动！当然，船上也发生过其他的惨剧。例如：从澳门驶出的“交易号”(Exchange)，在六百十三位旅客中，竟有八十五位在途中死亡。一八五四年，经过八十天的海上航行才抵达旧金山的“自由号”(Libertad)，简直就是一艘“死人船”！包括船长本人在内，船上的一百八十位华人旅客(约占全体华人旅客的五分之一)，染上了“坏血症”(scurvy，  或称“船热症”)，在抵达旧金山时宣告死亡。又如“冠军号”(Champion)上的三等舱，是七<SPS=0126>二时高，里面设有三层六<SPS=0126>长、十三・五时宽、头前空间仅有十七时到二十四时的卧铺。一艘“史梯芬斯号”(JohnL.Stevens)，就在这种情况下，运载了五百五十位华人移民。有时，在全部三个月的航程中，船上竟有“站票旅客”。这些人就轮流在卧铺上睡觉。但是，船商的竞争，终于迫使船票跌到十三美元一张。徐勤(译音)――一八六八年乘三等舱来到美国，后来在纽约建立第一个基督教会――这样写道：船上没有水洗脸。旅客在船上接雨水。整个航程超过了六十天。因此，批评华人移民的人，说从海上来的华人脏，似乎是没有什么奇怪的。
    船上的情况，是很吓人的；它们一定违背了当时的道德和习惯。一八三一年，一艘以荷兰鹿特丹(Rotterdam)为基地的船抵达美国罗德岛(RhodeIsland)的时候，在一百五十六位旅客当中，只有四十八位仍然活着。一八五○年，“蒙特克号”(Montague)在旧金山受到“隔离”处分。在它从纽海汶(New Haven)驶出的途中，船上的四十位船员中有二十位――包括船长和二副在内――以及六位旅客，都死于霍乱。一八五五年，“山姆叔号”(Uncle Sam)载着七百五十位旅客，从尼加拉瓜海岸驶往旧金山。途中有一百零四人死亡，另外还有九个人在抵达后不久死去。
    黄金国的“天命”
    　
    一八六○年，加州矿区约有八万三千个矿工，其中有两万四千名华人矿工――约占那时美国西部华人人口的三分之二。一八七○年，在三万个矿工中，有一万七千个是华人(约占全美华人的百分之二十七)。
    我无从正确地估计华人对美国金矿工业的贡献，因为正确的记录已不存在。即使它们过去存在过，那也可能毁于一九○六年的旧金山大火中。但是，华人确实直接地或间接地开采了巨量黄金的一大部分。他们也从事厨师、仓库管理员、街贩和其他辅助性的工作，从旁帮助了开矿的事业。而华商、华人家庭和同乡会，亦助长了华人矿工的努力和士气。他们运来了家乡的食品，同时保证将死在异地的华工骨灰运回家乡安葬。
    对西方世界来说，加利福尼亚在一八四八年前的很多年，只出产了价值八千美元的黄金。从一八四八到一八五七的十年中，加州和内华达一共出产了四亿美元的黄金。从一八六一到一八六六的五年里，两地出产了一亿五千万美元的黄金。在一八五二年的一年内，加州就出产了八千万美元的黄金。用另外一种方法计算，在一八四八年的前五年，美国每年平均出产的黄金是五万二千盎斯。在一八四九年，这个数字跳到一百九十万盎斯。一八五○年，是两百四十万盎斯。所有的这些增产，都来自加州，都出自酗酒、争吵、勤劳的加州矿工之手。对于这些矿工的贡献，美国人民尚未建立一座适当的纪念碑！
    后来，内华达州也发现金矿。华人矿工在十九世纪六十年代和七十年代，也去那里工作。托斯加罗拉(Tuscarora)唐人街在内华达州是最大的一个。据说在一八七一年中，华人在那里就开出了五十万美元价值的黄金。华人矿工在内华达北部继续工作到二十世纪初期。一八五二年时，华人矿工也去奥利冈和蒙塔那工作。一八五八年，去阿里桑那和科罗拉多。一八六二年，去华盛顿州。华人在华盛顿州的矿地工作了四十年。他们也去金矿稀少的爱达荷、犹他、新墨西哥和阿拉斯加(一直到一八九八年克龙戴克(Klondike)大金矿才被发现)工作。但是，仅是加州一地就开出了超过全部美国黄金产量的三分之一。从一八四八到一八七六的二十八年中，内华达山脉倾向太平洋的斜坡，出产了价值十八亿一千二百五十万美元的金和银。而在一八四八年到一八八三年期间，全美金产的三分之二，约合十二亿美元，来自加州矿区。其中很大的一部分是出自华人矿工之手。
    当然，加州华人的贡献，远超过矿业的范围。虽然那时大多数的华人并不希望永远留在美国，但是他们在美国仍然缴税、做生意和从事各式各样的工作。在一八六一年的一年中，他们付的关税、运费、租金、执照费、保险费和其他费用，就使州政府增加了一千四百万美元的收入。苏域德(Seward)在他的《中国移民》一书中估计：在一八六二年，约有两万个加州华人矿工，他们月缴四元矿税，共付了将近一百万美元。他引用了加州议会一个委员会的话：两万个华人矿工每天化美元三角购水，一年即可累积到两百十九万美元；一万五千块矿地以每天征收美元两角五分计算，一年即可收到一百三十七万美元(一八六二年)。此外，他们也汇了相当大的数目回家(在一八七六年估计有一千一百万美元)。这笔外汇帮助了他们家人的生活，并且使广东省向现代化发展。结果，广东省变成了中国民族主义和民主革命的发源地。
    　
    第一条横贯美国的铁路
    　
    根据《大英百科全书》中“铁路”条下所载：华人参与修筑的横贯美国大陆的铁路线，“对帮助美国成为一个连成一体的国家来说，是比其他任何因素都重要的。”华人在建筑这一铁路交通网上，扮演了一个重要的角色；而这个交通网就是二十世纪美国工业力量的运输基础。
    当建造横贯铁路线时，联合太平洋公司雇有一万名工人，主要是爱尔兰移民和内战的退伍军人。他们建筑通过内布拉斯加平原的铁路线，具有地理上的优势，因此进展得很快。而中央太平洋公司除了最初介于新堡(New castle)和科尔法克斯(Colfax)之间的二十三哩路较易施工外，必需征服内华达山脉和岩石山脉中的花岗岩高山和峡谷，才能通到内华达和犹他地区的平原。那时才能迅速进展和赚钱。这条铁路线，必须要建在令人生畏的一百哩高出地面七千<SPS=0126>的山地上。中央太平洋公司的克罗克和这个公司的华工接受了这个挑战。                
    华工们运用中国的技术，来克服工程中最艰巨的一部分工程：就是在高出美国河峡谷两千<SPS=0126>的峭壁上，筑好纯花岗岩的拱壁和陡峭的页岩路堤，使得铁路线越过牛角岭(Cape Horn)。这里的山腰，没有立足之地。但是，不屈不挠的华工采用古老的办法，坐在绳索系住的箩筐里，悬在半空高出河面一千四百<SPS=0126>的山腰地方，用铁锤和铁橇凿出一条狭窄的石槽，然后再拓宽到足够容纳铁路的路基。
    一八六六年圣诞节那天，报纸上登载着：“有一队筑路华工被雪崩所淹埋；在他们被挖出来之前，已有四、五个(注意此处的不正确数字)人死亡。”此外，在一天夜里，一整营筑路华工被雪封锁，等到第二天才被铲雪的人救出来。
    从来没有人把这些为了完成这个伟大任务而牺牲的人的名字记录下来。据说，曾经有一千两百名华工的骨灰被运回他们的中国家乡埋葬；但是，这个数字绝对不是全部。工程师约翰・吉尔士(John Gills)在回忆时说：“在第十号隧道里，有十五个到二十个华工(再次请注意此处的不正确数字)在那年冬天的雪崩中丧生了。一年前，即一八六四――六五年冬，在同一地点，也有两个修理马车道的工人被雪崩所埋。”
    到一八六八年夏，一万四千个铁路工人通过高山，抵达内陆大平原。其中十分之九是华人。当时美国境内的华人，有四分之一以上是从事铁路建筑的。
    一八六九年五月十日，爱尔兰人和华人分别铺设的两条铁路在犹他州奥格登北部的普罗蒙特里衔接起来。很多人来观礼。乐队奏着音乐。一队爱尔兰工人和一队华工被选出来并排安放最后两节铁轨。最后的一根枕木是用磨光的加州月桂木做成的。中间有一面银牌，上面铸着：“一八六九年五月十日太平洋铁路完工时的最后一根枕木。”但是到了安放最后一根枕木的时候，却到处找不到它。正在紧急万分的时候，四位华工扛着枕木走过来，把它安放在铁轨下面。这时，一位摄影师迈步向前，别人对他说：“照！”(Shoot！)。华人听到都拔腿而逃，因为他们只知道这个字的意思是“开枪”，而不知另有他解。后来，当秩序恢复过来，这个著名的典礼才又开始。在典礼中，史坦福用一把银锤，将一根金铁道钉钉进最后的这根枕木上。这项新闻用电报传达到全国各地。但是，在那张庆祝铁路接轨的敬酒照片上，却没有一张华人的脸孔！
    这些不朽的工程，都是在机械化时代之前完成的。他们的工具是锄头、铁铲、铁锤和撬棍；用扁担挑着盛土的箩筐，再把土放在单马拖的马车上。
    华工从事这项英勇的工程时所得的报酬，最初是每月二十六美元，餐宿自理。后来，工资逐渐地加到三十美元到三十五美元一月。白人的工资与此相同；但是，他们获得食宿的免费供应。若以每个白种非技术工人每天消耗伙食费用七十五分到一元计算，一个华工至少替中央太平洋公司节省了一个白人工资的三分之二(依据一八六五年工资计算)。此外，华工也做石工、引爆工、铁工和其他的技术工作。这类工作，如果雇用白人来做，就得付三元至五元一天。因此，公司由于雇用华工，至少又省下了五百万美元。
    他们真的象反华煽动者所说“抢走了白人的工作”吗？当然没有。首先，经验证明白人只是不愿做华人所从事的筑路工作。事实上，华人为白人开辟了工头助手、工头、运轨工人、送货工人和管理人员的工作。
    工程完成时，大多数华工领了工钱后，被解雇了。有的带着他们以血汗赚来的储蓄，回到中国去。他们建筑横贯美国大陆“铁马道”(Iron Horse’s pathway)的英勇事迹，一定会变成许多家庭聚会的谈话资料。有的将他们挖起、劈分的最后几根枕木的碎片拿回家，做为参与这项伟大工程的纪念品。有的就在铁路沿线新兴的小镇上定居下来。其他人则乘火车到更远的东部和南部去冒险。他们大多数人后来都又回到加州来，在新兴的工业、商业和其他的职业中找到了工作。很多人利用他们传统的和新学得的技术，来从事正在西部和中西部迅速建筑的横贯铁路线。这就是华人移民散居美国各地的开端。
    联合太平洋铁路公司和中央太平洋铁路公司的巨头们，因为建筑铁路而赚了大钱。根据后来国会调查委员会的估计：拨进联合太平洋财库有七千三百万元；而真正的筑路费用，还不到五千万元。中央太平洋铁路四巨头和他们的合伙人，赚的钱更多。他们至少赚了六千三百万元，并且拥有中央太平洋公司近一亿美元价值股票的绝大部分，和另外有九百万英亩的政府赠地。可是，在某些圈子里，有人对建筑铁路的华工，以及他们的贡献，往往故意保持缄默。当美国交通部长约翰・沃尔普(John Vo1pe)在“金道钉”百年纪念的盛典上讲话时，竟连一个在美华人也未邀请。而他在演说中，对筑路华工也只字不提！
    　
    排华是怎样发生的？
    　
    如果不了解第一个美国印第安人被残杀和第一个非洲奴隶被运到美国来的痛苦，那么对于在美华人的生活经验，也是不会了解的。尽管如此，在美国，反对种族主义与暴力的人士一直不断地出现。而民主、平等和博爱的拥护者，对于种族主义者的攻击，则予以还击。这种正义的表现，一直延续到今天。
    暴力的种族主义，是早期加利福尼亚社会现象的一部分。华特曼(T.T.Waterman)在《最后的雅西――依式》(Ishi，The LastYahi)一书中说：有一个没有军事任务、只求个人快乐的拓荒者，为了取得印第安人头皮做纪念品，而任意地杀害他们。一八四九年，旧金山正被“猎狗帮”的恶棍所骚扰。过去，他们是纽约包伐利(Bowery)街上的流氓。现在，他们接受了史蒂芬逊上校(Colonel J.D.Stevenson)的指示，到加利福尼亚来，帮助从墨西哥人手中“解放”加利福尼亚。当和平条约公布时，他们组织了自己的“恶少帮”，以抓到一个海员获奖二十五元的代价，追踪跳船的海员。后来，他们又借题“制造战争”，来骚扰住在北滩(NorthBeach)地区的墨西哥人、智利人和秘鲁人。据旧金山历史学家莫斯加泰因称：显然的，使“恶少帮”这样做的唯一理由是：“这些人是不适当的美国人。”一八四九年七月十五日，他们偷袭一个叫做“小智利”的社区，毁坏帐篷，推倒棚屋，强奸妇女，殴打男人。有一个女子被他们杀死。
    这类种族主义的暴力，是金矿区特有的现象。西部的粗野作风，是社会情况造成的一种暴戾风气的结果。在南美人和墨西哥人被攻击之后，就轮到了华人。
    一八八五年九月，有一件在反华运动中最残酷的事件发生了。在怀俄明州矿镇石泉(Rock Springs)，有二十八个华人被屠杀！十一个华人被活生生地关在他们的小屋里烧死！！还有很多人受伤和被赶出家门。同一个月，一群白人和两个印第安人攻击西雅图东边的爱萨瓜(Issaquah)三十五个华人的营地，杀死三人，打伤两人。其他华人逃走。在同年的十一月，一群塔哥玛(Tacoma)(译按：在华盛顿州)的暴徒，将当地的七百个华人赶上马车。这些华人在野外露宿一夜之后，其中有两人死亡。后来，他们又被放在驰往波特兰的火车上。另外一百五十个华人因塔哥玛事件而深受恐惧，便从西雅图逃往旧金山；还有三百五十人不久也被赶走。反华的暴力扩散得象“流行病”一样，沿着西岸北部，以及从桑塔巴巴拉的河谷传到汤逊港(Port Townsend)。帕萨得那(Pasadena)、霍里士特(Hollister)、雷町(Redding)、洛杉矶、萨克拉门托、苏诺玛、芝哥、默西得、安德逊(Anderson)、圣布那温杜拉(San Buenaventura)、维勒荷(Vallejo)、麦地(Wheatland)、桑塔克鲁兹、尤巴城(Yuba City)、特拉基、那巴、普拉赛维尔、卡逊、迪克逊(Dixon)、圣荷西、彼达鲁玛(Petaluma)、林肯、金奔(GoldRun)、犹瑞卡(Eureka)、桑塔罗莎、奥本、内华达城和旧金山，全受影响。一八八六年，“清除华人”的暴虐行动在各地继续着。在一八八六年一月和四月间，三十五个加州社区报导了排华活动。在那三个月中，两万个华人涌入旧金山华埠。一八八七年，三十一个华人矿工，在华盛顿州东部的蛇河(Snake River)被屠杀。从一八七○年代到一八九○年代，华人在西岸一带受到恐怖的待遇。这些暴力虐待事件的规模和恶劣程度从未被任何人叙述过。一八八七年，塔哥玛地区集合了三千个从其他地方来的华人，通知他们在二十四小时内离开。在以后的几十年中，没有一个华人准予住在那个城市。一八八六年八月，在阿拉斯加的翠得威尔矿区(Treadwell Mines)，尽管总督如何努力，除了一个最受喜爱的“中国乔”(China Joe)之外，所有的其他华人矿工都被赶到小船上，任其飘流。幸运得很，他们顺利地在朗琪尔岛(Wrangel Island)登陆。
    反华的煽动，产生了大量支持反华要求的文字。例如：加州籍众议员佩芝(Horace F.Page)在国会中说：“他们不抚育小孩……。他们没有贡献出任何东西来支持美国政府。”但是，佩芝没有提到，那时的情况使得华人不能考虑带妻子、小孩一齐到西部来。还有，他们绝不是没有对支持美国政府做出贡献，而是加州的全部郡县靠着非法征收华人矿工税而得以生存和发展。有一个时期，华人所付的税，占了加州收入的四分之一。他也忘记了一条伟大的铁路、广大的垦地填地工程和有价值的农业工程。所有这些都成为现在美国的财富了！
    华人在美国传统下的勤奋工作，并没有令他们普受欢迎。参议员乔治・赫斯特(Senator George Hearst)写道：“我反对他们的一个最大原因是：他们比我们的人民能做较多的工作，但生活的需要却比我们少。由于这个理由，他们能够驱使我们工人频于绝境！”但是，他没有提到：这是美国自由企业和劳工、产品开放市场的传统。事实上，华人尽了很大的力量，而且经常是成功的，改善了他们的工资待遇。同时，无论在哪里，他们都借着竞争的市场，使得他们的工资和其他工人的工资大致相等。
    有些政客，利用神学的范畴，发表反华的论调。
    一八七六年，一位叫做毕克斯莱(Pixley)的证人，对国会联合调查华人移民委员会说：“(华人是)上帝所创造的最低下的人种……。再没有任何其他人是这样低下的了。我相信：华人是没有灵魂可救的；即使有，他们也不值得去救！”
    也有人说：华人在美国增加得太快了！但是，那时的华人人数少于全美人数百分之○点二五。还有，华人被控将钱从美国寄到中国去。他们是这样做的，如果他们生活节俭、能从每天大约一元工资、每天工作十二小时和每月工作更多天省下来钱。但是，美国商人在中国仅是做鸦片生意就赚了九百万美元，并且也寄回美国。对于这件事，没有一个美国顽固派分子曾经反对过！
    美国劳工代言人发表了这样的声明：“华人除了带来肮脏、恶习和疾病之外，别无他物……。所有试图提高他们生活水准的努力，都证明是白费了！”(《美国工联大会报告书》)“每一个要来的苦力都意味着……更多的恶习和不道德被带进我们的社会生活”(当时的美国工联主席山姆・甘帕斯所言)。甚至于在一九○八年，美国工联的甘帕斯和赫曼・加次泰特(Herman Guttstadt)，仍然使用这样错误的知识和种族主义的诽谤，例如：“美、亚通婚所生下的后代是永远的堕落！”
    就是由于这种想法和宣传，使得一些州通过了混血法。一九○六年，加州禁止白人和华人通婚。同样的法律在阿里桑那、乔治亚、爱达荷、路易西安那、密西西比、米苏里、内布拉斯加、内华达、南得科达、犹他、维琴尼亚和怀俄明各州通过。加州于一九四八年才撤销这条法律；而最高法院于一九六七年始裁决其他各州的混血法违宪。
    　
    中国人民的友人
    　
    在这些艰难的时期里，在美华人也有一些忠实的友人。厄斯京・罗斯(ErskineRoss)在洛杉矶反华暴动高潮的时候，独自阻止了愤怒的暴民，挽救了很多华人的生命和财产。旧金山基督教长老教堂詹森牧师(Reverend Johnson)竭力反对排华法律。旧金山长老会的唐诺迪娜・加买隆(Donaldina Cameron)，为终止华人妇女从事贱业，和华人社区在一起工作了四十年(自十四岁开始)。“废奴派之子”威廉・劳埃德・加利森(William Lloyd Garrison)、麻省籍参议员查尔・萨姆纳(Charles  Sumner)和伊利诺州籍参议员里曼・庄博尔(Lyman  Trumbull)在国会为取消歧视华人的立法而尽力。一八七○年，他们提出给予华人公民权和投票权的两个议案。可是，这两个议案都因多数反对而胎死腹中。在那个时候，他们这样地为华人争取权益的作法，被实务派认为是等于断送个人政治生涯的行动！
    一八七七年，印第安那州籍参议员摩顿(OliverP.Morton)担任国会联合调查华人移民特别委员会主席时，在他写的一份少数派提出的报告中宣称：如果华人是白人，就不会有这么多人喧嚷起来反对他们。关心的旧金山市民，组织了一个“保护华人协会”(Chinese Protection Society)，来阻止暴民的暴力行动。这只是一部份公正人士的名单。冷嘲热讽者会说：这些男士和女士，不是为资本主义争取廉价劳工，就是想得到华人感激而后将他们改变成教徒。但是，事实上，他们这样做或那样做，都是为了支持美国民主的传统。可是，在无知与恐惧的环境中，尤其是在发生经济危机的时候，民主是非常的脆弱的。当时，反华歧视不能立刻被这些友善的干预所制止，也就可想而知了！
书摘

乐观的悲剧
从《浮士德》是否悲剧谈起

    歌德的《浮士德》究竟是不是一个悲剧？这个问题似乎是多余的――作者不是明明在扉页上写得清清楚楚：“浮士德悲剧”么？然而，国外的“浮学家”们从没有停止过对它的争论，直到今天也还是各执己见，莫衷一是。争论的主要焦点和困难，在于主角浮士德最后不是走向毁灭、走向彻底的失败，而是使自己的个性得到了升华和完善。尽管他终于说出了那句“你真美呀，请停留一下”，表示了满足，从而在赌赛中形式上输给了对手摩非斯陀，倒地而死，他的灵魂却被天使从魔鬼手中救走，由他青年时代的恋人玛格丽特接引，“升向更高的境界”。依照自亚里士多德开始的欧洲传统的悲剧理论，这样一种happy ending不能引起“怜悯”与“恐惧”，算不得真正的悲剧。另外，诗剧的第二部有许多近乎闹剧与魔幻的场景，神奔鬼突，玩华酌奇，讽谕甚多，未免亵渎了悲剧庄严肃穆的殿堂。
    可是，难道这位歌德，这位几乎是全知全能的巨人，这个在文坛上的地位犹如奥林帕斯山上的尊神一般的泰斗，居然不懂得什么叫做悲剧么？爱克曼曾经小心翼翼地表示自己的怀疑：他感到一部作品(指《浮士德》)“以悲剧开始，而以歌剧告终”是奇怪的(见罗曼罗兰：《歌德与贝多芬》)，歌德说：“是的，是这样。但这正是我的意愿。”这个谜一样的回答是太简短了，不够使我们摆脱追根究底的烦恼，却说明了一个问题：歌德本人并不拘泥于前人所创造的形式。他这样安排这部作品，是有意为之的。而歌德为什么称其为“悲剧”，那原因却要留给后人来解释了。
    国外的学者们多数仍然认为《浮士德》是一部悲剧，所举的理由则各不相同。撮其要者，大致有以下几种：
    一、《浮士德》是一部“绝对哲学悲剧”。这个观点出自黑格尔。他认为：“在大体上这部悲剧企图对主体的有限知识与绝对真理的本质和现象的探索这两方面之间的矛盾找出一种悲剧式的和解。”(《美学》第三卷)
    二、认为用罪恶反对罪恶是浮士德的悲剧。因为他的发展始终离不开“恶”的代表靡非斯陀，他在其创造性的工作中同时要为强权与恶服务。他对最高境界的追求使他既伟大又渺小。(库特・希尔登布兰德：《歌德全集中的哲学思想》)
    三、认为浮士德在尘世中的生活与追求是一个完全的失败，尤其在第二部中，更是无情地展示了他的悲剧性存在。(亨尼希・布林克曼：《普罗米修斯与魔鬼》)
    四、英国人斯图尔特・阿特金斯则认为：“正象它的全名所强调的，《浮士德》是一部悲剧，是依照奥里庇得斯、索福克勒斯、莎士比亚、卡尔得伦的伟大传统的英雄悲剧，是人的戏剧，这个人在生活本身的强大压力下无法逃脱毁灭，却保有胜利的喜悦。《浮士德》是亚里士多德所坚持的那一类唤起怜悯和恐惧的悲剧中最伟大的诗。”(见赫尔穆特・科布利希：《歌德的<浮士德>》)这大约是“悲剧派”最激进的说法了。
    反对的观点，除开头所说的外，尚有：
    一、认为《浮士德》是悲剧、喜剧、魔幻剧的混合，是“世俗化的神秘剧”(Sakularisiertes Mysterspiel)。(赫尔穆特・科布利希：《歌德的<浮士德>》)
    二、《浮士德》既非悲剧，也非喜剧，而是一种比喻，一个表现人类在地球上位置的象征。(海因兹・波利策尔：《论歌德<浮士德>中的植物生长象征法》)
    三、一位名叫埃利希・黑勒的德国学者认为，歌德根本不会写出人类精神的悲剧来，因为他与大自然的精神才是一致的。剧中的英雄人物在灾难发生之后即不是同君临一切的上帝，也不是同人类的精神和解，而是借助大自然的力量，在一场睡眠中即遗忘一切，获得新的生命。这不符合悲剧本来的意义。(《歌德的<浮士德>的二重性》)……等等，等等，五花八门，不一而足，正所谓“仁者见仁，智者见智”了。在这一点上，《浮士德》有些象我们的《红楼梦》，读者从不同的角度能赋于作品截然不同的意义，“横看成岭侧成峰”是这部杰作的巨大魅力之一。我们且不去比较谁是谁非，只从自己的角度去另作一番判断吧。
    首先应该弄清楚什么是悲剧。
    亚里士多德说：“悲剧是对一个庄严的、统一完整的、具有重大性的事件重新加以艺术塑造……它激起怜悯与恐惧来使这类活动得到涤净”。(《诗学》)
    车尔尼雪夫斯基说：“悲剧是人底伟大的痛苦或伟大人物的灭亡”。(《论崇高与滑稽》)
    鲁迅说：“悲剧将人生的有价值的东西毁灭给人看”。(《坟・再论雷峰塔的倒掉》)
    歌德自己则说：“……开始是一段敬神的插曲，然后悲剧庄严隆重地以完善的单纯朴素(风格)，向人民大众展示出先辈们的各个惊魂魄的故事情节，在这个心灵里激起完整的、伟大的情操；因为悲剧本身就是完整的、伟大的”。(《莎士比亚纪念日的讲话》)
    这些极简洁的话，大约有几层意思：悲剧的情节是惊心动魄的苦难故事，遭到毁灭的是人生有价值的东西；悲剧必须是完整的、伟大的，悲剧的美是崇高的美，它激起“怜悯”与“恐惧”的感情，以净化人的灵魂。不论是古希腊的“命运悲剧”，还是莎士比亚的“性格悲剧”，易卜生的“家庭悲剧”、抑或是莱辛、席勒的“市民悲剧”，都离不开痛苦和毁灭，“死底陈示、肉体底惨痛创伤，以及诸如此类的事物”(亚里士多德：《诗学》)“要使我们激动、震惊，要使我们充满恐怖和怜悯”(车尔尼雪夫斯基：《论崇高与滑稽》)。然而，剧院并不应该只是一座学习恐怖与怜悯的学校，它有更高级的作用。从古希腊的悲剧发展到十八世纪的悲剧，由天上降到了地下，由神或半神而变为人，那种“净化灵魂”、促人思索的力量是越来越强了。单纯的灾难和痛苦是“可悲的”，却不是真正意义的“悲剧”。问题不在于是否写了痛苦和灾难，而在于写了什么人的痛苦和灾难，写了什么样的，又是怎样写的这些痛苦和灾难。这就是艺术家的责任了。“悲观的”或“可悲的”虽然与“悲剧”是亲戚，却不能划等号。
    我们还来看《浮士德》。
    浮士德的一生，是一个追求的过程，也是一个苦难的奋斗历程。他对现存的一切都不满足，追求光明、追求真理、追求“小世界”和“大世界”的幸福，乃至于“上穷碧落下黄泉”，经历了艰辛的摸索与碰壁，饱尝了失望与幻灭的痛苦。他经历的五个悲剧，即1、知识的悲剧；2、爱情的悲剧；3、参政的悲剧；4、美的悲剧(又称海伦悲剧)；5、事业的悲剧，象五个链环，贯穿了浮士德抗争的全过程。仅仅是在他对未来的幻想中才到达了那个向往的地方。“伟大的诗人结果只赢得一个虚幻的封建诸侯式的民主的享乐而已。”(郭沫若：《浮士德简论》)，这实在是一个莫大的悲剧。
    歌德对人类必将胜利，必将前进这一点是坚信不移的，但是他却并不了解那走向胜利的方式。因此，他不能不让他的浮士德双目失明，用灵魂的眼睛去预感那未来的光明和欢乐；也不能不让浮士德的肉体灭亡，不能不写出他在尘世中一连串的悲剧遭遇。作为个人的浮士德是死了，在经历了许多不幸与失败，带着一个美好的梦死了。“壮志未酬身先死”，悲矣哉！
    但凡熟悉德国历史的人都知道，在歌德所处的时代，德国是一个极端落后的封建诸侯国家，“……这是一堆正在腐朽和解体的讨厌的东西。没有一个人感到舒服。国内的手工业、商业、工业和农业都极端凋敝。农民、手工业者和企业主遭到双重的苦难――政府的搜刮、商业的不景气。贵族和王公都感到，尽管他们榨尽了臣民的膏血，他们的收入还是弥补不了他们的日益庞大的支出。……一切都烂透了、动摇了，眼看就要坍塌了，简直没有一线好转的希望，因为这个贵族连清除已经死亡了的旧制度的腐烂尸骸的力量都没有”(恩格斯：《德国状况》)。这在《浮士德》第二部第一幕，皇宫里的几场中表现得淋漓尽致。雄心勃勃的浮士德，指望在勤王参政的事业中有所作为，结果不过为荒淫无度的宫廷作了一个弄臣。“瓦普几斯之夜”的荒唐，狂欢节的胡闹，活画出了那个颠三倒四的世界。巨人式的浮士德，越是高瞻远瞩，越是清楚地明<SPS=1256>人类社会应该有的发展进程，他由于自己对鄙陋的现实无能为力而产生的悲剧感就越强烈，因为“这构成了历史必然的要求与这个要求的实际不可能实现之间的悲剧的冲突”。(见马克思给拉萨尔的信)
    《浮士德》的结局是光明的，是对人类前途的乐观展望。然而，写理想的光明在某种意义上也可以说是一把双刃的剑。歌德通过浮士德之口，认为“愚人才把眼睛望着上天”，却借着宗教的形式排成了天上的一幕，这不能不说是一个矛盾。地上的世界已经腐朽到顶，理想的世界还只是理想；寄希望于未来也正说明了现实之无望，这其中悲剧的意味，明白人自不难体察。
    悲剧的灵魂在于矛盾冲突的不可解脱。而浮士德在其生活的每一个阶段，都反映出德国资产阶级和德国封建社会的鄙陋状况无法调和的矛盾，又有资产阶级内在的矛盾和“娘胎里带来的”弊病。正是这种种矛盾造成了那一系列的灾难与痛苦，这应该是《浮士德》最基本的悲剧意义了。
    然而，单单这样说还不够，不够说明《浮士德》悲剧与其它悲剧在审美意义与“净化灵魂”的作用上有什么区别，也不足以反对那种认为《浮士德》是集合了悲剧、喜剧、世俗剧、魔幻剧种种形式的“什锦大拼盘”的意见。
    人们不应该忘记一个事实：在我国传统的戏剧理论中，悲剧与喜剧并无严格的界线，不象西方那样门户森森。即使是象元代大戏曲家关汉卿典型的大悲剧《窦娥冤》也有丑的插入，有<SPS=1951>杌太守的打浑，有团圆的结局。我们的祖先讲究“庄谐并与”“苦乐相错”(〔明〕吕天成：《曲品》)，善于发挥“寓哭于笑”“于歌笑中见哭泣”的机趣，把悲剧的、喜剧的、闹剧的各种审美因素兼收并蓄，溶为一炉，造成艺术上的丰富多彩，从而更符合生活真实。这里的悲剧性不是浮在表面，不是单纯的孤立现象，而是在与多种因素的对比、衬托中被挖掘得更深刻了。不纯、不严格未必是坏事情。《浮士德》作为悲剧，过去在中国从未遭受非议，也许是我们民族的审美趣味不同于欧洲的缘故吧。
    伏尔泰因为莎士比亚的悲剧将崇高和卑贱、恐怖和滑稽、豪迈和诙谐混合在一起，竟然把莎士比亚称为“喝醉了的野人”。而依我们看，那正是莎翁的高明之处呢！歌德的《浮士德》更是跳出了古典主义的框子，打破了许多清规戒律，因为他深深懂得“相反相成”的道理，明白丰富多彩的生活充满了矛盾，而且他极善于表现这些矛盾。《浮士德》第一部的两个悲剧，主人公尚在追求“小世界”中官能的享受，却表现得慷慨悲歌、哀恸欲绝，感情色彩极为浓烈。第二部，浮士德进入“大世界”的追求，悲剧意义要深刻得多，则表现得比较平稳，不再有感情的大爆发，其中的悲剧性逐渐化为一种内在的潜流。这种悲剧性并不摧人下泪，也不使你惧怕，而是“别有一番滋味在心头”，要领会它，得有些人生的阅历，肯下几分功夫去琢磨才行。谁能说后面的一部分不如前面的一半呢？诚然，它缺少一般戏剧那种当场左右观众感情的舞台效果，也许不宜上演。但是，舞台效果并不是一切。从欣赏悲怆凄凉，哭天抢地的悲剧场面，到欣赏深沉的、不动声色的或以乐写哀，促人深思的场面，应该说是审美能力的一种升级。
    到现在为止，我们都是在强调作品的悲剧性，是否可以简单地肯定一句：“《浮士德》是一部道地的悲剧”呢？不能。
    一八二六年，歌德在通知“海伦幕”单独发表的预告里说：“浮士德的性格，在从旧日粗糙的民间传说所提炼到的高度上，是表达这样一个人物：他在一般人世间的限制中感到焦躁和不适，认为具有最高的知识、享受最美的财产，哪怕是最低限度地满足他的渴望，都是难以达到的；是表达这样一个精神，他向各方面追求，却越来越不幸地退转回来”。我们今天读《浮士德》，感到它与歌德声明的最后一句话不尽相符。大概是歌德在后来的创作过程中渐渐改变了主意。浮士德一次次地追求、一次次失望；一次次无可奈何地退了回来，却又一次次地重新冲上前去，就象大海的潮水，“时刻一到，运动又从新开始”。痛苦与幻灭不能使他灰心丧气，“忧愁”虽然吹瞎了他的双眼，却熄灭不了他心中的火焰；他不感叹如梦的人生，也绝不想“乘桴浮于海”，使人可以对之兴叹：“这才是自强不息，贯穿着极大毅力的真正生活啊！”(卢那察尔斯基：《歌德和他的时代》)在他倒地而死之后，靡非斯陀也不得不承认：“没有快乐使他称心，没有幸福令他满足，他不断追求变换不停的东西；连这晦气而又空虚的最后瞬间，这个可怜人也想紧握在手里。”拿着契约的魔鬼并没有得到真正的胜利，死亡并没有带来“深夜一般的寂静”，而是光明圣母的呼唤：“来吧，升向更高的境界！”浮士德最内在的人的核心――灵魂得到了拯救。《浮士德》在悲剧的主调中回旋着乐观主义的昂奋旋律，不能不说是这部杰作的主要特色。卢卡契说得好：“这样一种――难以曲尽其妙的――哲学，便是创作《浮士德》的基础：各别个性的小宇宙中的悲剧，构成了通向揭示人类大宇宙中不停顿的进步的道路。因此，这基础也就是歌德的就人类整体而言的毫不动摇的乐观主义，也就是他对于被如此深刻地感受到的个人悲剧的现实主义的、非多愁善感的理解和描述。”(《我们的歌德》)这正是歌德的《浮士德》与众不同的独特之处。“命运悲剧”、“性格悲剧”、“社会悲剧”的概念都套它不上，它的内涵要大得多。旧的分类法似乎未尽其善，姑且称它为“乐观的悲剧”罢，说得麻烦一点，《浮士德》是一部对人类前途充满乐观主义精神的，具有丰富多姿的艺术特色、概括了歌德以前人类发展进程的伟大悲剧。不是悲怆、悲伤、悲观的“悲”，而是悲壮之“悲”。
    歌德这部作品的乐观主义特点也并非“前无古人，后无来者”。古希腊三大悲剧家之一的埃斯库罗斯的三联悲剧《普罗米修斯》第一部《被缚的普罗米修斯》描写为人类盗火的英雄反抗暴力和伸张正义的坚强意志。他在遭到宙斯极其残酷的报复后，也决不愿以奴隶的生活去更换他的苦难，并且宣称：他仇恨一切不正义的天神。后两部分《被释放的普罗米修斯》、《带火者普罗米修斯》则用以表明普罗米修斯经过一番艰苦斗争终于得到解救了。埃斯库罗斯在这里体现了他对于正义事业必然胜利的信念。
    在现代，在中国，有郭沫若的悲剧理论。他提出表现“悲剧精神”的美学要求，即方生的力量虽然失败，但不可战胜的精神，以及方生力量终究会代替将死力量的光明前景。他说：“悲剧的戏剧价值不是单纯的使人悲，而是在具体地激发起人们把悲愤情绪化而为力量，以拥护方生的成分而抗争将死的成分。”要求悲剧“能够激发我们悲壮的斗争精神”，结局则要求“激起满腔的正气以镇压邪气”。(《由<虎符>说到悲剧精神》)郭沫若的几部著名历史悲剧都实现了他的理论，不特人物形象崇高，剧情悲壮，且在末尾处预示着未来的胜利。例如《屈原》一剧，婵娟身死、大火焚庙之后，卫兵邀请屈原到汉北，表达了汉北人民对诗人的欢迎和热爱，同时，《礼魂之歌》在场上久久回响，卫兵陪同和护送屈原踏上去汉北的路，气氛高昂，振奋人心。郭老是翻译介绍歌德《浮士德》的元勋，他的悲剧观追求悲壮美，决不能排除歌德对他的影响。
    不乏机智与幽默的靡非斯陀说过一句颇有深意的话：“朋友，艺术都是既陈旧又新鲜，这是历代皆然。”文学艺术在发展，悲剧也在发展，人类总要向更高的境界攀登。看看歌德的《浮士德》吧，“这令一般批评家仓皇失措的，打破一切传统形式的浩荡的作品又怎样地辉映着自己啊！”(罗曼罗兰：《歌德与贝多芬》)
    　
    (《浮士德》，歌德著，董问樵译，复旦大学出版社一九八二年版；同年上海译文出版社还出版钱春绮的译本。本文关于《浮士德》的引文，多引自董译本)
读书献疑
卫文珂
从一本书的三种译名说起


    今年第四期《读书》有董鼎山先生《译名问题》一文，关于诸如“Air－port”与“Ghost writer”之类的译法我深表赞同。看来文学翻译除了“信、雅、达”而外，是否还要考虑一个“俗”字――即“风俗化”、“乡土化”？
    但同期第128页见董先生将TheGreat Gatsby一书译作《伟大的盖茨倍》，我以为又有欠斟酌了。看那主人公Gatsby的一生，由失意而得意，无论就其性格、作风、抑或其遭遇、行为，均与“伟人”之盛名难副！国内倒有一个很不错的译名，曰《了不起的盖茨比》。人名之音译，自然两可；但“了不起”这个形容词却似乎比先生的名词译法“伟人”来得更与Gatsby的性格、遭遇、行为相吻合。
    这本书国内还有一个译名，叫《伟大的盖茨比》，我觉得同样不及《了不起的盖茨比》来得更为传神。看来，书的译名，比一般词的译名更难――它还要考虑到内容这层因素哩！
补白
姜云生
图版索解


    《榆下说书》是我爱读的书。然而，此书编辑在图与文的配合方面缺少必要的说明，这是我和周围其他许多读者共同感到的此书美中不足之处。全书封面与二十一幅图版，均未作任何明确指点。读者须看到《晚明的版画》，才能够大致明白这些图版名称及其所表现的内容。而这篇长文的叙述又与图版编排的次序前后错列，一时又不易对照。因此，我认为至少应该在图版末了，加注一句：“参阅《晚明的版画》。”而此文较长，叙次又与图版序列每有倒置，故而我又以为仅仅加注一句话，尚未能令人尽晓，似乎在文章里各有关章节之后，有添上括注的必要：“见图版第×。”但是，考虑到一般读者看书的习惯，最后我觉得还是应当在图版页中加注说明的办法好些。
求疵录
顾承甫
“相传”有误


    陈扬炯的《哲学漫谈》(中国青年出版社，一九八○年六月第一版)在说明不能以“有用”为真理标准时写了如下一段话：
    　
    相传富兰克林曾请一位太太参观他的科学新发明，那位太太问：“可是，它有什么用呢？”富兰克林回答得好：“夫人，新生的婴儿又有什么用呢？”
    　
    查上海人民广播电台《马克思主义哲学通俗讲座(上册)》在讲解可能性与现实性时也引用了这个例证，可是指的是法拉第而不是富兰克林。又查松鹰同志著《电子技术科学家》(中国青年出版社)中也讲这个实例出于法拉第。仔细推敲科学史上这个事例，应该说这句名言出自电学家法拉第之口，因为当时富兰克林起的作用是用风筝把天电引下来(这应当说是很难参观的)，而法拉第确是在实验室中使电磁相互转化。
    　
    一九八三年五月二十三日
求疵录
朱贵平
不能割裂文意


    北京大学哲学系美学教研室编《中国美学史资料选编》下册，在编纂袁宏道、选录《行素园存稿引》时，在“嘉隆以来，所为名工哲匠者，余皆诵其诗，读其书，而未有深好也。古者如膺，才者如莽，奇者如吃，模拟之所至，亦各自以为极，而求之质无有也”(156页)之后，割去与此文意相联的短短几句话：
    最后乃得定之方先生集读之，三
    　
复叹曰：质在是矣。有长庆之实，无其俗；有濂、洛之理，无其腐。百世而后，岿然独传者，非先生也耶？
    　
将这两段联起来，才能完全了解袁宏道持论的宗旨。上面是批评了文无质的现象，这几句是正面提出“文必贵质”的内容就是“有长庆之实，无其俗；有濂、洛之理，无其腐”。怎么能拦腰割断？《行素园存稿引》作于万历三十七年左右，是其晚年论文代表作。其时袁宏道积极入世的成分有所增强。万历三十四年在《与刘云峤祭酒》信中及万历三十七年作《摘发巨奸疏》可表明他十分“留心世道”。又据《顾端文公年谱》万历三十七年条载：“袁考功宏道主陕西乡试，发策有‘过劣巢、由’之语，监临者问意云何，袁曰：‘今吴中大贤亦不出，将今世道何所依赖，故发此感耳。’”鲁迅说袁宏道也是个佩服“方巾气”的人，正在此时。在这样的思想背景下，袁宏道文学观发生一些变化并不难理解，所以此文强调的文质显与“性灵”有别。如果我们看了这种割裂文意后剪裁的材料，就不能看出袁宏道文学观的全貌，也歪曲了《行素园存稿引》的意旨。
求疵录
尹恭弘
几处错误


    新华出版社《白宫内外》一书，读后觉得在美国历史、地理方面很有几处错误，这本书流传甚广，这些错误是不应该的。
    　
    “一七八三年，美国国会通过的宪法规定，每四年选举一次总统，连选可以连任，但是连任不得超过两届。”
    “……富兰克林・罗斯福，因为第二次世界大战的特殊原因，破例连任了四届总统……”
    　
  美国国会通过美国宪法的时间是一七八九年。当时的宪法对总统连任的届数并无规定。直到一九五一年批准生效的宪法修正案第二十二条才对此加以限定。因此一九三三年上任的美国第三十二届总统富兰克林・罗斯福连任四届并没有破例。
    　
    “据说印第安人原是亚洲人，是在几千年前，他们越过白令海峡到美洲安居下来的。”
    　
    一般历史学家认为，印第安人从亚洲东部越过白令海峡到美洲大陆定居大约是在距今二万五千年以前到四万年。
    　
    “一八六二年，美国南方各州相继宣布脱离联邦……”
    　
    美国南方各州脱离联邦开始于一八六○年。第一个州是南卡罗来纳州。
    “夏威夷位于北回归线以南的南太平洋的热带区域……”
    夏威夷群岛应该是“位于中太平洋”。
求疵录
曾忠禄
何为杏花何为桂


    一本名为《名联欣赏》的书籍，收有前人一副对联：
    何物动人？二月杏花八月桂；
    有谁催成？三更灯火五更鸡。编者解说云：“这是一副传诵的名联。赏花随时，热爱生活也；起早睡迟，求学有恒也。”
    　
    此联出自清代文人手笔。但作者之意并不在“花”，而是在“官”。清代的科考，会试在春季，乡试在秋季，得中者分别为进士、举人。因而，春、秋二季，乃求取功名者“金榜题名”“一鸣惊人”之时。而杏花、桂花正分别开放于春、秋。因此，“二月杏花”“八月桂”实际上是喻指春天的会试和秋天的乡试。打动人心的并非“杏花”、“桂花”，而是能使他们“出人头地”的种种考试。正因如此，才有“三更灯火五更鸡”的“起早睡晚”。所谓赏花随时，热爱生活的“新解”，实在有负对联作者的良苦用心。
求疵录
健健
宋濂死于何地


    一本《历代游记选》来到案头，是湖南人民出版社一九八○年三月版。翻到《游钟山记》，在作者宋濂简介里，赫然几行字跳进眼帘：“宋濂……明朝开国后官至翰林学士承旨，担任修元史的总裁。后因事牵连贬四川茂州，死在那里。”
    宋濂晚年贬茂州(今四川茂县)，这是事实，但是不是“死在那里”呢？
    据《明史》本传，宋濂于洪武十三年，因“长孙慎坐胡惟庸党，帝欲置濂死。皇后太子力救，乃安置茂州。十四年卒于夔(今四川奉节县)，年七十二。知事叶以从葬之莲花山下。蜀献王慕濂名，复移茔华阳城(今成都市)东。”
    清道光《夔州府志》收录明人彭华《迁宋濂墓记》和《复宋濂官爵祭墓记》，也有同样的记述。《迁宋濂墓记》云：“不幸，以长孙慎得罪，坐是，迁于蜀，卒于夔，遂寓葬于夔府之西莲花峰下。洪武十四年五月也。享年七十有二。既而，蜀献王思其贤，迁葬于成都之东二十里许，赐田以供祠。”《复宋濂官爵祭墓记》云：“……坐法，谪居蜀，行次夔门，抱疾而卒，旅墓莲花峰下。”由这可见，宋濂并非“死于茂州”。
求疵录
王永湘
走错了路


    内蒙古人民出版社一九八二年八月所出《唐宋八大家的故事》一书第141页云：“欧阳修从颍州(今安徽阜阳)前往江宁(今南京)上任，路过陈州”，读后颇为诧异：江宁在颍州东南，陈州(今淮阳)在颍州西北，从颍州到江宁，怎能路过陈州？近读宋人张邦基《墨庄漫录》：“公自颍移南京过陈”，始恍然大悟。原来作者误把北宋时南京(今商丘)当作“今南京”。
    该书前言说，此书是“给广大少年儿童写一点介绍‘唐宋八大家’的课外读物”，“他们渴望在知识的海洋中尽早地驾起风帆。”这心意很好，但正因为给少年儿童写的读物，才应更加慎重。
求疵录
刘奕云
短文也可登大堂


    很长时间以来，短文难得有登大雅之堂的幸遇。这实在是极不公平的。欲提倡短文，应先提高短文的地位，使之有登堂入室的机会。在这一点上，《读书》有时竟把长不满千字的短文排在长文之前，而且除“补白”外，还特地开辟了“品书录”、“寸言”、“读者・作者・编者”、“质疑和订正”等专发短文的栏目，每期都可发二十篇以上。这是很必要的。过去所以不敢这样编排，其原因怕就在担心短文无人读，销路差，发行少。其实，群众中喜爱读短文的大有人在。据笔者周围的读者反映：今年第三、第四期《读书》上发表的短文，虽是杂七杂八的小篇什，但很配大家的口味，引起了人们极大的阅读兴趣，感到一省时，二耐读。
读者・作者・编者
袁文龙
“大有大的难处”


    读了吴祖光同志的《“下不为例”的荒唐》(《读书》第五期)，很有点想法。
    能者多劳，吴祖光同志偏劳了。这是社会对他的信任――他曾有一把辛酸泪的；也是社会对他的摧残。已过花甲的人了，他本可以量力而行，主动出击，现在文债累累，只能打这种自觉荒唐的被动仗，其提笔时的心情不值得同情吗？但从投稿无门的无名小辈眼光看，怎能不垂涎名家。我要说，“大有大的难处”。
    我赞同吴祖光同志自己意见，他写了一篇荒唐文。但我不认为“大概从来也没有人干过这样荒唐事”。如把真象掩盖起来摆起权威架势著文，去糊弄那些权威崇拜者，本是易事。吴祖光同志的可尊敬处是他的坦诚。问题在于，“下不为例”的心愿能否真正兑现？随着您年龄的增长，比您年长的权威日渐稀少，您的权威性会日渐增高，约稿者会更多，投稿会更方便，您能绝对保证吗？即使您此生以此为戒了，类似的荒唐事也能够下不为例吗？
    名家撰文奖掖后进，这是伯乐的工作，无可非议。问题在于：该奖掖者众，奖掖者稀，一被奖掖，身价十倍，大批埋没的明珠，难有出头之日。问题的症结，正在于此。
    干一次荒唐事，不值得大惊小怪。我要说的是这荒唐事背后，确隐藏有我也说不清的“那个”。
读者・作者・编者
张盛彬
“时代错乱”


    陈香白《以今套古》(《读书》今年五月号《求疵录》栏)根据《野获编》所载，认为诏诰套语“奉天承运”“是到了明清两代才有的”，因而诉清人小说《说唐》中的隋帝诏书冒语“奉天承运”是“清人以今套古，误；陈氏〔汝衡〕修订竟未正之，也误”。此议尚可斟酌。
    钱锺书先生《管锥编》1296―1305页考论了文学艺术中的“时代错乱”现象和手法，它的特点是：1.“依附真人，构造虚事”；2.“人出虚构，仍系诸某朝某代，而道后世方有之事，用当时尚无之物”。并且，“时代错乱，亦有明知故为，以文游戏，弄笔增趣者”。如《镜花缘》第一九回多九公道：“今日唐兄同那老者见面，曾说‘识荆’二字，是何出处？”唐敖道：“再过几十年，九公就看见了”。假如我们根据李白《与韩荆州书》名言：“但愿一识韩荆州”，来指斥李汝珍以唐敖之“今”套李白之“古”，岂不让李汝珍嗤笑？“据史以订此〔作品〕，是为杀风景”，正此之谓欤！所以，“院本小说正类诸子、词赋，并属‘寓言’、‘假设’。既‘明其为戏’于斯类节目读者未必吹求，作者无须拘泥……倘作者〔读者亦同〕斤斤典则，介介纤微，自负谨严，力矫率滥，却顾此失彼，支左绌右，则非任心漫与，而为无知失察，反授人以柄”。以上所引钱先生之说，是很有见地的，特录供陈香白同志及读者参考。
读者・作者・编者
王少梅
关于《四库全书》


    《读书》一九八二年第十二期《书门遐思》一文中说：“清朝的《四库全书》，分藏在七个地方，现在仅存的也只是杭州的文澜阁。”这提法不确。
    《四库全书》仅存的还有四部。文津阁部解放后从避暑山庄搬到北京图书馆收藏；文溯阁部一九六六年由沈阳搬到兰州图书馆收藏；文澜阁部现藏于浙江图书馆；文渊阁部在解放前夕，被国民党当局从北京运往台湾，现藏于台湾的“故宫博物院”里。作者的这个小疏忽，希望得到纠正。
读者・作者・编者
祖西春
一点希望


    希望出版社认真调查一下当前全国读者购书的倾向性。现在那些充斥市场内容重复的、没多大价值的书(如复习资料等)，已无人问津了。而《汉译世界名著》之类，出版后往往抢购一空。希望以后出的重要学术著作，印数要大大增加，比如现代西方哲学的原著和论著，可以多印些。不要受那种恐西方哲学思潮的影响。不能把青年的思想混乱归罪于读了西方现代哲学。我们现在绝非“知识越多越反动”的年代！
读者・作者・编者
程自功
编后絮语


    人民邮电报社编辑出版了一份很独特的刊物：《中国报刊》。在试刊第一期上，它发表了一篇文章：《报刊升降原因何在？》这里说的“升降”，是指今年以来报刊订数有升有降，幅度较大，作者根据上海市报刊发行处的调查分析，指出了许多原因。其中第一条是：“广大群众文化程度和欣赏水平不断提高，阅读情趣开始转变，从趣味性、娱乐性的初级刊物转向思想性、知识性的中级刊物，主要反映在：政治性、理论性较强的刊物发行量有所上升……一些格调高雅的文化类杂志，读者队伍扩大……知识面广的刊物特别受到欢迎……”
    看了这段话十分高兴。因为这使我们进一步看到了国家文化的前途，看到了文化现象中的良好转变。
    黑格尔说过这样的话：一种精神是否没落的表尺，即在于看它所满足的事物是什么。这话颇有道理。很难想象在我们这样一个蓬勃向上的社会里，响彻的是靡靡之音，流布的是低级趣味。本刊在一九八一年第九期曾经发表一篇题为《从“劣币驱逐良币”的规律说起》的文章，也曾指出，那种乱七八糟似乎一时占领了市场的东西，从长远来说，绝对占领不了市场。不过，人们在某一些特定的短时期却是可以表现出“劣币驱逐良币”的现象的。因此，需要的是引导，是以正克邪。
    现在，在党中央提出发扬社会主义精神文明的号召的指引下，读书、出版领域有了好的转变。这值得我们每一个读书人欢呼。当然，我们的文化修养还有待提高，精神文明领域商品化现象严重存在，今后还有很艰巨的工作要做。
    《读书》并不够得上上海报刊发行处的同志提出的“政治性、理论性较强”，“格调高雅”等标准，如果侥幸订数也稍有增加，不值得我们高兴得忘乎所以。但是，读者的选择既然已经给杂志的编者指出了方向，点明了前途，就让我们照这路径做下去，力求更加适合本刊读者的需要！


1983年第8期,总第53期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    邓小平文选(26万字，〔精〕3.90元〔平〕1.45元，人民)
    　
    收入从一九七五至一九八二年九月这段时期内的重要讲话、谈话，共四十七篇。
    　
    庄子今注今译(陈鼓应注译，70万字，〔精〕4.80元，中华)
    　
    陈鼓应系旅美台湾学者。本书广泛采录了历代有代表性的和较为优善的注说，并作通俗注释和翻译。据台湾嘉应商务印书馆版修订出版。
    　
    人类的知识――其范围与限度(〔英〕罗素，张金言译，2.50元，商务)
    　
    罗素生前最后一部专门哲学著作，其后期哲学思想在本书中得到系统阐述。全书分科学的世界，语言，科学与知觉，科学概念，概然性，科学推理的公设六部分。
    　
    狱中札记(〔意〕安东尼奥・葛兰西，葆煦译，37万字，1.60元，人民)
    　
    本书涉及极为广泛的理论问题，诸如历史唯物主义和其他的哲学问题，意大利的历史、文化和知识分子问题，以及阶级斗争、工人阶级政党、建立社会主义国家等问题。据俄译本转译。
    　
    黄兴未刊电稿(薛君度、毛注青编校，8万字，0.40元，湖南人民)
    　
    收集一九一六年黄兴电稿一百二十四件，孙中山致黄兴电二件。电稿为美籍华裔学者薛君度等提供。
    　
    忘山庐日记(上)(孙宝<SPS=0916>著，55万字，2.45元，上海古籍)
    　
    作者生于清末民初，深受西方民主思想影响，赞助变法维新，交游者多为知名人士。日记记载了不少近代史大事的第一手材料。
    　
    顾维钧回忆录(第一分册)(社科院近代史所译，33万字，〔精〕2.95元，中华)
    　
    记述作者五十年的外交生涯，对研究中国近、现代史及中外关系史具有史料价值。全书约五百万字，本册述及作者童年及巴黎和会、李顿调查团等重大外交事件。
    　
    包惠僧回忆录(33万字，1.70元，人民)
    　
    这是作者生前撰写的他在建党初期和第一次国内革命战争时期的回忆录，以及对中共党史上一些重要人物的片断回忆。
    　
    葛兰西传(朱塞佩・费奥里，吴高译，24万字，05元，人民)
    　
    传主是意大利共产党的创建人之一，担任过意共总书记，于一九二六年被墨索里尼下令逮捕，在狱中十一年。今天，他的《狱中札记》等书已受到各国马克思主义者的广泛重视。
    一八七一年后的法国社会主义(〔法〕亚历山大・泽瓦埃斯，中央编译局译，23万字，0.97元，三联)
    　
    叙述从一八七一年巴黎公社失败到一九○五年法国统一社会党建立这一时期的法国社会主义运动的历史。
    　
    人口问题――人类进化研究(〔英〕卡尔・桑德斯，宁嘉风译，39万字，2.05元，商务)
    　
    结合生物学、人类学、经济学等有关问题，对整个人口问题，特别是它的数量和质量问题进行详细探讨，并概述人口论的历史。
    　
    说文笺识四种(黄侃笺识，黄焯编次，192页，1.55元，上海古籍)
    　
    影印。除反映黄侃对《说文》的研究成就外，还附有黄焯研究心得。全书共收《说文同文》、《字通》、《说文段注十笺》、《说文新附考原》四种。
    　
    新出金文分域简目(考古所编，影印，4.40元，中华)
    　
    收录建国后至一九八一年底以前公开发表的各地新出土的殷周及战国的金文资料，标明其出土地点、年代等，并照录每件铜器铭文的释文。
    　
    通字方案(赵元任，17.8万字，1.45元，商务)
    　
    通字汉字以普通话、吴语、粤语、闽语为基础，跟它相配的有通字罗马字，这种罗马字的拼法，反映各主要方言的特征。
    　
    英语衍生句法(林天明、李桂娩编著，50万字，2.85元，广东人民)
    　
    衍生语法理论是国外语言学新近发展。本书根据这一语法阐述英语句子的“衍生”过程，比较简要易懂。
    　
    日本研究《文心雕龙》论文集(王元化选编，21万字，〔精〕1.95元〔平〕1.30元，齐鲁)
    　
    选日本著名汉学家斯波六郎、户田浩晓、吉川幸次郎、兴善宏等研究《文心雕龙》的论文共十一篇，从不同角度作了深入的探讨。书后附冈村繁《日本研究中国古代文论的概况》。
    　
    古诗今选(程千帆、沈祖<SPS=0550>选注，45万字，2.10元，上海古籍)
    　
    分八代、唐代、宋代三个部分，选注了汉至宋的著名诗人的各体诗约一千多首，作了详尽通俗的注释与评讲。
    游击草(董鲁安，0.58元，三联)
    　
    根据一九五八年作家出版社旧型重印，增加了作者未发表的到晋察冀解放区后所题诗十二首。
    　
    莱蒙托夫诗文选(俄汉对照)(殷涵译注，32万字，2.05元，商务)
    　
    收入长短诗和散文小说共二十一篇，标出重音，详加注释。诗文后均附说明，阐述其内容和技巧。
    拈花集(周瘦鹃，37万字，2.40元，上海文艺)
    　
    本书系作者生前的自选集。主要有花卉的知识小品，历代咏花诗词及苏州名胜的介绍。卷首有作者的盆景照二十余幅。
    　
    冯沅君创作译文集(袁世硕、严蓉仙编，25万字，1.25元，山东人民)
    　
    作者早期颇多创作、翻译，其作品曾被鲁迅先生编入《中国新文学大系・小说卷》，本书收集了她的这些译作和作品。
    　
    苦难(沙汀，6万字，0.43元，花城)
    　
    所选的九个短篇大多是作者一九三五年返川西北老家后所作，揭露了地方军阀统治下的农村社会的黑暗现买。
    　
    神巫之爱(沈从文，33万字，1.45元，花城)
    　
    收作者早期短篇小说二十四篇、中篇小说三篇、散文九篇。
    　
    神的失落(王西彦，15万字，0.75元，江苏人民)
    　
    描写抗战时期一对知识分子命运的长篇小说。作品刻划出四十年代小资产阶级知识分子的典型性格：耿直、善良、迷惘、软弱。
    　
    十月十五日(萧军，10万字，0.41元，山东人民)
    　
    是作者写于一九三六年的一本散文小说集。描写了中国人民遭受的苦难，知识分子的贫穷与苦闷。还记述了与鲁迅的交往及鲁迅先生的某些生活细节。
    　
    杜秋娘(高旅，22万字，0.88元，花城)
    　
    以历史人物为题材的长篇小说。主角是中唐的歌舞伎，以《金缕曲》而负盛名，作品通过她描绘了形形色色的人物和宫廷生活，也展现了长安的历史风貌。
    　
    陈奂生(高晓声，8万字，0.50元，花城)
    　
    收《“漏斗户”主》《柳塘镇猪市》《陈奂生上城》《陈奂生转业》《陈奂生生产》《书外春秋》等六篇以陈奂生为主人公的短篇小说。
    　
    叶君健儿童文学作品选(叶君健编，5万字，0.33元，吉林人民)
    　
    所选的外国古代童话故事会使小读者获得一些关于中世纪后期封建主义没落、市民阶级兴起的形象化知识，所收现代童话也具有积极的现实意义。
    　
    何紫作品选(11万字，1.10元，广东人民)
    　
    作者是香港著名儿童文学作家，本书收短篇三十一篇，具体生动地描绘了香港的学校、家庭和社会生活。
    陀斯妥耶夫斯基作品集  中短篇小说(一)(周朴元等译，42万字，
    2.00元，上海译文)
    　
    收中短篇作品十篇，内容大多揭露十九世纪俄国社会的黑暗面，描绘被迫害者的灵魂，特别是小公务员的悲惨生活和心理状态。
    　
    陀斯妥耶夫斯基作品集  中短篇小说(二)(荣如德等译，50万字，2.10元，上海译文)
    　
    收早期作品五篇，有《白夜》《叔叔的梦》《庄院风波》等。
    　
    早年的欢乐(〔苏〕费定，左海译，30万字，1.25元，人民文学)
    　
    一九一○年，布尔什维克党领导的地下活动遭受摧残，普通劳动者在死亡线上挣扎，作品是革命处于低潮时期旧俄社会的真实写照。
    　
    不平凡的夏天(上下)(〔苏〕费定，主万译，叶冬心校，57万字，2.30元，人民文学)
    　
    描写十月革命后的一九一九年夏天，苏维埃对反革命力量进行的有决定意义的斗争。
    　
    辽恩卡流浪记(〔苏〕班台莱耶夫，家<SPS=2159>译，31万字，1.40元，人民文学)
    　
    记述作者的童年生活，他的童年是一九○五年第一次革命后，十月革命以前这个社会大动荡、大变革的历史条件下度过的。
    　
    滨河街公寓(〔苏〕特里丰诺夫，王燎、蓝英年译，12万字，0.50元，外国文学)
    　
    作者以描写当代市侩著称，本书的主人公是一个自私、贪婪的两面派人物，作者刻划这个人物时，也反映了苏联人民对这类新贵的憎恶。
    　
    轮下(〔德〕赫尔曼・黑塞，潘子立译，11万字，0.48元，人民文学)
    　
    主要反映本世纪初德国保守的教育制度与市侩的虚荣心如何摧残青少年的悲剧性故事。
    　
    隆格瓦古堡(〔法〕吕多维克・阿莱维，齐宗华译，9万字，0.64元，陕西人民)
    　
    反映十八世纪八十年代法国社会生活。通过对贝蒂娜和让・雷诺之间的爱情描写，赞美了一对具有高尚生活信念的青年人。
    　
    法国浪漫派作品选(柳鸣九、罗新璋编选，45万字，2.00元，天津人民)
    　
    选十八世纪法国浪漫主义文学代表作包括小说、戏剧、诗歌、文论共十四篇，均为首次在国内翻译介绍。另附十七篇名著提要。
    　
    爱的枷锁(〔印尼〕阿・巴尼，居三元译，11万字，0.48元，贵州)
    　
    小说的主题是对现实不满，主张挣脱各自思想和爱情上的枷锁去探索新的生活。作品既反映了印尼妇女温柔、倔强的性格，也反映了印尼人民从苦闷、<SPS=0362>徨中的觉醒。
    非洲戏剧选(高长荣编选，37万字，1.50元，外国文学)
    　
    非洲现代型的话剧日趋发达，本书系从英、俄、斯瓦希里文版非洲剧作家的选集和单行本中选了七位非洲剧作家的优秀剧作。
    　
    鲁迅论美术(增订本)(张望编，26万字，1.90元，人民美术)
    在一九五六年版的基础上增补以前未收入的论著、书信，以及一九五六年以来新发现的佚文，并增加了插图及部分注释。
    　
    美学与艺术实践(朱彤，14万字，0.65元，江苏人民)
    　
    收美学论文九篇，表述了美的规律、形成美的多种因素以及美的感染力。
    　
    美术史文选(〔苏〕阿尔巴托夫・罗斯托夫采夫编，佟景韩译，30万字，2.20元，人民美术)
    　
    选编世界各国从古至今著名美术史家对绘画、雕塑、建筑和美术家的评述文章六十篇，附有有关作品图一百幅。
    　
    德拉克罗瓦日记(李嘉熙译，陈尧光校，44万字，2.40元，人民美术)
    　
    在日记中，记述了对有关绘画各种问题的探索、心得和见解，以及关于艺术、文学、哲学、社会等各方面的活动和评论。
    　
    一得书(谢觉哉，10万字，0.40元，湖南人民)
    　
    这是谢觉哉同志于一九四二年四月至十一月在延安解放日报上发表的一组随笔。
    　
    实用管理系统工程(刘余善、谷宝贵，39万字，2.02元，浙江人民)
    　
    介绍系统工程的基本概念和方法，阐述管理系统工程中目前可行的技术内容，以及适合我国企业管理情况的实用方法，并佐以实例。
    　
    数理统计学(李茂年、周兆麟，36万字，1.80元，天津人民)
    　
    着重介绍财经工作中常用的数理统计方法，如抽样设计与分析、产品质量控制与检查、序列抽样检验等。
新书预告

1983年第8期,总第53期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第8期,总第53期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社出版


    马克思主义伦理学    罗国杰主编
    　
    本书依次阐述了马克思主义伦理学的基本理论、共产主义道德的规范体系、人生观和行为品质要求、道德评价、道德教育和道德修养等问题；全书力求结合我国的历史和现实，具有中国的特点。(1.95元)
    　
    马克思主义哲学史稿   中山大学哲学系主编
    　
    本书简要地叙述了从十九世纪四十年代马克思主义诞生到二十世纪五十年代斯大林逝世这一时期，马克思主义哲学思想的发展、以及它所经历的漫长、曲折和不断胜利的道路，充分证明了马克思主义哲学形成和发展的历史过程，揭示了这一过程中各个阶段的特点及其内在联系，阐明了发展的规律性，有助于读者进一步了解马克思主义哲学的历史发展和它的科学性、革命性。(1.55元)
    　
    人性、人道主义问题讨论集
    中国社科院哲学所《国内哲学动态》编辑部
    　
    本书是为配合目前国内关于人性、人道主义问题讨论而编辑出版的。书中收集了粉碎“四人帮”以来国内关于“人”的问题的论文四十篇。它们包含了各种不同观点的有代表性文章，书后还附有几年来国内报刊关于“人”的问题的论文目录索引。
    (排印中)
    　
    政治经济学辞典
    许涤新主编
    三册共5.85元
    　
    简明政治经济学辞典
    许涤新主编
    平1.45元  精2.25元
封三

四川人民出版社


    鲁迅选集
    第一卷  杂文・散文
    第二卷  散文・小说・书信
    ・诗
    冰心选集(全三卷)
    第一卷  短篇小说
    靳以选集(全五卷)
    第一卷  长篇小说《前夕》(上)
    第二卷  长篇小说《前夕》(下)
    第三卷  中篇小说《秋花》《春草》
    沈从文选集(全五卷)
    第一卷 《从文自传》等散文五十二篇
    第二卷  二十年代短篇小说三十一篇
    第三卷  三、四十年代短篇小说三十三篇
    第四卷  《边城》等四部中篇小说
    第五卷《废邮存底》《烛虚》《中国现代作家论》等五十八篇
    　
    曹禺戏剧集(全十一集)
    　
    第三集《原野》
    　
    以上《中国现代作家选集丛书》将陆续出版
封四

1983年第8期,总第53期 - 目录


    1983.8                  八月十日出版
    　
    2 致力于社会主义社会发展动力的开发(学习《邓小平文选》的一点体会)   薛德震
    8 中国古代民族思想的脉搏(肖<SPS=1491>父、李锦全主编《中国哲学史》读后)     包遵信
    15 科学究竟是什么？(读查尔默斯的一本科学哲学著作)                 黄  勇
    22 发愤的书：《炼狱中的圣火》                                       舒  芜
    29 《山村》小论                                                     洁  泯
    33 珍贵的美术文献大集成(介绍《中国新兴版画运动五十年》)           张  望
    37 品书录
    学习社会发展史的基础读物(尹川)――明治维新研究的深入(吕万和)――敦煌研究的接力(罗飞)――一部有影响的史学工具书(程天权)――把生命摆进诗去(钟文)――又一束“恶之花”(郭宏安)
    47 寸  言
    49 社会主义经济关系的核心(编著者言)                                朱光华
    52 曾经有过这样一本杂志(主编话旧)                                  郁  风
    61 读书小札
    哲学家的诗(邵燕祥)――真和尚与假和尚(邱胜威)――从青蛙的眼睛谈起(萧兵)――贵在童心(杨绍万)
    14 “过关”有术(漫画)                                               丁  聪
    70 《傅任敢教育译著选》序言                                           李  锐
    72 《郁达夫新论》序                                                   钱谷融
    76 布莱希特与中国古典哲学                                             吕龙霈
    84 艺术旗帜上的颜色(俄国形式主义与捷克结构主义)(现代西方文论略览) 张隆溪
          
    94 反常，但不偶然(关于保尔・海泽)                            杨武能
    100 德国民族之谜                                              明  愚
    104 比较文化我见                                              何道宽
    110 日本古典抒情美的佳篇(川端康成的《伊豆舞女》)            李德纯
    114 海外书讯
    瓦西列夫《爱》(胡杨)――泰勒《革命和革命家》(林宁)――西蒙斯《血腥的谋杀》(迮卫)――《王维诗选》英译(柯大诩)
    121 “昂首犹作花，誓结丰硕子”(王世襄和他的《髹饰录解说》)   朱家<SPS=0681>
    126 琉璃厂(书林一枝)                                         黄  裳
    131 辞书学研究的开拓(《辞书研究》述评)                       杜婉儿
    134 书摘：赴美华工血泪史 
    142 乐观的悲剧――从《浮士德》是否悲剧谈起(读书献疑)         卫文珂
    150 求疵录
    图版索解(顾承甫)――“相传”有误(朱贵平)――不能割裂文意(尹恭弘)――几处错误(曾忠禄)――何为杏花何为桂(健健)――宋濂死于何地(王永湘)――走错了路(刘奕云)
    153 读者・作者・编者
    短文也可登大堂(袁文龙)――“大有大的难处”(张盛彬)――“时代错乱”(王少梅)――关于《四库全书》(祖西春)――一点希望(程自功)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补白
    寄望于“工具杂志”(何百华，36)――读地图册有感(朱烈，60)――更正两则(69)――艾思奇的真名(孙宗德，83)――失校者的遗憾(袁文龙，93)――“全集”应全(魏旭，103)――也谈卢纶《塞下曲》(钱公煜，120)――从一本书的三种译名说起(姜云生，149)
目录
