
深酌浅饮“三家村”


    大约七、八年前北京城新开张一家餐馆，起名为“三家村酒家”，当时“三家村”中唯一还健在的廖沫沙先生，欣然为之题写牌匾。这可以归纳到“文化搭台，经济唱戏”的范畴，它和随后又相继出现的“黑土地”、“毛家菜馆”一起，构成了一个新的市场景观。
    说怀旧也好，说纪念也好，原本比较狭窄的单一的内涵，终于以这样一种方式得到扩展和延续。“三家村”，再也不会被人忘却，不仅仅因为他们的特殊历史作用，不仅仅因为他们的悲剧命运，也不仅仅因为他们的作品在，也因为新的生活也接纳了他们。
    把“三家村”严肃、沉重、甚至悲痛的历史名词，与消费文化联系起来，的确可以生发出不少很有意思的话题，生活真的发生了巨大的变化，历史的种种过去，对于今天的人们来说，是无法想象也不愿意去想象的事情。同样，三十年前，又有谁能想到曾经令人谈虎色变的“三家村”这个名称，居然有一天能够成为一个酒店的招牌，堂而皇之地悬挂起来，在京城的商业大潮中，成为一个不大不小的景点？
    一切似乎都已久远，但又离人们很近。
    我有时设想，如果邓拓吴晗健在，他们该用什么样的神情打量新的一切？他们是否也会同廖沫沙一样欣欣然走进以他们命名的酒家，或者同样挥毫题词？我怀疑，他们的性情，他们永远庄重地拥抱政治的习惯，都不可能使他们这样做。
    廖沫沙却不然。他们三人中间，他能够坚强地活下来，成为劫后“三家村”中唯一迎来平反的一人，绝非侥幸，也非什么人的特别恩典，而在于他能够极其平静地面对一切苦难。他从事政治，但却又不像邓拓那样不能走出政治，在一个荒诞的时刻，他能够透过一些庄重的表层，看到背后的可笑和荒谬。在针砭现实上，他可能没有邓拓的那种清醒和敏锐，但在对个体生命与政治的关系的把握上，他却远比邓拓要透彻和清醒。
    产生这样一些想法，是在读了廖沫沙的《瓮中杂俎》之后。读他写在文革中的交代，读他在和吴晗一同被批斗时吟诵出来的打油诗，我不由得用一种钦佩的目光注视他。他和聂绀弩有所相似，那种情形下，玩世不恭，或者说含着泪的笑，正是另外一种形式的对丑恶的轻蔑与讽刺。他们都将自己的这种面对苦难的态度，戏说成“阿Q精神”的遗风，可今天，再读他们的诗文，却不得不令人感叹他们玩世不恭的背后，其实隐含着同样深沉的东西。
    当风暴和磨难来临时，廖沫沙表现出和吴晗完全不同的精神状态。
    在朋友的眼中，吴晗尽管做过多年的副市长，可仍然是一介书生。他单纯而天真，虽然热衷于政治，却既没有邓拓的那种政治经历和政治经验，也没有廖沫沙的那种将政治“浓妆淡抹总相宜”的潇洒。他把一切都看得很重，无论被欣赏，或者被批评，都不例外。当铺天盖地的大批判涌来时，当一日日非人的抄家和批斗进行时，他无论如何也做不到廖沫沙那种“举重若轻”的坚毅。他忧心忡仲，他唉声叹气，他为自己也许真的犯了不可饶恕的罪行而惶惶不安。
    廖沫沙却不，他同样一起被批斗，同样一起开始过一种非人的生活，但他从一开始就表现出非同一般的冷静，或者更准确地说是随遇而安，在苦难中自寻解脱。他这样做，也许是性格使然，他比别人有更多的对现实怪状的轻蔑。
    当惩罚刚刚开始时，他们这些“黑帮”被派去劳动，他没有为此感到压抑和难堪，而是从锻炼身体的角度来接受，甚至来“礼赞”它。他在一九六六年八月六日写的《思想汇报》中写到：“这两天劳动，虽然浑身出汗，但是出汗以后身体反而感到舒畅，精神也觉得愉快些。我自己定下这样一条，从此以后每天早上打扫院子，既能改造思想，也能锻炼身体。”这里，那些表面上严肃、庄重、认真的表述，却明明透出了调侃、幽默。后来，他和吴晗不断地被揪斗，被强迫做“喷气式”姿势，但唯独他在那种情况下，依然保持一种乐观，并以自己的调侃来感染心情沉重的吴晗。他当时吟诵出的那首《嘲吴晗并自嘲》的打油诗，便集中反映出他的这一特点：
    　
    书生自喜投文网，高士如今爱“折腰”。
    扭臂栽头喷气舞，满场争看斗风骚。
    　
    廖沫沙后来回忆，当时一次次的批斗，越来越让他看到所谓“大革命”的滑稽感：
    　
    我的罪过，至多不过是多写几篇杂文，写得不好，或许还有点小差错。而那些“帮们”却越批越离奇，给我戴上大而高的帽子，高冲云霄，戴上一顶，被风吹落一顶，总套不住我这个小小的脑袋；等到他们动手扭胳臂，迫使我低头弯腰撅屁股的时候，我就更觉得，这哪是什么“文化大革命”，简直是在开玩笑，耍恶作剧。当我一想到这些，我的滑稽感就油然而生。在低头弯腰的时候，我默念起：“大慈大悲南无阿弥陀佛，救苦救难观世音菩萨！”用这样的咒语来分散肉体的不舒适和取得精神上的胜利与快乐。可见阿Q精神人皆有之，我也未能免俗。
    　
    廖沫沙的调侃、乐观，毕竟只能属于他自己。虽然他一时能够让吴晗稍稍轻松一下，但他不可能改变吴晗的心情，更不可能改变吴晗的悲惨结局。
    姚文元式的批判和文革中吴晗的遭遇，使人们都难以承认吴晗有丝毫影射现实的企图。姚文元的批判文章刚刚发表后，吴晗曾在一篇检讨性文章中，列举出自己写关于海瑞的文章的时间表。正是想证明《海瑞罢官》与彭德怀罢官没有丝毫联系。吴晗的辩解应该说有他的道理。他的政治态度、他的性格，都不可能使他会“犯上”，对于他那是不可思议的事。可以肯定，如果没有毛泽东号召学习海瑞精神，他是不可能及时写出《论海瑞》的文章，从而，京剧艺术家们也就不会请他“破门而出”创作《海瑞罢官》。
    吴晗是一个历史学家，文学从来没有涉猎过，这个剧从戏剧文学的角度来看，并不被认为是成功之作，而当时舞台演出的效果也不理想。但是，对于吴晗这并不重要。在他看来，他在履行一个革命史学家的职责，他在用历史和文学的双重方式体现自己的现实作用。
    张文松先生是吴晗的朋友，他说他当时曾对吴晗写这样一个历史剧感到不解：写历史和写历史剧毕竟不是一个行当，为什么一个历史学家偏要跳行呢？不过后来，另外一件事似乎让他对此有所明白。他发现在写过《海瑞罢官》以后，吴晗似乎对于写京剧更热衷了。有一次他去看吴晗，看到吴晗正在修改一本以《水浒》为题材的京剧脚本。“我问他写什么？他说是一个中央负责同志交给他一个任务，要他在这个剧本中添写一个女角色，因为那剧中人物全部都是男角色，太单调了。我听了很诧异，难道剧中人物可以凭空添撰吗？但他却是兴趣盎然地接受了任务，居然添写了一个武旦的角色。这剧本的名目是什么，早已忘却了，此后也似乎未曾演出过。”
    吴晗的身份，他的倾向和态度，都决定了他不会超越他的时代。在这样的情形下，人们当然很难听到历史和现实在他心中的回声。
    可是，我也不由产生疑惑，也不断地询问自己：如果没有了现实的影子，没有了影射的意味，《海瑞罢官》的价值，或者说吴晗的悲剧价值又如何体现？
    文革中，把吴晗邓拓廖沫沙田汉孟超等人的作用，说成是有意识有组织的“反党反社会主义”，当然是出于政治需要的一种诬陷。但是，把这些作品说成完全没有现实影射意味，则未必符合实际。
    譬如田汉。一九六一年创作《谢瑶环》时的田汉，心境与创作《十三陵水库畅想曲》时候显然有所不同。短短几年，人与事发生了难以想象的变化。从大跃进满天“卫星”的轰轰烈烈，到三年灾害的严峻，从政治情绪的高涨，到庐山会议的错综复杂和彭德怀的罢免，对于田汉和许多文人来说，很可能有一种梦境幻灭的感觉。信仰没有改变，对领袖的忠诚和崇拜没有改变，但面对现实诸多现象，他们毕竟有一些诧异，有一些疑惑。反右斗争留在心灵的阴影，政治环境的实际状况，已不可能使他们大声疾呼，发表批评性意见。但当时高层领导人一再强调，要改变思想领域的紧张状况，改变文艺创作的教条和公式化，这多少又唤醒他们心中的良知和艺术感觉，他们愿意以他们的方式，委婉、含蓄地发出自己的声音。
    经过现实变化的大起大落，一个空想的浪漫的民族，被拉回到严峻的现实面前，这种情况下，人们不能不直面身边种种生活现象，不能不正视生活存在的某些缺陷。作为有见识有性情的文人，只要一旦拿起笔，他们就不会面对现实而无动于衷，不会是完全没有灵魂的躯壳。更何况，当年他们这样做，与党的号召并不矛盾。他们的人生经历，他们的政治修养和思想状况，在那种时候，既不可能使他们成为敢冒天下之大不韪的批判者，也不可能仅仅使自己只是庸庸碌碌的人。他们是在一个有限的天地里，做着自己想做而又能做的事情，至于后来为此所付出的沉重代价，恐怕谁也无法预想到。
    承认“影射”，并不意味着赞同加在他们身上的批判，而是对他们的文化价值的肯定。说实话，从感情上我难以接受这样的事实：创作《海瑞罢官》的人，只是在做遵命文章，没有丝毫自己的见识和思想，麻木的神经对现实也没有感应。如果真是那样，悲剧对于吴晗简直就是一场喜剧，而他所承受的所有苦难，便不会为他的整个人生投射耀眼的光彩。这对他岂不太冷酷无情？
    把邓拓指责为“书生办报”，“死人办报”，实在是种误解或者冤枉。说实话，在他的同时代报人中，似乎还没有别的人比他更有资格称得上政治家。
    人们有充分理由将他看作一个才华横溢的文人――他自己时常的说法是“书生”。他擅长书画，对历史文物研究有精深造诣；他喜爱诗词，兴之所至，情之所系，时有绝唱；他独创“燕山夜话”杂文文体，厚积薄发，言简意赅，一时间风行全国，洛阳纸贵。有时，他显得飘逸，在与文人墨客的唱和中俨然其中一分子；有时，他又显得凝重，在文思泉涌中，履行着一个文人忧国忧民的天职。仅仅这些，他就足以在现代文人行列中，占据一个醒目的位置。
    然而，这绝非邓拓毕生追求的目标，更不是他所希望的。相反，自投身于革命的那天起，他就与政治息息相关，在同时代的革命者中，他称得上一个具有很高理论修养和政治敏感的人，他真正喜爱的是历史，是哲学。正是出于一个政治家的高度和敏感，他才成为最早大力宣传毛泽东思想的人之一，并在极其艰难的战争条件下，主编出版了中共革命史上的第一部《毛泽东选集》。
    然而，他的被误解、被指责甚至被嘲讽，恰恰因忠诚而产生。令人难以置信的是：他是因为在反右运动前后不能充分理解“阳谋”而开始受到批评和冷落。作为一个长期主持党的报纸工作的人，作为一个有高度党性原则和革命信仰的人，他不能赞同各种形式的对党的批评，尤其不能同意在党的自己的报纸上发表那些言辞激烈的批评。他的思路一直顺着历史脉络走着。他的才华和学识，他的性格，还不能使他灵活地理解“引蛇出洞”的真实含义。于是，在一九五七年的一月，当别的报纸积极“鸣放”时，《人民日报》却与众不同地发表不赞同鸣放的文章，同时他还阻止了报社许多人的鸣放。后来，他默默地承受了“书生办报”、“死人办报”的批评，可更多的人却因为他而避免了成为右派的厄运，并为此而深深感激他。
    他的政治家办报的素质和原则并没有改变，他对领袖的忠诚也没有改变，是他之外的东西发生了改变。政治操作过程不再同于从前，现实生活的形态也不再容易把握，他无论如何也不会明白，在他这里，以往的种种对政治的理解，以往对原则的确定，居然一下子失去了效能。他的政治修养和素质，他的性格，不会使他成为一个被动地旋转的风标，或者索性变为一个浅薄的、毫无政治操守的政客。
    他怀着难以言喻的心情离开《人民日报》，他在为自己的被误解而苦闷不已。邓拓会感受到精神之累。当更深的误解落在他身上之后，他的这种精神之累将使他重新认识自己，认识作为一个革命的“书生”所应尽到的历史责任。他离开了报社，却走进了他生命中的一个新的境界。
    或许这是一个规律，人总是在遇到挫折遇到压力时，某种内在的却更本质的气质，会突然间激发出来，从而出人意料地构成另一番人生风景，使得人们不得不用一种与过去不同的目光来打量他，来审视他。如果沿用固定的色彩，无论如何也是不可能描绘出完整的他，真实的他。
    当精神之累最终降临邓拓身上之后，当苦闷、困惑、忧郁的情绪几乎一夜之间占据他的内心时，他早年业已形成的气质，仿佛奔涌而至的激流，将他冲到一个新的境地。与过去相比，生存形态也许有所不同，但对于他，这是一个顺理成章的必然。
    他的经历，他的理想，他的地位，不会允许他退缩到一个狭小的天地。他可以搜集字画，可以与文人墨客们吟诗唱和，可以悠闲地浏览山水，但这远不是他所真正需要的生活内容，也不可能替代一切。他无法割断与现实的联系，无法改变一个政治家参与现实的本能要求。他的革命热情，他的人生态度，都决定了他必然会以他的方式在生活中发出声音。与众不同的是，他愿意尽可能地用自己的眼睛观察生活，用自己的笔发出自己的声音。
    作为彭真的老部下和朋友，邓拓属于具有务实精神的那种政治家。他从一开始就不能理解和接受合作化运动时期的冒进，大跃进、人民公社化时期的浮夸和狂热，更使他产生深深的忧虑。随之而来的全国范围的三年灾害，进一步加深了他对政治、对经济的独立思考。
    他忠诚党的事业，也仍然崇拜和敬仰伟大领袖，但这并不意味着他只能如同绝大多数人一样，在严峻的现实面前闭上眼睛，或者甚至虚假地高唱赞歌。他不。他是一个清醒的现实主义者，是一个从来不把一己利益放在首位的人。像他这样一个有着强烈历史责任感的人，知道自己应该做些什么。
    他责无旁贷地走到了历史的前台，不是以权力，而是以笔，以思想。今天我们难以想象，在六十年代初的几年时间里会没有邓拓的声音，没有邓拓的身影。假如那样，历史该会是一个无法补救的缺憾。
    幸好有他。
    在邓拓、吴晗、廖沫沙三人中间，我觉得邓拓的现实感最为强烈，也最有思想锋芒。
    把邓拓和吴晗稍稍作个比较是很有意思的。
    吴晗和邓拓有所不同，他曾经是胡适的得意弟子，后来是作为民主党派而投身于革命。他没有邓拓那种革命经历，也没有邓拓那种对党内斗争的深刻体验，他怀着透明的热情响应着来自上层的号召。自然，他缺少邓拓那种深邃的历史目光，也缺少邓拓发自内心的现实感应，即便同样论说一种现象，我相信邓拓对事物的了解和分析，更加准确，也更为入木三分。
    譬如，在上下都一致将大跃进后出现的灾害叫做“三年自然灾害”的时候，唯有早在三十年代研究过历史，撰写过《中国救荒史》一书的邓拓，才能对现实有更为清醒的认识。他在一九六一年六月三联书店重印该书时，在“绪言”中写到：“灾荒基本上是由于人和人的社会关系的失调而引起的人对于自然条件控制的失败所招致的社会物资生活上的损害和破坏。”一九六二年八月，在北京市高等学校政治干部学习会上讲话时他更为明确地说：这几年的毛病，要从生产关系的其它环节上去做文章，生产关系的其它环节该调整的没有调整，使生产力遭到了破坏。
    更多的人，几乎要到文革后才能以如此清醒的认识面对中国的现实。
    先知先觉者，历史应该记住他的名字。
    我现在渐渐理解了为什么在文革骤起时，邓拓会被说成是“三家村”的“老板”。这不会仅仅是因为邓拓的政治地位比吴晗、廖沫沙高，而是邓拓的思想更深刻，目光更敏锐，手中的笔更有力。
    “三家村”中，邓拓对政治生命的看重，他的执拗的书生气质，决定了他只能选择“玉碎”方式。
    当姚文元批判《海瑞罢官》的文章出笼之后，邓拓绝对没有预料到批判的火焰会很快集中到他的身上。和别人相比，邓拓更多一些政治经验和政治敏感，他曾对一位《前线》杂志的编辑发表过他的忧虑和困惑。他说上海也上演过《海瑞上疏》等海瑞戏，为什么要单单把吴晗的戏拿出来批判呢？其中肯定有别的原因。然而，已称得上丰富的政治经验，还不足以使他想象到，即将由此而到来的大革命，会以他所敬重的、思想上也比较一致的刘少奇、邓小平、彭真等人为主要对象，更不会想象到他和“三家村”的成员将是一场浩劫的最早牺牲品。
    作为北京市委的文教书记，他必须领导一场对吴晗的批判。对于他，这无疑是极为艰难的一件事情。他了解吴晗是一个对党对毛泽东无限忠诚的知识分子，把这样一个人出于良好愿望和热情创作的作品，说成是存心险恶的反党，是他无论如何难以接受的。
    他别无选择。他领导批判，却又不愿意随风飘荡，不愿意如同姚文元的文章所充满的火药味基调那样，把无情的火烧到北京。他对历史和现实的认真思考，他的文人骨气，他对吴晗的了解，都不可能使他做出另外的选择。他组织北京市对吴晗《海瑞罢官》的讨论，但尽可能地将之限定在学术讨论的范畴，他甚至直接撰写长文，以“向阳生”的笔名发表文章，专门批评吴晗在封建道德继承方面所持的观点。他的所有行为与言论，后来非常自然地被斥责为“假批判，真包庇”。
    他越来越难以承受全国上下齐声讨伐的巨大压力。当五月十六日《人民日报》发表戚本禹的批判文章，把“叛徒”的罪名加在他头上之后，他彻底地绝望了。
    像他这样一个革命者，种种批判能够承受，但唯独这样的罪名他难以承受。最后一线希望被巨大的阴影笼罩了，他再也无法点燃起生命之火。
    他要保持人的尊严。宁为玉碎，不为瓦全。
    在做出这样的选择时，他最后一次表现出他对政治生命的看重。仕途不重要，所有的创作都不重要，最重要的是他和革命相依为命的关系。所有的痛苦和委屈他都能够承受，但唯一不能承受的是被革命、被党所摈弃。
    邓拓最大的悲剧由此产生。谁能想到，他最终竟会用这样一个方式，将文人傲骨与政治家的责任感、名誉感完美地结合在一起！
    邓拓得到了生命的平静，尽管灵魂并不会因此而安息。后来“三家村”招致的种种磨难，吴晗、廖沫沙各自不同的命运结局，他无从知道。当然，他更不会想到，对“三家村”的批判只不过是文革的序幕，他和他的文友们则将由此成为永久的历史话题。

李辉
1996年第4期,总第205期 - 广告


    　
    新儒家评论
    郑家栋、叶海烟主编  广播电视出版社
    第一辑14.5元  第二辑17元
广告

周扬的目光


    如果我的记忆无误的话――我从来没有用文字记录一些事情的习惯，一切靠脑袋，常有误讹，实在惭愧――是一九八三年的岁末，周扬从广东回来。他由于在粤期间跌了一跤，已经产生脑血管障碍，语言障碍。我到绒线胡同他家去看他，正碰上屠珍同志也在那里。当时的周扬说话词不达意，前言不搭后语，以至尽是错话。他的老伴苏灵扬同志一再纠正乃至嘲笑他的错误用词用语。他自己也有自知之明，惭愧地不时笑着，这是我见到的唯一一次，他笑得这样谦虚质朴随和，更传神一点，应该叫做傻笑。眼见一个严肃精明，富有威望的领导同志，由于年事已高，由于病痛，变成这样，我心中着实叹息。
    我和屠珍便尽量说一些轻松的话，安慰之。
    只是在告辞的时候，屠珍同志问起我即将在京西宾馆召开的一次文艺方面的座谈会。还没有容我回答，我发现周扬的眼睛一亮，“什么会？”他问，他的口齿不再含糊，他的语言再无障碍，他的笑容也不再随意平和，他的目光如电。他恢复了严肃精明乃至是有点厉害的审视与警惕的表情。
    于是我们哈哈大笑，劝他老人家养病要紧，不必再操劳这些事情，这些事情自有年轻的同志去处理。
    他似乎略略犹豫了一下，然后“认输”，向命运低头，重新“傻笑”起来。
    这是我最后一次在他清醒的时候与他见的一面，他的突然一亮的目光令我终身难忘。底下一次，就是一九八八年五次文代会召并前夕陪胡启立同志去北京医院的病房了，那时周扬已经大脑软化多年，昏迷不醒，只是在唤他的名字的时候他的眼睛还能眨一眨。毕淑敏的小说里描写过这种眨眼，说它是生命最后的随意动作。
    周扬抓政治抓文艺领导层的种种麻烦抓文坛各种斗争长达半个世纪，他是一听到这方面的话题就闻风抖擞起舞，甚至可以暂时超越疾病，焕发出常人在他那个情况下没有的精气神来。这给我的印象太深了。同时，没有“出息”的我那时甚至微觉恐惧，如果当文艺界的“领导”当到这一步，太可怕了。
    一九八一或一九八二年，在一次小说评奖的发奖大会上，我听照例的周扬同志的总结性发言。周扬同志说到当时某位作家的说法，说是艺术家是讲良心的，而政治家不然云云。周说，大概在某些作家当中，把他是看作政治家的，是“不讲良心”的，而某些政治家又把他看作艺术家的保护伞，是“自由化”的。说到这里，听众们大笑起来。
    然而周扬很激动，他半天说不出话来。由于我坐在前排，我看到他流出了眼泪。实实在在的眼泪，不是眼睛湿润闪光之类。
    也许他确实说到了内心的隐痛，没有哪个艺术家认为他也是艺术家，而真正的政治家们，又说不定觉得他的晚年太宽容，太婆婆妈妈了。提倡宽容的人往往自己得不到宽容，这是一个无情的然而是严正的经验。懂了这一条，人就很可能成功了。
    就是在那一次，他也还在苦口婆心地劝导作家们要以大局为重，要自由但也要遵守法律规则，就像开汽车一样，要遵守交通警的指挥。他还说到干预生活的问题，他说有的人理解的干预生活其实就是干预政治。“你不断地去干预政治，那么政治也就要干预你，你干预他他可以不理，他干预你一下你就会受不了。”他也说到说真话的问题，他说真话不等于真理，作家对于自己认为的说真话应该有更高的要求。他在努力地维护着党的领导，维护着文艺家们的向心力，维护着十一届三中全会以来出现的文艺工作蓬勃发展的大好局面，甚至为之动情落泪，殷殷此心，实可怜见！
    在此前后，他在一个小范围也做了类似的发言，他说作家不要骄傲，不要指手划脚，让一个作家去当一个县委书记或地委领导，不一定能干得了。
    他受到了当时还较年轻的女作家张洁的顶撞，张洁立即反唇相讥：“那让这些书记们来写写小说试试看！”
    我们都觉得张洁顶得太过了，何况那几年周扬是那样如同老母鸡保护小鸡一样地以保护文艺新生代为己任。但是彼时周扬先是一怔，他大概此生这样被年轻作家顶撞还是第一次，接着他大笑起来。他说这样说当然也有理，总要增进相互的了解嘛。
    他只能和稀泥。他那一天显得反而是十分高兴，只能说是他对张洁的顶撞不无欣赏。
    周扬那一次显得如此宽厚。
    然而他在他的如日中天的时期是不会这样宽厚的，六十年代，他给社会科学工作者讲反修，讲小人物能够战胜大人物，那时他在意识形态领域的影响达到了一个相当的高峰，那时候他的言论锋利如出鞘的剑。他在著名的总结文艺界反右运动的《文艺战线上的一场大辩论》中提出“个人主义是万恶之源”的时候，也是寒光闪闪，锋芒逼人的。
    一九八三年秋，在他因“社会主义异化论”而受到批评后不久，我去他家看他，他说到一位领导同志要他做一个自我批评，这个自我批评要做得使批评他的人满意，也要使支持他的人满意，还要使不知就里的一般读者群众满意。我自然是点头称是。这“三满意”听起来似乎很难很空，实际上确是大有学问，我深感领导同志的指示的正确精当，这种学问是书呆子们一辈子也学不会的。
    我当时正忙于写《在伊犁》小说系列，又主持着《人民文学》的编务，时间比金钱紧张得多，因此谈了个把小时之后我便起立告辞。周扬显出了失望的表情，他说：“再多坐一会儿嘛，再多谈谈嘛。”我很不好意思也很感叹。时光就是这样地不饶人，这位当年光辉夺目，我只能仰视的前辈、领导、大家，这一次几乎是幽怨地要求我在他那里多坐一会儿。他的这种不无酸楚的挽留甚至于使我想起了我的父亲，他每次对于我的难得的造访都是这样挽留的。
    他是从什么时候起变得有些软弱了呢？
    我想起了一九八三年初我列席的一次会议，在这次由胡乔木同志主持的会议上，周扬已经处于被动防守的地位，吃力地抵挡着来自有关领导对于文艺战线的责难，他的声音显出了苍老和沙哑。他的难处当然远远比我见到的要多许多。
    而在二十年前，一九六三年，周在全国文联扩大全委会上讲到了王蒙，他说：“……王蒙，搞了一个右派喽，现在嘛，帽子去掉了……他还是有才华的啦，对于他，我们还是要帮助……”先是许多朋友告诉了我周扬讲话的这一段落，他们都认为这反映了周对于我的好感，对我是非常“有利”的。
    当年秋，在西山八大处我参加全国文联主持的以反修防修为主题的读书会的时候，又亲耳听到了周扬的这一讲话的录音，他的每一个字包括语气词和咳嗽都显得那样权威。我直听得汗流浃背，诚惶诚恐，觉得党的恩威，周扬同志的恩威都重于泰山。
    我是在一九五七年春第一次见到周扬同志的，地点就在我后来在文化部工作时用来会见外宾时常用的孑民堂。我由于对《组织部来了个年轻人》受到某位评论家的严厉批评，想不通，给周扬同志写了一封信。后来受到他的接见。我深信这次谈话我给周扬同志留下了好印象。我当时是共青团北京市东四区委副书记，很懂党的规矩，政治生活的规矩，“党员修养”与一般青年作家无法比拟。即使对于那篇小说，我不能接受那种严厉的批评，我的态度也十分良好。周扬同志的满意之情溢于言表。他见我十分瘦弱，便问我有没有肺部疾患。他最后还皱着眉问我：“有一个表现很不好的青年作家提出苏联十月革命后的文学成就没有十月革命前的文学成就大，你对这个问题怎么看？”我回答说：“这是一个复杂的问题，需要进行全面的调查和研究，需要掌握充分的资料，随随便便一说，是没有根据的。”周扬闻之大喜。
    我相信，从那个时候起他就决心要一直帮助我了。
    所以，一九七八年十月，报纸上是文革以来第一次出现了周扬出席国庆招待会的消息，我立即热情地给他写了一信，并收到了他的回信。
    所以，在一九八二年底，掀起了带有“批王”的“所指”的所谓关于“现代派”问题的讨论的时候，周扬的倾向特别鲜明(鲜明得甚至使我自己也感到惊奇，因为他那种地位的人，即使有倾向，也理应是引而不发跃如也的)。他在颁发茅盾文学奖的会议上大讲王某人之“很有思想”，并且说不要多了一个部长，少了一个诗人等等。他得罪了相当一些人。当时有“读者”给某文艺报刊写信，表示对于周的讲话的非议，该报便把信转给了周，以给周亮“黄牌”。这种做法，对于长期是当时也还是周的下属的某报刊，是颇为少见的。这也说明了周的权威力量正在下滑失落。
    新时期以来，周扬对于总结过去的“左”的经验教训特别沉痛认真。也许是过分沉痛认真了？他常常自我批评，多次向被他错整过的同志道歉，泪眼模糊。在他的生命的最后几年，他特别注意研究有关创作自由的问题，并讲了许多不无争议的意见。
    当然也有人从来不原谅他，一九八○年我与艾青在美国旅行演说的时候就常常听到海外对于周扬的抨击。那是没有办法的事。
    我听到不止一位老作家议论他的举止，在开会时刻，他当然是常常出现在主席台上的，他在主席台上特别有“派”，动作庄重雍容，目光严厉而又大气。一位新疆少数民族诗人认为周扬是美男子，另一位也是挨过整的老延安作家则提起周扬的“派”就破口大骂。还有一位同龄人认为周扬的风度无与伦比，就他站在台上向下一望，那气势，别人怎么学也学不像。
    还有一位老作家永不谅解周扬，也在情理之中。有一次他的下属向他汇报那位作家如何在会议上攻他，我当时在一旁，周扬表现出了政治家的风度，他听完并无表情，然后照旧研究他认为应该研究的一些大问题，而视对于他的个人攻击如无物。这一来他就与那种只知个人恩恩怨怨，只知算旧账的领导或作家显出了差距。大与小，这两个词在汉语里的含义是很有趣味的。周扬不论功过如何，他是个大人物，不是小人。
    刘梦溪同志多次向我讲到周扬同志在十一届三中全会之后总结党的历史经验时说的两句话，他说，最根本的教训是，第一，中国不能离开世界，第二，历史阶段不能超越。
    言简意赅，刘君认为他说的好极了，我也认为是好极了。可惜，我没有亲耳听到他的这个话。
欲读书结
王蒙
1996年第4期,总第205期 - 广告


    　
    斯妤散文精选
    百花文艺出版社      6.80元
广告

图腾，塔布，力必多……
一篇杂乱无章令专门家笑破肚皮的潜意识非线性随感残稿

    〔2－1〕《图腾与塔布》
    　
    写完这个题目，飘飘然好像到了大洋洲外某个叽哩咕噜国，那里住着一些原始部落，说着部落以外的人听不懂的话。想着想着，简直有点想入非非了。
    想起了名叫《图腾与塔布》这部书。
    这是弗洛伊德的一部名作。其所以有名，是因为作者创立了叫做精神分析学的科学体系；在这本书中，第一次把这体系应用到人类学和文化史的研究上。书成于一九一三年，作者五十七岁，他最初提出精神分析学的科学体系是在四十岁那年。这时，他已誉满欧洲了；而这“誉”，却是建筑在强大的反对力量上的。即如这本《图腾与塔布》，当年就遭到人类学家的激烈反对。反对图腾？反对塔布？不不，反对的是弗洛伊德用他的学说来解释图腾和塔布。
    这本书，没讲力必多，或情欲；没讲意识，前意识，潜意识；没讲情意综，或情结；没讲伊底帕斯情结；但它诠释的图腾塔布用的武器却是性的原动力。
    性？这是个禁区！――性爱的禁区。我们熟知这个禁区。近三四十年间，有过弗洛伊德禁区，有过马尔萨斯禁区，有过其他禁区。如果你不喜欢，你可以把它称做敏感区，极度敏感区。
    古人“谈虎色变”，今人则“谈性色变”。尽管圣人早就说过：食色性也，仁内也，义外也――但是一两千年来，圣人的子子孙孙却不听圣人的教导，始终千方百计不敢正视“色”或“性”这个可怕的字眼。色？性？尽管有些人三妻四妾，甚至男盗女娼，但却害怕说出一个‘色’字或一个“性”字。
    食色性也，我们的圣人在文字世界争得了第一，世界第一！此话说过一千几百年后，西洋才出了个叫做蔼理士的，在他那本也叫君子不敢正视的《性心理学》中揭示了同样的真理。他写道：“人生以及一般动物的两大基本冲动是食与性，或食与色，或饮食与男女，或饥饿与恋爱。”(潘光旦译文)
    说是这么说，其实古今中外，色呀，性呀，男女呀，都是说不得的。这是禁区！别以为西方就没有禁区。这个弗洛伊德一生就在禁区里打滚，以至他的同国人，大作家茨威格也不能不慨叹说：
    　
    他毫不动摇地、勇猛直前地向至今无人涉足却胆怯回避的那个人世间隐秘的性冲动世界，即当时正被庄严宣布为“禁区”的领域进军。――自由世界无意之中感觉到，这位毫不妥协的学者以其潜意识学说无情地破坏了自由世界的通过“理智”和“进步”逐渐抑制性冲动的理论，这位学者以其无情揭开面纱的手法，使自由世界回避难堪问题的研究岌岌可危。
    　
    茨威格说，正人君子们驳不倒他，就用讽刺、挖苦，或者使之变成庸俗的笑料，来扼杀他的关于梦的理论。(见《昨日的世界》)
    　
    〔2－2〕图腾，塔布
    　
    “图腾”，“塔布”这两个似汉语又不是汉语却被收进现代汉语词汇库的名词，耳熟的人渐渐多起来了。前者源出美洲印第安人，后者来自大洋洲的原始部落。
    在《图腾与塔布》一书中，作者有一段文字解释图腾是什么。他说，原始部落各各拥有一个图腾为民族、氏族、家族的名字。他说：
    　
    它多半是一种动物，也许是可吃的或无害的，也有可能是危险而且可怕的。较少见的图腾，可以是一种植物，或一种自然力量(雨，水)，它与整个宗族有着某种奇特的关系。大抵说来，图腾总是宗族的祖先；同时也是它的守护者；它发布神示，虽然令人敬畏，但图腾却能怜悯它的子民。同一图腾的人有着不得杀害或破坏其图腾的神圣义务，不得吃它的肉或用任何方法以它来取乐。任何违背禁令者，都将得到报应。(见第一章《乱伦的畏惧》，杨庸一译文)
    　
    在同一本书的第二章(《塔布和矛盾情欲》)中，也有一小段解释“塔布(禁忌)”：
    　
    塔布(禁忌)在我们看来，它代表了两个不同方面的意义。首先，是崇高的，神圣的，这是一方面；另一方面，它是神秘的，危险的，禁止的，不洁的。……塔布即指某种含有被限制或被禁止而不可触摸等性质的东西。
    　
    图腾是一种符号，一种代码，一种神物，因而是一种无形的约束；塔布(禁忌)更是一种无形的法律。有图腾便有塔布；甚至可以简单地说，图腾与塔布是共生的。中年的读书人可能还会记得，四十年前一个作家在私人通信中把一部历史性的伟大著作称为“图腾”，由是有图腾崇拜，引发了一场牵连到成千人的灾难。说者谓那场灾难并不单纯由于使用了图腾和图腾崇拜这样一种合适的或不合适的、妥贴的或不妥贴的讽喻；是的，不单纯由于，但剖析事物及其发展过程中的底层意识(或深层意识)，未始不是由某种塔布所引发的。我说是“引发”，而不是“导致”。那位作家如果明白人类学或民俗学上有图腾就必有禁忌，他就不会运用文学家美丽的想像力来使用这个讽喻了。这段故事已成历史，而历史是不应该忘记――也是忘记不了的。
    但是弗洛伊德《图腾与塔布》这部书，并不因为这两个本身有点神秘感的词儿才在过去一段不短的时间内本身成了“塔布”的对象。这样的书是不能随便看的――连想也不要随便想，因为作者是一个禁区的闯入者和破坏者，因为这部书把图腾和塔布现象通通归结到性压抑上。谈性色变，何况又是毕生在这禁区打滚并且全力要冲破禁区的性学鼻祖！
    〔2－3〕力必多
    
    我今天敢肯定，如果弗洛伊德准备谨慎地把这些理论粉饰一下，把“性欲”说成“情爱”，把“欲念”说成“追求的渴望”，不要总是毫不留情地明说那些最后结论，而仅仅作出暗示，那么他就不会受到学院派的任何抵制，而能把自己的五分之四的理论发表出来。
    这是弗洛伊德同时代人――朋友，犹太人，作家――茨威格说的。说得真好，如见其人；不，仿佛他活在我们现在的世界，活在我们当中。
    上面引句中的“性欲”就是本文题目里的“力必多”。这个怪字是弗洛伊德创造的字。力必多！利必多！里比多！汉语有多种写法，都是由拉丁文转来的1ibido的音译。究竟它是什么东西呀？
    这个词的词义从它出生之日起，各有各的说法，一天比一天扩大，各有各的理解。一般地说，就是“性欲”，就是“情欲”，就是“性冲动”。据说这是人的原动力，是一切一切行动的推动力。四十年代潘光旦索性把它译作“欲”。
    这位科学家发现了力必多。于是迷上了力必多，然后把一切精神病的起因都归结到力必多受压抑上，然后他，他的门徒，推而广之，把一切的一切几乎都还原为性冲动，归结到与生俱来的性压抑。这一点很难为人接受，甚至引起科学同道的抨击。但是后来的普通人，很容易接受这位迷上了力必多的科学家所发现的“潜意识”。世间许多本来不易解释的现象和过程都可以用潜意识来说明。不幸的是，潜意识与性冲动联在一起，使这位严肃的认真的科学家形象――至少在世俗社会中――被扭曲了。他所迷上的“力必多”，挽救他的“力”却“不多”，绝对很少。他几乎被目为禁区中的怪人――几乎被认为是不科学家，是个狂人，性狂人。然而他本人却几乎像个苦行僧。一个心理学史家(D.Schu1tz)说，“弗洛伊德虽然这样热烈地强调性在我们情绪生活中的作用，但是他个人对于性则坚持一种极端否定的态度。他一贯提及性的危险，甚至对非神经病者来说也是这样，他劝告人们必须努力克服一般动物的需要。”他甚至说，“性的行动是会使人堕落的；会污损精神和肉体的。”这就是严肃的科学家弗洛伊德。
    　
    〔2－4〕弗洛伊德与命运搏斗
    　
    弗洛伊德生于一八五六年――今年是一百四十年华诞。命运捉弄他，但他却勇猛地、毫不畏缩地向命运挑战。他给这个世界揭示了人世间某些潜在的奥秘，给这个世界留下了至少是可供研究的财富，但他在每一个阶段都被人误解，被人歧视，被人嘲讽，被人抨击。完全可以不接受他的学说，可以批评他这种或那种论点，可以惋惜这个“迂夫子”那份执着，那份迷恋――迷恋他所“发现”(或他所“创造”)的力必多，他迷失并被困在片面性的迷宫――，可以笑他迹近“迂腐”，但是决不能无视这个科学家，不能轻视他，漠视他，蔑视他，更不能敌视他。
    命运捉弄他：有时那么宽洪大量，有时又那么残酷无情。弗洛伊德的名字传遍各大洲；自从上个世纪末，他四十岁时(一八九六)开始把他所创立的心理学－神经医学－病理学的交叉学科，命名为“精神分析学”以来，许多追随者，真心的或半心半意的，甚至冒牌的心理学家／医生，都或多或少，或自觉或不自觉地应用他的或改造他的精神分析法，或挂着他的名而贩卖自己的疗法，到处(特别是在新大陆)开设心理诊所，替由于社会生活日益繁杂而引起心理失调(甚至失控)的男男女女治疗，难道有比这样无形的荣誉更美好的命运么？然而在每一个关键时刻，他都受到命运的折磨。当他的理论逐渐形成体系时，很多真诚的学者跟他一起工作，依附他，称赞他，但不久，由于理论观点上的纷歧，一部分他最信赖的学者和合作者与他分手，另立门户；世纪交叉之际(一九○○)他发表了《释梦》，将潜意识上升为理论，对诠释正常心理和变态心理都很有裨益时，又有一部分追随者骇于这“潜意识”的怪影，离开了他；十三年后(一九一三)，当他第一次将精神分析理论应用于人类学和文化史学的研究，发表了上面提到过的《图腾与塔布》时，又招惹了许多人类学家和文化人类学家的抵制和抨击――他们斥他为荒诞无稽，但几十年后，这些学科的后来者却又不能不部分或全部承认他为这个领域的先行者――。为了把精神分析学应用于更广阔的文化领域，他创办了《意象》杂志(Imago)，这又导致与他的一些合作学者的矛盾。他应邀赴美讲学，是与他的合作者容格同行的(一九○九)，但四年后与容格发生学术观点的不可调和的冲突(一九一三)，于是发表了《论精神分析运动的历史》(一九一四)，尖锐地批评容格。容格与他分手了。其时，弗洛伊德其人及其学说几乎陷入一种四面楚歌的地步。以致国际上一些善良的，与他的观点相同的学者成立了一个叫做“委员会”的机构，来“保卫”这个被命运冲击的科学家及其事业，在这些学者中有兰克和琼斯――当他七十岁时(一九二六)，兰克“背叛”了他，走开了；而琼斯这位英国科学家却在危急时候设法从纳粹魔爪下营救他出险，流亡英国。(琼斯为弗氏作了三卷本的评传，读书界认为这是一部最可信赖的权威著作――今日过份忙碌的读者，可以看同一作者战后为美国百科全书所写的词条《弗洛伊德》，这一条不到万字的词条，正是那三大卷评传的浓缩版，要言不繁，没半句废话，史实是可靠的，剖析是比较客观的――当然是站在弗氏及其学说这一边。)
    六十岁以后，弗洛伊德仍然接二连三地向命运挑战；或者反过来说，命运接二连三地捉弄他。此时，他的精神分析学说基本已成型，他的《精神分析学引论》和《精神分析学引论新讲》相继出版，他的学说渐渐被人接受，或部分地接受，或利用其中某些部分疗病，他在人世间不再是魔影了，但是他又向“死亡学”进军。他提出了新的论点，那就是在《超越快乐原则》(一九二○)一书中提出的“死亡的本能”――说性的欲望和死亡欲望，是人类心理状态的两大对抗力量。这又是一场悲剧性的演出。琼斯说，这是“心理方面的一种革命性新理论，使他的门徒感到吃惊”。人的一生只有性欲和死亡！活着就是性欲在作怪，要不就把生命化成无生命！不过有一点值得注意，恩格斯不是说过吗？“今天，不把死亡看作重要的因素，不了解生命的否定实质上包含在生命自身之中的生理学，已经不被认为是科学的了。因此，生命总是和它的必然结果，即始终作为种子存在于生命中的死亡联系起来考虑的”。不管怎样，在二十年代发表死亡本能说，是够震撼世界的，难怪那时人们以为这个老人发疯了。(时至今日，还有人说这个学说是某些邪教集体自杀的理论根据。不知是弗氏荒唐呢，还是今人荒唐呢。)
    七十岁(一九二六)那年，他声明从精神分析运动引退。他没有“退”，他换了方向，他向文明，文学，文化和宗教进军。然而命运仍然跟他过不去。七十三岁，发表了《文明和对文明的不满》，向今日的文明，今日人类的文明提出挑战。琼斯说得很正确，他这篇论文已经不是要解决什么心理学的问题，而是提出一种哲学性质的结论。看来，那时他跟罗曼・罗兰讨论过人生的终极目的是什么，如何能达到这个目的的问题，罗兰说，要靠宗教；弗洛伊德说，不！宗教始终是“一种精神麻醉的典型代表”；他说――在这篇论文里――要靠恋爱！人生最终追求的是欢乐和幸福，而幸福乃是暂时的，是过渡性的，“用宗教来追求幸福是注定要失败的”，只有恋爱能解决这个难题。多么可爱的老人的青春的心啊！而难道这能让人人接受吗？我看不。
    然而悲剧性的过程还没有结束。在他最后的日子里，他写下那部唯一使他懊悔不已的著作：《摩西和一神教》。正如茨威格说的，他以丝毫站不住脚的论证企图证明摩西乃是埃及人，而非犹太人。这样，他既大大地伤害了那些虔诚的犹太教徒，同时又大大地伤害了那些有民族意识的犹太人。那本书恰恰又是在法西斯党徒全力迫害犹太人的关键时刻出版的，他伤心地失去了他同族人的同情和关注。他为此十分自疚。他对人说，“现在有人夺走了犹太人的一切，我又把他们的最优秀者夺走了”。
    悲剧收场了。他活了八十三个春秋。
    　
    〔2－5〕《昨日的世界》
    　
    如果说琼斯写的传记是对弗洛伊德这个伟大的科学家进行理智的分析和解剖，那么茨威格笔下的弗洛伊德则是活生生的可爱的充满高尚感情的凡人，有血，有肉，有笑，有哭，有苦恼，有懊悔，有傲慢，有愤怒，有坚强意志，有克制能力。《昨日的世界》最后一章的最后一些段落，是多么动人啊。他写出了作为一个人的弗洛伊德，同时也通过他的带着深厚感情的笔，写出了他的学说。琼斯写他的理论，而字里行间却写了他的为人；茨格威则着重写人，而凭着他的敏感和直觉描述了他的学说。真是妙不可言！在茨威格笔下，这个科学家是执着己见的，是自律甚严的，一丝不苟的，狂热的真理追求者。
    当弗洛伊德挣脱纳粹的铁蹄，流亡到英国，定居伦敦一年便接受死神的召唤那一段日子里，茨威格曾不止一次与他相聚：两个犹太人，两个闻名世界的大学者，两个逃脱纳粹迫害流亡他乡的欧洲文明代表，有着说不完的话，那是可想而知的。书中记叙了弗洛伊德最后的时刻，记叙了这巨人从不屈服的那股精神：
    　
    死神一次又一次地把自己的阴影越来越清楚地投在他面上，死神使他的面颊枯瘪干瘦，使太阳穴从额角绽出来；死神扭歪了他的嘴巴，使他的嘴唇无法说话；可是死神对他的眼睛却无能为力，那是一座无法破坏的灯塔，这位英雄的精神巨人就是从这里观看世界的。眼睛和思想，直到最后时还是那样明亮与清醒。
    　
    书中还记述了茨威格同达里往访弗洛伊德的动人往事。达里是超现实主义画家，那年(一九三九)三十五岁，却已在欧洲大陆红极一时；他崇拜弗洛伊德，他信服《释梦》的理论，和所有的超现实主义画家一样，都是以潜意识活动作为构思的根据的。达里一九三一年作的油画《记忆的永恒》(记忆的残骸？)，与精神分析理论实际上可说异曲同工：达里认为精神病患者在某种状态下的言行，是感情与愿望最坦白最真诚的流露，最适宜于作艺术的表现。――这幅画，我看不懂；确实看不懂；但是看着画面上那些零零碎碎的东西，却也唤起许许多多的联想，想什么，恐怕因人而异，也许这正是艺术的奥秘之处，因为它能召唤失去了的记忆。
    这是一次难忘的会面。一个科学家，一个作家，在热烈地交谈；一个画家什么也没有说，他在一旁为弗洛伊德作速写像。“他已经把弗洛伊德身上的死神画出来了，”茨威格这样说。他画了什么？他画了弗洛伊德的头像，那头盖骨是一只蜗牛的残骸！已经把死神画出来了，难道不是吗？可惜我的一本达里画集在那疯狂的十年间消失了，不记得那里面有没有这幅死神附身的名画。
    这次会面给达里留下深刻的印象，这自不待言，因为年轻的画家早就迷醉于这位年纪比他大几乎半个世纪的大师；想不到这次会面也给弗洛伊德很大的愉快。会面的第二天，弗洛伊德给茨威格去了信，感谢他把这个年轻画家带来见面，信中写道：“在这以前，我一直认为，那些把我当成偶像崇拜的超现实主义者们是道地的傻瓜(我可以说他们起码像百分之九十五的酒精那样，百分之九十五是傻瓜！)，但那位年轻的西班牙人以其敏锐的目光和不容置疑的技巧改变了我以往的看法。如果仔细地研究他的构思和绘制那幅素描的过程，一定是非常有意义的”。昨天我看了看达里一九三六年西班牙内战时绘制的《内战的预示》，如同看毕加索描绘同一题材的《格尔尼卡》一样，似懂非懂，也不能说完全没有联想，不能说完全唤不起一点感情来。唉唉，超现实主义！唉唉，潜意识！
    顺便说一下，《昨日的世界》这本书，有个副标题：《一个欧洲人的回忆》。这是茨威格流亡南美洲自杀前完成的最后一本重要著作，是在没有一点参考材料的情况下写成的不是回忆录的回忆录，写的是两次大战之间的欧洲文化史或欧洲文明史；记述了这些年代欧洲许多文化大师的言行，真是一本动人心弦的力作。
    　
    〔2－6〕图腾与文明人
    　
    北京有个很可观的图腾岛。有好心人在圆明园里面的小岛上设了一个图腾陈列场地。图腾柱，刻在柱上的图腾，刻在面具上的图腾，还有原始人艺术造像和上面刻着的图腾。美洲的，大洋洲的，亚洲的，非洲的。好像没有欧洲的。欧洲没有图腾？不知道。――图腾柱，造像等等树立在小丘上，在矮树丛里，有着夸张的男性性器的造像，遍地都是。值得文明人去游一游。
    我确实没找到欧洲的。我想起了格罗塞的《艺术的起源》。书中说澳洲原始部落说的“可朋”就是美洲印第安人说的“图腾”。作者说，
    　
    澳洲人的勇士和他的可朋动物的关系和欧洲骑士与纹章上的猛兽的关系是一样的；因为我们纹章上的猛兽，并不像后来合理化的推测，它的原意并不是美德的标志，却一点不多一点不少是一种保佑的力量或种族的祖先之意。这些观念的最接近而最自然的结论，就是把家族的动物放在武器上，作为一种灵物崇拜或保佑的力量；所以欧洲战士把熊或鹰画在盾牌上，澳洲人也把袋鼠或蛇皮的图形装饰在盾牌上。(见第六章)
    　
    绝妙的对比！第二国际的卓越战士罗莎・卢森堡在她死后出版的《政治经济学导言》(一九二五)中曾尖锐地批评格罗塞这部著作，说作者把家族类型和原始文化类型跟经济类型相联系和类比，是一种机械论。我以为不一定。而且这是一部第一次对艺术与社会相互关系进行剖析的艺术史著作，不能求全责备；后人不是也批评卢森堡的经济理论是一种机械论吗？
    反正，无论如何，《艺术的起源》是值得一读的好书。读时你再判断罢。
    此书有蔡慕晖译本，编入商务印书馆的汉译世界学术名著；令人惊奇的是，原译在抗战前出版的，六十年了，而行文仍极可读。难得！
    　
    〔2－7〕蔼理士・潘光旦
    　
    上文云云，并非企图介绍或评论或批判这个“禁区”，或禁区中打滚的学问；不，我没有这个本领。无论是精神分析学，还是性心理学，还是性学，我都一窍不通，我花了那么多篇幅。只不过想抒发一下我关于禁区的压抑感情，其实与学说无关。
    思想是长了翅膀的。既然讲到弗洛伊德闯禁区，就不免联想到英国的蔼理士；一讲到蔼理士，就不能不联想到潘光旦。蔼理士与弗洛伊德同一年在英伦去世(一九三九)，他比弗洛伊德小三岁。蔼理士那七卷本《性心理学研究录》，曾不得不在德国出版――世俗的英国人大都是“君子”人也，他们看不得这部大逆不道的书，这样的书英国出不得！是个禁区！我上面屡屡提到过，古今中外都会设置种种禁区的，大家切莫少见多怪。直到一九三三年，蔼理士七十四岁时才出版了一本通俗科学著作：《性心理学》。说来也巧，潘光旦移译此书却是从作者去世那一年开始的。蔼氏书原序中有一段说到弗洛伊德，不知出于何种考虑，没翻译出来(译序所云怕不是真实缘由)，四十几年后重新出版这书，才由别的学者补上。删去的这段话是很重要的，足见两个大学者的品格和观点。蔼说，他从头就敬重弗洛伊德其人及其学说，而且率先把这学说介绍给英国读者，但他声明，“我对精神分析学说一向采取同情的态度，但又从来不是这个学派的同调的信徒。”更有令读者折服的是，他虽声明不是“同调的信徒”，可是他却诚心诚意地把弗氏的《精神分析引论演讲录》推荐给读者，他甚至说：
    
    即使是对精神分析学说持全盘否定态度的人，要想把这部书里出自睿智卓识和丰富经验的研究成果搁过一边，完全无动于衷，事实上也是很难办到的。
    　
    这是一个真正的学者说的真诚的话。我们就正缺少这样的话。
    潘译《性心理学》一九四五年(费老说一九四六，待考)由重庆商务印书馆出版。那时，这家老字号，好像没怎么考虑禁区问题――蔼氏说的弗氏那本《引论》，是一九三○年由上海商务印行的，其时商务还未遭难。综观商务的历史，似乎张元济也好，王云五也好，都不怎样注意到禁区的问题――他们倒是很重视现实政治问题的。比如在天下大乱时，张就不愿或不想或不敢出版孙中山的《三民主义》；在大革命失败的低潮时期，王就不想印行马克思的书，后来至少也不热心出版《鲁迅全集》。
    学术问题要和政治问题分开，说是说过几十年了，可是――那里分得开？一则两者确实难分难解，或者说，有时确实难分难解：有时人们往往想把他们拧在一起。唉，这也是古今中外如此，人们遇到这种事不必太过伤心或灰心，不会总是下雨天的。想想看：《引论》初版重版相隔五十四年，《性心理学》两版相隔四十二年，都是商务印书馆出版的。
    历史老人从来不走直路，是之谓乎？
    我这一段文字叫做非线性联想。
昨日和前日的书和人和我
章怡
科学的历程


    “这本书以通俗的语言和大量文献图片，全方位地展示了世界科学技术的发展历史。我相信这将有助于广大读者开阔眼界，加深对科学的认识，特别是，在实施科教兴国战略的今天，可激发青年读者献身科学的热情。”
    ――周光召
    　
    吴国盛著  湖南科技出版社出版
    珍藏本88元    普及本48元
    湖南长沙展览馆路3号(邮编410005)湖南科技出
    版社读者服务部办理邮购。挂号加邮资15％。
广告

中央之帝为浑沌


    “浑沌”变得时髦，热到《纽约时报》记者格莱克(J.Gleick)关于浑沌的书畅销全球，热到克赖顿(M.Crichton)把浑沌作为科幻小说《侏罗纪公园》(Jurassic  Park)整个故事的大背景(但一般人并不晓得)。
    浑沌(chaos)，也译作混沌。全国自然科学名词审定委员会已将“chaos”译名定为“混沌”。从人文科学角度看，译成“浑沌”也许更好些。梳理浑沌可不容易，只好胡乱凿它几下；开了窍后，是否还是浑沌？《庄子》有言在先：“日凿一窍，七日而浑沌死。”一九八八年，作者读大学本科最后一年，除了做论文事情较少，翻看全校课表，偶见力学系黄永念先生(后来才得知是周培源的大弟子)开设“浑沌与稳定性理论”课程，此前仅仅听说过耗散结构和协同学，猜想它们有点联系。抱着试试看的心态，选了这门课(北大选课还算自由)。从此便由地质学转哲学(准确说是交叉科学)，左也浑沌右也浑沌，硕士论文为《浑沌与统计物理学的奠基)，博士论文为《浑沌语义与哲学》，友人戏曰：“浑浑沌沌、糊糊涂涂”。
    浑沌一词在英文、法文、德文中都写作chaos，  在俄文中写作xaoc，均源自希腊文XAO∑。在西文里关于浑沌的释义一般可追溯到诗人赫西俄德(Hesiod)所著的《神谱》，在这里浑沌一词一共出现四次，引用最多的是标准行号第116行。诸神中卡俄斯(浑沌)资格最老，该亚、塔尔塔洛斯和厄罗斯三位次之。此后，cosmos与chaos是一对词，cosmology(宇宙论)与chaology(浑沌学)也是一对词，由于历史上文化与科学进步的原因，只有一方使用较频。现在似乎正在找回平衡。古罗马诗人奥维德(P.Ovidius)的代表作《变形记》(Metamorpho－sis)，发挥了赫西俄德对浑沌的描写：“天地未形，笼罩一切、充塞寰宇者，实为一相，今名之曰浑沌。其象未化，无形聚集；为自然之种，杂沓不谐，然燥居于一所。”在这里浑沌被描写成天地未开辟时横贯宇宙的东西，类似于《神谱》，但比其具体得多。黑格尔看样子不大赞同古希腊的浑沌观念。他在《小逻辑・本质论》第一二八小节中有专门分析。
    在中国古代浑沌常有褒义，用以表达某种令人神往的美学境界或体道致知的精神状态，这或许与历史上的中国神话、中国哲学有很大关系，最终与中国人独特的思维方式有很大的关系。《辞源》收有“混沌”、“混芒”、“浑沌”、“浑沦”、“浑敦”等条，意思相近。据庞朴，浑沌(混沌)在汉语中有多种变音，如昆仑、馄饨、糊涂、囫囵、温敦、混蛋、葫芦等。尽管浑沌是当今的科学前沿，但在中国，搞浑沌的，其收入远不如卖馄钝的。《山海经》中用“浑敦”，指一种能识歌舞的神鸟。有的本子作“有神焉”，繁体的“鸟”与“焉”写法相近，大概传抄中有差错。但均通。有人把这里的“浑敦”解释为太阳，有一定道理。
    黄帝与浑沌经常是相联系的，道家文献更是如此。帝江也作帝鸿，古音“江”与“鸿”通。而帝鸿即黄帝――传说是中华民族的始祖。《山海经》说浑沌(敦)“实为帝江也”。袁枚的《子不语》中也说：“楚地有蛇王者，状类帝江，无耳目爪鼻，但有口。其形方如肉柜，浑浑而行，所过处草木尽枯。”这段文字把帝江、蛇(龙)、《庄子・应帝王》中的浑沌联系在一起，决非偶然。《庄子・应帝王》中的“浑沌”影响很大，郝柏林院士曾在英文版《混沌》扉页上引过：“中央之帝为浑沌。”《湍鉴》(Turbulent Mirror)一书在前言中整段引过庄子的浑沌神话(用的是B.Watson的英译文)。
    道家思想明显有怀念上古社会的倾向，觉得今不如昔，一代不如一代。这不一定是中国文化独具的性质，奥维德也鼓吹过上古“黄金时代”。不过，中国文化的“恋古情结”实在太严重。儒家上溯到等级森严的西周封建制就满足了，程度不及道家，道家却要回溯到平等的、无知无识的原始集产社会――浑沌社会。
    《圣经》对浑沌的描述主要出现在《创世纪》中，后面的《约伯记》、《以赛亚书》、《耶利米书》以及《新约・约翰一书》对浑沌的诸多讨论都与此相关。圣经作者试图以一种体系化的神学宇宙论阐明世界的发生过程，这个过程是，在非终极的意义上，上帝与原始浑沌共同存在，然后在某一时刻，上帝决意创造当今的世界，于是上帝从混乱中带来秩序。“秩序”肯定为上帝所造，造物主常常也就是“秩序”的化身。《圣经》中提到“死荫浑沌之地”、“浑沌之城”。在《圣经》里，浑沌是“无形”、“空虚”、“无秩序”，与“有形”、“充实”、“秩序”相反。《圣经》英译文常写作“Without any order”(无任何秩序)、“a place of disorder”(无序之所)、“the state of formless，of utter disorder and confusion”(无形、极端无序和混乱的状态)、“the  condition  of  emptiness，un－reality，and  desolation”(空虚、无实在性、荒芜的境况)、“a  meaning－less  existence”(无意义的存在)。
    《创世纪》并没有明确说浑沌是上帝创造的，按照逻辑推理，有两种可能的解释：一种是，上帝是在某种“原初基础”之上开始创世工程的，原初基础是未分化的混合物，即浑沌；另一种是，当初只有精神性的上帝之灵，物质性的天与地皆为后来神的偶然创造或必然创造。
    从大尺度看，在《圣经》反映的一神教之前可能存在多神教，那时诸神的秉性显然可以不同或对立。当时耶和华神或许只是诸神中比较重要的一个。由于人们的倾向，光明、伟大的属性逐渐归功于耶和华神，而耶和华的使命就变成了与恶势力作斗争。在多神向一神的“蒸馏”过程中，关于世界上二元性事物的起源问题变得麻烦起来，《创世纪》虽经数次加工，仍露出破绽。夏娃受蛇的引诱偷吃了辨善恶之果，那么蛇又受谁引诱呢，它的罪恶从哪里来？夏娃与蛇岂不都是上帝所造？该隐刺杀亚伯，雅各窃取长子名分，罪又出自谁手呢？上帝从“空虚浑沌”中创造世界，使宇宙有序化了，但上帝与混乱的斗争并不是一次一劳永逸的事件。大洪水、撒旦、折磨基督的人，也都表明浑沌不断地伸出头颅与上帝的有序化旨意相对抗。如果说只有一个上帝，上帝实际上自己与自己战斗！然而，细心的读者不难发现，旧约圣经的上帝不过是希伯来人(犹太人、以色列人)的上帝。
    从语义上看，浑沌概念应从五个方面去梳理：1)日常语言中的浑沌；2)古代神话、哲学中的浑沌；3)现代文艺美学与哲学中的浑沌；4)一般科学中的浑沌；5)非线性动力学中的浑沌。前面只说了第二种。下面重点说后两种，余者略。
    留心浑沌研究及其评论的文章，会不止一次读到“李・约克一九七五年在科学文献中首次引入浑沌概念”的说法，大谬也。其实梅(R.May)就在他们之前用过这个词，而且也是在论文标题中。如果较真起来，事情还多着呢，比如：
    ●在物理学中，就有金斯(J.H.Jeans)、埃伦费斯特夫妇(P.＆T.Ehrenfest)、维纳(N.Wiener)、玻恩(M.Born)、卡茨(L.N.Katz)等人用过chaos或chaotic这个词。
    ●瑞士化学家帕腊塞尔苏斯(P.A.Paracelsus)和比利时化学家赫尔蒙特(J.B.van  Helmont)都用过chaos。帕氏使用它表示air，赫氏又由chaos这个词，引出后来大家通用的“气体”(gas)这个科学术语。不过，直到拉瓦锡(A.L.Lavoisier)时代，gas这个术语才真正流行起来。
    ●地质学家伯内特(T.Burnet)在构造“神圣的地球理论”时使用了chaos。英国化学家和物理学家玻义耳(R.Boyle)在论述牛顿力学世界的远景问题时也用过chaos一词。
    ●瑞典植物学家林耐(C.Linnaeus)在第十版《自然体系》中把一种原生动物变形虫叫做“Volvox  chaos”，在后来的版本里他把它改为“Chaos  protheus”。
    ●许多社会科学家用过浑沌概念，这些人至少包括狄德罗、马克思、恩格斯、康德、黑格尔、尼采、马尔萨斯、密尔等。严复在《穆勒名学》中把“a  chaos  fol1owed  by  another  chaos译作“纷纭胶葛，杂沓总至”。
    随着自组织理论的兴起，特别是普里高津(I.Prigogine)的书《从浑沌到有序》中译本的出版，给中国社会科学界的印象似乎就是，当今轰动世界的浑沌(混沌)，不过就是过去热力学中的热平衡态。顺着中文“从浑沌到有序”想下去，新的理论好像是要克服热力学第二定律，让熵增加变成熵减少。其实，该书中的浑沌本来就有两个意思，分别为“平衡热浑沌”和“非平衡湍流浑沌”。书名“Order  Out  of  Chaos”很有吸引力，却也容易产生误导作用。热力学平衡态也是一种“自组织”状态，人们对此不必惊异，自然界发生的许多过程最后就达到平衡态结束，形成各种各样的平衡结构。与目前广泛研究的非平衡“高级自组织”相比，趋于热力学平衡态的过程可视为一种“低级自组织”过程。因此“熵浑沌”也不是纯粹的混乱。由于从“技术”的角度看“熵”曾是令人讨厌的东西，历史上与它并称的浑沌也就成了众矢之的，直到今天浑沌概念获得了新意，这个偏见还未彻底解除。
    据一九九一年出版的《浑沌文献总目》统计，已收集到与浑沌研究有直接关系的书二百六十九部、论文七千一百五十七篇。科学史上只有量子力学的攻坚热情可与之媲美。是什么魔法把浑沌一下子召示出来？浑沌研究为什么能吸引整个基础科学、应用科学界？这还有待研究。
    浑沌在八十年代迅速成为国际热点，还得归功于非线性动力学(nonlinear  dynamics)研究。浑沌概念的科学的、历史的语义学考察对于浑沌研究，特别是浑沌理论向其它学科的渗透，以及对浑沌理论作哲学概括，有着关键性的意义。不是吓唬大家，要了解非线性动力学浑沌的思想轨迹，至少要开列一张从阿达马(J.S.Hadamard)开始包括三十余杰出人物的清单，这里就免了。
    尽管直到现在，科学界对浑沌还没有一个公认的标准定义，但这并不等于“怎么都行”，事实上科学家在使用浑沌一词时还是遵循一些约定的原则的。并且在这些约定的原则之后有一系列实证的、可操作的、定性或定量的判别标准。这些判据不是某一个先知大彻大悟后一下子提出来的，而是科学家们几十年来辛勤劳作、借鉴前人成果得到的。一旦认真掌握了与浑沌定义有关的若干条判据的实质，各种不同的浑沌定义本质上又没有实质差别了，因为差别是表面上的，可以解释清楚的。浑沌运动有定量特征，如：存在正负兼有的李氏特征指数，相空间具有分形维数，拓朴熵非负，功率谱连续等。非线性动力学浑沌主要有如下几条特征：
    (1)确定性  在浑沌系统中，制约系统演化的动力学方程是确定性的(deterministic)，不含任何随机性。系统的未来(或过去)的状态只与初始条件及确定的演化规则有关，即系统演化完全是内因的，与外在因素无关。这是至关重要的一条限制，所以现在讲的浑沌也常常叫“确定性浑沌”。正是因为确定性系统出现了复杂行为，人们才兴奋起来，才一往情深地钻研浑沌。当然从长远看，人们肯定要研究带有随机项的更复杂的、非确定性系统的、非周期有界运动(也可以方便地叫它浑沌，但目前一般不这样叫)。
    当前由于公众(包括相当多的科学家)对浑沌有相当的误解，严格区分是否为确定性系统至关重要，还不能笼统地从现象的层次把一大堆似是而非的东西都称为浑沌。总之，浑沌概念的狭义化总比泛化好些。由于现在考虑的浑沌主要是一种时间演化行为，不直接涉及空间分布的变化，所以暂不考虑偏微分方程。
    (2)非线性  产生浑沌的系统一定含有非线性因素，有了非线性未必产生浑沌，但没有非线性是肯定产生不了浑沌的。
    (3)对初始条件的敏感依赖性  在一般情况下，系统的演化是依赖于其初始条件的，当然存在许多系统表现出“等终极性”，在演化中会忘记其初始条件，但也不是与初始条件无关。耗散浑沌系统具有奇怪吸引子，当初始条件取在吸引子之外时，演化对初始条件的依赖不是敏感的，因为无论从哪里开始，最后都落入吸引子上；一旦进入吸引子，系统的演化对初始条件便具有了极端敏感依赖性(sensitivedependence)。在日常生活中人们对这种现象是有所体会的，“失之毫厘，谬以千里”这句熟语说的就是系统的演化行为与初始条件关系甚大，小的误差可以迅速被放大，以致产生定性上的差别。
    (4)非周期性  以前已知的定态运动主要有不动点(fixed  point)和极限环(limit  cycle)，它们都是周期运动(不动点是周期1运动)。而浑沌运动首先是非周期的(non－periodic)。非周期运动也并不都是浑沌运动。殆周期(almost  periodic)运动、准周期(quasi―periodic)运动都不是浑沌运动。那么除了这些以外是否还有其它类型的非周期运动呢？回答是，肯定有许多，但现在还很少研究。
    (5)一定程度的稳定性  这一条不同人有不同的看法。数学上纯粹研究抽象动力系统的人，一般并不管浑沌是否稳定，比如有些人一旦得到斯美尔马蹄意义上的不变集，就说发现了浑沌。迪万尼(R.Devany)在《浑沌动力系统引论》中讲的浑沌，就不提稳定性。
    抛开稳定性讲浑沌有一个好处：保守系统的浑沌和耗散系统的浑沌不必分别下定义。保守系统由于有刘维定理，相空间不可能有吸引性质，浑沌轨线不可能被吸引到某个不变子集上去。缺点是，不稳定的浑沌在物理上意义不大，稳定的浑沌则是物理上不可忽略的，笼统讲浑沌可能影响到对浑沌意义的评价。严格说稳定性已蕴含了有界性，但“稳定性”有各种各样的提法，有各种各样意义上的稳定性(运动～，结构～；局部～，整体～等)，直接提有界性有时比较方便。
    发现浑沌运动，基础科学有了长足进步。对复杂实在过程建立模型时，现在多了一种考虑。过去有建立在不动点基础上的稳态均衡模型、建立在极限环基础上的周期循环模型、建立在极限环面基础上的准周期振荡模型，现在又多了一种也许更符合实际的、建立在奇怪吸引子基础上的有界非周期浑沌运动模型。浑沌不能解释一切，甚至还不够复杂，但它确实是通向未来征途上一块醒目而不可逾越的里程碑。

刘华杰
一点猜测


    杨绛先生在《回忆我的父亲》中写道：“抗战胜利后，我在上海，陈衡哲先生请我喝茶，会见胡适。他用半上海话对我说：‘我认识你的姑母，认识你的叔叔，你老娘家(苏沪土语“尊大人”的意思)是我的先生’，据说他那时在中国公学读书。”这段话之后有作者的一条注释：“胡适一九○四年入上海中国公学求学。他到过我家苏州寓所，只是我没见过。”(《老圃遗文集》939页)可见，杨先生认为她的父亲杨荫杭先生是胡适在中国公学时的老师。
    中国公学是在一九○六年二月成立的，胡适不可能在一九○四年进入。胡适在《四十自述》中也说，他是在一九○六年夏天考入该校的。另外，杨荫杭先生早在这一年年初就已经再次东渡日本了。
    其实，杨荫杭先生当年除在中国公学兼职外，还在澄衷学堂代过课，而胡适进入中国公学之前，正好也在澄衷学堂就学。所以，这段师生之谊的佳话，很可能是澄衷学堂的事。不知这猜测对不对。
读书短札
智效民
忽然想到张艺谋
关于文化批评的意识流断想

    已经记不清是听父亲还是听老师说过，西方人对人在喝汤、吃面条的时候发出声响很反感，认为是没有教养的表现。现在看来，也没有必要弄清楚到底是父亲还是老师这样说过了。反正父亲的职业是教师，自然也是天然的家庭教师。而“生在新社会，长在红旗下”的我，不知怎地接受了“师道尊严”的旧观念，无论是对自家的教师还是对学校的教师，一直保留着相当多的敬畏之心，所以，就理所当然地按照教师的要求把“喝汤、吃面条发声响是没有教养的表现”的说法跟乘法口诀一起铭记在心了。
    后来人长大了，国家也改革开放了，有了直接跟西方人接触的机会。再后来，又到了美国这个不能再“西”的西方国家。通过实地观察发现，老师说的还真是有道理。所谓“有教养的”西方人在饭桌上确实很注意避免在喝汤吃面的时候发出声响。细心的中国电影、电视观众恐怕也早就注意到了，电影、电视上的西方人正式进餐，在喝汤的时候不是端盘子端碗痛痛快快地喝，而是先用汤匙把汤舀起来，再把汤送到嘴里，然后闭嘴吞下。斯文的西方人吃面的时候，也是先把面条绞缠在叉子上，然后送到嘴里咽下。仔细观察他们的吞咽，不知道为什么老是想起青蛙。
    通过实地观察得来发现，于是更加佩服老师的教导有方。然而，这种佩服最近却遇到了意想不到的危机。具体地说，造成信仰危机的是一本不久前买的一本减价书，书名是《富士山三十六景：在日本发现我自己》，作者是杜克大学英语教授凯茜・戴维森(Cathy  N.Davidsonof  Duke  University)。戴维森从八十年代初到九十年代初四次到日本讲学教英语，爱上了日本。返回美国之后，她还自豪地四处宣扬，她的家是一所日本式住宅。戴维森并不是日本专家。然而，正是因为她不是专家，她对日本的观察和议论也就越发让人觉得亲切有趣。
    书中引发信仰危机的那一段文字说的是，在一个新年元旦，她与丈夫泰德一起到一个日本朋友家做客，吃新年荞麦长寿面的时候，他们按照日本的习惯咂咂有声地把长长的面条抽吸到嘴里。
    　
    看见泰德和我竟然掌握了这咂咂有声地吸面条的本事，(朋友的)父亲很是佩服。他哪知道，这本事是我们在家里偷偷练出来的。(36  Views  of  Mount  Fuji：On  Finding  Myself  in  Japan，NewYork：Dutton，1993，p.142.)
    　
    戴维森教授的丈夫也是英语教授，这对夫妻无疑是西方的斯文人。可是，他们非但没有鄙薄吃面出声，反倒要花工夫去偷偷地学！嘿，老师当年怎么没有交代这一层？
    于是，不禁感到痛心疾首，后悔不迭。这些年白白荒疏了咂咂有声的吸面条这样从小拿手的技巧。于此同时，一个文化交流的问题也就由然而生。这就是，中国人教导学生注意西方礼仪、不要吃面出声；而日本人则似乎不管那一套，当着西方人的面为出声叫好，这是不是跟中国人与日本人对自己的文化所持有的信心不同有关？
    学英语的中国人取一个洋名，许多中国人(包括笔者在内)对此心里总是觉得有些“那个”。直截地说，是觉得有些有碍国格、人格，不舒服。可是，有些洋人本名John  K.Fairbank、Andrew  Nathan、Jonathan  D.Spence，他们却一个个没事人似的自称“费正清”、“黎安友”、“史景迁”，中国人对此倒是能普遍欣然接受。这又是为什么呢？为什么有那么多的中国人不能按同理欣然给自己取一个洋名呢？这是不是跟文化信心有关？是怕取了洋名就会变成化外之民？或从此有了“崇洋媚外”之嫌？但是，为什么这些颇有名望的洋人以及成千上万没有名望的洋人却不但不怕、反而乐于取中文名呢？他们难道不怕有数典忘祖、“崇夏媚华”之嫌么？
    要说数典忘祖，又不禁让人想起中国典故当中的所谓是否“心中有妓”的命题。或许，是这些生活在发达的物质文明当中的洋人也有高超的修行，所以能够心境豁达，胸襟开阔，“坐怀不乱”，不怕同化(汉化、异化)？或许，正是因为他们有了发达的物质文明，所以才能如此神清气爽，了无挂碍？或许，物质文明其实跟精神文明从来就是不可分割的一挡子事？或许，中国人多年来卖劲地把“文明”一分为二地区分为“物质文明”与“精神文明”、并由此自称自己的精神文明独步世界领先全球，这其实是基于自卑的自欺欺人？
    日本人我行我素地坚持咂咂有声的吸面条，无疑是坚持传统，好像不是要自欺欺人。“日本人的可贵之处在于，在现代化的过程中，他们尽力保持了自己的传统，并因而大大受益。”这样的话在全世界都已经被说烂了，成了不再有多少意义的标准“陈词滥调”。但是，日本人是从哪里来的这份坚持传统的自信呢？假如没有一批活人，对传统有相当牢固的自信或信心，传统不用说是坚持不了、也僵持不了多久的，千百年流传的传统可能在一代人或半代人的时间里就“日薄西山，气息奄奄”――假如不说“烟消云散”的话。
    可以举“读书”的传统为例。千百年来，中国的传统是非常重视读书。“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉。”对这种老话的现代性争议姑且存而不论。但是，这样的话无疑显示，古人认为读书应当是人基本生活的一部分，而且是通往美好生活的门径。日语里面有一个形容刻苦读书的短语是“萤雪之功”，是来自中国的古典。据说，中国人以及受中国儒家文化影响的东亚人和犹太人的一个相似之处，这就是东亚人和犹太人都非常重视书本知识的学习。在国外，尤其是在西方的中国人、东亚人当中，重视读书的传统很明显。在美国加利福尼亚州旧金山等亚洲人聚居的地方，亚洲人的后裔由于读书好，考分高，假如最好的公立学校完全以分取人，学校就要成为东亚人的天下。于是，地方当局多年来在招收学生的过程中对亚洲裔学生实行直接间接或明或暗的限制，从而造成了广泛的不满。
    在美国的亚洲人的孩子、中国人的孩子坚持传统遇到了问题。在中国的中国孩子们可以说是遇到了另外一种坚持传统的问题。据报道，一九九五年的全国高考过后，中国大城市之一的青岛市居然没有一个学生被中国名列前茅的大学录取，而青岛周围教学条件相对较差的地区却不乏喜登龙门者。这项报道尽管有待于证实，但是，中国的城市孩子不如农村孩子肯用功读书，因此，农村孩子往往学习条件较差却能学习领先，这种情况在中国似乎已经不是孤立现象了。换句话说，以后要寻找中国人刻苦读书的传统，恐怕要到中国的农村或西方国家的华人聚居地去寻找了。
    或许，中国城市的孩子大多在忙于“欣赏刘德华极富媚力的歌声”(郭正卿，《尴尬的主持人》，《读书》，一九九五年第九期)，所以坚持读书传统的重担就落在了他们农村同辈、尤其是偏远地区的同辈肩上。在中国，要寻找漂亮的按传统技法印染的正宗蜡染土布，要到贵州偏僻的苗寨山村。同样，现在要寻找老《三字经》里所描写的那种坚韧不拔刻苦读书的人，到中国农村去寻找恐怕会更有收获。美国的《纽约时报》不愧“消息特别灵”，前几年就在偏僻的大别山区野菊坳找到了那位姓戴的学生和她的老师。他们在艰难的条件下坚持读书的执着真是让人感动。他们为什么能够坚持读书的传统？一个显而易见的原因，应当说是他们大有可能仍然固执的相信，读书是一种值得追求的价值。在“读书无用”的铁证纷至沓来的时候，他们还是相信读书有用，读书好，读书本身就是价值。坚持传统需要信心，这应当说是一个好例。
    影响认真读书传统的因素很多，只揪出“对传统的信心”问题，自然应当领受“过分概括化”(over－generalization)之讥。再说，能够影响或左右信心的因素也很多，它们都是什么呢？这样一路追问下来，可以写出至少十八篇博士论文。《读书》杂志恐怕没有兴趣登，读者恐怕也没有兴趣看。最关键的是，笔者也觉得没有兴趣、其实是没有能力写。所以，还是沉溺于无拘无束的意识流，继续胡思乱想最舒服。
    于是，忽然想到了张艺谋。
    想到张艺谋的直接原因，是有一天看《读书》的时候碰上了这样一段文字：
    　
    从后殖民批评的角度来分析电影《大红灯笼高高挂》，得出的模式是“中国第×代导演作为表述者”，“民国初年华北农村富裕家庭院内生活作为表述对象”，“表述给西方人看，重点是给某国际电影奖评审委员们看”。(见《语词梳理：Representation(再现)》，《读书》一九九五年第九期)
    　
    在没有受到拷问之前，这里要赶快主动招认：Representation这个语词原先还有点模糊的想法，这么一梳理反倒糊涂了。举三隅尚不能以一隅反，恐怕连诲人不倦的孔子也要忍不住要骂“朽木”了。但是，笔者仍愿意亮出自己的糊涂，希望读者指正。
    笔者以为，这里所介绍的对张艺谋导演的《大红灯笼高高挂》的后殖民批评，牵涉一种高超的“读心术”。两千多年前的庄子曾经半真半假地报道说，他有个朋友惠施能读鱼的心，可以有把握的判断水中游鱼的喜怒哀乐。对《大红灯笼高高挂》进行“后殖民批评”所需的洞察力，肯定要比惠施的本事高了不知多少倍。因为，人心比鱼心复杂了至少十倍，而张艺谋至少是中人以上，往最保险处说，张心也要比鱼心至少复杂了十一倍。
    后殖民批评者显然是认为，张艺谋肯定能读“某国际电影奖评审委员们”的心，否则，他又怎么能投其所好呢？然而，强中更有强中手，后殖民批评者们又能读张的心。如此两重读心写出来的后殖民批评文章，肯定像上帝的话一样丝丝入扣，公允无比，如同末日审判一样无可辩驳。今人也可以向常喜欢装神弄鬼的庄子回敬一条更惊人的消息：“我们二十世纪的能人不但能读鱼的心，而且连鱼它爹娘姑舅叔姨邻居的心也能读。”这实在是太好了。
    可惜，这样的好事、好文章，大约像英语里一句常用句所说的那样，It  is  too  good  to  be  true(太好了，恐怕有诈)。就当今积累的大部分中外历史资料来看，“读心术”往往是靠不住的。当代中国人最熟悉的资料显示，读林彪、江青、张春桥、姚文元、王洪文、康生、柯庆施的心，以及读二百万知识分子、四万万农民的心，天才睿智尚且不时读错，这实在该让我们这些常人提高警觉，不该再过于相信他人或自己的“读心术”。当然，按常理说，文学误读不会有政治误读那样有严重的后果。
    除了《红高梁》之外，张艺谋的其他电影，如《菊豆》、《大红灯笼高高挂》、《活着》，笔者都是在美国看的。据笔者不敢说可靠的观察来看，观看张艺谋电影的美国人，看来一般都是受过比较好的教育、欣赏趣味比较高的人。希望从张艺谋电影当中发现中国的落后野蛮，由此来满足“到底还是老子这边文明”这种前殖民虚荣心的人不能说没有，但是，具有这样低见识的人，会不会跑到电影院去看床上镜头比美国电影少得多、而且大不如美国电影热闹的张艺谋电影，这实在是令人怀疑。或许，这种低见识的人在某国际电影奖评审委员会当中大概很多吧。令人遗憾的是，像许多大理论(grand  theory)一样，后殖民批评看来也是精于涵盖宇宙，却疏于提供可证实的具体信息。比如，“某国际电影奖评审委员们”到底是哪国的哪些人，等等。
    说实在的，洋人看张艺谋电影很是费力。他们要一面看画面，一面看字幕，因此要一心两用，两眼四用，这实在是不轻的劳动。这些洋人之所以要如此劳神劳力去看张艺谋电影，据笔者的悬测，恐怕是想看看究竟这个中国导演如何表现、挑战死亡、爱情、正义、命运等等问题。这些问题，人类探讨了千百年，却没有得到确切答案，因而也就对它们更感兴趣。依照非后殖民批评观念来看，探讨艺术作品如何表现，应当是文艺批评的正宗本行。因为，把如何表现说出个道理，说明一部作品如何好、如何不好，这很不容易。因此，批评家们的存在才有价值。
    按照简单化的批评模式，对莎士比亚名悲剧《奥赛罗》便可以这样评论：“十六世纪末、十七世纪初的一个英国小地主－演员－剧作家作为表述者，表述的是落后野蛮的欧洲大陆某地发生的一件杀妻事件，给英国人、主要是给某些自命不凡的上流社会的英国人看，并以此获得名利。”这样的后殖民批评真是直截痛快，简单明了，而且很难说有什么错。但是，作出这类批评的人恐怕算不得批评家。这种批评方式，很笨的人五分钟可以学会，不太笨的人二十八秒钟之内就可以掌握。批评家可以如此速成，世界上的莎剧批评家要多如恒河沙数，数以亿计了。但是，从联合国教科文组织(UNESCO)最新的统计资料来看，事实似乎不是这样的。
    刚才说到后殖民批评直截痛快，换句话说就是说它很犀利，太犀利，可以所向披靡。然而，这种犀利的理论恐怕难免成为它自己太成功的牺牲品。这种理论，仿佛中国当年十分流行的阶级斗争理论，可以解释一切，却不能帮助人认识任何问题。刘少奇闭口不谈论阶级斗争，是心地险恶的证据(“睡在我们身边的赫鲁晓夫”)。林彪大谈阶级斗争，大讲政变经，也同样是心地险恶的证据(最后自我爆炸的定时炸弹)。张艺谋拍中国一些“落后”的东西是迎合，张艺谋拍中国“到处莺歌燕舞”当然更是迎合。这种“正过来我赢，反过来你输”式的辩证法绝对是天下无敌，但是其价值如何是值得研究的。
    要是这种批评没有价值，不等于没有后果。窃以为，出家在外的人，在体验到自己的艰辛之后，更应当想到家里人的难处。在外轻松的评论，会为在内的人带来甚么沉重的后果？批评家恐怕应当考虑这样的人情问题。因为作为批评家，对所批评的对象不但要有“有同情的”了解，而且也该有人之为人所不可或缺的对人的同情心。
    当然，也应当佩服那些抱着“我不入地狱谁入地狱”的勇敢精神，决心抛开任何人情考虑，以不讲情面的科学态度奋勇求真的人。但是，据科学哲学大师卡尔―波普尔说，一种无法反驳的理论，不可能是有价值的科学理论，因为它不能带来科学知识的增长。
    不过，包括文艺以及文艺批评在内的艺术可能永远不会成为科学。科学之美是专精严密，分毫不差，而且要尽量简单，别人也能够验证。用这种标准来要求艺术，艺术肯定是死路一条。顺着这思路说下去就没完没了了，现在还是用一段史景迁谈艺术的文字来收尾罢。
    史景迁被公认为是美国研究中国的学者当中文章写得最漂亮的人。这里摘的是他谈他的先辈师长、中国文学、日本文学研究者、翻译家阿瑟・韦利(Arthur  Wiley)的一段文字：
    　
    Waley  shows  his  mastery  of  combining  paraphrase，translation，and  analysis，when  he  writes  of  the  No  drama－tist  Seami’s  usage  of  the  Zen  word  yugen：
    　
    It  means“what  lies  beneath  the  surface”：the  subtle，asopposed  to  the  obvious；the  hint，as  opposed  to  the  statement.It  is  applied  to  the  natural  grace  of  a  boy’s  movements，to  thegentle  restraint  of  a  nobleman’s  speech  and  bearing.“Whennotes  fall  sweetly  and  flutter  de1icately  to  the  ear，”that  is  theyugen  of  music.The  symbol  of  yugen  is“a  white  bird  with  aflower  in  its  beak.”“To  watch  the  sun  sink  behind  a  flowerclad hill，to  wander  on  and  on  in  a  huge  forest  with  no  thought of  return，to  stand  upon  the  shore  and  gaze  after  a  boat  that  goes  hid  by  far－off  islands，to  ponder  on the  journey  of  wi1dgeese  seen  and  lost  among  the  clouds”――such  are  the  gatesto  yugen.
    　
    Such  a  passage  is  art，as  surely  as  the  poetic  transla－tions themselves，or  the  originals  from  which  the  transla－tions  were  taken.If  one  has  a  feeling that  Waley  found  what  he  needed  to  find――a  wryness，adelicacy，a  languor，that  seems  to  imbue  Genji  and  Yuan  Mei，Sei  Shonagon  ，andMonkey，even  the  imperial  commissioner  Lin  Tse-hsu---onecannot  cavil  and  can  immediately  find  other  works  thatnegate  any  simple  genera1ization.He also  translated  theBook  of Songs and  Confucius’Analects，for  example，and  t  heAinu  poems.
    　
    在写到(日本)能剧作家世阿弥所使用的禅语“幽玄”的时候，韦利显示出他将转述、翻译和分析共冶一炉的出色才能：
    “幽玄”的意思是“不露外表”：不是一览无余，而是蛛丝马迹；不是直通通的说出，而是旁敲侧击。“幽玄”使男孩子有了浑然天成的那种举首投足的幽雅，使贵族有了温文尔雅的谈吐举止。“柔和甘美的曲调撩拨着听觉”，这就是音乐的幽玄。幽玄的象征是“白鸟衔着一枝花”。“观赏落日沉到鲜花覆盖的山后，在茫无边涯的森林中行行复行行一往直前，站在岸边凝视一叶扁舟隐没于远处的岛屿，仰望群雁穿行出没于云间”――这些就是通往幽玄的门户。
    韦利的这段文字确实是艺术，他的诗一样的翻译，他的翻译所依据的原文都是实实在在的艺术。假如有谁觉得，韦利所发现的是他要发现的东西，这些东西就是看来浸润于源氏(大约指《源氏物语》。――译者)、袁枚、清少纳言和孙悟空，甚至是钦差大臣林则徐这些人和作品人物之中的谐谑、雅致和散淡，假如谁有这种感觉，这倒也没有甚么好说的。不过，人们还可以立即发现其他一些作品，让人无法再对韦利进行简单的归类。韦利也翻译了《诗经》、《论语》和(日本北方少数民族)阿伊努人的诗歌。
    　
    (Jonathan D.Spence，Chinese Roundabout：Essays  inHistory  and  Culture，New  York：Norton，1992，p.333)
    　
    一九九五年十月十二日于华盛顿

丁泽
抓不胜抓！


    <IMG=CA96404301>
漫画
丁聪
人文学还是不是科学？


    一七八一年康德在完成了他的那本佶屈聱牙的《纯粹理性批判》之后，写了这本书的一个“普及本”：《任何一种能够作为科学出现的未来形而上学导论》，开宗明义，他提出了“象形而上学这种东西究竟是不是可能的问题”――当然，其时“形而上学”(metaphysics)还不是辩证法的相对概念。他问：
    　
    如果它是科学，为什么它不能像其他科学一样得到普遍、持久的承认？如果它不是科学，为什么它竟能继续不断地以科学自封，并且使人类理智寄以无限希望而始终没有得到满足？不管是证明我们自己的有知也罢，或者无知也罢，我们必须一劳永逸地弄清这一所谓科学的性质，因为我们再也不能更久地停留在目前这种状况上了。其他一切科学都不停在发展，而偏偏自命为智慧化身、人人都来求教的这门学问却老是原地踏步不前，这似乎有些不近情理。同时，它的追随者们已经东零西散，自信有足够的能力在其他科学上发挥才能的人们谁也不愿意拿自己的名誉在这上面冒风险。而一些不学无术的人在这上面却大言不惭地做出一种决定性的评论，这是因为在这个领域里，实在说来，人们还不掌握确实可靠的标准用以区别什么是真知灼见，什么是无稽之谈。(商务版，第1－2页)
    　
    不知道读者诸君现在看到这段文字，会不会惊异于那位德国哲人的“先见之明”？尽管人文学与康德意义上的形而上学内涵不完全对应，但至少他的发问，仍没有失去意义。确实，我们所做的一切，如果不只是知识人的智力乃至文字游戏的话，也许我们真的需要问一问自己都做了些什么？人文学还是不是科学？
    这不是危言耸听。我们应该有这样自我拷问的勇气。关于学术规范化的讨论，关于人文精神的讨论，实际上多多少少涉及到这个问题，只不过，前者更关心我们“怎么做”，而后者关心的是“为什么而做”――尽管二者是无法截然分开的。
    这在中国也不是一个新问题。至少历史上曾有过汉宋之争，有过今文经学和古文经学的分野；一部悲金悼玉的《石头记》，即使作者早已声称那不过是一番“假语村言”，却照样被人把小说读成了历史，又把历史上的曹氏家族请进了子虚乌有的大观园(更有甚者有人竟然对林黛玉得的是否三期肺病感兴趣)；而“五・四”运动，则一会儿由于打倒了“孔家店”而永垂不朽，一会儿又要为此承担文化血脉断裂的责任……如此莫衷一是“三十年河东三十年河西”的事实，说明了什么呢？说明我们其实至今没有服膺人文、社会科学的真正律令，还是这样的律令对一些人来说根本不存在？抑或我们的所谓“研究”只不过是做了大量的无用功，不仅于世无补，而且甚至是自欺欺人？如果有谁提出这样也许可笑的问题，请不要简单地斥之为虚无主义。在我们理所当然或者无可奈何地皓首穷经兀兀穷年的时候，这样的追问或许不是没有益处的。反思，难道不应该从这里开始吗？
    事实上，学术史上对自身及其同道的学术行为进行反思的思想者确有人在。以德国为例，H・李凯尔特(Heinrich  Rickert)，恩斯特・卡西尔(Ernst Cassirer)，马克斯・韦伯(Max Weber)以及尤根・哈贝马斯(Jurgen Habermas)即是重要的代表。他们所做的工作，无疑至少为我们留下了一个不可多得的参照系。因为问题的尖锐之处，不仅在于我们想怎么做，而且在于处于历史语境中的我们能怎么做。换言之，这也许是一个不难宣布人文、社会科学存在危机的时代，但学术的存在却已是不易的事实。无论是从操作层面去责问我们做的是不是“真学问”，还是从价值论层面询问我们所做的“有什么意思”，都必须进入学术史本身。
    在《论社会科学的逻辑》一书中，哈贝马斯从分析自然与人文科学的二元论入手，首先回顾了新康德主义关于自然科学和文化科学的方法论区分。这个问题其实是从H・李凯尔特开始的。这位弗赖堡学派最著名的代表人物之一，早在一八九九年就提出了科学中存在的两种基本对立：自然和文化的对立；自然科学和历史的文化科学的对立。在他看来，“自然是那些从自身中成长起来的、‘诞生出来的’和任其自生自长的东西的总和。与自然相对立，文化或者是人们按照预计目的直接生产出来的，或者虽然是现成的，但至少是由于它所固有的价值而为人们特意地保存着的。”(《文化科学和自然科学》，第20页)二者的本质区别在于，自然的东西不关涉价值，文化的产物却必须具有价值。由于自然和文化的这种对立，因而就产生了自然科学和文化科学的对立或区分。李凯尔特用了一个据说来自柏格森的比喻来阐述自己的观点。他说，自然科学只缝制一套对保罗和彼得同样适合的、现成的衣服，因为这套衣服并不是按照这两个人的体型裁剪的。如果自然科学“按照每个人的体型”进行工作，那就与自然科学的本质相违背。而历史的文化的科学却相反，这些科学不想缝制一套对保罗和彼得都同样适合的标准服装，也就是说，它们想从现实的个别性去说明现实。从这个意义上引申来说，一个人文研究者不仅没有必要关心林黛玉的肺结核，而且，必须自觉地认清自身的文化身分，知道自己在做什么又能做什么，而不是流于堆积材料甚至错误材料，不务正业。如果李凯尔特一百年以前的思辨，能给我们以启示的话，也许正在于他为人文学保留了一席之地，使后来者能继续寻求在自然科学的逻辑之外是否另有一片属于人类精神的自觉的领地。
    但是，价值究竟是什么？很显然李凯尔特上述对价值范畴的设定是比较模糊的，一方面它具有可以历史地予以理解的经验意义，一方面又不能失去其超验的意义。光有前者，人文研究就真的像是手工作坊式的裁裁剪剪，而没有了科学的品格；光有后者，人文研究又无异于建造空中楼阁。可要统一二者步康德之后尘又殊非易事。因此，卡西尔尽管也同意如果不下定决心逾越单纯的逻辑与科学理论的领域的话，很难充分地决定自然科学和人文学的根本区分(见《人文学的逻辑》，第97页)，但他绕开了所谓价值的问题，而是“自概念结构反溯于感知结构的层次”来完成由符号形式哲学对纯粹理性批判的超越。在符号形式哲学看来，每一个人心灵的真正功能里，都共同具有认知这项重要的特征，它不仅可以模仿，而且具有原初的构成的力量，它不仅被动地表达已存在的事实，而且能将现象的简单呈现赋予确定的意义，特别是观念的构成。这不仅对科学而言是正确的，对于神话、宗教和艺术而言也是正确的。这些符号系统都从它们的自身出发提出关于真理的主张，科学已丧失了言说真理的特权。而知识现在仅能依附于符号表征的超验条件，而不在依附于被呈现的东西。(这与语言分析哲学何其相似！)对此，哈贝马斯概括得很妙，他说，在卡西尔的学说中，“人文学在符号的形式中以形式关系来关照自己，它们无法提供关于实在的任何讯息(information)，但是它们却能提出关于特定讯息的陈述，它们的任务不是被表述的实在部分的经验分析，而是在它们的表述的形式逻辑分析之中。”(《论社会科学的逻辑》，第9页)这样一来，人文学虽然与实在相分离了，但却提升到了与符号形式哲学并无二致的层面。不过，因此问题也就发生了，一方面由于它是与科学相对的存在被剔除了“科学”的特性，另一方面，它成了符号形式一般文法的解说者，永远处在反历史的维度上。          
    因此，在哈贝马斯看来，新康德学派的两个派别皆尝试去解释科学的二元论，却都没有成功，而只有韦伯的社会科学方法论仍引起人们的重视。这是因为韦伯并没有被自狄尔泰以来就困扰人们的从纯粹理性扩展至历史理性的问题所限制，而是将新的社会科学概化为人文学，从而试图将自然和人文学中异质的方法、目的和预设带入平衡之中。其关键则是提出了“价值中立性”(Wertfreiheit value neutrality)的思想――这是对李凯尔特的继承和发展。在韦伯那里，如果“自然科学的一个调查的理论架构是由调查本身的成果所控制”，那么，“相反的，在人文学里价值关联所决定的方法是超越于研究的；它们无法由一个调查的结果所修正”；而“在社会科学里，理论依赖于一般的解释……解释无法以经验科学内在的判准来加以证实或拒斥，价值关联因而是方法论所不可避免的，但它们却又不具客观的系连(binding)，社会科学家因此有责任宣称其基本的理论假设依赖于……价值中立的主张”。(《论社会科学的逻辑》，第17页)有了这价值中立不仅人文与自然科学间的紧张得以消弥，而且理性给自身设定了活动的可能范围。而这价值中立的要义在于，在研究中把对象视为有价值附着于其中的对象，因此，应该使用与价值相联系的方法，但在态度上要保持客观性，而反对把社会科学研究变成一种价值判断。(参见苏国勋：《理性化及其限制――韦伯思想引论》，上海人民版，第267－74页)
    韦伯让社会科学在人文学和自然科学之间所充当的上述角色，是不是恰恰意味着我们习惯上所说的人文学科的消亡或退到次等的地位呢？答案不那么简单。至少作为李凯尔特的学生，他没有否认“文化科学”存在的高度必要。问题是人们从社会科学的方法论角度对传统的文化科学的逻辑进行了重新审问。正如哈贝马斯所概括的那样，科学意识已使得各种方法论途径之间基本和持续的差异变得模糊不清，单一的实证主义立场已经获得无可争辩的成功，注重因果规律的“科学”的方法已经从自然科学的领域，扩展到心理学、经济学、社会学和政治学以及一般文化研究领域。维科以来所强调的解释学的对文化实体(entity)的理解(understanding)而不只是说明(explaination)，被与形而上学一起不予理会(dismiss)。从这个意义上说，人文“科学”，虽有科学之名却其实并不是狭义的“科学”，尤其不是因果性的人类中心取向的“科学”(韦伯语)。那种“科学”认为一切现象都可以被分解为发生时间在前的原因和必然继起的结果而恰恰不是量子科学意义上的现代思路；而且，它以为凭人的理性可以赋予或发现普遍的规律与法则。这，恰是与韦伯等人的主张相违背的。
    正是在自然科学无法言说的地方，文化科学开始发言，而它又对自己不能说的三缄其口。它“禁欲主义”(ascetism)地明白自身的限制，而不以真理的永远拥有者自居。
    秉有这一品格对人文研究仍是必要的。从规范的意义上说，也许这是最高的规范。意义永远都是人预设的，永远都有局限，在无法达到的领域不必要求终极性的解释。更不要说想当然地自说自话了。因为“一种文化现象的构型的意义以及这种意义的根据无论如何不能根据一种分析性规律(Gesetzsbegriffen)体系来推导，不管这种分析性规律是多么完善，因为文化事件的意义预先就含有对这些事件的价值取向”。(《社会科学方法论》，第72页)我们能做的或许只是准确地陈述与价值关联的文化事实本身。这看起来是放弃了很大一部分可以“自由驰骋”的领地，但实际获得的却是坚实的大地而不再是虚无飘渺的疆土。人文学在这个意义上才可能成为真正的科学。
    但即使如此，我们仍然不能对诸如德国文化与中国文化孰优孰劣之类的问题给予“科学”的评判。因为在这里，也依然有不同的价值神祗之间的斗争，现在和以后都在进行的斗争。而且，这是一个价值的多神论时代，这些神不是朱比特、阿波罗或阿佛罗狄娜，而是自由主义、社会主义或东方主义等等，追求将一切神圣集于一身的事物，已成为天方夜谈。人文研究必须走出这个神话。韦伯甚至说“今天，我们再一次认识到，一事物之所以神圣，不但不因其为不美所妨碍，而且唯其为不美，方成其为神圣……一事物之所以为美，不但不因其不善之处所妨碍，而且唯其有不善之处，方成其为美……一事物之可以为真，不但因其为不美、不神圣、不善所妨碍，而且唯其为不美、不神圣、不善，方成其为真。”(转引自《理性化及其限制》，第255页)这就是说，对于不完整的世界，人文研究亦不采取总体性的笼统的方法，这是其本性决定了的。
    所有这一切并不影响人文研究不仅可以作为一种职业(Beruf)而且可以作为一种天职(calling)而存在。它不作出越出自身界限的价值判断，并不意味着它与价值无涉，相反，它尽可能地剔除了科学研究中的个人情感因素，反而有助于正确地作出判断，为实践铺平了道路。这种价值中立的立场，也使研究不停留于为官方政策提供赖以为出发点的现状和历史材料，或者对可供选择的政策的结果作出评估，从而赢得了学术自身的尊严。
    人文研究的将来究竟如何？韦伯曾用歌德的《浮士德》第一幕第二场中的诗句表达了他对心中真正的科学的追求，也许可以作为对这个问题的回答。那诗是这样的(钱春绮译，上海译文版，第66页)：
    　
    ……新的冲动将我召唤，
    我急忙追去，吸她永恒的光辉，
    我的前面是白昼，背后是夜晚，头上是太空，脚下是一片海波。
    　
    一九九五年八――十月，于京郊中关园
    　
    (H・李凯尔特：《文化科学和自然科学》，商务印书馆一九九一年版，2.75元；恩斯特・卡西尔：《人文科学的逻辑》，台湾联经出版事业公司一九八六年版，120元台币；马克斯・韦伯：《社会科学方法论》，中国人民大学出版社一九九二年版，4.40元；哈贝马斯：《论社会科学的逻辑》，台湾结构群文化事业有限公司一九九一年版，280元台币)

张辉
丁文江这个人


    一年半以前，李慎之先生曾意味深长地说：“读古人的书，我历来容易产生一种‘登高自卑’的感觉，老觉得如果不能说中国人的遗传基因出了问题，至少也是文化基因出了问题。”(《读书》一九九四年第十期)当时我除了惊讶李先生之深刻外，总觉得他还有一种欲言又止的苦衷。日前读了朱学勤先生在今年第一期《读书》上发表的文章，才联想到，与其说国人的文化基因出了问题，倒不如说知识分子的人格早已被扭曲；套用李先生的话，也不妨说是人格基因出了问题。
    朱文提到丁文江、蔡元培、胡适等在《我们的政治主张》上签名的十六位著名学者，认为是他们“酿成中国现代史上第一次稍为有点模样的自由知识分子运动”。这是至今我所见到的对这一历史事件最公允的评价。鉴于作者对丁文江的赞许，我特意找来胡适写的《丁在君这个人》和《丁文江传记》。在饱览了这位“既不放弃知识关怀又不放弃社会责任”的现代知识分子的风采之后，我很同意傅斯年说过的一句话：像丁文江“这样的一个人格，应当在国人心中留个深刻的印象”。
    丁文江人格取向的一个重要表现，就是在二三十年代两次鼓动胡适等人创办刊物，批评甚至干预政治。丁说：如今“最可怕的是有知识有道德的人不肯向政治上去努力。”于是，有《努力周刊》的问世和上述十六人签名运动。第二次，是在九一八事变后，为了在国难当头之际保持自己的社会思考和独立人格，他们创办了《独立评论》。尽管丁文江不过是一介书生，从来没有领兵打仗和管理国家的经验，但他却写下了《假如我是张学良》、《假如我是蒋介石》等文章，敢于给这些人“支高着儿”。
读书短札
智效民
走向大自然


    “人诗意地居住在大地上”，荷尔德林这句诗因海德格尔的阐发而在世界上广为流传。在海德格尔那里，“诗意”已远不只是一种艺术追求，而成为解决人生价值和意义问题的重要依据，成为生命的哲学，它的终极思考是人生的诗化，是使有限的生命寻得永恒的家园。
    悠悠万物，生息繁衍，无始无终，而每一个人只是这世界上的短暂的过客，人在大地上的居住只是匆匆过客的短暂居停，而要使这短暂的存在超越瞬间而走向永恒，走向自由，就理应把存在审美化，使之与自然和谐，融为一体，用海德格尔的话讲就是“通过原一，大地和天空，神圣者和短暂者四者统一于一”。由此便产生了原根意义上的诗性。
    其实，在中国，从庄子、屈原到李白、杜甫、王维、苏轼，从诗经、乐府到唐诗、宋词，诗人们一直行进在寻求存在的诗化和诗的存在化的漫漫长路上。这些诗哲留给我们的绝不仅仅是一幅幅风景画，它是一种人与自然和谐的情绪，正如海德格尔所说的，它是人“诗意地居住”的情怀，是对自然的审美观照。世界上没有哪个民族能与中华民族对于自然美的虔敬与敏锐的审美感受力相比。
    我走过许多名山大川，游过不少奇观胜境，每当徜徉于大自然赐予我们的这一片敞开的大地上，前人对于自然的盛赞之情便从心中涌出。这些美的诗文往往成为我精神上的导游，引我走向那些人与自然互相交流互相融合构成的审美境地，从古老的文明中寻求必然，探索内在超越之路。这时，我也总会产生一种生命还乡的欣慰与生命谢恩的热望。我把这种感觉写下来，于是有了那些渗透生命体验和人生归宿感的写景抒情的文字。
    曾经游黄山，走西湖，看绍兴禹陵，追长岛诗踪，……在那些留着千百年来许许多多诗心墨痕的所在，我往往是“因‘蜜’寻‘花’”，并不想按照景点导游图的指点挤在熙熙攘攘的人群中，为“到此一游”而排队拍照，而宁愿在景深人静处长久伫立，脚踏在实实在在的自在的敞开的大地上，一任尘封在记忆中的此一景的诗文涌动起来，与那些曾经在这里驻足的诗人对话，心中流淌着时间的溪流，在冥蒙无际的空间的一个点上，感受着一束束性灵之光。“仁者乐山，智者乐水”，在山水间，大自然与那一个个易感的心灵共同构成了洞穿历史长河的审美生命、艺术生命，“天地精神”与现实人生结合，超越与“此在”沟通。大自然，成为人们的生命之根、力量之源、艺术之泉。
    当我站在大自然的一座座时空立体交叉桥上，任心中滚滚波涛翻腾的时候，常有一种凿穿了时间隧道、生命隧道的欢愉，有一种超拔的愿望和飞腾的觉悟，有一种走向自由、自在、自为的轻松。渐渐地也有了对于儒、释、道以不同的方式界说的“天人合一”的深思。
    当我沿着历史的长河漫溯，极目望去，也常会感到生命之“重”，前思古人，后望来者，天地悠悠，周而复始，在自然的这一个点上，作为地球上的暂住者，“我”又能想些什么，说些什么？难道仅仅是匆匆一“过客”？于是，我也留下了自己的心音。“鸿爪春泥”，可它，却是我在这自然的怀抱中“自由”居住的宣言书和身份证。是我探寻的心迹和走出有限的深深的渴望。
    当我仰望星空，俯瞰大地，许多人生感慨也会从心底涌荡出来。正如清人方熏所说，“云霞荡胸襟，花竹怡性情”，面对自然，“目既往还，心亦吐纳”(刘勰)，宣泄心灵深处的欢乐与悲哀，沉重与轻松，物我双会，见物见心，还一个真实的完整的生命，这实在是一个召唤，一个诱惑。正是从这里出发，我读懂了许多作家，也读进了自己，并在我的散文作品中流露心声。青天云霞，让我看尽了女作家萧红的风景线，也隐约展现了自己内心的风景。绍兴沈园，梦雨潇潇，写下陆游一生“爱别离”、“求不得”之苦痛，半个多世纪的爱之梦和沈园那雅淡、萧疏的韵致一起走到我心灵深处，触发着我的情思。七夕牛女鹊桥会凄绝千古的动人传说和“巫山云雨”恍兮惚兮的爱情神话同样是在自然中倾注心声，也使我“思与境偕”(司空图)，一展寓意之灵。
    我也曾经来到许多前人未曾涉足的山水之中。在那些未经开发的、始粗犷的自然景观中，蕴藏着一种野性的力量，一种蓬蓬勃勃的生机，并且总是在熏染着、启迪着、暗示着人们，给人以旺盛的、健朗的生命活力，给人以生生不息的奋斗精神，给人以冬春相继的乐观信念。千里瀚海、万顷荒原、巍巍高山、莽莽苍穹，这样一些在时间上悠远，在空间上浩大的景物，往往成为可以与之直接对话的生命之灵。
    在九寨沟，我惊叹造化神工，“清风白水”般的“自然天籁、荒情野趣”令人忘情，“那淙淙飞瀑，飒飒松风，关关鸟语，唧唧虫鸣，那水中五光十色、迷离扑朔、绚丽多姿的碧波，山上宛如娇羞不语、情窦初开的少女的笑靥的杜鹃花萼，那隐现在水雾氤氲的瀑面上，酷似七彩神龙天矫天半的彩虹，那原始森林中绿茵茵、暄蓬蓬，绒毛地毯般的地衣和悬挂在枝头的一丝丝、一缕缕，随风飘荡，如新娘头上轻柔的婚纱的长松萝，那五角枫、高山栎、黄栌木、青榨械的如霞似火、燃遍天际的醉叶，那充盈着质朴的美、粗犷的美、宁静的美的梦之谷、画之廊，都在人类感情的琴弦上奏起美妙的和声，不期而然地淹入了你的性灵。在这里度过一个假日，真像裸体的婴孩扑入母亲的怀抱，生发出一种重葆童真，宠辱皆忘，挣脱小我牢笼，返回精神家园，与壮美清新的自然融为一体的感觉。”(《清风白水》)
    在新疆，行进在茫茫瀚海之中，才真正感到生命有涯而天地无涯。“坦坦荡荡的大戈壁，无丘无壑，无树无草，平展展一直伸向天际，苍茫的大地托着浩渺的天穹，显得格外开阔”，至此，才真正有了“春宽梦窄”和“百年一瞬，万古如斯”的感慨，才在灵魂深处与千百年前的那个声音和鸣：“哀吾生之须臾，羡宇宙之无穷”。
    在西藏，独特的社会历史、民族风情，神奇的自然环境和高原风光以及那随雅隆河一起流淌的带有传奇色彩的史事给人以更多的遐思，而美丽动人的神话又增加了它的神秘感和诱惑力，使人渴望融入这色彩纷呈的大“一”。
    “保护、保存”大自然给我们的恩赐，是我们“诗意地居住”的前提，是我们以性灵之光驱逐黑暗，让大地不再被遮蔽的路径。然而，作为自然之子的人类却往往忽视和忘却了大地的恩泽，野蛮地践踏它，当大自然失去了青春、活力和平衡时，它会痛苦而愤怒地对人类实行报复，这种报复又立即会使人类陷入尴尬的困境。我曾经对践踏和破坏大自然的行为表示愤怒，为那些戕害大地也贬低自己的人感到沉重，有时，我甚至想，假如工业文明的物欲满足是以破坏生态平衡为代价，那么，宁愿让自然美景再沉睡百年，直到人类的“居住”真正成为“诗意的居住”。
    无论如何，山水万物与我们同在。诗人何为？诗人使人达到诗意的存在。似乎读懂了庄子，也读懂了海德格尔。又似乎与荷尔德林长谈，吟着他的诗，“我们每人走向和到达／我们所能到达的地方”。

王充闾
猎犬号与达尔文主义


    《读书》一九九五年第十一期“说《读书》”栏载“‘思想责任’追诉多远？”对许靖华对达尔文的“追诉”提出一个疑问：“为了得出一个帝国主义的政治哲学，需要搭乘皇家军舰，到世界各大洋的海岛上艰苦观察五年吗？”
    其实，许靖华在《大灭绝》中的本意是说造成达尔文思想错误的原因既受制于当时地质学和古生物学发展水平，更重要的是达尔文从马尔萨斯“人口论”得到的“灵感”。达尔文的种数空间有限论，源于马尔萨斯的人口增长有限论，这见于达尔文的《回忆录》。
    达尔文的初衷是为了学术本身。作为“中维多利亚时代资本主义的典型副产人物”，达尔文拥有足以自立的家财，这才使得他能乘皇家军舰猎犬号周游全世界。当然，正是这次历时五年的航行，形成了他的学术修养，并收集到大量的标本资料。他在研究远离大陆的岛屿上的罕见物种的分布情形时，对物种问题的思考极深。这些物种的祖先曾来自大陆，后来有了变化，但究竟为何变化呢？是否与它们的生活环境有关呢？达尔文开始想到，人类经济生活的竞争条件也许适用于动物世界。正如贝尔纳所言：“一种为资本主义剥削进行辩解煞费心力造成的理论，实已在他的掌握之中”(贝尔纳：历史上的科学，375页，科学出版社，一九八三)。而当他读到马尔萨斯的“人口论”时，他产生了建立“达尔文学说”的“灵感”。“人口论”的精髓移到他的学术研究中，从而有了“物竞天择、适者生存”的思想。
读书短札
薛原
我走了，平静地


    香港是个大市场。从我住的山上走下去五分钟，是所谓“街市”，相当于北京的“农贸市场”，只不过这里是双层的，楼下是刚收上来的青菜，刚卸了船的活鱼，楼上是大排档，现货现吃的热炒。相邻的街道，把口是中资的“南方国货”和美国牌子港人经营的“麦当劳”。沿街一直走，数不清的小商小店，服装海产电器古玩金饰居民楼旅行社影带出租股票代理，散步半个小时，就到“中环”了。这里的金融交易，每日转手动辄数十亿美元，每一个十字路口上的每一次红绿灯信号转换，都涌动着摩肩接踵的西服、短裙、公事包和耳坠。形容香港人的生活，一个字而已――忙，各人有各人的忙法。卖报纸的早上忙，开饭馆的晚上忙，办刊物的月初忙，大学生期末忙，老百姓平常忙，庙里的和尚礼拜天忙，社会名流忙于应酬，女士们忙于跟潮流，没有钱的为利忙，有了钱的为身后事忙。在这个“大市场”里住了近五年的我，现在终于开始忙了。我忙着为我以前从不着忙的生计设想我“烦忙”的存在方式――我失业了。
    我将告别香港，轻轻地，离开这个原本没有一片云是属于我的地方。
    市场和分工哪个先出现，我没有历史地研究过。在蚂蚁和蜜蜂的社会中我们看到分工而没有看到市场，所以从进化论推断，我们人类社会的市场一定出现在分工之后。更进一步说，当分工扩展到由血缘关系协调的范围之外时，它找到了市场这个协调手段。以此来诠释哈耶克的思想，我可以说，市场是社会分工的扩展秩序。但是我们马上就要看到由这种扩展造成的巨大差异了。
    当商品是由血缘关系协调下的分工生产出来的时候，交换的双方首先了解和熟悉的是生产者，然后才是产品。在决定家族内部谁应当生产什么的时候，人们根据他们所了解的人的特点安排商品的生产。产品的质量是由人的质量得到保证的。当分工超出了家族和乡土联系的时候，人们不再能够或不再可能了解每一商品的生产者，人们能够做到的充其量是通过商品的效用了解它的生产者。不是吗？我们在尊重比尔・盖茨之前，更确切地说(如果你从没见过他)，是在尊重这个名字之前，我们已经尊重了计算机的功用，计算机“视窗”，以及他所代表的整个软件王国的权威；我们在尊重克林顿总统之前，已经对美国的力量表示了尊重；我们在尊重麦克・杰克逊之前，不管欣赏不欣赏他的歌，已经对关于他的广告的那种铺天盖地的性质表示了尊重。对于更复杂的商品服务，我们作为消费者就连通过商品效用去了解商品和商品生产者也不可能了，我们必须通过专家或听取专家的话语才能判断一种商品的效用，从而才建立我们对这种商品(和它的生产者)的尊敬。再进一步，我们甚至不知道谁是专家，或谁是具有可以信任的资格的专家，来告诉我们某种商品的质量。于是专家们必须贴上让人认为可以信任的“标签”，例如著名学府的文凭，著名导师的弟子，著名刊物文章的作者，等等。最后的问题是，我们甚至根本不认识和不能理解那些著名学术天平上摆着的“符号”，那些语言是专家的语言。我们知道我们必须对别人的知识表示尊重(否则社会就瓦解了)，但我们不知道那些知识是怎么回事(否则分工就没有意义了)。
    在各种专业里面，事情也开始起变化。一些人成了收集数据的专家，对他们数据的需求规模越大，他们的生活就越好。另一些人成了制造模型的专家，他们想象出来的各色各样的因果关系越多，他们的模型就越需要抽象，他们就越要变成数学家或符号专家，世界上有一些地方是专门养活这类专家的，例如五十年代的芝加哥大学和现在的哈佛大学。每一个细小的专业里都有几个“公认”的权威，他们负责给资历浅的专家贴标签，好让市场认得。这样节约了我们普通人大量的收集和处理信息的时间(成本)，社会进步了。当社会进步时，那个造成这种进步的制度，象所有生命体一样，就获得了复制自身的能力。“小生产每日每时地大量地产生着资本主义”。它要把所有的人都卷进去，让所有的人都参与不断降低商品成本的竞争和献身给层出不穷的创新浪潮。“资本主义的每一个进步同时又是一种退步”。先是工业品便宜了，因为大规模机器的使用；然后是农产品便宜了，因为大规模农场和服务体系的建立；最后是知识便宜了，因为成批生产出来的大学生和博士，还有按着同一尺寸裁剪的教授，服从统一标签的专家，和认购这些标签的社会。
    当香港变得富裕起来时，造成这种富裕的制度也开始复制自身。香港大学的经费不再像政府福利事业费或任何非盈利机构的捐款那样源源不断而且不计较回报率了，现在公立大学和各个院系的经费必须按照注册学生的人数发放，按照私有制的方法分配资源。这种压力之大，就连一心想把香港大学经济系办成芝大经济系的张五常，也不知从什么时候开始“食人间烟火”，不仅力排既得利益集团之议，把经济学院改成了“经济金融学院”，而且现在每次开会必讲注册学生数，发表文章数，办公室面积或教职员名额等等数字问题了。“标签”，必须找到社会承认的标签。经济学是西学，香港社会承认的经济学专家的标签必须是“西方的”，必须是经西方著名刊物或著名导师注过册的，必须是能够与西方学术制度沟通的。因此，这里需要的教师，正如张五常近来强调的，要么是讲课的能手，动辄几百人听课；要么是发表文章的能手，在西方专业刊物上博取功名。只有这两种广告标签能吸引香港学生，能为大学带来经费。
    做了多年“市场经济”的辩护士，凭我对市场的理解，早就知道会有这么一天市场不再需要我。要我干什么呢？我讲的课学生勉强听懂或听不懂；我写的文章从来不是用外文发表的；我受的教育大多是在图书馆里完成的，没有名师或名校的招牌，也不可能凭我默默无闻的“名气”推荐学生去西方的名校或名师那里深造。了解我的人帮不上忙(因为这是制度和规则问题)，不了解我的人没有任何标签可以借助来了解我。一个没有站稳脚跟的市场经济也许需要我，因为我的辩护帮助它营造它自己的意识形态。一个如香港这样成熟了的市场经济不需要我，它不要任何人为它说话，它只让钱说话――“money  talks”。
    市场的原则是“平等”，它只见物，不见人，它不能容忍那个平等竞争的外在同一的尺度遭到破坏，它要求每个人在有权利追求自由之前，完成自我异化的苦役。我们应当赞颂市场的原则，靠了这个原则，分工得以冲破“家”的束约，物质财富的源泉有可能极大地涌流，我们的子孙有可能挣脱分工的奴役。有过一些时候，我怀疑我的信念是否虚幻：当我们的子孙过着我们难以企及的丰裕日子时，他们的物质欲望会不会以我们同样难以企及的程度压迫着他们的精神追求呢？诗，如果被遗忘得太久，会不会就象打火石或顶针，永远丢失了呢？
    笛卡尔在《探求真理的指导原则》中说，探求知识的第一件事便是要认识到我们心灵的性质最适于从整体上把握知识。他批评那种认为单独在一个方向上探索知识可以增进我们心灵的智慧的观点，他坚决认为知识开启心灵的唯一途径是让心灵在各个方向上探索，因为任何一部分知识都需要其他部分知识的配合才能得到透彻的理解。我把知识的这种逻辑结构称为知识论第一原则，并据以建立我自己的“后制度经济学(post-institutional  economics)”，以区别于“老的(old-)”，“新的(new-)”，和“新后的(neo-)”制度经济学。
    笛卡尔的原则并没有被所有的现代人遗忘。在与经济学相邻的历史学或社会学领域里，我们不时可以看到理论整合的努力，而每一次这样的努力总跟随着理论的分化和进步，然后是另一次的整合。只有经济学，以其惯常的“帝国主义态度”对待所有其他的社会科学和人文领域，时时打算以它严整的原理去整合那些已经被后现代和批判思维搞得七零八落不成体系的观念和思路。难道经济学真的没有危机？真的不需要哪怕是瞟一眼其他人文和社会科学正在全力应付的“现代性”的挑战？
    对经济学的批评来自两个方面。首先是经济决策者们，他们一直在抱怨经济学家的可怜的预测能力，他们说经济预测的准确性象天气预测一样吃不准，他们甚至发现经济预测与现实经济的负相关性(不过若果真如此，经济学家会非常满意的，因为那意味着高度的准确)。另一方面的批评来自理论经济学内部。那些被请去参加撰写英国《经济学杂志》两百周年纪念与预测下一世纪经济学发展方向的最负盛名的经济学家们，让人惊讶地发现，他们都觉得目前经济学的方向基本是错的。我记得当我一九九○年见到这些文章时，印象最深的是他们对经济学家滥用数学工具的抨击，我很幸运和难得地不在此列。在我看来，这两方面的批评说的是同一件事那就是经济学理论已经基本上脱离了现实世界问题。经济学刊物上的文章大多是研究经济学学术传统内部创造出来的问题(这也是与冯・诺意曼合写《博弈论与经济行为》的奥地利经济学家摩根斯坦的看法)。我的一位资深同事有一次对我感慨说，经济学迟早会被金融学取代，因为经济学越来越没有用处！
    一个没有内部紧张(tension)的学科，其危机必定是深重的，其命运必定是最值得担心的。经济学内部曾经有过“关于社会主义的论战”，曾经有过“两个剑桥之争”(围绕资本理论)，曾经有过“货币理论”之争，那是几个大师辈出的时代。七十年代后期以来(“合理预期”学派只是佛里德曼对“凯恩斯革命”反击的回声)，二十年了，有谁能指出类似的意义重大的论争吗？我不知道经济学前途如何，但我从来不相信它是健全的，从我做学生的那一年起。它的病态首先表现在没有人“分工”做理论综合的工作，所以就没有人能够向希尔伯特那样提出后来指导了整个二十世纪数学发展的那些重要的“希尔伯特问题”。据说(一位从芝加哥大学毕业的教授说)芝加哥学派认为：经济学基本的理论已经由亚当・斯密在二百年前建立了，我们后人的唯一任务就是把它修补得更完善并且推广它在实际中的应用。在一定意义上，这是对的。因为理论体系的危机只发生在当它无法解释某种意义重大的事件时。二百多年来，市场经济基本上运转正常，经济学家看不到重新构造理论体系的必要性。但是在另一种意义上，在预测未来的意义上，经济学的危机已经发生了，从穆斯(John  Muth)和鲁卡斯(Robert  Lucas)六十年代末和七十年代初提出“理性预期”问题开始(他们不久就意识到经济学对“理性”的理解是成问题的)，从博弈论学家，在夏仙义(JohnHarsanyi)提出解决办法之前，面对不完全信息博弈不知所措开始，从阿罗(Kennith  Arrow)证明，在相当苛刻的假设下，集体选择不可能是理性的时候开始。几乎所有非经济学家都看到，西方正在进入一个新的，不妨叫做“后工业社会”的时代，那里的人们(有能力)厌烦大工业规律那种渗透一切的如卓别林《摩登时代》所塑造的异己力量。丹尼尔・贝尔(Daniel  Bell)已经为我们勾勒了那个时代的一些基本冲突。(《资本主义的文化矛盾》，三联书店一九八九年，以及赵一凡译序)不仅如此，当非经济学家们忙着构想他们解决那个新时代的基本冲突的途径时(例如哈贝玛斯)，我们经济学家仍然经验地和谦卑地坚持“哲学的任务是解释世界而不是改造世界”。可是经济学家不愿意正视的是，我们对这个世界的“解释”正在多样化，从而人们相信什么样的解释正在不可避免地受到人们价值判断的影响。换句话说，基于“理性人”博弈假设的经济学将要面对的第一个危机是：均衡的基础是什么？经济理论的发展正在显示这样一种逻辑，先是人们意识到做为工具的“理性假设”可以把研究“物竞天择”的演化过程转变成研究静态的均衡和均衡之间的比较静态分析(这是阿尔佛莱德・马歇尔首先注意到的)，然后人们意识到必须推行彻底的理性假设才能够避免发生逻辑上的矛盾(“合理预期”学派早期的发展)，再后来人们发现，必须以博弈模型取代一切传统的经济学模型(这是“合理预期”运动强调经济行为人之间通过相互猜测进行决策的结果)，这就是目前(九十年代以来)经济学正在经历的事，在经济学的一切领域里，博弈论开始重写经济学(一九九四年博弈论和一九九五年“合理预期”学派分别得到年度诺贝尔奖只是整个事件的脚注)。最后，我认为逻辑的发展，就是人们会意识到博弈均衡的基础其实有赖于参与博弈的人们的信息结构和这些人对所占有的信息的“解释”――我称之为“知识结构”。如果这件事真的发生，我想，经济学的另一次革命就降临了。那时经济学家将不得不重新学习，向所有现在的非经济学家学习，什么是“理性”，什么是“理解”，什么是“意义”，以及什么是“传统”。
    我曾经努力过，努力理解全部经济学思想，以及和它相邻相关的领域内发生过和正在发生的事件。我知道了经济学的好与不好。七年前我的博士导师(Burnham  Campbell，  他已经去世了)警告过我，不要试图重写经济学。当然，我的努力还没有任何结果――也许永远没有结果。“我探索过，我失败了，但我探索过了。”
    我走了，平静地。在我书包里的一张纸上，写着系主任同意评审委员会辞退我的理由：“(1)没有英文论文发表。因为研究领域太广泛。(2)没有管理方面的贡献，虽然人品上乘。(3)没有特殊的讲课才能，虽然开过许多不同的课。”他不忘记加上他个人的评语：“此人集智慧，学术训练和对现实世界问题的关心于一身，这在目前经济学家里实在难得……”我还没有找到前途――是去为一个也许需要我为之鼓吹的立足未稳的市场鼓吹呢？还是离开市场，去到遥远的异乡面对一片大海，一个寂寞和属于自己的世界？

丁定
“万圣学人书架”邮购书目


    外国法律文库十种    中国大百科全书出版社
    　
    1.法律与革命    伯尔曼                              19.50元
    2.国际贸易法文选    施米托夫                        16.00元
    3.论犯罪与刑罚    贝卡利亚                            3.90元
    4.人的权利与人的多样性    米尔恩                      9.50元
    5.法律的概念    哈特                                12.50元
    6.法律的原则    贝勒斯                              19.50元
    7.法律帝国    德沃金                                18.50元
    8.法与国家的一般理论    凯尔森                       20.50元
    9.犯罪学    加洛法罗                                19.50元
    10.奥本海国际法(第九版)                           29.00元
    　
    中国学术丛书(精)    东方出版中心(上海)
    　
    1.佛家名相通释    熊十力                             14.00元
    2.先秦学术概论    吕思勉                             10.00元
    3.中国民族史    吕思勉                               14.00元
    4.中国文化史(上、下)  柳诒徵                        38.00元
    5.  名画家论    伍蠡甫                                16.00元
    6.因明学研究    沈剑英                               15.00元
    7.颜习斋哲学思想述    陈登原                         13.00元
    　
    地址：北京海淀区成府街60号万圣书园  邮编100080电话(010)2612799；2570288一次邮购10元以下邮资1元，10元以上10％，100元以上50％。
广告

读鲁思屑


    说来惭愧，作为一个文学爱好者和研究者，我至今还没有一套任何版本的《鲁迅全集》，书架上只是一些零零落落的单行本。碰到急用了，只好去图书馆临时查找，所以无福日夕亲炙先生文章的全体。前几天花了二十元钱，在书摊上买到一本河南人民出版社印刷的《鲁迅杂文全集》，不由得暗暗佩服出版者的精明大胆。近来许多报刊正为鲁著重印的事争得不亦乐乎，他们倒不声不响不打招呼地干起来了。印出来的东西，学术上固然谈不上有什么新意，也很不严肃，但方便实用，要查哪篇杂文，不用搬《鲁迅全集》，一册《鲁迅杂文全集》在手，打开就是。
    这自然是一个随随便便的读者不足为法的经验，但也确实可以从中悟到一点读书的道理。鲁迅是《鲁迅全集》的若干本书，又是和人生社会有关的无数本书。套用时髦的话说，是“书中之书”。所以他的著作，只要不篡改，用哪一种方式印行，都不会混淆埋没的。换个作者，“全集”出得再全，读者也不会在精神整体性上顾及这个“全”。到了必得披沙拣金，各取所需的程度，全和不全还有什么两样？鲁著是全息性的，单独一本，也能显出精神全体的或一方面。它有保全自己的力量，凛然不可冒犯。实用主义的断章取义，只能自取其辱。相反，困难条件下，找不到《鲁迅全集》，一些单行本甚至单篇文章，也能惠人无限。这似乎证成了那句禅语，“弄一车兵器，不是杀人手段。我有寸铁，便可杀人。”
    我绝不敢轻视版本目录学，轻视善本《全集》的重要性和不可替代的地位，或者鼓吹鲁迅著作可以少读、乱印。我只想借此指出有关写书、出书和读书的一般事实。
    如果书有魂魄，鲁迅就体现着这魂魄。魂魄在，就别想肢解全体。现在书越出越多，“大系”、“大全”炫人耳目，书的魂魄反而纷纷遁逸。有人重提“学习鲁迅”，可说是正其时也。
    重印鲁迅著作，和学术界文学界“学习鲁迅”的呼声，不知是否有直接联系。不管怎样，重印鲁迅著作，总是一项严肃而浩大的出版工程，必将影响思想学术和文学的发展，至少给思想学术与文学的发展提供一定的启示。
    比如南北学界已经展开热烈讨论的学术和思想的关系问题。据说九十年代应该崇尚学术，思想可以淡化了。有人担心淡化思想，会不会是拿学术冲击思想？也有人担心这样一来，学术本身也会受到伤害，即造成大量没有思想的清供摆设。其实这都是杞人忧天。思想学术之争并非自今日始，无论一时倾向如何，都无碍于真思想与真学术。二、三十年代，中国学术应该说已经走向一条沉稳发展的轨道，当时不是没有重思想与重学术的分途，但一些大家并未因此各以所长，相轻所短。鲁迅向来被认为是重思想的，但只要有机会，有余暇，他也渴望在学术上有更大的建树。这种渴望越到晚年越加强烈。事实上，谁又能说鲁迅的“社会批评”和“文明批评”没有学术的支撑呢？有人说鲁迅之所以轻蔑学者，是因为看透了学术的无用和无聊，这是没有根据的。鲁迅和一些学者的冲突，主要围绕政治观点和为人处世大是大非的原则，事关学术，他的态度总是十分严肃的。他为小说史的事批驳陈西滢“鲁迅抄袭盐谷温”的说法，就是准学术的，严守学术规范，嘻笑怒骂都搁在一边了。
    再比方说，钱钟书和鲁迅已经成为当代读书界的两尊偶像，于学者类型的塑造关系特大。或许也是出于上述“学思之争”吧，不久前有人著文，拿钱鲁对比，高论迭出，但是把鲁迅摆在思想一边，钱钟书摆在学术一边，加以任意的抽象，使二者形同水火，绝然对立，未免存心“离间”，而非“居间”了。此种“文人比较学”，制造热闹而已。
    钱鲁著作俱在，一定要“居间”比较，也并非不可以。“居间”谈钱鲁，则钱是把学问当人生，鲁是把人生当学问。把学问当人生，学问仅止于学问，与人生往往隔膜，因它进入人生的通道先验地有所限制：学问的限制。把人生当学问，其为学也，境界在于“不隔”，也就是不先验地限制入世的进路，时时见学问，处处有人生。
    钱鲁两种模式，高下姑且不论，至若从违弃取，关键还是勇气。把学问当人生，与把人生当学问，所需勇气是不同的。我们可以说，后者比前者需要更大的勇气，但不能说前者没有勇气。然而勇气关乎时势，更系于禀赋，随分所好，因人制宜，强求不来。这对读钱鲁之书的人，也同样适用。所以两种模式，并行而不相害。相害乃至自害的，只是末流。对于末流，钱鲁本人都负不了责。钱式末流，以纸上学问代替现实人生；鲁式末流，则以一时私己的利害关系蒙蔽终极的人生学问。
    学术思想上，源头和下游、末流的关系颇堪玩味。书的命运，尤其是名著经典的命运，就体现在这种关系当中。这也是八十――九十年代学术界反思“‘五四’与当代”的一个经常的切入点。其实在我看来，末流就是反动。末流一多，势必祸及源头，因为源头毕竟不是封存于“全集”，离开可能演成末流的下游而独存。
    既然如此，后生小子接触往圣先贤的著述，就必须具备一种应有的敬畏。不光敬畏他们的崇高造诣，还应该警惕自己不要谬托师承，妄加解释，或者为了稿费对名著经典胡乱编辑，今天一本薄的，明天一本厚的；一会儿这几篇文章凑在一起编一本，一会儿那几篇东西拉在一块，又是一本，看了让人心烦。这都是末流无端祸及源头。
    “鲁迅在当代”，始终是文学界难以做好的题目。这里有客观限制，但主要还是当代文人素质问题。其实“学习鲁迅”的呼声从未间断，但学得“像煞有介事”的又有几何？当代文学中是有不少青年作者，有意无意地学习鲁迅，比如残雪、余华之于鲁迅的“酷”，陈村之于鲁迅的“哀”，张炜、张承志之于鲁迅的“烈”，一些慷慨豪迈的批评家之于鲁迅的“苛”，然而所得不过一鳞半爪，离全体精神太远，正所谓“才高者菀其鸿裁，中巧者猎其艳辞，吟咏者衔其山川，童蒙者拾其香草”――也许还有：夸夫恶汉学其骂人。
    鲁迅难学，因为学者不仅要学他的“已成之学”，更要学其“所以为学”。前者是鲁迅的“言”，后者是鲁迅的“默”。“已成之学”彰明较著，虽不能至，心向往之。“所以为学”隐于“已成之学”背后，“言”覆盖了“默”，遂不可捉摸，无从学起。同样的话，鲁迅说得铿锵有力，换一个人，就变成逾淮之橘，总没有那份效果。
    因为痛感当代语言的散漫薄弱，所以也曾参详鲁迅文章的“精悍之气”，以为救弊之道，即在于此。鲁迅文章，放在现代文坛璀璨群星中，直白流畅不比胡适之，浓艳富丽不比徐志摩，展示才学不比钱钟书，激昂慷慨不比郭沫若，然而讲到“精悍”，谁也超不过鲁迅。“精悍”是文章持久的魅力，是一个民族的“权力意志”，是一种文化、一种语言和一个人的精华与生机的集中体现，辐射面广，有极强的粘附性和再生力，泽及百代而不衰，当得起文化经典和“书中之书”。这种“精悍之气”，海德格尔论本真的思、言、诗时所谓“聚集”之功，庶几近之。
    窃以为“精悍之气”的秘密，就是鲁迅自己常说的“我沉静下去了”。鲁迅之所以得此“精悍之气”独多，就因为他比任何人都更能“沉静下去”，更少染于时代的浮薄。但是，对于“学习鲁迅”的人来说，“沉静下去”谈何容易，往往像小孩的憋气比赛，沉了几公分，便要冒出十多丈。眼前这样的例子实在太多了。至于怎样“沉静下去”，更有谁能说得清楚，道得分明？
    张文江先生私下讲谈时，曾直接了当地指出，鲁迅所以为鲁迅，在于十年抄古碑。这真是透底之论。也许吧。但恕我不学，好像还没听说过有谁在认真研究这古碑的具体抄法。恐怕也只能归于鲁迅式的沉默之境罢。将来或许能够原原本本把鲁迅在绍兴会馆抄古碑的生涯考证清楚，但那中间的究竟所以，仍将是个谜。何况鲁迅的“沉静”，又岂止“抄古碑”？
    我当然不是在暗示鲁迅不可学。“鲁迅不可学”的说法，太有害了，而且绝对。诱导人们绝圣弃智，所以有害；排除天才大师复出的可能性，所以绝对。鲁迅既为“书中之书”，则一切读书人，读本本的，读人生这本大书的，就都应该而且也不得不学习鲁迅，因为他蹲在一切可能有的出路的口上，谁也绕不过。只是学的时候，须有起码的“敬”与“畏”，要心知其难。如果学到一点就膨胀起来，自以为尽得遗泽，独力承当着鲁迅的忧愤，别人都成了净等着挨批的对象，甚至像某些作家那样，替“先生”遗憾(因为他不知道某宗教的某教派)，或者照着鲁迅写遗嘱的样子，也来宣布“一个都不宽恕”，那就殊可不必了。
    本来想介绍一本出版方式很不严肃的《鲁迅杂文全集》，却扯到这许多过于严肃的话题，或者也委实近于不严肃了，打住吧。
抒臆集
郜元宝
不能失去张爱玲


    从一九八五年柯灵先生的名篇《遥寄张爱玲》公开发表算起，张爱玲在大陆的“失而复得”已经十年，现在张爱玲的书在大书店、小书摊或整齐或零乱地出售，张爱玲的文章也被从大学教授到外地民工普遍地接受了。张爱玲那种直面人的一切欲望，尤其是把那些不大上得了台面的世俗欲望、物质欲望，明晃晃地端在国人面前的气度，显然呼应了当下里无数凡夫俗子被遮蔽了太久而又蠢蠢欲动的声音，她正面肯定、张扬了做人的基本权利和人本身具有的基本欲望。
    但是，面对这种文化状态，我们又不能不顾到问题的另一方面，“张爱玲热”热中有“冷”：人们每每发现张爱玲如何唠叨金钱重要，却对《金锁记》里那么精雕细刻的一副金钱枷锁多半视如寻常；读《倾城之恋》，容易浸淫于男女尤物的勾心斗角、打情骂俏，却难以体味倾城亡国之大悲，哪怕是女主人公最后的那点“怅惘”，更谈不上小说作者如“胡琴咿咿哑哑”苍凉的调门；我们记住了张爱玲的名言“出名要趁早呀！”却不太注意紧接其后的“个人即使等得及，时代是仓促的，……有一天我们的文明，不论是升华还是浮华，都要成为过去。如果我常用的字是‘荒凉’，那是因为思想背景里有这惘惘的威胁”。所以，我们以为，在张爱玲看来，“生命是一袭华美的袍”，想怎么穿就怎么穿，只要及时风光及时行乐，殊不知，张爱玲十九岁时就很明确、或许也很无奈地随即又给生命加过个注脚，它，“爬满了蚤子”。更有甚者，人们改编电影《红玫瑰与白玫瑰》，仅仅是相中了一层偷情苟欢的表皮，可是在张爱玲那里，原著中是以大悲大悯的笔触写透了人性的挣扎，人生的沧桑。总之，打一个比方，张爱玲是自觉面对“镜子”而写作的，她的笔下可以尽是人性的世俗、人世的阴险，而所有这些在这面镜子的映射里，却获得了更深层次的意味；这面镜子就是张爱玲常说的“荒凉”的“惘惘的威胁”，我们也不妨说，这是一个以反面出现的“乌托邦”，正是这“反面乌托邦”和那些同样重要的“世俗欲望”形成了必要的张力，保证了张爱玲应属中国现代文学的杰出者之一。可是，我们这个时代的接受者，却看不见这面镜子，看轻了张爱玲也看轻了自己。更透底地说，张爱玲的文本诚然不免享乐、无为之类的宣扬，但她本人却以握笔疾书的写作者姿态抵抗着自己最终向享乐、无为投降，从而更消解着这些可能产生的消极影响；可是，在当下，张爱玲的姿态看不见了，这个张爱玲已经早早地失去了。
    我们有过在现代文学经典化过程中，误读鲁迅、肢解茅盾、简化沈从文之类的教训，也体会过恍然大悟、追悔莫及的痛楚，而这次的特殊在于，张爱玲的简单化、片面化基本上是由“市场”、“大众”这些无形的手操纵完成的。但无论如何，正像没有张爱玲的中国现代文学系谱是缺失的一样，一个走了样、失了真的张爱玲，对于我们理解中国现代文学，尤其是理解当下依然地无补。很可能，在我们自以为好不容易地迎来了张爱玲为我们的“醉生梦死”提供依据的时候，张爱玲却是离我们越走越远了。
抒臆集
倪文尖
契约自由与垄断


    《人民日报》(一九九四年八月六日)刊登了一份记者的调查报告，说的是包头市一电话用户怀疑长途电话费有误而要求核查，最后引起包头市邮电局诉该电话用户一案。据说这是第一起官告民的案件，它与搞得沸沸扬扬的旅客诉西北航空公司案虽然诉讼当事人错位但却有异曲同工之妙。
    其实，这倒不是什么官与民之间的官司，邮电通讯、铁路航空等皆为商业垄断组织，只不过在多数国家它属于国家垄断的行业。因此，这样的官司不过是垄断组织和个人之间的合同纠纷而已。
    契约(合同)制度是现代商业社会里财富流转的主要形式。法学家们从中抽象出要约、承诺和对价三个要素，而其基础则是十八、十九世纪的自然法思想和自由主义哲学。这意味着只要合同当事人出于真实的意思表示，那么他所自由选择的合约在法律允许的范围内是神圣不可侵犯的。“契约自由”、“契约神圣”不过是理性人的选择自由外化了的制度保障而已。它最终体现在《法国民法典》中。
    建立在“契约自由”之上的古典合同理论在实践中证明是那个时代特有的理性幻想的产物。它实际上假想了两个在自然禀赋、财产地位、各种资讯等方面几乎平等的理性主体来签订契约，而事实上这种假定是不存在的。“契约自由”结果就形成强者控制弱者的不自由局面。虽然《法国民法典》规定受欺诈、胁迫的合同无效，《德国民法典》规定了诚实信用原则，但杯水车薪，与事无补。因此，十九世纪以来，随着自由主义思潮的式微和垄断组织的兴起，合同自由也就成为一句空话，大量的标准合同代替了古典的协议合同。合同不再由当事人协商约定，而是直接由国家或行业垄断组织来规定其详细条款。货物买卖、邮电通讯、交通运输等方面的合同皆有相应的立法来规定。这样对于合同当事人的另一方来讲，只有接受还是不接受的自由，而且由于行业的垄断性只能有(被迫)接受的自由。
    当然，标准合同的出现也是时代的产物。首先它节省大笔交易费用。随着商业的扩大，合同缔约人由于受地域、文化、民族等因素的影响而使其在讨价还价、相互了解对方的资讯中花费了过高的成本，且合同形式千差万别，不利于执行。标准合同不仅省去了许多麻烦，而且使法院在审理合同案中如同现代化的大批量生产一样，形成固定的审判程式，提高了诉讼效率。其次，标准合同在一定程度上弥补了“契约自由”带来的不公平，实现了公平。比如买卖合同中，由于商业交易的网络化，在市场上今天你是买方，明天你就是卖方，因此，买卖合同一般都能做到“无知之幕”(罗尔斯语)后所形成的平等。就拿一开始的例子来讲，如果按古典合同理论，任何消费者都无能力与邮电局、航空公司来讨价还价，可能票价和电话费高得出奇。但是标准合同的存在，使整个消费者作为合同的一方与垄断组织的另一方相对抗，使合同的价款还能比较令人满意。
    但这实际上暗含了一个假定，即国家是作为超然于市场经济之外的公平仲裁者出现的。它能平等地保护消费者的利益。因此，国家制作的标准合同是公平的，而且国家可以通过《反托拉斯法》、《反不正当竞争法》等来制止私人垄断组织制作的不平等的标准合同。但是，国家不过是一个抽象的概念，其真实内容由其政府官员构成。现代公共选择理论表明，政府官员和普通公民一样是追求利益最大化的“经济人”，因此，国家垄断行业制定的标准合同也可能是不利于消费者的，由此才引起我们一开始所说的那两起诉讼，可以预示，这样的诉讼将不仅越来越多，种类也会越来越复杂。
    既然国家垄断行业也是市场中的主体，那么，消费者(公民的经济术语)就应当将自己的利益委托给自己的代理人――立法机关。因此，标准合同就应当由立法机关来制定，而在我国标准合同皆由行政机关制定，比如铁道部的《铁路货物运输合同实施细则》(一九八六)等，这必然造成令出多门，法律相互重叠、法律体系不统一，且出现在不同程度上侵害消费者的现象。另一方面，消费者(公民)作为压力集团出现，必然促进公共选择过程的民主化，使政府官员的任何选择的机会成本普遍提高，从而使其选择更有利于保护广大消费者的利益。
抒臆集
强世功
帮后进与懂西文


    庄冬文章(《读书》一九九五年第八期)的结尾处说：“据说在日本说一个人有文化或是知识分子是说这个人懂得汉字多。衷心希望在中国，说一个人有文化或是知识分子永远也不是指这个人懂得西文多。”
    引文的第一句提到日本人使用汉字，这该说是汉字的光荣。连外夷都用华夏的文字，汉文化光被四方，能不让华人骄傲吗？然而我倒是很佩服日本人，他们见到汉文化先进，就不折不扣地学，见到西洋文明发达，就不择手段地学，从没有更多考虑是否合于日本的传统。关于日本对待外来文化的态度，周振鹤的文章(《读书》一九九五年第二期)分析入微，见解精辟，值得一读再读。
    常言道：见先进就学，见后进就帮。这前半句用来说明日本挺合适，学中国，学西洋，让人觉得他们连传统都不要了，但他们的传统或许就是见先进就学。这后半句更能体现中国精神，或曰华夏精神。历史上华夏帮助四夷有了先进的文化，日本是其一，高丽是其二，都在域外。域内的如满族，原有本族语言文字，入主中原之后，就承袭了以夏变夷的古训，全盘接受汉文化。乾隆爷的诗数量之多可抵得上《全唐诗》之总数，但不知他用满文写过什么。
    当西方文明进入中国之初，久已形成的“见后进就帮”的习惯很难改变，很想帮。但发现人家确实比自己先进，心里感到很不舒服，也不服气。于是搬出了三坟五典，四书五经，与西人的东西比较一番，得出的结论是：《周髀》开西法之源，《素问》夺西医之先。《礼经》创电学之始，《天问》立天文之说。西方文明不过是从中土传过去的，泰西不过是我们祖宗帮助过的蛮夷之邦。更有甚者如清初的杨光先，弹劾了洋人汤若望后，坐在钦天监正的位子上写了一篇《不得已》，言道：“宁可使中夏无好历法，不可使中夏有西洋人。”知道先进都不学，我落后我认了，老外，你走人！
    数年前，几十位诺贝尔奖获得者在巴黎开会讨论西方社会的种种问题，西哲们开了个治世良方，说未来社会需要实践二千五百年前孔子的学说。“道不行，乘桴游于海。”真是圣人，生而知之，早有预言。这下使中儒们兴奋异常，瞧，人家又要请我们的祖先来帮助了。于是MTV唱起了千古孔子，电视演映着易经文化。二十一世纪是儒家的世纪，我们又有事干了。于是已有人考证，西人发明的电脑中使用的二进制运算发端于古老中国的八卦。或许将来又有人证得，量子力学中的互补原理是玻尔研究了神秘东方的太极图之后才提出的。话说回来，如果西方科学家真是从中国古代哲学思想中得到启发，而创立新的科学理论，那正好说明西人思想的特点。比之于国人，把电子计算机用于研究算命相面的“科学”理论，以预测吉凶祸福；把分子生物学用于寻找“同祖同宗的科学根据，以激发民族大义”，两者的差别就显而易见了。
    引文的第二句似乎是说，懂点西文还可以，千万可别超过汉字。照我看来，懂西文多并不可怕，在现代开放性的世界里，多懂一些外文是非常必要的，我们谈到大学者，大科学家时常用学贯中西一词来赞誉他们。钱钟书的《管锥编》引述了英法德等六种外文著作，才有它的博大精深。钱学森的《Engineering Cybernetics》是以一九五四年的英文首版震惊了科学和工程界的。林语堂的The Moment of Peking虽用英文写成，但传播的却是中国文化。现代中国的知识分子，懂得一两门外文是必要的工具。
    我们在许多方面落后于西方，需要向西方学习。因而，首先就要掌握西文。我想，我们应当加强作为第一外语的英文，使得受过中等教育的人都能熟练使用。在现代社会中，倘中国的知识分子完全不懂外文，如何进行国际交流呢？即便是懂得的西文比中文还多也不应受到责难，社会发展需要有更多懂外文的人才。
    或许作者的本义是想说，中国可别像日本那样使用外人创造的文字，哪怕外人的更先进。若这么想，也就更合于中国的传统精神了。祖宗创造的文字，儿孙只能墨守。“三年无改于父之道可谓孝矣”。“祖先遗传的，世界唯一的汉字岂能改革，岂能走拼音化道路。其实，服从文字发展规律是一回事，承袭祖宗的传统是另一回事。谁知千百年后汉字会成什么样子，那是子孙们的事了。若他们认为有悠久历史的汉字不再好用，希望他们创造更好用的，选择更先进的。更希望他们少一点墨守陈规，多一点开拓进取；少一点帮后进，多一点学先进。
抒臆集
孟凡茂
回顾一段历史


    新文化运动期间，蔡元培先生有一段名言，论及大学应如何对待教师。其中说，教员应“以学诣为主，在校讲授以无背于第一种之主张为界限。其在校外之言动悉听自由，本校从不过问，亦不能代负责任。例如复辟主义，民国所排斥也，本校教员中有拖长辫而持复辟论者，以其所授为英国文学，与政治无涉，则听之。筹安会之发起人，清议所指为罪人者也，本校教员中有其人，以其所授为古代文学，与政治无涉，则听之。嫖赌娶妾等事，本校进德会所戒也，教员中间有善作香艳之诗词，以纳妾挟妓为韵事，以赌为消遣者，苟其功课不荒，并不诱学生而与之堕落，则姑听之。夫人才至为难得，若求全责备，则学校殆难成立。且公私之间，自有天然界限。”
    这就是很长时期以来被我国学界重视的“兼容并包”精神。蔡先生伟识宏量，他的“兼容并包”原则，开一代风气，令后辈追慕。但其中说到“且公私之见，自有天然界限”，却引起过一场争论，值得今天回顾。
    蔡先生的这些主张，其实并不是他凭空想出来的，而是当时在德、法等国流行的所谓“大陆派”教育观点的引进。这里明显忽略了教人者在被教者全面发展和成长过程中的重要作用。蔡先生的这个片面性，不久便被以梅(贻琦)、潘(光旦)为代表的十分注重受教育者的全人格养成，因而十分强调教师道德资质的“英美式”教育学派所修正或补充了。潘光旦说：“殊不知做事应该分公私，做人是不能分公私的，自‘不愧屋漏’起，到‘御于家邦’止，是一个整个的人格表现，何能截为片断？”(《再论教育的忏悔》，见《政学罪言》，上海观察社，一九四八)这是很有见地的。在人格上分不出公私，能分出公私的，无非是纯粹的办事一项，落实到教育上，即是纯粹的知识裨贩。教员自然可以仅凭自己的学识教书，可以说是私不妨公。然而，教育等同于知识贩卖么？“做师表者的责任，决不仅仅在灌输一些智识，而在把自己整个人格，和盘托出，做人家的榜样。”(同上)大学里师生间仅有课堂接触，下课后几不谋面，决不是一种合理的现象。
    潘光旦在《梅月涵夫子任教廿五年序》(见《梅贻琦先生纪念集》，吉林文史出版社，一九九五)一文中说：“我一向认为教育的效能，教人做人总是第一，教人有一种专业还是余事。”又在别处说“教育是养成人格的事业”。这是潘先生教育思想的根本观念之一。他认为教师对于学生，应该知、情、意、个性、通性、性别六端都照顾到。有人也许以为陈义过高，迂远而阔于事情，但若认真反思一下近代以来教育里师生的两相隔膜，教育对社会风化中轴地位的日渐衰微，自然可以掂量出其中的轻重了。师生关系的不上轨道，正是高等教育不上轨道的要害之一。
    一九四一年，潘先生代清华大学梅贻琦校长起草了我国高等教育史上的名文《大学一解》(可惜此文还未受到当今学术界相当的重视)。两位教育家提出了“从游”的师生关系。“学校犹水也，师生犹鱼也，其行动犹游泳也，大鱼前导，小鱼尾随，是从游也，从游既久，其濡染观摩之效，自不求而至，不为而成。”(见《梅贻琦教育论著选》，人民教育出版社，一九九三)这比蔡先生主张的，教员可以纳妾嫖赌，只要不荒功课，不以此引诱学生，“则听之”，显然是进步多了。
    应该说明的是，在“兼容并包”这个问题上，梅贻琦、潘光旦和蔡元培的认识主要是相同的，具体表现在尊重学术自由，不究教师的政治倾向(清华大学当时左、中、右派的教授都有，极少因政治问题解聘教授，这方面的例子很多)等方面。但在公私问题上的这个分歧，可以说是梅、潘对蔡的一个重要纠正和发展。
抒臆集
吕文浩/黄延复
最难的事


    做这篇文章，好象有点中了(亦或是心甘情愿地跳入了)文人的连环套。因为是写在孟湄登于《读书》杂志一九九五年第九期的《爱是最难的事》之后。
    这一回，想从爱说起。
    还是忘不了若干年前看的《情人》里的那个镜头，那个十五岁的小女孩在汽车玻璃窗上印下的一吻。那样一种无限膨胀着的欲望，那样一种不可企及的绝望。一直到今天，它依然是我看到过的，对爱的最完美的诠释之一。
    远远不止是这一幅令我为之震撼的画面。若干年后，当我已经不再是追究爱是什么的年龄的时候，我开始可以静下心来读一点梦想和感觉之外的东西，极为粗略地读。流水般地滑过去了。除了真正的哲人，(所以他们无一例外的是痛苦的)人只满足于蒙胧地了解自己。只是有一天，有一个时刻，突然被海德格尔的一段文字硌得生疼，若干年前那样一种碎裂纷纷又摇坠下来。
    ――海德格尔说，“物”是一个不幸的字眼。一旦存在者被叫做“物”，前现象的墓地便可能交臂失之。
    通俗一点，就是在说，一旦存在有了它的物性结果，我们就永远失去它了。而这个物性结果，却又是逃脱不掉的。
    于是有了尖锐的，对于爱的“物性”的拒绝。小说中的女主人公说，爱之于我，不是肌肤之亲，不是一蔬一饭，它是一种不死的欲望，是疲惫生活里的英雄梦想。
    但是这个拒绝的过程是何其痛苦，拒绝的结果又是何其悲哀呵。人在拒绝的伊始就注定了失败的命运。慢慢的，人才意识到要学会接受，尝试着用自己的思维来说服自己。从分析物性结果的结构主义，到分析物化过程的存在主义，人终于无奈地让步了。让步之后却是更深的茫然与无措。在这个世界上，在到处都浸淫着人的精神、情感、智慧的物的堆砌中，人把自己放在哪里，又把自己的精神，情感和智慧放在哪里呢？
    后来，这种现实的态度渐渐征服了人类情感和智识的每个领域，一切都无一例外地被冠以“科学”这样的字眼。(我们习惯上把对“物”的研究称为“科学”)这其中，包括爱。
    当然更包括翻译。
    孟湄把爱与翻译并提，的确使我想到了许多。
    想到了翻译或许没有与人类历史并存的爱要古老。但它和爱一样无奈。它到现在也不能够有一个明确的定义和一个明确的标准。有的只是不同的角度和不同的眼光，有的只是身处其间的人的不同的感受。(所谓的“经验论”)
    想到了它也在承受并且面对它的物性结果。我们无法否定语言学为翻译带来的积极的意义。他们有理由说，还翻译以物质的本原。翻译的语言基础，翻译的语言结果。但是，如果说从索绪尔开始，有了“语言”和“言语”的分别，有了“所指”和“能指”的分别，有了“历时”和“共时”的分别，他(以及他后来的不懈的追求者们)到今天也依然没有能够分明地告诉我们，语言究竟是什么。也还是人的精神参与作用下的物性的结果么？――这又是一个多么令人悲哀的彻悟啊。
    或许从物性的结果分析是一条当然的捷径。因为有据可考，有理可依。于是我们有了对于语言结构的精僻分析，以此类推，我们当然也可以有作为语言结构具体展现的翻译语言结构的精僻分析。神话学大师列维・斯特劳斯早就说过，神话思维不过是“一种人类智性的修修补补。”材料业已存在，工具业已存在，所要做的，只是将之注入“另一个结构而已。”翻译更何尝不是如此！
    于是在Hjelmslev的“言语的层次”(stratification  du  langage)之后，也理所当然的有了“翻译的层次”(stratification  de  la  traduc－tion)。
    现在再说翻译不是一种技艺，已经显得有点为时过晚。因为当人
    们发现爱并不能挽回他们高贵的沉没之时，连爱也终于并入了他们高贵沉没的壮烈之中。弗洛伊德不存在，我们也迟早会懂得，爱不过是一种心理和生理的“冲动”。
    几乎是没有办法再写下去了。人类亘古的矛盾如果真的得到了解决，在彻底的顿悟后，人或许要面对更大的不幸？两三个月以前，我和一个朋友在一起聊天，她非常尖利地问了我，她说难道你和你的情人在一起不是做的饮食男女的事情？当时我有心惊胆战的沉默。过了很久，我说，是的，可总有点什么是不同的吧。
    有一点不同。所以杜拉斯在《情人》里说，爱只有在无可企及时才作为爱而存在。为了这一点不同，我们等待，我们希望，我们也绝望。
    我没有看过董桥先生的那句话是语自何处，所谓的“平起平坐，无所顾忌，谈情说爱”是在怎样的愤怒和不甘里。可是我想他想要的，至少是一个精神的高度。
    米兰・昆德拉当然有权利要求译者“绝对”的忠实。“小说的审美，小说的关于存在的观点，小说的语义学，小说的现象学，小说的旋律、气息，小说在印刷形式上的选取”，他都有权利要求译者去寻找(而不是去创造)，去寻找和运用已有的语言材料和语言工具，进行“智性”(这一点不知他是否承认？)的“修修补补”。
    前苏联的加切奇拉泽在谈到不同的翻译观时说，创造和匠气两者永远是互相排斥的。
    这也就是为什么，孟湄紧接下去就否定了翻译是“再创作”。她说，“我们需要更接近原文特点的译文，更具有原文文法与句法特点的译文。哪怕行文看来不流畅，不优美，不让人一下子习惯，但是它也许可以把一个更大的思考空间提供给读者，去要求读者主观上更进入作品，更发挥自己的思考能力，从词汇的特点，句子的结构，段落的分布乃至标点的使用等诸方面去把握作者的哲学思考，审美意图，还有作品的旋律和节奏。”
    “爱，”孟湄在结束时写道：“怎么可以不理解、不尊重？”
    是啊，爱，怎么可以不低头？张爱玲遇见胡兰成，胡兰成在尚未对她萌生出爱意之时，就在并排走着时问她，你怎么可以这样高？而张爱玲，也就终于因为爱而“低”了下去。有一天她对他说，“见了他，她变得很低很低，低到了尘埃里去，可是她很欢喜，欢喜得从尘埃里开出花来。”――再到后来，这朵花却“不得不萎谢了”。
    所以米兰・昆德拉也有权质问，你怎么可以这样高？――译者是女人哪，既然要爱，就要低下头去。
    在词汇，句构，标点的使用和段落的分布上“绝对地忠实”。这一切才是可事量度的物性标准。低头，要低到绝对多少厘米之下。
    不敢说是非对错，因着既然是在谈爱，那么爱是没有是非对错的。(人只在这里原谅自己已经惹出了不少麻烦了)只是也有在不得不面对的同时有尖锐的拒绝。只是想在承受翻译的物化过程和物性结果时说，(经过心惊胆战的沉默)总有点什么是不同的。
    在人类智慧参与下的某项活动，总有点什么是超越于物质的。
    我们也许就是把这一点东西称为“创造”。“创造”是我们借以肯定“我们”这个精神主体存在的方式。
    这样的精神追求又如何能与“词汇，句构，标点的运用和段落的分布”这样的物性结果相提并论呢。
    翻译的有本可循，使得我们在“创造”前添加了一个“再”字。
    亚里士多德的千古命题“艺术是对现实的摹仿”早已遭到了质疑。
    所以也禁不住想问，什么是翻译应当遵从的真实？是“词汇的特点，句子的结构，段落的分布乃至标点的运用”？或是由此而扩充出去的“旋律、节奏、小说的印刷样式”？
    不，不是这样的。当原作者完成了他的创造，当他将能指和所指的关系固定下来，当他得到了一个具体的，物质的结果时，就是R.Barthes所说的令人为之震惊心碎的“作者已死”之际。
    作品的生命力延存下来，在于它的后继者，它的阅读者，它的解释者，这其中当然包括它的译者。是他们在历史的无限发展中，将时间和空间打破，将能指与所指的关系打破，赋予它新的创造与生命。
    如果不是运用回忆和想象，我们如何再维持对一个死人的爱？虽然在爱的过程里，我们自己也将因为无法承受而死去。
    人类历史上有风流佳话在千古流传，不是由于它们达到了某种关于爱的社会的，心理的，道德的标准，而是因为它们逾越了这一切，因为它们“犯了规”。在与现实，与物质碰撞的壮烈与牺牲中，人看到了自己的勇气与精神，后人则看到了由此带来的进步。
    在翻译上，有Saint  Jerome为证，有Luther为证，有RobertGuaves和Ezra  Pound为证，有Pasternak，Paul  Celan，Amyot，Baudelaire，Jean  Gros  Jean和Michel  Deguy为证。
    孟湄提到傅雷，那么在中国，也有傅雷为证。
    理解和尊重永远是相互的，历史的。伽达默尔说，正是理解的历史性构成了偏见的存在。偏见是特定历史条件的产物，它先于个人，任何人也无法避免，同时它又是合法的，因为偏见是经过历史的选择在传统中保存下来的。所以偏见不是消极的，而是积极的。正是偏见成为我们全部理解的前提和出发点，它为我们提供了历史的视界。
    米兰・昆德拉有什么理由拒绝这种偏见？他又是从何要求起“绝对的忠实”，“绝对的理解”？如果连这一点都不能懂得，又谈什么“尊重”？
    孟湄当然有道理说，爱，怎么可以不理解，不尊重？可在此之后，更有一句含泪的追问，爱，怎么可以不平等？
    说这句话的时候，包括我在内的大多数人或许都会顿一顿，有点疼。因为有不平等的爱。只是处在爱里的人不愿意去透彻地看到不平等的爱的尽头。
    张爱玲死在美国的公寓里，死了几天才被人知道。为了这晚境的凄凉，报界评论道：只有张爱玲的一生，才能经历这样极度的绚烂和极度的寂寞。
    极度的寂寞哪里又是心甘情愿的美丽！淡然如张爱玲，也不能是。
    平等的爱，等来了它的物性的，社会的结果后，即便爱在渐渐消亡，终究有在权利，义务和责任中的新的愉悦可以弥补，终究会有“死，生相随”的亲情可以弥补。
    在不平等的爱里，我们总是说，我们不在乎结果。不是不在乎，是不能在乎。结果一旦构成，人的精神，情感，智慧就再也没有它们的位置了。我们唯一能做的是尽量阻搁这个物性结果的到来。我们在等待，希望，与绝望中备尝快乐和痛苦。
    然而翻译没有这样幸运，远远没有。因为在翻译里，过程和结果几乎是同步的。我们甚至只有一个词来定义它们。
      爱，的确是最难的事。只是再难，也没有人可以避而不做。

袁筱一
蔡志忠中国古籍漫画系列


    禅说              6.50元      史记              6.50元
    六祖坛经          4.70元      唐诗说(I)      6.00元
    庄子说(I)        5.70元    唐诗说(Ⅱ)      6.00元
    庄子说(Ⅱ)      5.60元      列子说            6.50元
    老子说(Ⅰ)        4.20元    大学              2.80元
    老子说(Ⅱ)        3.80元    中庸              4.00元
    孔子说            6.10元      论语              3.80元
    菜根谭            5.90元      孟子说            4.70元
    韩非子说        5.70元        宋词说            5.70元
    世说新语          6.90元      孙子说            5.30元
    聊斋志异          6.70元      六朝怪谈          6.90元
    　
    三联书店读者服务系统有售。地址：北京朝内大街166号<100706>电话：5251626  邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
广告

译，还是不译――这是个问题


    我们早在小学里学英语时便会接触到“great”这个单词。我们实在可以有权说它是简单的了。它的基本中文对应词就是“大”，而且原则上没有什么歧义需要顾忌。当然，它被用来作褒义的描述时，我们就常常会将它译作“伟大的”；而用作中性的或贬义的形容时，我们则译作“庞大的”，“重大的”，诸如“庞大的机构”，“重大的错误”等等。由此可见，即使一个相对单义的、中性的概念在翻译中也可能被附加褒贬不一的内容，从而也就被涂抹上翻译者的主观色彩，姑且不论这色彩是否与原色相符。如若不信，且让我来引海德格尔译者陈嘉映兄的一段译文为例，它源自当代哲学大师海德格尔：
    　
    运伟大之思者，［必］行伟大之迷途。(《海德格尔哲学概论》，三联版，页396)
    　
    另一位海德格尔译者孙周兴兄对此句亦有翻译：
    　
    有伟大之思者，必有伟大之迷误。(《海德格尔文选》两卷本，上海三联书店即将出版)
    　
    而它的德文原文则是：
    Wer groβ denkt，muβ groβ irren.
    这里前后两个“伟大”的原文都是“groβ”，亦即英文的“great”。于是接下来我当然就会问：“伟大之思”，这也就罢了！但“伟大之迷途”或“伟大之迷误”为何是“伟大的”，而不是“巨大的”或干脆是“大的”呢？
    这两段译文中显然含有译者的解释。而且即使译者对海德格尔哲学的理解相同，我们至少也应当有三种可能的译法：
    刚才列出的是第一种，它在我看来已算是一种执两用中的译法了。
    如果要特别强调海德格尔是在赞咏“运大思者”敢于踏上被世人误解为“大迷途”的道路，那还可以干脆译作：
    
    运大思者必行大道。
    　
    这是第二种译法，它当然带有比第一种译法更浓的译者解释。这里的问题会很大，它意味着译者解释权的扩张。
    而如果译者收敛一些，则可以选择接近中性的直译法，虽然它并不一定合适：
    　
    谁思考得大，谁就必定迷失得大。
    　
    这是第三种译法。它之所以不合适，并非是因为这种中性的译法没有了诗的韵味，而是它的中立反而会引起读者的误解，以为海德格尔在警告世人勿作非分之想。
    比较起来看，第一种译法虽然仍是意译，仍蕴含译者的诠释，却有可能更切近原义和原风格一些。因此，坦而言之，换了我在这里也会采取第一种译法，我大致会译作：
    　
    运伟大之思者，必持伟大之迷误。
    　
    我罗列这些译法的意图并不在于评论这段译文的对错，而是想探讨一个问题：带有译者解释的译法究竟是否可以避免？从至此为止的分析来看，答案应当是否定的。翻译的主观色彩无从避免。我们几乎在任何两种语言中都找不到一对可以相互完全涵盖的语词，遑论语句。这里的“groβ”便是一例。译者必须根据自己的理解而有所筛选。而且，实际上自解释学产生以来，甚至更早些，人们便或多或少地从理论上知道和论证了这个事实。
    既然翻译的主观色彩无可避免，那么我们是否应该先讨论一下，究竟还要不要译，还该不该译？
    说来也巧，在写这篇文字时，恰逢瑞士巴塞尔的奥特(HeinrichOtt)教授赴杭讲学，也在谈海德格尔的翻译问题。按他的说法，在海德格尔这里，我们不能先翻译，然后再讨论译得如何与如何去译，而是必须在翻译之前先讨论是否可译的问题。这确实代表一种观点，而且与我要谈的论题正好接上。海德格尔是一个十分典型的例子。这里所举的“groβ”一例已经过于简单，只能来引出问题，远不足以展示他的语言游戏复杂性之万一。像“Eksistens”(生存)、“Ereignis”(事件)、“Lichtung”(疏明)、“Dasein”(此在)、“Geviert”(四重形)，还有其他许许多多“海德格尔式”的概念，对它们之中的每一个的含义与翻译都必须写上几页乃至几十页的译注(我在括号中列出的中译实在只是权宜之计)。甚至连许多海德格尔的翻译者本人都在翻译的同时又毫不避讳地感叹：海德格尔是不可译的。
    海德格尔将我们逼到了墙角。
    首先需要承认，翻译的确是一种解释；解释的对错当然取决于译者理解水平的高低；但无论译者的水平有多高，翻译终究还是摆脱不了作为解释的命运。
    然而倘若我们更彻底些就会问：阅读不也是一种解释吗？即使没有翻译，我们在阅读和理解作品时也会落入解释的套路，更不用说通过翻译或不经翻译去阐发它了。这乃是因为别人对你的所作的文本释义的理解，也摆脱不了解释学原则的煎熬。
    由此说来，我们似乎可以得出一个初步的结论：理解作品的上策是阅读原文本(Urtext)，它至多只意味着一次偏离；中策则是翻译或阐发，它已代表了双倍的偏离；而下策便是阅读对翻译或阐发的介绍了――可怕呀，它已被织入了三重的解释学诅咒！
    一旦我们达到了如此的彻悟，那么人类文化至今为止的交流之成功与否就委实可疑了。文化的翻译、介绍会使文化交流的偏差性和不可能性增加两重或三重。
    例如我们就要怀疑，我们至此为止对古希腊的理解果真是准确的吗？我们研究古希腊哲学的大多数人并不能够直接阅读希腊原本，而能够阅读的并不见得会对哲学感兴趣。况且，我们中的绝大多数人并非是在学了古希腊语之后才去尝试理解希腊哲学，而是恰恰反之。干脆说到底吧：即使我们撇开前面所说的一次性解释学偏离不计，即使我们假定，古希腊哲学专家们对其专业的理解能够满足汪子嵩先生的要求：在对哲学史文本的理解与再现中，概念应当尽可能是原本的概念，逻辑应当尽可能是原本的逻辑；他们也只能保持沉默，因为他们的任何翻译或阐述都意味着误导读者之可能的增加。陈康先生的古希腊学问固然不错，但他与我们又有何干？他尽管去与他的古希腊思想家们对话好了！
    如此一来，至今为止通过翻译和介绍而得以产生并延续的文化交流史都必须被理解为是荒谬的，各个文化之间并没有进行过真正的对话，有的只是各自的自说自话和自以为是而已，就像C.P.斯诺在《两种文化》中所描写过的人物那样。
    接下来的问题还要大。今日中国的老百姓不仅绝不能去读玄奘和鸠摩罗什，甚至读孔孟、老庄也得慎思而行，古今汉语间也存在着转渡的问题。至于严复、贺麟、朱光潜等等，则更是罪不抵功，当予以诛伐，以警世人。许多人抱有这样一种极为慎重而严肃的看法：与其误解，不如不解；而且更是将此运用在对翻译的要求上：与其错译，不如不译；因为这里还要考虑到谬种流传的问题。
    当然这里所殃及的不仅是那些毕生致力于此道的翻译家，而且还有一些对此道偶尔时习之的哲学家，如译过老子《道德经》的海德格尔；译过庄子《南华经》的布伯；译过印度《奥义书》的叔本华；译过《卢克莱修文集》的柏格森等等。
    古代的前贤我就不再去追咎和回批。但同代的大家仍难逃天网：利科译过胡塞尔的《纯粹现象学与现象学哲学的观念》第一卷和《第一哲学》；莱维纳译过胡塞尔的《笛卡尔的沉思》……；至于雅斯贝斯、韦伯、费罗姆，当然还有汤因比等人的东方思想研究，则更应被看作是不着边际，因为他们对古汉语、梵文、日文等东方文字不明其妙，全需借助译文与释介――解释学的三重诅咒应当是受之无怨。
    这样一种对彻底性和严格性的要求显然建基于一种极为可敬的理想之上。久闻北大的一批执迷不悟的夫子们还在给学生上德文的胡塞尔、海德格尔原著，辄心向往之。且暗中将其羡之为在此时代风气中的最后贵族，当然是在好的意义上。我自己也竭尽全心与全力而为之，不仅一再要求学生，而且也始终自勉，尽可能地阅读原著，无论它是用哪一种语言写成。
    海德格尔与伽达默尔似乎赞成这种说法，因为他们也主张：思与诗一样，是不可译的。
    但他们无非只是说说而已。海德格尔本人也在翻译着思想。他在文字与讲座中片断地翻译、引用古希腊、古罗马，在这以外还零星地翻译过、阅读过老庄与禅；我在弗莱堡时就曾看到一本海德格尔的藏书被以十几马克的价钱拍卖，那是一本介绍东方思想的小册子，上面有海德格尔的签名和阅读痕迹；再者，海德格尔并没有明令禁止对他本人著作的翻译，他的后代不是还从中获益匪浅吗？伽达默尔这方面的造作亦不逊色：他一方面对他著作的中译不以为然，另一方面却又对《真理与方法》的法译本关怀备至。大师们的理论彻底性何在？
    可见理想毕竟是理想。虽然我们的努力可以使我们超越出现实而更接近理想，我们的宿命却是处在现实与理想之间。即使将阅读原著会产生的一重偏差忽略不计，我们也无法做到在精通各国语言的前提下再去研究世界哲学史。近的无须去说，说了也白说。远的可以弗莱堡大学为例。纵使在这个海德格尔任过教，伽达默尔问过学的地方，在这个以注重文献功底为荣的传统风气中，在这个从不开设“哲学史”这样一类课程，而且对宇伯维克的多卷本哲学史这样的捷径只字不提的“保守”学堂上，我听的“柏拉图引论”课还是在用施莱尔马赫翻译的《柏拉图全集》；我参加的“休谟专题”讨论还是在用“利普斯的功德无量的德译本《人性论》”。(胡塞尔语)
    因此我们或许不必过于执着。虽然我们并不会以桑乔・潘萨为荣耀的时尚，却也应当知道唐・吉诃德的时代已经去矣，且去远矣！
    自然，解释学让我们知道的并不见得尽是些丧气的事儿，它还告诉我们另一个道理，翻译就是再创造。因此，虽然原创性意义上的创造性不可望更不可及，但原本再造意义上的“创造性”却几乎人人有缘。我们所理解的古希腊虽然可能与那个自在的古希腊相距甚远，但它毕竟已被国人们承认为是一种不同于先秦乃至全部汉语哲学的思维风格，因而中国的那些直接或间接的古希腊学者、传播者功不可没，他们多少揭示出了一个新的视域。如此可以类推至笛卡尔、牛顿、康德、爱因斯坦以及达尔文、马克思、弗洛伊德、海德格尔等等。我们甚至还有理由更乐观些：既然都是创造性，那么孰高孰低就很难说。解释学家们不正是在要求比原作者本人更好地理解原作吗！而且事实上这早已是大多数文学、艺术、历史以及诸如此类的评论家们缄默的信念和彰显的施行。说得再那个些，谁能评判是禅宗伟大，还是原印度佛教伟大？
    写到这里，该回过来看一看了――这也是我所崇尚的反思的一种。我在这篇短文中所用的“但是”和“然而”大概也可以纳入什么“之最”了。恐怕最耐心的读者到了这里也会憋不住。他会想，这人究竟要说什么。您瞧，我在这里绕来绕去，说的就是翻译的两难：
    　
    译，还是不译，这是个问题。
    　
    要说我如今站在这个问题面前的心境并不比哈姆莱特面对他的问题时好受到哪里去，那当然是一种夸张。理论原则与实际状况之间的不和谐张力并不仅只出现在翻译问题这里。况且我们总还有一条中庸之途可供选择。
    闻英伦学者塞穆尔・约翰逊有名言曰：辞典犹如钟表，最坏的总比没有好，最好的也不能指望它分秒不差。据我想来，翻译亦当如是。甚至整个哲学的真理问题都可以用这种偷懒的方式解决。但需要声明，对前一句命题我仍有保留，它至少可能误导读者去购买劣质的译作。那时的约翰逊确实无法想象，当今中国的有些译著是如此拙劣，有些“创造性”是如此可笑，以至于我们不得不说：与其最坏，还不如没有。
    但我好象又绕了一圈回来。可见事情还是两难！
    　
    一九九五年十月于杭州

倪梁康
英雄


    “在没有英雄的年代，我只想做一个人。”在英雄本色被混淆，人的形象被扭曲的年代，一位当代中国诗人的这一诗句，本身就体现出英雄的品质或气概。
    英雄追求完美但并不完美。对于英雄，浮夸和掩饰纯属多余。英雄原本就是以其独特的个性和才能，维护和平与发展的人。
    英雄并不钟情苦难。英雄的“用武之地”并不仅仅是逆境。在克服苦难与逆境的过程中，英雄满怀热情、信心和力量。但英雄更像普通人，亲近麦田、绿地和孩子，享受健康、舒适和幸福，渴望面朝大海，春暖花开。
    当我们漫步于富饶的田野和平整的街巷，我们经常看见英雄，有着孩子一样质朴、单纯的笑容，富于想象和好奇心，热爱天地间美好的事物。
读书短札
崔海峰
记恋冬妮娅


    二十多年前的初夏，我恋上了冬妮娅。
    那一年，“文化大革命”早已取得了决定性的胜利，但革命没有完，正向纵深发展。
    恋上冬妮娅之前，我认识冬妮娅已近十年。《钢铁是怎样炼成的》是我高小时读的第一本小说。一九六五年的冬天，重庆的天气格外荒凉、沉闷，每年都躲不掉的冬雨，先是悄无声息地下着，不知不觉变成令人忐忑不安的料峭寒雨。
    强制性午睡。我躲在被窝看保尔的连环画。母亲悄悄过来巡视，收缴了小人书，不过说了一句：家里有小说，还看连环画！从此我告别了连环画，读起小说来，而且是繁体字版的。
    奥斯特洛夫斯基把革命描写得引人入胜，我读得入迷。回想起来，所以吸引人，是因为他描写伴随着恋爱经历的革命磨炼之路：保尔有过三个女朋友，最后一个女友才成为他的妻子；那时，他已差不多瘫痪了。质丽而佐以革命意识的达雅愿意献身给他――确切地说，献身给保尔代表的革命事业。革命和爱欲都是刺激性的题材，像时下的警匪与美女遭遇的故事，把青少年弄得神情恍惚，亢奋莫名。但革命与爱欲的关系我当时并不清楚：究竟是革命为了爱欲，还是爱欲为了革命？革命是社会性行为，爱欲是个体性行为；革命不是请客吃饭绘画绣花不能那样雅致那样温良恭俭让，革命是……，而爱欲是偶在个体脆弱的天然力量，是“一种温暖、闪烁并变成纯粹辉光的感觉”……
    像大多数革命小说一样，爱欲的伏线在《钢铁是怎样炼成的》故事中牵动着革命者的经历，但革命与爱欲的关系相当暖昧，两者并没有意外相逢的喜悦，反倒生发出零落难堪的悲喜。在“反”革命小说中，革命与爱欲的关系在阴郁的社会动荡中往往要明确得多。帕斯捷尔纳克写道，拉娜的丈夫在新婚之夜发觉拉娜不是处女，被“资产阶级占有过”，于是投奔“资产阶级”的革命；日瓦戈与拉娜的爱情被描写成一盏被革命震得剧烈摇晃的吊灯里的孱弱烛光，它有如夏日旷野上苍凉的暮色，与披红绽赤的朝霞般的革命不在同一个地平线。
    爱欲在《钢铁是怎样炼成的》中处于什么位置？它与那场革命的关系究竟怎样？从一开始我就下意识地关心冬妮娅在革命中的位置。我老在想，为何作者要安排保尔与冬妮娅在冰天雪地里意外重逢？在重逢中，保尔用革命意识的“粗鲁”羞辱初恋情人的惊魂，说她变得“酸臭”，还佯装不知站在冬妮娅身边的男人是她丈夫。
    这样来叙述自己的初恋，不知是在抱怨革命对初恋的阉割，还是在报复初恋中染上的资产阶级的蓝色水兵服和肥腿裤上的异己阶级情调。出逃的前夜，保尔第一次与冬妮娅搂抱在一起好几个小时，他感到冬妮娅柔软的身体何等温顺，热吻像甜蜜的电流令他发颤地欢乐；他的手还“无意间触及爱人的胸脯”……要是革命没有发生，或革命在相爱的人儿于温柔之乡紧挨在一起的时候戛然而止，保尔就与资产阶级的女儿结了婚，那又会是一番故事。
    他们发誓互不相忘。那时保尔没有革命意识，称革命为“骚乱”。
    热恋中的情语成了飓风中的残叶，这是由革命意识造成的吗？
    这部小说我还没有读完第一遍，大街上、学校里闹起了“文化大革命”。我不懂这场革命的涵义，只听说是革“资产阶级”的命；所有资产阶级都是“酸臭”的，冬妮娅是资产阶级的人，所以冬妮娅是“酸臭”的。可是，为什么资产阶级的冬妮娅的爱抚会激起保尔这个工人的孩子“急速的心跳”，保尔怎么敢说“我多么爱你”？
    我没空多想。带着对冬妮娅“酸臭”的反感，怀揣着保尔的自传，加入“文化大革命”的红小兵队伍，散传单去了。
    其实，一开始我就暗自喜欢冬妮娅，她性格爽朗，性情温厚，爱念小说，有天香之质；乌黑粗大的辫子，苗条娇小的身材，穿上一袭水兵式衣裙非常漂亮，是我心目中第一个具体的轻盈、透明的美人儿形象。但保尔说过，她不是“自己人”，要警惕对她产生感情……我关心冬妮娅在革命中的位置，其实是因为，如果她不属于革命中的一员，我就不能(不敢)喜欢她。
    “文化大革命”已进行到武斗阶段。“反派”占据了西区和南区，正向中区推进；“保派”占据了大部分中区，只余下我家附近一栋六层交电大楼由“反派”控制，“保派”已围攻了一个星期。南区的“反派”在长江南岸的沙滩上一字儿排开几十门高射机关炮，不分昼夜，炮击中区。
    不能出街，在枪炮声中，我读完了《钢铁是怎样炼成的》。
    就在那天夜里，自动步枪的阵阵扫射通宵在耳边回荡，手榴弹的爆炸声不时传进我阵阵紧缩的恐惧中；总攻交电大楼的战斗在我家五百米远的范围激烈进行。清晨，大楼冒起浓烟。“保派”通宵攻击未克，干脆放火，三面紧缩包围。死守的“反派”枪手们终于弃楼而逃。
    我家门前的小巷已经封锁了，三四个与冬妮娅一般大的女高中生戒守在这里。时值七月，天气闷热，绷紧的武装带使她们青春的胸脯更显丰实，让人联想起保尔“无意间”的碰触。草绿色的钢盔下有一张张白皙、娇嫩的脸，眼睛大而亮丽。重庆姑娘很美……她们手中的五六式冲锋枪令我生羡，因为保尔喜欢玩勃朗宁。
    她们的任务是堵截散逃的“反派”队员。对方没有统一制服，怎么知道那个提驳壳枪，行色匆匆穿巷而过的青年人是“反派”还是自己人？唯一的辨识依据是同窗的记忆。提驳壳枪的青年男子被揪回来，驳壳枪被卸掉，少女们手中的冲锋枪托在白皙柔嫩的手臂挥动中轮番砸在他的头上、脸上、胸脯上……他不是自己人，但是同窗。
    我第一次见到了单纯的血。
    惊颤之余，突然想起冬妮娅；她为什么要救保尔？她理解革命吗？她为了革命才救保尔吗？保尔明明说过，冬妮娅不是自己人。
    革命与爱欲有一个含糊莫辨的共同点：献身。献身是偶在个体身体的位置转移，“这一个”身体自我被自己投入所欲求的时空位置，重新安顿在纯属自己切身的时间中颠簸的自身。革命与爱欲的献身所向的时空位置，当然不同；但革命与爱欲都要求嘲笑怯懦的献身，这往往让人分辨不清两者的差异。
    没有无缘无故的献身，献身总是有理由，这种理由可称为“这一个”身体自我的性情气质。革命与爱欲的献身差异在于性情气质。保尔献身革命，冬妮娅献身爱情。身体位置的投入方向不同，本来酝酿着一场悲剧性的紧张，但因保尔的出逃而轻易地了结。保尔走进革命的队伍，留下一连串光辉的业绩；冬妮娅被革命意识轻薄一番后抛入连历史角落都不是的地方。
    保尔不是一开始就打算献身革命，献身革命要经历许多磨炼。奥氏喜欢用情欲的磨炼来证明保尔对献身革命的忠贞，但有一次，他用情欲的磨炼来证明保尔对献身情爱的忠贞。在囚室中，保尔面对一位将被蹂躏的少女的献身。同情和情欲都在为保尔接受“这一个”少女的献身提供理由，而且，情欲的力量显然更大，因为，保尔感到自己需要自制的力量，同情显然并不需要这样的自制力。事实上，被赫丽丝金娜的“热烈而且丰满”的芳唇激起的情欲，抹去了身陷囚室的保尔“眼前所有的苦痛”，少女的身体和“泪水浸湿的双颊”使保尔感到情不自禁，“实在难于逃避”。
    是冬妮娅，是她“那对美丽的、可爱的眼睛”使保尔找到了自制的力量，不仅抑制住情欲，也抑制住同情。这里根本就没有某种性道德原则的束缚，仅仅因为在他心中有“这一个”冬妮娅。保尔的“这一个”身体自我的爱欲只趋向于另一位“这一个”身体自我，她是不可置换的。
    革命意识使保尔的情欲力量改变了方向。与冬妮娅临别前的情语被革命意识变成瑟瑟发抖的、应当嘲笑的东西。革命意识的觉醒意味着，“我”的身体自我的情欲必须从属于革命，由此可以理解，为什么革命中会有那么充沛的身体自我的原生性强力。
    “九・五命令”下达，所有武斗革命团体在领袖的指示下交出各种火器。大街上热闹非凡，“保派”武斗队正举行盛大的交枪典礼。典礼实际是炫耀各种武器；解放牌卡车拖着四管高射炮，载着全副武装的战斗队，在市区徐徐兜圈。
    我被一卡车战斗队员吸引住了：二十个与冬妮娅一般大的少女端坐车上，个个怀抱一挺轻机枪，头戴草绿色钢盔，车上还趴着一位女高中生，握着架在车头上的重机枪，眉头紧锁――特别漂亮的剑眉，凝视前方。少女的满体皆春与手中钢枪的威武煞人真的交相辉映。
    傍晚，中学举行牺牲烈士的葬礼。第一个仪式是展示烈士遗体，目的不是为了表现烈士的伟大，而是表明“反派”的反革命意识的残忍。
    天气仍然闷热，尸体裸露部分很多，大部分尸体已经变成深灰色，有些部位流出灰黑的液体，弥散着令人窒息的腐气；守护死者的战友捂着洒满香水的口罩，不时用手中的干树枝驱赶苍蝇。
    一个少年男子的尸体。他身上只有一条裤衩，太阳穴上被插入一根姆指粗的锈痕斑驳的钢钎，眼睛睁得很大，像在问着什么，眼球上翻，留下很多眼白。
    草坪上躺卧着一具女高中生的尸体，上身盖着一截草席，裸露着的腰部表明她上身是赤裸的；下身有一条草绿色军服短裤。看来她刚“牺牲”不久，尸体尚有人色。她的头歪向一边，左边面颊浸在草丛中，惨白的双唇紧贴着湿热的中国土地，本来，她的芳唇应当期待着接纳夹杂着羞怯的初恋之吻；没有钢盔，一头飘散开来的秀发与披满黄昏露珠的草叶织在一起，带点革命小说中描写的“诗意”。她的眉头紧锁，那是饮弹后停止呼吸前忍受像摔了一跤似的疼痛的表情……一颗(几颗？)子弹射穿她的颈项？射穿胸脯？射穿心脏？
    我感到失去了某种生命的维系，那把“这一个”身体自我与“另一个”身体自我连在一起的感觉。我想到趴在车头上紧握重机枪的女高中生的眉头，又突然想到冬妮娅，要是她也献身革命，跟保尔一同上了那列火车……
    武斗团的赵团长向围观的人群发表情绪高昂的演说，“为了……(当然不是为了这些死尸的年轻)誓死血战到底！”然后从腰间别着的三支手枪中拔出一支左轮枪，对着天空，他的战友们跟着举起枪。葬礼在令人心惊肉跳的鸣天枪声中结束。
    革命的献身与爱欲的献身不同，前者要求个体服从革命的总体性目的，使革命得以实现，爱欲的献身则只是萦绕、巩固个体身位。“这一个”爱上了“另一个”的献身，是偶在个体的爱欲的目的本身，它萦系在个体的有限偶在身上；革命不是献身革命的目的本身，它要服从于一个二次目的，用奥氏令人心血上涌的话说：“我的整个生命和全部精力，都献给了世界上最壮丽的事业――为解放全人类而斗争。”斗争是革命，“解放全人类”是这种革命的二次(终极)目的。为了这一目的，个体必须与自己的有限偶在诀别，通过献身革命而献身到全人类的无限恒在中去。在无限恒在中有偶在个体的终极性生存理由，弃绝无限的全人类，有限偶在的个体身位据说就丧失了活着的理由。无限恒在与有限偶在之间的关系，从来就是紧张的，克尔凯戈尔吟哦道：“弃绝无限是一则古老传说中所提到的那件衬衫。那丝线是和着泪水织就、和着泪水漂白的，那衬衫是和着泪水缝成的。”“反”革命的小说《日瓦戈医生》表达的正是这种“弃绝无限”，所以，它充满在为了无限的革命中惊恐得发抖的泪水。
    在基督临世之前，世界上的种种宗教已经星罗棋布，迄今仍在不断衍生；无论哪一种宗教，理性的还是非理性的，寂静的还是迷狂的，目的不外乎要把个体的有限偶在身位挪到无限中去，尽管这无限的蕴含千差万别，有神明，有大全，有梵天，有天堂，有净土，有人民。但革命的无限恒在使魂萦偶在的个体爱欲丧失了自在的理由；弃绝革命就意味着个体偶在的“我”不在了。
    在诸多革命中，许许多多“这一个”年轻身体的腐臭不足以让人惊怵，陈示许许多多“这一个”青春尸体，不过为了革命的教育目的：这是个体为认同“人民”必须支付的代价。保尔与冬妮娅分手时说，“有许多优秀的少女”和他们“一道进行残酷的斗争”，“忍受着一切的困苦”。他要冬妮娅加入残酷的斗争，像他的政治辅导员丽达一样，懂得何时拔出手枪。
    武斗过后，在军事管制下，中学生们继续进行对个体偶在的灵与肉的革命，到广阔天地大有作为。那时，我已经过了中学生的年龄，广阔天地令我神往。下乡插队的小火轮沿长江而下，驶向巴东。在船上，我没有观赏风景，只是又读了一遍《钢铁是怎样炼成的》。我发觉自己的阅读速度大有长进，识繁体字的能力也提高了。
    我仍然在想，为什么冬妮娅没有跟随保尔献身革命。第一次读时，曾为冬妮娅和保尔惋惜：要是冬妮娅与保尔一起献身革命，成为革命情侣，该多好。现在，这种惋惜感淡薄了许多。但冬妮娅只是出于单纯的情爱爱保尔，仍然得不到我的理解。
    高中毕业生聚集的知青点“插”在布满稀疏落寞的灌木和夹杂着白色山石的丘陵上，折断的崖石和顺着石缝纠结在一起的枝丫，把高中生们领入情爱附属于革命的山麓，如保尔所描述的那样。
    我们知青点的团支书是个十九岁的姑娘，算不上漂亮，但眼睛长得好看，性情爽朗、幽默，是个聪明的女孩子。她与身为当地贫农的儿子的团支部宣传委员谈恋爱。在月光下，这对令我欣慕的革命情侣(敢于冲破城乡隔离的恋人)常常离开大家，在铺满露水的黑<SPS=1937><SPS=1937>的丛林中谈革命工作，交流玫瑰红的革命体会。他们从树林中回来，总会带给我们充满遐想的革命指示。在他们的革命热情(爱欲？)支配下，知青点的政治活动搞得有声有色。宣传委员虽识字不多，却能言善辩，做政工很有魅力。像保尔一样，他也喜欢读革命小说：《烈火金刚》、《林海雪原》、《敌后武工队》……
    一个初夏的傍晚，我从工地回来，看到团支书浑身湿漉漉地躺在谷场的木板上，尽管面无血色，略带微笑的表情似乎还在啜闻田野幽邃的夜色空明中轻微的气息。她跳塘自杀了！这怎么可能，她怎么会死！青春的生命才刚刚开始，还有那么多生命的悲欢等着她去拥有。这个姑娘难道不是将来某一天要在新婚之夜撩起脉脉温情，在将来某一天用颤然的手臂抱起自己的婴孩的那个她吗？我不相信她已经死了，那是不可能、不应该的。我不自禁地拉起她的手腕，希望能找回脉动。因为我的举动，在场表演性地恸哭的农妇们的嚎啕戛然而止，好奇地看着我……她没有醒过来，我却一直在等待她那曾燃起情霞的呼吸；一种无法言表的毁灭感成了唯一漫漫无尽的出路……
    宣传委员始终没有在场。后来听说，我们的团支书死于情爱的挫伤。他作为第一个同她发生那种最属己的、欢乐得惊悸莫名的肌肤之亲的人，并没有珍惜她带着革命情愫的献身；为了自己的远大革命前程，他不得不轻薄她。
    在猛然碎裂的心绪中，我重读《钢铁是怎样炼成的》。我开始感到：保尔有过的三个女朋友都不过是保尔献身的证明材料：证明忽视个人的正当，以及保尔在磨炼过程中的意志力。
    保尔声称，献身革命根本不必有以苦行来考验意志的悲剧成分，他并不想成为革命的禁欲主义者。但情爱必须归属革命，已具有革命意识的保尔对冬妮娅说：“你必须跟我们走同样的路。……我将是你的坏丈夫，假如你认为我首先应该是属于你的，然后才是属于党的。但在我这方面，第一是党，其次才是你和别的亲近的人们。”
    “冬妮娅悲伤地凝望着闪耀的碧蓝的河流，两眼饱含着泪水。”
    冬妮娅的心肯定碎了，寒彻骨髓的毁灭感在亲切而又不可捉摸的幸福时刻突然触摸了她一下。
    可是，多么可爱的冬妮娅！她没有接受对自己的爱的附加条件，即便自己所爱的人提出这一条件。她爱保尔“这一个”人，一旦保尔丢弃了自己，她的所爱就毁灭了。
    我当时开始觉得，那些乘槎驭骏的革命者最好不要去打扰薄如蝉翼的爱欲。革命者其实应该是禁欲主义者，否则难免使执着于爱欲的“这一个”成为革命者的垫脚石。爱欲是纯然个体的事件，是“这一个”偶在的身体与另一“这一个”偶在个体相遇的魂牵梦萦的温存，而革命是集体性的事件。社会性的革命与个体性的爱欲各有自己的正当理由，两者并不相干。
    我懂得冬妮娅何以没有跟随保尔献身革命。她的生命所系固然没有保尔的生命献身伟大，她只知道单纯的缱绻相契的朝朝暮暮，以及由此河护的质朴蕴藉的、不带有社会桂冠的家庭生活。保尔有什么权利说，这种生活目的如果不附丽于革命身上就卑鄙庸俗，并要求冬妮娅为此感到羞愧？在保尔的忆苦追烦的革命自述中，难道没有流露出天地皆春而我独秋的怨恨？
    在那革命年代，并不是有许多姑娘能拒绝保尔式的爱情附加条件。冬妮娅凭什么个体气质抵御了以情爱为筹码的献身交易？我想知道这一点。冬妮娅身上有一种由歌谣、祈祷、诗篇和小说营造的贵族气，她懂得属于自己的权利。有一次，面对保尔的粗鲁，冬妮娅说：“你凭什么权利跟我这样子说话？我从来就不曾问过你和谁交朋友，或者谁到你家里去。”革命不允许这样的个体权利意识，保尔的政治辅导员兼情人丽达和补偿保尔感情损失的达雅没有这种权利意识。
    冬妮娅是“从一大堆读过的小说中成长起来”的，古典小说的世界为她提供了绚丽的生活理想。她想在自己个体的偶在身体位置上，拥有寻常的、纯然属于自己的生活。革命有千万种正当的理由(包括讴歌同志式的革命情侣的理由)，但没有理由剥夺私人性质的爱欲的权利及其自体自根的价值目的。
    献身于偶在个体的爱欲的“酸臭”与献身于革命的粗鲁，在《钢铁是怎样炼成的》故事中发生了历史性的遭遇，并以无产者气的粗鲁羞辱贵族气的“酸臭”告终。它是否暗示，那场被认为“解放全人类”的革命以灭除偶在个体的灵魂和身体用最微妙的温柔所要表达的朝朝暮暮为目的呢？
    我很不安，因为我意识到自己爱上了冬妮娅缭绕着蔚蓝色雾霭的贵族式气质，爱上了她构筑在古典小说呵护的惺惺相惜的温存情愫之上的个体生活理想，爱上了她在纯属自己的爱欲中尽管脆弱但无可掂量的奉献。她曾经爱过保尔“这一个”人，而保尔把自己并不打算拒绝爱欲的“这一个”抽身出来。这固然是保尔的个人自由，但他没有理由和权利粗鲁地轻薄冬妮娅仅央求相惜相携的平凡人生观。
    我用“文化大革命”的经历和对这场大事的私人了解来读《钢铁是怎样炼成的》。这种经历和了解是片面的，世上一定还存在着别一种不同的革命，只是我不知道。“史无前例”的事件以后，我没有再读《钢铁是怎样炼成的》。保尔的形象已经黯淡了，冬妮娅的形象却变得春雨般芬芳、细润，亮丽而又温柔地驻留心中，像翻耕过的准备受孕结果的泥土。我开始去找寻也许她读过的那“一大堆小说”：《悲惨世界》、《被侮辱与被损害的》、《白夜》、《带阁楼的房子》、《嘉尔曼》……
    这一私人事件发生在一九七五年秋天。前不久，我读到法国作曲家Ropartz的一句话：Qui nous dira la raison de vivre？(谁会告诉我们活着的理由？)这勾起我那珍藏在茫茫心界对冬妮娅被毁灭的爱满含怜惜的经历，我仍然可以感到心在随着冬妮娅飘忽的蓝色水兵衫的飘带颤动。我不敢想到她，一想到她，心就隐隐作痛……。
    　
      (《钢铁是怎样炼成的》，奥斯特洛夫斯基著，梅益译，人民文学出版社一九九五年版，12.25元；黄树南等译，漓江出版社一九九四年十一月版，12.85元)

刘小枫
贫困与失语


    新时期文学批评的历史，既有八十年代中期的轰轰烈烈，又有九十年代的冷冷清清。若要推究其中的原委，怕不是一两句话能说得明明白白，操弄批评的人士往往把眼睛盯在外面，不无抱怨又不无自慰地说原也怪不得自己，总是世界变化太快，本来大家都还在一个劲儿地看书写作，出一个作品能搞得全国人民都知道，谁曾想转眼间就到了市场经济，谁还来光顾你纸上文章这摊子呢？
    话倒也不错，只不过眼睛还得往自家这摊子上瞅瞅，看看都是些什么货色，若说市场经济，从比喻的角度讲，文学恐怕倒是第一个抢摊儿的，摆弄批评的人往俗里说也差不多是些做生意的，当然，生意做得有大有小，贩子有一道二道三道，走在前列的只管将西方的理论改装一下搬来中国，然后又有人再拆零了批发，于是，文场上便此起彼伏响起了吆喝声，而且，上下一条龙硬是炒起了一拨又一拨的流行色，先是西方古典人道主义思潮，接着是随着新三论的方法论，然后是相当密集的现代主义，再后便是本体论，最后一茬就是后现代了。批评的摊上一拨一拨地出现这么多日新月异的新货色，确实吸引了相当多的围观者，大约是在贩到本体论左右的时候吧，围观者开始渐渐散去，他们失去了对这些洋货的欢心，而最要命的是，到了九十年代，货源发生了危机，后现代的后面又是什么呢？据说人家那儿后现代也还风头正劲，暂时还没有新的替代产品(新历史主义？)，我们这边只好再撑一撑再说了。终于弄得沉沉寂寂。大家抱怨现在写作批评的越来越少了――货源单一，练摊儿的也只得作鸟兽散了。
    在方法论刚热的那一阵就该冷静地想一想，问题是否出在方法上？我们应该在什么样的层面上讨论批评？仅仅从方法上讨论批评够不够？早就应该认识到批评是一种相当独特而敏感的人文学科，对它本质的理解恐怕不能从它现代的似乎已经获得了独立的学科形态出发，而应溯源到它未成年时代、作为其他学科的从属的时期去理解。譬诸中国而言，孔子时代有独立的文学批评学吗？孟子时代有吗？没有，但我们却不能说那时期没有文学批评活动，孔子评《关睢》说，乐而不淫，哀而不伤，认为整个诗经也是思无邪。孟子还谈到文学批评的途径，他认为一篇作品的语义及作者的写作目的是可以弄清楚的(以意逆志)，但他强调读一个人的作品必要了解他的为人和生活环境(知人论世)……所有这些一方面可以算作孔孟的批评实践，但另一方面又应该认识到它是孔孟哲学话语的一个有机组成部分，是他们的哲学对“文学”这种与人的精神关系极大的生命活动的言说。文学，还有艺术，是人类生命活动的重要组成部分，最鲜活而自然地反映着人的内心世界，它是自古以来所有的以人的整体活动作为对象的哲学所不能视而不见的。好象有这么一个不成文的标准和试金石，看一种哲学能不能涵盖人类的生命活动，到最后总要看看它能否解说了一下文学。这一现象到了十八世纪以后更加明显，德国古典哲学大概是一个很好的例子吧？古今中外，之所以有那么多不同的文学批评，从深层次上讲，乃是因为有那么多不同的哲学之故也。孟子认为作者的意图是可以搞清楚的，因为孟子哲学的根本是普遍人性论，人心是相通的(人同此心，心同此理)，这种命题拿到二十世纪就行不大通，一个人就是一个不同的世界，根本就不具备通约性，因此，相对于读者读到的文本，作者早已死去。哲学背景实在大异其趣。
    看来，重要的就是认识到文学批评与哲学的这种一体化的关系，文学批评到近现代虽然似乎是独立出来了，技术操作的特点比较突出了，其实它们仍然不过是哲学的延伸和代言人，在本质上，文学批评的终极目的不在于对文学的技术评判，而在于通过对文学的分析和判断从这一特定的精神领域表达我们对这个世界的看法，因此，流派的涵义也随着被看作是我们从不同角度和命题出发，经由相同或不相同的文学对象对世界的多层面的解说。二十世纪西方文学批评流派纷呈，学说并列，实际上是哲学的同步反映，比如，心理批评与精神分析，结构主义批评与结构主义哲学，接受美学与阐释哲学等等，前者无不是自觉地不自觉地为后者提供了更广阔的话语背景和发言领域，无不是后者的似断实续的延伸。当我们从西方横向移植众多的文学批评流派的时候，我们有没有认识到这一点呢？从方法的角度移植一下批评并不费事，或者，对移植的批评作一点过细的梳理，推究一下它的来源流变，也并不是什么十分费劲的事，关键是将它的背景与它自身作一体化的考虑。我们总是舍本而逐末，求流而遗源，所以，我们的批评才是那么肤浅，才是那么苍白，因为，我们没有强大的哲学作为后盾，我们的批评本质上是没有生命的木偶和摹仿。这样的批评除了在圈子里面作技术的游戏外，还能怎么样呢？
    当然也有苦衷，好移植的自然好移植，不好移植的移植过来也是枯掉，死掉。这里面涉及到文化背景、意识形态等诸多方面。哲学这东西说玄了还就是玄，既然将哲学定位在主体对世界的解释、对人的生命活动的言说上，那它便不是随随便便拿过来就能用的，这里面首先是一个价值观的问题，是一个文化的认同问题。我们时代的尴尬局面表现为，我们既不满足于过去的哲学解说方式，同时又不可能轻易认同于西方的诸多学说，在何去何从的问题上，我们实在有点狼狈。
    批评的命运自然也是如此，批评既然是哲学的延伸，批评也就成了哲学的晴雨表，新时期批评的花样翻新正反映了哲学上无所适从，当我们不断地、急不可待地将人家的胡乱抢过来的时候恰好暴露出我们的一无所有，说到底，新时期批评表象的繁荣和现在的沉寂只是一枚分币的两面，它所映照的问题实际上只有一个，即哲学的贫困。这一困境迟早要被人们意识到，作为哲学和批评之话语主体的知识分子更应有切肤之痛。
    我们近期读到一本专著《否定本体论》，作者将这种哲学的贫困称之为“失语”。不管如何的众声喧哗：“当一个人在某个问题上认同另一个人的时候，前者就可谓‘失语’了。‘失语’就是丧失了自己对世界理解的能力。”而之所以会造成这种状况乃是因为我们丧失或者遗忘了理应与“人”俱在的“否定的冲动和能力”，我们先是重复古人的话，接着又重复西人的话，虽然表面上话语之间的区别构成了否定，但那是一种表象的话语间的更换，而不是来自本体的否定，在这样的你方唱罢我登场之中是诞生不出我们自己的声音的，因此，“只有在对既定的所有话语结果的‘否定’中，才能将真正的本体性的‘我’逼现出来，这种‘否定’面对的是整个文化成果，改变其结构，予以零散化，材料化，最终诞生新的成果。”
    按否定学说，美是不可言说的，文学作品的价值内涵是批评的概念、语言难以描绘与把握的，对于大部分作家来说，一部作品表现出来的内容总是与该作品可以达到的表现性内容有不同程度的距离，因而，作为否定的文学批评学，只能依据从一部作品中得到的审美体验来分析该作品的不美与丑的部分，文学是对现实的否定，批评将依据文学对现实的否定特性来臧否没能实现这种否定的作品，依据作家想达到的存在与没能实现这种存在的间距来进行否定式的表达。我们由此想到时下许多自炫自恋式的“批评之批评”的文字，以为不要轻言批评的风格。其实风格并不是靠技术操作和表达的修辞色彩建立起来的，对于一个批评家而言，风格的首要应在于他的理论特色。
    从学术人格的角度讲，我们更倾向于将否定理解为一种姿态，一种我们目前的人文工作者和批评家们应该具备的姿态，否定是一种前提，其接续自然是重建，为了重建，我们必须否定。我们以为，对于包括自己在内的写作者来说，我们缺少强有力的文化传统、理论勇气和人文激情，学术的否定倒在其次，重要的和首先的是将自己从非个性化的复制状态中否定出来，我们反对将知识分子技术化、职业化和边缘化的提法，在现代理性社会，知识分子理应将自己凸现出来，提出自己对世界的新理解，以续接人类精神之火，因此，至少在目前，我们对批评的兴旺不抱乐观态度，批评的繁荣从任何时候讲都是哲学繁荣之后的事。在一个尚无新颖之哲学建树的时代(李泽厚先生最近有文认为，我们这个时代是一个可能出现学问家而不可能出现哲学家的时代)奢望批评是不可想象的。现在，虽然大有批评冷寂之说，但心平气和的估价倒可能是，相对于荒芜的哲学，批评倒是太多太烂。
    　
    一九九五年九月二十六如皋
    　
   (《否定本体论》，吴炫著，贵州人民出版社一九九四年五月版，9.00元)

汪政/晓华
1996年第4期,总第205期 - 广告


    　
    中华美学史
    张涵  史鸿文著    西苑出版社出版   32元
广告

学术之反叛与传统


    本世纪初，传统哲学面临实证主义，历史主义和世界观趋向的全面进攻，面临生存危机，胡塞尔通过对意识所作的多角度、多层次分析，创立了现象学这门全新的理论和方法，为哲学的自我更新带来了生机，使现象学成为二十世纪一个较有影响的哲学流派，用伽达默的话来说：现象学借助于对现象的描写，通过“回到事物本身”，为研究哲学中的经典问题打开了一条新的通道。它的革命性表现为：废除了一切不能从直观上予以证明的结构和假设，并且通过直观的明证性开创了哲学新时代。一九○○年以后，胡塞尔在德国哲坛的名声和地位逐渐巩固和壮大，求学者众。二十年代以后，他常应邀在国外举行演讲，为他和现象学赢得了国际声誉。三十年代后由于纳粹对犹太人的迫害，禁止他讲学和出版作品，使他陷入孤独和隔绝状态，直至逝世。当时现象学被视为犹太人的“异端学说”，很快从德国大学的讲堂上和书刊中销声匿迹。直到五十年代《胡塞尔全集》的出版，才使人们重新想起这位孤独的思想家，不过现象学的高潮却是六十――七十年代左右在法国和美国出现的，当八十年代反弹回它的发源地后，现象学才真正为德国哲坛所重视并传播开来。
    值得一提的是，胡塞尔身上体现了一个真正德国学者的许多优良品质。他不问世事，埋头于自己的研究，以期为处于危机之中的哲学重新打下可靠的基础。他有勇气随时站在科学的入口处，接受他人的批评，重新开始或不断修改自己的研究。他去世后留下大量手稿、速记稿等，体现了对真理孜孜不倦的追求。当二十年代末社会状态变得不能容忍时，他开始反思欧洲科学盲目发展所产生的社会危机，不忘知识分子的历史使命。他虽然有不少弟子和追随者，但一生都不屑于创建自己的学派。今天人们纪念这位伟大的思想家和不倦的探索者，更多地要提到他的思想帮助了许多当代有影响的哲学家们创立了自己的现象学理论，或者说，促使他们在背离胡塞尔先验现象学的基础上创建了多种多样的学说，由此走上超越现象学之路。
    所以，要讲胡塞尔及其现象学，有两大基本问题非涉及不可，一是他本人创立现象学的过程及其基本理论，二是现象学对本世纪哲学界的影响，借用解释学的话说，第一是“本文”问题，第二是“效应”问题，这正好是《现象学及其效应》的基本结构。书的上半部分有重点地介绍了胡塞尔在《逻辑》、《观念》、《沉思》和《危机》这四本主要著作中的一些基本思想，它们应该能够代表他思想中早、中、晚三个不同发展阶段。后半部分围绕胡塞尔对海德格尔、舍勒、伽达默和哈伯马斯的影响展开，分析了他们思想中的异同。这四位都是本世纪哲坛上当之无愧和世人公认的大师，由此而见存在主义、哲学人类学、解释学和法兰克福学派这些曾红极一时，或至今仍兴盛不衰的学派与现象学的渊源关系。
    《现象学及其效应》一书的一大特色就在于运用了范例性学习(examplarisches Lernen)这种方法，这是西方人文科学教学中的一个重要方法。面对浩瀚如海的史籍，面对现代旗帜如林的流派，一个初学者往往茫然不知所从。中国“头悬梁、锥刺股”的传统古训在此显然失效。范例性学习的方法是，选取某一阶段的几个主要代表人物，或某位大师的几本主要著作，或某本经典中的几个重要段落，逐字逐句，读通读懂，由此获得自己的亲身经历和理解，把这当作安身立命的基本知识，然后举一反三，推而广之。记得八十年代中我在德国留学时，在一次研讨课上跟着导师珀格勒教授只读《精神现象学》中的“自我意识”一章，当时对导师逐字逐句地反复讲解甚感惊奇，奇怪他作为黑格尔研究专家为什么不讲大的理论或者前沿难点问题。数年过后才明白导师的良苦用心，只有先通过范例性阅读获得正确解读古典本文的基础知识，才能把知识的雪球越滚越大。
    在国内提起现象学，略知一二的人都能说到“回到现象学本身”这句口号，知道还原、直观、悬搁这些词。但是现象学方法究竟是什么，怎样达到本质还原和先验还原，描述性的现象学分析如何进行，等等，这些在口号之后的问题则鲜为人知。《现象学及其效应》上篇的第一章第四节用较大篇幅专门介绍了胡塞尔现象学分析的一个范例：对感知与想象这两种意识行为的描述分析。其中涉及到一系列现象学专有名词，不仅从概念、特征等方面，还从时间意识对感知和想象作了区分。第五节对本质直观方法这一思想的形成与发展，也作了详细介绍。可以说，不了解胡塞尔的意识分析和本质直观这些基本东西就不了解胡塞尔的现象学，就中文出版物来看，这几章节的内容是全新的。
    本书后半部分阐述和分析了胡塞尔对当代德国哲学的影响。书中还提到当代几位著名的现象学家，引证过不少他们的观点。有幸的是，我八十年代在德国波鸿大学留学时，书中提到的珀格勒、瓦尔登菲尔茨、霍伦斯坦等人都在该校的哲学系任教。记得瓦尔登菲尔茨有一学期开设讲座课，专讲胡塞尔逻辑研究中的第五研究，“论意向性的体验和它的内容”，他对胡塞尔意向性、体验、目的性等理论的分析，真是细致入微，淋漓尽致，吸引了不少学生，大讲堂里总要提前去占座。珀格勒力图把现象学与哲学史传统、解释学等结合起来，他开设的课大多与黑格尔、海德格尔和现代德语著名诗人，原罗马尼亚籍犹太人P.策兰(Celan，一九○九――一九七○)有关，涉及实践哲学和艺术哲学等领域。霍伦斯坦既讲康德的纯粹理性批判，又讲语言哲学、人的行为理论等，亦颇受学生欢迎。当时这几位教授计划将波鸿大学哲学系办成一个以现象学研究为中心的学科。不过所谓中心并不是另成立一个行政组织，或一个单位两块牌子，他们只是实实在在地做点促使现象学传播的工作，例如在假期和晚间举办一些与现象学有关的专题讲座，邀请一些著名的法国学者来波鸿作报告，这些在三H(黑格尔，胡塞尔，海德格尔)思潮下成长的法国人，无论是他们报告的内容和题目，还是他们的举止做派，都令学生们眼界大开，看到德国学术的严肃性与法国思想的灵活性之间的鲜明对照。书中提到的海尔德教授，一九九四年十月曾来我国南京参加了第一届现象学研讨会，他在题为《代的时间经验》报告中，从时间分析入手，阐述不同代的人对人的生死这一最基本生命现象的经历和理解。他对现象学方法的运用令听众为之振奋。
    胡塞尔常常要求学术研究要少付大纸票，多拿小零钱，就是说不要多说空话大话，未经证实的话，而就某个问题展开深入研究，争取有所创见。学术界常见这样的情况，有些人可能阅历并不丰富，知识积累也未见长进，提起笔来开宗明义上下五千年：有些书的书名大得令人瞠目，但细读起来并没有什么独到的创见和新东西，只不过对目前已有的东西重新进行一番外在的排列组合而已，该下功夫研究的问题仍是一片空白。德国教授常常要求学生做论文时题目要选得小，抓住一两个理论问题，把它们的历史背景和迄今为止的研究进展，还留下什么问题再加上自己的一些看法写清楚就行了，这就是一篇不错的论文。对作者自己来说，从小范围着手查阅资料和下笔都较为容易，从而慢慢掌握写论文和搞科研的基本方法，今后再扩大范围则易如反掌。对于读者来说，他若想了解某个问题，找一本有关的论文或专著，对此就一清二楚了，他不必再在浩若烟海的故纸堆中扒来扒去，他可以对此进行批判性考察或借鉴，然后谈出自己的观点。这就体现了人文科学研究中科学的创新与进步。《现象学及其效应》看来对这种治学方法是比较推崇的。本书的题目确实订得过大，现象学的两大基本问题都包罗在内。但作者在每章之中并没有过于铺陈，也没说什么“伟大”之类的俗话，而是马上抓住问题实质。在对胡塞尔进行评论时，基本上都是引用八十年代以来较新的专家学者之见，反映了世纪之交对胡塞尔及其现象学的新理解。
    也许是关注重点不同，视域不同，或者是所受训练不同，我感觉《现象学及其效应》一书似乎在历史观点方面尚显不足。具体说，本书由一八七六年以后胡塞尔创立现象学运动开始，但对当时世纪之交的哲坛状况及其背景，除了在某些章节分析中谈到胡塞尔与笛卡尔和康德的相似与相异外，基本没有把现象学问题和哲学史中的类似问题联系起来考察。或者说现象学产生的历史必然性没有涉及，如何把现象学的产生归置到哲学史发展的长河中是一个值得探讨的问题。本书介绍了胡塞尔几本主要著作中的现象学观点，但对胡塞尔思想的起源即他如何从数学、心理学、逻辑学转向哲学研究的内在思维变化过程揭示不够，只是在绪论中简略提及。八十年代以来，专家们日益重视胡塞尔的《逻辑研究》，认为它确定了胡塞尔作为现象学创立者的地位，代表了现象学的真正起源和精华。西方学术界的普遍共识是：大师们的思想起源和早期著作要比晚期的成熟思想和思想定式更为重要，这就是前几年为什么兴起早期马克思热，早期黑格尔热的原因。所以海德格尔要说：是道路，而不是著作。著作极易被僵化为干巴巴的教条，从而窒息和压抑人的精神与思想，唯有道路才为人提供永无止境地探求真理的可能性，即使误入歧途，还能转弯。
    顺便谈谈现代哲学与哲学史的关系。其实现代哲学大家都十分注重把自己的开创性工作与哲学史联系起来。胡塞尔主要著作中的基本思想都是通过对笛卡尔、康德的批判性考察才得以形成和确立的。海德格尔三十年代后的报告和文章几乎都要回溯哲学的起源，回到前苏格拉底哲学，通过考察一些哲学基本问题在古希腊时代的原初意义，随后而来的误解和几千年的误传，即人为地突出某个方面，遗忘或遮闭那些根本性的东西，以使“存在的真理”重新得以显现。一个常为人忽视的事实是，三十年代以来海德格尔一反早期对以形而上学为特征的哲学的激烈批判态度，力求在与古典大师们的辩论和对话中寻求思想的碰撞。他开设了柏拉图、亚里士多德、康德、黑格尔、尼采等人的哲学史讲座，这是一个青年时代激进的哲学家在走向成熟后对传统的再认识，向自己源泉的回归。当然他的兴趣不在哲学史本身，他是借历史阐发自己的观点。遗憾的是，迄今为止人们在海德格尔研究中太注重他的反叛性，忽视了他与哲学史的联系。其实只有把海德格尔与哲学史传统联系起来，这样的研究才会富有成效。这方面的典型例子就是伽达默。他之所以能创立解释学，一方面受到现象学运动和海德格尔等人反叛性的影响，另一方面在于他谙熟和借鉴了德国古典哲学及其人文主义和浪漫主义精神，特别继承了狄尔泰的许多思想。完全离开和割裂传统，纵能开出批判之花，也结不出有实之果。胡塞尔和海德格尔哲学教授讲席的继任者W・马克斯在八十年代相继写了两本书：《在地球上存在着一种标准吗？》(一九八三)，《伦理与生活世界》(一九八六)就在理性与反叛、传统与现代、理论与实践、自由与伦理约束等古典哲学与现代哲学经常发生碰撞的问题上寻找对话和交流。这种积极的建设性态度在八十年代后期日益受到欢迎和重视。注重当代哲学与哲学史的关系，其实体现了由施莱尔马赫和狄尔泰所开创的解释学传统。施莱尔马赫指出，解释实际是语法解释和技术解释的交替进行，前者重在所用语言中的共同性东西，后者则重视作者的个性，那些使他与别人相区别的特殊性。狄尔泰也认为理解是个体理解和整体理解的交互进行。
    同样，也必须重新审视哲学史与所谓后现代哲学的关系。国内八十年代初曾掀起存在主义热，近年来后现代哲学又异军突起，哲学界的有些科研选题和报刊目录索引甚至在现代西方哲学之外单立“后现代主义哲学”一项，似乎后现代哲学是当代哲学的进一步发展。后现代哲学和存在主义有某些相似之处，反传统、反权威，提倡个性的独立解放是它们共同的特点。它们在中国的相继走红固然包含着人们反对教条主义、要求思想解放的社会实际需要，正所谓“矫枉必须过正”。但从学术角度看，把存在主义和后现代哲学定格为历史、理性、社会的对立面，是值得商榷的。应该说存在主义的代表人物雅斯贝尔斯、萨特等人并没有背离文艺复兴以来以人为本的人文主义传统，海德格尔也强烈关注人类和社会的命运。后现代主义的主要代表人物都是法国哲学家，他们继承了德国古典哲学和马克思主义哲学中的批判现实精神，他们的理论建树更多是在与传统的激烈对话中实现的，截然划分出现代哲学和后现代哲学两大阵营不太妥当。它们更像是同一时代思潮中并行奔跑的两趟车，车上的货物有相同之处，有时会在一些小站上交汇。这种情形与十七――十八世纪德国古典主义和浪漫主义思潮既对立又交缠的情况雷同。谁能想象到黑格尔的早期著作和《精神现象学》中会充满浓厚的浪漫主义和文学口语式色彩呢？海涅在被问及德国浪漫主义代表人物时，脱口而出：歌德和席勒。歌德不是一直被尊崇为古典主义文学的祖师爷吗？科学研究中最忌讳截然二分，非此即彼，贴标签的简单生硬思维模式，那才是真正的形而上学。
    　
      (《现象学及其效应》，倪梁康著，三联书店一九九四年十月版，16.80元)

张慎
1996年第4期,总第205期 - 广告


    　
    人文精神寻思录  王晓明编  文汇出版社出版12元
广告

寻绎“民间”变迁


    已故学者顾准曾经尖锐地指出，中国历史研究深受“史官文化”的影响。因此，我们看到的中国历史就是一部“高层次”的历史，一部政治史，一部王朝兴替史，一部宏观的历史。固然，这种记史方法有其客观合理性，能够在一定程度上揭示中国社会的变迁进化。但是，它却忽略了社会、经济、文化等诸多微观方面的东西，尤其没有将整个社会的民间层次有效地容纳进去，描绘出来。结果展现在我们面前的是一幅不完整的历史画面。八十年代以来，研究中国社会变迁成了学术界的一大热点。随着研究方法的革新，在社会史、文化史、思想史等方面取得了重要进展，出现了许多有价值的学术著作和文章。而《梁溪荣氏家族史》一书无疑又为这种研究提供了一部有新意的作品。
    《梁溪荣氏家族史》记述了在近现代民族工业发展过程中颇有影响的江南无锡荣氏家族的历史。书中既描述了荣氏家族从起源到发展的过程，也重点介绍了近现代荣氏家族中成就卓著的优秀分子，如族长荣福龄、近代企业家荣瑞馨、涉足教育实业的荣鄂生、“面粉纺织大王”荣宗敬、荣德生等人。由于编著者在利用族谱之外，还收集了许多其他资料，所以在史料考证方面比较翔实准确，是一部了解中国宗族制度情况的力作。
    在中国传统社会围绕君权和父权这两个中心，构成了两个层次的社会，即政治社会和民间社会。虽然民间社会是政治社会的附庸，君权是整个社会的中心，但是以父权为核心的民间社会有着自身独有的运行规律和机制，对政治社会有相对独立性。而在中国传统社会中，家族制度则是民间社会的一种重要制度，是维系民间社会稳定，推动民间社会正常运行的核心力量之一。正在进行的以建立社会主义市场经济制度为中心的社会变迁必然改变传统的政治社会和民间社会。而从家族制度出发则是探寻中国社会变迁的一个微观切入点。《梁溪荣氏家族史》是这方面努力的一个结果。
    《梁溪荣氏家族史》具体描述了一个家族――无锡荣氏家族在鸦片战争之后，面对船坚炮利的外来势力以及欧风美雨的涤荡，所进行的自我保存和自我发展的努力。这在一定程度上弥补了我们近现代史研究的某些空缺。众所周知，鸦片战争之后，我国江南地区是近现代中国受殖民主义影响最深，而且民族资本主义发展最为强盛的地区。荣氏家族成员，荣瑞馨、荣宗敬、荣德生等人作为近代民族资产阶级的突出代表，成功地实现了从土地走出去，创立近现代工业企业的转变。著名的美籍华人史学家黄宗智在其八十年代写成的颇有影响的《长江三角洲小农家庭与乡村发展》一书中，对近代长江三角洲与华北地区农村社会的变迁进行了对比，指出，在长江三角洲地区由于商品化程度高，国家政权势力渗透少，村庄组织力量薄弱，而同族集团却高度稳定；但华北地区则相反，商品化程度低，国家政权势力渗入村庄，村民流动频繁，同族集团不稳定，而超宗族的村庄组织却力量强大。家庭稳定是他列举的几个促使江南地区社会变迁的几个因素之一。而为什么在江南地区家族制度能够稳定存在？无疑，《梁溪荣氏家族史》为解释家族制度在江南地区的稳定以及家族制度在近代民族资本发展过程中的作用提供了具体佐证。
    《梁溪荣氏家族史》第三个特点是，编著者运用了新制度主义经济学的一些理论和方法，如产权、制度创新等来解释荣氏家族在中国近代社会变迁以及家族成员创业中的作用。我国曾经有许多家族史，这些著作多着眼史料收集和整理，但缺乏对史料的深刻分析和理论挖掘，因此难以在家族制度与整个社会之间架起一条有机的纽带，不能合理而有力地解释家族制度的作用。荣氏家族一贯坚持的“潜德勿耀”等家教以及家族组织的“民本主义传统”是规范家族成员行为以及加强家族团结的非正式约束制度。这是对新制度主义经济理论的应用和发挥。这种方法可以进一步拓展，用来解释改革开放以来江南地区乡镇企业的飞速发展现象，以及中国农村不同发展模式的形成。在诸如温州模式、苏南模式以及珠江三角洲、闽南地区的发展过程中，家族制度(体现为不同方式)的持续存在以及作用的发挥无疑起到了非常重要的作用。这也许是需要进一步研究探索的领域。
    　
    (《梁溪荣氏家族史》，荣敬本、荣勉韧等编著，中央编译出版社一九九五年五月版，10.80元)
品书录
杨雪冬
生死苦魂


    夏中义《世纪初的苦魂》主旨是比较研究王国维与叔本华的美学、哲学关系。然而在我看来，作者对王氏之死的价值探询，无疑是本书的华彩乐段。虽说当年王氏自沉昆明湖所激起的轩然大波在社会上早已平息，但学界近七十年来却一直不能忘怀。只可惜多从外部环境来求其死因，这就不免流于皮相。还有人臆测王氏投水跟他深固的美学体系有关，夏中义则以史实证明青年王氏的人本―艺术美学的价值取向与晚年王氏的政治抉择恰成对峙之势，故上说不妥。也有人将王氏之死归咎为受叔本华悲观哲学浸<SPS=0686>太深，作者认为这也没有说服力，因为早在辛亥年他就诀别文哲并清除了叔氏影响，更不用说叔氏反对自杀。故探讨王氏之死须另觅思路。陈寅恪早就指出：“古今中外志士仁人，往往憔悴忧伤，继之以死。其所伤之事，所死之故，不止局于一时间一地域而已，盖别有超越时间地域之理性存焉。”夏中义则以为，要弄清王氏为何要死在此时此地，首先必须说明他为何想死乃至非死不可。这就需从王氏自沉的价值背景亦即他生之如何上来找答案了。
    读罢《苦魂》你会发现，王国维生命史上有三大转折：一八九四年至一九○一年从举子到神往新学的少年忧世时段。此时王氏循着儒生忧世道统踌躇而行，其重政轻学之经世抱负，在所作“气象阔大”的《咏史》二十首中昭然可见。一九○二年至一九一一年从数理之学到文哲之学为青年忧生时段。流贯在王氏这一时期诗文系列中的“忧生”主题，源自他对天才情结与人生逆境严重失衡所酿成的灵魂苦痛的一种价值感悟。这与少年时期的价值取向判然有别。遗憾的是，此刻他虽重学轻政，但并未对其少年情怀作价值忏悔，而是让其蛰伏心底，还时不时在其诗文中伸个懒腰――这便深深埋下了致命隐患。一九一二年从文哲之学到考据之学并积极干政为晚年忧世时段。这是王氏一生最糟糕的季节。谁能想到他竟对心仪过的西方哲学反戈一击呢。重操考据也意在重整纲纪，且以学术巨擎之身应召入值南斋，任废帝之五品行走，还把年轻时关于“古今之大事业、大学问者”的“人生三境”说重释为“谓世无明王，栖栖皇皇”，甚至写挽诗“九十韵”谀美凶残的慈禧……这一切今天看来可气又可笑，但王氏当时却是一本正经的。这表明他在年轻时曾独立自由过的人格之“毛”，又牢牢粘附到帝制这张“皮”上了。从忧生转向忧世，从文哲转向考据，从“无用之用”转向“经世致用”时，他就向死起步了。考察王氏的心路历程和人生跌宕，你会认为夏中义的下列分析是极精当的：“‘五十之年，只欠一死’虽是王氏一九二七年之绝笔，但他将与其所信奉的文化同归于尽之种子，想必是早就埋在心底，且扎了根，发了芽的；而‘逼宫’将军冯玉祥再次威逼京城，不过是使‘经此事变，义无再辱’的王氏撞上一个兑现其夙愿的机遇罢了。总之，王氏最后死在何时何地似属偶然，但他终将为‘忧世’捐躯则属必然。”
    作为本世纪初中国人本自觉之先驱和中国现代美学开创者的王国维，后来还是走上了绝路，对此，夏中义激愤地说，这表明封建传统之惰力万万不可低估，与其说它像酱缸，毋宁说它酷似引力无限的黑洞，把曾闪烁在青年王氏身上的人本曙光连同肉体一道吞没尽净。故王氏毕生支付的价值探寻及其宿命，对大陆人文学者来说，似比他留下的学术遗产更重要，更具文化神韵。
    　
    (《世纪初的苦魂》，夏中义著，上海文艺出版社一九九五年六月版，9.50元)
品书录
方守金
孤独徘徊


    士，尤其文士的社会分工和社会地位，决定了他们是社会中最为敏感的人群。他们总是最早、最强烈地感受到时代脉搏的震荡，因此便较其他阶层的人群走过了更为繁复、更为艰难的心路历程。
    袁济喜的《人海孤舟――汉魏六朝士的孤独意识》一书，以汉魏六朝为切面，讨论了这一时期士人所走过的凄寂孤哀的心路：两汉时代，士与帝王之间已丧失了春秋战国时代君臣、师友、同道诸多关系，而仅存单一的君臣关系，甚至如同主仆。这一根本上的变化决定了士在价值取向上与封建专制社会的龃龉，因此无论盛世抑或衰世，士的孤哀是永恒的。宦海翻波，仕途险恶，令他们心生恐惧而孤独；天地悠悠，人生苦短，令他们在人与宇宙的重新定位中，因悲怆而孤独；战乱频仍，王朝更迭，又使他们因身世飘零而孤独。
    一位德国名医说：“男人是人类的肌肉，女人是人类的神经。”这无疑是关于男女两性之异同的妙论，然就社会的不同群体而言，文士便是人类社会的神经。他们对社会的感知和反射最为敏锐，而且往往具有超前性。抓住汉魏六朝士的孤独意识，便是把握了这一时代文学乃至文化的底蕴，以此为基点看文士，便会对他们的言行作出更为合理的解释。如阮籍的吊邻女、哭穷途，以及《世说新语》中许多士人的乖张之举，与其说是率意疏放，不如说是内心苦闷孤独的外化。
    在此书之前，作者已有专著《两汉精神世界》问世，框架上虽是通史笔法，但材料研究的深入与广泛已为本书做了坚实的铺垫。其中关于“天人之学”及“士的命运”等章节，直可与本书相接轨。两书对历史氛围、时代精神的把握颇有独到之处。
    孤独的心灵，最需要慰藉。由此想到孤独的文士往往最喜欢寻找同道，成群结党。从东汉清议引出的党锢之祸起，唐代之牛党李党，宋代之新党旧党，明代之阉党、东林党，党派之争(或与政治斗争相裹胁者)历代不绝。而从两千多年前孔老圣人“君子群而不党”的疾呼看，结党之事由来已久，且何者为“群”，何者为“党”，竟很难分辨得清。这是研究文士时所需要注意的另一个侧面。
    “社会神经”的特殊性质，决定文士是人生活剧中最投入的演员和最清醒的看客。最投入时可以“为知己者死”；最清醒时则把世上纷争均视为蜗角之争，有道是：“<SPS=1560>螟杀敌蚊巢上，蛮触交争蜗角中。应似诸天观下界，一微尘里斗英雄。”(白居易《禽虫十二章》)只可惜他们上舞台时缺少几分科克兰派的冷静，作看客时又完全失去了斯坦尼式的热情，绝少允得其中。
    关于封建社会中士的命运，温州师大黄世中先生亦有卓见。他以为千古文人的心路历程是一个怪圈：他们靠四书五经步入士林，自然怀有儒家“兼济”之心，以治国平天下为己任。然而他们的价值取向与封建君主相<SPS=0413>格，理想的幻灭使他们或放浪形骸如嵇、阮；或寄情山水如二谢、韦、柳；或于神仙释老中寻求精神解脱如李白、王维、王安石；或在红裙翠袖中希冀心灵的安慰如柳永、袁枚。然而所有这些均不能从根本上消解他们灵魂的孤独与痛苦。他们中的许多人仕而隐、隐而仕，在宗教、山水与女性之间反复徘徊，直至灵魂的彻底绝望。这时，生命存在与否便毫无意义。缤纷瑰丽的文学艺术作品即是他们心路历程的外化和演绎。然而即便他们对自身彻底绝望之时，仍把希望寄托在下一代身上，要儿孙读经入仕，走“致君尧舜”之路。这便使一代又一代封建文人走着周而复始的老路，形成一个封闭的怪圈。这是一番非常精辟的见解。
    袁济喜关于汉魏六朝士的研究与黄世中的见解颇有互通互补之处。汉魏六朝士的心路历程，实是千古文人怪圈的缩微显现。若把汉魏六朝士的孤独意识放到黄世中的“千古文人怪圈”中，无疑会在新的视点上产生新的认识。
    　
    (《人海孤舟》，袁济喜著，人民大学出版社一九九六年四月版，10元)
品书录
宋红
汉学如何西渐


    “汉学”一词有两层意思，一为朴学，即汉代儒生创立的考据训诂之学，是与崇尚义理的“宋学”相对应的名称。二是外国人称有关中国的学问为汉学，这里引申为外国人研究中国社会文化的学问。
    “汉学”，响当当的两个字，以辉煌无比的华夏五千年古文明作内涵，对刚走出中世纪的欧洲人来说，不啻如雷贯耳。那精美绝伦的中国瓷器、丝绸、工艺品，美味可口的大米、茶叶，2000年来源源不断流向西方，加之那颇具象征意味的方块字、中国人历来引以自豪的四大发明，激发了西方人对东方古代文化的浪漫情思。于是，就有了印度僧侣、波斯商人、马可・波罗们相继踏上中国的土地，最终掀起了明清之交强劲的西学东渐的浪潮。
    为了叩开这广袤的神秘土地的大门，西洋传教士蜂拥而至，希图借助于西方近代科学知识的传播而倾销其宗教文化。此时的华夏帝国除了古老文化发出熠熠余辉，国势已经无可挽救地衰败了。在一批有识之士和个别英明帝王匆匆忙碌一阵、学到少许西方科学知识以后，封建末世的昏庸君主们便迫不及待地关闭了中国的大门。即便开风气之先的人们，因为历史条件的局限，对西方科学知识的汲取也有限得很。徐光启、李之藻们虽不遗余力译介了《几何原本》、《同文算指》等近代科学的奠基之作，但从未想到要掌握外语、直接研究西方原著。康熙皇帝虽然能邀请法国传教士西晋、张诚入内廷讲授声光电化，却从未考虑过派遣子民出海留学、考察欧洲。去西天取经的胆识和气魄只能产生在大唐盛世，保留在吴承恩的著作中。
    然而，就在西方近代科学传入中国之时，华夏文化凭借其独特的魅力对欧洲大陆产生了巨大的影响。把那辉煌的过去与遥远国度的精神财富理想化并倾心相爱，是人类精神世界中普遍存在的一种对于人类童年时代文化的迷恋情结。对于那些文明起源较晚、发展时期较短的国家的人来说，此种倾向尤为明显。他们因此生出殷切的希望：把古老的华夏文明当作理想的文化模式加以研究借鉴，创建自己的文化体系。以这种观念为基础，欧洲人发展了汉学研究的文化传统。于是，在往返于欧亚大陆的东印度公司商船上，出现了前往中国考察社会和植物生态的学者，在茫茫的大海上，出现了一批批探险家的大骆驼队。李希霍芬、斯文赫定、伯希和、安特生，他们的双足走进了“北京人”居住的周口店山坡洞穴，踏上了一处处仰韶文化遗址，走向黄土高原的敦煌洞窟和沙海中的楼兰古城……以考古和探险为发端，古代文化各个领域逐渐受到中外学者的普遍重视，同时，无数珍希宝物通过无休止的任意发掘和廉价收购，流进了西方国家的博物馆和私人收藏家的展厅。
    近一百年里，富有冒险精神的欧洲人却已经涉猎了汉学研究的各个领域：从甲骨文、青铜器到南北朝佛雕，从诸子百家、今文经学到现当代文学创作领域，都留下了相当的成果。他们力图解开一个个东方文化之谜，逐渐认识汉民族的国民性格，并不失时机地在汉学研究文化传统上衍生出一个政治传统。从汉伯格对太平天国革命的详细报道，到理庸斯泰特爵士对澳门真实历史的揭示，都表露出瑞典知识分子对中国人民政治命运的热切关注。
    世界在了解中国，中国也开始了解世界。为了文化上的借鉴和政治上的实用，西方学者几百年来从未中断过汉学研究，中国学者是否了解西方汉学研究的整个发展过程和未来趋向呢？因为语言障碍和客观条件所限，中国学术界在这方面的研究过去几乎是空白。可喜的是，近年来已有一些学者开始尝试做这方面的工作了。张静河，一个普通的访瑞学者，以三年的时光，承受着物质上和感情上巨大压力，在北欧的书斋里爬罗剔抉，勾沈稽古，写出了这部《瑞典汉学史》。他的目的，是要借助于对海外一个主要的汉学中心几百年来成果的综合剖析，探讨西方社会汉学研究的基本规律和发展趋向。
    当世界众多国家以“和平与发展”为主题相互对话时，中国与西方的交往变得如此热烈而接近，产生了许多新的文化现象。学者们倘能进一步研究中外文化交流的历史与现状，对于帮助国人知己知彼、了解世界，对于促进中国和西方在政治文化诸方面对等交往，定然不无裨益。
    　
    (《瑞典汉学史》，张静河著，安徽文艺出版社一九九五年六月版，19.80元)
品书录
何静恒
非自觉的价值


    差不多所有的中国古代文学通史，都远溯到原始韵语和神话，给予先秦以极大重视，而同时认为魏晋时期是中国文学自觉时代，这几成学界公论。但由此造成了文学史撰写中的尴尬局面，一方面是对文学非自觉时代的先秦两汉“文学现象”巨细无遗的广泛描写和价值判断，另一方面，却是对这一时期是否有纯粹自觉的文学的怀疑。聂石樵教授八十余万字的新著《先秦两汉文学史》对这种两难处境拿出了自家的回答。
    孔老夫子说：“必也正名乎”，名不正，言则不顺。撰写先秦两汉文学史，首要问题是先秦两汉时期是否有独立的文学形式存在。因此，作者对先秦两汉时期，最具纯文学意味的诗赋，予以关注。这种关注不是各自为政的孤立研究，而是从史的历时性、整体性原则出发，去把握其内在的联系，多角度透视诗赋之间，诗与赋内部各自的互动性。这就不仅勾勒出先秦两汉诗赋发展的单向线索，而且揭示了这些现象后面的内在本质。并由此认为辞赋体之出现，标志着文学与经学、史学、哲学的分途，标志着文学作为一种独立形式在向前发展，其趋势是向上的而非衰落的。经、史、子、集的分立，还要待晋宋时期，但楚辞的出现，可以说集部在创作实际中已经成立。先秦两汉时期固然被认为是文学的非自觉时代，但此时期的诗赋创作，属于文学的范畴则应无疑。在历史的客观存在和经主观阐释的历史这二重性之中，尽可能趋向前者，才能更接近于历史的原貌。“存文学史事实之真”是作者的追求。
    当然，文学史是社会文化史的一部分，文学史的研究，免不了和社会文化史有着千丝万缕的联系。因而作者探讨从古代几乎完全是神之世界的神话，转变为半神半人的传说，再转变为具有巫术色彩的笔之于书的“文学萌生之迹”时，辨章学术，考镜源流，展示出了我国历史文化源头的真实面貌，在这样深厚广阔的大文化基础上，建构系统的文学史体系。
    但是，作者又不是仅对各历史阶段的社会文化状况作单一考察，而是于文学现象中，揭示历史文化状况，又从具体的历史文化背景中给文学现象定位，揭示其意义与价值。这里略示一脔，以知全味。论及《诗经・大雅》时，作者反对将《大雅》作为庙堂文学加以否定，认为《大雅》的历史价值远远超过《国风》。《大雅》中的宴饮诗，也有特定的历史背景，即“周之诸侯、群臣大都是同姓子弟，周国君要加强自己的统治，必须利用宗族间相亲相爱的关系。”因此，这些宴饮诗，具有发挥宗族间亲亲之道，宗法之义，从而达到巩固统治的政治作用，是当时历史的真实反映。这与时下的酒桌上谈交易，可否算同曲异工呢？
    抓住最具代表性的文学现象，全面辐射先秦两汉时期各类具有文学意味之作，也许是此书最重要的特点之一。对大作品、大作家，这些文学长河中的浪峰，作者给予了浓墨重彩的渲染，而对于处于浪谷的许多不为人注意的文学现象的揭示，又准确把握了这一时期文学的全貌。《先秦两汉文学史》以文学本位的立场，来审视所谓的文学的非自觉时代。力图表现真正的文学本身，是此书意蕴所在。
    　
    (《先秦两汉文学史》，聂石樵著，北京师范大学出版社一九九四年四月版，31.80元)
品书录
钟涛
罗蒂与“文化左派”


    罗蒂作为分析哲学家的名声，为许多人所知。我们现在感兴趣的，是此人以新实用主义的政治立场与“文化左派”的论战。
    “文化左派”是个复杂概念。它包括解构主义、后现代主义、新马克思主义、新历史主义以及女权主义等知识分子群体。目前，这个“文化左派”在美国的主要代表，有杰姆逊、赛义德、瑞安、斯皮瓦克、汤普金斯等人，“文化左派”的思想来源很复杂，诸如马克思主义、弗洛依德、尼采和海德格尔。不过罗蒂认为，“文化左派”最直接的思想来源，是德里达和福科。“德里达提供了哲学纲领，而福科则提供了左倾的政治观点。”罗蒂认为当代思想对形而上学的反抗存在着两种类型，一种是海德格尔的反抗，一种是杜威的反抗。这两种反抗的差别，“是政治差别，而不是方法论和形而上学的差别。”
    罗蒂选择的是杜威的实用主义立场。从这个立场出发，一个哲学家首先应当(在本质上)是社会民主主义者，“帮助达到最大多数人的最大的幸福，其方法就是加速替代那些阻碍这种幸福的语言、习惯和制度。”实现这个目标，需要的是改革和实用精神，而不是“文化左派”对世界的悲观主义和革命情绪。在“大陆”哲学家中，与罗蒂的政治立场最接近的，显然是哈贝马斯的社会进化理论，不是海德格尔、德里达或者福科。
    罗蒂认为，“文化左派”将反本质主义与激进的政治立场结合起来，出自观念上的错误。他们以为，任何社会制度都需要哲学基础。一个好的社会制度也必然需要一个好的哲学基础，既然形而上学已经瓦解，以合理性为目标的资本主义制度也就失去了合法性保护。所以自本世纪以来，对形而上学的批判必然导致对现行社会体制的批判。
    在罗蒂看来，社会制度根本与哲学无关，“民主先于哲学”，现行的民主社会并不以任何共同的信仰和普遍的哲学为基础。在如何理解民主制度的根源上，罗蒂更同意罗尔斯看法：“现代民主社会的社会历史条件源于宗教改革和宽容原则提出后的宗教战争、源于立宪政府和大市场经济的成果。”这种多元化的历史条件，决定了一个民主社会必须容纳多元思想和多元学说。而民主社会是“文化左派”的生存条件和精神保障。但罗蒂认为，除了哈贝马斯这类哲学家以外，“大陆”哲学家普遍对此熟视无睹，不承认“社会民主政治与哲学思考之间的关系”。
    与“文化左派”相反，罗蒂认为社会制度在事实和理论方面都具有优先性。他认为，民主社会和专制社会在政治生活上的差别绝不是微不足道的。能够在民主社会中奉行文化多元论，是西方知识分子的幸运。虽然在民主社会中，“始终有新的苦难有待揭露……但现代民主社会已经为不断地揭露这种苦难和不公正而组织起来了。因此我们需要的不是‘激进的批判’，而是对细节的注意。”罗蒂建议，要把民主与极权问题看作是一个最基本的理智问题。所以他反对海德格尔和阿道尔诺有关“现代性”的概念。根据这种概念，在现代技术本质下，世界正在被控制论所操纵，民主与极权的政治差别已经不重要。罗蒂坚持说：“科学技术的时代可能会导致一个开放和自由在其中合理地失去其存在的时代……也可能导致一个民主共同体在其中成为科学理性的主人不是奴仆的时代。”
    当然，罗蒂也认为，资本主义制度存在着诸多问题，他甚至也承认，本世纪以来的人类状况愈来愈黑暗，几乎难以想象一个光明的未来。但实用主义也是对的。只有以实用主义态度去克服社会问题，争取宪法民主与民主实践的一致，才能够保留最后一部分社会理想。
    在西方知识分子中，罗蒂只能代表右翼。在与“文化左派”的论战中，他刻意揭露“左派”的矛盾和虚伪，即杰姆逊的《帝国主义与现代主义》、《处于跨资本主义时代的第三世界文学》以及赛义德关于“东方主义”的论述。罗蒂认为，“左派”的文化理论在解释东西方文化时，是“基于一种拙劣的推理：即从赋予文化以价值的东西与权势无关的前提，推导出无权无势，就象贫穷一样，是一种价值的标志，并且的确是某种灵感的、某种神圣的东西的一种标志。”根据这种拙劣的推理，“只有各种受压迫的文化才能算‘真正的’、或者‘健全的’文化。”而一切现代西方文化，都是“空虚的”、“病态的”、或者是“缺少创造性的”。罗蒂认为，这种对“欧洲中心主义的负罪感”完全是伪善的，它与“帝国主义者的狂妄自大”其实是一张面孔的两面。
    借助对罗蒂的了解，我们也许能够加深对“后现代主义”的认识和判断。这无疑是迫切和有益的。
    　
    (《后哲学文化》，罗蒂著，黄勇译，上海译文出版社一九九四年三月版，7.80元)
品书录
郭银星
两点澄清


    “分工”，这是精神从必然走向自由的第一步，也是对“前分工状态”的原始自由的第一次否定。处于分工中的人必须在一定程度上服从分工，从而在一定程度上取消自身的自由。异化了的痛苦的精神于是开始它对分工的否定，这第二次否定将把人带到一个自由或比以前更加自由的境界。分工的发展可以理解成为通过这样不断的否定自己而实现精神自由的过程。一九六○年，当萨特最终完成了向马克思主义的转移时，他发表了最后一本主要著作《辩证思维批判》(The  Cri－tique  of  Dialectical  Reason)，书中他以惊人的方式解答了人们对他在《存在与虚无》中几次提到的走出虚无困境的唯一的也是“激烈的方式”的猜测。他说：“马克思主义是我们时代无法逃脱的哲学。”若说对自由的追求，当代有谁能不尊重萨特的一生？是他对笛卡尔“我思”传统的批判继承，和对休漠“现象”传统的批判继承，完成了对“自由意志”和“决定论”的综合的否定。是他发现了自由意志面临着的“为他的存在”(Being－for－others)与“自为的存在”(Being－for－itself)那种地狱般的无法逃避的冲突。是他(沿着尼采的路)以直面这种彻底的虚无和地狱般的异化，证明了他追求自由精神的勇气。为什么“马克思主义是我们时代无法逃脱的哲学”？因为每一个深入思考过的当代知识分子，都会像写《一八四四年经济哲学手稿》时的年轻马克思一样，最终面对人在分工中的异化，面对由分工生产出来的巨大的异己力量，面对“资本主义的每一个进步同时也是一种退步”这个悖论。哲学不是一门学问，哲学是一种气质，哲学影响我们生活的方式，并且在这个意义上说，哲学是一种激情。正是在对现实的否定中产生了知识分子。思想，差异，对话，阐释，否定，概念，逻各斯，这些事情难道不是等价的吗？在这个意义上，我们中间有谁不是马克思主义者呢？因为正是马克思主义从黑格尔《精神现象学》中看到了人类历史应当被理解为从主体异化出去的劳动不断向着主体回复的过程。(贺麟、王久兴译《精神现象学》，商务印书馆一九八七年，第四章)
    崔之元先生就着我的《怀着乡愁，寻找家园》发了一通议论，从浩如烟海的经济学、企业管理、经济史、制度史文献中列举了一大堆“研究事实”，无非还是要论证中国人应当“迎头赶上西方”，直接进入“后福特主义”生产方式。以《读书》“惜纸如金”的态度，我不打算在这里指出崔之元在引述材料方面的错误。(例如关于“规模经济”和他引用的阿罗与洪的那本书，关于“丰田案例”，关于“鞍钢宪法”，关于亚当・斯密的分工概念，……)我下面的讨论是要澄清两件事：(1)崔之元虽然注意到了马克思的“社会分工”概念与亚当・斯密的技术分工概念的差别，但是这与我们的争论完全无关。不仅如此，崔之元在对我的批评中似乎是在反对“技术分工”，鼓吹“社会分工”，这就大大搞错了从孔德以来全部社会理论关心的焦点之所在，并且完全误解了分工的技术方面和社会方面的辩证关系。(2)崔之元并没有仔细理解我对他和甘阳的批评文章(《读书》一九九五年第四期)。最主要的误解在于他认为我的理论完全基于亚当・斯密的《国富论》，所以他觉得只要批判了亚当・斯密，就清算了我。其实，我在《读书》上写的那几千字，是我从一九九二年起在《经济研究》上发表的若干篇数万字论文的总括，是对整个经济思想史研究的产物，是我从未来的“知识社会”的角度对经济学的重新理解。
    首先，分工必定是技术的，因为分工的好处必须通过分工技术才得以实现。技术分工的理由在于单个的人脑不可能学习和掌握人类的全部生产知识。即使是一个人也可以分工，把他的肢体和时间专业化地分工在不同工作上，在肢体上积累专门知识，于是产生规模经济效益。这在我《怀着乡愁》那篇文章里说过了，这也是奥地利学派嚼剩下的东西。其次，只要有了专业化，就必定产生异化过程。当我看着我正在写字的右手时，我意识到它不能发展出我的眼睛的视觉功能。难道这不是自由意志对现实的否定吗？难道这不是萨特所说的“通过引入各种可能性而否定”吗？同样，当分工在两个以上人中间安排时，也就是当分工的技术要求产生出分工的社会关系时，人的肢体的异化就发展成为人的异化和社会关系的异化。对于这种异化的反感，我在《怀着乡愁，寻找家园》文章的一开始就提到了，并且在文章的结尾又说了一遍。今天，我认为我比崔之元有更多的生活经历来反抗异化。崔之元对分工的技术意义和社会意义似乎没有领悟，他认为“社会分工”就是“将工人安排到不同生产步骤上去的方式”。其实这仍然只是技术分工或分工的技术方面。分工的社会意义在于，按照黑格尔和马克思的理解，当我的自由意志意识到那个完整的“我”必须通过你的劳动才得以实现时，我便试图去控制这个“你”。同样，你从你的主体自由出发，也将努力控制这个“我”。这就是黑格尔所谓“主人－奴隶”关系，也就是马克思所说的黑格尔《精神现象学》最核心的贡献。正是沿着这样一种社会冲突，分工所包含的内在矛盾才渐渐演变成今天主要思想家们关心的道德基础问题，或哈贝玛斯所论的“现代性问题”。基于错误的理解，崔之元批评亚当・斯密、韦伯、德克海姆甚至“所有重要的西方思想家”。说他们“把技术分工与社会分工一一对应”或“把社会分工还原为技术分工”，并且说所有这些西方人的错误都起源于柏拉图把家庭与城邦政治截然分开的错误。可以说，这种批评不仅缺乏论证，而且是不尊重学术传统，不尊重前人的研究工作，不尊重前人研究工作的历史视界。例如崔文中引述并批评的恩格斯的话，恰恰是符合我上述关于分工的社会意义的论述的。更进一步，崔之元还基于他自己对社会分工的误解进而提出对整个西方思想的批判。似乎“民主”这个东西更属于我们东方人，似乎对异化的深切的感受在希腊人那里，在托玛斯・阿奎那那里，在马克思、韦伯和德克海姆那里根本就不存在。我相信但凡读过这几位西方人著作的人都不会同意这一看法。我真的不理解，为什么我们的一些学者总是高唱“超越两分法”，可就是不愿意持一种超越“东方”和“西方”的态度来讨论学术问题，不愿意搁置一下他们英雄的可爱的“民族自尊心”，结果把本来很清楚的学术讨论搅得一团乱麻。
    对知识论和存在论哲学很少谈及的崔之元，读了我对现代“灵活生产”技术的讨论，不知怎么突然看出我是“中央计划经济的不自觉的信奉者”。理由是当我谈到“第五代孙”可以在高尔夫球场通过手提计算机指挥无人工厂的生产财，忘记了市场需求是高度不稳定的。这里崔之元先是把“规模经济”问题错误地放在新古典经济学框架中去理解(所谓阿罗“证明了规模经济与稳定性不相容”)，这说明他不了解经济学自八十年代以来的新进展。其次他混淆了“稳定性”与“均衡”这两个概念(只有纯策略严格纳什均衡才含有稳定性，而混合策略纳什均衡总是不稳定的)，同时又混淆了“规模经济”与“天然垄断”这两个概念(阿罗证明的只是天然垄断与均衡之间的不相容，规模经济问题根本不能在阿罗的一般竞争框架中讨论)。我无法回答这样漫无头绪的批评，我只觉得这种批评真的是很“热闹”，还是让经济学家的读者们自己判断吧。不过我想指出的是，我对知识社会和哲学认识论的研究，我对“灵活生产方式”的研究，以及我对分工造成的异化的痛苦感受，使我长期以来一直在寻找“非分工”的途径。“第五代孙”是我几年来思考得到的一个可能的例子。
    为了澄清，我这里换一种方式再说一遍我提出的工业化的两个必要条件。首先是工业知识的积累。我说过了，如果已经积累起来了工业知识，那么使用福特主义的还是后福特主义的生产技术就仅仅是因地制宜的技术选择问题，根本与我们的争论无关。这里的关键是如何获取、积累和储存工业知识，而这正是各个发展中国家几代人一直在从事的努力。很遗憾，知识的经济学和知识的哲学告诉我，这里没有捷径可走，你要学习和积累知识吗？你就必须建立和尊重你自己的和别人的知识传统，“积累”和“渐进”在数学上难道不是同一个积分式吗？在这方面，如崔之元批评过的，我一直是同哈耶克和波普的演进理性粘在一起的，并且一直是批评崔之元等人的“建构理性”的。顺便问一句，崔之元等人一贯主张的以“强势政府”理性设计地推行经济和政治民主，难道不是比我主张的“演进理性”更像一个“中央计划经济”吗？
    战后西德和日本为什么能够以如此神奇的速度恢复并超越那些没有受到彻底摧毁的国家？在许多解释中，经济学家例如贝克尔认为主要是因为这两个国家的人力资本没有被摧毁，知识保存了下来，所以一个马歇尔计划，资金到位，马上就能够把知识转化成力量。相反，拉丁美洲国家借债不可谓不多，资金不可谓“没到位”，但是苦于没有足够的技术与制度知识积累(人力资本)，至今徘徊于滞胀危机之间。为什么知识必须通过人力资本的方式才发挥生产力作用呢？为什么不可以把西方图书馆的藏书通通搬到发展中国家变成生产力呢？因为“知识”自身不是生产力，“批判的武器”必须通过人，才可以转化为“武器的批判”。这就是为什么我说，“教育救国”的核心是积累人力资本，“实业救国”的核心是开发企业家才能，两者都至关重要。为了振兴我们民族的生命，多少前辈探索过多少不同的道路，我们今天探索过的难道超出过他们吗？传统，技术知识和制度知识的传统，我们必须尊重传统，才能发展传统，必须承认前人不比我们愚蠢，才能超越前人。发展，这是一条布满荆棘的道路，“这里是地狱的入口”，这里需要勇气。
    在工业化的第二个必要条件中，我提到制度及制度演变。制度知识需要学习，更需要领悟，也就是博兰霓所谓的“支援意识”。所以制度一定是“本土化”的。但是最终制度的本土化，并不意味着制度知识必须是本地的、国产的。知识作为“本文”从来就是独立的、世界的、人类的、超越时空的，为什么我们要像崔之元号召的那样来个“第二次思想解放”，无视西方人积累的制度知识呢？如果我们稍微对阐释学、存在哲学和德里达的哲学内容作一反省，就会了解，正是本着演进理性，并且与阐释学的和存在论的哲学反省相一致，我才不认为中国人能够如某些人想象的那样进行无限的任意的制度创新。以最成功的“承包制”而言，难道这不是我们中国人的老祖宗留给我们的治国办法吗？崔之元的制度乌托邦教条还表现在他要求以强势政府推行经济和政治民主。我想问的是，他要推行的是尚且停留在理念层次上的“民主”呢？还是已经本士化了的中国的民主制度？前者难道可以靠政府来“推行”吗？后者难道需要政府的推行吗？于是我不打算把“乌托邦”的名誉加给崔之元，因为乌托邦虽然脱离了历史存在，还是含有理性的创造精神的，而崔之元提出的东西仅仅是一套脱离中国历史存在的不知怎样到达他脑子里的教条，我称之为“乌托邦教条”。
    我们各自的立论，都已表过。其他的话，不必多说，留待读者判断就是。“对于那不可言说的，必须沉默”。(维特根斯坦、德里达)诚哉斯言！

汪丁丁
二十一世纪的忧思


    一九八九年底，柏林墙被推倒，东欧一些原来由共产党领导的社会主义国家统统转向，冷战结束了，接着，由美国领导的多国部队在海湾战争中大获全胜，苏联解体，这一连串的事件在西方国家特别是在美国很是引起了一阵乐观的思潮。在民间，日裔美籍学者弗兰西斯・福山发表了轰动一时的论文《历史的终结》；在官方，当时的美国总统布什提出要建立世界新秩序，并且在一九九二年的美国大选中，向选民许诺要引导他们走向“第二个美国世纪”。
    布什的豪言壮语，和福山的哲学结论不久就都成了肥皂泡。现在出现在美国上空的是一团悲观的乌云。代表美国知识界思想风向的《大西洋》月刊连续发表了罗勃特・卡普生的《正在到来的无政府状态》，马修・康纳利和保罗・肯尼迪的《想必是所有的非西方国家一起反对西方》和约翰・米尔夏默的《为什么我们不久就会怀念起冷战来》。另一家有国际影响的《外交》季刊则发表了萨缪尔・亨廷顿的《文明的冲突》。主旨都是在告诉人们：混乱正在迫近，暴力触处皆是。无论是在世界范围内，还是在美国国内，分裂的因素都在增长。这一些现象被一九九五年的《外交政策》季刊称做“新悲观主义”。
    这些著作中，卡特总统的国家安全顾问布热津斯基一九九三年出版的《失去控制：二十一世纪前夕的全球性混乱》似乎更值得注意。
    稍稍出人意表的是，布热津斯基是以思想的、文化的，尤其是宗教的和哲学的视角来回顾与前瞻未来世界的形势的。他在序言中就表明“本书是以下述中心假设为依据的。说到底，动员人们采取政治行动并从而塑造世界的正是思想。……政治思想大概会越来越重要，它要么成为精神凝聚力的源泉，要么就是混乱之源，要么成为达成政治共识的基础，要么就是冲突的祸根”。
    他把行将过去的二十世纪称做“大死亡”的世纪。据他的推算，由于战争和各种斗争而死亡的不少于一亿六千七百万人，很可能高达一亿七千五百万人，其规模是历史上空前未有的。在他看来，造成这种杀戮的原因是起源于十九世纪的三个相互关联的巨大力量：(一)识字的普及，(二)工业革命和(三)城市化。这些一般公认为进步的标志使民族主义、理想主义、理性主义和现世主义沆瀣一气并经过法国革命的催化产生了日益增强的沙文主义、帝国主义、乌托邦主义、教条主义和极权主义。而这些就是造成二十世纪的“大死亡”的动因。这些现象都是最先在十八世纪发生在欧洲，经过十九世纪的酝酿，终于使公然宣告“上帝死了”的欧洲成为二十世纪的罪恶的策源地。
    布热津斯基认为，“总的说来，在大部份已知的历史中，人类一直是相对地顺从其周围的世界，承认本身也是自然界的一部份。生存的严峻要求都被认为是‘自然的’而恭顺地承受下来。”而“工业革命促使人类向自然界统治生命的挑战能力有了量的飞跃。现世主义越来越把注意力集中到尘世生存的中心地位，提高人类的凡胎肉身而贬低人类的精神领域。最终甚至认为，只要忠实地遵从所揭示的新的真理，人间天堂也是可以达成的目标。”这样，“人类把历来托付给上帝的角色分配给了自己”，相信“理性”可以指导政治行为，从而“形成了一种为理想主义的目标而从事社会工程的倾向”。结果，“二十世纪成了空前地致力于建立全面的社会控制的第一个世纪”，出现了空前的大悲剧。
    现在，既然两次大战都已过去，冷战也已结束，理想主义的社会工程以失败告终，人类难道不是可以乐观地进入二十一世纪了吗？
    但是，布热津斯基的答案是否定的。因为在他看来，在严酷的人为控制消失以后，又彻底转向相对主义的一百八十度的大转弯，出现了全然失去控制的局面。
    他认为，“几乎所有的既定价值标准，特别是在世界先进地区大规模地瓦解了”。世界因此已陷入了“全面的精神危机”。
    这个精神危机首先是西方，尤其是“先于世界大部分地区进入新时期的”美国，带头造成的。
    美国现在是唯一的超级大国，它的权力举世无双，然而“美国的权力不等于美国的权威”。权威只能建立在共同的价值观的基础上，而美国的价值观倒是有全球性的影响力，可惜这是一种无休止地追求物欲的消费主义的价值观；美国文化的影响力也确实风靡全球，可惜只是它那“庸俗粗野的大众文化”。
    布热津斯基认为今天的世界需要美国的领导，但是不但“美国的权力已不足以支持美国的立场”，而且“如何把它的权力转成为拥有道德合法性的领导”也已大成问题。
    他开出了一个清单，列举美国面临的二十个问题：1.债务，2.贸易赤字，3.低储蓄率和投资率，4.缺乏工业竞争力，5.生产率增长速度低，6.不合格的医疗保健制度，7.低质量的中等教育，8.日益恶化的基础设施和普遍的城市衰败现象。9.贪婪的富有阶级，10.爱打官司到了走火入魔的程度，11.日益加深的种族和贫困问题，12.广泛的犯罪和暴力行为，13.大规模毒品文化的流行，14.社会上绝望情绪的滋生，15.过度的性自由，16.通过视觉媒体大规模地传播道德败坏的世风，17.公民意识下降，18.潜在的制造分裂的多元文化主义抬头，19.政治制度已不能沟通上下，20.精神空虚感日益弥漫。这个清单包含着经济的、社会的和哲学上的三大类互相重合的问题，“说到底，不大可能得到决定性纠正的是第二、第三类的问题”。“美国显然需要花一段时间，在哲学上进行反省和文化上作自我批判。必须认真地认识到，以享乐至上作为生活的基本指南是构不成任何坚实的社会支柱的；一个社会没有共同遵守的绝对确定的原则，相反却助长个人的自我满足，那么这个社会就有解体的危险。”
    布热津斯基一再指出美国社会有“解体的危险”甚至推测美国可能出现此伏彼起的“城市游击战”。这不是他一个人的恐惧，而已经是许许多多人表示的共识。除了今天世界上许多国家都面临的价值观念的混乱的问题而外，它自己还多了一个种族构成变化的问题。到二○五○年，美国人口中，欧洲裔的比重将从百分之六十下降到百分之四十。“这时的美国将与不久前的基本上是欧洲血统的美国迥然不同，它更可能反映出业已使世界分裂的文化的和哲学的分歧。”“因此，美国内部的社会和文化难题所构成的对美国全球地位的危险有两方面：一方面，一个基本上由缺少深刻的人的价值和追求物质享受的思想所支配的社会形象会削弱美国社会模式的全球吸引力；另一方面，这一形象会在全世界多数贫困的广大群众中引起过于夸大的物质期望，这类期望的落空就必然会加剧他们对全球不平等的愤慨之情。”
    在分析了美国享乐主义的价值观不断削弱美国的道义权威与领导能力，而日本和欧洲又无论如何代替不了美国以后，布热津斯基明确提出“全球不平等现象势必成为二十一世纪政治中的重大问题”。
    “纵观世界历史，在以往的大部分时间里，不平等现象都还能为人们容忍，因为各大陆之间远隔重洋，文化相去甚远，而今世界各地之间距离缩短，交往密切，人们在政治上普遍觉醒，不平等现象就变得难以容忍。”这种不平等不但存在于国际范围内，而且存在于各国内部。“人们强烈地抵制这种不平等现象。在未来的一段时间内，这种抵制可能仅处于开始阶段，更多地表现为愤恨而不是有组织的行动，但是几乎可以肯定它将日益渗透到占人类绝大多数的人们的观念之中。他们了解并且嫉恨一小部分人的享乐和满足。”因此，布热津斯基一再强调“平等问题越来越成为人们注意的焦点”。
    令人更加忧虑的是，“随着世界人口的增长，财富分配不平等的现象更为显著。”“据大多数专家认为，到二○○○年世界人口将接近七十亿，而一九○○年还只有十五亿。到二○二五年将达八十五亿。更加糟糕的是，这些人口大约有三分之二集中在欠发达国家的贫民窟中，使他们极容易接受激进的政治鼓动。”
    与此同时，“最终将威胁到整个人类生存”的生态问题日益严重。一方面，正是发达国家对生态造成了最严重的破坏，因而对生态平衡日益关注；另一方面，穷国正在步富国的后尘在实现工业化的过程中常常不顾一切，因为这是它们摆脱落后和贫困的唯一途径。因此“对生态的强调将成为加剧富人和穷人冲突的又一个因素”。至少，信徒已近十亿之众的伊斯兰教已明确表示要反对这种“邪恶的现代化”，因为“它的驱动力是在文化上向最基本的感官冲动投降。”
    历来把公平作为教义的主要内容的各大宗教越来越关心社会主义，也有助于“把不平等问题变成当代的中心问题”，
    这样，布热津斯基心目中的未来世界的图景已经现出相当清晰的轮廓了：越来越多的人口挤在一个越来越小的地球上，纷争随时可以出现。唯一有资格领导世界的超级大国――美国实际上已丧失领导能力，不但因为它物质力量不足，也因为它在精神上失去了像十八世纪法国能以民族主义与民主主义对世界所起的“催化作用”。美国的消费主义享乐主义文化一方面引起其他国家的羡慕与追求，使它们腐化堕落，一方面又引起后者的嫉妒与憎恨。“对于人类来说，提高了的期望和实际能力之间的差距再没有像目前这样大。”当大多数人力求要过平等生活的愿望得不到满足时，“新的政治上的荒谬事件又可能一阵阵爆发”，可能会出现新的“准法西斯主义”。布热津斯基引用施莱辛格一九九二年的论调说：“未来的世界秩序的特点将是强权政治、民族对抗和种族关系紧张。”他还补充说，“即在某个时候，在世界地缘政治的激烈动荡的漩涡中，可能会使用大规模毁灭性武器”。
    这是一幅阴暗的图景！
    有没有可能扭转这种局面呢？布热津斯基的答案是：“如果人类要真正掌握自己的命运，就必须克服全球精神危机”。“就要掀起一次新的历史浪潮，使价值观念和行为方式根本改变，才会革除积弊。实际上它产生于一种漫长的文化自我重新审视和哲学的重新估价过程，这一过程将随着时间的推移影响着西方和非西方世界的政治观。”
    但是，在混乱的现象确乎日益明显的现在，人们又看到了多少这种重新审视和重新估价的迹象呢？
    《失控》全书最乐观的一段话是这样说的：“虽然分歧在全球普遍存在，但是随着人们逐渐认识到自然资源的有限性和世界生态系统的脆弱性，一种共同命运感在全球萌生，并且渐渐成熟。这种认识在某种程度上抵销了全球范围内人们观点的极化倾向，至少为采取某些有限的联合行为奠定了基础，特别是在生态问题上。”
    看看一九九二年里约热内卢首脑会议以来的事实，这种联合行为确实是“有限”得很！看来布热津斯基的逻辑大概相当于我们中国人所说的“不碰南墙不回头”，然而那首先是要以头破血流为代价的。
    像西方许多有识之士一样，布热津斯基对电视所起的破坏作用深恶痛绝。他认为“大众媒介所传播的价值观念完全可以称之为道德败坏和文化堕落”而“电视尤其是罪魁祸首”。电视在内容上遵守“恶币驱逐  良币”的来欣定律，为了吸引观众而日趋下流，在效果上则遵守“供给决定消费”的萨伊定律，引导社会腐败颓废。“可以毫不夸张地说，好莱坞影片和电视制作厂家已成了文化的颠复者，正是它们――毫无顾忌地利用美国宪法第一修正案所提供的保护――一直不断地传播自我毁灭的社会伦理。”在国际上，电视中所传播的美国生活方式不但不能给美国赢得尊敬，而且只能增强外国人的不平等感，而扩大国际动荡。
    布热津斯基写这本书的时候，还没有来得及把目前日趋走红的多媒体和信息高速公路包括进来评论。可以肯定的是，它们必然会大大地加强他所痛心的负面现象。如《失控》所说，“人类不能控制，甚至不能决定日益发展的物质力量的基本方向。”事实上西方有识之士发出类似的呼吁与斥责已经有许多年了，但是趋势不但看不到有任何的扭转，反而以越来越大的速度前进。这确实是一个“失控”的世界。
    布热津斯基提到科学技术发展另一个不可测度的方面――遗传工程或者基因工程，他说遗传工程已开始使人们步入窘境。它“可能分裂人类”，矛盾的尖锐甚至超过以前将人分为特权者和贫困者”。对人的十万个基因的解密工作已取得进展。有人预测，在今后大约十五年内，改变人的遗传基因将成为可能，防止疾病的工作还必然要应用到人类本身。“结果对人的生命来说可能是具有革命性的，其影响之大在人类史上是空前的。在没有任何道德制约准则的情况下就有听任遗传工程的动力自行其是的危险。”“从遗传上改进智能和体能属性首先将用于世界上那些有特权的人，从而在遗传上改进的人和其他人之间就可能形成新的分裂，这会令人不寒而栗地想起希特勒种族净化的狂想。”
    除了这些话，人们不能要求作者作出更多的评论了，他所能作的只是提出问题，没有人知道，这些问题如何解决，甚至能不能解决。至少这个处于失控状态的世界是没有办法解决这些问题的。
    人类在二十世纪刚从G・奥威尔的《一九八四》这样的人间地狱中走出来，难道二十一世纪就又要进入A・赫胥黎在《奇妙的新世界》中所设计的“人间天堂”里去吗？
    器官移植手术的发展，人工智能的发展，到基因工程的发展使布热津斯基提出“人究竟是什么？人的真正的不可削弱和必不可缺的品质是什么？一个人的本体到底在那里？”
    谁能回答这个问题呢？
    作为一个著名的国际战略家与外交家，布热津斯基用三分之一篇幅讨论了美国、日本、欧洲、俄国和中国可能的发展前途和地区集团化的趋势。他的分析也许可以说得上是一个行家，但是其实也并没有太多超出一般的老生常谈，尤其是他几乎没有怎么联系到他在进行全球分析时所考虑到的长期性变数。预测历史的发展是十分困难，甚至不可能的。布热津斯基曾因为一九八九年在苏联崩溃前夕出版《大失败》一书而给人以臆测必中的印象，其实比较准确的预言只有到接近瓜熟蒂落的一刻一切迹象都已显示出来时才能作出。他在序言中开宗明义就把本书称作“不是预言而是紧急的警报”。作者着急的心情灼然可见。但是言之者谆谆，听之者又如何呢？他一再要求西方首先是美国进行哲学的反思，重建道德的制约，然而我们迄今仍然看不到明显的反应。流行的仍然是他认为不讲是非善恶的“后现代”思潮。
    尽管二十世纪留下了“蓄意谋杀”了一亿七千万人的记录，但是它所增加的人口却比人类繁衍几百万年到十九世纪末的积存数还大两倍以上。后一个数字留下的问题比前一个数字留下的问题更难对付。地球的大小不变，而人口却越来越快地翻番。一方面是生活水平的提高，另一方面是生活空间的压缩。一方面是知识程度的提高，一方面是物质欲望的膨胀。一方面，信息高速公路的出现缩短了人与人之间距离。一方面对贫富悬殊的认知扩大了人与人之间的对立。在同自然的斗争中，人已经把环境破坏得越来越不适于人生存了，现在人又即将取得改变自己的能力，结果又将如何呢？……这些情况使得布热津斯基说，人类现在正“处于神秘莫测的新世纪的边缘”。他提出了这样的问题：“人类的历史在哲学上的含义是什么？”最终还问：“人的本质是什么？”这个问题却无论如何是人类所逃避不了的。不但美国人、欧洲人、非洲人、日本人……要回答这个问题，中国人也要回答这个问题，我们能不能在这方面做得快一点，好一点呢？
    　
    Zibigniew  Brzeinski：Out  of  Control：Global  Turmoil  on  the  Eve  of The  Twenty－First  Century，A  Robert  Stewart  Book，1993.

李慎之
行己有耻与文明意识


    德国人类社会学家、社会历史学家艾利亚斯(Norbert，一八九七――一九九○)于一九三三年写成了他申请教授资格的论文《宫廷社会》(Die  h<SPS=2343>fi－sche  Gesellschalt)，未及答辩即去国流亡；一九三六年他的代表作《文明的进程》(<SPS=2378>ber  den  Prozess  des  Zivilisa－tion)在一家当时专营德国法西斯禁书的出版社的协助下问世。或许是由于战乱的缘故，艾利亚斯在盛年似乎是博学而无所成名，直到六十年代才引起西方学术界的很大兴趣，特别得到了法国年鉴派史学界的推许；《宫廷社会》和《文明的进程》两书相继<SPS=1701>译为英、法等文本。从这个角度上说，艾利亚斯也算是大器晚成了。
    《文明的进程》的情况，《读书》过去曾有介绍。(一九九一年第八期和一九九二年第二期)我最近得暇，粗粗看了这本书和《宫廷社会》。读后归结出一个想法，就是人只有能自我约束，才能成为文明社会的人；行已有耻才会产生文明意识――“耻”，就是知所止，“耻”于做什么、“耻”于不做什么，有所规范，有所约束。这看来被动了些，但却是最起码的，也是最必要的。我们的古训：知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得。“得”即止于至善，所以得者，德也，可别训为文明和文明意识，一个有序的社会应该是一个有文明意识和文明秩序的社会。艾利亚斯通篇都讲“知止”与“文明”的关系，他的发明是从人类社会学和心理学接近这个道理。
    《宫廷社会》和《文明的进程》都从解剖西欧十一世纪到十八世纪的社会结构的演变及其对人的心理影响入手来讲文明的诞生和发展。前一本书是大纲，后一本书是引伸。说简明些，就是讲西欧社会怎样从“不文明”到“文明”的过程。
    所谓“文明”径直就是“野蛮”的对立概念；它是随着社会的前进而生成、而发展的。艾利亚斯把这个人人都知道的道理提高到学理的水准来解析。他的一个中心思想就是，人与人之间的各种各样的“相互依存”的关系，是人进入文明阶段的第一条件，也是人类向社会化的关键一步。从此，人不能再像还未脱尽“动物习性”那样“自由自在”了，而是要“知所止”，要受一些自然形成的行为规范的制约。所谓“规范”，不是来自任何前定的计划，不是谁脑子里设计出来的，而是由于社会发展了，随着人与人之间的交往、接触，便约定俗成地形成了某种“约束机制”(mécamisme de contrainte)，和“自我约束”(auto－contrainte)的习惯，就好像一种社会成员都默认的不成文的“契约”。作为社会公德的文明意识也就从这里开始了。谁不依这些规矩而恣意行动，谁就会觉得不好意思，在众人面前丢了脸面，从而在心理上感到有一种压力，于是产生了“羞耻之心”(pudeur)。因此，艾利亚斯认为，人际关系(社会分工)、人的行为的“自我约束”(自律)、人的“羞耻之心”(行己有耻)这三者的连锁效应构成了孕育文明意识的社会的和心理的条件。
    “自我约束”，知所止，就会使人讲起了礼貌，进退应对有了许多讲究，言谈举止有了文野之分。其实，人类社会，无论南北东西，从野蛮进到文明，都走的这条路，可以说是人类的共性，不过有早有晚罢了。譬如中国到达“礼”这个阶段是比较早的。《礼记》所谓“礼不<SPS=1665>节，不侵侮，不好狎”、“道德仁义，非礼不成”，人因而变得“文明”起来；且明确说，“明礼”是“知自别于禽兽”的标志。《礼己・曲礼》讲的便是春秋前后贵族的饮食起居待人接物诸般礼数。
    在欧洲，当然同样有这个阶段，最早始于何时，艾利亚斯没有说，他是从西欧中世纪讲起的。艾氏从中世纪留下的文字中摘出了许多关于日常生活琐事和民俗性质的记载，说怎样的举止算是文雅的，怎样是粗鄙的。艾氏的用意是要透过民俗来看文明发展的程度；意在说明，在有这些文字记载以前，这类事似还没有提上日程；后来社会发展到相当程度，人们便十分留意这类问题了。并且也是从贵族之“明礼”开始。按照艾利亚斯的考究，“civilisation”这个字在中世纪的前大半个时期还没有出现过。它是从宫廷里的“礼”(courtoisie)和尔后一般性的“礼”(civilité)衍化而来的。总之，“文明”的源头是“礼”。法语中的“courtoisie”即源于宫廷(court)这个字。“宫廷社会”里有王公，有伺候王公的侍臣(courtisane)，上下左右都有一定之规的礼数。侍臣要取悦于皇上，不管心里怎样想，外表都执礼甚恭。所以，“courtoisie”当初有“讨好”、“献殷勤”的意思，是有意“做”出来的。所以，起初的“礼”带有强制性，知所止是被迫的，日久天长才成了习惯和秩序。宫廷里先实行起来的一些礼仪和应对的规矩，经过贵族、骑士阶层渐渐流传到社会上，市民阶层随着市镇的出现和兴起也学一些“高雅”的仪态和谈吐，于是“civilité”(礼)代替了“courtoisie”。宫廷里的习惯影响社会上的市民阶层，这在法国特别明显，在一些文学著作里常可见布尔乔亚效颦宫廷贵族的描写。德国则不同，德国的市民保存自己的阶层本色比法国的要多。大约到十七、十八世纪，“文明”这个字词普遍使用起来了，不仅取代了前两个字的地位，而且涵义也宽得多了。
    在艾利亚斯引用的文字里，十六世纪人文主义者埃拉斯姆的一本一五三○年出版的小册子是最具权威性的，及于社会的影响也最广。有些片段不禁令人为之解颐。例如有一节专门讲“吃相”的，说大家在一起吃饭时要有规矩，不要急不可待地去“抢食”(那时还没时兴“分食制”和用刀叉，大家都用手抓)；不要狼吞虎咽地大吃大喝；如果盘子里只剩下一块肉，要懂得谦让；嚼东西时要斯文些，不要吧叽吧叽地作响让人听着不雅……等等。除了“吃相”外，还写了好些其他日常生活里该注意的事，诸如切忌随地吐痰、随地便溺、任意甩鼻涕、在公众场合大声喧哗等等。看到这里，我不由得想到了今天，都快二十一世纪了，可是这类陋习在我们的“首善之区”还远未绝迹，足见养成文明习惯之难！艾氏用了三章写这些东西，好象有意嘱咐那些不懂社会公德的孩子。这些看起来鸡毛蒜皮，反映的却是当时的民俗和社会进化的状态。艾利亚斯可算小中见大。
    总之，“文明”是随着万物之灵的人结成社会关系而来的。艾利亚斯说，只有到这时，人类社会才成为“体现自为自律的人与人各种相互依存关系的总和。”(《文明的进程》德文版下册，页三七四)至此，人类也就不仅成为社会的人，而且由于思维的缜密化而成为有知识的人、理智的人；人类社会，作为整体而言，亦完全摆脱了天然状态而进入“文明”的社会。用艾利亚斯的术语说，人的社会行为的“心理学化”(psychologisation)走向了“理性化”(rationalisation)。
    “文明的进程”既然是随时空的变迁而发展的，“文明”便永远不能是现成的和凝固的东西，而永远处于没有止境的运动之中。任何时期和地区的文明都只是进程中的一个“点”或某一个阶段。社会愈向前进，文明的濡染性和传播性愈强，文明愈要不断吐故纳新。常有这样的事：一些旧的、过时的风习渐渐退去，新的、应运而生的风习悄然流行。而且不同地区(国家)之间，不同社会阶层之间，文明的相互影响、相互渗透，是没有界限的，也是不以谁的主观意愿为转移的。一般说来，走得比较快的总要带动走在后面的，强的影响弱的。当然反方向的运动也是有的，但情况和程度都不同。总之，文明的属性是前进的。我以为，艾利亚斯的书之所以得名正在此。
    但是，艾利亚斯由于侧重于西欧社会结构及其对人的心理影响和压力与文明生成的关系，因而对于在社会结构与文明之间起中介作用的“教化”之功说得有欠充分；好像人从动物的自然状态演进为“文明”的人，完全是在人际关系中“自动”完成的。或者说，生物的人之变为社会的人完全是被环境“逼”出来的。这在理论上并不错。问题是在“逼”的同时，也同时产生了出自人的主观想象力和能动性的“教化”，推动着文明的进步。甚至可以说，假如没有一以贯之的教化，则文明不仅不免是脆弱的，而且肯定不能发展，人的“理性化”程度至少会受到很大的限制，还可能开倒车。
    这里顺便提一下，艾氏在书的开头曾用了些篇幅讲“文明”与“文化”是一对相对的命题――“文明”是外表的，“文化”是内在的。这是一种德国的老观念。艾氏引用了康德这样一段话：“我们由于艺术和科学而有了高度的文化，在各式各样的社会礼貌和仪表方面，我们是文明得甚至于到了过分的地步。但是要认为我们是已经道德化了，则这里还缺少很多东西。因为道德这一观念也是属于文化的；但是我们使用这一观念却只限于虚荣和外表仪式方面表现得貌似德行的东西，所以它只不过是成其为文明化而已。”(《历史理性批判文集》中译本，页一五)可见，艾利亚斯对“文明”的理解没有超出康德这段特定的话。但是，完整意义的“文明”自然远超出了外表仪礼的范围，而具有了文化的底蕴。我们今天理解的“文明”毕竟不止于墙上贴着的“文明礼貌用语”，而是有文化教育强有力的支撑。没有文化的“文明”是不可想象的。实则康德哲学是极重教化的，康德是非常看重“文明”经过教化之功升华为道德化(理性)的完满性的。康德晚年提出“人是什么？”的命题时，正是认为人类学的归趋最终应该是人的道德的完善化，即本文开头讲的“止于至善”。艾利亚斯在书的结尾虽然也圆上了这层意思，但草草终卷，不免使人有意犹未尽之感。
    说得既简明而又全面的，还是莫过于咱们的孔老夫子。一天，他和冉有到了卫国，“子曰：‘庶矣哉！’冉有曰：‘既庶矣，又何加焉？’曰：‘富之。’‘既富矣，又何加焉？’曰：‘教之。’”真可谓言简意赅，比管子的“仓廪实而后知荣辱，衣食足而后礼义兴”多了一层教化。说实在的，“仓廪实”未必一定能使人“自动地”分辨荣辱，“衣食足”同样未必一定能使人“自动地”懂得文明礼貌。倒是相反的事时常可见；例如直到今日，“为富不仁”者有之，举止去野人不远的西其装革其履者有之，物质极大丰富而精神极度贫乏者也有之。对于人类的这一部分，怕都是由于缺了“教之”这个环节的缘故。
    艾利亚斯的书，我是在住医院时随意翻看的，当时看的是法文译本。译者给艾氏的上下两册分别另拟了书名：上册叫《风习的文明》(La  Civilisation  des  Moeurs)，下册叫《西方的动力学》(La  Dynami－que  de  L’Occident)。后来得到了原文本，书名是：《文明的进程――社会生成学和心理生成学的探索》(Uber  den  Prozess  der  Zivilisa－tion――soziogenetische  und  psychogenetische  Untersuchungen)。我的德语水平只够上街买菜用，所以我的理解仍是依法文译本来的，个别地方也查对了一下原文。至少我觉得法译本把原文的章节安排列成相对独立的两本书，终不及原文之浑然一体。
    这本书很有趣，提供了历史研究的社会心理学视角。看时就觉得该推荐给可能感兴趣的出版社，出院后得知三联书店已打算请人译成中文，可见已先得我心。我想，若把《宫廷社会》也译出来，则艾利亚斯的思想脉络就更清晰而完整了。
    　
    Norbert  Elias，<SPS=2378>ber  den  Prozess  der  Zivilisation，soziologenetische  und psychogenetische  Untersuchungen，Frankfurt  am  Maim：Suhrkamp，1976.

陈乐民
大江健三郎获奖之后


    那还是大江健三郎获得诺贝尔文学奖之前的事，我写了一篇谈论他和他的傻儿子的文章，可正赶上他获奖，兴冲冲寄了出去。之所以写这么篇短文，不关乎大江文学底事，直至那时候，尚未读过他的小说，而是读佐高信的著书引起的。
    佐高和大江有点风马牛。他是经济评论家，也很爱发表政见，对社会问题说三道四，推崇鲁迅，以口舌辛辣名世。如果你想找几句臭骂名人的说辞，那就翻翻他的书好了，十有八九会如愿。自然也骂到大江，说他用老子的余荫把脑功能障碍的儿子特殊化。当时想知道那儿子怎么样了，翻阅报刊，结果就写了篇文章。不料，报道潮涌，小文可就附不上马尾巴了，折戟沉沙，好好见识了诺贝尔奖，确乎是一大国际“秀”(show)。
    大江谈及“我的文学”，说：“我年轻时写小说，像是与现实无关，只是靠才能。说才能也有点怪，是读书，从中制造出意象，再写成书。就是出了书又进书似的小说家。”其实，此话也可用来指说他迄今六十年的生涯。在乡村度过少年时代，那里有给他讲神话传说的老祖母，然后上东京念大学，毕业即彻头彻尾进入作家生活，并有了个先天性残障儿。诚如报告文学家立花隆所言，没有这个儿子就没有大江健三郎。获得了大奖，儿子之功莫大焉，也上了杂志封面，那神情很有点佛像似的莫测。但大报之一的《产经新闻》对大江攻击得不遗余力，说他领奖特意带儿子去，显然是“做秀”，自我贬低文学自立性的同时，利用自己孩子的特殊性来宣传自己的文学。家庭问题解决了，大江今后不再写小说，对于他，似乎小说不过是自己家的事。
    获奖之际，日本报刊说全世界都在读大江，那不过是“用诗的力量创造了一个想像的世界”罢了。一九六五年，出版《个人的体验》第二年，大江为了用英语在哈佛大学讲演，跟就学于东京大学文学部的约翰・内森练英语会话。不久，约翰把《个人的体验》译作英语，出版之前，大江随他在美国跑了一个月，到处拜见有影响的评论家。两人配合默契，像说相声一样，约翰伺机提起话头，大江便娓娓而谈美国文学，当然用的是流畅的英语。评论家们惊叹之余，把《个人的体验》盛赞为“近乎完璧的现代小说”。三十年后，现为加利福尼亚大学教授的约翰说：“且不说完璧不完璧，大江的作品没怎么被翻译是事实。变成英语的，只不过是三部长篇小说和若干短篇。所以，直至发表获得诺贝尔奖，他的名字在欧美不大为人所知。作为最早着手英译大江作品的译者之一，我也有部分责任。”
    日本笔会一九九○年编过一本文献目录，据之，大江作品在欧洲被翻译，或发表于杂志，或出版单行本，始自一九六五年。六十年代计十四种，七十年代计二十九种，八十年代计四十六种。就单行本来说，英语译本七种，法语五种，德语三种，主要是《饲养》、《个人的体验》、《万延元年的足球》三部作品。日本文学被译作英文出版，三岛由纪夫有十八种，夏目漱石十四种，阿部公房十三种，川端康成十一种，井伏鳟二十种，森鸥外七种。大江谈话常提及阿部公房、井伏鳟二，可惜都已乘黄鹤去，而诺贝尔文学奖不奖赏死者。
    大江对英国作家石黑一雄说，写书只是为那些和自己生活在同一环境的日本读者，并不在乎作品被外国如何看待。但文艺评论家荒川洋治指出，大江很喜欢在作品里引用叶芝、布莱克的诗，是意识着以诗为源头的西方文化的“环境”。大江使用版权经纪人，这在日本很少见，由此亦看出他的国际志向。哪怕作品真的是优异之作，也不能指望外国的翻译者和出版社别具慧眼，做穷酸秀才绣球梦。在信息泛滥的商品社会里，守株待兔，顾影自怜，皇帝女儿谈不来恋爱，就只好任由人家按本身的能力来选择、翻译、理解，达至相映成趣。大江多次提及我国作家二三子，影响所自，是一位中国文学研究者的偏爱，那偏爱似不无政治的时髦。                                
    据《纽约时报》一九九五年五月的报道，时当九四年初，由于大江作品无销路，就剩下英国玛莉安社应承了出版《拔掉嫩芽  击杀幼仔》。社长玛莉安・波亚思，在六○年买下约翰社一半股份，成为英国第一位个体经营的女出版人；七六年与约翰把出版范围部分，各自独立。社小人少，波亚思自嘲是“国际出版的侏儒”，但大江无疑要引她为知音。
    《拔掉嫩芽  击杀幼仔》(登场人物“村长”对“我”说：“你这种家伙，在孩子时给勒死就好了。没用的东西小时候就该捻碎。俺们是百姓。坏芽子一开始就拔掉。”)是大江二十三岁时创作的第一部长篇小说，战后文学大家野间宏由此认定他是“战后文学接班人”，而大江自言，这部小说“对我来说是最幸福的作品”，后来就不再能“边写小说边感受带快乐的解放”了。尽管十个月后传媒把大江的名字炒遍世界，玛莉安社印行英译本也不过才将近两万册。
    对于作家来说，说得实惠点儿，在这个总得来点什么刺激刺激的世界，诺贝尔奖实在是举世无双的广告。一人获奖，全球起哄，日本的出版社把大江作品一举增印一百二十万册。据说顾客主要是五十多岁的人；大概一九七九年把《同时代游戏》买了来，读了几页就丢下的，也就是他们。读不懂也要读，不正是大江文学的胜利么？他们硬起头皮，读的并不是大江文学，而是诺贝尔奖小说，当然，这回有了一些自作多情的“乡愁”。前卫或先锋的东西，大概不是给同时代的人看的，其实，下时代的人也未必就看得懂，但时过境迁，看不懂，却可以看得惯了。
    大江不认为“小说是能改变时代的力量”，但也“不以为是无用的东西。我常常悲观、绝望，一边写小说一边疗抚自己，鼓励自己。如果能从我写的小说中感受到喜悦和激励，那不就是文学所具有的力量吗？”然而，年轻人玩世不恭，是最教大江心情沉甸甸的冷笑主义，他们只要读电视艺人松本人志的《遗书》。当初看见书店最显眼的地方并排摆着大江的作品和《遗书》，很觉得有趣，但曾几何时，大江的书山不见了――不是卖光了，是退回出版社仓库了，而那位最能搞笑的松本可又摆出一本《松本》，大畅其销。不消说，这类把一切都了之为一笑的图书，时效性比跑肚还快。
    或许《魔鬼辞典》上也该有这么一条：诺贝尔文学奖，奖给本国人读不懂的文学，让他们狼狈不堪，而那老诺贝尔在天堂里大笑。大江文学也并非起头就让人看不懂，但后来，“我变得在白天深夜常挂着窗帘的阴暗的房间里一连几天也不正经吃饭，光靠安眠药和威士忌度日，陷入奇怪的幻想”(《<我们的时代>和我本人》)，于是主题复杂化，文体便艰涩起来。擅长评论的教授鹫田小弥太说：从《万延元年的足球》以来，除了特定的文学评论家或研究者，大江的小说就没人读了。除了特殊的爱好者，就没人买了。难解？没意思？说来两方面都有，简直是自己写、自己读、自己注释、评论而已。因获得诺贝尔奖而畅销了，但畅销了也没人读，读也大多是读几页就死了心。文艺评论家荒川洋治的说法是：首先，作为日语，大江的文章过于有个性，难读，暗喻、寓言、引用的手法也过于复杂。老实说，我等的平凡头脑是只好告饶，逃之天天。文学博士谷泽永一则愤愤然：“大江的作品立马在世上飞快地畅销了，当然初次捧读的人也很多，果真明白大江要说的了吗？非常遗憾，我是一点也不懂。”政治评论家细川隆元更干脆，老早就斥之为“沉溺于积木似语言的文学预言家的手淫”。有趣的是，外国的评论家及翻译者风起云涌，好像都论说得振振有词，有鼻子有眼。
    大江自称“不是政治类型的人”，参加政治行动总是在后面打狼，但发言极活跃。在暖昧的日本，他的社会形象与其说是文学的，不如说是政治的。捧定诺贝尔文学奖之后，关于他，日本有两类出版，一类是研究其文学，另一类是攻讦其人其思想。
    冷战终结，保守派扬眉吐气，当此之际，把个诺贝尔文学奖给了大江健三郎，实在教不少人恼火，觉得“这对于日本文学来说简直是一场恶梦”(文艺评论家藤田昌司语)，但碍着“诺贝尔”的面子，都强作“忍者”。不料，大江居然驳了日本的面子，拒不领受文化勋章，这下子师出有名了。鼓而攻之，为首的一员大将即谷泽永一，于一九九五年六月出版《谁把日本搞成了这样》，副题是“告发战后民主主义代表人物大江健三郎”。
    大江说：“此生不接受国家的任何勋章，是我的一贯想法，而且死后也不接受，这就是我的遗言。”“战后新制中学教给我，社会已变成与国家勋章无关，个人能自由生活下去了。我也认为这很好，这就是我们对战后民主主义的印象。”“作为战后民主主义者，文化勋章于我不相称。”那么，与保守势力对垒五十年的民主主义者到底是什么样呢？谷泽在这本书里归总出十条：一、尽享国家恩惠，如听说大江也拿过奖学金；二、反权力，把国家定义为压抑人的暴力装置；三、反防卫，主张非武装；四、反皇室，要废掉天皇制；五、反自由经济；六、赞美社会主义国家；七、暗黑史观、罪恶史观，即承认日本近代史是侵略的历史；八、自虐史观，即认为挨原子弹是日本自找的；九、谢罪史观，即主张日本应该向整个亚洲道歉；十、全然没有反省。
    谷泽上挂下联，上挂大江是当今的藤原惺窝，下联大江和麻原彰晃是同一类型的人。藤原是江户初期儒学家，谷泽说此人向往孔孟之道，讨厌执政的丰臣秀吉，申包胥泣秦廷，请求朝鲜来征服日本，是“反日的日本人的鼻祖”。而大江就是承继了藤原的卖国贼血脉，是“欧埃(大江二字的日语发音)真理教”的教祖，比奥姆真理教教祖麻原彰晃有过之而无不及。
    战后民主主义者，一般也称作进步文化人，谷泽给他们的所作所为编排出三个目的，一是企图变日本为共产主义国家；二是讨好外国，三是蔑视同胞。这最后一点，被上溯到明治诗人北村透谷。谷泽说，北村谩骂日本人，“晏逸是彼等之宝，游惰是彼等之粮”，可日本却取得甲午战争的胜利，那场战争“真正目的在于保卫亚洲不受俄国南下侵略，黄色人种以实力阻止了白色人权攫取殖民地的攻势，是史无前例的壮举”。
    关于反自由经济，不承认经济的发展，则上挂到文豪夏目漱石，说他的全部作品里充满对经济人的无限轻蔑。“蔑视经济人的风潮是明治以来日本文化人的一大特色”。“百年来，日本的文化人以谩骂经济人和政治家造做了文化。这一点在战后民主主义者当中被扩大再生产。”
    谷泽给大江定性：“一言以蔽之，大江健三郎的一切言论活动是‘卑屈’”。“为了向国际上兜售自己，贱卖自己的祖国。作为人，这样的态度是卑屈之极。”“卑屈的人，卑怯的人，这种人居然是日本的代表性作家，为国际瞩目，太不幸了。”“麻原彰晃成了日本全国的笑料，同样，大江健三郎也将成为世界的笑料吧。  从来没有卖国贼受尊敬的。”
    日本人第二次摘取诺贝尔文学奖，传媒一窝蜂，有人奚落那景象与当年礼赞中国“文化大革命”相仿佛。谷泽所著书，被向来彼此呼应的论客渡部<SPS=0486>一誉为“杰作”，“谷泽特色发挥得淋漓尽致”，读来倒挺像是“文化大革命”时代的大批判。谷泽永一，生于一九二九年，专攻日本近代文学，写得一手好书评。像大江、江藤淳等作家、文艺评论家一样，对于政治和社会问题，他也是不甘人后的论客。
    批判大江者似也不无庆幸，幸而他是在一九九四年得奖，转年日本又是大地震，又是闹奥姆，要不然，时当战后五十周年，大江们还不定怎么闹腾呢。
    以“右”闻名的文艺评论家江藤淳，和石原慎太郎、开高健、大江前后脚登上文坛，是所谓“战后新一代旗手”之一。他们曾结成“年轻日本会”，一同批判安保，后来分道扬镳。对于大江文学，江藤当初是不惜盛赞的，但一九六五年，大江改写《个人的体验》的结尾，又搞了另一种版本，两人就残障儿该死该活产生了龃龉。三年后，他们又对谈，江藤一口咬定：在文学方面，《万延元年的足球》不曾从《个人的体验》所提出的主题前进一步。
    读大江的小说，人物的名字净是些“蜜”、“鸟”、“鹰”什么的，稀奇古怪，但出自大作家之手，谁都要使劲儿去理解其含义。江藤也由此发问：为什么不使用普通的名字写小说？他自有看法：过去大江的小说，在孤独症式的世界之外有现实的世界，而作者个人的想象世界和外部的现实世界的冲突酿出文学性意味。但是从《个人的体验》前后，作者的视点离开了外部的世界，钻进自己的内部，故事的外部没有了。大江所谓“不给作品人物取奇妙的名字，就发挥不出自己的想象力，那就像是火车头”，是因为抓不到外界和自己的关系了。有这种空虚感，于是用自己的“种种分泌物”来填埋自己的周围。用一些非现实性的名字，硬把读者拉入个人的世界。大江的创作方法是用一种封闭性操作把社会分成拥护自己的和相反的。
    大江和江藤从此交恶，以致二十六年后大江成为日本第二个诺贝尔文学奖得主，身为日本文艺家协会会长的江藤淳发表谈话：“我近二十年几乎没读过他的作品，所以无话可说。”
    一九六八年，川端康成为日本捧回第一个诺贝尔文学奖，但对于大江却不是好年头，不仅跟江藤淳失和，同一营垒里也有人对他发生了怀疑。此人是新闻记者本多胜一；大江的《燃烧的绿树》第一部里有一个戴墨镜的大报记者花田，好像就是在影射他。大江捧奖在手，本多随后在堪称战后民主主义舆论阵地的《周刊星期五》上连篇累牍揭发大江的“历史问题”。这些文章合集为《大江健三郎的人生》，于一九九五年七月出版，书中还收录近四十位读者对本多的反驳和反反驳。
    二十六年前的本多是朝日新闻社记者，因批判越南战争的报道而扬名国际，之所以对大江产生疑问，是大江一方面支持反对越南战争，一方面却不断从猛劲儿给反战运动泼冷水的新潮社出书。一九八二年，几百位文学界人士发表反核声明，大江也列名其间，可同时却在文艺春秋出书――要知道，出版社文艺春秋极力反反核，嘲笑谩骂和平运动，下了十多年工夫否定南京大屠杀。大江和本多终于在杂志上兵戎相见，你来我往，经纬主要都收在本多的《文笔生活的方法》一书里。
    一九八七年新潮社设立“三岛由纪夫奖”。从三岛的形象来说，江藤淳就任评选委员是天衣无缝的，而向来对反核、和平运动积极发言的大江也当上评选委员，自然又招来非难。在本多眼里，大江是机会主义者，卑劣而傲慢，“对于日本反动化的贡献程度超过江藤淳和石原慎太郎”。
    生于一九三二年的本多挥舞他那支名记者的略有些发秃的笔，写道：“热中于‘反核声明’(但自己什么也不干)，为什么不热中于‘反核电站’？因为那样一来就出了体制的框框。为什么热中于‘广岛’和‘冲绳’却不热中于‘南京大屠杀’、‘军妓’、‘菲律宾’？因为‘广岛’等是日本被害，而‘南京大屠杀’之类是日本加害，又出了体制的框框”。“拒绝日本的国王(明仁天皇)‘给’的文化勋章，但接受瑞典的‘天皇’(国王)‘给’的诺贝尔奖，自称‘战后民主主义者’的这一严重矛盾，不论嘴上有多少理由来辩解，终究不过是‘辩解’，对此，大江在内心深处早已觉察。这样一来，大江就不得不比以往更卑劣更傲慢，以掩饰今后剩下的机会主义人生。若觉得这种‘作业’是不容易的，也就不能以百分之百的愉快情绪来品味国王驾前的晚宴佳肴吧。这一矛盾，大大超过诺贝尔‘文学’奖前得主川端康成获奖后显示出来的矛盾，也可能为俗界所注目。哪里谈得上‘恭喜’。”
    大江上东京大学，能勉强念法文了，便耽读萨特的著作，受其影响，创作了短篇小说《奇妙的工作》，一下子跃上文坛。这位萨特在一九六四年推辞了诺贝尔文学奖，大江曾撰文予以肯定：“为确保批判者眼睛和声音的犀利的刺，硬文学派需要是社会的局外人。萨特拒绝诺贝尔奖，这一行为显然确认了他作为西方社会的批判者，身居西欧的小资产阶级社会，而且是究极的局外人。”三十年后，大江笑吟吟展示金牌奖状时，大概犹记得萨特说的话――诺贝尔文学奖“有意拥护西方文化，助长东西对立”。
    在“处世术”问题上，大江惨遭左右夹击，似有些里外不是人。谷泽永一斥责他是国内一套国外一套，在国内尽量避免太露骨的说法，一到国外就大讲日本的坏话，“闪烁其词，用文学修辞来蒙混，大江健三郎的出处进退是小偷的作法”。鹫田小弥太则挑明“大江健三郎的核心”：不是唯我独尊，就不能逞“匹夫之勇”，一直写除了自己谁也不读的小说。
    批判者都是个中人，却避而不谈文学，理由就是那个很能让大家同病相怜的“看不懂”。而挺身捍卫大江的人，如作家加贺乙彦便虚晃一枪：“大江健三郎乃小说家，抛开小说，只在并非其主要工作的随笔和外表行动上予以批判，是弄错了方法论。他在小说中彻底批判了核电站、自然破坏、日本军队之恶、越南战争。要是批判他，就应该好好读一读他的全部小说。”
    全世界都正在读或将要读大江文学，日本人却沸沸扬扬，给诺贝尔文学奖抹黑，未免刹风景。而我只说这些事，也教人扫兴。至于人家大江，腰缠一大笔不必上税的奖金，写完《燃烧的绿树》第三部，已悠然骑鹅旅行啦。
日知漫录
李长声
书名的技巧


    现在街头的洋文招牌日见增多，商品不论大小都要印上几个字母，可见名称在消费社会里的作用是何等重要。书名自然也不例外，读者买书之前，会在书柜或书摊前转上几圈，其实只能是浏览一下封面和书名。要想让人家掏腰包，书名一定要有吸引力，能起到广告的作用，因此从作者到出版商都无不为此绞尽脑汁，而取一个既新颖又恰当的书名又谈何容易！法国《读书》杂志为此作了一番调查，在第二四○期(一九九五年十一月)上发表了评论，题目是《他们到何处去寻找这些书名？》。
    过去人们重内容不重包装，所以许多经典名著的名称都普通之极，像蒙田的《随笔集》、卢梭的《忏悔录》，都是名符其实，一目了然。但由此却可以得出一条原则：书名必须简明扼要。过于复杂的书名只会被人遗忘。拉伯雷的《巨人传》可谓家喻户晓，但是书名的全文极长，例如一五三四年发表的第二部名为《从前由五元素国的抽象学者阿尔科弗里巴先生撰写的庞大固埃之父巨人卡冈都亚十分骇人听闻的传记》，大概没有人记得住。又如浪漫主义文学的先驱夏多布里昂，他晚年写作《墓外回忆录》，书名令人难忘，而早年的《关于古今一切革命与法国大革命关系的历史、政治和道德随笔》，就会使读者望而却步。这个书名译成中文时简化为《革命论》三个字，倒是符合了简明扼要的原则。实际上我国的经典名著都是如此：《三国演义》、《水浒传》、《红楼梦》、《金瓶梅》、《西游记》等等，书名都只有几个字。
    在所有的书名中，最不容易过时的就是主人公的名字，例如《保尔和薇吉妮》、《安娜・卡列尼娜》、《马丁・伊登》、《浮士德》、《牛虻》等等。这些书名既像人物的身分证和广告，又不妨碍读者的任意想象，不过其中也有讲究。大仲马的《三剑客》(一译《三个火枪手》)里，主人公明明是四位剑客，依笔者愚见，也许是“三”比“四”更为顺口。好比我国的《三侠五义》，若是改成《四侠六义》，传播起来怕就要打折扣了。又如巴尔扎克的《高老头》，主要内容是写贵族青年拉斯蒂涅在巴黎社会里向上爬的过程，但用人物高老头作书名，就更显得生动朴实。正因为如此，巴尔扎克以人物为书名的小说很多，例如《欧也妮・葛朗台》、《高布赛克》、《夏倍上校》、《贝姨》等等。中国社会除了帝王之外不得突出个人，因而小说多以集体人物为书名，如《官场现形记》、《儒林外史》、《三侠五义》等等，即使以个人为书名，也是“老残”、“阿Q”之类，并非确指。至于写洪秀全等历史人物，恐怕不能算是本义上的小说了。
    当然，外国书名的翻译也是个大问题，弄得不好就会面目全非。弗拉基米尔・纳博科夫的小说《黑暗中的笑声》，开始被译成法文时竟成了《黑暗的房间》，令人莫名其妙。现在作家们在和外国签订出版译本的合同时，大都规定译名需征得作家本人或其代理人的同意。以中文译本为例，伏尔泰的《Candide》，徐志摩按发音译为《赣第德》，显然不如傅雷意译的《老实人》通俗易懂。而巴尔扎克的《Le Père Goriot》(直译应为《高里奥老爹》)，傅雷译成《高老头》，堪称神来之笔。其他出色的译名还有很多，例如小仲马的《La Dame aux Camélias》，译成《茶花女》可谓贴切传神，而雨果的《Les misérables》译成《悲惨世界》更是大家手笔，若直译成《不幸的人们》便要大为逊色了。
    斯当达为自己的小说取名《红与黑》，可以说是书名带有作家个人特色的开始，也就是说书名越来越“名如其人”了。弗朗索瓦・莫里亚克善于揭露资产阶级家庭的悲剧，出现在他的书名里的词就是“蝮蛇”、“麻风病人”、“脏猴”、“堕落”等等。萨特和加缪描写世界的虚幻和存在的荒诞，所以只能用一些使人笑不出来的书名，如《恶心》、《鼠疫》、《脏手》、《局外人》和《心灵之死》等等。当代作家在这方面又有所发展，例如莫迪亚诺喜欢以地点作书名：《星形广场》、《环城大道》、《暗店街》等等，而语言怪才佩雷克的书名也怪得出奇，有《东西》、《消失》、《生活的使用说明》，直至《我在一九七四年狼吞虎咽过的各种固态和液态食品清单》。书名的重要性在哲学方面也有所反映，尼采选择的书名可谓无与伦比，例如《漫游者和他的影子》、《查拉图什特拉如是说》、《在善与恶的彼岸》和《偶像的黄昏》。相比之下，杰出的思想家康德显然是略输文采，因为像《一切将作为科学的未来的形而上学导言》(中译本简称为《未来形而上学导言》)这样的书名毫无诗意可言。
    书名虽然只有寥寥几个字，却并非信手拈来。巴尔扎克的《夏倍上校》原名《有两个丈夫的伯爵夫人》，《农民》原名《茅屋和城堡》；普鲁斯特在采用《追忆似水年华》这个书名之前，曾考虑过《心灵的间歇》等等，可见作家对书名要反复推敲。正因为如此，法国一九五七年三月十一日法令规定，凡是具有作家个人特色的书名受法律保护，别人不得使用相同的或引起混淆的书名，当然更不用说那些抄袭盗版等行径了。
远眺巴黎
吴岳添
厄普代克论纳勃科夫


    去年纽约阿・亚・克诺夫书店出版了《弗拉基米尔・纳勃科夫短篇小说集》，收集了纳勃科夫在二十年代一直到逝世前用非英语写作的短篇故事，由他的儿子德米特里译成英语并编辑出版。厄普代克在《纽约时报书评周刊》撰文介绍并评述了这部翻译小说集。以一个作家评介另一个与他齐名作家的作品，是比较少见的。
    厄普代克首先叙述他初读纳勃科夫此书的心情。他说，一个人要回到天堂去是件险事，但是当他四十多年前在《纽约客》杂志上读到纳勃科夫以后汇成《说吧，回忆》(一九五一)中那些章节的时候(这些章节最后又以)那些动人的移民教授铁木菲・普宁的故事集成长篇小说《普宁》〔一九五七〕)，便隐然显出宛如进入天堂了。那些美丽的用语，曲折的思想，深沉的愁绪，和勃发的机智是多么惊人！――这是一种五彩缤纷似的散文，使其他的一切看来那么平淡和灰暗无光。《洛丽妲》在一九五八年掀起了一阵轰动，而厄普代克也因之逐渐陷入一种狂喜的阅读之中，而纳勃科夫也以这次突破，作为他的作品得以畅销的资本。这种读者在阅读中产生的极度愉快却又和作家的辛勤劳作交杂在一起，从而有了一种新的产物，也就是他的那些用俄语或其他语言写出来的作品。眼前这本短篇小说集的出版，在纳勃科夫去世十八年后，成了他儿子兼心爱的翻译人德米特里对读者的胁迫和款待。说胁迫，那是因为在纳勃科夫亲自编定的四卷短篇集(每卷收入十三篇)之外，又加了一卷；说款待，则是从此又多了十三篇故事，是读者没有见之于英语的。
    厄普代克说事实上《纳勃科夫短篇小说集》并不是一部容易阅读的书――难以掌握，而且在有次序和连续的仔细阅读中，内容是比较浓重和丰富的，因为那些耽于读此书的人，要扼要重述这样一本大书需要一定的勇气。德米特里热中于对他父亲的无限忠诚并迷恋于他亡父的文章，另外找到了未收入纳勃科夫短篇小说集的十三篇，这样短篇小说的总数便成了六十五篇。这些故事中，只有九篇是用英语写的，一篇在巴黎用的是法语，其他则都是用的俄语；时间在一九二○年到四○年之间，当他从共产主义革命的苏联逃亡到欧洲再到美国的时候。此时柏林已聚居了成千上万的流亡者，这里也已变成这些移动人口的首都，纳勃科夫在这里从一九二三年住到二七年。这一时期所写的小说，大都是对迷人的俄罗斯的回忆或者是对那些流亡国外人士的观察；他们的行动由于他们只是临时性质的居住而显得孤凄无望和行动乖张。
    亚历克赛・利伏维奇・吕金(这个家族的姓氏，纳勃科夫以后还要用到)在《边缘之事》里是个德国火车里的侍者，他是个瘾君子而且同他可爱的妻子已有五年断了接触；在《剃刀》里的伊凡纳夫则是个理发师，有一天在他店里偶然遇到那个在苏联虐待他的人；在《刘克》里的克鲁兹夫尼金如今在一出法国戏里扮演一个俄罗斯人，完全是个典型的流放者，活跃在他借居国家摇摇欲堕的舞台上。纳勃科夫作为一个帝俄贵族的子孙，而且是个独行其是的艺术家，可是他那么同情甚至有些欢乐心情的流亡者，和他们寄居的声名狼藉的环境。他写的故事发表在柏林的《鲁尔》等日报上，也刊出在巴黎的《新小说》杂志上，以弥补他做教师和网球教练的微薄收入。
    但是，令人奇怪的是他经常以愉快为他所写作品的主题。如那篇很久以前写的《木怪》。在《逢缘之事》里，一位人老珠黄的公主知道“愉快的事情只能以愉快的口吻说出来，不带一丝伤感，因为这种愉快早已烟消云散了。”那一位《善行》中的叙述人，注意到“温柔的世界”――“世界完全不代表斗争――但是闪烁的极乐，善行的震颤，一件赠送给我们的礼物，却得不到欣赏。”《日落时的琐事》中的主角，缅怀往事时说，“噢，我多么愉快……我周遭的一切都如在祝贺我的愉快。”而在《雷雨天气》里则在入睡前提到一句“我为一生里的愉快，简直精疲力尽了。”这一切都发自一个不久前失掉祖国、好运和他的作家父亲，这是弗拉基米尔的父亲，当他不过二十二岁时，就在舞台上被人杀死了；可是这种狂喜的潜流在以后写的小说里，还继续在汹涌着。纳勃科夫最后用俄语写的是《天涯海角》，叙述人口中又吐出“在愉快与销魂的时候，我的灵魂赤裸裸地呈现在那儿，我突然感到除了坟墓之外是没有什么可以熄灭的。”
    在《眼睛》里的人物，一个绝对没有宗教派性的人，迷恋于可能的死后生活，而且对生命死亡的这一时刻有精确的剖析，那就超越于那些用英语写中篇《灰火》及《艾达》中的人物了。纳勃科夫是一位后期华德华斯式的浪漫人物，用大自然的狂喜作为先验的东西，否则他就不用大自然而用意识来理解：他是位意识中的诗人――如他在《一位忙人》中所写的一样，人类意识的负担或压力，完全是种不吉利和荒唐可笑的奢侈；闪烁不定的心智给予他一个题目和充满了他叙述的方法。他的那些故事沸腾着向前进或解决他的难题。那篇《重逢》有一段出色的描写他如何回忆忘掉字眼的心态过程。他在《O小姐》那篇小说里告诉我们“离开意识对我有种说不出的反感。”
    他对鳞翅学、国际象棋和诗歌的年轻激情形成了散文的独特感情和计谋。对于蝴蝶在田野里和审视光亮里的多种追求，他受过训练的目光有种超自然的敏锐；在这些故事里，眼光自身也被放在显微镜下似地为他所注视着。有人告诉《声音》里的女主角(这里他自一九二三年以来首先写得完善的短篇故事)，“你的双眼是清澈的，显得是用薄薄的绸纸摆动过似的――那种在名贵书本里的盖在插图上的薄型纸一样。”在《风暴》里，另一位夫人的眼睛“闪耀着像是结了一层霜花，而那位男性天使的双睛则向前鼓出，像是患有近视眼病……灰蓝得有如黎明前的空气。”在《复仇》里，我们找到了真正漂亮的眼睛，眼珠像有光泽的墨水珠落在鸽灰色的绸缎上。等到用英语写的《凡尼亚姊妹们》，其中辛西娅有双离得较开的眼睛，很像她的姊妹一样，似友好而又受惊，蓝色上带有黑色亮点的眼光发出四射的光芒。在《征募》一篇里，使我们明了要作自我描绘是十分困难的，“因为在眼睛的表情里，经常留着或种的紧张。”这一紧张源自珠宝似的琐事形成的瀑布，表示一种被限制表白的语言。传递感情的细节――一处可资纪念的邸宅前沙径上的自行车轮迹，柏林街头泥水潭里的反映――翻译成为生命与知觉混合构成的奇迹。
    纳勃科夫之爱好棋艺和他发明的弈棋中问题，鼓励他尝试一种复杂的棋局，而使下棋的人显得疲惫不堪。《天涯海角》和《单独登场的君主》两篇，看来应当写成长篇小说的故事，读来使人乏味，象征忧愁和丧失土地，似乎远离他们的自我。当纳勃科夫过于成功地压制自己的声调时，他的骗人企图便成为残酷的了。在《完美的典型》里，那位心脏衰弱的教师伊凡诺夫，据作者告诉读者他的思想永远不宁，在那块玻璃板上走东走西，就阻止他终生接触这个世界。这块玻璃板有时覆盖着光亮的外貌成为纳勃科夫的人类标本，但是他又着力而直接转动这块玻璃板。在《一件荣誉的事情》里和《生活的一生》里，就很平静地自由玩弄骗局，使人感到他的作品有契诃夫之风。
    一旦纳勃科夫自己用英语写小说了，他并不牺牲他言语的独创性，但用清楚的移民腔语言向美国读者直接说话――说这个被希特勒吞食了的动荡不安世界，必须加以清理。《助理演出人》和《一个被遗忘的诗人》两个短篇里就有这种语调。他那本关于果戈理的小册子也有这种冒失杜撰的声调。《凡尼亚姊妹们》里完全是美国的人物，也说了些聪明话，但是在《一个双料魔鬼生活中的场景》和《长矛》里，他又使语言扭曲得成为十分动人，而使小说的语言成为外国进口的英语。他的俄语笔名是“西林”，意思是“天堂的鸟儿”，这是纳勃科夫会打扮自己的天赋，只要他降落在任何地方，他便可把“天堂”也带到那儿。
    中国的读者对纳勃科夫也并不陌生，前几年浙江文艺出版社的《兔子丛书》曾经出版了他的《洛丽姐》，其他的几本文艺刊物也刊过他的几个短篇小说，似乎没有看到他的专集。不过我觉得这位跨越俄英两种文字作家的作品，还是值得翻译过来的，因为他的作品的确表达俄英两种文化的精神，亦即被同化者的文化。
    弗拉基米尔・纳勃科夫生于一八九九年，殁于一九七七年，他出生于贵族家庭，受教育于英国剑桥大学三一学院，于一九四○年移民美国，一九四五年加入美国籍。他在康乃尔等大学教授俄国文学(一九四八――五九)，一直到他自己文学上的成功，才使他有机会告老退休。他的独创性、机智、风格化和博学的长篇小说包括《黑暗里的微笑》(一九三八)，此书原于一九三六年以俄语在英伦出版，原名《<SPS=1260><SPS=1245>的照相》，写一个柏林人道德的堕落；《萨勃斯蒂安・纳埃特的真正生活》(一九四一)，一位寓居巴黎的俄罗斯年轻人在写传记时发现他的异母兄长，一位英国小说家的真正性格；《露出凶相》(一九四七)写一位在集权国家政治独立的教授，试图保留他的正直诚实的禀性；《普林》(一九五七)写纽约某大学一位昆虫学教授的趣事；《洛丽姐》(巴黎一九五五，美国一九五八)是有关一位中年人爱上了一个美国十二岁小仙女的笑剧性与讽刺性的故事；《砍头的邀请》(俄文一九三八，英文一九五九)写一个人因有不为人知的某种罪行被判死刑，最后发现是个真有灵魂的卡夫卡式人物；《灰火》(一九六二)，关于一位巴尔干君主在新英格兰大学城写诗歌的机智与讽刺性的幻想，最后这位君主受到了批评；《礼物》(俄文一九三七，英文一九六三)记第一次世界大战后，一个侨居柏林的流放者伪作的自传；《守卫》(德国一九三○，美国一九六○)记一位年轻的国际象棋大师把生活也看作另一棋局的故事；《眼睛》(一九六五)写一个住在柏林的俄罗斯移民；《绝望》(一九六六)，一个男人设计自己的自杀；《皇帝，皇后，无赖》(一九六八)，这是他写的第二部小说，原在德国于一九二八出版，写一个年轻人和他已婚姑母私通的乱伦行为；《阿达或热情》(一九六九)的故事及场景均在幻想之中，说一个男人一生同他姊妹阿达的恋爱生活；《玛丽》(一九七○)这也是作者的第一部小说，于一九二六年在法国出版，写一个沙皇的军官被逐后流亡德国及他的初恋生活；《光荣》(一九七一)是用俄罗斯语言写的九部长篇中的第五部，述一个俄国移民在流浪中的滑稽相；《透明的事物》(一九七二)写一对美国人的无情婚姻，以及男人杀害他妻子的故事；《看看丑角！》(一九七四)写一个相貌与纳勃科夫相像的人。
    纳勃科夫的短篇小说都编入一些选集之中，他的轻松而又机智的诗歌发表在《诗歌》(一九五九)及《诗与问题》(一九七一)，后者还包括一些国际象棋的问题；《华尔兹舞的发明》(一九六六)则是个剧本。一九五一出版的《终了的迹象》再版时改书题为《说吧，回忆》(一九六六)，收集了他在帝俄时期自传性的速写。《强烈的意见》是记者访问时，关于他本人、文学及公共事务的答词，出版于一九七三。他写的《果戈里》，是本作家研究，于一九四四出版。翻译的四卷本《尤金・奥尼金》一九六四初版，一九七七重订再版。一九七九出版了他和埃德蒙・威尔逊讨论翻译普希金作品的通信集。其他在纳勃科夫去世后出版的有《文学讲话》(一九八○)和《俄国文学讲话》(一九八一)。
    《洛丽妲》是本有争议的小说，曾喧嚣一时，因之首版不得不在法国出版。这部小说写的是在监狱的精神病牢房里三十七岁的亨伯特。亨伯特正在写他一生的故事，一面等候对他的审讯。虽然他曾经同他年龄差不多的妇人结婚，但他又为思念自七岁到十二岁的小仙女所困。他从欧洲到美国来，遇见了寡妇卡罗特・海斯并同她结了婚，实际他是在觊觎海斯十二岁的女儿洛丽妲。为了要达到这个目的，他设计要谋杀卡罗特，一场争吵之后，卡罗特死于车祸，他就带了洛丽妲作全国旅行，企图诱奸，不图反为洛丽妲所勾引，她早已不是个处女了。洛丽妲逃脱了他满含嫉意的保护，一直到她十七岁时，亨伯特才找到了她，其时她已结了婚并怀了孕。她告诉他即使同他一起时她早已爱上了一位名剧作家。等到洛丽妲已年华老去，亨伯特杀死了这个剧作家，并被捕入狱，但在判罪之前，以心脏病突发而死去。
    《洛丽妲》于一九五四年脱稿，纳勃科夫将原稿先后送给四家出版社考虑，但一读原稿使读稿人及编辑大为吃惊。虽然纳勃科夫的才华在字里行间散放光芒，但这中年男子与未成年的小女孩通奸的故事，却不为美国的清教徒及天主教社会所接受。纳勃科夫将原稿寄到巴黎出版，立时成为畅销书，大宗收入为纽约的出版商所垂涎，于是《洛丽妲》一书又有了美国版。果然小说一出版不径而走，也成了畅销书，然而有些保守的图书馆，还是禁了这部小说。
    文坛上亦议论纷纭，如纳勃科夫的挚友大批评家埃德蒙・威尔逊和女作家玛丽・麦卡赛夫妇虽然素以生活不检点著称，却也视此书如蛇蝎，斥为淫污之作，为作者惋惜。攻讦之声，到处可以听到。纳勃科夫不得不出来为自己辩护。他认为性爱是人类生活的一部分，文学作品中对于性爱的描写，并不始自《洛丽妲》一书，但应把严肃的性爱文学作品同“色情文学”严加区别。后者系指平庸与商业化。而平庸与商业化的文字并不能视为文学。因此，他说要衡量小说之是否为“色情文学”，只要看书中是否有包含有奇特性、敏感性、亲切性的艺术，才是衡量的标准。厄普代克指出精神病是文明的产物，而《洛丽妲》中的男主角正是一个精神病患者。时至今日，《洛丽妲》已被列为世界文学中的经典之作，而当日吠声吠影的又到哪里去了呢？性爱文学决不是“色情文学”或“诲淫的同义语”。
    《洛丽妲》虽然从写成到出版经过了一些社会上的喧嚣，却也没有受到法律的制裁。经过了四十多年的存在，这部作品显然已经得到了公平与恰当的结论。一九七九年哈佛大学出版的权威性的《美国当代文学》中，马克・谢克纳教授在其撰写的《犹太文学》一章里对《洛丽姐》下了为公众同意的评论，说“纳勃科夫利用亨伯特这个人物对某种美国式淫欲进行了讽刺。残酷无情而又无罪的亨伯特对他们所要得到的东西是直言不讳的。他关心的只是为了得到那个姑娘又不被捉获而必须采取的那些策略。对美国野心的奇特的讽刺、把青春理想化以及亨伯特的无耻的个人主义，都清楚地证明了艾尔弗雷德，阿佩尔下述话的正确：“在强调用歌曲、广告、杂志和电影(现在还该加上电视――亦注)来招徕和控制他们的消费者的方法方面，《洛丽妲》所取得的成功远胜于其他美国小说。”
    　
    Edited by Dmitri Nabakov，The Stories of Vladimir Nabakov，659 pp.New York，Alfred  A.Knopf.
西书拾锦
冯亦代
启蒙的两难：歌德篇


       一生未娶的康德在其《道德形而上学》中对婚姻作为人类社会的一个基本建制有深入的讨论。他给婚姻下的定义是：
    　
    两个性别各异的人为了彼此占有他们彼此的性别而成就的毕生的结合。其目的，即生育和教育子女，可能一直是自然的目的；为了这一目的，自然将性趋向植于两性之间；然而人们为了实现这一目的而结婚并不就构成这种结合的全部合法性。否则一旦生育停止，婚姻就得立刻解散了。(390页)
    　
    那么其合法性在哪里呢？康德认为，人类异性之间性器官的自然使用产生享乐(Genuss)。在性行为中人因为以自己身体的一部分为手段而获取享乐从而将自己变为物，因此有悖于建立在理性基础上的法权(Recht)。然而一个人通过性行为把另一个人作为物占有，那另一个人反过来也把这个人以同种方式占有，这两个人的每一个人才能从中再次赢得自己，重获“人之格”(Pers<SPS=2343>nlichkeit)。一个人通过享有另一个人的一个器官从而拥有那个全部的人意味着那个人的绝对统一性。因为这种统一，性的一方在享乐方面同另一方的献与取的关系不仅是婚姻中许可的，而且是只有在婚姻中才是可能的。(391页)
    康德在讨论性与婚姻问题时所使用的艰涩德语(他在一些德文词后注的拉丁文要生动得多)虽然同他一贯的文风相符，效果上却不免使人觉出一丝反讽。这种反讽不是一般的风格问题，而是同他所谈论的性与婚姻问题本身密不可分的。他所谈的这个人人都遭遇的问题与他所使用的那种虐人的(sadistisch，康德出版此书时［一七九七］这个词还未发明)语言实际上反映了他处心积虑为性划边界这一举动中内在的张力。因为婚姻作为人类社会中法权的一部分是最难以捉摸的。历史上和当代世界里对婚姻作为法权建制基本上只有两种规范方式：一种是将婚姻建制等同于社会中以刑罚来保障的其他基本建制，这就是说，婚姻不可触犯，犹如生命不可触犯一样，违禁者受刑法惩处；另一种是允许婚姻在双方甚至一方坚持下解体，在事实上破坏婚姻的人不触犯法律。对于婚姻的提倡和维持，社会只通过舆论、道德等“软”措施来实现。启蒙后的现代国家无一不放弃前一种对婚姻的法权规定，这早已是人尽皆知的事实。然而婚姻建制在启蒙之后进入其后一种法权地位时，任何像康德那样企图从“理性”中为婚姻寻找形而上学理由从而维护其稳定甚至存在的尝试都常常是充满张力甚至是根本站不住脚的。那么难道这意味着婚姻是一种早已过时、应该取缔的人类社会建制吗？要窥测这个问题，我们不免要略改动一下亚里士多德的名言，即要超越哲学，到诗那里去寻找更高的真理。这“诗”具体地说就是歌德的长篇小说《亲和力》(Die  Wahlverwandtschaften，初版一八○九)。
    这部小说问世以后，歌德曾在书信与谈话中多次表达了他对当时的读者对这部小说所作的解释感到的失望。因为人们大多将它看作是十八世纪盛行的社会小说或说教小说。歌德在他所有现存的作品、通信以及谈话录中，只有一次十分清楚地表露了他这部作品的动机。一八二一年在给一位本笃会神学教授的信中，歌德写道：“这本流传广泛的小书非常单纯的构想(Text)是基督的那句话：‘有谁若是淫邪地看一个女人’……等等。我不知道，是否有人在这篇诠释(Paraphrase)中看出了这一点。”(致J.S.Zauper，一八二一年九月七日)歌德提到的基督的话出自《新约・马太福音》第五章第二十七节。全文是“有谁若是淫邪地看一个女人，那他就已经在心里同她犯了奸淫了。”而基督的这段话又是对《旧约》摩西十诫中第六条“你不许通奸”的诠释。(《出埃及纪》第二十章第十四节)但是在这种背景下，难道不正说明《亲和力》或者至少作者的原意是在于道德说教吗？
    首先提一件软事：一位女士在读了《亲和力》之后，很为其中比比皆是的无言讽刺所困扰。她对作者歌德说：“我对这本书从头至尾都不赞同，歌德先生；它实在不道德，我不会把它推荐给任何女性。”歌德听了她的抗议后很认真地沉默了好一会儿，最后若有所思地说：“这让我很遗憾，可这是我最好的一部书。”歌德对自己作品的感觉与他对他同时代读者的失望不是没有根据的。同歌德更著名的其他几部作品不同，《亲和力》这部奇特的小说所接受的读者反应和批评家的诠释在其问世后的一个世纪里是相当不充分的。原因当然很复杂，但这部作品超前的思想和感受力、它谜一样的内在因素与结构应该是两个主要原因。这部小说那个谜的层次实际上却早已由它的标题暗示出了。“亲和力”(Wahlverwandtschaften)这个历史上化学暨炼金术名词是拉丁文attractiones  electivae的翻译。这里拉丁文的原文直译应为“有选择的吸引力”。德文的翻译实际上增加或扩展了“亲”或“亲戚”(Ver－wandte)的含义，所以“有选择的亲戚”即是指姻亲，或是通过性结合而构成的亲，而非作为性结合产物的血缘亲。这就为这个名词从化学等描述自然的用法到歌德小说中描述人类关系的用法的过渡铺平了道路。那么，亲和力本来究竟是指什么呢？歌德的小说中主要人物之一上尉(Hauptmann)在其著名的寓言(Gleichnisrede)中说得十分明白：
    　
    倘若您觉得这样并不显得像是在卖弄学问的话，上尉说，那么我就用符号简要地把我的意思概括一下。请设想一个A，它同某个B内在地结合在一起，用种种办法费很多力气都不能把两者拆开；请设想一个同某个D以同样方式结合在一起的C；  然后请把这两对儿放在一起产生接触；于是A便朝着D、C便朝B游离、重新组合，谁也说不请它们之中谁首先脱离了原来的组合、谁又首先同一个新的因素结合了起来。(上卷章四)
    　
    小说中实际上的ABCD分别是夏洛特(Charlotte)、艾德瓦(Eduard)、上尉和欧蒂莉叶(Ottilie)。其中前二人是夫妇，后二人是由于种种原因寄居于这对贵族夫妇所拥有的城堡中的朋友。自从彼此之间既无婚姻关系又无情缘的上尉和欧蒂莉叶进驻以后，本来情笃如漆似胶的贵族夫妇同新来者产生了亲和力效应。再用上尉的符号语言来表示即是<IMG=CC96414901>。四位人物受驱于一种化学――炼金术的神秘力量在这个符号公式背后尚有一些更深藏的根由。小说告诉我们，ABCD中的两个男人艾德瓦和上尉都名奥托(Otto)，为了避免混淆才一个只称其姓，另一个则只名其职。再看那两个女性：“夏洛特”(Charlotte)可以读为“Charl－Otte／o”；而“欧蒂莉叶”(Ottilie)则径直是男名Otto的女性化形式。这样一来，ABCD四个人则都成了Otto(奥托)。Otto这个名字的有趣之处在于它是<SPS=1699>文(Palindrom)，正着读、逆着读都是同一个字。如果现在让ABCD＝OTTO，四个符号实际上就减化为两个，即O，T。中世纪炼金术的传统从象形的角度一直将O视为女性的符号，而T则大概通过歌德自己的创想与男性联系起来。这样四个具体的ABCD的问题便成为人类两性间的一个有普遍意义的问题。
    歌德这部小说中<IMG=CC96415001>式的亲和力结局是灾难性的。艾德瓦和欧蒂莉叶因此先后死去。艾德瓦、夏洛特所生的儿子也在欧蒂莉叶看护时不慎溺水而亡。故事最后幸存的是两个背景可疑关系暖昧的夏洛特和上尉(后升上校)。所有这些人中最令人难忘的也许是“那个美丽的孩子”(das  sch<SPS=2343>ne  Kind)欧蒂莉叶。她同艾德瓦的关系(同另外二人的关系不同)始终不及乱。她死后发生的一些“奇迹”更加强了她纯洁无瑕的形象。一个天真的读者无疑会视她为天使般的纯精神恋爱的楷模了。但是如果前面提到的那位对这部小说不满的女士有任何道理的话，她对小说的反讽的觉察是不错的。那个美丽的孩子尽管貌如天仙、逆来顺受、以处女身份而终其年轻的一生，却不是一个无罪的羔羊。然而她的结局作为对她的惩罚用启蒙了的观点看实在是太严厉了，因为用死亡来惩罚一个只“在心中犯了通奸”的人未免“量刑过重”。欧蒂莉叶绝食而死是自择自愿的，但是小说通过多方暗示(包括前面说到的姓名－文字机缘)向读者透露了一种神秘的力量。这种神秘的力量常常通过ABCD四人之外一个乍看去次要的人物出现。同上尉这个名字一样，小说只告诉我们这个“次要”人物叫“中人”(Mittler)。小说里他次数有限的出场似乎总是赶在某个关键时刻。一次，在上尉、艾德瓦等四人讨论上面引用的寓言后不久，中人来访，并就婚姻发表了一篇宏论：
    　
    不管是谁妨害了一桩现成的婚姻，他大嚷大叫道，不管是通过言论还是通过行为，谁就是动摇了所有道德社会的基础，那也就干了我的事了；或者倘若我管不了，我就根本不要理那人。婚姻是一切文化的起始和高峰，它使粗野的人温和，而有教养的人没有比婚姻更好的机会来显示他的温和了。它必须是不能解散的：因为它带来那么多好处，以至于某些个别的不利根本不可与之较量。谈什么不利？其实不过是人们时而不免有的不耐烦罢了，于是人就以为自己不幸了。让那人撇开一下眼前的，那他就会庆幸自己是个有福的人了，因为这种延续了这么久的关系还能一直存在下去。离异是没有任何长远的理由的。人的状况深深地置于激情与欢乐中，以致于一对夫妇根本算不清谁欠谁的。那是一种无尽的债，只有通过永恒才能脱得开。(卷一章九)
    　
    中人这位卫道士所代表的力量令人为之觳觫。小说的最后欧蒂莉叶就是在他大声引述摩西十诫的第六款“你不可通奸”时死去的(下卷章十八)，而欧蒂莉叶亡后艾德瓦身心交瘁地死在自己花园里时也是这位中人首先发现的。可以肯定说，这位中人(Mitt1er)实际上就是<SPS=1699>文OTTO所隐含的那个中轴：OT(M)TO。作为中人，他为一股神秘的力量所驱使成就了亲和力效应(他在书中的第一次亮相实际上预报了后来的双边四角关系，见卷一章二)，他第二次亮相(见卷一章九)促成了夏洛特从艾德瓦那里受孕，后来生下了小奥托(Otto)。但是如果这种神秘力量在冥冥之中成就了亲和力乃至新的生命，它同时也在更宏大的层次上注定了参与者的劫数。那么，这种代表了婚姻、为了维护它不惜以死亡惩罚冒犯它的有罪者甚至全然无辜者的神秘力量究竟是什么呢？
    德国犹太批评家瓦尔特・本雅明(Walter  Benjamin，一八九二――一九四○)在其彻底改变了《亲和力》批评状况的长文《歌德的<亲和力>》(Goethes  Wahlverwandtschaften)中说：“《亲和力》的对象不是婚姻。在其中寻找婚姻的道德力量(ihre  sittliche  Gewalten)是徒劳的。……婚姻在这里既不是个道德问题也不是个社会问题。它不是什么市民的(bürgerliche)生活形式。它的消亡使所有有关人的(allesHumane)东西成为表面现象，只有神话的(das  Mythische)才是其本质。”(页68－69)本雅明的话只能说是部分地表达了他对歌德这部作品的深刻理解。歌德在人名、文字上玩弄的游戏和埋藏的机关并不是一种浅薄的字谜。通过把艾德瓦的婚姻以及他同其他主要人物的命运系于某种数术的东西，歌德无疑否定了任何要把这部小说简单地从社会、道德角度理解的企图。在这一点上本雅明的诠释是不错的。但歌德选择婚姻来显示那种主宰着人们命运的冥冥之中的神秘力量并不是偶然的。前面所提到的婚姻的难以确定的法权和形而上学地位实际上为这种神秘力量提供了最好的展示其自身的场合。如果启蒙了的社会无法为婚姻作为一种人类制度提供它提供给人类其他制度(诸如私有财产制、政治制度等)那样的法律保障，康德的那种从理性而不是从宗教(如天主教)上为婚姻提供存在的理论基础和辩护的尝试到头来不免是一种于理论为徒劳、于实际可能有误导的举动。但是康德的失败并不是出自他个人思考与推理上的不严密，正如罗素(B.Russell)与怀特海(A.Whitehead)的《数学原理》(Principia  Mathematica)计划的失败并非因为二人有任何可以纠正的技术性错误。康德对婚姻所做的规范性定义之无效反映了他所代表的那种理性主义(虽然是批判的)在婚姻问题前的无效。同理，歌德在某《亲和力》中所获得的对婚姻的更深刻的洞察也并不简单地是一个他比康德眼光更深刻的问题。在很大程度上，歌德之优越于康德实际上是诗对理性的胜利。这在启蒙运动后的十九世纪初发生尤其有理论兼历史的原因。要阐述那种冥冥之中的神秘力量超出了本文的负荷，但是康德式的“婚姻形而上学”无疑被歌德那里神秘的和神话的亲和力扬弃了。在启蒙之后要想为婚姻的存在作法权上的规定和形而上学的定义。因此要么必须超越康德式的几何学方法(mos  geometrica)，从而深入歌德领我们进入的那个领域；要么只能止于经验的和功利的描述。然而经验的或功利的描述实际上等于否定了形而上学的可能性。

刘皓明
《公共论丛》出版


    梁启超探寻中国所以“日即衰落”的原因，认为即在于“公共观念之缺乏”。先贤已认识到，中国文化欲回应现代性的挑战，学术的重点从“内圣”的道德本体应移至“外王”的公共哲学上来。最近问世的《公共论丛》第一辑：《市场逻辑与国家观念》，就是一本以探讨如何围绕市场经济在中国的发展，确立新的公共哲学为主题的研究集刊。它通过中外古今重要思潮的研讨，重新诠释、转化和接引我民族固有传统，探寻和建立能够支撑政治民主、经济自由、文化腾达，物质与精神文明高度发达的公共哲学基础。
    　
(三联书店出版，刘军宁、王焱、贺卫方编，13.80元)
广告
刘军宁/王焱/贺卫方
见说江边住  知君不厌鱼


    <IMG=CA96415301>
    李端之友，登龙折桂，东归觐省。送行之际，正己赋此，或正挟鱼肉以劝其快朵颐耶？或曰：“‘客从远方来，遗我双鲤鱼’。不厌鱼者，望东归后鱼雁频传也”。比求之过深矣。
    江边住者嗜鱼，亦如晋人嗜醋，齐人嗜葱，湘人嗜辣，吴人嗜甘。投其所好，人必不厌。
    一生意场得意之人，酒后谓余曰：“生意未谈，先约彼饭庄小聚。觥筹不拒，生意有一二成矣。酒足饭饱，即邀彼赴歌厅消遣。歌舞在行，生意有三四成矣。歌停舞歇，伴其往桑拿解乏。彼若欣然，生意有五六成矣。桑拿之后，尚有两关，无非美女金钱，毋庸细说。全套通行，生意必成。”
    观彼步骤，大有深意，步步深入，步步探路，必知“江边住”，方献大黄鱼。嗜鱼者能不下箸乎？
唐诗别解
陈四益/丁聪
永远的警惕


    雷颐先生在《警惕“真理”》一文中指出，有许多人追求尽善尽美的社会。由此想起了波普尔。他早就指出了追求完美社会的弊病和恶果：如果你要建立将来的完美社会，一旦建立起来，你就会使那个社会永恒化，这就意味着要阻止变化过程。因此，无论是反动的理想还是乌托邦的理想，结果都是获得一种静止呆滞的社会。由于变化在想象中只能通过最严厉的社会控制――通过阻止人们根据自己的创造精神从事任何可能导致严重社会后果的事情――加以制止，因此两者都会导致消极后果。
    还记得马克思的话吗！人类必须解放他们自己，解放的唯一途径就是自我教育。将人当作别人解放的对象就是将他们当作被动的工具，就是将他们按照既成模式铸造，成为呆若木鸡的角色。
    自由之所以珍贵，因为只有它才使人进入真正的存在，人才有自己的尊严和价值。我赞同雷先生的话，自由的代价是永远的警惕。
说《读书》
北京  刘哲君
愿忘我到底


    一九九五年十二期《读书》来时，本地正掀起热热闹闹的献爱心送温暖活动，热情感召下我也从羞涩的囊中挤出若干。就在此时拜读了刘君的《毋忘我》一文，仔细检点一下，看来自己还是一个忘“我”论者，至少在献爱心送温暖活动时是忘“我”的。然后我又联想到两件事，其一是一则旧闻，说的是某些贫困山区的优秀教师面对价值数千元的欢迎宴时垂泪，二是这样“星”那样“星”到处闪烁，更有豪爽人扛着钞票踏破了门槛闹上门去，只为“锦上添花”。前者人们评论已多，再说无益。单说后者，普遍的态度是宽容，认为这是商业行为，由是判断大家都是存“我”论者，而对于献爱心送温暖活动，人们自然又从非商业行为角度考虑，演变为忘“我”论者了。所以什么时候贴上“我”之标签推到台面，什么时候又隐匿“我”，真是一门学问。
    不过在我看来，至少目前阶段，“开明的自利”实在是一颗怪味豆，我还是顽固地希望忘“我”到底。
说《读书》
重庆塑料厂  萧木
出狱与入狱


    刘军宁演绎的兰德新个体主义伦理学(《读书》一九九五年第十二期)，在指陈忘“我”论种种弊端时，层层推进，论证有力，很容易激起读者于理于情对忘“我”论的厌恶。而在接下来的部分，正面论证存“我”论的合情合理，却没有第一部分那种效果，因为存“我”论照刘军宁的演绎，其动人之处是建立在这样一种预设上：人性善。
    现代思想对人性的认论倾向于组合论：人性并不是单质的，而是“善”与“恶”的有机混合。人类的一切文明皆出自“我”；同样，人类的一切罪恶也出自于“我”。
    当我们以一种复调的人性论来观照刘军宁的演绎，只能觉得“各竭一己之力，各得一己之所需，各守一己之权界，各固一己之自由，各本其人类相固之感情”只是一种美好的愿望，同样存在理论上的疏阔。
    以“各得一己之所需”而论。凯恩斯曾言：“人类的需要可能是没有边际的……第二种需要，即满足人的优越感的需要，很可能永无止境。”当需要超过了生理本能，进入心理层次，它必然会成为一种无限的要求。对于“自己的灵魂也由不得别人来改造”的新个体主义者来说，“我”不断膨胀的欲求是任其自然呢，还是需要加以约束、限制？这种“各得一己之所需”隐寓的无界性，与“各守一己之权界”有着天然的矛盾。可知新个人主义的“自治”是靠不住的。
    文明的进步，是以“我”一步步挣脱自然、宗教、礼法的束缚为标志的。问题是，束缚人的监狱不止一个。市场经济下出现的整个社会的短期行为、个人私欲的剧烈膨胀等，说明“我”对社会对历史依然是一种破坏的力量。从“存天理、灭人欲”中“出狱”不久的国人，读一读新个体主义的伦理学的确有益于自己的呼吸。但也要警惕：每一种信仰背后都隐藏着某种艰难可怕的东西，出了这个狱还能入别个狱。民主政治的好处是它不制造“伟人”这类无法驾御的公民――极度的私欲膨胀者，而不是要把平头百姓“提升”到“少数人”有权“唯我”的地位，共成“伟人”。
    因此，要提防的是，不要出了这一监狱，又进入另一监狱。
说《读书》
宜春师范学校  吴根绍
双向的文化殖民地化


    有人把文化殖民地化视作深刻而真实的威胁，有趣的是我们的日本邻居似乎没有这份烦忧。日本吸收外来文化的热忱百倍于中国，按说他们该更有资格警惕文化殖民地化的危险，奇怪的是虽然也有过“和魂汉才”和“和魂洋才”的口号(大致相当于我们的“洋为中用”)，却没见日本人为此大呼小叫。或许因为日本文化早已经过并且习惯殖民地化了？相比之下几千年的传统使中国人积重难返，光荣的历史以及由之而生的自尊使我们无法适应剧烈的角色转换。如胡适所言，昨日的辉煌已成今日的阻碍。
    不妨仔细推敲一下所谓文化殖民地化。其中有多少是真实的社会问题和深刻的文化危机，又有几分是遮掩着的文化虚荣心作祟？老实说，关于文化殖民地化的忧思大多来自对角色转换的不适应，其本身并不成为问题。在文化征服与被征服(或反征服)、殖民地化与被殖民地化(或反殖民地化)的对抗中，直接的情绪上的反感占有重要地位，甚至压倒对各种关系和利益的深切思考(中国人的感觉象极了米兰・昆德拉在《笑忘录》中所说的“利多思特”)。从一个意义上说，文化殖民地化也没什么不好。重要的是我们自己也要拿出骄傲的东西殖民到Uncle  Sam的后院里。交流终究有胜于无，而在殖民活动如果是双向的，任何一方都没理由不满。
    这就是读罢庄冬先生的《从Statue  of  Liberty谈起》(《读书》一九九五年第八期)的感想。若给《围城》里的褚慎明见到――此君似比维特根斯坦更有权威――恐怕要被笑话，因为上面谈的确实是假问题。胡适说：“这个大问题的解决，就我所能看到的，唯有依靠新中国知识界领导人物的远见和历史连续性的意识，依靠他们的机智和技巧，能够成功地把现代文化的精华与中国自己的文化精华联结起来。”话里话外显然把自己当成了“新中国知识界领导人物”(至少是其亲密战友)。老九们一提起笔大抵如此，落在纸上也就分外的虚浮和无奈。
    说说罢了。
说《读书》
吉林大学  李大强
要承认落后


    王小波在《智慧与国学》(《读书》一九九五年第十一期)所言的心态：没有驴多好。驴是撵不走的，“杀掉、阉掉和马配骡子；没有一种是成功的”，是值得注意的。同样，梁小民先生坦言：《重要的还是学习》(《读书》一九九五年第七期)，也是明智的言论。借题发挥，更进而言之，我以为更重要的是承认落后。
    市场经济的核心是竞争。它要求市场要有竞争的主体，厂商(firms)、家户(households)。主体要有竞争的目标，厂商追求利润最大，家户追求效用最大。竞争行为要有政策法规来规范。竞争双方在各自的利益驱驶下，充分展开竞争，通过市场价格信号自发调节，在一定的时点上达到供求平衡，实现资源的优化配置。这里，我看不出这里面蕴藏着什么“阶级性”，也看不出这里面有什么“地方性”。这是一个一般的理论。它是在严格的抽象假定之下，通过严密的数学推理得到的一个一般结论。这里要说“错”，错也就错在前提假定上。“错”也是明白无误的错(如果你认为是错的话)。这是西方理论思维的特点。有人说，经济是科学加上艺术。作为科学，经济学与数学、物理、化学等没有什么两样，它的逻辑体系，从概念、假设到定理、结论是一整套规范的演绎系统。它还应该得到实践的证实，至少不能被证伪。不可证实也不可证伪，我们只能把它当作猜想或假说。如一般均衡理论在斯密的年代，只能算是天才，只能算是天才的猜想，到了阿罗一德布鲁的时候，它就是证实的定理。作为艺术，它指的是经济理论应用于实践时，充分发挥人的能动作用。理论是一种抽象的东西，现实绝对找不到理论上证实的一般均衡点，但有了这个信念，懂得了市场经济这个规律，我们的人就能导演出各种活生生的市场经济系统。有你资本主义的，也有我社会主义的，有你美国的、法国的、日本的、新加坡的，也有我们中国自家的。经济的艺术可因人而异，因地而异，但经济的科学却是人类共有的。
    市场经济对我们是个新鲜东西，按理应老老实实地从ABC学起，注重基本理论，注重方法论。可我们却有点学偏了，急功近利，注重人家的“招数”，没有吃透，就把人家的“艺术”拿到我们这胡演一通，反过来，还咬人家的东西不行，不适合中国国情。究竟把人家的“艺术”植在我们的老根上还是用人家的科学加上我们的“艺术”，这是一个学习态度问题。我们只有老老实实地承认落后，把人家在经济学上科学的理论和方法作为我们经济学理论的基础，再加上我们东方的艺术，才是我们中国经济理论走向国际化的开始。
说《读书》
北京师范大学  毛娄
省略的方法


    《汉奸发生学》(《读书》一九九五年第十期》)给予读者的一个启示是：历史的真相并非如人们通常以为的那样简单。在世俗流行的关于吴三桂的历史文本中，对吴三桂的人格结构和行为动机缺乏整体的和深层的分析，只是简单地给吴三桂贴上一个汉奸的标签完事，这个巨大的标签把吴三桂覆压在历史的地板上，除此以外，人们见不到别的东西了，也见不到隐藏在这个标签下面的深层的东西，不再追问：吴三桂一生中除了做汉奸没有做别的么？他成了汉奸是他想做汉奸么？吴三桂成了一个光秃秃的面孔上刻着汉奸二字的可笑的单面人，复杂的历史被简单化了，而当历史的真相被呈露时又令人无法直面。
    一些历史文本在叙述某些历史时存在一种倾向：追求一种“单纯的美”。达到这种效果的最佳叙述策略是省略：呈现在文本上的那一部分历史是真实的，可是那些相逆于“单纯的美”的历史下面的东西和别的历史被省略了。在省略中我们离历史的真相越来越远。我不知道有多少历史的话语采用了这种省略策略，可是长久以来我对被我所阅读的历史的话语是那样的深信不疑，今天我为这种深信不疑不寒而栗。
说《读书》
渝州大学  廖磊
更实在的做法


    读了一九九六年第一期燕继荣先生的短文《更实在的说法》有些想法。笔者读书之余就此咨询几位属于百姓阶级的朋友，他们觉得还是一百年不变的诺言更让人放心。
    百姓朋友的想法是非常现实的，需要也是最低限度的。他们虽然觉得政策一百年不变最好，但也不一定真的要政府一百年不变，他们所需要的只是不要朝令夕改，让他们无所适从。他们要求更实在的说法，更要求更实在的做法。
    政府所管理的公共事务基本上可以分为三类，一类是可变性极少的，如界定公共管理组织结构、政府行为和个人行为规范的管理，有时甚至可以几百年不变；一类是可变性适中的，一般要过五、六年至十余年一变：一类是可变性较大的，其变化速度虽然不及朝令夕改，但的确需要临时变化，并且允许政府根据具体情况，相机抉择。至于变化极快的事务，政府即使想管理，也很难管住，因而很难归为政府管理的公共事务。
    相应于三类公共事务，政府管理的手段也有三项：宪法或宪法性法律、一般法律和法规、政策。可变性极少的事务，一般应由宪法或宪法性法律来管理；可变性一般的事务，应由一般法律和法规来管理；而可变性较强的公共事务，则应由政策来管理。用前两种公共事务管理办法一般合称为制度治国，而后者一般称为政策治国。
    不同性质的公共事务需要不同类型的公共管理方法，说是变得多好还是变得少好，说是政策治国好，还是法律治国好，都不是问题的关键。关键在于公共事务管理需要什么管理方法，什么样的管理方法能够更好地解决公共问题，使用于公共管理的公共权力真正成为管理公共事务的工具，而不是损害百姓利益的祸害。
    总之，更实在的说法不如更实在的做法。
说《读书》
人大行政管理学研究所  毛寿龙
此龙非彼龙


    《读书》一九九五年十二期《什么是中国》一文中说：“遥想太古，这块东亚大陆上，龙是必定不少的，不然的话，现在就不会发现那么多的恐龙化石，还有一堆又一堆的恐龙蛋。”言外之意是说，作为我国汉族重要图腾的“龙”的原形就是恐龙，这说法似可商酌。
    在地史学中，二十三亿年前――六千五百万年前称作中生代，这个时代最繁盛的是爬行动物，它们多数都可称作“××龙”，但其中只有属蜥臀目及鸟臀目的一些门类称作恐龙。恐龙只是一个俗称，不作为某一分类单元的学名使用。恐龙中的绝大多数门类是在白垩纪末(六千五百万年前)突然灭绝的，原因尚不明了，小行星撞击地球引起恐龙灭绝是最重要的假说。
    恐龙等大型爬行动物的灭绝给了哺乳动物以发展机会，某些灵长目开始向猿进化，某些猿类又发展成了人类。世界上最古老的人类化石是在非洲发现的，距今三百七十五万年。我国最早的人类化石为一百七十五万年前的云南元谋人化石。此时离恐龙灭绝已有六千多万年的悠悠岁月。
    所以，作为我国汉族重要图腾符号的“龙”与恐龙绝对没有关系。至于“龙”的原型究竟是什么，以及是否确有其物，尚无定论。有一种大型两栖类动物酷似传说中“龙”的形状，本世纪上半叶东北、江南都有发现，但是否一定就是“龙”的原型，也不能肯定。
说《读书》
湖北江汉油田  戴敏
上海孤岛时期


    《读书》一九九五年十二期上张芝联先生的《五十五年前的一次尝试》一文，回忆当年在上海创刊的《西洋文学》杂志的一些人物往事，让我们了解到当时一些文人学人的经历和遭遇，极富史料价值。但其中有一句“上海在珍珠港事变(一九四一年十二月八日)前尚未沦为孤岛”说得不确，上海在八一三抗战后被日军侵占，只有租界未有日本驻军，成为孤岛，此后直至一九四一年十二月八日珍珠港事变这段时期称为孤岛时期。珍珠港事变后，日军占领了租界，整个上海都成为沦陷区，孤岛时期结束，而不是珍珠港事变后上海才成为孤岛。
说《读书》
衢州巨化集团  李剑明
略作补正


    顾维桢先生在《捕风捉影说思维》中把深奥的数理逻辑问题用浅显的日常用语表达出来，很了不起。只是在国内专业工作者看来，有些译名不够通用。不揣冒昧，略作补正，以利国内读者阅读。
    杜尔林(Alam Turing)，国内译“图林”。同样，“杜尔林考验”，这里叫“图林测试”。“哥德尔不完整定理”，这里译incompleteness为“不完备”。(顺便一提，顾先生用“不识庐山真面目，只缘身在此山中”来说明数学的形式化方法的局限性，是全文最精彩之处。)“普及性高的正式逻辑系统”，猜测原文是First－order  formal  logic  system，如是，这里通译“一阶形式逻辑”。最后，关于“图林机”的“停机问题”想说些看法。我认为，使用“停机”(halting)一词，能很好地进行通俗解释，而用顾文中使用的“瘫痪”，似容易引起歧义。试解释如下：有些问题输入计算机，经过有限步骤的计算，计算机能够给出答案(“正确”或者“错误”)，此时计算机停机了。而另外一些问题，计算机不能在有限步骤中给出答案，即计算机的计算过程在“兜圈子”，永远兜不出来(不能“停机”)。那么，计算机自身可以判定哪些问题是可以停机的，哪些问题是不能停机的吗？一九三七年，图林在建立数学计算机的抽象计算模型时，就对这个问题给出了否定的回答。即，停机问题和一阶逻辑是不可判定的(the  undecidabilityof  halting  problem  and  first－order  logic)。
说《读书》
华中理工大学  桑梓勤
1996年第4期,总第205期 - 广告


    　
    北京万圣书园 
    学术图书的选择最精备货最丰
    欢迎海内外读者查询选购图书
    　
    北京市海淀区成府街60号  电话：(010)2612799邮政编码：100080
    主持人：甘  琦
广告

1996年第4期,总第205期 - 封一

(参见原版面)
封一

神童


    中国人喜欢神童，自古如此。三岁能诗，五岁能文，七岁能为孔子师，十二岁当了上卿，真好像天下干大事的都是孩子。
    到了唐代，科举也有了童子科，选神童成了制度，参试者限在十岁以内，有时皇上还要另下诏令推荐“万言童子”。好像神童出得愈多，社会便愈有体面。
    童子科究竟举出了多少神童，这些神童又究竟有了什么政绩，我不大清楚，倒是因为神童可以做官，许多人家便为孩子钻营，以至弄出许多假冒伪劣的货色，是屡见于记载的。
    弄几个假冒神童还不算什么，更令人震骇的是那种对儿童的戕害，真是匪夷所思。
    宋代元丰年间，饶州有个叫朱天锡的因“神童”得官。于是，那地方家家都逼着五六岁的孩子读(五经》。孩子贪玩，便把他放在竹篮里，吊在树梢，叫他玩不成。许多人家还聘了“家教”，“奖金”与读经挂钩，读完一经，付钱若干。结果如何呢？没听说那里又出了什么神童，倒是“儿非其质，苦之至死者盖多也”。
    如今，早已科学昌明，但对神童的嗜好似依然如故。三岁的书法家、六岁的小画家、十一岁上大学之类的报道，常有所见。家长逼着孩子学书、学琴、学画、学外文之类的事也多有所闻，虽然还没有吊到树上去。
    我担心，对“神童”的过分热心，只会给孩子带来灾难。诗曰：
    自古曾闻硬拔苗，
    竹篮凄惨挂林梢。
    可怜多少乖儿女，
    未做神童命早夭。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
寄生文化


    十月某日过洛阳口占四言八句云：“龙门无龙、只有佛像。步出龙门，龙宫逛逛。如此配套，太不像样。龙子龙孙，每下愈况。”
    千古胜迹的龙门石窟，旁边搞了个所谓龙宫，抓住个龙字狠做文章，而且是多么恶俗的构思(有一厅真的塑了历代帝王像，坐实真龙天子之说)，粗制滥造的工艺(不难想象)；经不起检查的通风防火设施更直接威胁游客安全：又脏又暗不说，这“龙宫”虽在地面，却犹如废弃的“人防工程”地道，让人憋闷，亟想出去，但只有一个出口，必得走完全程，才能解脱。
    咫尺之外，以“龙宫”来煞龙门的风景，真亏得有关部门和人员能想得出。不远万里来谒龙门的人，也难免同时掏钱吃这碟好菜，自当上一笔附加税。
    在洛阳有名的关林，亦即埋葬关羽首级的陵墓，第三进的偏殿，卖票表演“活关公”，让关公卧像坐起，半转身再躺下。
    这种设计，从通都大邑，国家级、省市级文物保护单位，传染到县乡就无足怪了。孟县韩愈故里，建有他侄孙韩湘的小庙，用上了“机关”，你在下面一磕头，那塑像的眼珠随之一转：可敬，还是可怕？
    韩湘子庙谈不上文物价值，而关羽确是历史人物，龙门更不愧为鬼斧神工：举凡名人名作旁边，总有人借以混饭，却不知爱惜，玷污亵渎，无所不至，倘说这也是一种文化现象，其为“寄生文化”乎！
    　
    一九九五年十一月十七日
封三
邵燕祥/康笑宇
1996年第4期,总第205期 - 封四


    　
    罗尔纲先生近著结集
    　
    太平天国史丛考  乙集  29.80元
    太平天国史丛考  丙集  25.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第4期,总第205期 - 目录


    1996.4
    李  辉    深酌浅饮“三家村”――――――3
    王  蒙    周扬的目光    欲读书结――――12
    章  怡    图腾，塔布，力必多……――――――17
    昨日和前日的书和人和我：之二
    刘华杰    中央之帝为浑沌――――――28
    丁  泽    忽然想到张艺谋――――――35
    关于文化批评的意识流断想
    张  辉    人文学还是不是科学？――――――44
    王充闾    走向大自然――――――51
    丁  定    我走了，平静地――――――55
    抒臆集――――――62
    读鲁思屑(郜元宝)◆不能失去张爱玲(倪文尖)◆契约自由与垄断(强世功)◆帮后进与懂西文(孟凡茂)◆回顾一段历史(吕文浩  黄延复)
    袁筱一    最难的事――――――72
    倪梁康    译，还是不译――这是个问题――――――78
    刘小枫    记恋冬妮亚――――――84
    汪  政等  贫困与失语――――――93
    张  慎    学术之反叛与传统――――――97
    品书录――――――  103
    寻绎“民间”变迁(杨雪冬)◆生死苦魂(方守金)◆孤独徘徊(宋红)◆汉学如何西渐(何静恒)◆非自觉的价值(钟涛)◆罗蒂与“文化左派”(郭银星)
    汪丁丁    两点澄清――――――113
    李慎之    二十一世纪的忧思――――――118
    陈乐民    行己有耻与文明意识――――125
    李长声    大江健三郎获奖之后    日知漫录――――――130
    吴岳添    书名的技巧    远眺巴黎――――――138
    冯亦代    厄普代克论纳勃科夫    西书拾锦――――――140
    刘皓明    启蒙的两难：歌德篇――――――147
    说《读书》――――――154
    永远的警惕(刘哲君)◆愿忘我到底(萧木)◆出狱与入狱(吴根绍)◆双向的文化殖民地化(李大强)◆要承认落后(毛娄)◆省略的方法(廖磊)◆更实在的做法(毛寿龙)◆此龙非彼龙(戴敏)◆上海孤岛时期(李剑明)◆略作补正(桑梓勤)
    丁  聪    漫画――――――43
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――153
    邵燕祥    寄生文化    康笑宇配画――――――封三
    读书短札
    一点猜测(智效民，34)◆丁文江这个人(智效民，50)◆猎犬号与达尔文主义(薛原，54)◆英雄(崔海峰，83)
目录
