
人的太阳必然升起


    社会主义现代化是经济革命，它必然引起上层建筑、意识形态的深刻变革，从而改变整个中国社会的面貌。曾导致劳动者丧失人的生存条件的一切，都将在这一伟大实践中进一步分崩离析。我们已往的全部观念，都将受到这一伟大实践的严格检验。
    人性与人道主义问题曾经成了禁区。但是神封的大门一旦被实践推开，巨大的能量就会被释放出来，丰富的精神蕴藏就会在实践中焕发光彩。从物质生活到精神生活，所有社会实践的领域都将迸发着摧枯拉朽、震聋启聩的声响和火光，以此欢庆历史新时期的开端。这将是人的重新发现，是在新的历史条件下的人的重新发现！
    “你要宣扬人性吗？你要宣扬人道主义吗？”
    是的，我要宣扬人性，我要宣扬人道主义。对生活在社会主义时代的中国人，不宣扬人性，难道要宣扬神性或兽性吗？不宣扬人道主义，难道要宣扬封建法西斯主义吗？
    在新的历史时期里，我们应当恢复人在马克思主义中的地位，恢复马克思主义的真正人道主义的本质。我们应当严正指出，人性论并非“地主资产阶级”所独有的，无产阶级革命理论的创始人也有自己的人性论。这种人性论是建立在历史唯物主义基础上的，因而马克思主义人性论能够成为一门科学。按照马克思、恩格斯的观点，人同自然的关系，人与人之间的社会关系，人的意识和语言，都是由于人的需要才产生的。就是说人们需要生存，因而需要生产、交往、意识和语言，而这种种需要是由人性、即人与其它生物相区别的内在本性所决定的。所谓人性，就是人的肉体组织所决定的需要，以及人的肉体组织所提供的满足需要的主体条件(即功能)。由于人的肉体组织构造一般地说是相同的，所以人类有着以共同生理构成为基础的共同的人性需要，共同的人的本质力量――物质力量与精神力量，共同的感觉、认识、活动、创造规律，心理、情感和审美规律等等。这些大体上构成了可称之为“人性”、“人类本性”、“人的一般本性”的内容。没有这种人性，就没有人类历史。不承认这种客观存在的、第一性的、物质的人性，就不是历史唯物主义者。这些人的天然本性和秉赋，是随着人们社会生活实践的发展而发展起来的，在历史上呈现着不断改变的面貌，在阶级社会里还必然地受到阶级关系的制约，但是作为人的本性和秉赋，却是没有阶级性的，这也就是所谓“超阶级的人性”，相对意义上的“永恒人性”(说是相对意义上的，是因为存在着史前史，而且人类还将灭亡)。但是，只要人类尚存，人性就只会在历史中发展，却不会在历史上(在人类历史发展的任何阶段上)消灭。
    马克思、恩格斯深刻论述了“有产阶级和无产阶级同是人的自我异化”问题，科学地分析了人性在历史发展中的演变，指出在资本主义生产方式中，人之所以成为资本家或无产者，是由不以人们意志为转移的既定的社会关系决定的。资产阶级唯利是图的根源，不能在资产者的“天性”中去寻找；同样，无产阶级也并非天造神设的人类的解放者，决定它负有这个历史使命的，是它的社会地位。阶级性绝非人性中所固有的，而是在一定的社会发展阶段上必然产生的。在阶级社会里，个性受着社会关系的制约，个人隶属于阶级，这是人性的不自由。同时，这只是社会发展特定阶段上的必然表现；而且，根据社会发展的客观规律，这种现象必然要由无产阶级所消灭。无产阶级的历史使命就是消灭现代一切违反人性的生活条件，消灭阶级和私有制，争取全人类的解放，实现共产主义。而共产主义，就是“人的复归”。马克思说：“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正占有；因此，它是向人自身、向社会的(即人的)人的复归，这种复归是完全的、自觉的而且保存了以往发展的全部财富的。”对人的阶级分析是马克思主义人性论的组成部分，马克思、恩格斯从对人的阶级分析中得出的科学结论，为人的解放、人性的解放、人类的解放找到了实践的力量，指明了光明的前景。
    然而数十年来，我们未能深入研究马克思主义的人性论，在建立和发展马克思主义的科学的人性论方面无所作为。在下面这些观点的理解上，我们长期存在歧议，需要进一步进行探索：
    第一个观点是，人性当然是有的，但是只有具体的人性，没有抽象的人性。
    第二个观点是，在阶级社会里，只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。
    在激烈的阶级搏斗和严酷的革命战争中，强调人性是带有阶级性的，这在理论上是正确的，在实践中是必要的。在阶级社会里，人性是不可能不带有阶级性的，阶级性作为人的社会属性之一，是人与人之间相区分的一种相对本质的属性。离开了阶级分析，就无法进行无产阶级革命。
    说“人性当然是有的”，这句话在人类社会发展中的所有范畴里，即无论在无阶级社会里还是在阶级社会里，都是正确的，但是这里没有说明其适应的范畴。
    接着是一个限定：“但是只有具体的人性，没有抽象的人性。”一方面，对于现实的人，人性总是具体的，不是抽象的。另一方面，寓于各个人身上的共同人性是可以由人的思维抽象出来的，因而经过科学思维抽象了的人性是有的。人性的具体性并不能否定共同人性的存在。如果用具体的人性否定这种共同的人性就不对了。
    第二句话又是一个限定：“在阶级社会里，只有带着阶级性的人性，而没有什么超阶级的人性。”这里可以有一种正确的理解，已见前述，但还可以有另一种理解，即在阶级社会里，人性是没有的，只有具体的阶级性。这后一种理解是由“而没有什么超阶级的人性”所产生的。既然人性“带着”阶级性，人性与阶级性作为主体和宾体就不是同一的、相等的东西，即除去阶级性外，人性依然存在，或者说人性中还存在着非阶级的或所谓超阶级的内容，“而没有什么超阶级的人性”却可以把这部分人性内容完全否定掉。这样，阶级性就吞没了人性，取代了人性。人们常说的“没有超阶级的人性”是指在阶级社会里人性必然带有阶级性而言，而绝不是以此否认人性的客观存在，可是一经上述的解释，人性就不复存在了。
    对第二句话所作的错误的理解，无意中为第一句话规定了范畴，即人性的存在只适于无阶级的社会，不适于阶级社会。这样，“当然是有的”那个人性，一经具体化，一经放进阶级社会，就变成当然没有的了。
    当然，用一部分内容加一部分内容的关系来看待人性与阶级性的关系是不准确的。有的同志用共性与个性的关系来解释它似乎也很牵强。因为共性寓于个性之中，无个性即无共性，然而我们绝不能说没有阶级性就没有人性，而只能说没有各个人的个性就没有人的共性，而各个人的个性并不等于阶级性。如果要谈共性与个性的关系，只能是指人性(共性)与在一定历史发展阶段上具有阶级属性的人性(个性)的关系。阶级性绝非人的本性，而是人性在阶级社会里的必然变形。阶级性渗透到人性之中，造成人性的异化，两者的同一性有时还可以达到相当可惊的程度；同时，两者又处于矛盾对立之中，这种对立、冲突所能达到的程度，也同样足以令人惊心动魄。在不同的时间、地点、条件下，在不同的各个人身上，这种人性与阶级性的对立统一状态，呈现着非常复杂的情景。
    比真理多走半步，便是谬误。如果从上述这些观点中引出这样一种否定人性的阶级性论，那就完全违背了马克思主义的人性论和阶级论，完全不符合人类生活的实际。否定了人性，就必然肯定了神性。这就是为什么造神者能够任意践踏人性，而把属于人的需要、力量和优良品格尽数剥夺过去奉送给神。这就是为什么这段话竟然能够成为现代造神运动的理论根据！而如果由此引伸出“我们主张无产阶级的人性”来，那么这里的“人性”其实就变成了“阶级性”的同义语。不错，地主资产阶级的一些代表“主张地主资产阶级的人性”，那是出于他们的阶级偏见。然而在这个问题上我们却不能跟他们“对着干”。无论在马克思、恩格斯那里，或是在资本统治下的实际生活中，无产阶级都并非美好人性的化身，而是“贫困”和“非人性”，是“人丧失了自己”，是必须加以消灭的。而无产阶级“不得不愤怒地反对这种违反人性的现象”从而消灭自己的要求，正是一种真正的人性要求。无产阶级的阶级要求与人性要求是统一的，而且只有无产阶级才能把这种统一坚持到底。无产阶级的消灭，就是无产阶级阶级性的消灭。在无产阶级和人民大众身上，往往体现着强烈的人性要求和动人的人性美，这些是应当主张的，也是永远不会泯灭的，但是作为阶级性――人性异化的表现，却是必将消灭的。
    正是基于那种否定人性的阶级性论，姚文元才说什么，随着阶级的消灭，无产阶级并不消灭，无产阶级的阶级性也不消灭；非但不消灭，而且还要膨胀、扩展，让全人类都通过“思想改造”获得之；而且这种“无产阶级的人性”还将成为“未来全人类共同人性的基础”。但在马克思、恩格斯那里，共产主义是“人的复归”，因此未来共同人性的基础绝不会是某个阶级的阶级性，而只能是被姚文元消灭掉的那个人性。而且未来的共同人性是保存着人性在漫长的历史发展中的全部财富的，是全面的、自觉的、丰富多彩的。同“承认”马克思主义人道主义而不承认马克思主义人性论一样，说共同人性的基础是阶级性，这说法不能被认为是科学的。在姚文元看来，人道主义和共同人性可以建立在否定人性的阶级性论上。这种科学上的矛盾恰恰暴露了他的伪善。
    只有阶级性而没有人性是说不通的，因为即使是在阶级社会  里，也不可能有超人的阶级性，阶级性总是特定的阶级关系赋予人的一种属性。这种属性随着阶级的消灭而消灭，而阶级性的消灭并不是人性的消灭，恰恰是人性自由的开端。如果人性在阶级社会里消失不见了，共产主义的人性是从什么地方跑出来的呢？
    这种抽去了活生生的、现实的人性基础的超人的阶级性论，是阶级性的直线化和神化，是唯心主义，是形而上学。这就把纷繁复杂的生活和人性的丰富性简单化了，而且要消灭这种阶级性，就得消灭人的肉体存在，不消灭这种阶级性，就得维持阶级社会，无论怎样都不能把历史推向社会主义。况且这种阶级性既然成了先验的、命定的，就否定了人性改造的一切可能性和必要性。一些人无论怎样经受姚文元所说的那种“长期的劳动锻炼同阶级斗争的锻炼”，也仍获得不了那个神而又神的“无产阶级人性”即无产阶级阶级性；另一些人只要自命无产，就丝毫不需要改造自己。因此这样的“阶级性”已丧失了客观的准绳。
    马克思、恩格斯一向把社会主义看作是共产主义的初级阶段。它既不是纯粹意义上的阶级社会，也不是纯粹意义上的无阶级社会。它是由前者向后者的过渡阶段，是阶级斗争逐渐减弱直至最后消灭，阶级性逐渐减弱直至最后消灭的历史过程，亦即人性逐渐解放直至人性自由的历史过程。在社会主义制度下，不能再是“与人奋斗，其乐无穷”，因为从基本的方面说来，社会主义愈来愈变得不是对人的斗争，而是改造人的斗争，是引导人们改造环境从而在这种实践中改造自己的斗争，因而也就是为了人的斗争。用“以阶级斗争为纲”取代社会主义现代化建设，用阶级性取代人性，完全背离了社会主义的人道主义本质，是彻头彻尾的反社会主义理论。因此，这种否定人性的阶级性论在理论上是站不住脚的，在实践中在某一时期是简单化的，在某一时期又是极端危险的。实践已经证明，离开了社会主义人道主义，就没有社会主义；抛弃了社会主义人道主义，所谓“社会主义”只能是现代迷信和封建法西斯专政。
    资产阶级和无产阶级都曾宣称自己的解放就是全人类的解放。恩格斯曾肯定一七八九年法国资产者的这种宣称当时对封建主义来说，“是一个无可辩驳的历史真理”，同时批判了资产阶级的这种宣称，它“很快就变成了一句纯粹是自作多情的空话而在革命斗争的火焰中烟消云散了”。是“一句自作多情的空话”，还是变为历史实践和历史现实，是资产阶级人道主义和马克思主义人道主义的根本区别。可是我们的“无产阶级文化大革命”的烈火，却把马克思主义人道主义烧成了灰烬！姚文元所自作多情地“承认”的“无产阶级人道主义”，浑身上下都溅满了鲜血！
    社会主义现代化的目的，是为了人，为了人的幸福。我们要在社会主义现代化事业中建立起比较合乎人性的环境，恢复社会主义人性的尊严。这种社会主义的人性，是人性历史发展的必然归宿，是保存着人性历史发展的全部丰富性的新型人性。这种人性既不需要剥削人，也不容忍受剥削，它要求在社会主义平等合作的人间关系中得到发展，通过充分发挥自己的肉体能力和精神能力来满足自己的需要，增进社会的幸福。这样，社会主义就是“人的复归”的开端，社会主义的人就是“新人类始祖”。
    在私有制范围内，人的任何一种需要都迫使人作出牺牲，随着需要的增长，“把人束缚着的异己本质的王国也增长起来”；而在社会主义制度下，人性需要却是伟大的动力。一种需要的满足引起另一种需要，不断增长的需要为人们提出了更高的继续奋斗的目标，这种从物质到精神、从低级到高级、从贫乏到丰富的不断发展，将根治我们传统的欲望麻痹症，使人性不断充实、丰富和发展起来，造就出新型的社会主义的人性。马克思指出：“我们已经看到，人的需要的丰富性，也就是一种新的生产方式和一种新的生产对象，在社会主义制度下具有什么样的意义。这就是人的本质力量的新的表现和人的存在的新的充实。”我们要确立社会主义人性，就不要害怕人性需要，而且要解放人性需要，为人的需要的丰富性而斗争。社会主义现代化建设的过程，就是人性恢复的过程，是具有崇高价值的社会主义人性成长的过程，是社会主义人道主义取得胜利的过程。我相信，与之相反的现代化是不可能实现的；而这样的现代化即使实现了，也不会是社会主义的现代化。
    三十年来，历史转了一个圆圈。然而经过否定之否定的过程，我们并未回到原来的地方，而是站在一个更高的起点上。新的生活就从这里开始了。我们曾经把尊敬、热爱、信任和崇仰无限止地奉献给神，现在，是偿还给人的时候了。社会主义人生的价值，社会主义人性的丰富性和崇高性，将使人们不断地重新确定和提高自己追求的水准，实现祖国社会主义现代化的崇高使命，必然造就出亿万社会主义新人。
    马克思曾说：“宗教的批判使人摆脱了幻想，使人能够作为摆脱了幻想、具有理性的人来思想、来行动，来建立自己的现实性；使他能够围绕着自身和自己现实的太阳旋转。宗教只是幻想的太阳，当人还没有开始围绕自己旋转以前，它总是围绕着人而旋转。”
    神的太阳落下去了，人的太阳必然升起。神的太阳是靠人升起的，而人的太阳的升起却不能靠神力。要创造这真正壮丽的日出，全靠我们自己。让我们摆脱幻想，行动起来，以真诚的热情投入社会主义现代化建设吧！阳光将照耀着我们的前程，新的雁阵，将
    　
    把这大写的“人”字――
    写上那万里长空！(贺敬之《雷锋之歌》)

李以洪
偏向的批评


    我真弄不清我们批评界的眼力到底算是敏锐，抑或是迷沌！说迷沌有点冤枉：大凡带有些资产阶级、小资产阶级倾向和情调的作品，无论是一台戏、一支歌、一个短篇，我们不是盯得挺紧，批评也还算是活跃吗？但是说锐敏却又有些过誉：翻开报纸看看上演的戏曲剧目，大抵是老戏。好戏自然有一些，但封建色彩浓重，艺术上并无特色的戏也不少！批评界呢，在这里显得过分心平气和。
    《文心雕龙》说：“评者平理”。如此看来，我们的批评是有些“偏”了！
    批评的偏向只能说明理论和趣味的偏向。我们说，导致这种偏向的原因，在于封建主义的观念形态比资产阶级思想文化对我们有着更深固的影响。不然何以作释？我们总不能说封建主义比资本主义更接近马克思主义；总不能说帝王将相，闺门贤淑比大亨大盗、风流女郎更可效法；总不能说宗法礼教比个性解放更益于新一代青年吧？
    当然，古典之于现实，有点“恍如隔世”，反响也不那么直接尖锐。但正因其古远，倒更深长。恰如“陈年老窖”，入口虽然莫如新酒的味冲，甚至有点甜丝丝，而其劲力却不逊。这才更容易醉人。
    我们在提倡思想解放，戏台上却还在那里“山呼万岁”；我们在反对官僚主义，特权思想，戏台上却还在那里大演“夫贵妻荣”，“贤人政治”；我们在搞四个现代化，戏台上却还在那里宣扬小生产者的男耕女织的理想梦……这一类老调子整年整月整日地在我们今天的舞台上、电视里<SPS=2236><SPS=2236>呀呀，没完没了地唱个不停，不觉得刺耳，不觉得不协调吗？到底要唱到何年何月算是个收场呢？到底有几个人“喜闻乐见”呢？批评家们哪：你们的“锐敏”跑到哪里去啦！
    中国有中国的国情，就世界观而言，决非只有无产阶级和资产阶级两家。封建主义弥纶几千年，不算是一“家”吗？我看是一大家！如果我们的批评总是“睁一只眼闭一只眼”，只顾反“资”(这当然也异常重要)，岂不是放弃了对封建污渍的思想斗争！疮疤未好，先忘了痛，何等麻木！
    事实上，这种批评的偏向，已经招来了另一种更严重的偏向！曾经出现过的“歌德”与“缺德”之争；曾经由《大众电影》封底一幅剧照引起的非难；曾经因一句“姑娘好象花一样”的歌词发生的辩论；曾为《望乡》是否是黄色电影而惹起的风波……令人啼笑皆非，也许这些同志倒是诚心诚意地在反“资”，然而手中的武器是什么？是马克思主义的社会科学和文艺理论？不是。“论者，伦也。”他们实际上是拿了封建的伦理道德，拿了“诗教”，“风化”，“温柔敦厚”，“哀而不伤”，“怨而不怒”，“人心不古”等等作为标准和尺度！我认为，这是与有些年轻同志请出“西方文明”来对付封建文化专制主义同样有害的一种偏向。因为它直接妨害思想解放。非但批不倒“资产阶级”，反而会引起复旧！
    批评，唯其是马克思主义的批评，唯其是科学的批评，唯其具有鲜明的党性，这批评才有意义。如果一任这种偏向的批评一偏再偏地偏将下去，只能越来越背离马克思主义。这是必需加以纠正的。顺便说一句，我的这番议论，是因“偏”而发，不平于某些人对“封”的偏爱，至于老戏要不要演，那是不在话下的――我一向认为不应当用行政力量干涉文艺作品的发表和上演。

王石
丑行与美举


    一九八○年第六期《书林》上，刊载一篇读者来信，题曰《抄袭可耻》。来信举发同年该刊第二期《读书贵在精》一文，是从一九六四年第十四期的《中国青年》上抄来的。信中又说：“当然，抄袭之作不限于贵刊，别的报刊上也时有发现。”读后为之怃然有间。
    抄袭之作获得发表的机会，这是不能责备报刊编辑的。谁有那样天大的本领，尽读古今文章，还能过目不忘，遂使任何抄袭不得漏网？而况抄袭并有窃自未刊的原稿，把别人数百字的杂文，十几行的小诗，取其精义，夺其佳句，改头换面，厚颜问世的呢。
    我之所以感到“怃然”者，是惋惜这些从事抄袭的人们，颇似有衡鉴文字的能力，或者还属于好学深思之士。他们读了一些文章，能够别择存弃，取精用宏，或则翻检前人旧集，发现有用于时的篇章，既了解读者的需要，也揣摩到编辑掌握的标准，如果他们善用其才，对其所发现和发掘，不掠美，不没善，为之揄扬鼓吹，推介评议，或附以个人读后的感想，有所阐发补充，结文章之知己，做才人的伯乐，岂非美举胜业？不此之图，沦为窜窃的丑行，实在失算。
    “好迭花笺抄稿去，天涯沿路访斯人。”写到这里，不禁想起袁枚这两句传诵感人的诗来。――袁枚在旅舍见到一首题壁的好诗，作者不是知名之士，于是到处探问，逢人说项，又写了这样深情的诗句。二十年之后，他才与作者见面，彼此已都是近六十岁的老人，我们不难想象这时候两人握手是什么情景。
    类似的佳话，在当代文坛中也流传不少。极盼那些有鉴知之明的人士，能够幡然改图，取法乎上，也齐来为四化发现人才，共同做这类有益的工作，推介佳什，赏析妙谛，使大家都真正得到读书作文的欢愉和功效。
    “自古于辞必己出，降而不能乃剽贼。”这是韩愈的话。可见抄袭之事，所从来远矣。但是存在于千百年来的积弊，到了我们的时代，岂不应该逐一得到清洗？当然，也断难霎时间就弊绝风清，所以也还有采取一些措施的必要。这只能依靠广大的读者来共同关心。一有发见，即予举发。各报刊也都采取《书林》的办法，照登读者这类的来信，毫不容情。至于追回稿酬，通知抄袭者所在单位给予批评教育，更应纳入出版立法工作之中。我还以为《新华文摘》可在《读书与出版》的专栏里，辟出园地，定期汇报这类案件，以引起所有出版编辑部门对扒手的注意。

谷林
偷衣舞


    <IMG=CA81201201>
漫画
华君武
文坛新“觥


    <IMG=CA81201301>
漫画
丁聪
读书与走路


    大凡解放前或解放初期在广州生活过一段，并且经常在长堤那边散步的，大都晓得珠江河面上密密麻麻地停泊着的小船，颇有一些是以卖淫为职业的。关于这种情形，清朝赵翼在《檐曝杂记》中《广东<SPS=1547>船》条讲到过：
    广州珠江<SPS=1547>船，不下七、八千，皆以脂粉为生计，猝难禁也。<SPS=1547>户本海边捕鱼为业，能入海挺枪杀巨鱼，其人倒不陆处。脂粉为生者亦以船为家，故冒其名，实非真<SPS=1547>船也。珠江甚阔，<SPS=1547>船所聚，长七、八里，列十数层，皆植木以架船，虽大风浪不动。中空水街，小船数百，往来其间，客之上<SPS=1547>船者，皆由小船渡。……七、八千船，每日皆有客，小船之绕行水街者，卖果食香品，竟夜不绝也。
    这则材料，是因为想查一查有关中国资本主义萌芽问题的材料，在一篇论述中国封建社会手工业中资本主义萌芽的文章偶然见着。这篇一九五五年发表、一九五六年修改充实编入文集于一九五七年出版的文章，把这里讲的“以脂粉为生”当成是脂粉手工业，因而把它摘引出来，证明“广州珠江<SPS=1547>船中的普通脂粉手工业作坊是相当发展的”。
    用错一个材料，这大概是难免的。我只是从这件事连想到“读万卷书，走万里路”这句古话。看来，引用者之所以把这条材料搞错，除了别的原因之外，其中一条是：这位同志大概不曾到过广州，不曾打长堤那里经过。
    陆游在《老学庵笔记》里也讲到了读书同走路的关系。他说，苏东坡的《牡丹诗》有一句是“一朵妖红翠欲流”。起初，他不懂“翠欲流”是什么意思。后来到了成都，过木行街，市场上有“郭家鲜翠红紫铺”。问当地人，才晓得四川话“鲜翠”就是“鲜明”的意思，也就明白这“翠欲流”原来用的是四川话。他还说，四川人管糊窗叫“泥窗”，花蕊夫人《宫词》中有一句“红锦泥窗绕四廊”，不曾去过四川的人，就不易明白。事情确实这样，有的书，如果缺乏相应的生活经历，就读不明白；有的书，过了一段再读，由于经历丰富了些，读起来就更有新意。一个人，除了读万卷书，看来确实得走万里路。老是在书斋里讨生活，就难免把“以脂粉为生计”看成生产化妆品。
    这里讲的“走”，最好还是名副其实地走。从家里到飞机场，然后从飞机场到宾馆，到会场，然后又回到书斋，那样走法，当然比死守书斋要强，但是远不如迈开双脚，到市场、街道走走，到农村、墟市走走。报上说，有同志骑着自行车跑几千里，从广州到北京，从南昌到哈尔滨，途中见闻，当然胜过坐火车，更胜过搭飞机。可以设想，有谁如果到了广州，总是住在大旅店里，长堤也不去观光观光，还可能读不明白《檐曝杂记》。
    读书、走路，如今都有着不少需要克服的困难。对于搞学问的人来说，两者相比，大概走路要更难一些。你一走，会不会招来游山玩水之类的闲话(假公济私、游山玩水的人也确实不少，不可一概而论)？本来就是“在家千日好，出门半步难”，业务又在紧张地进行着，为减少闲话计，也就懒得出去了。如果领导不提倡，不提供有利条件，久而久之，就会变成了赶也休想赶得动。这样下去，暂时也许可以凭着书本写出点什么，从长远看，对于社会，对于自己，恐怕终归不是好事。

牧惠
布哈林《过渡时期经济学》评述


    《过渡时期经济学》是建国以来我国第一次公开出版的尼古拉・布哈林著作。这本书的出版标志着我国思想界和出版界的进一步解放。
    　
    布哈林及其著作的再发现
    　
    自从一九三八年布哈林在莫斯科“右派和托洛茨基分子联盟”审判案中被枪毙以后，被推崇为“马克思主义百科全书”的《联共(布)党史简明教程》给布哈林定下了铁案：人民公敌，匪帮暴徒，法西斯奴仆和间谍，谋刺列宁和凶杀明仁斯基、古比雪夫和高尔基的杀人犯，反对党、反对列宁、反对苏维埃国家的反革命阴谋家。于是布哈林贻骂名于全球。长久以来，布哈林要么不再被提起，要么在政治需要的时候，被揪出来当作反面教员加以批判。布哈林的著作在很多共产党执政的国家里被当作禁书。
    然而，国际上，从一九五三年情况就有了变化，到了七十年代竟可以说出现了“布哈林热”。而我国由于在一个相当长的时期内，特别在“十年动乱”期间，“闭关自守”，因而知之甚少。
    斯大林逝世后，苏联强调恢复“社会主义法制”，苏联政府为莫斯科审判案(包括布哈林案件)中的一些死者(包括一些主要作证人)恢复了身后名誉，有时还给予他们荣典。这些行动本身就证明了这些死者的案情是不真实的。但是布哈林和李可夫这样著名的人物未能平反。一九六一年苏联四位曾和列宁共事的老布尔什维克写信给苏共政治局要求撤销非法判决和恢复布哈林的党籍。一九六二年苏共中央委员彼・波斯伯洛夫在全苏历史学家会议上公开宣布，布哈林当然不曾是间谍和恐怖分子。布哈林的遗孀A・M・拉林娜和他的儿子尤里・拉林(布哈林)在一九六一年和一九七七年两度向苏联最高党政机关要求给布哈林平反，并恢复他的党籍，长期不得音信。他们于一九七、八年写信给意大利共产党总书记贝林格，请他参与布哈林的平反。英国罗素基金会把这封信的复本，散发给世界著名共产党人、学者请求支持。有一百人联合签名要求苏联政府重新审查布哈林案件，给予平反。一九八○年意共葛兰西学院并组织“关于在苏联和国际共运史上的布哈林”国际学术讨论会。国际上发起了一场为布哈林平反的世界性运动。世界舆论认为为布哈林申张正义，不仅是恢复历史本来面貌问题，而且也是出于道德上和政治上的需要。
    另一方面，自布哈林被枪毙二十五年来，大多数西方学者和所有苏联学者都公认在社会主义建设中除斯大林主义外，别无另一种可供选择的布尔什维克的方案。我国也是如此。斯大林逝世后，东方和西方的共产党人和非共产党人开始寻求与斯大林主义不同的可供选择的建设社会主义的其他方案。特别是六十年代，东欧各国的改革者试图从斯大林的框子之外，寻找更适当的建设社会主义道路。这一类问题不可避免地要想到苏联二十年代新经济政策和新经济政策的主要解释者和捍卫者布哈林。五十年代，英国学者亚历山大・厄尔利希(Alexander Erlich)首先开始研究布哈林，其后，对于布哈林的学术上和政治上的兴趣大为高涨，出版了大量以多种文字印行的布哈林著作的新版本和大量研究布哈林的著作，甚至编写了关于布哈林的剧本和电影脚本。
    　
    《过渡时期经济学》一书的出版时代及其局限性
    　
    布哈林作为马克思主义理论家，兴趣十分广泛，涉猎的范围包括经济学、社会学、国家论、哲学以及文化改革和知识分子问题等等。他可以说是马克思主义的一个创新者，不满足于重复已经说过的话，习惯于不回避那些在马克思主义理论中没有现成答案和令人不愉快的问题。他也注意对当时非马克思主义理论家所提出的某些概念进行讨论，如果他认为是正确的，就运用它来分析各种新现象、新问题，特别是在经济学和社会学方面。《过渡时期经济学》这本书可以说是马克思主义者对资本主义和共产主义之间的过渡时期进行第一次详细的分析。布哈林自己说，这本书是“对资本主义瓦解和无产阶级专政条件下社会改组的基本规律作理论分析的尝试”(见《布哈林自传》，《格拉纳特百科辞典》第四十一卷第一分册附录第56页)。这本书充分反映了对马克思主义的创新，提出了一系列新问题，新观点。因此难免有正确也有错误的地方，在引进和运用非马克思主义理论家所提出的某些概念方面也是如此。例如，由于他在书中大量使用波格丹诺夫式的概念术语和烦琐哲学，往往陷于“玩弄概念”，使行文晦涩难读，概念混乱。而在运用“国家资本主义”、“平衡论”等概念时，则使分析达到新的水平。
    布哈林的著作可以分为两个阶段，分界线是一九二一至二四年。有些研究布哈林的学者认为一九二一至二四年可称作布哈林的自我检讨时期。在这个时期之前，他的缺点在于经常表现出某些教条主义态度，对事物的分析也受到墨守成规的影响，甚至顽固坚持着既定路线。他的这些缺点，列宁察觉到了并给以批判。在布哈林自我检讨时期以后，他从实际出发总结了经验，在观点上有了很大的转变。《过渡时期的经济学》出版于一九二○年，因此带有布哈林自我检讨时期以前的缺点。
    这本书完成于一九二○年，正是苏维埃国家粉碎了外国武装干涉，取得国内战争胜利，实行新经济政策的前一年。那时，联共(布)的领导层，包括布哈林，都把那种不通过市场的极端主义和强制性的政策歌颂为“社会主义的”。这就使这本书不可避免地带有时代的色彩。把严峻的战时共产主义看作是过渡时期普遍的带有规律性的现象，相信能够消灭市场、货币、价值规律。而且布哈林在探讨过渡时期规律时，常常以战时共产主义的经验出发，缺乏正常状态下的过渡时期实际经验的总结，往往不得不采用抽象的论述和逻辑的推理，是以缺乏坚实的实际论证。
    这就是这本书的局限性和某些缺点错误产生的原因。但是，这本书究竟是对过渡时期经济的最初的、系统的马克思主义的分析，提出了不少有价值的论点，特别是对过渡时期经济的研究开辟了道路，对今日的研究仍有参考的价值。列宁在批评这本书的缺点的同时，肯定了这本书“出色的书的出色的质量”，誉之为“辉煌的作品”，并对这本书作了详细的评论(见列宁：《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》，人民出版社，一九七六年版)。
    　
    《过渡时期经济学》提出的一些值得研究的问题
    　
    这本书虽然卷帙不大，但是涉及面很广，瑕瑜互见。其中很多问题需要进行专题研究和探讨。现在提出以下一些值得研究的问题。
    一、关于政治经济学的对象。这本书开宗明义首先提出了这样一个问题。布哈林认为：“理论政治经济学是以关于以商品生产为基础的社会经济的科学，也就是关于无组织的社会经济的科学。”“因此，资本主义商品社会的末日也就是政治经济学的告终。”“总之，政治经济学是研究商品经济的。”(第1―2页。以后凡不注明书名的，均指《过渡时期经济学》中译本)
    这里，布哈林把政治经济学加上“理论”两个字是画蛇添足。政治经济学本身就是理论科学，如果没有理论，那只剩下了生产组织学之类了。政治经济学也不只是研究商品经济的。因此，列宁在对该书的评论中，一开始就指出布哈林的“定义比恩格斯的倒退了一步”，并指出“甚至在纯粹的共产主义社会里不也有Iv十m和IIC的关系吗？还有积累呢？”
    布哈林的这个定义，加上根据苏联战时共产主义的经验认为社会主义将不存在商品生产，就导致了苏联在二十年代一部分经济学者认为政治经济学将随资本主义的消灭而告终，否认政治经济学包括社会主义和共产主义部分的错误结论。
    二、关于世界经济这一范畴。世界经济这一范畴虽然资产阶级经济学家早已提出，但是布哈林是第一个给以明确定义的马克思主义者。他说：“在我们这个时代，世界经济是社会经济的具体表现。世界经济是一个现实地存在的统一体。”(第2页)他反对把世界经济看作是各国国民经济简单的总和，而是“一种特殊的有机联系的存在――这才使简单的总和成为现实的总体。”(第3页)布哈林的定义对于我们今天研究世界经济，特别是把世界经济作为一门科学仍然是有意义的。
    三、关于国家的经济作用。布哈林注意到第一次世界大战期间，资本主义国家的经济干预的增加，类似瓦尔加在第二次世界大战以后所注意到的。他提出，“国家是一个‘超经济的因素’。但是它有巨大的经济意义。”(第17页)他认为帝国主义国家作为经济因素能够起巨大的作用。他形象地指出和帝国主义国家机构所表现出来的巨大力量相比，霍布斯的“列维坦”(指国家权力)不过是一只小狗。同时，他指出帝国主义国家的权力和经济作用不管有多大，“绝不排斥它的纯阶级的性质。这些职能要末是扩大剥削过程本身的必要条件(铁路)，或维护统治阶级的其它利益(卫生措施)，要末是对阶级敌人的战略让步。”(第14页)“这里，‘公益的’职能无非是剥削过程的必要条件。”(第14页)这些论点对于我们分析今天所谓资本主义的福利国家仍然是有意义的。
    四、用再生产的观点研究经济。它对研究资本主义发展的“危机”时代和过渡阶段尤为重要。这是布哈林在经济学方法论，也是运用他的“平衡论”进行分析的一个贡献。而我们过去对此甚少注意。布哈林正确地指出，“再生产的观点在方法论上是唯一正确的观点。因为它正是研究重复生产循环的条件，也就是研究社会体系动态平衡的条件。”(第28页)他用再生产的观点来分析战争和资本主义经济危机时，提出了“消极的扩大再生产”这一概念。这是指“随着战争的进行，再生产过程就具有一种‘歪曲的’、倒退的、消极的性质，就是说，实在的生产基础随着每一次的生产循环而愈来愈薄弱：‘发展’不是按照日益扩大的，而是按照不断缩小的螺旋线进行的。”(第30页)这一概念对于研究过渡时期的经济，例如我国“十年动乱”时期的经济也是有用的。
    布哈林是用辩证法的观点来研究战争和经济危机对资本主义生产的影响，指出“资本主义体系经过暂时的停滞之后，会以组 织上更加完善的形式继续发展下去。”(第31页)他从理论上分析，认为“在消极的扩大再生产耗尽了社会剩余价值(M)之后，就会绝对不可避免地开始发生瓦解过程。”(第36页)但是，他并不是资本主义自行崩溃论者，他正确地指出，“只有当资本主义社会的最重要的生产力，即整个工人阶级还默然‘同意’执行资本主义职能的时候，资本主义社会才能存在。这个前提一消失，资本主义社会就不能继续存在了。”(第37页)
    对于无产阶级革命，他充满信心指出：“革命和内战的耗费虽表现为生产力的暂时下降，但由于生产关系按照新的方法进行了改造，生产力的暂时下降却为生产力的巨大发展打下了基础。”(第40页)
    五、关于资本主义社会的“成熟性”问题和共产主义建设问题。布哈林认为前者指的是无产阶级革命的客观前提，即“马克思提出的两个基本因素：生产资料的集中和劳动的社会化”(第43页)，只有在“劳动的社会化在技术上使任何具体的社会结构有可能实行计划组织”(第45页)才可以说业已“成熟”。这就很明确地提出了建设社会主义的物质前提，以及“能够决定生产立即合理化的基本因素是社会化劳动。”(第63页)他还指出与资本主义建立的自发过程不同，“社会主义作为一种有组织的体系，是无产阶级这个有组织的集体主体建设起来的。……建设共产主义的过程在很大程度上是自觉的，就是说，是一个有组织的过程。”(第49页)他还指出社会主义革命将提出社会主义方法，但决不是马上就是完完全全的社会主义。这对我们研究社会主义都有现实意义。
    六、运用“平衡论”研究过渡时期的工农关系和城乡关系。布哈林指出正常的发展要求工农之间和城乡之间要保持一定的相对比例关系，也就是讲的是为整个体系的平衡所必需的生产力的分配。由于资本主义社会的特点是工业统治农业和城市统治乡村，因此，在无产阶级革命取得胜利后，“现在发生一个问题――怎样能够取得新的平衡：一方面是农业本身内部的平衡，另一方面是城乡间的平衡。这个问题是决定人类命运的问题，因为它是一个最重要、最复杂的问题。”(第68页)为了取得最低限度的“平衡”，他提出国家的强制、使小生产者主要通过流通领域加入有组织的机构(形式上采取国家资本主义的办法)和农民组织的办法。所谓国家强制，布哈林不能不受当时“战时共产主义”的影响，但他认为并非杜林式的“纯粹暴力”。
    七、关于社会主义生产目的。布哈林明确指出：“在资本的统治下，生产是剩余价值的生产，是为利润进行的生产。在无产阶级的统治下，生产是为了满足社会的需要而进行的生产。整个生产过程的不同职能意义是由不同的所有制关系和国家政权的不同阶级特点所决定。”(第97页)可以认为已经提出了当前我们所讨论的社会主义生产目的之观点。
    八、关于过渡时期的生产管理形式。布哈林认为在战争时期，苏维埃国家体系具有军事无产阶级专政的性质，生产属于军事化生产。但是，战争转为和平，经济上的尖锐危机过去之后，“不再需要极端的军事管理形式。”(第104页)因为强制的形式会造成某些巨大的缺点，“‘发达的’管理体系的新阶段就代替了它”(第104页)。“随着国家政权和人与人相互关系上的任何强制规定的消亡”，“全部苏维埃体系的最重要任务之一是吸收最广大的群众直接参加管理。”(第103页)这就提出了当代广泛发展的企业管理中的参与和自治的思想。
    九、关于过渡时期的经济范畴。这是这本书的薄弱环节，不但因为过渡时期存在着“流动性、可变性、运动”这些特点，而且还因为布哈林当时还缺乏实践的经验。布哈林在这方面提出的一个重要的，但被人们忽视、甚至反对的范畴即“平衡规律”。由于列宁在《评论》中说，“这非常好。但是说‘必然有一定的比例’是不是比说‘从平衡的角度’更确切一些呢？”(《对布哈林<过渡时期的经济>一书的评论》第43―44页)于是“平衡论”就成了布哈林一大罪状。布哈林说，“从平衡的角度观察社会制度，并且是不合理的、盲目的社会制度，当然同预先规定的协调毫无共同之处，因为它是从这一制度的存在这一事实及其发展这一事实发出的。后一情况要求这种平衡的类型是动的平衡，而不是静的平衡。”(第111页)实际上，布哈林从资产阶级政治经济学中引进“平衡论”的概念，是对马克思政治经济学的一个贡献。特别动的平衡是符合经济发展规律的。因此他对过渡时期问题的提法也是正确的：“在一定的时刻社会存在的物质条件如何，它在这种条件下能存在多久；怎么可能进行生产的；是否可能建立平衡；在建立平衡的情况下能产生什么样的结果，在相反的情况下又能产生什么样的结果；在这两种情况下生产关系起什么样的变化，在这两种情况下运动的规律如何，等等。”(第114页)时间已经过了六十年，布哈林对于过渡时期提出的极有启发的问题迄今还有待于进一步研究。
    十、关于暴力和强制及其同经济的相互关系。这是布哈林全书得到列宁最欣赏的部分。但是，应该说，这一部分是有很大的局限性，因为可以说这只是苏联“战时共产主义”时期经验的总结。
    列宁在《过渡时期经济学》批写“非常好！”“对！”有这么一段话：“由于这种政权是对付资产阶级的‘集中的暴力’，它本身就是一种经济力量，所以这是一种摧毁资本主义生产关系的力量，它把生产中的物质骨骼转交给无产阶级支配，并逐步把生产中非无产阶级的生产人员安置到新的社会生产联系的体系中去。另一方面，这种‘集中的暴力’也部分适用于内部，是劳动人民实行自我组织和对自己实行强制的纪律的因素。”(第121页)在无产阶级革命时期和刚刚取得政权的一个时期，这个提法是正确的。但是无产阶级政权业已巩固，社会主义对资本主义已取得决定性胜利以后，仍然强调“集中的暴力”必然引起消极的以至破坏性的后果。布哈林在一九二一至二四年自我检讨以后改变了这种看法决不是偶然的。
    总之，《过渡时期经济学》可以说是一本研究过渡时期经济的，筚路蓝缕的书，既有很多不成熟的乃至错误的看法，也有大量启人深思的有价值的论点，值得我们认真研究探讨。
    　
    (《过渡时期经济学》，尼古拉・布哈林著，余大章、郑异凡译，三联书店一九八一年一月第一版，0.49元)

苏绍智
金缕曲


    缚虎擒龙手。是谁教错金缕玉，神针刺绣？大别烟波乌苏月，一串骊珠牵就。浑不惧狂飙卷吼。最是高天寒不测，恨年华虚掷莫须有。三复读，泪痕透。    甘年沉狱从头剖。喜归来劫波历尽，壮怀如旧。整顿河山裁新句，笔底风云驰骤。仿佛是苏辛前后。引吭高歌千万阕，看繁花似锦春光秀。公试酌，是耶否？
    　
    (李锐同志寄赠《龙胆紫集》，十一月十五夜三复读竟，感慨靡已。见卷末有“余生可望不吟闲”之句，未能已于言。呈词一阕代简。)(编者按：《龙胆紫集》，李锐著，湖南人民出版社一九八○年九月第一版，0.45元)
补白
潘家铮
为《论自由》声辩


    约翰・斯图亚特・穆勒(一译密尔)的《论自由》一书，是十九世纪西方资产阶级社会科学中的一部重要著作。早在本世纪初年，此书即曾由严复介绍到我国(译名《群己权界论》)。在当时的历史条件下，此书对批判封建专制主义思想，宣传近代欧洲的自由、民主观念，曾起过积极的作用。然而由于我国两千年封建专制主义的积弊极深，加之五十年代后期社会科学领域中极左思潮猖狂泛滥，在一九五九年此书新版的《重印序言》中，书中的思想竟遭到了被全盘否定的命运。序言中说，我们今天读这本书，“当然不是要接受它的影响”，因为这本书“给了贪婪无厌的资产阶级以‘理论的’根据，鼓舞了他们更为‘理直气壮’地干那唯利是图的勾当”。时隔二十年后，此书在一九七九年再次重印，却依然保留了这一《序言》。在本文中，我们想对此书提出与该书的《重印序言》不同的看法。《重印序言》写于二十多年前，反映了当时的情况，不能用今天的眼光去苛求它。但是，为了有助于阅读《论自由》这本书，进行讨论想是必要的。
    　
    约・斯・穆勒，是十九世纪英国一位十分博学多才的重要思想家。他在哲学、逻辑学、经济学、伦理学、政治学、社会学等多种学科中，均有较深的造诣。有人认为，“穆勒是洛克以后英国实验主义哲学的最后一位代表人物和总其大成者”。在伦理学中他主张：“凡是能促进最大多数人的最大幸福的行动就是正义的行动。”他把这一思想确立为指导自己毕生活动的目标。他同情当时的工人运动，曾经说过，“我们关于社会进步的最终理想大大超越了民主主义的范围，因此，肯定说也应当把我们笼统地称作社会主义者。”(《自传》)
    作为与马克思同时代而又在当时政治思想舞台上十分活跃的人物，穆勒的著作受到过马克思很大的重视。在《资本论》和《剩余价值理论》中，我们可以看到马克思对穆勒经济思想作过上百次的引证、评述或批评。马克思把作为经济学家的穆勒看作李嘉图学派的最后代表和解释者。虽然马克思认为穆勒的经济思想在许多方面是肤浅的，并且批评穆勒试图调和工人阶级与资产阶级的矛盾。但是马克思又曾经肯定：穆勒属于“那些还要求有科学地位，不愿单纯充当统治阶级的诡辩家和献媚者的人”(《马克思恩格斯全集》第二十三卷第十七页)。
    实际上，综观穆勒毕生，他以主要精力献身于社会科学的理论研究，并且积极地参加了当时英国社会的民主改革运动。对于人类的科学、文化和进步事业，是有贡献的，不应该简单地只说成是“资产阶级自由主义思想家”、“资产阶级辩护士”而一笔抹杀他的应有贡献。
    　
    《论自由》一书，写于一八五九年。这篇论文的中心论题有三个：
    1.论思想自由和讨论自由，
    2.论个性自由，
    3.论社会对个人自由的限制。
    全书文笔优美，逻辑谨严。围绕着这三个论题，穆勒发挥并发展了十八世纪启蒙运动以来卢梭、密尔顿等进步思想家关于社会民主和要求科学自由、思想自由，在文化上反对迷信愚昧和封建主义的思想。
    他指出：本书所要讨论的不是作为哲学命题的抽象自由和必然的关系问题，而是公民自由亦即社会自由――即一国人民在社会中应该享有什么样的自由权利的问题。自由的问题，从根本上说，是人民对于国家机器统治权利的限制问题。这个公民自由的问题，“它几乎从最远的年代以来就在时代上划分着人类”，而在人类文明进步的新阶段中，“它又在新的情况下显现出来，要求人们给以一种与前不同而且较为根本的处理。”
    穆勒从历史发展的观点考察人类自由权利的进步。他指出，现今已经接近于这样一个时代，国家的各种官府必须成为人民的公仆或代表，可以按照人民的意志设立或撤销。必须使“统治者出于选举并且仅任短期”，以保证政府权力不致被无限制地滥用。
    由这种自由权的概念出发，穆勒提出：公民自由应当包括三个方面：
    一、思想和讨论的自由，即在科学、道德、政治、文化、宗教信仰等问题上，人民有形成、阐述和坚持自己意见的自由。
    二、发挥个性的自由，即人民在个性上有选择符合自己趣味和需要的生活方式，形成和发展自己多样化的爱好和性格的自由。“这种自由，只要我们所做所为并无害于我们的同胞，就不应遭到他们的妨碍，哪怕他们在观念上认为我们的行为是愚蠢、荒谬或错误的。”
    三、公民交往和结合的自由。“这就是说，人们有自由为着任何无害于他人的目的而彼此结合交际，只要参加结合的人们是成年，又不是出于被迫或受骗。”
    穆勒认为：任何一个社会，若是上述这些自由得不到法律的保证和尊重，这个社会就不可能称作民主社会，而只能是一种专制或变相专制的社会，“不论其政府形式怎样”。在论文中，穆勒围绕着公民自由的这三个方面，作了深入浅出的分析和讨论。
    穆勒指出：对于各种思想的自由探索和自由讨论，是保证科学和艺术获得发展的首要前提。凡有这种自由的时代，必是学术昌明、艺术辉煌的时代。凡压制这种自由的时代，必是思想和艺术死气沉沉、愚昧黑暗的时代。真理只能在自由探讨中才能被发现。在某一个时代某一个民族思想界一时居统治地位的观点，并不能因此而被认为即是真理的观点。相反，从历史经验看，“曾有多次真理被谬误，并且被以谬误为真理的多数所压制。只有确保思想自由才能防止这种压制。”穆勒以欧洲中世纪宗教法庭对无神论和神学异端的多次血腥迫害终归失败的教训为例，他指出，如果被压制的异端是真理(例如哥白尼的日心说)，那么“真理所享有的优越之处乃在于：一个意见只要真正是正确的，尽管可以一次、再次或甚至多次被压熄下去，但在悠悠岁月的进程中，一定会不断有人把它重新发现出来”。
    穆勒又指出，即使异端是错误的，它也应当得到被讨论的权利。因为“错误的意见，虽然会被遏止不得散布，却不会就此消失。由于禁止一切不合于正统结论的探讨，败坏最甚的并不是那些持异端者的心灵，而是那些并非异端者的人。由于害怕辩论，他们的精神发展被限制了，理性<SPS=2237>挛了”。因此，“在精神奴役的时代中，也许可以有伟大的个别思想家，但绝不会形成精神坚强、富有智慧活力的人民整体。”
    关于社会应当保证人民具有发展个性的自由问题，穆勒也提出了自己的意见。他指出，只有培养出千百万有个性的公民，才能形成具有伟大活力的民族。因为人的个性与独创精神是密切相关的，“独创性乃是人类生活中一个最有价值的因素。永远需要有人不断发现新的真理，不断指出过去的真理在什么时候已不再是真理，才能在人类生活开拓出新的精神境界”。压制创造个性的作法，也就是把某些人自以为正确的观念和行为准则强加于意见不同的人，从而迫使一切人被压入一个共同的僵死生活模式，“其结果正象中国妇女裹脚一样，压制人性中每一突出部分，把一切在轮廓上显有异征的人都造成碌碌凡庸之辈”。穆勒指出：在对人类个性自由的压抑上，“旧风俗习惯的专制乃是一个最大的势力。”“历史证明，一切文化进步总是要通过对这种具有持久性的旧习俗的战胜才取得的”。“那些千百年不变地固守一种旧习俗的民族必定是死沉沉无生气的，他们在历史上也曾有过首创性，有过自己的黄金时代，但囿于习惯，恪守成规却使他们的民族智慧僵化了，文化停滞不前了”。――在这里，穆勒所批评的显然是当时的中国。因此穆勒提出了一句名言：“什么时候一个民族将会停滞不前呢？――当人民中的个性陷于消灭的时候”。
    在谈到社会对公民自由限制权的时候，穆勒认为，这种权力只有在一个前提下才是正当的，即当某一公民行使自己的自由而对他人或社会构成危害的时候。否则的话，社会即不应当干涉每个公民的思想、行为、社会交际。甚至“若说是为了那人自身的好处――不论是物质的好处或者精神的好处，都不是正当干涉的理由。因为人民有权对自己的利益作出自己的判断和选择。别人也许可以劝止或劝导他，但却无权用强力干涉他”。穆勒的这些思想，对于十九世纪后半期英国社会的改良运动，对于进一步扫除封建残余，在理论上曾经起了积极的推动作用。当然，资产阶级是不可能彻底实现这些主张的。
    　
    中国是一个社会主义国家。我国人民应当享有比一切资本主义社会更发达、更全面、高度的社会自由和社会民主。然而两千年漫长的封建制度，压在我们民族头上的历史包袱是极其沉重的。中国社会几千年的封建史，同时也就是几千年的思想专制史，一直存在着对一切自由思想、自由个性和科学、艺术、文化发展的极大压抑状态。这种历史局面的形成，造成了一些非常奇怪的历史现象。我们绝非智力低下的民族，然而我们祖先在科学技术上的许多重大发明，在中国却得不到重视，而是在西方结出了果实。我们绝非文明低下的民族，然而历史上许多极有天才和创造性的人物，却或者因才能压抑而天折――如贾谊、李贺；或者佯狂避世而被社会视为狂人、痴人――如庄周、阮籍、陶潜、李白、郑板桥、八大山人等。似乎人人都在出自本能地信守一种正统的经义，其实是人人都没有真正的独立思想。整个民族长期把自己捆绑于一种作茧自缚的精神文化道德习俗中，容不得对于传统陈规陋俗的任何革新和突破。全国解放后，又长期对许多优秀中外文化遗产目为异端，拒绝借鉴。而在十年浩劫中，更造成了无论从深度或广度上都是空前的思想文化专制和个性毁灭。为了使这种惨剧永远不再重演，彻底批判封建专制主义思想，在今天重新研究和评价穆勒的《论自由》，显然是必要的。
    　
    一九八○年十一月于北京中国社会科学院(《论自由》，〔英〕约翰・密尔著，程崇华译，商务印书馆－九五九年三月第一版，一九七九年十月第三次印刷，0.43元)

何新
《论语》图解


    <IMG=CA81202901>
漫画
沈同衡
读《激荡的百年史》


    曾五次出任日本内阁首相的吉田茂所著《激荡的百年史》，以凝炼的笔墨勾勒出日本明治维新以来风云变幻的历史，简要总结了日本由一个闭关自守、停滞落后的封建国家迅速成长为高度发达的现代化强国的成功经验。“他山之石，可以攻玉”，对于正在致力于摆脱贫穷落后状态、实现四个现代化的我国，东邻的经验无疑具有重要的启发和借鉴作用。
    一个国家的经济发展，是包括自然的和社会的、历史的和现实的、国际的和国内的许多种因素综合起作用的复杂过程。但在诸多因素中，总有一些是主要的，它们对于国家的命运和前途有着决定性的、深远的影响。近百年来，尤其是第二次世界大战以来，日本经济持续高速发展，一跃而为世界第三位工业大国，主要原因是什么呢？这正是《百年史》着重回答的问题。
    日本社会的现代化，是以输入西方文明为契机的。日本人民素来有主动汲取外国先进文化的好传统。德川幕府时期，为了维持国内封建秩序，对外实行“锁国”政策，一八六八年明治维新开始后，以天皇为首的领导者们痛切感到日本与西方的巨大差距，毅然变“锁国”为门户开放。他们怀着“求知于世界”的强烈愿望，大胆引进西方的科学技术和政治制度，重金聘用外籍科技、管理人材，千方百计振兴产业、发展贸易，很快实现了富国强兵的目的。第二次世界大战结束后，为了尽快复兴被破坏了的国民经济，日本掀起了更大规模的技术引进热潮，一九五○年至一九七九年的二十九年中，共引进技术三万一千多项，对日本赶超世界先进水平、高速发展国民经济起到了重大作用。
    在学习外国方面，日本不仅重引进，更重创新。正如《百年史》所指出的：“日本人能够把从外国学到的技术根据自己的需要加以发展，然后制造出更优良的东西”。他们十分重视消化、吸收和改良引进的外国技术，并努力加以创造发展，使之更适合日本的实际情况，为此不惜投入巨额资本和大批精干的技术力量。例如日本的化学纤维、彩色电视等生产技术本来是从美国引进的，可是经过自己不断改良和创新，已使产品的质量、成本等项指标超过美国，风靡世界市场。再如五十年代，日本分别从西德、苏联、奥地利等国引进了钢铁工业“六大技术”，经过一番综合消化吸收，几年之内就形成了一整套具有本国特点的、世界第一流的钢铁技术体系。日本的经验充分说明，任何一个国家要兴旺发达，要搞现代化，都必须善于学习其它国家先进的东西，建立广泛的国际联系，博采众长、为我所用。并要在学习、引进的基础上，结合本国特点，进一步发展和创新，力求达到更高的水平。妄自尊大、盲目排外固然是愚蠢的，但妄自菲薄、一味地模仿别人也是没有出息的。
    我国早在日本明治维新以前就搞过洋务运动，后来还有过“百日维新”，在学习外国方面，起步并不算晚，但为什么没有成功呢？撇开政治上的原因不说，非常重要的一条就是因为我国长期忽视、乃至摧残教育事业，未能培养出一大批吸收国外先进科学技术所必不可少的优秀人材。没有人材，就好象没有“土壤”，引进的外国技术是很难在国内扎根的。日本历来对教育十分重视，把提高国民的教育水平作为经济发展的基础，不遗余力地进行所谓“人力开发”、“人力投资”。早在明治时期，日本政府就以极大努力普及国民教育，一九一二年，青少年就学率已超过百分之九十五。明治年间还建立起东京大学、一桥大学、早稻田大学等著名高等学府，源源不断地向社会输送大批技术人材、管理人材和高质量的劳动力。战后，日本更加注重“人力开发”，国民教育程度有了进一步提高，近些年来，平均每年的大学升学率高达百分之四十以上。教育事业的发展对日本经济增长所起的作用是无法估量的，第二次世界大战几乎把这个国家夷成废墟，然而一切财富中最宝贵的财富――人的知识和能力却没有丧失，正是凭借这一优势，日本才得以在短短二十多年时间里从一个百业凋敝、奄奄一息的战败国跃居世界前列。正因为如此，《百年史》一再强调教育的极端重要性，明确指出：“教育在现代化中发挥了主要作用，这大概可以说是日本现代化的最大特点。”
    在日本人看来，教育的任务不仅是传授知识，而且要培养国民的优良素质。这包括勤奋工作、勇于探索、大胆创新的精神，崇尚节俭、艰苦创业的作风，旺盛的求知欲、远大的眼光和强烈的使命感等等。所有这一切，形成一种精神力量，成为克服困难、创造“日本奇迹”的原动力。《百年史》具体地描述了战后初年日本人民“养无食、居无屋”的艰难生活：“本来就不充分的(大米)定量供应都难以维持”，居民“只好在临时搭起的小屋暂避风寒”，“公务人员由于无家可归而睡在办公桌上”，教师们“因为没有教室而在露天授课”。但是，即使在这样悲惨的境况下，日本人民也没有心灰意冷，他们勒紧裤带、满怀信心地投入了复兴经济、重建国家的事业。一直到六、七十年代，日本经济已实现了高速增长，人民的收入水平和公共福利仍低于西欧北美。这一方面使得日本商品因工资费用相对较低而在国际市场上获得很强的竞争力，另一方面又使国民收入中可以有较大的份额用于增加投资、扩大再生产。由于日本人民能够在较差的物质条件下孜孜不倦地工作，而被一些西方人称为“住在兔子窝里的工作迷”。这种精神确实值得赞佩。我国是一个社会主义国家，要在较短时间实现现代化，应该更有必要和可能发扬这种艰苦奋斗的精神。
    日本是一个以市场为中心的资本主义社会，一切生产和流通活动主要是由私有制企业自主进行的，企业是经济发展的动力和活力的源泉。但政府也通过制订指导性计划和各种经济政策对社会经济生活进行积极的干预。在发达的资本主义国家当中，日本在这方面做得是比较成功的。二十多年来，日本政府先后制订过包括著名的《国民收入倍增计划》在内的九个综合性中长期计划，每个计划都明确提出了一个时期国民经济发展的方向、目标、重点以及准备采取的措施，对私人资本的投资活动和生产活动进行指导。这种计划虽然不具有强制性，也不直接下达到企业，但由于政府和企业的利益、目标和方法基本一致，并且在编制计划过程中进行了协商，同时，还由于人们相信政府比私人企业掌握更多的知识、经验和情报，能够更准确地预测经济发展的前景，因此在多数情况下，企业都乐于参照计划的要求去扩大投资、开展经营。
    日本政府对经济生活的干预除了通过编制计划指示方向外，更重要的是依靠一系列经济政策调节企业的活动。如实行低利率政策，向企业提供大量贷款，鼓励它们投资；采取各种特别减税免税和发放补助金等项措施，扶植重点产业和新兴产业；政府负责公共投资，填海造地，修建港湾、道路、水道等，为企业的生产建设创造良好环境。一般说来，这些经济政策和措施都是符合经济发展客观要求的，取得的效果也是显著的，这一点，在《百年史》中可以看得很清楚。仅以外贸政策为例，战后很长一段时间，政府为了保护国内脆弱的工业基础，同时根据黄金和外汇储备不足的情况，一直实行对外贸易和汇兑的统制政策，限制进口、鼓励出口。等到国内工业强大到足以对付国外任何竞争的时候，又转而采取贸易自由化立场，“废除一切保护政策，驶向经济竞争的惊涛骇浪”。国际市场上的激烈竞争，进一步促进了国内技术设备的更新和劳动生产率的提高，从而为争夺更大的销售市场创造了条件。由于实行这种明智的外贸政策，使日本的出口贸易长期保持着占世界首位的高增长率。
    当然，日本作为一个资产阶级统治的国家，存在着它自身难以解决的矛盾，战后经济的高速发展又带来许多新的问题，如环境污染、通货膨胀等等。但总起来看，它的经济发展是成功的，有不少值得借鉴的地方。我国是拥有十亿人口的社会主义大国，又是一个家底很薄的穷国，我们的现代化建设，不能照搬任何国家的现成经验，必须从我国具体情况出发，开辟一条自己的道路。而这只有在认真研究和吸取别国经验教训的基础上才有可能做到。因此，读一读吉田茂的这本《百年史》肯定是大有裨益的。
    　
    1980年12月于北京(《激荡的百年史》，〔日〕吉田茂著，孔凡、张文译，世界知识出版社一九八○年十月第一版，0.9元)

郑洪庆
卢契学想滴卡文思点
读《卢卡契文学论文集(一)》

    中国社会科学院外国文学研究所编辑的《卢卡契文学论文集》第一册(全书分为两册)最近问世了。这是一件很有意义的工作，应该首先加以肯定。
    乔治・卢卡契(Georg  Lukács，一八八五――一九七一)的名字，对于我国文艺界并不陌生。早在四十年代初，著名美学家吕荧就在《七月》杂志上译载了卢卡契的《叙述与描写》一文(这里顺便提一句：吕荧同志曾因胡风一案的牵连，遭到了莫须有的批判。后来虽被解脱“胡风分子”之嫌，但身心已受重伤，成了个精神病患者。铺天盖地而来的“文化革命”当然不能放过这样的人，不管是不是精神病人。粉碎“四人帮”后，听说他已经冤死在狱中。奇怪的是，至今还不曾听见有关单位给这个冤魂平反昭雪)。这大概是解放前介绍到我国来的仅有的几篇之一。从五十年代中叶到六十年代初，中国作家协会曾委托《世界文学》编辑部编译过供内部研究用的资料汇编，收入了卢卡契的三十余篇论文。现在出版的这个《卢卡契文学论文集》就是在原来的基础上编印的。所以这是我国第一次正式出版的卢卡契文集。
    卢卡契的文艺思想在六十年代以前，在各国的遭遇很不一样，有毁有誉。但是不管怎样，他的文艺思想现在受到了全世界的重视，被目为本世纪最著名的文艺理论大家之一。趁《卢卡契文学论文集》第一册的出版，我们想就下述几个问题对卢卡契的文学思想略作如下的介绍。
    　
    一、马克思主义文艺理论体系的性质问题
    　
    卢卡契在一九四五年就明确指出，马克思和恩格斯的美学思想和文艺理论是“一个有机的、系统的思想体系”(见《卢卡契文学论文集》第1册273页，以下页码均指此书)，接着他说，应该根据马克思和恩格斯的哲学观念，来理解“这样的体系具有何种性质”(同上)。对此，他提出了两个观点：“第一个观点，马克思主义体系……从不脱离统一的历史过程。按马克思和恩格斯的看法，只存在唯一的、统一的科学，这就是历史的科学。这种科学把自然、社会和思维的发展看作一个统一的历史的过程，它致力于揭示这过程一般的和特殊的――与过程的个别阶段相联系的――规律性”(274页)。接着卢卡契就得出结论说：“从这个观点出发，马克思主义的美学、马克思主义的文学和艺术史是历史唯物主义的一部分；”“文学的存在和本质、产生和影响因而也只有放在整个体系(按：指马克思主义的哲学体系――笔者)的总的历史关系中才能得到理解和解释。文学的起源和发展是社会的总的历史过程的一部分。文学作品的美学本质和美学价值(按：疑系“审美本质”和“审美价值”的误译――笔者)以及与之有关的它们的影响是那个普遍的和有连贯性的社会过程的一部分”(275页)。
    卢卡契提出的第二个观点是：“辩证方法的本质正好在于绝对和相对形成一个不可分割的统一体。”卢卡契在这里不仅和资产阶级的历史的相对主义划清了界线，而且运用唯物主义的辩证观点指出：“马克思和恩格斯从来没有否认人类生活中各个个别活动领域(法①、科学、艺术等)有着相对独立的发展，……马克思和恩格斯所反对的，只是那种认为科学或艺术的发展能够完全或者主要从它们的内在关系来进行解释的观点。这种内在关系在客观现实中无疑是存在的，但是它们仅仅作为一些历史关系的因素，作为历史发展整体中的因素而存在。在这整体中，经济的原因，也就是生产力的发展，在错综复杂的相互作用中起着首要的作用”(274、275页)。
    近一、二年来，我们的学术界一直在讨论马克思主义文艺理论有没有一个科学的体系问题。一种意见认为：马克思和恩格斯并未撰写过一本有关文艺问题的专著和一篇专论。只是在一些书信及某些文章中谈到过有关问题。这就谈不上什么体系问题。反对这个意见的同志中，有一种意见则是用文艺学或者文艺学概论一类的体系来解释和说明马克思主义文艺理论的体系。这两种意见我认为都不能令人信服。应该怎样来理解马克思主义文艺理论的科学体系才是正确的呢？
    卢卡契认为要理解马克思主义文艺理论的体系，必须首先搞清楚这个体系的性质。上文介绍的他的两个观点，就是他对这个体系的性质的说明。关于这个问题，卢卡契还有一段话是不能忽视的：“马克思主义美学和文学史的最普遍的原则我们能在历史唯物主义的学说中找到。只有借助历史唯物主义，文学艺术的起源、它们发展的规律性、它们在整个过程中的转变、兴盛和衰亡才能得到理解”(275页)。这里须要补充一句的是，朱光潜先生也是力主根据历史唯物主义的基本原理来理解和阐释马克思主义文艺理论的体系的。
    　
      二、关于上层建筑和意识形态的问题
    　
    卢卡契在一处讲到，包括文学艺术在内的各种意识形态属于上层建筑的范畴(275页)。但是，他在批判了庸俗唯物主义把经济基础和上层建筑之间的关系看成是一种简单的因果关系的观点之后又说：“辩证法否认在世界上存在任何纯粹单方面的因果关系。而历史唯物主义则特别鲜明地强调，象社会发展这样一个多层次的、多方面的过程中，社会和历史发展的总过程处处都是相互作用的复杂的编织物。只有用这样的方法才有可能哪怕只是去碰一碰这个意识形态的问题。谁要是把各种意识形态看作形成它们的基础的经济过程的机械的和消极的产物，那么他就丝毫没有懂得它们的本质和发展，他就不能代表马克思主义，而只是在丑化它、歪曲它”(276页，着重号为引者所加)。
    这里，我对卢卡契关于社会发展的“多层次”的创见感到极大的兴趣，可惜的是，在现在能见到的他的文章里，他都没有对这个问题作出过哪怕是稍稍详细一点的阐述。
    写到这里，我不得不回到朱光潜先生《西方美学史》的《序论》上来。我曾在《读<西方美学史>》(见《读书》杂志，一九七九年第四期)一文里介绍了朱先生提出的一个新论点：他“坚决反对在上层建筑和意识形态之间划等号，或以意识形态代替上层建筑”。他把历史前进的动力归纳为三种：“1.经济结构即现实基础，2.法律的和政治的上层建筑，3.与基础相适应的社会意识形态或思想体系。”在这同时，他未明确指出它们之间关系。但是从他标出的1、2、3的序列来看，它们之间不仅有主次、层次的关系，而且还有相互作用的多方面的交织关系。
    例如，经济结构，就是经济基础，它是由生产力和生产关系构成的。它是历史发展或者说社会前进的最基本的动力，同时就是社会发展的多层次中的第一个内层层次。这是因为一定的生产力和生产关系构成了一定的社会生产方式。其次，“法律的和政治的上层建筑”，即国家政权、法律机关及其所采取的种种措施，是由经济基础决定并受其制约的。但是，它又对经济基础起着积极的、能动的反作用。因此，从这个意义上说，经济基础与上层建筑的关系就构成了社会发展的多层次中的第二个内层层次。关于朱光潜先生说的第三种历史前进的动力――“与基础相适应的社会意识形态或思想体系”。这个问题比较复杂，要稍微多讲两句。首先，说社会意识形态与经济基础相适应，这并不错，但还不全面。其次，如果社会意识形态就是那个“观念的上层建筑”，则这个第三种动力说就与第二种动力说重复。根据我的理解，社会意识形态的另一面应该是社会存在。马克思说：“不是人们的意识决定人们的存在，相反，是人们的社会存在决定人们的意识”(《马克思恩格斯选集》，第2卷，第82页)。对于马克思的这段话的要旨，列宁曾作过非常重要说明，他说：“一般唯物主义认为客观真实的存在(物质)不依赖于人类的意识、感觉、经验等等。历史唯物主义认为社会存在不依赖于人类的社会意识。在这两种场合下，意识都不过是存在的反映，至多也只是存在的近似正确的(恰当的、十分确切的)反映。在这个由整块钢铁铸成的马克思主义哲学中，决不可去掉任何一个基本前提、任何一个重要部分，不然就会离开客观真理，就会落入资产阶级反动谬论的怀抱”(《列宁选集》，第2卷，第332―333页)。所以，不应该仅仅把经济基础，而应该把整个社会存在和社会意识形态看成是相互依存的一对矛盾。社会存在既指生产力、生产关系，也指由二者构成的经济基础以及竖立在经济基础之上的法律的和政治的上层建筑，当然，在阶级社会里，还包括在上述领域里的阶级矛盾和阶级斗争。而社会意识形态则是社会存在在人们头脑中的反映，这种反映就表现为各种不同的政治观点、法律观点、哲学观点、伦理道德观点、宗教观点及文学艺术观点等等。因此，我们可以这样说，社会存在和社会意识就构成一个外延非常广泛、内涵又十分丰富的社会发展的外层层次。这个外层层次同上述的第一个和第二个内层层次之间还存在着极其复杂的、相互交错的关系。这样，朱光潜先生的不能在上层建筑和意识形态之间划等号的说法才有了立脚点；也只有这样，卢卡契的社会发展是一个多层次、多方面的过程的那个创见才能够得到理解。诚然，这也只是我个人的一点体会，完全有可能和朱光潜先生以及卢卡契的看法不是一回事。
    这里还须要补充的是，在现实生活中，社会发展过程的多层次和多方面的情况，较之我们上述的说明要复杂得多。上面我们只是就朱光潜先生提到的三种力量而言，同时，还只是涉及这三种力量的一方面情况，实际上，它们还具有另一方面的情况：例如，上层建筑之于经济基础，社会意识形态之于社会存在的反作用；在上层建筑内部和社会意识形态内部的各种相互作用等等。恩格斯在给布洛赫的那封著名的信里谈到历史是怎样创造出来的时，就指出在社会生活中“有无数互相交错的力量，有无数个力的平行四边形，而由此就产生出一个总的结果，即历史事变”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第478页)。每一种互相交错的力量和每一个力的平形四边形就产生出一个合力，而无数的合力就形成推动历史前进的总的合力，这就是恩格斯说的历史发展的“总的结果”，可以把这个“总的结果”“看作一个作为整体的、不自觉地和不自主地起作用的力量的产物”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第478页)。
    　
    三、关于人道、人性及其与文学的关系问题
    　
    马克思在批判黑格尔时说：“所谓彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身”(《马克思恩格斯全集》，第1卷，第460页)。卢卡契对马克思的这句名言十分重视，曾在不同的文章里多次加以引用。他认为社会主义人道主义和维护人性的完整性是“唯物主义历史观的中心”，也是“马克思主义美学的中心”(301页)。
    我们有些文章的作者在谈异化问题时，往往只强调劳动异化对工人造成的影响。实际上，马克思在分析异化对人的影响时，既谈到异化对工人，同时也讲到对有产者的影响。卢卡契就注意到了这一点，所以他引马克思的话说：“有产阶级和无产阶级都表现了同一种的人的自我异化。但是，前者在这种自我异化中感到舒适而巩固，懂得异化就是它自己的权力，并从中得到人类生存的假象；后者在异化中感到自己被毁灭，从中看到自己的软弱无力和一种非人生存的现实”(75页)。马克思的这段话不光指出了这两种异化的影响，还指出了它们的不同性质。如果只是看到异化对工人阶级所造成的苦难，那就势必会得出这样的结论：资本主义私有制的废除仅仅是使工人阶级得到解放。这不是，或者说不完全是马克思的意思。
    卢卡契也正是基于对人性、异化的这种理解，认为社会主义人道主义以及无产阶级的人性学说是“唯物主义历史观的中心”，是“马克思主义美学的中心”。
    因此，卢卡契在阐述美学问题和分析文艺创作时，总是强调：(一)凡是优秀的文艺，必然是人道主义的；(二)凡是优秀的作家艺术家，必然是人道主义原则的积极捍卫者。在《卢卡契文学论文集》第一册里，几乎每一篇文章都涉及到这两个问题。把他的这个思想非常明晰地表述出来的是卢卡契的如下一段话：“人道，也就是对人的人性性质的热衷研究，属于每一种文学、每一种艺术的本质。与此紧密相关，每一种好的艺术、每一种好的文学，如果它不仅热衷研究人、研究人的人性性质的真正本质，而且还同时热衷维护人的人性完整，反对一切对这种完整性进行攻击、污辱、歪曲的倾向，那么它们也必定是人道主义的。因为所有这些倾向，特别是人压迫人、人剥削人的倾向，在任何别种社会中都没有象在资本主义社会中那样采取如此非人的形式――正是由于在表面上似乎有着一副客观的物化面貌(按：指资本主义社会以黄金拜物教的方式掩盖了人与人之间的关系――笔者)――所以一切真正的艺术家、一切真正的作家，不管这些有创造才能的具体个人采取态度的自觉性有多大程度，他们对人道主义原则之被践踏总是本能的敌人”(282页)。
    今试举卢卡契评价过的文学作品为例：他说有不少读者抱怨斯威夫特的《格列佛游记》写得太严峻和冷酷，“可是当人们细心而带着同情去阅读这一名著时，那么就不可能不感觉到，必须有一种多么炽热的对生活和对人类的爱，才能使斯威夫特如此观察人们由于原始积累而引起的内心和外表的堕落：同最后一章中的聪明而善良的马，同真正人道的伟大讽刺性的化身相反，人是一种可厌的、发臭的野兽”(234页，同时参阅《格列佛游记》第四卷对“慧马四国”的描写)。
    我们知道，马克思曾经提出一个非常重要的论点：资本主义生产方式对艺术和诗歌是敌视的。前些年，在我们的报刊上还讨论过马克思的这个论点。几乎所有的文章都是从同一事实出发，即：资本主义生产方式把文艺完全变成了商品。一旦资本主义发展到垄断阶段，也就是帝国主义时期，整个资本主义世界的文艺便都成了腐朽的、反动的文艺。这种分析只是部分地说明了资本主义社会的现实，而且也未能对马克思提出的那个论点作出完全确切的说明。
    卢卡契对这个问题的看法不尽相同，他说，“敌视艺术、敌视文化的资本主义生产方式”把人“肢解成了抽象的特殊物”(283页)。又说，“马克思和恩格斯从不否认资本主义生产方式的进步性”，但“无情地揭露它一切违反人性之处”(同上)。因此他认为，只要资本主义的作家能“揭开人类生活中的丰富的关系，把资本主义的灭绝人性的世界作为一种反抗灭绝人性势力的不间断的斗争来描写”，现今资本主义社会也不是不可能产生出“真正伟大的现实主义”(234页)的文艺。法国罗曼・罗兰、德国托马斯・曼兄弟的创作，就是卢卡契用来说明他的这个看法的著名例子。对于西方现代主义的文艺，不管是达达派、超现实主义、印象主义，还是意识流和先锋派，虽然它们也表现出了“资本主义的人的畸变”和成了“可怜的碎片”(同上)似的人，但卢卡契并不赏识这种描写方法。他认为西方现代主义的作家由于缺乏对人类和生活的热爱，以及对灭绝人性的社会势力的恨，因此他们只能写出生活中丑陋的现象，而不能“接触事物的本质”(同上)。所以他把西方时髦的现代主义文艺说成是资本主义衰落时期的颓废文艺，而不屑一顾。
    关于《卢卡契文学论文集》，还有不少可以谈的，但这篇文章已经显得长了，因此必须就此打住。末了，我还想说一句，如果这本书的某些译文以及编辑、校对工作能做得更好一些，那就会给读者以更多的方便。
    　
    (《卢卡契文学论文集(一)》，中国社会科学院外国文学研究所外国文学研究资料丛刊编辑委员会编，中国社会科学出版社一九八○年七月第一版，1.50元)
    　
    ①  译文译为“法律”，不妥，故改。

程代熙
《管锥编》中的比较文学平行研究


    一九七九年，或许是我国的比较文学研究进入“自觉期”的一年：钱钟书《旧文四篇》、《管锥编》前四卷，杨绎《春泥集》、范存忠《英国文学语言论文集》、王元化《文心雕龙创作论》，这些解放后出版物中中西比较文学内容最集中的书籍，都出现于一九七九年。笔者作了一个粗略的索引，发现三十年来报刊上发表的属于比较文学范围的文章近二百篇，而自七八年底以来发表的竟占总数三分之一，可见比较文学今日之兴旺。
    但是，比较文学在我国至今没有作为一门单独的学科出现，没有一所大学开比较文学课程，没有一所研究所设比较文学项目。虽然报刊上文章不少，但绝大部分题目集中于影响研究上，即实际有案可稽的中国与外国文学互相影响的史料之整理分析上。这些课题，可以归入中西交通史或中西各别的文学史。由于中国和欧美各国(在我国，比较文学的主要工作范围是中西文学比较)分属于两个基本上独立的文化系统，所以其实际接触影响还是有限的。《<赵氏孤儿>在欧洲》、《<娜拉>在中国》这样的题目被人写过多次，内容重复较多，即是明证。
    中西比较文学施展身手的主要天地应在于平行研究，即无实际接触证据的比较。但是，也正是在这方面，它受到的怀疑最多，不少人认为中国文学及其理论的独立性太强，有自己的一套完整的体系，平行研究是生硬比附，强行相较，无益甚至有害。
    然而，中西比较文学在萌芽期就是从平行研究开始的。早在我国新文学的酝酿时期，梁启超、苏曼殊、王国维等人就开始以西方文学与中国文学相较，或用西方文学理论说明中国文学。三、四十年代，朱自清、李广田、朱光潜、李健吾等前辈均在文学评论中采用中西比较的方法，而钱钟书先生以《谈艺录》(一九三一年写成，一九三七年出版)，《宋诗选注》(一九五八年)和《旧文四篇》(作于四十至六十年代)作了最持久也最卓有成效的努力；这种努力，在《管锥编》中达到了新的高度。对于过份强调中国文学及其理论系统的独立性，认为中西比较文学即使有用用处也有限的意见，《管锥编》作了有说服力的回答。
    在此书已出的四卷中，钱先生以札记的形式，对我国先秦以来的典籍作了广泛的研究，内容闳富，涉及哲学、史学、语言学、民俗学、人类学、心理学、修辞学等各个领域，但钱先生毕竟是文学家，四卷书中所引万余条例证大部分来自中国古典文学和古希腊、拉丁及意德法西英美等国的文学和文学理论作品。札记这种形式，有人会觉得琐碎零星，不成系统，但这种文体有其特殊的灵活性，可长可短，可简可略，可作结可不作结，可避免其它方法所难免的道他人所已言。
    在前四卷一千二百多个条目中，包括有中西文学互相参照比较的条目共二百多条。我们把这二百多条略事整理，可以发现一个奇怪的情况：涉及中西文学实际影响的条目实际上只有六七条。在这问题上钱先生很谨慎，即使是西方著作认为是西方受中国影响的实例(如卷三1002―1004页达・芬奇谈“壁痕成画”遥合沈括一例)，钱先生也表示只能存疑。以钱先生阅读之广、记忆力之强，在中西文学交流的长期历史中，完全可多找出一些实际影响的例子，但钱先生宁愿把注意力集中在另一方面――平行研究方面。
    首先，钱先生让我们看到中西文学暗合或“相映成趣”的地方之多，达到令人惊诧的程度，中西文学家们连形象语言都似乎相隔万里而互相抄袭。陶潜《闲情赋》“美目传言”的诗句与马利诺、奥维德、塔索等人十分相似(卷四，1222页)；《圣经》中著名的“泼水难收”之喻在从《左传》开始的中国文学中有二十多个相仿例子(卷一，246页)；“所谓伊人，在水一方”这形象在维吉尔、但丁、德国古民歌和邓南遮的作品中反复出现(卷一，124页)；济慈的自书墓志铭文意在元稹白居易的诗中即可读到(卷三，974页)；西方亦有“雁字”(卷四，1483页)，而中国也有“自恋狂”形象(卷二，752页)。
    在对《太平广记》等书的笺注中，钱先生又告诉我们几十则中西文学中情节故事惊人相似的实例：安徒生的皇帝新衣故事早在北朝旧籍中就分明记载(卷二，681页)；《列子》的杞人忧天寓言在格列佛游记中重述；老哈姆雷特的鬼魂与袁枚笔下的鬼一样闻鸡而缩(卷三，1015页)；而《西厢记》中老夫人以“兄妹之礼”阻女婚事的故伎在英法文学中几度重演。
    惊人地相同的还有写作手法：梅瑞迪斯也用过潘岳苏轼等人的地名映带法(卷四，1521页)；《红楼梦》黛玉病逝宝钗结婚同时进行的写法酷似《名利场》(卷一，68页)；荷马、塔索和狄更斯的间接摹状法与《左传》、《元秘史》手法略同(卷一，210页)；古希腊修辞学中的“丫叉句法”在《诗经》中就出现；如此之类，不一而足，令人叹为观止。
    但是钱先生决不是停留于罗列相似之处，材料的相较在《管锥编》中只是一种手段。
    钱先生用一连串令人拍案称绝的例子说明利用与西方文学作品的比较，能加深我们对中国文学的理解，甚至纠正一些传统的肤浅或错误的看法。例如《齐风・鸡鸣》前人都解作当官者之妻警诫丈夫之语，而钱先生将它与莎士比亚名剧《罗米欧与朱丽叶》中著名的阳台告别场面作比较(卷一，112页)，并指出它和《郑风・女曰鸡鸣》一样，类似西欧中世纪的“黎明怨别”诗，都是“女催起而士尚恋枕衾”(卷一，104页)；《卫风・氓》“士之耽兮，犹可说兮；女之耽兮，不可说兮”，孔颖达以“辩解开脱”解之，钱先生引奥维德名篇和拜伦《唐璜》中敷陈斯达尔夫人语意的一段相较，指出它还有“宽解摆脱”之意(卷一，94页)，而且双意复合产生了无比丰富的表现力(卷二，589页)；《离骚》中诗人之自比，时男时女，令读者不知所从，钱先生指出十六世纪英国诗人斯宾塞在作品中由于特殊原因也有同样性别混乱情况(卷二，592页)；《九歌・东君》写日神出巡“灵之来兮蔽日”，自我矛盾，无法自圆。钱先生引《神曲》一例与郑玄注相较，指出了一种可能的解释。
    比较文学的最早鼓吹者歌德等人就想象过全人类统一的世界文学，这个理想之实现为时尚远，但中西文学中既然有那么多相似现象，必有共同的规律贯穿其中。通过比较，发寻规律，从而在各民族文学之间建立起一种“一般文学”，这不是不可能的。在不否定文化的民族特质前提下，我们必须承认人类的共同特点和人类社会的相同的发展过程为这种“一般文学”提供了基础。钱先生在《管锥编》中向我们揭示了这个问题的许多方面。
    例如，故事情节的相似往往可以推溯到一系列人类学理论上去。古埃及古希腊均有类似《庄子》的梦魂化蝶之说。《神曲》中亦有相类比喻(卷四，1425页)；《庄子・大宗师》有“梦为鱼而没于渊”之句，《太平广记》有薛伟化鱼故事，比卡夫卡《变形记》更为凄苦。从这些比较出发，钱先生指出，人类学研究证明初民都有离魂变态为各种动物的观念。中西大量文学作品都写到图画成而“模特儿”亡的故事(卷二，716―718页)，这也是初民共有的看法：形象之随身，正如灵魂之附体，象去魂亦走。人类早期社会相似的生活形态也在各民族精神上留下相似的痕迹。
    而许多相同的文学技巧可以归结到人类共有的心理学特征。中西诗中大量以静写动以动写静的例子，可以用心理学上“同时反衬现象”加以说明(卷一，138页)；中西诗中大量跨官感比喻，似乎来自不同的宗教或神秘哲学，实际上共出于心理学的“通感”原理(卷二，483―484页)。早在“意识流”这心理学名词被用入文学之前，中西文学中早已经常把思想比成绵延不绝的水流(卷二，615―618页)。杜甫：“韦曲花无赖，家家恼杀人”，李白：“寒山一带伤心碧”似乎只是修辞技巧，但钱先生引用大量中西文学作品中以悲哀下泪来形容音乐或诗句之美的例子，指出这是心理学上美感与痛苦相伴生的规律之反映。(卷三，48―950页)。
    当然，文学作品中相似现象的出现，更多是取决于文学本身的特有规律，而这些规律应是中西相通的。在很多问题上，西方文学理论可以说明中国文学，中国古典文论也可以说明西方文学――虽然由于《管锥编》的体例，钱先生把重点放在前一方面。例如在举出中国文学中许多夸张虚写的例子后，钱先生引述了亚理士多德、薛得尼、布鲁诺、维柯和现代批评家理查兹等人的理论说明文学描写之“虚而非伪”(卷一，95―98页)；在历举了从楚辞到歌德《迷娘曲》中许多以景写情的例子后，钱先生把问题归结到黑格尔“以形而下示形而上”说和艾略特的“事物当对”说(卷二，629页)。
    文学理论是文学实践之总结，既然中西文学实践有那么多相似点，理论也必有相通之处。但由于术语、概念和论述方法的巨大差异，如何使中西文论互相印证一直是文学理论界最头痛的问题。《管锥编》在这方面取得了杰出的成绩：注释陆机《文赋》的二十三个条目(卷三，1176―1206页)，其中一半引了西方文论作比较，例如以理查兹的“表意三角”来注“恒患意不称物，文不逮意”；以朗吉弩斯、席勒和凡尔仑的论述加深《文赋》中“思涉乐而方笑，方言哀而已叹”观点；以韩波等人的理论解陆机的灵感论等等。前四卷最长的单篇当推第四卷1353页至1365页五大段相续讨论谢赫“气韵”说的那节，举出许多西方文学理论家的类似看法作比较，使这个中国文论史上最难捉摸的问题得到相当清晰的解析。
    美国汉学家李达三教授(John  J.Deeney)最近指出：中西比较文学面临的最大挑战之一是“西方的批评方法是否能有效地应用于中国文学”，《管锥编》接受了这种挑战。实际上，一种外国文学理论，如果在中国文学的相应领域中无法应用，就不能责怪人们怀疑其正确性。长期以来我们把现实主义和浪漫主义的概念应用于中国古典文学，已经不自觉地进入了比较文学的领域。
    然而《管锥编》在中西比较文学上给我们的最重要启示尚不在此，钱先生没有局限于就文谈文，而是深入到文学问题的哲学本质，在许多条目中指出了中西文学共同的哲理基础。钱先生以《说文通论》的“强弱相生，刚柔相形”与古希腊哲学的“一贯与万殊”对比，从而把“物一无文”置于哲学基础上(卷一，52页)。钱先生指出诗经中“哀”亦训爱的语意双关现象，可将《老子》的“反者道之动”引伸为“反者情之动”来解释，而这也就是歌德所说的“情感中自具的辩证法”(卷三，1058页)，因为“反”字本身的双训就是黑格尔的“否定之否定”的表现(卷二，446页)。《管锥编》开卷第一则“论易之三名”，就从具体的修辞现象中引出哲学的深思，这是一个富于象征的开场，预兆了全书哲理与文理的紧密结合。
    平行比较的例证再多，仍可被视为有一定的偶然性，对于那些认为中西文学缺乏可比性的看法，深入到哲学原理的比较，应当是最具有说服力的回答吧。钱钟书先生五十年来的学术生涯，贯穿了把中西文学汇合起来的努力，而在《管锥编》中取得了我国中西比较文学迄今为止的最大成绩。《管锥编》以雄辩的事实向我们宣示：中西比较文学不是一门仅供谈助或写小品文用的可有可无之物，而是一门对正确理解中国文学和西方文学，对建立一个贯穿中西的有效的文学理论来说不可缺少的学科。
    法国当代比较文学权威艾登堡最近说：“没读过《西游记》正象没读过托尔斯泰或陀斯妥也夫斯基一样，这种人侈谈小说理论，可谓大胆。”这位学者很有眼光。的确，西方比较文学传统的欧洲中心主义渐渐失势，跨文化系统的比较越来越受到重视，三年一度的世界比较文学大会向来在欧洲召开，最近也离开欧洲；而近年来，西方的中国文学翻译工作渐渐把眼光投向中国古典文论，《文心雕龙》、《人间词话》等著作相继译成西语；而从六十年代后期以来，不少海外华人学者为中西比较文学推波助澜，形成了一个潮流，取得了不少成绩。中西比较文学之繁荣可以说是大势所趋吧。
    艾略特有云：“比较和分析是批评家的主要工具。”这是人人同意的，因而，把这些工具的使用范围限制起来，恐怕总要吃亏。黑格尔就是一例，他认为汉语“不宜思辨”，不如德语词义中就有辩证关系(卷一，1页)，这就使大哲学家也落到被嘲笑的境地。如果黑格尔多少了解一点中西语言之异同，就不至于发此无知高论，“遂使东西海之名理同者如南北海之马牛风，不得不为承学之士惜之。”钱先生对此事的这句评语，是否也可以用来劝一劝至今以怀疑的眼光看中西比较文学，尤其是其中的平行研究的同志呢？

赵毅衡
《夏丐尊文集》在编辑中

  夏丐尊先生(1886―1946年)是著名的文学家和教育家，他写的有关社会问题、教育改革、青年思想修养和青年教育等方面的论著以及翻译的外国作品，曾对我国青年读者产生过不小的影响。
    为继承和研究夏先生这些丰富的文化遗产，三联书店已经组织了编辑小组，着手编辑《夏丐尊文集》。编选范围包括：
    第一类：写作指导。收《文章作法》(与刘熏宇合编)，《文艺论ABC》，和《文心》、《阅读与写作》、《文章讲话》(以上三种与叶圣陶合著)等。
    第二类：翻译论著。收文艺作品《爱的教育》(〔意〕亚米契斯著)，《续爱的教育》(〔意〕孟德格查著)，《绵被》(〔日〕田山花袋著)，《国木田独步集》，《芥川龙之介集》，《幸福的船》(爱罗先珂著)等。
    第三类：杂文及其他。收《平屋杂文》及早期的诗文和序、跋、书信等。
    全书预计一百二十万字，分三册出版。

秦
一部值得一读的历史小说
读《续孽海花》

    曾朴的《孽海花》，问世以来，一直是部畅销书。解放后也曾多次重印，说明这书颇受欢迎。
    由于《孽海花》的畅销，加上这书本来就是“未完成的杰作”，继曾朴而续作的，颇不乏人。燕谷老人(张鸿)的《续孽海花》是值得推荐的一种。
    燕谷老人的《续孽海花》，开始是抗日战争期间、在北平一份杂志上连载，一九四三年十二月，上海真善美书店单行本出版，销路似乎很不错，一个月之后(一九四四年一月)，又重印(再版)了一次。就目前所知，以后一直没有重印过。现在去原书出版已快四十年，要找一本当年的印本，确非易事。不少人以未能获读为憾，这是现在将它重印问世的重要原因。
    《续孽海花》全书共三十回。内容主要是介绍和描绘清末戊戌变法和义和团两大历史事件。这两大事件所占的篇幅，颇为悬殊。戊戌政变，几乎是原书一开始(第三十二回)便露了头，到第五十四回才告一段落。在内容上约为全书的百分之八十，而义和团则不过以四回(第五十七回至六十回)的篇幅，匆匆带过，与戊戌变法比较之下，令人不免有草草收场之感。
    曾朴《孽海花》是以赛金花为线索，叙述同治、光绪年间的政治历史，《续孽海花》虽也用赛金花的故事作开场白(否则便无法“续”)，但在全书中，赛金花出场的次数并不多，所占篇幅也很有限，显然，作者不过用它作引子或点缀，无意在赛金花身上花太多的精力、笔墨。很可能作者本有一番雄心，只由于某些客观原因，使他不得不草草终卷。但有一点可以肯定，不管作者最初的设想范围如何广阔，全书的重点人物，决不是赛金花，这点，无论是从全书的结构、布局，还是从其他方面所反映出的作者意图，都可以明白无误地看到。
    曾朴、张鸿是一双好友，他们的《孽海花》、《续孽海花》二书，名义上有先后嬗递的渊源，但二人的写作态度大不相同。曾朴也许是受当时风气的影响和迎合市场的需要，《孽海花》中不仅许多地方肉麻当有趣，而有些描写又是过分(甚至可说是极度)的夸张，人们读了非但不感谢作者的匠心独运，反而会以为写作态度未免太不严肃。这种毛病《续孽海花》中可说极少。尽管书中也有狭邪的记载，但都写得落落大方，丝毫无不堪入目处。在旧社会中，许多人深信不疑的剑仙，在《续孽海花》中，通过一位老法师之口，说出了作者对这种传说的看法：“就是剑术，只是练习的精神气一贯，比较平常人神速，那里真有文人所说的稀奇古怪呢！”(第三十八回)，在那时候，作者能有这样的认识和以这样的态度来写作，应该承认，是难能可贵的。必须说明，这样说，并不意味着标榜作者是位“道学先生”，如果真的是道学先生，根本就不可能自己动手写小说，更不用说撰写《续孽海花》这样的小说了。    
    《续孽海花》，对史料的运用，也比较忠实、慎重。最突出的一点，便是当年喧腾人口的“瓦赛公案”，几乎是众口一词，连鲁迅先生，在激动的时候，也不免这样说，而张鸿在写到瓦德西与赛金花的交往时，故意突出瓦德西的年龄“已经五十八岁了”(第五十八回)，因而在《续孽海花》中，瓦德西、赛金花二人之间没有任何苟且的行为，张鸿以此瓦德西非彼(《孽海花》中的)瓦德西的办法，来弥合他与曾朴在这一点上的分歧，虽不免有些牵强，他的用意却很明显是想纠正曾朴《孽海花》所造成的历史假象。书中征引有关文件(如第四十一回中引的《保国会章程》、《保国会会讲例》和康有为讲话稿)，均特地标明“照当时印发原本，不易一字”，也说明了这一点。
    张鸿以当时人写当时事，亲见亲闻，耳濡目染，不少书中人物，他都接触过，有些人和他相当熟悉，在文化知识上面，他担任过外交官，对天下大势和国外情况有一定程度的了解，所以书中无论情况的分析、背景的介绍还是人物的刻划、场面的描绘，均非泛泛而谈。和《慈禧太后演义》等书比起来，张鸿的《续孽海花》要有意义得多。这里，从下列几方面，略陈管见：
    《续孽海花》书中，作者蓄意刻划的是谭嗣同(戴胜佛)，字里行间，几乎都是褒扬、赞美。谭嗣同的种种作为、表现，如跌宕任侠、参禅学道特别是最后临危授命的凛然大义，无一不是作者击节三叹的。尤其是在性命交关的时刻，他除了决心以身殉职，还竭力为康有为(唐猷辉)、梁启超(梁超如)的安全操心、奔走，又想营救被囚禁起来的光绪皇帝，第五十一回中，“胜佛”与“超如”诀别时所说：“万一皇上和唐先生有一个出了意外的事，我再偷生世上，有什么脸见人！不有行者，无以图将来(劝“超如”快走)，不有死者，无以对圣上！你不比我受过特达的恩遇，程婴杵臼，月照南洲，我与你分任了罢！”这番话，即便在今天读来，也感人肺腑。一个临难不苟免的知识分子巍然屹立在我们眼前。杀人的斧钺，丝毫无损于中国人民的气节，就是以今天的标准来看，作者对谭嗣同的态度和评价，基本上还是正确的。
    康有为、梁启超的声名、地位都在谭嗣同之上，作者对他们二人的介绍，便不似谭嗣同那样用力。这也许是康、梁二人后来的表现，作者了然于胸。不过也有不少地方，值得注意。在保国会初次大会上康有为的讲演中有关“热”的论述：“若如日之热，则无所不照，无所不烧，热力愈大，涨力愈大，吸力愈多，生物愈荣”(第四十一回)，虽然是在作比拟，以现代自然科学或哲学的标准准来衡量，这段话的立意，今天仍可以站得住脚。从此可以看出康长素先生的学术素养的广博，在一般对这位保皇党的首脑的评论中，这点往往易于忽略。
    康门弟子中，梁启超或许可以算是“亚圣”。这人的才器、学识，这里不来议论，但书中有一段他所说的话，的确表达出了保皇党人的政治见解，“革命是不容易成立的，破坏之后，建设更难，我的宗旨在盼望减少牺牲。借着数千年受着习惯的压制力，因利乘便，改革一下，走上了开明专制的道儿，满汉皆可得它的利益”(第四十六回)。看来，他们真的是这样以为，在这种思想支配下，梁启超等人后来政治上的种种表现，便不难理解了。
    翁同和(龚平、和甫)是光绪皇帝与康梁等人之间关系重大的人物。翁同和是帝师，是帝党的必然领袖，是光绪皇帝唯一的亲信，康有为全赖翁师傅的保荐，才能上达“天听”。这种三角关系，照说应该是“三位一体”、水乳交融，一般的历史故事、演义，大半也都是这样说(请参看《慈禧太后演义》第二十四回)。事实上，由于翁同和首鼠两端(保荐之后继之以后悔)，他既想替皇帝收回权力，又怕自己担当擅权的罪名。这种瞻前顾后的态度，到后来成了前进中的障碍，立志改革的光绪皇帝以及跃跃欲试的康梁等人都必欲去之而后快。罢斥的上渝用了“谘询之事，任意可否，喜怒无常”这样的句子，说明光绪皇帝对翁同和的不负责任的态度的愤懑。了解了这些情况，再来看书中所描述的，以二，十年师弟之谊，而翁同和临去时，光绪皇帝竟对他那样冷淡，以及罢斥那天，不迟不早，正好是翁师傅的诞辰等这些细节，都是意在言外，值得仔细咀嚼的。弄清了这样的三角关系，历史事实上的罢斥翁同和与变法之诏，先后差不多同时出现，便不足为奇了。
    翁同和这种经过官场千锤百炼的人物，实在只会做官，他夙夜匪懈、念念不忘的是他个人的利害得失，唯恐承担半点责任。正如谭嗣同所分析的：“这位老夫子的意思，一来要迎合王爷的意思，二来要脱卸在小翁(庄焕英、小燕，即张荫桓)身上，不担责任，三来恐怕我(康有为)不受羁勒，这几句话确是十得七八。”(第四十五回)对一名老于官场时刻只想保全自己功名利禄的老官僚说来，这种分析，“确是十得七八”。
    翁同和与孙毓汶(祖钟武、荪山)的斗法，书中有极精彩的描写。翁同和利用给皇帝讲《论语》的机会，表面上是提醒皇帝要收回权力，事实上他是看准了孙毓汶走的是慈禧太后的门路，光绪皇帝在师傅旁敲侧击的鼓动下，决心要小试牛刀。这一下正如翁同和所预谋的，孙毓汶虽有慈禧太后、李莲英这样硬的后台，也不免冷不防吃了一记闷棍。这方面，翁同和手腕之高明、策划之周详(丝毫不露痕迹，叫你半点把柄都抓不着)，实令人叹观止！只不过，这样勾心斗角、殚情竭力，完全为了个人权力，国家安危、民间疾苦，和老爷们半点不相干，这方面他们不仅是麻木不仁，而是抱薪救火，这种官僚统治的危害，大家都有深刻的认识和体会，这里便不多说了
    满清的皇室、贵族，通过《续孽海花》的媒介，我们也能获得比较深刻的认识。例如慈禧太后，通常都以为不过是个迷恋权力、追求享受和任凭李莲英之流摆布的老妇人。对这位在长达数十年的权力斗争中一直是胜利者的阴谋家，究竟狠毒、阴鸷到什么程度，也许是由于宫禁深秘，一般都了解得不多。书中假立山(杨金甫)之口说出的慈禧所设好的圈套，只等光绪皇帝和维新派人物来钻，甚至不惜设置“武都老爷”那样的坐探(第四十八回)；光绪皇帝推行新政愈是起劲，得罪的顽固派就愈多，慈禧太后打击他的力量就愈大，表面上，口口声声“母子”、“母子”，实际上，在权力欲望的驱使下，是势不两立、有你无我的政敌，这条你死我活的政治斗争规律，真的是古今中外，概莫能外。关于慈禧太后玩弄权术和阴谋，本书第四十八、四十九等回中，有详细的描述，值得细看。
    《续孽海花》写袁世凯(方安堂)虽落墨不多，但第五十回中那一段自白着实说出了这一善投机、惯取巧的一代奸雄的底蕴。他认为，皇帝、太后都可以作我的主子，问题在于哪个对我更有利。尽管皇帝升了他的官，但他看出“中间可利用的不少”，他真的抓紧时机，好好的利用了一番。六君子的头颅，为他搭好了青云直上的阶梯，从此不顾一切地把握时机。巩固和扩大自己的地位，是他毕生拳拳服膺的原则。辛亥革命后的总统，二十一条的签订，都是这种指导思想的具体体现。
    满清官场的腐朽昏庸、外交上的丢人和无知，《续孽海花》中有淋漓尽至的描写(如第三十六回，第五十二回等)，至于官场中普遍存在的愚昧、落后(包括杀人刽子手究竟是个什么模样)，内容虽不太多，但事例的典型、刻划的维妙维肖，与《官场现形记》、《二十年目睹之怪现状》等著名谴责小说比较之下，《续孽海花》也毫不逊色。
    由于作者见多识广，阅历丰富，《续孽海花》中还有许多奇闻趣事。如第三十七回中所记，将一名印度巡捕(红头阿三)诱入夹墙中，使他无所施其伎。这种举动虽多少有点近似恶作剧，但在旧上海租界上居住过的人，看了这故事，相信无不拍手称快。同一回中介绍的会党联络的方法以及第五十五回中形容费屺怀(米筱亭)的怕老婆，虽不过是些穿插，但读来趣味横生，增加了全书的可读性。《续孽海花》所用的语言虽不似《孽海花》那样犀利、流畅，有些话也说得极其生动、紧凑。第五十八回中，一位官员自我调侃：“他(沈北山)是预备作忠臣的，我是预备做饭桶的，不要把我的饭碗打破了。”这种老老实实的自我供状，间接说明了作者富有幽默感。
    当然，作为一部四十年前出现的小说，不可能不存在许多缺点(有的甚至相当严重)。书中不少地方是在宣扬封建迷信，如第三十三回中，作者强调亲眼目睹的“蛙阵”和“地下牛鸣”，姑勿论事实真相如何(“牛鸣”后来弄清楚是水鸟的叫声)，把这些现象与国家的前途联系在一起，便具体地说明了作者的思想境界。此外，作者有些政治上的见解，也相当幼稚，我们自然不会用今天的标准来要求四十年前的作品。书中有些地方，显得相当松懈甚至疲沓。如第四十五回的行酒令的场面，未免冗长。
    最后要说明的是：本书问世时，鲁迅先生已经去世。《中国小说史略》中提到的《续孽海花》，是另一个人的著作，与本书和本书作者无涉。
    　
    (本书即将由黑龙江人民出版社重印出版)

吴德铎
《读书》杂志编辑部举办讲座


    十二月二十三日，《读书》杂志编辑部在北京进行了一项小小的活动：举办《读书》杂志讲座。
    早就有不少青年同志向《读书》编辑部提出，希望举办讲座，请一些同志来介绍新思想、新潮流，谈谈自己的创作、研究道路。有些老同志说，在三十年代、四十年代，举办公开讲座曾经是报刊联系群众、传播革命思想的一种重要方式，许多人就是因此走上抗日和革命道路的。
    第一次《读书》讲座，是请旅美作家李黎讲的。她成长在台湾，后来定居在美国。最近，国内出版了她的第一本短篇小说集《西江月》(中国青年出版社出版)。李黎在讲话中回顾了她的创作道路。她说，自己是个年轻人(三十一岁)，长期生活在台湾，美国，接触中国三十年代以来当代现实主义的文学传统比较晚。她曾经学习过现代派、唯美派的创作方法。她在台湾第一次看到的《阿Q正传》，还是手抄本。自从她接触了这些作品后，便深深受到影响，开始理解文学创作的使命。李黎的讲话十分亲切、生动，讲完之后，并且回答了听众的几十个问题。
    《读书》杂志编辑部打算在读者和作者的积极支持下，把这种讲座办下去。


勇气和真理


    赫胥黎的《人类在自然界中的位置》是一九七一年译成中文出版的，在那到处“谢谢妈”的日子里，人们对出版界是不抱什么希望的，更何况翻译的是一百年前的老古董，同时又是任何一本教科书里都能找到的早已为人们熟知的内容呢！然而细读了此书，却不由得使我感到一阵由衷的狂喜：原来在这里，谢天谢地，我终于找到你了。
    一本书要被人称道，除了它本身必须是一本好书之外，还必须能在读者的心里引起共鸣，或者它所谈论的问题正好是人们所关心的；或者它所体现的感受正是人们曾经强烈感受到或希望强烈感受到的。赫胥黎这本书在内容上确实已经是毫不新奇了，然而它所体现的那种为真理而献身的精神，以及在这种斗争中表现出的智慧和勇气，还有作者字里行间流露出的诗一般的激情，确实深深地打动了我。
    赫胥黎这本书是很难写的，因为感情上叫人太受不了，人是决不愿把自己与猴子联系到一起的。想当初，项羽听人说他“沐猴而冠”，一怒就把这个人砍了脑袋。一个出席赫胥黎主辩的辩论会的九等文官太太听说自己要成为猴子的后代，竟气得当场昏厥过去。一个主教公开嘲骂赫胥黎：“你能不能告诉我，是你祖父一边还是祖母一边先和猴子通奸的”。我们可以想见当时的混乱与激动的场面。每个经历过“文化革命”的人大概都能想象得出，当对方刻毒地进行人身攻击而大批人狂热地为他叫好时，当事人心里会是一种什么滋味。然而赫胥黎冷静地站起来，顶住了，说话了，而且胜利了。这一次是轮到青年学生们欢呼了，他们高举着赫胥黎上街游行欢庆胜利，他们的对手则哑口无言……
    什么？什么？哑口无言，这怎么可能呢？我们经历过多少次辩论，也看别人辩论过多少次，最后或者变成语录仗，成了聋子的对话，或者变成了对骂，多数以抢扩音器或动拳头而告终，几乎就见不到什么能把问题辩清楚的例子，以致很多人确信立场不同是无法辩论的。赫胥黎的对手还非常强大，怎么可能自动退出辩论呀？难道他们连喋喋不休地重复自己的观点的勇气都没有了，这怎么可能呢？
    怎么不可能！多少年来，我一直希望找到这样一个例子来说明立场不同也是可以辩论而且可以取胜的。今天终于找到了，看看赫胥黎吧，这就是我心目中的英雄，不仅有为真理逆流顶风而上的勇气，而且有过人的智慧与力量，不但敢于斗争，而且善于斗争，他用铁一般的逻辑当场制服了对方，剥夺了对方的武器，摧毁了他们的信心与勇气，使他们象网中之鱼一般只能张嘴而发不出声音来。他们的全部论据都被驳倒了，怎么能不垮掉呢？这才是真正的辩论。真理是完全能够而且应当去赢得辩论的，否则还叫什么真理呢？
    赫胥黎是学者，他明白他所辩论的问题很容易变成聋子的对话。你看：人与猿有相似之处这是无疑的，人与猿有差异之处，这也是双方都承认的。只是一方认为差异是本质的，一方认为相似是本质的，如果双方各自罗列自己的理由而不理会对方的论据，就变成了“语录仗”(如果当时也有那种语录的话)。“语录仗”只能打成对峙，对峙对准备拖下去的一方有利，对准备取胜的一方不利，于是急躁的一方就会从辩论之外下手――说通俗一点就是要动武了。为避免这种僵局，赫胥黎作了一项深入一点的工作，他探讨了对方的论据，分析了为什么差异不是本质的而且绝不可能被认为是本质的：因为人猿之间的构造差异并不比不同猿类和不同人种之间的差异更大。人脑和大猩猩的脑重量相差12英两，然而不同的人脑重相差达33英两，人脑和大猩猩脑的构造区别小于大猩猩与狐猴的脑的构造区别，人手和大猩猩脚的区别小于大猩猩与猩猩的脚的区别，如此等等。他认真考察了对方可能提出的一切论据，并令人信服地说明这些论据不能说明对方想要说明的问题。这样，均衡就被打破了，优势已经握在真理的一边了。
    敢于向根深蒂固的老偏见挑战，是要有非凡的勇气的，作者在序言中谈到，他在此书出版时很清楚这一点：“但是……我在青年时代有那么一点点固执的脾气，……因此这本书就出版了……若干年间，批评指责的北风神刮起它最大的曲解和嘲讽的暴风，甚至把我说成是一个邪恶的人。……很可能对我的批评嘲讽反而为本书作了义务的宣传。有声望的著作家都已不征求我的同意，自由引用本书的内容。最后，它完成了它的使命，并被封入近代学术基础的碎石乱块中，经受科学著作无痛苦的死亡，被人忘掉。”总之，他站了出来，战斗了，痛苦过，而且胜利了。他在正文中写道：“我们当中多数人，在寻求这些问题的新答案时遇到艰难和危险就退缩回来，而满足于避开这些问题，或者使追究问题的精神窒息在受人推崇和可尊敬的传统说法的鸭绒被下。但是，在每个时代总有一两个(我的天！)坚持不懈的志士，……不愿走他们的前人和同时代人所走的舒适的老路，不顾一切荆棘和障碍，迈开大步走他们自己开拓的道路。”这些音韵铿锵、落地有声的语言所蕴含的激情就丝毫不亚于裴多菲和海涅，很多人常常把科学家理解为颠三倒四、蒙蒙憧憧、只知道埋头攻书的呆头呆脑的家伙，看一看这本书，就会明白他们错了，科学家一样会有激情的，一样要有奋不顾身的勇气和一往无前的精神。自然科学与社会科学之间并没有不可逾越的鸿沟。
    作为一个学者，赫氏当然还有它的刻苦的一面，他的论据来自各个不同的学科，属于各种专题，不知要花多大力气才能从各个方面把它们收集来汇总到一起，当时他费了很大力气去找寻类人猿的头骨原型标本，只是为了写一句话“猿类的后角和小海马至少同人一样发达”。对于将要提出的各种论据，这些论据是否合理，那是要他自己去考察的。他默默地作了这一切，才能在关键时刻稳操胜券，压倒的胜利是由压倒的劳动作保证的。
    受到赫氏的启发，我们也作过一些小的工作。我当时在农村插队，当时群众关于走后门的反应很强烈，有关方面总说这是个别现象，这就成了僵局了。由于走后门都是幕后的，外人如何能统计得清呢？我们换了一个方法，统计出：每三个离去的插队青年中有两个是自己找的门路，就是说，每三个走了的青年中就有两个连名额都是自己搞来的，这个数字一拿出来，对方也象网中之鱼一样干张嘴答不出话。实践说明：“僵局”是完全可以打破的。
    今天的情况与七十年代初大不相同了，不过很多遗留的问题至今没有解决，例如，有的同志都不相信真理能辩得明，他们怎么敢去实行民主呢？另一方面社会上的辩论水平也往往还是处于“聋子对话”的等级，打不开僵局。中国极需要科学，更需要民主，而这两者又往往是不可分的，有志于科学与民主的同志大概从赫胥黎的这本小书里面总会得到点启发吧！
我爱读的书(征文)
胡言
罗莎的眼睛


    一双沉着而开朗的眼睛，总在我面前闪着，闪着……
    这是罗莎・卢森堡的眼睛。我刚重读了她的感人的《狱中书简》。如果要推荐“生活的教科书”，它大概是不应缺少的一本。
    记得第一次读它，还是十七、八年前的事。一天，我读刘白羽的散文《长江三日》。随着时而急促，时而舒缓的节奏，三峡之中的急流勇进，同我们时代的斗争生活，交相辉映。这一曲历史和现实的雄伟交响乐，强烈地震撼着我的心灵。在交响曲的高潮之处，作者从《狱中书简》里摘引出两段极其精彩的话。读完《长江三日》，可那两段诗一般的文字，不，应该说乐句，还在我心里飞翔。我迫不及待地借来这本小册子，如饥似渴地读下去。
    那时，我才十几岁，赤诚而又狂热，单纯而又轻信，有着和我的同时代人一样的那些长处和弱点。我是把《狱中书简》当作一本革命回忆录来读的。一种圣洁、珍贵的感情，仿佛渗透了我的整个身心。这位一九一八年德国无产阶级革命中最坚定的领袖之一，这个被敌人咒骂为“血腥的罗莎”的女人，有着一颗多么温柔而坚毅的赤子之心！我想着列宁的名言：以革命的名义，想想过去――读完了它。我激动得热血奔涌，心怦怦跳着。可以说，我用年轻人全部的赤诚，拥抱了卢森堡这部作品；怀着对英雄的崇敬，爱上了她那双沉着而开朗的眼睛。
    几年之后，一场“史无前例”的暴风雨降临中国大地。没有想到，有朝一日，我会象卢森堡一样，落入铁窗之中。也没有想到，我会在一个相似的场合，想起她的《狱中书简》，她的那一双眼睛。
    最初的狂热，很快过去了。怀疑和不满，象春天的种子，不断生长。终于，因为非议“首长”，我被隔离审查，开始了迷惘的时刻，灰心的日子。我饱尝了出卖、诬陷的秋风冷雨。我的心，危险地冰冷下去。生活，原来竟这般丑恶！某些人的兽性，原来竟如此可憎！我绝望了，甚至也想了结自己年轻的生命……
    一天，我记得异常闷热。我被揪斗了一天之后，疲惫不堪地回到囚室。我趴在桌上，绝望地闭着眼睛。不知过了多久，一声沉雷，将我惊醒。闪电照亮了我盈满泪水的眼睛。借着电光，我发现窗台上停着一只银灰色的鸽子。我从来没有这么仔细地留意过一只鸽子。它的毛色，是如此纯正。它“咯咯”地叫着，声音那么清脆。偶尔，它也在窗台上走几步；步态又是这般安详。特别是它那双小小的圆眼珠，似乎不停地转动着，惊讶地打量我。那神情，仿佛一个天真的、不谙世事的孩子。我目不转睛地盯住它。真是美得不可思议！它仿佛是来自亲人的一声问候，吹入我烦闷的心胸的一阵清风……蓦地，脑际闪过另一幅图画：薄暮时分。大雨，电闪，雷鸣。在这样一种阴霾惨澹的气氛中，一只夜莺，突然在树上歌唱起来。它唱得如醉如痴。银铃般的歌声，压倒了雷声，唱亮了昏暗……一双眼睛，也象我一样，无限惊喜地盯住面前的小鸟。这是谁的眼睛呢？谁的？是她――罗莎・卢森堡！我一下记起了她的《狱中书简》，记起了第一次阅读时的情景。回忆过去，恍若隔世。我不禁十分悲凉。
    晚上，在灯光通宵不灭的斗室里，我躺着，一页页回忆着卢森堡在狱中的生活。我突然想：那暴风雨中的夜莺，不正是她自己的写照么？当时，战争的阴云，坟墓似的囚室，血腥的迫害，一切也是如此“阴霾惨澹”。然而，她是那样开朗，那样沉着。一封封书简，真实地记录了她当时的心境和情绪。她甚至有兴趣，从囚室的窗口，欣赏天空中云彩勾勒的图画。放风时，她关心小园里每一株野花，小草。漫长的冬天，她那“渴望看到颜色的眼睛”，总能设法从一条石子路上，“搜索”到一些彩色和鼓舞。她入迷地探究小鸟的鸣声所蕴藏的“感情”，与它们同喜怒，共哀乐……这一切，同我的灰心、绝望，是多么歧异！为什么处境这般险恶，她仍“一直生活在喜悦的陶醉里”？面前布满暗礁和陷阱，她却依然感到欣喜和满足？对于我来说，这简直是一个谜，奇怪的谜！
    但，尽管我不能理解，却凭直觉相信了，面对命运的坎坷，最好的办法，还是象她一样，怀着开朗、沉着的心情去承受。那时，我只想：坎坷的本身，已够我受了；为什么还要用郁郁寡欢或自寻烦恼来加重自己精神和肉体的折磨？况且，乌云有聚必有散，逆境有始必有终……在这种朴素的信念支持下，我最终也没有失去生活的勇气。
    十月的惊雷，终于驱散了漫漫的阴云。一次，我偶尔对人谈及这一点，还没有来得及说出卢森堡的名字，朋友便善意地嘲笑说，这是一种“精神鸦片”，是阿Q式的自欺欺人。我不能同意他的论断，却也无法雄辩地证明自己。我开始四处寻找这本《狱中书简》。我相信，书中会有答案。但直到今年年初，才借到它。
    阔别一、二十年，重又相见，我的兴奋是可以想见的。我几乎是一个字、一个字地咀嚼了一遍。人总喜欢结合自身的经历来思索。重读《狱中书简》，我发觉自己的感受，较之中学时代，是大不相同了。许多原先没读懂的文字，如今读来分外亲切；当年一些忽略过去的地方，今天一看，竟是自己寻求多年的答案所在。
    我发现，如果说，一个人丧失生活的乐趣和勇气，是因为他在人间感到极端孤独，是因为被整个社会所遗弃、所排斥，是因为不被别人当人看待，那么，罗莎・卢森堡对待生活的方法，恰恰相反。《狱中书简》里每一封信都表明，即使身处囚室，她也能通过千丝万缕直接而微妙的细丝，而和生气勃勃的外界，和自己的同志和事业，联系起来。本来会使人丧失生活的意义和勇气的孤独感，消失了。相反，她充满了“只要我活着，天空、云彩和生命的美就会跟我同在”的自豪感。由于有这种联系，人的本质，人的价值，人的尊严，不仅没有丧失，反而处处感到。这样，她就能处处感受生命的美好，生活的乐趣，觉察旧世界的沉沦，和新世界的崛起。罗莎・卢森堡的开朗和沉着，正是建立在对历史进程的清醒认识，和对共产主义的坚强信念之上的。敌人不能割断她的这种联系，也就无法使她陷于孤独，不能剥夺她心境的宁静，和战斗的勇气。这种科学的对待生活的态度，同可悲的精神胜利法，难道有什么共同之处吗？当我进一步理解了作为德国无产阶级之鹰的卢森堡，也就更加热爱她那双明亮的眼睛了。
    灯下，我重又合上《狱中书简》。这次，虽然再没有当年那种血热、心跳的感觉，但我学到了一种对待人生的正确方法。我想，既然生活之路，决不是鲜花铺就，那么，能有一双罗莎那样的眼睛，伴我走过坎坷的一生，该多好啊！
    一双沉着而开朗的眼睛，在我面前闪着，闪着，闪着……
我爱读的书(征文)
胡迅雷
别把它只当小说读


    一年多以前，外国文学出版社出了一本很有意思的小书――《奇特的一生》，出版者期望它“会引起我国读者的兴趣”，可一年多来，除了《中国青年报》和《书林》上各有过不长的评介文章外，似乎注意到它的人不多，也许这是因为它的表现形式不为我国读者所熟悉吧。这本被称为“文献性小说”的书确实比较别扭：它没有连贯生动的故事情节，作者的议论说理占了近一半的篇幅，大量地引用了主人公的日记和书信，而这些日记又脱出常轨、相当枯燥……说真的，它同我们看过的小说全不相同，简直不明白它怎么也算小说，“天晓得它讲的是个什么样的故事呀！”于是你把它丢到一边去了。然而，这一丢却是十分可惜的，因为只要你肯耐着性子往下读，特别是当你联系起我们自己的学习与生活来读它的时候，你就会惊喜地发现，“这本书很有趣！”不，岂只是有趣呢，对于正在为四个现代化奋斗的人们，这是本极有教益的书，是一本非常适时的书！
    小说的主人公柳比歇夫是个实有其人而并不出名的苏联昆虫学家。这个人一辈子不顺当，据他自已统计，他一生出了大小十五起“事故”，其中包括三次挨整，整得最厉害的一次几乎使他被捕判刑；七次重病，其中有肺病、败血症、斑疹伤寒；五次外伤，小时摔断过胳臂，八十岁时摔断了腿……。其实这还未包括其它许多倒霉的事：他儿子在苏联卫国战争中阵亡，他自己长期不受重视，生活在偏远的外省，研究条件差，论著不易发表，物质生活艰苦等等。但是这一切打击，一切不利条件，似乎并不影响他出成果。终其一生，他发表了七十来部论著，写了一万二千五百张打字稿的论文和专著。仅此一项，就可以为他赢得“著作等身”的荣誉吧？而与此同时他还进行了大量的科学研究与考察的工作，他做了无数的卡片、摘抄与索引，他写了大量的科学信札，他搜集制做了数以万计的昆虫标本，光是地蚤标本就有三十五箱，共一万三千只，其中五千只公地蚤还做了器官切片！然而，就是这位成果惊人的科学家，不但经常看小说之类的书籍来消遣(有数字为证：一年看9000多页，用247小时)，经常看戏、看电影、看展览(也有数字为证，一年65次，每周至少一次)，经常散步、游泳、锻炼身体，而且他还从来不开夜车，不突击完成任务，保证每天睡“十小时左右”！
    咱们中国人听惯了悬梁刺股的故事，一向提倡的是“拚命”精神，因此在咱们这里，“废寝忘食”、“焚膏继晷”是刻苦勤奋的同义语，“工作”、“学习”与“睡觉”、“娱乐”是势不两立的敌我矛盾。君不见，时至今日，在宣传科技人员大干四化时，咱们还在强调“深夜里，办公室的灯火通明”吗？在宣传“志在四化”的勇士刻苦攻关时，还在强调他们连续若干年月“从来不进电影院”吗？但是，“明摆着，人不能老是每天工作十四五个小时”，前一天开夜车，第二天就会打瞌睡；长时间睡眠不足，疾病就会找上门来，甚至久而久之折你“阳间的寿算”。生命的规律是不可抗拒的，少睡觉并不能保证你多干活！
    再说，电影拍出来就是让人看的，公园修好了就是让人逛的；尽管报刊上宣扬一心苦读的精神，剧场与公园的人数却不见减少。其实也不应该埋怨那些剧场与公园的常客，人生三大本能，要生存，要享受，要发展，在社会主义时代，在存在着满足这些要求的物质条件的情况下，想让人们都向蜜蜂或蚂蚁看齐，那是不现实的。我们应该正视人们(包括科学家、劳动模范)的享受的要求，应该肯定人们享受的权利！即使是“把别人喝咖啡的时间都用来工作”的鲁迅先生吧，他也要聊天，要看画展，看电影，要喝茶……就是说，他老人家也有享受生活的时刻！
    柳比歇夫是充分地享受了生活的乐趣，然而他又有时间去做大量的工作。他的时间从哪里来？从时间中来，他善于挖掘时间的潜力，能够“从时间中去找时间”。他善于利用时间的“下脚料”，乘电车、坐火车、开会、排队、散步……都是可以利用的时间，都可以用来“看书”、“演算习题”、想问题、捕捉昆虫标本……；他不放过任何零碎的时间，点滴都不放过，一项工作接着一项工作。他“充分使用一天中的每个小时，一小时中的每一分钟，时时考虑实效”，他有特殊的“时间统计法”，“工作中的任何间歇”都要从工作时间中“刨除”，他的工作时间是“不想不相干的事，不听同事的谈话，不听铃声和笑声，也不听收音机……”，他的工作时间是没有多余活动的时间，是出成果的时间，是“纯时间”！他极其注意效率问题，即要在尽可能短的时间里成功地完成尽可能多的任务，写一篇论文，研究某一个问题，他都要事先拟订计划，规定用多少时间去完成，而事后结算，看看是盈余还是亏损……就这样，靠这个“时间统计法”，靠精打细算提高效率，柳比歇夫创造了奇迹，他过得比我们紧张得多，也比我们过得悠闲得多！笔者一向是以“工作努力”自诩的，似乎每天都要超过八小时。受了柳比歇夫时间统计法的启发，我也曾试着统计过我的工作时间，结果相当可怜，连续一个星期，我真正用来工作的时间，哪天也到不了四小时！其它的时间用在什么事情上去了？用在这些事情上：打电话，接电话，接待同事，听别人聊天，想查某项材料而没有查到，喝茶，为了冲茶而打开水，临时找某个文件而顺便翻翻其它文件而又捎带收拾一下文件柜，看报，议论起报上的新闻又联想起其它见闻，多次看表，和别人对表并寒暄两句以及胡思乱想等等。也许其他同志比我会抓紧时间吧，但我建议你也试着统计统计看。
    应该严肃地、专心致志地工作；同时也可以尽情的充分的享受生活的情趣。这才是现代化的生活方式。不能把工作当成游戏或休息，也不必为工作挤掉游戏与休息，我们之所以提倡“夜以继日”，其原因在于我们对“日”利用得不充分，利用得不好！在这个问题上，我们应该以柳比歇夫为师。
    科学家也是人，除了潜心专业之外，也要听音乐、打桥牌、喝咖啡、读小说(也许竟是不登大雅之堂的推理小说)，也有喜怒哀乐、七情六欲。即使是自制能力极强的柳比歇夫，也曾因“家庭中的融融之乐”而影响他的专心致志，他自己说爱情生活象“草木繁茂的绿洲”，让他“流连忘返”……然而这又正是科学家的本来面目。十年浩劫，造神说的流毒不可低估，不但要神化领袖，而且要神化一切英雄模范，科学家们也未能幸免；头顶上的光环越来越大，离生活的真实就越来越远。因此，仅仅是为了反对花样翻新的个人迷信，也值得读读这本小书。
    其实，这本书中益人神智的地方还多着呢，柳比歇夫对待名誉地位的态度，柳比歇夫坚持自己主张的顽强精神，以至于作者别具一格的写作方法，他那些妙趣横生的议论等等，都值得你去好好吟味，认真思考。读吧，想吧，你会爱上这本别开生面的小说的，不过你千万别把它只当小说来读！
我爱读的书(征文)
章文
史学研究和历史调查
《鄂温克人的原始社会形态》读后感

    粗略地阅读了秋浦等所著《鄂温克人的原始社会形态》，获得了不少知识，对于这个在一九四五年只剩下一百七十人的民族的生产方式和分配办法，社会组织和风俗习惯、宗教信仰，以及怎样在共产党领导之下获得新生，并由原始公社向社会主义过渡的情况有了初步的了解。这部书的难得和可贵之处，还在于它所记述的鄂温克人的社会生活情状，是从任何文字记载中所见不到的，全书的材料都来自作者们和其他有关部门的实地调查。作者之一的秋浦同志在《后记》中说：“由于鄂温克人没有文字，历史文献又对游猎于额尔古纳河畔的这一部分鄂温克人缺乏记载，因此，这次编写主要是根据内蒙古少数民族社会历史调查组在一九五七年深入这一部分鄂温克人中进行直接访问调查所得来的材料；同时也适当地利用了有关其他部分鄂温克人以及与鄂温克人有历史渊源关系的鄂伦春人的调查材料”。①一九五七年进行的少数民族社会历史调查，距现在已经二十三年了。随着时间的推移和鄂温克人社会生活的急剧变化，类似本书中所利用的那些珍贵材料，再也无从搜集了。我敢说，如果把我国其他类似鄂温克人那些少数兄弟民族的调查材料，加以精心地科学整理，或者原原本本地保存下来，则不但可以真实地记录这些民族原始社会的历史，而且对于研究和丰富诸如人类学、民族学、社会学、语言学、宗教学的内容，对于充实、丰富马克思主义关于原始社会和人类社会历史发展的理论，也将是有重要意义的。
    读过这部书之后，联想到历史学研究方法的一些问题，特别是联想到社会历史调查这个方法的问题。
    历史学的基础和研究对象，是客观存在的历史事实。要弄清某种历史事实，固然要依靠前人遗留下来的文字材料，诸如各种体裁的史书、野史笔记、文集、方志、档案、信札、日记、碑刻以及各种地下发掘的历史文物等等。但只靠文字材料往往还是不够的。号称“浩如烟海”的史书，虽然足以汗牛而充栋，但究竟不能完全解决所有重要历史课题的材料问题。这部《鄂温克人原始社会形态》就是有力的证明。不仅研究少数民族的社会历史，需要实地调查，就是研究中国近现代的历史，特别是社会史、地方史、地区和部门的经济史等等，也需要作社会历史调查。应该说，利用实地调查搜集史料或订正史书记载的事实错误，是中国史学的一个好的传统。伟大史学家司马迁就曾遍游大江南北，甚至跑遍当时全国各地去考察历史遗迹和搜集故老传说，只要看看《史记》的《太史公自序》就会知道实地调查对《史记》这部伟大史学著作的写作起过多么巨大的作用。再比如明末清初的优秀史学家谈迁，为了编写明朝的编年史《国榷》，“到处访问明朝的降官、贵族子孙、太监、官僚贵族、门客、城市和乡村居民，只要有一点线索，就不放过。他还访问历史遗迹，如景泰帝和崇祯帝的坟墓，金山明代皇族丛葬地区，香山和西山的古寺等等。从运河北上和南下时，所过城市也都核对史书，记载有关事迹”。(吴晗：《爱国的历史家谈迁》)这种注重历史调查的修史方法，可以说代代相传，历久不衰。全国解放以后，也同样受到重视，例如一九五七年对全国少数民族所进行的大规模的社会历史调查，为了研究中国资本主义发生和发展的历史，而对某些民族工商业所进行的调查(已出版的《中国资本主义工商业史料丛刊》中就充分利用了这些调查材料)，以及某些工厂史、公社史、村史的编写，和对三元里抗英斗争、太平天国起义等重要历史事件的调查等，都收到了可喜的成果。
    向社会作调查，或者叫调查研究，是了解情况的最基本的方法，离开了对实际情况的周密调查，就不能作到实事求是，一切从实际出发；结果就难免犯主观主义的错误。对现实问题的处理是这样，对历史问题的研究也是这样。毛泽东同志历来十分重视调查研究，而且身体力行。他的一个著名论断是“没有调查就没有发言权”。经过延安整风对主观主义和教条主义的批判，我们党树立了重视调查研究、理论联系实际、实事求是的优良作风和优良传统。这种优良传统和作风，对党的思想建设和组织建设，对取得新民主主义革命和社会主义革命的胜利，起了巨大的保证作用。
    然而，近些年来，由于极左的教条主义作怪，特别是由于林彪、“四人帮”“史无前例”的十年横行，唯心主义和形而上学猖獗到了极点。党的优良传统和优良作风，被践踏、被玷污，被败坏殆尽。正象他们高喊社会主义、无产阶级专政，实际上推行封建法西斯专政一样，他们也是在进行“调查”的掩盖下，实际上大搞反革命的实用主义。他们制造的大量骇人听闻的冤、假、错案，他们对许多老一辈无产阶级革命家和广大干部所实行的令人发指的诬陷和迫害，都是进行过所谓“调查”的。“调查，调查，林彪‘四人帮’多少罪恶，假汝之名以行！”
    林彪、江青这两个反革命集团，利用“调查”之名，行反革命实用主义之实，不仅施展于他们篡党夺权的阴谋活动中，而且用之于为他们任意摆弄的历史学领域，许多想要告人而又不可告人的反革命政治阴谋，要在历史上想出一些鬼名堂去进行影射和暗示，什么“评法批儒”呀，“批宋江”呀等等，并且炮制出诸如“柳下跖痛骂孔老二”、“宋江架空晁盖，搞投降主义路线”这类鬼话进行诬蔑和煽动。这还不够，还要利用权力、玩弄权术，迷惑蒙蔽一些不明真相的人，欺骗引诱某些幼稚无知的人，去搞什么柳下跖起义和宋江搞投降主义的“实地调查”。在那种权力吞没了真理，谎言压倒了科学的年月，真是无奇不有。一个传说生在二千多年以前，历史上又查无实据的“柳下跖”，居然被“调查”得活灵活现，连什么进军路线、作战地点都“调查”出来了。在梁山泊所在的郓城县，竟然也能“调查”出宋江“投降”的“证据”！如今，林彪“四人帮”用人民的苦难演出的这种政治滑稽戏早已收场，它除了给人们留下痛苦的记忆、教训和在现代史学史上留下一块污垢之外，再也没有别的价值了。
    值得我们思考、研究、总结的，倒是应该怎样正确对待历史调查。有的同志指出，要真正作到解放思想和实事求是，都离不开调查研究，这是很有道理的，因为不了解真实情况，不接触实际存在的问题，解放思想和实事求是就有可能变成空泛的议论。然而，对于调查研究，包括对社会历史的调查研究，首先还需要解决一个态度问题，没有实事求是的科学态度，没有对人民负责、对历史负责的认真精神，那怕是科学的方法，包括社会历史调查的方法，在唯心主义和形而上学手里，特别是在唯意志论的控制之下也会走向反面的。我们确实有不少真实可信的历史调查，这些调查材料，不但经过反复核对、而且还与有关文字记载、历史文物互相印证，因此，它对了解和研究某些历史课题就具有重要的参考价值，或者这种调查本身，就是具有重要学术价值和史料价值的。但是，我们也看到过另外一些历史调查，从形式上、表面上看，也颇为丰富具体，有时间、有地点，有统计数字，有目击者或耳闻者的回忆。“事实”清清楚楚，“结论”一目了然。因为许多的材料，都是为证明“结论”而“调查”得来的。可是，只要对这些“材料”稍作深入的考察分析，并将有关史实与其他各种材料加以比较研究，就会对这种“调查”和从“调查”所得出的“结论”的真实性提出这样那样的疑问，有些就简直经不起历史和事实的检验，不但无助于问题的研究和解决，反而会造成某些混乱。
    为什么会发生这种现象，调查者固然有自己的责任，或者是由于思想方法、调查方法不对头，或者是由于工作不深入、不细致，以及其他主观上的某种原因。但是更重要的则是极左路线的影响，和在政治上学术上缺乏民主自由的必然结果。过去长期流行的“历史为无产阶级政治服务”这个口号，就规定了历史不过是“无产阶级政治”的工具和奴仆，而所谓“为无产阶级政治服务”，其实又是为某一个当前的政治运动服务。而政治运动要反对什么、批判什么，甚至要批判什么人、批判什么思想，早有“定论”，为这政治运动服务的历史学，如果要用历史调查的方法进行“服务”，那就只好从现成的“定论”出发，去“调查”能够证明这种“定论”的“材料”。事实是“死”的，可调查事实和被调查事实的人却是“活”的，如果“调查”者和被“调查”者都不愿也不敢冒着与现成的“定论”唱反调或提出异议而带来的风险，甚至灾祸，那末，他也就只好顺着这现成的“定论”，你需要什么，就“调查”什么，而“调查”什么，也就会有什么。这样，本来是一个实事求是的方法，结果却变成了一个与实事求是相反的方法。
    粉碎“四人帮”以后的四年中，被糟踏、被毒化的历史科学，在拨乱反正声中，又逐步恢复了自己的地位和尊严。科学的“禁区”，一个一个地被时代前进的潮流所冲破；新的历史课题和新的研究成果，不断出现。相形之下，社会历史调查，却比较冷落和沉寂。在全党和全国人民为实现社会主义现代化的新的历史时期，我们比任何时候，更需要了解今天和昨天的中国的“国情”，更需要对中国的现状和历史进行深入的、客观的、真实的调查研究。社会历史调查，无论是作为现实的和历史的课题，都应该给以应有的重视和提倡。热切地期待着有志于社会历史调查的史学工作者，在这方面做出新的成绩，获得新的成果。
    ①  鄂温克人据一九六○年统计，全国共有七千多人。主要分布在内蒙古自治区的呼伦贝尔盟，还有一小部分分布在黑龙江省以及新疆维吾尔自治区境内。本书中所写的，是游猎在额尔古纳河畔的这部分鄂温克人。

柯安
夜读漫笔


    著名的美国现代制度主义的重要代表人物加尔布雷思的最主要理论代表作《经济学和公共目标》  (1973)，对现代资本主义经济的看法是这样的：它由计划系统和市场系统两大部分所构成。这两个部分既有联系，又有显著的区别。我们不要把计划系统和市场系统同我国常讲的计划调节和市场调节等混同起来。加尔布雷思所说的计划系统，是指有组织的大经济，即一千家左右的大公司，它们有权力控制价格，支配消费者，实行的是“计划生产”和“计划销售”，采取的是“操纵价格”，所以可以称做“计划系统”。市场系统则是指分散的小经济，即一千二百万个小企业主、农场主、个体经营者等等，他们无权控制价格，无法支配消费者，反而要受到市场力量的支配，听命于市场，所以可以称做市场系统。加尔布雷思认为现代资本主义经济就是由“有权力的”计划系统和“无权力的”市场系统这两个部分结合而成的。
    加尔布雷思又认为，由于一方是有权，另一方是无权，在双方的交易中总是有利于有权的一方，即大公司。无论是大公司向小企业主等买或卖，价格总是由大公司控制的。因此存在着大公司对小企业主等的剥削。计划系统是生来不稳定的，它会受到衰退或萧条的影响，也会受到通货膨胀的影响，这都不会自我纠正。市场系统则大体上是稳定的，产量和就业的下倾波动(衰退)或价格的上倾波动(通货膨胀)未尝不会发生，但最后会自我纠正。计划系统中衰退或通货膨胀的后果，会带着破坏性作用，流向市场系统。
    加尔布雷思这样重视大公司和小企业主的关系，但对大公司和工人的关系，或者说资产阶级和无产阶级的关系，则并不重视。他承认，“当利润分配发生冲突时，劳资间的对立会非常尖锐”，但他认为，“近年来由于专家组合(指经理等)已经把工资和其他要求让给工会来处理，并且还能够把工资成本转嫁到价格上去，于是劳资间的冲突大大地趋于缓和。这一点又转过来使得受雇者与专家组合之间有可能达到一定程度的心理上的一致。后者已不再是无和解余地的阶级敌人。同时专家组合的积极性目标同工会的目标已经没有抵触。高速度发展意味着就业稳定，加班费或者甚至晋升机会大量增加，而这些是对工人和专家组合都有好处的。
    加尔布雷思的目的是要提出一个新的社会方案，他把他的设想叫做“新社会主义”。他认为，“要彻底纠正计划系统和市场系统之间的关系，必须从这两部分经济间权力的均等开始”。为此，他作了一系列的建议，诸如规定农产品价格，支援小工商业者，支援集体议价，大幅度提高最低限度工资，保障小企业的最低限度收入，制定新的反垄断法，极严格地执行累进制所得税，等等。其实际结果，至多是大公司的权力受到限制，政府不再被大公司所掌握(事实上这也还难办到)，小企业主的地位得到一些改善，所谓“公共目标”也被重视起来(政府扩大了它的“福利措施”)。但对于资本主义经济的根本，则丝毫也没有触动。这样的“新社会主义”，能有什么实际意义呢？
    何况加尔布雷思的“新社会主义”又指望着政府及其首脑，能够真正重视所谓的“公共目标”，而不要把计划系统目标当做了“公共目标”(现在的美国政府就是不惜为计划系统目标使用大量资金的)。这种指望，可以说近乎天真。谁不知道美国政府是为大公司服务的呢？
    倒是在《社会主义的必要性》这一章里，我们看到在一个高度发达的资本主义国家里，的确到处生长着社会主义的物质基础。虽然加尔布雷思说不出社会主义的物质基础主要是些什么，却还是指出了社会主义在美国社会的好多方面已经成熟了。
    　
    《陈垣史源学杂文》
    (人民版，0.29元)
    　
    本书收文三十篇，皆陈垣同志在北师大等校讲授史源学时所为范文。
    这位老史学家说，“考证为史学方法之一，欲实事求是，非考证不可。彼毕生从事考证，以为尽史学之能事者固非；薄视考证以为不足道者，亦未必是也。”本书就是教我们追寻出处、考证讹误的。
    从前的文章，大部分不注出处；而且文中人名、故事等，往往也因注不胜注而从略了。追寻出处，有时竟如大海捞针，是很困难的。出处找到以后，就要看文中所用史料是否符合历史事实。判断这一点，要列举我们的根据，不能随意妄说或臆断。发现了有错误，还要找出错误的原因。这当然也不能逞臆乱说。
    例如本书58―61页《书<十七史商榷>第一条后》文，记李勉百衲琴事等之出处，摘出桐丝系桐孙之误等，指出王鸣盛这四百多字的一条中竟有四处错误，且第一行第一句就错了。通观王鸣盛这一条，的确是“好骂人，昔贤每遭其轻薄”。凡所指摘，都有充分的根据，使人信服。
    又如《书全谢山<与杭堇浦论金史第四帖子>后》一文，对济南究竟有没有刘豫墓的问题，认为全谢山论据第一点本弱，论据第二点与《齐乘》相反而实相成，然《齐乘》主张济南有刘豫墓，也不能说完全无理，“《齐乘》所载，其意并不在墓，而在斥遗山之党豫”。“人至为子孙所羞称，则亦已矣！”这个结语是很能表现陈垣同志的求实精神的。
    读本书，是很可以“练习读史之能力，警惕著论之轻心”的。

陈沱
《迈向人民的人类学》论文集自序


    这本论文集收了我这两年里用英文发表的文章。这两年是我一生中一个新的阶段的开端，这本集子可以说是这一开端所留下的手迹。
    我立志要研究中国社会到今天已有五十年了。当我刚满二十岁的那年暑期，我决定从学医转学社会，从苏州东吴大学转到北平燕京大学。我这个转变是出于当时的一种想法：即使学成了一个医生，我能治好的只是少数几个人的病，而导致千千万万人悲惨痛苦生活的却是不合理的社会。治社会应急于治病。对我个人来说，这个转变是否明智，尚难评定。由于这一念之变，我确是学医未成，但学会了治社会没有？这叫我怎么说呢？可以说的只是我自此之后没有再改变过主意了，一直在这条路上走了半个世纪。
    我走过的这条路并不那么平坦径直。私人的遭遇且不去提它，所处的社会其变化之大恐怕确是史无前例的。一个研究社会的学者置身于社会的巨大变革之中，应当首先看成是一个千载难逢的大好机会。作为一个观察者，可以看到社会在平静状态下不可能出现的种种形形色色淋漓尽致的表现，这不是可以大大地丰富对人类社会的知识了么？而且，生活在这种社会里，不可能不是个社会变革的参预者，既是变革者又是被变革者，用泪和血的代价，才能得到有骨、有肉、有感情、有觉悟的体验。这些正是研究社会的学者最可宝贵的凭借。但同时又必须承认，在广阔和汹涌的历史浪潮中，生活上有多少事能由得自己作主？阴晴变幻，生死无常。那里能有按步就班的研究计划？可求诸于自己的只是锲而不舍的坚持精神。在这里有的不是学者的生活，而是生活的学者。
    一九三八年暑期我从伦敦登轮启程回国的前几天，正是张伯伦从慕尼黑返英的日子。我在印度码头上读到广州沦陷的报导。我不得不在西贡上陆取道越南进入祖国西南边省云南，从此踏上了崎岖坎坷的人生旅程。回乡重访江村以充实我在英国出版的《中国农民生活》的愿望，当时已成泡影。这个农村正在遭受日本侵略军的糟蹋。我要坚持社会调查，只有进入云南的内地农村。在偏僻的古庙里我们完成了一些调查报告，其中的一部分就是我在一九四三年初访美国时翻译和改编成的《乡土中国》一书的底稿。
    翌年，我回到昆明，这时西南后方政治的腐败，广大人民生活的贫困，真是触目惊心。我再也坐不住了。我越来越认为社会学的学术研究一定要结合当时当地的社会现实，成为促进社会变革的一股力量。在前一阶段，我的主要精力还能集中于实地调查的研究工作，到这时，客观和主观条件都改变了。农村调查已无法开展，而我自己的注意力已被吸引到了实际的社会和政治问题上。从这时开始直到新中国的建立，大约有五个年头，我对当时看不惯的现象，口诛笔伐，驰骋论坛。在这一阶段里，我写下的文章真不少，可以说是我一生中最多产的时期。我流传在国外的印象，正如雷德斐尔德教授为他的夫人所编译我这一阶段的论文选集《中国的绅士》一书的序言中所说，“是个对怎样解决中国无数社会问题，大写特写，无所不谈，大胆行动的人。”
    解放后大局的转变，对我的学术工作有正反两面的影响。积极的影响是，为了实现国内各民族的平等，我国大力开展民族研究，我作为一个学过社会人类学的学者，义不容辞地进入了这个队伍。这也就决定了我这一个阶段的工作重点。我参加了中央访问团，有两年时间在贵州和广西的少数民族地区进行访问和调查。我又为民族识别在贵州工作过半年，一九五六年为人大常委会组织全国范围的少数民族历史社会调查并担任业务指导，我的实地调查工作一直到一九五七年秋才停下来。这个集子的文章里所引用的有关少数民族的资料，大多是从这个阶段的民族调查研究工作中得来的。                      
    正面的影响之外还有消极的影响是，解放后两年，在中国社会的种种成功或失败的改革进程中，中国的社会学的合法地位不幸被否定了。各大学原有的社会学系和社会学课程从一九五二年暑假后起全被停止。一九五七年有些朋友提出恢复社会学的要求，我也为社会学说了几句话以示赞同。这时正当反右斗争扩大化，许多社会学界的老前辈被错误地扣上资产阶级右派分子帽子。我更是在所难免。有关我个人在这一事件中的文献，美国麦克孤选译成英文出版，书名《一个中国知识分子的困惑》。这本书可以看作是我生命中这一阶段开端的记录。
    从一九五七年到一九七七年的二十年中，包括着“文化大革命”浩劫的十年，我的生活难免处于很不正常的状态。我已不可能为了学术研究去进行社会调查，但是我身受的一切却给了我理解和洞察社会和人生的最生动的原始资料。我只恨自己理论水平低，未能充分地融会贯通吸收住这多年来如此丰富的生活经验。但是尽管风险浪急，只要条件允许，我还是坚持了写作的锻炼。创作不成，即事编译。在这些年头里，我还是能够和一些同事们一起整理了有关我国西部边界邻近地区民族史、地、民族资料八卷，翻译了分量相当重的世界史两部。生命未息，笔岂容停。
    乾坤扭转，万宇澄清。被称为“困惑”的阶段终于结束。十年浩劫过后，我在一九七八年调到了中国社会科学院，接受重新建立社会学这门学科的任务。领导上并且公开宣布早年取消社会学在中国的合法地位是错误的。乌云过后的天空越发晴朗可爱。我虽已白发日稀，齿余无几，在接近跑道的终点时，似乎还有余力来个冲刺。从一九七八年冬天到目前(一九八○年秋天)为止，我已出国四次。这本集子所收的文章里有三篇是我在国外的演讲稿。
    万里重洋远隔，加上其间又有多少人为的霾雾，我这个人是否尚在人间在海外久已成为一个难解之谜。有些情谊深厚的友人，竟已把我们间的书信作为历史资料送入了研究档案。经过三十年的隔绝，我突然又出现在他们的面前，怎能不使他们惊喜交集呢？也许就因为这种感情，使得国外的同行们纷纷把他们的关怀投到我的身上。我受的荣誉已经远远超过了我应得的程度。这些过誉令我不安。一生的功过本应留给后人去评说，一事的是非自有公论可断，一人的学业却要有自知之明。当我年青的时候，有如初生之犊，闯入了学术园地，凭一时的冲劲，写出了一些东西，也许在当时，曾在推动这门学科上起过一点作用，但这些究竟是历史的陈迹了。这几十年来，我对这门学科有过什么贡献呢？科学门内出不了奇迹，谁也不应当对我这一个多年失去正常从事学术工作条件的人存有奢望。我之所以仆仆道上，绕地迥行，又每到一处，不免舌敝唇焦者，那不过是如我国的谚语所说，抛砖引玉而已。为了重建我们中国的社会学，我必须到各处去寻师觅友，借助于他山之石。一路上同行对我的优遇和期待，我只有看成是对我们中国社会学的关切和瞩望。以我个人来说惟一足以使我无愧于心的是，我自从立志要研究中国社会以来的五十年里，始终没有改变过主意，而且愿意在这条路上一直走完这一生。其实我在这本集子的各篇文章中所能告慰于国外同行的，也不过这一点意念罢了。
    这本集子记录下了我一生中也许是最后一个阶段的开始。在这个阶段里，我相信一定能得到国外的同行更多的鼓励、更大的帮助和督促。我希望我也能在这个阶段里，看到在中国社会学的园地里百花竞妍的无边春色。
    　
    (《迈向人民的人类学》，费孝通著，新世界出版社将出英文本)

费孝通
《艺文轶话》序


    我和泰昌同志，认识的时间，不算太长；接触的也不是太多。在一些文字工作的交往中，我发现他是一位很干练的编辑，很合格的编辑。他在工作上，非常谦虚。当今之世，不合格的编辑并不少，有的人甚至不辨之无，而这些人，架子却很大，很不谦虚。
    今年春天，泰昌同志对我进行了一次采访，就是登在本年六、七月份《文艺报》上的那次谈话。我是很不善谈的，特别不习惯于录音。泰昌同志带来一台录音机，放在我们对面坐的方桌上。我对他说：
    “不要录音。你记录吧，要不然，你们两位记。”
    当时在坐的还有百花文艺出版社的一位同志。
    泰昌同志不说话微笑着，把录音机往后拉了拉。等我一开讲，他就慢慢往前推一推。这样反复几次，我也就习惯了，他也终于完成了任务。当然，他能够完成任务，还因为在同我接触中，他表现出来的真诚和虚心的工作态度。
    编辑必须有学问，有阅历，有见解，有独到之处。观我国文化史，有许多例子证明，编辑工作和学术之间，有一条互通之路。有许多作家学者，在撰述之暇，从事书刊编纂；也有因编辑工作之年积月累，终于成为学者或作家。凡是严肃从事一种工作的人，他的收获总不会是单一的，而是多种的。
    泰昌同志在繁重的编辑工作之外，还不断写些文章，其中有不少部分是带有学术性和研究性的文章。我是很喜欢读这类文章的。我觉得，我们很多年，太缺乏治学的空气了。
    治学之道，当然不外学识与方法。然学与识实系两种功夫。不博学当然无识力，而无识力，则常常能废博学之功。识力与博学，是互相促进，相辅相成的。认真求实的精神，是提高识力的重要因素。
    现在，国内的学术空气，渐渐浓厚。但是脱离实际，空大之风，似尚未完全刹住。有些大块文章，人们看到，它摆开的架子那么大，里面有那么多经典，有那么多议论，便称之为学院派。贬抑之中，有尊畏之意。其实学院派的文章，总得有些新的研究成果，如果并没有什么新的成果，而只是引经据典，人云亦云，读者就不如去自翻经典。或作者虽系一人，而论点时常随形势变化，那么，缺乏自信的文章，于他人能有何益呢？所以说，这种文章，是连学院派也够不上的。
    这就涉及到治学方法的问题。现在，各个学术领域，都标榜用的是唯物辩证的方法。但如果牵强附会，或只是一种皮毛，甚至皮毛之内，反其道而行之，其收效就可想而知了。
    学术不能用政治或立场观点来代替。学术研究的是客观存在。学术是朴素的，过去叫做朴学。
    用新的方法，不得其要领，只是赶时髦，求得通过，对于学术，实际是没有什么好处的。因为学术，是要积蓄材料，记述史实，一砖一瓦，成为著作。是靠作者的真才实学，真知灼见，并不单纯是方法问题。过去我国的学术，用的都是旧方法，而其成果赫然自在。正象刀耕火种，我们的祖先也能生产食粮一样。
    泰昌同志的文章，短小精悍，文字流畅，考订详明，耐人寻味。读者用很少时间，能得到很大收益。写文章，不尚高远，选择一些小题目。这种办法很可取。小题目认真去做，做到能以自信，并能取信于人，取信于后世，取信于科学，题目再小，也是有价值的。
    当他的《艺文轶话》就要付印的时候，泰昌愿意我在书前写几句话。我把平日的一点感想写出，与泰昌同志共勉。
    　
    一九八○年九月二十四日(《艺文轶话》选编吴泰昌同志近年来所写的文艺随笔、作家印象、读书札记等短文七十余篇，将由安徽人民出版社出版)

孙犁
科学高峰、学术师承及其他
李学勤治学经验杂谈
<IMG=BB81207901>
    在古文字学和考古界，李学勤是富于活力而又成绩卓著的。
    古文字，是指甲骨文、金文、陶文、简牍及缯书等。它们有的比起现存最古老的字书《说文解字》还要早一千多年，甚至更长时间。在一般人眼里，这些都是“天书”，就是不少专攻史学的，也视为畏途。难怪有人曾说，搞古文字的“若射覆然”。当然，把古文字研究视如猜谜和押宝，这是出于无知的诳话，事实上它同样是有规律可循的。仅从五四以后算起，在这个领域里就已经出现不少以此名家的前辈。他们辨认了许多文字，逐渐从一堆杂乱无章，破烂不堪的骨董、瓦片里，整理出许多令人信服的古史资料。也正是在前人开拓的这片斑烂绚丽的古史园地上，李学勤辛勤地爬梳抉择，终于获得了丰累的硕果。
    一九五五年，科学出版社出版了一部《殷虚文字缀合》。它是把解放前出版的《殷虚文字甲编》和《乙编》所收录的许多破裂的甲骨碎片，一一缀合复原，成为甲骨文研究一部完整可辨的资料。这部在甲骨文研究中具有总结性的著作，是由三个人编的，其中有一位就是李学勤，当时他才不过二十二岁。四年之后，李学勤的另一本专著《殷代地理简论》也由科学出版社出版了。它是采用地名考订排比方法，对有关的甲骨文作了一番系统的整理。《缀合》和《简论》这两部不同类型的著作，就已把这位年轻学者的才华和学力展现在人们面前了。前者表明了他的眼力和功夫，后者则反映了他匠心独运的方法。
    除此之外，李学勤还陆续发表了单篇论文十多篇。内容有甲骨文字的考释、铜器文物的鉴别、社会制度风俗的探讨。不但牵涉的面相当广泛，而且在方法上也有独创的地方。比如他在二十四岁写的那篇《帝乙时代的非王卜辞》，虽然在甲骨分期上因为没有看到某些发掘记录，致使某些观点需要修正，但他肯定甲骨文中除了王卜辞以外，还有许多是“非王卜辞”，则已被学术界公认为正确的结论。直到现在，它还是不失为一篇富有创造性的学术论文。又如对战国的器铭，过去人们只是就金文、陶文、玺印、货币等分别地进行研究，李学勤在《战国题铭概述》中则将它们贯而为一，作了综合性的探讨。这一点也是曾经得到学术界相当好评的。
    这些成就都是李学勤在三十岁以前就已取得的。“三十而立”，笔者不了解历史或考古学界承认一个学者能够站住，是否有个什么标尺。如果我们现在说，当时已有这么多著述问世的李学勤，就已经在学术界站立起来了，恐怕不为过分吧。
    或许有人会问，李学勤这么年轻的时候，就能在古文字学和考古方面有这样的成就，他是从哪儿探得的奥秘，出自哪位名家的指点？过去学界有所谓“京派”和“海派”的说法，这两派究竟如何区分，谁也不曾明确说过。据说“京派”的特点是重师承，守师法。李学勤生于北京，学于北京，但要说学术师承，用他自己的话说，是哪一位名家他也“高攀不上”。当他进行甲骨文缀合的时候，还是清华大学哲学系的学生。后来他到了历史所，一直是在侯外庐同志领导下的思想史研究室工作。很长一段时期，他搞古文字和考古都是“副业”，只能零敲碎打地进行。当然，这绝不是说他是无师自通的“天才”。事实倒是，由于没有专门导师的指点，李学勤在长期治学的道路中，就特别注意对许多先辈名家的治学特点和专长，进行认真的揣摩，以期融而贯之，据为己有。事情往往有意想不到的结果，学无专师，难免要走点不必要的弯路；但倘能博采众长，倒可以避免某些拘于师法、偏执一隅的固陋习气。这就正象百衲本的“二十四史”，在实际使用中比起哪个有名的版本都更受人欢迎的道理一样。本来，师与生的界限就不是截然鸿沟，他们之间的区分，正象韩文公说的，不过“闻道有先后，术业有专攻，如是而已”。因此，“学无常师”，倒是很多学术上有成就的人或多或少都曾经验过的事实。
    那么，李学勤治学有什么“秘诀”呢？笔者未曾听过他谈起什么“秘诀”，也不相信真有什么“秘诀”。不过，根据笔者的观察和体会，李学勤治学倒有他的几个特点值得谈一谈。什么特点呢？说来也极其平常，那就是：勇敢、勤奋和会通。
    勇敢，在学术上就是不怕名人，不怕权威。科学殿堂不是帝王的寝宫，它的大门对每个人都是敞开着的。科学上的名人和权威，都曾在它里面穿堂入室，为我们展示了世界许多奇珍瑰宝，他们理应受到人们的尊重。但他们的一切成就，也只是指示后人前进的路标，不是让人停步的“红灯”；是后人攀登高峰的阶梯，不是禁止闯越的屏障。所以，尊重名人权威和不怕名人权威是可以也应该统一的。李学勤就曾同笔者几次谈起自己对许多学术界前辈的崇敬心情，但却未曾把谁当作只能俯伏崇拜的偶像。他从小就爱读书，什么书都读，就连《古史辨》，柏格森的《创化论》，卡尔纳普的《逻辑的语法结构》以及罗素等人的哲学专著，他都曾啃过。金岳霖的《逻辑》，他先后就读过多次，其中“介绍一个逻辑系统”一章，曾使他一度入了迷，直到现在回想起来，也还兴味盎然。当时，李学勤还不过是个十几岁的孩子，怎么敢去读这些相当艰深的学术著作？答案很简单：不怕。诚如他自己说的，那时他就是有这么一股初生犊儿的劲头。对那些能够启迪人们智慧，而又多少能给人一种神秘感，需要费一番气力才能看得懂的书，他就越是乐于去啃它们。他还同笔者发过这样的感慨，说经常碰到一些青年人问他，自己应该读什么书，最好先读哪一本？其实，只要认准了方向，什么书都可以读，先读哪一本都无妨。当然，对刚刚踏上学术征途的人，循序渐进是重要的。但假如你还没有找到行家指点，与其徘徊观望，不如自己先抱一本有用的书读起来，不是更好吗？路，固然有弯路和捷径之分，但走点弯路也不是绝对的坏事。往往走过弯路的人，对于捷径的好处，会有更深切的体会。
    读不懂怎么办？其实，懂与不懂都是相对的。并不是所有的书，都要求人们要象小学课本那样背得滚瓜烂熟。既然已有一定知识基础，选定了方向，就要敢于去闯去碰那些难关。有的书即使再艰深，总会看懂一部分甚至大部分。李学勤对有的书，当时也并不是全都读懂，可贵就在于不管多难的书，他都敢于去啃它。啃不动的地方肯定会有的，如果你连碰都不敢碰它，那些即使你能懂的地方，不是也无缘去领略它吗？实际上要是你已完全懂了的书，也无须再读，甚或不值得再去读它。笔者借李学勤读书发的这番议论，并无意于倡导好高骛远，而是觉得这种精神，体现在治学上有它特别的意义，那就是要敢于去闯难关。如果一旦抓住了真理，还要敢于冒犯权威，敢于顶住传统的偏见。
    勤奋，这是每个成功学者的共同特点，李学勤当然不会例外。不过，同是勤奋，学科不同，经历各异，甘苦也不会完全一样。比起其他某些学科，古文字学算是比较艰难而又乏味的，可是李学勤与它的缘分似乎特别的深。还是十一、二岁的时候，当他从一本书上知道了科斗文，就曾对它产生了浓厚的兴趣，不但找了专门的书来看，还在砚台上摹刻起来。十六岁以后，李学勤就正式钻研起古文字。后来他在清华大学念书，时间是充裕的，家境也还可以，又正是年轻气旺，唱歌跳舞，游山玩水，爱打爱闹的年龄。但是，李学勤从来没有把时间耗磨在这些事情上，游乐场所找不到他，很多娱乐活动他都不会。他唯一的嗜好就是读书，整个假期成天泡在图书馆，读那些枯燥的甲骨文、金文，并且从此结识了在金石部工作的曾毅公先生。靠着曾先生的帮助，李学勤更是乐而忘返，几乎把北图所藏金石甲骨资料全都浏览一过。
    热爱是最好的老师。爱因斯坦这话是有道理的。无论什么事，只要你爱上了它，就会从中感受到常人不易体会到的乐趣，研究学问尤其如此。但笔者总觉得，研究古文字与其他学问，总有点不同。文艺学研究的过程本身，就是一种艺术享受；研究哲学的即使写不出鸿篇巨著，也会从中观赏到无数思想智慧的异彩。而研究古文字学，它的欢乐只有当你拼对了几片甲骨、认识了一个字的时候，才会涌到你的心头。这就如同品味上等的名茶，那甘香欲醉的滋味，总是在你满饮一口苦水之后才会领尝得到。李学勤对这一点该有更深的体会。当我们翻阅那一厚本《殷虚文字缀合》时，不免要惊羡编者巧于发现的眼光，可是有几人曾经想到，不到二十岁的李学勤，为了编这本书，在考古所的一间矮小房间里，在一堆破片烂纸里足足翻腾了两年呢？当我们翻检李学勤“文化革命”前写的那些论文目录，不能不钦佩他的多产，但可曾想到它们大都是利用业余，甚至是业余的业余时间撰写的呢？笔者曾说大胆和勇敢是李学勤治学的一大特点，如果没有锲而不舍、孜孜以求的勤奋努力，大胆和勇敢不但不能成为你闯过难关的美好品质，往往倒是表现你无知的鲁莽和狂妄。美与丑，成与败，在这里是什么决定了它们的界限呢？是学业上的功力和水平。孟子曾经讲过射箭，“其至，尔力也；其中，非尔力也。”能不能射到箭靶，正中其的，就不是光凭勇气，而必须靠功夫和智巧才能达到。但功力和智巧，没有天赐，也不能巧取，只能靠勤奋钻研的积累和磨炼。李学勤治学经验难道不是证明了这一点吗？
    会通，这是中国古代学者就特别推崇的。司马迁写《史记》，“究天人之际，通古今之变”，就是“会通”之法。不过，封建时代学者讲的“会通”，主要还是指的考镜源流，会合贯通，方法上始终停留在直观的经验论上。我们今天讲的“会通”，则是指掌握唯物辩证法，将自己研究的对象放到历史发展的总体中进行全面的分析，从中寻出历史上众多现象后面的规律。它不但是一种治学方法，还体现了一位学者的视野、胸怀和理论深度。古文字学的研究对象，主要是出土文物上的文字。有人以为只要抱住一本《说文》就可以应付裕如，因而不但轻视理论，甚至连历史学的ABC也很茫然。对这一点，李学勤最近曾经发了一通感慨。他认为考古与历史，本来就不应该分家。学考古的人，如果没有历史理论和文献知识，就会目无全牛，最大的能耐不过摆弄一些坛坛罐罐而已。对于出土的文物只有从一定理论高度去认识，从文献角度去印证，才能把一堆死的物变成活的社会。现在历史与考古，是“形而上者谓之道，形而下者谓之器”，“道”“器”不贯通，这样考古学难于发展，历史学也不能深入。就古文字学来说，它是一门边缘学科。要真正有所成就，还必须懂历史学、语言学和考古学。不然的话，就连认字也很困难，何况认字不是研究古文字学的目的。以为抱住一本《说文》，就能成为古文字学家，那识见还在清代学者的水准之下，充其量也只是个文物鉴赏家，等而下之，甚至不过是一附庸风雅的假古董罢了。
    笔者对于古文字和考古完全是门外汉，但对李学勤这番议论却深有同感。因为他讲的不光是古文字研究中的问题，也是一般史学研究中史与论、博与约、学与用的关系问题。现在有的哲学史著作，就是既没有历史，更没有哲学，究其因盖源于此。任何一门学科，如果没有正确的理论和方法，没有广博的知识、开阔的视野，是很难观赏到它的奇观异景的。有人把读书当作学问，其实，读书只是学问的准备，并不就是学问本身。清人章学诚曾把学与功力作了一番区分，说：“学与功力，实相似而不同。学不可以骤几，人当致攻乎功力则可耳。指功力以谓学，是犹指秫黍以谓酒也。”所以他认为即使象王应麟的《困学纪闻》，也只能算是“纂辑”，而不可称之为“著述”。如果不吹毛求疵，实斋夫子这个说法还是有道理的。书读得再多再熟，如果没有创造，终究不能算是自己的东西。英国大哲学家培根曾把那些只会收集材料而不会消化加工的经验论哲学家比作蚂蚁；反之，那些完全脱离实际，凭空杜撰整套“体系”的唯理论哲学家，则象一味从自己肚中吐丝织网的蜘蛛；真正的哲学家应该象蜜蜂那样，既能从广阔原野的奇花异草中采粉，又能将它们消化加工成甜美的蜂蜜。其实何尝只是哲学家应该象是蜜蜂，其他学科也同样应该这样要求。李学勤上述那些近乎牢骚的议论，笔者体会也是对有志于从事考古和古文字研究的青年学子们，提出的一点勉励和期望，要使自己成为蜜蜂，不要象蚂蚁，也不要象蜘蛛。        
    李学勤的这些议论，还是他亲身经历的甘苦自白。他虽然很早就曾在古文学上显露了才华，可是却没有能进考古所，而是被侯外庐同志看中，成为他领导的中国思想史研究班子“诸青”中的一位成员。爱的是古文字，搞的是思想史，不矛盾吗？确实矛盾。最伤脑筋的就是没有更充裕的时间来发展自己的专长。但是，现在回想那十几年走过的路，李学勤却不后悔，因为他从侯外老那儿学到了许多过去未曾学过，而对于一个青年学者又特别重要的东西，那就是观察问题的眼光，分析问题的能力，处理问题的艺术。李学勤是善学的，经过侯外老的陶冶，未曾几时他就成了思想史研究中相当得力的一员，先后参加了《中国思想通史》一、二、三、五卷的修订和第四卷的撰稿工作。不久以前，丁伟志在《中国社会科学》上发表了一篇《张载理气观析疑》。有意思的是，作者在说到张载思想评价中的一些理论问题时，加了一个说明性的注：“侯外庐同志主编《中国思想通史》第四卷对张载哲学的评述，富实事求是精神，且蹊径独辟，创见迭出。”并说他“这篇文章深受早年读此书的启发和影响，也可以说，这篇文章的部分内容是在该书有关论述的基础上，利用了该书的成果而写成的。”伟志同志这番话当然不是一种故作姿态的谦词，而是一个郑重学者对学术上相互发明的感受，也是对侯书关于张载论述的评价，它要远比某些长言空论亲切实在得多。又如对朱熹思想的研究，在《中国思想通史》出版之后，报章上陆续发表的文章也有十多篇，个别问题的论述也确有深入，但在总的路径上，还不曾有人完全摆脱它的框架。笔者绝不认为，《中国思想通史》是什么不可超越的高峰，举出这两个例子，无非是想说明，从中国思想史研究的发展说，这部巨著在研究方法、特点和学术水平方面，都多少具有时代标志的研究成果，即使将来有新的著述出来，它也不会从学林中消失的。这个功绩当然主要还是侯外庐同志，但作为侯外老主要助手之一的李学勤，也应该承认他是作出了自己的贡献的。《中国思想通史》从关学以下的宋代理学部分，大部分是由他执笔撰写的。上述两个事例不也说明，他对侯外老的思想和方法，还是体会入微，表述也相当准确得体的吗？假如我们说李学勤在思想史研究中也是一位成绩可观的人，大概不能算是过誉吧。
    李学勤曾不止一次同笔者说，自己的兴趣和专长主要还是在古文字和考古这一方面。确实，他同时跨在思想史和古文字两个领域，但从他的主要成果和治学特点看，古文字学方面是更为突出得多。近几年来，他几乎每月都有论著问世。从一九七五年起，他又一直参加马王堆汉代帛书和云梦睡虎地秦简的整理、注释工作。为了配合一九八○年在美国举行的青铜器展览，他还写了一本《中国青铜器的奥秘》，已由外文出版社出版。目前他正在撰写的有两部著述，一本是《战国文字的研究》，一本是《青铜器分期研究》。他的最大的愿望，就是能把考古学、古代史和古文字学熔为一炉，为中国古代历史文化的研究，做出自己应有的贡献。
    我们期待着李学勤这些著作及早问世。我们相信李学勤的宏愿一定可以实现。
    　
    一九八○年十二月
当代学人剪影
忍言
对一个熟悉的陌生人的问候
向路翎致意

    已经是三十几年以前的事情了！我们一群在上海读书的中学生，怀着对“山那边啊好地方”的向往，对旧世界黑暗生活的诅咒与愤慨，以近乎幼稚的狂热，卷进到当时“反饥饿，反内战，反迫害”的民主运动浪潮里去。我们罢课，抗议白色恐怖；我们呐喊，反对蒋家独裁统治；我们到愚园路女子幼稚师范专科学校去看活报剧《袁世凯》，到圣约翰大学去听诗朗诵和民歌演唱，到上海交大参加“五四”营火晚会，到外滩去示威游行……。一切都是那么新鲜！那么令人激动！一种朦胧的新世纪的曙光深深地吸引着我们。水龙、马队、黑名单、“飞行堡垒”的呼哮奔驰……，都挡不住我们青春急促的步伐。我们向着开拓未来的明朗生活迅跑。
    就在这看来遥远但却依然清晰的抗争、奋斗、成长的生活轨迹里，那曾经赋予我们以激情、冲力，最后导致我们终于走向革命的知识的投影，至今也还没有被时间的橡皮擦去印痕。当时的上海，一部分青年沉溺于“百乐门”的舞曲，流连在徐<SPS=0973>、无名氏的小说情节，热衷于《晶报》、《罗宾汉》等黄色小报，但同时，却也有相当一部分青年进出于巴尔扎克、德莱塞和托尔斯泰的书页之间，以《文萃》、《时与文》、《观察》和香港《华商报》等报刊为课外读物，经常传阅着、议论着鲁迅的杂文，茅盾的小说，惠特曼的诗歌，艾思奇的《大众哲学》。他们生吞活剥地向自己贫乏但却洁白的脑袋里，填塞进丰富、异样甚至相互背反的多种知识养料。探索与思考，抗争与希望，狂热与冷静，痛苦与欢乐，愤世嫉俗与救时匡弊，对既存现实的全盘否定与对未来社会的一概肯定……，无数对立的、矛盾的情绪、印象、信念和观点，奇怪地统一交织和潜存在我们的意识深处。
    对知识的贪婪和渴望，使我们饥不择食地兼收并蓄，因而使我们这批中学生的观念和思想多变易塑而光怪陆离；对生活的询问和对世事的迷惘，又要求我们尽快地获得一个信念的支撑点；而冷酷的现实和我们希望达到的目标之间存在的交错与距离，则更迫使我们必须及早从自我抗争和意识奔突中找到一条可靠的出路。就在这种我们迷茫、烦恼而有所冀求的时候，我们读到了两本书：一部是罗曼・罗兰的《约翰・克利斯朵夫》，一部就是路翎的《财主底儿女们》。都是多卷本的厚部头小说。我们几乎是怀着圣徒般的虔诚，一下子拜倒在约翰・克利斯朵夫和蒋光祖这两个光辉形象的脚下。
    不怕幼稚的脸红，也毋须顾忌“小资产阶级情调”之类的讥讽讪笑，我得承认，在当时我们这群年轻的中学生中间，虽有追求真理的勇气，却没有足够的知识、经验和冷静的理性，来推论和判断马克思主义的科学性与正确性。我们只是朦胧的意识到现有的秩序是不合理的存在，必须给以推倒；但在除旧布新的历史舞台上，自己应当以怎样的姿态出现在生活的激流中，却感到难以捉摸和心神不定。突然，约翰・克利斯朵夫和蒋光祖站在我们的面前。我们从他们的身上找到了自我的影子，找到自己在向未来突进中所必须遵循的为人的道德规范和对时代的责任感。“应当做这样的人。哪怕象他们一样经历了人生的悲剧。――这才是真正的、大写的人啊！”这几乎是我们同学间一致的读后感。的确，约翰・克利斯朵夫和蒋光祖，震撼着我们的心灵，抚慰着我们躁动而充满活力的灵魂。约翰・克利斯朵夫的人道主义光辉和大勇主义精神，照耀着人生，激励我们前进；而蒋光祖，则以其更加具体、亲切而毫不矫情的音容笑貌，唤醒我们的自觉，使我们引为知己。他那坎坷的道路、痛苦的自我异化过程、对于庸俗市侩主义的鄙弃和不屈于邪恶势力迫害的正直与坚毅，在那个时候，具有特别的昭示作用，使我们敢于否定自己而求取新的精神的解脱。从此，这两部书就一直成为我们同学间不可或离的伴侣。我们用滚烫的年轻的心，去接近和理解书中的主人公，同他们一起经历痛苦，经历奋斗，经历折磨，经历流浪，经历创造和再生。在因激动而显得颤栗的双手捧读这两部书时，我们找到了心灵的相同的振动数，找到了我们期望找到的力量。就象雏鹰用嫩口啄破蛋壳、海燕穿过密密的浓重的云层，在这两部书的直接熏染与启迪下，我们十几个同学先后分别投身到不同的解放区去，走上了革命的道路，确定了我们此后一生的新起点。
    正是在这样的情况下，我从书本上知道和认识了路翎，并进而读了他写的《饥饿的郭素娥》等多篇小说。几十年来，我一直以拳拳之心怀念和牵挂着这位熟悉而又陌生的朋友。
    之后不久，我随着部队参加了抗美援朝战争。一九五四年，我又以欣喜之情，看到了路翎写的小说《洼地上的“战役”》。这部以朝鲜战争为背景，描写朝鲜姑娘金圣姬和志愿军战士王应洪之间真实、朴素而又微妙的爱情的作品，在我所在的部队，受到了普遍的欢迎。我是在一位师长的推荐下读到路翎的这篇小说的。那位师长曾经直接参与和指挥了朝鲜金城秋季阻击战和一九五三年轿岩山夏季反击战。他热心于战术、战例的研究，喜欢哲学，也关心文艺。当他读了《洼地上的“战役”》的第二天，就以异样兴奋的神情，郑重地告诉我：“我不懂文艺，但我觉得《洼地上的“战役”》是我读过的小说中的一篇杰作，你应当找来看一看。”我在一九五四年三月号的《人民文学》上发现了它。我被路翎那特有的善于开掘普通人的心灵美的笔法所吸引，一口气读完了它。
    《洼地上的“战役”》敏锐地抓住了处于战争漩涡中心的革命战士心底深处的感情波澜，以优美动人的艺术笔触，塑造了金圣姬、王应洪和志愿军侦察班长王顺三个十分可亲可爱的人物形象，细腻而又真实地再现了他们丰富却又单纯的精神世界和朝鲜的战地生活。小说用一个志愿军侦察班在紧张练兵和浴血奋战中，与朝鲜人民休戚与共、相互关怀的国际主义背景作衬托，以朝鲜姑娘金圣姬和志愿军战士王应洪的爱情线索贯串全篇。通过这一爱情故事发生、发展及其解决过程的描写，着力刻划了三个主要人物高尚的操守、真切的感情和无私的现实表现。小说似乎是以“爱情与纪律的冲突”为题材来展开主题的，但作品实际所描写和所达到的效果，却远远高出于这一题材本身。小说为我们矗立起了血肉丰满、灵魂纯净的活生生的三个人。在炮火中成熟起来，坚信“战争总归是要过去的”，憧憬着在战后建立起“和平的、劳动的生活”，把纯洁的爱情大胆地奉献给年轻的中国志愿军战士的十九岁朝鲜姑娘金圣姬；怀着“惊慌的甜蜜的感情”而又自觉地服从战争的需要，绕开了爱情，怀揣着金圣姬偷偷塞在他换洗衣裳里的一方手帕，连同对于母亲、亲人、毛主席和伟大祖国的思念之情，勇敢地牺牲了生命的志愿军战士王应洪；以及最早发现并同情、理解、关怀着金圣姬与王应洪之间的爱情，又为这一根本不可能实现的爱情采取恰当措施与方法，充满革命人情味的侦察班长王顺，都使我们感到亲近、可信、崇高而赢得了我们理所当然的尊敬。
    作品严格地从生活的真实出发，毫不回避现实中完全可能出现和存在的矛盾、冲突，使描写的人物在尖锐的思想、感情交锋与纠葛中经受考验，从而在生活聚光的焦点中闪耀出照人的光彩。不是爱情妨碍了纪律，也不是纪律破坏了爱情，而是具有更加深广的爱和崇高的理想准则的人，超越于狭隘的亲人爱与对纪律的理解之上，一方面小心翼翼地保护和珍藏萌生在心底的爱情，另一方面又严格地服从军队纪律和战争胜利的需要，自觉地献出了自己的青春、爱情乃至生命。作品正是在这样的无私、无瑕的纯化境界中，使普通战士和活泼少女在斗争激流中达到了崇高人格的自我完成，为战地爱情和革命的理想主义谱写了一曲壮丽的凯歌。
    小说的起点是高的，基调是健康的，色彩是明朗的，境界是开阔的，而对部队生活的反映也是真实的，对于革命战士内心世界的开掘是深邃而细致的。它对于读者，包括当时身为志愿军指战员的我们来说，起到了积极的作用。我现在也还记得，当时有不少战士在读了这篇小说之后，向我表示，要以王应洪为榜样，为了祖国，为了国际主义的需要，也为了金圣姬的一片深情，将毫不犹疑地推迟或绕过自己的爱情生活，去贡献自己的青春，直至牺牲生命。战士们把王应洪看作是自己的前驱和知音，以金圣姬纯洁的爱情净化自己而引为精神上甘苦与共的伴侣，对那体贴入微、具体周到地照顾到战士情趣、极少教条主义气息的班长王顺，则怀着感激和敬佩之情，给以爱戴和拥护。这就是当时普通战士们对《洼地上的“战役”》这一作品及其作者路翎的真实看法、一般评价和亲切感情。
    但是，事情的发展完全出乎我们这些普通人的意料。从一九五四年上半年开始，以批判《洼地上的“战役”》为开端，在全国性报刊上，对路翎及其所有作品来了一个全面否定。一九五五年反胡风运动开始，路翎又以“骨干分子”的罪名而屡遭挞伐。此后，路翎被彻底“打”了下去，从中国文坛上沉没了，消失了，自然也就根本读不到他的任何新作品。老实讲，即令在当时，我和我周围的一些同志们(包括那位师长)，对报刊上那些武断、粗暴的评介文章和臆测之词及其对路翎的不恰当的、过分的指责和谩骂，也是不以为然而心存保留的。其实，路翎的作品作为一种历史的笔录，是客观存在，它并不是几篇应时的批判文章所能“打倒”的；它也不因为没有人再在公开报刊上提到而失去其固有的价值与光彩。可是，当时的政治气候，不允许我们这些普通读者表示自己真实的意见，即使想为路翎说一两句公道话也办不到。我们只能在心底对这位有才华的青年作家默默地表示同情和关怀。我们为路翎所遭到的不公正待遇感到由衷的遗憾和难言的愤慨，同时也为这位才华独具、可能为我国社会主义文艺作出更多贡献的作家被迫搁笔而深感惋惜。“弄文罹文网”，――要不是这二十多年来的不正常状况，路翎该为人民写出多少弥足珍贵的小说、散文和其他著作呵！路翎的沉寂，不能不说是我国文坛的一大损失，也是人才被扼杀的一个典型事例。
    时至今日，历史上的一切冤、假、错案正在清理、平反和昭雪。当年受到胡风事件牵连的不少同志又重新以他们的作品和文章，出现在报刊上，这是值得庆幸和欣喜的。但是，我们却听不到路翎的一点消息，也看不到对于路翎作品的应有的、历史的、公允的重新评价。(也许是我知也不多，孤陋寡闻吧！)我们读到了舒芜、鲁藜、冀<SPS=0628>等人的论文和诗歌，至于路翎，我还只是在吴祖光同志为《人民日报》撰写的《欧陆风情》一文中，才得知国外有人提到并正在研究他的作品。
    我不是一个评论家，也并不企图全面评价、分析路翎的全部作品，我只是基于一个普通读者对于一位作家的朴素感情和真切关心，如实地回溯了路翎曾经给予我、我的战友和我的同时代人所带来的良好的、积极的影响，从而希望在中国当代文学史中、在今天的现实生活中，恢复路翎及其作品应有的地位和真实的历史面貌。我和路翎素昧平生，至今也还不了解他的过去和他今天的处境，想来不致涉嫌而被目为“殉情”。但无论如何，我以为过去那种以文废人和以人废文的不正常现象，该是到了彻底结束和完全抛弃的时候了！给路翎和类似路翎那样的同志以及他们的作品以应有的、公正的对待，这是历史遗留给我们的一个现实课题，也是实事求是的起码要求！
    我怀念着一个熟悉而又陌生的朋友！――我向路翎同志致意！
    　
    一九八○年十月

野艾
积微


    昨天晚上我做了个梦，那梦境很有点儿意思，得赶快把它记下来，不然淡忘了怪可惜的。
    我在梦中又到端木蕻良家串了一趟门儿。今年春天端木的新书《曹雪芹》上卷一出版，他就给我寄来一册，扉页上题了款，让我“教正”。收到书那天正好是星期天，我当天一口气读完了这部二十八万字的厚书，心中无限佩服我这位光荣的老乡真有本事！当时感想多多，其中之一是十分赞叹端木知识的广博。曹雪芹写了一部《红楼梦》，在中国大家研究它早以百年计了，如今仍在组成全国性的红楼梦学会大力加强研究。前些时候又有国际红楼梦研讨会也在美国威斯康辛大学开过了首届会议。我们的端木有胆量要抛开现行《红楼梦》中高鹗续写的后四十回，由他来重新续写。在这之前，还要先写出计划分上、中、下三卷的《曹雪芹》。这是何等了得、何等令人肃然的事情！我看了《曹雪芹》上卷，深信端木的知识和本事够用，盼只盼天假他以年！可能是因为我脑子里转过这码事，所以我昨天晚上在梦中竟向端木讨教起攫取知识的门道来了。
    事物是在时间和空间里存在的。明天变成今天，今天变成昨天，接着又一天一天逝去。光是以往的人类文明史也有几千年了，包括天体史在内的整个历史的过去和未来又都是或可能是怎样的？地球之于我们，是那样的辽阔无边。可是在整个星际里，它就只不过又是一颗近乎微不足道的小颗粒了。人生一世，在时间里生活几十年、百把年，在空间里占地球上那么一丁点儿的位置，可就是若想认真把精神生活和物质生活都过得更有意义一些，更丰富多彩一些，而不是灰尘一样的降生在人间，浑浑噩噩混过一生了事，那就还非得广泛地与历史和世界多打点儿交道不可。所以我问端木：“喂，老乡，给我讲讲你攫取知识的门道吧。”端木盯着我审视了一会儿，反问道：“怎么，你想考考我？”我忙分辩说：“岂敢。广东人讲话，那得给我个缸作胆。我是诚言诚意请教。”他又审视了我一会儿，这才不太灵便地站起身来，一边拉我往他的小书房走，一边说：“咱们到这边聊。”进屋坐定，他仍然不作声。先是打开砚盒，研墨，展纸，濡笔，略略沉思片刻，很讲究章法地写了一张四尺宣纸一开八的小斗方给我。写的是：“《诗》云：‘日就月将，学有缉熙于光明。’《管子》有：‘积微以著’。试释苏晨兄积微小室室名，然否？端木蕻良”。款下盖了印，还加盖了“鲁戈邓林之室”的印作押脚章。
    他把写好的小斗方拿图钉钉在墙上，这才又对我说：“你这个积微小室的室名取得挺有意思的。以前湖南有一位杨树达教授的府上叫积微居。《管子》讲‘积微以著’，木玄虚在《海赋》里讲‘累微以著’，我看攫取知识确实是个日积月累的功夫，‘积微’最为重要。正象《诗》经上说的：每天掌握一小点，每月掌握一大点，久而久之越积越多，就会达到一定的水平。想不费力气捡便宜，那可不行。”大概是因为谈到了《海赋》，端木随后又忽而问到我：“你去厦门没有？”我说：“今年四月去福州，人家福建人民出版社的杨云同志本来给我安排了这个节目，他以前在厦门做过市委宣传部长，人熟地熟，还准备陪我去。可惜得赶回广州开会，错过了机会。”端木也连说：“可惜……”接下去他似乎离题万里地给我讲起了那边捕捉文昌鱼的情景。
    美丽的厦门岛，摒护着一个恬静的小海湾。在这个象一大块软体绿玛瑙似的小海湾上，有一个花木掩映的小渔村叫刘五店。刘五店一带近岸浅海里，出产一种叫文昌鱼的小鱼儿。它们没有头，没有鳍，没有鳞，也没有脊椎骨，眼睛、耳朵、鼻子全没有。可是它有一条脊索，这一下子可就身价百倍了！因为这一来它就成了无脊椎动物进入脊椎动物过渡类型的代表动物。恩格斯曾在《自然辩证法》一书中借助这种小鱼儿的例子，狠狠嘲笑过那种把事物看成非此即彼一成不变的形而上学者。就是这种实为鱼类祖先的老资格小鱼儿，每当风平浪静，阳光灿烂，被九龙江水冲得盐分变低了一些的刘五店一带浅海沙底，便有它们象一些小草似的钻出半截身来觅食了。渔民们俩人驾一条小船出海，捕捉它们不用渔网用锄头。这一位，一锄头挖下去，掏起一堆海沙来，那一位，一瓢海水浇下去，把海沙冲到船边的簸箕上，受惊的鱼儿就猛往簸箕底上钻，绝大部分海沙又流回到海里去。这样一锄锄，一瓢瓢，待到簸箕里的“底货”渐多，再倒进丝箩里淘洗一下，残沙从箩眼儿里走光，丝箩里就光剩下一条条粉红透明的小文昌鱼儿了。端木一直讲到这里，才把话锋一转，回到本题说：“捕捉文昌鱼，虽然一锄锄，一瓢瓢，甚是艰难。可是一些不藏奸不抹滑的渔民，一个流水，一条小船俩人，搞好了也能弄到一、二十斤。一、二十斤有几多万条，这我说不清。我倒是从这里想到，人们要获得真知，不也得学那勤劳渔民的榜样，只有从实践和读书学习中老老实实这么一锄锄，一锄锄，挖上来，又一瓢瓢，一瓢瓢，淘出去，才能一星半点，一星半点，积少，成多；积微，以著！”
    这时候我心里忽然想到，其实端木的筹备续写《红楼梦》和先写《曹雪芹》，也正是一种现身说法。自从一九三八、一九三九年他出版了长篇小说《大地的海》和《科尔沁旗草原》之后，开始研究《红楼梦》，到如今已经四十多年了；人生能有几个四十年？一九四一年他发表《苦芹亭诗抄》，透露了他想续写《红楼梦》的消息。一九四二年他写了话剧《林黛玉》和《晴雯》，给清华老同学题诗明志：“野祭丰碑烽烟起，山行盘石义气加；归来我著《红楼梦》，去后君输茉莉茶。”从此，几十年来他就再也没间断过苦苦攫取有关的各种知识。平常的时候自不必说，即便是十年浩劫期间，除了蹲“牛棚”毫无自由可言那一段，他也从没间断过这项努力。他反复熟读《红楼梦》。广泛搜罗、埋头披阅各国各地一切能找到手的有关《红楼梦》和曹雪芹的书刊、资料；这当中包括卷帙浩繁的《清史稿》和《清实录》。他把康熙、雍正、乾隆三朝的政治、经济、军事、哲学、文化、艺术……等各方面的情况都拿来反复掂量过，尽量吃透。他饱览了北京、南京两地的历史和风土文物资料，细心钻研当年两京的诸般风貌和民情习俗。他还实地考察了如热河承德的康熙、乾隆行宫，乾隆墓葬的出土文物，北京故宫收藏的雍正画像、皇室遗物等种种有关的实物或它们的影像。同时，还着意研究了清代著名学者纪晓岚和他的《阅微草堂笔记》，作家蒲松龄、思想家戴震和他们的著作，作家吴敬梓和他的《儒林外史》。兴趣广泛、每次整党都被诬为“玩物丧志”的端木，甚至连业余爱好也和这紧紧拴在一起了。如《曹雪芹》中卷里写到的一方澄泥古砚，几种驰名古墨……诸如此类的某些东西，就往往是他多年收罗到的实有收藏。端木硬是经过了四十多年一星半点、一星半点儿地长期积累，才积微，以著，终于使曹雪芹和他周围必要的一切都在自己脑子里逐渐活了起来。
    为说明这种“积微以著”的重要，我记得端木在梦中还给我讲了恩格斯《自然辩证法》一书中谈到的另两个例子。一个例子是说：你看那玻璃很透明吧，隔着玻璃窗可以毫不走样地领略到窗外的景色。可是你一片一片重叠起来，重叠到一定程度，就再也不透明了。另一个例子是说：你看那黑乎乎的煤块，本来是完全不透明的。可是你把它切成薄薄的片，薄到一定程度，它就是透明的了。这不也是积微，以著的某种注脚么！
    这工夫我抬头看了看刚才端木用图钉钉在墙上那个小斗方，眼光落在那方矩形圆珠文“鲁戈邓林之室”的押脚章上，我不禁想到他曾用《鲁戈邓林室随想》的总题目给我们广东人民出版社的《随笔》、《风采》、《旅游》(现在已改名叫《旅伴》)等杂志写了好些篇散文。于是我对他这个室名也产生了兴趣，便问他：“老乡，你那室名所以叫鲁戈邓林室，怕是因为你收藏有一柄鲁戈吧？邓林呢，那是神话里一条手杖化成的林子，难道你也有一条神奇的手杖？”端木听了仰脸一笑，说：“鲁戈我倒是真有一柄，我还有一柄玉戈，很美。不过我这室名倒是取的鲁阳公‘日退三舍’的典故，劳动不懈的意思。邓林，也是学他追求真理的傻劲罢了。当然手杖我也有一条的……”可不，积微，以著，也有个主动不主动、卖劲不卖劲的区别。而端木实行的是鲁阳公式的。他六十七岁了，又是从十几年前一度半身偏瘫中再缓过来的半病号，可是谁见他什么时候白讨半天清闲来着？
    我常为古今一些象端木这种知识广博和读书、著述多多的人而赞叹不已。我也很想步他们的后尘在努力工作之余，认真多读些书，多攫取一些知识。为此我记得端木好象在梦中对我说过，他年轻的时候曾感到在生活中处于对历史和世界茫然无知或知之甚少之际，就好比四面都给高墙围着，虽然头顶上也能透下一些生活本能之类的微光，但是那太可怜了。而积极地从事各种有益有效的奋斗和学习，在某种意义上说就好比是在拆除这四围的高墙。读好一本书，也有如扳下一块砖头来。一块砖头一块砖头地拆呵，拆呵，把四围的高墙越拆得彻底，人们心灵的窗子越敞亮。一个人，高瞻远瞩，心明眼亮，又有丰富的知识，高超的技艺，也才能与人、与己、与社会、与历史，都存在和生活得更有意义一些。古代有一位著名的外国哲人说：“好书往往能象助产士那样，帮我们从头脑深处昏暗沉静的角落，取出卷缩如胎儿的事物，让它辉耀于阳光之下。”我们生活着，有益有效的实践充实着我们，但是若使一些初步的东西长成为可以辉耀于阳光之下的东西，确实还需要读书这个接生婆。另一位近代外国大诗人也说过：“读书是最崇高意义的锻炼，也象体操家一样，要经过一再的奋斗。……如果读书是在半睡眠状态下进行，那是不会给你什么的。”端木的最后一段话，好象是这样说的：“老乡，让我们都奋起向知识的王国勇敢地进行探险之旅吧，让古今中外无数伟大作家、学问家、思想家的所思所感，不断在新的水平上充实我们的心灵吧，认真的‘积微’，必定会‘以著’。千万别怕卖力气，读好书就象人们在健全的体育运动后可以得到机体的爽适一样，也必在健全的精神运动后得到巨大的精神爽适……”
    好了，以上我零零散越往后越草草地记下了我的一个梦境。末尾还要申明一下的是：梦总是梦，虽然梦多半是做梦的人经过、见过、想过的事，再加这梦境又是在我灵灵醒醒以后记下来的，那些具体的事实当然是不含乎的。只是对说这说那的许多说话编派在谁身上，可就不能那么认真了，因为梦总是梦么！
    　
    一九八○年十月二十九日

苏晨
类书的滥觞


    刘叶秋写的《类书简说》把“大约最后完成于汉代经学家之手”的《尔雅》，认为是“实开后代类书之先河”。
    《尔雅》是一部训诂经书的词典，不是类书。汉代刘向所编的《新序》、《说苑》、《列女传》，都是分类抄录先秦古籍及汉代典籍中的有关事实和言论，《说苑》将材料分别组织在君道、臣术、建本等二十个条目之下；《列女传》也按七个方面统领材料。这几部书虽然卷帙不多，其体例实开后世类书之先河。
    前人将刘向这些著述归入诸子类，这正如《皇览》也曾被列入子部一样，我们今天当按它的真正性质来看待它。
补白
叶晨辉
黄歇浦边女作家
访赵清阁
<IMG=AB81209901>
    沉寂多年的著名女作家赵清阁，近两年又以她勤奋的创作在国内文坛上活跃起来了。她在《西湖》文艺月刊上发表了电影剧本《粉墨青青》，又在香港《海洋文艺》连续发表了《晴雯・脂批・红玉及其他》、《香山忆故人――记王莹》等作品，她的其他一些散文、杂感等散见在《人民日报》、《战地》等报刊上，总之，赵清阁又活跃起来了。这是值得海内外关心她的朋友们高兴的。
    在一个桃李怒放的春日，记者来到了赵清阁的书斋里。门开了，这位六十七岁的女作家暂时搁下了手中的笔，未写完的书稿就让它静静地躺在书桌上。
    　
    红楼新剧又一篇
    　
    话头，是从作家正在写的文章谈起的。
    “手上正在写一个《红楼梦》人物的戏，写晴雯的”。她给我在新沏上绿茶的杯子里添了点水，自己却点燃了一支烟卷。前一阵，她还特为去看了上海昆剧团演出的昆剧《晴雯》。看了戏，就更感到非要赶快写出自己心里的晴雯了。
    “这是赵先生写的第几个红楼戏呢？”
    “第五个吧”！她说着，站起身来打开书橱的玻璃门，找出几本纸张发了黄的旧书来。一本稍新的是《贾宝玉与林黛玉》，是新中国成立后，上海新文艺出版社出的。“这本子过去在‘名山书店’出过，那时叫《冷月诗魂》，和其他三本算是一套吧！”其他三本，就是写“红楼二尤”的《鸳鸯剑》，写迎春、探春、惜春悲剧下场的《飞花流水》，还有一本就是写宝玉出家、贾府崩溃的《禅林归鸟》。
    回忆往事，赵清阁至今还感谢冰心的鼓励。她说：“那时在重庆的时候，当时政治形势险恶，我才写红楼戏，也算是‘逃避现实’吧！冰心鼓励我，我才认真地搞成了这四个戏。”当时，她就有一个思想：从人物出发，以几个《红楼梦》中的人物为中心，写几个戏。写完《禅林归鸟》，她本想就此搁笔不再写“红楼戏”了。可是到了六十年代初期，阿英竭力鼓励她：“再写一个‘红楼戏’，纪念曹雪芹逝世二百周年。”这样，她又重挥彩毫，写成以晴雯为主角的戏，题名就叫《鬼蜮花殃》。这个剧名源出于贾宝玉吊晴雯的《芙蓉诔》，熟悉《石头记》的读者是一望而知的。
    《鬼蜮花殃》的初稿写成以后，还未来得及出版、发表，就来了“史无前例”的浩劫：手稿、资料、卡片还有阿英给她讨论晴雯的长信，统统“在劫难逃”了。
    “好在腹稿是抢不走的”，赵清阁以顽强的毅力，重写了这个戏，并且写出了新的水平。
    除了写戏，作家还在撰写她自己创作“红楼戏”的体会，实际上是一篇卓有见地的论文。这个红楼新戏和有关的论文，很快都将在上海、香港的刊物上发表。“见仁见智”，一切都由读者自己去评定吧！
    　
    健笔纵横写青山
    　
    赵清阁是作家，也是画家。前不久，香港《海洋文艺》的“封二”，还发表了她的近作山水小品一件，清新雅绝，画如其人。
    说起绘画，赵先生不能不想起三十年代初期。那时，她从河南一家艺术中学学了两年画，又在河南大学读了两年书，最后还是按自己的“性之所近”到上海进了刘海粟办的“上海美专”，所以刘先生常说“赵清阁是我的学生”。赵先生回忆起来：“倪贻德先生是教我画过油画的。”她还记得当时美专的国画教师是王济远先生。
    赵清阁终于没有走上专业画家的道路。她从“美专”开始，就走上了当作家的路子。可是却一直没有放下画笔，她的画在文艺圈内是有名的。齐白石见了赵清阁的画，大喜，主动要收她做学生。至今赵清阁书斋壁上还高悬着“戊子年”(1948年)，白石老人画给“清阁女弟子清玩”的《雁来红》。
    与白石老人的画相对悬挂在壁间的，是郭沫若为赵清阁题的一幅立轴。这是一首五言绝句：“豪气千盅酒，锦心一弹花。缙云存古寺，曾与共甘茶。”这是一九四○年在重庆北碚，赵清阁与郭老、田汉等几个朋友同登缙云山，游古寺，共享了太虚法师待客的著名“甜茶”以后，郭老乘兴题的。当时赵先生正在重庆办《弹花》文学杂志，第二句就是指此事，第一句则是赞扬赵清阁豪爽能饮的。这幅字纵横潇洒，写得好极了。当时田汉也给赵清阁“援笔立就”写了一首诗。诗曰：“从来燕赵多奇女，清阁翩翩是健男，侧帽更无脂粉气，饮杯能作甲兵谈。岂因泉水知冷暖，不待山茶辨苦甘，敢向嘉陵寻诗料，弹花如雨大河南。”诗好，字也好，原件赵先生正送到苏州去裱。笔者只好下次造访时再细细赏读了。
    老舍先生的题句“清流笛韵微添醉，翠阁花香勤著书。”默默地挂在作家床头的镜框里。这是一九六一年老舍写了祝贺赵清阁的生日的。面对着这一写出女作家勤于著作、能以豪饮的性格特点的故人手迹，想起老舍先生一生爱祖国、爱人民、爱生活、爱朋友，以及他勤奋、严肃地从事治学、著作的精神，大家只能相对默然。由于年来多病，赵清阁酒已不喝了，可是却正以更大的劲头，更迫切的心情，在花香馥郁的“翠阁”里勤奋地著书。这也是唯一可以告慰故人于地下的。
    “健笔纵横写青山”。与女作家告别的时候，我祝福她能以她的锦心彩毫为世人写出更多更好的文学作品来。“丹青余事”也希望她能留下更多的书画佳作。步出赵清阁先生的家门，迎面一阵骀荡春风，道旁的悬铃木新枝绿叶，照眼一碧。不禁想起了刚在女作家那里读到的一首茅盾纵笔题写的长歌《清阁歌》(此诗已在一本茅公的诗选中发表，改题为《清谷行》)：“黄歇浦边女作家，清才绮貌昔曾夸，风雷岁月催人老，壮志不移路不斜……”。 

谷苇
俞诗补正


    偶得新版沈复《浮生六记》，爱不忍释，挑灯夜读，仿佛故友重逢。书末附载俞平伯先生重录《题沈复山水画》，其中说：“昔年有以沈三白山水画属题者，其人其事已悉忘之，原画不知飘零何处，唯诗句差堪仿佛耳。
    　
    燕语栖迟萧爽楼，
    中年家室感凉秋；
    流传几笔倪迂画，
    想见升平异代愁。”
    　
    日前检读旧时笔记，发现了俞老的原题诗，抄录于后，供俞老和出版社参考。
    “题沈三白遗绘二绝句，辛未
    　
□□俞平伯写于北平：
    燕语栖迟萧爽楼，
    中年家室感残秋。
    流传几笔倪迂画，
    唤起青镫一霎愁。
    　
    东海星□小印留，
    沈郎头白尚风流。
    披图重检承平事，
    可似华胥梦里游。”
    　
    (诗中的□，想系字画漫灭，无可辨识)。
补白
宁夏  纳国昌
卡尔维诺的“幻想”小说


    不久以前，我在《读书》讨论“后现代主义”一文中，曾经提到当代意大利作家意大洛・卡尔维诺(Italo Calvino)，说他的作品很受国际文学界的重视，甚至被若干方面的文学权威认为“后现代主义派”的代表作。我在《读书》所写的文章既名为“纽约通讯”，照理应该只作美国文化动态的报道。但是我要在这里对这位意大利作家作一个比较详尽的介绍。原因有三：
    一、数个月前我在香港《大公报》批评国内读书界过份重视侦探小说与“科幻”小说的一篇文章曾引起误解。我当时指的科幻小说是美国当前流行的鬼怪小说和《星球大战》之类的作品，与科学没有一点关系，讲幻想又迹近神怪，这当然不能与真正有文学价值的科学小说或幻想小说混为一谈。卡尔维诺的幻想小说很受文学界人士欣赏，但尚未吸引到广大读者群众，因此值得介绍。二、文学艺术是国际性的，从纽约来谈论当代意大利文学，不一定是不切当吧。三、卡尔维诺的作品已有了英译本，而且极受美国当代名作家的重视。约翰・巴斯(John Barth)与约翰・厄普代克(John  Updike)都曾将他向美国读书界推荐。
    美国近来的鬼怪巫神小说的流行，大概是从六十年代一本通俗小说《驱魔者》(The Exorcist)的畅销开始的。《驱魔者》后来拍成电影，又大大地增加了小说的销路。现在《纽约时报书评周刊》的最佳畅销书书目中，每次总有一二本是这类神怪小说。有一个名叫史蒂芬・金(Stephen King)  的青年，原是穷苦的小学教师，写了几本神怪小说以后，拍为电影，已成了百万富翁。可是神怪小说到底不是文学，(这使我想起抗战前流行的“平江不肖生”的《江湖奇侠传》。向恺然的这部作品显然富于想象力，很可吸引做白日梦的儿童们，也可当作工余的懒散消遣品。)
    真正的幻想小说当然与神怪小说不可同日而语。它有文学价值，又有哲理意义。但它又不同于科学小说。至于科学小说，美国目前最著名的科学小说家有二位值得一提，一名雷・勃拉德倍雷(Bay Bradbury)，一名爱萨克・阿西莫夫(Issac Assimov)。国内读者想已知道，他们的作品富有科学根据的想象力。研究文学的不一定要将这两名作家的作品精读，但是研究科学的却一定会感兴趣。科学小说在美国出版界是一项特别盈利的热门，以后有机会再另外写专文讨论。
    但国内很流行的“科幻小说”一词，使人很觉费解。所谓“科幻”是不是指“科学与幻想”(Science and Fantasy)？可是科学与幻想是相对的，不是一致的。是科学便不是幻想，是幻想便不是科学。因此，我想我在介绍卡尔维诺之前，先将这个含糊的名词撇开不理，以免引起误会。我所介绍的卡尔维诺是一个文学作家，他的作品富有精湛动人的想象力，达到创作艺术的高度技巧。真正的文学作家是一个真正的艺术家。
    卡尔维诺是新闻记者出身，因此他的初期作品有些报告文学的味道。第一本小说于一九四七年出版，名《通往蜘蛛巢的小道》(The Path to the Nest of Spiders，意大利文原名略)，内容是有关大战时乡下游击队生活，主角是一个名叫品尼的少年，姊姊卖身为生，他自幼在低级的酒吧间中成长，年少老成，但后来加入了反法西斯的游击队。
    小说的主题是品尼在酒吧间的成人酒客间成长时的儿童幻想。品尼因缺乏同年友伴，成日的梦想能够遇见一个可以互相了解的好友，希望这个好友会将他领到蜘蛛成家的地方去看看：
    　
    一条碎石小道蜿蜒地通向多草的土坡间的那条激流。就在那里的草丛里，在干草铺成的坑道中，蜘蛛成了家，造了不少穴巢。可是奇异的是，蜘蛛巢都有小门，也是用干草制成的，小小的圆门，可启可关。
    　
    这类从儿童幻想观点出发的精细的描写，不但点出儿童的观察力，而且也成为卡尔维诺以后作品中的特色。
    卡尔维诺的第二本小说，于一九五二年出版的《被一劈为二的子爵》(The  Cloven  Viscount)，也是由儿童的观点出发。叙故事者是一个孤儿，他的叔父是一个贵族，于一七一六年的奥地利与土耳其战争时期，在战场上被炮弹炸得从头到足的一劈为二。战地医生把半个的子爵救出来，送回家去。这个只有一个眼睛，半个鼻子，半个嘴，一条臂，一条腿的怪人，对杀人放火有特别嗜好，不但将他自己的堡垒烧去一半，而且看见什么生物都要劈为一半。这里是孤儿观点的描写：
    　
    我的叔父俯躺在岩石上，一面摸着在抽搐的半条章鱼，一面说：“我如果能将什么东西都这样的一劈为二，那就好了，我们大家都可以不再受愚蠢的完整概念所束缚。我也曾经是一个完整的人，什么东西在我看来都是自然而混乱的，好似空气一样的乏味；我当时以为什么都已看清，但其实所看到的只是外壳。你如万一也变成一个半人(侄儿啊，为了你自己着想，我希望你变为半人)，你便会了解用整个头脑的普通智力所不能了解的东西。你会失去了自己的一半和世界的一半，但留下的一半却要深切、珍贵得一千倍。”
    　
    后来，另外一半的子爵也回了家。这一半是好心肠的，可是很平凡。二个半人同时爱上了一个美貌少女。少女犹豫不决，无从取舍。结局是二个半人并为一个完整的人，有优点也有缺点，少女便可不必再犹豫地嫁了这个人。
    这当然是一个讽喻“现代人”的寓言，可是卡尔维诺的新奇特殊的笔法，吸引了文学界的注意。在同年所发表的小说《阿根廷蚂蚁》(The  Argentine  Ant)，后来更被认为是二十世纪的一篇文学杰作。这个中篇小说的不寻常题材，又表明了卡尔维诺作品的特色：一对青年夫妇带了婴孩搬到阿根廷一个小城居住，向当地一个女房东租了一所房屋，当天将婴孩放在床上，出外<SPS=1668><SPS=1658>，一路见到邻居毫不在乎地用化学品喷涂屋缝及消除花园中的蚂蚁。他们回到新居，发现屋中也尽是蚂蚁，打电话向女房东抗议。当然，女房东家中也尽是蚂蚁。实际上，蚂蚁乃是这个地方日常生活的通常现象。整个故事所提到的就是每个住户对蚂蚁的各种反应，及如何用各自方法应付蚂蚁问题。这个寓言等于是描写人类在社会中受各种环境牵制的缩影：有的完全不理，坚称没有蚂蚁；有的接受了蚂蚁的现实，说这是命运，无计可施；有的则坚持人类智慧高于蚂蚁，必可将蚂蚁消除。
    但是这对青年夫妇灭不了蚂蚁，终于认输，搬到海边没有蚂蚁的地方去住。作者这样的描写：
    　
    海面很平静，只是颜色在不断变化，有蓝有黑，越远越深。我想到这么浩瀚的海洋，海底的无数粒粒细沙和潜流遗留下来的洗得干干净净的白贝壳。
    　
    作者将海底洁净的贝壳、沙粒与地面的肮脏的成群蚂蚁形成一个极鲜明的对照。这类精美的描写技巧及寓言主题很受到文学批评家的赞赏。他的手法是用神话式的故事来讽喻现代的人世和生活环境。
    远在目前工业世界的空气污染引起有识之士关心之前，卡尔维诺早于一九五八年出版了《烟雾》(Smog)，讽刺现代社会的人物一面有系统性的作自我毁灭，一面作自我安慰的欺骗。这个故事的主人公，应聘到一个大城市来担任一本名叫《净化》(Purifica－tion)  的杂志编务，目的是在一个工业城市中宣扬新鲜空气的好处。可是杂志的老板也是本地最大工厂的主人，空气污染就是他所造成的。全城充满烟雾，没有一处干净，正如阿根廷蚂蚁一样的弥漫各处。老板与编辑谈话后商定了一个编辑方针：“我们是一个最有严重的空气污染问题的城市，但在同时，我们也是一个最努力于解决这个问题的城市。”编辑为了生计，接受了工厂老板的条件，等于做了他的应声虫，有时良心不安，到城外去呼吸自然的新鲜空气，正如《阿根廷蚂蚁》的主人公到海滨去避蚂蚁一样。
    《烟雾》是一个比较现实性的故事，而卡尔维诺的特长是神话式的寓言。除了上面所述的《被一劈为二的子爵》外，他又曾于一九五七年写了一部《住在树上的男爵》(The  Baronin  the  Trees)，内容讲到一个中古时代的富有的爵士，有一天在晚餐时和他的家人争执起来，一气而索性住到树上去，以求清静，逍遥自在。这个故事的主题，其实与《阿根廷蚂蚁》及《烟雾》并无相异之处，都是对现实表示不满。
    卡尔维诺将三部有关爵士的小说编成一本《我们的祖先》(Our  Ancesters)三部曲。第三部名《不存在的爵士》(The  Non－existent  Knight)。叙述者是一个天主教修女。这篇故事是以修女的观点谈论中古时代的爵士。一个名叫阿其洛夫的爵士其实并不存在。他不过是一套武士的银盔甲，但是却有一个讲话的声音，而且也参加了当时武士们的抢、杀、奸、烧的暴行。奇怪的是竟有一个名门闺女爱上了这个不存在的爵士。故事越来越复杂。结果阿其洛夫承认自己不存在，交出了他的盔甲(没有盔甲便没有爵士)。而讲故事的修女终于露出自己身份，原来她就是那个爱上了不存在的爵士的少女。作者行文时让他的想象力自由飞翔，饶有趣味，借此来讽喻人类的虚荣及心理变态性的爱情。
    卡尔维诺最著名的作品当然是一九六五年的《宇宙连环图》(Cosmicomics)，书中有十二篇简短的小说，描写宇宙体系，人类和社会的创造与成形，以连环图画的方式，一段一段地用意大利古神话的技巧叙述太空时代的故事。奇妙的是在他用他的五色缤纷的想象力来描绘灰色的客观现实。故事寓有深刻的哲学思想，因而既不讨好意大利的左翼文化界(卡尔维诺是以一个对现状不满的左翼新闻记者出身的)，也不取悦右派集团(特别是天主教当局)。可是真正爱好文学的人士却对这本杰作极为拜服。美国名作家约翰・厄普代克(John  Updike)称扬《宇宙连环图》为“十全十美的梦”(perfect  dreams)。学文学创作的，无论是那个国籍都应读这本书，发展创作所需要的想象力。
    卡尔维诺于一九七四年出版了《无形的城市》(Invisiblecities)。这本小说不长，读来如诗，也好象是一本哲理书。两个主人公是老年的忽必烈汗与青年的马可・孛罗。他们在落日薄暮时坐在一个花园中闲谈。忽必烈汗为他的即将消逝的帝国与城市叹息，因为他的生命即将结束。马可・孛罗却富有生气地形容他所见到的各式城市。一个怀恋过去，一个欣赏现在，并展望未来。这本书文笔优美，但是比较深奥难懂。
    卡尔维诺出生于一九二三年，经历了第二次世界大战时的浩劫，也体会过幼时在墨索里尼统治下的法西斯恐怖。战后当了新闻记者，对现社会不满，是意大利左翼知识圈内一分子。他的新颖奇特的笔法将现实与幻想混合在一起(他的美丽文笔有时使我想到何其芳的《画梦录》)。他的取材是二十世纪人类的孤独、不安、自我毁灭、不人道、人性消失等等严肃的主题，而他用神话式的方式来写的故事，既具讽刺，又含幽默，极有趣味。如果这类现代神话寓言是“科幻”小说，那末毫无异议，科幻小说是文学。
    上面所述的几本书都已有英译本(学习意大利文学的，恐怕早已用原文读了这些名著了)。一九七七年出版的《命运交叉的城堡》(The  Castle  of  Crossed  Destinies)我还没有机会读到，因此不能在这里论及。
                                                        一九八○年七月
    　
    〔作者后记〕我写这篇文章的原意，不过是在向国内读者介绍真正有文学价值的所谓科幻小说。完成之后，意有未尽。近来读了好多篇四人帮垮台后所出的小说，我觉得国内一般写小说的创作家尚不能完全脱离过去的框框，尚不敢尽量地让自己的想象力自由地飞翔。真正创作家的思路与想象力应该是在空间、时间上无限量的，惟有这样，才能产生不平常的艺术结晶品。因此我很希望卡尔维诺的作品能够给翻译出来，让中国青年作家们研读观摩，有助于发展中国新文学的创作。
    又，上文乃一九八○年七月所写。十月间，纽约的Harcourt  BraceJovanovich出版公司终于出版了卡尔维诺于二十四年前所作的《意大利民间故事》的英译本，极受佳评，引起读书界注意，因此我觉得值得在这里做一个补记。
    《意大利民间故事》的原来意大利文书名是《Flabe  Italian》，译文饰以图片，厚达七六三页，售价二十五元美金，译文也很受称赞。其实所谓“意大利民间故事”，也可称为“意大利神话”，或“寓言”，或“童话”。里面所载的都是意大利南北乡间脍炙人口的传说与故事，不过由卡尔维诺用“后现代主义”(Post－modernism)的新颖作法重写，把神话化为文学，二十四年前初出版时，极受意大利读者欢迎。他目前已被国际认为当代意大利一名最有才华的作家，有的甚至把他与十九世纪的著名德国童话作家格林兄弟(GrimmBrothers)相比。美国名作家约翰・加德纳(John  Gardner)在书评中说：“所有学校与公共图书馆、所有家长、所有爱读故事的人们，都应购一本。”我也要将此书向国内的科幻小说迷推荐。
    　
     十月十二日于纽约
纽约通讯
董鼎山
《人物》杂志举办“走上成材之路”征文


    四个现代化急需各方面的人材，人们、特别是青年渴望使自己成材，我们的各条战线也已经涌现出不少人材。为了促进各种人材更快、更好地成长，《人物》杂志特举办“走上成材之路”的征文活动。
    《人物》杂志的征文启事说：行行出“状元”，行行需要“状元”。所谓人材，范围很广。科学、文艺、政治、军事、工业、农业、交通运输业、商业、服务业、教育、卫生、体育等各行各业，凡有某些创造，或比一般人作了较大努力，取得突出成就的，都是人材。征文题目叫做“走上成材之路”，就是要写出正在使自己成材的人们所做的努力，所走过的路程，以及所取得的成绩。
    编辑部要求应征文稿一般不要超过四千字，寄“北京朝内大街166号《人物》编辑部”。

言
两本英诗选


    大凡学习英国文学的人，都受过《英诗金库》(TheGo1den  Treasury  of  Eng－lish  Verse)之惠。那是维多利亚时代文人F.T.Pal－grave所选，成了英诗入门的经典著作，对于今天来说，未免有些陈旧了。
    最近在英国出版了一本《英诗新金库》(The NewGolden  Treasury of English  Verse)，这对当代学习和欣赏英诗的人，是一大喜讯。编选者是EdWardLeeson。他的原则是在一卷的范围之内尽量包罗最好的英诗，在风格的爱好方面捐除偏见。除了诗剧以外，几乎各种诗体都选入了。不仅有Palgrave所眷爱的抒情短诗，而且也收了较长的著名诗作，例如  Spenser的《婚曲》、Swift的《自悼诗》、Pope的《致Arbuthnot书》、Coleridge的《古舟人咏》、Eliot的《荒原》等，都是完整地采用的；其余有些长诗中也选出了相当充分的断片。十六、七世纪的玄学派诗人、十八世纪的训谕派诗人、二十世纪的现代诗人，在这里和浪漫派诗人占有同样的位置。选者对于优秀的英诗译作也不摒拒，而是给予了一定的篇幅。可以预见，这本《新金库》行将成为当代学习英诗的最通俗的读物。
    如果你对于新英诗兴趣更大，则可以阅读同样也是今年出版的《牛津当代英诗集》(The Oxford Book ofContemporary Verse)。编者D.J，Enright在这里精选了一九四五到一九八○年间的四十位诗人的代表作品。每个诗人都有简明的小传，都收录了至少五首作品，可以从中领略到他们每人的特色。这些诗人也不全是英格兰人，而是也有美国人、爱尔兰人、威尔士人、苏格兰人以及出生在新西兰、牙买加、印度……的。其中最年轻的诗人是出生于一九四二年的苏格兰诗人Dou－glas Dunn。大概再年轻的诗人，风格尚未成熟，所以暂且不收吧。试译这个集子里的一首诗如下，以见一斑：
    　
    导弹试验场
    罗伯特・康奎斯特(一九一七――)
    　
    夜暗中浮现出柔软的声音和气味，
    天边低平处涌现了异彩；
    黑幕上闪亮出几乎是紫色的天空，
    繁花似的光点突然间怒开。
    　
    低微的尖叫声从西南方传来，
    划破了黑暗中温暖的睡意，
    向后流逝的星星衬托出
    三个黑裸的机器人徐徐升起。
    　
    比生命还强烈，为盲目性所支配，
    他们的电路只能容忍一个思想，
    那就是猎取目标的严格的航程。
    　
    这无情的奔忙教我想起古希腊
    悲剧家爱斯古拉对复仇神的描述：
    “多产的夜神的这些不育的女儿们！”
英伦通讯
裘克安
没有根的作家

<IMG=BB81211101>
    V.S.南帕尔(Vidiadhar  Suraj－prasad  Naipaul)一九七九年发表了《河湾弯》(A  Bend  in  the  River)、一九八○年发表了《爱娃・庇隆的归来》(The  Return  of  Eva  Peron)后，引起世界文学界的注意，成为一九八○年诺贝尔文学奖金的遴选人之一。英国著名文艺批评家V.S.普列契特评论说，他是“当代用英语写作的最伟大的作家”。《新闻周刊》称誉他为“小说大师”。
    南帕尔今年四十七岁，生于加勒比海的特立尼达岛。大约一百年前，他祖父从印度的北方邦作为苦力远渡重洋来到特立尼达岛谋生。父亲是当地报纸的记者。他兄弟七人，有无数的叔、舅、姑、姨，仅堂表兄弟就有五十位。他就是在这种纷扰杂乱的大家庭中长大成人的。他说，“我是一个来自某一地方某一种族、用某种方式观察世界而得出某种结论的人。”回忆他幼时的环境时，他说，“特立尼达从任何一个角度看，都是不健全的。所有的东西都是进口的，每一本书、每一架机器、每一种思想都是舶来品。我觉得迷惘，非常非常迷惘。”
    南帕尔的早期作品，如《神秘的按摩师》(The Mystic Masseur，1957)和《米规尔街》(MiguelStreet，1959)，都是以特立尼达的生活为背景的。这两部作品赢得了约翰・卢埃林・里斯纪念奖和塞墨赛・毛姆奖。《比司瓦斯先生的房屋》(A House for Mr.Biswas，1961)给南帕尔带来了更大的声誉。这是特立尼达一家望族的家史。南帕尔描述了主人公比司瓦斯，一个特立尼达的印度人，从诞生一直到死亡的经历。比司瓦斯一生的理想就是买下一幢房子――“一个人在这地球上的立足之地”――他把这作为将自己从几乎是奴隶的状态中解救出来的象征，作为脱离他妻子家庭的唯一办法。南帕尔所创造的比司瓦斯先生是以他当记者的父亲为模特儿的。
    虽然南帕尔在英国早已名震一时，但直到一九七五年他发表了《游击队员》(Guerri1las)，美国读者方才知道他的名字。在动手写作《游击队员》初稿前，他为小说设想了二、三十种结构。他成天呆在威尔特郡家里思索、琢磨，为了不打断思路，他很少上街，即使头发长到肩上，也无暇顾及。《游击队员》是以特立尼达一桩有名的谋杀案为基础的。小说的主人公吉米・阿罕默德，即迈克尔・阿卜杜尔・马利克(或称迈克尔・X)因为杀死了一个白种女人而被处以绞刑。书中描述了用最革命的词藻掩饰着的腐败和自私。作者说，“在那些没有宪法、法律和尊重历史习惯的国家中，政治不过意味着任意选择你的敌人。在那里，总是有无尽的新的敌人要根除的。”
    他去年出版的《河湾》引起美国读书界的广泛兴趣。这是一本怎样的书呢？请读下面一段：
    “一种高高的开着淡紫色花朵的植物只是在几年前才出现在这里，在当地语言中还没有什么字可以用来称呼它的，于是人们就称它为‘新植物’或者‘河中新植物’，而且对于他们来说，它还是一个新的敌人。它的粘性的藤蔓和叶片组成了厚实的丛林，伸向堤岸和河中，将水道堵塞。它生长得极其迅速，当地人用他们仅有的工具砍掉不久，它又长出来了。当地人不得不时时清理通向村子的水道。这样，水风信子从南方随波逐流而下，沿途散播着生命的种子。”
    南帕尔在此无须明说，人们一眼即可看出这个简单的以植物为比喻的描写指的是什么。这正是当今时兴的主题――背井离乡，远洋迁涉。
    《河湾》来源于南帕尔自己写的关于扎伊尔的报告文学《刚果的新国王：蒙博托和非洲的虚无主义》一书。近年来，南帕尔一直在作这种尝试，从报告文学中汲取小说的题材。小说的背景是非洲河边的一个破旧的小镇，通过“我”――萨里姆的观察来展开故事的情节。萨里姆是东非海岸一家世代经商的印度人的后裔，全家恪守着印度的传统，与非洲人格格不入。经营一家熟食铺子的萨里姆就象水风信子一样，在非洲的政治和社会的漩涡中颠沛流离。小说给读者的总的印象是：文明正在不可避免地瓦解了。
    六十年代初期，南帕尔访问印度，去寻根溯源。周游了十三个月后，他写了《黑暗的地区》(An Areaof Darkness)和《印度：受伤的文明》(India：A  Wounded  CiviIi－zation)。在这两部著作中，作家对于印度社会中流行的逆来顺受、自我安慰、盲信宗教的风气十分反感。其中有一段关于他故土的描述，他淋漓尽致地写了他的远亲们令人难以置信的贫穷、困厄，揶揄了印度社会的严格的种姓等级制度。
    “失败的土地，从公元八世纪到二十世纪被其他国家欺凌的土地；一个受伤的文明，它已意识到自己的不足，但又无足够的精神力量向前迈进。”――这就是南帕尔对于印度的概述。他描写了印度失业的人们绝望地流浪在孟买街头的情景；他描写了一贫如洗的人们睡在“成群结队的老鼠和臭屎中间”，穷极潦倒；他也描写了半饥半饱的人们来到庙里顶礼膜拜，祈求神灵的愚昧与无知。
    南帕尔对于西方社会的抨击也是十分尖锐、辛辣的。他预感到西方精神的颓落。一九七八年他在康涅狄格州的韦斯莱扬大学担任小说写作和文学课后，深有感触地说，“我所教的学生们以为他们是美国人，又很有钱，因此就有占有一切的特权。这种心理使他们成为心灵空虚的、非常傲慢的特权阶级。对世事懵懂无知的大学预科生对于美国来说，比石油禁运更为危险。”他认为英国是一个充塞“叫化子政治家、粗制滥造的作家和尔虞我诈的贵族”的国家。
    南帕尔就读于牛津大学。虽然他现下榻于英国威尔特郡一幢乡间别墅里，但他不断周游世界。南帕尔最近刚访问了马来西亚、印尼、伊朗和巴基斯坦。他正着手写作“我的最后的也是最主要的游记作品”。从游记作品会引出他的新小说的主题。他告诉人们，他的未来的作品将探讨伊斯兰教义的本髓。他认为，伊斯兰原教旨主义(Mus－lim  Fundamentalism)没有一点理性的内容，因此必然会衰落。
    美国作家欧文・豪(IrvingHowe)将南帕尔比喻为《“白水仙”号上的黑家伙》的作者约瑟夫・康拉德，认为他们在构思作品的紧张情节方面，有异曲同工之美。
    康拉德和南帕尔都是无根的作家，都在英国定居，又都是以“第三世界”作为小说的背景的。但是，南帕尔早年对于这种比喻是不以为然的。他认为康拉德的小说，即使写作时间相隔二十年，却大多雷同；作为一个作家，康拉德还欠缺些。但是，后来，当他开始展开自己小说的主题的时候，把小说作为“社会探索的一种形式”的时候，他发现自己正在走着康拉德的路。“我仿佛觉得康拉德无处不在”，他说。
    他对于玩弄政治权术不屑一顾，他对人说，他的唯一的信仰就是真诚。他说，“我尽力观察所发生的一切。我告诉人们，事实真相就是这样。对于虚伪和欺骗，我是非常提防的。”他对于当前西方的一些小说是不满的。他说，“小说，作为一种形式，不再描写令人信服的材料。作家进行所谓试验，不触及问题的症结，不回答读者的问题。……和画家一样，小说家不再承认自己解释事物和现象的职能；他想超脱这种职能，于是读者越来越少；于是，我们居住的这个世界的生活――它总是新鲜的――即无声无息地消逝过去，人们不去注意它，不去思索它，而仅仅用普通摄影的方法摄取下来；于是，没有人能真正唤起读者的共鸣了。”
    南帕尔最近认为，“现今世界上有一种‘普遍的文明’(universalcivilization)，这种文明人们称之为西方的文明。但是，这种文明是由许多文明揉合而成的。它是一种非常折衷的文明，以它的吸引力，以它的解放的力量，正在征服世界。使我难受的是，有些人还在说，‘和外界割断联系吧，回到你们原来的文化中去吧。’但是，没有任何东西可以来填补他们正在拒绝的普遍文明。……虚荣作祟的西方世界以为这种普遍的文明是一个种族的概念。不，它不是一个种族、一个国家的财富，而是汲取了许多源泉的文明。只有那些无以了解历史的这个方面的人才会指责我，说我希望他们欧化。这就是我对于世界的一种与众不同的看法。”
    南帕尔对于自己的作品是精益求精，高度负责的。为了丰富自己的创作素材，他经常留意周围的环境和人物。例如，据说，他在笔记本上记下了两个男人在公共汽车上的一段对话。一个人说，“我以前总以为结婚可以解救我。但当我结了婚后，现在需要的却是一个女人。”负责出版他著作的美国出版家阿尔弗雷德・A・克诺帕夫说，“他是一个很谨慎的作家。他的作品是无懈可击的。一旦他写在稿本上，那就是他认为满意的东西。我不要求他作任何改动。”
    批评家们都认为他是一个独创的作家。《不眠之夜》的作者、美国作家伊莉莎白・哈特威克说，“他的才能是高超的；我几乎想不出同时代的作家中有谁能在想像力方面与他相媲美的。”《火车站的大集市》(The  Great  RaiIway  Bajaar)的作者保罗・西罗克斯(Paul  Theroux)说，“他是当今唯一的一个作家，在他的作品中，你找不到任何别人的影响。”约翰・厄普代克对于南帕尔关于第三世界的描写是持怀疑态度的。他说，“在他成名之前，我就喜欢阅读他的作品。他现在成熟了。但我想，他是不是以过于阴暗的眼光在观察着所有的国家。”
国际文坛漫步
朱世达
永不消逝的童年的梦
一本老幼共赏的书《阿丽思漫游奇境记》
<IMG=BB81211501>
    每个孩子都做过新奇有趣的梦，可是很少有人做过阿丽思那样新奇有趣的梦。
    阿丽思，这个睁着一双好奇而又严肃的大眼睛、披着垂肩的浓密波纹长发的英国小姑娘，在一个闷热的夏天的下午，和姐姐坐在小河边，眯缝着眼望着脚边闪闪流过的河水出神。忽见一只兔子打身边跑过。那没有什么稀罕，只不过是一只平平常常的白色野兔。可是，――慢着，它怎么穿着背心？怎么还从背心口袋里掏出一只表，瞄了一眼，着急地说了声：“糟糕，我要迟到了”？“不行，”阿丽思果断地说，“我得追上去看看。”她一下子跳了起来，追着兔子飞奔过去。她跟着兔子钻进了一个洞，掉下了一口仿佛掉不到底的深井，开始了她的奇遇。从这儿起，我们也跟着她，游历了那个扑朔迷离、不可思议的地下世界。
    那儿，有她渴望进去可又老是进不去的迷人的花园；她一忽儿变大，一忽儿变小，连她自己也弄不清，她究竟是一个小姑娘，还是别的什么；她遇到许多奇怪的动物，它们有的很和蔼，有的怪脾气，老是教训她，还支使她干这干那；那个讲起故事来象一条又长又弯曲的尾巴的耗子；那个老是咧着嘴笑的柴郡猫；那个抽着水烟袋、老气横秋的大青虫；那个疯疯癫癫的帽匠和三月兔；那个哭哭啼啼的假海龟，还有那帮不过是一副纸牌的国王、王后、朝臣和兵士……一切全都那么荒唐，可是透过阿丽思那双惊奇的眼睛，一切又都显得那么真实。当我们含笑合上书时，阿丽思和她所遇到的一切，就伴着我们童年的回忆，在我们脑海的一角舒舒服服地永远住下了。
    这本小小的儿童故事，为什么一百多年来跨越了时代和国界，成了全世界孩子和大人都喜欢的一本书，儿童文学宝库中一颗熠熠发光的明珠呢？
    　
    《阿丽思》这本书的出现，说来也是一段趣闻。它的作者刘易斯・卡罗尔(真名查尔斯・勒特威奇・道奇森，一八三二――一八九八)，是一位牧师兼数学家和逻辑学家。他一辈子没结婚，可是非常喜欢小孩，特别是乖巧伶俐的小女孩。他常常给他的小朋友讲故事，一边信口编来，一边在一张纸上画插图。他最喜欢的一个小姑娘名叫阿丽思・利德尔，她是一位教长的女儿，长得非常可爱，聪明又懂事。一八六二年七月四日，道奇森和他的朋友达克沃思牧师带着利德尔家三个小姑娘，一同划着小船，从牛津出发，上溯泰晤士河作了一次水上旅游。他们在岸边草地上野餐，然后划船往回走。那天下午，道奇森在船上给阿丽思姐妹讲了一个奇妙的故事。阿丽思听入了迷，临别时恳求他写下来给她。于是道奇森写了一篇一万八千字的《阿丽思地下历险记》，自绘插图，送给了阿丽思。碰巧，这篇手稿让利德尔家的一位客人，儿童文学作家亨利・金斯莱看到了，他大为惊奇，请利德尔太太劝道奇森将它出版。道奇森请教他的朋友，另一位儿童文学作家乔治・麦克唐纳。麦克唐纳把稿子带回家念给他的孩子听。六岁的小男孩听后，大声宣布了他的审读意见：“我希望这本书印六万册。”这样，道奇森就在它的基础上扩充改写，写成了五万字的《阿丽思漫游奇境记》，并且请当时为《笨拙》杂志绘插图的著名画家约翰・坦尼尔斯绘插图，于一八六三年七月四日即那次郊游一周年出版。书出版后，很快就出了名。一八七一年，道奇森又出版了与它齐名的续篇《走到镜子里》。到一八九八年他去世时，《阿丽思》已成为英国每个家庭不可缺少的儿童读物。而到一九三二年作者诞生一百周年时，阿丽思已带着她的动物伙伴们游遍了全世界，受到无数儿童(还有大儿童、老儿童)的欢迎。一九三三年，美国派拉蒙制片公司摄制了童话片《阿丽思》，一九五一年，动画片之王华特・狄斯奈为它绘制了动画片。在我国，一九二二年商务印书馆出版了赵元任先生的译本。现在五、六十岁的人大概还记得，那本印装得十分简陋的小书在他们童稚的心中引起了何等的欢乐。
    　
    《阿丽思》是一本奇书，是同样受儿童和大人喜爱的不可多得的书中的一种。它这种奇特的魅力，从哪儿来？百多年来不断有人在探讨，分析，可是公认的令人满意的答案似乎始终没有找到。它被归入“荒唐文学”一类(和现代文学中的“荒诞派”不是一回事)。《大英百科全书》说它“把荒唐文学(nonsense  literature)提到了最高的水平”。表面看来，它似乎满纸荒唐言，纯粹哄孩子的瞎编胡诌，没有什么意义。然而它把荒诞和常识、无稽和逻辑巧妙地捏在一起，充斥着风趣和俏皮的讥讽。它不是寓言，不象《伊索寓言》或《克雷洛夫寓言》那样，让动物口吐人言，讲出一番人生真谛和谕世的哲理。它甚至也不象另一些儿童文学一样，含有教育的目的。它好象除了逗趣外，什么特别的目的也没有。真是这样吗？也不见得。《阿丽思》里的那些动物，以至无生物(纸牌)，不都是拟人的吗？它们不是除了具有动物本身的特征外，还具有人的特征吗？这就不免反映出褒贬的态度。那个胆小的白兔子，平时衣冠楚楚，趾高气扬，煞有介事，俨然一个人物，可是嗅到<IMG=BB81211801>一点危险，却吓得魂飞魄散，连呼自己的耳朵和胡子，抱头鼠窜，或者命令比自己更弱小的动物去排除危险；在权贵面前，它奴颜婢膝，献媚邀宠，在仆人们面前，它呵斥怒骂，颐指气使，――这不是活脱脱一种人的嘴脸吗？那个红心王后，忘记了自己不过是一张纸牌，却自以为权力无边，动不动就下令“砍掉他(她)的头！”其实连一个头都没有砍掉，――世上不是也有这样一种可恶又可笑的人吗？故事的主人公，那个可爱的七岁小姑娘阿丽思，是作者的一个杰作。她天真活泼，爱幻想，充满好奇心和求知欲，事事都要问个水落石出，在那些动物那里碰了钉子也不灰心。她非常诚实，心肠好，有同情心，很乐意为人效劳，处处替别人着想。她顺着深洞往下掉时，从洞壁架子上拿起一只果酱瓶，发现是空的，想随手扔掉，可是一想到下面也许有人，就把它放回另一个架子上。兔子丢失了手套和扇子，她急忙帮着找，尽管兔子对她很不礼貌。公爵夫人要去和王后玩槌球，把怀里嚎哭着的孩子塞给她，她虽然一点也不喜欢这孩子，可还是负责地抱着他，直到发现它变成了猪才把它放下。她有是非观念和正义感，好管闲事，专打抱不平。当红心王后要处决三个园丁时，她把他们藏在玫瑰树下面。在那荒唐的法庭上，她勇敢地出庭作证，抗议对无辜被告的诬告，驳斥国王的无理判决，大闹公堂。她又是一个很有教养的孩子，待人彬彬有礼，对自己管教很严，常常把自己变成两个人，一个阿丽思训斥另一个阿丽思，有时把自己骂哭了。可是她也有些小毛病：她太好强逞能，有点喜欢卖弄自己的知识，可又不免出错，闹笑话。她有点粗心大意，给自己造成不少麻烦。她自由自在惯了，不大喜欢呆坐在课堂里，很希望和“时间”交朋友，请它从八点钟一下就跳到吃午饭的时候。这些，使她更象个真小孩，而不是个模范儿童的典型。作者爱小孩，了解小孩，他知道孩子们喜欢听有趣的故事，不喜欢听教训，不管是直截了当的教训，还是拐弯抹角的教训。他写这本小书的目的，看来也只是让孩子们开心，并没有要教诲人的意思。可是因为他是一个善良正直的人，他写的东西自然贯穿着良好的意图，健康的情绪，使小读者在享受乐趣时无形中也得到教益。
<IMG=AB81211901>
    但《阿丽思》的主要价值还不在这里，而在它的风趣。所谓“荒唐文学”，依我看，实质上就是一种幽默文学，如果抽掉了健康的幽默的成份，这种“荒唐”只能让人觉得无聊。《阿丽思》是英国式的幽默的产物，又对英国幽默产生了极大的影响。但它不同于肖伯纳那种严峻的社会讽刺的嘻笑怒骂，它的讽刺，只是开开玩笑而已，因为它毕竟是一本儿童读物。
    英国人常以他们民族传统的幽默感而自豪。什么是英国式的幽默，不是三言两语说得清的。我觉得，那是一种含蓄的、有余味的、格调高的、理智型的幽默。它诉诸智慧，而不是浮面的滑稽感。它是卓别林式的而不是劳莱―哈代式的。就象听侯宝林的相声，说的人一本正经，略带忧伤，听的人要经过咀嚼，才品出味来，发出会心的笑；笑完了，想想，又要笑；再想想，还禁不住要笑。
    《阿丽思》的趣味，表现在许多方面。令人惊叹的是它那妙想天开的想象力。柴郡猫就是这种想象力的一个奇迹。它不论什么时候都在咧着嘴笑，嘴角一直咧到耳根，显得非常和蔼的样子。它的身体能慢慢地消失；先从尾巴开始隐没，直到剩下一个猫头，剩下一张咧着的嘴，最后，猫完全不见了，只有枝头还挂着的笑。怪不得阿丽思惊奇地说：“没有笑的猫我倒常常看见，可是没有猫的笑！”它也会慢慢地出现，顺序是倒过来的，先出现“笑”，然后是猫头，然后是全身。聪明的阿丽思摸到了它的规律，一等它现出耳朵，就跟它谈话。有时它懒得现出全身，只现一个头，这就引起了一场重大的争端。国王怪罪猫盯着他瞧(“猫可以望着国王”――阿丽思立刻用这句英国谚语来驳斥国王)，下令砍掉它的头，刽子手说没法执行。国王说：凡是有头的东西都能砍头；刽子手说：头总得从什么地方砍下来才行，没有身体，头从那儿砍？这只笑脸猫为什么叫做柴郡猫，作者在书中没有交代。它的来源大概是英国民谚“象柴郡猫似地咧着嘴笑。”至于柴郡的猫为什么会咧着嘴笑，一说是因为，柴郡地方出产过一种做成笑脸猫形状的干酪。且不管它，但柴郡猫的笑脸，不是一个永恒的童年的梦的美好象征吗？
    在“王后的槌球场”一节里，阿丽思和整副扑克牌打上了交道。国王、王后和他们的十个孩子都是红心，十个朝臣全身缀满钻石(方块)，十个园丁<SPS=0441>着铲子(黑桃)，十个士兵举着棍棒(梅花)。有趣的是，这些纸牌王国的居民虽然象人，却仍具有纸牌的特征。他们都怕水。三个园丁做了错事，吓得脸朝下扒在地上。王后命令把他们翻过来，因为她从背后认不出他们是园丁还是她的三个孩子；这是当然的，因为一副纸牌每一张从背面看都是一样的。这里是不是暗含有某种关于阶级不平等和人的本质平等的讽喻呢？不好妄加猜测，这只有作者自己才知道。
    另一种幽默的形式是讽刺。作者象个顽皮的大孩子，这里捅捅，那里戳戳，到处开玩笑。可惜由于地区和时代的距离，许多趣味我们难以领会了。在“委员会赛跑和一个长故事”一节里，阿丽思和一大群动物掉在她自己的眼泪池里，浑身湿透。耗子煞有介事地说，“我有办法，我能很快让你们干透。听着！这是我所知道的最最干巴的东西。”于是它念了一段非常枯燥乏味的历史。原来，耗子念的是一本真正的历史书，是作者写《阿丽思》的那年(一八六二年)出版的一本《历史简明教程》。他利用了dry这个词的两个含义(干燥、枯燥)，跟这位历史学家开了个玩笑。耗子的办法不灵，渡渡鸟建议举行“委员会赛跑”，于是大家绕着一个圈子跑起来，跑了半天，分不出名次，只好由阿丽思给每人发奖。轮到她自己，奖品没有了，于是由阿丽思把自己的顶针交给渡渡鸟，由它庄严地发给她。――这又是指的什么呢？所谓委员会，是指英国党派组织的委员会，作者也许在讽刺这种官僚机构办事如同空转圈子，永不会前进一步，由人民取得的东西，又作为恩典赏赐给人民吧？
    书中有大量的“荒唐诗”，每首都有典故，是模拟另一首真正的诗或民歌、儿歌的。这些诗在不明究里的读者看来似乎莫名其妙，但在从小熟悉那些诗歌的英国儿童和成人看来却十分亲切有趣，仿佛从一面哈哈镜里看到自己熟人的滑稽相。
    作者不但跟不相干的人和事开玩笑，还利用名字的谐音，跟自己的朋友，甚至跟自己开玩笑。“鸭子”(duck)是和他一道划船的达克沃思牧师(DuckWorth)；阿丽思当然就是阿丽思・利德尔；她的几个姐妹也各有和她们的名字相应的动物。至于作者自己，因为他口吃，常把自己的姓道奇森(Dodgson)念成“道―道―道奇森”(Do－do－dodgson)，所以他就成了“渡渡鸟”(dodo)。取笑自己，这也是英国式的幽默的一大特色。
    最引人入胜的要数大量的逻辑游戏和文字游戏。作者运用他逻辑学家的特长，嘲弄了某些似是而非的歪理和强词夺理。在那次荒唐的审判中，被告被指控写过一封可以作为罪证的信。被告分辩说这信不是他写的，因为没有他的签字。国王象抓住了把柄似地得意地说：“你没有签名，那就更证明你心里有鬼，要不然你就会光明正大地签上你的名字。”这样的无理“逻辑”，在我们的生活中不是并不陌生吗？文字游戏，则是作者开玩笑开到英语文字头上了。书中有大量的俏皮话，双关语，故意的语法错误等，有许多被广泛引用，成为英语文学典故。例如阿丽思说过的语法错误curiouser  and  curiouser(应是more  and  more  curious)，至今人们还在文章里引用。又如，疯帽匠问阿丽思是否和“时间”谈过话，阿丽思说，“没有，可是我上音乐课时要打时间”(beat  time――打拍子)，帽匠说，怪不得你和时间交不上朋友，因为你老是打它。这一类幽默，在翻译中是很难处理的。如果不采取赵元任先生那种完全“中国化”的译法，就得加许多杀风景的注。但这是所有的幽默文学所共同面临的民族局限性问题，几乎是无法克服的。
    最后，不能不提到，《阿丽思》博得人们喜爱，和约翰・坦尼尔斯的插图是分不开的。他画出了阿丽思和那些动物的灵魂。你看着纸上那神气活现的白兔子，就仿佛听到了它啪嗒啦嗒的小脚步声和烦躁的尖叫声。那个老是咧着嘴笑的猫，好象要悄悄告诉你一桩有趣的秘密。你见惯了的纸牌里那个木无表情的王后，竟冲出来向你瞪着吓人的眼睛，朝你大吼。就连一条不起眼的青虫，也捧着它那东方水烟袋，坐在蘑菇上自得其乐地伸懒腰。画家的笔，补充了作家的笔，把我们带进了一个神奇的幻想世界，在那儿，书中人物和我们自己都永不会变老。坦尼尔斯的画，堪称插图艺术的一绝。后来《阿丽思》有些版本，试图用另一套插图来代替，但是都不成功，因为坦尼尔斯的《阿丽思》和卡罗尔的《阿丽思》一样，已经在人们头脑中占有了不可取代的地位。
    　
    说了许多，还是没有说到点子上，不足以说明《阿丽思》的魅力所在。恐怕，说到底，最根本的一点是：作者有一颗不曾随岁月逝去的童心。所有的读者，不管什么年龄，也只有永葆一颗童心，才能领略这本书的趣味。

杨静远
1981年第2期,总第23期 - 海外书讯


    《潜鸟湖》(Look  Lake)，E.L.多克托罗著，258页，纽约兰顿书屋(Rand－om  House)出版，11.95美元
    美国作家E.L.多克托罗一九七五年创作了《爵士音乐》，第二年获全国图书评论界奖。一九八○年他以一种迥然不同的风格写作了《潜鸟湖》。作品问世之后，作家对于美国黑社会内幕的描写，引起了批评界的广泛注意。
    多克托罗曾在俄亥俄州的凯尼恩学院、哥伦比亚大学就学。年轻时曾在美国陆军服役。他写有《欢迎来到困难时期》(一九六O)、《跟生活一样伟大》(一九六六)和《丹尼尔的书本》(一九七五)，曾获美国文学艺术学会、全国文学艺术院奖。
    《潜鸟湖》描述一群浪荡的男女一九三六年来到阿迪龙达克潜鸟湖，在百万富翁贝内特经营的一家汽车工厂工作。黑帮和工厂主之间发生了一系列的摩擦；后来，双方达成了谅解，黑帮头子将自己的妓女情妇克拉拉赠送给贝内特，以感谢贝内特所作的让步。
    小说的主人公是纽约州帕特森的流浪汉，名叫乔。有一次，他偶然来到贝内特的领地，受到一群疯狂的野狗的袭击，被咬得遍体鳞伤。在养伤期间，他遇到贝内特的一个女职员，女职员说，“野啊，这些狗。这是狗的主人的罪过，养着它们，又不喂它们。它们到处乱跑，饥不择食，性子越来越烈，最后只好成群抢猎食物。”在这里，她道出了全篇小说的富有象征意味的主题：一群濒于饿死的狗在富足的环境中挣扎。
    乔决定帮助克拉拉摆脱贝内特冷酷的统治，偷了一辆贝内特麦西兹汽车，双双逃离潜鸟湖，去追求他们理想中的目标：自由和权力。但是，在劳顿之余，乔感到空虚，觉得前途渺茫，生活毫无意义。生活中充满了惊恐――他害怕贝内特上法院告他，又害怕卡拉拉原来的黑帮朋友们会来追逐她。在财富和罪恶面前，乔感到自己的渺小和无能。
    小说中还描写了一个名叫沃伦・彭菲尔德的诗人。请读一下他关于潜鸟的一首诗：
    　
    潜鸟啊，他们听到的
    不过是潜鸟的叫声罢了；
    而我们今天听到的
    却是召唤死者的凄厉的喊声……
    　
    多克托罗最近在谈到创作这部小说的动机时说，“几年前，我驱车在阿迪龙达克地区，在路边我见到一块牌子，上面写着‘潜鸟湖’。这名字使我激动，异想万千，我也说不清是什么缘故。”
    美国有的文艺批评家将《潜鸟湖》和德莱塞的《美国的悲剧》相比。有的认为，《潜鸟湖》甚至可以赋有另外一个副题：《另一个美国的悲剧》。他们说，如果德莱塞能亲眼目睹一下第二次世界大战后美国社会的解体的话，他也会写出类似《潜鸟湖》的作品的。这是一部关于爱情、性、财富和欲望的小说。人们认为，它的深度并不亚于德莱塞。
    多克托罗在作品中采用跳跃式的前后穿插的叙述手法，全然不顾故事的时间顺序，比《爵士音乐》晦涩、费解得多。读者读来，会觉得这几乎是一个不连贯的梦。只有最后释卷时，心中才会豁然明朗，对故事和作家的意图有个全然的了解。
    (达)
    　
    《中年》(The  Middle  Ground)，玛格丽特・德拉布尔(Margaret  Drab－ble)著，克诺普夫(Knopf)出版社出版，277页，10.95美元
    英国女作家玛格丽特・德拉布尔的名字也许对于中国读者来说是陌生的。但事实上，她在英美已早享盛誉。她一九六三年二十四岁时开始创作，至今已十七年了。最近问世的《中年》是她的第八部小说。
    她就学于英国剑桥纽纳姆学院，专修英国文学。著作有：《夏日的鸟笼》(A  Summer  Bird－Cage)，《磨石》(The  Millstone)，《黄金的耶路撒冷》(Jerusalem  the  Golden)，《瀑布》(The  Waterfall)等，作品主题大都是关于妇女问题的。
    德拉布尔现年四十一岁，在十七年的创作生涯中，她作品中的女主人公和她自己一样，经历了巨大的变化，从天真无邪的刚刚尝到甜蜜婚姻生活的少妇演化成了阅尽沧桑的、世故的中年妇人。现在，随着作家自己年岁的增长，她作品中的女主人公，那些年轻时鼓吹妇女解放的人们，已渐渐消磨了锐气，有了固定的职业，而变得平庸起来。她们尝过失恋、离婚或被遗弃的悲哀，但是对于造成这一切不幸的原因仍然茫然无知。德拉布尔渐渐从一个年轻的、敏感的作家的自我躯壳中走出来，正视社会中存在的一切问题和危机。
    《中年》的主人公是四十开外的凯特・阿姆斯特朗，有三个孩子。小说的背景是混沌的伦敦；英国已不再是一个闭关自守的小岛了。在那里，涌来大量富裕的阿拉伯人，挥霍无度；社会中失意的人们乱涂乱写到处可见。那里有热情的社会工作者，也有伊拉克的革命家，各种各样的人物在主人公周围回转。
    凯特结过婚，也和人调过情，为伦敦的报纸和杂志撰写妇女问题的稿子，收入颇为丰厚。
    一次，她怀孕了。她希望生下这孩子，即使是个严重残废的孩子，她也想要。但她不得不堕胎，因而伤心备至。对于她来说，这和她宣传和信仰的妇女自由是何等地对立和不协调。于是她对一位信奉帕拉图的朋友休戈沮丧地说，“自由对于人们是很糟糕的。过去我宣扬男女平等，真是抽疯！”
    她开始心情颓唐地审视自己的生活和事业：“她发现自己陷于一种陈腐的呆板的生活模式中；当人们对妇女问题越来越感兴趣的时候，她自己却反而越来越淡漠了，这使她无限沮丧。当她打开一本关于妇女的小说的时候，心里所体验到的却是那种深深的无聊情绪，这使她感到惊奇。”小说揭示了妇女解放运动在西方社会中所面临的危机和困难。
    在结尾的时候，凯特不得不这样下结论：“男人和女人是永远无法接近的。他们简直不可能用同样的语言对话。”但是，凯特的问题并不单纯是性的问题。她问自己一个具有十分深刻含意的问题：“下一步我该做什么？”凯特寻找不到合适的口号和思想，足以使她摆脱这种令人迷惑的境地。德拉布尔写道，“中年，上有父母，下有孩子的中年，背负着两个重荷：迷茫的过去和虚渺的未来。”但尽管如此，凯特决定了自己人生的宗旨：“不管怎么样，是干下一步的时候了。”基调是积极的。 
    (泾人)
    　
    《日内瓦费希尔医生或炸弹宴会》(Doctor  Fischer  of  Geneva  orThe  Bomb  Party)，格雷厄姆・格林著，156页，西蒙和舒斯特书店(Simon  and  Schuster)出版社出版，9.95美元
    英国著名作家格・格林的这部作品一问世，立即引起了西方评论家的注目。英美读者争相阅读，成为一本畅销书。
    艾尔弗雷德・琼斯，五十多岁，是一家巧克力公司翻译商业通讯的职员。他一个人依靠微薄的工资和青年时代的积蓄过着孤独的生活。他父母双亡，妻子也因生产而死亡。好象命运故意跟他作弄似的，他的左手在一九四○年德军轰炸伦敦的时候被炸断。然而，命运好象又要安慰一下他的孤寂的心似的，生活突然变得光明起来。他遇见了比他小三十岁的美貌的安娜・露意丝，并爱上了她。出乎他的意料的是，她无视他的残疾、困窘和年龄，也同样报之以爱。在他们相爱的道路上的唯一障碍可能是姑娘的父亲――费希尔医生。费希尔医生因为发明了一种新的牙膏而一举成为百万富翁。琼斯拜访了费希尔，未来的岳丈对女儿的婚事并不非常关心，对琼斯也十分淡漠。然而，在他们举办了婚事之后，费希尔医生开始行动了：他邀请琼斯吃饭。安娜・露意丝了解父亲的“可怕的自尊和妒嫉”，竭力劝阻丈夫赴宴。但琼斯执意要去。
    在费希尔的周围聚集着一些富有而贪婪的人们。他们百般谄媚费希尔，因为费希尔在每次宴会之后都赠给每人礼物。第一次，费希尔开了一个“小小的玩笑”：他请客人喝冷粥，而自己吃鱼子酱。宴罢，礼品是十八开金壳石英手表和一只绿宝石戒指。琼斯婉谢了礼物，而和主人进行了一场关于上帝贪婪的讨论。
    不久，琼斯遭遇到一个可怕的打击：安娜・露意丝在一次滑雪中摔死了。琼斯因此而绝望，自杀不成。这时，费希尔邀请琼斯参加一次丰盛的宴会。
    抵达费希尔的寓所，首先遇到的是一个高傲的仆人：
    “‘费希尔医生建议您别脱大衣。宴会将在园子里的草地上举行。’‘在草地上？’我惊叫起来。这是一个天空晴朗的夜晚，闪耀的星星就象是冰棱一样发着冷光。气温低于零度。‘我想您会发现宴会将足以使您暖和的，先生。’”
    琼斯很快就发现这是一个异乎寻常的“暖和的”宴会。赴宴的还有另外五位富有的客人。他们是费希尔宴会的常客；虽然都是腰缠万贯的人物，然而对于费希尔的这点微不足道的礼物，仍还十分介意。在这次设在白雪皑皑的草地上的别开生面的宴会上，费希尔准备了五个圣诞爆竹，每个爆竹里面装有一张二百万法郎的支票，一个爆竹里藏有一枚炸弹。
    费希尔对琼斯解释道，“几年来我一直在观察富有者的贪婪。为了不花分文的礼物，他们什么事都干得出来。”
    费希尔医生的动机就是为了报复，在宴席上，他诅咒了贪婪，揶揄了上帝：“嗯，宗教的皈依者和多愁善感的人们说他是爱我们的。但是，我却认为，对全世界来说――有的人说这世界是他创造的――他只给我们带来耻辱……这世界上的苦难越来越多，而他却还在拧他的无尽无止的螺丝。虽然他给我们礼物，但也只是为了减轻一点我们所遭遇的耻辱，因为如果全地球的人自杀，那他的目的也就成了泡影了。他是直肠癌，他是寒流，他是贪婪。比方说，你是一个穷人，他给你一点小恩小惠――我的女儿――也只是为了让你暂时得到须臾的满足。”
    格林在费希尔周围刻划了一系列富有的人们，贪婪是他们的共性。他们使人们想起十六世纪西方道德戏剧中所刻划的贪得无厌的人物。他们中有手掐珠宝玩的老寡妇，抽搐眉毛的税务顾问，从来未开过一枪的瑞士将军，走路佝偻、仿佛想在人行道上找到钱财的律师和成年烂醉的电影演员。在格林的这部宗教寓言式的著作中，他们代表富者的贪婪，成为费希尔辛辣讽刺的目标。
    著名文学评论家华尔脱・卡莱蒙斯在《新闻周刊》撰文认为这部不长的著作“是一位有经验的作家在创作峰巅状态中的一部杰作”；作品是“完美的”。
    文学评论家罗伯特・托尔斯在最近的《纽约评论》里撰文评述道，《费希尔医生》是使格雷厄姆・格林厕身于半个世纪以来最优秀的英国作家行列的许多作品中的一部。他说，这部作品“几乎不能算作小说，而是一部告诫人们的故事――几乎是个寓言――以错综复杂的情节描写可怕的罪愆：贪婪、孤傲和绝望。”    
    (世)
    　
    《巴黎：百年的变化(1878―1978)》(Paris：A  Century of Change，1878―1978)，诺玛・伊温逊著，美国耶鲁大学(Yale University)出版社一九七九年版，25美元。
    这本大型的图文并茂的书，按年代顺序叙述巴黎一百年来的城市建设规划。一八七八年左右，巴黎由于著名建筑师约热―尤金・郝斯曼的创新，逐渐成为一个现代化城市，并成为许多城市仿效的样板。郝氏退休后，巴黎又几经变化，从一个马车和铁路时代的城市变为现在一个汽车和喷气式飞机时代的大都会。
    书中介绍了近百年来巴黎的街道样式、交通系统、高楼建筑式样、公用房屋、郊外新区、古建筑物的保护和修复、城市万象更新等等方面。全书侧重于城市面貌的变化，也注意社会根源和规划决定的后果。
    当今世界上许多城市都面临扩展和改变面貌这个问题，巴黎这个具有美丽的文化传统的城市在西方一般被认为是一座没有遭受大破坏的古城，因此它的几代建筑师和规划工作者都在既尊重历史传统又大胆更新的情况下进行了艰苦卓越的工作，在适应现代化要求而进行改建方面采取了一套独特的办法。看这本书可以进一步了解现代化城市改建过程中存在的种种问题。此书可能对我国城市规划工作者具有一定的参考价值。
    作者是美国加里佛尼亚大学建筑史教授，另写过一部研究印度旁遮普城市规划的书和一部探讨巴西新旧两个首都建设的专著。
    (梅)
海外书讯
达/泾人/世/梅
书籍装帧艺术漫谈(一)
(二十年代――三十年代)

    几位年轻的初学书籍装帧工作者来访，我请他们在屋里坐，沏了几杯清茶作招待。他们来看我的目的是要了解一些书籍装帧工作方面的问题，主要是想知道“五四”新文化运动以后的书籍装帧工作的情况，我就将自己所知道的答复他们。下面是客人提出的问题和我所回答的内容。
    问：我国古籍装帧方式与现代书籍装帧方式有什么不同？
    答：古籍，不谈写在竹简上的书籍吧，只谈用印刷方法印在纸张上的书籍。这种书籍都是单面印的，中缝空两行，印上鱼尾图形(<SPS=2079>)，下印页码，然后以中缝鱼尾为中线，折叠起来，成为一页。若干页合起来订成一册，加上封面和底封，打眼四或六个，以棉线或丝线串起来成册。比较珍贵的书籍，往往采用蓝绢包角。磁青纸作底、封面，贴上腊笺纸的题签，就非常美观大方。这种古籍，内容文字都是直排的，切口与订口都在右边。如果一部书有四册或六册，还要用与书籍开本同样大的木板，用带子系起来，成为一函。或用硬纸板及青布裱褙，做成函套。几册为一函，几函为一部。历代大部头的史书都是采用这种印装方式的。印正文的纸张，多数采择竹制纸，“五四”运动前后，又采用外来的油光纸(一面光洁，另一面粗糙)来印书。至于现代书籍的印装方式，同过去是有许多不同之点的：首先是造纸技术有了进步，西方各国有用木浆制的白报纸，纸质较厚实，一张纸可以双面印字而无损于彼面，这样印成的书页，折叠起来，切光后就变成单页，装订时，订口在右边，切口在左边。用有色的重磅书面纸或有色布纹纸为封面，封面上题字设计图案，封脊上也可以印书名。装订方式变成西式的了。
<IMG=CA81212901>
    问：现代书籍装帧工作是什么时候开始的呢？请你谈一谈。
    答：一九一九年“五四”以后，新文化运动蓬勃兴起，除小学教科书仍用油光纸印刷、中式装订外，一般期刊和文艺书籍渐渐采用白报纸双面印刷、西式装订了。例如李大钊、鲁迅、陈独秀等革命前辈主编的《新青年》杂志，就是用这种方式印制的。“新青年”三个字，开始用美术字，之下，还印有一行法文“LaJeunesse”。下面三分之二地位的中间画了一个图案边框，中排要目，这种形式的封面设计，在当年是很新颖的。一九二五年左右，鲁迅、韦素园等编印丛书《未名丛刊》和专收创作的《乌合丛书》时，就大胆地开始以美术字、图案进行设计封面，计划版式，改进装订方式。还有文学研究会、创造社、太阳社和开明书店等新文学团体、出版单位的出版物，形式都有了大胆的革新。这样，一些规模大的出版单位如：商务印书馆、中华书局和世界书局等的出版物的装帧设计，就显得陈旧而呆板了。这是冲破旧的装帧设计框框，树立新形式装帧的时期，受到了广大读书界的热烈欢迎。<IMG=CA81213001>
    问：你能谈一谈二十年代、三十年代的书籍装帧艺术情况吗？请举些具体的例子。
    答：我的一点本来不多的藏书，经过八年抗日战争的离乱和十几年“文化大革命”，都损失得光光的了。现在只能凭记忆说一说。
    二十年代中期，在“五四”新文化运动高潮中，书籍装帧设计突破了传统的框框，开始了以绘画、图案配合汉字书法、美术字而设计封面。装订形式，因社会物质条件关系，多采用平装，即以普及本发行，精装书比较出的不多。这一时期，装帧艺术工作者还未形成队伍，人数也不多。在北京，有司徒乔、陶元庆等。司徒与陶，原是学西洋画的，他们的画风，竭力注重中国民族化，是主张洋为中用的画家，只画封面画，其余的装帧工作(如：衬页、里封面、版面格式等等)都由新文化运动的旗手鲁迅一手规划的。当时司徒乔设计的封面画有《柚子》(王鲁彦著)、《飘渺的梦》(向培良著)、《卷<SPS=1502>》(<SPS=0079>女士著)、《新都的赠品》(徐鹤林著)、《影》(李霁野著)、《苦酒集》(芳草著)、《争自由的波浪》(高尔基原著，《未名丛刊》之一，一九二六年版)、《白茶》(苏俄独幕剧集，曹靖华译，一九二七年版)、《浮士德》(屠格涅夫原著)、《饥饿》(塞门诺夫原著)和《未名丛刊》中的《蠢货》(契诃夫原著)、《契诃夫短篇小说集》、《穷人》(陀思妥也夫斯基原著)、《外套》(果戈里原著)等书。他的封面画，笔触如行云流水，活泼而有抒情意境，但因印刷成本和技术关系，出版者多以蓝色或棕色一个颜色印刷封面。陶元庆设计的封面有：鲁迅的小说集《<SPS=0362>徨》、许钦文的小说集《故乡》、鲁迅译的《苦闷的象征》和《出了象牙之塔》(二书均系厨川白村原著)、《工人绥惠略夫》(阿尔志跋绥夫原著)，鲁迅著述：《唐宋传奇集》、《中国小说史略》、《朝花夕拾》。还有许钦文著的《鼻涕阿二》、《若有其事》、《蝴蝶》、《幻象的残象》、《赵先生的烦恼》、《回家》、《毛线袜》和期刊封面《语丝》(一九二八年)等等。陶元庆为鲁迅、许钦文著译设计的封面特多，其中尤其是《<SPS=0362>徨》的封面画，人物图案化，上有漫画笔调的一个太阳，极富装饰味，鲁迅曾赞不绝口；还有许钦文的《故乡》，封面画原来是陶的一幅题为“大红袍”的画(据许钦文说，这画是画在两个拆开的信封拼接起来的纸上的)，借来制版的，当年读书界对之评价很高。陶的封面画，后来渐渐以细线、淡色构图，鲁迅评之为：有新的形，新的色，东方情调，民族特性……。他是当时前途无限的青年美术家，刚刚由中学美术教师转至杭州西湖艺术院为教授，不幸年轻轻地病逝了(一九二九年)。
    鲁迅是中国文化革命的主将，“五四”新文化运动的伟大旗手，是伟大的文学家、思想家，他一生同教育家蔡元培一样注重美育，提倡新美术(如编印版画集，指导青年木刻工作者)。但现在的青年们还不很知道，鲁迅又是一个全能的装帧艺术家――这话我在一九四七年就说过。所谓“全能的装帧艺术家”怎么解释呢？装帧艺术，不仅仅为一本书设计一张封面画，它还应为一部著作设计衬页(环衬)、里封面(扉页)、正文排版格式和版权页，还要关心纸张、印刷、装订等等。凡是鲁迅经手付排的书稿，对上面所说的装帧工作，都经过精心考虑。你们如找到先前出版的《呐喊》、《<SPS=0362>徨》等书来翻阅，就可以看到它们的正文页中，行距很宽(占一行字的地位)，字与字之间也有四分之一字的空白，天头地脚很宽，使读者不伤眼力，心神舒泰，容易阅读，便于眉批。鲁迅自己设计的封面，如《坟》(外封可能是陶元庆设计)、《呐喊》、《奔流》(同郁达夫合编的文艺理论刊物)等都是如此。记得《坟》的封面设计，图案是荒野上有一口棺木，旁边有几株小草，里封上画了一个小方形的题饰，方形以花边组成，内容包括：雨、天、树、月、云和“1901―25”(标明此集内论文的写作年份)，小方框上站着一只猫头鹰。封面是象征着：旧中国如荒野，死一样的寂静；里封上题饰似乎说明，旧中国如雨天一样阴湿，月亮是在月蚀时间，多么气闷的时空！那只猫头鹰，大概是比喻他自己，因为鲁迅喜爱猫头鹰(猫头鹰是钱玄同对鲁迅起的绰号)。“他曾自喻所写文章是枭鸣，会给正人君子们赞美的好世界带来大不吉利的消息，是专门给他们的好社会增添缺陷的。”(《新文学史料》第三辑203页)他反对封建思想，冲击黑暗社会。这个封面和扉页图案的构图，说明了鲁迅当时的思想，是在进化论阶段往前进。《呐喊》选用深红色的书面纸，中上方一块阴文横长的印版，字的笔划硬而有尖锋，单色黑墨印，书脊只用五号宋体排了四个字：“鲁迅：呐喊”。毛边装订，整洁、美观又大方。这是当年出版界装帧工作上别出新裁的新格式。《奔流》月刊，选米黄色胶版纸，字体用偏方头，再加双钩线，横式，下面以阿拉伯数字标明期数，庄严朴素。鲁迅为他自己的著作装帧，更为其他作家的著作装帧，当年的《未名丛刊》和《乌合丛书》的装帧工作，都是经过他精心规划设计的。他特别欣赏陶元庆的绘画创作。许钦文的《故乡》一书，是他知道了陶有一幅“大红袍”的画，借阅后，肯定了是一幅好作品，才印在《故乡》封面上的。后来他经常请陶作封面，把书的内容提要告诉他，提出要求，提出用色套版次数，但也给作者有自由构思的余地。印刷时又竭力尊重作者，油墨色调要在开印前打样给陶元庆同意了才印刷。鲁迅对于印刷技术和照相制版技术又很熟稔，所以在规划、设计时，都能从多方面考虑。这样，出版后的成品质量就非常高超。瞿秋白的译文集《海上述林》上、下册，是在上海美成印刷厂(专印开明书店出版物的印刷所)秘密排版制纸型，到日本去印刷的。正文中加了许多插图，装订分两种：皮脊精装和蓝色丝绒精装。其中丝绒精装烫金字，在技术上很费周折，据说，先用蛋清把绒毛压服，才烫上金字的。成书金璧辉煌，落落大方。但下册出版时，鲁迅先生已经逝世，没有看见他最后费尽心血编辑、装帧的书籍的全璧。
    鲁迅提倡美育，不限于理论，他还见诸于行动：他以千方百计，避开国民党反动派特务的狗眼，把国产的高级宣纸陆续寄给在莫斯科、列宁格勒的曹靖华，托他遍访苏联早期的木刻版画家，要求拓印这些画家的新创作。收到回件时往往喜出望外，如获至宝，展示给国内青年木刻者观看，也开展览会，以教育青年。他选了不少好作品，编成一集，名《引玉集》，自己装帧，方脊精装。这是日本代印的。当“苏联版画展览会”(一九三六年)在上海展出以后，又为良友图书公司选定了画幅，写了序文，名为《苏联版画集》。又翻印了阿庚的《死魂灵百图》。此外，又编选了几种版画集：梅斐而德木刻《士敏土之图》，《凯绥・柯勒惠支版画选集》，《北平笺谱》，《十竹斋笺谱》(以上两种与郑振铎合编)和我国青年木刻工作者的习作选《木刻纪程》。这五种版画集都采用宣纸印刷，磁青纸为封面(《木刻纪程》是用棕色封面纸，白色标签)，腊笺纸为标签，由鲁迅自己题字，中式线装，或制做青布函套(如《北平笺谱》和《十竹斋笺谱》)，美观大方，到今天已变成稀世宝籍了。此外，还编印了四本意大利版画家麦绥莱勒的连环版画集，白纸黑色印的封面(良友图书公司版)。
    自陶元庆去世以后，鲁迅在痛惜之余，凡装帧书籍，比较多地采用他自己功力很深的一手毛笔字题签书名。如：《二心集》、《三闲集》、《准风月谈》、《伪自由书》和《且介亭杂文》等等。一方面，他感到一时找不到如陶元庆那样的美术家，没有如意的切题的图案可以应用；一方面，在国民党白色恐怖的黑暗环境中，如以斗争题材构思成的作品印上封面，反倒会引起反动派注意，出版物会马上遭到禁止发行。他说，一本马克思的著作，在国民党统治区域出版，你设计一幅马克思的头像印上封面，一则刺激反动官僚、特务，招来迫害，二则读者阅读时也不安全。所以封面设计，一面固然要求有美感，一面也要密切注意政治斗争、阶级斗争的“艺术”(战略)。有时将著作者名字“马克思著”改印“卡尔著”，“列宁著”改印“伊里奇著”，以避开特务的狗眼，也是一种巧妙的斗争方式。
    我已讲过，鲁迅对于书籍装帧中的插图，是非常注意的。他以为：一部书，多加插图，一方面可以增加读者的兴趣，一方面，加了插图，可以重点突出内容，增加宣传效果。他参与主编的《译文》月刊，每一期的插图都是非常丰富的；他也经常给别的刊物，如郑振铎主编的《文学》月刊介绍、推荐世界各国美术家的创作绘画(多系木刻版画)，使刊物增色，读者愉快，加强斗争意志；如《城与年》(费定原著)这部小说，非但推荐插图，而且亲笔以汉文题写说明；当他听到邹韬奋在编译《革命文豪高尔基》时，就主动写信给韬奋，推荐有关的美术品，插印书中。他这种花时间，花精神的无偿劳动，目的都是为的革命。

莫志恒
写在它们的扉页上


    一九七八和一九七九全国得奖短篇小说集：在蘑菇云肆虐过的荒原上萌发起来的绿色的枝叶。
    杜甫诗选：我不懂：一个贮满人民泪水的草堂，也会遭到红色子弹的射击。
    安徒生童话集：我愿意化成这书上的一句一字，日夜歌唱“海的女儿”，时刻嘲笑“皇帝的新衣”。
    约翰・克利斯朵夫：我曾经用滚滚热泪拥抱过你，你是我心目中战胜黑暗和忧伤的旗帜。
补白
刘人云
美国书籍插图封面画一瞥


    美国这个国家，对招贴画(即宣传画)和书籍插图(包括封面画)是很重视的。他们专门设立有“招贴画、插图协会”，负责经常地开展推动招贴画、书籍插图封面画创作的工作，例如，每年都要举行招贴画、书籍插图封面画作品比赛评奖。所以，在美国，招贴画和书籍插图封面画创作相当繁荣。
    一九八○年春季，经美国出版界友好人士弗兰克・泰勒先生的热情推荐，由美国“招贴画、插图协会”提供作品，先后在北京、上海和成都市举行了《美国招贴画、插图展览》，展出的四百余件作品，都是一九七九年美国举行招贴画、书籍插图封面画作品比赛中得奖的作品，使我们较为集中地看到了美国今天的招贴画和书籍插图封面画作品，也从中得知美国当前美术创作的动向风情。
    对于美国的美术作品的理解，在中美两国建立外交关系之前，由于缺乏中美之间的文化交流，接触美国新的出版物和美术作品很少，以及我们在宣传报道上的片面性，而造成一种误解，总以为，包括书籍插图封面画在内的美国美术作品，是到处崇尚抽象画。其实不然。在美国，出现使人难以理解的抽象画，只是事物的一个方面。美国人民的大多数，还是喜爱有生动形象，风格各异的美术作品。美国的许多忠于生活、热爱人民的画家，也总是以尊重人民的喜爱为前提，从人民的需要出发进行创作。这次展出的在美国得奖的几百件书籍插图封面画，多半具有生动的形象和不同的艺术风格，就是一个有力的佐证。据此，我们也可以消除对美国美术界的误解。
    从所见到的数百件美国书籍插图封面画来看，美国的许多画家，在从事书籍插图封面画创作上有一个共同点：都有较扎实的素描、色彩等绘画基本功，造型能力很强，许多作品，以写实为基础，根据不同主题的需要，作夸张和变形，赋予适当的色调，造成不同的意境和风采。
    美国的书籍插图封面画，表现工具、形式、手法是多种多样的。在采用绘画工具上，有油画、水彩画、水粉画、铜版画、钢笔画、铅笔淡彩、铅笔浓彩等；在艺术处理上，有用细腻写实手法注重于刻绘人物内心世界的，也有用大刀阔斧的笔触在总的气氛上作渲染的，或者是以某一物象作象征性表现，也有用强调装饰效果的笔法作处理，以及用庄重的古典手法作表现；在构图形式上，有满地都是形象的，也有只撷取幅面的局部作别出心裁的表现；在色调上，有的以浓艳见胜，有的以质朴悦目，有的则以清雅讨人喜爱。凡此种种，真称得上是丰富多彩。
    其中有几件作品，由于构思和表现上的恰到好处，艺术效果不凡，给笔者留下了难以忘却的印象。这里作些具体分析，以加深对美国书籍插图封面画的认识。
    《六小时》一书，虽然不是诗歌，但是插图却富有诗意。它色彩虽然不鲜艳，但是艺术效果却很为醒目。画家W・摩特用轻捷抒情的油画笔调，描绘了书中的主人公驾着帆船在宁谧的海上航行。他们面对着阳光，而留给读者的形象是背影，阳光在波浪中折射，犹如金光银彩铺上水面，闪烁迷人。主人公在海上将航向哪里去呢？他们将要干什么？等等诸如此类的问题向读者提出，这就是画家所要创造的艺术意境。作者很懂得插图与文学原著的关系：插图决不是图解文学作品，而是为补充和丰富文学作品，必须进行艺术再创造。画家很善于在貌似平淡无奇的画面上创造出不平凡的意境，这就是这幅作品的成功所在。这是一件不可多得的作品。
<IMG=CA81213601>
    画家E・K・琳为《人像》一书所作的封面画，也别有创造。用简洁、熟练的近似中国画的白描手法，画着书中主人公(一男一女)亲爱地相依着，女的手中还托着一只苹果，彼此在切切私语着什么，由此引起读者关心书中主人公的命运，而发生读《人像》一书的兴趣。色彩的处理上，大块的蓝黑底色，刻画人物形象的白净线条，女主人公手中托着的一只苹果则是用“七彩色中异样红”的印度红色，对比相映成趣，构成了使人一见就觉得与众不同的艺术效果。
    儿童书籍《书》的环衬画(约翰・沃尔那作)，用写实与夸张相结合的笔法，通过铜版画形式，在长条的幅面上，生动地展现了一个童话世界：孩子们围绕着一册可爱的大书本，于月夜的野外，跟小猪、小兔、老鼠、刺猬等动物一起，有的拉琴，有的吹号，有的敲鼓，有的杂耍，欢乐地举行着以讴歌可爱的书为主题的音乐会。如此洋溢儿童生活情趣的画幅，是很能引起孩子们喜爱的。从中可以见到画家流露着热爱孩子而认真为孩子作画的心地。
<IMG=BB81213701>
    上面谈的是文艺书籍的插图封面画。美国的科学技术书籍的插图封面画也是大量的。其中《埃及医药》一书的封面画是相当精彩的。画家R・吉乌斯蒂在《埃及医药》的封面上，以水粉画工具，用取自古埃及石刻画中的文字、图案和人物形象组成画面，并且在古埃及石刻画人物形体中，从医学的角度，安排上人的动脉，又在人的动脉中画着埃及的金字塔、人面狮身像、沙漠、树丛等古迹文物和大自然景色。这种把埃及的医药内容和埃及的历史文化、自然景象结合起来的艺术表现，用心是独到的。而这些丰富的内容，画面的构图处理却并不繁琐，倒是很简明，看上去很单纯。说明画家有着很高的艺术表现能力。
    艺术的基本特征是形象化。艺术作品只有通过来自生活的各种生动的形象，才能表现出人们丰富多彩、复杂纷纭的生活(包括历史和现实)。如果抽去了艺术形象，那就不成其为艺术了。上述美国许多画家，以不同的艺术风格和生动的艺术形象为书籍创作插图封面画，说明他们是深刻理解并遵循了艺术规律的。
    　
  一九八○年四月谷雨日记于灯下

黄可
晚明的版画(续)


    封建统治阶级很懂得利用版画为自己服务。明代政府的出版机构――经厂，曾经刊行过大量书籍，其中就有附有大量插图的。如《释氏源流应化事迹》，全书有四百四十叶之多，是先图后文的劝善书。雕版之精，图象之多，都是惊人的。这种明初北京出版的版画，带有浓厚的宗教画气息，与民间的版画几乎没有任何共同之处。可以推测，一些专刻佛经扉画的工人，当时已被吸收到经厂中去，因而切断了与民间出版业的联系，也没有给坊刻留下任何影响。民间版画也有以佛教题材为主题十分出色的作品，风格就完全不同。这里可以举出万历中新安诸黄所刻的《罗汉十八相》作为代表。
    这是一种白棉纸印的大方册。共十八番，每叶正面是图，背面是赞，大字隶书，六行，六字。最后一赞末属《海阳汪圣<SPS=1444>书》。每叶板心下有刻工姓名，有“黄应瑞刻”、“黄应泰刻”、“思桥”、“应道”、“伯符”、“应绅”等。现在选刊的第九幅，是一位“托钵持杖、偏袒衲衣”的罗汉(见下页)。伯符是黄应瑞字，这位雕版名手在这一帧里确是表现了非凡的技巧。衣袂的飘举，神态的从容，眉目的安详，袈裟的富丽，这一切都是用极纤细的线条表现的，但纤细决不等于纤弱，线条似乎是带有弹性的金属丝，构成的人物体态，肢体、颜面轮廓，都饱含着跳动的活力。连袈裟的厚重与内衣的轻柔都有明显的差异。这是晚明版画所能达到的极高境界。
    这种大方册的版画，似乎是万历中开始出现的一种习见样式。它们大抵是极为精美的作品，比一般书本插图的要求更高。近三十年前我曾在济南市上见到一厚册《东方三大图》，也是这种类型的大方画册。刻工是徽州汪志高，书前有万历甲寅朱延禧序，《东方三大赋》，谢在杭序，杨<SPS=0570>序。所谓“三大”是东海、泰山和孔丘。全书一百八十页。可以算作一部煌煌巨制。
    不只是堂皇重大、宣传封建道德最严正的事物，连最赤裸、淫秽的题材也是这种大方册版画的内容之一，它们同样是徽派版画刻工最精心的作品。这一奇特现象是很能尖锐地反映晚明社会的本质的。一方面是无比的正经，另一面则是极端的腐朽。在明代后期，徽商在全国是最活跃的商人，典当是他们经营的重要业务。徽州的朝奉就是非常有名的专业人员，可以与绍兴的师爷媲美的。当铺最怕失火，而据说这种内容的版画画册是有非凡的避火功能的。这就是徽派版画出现这一品种的原因。在二三十年前，北京、山西的一些几十百年历史的老典当、钱庄往往就神秘地收藏着这种画册。我在傅惜华的家里曾经见过几种，后来是被康生一骨脑儿抢了去了。这些版画，在艺术史、社会史、民俗学上都是珍贵的文物。但过去一直没有人肯著录、议论。
<IMG=AB81213901>
    在漫长的封建社会里，儒释道三家地位的排列虽然时有上下，但道家的势力无疑是最弱的。不过它也不甘示弱，时时企图巩固、扩展自己的阵地。他们在进行宣传的时候，也没有放过版画这一重要武器。
    《道元一气》五集，俞俞道人曹士珩元白撰。崇祯中刻于金陵，也是一种同型的大方 册。全书有四十几张插图，画者是曹元白自己，刻工无属名，看风格也是徽派名手无疑。书前有芝岳老人序；龙眠学仙童子燕胎道人郭士豪序(崇祯九年)；惺惺道人张延誉序(九年)；弟子汪瀚序(崇祯七年)。作者和校订者都是新安一带人，他们请了徽州工人来雕版是很自然的。在全书前面，有作者隶书上版、蓝印的一篇告白，是很有趣的文献，
    “是书也，独畅祖真秘旨，合阐性命微言，渐顿咸明，始终毕举。允为后学章程，远作丹经印正。年来自揆圜中，甲戌行携白下。偶为诸宰官鉴阅，遂命精梓流通，用开后觉，以求外护。俾读是篇者，发欢喜心，破贪悭想。独助三千，同登八百。倘有无知利徒，影射翻刻，誓必闻之当道，借彼公案，了我因缘云。”
    这是中国出版史上难得的“版权所有”广告宣言的实例。它告诉我们几件事实。首先，这书的刊行是得到留都贵官的大力支持的；其次是这类书会有“无知利徒”企图翻印，可见是一种颇有销路的商品。作者维护版权的意图则不明确，似乎不大象是为了保护版税收入。至于前面讲到书的优点，所发挥的秘旨、微言，我虽曾翻看过一遍却终于不能懂。
<IMG=BB81214001>
    释、道都是宗教。佛家宣传轮回，寄希望于来世或虚无飘渺的西方净土，总难免虚幻、空无的缺点。这对性急的人来说，不能算是怎样有力的宣传方法。这就是后来某些佛教大师提出顿悟说、提出不必念经、修行照样能成正果捷径的原因。但到底还是比不上道教的“现实”。道士主张长寿，力求获得眼前的享乐，允许养妻子，还可以进行烧炼，这是既能取得金银，又能得到长生的妙法。这样看来，佛家“出世”，道家则是“入世”的。按理道家会在宣传上占有优势，但实际却又不尽然。我想这是因为道家所用的一些方法过于自私也过于神秘了，实际效果并不显著。活了几千百岁的神仙至今只存在于武侠小说之中，人们不相信，这就反而不如和尚所宣传的来世、天堂之虽然蒙胧却较有吸引力。以上这些完全门外人的臆测，与哲学范畴中的释道理论没有什么关系，记得多年前我在青城山上遇见过一位有名的道士，曾向他打听过有关炼丹、采补……的秘密。结果受到了一番委婉的驳斥。他说那些都是旁支、外道，不是道教的正宗。我想这大概也是事实。但在《道元一气》这样的书里，所见的却大半是后者。这类书之出现于晚明并受到欢迎，当然也是毫不奇怪的。
    《三家图》是两张合幅的图。左面的一张写老子手里拿着一张太极图，释迦手里执了禅杖，在悬崖上对坐。手捧宝珠的龙女凌波而至。龙女的衣襟和鬓发都迎风飘拂，映衬了汹涌的波涛，是很美丽的形象。我不能明白这中间暗示了怎样的哲理，只觉得这是一张高妙的版画。另一张是《内篇》《金液还丹次第》中的一图，这是道家说教中最为反动荒谬的一个部分，是赤裸裸地把女性看作一种器具的“理论”，是真正抓住了封建主义的精髓并发出强烈诱惑力的一个部分。那些“宰官”们之所以欢迎并大力支持道士，他们希望通过道士的帮助获得的往往不是发财，而是纵欲的法门。从很古的时候起，道士们在这方面的“研究著作”就大量出现了，叶德辉刻过一部《双梅景<SPS=1809>丛书》，其中所收大半是这种货色。谁想真正了解封建主义的实质，只从儒家的教条中寻找是远远不够的，还必须懂得一些释道二家的花样。《三家图》这个题名倒颇能说出一点内幕。
<IMG=AB81214101>
    但以版画而论，这两幅却是很好的作品，都是新安派刻工技巧烂熟时期的作品。不过与通常的戏曲、小说插图比较，风格还是有所不同，我想这是因为不同画家的不同画风所引起的差异。中国的古版画，大抵总是画工一人，刻手又是一人。在雕版事业发达的地区，大抵有着一些专为书籍绘制插图的作者。他们熟习业务，和刻工合作得久了，积累了丰富的经验。知道怎样的线条适于刻刀来表现，对传统绘画技法上有所舍弃也有所创新，这样就逐渐摸索出一套方法，与雕工配合形成了一种特异的风格。
    状元，是封建社会由科举制度进身的最终优胜者，也是人们(特别是读书人)一致羡慕争夺的对象。最初发明这方法的不愧是聪明的统治者，他所运用的大约是和发明彩票的商人相同的策略，但更为巧妙而成功。皇帝已经消失了七十年，但到今天许多人还知道状元这名称和它所代表的涵义就是一种明证。
    早在明代中期，“昆山顾氏”就已编成了一部纪录明代历科状元的书，这之后又陆续出现了“京省诸刻”多种不同版本，可见这是很受欢迎的读物。到了万历后期，海阳吴承恩又增补重编为《状元图考》五卷，精雕行世。这是一部受到当时读书人高度重视的书，是各地书坊和举行种种科举考试试场的书棚里都必然陈列的畅销书。这书传世著录有几种刻本，重要的是万历丁未所刻一本。刻成后又陆续添上新科状元，补刻行世，其实并非都是新版重刻。我所有的一本所收状元共七十七人，每人一图。目录至钱士升止，但实际最后一图是周延儒，可见印刷已在书刊成九年之后了。这书所附的图绘是极精工的。在卷首大题之下，编校姓氏之后还特列《黄应澄兆圣父绘图》一行，可见编者的重视。吴承恩的凡例中有两条说，
<IMG=BB81214201>
    “图者像也，像也者象也。象其人亦象其行。……得良史黄兆圣氏，以像属焉。……”
    “绘与书双美矣。不得良工，徒为灾木。属之剞劂即歙黄氏诸伯仲，盖雕龙手也。”
    明刻附图书中象这样在卷前大书特书，表彰画人、书手、雕工的，这是仅见的一例。那位绘图的黄应澄显然与虬村黄氏应字辈诸人是兄弟行，他是专职的画家，也许自己也能刻。雕工姓氏保留在书中的有应瑞、河清、惟乔、伯符、兆元、元吉、德<SPS=1444>、应泰、黄应渭等凡九见。其中有的则是别字。
    《图考》的编辑方法是每人一图，后附详考。图画的题材是撷取有关本人的一件故事或传说。而这往往是梦兆、阴德之类。因此包含了大量的因果报应迷信内容。但也暴露了一种思想。在当时，大约没有谁相信状元是靠真才实学得来的，重要的是运气，宿命因果是起着决定作用的。其实这是对封建统治者抡才取士政策的一种清醒的判定。皇帝大约没有料到也看不到这些副作用。
    不过以版画而论则确是出色的。因为题材广泛、画家又费过一番心思，所以虽然是近百幅的大型画册，也毫无单调雷同之感，比起《人镜阳秋》来要好得多。刻工更是极高明的，它工致，但毫不板滞。线条是细腻的，但不排除重笔。山石、堤岸、花树、发髻，都有用重笔渲染的地方，比起一色细线条来是一种进展。从初期板画的粗线条，到一味工细，再回到粗细并采以细为主，版画发展的痕迹是很清楚的。
<IMG=BB81214301>
    这里用作例证的是卷三嘉靖二十三年状元秦鸣雷的一幅(见上页)。描写的是他常常会有的一种梦境。“骑马上天门”。构图非常别致，它的写梦也与后来连环画中运用的手法近似。现实与幻觉组织在同一画面之中，奔马的描绘也是出色的。
<IMG=AB81214302>
    说到连环画，不能不想到《壬午平海图》。关于此书我在《残本、复本》一文中曾作过介绍。这是明朝覆亡前夕江南苏松道程峋镇压了一次“海盗”起事之后的“纪功”之作。共有双面合幅版画二十七张，《沿海地形图》六张半。用连续画卷的形式介绍了“平海”的全过程。现在介绍的一张“枭斩盗犯”图，正是封建统治者残酷镇压起义者血迹斑斑的实录，是难得的历史文献。行刑的刑场是演武场，坐在堂上的就是程峋和理刑推官、知州三位官员。平台上有手执“行刑”号牌和挥动令旗者。左面悬着帅字大旗的台上有一群吹鼓手，他们手中的锣上写着“金”字，说明这就是“鸣金”的用具。刀斧手们就在辕门里面进行屠杀，许多“盗犯”已经身首异处了，还有的则正在“开刀”，等待处决的都跪在左侧一边。平台下面还另有一面“犯由牌”(？)，一个役卒手里拿着不知什么名色的东西，正向大堂赶去呈验。旁边站着两个佩剑的武官，正在议论着什么。一个衙役正用树枝赶走看热闹的人群。左右两侧则是手执武器旗帜的兵丁。
    这些图没有在画面上留下刻工姓名。不过看刀法风格并不象是徽派，它是更为自如奔放，更有生气的。人物之众多，神态动作之生动，比起只着意刻画少数人物的徽派版画显然需要特有的圆熟技巧。这是可以代表明末苏松一带雕板水平的作品。《平海图》的出现，说明晚明版画施用之广，说明封建统治阶级对这一宣传形式的重视已经达到了很高的程度。
    以版画形式出现的名符其实的连环画，应该说是大部头小说中的“绣像”或“出相”。三国、水浒……等著名长篇小说的明刻本多有绣像，有时它们分别被插入各卷或各回之前，有时就合订在卷首。如果故事是连贯性的，这就应该说是连环画了。有些插图较多的曲本自然也有相同的特点。其中成就突出的作品大抵到晚明才大量出现。影印本《金瓶梅词话》所据的原本是万历刻本，但书前却附有一厚册插图，是从崇祯刻《金瓶梅》中借用的。《词话》原本无图，有的研究者却误会插图与《词话》同出一书。
    《列国志》在明代有许多不同的刻本。但成为后来刻本的祖本的则是冯梦龙改编的不分卷、一百八回本。这书的原本是明末金阊叶敬池所刻，刊刻甚精，有五十四页、一百八幅插图。也可以算是一部煌煌巨制。这里选取一张《献地图荆轲劫秦王》作为代表。(见第143页下端)所写是“图穷而匕首见”以后紧张的顷刻。屏风已被推倒，地图还留在案上。荆轲手执匕首绕柱而走，秦王急切间拔剑不出。闻警来救的武士们正登上殿陛，而殿上诸臣则张皇失措出尽了丑。只写了十个人物，但在事变发生的俄顷，他们的不同反映都准确生动地再现出来了。画家刻工都是值得称赞的。看那雕板风格，与新安诸黄也不尽同，可以看作姑苏版画的标本。(待续)
书林一枝
黄裳
读《反金人铭》


    当年自己横被口祸，以致弄得笑齿啼颜尽成罪状、无所措手足的时候，曾经怀着虔诚的忏悔心情，去读那篇记载于汉代刘向所著《说苑》的《金人铭》，打算割除烦恼、下决心学金人“三缄其口”了。这篇文章讲了那么多，就说了现代的两句俗语：“当说少开口，遇事躲着走。”它看来产生于思想统治极为严酷的秦代，作者大半是当时政治斗争中的失败者，统治者的暴行打断了他思想上的脊梁骨。他站不起来了，还想让大家一同倒下。他假装出胜利者的模样，并且以此骄人。这种卑怯的思想在我国流毒几千年，是和我们民族的优秀的道德传统背道而驰的。读过它以后，我不但没受教育，“三缄其口作金人”在我的心目中丧失了地位。
    粉碎“四人帮”之后，面对当前的大好形势，倍受鼓舞，又好发些议论了，《金人铭》中的卑怯的论调更加淡忘了。前几天因写作翻书看到一篇《反金人铭》引起我的好奇和兴趣。《反金人铭》的作者是晋人孙楚。熟悉历史和古典文学的人对孙楚都会有些印象，他有一个颇为出名的故事：他被派到骠骑将军石苞部下作参军，骠骑将军是秩比三公的武职，参军只是属掾，贵贱悬绝。而孙楚见到石苞后只随便作了一个长揖说：“天子命我，参卿军事。”晋朝是很重礼法的朝代，“卿”是尊者对卑者的一种亲呢的称呼。连妻子称夫为“卿”在当时都被认为“妇人卿婿(称婿为卿)于礼为不敬”的。(《世说新语》)何况一个下级用“卿”来称呼自己的顶头上司呢？这种行为固然被认为是“侮易”(侮辱轻易)。孙楚类似行为可能很多，于是就被认为“豪迈不群，多所陵傲”，所以他父祖虽然地位都很高，可是他却少“乡曲之誉”。但他给我们留下了一篇现在看来仍不无积极意义的《反金人铭》，使我们感到，在西晋那种浑浑噩噩的社会里孙楚是个有些光彩的人物。现在把这《反金人铭》照录如下，读者如手边有《说苑》，可以把它和《金人铭》比较一下。
    “晋太庙有石人焉，大张其口，而书其胸曰：我古之多言人也。无少言，无少事！少言少事，则后生何述焉！我读三坟五典八丘九索，赜罔深而不探，理无奥而不钩，故言满天下而无口尤。夫唯言立，名乃长久，胡为块然，生缄其口。自拘广庭，终身叉手？凡夫贪财，烈士殉名，盗跖为浊，夷柳为清。鲍鱼为臭，兰圃为馨。莫贵澄清，莫贱滓秽，二者言异，归于一会。尧悬谏鼓，舜立谤木，听采风谣，惟日不足，道润群生，化隆比屋。末叶陵迟，礼教弥衰，承旨则顺，忤意则违。时好细腰，宫中皆饥；时悦广额，不作细眉。逆龙之鳞，必陷斯机，括囊无咎，乃免诛夷。颠复厥德，可为伤悲。斯可用戒，无妄之时，假说周庙，与言为嗤。是以君子，追而正之。”(见《全上古三代秦两汉三国六朝文》)
    孙楚以极鲜明的态度说：“我古之多言人也。无少言，无少事，少言少事，后生何述焉。”这段话说得多好啊！作者充满了对社会、对人类发展的责任感。他把人类历史看成一条练<SPS=1802>，前代人有责任、有义务给后代留下成功的经验和失败的教训，要完成这些就要说和作。我们想一想如果没有先人的劳动和斗争，没有他们的记述和创作，我们的社会会象今天这个样吗？马克思多次讲过我们创造历史是在前人留下的既定条件下去创造的。所以我们应该对那些有名的和无名的为我们创造了我们赖以发展的物质和精神条件的先辈表示敬意，同样我们也要以更积极的态度为后代留下更多的东西。孙楚提倡“多言多事”决不意味着鼓励胡言乱语和瞎干蛮作，而是通过读书(三坟五典等)和深入研究(“探深”和“钩奥”)，这样才能“言满天下而无口尤”。对于当权者作者认为要有兼收并包的气度，能够认识到正确和错误是相反相成的，只要善于处理，它们也会“归于一会”的。作者向往传说中的尧舜盛世的颇有点“民主”的社会风气――实际上是原始社会的民主传统给人们留下的记忆――那时不仅能听取不同的意见，而且设有制度，作为保证。如“悬谏鼓”、“立谤木”，而且千方百计地搜求意见――“听采风谣”。这样才促成了人们道德水准的提高，形成良好的社会风气。可是到了“末叶”――看来作者把专制时代看作“末代”的――最高统治者的个人意志代替了一切，造成了“承旨则顺，忤意则违”的局面。于是“细腰”、“广额”许多不正常的现象发生了，为了生存谁也不敢逆龙鳞而犯之，于是“括囊无咎”的古训就成了自我安慰的根据。这种万籁俱寂的局面，孙楚是不赞成的。他认为《金人铭》就是“末叶”的产物，这时“斯可用戒，无妄之时”(在这样的时代还用什么戒！人们早已不敢讲话了)。所以他认为：《金人铭》是可笑的，自己有必要纠正这个错误。
    孙楚是言行一致的。我们从他的传记和他遗下的断简零章的著作中还可以看到他积极建言，反对群臣阿谀奉承皇帝，多次向朝廷推荐人材，反对当时占统治地位的九品中正制度，提倡曹操的“拔奇决于胸臆，收人不问阶次”。他还劝说有才能的人不要“怀宝迷邦”，要对国家和社会负责任。
    读这篇《反金人铭》，深感鲁迅先生所说中国确实还是有自己的“脊梁”存在的。历代都不乏这种以天下为己任的仁人志士。我更联想到今天的老一辈无产阶级革命家，他们当中有不少是受到极大的冤枉和打击，可是他们的忧国忧民之志从未少衰。象彭总和张闻天同志就是这样，在遭冤之后彭总还不断上书建言，张闻天同志仍旧著书立说，表现出他们的无比坚贞。在文艺界不少因言得祸的同志如艾青、刘宾雁、王蒙等同志在他们被恢复名誉后，并没有畏首畏尾，仍然大胆地干预生活，敢于触及一些重要的问题，这和那些天天喊“余悸”，实际上斤斤考虑个人得失的人的精神境界，真不可以道里计了。
读书小札
王学太
往事的启示


    近日读书，一位早已离开人世、而且没给世界留下一部作品的作家的品格和命运深深打动着我。我愿意写下这点文字，以便纪念死者，激励今人。
    他，出生于荷兰资本主义发达时期的一个名门望族。大学毕业时成绩卓著，被任命为荷兰当时的殖民地爪哇(即今印度尼西亚)的行政官。不久，甚至晋升为一个州的驻扎官。自然，只要他干得好，荣誉、奖赏、财富甚至总督之职都在等待着他，他的名字叫爱德华・德克尔。可是，他没有循着他的国家和家庭给他铺设的道路走下去。当看到荷兰殖民主义者对爪哇人民的压榨、欺凌和不义之后，他的良知狂热地呼唤着他，使他起而温存地保护爪哇人民，残酷地惩罚榨取者，辛辣地嘲笑总督和他的心腹。爪哇人民起义时，他毅然站在他们一边，这样，他被免职送回欧洲了。回国后，他到处宣讲着荷兰政府的残酷和不义，给国王和大臣们写请愿书，力争国会公正地对待爪哇人。但，一切都是徒然的，他甚至被说成是疯子，到处找不到工作。这时，他怀着内心的召唤开始写作了。他的第一部长篇是关于在爪哇的荷兰人的暴露性小说，书名为《马克斯・哈非拉尔或咖啡贩子》，第二部书名为《情书》。为了吃饭，不久，他离开阿姆斯特丹，在欧洲各城市到处漂泊，同时在写作品，不停地写。他无时不在想念自己的妻子和孩子，可是，他差不多没收到过妻子的信，因为她连买邮票的钱都没有。他还是不停地写，可谁也不愿出版他的书。后来，荷兰一家大出版社同意收买他的手稿，条件是不许他再在别处出版。精疲力竭的德克尔同意了。他回到祖国，但，他的手稿并未出版，而且也只得到一点可怜的钱，因为这家出版社秉承了荷兰当局和大商人的意旨，买来稿子仅仅是为了解除德克尔的武装的。不久，这位曾经用自己心的血写过不少不朽作品而一部也未得问世的作家，没等看到正义的胜利便死去了。似乎他有预感，他一开始写作就用“穆里塔图里”作自己的笔名，这个名字在拉丁语中的意思是“备尝辛酸的人”。
    穆里塔图里的品格、命运和写作态度使我想起了一段遥远的生活中的记忆：一九七四年，我来到内蒙西部乌兰布和大沙漠的建设兵团。听说我去了，几个喜欢写作的年轻战士围了过来，他们兴奋地谈着自己的收获、理想和创作计划。深夜，我读着他们的作品，被一股强烈而新鲜的生命力鼓动着，激动不已。这时，另一位文学爱好者进来了。当我们谈到为什么写作时，他把我引为知己暗淡地说：“在这里，不写点什么还有什么出路！领导很重视写作，多发表些，就可以入党，提干……所以请您帮帮忙……”。
    同样因为穆里塔图里，又使我想起了另一件传闻，据传：有一位电影厂的导演编导了一部影片。影片映出后，一片叫好声，导演踌躇满志；后来，一家报纸发了一篇评论，在充分肯定影片的成绩后面提了些希望导演改进的带倾向性的问题。这位导演读后很为惊惶，他立即找到一位与之认识的评论家，要他写篇文章，为其反驳或至少弥合一下，这位评论家没有答应。
    为什么而写作、用什么来写作、作品问世以后，如何对待各种不同的批评意见，这是值得作者、编者、批评者、读者认真研究并认真对待的大问题。如果象那位青年作者一样，把写作当作一种进身之道，那无异于把写作当成交易，这是对文学创作的辱没。以这种精神状态进行创作，那是绝然写不出什么好作品的。要是穆里塔图里也持这种态度，他是完全可以不当那个“备尝辛酸”的作家，而去做镇压爪哇人民的总督的；那些作品出来后经不起一点批评的同志，除了说明我们的文学批评只习惯于表扬、不习惯于批评的不正常状态外，还说明他的创作态度的不端正。他们往往把作品视作自己的私有物，把对作品的评价与自己的荣誉、地位连在一起。无疑，这也是立当克服的。当然，究其根源，林彪、四人帮时期，动不动把一部作品和一个作家的命运勾连一起，把批作品做为打作家的手段，恐怕是造成这种心理状态的元凶。这个历史的教训怎么能不使作者们余疾在胸呢！现在，四人帮已经被人民赶下了历史的舞台，党中央一再宣布，今后，决不能再因为一部作品的毛病把作家打成反革命。那么，我们的作家们既可涤除余疾，也应该正确对待批评了。那位批评家的态度是值得赞扬的，评价一部作品，既不应把它作为朋友间的互相“支持”和“帮助”，也不应只凭个人的好恶来作结论，而是应该充分反应读者、人民的评价和感情。
读书小札
李硕儒
《词诠》的疏误


    已故语言学家杨树达先生一九二八年著作的《词诠》，是一本阅读古籍的重要工具书，很受读者欢迎。解放后一再重新印行，到一九七九年十月，已是第二版第十一次印刷了。但是，这样一本流行广泛的工具书，在例句引文上存在大量错误，初步归纳一下，可以分为七类。
    一、错讹  错讹相当多，如虚词“代”例句：“元为王，专代吏治事。”元字加上人名号，似乎一位名叫元的人做了王了。但据《史记・五宗世家》记载，中山靖王刘胜“为人乐酒好内”，他指责勤于吏事的哥哥赵王说：“兄为王，专代吏治事。王者当日听音乐声色。”原来是“兄”字误成为“元”了。虚词“当”举例有：“匈奴复益遣骑来，汉因卒少，不能当，保车师城中。”检查《汉书・西域传下》，“汉因卒少”一句作“汉田卒少”。“田卒”就是屯田的士兵，汉宣帝刘询派遣侍郎郑吉、校尉司马<SPS=2238>带领免除刑罚的罪人先后到渠犁和车师去屯田积谷，车师离匈奴近，匈奴感到威胁，派兵攻打，发生了这次战斗。“田卒少”似乎不好懂，错成“因卒少”了。虚词“道”举例有：“师旷不得已，援琴而鼓。一奏之，有玄鹤六道南来，集于郎门之<SPS=0188>。”查《韩非子・十过》，“玄鹤六”作“玄鹤二八”，当是“二八”两字竖写合成为“六”了。
    二、脱漏  虚词“殆”例句有：“苏秦已而告其人曰：张仪，天下贤士，吾殆弗如也。”“告其人”是告诉谁呢？查《史记・张仪列传》，原来“人”前脱漏一“舍”字，“告其舍人”，意思就清楚明白了。虚词“独”例句：“尧曰：陛下独宜为赵王置贵<SPS=0352>相，及吕后大臣素所敬惮，乃可。”据《史记・张丞相列传》，“大臣”应为“太子、群臣”，这里漏掉了“子、群”两字之后，又把“太”字错成“大”了。
    三、颠倒  虚词“迭”举有“迭用刚柔”一句，那是引自《易・说卦》的，原文作“迭用柔刚”，引文把“柔刚”二字颠倒了。
    四、增衍  也许著者举例时，有些只凭记忆，因而不仅有脱漏，个别例句还有增添。如虚词“道”举有《汉书・淮南王传》中的句子：“诸使者道长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜。”“为妄妖言”句衍一“妖”字，“汉不治”三字原书也没有，是著者误增的。
    五、删改  书中不少例句不是原文，而是经过著者删节。例句原文太长，加以删节，本是无可非议的事，但既有标点，理应加上删节号，或注明“中略”二字，以清眉目。《词诠》不是这样，有时还不仅删，而且改。如《管子・制分》篇里说：“治者所道富也，而治未必富也，必知富之事，然后能富。富者所道强也，而富未必强也，必知强之数，然后能强。强者所道胜也，而强未必胜也，必知胜之理，然后能胜。胜者所道制也，而胜未必制也，必知制之分，然后能制。”《词诠》虚词“道”举到这段话时，变成了这样：“治者，所道富也；富者，所道强也；强者，所道制也。”
    六、标点断句错误  例如《荀子・君子》篇说：“先祖当贤，后子孙必显，行虽如桀、纣，列从必尊，此以世举贤也。”《词诠》虚词“当”举例引了前二句，作“先祖当贤，后子孙必显行。”把应属下句的“行”字连在上句，断句错了，“显行”是什么意思呢？又如《史记・荆燕世家》这样说：“今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。”这话意思好懂，就是说：现在营陵侯泽，是姓刘的，当大将军，只他还没有满足所望(指封王)而生怨。但《词诠》虚词“独”引文在“诸刘”后没有点断，成了“诸刘为大将军”，这很容易使人误解为许多姓刘的做了大将军，营陵侯泽没当上而失望了。
    七、出处错误《词诠》举例都注明了出处，不仅注明了书名，大部分还注明了篇名，但也有注错的：虚词“殆”例句“吾闻圣人不相，殆先生乎？”注明出自《史记・范睢传》，其实应为《蔡泽传》。虚词“登”的例句“辂以为注《易》之急，急于水火。水火之难，登时之验。”虚词“但”的例句“公干有逸气，但未遒耳。”分别注明引自《魏志》中的《管辂传》和《吴质传》，其实两例系引自这两篇传记的裴松之注文，而不是传记本文。还有的例句注明引自《史记》中的《项羽传》和《荆燕吴传》，众所周知，《史记》中只有《项羽本纪》和《荆燕世家》，这是常识性的错误了。
    这些错误的出现，有些是著者的疏失，有的可能是最初付排时的误植，如“田”误为“因”之类。不管怎样造成的，终究是错误。全书错误不在少数，在我检查的一部分中，错误例句条数竟占到百分之十四！这就很可观了。
    《词诠》在国内外学术界都有影响，其错误就难免以讹传讹，流传开去。事实上，国内外同类著作中已有直接采用《词诠》例句而致错的，我们不妨举出例子。
    杨伯峻先生一九六五年出版的《文言虚词》，有些例句可能直接采自《词诠》，以致沿袭了一些错误。如虚词“当”的例句有“先祖当贤，后子孙必显行”，虚词“但”引《三国志・魏书・吴质传注》中的句子，也错误地注明出自《吴质传》。
    加拿大多伦多大学教授W.A.C.H.Dobson的大型巨著《A  Dic－tionary of  Chinese  Particles》(《古汉语虚词词典》)，采录了《词诠》的例句，难能可贵的是有的纠正了《词诠》的错误，但也有沿袭下来的。如虚词“道”例句中有这样两条就是：
    　
    有玄鹤六道南来“Sixblack  cranes  came  from  thesouth”(Han  Fei  Tzu，10)。
    治者所道富也富者所道强也强者所道制也“That  fromwhich  good  government  ori－ginates  is  wealth，that fromwhich  wealth  originates  isstrength  and  that  from  whichstrength  originates  is firmcontrol”(Kuam  Tzu，29)。
    　
    《词诠》究竟是虚词研究学术史上的里程碑之作，引文上的错误疏失，今天重印时应作一番严格的校订。从某种意义上说，解释虚词的错误容易引人注意，而例句引文的错误却往往使人忽略，甚或照样搬用，因此，校订工作必不可少。
质疑和订正
刘善良
四十多年前的一段伪作公案


    人民文学出版社新近出版的《浮生六记》，实际上只有四记，余二记据说已佚。但是，四十多年前上海世界书局曾经出版过一种《足本浮生六记》，属朱剑芒编纂《美化文学名著丛刊》，附有赵苕狂的《考》，朱的《校读后附记》。《考》中说，这本子是“同乡王均卿先生”无意中在冷摊中得到的。还说，“王均卿先生是一位诚实君子”，把这本子的出现说成是“重大的发现”，“重大的贡献”，似乎后二记确为沈作无疑。
    然则事实并非如此。四十多年前的一段伪作公案，直到最近才得以真相大白。
    一九八○年九月，沪上郑逸梅老先生致函俞平伯先生，谈到了所谓“足本”的事情。近承俞先生将郑老信中的有关部分抄录见示：
    “别有一种(《浮生六记》)附有沈氏画及刻印。沈氏之山水及书联，弟均于海上见之。世界书局有《浮生六记》足本，后二记不知出于何人代撰。当时王均卿一度与弟接洽，嘱撰二记，弟以笔拙不类，谢之。后林语堂译《浮生》为英文，曾见询当时情况也。”(一九八○年九月六日，寄自上海)
    俞先生亦示谓：“今得郑老手书，上海商人请他补作，被他辞却，自是第一手材料，二记伪作，已无疑矣。”函嘱笔者：“如作宣传，可免有人疑惑新刊与朴社原书(俞先生一九二三年始校本)‘非足本’也。”
    那末，后两记的文字，又是怎么做出来的呢？以前曾有人怀疑过似非沈复原作，惜未作深入的探讨。去年，笔者有幸看到台湾省吴幅员先生的一篇题为《<浮生六记><中山记历>篇为后人伪作说》的长文，文中考订：《中山记历》与嘉庆五年册封琉球中山王尚温的副使李鼎元(正使赵文楷)所著《使琉球记》中的一部分文字，大同小异，《中山记历》是《使琉球记》的“断章裁句，凑合而成”。吴文将《中山记历》与《使琉球记》中的部分文字，逐一对照比较，发现“其中移花接木的痕迹，屡见不鲜。”(文载台北《东方杂志》复刊第十一卷第八期，一九七八年四月)
    至于另一记《养生记道》，“足本”作《养生记逍》，也曾有人指出，与曾国藩《曾文正公全集》中颐养方面的日记，很是相似。一经对照，可以看出，《养生记逍》中的一部分文字，几与曾国藩“己未”到“辛未”间的十余条日记，一字不差。所谓“足本”的第六记《养生记逍》，亦是伪作抄袭。
    《浮生六记》在文学史上的价值，有人曾以《红楼梦》与之作比。有趣的是：《红楼梦》也是个残本，高鹗续作后四十回，其功绩，历有定评；而《浮生六记》后二记之续作，却是狗尾续貂，徒乱眼目，不足称道。
    　
    一九八○年十月
质疑和订正
松一
广州的椰子树


    顾笑言等同志所著的长篇特写《李宗仁归来》中有这样一句“……来到了被椰子树宽大的叶子和一片节日的欢乐所覆盖的广州。”(《春风》第六期41页)我本人就住在广州附近。据我所知，广州除了个别科研单位试种了几棵椰子树外，根本无椰子树，更谈不上“被椰子树宽大的叶子……所覆盖”。文艺作品是允许艺术夸张的，但也应有一定的事实作依据才行。
质疑和订正
林燹强
为什么买不到《圣经》


    《读书》一九八0年第九期刊登了杨德友《还<圣经>的本来面目》一文，介绍了《圣经》的内容、性质以及它在思想文化界的作用等等，使人们明<SPS=1256>了应怎样看待《圣经》。我是无神论者，但我感到《圣经》作为人类的文化遗产之一，至今在我们的社会(就全世界而言)中发挥着影响和作用，我们应该以正确的态度来对待它、重视它，用历史唯物主义和辩证唯物主义的方法去分析研究。可是目前，我们是“巧妇难为无米之炊”，就是批判也无“靶子”可寻。十年浩劫，使这本书也和其他书一样惨遭厄运(可能它比其他书命运更惨)。今天，国内所藏圣经少得可怜，就是某些图书馆有也不外借(它象一个“幽灵”，昏睡在暗淡的书丛中)，当我们提出要借，或回说没有，或回说不借。我们问为什么，也讲不出什么道理。我想，原因是不言而喻的。
    在目前这个思想解放运动中，我们有关部门要解放思想，冲破一切左得可怜、左得愚蠢的樊篱，要为真正地解放人们的思想、提高整个民族的科学文化水平大开方便之门。发行《圣经》，不仅是为了满足宗教界的需要，更重要的是为了适应我们思想文化事业的发展，促进整个人类文化的交流。可目前我们的工作远远满足不了实际的需要。我们要懂得，要想真正地防止某种思想的流行，仅用“禁”是解决不了问题的。禁书只是一种无能的表现，在人类的思想文化发展史上为最野蛮、最蠢笨的行为。“文化大革命”大扫“四旧”，大批封资修，“四书”“五经”也烧了不少，可中国封建的思想道德不是依然在相当一批人的头脑中根深蒂固吗？现在，我们国内找不到《圣经》，不是就有这样一些人通过黑市而卖高价吗？这是一种极不正常的现象，希望有关部门能够给以重视。
    编者按：我们主张“读书无禁区”(见本刊创刊号)，人或谓之过头，年余以来，已颇见到一些批评文章。现在以这里反映的关于《圣经》的情况为例，“读书无禁区”是提错了还是提对了，是否还需要大声疾呼，想必读者不难作出判断。《圣经》不应当禁止出借，某些批判、分析《圣经》的反宗教出版物更应鼓励出版或重印，这才有利于研究。
读者・作者・编者
岩山
何必隐名埋姓


    王宏志同志在《吴晗和<碧血录>》(载《读书》一九八○年第八期)一文中提及，“九一八”、“一二八”事变之后，吴晗同志曾给小学时代的老师杨志冰一封信，“五日之后，他又在一封信中说”云云。五日之后的这封信，人们会误以为也是写给杨老师的。其实不然，从已发表的史料中知道，这封信中的“先生”是胡适。
    为贤者吴晗讳，隐埋胡适名姓，此举多余。吴晗同志胸怀磊落，如光风霁月。他自己并不讳言三十年代曾是胡适学派之信徒。至于后来在斗争中，师徒在政治上分道扬镳，不足为奇。
    无独有偶。
    最近又读到强英良同志写的《鲁迅与陈师曾》(载《鲁迅研究资料》第四辑)，其中写到“一九○九年，鲁迅准备出版自己与人合译的《域外小说集》，鲁迅当时即请陈师曾为该书的封面题字”。“与人”之人，人所共知，不是外人，即鲁迅的弟弟周作人。曾与周作人合译《域外小说集》，丝毫无损于鲁迅先生的日月之明。周作人之名姓，无须隐埋。
    记得前几年，“史无前例”后期，儒法斗争，甚嚣尘上。上海古籍书店乘此良机，抛出了一批清仓图书，其中有廉价的《万有文库》、《丛书集成初编》等。书虽价廉，但出笼前却颇费周折，兴师动众为“王云五主编”打墨钉，似乎三团黑墨就可把“王云五”三字从历史上抹掉。
    对王云五这一类人物，对胡适之功过、周作人之是非，今后当全面地科学地予以评说，但至少名姓不必讳言，“打墨钉”的闹剧不必重演。
    编者按：读者对本刊文章中“隐名埋姓”的批评，我们诚恳接受。
读者・作者・编者
刘宏图
毕树棠活在我们中间


    拙作《出版<美国文学丛书>的前前后后》在本刊一九八○年第十期发表后，因我误听人言，错误地把译者毕树棠列在“已先后作了古人”之中。感谢清华大学建筑系曾昭奋同志来函纠正，说：“告诉您一个真‘喜讯’：毕老仍活在我们中间。”他还对我说：“他退休前，作了多年的建筑系图书室管理工作，认真负责。由于他外文好，教师们找书或有外文文字上的疑问，他都乐于帮助，不厌烦琐，不少教师称他是建筑系里的一‘宝’。他退休后，我们之间常常说，要是毕老能继续管下去多好！”我接信后，立即去信毕树棠同志致歉问好。他复信说：“道路传闻，谓我已作古人，说明不过添一笑话，幸勿在意，更正一下也好，不更正也无关系，盖我已年届八十，靠古人不远了，一笑！”
    至于他译的马克・吐温的《密西西比河上》，承告解放后全部译成，一九五六年，由上海新文艺出版社出版。
读者・作者・编者
赵家璧
实事求是的书名


    早先听说日本文坛设立了一种“芥川奖”，一直就很想读读芥川的作品，最近终于如愿以偿了，买到了一本楼适夷译的《芥川龙之介小说十一篇》。这本书，除了装帧精美使人爱不释手以外，书名的与众不同颇引起我的思索。“小说十一篇”，为什么不是“小说选”呢？
    我被译者猜中了：“有些读者是喜欢先看看前言后记，然后再读正文的。”我一气读完了《后记》，算是明白了一点这“十一篇”的用意。
    译者在后记中写道：“我对这位作家的作品读过一些，但不全面，平素亦更无深入的研究。”这很可能是译者的谦辞。但我已深深地感到这位老作家可贵的务实精神。没有全读过，又无深入的研究，当然就谈不上选，这大概就是不用“小说选”，而用“十一篇”的缘故吧。
    书名虽是小事，但有实事求是之心，无哗众取宠之意，这却是作风问题。我们不是常常在一些评论和介绍文字的鼓动下，专程去看一部电影，而结果大失所望吗？读了前言后记以后，抱着浓厚的兴趣去读正文，而发觉浪费了时间的事也是有的。批一篇作品，则必置于死地而后快；捧一本书，便大量堆砌谀辞和溢美之辞，这种文风并没有泯灭。
    “小说十一篇”而不写成“小说选”，多少会给我们一点启发吧。
读者・作者・编者
孙观懋
词典宜编不宜译


    学外语的人总希望有一本适用的好词典。初学外语的人只能使用一本汉语解释的外语词典。但用汉语作的解释往往不确切，甚至不可靠。有一定外语水平的人总喜欢使用或参看原文词典。具有中等外语水平的人则希望使用一种有汉语和外语两种语文解释的词典，所以“双解”词典常常受到欢迎。一九三三年，商务印书馆曾出版了由二十六个人翻译的《英汉双解韦氏大学字典》(所根据的原文本是Webs－ter’s  Collegiate  Dictionary)。一九七0年香港出版了《现代高级英汉双解辞典》(所根据的原文本是The Advanced  Learner’s  Dic－tionary  of  Current  English)，八年中出了十版。这两本词典的原版都属中等篇幅，所收的词条不算多，无法译成汉语的词较少。将以上两部词典加上汉译能满足一部分人的需要。较大部头的外国词典就不宜汉译，但可参照它来编外语―汉语词典。比如，日本的《新英和词典》(Kenkyusha’s  New English－Ja－Panese  Dictionary)编得较好，但我们并不宜将日语部分译成汉语而作为英汉词典出版。美国的《韦氏大词典》(指1961年出的第三版，即Webster’s  Third  New  Interna－tional  Dictionary)是世界闻名的大词典。有人拟将它的释义部分译成汉语。这是一项艰巨的工作，要动员相当多的人力，花很长的时间。其中有许多译不出的词。即以食品和衣着来讲，有不少就无法用汉语译出，或者只能译音。凡是须要用《韦氏大词典》的人，一般都能看懂原文解释，看不懂原文解释的人一般也用不着这本词典。现在这部词典已经有了6，000个词的补篇。要把这四十多万词条译出并编印成书，不知要花多长时间。《韦氏大词典》的编排与一般词典不尽相同，读音不用国际音标，注音、拼法全为美式，有些词的词性与一般词典上的不同，如worth一词增加了介词词性，here、there和abroad都增加了形容词词性。不少人听说《韦氏大词典》将译成汉语，都怀疑这项工作是否能成功，认为没有必要译出。这部词典极有价值，可作为编英汉词典的主要参考书，但将其释义部分译成汉语之后，其价值和使用率都很有限。看来翻译词典不是可取的办法。
读者・作者・编者
宋宁
“连”风大作


    近两三年来，报刊多起来了，在这出版繁荣的景气里，连载更象一个到处得宠的娇子，几乎光临了每一种期刊报纸。长篇不去说它，中篇也连载，报告文学连载，回忆录连载，游记连载，科普作品连载，电影剧本连载，甚至连杂谈也连载，只委曲了诗歌尚没有“安享”连载之荣。就是电台、电视台也纷纷搞连播、连映。真是“连风”大作。
    某些作品以连载形式刊出，本无厚非，或是需要的。篇幅较长，是为主要原因。但有时不是很长，硬要拆成两次、三次。有时同期发三个、四个连载，留下三、四个“扣子”待数月以后揭晓，这又何必呢？三、四个连载的总量满容得下两个完整的长篇，让读者得到两个有头有尾的故事。免得看了一半，熬过一大段时间，不看完结尾“死不瞑目”不更好吗？如果在报上搞个连载，一天一段，就是等也不过24个小时。前一段刚经过回味，新的内容又接上了。这样，甚至比一头扎进一部长篇里另有一番风味。就算周期长点儿，一周、一旬，或是一月，总还是等等无妨的。怕就怕那种大型文学刊物，最少两月，一般三月(这得说正常状况，脱期可就难说了)。最要命的是丛刊，期限没准，勿谓言之不预，发刊的时候就打过招呼。而这种刊物最喜连载，看了一半，那一半(两次刊完还算好的呢！)就不知等到何年何月。尤其麻烦的是，这类刊物不归邮局定阅，均由书店发行。一则等，二则买。一个疏忽，错过了卖期，只能落得个“抱恨终身”了。既是大型文学刊物，能不能一次登完一个长篇呢？以读者浅见是肯定的。江苏的《译林》在创刊号上一次刊登了长篇小说《尼罗河上的惨案》。该期没有一篇连载，买一本就是实实在在的一本，完整，痛快。曾几何时，第二期就大不一样了：不但连载了长篇小说《吕蓓卡》，而且在文末由编者用黑体字加了诱惑人的“扣子”。本来就是“悬念小说”，这一下就更“悬”了。
    我也赞成报纸、月刊、半月刊搞些连载，但是应当是每次登的都是一个简短的、自成一体的故事，连续看下去才能扣人心弦。郭沫若同志在《洪波曲》的后记中写道：“为了适应于日报的连载，分章分节来写是预先决定的。每节不能超过千五百字，而且每一节中须得构成一个小的中心，使它自成段落，也是预先决定的。”他给自己的连载作品(也不失为我们连载作品的楷模)定下了恰如其分的要求。既要分章分节，字数也要衡定均匀，尤其重要的是“每一章须得构成一个小的中心”，并且“自成段落”。这样的作品才适用于连载的方式刊登，读者才喜闻乐见。
    目前，我们的连载成风，是不是跟出版单位注重经济效果有关呢？搞得好，恰当，读者欢迎，经济收益，一举两得。如果读者由头痛进而抵制，只载而不读，赔钱的局面会出现的。
    为读者着想，少搞点连载吧！尤其那些周期长而本身容量又大的刊物，不连载行吗？
读者・作者・编者
陈大可
1981年第2期,总第23期 - 新书预告


    自然哲学(〔德〕黑格尔，梁志华等译，2.50元，商务)
    原始思维(〔法〕列维―布笛尔，丁由译，2.00元，商务)
    逻辑与语言研究(逻辑与语言研究会编，0.78元，社会科学)
    论商品流通(社会科学院财贸所、商业部教育局编，0.87元，社会科学)
    怎样运用各种产值指标(萧嘉魁，0.26元，社会科学)
    外国经济管理(林水源等，0.65元，河北人民)
    战后保加利亚经济史(曹英编译，0.97元，人民)
    西德和东德的经济体制(〔西德〕H.哈麦尔、P.克脑夫著，景林译，0.41元，社会科学)
    经济数学方法和模型(〔苏〕B.G.涅姆钦诺夫，乌家培等译，1.80元，商务)
    投入产出经济学(〔美〕沃西里・里昂惕夫，崔书香译，1.30元，商务)
    欧洲共产主义――对东西方的挑战(〔德〕沃尔夫冈・莱昂哈德，张连根译，1.20元，人民)
    马克思与第三世界(〔意〕翁贝托・梅洛蒂，1.10元，商务)
    论德国(〔德〕亨利希・海涅，薛华等译，1.30元，商务)
    复合力量的时代(〔日〕大平正芳，赵力群译，0.44元，商务)
    日本外交史(上下)(信大清三郎，天津历史所译，3.50元，商务)
    苏联情报工作者的培训和进修(〔苏〕戈里科娃等，王奇译，0.30元，社会科学)
    人才是最宝责的财富(刘鹏，0.40元，河北人民)
    《列宁选集》历史词目解释(旅大编写组，2.10元，商务)
    夏商周考古论文集(邹衡，4.90元，文物)
    三国史话(柳春藩，0.77元，北京)
    洛阳史话(苏建等，0.18元，中华)
    南京史话(蒋赞初，0.15元，中华)
    蒙古自治运动始末(卢明辉，1.35元，中华)
    高山王国尼泊尔(王宏伟，0.88元，社会科学)
    近代地理学创建人(〔英〕罗伯特・迪金森，葛以德等译，1.45元，商务)
    地理学词典(〔英〕W.G.穆尔，刘伉等译，1.95元，商务)
    俄国历史地图解说(〔美〕爱・伦・F・邱，郭圣铭译，0.87元，商务)
    普通语言学教程(弗尔迪南・德・索绪尔沙・巴利，高名凯译，1.10元，商务)
    女真语言文字研究(金光平、金启综，8.30元，文物)
    新华字典(四角号码索引本)(北京师范大学，1.15元，商务)
    英华大辞典(郑易里，4.60元，商务)
    英语新词词典(本书编写组，2.10元，商务)
    中级英语语法(吕叔湘，0.80元，北京)
    现代英语构词(陆国强，0.52元，上海译文)
    科技德语语法(金洪良、张威廉，0.85元，上海译文)
    西班牙语会话(上)(经尔熙，0.45元，商务).
    现代日本语实用语法(下)(陈信德，1.15元，商务)
    日语初级教程(日本早稻田大学语言教学研究所，上海交通大学日德语教研室编，0.89元，上海译文)
    红楼梦探源外编(吴世昌，1.20元，上海古籍)
    李伯元研究资料(魏绍昌编，1.05元，上海古籍)
    面向着生活底海洋(黄药眠，0.60元，广东人民)
    儿童文学作家、作品论(儿童文艺作品评委会编，0.80元，中国少儿)
    英国文学论集(范存忠编，0.68元，外国文学)
    印度现代文学(黄宝生等译，1.05元，外国文学)
    海明威研究(社科院外国文学所编，1.05元，社会科学)
    卷耳集・屈原赋今译(郭沫若，0.56元，人民文学)
    汉魏南北朝诗选注(郭预衡，1.25元，北京)
    柳亚子诗选(徐文烈、刘斯翰选注，1.50元，广东人民)
    拜伦政治讽剌诗选(〔英〕拜伦，邱从乙、邵洵美译，0.48元，上海译文)
    爱明内斯库诗选(〔罗〕爱明内斯库，戈宝权等译，0.47元，上海译文)
    呵，大地(许淇，0.26元，上海文艺)
    铁山烽火(廖容标，0.40元，上海文艺)
    祖国(中国青年出版社编，0.90元，青年)
    开拓者(蒋子龙，0.60元，青年)
    晚霞消失的时候(礼平，0.50元，青年)
    海(陆其明，0.80元，青年)
    水滴石穿(康濯，0.63元，人民文学)
    你是普通的花(郭风，0.53元，人民文学)
    理发师和一个共产党员的手(吕远，0.27元，人民文学)
    相会(〔黎巴嫩〕米哈依尔・努埃曼，程静芬译、林则飞校，0.22元，上海译文)
    卢朗歌(外国文学名著丛书)(杨宪益译，0.66元，上海译文)
    威康・退尔(〔德〕席勒，张威廉译，0.61元，上海译文)
    哥德巴赫猜想(潘承洞、潘承彪，2.50元，科学)
    今天的物理学(〔美〕F.因曼等著，叶悦等译，2.25元，科学)
    波动学(伯克利物理学教程第三卷)(〔美〕F.S.克劳福德，卢鹤绂等译，3.00元，科学)
    流体流动的有限无法(〔美〕J.J.康纳等，吴望一译，1.60元，科学)
    化学反应技术基础(陈甘棠等编著，3.50元，科学)
    量子化学(〔美〕H.艾林等，石宝林译，1.90元，科学)
    日汉气象学词汇(中央气象局等编，1.40元，科学)
    航空气象(〔日〕伊藤博，刘春达译，2.00元，科学)
    大气动力学原理(〔日〕小仓义光，黄荣辉译，1.60元，科学)
    噪声――一种环境公害(〔日〕守田荣等，高鹏译，0.65元，科学)
    西藏地热(中国科学院青藏高原综合科学考察队，3.90元，科学)
    植物界的发展和演化(李星学等，1.80元，科学)
    植物生物化学知识(郭静成，0.55元，河北人民)
    被子植物的起源和早期演化(〔美〕C.B.贝克主编，张兰玉等译，2.15元，科学)
    内蒙古自治区及东西西部地区林业(中国科学院内蒙宁夏综合考察队，2.15元，科学)
    英汉林业科技词典(中国农林科学院等译，5.30元，科学)
    中国灵长类染色体(陈宜峰等，2.60元，科学)
    蛇类(〔英〕H.W.帕克，张隆溪译，1.05元，科学)
    蜕皮激素在蚕业上的应用(黄自然，0.35元，科学)
    家畜的传染病(上)(〔东德〕J.贝尔等，盛彤笙译，3.80元，科学)
    液压技术基础(《液压技术基础》编辑组，1.20元，科学)
    电子设备电源(刘月升、赵华庆，0.70元，河北人民)
    样条理论及其应用(〔美〕H.阿尔伯格等，赵根榕等译，1.50元，科学)
    宫颈癌的细胞病理诊断(舒仪经、王玉清，0.80元，河北人民)
    社会发展和科技预测译文集(中国社会科学院情报所译，1.50元，科学)
    旅店餐馆业的管理艺术和科学(〔美〕杰罗姆・J.瓦伦等，贾蔼美等译，0.70元，北京)
    谈谈美国(少年百科丛书)(未天，0.25元，中国少儿)
    我爱爸爸――革命先辈子女的回忆(任远远等，0.25元，中国少儿)
    聊斋故事(李明春，0.45元，中国少儿)
    鲁莽国王的命令(中国少年儿童出版社编，0.28元，中国少儿)
    失踪的1192号(中国少年儿童出版社编，0.25元，中国少儿)
    桃花水田(陈玮君，0.35元，中国少儿)
    两位美国老乡(李树善，0.25元，中国少儿)
    韩信的故事(马凤藻，0.30元，河北人民)
    呼延庆打擂(魏兰芬、王润生，0.35元，河北人民)
    马猴当警长(赵万顺、郝玉明等，0.30元，河北人民)
新书预告

1981年第2期,总第23期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第2期,总第23期 - 封二


    图像见原版面
封二

科幻海洋一九八一年第一期


    《科幻海洋》是我国首次出版的大型科学幻想小说丛刊，以繁荣科学幻想小说创作，启迪思想，促进交流，裨益于祖国四化建设为宗旨’内容丰富’涉足广泛。
    　
    国外作品选登
    　
    出类拔萃的新一代(美－霍华德・法斯特)
    和木乃伊的一席话(美－艾德加・爱伦・坡)
    消音器事件(美－阿瑟・C・克拉克)
    水星相会(美－约翰・瓦利)
    黑德格医生的实验(美－纳撒尼尔霍桑)
    我们劫持了梦幻号(美－詹姆斯蒂普特理)
    谁能代替人(英－布・阿尔迪斯)
    月光掠影(英－布・阿尔迪斯)
    杜甫的小石头(英－布阿尔迪斯)
    
    新的形式  新的思想
    
    不朽的诗人(美－艾萨克・阿西莫夫)
    银幕上的凡尔纳小说(香港杜渐)
    台湾科幻小说的翻译与创作(香港杜渐)
    海底两万里与科幻小说
    美－罗伯特・肖尔斯埃里克・S・拉布金)
    开始你要不成功就让他见鬼去吧
    (查尔斯・伊・福里茨)
    
    科幻艺苑漫步
    
    第二个儿子大学生能自制原子弹吗
    八十年代回顾外国科幻电影动态
    一九八○年的星云奖
    科幻小说中的机械人象想
    一本关于海洋的科幻小说集(杜渐辑)
    
    科幻作品纵横谈
    
    什么是科幻小说(美－莱斯特・德尔・雷)
    科幻小说的潜力与现实(美－方达・N馆金泰尔)
    几本讽刺现实的科幻小说(香港山泉)
    海底两万里与科幻小说
    (美－罗伯特・肖尔斯埃里克・S・拉布金)
    银幕上的凡尔纳小说(香港杜渐)
    台湾科幻小说的翻译与创作(香港杜渐)
    
    
    
    
    
    
封三
海洋出版社
北京出版社出版语文小丛书


    诗词格律概要                          王  力  ○・四五元
    怎样合辙押韵                          郑林曦  ○・二七元
    古代汉语语法知识                      张之强  ○・四六元
    现代汉语语法知识                北京师范大学
                                中文系语言研究室  ○・三一元
    怎样使用标点符号                      苏培成  ○・二一元
    怎样改病句                            李裕德  ○・三三元
    古代文体知识                          许嘉璐  ○・三七元
    现代文学体裁知识                      尹思敏  ○・二一元
    成语知识浅谈                          许肇本  (即出)
    现代汉语修辞                  杨庆蕙  史锡芝  ○・二八元
    容易读错的字                          徐世荣  ○・二三元
    容易用混的词                  贾双虎  蒋  荫  ○・三二元
    　
    北京古籍丛书
    　
    宛署杂记(明)
    　
    沈榜
    　
    长安客话(明)
    　
    蒋一葵  0.75元
    　
    明宫史(明)
    　
    刘若愚  0.64元
    　
    金鳌退食笔记(清)
    　
    高士奇
    　
    北平考
    故宫遗录(清)
    　
    萧洵  0.38元
    　
    北京古籍出版社出版
    　
    中学语文基础知识练习集
    　
    北京市海淀区教师
    进修学校编  0.71元
    　
    中学古汉语基础练习
    　
    吴祖兴等  0.72元
    　
    高中学生作文评改
    　
    朱德颐  张志公等  0.51元
    　
    中学作文讲话
    　
    黄庆发  顾德希  (即出)
    　
    训诂简论  陆宗达  0.41元
    　
    新华书店发行
封四
北京出版社
1981年第2期,总第23期 - 目录


    2  人的太阳必然升起    李以洪
    10笔谈
    偏向的批评(王石)――丑行与美举(谷林)――读书与走路(牧惠)
    12偷衣舞(漫画)    华君武
    13文坛新“<SPS=0437>”(漫画)    丁  聪
    29《论语》图解(漫画)    沈同衡
    15布哈林《过渡时期经济学》评述    苏绍智
    24为《论自由》声辩    何  新
    30读《激荡的百年史》    郑洪庆
    34卢卡契文学思想点滴(读《卢卡契文学论文集(一)》)    程代熙
    41《管锥编》中的比较文学平行研究    赵毅衡
    48一部值得一读的历史小说(读《续孽海花》)        吴德铎
    55我爱读的书(征文)
    勇气和真理(胡言)――罗莎的眼睛(胡迅雷)――别把它只当小说读(章文)
    66史学研究和历史调查(《鄂温克人的原始社会形态》读后感)   柯  安
    71夜读漫笔     陈  沱
    73《迈向人民的人类学》论文集自序    费孝通
    77《艺文轶话》序     孙  犁
    79科学高峰、学术师承及其他(李学勤治学经验杂谈)    忍  言
    87对一个熟悉的陌生人的问候(向路翎致意)        野  艾
    93积微    苏  晨
    99  黄歇浦边女作家(访赵清阁)    谷  苇
    102卡尔维诺的“幻想”小说(纽约通讯)              董鼎山
    109两本英诗选(英伦通讯)    裘克安
    111没有根的作家(国际文坛漫步)    朱世达
    115永不消逝的童年的梦(一本老幼共赏的书《阿丽思漫游奇境记》)    杨静远
    123海外书讯
    128书籍装帧艺术漫谈(一)(二十年代――三十年代)  莫志恒
    135美国书籍插图封面画一瞥    黄  可
    138  晚明的版画(续)(书林一枝)    黄  裳
    144读书小札
    读《反金人铭》(王学太)――往事的启示(李硕儒)
    149质疑和订正
    《词诠》的疏误(刘善良)――四十多年前的一段伪作公案(松一)――广州的椰子树(林燹强)
    153读者・作者・编者
    158新书预告
    补白
目录
