
一个古老而又新颖的课题
《走向世界丛书》已刊部分读后随想

    中国是世界的中国。对祖国，我们心中藏着诚挚炽热的眷爱，一往情深；对世界也怀着向往景慕的心情。我们珍爱人类一切有价值的创造。世界的先进文明，是人类的共同财富，中国人岂能无权享有一份？基于这种理解，我们欢迎《走向世界丛书》的出版。
    走向世界，还是闭关锁国？是我国历史中一个古老而又新颖的课题。每当国势趋于安定，朝野颇有自信，想到修明政事，社会气度恢闳，洋溢着昂扬进取的精神，大都敢于放眼乎视，走向世界。除了抗御外侮的紧急战备时期，一旦因循苟且，事事惟知依例照办，岌岌顾影，白日见鬼，自相掠扰，朝不虑夕，便用种种教条和禁条编织自缚的硬壳，深藏固封，把自身置于世界之外。然而，通绝域，来远人，报聘贺吊，万里相奉，和远方各族人民开展友好往来，取长补短，正是促进我们中华民族不断壮大不断昌隆的优良传统之一。即在用正统眼光编撰的史籍里，也总有四裔列传和外国列传附于卷末，司马迁开创的史例，历代相沿，就是有力的证明。
    湖南人民出版社编印的《走向世界丛书》，预计整理旧籍六十来种。现已印行的十多种，内容称得上彩色缤纷，原作未因时光的流逝而容衰色谢，依然饶有兴味，足以启迪我们对于往事和前路的畅相。
    论及对广阔世界的探求，不能不追寻我们祖先的足迹。汉朝的凿空，唐代的致远，是中华民族的骄傲。那时，我国人民走在世界的前列。欧洲人还以为地中海沿岸就是世界边缘，我们先民已在设想并努力打通走向世界的道路，着意要从域外汲取壮大自身的营养。上继《史记》和《汉书》的论述，《后汉书》写道：
    　
    汉世张骞怀致远之略，班超奋封侯之志，终能立功西遐，……立屯田于膏腴之野，列邮置于要害之路。驰命走驿，不绝于时月；商胡贩客，日款于塞下。其后甘英乃抵条支而历安息，临西海以望大秦，拒玉门、阳关者四万余里，靡不周尽焉。若其境俗性智之优薄，产载物类之区品，川河领障之基源，气节凉暑之通融，梯山栈谷，绳行沙度之道，身热首痛、风灾鬼难之域，莫不备写情形，审求根实。
    　
    我们的先人迈出河西走廊，渡流沙，越葱岭，踏上中亚大平原，开辟了至今誉满全球的“丝绸之路”，带去先进的汉文化。罗马娇媛贵妇穿上锦绣绮罗裁制的时妆，欧洲知道了中国的存在。这是中国人走向世界的第一次浪潮。随着骆驼商队东来，汉朝引进域外的方物、艺术和学术，丰富了国内的物质生活和精神生活。汉朝人走向世界的壮举，沟通了中西经济文化，推动着世界历史的发展；同时，正如国外一位汉学家所说，“其在中国史的重要性，绝不亚于美洲之发现在欧洲史上的重要”。直到今天，我们在博物馆和图书馆里，在植物园和歌舞晚会中，在水果摊和家庭餐桌上，依然可见第一次浪潮留下的成果，闪耀着它们的光华。
    从汉末到隋唐，经历了两晋南北朝诸种族血统与文化的大融合，其过程充满了动乱与痛苦，其结果却是健康而进步的。隋唐时代，主要为唐朝，掀起了走向世界的第二次浪潮。H.G.威尔斯的《世界简史》侧重论述人类文明的演进，特立第四十二章写道：
    　
    在整个第七、八、九世纪中，中国是世界上最安定最文明的国家。……在这些世纪里，当欧洲和西亚敝弱的居民，不是住在陋室或有城垣的小城市里，就是住在凶残的盗贼堡垒中；而许许多多的中国人，却在治理有序的、优美的、和蔼的环境中生活。当西方人的心灵为神学所缠迷而处于蒙昧黑暗之中，中国人的思想却是开放的，兼收并蓄而好探求的。唐代确是中国封建社会的鼎盛时代，是文化史上最为绚丽多采的篇章。文苑艺林，不拘一格，气魄闳放，襟怀豁达。当日既能悉心承接汉魏六朝的余晖，且又善于采撷殊方异域的菁英，兼收并蓄，参酌国情，敢于淋漓酣畅地创新，才焕发出夺目的异采，对人类文化作了卓越的贡献。唐代留下不少无价的文物，它们既有地道的中国气派，却又具有外来影响；是中华民族的，因而也是世界的。鸣沙石窟宝藏，至今不是还令中外神往吗？
    两宋文明仍值得称道，从海上与阿拉伯世界尚有经济文化联系，可惜“孱宋”连大好河山都难保，其它都谈不上了。元朝疆域较汉唐更加广阔，马可孛罗讲述的见闻，曾使威尼斯人张目咋舌。然而，当时压迫深，禁忌苛，人民的才情无由发挥。到明朝才出现了走向世界的第三次浪潮。
    郑和远航是名动中外的大事，也是这次浪潮的初汛。杰出的航海家郑和七次下“西洋”，前后亲历亚非三十多国，“宝船”远达非洲东岸。朱元璋建都南京后，考虑到应有走向世界的一番举动，从植树、造漆到培养翻译人才，早为经营海洋开创端绪。可是明朝只许官家出洋，不准百姓下海，朱元璋的后代又腐朽无能，封建专制主义中央集权统治日益败坏，海洋反而形成可怕的威胁，屡申严禁出海命令。其后东南沿海倭寇骚扰方平，长城沿线东西烽火迭起，走向世界浪潮的初汛未能发展为大波。只是有心人写下《星槎胜览》、《瀛涯胜览》、《西洋番国志》诸书，记述“维绡挂席、际天而行”的豪举，沿途各国的事迹，读来令人眼花缭乱。
    明中叶后，中国封建社会的母体毕竟孕育着资本主义因素，加之外患内忧交迫，出现了启蒙运动的历史要求。格物穷理、救时至计的探讨，外国科学文化知识的介绍成为人们的期望，促使走向世界的第三次浪潮在明末涌现了引人注目的余波。
    这时欧洲在中世纪黑夜之后，科学以意想不到力量兴起了。恩格斯说得好，这是一个需要巨人而且产生了巨人的时代。伴随着反对封建等级制度的民主要求，自然科学向神学提出挑战，拒绝充当教会的恭顺婢女，和觉醒的现代哲学携手并进。中国却为东方专制主义所窒息，而以蜗牛的步履蠕动着。有识之士预感将有天崩地解的剧变，<SPS=1651>踵而望，在经传八股之外讲求经世致用之学，于是转而面向世界。
    第三次浪潮余波复起时，一六○○年(万历二八年)徐光启遇耶酥会士利玛窦于南京，可谓中西文化交接的象征。这时上距哥伦布踏上西印度群岛一○八年，在瓦斯科・达・伽玛绕过好望角、横渡印度洋后一○二年。马克思提醒我们，这些史事“是用血和火的文字载入人类编年史的”。随后东来的欧洲人，有商贾、浪游者及军政界人，还有基督教传教士，中以耶酥会士为主。“人事多错迕”，竟由这些人充当中国人走向世界的介绍人！据李之藻《天学初函・题辞》称，他们前后携来西书七千卷；在《译寰有诠序》中又说“载书逾万部”。好学深思的中国人怎么看待这些外国著述呢？《明史・外国列传》的《意大里亚列传》说：
    　
    万历时，其国人利玛窦至京师，为《万国全图》。……其国人东来者，大都聪明特达之士，意专行教。……其所著书，多华人所未道，故一时好异者咸尚之，而士大夫如徐光启、李之藻辈，首好其说，且为润色其文词。
    　
为了探求世界的新知识，先进的中国人怀着多么饱满的热忱和激情啊！当时主要学习和翻译西方的数学和天文学著作。徐光启和利玛窦合译的欧几里德《几何原本》(一六○七年)，原著具有严密的逻辑推理思想，译文妥恰可信，通畅易懂，成为明清之际西学东渐的一块里程碑。
    可是，封闭的自然经济和禁锢的专制主义共同阻扼着萌发的生机！徐光启等虽抱“丰衣食、绝饥寒”的利国裕民之志，而边患和内乱此伏彼起，皇朝上层的权力斗争不息，国事日非，没有一块干净土可供译介新知与科学实验之用！到了明亡清兴，康熙皇帝虽然还注重学术，但他限制对外交往，念念不忘的是绝对强化专制主义集权统治。天文历算等科学，建筑绘画等艺术，只容许成为封建主义的藻饰，宫廷消遣的供奉。
    二十年前，科学界有位前辈曾将徐光启(一五六二――一六三三)和法兰西斯・培根(一五六一――一六二六)相提并论，觉得二人同时，培根死后西洋科学有了飞跃发展，而光启身后二三百年科学为什么迄无进展？他从恩格斯《自然辩证法》中找出了答案：在西方“归功于生产”，在东方则归咎于生产不能发展。为什么生产不能发展呢？问题只回答了一半。
    徐光启与培根生年大致同时而所处时代大不相同。培根童稚时发生了尼德兰资产阶级革命，谢世时英国国会正向王权挑战，两年后提出“权利请愿书”。西欧封建社会在衰亡中！徐光启生当封建专制主义中央集权统治的强化时期。旧王朝为新王朝取代后，这一趋势仍在进一步加强。我国走向世界的第三次浪潮，最终被腐恶反动的封建主义势力扼抑堵塞了！
    东方真是无独有偶。日本德川幕府在一六三九年颁布锁国令；中国清朝前期也采取闭关政策。随着国势窳败，内忧频仍，到乾隆末年和嘉庆年间，闭关锁国便表现得更为突出。一七九三年八月，乾隆给英国特使G.马戛尔尼带回的复信最能说明这种态度：“天朝抚有四海”，“无所不有”；“常通消息，实属无益之事”。小农业和家庭手工业密切结合的自然经济，是闭关锁国政策的基础。封建专制主义有些什么统治诀窍呢？黎民思想要保持麻木不仁，岁岁年年要弄得不死不活，社会活动要服从于冷酷僵硬的教条，皇帝是最高的绝对主义肉身尊神，边境以外的河山与文化是不可接触的禁区。据说古希腊时代的雅典暴君，都把海洋视为仇敌。湛蓝翻腾的海洋激发人们的壮怀，走向世界能使人民见闻扩大，智能增进，均不利于旧统治的维持。
    然而，中日两国近代的发展却又不同。日本于一八五九年开放神奈川(横滨)、长崎、函馆三埠为自由港，由接纳“兰学”到大规模学习西方，再经过一八六八年明治维新自上而下的变革，幸而摆脱了沦为半殖民地的危机。中国已被封建独断的教条缠束得衰弱而憔悴，在西方资本主义洋枪炮舰的攻击下，一八四二年屈辱地签订了第一批不平等条约，被迫开放五个通商口岸，套上沉重的枷锁，开始沦为半封建半殖民地社会。
    压迫者奴役的开端，反转来成为被压迫者觉醒的起点。广州口外伶仃洋上的炮声，惊醒了一些先进人士。他们尝到盲人瞎马夜半深池的苦果，觉得不能总在圣经贤传的章句中徘徊，开始引颈四顾，从无知进而探求新知。这就是近代史中“开眼看世界”(范文澜语)的时代，也是个“学问饥饿”(梁启超语)的时代。顺应历史的潮流，这时出现了走向世界的第四次浪潮。
    每个时代的理论思维都是历史运动的产物。救亡图存的历史要求，强迫人们开始探索民族的出路，如饥如渴地吸收外来文化思潮的营养。这次走向世界浪潮的发动和发展，尽管有着曲折和洄<SPS=0644>，其流向是和时代的脚步相合的。从十九世纪四十年代开始的“师夷长技以制夷”，六十年代通权达变的洋务运动，到九十年代宣传“能变则全、不变则亡”的戊戌维新，再转向推翻清王朝统治的辛亥革命。摆在我们面前的这部《走向世界丛书》，就是第四次浪潮前期的一部分记录。
    这部丛书辑集的作品，从各自的角度记下了中国人对十九世纪世界的探求和认识。嘉庆末年谢清高口述的《海录》稍为例外。清高少时随洋船飘海谋生，出入海国十余年，正值法国人民打开巴士底监狱前后，乾隆《四库全书》刚才修成。他看到西方殖民者东来吞并滨海小邦，贩卖非洲黑人为奴；他还看到资产阶级撕下了罩在家庭关系上的温情脉脉的面纱，“俗贵富而贱贫，其家富豪，贫者虽兄弟叔侄，皆不敢入其室，不敢与同食。”这是中国人亲历目睹西方社会的开先之作，克服夸诞和偏见的记述，在当时经史子集里所从未讲过的。
    已刊的作品中，记载着到国外还看见些什么呢？这里摘录一二：
    　
    中国人对欧洲政治风习的最初观察：伦敦公议厅(国会)，“各乡公举六百人，共议地方公事。意见不合者，听其辩论。必众议金同，然后施行，君若相不能强也。”(斌椿：《乘槎笔记》)
    中国派出的第一个外交使团人员，到西班牙听说女王伊丽莎白已于两年前逊位时称：“为君而不能尽君道者，国人不服，则政令有所不行，不得安其位矣。故西国君主，治法不必尽同；而不敢肆志于拂民之情，则有同揆焉。”(志刚：《初使泰西记》)
    光绪初年，使臣在瑞士访问上下议院，看到不设总统，“办事则推七人为首，七人之中推一人裁决，定例每岁一易。”“无君臣上下之分，一切平等。”(黎庶昌：《西洋杂志》)
    通晓英语的外交家看到欧洲的城市建设，“游观燕息之所”，“无几微爱惜地面之心，无丝毫苟简迁就之意。与民同乐，则民不怨。”(曾纪泽：《使西日记》)
    出使英法意比大臣实地观察后说：“昔郭筠仙侍郎，每叹羡西洋国政民风之美，至为清议之士所抵排，余亦稍讶其言之过当。……此次来游欧洲，由巴黎至伦敦，始信侍郎之说，当于议院、学堂、监狱、医院、街道征之。”(薛福成：《出使四国日记》)
    中国女子走出深闺，参观大阪博览会中展出日本教育设施后，痛感我国“尚未注重国民”，“可叹！况无国民，安得有人材？无国民，且不成一社会！中国前途，晨鸡未唱。”(单士厘：《癸卯旅行记》)
    　
中国的晨鸡也会高唱黎明之曲，来啼破昏夜的黑暗。以上这些见闻和感受，对于道光、咸丰皇帝和西太后那拉氏岂不刺耳绞心么？西太后赏识而优礼的大学士徐桐，遇见洋人就“以扇蔽面”，庚子年焚香祈祷骊山老母下凡“杀尽洋人”。未旋踵间八国联军压境，愚昧自大并不能拯救国家。也还是这个西太后，两年后恬不知耻地下了渝旨：“量中华之物力，结与国之欢心。”民脂民膏都捧来出卖了！那些主张走向世界的人，从爱国的见地出发，却体会到应对外国经济侵略和思想渗透有所警觉；有些人还看出西方社会的弊病；有些人在蛮不讲理的帝国主义者面前毫不示弱，据理力争。毋待多言，各书无不带着所处时代的音色，受其自身地位的制约，不免瑕瑜互见。诚如丛书《总序》所说：“后人的思想和事业肯定要超越前人，但前人的足迹总可以留作后人借鉴。”
    走向世界的第四次浪潮一泻千里。和前几次浪潮涌起的国情不同，封建中国在各方面都落后了；这时外国成功地建成了资产阶级的现代国家和工业革命后的新文化。到本世纪最初十年，留学生运动成为这次浪潮中的激流，风起水涌，山鸣谷应，在思想上和人才上为辛亥革命做了具体的准备。正如孙中山抒述自己出国感受时所说：“见沧海之阔，穷天地之想”，终于打落了威慑中国人民几千年的皇冠！这次激流的涛声，至今还在吴玉章等前辈辛亥革命回忆录中回响着。可是辛亥革命的果实被篡夺了，帝国主义挟持其卵翼下的封建势力，打破了中国人学习西方的梦想。我们的前辈继续前行，走向新的世界，把第四次浪潮推向最高峰，去寻求救国救民的革命理论。他们以空前未有的英勇气魄，舍身忘我的战斗精神，终于找到了马克思列宁主义的真理，和中国革命的具体实践相结合，胜利地推进了东方历史的车轮。这波澜壮阔的内容，已不是本丛书所能包括的了。
    关于中外关系这一类丛书的编辑，由来已久。这部《走向世界丛书》突破了前人旧辙，将着眼点移向社会政治，科学文化，中国人怎样从中世纪式的昏暗中睁眼展望近代史的晨曦。据《总序》说，丛书以“在中国共产党出世以前向西方寻找真理的一派人物”的作品为主。“有的人主观上虽不怎么追求进步，但所处地位重要，写的书又有历史价值和文学兴味，只要在政治和涉外方面没有严重问题，也酌予收录。”
    这不是简单的旧书重印而已。编者做了大量工作，随处可见其辛勤劳动。首先选题颇费考虑，广搜博览，从七十年三百多种撰述中挑选，岂是易事？今见已刊部分，对每种书及其作者都作了评介。知其人而论其书，介绍文字的特点是敢于评论，摒除成见，不落窠臼，推陈出新。不以今天三岁小孩都知道有人造地球卫星一事，去踏倒前人，而是历史地看待其人其书。至于版本的择取，手稿的访求，字句的校勘，译文的订正，加标点，写小题，依原貌而偶作删削，存资料而两稿合并，对照今昔译名，选刊历史图片，可说是处处想到读者，在在都具匠心。在出版界又担起整理辑印祖国典籍的任务时，这部丛书提供了一个处理的案例。这样纷繁的工作，不会没有可以商榷之处，或存在某些缺陷失误，这应留待广大读者细心品评。对于新事创举，固应鼓掌欢迎，却不需要一律敬酒三杯。看已刊部分的封面装帧，已由设色过浓变得较为清雅，就可看出它在自觉地改进，想必会很欢迎读者的批评指正吧。
    对编者钟叔河同志，素昧平生，相信他的劳绩会获得社会的肯定。据湘中传来信息，从丁酉年起，二十多年间，他经历了一条险<SPS=0319>而漫长的道路，艰辛备尝，好学不辍。当重新回到党和人民的怀抱，并非宝山空归，而是呈献出这部很有意义的丛书，祝愿祖国在新长征中振翼起飞。这当然是好样儿的，也是应该这样的！有不少这样的同志，曾托危崖，餐风饮露，在无望中执着希望，当束手时不甘负手。他们掏出自己的心，高高地举在头上，跪倒在地母的胸怀里吮吸乳汁。生活如此绰约多采，胜似学院寒窗青灯黄卷。石田里居然长出了惹人怜爱的花果，成为那逝去的时代小小的纪念。
    我们正站在历史新时期的门槛上。祖国抖擞精神，又一次领略多难兴邦的繁剧和困恼，猛进和欢乐。举目观看：“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”――那人是谁？社会主义现代化！
    鲁迅十分赞赏“汉唐气魄”的雄大，提示我们要走向世界，大胆采用外来事物。早在一九一八年，他就很沉痛地说：
    　
    许多人所怕的是，“中国人”这名目要消灭；我所怕的，是中国人要从“世界人”中挤出。
    　
到一九三四年，他又批判闭关主义，提倡“拿来主义”，指出必须汲取世界先进文化的营养。细数年华，我们平白地荒废了多少宝贵时光！
    现在，我们面临中国历史上走向世界的第五次浪潮，这是充满着无限希望的时代！党已经向我们指出：
    　
    当然，我国的革命和建设不是也不能孤立于世界之外，我们在任何时候都需要争取外援，特别需要学习外国一切对我们有益的先进事物。闭关自守、盲目排外以及任何大国主义的思想行为都是完全错误的。但是……必须坚持自己的民族自尊心和自信心，决不允许有任何奴颜婢膝、卑躬屈节的表现。
    　
    方向已经指明。我们不怕承认他人的优点，当然也决不盲目接受外国的东西。掌握国家政权的工人阶级，一定会根据中国的实际情况，接受人类文明所积累的一切文化、科学、技术的知识，作为建设社会主义的杠杆。我们前进的道路上，尽管还会有几撮芜秽的黄土岗，不免有城狐社鼠出没，还会有几条恶浊的污水沟，其中有积垢尘滓腐酵，但我们坚信：历史的车轮将无情地驰过一切障碍，能把祖国建设成为一个现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国。我们深信社会主义应该而且能够实现这一目标，而马克思主义的全部力量也就在于了解这个真理。
    历史的新时期在向我们招手：走向世界，振兴中华！

戴文葆
“中国本身拥有力量……”
编辑《走向世界丛书》的一点体会

    从一八四○年鸦片战争失败那时起，一百四十年来，无数爱国的先进分子，一直努力想要解决一个问题：怎样使中国早日富强，赶上先进的国家？也就是如何从闭关自守的局面中解放出来，迅速地、大踏步地走向世界。
    闭关自守是封建社会的特征。封建社会落后的生产方式，把人们拘束在狭小的地面上。封建的、宗法的、迷信的观念，禁锢着人的头脑，压抑了人的精神，使人们缺乏力量去想象和追求一个广大的、丰富多采的世界。当西欧经过文艺复兴、地理大发现，逐步发展起城市经济、航海通商和近代文明时，中国仍然是一个闭关锁国的封建国家。直到英国兵舰驶进广州内河，道光皇帝还不知道英吉利在什么地方，与中国有无旱路相通。连头脑清醒如林则徐、魏源等人，开始也曾以为英国兵的腿足不能屈伸，上了岸就不能打仗。这就象一个蒙上眼睛的人，遇到窥伺已久的对手，挨打吃亏自然是不可避免的了。
    林则徐、魏源的可贵之处，就在于他们能够从吃亏中吸取教训，最早提出应当了解外国(“欲制外夷者必先悉夷情”)和学习外国(“师夷长技以制夷”)。他们所谓的“悉夷情”和“师夷长技”，都是为了“制夷”――遏制外国的侵略。他们不仅是近代中国“开眼看世界的第一人”(范文澜语)，也是为祖国富强而探索走向世界道路的先驱者。近一百四十年的历史，确实应该从他们写起。
    由于历史条件的限制，从林则徐、魏源、洪仁<SPS=0827>到康有为、严复、孙中山，这一百四十年的前七十年中，并没有能够解决中国走向世界这个问题。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思主义，中国人开始有了新的世界观。但是，一方面由于积重难返，另方面由于出现了曲折和徘徊，后七十年也没有彻底解决这个问题。只有在近几年纠正极左那一套之后，国家才有可能提出实行对外开放政策，我们也才有可能编辑出版《走向世界丛书》。
    一九七九年我恢复工作到出版社，就建议编这套丛书。有位朋友半开玩笑地对我说：“不怕戴卖国主义的帽子了吗？”“不怕。”我说：既然剥削和掠夺是资本主义国家的本性，它们也喊“门户开放”，要中国放弃自己的独立和主权，在中国就一定会有少数人屈从它们，让它们牵着鼻子走。但这样的人决不是林则徐和魏源，而是反动统治阶级中那些最顽固、最守旧、最保守的人物。这些人和人民尖锐对立，对自己没有信心，只能靠闭关自守保住他们的江山。一旦“关”闭不住了，又是他们最怕老百姓乘机造反，最容易屈膝投降，崇洋媚外，在“保护伞”下去做儿皇帝和奴才总管。清朝的咸丰和慈禧，就是两个典型的例子。至于一百四十年来先进的中国人，他们赞成开放，反对闭关，是为了赶上先进国家，使中国自立于世界。他们是真正的爱国主义者，他们主张走向世界，只是为了根据自己的特点汲取外国的长处，而不是拜倒在洋人脚下，或者盲目搬运，成为洋人洋货的奴隶。
    为了编这套丛书，第一件事是广搜博览前人的出国记述，包括日记、游记、考察记、报告书等等。我把搜集的期限，定为近一百四十年中的前七十年。多蒙南北两京、上海、长沙各处旧雨新知鼎力相助，使我陆续找到了若干种书籍的最好版本(例如周作人藏黄遵宪最后定本《日本杂事诗》)，以及过去只知其名未曾谋面的一些著作(例如钱三强同志的大哥惠借其伯母钱单士厘《归潜记》家刻毛本)，还有不少从来没有公诸于世的珍贵手稿和抄本(例如唯一中国人所写巴黎公社目击记的稿本，即张德彝于一八七○――一八七二年随崇厚使法所写《随使法国记》)，共计三百余种。近代中国留学、出使、考察、旅游欧美日本的记载，可说大体上搜罗齐备。
    浏览一过这三百余种书，等于通过三百多个侧面和断面，对我们民族从封闭社会走向现代世界的历史，作了一番纵横观察。这是一段非常重要的历史。它既是中外交往史，又是文化思想史；既是政治史，又是生活史；既是“西学东渐”史，又是反帝斗争史。今天，当我国正在向社会主义现代化进军的时候，重温一下昨天和前天的这些历史，当然是十分有益和有用的。
    前面我们说过，一八四○年英国打到广州来时，中国人对于欧洲还一无所知。关于“泰西”，通行的还是“地中生羊”、“蒸食小儿”一类荒诞无稽的传说。怎样由无知变为有知呢？只能靠直接去接触和了解。从三百余种书中选入《走向世界丛书》的六十种，生动地反映了这个由无知到有知的过程。李圭在《环游地球新录》中说：
    　
    地形如球，我中华不信是说者十常八九，圭初亦颇疑之。今奉差出洋，得环球而游焉，乃信。……使地形或方，日动而地不动，安能自上海东行，行尽而仍回上海，水陆共八万二千三百五十一里，不向西行半步欤？
    　
这完全是实话。地球是圆的，今天连小学生都懂；但在当时，却发聋震聩，起了很大的启蒙作用。戊戌领袖康有为，就是在他二十二岁读了《环游地球新录》等书后，才立志走“向西方寻找真理”的道路的。
    再拿中国对荷兰的了解来说吧，虽然从明朝起就听说有个荷(和)兰，但对荷兰真正有知，也是从斌椿到荷兰访问才算开始。试将斌椿和《明史》关于荷兰的记载作一对比：
    　
    斌椿《乘槎笔记》：“荷兰纵六百五十里，横三百五十里，西北滨大西洋海，夷坦无山，港道纷歧。民受水害，因习水利，善筑堤，又善操舟行远。南洋各岛国，皆建立埔(埠)头。……”
   《明史・和兰传》：“和兰又名红毛番，地近佛郎机(钟按：此指葡萄牙，误)。永乐、宣德时，郑和七下西洋，历诸番数十国，无所谓和兰者。其人深目长鼻，发、眉、须皆赤，足长尺二寸。……其所役使名乌鬼，入水不沉，走海面若平地。
    　
所谓“百闻不如一见”，确实是不错的。当越来越多的人，通过直接的接触和了解，对外部世界由无知变为有知，封闭社会也就自然会变为开放了。
    当然，做到这一点是不容易的。十九世纪的中国人走向世界，不仅仅是为了扩大眼界，增进知识，而是为了学习先进，救国救民。在这方面，人们往往需要克服比远海高山更大的障碍。当第一位常驻欧洲的使臣郭嵩焘接受任命时，北京有人用“集句”形式做了一副嘲骂他的对联：
    　
    出乎其类，拔乎其萃，不见容尧舜之世；
    未能事人，焉能事鬼，何必去父母之邦。
    　
作者把外国人一概骂为“鬼”，把正常的外事活动斥为“事鬼”，  倒可说为一百年后戚本禹之流指使红卫兵烧外国使馆的“不怕鬼”行动开了先河。其实，这不过反映了没落封建主阶级对新世界和新事物的盲目恐惧和极端仇视，它和广大人民群众对帝国主义的抵抗和愤怒，是完全性质不同的。
    研究人类文化史的人都知道，一种文化决不能靠排斥其他文化而得到真正的发展。有没有容纳外来成分的气魄，能不能吸收和消化新的分子而又并不盲目崇洋，随便搬运，正是衡量一种文化有没有生命力的标志。到清朝末年，统治者的思想已经完全僵化，陷入了无法摆脱的危机。但是，植根人民、源远流长的中国文化，却没有和封建统治一样地老化和衰朽，仍然保持着它的活力。
    曾纪泽出使英法时，也遇到了和郭嵩焘同样的情形。不少人反对他讲西学、谈洋务，说什么凡是先圣昔贤没有记述过的道理，凡是六经典籍没有记载过的东西，学者都“不得过而问焉”。曾纪泽在《出使英法日记》中驳斥道：
    　
    夫先圣昔贤之论述，六经典籍之记载，足以穷尽宇宙万物之理若道，而不必赅备古今万物之器与名。学者于口耳之所未经，遂概然操泛泛悠悠茫无实际之庄论以唐塞之，不亦泥乎？上古之世不可知，盖泰西之轮楫，旁午于中华，五千年未有之创局也。……尧舜禹汤文武周孔之所不及见闻，当时存而不论，后世无述焉，则不得不就吾之所已通者扩而充之，以通吾之所未通，……不得以其异而诿之，不得以其难而畏之也。
    　
曾纪泽并没有否定“先圣昔贤之论述”、“六经典籍之记载”。但他强调指出，不能靠“泛泛悠悠茫无实际之庄论”来适应“五千年未有之创局”。他说：“尧舜禹汤文武周孔”已经不在人间，他们并不了解当今的世界。对于外国的政治、经济、文化，应该由我们自己通过直接接触去考求；这样才能扩充我们的知识，应付当前的局势。对于这件事情，是既不应简单拒绝，也不必畏缩害怕的。
    “就吾之所已通者扩而充之，以通吾之所未通。”是一种博大宽容的态度。它充分表现了中国传统文化“苟日新，日日新，又日新”的精神，说明古老的中国文明可以“与时俱进”；却又丝毫没有“数典忘祖”，丢掉自己的民族特点和传统。在早期走向世界的知识分子中，持这种态度的人相当多，忘记祖宗、盲目崇外的人当然不会没有，但这种人在历史上是毫无地位的。
    欧洲(后来还包括美国和日本)用几个世纪时间、在吸取东方、南方和新大陆的物质精神财富的基础上建立起来的现代文明，是全人类都有权继承的公共遗产。正如毛泽东所说，在十月革命以前，“那时的外国，只有西方资本主义国家是进步的，它们成功地建设了资产阶级的现代国家。”十九世纪向西方学习的中国人，所想要“扩而充之，以通吾之所未通”的，首先是坚船利炮，其次是化电声光，最后终于接触到了政治制度和社会制度的问题。在这方面，直接的接触和观察，对于人们认识的提高和深化，同样起着最重要的作用。薛福成在《出使(英法义比)四国日记》中说：
    　
    昔郭筠仙侍郎，每叹羡西洋国政民风之美，至为清议之士所抵排，余亦稍讶其言之过当。……此次来游欧洲，由巴黎至伦敦，始信侍郎之说，当于议院、学堂、监狱、医院、街道征之。
    　
到他之后的康有为、黄遵宪等人，就更上一层楼，正式提出了要在中国建立西方的立宪政体，发展资本主义经济。虽然他们的理想落了空，但他们在历史上的进步作用是永远也无法否认的。
    对于西方文化中那些反动颓废的东西，对于某些西人对华人的歧视和排斥，我们出去的人也并非不能够及时识别并进行反击。张德彝和同文馆同学到欧洲游历时，年纪只有十八岁。据《航海述奇》记载，有次他们在英国参观博物院，见到那里将从圆明园抢去的文物作为战利品展出，便立即中止参观，表示抗议。后来在俄国公园里遇到一群妓女，有个外国人故意跟他们开下流玩笑，问他们想不想“及时行乐”，张德彝又正言斥责，直到外国人表示道歉。这当然不是什么大事，但从细小的地方，也可以看出当时中国青年在外国人面前的精神状态。
    由五千年历史冶铸而成的民族观念和爱国精神，渗透在中华儿女的血液里，不是几阵欧风美雨冲淡得了的。《走向世界丛书》第一本――《西学东渐记》的作者容闳，其父母送他到外国人那里读书，本来只是“冀儿子能出人头地，得一翻译或洋务委员之优缺”。可是当美国教会提议资助他进大学，条件是“须先具志愿书，毕业后愿充教士以传道”时，年轻的容闳立即断然拒绝。他说：“予虽贫，自由所固有。他日竟学，无论何业，将择其最有益于中国者为之。”一八五四年他以优异成绩毕业耶鲁大学，成为第一个毕业于美国大学的中国人，又有不少人留他在美国工作。但他的考虑是：
    　
    中国之腐败情形，时触予怀，迨末年而尤甚。……更念中国国民，身受无限痛苦，无限压制。……予意以为予之一身，既受此文明之教育，则当使后予之人，亦享此同等之利益，以西方之学术，灌输于中国，使中国日趋于文明富强之境。……
    　
为了“使中国日趋于文明富强之境”，宁可牺牲个人的机会，回国来为自己的同胞服务。这样的爱国精神，在容闳以后第二代、第三代……的中国留学生中，不是一直屡见不鲜吗？我在介绍《西学东渐记》“文与其人”的文章中，援引过英国H.N.Shore在一八八一年评论容闳的一段话：
    　
    一个能够产生这样人物的国家，就能够做成伟大的事业。这个国家的前途不会是卑贱的。……可以看到，中国本身拥有力量，可以在真正完全摆脱迷信的重担和对过去的崇拜时，迅速使自己新生，把自己建设成为一个真正伟大的国家。
    　
    唯愿每位阅读《走向世界丛书》的人，能够和我一样赞赏和理解这一段话。那末，作为丛书的编者，我就完全心满意足了。

钟叔河
《走向世界丛书》已刊部分目录


    斌  椿：乘槎笔记      0.53元
    谢清高：海录  (附《乘槎笔记》
                         中)
    张德彝：航海述奇      0.61元
    志  刚：初使泰西记    0.60元
    容  闳：西学东渐记    0.54元
    曾纪泽：使西日记      0.60元
    李风苞：使德日记  (附《使西日
                       记》中)
    徐建寅：欧游杂录      0.56元
    李  圭：环游地球新录  0.57元
    薛福成：出使四国日记  0.88元
    康有为：欧洲十一国游记(一)
                          0.61元
    梁启超：新大陆游记    0.62元
    黎庶昌：西洋杂志      0.73元
    钱单士厘：癸卯旅行记、
              归潜记      0.72元
广告

通讯是人类社会的粘结剂
读《人有人的用处》

    今天的社会是日益信息化的社会。无线电和电视使人们在几小时内知道世界各地发生的大事。电脑帮助人们处理象潮水一样涌来的数据、文字、表格，存储大量资料……我们面临的信息量以指数方式迅速膨胀，处理信息的能力也紧紧跟上，相得益彰，促进了社会生产和生活的发展。今天信息这个词几乎已经成为常识了，可谁能想到，三十多年前，它还是只有少数专家才了解和使用的专业术语呢！
    一九四八年，控制论之父维纳发表了《控制论》一书，开辟了控制论这个关于机器与动物的通讯和控制的新领域。他使用信息、反馈①、黑箱②等新的概念和方法来处理自动控制、神经生理学、通讯等各个方面的问题，马上就以其新颖的思想和方法引起了普遍的注意和重视。许多人对控制论及其应用寄以厚望，并指望它能在社会科学的应用中得到成功。为了普及控制论知识，维纳在一九五○年写了《人有人的用处――控制论和社会》，一九五四年又出了修订版，对控制论这门新的综合性学科作了通俗的阐述，对推广普及控制论知识，起到了重大作用。本书和《控制论》都是关于控制论的重要著作。这本书现在有了中译本，可以使很多非专业工作者了解控制论，实在令人高兴。
    维纳在书中介绍了控制论的基本概念和原理，并且用控制论方法分析了语言、有机体、法律等现象，指出了通过对信息和社会通讯的研究来理解社会的可能性。维纳论述了通讯在社会组织和社会生活各个方面的作用，并预言了信息在社会中的地位将日益重要。他断言“社会通讯是社会这个建筑物得以粘合在一起的粘结剂”。事实的发展证明了他的预言是正确的。维纳在书中还谈到了自动机的未来。它认为控制论的发展为工业自动化开辟了道路，将会引起第二次工业革命。维纳描述了自动化的诱人前景，但也着重指出，控制论和自动化是一把“双刃的刀”，既能造福也能作恶，会造成工人失业，贬低人的价值。维纳要求“建立一个以人的价值为基础而不是以买卖为基础的社会”，“利用新技术来为人类造福，减少人的劳动时间，而不是仅仅为了获得利润和把机器当作新的偶像来崇拜。”因此，他把书名定为《人有人的用处》(The Human Use ofHuman Being)，要求把人作为人来使用，而不要把人贬低到和机器竞争的奴隶地位。
    维纳在书中表现了他对社会的责任感。他对资本主义社会某些弊病的针砭相当有力，但他开出的药方却不怎么高明。不改变唯利是图，以追求利润为最高目的的社会制度，却指望资本家良心发现，承担对社会的义务而放弃他们疯狂追逐的利润，那无异于与虎谋皮了。
    凡社会都要有内部通讯，才能使各个成员步调一致，共同努力。蚂蚁、蜜蜂都有自己的通讯方式，人类社会更离不开通讯。从猿人时代起，捕食、逃避敌害，无不需要群体的共同努力。要一起行动就要打招呼，要有通讯，这样在劳动中逐渐形成了语言。维纳指出，“在原始人群中，就有效的社会生活而言，社会的大小受语言传送困难的限制。”人最简单的通讯方式是面对面的交谈。它的通讯距离很短，只有几米、几十米，最远不过数百米。加上人本身的活动范围，也就是几十公里的小圈子，和部落的活动范围差不多。社会要扩大，就要有新的通讯手段。非洲的鼓语比人的声音传得远多了，但是这种通讯不够复杂，用控制论的话来说，信道容量①太小，不足以传递足够的信息来进行控制，它就没有能力把这些松散联系着的部落紧密联结起来形成国家。要建立大的帝国，非要有特殊的通讯手段不可。回顾历史上的大帝国，无一不建立了出色的道路网。波斯帝国的皇家大道，罗马帝国杰出的道路建筑，秦统一中国后建起的统一标准的驿道，全都是高标准、高效率的。唐明皇时由驿道把鲜荔枝从岭南送到长安而不坏，几千里地只用三四天时间，虽用途殊属不当，却可见当时的交通网效率之高。这些道路自然不是为了摆样子的，它们是这些帝国存在的必要条件。道路首先不是为了调动军队，而是用来作为通讯网的。凭着这些四通八达的道路网和组织严密的驿站制度，皇帝就能及时地得到各地的情况报告，并把他的诏书迅速传达下去，以此紧紧地控制着老大的帝国。紧急的公文一天可送八百里以上，在没有飞机、汽车这类交通工具的古代，这已接近人畜能力的极限了。一旦道路网失灵，边远地区的独立性就会越来越大，帝国也就摇摇欲坠，处于分裂的边缘了。看来这些统治者们早就在用控制论的必要变异度原理――控制变量(必要变异度)的数目不可能大于信道容量了。“团体的界限只相当于团体信息能够有效地传递到的那个界限”，帝国的界限也只相当于统治者的命令能够有效地传递到的那个界限。俗话说“天高皇帝远”，也就是这种通讯不便造成控制能力减弱的形象说明。今天，发达的通讯技术把整个世界紧紧联在一起，通讯的作用已经相当受人重视了，但是从通讯的角度来研究历史的却还不多见。应该说，社会的进步和社会传递信息的机制及能力的进步有着密切的联系，生产力和生产关系中都有信息传递问题，这方面是大有文章可做的。没有全球电讯网，也就不会有跨国公司。当然，信息传递机制不是影响社会的唯一因素，但却是个重要因素，它还未被人们深入研究过。
    维纳在控制论中论证了通讯和控制是同一类的东西，要进行控制就要有通讯，而且得是双向通讯。不仅要下命令，还要了解命令的执行情况。这种控制原理不仅适用于技术问题，也能用于国家、军队和个人。社会是由通讯系统联系起来的，包括广播、报纸、教育、商业通讯等等，而反馈性质的循环过程在其中也起着十分重大的作用。维纳认为一切行政机构“都应该建立起双向通讯而不只是自上到下的单向通讯”，否则就是瞎指挥，甚至“上级往往发现他们的政策是建立在下属对种种事实的全盘误解”上了。维纳三十年前就看到了社会反馈对社会学和人类学十分重要，这是颇有先见之明的。今天来看这本书，对我们也是不无启发的。多少年来，我们对双向通讯问题往往重视不够，强调集中统一，从上到下的渠道比较畅通，这是优点。然而，由于多年来左的东西的严重干扰，很难保证有充分而有效的下情上达的途径。如果经过过滤后的信息报喜不报忧，结果就不能正确地反映政策执行情况，出了偏差常常很不容易纠正，甚至形成正反馈，越偏越大，捅了大漏子才发觉。过去的问题原因很多，没有有效的双向通讯不能不说是原因之一。现在我们的情况有了根本的转变，但对如何保证有足够数量的自下而上的通讯线路并保持畅通，多少是足够了，怎样保证等等，都需要进行深入研究。民意测验是资产阶级搞起来的，但它对反映群众意向还是有一定作用的。我们能不能借用这种方法呢？市场调查已经搞起来了，社会调查也有人开始在搞，但数量不多，方法也还不够科学。我们应该搞出自己的抽样办法来，真正反映广大群众的意愿。当然，这是社会学的课题了。
    维纳的父亲是个语言学家，懂四十多种语言。有此家学渊源，维纳也掌握多种语言。他从小就学习英、法、德、拉丁等语言，在中国任教时还学过中文，他在谈到通讯时自然要涉及到语言学问题。在本书中，维纳概述了语言的机制和历史，并着重谈到语言进化中防止语义逸失的问题。他提出了这样一种有趣的语言学观点：“语言是讲者和听者为反对种种混乱的力量而共同采取的对策。他说对语言的字长分布进行的统计表明，“一种语言形式如果由于自身有用和有生存价值而生存下来的话，那它一定是采取了一种并非不近似于最适当的分布形式的。”这种分布使它能保持最多的信息不被逸失，同时也使通讯尽量经济。维纳的研究都是针对拼音文字作的，那么汉字这种方块表意文字有没有类似的规律呢？我想，如果我们找到这种规律，对简化汉字以及实现人机对话都会大有帮助。
    从上面所举的这些问题可以看出，读这本书，不但可以使我们了解控制论的基本原理，而且还可以从中看到控制论在解决人类社会面临的各种问题和在科学的各个领域内应用的可能性，促使我们思考由于控制论的出现所提出的新问题。
    维纳创立控制论，是由许多学科的专家联合起来共同研究而取得成功的。他认为这些学科交叉的领域是最能出成果的地方。他这种多“兵种”联合作战开辟边缘学科的方法，后来被广泛采用，产生了许多新学科，取得了巨大的成功。在讲到这种方法的时候，维纳指出，“如果科学组织的每个成员都在预先规定的道路上行走”，那是不会有什么成果的，必须鼓励和支持不同学科的科学家互相接触，自由讨论，尤其要鼓励他们“远远地越过前沿阵地从而能把邻近领域的思想吸取过来形成一套有效的思想方案”，才能使科学蓬勃地发展起来。
    控制论以系统的控制和通讯为研究对象，自然也包括社会的信息传递机制，因此，控制论是完全能够应用于社会科学研究领域的。但是对这种应用的效果，维纳本人在本书中却抱怀疑态度。这与这本书的写作时间有关。事实上，七十年代以来，由于电脑、数学、控制论等的飞速发展，控制论在社会科学领域中已得到越来越广泛的应用。这种应用，为社会科学提供了模型化、数学化的工具，有力地促进了社会科学的精确化，使它们从定性研究向定量研究发展。控制论还为哲学社会科学的发展提供了不少新的启示，为马克思所曾预言过的那种包括人的科学和自然科学于一身的“科学的统一”开辟了一条道路。近年来，控制论与社会成了好几次国际会议的中心议题。一九七五年布加勒斯特第三次控制论和系统分析国际会议的主题是经济控制论，而一九七八年阿姆斯特丹的第四次国际会议的主题是社会控制论。人们用控制论和系统分析的方法来模拟人的思维，建立经济模型，分析企业、部门、国家的经济，研究社会及文化的结构和变化。控制论在社会科学中的应用正以它特有的魅力吸引着世界各国的科学工作者(自然科学工作者和社会科学工作者)，促使他们继续进行各种科学探索。在我国，随着系统论和控制论逐渐为人们所了解，也开始了这方面的尝试。宋健等同志用控制论搞的人口预测就是一例。控制论和中医、用控制论观点研究中国历史，都有人在探索。这是一个有前途的领域，吸引了许多青年科学工作者。
    当然，不适当地夸大控制论的作用也是不对的。控制论不过为我们提供了一种方法和工具，它绝不是什么万应灵丹，不能用它来取代对哲学社会科学的具体研究。如果不肯作艰苦细致的科学探索，光是套用几个控制论的术语，是得不到什么有意义的结论的。信息论、控制论的创始人申农在五十年代，曾经针对当时流行的信息论、控制论热指出：在社会科学的许多领域里，“信息论的许多概念是有用的(实际上有些结果已经是十分有希望的)，但这些应用的建立决不可能是简单地生搬硬套所能奏效，而应当是一个不断研究不断实验的过程。”申农的话，值得我们深思，而历史的教训更应引为鉴戒。
    控制论在社会科学领域内的应用，在我国还是一种新的尝试，它离不开马列主义的指导，离不开历史唯物主义的基本原理。这些，我想是毋庸多说的。
    　
    (《人有人的用处》，〔美〕维纳著，陈步译，商务印书馆一九七八年六月第一版，0.51元)
    　
    ①  将系统输出的结果送回到系统的输入去控制系统叫反馈。负反馈根据系统现在的状态和预定目标之间的偏差来进行控制使偏差减小，它能使系统趋向和保持稳定。
    ②  黑箱是不能打开来了解其内部构造的东西。黑箱方法指不打开它来研究其内部构造，而根据系统的行为(环境对它的影响及它对此作出的反映)来进行研究的方法。
    ③  传递消息的通路称为信道。电话线、说话时的空气都是信道。根据信息论，任何信道在单位时间里传递的信息量都有一个限度，超过这个限度就必然产生无法消除的误差。这个最大信息量称为信道容量。

朱熹豪
红学的艺术  艺术的红学


    严格说来，“红学”这门学问，是有其特殊定义和界限的，并非是一讲《红楼梦》就是红学；用“一般小说学”去对待《红楼梦》的，仍然是一般小说学，而不是红学。红学不是要去“代替”一般小说学，它却补充和丰富一般小说学。一般小说学也不能(一不应该，二不可能)代替红学。我自己一向如此理解，所以应该归入一般小说学的文艺论析，无待特作介绍，只有对《红楼梦》的艺术的特殊点，它的与众不同之处，加以揭示和讨究的，才算得上是真正的红学艺术论。比方说，乾隆年间最早的“评红家”高鹗，他只说“是书词意新雅”，这种泛词还不能成为真正的“红学”见解。只有同时的戚蓼生，大书特书地为读者指出：“……今则两歌而不分乎喉鼻，二牍而无区乎左右；一声也而两歌，一手也而二牍：此万万所不能有之事，不可得之奇，――而竟得之《石头记》一书。嘻，异矣！”只有当他给我们抉示出这一与众不同之点、这一罕有绝世之奇的，才真是红学的艺术论――或者艺术的红学见解。如果不主张拿乾隆时人作例而说明鄙意，那我就直白地说是：只有深通红学的艺术家来谈《红楼梦》的艺术，才不使我感到这是拿一般化的眼光去看待《红楼梦》。我这样说，不必误会，就认定我不懂得“《红楼梦》毕竟是小说”这个大道理了；其实我是说，红学艺术论而一点也不知道这部小说的特点、特性、特色，把它讲得和任何一部别的小说的艺术一样，毫无发现发明，那就令我非常之失望并且“感慨系之”了，因为事实上颇有一些讲说《红楼梦》的艺术的论文，其实质只是说了“形象鲜明，性格突出，语言生动，结构谨严”――我管这叫做“十六字真言”，它可以用来“评论”任何一部够得上小说的作品。
    在我上述的这个基本认识的标准下对去年的红学艺术论作一番“巡礼”，我不能不首先列举王朝闻同志的《论凤姐》。我举它，并非因为它的作者有名气，也不是看到它的本头厚，足有五十来万字。当然，作者的名字我会注意到的；但在“名下有虚士”的历史情况下，我并不总是崇拜名气；但读《论风姐》，确实感到了他是“名下无虚士”的一位老艺术家。他以如此的篇幅来专谈《红楼梦》(实在还是只集中谈了一个人物)，这是令人感到欣慰的。
    《论凤姐》全书，“结构谨严”。它共分四十章，而每章分为七节，一丝不乱。作者自谦，说这是一部读书笔记的整理稿，这话我倒是也信也不信的。说信，是指这部书的体裁。说不信，是说王朝闻同志读书札记不可能如此整齐奇巧。这种安排(再加上他的大小标题一律采用《红楼梦》中的一句话)本身便是艺术家别具匠心的表现。
    四十章、章七节，  二百八十则札记，  所记何事？是拿凤姐作示例，剖析曹雪芹写人物的艺术。曹雪芹的艺术，论起来方面很多，但毕竟他写人物的手笔最高明，而人物中确实以写凤姐写得最全面、最系统、最完整、最精彩――也最活。取这个例子来论述红楼艺术，可说“探骊得珠”。
    王朝闻同志怎么写这部笔记？有何特色？我以为，第一他颇通唯物论辩证法，所以他懂得世界万物现象的复杂性，从不把本来是复杂的看得简单，因而把事情弄得除了一个“简单化”之外再也没了别的。第二他懂得艺术这个东西除了要讲共性，最是要讲个性，即特殊性，没有了后者，就根本不再是艺术――也就再不见了《红楼梦》。第三他能精深，又能浅易，他最厌恶装腔作态，矫揉扭捏的“艺术”，所以他自己的“笔记”虽然随处都有名言至理、精言要义，却无“学者气”和卖弄腔，当然更不摆登台“训众”的派头。我以为，必须是这样子的，庶几可以谈艺术乎。由于我所见到的不都是这样，因而觉得他这部《论凤姐》格外可贵。
    大艺术家和能谈艺术的大家，必须是一位真正的通人(而不是摆出架子而并不真通的那种，这是不时可以遇到的假通家)。他在多方面都有很高的水平和素养，而且了解这多方面之间的关系。他细心敏感，渊览精思，高瞻远瞩，而又平等待人，谦虚克己。一句话，绝对不同于某些狂妄人，因为他论艺术是为了大家休戚相关的一件大事，而不是为了表现自己。王朝闻同志的精通古今中外的艺术对象和理论，并不使我惊奇，使我最惊奇的是我一读其书，发现他对红学的一切竟然是如此地谙悉，实在大出我之意外。说实在的，我甚至想象他是不会对那些红学知识感兴趣，也不会去读的。这完全说明我所“见”之不广，――这“见”是指思想方法。
    不通红学是无法真正懂得《红楼梦》的，《论凤姐》的实例证明了此一要义。他懂得这个道理，所以他不但没有象有些“评红家”轻看讥嘲红学的意义(以为“掀开红楼梦，就书论书”才是文艺批评家的“纯洁性”和高明之处)，他反而于首章以一个专节(第五“虽死亦当感涕也”)来着重指出：“事实方是研究工作的出发点”，红学研究的许多成果，“为了弄清楚被人弄得很乱的关于《红楼梦》的历史背景”，确实“说明了这部小说的产生原因或社会依据”，确实有助于“了解曹雪芹创作素材的来历，了解他对于贵族地主阶级丑恶现实的态度，了解他思想上与艺术上的特点”。这就是通人大方家的见地。他强调“特点”，就是我上文说的那个意思的实例。他说：“没有雍正这样的统治者，也就不会形成《红楼梦》那种奴隶语言式的写作方式”；他能看到：“曹雪芹的读者和亲友脂砚斋，既要揭示《红楼梦》的政治内容，又要替作者打掩护，因此他的批语往往自相矛盾。”他说这是“用心良苦的产物”。
    这些，正就是只知道“一般小说学”的艺术评论家所不能理解，甚至是不肯承认的。
    王朝闻同志在开卷部分，一次提到《红楼梦》时，用的是“这一部小说”，特别在字的下面有着重点三个。这就不是无所为的。他通部书的一个突出点就是剖析这部特殊小说艺术上的特殊性。他说明“我喜欢读这部小说，不只也着眼于它那巨大的历史内容，主要目的是了解它在艺术上的成就”，而他更注意的是“思想上和艺术上的特点”。这就看得出他是不同于一般小说学家了。
    作者在四十章书中，用了三十二章――即从第四章直到第三十五章，从各个方面和角度论析了曹雪芹写凤姐的艺术手法。他从“对立统一与典型化”“典型的两个普通性”……谈起，谈小说人物的性格，从人物心理一直谈到人物的思想方法。其中特别令我个人感兴趣的是他看到也说出的一个重要道理：
    　
    “……这个人物形象不仅具备与其他人物相对立的鲜明性格而且她的性格本身也具备着各种对立的因素，形成性格的单纯与丰富的对立统一。……作者对她那做什么和怎样做的描绘，在人物行动中塑造人物性格的方法，……而这一切，都是通过‘情节的生动性和丰富性的完美融合体现出来的。……’她的性格的阶级性时代性，性格的个性和共性，如果不是依靠凤姐与其他人物之间，那些错综复杂的矛盾冲突的生动的丰富的描绘，那么人物形象的典型化难免成为一句空话。”
    “作者没有为了暴露凤姐而把人物性格简单化，脸谱化，漫画化，也没有故意加上一些多余的令人生厌的论证性的语言，以表示所谓的主题明确。曹雪芹暴露凤姐的用意并不含糊。它的说服力不在形象之外而在形象之中。不论读者是否接受作者的思想，都不感到他自以为比读者高明。”
    　
这简直太好了！真是“于我心有戚戚焉”――我在不止一个场合表示过这种见解，从他得到了不约而同的印证，实深欣幸。
    上面引了两段话。其最后一句，更是特别重要之极。对此，如感兴趣，可以在书末找到更细致的解说，就是第三十七、八、九这三章，专门论说“创作与欣赏”――作者与读者的关系问题。
    说老实话，我看此书，对这三章最佩服，最得味，比专论凤姐性格什么的更加爱看。王朝闻同志在论《红楼梦》艺术的专著中以此为“结穴”，他指出：创作与欣赏之间存在着各种各样的矛盾；欣赏也是一种主动性的积极性的复杂的精神活动；高明的艺术家的魅力的来源之一就是他对读者的态度的一个基本点是尊重和信任。我们不时遇见一些好心的同志，他们的口语中的一个喜用的词是“懂吗？”这种人，实际上把自己看成是群氓傻瓜中的唯一的聪明者――这种人如果当“作家”，就和曹雪芹不大一样。
    　
    “只有把读者读小说时不只有所发现而且有所补充的作用估计进去，才能全面理解《红楼梦》在艺术上的创造性，也就是它在社会作用上的能动性。”
    　
他为了说明这一艺术重大问题，没有忘记举出两个在“红学”上关系极端重要的“特殊读者”，一个是脂砚斋，一个是高鹗。关于这，我特别对王朝闻同志心折。因为在这两个“试金石”上才真正验出评红家对红学是真精通还是假内行，对红楼艺术的特点是自具眼还是徒有目。你听他是如何评论脂砚的：
    　
    “在我看来，《红楼梦》所用的艺术手法，不只在于塑造出生动的形象，用它来表达作者对生活的认识，而且在于它的运用，同时产生了一种可能启发诱导读者，靠他们自己认识小说所再现的生活的作用。……〔此处举了凤姐初见黛玉时的一番言辞作例〕脂砚斋认为，这些描写是对凤姐也是对黛玉的传神之笔。这是符合事物互相联系的规律的话。脂评还着重指出：凤姐所说‘真有这样的标致人物’，‘这方是阿凤言语。若一味浮词夸语，岂复为阿凤哉？’这些议论不只说出了作者的长处，……一笔写出凤姐和黛玉这两个人物，同时也说出了读者自己的长处，――能够欣赏艺术美。”
    　
如此佳例，不能尽举，说明对脂砚的赏识是艺术家的眼力高的证据。对于高鹗，他的删、改、篡、添……，王朝闻同志完全用“红学专家”校勘版本的做法，揭出了他的“艺术”上的远远不能与雪芹同日而语，而且严词指明：
    “但是(高鹗)这种把读者当笨伯的作法，自己正是一个笨伯。经他一改之后，他自己认定的主题明确了，但形象的‘神韵’没有了，作品的丰富内容被简单化了。可见在艺术观方面，他不是曹雪芹的‘个中人’。”
    “《石头记》的续者高鹗，对《石头记》的修改，仿佛只是文学上的，其实正是高鹗在政治思想上和曹雪芹相矛盾的表现。”
    “从这种删削可以看出，续者高鹗与作者曹雪芹在艺术和思想倾向方面的对立。”
    “而且表明文艺创作与文艺欣赏的矛盾，是一种复杂的思想斗争。”
    　
王朝闻同志并特别举了尤三姐这个例子，分析评批了曹雪芹原作与高鹗改造的是非高下(对此我是完全同意的，我曾在一个会上说：曹雪芹无意给封建妇女立“贞女”“烈妇”牌坊来“旌表”之)。他结论说：“文艺欣赏的思想斗争是够复杂的。……高鹗的改书，至今仍得到一些读者的支持。读者与作者的矛盾永远存在，读者与读者的矛盾也永远存在。”
    这真是，既为一位艺术老辈的慨乎言之，又为一位严肃学者的清醒认识。这两者的结合，就表明了本书的一切特色。――例如他科学地论析了脂砚的一处批语之后，说出了一段话：
    “俗话说的‘给死人治病’或‘对牛弹琴’，用来理解创作与欣赏的矛盾，不是不尊敬某些自以为高明的读者。看来脂砚斋还不象是这样的‘死人’或‘牛’，《红楼梦》对他不完全是‘东风吹牛耳’的。”
    　
王朝闻这位艺术大家的慨乎言之，却又是十分谨严而朴实的。他的好文风，充分表明了他的好学风。
    在结束语中，他指出：
    　
     “《红楼梦》所取得的超越前人作品的成就，依靠作者不能‘任陋人支借’的‘心灵’。”
    “……因而应当说，《红楼梦》艺术值得借鉴的方面，主要仍然在于艺术与群众的关系。”
    　
我们对此，不是可以当作“晨钟暮鼓”而发人深省吗？
    王朝闻同志之著此巨编，并非“为谈红而谈红”，是有所为的。我对他的评凤姐这个人物的见地，并不一定非要“完全一致”不可；我对此书也有我自己的“解味”与犹感不足之感。东方艺术――特别是中华民族艺术上的特点而表现于曹雪芹笔下的，有些点、面，似乎王朝闻同志此次尚未来得及遍涉详谈。但他也交代过了的：“我觉得《红楼梦》的形式和风格，有一种区别于西方艺术的中国特征。它近似中国画或戏曲舞台艺术，不以造成逼真感的幻觉取胜，而是表现艺术家对生活的感受为主，……因而我阅读它时，觉得发现多于直感，读起来觉得它是常新的。”这段话，最极重要。(他只提到中国画和舞台艺术，我则还提出了“诗”的因素这个要点，见《曹雪芹小传》第十九章，以及周策纵教授为此书所作序言中有关部分。只这一段话，就使我对他异常钦佩倾倒。对此，他谦虚地表示了正在深入探索和拟出续篇(论黛玉)的打算。我相信，我的“不足”会得到满足。
    　
    一九八一年夏挥汗草
    (《论凤姐》，王朝闻著，天津百花文艺出版社一九八○年四月第一版，2.18元)

周汝昌
一本有特色的外国人名词典


    商务印书馆在十多年前编辑出版的《近代现代外国哲学社会科学人名资料汇编》售缺已久，最近该馆对本书作了少量补正，即将再版重印。
    本书收录一百多种学科专家的生平，还酌量收录了近现代同我国历史有密切关系的教士、政治家和外交家的传记材料。材料取自几种外国百科全书。对原材料的处理原则是：客观介绍，兼收并蓄，去同存异。人名条目中，如某一学家各书均有介绍，则不同材料全部收录，并且逐一注明来源。
补白
方生
1981年第12期,总第33期 - 品书录


    《中国道教思想史纲》第一卷(汉魏两晋南北朝时期)，卿希泰著，四川人民出版社一九八○年九月第一版，1.28元。
    　
    这是我国解放以来第一部较有系统地论述道教思想的专著。
    道教是我国土生土长的传统宗教，有着长期发展的历史。它的传播与发展，不但与社会生活、民族关系、农民运动等关系极为密切，而且对我国政治、经济、哲学、文学艺术和自然科学都曾发生过深刻的影响，特别是对儒、释思想的影响，尤其不可忽视。不研究中国道教思想史，便不可能全面地了解我国的历史，更不可能全面地了解我国哲学思想和科学、文化思想的演变。
    道教也曾对世界其它一些国家发生过影响，近几年来，世界上出现了一股道教研究热，外国许多学者研究道教思想的发展、研究道教同科学技术的关系等，取得了不少引人注目的成果。相比之下，我国作为道教思想的故乡，这方面的研究却开展得很不够，解放以来还未出版过系统的道教历史专著。本书的出版，正填补了这一空白。
    进行中国道教思想史的研究，是一项比较艰巨的任务。道书的内容庞杂，卷帙浩繁，要取得道教历史发展的可靠材料，需要经过一番沙里淘金的工作，而且官方史书上关于道教历史的记载甚少，这就给研究工作带来很大困难。卿著在详细分析辨别史料的基础上，提出了自己关于道教历史发展的阶段划分：汉魏两晋南北朝为道教的开创时期，隋唐宋元是兴盛发展时期，明中叶以后为道教衰弱时期。在本卷中，作者运用大量材料，具体论述了道教的起源和兴起以及民间道教逐步演变为官方政治工具的过程，为人们勾划出道教开创时期历史的基本轮廓，对于人们开展这一方面的研究，也提供了有益的启示。
    卿书还以大量篇幅全面地剖析了道教的经典著作《太平经》和《抱朴子》。作者对书中的材料开掘得较深较细，从“元气与道”、“形神关系”、“知人善任”、“民本”、“乌托邦思想”等多方面进行了分析与批判。
    本书提出了一些自己的见解。如一般学者认为，张陵创立道教是在江西龙虎山，而作者通过史料考证和实地考察，认为：“张陵的五斗米道的发源地乃是四川的鹤鸣山。”又如，关于“五斗米道”的名称，历来的说法是由于五斗米道要求入道的人都交纳五斗米而得名。卿书不同意这种传统的观点，认为“汉魏两晋时候的道派，一般是以它的教义或所奉主要经典，或以它的创教人的姓名来命名的。因此，五斗米道的命名，或许与崇拜五方星斗有关。”通过考证，作者认为“五斗米道”的名称来源于《道藏・洞神部》的《五斗经》，即《太上玄灵北斗本命延生真经》，《太上玄灵北斗本命长生妙经》，《太上说南斗六司延寿度人妙经》，《太上说东斗主算护命妙经》，《太上说西斗记名护神妙经》，《太上说中斗大魁保命妙经》，简称“五斗经”。这些不同于传统观点的意见的提出，必将有利于开展不同观点的争鸣活动，对于将道教思想研究的推向深入，将是一个促进。
    　
    (杨广伟)
    　
    《论学者的使命》，〔德〕费希特著，梁志学、沈真译，商务印书馆一九八○年三月第一版，0.20元。
    　
    人们常常把费氏当成一位只知自我、不知世间尚有他人的疯子。但我想，细细读一下这本书，大约不会就立即变成一架发了疯的钢琴，以至于认为在地球形成之前，“自我”就存在了。相反，人们在这里读到的，将是一位严肃的学者对于人类命运的深刻见解，是对于封建专制压迫和阻碍科学文化发展的野蛮行为的愤怒谴责。而获得的，则是一种对于高尚的道德情操和自己作为人，如何成为人；自己作为学者，如何不辱使命的自我意识。
    费希特认为，学者阶层是社会中特定的阶层。它对提高社会文化负有特殊的使命。这使它与社会其它阶层处于一种不平等状态；但由于文化是社会的产物和所有物，学者正是靠社会的工作才能使自己获得文化，因此，学者应该把自己的全部努力倾注于社会的最终目标，就是使人类日益高尚起来，使人类摆脱自然界的强制，日益独立和主动，通过不平等产生一种新的平等，即使所有个体获得一种均等的文化发展。费希特认为，学者关心的只是人类不要停顿和倒退，因此，他必须献身于真理。费希特懂得，身教重于言教，一个人只有使他的每个行为同他的学说不背道而驰，才能使别人追随他的学说，这需要学者付出比学问本身多得多的力量。所以，他认为，学者应当成为他的时代道德最好的人，应当代表他的时代可能达到的道德发展的最高水平。费希特说，只有一个丧魂落魄、没有神经的时代才经受不了他的精神和感情的这种表现，因为一切强有力的和高尚的东西对这个时代所产生的影响，就象对完全瘫痪的人的任何触动一样无用；因此他特别寄希望于年青人，认为“他们的年纪已经使他们能防备这种完全的麻木不仁”。
    费希特当时所处的环境是十分险恶的，但他仍凛然地宣布：“我的使命就是论证真理；我的生命和我的命运都微不足道”。这种大无畏的精神是和十八世纪的启蒙思想家的整个精神相一致的，都是一种如恩格斯所说的“‘对真理和正义的热忱’(就这句话的正面的意思说)而献出了整个生命”的精神，是值得后人敬仰的。
    费希特渴望自由与平等的愿望，渴望发展科学和提高人的道德涵养的愿望，反映了当时在资产阶级还不十分强大、无产阶级还根本没有发展的国家里，资产阶级要求按自身的理想和道德原则改造社会的要求。他把人的纯粹自我意识提到空前的高度，这也恰恰是经过文艺复兴后的新兴资产阶级在意识上肯定自我、在道德上要求自律的表现，是他们肯定人的尊严，敢于用“人”的观念去要求世界、改造社会的表现。
    费希特特别强调人的精神能动性。他用自我意识，用精神的独立性所要打破的，恰恰是当时还十分强大的、外在于人的、只能作为信仰对象和从上面而来的基督教的统一精神。这是需要明确的，因为只有把费希特的“自我”放在当时的具体历史背景下去考察，才能对他思想的革命性予以科学的评价。
    费希特不可能理解产生他的思想的社会的和阶级的根源，他是一个唯心主义者；而唯心主义本身，又使他的学说从根本上带上了神秘主义的色彩。我们今天能够从更高的角度更深的层次去剖析他、认识他，这是马克思的功劳。但正象费希特说过的那样，“人类不能跳越过自己的道路”，只有当我们也完善到马克思那样的水平时，马克思的遗产才不再是外在于我们的东西，我们才可以在一个更根本的意义上说：我们是马克思主义者！
    　
    (陈家琪)
    　
    《日本工资和社会保险概况》，王振基著，生活・读书・新知三联书店一九八○年八月第一版，0.39元。
    　
    长期以来，国内有关资本主义工资制度的出版物甚少，人们对于国外的工资制度、收入水平、消费状况和社会福利等方面的情况非常隔膜，对于我们一衣带水的近邻日本这方面的情况，也几乎一无所知。本书则较详细地论述了日本工资制度的演变过程、工资构成、各种工资水平的差异以及社会保险方面的情况，使我们对日本的工资制度有了一个比较完整的印象。
    日本的资本主义发展道路与欧美各国不同，有自己的特殊性。因此，日本的工资制度也具有自己的独特形式――年功序列工资制度。何谓“年功序列工资”？“年功”有两个含义：一是年龄愈大，企业工龄愈长，工作的熟练程度愈高；二是年龄愈大，企业工龄愈长，功劳就愈大。这两个因素决定工人的工资等级，工人基本工资调整以年龄、企业工龄和学历等方面的条件为依据，和劳动的质量没有直接的联系。年功序列工资制度规定定期增薪，工人的工资级别随着企业工龄的增长每年增加一次。年功序列工资制度也经过几次改革，在“年功”的基础上，吸收了欧美国家的职务工资、职能工资和经过考核晋升工资的作法，使得年功序列工资制度逐渐完善起来。年功序列工资中，除基本工资外，还有大量名目繁多的附加工资、奖金和津贴，作为工人的补充收入。目前，这种工资制度已成为日本企业普遍实行的一种工资制度。
    年功序列工资制度把职工和企业的命运联系在一起，这使职工在职业和生活上产生“安定感”，调动了职工的“积极性”，促进了劳动生产率的不断提高。随着经济的发展，工人的工资额也有较大地增长，改变了长期以来日本工人的劳动时间长、劳动强度大、工资低的状况。从客观效果上看，年功序列工资制度对日本的经济发展是有一定促进作用的。
    年功序列工资制度是随着生产的发展、科学的进步、生产的社会化程度的提高和劳资矛盾的经常性冲突而不断发展起来的。这种工资制度开始注重人的因素，把调动人的“积极性”放在首位。当然，这并不意味着资本家放弃了剥削的动机，而是因为在生产力高速发展的情况下，不发挥人的积极性，就不能充分发挥现代技术的作用，因而，资本家也就得不到最大的利润。因此，资本家不得不适应现代化生产的发展，为调动工人的“主动性”和“创造性”给予工人一定的物质利益。
    关于年功序列工资制度的实质，作者没有专门从理论上进行抽象地批判，而是通过书中的数字统计来反映资本主义工资所掩盖的剥削关系。例如：在“男女工资差别”一表中，可以看到，在劳动的各方面条件基本相同的情况下，女工的工资只有男工的工资百分之五十六左右。这种现象不仅反映了日本妇女在经济上受剥削，而且也说明她们在政治上深受歧视。在书的后半部分，社会保险一节中，同样能够看到资本家对工人的剥削。在日本，工人为了在退休后获取退休年金或在生病时有医疗费，从被雇用时起就要交纳年金保险和医疗保险费，每月从工资中支付一定数额作为保险基金。实际上，工人存入的这些保险基金绝大部分被资本家积累起来作为扩大再生产的投资，并从中获得大量的利润，而工人退休时从保险基金中领取的退休年金相比之下少得可怜，只能勉强维持一个人的晚年生活。
    总之，通过本书可以使我们对资本主义的工资制度获得较为深刻的认识。日本的工资制度也不是一个完美的工资制度，它和其他的资本主义工资制度一样，都是榨取工人血汗的手段。它的科学性和合理性，使得资本家的剥削手段更巧妙、更隐蔽；工资制度的任何改革，只能说明资本家的剥削策略和方法改变了，而资本主义的剥削实质则是不会改变的。
    　
    (关  键)
    　
    《霍梅尼――以真主名义造反的革命者》，〔奥〕海因茨・努斯鲍默著，倪卫译，世界知识出版社一九八○年七月第一版，0.47元。
    　
    一九七九年伊朗革命的成功，终于把霍梅尼放上了引人注目的地位。有的人以为他是向独裁制度作斗争的英雄，有的人以为他是向中世纪倒退的罪人，但更多的人则觉得他披着一件神秘的黑袍。当人们试图了解霍梅尼到底是何等面目时，这本书就成为了一本重要的参考书。
    本书作者海因茨・努斯鲍默曾几次同霍梅尼会面，从书中的叙述看来，他对有关资料的搜集相当全面。他从叙述霍梅尼的父亲开始，描绘了霍梅尼的少年、青年时期，而后，他把注意力放在霍梅尼同巴列维国王的斗争上，又在其背后设置了广阔的国内和国际背景。并且，他写作的态度，看起来也相当冷静和客观，这也是值得赞赏的。
    本书给我们最重要的启发也许是：评价历史决不能到处采用善和恶或进步和倒退的简单概念。当霍梅尼打着先知绿旗，率领人民推翻了巴列维王朝的时候，我们就很难采用这些概念来衡量。书中指出：巴列维王朝的倾覆，不在于它阻碍了社会向文明状态的过渡，恰恰相反，巴列维的“白色革命”把伊朗的古老农业破坏了。症结只在于：他没有找到一个更有效的社会制度来代替；而且，他为此目的采取的极为残酷的专制独裁的手段，使人民失去了对社会革命的理解，而且扼杀了人民发表意见等等的自由；对一个伊斯兰国家很重要的，坚决的政教分离以及其它对宗教的轻蔑引起了人们强烈的反对，再加巴列维的特务机关“萨瓦克”的肆意横行，宫廷的骄奢淫逸，这些加起来，就把霍梅尼推上了胜利的顶峰。伊朗的变革是极端复杂的，本书理清了一些头绪，而且也告诉我们(尽管没有明确地说)：在社会改革时，必须注意社会这个系统内各因素的一致和平衡。
    当前，伊朗问题引起了读者的广泛注意。这本书虽然写于一九七九年，但阅读本书对理解当前的伊朗不无帮助。
    　
    (卢敦基)
    　
    《新西游记》，陈舜臣著，卞立强译，湖南人民出版社一九八一年一月第一版，1.02元。
    　
    这原是向日本读者介绍中国文化的漫文，看起来，讲的大多是普通常识；然而却是我们日常生活中经常接触到，因此每被忽略、视若无睹而又未必真知的常识。
    《西游记》是假托玄奘法师往印度取经的神魔小说。本书既然袭用了它的名称，并且冠以新字，则就给它的中心内容订立了一定的范围：它必须循着《大唐西域记》和《大慈恩寺三藏法师传》的行迹谈沿途的史地风物，它必然要着重于宗教、神话和民俗的叙述；而所谓新者，乃是作者一九七三年赴新疆旅游的见闻。
    作者匠心独运，撮取了三藏师徒西游故事中的若干情节，加以铺陈渲染，妙语连珠，涉笔成趣。他讲故事，犹如宋元话本的入回，旨在引人入胜，言归正传――介绍知识；而且采取了夹叙夹议的手法，更使知识和趣味紧密结合，庄谐杂陈，读来不致沉闷。虽然题材已经定下了限制，但是美猴王的筋斗云是不受地域的限制的。作者颇得其薪传，落笔奔放，浑没遮拦。他可以由牛魔王的情妇玉面公主而大谈其缠足的起源，他居然从屈友的扁头风俗扯到东方朔猜谜射覆，丰富多采，跌宕生姿。
    要使异国人士了解另一国的文化，最好的方法，无过于将两国相当的情事，连类比附，互相发明。作者擅于此道，巧譬妙喻，俯拾皆是。他说中国的土地神相当于日本的国神，中国人唱阳关三叠犹诸日本人之唱萤之歌，通俗贴切，使人易于领悟。这对我们了解日本文化，亦大有帮助。在这一点上，本书可以说是具有了比较文化人类学的性质。
    写这样天南地北、上下古今、宇宙苍蝇、包罗万象的漫文，纵然功力深厚，博闻广识，偶一不慎，难免有误。书中说：香港的华莱士甜瓜是从美国进口的，它可以说是美国的哈密瓜，是第二次世界大战期间罗斯福总统特使华莱士把哈密瓜种带回美国栽培的。这可能是属本末倒置。香港的华莱士瓜是否从美国进口，不得而知；中国的华莱士瓜却是瓜名的主人从美国把种子带到兰州附近栽植的。在谈到中国人名的命名时说：“中国不采取这样(父子排名)的办法。儿子的名字中如继承了父亲名字中的一个字，则被认为是大逆不道的事。”未免言之过重。我国通常是兄弟排名，所以避免父子排名，庶几不致被误会作雁行。倘不致引起误会，也还是可以的，如故电影导演郑正秋，儿子名小秋之类。至如说：“唯有一个例外，就是‘之’字。因为它只不过是一个附添的字，相当于日本妇女的名字‘阿花’、‘阿松’的阿字，所以书法家王羲之的儿子才叫王献之”，也不够确切。后世名字中的之字，确然有的只能算是衬字；但魏晋六朝取名之字者特别多，父子同以“之”命名者不在少数，如顾恺之父名悦之，祖冲之子名<SPS=0497>之。据陈寅恪教授考证，那之字是用来代表他们宗教信仰――道教的，所以也不可谓毫无意义。
    鲁迅说过：“象日本人那样的喜欢‘结论’的民族，就是无论是听议论，是读书，如果得不到结论，心里总不舒服的民族，在现在的世上，好象是颇为少有的”(《内山完造作<活中国的姿态>序》)。作者是从祖父辈起到现在一直定居在日本的世家，从小接受的是日本式教育，耳濡目染，同样也具有这种气质，对每一细微末节，都爱问个究竟。他同时又是推理小说名家，这两者相结合，遂使所下结论，往往颇为大胆。他看到维吾尔姑娘两道眉毛连成一道，认为“魏武帝使宫人扫青黛为连头眉，一画使之连心细长，谓之仙娥妆，”是曹操急于希望统一中国，因此下令宫女一律画连头眉云。确当与否，可以斟酌。不过，也还是鲁迅的话：“这脾气是也有长处的，他们的急于求结论，是因为急于实行的缘故”(《且介亭杂文二集》后记)。它至少可以启迪智慧，发人深思，教我们认真地去思考那些看来不成问题的问题。求实精神永远是民族上升的动力。
    译文亦复通顺流畅，可惜的是，有些国内已有定译的欧美人姓名被从假名换译成了陌生人。前面提到的华莱士，书中作维莱士，这还似曾相识；至于盗运敦煌文物的伯希和改作伯礼欧，竟象是另外一人了。中国地名，当然更不允许改，天山的博格多峰，倘是作者原来用汉字书写如此，也还是应该改回作博格达峰才是。其明显的笔误，象“凉州即现在的武夷”，  武夷当是武威之误，译者亦有责任代为改正。
    　
    (蕴  石)
    　
    《论崔莺莺》，戴不凡著，上海文艺出版社一九六三年第一版，一九八一年二月第二次印刷，0.56元。
    　
    本书系我国已故的著名文艺评论家、戏曲史专家戴不凡同志的一本很有学术价值的专著。一九六三年出版时只印了六千册，新近重读此书，格外亲切。
      这是一本经著者化了十年功夫精心研究、写作的《西厢记》人物论。全书十三万多字，主要包括三部分内容：《董西厢》管窥；《西厢记》新解；《第六才子书》发复。另有自序：《分析戏曲不能离开戏曲的特点》。作者主要目的在于探讨王实甫所创造的崔莺莺究竟是怎样一个人物。为此目的，他通过对三个较有影响的《西厢记》的本子(即《董西厢》、《王西厢》和金圣叹批注的《第六才子书》)的比较研究，并用校勘、考证等方法，在充分掌握材料的基础上，按照戏曲本身的固有特点，着重深入研究了《西厢记》的人物关系，以及由这种关系所构成的规定情景下的人物行动线，讨论了三个截然不同的崔莺莺的形象，全面深入地揭示了王实甫创造的崔莺莺的形象特征。同时连带分析了作品中的其他重要人物如老夫人、张生、红娘等。还就当时学术界对《西厢记》的一些争论问题提出了自己的看法。本书第三部分用相当篇幅较系统地批判了金圣叹批改《西厢记》的意图。
    作者不仅仅把《西厢记》当作案头文学来研究，而是把它作为一部长期上演不衰的场上之曲来分析，这是本书的一大特点。过去，不少有关《西厢记》的著作中在论述到莺莺形象时，对于她的反封建的叛逆性往往估计不足。戴不凡同志在着力研究崔莺莺性格时，根据剧本中起着点睛作用的科介与唱词，按照人物的贯串行动及人物之间的关系，全面考察了莺莺的性格以及形成这种性格的环境，从而论定莺莺一开始就钟情于张生，一出场就是个离经叛道的人物。透过莺莺的形象反映王实甫的《西厢记》的主题，不是一般地歌颂封建社会中的男女之情，而是写出了“情”的对立面，写出了“情”对“礼”的剧烈冲击，歌颂了这对青年男女反封建礼教的叛逆性格。
    作者不把考证当作目的，陷入细微末节的苦苦搜寻，而是为了通过对词章细节的校勘，进一步考察人物关系、人物形象及其所包含的社会意义。这在书中《董西厢》与《土西厢》的对照研究里体现得最为明显。通过对照研究，不难发现，董解元写的其实是一对“君子淑女”的爱情，莺莺张生要爱情是使人同情的，但是潜伏在他们自己心灵深处的礼教观念和浓厚的功名思想等等，却使得他们足将行而趑趄，口将言而嗫嚅，显得软弱无力；而王实甫的改编工作则是富于创造性的。举个小例子吧：两部《西厢》都写了联吟，可是董写红娘问醮在后，联吟在前，这样，莺莺向墙外和诗，只是发抒了深藏在内心的苦闷，却不知和了谁的诗；而王实甫写张生向红娘自报家门在前，联吟在后，且由红娘说破墙外吟诗的就是张生，这样一改，莺莺的和诗，就变成有意识的行为了。试想，在威严的老母管教下，竟在明知墙外就是那二十三岁不曾娶妻的“傻角”的时候，和出“料得行吟者，应怜长叹人”的诗句，这是何等强烈的感情宣泄！可以见出，在王实甫笔下因人物关系、性格不同，就翻出了新意――使剧本带有明显的反封建的色彩，把斗争的锋芒直指封建礼教和封建婚姻制度。
    由于这本书是在近二十年前写的，自然还有这样那样一些不足，比如作者对《西厢记》深入的分析批判还嫌不够，对莺莺的叛逆性格的限度也没有确切的说明，只是笼统强调“情”与“礼”的斗争，显得不全面，等等。我们所痛惜的是这位治学态度认真严谨，在学术上敢于争鸣、勇于提出新的见解的文艺界老辈，已于去年二月在京逝世了。他所殷殷热望读者指出错误和不够、准备进一步修改充实《论崔莺莺》一书的愿望是永难实现了。
    　
    (武杰华)
    　
    《贺绿汀音乐论文选集》，上海文艺出版社一九八一年三月第一版，0.84元。
    　
    从三十年代开始，贺绿汀在音乐创作之余，就不断地发表音乐论文，针对当时音乐运动中的问题，写出自己的直率的看法，总结音乐运动中的经验和教训。这本《贺绿汀音乐论文选集》，共收进了他在各个历史时期的重要音乐论文二十三篇。这些音乐论文代表了贺绿汀的主要音乐观点。它们有的在历史上曾起过重要作用，有的曾引起过广泛的讨论，有的曾受到过全国性的“批判”。这些文章从一个侧面反映了我国现代音乐发展的艰难曲折的历程，体现了这位硬骨头音乐家始终如一的音乐思想。
    几十年来，我们的音乐理论中存在着一个明显的缺点――随着一时风向的变幻而摇摆不定。这类东西注定是很快就会随“风”流散的。这种作风也使得很多应时的音乐论文失去了历史意义。贺绿汀对音乐现象的看法有着坚定的无产阶级立场，有着坚不可移的马列主义哲学的思想基础，有对音乐艺术特殊性的深刻的理解。因此不论在什么风向下、什么逆境中，他都能勇敢地坚持自己的正确看法。因为他的种种“不合时宜”的意见，他曾被扣上过许多诸如“单纯技术观点”、“盲目崇洋”、“老右倾”等帽子。惟其如此，才更显出了贺绿汀观点和品格的可贵。作者在前言中说：“我想我应该说真话，说老实话”，  可以说这正是本书最鲜明的特点。
    通观本书，我认为最中心的就是关于民族音乐问题的论述；贺老音乐思想中最值得重视和贡献最大的，也正是这个问题。
    贺绿汀认为：“中国的民间音乐无比地丰富，她比之世界上任何民族，都是值得骄傲和自豪的。中国的作曲家可以在民间音乐的基础上，创造出优秀的音乐作品，贡献给世界乐坛。”这是一位音乐家发自肺腑的爱国主义思想的流露，是与“民族虚无主义”绝然相反的观点。同时他也深切认识到，由于我们技术理论方面的落后，我国丰富的民间音乐尚是一些待加的璞玉，有很多的工作正在等待着我们去做。他还认为，要繁荣今天的中国音乐，就绝不能无原则地排外。中国人民消化吸收外来音乐养料的气魄是很大的，能力是很强的。民族音乐的特点只会在交流中得到发展、提高、加强，绝不会被吞没、洋化。贺绿汀主张破除封建的闭关锁国政策，承认我们在现代音乐理论方面的落后面貌，采取老老实实向别人的长处学习的态度。
    如何学习国外先进的音乐成果？贺绿汀的观点是“批判的学习”和“必须中国化”。他认为应该大胆拿来，学习、消化、吸收。经过一定时期，外来因素必然会被融解，汇合在民族音乐的河流而消失其外来痕迹。贺绿汀认为，借鉴的最终目的是为了今天的创造，为了创造出在世界乐坛上独树一帜的“中国民族乐派”。
    音乐民族化问题是有争论的。在极左思潮影响下，音乐界有些人妄自尊大，不愿了解、研究世界各国音乐文化的发展，将自己锁进狭小的天地，拒绝学习。这样做的结果，正如贺老所说：“吃亏的还是我们自己”。
    我国音乐文化长期落后的状况，实该有一个大的变化了，听听贺老这方面深刻精到的见解，是会给我们以新的启发的。
    　
    (梁茂春)
    　
    《鲵鱼之乱》，〔捷〕卡・恰佩克著，贝京译，人民文学出版社一九八一年四月第一版，0.89元。
    　
    一九三六年，希特勒法西斯刚上台不久，第二次世界大战爆发之前，捷克著名现代作家卡・恰佩克写下了这部具有国际影响的幻想讽刺小说。
    这种俗称娃娃鱼的鲵鱼，尖嘴扁头，无鳞无毛，全身黑乎乎滑溜溜的，走起路来后肢直立，一扭一拐，样子很难看；可在恰佩克的幻想小说中却成了名噪全球、严重威胁人类生存的洪水猛兽。一开头，它们只是一些白天呆在海里，夜里上岸来扭动扭动、见人就跑、胆子很小的家伙，后来被一位船长偶然发现，接着被大量繁殖起来当作廉价劳动力为资本家采珍珠、修海底工程。久而久之，这种似人非人、十分机敏的丑怪动物不仅掌握了人的技术，学会了人的语言，而且接受了法西斯思想。它们的数量也繁殖得越来越惊人和可怕；到后来，竟然拿着从人那儿得来的武器弹药袭击大陆，勒令人们限期腾出空间让它们扩充海面，使人类面临没顶之灾。
    显然，恰佩克这部情节怪诞离奇的幻想小说不是一种与现实无关的凭空幻想。正如他自己所声明的：“这不是空想，而是现实生活。这不是某种遥远未来的抽象图景，而是目前存在的和我们生活在其中的这个世界的真实反映。”《鲵鱼之乱》正是以虚幻、讽喻、带有现代派色彩的艺术手法表现了严肃重大的反法西斯主题。
    作品中，作者不仅把资本主义世界的百般丑态描绘得淋漓尽致，也揭露了资本主义从原始积累发展到帝国主义法西斯的狰狞面目，并深刻地揭示了法西斯毒菌孳生的根源、它与垄断资本家的利益之间的直接关系：当象征着法西斯头子的鲵鱼长向人类发出限期腾出空间的最后通牒，要求人类和它们“一道为毁灭旧世界而工作”时，作者向人类大声疾呼：“不要喂鲵鱼了！”“不要再给它们武器！”“让我们在一切海洋里禁止给它们供应品！让我们消灭鲵鱼！把它们从人类世界赶出去！”但他同时又清楚地意识到并尖锐地指出：如果按他的呼吁行事，限制对鲵鱼的物资供应，“就会导致生产的急剧下降”，“给人类许多工业部门招来严重的危机”，“农产品的价格就会暴跌”，“从事农业的人就会处于破产的边缘”等等。资本主义社会由于它自身固有的矛盾只能不惜一切代价来冲向毁灭。资本主义处于绝路！法西斯战争是资本主义发展的必然结果――这就是作者凭着他锐敏的洞察力所得出来的精辟而无情的结论。尤其难得的是，在第二次世界大战尚未爆发，在西方大国共同出卖作者祖国的慕尼黑会议召开的前两年(一九三六年)作者就颇具预见地描绘了一次国际的瓦杜茨会议――一幕英、美“调解者”(所谓“热爱和平政府”)进行妥协背叛、出卖别国人民利益的丑剧。它们主张只要欧洲大国家的殖民地海岸平安无事，就可容许鲵鱼把别国一大片土地淹没掉。
    世界上揭露法西斯的文艺作品数不胜数，扬名世界的成功之作也为数甚多，但绝大部分产生在第二次世界大战之后。恰佩克的这部书，在希特勒刚刚上台不久，大战还没有爆发的一九三六年就能如此深刻地揭示法西斯本质的，却属罕见。恰佩克这种卓绝的洞察力和预见性确实难能可贵。
    从作品的形式来看，恰佩克运用了带有现代派色彩的手法；但他不象有的现代派作家那样去突出表现自我内心，故事情节常常似有若无，人物形象扑朔迷离，或弄得晦涩难懂，走上形式主义道路。他在《鲵鱼之乱》中所采用的手法虽然灵活多样，摹拟、虚幻、讽喻全都用上，但自始至终不忘自己所要表现的严肃重大的社会主题，让他的富于创作性的新颖形式恰到好处、非常成功地为作品内容服务。小说中的幻想形象――鲵鱼与真实的人类社会生活自始至终结合得紧密而又自然。在十分必要的时候，比如说为了揭露貌似温文尔雅、为法西斯效劳到近乎荒唐地步的所谓博士学者，恰佩克也采用了使人看了不得不苦笑，有点近似后来黑色幽默的手法。
    《鲵鱼之乱》至今为世界文坛所推崇。伏契克曾称恰佩克是“捷克文学中最具有世界性的伟大作家”。他是当之无愧的。
    　
    (乐  辛)
    　

    《瘦子麦麦德》(第一卷)，〔土耳其〕雅萨尔・凯马尔著，李贤德译，外国文学出版社一九八一年四月第一版，1.10元。
    　
    本书是土耳其当代作家凯马尔的代表作。二十六年前(一九五五)，当这部小说一问世，就成了畅销书，轰动了世界文坛，联合国教科文组织当年就把它作为“近十年世界优秀散文著作”，推荐给世界各国。目前这部著作已译成二十四种文字，再版一百多次。这本书深受土耳其广大读者，特别是广大农村读者的喜爱。在土耳其农村，经常可以看到这样的场面：傍晚，一位识字的人高声朗读《瘦子麦麦德》，在一旁的农民们则热烈地议论着书中的人物。
    本书第一卷展示给读者的，是一幅二十年代初至三十年代初土耳其农民武装反抗地主阶级压迫和剥削的壮丽画卷。瘦子麦麦德就是这些反抗者的典型代表。
    当时，庞大的奥斯曼帝国在第一次世界大战中一败涂地，寿终正寝，土耳其沦于帝国主义占领军的铁蹄之下。久遭战争浩劫的人民，特别是安纳托利亚山区的贫苦农民在地主富农和高利贷者的盘剥压榨下呻吟挣扎；财富的悬殊和阶级分化日益严重，土地集中在少数人手中，广大贫苦农民走投无路，不得不落草为“寇”，加入“埃什克雅”(土耳其语，意为“强盗”、“高尚的叛逆者”)的行列。
    作品热情地歌颂了“埃什克雅”强盗们，成功地表现了农民对剥削压迫者的无比憎恨，表现了他们反抗意识的逐渐提高，表现了他们为打破旧制度而采取坚决行动。这种思想在麦麦德的头脑中最初是自发产生的，但他开始只是为了给自己个人复仇。接着他的思想发展为仇恨所有剥削农民劳动、强占农民土地的地主老财。他已经不是为个人幸福，而是为了所有贫苦农民而斗争了。农民们也逐渐从麦麦德那里接受这个思想。小说第一卷正是以农民们的空前觉醒结尾的。
    《瘦子麦麦德》的创作深受中近东地区民间文学的影响。抒情的格调、富有诗意的人物描写、战争场面中的浪漫色彩……都来源于英雄史诗和传说歌谣等民间文学的艺术表现手法。在这部作品中，浪漫的民间英雄史诗、歌谣、传说和批判现实主义与作家经常使用的文学手段自然地融合在一起。
    雅萨尔・凯马尔，原名凯马尔・戈克切利，一九二二年出生于土耳其南安纳托利亚的塞汉省一农村。少年时，由于家境贫困，中途辍学，外出谋生，他的足迹遍及整个安纳托利亚半岛。他曾在地主的大庄园里当过长工、做过司书，还作过代课教师，当过兵……先后从事过四十多种职业，历尽生活的磨难。这些经历丰富了他的创作素材，为他后来的创作打下了深厚的生活基础。
品书录
杨广伟/陈家琪/关键/卢敦基/蕴石/武杰华/梁茂春/乐辛/李贤德
年年一厚本


    <IMG=CA81C04301>
漫画
沈同衡
哲学史和思想史怎样分家？
重读《中国思想通史》札记之二

    《中国思想通史》的第一卷前，侯外庐同志有篇不到两千字的序。它开宗明义第一句就说到了《通史》的内容和特点：“是综合了哲学思想、逻辑思想和社会思想在一起”，“着重了基础、上层建筑和意识形态的说明”。记得去年的一次座谈会上，人民大学有位研究生曾经说过，他们对哲学史越学越没兴趣，原因是它和一般思想史大同小异，很难区别它们各自有什么特点。说的是哲学史，为什么要拉扯上思想史？从这儿使我联想到目前哲学和哲学史界关于哲学史研究对象的争论。
    哲学史和思想史分不了家，并非始自今日，而是由来已久的事了。二十多年前，任继愈同志讲到解放前中国哲学史研究状况时，就曾提出了这样的问题。他说：“‘五四’以来，就已出版的关于中国哲学史的著作来看，有‘哲学史’、‘思想史’、‘政治思想史’、‘学术史’、‘学术思想史’等等。名色不同，它们所涉及的对象倒是差不多的。”解放后三十多年，中国哲学史的研究，指导思想上有了根本变化，各方面也都取得了许多成果。这些都是解放前无可相比的。但是，唯独在这门学科的研究对象上，依然和解放前存在着同样的问题：哲学史和思想史，或哲学史和政治思想史，一直是彼此彼此，谁也分不清它们的界限在哪里。
    说句公道话，如果笼统地讲哲学史和思想史不分家，似乎有点各有其咎，不分曲直的味儿。其实，思想史的研究从来不曾出现过所谓对象的问题。最有说服力的就是《中国思想通史》。自它问世以来已有不少商榷文章，包括象土地国有、古史分期这样重大问题，乃至某个思想家或思想流派的评价，都有这样那样不同的意见，但谁也未曾提出过象思想史研究对象这样的问题。今后的思想史研究当然肯定还会不断深入，不过若就它的研究对象说，恐怕总不能超出侯外老讲的“上层建筑和意识形态”的范围。或许就是这个缘故罢，所以人们讲到哲学史对象不明确时，总喜欢用思想史当作标尺。可见哲学史和思想史不分家，用句哲学上的行话说，矛盾的主要方面还在哲学史。这就难怪为什么总是搞哲学史的同志要提出这样的问题，不是他们不安分，爱唠叨，是这门学科研究的现状把这个问题突出地摆在了人们的面前。
    一门学科有无明确的研究对象，是它成熟与否的标志。中国哲学史到现在连研究对象还是个争论的问题，可见它远非象某些人断言的那样，已是基石牢固，早有定论了。去年夏天，《中国哲学史研究》编辑部曾经召开过一次“为中国哲学史学的科学化而努力”的讨论会。这个题目本身也就有力地证明了这一点，不然所谓“科学化”云云，岂不完全落了空？当时与会同志认为，要建立科学的中国哲学史，有理论问题，方法论的问题，还有资料方面的问题。但就象会后的报道所讲的，会上大家谈得最多的，还是中国哲学史的定义，即哲学史研究的对象和范围这个老问题。说它是老问题，是由于早在二十多年前就已经提出了。那时有不少同志根据哲学史研究实际中存在的问题，认为应该按照列宁的说法，把哲学史当作人类认识发展的历史。例如韩树英同志就说过，“只有从认识发展的角度去看，哲学史才会成为有内在联系的合乎规律的科学”。现在许多同志重新提出这个问题，也还是主张恢复列宁的这个哲学史定义。
    列宁的原话是这么说的，哲学史“简略地说，就是整个认识的历史”(《列宁全集》第三八卷第三九九页)。有的同志曾检对原文，发现这儿的“整个”，俄文是“вооъще”，既有“整个”的意思，又有“一般”的意思，而揆诸上下文，它译为“一般”于理较确，据说日译本和英译本就是译作“一般”的。如果这样的话，那列宁的话就明确无误是哲学史的准确定义了。“一般认识”当然是区别于任何某一具体学科对世界的认识，而是人类对自然、社会和思维运动一般规律的认识，也就是哲学认识论。而人类全部认识领域，则正象列宁在这段话下面讲的，它应包括：“各门科学的历史”、“儿童智力发展的历史”、“动物智力发展的历史”、“语言的历史”、“心理学”、“感觉器官的生理学”。最后，列宁又总括说：“这就是那些应当构成认识论和辩证法的知识领域”。对这段话我的理解是，各种科学史、文化史，在一定意义上都可以当作认识史，因为正象庞朴同志不久前在一篇文章中说的，各种科学活动、文化活动，乃至宗教迷信，同时也都可以当作人类的一种认识活动。虽然它们有着各自不同的对象、方法和规律，各自不同的历史，这些都同一般哲学认识论有着质的区别。但研究哲学史同样要了解它们，不能以为单靠几个哲学概念、套语，就能够通行无阻地步人哲学史堂奥的。这可以说是哲学和其他具体学科，也是和其他学科历史的共性。但是，列宁这儿说的各种科学史、文化史，只是“构成认识论和辩证法的知识领域”。知识不等同于认识，各门具体科学，也不就等于是哲学认识论，所以，各种科学史、文化史，它们只是认识史的一个侧面、局部，只是哲学史的“知识领域”，并不就是哲学史，也不就是哲学史直接研究的对象。虽然它们是研究哲学史所必须了解的，但并不能代替对人类一般认识史的研究。这就如同研究各种科学史、文化史，离不开哲学的指导，也应当了解哲学史，但却不能用一般认识论的概念、规律去硬套它们一样。所以，和有的同志意见相反，我认为列宁这段论述强调的，恰恰是哲学史与其他各种科学史、文化史相区别的特殊性，而不是说明它们之间共性的。因此，现在人们简称哲学史就是认识史，我觉得与列宁说法的精神还是一致的。
    哲学史就是认识史，列宁的这一定义，不但明确揭示了哲学史的研究对象，而且也将哲学史与思想史、哲学史和一般学术史区分了开来。问题在于对“哲学史”这一概念本身，应该根据目前科学研究的进展，作一些不同层次的分类。我认为对哲学史至少可以分成三个层次：(一)哲学是一种认识论的科学，这是哲学的本质属性。因此哲学史的任务，就是要探讨人类理论思维发展的历史规律，也就是人类认识发展史。列宁的定义，正是从这一意义上揭示了哲学史研究的对象；(二)哲学又是一种社会意识形态，它同当时社会的经济、政治、法律、道德、文化，乃至人们的日常生活，都有着非常深刻的联系，产生这样那样的社会作用，阐明这些问题则应该属于思想史研究范围的任务；(三)历史上诸多哲学流派，它们的师承传受、著作编纂及存佚流传等，同时又是一种文化知识系统，这些问题的研究应该属于学术史范围的事。当然，这三个层次不是彼此划地为牢，互不搭界，它们相互之间还是有着不少联系的。但从各门学科的研究对象来说，它们的界限应该还是清楚的。
    广义地说，探讨哲学思想的社会作用和哲学著作的纂述存佚等类问题，都可以看作是哲学史的内容，也就是说，思想史、学术史中都有部分与哲学史有关的内容，它们有的甚至可以独立成为一门学科，例如哲学史史，就是一门介乎哲学史和学术史之间的边缘学科，但就目前人们对哲学本质的认识说，哲学史主要内容还是研究人类认识发展的历史规律的。哲学史这门学科出现已有很久的历史，中国历史上秦汉之际一些思想家的著作，那些正史中的“儒林传”“道学传”，还有象《宋元学案》、《明儒学案》，都可以看作就是那时的哲学史著作。在西方，有人就把亚里斯多德的《形而上学》当作最早的一部哲学史著作，其他象西塞罗、第欧根尼等人的历史著述中，有关哲学史的内容就更多。到了十五世纪的意大利，有的学者还写了专门的哲学史著作，而远在黑格尔之前二百多年，英国的托马斯・斯丹雷(Thomas Stanley)和德国的乔治・霍恩(Georg Horniua)，则已有了以“哲学史”名篇的巨著问世。可是恩格斯却说，黑格尔才是“第一个了解哲学史的人”，他的《哲学史讲演录》是“一部天才的著作”，这是为什么呢？理由很简单，就是黑格尔第一次把人类思维认识活动，当作是一个处在不断运动、变化、转变和发展的历史过程，他的哲学史就是企图揭示这种运动和发展的内在联系，揭示认识规律发展的历史。所以，黑格尔《哲学史讲演录》的问世，就成了近代科学意义上哲学史出现的标志。诚然，黑格尔是一个唯心主义者，他的哲学史同样也是唯心主义的，因为它把人类认识活动必然的有次序的进程，只是当作“为理念所规定的”“思想的自我发展”。但正如恩格斯所说过的，应该把方法和通过方法所获得的成果区别开来。黑格尔关于哲学史的重要成果之一，就是他明确地规定了哲学史研究的对象。我这样说是否有把已经抛弃了的资产阶级观点重新拾掇起来的嫌疑？我想未必。马克思主义与资产阶级学术的根本区别，不在于每门学科都有不同甚至截然相反的研究对象，而在研究者的立场、观点和方法。何况我说的是列宁的哲学史定义，它已是对黑格尔的说法作了唯物主义的改造。所以，哲学史研究的应该是人类认识史，它无须把历史上哲学家那些社会思想、伦理思想，乃至一般的政治主张，都包罗无遗地网罗进来，好象一个人一旦成了哲学家，他的一言一行都会有哲学的闪光。这些内容可以放心地交给思想史，无须哲学史越俎代庖。不然，哲学史同思想史分不了家的局面，什么时候才能真正结束呢？
    人们或许会奇怪，既然哲学史研究对象列宁早就明确地提了出来，为什么哲学和哲学史界却争论不休？此中缘由曲折当然很多，局外人未必有兴致了解它。如果一定要找它的症结，我认为日丹诺夫的哲学史定义在作怪就是重要原因之一。一九四七年苏联哲学界围绕亚历山大洛夫编著的《西欧哲学史》这本书展开了一场讨论，日丹诺夫曾为这个讨论作了一个总结，并给哲学史下了一个定义：“科学的哲学史，是科学的唯物主义世界观及其规律的胚胎、发生与发展的历史。唯物主义既然是从与唯心主义派别斗争中生长和发展起来的，那末，哲学史也就是唯物主义与唯心主义斗争的历史。”解放以后，这个定义传到了我国，又被简化为“唯物主义和唯心主义的斗争史”，原来一句补充说明的话成了正式的定义。那时的哲学史就都是这么讲，这么写的。一九五七年哲学史界曾有一次讨论会。就在那次会上，有的同志对日丹诺夫定义提出了疑问，有的还明确主张采用列宁的哲学史定义。两个定义，一个是列宁的，一个是日丹诺夫的，单从它们的不同出处，应该是前者更具有权威性，何况经过了一段实践证明它是正确的。结果却非始料之所及，经过这次会议，不但没有能动摇日丹诺夫定义，反而它们成了谁也碰不得的金科玉律了。不过，观念性的结论总是扭不过人们的实践，此后的哲学史研究和教学，虽则大家公认它的权威性，无奈哲学史上许多事实却总是同它合不了辙。这大概就是为什么现在人们又要重新提出这个问题的缘由吧。
    予生也晚，当然无缘躬逢二十多年前那场盛会。不过我当学生的时候，虽不是哲学科班，却偏有爱读哲学史书文的癖好，而且也有幸听过几位名家的哲学史课。开始我还有那么一股兴致，久而久之就有点腻味了。这本书和那本书，这篇文章和另一些文章，除了具体的材料不尽相同以外，讲的道理就是那么干巴巴的几条。难道哲学史竟是这样的枯燥乏味？还是我冥顽未化，根本就无法领尝一脔它的美味？岂料苍天无目，后来我也成了忝充哲学史研究队伍中的一员，这样原来那些问题就如影之随形，时时缠我烦恼，逼得我翻阅了过去讨论的若干资料，还不时向一些师友请教，逐渐有了点想法。所以这次讨论，也就尾随某些时贤之后呐喊了几句，同时也多少领略了围绕这一问题争论的奥妙。
    与二十多年前相比，这次讨论有个不小的变化，就是几乎所有赞成日丹诺夫定义的同志也都承认它是有缺点的：只讲唯物主义和唯心主义的对立斗争。于是有的同志说，只要加上唯物主义和唯心主义还有相对统一性，这个缺点就没有了。当然谁都可以这么去加，正如有的同志认为还要加上辩证法和形而上学的对立斗争一样。只是这样加了之后，就已经不是日丹诺夫，而是其他什么人的定义了。把一个哲学史定义的缺点，说成是少一句或多一句，好象它只是一个文章学的问题，但事实却远非如此简单，这是个重大理论问题，要说清楚它是什么性质，必须从理论和历史两个方面进行具体分析。
    苏联哲学界三十年代后期，一个普遍现象就是只讲矛盾的对立和斗争，不讲矛盾的同一或统一，这种理论上畸形的始作俑者就是斯大林本人。毛泽东同志曾经批评过斯大林，说他“有许多形而上学，并且教会许多人搞形而上学”。他“只讲对立面的斗争，不讲对立面的统一。”毛泽东同志还强调指出，“这种说法，是根本错误的。”日丹诺夫只讲唯物主义和唯心主义的对立和斗争，不讲它们的互相联结和转化，只是一般的缺点呢，还是象毛泽东同志说的“根本错误”呢？答案无疑是后者。日丹诺夫就是斯大林“教会许多人搞形而上学”中的一个。最近，王若水同志在《辩证法的命运》一文中讲到，从列宁讲“发展是对立面的斗争”和“发展是对立面的统一”，到斯大林只讲发展是对立面的斗争，这一理论上的重大变化是辩证法的倒退。日丹诺夫定义正是这个理论上“倒退”的产儿。“对立面的斗争和统一”是辩证法的核心，把矛盾的同一性抽去，剩下的就不是有缺点的辩证法，而是形而上学了。难道谁有能耐将一个形而上学的命题，加一点什么进去，就会变成辩证法的命题吗？如果这样，那哲学命题岂不如同小孩手中的积木，可以任意加减了吗？日丹诺夫定义既然在理论上是“根本错误”的，是形而上学的，为什么我们长期抛弃不了它呢？那就要从我们自己思想上找原因了。是不是由于我们思想上也多少有点僵化，所以才会那么偏爱日丹诺夫，反倒阻碍了我们接受列宁的哲学史定义？
    　
    一九八一年十月十二日

包遵信
一个时代的强音
读新编《谭嗣同全集》

    一个时代有一个时代的强音，它曾拨动时代的脉搏，奏出时代的旋律。因此，它能扣动人的心弦，引起巨大的反响。邹容曾写过这样一首诗以自勉：“赫赫谭君故，湖湘士气衰，惟冀后来者，继起志勿灰。”可见谭嗣同思想影响之深刻。最近我读中华书局出版的《谭嗣同全集》(增订本)，好像又听到了那个时代的强音。
    《全集》反映了十九世纪末叶，我国民族资产阶级改良派激进分子谭嗣同的心声和理想王国。他从西方资产阶级那里学来了进化论和天赋人权论等思想，继承和阐发了中国古代大同民主思想，并将两者结合起来，作为抨击二千年来封建专制制度、纲常名教以及封建旧传统的武器。在“网罗重重”的封建社会里，英勇地喊出了冲决网罗的呼声。“非精探性天之大原，不能写出此数千年之祸乱，与今日宜扫荡桎梏冲决网罗之故，便觉刺刺不能休。”(《致汪康年》，《谭嗣同全集》，中华书局一九八一年版493页)“扫荡桎梏，冲决网罗”，这便是其时代的精神和大势所趋。
    封建君主专制制度，乃是封建社会的根本制度，是神圣不可变的。谭嗣同以社会契约论的观点，从事实上和理论上驳斥了封建社会思想家们为君主所编造的所谓“君权神授”的虚构。“生民之初，本无所谓君臣，则皆民也。民不能相治，亦不暇治，于是共举一民为君。”君主的产生，就犹如乡村里迎神赛会时共举一人主持公事。人们推举某人为君，是叫他“为天下人办事”的，而不是叫他“竭天下之身命膏血供其骄奢淫纵”的。如果君主骄淫纵欲，不能替天下人办事，那就可以“共废之”。所以，君主不是由一家“子孙万古”相传，也不是由“天”所命“以制天下”的。
    既然君主为民所共举，“为民办事”，那么，君民关系应是“因有民而后有君，君末也，民本也。”君民不仅平等，而且民本君末。历代封建帝王，硬把天下当作自己私产，役使人民。为达此目的，制订了“一切酷毒不可思议之法”，使人民“受其鼎镬刀锯”之刑。谭嗣同在《全集》中指出，这是“本末倒置”，必予改变。至于二千年来的封建君主专制制度，他认为，都是由独夫民贼所掌握的暴政。“二千年来之政，秦政也，皆大盗也。”由此而来的“一切酷毒不可思议之法，由此而繁兴矣。”人民倍受其苦，而清王朝的统治，比前尤甚。“夫古之暴君，以天下为己之私产，止矣。彼起于游牧部落，直以中国为其牧场耳”，使中原生产受到很大的破坏，同时，“既纵焚掠之军，又严<SPS=1528>发之令，所至屠杀虏掠，莫不如是。”清封建统治者这种高压政策，激起了谭嗣同极大的愤慨，他甚至大胆地咒骂清统治者为“素不识孔教之奇渥温、爱新觉罗诸贱类异种，亦得凭陵乎蛮野凶杀之性气以窃中国。”在这种君主专制制度的残酷统治下，谭嗣同认为只有冲决网罗，“唯变法可以救之”，此外，别无他法。“《易》明言：‘汤武革命，顺乎天而应乎人’。而苏轼犹曰：‘孔子不称汤武’，真诬说也。至于谓汤武未尽善者，自指家天下者言之，非谓其不当诛独夫也。以时考之，华人固可以奋矣。”现在的变法犹如汤武革命，顺天应人；而所不同的是，汤武仍以“家天下”，实行君主专制，而变法就是要废除君主专制的世袭制度。如何变法？“彼君之不义，人人得而戮之”，“誓杀尽天下君主，使流血满地球，以泄万民之恨。”他主张用流血的方法，即暴力来推翻清王朝的统治。其激进的程度超出了当时所有的维新派的君子们。
    除冲决君主专制之网罗外，还要冲决封建纲常名教之网罗。《全集》指出，封建社会的“三纲五常”是统治者用来奴役人民的工具。清王朝之所以敢于“虐四万万之众”，就是“赖乎早有三纲五伦字样，能制人之身者，兼能制人之心”。据此而来的封建的伦理道德是箝制人民行动与思想的绳索。“君臣之祸亟，而父子、夫妇之伦遂各以名势相制为当然矣，此皆三纲之名之为害也。名之所在，不惟关其口，使不敢昌言，乃并锢其心，使不敢涉想。”而只有“独夫民贼”，才喜欢三纲。他揭露说：“独夫民贼，固甚乐三纲之名，一切刑律制度皆依此为率，取便己故也。”其实，三纲五常乃是君、官、父、夫借以压迫臣、民、子、妻的工具，“君以名桎臣，官以名轭民，父以名压子，夫以名困妻。”这就说到了封建纲常名教的要害。谭嗣同认为，这些封建道德纲常不仅违反人的本性，而且使人完全失去了自主权利。他赞扬王夫之的“天理即在人欲之中”的思想，肯定了“人欲”，主张用资产阶级自由、平等道德伦理规范来代替封建的道德伦理。这在当时无疑是进步的。
    在“三纲”中，君臣一伦，最为黑暗：“二千年来君臣一伦，尤为黑暗否塞，无复人理，沿及今兹，方愈剧矣。”谭嗣同呼喊：“废君统，倡民主，变不平等为平等。”谭嗣同依据“民本君末，君由民择”的思想，对于“忠君”、“死节”等封建道德给予尖锐的批判。所谓“忠”，他诠释说：“下之事上当以实，上之待下乃不当以实乎？则忠者共辞也。……古之所谓忠，中心之谓忠也。抚我则后，虐我则仇，应物平施，心无偏袒，可谓中矣，亦可谓忠矣。”“忠”就是相互以实，平等相待。而当时之所谓“忠臣”，实则是替君主“掊克聚敛，竭泽而渔”的奴才，他们自命“为报国，为理财”，只不过是自欺欺人而已。作为一个臣，其职责应是，帮助君主“办民事”，而不能“君为独夫民贼，而犹以忠事之”。尤其不应为君“死节”。其由有两：一是“君亦民也”，“民之于民，无相为死之理”；二是“民本君末”，“本之与末，更无相为死之理”。故只有“死事的道理，决无死君的道理”。若为君“死节”，便是“愚忠”。与“忠君”相对立的是“叛道”。谭嗣同认为，本来无所谓“叛道”，是“君主创之以恫喝天下之名”的，这就揭穿了封建礼教的虚伪。历史事实就是这样：“彼君主未有不自叛逆来者也。不为君主，即詈以叛逆；偶为君主，又谄以帝天。中国人犹自以忠义相夸示，真不知世间有羞耻事矣。”
    “父为子纲”，是“三纲”中重要一伦。“君臣之名，或尚以人合而破之。至于父子之名，则真以为天之所命，卷舌而不敢议。”由于人们误以为父子之别乃是天命，所以不敢异议。其实“子为天之子，父亦天之子，父非人所得而袭取也。”父与子同为天的儿子，本来是平等的，况且天与人的关系也是平等的。“且天又以无统之，人亦非天所得而陵压也，平等也。”用天赋人权论来动摇“父为子纲”，而主平等。这种视父子之名为天命的看法，那是“泥于体魄之言也”，是错误的。《全集》依据平等和天赋人权的思想，认为“孝”和“忠”一样，是君父为箝制臣子而编造出来的。“君父以责臣子，臣子亦可反之君父，于箝制之术不便，故不能不有忠孝廉节，一切分别等衰之名。”由此，君父便可“责臣子曰：尔胡不忠！尔胡不孝！是当放逐也，是当诛戮也。”这便是封建统治者奴役、镇压人民的道德伦理依据。因此，人民被残酷“絷缚屠杀”，都被看作“得罪名教，法宜至此。”所以，谭嗣同呼喊：“孝则不可”，反对“孝”，而为当时的维新派领袖康有为等所不及。
    “夫为妻纲”，封建时代的夫妇关系。“本非两情相愿，而强合渺不相闻之人，絷之终身，以为夫妇，夫果何恃以伸其偏权而相告哉？实亦三纲之说苦之也。夫既自命为纲，则所以遇其妇者，将不以人类齿”。夫自以为“妻纲”，而不把妇女当人看待。谭嗣同以天赋人权论观点说明“男女同为天地之菁英，同有无量之盛德大业，平等相均。”因此，他反对重男轻女，“重男轻女者，至暴乱无礼之法也。”反对妇女缠足，“缠足之酷毒，尤杀机之暴著者”。这是对惨无人道的封建礼教的控诉。《全集》依据“夫妇朋友也”的思想，大胆揭露了“贞节”的封建道德。他说：“自秦垂暴法，于会稽刻石，宋儒炀之，妄为饿死事小，失节事大之瞽说，直于室家施申韩，闺闼为岸狱。”吃人的礼教把家庭变成为妇女的牢狱，又把“失节”看成比饿死更为重要。而最不合乎伦常的则莫过于君主了。“君者，乃真无复伦常。……己则渎乱夫妇之伦，妃御多至不可计，而偏喜绝人之夫妇，如所谓割势之阉寺与幽闭之宫人，其残暴无人理，虽禽兽不逮焉。”封建君主的残暴无人性，连禽兽都不如了。
    谭嗣同对于封建三纲伦常的激烈控诉和批判，在那个闭塞沉闷的、黑暗残酷的封建制度箝制下，不仅有着思想解放的效果，而且有震聋发聩的作用。
    但一个人的思想往往是复杂的、矛盾的，特别是处在社会大变动的时刻，就更显得突出。谭嗣同的政治思想的演变过程恰与其哲学思想的转化相背离。如果说谭嗣同在“三十(岁)前之精力，敝于所谓考据辞章，垂垂尽矣，勉于世无一当焉”，属于“旧学”的话，那么，“三十以后新学，洒然一变，前后判若两人。”即三十岁以后他便成了“新学”的崇拜者、鼓吹者、实行者。这个变化的转机，则是一八九四年中日甲午之战的失败所致。“三十之年适在甲午，地球全势忽变，嗣同学术更大变。”他从“旧学”变为“新学”的代表，从维护封建君主专制变为维新变法的斗士。
    虽然谭嗣同对中国前途的认识十分幼稚，但当我们在读新编《谭嗣同全集》的时候，深深地为他那种对旧制度无情揭露、对新制度的热烈追求所感动。在当时的思想界，确实起了极大的鼓舞作用。
    但是，谭嗣同是以悲剧终结的。他以他的鲜血，批判了他所走过的错误道路；他以他的牺牲，宣告了改良主义运动的破产。谭嗣同曾高喊要冲决一切网罗，可又说：“然其能冲决，亦自无网罗。……故冲决网罗者，即是未尝冲决网罗。”这正是谭嗣同所走过的政治道路的写照。然而，重重网罗，如果你不去冲决它，就只有牺牲在它的底下，历史不正是这样演进的吗？
    　
    (《谭嗣同全集》，中华书局一九八一年一月出版，2.10元)

张立文
卢梭政治思想的绵延
《社会契约论》读后札记

    卢梭对封建专制制度最疾恶如仇，对资产阶级的理想社会最锲而不舍，他以鲜明的思想、犀利的笔锋把封建专制批判得淋漓尽致，以洋溢的热情、优美的文笔把资产阶级的理想王国描绘得令人神往，他不仅憎恨当时的社会制度，而且厌恶由这个制度带来的一切污垢脏秽、恶行罪孽。他写了《论人类不平等的起源》，阐述了他的平等观念；写了《爱弥尔》，说明了他的教育观念；写了《社会契约论》，公布了他的政治观念。他原先计划写一本巨著――《政治制度论》――来系统地讨论政治哲学方面的问题，他博览群书，做了大量的笔记，后因“感到这本书的完成颇需时间”，不得不作罢。随后，他将原计划的精萃汇集于《社会契约论》一书之中。
    卢梭在《社会契约论》中详尽地阐述了自己的政治观念，他认为人生而平等自由，享有“天赋人权”，人们在“自然状态”中过着丰衣足食、无忧无虑、幸福美好的生活。他反对亚里士多德把人看成天生不平等的学说，宣布没有天生的奴隶，也没有天生的君主。“自然状态”随着私有制的产生而泯灭，转入“社会状态”，因而人类有了统治者和被统治者之分、穷人和富人之分，这时人类就受不平等的制度约束了。卢梭提出了一种保持人类平等的理论，那就是他的人民主权的理论，他说：“要寻求一种结合的形式，使它能够以全部共同的力量来防御和保护每个结合者的人身和财富；而同时又使每一个与全体相联合的个人只不过是在服从自己本人，并且仍然象以往一样自由。”(《社会契约论》，20页)按照卢梭的理论，这个方式就是订立“社会契约”，“社会契约”由共同体各个成员之间加以确定，而不是在上者和在下者之间的一种规定。每个人都向全体奉献出自己的权力，全体人民通过订立“社会契约”构成一个“大我”，这个“大我”的共同意志就是“公意”。“公意”是一个政治体主权的灵魂，它指导政府的活动，规定法律原则。这样，人民的全体就是主权者，人们在遵守法律时就是遵守他们自己的意志，政府只能按照全体的意志行动，受人民的监督。他认为这样就可以保障人的自由和平等，这样建立起来的社会政治制度是最理想、最完善的社会，这种社会必然是民主共和制。卢梭的这些激进的资产阶级民主主义政治思想，在当时起了摧枯拉朽的作用，并且作为一种精神延续了下来。自从《社会契约论》一书问世以来，卢梭的这些思想在历史的发展中，特别是在资产阶级反对封建专制统治的斗争中起了相当大的作用。
    无产阶级的革命导师对卢梭政治思想中进步的因素给予很高的评价，马克思对卢梭向封建专制统治勇敢宣战的战斗风格做了极高的评价，“卢梭永远不与现存政权妥协，即使在表面上。”(《给施维泽的信》)恩格斯也高度评价了卢梭的平等思想，平等观念“特别是通过卢梭起了一种理论作用，在大革命的时刻以及在大革命之后起了一种实际的政治作用，而今天差不多在一切国家的社会主义运动中自然起着很大的鼓励作用。”(《反杜林论》，《马恩选集》第三卷，142页)从革命导师的赞扬中，我们足以看出卢梭思想的影响之大。
    当时，连同法国其他启蒙思想家一起，卢梭的政治思想对欧洲历史上第二次思想革命起了巨大的催化作用，同时又为稍后的资产阶级革命提供了理性武器。欧洲历史上的第一次思想革命――文艺复兴――把人从人本身中解放出来，而第二次思想革命，则立足于把理性从人中解放出来，从而把人从封建专制的桎梏下解放出来。作为一种反对封建专制，争取资产阶级民主的意识形态，必然是活跃的。十八世纪下半叶，法国的启蒙思想已波及整个西欧和美洲，而且导出了物质之果。美国独立战争爆发时，卢梭的民主主义思想在其中起了巨大的作用。杰佛逊起草的《美利坚合众国十三州共同宣言》的序言中有这样一段话：“我们认为下述这些真理是非常明确的：一切人都是生而平等的，造物主曾赋予他们以一些不可让与的权利，其中包括有生存、自由及谋求幸福的权利。政府的权利来自被统治者，变更或废除政府，这是人民的权利。为着保护这些权利，于是在人们中间设立了政府，政府的权力是来自被统治者的。任何政府在任何时候成为这些目的的破坏物时，人民的权利便可变更它或废除它，并成立一个……新政府。”这段话中，卢梭政治思想的烙印非常明显。在美国《一七八七年宪法》和后来的《人权法案》中，也都体现了卢梭思想的精神。
    作为法语作家，卢梭思想对法国革命的影响更为深刻。法国大革命中一七八九年的《人权宣言》和《一七九三年宪法》便是卢梭政治思想的产物。雅各宾派领袖罗伯斯庇尔就是一个忠实的卢梭思想的信徒，他为之奋斗的就是卢梭提出的自由、平等和“天赋人权”。罗伯斯庇尔在进入三级会议前夕曾为亡人卢梭写下过一篇献辞，辞中写道：“神圣的人啊！您教诲我认识吾身；引导我从小珍视我天性的尊严，善诱我深思社会秩序的伟大原则。”(《罗伯斯庇尔传》法文版24页)
    年轻的拿破仑对卢梭也崇拜之至，他早期写过一篇政治论文，其中的基本观点都是来源于卢梭的政治思想的。拿破仑曾说过，他在九岁的时候就读过卢梭的《新爱洛依丝》一书，直到他最后滑铁卢大败被囚圣赫勒拿岛，在他那卷帙有限的书房中，他还是保存着这本书。拿破仑经常拿出这本书来加以翻阅，大发感叹。不过，在拿破仑全盛的时代，他却极力抹杀卢梭的影响。尽管这样，拿破仑的政治思想中仍流露出卢梭思想的原形，甚至在参议院授予他第一执政的称号时，他还这样答道：“参议院希望完成法国人民要做的事情，通过这一行为，参议院把自己与祖国幸福所应做的事情更紧密地结合在一块儿了。”(希莱：《卢梭与拿破仑》法文版100页)拿破仑的意图是想把参议院的这一行为说成是“公意”的行为，他既逃避卢梭，又不得不采用卢梭。马克思曾说：“法国拿破仑法典并不起源于旧约全书，而是起源于伏尔泰、卢梭、孔多塞、米拉波、孟德斯鸠的思想，起源于法国革命。”(《马恩全集》第一卷139页)
    “康德哲学是法国革命的德国理论”。他的政治思想中有大量的卢梭思想的隐显，他在读卢梭著作时，甚至到了流连忘返的程度。一七六四年，他激动地写道：“卢梭是另一个牛顿。牛顿完成了外界自然的科学，卢梭完成了人的内在宇宙的科学。正如牛顿指示了外在世界的秩序与规律一样，卢梭则发现了人的内在本性。”(《康德全集》德文版第二十五卷58页)法国大革命结束之后，康德写的《道德形而上学》那篇政治论文对卢梭的许多观点提出了异议。不过，有人认为，“这些卢梭的基本观点正是康德‘绝对命令’、‘人是目的’、‘意志自律’的真实背景和内在意义。”(李泽厚《批判哲学的批判》，294页)德国的另一位大哲学家黑格尔也对卢梭充满敬意，黑格尔年轻时曾满怀豪情地在笔记本上写下了“卢梭万岁”的口号，并且还把卢梭的一段名言摘录在笔记本里：“如果天使有个政府，那么这个政府也会实行民主管理的。”直到黑格尔成了著名的哲人之后，有一次他去巴黎时还特意访问了卢梭生前住过的地方。后期的黑格尔政治上日趋保守，他在《逻辑学》中写道：“如果卢梭能经常注意这种区分的话(公意和众意的区别)，他就会对国家理论作出更健全的贡献了。”对于卢梭的公意思想，黑格尔执相当赞赏的态度，但对于卢梭给公意定下的内在意义却不尽然，这是题外话，且不详谈。
    十九世纪末到二十世纪初，卢梭的思想及启蒙思想开始传入我国。一八九五年，严复写了《论世变之亟》、《原强》、《救亡决论》和《辟韩》等著名政论文章，最早把卢梭的政治思想介绍进我国。后来梁启超译了《民约论》(即《社会契约论》)要义，对我国早期民主主义运动起了推波助澜的作用。
    在西方，卢梭的思想世代沿袭了下来，成为统治阶级手中的一种精神力量。例如，戴高乐当政时，他曾被一部分人认为是卢梭的信徒，戴高乐在建立第五共和国政治制度期间，他将总统由选举团选举产生改为全民投票直接普选产生。戴高乐经常使用公民投票来谋求支持，他向公民提出的表决提案与卢梭在《社会契约论》中假设的大致一样。当然，现代也有许多人公开批判卢梭的政治思想，批判他的“公意”观念和“主权在民”的观念，如法国法学家莱翁・狄骥、新托马斯主义者马里旦等人。他们认为，这些思想是不科学的和有害的。这只能说明，卢梭的政治思想仍然起着潜在的作用，并不是当代政治生活中可有可无的东西。
    卢梭的资产阶级自由、平等和民主的政治思想，无论在当时还是在后来，在相当大的一个政治范围内，都产生了巨大的影响。卢梭思想的绵延与广延也都有着广袤和深远的发展。然而，对于他的政治思想，我们应该怎样看呢？
    马克思和恩格斯在创立科学社会主义的政治理论时，既赞扬了卢梭思想中正确和革命的一面，也批判了其中错误的一面。他们认为社会主义应该批判地继承十八世纪的法国启蒙思想，社会主义“起初表现为十八世纪法国伟大启蒙学者所提出的各项原则的进一步的、似乎更彻底的发展。”(《马恩选集》第三卷404页)
    卢梭的平等自由观完全是资产阶级的，虽然他也反映了下层人民的愿望，他想建立一个人人平等自由的社会，但由于他的阶级局限性，未能看到到达真正平等的道路。按照他的方案，建立起来的只能是资产阶级的王国。恩格斯曾经指出：“卢梭的社会契约在实践中表现为而且也只能表现为资产阶级的民主共和国。十八世纪的伟大思想家们，也和他们的一切先驱者一样，没有能够超出他们自己的时代所给予他们的限制。”(《马恩选集》第三卷57页)卢梭所要求的平等，是消灭封建阶级的特权，让在当时发展起来的资本主义能够自由地活动，不受封建桎梏的束缚，消弥封建社会的不平等，建立起作为商品所有者的平等权利，要求人人有平等的权利来进行商品交换。而所谓自由，就是人身自由、摆脱封建依附的自由，这样资本主义就可以得到他们所需要的劳动力。平等归结为法律面前资产阶级的平等，人权是资产阶级的所有权。这就是资产阶级平等自由的实质内容。而无产阶级要求的平等，则是消灭阶级差别本身，消灭人剥削人的现象。无产阶级认为平等不仅应在国家领域内实行，而且在社会和经济领域里都应实行。启蒙思想家要求的是“公民平等”，而无产阶级则要求“社会平等”和“经济平等”。马克思通过剩余价值的理论揭露了资本主义生产的秘密，资本主义以平等的形式掩盖着不平等的内容――资本家占有工人创造的剩余价值，指出依资本主义平等建立起来的社会制度，不仅没有消除阶级的差别，反而使社会的不平等更加悬殊。所以马克思主义认为：“按照这些启蒙学者的原则建立起来的资产阶级世界也是不合乎理性的和不正义的，所以也应该象封建制度和以往的一切社会制度一样，被抛到垃圾堆里去。”(《马恩选集》第三卷406页)卢梭的政治思想在我们今天的社会是不足取的，社会主义和共产主义的理想社会比起卢梭的理想王国要更为壮丽、更为辉煌。
    　
    (《社会契约论》，卢梭著，何兆武译，商务印书馆一九八0年二月修订第二版，0.64元)

王沪宁
卢那察尔斯基与罗曼・罗兰


    最近在《读书》上拜读了李健吾先生的《漫话卢那察尔斯基论<爱与死的搏斗>》以后，我把手头一点有关的书刊草草地查阅了一下，写成这篇短文，希望给读者提供一份简单的参考资料。我尽量引用卢那察尔斯基和罗兰的原话，但其中属于罗兰的部分大都是根据俄译本转译的。关于健吾先生那篇《漫话》，我将在本文末尾稍加说明。
    卢那察尔斯基一生结交过许多重要的西方作家，如罗曼・罗兰、巴比塞、肖伯纳、威尔斯、布莱希特、贝希尔、斯・茨威格、辛克莱等等。在这些作家中，卢那察尔斯基对罗兰评论最多，交往最久，但有一段时期，在他们的相互关系中出现过不少波折。
    卢那察尔斯基是最早向俄国读者推荐罗兰的评论家之一。一九一二年，《约翰・克利斯朵夫》第十卷即最后一卷刚刚问世，他立刻从国外给彼得堡《天天报》寄发一篇《罗曼・罗兰》，介绍罗兰过去在音乐和戏剧领域的成就，称颂《约翰・克利斯朵夫》是“一部象大海似的内涵丰富的著作”，“最近十年来没有一个文学形象，如同约翰・克利斯朵夫那样强有力地主宰着法国和意大利优秀青年的成长中的心灵”。虽然罗兰在书中对社会主义有所非议，可是卢那察尔斯基不相信他会象某些资产阶级论客所指望的，朝着这个方向愈走愈远。十月革命以后，包括双方发生严重分歧的二十年代中期在内(《庆祝罗曼・罗兰六十寿辰》，一九二六)，卢那察尔斯基依然没有改变他最初对《约翰・克利斯朵夫》的基本评价。①
    第一次世界大战一开始，罗兰就从法国出奔瑞士，不顾沙文主义者的围攻和低毁，积极从事反战活动。在这一点上，他远远胜过了霍普特曼、托马斯・曼、梅特林克以及大战初期的法朗士。一九一五年一月，流寓瑞士的卢那察尔斯基初次访问罗兰。事后罗兰在《向过去告别》(一九三一)②中追记道：“我可以说，对我来说，他是未来的大使――未来的俄国革命的使者。他以安详的态度、明确的语言同我谈论俄国革命，预言战争一结束，革命一定爆发。”可是罗兰“痛苦地预感到革命必然产生仇恨，加深仇恨”，他不能接受列宁的变帝国主义战争为国内战争的主张。据卢那察尔斯基回忆，在这次晤谈中，罗兰坚信布尔什维克“对战争的看法势必导致一场新的战争，它将从另一个方向来毁掉人类。我表示这将是马克思所说的唯一正义的神圣的战争，罗曼・罗兰针对我的意见，顽强而雄辩地反复讲：任何战争都不可能是正当的，任何战争都不可能是神圣的；他……一再提醒说，只有堂堂正正的言论和堂堂正正的工作才能拯救世界。”(《庆祝罗曼・罗兰六十寿辰》)
    他们第一次争论的题目正是日后双方分歧的焦点――革命暴力问题。
    一九一六年又有过一次类似的争论。
    但是争论没有影响他们之间的密切联系――有时晤谈，有时通信。同年，卢那察尔斯基译出罗兰的《莎士比亚戏剧真谛》，交高尔基主编的《编年史》发表，并致书罗兰，请他担任该刊的撰稿人，信中谈及高尔基对战争与未来和平的观点。由于卢那察尔斯基的介绍，高尔基同罗兰建立了通信关系。一九一七年六月，卢那察尔斯基为《新生活报》翻译了罗兰对巴比塞小说《火线》的评论：《一个排的日记》。
    罗兰不了解革命暴力在历史的转折关头为新制度“接生”的重大作用，然而他憎恨资本主义，关心人类社会的进步，向往英雄业绩，持论较为客观，因此他在欢呼俄国二月革命以后，又对新生的苏维埃政权表示同情。他这种可贵的政治态度，最初见于他一九一七年十一、十二月的日记和这一时期的书信。一九一八年，他投书布鲁塞尔《人民报》，严厉谴责协约国对苏联的武装干涉，明确表现了他同“布尔什维克的国际团结的感情”(《向过去告别》)。次年他又发表《保卫我们的俄国兄弟》，反对欧洲资产阶级封锁苏联的阴谋，预言人们“对新的比较公正和比较人道的制度的由来已久的渴望，是扑灭不了的”。此后，他多次用宣言、文章、演说和行动来重申他这一立场，直到一九四四年他逝世前三个多星期，他还以七十八岁高龄，亲自去苏联驻法使馆参加十月革命纪念活动。
    罗兰密切注视着苏联国内的事态发展和领导文教战线的卢那察尔斯基的工作。他不仅看到流血、死亡、饥馑、瘟疫和大批无家可归的儿童，尤其重视新政权励精图治的显著成果，诸如教育上的革新、学校和图书馆事业的普遍开展、科学和科学家的地位的提高。关于卢那察尔斯基本人，罗兰认为“这位教育人民委员始终是共产主义者当中一个自由主义者、人道主义者，不过他一直是凭着信仰和真理为共产主义服务的。谁也不会否认，在最艰苦的内战年代，他庇护下的艺术和艺术界人士在许许多多方面都受过他的恩泽。”(《全景》，一九三四)
    就卢那察尔斯基来说，到二十年代初期为止，他一直很感激罗兰对苏联的支持，推崇罗兰在文艺和学术上的成就，他主持的教育部及其下属机构不顾物资的极端匮乏，从一九一八年起分别出版了《约翰・克利斯朵夫》、罗兰的文集《人民戏剧》、《现代音乐家》，此外，他又鼓励著名诗人勃柳索夫翻译和刊行了罗兰的讽刺剧《里吕里》。可是卢那察尔斯基主张暂时不要上演罗兰的《丹东》和《群狼》，因为在十月革命初期的情况下，这两个取材于法国大革命的剧本可能被理解为对苏联现实的影射。
    实践证明，革命胜利以后，在一定时期内还必须有节制地使用暴力。但关于“赤色恐怖”的流言传到罗兰那里，他却“被一股悲观的浪潮所袭击”(《自由精神》)，思想中产生了尖锐的矛盾。一九二一至一九二二年，他从和平主义出发，同巴比塞就专政和革命暴力的问题展开激烈论战。“一九二二至一九二七年，我还犹豫不决……我感觉欧洲的狂风暴雨就要来到，我在寻求一个藏身洞，一堵垣墙，借以抵御风暴。”(《全景》)于是他转向东方，希望把列宁主义和甘地主义融为一体。他屡次公开谴责苏联政府的“严重错误和罪行”，埋怨书报审查扼杀了言论自由，他要“反对一切压制者――不管他们是红的、白的还是黑的(我不去区别堵塞嘴巴的东西是什么颜色！)”。苏联当时用来对付反革命势力的情报机关，照他看却是一个令人“感到无限憎恶的可耻现象”(《答孔斯坦京・巴尔蒙特和伊凡・布宁》，一九二八)，如此等等。他断言是“赤色恐怖”使得法朗士、勃兰兑斯、罗素同苏联疏远，正如雅各宾党人的恐怖政策使席勒和英国湖畔派诗人华兹华斯、柯勒律治同法国革命疏远一样(《给共产主义朋友们的信》，一九二二)。他的原则是：“一定要和无产阶级在一起，只要它是尊重自由和人道的；一定要反对无产阶级，万一它破坏自由和人道。”(《全景》)鉴于罗兰这类言论对一个诞生不满十年、才刚刚站稳脚跟的革命政权所造成的危害，从一九二四年起，卢那察尔斯基陆续在《西欧文学史纲要》、《罗曼・罗兰的新剧本(<爱与死的搏斗>)》(一九二六)等著作中批评了罗兰。罗兰自己也知道这个情况，他在《全景》里说，当时卢那察尔斯基“认为必须同我的作品在俄国产生的影响作斗争，他不止一次地反对过这些作品， ……他在莫斯科报刊上尖锐地批评了我的《爱与死的搏斗》。”但罗兰似乎没有进行反批评。
    这一时期，意大利法西斯正在迅速抬头，罗兰和巴比塞重修旧好，共同领导反法西斯斗争。为了回击英国当局掀起的国际反苏逆流和法国无政府主义报纸《自由人》的挑拨，罗兰于一九二七年五月发表《拥护苏维埃社会主义共和国联盟》，其中虽也提到苏联的错误甚至“罪行”，但他声明说：“无论对苏联领导人有什么不满，我必须……大声疾呼：……万一俄国被摧毁，那末不仅全世界无产阶级将被奴役，一切社会自由与个人自由必将同归于尽，……世界将倒退好几个阶段。”
    这封公开信刊布后，卢那察尔斯基致书罗兰，盛赞后者的“明智的公正态度”和“心灵的崇高”，尽管他并不完全赞成那封信的内容；他邀请罗兰为新办的《革命与文化》杂志撰稿，即使罗兰的文章的“主要论点同编辑部的看法有分歧”也无妨，不过编辑部可以向读者表明自己的立场。事后罗兰在《全景》中评论道：“他的来信的调子证明他有一种崇高的宽容精神，那也是一种对事物本质的高度理解，是我多年来一直在期待并希望从苏维埃革命那里期待到的精神。”
    一九二七年九月二十三日紧接着，罗兰给卢那察尔斯基回了一封坦率的信，强调苏联是人类社会的强大先锋队，但也批评了它的某些政策、它们“理论的狭隘性和独裁作风”、“口是心非和爱走极端”。
    罗兰给《自由人》的回答以及他和卢那察尔斯基的通信由巴黎《欧罗巴》杂志登出后，在法国知识界引起普遍注意。莫斯科邀请罗兰参加十月革命十周年庆祝活动，他因病未能成行，但是连续向苏联发了两封贺电。据罗兰说，从此“我就一直是苏维埃共和国的同路人，和它并肩战斗”，“我属于无产阶级的进步大军”(《全景》)。
    不料又出现了新的波折。一九二八年罗兰发表《答孔斯坦京・巴尔蒙特和伊凡・布宁》，一方面再次表示他捍卫苏联的决心，承认“人类的进步是以牺牲千百万人为代价换取来的”，并且客观地介绍了苏联的一些实况，另一方面又对苏联的书报审查和肃反加以严厉指摘。于是卢那察尔斯基写了《答罗曼・罗兰》，热烈赞扬罗兰近来对苏联的友好态度，指出他在政治上和品德上都超过许多西欧知识分子，但他肯定苏联是人类的先锋队而又否定它所采取的某些革命措施，就无异让先锋队在敌人面前解除武装。
    一九三○年，苏联开始刊行多达二十卷的罗兰文集，罗兰应约撰写序言，号召谅解、怜惜、宽恕敌人。卢那察尔斯基在专为这套文集而作的《社会活动家罗曼・罗兰》一文中，近乎绝望地说：“罗曼・罗兰已经六十三岁。我们未必能把他劝说过来，……无论如何，在他的追随者当中，我们大概总会找到一些能够接受我们影响的人吧。”
    可是，罗兰追求真理的顽强意志，他多年反法西斯的实践经验，特别是二十年代末西方的严重经济危机和相形之下苏联社会主义建设的令人瞩目的成就，使他的思想又有了进展。他回顾自己一九一四年以来走过的崎岖道路，写出他称之为“忏悔录”的《向过去告别》，在全世界引起了强烈的反响。他已“看透资产阶级思想意识的货色”，对他所珍视的知识分子“精神独立”作了深刻诚恳的批评；虽然他知道“战争和人道(不管是什么人道)”“水火不相容”，他还是要高声说：“如果革命喜欢的话，它也要发动战争的！”不久，罗兰又在《一个法国同志向世界劳动共和国的第一个突击手高尔基致敬》中，把自由主义和个人主义称为“旧的资产阶级偶像”，并大量引用了高尔基对“可悲的个人主义”的分析批判。
    根据这几年罗兰在政治上的明显进步和学术上的重大贡献(六卷本巨著《贝多芬的伟大创作时期》中的第二卷《歌德与贝多芬》，《昂贝道格与斯宾诺莎》)，再加上他从前的几种传记和音乐史著作，卢那察尔斯基以苏联科学院院士的身分，提议推选罗兰为荣誉院士，于一九三二年获得通过。同年卢那察尔斯基赴日内瓦参加国际裁军会议，就近走访罗兰，并用亲切的笔调，写成《在罗曼・罗兰家》一文发表。次年他为自己的旧作《社会活动家罗曼・罗兰》追补了一篇后记，说明罗兰近年来的变化，“从此我们就把罗曼・罗兰看作我们的同志了”。
    不幸这篇后记墨迹未干，卢那察尔斯基便在去马德里就任西班牙大使途中病故。罗兰立即发出唁电说：“我的朋友卢那察尔斯基的逝世使我深感悲痛，他在西方是苏联的思想和艺术使节，大家都敬重他。”
    一九三三年以后罗兰的情况与卢那察尔斯基无关，这里不多说了。
    《<爱与死的搏斗>(罗曼・罗兰的新剧本)》是我选译的卢那察尔斯基《论文学》一书中的一篇。
    卢那察尔斯基论罗兰的文章共三十来篇，但至今还在刊行和流传的不到三分之一，其中完全谈文学的只有两三篇，而且大都属于概论性质，缺乏对具体作品的细致分析，加之我要考虑作者论列的西欧作家在本书中所占的比重问题，因此最后仅仅选收了这一篇。
    书评引用了《爱与死的搏斗》第九场全文。一九六四年我动笔翻译的时候，曾托徐成时兄去请问本剧译者李健吾先生，他是否有什么地方需要修改。承李先生的好意，把第九场译文全部校订了一遍。他的大手笔使我的拙劣的译文增加了光彩，我是非常感激的。
    《爱与死的搏斗》的剧情发生在一七九四年三月，即雅各宾专政后期的巴黎。解放以来我国史学界对这个资产阶级革命民主专政的评价，大家都很熟悉；罗兰在本剧中对这个专政如何描绘，则有书为证；一九二四年罗兰写出本剧时的心境，上文已经提及；――这些，我都不必一一赘述。罗兰在三十年代初思想转变后所作的悲剧《罗伯斯庇尔》尚未译成汉文，但懂外语的同志可以从中看出，作者对后期雅各宾专政已经有了新的认识①。
    罗兰从十月革命初期(例如一九一八年八月和十月他分别给谢佩尔和布洛克的信)起，就经常把十月革命同法国革命、把苏联无产阶级专政同雅各宾专政相提并论，他在一九二四年《爱与死的搏斗》序言中说得更清楚：“一七九三年的飓风还在人间盘旋。我们听见邻近的森林<SPS=2263>嚓在响。……我们半神半人、似人似牛的仙怪，在莫斯科再度显身，比往昔还要激动人心。”(李译本第8―9页)无产阶级革命家也没有忘记雅各宾专政。列宁在《论人民公敌》一文中肯定雅各宾派是“十八世纪最革命的阶级即城乡贫民的代表”，“这个阶级用最革命的办法、直到用上断头台的办法制服了本国的君主、地主以及温和的资产者，……雅各宾派的榜样是很有教益的。直到现在它还没有过时，只不过应当使它适合于二十世纪的革命阶级，即工人和半无产者。”(《列宁全集》第二十五卷，第41页)卢那察尔斯基同样是从《爱与死的搏斗》的现实意义上来立论，指出了剧作者对这种革命暴力的错误观点及其对当前斗争的害处。我在注释里说的“基调”，就是指本剧反对革命暴力的倾向。奇怪的是，李先生恰恰忽略了卢那察尔斯基和罗兰两人分歧的这一焦点，而在一些派生的问题上花了过多的笔墨。至于他所讲的一九四○年在“孤岛”上海演出《爱与死的搏斗》时的盛况，窃以为正好说明了本剧能在观众心里激起一种多么强烈的仇恨雅各宾专政的情绪，只是在当时当地的特殊条件下，剧团和观众出于抗日热情，不去注意剧本的具体历史背景，而把雅各宾派看作日寇的替身罢了。这类“歪打正着”的事例，在文学史上并不罕见。
    然而卢那察尔斯基在书评中的确说了一些过头的话，尤其是煞尾一句：罗兰“在宣传真正的人的理想和实现理想的真正道路这一伟大事业中成了我们的敌人”。“敌人”一词在思想政治论争中当然不可滥用，在这一点上责备卢那察尔斯基是有道理的，我们也应当引以为戒。其实，他的本意只是象他同年所写的《庆祝罗曼・罗兰六十寿辰》中说的：罗兰在沉重打击军国主义和资本主义的同时，“又极力设法批评和削弱我们的宣传，――特别是因为我们的宣传是面向知识分子的。他从防御转向进攻，努力在接近共产主义的知识分子队伍中招募他那托尔斯泰式的和平主义的拥护者”，所以“他是一个有害的思想家”。
    就在这篇祝寿文章开头，作者写道：罗兰“是既不跟资产阶级或共产主义世界同道、然而也不归附第二国际的那一部分知识分子的威望最高的代表。如果从‘谁不和我们一道，谁就是反对我们’①的论点来看待这一类型的人，罗曼・罗兰当然要算我们的敌人了。我不赞成对知识分子的代表抱这样的看法，我想，‘谁不和资产阶级一道，谁就还有希望’的口号也许较为正确。”②
    一九二六年卢那察尔斯基为《欧罗巴》杂志所作的《我认为罗曼・罗兰是个怎样的人？》一文，也反对把罗兰当作敌人。
    看来卢那察尔斯基对“敌人”的概念有点混乱，例如他在《社会活动家罗曼・罗兰》中论及罗兰提出的谅解、怜惜和宽恕敌人的要求时，曾说：“除了本义上的敌人即反革命分子以外，我国还有另一种人――半敌半友和准敌人。”按我们的讲法，这后一种就是犯有严重错误的人。我想，他在《爱与死的搏斗》书评中所谓的敌人也是属于这一类。
    李健吾先生因为卢那察尔斯基说了“我们知道这套科学！”这句话，便断定他在“蔑视”科学。照我的理解，这里的“科学”，是指那种自以为合乎科学精神，从而把社会理想当作渺茫的“假设”，使人不肯为人类进步奋斗的错误观点，并不是指自然科学，否则前后文就连不起来了。卡尔诺高瞻远瞩，甘心“为未来牺牲现在”，虚构人物顾尔瓦希耶则强调“神圣的只有……现时的生命”，不愿继续革命，因此，卢那察尔斯基认为卡尔诺在道德上、精神上是不朽的，顾尔瓦希耶则不过是一个庸人。我看不出这论点有什么了不起的谬误。我们知道，恩格斯对歌德，列宁对巴比塞，都曾称之为“庸人”。至于本剧的历史真实性问题，罗兰早已在序言中预先声明过：“我随意处理我的英雄，……一定要请史家原谅。”(李译本第8页)
    为了使读者能比较全面了解卢那察尔斯基对罗兰的评论，我决定趁最近重印《论文学》的机会，补译一两篇文章，增加几条注释，以弥补当初考虑不周之处。就这点来说，我对李先生也是很感激的。
    　
    ①  关于我国评论界一再严加指责的“个人奋斗”的问题，卢那察尔斯基在《社会活动家罗曼・罗兰》(一九三○)中也曾涉及。照他看来，罗兰宣传坚强的个性，我们也要培养坚强的社会主义战士，在这项工作上我们同罗兰之间存在着“接合点”，他会对我们大有裨益，因为他笔下被目为“个人奋斗”的人物自有其种种美德，他们勤劳、严肃，目光远大，鄙视自私、狭隘、伪善、剥削，崇尚各种反对社会邪恶的思想言行，甚至准备为信念而牺牲自己，只要能批判地吸取，这些都可以成为社会主义战士优良品质的一部分。
    ②  见一九六一年《世界文学》第四期，吴达元译。
    ③  恩格斯认为，罗伯斯庇尔为了“保持住政权，使恐怖达到疯狂的程度是必要的，但到了一七九四年六月二十六日，即在弗略留斯之役取得了胜利以后，这种恐怖就完全是多余的了。”(《马克思恩格斯全集》第三十七卷，第311―312页)
    ④  列宁和斯大林都提过这样的口号，分别见高尔基的《列宁》中译本一九七七年版第45页，《斯大林全集》第一卷，第232页。我当年没有选收卢那察尔斯基这篇文章，这也是原因之一。
    ⑤  其实即使是“和资产阶级一道”的人，其中也不乏可以争取的对象。不过这牵涉到二十年代苏联的许多内外政策，已经超出本文的范围了。罗兰认为卢那察尔斯基在西方是“苏联政策的最权威的传播者之一”，但他的政策性的言论又必然带有他那个时代的特色。

蒋路
车尔尼雪夫斯基的长篇小说《序幕》


    尼・加・车尔尼雪夫斯基继《怎么办？》之后，创作了另一部长篇小说《序幕》。它是作者在西伯利亚流放地――亚历山大罗夫工厂服苦役时写成的。尽管是残篇，却足以反映作者的思想全貌和艺术才能。它不仅是车氏的艺术杰作，而且在俄国文学史上也占有特殊的地位，被誉为“车尔尼雪夫斯基小说创作的顶峰”，“俄国文学史上的第一部政治小说”。这部小说脱稿于一八七○年。由于作者当时的处境，不可能在俄国出版。后由作者的朋友将手稿带往英国，在马克思的帮助下，于一八七七年在伦敦首次问世。它一出版，就成了马克思的案头读物。列宁对这部“流放作品”及其作者曾给予高度评价，多次征引小说主人公沃尔根的话来说明俄国的农民和土地问题。本世纪二十年代，卢那察尔斯基第一次指出《序幕》是一部充满了生活气息，有鲜明现实主义色彩的艺术杰作。
    《序幕》是一部以十九世纪六十年代俄国最重大的政治事件――农奴制改革为题材的政治小说。沙皇俄国是一个以农奴制为基础的封建君主制国家。它对内实行残暴的统治，对外奉行扩张领土，争夺世界霸权的政策。当时英、法等国经过资产阶级革命，政治、经济和文化得到了迅速发展，而俄国仍处在封建农奴制的桎梏下。一八五五年俄国在克里米亚战争的失败使俄国人民愈来愈清楚地认识到农奴制是万恶之源。农民“骚动”此起彼伏，学潮风起云涌，平民知识分子出身的革命者号召人民“拿起斧头来”。面对这样的形势，沙皇感到与其死守住农奴制度而成为众矢之的，被人民从下面推翻，不如实行自上而下的改革来维护封建贵族阶级的根本利益。于是，“解放农奴”的政策提到了沙皇政府的头等重要的日程。
    农奴制改革一经提出，便成了全俄瞩目的问题，它在俄国社会中引起了极大的震动；各派政治力量围绕着它展开了激烈的论争。《序幕》便是这个历史时期社会生活的真实写照。作者用形象的艺术，对争论的这个重大问题作出了回答，表明革命民主主义者对解放农奴问题的策略和观点。
    我们看到这部小说的一个突出的特色，就是作者通过爱情的线索来引出严肃的政治主题。翻开小说，扑入我们眼帘的是这样一个情场角逐的场面：沃尔根夫妇正在街上走，突然发现萨维洛夫坐着马车跟踪他妻子的情夫――贵族公子尼维利津。沃尔根娜立刻采取“掉”手套……的办法巧妙地帮助尼维利津摆脱了盯梢。后来，沃尔根夫妇又促使萨维洛娃与她丈夫决裂，同尼维利津出走。我们知道，妻子有情夫，丈夫有情妇，这在十九世纪俄国的上流社会中是非常普遍的，描写这种腐朽风气的作品多如牛毛。《序幕》也写了这样的故事，但是作者的目的主要不是描写上流社会夫妻间各有各的外遇这类风流艳事，而是透过司空见惯的现象，敏锐地捕捉住其中为一般人所未道破的、有政治价值的东西。
    《序幕》的主角是革命民主主义者沃尔根(这是作者以自己为模特儿塑造的一个艺术形象)。在苏联的一些研究文章中，对《序幕》的争议在某种程度上与关于这个形象的典型化的意义有关。有人认为沃尔根是个消极性的人物，主宰他的是怀疑主义、悲观情绪。他在反动势力猖獗时，主张等待，看不到人民的力量，否定革命斗争。另一种意见是，作者用对沃尔根的讽刺代替了对拉赫美托夫的赞美……
    沃尔根知识渊博，关心时事，胸有大志，但是他对街谈巷议的“国家大事”――农奴制改革却冷眼旁观，斥之为“小事和胡扯”。然而，这正是他分析了一八四八年法国民主派的二月革命和俄国普加乔夫起义失败的原因后作出的结论。他反对改良；他的纲领是：“全部土地归农民，而且不付任何赎金，趁早滚开吧，地主！”在革命时机不成熟时，他主张“等待”，他的这种“消极性”正是他韬略过人之处，体现了他的革命积极性。列宁非常喜欢沃尔根这个形象，说他是善于在革命低潮时捍卫革命口号的人，称他是天才，“在农民改革刚进行的时候(那时它甚至在西方还没有得到充分说明)，这样清楚地懂得了这个改革的资产阶级性质……”(《列宁全集》第一卷259页)
    冷静的革命家、青年的良师益友沃尔根在作者笔下是个沉默寡言，性情怪僻，喜欢自嘲自讽，有时也很自负的人。看来，他没有一点英雄特色，与拉赫美托夫确是大相径庭。然而，作为文学批评家、理论家的车尔尼雪夫斯基很懂得，什么叫美。“美是生活”，形式服务于内容是作者一贯坚持的原则。《序幕》自然也是作者对自己的美学主张的一次实践。沃尔根的外表与他深沉的内心的“矛盾”，正是作者使自己心爱的文学主人公避免公式化、理想化的尝试。
    作为沃尔根的对比，车尔尼雪夫斯基还生动地刻画了倒向地主党的自由主义分子恰普林和萨维洛夫这两个人物。
    “萨维洛夫早就想叫他的妻子去勾引恰普林。她(按指萨维洛娃)知道和这个人结交的重要性，于是克服厌恶情绪，对他卖弄风情。但是这个家伙根本不是人，而是畜牲”。他不满足于和女人聊天，握握手，接接吻，而是要她做姘妇。
    酒宴后，恰普林要萨维洛娃陪他坐马车去看戏。
    “丈夫穿着睡衣坐在床边看书，等她回来。‘完成我的要求没有，尼娜？’‘是的’，等佣人出去后，她回答道，‘完成了，可你知道，我花了什么代价！’‘任务愈难完成，我就愈感激你……如果我们能把恰普林抓到手里，我就更感激你，尼娜……你再和他调情半年，或许时间会再少一点，然后你就可以一下丢开他，这是他的应得的下场。我对你要求不多，但是很坚决。这种谈话是不愉快的；为了以后不再重复这种谈话，我要明确地提出问题：如果你帮助我实现计划，你是我的妻子；否则就拉倒……啊，不，你不要脸色发白，不要颤抖，尼娜！我说的是多余话。我相信我们不会吵架。你不会在我争夺权力的艰难道路上的最后几步时背叛我！你帮助我爬上去，你也会和我一起登上顶峰，那时你我就不需要耍什么阴谋了……”
    作者就是这样用果戈里式的讽刺笔触对这些衣冠禽兽痛下针砭。他细针密线地通过人物的外部细节披露其内心世界。
    不拘一格的艺术形式，是这部小说的又一突出特色。按作者原来构思，全书分为三大部分。第一部《昔日》；第二部《序幕》；第三部可能描写的是侨民生活。作者原想用这一组作品来总结他那个时代和他个人的精神生活，一直写到革命的前夜(《序幕》由此得名)。可惜保留下来的只是其中的第二部。《序幕》分为《序幕的序幕》，《列维茨基一八五七年的日记摘抄》。乍看起来，两部作品在结构、风格上各自独立，颇不协调。但只消细心考察，就会发现作者的构思正是作家为了表现那个历史时期复杂的社会生活而采取的一种不落俗套的手法。
    《序幕的序幕》的中心是农奴制改革问题。在这一部中，以彼得堡为代表的俄国上层社会，文化界的生活，自由主义者的钻营，革命民主主义者的论辩都得到了淋漓尽致的表现。一幅幅活的画面重现了俄国农奴制改革前后那段动乱的历史。作者仿佛是立于彼得堡的上空，俯瞰这座古老的城市。这个皇都在“改革”前后的每一点变化、骚动都没有逃过作家敏锐的眼睛。这使我们今天的读者不仅从中得到艺术的享受，而且获得了生动的历史知识。由于作家本人是一位思想深邃的战斗的民主主义者，他当时对彼得堡的各种政治力量的分析很切中，对“改革”的来龙去脉有高度自觉清醒的剖断。所以《序幕的序幕》中所表现的历史，就更为典型和集中。
    后一部《列维茨基一八五七年的日记摘抄》全部由小说的主人公列维茨基的日记组成。列维茨基是上一部已出现过的人物。他是刚从师范学院毕业的大学生(原型就是杜勃罗留波夫)。杂志主编沃尔根看到他送来的第一篇文章后，便发现了他的天才，认为他是一个智慧豁达的人，是当时唯一能正确了解社会状况的人，决定请他当杂志撰稿人。但是，沃尔根看到当时反动势力猖獗，而列维茨基毕竟年轻，激情有余而理智不足，因此改变了主意，劝列维茨基不要急于写作，浪费天才，而到乡下去当家庭教师。《日记摘抄》就是列维茨基到乡下以后的思想和生活的真实纪录。列维茨基在乡下目睹了贵族、地主、官吏的腐化专横，弱肉强食，目睹了“解放了”的农奴的苦难，他才深深领悟到沃尔根说的“一切都是小事和胡扯”的真正内涵：革命民主主义者不能把自己的工作停留在沙龙里的辩论和空谈上面，而必须从俄国的现实生活中提出问题，加以研究，并为迎接革命到来作脚踏实地的准备。在上了这一课以后，列维茨基的思想上升到了一个新的高度。他逐渐由一个激进的民主主义青年成长为一个冷静、成熟的革命战士。
    比起第一部，《日记摘抄》的故事更为生动、曲折。它除了通过列维茨基到乡下后的亲身经历展现俄国农奴主的丑恶、腐朽外，重点写了压在最底层的农奴，特别是女农奴的苦难。小说先后写了列维茨基与阿纽达、娜斯佳的爱情和对美莉的友情。这爱情、友情的曲折、欢乐与痛苦，不仅是一般青年男女之情的表现，它们无一不与那个时代最根本的社会矛盾联系着。其中以美莉的命运最为典型。
    美莉家祖祖辈辈是伊拉顿采夫家族的农奴。四岁的美莉就开始服侍小姐了。美莉漂亮、天资优异、娴雅，有文化，能讲一口法语……她为了给自己争一个好一点的前途，被迫施展各种手段，达到了征服老爷伊拉顿采夫的目的。她单枪匹马冲入上层社会，当了权势者的情妇，但是她不敢露半点形迹。她的“贱民”出身和贫穷不允许她有人的感情，不允许她讲平等。作者满怀同情地揭示“怀着并不愚蠢的心灵，悲哀地走着愚蠢的道路”的美莉的心灵史，她的悲剧，控诉农奴制给人民带来深沉的苦难，用事实证明所谓“解放”农奴不过是一场欺骗。当然，美莉并不是作家理想的主人公；她没有从被压迫者升华到革命者，然而这个形象却也反映了资产阶级战胜贵族阶级的一幕。美莉被称为“俄国文学史上的第一个农奴女主角……俄罗斯穿裙子的费加罗”。(卢那察尔斯基语)光是这一点，就可以使这部小说在俄国文学史上占一个不可替代的地位。
    了解《日记摘抄》的内容之后，再回过头来想想它与上一部的关系，我们就能明白：前后两部不仅在思想内容上，而且在艺术上也是一个整体。前一部写的是彼得堡，后一部写的是农村。两部分相互呼应，合起来表现一八六一年“改革”时代俄国生活的全貌。

李必莹
恩格斯和文艺批评


    恩格斯是伟大的无产阶级革命导师，同时又是杰出的文艺批评家。他写的一些评论著作，为我们作出了运用马克思主义进行文艺批评的榜样。
    　
    一、反映时代的要求
    　
    恩格斯在评论一个作家和一部作品时，很注意从时代的需要出发，提倡某种积极的创作思想，或批评某种消极的、错误的创作倾向。
    一八四四年一月，恩格斯在《大陆上的运动》一文中，对当时欧洲出现的以“下层等级”为主要描写对象的文学流派，给予了高度的重视。当时法国作家欧仁・苏，写了一部小说叫《巴黎的秘密》，反映了劳苦人民的悲惨生活。恩格斯说：“这本书以显明的笔调描写了大城市的‘下层等级’所遭受的贫困和道德败坏，这种笔调不能不使社会关注所有无产者的状况。”认为这是“在小说的性质方面发生了一个彻底的革命”。(《马恩全集》第一卷594页)在恩格斯看来，文学作品的描写对象的注意力的转移，是时代的需要。他对由法国女作家乔治・桑、法国作家欧仁・苏和英国作家查・狄更斯等形成的新的文学流派，给予了高度的评价，称它“无疑地是时代的旗帜”。(同上)
    但是，仅仅注重了对下属等级人物的描写，并不一定就能适应时代的要求。最典型的要数德国的所谓“真正的社会主义”诗人卡尔・倍克的诗作《穷人之歌》。它没有运用正确的观点来描写“穷人”的生活遭遇，没有从本质上揭露出社会黑暗的根本原因所在；它没有歌颂“穷人”的真正应该歌颂的东西，而歌颂了他们身上存在的最消极的东西，诸如“怯懦和愚蠢、妇人般的多情善感、可鄙的小资产阶级的庸俗气”；它对“穷人”的积极的力量和思想不感兴趣。恩格斯在《诗歌和散文中的德国社会主义》一文中，尖锐地批评了它：“倍克歌颂胆怯的小市民的鄙俗风气。歌颂‘穷人’，歌颂pauvre  honteux〔耻于乞讨的穷人〕――怀着卑微的、虔诚的和互相矛盾的愿望的人，歌颂各种各样的‘小人物’，然而并不歌颂倔强的、叱咤风云的和革命的无产者。”(《全集》第四卷223―224页)
    在这里，恩格斯指出了两个问题。第一，提倡和鼓励文学描写下层人物。只写王公贵族不写下层人物不对，而写下层人物只写他们的消极面也不对。他也不赞成卡尔・倍克把资产阶级描写得很善良。这种描写，“给德国小市民对大资本家的势力所抱的无知而浪漫的幻想和对他的善良愿望的信赖披上诗歌的外衣”。(《全集》，第四卷231页)它“所起的并不是革命的作用，而是‘止血作用的三包沸腾散’”。因为这只能“使市民感到慰藉”，使之“和现状实行感伤的和解”(同上242页)。第二，不仅要写普通的下层人物，还要写下层人物中的倔强的、叱咤风云的无产者。法国里昂工人的大罢工和武装起义，英国工人的宪章运动，德国的西里西亚工人的武装起义等一系列的反对资产阶级的斗争，都涌现出了许多倔强的、叱咤风云的无产者。所以，提出塑造和歌颂这样的人物，是时代的必然要求。时代需要文艺家塑造更多叱咤风云的无产者形象，影响和带动人民推动历史前进。
    恩格斯在他和马克思合著的《新莱茵报・政治经济评论》第四期上的书评中，提出了如何正确塑造革命的领导者形象的问题，“如果用伦勃朗的强烈色彩把革命派的领导人――无论是革命前的秘密组织里的或是报刊上的，或是革命时期中的正式领导人――终于栩栩如生地描绘出来，那就太理想了。”(《全集》第七卷313页)恩格斯和马克思所说的“用伦勃朗的强烈色彩”，就是要求作家们用类似画家的笔法，使人物形象塑造得更加鲜明，更具有革命者的明朗色彩。
    恩格斯的所有这些主张，在文艺史上都具有极其深刻的意义。我们今天的文艺批评更应该体现时代的要求，增强高度自觉的时代责任感，鼓励塑造和歌颂在社会主义现代化中涌现的新人，更好地为人民服务，为社会主义服务。
    　
    二、坚持实事求是的原则
    　
    恩格斯的评论总是好处说好，坏处说坏，是优点就赞扬，是缺点就批评，一切从作品实际出发，实事求是。
    恩格斯评论过许多作家和作品。无论是对友人敏・考茨基的小说《旧人和新人》的评论，还是对反动的社会主义流派之一的“真正的社会主义”诗人卡尔・倍克的《穷人之歌》的评论；无论是对当时已经与恩格斯在党内产生深刻分歧、而尚未公开彻底与马克思主义决裂的机会主义者拉萨尔的剧作《弗兰茨・冯・济金根》的评论，还是对具有社会主义倾向的小资产阶级女作家哈克奈斯的小说《城市姑娘》的评论，或是对感伤的小市民的幻想家欧仁・苏的小说《巴黎的秘密》的评论，都始终实践了上述这个原则。
    恩格斯的这些评论，具有一个鲜明的特点，就是热情诚恳。他称赞作品的优点，不是为了应酬，不是说客套话，只要他认为其中有一点可取的地方，就加以热情的肯定和赞扬。他批评作品的缺点，也总是诚恳的。对朋友的作品是如此，对论敌的作品也是如此。他不因作家同自己的关系友好，而对其作品乱加捧场，不予批评；也不因作家同自己有矛盾和分歧，而对其作品妄加批评，乱打棍子。
    恩格斯坚持实事求是的文艺批评的另一个表现，是反对极端化，反对用一种错误倾向去取代另一种错误倾向。恩格斯批评过一些错误的创作倾向，但他从来不是站在一个极端的立场上来反对另一个极端，而是站在唯物辩证法的立场上，来批评极端化的错误，并且总是提醒人们严防走向另一错误的极端。比如“倾向作品”问题。一方面，他提倡作品的“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表”(《马恩选集》第四卷343―344页)；另一方面，他又反对作品把人物概念化。他给拉萨尔、敏・考茨基、哈克奈斯的信，都一再讲到这一思想。他在给拉萨尔的信中，提出了“主要人物是一定的阶级和倾向的代表……”这一名言以后，接着就指出，作品“要更多地通过剧情本身的进程”使人物的思想和动机，“生动地、积极地、也就是说自然而然地表现出来”。他批评了拉萨尔的《济金根》中那些赤裸裸表现作者思想的“论证性的辩论”场面的描写。在给敏・考茨基的信中，他说他“决不反对倾向诗本身”，但他不赞成敏・考茨基为了公开表明自己的立场，在全世界面前证明自己的信念，而让作品中的人物个性消融到作家提倡的原则里去。他再一次说，“我认为倾向应当从场面和情节中自然而然地流露出来，而不应当特别把它指点出来”。(《马恩选集》第四卷454页)在给哈克奈斯的信中，他说他不是责备她没有写出一部直截了当的社会主义的小说，象德国人所说的“倾向小说”，来鼓吹作者的社会观点和政治观点，而是说作者要把自己的见解隐蔽在作品的艺术描写之中。恩格斯总是顾到问题的两个方面，既不单纯强调作品人物应是阶级和倾向的代表而否定艺术描写，也不片面强调艺术描写而否认作家应有的思想倾向。这就避免了片面性，防止了极端化。
    极端化的批评，从一个倾向走到另一个倾向，从一个极端跳到另一个极端，是一种形而上学的文艺批评。它不是用正确的思想来反对错误的思想，而是以错误的思想反对错误的思想。我们提倡学习恩格斯的文艺批评方法，就是因为他的批评方法贯穿着唯物辩证法。而这，正是进行文艺批评的正确方法。
    三、实行以理服人的批评
    　
    恩格斯的文艺批评著作，如同他的其它论著一样，都是充分说理的。他的文艺批评著作，具有严密的科学性，完全经得起时间的检验。
    以恩格斯对拉萨尔的《济金根》的批评为例。拉萨尔在剧中把济金根的失败，归结为起义目的和错误策略之间的矛盾冲突造成的悲剧。它企图告诉读者：如果济金根早点和农民联合，他就不可能有失败的悲剧。所以，恩格斯针对剧作所表现的这一非历史主义的思想，作了合乎逻辑的分析。第一，恩格斯指出：“当时广大的皇室贵族并没有想到要同农民结成联盟”，因为“他们必须压榨农民才能获得收入这样一种情况，不容许这种事情发生”。在这里，恩格斯首先从贵族方面论述了贵族阶层同农民结盟的不可能性。济金根属于贵族阶层的代表人物，当然不可能摆脱这种阶级局限，从而产生率领骑士和农民结盟的想法。第二，恩格斯接着又分析说：“当贵族想取得国民运动的领导权的时候，国民大众即农民，就起来反对他们的领导”。这又用阶级分析的方法，说明了农民不可能接受同贵族的结盟，因为农民要反对皇帝，骑士则不反对皇帝，因此，农民决不会接受骑士贵族的领导。在这里，恩格斯又从农民方面阐述了农民和贵族结盟的不可能性。第三，恩格斯在以上两个根本原则的分析的基础上，进而对济金根这个形象进行了具体分析。他指出，济金根和胡登，作为过去坚决反对过解放农民的贵族，剧作把他们摆在贵族和农民之间，是不合理的，也是不可能的。所以恩格斯指出，作品企图说明济金根和农民有过联系，打算解放农民，没有多少历史根据。作品这样描写，也是不真实的。第四，恩格斯又指出：“贵族的国民革命只有同城市和农民结成联盟，特别是同后者结成联盟才能实现”，这是历史的必然要求。而济金根起义之所以失败的根本原因所在，就是：“历史的必然要求和这个要求的实际上不可能实现”。这也就是济金根的真正的悲剧因素。恩格斯最后这样批评拉萨尔，说他“把这个悲剧性的冲突缩小到极其有限的范围之内：使济金根不立即向皇帝和帝国宣战，而只向一个诸侯宣战……，并且使他仅仅由于贵族的冷漠和胆怯就遭到了灭亡。”(《马恩选集》第四卷346页)恩格斯的批评，既有历史唯物主义的理论的精辟论证，又有戏剧矛盾冲突的深入阐述，还有人物性格的细致分析。它是尖锐的，深刻的，又是充分说理的，因而也是科学的。
    恩格斯的《诗歌和散文中的德国社会主义》一文，也是充分说理的极好例证。恩格斯揭露和批判了格律恩对歌德的歪曲，指出他是把歌德的一切庸俗的、小市民的东西加以歪曲夸大，然后加以歌颂。恩格斯指出：“歌德在自己的作品中，对当时的德国社会的态度是带有两重性的。”(《马恩全集》第四卷256页)恩格斯用具体作品为例，说明了歌德的这种两重性：有时歌德对它是敌视的，如在《伊菲姬尼亚》里，他讨厌它，企图逃避它；在《普罗米修斯》和《浮士德》中，他反对它，嘲笑它。有时又相反，如在《温和的讽刺诗》诗集里的大部分诗篇中和在许多散文作品中，他亲近它，迁就它；在《化装游行》里，他称赞它，特别是在所有谈到德国革命的著作里，他甚至保护它，帮助它抵抗那向它冲来的历史浪潮。恩格斯把歌德及其作品，放在具体的历史环境中，实事求是地分析他的思想，评价他的作品，因而有着巨大的说服力。
    事实证明，最经得起时间检验的文艺批评是充分说理的批评。我们历来反对庸俗化的捧场和简单化的、粗暴的文艺批评，就是因为这两种批评都没有充分讲道理。无产阶级的文艺批评，靠的是真理性和科学性。愈符合真理，愈有科学性，就愈经得起时间的检验。今天，我们要造成一个良好的文艺批评风气，很有必要向恩格斯学习，提倡充分说理的文艺批评，克服庸俗化和简单化的批评作风，这样才能促进文艺创作的繁荣。
    四、坚持思想性和艺术性的辩证统一
    　
    恩格斯评论作品，既重视作品的思想性，也重视作品的艺术性，并且把两者结合起来加以考察。对于在思想内容上具有社会主义倾向的作品，他总是抱热情欢迎的态度。敏・考茨基写了一部反映农民的生活和斗争的长篇小说《格里兰霍夫的斯蒂凡》。恩格斯称赞它对农民生活的描写出色。敏・考茨基的另一部作品《旧人和新人》，同样因为出色地描写了工人生活，受到恩格斯的热情关怀。恩格斯之所以欢迎这类作品的出现，是因为它们突破了当时“只有描写文人、官僚和优伶的那种小说的地盘”，开始把工人和农民生活作为作品的描写内容。当然，恩格斯也仅仅是从这个意义上肯定这些作品的思想性，而对于这些作品所表现出来的别的不正确的思想，他是不赞成的。恩格斯在给敏・考茨基的信中，提出了作家的“使命”问题，他认为一部具有社会主义倾向的小说，应该“通过对现实关系的真实描写，来打破关于这些关系的流行的传统幻想，动摇资产阶级世界的乐观主义，不可避免地引起对于现存事物的永世长存的怀疑”。(《马恩选集》第四卷454页)这就要求具有社会主义倾向的作家，要使自己的作品具有深刻的思想性，担负起动摇资本主义制度、促进社会主义胜利的任务。恩格斯又认为，作品必须通过艺术描写，通过艺术形象的塑造，才能更好地完成自己的使命。恩格斯对于敏・考茨基的《旧人和新人》的批评，主要就集中在这一点上。《旧人和新人》的主要缺点，是作家的倾向没有从作品的场面和情节中自然而然地流露出来，而是“特别把它指点出来”，“把他所描写的社会冲突的历史的未来的解决办法硬塞给读者”。正因为这样，恩格斯指出作品对主人公阿尔诺德这个艺术形象的塑造是不成功的，因为它“太完美无缺”，“个性更多地消融到原则里去了”。
    恩格斯提倡“较大的思想深度和意识到的历史内容，同莎士比亚剧作的情节的生动性和丰富性的完美的融合”，认为这种融合是戏剧的未来。(《马恩选集》第四卷343页)他把这种思想性和艺术性辩证统一的思想，贯穿到了他的文艺批评著作之中。
    恩格斯关于作品的较大的思想深度和历史内容与艺术的完美融合的思想，对我们提倡积极的思想内容和尽可能完美的艺术形式的统一，对我们进行文艺创作和文艺批评，意义是很深刻的。我们既要反对把“人物变成时代精神的传声筒”的公式化、概念化的作品，也要反对片面追求所谓艺术性而内容消极、格调低下的作品。我们的文艺批评，应该担负起提高读者鉴赏作品思想性和艺术性好坏优劣的能力的责任，担负起帮助作者提高创作质量的责任。
    恩格斯和马克思一起，创立了历史唯物主义和辩证唯物主义，为无产阶级确立了科学的世界观，也为无产阶级提供了科学的方法论。他们把历史唯物论和辩证唯物论运用到文艺批评中来。这在文艺批评史上，是一件具有重大意义的事情。观察和解释社会现象，要用历史唯物论和辩证唯物论，观察和解释文艺现象，也要用历史唯物论和辩证唯物论。那种认为文艺批评可以不需要马克思主义，不需要历史唯物论和辩证唯物论，认为它是多余的“拐棍”的看法，是十分错误的。从某种意义上说，我们今天比任何时候都更加需要历史唯物论和辩证唯物论，比任何时候都更加需要马克思主义。让我们认真学习恩格斯的文艺论著，纠正文艺批评中的种种错误观点和倾向，认真做好评论工作，为进一步繁荣文艺创作，做出应有的贡献。
    　
    一九八一年二月

郑荣来
向黑格尔多学习一点东西


    黑格尔离开人间已一百五十年了。然而，人们对他思想的兴趣，似乎有增无已。社会主义新中国的理论工作者，为了丰富和发展马克思主义哲学，正在根据经典作家的指示，对他的学说进行深入的研究。这种研究的广度和深度，近年来是前所未有的。这就告诉人们，黑格尔的贡献是多么伟大，他对人类的影响是多么深远！
    对真理的占有来自对真理的热爱与追求。黑格尔是位毕生从事哲学教学和著述的学者，他在学术上的巨大成就与他的治学精神是密切相关的。在纪念黑格尔的时候，探讨一下他的治学精神，将会使我们得到不少启发和教益。
    　
    一
    　
    黑格尔毕生以追求真理为唯一目标，他说：“我的哲学的劳作一般地所曾趋赴和所欲趋赴的目的就是关于真理的科学知识。这是一条极艰难的道路，但是唯有这条道路才能够对精神有价值、有兴趣。”(《小逻辑》，中译本新版第5页)他认为客观世界是有规律的整体，真理只有一个。人的使命就是要认识世界，把握真理，进而“宰制世界”。诚然，他对世界和真理的解释是唯心主义的，他的身上必然存在唯心主义者必然有的种种弱点甚至错谬行为。但是，他把追求客观真理作为自己唯一的“目标、使命和任务”，这种精神是高尚的、可贵的。他深知这条道路之崎岖艰难，但是他鼓起勇气去努力攀登。他清楚地认识到，“追求真理的勇气，相信精神的力量，乃是哲学研究的第一条件。”他曾经这样说过：“那隐蔽着的宇宙本质自身并没有力量足以抗拒求知的勇气。对于勇毅的求知者，它只能揭开它的秘密，将它的财富和奥妙公开给他，让他享受。”(《小逻辑》，36页)这是他研究哲学的基本信念，也是他一生做学问的座右铭。他探索了自然，研究了社会，审察了整个人类认识史，终于使他具备了广博的知识，锻炼了自己的理论思维能力，从而以深刻的历史感，概括了世界辩证运动的普遍规律，建立了百科全书式的庞大体系，在唯心主义的基础上攀登到了他所能达到的高峰。
    哲学作为上层建筑，与政治密切相关。黑格尔也自称他的哲学是为国家服务的。他用思辨的语言论证了普鲁士国家的合理性。晚年，他对政府也说过不少阿谀奉承之词。这是阶级带给他的不可避免的局限。然而，综观他的一生，追求真理的信念在他的思想中基本上起到了主导作用。他没有为了某种一时的政治需要而随意改变自己的哲学观点。他不象谢林，为了迎合普鲁士政府加紧反动统治的需要，从一个热心研究自然与人类的客观唯心主义哲学家，转而去研究魔鬼与上帝，变成一个“基督教神学家”，用所谓“天启哲学”，为政府效劳，镇压革命知识分子。黑格尔的理论立场是比较一贯的、严肃的。他决不允许把辩证法用来颠倒黑白、混淆是非，弄成一种“主观任意往复辩难之术”，弄成一种没有原则立场的、可以为任何观点做论证的主观辩证法、诡辩论。当然，他在证明自己的唯心主义理论时，也用一些诡辩的言词，这是任何一个唯心主义者都不可避免的。但是，这与那种为了个人名利而在理论上投机变节的御用文人，有性质上的不同。在哲学史上，正是他第一个对诡辩论作出了深刻系统的批判，这是众所周知的。黑格尔为国家服务是要实现他所代表的德国资产阶级的理想(这符合当时的时代潮流)，他没有把追逐私利放在第一位，所以在理论的政治的活动中，他表现出一个学者的尊严与情操。记得克劳塞维茨曾经说过这样的话，“讲真理，只讲真理，永远讲真理。”德国资产阶级思想家们这种精神境界，似乎比世界上那些号称学到了马克思主义的理论家们，还要高尚一些。资产阶级思想家们尚且能够如此，无产阶级的理论家们难道不应该要求自己做得更好一些吗？我们要让为真理而献身之风，在学术界大大发扬，为了祖国和人民的利益，为了推动时代前进，做出一点切实的贡献！
    　
    二
    　
    在黑格尔看来，事物总是通过不断地否定自己而向前发展的，真理同样也不例外。科学在争论中发展，科学在批判中前进。批判固然需要有敢向权威挑战的勇气，但更重要的是需要有科学分析的态度。批判既是否定，又是肯定；既是克服，又是保留；批判就是扬弃。这种辩证否定的即科学的批判精神，也贯穿在黑格尔的整个学术研究之中。
    我们可以说，黑格尔的学说就是站在他的立场对哲学史上一切优秀遗产批判继承的结果。作为一个唯心主义者，他对于唯物主义的确怀有后母那样的偏心。然而我们也发现，凡是唯物主义哲学中符合理性的、辩证的东西，他总是毫不迟疑地吸收到自己的体系中来，并多有赞美之词，如对赫拉克利特、斯宾诺莎、狄德罗等。反之，尽管他始终坚定地站在唯心主义立场，但对于那些不讲理性的、形而上学的“坏的唯心主义”如贝克莱之流，则毫不留情地痛加斥责，并随时与之划清界限(当然是从他的立场上出发的界限)。这种辩证的、有分析的批判精神，在他对康德哲学的态度上，表现得非常清楚。大家知道，康德的二元论、不可知论遭到了他尖锐的批判。但他在批判过程中，每当否定康德一个错误观点的时候，总是往往首先是肯定其中包含的合理因素，然后指出其不足之处，再提出解决问题的途径，渗透着一种分析、研究、说理的精神。康德脱离人的认识过程来考察人的认识能力，这犹如在跳下水之前就要学会游泳一样可笑；然而要求对认识能力、思维形式及其规律进行考察以揭示意识的能动性，这是正确的必要的。必须结合人类认识的历史进程，才能完成这个任务。割裂本质和现象是导致康德不可知论的一个重大错误，但是注意区分现象的、常识的认识与本质的、哲学的认识，毕竟是近代哲学史上的一个进步，问题就在于要把两者统一起来。康德把有限的、知性的认识与无限的、理性的认识割裂开来是形而上学的，但明确地把抽象思维区分为知性和理性两个阶段又是他的一大功绩。主张范畴是人主观先验的产物是康德主观唯心主义的表现，但他指出思想中有普遍性、必然性的成分和综合统一的功能又是一个突出的贡献。总之，黑格尔没有因为康德哲学结论错误而把他的观点全盘否定一笔抹煞，他也不是不痛不痒地驳上几句就算了事，他的批判也就是论证，正如列宁指出，他是在“纠正”、“加深、概括、扩大它们”，在被康德僵硬对立的事物之间，运用辩证法指出它们之间的“联系和转化”，解决了康德经过精心思索所提出的一系列自己不能解决的问题，在唯心主义基础上阐述了思维与存在的同一性原理、使人类朝着完全正确地解决这一问题向前迈进了一大步。对待费希特和谢林，他也是持这种精神。正是通过这样的扬弃，黑格尔建立了自己的一套理论。因为康德是先验论、不可知论而把他一棍子打死，这是非常容易的。但是假若这样做了，那么也许就不会有黑格尔这样的唯心主义的高峰了。
    黑格尔对康德的批判受到列宁的高度赞扬。列宁肯定这种批判是非常有利于唯物主义的。列宁还意味深长地指出，普列汉诺夫和二十世纪初的马克思主义者们“批判康德主义者和休谟主义者多半是根据费尔巴哈(和根据毕希纳的观点)，而很少根据黑格尔的观点。”(《哲学笔记》第191页)列宁既肯定了黑格尔批判康德的理论价值；也肯定了黑格尔批判的辩证方法。我想，这对于我们二十世纪八十年代的马克思主义者们，也是有启发的。积极开展学术上的批判，同时注意在批判时多一点科学的、有分析的论述和研究，少一点形而上学的东西，让批判真正变成繁荣学术文化的甘露，而不是摧残科学、窒息思想的桎梏，这是我们从列宁的告诫中应该得到的启示。
    　
    三
    　
    黑格尔虽然很早自诩发现了绝对真理，在理论界也取得了权威的地位，但他并没有在学术上停步不前，而是不断进取使自己的理论日臻完善，这种治学精神也是非常可贵的。在历史上，名家一旦成了权威之后就自满自足停滞不前甚至向后倒退者，真是不胜枚举。谢林是黑格尔的好友，自小才智出众，青年时代往往一年能写出两本大部头著作，所以二十三岁就当上了教授，三十二岁就成了院士(黑格尔三十一岁才当上一个编外讲师)，享受了学术界的最高荣誉，成了青年知识分子崇拜的偶像。可是他有了成就后就狂妄起来，竟宣称自己“包罗和超越了一切已往的哲学派别”(见马克思一八四三年十月二十日给费尔巴哈信)故步自封、不思进取，所以他在学术上的贡献只到青年时代为止。大好的中年时光，不仅无所作为而且大步后退。黑格尔从写《精神现象学》开始已酝酿了一个体系，他确信自己观点的真理性，从而使他与谢林分道扬镖，自立一说。考虑到谢林当时的地位以及往昔两人的深厚友谊，黑格尔此举是需要相当勇气的。这勇气来自对他理论的自信。但是黑格尔自信而并不自满。他批判了谢林，搭起了脚手架，一砖一瓦地建造自己体系的大厦。在他看来，真理不是得到几条结论之后，就可象“已经铸好的硬币”那样，抓在手上，到处通用，立竿见影。哲学上的原理决不是几句话、几十字或几百字所能穷尽的。真理是科学的体系，是运动发展的过程，是在精神不断追求中逐步实现的。唯心主义最后使他终止了这个发展过程，这是完全错误的。但是他在绝对化中又包含着辩证法。人们看到，他并没有把自己的思想说成句句是真理。相反，他对自己成百万字的著作呕心沥血地反复推敲，一改再改。他说，他的哲学著作既然“研究的是更深的原理、更难的对象和范围更广的材料，就应该让作者有自由的闲暇作七十七遍的修改才好。”(《逻辑学》上卷第21页)话虽说得夸大了一点，但心意是真诚的。大家知道，在他一生中，《小逻辑》曾出过三版，《大逻辑》(即《逻辑学》)的修改已经着手进行。一八三一年第一编已修订完毕。对于在耶拿战火前匆忙写成的名著《精神现象学》，他早已表示要认真修改，删去其中大量的负载物。在临终前，他也已动手修订了一部分。他重复讲授的课程，讲稿常有增改，内容亦不断更新。上面我们引用他的那句话，是临终前七天所说，时年六十一岁。它出自一位已经独霸了哲学界并名扬四海的权威老人之口，颇为不易。杰出人物到了晚年还能保持头脑清醒，对自己的著作文字严格审查，这是真正学者的可贵品质。与那位早就躺着不干却又自吹自擂的谢林相比，不是形成一个鲜明的对照吗？在各方面条件基本相同的情况下，黑格尔与谢林对哲学发展的贡献大有差别，应该从这里找到一个方面的答案(就个人智力而言，黑格尔还不如谢林)。对黑格尔的绝对真理观，我们要批判；对黑格尔在学术研究中的严肃态度和进取精神，我们要学习。我们一定要对黑格尔采取这种辩证的态度。
    在黑格尔逝世后资产阶级把他抛弃的时候，无产阶级的革命领袖自称是黑格尔的学生。马克思、恩格斯对黑格尔的唯心主义进行了深刻的批判，但他们始终对黑格尔怀有深深的依恋之情。他们感到自己的智慧得益于黑格尔之处实在太多了。列宁说，不懂得黑格尔就不懂得马克思。让我们从这位伟大的学者身上多学习一点东西，多汲取一点智慧和力量，这就是我们对他的最好纪念！

朱亮
中国旧哲学束缚自然科学二三例


    牛顿说过：物理学，当心形而上学呵！恩格斯评价道：“这是完全正确的，不过，是在另一种意义上。”(《马恩全集》第二十卷，第552页)
    恩格斯的话包含两点意思：一是旧的哲学的确束缚了自然科学；一是辩证唯物主义是自然科学不可离开的思维方法。
    下面我想举几个中国历史上旧哲学束缚自然科学的例子。这几个例子，虽然都还没有得到最后证明，多半还是一些假设，但我觉得很有意思，可以启发思想(也许是我胡思乱想)，所以还是大胆地谈一谈，供大家进一步研究。
    一个叫五行思想与黄金分割。黄金分割(或曰外中分割，即优选法的那个0.618)是毕达哥拉斯发现的，它在数学上、美学上乃至许多应用科学上都很有价值。据说毕达哥拉斯是从五角星的四种不同长度的线段上发现它的。中国数学史上好象没有黄金分割一类的说法，但是中国哲学上很重视“五”这个数。“五”之得到那样崇高的地位，其客观基础是什么呢？通常认为是由于手指和足趾的数目，跟十进位的客观根据一致。我想，如果仅仅由于人体上有“五”的原型，“五”的地位也许因此而很平常了，因为人人得而有之。是否可以设想，“五”的神圣性，或它之取得规律性的地位，同“洛书”、幻方以至五角星、黄金分割有关？如果真有这种关系，中国人用五行来表示黄金分割，那倒同中国古代擅长代数形式的一般情况相吻合。当然，这样做了的结果，哲学就束缚住数学了。
    五行思想对于自然科学起了阻碍作用的另一个例子，我想举关于行星的发现。五大行星的陆续被发现，是很早很早的事了；据现在所知，大概是马王堆帛书中最先称呼它们为水、金、火、木、土的；就是说，最晚从那时起，五星和五行便正式挂上了钩。这一来，其他行星就遭了厄运，永无出头之日了。第六颗行星是天王星，当然它离我们较远，不过还未远到肉眼看不见的地步。西方是勒莫尼耶于一七五○年首先发现其为行星的，据说从一七五○――一七六九的二十年间，他观察到天王星达十二次之多，但囿于当时的天体观念，未能最后确认。直到一九八一年，才由赫舍尔定为行星。
    我敢武断地说一句，参照中国古代对天文观察的重视情况来说，中国人一定早于一七五○年就已发现了天王星，只不过慑于五行观念，不得不把它当做恒星或什么客星、变星之类。要证明这个“武断”，需要翻阅全部古代天文纪录，并计算出天王星的轨迹。这是一个很繁重的工作，如果有人愿意做一做，也许很有意思。
    再一个例子，五行和五音。人们对音阶的认识，是由三音到五音再到七音。在中国，五音叫做正音，宫商角徵羽。另两个音，很早也已知道了，并且有了自己的名字，叫“和”、“穆”，至少从随县出土的<SPS=1727>侯编钟中便可找到它。这两个名字本来蛮好，在《淮南子》中还曾沿用；但后来终于改成变宫、变徵，失掉了自己的独立性。当然和、穆是两个半音，叫它变音也无不可；但我总觉得这后边有哲学思想在捣鬼。
    果然，宋代有个叫陈<SPS=0484><SPS=1727>的，在他的《乐书》中公然咆哮道：“五声可益为七音，然则五星、五行、五常亦可益而七之乎？”接着他就“上纲”了：“宫既为君而有变宫，是二君也，害教莫甚焉，岂先王制乐之意哉！”这个帽子当然是最大号的。可惜，它并没能塞住人们的有音乐  感的耳朵，七音依旧在奏着凯歌行进。
    跟音相伴的是律。中国的乐律很早就是十二个，可以“旋相为宫”，是一个了不起的成就。律的理论的说明――九为基数，“三分损益”，“隔八相生”等――与其说是数学的，不如说是哲学的；因为它带有明显的图式色彩。实际制造乐器和演奏乐器的人，大概主要是依靠自己那副灵敏的耳朵，而并不依靠乐律家们的理论。因为这个理论并不完善，而古乐今天听来仍旧悠然悦耳；这就是最好的证明。
    到了明末，河南王子朱载<SPS=0197>于一五八四年发明了十二平均律，将八度音分为十二个音程相等的半音，其比率是<IMG=CC81C08701>。这是一个伟大的创造，它是现代一切键盘乐器的根据，比欧洲人的发明早了近五十年。这个发明由于否定传统的“三分损益”旧法，最后落得个“宣付史馆”的下场。直到三百多年以后，即一八九○年，才由比利时皇家乐器博物馆馆长依法实验，而震惊了音乐世界。
    其中对我们今天所讨论的题目很有趣的一件事是，朱载<SPS=0197>在说明他的十二平均律的根据时，用的是《周礼・桌氏》的“为量内方尺而圆其外”的规定；并由此得出一个π值为<IMG=CC81C08702>即  3.14269805，这个数值，比起当时已知的祖冲之的密率，粗疏多了。这些地方，表现了朱载<SPS=0197>屈服于“形而上学”的可悲之处。
    可悲的事还不止于此。本来精通天文历算的康熙皇帝，对亡明王子朱载<SPS=0197>那份打入冷宫的乐律理论《律吕精义》，竟也不肯放手，不敢放心。他发动一批文人针锋相对，搞了一个《御制律吕正义》，重新复辟三分损益旧法，同时又偷偷袭用了朱氏的一些说法，弄出了一种毫无价值的十四律，并且列入《大清会典》，作为法律公布。这里边，起阻碍作用的已经不仅仅是哲学思想了，而且还有政治思想乃至动员了国家机器。
    今天我们有了辩证唯物主义，它使自然科学从“形而上学”解放出来，突飞猛进。我们所以还要重温旧哲学特别是中国的旧哲学对自然科学的不良影响，主要是为了记取历史的教训，珍惜今天的胜利，坚持辩证唯物主义的思维方法，当心各种各样的“形而上学”。
    (本文系作者根据在“数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合”座谈会上的发育写成)

庞朴
文雅一点，科学一点


    在我们大学里，我班这学期主课是欧洲哲学史，十分吸引人。每人一册《简明欧洲哲学史》，免不了翻阅一遍。这种迫切的心情大概是每个嗜书者共有的吧：总想在没有细读之前，稍稍享受一番。
    打开这本书，心里想，这是著名大学编的，错不了吧？可是才看了不多少，就觉得失望。现摘录15～25页评价古希腊唯心主义哲学家的一些句子，大家看看：
    在讲毕达哥拉斯时有道，毕达哥拉斯“公然鼓吹……反动宗教迷信”。
    在讲到芝诺(爱利亚派)时说：“他们要把人们领到何处去？就是要领向反动贵族奴隶主专政的死胡同”。又说芝诺“是新老修正主义者的祖师爷之一”。
    说苏格拉底是“反动派头目”，他“还网罗了一批党羽，组成一个反动集团”。
    柏拉图的“《理想国》一书鼓吹……”
    最有意思的是那么一段：“从《理想国》(柏拉图)到《“571工程”纪要》都贯串着一条黑线，它们都是为了实现一小撮特权阶层对广大劳动人民的统治。”我不能不佩服这种丰富的想象力，把公元前五世纪和公元二十世纪联系起来，把古希腊和新中国联系起来，把柏拉图和林彪联系起来。
    作为一本大学教科书，一本学术性著作，竟有那么多骂街话，真叫人愕然。未免太不文明了吧。当然很可能是由于实际编著时间较早，只不过到“四人帮”垮台以后才印出来，而且也可以相信编著者也是违心地这样做的。但现实是令人太扫兴了。
    联想这些年来，在我国文坛上，这种骂街式的术语是颇为丰富的，使用也是广泛的。甚至连《辞海》哲学分册中也有用这种不科学不精确的偏激形容词。有些编著者好象已习惯于这一套，觉得说理显得太软弱，太缺乏“鲜明的立场”似的，非得要夹带着骂几句才过瘾似的。忘记了“辱骂与恐吓决不是战斗！”
    这又给读者带来什么呢？知识吗？显然不可能。带来的是恶习，不文明，缺少修养。说实在的，我们这些哲学系的大学生耳濡目染，潜移默化，现在写起文章来也喜欢顺便骂几下了。
    回头看看我国出版的两套资产阶级学者编著的西方哲学史(罗素的、梯利的)。毫不奇怪，他们的许多观点是错误的，但他们用词却文明一些。如罗素评古代最伟大的原子唯物论者德莫克利特时说，“德莫克利特至少我的意见如此――是避免了后来曾经损害过所有古代和中世纪思想的那种错误的最后一个哲学家”。作为一个唯心主义哲学家都能如此谈论一个唯物主义者，要到我们有些著作那里，那非得用“鼓吹”、“祖师爷”、“网罗党羽”、“反动集团”、“黑线”之类词儿不可了。
    作为读者，希望各位编著者多在学术上化一些时间，多想想怎样使人们获得更多的知识，而不必为了诸如此类的“旗帜鲜明”而费脑伤神。读者的要求并不高，只希望――文雅一点，科学一点。

陆氧
以“艇”代“舟”


    我国自古就有“学海无边苦作舟”之说，讲的是读书的方法，告诫人们要想达到知识的彼岸，唯一的途径就是只有凭借“苦读”这叶扁舟，在书籍的海洋里慢慢划行，此外别无“终南捷径”。古人对这条读书方法看来是笃信不疑的。他们黄卷青灯，皓首穷经。有的“头悬梁”，有的“锥刺股”，有的“口舌成疮”，有的“手肘成胝”！他们那种苦读的精神，已成为千秋佳话，万古美谈！
    如果说，在过去印刷术还没有发明，书籍还不太多，外国书籍还没有传入我国的历史条件下，前人提出的“学海无涯苦作舟”这条读书方法还有其正确性的话，那么，随着印刷术的发明、发展，书籍的日益增多，特别是外文书籍的大量翻译过来，这条“以苦作舟”的读书方法就很值得重新研究了。
    仅以科技期刊为例，据统计，全世界现有科技期刊三万五千种，每年发表的科学论文约五百万篇，也就是说每天发表包含新知识的论文一万三四千篇。每年出版图书五十万种，其中科技图书十二万种。在这些浩如烟海的科技书籍海洋中，又仅以化学专业为例，美国《化学文摘》一九七六年以五十六种文字报道了来自一百三十六个国家的四十五万余篇文献，假如一位通晓各国语言的化学家，每周读四十小时，每小时读四篇，一年也只能读八千余篇。即使这样拚命的追赶，也要用五十六年才能读完一年发表的化学文献，何况这种苦读方法是显然不行的。
    诚如上述，不难看出“学海无涯苦作舟”的读书方法，在今天值得提出来重新加以研究了。
    个人的初步设想：既然近百年来海上的交通工具已有了很大的改进、并出现了“艇”这种交通工具，为了迅速地驶达书籍海洋的彼岸，在读书方法上，是否也可来个“以艇代舟”呢？也就是说，如果把“苦读”比作“舟”的话，那么，可以把“巧读”比作“艇”。
    所谓“巧读”，就是有所读，有所不读(而且往往是大量的不读)。尽管我国古代学者都一再强调“学富五车”，“博览群书”，杜甫说他自己是“读书破万卷，下笔如有神”，韩愈说他“少好学问，自五经之外，百氏之书，未有闻而不求，得而不观者”。这在今天是办不到了。我们只能及早确定目标，选择好书，精读若干，而且在阅读时讲究方法，善于选取书中的精华。这也就需要广泛出版各种帮助选择和阅读书籍的辅助材料。有许多书刊，应该利用各种现代化工具，编好引得等参考材料，使人需要时一索即得，毋须再象古人那样用死功夫来寻求知识。在中学、大学里，应该设置有关课程指导学生们这么做。至于书中的空话、套话，不仅浪费纸墨，而且简直侵蚀读者生命，更应取消。总之，现在与古代相比，信息数量大为增加，不仅“舟”不行，一般的“艇”也未必够用，非得“快艇”才行。
    这么说，当然并不是想否定我们历来提倡的刻苦治学精神，这我想是不致误解的。

晶品
用人与成败


    从历史上看，一场战争的胜负和一项事业的成败，固然由各种因素造成，但是否善于用人，往往起重要作用。东汉末年，曹操和袁绍进行的官渡之战，就是一个很好的史例。
    官渡之战前，双方强弱悬殊――袁绍处于优势而曹操处于劣势。当时袁绍占有幽、冀、青、并四州的地方，有部众数十万，粮食也比较充足。而曹操这时只有兖、豫两个州的地方，兵力少，粮食也不足。所以史书上称之为“以至弱当至强”。(《三国志》)曹操自己也感到“力不敌”，战役中间一度“议欲还许”。但是，这场战役的结果，“至强”的袁绍遭到全面失败，而“至弱”的曹操却取得了重大的胜利。
    这场有名的战役出现那样的结局，不是偶然的。
    首先，当时在袁曹双方都拥有一批具有军事才智的谋略家，但对待他们，曹操和袁绍却采取两种截然不同的态度。曹操对这些人给予信任和重用，虚心采纳他们的正确意见；而袁绍则不信用他们，甚至加以猜疑和打击。
    被誉为“见时事兵事，过绝于人”的谋士郭嘉，原在袁绍门下，后因看到袁绍“未知用人之机”，故弃袁投曹。曹对其非常信任，说“使孤成大业者，必此人也。”以“王佐才”受称于时的谋士荀<SPS=0356>，原来也在袁绍处。袁待之以上宾之礼，但并不真正信任他。荀<SPS=0356>“度绍终不能成大事”，所以去绍而从曹，曹操高兴地说：“吾之子房也”，倚之如左右手。还有一个谋士，官渡之战前期，曾向袁绍献策，未受信任，转而投曹，得到重视，此人名叫许攸。
    这几位谋士的才智，在袁绍那里无从发挥，才若凡庸，而进了曹营之后，却充分显  出他们的聪明才智，出谋画策，持筹而算，计必奇中，终于帮助曹操转弱为强，取得胜利。所以如此，正因为袁曹二人对于人才的态度有霄壤之别。
    在袁绍那里，虽然流失了一些人才，但仍然还有忠于袁绍的不少智谋之士留下未走，但袁绍始终未给予信任，以致铸成败局，无法挽回。
    一直忠诚地替袁绍出谋献策的沮授，就是这样一个人。在袁军即将开始攻曹时，沮曾向袁进以逸待劳之计。历史学家说，如袁绍接受了这个意见，曹军就危险了。但袁非但没有接受，还听信谗言，削弱沮授的兵权。袁军战败后，沮为曹军所擒，曹操爱惜人才，想留用他，但沮依恋故主，不肯降曹，终至被杀。
    又如谋士田丰，当曹军攻打刘备时，他曾向袁建议奇袭曹军之后，袁绍拒纳。当曹军打败刘备还军官渡，田丰根据情况的变化，主张持久战略。袁绍又不听。田丰强谏，激怒了袁绍，把他关进了监狱。曹操闻讯，高兴地说：“绍必败矣！”到袁绍被击败溃逃时，曹操又说：“向使绍用其别驾(指田丰)计，尚未可知也。”可见曹操是很看重田丰的作用的。但袁绍不但不反省自己刚愎自用、拒谏良谋的错误，反而恼羞成怒，把田丰杀掉了。
    袁绍这样粗暴地对待人才，一再拒绝采纳谋士们的良言，最终一败涂地也就毫不足奇了。
    其次，袁曹双方都有一些眼光短浅，庸碌无为，或出于个人目的一味阿谀奉迎的人。如何对待这些人，也是知人善任的一个重要方面。曹操对这些人能予抵制，而袁绍却欣赏备至。
      官渡之战的情况表明，是否知人善任，确是一个关系到事情成败的重要问题。因为只有知人善任，才能聚集和团结更多的人才，形成一种克敌制胜的力量，而不会使人才遭到埋没或流失。因为只有知人善任，才能倾听对于敌我情势的正确分析和具有真知灼见的建议，有利于作出正确决策，而不致被错误意见所困扰或迷惑。因为只有知人善任，才能发挥武将谋士的长处，避免他们的短处，使各种作战方案得到有效实施。所以知人善任的问题，不仅是几个人才的去留问题，而是直接影响到战争的全局问题。
    古代历史著作在评论曹袁双方的成败得失时，都认为是否知人善任是一个重要原因。他们指出，曹操“知人善察”，“唯才所宜”，而袁绍则是“有才而不能用，闻善而不能纳”。曹操和袁绍的历史教训，是值得后人深思的。

袁亮
《上海“孤岛”文学回忆录》小引


    思想领域没有真空，感情领域没有真空，人民的心没有真空，表达人民心声的文学也没有真空。因此盛世有文学，衰世有文学，甚至在外国的侵凌和统治下也有文学。
    抗战八年，上海除了从“八・一三”开始的三个月鏖战以外，是四年挂零的“孤岛”时期，不到四年的沦陷时期。但错杂的形势，艰苦的环境，交迫的饥寒，血腥的镇压，都没有阻止上海人民对日本武装侵略者自始至终的抗争，文学抵抗运动是其中坚强的一翼。
    “孤岛”文学是用鲜血和热泪灌溉起来的，它是抗战文学的一枝，却又有自己鲜明的特点。短兵相接、血肉淋漓的斗争，激发起中华民族爱国主义与抗暴精神的高度升华。无论从文学角度看，从历史角度看，这都不是无足重轻的事件。
    党是领导核心，进步人民是战斗主力，抗日爱国统一战线是广泛的集合体，文学界(旁及戏剧、电影、新闻、出版)也不例外。斗争是多角形的：对日本侵略者，对汉奸，对妥协投降倾向，对乌烟瘴气、粉饰太平的恶浊氛围，还有抗战阵营的内部矛盾，斗争的锋芒有如幅射。光与暗，红与黑，热与冷，崇高与猥琐，圣洁与卑污，慷慨激昂与陆离光怪，组成一幅对列鲜明、色彩强烈而布局繁复的图画。
    因为时间的侵蚀，人事的代谢，火热的现实一成为过去，就象鲜艳的花卉变成萎黄的标本，以至于逐渐零落。只有依靠大量的史料故实与文学成品的钩沉索隐，披沙楝金，以历史唯物主义为指南，博闻实录，笔底春秋，才能使事实保存原有的光泽。而折戟沉沙，打捞磨洗的工夫，就显得特别重要。
    闭关锁国，思想壅塞的结果，是既看不见世界，也看不清自己，文学上的某些倒流现象就是如此。上海“孤岛”和沦陷时期的文学，早成为有些外国的研究对象，有的且已有成果，我国反而瞠乎其后，即是一例。上海文学研究所在这方面的劳绩弥补了这个缺憾，很值得关心祖国文史建设者的襄赞和欢迎。
    年光奄忽，记忆也将随之而漫漶，由目击身经、亲预其役者及时回忆笔录，梳栉核实，无疑是难得的活材料。而岁月不居，生命有涯，不少当年卓有建树的前辈，不幸已长眠地下，他们本身昭如日月的事迹，也已有待于相知者的缅怀追记。这就充分说明这项工作的迫切性，更应与流光争驶，急起直追了。
    《上海“孤岛”文学回忆录》将辑集付印，抱病受命，爱抒所感，敬为小引。
    
    一九八一年九月九日
    (《上海“孤岛”文学回忆录》，将由中国社会科学出版社出版)
    <IMG=CA81C09401>

柯灵
《向着真实》重印后记*

本书初版已快近三十年了。我在初版后记中曾记下这样一段话。
    　
    “写出真实来！”斯大林同志说的这句话是现实主义的基本原则。文艺上的许多错误，不正是因为忘记了它才滋生蔓延起来的么？那么，坚持现实主义，向着真实努力，这是必要的。凭着这么一点看法，从一九五○年四月间起到一九五一年底，陆续写了十来篇东西，就是现在收在这里的文字的一大部分。由于水平限制，我只能象画记号似的写下一些零碎的感受。……
    　
    这段话仍适用于现在改版后的内容。四十年代，我读了《海上述林》介绍恩格斯关于现实主义的理论后，我一直没有改变对于现实主义的信念，应该说，把真实性作为现实主义的基本原则，是恩格斯最早提出来的。自然，我对于现实主义包括写真实这一原则的理解，是有自己的认识过程的。我不愿掩饰自己的幼稚和偏颇。早期我也走过弯路。一九三七年，我开始文艺理论习作，我只有青年人的革命热情，却不能识别教条主义的危害。当时写的那些文字今天已经没有什么意义，现在只收入一九三九年以洛蚀文笔名发表在《新中国文艺丛刊》第三辑上的《鲁迅与尼采》一文。这刊物的编者是戴平万同志。他为了给我一点勉励，在编后记中说：“《鲁迅与尼采》的作者，还是一位二十岁左右的青年；他以这样的年龄，而能有这么严正的精神来治学，真是可敬。虽然在这篇论文中，对尼采的个性解放，在某一阶段的革命性，估计尚不充分，多少有点机械味儿，但对于鲁迅先生的思想分析，却非常正确。”这已是过奖的评语，但我正年少气盛。当平万同志见面征询我的意见时，我竟顶了回去。现在我还记得他那有些失望并对我宽容的脸色。如何评价尼采自然可以各持己见。不过，那时我如果虚心一点，我是可以从当时自己写的某些理论文字中发现机械论痕迹的。
    四十年代开始，我企图摆脱教条主义的束缚，按照恩格斯的现实主义理论去探讨文艺现象。尽管在写作过程中领受了不少甘苦，但我的进展不大。从本书收入的五十年代初期所写的一些文字中，明眼的读者还可以看到，“正如人的胚胎在其各个最早的发展阶段上还重复着我们祖先的鳃弧一样，”我还未能摆脱当时左的思潮的浸染。它在我身上的主要表现就是一种偏激情绪。在这种情绪支配下，往往只求气胜，而不以理胜。
    本书第一辑所收各文，都写于抗美援朝时期。我不愿妄自菲薄当时激荡心中的同仇敌忾之情。它们纵使幼稚，却出于真诚，尽管我不赞成逞一时之快，图眼前之功，主张如实地揭露敌人的真象；但是，我在文字中时或流露出来的对于西方现代文化的全面否定态度，却是偏激情绪的表现。至于我在左的思潮的冲袭下所写的所谓批判性文章，不管它们出现在怎样特定的历史条件下，我都不应掩饰自己的责任。这些文字虽然没有编入这本集子里，(例如原有关于《武训传》的三篇就删去了，)但我愿效法前人在这里记下一笔，借以自劾。
    本书的第二辑，我写下了对自己所喜爱的某些作家的一些感受。其中有些看法现在虽然已有所变化，但对于这些引导我认识生活和怎样对待文学事业的先驱，我始终怀着青年时代的崇敬之情。今天重读这些文字，我的心中仍激起当年的感情波澜。
    在本书第三辑中，除《谈卓别林》一文是我在上海沦陷时期的仅有理论文字外，全写于一九四一年底太平洋战争爆发前夕。当时成为孤岛的上海文艺界呈现了相当复杂的形势，进步文艺界和倾向国民党的所谓“抗建文学”并与之若即若离的为虎作伥的所谓“和平文学”不可避免地发生了倾轧，摩擦和斗争。这里需要说明一下，一九四一年下半年在孤岛文艺界爆发了一场论战。这次论战是由这一辑收入的一篇拙文《民族的健康与文学的病态》所引起的。这篇文章当时在《奔流文艺丛刊》上发表后，立即遭到，“抗建文学家”的围剿。他们利用和他们有关的大量报刊：《正言文艺》、《正言报》副刊《草原》(后期)、革新号后的《文林》以及《新流》、《文苑》、《文综》等，进行气势汹汹的攻击。那时，我们仅有的《奔流文艺丛刊》已不能继续出下去了。过了四、五个月之后，才另行出版了《奔流新集》。在第一辑《直入》上，许多进步文艺工作者都写了文章予以还击。(当时和我并肩作战的战友有的已逝世了，如满涛、赵扬等，)这一辑收入的拙文《论掩蔽、弯弯曲曲、直截的戳刺》就是和这些文章一起编在《直入》中的我的反驳。此外，这一辑所收入的其余几篇文字也都与当时环境密切关联。《关于金批<水浒传>的辨正》是因所谓“抗建文学家”以梁山暗射延安，袭用金圣叹独恶宋江的故技而写的。《礼拜六派新旧小说家的比较》则是组织上责成我写的一篇遵命文学，其目的是为了贯彻文学界的统一战线。至于两篇《读书偶记》也都涉及孤岛时期上海文艺运动中的一些现象。这些文字虽然或多或少存在某些缺点，但也许还保留了一些资料性的意义，所以编入集中了。
    末了，我要向上海文艺出版社编辑部的同志们致谢。他们花费了不少时间和精力，不厌其烦地为本书的出版做了许多繁琐工作。  
    一九八一年三月记于上海
    (《向着真实》，将由上海文艺出版社出版)
    ＊本书曾以方典笔名于一九五二年出版，至一九五三年印行三版后，由于大家知道的原因，停止发行。此次在上海文艺出版社改版重印，删去其中原有的《武训传》批判三篇，并增加了自一九三九年至一九五四年所写的文章十二篇。

王元化
光明与黑暗的搏斗
序罗布莱斯的《蒙塞拉》

    哥伦布在西班牙殖民统治者的支持和资助下，一四九二年十月十二日率领着航海队到了瓜纳哈尼岛，就是现在的“圣萨尔瓦多”。西班牙的海盗们，用火与剑征服了这个新大陆，从此，殖民主义者的黑暗的统治在拉丁美洲长达三百多年之久！
    一五○九年，西班牙王费迪南在“圣谕”中，对所有殖民国家全部征服宣布了残暴无情的旨意，警告印第安人，倘若他们不归顺，“我们便……向你们开战，用我们所能用的一切方式方法，将使你们归顺并服从教会及王公们的羁轭；我们将攫住你们，攫住你们的妻子，攫住你们的儿女，并使他们成为奴隶！”(麦克劳德：《美国的印第安人边疆》)
    西班牙和葡萄牙统治阶级仅仅用了五十年的时间，便征服了美洲的大片土地，把由合恩角一直伸展到今天的美国和加拿大边界以及沿海的许许多多的岛屿。
    印第安人最初用礼物、殷勤和款待欢迎西班牙人，而西班牙人却以剑和火征服他们压迫他们，用残暴、奴役对待他们，掠夺他们的财富，奸淫他们的妻女，屠杀他们的老少，甚至“从西班尼奥(即现在的圣多明各)开往卢加伊士岛的船，航行不带罗盘、而看海上浮沉的尸体来定方向。”(西班牙教士拉斯・加沙斯语)。据不完全的统计，西班牙征服拉丁美洲的过程中，至少杀死了一千万以上的印第安人。这是历史上空前的大屠杀。
    屠刀镇压不了革命。黑暗战胜不了光明。哪里有压迫，那里便有反抗。哪里有奴役，那里就有斗争。西班牙与葡萄牙统治拉丁美洲三百多年的历史，是屠刀与革命的历史，是黑暗与光明的历史，是压迫与反抗的历史，是奴役与斗争的历史。这三百多年历史的每一页上，纪录着殖民主义者的荒淫与无耻，描绘着革命人民的庄严和正义。特别是一八一○年，争取民族独立的革命战争的序幕揭开了。
    墨西哥，北美革命斗争漩涡的中心，爱国教士希达尔哥点燃了民族独立革命的烽火。
    委内瑞拉，南美革命斗争漩涡的中心，先是米兰达高举武装斗争的义旗，他被害了，波利瓦接过义旗高高举起，成为委内瑞拉的伟大的民族领袖。
    阿根廷，南美革命斗争漩涡的另一个中心，高举革命的火把的是摩伦诺和贝尔格兰诺。智利的革命领袖是奥希琴斯，他在阿根廷圣马丁指挥的革命武装的协助下，推翻了殖民主义的统治。
    圣马丁和波利瓦率领的武装力量汇成一股革命的洪流，冲击西班牙殖民主义统治者在拉丁美洲最后的侵略堡垒：秘鲁。在喀拉欧港的堡垒中，西班牙残余的侵略势力于一八二六年一月二十三日向波利瓦投降了。
    法国当代著名作家埃・罗布莱斯所写的《蒙塞拉》三幕话剧，就是反映一八一二年七月十一日委内瑞拉起义军领袖米兰达被西班牙督军击败俘获而他的副官博利瓦(即波利瓦)在逃的故事。
    波利瓦没有出场，因为他由于事先得到西班牙军官蒙塞拉的通知而离开原来的地方，去找革命武装力量去了，只有蒙塞拉一个人知道波利瓦的下落。西班牙殖民主义统治者督军蒙特维尔德的副官伊斯基耶多向蒙塞拉追问波利瓦的去处，他坚不吐露真情。伊斯基耶多于是命人随便抓来六人(当时委内瑞拉人口为六百万)，他们是：母亲，埃伦娜(少女)，胡安・萨尔塞多(喜剧演员、西班牙人)，萨拉・伊纳(商人)，阿纳尔・卢安(陶器匠)，里卡多(青年)。以这六位为人质，威胁蒙塞拉这位同情波利瓦的西班牙军官，如果他不说出波利瓦下落便处死人质，甚至还要再抓六个人质来，一一处死，最后处死蒙塞拉，戏剧矛盾于是展开。一场生与死的搏斗，正义与无耻的搏斗，扣人心弦地在读者和观众面前展开了，其中还穿插科罗尼尔神父所谓基督文明的说教。蒙塞拉向神父质问：“神父，难道您真的对这些虐待，这些屠杀，这些掠夺，这种横暴，一点儿也不反感吗？您赞成我们全体西班牙人民一致奋起反抗拿破仑的雇佣兵，可您怎么又能来责难这些要在自己祖国的土地上为自由、为过人的生活而战斗的人呢？阿隆拉营的兵士前天还企图在托屠拉斯村抢走当地的姑娘，遇到了全村人的抵抗。他们发动了野蛮的进攻，烧了村民的茅舍……在西班牙，法国人压迫我们，激起千仇万恨；而在这里，在这块新的土地上，正是西班牙大兵，把全体人民压制在黑暗的奴役中。”他把能说会道善于颠倒是非黑白的神父说得哑口无言。
    严格推敲起来，蒙塞拉用词并不完全贴切。压迫西班牙的是法帝国主义和殖民主义者及其帮凶，而不是一般法国人；而把委内瑞拉全体人民压制在黑暗的奴役中的是没有出场的以蒙特维尔德督军和他的国王为代表的帝国主义和殖民主义者，西班牙大兵只是工具和爪牙。在西班牙军官中有蒙塞拉这样有觉悟反对西班牙殖民主义反动政策的人，我相信在西班牙大兵中有更多的蒙塞拉式的人物。当然，作者是泛指，并不是把侵略和压迫的责任推在法国人和西班牙大兵身上。
    六个人质对伊斯基耶多要求他们劝告蒙塞拉说出波利瓦的去处以免自己一死的问题上，有各种不同的深刻表现，在灵魂深处展开生与死的搏斗。是宁可自己死去也要保卫伟大英雄波利瓦，让他领导革命武装力量拯救民族的生存呢，还是爱惜自己的生命，不管民族生死存亡？这是极其严峻尖锐的问题。二者必居其一，不能回避，不能幸免，在生与死的搏斗中要慎重选择自己的道路。西班牙的喜剧演员，商人和与商人差不多的陶器匠，爱金钱甚于自己的生命，民族的生死存亡和个人的利害关系在天平上的份量是后者重于前者；慈母的心关怀自己的儿女也忘记民族生存斗争的伟大意义。但是，少女和青年却勇敢地坚贞不屈地面向自己的死亡，轻视和无视个人的生命和荣华，大义凛然，威武不屈。
    最后轮到蒙塞拉，在死亡与生存的十字路口，终于英勇不屈地走向个人死亡的道路，没有吐露波利瓦出走的地方。蒙塞拉高风亮节的伟大形象在读者和观众的心灵深处不是死亡，而是永生！
    少女死了，青年死了，蒙塞拉死了，但他们都没有死，全活在亿万人的心灵深处!
    波利瓦和革命武装力量汇合，继续高举米兰达的义旗，继续向西班牙殖民主义者进行坚强的斗争，成为委内瑞拉共和国的领袖，第二个委内瑞拉共和国在一八一四年建立了！委内瑞拉得救了，六百万人民从黑暗、奴役和死亡下解放出来了。西班牙的最后残余侵略武装力量，在一八二六年向波利瓦举起了双手！
    这是任何殖民主义者的下场，永远逃不掉的注定的命运！
    正如罗布莱斯在启幕辞中所说的：“人们仍不应该认为环绕本剧主题的所有情节都符合历史的真实。作者并不那么拘泥于史实，而是更虑及让他的论题能给人以普遍的启示。”的确，《蒙塞拉》一剧的情节并不完全是历史的事实，看出来作者在历史事实上虚构了某些情节，这是允许的。文学作品不是历史纪录，在现实生活的基础上合理的虚构，也是符合历史的真实的。西班牙和葡萄牙殖民主义者统治拉丁美洲三百多年的历史，比《蒙塞拉》的内容还要残暴、黑暗、无耻和荒淫，那罪行真是罄竹难书的。虽然《蒙塞拉》反映的只是光明与黑暗斗争的一个局部，一个侧面，一个短暂时间，但是有普遍意义。
    我说的普遍意义并不仅仅对拉丁美洲而言，而是对整个世界。任何一个殖民主义者，不管有多么庞大的武装力量，也不论实行的是刚柔并济的两面手法，更不说侵略别的国家进行殖民主义统治多少年，最后总是以失败告终的，而人民民族革命却迎来胜利！这几乎是历史的规律。西班牙殖民主义者是这样，葡萄牙殖民主义者是这样，荷兰殖民主义者是这样，英国殖民主义者是这样……老殖民主义者是这样，新殖民主义者也不会例外。
    《蒙塞拉》既有它深刻的历史意义，也有它伟大的现实意义。作者新颖的艺术构思，人物性格各有鲜明的特性而又符合历史的真实，情节逐步开展，紧扣读者和观众的心弦，既在意料之外又在情理之中，不落窠臼，非终篇不忍释手。这剧上演以后，很快被译成二十多种文字，在拉丁美洲、欧洲和亚洲一些城市的演出发生广泛的影响，受到热烈欢迎和普遍的赞赏，这是在意料之中的事。《蒙塞拉》由沈大力同志译成中文，发表在《十月》文学双月刊上，受到读者的欢迎和赞赏。不久，由中国青年艺术剧院上演获得巨大成就。沈大力同志为中法文化交流和中国与拉丁美洲友好关系做出的贡献，受到人们的重视。
    如果说有什么值得商榷的地方，我以为蒙塞拉两次含糊地说出波利瓦的去处和情况：“那是一座孤立的房子，离通向……的道路有五百米远……”，那儿是“一片空地……”少女埃伦娜坚强地对他说：“不！您不要说！您得恢复自制力！太晚了！现在已经不是可以表现懦弱的时候了！您已经牺牲了我们中间的四个人。太晚了，您不要说！”这固然可以突出埃伦娜的坚强性格，但对蒙塞拉的英雄形象是不是有损呢？金无足赤，人无完人。我不认为天下所有的英雄人物都是十全十美的，也不反对描写英雄人物某些不足之处，但是在英雄之所以成为英雄的主要方面的笔墨是要慎重考虑的。
    对英雄人物不能要求十全十美，对文学作品同样也不能要求十全十美，即使是世界古典文学名著，也不是完全没有可议之处的，更何况是现代作家的《蒙塞拉》呢？这只是白璧微瑕，无需我再多说什么。
    　
    一九八一年六月七日，北京(法国罗布莱斯著《蒙塞拉》，沈大力译，即将由中国戏剧出版社出版)

周而复
肖红的著作和研究在美国

<IMG=AB81C10201>
    今年的五月端阳佳节，是东北女作家肖红在黑龙江省呼兰县诞生的七十周年，明年的一月二十二日是她在香港不幸病逝的四十周年。肖红的生活和创作道路都是短促的，但她在二十三岁写的第一本小说《生死场》，却得到了鲁迅的重视。鲁迅亲自为她的书写了序言，其中说：“……叙事和写景，胜于人物的描写，然而北方人民的对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背；女性作者的细微的观察和越轨的笔致，又增加了不少明丽和新鲜。”肖红的生活道路是坎坷不平的，而在她逝世以后的命运又是寂寞无闻的！她的著作多年来没有出版过，要不是近年来重印了她的《生死场》和《呼兰河传》等书，还有不少人在对她进行研究，她的名字就好象是被人遗忘了似的！
    去年八月，美国旧金山州立大学中文系主任葛浩文教授(Howard Goldblatt)来到北京访问，同肖红的生前老友会见，承他赠送了一本他写的《肖红评传》的中译本给我。当我看到印在卷首的肖红一九三九年在重庆照的一张相片时，它勾引起了我的不少回忆，那不正是当年我见过的肖红吗？记得一九三八年抗战初期，我在武汉见到了肖红，那时她住在武昌蒋锡金家。后来由于日机轰炸，她就搬到汉口三教街冯乃超和孔罗荪处暂住。这年九月武汉沦陷以前，她经宜昌到了重庆。我到了重庆后，曾在苍坪街《新华日报》馆的营业部同她见过几次，而且还在黑夜里护送她回去，那时她已面带病容了。一九四○年她到了香港，第二年靠了美国革命女作家史沫特莱的帮助，进了玛丽皇后医院治病，我们当时也偶尔见过。想不到太平洋战争爆发和香港沦陷以后，当我同韬奋、茅盾夫妇和叶以群等人逃离香港之后的十多天，她就弃世长逝了，死后葬在我也曾经去过的浅水湾的丽都花园附近。后来我读到诗人戴望舒写的几行诗：“走六小时寂寞的长途，到你头边放一束红山茶，我等待着，长夜漫漫，你却卧听海涛闲话。”我好象也来到她的墓前，向在寂寞中长眠的肖红表示了自己的敬意！
    尽管肖红逝世以后三十多年来，她的命运是寂寞无闻的，但她的名字和作品并没有完全被人们遗忘。在美国，专心研究肖红的葛浩文教授，把他的全副精力都用在钻研肖红的生平和翻译她的著作上，成了知名的肖红专家。葛浩文于一九三九年生在加利福尼亚州的长滩，一九七○年在旧金山州立大学获得硕士学位。当一九七二年他在印第安纳大学攻读时，在柳无忌教授的指导之下进行研究工作，他的博士论文题目就是肖红研究。他花了三、四年的功夫，在一九七三至七四年间，还两次穿梭飞行于美国、日本、香港和台湾之间，用“上穷碧落下黄泉”的钻研精神，访问肖红生前的友好，搜求有关肖红的史料，终于在一九七四年完成他的博士论文《肖红评传》和获得博士学位。这本评传于一九七六年由美国波士顿杜尼出版社出版，又经他在旧金山州立大学的同事和朋友郑继宗译成中文，一九七九年由香港九龙文艺书店出版，列为“文星丛刊”之一；同书一九八○年又由台湾台北时报出版公司再版。
    葛浩文教授是怀着热爱肖红的深厚感情撰写这本评传的，用他自己为中文版写的序文中的话来说：
    　
    “有好几个月时间，肖红的一生不断萦绕在我脑海中，写到这位悲剧人物的后期时，我发现自己愈来愈不安，肖红所受的痛苦在我感觉上也愈来愈真实，我写到她从一家医院转到香港临时红十字会医院，我只需写下最后一行，便可加上简短的附录和我的结论。
    “但是我写不下去――那一刻，……不知怎的，我竟然觉得如果我不写这最后一行，肖红就可以不死”。
    　
这是多么深的感情啊！
    葛浩文写的这本评传，共分八章。前六章介绍肖红的生平：第一章，呼兰河――“永久的憧憬和追求”；第二章，哈尔滨――肖红的新世界；第三章，文坛崛起的过程――由青岛到上海；第四章，上海和日本的岁月；第五章，命定独行的肖红――“我好象命定要一个人走……”；第六章，肖红人生旅程的终站――香港；第七章是论肖红的创作：“肖红及其文采”；第八章是结论，书前附有肖红年表，书后附有肖红著作及有关肖红研究、译作中外文参考资料书目。台湾版中书前还附印了多幅肖红和与肖红有关的相片。
    葛浩文不仅写了《肖红评传》，他还又翻译了肖红的作品：《生死场》是他同杨丽珊合译的；《呼兰河传》是他独自翻译的。这两本书已由印第安纳大学出版社在一九七九年合印成一本出版；一九八○年同书又由台湾敦煌书局出了翻印本。此外，他还译过肖红的《牛车上》、《手》等短篇小说和散文作品。
    葛浩文从不满足于他的研究成果，为了追寻肖红的足迹，他在去年八月来到我国访问。他先到了北京，访问肖红生前的老友。然后到了哈尔滨，参观了肖红读书的第一女子中学(现名哈尔滨七中)，还到了道里区和商市街等与肖红有关的地点。他甚至深入到呼兰河畔的呼兰县，寻访了肖红的故居。后来他到了肖红生活过的上海；还到了广州，拜谒了从香港浅水湾迁移到广州银河公墓的肖红之墓。香港的《新晚报》上报道了《葛浩文谈追踪肖红之行》；台湾《联合报》上发表了他本人写的《访肖红故里、墓地始末》。由于他这次在中国见到差不多肖红生前所有的友好，同我国的肖红研究者与传记作者交谈，搜集了不少新的史料，他准备改写他的《肖红评传》，而且这次要用中文写。用他自己的话来说：“我写这部《肖红评传》，要做到四个对得起：对得起肖红；对得起读者；对得起历史；对得起自己”。
    当我们在北京同葛浩文教授见面时，我们不仅知道他精通中文，而且他讲的一口流利的中国话，写的一手漂亮的中国字，都很值得我们称赞。我在去年年底接到他从美国来信，其中说：
    　
    “自返国后至今，除了草一些关于肖红及我这次访华的短文外，一直忙于翻译肖红的《马伯乐》，目前第一部已脱稿。如今正将在贵国搜集的资料整理，过不久便可以开始《肖红评传》修订工作。我的理想为明年可将二书(《评传》及《马伯乐》英译)都出版”。
    
    今年年初又接到他的短简：

    “《马伯乐》翻译的工作快完成，再过一个月左右便可开始《评传》的修订，届时恐怕要向先生请教许多事情”。
    　
    六月间，葛浩文从美国专程来到我国，参加了在哈尔滨举行的肖红诞生七十周年的纪念活动。八月下旬，我应邀去美国加利福尼亚州参加“鲁迅及其遗产”学术讨论会时，曾在旧金山访问了葛浩文，并参观了他的书房。见到他收藏的肖红的著作和有关研究肖红的资料至为丰富。葛浩文自称是个“肖红迷”，据他说，他翻译的《马伯乐》已交给出版社。他今秋要到洛杉矶大学任教一年，除继续研究肖红和修订《肖红评传》外，还准备研究其他东北作家的工作。他这种专心一致的钻研精神，很值得我们钦佩！
    近年来，黑龙江人民出版社先后出版了肖红的《呼兰河传》和《生死场》；肖军、骆宾基、陈堤、赵凤翔(肖凤)等人都撰写了肖红的传记和有关回忆与研究肖红的资料。不久前看到日本中国文艺研究会在去年十月出版的《野草》上，发表了中川俊对肖红的研究，其中也提到葛浩文的著作；还发表了前野淑子编的《肖军、肖红著作及有关资料目录稿》。
    肖红不再是寂寞无闻的人了，愿随着今年五月的端阳佳节，红花似火，她又重新回到我们中间来！
    　
    一九八一年九月底于北京

戈宝权
洛伏汀和战壕里的童话

<IMG=CB81C10601>
    休・洛伏汀和他的童话尚不为我国广大读者所知，这应该说是一种遗憾。
    洛伏汀是英国人，一八八六年一月十四日生于英国麦登海(Maidenhead)城。他的父母分别是英格兰人和爱尔兰人。也许正是因为他继承了英格兰人的一本正经和爱尔兰人的富于幻想这两种气质，他才写出这异想天开的故事――《多里特尔医生的故事》。
    洛伏汀自小喜爱动物，据说他还不懂事的时候就在母亲的橱柜里建起了小动物园。年轻时他向往旅游和冒险事业，从而选择了土木工程学，成为工程师。他曾在加拿大、西非等地从事铁路修建工作，这为他后来的童话创作积累了丰富的感性材料。
    第一次世界大战爆发后，他随爱尔兰军队开赴法兰西战场。当时他有两个幼小的孩子留在英国，一个叫伊丽莎白，一个叫格林。孩子们想念父亲，期望着父亲的来信；父亲也想念儿女，想对他们说些亲切有益的话。但在硝烟弥漫的战场上，尸横遍野，到处是破碎的弹片和泥泞的战壕，给孩子们写些什么呢？在残酷的帝国主义掠夺战争中，洛伏汀把他对战争的厌恶，对美好生活的向往，对金钱世界的鄙弃，对人道主义的追求，甚至对动物的同情都融合在一起，利用早年的旅游经验，展开丰富的想象，在头脑中形成了一个美丽的童话。他创造出一个善良、幽默而又有点孤僻的医生和一群聪明可爱的动物形象，他们彼此和谐地生活在一起，同甘苦，共患难，为了救死扶伤，帮助别人，历尽千辛万苦，也遇到了许多有趣的事情。
    在战斗的间歇，洛伏汀把这童话写在一封封给孩子们的信中，并配上插图。孩子们喜欢极了，要求他把故事不断地写下去。就这样，一个动人的童话寄托在一张张的信纸上，从法兰西的战壕里，源源不断地飞向英格兰。
    战后一九一九年，洛伏汀全家离开英国到美国去。在船上，每天下午六点钟，洛伏汀都准时去给他的小儿子讲他的童话故事。这被同船的一位英国诗人注意到了，并为这个童话的大胆想象和美丽色彩感到震惊，于是极力鼓励洛伏汀把这童话拿到美国去出版。
<IMG=BB81C10701>
    一九二○年，洛伏汀珍贵的手稿题名《多里特尔医生的故事》在美国出版了，立刻抓住了广大读者的心。
    这篇童话是讲一位善良的多里特尔医生，由于酷爱动物，而且在家里养了许多动物，以至无人上门求医，落得一文不名，连唯一的妹妹也弃他而去了。困难之中，鹦鹉玻<SPS=0908>尼西亚教他学会了动物语言，从此他改行给动物看病，在整个动物世界闻名了。当非洲猴子们遭遇大瘟疫时，他不惜贷款借债，远渡重洋，前往相救，历尽艰辛，广开眼界。
    童话自有童话的魅力。在洛伏汀的童话中，动物们聪明能干，富有个性，也会讲话。但他笔下的动物并不是讲人话(除了鹦鹉外)，而是分别有各自的语言，因此书中多里特尔医生同动物交谈也都是用“动物语言”，这又为他的童话蒙上了一层迷人的色彩。
    童话一开篇，洛伏汀便宣布了他对金钱的厌恶和对趋炎附势的人的鄙弃。书中多里特尔医生有钱时，人们都尊敬而且崇拜他，可当他贫困了，人们就都看不起他、嘲笑他了。“只有孩子们和狗，还象他有钱时一样，跟在他身后跑，穿过城镇。”在金钱世界中，只有孩子和动物是单纯的，没有染上铜臭。书中的多里特尔医生一再宣称，“钱是个讨厌东西！”他说：“假如从来没有人发明出钱的话，我们大家的日子就会好过得多。只要我们快活，钱有什么要紧？”然而就是这讨厌的金钱，给医生带来重重困难。
    洛伏汀崇尚忘我的利他主义，助人为乐。当多里特尔只剩下两个便士时，他还用这钱买了一个小玩具送给别人的小孩。书中一只小燕子，为了替非洲患病的猴子们请医生，冒着冻死的危险，在飞到南方六个星期后，又飞回冰天雪地的北方……
    洛伏汀赞美人道主义。书中多里特尔医生和动物们费尽气力战胜了巴巴里海盗，鲨鱼们请求替他吃掉海盗时，医生没有让它们吃，而是给海盗放一条生路，让他们到海岛上去为金丝雀种鸟食，成为安分守己的农民。
    洛伏汀反对侵略和掠夺，他借书中黑人“乔里金基”国王的嘴说：“……有个白人来到我们海岸上，我对他非常好。可他在地上挖洞，挖出了金子，还杀了所有的大象取走象牙，然后就偷偷地坐船溜了――连声‘谢谢’也没说。从此以后，我再也不允许任何一个白人走过乔里金基的土地。”
<IMG=BB81C10801>
    这篇童话的情节十分有趣，大海航行，燕子领路；坐牢入狱，鹦鹉出谋；悬崖挡路，猴子搭桥；海盗追击，众燕拉纤；老鼠弃船，义告警言……错综复杂，扣人心弦。在这曲折离奇的故事情节中，洛伏汀根据他丰富的动物知识和想象力，巧妙地介绍了猫头鹰的听觉、狗的嗅觉、鹰的视觉、老鼠尾巴的感觉等等各种动物的特长，颇有些科学童话的味道。同时，洛伏汀笔下的动物形象，个个逼真活泼，聪明能干，忠心耿耿，个性突出，不失动物特性，又是某些人类形象的写照。鹦鹉玻<SPS=0908>尼西亚见多识广，是医生的智囊，而且在困难的时候从不撇下朋友自己逃命，几次医生遇难都是它想办法救出了医生。猴子吱吱就象是医生的副官，帮医生做许多事情，护卫着医生，成为医生的左膀右臂。狗吉普憨厚耿直，是个不多说话的实干家，它凭着独有的灵敏嗅觉，为遇难的孩子找到亲人，荣获一条金领箍。还有鸭子达达、猫头鹰秃秃等，一个个活灵活现，如闻其声，如见其形，就连又贪吃又胆小的猪咕咕也是那么活泼可爱，令人久久不能忘怀。以至当你读到鹦鹉玻<SPS=0908>尼亚西和猴子吱吱留在非洲，不再在书中出现时，会深深感到若有所失。
    正因为如此，《多里特尔医生的故事》一出版，立刻轰动了，读者纷纷要求洛伏汀把多里特尔医生的故事写下去。在读者的强烈要求下，洛伏汀不得不放弃原来的工作，从事专业创作，把多里特尔医生的故事连续不断地写下去。一本又一本，著名的多里特尔医生丛书就这样相继问世了。这套丛书共分十二集，《多里特尔医生的故事》是第一集，余者为《多里特尔医生航海记》、《多里特尔医生邮政局》、《多里特尔医生动物园》、《多里特尔医生和秘密湖》等。最后两集是在洛伏汀死后，由他的夫人和夫人的妹妹整理出版的。
    这些著作被译成十几种文字，在世界都有影响，而且还被搬上了银幕。
    休・洛伏汀于一九四七年九月在美国去世。
    洛伏汀的著作都是他本人插图，深受各年龄儿童的喜爱。文学评论家休・沃尔波(Walpole)把它誉为“天才的著作”。几十年后的今天，多里特尔医生在千百万不同肤色的儿童和他们父母的心目中，仍然具有那样大的魅力。
    当然，《多里特尔医生的故事》也不是完美无缺的。作者没有寻找到拯救世界的根本出路，在书中隐隐透出一些对人类社会的消极态度。但这在六十多年前的世界大战中也是不足为怪的，我们应该以历史唯物主义的态度去看待这篇童话作品，摒其糟粕，取其精华，学其所长。
    作为少年儿童理解真善美的启蒙教科书，这本书还是很合适的，符合孩子的口味，对中国少年儿童亦是这样。
    希望《多里特尔医生的故事》的中译本尽快能与读者见面。
    　
    一九八一年二月

舒杭丽
关于北京的史料


    新成立的北京古籍出版社着重出版研究介绍北京地方历史和地理的古籍。清代乾隆年间汇编的有关北京的巨著《日下旧闻考》已经由他们整理、标点完毕，全书共八册，年内即将和读者见面。另一部有关北京的巨著《光绪顺天府志》也已整理、标点完毕，正在排印中。即将出版的还有由北京图书馆辑录的元代名著《析津志》，这是专门介绍北京的最早的一部书，原书已失传。过去从未出版过的《道咸以来朝野杂记》以及《天府广记》、《北京风俗杂咏》、《燕京岁时记》等有关北京的古籍也快问世。此外还出版了影印线装的《百城烟水》，影印平装的《屈骚指掌》等书。
补白
红
诺曼・梅勒与杰克・阿波特
《在野兽的腹腔中》续记

    美国文艺界近来最轰动的一件奇闻便是名作家诺曼・梅勒与囚犯作家杰克・亨利・阿波特间的一段“姻缘”。这段故事我已在十月号的本刊中为文(《在野兽的腹腔中》)报道。阿波特杀了人后逃之夭夭。我原来并不想在他落了法网之前写续篇。但近来美国各刊物的议论纷纷，又替这件事在文艺上、社会上、法律上及人与人关系上都加添了新的意义。我觉得将这案件再详细地解释分析一下，很可以使国内读者对美国的社会关系也有更进一步的认识。阿波特事件的问题不但是文学问题，而且是社会问题。
    在上文中，我主要是介绍了阿波特的文学才能，及他如何在狱中被名家诺曼・梅勒所发现。寄出了正文后，见到了他杀人的新闻，我又立即寄出了一段补记。这段补记恐怕不够详尽，不能满足读者的好奇心。现在我搜集了足够的材料，可以将阿波特与梅勒的关系及后果作一个有次序的报告。(有些地方当然不免重复。)
    阿波特经由文学巨子梅勒等保释出狱后，是于今年(一九八一年)七月十八日清晨五时又因杀人而逃亡的。那个清晨，他在纽约东城下区一个小餐馆与侍者因小事吵架，出刀把侍者刺死。死者也是个失业的演员与很有希望的剧作家，这就更引起舆论界的惋惜。
    纽约街上的杀人案多得很。通常讲来，阿波特因吵架而拔刀杀人并不是一件大新闻，可是恰在这个周末，《纽约时报书评》周刊以巨大篇幅评介他的作品《在野兽的腹腔中》。他的杀人案乃变为要闻，时报再度在封面首页作报道，全国性的《时代》杂志与《新闻周报》也没有忽视。因为阿波特已是一个新闻人物：他为纽约文艺界所重视；他是文学杂志《纽约书评》的撰稿者；他是兰登书屋的作家；他是受诺曼・梅勒提拔的“门生”。
    他与梅勒是在一九七七年开始发生联系的。当时他是北卡罗莱纳州的联邦监狱中的囚犯。听说梅勒正在写作一本有关死囚加莱・盖尔摩(Gary Gilmore)的书(《刽子手之歌》)，他写信毛遂自荐，说可以自己的生活经验来充实梅勒的笔记本。
    阿波特虽然没有受过小学以上的正式教育，但他在狱中勤于自修。靠了他的姊姊与一家书店的帮忙，他读了很多文学与哲学书籍。在《在野兽的腹腔中》的介绍序言中，梅勒说：“阿波特自有他的语言。我从未听到过这类语言。”梅勒说他的书信显露出他是“一个知识分子，一个激进派，一个有潜在能力的领导者……”
    梅勒将他对阿波特的印象告诉他的朋友们，《纽约书评》杂志的编辑劳勃・西尔伐斯(Robert Silvers)特别受感动。西尔伐斯将阿波特写给梅勒的信，挑选几封在他的杂志发表，，并由梅勒写短文介绍。这几封信于一九八0年六月刊出，立即受到兰登书屋一个青年编辑埃洛尔・马克唐诺(Erroll  McDonald)的注意。在两个月内，阿波特即与兰登书屋订了合同，获得第一批的预付版税一万二千五百元。他的文学代理人即是梅勒的代理人司各脱・梅雷狄斯(Scott Meredith)。
    一年以后，到一九八一年夏间《在野兽的腹腔中》正式出版时，作者阿波特已是一个自由人。因为他在文学出版界的朋友们已替他向负责假释的司法当局吁诉，保证他能靠卖文谋生。六月五日，他被假释出狱飞到纽约，梅勒亲自在机场迎接，并帮他在纽约东城下区找到一个地方居住。
    梅勒正在准备写作一部有关象形文字的书，便雇请阿波特帮做这方面的研究工作。阿波特在纽约不但有机会吸收各方面的新知识(逛博物院，观剧等)，而且成为纽约文艺界的宠儿。他的作品受到各期刊书评家的称扬。《纽约时报书评》周刊的书评指他是“一个凭空而来的拥有特殊文学天才的特殊人物”。这位书评家感谢梅勒发现了天才，并帮助了阿波特的获得假释。凑巧的是这篇书评发表于七月十九日的书评周刊上。七月十八日，阿波特行凶刺死了年轻的侍者兼剧作家，逃之夭夭。
    阿波特在他的书中对可怖的监狱生活的生动描写，显然表明了自己是这种生活环境的产物。他的意思好似是，他不能为自己的行动举止负责，因他不过是一个“监狱制度”的创造物。他在成名后再度行凶出逃，就使人考虑到人类的本性问题(江山易改，本性难移)和社会问题。梅勒与西尔伐斯为何对阿波特这么欣赏？有人指出，梅勒本人对人类暴行这个主题有特殊兴趣。这可在他的历来作品取题上见到。至于西尔伐斯呢？六十年代与七十年代间，他是所谓“激进派时髦”(Radical Chic)的一分子。
    名作家对罪犯作家的发生兴趣，在文学界并非史无先例。最著名的当然是法国名作家萨特(Sartre)对琴乃(Jean Genet)的赏识。琴乃出生于一九一○年，是法国著名剧作家。他也是因犯罪而在儿童教养院与监牢出身的。在一九四○年至一九四八年之间，他写了不少自传性的作品，发表后受到萨特的注意。萨特乃联合其他法国名家如纪德(Gide)，考克多(Cocteau)等向政府司法当局呼吁。琴乃终于在一九四八年获得赦免而出狱。历年以来他有不少名作出世。
    在美国，右派作家威廉・勃克莱(William F.Buckley)于七十年代的拯救埃德加・史密斯(Edgar Smith)出狱一事也特别受注意。(主要是因为勃克莱是一个主张司法严峻的右派人物。)史密斯于多年前曾因凶杀一个十五岁少女的案件入狱。可是他在狱中写书，自称清白无辜。勃克莱看中了他的写作才能，也相信他的清白，就努力帮助史密斯获取了自由，二人成了好友。不料六年后，史密斯又因企图谋杀一个妇女的案件被捕听审，这次他不但认罪，而且也承认了多年前的杀人罪。他在庭中说：“隔了二十年后再犯罪，也不算太坏吧。”至于他的文学生涯呢？他说他憎恨写作，不过这是他“赚钱方法之一”。
    史密斯这类蔑视社会的态度更引起人们的反感。勃克莱当然是自讨没趣，他与史密斯绝了交，并声称说史密斯“再也不能在监牢中放出来。”
    与勃克莱相反，梅勒是左派作家，是自由主义者。在阿波特一书的序言中，梅勒说：“入狱者不但有最坏的分子，而且也有最好的――即是说，最骄傲的，最勇敢的，最大胆的，最有魄力的，最不怕挫折的穷苦人。”
    梅勒对罪犯的同情，供应了他不少写作的灵感与材料。但是畅销书《刽子手之歌》中对死囚的描写不过是间接性的。他与阿波特的接触却是直接的。阿波特因梅勒之助而假释出狱，又因犯了凶杀而出逃。记者问梅勒的意见。梅勒拒绝评论，仅说这个遭遇太具“悲剧性”。也许他不愿承认自己看错了人吧。《纽约时报》记者向心理学家询问意见。专家都说，象阿波特这类人都是“极度愤怒”，“会突然行凶”，“有潜在的危险成分”，“性格非常暴躁”等等。
    这些性格特点很容易在他的作品中看出来。《在野兽的腹腔中》确是一本很有力的著作。阿波特在描写狱中的可怖生活与看守的恶毒手段时的强烈情感，令人想到陀斯妥也夫斯基的作品。某次他在一个不见天日的黑暗牢房中单独监禁了三星期。有一天，他因口渴要饮水，摸索找到了一个铁皮杯。他举杯饮水时，突然觉到一大群虫子爬过他的脸皮：“我听到有人在远方尖叫；这尖叫者就是我。我跌倒在墙边；可是和弹弓一样，这边墙把我掷到对面的墙。我来回晃动，从门到墙，高声尖叫。疯了。”这样的描写出于一个仅上过小学的人的手笔是很难得的。阿波特也提到他特别喜爱法国作家司汤达(Stendhal，1783―1842)的《红与黑》。他的写作也显然受了《红与黑》的影响。
    在谈到自由时，阿波特原来根本没有奢望，他说自由已是“褪了色的梦”。他又说：“我想，我要出狱的欲望等于常人希望成为百万富翁，或，举一个更好例子，希望成为米开朗琪罗一样的大艺术家。”在另一地方，他又说：“我其实对会不会获释出狱，并不在意。”那是在梅勒等给他援手之前的感想。
    在书中最后一页，他谈到如何获悉已得到假释许可。可是他的反映并不是狂喜，而是迷惑。他说，“对获得假释，我不知应有如何感觉。”这种感情也许是容易了解的：自从十二岁起始，他所熟悉的世界不过是监狱世界。谁知道他对自由不怀惧虑？
    阿波特出逃后在哪里？有的说他已逃往墨西哥。可是他与文学代理人梅雷狄斯仍保持联络。他甚至不忘通知梅雷狄斯，“由于近来形势的变化”，请将版税转寄他的姊姊。这就表明，即使在逃亡中，他还是很精明，他的头脑还是会打算盘。据说《在野兽的腹腔中》出售了平装本版权、电影制片权后，阿波特所可分得的版税至少可有二十五万元。象这类孜孜于利、打经济算盘的事，只有在美国才能发生。
    　
    一九八一年九月十三日于纽约
    　
    〔附记〕美国半华裔的囚犯作家杰克・亨利・阿波特终于九月二十三日下午在南部路易西安那州摩根城的一个油地落入法网。在过去九天来，阿波特隐名埋姓的在油地工作，居住在工人宿舍中，食宿免费，每小时工资仅四元。据阿波特的文学代理人称，他的著作《在野兽的腹腔中》出版不过数月，已替他赚了版税十万元。
    据联邦司法人员称，阿波特逃亡之后，即来南方，曾在路易西安那州各地流浪，做散工为生。摩根城人口约四万，因开发油地而繁荣，百分之十五的人口都是来外地到此找油田工作的。阿波特已被押解赴纽约受审。
    
    九月二十四日
纽约通讯
董鼎山
《红楼梦》法译本将在巴黎出版


    中国古典文学作品《水浒传》的法译本在法国出版后，中国古典文学巨著《红楼梦》的法译本也于今年十一月在巴黎问世。
    在法国，从事汉学学习和研究的人过去和现在都是西方国家中首屈一指的。正因为这样，《红楼梦》法译本的问世，将是法国文坛一大盛事。
    《水浒传》的法译本译者是法国人雅克・达尔斯(Jacques Dars)，《红楼梦》的法译本译者却是中国人李治华。
    这部文学巨著法文本的翻译计划，开始决定于一九五0年。那是作为联合国教科文组织主持的“世界文学名著”的“东方知识”丛书编译计划决定下来的。当时决定翻译的包括两个项目：一个是《红楼梦》，另一个是《中国古典诗选》。《中国古典诗选》是由一个编译小组集体工作，《红楼梦》的翻译由留法学人李治华一手承担。
    承担下这份艰巨工作的李治华，十三岁起便在北京中法大学附中学习法语，接着就读于中法大学伏尔泰学院，毕业后于一九三七年被保送法国留学。一九四三年获里昂大学文学院硕士学位。一九四八年至一九五三年担任法国国家科学研究中心助理研究员，从事元曲的研究工作。一九五三年起先后担任巴黎国立东方语言学校、巴黎第八大学中文系助教、副教授职务。
    作为一个母语并非法语的人，用法语来移植象《红楼梦》那样的巨著，必然会遇到许多困难。好在他有个得力的贤内助、法籍夫人雅克琳・阿雷扎艺思(JacquelineAlézais)，她是法国女子高等师范的毕业生，并曾考取大、中学教师鉴定考试学衔，对帮助修改、润饰他的译稿很有助力。
    此外，李治华还有一个上好条件：他开始翻译时碰巧他的一位法籍老教授在北京居留四十九年后告老退休回到法国来。这是本世纪初期就到北京的法国汉学家安德烈・铎尔孟(André d’Hormon)。他曾在北京中法大学伏尔泰学院及北京大学法文系担任法国文学、诗歌、戏剧课程多年，并经常以笔名发表论文及诗篇，是当时这两个大学法文系的名教授。
    铎尔孟退休回法国后在巴黎北郊的鲁瓦若蒙修道院的文化中心寄居，因为他长期在中国直接与古典文学接触，因而深切地了解其中的奥妙，尤其是对于中国古典诗、词的了解深湛，所以接受了为李治华的《红楼梦》法译稿作修改与校审的工作。在修改与校审中，铎尔孟特别加意推敲的是书中诗、词部分。还有许多篇章是经过他以诗人的技巧加意润饰、斧削的。
    从一九五一年起，李治华每星期抱着译稿到鲁瓦若蒙修道院去见他的老师，专门商讨《红楼梦》法译的修改与校审工作。暑假期间，还长期搬到那里去住下来，好专心致志的工作。这样一直延续了十年之久。
    在这十年期间，李治华把一百二十回都翻译完毕，铎尔孟老先生已经开始作第二次周详、细心的修改与校审。可是，当工作进行到第五十回时，铎尔孟老先生因为年老力衰，不幸逝世了，这是一九六一年的事。
    从一九六一年以后，剩下未完的工作，因为再也找不到精通中国古典文学的法籍汉学家来代替，任务便完全落在李治华夫妇的肩膀上来了。
    因为李氏夫妇各自还有教学工作，能够花在翻译、修改与校审上的时间不多，所以一直到今年八年间才算完成《红楼梦》法译本的全部工作。总括来说，这部巨著的翻译一共延续了足足三十年。尽管这三十年中，李氏夫妇还继续他们的正式业务工作，但却也算是消磨了他们半生的时光了。
    出版一事，首先打算以优质厚纸印行。但因为页数太多，势必分印四大册，每册售价将合四百法郎。这样一来价目太高，能够买得起的人不多。后来商酌的结果，还是由法国新杂志社以“七星丛书”(La Pléiade)的方式出版：圣经纸印制，分成硬面精装二册，每册一千七百页，装成硬纸盒一函。售价约莫三百多法郎。
    据李治华的解释，书中除了约莫六十页的序言而外，还有将近一百页的插图，另加四百多个人名对照表。书中人物名字的翻译的确是一个颇为棘手的问题。如果人名依照发音来翻译，四百多个中国式的两个或三个单音字人名的音译，将把法国读者弄得眼花缭乱，无所适从。所以他决定改用意译，然后另加一份“人名意译、音译对照表”。这是无可奈何中的权宜办法。
    在法国，书籍的出版，多半是挑选暑假前的六月或年假前的十一月，这是一年之中书籍销售的兴旺季节。暑假前出版，为的是作为度假期中的读物；岁末前出版，为的是作为圣诞节赠送礼品之用。《红楼梦》法译本精装二册一函的问世，将是今年年底的一份教人喜爱的圣诞节礼品，因为这是闻名全世界的中国古典小说。

柳门
鲁宾逊・克罗索和中国


    《鲁宾逊飘流记》于一七一九年出版。这是丹尼尔・笛福的第一部小说，无可争辩地也是第一部英语小说。它马上获得了成功。
    一七一九年时，笛福的经济境况不佳。《鲁宾逊飘流记》的成功鼓励他乘机写一部续集。这就是《鲁宾逊飘流续记》，出版于同年(一七一九年)的晚些时候。这本书未能象头一部小说那样风行一时，它也不值得风行一时。它写得太仓促了，它的情节不若鲁宾逊翻船和他在孤岛上的生活那样具有普遍的感染力。不过，这部书不是毫无趣味的，它多少阐明了十八世纪欧洲特别是英国对中国的看法。
    在《续记》中，鲁宾逊・克罗索在家呆了七年之后，又重新激起了旅游癖，在六十三岁的成熟之年，他又开始一次新的航海。他首先访问了他的孤岛领土，他到那里去花了很大的劲儿区别处理了西班牙和英国的叛变者，这些人是他把他们留在岛上的。然后他绕过半个地球，航行到东南亚，之后到中国。在葡萄牙领航的陪同下，他先访问了南京，在那里他卖掉了他的船只和货物，然后骑马到达北京。最后，他参加了包括有几名苏格兰商人在内的俄国商队，沿着长城越过了蒙古的部分地区，他经过涅尔琴斯克、伊尔库斯克，最终到达莫斯科、阿尔汉格尔和伦敦。
    在《续记》中，笛福并没有显示出他对中国具有任何翔实的知识。显然是为了掩盖他在这方面的不足，他让克罗索于南京至北京的途中过河时，从马背上摔了下来，致使他的日记模糊不清，因而他无法回忆他所经之处的一些细节。不过，他对中国的叙述是颇有意思的，因为它阐明了笛福对中国的看法；由于克罗索的叙述缺乏具体的细节，只能在观点中加以弥补。笛福把克罗索作为一个手段，来贬低其他作者在这方面的著作――例如著名的耶稣会修士的著作――在西方读者心目中所造成的中国形象。
    首先了解一下笛福对世界的总的看法，对了解他对中国的看法是有所帮助的。笛福本人曾经是一位贸易商兼工厂主，他狂热地信奉贸易和工业优越于人类其它一切活动。他又是一位英国的爱国者，他期望看到英国在世界贸易中占有并保持优势。他鼓吹殖民地化，尤其在南极实行殖民地化。他有在巴塔哥尼亚建立一个庞大的英国殖民地的设想。他始终坚信，对全世界来说，欧洲于物质上和道德上具有优越性。他以对促进英国贸易可能有多少好处的观点，来观察其它国家和其它文明。他的固执己见的信仰增强了这种看法，因为，不是这种信仰(它强调自我改进和发展工业)使得耶稣教的北欧国家逐渐胜于天主教的地中海国家吗？虽然他一般地反对天主教，笛福却认为基督教的各种派别与异教之间则有明显不同的区别。他赞同对《圣经》的时行解释，按照这种解释：黑人作为含的后代，是被上帝惩罚永远伺候闪和雅弗的后代的。他原则上接受奴隶制度，但是他谴责它的某些最恶劣的暴行。他认为传教士如能规劝非洲人用英国的毛织品来遮盖他们的裸体的话，非洲人对贸易特别有用。
    笛福理所当然地认为欧洲文明比其它文明优越。他绝不相信一个国家不信奉基督教而能摆脱野蛮状态的观点。他对处于未开化的无知状态的野蛮人，比对自以为已经开化的异教徒，寄予更多的同情。克罗索成功地把生番礼拜五改造成基督教徒。相反地，笛福认为伊斯兰国家被穆罕默德的信徒引入歧途，以至无法挽救；他把穆罕默德称为“魔鬼的宠儿”。在笛福看来，中国人也处于类似的愚昧状态。由于他们缺乏他称之谓上帝的真知，因而耶酥会一类作者所声称的中国文明不可能是真实的。至于中国人，他们在《续记》中被描写成傲慢、无礼和讲究排场的。
    在一七二○年出版的另一部《鲁宾逊飘流记》的续集――全名是《鲁宾逊・克罗索的生平和惊险奇遇的认真思考》中，笛福还把注意力转到中国的宗教方面。这表明了《鲁宾逊飘流记》确实是笛福自己生平的寓言记载，克罗索的生平盛衰与他自己的生平盛衰是类似的。该书有一章题为《世界宗教的现状》，其中笛福用相当长的篇幅讲到中国人的“偶像崇拜”；并发表议论说：
    “宗教崇拜中的铺张浪费，会给一个国家带来极端的愚蠢、无知，这是无出其右的；因为对神的概念的无知，是十分自然的事，并不能因此证明一个国家不文明、愚蠢和虚弱……我不相信会这样。”
    笛福通过鲁宾逊・克罗索表示出来的对中国的看法，并非是一时的。至少从十八世纪初叶天主教堂内掀起关于中国祭祖仪式的争论时起，他就持有这些见解。他早在一七○五年即在一本题为《联合者》的小册子中就讲了不少，该书是假设一个月球中人对人间事物的评论。这一假设方式给他提供了对当代广泛的问题，进行任情讽刺的天地。讽刺的目标之一是中国，或者说是他认为的贡特这类作者对中国所持的偏颇之见。贡特的思想，古代中国人对上帝是有认识的，但是这一认识后来被佛教徒搞得暖昧不明了，是祭祖仪式争论的一个主要焦点。笛福不是研究中国的学者。他无法鉴别耶稣会修士的叙述准确与否，他只能用他从非国教的教育中和航行世界的经验中获得的准则来运用这些叙述。这样他就有了可讽刺的材料，并且采用间接证明法的战略，以他自己更加过分的论断来抗衡耶稣会修士的论断。
    很难具体明确笛福的资料来源。他从书本中得到不少知识，他博览群书，当然仅限于英语著作；同时他喜欢同船长和其他旅游者交往，并从他们的记载中学到不少东西。他具有惊人的记忆力，并能复述地舆志、植物志、动物志以及人类风俗习惯的细微末节，仿佛他亲自访问过这些国家似的，尽管他的足迹很少逾越西欧。无论如何，不能说他对中国是了解得很清楚的。
    显然，笛福对中国的服装、膳食或习俗之类的基本事物一无所知。如果笛福能广泛阅读当时流传的文艺作品的话，即使在十八世纪初叶，他也不至于如此无知。但是显然可见，有两本书他是看过的，因为在他的描述中有些思想甚至文字形式都与这两本书的某些段落非常相似的。第一个资料来自伊萨勃伦脱斯・伊丹斯为首的使团的报告，伊丹斯原是一个德国商人兼探险家，他被任命为彼得大帝驻华使节，他带领一支半外交、半贸易性质的商队，于一六九二年来到北京。这个使团并未获得多少成就(尽管中文和俄文对它的记载不同意这个看法)，主要是由于伊丹斯递交的国书上把中国皇帝的头衔写在沙皇的头衔之下。在该使团回去之后不久，两篇饶有兴趣的报告写了出来。第一篇是该使团的秘书亚当・勃伦特所写的，笛福可能看过。勃伦特的报告于一六九七年在法兰克福出版，并立时被译成英语。伊丹斯自己的报告接着于一七○四年出版，它的描述具有很大的价值。总的说来，勃伦特比伊丹斯对中国提出更多的批评。例如，他描写长城几乎要倒塌了；相反的，伊丹斯却说没有一块石头是砌得不整齐的。勃伦特评论了中国人的偶像崇拜(虽然他附带写了一些中国人的好客和中国的戏剧)。他对一个民族“享有如此温文尔雅的声誉，竟然会这样严重的崇拜偶像”，表示惊讶，而笛福在《认真思考》中的一段述评几乎是逐字逐句地加以复述。笛福描写从北京到莫斯科这一段旅程就比克罗索在中国的其它旅程来得详细。他的旅程中也包括了不少与勃伦特和伊丹斯所描写的相同的地方。因此，毫无疑问，这两本中总有一本是笛福《续记》的主要材料来源。
    笛福另一个主要材料来源是路易・勒・贡特的名作《回忆与观察》。笛福有些个别的阐述可以直接追溯到贡特。例如讲到长城，贡特写道：“这是一个既伟大、又疯狂的举动，是我闻所未闻的……这是何等可笑：他们把他们的城墙建筑在山崖之顶，那里鸟很难飞抵，鞑靼人的马也不可能上去。”鲁宾逊・克罗索说：“……这是一件伟大的工程，它在不必要的小径中越过大小山脉，那里的岩石是无情的，山崖没有一个敌人可能进得去或爬得上去，即使他们进入了，也没有城墙可以阻挡他们。”
    贡特的记载是以致路易十四的书信形式写的。因此，除了要反驳耶稣会关于中国的争论之外，他还不得不注意到“太阳国王”(译者注：路易十四的别名)的兴趣。他对中国的看法反映了革命前重商主义国家的立场，即称颂中国的官僚政治，但是指摘它的经济。写到中国的城市，他说：“我常常抱着毫不愉快的心情，想到路易大帝可以轻而易举地征服这些省份，如果大自然使我们变得与中国更邻近一点的话。”鲁宾逊・克罗索也表示出同样的感情：“中国没有一个设防的城镇在反击欧洲军队炮轰和进攻中，能够坚守一个月的。”这两段相同的阐述以及对长城的阐述，说明了虽然笛福基本上反对贡特的宗教观点和他对中国的一般看法，但是他倾向同意贡特的批评部分。笛福与贡特不同之处是：他过分维护欧洲的全面优越性。尽管他吝惜地承认中国人是机敏、勤劳的，但是他认为他们的瓷器和其它产品是轻佻的奢侈品，他们的成就仅仅是令人惊愕而已，因为他们是意想不到的异教徒。
    总之，笛福对中国的看法是完全与他的整个世界观相一致的，而他的世界观又是与十八世纪初叶英国新兴资产阶级的世界观、特别是海外贸易商的世界观相一致的，他们为其扩张活动寻求道义上的辩护。如果他对中国拥有更加渊博的知识的话，那末他对在满洲寡头政治统治下的封建中国的揭露，就会更加令人信服了。可是，事实上是他主要依靠两份资料来源：彼得大帝驻北京的使团的一份报告和贡特的卓越的回忆录。至于其它，那就凭借他自己的想象和讽刺的魅力了。
    　
    李君维节译自作者手稿

约翰・契奈莱
1981年第12期,总第33期 - 海外书讯

《企鹅版爱尔兰诗歌选》(The Pen－guin Book of Irish Verse)第二版，一九八一年。选者BrendanKenne11y。英国企鹅公司出版。定价2.50镑。
    　
    企鹅丛书的诗选是有名的。最近又重版了这本爱尔兰诗人的选集，给我们提供了一个认识爱尔兰诗歌传统的好机会。
    本书包括一百二十二位诗人及无名作家的二百十五首诗。书可分两部份：第一部份是古代高卢语(Gaelic)的诗之英译，第二部份是爱尔兰籍的诗人以英语写的诗。至于以爱尔兰语写的诗，则未尝列入。在第一部份中最出色的是十八世纪的两首诗，一是Eileen O’Leary悲悼被英人打死的她的丈夫的悼歌，一是Bryan Merryman出色的讽刺保守习惯的诗。十八、九世纪罗列许多我们熟知的人如史威夫脱、哥德斯密、摩尔、王尔德、沁孤，但最有贡献的却是贫病的畸零诗人James Clarence Mangan，与史诗诗人Samuel Ferguson，这两位不大为外人所知的诗人最近出版了其全集或选集。二十世纪初叶芝把爱尔兰的诗歌推向一个新高度，其影响怎么高估也不会过份的。叶芝后最有声望的诗人是一九六七年死去的PatrickKavanagh。但书中对这两人的诗选得却不怎样多，主要是腾出地位多介绍一些别处很难看到的小诗人，这也是企鹅版选本的一个特色。二十世纪还有我们熟知的牛津左派诗人Day－Lewis及Mac Neice，此外A.E.乔也斯・贝克特这些名人的诗作也有介绍。
    英国民族与爱尔兰民族的民族矛盾当然在爱尔兰的诗歌上打上烙印。集中选了一九一六年起义失败被处决的三位诗人的诗，至于爱国主义的诗更是数不胜数。可以说此诗选贯串着一条爱尔兰人民族自豪感的红线，读之可以加深对爱尔兰民族运动之理解，这也是此书最有价值之一点。
    这些诗多是抒情的，且多用着民谣的节奏。选者说爱尔兰诗的风格基本是直截了当的，很少是什么刻尔特民族特有的黄昏气息，这对只由叶芝早期作品中去理解爱尔兰民族风格的人是一服矫正剂。
    第一部份的古高卢诗很多是选者的英译。这些常是无韵的译文，译得很好，是二十世纪的风格，这当然是因为选者本人也是诗人的原故。
    　
    (柯大诩)
    　
    《爱丽斯岛及其他》(Ellis IslandAnd Other Stories)，马克・赫尔普林著(Mark Helprin)，德拉科特出版社――西摩・劳伦斯出版社出版(De1acorte press／Seymour Law－rence)，196页，10.95美元。
    这本集子收集了马克・赫尔普林十一篇短篇小说。在当前美国短篇小说不很景气的情况下，马克・赫尔普林是少数专事耕耘短篇小说的年青作家之一。
    马克・赫尔普林今年三十三岁，在哈佛大学中东研究所获得博士学位，曾在英国海军服役，现住在布鲁克林。
    小说集的第一篇《西罗德斯皮茨》(The Schreuderspitze)描写一个刚丧失妻儿的巴伐利摄影师辞职隐退到一个偏僻的山村，企图攀登阿尔卑斯山脉一座险峻的<SPS=1206>岩，以拯救自己颓败的灵魂。经过几个月的准备，他却找到了另一条拯救灵魂的途径――在那静谧的山村，他做了一系列的梦，终于在梦中征服了<SPS=1206>岩，找到了精神的归宿。作家着意表达人的意志的脆弱和人的意志的令人惊异的力量。
    小说《爱丽斯岛》描述一个足智多谋的移民在纽约城的一系列令人发笑的遭遇。其他较为成功的短篇还有《正义之宫》(Palais de Justice)和《北光》(North Light)。
    西方文艺评论家认为，赫尔普林在写作目的和手法上和爱伦・波、卡夫卡和托马斯・曼颇为相似。他的写作技巧极其成熟，富有吸引读者的魅力。同时，他们认为，这是一位有潜力的、前程远大的短篇小说家。               
    　
    (达)
    　
    《苏联对埃及的外交政策》(SovietForeign Policy Towards Egypt)，加仑・达维沙(Karen Dawisha)著，英国麦克米仑出版社(TheMacMillan Pub.Ltd)出版，1979年，271页。
    　
    作者加仑・达维沙现为绍萨姆顿大学政治学讲师。他在本书序言中指出，面对目前日益动荡不安的国际局势，研究苏联的对外政策，特别是研究苏联对埃及的外交政策，具有重要的现实意义。苏联在一九五五年开始与埃及进行武器销售谈判时，它在中东和第三世界的影响还是很有限的，可是在苏埃武器谈判之后的十年内，苏联在这个政治上十分敏感的地区，逐渐加强了它的渗透和干涉活动。到了七十年代初期，苏联在埃及内外政策的决策中竟处于左右一切的支配地位。苏联在埃及和中东地区的扩张势力达到了惊人的程度，这一日益严重的局势引起了西方决策集团的密切注意和严重不安。在纳赛尔总统去世之后，苏埃关系发生了根本的变化，特别是萨达特总统执政八年之后的今天(指一九七九年)苏联在埃及的地位已经下降到一个旁观者的地位。
    作者认为苏埃关系的日趋恶化和最终破裂对苏联对外政策的制定具有不容忽视的深刻影响。苏联在埃及红海和地中海港口的海军力量被迫撤出后，迫使它不得不重新来估价它在整个印度洋的战略地位。萨达特总统拒绝偿还埃及经济和军事债款后，在苏联决策集团中引起了一场激烈的辩论。一贯奉行强硬路线的一些人，主张大幅度减少以至立即中止对埃及和其他在政治上不稳定的国家的援助，而另一派则主张采取灵活的、软硬兼施的政策，反对完全放弃埃及，力图用渗透和颠覆的办法，扶植埃及国内的亲苏势力，以便有朝一日卷土重来，夺回他们已经丧失的地盘。
    本书第一部分以历史年代为背景，论述苏埃关系从亲密无间走向完全破裂的过程。作者首先概述了苏联制定对埃政策的历史背景和依据，进而分阶段地介绍了从一九五五年至一九六四年赫鲁晓夫时期的苏埃关系；一九六四――七○年勃列日涅夫和柯西金时期的苏埃关系；其中，以较多篇幅论述一九六七年的埃及危机和苏联在埃及影响的加强，最后比较详尽地叙述了一九七○――七八年萨达特执政以来日趋恶化的苏埃关系。
    第二部分作者不再以历史年代为线索，而从苏联整个对外政策着眼，分析了苏联重新制定对埃政策的种种因素，如军事力量，人口问题，经济实力，意识形态的影响，以及外部环境的各种影响。紧接着，作者又分头论述了苏联制定对外政策的政治结构和苏联上层人物中对抗集团和利益集团之间的明争暗斗；苏联企图霸占埃及的政治目的，经济目的和战略目的；在本章结尾部分，作者又引证了一些历史资料，叙述苏联领导集团惯于利用外交途径，经济援助，外贸活动，文化渗透，间谍活动以及军事入侵等手段来推行其对外政策。
    作者在本书最后一章――“结局和推论”中，指出到一九七八年春为止，苏联在埃及的影响已经下降到一九五五年以来的最低限度。苏联目前在埃及处于进退维谷的地位，但是苏联必然还会利用各种动乱因素，实现其称霸中东的野心。
    　
    (炳<SPS=0726>)
    　
    《日本的宗教》，村上重良著，日本岩波书店一九八一年出版，211页。
    宗教在日本的历史和社会中占有重要地位。在今天日本的各种教派超过四百种；各种寺院、神社、教堂等设施多达二十三万余所，从事宗教事业者六十多万人；信教者占全人口的百分之三十四，包括间接与宗教有联系的人在内就占全人口的百分之八十三。
    日本宗教有悠久的历史，构成了一部丰富多彩的宗教文化史。在原始的农耕社会，日本有原始神道，后来古代国家产生之后，它就成为古代神道。这个时期又途经中国和朝鲜，佛教和中国的道教、儒教传入日本，而佛教逐渐成为国教。平安朝时代，作为国教的佛教分成天台宗和真言宗。到了镰仓时代，佛教深入到日本民族的生活之中，又产生了净土宗、禅宗、日莲宗等系统的新支派。而神道经过神佛合流，以神社神道的形式继承了原始神道。中世纪末期，从欧洲传入基督教，但由于残酷的镇压未能扎下根来。到江户时代，幕府提倡儒教，儒教盛行一世，并与神道紧密结合起来，但到幕末，神道翻身，占了上风。从幕末到明治维新时期，以神儒合一的神道为基础，相继出现了如来教等创唱宗教。基督教也再次传入日本，因此明治维新以后基督教也在日本流传起来。
    近代日本是天皇制国家，因此在皇室神道下重新把神社神道奉为国家神道，而其他教派神道、佛教、基督教等置于国家的统制之下，辅佐国家神道。然而在民间流传了神道、法华宗、日莲宗系统的新的宗教，遭到了国家的干涉和镇压。直到太平洋战争结束后，日本才实现政教分离，信教自由，日本宗教的发展迎来了新的时代。
    本书较系统地叙述了日本宗教发展史，介绍宗教在日本历史和社会生活中产生的影响，富于知识性，是了解日本宗教的较好的小册子。
    作者村上重良毕业于东京大学文学部宗教学科，现任庆应大学讲师，著有《世界的宗教》、《国家神道》、《日本宗教事典》等多种。
海外书讯
柯大诩/达/炳/益民
《文史知识》改为月刊


    中华书局编辑出版的《文史知识》，一九八二年改为月刊，由北京报刊发行局发行，全国各地邮局征订。
    《文史知识》明年将连载杨伯峻《经书浅谈》、周振甫《文章例话》、李学勤《古文字学初阶》以及“历史学家谈怎样研究历史”。它立足于向读者介绍准确有用的文史知识，也关注文史界重大的学术争论和学术探讨。它既努力帮助自学文史者入门，也给从事文史研究和教学的读者提供有用的资料和有价值的论文。它适合中学文史教师、大中文科学生、参加自学考试的青年以及广大文史爱好者阅读。
补白
余哲
西南访书续记


    座落在昆明翠湖公园中的图书馆，是一个很幽静、很可爱的地方。抗战中住在昆明的时候，曾经到这里来过，至今还依稀记得那小小的庭院，进门处由群花组成的篱落，和几楹古老的木结构楼厅，这一切过了十多年似乎完全没有变化。小院中的山茶正在盛开，艳丽、火红，在只有昆明才有的阳光底下，是一片三月的阳春，事实上却是一九五六年的岁暮了。
    在书楼上，我花了两三个下午，读过了百来种馆藏的善本。在我，这真是一种享受。“善本”，是有着种种不同的涵义或理解的。这里并没有也不该有一把绝对的尺。在这里，没有宋元刻，没有明抄或旧活字本，也没有时髦的词曲或插图书。最旧的本子也许是“思溪藏”和元明刻的零本经卷，中有三宝太监的“发愿文”，是他印了送给五华寺的。不过这里的一些有关滇南的图籍，则是别处找不到的，有些则是孤本。来到一处地方，能看到这许多带有浓重乡土色彩的藏书，真是使人高兴的事。
    这里有两种康熙刻的担当的诗集。《<SPS=1425>园集》八卷，题“滇中唐泰大来著”，收自万历丙午起诗。前有李维桢、陈继儒、董其昌序引。八行十八字，刻得极为拙劣，用皮纸印，确是滇中刻本，这里收的是他还不曾出家以前的作品。另一种名《橛庵草》七卷，题“鸡山僧通荷担当著”，康熙刻，行款同前。卷一诗起崇祯壬午，有自为序跋，时担当七十六岁。
    《云南丛书》中收有《担当遗诗》，不但不全，刻得也太坏了。担当是明清之际著名逃禅的遗民，是诗人也是画家。抗战中在重庆看到过胡小石先生手写的一副诗轴，那是一首自作的六言诗，“总角簪花旧院，白头泼墨橛庵。鸡山烟霞绝世，归来何必江南。”印象极为深刻，到今天不忘。在那个时代，读到这样的诗，是不能不使人激动的。诗人来自江南，来自担当和尚少年时曾盘桓过的秦淮河畔；在诗里却夸说云南鸡足山的风景，简直可以代替魂梦里的江南故乡。但诗人知道，读诗的人也明白，这其实是替代不了的。
    关于“簪花旧院”的故事，就在《<SPS=1425>园集》里。
    “云鬓恼新霜，不分娇花放。佯羞采嫩枝，插在儿头上。”(诗题：“余年十三，在金陵。湘兰老马姬采花为余簪鬓，戏呈”。)
    集中还有一首《西湖怀古》，却是能写出少年唐大来的心事的。
    “春去犹闻春酒香，湖山千古想钱唐。西泠倩女情楼小，南渡忠魂墓草长。枉把十年教歌舞，难将一棹载兴亡。渔家不改游人老，桃柳含愁对夕阳。”
    馆中又有旧抄稿本《孙髯翁先生诗集》，这是昆明大观楼著名长联作者的诗集，未见刻本。集中有《咏担当》诗，“剩水残山聊尔尔，那有闲情称画史。但将白眼送浮云，也似黄鸡归故里。六朝新样秣陵秋，百尺鹅溪一段愁。寄与江南阮司马，庞家居士自风流。”
    又有《吊担当上人》诗：
    “黑水青天外，苍山古雪边。儒生而墨者，酒客亦诗仙。杖锡来鸡足，春花叫杜鹃。画中三两笔，仿佛义熙年。”都是珍贵的有关担当的资料。
    一般认为，明刻书以崇祯刻本为最晚。又有所谓弘光刻本，那是指甲申乙酉之际刻于江南一带的书，算是颇为名贵的东西，原因是时间短促，出版不多。但永历刻本却还不是绝无仅有的。此外还有“吴”纪年刻本、洪化刻本，则是吴三桂反清以后所刻书；秦王刻本，是永历中所刻。这些云南地区刻印的书，过去几乎没有受到藏书家的注意，更不曾见过实物。这次却在翠湖的图书馆里见到了。
    《升庵年谱》一卷，周四年刻本。刻甚精，八行二十字，完全是典型的康熙刻本风格。板心下有“高<SPS=0296>藏版”四字，前有升庵小像。周四年即康熙十六年丁已，时在三藩反清起事之后四年，战事在江西湖南一带进行，昆明是后方，依旧歌舞升平，为杨升庵建祠，祠成又刻年谱，序里详列倡议、捐资的同官姓氏，有云南按察使来度、左布政宗彝、右布政丁浴初等若干人。三藩定后，这书必不能免于焚毁的命运；如按册查拿，“从逆余党”将一个也逃不脱。这样，可以知道这仅存的小册之可贵了，实在要比书虽不存仍留记载于禁书目录者还要可贵。再过了两年，就又有《三教经》一卷之刻，“三教经”者《孝经》、《四十二章经》、《道德经》，刻版极类万历刊本，颇精，七行十六字，皮纸精印，前有“洪化己未岁长至日灵武夏惟修序”，应该称之为洪化刻本了。(按：吴三桂于康熙十二年(一六七三)称帝，国号周。戊午(一六七八)死，子世<SPS=1005>立，改元洪化。凡四年，己未为一六七九年。)这是三藩变后在纸墨上仅存的余迹。记吴藩事的野史则有《胜国遗臣臧否传》二卷，皮纸黑格旧抄本，版式狭长，有如帐簿。前有作者史淮序(康熙四十七年)。这是以吴三桂事为终始的晚明野史，近于“剿闯小说”，应该也是可珍的史料。三十多年前我访问翠湖图书馆，目的是想搜集有关吴三桂在云南的历史记录，没有什么收获，也许这些书当时还不曾入藏。今天人们又开始议论吴三桂，也对有关云南史地种种发生了浓厚兴趣。这就不能不希望地方上的出版机构，有计划、有步骤地重印一批重要史料。这些珍本，确是不应让它以孤本仅存的方式酣睡在图书馆里了。
    可以与丽江木氏媲美的是清初姚安土知府高<SPS=0225>映(白族)，他的名著《妙香国草》的康熙原刻本也收藏在图书馆里。只要看他的题属，“古庐陵高<SPS=0225>映雪君父著”，就能知道他的汉化之深，并对汉文化有怎样的兴趣了。同校门人也仿效了师傅，在题属上用“古坪”代替“石屏”、“螳川”代替“安宁”。这书采用的是诗话的形式，大量地介绍了大理一带的古迹、风俗、传说……，是时代较早网罗较备的重要地方风土志。象“武侯水南战处”、“唐天宝战士冢”“上关花”、“风孔”、“雨铜观音”、“蝴蝶树”，就都是当地著名的风物、旧迹。
    云南远处西南边陲，中原文士极少来游的可能，他们过去不肯放过这样难得的机会，总是尽量把见闻记录在自己的诗文著作里。早期的著作如《云南行纪》《炎徼纪闻》等留存的虽不多，但却无例外地显露了猎奇的倾向，也反映了当地社会文化与中原地区的差异。从明代中叶算起，有关云南的著作有几个时期是比较丰富的。首先是杨升庵，他是个大知识分子，因获罪远谪云南，居住了很久，给当地带来中原文化的影响是不容忽视的。以杨慎为中心，形成了一个文士集团，其中有不少是兄弟民族的文士。他们之间的交游和倡酬，使当地的文化面貌迅速与中原地区靠拢，风气发生了很大的变化，这影响一直延续到十六世纪中叶，前后有一百五十年之久。南明永历在滇黔之间一直维持到一六六一年，有相当数量的明朝臣民随同南来。永历覆亡以后，有的人就流寓当地，有的作了和尚。他们带来的是更为完整的汉文化体系，从政治设施到军旅、文事、宗教……，都是中朝的仿效、模拟。这是云南进一步向中原接近的另一重要时期。三藩乱后，清朝并未放松对边疆的控制，云南与内地的往来也更为密切。从晚明直到乾、嘉，重要的著作如徐霞客的《游记》、王昶的《春融堂杂记》，一直到桂未谷的《札朴》，都是很有特色的作品。至于清初人的诗文集中有关云南风物、民俗的记载更是所在多有，有关永历的野史也留下了许多种。这几乎全是中原文士的著作，而象《妙香国草》这样白族文士对乡邦风土的记述与吟咏，就是十分少见而可珍的了。
    《金刚般若波罗蜜经》，经折本。棉纸，朱印。后有草书跋语，题“永历乙未冬秦王书”。有“秦国之章”朱文大方印。这是永历时秦王孙可望的刻本，也是滇刻中一种别格。
    孙可望旧是张献忠的部将，绰号“一堵墙”，是永历一朝后期的支柱人物之一。但因与同是献忠余部的李定国发生矛盾，导致内部力量分化，最后叛降了清朝。翦伯赞旧作《论南明第三个政府的斗争》，成于一九四○年。慨于当时的政治形势，在论文中指出永历一朝是寒族与缙绅的混合政府，后者执行的是分化“闯贼”余孽的政策，因而导致败亡。这自然是一种分析。但孙可望的种种行事，见之于晚明野史中的，也是不可忽略的历史真实。鲁迅曾据屈大均的《安龙逸史》介绍过孙可望的剥皮法，是大家所熟知的。他的千方百计要永历帝封自己做秦王的经过，也是有名的故事。他还拒绝接受“平辽王”的封号，理由是“二字王”没有“一字王”来得风光。乙未是永历九年，是他已经杀了陈邦传父子、剥了李如月的皮之后三年，秦王已经做定做稳了，这是他极重视也极得意的事，于是刻佛经时就以秦王名义写跋、钤印，规格与明代诸王的藩府刻书一般无二。这虽然只不过是一册释典的小册子，其意义却是别有所在的。
    图书馆藏书以旧刻集部书最多，陈垣《明季滇黔佛教考》中所记滇僧的著作，有不少这里还保存着原刻本，可能都是援庵先生未见之书。有一种《何蔚文年谱、诗话》，后附传奇三种。书为康熙抄本，每种传奇都有作者的题词。三种传奇的名目是《缅瓦十四片》、《插一脚》、《摄身光》，这都是研究戏曲史者未之前见的。《缅瓦十四片》一种应该是写近事的历史剧，题词云，“缅事目击，乃日久亦恍亦忽。错舛且忘，如忆往梦。偶填词得《缅瓦十四片》，真长歌当哭也。若以漏多瓦少，又略补益。然猿听三声，已不禁泪下，那得再。”何蔚文生于乙丑(天启五年)，康熙三十八年卒，是崇祯、永历、康熙三朝和三藩事变的亲历者。
    《云南矿厂工器图略》不分卷，道光刻本。九行二十四字，全书共五十叶，前有图十一叶。刊刻极精。题“赐进士及第兵部侍郎巡抚云南等处地方吴其浚集，东川府知府徐金生绘梓”。又前人所著《滇南矿厂舆程图略》二卷，图也极精，不下于芥子园诸种。这是非常重要的有关云南矿产、冶炼工艺、地方经济、科学技术的资料。所见科学技术图籍的旧刻本中，这要算是极精的一种，可以看出清代后期所达到的水平。书极罕见，未曾著录。《贩书偶记续编》有同一作者的底稿本《弹谱》一卷，《弹弓新编》一卷，有道光辛丑序，可见他对图谱之类是很有兴趣的。
    一九五六年冬昆明市上还有零零落落的几家旧书店，比起成都和重庆还多少热闹一些。在五华山下的马路上，所谓“逼死坡”那块石碣的对面，就有一家小小的旧书店。每天从旅馆出来都要经过，走进去看看，和书店主人谈谈，知道了一些昆明书市的情况。据说一九五三年左右，昆明市上还有很多旧书，经他的手卖出的明刻本就有万把册，被一位刘某买去最多。其中有一种《腾越厅志》，万历刻，白棉纸印本。象这样的“善本”是看不见了，不过我也买到了一册康熙时人的诗稿，前有名印曰李含和，号金沙，和著名诗人阚祯兆是朋友，诗集保存了大量吟咏云南风土的篇章。这自然是不见著录的地方文献，后来送给了翠湖图书馆使它与同时的许多诗人的作品作伴。
    光华街上也有一家旧书店，书很整齐，但没有什么别致的东西。最名贵的也只是清初写刻本如《渔洋精华录》之类。书店主人还介绍我到另外一处地方去看书。这并不是书店，在一个大院落里的几间屋子里装满了旧书，我觉得仿佛走进了一位学者的书斋。据说书都是抗战后期联大教授们卖掉的，有的是生活所迫，有的则是复原时带不走，才留下来的。书都很整齐，当然并没有什么版本书，不过有关社会科学的古代典籍参考用书是相当完备的。这不是一两个人的东西，是许多老年、中年的知识分子，间关万里，辛苦从北京搬了来的。最后却不能随主人一起北归，留在了滇南。我望着满箱满架的这些旧书，不禁惆怅了许久。
    一九五六年昆明市上最有意思的书店，大约要算近日楼附近，云瑞西路的一家了。在广场一边有一排双层的木屋，这里是一排小店，店堂内部几乎转不过身来，他们的货色也就都摆在门口木板架起的摊子上。这里也有一家旧书摊。木板上胡乱放着最破最烂的旧书，特点是大半是皮纸印本，又几乎全部蛀过，书页前后蛀得蚊帐似的透明了。门口摆着的不过是样品，店里阁楼上还顶天立地地塞满了这样的破书。
    可以猜测小店里的货色不是来自昆明市上，极可能是从外县运来的“废纸”；它们也不是从藏书家手里流出，或外省读书人带来，全部是地道的云南刻本，我想上楼去看书，主人慷慨地答应了。他说只要不怕脏就行。
    我在阁楼上看了半天，走下扶梯时两手墨黑了。选出的书中间记得有一厚本皮纸旧抄的“杜诗”，后来寄给了成都的草堂；又一本是雍正刻的《云龙州志》残本，皮纸印本，翠湖图书馆没有此书，就留给了他们。此外《云南通志稿》和《云南备征志》的残册，也都是原刻皮纸印本。
    关于云南的旧本方志，现存最古的也许是《景泰云南图经》了，原本旧藏丁氏八千卷楼。此后有正德《云南志》、万历中谢在杭的《滇略》，都不是本地人的著作。由本地学者纂修的地志名著是大理李元阳的《万历云南通志》。据图书馆里的同志见告，这书的原刻本三十年代发现于北平，当时索价二千二百元，后为天津任凤苞买去。龙云向任要来了一部晒蓝本，托商务印书馆排印了五百部，送掉了一些，剩下的都堆在五华山上，经过火烧，剩下来没有几部了。此书原刻在日本的尊经阁和早稻田大学都各有一本。
    我想，全国的地方图书馆和出版社，实在应该把认真收集、保管、流传当地地方志的任务担当起来。这是责无旁贷的光荣任务，也是为子孙后代设想的迫切任务，也是纂修新的方志的重要基础工作。翠湖图书馆印过一本馆藏全省方志目录，虽然旧本不多，残本不少，但他们殷勤访求的心情是值得钦佩的，他们作的是寂寞但却重要的工作，人们将越来越深刻地领会这工作的重要意义。
    来云南之前经过重庆成都，也都到图书馆和书店去访问过，看到过一些很有特色的好书，这里来不及一一记下了。我只想说一点有关西谛藏书的故事。
    一九四八年顷，我偶然在上海一家旧书店里看到一本郑西谛手写的《纫秋山馆行箧书目》，用荣宝斋格子纸写成，大约收入二千种上下线装书。后面还有长跋，历数收集这批书的艰难经过。书店的人告诉我，郑先生托他们卖掉这批书，价钱并不太贵，已经有一位在四川经商的客人想要了。我知道郑西谛当时的经济情况不好，他正在印几种大部头的图谱，又买了许多唐俑和参考书，天天为还债发愁。政治压迫又日益严重，他已经开始为离沪远行作准备。在这种情境中卖书是不奇怪的。这批书中有一大批明刻本，虽然并非孤本秘籍，但治学的人被迫卖掉藏书，总是使人难过的事。不久前为了给吴梅村的《鸳湖曲》作笺证，我向他借得张天如的《七录斋集》、陈子龙的《几社壬申合稿》，刚刚用毕还掉，不料也见于这本目录中间。这就使我很不舒服，总想能设法为他保存下这批书才好。取得西谛的同意之后就东奔西走，凑借书款。最后凑齐的那天下午，因为其中有一部分是银元，还跑到河南路的马路市场上去向摊贩换成纸币。等我提了一袋“金元券”赶到书店，已经上灯了。店主人笑嘻嘻地对我说，币值猛跌，原来议定的价钱不算数了。这真使我一下子陷入了进退维谷的尴尬境地，如果提了钞票去换回银元，那就连一半也捞不回来，同时实在也失去了奔波的兴趣，在不得已中下了决心，用这笔已经不算钱的钞票选购了十来种旧书，嘉业堂寄存在店里的旧书。这笔书债直到十年以后才最后还清。那本西谛手写的“书目”也押在债权人那里。这样，当一九五六年我在重庆批杷山上的图书馆里发现了这批曾想赎买而终于未成的“纫秋山馆行箧书”时，是不能不感到意外与激动的。《西谛书目》早已印行，我想，这批书目如作为“外编”增附其后，就像《天一阁书目》之有内外编一样，好像也是可以的吧。  
    一九八一.八.二十五写毕
书林一枝
黄裳
解开广阳学派之谜


    刘献廷是明末清初和黄宗羲、顾炎武、王夫之齐名的一位大学者，梁启超曾经在《中国近三百年学术史》中说他是个“谜的人物”。一九七九年上海古籍出版社根据复旦大学图书馆收藏嘉业堂精钞本影印的《广阳诗集》的出版，为理解这个“谜”打开了一个窗口。
    刘献廷，字继庄，清朝顺治康熙年间人。原籍江苏吴县，祖父为宫廷太医，全家就住到了北京大兴县。此地秦汉时属广阳郡，又曾立为广阳国，刘献廷以“广阳子”为号，由来于此。少年时候，他就很聪明，喜爱看书，每至彻夜不眠。父母将灯火拿走，不让他看，他就“燃香”以代灯光，继续学习。他胸怀大志，博览群书，经史百家无不涉及。
    他有独到的哲学见解，认为“人”之所以被说成“天地之心”是因为“人心之知”能做天地所不能做的事；天地间自有规律存在，“人心之知”是可以认识并掌握它们的。曾有人专门撰文称刘献廷为大思想家。天文历法方面，刘献廷很不满意旧历法的疏漏，说是“不合天行”，还亲自参加过增定《明史稿》历法志部分的写作，受到当时学者们的重视。
    刘献廷的革新思想在舆地学方面表现得尤为明显。他十分重视我国丰富的地理典籍，然而又洞悉其严重不足：浩繁的著作只是记载疆域建置、山川古迹和人物风俗，并没有写出“天地之故”，即自然界的变化及其原因。他在物候学方面也有细致的观察和可贵的见解。他还遍历祖国各地山川，注重实地调查，绘制舆地图等。
    刘献廷学习过许多种文字：梵文、拉丁文、阿拉伯文以及蒙文、满文等。由于他懂得多种语言，又喜好周游各地，在这基础上经过彼此参照、深入钻研，创定新韵谱。他还打算以它为基准进一步谱上全国各地的土音，由方言推见各地人民的性情风俗。后来梁启超搞注音字母时还采用过他的成绩。
    另外在医学、文学等方面，刘献廷也都有卓越的成就。清代学者王源说他“负绝世之学”、“抱天人之略”；近代学者向达也称他“淹贯百氏，不名一家”。
    遗憾的是，刘献廷的生平事迹尚有隐而未明之处，加上他四十几岁壮年死去，计划中不少著述都未能完成，所以流传下来的作品极少。清代乾隆时学者全祖望对刘的著述难以觅得，已经深为感叹了，难怪梁启超要以“谜的人物”相称。
    解放后，讨论《红楼梦》问题时，曾有许多文章引用过刘献廷的一些言论以证明清初中国社会内部已出现一种具有民主倾向的新兴思潮。邓拓《燕山夜话》中又有“广阳学派”一篇专文介绍。于是，广阳学派之名始为世人所知。这个命名当然是有其科学道理的，因为以刘献廷为代表的广阳学派确实自成体系、自有特点：
    首先，他们治学的目的十分明确。他们说：“学者识古今之成败是非”，乃是“为他日经济天下”。刘被聘为《明史》、《一统志》编纂时，评价同事“诸公考古有余，而未切实用”还批评那些知古不知今的学者，纵使博极群书，也只能算“半个学者”。至于抱残守阙、寻章摘句，更是“雕虫小技，壮夫耻为”。全祖望也强调他们所学是“主于经世”，“深恶雕虫之技”。
    其次是他们治学很注意广博和精到。他们说：“为学先须开拓其心胸，务令识见广阔”，所以从象纬律历、边塞财赋到释道之言都留心钻研。他们的成就包括许多方面，这和学贯古今、知识广博是分不开的。同时又认为“物理无穷，人知有限”，所以“眼光要放在极大处，身体要安在极小处”。这真所谓大处着眼小处着手，既目光远大又脚踏实地。
    再说治学方法也很有可取之处。他们很注意讨论问题取长补短，增进见识。无论在书房还是在旅途，他们时或露坐在蕉阴下，时或鹄立于船头上，讨论时制，品谈诗文人物，甚至边陲形势、军令之类也每有涉及。他们“人各有长”，  先是相约在各自专长方面努力钻研作些准备，隔些时候会面就“快聚一二日”，彼此探讨学问。
    而广阳学派的产生也是有着特定的社会历史背景的：明清之际，一方面中国社会内部产生着新的生产关系萌芽；另方面从外部又传来当时先进的自然科学影响，恰似两个石块碰击迸发出火光一样，广阳学派就是这种条件下闪现出来的一簇耀眼的火花。
    广阳学派是应当重视的。但是这一学派的组成情况，也就是人物关系如何，至今仍然是个谜。要解此谜，当然先须了解刘献廷的学侣情况。曾有人说刘献廷的门人弟子“上自王公，下至士庶，以千百计。”而从《广阳杂记》来看，刘的交游是极为广泛的，与他论学的人也很多。例如关系甚密又卓有成就的即有数人：
    梁份(1641―1729年)字质人，江西南丰人，是一位实测的地理学家。他曾有万里之行，经过实地考察，写成《西陲今略》，刘献廷认为是“有用之奇书”，还特地化了几十天时间日夜不停地亲手抄录一部。
    梅文鼎(1633―1721年)字定九。安徽宣城人。刘献廷在京时，梅入都与游，讨论历算。刘曾说：“我友梅定九，中华算学无有过之者”；梅也在著作中记载了两人彼此合契的情形。梅的算学成就很大，其《历算全书》与顾祖禹《读史方舆纪要》、李清《南北史合钞》并称为清初“三大奇书”。
    王锡阐(1628―1682年)字寅旭，号晓庵。江苏吴江人。他博览众书，喜好文艺，对历象学尤有研究。他认为明朝大统历不够详当，崇祯间的历法仍未尽善，所以“兼采中西，去其疵类，参以己见”著成《晓庵新法》。刘在《广阳杂记》中多次提到。王死后，刘仍是一直惦念这位亡友。
    但《广阳杂记》条目杂乱，所记友侣虽也有数十百人却总是有限  (刘交友广泛，曾一日亲自手录友人姓氏仅近年于京所交就得三百余人，难怪人说“以千百计”)，可见解广阳学派之谜，单凭《广阳杂记》这把钥匙是不够的。
    现在，《广阳诗集》作为《清人别集丛刊》之一，已经和刘献廷选的金圣叹《沉吟楼诗选》合刊出版。这对于研究明清思想学术文化史是有所裨益的。要研究广阳学派，《广阳诗集》更是一份可贵的原始资料。以前，王勤<SPS=2268>撰《刘继庄先生年谱初稿》时，曾经引用过《广阳诗集》中有关材料，并因此而使作品增色不少，甚至可以说没有《广阳诗集》的有关材料，这部年谱是无法做成的。
    《广阳诗集》分上下两卷。上卷八十八篇：古乐府九篇、禽言二篇，五言古诗四十篇及七言古诗三十七篇。下卷百八十二篇，其中五言律诗四十七篇；五言长律七篇；七言律诗八十二篇；五绝十四篇及七绝三十二篇。合计诗篇二百七十。这部集子集中地反映了刘献廷诗歌方面的造诣。清代学者杨宾曾论及刘诗主陶渊明、杜甫，而以杜为多。沈德潜《国朝诗别裁》说：刘献廷，“韵语其余事也，然豪气飚驰，逸情云上，读其诗可以想见其人”。《广阳诗集》中不少作品既有思想深度，又有艺术境界，使人回味无穷。如《采木谣》就是对压迫劳动人民以满足其奢侈生活的统治者所作的强烈讽刺和深刻鞭挞：“……使君驱命如羊群，上山采木何纷纭！孤儿鲜弟昆，婺女乏子孙，夜半持斧随人<SPS=0770>，痛哭安得归旧门？萧条百里无完村。伛楼上山冈，持斧来公堂，使君方宴客，击鼓吹笙簧。或为鸳鸯床，流苏暖丽欢红妆；或为儿女箱，绮罗绣<SPS=1389>香衣裳；或为锦屏画潇湘，洞房艳艳生辉光。清晨唤民聚，盛怒常诩诩：前木短小为尔侮，尔等骨肉当臭腐；吾欲，巨木为堂庑，小者如楹大如柱。小民听语心煦煦，吾曹何罪罚此土！山木已尽何所取？存者惟此山之<SPS=2269>。山<SPS=2269>有毒蛇，山<SPS=2269>有猛虎，大儿前日已折股，小儿啼泣持弓弩：驱毒蛇，逐猛虎，蛇虎食我身，使君怒及父与母……”读之使人感到有白香山新乐府之风。
    同时，诗集中应酬唱和之作颇多，未录姓氏的《访友》、《送友》等篇除外，仅题有友侣名号之作，也已不下百十余篇，占了全部集子的近半。尤其当注意的是《广阳诗集》中提到友倡字号的多是《广阳杂记》中未曾提及的。因此，若能综合这些友侣字号，详考其姓氏生平，并参照他人著作中有关资料(如梁份《怀葛堂文集》等)先作成《刘献廷学倡考》，然后进一步可以摸清广阳学派的组成情况及人物关系，包括广阳学派与颜李学派、浙东学派的联系等。

顾承甫
谈谈古代罗马的“书籍”、“出版”事业


    今年春天，我在路上遇到史枚同志，我们在人行道上立谈了半个多小时，这中间他向我提出是否能给《读书》再写点什么，并特别建议要我写点“实”的东西，比如说，结合我比较熟悉的古希腊、罗马的历史、文学介绍一下有关古代西方的书籍、出版的情况。我答应他试一下……
    不料才过个把月，忽然接到史枚同志的噩耗！对于这一突如其来的消息，我简直一点思想准备也没有！他倒在第一线的工作岗位上，弥留之际还想着工作的事情，没有一语谈及私事，真可以说是鞠躬尽瘁死而后已了。正在国家亟需大家为四化出力的时候，出版界失去了一位实干的老前辈，而我个人则失去了三十年来素所敬重并且共过患难的老首长。他的逝世使他的话在我心头增加了极大分量，成了他亲自交给我的一项工作。这篇文章最后写出来了，但已不能由史枚同志亲自审处了。谨以这篇文章纪念出版战线的这位老战士！
    在古典古代，地中海世界的以纸草纸为主要材料的“出版”中心是按着雅典、亚力山大里亚和罗马的顺序转移的。罗马文明是希腊文明的继承和发展，从“出版”业的产生和发展这一角度来看也是如此。罗马人起初只能到雅典和亚力山大里亚去购求书籍，直到共和末期和帝国初期，罗马才开始建立自己的“出版”业并成了当时的一大“出版”中心。这之间，公元前86年苏拉攻占雅典，曾把那里的大量书卷掠夺到罗马，写下了不光彩的一页。此外，随着罗马之日益集中地中海世界的财富而兴起的私人藏书之风，对书卷的“出版”和贩售的繁盛也有促进作用。
    在古代罗马，“出版”书籍的地方，其实就是抄书的手工作坊。过去学者私人的书卷除了从外地购求之外，大都是借别人的书卷亲自过录或利用奴隶来抄写。但专业的“出版者”却拥有一批经过专门训练的、有时甚至可以说是有学问的(eruditus)奴隶①，可以把任何古老的名著或新写出的作品及时抄录成“书”。抄录的办法或是一人直接从原本抄录(有如后来中世纪的僧侣)，或是由一人朗读，多人同时过录，最后再经专人加以订正，把误漏改正或注明在天地的空白上。还可能用轮班的办法连续抄录。例如我们在古典著作的后世抄本上就看到过同上下文都不相干的Hic intermisimus字样(如瓦罗：《论农业》第二部引言末尾处)，这显然是抄写人当时注上的话(“我们到这里为止”)，给接抄的人看的，但被后人沿袭下来，混入正文了。
    这样，人们就可以做到在很短时间内复制多卷，几乎达到嗟咄立办的程度，简直可以同后世的号外比美了。
    古时在书卷成为商品之前，当然谈不到什么版权(copyright)问题，也不存在注明出处的问题。相反，古人在自己作品中往往成篇成段地照录别人的作品，中外的情况都一样。今天看来，这一点很难理解，但这无宁反而是对被引用者的一种特殊方式的尊敬。原来古时流传的书(特别是有代表性的名著)为数有限，当代学人对这些作品大都一清二楚，背诵如流，知道哪些话出自哪些书，这样引用、照录整段文字，连带也正好说明作者对该段文字的欣赏和对原作者的重视，而不是像今天这样，引文非注明出处不可，以回避掠美之嫌。
    罗马作家在较早时期可以把自己的作品用各种办法重录若干份赠人，以征求意见或扩大影响，但如果作者不是显贵或豪富，单凭自己的力量是无法“自费出版”的。因此他们只能把“出版”和推销作品(在罗马和在行省)的任务交给“出版”商。比如，伟大的罗马唯物主义哲学家和诗人卢克莱修和著名罗马抒情诗人卡图路斯就遇到过不得不把自己的作品交付“出版”商的情况。从现存的文献来判断，撰述虽然被认为是古罗马人的大事，但那时要单靠写作来维持生计却是十分困难的。书商既然要用书来牟利，当然要支付作者一些代价，然而这并不能保障作者的生活。在共和末期和帝国初期，作家如果他们本身不是权贵或豪富的话，那他们主要只能是以自己的作品为手段以求依附权贵，然后从他们那里取得丰厚的酬报。②
    著名罗马诗人贺拉斯和味吉尔在盖・麦凯纳斯(G.Maecenas，公元前69年～公元前8年)这个著名富豪的慷慨资助下，就分别取得了整座庄园和相当八万英镑(三十年代的)的巨额赠款。麦凯纳斯的名字后来就成了文学艺术保护人的象征。当然，经济上有保证的作家只求出版商传播他们的作品，不会计较报酬。据说小普利尼・列古路斯的未成年的儿子死后，他竟写了整整一本有关死者生平的书，通过出版商之手成千卷地传播到帝国各地。
    在罗马文献中我们可以看到一些著名“出版”人的名字。在古代罗马乃至世界的出版史上，阿提库斯虽不是最早的，但肯定是最杰出的“出版”人之一。提图斯・彭波尼乌斯・阿提库斯(T.P.Atticus，公元前110年？～前32年)出身富有的骑士家庭，他虽然同当时罗马的许多上层人物有联系，但他始终注意保持中立，把重点放到经济活动上，不肯卷入政治斗争的漩涡。为了逃避政治斗争，他从公元前八十五年起移居雅典二十余年，这就是他取得“阿提库斯”这一称号的原因。他具有极大的事业心，拥有巨额财富，又极善经营。他从事多种商业活动，其中包括“出版”业。他自己就是一位渊博的学者，写过一些没有传下来的历史作品。他还以著名的罗马政治家作家西塞罗的亲密友人而知名，传世的西塞罗的《致阿提库斯书》使我们能对他们之间的友谊有较深的认识。阿提库斯和一般出版商不同，他并非因经营“出版”业而致富，相反，他是以富豪的身分致力此业，加上他自己又是学者，故而能做到不专以营利为目的而能保证书卷的高质量。他手下有一个高水平而又严肃认真的“编辑部”，这使得“阿提库斯抄本”的名著在当时享有极高的信誉，可以同亚力山大里亚的精抄本比美甚且超过之。而且他的“出版”机构不仅罗马有，各行省也都有它的分支机构，可见他的经营规模是十分庞大的。
    上举罗马政治家、作家西塞罗的许多作品是由阿提库斯负责“出版”的。西塞罗在给阿提库斯的一封提出今后要把自己的全部作品交给他发表的信里(《致阿提库斯书》，xiii，12，2)有三个词Ligarian－am praeclare vendidisi常常被学者们引用来证明阿提库斯因出售西塞罗的作品而获厚利。其实这里的意思不过是说，他给西塞罗为里加里乌斯辩护的演说作了出色的宣传，未必有获利的含义。还有人根据塞内加的话(“在我们说到‘西塞罗的书’时，书商多鲁士说它们是属于他的。两种说法都对。前者指的是作者，后者指的是买主。”)，指出西塞罗也曾把手稿交给多鲁士“出版”。但所谓买主，也可以指书商买入现成的书卷，不一定就是手稿。
    有关文献表明，“出版”业的利润看来不算低，是一种合算的买卖。诗人贺拉斯在他的《诗艺》(345)里表示过，他的作品远销海外，使黄金流入他的“出版”人索西乌斯兄弟的私囊，而他本人只落得个远播四海的虚名而已。在他之后的玛尔提亚里斯也对他的读者说，他的小册子Xenia(即现存《警句诗》第十三卷)卖给读者谢斯特尔提乌斯，但如果读者只给卖这书的特律波(Trypho)一半的价钱，他依然有利可图(《警句诗》，第13卷第3首)。这就往往使那些唯利是图的出版商同文丐、剽窃者勾结起来，按照当时的爱好，放手粗制滥造。玛尔提亚里斯在《警句诗》(第二卷第8首)就表白说，他的诗集里的含混不清和不很好的地方并不是他的过错而应归咎于草率不负责的抄手。
    据德国古典学者比尔特的估计，罗马的书每“版”一般在五百到一千卷。这个数量在古代应当说是相当可观的，更何况还有争取“出版”时间的问题。我国明朝是坊间印书最滥的一个时期，据专家估计，每版一般也不会超过五百部。书商出版如此大量的书卷，而且又不止一种，想见需要一个庞大的机构来组织这一工作。可惜由于文献不足，每道工序如何，我们已不得其详了。
    当然，在利用奴隶劳动来复制的“出版”业，其成品在一般情况下肯定质量不会很高。特别那些追求时尚的流行作品更是如此。出版商要抢时间的书，几乎原稿到手就得赶快复制出来贩售。玛尔提亚里斯就说他的《警句诗》第二卷，在一小时就能抄出来。估计这是多人同时抄录，然后粘合成卷的。
    粗制滥造之风必然使陈词滥调的作品充斥市上，引起有识读者的厌恶，这样的书往往一开卷即被人弃去或根本无人问津。优维纳利斯的《讽刺诗》一开头就对他当时涂满书卷之上的那些陈词滥调③作了尖锐的讽刺：
    　
    “我给招摇撞骗的科尔杜斯的《提赛伊德》④折磨了多少次！
    难道我就总是这么听着？长此一言不发？！”
    　
    被丢掉的或长期卖不掉的书，可以运到外地或行省去卖，或干脆沦为废纸，送到市场上去包东西。而为了避免这一命运，作者或书商往往事先设法请些有名望的人为之造舆论，做广告，以利推销，就像玛尔提亚里斯在他的一首诗(《警句诗》，第四卷第86首)中说的：
    　
    如果你想得到阿提卡⑤耳朵的赞同，
    小书哟，我奉劝、告诫你
    要取得有教养的阿波利那里斯⑥的欢心。
    ……
    如果他记得你，提到你，
    那你就既无需害怕嫉<SPS=0231>的嘲笑，
    也不致可悲地变成包鲭鱼的废纸。
    如果他咒诅你，
    你就会立刻到咸鱼贩子的抽<SPS=0288>里去
    并且等着叫顽童用笔在你背后乱画乱写。
    　
    如果不是名贵的书卷，那当然没有收藏的价值，况且看的人多了，纸草卷易于磨损、剥落，终致漫漶不清，最后还得作为废纸处理⑦。且看贺拉斯是怎样说的⑧：
    　
    ……我的书！
    你被他们灵巧的手用浮石压磨得光光的，
    你希望在索西乌斯兄弟的架子上占一席地位。
    你因为被封锁而恼火，
    你抱怨人们几乎看不到你
    并渴望给人们读到，
    读到你这一充满异想的书卷。
    好啦，现在随你什么时候到什么地方去吧，
    可是这一去你就休想回来。
    “我真蠢！我为什么改变了自己的命运？”
    当你有些地方破损了，
    过了时并且不讨人喜欢了，
    人们就把你揉搓成团，抛到角落去。
    　
    下面这几句对看旧了的书卷的命运讲得更具体了：
    　
    当你盛年时罗马喜爱你，
    但粗鄙的手很快就把你翻阅得破烂不堪，
    使你失掉最初鲜丽的服装，
    你将任凭虫子吞蚀
    或者被送往荒远的地方去作包装纸。
    　
    “出版”者既然有利可图，当然书店并非一家，可惜此中详细情况我们已无从了解了。此外，书卷既然是传播文化知识的重要手段，“出版”者的店铺很自然地就成了文人学士的社交场所。作为一种社会活动，当时的作家往往在这里朗诵自己的作品，读者可以自由参加。这种活动方式可以给即将“出版”的书起一种广告作用，同时还可以在一定程度上防止作品受到剽窃。但有意思的是，这种朗诵仍然可以被人把内容默记了去，抢先发表！古人主要的必读书为数有限，又几乎没有工具书，学习主要靠口授和记忆，因此能背得下若干部大书的人绝不是个别的。而用这种办法锻炼出来的很强的记忆力，竟也成了进行剽窃的工具。
    古罗马的书店(taberna 1ibra－ria)的具体情况如何，我们没有专门文献，也看不到文物的遗存。我们只是根据玛尔提亚里斯和盖里乌斯的资料，大体上知道，罗马的书店主要集中在阿尔吉列图姆(Argiletum)和桑达拉里乌斯街(Vicus Sanda1arius)一带。阿尔吉列图姆从北面经过元老院会堂通到罗马广场，是一条相当繁华而又重要的街道。前面提到的索西乌斯兄弟的书店也在这附近。书店门口柱子上从上到下都标出出售的书名。书店里的书架上(有时是格子里)堆着一卷卷的书，标签向外，上面注出书名和卷次。请看玛尔提亚里斯《警句诗》第一卷第117首里是怎样描述的：
    　
    在恺撒广场对面有一家书店，
    那店铺门柱上满都是书名。
    你很快就能看到所有诗人(作，家)的名字。
    到那儿去找我吧。无需再去问阿特列克图斯(这是书店主人的名字)，
    他会从第一或第二个格子里
    把用轻石压光并把背面染成紫色的玛尔提亚里斯卖你五狄纳里乌斯……
    　
    ①  罗马作家塞内加就讽刺过他当时的那些不学无术的藏书家，说这些人还不如他们自己的奴隶有学问。
    ②  罗马作家本身大多是政坛上的重要人物，这样，著述就成了他们的余事。比如，在历史学家中，像李维那样不从事政治活动的人，几乎可以说是绝无仅有的。
    ③  当然，即使在古典名著如荷马的史诗或李维的《罗马史》中我们也往往看到不少作为民间文艺一种特点的套语，和我们旧小说、戏词、鼓词中的情况差不多。
    ④  从书名来看，这应是一首以雅典的民族英雄提赛乌斯为主人公的史诗。
    ⑤  指“雅典风格的”也就是“趣味高雅的”、“有鉴别力的”。
    ⑥  此人当系玛尔提亚里斯信任的、有影响的评论家，其他不详。参见《警句诗》，第7卷第26首。
    ⑦  罗马有无旧书店，这一点于文献无征，不敢确定。估计纸草纸一经残损即无法再用，故不可能作为旧书再在市场上流通。
    ⑧《诗简》，第20首。

王以铸
坏处说坏，好处说好


    鲁迅说过，“批评必须坏处说坏，好处说好，才于作者有益。”《读书》一九八一年第七期刊登的王宗炎《读吕叔湘<语文常谈>》可称得上“坏处说坏，好处说好。”(这里“坏”字应释为观点相悖或有错误。)
    王宗炎在不少地方赞赏作者的意见，但没有不着边际的吹捧和溢美之辞，而是脚踏实地地援引例子加以证明。王宗炎看来在采用拼音文字的问题上可能与吕叔湘的观点相左，虽然意见不同，但未见急躁，只是平心静气地将自己的看法摆出来，对原书的观点不全盘否定，承认各有利弊。
    只有“坏处说坏，好处说好”的评论文章才能站得住脚。我就是因此买来《语文常谈》，细细读过。
补白
北京  马挺
梁启超与《异哉所谓国体问题者》


    六十多年前，梁启超发表过一篇长文：《异哉所谓国体问题者》。孟祥才同志在《梁启超传》中评论此文说：“细读全文，人们将会发现，文章的字里行间，跳动的仍然是出自肺腑的娓娓规劝，文章的要害作在‘称帝选错了时候’。”评论进一步说，“梁启超比任何人都更痛心中国君主政体的覆灭，比任何人都更想在中国恢复君主政体，也比任何人都热望今大总统袁世凯黄袍加身，登基称帝。”而且说，梁启超还在此文中唱出了“满洲皇帝万岁曲。”因此，“他不是什么反帝制派，而是货真价实的帝制派；他不是主张清室复辟的旧帝制派，而是倡导袁世凯称帝的新帝制派。”(北京出版社一九八○年十一月版第200―203页)
    最近又读到一本回忆录，其中也谈到了《异哉》一文。回忆录说：“记得在袁世凯称帝以前，他的中外帮闲文人如筹安会六君子及古德诺、有贺长雄之流，掀起了所谓国体问题的讨论，为袁的窃国称帝制造舆论。梁启超撰文驳斥，题目叫《异哉！所谓国体问题者》，轰动中外，给了这些丑类以沉重的打击。现在，已时隔六十多年，文章的内容，已记不清楚了，而这个虎虎有生气的题目，却还深深地印在一些老年人的脑海里。”(徐铸成：《报海旧闻》，上海人民出版社一九八一年二月版第238页)
    《异哉》一文的标题，确是给全文画龙点睛的，是对袁世凯及其爪牙鼓吹的“变更国体”的叫嚣表示的异议。此文内容，用今天标准来看，可说是错误百出。但要知道它是在六十多年以前，在北洋军阀窠穴所在的北方，就在“筹安会”刚刚挂起招牌以后，在袁世凯的鼻子底下发表的。此文一出，震动中外，“传诵一时”(白蕉：《袁世凯与中华民国》人文印书馆一九三六年版第207页)。有人甚至还说梁氏“所言全国人民所欲言，全国人民所不敢言。抑非先生言之，故不足以动天下也。”(蔡锷：《盾鼻集》序)事实上，《异哉》一文揭开了反袁护国战争的序幕。
    是的，《异哉》一文确乎是对袁世凯进行了许多娓娓动听的规劝。梁启超自己也承认，文章是对袁世凯的“忠告”。(《护国之役回顾谈》)梁启超采用曲笔的手法，所以文章的一大半都是在绕弯子，讲了不少歪理。然而，问题在于，《异哉》一文对袁世凯进行的“忠告”的立脚点，是要他不要复辟帝制，至少在目前条件下不应复辟帝制。因此，此文并非催促袁皇帝登极，而是这么一句话：“惟在现行国体之下而思以言论鼓吹他种国体，则无论何时皆反对之。”这句话当然比不上“打倒袁皇帝”那么“革命”，可是把这句话的准确意思与《异哉》的标题结合起来看，怎么说得上基调不是反对袁氏帝制自为，而是希望袁世凯“黄袍加身”呢？
    《异哉》一文，一方面表明以梁启超为代表的进步党人的软弱和妥协，对袁世凯仍然抱有幻想。梁启超之所以反对袁世凯帝制自为，既是被袁世凯逼上梁山，也是为全国人民反袁斗争的浪涛所推动。正如梁启超在一封信中所说：“当此普天同愤之时，我若不自树立，恐将有煽而用之，假以张义声者。我为牛后，何以自存？幸免于此，而为独夫戮力，杯酒释兵之事，数月后行且立见，<SPS=0057>然共为一匹夫，以坐待<SPS=0086>割，噬脐何及。”(梁启超：《致籍亮侪、陈幼苏、熊铁崖、刘希陶书》)另一方面，梁写《异哉》一文时，袁氏复辟帝制的活动虽已公开化，但毕竟尚未正式宣布，因此《异哉》一文在友人的劝告下，就把语气改得缓和了一些。据说：“原稿比后发表者较为激烈，中有一段，痛斥帝制之非，并云：由此行之，就令全国四万万人中三万九千九百九十九万九千九百九十九人皆赞成，而梁某一人断不能赞成也。(意如此，词或有一二字之异，今不能确记。)后有人语以袁氏现尚未承认有称帝之意，初次商量政见，不必如此激烈，乃将此段删去。其余各段比原稿亦改就和平。”(吴贯因：《丙辰从军日记》，见《梁任公先生年谱长编初稿》第七册第737页)而修改时新加的部分则更加娓娓动听。如“今大总统内修明治之后，百废俱兴，家给人足……”一大段，以及“果未熟而摘”，“孕未满而催”等句，都是后来加上去的。这么一删一增，就给人造成了好象梁启超并不反对帝制，而只是反对在目前条件下复辟帝制的印象了。
    梁启超写《异哉》一文，思想斗争是十分激烈的。一九一五年八月二十二日他在给女儿的信中就说：“吾不能忍(昨夜不寐，今八时矣)，已作一文，交荷丈带入京登报，其文论国体问题也。”(梁启超：《致梁令娴书》)该文发表前夕，袁世凯已有所闻，先派人贿赂梁启超二十万元，请梁不要发表此文，被梁婉言谢绝。继又遣人对梁进行威胁，各种陷害恐吓的匿名信也接连飞来，梁也不为所动。这就是说，梁启超是冒着生命的危险来写此文的，尔后则干脆投入了反袁护国战争的伟大行列之中。
质疑和订正
谢本书
对《香港小说选的看法》


    苏叔阳先生在《读书》第十期评介了福建人民出版社出版的《香港小说选》，我作为一个香港读者，对此还有些补充。
    这本小说选的出版，不仅说明了国内有关部门对香港文学的注意和重视，也在一定程度上证明香港并非只有血腥文化、黄色文化，应当说也有严肃健康的文艺作品。可惜的是，这两本书编得比较匆忙，存在不少不足之处。为了使以后类似的书能编排、出版得更好，笔者曾和一些读者以及文艺界朋友交换了意见，集中起来，主要有以下几点：
    一，缺乏代表性。这是指“人头”方面。《香港小说选》收二十九位作家的四十八篇作品。事实上，香港五百万人口不可能只有二十九位作家的。当然，任何一种文学选本都不太可能十全十美，但却可以力求编得较全较广。以四十万字这样多的篇幅，这应不难做到，可以做得更好。比如，如果愿意深入调查，愿意多选一些作家，是完全可以多选十几位作家的作品的。四十八篇作品介绍二十九位作家和四十八篇作品介绍三十几位或四十几位作家，后者为好。这样做，就必须摒弃流派、派别的成见，艺术上有独到之处的都可以选入，同时必须做些刻苦工作，大量占有材料。
    二，应该尊重作者。这两本书的编选，看得出比较仓促，事前没有广为宣传，没有通知有关作者，很多作者并不知道，以致出书后作者收到书时感到突然、愕然。连有作品被选入都不知道，哪一篇作品被选入当然更浑然不知。作者完全处于无权的地位。一九八一年五月三日香港《文汇报》“笔汇”版发表了漫天雪(她的《银好的世界》被选入)对《香港小说选》的《一点感受》，文章提到：“我也认为有许多好作品未被列入”，“如果不是收到书，也不知道‘偏偏选中我’的，因为出版社事前没有关照一声。是不是应该先征求一下作者的意见呢？我自己就不喜欢那给收集了的《银好的世界》。”“事前商量一下，就会把集子弄得好些”。这个意见，并不是漫天雪一个人的，而是普遍的反应。吴羊璧和双翼是同一个人，“后记”多计了一位，应是误记。《幸运之神》的作者“张雨”香港读者是不熟的，一查之下，原来是“金依”，用金依岂不好得多。这一些问题，如果编者慎重一些，做点调查工夫，是完全可以避免的。事实上，福建和香港两地的联系并不困难。
    三，排编失当。诚如编者所言“对香港文学创作情况了解不多”，因此，在目次的编排，篇数的比例，是有欠当之处。除了有些写过很多，又有影响的作家，以及一些很勤奋的青年作家被遗漏、没有作品列入外；就已选上的来看，一些写作年龄甚久的作家及其作品没有得到恰当和充分的反映。我们并不要求“平均主义”；我们也不希望为了多选二十九位之外的作家的作品而塞进一些质量不高的作品进去。但我们应该尊重老作家的劳动果实。我们也不能认为我们看不到某作家的作品就认为可以不必列进他的作品。因为接触某几人的作品较多，就多收入，更是一种不够慎重、妥当的做法。小说选未能有较多作家的作品选入，我们是谅解编者的困难的，一是情况了解不多，资料不足，二是时间匆促。但这两点却是可以克服的。另外，小说、散文集的出版，无形中起着鼓励香港作家的作用。香港作家的辛勤、默默耕耘是在各种社会压力之下坚持不懈的。如果能在作品之前或之末附一“作者简介”，精要地介绍作者简历、大致年岁、著作(无著作的可列主要作品)情况，使国内读者了解，对香港读者也有好处。这样，书什么“性”都具备了：认识性、代表性、广泛性、深刻性、资料性。这样的书，它的影响必然比现在还巨大。我们深信会受到更大的欢迎。
读者・作者・编者
东瑞
多余的重复


    面前放着五本书：《译林》(一九八一年第一期)，《译丛》(一九八一年第一期)，《外国文艺》(一九八○年第六期)，《世界文学》(一九八一年第三期)，《电影艺术译丛》(一九八一年第一期)。这五本杂志中，竟有不少重复的篇章。
    才从《译林》上读完保加利亚作家帕・维任诺夫的中篇《障碍》，马上又在《世界文学》上看到第三期要目中有此文。从《外国文艺》上读了英国作家赫胥黎的《谜样的微笑》，《译丛》上也看到改名为《神秘的微笑》的同著。《电影艺术译丛》上美国剧作家田・威廉斯的剧本《欲望号街车》，《译丛》上也登了。类似这种情况其他杂志也有，恕不赘述。
    读者同时订阅这几种杂志，是为了能了解不同风格、不同流派、不同思想的作家和作品，作为一种刊物，也应有自身的特色，如果各刊的重复，就失去了这个意义，同时，使刊物本身也似乎失去了特有的光彩。
    外国作品的重译，当然不能一概否定。但是假如已有的译文基本可以，就不必再译一道。假如这是由于计划、联系不够造成的，更不必要。恳请编辑同志们为读者着想，尽可能免去作品多余的重登、甚至重译，用更多的时间，更多的精力，更多的纸张，来介绍更多的作家和作品。
读者・作者・编者
周亚琴
希望消灭词语上的毛病


    收到《读书》第八期，翻了翻，发现有些文章在词语上有毛病。这也不是第一次，过去也有，但都懒得写信。今天有空，就写上几句。
    97页9―10行。“藉藉无名”。按，用“籍籍”形容名声大(也用“籍甚”)，用于“无名”，正好反了。又此字从“竹”，从“廿”偶见，不足为据。
    90页左栏19行。“引为口碑”。按，“口碑”是有口皆碑之意，多用于赞颂。这里，作者只是“常常引用”之意，一转文就转错了。
    同上，倒7行。“博才多学”。为什么不说“多才博学”？何必生造？
    同上，右栏，倒14行。“例举”。应是“列举”。(但已有习非成是的趋势。)
    92页，右栏，倒15行。“既不考虑它同大脑(皮层的关系，第一第二信号的功能等等)的联系，……”按，有括弧则“大脑”直接“的联系”，“皮层的关系”悬空了；无括号则“的联系”三字又无所附丽。不知道作者这句话究竟打算怎么说的。
    94页，右栏，倒13―10行。“这二者并不矛盾，因为心理分析学派并不等同于心理学，而心理分析学派也的确有值得我们研究的东西。”按这一句的逻辑，心理分析学派确有值得研究的东西，不同于心理学，那末心理学就不值得研究了。作者是否有这样的意思？我想是不会有。但是这句话的说法叫人不得不得出这个结论。(这篇的第一部分是介绍性质，还马马虎虎，第二部分是批评，有点摇摇摆摆，说不清楚。)
    不知道《读书》编辑部有几位同志工作？这个杂志来稿多，方面广，没有五六位编辑对付不了。
    编者按：本刊几乎每期都承不少读者指出词语上的毛病及校对上的疏误，究其原因，除人力等原因外，主要是我们的责任心还不够强，工作配合得不够好。今后我们要努力改进，此外也希望作者、读者多给予帮助。
读者・作者・编者
吕叔湘
托夫勒的“三次浪潮”论(续完)


    本期摘录托夫勒对“三次浪潮”的观点，即他对未来社会的预测。他认为首先值得注意的是未来的能源体系必将改革，工业面貌和生产方法也要改变，生产不再是大规模的、长期的。产、销之间关系日益密切，从而大大削减市场的作用。这些对个人和家庭必将产生重大影响。所有这些预测，当然都是针对发达的资本主义国家来说的。但作者认为，非工业国家如果考虑三次浪潮的这些特点，可能会使自己的发展速度更快。
    　
    今天我们正处于科技飞跃的关头，新出现的生产体系要求彻底改革能源体系。
    　
    一九六○年八月八日，一个叫门罗・拉思朋的化学工程师在曼哈顿洛克菲勒广场的高楼办公室作出的一个决定，可能为未来的历史学家称为二次浪潮时代的结束。这位埃克森公司行政首脑决定的是削减该公司付给产油国的石油税。几天之内，各大石油公司跟随了这个榜样。一个月后产油国代表在巴格达开会成立了一个委员会。到一九七三年赎罪日战争爆发后，石油输出国组织终于出来，断绝了原油的供应，使整个二次浪潮经济发生了恐慌。其实这件事只不过加速了原来二次浪潮科技领域中早已在酝酿中的革命而已。
    二次浪潮能源基础是以不可再生性为前提的，来源是高度集中、势必用竭的矿藏，依靠的是代价昂贵、高度集中的技术，方法一点也不多样化。因此在考虑石油危机后所提出的各种应变计划时，基本问题是，为工业社会设计的能源计划若以这些二次浪潮原则为前提，是否能长期维持。这么提出问题，答案就不可避免。
    任何能源基础都必须符合社会的科技水平、生产性质、市场和人口的分布等等。今天我们正再一次处于历史性科技飞跃的关头，新出现的生产体系要求彻底改革能源体系。我们不仅需要一定数量的能源，而且是有许多更加多样化形式的能源，其地点与时间固然不同，而且其用途也是做梦也没有想到过的。
    这些可能性，从太阳能发电，到装着风车的气球，到对流层顶去用电缆把电力送到地球上来。这种技术大多数尚在初期发展阶段，有的无疑是不切实际的，但一旦我们能把这些新技术综合运用，我们将能大大加速三次浪潮能源基础的建设，其根本原则与近三百年截然相反：来源可以再生而不是会用尽的，分散的而不是高度集中的，方法是多样化的……但是这不会不经过一番斗争就出现。因为老的二次浪潮能源基础，有既得利益者。但是二次浪潮燃料成本不断高涨，技术成本不断高涨，污染问题日益严重，核废料带来的危险，非工业化国家日益需要把能源占为自用，所有这一切都对他们不利。问题不是二次浪潮能源基础是否会被推翻或代替，而是推翻或代替的日子多快。因为这个斗争同另外一个有同样深刻意义的变化有着不可分解的关系，这个变化就是二次浪潮科技的没落。
    煤、铁路、纺织、钢、汽车、橡胶、工作母机――这些都是典型的二次浪潮工业。它们基本上以电力机械原则为基础，使用大量的能，吐出大量的废料和污染物，生产周期长，技术要求低，劳动重复，产品划一，控制集中。从五十年代中叶开始，大家越来越清楚地看到，这些工业是落后的，在工业国中已趋没落，开始转移到所谓“发展中”国家去，那里的劳力便宜，技术不那么先进。这时便有一批生气勃勃的新工业代替了它们的位置。这些新工业不再是电力机械性的，相反，它们是在一系列二十五年以前所不存在的科学原则的突破中产生的――量子电子学、信息理论、分子生物学、海洋学、核子学、生态学以及空间科学。从这些新科学产生了新工业――电脑和数据处理、宇航空间、石油化学、半导体、先进通讯等等。
    二次浪潮科技向三次浪潮科技的转换，最早发生在美国，约在五十年代中期――新英格兰一些老工业区沦为不景气地带，而波士顿郊外的一二八号公路或加利福尼亚“硅片谷”却一跃而居重要地位，那里的郊居住宅里住的是固态物理、系统工程、人造情报、聚合化学的专家。纽约市长期财政危机就是这种科技变革的反映。
    　
    三次浪潮期间会出现四种关键工业：电子和电脑工业，空间工业，“海业”和遗传工程。
    　
    三次浪潮时代的关键工业有四类。一类是电子和电脑工业。它每年销售量为一万亿美元以上，到八十年代末期可达四万亿美元。它将成为仅次于钢、汽车、化学品的第四大工业。据《电脑世界》杂志说，“如果汽车工业能够做到电脑工业在过去三十年的成就，一辆罗尔斯―洛埃斯高级轿车只需二元半，每加仑汽油可走二百万英里。”今天，廉价的小型电脑即将大举入侵美国家庭。不久之后，每个家庭即有一个电脑，就象有个抽水马桶一样普遍。这种电脑同银行、商店、政府机关、邻居街坊、工作所在联系起来，不仅将改变企业(从生产到零售)，并且将改变工作本身的性质，甚至家庭结构。同时，电子工业向固态物理学方向的发展对于能源的需要将越来越小。
    未来科技的第二类重要工业是空间工业。不久将有五艘空间穿梭机每周在地球和外层空间之间运输人和物资。格鲁曼公司和波音公司已在试制人造卫星和空间站作发生能源之用。许多高度科技物资在处理时需特别小心，而地心吸力偏在从中作梗，而在空间，就不必担心地心吸力，不需容器，没有含毒物质或放射性物质的处理问题。因此在空间从事制造业成了科学家、工程师、高级科技行政首脑的热门话题。甚至有人创议在空间用月球或其他星球的矿物建设大规模的城市。
    向深海推进为第三类工业奠下基础。海洋能够帮助解决基本粮食问题，能为我们提供几乎是无穷无尽的蛋白质。今天的商业化捕鱼杀伤过多，使许多海洋生物濒临绝灭。但措置得当的“海业”――捕养鱼类和收割海底作物――能够大大地缓和世界粮食危机而不损害生态环境。
    一窝蜂的滨海石油钻探，使人忘记了海底“种植石油”的可能性：有可能在海底种植一种有高油量的海藻。海洋也提供大量矿物，从铜、锌、锡，到金、银、白金，甚至为陆地农业生产肥料的磷。随着这些科技的发展，我们可能看到半下沉的甚至全下沉的“海村”和浮动工厂。专业杂志《海洋政策》认为：“海上浮动基地的建筑看来花费不大，不仅为大多数国家，并且为许多私人公司力所能及。第一批浮动城市可能是为了解决人口拥挤的国家的住房问题……跨国公司可能用来作为从事贸易的活动站，或工厂船……要想逃税漏税的公司可能造浮动城市宣布成立新的国家……
    这一切甚至同现在分子生物实验室中在酝酿的科技革命比较，都是小巫见大巫。《新科学家》杂志说“遗传工程正在经历必要的工具阶段，现在就快可以开业了。”正象我们能操纵塑料和钢一样，我们现在可以制造有生命的物质了。有些头脑完全清醒的受人敬重的科学家，已在谈论这些使人不敢想象的可能性：
    我们要不要培育一种有牛羊肠胃的人，可以以草代粮？我们要不要在生物学上改造工人以符合工作要求――如反应特快的飞机驾驶员和能做单调工作的装配线工人？我们要不要消灭“劣等”民族，培育一种“优秀民族”？(希特勒想这样，但他没有遗传工具，而我们的实验室里却快要制造出来了。)我们要不要生产后备器官――例如每人都有一个备用的肾、肝、肺？
    新生物学可以帮助解决能源问题，即利用细菌把阳光转化为电力化学上的能。在卫生方面，许多至今未能治疗的疾病将可得到治疗和预防。在今后三十年内，生物学的重要性将大于化学，它能减轻或取消在生产塑料、肥料、衣服、油漆、杀虫药等产品方面的石油消耗，改变木材、羊毛等其他“自然”产品的生产方式。而在这以前，遗传工程就可用来增加世界粮食产量。六十年代的绿色革命使穷国更加依赖富国(因需要大量进口的化肥)，而生物农业革命则相反。
    　
    三次浪潮中出现了新的生产方法：非大规模的、“整体的”短期生产；办公室工作也出现了革命。
    　
    二次浪潮的工业生产的关键是大量的标准化的同样产品的“长期”生产。而三次浪潮则是部分定制的或完全定制的产品的“短期”生产。例如军事生产，一般仍以为是大规模生产的，实际上已“非大规模化”。现在军队需要的大部分东西都不是大规模生产的。喷气机一次只制造十架到五十架。最好的例子也许是成衣业几年前采用的电脑指挥的激光裁衣机。在二次浪潮之前，衣服是手工量体裁缝的。二次浪潮后，开始大规模裁制同样的衣服：工人把衣料一层层叠起来，上面再放一个纸样，然后用电动裁刀按图裁出来，最后缝成一件件同样尺寸、形状、颜色的衣服。而新的激光机的工作原理却与此截然不同。它一次裁的不是十件百件，而只是一件，但更快更便宜。有一天你可以把你的尺寸打个电话，或者用录像机对准自己，这样就把尺寸数据直接输入电脑，指挥机器裁制出一件衣服，完全按照你的个人尺寸定制的。这是恢复工业革命前的生产方式，只是以最先进、尖端的科技为基础而已。
    二次浪潮生产是笛卡尔式的，那就是产品分成小部件，然后费力地把它装配成型。三次浪潮生产是后笛卡尔式的，即“整体的”。比如手表本来是有几百件活动的小部件组装的，如今我们已能制造固态手表，更准确可靠，而没有活动的小部件。上述这种努力的终极结果是：用整体的流水作业，在消费者直接控制下定制货物。
    三次浪潮在办公室引起的革命是好几个互相冲突的因素造成的。由于对情报的需要大增，办事员、打字员、女秘书不论人数多大，工作多努力，都无法应付。同时纸张耗费惊人(有许多公司办公经费占全部开支的百分之四十到五十，有的专家估计写一封普通业务信件成本高达十四美元到十八美元)。此外，美国普通工人今天每人有价值二万五千元的科技设备，而办事员只有价值五百美元到一千美元的老式打字机和计算机。办公室生产率过去十年中只提高了百分之四。
    在一个二次浪潮的老式办公室，经理要写一封信或存一个档，需要把一个中间人――秘书――叫进来。她的第一个任务是记下经理的话。其次是改正错误，打成草稿。在打出定稿后，要复制一份。原件发走，复本存档。不算构思，一共有五步。今天的机器可把这五步压缩为一步。这种装备再与人造卫星、微波等相连，可以一劳永逸地取代那个工作量过度、效率极低的二次浪潮的典型机构――邮局。
    新的生产方法可以把千百万工作职位从工厂和办公室送回到家中去。首先，三次浪潮生产方式使实际操作产品的工人数目大减。这意味着越来越多的工作，只要有适当的通讯设备，可以在任何地方进行，包括在个人的起居室里，现在己有许多公司不再坚持工作必须在办公室里做了。在家中工作是与伸缩性工作时间相一致的。有人估计到九十年代，双程电子通讯设备增进以后，可以普遍实行在家工作制。大多数科技发达的国家现在都遇到了交通危机，公共交通拥挤、公路堵塞、停车地点不够、污染严重、经常发生罢工、费用飞涨。据统计，美国人每天上下班所用汽油等于六四点六千瓦能量，但一台电脑只有一百瓦，一根电话线只用一瓦不到。因此如在一九七五年，虽只把百分之十二到十四的美国城市交通用电子通讯代替，即可节省油七千五百万桶。把工作搬到家中去，地产方面的开支也可大减。总公司办公室和制造设施越小，地产开支，取暖、冷气、照明、警卫、保养开支也越小。
    　
    大公司不再是一个单纯的经济单位，变成一个多种目的的机构。
    　
    在二次浪潮时代，大公司被认为是一个经济单位，对它们的攻击基本上集中在经济问题上：工资低、价格高、操纵价格、制造劣品等等。但不论批评多么激烈，大多数批评者还是接受大公司是一个经济性质的机构。今天的批评者的前提完全不同了。他们攻击经济人为地脱离政治、道德等生活的其他方面。他们认为大公司造成污染，利用穷人作药物试验，妨碍非工业化世界的发展，促成种族问题，两性歧视，支持反动政权等等。重要的不是这些指责是否有根据，而是它们对大公司概念的含义。大公司不再只管赚钱和生产了，而同时要对生态、道德、政治、种族、两性、社会等极其复杂的问题负责，大公司正在变成一种多种目的的机构，这是由于实际生产条件发生了五种革命性的变化。
    这些新压力首先来自生态环境。污染、沙漠化、海洋毒化、气候变化，这些都警告我们，不能象在二次浪潮时代那样组织生产。大公司必须改变生产与生态环境的关系，因此它除了是个经济单位以外，也变成了一个环境保护单位。其次是社会环境，美国社会环境今天极有组织性。全国有一百三十七万家公司，九万所学校，三十三万个教会，一万三千个全国性团体，再加上无数地方上的环境保护、社会、宗教、体育、政治、种族、民权团体，需要十四万四千个法律事务所处理它们之间的关系。因此大公司在失业、地方生活、强使迁居等等问题上造成的“社会污染”，很快地被发现而受到攻击。第三种压力反映情报环境的变化。由于情报对生产日益重要，大公司必须交换更多的情报，也成了一个情报生产者。第四种压力来自政治环境。大公司越来越陷在政治中――地方政治，国家政治，国际政治。最后是道德方面的压力，原来被认为是正常的事现在可能被认为是腐败的，不道德的。例如洛克希德行贿案就颠覆了日本政府。(指一九七四年十一月田中角荣首相下台。)因此大公司的目的已从单一的改为多样的。
    　
    消费者越来越多地被吸引到生产的过程中，从而大大改变市场在生产中的作用。
    　
    一九五六年美国电话电报公司开始实行电子新技术，打电话的人可以直拨长途电话，消费者在做原来由报务员做的工作。一九七三――七四年石油紧张后，许多加油站为降低成本，采用自己动手用唧筒加油。起初这很新奇。如今消费者自己加油已是常见现象，再次代替生产者，成为产消者。同一时期还出现电子银行制度，减少了出纳员，消费者自己做以前由银行职员做的工作。自己取货的超级市场也是如此。经济学家称此为“劳动成本外在化”。今天这种形式的外在化在许多其他方面出现。惠尔波尔公司有一条冷线电话专线，指导用户修理该公司的产品(电冰箱、洗碗器、冷气器等其他设备)。据统计在一九七四到一九七六年，美国有一半以上建筑材料是住户自购的。在欧洲，这种自己动手运动也在发展。原因有好几个：通货膨胀、找不到工匠、工程质量差、空暇时间多都起作用。但更有力的原因也许可以说是相对低效率法则。即商品生产越自动化，单位成本越低，手艺和非自动化劳务的相对成本就越高。这一法则使人们为自己消费面生产越来越有利。
    不仅在服务方面，就是在商品方面，我们也发现消费者越来越多地被吸引到生产的过程中。生产越先进，越非大规模化，越定制化，消费者参与生产过程就越多。最后消费者只需向制造商的电脑直接馈入规格要求，电脑不仅能设计消费者的产品，并选择制造工艺。因此消费者最终不仅提出规格要求，而且也起生产过程中的一部分作用。
    市场是生产与消费分家的直接后果。产消的差距一缩小，市场的整个作用、职能、力量也就成了问题。因为“产消”必然带来至少一部分生产活动的非市场化，因此大大改变市场在社会上的作用。由于市场使亿万的人有系统地发生相互关系，市场化就左右亿万人的思想、价值观念和行动，它散布了庸俗的物质至上观念，使人认为经济原理和经济动机是人类生活的原动力，生活是一系列契约交易，社会是婚约或商约等各种契约所维系的。今天市场化的任务已完成了。自我服务的出现，许多商品劳务的非市场化，分配手段的越来越精细(电脑和产消者指挥生产的技术都会简化分配系统)，这都再一次表明市场化过程不久即将结束(即使不在我们这一代结束)。三次浪潮将出现历史上的第一个“超市场”文明。“超市场”，并不是说一个没有交换网的文明，不是说后退，而是说一个既依赖市场又不再倾全力在市场上的文明。
    　
    跨国公司具有某些民族国家的特性，原来属于民族国家的权力相对来说已大大削减。
    　
    就在全世界民族主义火焰猛烈燃烧的时候，科技高度发展的世界却发生了一个奇怪现象：原来的民族国家发生了分裂的危险，受到了上下夹攻。一种势力要求把政治权力分散给次民族地区〔科西嘉、苏格兰、威尔士、巴斯克、魁北克、甚至得克萨斯……〕，另一种势力要把政治权力上移到跨国机构。
    这些压力的产生原因一部分显然是能源危机所造成的。其他原因是从二次浪潮工业基础过渡到三次浪潮工业基础所产生的矛盾。有许多地方，次民族或区域经济已发展到民族经济一样大、复杂、多样，这成了分裂运动的经济基础。由于工业时代的大规模社会在三次浪潮冲击下分崩离析，区域的、地方的、种族的、社会的、宗教的团体越来越不再是清一色了。条件与需要各异。个人也发现各不相同。大公司应付这个问题的办法是产品多样化，筹组全国政府却发现要把政策量体裁衣很困难。它们陷身于二次浪潮的政治和官僚结构，不可能对每一地区或城市，对每个种族、宗教、社会、性别集团区别对待，更不用说对每一公民作个别对待了。因此华盛顿、伦敦、巴黎或莫斯科的政府，基本上对越来越多样化的公众，采用了原来的统一的、标准化的政策。随着社会非大规模化的发展，分裂的离心的势力将更加发展，危及民族国家的统一。
    许多问题由于太小，太地方性，全国政府无法有效地处理，但也有新的问题太大，不是任何一个民族国家所能对付的。欧洲二十八国没有一国能自力确保国防。美、苏、日也是如此。今天任何国家也无法独力处理自己的经济问题，比如“欧洲货币”泡沫越来越大，就不是任何一国所能管得住的。新的世界通讯体系进一步打开每个国家的大门，让外界势力打进来。国界已不再能限制经济交流，甚至无法防御环境污染的影响。
    但在这些向民族国家挑战的势力中，最为人所共知和最有力量的是跨国公司。跨国公司可以在甲国做研究，乙国制造元件，丙国装配，丁国销售，戊国存款等等。从五十年代起，它的规模、重要性、政治权力已经大增，今天西方世界有一万多家跨国公司，其中两千家在六个以上国家有下子属公司。“经互会”国家有五十家“社会主义跨国公司”。这样，原来完全属于民族国家的权力相对来说已大大削减。跨国公司已具有某些民族国家的特性，包括有它自己的“大使”和情报机构。
    　
    国外家庭和个人因三次浪潮而可能发生的变化：“混合家庭”的出现，个人心理的改变。
    　
    三次浪潮中，家庭形式显然会起变化。二次浪潮时期的标准家庭是社会认可的核心家庭，如今显然遇到了危机。今天家庭制度的解体，是工业化的总危机的一部分。实际上，今天在美国已经出现了一种新的家庭形式。这种家庭反映了离婚后的再婚率，我称之为“混合家庭”。两个离婚的男女带着孩子再婚，重组混合新家庭。估计现有百分之二十五美国儿童属于这种家庭。有人认为，这可能是未来家庭的主要形式。
    在二次浪潮时代，许多父母都是在自己子女身上实现自己的梦想的，这常常是因为他们有理由期望自己的子女，在社会地位和经济地位上比自己混得好一些，这种上升的期望鼓励父母把大量的精力贯注在子女身上。而今天的中产阶级父母却失望地发现自己的子女的社会经济地位下降了，而不是上升了。因此今天出生的孩子所进入的社会不会再是一个以儿童的需要、愿望、心理发展和立即满足为中心的社会。少年成长期也不会象现在这么长和痛苦。许多子女是在单一父母家庭成长的，母亲要工作，经济比较拮据，不象六十年代青少年那么有钱有闲。也有的家庭将是在家工作的家庭和电子村家庭。正如二次浪潮家庭是环绕着爹娘一样，明天的电子村家庭的孩子将直接接触到在家劳动的工作任务，从小就要担当越来越大的责任。儿童、少年时期缩短了，但生产性和责任提高了。他们很可能是明天的大有成就的人。同时教育也会有变化。有不少学习是在课堂以外进行的。强迫教育会缩短，教育将越来越多地与劳动相结合，比较平均分布在一生中进行。由于上述种种原因，三次浪潮文明可能在青年中间培养出一种完全不同的特点――对长者不再那么听从，对消费不再那么挂怀，对享乐不再那么耽溺。
    青年成熟进入职业界后，他的性格就受到新的因素的影响。二次浪潮期间，工厂和办公室的劳动单调重复、专门化、时间紧，老板要求工人听话、准时、愿意完成单调重复的劳动。在学校养成特点，在公司得到报酬。三次浪潮时代，劳动的单调重复性减少了，不再是一项大任务中的一个小环节了，时间灵活，自定步伐，不再需要群众性的同步化，工人要对付劳动任务的不断变化。因此他们需要负责任，了解如何与别人配合，能够承担更大的任务，适应情况的变化。这种人复杂、个人主义化、对于自己与别人不同感到自豪。他们代表着三次浪潮工业所需要的非大规模化的劳动力。同时，根深蒂固的权威型式也改变了。工人的上司不再是一个，不同级别和不同技术水平的人临时在一起工作，分歧不再由一个共同的上司来裁决。凡是盲目服从的人在这种制度下就要吃亏。在一定限度内敢顶的人则占便宜。这种探求工作意义，敢于怀疑权威，要自己斟酌权衡，要使自己的劳动担负社会责任的工人，在二次浪潮时代很可能被当作捣乱分子的。
    二次浪潮期间市场经济的扩大，鼓励了一种贪得的伦理，对个人的成功给予了一种极其狭隘的经济含义。但是三次浪潮引起了自己动手的活动(即产消一致)的大增长。这种产消伦理不象市场伦理，不以人的财富为衡量人的标准，而对人的作为更加重视。当然钱多仍有声望，但其他特性也很重要：自立能力，适应困难能力，使用自己的手的能力――不论是筑篱笆，烧菜，缝衣，修古董家具。
    在二次浪潮期间，只有相当少数的集中制作生产的报纸、杂志、电台、电视、电影。由于这种大批生产的形象，得到社会认可的个性风格范围相当窄。今天大众传播界的非大规模化，给个人带来了可资借镜的多样化典范和生活作风。我们对于自己的个性开始有了高度的自觉。我们要求把自己当作个人看待。这正发生在新的生产制度要求工人更加个人化的时候。德国诗人和社会评论家汉斯・恩普柏格指出，昨天的大众传播界“收看者和播发者之间的技术差别，反映了生产者和消费者的社会分工”。观众无法对信息的传送者直接有所反应，或互相发生作用。但新的大众传播手段的极其革命性特点是，他们可以相互发生作用了，每个人除了收看收听以外，也可以对话，影响节目的演出。这使我们可以把自己的形象向全世界播发，现在还没有人能充分了解这对我们的个性会发生什么影响。因为在以前的文明中从来没有这样有力的工具。
    　
    代议制民主政体本身发生了危机，今后国外越来越多的政府将是少数派政府，以不稳定的联合为基础。
    　
    三次浪潮文明不能用二次浪潮政治结构。今天我们看到的不是这个政府或那个政府发生了危机，而是代议制民主政体本身发生了危机。决策失灵不是美国独有的。法国、西德、日本、英国――更不用说意大利――政府也显示了同样症候。
    首先我们的政治制度是在民族国家出现时形成的，各国政府可以作出多少是独立的决策。今天我们虽保持主权的神话，却不能再这样了。通货膨胀已成跨国的通病。一国的每一决策都影响他国。其次我们的政治制度也反映知识组织之过时。各国政府都有不同部门负责财政、外交、国防、农业、商业、邮政、运输。但过去几十年中我们有一件事必须学会的，那就是一切社会政治问题都是互相交织的。例如能源影响经济，又影响卫生、教育、工作、家庭生活等等。孤立解决问题是工业化思想状态的产物，只有引起混乱和灾难。我们制度的决策能力还跟不上世界上的迅速变化，不管什么意识形态，或由谁来领导，都使今天的政治制度陈旧过时。
    二次浪潮产生一个大规模化的社会，三次浪潮却要非大规模化，使整个社会制度多样化复杂化。这个革命过程说明了我们今天最受人注意的政治现象：一致意见的消失。我们到处听到丧失“民族目标”的悲叹。这种政治生活的非大规模化，进一步使政治家无法作出重大决策。虽然我们的政治制度在理论上建立于多数决定的原则，但在有关生存的问题上可能形成不了多数。越来越多的政府是少数派政府，以不稳定的联合为基础。多数派的消失，使侈谈民主成为笑话。任何国会选区这么多样化，其“代表”就不能自称代表一致意见。他既不能代表普遍意见，说明根本不存在普遍意见，那么“代议制民主”概念本身就有问题。
    　
    今天的非工业国家可不可以考虑不经过二次浪潮而具有三次浪潮文明的某些特点，这可能比实行标准的工业化更容易。
    　
    在二次浪潮即将结束之际，我们今天环顾一下所见到的情况，不得不感到凄然。因为工业文明留在世界上的是，四分之一人口生活在相对的富裕中，西分之三人口相对贫困，其中八亿人口生活在绝对贫困中，七亿人口吃不饱，五亿五千万人口是文盲。约有十二亿人口没有卫生设备，甚至没有卫生的饮水。二三十个工业化国家的经济成就，依靠廉价能源和廉价原料作为无形的贴补。许多穷国以单一作物经济为富国的需要服务。
    三次浪潮的迅速出现，不仅宣告了二次浪潮统治的末日，也打破了如何结束贫困的传统观念。四十年代后期以来，有一种战略思想支配着缩小世上穷富差距的努力。它的前提是，二次浪潮社会是进步的顶峰，因此要解决问题，其他各国就必须基本上重复一遍西方、苏联和日本的工业革命。有许多国家尝试这样做。少数由于情况特殊似乎取得了成功，但大多数遇到了惨败。失败的原因提出了很多。新殖民主义、计划不当、贪污腐化、落后的宗教、部族主义、跨国公司、中央情报局、太慢、太快……如此等等。但是伊朗的悲剧迫使我们问一下：典型的工业化道路是不是进步的唯一道路。
    面临着二次浪潮战略的失败，穷国愤怒要求全面改组世界经济体系，并且对自己的前途深感不安，在这样的情况下，从七十年代起，一些富国为穷国提出了一种新的战略。这种战略是二次浪潮战略的倒过来的翻版。它着重农村发展，粮食自足，以低资金、低能耗、低技术要求进行劳动强度高的生产，主张在农村建设分散化的小规模的工厂。信奉一次浪潮战略的人能够头头是道地证明许多工业技术发明用到穷国是一场灾难。机器失修，原料需从国外运入，成本高昂，缺乏有训练的工人。因此所需要的是“适当的技术”，有时叫“中等的”，“软性的”，或“替代的”，“介乎镰刀和联合收割机之间”的技术。一九七八年印度新上台的政府对尼赫鲁和英迪拉・甘地的二次浪潮战略感到失望，竟下令禁止再扩展机械化的纺织业，要求增加手纺生产。其用意不仅是增加就业，也是想用鼓励农村手工业来防止城市化。
    一次浪潮方案尽管有种种好处〔缓和了人口流入城市的趋势、利用当地廉价资源、照顾当地风俗习惯等等〕，但基本上是对于二次浪潮不利的条件头疼医头的办法。尤其是它不重视先进科技的作用是很危险的。它所提倡的所谓“适当的”技术，甚至比美国农民在一七七六年的技术还原始，接近镰刀而远远谈不上收割机。我们今天所谓“先进科学”固然是富国科学家为解决富国问题而发明的，对穷国的日常需要很少研究。但任何发展政策如果视而不见先进科技知识的潜力，则必将千千万万辛勤劳动而不得一饱的农民，置于永恒的困苦而不得解救。
    因此，一次浪潮方案归根结底是停滞的方案。在一个多样化的世界中，我们应当发明许许多多创新的方案，不再到工业化的现在或前工业化的过去中去寻找模范。
    一次浪潮社会同新出现的三次浪潮文明有一种奇怪的新关系。我们不止一次天真地企图“发展”一个基本上是一次浪潮的国家，把极其不协调的二次浪潮形式――大规模生产、大众传播、工厂式教育、议会民主、民族国家――强加其上，而没有认识到，这些形式要行之有效，就要破坏传统的家庭婚姻习俗、宗教、文化。但三次浪潮文明却有许多特点与一次浪潮社会中存在的特点相似――分散的生产、适当的规模、可再生的能源、非城市化、在家工作、高水平的产消一致。这看来很象是辩证的循环。一次浪潮文明与三次浪潮文明这种奇怪的一致，因此有没有可能使今天的一次浪潮国家不先经过二次浪潮发展阶段而具有三次浪潮文明的特点？有些国家采用三次浪潮结构是不是比实行标准的工业化更容易？
书摘
董乐山
1981年第12期,总第33期 - 新书预告


    马克思、恩格斯美学思想浅说(李思孝，0.73元，上海文艺)
    　
    周易通义(李镜池，0.54元，中华)
    　
    墨经分类译注(谭戒甫，0.76元，中华)
    　
    现代外国哲学论文集(中国现代外国哲学研究会编，0.94元，三联)
    　
    为什么我不是基督教徒(<英>罗素，0.93元，商务)
    　
    生存之路(<美>威廉・福格特，1.15元，商务)
    　
    人的一生应当怎样渡过(修订本)(敢峰，0.35元，中国青年)
    　
    经济思想史(<英>埃里克・罗尔，2.40元，商务)
    　
    现代中国人口(社会学丛书)(陈达，0.71元，天津人民)
    　
    论社会主义民主(<苏>罗伊・麦德维杰夫，1.30元，商务)
    　
    现代土耳其的兴起(<英>伯纳德・刘易斯，2.50元，商务)
    　
    宋元时期的海外贸易(陈高华、吴泰，0.84元，天津人民)
    　
    广东通志・前事略(<清>阮元监修、李默校点，0.66元，广东人民)
    　
    中华民国史(第一编<上>)(李新主编，1.75元，中华)
    　
    马来西亚简史(钱文宝等，0.23元，商务)
    　
    画圣拉斐尔(朱龙华，0.20元，商务)
    　
    实验物理学的开拓者――伽利略(李迪，0.16元，商务)
    　
    德国的伟大诗人――哥德(高中甫，0.53元，北京)
    　
    路易・巴斯德――征服神奇的细菌世界的勇士(<法>让・里弗兰，郭向桐、裘荣庆译，0.38元，天津人民)
    　
    邓肯自传(<美>伊莎多拉・邓肯，朱立人、刘楚耋译，0.93元，上海文艺)
    　
    说文解字注(<汉>许慎，<清>段玉裁注，  7.40元，上海古籍)
    　
    现代汉语语法论集(宋玉柱，0.89元，天津人民)
    　
    汉语成语英译手册(张禹九、郭著章，1.73元，湖北人民)
    　
    日汉贸易会话(修订本)(北京外贸学院，0.57元，商务)
    　
    日本姓名词典(汉字序)(本书编辑组，5.80元，商务)
    　
    《文心雕龙》文学理论研究和译释(杜黎均，0.83元，北京)
    　
    朱自清古典文学论文集(上下)(2.95元，上海古籍)
    　
    诗人屈原及其作品研究(林庾，0.48元，上海古籍)
    　
    茅盾文艺杂论集(上下)(3.55元，上海文艺)
    　
    读中国小说史略(储大泓，0.52元，上海文艺)
    　
    弹词叙录(谭正璧、谭寻，1.05元，上海古籍)
    　
    巴金评传(陈丹晨，0.90元，河北人民)
    　
    杰克・伦敦和他的小说(漆以凯，0.36元，北京)
    　
    人境庐诗草笺注(黄遵宪，<平>4.95元，<精>5.85元，上海古籍)
    　
    古诗歌笺释三种(朱自清，0.98元)
    　
    东坡志林(<宋>苏轼，0.52元，中华)
    　
    夷坚志(四册)(<宋>洪迈撰，6.10元，中华)
    　
    默记蒸翼诒谋录(<宋>王<SPS=1790>、王<SPS=0522>撰，0.52元，中华)
    浪迹丛谈续谈三谈(<清>梁章钜，1.60元，中华)
    　
    郭沫若书简(致容庚)(曾宪通编注，1.30元，广东人民)
    　
    郭沫若的文学道路(黄侯兴，0.81元，天津人民)
    　
    中国现代抒情诗100首(上海文艺出版社编，0.45元，上海文艺)
    　
    曼晴诗选(栗曼晴，0.65元，河北人民)
    　
    丰子恺散文选(丰华瞻选，0.76元，上海文艺，
    　
    绀弩散文选(0.97元，人民文学)
    　
    八十年代散文选・1980・(上海文艺出版社选编，0.50元，上海文艺)
    　
    在深山密林中(散文丛书)(杨明渊，0.44元，上海文艺)
    　
    微神集(老舍，0.80元，河北人民)
    　
    张抗抗中短篇小说选(1.00元，中国青年)
    　
    《北京文学》短篇小说选(1980)(北京出版社编，0.80元，北京)
    　
    全国优秀报告文学评选获奖作品集(1)(1.20元，人民文学)
    　
    爱的复活(朱文华，0.55元，人民文学)
    　
    生存(文钊，0.50元，上海文艺)
    　
    你要小心(韶华，0.47元，上海文艺)
    　
    生意经(容威，0.80元，广东人民)
    　
    金人(<匈>约卡伊・莫尔，柯青译，1.80元，人民文学)
    　
    凯旋门(<德>雷马克，高长荣译，1.57元，天津人民)
    　
    把整个心灵献给孩子(<苏>B.A.苏霍姆林斯基，唐其慈等译，0.96元，天津人民)
    　
    当代苏联中短篇小说选(武汉大学外文系编，0.80元，长江文艺)
    　
    蓝色的海豚岛(<美>司格特・奥德尔，赵亮译，0.30元，湖北人民)
    　
    中国话剧选(上海戏剧学院戏文系编选，1.60元，上海文艺)
    　
    戏曲剧目论集(郭汉城，1.10元，上海0.54元文艺)
    　
    音乐分析(<美>约翰・怀特，张洪模译，0.54元，上海文艺)
    　
    民间情歌三百首(陈子艾、李耀宗等，0.70元，上海文艺)
    　
    中国出版年鉴(1981年)(中国出版工作者协会，<精>8.00元，<平>5.00元，商务)
    　
    中国邮票史话(刘肇宁，1.50元，上海文艺)
    　
    数学物理引论(O・哈普尔，肖布森等译，1.65元，科学)
    　
    等离子体物理学手册(康寿万编译，0.60元，科学)
    　
    统计物理学进展(郝柏林等，3.20元，科学)
    　
    高分子化学(林尚安等，<精>5.10元，<平>4.55元，科学)
    　
    一九八二年中国天文年历(中国紫金山天文台，8.00元，科学)
    　
    一九八二年中国天文测量简历(中国紫金山天文台，1.00元，科学)
    　
    人造地球卫星的运动运动和预报(郑学塘，0.95元，科学)
    　
    地质海洋学(<美>F.P.谢帕德，1.80元，科学)
    　
    生物学工作者的物理化学(<英>J.G.莫里斯，王岳等译，2.10元，科学)
    　
    人类生化遗传原理(<英>H.哈里斯，沈若谦等译，2.50元，科学)
    　
    动物的通讯(<美>H.弗林斯等，陈德茂等，0.75元，科学)
    　
    肌肉(生物学研究概说)(<英>D.R.威尔斯等，戴义隆译，0.50元，科学)
    　
    癌―― 一个发育生物学的问题(G.B.皮克斯等，章静波译，1.20元，科学)
    　
    家蚕遗传育种学(中国农业科学院蚕业研究所主编，4.20元，科学)
    　
    植物的氮代谢(<美>L.比弗斯，薛应龙等译，1.75元，科学)
    　
    机床的振动与防振(郑伟中，0.85元，科学)
    　
    人口统计学(杨德清，0.60元，河北人民)
    　
    中国历史故事(隋唐)(杨牧之，0.30元，中国少儿)
    　
    科学家的品格(杨百顺，0.30元，河北人民)
    　
    智力花园(中国少年儿童出版社编，0.20元，中国少几)
    　
    唐寅学画(滕明道，0.15元，中国少儿)
    　
    黑岛――丁丁历险记(<比>埃尔热编绘，0.25元，中国少儿)
    　
    真是乐死人――儿童相声集(王镇修，0.25元，中国少儿)
新书预告

1981年第12期,总第33期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第12期,总第33期 - 封二


    图像见原版面
封二

福建人民出版社新书


    《资本论》解说  陈征著
    第一册  0.65元  第二册  0.63元
    第三册  1.05元  第四册  即出
    马克思主义哲学原理
    全国十九所高等院校编写  即出
    黑格尔哲学论丛姜丕之选编  即出
    中国古代史十院校协作编写
    上册1.85元  中册1.90元  下册1.65元
    简明中国古代史即出
    中国古代史论丛(一九八一年第一、二辑)  即出
    中国经济史论文集
    厦门大学历史研究所等编  1.10元
    明代社会经济史料选编  谢国桢编
    上册1.45元中册1.00元  下册即出
    先秦社会和诸子思想初探  祝瑞开著  即出
    太平天国人物论集  苏双碧著  即出
    史林漫拾  谷霁光著  即出
封三

天津人民出版社新书预告


    你属于哪一类人？
    　
    曹宪文著
    　
    路，就在你的脚下
    　
    敢峰著
    　
    科学・技术・经济增长
    　
    杨敬年著
    　
    西欧中世纪哲学概论
    　
    车铭洲著
    　
    西方马克思主义
    　
    徐崇温著
    　
    求实集  漆侠著
    　
    本书选入作者二十五篇文章，内容包括关于我国封建社会经济的研究、农民战争与人物评价以及读史札记等，反映了他至目前为止的治史成果。
    　
    外国名人传记丛书
    　
    加里宁传
    〔苏〕托尔马切夫著刘循一等译0.81元
    托尔斯泰传
    〔苏〕康・洛穆诺夫著李桅译1.11
    马克・吐温自传孙强译
    三仲马
    〔法〕阿・莫鲁阿著李桅译
    路易・巴斯德
    ――征服神奇的细菌世界的勇士
    〔法〕让・里弗兰著(即出)
    郭向桐裘荣庆译
    黑人歌王罗伯逊
    〔美〕弗吉尼亚・汉密尔顿著(即出)
    成城译
    　
    郭沫若年谱(上)、(下)  龚继民  方仁念编著
    郭沫若的文学道路  黄侯兴著
    丁玲研究资料  袁良骏编
封四

1981年第12期,总第33期 - 目录


    2一个古老而又新颖的课题(《走向世界丛书》已刊部分读后随想)    戴文葆
    12“中国本身拥有力量……”(编辑《走向世界          钟叔河丛书》的一点体会)
    19  通讯是人类社会的粘结剂(读《人有人的用处》)     朱熹豪
    24红学的艺术  艺术的红学    周汝昌
    31  品书录
    《中国道教思想史纲》――《论学者的使命》――《日本工资和社会保险概况》――《霍梅尼――以真主名义造反的革命者》――《新西游记》――《论崔莺莺》―一《贺绿汀音乐论文选集》――《鲵鱼之乱》――《瘦子麦麦德》
    44哲学史和思想史怎样分家？(重读《中国思想通史》札记之二)    包遵信
    51一个时代的强音(读新编《谭嗣同全集》)              张立文
    55卢梭政治思想的绵延《社会契约论》读后札记)      王沪宁
    59  卢那察尔斯基与罗曼・罗兰    蒋  路
    67车尔尼雪夫斯基的长篇小说《序幕》     李必莹
    72恩格斯和文艺批评    郑荣来
    80  向黑格尔多学习一点东西    朱  亮
    86  中国旧哲学束缚自然科学二三例    庞  朴
    88  笔谈
    文雅一点，科学一点(陆氧)――以“艇”代“舟”(晶品)――用人与成败(袁亮)
    43年年一厚本(漫画)    沈同衡
    94请裁得短些，短些，再短些……(漫画)    丁  聪
    1981  12
    十二月十日出版
    93《上海“孤岛”文学回忆录》小引    柯  灵
    95《向着真实》重印后记    王元化
    98光明与黑暗的搏斗(序罗布莱斯的《蒙塞拉》)        周而复
    102肖红的著作和研究在美国    戈宝权
    106洛伏汀和战壕里的童话    舒杭丽
    110诺曼・梅勒与杰克・阿波特(纽约通讯)(《在野兽的腹腔中》续记)     董鼎山
    115《红楼梦》法译本将在巴黎出版    柳  门
    117鲁宾逊・克罗索和中国    约翰・契奈莱
    121海外书讯
    125西南访书续记(书林一枝)    黄  裳
    131解开广阳学派之谜    顾承甫
    135谈谈古代罗马的“书籍”、“出版”事业            王以铸
    141质疑和订正
    梁启超与《异哉所谓国体问题者》(谢本书)
    143读者・作者・编者
    对《香港小说选》的看法(东瑞)――多余的重复(周亚琴)――希望消灭词语上的毛病(吕叔湘)
    146托夫勒的“三次浪潮”论(书摘，续完)              董乐山
    158新书预告
    插页  来自生活的幽默    马  克
目录
