
禁忌和反禁忌


    上海三联书店出版了由上海大学文学院刘达临主编的《中国当代性文化――中国两万例性文明调查报告》。这是一本近九百页的大型社会调查报告，不仅在调查内容上是中国第一份公开发表的抽样报告，恐怕也可说是开整个中国社会抽样调查先河之作。
    性是一个和人类一样古老的社会现象，是创立人类文明的基本因素。至今为止的经济生活，其实是由人类两性关系衍生出来的。所谓公有制、私有制，还不全是围绕两性关系对财富、权力和资源的一个分配制度？每一个人在社会上的位置，也是由两性关系来界定的。在“文化大革命中”红极一时的“血统”论也好，正宗的“可以教育好的子女”论也好，莫不渊自父母性交一事。人的一生无论有何种抱负、志向，也无论是千古罪人还是历史伟人，没有不受到两性关系的困扰。可以说还没有另外哪一个社会现象，可以那样广泛，那样无所不在，那样无时无刻地影响到每一个人。但也恰恰因为性关系有如此强烈的社会作用，在人类文化的漫长经历中，它一方面被神化，另一方面又被贬低到人们不敢张口谈论的程度，成为人类文化中最大的禁忌(taboo)。性被神化，是因为其社会作用太大，无法随意控制；性被贬斥，是因为无法禁止人们涉足性事，只好把性变成不可言说的怪物。这种有趣又可悲的文化现象，在中国文化中表现得淋漓尽致。
    西方文化和中国文化有很大的差异，但在性文化上，并没有根本的不同：性在欧洲历史上也一直是一个禁忌。中国大陆据说出版了《查泰来夫人的情人》，而这在六十年代在西方还是一本禁书。上一世纪的美国，是禁欲主义的新教徒的天下，只是本世纪的工业文明才打开了种种禁忌。因为工业的发展，迫使人们不但要知其然，还要知其所以然。在物理上，爱因斯坦的相对论摧毁了牛顿力学对时间的形而上学；在化学上，门捷列夫元素周期表揭开了物质的基本规律；图灵的控制论表明了人类推理的机械性；在生物上，达尔文的进化论把人的地位重新界定；孟特尔的基因论则从生命的基本结构层次去解释遗传学。于是人们也不由要问一问关系人们自身，几乎天天会碰到的性行为是怎么回事？四十年代的美国金西调查，就是为了回答这一问题的努力。
    今天中国正面临向市场经济转化的前夜，一场和西方本世纪初工业起飞相似的发展正在孕育。鸡犬之声相闻、老死不相往来的自然经济已根本动摇，刘达临教授的这份性文化调查也就应运而生了。这个调查涉及十五个大省市的二十八个地区，有三百三十多人参加调查工作，按照中学生、大学生、城乡已婚者和性犯罪分子四大类，发出二万一千份问卷，回收二万零七百十二份，有效卷一万九千五百五十九份，每一类分别有从四十二到七十一个不等的问题，整个说是一项颇为艰巨的工作。
    按照某种说法，谈论性是不符合中国国情的。人们认为性不应从禁忌中解放出来，因为那是一种污染，会导致人们犯罪。这种逻辑和基督教有异曲同工之处，即所谓原罪。如果人的生命的产生是污秽的行为，那岂不是说人是污染的产物吗？大汉奸梁鸿志在被处死前感叹道：“世界上两件东西最脏，一是政治，一是女人生殖器，偏偏男人全喜欢。”至少他的话在生理上是大错特错了。正是女人的生殖器恰恰是人体最清洁的部分，远比口腔干净，这是有科学为证的。
    刘教授在进行这个史无前例的性调查时，可以看出是极为大胆的，敢为前人所不为。当然，如果求全责备，也可说还有待改进之处。笔者在海外研习统计专业，勉强也可算是个“海外学人”。从我的专业角度看，这一调查的必要性可以由如下几个逻辑关系归纳出来：
    1)人的生活可否没有性关系？(当然不可能)
    2)性关系是否只是为了传宗接代？(反证法：如果是这样，则避孕就不需要物质手段了)
    3)性关系是否主要为了生育？(反证法：独生子女政策，所以当然不是)
    4)那么性关系主要是人生的一个享受？(只能如此)
    5)人们要不要提高参与双方的享受和素质？(当然应当)
    6)那么人们要不要学习，磋商、交流经验？(反对先验论，实践是检验真理的标准)
    7)如何了解以每两个人为单元的实践呢？(自然只有社会调查了)
    从具体社会要求上讲，刘教授在绪论中罗列了十个主要问题：早恋，婚前性行为，婚外性行为，夫妻性生活不和谐，性犯罪，卖淫，性病，色情，性观念混乱和计划生育的困难。这些社会问题或可归纳为四个方面：性病、特别是爱滋病；计划生育；两性关系中的暴力和非婚性关系。遗憾的是，可能是因为有些现实的考虑，在计划生育和性病方面本书未能深入涉及。例如：各种避孕工具和性行为；绝育手术和性行为；同性恋的行为方式，同性恋性伴侣转换频率；同性恋性行为发生地点，防止性病措施；性病患者得到性病知识和药物的来源；性病患者从医的百分比；性病患者对性伴侣的态度，这些全是解决当务之急必需的资料，却未给予足够重视。
    另一方面，调查中说：“封建思想仍有很大影响，资产阶级的性观念又在渗入……。”可什么是资产阶级的性观念呢？“正确”的中国性观念难道是从天而降？如果说资本主义对封建主义而言是一个进步，那么资产阶级文明，包括经济文明和性文明就不能一概否认，笼统批判“资产阶级性观念”可能并不妥当。在性观念上，资产阶级不能说得全对，可批评处委实不在少数，但是封建社会给妇女带上的枷锁，今天北美、欧洲的妇女不但摆脱了，而且整个社会在强烈地反对男女双重标准的观念。这也应当被称为“资产阶级”的性观念，难道我们可以笼统否定这一进步？
    调查报告是为了人们作分析提供事实根据的，所以要尽力避免在调查之前抱有结论性的先见。统计学上的抽样就是为了客观地反映群体的现实，通过概率的方法，对群体作一个定量的描述。这正如金西所说：“我们这份报告，首要的目的是说明人们在做什么，而决不涉及人们应该做什么，也不涉及对这样做的人的评价。”为了使抽样工作客观、中立，没有先入之见，在医学上往往采用“双盲法”，使被调查的病人和检验效果的医生不知道他们是在对比两组的哪一方。在社会调查中，调查人员不得向被调查人员评论任何调查问题，调查问题的设计是排除带有是非性的题目，采用不带褒贬的词汇，对被调查人员的姓名不予纪录。刘教授的调查也是按此原则进行的，比如向判刑人员“宣布并严格执行问卷保密措施，反复说明我们不想，也不可能知道某一问题是谁填写的。”在同性恋调查中，没有采用“鸡奸”之类词汇。可惜在有些方面，还是表露了一些主观倾向的痕迹，例如在婚外性关系调查中使用了“勾勾搭搭”，“通奸”，这就不如使用“亲密交往”，“发生性关系”更准确，更适当。值得指出的，是在619页上的一句话：“……犯淫乱罪的女性则多于男性”，这非常不科学而且带有歧视妇女的性质，因为淫乱罪的不是法律名词。如果卖淫算淫乱罪，强奸算不算？利用金钱、物质、特权、地位取得性行为算不算？这样一算，还不是“犯淫乱罪的女性多于男性”吗？
    统计是一门科学，科学是客观的，这并不意味搞科学的人没有个人爱憎和观点。性文明调查是采用抽样统计的科学方法。据刘教授讲，采用了美国SPSS软件包。SPSS的全文是StatisticalPackage for Social Science(社会科学统计软件包)，这是专为作社会统计调查开发的软件，在北美洲已经使用了近二十年，经过不断修改，是一相当成熟的商业软件了，目前已可在PC机上运行，这个软件其实在自然科学中也被广泛采用。
    刘达临教授在绪论第四章“抽样和统计”上对其调查有一个很坦率的说明：“从总体上来说，这项调查主要采取了非随机抽样，由于非随机抽样不能控制和确定抽样误差，因此存在不能用统计方法推论总体的局限性。”
    那么什么是随机抽样呢？过去常常有一种叫“解剖麻雀”的说法，从统计上讲这是以点代面的先验方法，因为这首先假设研究的对象和麻雀是相似的。如果可以有这一假设，解剖麻雀作为研究(不是用来示范)也就没有必要了。在现实中，大部分的研究对象和麻雀是完全不同的。随机是说在被研究群体中，以没有任何偏重的方式采集一定数据作为分析推测群体的依据。这些取样则组成一个取样群体。根据大数定律、我们通常可假设一个相当大的被研究群体的期望值呈正态分布。数学上可以证明，随机取样可以无倾向(unbias)地反映这一期望值。因此随机取样具有向全体的推导性。随机在此，就是要避免先验、主观，既不假设麻雀有代表性，也不假设向日葵有代表性。
    那么到底取样多少才能使推论有较高的可靠性呢？人们可能以为是多多益善。刘教授在绪论第7页说：“当年的金西历尽艰苦调查了一万七千例美国人的性生活状况，但是他认为抽样远远不够，并说如果要对调查内容有更透彻、全面的了解、至少该抽样十万例，那么按照金西的说法，按照中国人口和当时美国人口的比例，我们至少应抽样四十万例至五十万例，这显然是不可能做到的。”可幸的是，刘教授和金西先生在这个问题上全错了。在随机抽样中，取样群体的大小和被研究群体的大小并没有直接的关系，更不是正比关系。对于只有人口不到两亿的四十年代的美国，接近十二亿的中国和人口只有两千多万的加拿大来说，取样群体的大小可以相同，这对精确度几乎没有影响！
    以调查大学生手淫的百分比为例来具体算一下到底多大的取样可以反映现实。在回答这一问题前，必须先回答另外一个问题；这个调查的精确度要多大？笔者设为±5％，即是说如果调查结论男大学生手淫的百分比是59％，那么实际的百分比应在54％到64％之间，这里还有一个取错样的可能，比如也是5％。换句话说每二十个抽样调查中(不是二十个抽样中)，会有一个特殊情况被随机碰到了，如果我们认为这样的差错率对此调查来说是可以接受的，则我们用下列字母代表一些量：
    N：被研究群体大小，即全国男大学生总数
    n：取样群体大小，即被调查的男大学生总数
    P：实际手淫人数和总体的百分比
    P：取样中手淫人数和取样总数的百分比
    则我们是用p来代表P，按上面的假设P-5≤p≤P+5而0≤P≤100
    根据正态分布，我们有的最大值是400！即最保守的取值，抽样四百就可以满足上述的要求。怎样理解这一数字结论呢？不妨这样想，几何上无论多大的圆，三点就可以确定此圆；统计上在满足上述条件下，只要随机取样四百就可以表现出一个群体分布。但需要提醒的是，这里说的表现是一种动态，有二十分之一的这种调查不能反映出群体特征(这是我们认可的精确度)。在实际统计中抽样大小计算要比上面讲的复杂而且不尽相同。人们往往把群体分成若干子集合，或在每一个子集合中分别取样，或者采用多层抽样，先随机选定要作抽样的子集合。后一种特别适合于巨大的群体。这样总取样数会大于四百。美国民意测验、电视收视率抽样的总数全在三千左<IMG=CA93400801>右，这也应当适用于中国。
    抽样过多，不但开支浩大，费时费力，会造成较高的文书上的差错。而且不能保证无偏差。比如在美国四五十年代，有人用电话查访，从电话簿上随机抽取号码，逐一打电话询问。但调查人员忽略了当时美国电话普及率并没有达到百分之九十五以上，所以其调查结果只能推论为有电话的人的反映(通常这些人的生活水平较高)。现在西方还有一种探查民意的方法，是在报纸上或电视台上提出一个可以用是或否(yes or no)回答的问题，然后设置两个电话号码，赞成的打一个，反对的打另一个，不用多说话，很快就可以得到一个取样相当大的百分比。但这仍不是随机的，首先只有知道这一问题的人才能回答，而人们选择报纸和电台多不是随意的。第二只有对此问题反应最强烈的人才会打电话，大多数人即便有看法，也未必去打电话。
    作为统计人员，与其扩大取样、不如在随机上下功夫。也许有人认为正是做不到随机取样，才需多抽样，这又是一个误解。如上述两例，无论取样有多大，全摆脱不开局限性。笔者认为以刘教授这次组织的人力，如果在取样方法上略加改进，其代表性会大大提高。
    这份调查报告毫无疑问是以美国四十年代金西的报告为蓝本的。但美国在七八十年代有更高水平的一些性调查，应当做为重要的参考资料。在美国哥伦比亚大学历史系获得博士学位的海特女士(Shere Hite)所作的性调查，可以说是继金西之后的一个里程碑。她在一九七四年作了一个专对妇女的调查，于一九七六年以“全国范围女性性行为考察”(A National Study of FemaleSexuality)为题发表。海特取样的年龄范围是从十四岁到七十八岁，采用信访方式，一共发出七万五千份问卷，分别从四个渠道收集，主要是借助妇女杂志，妇女团体和宗教团体，回收到三千零十九份，其中直接作统计的有一千八百四十四份，其余一千一百七十五份因收到时统计运算已开始，只作为参考。她的问题分五大类(高潮、性活动，两性关系，年龄发展阶段和其它)，一共五十八个问题。这份调查不但印证了很多金西的统计，而且在统计水平上也有显著的提高。
    金西当年采用面谈方式。限于条件，面谈工作人员均为男性，使不少妇女无法畅所欲言。海特采用信访，由于美国人习惯社会调查，也由于海特通过的渠道有一定社会威信，因此可靠性大大提高。刘达临教授采用不记名的集体答卷方法，无疑是适合中国今天的情况的。集体的方式可以在很大程度上打消人们的顾虑。但这些集体的选定方式在报告中没有详细介绍，从某些段落的文字上看，还有相当的目标性。笔者认为如何提高集体答卷的随机性，应是中国社会调查人员和统计人员一个重要的课题。
    其实海特的信访仍有缺点。因为她整个信访的回收率只有百分之二到百分之三，仍是对此性调查支持或感兴趣的人才回答，不足以代表全体。解决这一困难的方法是把不回答的作为另一个研究群体，从中取样，作专访，由此推导出不回答信访的人的性生活，再和回答信访的统计综合在一起作统计分析。海特女士一九八一年又发表了“关于男性性行为的海特报告”，发出十一万九千份问卷，回收到七千二百三十份，就采用了这种方法来纠偏。
    刘教授的调查，实质上是针对一些特定群体的，如果能够和海特一样把这些群体在人口中的实际百分比对照，就可以使人们清楚看到其代表性所在之处了。比如在第28页表2―1列出十大城市中学生取样数和各城市所占百分比，如果能再加上两行，包括这十大城市中学生实际数目和相对百分比就更好了。
    统计是借助数量去探究群体之间相互关系的一种方法，是一个非常有用的工具。但是统计未必可以揭示群体之间的内在关系。以一个最经典的统计题目为例：抽烟和肺癌发生率有相当高的相互关系，保险公司就据此对吸烟和不吸烟的人制订了不同的人寿保险收费标准(几乎相差一倍)。但是这一相关系数并不一定可以推导出吸烟致癌的医学结论。因为至少还有另一种可能：有肺癌倾向的人容易吸烟上瘾。到底哪一个结论正确，或者二者全有若干道理，要由医学上的研究来决定而不是单纯统计可以回答的。统计可以表明在吸烟和肺癌上有某种强烈的联系，去给医学研究的人提供线索，但是却无法据此回答何为因果。以性调查来说，统计可以表明手淫的普遍性，但手淫到底对身体有害、无害甚至有益，是性医学要研究解答的问题。所谓色情文学、影视和性犯罪的关系是另外一个例子。在逻辑上，大多数性犯罪者接触过色情文化和所有接触过色情文化的人有性犯罪的比重是完全不等效的两个命题，仅仅从前一命题是推导不出色情文学使人性犯罪这一结论。
    作为“中国两万例性文明调查报告”，笔者认为应当是中立的，客观地阐述事实的。但作为《中国当代性文化》，是刘达临教授根据调查报告作出自己的分析和论证，不可能也不应当是完全中立或纯然客观的。刘教授的这本书中写出很多有趣的结论，给人们的思索打开了一扇不同的窗户，也启发人们不可再以想当然去判断复杂的事物。至于他人是否同意他的观点，是见仁见智的事。只是反驳刘教授的人们要记住，刘教授的观点是有实践、有数字支持的。只有在对等的水平上，才能商榷。那就首先要好好读一读这本书。这的确是一本值得一看的好书。至少，这本书比较科学地研究了中国人最大的禁忌之一――性，或者说为它提供了大量的事实材料。说到禁忌，似乎没有一个社会没有。但是，社会越发达，越开明，禁忌应当越少。到了现代社会，人就会更加要求“凡事问一个为什么”。这一问，不免就问出了究竟，也许竟由此推动了社会的发展。从这个意义上说，讲某一学问领域“无禁区”，并不为过。也许研究到后来，发现这一领域的某一部分对某一部分人不能全开放(例如“儿童不宜”之类)，但就这一“问”来说，还是无“禁区”可言的。即使说这里那里还要禁，那时也是自觉的了。总之，无论禁与不禁，都要研究，都要探讨，然后为之。要注意的只是，在研究探索过程中，不要给对方“踏上一只脚”，遑论“千万只脚”了。
    　
    (《中国当代性文化――中国两万例“性文明”调查报告》，刘达临主编，上海三联书店一九九二年九月版，35元)

潘士弘
未完成的雕像
评唐|的《鲁迅传》

    为鲁迅写传，在晚年的唐<SPS=0348>那里一直是件很不轻松的工作。他为写作而做了详细的资料准备，哪怕是极小的一点细节，往往都要花去大量的时间。查书、求朋友索资料，那认真的态度，是我们这些青年后学所不及的。唐先生不止一次地说过：要写一本真正的鲁迅传，须像曹雪芹写《红楼梦》那样，耐得寒窗之苦。
    但唐先生一病不起，现存的十一章《鲁迅传》，已成其学术生涯的绝笔。
    我翻着他的遗稿，总觉得像是唐先生一生中走得最长、用力最苦的一段精神跋涉。关于鲁迅，人们已说得很多了，而史实方面，想有新的突破，恐已很难。到目前为止，在已出版的多部鲁迅传记作品中，真正深刻地把握了鲁迅世界的，还为数太少。唐<SPS=0348>似乎早就感到了这一点。他一直想写出一部充分体现鲁迅精神世界和气质的传记来。凭他对资料的谙熟，对鲁迅有过直接的交往、以及学者兼作家于一身的文化修养等多种条件，他明显地带有一种优势。可惜晚年的唐<SPS=0348>杂事缠身，他的多病与极严谨的治学风格所带来的某种拘谨，使他的愿望成了终身的遗憾。
    可我依然十分愿意读这部残稿，它确实耐读，文章虽没有浓彩大墨，没有过于感性化的渲染，但这半带考据、半带论述的文体，仿佛他的某些被延长了的“书话”一样，有一种精善秀雅之气。
    记载鲁迅生活的所有文字中，知堂老人我最为看重，亦觉十分可信。知堂对鲁迅的感悟比较特别，和曹聚仁先生一样，那感情是平静的。他们是把鲁迅当成人而不是“神”来写的。但他俩人由于把视线拉得太近，结果大文化背景下的鲁迅，却未能托出，琐碎与直观太多，反而消解了鲁迅灵魂深处的东西。这缺点，也被五十年代后期至八十年代中期的大陆学者，从另一极端继承下来：理性的东西太多，用结论去印证史实，结果传记往往被“神”的色彩罩住。究其原因，与国人近百年来的认知结构不无关系。“五四”以降，人文主义范畴内的诸种思潮压过了科学主义理性精神。人文主义力主人的自我意识的高扬，其意义重大之极，在今天亦不可低估。但这种以性灵为基点的自由意识，一旦脱离科学实证，往往变成谬种。从泛神主义到崇尚“普罗”文学的创造社某些成员，早期人性精神何等昂扬，但后来却误入歧途。创造社诸人造鲁迅的反，真有点“文革”红卫兵的架式，或可说是六十年代“红卫兵运动”的滥觞也未尝不可。这种思维方式，当然对人的评价会失去公允。近半个世纪对胡适、梁实秋、林语堂诸人的评价的摇摆不定，对鲁迅的忽“神”忽“鬼”的褒贬，都与此有关。价值判断如果只是单值的，那结果必然是精神的变形。试翻一下大陆近五十年诸种鲁迅传记，有许多未摆脱此种窘态。国人对鲁迅的认识，在相当长的时间里，被曲解了。
    这状态，一九八五年后发生了实质的变化。王富仁、钱理群、汪晖等人的拨乱反正，在当代学术史上，是值得书写的一段。特别是汪晖对鲁迅精神世界的思考，使许多恪守传统的文人颇感不安。指其为迷失者有之，目其为异端者亦有之。汪晖当然不无缺陷，如对鲁迅反传统与继承传统间关系的考察，对鲁迅作品本体结构的分析，缺少更深厚的功力，但他从精神现象学中对鲁迅心灵的反省，在七十余年的鲁迅研究史中，是独具异彩的。
    唐<SPS=0348>的晚年，强烈地感受到了来自于自己的学生们的挑战。这种挑战的核心不是别的，乃是知识结构与心理结构受到新思潮的无情撞击。难道以往的思路都错了？难道已经落伍了？从他晚年的许多短文和言论中，我觉察到了这位老人的困顿。
    他最后一次到鲁迅博物馆参加一个学术会议时，曾有一个较长的发言。那发言的主旨，是谈鲁迅世界的多样性。我记得他反复强调鲁迅个性的“野性”问题和“莱谟斯”精神。在强调此观点时，他是极其郑重的。这实际上表明，他已经接受了八十年代后期学术界的某种观点。这在他那里或许可以说是晚年的一大飞跃。因为，他已经开始力图摆脱旧我的束缚了。
    这部《鲁迅传》，明显地体现了他精神变化的过程。我从这些精约、严谨的结构和某些颇带思辨性的文字里，感觉到了他那种心灵的骚动。对于一位长期在政治风云变化中走过来的文化老人而言，这样以新的姿态静心而认真的写作，对他的艰辛和磨难，是可想而知的。
    晚年的唐<SPS=0348>是寂寞的。五十年代的那种带有盲从和理想主义的情调，有些弱化了。他对现代文学诸大家的品评，已开始逐渐脱离旧有的窠臼。在对人生与社会的思考上，他的确染上了鲁迅式的孤独感。他的焦虑一方面表现在对传统文化隋性的失望上，另一方面，也表现在对自我价值的失落方面上。有个时期，他甚至对要投考自己门下的研究生们的热情表现出一种悲凉感：何苦考我的研究生呢！唐先生尽管难说是否已真正大彻大悟了，但他内心，和鲁迅的那种悲苦，确有相似之处。
    唐<SPS=0348>的怀疑意识，确乎来自于鲁迅。读《鲁传》，最有魅力的，大概在对鲁迅思想的品评上。鲁迅与尼采的那一章，写得最好。这是我目前看到的关于鲁迅与尼采关系的资料最详，论述最充分的文字。鲁迅在日本期间，是哲学观与艺术观孕育的时期，对这一时期鲁迅的生活和思想，除知堂、许寿裳和几位日本学者的记载、考据外，资料疏理十分困难。但唐先生却钩沉整理得很细。鲁迅的思路怎样从野蛮与文明、物质与精神、群体与个体、个性精神与“立人”意识中，走向改造国民性的道路，这十分重要。抓住了它，可以说就抓住了鲁迅精神的核心的线索。唐先生对此进行了深入的思考，他将鲁迅早期思想的形成，归结于多元文化的影响，并将进化论和尼采思想看成多元中的主导性因素。应当承认，这是理解鲁迅的最困难的部分。在达尔文、海克尔、赫胥黎、叔本华、斯蒂纳、克尔凯郭尔、尼采那里，鲁迅找到了一种连续性的、一致性的东西，并悟出了一种全新的认知思路。鲁迅还在勃兰兑斯、丹纳等人那里，了解了拜伦、雪莱、雨果、普希金、莱蒙托夫、显克维支、密茨凯维支、裴多菲等。对鲁迅来说，上述诸人最诱人的，是其作品中的生命意志和生命直觉中的反抗意志。所以，当鲁迅接触到尼采时，他主要是被其“重估一切”的激情所征服的。唐<SPS=0348>说：“鲁迅确实是将尼采当作诗人而不是当作哲学家介绍的”。我觉得此语很对。对鲁迅这一代人来说，易接受的是思想性的和理性直觉的东西，而不是西方思辨哲学。像康德、黑格尔，鲁迅几乎没有涉猎过，而诗化哲学家如尼采、柏格森、叔本华、克尔凯郭尔，却很受青睐。鲁迅对尼采的看法，是受到了勃兰兑斯的影响的，因为勃兰兑斯也是把尼采当成思想型的诗人看待的。尼采当年在致勃兰兑斯的信中也很有趣地写道：“对我们哲学家来说，最大的乐趣莫过于被错认为是艺术家了”。唐<SPS=0348>对上述情况的回顾中，看到了鲁迅思想中的某些诗化的因素，即以意志来自塑人格。意志的东西显然难以跨跃到本体论与认识论的层次上，而往往与伦理学密切相关。唐<SPS=0348>引用罗素的话指出：哲学家尼采在本体论和认识论上并没有什么新的理论创造，他的贡献主要是在伦理学方面，其次因为他是一个敏锐的历史批评家。但在这个引人深思的问题上，我却觉得，在对哲学范畴与哲学本体论方面，说尼采没有新的建树或许可以成立，而在认识论上，尼采的意义也是不容低估的。尼采以及柏格森、叔本华等人，其诗化哲学，对认识论是有贡献的。因为他们找到了一种理解世界的新的感知形式。直觉、意志、情欲，在一定程度上亦影响着认知结构。因此我认为，鲁迅思想的形成，与这种建立在生命意志基础上的人文主义诗化哲学，有着重要关系。对鲁迅有引力的不是抽象的精神演绎，而是生命价值论和认识论。在尼采与鲁迅之间，价值论与认识论，被生命的强力意志所缠绕。鲁迅精神的核心东西，没有超出这个哲学范围。
    但鲁迅并没有真正全面地研究过尼采。《扎拉斯图拉如是说》只是尼采众多作品的一部，鲁迅对此是很熟悉的，但对尼采的精神背景的形成，并无多少认识。唐<SPS=0348>实际上已看到了这一点。鲁迅是把尼采作为一种时代思潮和某种精神自我拯救的象征意绪而接受的。尼采的思维方式与情感逻辑方式，在鲁迅眼里是很被看重的，它对国民的超稳定的心理结构是一种挑战。鲁迅直到后期，在精神个性里依然保留着尼采式的冲动。唐<SPS=0348>很认真地说：“尼采思想不仅仅是尼采思想，同时又是十九世纪末开始出现的磅礴于整个二十世纪前期的新思潮的一个代表，许多著名哲学、文学家身上都有他的影子，而在尼采的头脑里表现得更为集中、更为突出而已。在这种情况下，作为中国现代文学奠基人，二十世纪新思潮的传播者，鲁迅后期对尼采虽然有进一步的比较客观的认识，但并没有全盘否定他，在某些方面还有星星点点的思想联系，那就不无原因，而且完全是可以理解的了。”
    承认鲁迅始终有尼采式的野性，承认鲁迅精神宇宙中存在着非理性的东西，这是唐<SPS=0348>晚年鲁迅观的一个明显的发展。我一直猜测，唐先生的这一变化，一方面应归于社会思潮的更迭，而更主要的，乃是他个体的生命体验与鲁迅的某些非理性的东西产生了共鸣。鲁迅作品中的沉郁的悲凉之气，在唐<SPS=0348>晚年是有所表露的。感觉到了未必能真正认识到，唐<SPS=0348>这一代学者，在对心理学、精神现象学的理解上，做得毕竟是有限的。
    显然，唐本《鲁迅传》的主要特点，并不是表现在认识论的深度和叙述的文学性上的。倘以严格的哲学视角和文学视角来看唐著，或可有挑剔之处。但我觉得，这十一章的遗稿，为当代传记文学，提供了一个新的模式。唐<SPS=0348>以杂文家和藏书家闻名于世，他对笔记文学和版本目录学的嗜好，也感染了这部传记。其考据、钩沉、议论、状物的水乳交融的描写，真是漂亮。除了当代一些书话外，还很少有过如此老到、洒脱的文本。唐<SPS=0348>的作品没有随意性的东西，也没有创造性的想像。他绝不勾画资料未提供的内容，一些合情合理的渲染也被省略了。唐<SPS=0348>充分注重史实，从史料以及鲁迅作品、日记、书信提供的线索出发，穷原竟委，殊多考订之笔。我从阅读的开始，就感觉到了这种朴学的风格。中国古代杂记文体与清儒的辨证风格，在这里表现得很巧妙。清儒治学，耻于轻信而笃于深求，音韵、文字、校勘、金石、目录之学，均讲求实证。这对力戒以往的清谈，意义重大。唐<SPS=0348>行文，条理融贯，于博征之中求真义。这种缜密的写作手法，使作品弥漫着“学究味”，甚至带有“匠气”。但这种“学究味”和“匠气”，并未使作品陷入枯燥的境地，反而溢出一种美文的风采。我想，这大概是他的小品心态消解了朴学的生涩吧？唐<SPS=0348>专于考据，亦精于杂感。在诠释之中，常露出鉴赏家的惬意。清幽舒朗的雅兴，疏简清秀的笔致，构成了唐<SPS=0348>作品极特别的文化品味。
    仔细揣摩《鲁迅传》，我隐隐地感到，唐<SPS=0348>一直在这种小品式杂感心态与理论思考间苦苦挣斗着。停留在随笔的层次上，当然失之于浅，热衷于思辨(当然这不是他的长处)又会显得空。唐<SPS=0348>大概想在其间找到一条通路，既扎实又充满思想性。应当承认，这是位较传统的文人。在他那里，苏联的文艺理论传统根深蒂固。他的大量文章差不多都带有这一特点。这种“前摄抑制”深深地制约着他的晚年写作。例如他对钱钟书作品与茅盾作品的不同看法，对林语堂、梁实秋的评价，仅囿于社会学的领域，偏颇是显而易见的。他太注意文学的社会接受效应了，以至于对艺术的本体结论与人的心理结构缺少应有的注意。但他在对鲁迅的认识过程中，却朦胧地感到了一种复杂的、难以理喻的精神之谜在困扰着自己。他既想通过史实加以推测，又从作品中去搜寻作者心灵隐蔽的东西。可他似乎未能找到通往鲁迅心灵之门的新的路径，旧的认知“范式”限制了他。学术研究中的“失范”，往往会使论证陷入重复，甚至悖论。五十年代至八十年代初，大陆鲁迅研究的毛病就出在“范式”的陈旧上。当旧的操作方法被不断使用，认知逻辑仍停留在旧的时空中时，沉浸在传统的“范式”里去穷极对象世界，认识只能成为一种单义的循环。当年《新青年》与林纾之战，鲁迅与甲寅派之战，九十年代的改革派与保守派之战，严格意义上是“范式”之战。旧的认知模式如不被扬弃，无论是文学创作还是学术研究，埋于死谷是必然的。唐<SPS=0348>在《鲁迅传》中，竭力想使自己的思路摆脱俄苏的模式，看他对罗素哲学与存在主义哲学的思考，我感到是下了大力气的，有些地方确有灼识。但由于在根本的层次上，他的思路尚未跳出旧的模式，使传记未能达到新的高度，这是十分可惜的。在局部上、细节上，在对鲁迅史料的整理上，《鲁迅传》几乎无可挑剔，可在结构上，在宏观的视界里，他少了一种穿透力，少了一种大手笔的气魄。唐<SPS=0348>晚年在学术研究中的焦躁感，或许是与此有关吧。
    写一部好的传记文学，是很难的。以多病之躯去完成这样大的工程，唐先生深知它的重量。一九八五年五月十六日，在致友人的信中，他曾说：“我正写书稿，进展极慢，也苦无建树，深悔当初孟浪，接受这一任务，否则退居二线后，可以优哉游哉，真是自讨苦吃了”。这确是他真实的心境。是自找苦吃也罢，心有余而力不足也罢，这种知其难而为之的自我挑战意识，对他来说是难能可贵的。读罢他的残稿，掩卷思之，不禁为这位文学老人的永不休止的攀援精神所感动。这与其说是为鲁迅写传，不如说是为自己乃至为自己这一代人的精神史写传。创见与局限、真知与偏见、自信与惶惑，在这里形象地外化出来。实际上，这十一章的传记稿，已表明唐先生已完成了自己这一代人的学术使命，这未完稿的作品，仿佛一尊未完成的雕像，为后来者留下了多少值得续做和重塑的空白！鲁迅研究事业，就是这样一步步地走下去的。
    　
    一九九三年一月十二日于蒲黄榆
    　
    (《鲁迅传》(未完稿)，唐<SPS=0348>著，载于《鲁迅研究月刊》一九九二年五――九期)

孙郁
1993年第4期,总第169期 - 广告


    　
    关于罗丹――日记择抄
    　
    熊秉明著  吴冠中序
    　
    生活・读书・新知三联书店出版4.80元
广告

一个历史难题


    我们开始研究上海工人造反派的历史是在文化大革命结束近十年的时候，但对于文化大革命的重新思考则从真理标准大讨论时就开始了。以这场大讨论为标志的思想解放运动使我们这一代人得以冲破思想的牢笼，用自己的头脑和眼光重新审视我们曾经亲身参与的这个巨大的历史事件和将会永远困扰我们的这个痛苦的历史“情结”。这个课题所以吸引我们投入全部的精力，就如歌德老人说的：“撰写历史是摆脱过去的一种方式。”
    文化大革命中的群众运动，既是被毛泽东和中央文革派所“运动”的不自觉的群众，又是群众按照自己的理解和需要进行的自觉的运动；既有群众对伟大领袖的盲目崇拜和信赖，又有对自己利益的下意识的追求。因此，文化大革命的进程既是有序的，又是无序的。当它体现毛泽东的意愿和成为中央文革派的政治工具时，它是有序的；当它表达和渲泄本身原始的动机和欲望时，又是无序的。所以，这场大运动呈现了瞬息万变而又无限丰富的景象，也留下了永远使人困扰和捉摸不透的疑团。
    因此，如果不研究这场史无前例的群众运动，便无法真正接近文化大革命的本质。
    海内外研究者最感兴趣的群众组织是红卫兵，把红卫兵作为中国文化大革命的象征，而忽视了或者说完全没有认识到工人造反派在文化大革命中的地位和作用。这不能不说是研究中极大的缺憾。其实，工人造反派是比红卫兵更重要更典型的代表。
    红卫兵是第一个登上文化大革命舞台的群众组织，它表现出年轻人疯狂的热情和理想的追求，体现了文化大革命乌托邦式的理想。工人造反派却把人们从理想的梦境拉回现实的泥潭中。文化大革命很快失去了浪漫色彩，显露出血与火的本质。
    红卫兵运动的黄金时代只有几个月。这段乌托邦理想的蜜月随即变成痛苦的回忆。到一九六七年初的权力再分配中，工人造反派已独占鳌头，红卫兵则成了可怜的点缀。一年以后，随着工宣队进驻大中学校，红卫兵运动便成强弩之末。有意思的是，工人造反派是在红卫兵榜样的鼓舞下产生的，最后却由工人造反派来结束红卫兵运动。
    如果说，全国红卫兵组织中最典型最具代表性的是北京红卫兵，那么全国工人造反派组织中最典型最具代表性的是上海工人革命造反总司令部，即工总司。
    上海是中国工人阶级最集中的城市，工总司是全国第一个工人造反派组织，而且在全国造反组织中规模最大、影响最大而持续时间也最长，它控制上海局面达十年之久。毛泽东也在相当长时间内对上海工人造反派寄予厚望。上海工人造反派的每一个动作对上海乃至全国的文化大革命进程起着举足轻重的影响。
    红卫兵与工人造反派相比，不仅存在时间短，而且它们冲击和破坏的只是社会表层，虽然轰轰烈烈，但如水过地皮湿，并没真正触动社会的结构和基础。工人造反派一旦行动起来，立即牵动全局，影响整个社会。工总司在它成立的第二天就卧铁轨拦火车，造成半个中国的铁路运输瘫痪。这是全国动乱的真正开端。文化大革命中最活跃的力量是学生、知识分子和工人。农民没有主动参预过运动，文化大革命对农村几乎没有触动。文化大革命的舞台在城市。学生和知识分子在骚动了一阵之后即被作为“接受再教育”的对象赶下舞台，只剩下工人造反派唱独角戏。他们以“工人阶级领导一切”的名义进驻上层建筑，控制了全部权力。在文化大革命全过程中，各个阶层，各种政治势力都被轮番整了一遍，而工人造反派是整人的打手和唯一的既得利益者。并不是各地工人造反派组织都有这种幸运，上海工总司是文化大革命的宠儿。工总司的特殊地位是凭借了它与中央文革派的特殊关系。在中央决策层活动的几个极左派与成为他们社会基础的群众组织直接勾结起来，这种情况是一九四九年以后的中国政治生活中从未出现过的。他们的勾结不是一般意义上的领导和群众的结合，而是结成一个政治帮派。
    工人造反派中的帮派意识与这支队伍的政治文化结构有关系，也与传统的民间造反模式有关系。还有，文化大革命中党内生活和国家政治生活极端不正常的状态，政治失控和权力真空的状态，使得原来只能在地下隐蔽的帮派活动变成公开的旗帜，帮派斗争成为政治斗争的主要形式。在造反派组织中能够形成一个完整的帮派体系并且保持十年之久的在全国唯有工总司，而工总司能够在十年中聚而不散，帮派性是它一个最重要的特征。
    工人造反派成为文化大革命的代表并非偶然，因为文化大革命中的一切都是以无产阶级的名义进行的。
    毛泽东从韶山冲走出来，与中国农民血肉相联，但他始终认为自己代表无产阶级，并且对于中国工人阶级寄予极大的希望。因此，当他发现上海工人中有那么一群他所期望的大闹天宫的孙悟空时，他在感情上和理性上的欣喜是不言而喻的。他希望工人真正成为文化大革命的主力军。
    任何真正意义的社会变革必然有一个作为推动者的社会中坚力量。毛泽东理所当然地把这个重任寄托于工人阶级。但是，毛泽东显然不了解社会主义时期的工人阶级及其在文化大革命中的变化。当工人中追随共产党几十年的先进分子被作为“保守派”排除在文化大革命之外时，工人中的落后分子和受压制者却成为被赞赏的造反派。这些工人造反派并不具备现代无产阶级的觉悟和素质，许多人沾染着流氓无产者的习性。他们只是一股破坏性的力量。当要冲决旧体制的罗网时，这股力量的破坏性是可以利用的，但一场真正的革命运动应当及时地淘汰他们，而他们却被当作工人阶级新生力量的代表。
    我们在书中详细描述和分析了工人造反派这支队伍的政治文化结构，显而易见他们是无法承担毛泽东赋予的历史任务的。毛泽东这个战略上的失误与他理论上的一个重大失误是联系在一起的。毛泽东所理解的社会主义时期的工人阶级只是工厂里的体力劳动者，而脑力劳动者，即知识分子是需要批判和改造的对象，不属于工人阶级。从这个理论失误出发，引出的必然结论是应当由工人阶级来占领上层建筑，改造知识分子。即由工人阶级中的一部分人去反对另一部分人，由工人阶级中没文化的人去领导有文化的人，文化落后的人去改造文化先进的人。当世界已经进入科学技术成为最伟大的生产力的时代，这样的占领不能不是一种破坏和倒退。总之，毛泽东的理论失误给他自己提出了一个无法解决的历史难题。
    上海工人造反派崛起时只有几千人，在工厂里是绝对少数派，但他们代表了文化大革命的方向，在当时颇有纵横捭阖，所向披靡的气势。在短短几个月里，他们迅速发展成为多数派。我们在书中详细记叙了他们从少数派发展成多数派的每一个环节，分析了这个复杂过程中的各种宏观条件和主观因素。这个过程的脉络在上海表现得最为清晰。
    文化大革命取得决定性胜利的标志，不是夺权，而是它赢得了群众的大多数，这使它成为波澜壮阔的群众运动。有些研究者否认或者无视多数这个痛苦的事实，这不是客观的科学态度。
    自然，形成这个多数有着极其复杂的原因。但正是这个多数无情地揭示了许多发人深省的问题。
    作为胜利者，工人造反派没有能够保持这个多数。他们被自己夺到的权力所腐蚀，迅速暴露出他们本来掩盖着的种种致命的弱点和不可克服的矛盾。我们在书中也详细记叙了工人造反派从多数派重新沦为少数派的逆过程。
    文化大革命从亿万人参预的群众运动逐渐蜕变为少数人的权力斗争，暴露了它的本质还是少数人的政治。
    因此，那些曾经与人民群众休戚相关的斗争逐渐使人们感到淡漠疏远。那些越来越频繁的斗争甚至脱离了他们最基本的造反派群众，与他们利益相关的只是少数造反派头头。
    这个蜕变过程决定了工人造反派必然失败的命运。
    工人造反派的必然失败还有更深层的原因。
    当工人造反派刚从安亭崛起时，大多数人对他们抱有成见，还难以预料他们会干出什么事业。当他们横冲直撞、大刀阔斧地突破现行的政治规范、思想规范和道德规范并得到毛泽东的首肯时，人们不得不对他们刮目相看了。
    大多数人曾经虔诚地相信这是一场翻天覆地的大革命。人们以为将会看到一个崭新的体制、崭新的秩序和崭新的价值观念体系，也即工人造反派和红卫兵宣称的“红彤彤的新世界”。人们耐心地等待奇迹的出现。但是，奇迹只存在于宗教式的梦幻之中。
    原有的体制被打破了，新的体制却没有建立起来。人们曾相信破字当头，立在其中。其实，破与立是两个过程。当这两个过程完全脱节时社会必定陷入大混乱。
    工人造反派是具有爆发力和破坏力的社会力量，他们在冲破罗网时可以叱咤风云。但他们却没有创造和建设的能力，即使在他们应当有所建树的经济领域里也无所作为，他们只是重复一些现成的流行的口号。他们批判“管卡压”反对大工业的科学管理，批判“利润挂帅”反对基本的经济规律，批判“物质刺激”反对个人物质利益原则，批判“洋奴哲学”反对开放国门。这些口号实际上反映了小生产者的平均主义要求和反现代化的农民意识。这是工人造反派最本质的思想特征。
    工人造反派是个群体，当我们研究这个政治群体时，不能不注意作为个体的工人造反派。
    工总司与其他群众组织不同，领导集团相对比较稳定。文化大革命中群众组织多如牛毛，“司令”也多如牛毛，头面人物像走马灯似的你方唱罢我登场，大多是短命的。而工总司的主要核心人物从它筹备的第一天起就已基本形成了。
    工人造反派尽管一再标榜自己是巴黎公社事业的继承者，尽管一再声称奉行巴黎公社民主选举原则，但他们只是借用前人的名字、战斗口号和衣服，以便穿着这种受崇敬的服装，用这种借来的语言，偷运自己的私货。他们从来没有真正实行过民主选举，领导权始终控制在先进山门的少数头头手中。工总司成立只有几个月，以王洪文为头头的帮派核心和帮派体系便已经基本形成。这个帮派核心的主要成员十年中没有大的变化，只是淘汰了几个人，又增加了几个人而已。如所谓“五虎将”陈阿大、叶昌明、黄金海、戴立清、马振龙始终是这个帮派的核心人物。而王洪文后来成为中共党内第三号人物又使这个帮派取得合法的保护伞。
    我们在书中记录了王洪文及其小兄弟在各个阶段的活动和心态，分析了他们的演变过程。我们用尽量冷静和客观的态度去描述他们的行为，但还是难免使人感到他们的夸张和荒诞。这是极左派把一切事物都推向极端的必然结果。极左和极右都不符合人的本性。违反人的本性只能把真实扭曲为虚假。虚假是那个时代的最大特征。因此荒诞成了工人造反派的真实面目。
    今天的人们会觉得他们可笑，但他们在那个年代一点也不让人觉得可笑，因为整个社会生活都是可笑的。
    作为个人，他们是荒诞的。但作为一个群体，他们的存在并不荒诞。
    就如马克思分析路易・波拿巴雾月政变一样。我们看到使工人造反派这些可笑的人物扮演了叱咤风云的角色的社会原因是严肃的。因此，我们更多关注的不是他们作为个体而是作为群体存在的工人造反派的命运。
    恩格斯说过：“没有哪一次巨大的历史灾难不是以历史的进步为补偿的。”但是，这种“补偿”不会由历史自己发生作用，而需要我们去争取和奋斗，否则我们将再次受到历史的惩罚。
    
    (《大崩溃――上海工人造反派兴亡史》，李逊、肖关鸿著，将由上海人民出版社出版)
著译者言
李逊/关鸿
道・道说・道路
海德格尔的体道功夫

    海德格尔曾多次谈到诗歌和思想的不可传译。他在解释荷尔德林的诗歌时说，“释”诗犹如“落雪覆盖晚钟”，必定让远播的钟声走了调，“译”诗当然更是勉强了。他在别处又说，就像诗歌不可翻译，思想也是不可译的――人们很可以不管三七二十一把它改写一番，但只消人们进行字面上的翻译，则一切都变样了。海德格尔也曾扬言，合乎事情本身的希腊的思想在后起的拉丁文的翻译过程中不幸丧失殆尽――一切都变样了，欧洲人的命运的幸与不幸似乎全然系于希腊语文向拉丁文的“转渡”中了。
    这都是本着思的严格而说的话，也是思得深远后才能够说的话。说“不可译”当然并非主张无所作为。人们是在“译”了之后才说“不可译”的，在“说”了之后才说“不可说”的。
    比较“不可译”之论，还有更让人气馁的事情。海德格尔一九五三年与日本东京帝国大学的手冢富雄(Tezuka)教授做了一次谈话，后来整理出《从一次关于语言的对话而来》一文，收在《走向语言之途》中。这篇谈话也算是海氏后期的一个名篇了。对话伊始，双方讨论了东西方文化的“传通”(“对话”)的可能性，大谈隐藏在对话的语言中的“危险”，“话”一出口，危机四伏，海德格尔大体倾向于认为“对话”是不可能的。
    首先一点，东方人把西方美学和哲学的概念系统“搬”到东方文化中的做法，在海德格尔看来就是十分可疑的。海氏援引他此前提出的一个思想命题：“语言是存在之家。”他说，如果人是通过其语言才栖居在存在之要求(Anspruch)中，那么，欧洲人或许就栖居在与东亚人完全不同的一个“家”中，那么，一种从“家”到“家”的对话就几乎还是不可能的。西方人的“家”的“家具”如何能够适合于东亚人的“家”呢？
    如此，“家”岂不就是“牢房”，柏拉图所说的“洞穴”？海氏在此实际上作了如下预设：有不同的“家”，而西方的“家”与东方的“家”是迥然不同的。如何可能从这一“家”串到那一“家”呢？人可是不能一刻无“家”的，人先天地就在“家”，尔后才可能无“家”可归。人在“家”中才会失“家”，而所谓无“家”可归，根本上也不是摸错了“家门”。海德格尔的看法，或有偏执、绝对之嫌，但应该引起我们重视，值得我们在考虑东西文化交通时引以为鉴，当作参考。
    日本教授手冢富雄的想法与我们多数人比较能够合拍。他对海德格尔说，东亚人看来是不再有什么退路的，因为现代的技术化和工业化已经席卷了全球。既如此，搬用欧洲思维的概念系统到东方来，也是势所必然的了。这当然是很实际也很无奈的意见。我们常说，西方人用枪炮轰开了中国的大门，有这一轰，我们是辱，羞，惧，惊，羡百感交集，所有这些感应都还是被动的，人家欺到你家门口的时候，你的反应总难免是被动的。
    海德格尔口口声声说“不可译”，说从“家”到“家”的对话的“危险”，自己却也参与了“译”，也与东方人做了许多谈话。东方国家中，去海德格尔那里的日本人居多：田边元，九鬼周造，手冢富雄等，是其中有些名堂的。近半个世纪中，日本人几乎没有中断过与海德格尔的直接交往。二十年代就有日本人去听海氏的课，当时海氏还没有出版《存在与时间》，还不过是胡塞尔的一个助手而已。日本人俨然以东方文化的代表自居，尤其摆弄一些禅佛玄学，颇令海德格尔着迷。九鬼周造还向海氏宣传过日本思想中的“息”(Iki)――大约就是中国的“气”吧？
    本来似乎更应该由中国的哲学家们去跟海德格尔谈东方的玄奥，可惜我们去得不多。三四十年代有熊伟先生和萧师毅先生；之后就没听说有谁了。熊伟先生是我们所熟悉和敬仰的，他对于海氏学说在中国的传布有开创之功，在此可以不表。另一位中国哲学家萧师毅(Paul Shih Yi Hsiao)曾与海氏同译《道德经》，也是众所周知的事情，但萧本人的情况还少有人知。据了解，萧早年毕业于北京大学，后在意大利米兰大学获哲学博士学位，曾把老子《道德经》译成意大利文出版(一九四一年)，五六十年代在弗莱堡大学教中国语文和哲学，七十年代在台湾教书，一九八六年去世。
    萧曾撰《海德格尔与我们的<道德经>翻译》(载《海德格尔与亚洲思想》英文版，一九八七年)一文，回忆他与海氏合作翻译的情况。那是一九四六年春天的故事。但他们的计划终于没有完成，仅译出其中的八章，这固然是十分让人遗憾的，而在萧的印象中，《道德经》对海氏产生了重要的影响，萧在文中报告说，海氏本人曾向人谈起，由于与老子和孔孟思想的交往，他比较多地了解东方了。
    一九三○年十月九日晚上，海德格尔做完《真理的本质》演讲后，在朋友家里搞座谈会，在会上，海氏当众朗诵了《庄子・秋水》中的一段，就是庄子和惠施“濠上观鱼”的那一段对话。他念的是马丁・布伯(M.Buber)的德译本。显然，在海氏看来，这段对话是可以用来解说他当时所思得的真理观的。海氏认为，立一个命题，下一个判断，这样做出来的“知”与“物”的符合一致关系都算不得至大至真的真理，“真理的本质是自由”――是一种物我相忘的“敞开之境”(das Offne)；只有在此境界中，在我与物都已进入的了然明白的境界中，我与物才可能相对待，才可以“知”物，而“知”物的真理已经是等而次之的了。海氏这样的思想实可以与庄子所谓“我知之濠上也”相互合拍。
    在一九六二年七月十八日的一个演讲中，海德格尔引用了《庄子・逍遥游》的末段，即庄子和惠施计论“无用之大树”的那一段。庄子所谓无用之用，至大的用寓于无用之中的思想，对海氏是很有魅力的，也许正可以与海氏企图跳出工具性的“用”的维度的苦心相互启发，海氏所引是里查德・威廉姆(Richard Wilhelm)的译本。
    以上是海氏关心庄子的两例，已足见海氏努力汲取中国思想的良苦用心了。但据笔者的认识，特别引起海氏重视，真正对海氏思想发生实际的影响并且已经渗入他的思想核心处的，还是老子的“道”，这是特别值得一议的事情。
    老子的《道德经》也早已有了德译本，而且据说还不止一种译本，但何以海氏不畏艰难，要重译之呢？在题为《语言的本质》(载《走向语言之途》)的演讲中，海氏讲的一段话可以表明心迹：
    　
    也许“道路”(Weg)一词是语言的源始词语，它向有所沉思的人们道出自身，老子的诗意运思的主导词语即是“道”(Tao)，“根本上”意味着道路，但是由于人们容易把道路仅只设想为两个位置之间的连续路段，所以人们就仓促地认为我们的“道路”一词是不适合于命名“道”所说的意思的，因此人们把“道”译为理性，精神，理由，意义和逻各斯等。
    但“道”或许就是产生一切道路的道路，我们由之而来才能去思考理性，精神，意义和逻各斯，思考根本上从它们的本性而来要道说的东西，也许在“道路”即“道”一词中隐藏着运思之道说的一切神秘的神秘，如果我们让这一名称回复到它从未曾说出的东西那里并且能够这样做的话……一切是道路。(《走向语言之途》第198页)
    　
    显然，海氏不能满意以往的译本，“道”这个关键词就被译岔了――那都是在形而上学的范围内做的译文，海氏读了德译本，或者大约还看到了萧师毅先生的意大利文译本，得了一些启发，才觉得大有重译的必要，于是才邀萧先生共图译事，他们译出的八章我们未见其详，想来是有趣的。
    从上面所引的文字来看，海氏的意见是要把老子的“道”译作“道路”(Weg)，这是很别出心裁的。“道”在我们看来也已经是一个至高的“形而上”的“范畴”了，而今被海氏以日常的“道路”译之，反倒令我们诧异。我们大约已然受控于西方的形而上学而不能自拔了，我们也已经习惯于“范畴”之，“抽象”之，“逻辑”之，处处拿西方的概念做准绳，把我们自家的东西往西方的概念机器里充填，这是不是反其道而行之呢？
    海氏对老子之“道”的理解的别出心裁还更有表现，特别是在后期思想的中心词语Ereignis中，表现得更加逼真。海氏后期努力超出形而上学传统，一直十分矜持地想摈弃“存在”这个形而上学的基本范畴，而终于思得Ereignis一词。这个词不可译，笔者所见的英译将其译作“事件”，“居有”，“转让”或者“居有之解蔽”等，不但听来别扭，不着义理处亦不在少数。基于下面要讲到的种种事理，我将其译作“大道”，此译的危险是有拿老子来比附海氏之嫌，或者，有把海氏的Ereignis弄成一个形而上学的“范畴”之嫌，但关键恐怕在于，我们是不是必得从形而上学上来观解老子之“道”(“大道”)？有时，译文总难免是无法之法，这里，也为行文方便，我姑且就译之为“大道”罢，希望有兴趣的学者来关心这个重要的、奇怪的词，倘终于还有合适的译法，自然最好不过。
    至于Ereignis的不可译，海氏自己也讲到了，他说这个词“就像希腊的逻各斯(Logos)和中国的道(Ta0)一样不可翻译”。(《同一与差异》第29页)这话大可细细品味。把Ereignis与逻各斯和道相提并论，是很可以暗示出一些意味来的。至少三者有了“不可译”的共同品质。希腊的逻各斯还往往被中译为“道”，这也可支持我们把Ereignis强译为“大道”。
    前面已经谈到，海氏主张以德文的“道路”来译老子的“道”，显然，海氏很好地领会了中文的“道”与“道路”的意义联系，“道”就是“道路”，“道”这种“道路”是高于理性、精神、意义等形而上学规定性的，“道”这种“道路”产生出一切道路。这一层意思，海氏将其采纳在他的“大道”中了。他在一些地方专门讨论了“大道”的“开路”或“铺设道路”(Bew<SPS=2349>gen，Bewegung)。据海氏说，在阿伦玛尼―斯瓦本方言中，现在还管“开辟道路”叫W<SPS=2349>gen或b<SPS=2349>wegen，在现代日常德语中却已经没有这样两个动词了。海氏认为，“大道”即有“开路”或“铺设道路”的作用，“大道”实即给予一切以道路的东西，或干脆就可以说是“开路者”(dasBew<SPS=2349>gen－de)。(《走向语言之途》第201页以下和第261页以下)“大道”开启一切道路，在这一开启道路的过程中，凡事凡物，世界诸因素(海氏归纳为天，地，神，人“四方”)得以进入光亮之中，得以敞开出来；同时也即“居有”自身了，各各获得“成就”了，这就是“大道”的“成道”，也就是老子所谓“道”的“成功遂事”，这里明摆着是海氏“挪用”了老子之“道”。
    除了“道”的“道路”意思之外，海氏还把“道”的“(道)说”意思吸取到他的“大道”中。此点可以联系到海氏后期的语言思想。“大道”的“开辟道路”就是“大道”的展开，就是“大道”的语言――也就是“大道”自行“道说”出来了。“大道”的语言不同于人说的语言，或应该说，不止于人说的语言。后期海氏专门思得另一个玄奥的词语――Sage，来表示“大道”的语言。在日常德文中，Sage的意思是“谣言”，“传说”等；而在海氏这里，意思就两样了。海氏说，“Sage乃是大道说话的方式”。(《走向语言之途》第266页)据此，我们可译Sage为“道说”，亦可译作“大道之说”。
    在与日本学者手冢富雄的对话中，海氏说，当他思语言之本质时，他老早不想用“语言”(Sprache)这个词了，而且他已经找到了另外一个词，就是“道说”(Sage)，来表示他所思的语言――“大道之说”。“语言”就如同“存在”，是形而上学的，被用滥了的词语，其所指乃是工具性语言，即作为人的活动或表达的工具和媒介的语言。他所思的则是至大至深的“大道之说”，是形而上学的“语言”概念所不能表达的了。
    在接触海氏后期语言思想的时候，人们多半能够咬定海氏所思并非一般的“人言”。但是，仅止于此似还不够。其实，海氏的思路也可谓平实了。兹举一例，在语言科学日益发达的今天，诸如“方言”这样的现象恐怕已在掌握之中，发声器官有异，故有不同的方言，仅此而已。但海氏却从中见出深度，他说，方言的差异并不单单在于语言器官的运动方式的不同，在方言中总是不同地起作用的是大地(Erde)；而口也不只是一个肉体器官，而倒是归属于我们人所植根于其中的大地的涌动和生长的。海氏所谓“大地”不是固体，而是希腊意义上的涌现(Physis)，是生长之域。如此，海氏就思得了“人言”的大地性一度，那是至大至深的“说”――“大道之说”，海氏的这种思法，谓之神秘可以，谓之平实亦可，无论如何，总归是启人思的。
    海氏也把“道说”叫做“寂静之音”，这一说恐怕也与老庄有些干系。老子有“大音希声”的说法。《道德经》第四十一章曰：“大方无隅，大器晚成；大音希声，大象无形；道隐无名，夫唯道，善始且善成”，《庄子・天地》也说“无声之中，独闻和焉”，庄子更有“天籁”，“天乐”之说。海氏之谓“寂静之音”，实就是无声的“大音”。想必海氏是知道老庄的说法的。
    另外再说开去，我们发现，中文的“道”的“道理”这层意思，也为海氏采纳到他的“大道”中了。海氏讲到，“大道是一切法则中最素朴最温柔的法则”。(《走向语言之途》第259页)“大道”是至高的“理”，但它又不像逻辑规律那样刚硬，那样冷酷，而是素朴的，温柔的，这还是讲了中国式的道理。
    我们且赶紧收住罢。
    概而言之，老子的“道”的朴素的，丰富的意思，几乎全在海德格尔的“大道”(Ereignis)一词中体现出来了。要是海氏对中国的“道”无所了解的话，甚至要是没有相当深入的了解的话，我们就很难理解上面所描写的情况了。把中国的“道”化为他的“大道”(当然还有希腊的逻各斯)，想必颇令海德格尔伤了脑筋。当我们中国人对自家的“道”的非(西方)形而上学的、丰富的源始意义越来越隔膜疏远的时候，海德格尔的“大道”却令我们“回忆”。我们“回忆”得起来吗？我们能够“回忆”吗？
    　
    (《走向语言之途》，海德格尔著，孙周兴译，将由上海译文出版社出版)

白波
1993年第4期,总第169期 - 广告


    　
    禅学丛书             赖永海主编
    　
    禅与诗学      张伯伟          5.30元
    佛学与儒学    赖永海          4.50元
    禅与艺术      张育英          4.40元
    禅学与玄学    洪修平  吴永和  4.70元
    禅与老庄      徐小跃          5.30元
    　
    浙江人民出版社
广告

理论的力量


    “经济学要解决的两大问题，一是有效率地生产，一是较公正地分配。”其中，有效率的生产又是基础，是发展初期别无选择必须给予优先考虑的问题。对于社会化大生产来说，生产效率的高低，关键取决于经济体系能否有效地配置资源。所以，现代经济学主要研究稀缺资源的最优配置。
    当今世界，计划经济和市场经济是两种基本的资源配置方式。实际上，对于社会化的经济，也只有这两种可供选择的社会资源配置方式。改革开放以来，一方面因为从一开始就有不断扩大市场机制作用的目标，我国的经济改革能够取得较大成功，另一方面市场经济等于资本主义的传统观念总是顽强地和改革开放的伟大实践对着干，使我们的经济理论一直落在实践的后面。如果说在前面十年理论落后于实践的矛盾尚未致命的话，那么最近几年，这个矛盾已经上升到关系中国往何处去的问题。按照现代经济学的分析，迄今我国的经济改革能够取得较大成功，除了引入市场机制的作用之外，很大程度上还是分权过程的结果。这个过程，基本上是一种计划体制框架内的变革，它可以说已经走到了尽头。如果整个国民经济的框架和体制不能作一个脱胎换骨的变化，新因素的活力和旧体制的桎梏之间的日益积聚的矛盾，很可能把我们的事业葬送。
    现实使我们认识到，在和平与发展的历史时期，不搞市场经济而能在世界经济竞争中取得优胜的，迄今没有先例。那么，计划经济之不成功，究竟是操作失误的结果，还是体制固有的毛病？这是以中国经济腾飞为己任的我国经济学家所面对的头号课题。选择这样的研究，对理论研究的勇气和理论研究的功力这两个方面都有极高的要求。
    吴敬琏教授认为，马克思毕竟属于理论经济学的古典作家的行列，经济学的研究向资源配置这一方向深化，是马克思逝世以后的事情，我们不应苛求于前人。用现代经济学理论来分析，马克思主义经典作家所设想的计划经济，必须以“完全信息假定”和“单一利益主体假定”为前提，但是这两个前提是完全不可能具备的。市场经济，则以“完全竞争假定”和“价格灵敏性假定”为前提，而这两个前提却有可能基本具备。这就从理论上做出了我们必须选择市场经济的论证。
    实践必然支持正确的理论分析。作者以需求明确、品种单一并且最容易管得住的乙烯为例，说明靠计划审批做不到资源的合理配置。十五个乙烯项目已经批准上马，只有四个达到最低经济规模。全部建成后，不但原油供应无保证，而且乙烯的生产能力将超过合理需求的百分之一百三十。计划的最好结局，只能是新增一批吃不饱、高成本的大型企业。
    曾经有人提出过一种计划配置方式和市场配置方式可以平起平坐地结合使用的见解。如果这一设想能够成立，意识形态方面的阻力似乎可以减轻。对此，作者鲜明地指出，社会的资源配置机制必须是一个有机的组织，一个控制系统。把行政手段和市场机制板块拼合起来，只会造成大量漏洞和严重摩擦，既不可能长期维持，又陡然激发混乱，将给我国的经济发展和社会发展带来严重的危害。理论的力量在于彻底。改革开放的伟大实践，义无反顾地选择了市场经济。
    价格机制是经济学理论的基石。吴敬琏教授指出，价格改革是整个经济体制改革成败的关键。所以，提出社会主义市场经济理论，价格机制不可回避。
    在市场经济的条件下，商品的价格由什么决定，商品的价格如何运动，这就是所谓价格机制问题。它可以说是全部经济学理论的出发点。恰恰在这个问题上，我们许多同志信守商品的价格取决于为生产该商品所需的“社会必要劳动时间”的劳动价值说，拒绝接受以供不应求的商品价格上升、供大于求的商品价格下降为主要内容的供求关系说，并且把这种符合现代经济学关于价格反映资源的相对稀缺性的原理和人民大众在“物以稀为贵”的日常经济生活经验的基础上很容易形成的正确见解，贴上资产阶级庸俗经济学理论的标签。大半个世纪以来，已经有太多不正确的甚至完全扭曲了的东西被说成是马克思主义。价格机制的扭曲就是一个例子。
    对于这个问题，作者的意见非常明确，就是“除了某些农产品(如粮食)从长期看要实行保护价格，某些公用事业和自然垄断部门产品价格要由政府定价或者实行协定价格管理外，一般商品的价格都应由市场供求决定。这是因为，只有通过自由竞争形成的价格，才能反映资源的相对稀缺程度和实现有效配置资源的职能。”的确，如果不在价格机制问题这个根子上正本清源，如果不认同现代经济学关于价格反映资源的相对稀缺性的原理，市场配置资源的命题又何从谈起？
    在理论的探索过程中，面对借苏东剧变对市场取向改革的责难，作者以“力挽狂澜”的学者风度针锋相对地指出，苏东剧变在经济方面的根本原因，恰恰是计划体制僵化，市场发育极差。如果我们不坚持市场取向的经济体制改革，就可能重蹈苏东的覆辙。面对“主张加大市场取向改革分量的人其实想的是全盘私有化”的诘难，作者除了正面陈述市场经济不必以私有化为前提的观点以外，还尖锐地指出，坚持国有企业只能由国家直接经营，一些企业就只能靠国家的大量不可收回的贷款维持。“如果目前这种趋势继续下去，不要太久，国家账户就会变成资不抵债。这不是天天在搞‘私有化’吗？”
    在笔者看来，吴敬琏教授关于社会主义市场经济理论的探索，是在马克思主义方法论的指导之下，现代经济学理论与中国经济体制改革实践结合的典范。关于“在一个生产单位内部用行政办法(协调生产)成本较低；在生产单位之间用市场方式协调成本比较低。所以用行政方式的交易成本刚好小于用市场方式的交易成本的地方，就是企业的边界所在”的论述，是边际分析的上乘之作(科斯定理)。关于“对于一个储蓄倾向很高的东方民族来说，能用较低的利率吸收存款，是经济高速发展得天独厚的有利条件”的见解，关于我国企业运作和市场结构的实际了解，都体现根植中华沃土的优势。作者对于“诸侯经济”、对于忽视市场条件只提内部挖潜的说教，对于承包制的局限，对于双轨制的负调节等等，都有中肯的分析。中国经济腾飞是整个中华民族的事业，中国经济学家可以大有作为。经济体制改革确立了市场经济新体制这一目标，并不等于一切就万事大吉。在文集的最后部分，作者告诫人们不可忽视维持市场制度运转所必须的支持系统的作用，还提出了加强对改革的领导和正确安排改革的时序等一系列具体建议。
    作为一个教育工作者，笔者特别欣赏关于经济学教育要更新的意见。作者写道：“以市场经济为对象的现代经济学对于市场机制如何运作以及政府在市场经济的条件下怎样起作用，作了相当细致的分析。由于否定市场经济，它在我国学府也遭到排斥。其实，其中大量成果应当为我所用，借以把改革工作搞得更好，保证新经济体制更快地建立，建立起来了的新体制，也运转得更为有效。”回顾改革开放以来，介绍现代经济学的著作也出现了不少，但一是比较肤浅脱离实际，二是远未深入就急于划清界线。最没道理的是在体系上把现代经济学一古脑地归入资产阶级庸俗经济学的范畴，或者至少也要把它称为与马克思主义经济学相对的“西方经济学”。其实，经济科学的基本理论属于全人类。在基本理论的层次上，没有什么所谓西方经济学，同样我们不应该企求什么中国特色的经济学。这并没有妄自菲薄的意思，相反却展示了我国学子对经济科学的基本理论也将做出不但世界推崇而且世界采用的贡献的前景。我国经济体制改革的实践和理论，纠正了公有制为主的条件下不能实行市场经济的偏见，就是这样性质的例子。
    文集中几次肯定地提到价值规律，也许是传统说法之惯性所致。什么叫价值规律，标准的专著和教科书都这样写：“价值规律就是社会必要劳动时间决定商品价值量的规律。商品的价格要以价值为基础，商品交换也要以等量价值为基础来进行。”这与作者“商品的价格由市场供求决定”并不相符。可见，除非重新定义，所谓价值规律，并不是市场经济的规律。当前常听人说，“谁能够使自己产品的生产成本低于社会平均水平，谁就能取得成功。”着眼于劳动价值和着眼于供求关系，脑筋很不一样，我们应该换脑筋。单就思维逻辑而言，谨守“价值规律”，就没有发明新产品和塑造新需求的位置，因为对于独创的新发明，谈不上低于社会平均的生产成本。把价值规律请下台，换上市场规律好不好？市场规律的要点，就是商品价格由商品的市场供求关系决定。
    　
    (《计划经济还是市场经济》，吴敬琏著，中国经济出版社一九九二年十月版，4.80元)

王则柯
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号  310006
    　
    郁达夫全集(1―12)                  浙江文艺出版社  143.00元
    许地山散文全编                          浙江文艺出版社      9.45元
    夏<SPS=0001>尊散文全编                          浙江文艺出版社      7.80元
    丰子恺散文全编(上下)                  浙江文艺出版社    29.10元
    丰子恺集外文选                          上海三联书店        9.00元
    禅与老庄                  徐小跃著      浙江人民出版社      6.10元
    禅学与玄学            洪修平、吴永和著  浙江人民出版社      5.45元
    英吉利教会史            〔英〕比德著    商务印书馆          7.60元
    文化与社会人类学引论    〔美〕黑菲著    商务印书馆          4.20元
    中国的宗族与戏剧      〔日〕田仲一成著  上海古籍出版社      7.40元
    中国小说世界          〔日〕内田道夫编  上海古籍出版社      6.40元
    现代希伯来小说选                        漓江出版社          6.50元
    贞女劫(插图本)        〔英〕莎士比亚著  漓江出版社        5.60元
    恶之花(插图本)        〔法〕波德莱尔著  漓江出版社      11.50元
    世界名人论中国文化                      湖北人民出版社    15.80元
    　
    以上书价已含15％邮资
广告

文化:遥远之水


    二战结束，德国已成废墟。正当此时，德国历史主义学派殿后大师F・梅尼克(FriedrichMeinecke)以八十高龄，痛定思痛。写作了《德国的浩劫》一书，意在追根溯源，并寻求德国振兴之途。这本篇幅只相当一本小册子，内容都厚重深沉的论著，在四十多年之后，世界、欧洲和德国都经历了两度巨变的今天看来，其意义也许不显得那么迫切而实际，但它所提供的一种研究巨大事变和历史的思路、所给出的一系列命题及其方法论，对于我们经历过一场另样浩劫的人们说来，却颇富教育和启发意义，我尤其注目于他在生存为“第一要义”、经济是燃眉之急时仍然能够并且准确地注目于“遥远之水”的文化这一思想。
    梅尼克作为史学大家和历史见证人，本可以写出史实与亲历结合的深具史识的史籍，有如德国另一史学家卡尔・迪特利希・埃尔德曼在《德意志史》中所为；但他迫于时势需要而以写总结历史教训为宗旨的历史哲学论著为鹄的，尤其以文化性的探根寻源贯穿始终，从这样一个切入历史―现实的视角出发，他提出了许多灼见宏论。他的基本意见就是无论何时，一个国家民族，总要在物质―外在生活层面的追求之外，同时注意精神―内在生活的提高，注意两者的综合平衡，并为此采取一系列正确的社会发展方略。
    他论及十九世纪后期的德国时，就感叹“这种强烈地屈从于现实，每十年十年地大步地前进着；而对于超现实的、更高一层的永恒的生活的关怀却隐退了。”(第14页)他不无原因和深心地说到，歌德有一次向德国音乐家蔡尔特谈到，“今天人们要的只是财富和速度。蒸汽机和铁路的新魔术，创造了新的对煤和铁的宗教崇拜。”(同上)这种崇拜自然是一种物质的崇拜和物质享受的追求。梅尼克是以这种物质“阴影”为出发点来追溯他所说的“希特勒运动”这场浩劫的历史一文化根由的。尔后，论及普鲁士军国主义，一方面肯定它具有的那种“高度道德品质、那种铁的责任感、那种服役时的禁欲主义的严格性，以及一般的品格的纪律化”，但是他同时又强调这也“造成了许多丰富的生活源泉的枯竭”。(第18页)特别是，他指出，到十九世纪二十年代，这种态势，就发展成“那种反文化的心灵”取得了“对那种长于文化的心灵的一场胜利”，而且，“这两种心灵之间的这一分裂，一直贯穿着整个十九世纪并延续到二十世纪”。(第19页，着重点是引者所加，下同)至此，希特勒就把德国历史发展中这“一切对他可用的材料和实质都一起纳入其中”而成为他创立纳粹运动和法西斯帝国的社会思想一心灵基础和“时代气质”了。以后，梅尼克又多次论到文化的此种裂变与式微，如何为希特勒所恶化和利用。他指出，普鲁士主义本来就是“历来所未有过的最低下的文化形式”(第21页)，而希特勒运动所煽起的追逐权势和享受的自私主义浪潮中，又使德国更美好的精神文化沦于毁灭。(第23页)作为希特勒走向国家社会主义第一步的“反犹意识”，更是一种普遍的“反人文主义意识”。(第26页)他还分析了科技―功利主义的功过得失。它无疑对于社会发展、经济增长具有推动力和巨大作用，但是那种工于算计、技术至上的观念和利益原则，又更多地朝着实际上的而非知识上的目标定向，就不免使人灵魂偏狭，“其他生活源泉枯竭”。梅尼克指出，在德国参谋总部里的军事―技术专家身上，就有此种倾向，而“在许多纳粹领袖的身上就能看到这种类型”(第26页)，他们的心态特征就是忽视精神―内在生活，表现为“反文化型”，缺少的是对于“生命的总体的全盘理解”。(第73页)总之，从深层次上、从人的灵魂方面来说，希特勒把一切正常的、合理的、历史潮流所鼓舞起来的民族的、群众的要求和愿望，都加以吸纳，捏合进他的“国社主义”杂烩锅里，并把一切歪曲化、极端化、恶劣化―恶魔化，终于变成他的“恶魔原则的总爆发”。这里，归根结蒂确实是一场文化的灾变和反叛。
    因此，梅尼克还提出了这样的尖锐问题：在希特勒第三帝国的兴起中，德国历史一文化中的“原始黑暗基础”与“恶魔因素”起了什么作用？但他不是简单地划线、定性、论罪，而是把它看成一种动态的、变异的、互渗性的，随周围条件和使用者的不同而“性质与作用分裂”的复杂问题，从而辩证地对待。因此，他的探究与结论是很富有启发意义的。比如他说到，希特勒的“强权国家的思想”，“其历史始于黑格尔”，然而这决不是黑格尔的过错，或他的论著即成“黑暗基础”与“恶魔因素”，问题是在黑格尔的理论，“却在希特勒身上体现了它的恶劣的致命的应用高峰”。(第24页)同样，尼采的反对基督教的控诉书，也成了希特勒反宗教的“背景”，他的“破坏旧道德纲目的超人”，也被利用为希特勒的“一个错误的指标”。(第41页)种下龙种，收获跳蚤。这也是历史辩证法的一面。
    梅尼克还从更广阔的历史视野来阐述这一问题，指出其极为复杂的形态。
    首先，他指出，在人生和历史生活中，是都潜存着恶魔因素的。(第184页)这可以追根到人的动物性―非文化性以至社会分裂为阶级社会后的恶劣社会性。而且，它们平时潜藏在“社会的恶魔般的深处”，一到革命时代就化装脱颖而出，鱼目混珠(第160页)；所以梅尼克指出，伟大的变革现实的观念一出，“恶魔”总是会“同时作为推动者与受惠者也钻了进来”。(第122页)但人与历史又都不是这种善恶两分的状况。复杂的是，人身上的“神明成分和恶魔成分”、“历史中有价值的和无价值”的东西之间，都“恶魔般地密切联系”(第187页)；而且二者还“常常地表现出互相转化”。(同上)这真正是人类历史―文化的悲剧。但这却是事实。正如梅尼克所说“历史本身其性质就是悲剧性的”(第192页)，但问题在于认识它，特别是要有觉察到这种两个因素密切联系着的“历史思维”。(第187页)
    属于这种“历史思维”的内涵之一，梅尼克提出了一个“灵魂换位”的问题。个体的人的灵魂以至一个时代的人们的总体灵魂，都是在不断发展变异的，它们都有一个价值取向和发展总趋势问题。梅尼克说，“武装党卫队的恶劣精神”可以看作是“希特勒(时代)的(德国)的民族性格”。但是，这种性格决不是德意志性格原型。梅尼克说，这种性格之所以会形成，“是由于从歌德时期以来灵魂力量之持续不断换位的结果”。这种换位的基本内涵及其性质则是“合理的与不合理的力量之间的，灵魂平衡受到了干扰”。(第87页)他说的“合理的”即悟性和理性的力量，即注意文化、内在精神生活。“不合理的”即感情、幻想、渴望和意志力量。由此，梅尼克提出了“灵魂结构”和“灵魂平衡”的问题。这对互相关联的命题，其基本内涵就是合理的、理性的、人文的、文化的、精神的内在的生活，要同不合理的、非理性的、物质的、技术的、肉体的、外在的生活，保持动态的、异变性的、互渗互调、随机整合的平衡关系。防止“两种灵魂的分裂”。(第19页)他特别提出了“精神与权力的综合，国家建设与精神建设的综合、世界公民国度(We1tbürgertum)与民族国家的综合”(第15页)这个“大指标”、“政治、物质”指标；还提出“权力与文化的综合”。(第23页)
    在这个问题上，梅尼克也表现出他的辩证的思维方式。一方面他多处指出，外部的理性化，会导致灵魂内部的损伤(第61页)，物质与权力的追逐，会导致精神视野的急遽狭隘化(第20页)，也会引起“文化衰落”(第3页)；但另一方面，他又指出：“理性自身要达到尽善尽美，也必须从不合理的力量中汲取营养，感觉必须把它引到一条达到善、达到限制自私自利、达到一切道德和宗教的目标的道路，幻觉也必须把它引到通向美并从而使灵魂由一心为私的欲念之下解放出来的道路。……其中任何一个的片面发展，无论是合理的或不合理的灵魂力量，都会威胁着破坏整体，并且越走越远，最后将能导致对个人、对群众、对整个民族的灾难。如果一场事变的风暴把它们推向危险的方向去的话。”(第59页)总之，用梅尼克以诗意笔触写出的抽象表达来形容，就是：
    　
    ……最好是每一次在必要地观察了现实之后，再来仰视一下人类最崇高的星象。(第192页)
    地上和天上、物质和精神、具体和抽象、现象和“星象”，实际物质生活和精神内在生活的平衡，这就是在悲剧性的历史中，人类解脱自身的路。路在脚下，但如何走，还有许多具体的、实在的、时代的、民族的问题在，要求人们不断地求得合理的解决。
    当年在浩劫才去、战乱刚停、满目疮痍、废墟触目之时，梅尼克以“拯救德国精神”为他论著作结，重复提出歌德时代的德国灵魂，并认为是在“祖国山河破碎之时”所能见到的“永不破碎的”、“永不磨灭的”德国特色，人们不免感到不切实际、远水无益，甚至难免迂腐之嫌。那么，现在，当德国创造了世界经济奇迹并证明文化一科技在其中所发挥的第一重要作用之时，我们不得不佩服他眼光的深邃和远大，而当想起七十年代德国经济已经称雄世界，却又发生了三大恐怖案，社会问题严重时，谢尔总统在为被劫持杀害的雇主协会会长施莱尔举行国葬时所说的话：“我们过去优先考虑经济因素，使技术工作得以顺利进行，但是，我们长期以来，没有考虑人性是否受害的问题。”我们又不禁惊佩梅尼克不愧史学大师，其对历史的总结何等具有预见的力量、穿透历史与现实的力量。诚哉斯言，痛哉斯言！
    　
    (《德国的浩劫》，〔德〕梅尼克著，何兆武译，三联书店一九九一年七月版，4.10元)

彭定安
三联书店邮购书目


    三联书店邮购书目
    　
    日本传统文化                  范作申编译              6.50元
    白首偕老                      布拉泽斯                3.90元
    心灵的习性                    贝拉等                  9.00元
    这一代的事                    董  桥                  3.80元
    以下各书预计五月出版
    　
    清玉掇英                        杨伯达主编              480  元
    中国美术史                      蒋  勋                  88.元
     十五至十八世纪的物质文明、经济和资本主义    布罗代尔著
    　
    (第一卷)〔平〕19.30元 〔精〕29.30元；(第二卷)〔平〕19.80元 〔精〕29.80元；(第三卷)〔平〕21.00元 〔精〕31.00元
    　
    请将邮挂费15％与书款同寄  朝内大街166号三联书店发行部(100706)
广告

梭罗的帐单

<IMG=AB93404201>
    从波士顿到瓦尔登湖，驱车只需半小时。到了金秋时分，树叶象被晚霞染了似的。极目望去，六车道的高速公路两旁一片绚烂欢畅。与大地母亲的这番盛装相比，城市的高楼大厦显得何等冷漠呆板。
    瓦尔登是个小湖，一小时便可徒步绕湖一周。若非梭罗在此进行了他简化生活、回归自然的人生实验，很难说它比别的小湖更令人注目。如今，《瓦尔登湖》成了美国人引以自豪的经典，小湖便也带上几分神圣，慕名而来的朝拜者终年不绝。小湖被精心地保持着当年宁谧静穆的自然本色，任其落叶满地、黄花堆积，年年的枯枝败叶又被吸收到来年的“木欣欣以向荣”中。林间小路时而传来马蹄清脆，水波不兴的湖面下隐约可见游鱼踪影，垂钓者泰然自得。日照风吹鸟鸣鱼游马走人沉思――前工业化的美国似乎被留下一片，保存在此，专供后人思古怀幽。唯有那远处火车匆匆而过的节奏声，偶尔造成一点小小的不协调。
    梭罗生前乏人问津。当时爱默生正光芒熠熠，比他年幼十几岁的梭罗乐于在他家当名帮手。在爱默生的故居，还可以看到梭罗为他椅子下侧设计的抽屉，以便这位忘性颇大的长者存放随身用品。在康科德梭罗家族的墓地，需细心搜寻，才能发现一块刻着“亨利”的小小墓碑。但是，颖脱不群的梭罗并不仅仅是爱默生哲学身体力行的实践者，他自有其独立的思想和贡献。他的人生哲学和独创精神集中体现在《瓦尔登湖》和《论公民的不服从》这两部著作中。
    多年前初读《瓦尔登湖》，对开卷的《经济篇》中细节罗列颇感不耐烦，尤其不解的是一部哲理书中竟开了好几份帐单，数目精确到小数点后几位。这和中国士大夫那种耻谈钱财的传统心理相去甚远。更何况当时中国人的生活本来已经简朴有余，必需品几乎成了奢侈品，所以对梭罗提倡简化生活的意义所在也就难以充分感受。在美国生活几年后，目睹一个丰裕社会中物欲的暴虐，才体会到梭罗的不同凡俗。对许多人来说，人生似乎就是挣钱和花钱，奋不顾身地挣，忘乎所以地花。信用卡的普及已经使借钱花成为习俗，更有忙到挣了钱没空花的。不少人身兼数职，每天的日程安排不会留下半小时的空闲。为了放松绷得过紧的神经，他们便从采购发泄，买回一大堆在我看来不要也罢的东西。作为旁观者，我不免寻思：证明自己的消费能力或许能带来某种心理上的满足，但是如果每周少工作几个小时，又何至于把自己逼到这一步？从逻辑上说，这里面不是有点本末倒置吗？既然人们会精打细算每个小时，为什么不把人生的轻重缓急也合理安排一下呢？
    当然，大凡饭没吃饱的人是不会蔑视物质的。梭罗一生清贫，但他的清贫和我们当时的清贫之间有着一个本质的区别：我们是物质匮乏，迫不得已；而梭罗则是自愿贫困。无衣可穿时打补丁称不上朴素，不过是不折不扣的穷罢了。朴素是一种生活态度，是自由选择的结果，它包含着特定的价值标准和道德观念。梭罗和其他许多清贫的思想家艺术家一样，并非不能将自己出色的才智转化为一种可以在市场上进行交换的价值，但是他无意于此。据说，他曾在父亲的铅笔厂里制造出当时一流的铅笔，但就此作罢，并不追求其商业价值，他一生有意避开任何固定职业，以免使自己沦为谋生机器。如此“无业游民”，在这繁忙的尘世自然不会被视为正常的生活方式，难怪连爱默生也不能不注意到：环顾四周，梭罗是唯一的闲人。
    一八四五年美国独立日当天，梭罗搬进瓦尔登湖畔亲手筑起的小屋，宣告了他个人的独立。屋里只有几件必不可少的简陋家具，除了耕种一些玉米豆子以维持生计，他大部分时间都逍遥自适：冰上逐狐，洞穴观蚁，“在研究麝鼠之余，也研究人类作为调剂。”《瓦尔登湖》一书便是他直接阅读自然和人生的心得，处处流露出对生命本身的惊喜和热爱。
    梭罗要写的当然不仅仅是对天地万物的精细观察，他要向人们宣布他所发现的生活真理。帐单的意义就在于它们是重要的实证，缺了它们，梭罗的理论就会泛而无据了。在第一份帐单上，梭单详细地列出了造屋的全部费用，共十三项28.125元，略低于当时剑桥大学单人学生宿舍一年的住宿费。第二份帐单为第一季度的全部收支，尚有结余8.715元，尽管他并不全身心地投入生产。其余几份皆为头八个月的结算，衣食住行支出总数为61.9975元，收入36.78元，差额正好是现已成为不动产的房屋。也就是说，他不仅养活了自己，还充分享受了其他农人不敢奢望的闲暇、独立和健康。梭罗的结论是，如果一个人能满足于基本的生活所需，其实每年只需工作六周。人们终日惶惶不安，迷失在自己制造的种种需求中，在物质的罗网里苦苦挣扎，最终只是物质占有了他们，这就是人的物化，这样的生活他称为“沉默的绝望”。“看啊，”他写道，“人们已经变成了他们的工具的工具。”他们“满载着人为的忧虑，忙不完的粗活，却不能采集生命的美果……一天又一天，找不到空闲来使自己真正地完整无损；他无法保持人与人间最勇毅的关系……除了做一架机器之外，他没时间来做别的。”梭罗呼吁通过生活方式的“简化，简化，再简化”，重获生活真谛。
    当人们说到“时间就是金钱”这句名言时，似乎窥到了生命的奥秘。然而梭罗要提醒人们的，恰恰是它的逆定理：金钱就是时间，就是生命，不要为了不必要的物质而浪费金钱，虚掷生命。梭罗百思不解的是，人们几乎有一种把生活复杂化的本能：“农夫们常想用比问题本身更复杂的方式，来解决生活问题。为了需要他的鞋带，他投机在畜牧之中。他用熟练的技巧，用细弹簧布置好一个陷阱，想捉到安逸和独立性。他正要拔脚走开，不料他自己的一只脚落进陷阱里去了。他穷的原因就在这里；由于类似的原因，我们全都是穷困的，虽然有奢侈品包围着我们，倒不及野蛮人有着一千种安逸。”这使人想起庄子所言，“鹪鹩巢于深林，不过一枝；偃鼠饮河，不过满腹”，然而人们却“终身役役而不见其成功，<SPS=1474>然疲役而不知其所归，可不哀邪？”
    梭罗生活的十九世纪上半叶正值美国工业化发动阶段。当时伴随着杰克逊总统的崛起，出现了平民政治和经济民主的强大势头。原先受到种种束缚的平民百姓不仅大大扩大了参政权，而且理直气壮地在争取经济上的平等和发达，这种社会能量的释放无疑极为惊人。市场经济的发展必然导致拜物教的盛行，衡量一个人的成败也主要取决于他对美元的占有。在此情景下，梭罗当然是大大地不合时宜了。争先恐后的人流在奔向市场的路上，在攀登社会阶梯的途中，是不会放慢他们的脚步来理会小湖边孤独的梭罗的。一八四九年，梭罗自费出版了一千本《康科德河和梅里麦克河上的一周》，四年后收回未售的七百○六本。为此他写道，“我现在的藏书约九百册，其中七百多册是找我自己写的。”
    美国经济持续发展了近一个世纪，物质越来越丰富，梭罗的名声也随着他厌恶的物质而增长。到了二十世纪末的今天，已经是俨然一“圣哲”了。这中间的道理么，似乎也很简单。一是物质文明的发展提供了余暇，使人们能够更多地关注生活质量和人生意义；二是物质的长期丰裕引起工作伦理的变化，更多的人希望在工作中实现自我，倦于按通俗准则去达到所谓“成功”；三是人们意识到物质文明本身亦非万应灵药，包治社会百病。相反，高额消费经圆熟的广告术火上加油，越来越使人体会到心为形役的苦处和荒谬。梭罗的精神因此变得可以理解，甚至令人向往了。
    如果话说到这里就能划上一个句号的话，世界上的事情就比较好办了。在工业化的时代呼吁回归自给自足的小农经济，从其本质上说，真可谓历史的反动。事实上，梭罗也真心赞赏印第安人的生活方式，对物质文明发展的产物，诸如邮局、报纸等，都抱着不以为然的态度。梭罗代表的是西方各国在工业化时都曾翻腾过的一股强大的回归浪潮。面对人类的这一巨变，梭罗认为简化生活是唯一的出路。遗憾的是，情趣固然高尚，实际上却行不通。人类的绝大部分即便敬重梭罗，也决不会仿效他的。斯巴达式的生活只可能在有选择的小范围内实行，苦行主义是永远不会在全民范围内受欢迎的。这是因为，文明的发展决不会停留在基本需求的满足上。基本需求如果指的是温饱的话，那么正如梭罗所证明的，并不难满足，故而不足以构成对经济的长期刺激。再则，基本需求也不是一成不变的。水涨船高，当年的奢华早已成为今日的必需，从满足自身需要的自然消费又很快过渡到满足虚荣的炫耀式消费。人的物欲、私欲从来没有善罢甘休之时。可是问题的症结恰恰在于物质文明的高度发展正是靠奢侈刺激出来的。没有了奢侈的刺激，出现的往往不是节俭小康，而是懒惰贫穷。中国历来就有以侈靡治国的理论和实践，两千多年前的《侈靡篇》说得很明白：“百姓无宝，以利为首。一上一下，唯利所处。”刺生产的良策便是刺激消费，故提倡“上侈而下靡”，使社会活动起来。比如厚葬，便可为更多的木匠、绣女、雕工提供就业机会，促成多生产多消费的良性循环。西方的经济学家更是普遍地重视奢侈刺激生产的作用。十八世纪初英国的曼迪维尔曾在引起众怒的《蜜蜂寓言》中为恶一辩，认为社会不可能既富足，又同时具备传统美德。他说，“我们在这个世界上叫作恶的东西，不论是精神方面的和物质方面的，都是使我们成为社会生物的伟大原则”。马克思认为，比起充满市侩精神的资产阶级社会辩护者来，曼迪维尔“更勇敢和更忠实得不知道多少”。现代克服经济萧条的主要对策是鼓励消费。纵欲固然不善，禁欲对人类来说更无异于釜底抽薪。情理不能扼杀物理，只能加以制约和引导。
    不幸的是，奢侈和清贫一样，不过是事物的另一极。尽管它能驱动社会，其弊端同样不言自明。美国二次大战后社会的富足可说达到了人类历史上空前的高水准，完全有能力满足其全体成员的基本生活。但是消费的不断升级促使美国两极分化，社会底层怨声载道，去年洛杉基爆发的暴乱确实是冰冻三尺非一日之寒。
    人类历史看来充满了两难境遇：清贫不足以刺激生产，奢侈又难免导致堕落，社会似乎在贫困―富足―奢侈―腐败的怪圈里循环往复。物质文明应该说是有利于精神文明的发展，但两者又未必并行不悖。每个社会在盛世时都曾达到过当时物质文明所能达到的高度，社会越来越富，禁忌越来越少，乃至世风颓唐，人欲横流，禁忌几近乎无。但走到了尽头，进能往哪里去呢？不能不由盛而衰。此时，社会上必然会产生道德义愤，出现清教式的改革冲动，立志替天行道，不惜采取极端手段，清理社会，扫除垃圾，重新制定种种禁忌，社会终于洗涤污浊，重获新生。
    实际上，人类的智慧还有一个应付富了以后怎么办的重要办法：人类毕竟还有另外一种冲动――精神的冲动。人具有诗意的本质，人的灵魂期求升华。所谓世风，是由当时的政治经济形态与人性相契所产生的流行的心理行为方式。一种风气一旦形成气候，便不可避免地要走完升降盛衰的自然过程，这中间人为的干涉――诸如发挥政府的功能，倡导精神文明等――能起多少作用，说到底，要视该民族的文化素质而论。在西方，净化灵魂、规范道德、确立精神价值原是宗教承担的职责。宗教衰落之后，则主要由人文科学取代，梭罗代表的就是这样一种精神力量。
    尽管梭罗的主张从社会发展的角度来衡量，无论在理论上或实践上都是此路不通，但对社会仍然有着不可估量的意义。当人们争分夺秒地埋头于事务，象梭罗这样的人在思考生活的艺术，人生的统筹学。他们提供了一种不同的声音，让人们保持清醒的头脑；提供了一种平衡，表达了人性中精神的追求，这给一个由经济关系主宰的商业化社会注入了何等清新的生命力！如果文化对人类的重要性不必再论证的话，那么可以不太夸张地说，他们不仅是写了几本书，而是维系了人类的文化和精神。当然，文化的产生是全社会共同努力的结果，但需要杰出的才能来加以综合提炼，这却不是人人都能达到的。
    在中国，由于学而优则仕的传统，读书人未必真清高。但在商业化的美国，汲汲于名利者便不大会选择人文科学。我并不想在这里过分地夸大人文科学的重要性，因为人的是否有文化并不以职业区分，梭罗本人也是一位自然学者。我也不想把精神文明和物质文明对立起来，因为精神要求和物质要求一样对人类具有普遍意义；而且物质文明的发展从根本上说毕竟大大有利于精神文明的发展。但梭罗代表的独立不羁的精神和孜孜不倦的追求，对人类并不是无足轻重、可有可无的。这些孤独的智者在任何社会中都是少数，但他们却是整个社会的观察员。人生的大舞台缺了观众，还有谁来评说？历代文明岂不毫无痕迹地消失在时空之中？他们那种看来“无所事事”的生活方式包含着对人生的自觉意识，对人类的总体思考，难道不是一种值得尊重的人生选择？
    　
   一九九三年元月于北京
    　
    (《瓦尔登湖》，亨利・戴维・梭罗著，徐迟译，上海译文出版社一九八二年九月版，1.20元)

钱满素
1993年第4期,总第169期 - 漫画

<IMG=CA93404801>
漫画
丁聪
功德圆满
评丰子恺《护生画集》
<IMG=AB93404901>
    为了一套画集的完成，作者前后相继画了四十六年，从第一册五十幅到第六册一百幅；从三十岁到七十五岁；从平和安居到八年抗战的流亡，又到新中国成立直至十年浩劫。时代沧桑，个人经历曲折多变，一般人难以想象作者何以有此恒心、有此毅力？这就是丰子恺，为了恩师弘一的嘱托，为了护生护心的慧业，他在逝世前终于使《护生画集》功德圆满。
    马一浮在《护生画初集・序》中云：“……知生则知画矣，知画则知心矣，知护心则知护生矣，吾愿读是画者善护其心。”如果说此言是序作者对读者的特别关照的话，那么弘一法师则说明了作者编绘《护生画集》的意图，即“以艺术作方便，人道主义为宗趣”。一次大战以后，欧洲曾出现过声势不小的提倡素食主义的呼声，其热闹程度虽无法跟当今的绿色和平组织媲美，但各种保护生灵的团体也活动频繁。文学界的萧伯纳也是一位极具护生思想的人。有一次一位朋友把话问到了极端：“假如我不得已而必须吃动物，怎么办呢？”萧伯纳答道：“那么，你杀得快，不要使动物多受苦痛。”国内的情况其实也一样。声称“为东亚提倡保护动物，宣传素食主义之专刊”的《护生报》居然由蒋中正题报头；中国保护动物会的《护生警语》的第一条便是“保护动物，是二十世纪人类祈求和平应有的认识和觉悟”。不敢保证《护生画集》是在如此素食主义“大潮”中孕育而生的，但画集本身，其宗旨亦与素食护生基本一致，而作为一九二七年刚刚拜弘一为师皈依佛门的丰子恺，他更是把绘作护生画当成一项事业去实践的。
    《护生画集》始作于一九二七年，初集五十幅出版于一九二九年二月(开明书店)，弘一法师配文。抗战期间，丰子恺在逃难之中又绘成《续护生画集》六十幅，并寄往泉州，请弘一法师配文。法师给丰氏写信道：“朽人七十岁时，请仁者作护生画第三集，共七十幅；八十岁时，作第四集，共八十幅；九十岁时，作第五集，共九十幅；百岁时，作第六集，共百幅。护生画集功德于此圆满。”丰氏收到此信，私下琢磨：其时寇势凶恶，自己流亡在外，命运生死难卜。但弘一法师既有此嘱，岂敢不从？他复信曰：“世寿所许，定为遵嘱。”前两集护生画问世后，立即引起佛教界内外广泛关注，诸如大中书局、大法轮书局、大雄书店、佛学书局等相继印行(《护生画集》鼓励翻印流传)。仅第一集就有十五种版本之多，还有英译本外销，气势可谓大矣。
    并非所有人都是赞美《护生画集》的。柔石在一九三○年四月一日《萌芽》一卷四期上发表了《丰子恺君的飘然的态度》一文。文末曰：“丰君自赞了他的自画的《护生画集》，我却在他的集里看出他的荒谬与浅薄。有一幅，他画着一个人提着火腿，旁边有一只猪跟着说话：‘我的腿’。听说丰君除吃素以外是吃鸡蛋的，那么丰君为什么不画一个人在吃鸡蛋，旁边有一只鸡在说话：‘我的蛋’呢？这个例，就足够证明丰君的思想与行为的互骗与矛盾，并他的一切议论的价值了。”类似这样的批评，估计丰子恺听到不少。我们只要查阅一下此后出版的《护生画三集》丰子恺自序就知道了。此序二千余字，而其中三分之二是丰氏用来替自己辩护的。他“普劝世间读此书者，切勿拘泥字面。倘拘泥字面，而欲保护一切动植物，那么，你开水不得喝，饭也不得吃。因为用放大镜看，一滴水中有无数微生虫和细菌。……即使吃长斋，也是不彻底，也只是‘眼勿见为净’，或者‘掩耳盗铃’而已。然而这种‘掩耳盗铃’，位不伤害我们的慈悲心……”至于他的言行是否浅薄，丰子恺又是这样认识的：“在严肃的佛法理论来说，我们这种偏重人的思想，是不精深的，是浅薄的，太精深，使未劫众生难于接受之故。应该多开方便之门，多多通融，由浅入深，则宏法的效果一定可以广大起来。”
    丰子恺不惜费尽口舌来为护生画辩护。然而这种辩护还是温和的，比之于他与过去的朋友曹聚仁的笔战，乃至绝交来，可谓心平气顺多了。
    作为浙江省立第一师范学校的前后同学，丰子恺与曹聚仁原本是好朋友。曹聚仁对此并不讳言：“离校以后，无论立达学园或开明书店，我和他时常相见，相处颇不错。虽说我对于佛学，他对于唯物史观，各不感兴趣，但彼此谈得来，从来没有红过脸。够得上是老朋友了。”(曹聚仁《朋友与我》)抗战爆发后，丰子恺在避寇逃难途中，曹聚仁又在浙江兰溪老家接待过丰子恺并请丰氏一家吃了一顿饭。可就是这一顿饭后，丰曹二人绝交了。原因何在？先来看看曹聚仁在同一篇文章中的记述：“后来，我从江西转到了桂林，那时，开明书店在那儿复业，宋云彬兄也把《中学生》复刊了。他邀我写稿，我就把旅途碰到了子恺兄的事，还说了他们沿途所见的日军残暴事迹，血淋淋的惨状，一一都记了下去。也说了子恺兄的愤恨之情。大概，我引伸了他的话：‘慈悲’这一种观念，对敌人是不该留存着了……哪知……子恺兄看了大为愤怒，说我歪曲了他的话，侮辱了佛家的菩萨性子。他写了一篇文章骂我，说悔不该吃我那顿晚饭。好似连朋友都不要做了。过了好久，我才转折看到这一篇文章，也曾写了一篇《一饭之？》刊在上海《社会日报》上，他一定看到的。不过，我决定非由他向我正式道歉，我决不再承认他是我的朋友了。”
    既然曹聚仁“回敬”的文章是《一饭之？》，可知他指丰子恺那篇“骂”他的文章即是丰氏发表在《少年先锋》第六期(一九三八年五月五日)上的《一饭之恩》。
    丰子恺此文缘于听人说“曹聚仁说你的护生画集可以烧毁了”，而发表了他对《护生画集》的见解。他以为凡是对《护生画集》的种种曲解，都是因为“他们都是但看皮毛，未加深思；因而拘泥小节，不知大体的。护生画集的序文中分明说着：‘护生就是护心……救护禽兽鱼虫是手段，倡导仁爱和平是目的。’”针对当时抗战，丰氏写道：“我们为什么要‘杀敌’？因为敌人不讲公理，侵略我国；违背人道，荼毒生灵，所以要‘杀’。故我们是为公理而抗战，为正义而抗战，为人道而抗战，为和平而抗战。我们是‘以杀止杀’，不是鼓励杀生，我们是为护生而抗战。”
    丰子恺在写《一饭之恩》之前其实还写过一篇《则勿毁之已》。他说：“《护生画集》之旨，是劝人爱惜生命，戒除残杀，由此而长养仁爱，鼓吹和平。惜生是手段，养生是目的。故序文中说‘护生’就是‘护心’。顽童一脚踏死数百蚂蚁，我劝他不要。并非爱惜蚂蚁，或者想供养蚂蚁，只恐这一点残忍心扩而充之，将来会变成侵略者，用飞机载了重磅炸弹去虐杀无辜的平民，故读《护生画集》，须体会其‘理’，不可执着其‘事’。”
    丰子恺与曹聚仁绝交了。初看起来，这是他们个人之间的恩怨。然而细想一下，象丰子恺这样一位仁者会在这件事上跟朋友翻脸，足见其对护生画的执着信念了。有如此之坚定的信念，丰子恺当然会“世寿所许，足当遵嘱”。他向弘一法师许过愿，必定要坚持不懈地画下去。一九五○年二月，《护生画三集》七十幅在上海大法轮书局出版；一九六一年，《护生画四集》八十幅又在新加坡问世。也许丰子恺自知世寿无多，《护生画五集》九十幅在一九六五年八月就宣告完成，九月即在新加坡发行。至于最后一册《护<IMG=CA93405201>生画六集》一百幅，这便是丰子恺在一无资料，二无自由的“文革”期间通过“地下活动”于一九七三年完成的(一九七九年十月在香港出版)。这种不为环境的挫折而停顿，不为病魔的侵扰而退馁的精神在“文革”期间是不可思议的。但对丰子恺而言，亦决非绝无仅有。人们或许还能记得“文革”结束后居然还发现过丰子恺创作于“文革”期间的《缘缘堂续笔》，这种被柯灵等前辈称之为新文学史上罕见的奇迹，多少说明这位慈悲温柔到极点的艺术家，其骨头是最坚强的。
    《护生画集》堪称艺术文化之精品，为其作序、跋、题字写文的就有弘一法师、马一浮、夏<SPS=0001>尊、李圆净、章锡琛、叶恭绰、虞禺、朱幼兰等知名大家。它的意义早已超出佛学，在诗、文、书、画等方面也有其特殊的艺术地位。
    《护生画集》的版本相当繁杂，除中文本外，尚有英、日文本。然而六册全套出版的并不多。新加坡广洽法师募印过全套本，台湾林海音女士在纯文学出版社也出版过一套全本。不知什么原因，以上两个版本中都遗漏了几篇序跋文，相比之下，目前出版的大陆版本就特别具有两层意义：一是补入了被遗漏的序、跋；二是第一次全套与大陆读者见面。护生即护心，希望画集中的每一笔每一句都如冬阳，让读者从内心里得到启示，获得温暖。 
    (《护生画集》全套六册，丰子恺绘画，海天出版社出版，60元三联书店杭州分销店办理邮购)

陈星
1993年第4期,总第169期 - 广告


    　
    陈寅恪评传                  汪荣祖著          7.15元
    鲁迅评传                    吴  俊著          5.50元
    胡适评传                    章  清著          8.15元
    熊十力评传                  宋志明著            即出
    马一浮评传                 马镜泉等著           即出
    张元济评传                   吴仁杰著           即出
    　
    已出者上海顺昌路甲560号凤鸣书店(200025)办理邮购，请按书价加15％作为邮费
广告

人类世界和人间奇迹


    《延安文艺座谈会上讲话》最后文本所作的修改，有一些是实质性的，有一些是文字的修饰。即使是文字的修饰，有的也包含缜密的思考，甚至哲学的蕴涵。
    比如说，原文中有一句话：“对于人民，这个世界和历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？”后来改为“对于人民，这个人类世界历史的创造者，为什么不应该歌颂呢？”这好象只是文字的修饰，但是，从哲学上思考一下，这个修改确有必要。试想，人类难道能够创造人类存在以前的世界吗？人类只能创造人类世界和人类历史。
    许多人都记得，建国初期进行历史唯物主义的启蒙教育，有两个流行的提法，都是哲学上推敲不够缜密的。一个是“猴子变人”。其实，猴子是变不了人的。在进化史上，是由古猿演变为人类。一个就是“劳动创造世界”。人类的劳动是创造不了人类以前的和还处在人类影响力以外的自然界的。准确的说法应该是：劳动创造人类世界，劳动创造人类本身。
    在人类存在以前自然界存在吗？这是唯物主义者反驳主观唯心主义者最有力的质问。人民创造世界，劳动创造世界，这些提法，用意都是好的，意在强调人民和劳动的作用，然而，在这个质问面前过细一想，就会明白，这样的强调法，超过了界限，失去了分寸。
    许多人还记得，建国初期流行一首歌，原来叫“没有共产党，就没有中国”。后来改为“没有共产党，就没有新中国”。这一改，如同把“劳动创造世界”改为“劳动创造人类世界”一样，改得合乎分寸了。
    “没有国民党，就没有中国”，这原是国民党提出的口号。同这个口号针锋相对，延安《解放日报》发表一篇社论，题目就叫“没有共产党，就没有中国”。那首歌就是从这儿来的。但是，无论是国民党，还是共产党，在这两党存在以前，中国早就存在几千年了。如果国民党可以说“没有国民党，就没有中华民国”，那么，中华民国还是半殖民地半封建的旧中国。而新中国――中华人民共和国，的确是共产党领导中国人民创造的，所以，“没有共产党，就没有新中国”，这才是科学的历史结论。
    近来有人写回忆文章，说是毛泽东听到孩子们唱“没有共产党，就没有中国”，以为不妥，叫人改过来。不知可靠不可靠。不过，建国初期我到中央宣传部工作，就听人说过原歌词为何不妥，为何要改，如何改的，作为宣传工作要讲科学性的事例。可见，改这首歌词，的确来自至少经过领导方面。
    毛泽东在六评白皮书《唯心历史观的破产》中说：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。在共产党领导下，只要有了人，什么人间奇迹也可以造出来。”这里也是强调人的创造伟力，强调得有气派又有分寸。因为讲的是人间奇迹，而不是不带“人间”这个限定语的“奇迹”，即超人间的神造的奇迹。创造人类世界，创造人间奇迹，这是人可以做到的。
    这几年哲学界讨论“主体性”，“实践唯物主义”，强调主体和实践，讲了很多有道理的意见。比如说，强调进入人类历史领域就应该讲实践本体，而不应该只讲客观物质本体的意见，我以为是有相当道理的。又比如说，强调人类对自然界的认识是以人类的实践为基础的，强调自然界在人类实践活动中受到改造而形成“人工的自然”，因而在这些领域也不能只讲客观物质本体，必须强调实践的作用，这个意见，我认为也是有相当道理的。当然，这些领域，人类对自然界的认识和改造，已经属于人类历史领域了。但是，有一种意见，我难以理解。在这种意见看来，不但在人类历史领域要讲实践本体，在自然领域也要讲实践本体，不能讲物质本体。好像一讲物质本体就是机械唯物主义。的确，克服机械唯物主义，强调人的实践，是马克思主义哲学的起点。但是，克服机械唯物主义，并不是抛弃唯物主义。这就又回到“在人类存在以前自然界是否存在”这个经典问题。持自然界也要讲实践本体而不能讲物质本体这种意见的同志对这个问题的回答是：那是自然科学问题，不是哲学问题。好一个不是哲学问题。无视或违背自然科学的基本成果(在人类存在以前自然界早就存在)的哲学，能是一种什么样的哲学呢？
    人，人类，人民，劳动，实践，能够创造人类世界、人类历史、人间奇迹，这是真理。真理越过界限，拒绝承认在人类存在以前自然界早已存在的事实，便成为荒谬。
大书小识
郁之
对个人幸福的追求


    在西方，宗教规范是社会规范得以实行的工具，人们的行为只是间接地受到社会规范的约束(迪尔凯姆曾说，人们还给宗教的实际上是他们欠社会的债)，而在中国，由于宗教不发达，社会是直接通过伦理道德来规范人们的行为的。中国人不敢作出某种行为(如离婚)，往往并不是出于对法律的畏惧，也并不是由于受到宗教教条的约束，而是迫于社会上一种无形的压力，这实际上就是社会的伦理道德的规范力量。寡妇守寡不愿再嫁往往不是由于法律禁止或她信仰的宗教的有形的约束，而是迫于伦理的无形压力或受诱惑于贞节牌坊所标志的社会赞许。
    由于伦理道德的规范力量十分强大，所以中国虽然没有西方那样的宗教，仅仅凭着伦理道德的力量也使社会达到了相当程度的整合。这种高度的社会整合是以对个人欲望的压抑为条件的。媳妇压抑自己为了婆婆，妻子压抑自己为了丈夫，儿子压抑自己为了父亲，氏族中每一成员压抑自己为了全族的利益，臣民压抑自己为了君主。所以如此，一种可能的解释是：在西方，人们很早就在农耕之外谋求其他生路，或经商，或掠夺，等等，人的欲望因此往往能找到“正向”发展的渠道，而在中国，人们密集地居住在小片的可耕地上，它刚刚能够养活所有的人，农耕以外的生路并不发达也不成功(成吉斯汗的远征是向外发展，但严格地说，它不属于汉民族或汉文化)，所以人的欲望只能向“负向”发展――对个人欲望的压抑：既然向外扩张是不成功的，只有大家继续拥挤地生活在一起，于是弥合每个人个人欲望正向发展带来的人际矛盾与冲突就显得十分重要了。久而久之，这种强大的社会规范力量渗入了民族意识的深处，人们已经忘记这一规范的起因在于把个人欲望压抑到一种使集体生活得以维持的程度，只是一味觉得对个人的压抑是天经地义的。
    近几十年的道德思想教育与中国传统的伦理道德有其吻合之处。这种教育的基调是提倡利他主义和集体主义，反对利己主义和个人主义。这当然无可厚非。但是，为此进行的一些批判活动，往往竭力压抑个人欲望，不但要压抑人“消费的欲望”，如想吃好、穿好、住好，以及各种形式的物质享受的欲望，而且压抑人“创造的欲望”――至少想出名是一种创造的欲望，如果想得利不算创造的欲望的话。在这里，无论消费的欲望还是创造的欲望统统由于不是为了集体和他人的而是利己主义或个人主义的而受到压抑。
    五十年代，曾有过关于反面典型王鼎臣的讨论。他是一个小职员，平常工作不错，唯一的嗜好是读点闲书。他之所以引起争论是因为一个观点：他不相信世界上有一个人是仅仅为他人活着的，“一个人就不应该考虑他个人和他的家庭吗？”王鼎臣问。他还对人的思想能够被改造表示怀疑，因为“人的思想不象一张床或一张椅子可以随意改变模样。人的思想从脑子来，除非将人脑本身加以改造是不可能改造思想的”(大意)。他的说法未必都正确。但说他是“反面典型”，反映了中国传统的伦理道德观念。
    在五七――五八年的“拔白旗插红旗”运动中，受到批判的思想范围之广令人惊诧，从名利思想、享乐主义到厌世思想、看破红尘，几乎无所不包。    
    在“文革”中，“思想改造”运动登峰造极，如“灵魂深处爆发革命”“斗私批修”“狠斗私字一闪念”等等，而且那是一个英雄辈出的时代，几乎每星期都有一位无私的英雄见报。欧阳海、麦贤得、刘英俊、李文忠、金训华等等，长期思想教育改造运动的不懈耕耘终于结下了累累的果实。这些人的个人品质之高尚是无疑的(也有人说金训华为在激流中拦住木头而死不是很值得，木头重要还是人重要？但他的行动无疑是符合道德思想教育的逻辑的：木头虽然不如人重要，但是木头如果是集体的，它就比个人的生命都重要了)，但是如果利他主义和集体主义必须绝对地适用于每一个人，那么这一原则彻底实现后的社会情景应当是每个人消费水平的完全等同。而如果一社会中人的消费水平完全相等，人们将会丧失动力。提高消费水平一向是人类发展的动力。如果每个人通过自己劳动比别人多创造出来的消费品都被拿去给创造消费品较少的人以达到消费水平的一致，则前者多创造的动力就会越来越小，整个社会也将会保持在最懒惰最无能力的人所能创造出来的消费水平之上。改革前的中国就是这种“共同贫困”的生动图解。
    实际上，消费水平的完全相等自原始社会解体以来还从未有过，也没有证据表明将来会出现这种局面。即使共产主义实现了，物质极大丰富了，每人都可以按需分配到私人汽车，甚至私人飞机，但是只要人类还在发明新的消费品，就不可能使每个人都同时得到，因为任何新型消费品都不可能一出世就生产得很多。如果一百个人平均可得一件，根据什么原则来分配呢？与其象有一个时期中国耐用消费品分配中所实行的随机原则(抓阄)，还不如象现在这样根据购买力分配。因为后者至少能刺激生产挣钱的积极性，前者什么积极性也刺激不了。
    如果说在战争时期为个人利益还是为他人集体利益的行为是可以明确区分开来的，在和平时期二者却往往很难区分开来。一个为挣钱养家的工人的行为与一个为他人集体而劳动的工人的行为在生产线上很难区别开来。后者可能会更努力一些，但是前者也有很努力很认真的。如果两个人的行为完全一样，只是其中一人与另一人的想法不同，那么这种想法除了对思想者本人有意义之外，对别人并没有什么意义。
    除了工作努力程度之外，思想可能造成的行为差异包括：(1)一个为他人为集体而生活的人可能将个人收入在满足了自己最低生活标准之后的节余送给比自己生活水平低的人。这种作法之不可能也不应当普及于每一个人的原因前文已阐述过了；(2)使人自愿放弃较高的生活水平选择较低的生活水平，如支援落后地区。这种作法比起其他一些国家用较优厚的待遇(利)或事业上的成功(名)吸引人去落后地区的作法略输一筹。因为后一种作法毕竟可以肯定是人自己的选择，前种作法往往使人为一时冲动付出多年的代价。如上山、下乡、支边等，多数人不但又千方百计回到生活水平较高的原居住地，而且往往还觉得受了骗。如果是每个人根据自己的利益选择的去向就不至于如此。
    一个社会不论是希望人努力工作还是希望人去没有人愿去的地方，如果能使人由于追求个人幸福而如此作，必定比使人由于压抑个人幸福而如此作会收到更好的效果。正为此，许多个体户的劳动积极性简直比劳模一点不差，甚至更强一些。
    一个合理的、有生气的、有效率的社会是一个使每个人都能在对个人幸福的追求中找到生活归宿而不仅仅在利他和对集体的奉献中才能找到归宿的社会。因为社会毕竟是由一个个的个人组成的，社会如果是以个人幸福为目的的，要求每个人都仅以利他为归宿则每一个人的个人幸福都将是他人的归宿而不是自己的归宿。换言之，如果在一个社会中，我的生活目的是使你幸福，你的目的是使我幸福(其结果如果是两个人都幸福)，如此这般，则与每个人各自追求自己的幸福(其结果也是两个人都幸福)没有什么区别。既然如此何必要去颠倒呢？
    如果有的人愿意仅仅以他人和集体的幸福为其生活目的，那也很好，甚至很高尚。本文绝不是要攻击这些人，只是说要求所有的人都做到这一点，要是做不到(而不是反对)就强迫他去做，那是很荒唐的。当年轰动一时的“蛇口风波”中，蛇口青年与道德家们的争论在我看来盖源于此。

李银河
理性与公正


    不曾实践市场经济的当代中国人对市场经济早有成见：贪欲―竞争―效益至上―两极分化―道德沦丧……这种观念，部分得自傅立叶等空想社会主义和巴尔扎克等批判现实主义对早期资本主义的批判，部分来自斯大林时代的意识形态。今日之所以接受市场经济，除经济规律压力的现实考虑之外，也还拥有“恶欲是历史动力”、“世界进程高于德行”的黑格尔历史哲学根据：它许诺在经历反题苦难之后，作为合题的社会总体将予牺牲代价圆满补偿。于是，国人争先恐后地投入竞争。“何不策高足，先据要路津”！对于这类人而言，由于几无规则约束，所谓竞争便更象是抢夺，一种巧取豪夺式的抢夺。无(权)力进入此中的人们被告知：要“提高心理承受能力”，毋论不公，即使腐败，也是历史进步不可免的代价(“资本原始积累时羊还吃人呢”)。
    但是，这是市场经济精神吗？我从两本著作中，听到了完全不同于上述思潮观念的声音。
    从哲学史来看，韦伯的《新教伦理与资本主义精神》(三联书店一九八七年版)与日趋主流化的实证分析相比，是很出格的。康德关于现象与本体的划界，对于后世更多地意味着防止形而上学<SPS=0064>越的禁令。可是，研究物性的自然科学谨守现象界、不语怪力乱神诚然有益，但以此限定人性，人性也就混同于物性了。十九世纪的心理主义与实证分析的社会学囿于人的现象界经验，从而只看到人的贪欲及强力剥夺(不正义)与资本主义市场经济的自然因果关系。然而，“获利的欲望、对营利、金钱(并且是最大可能数额的金钱)的追求，这本身与资本主义并不相干。这样的欲望存在于并且一直存在于所有的人身上，侍者、车夫、艺术家、妓女、贪官、士兵、贵族、十字军战士、赌徒、乞丐均不例外。可以说，尘世中一切国家、一切时代的所有的人，不管其实现这种欲望的客观可能性如何，全都具有这种欲望。在学习文化史的入门课中就应当告诉人们，对资本主义的这种素朴看法必须扔得一干二净。对财富的贪欲，根本就不等同于资本主义，更不是资本主义的精神。倒不如说，资本主义更多地是对这种非理性(irrational)欲望的一种抑制或至少是一种理性的缓解。”(第7―8页)韦伯并非不承认投机、劫掠、殖民等非理性活动的史实性，但却视之为形成独立的资本主义市场经济的前史：十六世纪的资本原始积累不仅不具有典型性，而且与独特的资本主义市场经济没有本质关联。韦伯对资本主义市场经济著名的抽象是：“理性的”(“rational”)。“理性的工业组织只与固定的市场相协调，而不是和政治的、或非理性的投资赢利活动相适应”。(第11页)市场经济的精神，本质是“理性化”(“rationalization”)。作为市场经济的“商业化、可转让证券的发展、投机的理性化、交换等等一类东西也是与之联系着的。因为，没有这种理性的资本主义劳动组织方式，所有这一切，即便有可能，也绝对不会具有相同的意义”。(第12页)
    韦伯所谓“理性”(“Vernunft”，英译“reason”)具有二重性：就其辞源本义，它属于康德三分法中本体性的理性；但就其应用含义，则是指以复式簿记为典范的核算与筹划，属于“知性”(“Ver－stand”，英译“understanding”)。因而，“理性的”，是本体作用下的(现象界)，这种现象的原因并不在现象界(不属自然因果)，而必须上溯升华到本体界(即康德后两部批判所强调的“自由因果”)。这不是纯经济(形而下)现象，而是具有形而上背景的“经济伦理”。如韦伯所述，理性行为诚然攸关经济功利生命线，而理性精神却非功利态度所能造就。用功利主义解释理性精神的起源，那是倒果为因。(第139页)于是，“以其自由劳动的理性组织方式为特征的这种有节制的资产阶级的资本主义的起源问题”(第13页)，被韦伯溯源于新教伦理，转化为“近代经济生活的精神与惩忿禁欲的新教之理性伦理观念之间的关系问题。”(第16页)
    “正义是社会制度的首要价值”，“正义否认为了一些人分享更大利益而剥夺另一些人的自由是正当的，不承认许多人享受的较大利益能绰绰有余地补偿强加于少数人的牺牲。所以，在一个正义的社会里，平等的公民自由是确定不移的，由正义所保障的权利决不受制于政治的交易或社会利益的权衡。”(J・罗尔斯《正义论》，中国社会科学出版社一九八八年版，第1―2页。)这些话在许多当代中国人听来无疑是迂阔的人文抒白，它与当务之急的市场经济之<SPS=0413>格不入也是无疑的。然而，《正义论》正是以“正义”对自由市场经济制度理论基础契约论的更高、更本质的抽象而获得“当代经典”殊荣的。“作为公平的正义为共同体的价值安排了一个中心地位。”(第255页)同韦伯所说的“理性”、“天职”相仿，公平正义也是对商品经济本质属性的形而上抽象。
    亚理士多德《伦理学》就已指出了交换的可能性以交换双方的等一性为基础，这就产生了公平观念。由此引出的辩证关系是：公平观念以商品交换为经济基础，一种公平正义的社会制度及观念也是商品经济发育的保证条件。马克思因而说：“因为希腊社会是建立在奴隶劳动的基础上的，因而是以人们之间以及他们的劳动力之间的不平等为自然基础的。价值表现的秘密，即一切劳动由于而且只是由于都是一般人类劳动而具有的等同性和等同意义，只有在人类平等概念已经成为国民的牢固的成见的时候，才能揭示出来。而这只有在这样的社会里才有可能，在那里，商品形式成为劳动产品的一般形式，从而人们彼此作为商品所有者的关系成为占统治地位的社会关系。”(《资本论》第一卷，《马克思恩格斯全集》第二十三卷，第74―75页)由此可以明白，何以从古罗马法学家到中世纪教会作家的“公平价格”论及古典经济学的劳动价值论，会与契约论民主政治、法国革命“平等”口号结伴而行。
    公正观念攸关市场经济赖以成立的大前提，因此它虽然基于商品交换的工具理性，却渐渐获得了价值理性的本体地位而不再能还原、归结于操作需要。对公平正义这种本体性的强调，是《正义论》区别于功利主义的最重要特色。“作为公平的正义可以说不受存在的需要和利益的支配。它为对社会制度的评判建立了一个阿基米德支点”。(第252页)“仅仅效率原则本身不可能成为一种正义观”(第67页)；必须坚持“正义对效率的优先性、自由对社会和经济利益的优先性”。(第252页)这一优先性既拒绝以黑格尔的总体历史辩证法为辩词牺牲多数人的现实利益，也拒绝对少数牺牲者卢梭式的漠视。公正原则必须至高无上(罗尔斯甚至力图回答并涵摄马克思关于资产阶级法权的责难)。但坚持公平正义就是坚持健康的市场经济的根本原则精神，因此，公平正义超越效率，“是以一种与它相容的方式超越的。”(第66页)反之，对公平正义这一阿基米德支点的任何动摇，都将从根本上危及市场经济。
    当前最可忧的是以某种似是而非的历史表象(例如资本原始积累)为根据或借口，在批判传统道德同时否定道德本身，传播弱肉强食、生物生存竞争性的“市场经济”观念。这种非道德化与市场经济建设恰是南辕北辙。有人称“平等是一笔高尚而沉重的遗产”。然而，毋问中国何曾有过真正的平等，即在当今权益分配变动格局中，以权势为中心的等级差别千变万化地同商品经济的个人行为结合，不仅无公平竞争可言，甚至还窒息竞争，以至经济学家惊呼此种“无竞争(非公平竞争)的市场比没有市场更可怕”！(吴敬琏语，见《中国工业经济研究》一九九二、六)实际上，中国尚处在市场经济起点阶段，普遍的竞争还未到来。但这起点正对应着作为市场经济公正原则逻辑第一环的原初状态。当这种已经不平等的起点差距被无意有意地混淆为正常竞争机制下的分化时，某种非正义非理性的阴影就先已投向了中国市场经济前景。
    理性正义呼声的衰微与人文知识分子的失职直接有关。此类形而上事业并不属于政府。当代中国人文知识分子只有结束尾随市场经济的惶惶不安现状，归位于“志于道”的知识分子人文本义，才是市场经济所需要的。这不仅是指作为社会良知维护理性正义而保持市场经济的道德前提条件，更重要也更为根本的是，包括市场经济在内的全部日常生活自身并不自发提供终极自足的目的价值，它需要人文阐释。

尤西林
“打”出一个“文化场”


    早些年有所谓“名角儿靠捧”之说，也就是说，明星之“明”常要靠有声望的名人、舆论的鼓吹，以及小报俗刊的哄抬。这也是要人为地构建起一个能消纳此明星的“文化场”而激起“场效应”。日闻名人为书题序，多有扶掖叹赏之意，也难免会有增其价值以广招徕之图。所以，我们在考察某一“文化品”的“文化价值”之先，就不能不考察其“文化场”的建构了。如果说，当今的假冒伪劣商品之所以猖獗一时，端赖其拥有一条绿灯畅行的流通渠道的话；那么，由于种种社会历史原因而人为虚假构筑的“文化场”，则能滋生树立起“伪文化品”的虚假的“文化价值”。其价值的增减，则视此“文化场”的兴衰涨落而定。反过来说，某一具有真价值、高价值的“文化品”或稀世珍品，由于未被识别而不容于世，则只得藏诸深山、湮没于烟尘，或待来世如此“文化场”成熟以后乃被确认、而或名震百世。这样的例子，在中外历史上俯拾即是。和氏之被刖双足，仲尼之厄于陈蔡；一部《石头记》之<SPS=0983>轲明灭，终掀起“红学”巨流，若曹氏再生当何其惶然？！
    作为特殊的“文化品”之“文化人”，即：含有一定质量的“文化因子”的所谓的知识分子或所谓的“人才”，其“价值”则不仅包含有由一定必要劳动量和供求关系所决定的商品价值，尤其包含有独特的“文化价值”。此等“人”的“文化价值”，殊又不同于一部书、一件出土的文物的“物”的文化价值，而常又被人所自觉而视为自我之“人格价值”。此等“人格”之“文化价值”或由一定的“文化价值”所融铸的“人格”，则非一般“物价”或商品价格所能标定，其价值之被确认与否，则常被其自我意识为“尊卑，荣辱”。在中国知识分子心理中，又常有“知遇”或“不遇”之论。“遇”，则肝脑涂地；“不遇”，则桀骜不驯或退隐山林。然而，像范仲淹先生所说的那种“居庙堂之高”和“处江湖之远”都一样地忧国忧民，则是中国知识分子迂腐的光荣传统。由于“人”是能动的，是活的，当其“人格价值”不被确认时，他就必须会流走，由楚而秦、而郑、而齐，其所寻觅的无非是一个能适应其存在并确认其“价值”的“文化场”。有所谓“墙外开花墙内香”之说，原也是要到“墙外”去找得一个“文化场”来确认其价值，而“墙内”的“文化场”则相形见绌而已。
    更为复杂的还是，所谓的“文化价值”虽固有其内在恒常的方面，其浮面则常随时代历史的迁移而变动不居；同时，所谓的“文化场”也不是什么绝对孤立的系统，它必然地要受整个社会大文化的运动机制所规约。因之，一定的“文化价值”，则又取决于一时代社会总体的“价值”取向和“价值”观。当社会处于急剧震荡变动之时，其“价值”观难免颠倒混乱，此时一定的“文化价值”令人怀疑，也是情理中事。即若“文化场”本身，也还有一个极为复杂的构成，其社会组织的健全合理与否，也必然影响到其“文化场”的构成健全与否。当代文化所普遍面对的一个重要的问题，就是如何区分这“文化价值”与“商品价值”的问题。当我们的“文化场”尚未健全成熟的时候，硬要将一切“文化品”都置入“市场”而任凭“市场调节”，则“文化”就只有随着流俗跑了。目前电影、电视乃至出版业所面对的“不知所云”的局面，概由于在“文化价值”与“商品价值”之间徘徊而无所适从。而“文化”的最基础的层面则是教育。先驱们早就见出“教育”的重要，当年鲁迅之所以弃医就文，就在于他痛识到我民族之自救乃在于拔除愚昧。
    当然，“文化”并不是什么世间可有可无的、全然消极被动的东西。只要人类存在，“文化”总要作为人类自我的表达，和对自我与世间的关注而站出来说话。“文化”也要就自身的状况加以反思和探问。最终，一时代社会总体的“价值”观，也还要靠“文化”的建设与调节。所谓“仁者爱人”，所谓“唯我”还是“利他”，以及所谓“人、物”关系，“人、人”关系，乃至“人”与“天”的关系等等，这些问题，世代都悬在人们的脑门心上。人们对“天意”和自我“命运”的敬畏和猜疑，也终归要询问个究竟。高的则有哲学、宗教以及艺术来解说和表述；低的则在街谈巷尾来议论和到马路边上去求卜。
    一个开明进步的社会或国家，当其倾全力来推进经济解决民生问题的时候，就不能不顾及“文化”，就不能不花大气力来树立其社会总体的理性的“价值”观。所以，我们在发展“物质文明”的同时，也还要发展“精神文明”。而确立合理的“文化价值”体系和构筑健全的“文化场”就是关键。如同发展经济，要有合理的商品价格系统和健全成熟的“商品市场”一样。“商品价值”联系着“商品市场”；“文化价值”联系着“文化场”。当“文化品”进入到供求关系的时候，事实上是受着这两个“场”的同时制约的，不知社会学家们是否注意到这一点。近日读费孝通先生《孔林片思》一文(见《读书》今年第九期)，意大思深，堪为博通之论，然笔者不揣卑陋也还有所进言。窃以为：一社会的发展，不但要关注于自然的、物质化的“生态”和精神化的“心态”，也还要关注于社会化、人文化的“文化态”。当世不但要呼唤和培育“孔子”式的人物的产生，更要依靠理性科学的力量，依靠开明的政治，调动全社会组织来培育合理的“文化价值”系统和建构相应的“文化场”。(它涉及“文化”本体的发育和内外部联系；“文化”的物质载体和机构的设置；出版和媒体的传播；评赏鉴识和理论、评论；以及观者、读者群的培养发展等等。)当然，政治对于“文化”的褒扬和贬抑的作用则尤为显著，其实政治又何尝不是一种文化的体现而受到文化的强大的制约和影响。“社会学”在首先着眼于社会经济运动和民生状态的同时，是否还应该关注“社会文化”的布局和构筑。我想，“文化社会学”则理当是“社会学”的一大支系。孔子的伟大建树即在于他通过教育发展了我国“文化”，确立了系统的“仁礼”价值概念，其所以得到倡扬实在于汉、唐“文化场”的隆推，这怕是我们应该深以为鉴的史实。
    我想，知识分子们也完全不必为其“市场价格”之低而丧气，当其“文化价值”尚未得到应有的确认之时，任凭“价格系统”如何调节，其价值也是不会得到相应的体现的。知识分子们不应该在低首于“市场价格”之时，而忘却了如何不断增进自身的“文化价值”。

齐焕文
高高挂起的欲望


    上帝与魔鬼同在，其根源在于上帝和魔鬼其实是人类欲望投射的两种方式。可悲的是，欲望的对象化往往脱离主体的控制，顺着既有文化提供的轨道趋向相互对立的两极。
    文化是一面魔镜，个体的内在欲望投射其上，折射出五光十色的光泽来。天真的孩子们往往惊叹于这异在对象的斑斓色彩，沉溺其中而忘记了回家的道路。老于世故的中年人则精明地利用折光的美艳和神秘，通过控制欲望的投射媒介来支配现实中的他人和自己。只有那些饱经沧桑的人们，才敢于伸出上帝之手去拨弄那个折光的魔镜，通过光泽的变化来确认欲望以及欲望投射之间的差异和区别，从而回到自身和现实。所以，黑格尔老人说，密纳发的猫头鹰在黄昏时才起飞。
    真正的艺术具有一种力量，能够转动文化这面沉重的魔镜。从《红高粱》到《大红灯笼高高挂》，张艺谋执导的“红”系列电影，它的艺术修辞特点就是把欲望的投射推向极端来推动魔镜。通过电影的虚构，张艺谋把个体内在的欲望象吹气球一样吹胀起来，让我们看清它的花纹和色块关系，然后“砰”地一声炸为碎片，从而使我们意识到那个膨胀的气球的某种不真实性。在《红高梁》中，一个少年朦胧勃起的欲望在“我爷爷和我奶奶的故事”中放大和膨胀，然而，它的热烈和奔放却吓坏了那个年幼的孩子。在《菊豆》的影象表现中，欲望是一种放出瓶子的恶魔，无奈，最亢奋的激情也无法穿透两人之间的无形屏障，“两人合为一体”这个古老而美丽的梦，只是一种愈追求愈远逝的幻象。执着的欲望和社会的铁壁水火不能相容。受挫折的欲望必然转化为复仇，一场大火烧尽了一切，落得个满天通红倒也真干净。
    《红高梁》和《菊豆》是一种反文化的艺术，它通过“偏振”效果来颠覆那个神秘的魔镜。《大红灯笼高高挂》的老练和成熟就在于，它用“共振”的修辞手法却传达出与主流文化相区别的另外一种声音。《大红灯笼高高挂》展现给我们的是欲望表达的另外一种机制和场景。在这里，欲望已经不是个体与对象合而为一的心理动力，欲望转变为一种诱饵，是那个封闭的环境中控制和反抗、玩弄和利用被玩弄的一种工具和武器。这是老鼠与猫之间的一场残酷的游戏：老鼠只有让猫吃，她们才获得存在的价值和意义。众多的老鼠虎视眈眈地盯着那只暴躁的老猫。欲望满足能力的匮乏与投射对象的闲置，造成了大量的欲望剩余，由此推动着影片叙事的发展。《大红灯笼高高挂》的叙事和影象表现方式告诉我们，正是这种欲望剩余确保着权力关系的维持和再生产。在这种特定的环境和氛围中，欲望的剩余转化为“姐妹们”勾心斗角的心理能量，获胜的“绝招”已不再是青春的胴体，而是收买、告密与欺骗。欲望的投射机制纳入了权力关系的轨道之后，人，也就不再怀有希望。点灯、吹灯、封灯，灯笼的升挂仪式建构起一个严谨而有效的权力关系网，它通过把欲望的投射对象象征性地高高挂起，而把主体的心理内容和人性含义有效地降低到零度，降低到无生命机体的层次上。点灯、捶脚以及随后的性行为，欲望在这种仪式中转变成人生的旁观者，人的情感交流没有了。在明亮的大红灯笼的照耀下，苍白的肉体生产和消费着人生的垃圾。这是一种可怕的场景，当美丽的胴体也成为一种废墟之后，现实暴露出它峥嵘可怕的真实面目。
    艺术是一面镜子。欲望、性爱的感情，两人合为一体的冲动和追求，看来的的确确可以变成另外一种东西，在我们的日常生活中，它事实上常常就是这样一种东西。在电影中，当灯笼被高高挂起的时候，欲望被导入了另外一种轨道，成为与意志、情感以及身体相分离甚至相对抗的东西。在生存的战场上，欲望把身体让渡出去，以换取欲望的对象化和价值实现。竞争机制刺激了欲望的亢奋，欲望的剩余则打破了主体的内心平衡，剥光了主体的人格独立。权力关系驱使着美丽的胴体自然地形成了众星拱月的生态环境。老猫蛰伏在权力关系的中心，贪婪地收获着剩余欲望所带来的丰厚利润――女性的身体。
    “女人就是这么回事”。颂莲在出嫁前说过这句话，在后来的生存搏斗中又多次重提这个话题。她自以为掌握了游戏的规则，以自己的美丽胴体作为资本来参加这场赌博，她想用美丽的身体去控制老猫的欲望，殊不知老猫拥有更有效的武器――欲望的剩余。竞争机制使颂莲沦为赤贫，加入了“听召”的待业行列。我们看到，她想保持自己不被彻底撕裂的努力一次又一次地落空和失败了，最终免不了被放逐的宿命。
    颂莲，在你的血管里流淌着九儿的血脉，为什么要加入这场注定要输的赌博呢？

王杰
悲悼《柳如是别传》


    悲剧《红楼梦》于非人世界拓出一片人性天地，《柳如是别传》从历史深渊推出一团人格光明。所谓人格光明，当类于马丁・海德格尔《Being and Time》之Being，或曰存在之敞开，或曰存在之关怀。窃以为，正是这种存在关怀意义上的人格主题而不是常人所云之爱国热情，使《柳如是别传》高出于其他相类题材之作，而足以与《红楼梦》媲美。
    爱国热情乃一古老话题，几与女子的操守贞节相同。而恰恰又是女子最易被莫名其妙地视为亡国之祸根，一如她们也往往因被断言失身而蒙耻。其缘由或许是源于男权世界中的女子，历来身处弱者地位，王公贵族侵占其身体，文人学士审判其道德，既无肉体之自由，亦无灵魂之标扬。一句“商女不知亡国恨”已是千古定评。可诗人大概不曾想过，国家之兴亡，商女本无责。这个世界为男人掌权，男人操戈，成败兴亡，唯男人是问，何以感慨“商女不知”？与之相应，救国救民之光荣则总也落不到商女头上。当年夏衍先生的《赛金花》一剧似有此意，然因鲁迅先生一觉醒来发现“与德国统帅瓦德西睡了一阵的赛金花也被奉为九天护国娘娘”而作罢。鲁迅的深刻自然远在杜牧之上，且不说对历史的洞察力，即便伦理观念，也有其早年的《我之节烈观》作证，然其晚年也偶尔难以免俗。可见女人尤其商女与亡国之关系已经成为一种集体无意识，传统因袭，如激烈反对女人亡国说如鲁迅先生者，有时也会落入文化积习的圈套。
    那么，陈寅恪先生作《柳如是别传》其意何在？难道仅意在言说商女更知亡国恨吗？
    倘若仅此而已，《桃花扇》便足矣。
    寅恪先生于《柳如是别传》述及河东君与钱牧斋事迹时，曾讲到柳如是的“三死”：
    乙酉五月之变，君劝宗伯死，宗伯谢不能。君奋身欲沉池水中，持之不得入……
    是秋宗伯北行，君留白下，宗伯寻谢病归。丁亥三月捕宗伯亟，君挚一囊，从刀头剑<SPS=1788>中，牧圉<SPS=0945><SPS=0984>惟谨。事解，宗伯和苏子瞻御史台寄妻韵，赋诗以美之。……
    宗伯薨，族子钱曾等为君求金，于六月十八日自缢死。
    “三死”显然以柳如是为红花，以钱谦益为绿叶。然仅止于此，《别传》则与《桃花扇》无异。而我以为，《别传》高出于《桃花扇》之处，不在于对柳氏的讴歌，而在于对钱氏的理解。
    寅恪先生固然不以宗伯行止为然，并于行文之中时有讽意，如评说钱氏被讥为两朝领袖的史料时说：
    牧斋在明朝不得跻相位，降清复不得为“阁老”，虽称“两朝领袖”，终取笑于人，可哀也已。然统观全书所述，作者多有持平之论。同样为“劝死”的史料，至若《蘼芜纪闻》引《扫轨闲谈》云：
    乙酉王师东下，南都旋亡。柳如是劝宗伯死，宗伯佯应之。于是载酒尚湖，遍语亲知，谓将效屈子沉渊之高节。及日暮，旁皇凝<SPS=0985>西山风景，探水中曰，冷极奈何！遂不死。寅恪评道：
    尚湖西山皆在常熟，当南都倾覆时，钱柳皆在白下，时间地域，实相冲突。此妄人耳食之谈，不待详辨。
    以寅恪先生之见，柳如是与钱谦益之间，虽然性格相异，“一诙谐勇敢，一迟疑怯懦”，于选择生死上也殊多差异，但两者的选择却同样严肃。何况钱氏留恋生活，并无卑劣之迹。《别传》曾连引数则史料，论述钱氏有关柳氏与他人往来一事之态度，如：
    当谦益往北，柳氏与人通奸，子愤之，鸣官究惩。及归，怒骂其子，不容相见。谓国破君亡，士大夫尚不能全节，乃以不能守身责一女子耶？此言可谓平而恕矣。《别传》并不因为钱谦益的迟疑怯懦而一味痛斥，相反，作者于开卷缘起一章便点明：
    披寻钱柳之篇什于残阙毁禁之余，往往窥见其孤怀遗恨，有可以令人感泣而不能自已者焉。
    自己“不降志，不辱身”，然亦不因此自觉高人一筹，贬诋他人。强者虽有强者之刚烈，弱者亦自有弱者之尊严。正是在这一点上，《柳如是别传》高出《桃花扇》一筹。《桃花扇》可列为历史上有关商女与亡国之关系的别一种说法。粗粗一看，这类作品似亦为商女伸张，如李香君之大义凛然。然深加细究，则可发现，此种爱国热情乃节妇烈女的同义语。中国历史上的统治之术有王道霸道之交互，中国人的相残则有暴力屠戮与道德谋杀之区分。大群凌迟乃阳光下的罪恶，人人所见；道德绞杀却是黑夜里的阴谋，难为人觉。《桃花扇》张扬商女爱国，意在贬斥书生汉奸。李香君形像之于侯方域宛如一把道德匕首，刀刃所至，一片血肉模糊，而有趣的是，刽子手又照样由文人孔尚任担当。由于书生与商女同属弱者之列，既无大权在握，又无金戈在手，故每每在兴亡关头要被责问忠烈名节。书生从戎如辛弃疾者固然英勇可嘉，文人赴死如文天祥者亦可谓汗青丹心，然而倘若其均为名节而去，不亦悲夫？试问，帝王将相且无以保护其臣民，平民百姓(包括书生商女)又何以应为前朝殉葬？即便就清兵入关而言，此乃崇祯皇帝及大顺皇帝之干系，何以历史往往不究皇帝问书生？如果问一问在大明、大顺、大清之间，凭什么说选择这个光荣选择那个可耻？当何以置答。按照一种惯例，只要主战，打败了也是英雄；谁想谈判，成功了也有卖国之嫌疑。同样的逻辑用于书生，则因为其手无寸铁，总免不了有沦落的危险，一如中国女子时常面临名节问题一样。人格的关怀，往往不是强者的逻辑，而是弱者的哲学。强者大多注重功利，欲主宰生存的权益；弱者往往关怀灵魂，只将写存在的历史。然而中国人历来倾向于强者的专制权力而无视弱者的生存权利，故伦理准则总是按强者的意志制定。杜牧“商女”一诗如是，《桃花扇》一剧如是，几乎所有的传奇故事戏曲小说都如是(如《水浒传》里宋江杀惜，武松杀嫂，总是杀得理直气壮)，唯有《红楼梦》唱了反调，唯有《柳如是别传》写了相反的历史。
    中国人有帝王将相的历史，有起义造反的历史，又有为民主科学奋斗的历史，唯独鲜有弱者的历史，灵魂的历史，或曰人格的历史。以中国文化之境况，由于个体的被忽略，群体的被夸大；强权的膨胀，弱者的萎缩，故本真的存在通常以人格形式向此在敞开，在生死关头，在兴亡年代。汉末有党锢之争，明末有社团风潮，即如建安七子，魏晋风度，亦不失为一种灵魂的高扬。总之，是此种对人格的关怀和张扬而不是其它任何主题，构成了《柳如是别传》最为意味深长之处，成为其主旨所在。寅恪先生乃以此“痛哭古人，留赠来者。”也
    几十年过去，高山犹在，流水依旧，盲翁之余音，已无迹可寻，所幸尚有《柳如是别传》连同《红楼梦》默然立于寂寞的书架。

李
我们有话要说


    台湾滚石唱片公司曾出过一张合集，名字叫《我们有话要说》。
    其实“有话要说”的不光是人到中年的滚石诸同仁，至少还有早熟的黄舒骏，以及凸现在大陆一代人心态之上的崔健。
    他们的相当一部分作品，不象时下的流行音乐深陷在商业性的爱情之中，而历数对现实对社会的品评、对流弊的批判，并一改浅斟低唱为陈述，为呐喊，为直面生活的勇者的思想；而ABA回旋式的抒情歌路则一变成为在一个基本乐曲构成上不断变奏、时时乍现高潮的叙事式或陈述排比式结构；有的更在旋律上似说非说、似唱非唱；口白与音乐浑然天成。凡此种种，我戏称之为“说唱艺术”。
    从形式上看，说唱艺术中的“口白式”唱腔首创于李宗盛。早在八十年代之初，李宗盛在创作第一张个人专辑《生命中的精灵》之前，就巧妙地将中国语言的语调镶嵌在旋律之中，从而创造了一种唱中有“说”，“说”成旋律，充满诙谐、诚恳语气的调侃体音乐。在后来的《致所有的单身女子》中，李宗盛妙用休止，用时断时续、结结巴巴的钢琴声与人声一问一答，将独身女子欲说还休的复杂心态，刻划得简直淋漓尽致。至此，阿宗的大师风范显尽山水。
    而说唱艺术的“魂”，则由罗大佑于一九八二年以专辑《之乎者也》刮遍台湾岛。这一专辑直面现实流弊的内容令台湾掀起史无前例的自省风潮。其后，则有龙应台《野火集》旋风轰动于一九八五年
    近十年来，这种说唱在崔健那里孕育、发挥，终于成长为又一座音乐山峰，虽然两者之间未必就有直接的启承关系。少有人称道的《解决》，却无论在音乐还是词作上都不乏非凡之处。可以说，《解决》是崔健在摇滚乐生涯中的自由王国。仅就构成这一专辑的基本乐句型式，崔健天才地创造了一个极为简单的手法，以中国语言本身声调特色构筑其旋律，而在貌似平平的乐句的末尾一二字，突然上扬或下沉的变化，却造成极大的张力和活性，一个调侃现实、疯疯颠颠、嘻笑怒骂的摇滚乐人如在眼前。打击乐统帅下曲曲出新的强烈节奏则带来一股汹涌的挣脱、奋争、痛苦和撒野。作为当代中国一根极为敏感的神经，崔健永远值得研究八九十年代历史的后人们频频回首。
    说唱艺术是一团刺，挑出了生活中的真实；说唱艺术是一团火，照亮了人在这一时代所独有的精神体验。流行歌曲作为社会心态的晴雨表所拥有的那份深刻，很多保存在这部分说唱之中。“眼看着高楼盖得越来越高，我们的人情味却越来越薄；朋友之间越来越有礼貌，只因为大家见面越来越少；苹果价钱卖得没以前高，或许现在味道变得不好；就象彩色的电视变得更加花哨，能辨别黑白的人愈来愈少。”(《现象：七十二变》)罗大佑说的是城市发展的同时人情和道德的淡化。李宗盛的那首《寂寞难耐》道出了人所难道的那种“平白无故的难过”、“只有自己为自己喝彩、只有自己为自己悲哀”的寂寞，诙谐的曲调让人动听好笑、深入后却想哭。真的，有什么东西比这首歌更能体现信念模糊的现代人的那种孤独和<SPS=0362>徨呢？“孔子不要打我，孔子不要打我；打骂要有理由，不然我会反动。”张洪量则通过对至上权威孔子的直言挑战，呼唤一个“思想不分左右倾”的百家争鸣时代的到来。“他们说这里没有所谓的地狱天堂，因为每个人好坏都没什么两样；也没有所谓的喜悦悲伤，因为脸上的表情都很象。……你相信也罢，不信也罢，反正每个人都要长大。”(黄舒骏《听不懂的话》)这里，“我以为”和“他们说”的巨大反差，揭示的是涉世未久的自然天真和世俗世界的矛盾。马北骏却幽默地论证了平凡生活可以拥有的快乐：“第二名也无所谓。大家都想得第一，你到底累不累。人尽其责，问心无愧。”这是从另一角度看生活所获得的一种豁达。而当你倾听着刘铮嘶哑着喉咙一气问了二十八句的“到底我要等到什么时候”，恐怕再麻木的人也能听出歌者对离人们越来越远的坦诚互爱的呼唤。
    流行音乐是城市的产物，对人的关心成为说唱的主题之一，似乎带有相当的必然性。这一点亦使得说唱艺术中相当一部分词作采用了讲述某人故事的形式，把关注投向那些并不“流行”但却有深刻内蕴的普通的社会中的个人。爱作轻松状的流行音乐终于在这里凸起一块沉沉厚土。这里有“一直做他认为应该做的事”的“凡夫俗子”(李宗盛《小镇医生》)；有“除了薪水，什么都上涨，你究竟为谁辛苦、为谁在忙”；有生活在社会底层的小人物――为立法委员开车、卖力、最后惨死却一生“不懂发言”的细汉仔(陈<SPS=0486>《细汉仔》)；而“在物质文明的现代战场得到一切却失去自己”、最终还是归回当初愤然出走的家乡――已因塌方吞噬父辈几代人的矿山，郑智化想用《老么的故事》表达什么呢？当一个孩子出于对善良的感动而抬起他无比景仰的脸，卖糖老头说：“孩子，你要比我更强！”(李恕权《麦芽糖》)。
    反观二十世纪五六十年代以来整个摇滚乐、流行音乐的产生、发展，短短三十余年就击退其它音乐形式成为最大众化的音乐行为，一个相当重要的原因，恐怕就在于它以大众传媒传达了社会中个人的自由发言而成为某一群类的代言人，从而变静态欣赏为动态参与。通过参与流行音乐大家发现，十分渺小的个人的权力得以在社会面前公演和实现，可以表达自己的情感、意愿，也可以指点江山。中国说唱派可谓是极其自省的有大关怀的音乐文化人。
    一九八四年的最后一天，“最后一个与你相互取暖的夜晚”告别演唱会上，罗大佑声称为他的歌友们奉上一首好听的曲子。然而他轻捻弦索弹出的竟是那首絮絮叨叨的《七十二变》。在缓缓的吉它和悦耳的键盘之下，狂热的会场骤然一片静寂。大家一定是突然发现了“说唱的旋律”原来也能无比的优美。《七十二变》不仅是说唱，也是悠扬；看似缺乏起伏，实则非常音乐。崔健曾强调：我重视的是曲子，词仅仅是为表现曲子而填。估计也是这个意思，怕你为其词作震撼而忽略了他们本质上首先是音乐人。以为崔健除了词作以外“一无所有”。对于歌来讲，音乐性永远是第一位的，没有音乐就没有生命。
    一九八九年，又一个岁末来到了。滚石诸友再度合作，不求商业价值，“只去把心中的音乐记录下来”，结果不约而同汇成一张新的说唱集锦《新乐园》。赵传的创作谈足可以代表说唱艺术的总体精神：“在这张专辑中，所作的无非只是想把心中的音乐、心中的感想，诚挚的、真实的、自然的表达出来，它也许不是最好的，听起来不是很流行的，但每个音符、字字句句，却赤裸裸地来自内心深处。”
    说唱，流行音乐中潜沉的非商业潮流。

李皖
偷饮春醪


    早逝的才子梁遇春，只有机会写出两本散文，其中之一便是《春醪集》。他在那里把人生看成“偷饮了春醪”醉中做出的好梦，颇为感叹地说：“再过几十年，当酒醒帘幕低垂，擦着惺忪睡眼时节，我的心境又会变成怎么样子，我想只有上帝知道罢。我现在是不想知道的。我面前还有大半杯未喝进去的春醪。”其时他寓居在上海真如，那是远离灯红酒绿的偏僻一隅，若说沉醉，也只有醉于文字。这种处境之可怜，才子是知道的：“只是说几句梦话”令“有些同醉的人们看着或者会为之莞尔”如此已是“最大的希望”。这话未免过于明白了，梁遇春不象个真正的酒徒，浓醉者哪个不是以为“吾独醒”的？并且视春醪如水，只管纵饮，即使醉语连珠，也决不自己去缀拾。
    依我看，他还是太清醒。好在上帝帮忙，未让他挨到“帘幕低垂”时节。那一阵，早饮的春醪已经散淡，而俗世如恶梦，诸如文化大革命这样的狂风，会把他卷至什么境地？仅为自己的醉语，恐怕也得搭进命去。这就不如“面前还有大半杯”之际便飘然而逝了。
    半个世纪后，或许有点缘份，我每年总要在梁遇春住过的那个角落暂栖，低头寻他的踪迹――自然已不可得。即使《春醪集》，我虽然盛赞其书，至今只读过半本，不知道他那时喜欢喝什么酒？
    今天真让人感到有点醉意的似乎只有那个花鸟市场，里边热带鱼如梦如幻，而猫、狗乃至荷兰鼠等各种宠物都可供人醉生梦死。它们，不也都是些春醪？集于一处，实在颇为可观。假如梁遇春还活到今天，我不知道他是否也会在这里留连，白发苍苍的他，又会醉于什么呢？
读书短札
赵健雄
寻根絮语


    絮语，脱了牙的老人罗唆之言，取其发音絮絮之状，既欠文饰，更不成章。厌烦者掩耳可也，闲着无事，姑妄听之。
    那还是我十岁前上小学时的事。那时我老是病，常缺课，小朋友里给我起了个绰号“小废物”。在我们吴语的口音里废费同音。一天病在床上，妈妈在床头打毛线陪我。我拉住她的手，很认真地问她：“为什么要我姓费？”妈妈大概认为我热度高了在说胡话，拍着我说：“姓费有什么不好呢？”我说：“那么为什么人家叫我小废物呢？”妈妈笑了，“姓费的都是废物，我也不会嫁给你爸爸了。你爸爸姓费，你也得姓费，这是规矩。”
    我至今还记得这段话，可以说是我上社会人类学的第一课。我这一代早期的社会人类学里亲属制度是个热门。妈妈所说是“规矩”，用课本上的话说，就是社会制度。她用中国传统的父系制度说明了我姓费的原因。但是当时我还是不满意这个答复。我想父亲的父亲，一代代推上去总有一个老祖宗挑定这个倒霉的姓，为什么他愿意他的子孙当废物呢？我没有把这个疑问说出口，怕妈妈又要说我老是“打碎罐头问到底”。――意思是问题里出问题没有个完。可是这个问题却一直留在脑子里，而且还常常会冒出来，成了伏在我心里的“寻根”的根源。
    我又还记得在中学里上学时，有个死啃书本的同学为了显示他知识多，高人一等，硬是当众说我连自己的姓也念错了，不应念“未”而应念“比”。吴语中费未同音。现在保存在苏州大学图书馆一九二九年“大学年鉴”里我的英文名字还拼成Vee。我那位同学从当时通用的字典《辞源》里查到了费姓音“秘”，他揭发我读错了自己的姓，不仅要挖苦我不学无术，而且在吴语里这个音是通俗粗话的构成部份。他既然有字典为证，我也只好认输了。后来我到北京上学，燕京大学的注册科把我填写的Vee改成了Fei。我当时想Vee改成Fei是方言之别，所以推想fei和bi也可能是方言之别。
    后来，我在朱熹注的《论语・雍也章》里见到在“季氏使闵子骞为费宰”句下注中有“费音秘，为去声……费，季氏邑”。因而想到读为bi的费在孔子时代也许是个地名，姓从封地是有例可据的。查了分省地图，现在以费为地名的还有一个费县，在山东临沂地区。现在的费县可能就是当时孔子自己也想去当官而没有去成的鲁国季氏封邑的故地。
    去年五月我去访问沂蒙山区，便想顺便去费县看看。费县离临沂很近，又有公路相通。由于这次访问的日程安排得比较紧，费县之行只有一天，而主要参观对象是山区的扶贫成绩。我只在和当地主人闲谈时说起了寻根的意向。他们表示愿意替我查查地方志，找一找费县和费姓的来历，写份书面材料给我。在我离开临沂之前，果然收到了这份材料，给了我寻根的线索。
    费县给我的关于费氏考证的材料引用了《续山东考古录》的话：“《通鉴》注：费字有两姓，一字蜚，赢姓，出于伯益之后；其一音秘，姬姓，出于鲁季友。按春秋之初，已有费伯，不必皆出于季友也。今山东称费县读作蜚音，非是。”这份材料的作者认为这是说“费姓和<SPS=1726>(即季友封邑)浑然一体，由于后人把<SPS=1726>误读为费所以有了费Fei和<SPS=1726>bi两姓。或者作这种推断，<SPS=1726>是祖先，他的后代一支姓了费，对此我们尚待认真探究。”所引《通鉴》的注说明当时费县已称fei。
    有位朋友听说我在寻根，摘录了胡尧著《中国姓氏寻根》有关费姓的部份寄给我。这个抄件中也说“费有两家，读音不同，来源也不同。一家读作fei，源出于姓。伯益辅佐大禹治水有功，被封在费(在山东鱼台县西南)，所以又称大费，赐姓嬴。……另一家费读作bi，源出于姬姓。……鲁僖公为了奖励季友的功劳，把费(音bi)邑赏给他作封邑。季友的子孙有以邑名作为姓氏的，就是费氏。”
    从以上摘引的两份材料看来，费姓fei和bi的不同读音由来已久。来自两源一是赢姓，一是姬姓。要搞清这两个源头，就牵涉到了黄河流域的整部上古史。对我来说正如投入了个迷人的天门阵里。自从在大学里对顾颉刚先生的《古史辨》着过迷以后，我对这段上古史一向有点望而生畏。怎样走出这个天门阵呢？我想这根降龙木只能在考古学的宝库里去寻找了。于是去请教了一位考古所的朋友。他送来了一篇邵望平同志写的有关《禹贡》“九州”的考古学研究的论文。从这篇文章里我对黄河下游上古时代民族和文化背景有了一个概括的认识。从这个背景里也就比较容易找到费姓这两个源头的所在了。
    我不妨把这篇文章中有关部分摘录一段在下面：“公元前第二○○○年中叶，商王朝势力已东进到海岱区的湖东平原一带，……到商代晚期商文化向东又挺进到胶莱平原西侧，最重要的发现有山东益都苏埠屯，滕县前掌大两处。……商文化的影响尚未深入胶东半岛。……商朝东土的主要方国有奄和蒲姑。……奄的中心或许就在曲阜以南滕县一带。……〔益都〕苏埠屯大墓，……可能就是蒲姑君主的陵寝。……正是蒲姑和奄这两个由海岱土著文化与商文化结合所产生的方国文化实体，成为周初齐鲁立国的基础”。
    这里所说的海岱历史文化区是指“以泰山周围、渤海、黄海、淮河故道为自然界际”的地区。“该文化区的形成可早至大汶口文化中晚期之交，即公元前三○○○年前后，整个公元前第三○○○年间则是它的鼎盛时代”，这时代是在夏王朝建成前约八百年。当时“海岱地区社会发展及经济水平在黄河长江流域诸文化区系中是相当突出的。……其社会发展程度绝不比中原地区落后。……然而夏、商王朝以中央王国的优势凌驾于海岱及其他文化区系之上。……当公元前二○○○年以后……昔日海岱文化的光彩在崛起的夏商文明前黯然失色了。”
    这段话给了我对付古史天门阵的降龙木，找到了一个黄河下游古史的框架。在夏商二代住在黄河下游泰山周围一直到海滨的居民，还保持了他们有别于中原的海岱文化。这些居民在古代文献中被称为东夷。在夏商以前他们处于东亚大陆文化的制高点。在其后的一千年中对中原的夏商文化作出了很大的贡献，但是自身却相对地失去了优势，特别是政治上逐步受到中原王朝的控制。到了公元前一一二二年姬姓和姜姓联盟的周王朝灭商之后，接着就向东扩张，控制了海岱地区。在原有东夷方国奄和蒲姑的基础上建立了鲁和齐两个侯国。此后到公元前二五五年周才亡于秦。从西周、东周、春秋、战国到秦一共大约又有一千年，在政治上是胶东半岛进入了统一的秦汉王朝，在文化上是海岱文化融合入中原文化，成了华夏文化核心的构成部分。我所想寻找的费姓的根源正处在这个历史的激流之中。
    如果依费县给我的材料作线索，首先要弄清楚的是姬、嬴两姓的源头。姬姓来自周，我是早知道的，对我来说难点是在嬴姓。我查了《辞源》嬴字有“伯益为舜主畜，畜多息，赐始嬴。”而这个伯益又就是帮禹治水有功，禹要让位给他，而他不愿接受逃入箕山之阳的这个孔子推崇的人物。我再查《辞源》箕山，有一条说是在山东费县东南，上文中引《中国姓氏寻根》一文的括弧中有伯益封地在山东鱼台县西南和此说相同。但接着又有一条说伯益避禹的箕山是在河南登封县东南。这两说的出处都没有注明。我也无法追究了。可是在《辞源》伯益条下却引了《竹书纪年》“夏启二年费侯伯益出就国。”这一条大概就是上述材料里所提到的费伯的文献根据。如果属实，费姓的根源可以上溯到夏代了。
    上引考古资料中指出鲁侯的封地是以夏商时代的奄为基础的。因此我又去《辞源》查奄字，果然有一条“商之盟国嬴姓，今山东曲阜旧城东。”夏商两代，东夷和中原王朝关系是和好的，而且往来也不会少。且不说传说中夏初禹和伯益的关系，很可能表示是部落联盟。夏末在朝廷里还有费仲和费昌握有大权。如果这些记载是可靠的话，表明中原的王朝和东夷方国不仅有较密切的文化交流而且存在着政治上的联盟。
    从商代留下的甲骨文来看，商朝对东方的居民是平等相处的，把东方的方国称人方。人、仁和夷在甲骨文里是一个字形。这表明并没有歧视的意味。中原王朝和东夷也发生过战争，史书里有的说商纣王之所以招致亡国是因为他在与东方诸方国的战争中把国力消耗了。这些战争的具体对象和地域我不清楚。到周初存在的东方大国只有奄和蒲姑了。周初的东征在历史上是有记载的，而且战争一直延长到鲁齐两个侯国的建成之后。《尚书》最后第二篇《费誓》是封在鲁国的周公旦的儿子伯禽发动的对鲁以南的淮夷徐戎的誓师宣言。这篇宣言称作《费誓》，因为是在“费地”发<SPS=0017>的。这篇大约在公元前八四○年留下的文件对我的寻根很有启发。
    如果把费姓的一个源流放在和禹结盟的伯益，又认为伯益的老家是在鲁南，这应当就是费誓里的“费地”。它处于鲁南和淮夷徐戎接界的地方。可以设想原来称费的地方住的东夷和夏商接触已有一千年，他们正处在海岱文化和中原的夏商文化交流的桥梁地带。伯禽占领了奄国故地(汶、泗、沂、沭四河流域)，费地正是它的南疆。周王朝对这地方的居民已不称夷和戎了。这样看来费地当在微山湖两岸。这和费伯封于今鱼台县一带的说法是符合的。但是据所引考古资料来看奄的中心似在今滕县。鱼台、滕县、费县是在一条纬度上，这里就发生了奄和费的关系问题。我在此只能存疑不论了。
    接着的问题是这个以东夷为主体的费，究竟读fei还是bi。我的看法和费县给我的材料不同。他们认为bi是古名，后人误读为fei。我则相反认为在东夷读fei，乃是古音。bi是从西方来的鲁国姬姓人的读音。被封到费地建立<SPS=1726>国的季友是伯禽之后，是姬姓。<SPS=1726>音bi，不同于当地原有的fei。
    我的根据有几条：一、bi音起于季友的封邑，最初费字加上“阝”旁，写成<SPS=1726>，用以分别于费。那是在公元前六五九年。范围只限于汶上和今费县地区。后来季氏强大了，在公元前四二七年，独立称费国，就不再用<SPS=1726>了。这可能是从bi变成fei的表示。二、朱熹注的《中庸集注》第十二章里有“君子之道费而隐”一句的注是：“费、符味反”即fei，可见朱熹也知道费音bi只限于季友的封邑。否则他不必在这句下加上这个注了。三、《辞海》在费字下还有“春秋鲁邑，旧址在今山东鱼台县西南费亭。”我查《春秋》的《左传》注有：“费，鲁大夫费<SPS=0331>父之食邑，读如字，与季友费邑读曰秘者有别。”这是说在鱼台附近还有个音fei的封邑，不读bi。如果和伯益的费伯封地相联系，可以说原来东夷所据的费地是音fei的。四、上引《资治通鉴》胡三省注，说当时人已把费县读为fei，胡系宋元之际的学者，可见在宋末元初bi音已失传。
    bi是季氏封邑的专用音。什么时候这个地名改称为fei，还是个疑点。现在费县上冶镇南部还有个古城，近年出土文物证明是个古代的政治中心。可能就是<SPS=1726>国的都城，现在附近有个称西毕城的地名，城北乡有个称东毕城的地名。这个毕字引起了我的猜测。造出这个新字是不是表明当地已把费字读作fei之后，读作bi的<SPS=1726>邑不得不另造个音bi的毕字了？
    从以上这些论据来说，bi是一定时期一定地域费字的专用音。fei是费字的经久通用的音。fei念成vee，  那是吴语的土音。
    总的看来，我的寻根寻入了黄河下游在先秦时代民族和文化交流的总格局，小小的费姓也只有在这个总格局里找得到它的起源。如果我以上的叙述有些符合历史事实之处，也可以用来充实我在前年所作“中华民族多元一体格局”讲话的内容。现在自认为是汉族的费姓，很可能起源于山东早年的东夷。汉族原本是由多民族凝聚而形成的，费姓只是这个民族海洋中的一滴水罢了。这滴水也正反映出从多元到一体的过程。
    写到这里我想应当收住了。不料我孙字辈的年轻人读到了我的底稿，说我并没有交代清楚，为什么我生在吴江。这一问提出了一个更复杂的民族融合中的人口流动问题。姓费的人现已散布全国，虽是个小姓，总人数也不会太少。我这一家怎么会定居在江苏吴江，也就是说姓费的人怎会从山东搬到各地去的呢？时间这样长，地域这样广，这笔帐我是无从清算的。迁移和扩散经过，可能比根源更难寻找了。
    孙字辈的一问使我想起了十岁前住在吴江县城里时的事。那时候，我们晚上出门，还没有手电筒，总得提个灯笼。灯笼两面贴着两行红字，一行是“江夏费”三个字，另一行是什么堂，堂名我已记不得。我也问过妈妈，江夏是什么意思。她回答我说，这是你这家费姓的郡名，就是你这家姓费的祖先曾是江夏的望族。我追问江夏在什么地方，远不远。妈妈也不清楚，没有答复我。
    后来我看到了老家收藏的家谱，手抄本。这本家谱早已遗失，但是因为我那时正在看《三国演义》，所以家谱上费<SPS=1285>这个名字留下了深刻的印象，现在还记得。这是说我的祖先中有这个受诸葛亮表扬过的人物。其实哪一家的家谱都要找几个历史上的名人作祖宗装装门面，是否真有血统关系就难说了。这次要写这篇寻根絮语，我特地在《辞海》里查了费<SPS=1285>究竟是那里人。结果发现这位历史人物果真是江夏<SPS=0986>县(今河南信阳东北)人。当然这并不能证明费<SPS=1285>是我的祖先，很可能我的祖辈中有人为了要高攀这个名人，所以用江夏作为郡名。
    为了查明费<SPS=1285>的籍贯，我原有的《古今人名辞典》早已在“破四旧”中被抄走了。所以还只能请教《辞海》。查到了费<SPS=1285>，同时也查到了不少其他费姓人名。这一系列人名中把外国人的译名抛开，我一数共有十名是中国人。我想如果把他们的年代、籍贯排列一下，也许可以看到一些费姓迁移的路线。当然这是不够科学的，因为选样太少了，但也不妨试试。
    这十个人名按时代安排如下：1.费直，学者，东莱人(今山东掖县)。2―3.费长房a.东汉方士，汝南人(今河南上蔡西南)，b.隋佛教学者，成都人。4.费<SPS=1285>(？――二五三)，三国，江夏<SPS=0986>县人(今河南信阳东北)。5.费<SPS=1081>(五○二――五六七)，南朝梁，江夏人(湖北武昌)。6.费信(一三八八―？)，明航海家，苏州昆山人。7.费密(一六二三――一六九九)，明清之际学者，新繁人(四川)。8.费扬古(一六四五――一七○一)，清将军，满洲正白旗人。9.费丹旭(一八○一――一八九○)，清画家，浙江乌程人(今湖州)。10.费穆(一九○六――一九五一)，电影导演，江苏苏州人。
    也可以说是巧合，按这张名单所列这十名历史人物的出生地，除其中一个是满族，按年代安排恰是从山东到河南、湖北，一支去四川，一支去江浙。有两个是江夏人，可是按《辞海》说一是在今河南，一是在今湖北。如果允许我凭主观推想一下：原在山东南部“费地”的东夷人，从周初在奄地的基础上成立了鲁国，受到了姬姓的统治。而且鲁侯对异族的居民采取了强制移风易俗的政策，一些不愿顺从的土著居民向南迁移是可以理解的。从鲁到楚原有道路相通。战国初年的墨翟据说曾经用了“十天十夜”从鲁步行到楚，即从山东走到湖北。这条路必须穿过今河南省境。从山东南下的费姓中有些在河南南部和湖北中部的江夏地方停留下来，当属可能之事。如果上述的费姓迁移路线，结合了我家灯笼上的郡名，我作出这样的推想，至少不能说全属想入非非。
    汉末诸葛亮就是从山东琅<SPS=0833>进入河南南部的南阳，高卧隆中的。他后来转战于湖北荆州才进入四川。他很可能就在南阳韬光养晦之时结识了当地的望族费<SPS=1285>，一同入川，建立蜀国。按《三国演义》说，诸葛亮有个胞兄诸葛瑾却沿长江东下出仕于吴国。入川和入吴，兄弟两人在江夏一带分手也属可以想象之事，这和费姓的东西两支各奔前程，不谋而合。
    在这里总结一笔，从民族形成的过程来说，在公元二千多年前费姓的祖先可能曾和中原的似姓结成部落联盟，夏商两代的一千多年里，他们和中原王朝一直保持了联系，成为东夷和中原文化、政治交流的桥梁，使海岱文化西进充实和提高了中原的夏商文化。到周初从《费誓》这个文件来看，费姓已不再称夷戎以别于徐淮的东夷了。至于什么时候摘掉这顶异族的帽子，还很难说。经过近四百年，“费地”的一部分被鲁侯封给了季氏成为<SPS=1726>国，出现了姓bi的费姓，至于什么时候统一于fei已难查考。
    春秋战国的五百年之间，现在回头来看，正是华北地区民族大混合的时期，最后凝聚成了汉族，给秦汉的统一国家打下了基础。这时原在山东的东夷子孙大部分已成了汉族。其实汉族不就是像滚雪球那样滚出来的么？在整个世界上，从古到今，能包容凝聚如此多的不同来源的人，使其认同于一个民族的除了汉族之外找不到可以相比的例子了。而这个在多元基础上形成一体的过程在汉族形成之后，还在继续不断发展而成当前的中华民族。我想今后全人类认同于一个共同体，也许还得采用我们在东方大陆上经过五千年积累的这一点宝贵经验。这种设想已超出于我寻根的范围，不必在这里多谈了。
    寻根絮语不是一篇学术论文，耄耋之年不可能有此壮志了。写此絮语只能说是和下围棋、打桥牌一般的日常脑力操练，希望智力衰退得慢一点而已。当然，如果一定要提高一个层次来说，寻根就是不忘本。不忘本倒是件有关做人之道的大事。在此不多唠叨了。
    　
    一九九三年一月三十一日

费孝通
康熙金扇题词与葫芦僧之“护官符”


    康熙皇帝第五次南巡，由江宁织造兼盐院曹寅和苏州织造李煦为首负责接驾。因供邀宸赏不遗余力，大小官员均有封赏。或加官晋爵，或赏赉珍玩。在御赐河道总督张鹏翮的一柄金扇上，康熙题词曰：
    　
    今之为仕者，宁可得罪于朝廷，宁可得罪于小民，不可得罪于巨室大臣。得罪于朝廷，尚可赫宥；得罪于小民，尚可弥缝；若得罪于巨室大臣，则朝怒而夕发之。(佚名：《圣祖五幸江南全录》，传抄本。见汪康年《振绮堂丛书初集》)
    　
    这段插曲不见于正史记载，想来是私下传授的做官秘诀，总让人有一种似曾相识的感觉。平心静气一想，不禁恍然大悟――葫芦僧递与贾雨村的那张“护官符”，难道不正是这一锦囊妙计的翻版吗？
    观乎此，康熙朝之吏治真相便可了然；而史家津津乐道的南巡“训官吏以清廉”(如萧一山：《清代通史》卷上)，其真实情形究竟如何，也就可想而知了！
读书短札
王振忠
傲慢的和谦卑的经济学家


    我们把站在诺贝尔经济学领奖台前的经济学家分成两种，一种叫作傲慢的经济学家，一种叫作谦卑的经济学家。所谓傲慢的经济学家，就是那些神气十足对精确描述经济过程充满信心的人。他们多喜欢将经济学与那些精密的自然科学(如物理学)相类比，并认为自己对经济理论的贡献在严格性方面与自然科学相差不多。从他们那里，经济学的后辈学子们很难不幻想，总有一天，经济学教科书中充满了象物理定律一样严密精确的经济学定律，人类会象控制人造卫星发射那样控制社会经济过程。
    但另一类经济学家却不以为然。这类我称之为谦卑的经济学家强调，人类社会有着与自然界完全不同的性质和高得多的复杂度，人类不可能在理论上完全把握人类行为和经济过程的具体细节。基于这种对人类理性有限性的认识，经济学家必须对经济过程和经济制度的自然演变保持敬意。在这方面说得最清楚的和最尖刻的莫过于哈耶克了。他曾说过“当自然科学家急于尝试将其专业思维习惯应用于考虑社会问题时，却常常会不可避免地带来灾难性后果。”(《个人主义和经济秩序》，北京经济学院出版社，一九八九年，第55页)
    自现代经济学问世以来，许多经济学家一直在努力将经济学“提高”到经典科学上来。翻一翻今天的经济学教科书就可以看到，里面已经有了不少数学公式、几何图形以及若干被称为定理的文字。也许诺贝尔基金自一九六八年开始设立经济学奖就是一件最有说服力的事情。这件事情充分表明经济学已经被科学界接纳为其中的一员。瑞典皇家科学院曾经声称，首先获得这一荣誉的弗里希教授和丁伯根教授，是“把经济学发展为数学和定量的科学的先行者”。
    这样的努力当然功不可没。但是，经济学在实现其科学梦的同时，也付出了实在太多的代价。为了建立严格的函数关系，它作了太多的公开的和隐蔽的假定，从而越来越失去现实感。同时它又把经典科学的弊端引入了经济学，使得一些经济学家用自然科学家对待非生命的物质和非人类的生物那样的傲慢的态度，对待他们的同类以及由这些同类组成的社会。经济学用自己的理论重新审视现存的所有经济制度和现象，并对它认为“不合理”的制度和现象加以指责，用它以为更为“合理”的制度和现象加以替代。这种倾向影响了两种看来非常不同的经济学体系。一个是目前在西方占主导地位的新古典经济学；一个是传统的社会主义经济学。
    新古典经济学为了追求简单优美的理论表达，排除了经济生活中一些较复杂的形态，只选择了一种纯粹的形态――充分竞争的市场，作为它的研究的基本制度前提；并且假定所有经济当事人、连同经济学家自己都是具有完善理性、掌握完全信息的人。结果是，它无法解释，既然市场制度如同它自己宣称的那样是如此之好，为什么还会存在诸如企业、政府和家庭等制度形式，也无法研究在这些制度框架下的人的经济行为。这导致它的一种政策倾向。它谴责那些违背市场竞争规则的经济组织，如工会和销售卡特尔等，认为它们的存在阻碍了资源的最佳配置，但又无力消除它们的存在，进而求助于政府。例如对于垄断问题和一些外部性问题(如环境污染)，新古典经济学的答案是政府管制。对于自然垄断行业，政府或者是管制其价格，或者是管制其利润率；对于污染制造者，政府要课以罚金或者征税。就这样，新古典经济学似乎走到了它的反面。它一向强调市场，但在市场自身无法解决的问题面前，它就把目光转向政府。
    传统社会主义经济学则有所不同。它假定人类能够完全把握经济活动的“铁的规律”，但这并不意味着它认为所有的经济当事人都具有完善理性。在实际上，它假定有两类人，一类具有近乎完善的理性，而另一类人在理性上则等而下之。由前一类人组成中央计划当局，来安排全社会的资源配置，而后一类人则仅仅执行这样的安排。和新古典经济学不同的地方在于，它把实现人类理性的全部希望寄托在政府身上。经济中有什么解决不了的问题吗？一切都请找政府。这样，社会主义传统经济理论就从理性万能主义走向政府万能主义。在强调理性的同时，它又引进了合法暴力。就是说，为了实行理性，采用暴力也在所不惜。这一理论没有解释，平等的人之间何以存在理性上的差异；组成中央计划当局的人，不知是因为他们理性上的卓越才得以进入这一机关，还是因为他们身处中央计划当局，才有条件具备超出他人的理性。无论如何，这一理论将理性仅仅赋予了政府，而剥夺了其他人的理性。
    可以看出，傲慢的经济学家和谦卑的经济学家的区别，是认识论基础的区别。前者认为人类(或其中一些人)理性是完善的，后者强调人类理性是有限的。到底二者孰是孰非呢？不用说，即使在自然科学领域，人类理性的有限性也是明显的。这表现为科学技术的每一项进步都是以大量失败为代价的，并且进步本身也是耗费时日的。西蒙的研究表明，就是记忆和思考这些基本的理性活动本身，起码是耗费时间的。然而，在社会科学领域，情况就发生了本质的变化，这一变化的最主要的内容，就是研究对象的变化。在自然科学领域，研究对象是非生命的物质(如物理学)和非人类的生物(如生物学)；在社会科学领域，研究对象则是人类及其组成的社会。这一变化使有限理性的概念具有更为不可逾越的含义。由于研究对象是人，所以与研究者本人具有同样的理性。不同于非生命的物质和非人类的生物。人与人之间的博弈是旗鼓相当的。因而，即使认为人类理性可以无限发展，那么在研究者的理性能力增长的同时，研究对象的理性能力也在增长。这使得在研究者与研究对象之间还没有达到均衡时，不确定性大大增加。既然经济学的研究者与他的研究对象之间存在博奕关系，前者的理论的价值与后者的对策就有着重要关系。日食的时间，人们的反应是在日食的当天出来观看；当一个经济学家预测出股市的低谷时，如果人们相信他们的话，他们就会在谷底抛出股票，但这样一来，股票价格就会上升，谷底就不成为谷底了。
    当然，人与人的博奕也有规则可循。无论是在市场中的交易双方，科层组织内部的上级与下级，还是经济学家与经济当事人，他们之间都可以通过多次重复的博奕达到某种均衡。这一均衡有这样一种性质，即任何一方改变策略都不会在不损害对方利益的前提下增加自己的福利，由于对方报复，最终会伤及自己的利益。所以这一均衡反映了社会福利的最大化，因而也是一种稳定的均衡。从制度经济学角度看来，这种策略均衡就是制度。经济学研究者与研究对象之间的关系，也会形成类似的均衡。但这同时意味着，掌握经济学理论的人没有任何理由象经典科学支配自然界那样去支配其他人以至整个社会，因为若如此的话，也就不存在均衡了。
    形成策略均衡的基础，是每个经济当事人都有与他人同等的权利，他们之间达成的协议是自愿的。这意味着，一个双方同意的交易，一个双方都不愿改变的策略均衡，是双方都认为自己不吃亏的交易。所谓不吃亏，就是收益起码不小于成本。而成本―收益的计算是以每个人的效用函数和生产函数为基础的。由于情境总在发生变化，这些效用函数和生产函数也总在变化。一个外部观察者无法“客观地”知道这些存在于他人内心和体内的函数，也无法从上一次经济活动的结果来推断下一次经济活动。只有当这些经济当事人直接参予经济活动时，这些函数才会显示出来。所有经济信息都是具体交易活动本身带来的，如果没有这些交易活动，就不会有这些信息。布坎南说过，“潜在的参与者们只有当他们进入过程时才知道他们选择的是什么。因此，一个无所不包的计划者要知道这些选择，在逻辑上是不可能的，当然，除非我们排除个人意志自由。”(《自由、市场与国家》，上海三联书店，一九八九年，106页)不仅如此，离开具体交易过程的“客观规则”，要么是多余的，要么是低效率的。如果这种“客观规则”与平等的个人之间的自愿交易的结果相同，那么它就是多余的；如果不同，它必定比后者效率低。所以一旦理性需要政府强制性地推行时，在大多数情况下，它必定带来灾难。因为我们知道，达成最佳交易的基础――平等和自愿本身已经被破坏了。
    传统社会主义经济理论起源于对经济过程的结果的观察，但它的目的是用它所总结的经济规则来替代和消灭具体的自发产生的经济过程，并且将这种作法视为人类理性的胜利。它制定价格却要取消市场交易，它安排生产却无视需求，它甚至认为人们的需求结构要由中央计划当局决定。它认为只要以“理性”和“科学”的名义，就可以不计较实施的手段；它甚至认为它发现的“客观价值”比每个人心中的效用判断更为真实，它为其他人构划的蓝图比他们本人的选择更好。但是，就在它将“铁的规律”施加给社会时，它却蔑视了其他所有经济当事人的理性。尤其是，它所借以实现其抱负的载体――政府是以强制性为特征的，因而在许多人不赞成的情况下，“铁的规律”对它们来说就是强加的法则。在这时，他们所一再声言的“客观的”，“科学的”理性已经不那么可爱了，这些说得好听的“理性”已经成了让人无条件服从的“旗帜”，其结果是大多数人的利益受到侵犯，真正的理性反被压抑。当一个社会的绝大多数理性资源被浪费掉的时候，这个社会一定不会因此繁荣昌盛。抛开交易过程而制定的计划价格必然是一个扭曲的体系，它给资源配置活动带来错误的信息，从而使社会承受效率低下的损失；把绝大多数经济当事人当作经济傀儡的生产和投资安排，不可能真正激发每个人的生产动力。所以传统计划经济失败的根本原因，是一个中央计划当局把握全社会的经济信息。从而以此为依据有效安排全社会的经济活动的设想，在理论上是不可能的。那种认为如果有一个“好”的计划当局，采用更先进的计算设备，制定“科学的”的计划，就能挽救传统计划经济的想法，从认识论基础上，从根上就错了。
    人类应该有伟大的抱负，但决不能因此认为人类无所不能。对人类自己的理性抱有比较谦卑的态度，决不意味着缺乏进取精神。对理性的过度崇拜往往是以大多数人的理性被埋没为代价的。只要我们承认所有人的理性没有高下之分，人与人之间就可以通过多次重复的交往，逐渐化解他们之间的利益冲突，形成对各方都有利的稳定的行为规范，或称制度。这种规范或制度，从没有人设计这个意义上说，是自然形成的。尽管每个人通过追求自己的最大利益对这个制度的形成作出了贡献，但形成什么样的制度、以及它所带来的社会结果是人们事先预见不到的。因此这些制度或规范可被视为是超乎个人理性的。谁也没有“发明”市场制度，但其将每个人追求自己利益最大化的努力转化为整个社会福利的增长的绝妙功效，使每一代经济学家都赞叹不已。对自然形成的规范和制度保持谦卑的态度，简单借用历史造就的制度这种“社会资本”，可以在投入较少的情况下，获得可观的收益，从而是真正聪明的做法。保持谦卑的态度，也不意味着经济学家无所作为。对人与人之间的利益均衡――制度以及制度变迁的把握，能够帮助人们保持对制度的明智态度，能够促使经济学家在尊重他人理性的前提下参与制度创新，也能够使一个社会更平稳地渡过制度变迁的艰难道路。
    我无意在本文中褒贬经济学的各个流派，我相信所有那些被经济学界授予荣誉的人都是当之无愧的。令人欣慰的是，经济学中的那些致命缺陷正在被人们越来越清楚地认识到，并在进一步的理论变革中加以克服。在今天的新古典经济学的论著中，我们可以越来越多的看到诸如“有限理性”，“信息费用”和“交易费用”等的字眼。其实，关于人类认识能力的有限性的认识，也不局限于经济学界。我想，用一个非经济学家的话来结束本文也许更少流派色彩，这个人就是生物学家库安。行为主义的创始人，诺贝尔医学或生理学奖获得者洛伦兹曾为这句话激动不已，并在他的《攻击与人性》一书中加以引用：“那是人生最大的快乐，想到自己已经对能探究的加以探究了，然后平静地崇敬不可探究的部分。”(转引自康罗・洛库兹：《攻击与人性》，作家出版社，一九八七年，244页)

盛洪
易地则皆然


    这题目来自《孟子》，《离娄下》篇说：“禹、稷、颜回同道。禹思天下有溺者，由(犹)己溺之也，稷思天下有饥者，由己饥之也。是以如是其急也。禹、稷、颜子，易地则皆然。”俗语“借题”之后还有“发挥”，发挥者，沿其意而旁出，扩大之也。我想扩之而大上加大，即走到圣贤的对面，径直说是做坏事，同样是易地则皆然。
    忽然想到这些，有来由，是翻看新寄来的一九九二年十一月号《读书》，第三篇是舒芜的《古中国的妇女的命运》，第四篇是萧乾的《一代的反思》，其中谈的“事”，以及见于题的“反思”，使我禁不住也思，而一思，竟像是比两位作者思的更多。我旧习难改，有话不说不快，所以决定说说这“更多”。“更多”由两篇文章来，所以由两篇文章说起。
    第一篇，写旧时代妇女的命运，用以管窥豹法：一，受害，限于由君主，即最高统治者那里来的；二，材料几乎都是抄自正史。抄旧籍中史料以显示帝王的习性和尊容，昔年曾见到一本，名《帝王春秋》，记得是易实甫别号哭庵的所著，因为物以稀为贵，大革命中“主动”扔书焚书，这一本却没有割爱，可惜师丹善忘，一时不知放在哪里。那就只欣赏舒芜这一篇。由于帝王的欲大于天，权大于天，妇女的命运就成为被抢，被幽禁，被奸淫，充赏赐，直到被杀，被吃，等等；而且数目大得惊人，少则数千，多则数万。这是泛说，具体呢，只抄一点点：
    　
    最可怕的是明成祖的办法，他把建文诸忠拿来剥皮的剥皮，下油锅的下油锅，把诸忠家中的女眷：母亲，妻妾，姊妹，乃至外甥媳妇，一起罚到教坊司当官妓，实行残酷的“转营”，即轮流送到军营中去，一个女子每一日一夜要受二十余条汉子的凌辱，情况经常要报告皇帝，有被摧残至死的，皇帝就下圣谕道：“分付上元县抬出门去，着狗吃了，钦此。”
    　
    不殚烦而抄这些，是希望我们都想得多一些。这所谓“多”是指帝王残暴狠毒以外的，只说一种值得痛心的，是，就是这样一个朱家坏蛋群，只是因为坐上宝座，拿到生杀予夺之权，有不少人还是在那里“忠”，并且视忠为无上的荣誉。建文诸忠是这样，直到崇祯皇帝完蛋，有不少人随着死，还是这样。古人往矣，这种忠的意识会随着古人而也往矣吗？至少是惯于并乐于高呼万岁的，总当平心静气地想一想了。
    再说第二篇，是写读青年女作家竹林作的长篇小说《呜咽的澜沧江》的所感。这是一本以知青为题材的小说，主旨是(抄萧乾原文)：
    　
    这是一本描述上海知青赴云南西双版纳参加兵团的小说。……小说以陈莲莲与龚献之间悲剧性的恋爱为主线，通过这批知青在兵团中种种骇人听闻的遭际，揭示出一些当权者在革命旗帜的掩护下，以革命的神圣名义，干下骇人听闻的勾当，践踏了最起码的人权。由于故事发生于十年动乱期间，《呜咽的澜沧江》也可以说是对“文革”那场浩劫的反思和批判。
    　
    骇人听闻，因为是司空见惯，尽人皆知，也就可以不多费笔墨。我比较感兴趣的是会引起同病相怜之情的，再抄萧乾原文：
    　
    一九六九――一九七三年，我又在湖北咸宁蹲过三年半的五七干校。《呜咽的澜沧江》之所以吸引我，可能是由于它唤起了我不少痛苦的回忆，也勾起当时我的一些感触。这部作品以令人惊心动魄的情景反映了那段生活的记录，无情地揭示了形式主义和教条主义的“改造”会给被改造者的灵魂留下了怎样的阴影。……小说中描写用功的知青偷看点书就被斥为“白专道路”，使我记起出版社一位搞古典文学的五七战士，利用工余时间悄悄写点卡片，竟因而被拉出来，成为“走白专道路”的活靶子。
    　
    说同病，病还不只一种。计有两种。一种同于萧乾，也是由一九六九年起，我到另一处干校接受改造。天下乌鸦一般黑，一般，不新奇，其时的种种也就可以不说。另一种同于那两位用功的，我也是因偷看小红书之外的书而且写，被前进人物告密，之后是揪出来，批而且斗。这一切都已过去，我却既有所失又有所得，单说所得，是几年前的一篇文章里说过的：“改造思想并不像说的和希望的那样容易。”
    也就因此，直到现在，我坦白承认，思想还是驳杂而不能纯正，再因此，遇事或看文，正如上面所说，就未免“思的更多”。以下不再抄别人的，专说自己的更多。
    两篇文章都说坏蛋的可恨，其所作所为的可怕。可恨，可怕，算作理方面的主张也好，情方面的希望也好，都是最好能够不这样。但这样已经千百年来久矣夫，想变，就不得不找原因。容易看到的原因是有些人品质不佳，所以把他放在说了算的位置上，他就容易胡作非为。这是说，天之生材不齐，姑且从旧说，有桀纣，也有尧舜禹汤文武，有赃官沈不清，也有包拯和海瑞。这是人有别，想避免可恨和可怕，就应该设法让说了算的都是圣贤。如何能够实现此理想？显然，只有幻想的上帝才有此力量。所以理想主义者如孔孟，也是安于退一步，不(敢)求说了算之前就是圣贤(或者说，只许圣贤占据说了算的位置)，而只是求说了算之后乐于行仁政。而偏偏齐宣王之流不争气，公然承认既好货又好色，而且权在他手里，苦劝，即使磕头如捣蒜，他不听，还是只能回家，喝老伴做的稀粥，教些学生，发发牢骚而已。深入一步，这办法的行不通，还不只是选贤与能有困难，还有更严重的，是由静态看，人有好坏之别，有治人治于人之别，由动态看就不然，而是，由于治人治于人可以转化，好坏也就可以转化。或者从另一个角度说，登上君主宝座，或为尧舜，或为桀纣，作官，或为包拯、海瑞，或为赃官沈不清，只是浮面的小异。与小异并存的还有根深而牢固的大同，用孟子的话说，是“人之所以异于禽兽者几希”。
    这是牢骚过度以至于想骂人吗？不是。因为一，这异于禽兽者几希的“人”里也有我；二更重要，是实况就是这样，用不着讳疾忌医。“疾”指需要“修道之谓教”的天命之谓“性”，专从“天命”方面看，也许不当称为疾。医指还可以想办法，求有疾变为无疾。先说疾或性。记得有个时期，人性论也是一顶帽子，其意大概是不承认有天命之性，只承认有习染之性。那么，饮食男女，能不能称为性呢？这问题不简单，幸而帽子是一向与理绝缘的，这里也就可以丢开不管。干脆用个懒汉办法，从常识，还说性。性，古人由孟子起就钻牛角尖，想评价，于是有人说善，有人说恶，有人说可善可恶，有人说理善情恶，等等，越纠缠越胡涂。其实最好是从《中庸》第一句，“天命之谓性”，说完就打住，因为生来就是如此，非人力所能左右，说善说恶就不合适(善指应做并能做到的行为，恶指不应做并能避免的行为)。但“天命之谓性”之后还有话，《中庸》是“率性”，或说得具体些，是“饮食男女”，就是说，人有了生命，顺其本性，还要活动。活动万端，大至下令坑降卒数十万，小至赶走室内的一个苍蝇，都是，能不能由性质方面简而括之？曰能。根据各取所需的原则，土产的，我想取荀子，进口的，我想取弗罗伊德，这就成为：人有了生命，活着，都有欲望；有欲望就想满足，得满足就快乐，不得满足就痛苦；人都趋乐避苦，所以为欲望的满足就尽力而为；可是欲望的满足经常受条件的限制，条件有天的，如不能把月抓到手里当球玩，有人的，如不能把银行的钞票抢到手里买汽车；于是不能满足的欲望就比较容易，指使人争夺，比较不容易，训诫人节制；有欲望，争夺，是人之所以异于禽兽者几希，有欲望，节制，是人之所以异于禽兽。以上这些对人或人生的认识能够产生一些大有实用价值的认识，计有四种，依次说说。
    其一，人，不管吹牛为万物之灵也罢，幻想有君子、圣贤直到救世主也罢，由“生而有欲”的角度看，都不过是受天之命，有多种欲望并热切希望得到满足的一种“动物”。如果一定要找与一般动物的分别，我想，那不过是一，欲望的种类更多，如上部烫发，下部穿超短裙，一般动物就没有；更奢，如作了皇帝还想成仙，一般动物也没有。二，求满足的办法更多，家门之内烹调，家门之外旅游，等等等等，都是，一般动物也没有。三，变赤裸裸为隐蔽，如吹牛化为广告，帝王霸占嫖娼美言为“幸”之类都是，一般动物就不这样。花样多就可以称为文明吗？仁者见仁，智者见智，可以不管。只说关系重大的，是，看常情，作为一种花样更多的动物，依常理，有欲望就不能不求满足，如果有可能，自然是所得越多越好。所得多，要靠力量。以此为因，立即就产生两个结果：一是拼命求力大，大力经常来于权(或权的另一种形式，钱)，所以为争权，先是杀无数他人之命，最后甚至舍己之命，都在所不惜；二是有了大力，就用这大力求欲望的满足，即使这满足要以他人的苦难为条件，也必在所不惜。舒芜和萧乾的两文所说，不过是这常理常情的具体化而已。具体是少数，常理常情包括多数，就是说，换个人，只要有权有力，也会照方吃药，此即孟子所说“易地则皆然”。举个最突出的例，武则天也是舒芜文“古中国的妇女”，侍奉唐太宗、唐高宗时候与其他妇女同“命运”，及至拿到政权，有了大力，情况就大变，专说室外之事，是利用特务，杀人比明太祖、明成祖之流一点也不少。所以说到这里，我们就会领悟，或说不能不感到问题的严重，因为，张三好，李四坏，碰巧李四有了大力，乃偶然，事小；张三有了大力，也会变为李四，成为必然，事就大了。
    大事能不能化小？这就过渡到其二，上面提到的节制，或说乞援于“德”。德有力，或说有大力，只说饮食男女，齐国的饿者不食嗟来之食，柳下惠坐怀不乱，这是德的力量压倒了欲望。因为有此可能，并有此必要，所以古圣先贤的说教，常人或社会的实行，都重视德，并推到最上位，所谓太上有立德是也。问题就来自这个“太上”，用平常话说是不容易。这不容易表现在两个方面。一是就整个社会说，仍借用弗罗伊德的意思，是以文克野，乃千百年的大业，但很容易毁于一旦。二是就个人说，坐怀不乱很难，其反面的乱则非常容易。还可以深追一步，德的生成，至少我看，是由于“力有限”。力有限，其表现，借用训诂学的术语，有本义性质的，如诗仙李白写“云想衣裳花想容”，却并不想把这花容的玉环女士据为己有；有引申义性质的，因为常要借助他人，也就视“己所不欲，勿施于人”为应然了。应然，做，经常要节制，节制者，有欲望而主动不求满足也，就不同的人说，有的能办到，有的不能办到，就一个人说，有时能办到，有时不能办到。这就可见，德虽然有力，并位居太上，却有个大缺点，是未必一定能奏效，或说不保险。比喻为药，吃了未必能去病，单靠它就不成了。
    德有力，却又不保险，其情况乃如一句俗语所说：“防君子不防小人。”为了也防小人，就必须来个其三，“法”。对于人人，德是要求“最好”如何如何，法是要求“不许”如何如何。显然，与德相比，至少在比较保险方面，法就有了优越性。仍以坐怀为例，德是说“最好不乱”，就有可能，小人不要最好，君子(一时)未能最好，结果就乱了；法是说“不许乱”，不管君子小人，都会想到拘留甚至劳改，力量就大多了。所以正如作战，先要想到对付失利，讲治平，求社会能够安定，也要先想到对付害群之马。这是说，不能没有法。实际是任何社会，只要有了组织，就都有法。有关法的问题不少，其中最大的是能不能公道，或说有没有保证人人都能够得到合理待遇的实效。公道是理想，睁眼看看过往就会发现，实际总是离理想很远。原因很简单，是法，其立，并非出于愿意维持公道的人之手，目的也不是维持全面的公道。于是表现为成文，是刑不上大夫。大夫之上还有上，是帝王，与法的关系，轻则在法外，重则出言即是法。只说一项，由有帝王起，到清末胡涂狠毒的那拉氏老太太止，哪一次因发怒而杀人(或竟美其名曰赐死)是根据法律的？那根据的是“权”，或说由权而来的至高无上的力。有了这种力，更进一步，还可以变有法为无法，比如法有言论自由的规定，有的人乐得自由，言论了，未能悦耳，就可能加冠，依另一口说之法，背井离乡去过困顿日子了。
    法也不保险，就使我们不得不再往下走，到其四，干脆彻底想办法，对付人之所以异于禽兽者几希。这不是说，可以轻视德和法，甚至抛开；而是想穷本溯源，找更保险的，以求一劳永逸。可惜又不能不人性论，而由人性一论，问题竟可以化复杂为简单，这就成为：既然人生而有欲，有则尽力求满足，如果这求满足的力无限，有此力之人就会无所不为，甚至以他人的苦难或生命换取自己的片时快意亦在所不惜；显然，想避免这种不合理的可怕现象出现，或者加深说，求德能够滋长、有力，法能够公道、有效，就要大家齐心协力，想办法做到，任何人的力都是有限的，或者从另一面说，人人都有力，其中的某一个也就不能说了算。不能说了算，舒芜和萧乾二位之文所说，旧时代君主迫害妇女，新时代改造者迫害被改造者，自然就灰飞烟灭。这又是理想！如何实现呢？西哲有云，“帝力之大，如吾力之为微”，中哲有云，“君子思不出其位”，也就罢了。但道理总还是可以讲讲的，纵使闻之者未必都能首肯。

张中行
理难服人


    何兄罹疾，医生说是由于焦虑的缘故。我遂劝他，言积四十年经验，方知人生须大胆妄为，真入逆境乃至绝境，大抵并不如预想的那般可怕。这倒并非慰人的虚言，确为自己的体会。何兄也觉甚是，但又说并不能解决他的问题。令我再次感觉到语言的有限性。俗话说“以理服人”，实在夸张了人这种动物引以为自豪的“理性”。纵观历史，有多少大问题是由“理性”解决的？多最终诉诸武力。即使哲学上的纷争，科学上的歧见，亦绝少一方被“理”所服而认输的。比起尊重“理”来，人更尊重的是自己的经验以及由此形成的思维与行为方式。或者甚至可以说，这种个体的方式还不止和经验有关，它根植于人的遗传、潜意识与体魄。归根结底，即使精神不亦是生命力的一种外溢？所以试图以区区几句劝说宽慰乃至改变一个人岂非妄想？
    言语只有在下述状况下才是有用的，即自己和对方“所见略同”仅未沟通。那么一方发出的信息，自然会激起另一方的共鸣，这叫“知音”。知音历来难觅。而觅得知音的好处在于这种共鸣能反过来加强对方的震荡，遂使“生命场”更加昂扬。
    人生入此境界，可谓“峰巅体验”。热恋即其中之一，它之较为容易发生便因为非源于“理性”而根植于更为本能的需要。
    如此说来，人也还是动物。
读书短札
赵健雄
学术研究的转型


    《中古诗歌史》是一部断代分体文学史，却完全摒弃了以往文学史惯用的“朝代更替―作家生卒―思想内容一二三―艺术特色ABC”的旧模式。贯穿全书的是两条基本原则：一是史的研究就是理论的创造之原则，二是整体性原则。前者解决研究主体与对象的矛盾，后者解决研究对象本身整体与部分的矛盾。历史是一种双重的存在：“对象”的原初性状态与“主体”的再造性理解。是书上卷，以王充“真美”为起点，以刘勰“隐秀”为归宿，以“以少总多”为骨骼，以“动情与气骨”、“真实与形似”、“新变与精致”为经络，精心营建起一个宏阔而严整的理论体系；下卷，则以中古诗歌曲折多姿的历史演进，以中古诗人凄戾坎<SPS=0987>的心路历程，以对文学史原初存在的创造性描述，为上卷的整体性建构，提供了坚实的史料基石和丰润的理论血肉。文学史研究的转型，便在两卷的互补与契合中完成。
    本书副题是：“四百年民族心灵的展示”。这才是作者的“本意”：从文学史研究的特定角度，展示中国文化―心理的曲折演进，追踪民族心理、民族思维的发展历程。这一“本意”的驱动，使得作者成功地冲出文学史研究的封闭模式，在民族文化―心理的广阔天地中，筑起他的理论大厦；而这一“本意”的最充分最畅快的张扬，则是接踵而至的以“原始意识”为研究对象的《中国前期文化一心理研究》。
    在中国文化―心理的漫长推演中，“中古诗歌”是一段清流，“原始意识”则是源头。作者要从原始意识之中发掘中国思想文化的根源，描绘民族文化―心理能力的形成与发展。负此重任，《文化―心理研究》“试图对历史作出一种原生态式的把握，以求更多地贴近于历史的实际情状。”作者提出的“原生态把握方式”，是一个聚焦点，将是书五大编凝结为气韵贯通的有机整体；也是一个发散源，将研究模式的转型，由古典文学幅射到整个古代文化。
    不论写《中古诗歌史》，还是写《文化一心理研究》，作者都是以一种强烈的生命意识和沉郁的生存悲剧感投身于学术的。《中古诗歌史》“刘越石”一章，花不少篇幅，叙述了“一场从未为治史者所知的和诗有关的冤案”，并且禁不住大发感慨：“每一个时代都有相当一些人是专会罗织别人罪名的。你愈是志存远大，斗筲之徒便愈要对你深文周纳。你最好是做顺民，惟上之志为己志，卑微恭谦，那就会广延美誉。即使有大志亦当缄口不语，深于城府。”刘越石的悲剧，正在于他将忠亮奋发之声形之于外。而这位失路英雄悲壮的引吭，又正是西晋诗歌的光荣和骄傲！
    这种生存悲剧感在《文化―心理研究》中表现得更为强烈。作者指出：中国的神话英雄，少有希腊神话“金桔”“金羊毛”式的浪漫，更多的是断戟、锈镞、白骨、冤魂，是困厄与艰危，厮杀与死亡。中国的原始文化，不是“风骚”，也不是“龙飞凤舞”，而是“漫长祁寒的停滞，激烈狂怒的相倾”，是“自然的灾变，社会的仇杀”，是“神人相争”、“两性反目”……作者能够深刻地理解原始意识，成功地破译神话思维，最重要的一条，是他对原始精神之道劲、苍凉与惨烈的认同，是对古往今来之生存悲剧的深切体验，是对待生活的刚健而深沉的态度，以及由此而酿成的沉雄之气、悲怆之情。远古居民的悲剧命运，与当代学人的荒古情怀，交响成大气恢弘的乐章。古今中外，研究原始文化及神话思维的学术专著并不少见，但大多缺乏一种磅礴的气势、开阔的视野以及对读者灵魂的强烈震撼，究其根本，恐怕在于论者缺少“生存悲剧感”与“荒古情怀”。
    “生存悲剧”，绝非原始人的专利，也不仅仅是刘越石们的厄运，实乃人类永恒的课题。远古乃至中古居民的生存悲剧，在文明社会中频繁重演，原始与现代于是有了一根千古不断的命脉。转型期学者的生存悲剧感，灌注于古典文学的研究之中，使得学术活动与理论成果，能少一些为某种政治或经济服务的庸俗的实用气，多一点切入人之生存状态的深沉而鲜活的现实感；同时，又使得主体心灵有一种行神如空、行气如虹的容量，从而提高作为人的存在的文化一意义的度。主体与对象，主体的生存状态、学术个性，与对象的原生情状、历史内蕴，在这个文化一意义的“度”上，碰撞交织，孕育出中国学术的沉雄与辉煌。
    古典文学乃至古代文化研究的转型，成败之关键，在于能否崛起一个中青年学者群，在于这群人走一条什么样的学术道路。本书作者在寂静的象牙塔与喧嚣的尘海之间，拓开了一片贴近生存状态又洋溢着英雄气的学术境界。
    一个时代有一个时代的学术。当今中国的学术转型，由社会经济的转型所决定。这个时代的学者，需要学术转型；学术转型，更需要走“第三条道路”。这是一种双向选择。 
    (《中国中古诗歌史》，王钟陵著，江苏教育出版社一九八八年五月版，7.75元；《中国前期文化―心理研究》，王钟陵著，重庆出版社一九九一年十二月版，10.80元)
品书录
李建中
市民社会生活审视


    《石库门：寻常人家》一书，是迄今为止国内第一部系统研究市民社会生活的论著。
    石库门之与上海人，犹如四合院之与北京人，作为现代上海人生息繁衍的空间，石库门代表了一个社会层次相近并按不同规则组合而成的庞大的社会群落。作者以寻访石库门―现代上海最大众化的民居开篇，着力探寻石库门人家这一独特的社会群落历史地形成的全部社会关系与变迁轨迹，以及在社会变迁过程中的喜与怒、哀与乐、悲与欢。选择石库门这一多少带有象征意义的民居形态，作为认识现代上海市民社会生活的一把钥匙，无疑是匠心独具的。因为石库门是现代上海人开拓一种有别于传统方式的新生活的标志，是上海人趋向新文明的起点，它标志着中国现代都市生活的开始。而透过这种民居的变迁，审视市民社会生活的变动，把握都市文明进程的原动力和节奏，则应当说是别开生面的。
    作为现代上海新起的居民区，石库门既不同于老城厢，也不同于后起的花园洋房和毗连租界边缘地带的棚户区。这种不同主要表现在各种民居建筑的居民的谋生手段和生活方式，以及受这种生存方式制约的价值理念和社会交往模式。石库门的居民，是“大体相当于地区中等收入层次的体面人家”。就现代社会学的社会分层理论而言，这个都市社会群落是最值得重视的，它不仅与现代上海都市的生成密切相关，而且与上海由古代向现代都市转型过程同步，因此它的存在方式必然受制于现代上海城市发展的整体进程，同时又给现代都市文明带来深刻的影响。基于这种认识，作者自始至终紧扣现代上海都市文明发展的整体进程来展示石库门人家生活方式的变化趋向。
    在这部论著中作者很注重石库门居民的精神世界，以及由特定的生存环境赋予的心态特征。其中对《沪谚》及其补编所作的类似文化人类学的分析尤为精彩。现代上海市民在创造都市文明与社会生活的同时，也创造了自己独特的通用语言――上海话。与这一过程相适应，又形成了大量的耳熟能详的谚语，完全可以把它视为现代上海市民的心态实录，它比其他任何资料都更真实地记录了现代上海市民社会生活和精神生活的确切内涵与变迁轨迹。作者以相当大的篇幅，援引《沪谚》及其补编所留下来的这批语言残骸，竭力开掘出其背后所蕴含的深广的社会生活内容及观念意识，从而准确地把握现代上海市民心态的裂变与改组，并透过这种裂变，进一步认识到上海市民以自身利益为中心的整体性格特征和具有鲜明功利目的的行为准则。除此之外，作者还另辟蹊径从世情小说、戏剧、滑稽等市民喜闻乐见的娱乐消遣方式来审视现代上海市民的所思所为，以及“独行其是，自得其乐”的特殊口味与文化眼光。丹纳在《英国文学史・序言》中提出，“一种人的心理，时常也就是一个时代的心理，有时更是一种种族的心理。”作者所作的阐释，为我们找到的正是上海市民的群体心理和时代的心理。
    　
    (《石库门：寻常人家》，罗苏文著上海人民出版社一九九一年十月，3.00元)
品书录
周武
文学批评的开放性


    如果韦勒克七大卷的《现代文学批评史》可算作宏观性，跨国别研究的巨著，那么，法国著名批评家罗杰・法约尔的《法国文学评论史》则可称为国别文学批评史著作的典范。
    文学批评史的研究本身就是一种批评之批评，一种思考方式。有价值的文学批评史专著不应该仅仅着力于一般意义上的史的叙述，而应体现作者自身的美学鉴赏品格以及独立的批判精神，作者不应成为复述别人思想的代言人，而应让读者感受到自己的心声。这正是《法国文学评论史》的特点。全书脉络分明，从中可以清晰地了解到，每一批评观念的发韧到衰落同时代主流思潮的起落有直接或间接的关系，比如，以狄德罗、伏尔泰为代表的百科全书派反对古典主义评论的唯心论，主张艺术家要为启蒙思想的传播服务，是基于其对政治、经济和学术自由的向往；不过法约尔也指出，纵观法国以及西方文学批评，某一文学观念的衰落并不意味着消亡，它常常会反复出现，并对以后的文学观念产生影响，甚至在同其它理论的对立中互相渗透、包容。在对近当代文学评论――新批评，精神分析、结构主义、后结构主义、符号学，阐释学以及女权主义批评的描述中，这一阐释尤见功力，也是本书最令人感兴趣的部分。法约尔评介了结构主义先驱者之一的罗朗・巴特对索绪尔符号学理论所作的贡献，不过，巴特对于言语活动及文学文本的合理重视却又陷入了形式主义的奥秘之中，后期的巴特终于以结构主义转向后结构主义，“对文本的阐释成为一种永无休止的分解符号的游戏。由此出发，法约尔认为，应把包括结构主义，后结构主义这类“形式主义研究的全部成果与文学现象的更为广泛的成就合为一体，而又不忽视合理的社会性方面。”尤其值得注意的是，出于对文学的认知，功能的关注，法约尔特别在《文学评论与文学的社会性》这一章中专门评介了法国马克思主义的各种流派，剖析了它们的创新和局限性，例如，吕西安・戈尔德曼“对马克思主义的参照，往往是借用其词语，而不是遵循学说的真谛。”这一见解相当深刻，也很适用于当今西方的马克思主义批评。
    作为一门学科的文学批评有自己的特殊性，但也必然要以共同的文学规律为基础，它必须是开放的，既不割裂传统与继承，又不拒绝对其它学科研究成果的互照与借鉴。就其中每一理论而言，都有正反两方面。任何理论都不是绝对的，权威的，或终极的。罗朗・巴特早就说过，文学批评存在着一个“极大的余域”，这是对文学批评开放性的极好注释。每一批评理论只不过是一种选择，同其它批评理论有明显或潜在的依存关系，这正是为什么文学批评理论本身，诸如什么是现代主义，后现代主义等等至今仍众说纷纭，难以界定。法约尔对此有深刻的认识，因此他主张“每个评论家都必须根据自己对世界的看法和自己对于当今问题的大致提出的理论和实践答案，来选定这一条或那一条道路。”这一信念确实令人佩服。他更坚定地支持文学观念的革新探索，“因为新事物――尽管毁誉不定，在我看来比旧的事物更为重要。”
    　
    (《法国文学评论史》，罗杰・法约尔著，怀宇译，四川文艺出版社一九九二年版，9.80元)
品书录
文楚安
原始文化的破译


    原始文化往往蕴含着现代文化的胚胎，“傩蜡”文化作为一种民俗宗教艺术现象，它主要起源于中国西部地区，直至现在还以“文化遗痕”(Cuiture，survivals)状态保存并流行长江流域及其展延区。许多学者都试图揭示其深层涵义，虽取得一些成绩，但终究未能令人信服地考释出傩蜡文化这个玄之又玄的复杂现象。这个任务则由萧兵的《傩蜡之风―长江流域宗教戏剧文化》一书完成了。
    作者为了使读者对“傩蜡”有一个较为深刻的了解，首先对“傩”和“蜡”分别作了较为简要的考释，萧兵以为“傩”是尊奉猿猴图腾的西部鬼戎集团“调节”雨旱阴晴的巫术性舞蹈仪式，包含着扮饰猿猴图腾精神，以驱逐妖怪的表演，后逐渐演化为丧葬性的仪式和行为。而“蜡”则是一种先与猎牧，后同农耕相联系的巫术性祈祷仪式，意在祈求丰饶和繁昌。接着，作者对“傩蜡”的文化内涵与功能作了较为系统的说明，以为傩、蜡的起源或族属，涉及中国西部民族的图腾类别和图腾机制，以及它们与中原等处居民的文化交往、交流，是中国民族史和上古文化史的重要课题。对原始文化的考察，大致有两个途径，一是对地质学、考古学所发现的材料加以整理归纳；二是对生活于现代社会中原始部族进行观察、分析。对于前者，萧兵可谓轻车熟路得心应手，因为他的研究素以民俗神话等原始文化的考释为支柱，具有探颐索隐的功力，就后者而言，作者可能薄弱一些，不可避免地遭到一些切中肯綮的批评(如缺乏田野调查等等)。萧兵也欢迎这种批评：“我自己也常常苦于假设太多，证据又少，而理论升华又是我的弱项”(《前言》)。这种勇于自我剖析，闻过则喜的为学态度，令人钦佩。事实上，作者在《傩蜡之风》中，已开始注重田野调查了。如书中的傩戏的现代保存部分、苏北童子戏材料便多出于作者的亲自调查。其余各部分为各省同行朋友友情提供。
    问题在于，探索的谨小慎微往往只能固步自封，囿于旧见。萧兵的缺陷又促成了他理论的独特性，而这种独特性恰恰是他对文化人类学最大的贡献。就本书而言，它考释的远远不只是“傩蜡”二字的含义，而是关系到几乎半个中国古老民俗以及戏剧仪式文化的发生与发展。从这个意义上而言，萧兵的研究无疑改变了中国傩文化踟躅蹒跚的局面。而弄清楚傩文化，可以改写中国文化史的某些部分，这样说，笔者以为并不过。
    在萧兵看来，人类学家弗雷泽和他不朽的著作《金枝》，永远是自己顶礼膜拜的对象。因为弗雷泽从原始文化中探索出的人类文化发生、发展的规律，对于我们认识现代文化乃至未来文化不无启迪意义。萧兵有志于以中国上古文化为研究方面，撰写一部堪与弗雷泽十二巨册《金枝》相类似的中国式的《金枝》――《玄鸟》，来弄明白“中国的民族性格和美学理想”(铃太键之《近年中国神话研究的新动向――以个例研究为中心》。载早稻田大学《中国文学研究》第十三期)，这也是作者为什么能对他所钟爱的原始文化课题乐此不疲的原因。而《傩蜡之风》只不过是作者数以百万字大书《玄鸟》里有关西部鬼戎集团文化源流的一卷而已。
    在研究方法上，该书也不同于一般的著作。作者以恩格斯的《家庭、私有制和国家起源》为理论指导，辅之以比较文化学、文化人类学、艺术发生学、文化心理学、历史学、考古学、民族学和文字学等方法，把经过自己重新考据、“复原”过的原始文化现象的现代保存部分拿来作定区、定时、定点的综合处理，再尽可能地把这些原始文化的现代残存部分还原为原生形态，逐步楔入其叙述层次，象征领域，发现并阐释其显义、隐义、喻义和潜义，破译了一些千古之谜。
    　
    (《傩蜡之风》，萧兵著，江苏人民出版社一九九二年五月版，5.00元)
品书录
谢建明
一面镜子


    忧伤经常会是草率的，情欲也往往轻得难受。但两者在一个敏感的心灵中本能地糅结起来却成为一种从容和厚重的历史。读周国平的诗集《忧伤的情欲》正好是在读他个人的这种历史。
    精神和时间不断进行着天然的较量。在每段角逐的结尾处，人们必定发现时间真的消逝了，那是任何权力、金钱或者智慧都无法挽救的。有时候，精神会幸存下来，但它变成了符号。然而这一次，情欲的忧伤，诚恳和暴露等等使这一组符号超载，以至人们在细读着诗人个人的历史时，常常会重逢自己在过去十年里精神的遭遇。
    诗人的这段历史在形式上始于一九八一年四月，终于一九九一年五月，但其中留着一个较长的空白：从《上帝和尼采》在一九八七年十月纠缠了一阵之后直到“忙碌或者忙里偷闲／无聊或者来不及无聊”的一九九○年一月。在结束这段空白的时候，诗人想到了《死》，并且指出“想到死的时候／我们很少想到死”。这种对符号的尖锐批评与诗人生活中当时正发生着的悲剧很有关联。接下来直到最后一首之前的几首诗里，死亡难以抗拒地反复出现，当它从《女儿》“灿烂的笑容”中掠过时达到了高潮。这个“一辈子只有一次生日”的女儿在诗人的心灵中“是水”，“是春天”，“是父亲的宿命”。所有人都知道，水是一百年不会涸竭的，春天总会重现，而宿命永恒。毫无疑问，诗人呈现给我们的这段历史中的断裂本身也是一首诗。
    内容上，诗人的这段历史始于一个矛盾――一种“拥有”的矛盾。在第一首《果园》(第7页)中，诗人说：“我笑了／因为我得到了诗”，同时“我哭了／因为我只有诗”。这段历史又终于一个矛盾――一种“失落”的矛盾。诗人在最后一首《孤儿》中写道：“世界多么复杂／我永远长不大／注定要迷路／也注定要回家”。这时，诗人已经感到自己“只是大地上的一个孤儿”了，同时更认识到“在这世界上／又有谁不是孤儿呢”。与诗人这段个人历史并列的社会历史无疑是勃然并且长进的，特别地，物质的充盈和视野的开阔全非昔日可比，然而这丝毫不能缓解个人精神的危机。人一旦沿着智慧的引导进入了精神的王国便不再可能逃离困境。他从此便背上了沉重的思想包袱。他的确经常会有幸摸到石头，但他永远也过不了河。对岸对于忧伤的情欲以及一切精神的骚动都是谜。
    当此心气浮躁的时代，执着的忧伤为世人所拒斥。《忧伤的情欲》在这个时候可以是一面镜子：当人们面对着它时，它会提醒着人生的窘迫和存在的绝望。这提醒将恰如诗人一九八一年十月的《旅行》一首中描述的那样，“从一条打穿了的伤口／流向破碎的心”。
    　
    (《忧伤的情欲》周国平著  四川文艺出版社一九九一年六月版，3.20元)
品书录
忆沩
产品价值新论


    传统的价值理论中，构成物质产品价值的只有两项，一项是转移的物化劳动C，一项是新投入的活劳动V，在资本主义生产方式的条件下，活劳动V被分解为必要劳动V与剩余劳动M。就是说，现在的经济学，仍然只承认构成物质产品新增价值的，只是活劳动V，那么，如何解释科技进步对经济增长做出的贡献这一事实呢？又如何解释同样的付出，在不同的国度里，得到的报酬是不同的这一事实呢？而是有其内在的经济原因。
    《无形价值论》给我们提供了一条认识这一问题的途径。该书作者在经过了若干必要的铺陈之后，确认了这一事实，那就是：
    
    “一切有用劳动的凝结都形成价值”。(该书第37页，命题Ⅱ)
    　
    这就把形成价值的劳动，从物质生产领域扩大到一切有用劳动的领域，使形成价值劳动的范围扩大，不仅包括物质生产，也包括精神生产，同时还包括各种劳务。总之，它包括“一切有用劳动”。进而，作者又给出，
    
    “直接生产精神产品的脑力劳动称为无形劳动，由无形劳动所形成的价值称为无形价值”。(该书第38页，定义Ⅱ)
    　
    这样，该书作者就正式的，与有形价值(直接生产物质产品的劳动所形成的价值)等同地把无形价值引入了经济学的研究领域，在这里，精神生产与物质生产的地位也是等同的和并列的。
    作者接着讨论无形价值的形成。作者非常简洁地规定无形劳动的基本内容就是想，“就是大脑的思维活动”。他举出阿基米德、牛顿、居里夫妇的科学活动来说明无形劳动由简单到复杂，并且逐渐伴有更多的辅助物质劳动。由此得出无形价值的数量被劳动时间、劳动强度与复杂程度所决定的结论，同时又指出精神产品的价值还包括物质消耗与辅助物质劳动，共三项。
    按照逻辑的推理，物值产品的价值公式就应是C+U+jW。
    关于科技进步的贡献，jW这一项就代表了，在jW很大，或者超过V的时候，科学技术就是第一生产力，如果jW很小，那么，科学技术成了第二生产力。对于全自动生产的价值增殖问题，这个公式也能解释。在自动生产的情况下，活劳动V的投入为零，公式变成了C+jW。还有一个问题，是很多人都愿意到发达国家去工作；即使是干同样的工作，在美国也比在中国挣更多的钱。这究竟是为什么？照我看来，这是因为在发达国家有非常多的“转化无形价值的机器”，这个好处，是每一个居民或住户都能享受到的。不是因为美国老板的善心，或是对失业工人的救济，而是大致符合当地的一般标准。这是科学技术对人类的伟大贡献。
    　
    (《无形价值论》，王书瑶著，人民出版社一九九二年十一月版，4.80元。)
品书录
宗本汉
可贵的真诚


    香港三联书店推出了一套名曰思想者文艺的四册书。当中有：王元化：《思辨发微》、顾准：《从理想主义到经验主义》，这两部都是札记合集，分别在哲学、历史、经济、文学等广泛领域提出了许多发人深思、启迪良知的问题和论断；姜义华的《百年蹒跚――小农中国的现代觉醒》，许纪霖的《精神的炼狱――文化变迁中的中国知识分子》，则分别从历史和现实的角度探讨了小农中国的真正奥秘及其现代化之路，以及在新旧文化转形中实现知识分子的独立人格问题。读毕这套书掩卷长思，给我内心最大震荡的还是作者的人格力量，他们都是勇敢的智者，一些真诚的人。思想自由，这是任何权力事实上无法剥夺的东西。早在两千多年前苟子即已指出：可以强迫人的口沉默不说话，可以强迫人的身体或伸或曲，但却不能强迫人的内心改变他的意念，是之则受，非之则辞。文丛的作者再一次证实了这平易的真理。他们坚持了自己做为一个文化人、历史学家、哲学家应有的尊严，不媚权势，不媚平庸，敢于独立思考，敢于坚持自己的真知灼见。


魏安德的中国工厂研究


    西潮东渐以来，尊西崇洋逐渐蔚为风气。到本世纪初已形成“尊西人若帝天，视西籍若神圣”(邓实语)的现象。在此风气熏染之下，欧美洋理论一直对国人有很强的吸引力。各种文章著作竞相套用五花八门的西方理论而很少加以甄别。若仔细观察，导论之类的西方初级教材似乎比真正的理论专书更有影响。不仅如此，甚至有的标榜是乾嘉之路，以考据为宗旨的上古文史研究，其注释中大量引以为据的也多是各种新老西方教材的译本。这些译本有的恰好将原意译错，可能正好可以符合作者“考据”的需要。更偶有真搞考据的老学者，童心未泯，将这种“考据”誉为“为学术立一新方向”。
    有趣的是，西人对中国文化、历史、社会的具体研究却未受到同样的青睐。当然，西方人研究洋东西大概更得心应手，而研究中国则不免出些文字史实的错误，似乎不那么让人佩服。但学术研究的一个基本要求就是同行的交流。在某种程度上说，在今日各个题目的研究都有一定数量的论著之时，不看别人的研究而自己闭门造车，常常会事倍功半。近年来有识之士已在陆续刊行海外中国研究，但数量十分有限，其中社会学著作尤为少见。
    加州大学出版社一九八六年出版的魏安德(An－drew G.Walder)的中国工厂研究，曾连续获全美社会学会的“杰出贡献奖”和全美亚洲学会的“李文森奖”，颇轰动一时。但它似乎未引起我们足够的重视。魏氏对中国工厂的研究属于西方“工业关系”(industrialrela－tions)这门学科。其主要关心的是劳资双方的关系问题。而社会学者在研究劳资互动中，更注意权力关系的问题，也就是谁相对谁来说更有权力以及这些权力是如何取得和如何行使的问题。而魏氏的研究又与过去的“群体论”(group theory)和“独裁论”(totalitarianism)不同，所关注的是“实际存在的社会关系”及其对人们日常生活和行为的影响。具体地说，魏氏首先关注的，是在计划体制下的中国工厂究竟是一个经济组织还是一个社会政治组织的问题。
    一般说来，在市场经济体制下，工厂的生存与否完全取决于其效益如何。劳动力作为马克思所说的可变资本，其成本的最小化是工厂管理的重要因素。劳动力不仅是一个可以与工厂分离的生产要素，其雇佣也依工厂对生产的需求的涨落而起伏。工厂作为一个经济组织，雇佣关系首先是一个市场关系。因此，劳动力的价格――工资――和雇佣条件多为劳资双方正式讨价还价的结果。
    然而魏安德所见的计划体制下的中国，工厂的存亡继绝与其效益好坏甚少关联，而更多地取决其在计划体系中的地位。劳动力作为“不变资本”，其价格全由计划决定。劳动力与企业既不被视为可分的实体，劳动力的成本也与工厂效益无关。因此，计划体制下的工厂可以不必考虑如何有效地运用劳力。相反，为了避免将来可能缺员的危险，中国工厂的管理者趋向于大量积存多余的劳力，就象他们积存其它固定生产要素(如原材料、零部件)一样。这两种经济体制在经济逻辑上的根本歧异，对于各自的劳资关系有着深刻的影响。
    魏安德以为，中国工厂不但是一个经济组织，而且更是一个社会组织。在计划体制下，雇佣或就业本身就带有社会福利的色彩。同时工厂还要提供许多市场体制下只由市场、社会福利机构、或政府部门才提供的物资与服务：如住房、幼儿园、食堂、医务所等。由于“国营”、“集体”、“个体”的区分本身就带有与其名分相符的福利与工资条件。中国工厂实际上成为社会分层(socialstratification)的重要工具。就业单位之好坏可以与工资级别同样重要。“正式工”、“合同工”或“临时工”的名分不同也限定了相应的升迁轨迹。
    计划体制下的工厂还发挥着诸多市场体制下老板无需关顾的政治功能。工厂与其他“单位”一样，起着政府和基层组织的功能。单位大则可以对外代表其职工，干预公安司法。小则各种身份证明，包括旅行证明的签发，都离不开单位。
    这些组织特质塑造了一整套与市场关系迥然不同的权力关系。对工人们在经济、政治、以及个人生活方面都产生了深远的影响。工厂正是中国工人的政治与社会名分所系之处。其突出的表现形式就是工人对单位的经济依附，对组织的政治依附，和对车间工段领导的人身依附。这种依附关系成为魏氏的权力理论的中心概念，也是他借以推演整个理论的基石。
    魏安德以为：经济依附程度之高低可由两个指标来衡量。第一、工人的基本生活需要在多大程度上须由其就业单位来提供；第二、这些基本需要有多少可从单位以外的渠道(如市场)获得满足。依附程度的高低与前者成正比，而与后者成反比。也就是说，愈多的物资或服务必须由就业单位提供，即意味着这些物资与服务愈难在单位以外求得，工人对单位的依附程度就愈高。在中国，工人不仅依赖单位分配住房，提供医疗、保育、食堂，而且还常常通过单位获得便宜或紧俏的物资。在某种程度上说工厂起着家庭的功能，所以我们常有“爱厂如家”或“以厂为家”的说法。但工厂毕竟不是家，厂领导也不是家长，故从魏氏的角度看，工人与组织的关系即是一种经济依附关系。
    工厂组织浓厚的政治色彩，构筑了一套相当稳定的赏罚陟黜的渠道，将工人的荣辱沉浮牢固地置于一定的掌握之中。工人的升降进退较少基于其工作的好坏。在动员工人投身建设的同时，工厂将那些原属于无产阶级先锋队员的行为与思想准则，延用到普通工人身上。
    由于许多非经济的特权操于车间或工段领导之手，魏氏认为工人们在很大程度上对他们形成一种人身的依附关系。基层领导之好恶取舍，常常影响到工人的个人生活。中国工厂中的车间工段领导，与其西方同级人员相比，操有更多的权力，更象西方早期的“合同工头”(contract foreman)。由于他们在日常生活中操有权柄，使其“中介”作用大大提高。工人与他们的亲疏远近，往往决定他们对工人升等、提拔、转正定级的考核和推荐。更重要的是，由于工人既没有正常管道宣泄，也没有辞职另就的途径，在丧失赫胥(Hirsch)所说的宣泄(voice)和另就(exit)两种表达不满的方式时，对这些基层干部的依附也就较其他国家更深一层了。
    这种在经济、政治以及人身方面对单位的依附，派生出许多中国工厂在制度文化(institutional culture)方面与众不同的特征。其中魏氏着墨较多者是他所说的“恩属”关系(patron－clientelism)。有的领导可以通过对一些人在升迁利禄上的优惠，建立起一套稳定的“恩主”(patron)与“属客”的关系。所谓“突击提干”、“以工代干”等擢升方式，均可从这一角度考察。这种组织对“骨干”、“先进”或“落后”的亲疏远近并不是任人“唯亲”或“唯贤”这种简单的两分法可以概括的，魏氏将其称为“有原则的特殊恩宠”(principled particularism)。这种权力关系多以属客对恩主的效忠为纽带，从而换取恩主对属客“有原则的特殊对待”。其所以有原则，是因为它并不等于私人关系；其所以特殊，是因为奖惩陟黜不基于工作绩效而基于对组织的效忠。魏氏强调说，这种既带有私相授受情感成分又含有层级组织成分的恩属制，有规律地施惠于某一部分人，以至于塑造了一套纵向的效忠网络，从而也导致了工人中的疏离和分野。
    在讨论“有原则的特殊恩宠”时，魏安德对“表现”一词极为关注。他指出：由于该词在语意上的含混，使得基层领导得以随意评估工人，同时也使工作考核失去客观的依据。虽然“有原则的特殊恩宠”在某种程度上可以激励工人的服从与纪律，但其结果有时也会适得其反。魏安德根据对一百多位职工的访问资料，总结出三类可能的对应方式：即“算计式取径”(calculative orienta－tion)；“积极竞争式取径”(active－competitive orientation)；和“消极抵御式取径”(passive－defensive orientation)。虽然有不少工人脚踏实地以图进取，但亦有人委身求荣，阿附逢迎。
    过去西方学者研究中国工厂多强调“意识形态”和“群众运动”等方面，魏安德则更强调结构性的一面。他指出：在革命成功到组织建设的过渡期间，空洞的口号和动员群众的艺术变得愈来愈不重要。工厂是要出产品的。复杂的工厂管理也不可能靠“突击队”或“大干多少天”来长久地维持。纪律、服从和效忠渐渐显得举足轻重，而“有原则的特殊恩宠”便逐渐取“群众运动”而代之并成为权力结构的有机成分。
    与其他许多研究不同，魏氏的研究从比较社会学入手，以跨国比较见长。他在讨论中国工厂时不断插入苏联、日本和美国的工厂的实例加以比较。魏氏以苏联(欧洲文化、计划体制)与中国的相似性来加强其结构层面的解释能力；同时又以日本(儒家文化、市场体制)与中国的相异来否定文化层面的解释。他将中国的基层领导与西方早期的“合同工头”(Contract foreman)进行的比较体现了他对西方工业史的深刻把握。
    虽然魏安德强调计划体制国家权力关系在总体结构上的相似，但他并没有忽视它们在具体现象上的差别。由于中国特有的人口压力，中国工厂权力关系呈现出一套特有的布局：在中国，工作的转换较苏联东欧困难得多；而且，中国的国营、集体的身份差别也远较这些国家明显。由于八十年代以前的物资供给缺乏，中国发展出一套独特的消费品与票证的分发配给制度。马丁・怀特(Martin Whyte)研究的中国工厂将有的“班组”学习讨论制度，作为车间组织的延伸，充当了工人对组织依附的中介。魏氏认为，所有这些都强化了中国的权力依附程度。
    魏书最有创新之处，乃是强调对中国社会进行结构的而非文化的诠释。这一取向在魏安德还是学生时既已开始强调。他在密西根大学读书时已发表文章详细论述实行计划体制的国家中，工人阶级本身及其依附性是工业化高潮或“工业化驱动”(industri－alization drive)的产物。在本书中，魏氏进一步发挥这个关于革命成功后迅速工业化的有关工业政策和人事制度造成前述中国工人特征的论题。魏氏特别用对一九四九年以前天津上海等工厂的研究来证明许多现象正是实行计划体制才产生的。简言之，魏安德强调社会结构的作用，而认为文化和传统的作用至少在中国工厂研究方面影响不大。
    但正是这一点引起了争议。一些学者认为魏氏强调结构和制度的作用太过。文化和传统的影响不容忽视。一九四九年以前的上海天津是通商口岸，受西方影响较大，所以与一九四九年以后的工厂可以有很大的不同。另一方面，有人认为对结构制度的过分强调使魏氏忽略了工人的能动作用，也忽视了“利益团体”(interest group)之间的互动关系。前述魏氏所指的工人对制度的几种回应方式如隐蔽的抵制和主动的进取，并非完全为结构制度所控制。如是则魏氏所讨论的工厂权力关系至少未能涵盖全部。
    实际上，中国工厂企业的许多超经济职能在其他的商业或“事业”单位也屡见不鲜，农村也有过“以社为家”、“爱社如家”的口号。这些实际上也适用于结构性的分析，但却不宜说成是“快速工业化”的产物。同样，日本的工厂制度和中国极不相同，但在视厂如“家”这一点上，至少在心态上很为接近，而疏离于同样是市场经济的西方。中国儒家理想型的大家庭早在西潮入侵之前就已破败，周作人早就指出会党的兴起实即家庭制度崩坏的结果，盖会党在许多方面即起着一个大“家”的社会功用。但在制度破败的同时，理想却还在，还没有变。中日均有以厂(或公司、或单位)为家的提法，正是这一理想的余荫。这样看来，从结构的角度去考察，仍能得出文化影响的结论，两者未必非相互抵触不可。
    反过来，过去我们说到依附，马上联想到“封建”，更容易附会中国历史上的食客、部曲或家臣之类的“封建人身依附”。实际上中国自己的“封建”更多是政治的而非经济的和社会的，本无多少依附。倒是西方的封建，包括马克思所说的封建，才最强调依附。盖以服役(特别是兵役)而换取土地和庇护正是西方封建制的基本要素。魏安德所讨论的“恩属制”确实看不出多少中国传统的影响和文化的积淀，反倒更象西方的封建制度。
    说到底，我们今日所说的市场经济也好，计划经济也好，都不是我们自己的祖传，而是从那更广义的“西方”泊来的。因此，一九四九年以前上海天津等口岸工厂与一九四九年以后计划体制下的工厂的不同，其实也可说是这一部分“西方”与那一部分“西方”的不同。熊彼得和章太炎都说过，帝国主义的侵略行为不过是中古封建时期尚武好战精神的延续。“封建”对西方的“文化积淀”作用看来还需要进一步探讨。魏安德的研究确实证明计划体制下的中国工厂的制度和结构没有多少中国传统和文化的积淀。但对西方的“文化积淀”的理解，却不无启发。
    魏书的主要资料来源仅是对香港百多位大陆移民的采访纪录。这样的“小口子进，大口子出”，终使人对其材料的代表性和全书的涵盖面不免有些疑问。更重要的是，近些年中国经济改革步伐甚快，魏书出版时，中国大陆的工厂体制已非其研究时的面目。最近的进一步市场化，更大大改变了工厂的结构。对此魏安德是很清楚的。据说他在最近的演讲中强调他的研究已经“过时”。希望不久即能看到魏氏的新作品。
    Andrew G.Walder CommunistNew－traditionalism Workand Authority in Chinese Industry.1986 Berke1ey，CA：Uni－Versity of Califocnia Press.

葛佳渊/罗厚立
再谈嚼杨枝


    我曾在《读书》一九九○年第一期作小文补白(署名辛竹)，说梁实秋将“嚼杨枝”当作削牙签不确。当时记得唐朝义净的《南海寄归内法传》中有解，惜我的那部书已在文革中作废纸卖去，又不能去图书馆查考，故未引用。现在见到义净的书，摘抄下来，算是有书为证吧。书中第五节《食罢去秽》中说：“口嚼齿木，疏牙刮舌。”第八节《朝嚼齿木》对这种刷牙更有详细说明。开头一段中说：“一头缓须熟嚼良久，净刷牙关。……用罢擘破，屈而刮舌。”末段中说：“岂容不识齿木，名作杨枝？西国柳树全稀，译者辄传斯号。佛齿木树实非杨柳，那烂陀寺目自亲观。既不取信于他，闻者亦勿劳致惑。”这种树的枝叶有杀菌功效是不错的，但如义净所说，“牙疼西国迥无，良为嚼其齿木”，未免夸大。印度古书中就有治牙疼咒。《咒齿》一卷，见梁僧<SPS=1286>《出三藏记集》，在义净之前。
读书短札
金克木
我在牛津做游戏


    纯属偶然，应邀来到牛津从事二个专题的合作研究：维特根斯坦后期哲学，实在论与反实在论之争。
    凭借破旧的自行车，我在这举世闻名的大学城里四处奔波；搭乘舒适的公共汽车，我在牛津和伦敦之间来往穿行；仰仗详细的英国地图，我去各地游览观光。在我的邀请人哈雷的办公室里，我们热烈认真地讨论各种问题。在圣约翰学院听哈克解说维特根斯坦的《哲学研究》，同解说者和被解说者进行着心灵对话。在林纳克学院听各位报告人介绍科学哲学新动向，我力图参与实在论与反实在论的激烈论战。在圣克洛斯学院听乔姆斯基阐释语言哲学，体味哲学中的“语言转向”。在赖尔室听菲力普评论罗蒂哲学，把玩英美分析哲学和欧法诗化哲学的不同风格。在图书馆查阅文献，追踪哲人们的思绪，试图把握那流动的生命。在阅览室写论文，尝试用英语表达所思。在寓所看电视，欣赏英国人的侃侃而谈。在幽静的小河边散步，不时凝视着河里游动的鱼儿，吟诵着哥德的诗句：生命的脉博清新活泼地跃动。在林荫道上闲逛，聆听小鸟鸣唱，观赏松鼠跳舞，我构想着中国先哲们追求的“天人合一”的图景。在牛津街道上行走，林立的教堂式建筑映入眼帘，悠悠的钟声闯入耳际，我猜想着宗教与文明的神秘关系。在教堂里观察教徒们做礼拜，我沉吟着维特根斯坦的警句：“神秘的不是世界是怎样的，而是它是这样的”。(《逻辑哲学论》：6.44)在英国朋友家里喝午茶，我用结巴巴的英语参与他们的谈天说地。在露天市场采购食物，我向摊贩询问价格，盘算着怎样做到价廉物美。在电影院看电影，我全神贯注于那流动的画面和有趣的对话。参加中国留学生聚会，我们尽情倾诉思乡的愁绪和报国的志趣。参观大英博物馆，我试图解读那凝固的雕像，依稀照见那第一束文明的曙光。游览莎士比亚故居，耳畔回荡着哈姆雷特的追问：是生存还是死亡？瞻仰马克思墓，分明感到那颗伟大的心脏仍在跳动，沉思着那激动人心的宣言：哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界！
    如上丰富多彩而又残缺不全的画面勾勒出我之所思和我之所行，显现出我的“此在”。语言是存在的家园，海德格尔如是说。无独有偶，我正日夜与之对话的维特根斯坦也奉献出有异曲同工之妙的格言：“我的语言的界限意味着我的世界的界限。”(《逻辑哲学论》：5.6)“想象一种语言意味着想象一种生活形式。”(《哲学研究》：19)语言破碎处，万物不复存。与其说人是两脚动物，人是理性动物，人是政治动物，勿宁说人是语言动物。语言不仅是交流的工具，而且是存在的本根。也许这就是由英美分析哲学和欧陆诗化哲学共同掀动的“语言转向”带给我们的最深刻的启示。哲学，不再仅仅是一个名词，“全部哲学就是‘语言批判’”。(《逻辑哲学论》：4、0031)哲学家终于摆脱了无家可归的痛苦，回到了自己的家园，真正成了“爱智慧”的游戏者。
    当然可以把维特根斯坦同洛克作比较；但我更感兴趣的是把他同康德作比较。我愿这样说：通过《逻辑哲学论》，维特根斯坦把康德的理性批判转变为语言批判；通过《哲学研究》，他又把语言批判显示为文化批判和生活批判。当他在前一著作中把语言规定为表象世界的图象时，他不能充分揭示语言批判的文化意蕴；而当他在后一著作中把语言解说为融入生活形式的语言游戏时，他的语言批判同时就成了文化批判和生活批判。不少治维特根斯坦哲学者喜欢强调他前后期哲学的对立性，我却更多地关注他前后期哲学在本体论追求上的连续性。借助语言图象论，他划定了可说与不可说的界限，同时，强调不可说的却能显示。通过语言游戏说，他尽情地显示了那些不可说的东西，同时又划定出能显示与不能显示的限界。这一演变的文化内涵是：哲学从远离生活的逻辑天堂回归到充满生机的生活大地，从身心分裂的“笛卡儿神话”(赖尔语)回归到和谐的现实。可说与不可说的界限依靠语言的逻辑结构得以划定，而能显示与不能显示的界限，就存在于生活之中。
    上文描绘的那番“由语言和活动交织而成的整体”(《哲学研究》：7)，就是维特根斯坦所说的语言游戏。讨论，听讲座，读文献，写论文，吟诗句，诵名言，诉思绪，看电影，问价格，侃大山，每一种游戏都由语言和活动交织而成。记得一位诗人说过：“游戏是人类活动的本原。噢，我之所思，我之所言，我之所行，我之所在，说到底全显示为我在做各种各样的语言游戏。”语言游戏这一术语在此意在突出这一事实：“说语言是一种活动或一种生活形式的组成部分。”(《哲学研究》：23)语言游戏之所以具有本原性，原来在于它不是实在的表象。而是人类的实践。如果说前期维特根斯坦的本位论是语言结构论，那么可以说后期维特根斯坦的本位论是语言实践论。生活实践丰富多采，语言游戏千差万别。据说维特根斯坦曾考虑引用《李尔王》中“我要教你以差异”作为《哲学研究》的题词。依据语言游戏，我可以描述事实，参与讨论，思考问题，撰写文章，吟诵诗句，表达情感，问候友人，询问价格，谈古论今，象教徒们那样祈祷，象哈姆雷特那样提问，象莎士比亚那样编写剧本，象马克思那样发表宣言。这些语言游戏之间没有一成不变的共同本质，只有流动不息的家族相似；没有千古不易的规则。在语言游戏中，合作、交流、批评、变革和社会承认是极其重要的，因为这些是生活形式所必需的。正是游戏昭示了生活的基础性和丰富性，显现出语言的本原性和多样性。展现出生活和语言的社会性和历史性。由此，我开始理解分析哲学发展中从构造人工语言向关注日常语言转变的基本缘由了，我更加明白维特根斯坦哲学从前期向后期演变的内在动力了，我也开始了解当今科学哲学和语言哲学中出现自然主义趋势的文化背景了。
    “一个语词的意义就是它在语言中的用法。”(《哲学研究》：43)这是维特根斯坦依据语言游戏说为解决恼人的意义问题所提供的一把钥匙。在不同的场合，为了不同的目的，伴随着不同的行动，我们做着不同的语言游戏。当我们考察语言的意义时，维特根斯坦告诫我们：“问问自己：在什么场合，为什么目的，我们说这句话？”“有什么样的行动伴随着这些词？”(《哲学研究》：489)因此，我们不必象意义指谓论者那样去为每一个语词寻找一个表达意义的实体。这样，我们就抛掉了“金山”、“飞马”、“当今法国国王”诸如此类加在我们身上的包袱。“每个符号似乎都是没有生命的。什么赋予它生命呢？――只有在用法中它才具有生命。”(《哲学研究》：432)这样的生命是流动不息的，探寻意义就是试图捕捉那流动的生命。于是，哈姆雷特的质问开始面对每一个探寻意义的哲学家。
    不过依我看，说意义存在于用法中极有见地，但说意义就是用法尚欠合理。且让我说说我做的语言游戏：在教堂做礼拜，我能向教徒们那样正确地使用“阿门”一词，可我对它的意义却不甚了然；我在读《哲学研究》德英对照版本时，知道德语Sprach－spiel nennen是语言游戏的意思，可我根本不会使用它，因为我压根儿不懂德语语法。看来维特根斯坦提出意义即用法的见解不是要给意义下定义，而是要说明意义只能在使用中显示出来。与其寻找语言的意义，不如研究语言的用法。以其他意义论为参照，这简直可以说是取消了意义问题。
    但在维特根斯坦眼中，离开语言游戏就无所谓意义问题。“游戏人生”本来是显示意义的积极方式，而不是逃避现实的消极沉沦。只有在语言这个存在之家里，我们才能做游戏，参与实践，拥抱生活，解释世界，改变世界。在这里，语言和生活水乳交融，心灵和肉体和谐统一，理智和情感和平共处，自然和社会共同发展。谁不思念这样的家？维特根斯坦的语言游戏说为我们勾画出一幅多么诱人的图画呀！望着他那神秘的微笑，我学着他做了一个得意的语言游戏：
    　
    神秘的不是维特根斯坦是怎样的，而是――他是这样的。
    　
    一九九二年冬于牛津

无通
萧恩与《纽约客》


    曾在美国著名文学杂志《纽约客》(Newyorker)当了三十五年主编人萧恩的逝世，表明了美国文坛一个时代的变迁。威廉・萧恩(William Shawn)享年八十五岁，他的去世之讯并不令人惊震，可是他于过去数十年来对美国文学写作风格的影响却替他奠定了文学历史上的地位。为了这个原因，我觉得应该将他的一生贡献向本刊读者介绍一下。编辑人才往往是幕后工作者，少有扬名的。他们所做的事吃力而不讨好，名利只属于作家明星。读者们请把这篇文章看作对所有编辑们的称颂吧！
    《纽约客》系于一九二五年由编辑怪才哈罗・罗斯(HaroldRoss)创刊，风行一时，立刻成为时髦的轻松文学刊物。到了一九五二年罗斯逝世后，由他的助理萧恩接手。慢慢地这位沉默寡言、不爱出风头的文人把这本杂志转化成为严肃的文学期刊，有一时期占了美国文学杂志界的第一把交椅。他对作家们彬彬有礼，态度和蔼，可是在编务工作方面，他十分严格，在他三十五年主持《纽约客》编辑方针的期间，他被视作一位独裁者。
    萧恩能够这么持久地占了美国文学界一个最重要的地位，主要是由于杂志主人弗莱修曼(R.Fleischmann)的一意支持。弗莱修曼出身富有，资助罗斯创刊《纽约客》。他逝世后，由儿子接手。年轻的一代爱财，于一九八五年将《纽约客》以一亿四千二百万元巨资售与报阀纽豪斯，此后《纽约客》的命运就被注定。(在今日，《纽约客》在英国女编辑娣娜・布朗(Tina Brown)主持下，成为一本合乎时潮的刊物，在外形与内容上都大有改变。布朗女士原是美国目前最走红的杂志《名利场》(Vanity Fair)主编，也属于纽豪斯报系。)
    纽豪斯于一九八五年接管后，为了抚慰杂志的多年老读者与经常撰稿的作家，立刻宣布要保持《纽约客》原来性格，并要萧恩留任。不料二年后他就强迫萧恩退休，而将编务交与也是属于纽豪斯报系的克瑙夫书局总编辑罗勃・戈特立布(Robert Gott－lieb)。当时此举曾引起《纽约客》内部工作人员反感，一百五十位作家、编辑、漫画家联名写信抗议。这个情况我前已曾作报导。可是五年来戈特立布不但未曾改变《纽约客》原来作风，而且获得这些曾经抗议的作家们的爱戴。好景不常，报阀纽豪斯显然并不满意，于一九九二年将广销盈利的《名利场》主编布朗调任过来。报刊主人的自的是在赚钱，于是严肃的、文学与时论并重的《纽约客》已在逐渐转化为一本轻松的消遣刊物。
    且说，萧恩于被迫退休后，郁郁不乐。于一九八七年后期，他被法拉・史屈劳斯・吉罗书局聘为顾问编辑。在美国各著名书局被国际大企业机构吞没的情况下，法・史・吉书局是绝无仅有的仍保持独立、着重严肃文学出版的书局。(我曾于三年前与该书局主人兼总编辑史屈劳斯在一友人宴会中相谈，对他的文学见识极为倾服。他也已退休，由儿子接手。)
    威廉・萧恩编辑《纽约客》数十年，建立了他在编辑界的名誉。他的长处是无限的耐心，对细节的极度关注。他拥有编辑务求十全十美的名气，有时不免过于挑剔，可是作家们都很心服，并不批评他吹毛求疵。多年来每周一期的《纽约客》中，几乎每篇文字都经过他的细细推敲。任何一篇文章中有他认为不适当之处，他不惜花费时间与作者共同研讨。《麦田里的守望者》作者塞林格(J.D.Salinger)称呼萧恩为“天生伟大编辑艺术家中最过度谦虚的一位”。
    在萧恩担任编务期间，《纽约客》不但在文学作品方面出色，而且在时论方面的发挥也获得读书界的尊敬。约翰・赫赛的《广岛浩劫》描绘了原子弹的悲惨后果；蕾却・卡逊的《寂静的春天》首次指明化学工业所造成的空气污染的危险；詹姆斯・鲍德温的《下次的火》叙明了美国黑白种族之争的危机；琼纳森・谢尔的《地球的命运》指出核子武器竞赛所可能引起的全球毁灭。越战期间，《纽约客》也曾发表了不少反对越战的文章。这些时论的刊载大大影响了美国民意，转而左右了政府的政策。萧恩显然对美国与人类的前途极为关心，因此编辑部中也有人认为《纽约客》内容似太多悲观的成份。
    同时，在文学作风与新闻报导风格方面，《纽约客》成为美国全国各地作家与记者们的指南针。当杜鲁门・卡波地的《蓄意杀人》(In Cold Blood)于一九六五年发表后，写作界立时兴起一种用小说方式纪写实事的风气(所谓“非虚构小说”；我前曾在本刊报导)。萧恩特别看重实事报导的文学风格。上述的鲍德温与卡逊等的报导，文字都极精湛美丽，非通常新闻报导所可及。一九六一年，《纽约客》特地耗资派遣著名犹太政治哲学家汉娜・亚仑特(Hanna Arent)前往耶路撒冷采访纳粹杀人凶手艾克门(Ado1fElchmann)的审判。她的报导与通常的浮浅新闻报导截然不同。一九六三年时，社会学家迈可・哈灵顿(Michael Harrington)的《另一个美国》一书出版，甚少引人注意。可是《纽约客》一篇书评指出《另一个美国》的重要意义后，当时的肯尼迪总统读了，马上体会到美国的贫苦面问题的严重。
    萧恩主编时期的着重严肃文学与重大时事问题，也有缺点。萧恩自己曾于一九七九年接受记者访问时遗憾地承认，自他担任编务以来，《纽约客》缺乏初期创刊年代的轻松幽默文章。他也自认他的编辑的严正，影响了杂志的销路：一九七四年的销路跌至每期四十八万五千份，一九八三年增至五十一万份。一年以后又跌至五十万份。销路之跌与广告收入的减少，乃是《纽约客》出售的原因。
    数十年来，萧恩自己由于编务的繁忙少有写作，偶然替《纽约客》作家的文集写篇短序，便被初学写作者视为至宝，因为他的文句都是精炼简洁，没有一个废字，没有一句废话。他生活态度严肃，待人有礼，弹一手好钢琴，在友好集会中会讲一些富含风趣的文坛轶事。在他处理之下，《纽约客》成为纽约市高级社会中世故老练的象征。他生性不喜热闹，不敢开车过速。他保持了老派人物的癖好，讨厌冷气空调与自动电梯(《纽约客》办公大楼的电梯改为自动化后，留下一部仍由司机开动，专给主编人使用)。他身材矮小，其貌不扬，晚上难得出外应酬，只偶然在著名的阿尔贡耿旅馆的餐室中请作家用午宴会商文事。这样一位外表与生活方式极为平凡的人物竟在《纽约客》主持了编务三十五年，所历时间较创刊人罗斯的二十六年尤长。
    杂志主人弗莱修曼一心一意的支持表明了他对萧恩的信心；他甚至在遗嘱注明赠送萧恩遗产十万元。而他的编辑才能极受本刊其他编辑与作家们的尊敬。他的标准极高，其次他请犹太哲学家汉娜・亚仑特博士写一篇哲理深奥的文章。亚仑特表示犹豫，认为《纽约客》读者对她的作品恐没有多大兴趣。萧恩答道：“没有关系，在他们眼中，单是你的文笔已经够好了。”
    萧恩的长处是他的严格而遵守逻辑的头脑。他的头脑常在思索转动，学习任何动作(例如开驶汽车)。他凡事必须要有一个解释。对他批评的人当然也有。一九六○年时，《纽约客》的著名女作家陶乐赛・派格曾讽刺地说，《纽约客》所载者似乎“都是某些人在巴基斯坦的童年时代记忆。”(我确记得，在六十年代，《纽约客》载了不少有关童年记忆的自传性散文；我自己就曾在这种风气下试投过稿，当然没有发表！)这类个人回忆式的文章往往过长而不够紧凑。而当时所载的一些所谓虚构小说也被人批评为缺乏情节、只着重文章的风格。所谓《纽约客》式写作的风气，就是在那个时期盛行的。一九六五年时，作家汤姆・沃尔夫，即后来以《名利场大火》(The Bonfire of the Vanities)一书闻名的作者，曾在当时的《纽约先锋论坛报》讥刺萧恩将《纽约客》化为“全国最成功的郊区妇女杂志”。
    在编务工作上，萧恩有“独裁者”之名，因为他从不召集编辑会议讨论编辑方针与杂志内容。他的作风还是老派的，与编辑或作家进行一对一的单独谈话。弗莱修曼对他那种作法毫不过问。一九七四年的一次《纽约客》股东大会中，有人问萧恩是不是有个他可信任的副手。弗莱修曼答道：“我猜想没有吧。”
    萧恩对女性仍保持了旧式的绅士态度。某次他搭乘电梯，发现一个醉酒的作家在女乘客前高声粗言，他乃告司机者：“请停车，我要马上出去。”他的敬重女性态度，显然与他的幼年教养有关。他于一九○七年出生于芝加哥一个富商家庭，在密歇根大学受过教育，当过几年新闻记者后，他来纽约，开始替《纽约客》的“本城闲话”栏写稿。他说在开始时稿费是每英寸二元，“简直不能赖以为生，但不久他们就雇用我进办公室工作。”于一九三五年时他被升为编辑，但是他的兴趣仍在写作。到了第二次大战爆发，他才被重用。据幽默作家詹姆斯・塞柏在他的回忆录《与罗斯一起的年月》中说，当时主持非虚构部分编务的圣克莱・麦克尔威前往从军，所遗下的执行编辑名衔就由萧恩接收。
    创刊人罗斯开首小视萧恩，但不久两人就合作得非常顺利。散文家E.B.怀特曾这样形容：“罗斯是二十年代的产物，当时人人都兴高彩烈的享受安逸生活。萧恩是三十年代的产物，当时人人以叫卖苹果为生。”二十年代的繁华与三十年代的萧条代表了美国社会的两个极端面，而罗斯与萧恩的合作却使《纽约客》能在大战期间继续生存。据《纽约客》作家勃兰登・吉尔在他的回忆录《这里在<纽约客>》中说：在战争进行期间，“萧恩每日工作十八小时，每星期七天，沉着冷静”，毫不受外面世界的骚扰。他的编辑见解甚受罗斯重视，在他的催促下，罗斯同意将《纽约客》整整一期登载约翰・赫赛的《广岛浩劫》。这篇文章全长三万余字。它的全文一次登载不但使赫赛立即成名，而且引起美国政府民间对原子弹消灭全城人口威力的注意。突然间，《纽约客》由一本充满漫画、幽默、轻松文字的杂志升华为一本严肃刊物，深获各方赞扬。从此，萧恩成为罗斯手下最重要的助理。
    詹姆斯・塞柏在他的回忆录中说，一九五一年罗斯病重，“他对我们明告，他要萧恩作他的继承人，衷心希望萧恩会同意。”勃兰登・吉尔也在他的回忆录中说：“我们之中没有一个相信接任者不会是萧恩。”
    这样，萧恩一直做到一九八七年始被迫下台。他担任了法拉・史屈劳斯・吉罗书局的顾问编辑后，最后一本所编的书是黑人电视女记者夏琳・亨特・戈尔特的自传，记述她于一九六一年作为首个打入乔治亚大学的黑人学生的经历。这位女士初期曾在《纽约客》工作，她要求书局请萧恩编辑她的书，认为这是当作家的莫大光荣。
    据萧恩的儿子说，他的父亲晚年写作甚勤，所写的可能是小说。他说他不知手稿藏在何处。有人问，萧恩对娣娜・布朗接编《纽约客》有何意见。萧恩儿子道，他从没有什么表示，但是据他母亲说，父亲正在计划与布朗女士聚餐叙谈，“我相信他只愿望《纽约客》一切顺利。”
    　
    一九九二年十二月十日于纽约

董鼎山
一醉方休


    说文人无行，大抵多与酒和女人有关。女人也是可谋一醉的，异域如英国“不爱江山爱美人”的温莎公爵，不是便颇像酒后的行为，傻态可掬吗？至于日本以前流行的“情死”，更有点一醉方休的味道了。但女人，即使如何美丽，能让人一醉的或许并不乏，如图“常醉”乃至长醉，便甚难。无行文人，虽然有喜新厌旧一法，也总觉得不如杯中物更加可靠，无论何时何地，只要灌将下去，便能如梦如幻，奇趣百生。
    自然，人生也可醉于其它：宗教、革命、乃至道德。达摩面壁九年，便颇似长醉。而历史上伟大的变革，大众如痴如狂，除去浓醉，又有什么状态可与之比拟呢？相较之下，守着道德或许颇为乏味，难怪李白要说“古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名”了。但在一心为自己树贞节牌坊的，虽然不能亲见，当也有一种傲立俗世的快意。
    所以波德莱尔说：“永远的醉下去，这是值得考虑的唯一事情！”尽管不过在用别的方式重复中国的一句老话，但也可见“英雄所见略同”。
    即使无行文人的“直言”，不亦多像酒后失语吗？只是世间执掌权柄者往往不像宴席上的宾主那么宽容，所以历来不乏因此罹罪乃至丧命的。然而放胆胡说，无所顾忌，尤其在文网森严时，这又是何等痛快啊！有时想，如此醉语一回，即使随后搭进命去，便如“情死”者，不也是一种辉煌的结束！
读书短札
赵健雄
学院小说家：大卫・洛奇

<IMG=AB93412501>
    理论家与作家是否能兼于一身，回答大多是否定。学者小说虽为人称道，却很难做到。又要保持学养，又要保持灵感，谈何容易。中国许多作家向来自称不爱读理论书，在英国，大多数作家或许也是这样，但却有两位比较著名的例外，他们曾是同事，又是好友，文风相近，被誉为学院小说的双子星座：一位是马尔科姆・布兰德伯里(Malcolm Bradbury)，另一位便是本文要谈的大卫・洛奇(David Lodge)。
    洛奇是伯明翰大学英文系的教授，以研究结构主义、巴赫金，小说理论及写作技巧而驰名西方批评界，也曾以主编的一部《二十世纪文学批评》而蜚声中国(不知下卷是否出版？)，而在普通英国人心中，他更是位好玩的作家，文学故事轻松幽默，虽常常也不免掉掉书袋，显显学问，借主人公之口谈谈(或嘲讽)文学批评，但绝非冬烘之辈，亦不艰涩难懂，他的小说虽不多，但本本都能随时拿起，一气读下，上班族们常常携着他的书，在火车上，在地铁上，站着读、坐着读，即便只有三五分钟，也能从他的书中笑出声来。
    洛奇的小说创作与理论研究历来同步进行，两种著作交叉出版，理论著作虽总是跟在小说之后，但每本只晚一两年，如《大英博物馆倒塌》(一九六五)之后有《小说的语言》(一九六六)；《走出掩体》(一九七○)之后有《字谜作家》(一九七一)；《变换地方》(一九七五)之后有《现代创作方式》(一九七七)；《你能走多远》(一九八○)之后有《与结构主义合作》(一九八一)；《小世界》(一九八四)之后有《写作》(一九八六)；《好作品》之后有《巴赫金之后》(一九九O)。去年，他的新小说《天堂消息》再次畅销书榜上有名，而在《独立报》周末副刊上连载的《小说的艺术》便于今年十月结集同时以精装及平装本登上书架。
    洛奇写小说，是凭才气而非情感，他的笔下没有动人肺腑、大悲大苦的故事，人物也没有惊天动地、震撼鬼神的行状，读他的小说，既不需捶胸顿足，也不会潸然泪下，只需会心或畅怀的笑便可。他以精绝贴切幽默智慧的语言取胜，故事多取材于周围的日常生活，学者所能经历的一切尽在笔底，洛奇的“小世界”中便也不免多以知识分子为主角，以学院生活为背景。
    在英国，知识分子向来是边缘人物，给人的印象总不免是浪荡街头、买醉买笑，穷途潦倒、古怪异常；同时，他们又不入俗于庸碌生活，观念时新，幻想奇突，幽默有趣。与世俗既相异，便有矛盾，知识分子最集中处是校园，被人称为象牙塔，更被人称为城堡，这城里知识分子与城外百姓间的冲突便屡见不鲜。一切便如牛津大学古老的建筑，朝外的窗子一律窄小且有铁栅，朝内的窗子一律宽大明亮别有洞天，据说其原因便在于老日子里市民与学生常闹矛盾，因为学生没钱吃饭便去城中乞食，市民心肠硬，学生自然是乞而不得便偷之，矛盾闹大了，市民便来攻打学校，校方只得将学校建得如城堡般加以守卫。洛奇虽不是牛津仔，但却也算城中人，他的作品中最著名的要数雷明顿三部曲：《变换地方》，《小世界》，及《好作品》。雷明顿，伯明翰也。前两部的故事集中在校园，反映城中人的生活及矛盾，事业及爱情，而在第三部中，洛奇试图摆脱校园小说的模式，斗胆把笔伸到城外，自然也就伸进了城里城外的冲突中了。
    《好作品》可以算是洛奇最出色的一本书，男主角是年近五十的机械厂厂长维克，刻苦能干实用第一，家中有褪了色的妻子和三个颇不争气的孩子；女主角是三十出头的女博士罗宾，她是雷明顿大学的临时讲师，出身书香门第，不知校园外世界，独立而才华横溢，研究十九世纪英国工业小说及女权批评，有一位若即若离先是书生后卷入商界的男友。这两位性格迥异浑身不搭界的人物被所谓“工业年计划”硬扯到一起，为了增进大学对社会的了解，拆除城墙，罗宾被派到工厂去充当维克的“影子”，每周必须跟随他一天，为期一个学期。维克这位绝对实用的大男子主义者原本便对只会高谈阔论写无聊文章的文人看不顺眼，更没想到“影子”又是位倡导女权的年轻漂亮的女博士，社会与校园的冲突一触即发，二人见面自然是一场场口舌交锋。罗宾虽不懂经营，却以人文学者的同情心对工人恶劣的生产环境深为关切，并对车间中到处张贴的裸女正大加攻击，当她抱打不平干涉工厂内政差点引起工人大罢工时，维克便以利益受损的市民之态夜袭女博士“城堡”书斋，罗宾没关门守城，却以柔克刚，缓解了矛盾，结果是维克发现自己不可收拾地爱上了这位独一无二的女博士，市民被学院征服，但征服者却是无心。在罗宾解构主义的头脑中，维克撕心裂肺的爱情表白只是语言谬误而已。语意分析的劝说无效，罗宾只得到处躲避，但城门已开，逃何容易，维克向上级要求再续工业年计划，但形影关系相反，他自荐下放学院，随罗宾读维多利亚小说及商籁。正在不可开交之时，洛奇笔峰直转，工厂被卖，维克被辞，对罗宾云里雾里的爱情奇异消失，与妻儿团聚。同时，罗宾得美国大学高薪聘书，又得一笔意外遗产，但她甘留英伦受清贫，又将遗产借给维克开办新企业，最终学院市民关系和睦，各得其所。
    泰瑞・伊格尔登曾批评说此小说的结局不该是理想化的皆大欢喜，因为当今社会已不是维多利亚时代，自由知识分子的结局只能是悲剧。然而洛奇似乎更懂得读者的期待心理，他对主人公一向宽宏大度，特别是对他笔下的那些初露头角的年轻知识分子，洛奇总是优柔有加，从不忍心对他们大加挖苦，更不忍心让他们永远倒楣，总是有份意外的欣喜在结尾的拐角处等着他们，最典型的要算《大英博物馆倒塌》，主人公亚当一天中可谓是“上刀山下火海”，“出生入死闯关东”，被折腾得只剩最后一口气，但他的妻子最终没有怀孕，他不必再为第四张小嘴巴担心，还能继续他的研究生生活。新书《天堂消息》中，伯那德・沃尔什也是这样位幸运儿。
    伯那德原本是位神父，因一时动了凡心而辞去神职，婚没结成，还俗之后亦无着落，只得在雷明顿的一家小学院中教授神学糊口，住在学生公寓里，无家无业背时不景气，典型穷酸书生。故事开始于希思罗机场，伯那德陪年迈的父亲夹杂在一群五花八门的观光客中前去人间天堂夏威夷看望离散多年的垂危的姑姑，以解父亲与姑姑间几十年来心中的结。一路上老沃尔什笑话百出，而且刚抵天堂，便因不懂与英相异的行车规矩被幽兰达的车子撞倒。伯那德奔忙于姑姑与父亲的两家医院间，呈奉着无私的爱与关怀，同时又因车祸与幽兰达颇有交往，渐生感情。幽兰达如同罗宾，是洛奇小说中惯常出现的独立不羁而又美丽性感的女性形象。到了最后，姐弟间再无隔阂，姑姑安然辞世，伯那德更是双喜临门，得到的那笔遗产足以让他成家，而幽兰达的来信更是真正的天堂消息。
    从《天堂消息》中我们能看出，洛奇小说创作的两个方面，一是知识分子的生活，另一个方面则是宗教。洛奇是罗马天主教徒，虽不像格雷厄姆・格林和伊夫林・瓦欧那样常被人称为天主教作家，但却也每周必去教堂，深深陷入天主教代代相传的刻板教条与世俗的道德伦理所形成的矛盾之中。他自称是边缘化的天主教徒，更着眼于现实生活。《大英博物馆倒塌》对天主教不许节制生育这一信条大加嘲讽，《你能走多远》中，他直截宣称“在六十年代，地狱消失了”，到了《天堂消息》里，他更进一步否定了来世，伯那德一家崇信天主教，但老沃尔什那贴身戴着几十年未曾摘下的圣像无论如何通不过机场的安检门，在现代化的机器前它非得摘下不可；伯那德与弥留之际的姑姑又有大段大段的关于来世的讨论，探讨的结果是：来世只是驴子前悬挂的那根胡萝卜，无罪是骗人而已，人们应该关注于现世的言行，助人为乐，天堂自然会降临人间。
    值得一提的是，在《天堂消息》中，洛奇还充分运用他所精通的各类写作技巧及叙述手法，表现另外几对天堂客们的假日生活。从机场迎候的旅行社工作人员的眼中，洛奇一一介绍他们，着墨不多，却将各人脾气性格勾点妥当；之后，运载老沃尔什的横穿火奴鲁鲁的救护车经历了他们在天堂胜地第一天所做的一切；而那一束寄给朋友的明信片和信札，则将各自的故事推展开来，披露了一曲心酸，数番艳遇，几多苦衷；最后的一场告别酒会给每个故事一个完美结局(除了伯那德)，新婚者隔膜逍遁，独身女乐遇郎君，“陪葬者”喜得解脱，少年人终成英雄。中产阶级众生相活脱脱呈现，虽只是伯那德故事的背景，却满台是戏，而洛奇那支笔峰回路转，变化多端又不露痕迹。
    在洛奇的日子里，伯明翰大学不仅以文学理论驰名，更以教授写作技巧而著称，洛奇的新理论书《小说的技巧》便是拆碎小说七宝楼台的札记。全书共五十篇，涉及小说创作的每一个方面，出入阅读、创作、批评、美学理论等各门类之间，将小说创作的招式一一破解。首篇是“开头”，末篇是“结尾”，中间四十余专题，如“人物介绍”，“姓名”，“过去”，“对话”，“文本交叉”，“非虚构小说”，“不可信叙述者”之类，每篇都先举二、三段作品为例，而后加以分析，所举之例面极广，从古至今几乎每一大作家都在其列，而分析又是深入浅出，明了易懂，颇似《文心》之类，属入门之作。“一朝为师，终日为师”，洛奇在序中这样写道，他已于五年前从教席上提早退了休，专心从事创作，但看来是习性不改，出得城外，便将市民大众化作了学生，虽说牛津大学和牛津城的关系依然不好，但市民们的涵养好多了，更何况还有一些如维克般愿受教育的城外人，于是，《小说的艺术》平装本卖得很快，在非小说类的畅销书中也榜上有名，而地铁中竟也有手捧此书阅读的。
    　
    一九九二年十二月十四日
    　
    David Lodge：Nice Work，Secker ＆ Warburg 1988 pp384；Par－adice News，Secker ＆ Warburg 1991 pp369；The Art of Fiction，Secker ＆ Warburg 1992 pp224.

恺蒂
美国华裔作家与“第一次浪潮”


     前两期我介绍了美国华裔作家任吉茜和路大维的作品，但是还有一位李古思。我无法找到他的材料，只能向美国友人求助，最后终于得到沈爱俪教授寄来的复印件，才能写成此文，特向她道谢。
    李古思的《中国小子》是部半自传体的小说，叙述美国华裔少年移民在旧金山潘汉德尔贫民区街头谋求立足的故事。李的中国原名是继孙，曾在美国西点军校(West Point)读书，现在是个律师。《中国小子》写主角丁凯的童少年和他的美国后母及旧金山潘汉德尔街头的奋斗，事实上就是李自己的经历。丁凯的后母是个身材颀长、瘦骨嶙峋的金发女人，他六岁时中国生母病死，父亲为了照顾她遗下的四个儿女，娶了后妻，她是美国人，讨厌家庭里的中国气氛，一有机会，便要加以清除。吃饭时，丁凯要添加炒面，她就大声叫嚷，说她不懂这些蛮话。她不愿小丁凯思念他的生母，“我已经把她从中国带来的家庭照相簿烧掉了！这里是美国。而且她早已不存在了。”李古思的父亲名李宗启，现年八十五岁，原是国民党将领，在四十年代中期离华去美，也和他的后妻一样迷恋美国，他只希望他的独生子能够有朝一日进入西点军校，而他也终于如愿以偿。李古思为了自卫，从父亲处拿了十二元钱，加入了当地男青年会，学习拳击。他不是为了当个拳击手，而是为了保护自己，因为这位黄皮肤的中国小子，要生活在黑人贫民区的街头，并不是件易事，他必须拿自己的拳头，获得街头儿童的认同。
    《中国小子》是李古思的处女作，他自己的经历也变了书中主<IMG=AB93413001>角丁凯的辛酸生涯。丁凯和他一样受到两种不同文化的冲击。他一定得抹去他勇敢的生母和传统而低头于美国的一切吗？他必须说Nooales而不说炒面吗？他一定得学会街头的斗殴吗？
    小说开始时，丁凯已有七岁，书中描述了一个华裔小孩竭力要调和中美两种文化，把今日美国难以理解的风俗习惯渗透到中国的过去之中。例如丁凯就不能理解耶诞节。耶诞老人每年都要给他带礼物来，却从来也没有带过食物给他，相反，人们反而要给他食物。这样居然会得到大家的欢迎。……“我从来不知道为什么他既然这样得到人心，却不能使用门户出入，而必须在厨房杂物垛上行走。”
    丁凯钟爱他的亲生母亲努力于保全这个家庭和中国传统。在他六岁时却弃他逝世了。他的父亲虽是个抗日英雄，如今却失掉了他的财产，在美国过着困顿的生活，但他笃信“命运虽然残酷，不过在美国命运却可以改变。”他续了弦，以便在困难时期，他的儿女们可以抚养有人。他的后妻艾德娜是个姣好的宾夕法尼亚州荷兰裔后人，相信严格的育儿原则。对于与己相异的新家感到不安，企图熨平每一个中国文化的痕迹，她反对孩子们爱吃的黑豆饺子和烤鸭，而以难消化的泡菜和肝脏来替代。她毁坏了他们千辛万苦从中国带来的佛像和丁凯新买来的连环画，她毫不怜惜地殴打丁凯。他回忆说，他不是跑着去上班，而是成为体罚的对象，他的继母是个易于激动的凶狠的惩罚能手。
    如果不在家里受惩罚，丁凯便被放逐到街头，在那里他受尽邻居儿童和少年的欺凌；任何一个欺侮弱者的人，都可把他当作拳击的对象。在潘汉德尔街上，打架是最后的考试，它考验一个孩子的勇气和胆量以及他们初生男子汉的气概，是否能够生存或在穷巷里找到朋友。他首次得到一线希望时，是他父亲给他套在信封里的十二元纸币，使他可以加入男青年会的拳击班。在那里他遇到了几位拳击手，他们教他如何使用拳头来保护自己，使他得到机会可以维持一己的平安和得到自信。丁凯说，“我在街上奋斗，是一种证明身份的要求，作为伙伴中的一员，甚至跻入人类的行列。”
    丁凯的呼声是他独创的也是天真的，他用一种直接、令人感动、独特的语言来叙述他的斗争，也可以说是一种用冥思苦想获得的隐喻写成的文字，用警句、夸张、一种集美国、中国和墨西哥字句及街头隐语之大成写成的语言。人物也同样活泼生动和形形色色，这些人教育了丁凯去应付向街头的打手和他那可厌的继母。
    以他幼年的经历作基础，李古思写丁凯的努力，使他的中国传统与美国文化相弥合，同时叙述了随时帮助他的工人阶级邻居们，健身房中友爱的伙伴们和他后母艾德娜压抑的中产阶级虚情假意，而且写得生气横溢和动人心魄。《中国小子》是五十年代居住在加州的中国集体在两种文化中所处的困境有声有色而又引人入胜的画图，他们争取自身能适合这个新世界，而不需牺牲传统的营养和固有的对家庭的忠诚。目前他正在写第二部书，名《荣誉和责任》，写他父子的经历和感情的发展。李去年四月来过北京和上海旅行，拜访从未见过面的亲戚，聆听更多的家族故事，并亲见祖国的大好河山。
    美国《波士顿环球星期日报》称这次美国华裔作家的小说大量出版为“第一次浪潮”。批评家马修斯・吉尔勃特说，为了中美文化的认同，出现了四部小说，都是美国华裔作家写的，他们四人：任吉茜、路大维、谭恩美及李古思形成了滔滔巨浪；这一巨浪从一九七六年洪婷婷的《女强人》开始，两年后又出版了谭恩美的《喜福会》，这本书精装本一共售出了二十七万五千册，平装本的版权就净收入一百二十万美金。谭恩美小说的畅销也带来了其他三位华裔作家的好运，他们发现出版商正在伸手欢迎他们。谭恩美第二部作品《灶神之妻》出版不久，他们的两部长篇和一部短篇集就在书店里出现了。
    把谭、任、李、王加在一起，便成为华裔小说的第一次浪潮。事实上，每位作家都有他们一己的不同声调。谭以戏剧式的故事描述了古老中国母女间的亲密关系。任的《典型中国佬》是对于华人移民家庭迅速堕落的一种聪明而讽刺的观察。李的《中国小子》则如五十年代《空手道徒》的翻版，写旧金山一如当年马克・吐温的渲染。路的《爱的痛苦》则是对于异化的尖酸刻薄的一瞥，书名上的痛苦也就是书中人物的痛苦。
    同时，这四位作家都迷惑于美国华裔的同化问题。他们在情绪上及道德上被摆在既是原来国家又非原来祖国的位置上。每一部他们的作品里，“过去”――围绕在移民的父母或对中国怀念之中――在频频折磨着人物的心态，他们的“现在”则是美国。他或她都在中国之根与美国的未来两者之间撕拉着。
    为什么突然出现了那么多的美国华裔作品呢？除了谭恩美在金钱上的成功之外，还有什么在引领这一趋势？这四位作家任三十六岁，路三十七岁，谭四十岁，李四十五岁都属于中国移民的第二代，他们的父母不是拒绝学习美国语言，就是以美国语言为第二语言，他们这一代受的是美国教育和美国文化薰陶，他们都有一己的文章风格，不可避免地在他们笔下流露的中国词句，特别是李的小说主角丁凯口中说出他继母禁止他使用的中国辞句。这些都构成了他们特有的风韵。
    更重要的是长大成人的华裔在一切为白人文化的统治下，产生一种不可小视的抵触。作为中国人的后代，他们也许不容易像欧洲移民那样易于融合在一起。在《中国小子》中，李的年轻英雄丁凯，是丁家第一个在美国生养的孩子，从小就得了“中国小子”的绰号，每天在街头受到煎熬。李古思说，“在五十年代，我试着去成为一个黑人男子汉，但要达到这一目的既难又险，而且因为我是华人，那就更困难了。”
    在这些作品里，许多美国华裔青年被拉入美国文化之中，同时他们却难忘中国的一切和他一己家庭中的神秘感；他们渴求固有的传统。事实上，许多人的父母是被迫离开中国的，使这些人的作品中留着一条寻根的暗流，老一代的人物习惯于回忆他们过去的生活，因为那时他们既有家产又有安全。
    虚构小说给予一个理想的场所来阐明每日的各种紧张，而非虚构作品和新闻报刊的带来各个种族传统的问题，却一个也不能像小说那样道出各个问题的细微末节。小说中的寓意与源源本本的叙述，在企图与个人认同相吻合一点上也起了决定作用。
    自然，如果美国读者对他们有关的事物没有兴趣，这批作家也不可能找到出版人。过去十年中美国亚裔的人口差不多增加了一倍，这就意味着有更多的读者了，同时生活在他们身边的美国人也对这些移民后裔产生了极大兴趣。这批小说风行的动向，也代表了公众的认可在内。
    其他美国的少数民族也有同样的经历。美国犹太人文学在五十年代脱颖而出，他们有菲利普・罗斯与索尔・贝娄诸人。小说的文化景色已经更为多样化了，美国华裔作家可以进入这一景色而不必引起人的大惊小怪。
    但使这四部小说大为成功的，却是由于他们超越了种族的界限。任吉茜在《典型美国佬》开卷便说“这是个美国的故事”，但却是特别民族化的小说，她叙述了移民张的一家人，他们的贪婪与渴望，且不提他们的骄傲。这四位作家中每一位的深邃智慧，使得他们跻入书店，而为美国读书界所欢迎。或许拿这几位作家与罗斯或贝娄等人比拟尚嫌过早，但我们已看到朝日的光辉了。
    　
    Gus Lee，China Boy，NeW York，E.P.Dutton.322pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州10707信箱<文化路北段>邮编450002电话332127(书价已含邮资)
    　
    细叙沧桑记流年                            时浅予  12.30元  群言出版社
    苏曼殊文集<上、下>                              20.70元  花城出版社
    苏曼殊传                                  柳无忌    4.50元  三联书店
    读书随笔(1―3)                        叶灵凤  24.60元  三联书店
    旧学新知集                                金克木    5.50元  三联书店
    玄圃论学集――熊十力生平与学术                      7.80元  三联书店
    沈尹默书澹静庐诗胜                                  1.00元，上海书店
    一个兵和他的老婆                          李健吾    2.50元  上海书店
广告

作家与电视


    如今的电视节目令人目不暇接，不过在电视上露面的作家却属凤毛麟角。偶而有几个报道新书的镜头，虽然连书名尚未看清便一闪而过，但依我的小人之心推测起来，那也是出版社向电视台付了广告费的。仔细想想并不奇怪，自古以来书本都是知识的宝库、智慧的象征，因而作家自然受到尊重和敬仰，现在电视不仅占去了读书的时间，而且在知识和信息的传播方面使书本相形见绌，作家当然就随之贬值。以“歪批三国”的眼光来看，当代的作家之所以对巴尔扎克、托尔斯泰的声誉望尘莫及，恐怕与电视的发明和普及也不无关系。
    闲话少说，言归正传。电视上的广告琳琅满目，从头到脚无奇不有，为何独无书本的立锥之地？这一问又打着了作家的痛处：本来出书就苦不堪言，有时非但稿费没有着落，还要自愿勒紧裤带去“资助”出版，因此提起按分钟算帐的电视，怕是只能愤愤然在心里骂声“妈妈的”了。其实能免费上电视也不见得就是好事，这倒并非吃不着葡萄说葡萄酸，也不是自我安慰的阿Q精神，而是有法国《读书》杂志一九九三年一月号(第二○八期)上的调查报告为证。法国上电视的作家可谓多矣，但结果却往往使人啼笑皆非、不敢恭维。
    一是上当受骗。去年十一月九日、即颁发龚古尔文学奖的当晚，法国电视一台举办关于该奖的节目，曾因小说《野蛮的婚礼》而获一九八五年龚古尔奖的作家亚恩・凯菲莱克作为佳宾应邀出席。作陪的有三教九流各色人等，其中特别有一个叫马塞尔・法瑞的无名之辈，大概因为没有获奖而怨气冲天，写过一本名为《文学闹剧》的小册子，痛骂评委会成员是同性恋者和犹太人。在节目播出过程中，主持人为了产生轰动效应，时时打断凯菲莱克的谈话，却让法瑞大放厥词，把会场搞得乌烟瘴气。事后凯菲莱克连呼上当，表示要吸取教训：“我一向以为有机会在电视上谈谈书本总是好事，考虑之后才知道这是一个错误。决不能夹在糖果商人和歌女之间露面，去向那些对文学一窍不通的人谈论文学。”
    二是备受嘲弄。四年前作家让・多梅松就为自己在虚荣心的驱使下常上电视感到后悔，但仍然禁不住诱惑，不该于去年十月十七日晚参加了法国电视二台举办的“两面派”节目。该节目以用词粗俗、提令人难堪的问题来引起蠢笑而著称。主持人不怀好意，用一连串诸如“您什么时候是个笨蛋”等不堪入耳的问题向他挑衅。多梅松身为法兰西学士院院士，面对广大电视观众不便发作，只能虎落平阳，忍气吞声，硬着头皮把微笑保持到节目结束。后来他抱怨“人家一定要我回答有损名誉或纯属可笑的问题，简直是把人格和思想都降到了尽可能低的程度”，接着又自我解嘲，表示今后要尽量少上电视：“我应该更加重视自己，从今以后要显得像个大作家。”
    三是扮演小丑。以写“新新小说”而闻名的作家菲力普・索莱尔爱出风头，对电视台的邀请来者不拒。去年十月十九日晚，他参加了法国电视一台的节目《硬汉们哪里去了？》。为了充一个引人注目的“硬汉”，他竟然问道：“这儿有没有一个女人能在电视上谈谈她的性生活？”他似乎觉得这样还不够，又质问一位腼腆的少女：“我猜想您有性生活……是从什么时候开始的？您在男女之间的性方面有什么发现？”语惊四座，全场为之哗然，与会者纷纷指责他是“一个庸俗的硬汉”，他只好红着脸低头抽烟，一声不吭。这次节目使他的小说《威尼斯的节日》的销量立刻下降，他的老同学雷诺・马提翁还在《费加罗报》上对他奚落了一番：“他还没有跳过法国的康康舞，还没有表示要参加吃热狗比赛，让我们向他的慎重致敬并耐心等待：他一定会这样做的。”
    法国电视上当然也有一些严肃的文学节目，由作家来谈谈自己的作品往往有助于推销。但是法国《读书》杂志上的这篇名为《当电视使作家们堕落的时候》的调查报告指出，作品的销量归根结底取决于作家的形象和作品的质量。正如出版家奥利维埃・奥尔邦所说的那样：“收视率不是一切，让人笑不等于让人读书。”热衷于上电视的作家往往不分场合，在与文学毫不相干、本应回避的节目中抛头露面，不是用庸俗的笑声去取悦观众，便是过分吹嘘自己的作品，总之是“准备把自己的灵魂出卖给魔鬼”，实际上损害了作家本人及其作品的名声，这是对电视作用的“可悲的误解”。所以一些著名作家如于连・格拉克、勒内・夏尔和萨缪尔・贝克特等从未上过电视，对所有的邀请一概拒绝，这种不尚空谈的态度反而使人对他们的作品刮目相看。现在也有不少作家如让―菲力普・图森、米歇尔・利奥等从不进行与推销作品有关的任何活动，只是让作品本身去说话，此所谓“桃李不言，下自成蹊”是也。
远眺巴黎
吴岳添
自重与自轻


    细想一下语词的褒贬，是很有意思的，譬如自尊、自爱、自强、自立，都为褒义词；自私却带上了贬义。其实，尊爱自己，难道不是有私吗？发展壮大这“私”的努力，乃成上述“强”与“立”。
    但人就是这么奇怪，甚至一些大哲学家，也使用这些约定俗成的语义，而不从辨析开始，去建立自己的新说。
    在这些地方，反应出任何一种文化都无法避免的自我矛盾。因为人除去向这个世界开战，还得向自己开战。所以“以子之矛，攻子之盾”谁能根本地从这种处境中挣脱出来呢？
    仍说几个同类的词。
    “自重”，是褒义。这并不错，自重者才能自律，遵从某种大家共同的规范，与此辈交往，比较令人放心。但自重，重的只是自己，这和忘我一类宗教与乌托邦的理想，相去甚远。可称为至善的，总是后者吧？在许多场合，既“自重”便免不了损着别人的牙眼，实在很难区别它与自私到底有什么差别。
    反过来，“自轻”带贬义。时常还把文与“自贱”连在一起使用。人不在乎自己，往往就有点可怕，因为他无所束缚，什么事情都可能干出来，盗贼一类，不常常便是自轻者吗？但圣人也“自轻”――耶稣在挨过别人的耳光之后又转过另一侧脸去恭候，这在俗众看来，简直是“自贱”了。然而无此“轻贱”之感，他何能走上十字架，并且从此挂在每个信徒的胸前，沉甸甸地？
    所以世上最难弄明白的，实在只是最简单的问题。我也只能持疑，而不知其所以然。姑且写出，待高人教正。
读书短札
赵健雄
追寻历史的踪迹
关西篇

    乘新干线列车离开东京，下一站的目的地是名古屋。了解我对明治时期中国文化人在日活动有着浓厚兴趣的东道主，专门为我安排了前往“明治村”参观的特别项目。
    所谓“明治村”，是一种颇为特殊的博物馆。为了缩影式地再现明治社会的人文景观，博物馆从日本全国各地陆续选择、移建了具有典型意义的建筑物，并广泛收集同时代的历史文物，设专题集中展出，直观地展现了明治时期日本人的生活场景。自一九六五年开馆，至今明治村已辟出八个区域，拥有六十五所建筑。文化名人如森鸥外、夏目漱石、幸田露伴、小泉八云等人的旧居不消说，大、中、小学校舍、教会、医院、工厂、市政厅、警察局、监狱、邮局、银行也都是题中应有之义，甚至还有远自夏威夷迁筑的移民集会厅、从巴西拆建的移民住宅，搜求之努力，不能不使人生敬佩心。
    仿佛是一种特殊的机缘，一入村，不期然来到的第一处景观正是大井牛肉店。说来有点让人难以置信，牛肉店竟可谓为明治文明开化最有资格的代表物。其时，牛肉锅被称作开化锅，吃牛肉成为文明开化之人的标志。敏感的戏作作家假名垣鲁文于明治三年(一八七○)开笔写《西洋徒步旅行记》的次年，又动手编撰《牛肉火锅》，以谈谐的笔调，描绘牛肉店里的众生相，不啻一幅明治时代的社会风俗画卷。三年后，服部诚一的《东京新繁昌记》初编问世，也有意模仿《论语》中曾晰的名言“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”(《先进》)，状写当日学生生活的新风尚：“日曜日，好天气，长羽织五六人，筒袖七八人，浴于丁子汤，讽于浅草，咏而归。归路，一生谋小酌于通街牛肉店，肉一锅，酒一瓶。一锅一瓶，如<SPS=0155>饭，如饮汤。”(《学校》)这些作家们之热心描述牛肉店风情，以及在社会上牛肉店之被公认作文明开化的表征，都显示出其为有别于日本传统习俗的新事物。
    追溯起来，公元七、八世纪，日本佛教思想盛行。受佛家“不杀生”之说影响，有禁屠之令。黄遵宪《日本杂事诗》曾记此事曰：“自天武四年(按：公元六七五年)因浮屠教禁食兽肉，非饵病不许食。卖兽肉者隐其名曰药食，复曰山鲸。所悬望子，画牡丹者豕肉也，画丹枫落叶者鹿肉也。”牛肉自然也在禁止之列。而此种禁忌随着西方人的到来被逐渐打破。先是外商从中国买入生牛屠宰以供外国人居留地的住民食用，到明治前六年的文久二年(一八六二)，日本人自己经营、名为伊势熊的第一家牛肉店，也在横滨的住吉町开业。吃牛肉的风气从此在日本流行开来。
    一八七七年(明治十年)最先出使日本的黄遵宪已注意到这一饮食结构的改变，在有关日本的记述中一再写道：“多食蔬菜，火熟之物亦喜寒食。寻常茶饭，萝卜、竹笋而外，无长物也。近仿欧罗巴食法，或用牛羊。”(《日本杂事诗》)“惟多食生冷，苔菹梅脯，蔬笋气重。最喜鱼脍，游鳞棘鬣，聂而切之，具染而已。火食者，饭稻羹鱼而外，无他物也。近多仿西法，牛心羊胛，每以供客矣。”(《日本国志・礼俗志》)而集中摹写东京明治维新以后社会变相的《东京新繁昌记》，自然也不会漏掉这一笔，初编中便专有《牛肉店》一节。作者开宗明义，把吃牛肉的好处讲得神乎其神：“牛肉之于人也，开化之药铺而文明之良剂也。可养其精神，可健其肠胃，可助其血<SPS=0988>，可肥其皮肉。此良药而甘于口，此良食而适于腹，且效验速，可食知其能也。用之于旧习病、因循病，则纵令虽顽固症，一锅而发气力，十锅而可全治也。”。似乎西洋的先进与日本的落后，全系乎是否食用牛肉。看来，假借牛肉与文明开化的话题，大可窥测一下日本近代社会进步之速率。<IMG=CA93413901>
    关西之行重点在京都。京都大学文学部的平田昌司先生先期作了安排，在京都正式活动的第一日，便带领我访问同志社大学的学术情报中心。我之向往于同志社大学，还在一九八七年写作《觉世与传世》一书时。闻知该校“德富文库”藏有梁启超致德富苏峰的两通手札，便冒昧地写信给时任社史资料室主任的河野仁昭先生，希望得到复印件。河野先生很快满足了我的非份要求，使我得以在论述“梁启超与日本明治散文”的一章里，为德富苏峰对梁氏倡导“文界革命”与创行“新文体”的影响，找到了交往方面的有力旁证。
    创办于一八七五年的同志社大学是京都地区私立大学中的佼佼者，德富苏峰为该校早期毕业生。为纪念这位历明治、大正、昭和三代享誉甚久的文豪与学者，在现属学术情报中心的同志社大学图书馆中，专门设立了“德富文库”。出面接待我的中心总务课课长  口完先生与情报服务课课长西田逸郎先生，陪同我进书库，查阅文库藏书。当我提出想亲眼看看梁启超的书简时，一轴装裱好的长卷立即展现在我眼前。
    梁启超致德富苏峰的两封书信在国内未见公布，现抄录如下：
    　
    拜启：久仰高名，未得拜眉为憾。前曾屡托柏原君、财部君致意乞见，想已达鄙意。顷于今日午后六时，薄具粗餐于芝之红叶馆，欲奉邀文驾惠临一叙。坐中有弊(敝)邦绅商有志者数人，因欲奉谒，恐不得遇，故咄嗟具馔，不敬之极，伏乞恕谅，勿却是祈。敬上德富苏峰先生
                            梁启超再拜  二十七日
    再者，外附横滨绅商名刺十张。此辈皆有志实业家，欲联络日清商务者，今夕欲拜眉，属仆为绍介。望赐接见，幸甚。  
                                   启超又再拜
    苏峰先生阁下：三年未拜芝颜，然日诵《国民新闻》，如与先生相晤对也。入春以来，想文祉日增，至慰至颂。今有请者：顷有友人蒋君智由，敝邦当代之硕学也，今在上海拟创一日报馆，东来调查一切。欲造谒先生，有所请教，并欲一到印刷工场考查机械及管理之法，谅先生必喜而诺之。若承不弃，请示以一约见之期；或先生无暇，请命工场取缔人为之案内；又当以日间来或以夜间来，皆请见示，不胜翘盼。匆匆不一。
    敬上。
    横滨山下町百五十二番新民丛报社冫テ
    梁启超拜  二月五日第二信封套上有邮戳，知为明治三十五年(一九○二)所写。而由“三年未拜芝颜”上推，则第一信应书于一八九九年。此件信封左端署“小石川表町百○九柏原方”，因梁启超初到日本时，与柏原文太郎交往密切，梁氏弟子杨维新更言，二人“当时约为兄弟”(《与丁文江书》)。一八九九年梁启超创办东京高等大同学校，出任校长一职的亦是柏原氏。甚至康、梁一九○○年策划勤王之役，如此重大的机密，梁氏也不回避柏原，要麦孟华等告以详情，且询问起事时，可否在日本雇兵五百人，初步得手后，能否借大隈重信与犬养毅之力，使日本政府出面逼和，令光绪帝复位(《致叶二麦三君书》)。据此，则梁启超与在日本上层社会中关系甚多的柏原文太郎交情确乎非同寻常。德富氏于第二信末尾又附粘一纸笔谈手稿，梁启超开列了同座三人蒋智由、黄为之、罗孝高之名，蒋氏下注“字观云”，黄氏下注“横滨广万泰商店主人”；又回答“爱诵《忠稚堂集》”的德富苏峰“蒋君与蒋士诠(铨)同族乎”之问，谓“蒋士铨之《藏园九种曲》实我邦近世文学之铮铮者也”。在梁氏最热心文学改良的时期，他至少与德富苏峰有过两次直接接触，已可确认。
    在同志社大学学术情报中心，我还被获准观赏了“德富文库”的另一藏品罗振玉书简长卷。在大约十余封写给德富苏峰的信函中，所谈基本为借书、还书事。甘孺(罗继祖)《永丰乡人行年录(罗振玉年谱)》云：宣统元年(明治四十二年，一九○九年)五、六月间，罗振玉曾奉学部之命赴日本调查农学，暇则访求中国秘籍。其中“于德富氏成篑堂见宋刊本庐山记，存卷二三，余三卷钞补。此书佚于明初，金山钱氏守山阁刊四库本则仅存前三篇耳”。所记便是与德富苏峰的这段因缘。虽经黎庶昌、杨守敬大力访求中国古籍佚本，但直到辛亥革命后罗振玉、王国维避居京都，日本“书籍之价尚贱于当日之北京”(一九一二年二月十一日王国维《致缪荃孙》)。有收藏癖的罗振玉自然不会坐失良机。其平生辑刊众多古佚书、手抄本，日本之行也颇多助益。
    既见罗振玉手书，遂乘兴寻访其于净土寺町构筑的寓庐。罗氏于一九一一年(明治四十四年)十二月，以遗老身份携眷东渡，王国维全家亦同行。到京都后，两家先借寓田中村。次年，罗氏以居室狭小，又于上京区净土寺町<IMG=BB93414101>马场购地建屋，门牌为八号。一九一三年一月举家迁入新居。四月，王国维也移寓相距不远的吉田町神乐冈八号。至一九一九年归国，罗振玉即以净土寺町宅邸捐赠京都大学，使售之助刊《京都帝国大学文学部景印唐钞本》丛书。罗氏故居现为国家烟叶公司招待所。出游之前，细心的平田昌司先生曾拟议安排我留宿此间。后因考虑和式旅馆的服务我未必适应，终改订为西式的京大会馆。未能投宿，不免遗憾，到此一游也算小补。不料今日的“碧光园”大门紧闭，使一行人不得入内观览罗氏起坐其间的“宸翰楼”、“大云书库”、“永慕园”。不得已，只好在门口留影一张，怏怏离去。
    随罗振玉一起赴日的王国维，侨寓京都的时间虽不及罗氏长，却也有四载余。在此期间，其学术研究的倾向发生转变，兴趣由哲学文学趋向经史考据。罗振玉的影响自是不小，而王氏幸逢敦煌文物与殷墟甲骨等新发现的史料大批面世之时，也有力地促进了其学术转向。一九一七年，王国维归国后的第二年，便汇集近数年所为文五十七篇，编成《永观堂海内外杂文》二卷；一九二一年，又选辑十年来治学文字及新诗旧词，厘为二十卷，题名《观堂集林》，刻板印行，显示了其国学研究的深厚功力。王国维之别号由早年的“人间”更易为晚年的“观堂”，室名亦有先时的“学学山海居”与日后的“永观堂”之别，在陈鸿祥著《王国维与近代东西方学人》一书中有所分疏。只是，陈著特详于“学学山海居”与“人间”的考证，而于“永观堂”与“观堂”的来历未有交代，对于王氏从“人间”到“观堂”的学术之旅的把握犹有欠缺。承平田昌司先生相告，王国维别署“观堂”，当与京都的永观堂有关，并引导我参观此寺，才自认为解开个中之谜。
    永观堂乃日本净土宗西山禅林寺派的总本山。公元八五五年，真绍僧都创建禅林寺，后因永观律师(一○三三――一一一一)之德望，该寺得名“永观堂”。寺中供奉的最有名的宝物为一尊阿弥陀佛立像。它与一般寺庙中正面垂目的标准像不同，向左侧回首，似有所瞩望。此中有一段传说：永保二年(一○八二)二月十五日做早课时，永观律师正一心一意在殿中念佛绕行，阿弥陀佛突然从法座降下，现身在前引领永观。永观不觉惊呆停步，阿弥陀佛于是左顾招呼永观。这一形态即为永观堂独特的阿弥陀佛像所本。
    此寺初进，似很狭小，然而愈向里走，愈见深阔。比起游客必至的清水寺、金阁寺，永观堂显然声名黯淡得多，连同行的两位京都大学博士生与硕士生，也未曾到此拜观过。而其地距王国维常往看书的京都大学并不远，平日散步，可随便走到。从“观堂”与“永观堂”的使用时间看，已在王国维旅日之后。加以王氏一九一二年秋有《观红叶一绝句》：“漫山填谷涨红霞，点缀残秋意太奢。若问蓬莱好风景，为言枫叶胜樱花。”以王国维之爱惜时日，埋头研读，他大概不肯耗时费力远赴西郊的岚山看红叶，却无妨漫步转入城东以红枫闻名的赏秋胜地永观堂。可惜我们来得早了一些，枫树尚在变色过程中，只有零星几株枝头悬挂着红叶，颜色倒比北京香山经霜的黄栌叶鲜艳得多，只是仍然无法一览“漫山填谷涨红霞”的壮丽。
    虽有一二憾处，到底佳缘更多。逗留京都实在算来不过四日，一月一次的东寺庙会，以致一年一次、与“葵祭”、“祗园祭”并称京都三大祭的“时代祭”，竟都被我遇上了。
    明治二十八年(一八九五)首次举行的“时代祭”活动，至今已坚持九十八年。如果了解这不过是以民间力量组织的盛举，便不得不佩服日本人做事的执着。全部祝典游行是以历史的倒演为序，在先导队之后，最先出现的是明治时代的“维新勤王队”与“维新志士队”，以下为江户时代的“德川城使上洛列”、安土桃山时代的“丰公参朝列”与“织田公上洛列”等各个朝代实权人物入京朝拜的队伍。这一历史序列形象地反映出明治维新在日本历史上的划时代作用。它所开创的新传统改变了日本的社会结构与风俗习惯，一直延续至今。这一切，与在“维新志士队”中出场的吉田松阴、福泽谕吉、西乡隆盛等仁人志士的努力分不开。不知侨居神户多年的梁启超曾否有机会就近一见“时代祭”演出，看后又作何感想。

夏晓虹
日常词语的诗意


    “我相信，人们可以说文学是从阴间爬上来的俄耳浦斯。它一路前行，一路知道它在引导着某人(即隐匿其后的现实)，它渐渐地脱离无名状态，它呼吸着，慢走着，把自身带向清晰和意义。不过一旦语言回头去看它所钟爱的东西时，在它手中除了有名称的意义外，就一无所有了；也就是说，只有一种僵死的意义。”
    罗兰・巴尔特这段话猛地使我想起常挂在嘴边的三个词语：“目击”，“洞察”，“切身”。平时随口溜，也没什么，此刻将它们单独搁置出来，才知其中蕴涵的厉害劲儿和奇特的想象力，让人不得不惊叹给它们命名时洋溢出的鲜活诗意。
读书短札
徐雁平
天涯说《读书》


    奉派来刚果恩古瓦比大学文学院执教一年有余，早与《读书》断了“缘份”。想不到内人今年九月只身赴刚，在大大超重的行李中竟塞了三本近期的《读书》杂志，展读之下，加倍地有了恍与故人晤对的感觉。
    回想起来，多年订阅《读书》，接受新思想、新观念倒在其次，感受由编者和作者共同创造的情趣、兴味、氛围反而成为主要的。每读之下，第一感觉便是大千世界、芸芸众生中竟有那么一些人与自己有着相同的万般心绪和相近的人生姿态。于是，痛苦时一起痛苦，叹息时一起叹息，幽默谈谐时一起忍俊不禁，真是“相视而笑，莫逆于心”，不知老之将至矣！
    知识分子心态似乎有两极。一是孤高落寞，一是情感亟需慰藉。清人所谓“不喜诣人贪客过，惯迟作答爱书来”就相当精彩地描述了这种复杂心情。自许“飘缈孤鸿”、向往“江海寄余生”的苏轼，一见到“野老苍颜”上的“一笑”，孤傲感倾即消失；高唱“独立市桥人不识，一星如月看多时”的黄仲则，凭般目中无人，一想起邵叔宀、朱笥河等师辈的赏识，洪稚存等友朋的信义，也泪眼潸然、感叹嘘唏。越是落落难合，越是易为真情所动，有时真达到了“眼泪一碰即落”的程度。《读书》用以感动读书人的，以其“真”乎？
    周日，曾与内人一起去附近教堂参观黑人们在白人主教带领下做弥撒。行将结束，赞美歌声四起，台上的教士走下台来与教徒握手，素不相识的教徒也纷纷互相握手，连我们也不能“幸免”。这时，人人目光真诚，个个敛心屏气，在肃穆的气氛中默默一握手，仿佛顷即抖落了人与人之间的一切隔膜，亮出了真诚的心灵的呼唤。《读书》之用以团结读书人的，岂不也是这种真诚的心灵的呼唤？
    人之读书，大致有如下三个阶段，先是但见“书中有字”，忙不迭地记取思想观点、人物情节；然后方见“书中有法”，能透过思想观点、人物情节去揣摩、评价作者构思运笔的方法；最后，才见“书中有人”，“书中有味”，能遥想作者的形貌风神、胸襟气度，或鄙薄其猥琐卑下，或景仰其嵌<SPS=0989>磊落，与之神交久矣。《读书》大多数文章都能让人见出馨香四溢的“字”、“法”、“人”、“味”，读书人又怎能不爱不释手？
    当然，平心静气一想，此中也有“相濡以沫”的意味在。读书“白专”论、读书无用论、读书有禁区论、作文有套式论、思想应僵化论影响既大且久，爱读书、会读书，能从书中读出真知灼见来的人愈少，滥竿知识分子行列、误把抄书当著书的人愈多，全社会对书的鉴赏水平普遍下降，就是不以人的意志为转移并令人触目惊心的事实。在这种情况下，《读书》赖以生存的空间就只有真正读书人历经磨难而独存的“心脉一线”。正是靠这“心脉一线”，读书人才用遥远的心心相印、无形的搀扶携手，伴陪着、支撑着《读书》走过了十几年风雨历程。与此同时，某些人不喜欢《读书》创造的气氛和表现的人生姿态，某些文科“高级”知识分子不识《读书》为何物，也就是意料中事。一想起许多无需诞生就已死亡的书籍、文章广为印行，《读书》的编者却不得不好意思地为经费、为加价而发点温文尔雅的牢骚，真令人惆怅莫名！不过，“以沫相濡”自有温馨在，何况，不少年轻人已加盟《读书》行列，《读书》的编者和作者、读者就应该感到欣慰了。爝火不熄，书种不绝，正是《读书》的希望所在！
    令人略感忧郁的倒是，在“市场经济大合唱”响彻中国大陆之后，大陆的每个人，当然包括《读书》同仁在内，都要迎接市场经济的挑战，即使那些曾在《读书》上直接或间接为“市场经济”鼓吹的先生女士们，在实际生活中也会感到这场挑战的严峻。这势必使不少读书人心猿意马、焦灼不安。如果说，在“穷过渡”时代不求闻达，所失不多，在“让一部分人先富起来”、“大款”和准大款式的“大腕”喧嚣而出的时代，如贻误“战机”，经济损失不仅巨大而且还要随时间而成倍增加。这又叫人如何静得下心来参悟“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的读书真义？因而，升官的升官，发财的发财，隐遁的隐遁，焦灼不安的焦灼不安，恐怕都在意料之中。
    当然，笔者无意在这里宣扬“守死善道”。处在大变动时代的知识分子有必要改变自己陈旧的观念，也是题中应有之义。近读诺贝尔文学奖获得者，德裔作家赫尔曼・黑塞的名著《荒原狼》，对此有了更深的认识。该书说的虽不是知识分子与市场经济的关系，而是说古典型或传统型知识分子如何在西方文化日益世俗化的处境中安身立命的问题，但对我们也有启发。黑塞认为，古典型知识分子在自我意识中有一个根深蒂固的观念，就是认为一个人的人格应该统一，如果发现因世态变幻导致自身人格不统一，甚至发生了分裂、对立，那么，他就会惶惶不安、不可终日，甚至最终为寻求解脱而自杀。但是，他又指出，这种“人格统一论”的传统观念是根本站不住脚的。人实际上不止一个灵魂，而有多种多样、千奇百怪的灵魂。如果人愿意且不固执，他可以适应多种环境，采用多种多样的生活方式，因各种灵魂都得到满足而高兴。这也就是说，如果从“人格统一论”的偏执狂中解放出来，人将以新的感受去拥抱这个世界。与其说黑塞在这里宣扬一种游戏人生的态度，不如说他在极力提高知识分子对环境的应变能力和增强他们坚毅弘忍的生活勇气。所以黑塞借书中“我”的口说，这本书是为那些“陷入两个时代、两种生活方式的交替之间”因而“失去一切本来是理所当然的东西，失去一切惯例，一切安全感和纯洁无邪”的人写的。
    既有维护人类最高价值的信念，又不把自己当成一个“已完成体”，而是认为人生不过是“一种试验，一种过渡”，“一种精神要求”，使自己能在不断变幻的环境中塑造自己，“最终将整个世界容纳在你痛苦地扩展了的心灵之中”并从中得到安宁，也许是处于大变动中的知识分子应具的心态。
说《读书》
程亚林
呼唤学魂


    李慎之先生在《读书》一九九一年第十二期发表的文章：《融贯中西，通释古今》，无疑是一力作。李先生在评论冯友兰哲学思想时所把握的人生和学术境界，是通着大儒的风范的，他说：“做道德的事与做理智的事……在根本上是完全相通的”，“尊德性与道问学其实是一回事。”李先生对冯友兰先生天地境界说的修正也确当而精彩：无论冯先生“以天地境界来贬低道德界中人之所为”，还是以孟子的“浩然正气”说贬低孟子的“富贵贫贱威武不能移屈”说，都“实在是太消极了些”。此外，李先生对冯先生肯认的天地境界中人之所为的批评，也在尖锐中吐露着坦诚。在他看来，“一定不能如冯先生所说的那样‘为无为’，‘不思而得，不勉而中’，也一定不是‘只能顺受，不能斗底’”。“古今中外多少有德有才之人就因为过不了生死关而失德败行。而天地境界中人是不但勘破梦觉关而且勘破了生死关的，当然可以从根本上大大加强人知善的能力与行善的意志。”
    可惜的是，李慎之先生却未能以自己上述思想作为价值坐标评判冯友兰先生文革后期的行为选择与思想根据，或者说未能在逻辑的彻底处而就此引出应有的结论。
    李先生问道：“在那天昏地暗的岁月，神州八亿而不盲从苟同者，能有几人？我们又何能求全责备于一个气血已衰的八十老翁？”可是依李先生自己的思理，天地境界中人甚至只是道德境界中人便能够对整个世界说一声：“不！”那怕只有一人。何况冯先生当时处境并不如李先生所形容，特殊到“中国一人”的地步。冯友兰先生在文革后期的遭际是不便更多地归咎于世道的。刚刚批评过冯先生“只能顺受，不能斗底”说法的李慎之先生，转眼又承认冯先生“对横逆之来，除了‘物来而顺应’外，实在也很难有别的选择”，并细心揣测冯先生当时可能有的各种良苦用心，这固然表达了李先生那颇可珍视的宽厚之心、体贴之情，却终是无助于事理的澄清。笼而统之地将个人悲剧归结于社会悲剧，也不能触到悲剧的深刻底蕴。
    不无嘲讽意味的是：冯友兰先生虽然是大学讲坛上的职业哲学家，而且其新理学也并不执着于“理”与“心”、“知”与“行”的联系，但哲学作为冯先生的专业仍同他的个性人格、行为准则默然契合。他的做人的风格倾向与学理的兴趣落点直接相关。冯先生的新理学意欲褒扬程朱而拒斥陆王，从而显出重理轻欲，重共相轻殊相，重理性轻情感，重认知轻体验，重国家民族轻特殊个体的色彩，并且偏向以最终肯定现实世界各种制度、规范的“理”来论证“一切现实的都是合理的”。这直接导致冯先生的哲学思考与制度变迁、政治事功瓜葛过多，而超越甚少，附丽过多而批判甚少。即使高超的智慧触及“道”，柔顺的生命、易变的旨趣也会把“道”化之为“术”。于是几十年来冯先生辛苦著述，自以为都是在“辅旧邦以开新命”，到头来却多是一场生命的自我嘲讽。遗憾的是，冯先生对此不但未曾警觉，反倒有些得意。一九七二年初作、一九八一年重录的诗句：“若惊道术多迁变，请向兴亡事里寻”正透露着这一心理。倘说冯友兰先生在这段学术经历中也贯注了某种生命原则的话，那便是他的在某种程度上的“无原则”。确如李慎之先生所说，冯先生立天地境界采佛道之说多了一些。这招致其处世为人的圆达闲泰。
    自然，从那不堪回首的岁月中走过来的人们都可体会到，像冯先生那样的生命格局在当代的中国已属不易的了。但以此为“不易”不又恰恰映衬了当代中国学术乃至文化的可悲境况么？正因为此，我以为在当今之时，我们仍要呼唤“学魂”，即提倡一种知识分子治学的独立的、批判的精神。
说《读书》
宋铮
危机与出路


    一九九二年八月份的《读书》杂志，刊载了寒哲(Jim Hammond)先生的《衰微与复兴》的摘要(虽然它简略到几乎完全不能表达作者的思想)，又一个星期又看到了寒哲的全书(打印稿)。
    我十分钦佩作者的博学，也十分钦佩他的文笔，它确实达到了古典的风格――简洁明净。但是我更钦佩的是作者看到了，在被世界上许多发展中国家所羡慕的所谓“发达国家”中存在着深刻的危机，这种危机长期被掩盖、被忽视，只有最肯深思、最有洞察力的真正的知识分子才敢于正视。
    作者对西方的衰朽的观察几乎完全不涉及具体问题，而只是从精神方面着眼，这一点也与中国的士历来从世道人心觇世运兴衰的传统相似。作者认为西方人现在胸无大志，失去了自尊和自豪，失去了深微玄远的追求。以为对西方的威胁不在于外部的侵略，甚至也不在于经济的衰退与环境的污染，而在于心智的闭塞，人们只知道挣钱和花钱。作者憎恶所谓的“工作道德”把一切都变成了“做生意”，而人们普遍追求的“成功”却无非是“挣大钱”的别名。他看到了西方社会在和平、舒适和繁荣中退化，蒙着眼睛走向未来。作者批评西方的民主政治使得政客们只知道拉选票而迁就各个利益集团。实际上选票顶多代表眼前的利益而不代表后代的利益。西方民主给了个人这么多的权力，而社会作为整体却几乎毫无权力。这实际上只是以群氓专政代替国家专政。由于后代既没有选票，也没有人为他们考虑，作者问道，“如果哲学家不为他们说话，还有谁为他们说话呢？”
    所有这些，都是很深刻的见解。但是使我感到遗憾的是，作者没有提出任何解决西方所面临的危机的方案。而在如何救治与到底能否救治还看不出端倪的时候，他却乐观地预言，西方正因为衰朽已极而到了复兴的前夜。这却是我所不能理解的。
    从全书看，作如此推理的唯一根据是作者相信衰朽与新生(比起“衰微与复兴”来，这似乎是Deca－dence and Rennaissance更贴切的翻译)交替的哲学。他根据弗洛伊德立说，认为社会与一切有机体一样有生的本能和死的本能，可是它又与其他有机体不同，并不必然会死亡，而有一个衰朽与新生的轮回。我们中国人倒也有“物极必反”、“剥极必复”以及“一阴一阳之谓道”这样的传统观念，然而在有可观察得到的迹象以前，这往往是一种未必兑现的信念，或者说是幻觉。
    当然，作者也曾通过所设计的一段对话，提出了发生革命的可能，但是这种设想又被另一个对话者认为不可想像而否定。至于这个对话者自己提出的“最好的政府”应当能结合君主政治、贵族政治与民主政治的优点于一体的办法，当然也只能看作是一种希望、一种理想而无法认真对待。
    作者认为在“上帝死了”以后，有可能建立一种非宗教的道德。这对美国、对世界都是十分重要的设想，但是从何入手呢？
    作者的乐观之所以难于感染我，还在于他所列举的历史案例，不过是希腊、罗马、英国、法国这样一些相对来说是小而分立的国家，而没有涉及美国，更没有涉及东方。可是我们今天正在进入全球化的时代，一个国家的命运不但决定于内部因素，也决定于外部环境。在全球的范围内，我们不但看到西方在害病，还看到这种病害也在向四处扩散。当然，我们都有救治的责任，不过这个任务实在太大了。即使在作者的哲学里也还没有对全人类的衰朽与新生的循环机制作任何论述，虽然他像过去的许多哲人一样确信人类最终总是要统一的。
    我们中国人的传统哲学中并没有生的本能与死的本能这样的观念，但是也有五德三统这类循环论的观念。中国古人所以有这样的观念，大概是因为一个皇朝统治二百年以后，不论其开国时的规模如何宏大，制度如何完备，都必然要衰敝，不能不经过突变而让位于下一个皇朝。就这一点说，倒似乎很可以套到现在的美国头上。当然情况仍然是大不相同的。
    综观全书，我以为寒哲先生确实是在一般人还没有看到的时候，看到了美国所面临的危机，这不但表现出智力上的洞察力，而且表现出道德上的责任感。这是与中国的士“先天下之忧而忧”的传统相一致的。但是，我希望他能更深入而具体地考察造成美国社会病象的各个方面与各种问题。提出救治的办法当然困难，但是正如医生看病一样，有了确切的诊断，开方子总会比较容易些。这样，对那些研究美国、关心人类前途的人来说，也可以得到更多的教益。
说《读书》
李慎之
复兴儒学


    读了费孝通先生的《孔林片思》，我深感当前复兴儒学的必要。所谓复兴儒学，主要是弘扬孔子创立的以“仁”为核心的“忠恕之道”的人道主义价值观，和“允执其中”的中庸之道的方法论。这是儒学的核心、根本和精魂。而人们推崇为民族精神的“自强不息”、“厚德载物”、“日新”等等命题和范畴，不过是儒学的根本精神在社会政治、伦理、教育等具体领域的运用和体现，是第二层次的。
    二十年代以来，以梁漱溟先生肇其端的现代新儒学主张复兴儒学，振兴中华，本来是中华民族救亡图存的中坚力量，但由于顽固复辟派也倡言尊孔读经，被西化派混为一谈而诬之为保守主义。五十年代以来，现代新儒学在大陆销声匿迹，却在港台海外发展。经过几代人几十年的努力，孔子思想终于得到全世界的认同。八九年底，一批诺贝尔奖金获得者集会巴黎，发表“巴黎宣言”说：“人类要在二十一世纪生存下去，只有到两千五百年前的中国孔夫子那里去寻找机会。”这个机会在哪里？现代新儒学第三代代表人物之一的杜维明先生说，今后儒学可能要走经由纽约、巴黎、东京返回北京的路线。杜先生作出这种悲观估计是有原因的。“改革开放”以来，复兴传统文化、复兴儒学的思潮复<SPS=1083>，一九八五年学者自行组织的民间学术团体中华孔子学会成立，但紧接着一九八六年十一月集十六所大学和科研单位的四十七位学者的以批判现代新儒学为宗旨的“现代新儒家思潮研究”课题组就被确定为国家哲学社会科学“七五”规划重点项目。他们一开始就把现代新儒学定性为“抽象人性，唯心主义的历史观和道统论……攻击五四运动，反对马列主义和中共政策的资产阶级思潮。”这就不仅使新儒学成为是保守主义思潮，而且主要是反革命的思想和反动学术派别了。就这样，复兴儒学的思潮被扼杀在摇篮里了。
    当前国际、国内形势的发展都面临大转变关头，这有点类似春秋战国时期。对每种学说和宗教，都既是挑战，又是机遇。这就看哪种思想能更好地指导人类的这次关键性的转变了。儒学正是在这类转变中、为了指导这种转变而产生的，迄今仍是人类第一个全面深刻的人道主义思想体系。它最有条件在综合人类创造的其他一切优秀文化成果的基础上担当起这个历史使命。过去，儒学塑造的中华民族领先人类近两千年，起作用的主要还是儒学次要部分的小康思想，只能算是小试锋芒；今天才是孔孟之道大展宏图大好时机。这也是落后了几百年的中华民族彻底翻身，作出无愧于祖先、无愧于人类的伟大贡献的千载良机。我正是从这个意义上来理解冯友兰老师临终前所说：“中国哲学将来要大放光彩。”张岱年老师说“二十一世纪将是中国文化复兴的世纪。中国文化必将赶上西方的步伐而且独放异彩。”季羡林先生一九九一年八月说：“到了二十一世纪，三十年河西的西方文化就将逐步让位于三十年河东的东方文化，人类文化的发展将进入一个新时期。”这就是费先生所谓“这个时代在呼唤着新的孔子，一个比孔子心怀更开阔的大手笔。”
说《读书》
杨子彬
1993年第4期,总第169期 - 文讯


    “针灸疗法”
    　
    著名经济学教授熊映梧在最近一期的《求是学刊》上就“中国怎样向市场经济过渡”提出自己的见解。相对于美国著名经济学家、哈佛大学教授J・萨克斯(波兰改革的主要设计者)所提出的“休克疗法”，熊教授把目前中国渐进地向市场经济过渡的方式称为“针灸疗法”，他在文章中从一、“国有制产权改造的渐进性”、二、“如何处理庞大的管理机构？”三、“逐步构造新的利益格局”三个方面入手来阐明其“针灸疗法”的涵义。
    文章认为搞市场经济，必须改造国有产权，改造国有制产权，可以用内外夹攻的办法：一是厉以宁教授主张的、用股份制改造国有企业，借助吸收外资、本国私人资本，乡镇企业资本，来改变原有的管理模式，生长“四自”的机制。但是，估计到中国国有企业普遍实行股份制，将是一个漫长的过程，如今刚刚试点，所以文章提出另一个办法：在国有企业普遍建立“企业所有制”，国有企业原先占用的国有资产，经过清产核资确定其现值，交付企业有偿使用，按现行利率企业向国家交纳资产税(租金)；纳税后剩余的利润全部归本企业所有，用以建立由本企业全权支配的“发展基金”、“风险基金”，这样，企业要生长“四自”机制才有经济基础，并且为发展股份制创造条件。因为，国有资产者之间参股是没有多大意义的，而产权独立的企业所有者互相参股，才能建立货真价实的股份制。
    　
    市场经济的有效运作
    　
    九三年第一期《交流》杂志登载了经济学家保罗・麦克拉肯的文章《国营经济的市场化》，该文就市场经济的有效运作发表以下看法：
    市场经济有效运作的基本要求是：合理的宏观平衡。如果价格不能自由地适应市场力量的变化，就不能发挥其作为经济的信号系统的功能。而如果定价系统不能自由地发挥这个功能，其它一些分配资源的手段(主要是黑市和官僚体制)就会取而代之，不可避免地造成经济发展停滞不前，接着就会出现腐败行为。
    力图实现市场化的国家多数都有货币过剩的毛病――已发行的货币数量太多了，要实现平衡有两种对策。一是对于已经过剩的货币总量的增长实行严格的限制，然后开放价格水平，使之自由浮动，达到与现存货币供应量相应的程度，例如，美国在第二次世界大战结束后采取的就是这个路线，从一九四六年到一九四八年，美国的消费价格指数提高了百分之二十三(对于美国来说，这是物价水平的一次暴涨)，但是货币总量的增加却限制在百分之三。这样做看来是促成了合理的平衡，随后两年中，美国的物价水平一直相当稳定。
    实现宏观平衡的另一条路线是货币改革。第二次世界大战结束后德意志联邦共和国实行的就是这个策略。一九四八年六月二十日，旧货币宣布作废，每一个人和企业允许用六百个旧德国马克换六十个新德国马克。其余部分则在晚些时候发行，兑换率大约是每十五旧马克换一个新马克。此举产生了差不多立竿见影的惊人成效，给经济活动注入了强大的动力。提供给消费者的商品量迅速增加，因此努力挣钱又成了值得一试的事情。
    　
    古代管理艺术
    
    美国匹兹堡大学教授许倬云作《从历史看领导》一书，颇得好评。该书尝试为企业界介绍中国古代领导艺术，台湾一家杂志为此发表议论，认为我们寻寻觅觅，苦心学习他人的管理技巧，事实上，中国古书里有关管理领导的例证所在皆是。
    有关专家朱高正称该书“刻意挑选荀子、韩非子师徒两人，来为中国式管理提出理论构架，非常恰当。作者感叹：“当代中国人对古书很陌生，事实上传统中有很多独到之处，西方实难望其项背”。古代中国在财务、人事管理上绝对有一套独特的制度，中国的文官制度就被全世界称颂，英国的文官制度还是十七世纪由新加坡间接从中国学得，德国的文官制度则是再向英国学的。又如汉朝的国宪，由贾谊、董仲舒两个人所擘建，最了不起的地方就是采用选举辟召制度，各郡人口每满二十万人，一年要推荐一名郎官到中央任职，由“累世经学”到累世公卿，“士族”就是这样崛起。汉朝就是靠读书人来稳定江山，这也是中国文明之处，以知识德行举才，比我们现在的选举文明，作者还认为，从汉代《盐铁论》所反映出来的那场财经政策大辩论来看，其水准比现在台湾的立法书院辩论高太多了。所以说古人比今人落后其实是反映了我们无知。
    中国式管理先是向外输出，而最后又见回流，自己本来有好东西不会用，日本人帮我们消化传统宝藏，再以昂贵价格向我们推销。身为中国人，为什么不直接在观念上稍微调整？这可能与语文教育太过偏窄，偏重在诗词歌赋与修身养性层面，忽略了经世济民的方面有关系。
    　
    刘天华在台湾
    
    由王国潼演奏的刘天华十大名曲的唱盘晚近在台湾出版，引起台湾音乐界人士关注，台湾民族音乐学者林谷芬在《中国时报》撰文，称“在历史意义与个人风采上，刘天华都是重量级”。
    文章认为：刘氏作品之最感人处其实是在它字里行间所流露出来的文人气息：特殊的刘氏风格曲调，加上长弓、长滑音，造就了不温不火，娓娓道来的情景，此种曲风完全不同于传统的民间奏法及那种结合新旧中西并带有极强表演性的二胡艺术，在历史定位外，刘氏作品于美学上面亦有其独到处，所以它们又是极富个人意义的文章。称中国音乐中之文人音乐与民间音乐，其关系即如同语言中之官话与方言系统，各自代表着不同阶层之传承，由之而产生的音乐家在观照事物上也就有其着眼的不同，大体而言，士大夫对自我之定位常较有自觉性，而古文化变迁中，面对外来事物也往往呈现出更多的焦虑与反省，尽管其间或欲坚持传统，或欲融合新旧，但总在其作品和行为中流露出强烈的主观意愿来。
    虽为同一时代之二胡代表性人物，然瞎子阿炳与刘天华即有着如此不同之背景，以阿炳而言，有心人从他深入传统，超越雅俗、展现生命谛观之作品即可理解其伟大处，但刘天华则不然，毕竟刘氏的历史角色本有着不亚于作品地位之重要性存在，……做为第一位有意将二胡演奏起大变革的人，他在自己的作品中强烈地烙下了此种思索之痕迹，若非如此，我们无以了解刘氏会写出模拟奏法之《空山鸟语》、及强调勇往直前的《光明行》，而在他其余的乐曲中，虽然变革较小，但也到处可看到小提琴的影响，此种“有意”而“初步”地脱掉许多民间传统并引进西方奏法所展现之曲风，是刘氏时代音乐的一种特色，在此之前没有，之后，大部分人也无意回归到这一“过渡阶段”上。
    
    围棋起源
    
    山西省社会科学院助理研究员杨晓国经过多年潜心研究，撰写《论陵川棋子山与围棋起源》一文近日为有关专家学者首肯。论文证明围棋于殷末周初起源于太行之极与淇水之源的山西陵川县棋子山一带。该文认为围棋起源过程中所依据的基本原理，当出自商周先民通过“其卜”活动所获得的朴素天象观和原始自然观，箕子是中国国殷末周初的著名卜筮学家及“其卜”宗师，那个时代他所从事的有关的活动和思想，为《周易》和围棋的起源奠定了最初的基础，包括陵川县棋子山在内的淇水源头地区，就是商末贵族箕子胥余的封地。
    有关考古人员在棋子山发现了许多天然石棋子，不仅颜色相同于西汉班固《弈指》一书中关于早期围棋颜色“黄黑阴阳分明也”的描述，而且外观也极似现代围棋辞典关于“棋石”属扁圆形，有一面凸起或二面凸起的棋具基本规范。使人有幸一睹二千多年前围棋的面目。
    　
    广告下海
    　
    新年伊始，中国社会科学院文学研究所主办的权威刊物《文学评论》令人刮目相看。今年第一期的封二、封四上刊登的是香港作家梁凤仪女士的全幅作品广告，封三上登载的是热情漾溢的介绍梁凤仪女士生平的文字，并透露出近期召开其作品研讨会的消息。
    梁凤仪女士的小说在大陆走红不过半载功夫，其广告就上了全国最权威的文学评论刊物，且篇幅如此之大，有“隆重推出”之意味，这不能不引起批评界人士关注。台港作家在大陆畅销走红的先后有金庸、梁羽生、琼瑶、三毛、岑凯伦等等，但是他们在当时的《文学评论》杂志上并未享有此待遇(当然，当时的《文学评论》恐怕未开展广告业务)，且据说通俗文学、畅销的大众小说能否登大雅之堂也一直有争论的，然而最终解决争论的是经济实力，广告面前人人平等。
    据《文学评论》杂志社下属中达文化服务中心经理介绍，以前他们登过理论书、学术书刊的广告，最近作畅销书、畅销小说的广告，今后也将作除书刊以外的其它商品广告(已获有关部门许可)。
    文人下海并非易事，许多人“下”了半天，还在岸上。但是靠广告下海却要简便得多。
    　
    市井的狂欢
    　
    近来一些批评理论刊物及报刊的理论版纷纷登载文章讨论“王朔现象”。讨论比较多地集中在两个方面：1.王朔作品的文化归属，2.王朔作品的语言。
    一些批评家认为王朔的作品属“市井文化”、“低层文化”、“口语文化”、“非主流文化”。《文艺评论》九三年第一期以《市井的狂欢》为题探讨了王朔作品的产生背景，认为这“暗示了精英文化在转型时代的无能为力、幼稚和荒唐可笑，而作为精英文化主体的知识分子也显露了其萎顿、保守、虚伪的一面，遭到鲜活的市民文化的嘲弄和调侃也是不可避免的。”但王朔只是“一个新旧交替时期的起哄者”，“一个文化革命进程中敲边鼓的丑角”。
    陈剑艺在《论新都市小说》(《当代作家评论》九二年第五期)中着重分析了王朔的《顽主》等小说，强调了反讽叙述在他作品中的重要性。而署名语冰的文章《王朔、亚文化及其他》(《文艺理论与批评》九二年第六期)则指出王朔小说包含大量市井语言并以对话见长，这表明它所代表的那种文化的口语性质，作者认为王朔的文字毫无魅力可言，与其说他是一位写作家，不如说他是一位市井中的口头创作者，其小说的文学性是较差的。典型的王朔作品的人物主要是滋生于、游栖于、寄生于各阶层之间的缝隙中，无恒产、无恒心、游手好闲的社会边缘人，这些人的文化主要是一种口语文化，向来缺乏书面的文字表达。
    　
    创造意味超前
    
    中央美术学院学报主编佟景韩，就当前美术发展问题对《美术家通讯》的记者谈了一些看法。
    佟景韩认为，美术的发展应该实行“多元化”。他说：“台湾评论家谢里法十年前提过的一件事：八十年代初，纽约现代艺术博物馆为庆祝建馆五十周年举办了号称有史以来最盛大的毕加索作品回顾展，当时人们围绕这次画展预测八十年代的画坛动向，一家画廊老板说：‘那将是plura1ism(多元)的时代。’后来谢里法在一本书中把这个词译为‘百花齐放’，我认为很有见地。在艺术中，多元就是百花齐放，它应该包括各种不同以至相互矛盾和观念各异的众多方面。过去我们教条地解释‘百花齐放’，实际上是‘一花独放’。‘教条’这个词在西文中、在哲学中的另一个直接含义就是‘独断’或‘武断’。为什么在西方早自三十年代，在‘现代主义’一词出现的同时，就出现了‘后现代主义’这个词，而其后在六十年代现代主义风行之际，后现代主义也呼声日高，直到八十年代后现代主义终成大势，成为主流？依我看，也应该从‘多元’这个角度来看待。”
    佟景韩谈到中国美术发展的前途时，竭力鼓励创造，进而认为“创造就意味着超前”。他说：“西方现代美术不可能也不必要依照它本身的面貌和顺序一一在中国重演。我认为二十世纪西方艺术发展的关键是观念的变革，毕加索的本质就在于不断的创造、不断出新。徐冰和吕胜中是追求现代性与民族性相结合的例子。徐冰的《天书》可以引起激烈的争议，但谁也不能不承认，它的创造性存在具有一种强烈的震憾力，我觉得这种震憾是现代的，甚至是超前的。其实创造就意味着超前。如果你再去模仿徐冰，那就变成‘滞后’了。徐冰和吕胜中从西方现代艺术中吸收的，归根到底是观念变革和创造的魄力。其次是艺术质量和趣味，一切艺术探索和实验，即使乍看迹近怪诞，也能通过高度的艺术质量和匠心独运取胜。”
    　
    何谓德里达
    　
    剑桥大学为是否授与解构主义大师德里达以名誉学位展开了激烈的争论。赞成者认为德里达的学说已经在学术界产生巨大影响，应该享有此等荣誉。反对者则认为，德里达消解任何学术活动中必不可少的论证的论证的标准，有意混淆事实与虚构、观察与想象、证据与偏见，实际上他已否定了大学存在的必要，因此授学位一事不予考虑。最后，剑桥大学评议会以表决的方式(三百三十六票赞成，二百零四票反对)决定授与德里达名誉学位，至此一场剑拔弩张的争论暂告一段落。然而有关德里达的学说的评价之间的巨大差异则恐怕永远难以消除。我国学术界批评界对于德里达仍抱有较浓的兴趣，《世界文学》九二年第六期以《本来无一物，何谓德里达》为题，简略介绍了德里达的有关近况和他去年三月份访英伦时引起的学界风波，作者陆建德在文章结尾处将解构主义学说与禅学略作比较，试图加深国人对于这一外来学说的理解。
    几乎在陆建德发表文章同时，北京师范大学英语系召开了一个会议，就德里达的学说及对当代中国批评界产生的影响展开了讨论，郑敏教授在会上发言，认为目前批评界有些人把解构当成虚无是对德里达的一种误解，解构主义学说不是认为什么都不存在，而是指出每一种结构发展到一定程度内部有自我解构的因素。人的意识中天生就有结构功能，然而没有一种结构能够永远存在下去。世界是十分复杂的，而任何一种结构都有很强的排它性，这种排它性导致了结构的解体。故解构不是把一切都摧毁，解构和结构也不是完全对立的，解构是客观存在，它反对形而上学对于某种原则的依赖，它是对形而上学的批判。郑教授还认为德里达的学说只是改变人们对于解构的畏惧心理而已，即承认解构是必然的，是一种合理的思维方法。
    　
    三个译本
    　
    法国批评大师罗兰・巴特的《符号学原理》在国内有了三个译本，即由广西民族出版社出版的黄天源译本、辽宁人民出版社的董学文译本和三联书店李幼蒸译本。论者认为，在这三个译本中，黄译本最佳、李译本稍逊一筹，董译本问题较多。他们说，只要打开书本，就能发现在“导言”的翻译上，差别就很大，质量判然有别。黄译本的开头是：
    　
    符号学仍然是一门正在构建的科学，因此，我们想，这种注重分析的方法论科学还不可能有任何教科书，而且，由于符号学具有延伸的特点(因为它将是所有符号系统的科学)，故只能待这些符号系统先建立起来后才能对它作学术性探讨。不过，为了逐步开展这一研究工作，又需要拥有一定的知识。这是一个恶性循环。要摆脱这种困境，就必须掌握一定的准备知识；但是，这些准备知识必然是一方面乏善可陈，一方面又所求甚奢。乏善可陈，那是因为符号学知识目前只能是语言学知识的翻版；所求甚奢，那是因为这些知识应当已经(至少打算)应用于非语言学的对象上。
    　
    董译本与之相应的段落是：
    　
    然而，毫无疑问，语言学注定将有一天要改变它的特征，语言学首先必须研究符号的可能性和不可能性，假使不是确切地把握明确的模式，那么至少也要考察它的可能与不可能。这只是在准备研究的基础上是可行的，并且，我们确实必须事先承认：像这样的一种研究，既是缺乏自信的，又是鲁莽的。所谓缺乏自信，因为符号学的知识事先只可能是语言学知识的一个复制品；所谓鲁莽轻率，是因为这种知识必须立刻被应用于非语言学的对象，至少作为一个计划要这样做。
    　
    从这些情况看，重要学术著作的重译和重出至为必要。
文讯

1993年第4期,总第169期 - 广告


    　
    董桥著作
    　
    乡愁的理念
    3.60元
    这一代的事
    3.95元
    　
    三联书店出版
广告

子虚乌有的书


    王幼安校订本《蕙风词话》(人民文学出版社出版，中华书局出版《词话丛编》亦曾收入)续编卷二第四十二则原出况周颐《香东漫笔》，全文如下：
    余女兄三，其仲适黄，名俊然，字<SPS=0990>卿。<SPS=0990>卿之曾祖蓼园先生，有词选梓行。(词选无先生名，名待考。)起玄真子《渔歌子》，迄周美成《六丑》，都二百二十四阕。并浑雅温丽，极和倚声消息。每阕有笺，征引赡博。余年十二，女兄于归，治余是编，如获拱璧。心维口诵，辄仿为之。是余词之导师也。先生选词若是之精，断无不工填词之理。顾所作迄未得见。可知吾词粤人湮没不彰者夥矣。(黄氏家祠内有《偶彭楼词》，举版贮其上，并可登眺城西山色。女兄以余幼故，请登楼勿许，当时为之惘然。至楼名何，则至今不知。)
    《蓼园词选》选词恰当，评骘扼要，词家屡有称述。然而由于蓼园姓名不显，而《蕙风词话》续编此则几乎是唯一记述其人其书的资料，所以词界一直以黄蓼园相称，而不知其名。近年尹志腾先生校点本《蓼园词选》问世(收入齐鲁书社出版的《清人选评词集三种》)，书中查出蒙起鹏《广西近代经籍志》在“《偶彭楼词选》黄苏撰”一条下录有笺语两则，一则亦引用况周颐《香东漫笔》此文，但与上述《蕙风词话》引文相较，偶有异文。除无关宏旨者外，“黄氏家祠内有《偶彭楼词》，举版贮其上”一句中，“举”作“选”。蒙氏著录《偶彭楼词选》一书即由此而来。尹先生据此博考他书，断定词界一向所称的黄蓼园为乾嘉时人黄苏；并推测《蕙风词话》续编引文误“选”为“举”，所谓《偶彭楼词》恐即《偶彭楼词选》。但是，对黄氏门中有无《偶彭楼词》一书，仍予存疑，以待新的发现。
    笔者偶然以《香东漫笔》一校，不禁愕然，原来上述引文关键之处有严重脱误，以致学者产生许多误会。首先是“举”确为“选”之误，其次是“至楼名何”下脱“指”字；至于“登眺”原书无“登”字，则可不论。照《香东漫笔》原文，应点作“黄氏家祠内有偶彭楼，《词选》版贮其上”，“偶彭楼”是楼名，“词选”是书名。实际上并不存在《偶彭楼词》及《偶彭楼词选》二书。况氏已知其楼名为“偶彭楼”，但一直不知其名何所取义，所以他说“至楼名何指，则至今不知”。
    王幼安先生校点后记已言及《蕙风词话》“续编二卷辑自况氏各种杂著，原分期刊载一九三六年《艺文》月刊，讹字太多”，然而仅“就其显然错误者改正”，未曾一一复核原书。这则文字却有如此严重脱误，竟然平空生出许多混乱，恐非始料所及。
读书献疑
林夕
“言”、“笑”


    “巧笑倩兮，美目盼兮”，这是形容美人的流传久远的名句。可知美人之美，或曰其动人之处，惟在那流光转盼的一粲间――《楚辞》亦                                    有“既含睇兮又宜笑”；“<SPS=0240>光眇视，目曾波些”。前句王逸注云：美目盼然，又好口齿而宜笑也；后者今人王泗原先生注谓：“形容美人醉中不正眼视人，目光若流波”，则被酒微醺之顾盼，亦似含笑，是更多了几分娇媚。古有烽火戏诸侯的故事：为博美人一笑，周幽王竟是不惜将军国大事用来作儿戏的。这或者是小说家言，算不得信史，但息夫人的故事，载于《左传》，当可视作史实吧。此亦为人们所熟知，本无须辞费，惟《左传》所云，楚子灭息，“以息妫归，生堵敖及成王焉，未言”，这“未言”二字，后人解之不一，多有据此以为息妫一入楚宫，便不再说话。清人于鬯在《香草校书》中考此二字，认为“言”当训“笑”。如《诗・大雅・公刘》：“于时言言，于时语语”，即犹《诗・小雅・斯干》之“爰笑爱语”，是言言犹笑也。下更援引他例，这里不必缕陈，总之，息妫未言，是说她未尝一笑，即终未展示美人之所以为美的“既含睇兮又宜笑”，因此楚王深以为憾。杜预《春秋左传集解》但释此未言为未与王言，揣想其中情事，似犹有不通。不说三年之间，生子育子，楚王曾不一问，只说当日楚王方一发问，夫人即答道：“吾一妇人而事二夫，纵弗能死，其又奚言？”是有问，即有“言”矣。那么，言作笑解，就此来看，也觉合理。
    息夫人的故事，后人发为吟咏者，亦颇不少。邓之诚《骨董琐记》录徐承烈《燕居琐语》：“泰州邓孝威汉仪，题息夫人庙云：楚宫慵扫黛眉新，只自无言对暮春。千古艰难唯一死，伤心岂独息夫人。清初巨公曾仕明者，读之遽患心痛卒。”诗将无言与伤心对称，似乎也是将言作笑解的，但说到“千古艰难唯一死”，便仍是杜牧“毕竟息亡缘底事？可怜金谷坠楼人”那一番责备弱者的意思。其实不论不“言”还是不笑，都已算得是一种深沉的反抗，足令一班向新朝献媚者惭汗了。
读书短札
柳迎春
1993年第4期,总第169期 - 编辑室日志


    费老来稿，考证费氏一姓之来龙去脉，由是论论一些文化学、人类学上的问题，的是力作。可是费老却在文末交代说，这只是老人的一种“脑力操练”。
    “脑力操练”四字绝妙，可以说点明了《读书》的一贯意向。“操练”也者，往往并无马上就要实现的实际目的。它或为年轻新进小试牛刀之处，或为成年学人为学余暇排遣烦扰之所，或为为政为学为商者事务余暇抒发所思所感之园地，更为老年饱学宿儒遣兴写情、显示宝刀不老的“练武场”。总之，老老少少，男男女女的“练家子”，均可在此一试身手；但是，既云操练，自然只是“点到为止”，没有借此一摆擂台，打遍南北英雄之壮志雄心。如果要通过《读书》观察“那一部分人”之动向，也就尽此而已。无论所动所向为何，无非只是“脑力操练”，“阵线”却实在是没有的。要通过《读书》的文章经世济民办不到，连博个“教授”职称也难！
    编这杂志的人，或老或少，也都心存“操练”之心，甚望与各路英雄而无过于功名心切者，共同“操练”。
编辑室日志

1993年第4期,总第169期 - 封一


    参见原版面
封一

变法


    神宗朝，行变法，豪绅大吏不悦，相聚而谋对策。
    一吏曰：“不难，吾以一字之诀应之，曰迟。诏令颁，吾不发；发，吾不行；行，吾不力，是有诏如无诏，有令如无令。变法云者，空留纸上声耳。”
    一大贾曰：“未善。若科道参劾，何以应之？吾意以变应变，奉诏令以行吾道，始为万全。彼行均输之法，我乐助之。官由彼派，事由我为，则均输之利大于昔矣。彼行青苗之法，我助之成。法由彼订，事由我行，则青苗之利远过于贷矣。此所谓柔以克刚也。”
    一大僚曰：“明遵而暗违，必谨小而慎微，不若交章弹劾以动君心。君心动，事易为矣。”
    众曰：“迟之、变之、攻之，何妨并行。”
    于是，变法之令虽颁而变法之事难行；变法之事虽行而变法之利已失。行之三年，民怨沸沸，豪绅大吏乃交章弹劾，以为变法非利民之举，有扰民之实，天怒民怨，百官不宁。帝心动，新法遂寝。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
护生画集


    丰子恺绘画  弘一法师      叶恭绰等撰书
    函装六册    特大三十二开  定价四十元
    　
    海天出版社独家刊行
    　
    ●这套画集写佛家护生善养之意，一画一诗皆见菩萨本性。故劝戒、警策之中亦见人情温和，读来饶有风趣。
    ●本书集丰氏五十载功业，先后有弘一、广洽等佛门大师参与其事，早己为僧俗各界瞩目。但过去因种种原因，前三集在大陆绝版多年未予重刑，后三集也仅在新加坡、台湾等地出版。本社这次将一至六集同时推出，全璧飨以读者。
    ●初集 画五十幅，弘一法师撰文、书写，马一浮作序。二集画六十幅，弘一法师撰文、书写，夏丐尊作序。三集画七十幅，叶恭绰书写。四集画八十幅，朱幼兰书写。五集画九十幅，虞愚书写。六集画一百幅，朱幼兰书写。
    　
    本书由新华书店上海发行所发行    护生画集
封三
丰子恺/弘一法师/叶恭绰
1993年第4期,总第169期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第4期,总第169期 - 目录


    1993.4
    潘士弘    禁忌和反禁忌――――――3
    孙  郁    未完成的雕像    评唐<SPS=0348>的《鲁迅传》――――12
    李逊关鸿  一个历史难题    著译者言――――――――19
    白  波    道・道说・道路――――――5
    海德格尔的体道功夫
    王则柯    理论的力量――――――32
    彭定安    文化：遥远之水―――――37
    钱满素    梭罗的帐单――――――42
    陈  星    功德圆满    评丰子恺《护生画集》――――――49
    郁  之    人类世界和人间奇迹－――――――54
    书小识之十一
    李银河    对个人幸福的追求―――――56
    尤西林    理性与公正――――――60
    齐焕文    “打”出一个“文化场”――――――64
    王  杰    高高挂起的欲望――――――67
    李  <SPS=0096>    悲悼《柳如是别传》――――69
    李  皖    我们有话要说――――――72
    费孝通    寻根絮语――――――77
    盛  洪    傲慢的，和谦卑的经济学家――――――86
    张中行    易地则皆然―――――――92
    品书录―――――――99
    ◆学术研究的转型(李建中)◆市民社会生活审视(周武)◆文学批评的开放性(文楚安)◆原始文化的破译(谢建明)◆一面镜子(忆沩)◆产品价值新论(宗本汉)
    葛佳渊等    魏安德的中国工厂研究――――――――108
    无  通    我在牛津做游戏――――――115 
    董鼎山    萧恩与《纽约客》―――――――――119
    恺  蒂    学院小说家：大卫・洛奇――――――125
    冯亦代    美国华裔作家与“第一次浪潮”――――――――130
    西书拾锦
    吴岳添    作家与电视    远眺巴黎  ―――――135
    夏晓虹    追寻历史的踪迹    关西篇――――138
    丁  聪    漫画――――――48
    说《读书》 ――144  
    ◆天涯说《读书》(程亚林)◆呼唤学魂(宋铮)◆危机与出路(李慎之)◆复兴儒学(杨子彬)
    读书献疑――――158
    ◆子虚乌有的书(林夕)
    文讯―――151
    编辑室日志――――――160
    读书短札
    ◆偷饮春醪(赵健雄，76)◆康熙金扇题词与葫芦僧之“护官符”(王振忠，85)◆理难服人(赵健雄，98)◆再谈嚼杨枝(金克木，114)◆一醉方休(赵健雄，124)◆自重与自轻(赵健雄，137)◆日常词语的诗意(徐雁平，143)“言”、“笑”(柳迎春，158)
目录
