
不要尽说好话


    《读书》上的评论，似以正面评论为多，并有愈演愈烈之势。诸如学生评老师，朋友评朋友，好话连篇。一九八七年第十期和第十一期上有的文章，便有此嫌。我是语言学出身，略知行情，这方面文章的漏洞可以看出。但是非本专业的文章呢？于是心里便对《读书》的质量有了一个小小的问号。当然，每个人都有说话的权利，包括外行在内。最好的办法，莫过于让读者看到不同的观点，由他们自己判断。国外学术界的书评，似更重于挑刺。尽说好话好象也是一种中国特色。《读书》是否能打破这一俗套呢？给不那么悦耳的评论、意见在正文里留一席之地，不要老是让读者到书屁股上去找。我相信这不会降低《读书》的声誉。
读者・作者・编者
王承炽
多点平民色彩


    希望你们多点平民色彩，杜绝评论“贵族化”倾向。能否多刊登一些深入浅出、短小精悍的书评及其他。如今读书已不是少数人的事，即使是高层次的书籍，读者也在与日俱增。虽说如今严肃刊物普遍不景气，你刊订数没有下跌可谓幸事，但实在也可以视为憾事的。只有永不满足，“走自己的路”，同时虚心倾听各种意见、建议，才胡有所开拓，有所革新，把刊物办得更有看头，更有挽魅力。
读者・作者・编者
范浦
打破自身的封闭


    《读书》不是尽善尽美的。你们在为读者打开窗户、放进新鲜空气的同时，本身却显得有点封闭了。你们的编辑和一群经常约稿的作者似乎在对读者说：“你们不属于我们的圈子。”要知道，既然是面向大众的读物，就应该勇于和读者交流。应当在提供一条传播渠道的同时，也努力提供一条感受渠道，勇于创造给尚未知名的人发言的机会。凡是抱着严肃态度读书的人，都应该有在《读书》上向大家推荐一本好书、谈谈自己读书感受的权利，只要这种感受有足够的严肃性和质量！
读者・作者・编者
周刚
读第一、二期


    吕叔湘先生的《未晚斋杂览》，我最喜欢《葛德文其文其人》，尤其是结尾一节对古今中外的知识分子的简析，深刻之至。若要吹毛求疵，结语“真是少见”似当改为“也非少见”。胡道静先生“读书小札”读来兴味盎然。说来可笑，因我老伴亦时时有有朝一日老两口“被藏书赶出”寝室兼书房餐厅之忧。从未以“红学家”自许的金克木先生，《高鹗的八股文》一文却发“红学家”之所未发。又因金先生未沉溺于“红海”，始能“平心论高鹗”。柳苏先生轻描淡写，却活画了“亦舒”与“金庸”。可能因重点在“画”“金庸”≈“查良镛”，因此，对“自由＋法制=安定＋繁荣”的查氏见地，略而未论。
    惨遭十年浩劫，有些前辈学人、作家得以幸存，又坚持笔耕不辍。唯岁月无情，近一两年来许多老人先后谢世。他们中间许多位与“三联”、《读书》有深深的书缘。但《读书》在缅怀这些可尊敬的老人方面，似有不足。因此，读到刘小枫君怀念宗白华老先生的文章，深为感动。盼《读书》“书人书事”专栏能予以更多的关注。
读者・作者・编者
刘宏图
大势所趋


    在《读书》第二期读到陈志华教授的大作《也应打开朝东的门窗》，第四期又读到郑异凡先生评戈尔巴乔夫的新作《改革与新思维》，喜不自胜。陈教授所举的事例是建筑，但是讲我们对苏联事物的种种态度，却有普遍性。郑先生偏重历史角度讨论苏联的改革，其展开的场面更大，使人读后不禁深叹：改革确是大势所趋！谁再要以僵化之头脑，用种种办法阻拦改革，直是历史的罪人。据说书市上至今仍有人一听说某书是苏联的原著即掉头不顾而去。其实，世界在变化，苏联在变化，中国的读者也绝不能闭目塞听。听说苏联新版小说《阿尔巴托街的孩子》极为畅销，《改革与新思维》销路也不弱，可见现在读者的兴趣也开始转变了。这是好的。
读者・作者・编者
劳妮
请注意语法


    作为同行，不免以挑剔的眼光来读你刊。第一期《新书录》开头一句，就写得有点不通。没有主语(“自……”是介词结构，不能当主语的)；“产生……著作”不通；“投下的影响”累赘，也欠通。本段结尾一句：“使人有稠人广众之间忽逢旧友之感，令人大喜过望”，有这种写法吗？看来，语法是你们必须细心讲求的。
    另外，校对也欠精到，如第147页“徐复观”误为“徐长观”，第152页“菊花与刀”误为“菊花占刀”。
读者・作者・编者
卢敦基
布哈林论“新利维坦”

<IMG=CB88500501>
    真理必定战胜强权。
    正义终将扫除邪恶。
    今年是布哈林诞辰一百周年，又是他被含冤处决的五十周年。
    布哈林的冤案是世界进步人士所关心的一个大问题。令人高兴的是，经历了半个世纪，一九八八年二月五日塔斯社传来电讯，苏联最高法院已为布哈林等二十人平反。
    自从苏联内战结束，开始实行新经济政策以来，真正继承并丰富了列宁主义的是以布哈林为代表的一大批老布尔什维克，而不是斯大林。布哈林不仅是新经济政策的解释者和捍卫者，也是列宁晚期思想的解释者、捍卫者，甚至还有所发展。布哈林的思想是对战时共产主义政策的彻底否定，是新经济政策思想的进一步展开。
    布哈林在内战时期也是个“战时共产主义”的热烈拥护者。他在《过渡时期经济学》第十章就十分强调“超经济”的强制。但是在新经济政策实施以后，他间接批评自己在这本书中对暴力的拥护时，指出“超经济的强制”只限于革命的破坏时期；一旦旧制度被推翻，它就失去了“十分之九的意义”。建设时期应该是和平的。布哈林从“战时共产主义”的经验中得出了以下的重要见解：反对战时共产主义的极端主义；阶级斗争变得缓和而且主要表现在市场关系上；强调国内和平，与农民建立友好合作关系，反对无产阶级的强制和无限制的国家化，担心党和国家权力的过分集中会带来不良后果。
    与布哈林等老布尔什维克相反，斯大林所继承的是战时共产主义中最极端的东西――强化阶级斗争、国家全面干预、各种强制措施等等。包括中国在内的所有社会主义国家都深受期大林主义的影响，从而备遭曲折和失误。中共十一届三中全会以后，特别是十三大肯定中国尚处于社会主义的初级阶段，采取一系列同列宁晚期思想的精神相一致的措施，这就开辟出一条走向中国特色的社会主义的道路。
    布哈林对社会主义的认识，除了经济问题以外，还表现在他对“新利维坦”的看法上。关于布哈林这方面的理论，至今尚少有人论及，值得我们在进行深入改革的今天研究。
    “利维坦”(极权国家)是布哈林在第一次世界大战时期研究帝国主义国家时，用来描绘帝国主义国家增长其权力并扩张其职能的现象。
    他在《世界经济和帝国主义》一书中说：“金融资本把几乎所有这各部分统一在许多集中化的组织里，结成一个军事反动集团。”“民主主义和自由主义的思潮已经被现代帝国主义公开的君主制趋向所取代，而现代帝国主义历来是需要独裁的。……‘强权’已经成为现代资产阶级的理想。”“现代国家也是国家资本主义托拉斯发展的最高的、囊括一切的组织形式，因此它拥有惊人的巨大权力。”
    他认为帝国主义最惊人的特点就是国家新的干预作用，国家通过对整个经济的调节和“军国主义化”介入社会生活的每一细节。他在《帝国主义强盗国家》中说：“国家变得愈来愈庞大。……这样就逐渐形成一个单一的无所不包的组织，即现代帝国主义强盗国家这一占统治地位的资产阶级的万能组织，它具有无数的职能和巨大的权力，既有精神权力(各种愚弄手段：宗教、出版物、学校等等)，又有物质权力(警察、军队)。……这就是当代的怪物，当代的利维坦国家。”他还指出：“包罗一切的国家组织生活――不是社会生活，而是国家生活，开始提到了首位，霍布斯老人在他的著作《利维坦》中说，没有一种权力可以和国家权力相比，但是他的‘利维坦’同金融资本的国家机构所表现出来的那种巨大的力量相比，不过是一只小狗。”
    布哈林的“新利维坦”理论使他预感到欧洲政治生活中极权主义和法西斯主义来临的危险性，使他成为第一个深入分析和谴责法西斯主义的人。犹如古老的阿克顿的名言：“绝对的权力绝对腐蚀人。”布哈林进一步指出，任何具有绝对权力的国家都具有“新利维坦”的特点和弊端。到二十年代后，布哈林使用这一带有讽刺性的词来表示对苏维埃国家变形的担心。这里，将着重分析后一个问题，即布哈林对在苏联当时的社会主义制度下，国家具有绝对权力的危险性的认识。
    美国芝加哥大学邹谠教授在北京的一次报告中说，全能主义(to－talism)――指国家对社会和人民的全面干预――在一定时期(如战争时期)是必要的，也是可以容忍的；但是危险的，为期过长，超过了一定限度，就要变成极权主义(totalitarianism)。在社会主义国家出现的“新利维坦”现象与此有关。
    苏维埃俄国在国内战争时期，由于供应的极端困难和战争的残酷，实行军事无产阶级专政，而这个无产阶级专政又是由党乃至少数领袖们执行，大量使用暴力和强制手段，实行类似“全能主义”的国家干预。当时所有的布尔什维克领袖们对此并无异议。
    内战停止后，列宁在一九二二年就反对一种由少数寡头决定一切的越来越极权化和官僚化的倾向的出现，反对中央过分集权和领导个人集权，反对党干涉国家事务，批判采用战时共产主义相联系的方法。布哈林在一九二五年明确提出要求取消战时共产主义时期的军事无产阶级专政制度，以革命法制取代行政专断，以正确安排管理事务代替强加在工人阶级和农民身上的没收和征用的办法，以彻底地完全地和无条件地转向以说服的方法代替命令和指示的方法，更加坚决地吸引广大劳动居民阶层参与国家的事务。
    列宁逝世后，党和国家的权力日益集中在斯大林的手中。特别在一九二七――二八年的谷物危机后，斯大林强调为了征集谷物，不排斥采用必要的行政手段。一九二八年开始就使用“西伯利亚方法”(Siberiam Method)征集谷物。与布哈林的经济渐进主义的方案相反，苏俄着手跳跃到与战时共产主义类似的第一个五年计划和强迫集体化。于是，一个个人崇拜，经济和政治管理方面的僵硬的中央集权形式的斯大林主义就此形成。
    布哈林在二十年代末期就对这种基本上就是“新利维坦”的做法提出警告。但是，由于论述的分散和经常采用伊索寓言式的语言，不易为人们明确了解。概括起来，他指出的“新利维坦”现象大致有以下几方面。
    ――无限制的国有化和强迫的集体化所造成中央集权的经济统治。布哈林认为，苏联过早地没收小规模生产者的经济，结果会产生一个“庞大的行政机构”，而强迫的集体化，由于下达指令性指标和实行义务交售制，实际上把农民也纳入国家的经济轨道。这就有可能出现彻底的中央集权的经济统治和随之而来的干预过多的现象。而彻底的中央集权的经济统治则类似资本主义中的绝对垄断。“在绝对垄断的情况下，……很容易僵化，很容易发展官僚主义。”至于集中和过于集中将易于出现“新利维坦”类型的国家。
    ――党和国家机关“官僚主义化”。列宁晚年著作对国家和党的官僚机构有越来越清醒的认识，他的最后几篇文字对“令人讨厌的官僚化的现实”提出忧心忡忡的警告，布哈林在告诫人们注意中央集权的经济统治的同时，十分担心官僚主义的滋长。他认为国家过早地没收小生产者经济和在现代工业的发展中盲目追求企业规模愈大愈好，使得庞大行政机构成为不可避免，这就产生了官僚化的现象和官僚主义的弊病。集权制变成了官僚集权制。“官僚主义化”必然造成机构臃肿，形式主义、文牍主义，经营不善，大量浪费，工作中的关系颠倒混乱，经济呆滞现象的出现，甚至发生社会蜕化现象。而且官僚主义必然脱离群众，脱离实际，使行政长官易于趋向一个自我孤立的特权阶层。布哈林在《“有组织的经营不善”的理论》一文中所谈到的虽然是西方，言外之意也针对国内的问题。
    ――沙俄时期“落后性”的影响。由于旧的沙俄具有农奴制残余，沙俄国家组织又具有“亚细亚专制制度的特点”。斯大林强调要不断地“强化国家”，而布哈林担心这一来会使沙俄时期的“落后性”的因素与现代化国家结合在一起，苏联的社会主义可能成为一种“落后的社会主义”，采用一种“可怕的方法”去建设社会主义。他看到了一种阴暗的前景，即由于强制执行集体化和“超工业化以及随之而来的斯大林关于阶级斗争愈来愈尖锐化的理论，这样做的结果就会是警察国家”。布哈林强调要建立社会主义法制，他所关心的是确保在社会日益发展过程中削减国家权力。
    ――由于过分强化国家和无产阶级专政，过分强调高度集中统一的领导，以致最后形成党政合一，把党和国家的权力集中在一个人身上。布哈林担心把社会中的政治权力与经济权力空前地融合为一体的政权，一切组织都带有“国家化”的色彩，盛行“国家祟拜”。他认为这样的政权即使是苏维埃国家也有滥用权力和从事剥削的潜在能力的问题。而战时实行的无产阶级专政即党的专政，甚至是少数领袖的专政的作法，若不加以变更，使无产阶级革命专政民主化，那就会形成党政合一，国家崇拜就会变成对领袖的个人崇拜。布哈林认为这里包含着“无产阶级国家和无产阶级政党蜕化的危险”。
    列宁在一九二二年就提出党政分开的思想。他说：“必须十分明确地划分党(及其中央)和苏维埃政权的职权；……党的任务是对所有国家机关的工作进行总的领导，而不是象目前那样进行过分频繁的、不经常的、往往是对细节的干涉。”列宁反对将人民委员会的行政工作搬到政治局讨论的作法，并对过分集权趋势有足够的警觉。他说：“这里我的过错也很大，因为人民委员会和政治局，很多都是通过我个人来联系的。一旦我离开工作，两个轮子都转不动了。”但是列宁的意见没有被执行。党、政，后来还有军，大权越来越集中于斯大林一身。布哈林在一九二八年已经看出了苏联党政合一的危险性，他在与加米涅夫的谈话中说：毛病的根源就是党政合一。本来为了依靠党领导下的群众来制止国家的危险倾向，党不应该与政府混合，以避免党与政府及其官僚机构合而为一。布哈林一九二八年说：“在我们庞大的机关毛孔中也有官僚主义蜕化分子。”他担心在这些官僚主义蜕化分子中会出现一些以“垄断”权威和特权为基础的新的统治阶层。
    针对以上问题，布哈林说：“我们是过分集中了。我们必须自问：我们是否应当朝着列宁的公社国家的方向采取一些步骤？”后来，他更具体地说：“归根到底，从远景来看，我们的国家机关是这样一种组织，往后它应当包括千百万人，包括全体劳动者，成为向公社国家过渡的一定阶段，可惜我们距离这种公社国家还很远很远。”“公社国家”当然还是一种空想，布哈林设想的是列宁晚年关于党和国家机关民主化和无产阶级专政民主化的思想。
    在一个近乎全能主义的政治专政下，革命逐渐丧失了社会主义的基本内容，特别是社会主义的政治思想和民主制度。在当时，不仅他的思想，就是列宁晚期思想也不能推行，后来布哈林本人也被诬陷以至悲惨地被处决。党政军大权集于一身的斯大林大搞个人崇拜，总揽一切，滥用权力，破坏法制，终于出现了高度集权的政权模式，实即斯大林模式。法国著名历史学家让・艾伦斯坦在他的著作《斯大林现象史》中说：“无所不管的国家同无所不管的党合在一起，而无所不管的党又同无所不管的斯大林合在一起，这就出现了‘斯大林现象’。”真是一语道破。
    苏联的这种模式先后被战后建立起来的共产党执政的社会主义国家所承袭和搬用。布哈林所担心的“新利维坦”现象不同程度地出现，不但使社会主义优越性不能发挥，而且历经曲折、失误，乃至发生严重的危机。
    在中国，社会主义改造基本完成以后的十年中，在关于社会主义社会阶级斗争的理论和实践上的错误日益发展，个人专断作风逐步损害党的民主集中制，个人崇拜现象也逐步发展。在旧的体制中，党中央未能纠正这些错误。越来越多越来越过火的以左倾错误为主要标志的运动、批判和斗争涉及到经济、政治、思想文化等各个方面。它使党的工作在指导方针上有过严重的失误，经历了曲折和巨大的损失。这种“左”的偏差终于发展成为“文化大革命”。
    在“文化大革命”中，曾提出所谓“对资产阶级实行全面专政”，“把无产阶级专政落实到每一个基层”，无法无天，法制荡然。广大的干部和群众甚至高级干部受到批斗和迫害。以“小红书”作为判断一切是非的标准。这种“新利维坦”的情况给中国人民带来重大的灾难。
    “文化大革命”结束后，特别是中共中央十一届三中全会以来，我们逐步地深入总结经验教训，开始进行政治体制改革。邓小平在一九八○年说：“从党和国家的领导制度、干部制度方面来说，主要的弊端就是官僚主义现象，权力过分集中现象，家长制现象，干部领导职务终身制现象和形形色色的特权现象”。又说：“权力过分集中于个人或少数人手里，……必然造成官僚主义，必然要犯各种错误，必然要损害各级党和政府的民主生活、集体领导、民主集中制、个人分工负责制等等。”赵紫阳在中共第十三次代表大会的报告中还指出：“长期形成的党政不分、以党代政问题还没有从根本上解决。……政治体制改革的关键首先是党政分工。”
    今天苏联在戈尔巴乔夫的领导下，进行全面改革，理所当然地把矛头针对着“个人崇拜”、三十年代形成的行政命令管理体系、官僚主义的教条主义的和唯意志论的反常现象、专断以及七十年代末、八十年代初导致停滞的无原则性和阻碍现象。戈尔巴乔夫在庆祝十月革命七十周年大会上的讲话说：“社会主义民主是改革的灵魂，民主化的程度如何将决定改革的成败，也可以毫不夸大地说，将决定整个社会主义的未来。”
    改革和民主化是今天社会主义国家的主流。它要能够成功，关键在于消除产生“新利维坦”的根源。布哈林对于“新利维坦”的看法虽然并不全面，对它进行研究是有一定现实意义的。
    　
    (《布哈林文选》(上、中、下)，中央编译局国际共运史研究室编，将由人民出版社出版)
    　
    (本文布哈林像，丁聪画)

苏绍智
关于悲剧


    关于悲剧，人们已经谈得太多太多了。但近日读到三联版《阿瑟・米勒论剧散文》，其中论及悲剧，仍令人生出感慨。《<推销员>的诞辰》一文中言道：“威利・洛曼的悲剧在于他献出了生命，或者说是他出卖了生命，以便证明把生命浪费掉是正确的。”“我承认，在我一生中独自写作时，写这个剧本要比写任何其他剧本时都笑得多。”这使我想起拜伦《唐・璜》中的诗句：“这是所有故事中最悲惨的――比悲惨还要更加伤情，因为它竟然使人听了微笑。”又正如莎士比亚的妙句“对着悲哀微笑”(smiling at grief)，正道着悲剧的真谛。悲哀而至于有泪，则人心尚有感，有觉，此可谓悲剧之第一层境；若至哀而无泪，反作为笑，则方可称为彻底的悲剧或悲剧的极致，当可谓之悲剧之最深层境。此亦《推销员之死》动人力量之所在。
    不过，此解并非作者本意，乃是作为读者的我，拉杂拼凑而成。书既至于读者之手，作者对于怎样读，自是无可如何了。
补白
不二
唯物史观之光
读《走向历史的深处》

    《走向历史的深处》这部以研究马克思历史观为主题的专著，是陈先达教授在马克思主义哲学史领域中孜孜求索的又一力作。从性质上讲，这是一本学说史类型的书，可是，作者的着眼点和着力点，并不是简单地再现当年马克思解开历史之谜时，是如何一步一步从历史的表层走向历史的深处的，而是在追踪历史唯物主义萌芽和成长的轨迹时，不断地进行学术掘进，揭示了马克思“用唯物史观之光，照亮了长期在黑暗中摸索的社会历史领域”的过程。
    马克思主义哲学史是个辽阔的研究领域，可供选择的研究课题为数不少。作者确定马克思历史观作为进一步开掘的对象，是颇有深意的。我认为，原因至少有二：一、在马克思主义哲学中，历史唯物主义确实集中地、鲜明地表现了马克思的独创性和突出的贡献。辩证法和认识论的某些原理，可以在马克思的先驱者那里找到始初形态，唯物主义历史观则不然。历史唯物主义发现了社会发展的普遍规律，揭开了长期覆盖在社会机体上的帷幕，意义巨大，影响深远。对人类思想星空中这颗最明亮之星的认识，不是一次或几次就可以完成的，即使有了拉法格、梅林、拉布里奥拉、普列汉诺夫等名家的研究佳作，也决不妨碍人们在现今的新条件下和新水平上，作进一步的探讨。何况要更有成效地运用历史唯物主义去认识、改造今日世界，要正确回答现时代向唯物史观提出的一系列新课题，都会促使我们一再回到马克思那里去再请教，去对马克思创立历史唯物主义的思想进程、基本观点进行再考察和再认识。二、历史唯物主义作为马克思科学思想中最有独创性的、最重要的成果，在现时代马克思主义面临的挑战中首当其冲。例如，科尔施在《卡尔・马克思》一书中写道：“历史唯物主义的主要趋势不再是哲学的趋势，而是经验科学方法的趋势。”克罗齐在《历史唯物主义的科学形式》一文中认为：马克思的历史观不是哲学性质的，“在它那有限的领域内，对事物的要素不是以符合哲学论述的形式来说明的”。在他看来，历史唯物主义“只是一种历史解释的准则”，是“完全根据经验来源……寻求结果的一种手段”。类似的说法，熊彼特在一九四二年出版的《资本主义、社会主义和民主主义》早已有之。他说：“马克思主义的哲学并不比黑格尔的哲学更唯物主义一些，他的历史理论也并不比任何其他自由运用经验科学解释历史过程的尝试更唯物主义一些。应该看清楚，这是和任何形而上学或宗教信仰在逻辑上相容的――恰和这个世界任何自然图景一样。”要迎接这类挑战，首先要联系实际地、在新的高度上再一次回答重新提出的这个尖锐的问题：历史唯物主义究竟是久经实践检验业已证明其正确的科学历史观，还是仅仅为了满足某一阶级、某个政党改变世道的愿望而制造出来的并非科学的准则和手段。对马克思创立历史唯物主义的思想进程、对他为这一科学历史观奠定的基本观点进行再考察和再认识，一定可以得到更为精确的答案。因为通过这种“探源”、“寻根”，最能完整准确地把握历史唯物主义的本质特征及其科学功能。基于上述原因而着力研究马克思的历史观，就赋予这种研究以浓厚的现实意义。
    《走向历史的深处》一书对马克思历史观的学术掘进，是从相辅相成的两个主要方面入手的。一方面是结合人类社会发展史、思想发展史的研究，扩展、深化对历史唯物主义的史前史的认识。另一方面是结合自由资本主义时代提出的课题和无产阶级解放斗争的需要的研究，扩展、深化对历史唯物主义的诞生史、成长史的认识。
    历史唯物主义的史前史是漫长的。作者指出：“卢梭曾感叹过：‘人类的各种知识中最有用而又最不完备的，就是关于“人”的知识。’确实如此。人类最关心的是自己，但在很长的历史时期内最不了解的也是自己。”(《走向历史的深处》第1页，以下凡引此书只注页码。)“人类是从自然开始自己的唯物主义哲学历程的。自然唯物主义和历史唯物主义相距很近，但又很遥远，用中国的成语‘咫尺天涯’来形容是颇为恰当的。”(第1页)“……从自然唯物主义通向历史唯物主义的道路，荆棘丛生、崎岖坎坷，人类经历了两千几百年的探索，这是多么艰巨遥远的途程！”(第2页)作者对艰巨遥远的途程作实事求是的回顾和颇有见地的分析。他指出，就与马克思关系密切的西方文化传统而言，早在希腊罗马时代，就有被尊称为“历史之父”的希罗多德等等著名历史学家，在著书立说力图保证人类已达到的成就不致湮没无闻的同时，致力于探求某些历史事件的原因，表达了人类对自身活动的兴趣和关注。就他们对历史的认识来讲，多数人相信天命，把上帝视为主宰人世变迁、国家兴亡、民族盛衰的最高力量。到了中世纪，用超自然的意志和力量来解释历史发展和社会生活的神学历史观处于支配地位，从奥古斯丁到阿奎那都是这种历史观的赞成者。他们宣扬人间的一切秩序都是由神安排的，都决定于天意，除非得到神的帮助和启发，人永远不能全面了解有关人类自己的事情。他们用天意、天命、命运把历史自身的必然性和现实的因果关系变成神学的宿命论。文艺复兴时期开始的资产阶级人道主义思潮，标志着从神到人的转折，与此相适应，神学的历史观逐步为人学的历史观所取代。被拉法格尊称为“历史哲学之父”、意大利的乔・维科等等著名历史学家，力求把天国的历史变成世俗的历史，不是从神的意旨而是从人自身中探究历史的秘密，把神学的必然性变成历史的必然性，提出探讨历史规律问题。这确实是一个巨大的进步。法国启蒙学派在这个基础上继续攀登。法国唯物主义者又更上一层楼，从研究人与自然环境的关系进到研究人与社会环境的关系。复辟时代的历史学家的历史观又取得了两大突破：第一，他们已不象法国唯物主义者那样从人的意见中寻找政治制度的依据，而是用财产关系来解释政治制度；第二，他们已透过各种宗教斗争和党派斗争，看到了阶级斗争，即看到资产阶级反对封建地主阶级的阶级斗争。但复辟时代的历史学家并没有达到唯物史观，他们在回答财产关系的起源及其不同时期的表现形式时，又援引人性作为答案。
    不管有意还是无意，德国的古典哲学家、英法的古典政治经济学家、法英的空想社会主义者，都曾以自己的理论探索，这样那样地试图摆脱用人性解释历史的束缚，从而在不同程度上叩击着通向历史唯物主义的大门。德国哲学家黑格尔想证明历史中有一种发展、有一种内在联系。它不是在人性之中，而是在人性之外，在他所虚构的绝对观念中寻找历史的动力，用绝对观念的自我发展来描绘历史。他把自维科以来开始探求的历史发展规律的观点系统化了，但也神秘化了。费尔巴哈倡导唯物主义的人本主义哲学。特别是他对宗教的批判，从人的本质异化中寻找宗教的根源，为“德国理论家开辟了通向唯物主义世界观的道路”。(《马克思恩格斯全集》第3卷第261页)亚当・斯密和李嘉图，把整个经济的研究从流通领域转向生产领域；创立了劳动价值论，从经济学的角度而不只是从法权的角度对资本主义社会的阶级关系作了初步的分析，对历史唯物主义的孕育作了一定的经济学、哲学的理论准备。圣西门、傅立叶、欧文，他们或者揭示法国革命不仅是贵族和市民等级，而且是他们和无财产群众之间的阶级斗争；或者是宣布政治是关于生产的科学并预言政治将完全被经济所包容；或者提出关于合理制度下每个人都应该根据自己兴趣劳动以及劳动与享受理应一致的观点；或者主张把社会历史划分为蒙昧、宗法、野蛮、文明四个阶段的历史发展观点；或者论证关于人的性格是先天组织和人在一生中，特别是发育时期所处的环境中这两方面相结合的产物的观点，以及关于应该合理安排环境以使人的性格和智慧得到全面发展的观点等等，对于破除用人性来解释历史发展并酝酿着对历史发展作唯物主义解释，起着不可低估的作用。
    对历史唯物主义的史前史作新的掘进，自然会一再涉及提出这一科学历史观的理论来源的认识问题。作者的这样一些看法值得品味：一、历史唯物主义的来源应该是确实为马克思批判吸收了的东西，它的根据是马克思自己的著作，特别是他的读书笔记。“正如同被埋藏在地下的矿产不构成现实财富一样，未被研究过的理论不能作为马克思的历史理论的来源”(第17页)；二、历史唯物主义直接与间接的来源是多渠道的，有来自对人类全部优秀文化遗产的批判继承；有来自对十九世纪西欧社会理论的综合吸收；有来自与同时代人在科学探讨中的相互影响的启发；三、历史唯物主义的来源不是单一的、纯哲学的，“正如亲缘繁殖不利于种的发育一样，一种创造性的哲学理论一定会突破从哲学到哲学的局限。唯物史观的创立，就广泛吸收了非哲学领域中的成就”(第21页)，“马克思的先驱者们在哲学、经济学、政治学所取得的成就形成一种综合力量，一种理论的合力。如果说，英国、法国的资本主义生产方式的高度发展，弥补了德国经济落后的缺陷，形成了有利于唯物史观产生的时代条件，那我们同样可以说，马克思的先驱者们各自在不同领域所取得的成就，起到了相互补充的作用，形成了有利于唯物史观产生的理论环境。”(第22页)
    《走向历史的深处》一书，以主要的笔墨、主要的篇幅阐述时代的召唤、无产阶级解放斗争的需求与历史唯物主义的诞生和茁壮成长的历史关连。这种阐述沿着两条交叉线进行。一是从创立历史唯物主义的具体的历史进程看：马克思创立自己的科学历史观，是从批判宗教入手，打开了通往实际生活的大门；接着从批判宗教到探讨国家和法，进一步深入实际生活；然后又逐步深入到探讨国家和法的物质根源，发现了物质资料生产方式的决定作用；在这个发现的基础上，深入研究社会革命的必然性和必要性，革命理论在认识世界和改造世界中的巨大作用，并进一步探讨无产阶级的解放道路。这是一个从上层建筑现象进到着力研究经济基础，研究经济基础对上层建筑的决定作用，再进到更深入地研究上层建筑的能动的反作用。“这不仅同人的认识总是从结果进到原因的认识规律相符合，而且同马克思创立唯物史观的历史任务――把唯心史观驱逐出去是相联系的。”(第26页)一是从马克思创立历史唯物主义的思想逻辑进程来看，“它经历了从异化到异化劳动，再从异化劳动到全面创立唯物史观的过程。这是同马克思从上层建筑入手，到逐步深入到劳动和生产领域，发现历史的‘终极原因’的过程是相一致。”(第26页)
    《走向历史的深处》立足于时代风云，紧紧把握马克思面临的时代课题，面对的无产阶级进行解放斗争的理论需求，以及他在解决这些课题满足这种需要中所起的作用，以此为立足点、出发点，考察历史唯物主义的孕育、形成、充实、发展的问题。梅林说过：马克思在早年是曾经在自己的书斋里纺过哲学的线，但他在时代的召唤下，很快就走出书斋站在无产阶级解放斗争的前列。作为无产阶级的导师和科学巨匠，他不是为研究哲学而研究哲学。他研究历史观完全是为了回答人类社会向何处去，资本主义向何处去，无产阶级向何处去等时代课题，为了在批判旧世界中发现新世界。为了揭示人类社会发展的普遍规律以谋求全人类的解放，离开时代风云，离开无产阶级的斗争，离开全人类的解放求索，就不可能讲清楚历史唯物主义的来龙去脉、本质特征和历史命运。“历史选择了马克思，但更重要的是马克思理解了历史，他真正把握了时代，反映了无产阶级的要求和愿望，把客观历史自身所蕴含的可能性，变成对历史的科学意识”。(第15―16页)
    此外，《走向历史的深处》，用科学的态度去对待马克思的科学理论，力求完整准确地领会马克思原著的原意，努力破除对马克思主义的教条式的理解和附加在马克思主义名义下的各种错误观点，以此为立足点、出发点，考察历史唯物主义的孕育、形成、充实、发展的问题。恩格斯曾对马克思理论的研究者说：“我请您根据原著而不要根据第二手材料来研究这个理论。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第479页)应该说《走向历史的深处》这本书在马克思有关历史唯物主义的原著上是下了工夫的，作了大量的研究工作的。令人高兴的是，我们在书中看到的，不是大量引文的组编，不是对这一句话那一句话的烦琐的注释，也不是任意的引申。作者对马克思的每一重要论著、每一重要原理出现的时间、地点、条件都给予充分的注意。马克思在什么情况下强调问题的哪一方面，为什么这样强调，问题的这一方面和另一方面又是什么关系，都作了必要的分析。一句话，从书的主要章节到字里行间，可以看出，作者在写作过程中努力贯彻列宁的这一重要指示：“马克思主义的全部精神，它的整个体系，要求对每一个原理只是(一)都要历史地，(二)都要联系其他原理，(三)都要联系具体的历史经验加以考察。”(《列宁全集》第三十五卷第238页)而且这种努力是有显著效果的。
    作者在书的《导言》和书末的简短结语用坚定而又热情的笔触，表达了对历史唯物主义永恒的生命力、科学价值的肯定。“马克思揭示了历史的真理，但并没有结束真理的历史，我们应该沿着马克思开辟的道路前进。”(第414页)
    　
    (《走向历史的深处――马克思历史观研究》，陈先达著，上海人民出版社一九八七年八月第一版，2.95元)

许征帆
死亡与再生
《西方法律与宗教》译后

    这是一个法学家写的历史书、哲学书。它的前身，是作者一九七一年在波士顿大学罗威尔神学讲座所做的一系列演讲。这部书谈了法律，也谈了宗教，但不是流俗意义上的那种。作者的意图，似乎只是要为解决他的国家和人民正置身其中的冲突提供某种理论指导，然而体现于作者对问题把握之中的深邃的历史意识与不同寻常的哲学领悟力，却使这部小书具有了普遍的意义。
    作者哈罗德・J・伯尔曼出生于一九一八年。那年代出生的人，不论西方人，东方人，都很容易染上“忧患意识”，伯尔曼此书中表露出的危机感和对人类生存状况的强烈关注，大概也可以追溯到他儿时的经验。毕竟，第一次世界大战标志着我们这个时代的厄运。这是一个混乱的时代，也是一个探索的时代，其间充满了冲突，但也不乏有益的试验和真知灼见闪烁其中的预言书。H・J・伯尔曼这部《西方法律与宗教》便是其中极富洞见的一本。
    　
    一
    　
    问题是这样提出的：生活的意义何在？我们被引向何方？这是真正的哲学问题，宗教问题。西方人所面临的危机正源自在这一根本问题上的困惑。在伯尔曼看来，这预示了西方文化行将崩溃的暗淡前景。而它的一个主要征兆，便是整个社会对于法律与宗教的信仰严重地丧失。这里，法律被看成是用以解决纷争以及通过权利、义务的分配创造合作纽带的程序，宗教则被界定为对于生活之终极意义和目的的集体关切和献身。它们代表了人类生活中两个基本的方面，法律意味着秩序，宗教意味着信仰。没有法律，人类便无法维系当下的社会；失去信仰，人类则无以面对未来的世界。明乎此，我们就可以理解伯尔曼所说西方社会中法律与宗教的信任危机竟是多么严重的一件事情。
    造成上述情形的原因是多种多样的，伯尔曼指出了其中的一种，即在流俗见解当中法律与宗教的截然对立。这回，伯尔曼再次表现了他观察问题的敏锐与独到。
    通常认为，现代法律纯是世俗的，合理的，是用以贯彻特定政治、经济和社会政策的工具，而与生活终极意义一类观念无涉。在有实用主义传统的美国，这种观念尤其盛行。在另一方面，现代许多宗教思想派别，无论是把爱看作是对基督徒唯一约束的“爱之神学”，还是认为基督徒应当依靠信仰而非法律来生活的所谓“信仰神学”，或是强调神思的唯信仰论的一派，都表现出排斥法律的倾向。
    上面两种情形实际是同一种谬误的两个方面。给法律与宗教一个过于狭隘的定义，而将它截然对立起来，不仅大谬不然，而且注定要摧抑人们对于法律与宗教的信任。因为事实上，法律并不只是一套规则，它还是一种程序，一种活生生的社会过程。宗教也不仅是一套信条与仪式，它首先是对各种超验价值之共有直觉与献身。活动于法律与宗教之中的，非他，而是血肉丰满，既有理性和意志，又有情感与信仰的活生生的人。法律与宗教，实是人类经验或说人性的两个基本方面。“人类随时随地都要面对未知的未来，为此，他需要相信超越他自身的真理，否则，社会将式微，将衰朽，将永劫不返。同样，人类处处、永远面对着社会冲突，为此，他需要法律制度，否则，社会将解体，将分崩离析”。(英文原书第46―47页，下同)人类生活的这两个方面彼此制约，又互相渗透。它们处于对立之中，但是没有另一方，则任何一方都不能够完满。
    　
     二
    　
    伯尔曼由人类学立场出发，认为在所有的文明里面，法律(虽然可能完全与宗教分离)都与宗教共享四种要素，即仪式、传统、权威和普遍性。它们象征着法律的客观性，标志着法律的衍续性，体现了法律与绝对真理之间的联系，因而使法律得与某种超验价值相通。它们所引发的，不是道德或法律的推理与判断，而是人们的法律情感，是把法律所体现的正义理想视为生活终极意义之一部分的充满激情的信仰。任何一种法律，倘要获得完全的效力，就必须使得人们相信，那法律是他们的，而要做到这一点，则不能不诉诸人们对于生活的终极目的和神圣事物的意识，不能不仰赖法律的仪式、传统、权威和普遍性。最能够表明这一点的乃是宗教。
    今天的西方人似乎忘记了这一道理，法学家把法律看成是纯功利的工具和手段，把它归入“工具理性”的范围之内；神学家把宗教看成是超越程序与组织的信仰、爱和恩典，把它与法律对立起来。这一切究竟是怎样产生的呢？伯尔曼指出了比如神学家们对于教义的误解，并且一一予以澄清，但是更重要的，是他抓住了隐伏在法律与宗教截然对立后面的东西，那就是建立在主体与客体，意识与存在的对立基础上的二元思维模式。
    伯尔曼以为，过去的九百年正是一个“我理解”和“我思”的时代，是首先把上帝，然后是自然，最后是社会视为外在于思维主体的客观实在的时代。(第111页)这个时代的特征便是主观与客观，本质与存在，精神与世俗，理性与情感的截然两分(在某种意义上，宗教改革以后个人主义和民族主义的兴起，世俗化与合理化的进程等，都可以看作是这类思想特征在社会一历史中的显现)。在这样的时代里面，法律与宗教的彻底分离原是不可避免的。
    　
    三
    　
    割裂法律与宗教带来的灾难，标志着一个旧时代的终结。而要重新统一法律与宗教，首先必须克服渗入了一切分析形式的二元论思维模式。这种克服不是简单地向以往的历史复归，而是在更高的水准上达到辩证的综合。伯尔曼认为，新的时代将是一个“综合的时代”。在这个时代里面，“‘非此即彼’让位于‘亦此亦彼’。不再是主体反对客体，而是主体与客体交互作用；不再是意识反对存在，而是意识与存在同在；不再是理智反对感情，或者理性反对激情，而是整体的人在思考和感受”。(第114页)这意味着法律与宗教都将扩展到其他学科、行业和社会进程，意味着法律与宗教的解释者、观察者不再把它们看成是认识对象，而把它们理解为自己也参与其中的事业。如此，则法律与宗教的固有畛域必将消失，正义的便是神圣的，神圣的便是正义的，(在最高的层次上面)否则，既没有正义，也没有神圣。
    在伯尔曼看来，这便是未来的新时代。然而要进入这新时代，仅凭综合是不够的，还必须有对于新时代的信任，有全身心的投入，而这就意味着整个社会的新生与再生。这里，伯尔曼提出了再生的概念，从而把我们带入到一种深邃而又充满激情的经验之境。这是一个社会精神上的死亡与再生，这种死亡与再生不只是观念与行为或者意识形态的激烈改造，而是超越法律和宗教的。
    表面上看，二十世纪的人类较以往任何时候都更富足和强大，但实际上，我们又可以说，它比任何时候都更匮乏和孱弱。每一个民族都有自己的问题，每一种问题都有自己特殊的原因，但是在所有冲突之后，都有一种更根本的原因，那就是“群体意识的失落，创立团体之能力的丧失”。(第122页)在伯尔曼看来，这也就是死亡的体验。
    　
    四
    　
    所有这些，听上去显得那么遥远，但又似乎颇为切近。东方与西方，置身于同一个星球，面临同样的困厄。然而，同一种大背景下面，不同人群面临着全然不同的问题。
    伯尔曼谈到的那种理性思维与心灵感受，或者，客观观察与主观体验之间的分裂，在我们也不能算陌生。但是运用二元论的结果，我们要么把人看作神，要么把人当作奴隶。表现在这里的种种笨拙，其实恰好说明，二元论从来不是我们的传统。我们的传统乃是和谐，和谐的最高境界乃是人、物、自然、宇宙的交融于一。这不是主体与客体的交互作用，而是“物我两忘”，“物我不分”。同时，这种和谐的观念又带有强烈的道德意味，而这正是我们全部文化最为根本的特征。
    我们的法律并不是西方人惯常理解的那种，毋宁说，“它们不是法律，反倒简直是压制法律的东西”。(黑格尔的评语，见其《哲学史讲演录》卷一，第119页)它是执行道德的工具，是附加了刑罚的礼。这种道德化的法律与法律化的道德其实应叫作礼法，一如希伯莱的法律只合名为律法。道德无所不在，法也就“包罗万象”，但是对于个人来说，法不但意味着国家的暴力(刑)，通常还是耻辱的象征，因为它所惩罚的，总是不道德。于是，它又成为正常生活之外的东西。所谓“出于礼则入于刑”，这既是合，又是分，它表明我们古代的法律只具有否定价值。这样的法律，自然不具有(也不要求)神圣性。孔子曰：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”(《论语・为政》)能唤起人尊崇，甘愿践行其原则的，是德与礼，而不是法(刑政)。这些，不仅有别于西方历史上受基督教影响的法律，而且不同于希伯莱法或者伊斯兰法。
    我们文化的独特性还表现在政治的道德化上面。这种政治的道德化建立在一种久远的家、国不分的传统之上，它造成一种家与国、道德与法律、个人生活与公共生活混然不分的特殊格局，《大学》里面“正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下”的连续式可以很好地用来表明这种状态。这或可以称作中国式的政教合一。自然，我们的历史上不曾有过基督教意义上的宗教和那样的宗教组织，因此也不存在灵界与俗界的对立。充作“教”的儒家学说只是伦常日用，并无神秘色彩，它自始便是世俗的，“合理的”(绝非西方意义上的合理)。然而正惟如此，体现于此种道德化的政治当中的“政教合一”，实较西方历史上的“政教合一”更为广泛和彻底，也更加不容易消除。就此而言，我们所需要的，不是综合，而是分析；不是克服二元论，而是破除一元论；不是弥合法律与宗教之间的裂隙，而是重新创造出一种法律，重新创造出一种宗教，一种对我们来说是全新的法律与宗教。
    当然，伯尔曼是无可指责的。他并不是在讨论中国的问题，况且，他还在书后的跋里，专门谈到划分法律与宗教对于维护个人精神价值和国家独立地位的重要意义，谈到“在历史上的另一些时期，在今日世界的另一些地方”，(第138页)这样做的必要性。伯尔曼的这个补充是必要的，但是对我们来说，伯尔曼此书的意义绝不只是“补充性”的，而是积极的和创造性的。
    “法律必须被信仰，否则它将形同虚设。”这个判断即使不合于中国古时的情形，却至少是可以针对今日的。我们的现代法律制度包括宪法、行政法、民法、诉讼法等许多门类，它们被设计来调整社会生活的各个领域，为建构一个现代社会奠定基础，同时，它们也代表了一种精神价值，一种在久远的历史中逐渐形成的传统。问题在于，这恰好不是我们的传统。这里不但没有融入我们的历史，我们的经验，反倒常常与我们“固有的”文化价值相悖。于是，当我们最后不得不接受这套法律制度的时候，立即就陷入到无可解脱的精神困境里面。一种本质上是西方文化产物的原则、制度，如何能够唤起我们对于终极目的和神圣事物的意识，又怎么能够激发我们乐于为之献身的信仰与激情？我们并不是渐渐失去了对于法律的信任，而是一开始就不能信任这法律。因为它与我们五千年来一贯尊行的价值相悖，与我们有着同样久长之传统的文化格格不入。这样的困境不是比西方人面临的危机更难以摆脱吗？这也是一种死亡的征兆，其真实性与严重性绝不在后者之下。
    十九世纪中叶，由于西方列强的侵入，我们历史的进程改变了。我们被迫接受西方的事物，从生产技术，一直到西方人的基本价值。在这种强有力的挑战面前，传统的文化格局分崩离析，这是较伯尔曼书中所谓法律与宗教之间纽带的断裂更为严重的事件，也是我们五千年文明史中前所未有的震荡。生存的问题被提出来了，有时是以物质的方式，有时是以精神的方式。前者表现在诸如甲午海战一败所引发的举国震惊，或者日寇入侵带来的亡国亡种的危机里面，后者表现在五・四以来的历次文化大论战当中。我们应当这样来认识近代以来的文化论战，因为所谓文化传统不仅代表着一个民族的过去，而且事实上构成了一个民族精神的核心。文化的解体意味着死亡，文化的抗争实即是生存的抗争。这正是一种死亡的体验，而我们今天仍未脱此死亡之境。这即是八十年代提出新的现代化方案(“保留球籍”问题)和重开文化讨论(改造和保存文化)的根本缘由。
    社会也象个人一样具有求生的本能，但是处在今天这样的特殊情境里面，仅仅依靠本能是不够的。历史不曾给我们提供过有益的经验，因为直到本世纪以前，我们历史上几乎从未发生过真正的革命――如西方社会在一六四○年、一七八九年或者一九一七年经历过的那种。传统的时间观亦不能给我们关于死亡与再生的启示。近代以来，我们一直关注的问题只是现代化，甚至引入西方各样基本的价值也主要是出于这样一种功利的考虑。我们没有从整体上去把握我们的生存状况，忽略了社会精神上的再生。其中一个重要的表现就是沉湎于自欺，不愿正视死亡，承受以往的失败，“自甘消解”。
    然而，旧时代的死亡是无可挽回的。新的文化论战(且不管它本身是多么幼稚)再一次表明了这一点。问题在于，我们必须自觉地面对死亡，运用我们的全部力量与勇气去获取再生。而这种再生，恰如伯尔曼所说，并不是一种简单的变化，而是一种辄伴以特殊态度与倾向，尤其是对于时间和历史之特殊倾向的特殊变化。(第110―119页)这里，需要认识的首先就是再生的观念本身，它表现了一种对我们来说是完全陌生的时间观：不是循环的，托古改制的那种新旧纠缠，死人统治活人，而是凤凰涅<SPS=0566>，死亡转变为新的开端，一个时代转变为另一个时代。这是一种末日的观念，其中所包含的不仅是观念、行为以及意识形态与政治的彻底改造，而且是绝望与顿悟，死亡与再生的深刻体验，是一种真正的脱胎换骨。这意味着，我们必须在对自身生存状况作真正全面、深刻而且诚实的反省与批判的基础上，超越我们的过去，创造出我们自己的天堂与尘世，我们自己的法律与宗教。这将既不是重复西方的历史，也不是脱离开人类的基本追求，而是以人类社会一员的身份参与到人类中去。以全人类的精神养料滋养我们自己，又以自己独特的经验去解决人类的问题。这既是我们贡献于人类的所在，又是我们的自救之道。此一转变的艰难与痛苦不难想见，但这是唯一的希望。希望就在于(用伯尔曼的话说)，“作为一个民族，作为一种文明以及作为人类，我们将有忍受旧时代死亡之痛苦的坚韧毅力，有对重获新生的热烈蕲望”。(第131页)
    　
     一九八七年十二月一日改毕于北京西郊
    　
    (H.J.伯尔曼：《西方法律与宗教》，梁治平译，将由三联书店出版)
著译者言
梁治平
边际原理的应用与发展

<IMG=BB88502501>
    在过去相当长的一段时间内，经济边际主义曾被全面否定：认为它是主观唯心主义的，为资产阶级剥削辩护的，和劳动价值论对抗的，反马克思主义的，庸俗的，反动的，等等。人们甚至于在以十九世纪七十年代在英、奥、瑞士出现的所谓第一代近代经济边际主义的三个头目――杰文斯、门格尔、瓦尔拉斯――为批判对象时，就认为经济边际主义的发展就是直接为了以之向马克思主义挑战。
    如果问题只是如此简单，那已经历了一百多年的经济边际主义早应失去它的活力，而我们也不需要对之再多费笔墨了。
    但问题并不如此简单。首要的是，要区别边际概念本身和这一概念在说明某一经济事物变量关系的应用。边际主义所说的边际只是一个数学概念。《边际原理在经济学中的应用和发展》引述了威克塞尔在其《政治经济学讲义》中对于边际原理所作的解释。威克塞尔写道：“所谓边际原理实际上只是高等数学和数学物理学由之发展的基本思想的应用，即把既定的诸数量看作变量(一般来说，连续变量)，把它们的变动的率看作新量(牛顿的微分数，莱布尼兹的微分系数)的思想。”经济边际主义就是指把边际原理应用于说明经济事物变量的关系，说明两个相关变量中，一个变量的单位增量，所导致的另一变量的单位增量(或正或负)，在其它情况不变的条件下，达到了这一经济活动变化过程不能或不值得再继续进行的边沿或限度。
    可应用边际原理以说明其相关变量变动关系的经济事物有多方面。由于十九世纪七十年代初第一代的近代经济边际主义者所发动的所谓“边际革命”集中于有关交换现象的商品价值问题上，而以效用作为和边际原理结合的方面，所以，在这个世纪末一段时间内，边际效用几乎成为边际主义同义词，而“边际革命”就意味着“边际效用革命”。但实际上，经济边际分析，甚至于边际效用论，都有一个长久的历史。克罗斯曾把边际效用概念远溯到亚里士多德，认为亚里士多德不但最先创立了使用价值概念，而且知道效用递减的原则，甚至已经提出后来成为门格尔的，建立在损失推算上的归因理论。这一说法也许不为一般人所接受。但是从十八世纪初期起，我们可以例举不少可作为十九世纪七十年代初三个第一代边际效用主义论者的先驱人物。其中有的可以列入边际效用价值论者的行列，但也有的和效用价值论无关。李嘉图就是属于后者中的一个。他的地租论所借以建立的边际耕种学说是一个和效用无关的边际原理在另一方面经济事物分析应用的例子。
    十九世纪后期以后，边际主义的发展很明显地大大扩大了它在经济方面的应用领域。除了从边际效用价值论引伸及于诸生产要素价格的分配论，仍然属于边际效用论范畴之内者外，效用，在边际分析中的地位，趋于淡薄。奇逊生就认为“边际效用的重要处在于形容词而不在于名词”，“边际效用分析引进了边际概念，作为经济效益最大化分析的工具。但‘效用’，只有在一个短的时间内，才在经济学中占有重要的和无可辩驳的地位。到了九十年代，它已被威斯蒂德，费雪，帕累托等人磨成为一个影子了”。威克塞尔也说：到了十九世纪末二十世纪初，“边际原理的应用大大超出经济学的交换的范围而伸入于生产、分配和资本各领域；也就是说，它涉及于政治经济学的每一个部分”。这样的说法，尽管有点为经济边际主义吹嘘之讥，却在概念应用的发展上，不无有一些事实的根据。这样，上面所提出的边际主义是主观唯心主义，是对劳动价值论的挑战的种种责难就只能指边际效用价值论，和由之引伸的边际生产力分配论了。它既不能指边际这一概念本身――概念本身是一个数学的范畴，它不涉及于意识形态；也不能指应用中的全部而只指应用中的一部分。
    再就有显明的意识形态倾向这一部分的边际原理的应用来说，兴起于十九世纪七十年代的经济边际主义，就其整体而论，当然具有浓厚的阶级利益辩解性。在其发展过程中，它的第二代人物几乎无不公  开地反对马克思主义经济学说，反对社会主义制度。庞巴维克就是以边际效用价值论直接来抨击马克思劳动价值论的最典型的例子。而克拉克则坦白地承认他所宣扬的边际生产力分配论就旨在于论证资本主义社会的财富分配是公平、合理的，不存在着阶级剥削，从而社会主义对资本主义的指控是没有依据的。但是就在这个总论断下，有些细节还有待于澄清说明。
    其一，边际效用主义是一种特殊的资产阶级的意识形态，或者仍然只是工业资产阶级意识形态的新发展还是一个可以讨论的问题。布哈林的“食利者”意识的解释是上一种见解的一个突出的例子。他认为边际效用学派所依据的消费者心理是食利者的特性；食利者是从工业资产阶级中演生出来的新型的资产阶级。他们不再是生产过程的一部分，他们把资本委托给经理阶层，自己则靠剪股票为生，从而只对于其投资所得的好处发生兴趣。布哈林这一大胆的假设缺乏具体的论证。边际效用论的起源至少可上溯到十九世纪初。当时不存在着布哈林心目中所指的食利者阶级。同时，他这论证，没有考虑到在十九世纪七十年代，英、奥、瑞士经济结构的不同，而奥国在当时更是一个资本主义经济发展十分迟缓的国家，又如何证明其存在着一个成为新气候的食利者阶级？
    其二，认为边际效用论，在其发展过程中，成为反马克思主义的派别，却不等于说，它从一开始就是直接以对马克思主义挑战为鹄的。马克思的《资本论》第一卷发表于一八六七年，到了一八七五年才译成法文，一八八七年才译成英文。马克思主义是在十九世纪的八十年代以后才在欧洲发生了深刻的影响的；也是在这时候，它才引起资产阶级学者们的注意。于是，后来的边际主义一派诸人物，如维塞尔，庞巴维克，威斯蒂德，帕累托等才以这边际效用主义的新说来对马克思主义进行攻击。这些人都只能算为第二代边际效用主义的人物，如果要说边际效用主义第一代人物，在他们思想形成的年月，就已受到马克思经济思想所触动，他们的学说就以反马克思主义为任务，这一论断殊缺乏证据。
    相反地，就第一代人物思想形成的过程来说却存在着若干反证。杰文斯的《政治经济学理论》发表于一八七一年。但是早在一八六二年，作为在“不列颠科学促进会”第三十二届会议上的报告而写的《一个政治经济学一般数学理论布告》(出版于一八六三年)一文中，他已经把他的理论以摘要的形式提出来了。后来在一八六六年，他又以《政治经济学一个一般数学理论的简述》的题目，把一八六二年原稿的全文，在《伦敦统计学会会刊》中发表了。这篇文章表明，杰文斯在一八六二年不但已经完全掌握了，他在一八七一年出版的《政治经济学理论》一书中，关于边际效用的价值理论，而且还涉及了边际生产力的资本理论。这都是在《资本论》出版前的事。顺便还可以提到，杰文斯自己还承认过他的德文程度太浅，没有阅读德文书籍的能力。
    门格尔的《经济学原理》也出版于一八七一年。虽然，作为一个奥地利人，门格尔在这本书中提到了许多德国经济学家的名字，但他没提起过马克思。而在价值这个纯理论的问题上，门格尔明白地表示亚当・斯密，李嘉图和约翰・密勒是他设想的对立面；他的边际效用价值论是直接作为古典派的劳动价值论的对立物而出现的。在《资本论》刚发表后不久，纵使他看到这一本书，他是否有那么机灵的敏感性，想借反古典派的名义，不点名地批判马克思的劳动价值论，是可以怀疑的。
    瓦拉尔斯的《纯粹政治经济学要义》发表于一八七四年，比杰文斯、门格尔的书晚了三年。但瓦尔拉斯的边际效用价值论完全可溯源于一些十九世纪中叶的先驱者，而他自己却承认他的边际效用论体系承受他的父亲奥古斯特・瓦尔拉斯的影响。奥古斯特在他的《财富的性质和价值的来源》(一八三一)书中，追踪财富和价值的来源于短缺而短缺则被认为是效用和供给限度的结合。他这一见解不但成为里昂・瓦尔拉斯的边际效用价值论的基础，也对于门格尔发生了重大的影响。
    当然，在本质上，这三个第一代边际效用价值论者都倾向于以边际效用论论证经济自由主义，从而维护现存社会经济制度，但是认为他们的理论是直接地作为对马克思的经济学说的挑战而出现的说法：也还有待于有力的论证。
    其三，甚至认为边际效用论就必然和绝对地是为资产阶级辩解的提法也有值得商榷之处。当然，七十年代初的达际效用价值论者都以边际效用论来论证资本主义的自由竞争是导致一个最大化的社会总效用的基本保证。但有些他们后来的追随着，却很快地从边际效用论得出，只有在一个平均主义的个人所得分配的制度下，才能达到全社会欲望满足最大化的结论。
    在讲到用边际原理来作定价分析时，我们过去都只重视效用这一面，也就是说需求的一面，而忽略了成本的一面，也就是供给的一面。早期的边际主义论者，在交换领域的分析中是以反对古典派的劳动――成本价值论为目的的，但他们的边际效用价值论却成为和古典派殊途同归的经济自由主义的拥护者。边际效用主义论证了只有在自由市场竞争定价制度下，才能得到社会总效益的最大化。而经济自由主义又反过来约束了边际主义；甚至就在交换领域内的定价分析的应用上，把边际分析只限于从消费角度立说的需求的一面。因为，在自由竞争市场的假定下，不存在平均收入和边际收入(average revenue，mar－ginal revenue)的差异。再加上，在以恒定成本(constant  cost)为工业生产的假定的传统下，也不存在着平均成本和边际成本(averagecost，marginal  cost)的差异。
    因此，只有在其分析的制度前提从自由竞争转而为垄断或不完全的竞争，而且承认在一切工农业生产领域中都存在着恒定成本，递加成本，递减成本(constant cost，increasing cost，diminishing  cost)三种可能的不同状态时，边际分析才能从定价的效用方面的需求分析转向成本方面的供给分析。
    问题，早在十九世纪中叶，作为公用事业(突出者为铁路、交通事业)出现的客货运输票价定价问题，就被提出来了，在企图解答这个问题的先驱者中，拉德纳(Dionysius Lardner，一七九三――一八五九)是一个较突出的例子。他在他的《铁路经济学》(一八五○)一书中分析铁路客货运定价问题时，提出平均成本，边际成本，及平均收入、边际收入的概念，并指出当产量水平处于边际成本等于边际收入时，企业的利润就达到最大化。但不幸的是，这些先驱者的见解没有为十九世纪七十年代起侧重于应用边际分析于效用的论者所注意，从而沉没了几十年，甚至本世纪的二、三十年代，由于不完全竞争的理论提出边际成本和边际收入概念在企业定价和生产定量的作用，才被再次发现。
    当然，本世纪二、三十年代的不完全竞争论再发现了边际成本、边际收入各概念的目的依然在于说明资本主义制度下竞争市场中的产品定价和定量的问题。但在今天值得我们注意的是，这一方面边际主义的应用是否也可以为社会主义计划经济制度下，在显然是无竞争或不完全竞争市场中，为公有企业产品的定价和定量的工作提出某些衡量经济效益的标准呢？我们并不苟同于密克的说法，认为边际主义为计划经济提供了基础和辩证，说什么在近代计划经济种种方面，边际主义应取代了马克思的分析，但我们可以承认这方面的分析可以为社会主义计划经济在产品定价和定量的计划和市场的调节方面提供可作为借鉴和利用的工具。当然，在这里我们只考虑到经济效益而把社会效益或其它考虑都抽象掉。
    上面所讲的一切不外在于说明边际主义的应用的发展具有甚大的复杂性。标签式的批判不解决问题。晏智杰同志这一本《边际原理在经济学中的运用和发展》严谨地详述了这一理论的全部历史过程，对每一重要阶段都作出分析，区别了不带有意识形态偏见和阶级辩解性作用的概念和方法本身；与带有意识形态偏见和阶级辩解性作用的应用，论证了这一理论既带有实证又带有规范性的两面性，提出了他自己独到的见解。它是一本佳惠后学之作，是学习西方经济学说史不可或缺的重要参考书。
    　
    (《边际原理在经济学中的运用和发展》，晏智杰著，将由北京大学出版社出版)
    　
    (本文陈岱孙像，丁聪画)

陈岱孙
请听大洋彼岸的轰轰雷鸣


    一九七八年十二月五日，巴特拉在美国俄克拉荷马大学，对数百名教授与学生，公布了五点预言。他断定一九七九年伊朗会在宗教革命的幌子下发生成功的政变，并预言在一九八○――一九八一年间将爆发两伊战争，战争至少会持续七年。两年之后，上述预言全部应验。
    第三个预言是一九八六――一九八七年间欧洲将经历一场经济衰退。如果不从国民生产总值，而从失业率去考察，这个预测似乎也不幸言中。一九八六年英法两国的失业率达到战后最高纪录，整个西欧的平均失业率超过百分之十一。
    第四个预言是：一九八九――一九九○年美国会发生大萧条，它将波及全世界，并持续七年。
    关于第五个预言，在本文结束时再谈。
    乍一听，仿佛象巫师算命。但巴特拉声明，他所作的全部预言，是将经济学的实证分析工具结合着一种新的历史哲学――他称为历史决定论，但与我们熟知的那种形式颇为不同――而作出的理性判断。
    　
    一、四分社会系统与社会周期规律
    　
    拉维・巴特拉(Ravi Batra)，供职于美国南美以美大学(Southern Methodist University)，擅长经济计量分析，被认为是世界一流的贸易理论家。实证分析工具的发展，已使经济学跻入精确科学之林，这正是马克思当年梦寐以求的。但巴特拉在其学术生涯的盛年期，却转向了历史学。他推崇美籍印裔学者帕拉哈・萨尔卡(Prabhat Ranjan Srkar)在其著作《人类社会》(Human Society)中表达的社会进化思想。萨尔卡“吸取以往全部编史者”的思想，而创立的“社会周期规律”(the Law  of  socialcycle)，尤为巴特拉疯狂迷恋，并构成了他的历史哲学――历史决定论的核心部分。巴特拉认为，在解决社会进化之谜的自古及今的累代探索中，柏拉图，亚里士多德，圣・奥古斯丁，马克思，斯宾格勒和汤因比等巨匠都贡献了各有特色的历史决定论思想，其中虽然有许多历久不衰的东西，但总的来说缺少吸引力。巴特拉认为，萨尔卡的“社会周期规律”复活了历史决定论，避免了两种历史观的对抗。过去的决定论观点之所以备受嘲笑，在于其人类社会最终不能决定自身命运的悲观论。萨尔卡肯定人确实是其自身命运的建筑师，但人必定只能在由自然这一更高原则决定的边界之内运作，以创造一个较好的社会环境。换言之，人活动于中的竞技场，是由社会进化原则事前决定的。
    至此，人们或许会认为这与马克思主义关于历史必然性与个人首创精神相互关系的辩证法异曲同工。但两者的关键区别，应该从萨尔卡对人类社会这一竞技场所作的解释中去寻找。
    首先，他按照心智结构或内在禀赋，把人划分为古今皆然，超越任何特定时代的四个社会阶级，又称“四分社会系统”(quadri-divisi－onal  social  system)：
    组别之一，这类人生就超常膂力，他们在需要耐力、勇气、活力与体力的工作中略胜一筹，这是“尚武阶级”(the class  of  worriors)。中世纪的骑士和当代社会中的士兵、警察，职业运动员等。
    组别之二，是智者阶级(the  class  of intellectuals)，他们倾向于用智慧而非武力解决问题。哲学家，作家，科学家，律师，医生和工程师等。
    组别之三，是聚财者阶级(the  class  ofacquisitors)，钱是他们生活的全部内容。封建地主与现代社会中的商人，银行家与企业家等。
    组别之四，是劳力者阶级(the c1ass  of  laborer)。农场工人与非熟练粗工属此。他们缺乏尚武者的活力，智者的敏慧和聚财者的积累本能。他们教育水准低，且无所作为和追求，永远处在社会底层而被人剥削。当然，沦落到这个阶级中的人有可能是例外，真正的劳力者是自身无能而甘愿于此的，区别就在这儿。
    在任何一种社会中，通常由尚武者维持法律与秩序，智者提供哲学与宗教，聚财者管理经济。萨尔卡的阶级划分虽然不排斥经济背景，但也不否认社会流动性，智力的进步，本人的勤勉加上与其它社会阶级的接触，都可以导致阶级身份的变化。
    与四分社会系统相对应，人类社会是按照劳力者时代，尚武者时代，智者时代和聚财者时代这样的顺序循环往复地演进的，这便是社会周期规律。劳力者社会是无政府的，野蛮的，没有法律、秩序和道德规范的停滞而死气沉沉的社会。取而代之的尚武者社会则是集权、独裁，人民有高度纪律并遵守道德规范的社会。穷兵黩武是其特征。从独裁与高压社会中脱胎而出的智者社会，则在巧妙与伪善地为现存社会秩序辩护的基础上，全面控制各阶级，其中女性地位尤其低下。在和平的环境中，聚财者突破智者统治的伪善说教和社会禁锢，而迎来了自己的时代，出现了个人主义对集体主义，分权对集权的反抗，在意识形态上的特征则是渴望财富的思想渗透到社会各个阶层，在任何其它时代，统治阶级的思想都不曾普及得如此彻底。而随着财富的增长，纪律开始松懈，道德又形废弛，加上贫富两极分化，致使尚武者与智者们也开始藐视现存的法律与秩序而与劳力者为伍，从而人类又回到劳力者时代并开始一轮新的社会循环。但这时的循环不是一种简单的重复，而是进入了一个较高的层次。如，再度出现的劳力者社会便不可能由生性散漫的劳力者自身去统治，而是由聚财者统治的，故而贴切的叫法是“聚财者兼劳力者”(acquisitive－cum－laborer)时代。这个时代不同于以往的地方在于：犯罪与日俱增，法律被广泛漠视，无政府主义倾向弥漫于全社会。这时，它又预告着新的尚武者时代的到来。
    　
    二、美国实例：聚财者时代的萧条循环论
    　
    翻开从希腊―罗马时代开始的西方社会编年史，罗马帝国是挣脱劳力者时代的第一个尚武者社会。接着，出现了由罗马教皇和主教代表的智者时代，从五世纪中叶延续到大约九世纪末。然后是封建地主支配的聚财者社会，从十世纪延续到十四世纪中叶。由于英法百年战争等事件，欧洲史上出现的无政府主义时期导致了一个百年左右的“聚财兼劳力者”时代。历史至此开始新一轮循环。十五世纪中叶，英法西班牙恢复中央集权的君主专制，欧洲进入了第二个尚武者时代。一六八八年英国光荣革命推翻君主专制，则标志其第二个智者时代的开始。一八六○年英国工业革命推出了资本主义制度，是欧洲史上又一个聚财者时代。而当代西方，则已经再度沦落为“聚财兼劳力者”社会。
    由欧洲移民为主建立的美国社会，在其诞生之日，便展现了第二个聚财者社会的全部特征。从独立战争到一九二九年，是其聚财者时代发展的全盛期。一九二九年十月二十四日，股市崩溃，进而危及整个经济机器，此后三年，失业者达一百五十万，几百人失去积蓄而沿街乞讨，实际国民生产总值下降百分之三十，国内私人投资下降百分之九十，工业生产下降一半，同期货币收入减少百分之五十三，实际收入下降百分之三十六。而由于农产品价格下跌百分之六十，农业经营者的处境最为凄惨，其收入下降百分之七十(见Peter Fearon《一九二九――一九三二大萧条的起源与实质》，麦克米伦1979年英文版第35页)。这一瘟疫迅速地蔓延到整个西方世界。而所有这些，恰好发生在美国国民人均收入创历史最高水平之时。
    半个多世纪过去了，五十余年的资本主义的发展且又相对平稳，使人们觉得，当年的悲剧不会再度重演。但巴特拉不苟同于此。他立论的基础仍然是萨尔卡的循环论：不但社会是按四个时代周期地循环演进，而且每一时代居于主导和统治地位的力量也是有节律地周期变动着的。任何实体，不论其是有生命的还是无生命的，其运动都是非线性的循环式发展。而要把握任何特定时代循环节律，关键是找出其主导变量的运动轨迹。
    巴特拉选取了货币供给，通货膨胀和政府管理经济这三项，作为资本主义型聚财者社会的主导变量。对于货币，侧重在其供应量的增长率。通货膨胀则被定义为物价总水平的持续而非短期内的上升。政府管理则指它对私人部门经济决策过程的干预，测度的内容包括各时期政府经济管理机构的数量，规模和国会通过的主要经济立法。巴特拉考察了从十八世纪中叶以来全部可资利用的统计数据，对长达二百余年的时间序列的实证研究的结果表明，除开内战时期，这三个变量是精确地沿着同一轨迹作周期运动的。以每十年作为测度变化率的单位，则货币增长率，通货膨胀率和政府干预程度每隔三十年同步地攀升到高点，然后下滑。这不应该看作是巧合，而是有力地印证了萨尔卡关于任何居支配地位的力量都有节律地作周期循环的猜想。
    主导变量的确定，巴特拉也自认是无可非议地符合萨尔卡理论的。在资本主义社会，主导力量是占有和控制财富的工商巨子这类聚财者，其权势的兴衰变化是通过货币这个财富的一般代表的周期运动来体现的。富豪位居社会最高层次，而货币与财富又是近乎同步变动的同义语，所以，货币供给便必然成为包括经济本身在内的社会所有变动的最重要因素。通货膨胀之作为主导变量，是由它与货币供给的联系决定的。
    巴特拉选用这三个变量，而撇开人们常用的国民生产总值和固定资本投入等宏观经济指标，来考察美国的经济周期，体现了其反对里根经济政策的明显意图。政府能控制货币供应吗？短期可以，长期不行。联邦储备银行的成立并不能改变原先的货币运行周期。近年来美国通货膨胀率低企，亦非里根之功，而是其运动周期已越过高点开始下滑了。此外，以为变动政府机构便会对经济发生根本影响，也纯属误解。巴特拉认为，人可以在某一时点上控制自己的命运，但最终只能在比他更为强大的社会周期规律所设定的范围内照章行事。
    在研究了三个变量之后，巴特拉引导人们把眼光聚焦在财富集中问题上，并由此建立了他的美国资本主义萧条循环论。他不满足于人们通常依据国民收入的进退消长来确定商业周期的办法，而是深入区分了。“衰退”、“萧条”与“大萧条”三个概念。衰退一般持续三年，失业率低于百分之十二。越过此限，便是萧条，若经济停滞六年以上，失业率超过百分之二十且居高不下，则为大萧条。他认为以往有关经济危机的众多学说，实际上提供的只是衰退而非萧条的理论。大多数人只看到了对于商品和劳务的需求不足所引起的失衡，是危机的原因，却忽略了财富集中这个更重要的参数，而这才是萧条特别是大萧条的真正原因。巴特拉则认为是财富不平等导致萧条，其因果联系主要表现为二个方面。首先，财富集中引起金融恐慌。当富人愈富，而贫困者队伍扩大时，全社会的借贷需求上升，还债信誉则普遍下降，银行为开展业务又不得不扩大信贷，信誉好的主顾有限，只得去找信誉差的顾客，这就增加了银行本身的经营与破产风险，债务链条的脆弱与断裂便势不可免。其次，少数人握有巨额货币，必然使财富边际效用递减，并伴随资产运用的风险敏感度降低，从而把投资从生产性转向投机性经营。而聚财者时代的普遍社会心理是“人无横财不富”，买空卖空可以使人倾刻之间变得富有的诱惑，会使人人起而仿效，结果便引导全社会脱离物质与劳务生产，而去追求虚幻的财富。投机狂热会自行助燃，一当越来越多的人走进这种“太虚幻境”，则整个社会物质根基的崩溃便指日可待了。
    至此，我们可回到衰退与萧条的区别上来。国民收入由需求不足引起下降并伴随失业，这就是衰退。如果衰退之前有大规模投机行为，衰退中又出现金融体系崩溃，这就是萧条。它是由财富不平等引起的。
    巴特拉结合前面提到的三个主导变量，对一七九○年以来的美国经济史作了实证研究，结论是，每十年至少出现一次衰退，三个主导变量同时达到高峰的周期是三十年，而大萧条的间隔则是三十年或六十年。如果第三十年避开了萧条，则第六十年会由因果累积爆发全面灾难。例如，美国一七八○年曾出现萧条，一八一○年没有，一八四○年便发生大萧条。一八七○年出现萧条，一九○○年避开了，一九三○年便是大爆发。一九六○年幸免灾难，一九九○年便在劫难逃。
    对于一九二九――一九三三年美国史上发生的空前浩劫的原因，货币学派与凯恩斯主义各执一端地强调了货币与财政政策，巴特拉用三个主导变量的周期节律对此作了否定，并用财富集中取代。此外，他还用人类犯错误的心理历程来强化论证。并确定三个主导变量以三十年为一个周期。
    　
    三、思考与启示
    　
    这本书的确有一种令人窒息而又迫人深思的逻辑力量。一方面，很难说作者在经济思想史上贡献了什么新的东西。他似乎倾向于凯恩斯，但又在许多方面不满于政府干预；他讥讽米尔顿・弗里德曼是不合时宜的亚当・斯密，但又时时求助于弗氏的货币理论。另一方面，他也确实有新奇之处，这就是他运用社会周期规律与聚财者时代的循环节律理论，对当代经济学的主要流派和美国二百余年的经济发展作了某种与众不同的整合与概括。其中最重要的也许是其社会历史观。且不论这种观点究竟是理论创新，还是旧话重提。它对于习惯于用逻辑演绎和线性思维方式来塑造未来社会的理想模式与完美境界的人来说，或许会有一种疏通思路的作用。
    在预言了萧条之后，出路何在呢？巴特拉说，我们并不是历史决定论的寡助无援的祭品，原因一旦发现，循环便可突破。这就引出了他的改革方案。该方案不在于消除周期波动，而是在现存无序的体制中建设自然周期相对稳定的，亚当・斯密型的自由市场经济，又叫大众资本主义或产业民主，以便实现充分竞争，防止垄断造成的财富与收入不平等，因为只有竞争不足才会导致财富集中。就是说，作者在追求一种利益均分的“理想竞争”状态。正是在这个环节，他与其全部立论基础的“社会周期规律”发生了冲突。如果当代“聚财者社会”竟能逃脱萧条循环论，而进入理想状态，那么又如何与社会周期规律为它安排的那个命定是消沉混乱的“聚财兼劳力者”社会相衔接，并进入另一轮尚武者社会呢？如果社会周期中止循环，那么新的循环法则又是什么呢？
    结合作者提供的改革措施，问题可以看得更清楚。他主张最低与最高工资差距不能超过十倍，要求把石油与煤钢等生产部门划分为较小的竞争性单位，把股份分散到社会各阶层，用遗产税消除财富集中，为财产继承规定上限并使之与最低工资相连等等。这些东西并不新鲜，战后英国工党，北欧福利国家与美国的“新政”都在这方面做了广泛的试验。结论很清楚，一种禁止人民在积累财富方面正当竞争的体制，是不可能促使社会财富总是迅速增长的，因而也不会是一个完美的竞争机制。更何况，上述措施，归根到底必须通过强化政府干预才能做到，而作者在描述“政府管理”这一主导变量时，已经否定了政府行为是可以超越萧条循环规律的，就是说，是与作者的改革主张自相矛盾的。当然，从另一角度看，中国的经济改革设计家们亦可从中受到启发。“成熟的市场体系”究竟是什么样的，也许至今仍无定论，因为在发达的市场经济国家，关于自由市场制度的定义也是言人人殊的。
    此外，在整理人类历史方面，社会四分法与周期规律是不是一个合理而有效的工具，应该由史家们去鉴别和选择。但无可否认，人类进步的历程确实体现着某种循环法则。《三国演义》开宗明义，说“天下大势，合久必分，分久必合”，便是一种循环论。而战争与和平，繁荣与萧条的周而复始，亦勿庸置疑地贯穿人类史。每一次战争都使万千生灵涂炭，并使幸存者信誓旦旦，要世世代代永保和平。但不同利益与价值观冲突的累积效果，总是一次又一次地使人类忘记过去的灾难而卷入新的流血冲突。本世纪便发生过两次世界大战。伯特兰・罗素认为，原子武器的发明有如人类第二次发现了火，对世界和平是一件幸事。我理解，这是指原子武器的巨大毁灭力，对人类好斗本性的盲目冲动形成了一种威慑。使人们认识到，个体自我保存在核时代是与人类整体安全休戚相关的。从而形成了和平力量对于世界性战争的阻扼作用。当然，循环的某种程度的突破，只是意味着新形式取代旧形式，例如当今落后民族之间的地区冲突，恐怖活动乃至太空争夺等等。
    也可由此延伸，去理解繁荣与萧条的循环。当然，具体到一九二九年大萧条会否重演的问题，我不敢对巴特拉的预言妄作评论。作预言与评论预言都是危险的。但有一个事实很清楚，去年十月二十九日华尔街股市狂泻的“黑色星期一”以及随之而来的世界性股市震荡，到得比巴特拉的预期早三年。三个余月已经过去了，股市风暴并未完全止息，但美国经济走势始终良好，增长达百分之三，通货膨胀率与失业率则是近年来最低的，特别是银行系统全无崩溃迹象，所有这一切与一九二九年的情况竟是如此不同。真所谓“萧瑟秋风今又是，换了人间”。美国《幸福》杂志在去年十一月二十七日的一篇评论文章说，千百万人民通过电视而在全球范围内亲睹“黑夜星期四”的现状，这是人类有史以来第一次。可以设问，信息工具的巨大进步是否使人类拥有了更多的防卫力量以阻挡萧条变成灾难？
    不过毕竟，巴特拉还有第五个预言：“资本主义制度在一九九○年代将被彻底改造，在本世纪的转折点上，共产主义制度也将如此，结果将是全球性黄金时代的到来。”
    就是说，不仅东方社会主义，而且发达资本主义国家也在致力于革新自身的社会弊端，改革确实是一个世界性潮流。因此，那怕这场股市风暴果然是预告暴风雨即将来临的轰轰雷鸣，人们也无须悲观。
    　
    (《一九九○年大萧条》，［美］拉维・巴特拉著，中信国际问题研究所组译，将由上海三联书店出版)

张维平
给台下人看的告示


    <IMG=CA88503901>
漫画
丁聪
旧书读似客中归


    僻处海隅，购书不易，印数不多的“冷门书”尤其难购。多谢《读书》编者惠我以《清华园日记  西行日记》一册，俾得破数日的岑寂。此书虽是新出的，却产生于数十年前，实际是一部旧书。由于种种原因，读此书时仿佛游子归故乡毫无陌生之感，而只勾起了一阵阵的回忆和联想，前人诗句“旧书读似客中归”说的大约就是这种情景。
    《清华园日记》分(上)(下)两部分，前者作于一九二八年到一九三六年，后者作于一九四八年底到一九四九年初，这两部分都残缺不全。浦先生原是学外文的，毕业于南京东南大学西洋文学系，后来一辈子执教于大学中文系。他是吴宓先生的弟子，一九二六年吴先生把他推荐到北京清华学校研究院国学门去当陈寅恪先生的助教。一九二八年清华学校改称“国立清华大学”，研究院国学门停办，翌年他转入大学本科中国文学系任教。一九三二年秋季我考上清华大学外国语文学系。清华是靠美国退还的“庚子赔款”办学的，每年有一百几十万元的固定教育经费，不像北平别的大学那样年年“闹饥荒”，因此觊觎该校校长职位者大有人在，改建大学以前连续更换了十个校长，改为大学后，在短短的三年里，又更换了三个校长，这些人多数是官僚政客，只想揽权，无心办学，整个校园长期处于动荡不安的局面。就在我进校的前一年底，梅贻琦当上了第十四任的清华校长。梅先生是学工程的，学术上并无多大的声誉，但为人还方正平易，对办学颇有眼光。他在就职典礼上说：“所谓大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”这话成了一句名言。大学是培养高等人才的场所，学生学业的质量主要决定于师资，而不是设备。清华因为经费足，校内文、理、法三个学院的大楼原已不少，后来又增设工学院，大楼更多了。梅先生的特殊贡献是大力延聘名教授，除校内现有的以外，还用重币厚礼往别校请来兼任的。就文科来说，几乎所有课程都由教授主讲，助教只做辅助工作(如批改作业之类)。那时每年招生人数不多，个别的系有时只招一二人，而系里的教授倒有六七位，不禁令人想起了孟郊的两句诗：“借车载家具，家具少于车。”为了培养“通才”，文科一年级不分系，当年我只选了系里陈福田教授的“大一英文”一门课，其余如“大一国文”(刘文典教授主讲)、“中国哲学史”(冯友兰教授主讲)、“西洋通史”(蒋廷黻教授主讲)、“逻辑”(金岳霖、张申府教授主讲，每人一学期)等都与本系无干。“中国哲学史”是和“中国文学史”对选的，我选了前者只因为冯友兰先生名气大，而教“中国文学史”的浦江清先生当时还只是专任讲师(相当于现在的副教授)。后来听别人说，浦先生学识不浅，讲课常有新意，不作泛泛之谈。现在读他的日记，知道他爱博览群书，从中外小说、诗歌、戏剧、历史直到甲骨文论著无所不窥，又长于探索，备课也认真。此外，他还多才多艺，下棋、度曲、打桥牌样样都是能手。我曾眼见他在工字厅宿舍廊下和俞平伯先生等一起吹奏昆曲，音韵悠扬，令人心醉。
    清华文科有一种风气，教师只管讲课，一下讲台便自去作学术研究，不管学生的课外学习，学生也只是上堂听课记笔记(有的连笔记都不做)，回去看自己的书，写自己的文章，把笔记束之高阁，直到考试时才来抱佛脚，匆匆一阅好去应付。大部分教师并不要求学生背诵讲稿，分数的高低常是取决于有无独立见解。形成这种风气的原因，总的说来，是由于学生的基础较高，一般有自学能力，无须教师耳提面命，教师也只对个别高才生另眼看待，容许他登门求教。这种情况也反映在浦先生的日记里，他只跟教师往来，难得和学生接近。在这种“放任自流”的风气培育下，文科学生中居然出了不少人才，我所属的外文系，在短短的四年间，冒出了一批至今犹享盛名的学者和作家，他们未离校门之前，已在埋头著述和创作了。个别同学如比我高一年级的盛澄华，据说全部时间都用在攻读法国文学，其余课程应付而已，他终于成为这方面的专家。和文科相比，理工科(特别是后者)的情形恰恰相反，课堂教学抓得非常之紧，学生一天之内几无喘息的时间。我在一年级时和一位电机系的同学共处一室，他每日攻读到深夜，课外作业老做不完，天还没亮又起来伏案了。皇天不负苦心人，他现在联邦德国一家大学当教授。
    清华的校风有一点很可取，男女同学之间的关系比较正常。那时没有毕业分配的制度，多数学生来自普通人家，毕业后的工作要靠自己去争取。因此，不论男女都将学业放在第一位，力求把自己培养成材。这样，撇开正经事不干而整天忙于谈情说爱的人就少了。每逢出现这样的人，大家都会以白眼相看。但是，学校毕竟不是修道院，真正纯洁的爱情仍然存在并受到尊重，只是这种事情难得发生于校内师生之间。这似乎是一条不成文的法规。浦先生因为家累重又严于择配，迟迟未结婚，到了将近而立之年才在附近的燕京大学中文系找到了一位合意的女郎。对于这位女大学生，他的痴情真不亚于但丁之于Beatrice，《日记》中关于这方面不乏精采的描写。但事情终归失败，浦先生最后用以自慰的话是：“恋爱是一件事，结婚又是一件事。我们的脑海中常能存着一个永远年轻的美人之影便是幸福。”这口吻更象是有意模仿但丁的《新生》了。
    由于《日记》残缺过甚(其中一九三三至一九三五年一字不存)，表面看来，清华园象是世外桃源，不受外界干扰。其实，这一时期日寇的魔爪正在逐渐伸入整个华北，校内的学术气氛虽仍浓厚，而国破家亡的忧虑实际隐藏在人人心里，学生方面尤为明显。一九三三年一月三日，日本军队从东北三省进占山海关，继而攻陷承德，占领热河全省，接着又强夺长城三口(古北口、喜峰口、冷口)，整个平津地区失去了屏障，随时都有沦陷的可能。在这情况下，学校照常上课，但人心浮动，课堂有时变成时事讲坛，教“逻辑”的张申府教授撇开他所心爱的数理逻辑不谈，而专与学生议论时局，教“大一国文”的刘文典教授也撇开了原定的子史文章不讲，而特选了一篇归庄的《万古愁曲》足足讲了一个月，把明朝遗老的满腔亡国哀愁有声有色地传播给我们。自然也有些教授坚持上课不讲“闲话”的原则，照常教书。浦先生于一九三三年休假出国学习一年，他的态度如何不得而知。随着局势的日益紧张，校内学生逐渐分成左、中、右三派，按照惯例开始时是中间大两头小，后来往左边靠的人多起来了。教师绝大多数属于中间派，他们认为救国固然重要，但书也不可不读，举世闻名的歌德不是在拿破仑兵临城下的时节仍坐在实验室里做他的科学实验吗？一九三五年六月臭名昭著的卖国条约“何梅协定”签订了，学生运动风起云涌，到了“一二・九”进入高潮，学校实际处于瘫痪状态。为了希望免除学终考试，学生向教授会请愿，有些教授大发雷霆，认为学生胁迫他们，可见多数教授当时仍处在中间状态。他们中的某些人终于转变立场站到左边来，那是在抗战时期学校南迁以后的事了。浦先生的《清华园日记》(上)很少涉及国事，只有一处在谈陈寅恪先生时说：“陈公素恬退，此次为国难刺激，甚激烈。”陈寅恪是他最敬仰的前辈学者，他对国事的态度大约和陈先生是一致的。
    《清华园日记》(下)篇幅不多，一共只五十二页，记面临解放的旧清华大学在六十天(一九四八年十二月十二日至一九四九年二月九日)里发生的事。那时处在四面包围之中的北平城如同瓮中之鳖，而僻处西郊的清华园也暂时成为三不管的地带。浦先生有一段恰如其分的描写：“至于校中空气，多数同学本来是左倾的，他们渴望被解放，少数也变为无所谓。教授同人极右派本来想走的，现在也走不成了，多数成为无所谓。不过师生一致团结，对维护学校是同心的。”在这期间，大家所做主要是两件事：一是为生活而奔忙，千方百计解决吃喝问题，这无须多说；二是开始讨论“大学的教育方针，中文系课程的改善”(这里专指中文系师生方面)，众说纷纭，莫衷一是，不仅师生之间有很大矛盾，即各派教师也都坚持己见，不肯放弃原来主张。浦先生曾提出一个折衷方案，主张“中外文系仍可存在，中文系渐渐提高向学术性方面发展，外文系为造就外国语言及专研外国文学的专才而设。”他是深受王国维和陈寅恪的影响的，所谓“渐渐提高向学术性方面发展”就是说学生们不喜欢的训诂考据之学应该保留，因为只有这些才是真正有学术性的。他身后留下的惟一著作《浦江清文录》只收《八仙考》、《花蕊夫人宫词考证》之类内容结实的十一篇论文，而他在《大公报・文学》副刊上发表的大量书评、书报介绍和外国文学家评述等一般文章则全部摈弃，这就足够说明他的态度了。
    《西行日记》是一部很有代表性的作品，记载抗战时期知识分子颠沛流离的生活，主人公就是作者自己。浦先生原在昆明西南联合大学任教，因休假回上海家中，后来决定西归，而安南(今称越南)已被日军占领，由海上往昆明的途径断绝，只得改由陆路。据他自述：“三十一年五月……我自沪起程，由常州宜兴穿过封锁线，至屯溪。值浙赣战事，困于屯溪数月。暑后入闽，转赣、湘、粤、桂、黔入滇。三十一年冬到昆明”。说得更具体一点，他是在一九四二年五月二十八日从上海动身往常州，经宜兴越过警戒线到安徽的广德，道路传闻日军沿南昌南下，鹰潭已危，西进之路中断，遂在屯溪逗留七十九日，然后越岭经江西的婺源、德兴、铅山进入福建，经建阳、南平、永安、长汀又转入江西，经瑞金、赣州越梅岭进入广东的韶关，从此往广西的桂林、柳州、河池，转北赴贵州的独山、都匀、贵阳，最后西行经普安、盘县进入云南的曲靖，于十一月二十一日到达昆明，全程共历一百七十七日。浦先生的自述中多了一个“湘”字，恐系误笔。
    这一百多天的行程，经受千辛万苦，纯粹是中世纪式的旅行，坐的常是轿子、手推车、小船、破旧的木炭车，有时还要步行，住的常是荒村野店和污浊不堪的旅舍，路上还要跟疟疾和胃病作不断的斗争，并且时时受到囊空粮绝的威胁。但他毕竟是知识分子，在艰苦困顿之中仍然不忘及时行乐，路上遇着名胜古迹总要尽情游览赏玩，如常州的天宁寺、柏垫的大石桥、隆阜的戴氏(东原)宗祠、德兴的妙玄观、河口的山石(一路见山，褐色，无树木，有壁立千仞者，有圆而伏者，有崖壁多皱纹似大篆剥落者，有埃及金字塔及狮身人首像风味。倘加雕琢佛龛，可成奇观)、建阳的考亭书院、长汀的苍玉洞等。这令人想起了杜甫的《北征》，在哀时伤乱高唱“乾坤含疮痍，忧虞何时毕”之后，忽然插入一段赏心悦目的写景文字：“菊垂今秋花，石戴古车辙，青云动高兴，幽事亦可悦……”，矛盾而却自然。知识分子的另一癖好是看书，《日记》中记旅途阻塞百无聊赖之际，仍要想方设法借书消遣，高者如《乐律全书》，低者如《荡寇志》均可用以解瘾。经过长汀时，对撤退到那里的厦门大学图书馆藏书之富特感兴趣，大有馋涎欲滴，恨不一口吞下的意思。
    读《西行日记》会使人想起钱钟书先生的小说《围城》第五章。这最精采的一章也是记抗战时期知识分子在旅途中的遭遇和见闻的。他们(四男一女)从上海动身往设立在湖南省蓝田县的师范学院，沿途经过浙江的宁波、溪口、金华，江西的鹰潭、南城、宁都、吉安、界化陇，湖南的邵阳等地，除上海到宁波一段坐的是外国轮船外，其余路程也是靠土产的木板船、人力车、破烂的汽车和轿子去完成的，途中住的也是荒村野店和污浊不堪的旅社。从表面看，这两篇旅行记都有代表性，都把许多人在那个时期共同经历过而未曾记录下来的生活笔之于纸，以垂久远，但两者的性质却是不同的。《西行日记》是纪实之作，而《围城》第五章则主要是虚构，只能归入小说一类。历史和小说各有千秋，我们不必妄加轩轾。
    　
    (《清华园日记  西行日记》，浦江清著，三联书店一九八七年六月第一版，1.75元)

郑朝宗
从文学比较中的差异说起


    国外的鲁迅研究，最为繁荣且成果卓著者，当然要首推日本，但其次大概就要是苏联了。从我们最早熟知的《阿Q正传》俄文译者瓦西里耶夫(王希礼)到费德林、罗果夫、艾德林、索罗金、波兹德涅耶娃、彼得洛夫等许多苏联学者，在鲁迅作品的翻译、介绍、研究上都做出了很大贡献。弗・伊・谢曼诺夫之能够在这许多苏联鲁迅研究学者中保持自己的独立地位并赢得了广泛的世界声誉，是与他的《鲁迅及其先驱者》一书分不开的。
    谢曼诺夫在他为本书写的《作者的话》中说：“离开鲁迅，离开他的《中国小说史略》和《中国小说的历史的变迁》，离开他的大量有关论述和文艺创作，要深刻理解晚清文学是根本不可能的。”这样，他便首先从观念上，从整体的认识上，把两个彼此独立存在的文学现象纳入了自己的一个统一的思想框架。
    谢曼诺夫把清末文学与鲁迅联系在一起无疑是合理的，但合理程度到底多大？是否绝对的合理呢？我认为，历史从一个方面而言，就其客观存在而言，是纵向流动的一股流，这是毋庸讳言的，但到了一个作家面前，到了一个人的观念中，历史则常常不仅仅是纵向发展的过程，同时还是一个横向陈列的平面。人的历史，不象一棵树的生长。对于一棵树，一个枝条只能从分出它的干上伸展出来，原有的种子和树根只是它的远因，而不能构成它的直接原因。而对于一个作家，他此前的全部历史能够同时展现在他的面前，他能够更主动、更自由地进行自我选择。
    再者，文学的历史是发展的、前进的，但这必须仅仅在这样一个意义上来把握，即任何历史已有的作品，都不能代替后代的独立创造，从原则上，后人应该有更大的可能性创造出前代人所不可能创造出的更高的艺术成就，把文学艺术提高到一个新的历史水平。但是，这种文学的进化发展观，绝对不能用另外一种相似的观念来代替，绝对不能认为任何一个后代的文学现象都会比前一代的文学现象具有更高的文学成就，更不能认为任何一个后代的作家都比前一代作家更先进，成就更高。
    严格说来，以上两个问题，谢曼诺夫是有所注意的，他的严格的科学态度也相对抑制了它们的片面发展，但必须看到，甚至在他建立自己的比较研究的观念的时候，这两个问题已经内在地约束着他了。它们不能不在他的研究过程中表现出来。他不止一次地批评鲁迅对晚清文学的评价并不公正，尽管其中也有他所说的主客观原因，但归根到底，还是因为他自己失去了对晚清文学的正确把握。他说：
    　
    鲁迅不会看不到，就题材的多样性，就批判的尖锐性，谴责小说都超过了《红楼梦》和《儒林外史》，但其间已隔了一个半世纪，鲁迅理应对谴责小说提出比对《儒林外史》更高的要求。这里的问题根本不是鲁迅对谴责小说提出了比对《红楼梦》、《儒林外史》更高的要求的问题，而是它们根本没有达到《红楼梦》、《儒林外史》的思想艺术水平的问题。这种思想艺术把握标准的差异，产生了谢曼诺夫对晚清文学具体评价上的差异，这使谢曼诺夫在很多方面，再也无法深入到鲁迅论述的更深层本质中去，无法再在更本质的关系中理解它们的合理性。谢曼诺夫所说的限制鲁迅对晚清文学做出更高、更全面的评价的主客观原因是客观存在的，但这绝不意味着鲁迅的评价中就必然具有非科学的性质。在这里，我们可以举出下面一个例证，谢曼诺夫写道：鲁迅绝对不是否定吴沃尧和李宝嘉对社会的批判，但他对谴责小说创作方法的严厉态度，却造成了对鲁迅认为谴责小说中所谓“谩骂”的贬低和否定。郑振锋就是如此，他认为二十世纪初小说家的笑是“冷笑”，对他们所揭露的社会现象和人民的命运抱着冷漠旁观的态度。这与鲁迅的观点是矛盾的。他对自己的前辈是严峻的，但却绝对不是庸俗化的。(见《鲁迅及其先驱者》第二章)
    　
    肯定鲁迅并不绝对否定谴责小说的社会揭露意义，这是对的，但这与郑振锋说的冷眼旁观的态度是否矛盾呢？在这里，又可以引出一个很有意义的问题，即比较文学研究学者在自己的文化环境中培养起来的艺术感受与所研究的别国文学现象可能存在的细微差距问题。我们看到，在俄国文学中，从冯维辛、拉季谢夫经由普希金、果戈里、屠格涅夫、萨尔蒂科夫・谢德林、列夫・托尔斯泰、契诃夫到高尔基这所有社会暴露者的伟大作家，没有一个可以被视为冷眼旁观现实的作家。在他们那里，社会暴露总是同强烈的社会责任心联系在一起的。在这种文学传统的陶冶下，一个学者很容易形成这样一种不自觉的文学观念或思想观念，即社会暴露与社会责任感是有机联系在一起的，是与冷眼旁观格格不入、背道而驰的。但谢曼诺夫没有注意到，中国的晚清谴责小说与果戈里、萨尔蒂科夫・谢德林那嬉笑怒骂、尖锐痛切的社会暴露文学是迥然不同的文学，鲁迅用“谴责小说”这样一个特殊名称指称这种文学，不仅仅代表它的时代性，而且也区别了与它种文学不同的特质。它不是消闲文学，但也不是果戈里、萨尔蒂科夫・谢德林和鲁迅自己的社会暴露、社会讽刺的文学，而是介于二者之间而又与二者有着本质区别的极特殊的文学现象。这种特殊文学现象的根本特点恰恰是广泛的、激烈的社会谴责和社会暴露与高度的对社会人生的冷漠旁观态度相结合的产物。谢曼诺夫对这种文学现象可能是难以理解的，因为他在自己国度的文学里很难找到与之相应的对等物。但中国有句俗话，叫做“好事不出门，丑事传万里”，这里的丑闻的传播，就并非由于对社会的关切，就不是社会责任感的表现。情况恰恰相反，在这种情况下，越是对社会抱着冷漠旁观的态度，便会越是强烈谴责社会的丑闻陋行。那末，它与果戈里、萨尔蒂科夫・谢德林、鲁迅的社会暴露、社会讽刺文学在艺术上有什么不同表现呢？我认为，最鲜明的区别在于：在果戈里、萨尔蒂科夫・谢德林、鲁迅的社会暴露、社会讽刺的文学作品中，对社会暴露深度、广度和严峻程度的加强，是与作者内心的深切痛苦感受俱增俱进的，题材上的社会暴露与情调上的痛苦愤激总是有机地交织在一起。这种交织反映了作者与社会的这样一种对应关系：社会的丑恶暴露了作者自我的无力，作者自我无力的感觉是由于作者改变社会丑恶现状的强烈要求激发出来的。但在谴责小说中，对社会丑闻的展览和谴责是与作者内在情绪上的自我满足感相偕相生的，理智的谴责并不与作品情调上的痛苦愤激同时发展。在这些作品里，实际上存在着这样两种因素的彼此促进：普遍的道德沦丧加强了作者自我道德的完善感，自我道德的完善感更使作者感到周围社会的道德沦丧。
    谴责小说家这种独特的创作心理是怎样产生的呢？这是由中国传统道德的独特性质决定的，假若说象列夫・托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基这些俄国作家，在增长着自己的道德感时总是增长着自己的痛苦感受的话，而在中国的传统文化里，当一个人增长着社会道德感受的时候，加强的则总是自己的道德满足感和内在心灵的平  静。因为在列夫・托尔斯泰、陀思妥耶夫斯基的道德观念里，个人的道德与社会人生是紧密联系在一起的，个人的道德表现在自我能于何等样的程度上消除人间的痛苦。人生中的痛苦一天没有消除，个人的道德心一天无法安宁。但中国的传统道德，二者是分离的。它也是为了拯世救民，也是一种“社会的道德”，但这种“社会的道德”又是通过一个个单个人的独立道德修养实现的。也就是说，在整个“社会的道德”实现之前，个人的道德完善不仅是可能的，而且是必要的，因为一个个人自身道德修养的完成是整个社会道德实现的前提条件。这祥，个人的道德修养就有了独立于整个社会人生改善的独立价值标准，在儒家道德那里，就是“仁义礼智信”。其结果将必然如此，只要自我没有丧失这种道德控制力，整个社会道德的混乱就与自己的道德良心没有关系，在这时自我的任务就仅仅是通过谴责他人的道德颓败而正纲纪、挽人心。不难看出，在深层的意识上，他是充满自我道德的完善感和满足感的，因为社会道德越是混乱，越能证明自我道德感的强烈，越能说明自我的德性坚定。等而下之者，尚会因社会普遍的道德沦丧，为自己的某些道德瑕疵开脱。谴责小说的总体特征，实质是这种民族文化心理的反映，郑振铎对谴责小说的批评非但不是歪曲了鲁迅，恰恰是体察了鲁迅有关谴责小说评价的本质意义的。
    在这时，我们再返转来看一看鲁迅的文学抉择，便会发现中国的鲁迅研究工作者在考察鲁迅与文学遗产的关系时，首先重视与屈原、魏晋文学、《红楼梦》、《儒林外史》这样一些更“古老”一些的传统，不是没有道理的。在俄国、苏联的文学中，谢曼诺夫形成了一种文学流的观念，因为在俄苏文学中，从十八世纪末至今的文学发展，确实是呈现着随时代递变的流状体的。其中每一代作家，主要不是在对前代作家的反叛中成长的，而是在继承中发展、接受中前进的，他们与自己的直接先驱有着更紧密的联系。普希金是茹科夫斯基的学生，果戈里受到了普希金的培育帮助，普希金之死激发了莱蒙托夫，莱蒙托夫是举着普希金的旗帜前进的，别林斯基是果戈里的诤友，屠格涅夫、萨尔蒂科夫・谢德林这些作家，没有哪一个不是继承着果戈里的文学传统的，从别林斯基到车尔尼雪夫斯基、杜勃罗留波夫这是一条连续流动着的革命民主主义的批判传统，别林斯基首先发现了陀思妥耶夫斯基，列夫・托尔斯秦的作品首先刊载在《现代人》杂志上，契诃夫在列夫・托尔斯泰那里得到温暖和支持，柯罗连科把高尔基这个穷流浪汉推上了文坛，这个无产阶级作家的开山在契诃夫、列夫・托尔斯泰那里得到的是保护和赞助……我认为，正是在这祥一个不间断的文学历史流变图中，首先加强了谢曼诺夫对直接先驱的高度重视，这是对的，但在晚清文学和“五四”新文化运动之间，却有着迥然不同的另一种情况。在它们之间，“直接先驱”与“直接敌人”以一种十分怪诞的形式交织在一起。林纾是中国第一个外国小说的卓有成效的翻译家，是“五四”作家接触、学习外国文学的当之无愧的第一个导师，但他又是第一个站出来反对白话文运动的干将，他对新文化运动倡导者的痛恨竟达到了呼吁军阀徐树铮对之进行武力镇压的程度；康有为是“五四”新文化运动倡导者的思想先驱，但又是倡立孔教的顽固派，“五四”新文化运动反对的主要对象；梁启超首倡“新民说”，但当新文化运动继承了他的传统着手实际的“国民性”的改造的时候，他又是一个极力的反对者；章太炎是鲁迅、钱玄同的恩师，但他们在提倡白话文的运动中没有从他那里得到半点支持；章士钊也曾是革命的先驱，但“五四”之后则是复古主义者，提倡尊孔读经，公开与新文化运动对垒；鸳鸯蝴蝶派在新小说的产生中超过不容否认的桥梁作用，但又是“五四”新小说的宿敌；谴责小说家是“五四”新文化运动之前小说界的坛主，但没有一个杰出的谴责小说家成为“五四”新文学的倡导者……这种复杂的情况，在俄苏文学的发展中是极难找到对等物的，因而晚清文学与“五四”新文学的历史联系便绝对不能按照常规的文学发展状况来理解。
    这种怪诞的结合是怎祥产生的呢？
    就一个民族的文学流变而言，“晚清文学”形式上是“五四”新文学的直接先驱，但对一个具体作家而言，他的直接先驱还可能是某个古代的文学现象或古代的某个作家的作品。鲁迅的某些译诗是直承屈原的，他的古诗也不直接继承清代宋诗派的诗，而外国文学的影响更极大地加大了“五四”新文学与晚清文学的距离。鲁迅后来不一止一次地说，他的小说是直接取法外国小说的。这样，甚至俄国、东欧、北欧和西方的其它国家的文学，对鲁迅来说，也不能不具有“直接先驱”的性质。
    如果说晚清文学对鲁迅的实际影响作用要比我上面所说的情况更大一些的话，那末我们不应从鲁迅对晚清文学的直接吸收着眼，而应考虑到晚清文学对中国读者的影响和中国读者折转来对鲁迅的影响制约作用。鲁迅早期的翻译作品分明是以晚清翻译文学培养出的读者群为基础而力图在此基础上有所提高的，他译凡尔纳的科学小说，译《北极探险记》，都说明了读者群的准备实在是晚清文学对此后中国文学发展的最大贡献。正是在它培育的小说读者群的基础上，新文学作家才能够进一步为自己开辟更广大的社会空间，而这，也便必然返转来影响到新文学作家的创作。但也正因为这种影响作用主要是以折转方式实现的，而非对晚清文学的直接师承，所以鲁迅对晚清文学自身的成就没有很高的评价，但二者又是有紧密联系的。
    这样，中国近现代文学的发展便有了与俄苏文学不同的特征。我认为，
    中国近现代文学的发展史，特别是从晚清文学到“五四”新文学的发展史，不是一种流状体，而更象一个层状体。它的基本形式是，晚清文学家在主要接受了古代文化的教育之后，初步接受了外国文学的影响，形成了一个文学历史的层面，后来的青年作家，依然从接受古代文化的教育开始，在晚清文学家、思想家的启发下，更多地接受了外国文学的影响，形成了另一个更高的文学层面。这两个层面间只有较小的直接联系，但第一个层面为第二个层面的存在和发展准备了必要的读者群。不难看出，之所以形成这种情况，还是由于中国近现代文学的发展是与一个更根本的东西方文化抉择交织在一起的，后代青年之所以更多地接受了外国文学影响，不仅仅因为他们有了更方便的条件，还由于他们有了输入外国文化的更大热情和决心，这与俄国文学史上茹科夫斯基介绍法、德浪漫主义而普希金接受了拜伦等英国浪漫主义的影响是根本不同的。可以说，从十八世纪启蒙运动之后，在俄苏文学繁荣发展的历史上，只有不同的政治抉择、文学抉择而不伴随着根本的文化抉择的情况，也影响了谢曼诺夫《鲁迅及其先驱者》一书的写作，这使他低估了鲁迅与晚清文学家在文化心理上的根本区别，而忽视了这种根本区别，也就把二者的关系描述成了有类于唐诗与宋词、果戈里与屠格涅夫那类的
    同向发展的关系了。一般说来，这恐伯也是苏联鲁迅研究普遍存在的问题，即他们更多地理解鲁迅的政治抉择、文学抉择而相对轻视他的文化抉择，而美国的鲁迅研究则有不同的趋势，他们更多地理解鲁迅的文化抉择和哲学意识而相对轻视他的政治抉择和文学抉择(这主要表现在对鲁迅后来主要转入杂文创作的态度上)。我认为，比较文学研究有必要同比较文化研究结合起来，特别是在长期较少了解的东西方之间更是这样。只有更精密地了解一个民族的特定文化心理，才能更好地感受并理解一个民族的文学，而了解一个民族的文学，又是了解一个民族特定文化心理的重要途径。鲁迅是一个整体，必须把他的文化抉择、政治抉择。文学抉择有机结合起来，才会对他有一个整体的了解，也才能对他的每一个侧面有一个更精确的认识。
    　
    (《鲁迅及其先驱者》，弗・伊・谢曼诺夫著，将由浙江文艺出版社出版)

王富仁
1988年第5期,总第110期 - 广告


    　
    燕口拾泥        金克木著
    异学杂著        徐梵澄著
    书里书外        陈平原著
    西洋镜语        苏  炜著
    秋天的独白      吴  亮著
    文学的“意思”  黄子平著
    评论的评论      高尔泰等著
    梨园风景线      徐城北著
    话说《金瓶梅》  王行之著
    听风楼书话      冯亦代著
    　
    浙江文艺出版社出版
广告

迟开的蔷薇
评叶至诚散文的“有我”品格

    因为他有一篇散文叫《迟开的蔷薇》。
    因为他少年时代开始写作，那时就结成了文学的柔嫩蓓蕾，数十年间，风雨霜冻并未能够摧落它冻僵它，而今终于灿然开放了。虽然开在黄昏的夕照里，但未始没有那样一份宁静致远的味道。
    所以，取了这样一个题目谈叶至诚的散文创作。
    人本来无所谓命定要成为作家，也无所谓命定不能成为作家。即以叶至诚而论，并非因为他父亲叶绍钧是现代著名作家的缘故，他就抱定了将来必是一个作家的念头去写作。他在《跟父亲学写》里说，他的写作全由于父亲写作时种种神秘感的魅惑。大约一半出于好奇心，一半出于天份，那时写作如同做极有趣味的游戏，只是尽量挥洒少年的聪明、天真和无所羁绊的想象力罢了。后来，每有作品便与乃兄乃姐围坐桌边，听戴了老花眼镜的父亲一字一句的批评，所能得到的自然也不过心里的许多愉悦。等到他与哥哥姐姐合出了《花萼》、《三叶》，便有了青春最初的纪念。一切都很自然。但他自谓不是一个作家，直到今天他还坚持这么说。
    冰心老人在《未必佳》集中读到《假如我是一个作家》后，郑重其事地推荐给了《文汇月刊》“我喜爱的散文”栏目。当然，不必奇怪冰心老人的赞许，奇怪的是叶至诚为什么在创作恢复之初写了这篇类似于“宣言”式的短文，其中大胆地提出了“我”，果然由此招致了不少的物议。他在《假如我是一个作家》里反复说：要做一件今天看起来还不太容易做到的事，那就是“要”表现“我”，在作品中要有“我”的存在，有“我”的思想、情感，“我”的爱和恨，“我”的歌唱和诅咒……从这篇文章似乎可以知道他对自己是否是“作家”的犹疑是有道理的。一个作家在作品中没有了他自己的存在，能算作家吗？他感到他在很长一段时期确实失落了“我”，因此，他不能不把“我”追寻回来，并为了文学中“我”的回归而呼唤。这在一九七九年尚需有极大的勇气。他的勇气使我很难把它与一个看上去一团平和的人联系起来。其实，人有时候会把力量蓄积于心中，一旦释放，就有一种势难阻遏的气势。何况叶至诚蓄积的时日已经那样长久了呢！也许恰恰因为“自我”的觉悟，他才有了禁锢多年的内心的解放，其后他的一系列散文创作才有了艺术表现的灵动和自由的风致，才能真正做到呕心沥胆地把自己的灵魂交给读者。
    散文大概没有别的表现对象，他表现的就是自己。主体与客体合二而一，构成了作者的心理境界，所以散文的特点只是写心。作为一种流动着没有固定形态的审美形式，散文的自由，完全来源于作者内心的自由，自我人格，自我情绪，自我感受的自由。散文的艺术魅力产生于作者表现出来的人格的真诚，情绪的饱满和流动，感受的准确、敏锐和丰富。叶至诚的大部分作品，其基本的艺术特征在于表现出了内心的自我审视品格。他所作的不是通过心灵的感应对人生对社会的观照和破解，而是由外在世界的冲激产生的对自己的反省；他有一种自我确认和惶惑、自我肯定和否定的矛盾纠结，但又不沉溺于矛盾的游涡之中，他的人生经验使他心明如镜地看到自己的精神欲求，于是往往便超越了内心思考的重重困扰。
    《回声谷》大概就是自我审视的内心景象，借了梦的形式得到表现的：在沉寂的山谷里，“我”的声音从四面八方反射回来，因此“自我”无处不在、无处不有，但忽然间，对自我力量的肯定而得到的喜悦和陶醉，即刻又被一种无法挣脱的孤独感寂寞感所替代，于是“我”便希望除了“自我”的声音而外，还有其他人的声音。同样，《公共车站的遐想》中那种总是等待、在等待中消耗了生命的惶惑不安，时时萦绕心际，他在反诘自己一生中做了些什么？虚掷了多少光阴？痛苦自责之中，又确信未来的岁月里还不能放弃人生价值的追求。自然，叶至诚是在老年人的视角中对自己个体生命进行探视的，因而，他在类似的篇章中都隐隐透现出了一些惆怅和感伤，那是一种老人的惆怅与感伤，因为在生活过的这个世界里曾经丢失了什么，而又因时间的流逝无法追回，或者虽然得到某种补偿但终于没有多少时间去享受生命，所以便用怅惘的目光去流连去回味去遐想，但绝没有颓唐和病态，反而更多些诗意的优美芬芳。这种披现自己进入老境时的情感和心态，是叶至诚内心自我审视的第一种情形。
    第二种情形是，他在内心的自我审视过程中，无所遮蔽地坦现了自己的人格形象。叶至诚曾经是一个“探求者”，当时只是几个志同道合者为了在文学创作中找到个性而探索。这在那个年代无疑是不能容许的，等待他们的是罹难。回忆抒写这一段历史(《“探求者”的话》、《忆方之》等)，叶至诚已经不只是记述苦难的往事了；苦难留给他的固然是创伤，但他没有一味展示这些创伤以掩饰自己的软弱和盲目，他从苦难的回味中，审视了自己作为一个知识者的精神历程。动荡的时代，他和“探求者”的伙伴们方之、陆文夫、高晓声等，都是政治的牺牲品，然而，反思整个民族所共有的劫难，他必须正视的不仅有劫难本身，还有在这段历史中个体的精神灵魂。他不是伟大者，亦不是卑鄙者，但他是软弱者，这些，叶至诚借悼念友人、回忆自己的人生道路，都直率地告诉了我们。如果这也就是所谓的“忏悔”意识，那么这里不如看作是他的人格的真诚表现更恰当。事实上，并非历经劫波以后，人人都能够清醒地认识自己，对缺乏自我人格力量的人来说，他永远不敢审视自己的灵魂，也永远不能够面对众人而“忏悔”。因此，叶至诚的散文不能不让人感到品格的可贵。这品格也就是真正的“有我”。
    人在作内心观照时，他对自我的发现是多方面的，这绝不是说“自我”可以膨胀到无所不包，而是人本身是实存着的社会产物，现实生活的多样性、丰富性决定了他情感经验世界的多样性、丰富性。人对自身的情感发现，不是在单一的层次上，而是在多层次上进行的。因而，当我们注意到叶至诚散文对自身价值的内审倾向时，自然也能注意到他对童年时代回视的作品。“忆儿时”一组散文包括《我的绰号叫阿拉木》、《伤寒》《倒霉的橄榄核》、《关于<省三掉了裤子的时候>》、《头一回住医院》、《最后一列难民车》等近十篇作品，作者看来还准备继续写下去。这是“朝花夕拾”性的作品，写父辈，写老师，写儿时的伙伴，写为了吃而终至住医院，写关于一本书的轶事，写橄榄核的“悲剧”。全是酿熟了的记忆，现在把它重现出来，笔下立刻有了许多生息不已的氤氲之气。有人以为，抒写性灵只限于那些寄情山水风物的小品，其实写人述事何尝不能。很难说叶至诚有那种崇尚性灵的散文观念，可是心中自有这样一种明澈的不落纤尘的境界，他一路写下来，那些看起来很实的平常人、琐碎事，因进入了“有我”之境而无不含蕴了灵气，在这一层意义上实在可以说叶至诚是“独抒性灵”。这无非是写了自己的真性情的意思。然而，读这些作品的感觉还不止于此。儿时的回忆，天真和稚气，对于生活和世界朦朦胧胧，而又自以为这就是生活和世界，于是就有很多可爱的举动和梦想和欢乐和痛苦，这正是童年的色彩。叶至诚回忆儿时，定然是有滋有味的，他写作的动因大概也就在这“有滋有味”。但，这毕竟是一种老人式的回忆，虽说人从童年到老年绕了一个圈，老年的终点又回到了童年的起点上，但以老人的心境、情感精神状态去看取童年生活，这里面必然包含了许多童年所没有的人生体验。是的，回忆往往是一种补偿，一种体验了人生以后觉得人生不够充足饱满的补偿；而回忆又是一种情感的迁移，精神欲求的转化，从老年的生存状态“移情”到童年的生活天地，并从那里获取精神的新的解悟。
    《儿时》写在沙滩上用沙子堆垒各种想象中的山岩、城堡、房屋、阳台、人物，那是美丽的游戏，但是只要被随便踩坏了一点点，一切诗意的梦想便再也索然无味了。于是便随手撸去。现在回想起来，他不禁问道：这是为什么呢？
    《关于<省三掉了裤子的时候>》，一篇写一个叫省三的当众掉了裤子以至若干年以后还被人当作历史记录时时提起的寓言故事，当时读来只觉得好笑，而现在自己则老是有一种曾经掉过裤子生怕被人提起的怯意，只好想法躲避无意的提醒，躲避熟人的目光，躲避“记录”下来的历史。自己精神上到底出了什么毛病？
    《倒霉的橄榄核》中，“我”因玩橄榄核飞镖，被排到了示众的行列，这种童年的嬉戏，回味起来无论如何也没有甜滋滋的味道，反而又苦又涩。难道人生总是应该上演示众的“悲剧”，命运总要惩罚那些天真无邪的人？
    ……
    这些显然不是童年时代就已经有了的疑问，而是回复到童年情境以后的思索。他在童年的世界里，找到了他从现实中的精神困惑解脱的缺口；他的精神欲求试图向着完善自己、走向彻悟的方向发展。事实上，完善自己、达到彻悟，又是不可能实现的。所以，《儿时》最终只能自己给自己一个苦笑，《关于<省三掉了裤子的时候>》只能邀请别人来共同参悟，《倒霉的橄榄核》也无法摆脱人生不能自主的烦恼。答案自然没有，但作为精神过程的展示，有这些就足够了。一个人只要精神还在运转，思想还在呼吸吐纳，就证明了他生命还存在着。
    如果说，散文在表现自我情绪方面要求有很高的透明度，那么“朝花夕拾”性作品，很可能独擅其胜。人的情感积累，随着时间的推移而越来越厚实，越来越深藏不显；但时间又是一面筛子，岁月的流转，会一点一点地筛落杂质，那些浮泛的东西也会被淘汰，情感因此而越加纯净。童年早已逝远了，但在心理时空上，它仍然亲切得如同刚刚开始，一切往事的细微末节都异常清晰，异常清新润泽，一切都自然地流淌到笔下。对作者，恰恰又因为尽管不再是童年，但进入了童年的情境，他就不能不尊重童年的纯情至性，他不能欺骗童年，不能伪饰童年，不能改变童年的颜色。童年是他情感世界里最真实的存在，是一个“真我”的圣地。这些，虽然说得远了，也还没有离开叶至诚的散文作品，那组“忆儿时”，使得我们有机会把话题引到了有关散文创作带有普遍性价值问题的探讨中。
    看起来，“我”在散文创作中始终处在艺术表现的焦点上，内心的自我审视也好，情感的重新发现也好，“我”是出发点，也将是归宿点。
    叶至诚可以说是一个直抒胸臆的散文作家。他的所见、所闻、所感、所思，都不曾有一点含糊，毫无保留地全部告诉了读者，他的所有的喜悦、欢乐、愤激、痛苦、惆怅、忧伤，也都一无保留地倾吐了出来。但他不是那种“热烈型”的作家，他的抒写大多都以叙述者的冷静语调出现，他有那种独特的语体风格，不故作热情洋溢状，也不故作深沉浓烈状，不千回百转而最后“灵犀一点”，也不寻找什么“文眼”、“诗眼”之类的做派。自然而客观固然是他的人生态度，也是他的语体态度。不待言，这原是有家学渊源的，只要看他父亲的那些作品就知道了。严格地说来，散文实在不是一种文体，而是一种语体。散文的写作是一种语体的尝试与实践。各种语体都可能成为散文作品，而散文作家找到自己的语体却相当艰难，只有一种语体风格才为有个性的散文作家所专有。叶至诚散文的“有我”的实现，自然而然也包含了这种语体上的个人化的追求。所以，读他的作品在语言感觉上倒真能与他那副朴朴实实的形象联系起来。
    由个人的心理气质、思维方式、情感倾向决定并体现出来的语体态度，在多大程度上对作者的创作方向发生影响，这里殊难详加论说。但显而易见，叶至诚另一组散文“十年拾零”(包括《笔记十二则》、《戒烟》等)，便是他那种客观、冷静的语体的发展。这组散文只看大题目，就知道它们写的是那个荒诞的年代发生的种种荒诞的事实，无须复述。它们基本上是笔记小品形式写成的，幽默而冷峻，用朴质而瘦硬的线条勾勒那些可爱的抑或可悲的人，勾勒那个时代的形状。不必纠缠于体例分类，笔记小品原可算作小说(如《世说新语》)，亦可算作散文(如晚明、清代小品文之类)，古已有之，并不新鲜。重要的不在作者运用了这种传统的表现形式，而是作者在主体与对象之间的那种艺术的“审美静观”方式。作者显然退出了叙述者的位置，以纯粹的客观性放弃了“我”在对象表现过程中的一切兴趣和参与，让对象自由地呈现自己的“原在状态”。这实际上也是一种特殊的“移情”，正象美学著作上说的，是一种用之于“审丑”时“丑”的对象上的“消极移情作用”。“我”并没有最终消失，而是站立在“丑”的对面，以“审丑”的艺术效果反现“我”无形中的存在。如果我们不把语体只当作形式问题来看待，那么叶至诚“十年拾零”的语体行为，便是他对客观现实所持有的审美观照方式的外化。现实中的人与整个生活世界原是一体，艺术却把人与生活世界分离开来，人便站在比生活世界更高的位置上，去冷眼看待生活世界的形式，于是他不仅认识了世界，也认识了自己。获得这种审美意识中的主体超越，正是作家要做的事。
    最后，再次说到“迟开的蔷薇”，不但有了花，也还生长有刺。这就是作者在《假如我是一个作家》中说到的：有所恨，有所憎恶，有所诅咒，有所鞭挞的意思。他还不想除去人间烟火气，他要完成“我”，他要对一切影响人的生命和个性发展的东西，都刺它一下。
    　
    一九八七年岁末
    　
    (《未必佳集》，叶至善、叶至美、叶至诚合著，三联书店一九八四年八月第一版，0.94元)

费振钟
1988年第5期,总第110期 - 广告


    叶灵凤书话新刊
    　
    读书随笔(一)  2.60元
    读书随笔(二)  2.50元
    读书随笔(三)  2.35元
    　
    三联书店出版
广告

从《清风亭》到《暴风雨》
读新版《卖艺人家》遥寄宗江
宗江兄：
    足下加州来笺，早已奉悉。因接连赴胶东半岛及六朝故都的南京采访，未暇即复。歉甚。如今提笔作复，再将此信寄往“加大”圣地亚哥分校，怕早已人去楼空，投递无门。前些时，夏淳兄自美国纽伦敦参加奥尼尔中心活动归来，说你和若珊也在东部，地址不详，只好遥寄此书矣。
<IMG=AB88505601>
    上个月“三联”寄来了一本崭新的《卖艺人家》，封面是郭绍虞老先生颇为古朴的题画和李骆公兄特为“贵家长”手镌的“卖艺人家”，诗意盎然。至于扉页就更美了：巴老“年八十”手书书名，以及丁聪为兄台所作的侧面头像，其传神之处，真让朋友们叫绝。这次新版本比起当年那本书厚得多，也神气得多，令人确实有一种今非昔比之感。这也正常，自从一九八○年以来，大陆的“老九”们纷纷庆翻身，连我这个在阴山背后被压了二十七年的文化人都已文债如山，“鸟枪换炮”，更何况你们这个有名的“卖艺人家”呢？
    前几天在六朝金粉的南京小游，不小心摔伤了右腿，返京后只得暂时在家养疴，这倒有了时间躺在床上静静地、仔细地拜读大作。我必须承认，就这次读后印象而论，首先是这本新版的《卖艺人家》“大”起来了。一连串神来之笔反映了近半个世纪以来的时代风云，这绝非一般散文集可以比拟的。除去第一辑文章使人忆起当年的“山城水巷”、四川茶馆，大兴怀旧唱叹之情以外。让人爱不释手的，恐怕都不及第三辑中的《言多必失录》。这一部分是“四人帮”垮台以后的种种放言、真言、狂言，神足而味浓，其潇洒程度不亚于你当年被困在宝鸡后，申论江湖上“无君子不养艺人”的那篇“绝活儿”。而那篇专门谈《带“人”字的》，尤其使朋辈刮目相看，肃然起敬。
    然而，在全书中使我久久难以忘怀、至今“移情”不已的，却是那篇写于一九八五年初的《清风亭下哭信芳――周信芳大师九十诞辰祭》。足下当年虽是“麒派”戏的忠实观众，但似乎和信芳大师的关系并不算近。何以会对信芳大师产生如此深厚的眷眷之情呢？我曾为此而深思，而终有所悟。
    记得前年三月二十一日上午，我在编辑部接到你的电话，告诉我：“请注意明天的《人民日报》副刊。”第二天，人民日报一到手，我一眼就看到了《清风亭下哭信芳》这篇堪称“传世之作”的宏文。记得此文在人民日报上几乎占了一整版，似乎字数比这次收入集子者要多一些。我一口气读完了它，并且马上跑下楼去找杨宪益兄，向他推荐此文。杨老从来不爱读长文章，整版文章一向只看一眼标题。可谁都想不到，这一次杨宪益不仅破例阅读长文，还特地同我谈论这篇文章，他说：“这篇谈京剧《天雷报》(杨老习惯于《清风亭》的另外一个通俗名字)和周信芳的文章很精彩，让人感到解气！”他认为此文是宗江近年来的最佳作品。随后我把杨老的这一评语转告给你。杨宪益兄是研究希腊文学的专门家，其文学鉴赏力，早为学界人士公认。文章获得他的赞赏，当是难得的。
    这篇“哭信芳”使我感动，关键还不在于我赞赏你的文字，而是那全文中贯串着的一股浩然之气，使我为之移情。近年来，在朋辈中写出是非明确，爱憎分明的文章者，不乏其人。但，能倾注如此之深情者，或绝无仅有矣。对于过去那些坑害我辈文化人，貌似革命的货色必须斩钉截铁，界限清楚，一丝都含糊不得。你在文中扼要地对《清风亭》的剧情加以介绍外，还对这<SPS=1979>在形式上极似宣传宿命论、因果报应的老戏，深入挖掘其精髓与实质。文章在引伸后还傍及作为麒派观众的赵丹和信芳先生的子女周采芹、周少麟。最后落笔处，引用了陈毅老总爱讲的古老谚语：“善有善报，恶有恶报；不是不报，时辰未到。时辰一到，一切都报。”从文风到主题，真可谓天衣无缝。
    周信芳先生作为一位驰名大江南北，创艺派、富功底、讲义气、爱国家、嫉恶如仇的著名京剧宗师，当年在“孤岛”上海，不怕沪西吉士非尔路七十六号匪徒们的恐<SPS=0170>与威胁，连演历史剧《文天祥》、《明末遗恨》，使日寇汉奸为之胆寒。“文革”期间，江青指挥下的文艺界造反派揪斗周氏的“罪名”之一，就是他以自己精湛的艺术演出《海瑞罢官》，把一位不畏皇帝老子的威风与权势的海刚峰，刻划得深刻而又生动。当时在全国流传过一个悲凉的故事：麒麟童在上海京剧院把海瑞的衣冠、髯口穿戴整齐，端坐服毒而逝。盖叫天在杭州寓所挥刀砍死“红卫兵小将”，挺身跳楼死去。自然，传说容或有失实之处；但是，用以体现一种威武不能屈的大丈夫气概，却是如闻其声了。
    早在四十年前，我曾有幸在黄浦江畔欣赏过信芳先生的拿手好戏《萧何月下追韩信》、《徐策跑城》以及宗江、宪益两位兄长偏爱的《清风亭》，深深为麒麟童大师的表演艺术所折服。我仿佛从惜才如命，月下策马苦追的萧相国身上，看到那一颗呼之欲出的忠心，对人民和祖国的一片忠心。也从宋士杰那抖动不已的银鬃和双手，看出一个逞强好胜、抱打不平的民间讼师心中翻腾的无限激情。周先生的绝活儿《坐楼杀惜》(即《乌龙院》)，则活脱脱地演出了黑三郎宋公明的一个义字……这种感染与交流曾造成了我与大师之间的神交。事出意外，周信芳先生的女儿、英籍戏剧家周采芹于一九八二年应中央戏剧学院金山院长与中国“剧协”主席曹禺之邀来北京讲学授课，并为戏剧学院一九七八届表演系毕业班同学排演了脸炙人口的莎剧《暴风雨》。我曾冒着早春料峭的寒风去她下榻的友谊宾馆看望，并到排演场数次采访。那年六月，我看过《暴风雨》的首演后，忽然之间，一种启示和联想闪现在我的心中。我顿时悟到，虽然早已讲不好沪语，更不会说普通话，只能以英语和人谈心的周采芹选择了《暴风雨》，是有其深刻的含义和苦心的。
    采芹离开祖国远适异邦，已三分之一个世纪之久了。她以自己的才智和创造力在英伦戏剧界崭露头角，除在舞台上演出传统名剧博得荣誉外，还以她的系列电视剧《苏珊・黄》(一个华裔妓女哀婉而动人的故事)轰动欧美。这对于一位出生在上海的黄皮肤女演员来说，是很不容易的。“文革”期间，她出于对这场民族浩劫的不理解，以及对那位国家主席悲惨遭际的同情，曾相当认真地扮演了荧光屏上的“中国第一夫人”王光美，使西方评论界击节赞叹，把她奉为“古典、现代、悲剧、喜剧；文武混乱不挡”的表演多面手。如今，采芹不仅是英国的著名戏剧家，而且也是一位在美国蜚声剧坛的戏剧教授和表演艺术家。然而，她对于祖国母土之情，却日久弥坚。明知国内条件欠理想，却仍然回到北京向中国剧坛的新苗们现身说法，不就是一个例证吗？
    在我们杯酒絮语的夜谭中，无可避免地涉及到一代戏曲大师周信芳的惨死。她告诉我，事情十分凑巧，当各国报纸纷纷刊登“麒麟童在上海逝世”消息的那一天，采芹恰好乘飞机由英赴美。她到达纽约肯尼迪国际机场，从前来迎接的友人脸上发现过一些异常表情。但，并未料到会有不幸。当她发现在自己的下榻之处样样齐备，却偏偏缺少当天的报纸时，一种不祥之感顿时袭来。采芹一下子就想自己在沪被“红卫兵小将”拘押的二老双亲。两天后，周采芹得到了正式通知，中国总领事代表柴大使特来看望，向她致以慰问吊唁。在她泣不成声的时候，又听到总领事讲述关于几位老帅不幸罹难的悲惨故事。采芹开始明白，这次浩劫并非文艺界所独有，整个国家和民族都蒙受着“史无前例”的巨大灾难。一切优秀、善良而又正直不屈的人，都在这场被美化为“反修演习”的大运动中支付出程度不同的代价，从财产到生命，从肉体到心灵……。
    那么，《暴风雨》的演出，又和周信芳的《清风亭》有何相干？这里显然存在着一种道德、观念和感情上的联系。在那个春雪菲菲的寒夜，我喝光瓶底的“马嗲利”酒，坦诚地询问采芹：“看样子，你对于剧目的选择，反映了你的基督教精神。你是在通过沙翁的《暴风雨》在宣扬一种宽恕之道了？当然，forsire(原谅，饶恕)往往更有力量。简单的报复总是无法征服人的心灵的。”采芹一时无言，既没有点头也不曾摇头，只是默默地举起了杯中的残酒。
    对于杀父之仇采取了“恕道”。这对于为人子者是否一种不孝行为？你几时见过用宽恕去报杀父之仇？不过，我还是大彻大悟了。从释迦到耶稣基督，从清净无为的道家到力主入世的儒家，你又从何处觅得“以牙还牙”的精义？佛祖舍身饲虎，耶路撒冷的“救世主”主张当你的左脸被打时，向对手送上你的右面颊。这些，恰恰都是怯懦者所难以想像的举动。具有心灵的大勇的又岂是一些手执刀枪斧钺的大汉？当然，“对于敌人的宽大，就是对人民的残忍”这条“圣训”，也绝非全无道理。可是，遵循这个教导的结果却是一个三十八年斗争频仍、血光剑影的中国，一个和时代主流游离得极远、极远的神州大地。我懂了，采芹信仰的乃是一种“疏而不漏”、水到渠成的天道；她相信真理，更相信是非常在人心。更何况，她是在开放、交流的和风中来到故国的，在她面前是一个百废待兴、除旧布新的中华。游子情，故人意，同胞们脸上那些喜悦的泪花，难道不比那些汗牛充栋的“党八股”式的说教更有感染力和说服力吗？我从心灵深处感受到采芹的理性和具有力度、深度的逻辑思维。
    “虽然他们给我这样大的迫害，使我痛心切齿。但，我宁愿压制我的愤怒，而听从我更高尚的理性。道德的行动较之仇恨的行动，总是可贵的多。要是他们已经悔过，我的唯一目的也就达到，不再对他们存在一点怨恨。”长期被损害的普洛斯彼罗在剧中如是说。
    请记住，这台辞的要害是“已经悔过”。人类东西同心，古今一体，天之道也。宗江兄，你遨游北美，这方面肯定比我体会得更深、更多一些。愿有以教我。
    　
    一九八七年十月十日，北京西郊花园村二稿

邹霆
收藏者的境界


    藏书不读或不以读为必须者，常为人所笑，似乎中外皆然。其实笑人者不解，此或许正是更高一层境。本雅明(一位现代西方马克思主义哲学家)是个不惜变卖家产扩充藏书的“收藏者”。他的目的是要把物(即收藏品)从“实用性的单调乏味的苦役中解放出来”。因为“收藏者不仅梦想一个遥远的桃花源，同时还梦想一个更好的境地”。当人问他读了多少藏书，他说：“不到十分之一。”他随即反问道：“难道你每天都用你的塞弗勒瓷器吗？”
    或可质之于以藏书为工具者：“你难道要把自己所珍爱的物推入实用性的单调乏味的苦役中吗？”
补白
永晖
一种文化寻根模式


    著名学者叶维廉教授关注于比较文学中根本性问题的解决，特别对于不同文化体系中的文学比较提出独到可证的见解，不仅是对流于表面的牵强附会、大而无当的空谈及歪曲互比的矫正，更重要的是提供了一种文化寻根的比较模式，对正处于摸索进程中的学科建设有一定限度的普泛意义。这种启悟见诸于一本收了八篇论文的选集：《寻求跨中西文化的共同文学规律》。
    《东西方文学中“模子”的应用》集中精当地阐明了比较的模式。叶维廉认为，作为心智活动的创作或学理上的推演、决断，必以一种“模子”为起点。“文学模子”的形成、稳固和变化是以深广的文化为基础和背景的。文化一词本身便含有一种人为结构行为的意思，正是文化，才使人将事物选组成某种可把握、控制的形态。据此推理，不同文化体系中的文学模子必有极大的相异之处。比较文学须先弄清决定比较对象存在方式、形态的文学模子的歧异，深入下去就不能不对文化作寻根的探究。否则，站在一己的立场，以一种模子为标准来观照另一文化中的文学存在，就要造成误解、偏见、甚至是歪曲。永居水中的鱼的脑中的人、鸟、车只能是穿衣戴帽的鱼，腾空展翼而飞的鱼，带着四个圆轮子的鱼……鱼始终跳不出鱼的模子，诚如某些比较学者固执地囿于自己的文学模子、文化立场同。放弃死守一个模子的固执，从相异的模子同时动手，寻根探固，找出各自的文化本源，达致一种互照互识互省的领域，并据此作出文学的价值判断，许是一条正路。
    多种并非没有交叠的地方，但叶维廉认为在进入“基本的相似性”建立之先，须明<SPS=1256>基本的差异，因为往往“歧异之处的探讨和对比更能使我们透视二者的固有面貌。”(P11)文化的相异性决定了文学作品的独特存在，比如西方诗歌中非常核心的隐喻结构(metaphoric structure)就很少能在中国古典诗歌中发现。
    文化寻根比较模式的提出是有其历史与学术背景的。当比较文学的关注对象逾越了以具有文化同源性的欧美(特别是欧洲)文学为核心的范围，中西文学的比较越来越成为引人注目的领域时，两种根源不同的文学比较产生的问题迫使比较学者作新的探索。叶维廉以文化为切入点求取根本性问题的解答，不失为有效途径。而且这一模式正好兼及了比较文学史上法、美两大学派各自偏执的历史的衍生态(法)和美学结构行为(美)两个方面，使互比对象处于深广的有根有源的文学观照中。
    叶维廉于中西文学比较实践上的建树印证了文化寻根比较模式的可行性。许多的貌合神离与貌离神合在中西文化的追寻与比照中逐渐显出本貌，终于昭然若揭。所选几篇论文中关于中西诗的观物态度、表达方式及其背后的美感意识、文化特征的互比互照尤为精彩。
    但叶维廉的模式似乎存在一个不容忽视的问题：从各自文化立场出发的确可使比较对象得到较为逼近文学本体的阐明；但要在二者间做出终极的价值取舍、优劣选择时就会产生歧异。因为这里判断不仅只对着互比的文学对象，而且指向了其背后的文化。论及中西诗歌时，叶维廉的取向明显偏重于中国古典诗和中国传统的美感意识。他从影响文学的视角来透视文化，判定“较接近原始和谐时结构行为和形式”(P3)是他的文学观认同的对象。这种文学的文化判断或许会引起持不同文学观的人的异议，而这正是尚需进一步探讨的。
    　
    (《寻求跨中西文化的共同文学规律》，温儒敏、李细尧编，北京大学出版社一九八七年第一版，1.35元)
品书录
张新颖
“乡下佬中的但丁”


    这一本《米莱传》出自罗曼・罗兰之手。仅此一点，便足以令我生出许多喜爱了。
    最早认识米莱，是在我对着那一幅《晚钟》陷入沉思的时候。它给予我的，不是视觉而是听觉的感受。那弥散在黄昏田野上的晚祷钟声，较之我听到过的一切声音都更加经久不息地留在心中。我几乎毫不迟疑地想到，能够绘出如此静穆而神圣之瞬间的画家，一定有一颗虔敬而诚实的灵魂。读罗兰的《米莱传》，证实了我的猜想并非臆断。
    米莱是农民的儿子，他诞生在一个“以团结、善良和荒凉而著称的村庄”。不过当人们称他作“农民画家”，甚至冠以“社会主义”之名号的时候，却没有意识到这是一种怎样深的误解。真的，如果没有忘记他的父亲是一位教区教堂歌唱班的指挥，他的祖母是一位有着坚定宗教信念的清教徒，而童年时代的米莱就对拉丁文本的圣经和维吉尔的诗歌有着特别的激情，那么，就很容易体味到，在米莱作品中的农民身上笼罩着多么深挚而圣洁的宗教情感。牧羊女，扶锄人，拾穗者，称谓的相异，不过是躯壳的不同，而共同的，则是宁静而虔诚的宗教心灵。
    米莱的一生都在同穷困作斗争。“表现劳动的痛苦，同时在这种严肃的痛苦中表现生活的全部诗篇和全部的美就是米莱的思想和艺术的最终目的。”“这里没有抗议，没有使生活过得更好的愿望，生活是悲痛的，可是米莱就热爱它本来的样子。”痛苦决非人生的甘霖，但它却可以成为生命的动力――它动员起一切潜在的生命力量去反抗这种对生命的压迫和摧残。当然这种反抗并不是自觉的，惟其不自觉，它才是那样持久，深沉，蕴蓄在生命的每一刻，更往往蕴蓄在咀嚼痛苦忍受痛苦的沉默中。如同画家都有自己的模特，米莱的两个模特，就是“日常生活的天然场景和圣经”，这也是他灵感的两个源泉。因此，他的画是柔和的情调与粗野的活力的结合。
    罗兰又写道：“他把他的心灵中的诗篇和情感与他所看到的每件东西融和在一起。作为一个画家来说，他宁愿通过心灵而不通过他的艺术来表现事物。”这使我想到海德格尔以他的存在哲学对艺术作品所作的分析。不过他所拈取的，是梵高的一幅《农鞋》。我以为，《农鞋》在梵高的全部创作中，可算作一个殊例，而米莱的几乎全部作品都隐含着海德格尔所阐释的那种情调：“……浸透着对面包的稳靠性的无怨无艾的焦虑，以及那战胜了贫困的无言的喜悦，隐含着分娩阵痛时的哆嗦，死亡逼近时的颤栗。”面对《簸谷的人》、《喂食》、《死神与樵夫》……，何尝不可以说，这里就是世界的敞开，存在的澄明，真理的显现，人站出来生存呢？
    宗教情感或许并不总是同愚昧连在一起，那种来自普通人的，由虔诚、热忱而达到的平静，也正是人生的一种境界。
    各种版本的画史中，提到米莱的文字并不少，而罗兰恰恰不是从画家的角度来为之作传的。“啊，乡下佬中的但丁，庄稼汉里的米开朗基罗”，书中引用的罗勃特・康塔兹的诗句，正是罗兰心中的米莱吧。我所喜爱的，正是“这一个”米莱。
    　
    (《米莱传》，〔法〕罗曼・罗兰著，吴达志译，人民美术出版社一九八五年七月第一版，0.78元)
品书录
如一
哲学家的心路历程


    李泽厚先生《走我自己的路》这篇谈他治学经验和人生道路的短文，我是在几年前看到的。那时还在长沙求学，站在麓山门那个书店的书架前，从一本谈治学的专集里读到李先生的这篇短文时，我的心情万分激动。文中那弥漫在字里行间的淡淡的忧伤感慨，那“只问耕耘，不求收获”的超脱旷达，那无畏地“坚守自己的信念，沉默顽固地走自己认为应该走的路”(第4页)的坚毅执着，都深深地感染、震动着我。而现在再来重读以此篇名作为书名的这本李先生的文集，心中就不由得又生出了许多温馨亲切的记忆，这本文集收录了李先生几年来在各种报刊上发表的一些谈治学方法、美学艺术的短论以及各种序跋文章和近期有关美学、文化的几篇专题研究。
    这些年随着学术文化研究的深入，研讨方法论的热潮有增无减，一时各标异帜、众说纷纭。李先生从他切身治学经历中总结并针对学术界现状和年轻人的实际提出来的一些治学方法虽然并不系统、完整，也比不上那些所谓“新思潮、新方法”来得更富魅力和引诱人，但却很为实在、很为深刻，有着独到的识见。比如他一直很为重视整体性研究，在多种场合呼吁学术研究要微观宏观并重，分析综合齐举，多层次、多角度、多途径、多方法去接近、处理和研究某个学术问题，因为“真理是在整体，而不只在某一个层面、某一种方法、途径或角度上。”(第21页)而研究课题的选择，方法、角度的确定则又须是在“客观上最符合时代、社会或学科发展的需要性，同时有具体环境、条件中的可行性；在主观上又最适合自己的基础、能力、气质、志趣的方向、方法、专业和课题，而不是盲目地随大流或与各种主客观条件‘对着干’……”(第14页)我觉得这不仅仅只是在谈论一个方法的问题，而且还有更深刻的命题在。
    李先生这些年的研究就正是紧紧抓住文化心理结构这个中心概念，从这个角度来展开和探讨中国传统文化的更新和创造性转化的，并进而他又提出了与“中体西用”、“全盘西化”相对立的“西体中用”说，“即认为未来的道路应是社会存在的本体(生产方式、上层建筑和日常现实生活)和本体意识(科技思想、意识形态)的现代化(它源自西方，如马克思主义)和中国的实际(包括儒学作为中国文化心理的客观存在这个实际)相结合。”(第225页)
    作为哲学家李泽厚的深刻还在于在思考中国现代化的实现和民族文化心理结构的重建过程中，同时又把人类二十世纪和二十一世纪所面临的困境和可能的选择作为思考的前提条件，在这两条发展迥异的坐标系的交叉点上，他寻求着解决历史主义与伦理主义二律背反的可能途径，他的探索的最辉煌的理想是建立“主体性实践哲学”即“人类学本体论”。(第281页)在那里“人与自然、社会与个体、情感与理知、历史与心理、理想与现实的悲剧性的冲突和分裂应该被克服，为弗洛伊德所发现的个体生物性的存在和为存在主义所发现的个体精神性的存在的巨大对峙应该消除。回到感性的人，回到美，回到历史，将与个体的全面成长相并行。”(第296页)从他那里我们也许还能更深刻地理解和认识哲学，“它是科学加诗”，“哲学并不许诺什么，但它表达希望。”(第296页)
    　
    (《走我自己的路》，李泽厚著，三联书店一九八六年十二月第一版，2.85元。)
品书录
陈焰华
美国史研究新成果


    美国现代史的实际进程给学术界和理论界提出了一个问题：列宁认为帝国主义是垂死、腐朽的资本主义，为什么美国至今还很强大？面对这个具有重大意义的课题，各个学科都在从不同层面、不同角度，以不同形式进行解答。《当代美国总统与社会》就是刘绪贻教授和他的同事们从整个帝国主义体系以及世界现代史的角度考察这个问题的最新成果，也是他们研究整个资本主义世界垄断资本主义发展史的起点。
    刘先生认为，世界现代史关于资本主义的研究，有一个重大缺陷，就是只注意自由资本主义和一般垄断资本主义的研究，而忽视与现实生活密切相关的国家垄断资本主义的研究。由于忽视了这个至关重要的问题，现实生活中一系列的新情况就没法解释或解释不清楚。本书的一项重大贡献就是：作者坚持和发展列宁关于帝国主义的理论，提出了国家垄断资本主义不同于自由资本主义和一般垄断资本主义，是资本主义的一个新阶段的观点，并且对它的形成、特征和历史意义进行了系统的研究。
    作者认为，国家垄断资本主义从十九世纪末二十世纪初开始出现，二十世纪三十年代经济危机期间在大部分资本主义国家迅速扩大，二次世界大战后逐渐臻于成熟。它的基本特征是国家由资本主义的“守夜人”，变成名符其实的“当家人”，直接参与生产，干预和控制经济过程，影响社会生活的各个方面。罗斯福新政就是一个典型的例子。一九二九――一九三三年的经济危机，对于当时的美国人来说，是真正的“世界末日”的来临。美国需要在社会主义、法西斯主义和国家垄断资本主义中作出选择。罗斯福上台，选择了后者。他大力加强国家对经济的干预，实行赤字财政政策，走福利国家的道路。这就是历史上有名的罗斯福“新政”。新政的推行，奇迹般地将美国从崩溃的边缘挽救过来。此后美国历届政府大都承袭罗氏衣钵，推行凯恩斯主义，如杜鲁门的“公平施政”、肯尼迪的国内“新边疆”、约翰逊的“伟大社会”和艾森豪威尔的“现代共和党主义”等等，都是罗斯福新政基本思想的继续。毫无疑问，这一时期美国资本主义又有了新的发展。从这里，作者发现了一个垄断资本主义发展的新规律：“垄断资本主义在其基本矛盾发展到顶点、使它面临崩溃之时，要挽救它并延长它的生命，有一种、而且只有一种办法，这就是大力加强向国家垄断资本主义的过渡”(第41页)。认识和掌握这个规律，能帮助我们了解垄断资本主义发展的曲折性和复杂性，解释帝国主义至今仍具有较强生命力的原因。但也决不能根据帝国主义目前垂而不死、腐而不朽的表面事实，断定马列主义已经不灵。新政式的国家垄断资本主义虽然比一般垄断资本主义更接近于社会主义，但它毕竟不是社会主义。在资本主义基本矛盾仍旧存在的前提下，长期推行赤字财政的结果，是美国经济面临着越来越严重的“滞胀”危机，就是里根总统上台大反凯恩斯主义，也无济于事。据此，作者又归纳了国家垄断资本主义发展的另一规律，即罗斯福新政式的国家垄断资本主义可以延长资本主义生命到一个相当长的时间内，但必然引起新的难以克服的经济危机――“滞胀”危机的爆发。滞胀危机的出现与加深，至少在目前可以这样说，资本主义的发展，仍没有超出马列主义基本原理所论定的范围。
    《当代美国总统与社会》共十五篇论文，大部分讨论二十世纪三十年代以来美国总统胡佛、罗斯福、杜鲁门、艾森豪威尔、肯尼迪、约翰逊、尼克松和里根等人的经济社会政策。最末有一篇文章谈战后美国社会结构与阶级斗争的变化，认为马克思主义的阶级斗争原理需要发展。这本书给当今学术界最难回答的问题提供了明确、精当的答题指南与思路，演示了学术研究如何从学习马列主义到发展马列主义的成功实例，必将受到读者的欢迎。
    　
    (《当代美国总统与社会》，刘绪贻主编，湖北人民出版社一九八七年第一版，2.25元)
品书录
吴怀连
写下去，继续翻！


    《北京城杂忆》共收五篇文章，书名借用了其中第二篇的篇名。它是老作家萧乾的一本新书。我读它的那阵子，好多次被它撩拨得又悲哀又欢乐，那样亲切，也惹来思虑万千。
    头一篇《文革杂忆》分写了六节，每节不过千把字。“洪柯百万寻，森散覆<SPS=0484>谷”，萧乾只是折一枝、掐一叶。眼见身历过文革的人，现在比比皆是，谁都有故事可说。但萧乾没说多少故事，从这篇杂忆中看不到作者本人怎样受磨难。在“斗争会”那一节里写的是“一位骨瘦如柴的老戏剧家”，也仅仅说了“亲眼看到他一边刷尿池一边吧哒吧哒地掉眼泪”罢了。我猜想这讲的是孟超，但文中既然连姓名也不曾点，足见作者无意为任何个人抱怨声屈。接下去那一节竟是“标兵”，一跃便到了“五七”干校。那<SPS=1372>凝响绝之处，恍若画家的精心布白，容得读者悠悠驰思。“集训班”中提到在《白毛女》里扮演黄世仁的演员给戴上高帽罚跪挨打，作者说：“那就正象后来折磨为了深入敌营而任过伪职的地下党员一样：扮演的角色，同本人划了等号。”这些当年的真情实事，如今时移世改，负暄闲谈，究是当它做消逝了的荒诞，付诸一笑；还是要愁眉百结，后怕重生？会不会如同杂垢污泥发酵沼气一般，有善于学乖偷巧的，扮演起另一种角色，从此久假不归，终身受用？
    第二篇杂忆一读开头，就叫人着迷，试看第二节“京白”里这么一段：“所以我这篇小文不能用纯京白写下去啦。我得花搭着来――‘花搭’这个词儿，作兴就会有人不懂。它跟‘清一色’正相反，就是京白和普通话掺着来。”这有多么悦耳！想不到老舍既往，犹有萧乾！北京城之令人忆，当然不光赖京白的魅力，你看“游乐街”那节里下面这个故事：“著名英国作家哈罗德・艾克敦三十年代在北大教过书，一九四○年他在伦敦告诉我，离  开北京后，他一直在交着北京寓所的房租。他不死心呀，总巴望有回去的一天。其实，这位现年已过八旬的作家，在北京只住了短短几年，可是在他那部自传《一个审美者的回忆录》中，北京却占了很大一部分篇幅，而且是全书写得最动感情的部分。”这篇杂忆发表以后的次年，作者应日译者的要求，添写了个前言，却放在篇末，题作“《杂忆》的原旨”，自谓这篇文章“不是知识性的”，是“站在今天和昨天、新的和旧的北京之间，以抚今追昔的心情，来抒写一些怀念和感触。”又说，“十年前，编辑即便给我叩三个响头，立下字据，打下包票，高低我也不肯写。因为这里明显地存在着一个陷阱，一顶潜在的帽子”，可是到底写了，印了，成书了，作者说：“这本身也表征着象我这样一个中国知识分子的心态：我在逐渐摆脱那种非阳则阴的思想方法，不掩饰对昨天某些事物的依恋，也不怕指出今天的缺陷了。”我忽然想起常从关于经济发展的报道中看到农民的“顾虑”，个体经营者的“顾虑”，记者说他们都怕“政策”变，然后写道：“这种种顾虑其实是多余的，不必要的。”读着读着，不由人犹豫起来：非农非商的我就没有顾虑？我的心态就跟他们大异其趣？听了“多余的、不必要”这样论述之后就豁然开朗、心安理得？我以为竟不妨把这种顾虑看做一种民族的心态。担惊耐怕并非生恐“史无前例和暗无天日的那场特大灾难”一朝重临，而是古圣先贤辈辈传承训迪的结果。
    接下去依次是《欧战杂忆》，《在歌声中回忆》，《改正之后》。我以为《改正之后》篇名下的副题――“一个老知识分子的心境素描”，才是“杂忆”的适恰解释。其实此书还可以直抄钱钟书的一本旧著，竟叫做《写在人生边上》。因为《改正之后》的结尾处是这么写的：“生――这是每个人都拥有的、内容各自不同的一本书。这里有成功也有失败，有欢乐也有悲哀，有值得自豪的也有足以悔恨的。我希望有一天我能鼓起勇气把自己这本(书)整个地翻一翻。现在还不去翻它，因为还在写着它。只怕停笔时又来不及翻它了。因此，我在找个诀窍，一边写着它，一边翻它。”
    它只是一本小书，读完了我记住“还在写着”的这个话，就不禁象拉拉队似的向作者嚷开了：写下去，继续翻，百年长寿！
    　
    (《北京城杂忆》，萧乾著，人民日报出版社一九八七年五月第一版，0.90元)
品书录
谷林
市场与民众


    系川英夫是一位日本著名的发明家。他以多年的经历和从事发明创造的体会，著出《一位开拓者的思考》。自然，他的发明思想和发明经历给我以很大的吸引力，但他的一个重要的观点更加引起我的思考，这就是他的市场观。
    系川英夫在该书中贯穿着“打破先例”或“变不可能为可能”这样一个精神。作为发明家，这并不奇怪。但为什么要发明，为什么要打破先例，这并非每个发明家都能给出满意的回答。在我读过的类似书中，该书在这个问题上的回答颇为有味。
    在他阐明发明无非是“将看起来不能完成的使命变为现实的”同时，也回答了这个问题，是根据需要，根据民众的需要而进行发明，为了这样的需要去打破先例。书中有一句话：“现在，向我们赋予使命的是谁呢？这在过去是王公贵族，而今则是构成社会的群众，是市场。”系川英夫正是基于这样的观点，进行了多年的实践和思考，于是有了这本书。这样的观点是值得我们思考的。我们脱离开发明创造。进入更广阔的经济领域，就会感觉到这个观点的深刻。
    多少年来，我们一直为在我们的社会中存在着市场这个“旧东西”并且影响着经济而苦恼，甚至有人想取消市场，直接进入共产主义。近些年来，我们认识到市场存在的客观性，不可能在现阶段取消市场。于是就有了计划经济与市场经济何者为主之争。总之在不少人心中，市场经济不如计划经济，名字不响，所有制程度不高等等。但是否有人意识到，在经济领域中，市场就是民众的经济构成。日本人系川英夫是这样认为的。
    市场经济与计划经济相比，有其独特之处。首先，市场给予企业的不是指令，不是具体生产的命令，而是提供顾客――民众的需求信息。市场给予所有企业以共同信息，而不是对个别企业给予个别而具体的生产任务。谁把握住市场信息，满足了顾客(民众)的需求，它就可能成功，反之则不成功。马克思曾经指出，一旦社会需要，这就比十所大学还强的刺激着科学的进步。切莫以为生产或社会会直接向我们提出需求。这些需求只能通过市场的供求关系及其趋势来向我们提出。所以我们必须把市场放到一个重要的位置。不要认为目前发展市场经济是权宜之计，不得已而求其次。不要说我们现处于社会主义初级阶段需要市场经济，就是到了中级、高级阶段，甚至到了共产主义，也不可能彻底取消市场经济。
    有人会讲计划经济不是很好吗？可以有诸多优势。是的，计划经济有许多优越性。但是搞纯而又纯的计划经济却是天真的幻想。其一，只要我们承认发展经济的根本目的在于满足广大群众日益增长的物质和精神需求，那么就应该承认只有市场才能直接提供这样一个不断变化的信息；其二，靠什么来制定那样庞大的细致入微的经济计划？靠计算机？这又是一个幻想。实践证明，搞“计算机乌托邦”是不现实的。那么是否可以只保留市场经济而取消计划经济，这也是不对的。我们不能离开民众，但民众需要引导。
    最后我想说明，该书除此之外还有许多有意义的地方。建议那些想为民众做一番有益工作的人们读读此书，会有启发的。
    　
    (《一位开拓者的思考》，〔日〕系川英夫著，王泰平等译，世界知识出版社一九八五年五月第一版，0.74元)
品书录
王仲奇
挥舞着魔杖的小说家


    霍夫曼在德国浪漫派文学中占据了一个重要而又孤独的位置。他既不同于这一流派的前期作家，又区别于与他同时的浪漫派诗人。在他的作品中，没有如诺瓦利斯那样的象征着憧憬的蓝色花，也不是象他那样与大自然合而为一，霍夫曼是一位精通符咒的魔笛演奏者，是一个有几分病态的幻想家，又正如他笔下的那位倚着楼角小窗的“堂兄”，用一双敏感的眼睛俯视着脚下熙熙攘攘的尘世，为他的观察对象绘出一幅幅充满想象色彩的漫画。当然，他的得意之笔还是用魔法呼唤出黑森林中的精灵，使那些依附着人间现实的芸芸众生变幻作千奇百怪的鬼脸，让他们在奇谲怪诞的故事中扮演神秘的角色。
    因此，这一册《霍夫曼志异小说选》中的“志异”二字便显得格外传神了。的确，几乎他的每一篇作品都充满了“奇”和“异”的色氛，它甚至使人觉得，写出这种故事的作家，不是有一颗格外强健的心脏，便是有一根极度衰弱的神经。其实这并不奇怪，因为它们毕竟诞生于一个昏暗而病态的社会。
    海涅曾评论霍夫曼的著作“是一声长达二十卷的惊呼怪叫。”是的，他的小说着意描绘自然和人生的“黑夜”，那些受金钱和贪欲所驱使而犯下一桩桩令人毛骨悚然罪行的人仿佛是被某种魔法攫住了，如《斯居戴里小姐》中的金匠卡迪亚克，每当做好并交付一件首饰，他的心就烦躁不安，感到绝望，以致夜不能寐――“身上戴着我为之制作的首饰的人，象一个魔鬼一样不分白天黑夜地出现在我的眼前，有声音悄悄地对我说：‘这是你的，这的确是你的呀，把它拿过来吧！’”被这种不可知而又无法拒的力量所控制，他每每在漆黑的暗夜，象幽灵一样扑向戴着他制作的首饰的人，用利刃刺穿他们的心脏。染着无辜人鲜血的贵重首饰已经摆满了他的藏室，罪案却仍在继续着……。又如《赌徒》中的一个个疯狂的赌徒，曾经是品行端正的人，却被冥冥中的一种阴暗的力量推向牌桌，陷入迷狂而不能自拔，以致走向毁灭。这些遭受戏弄的神秘力量的俘虏是人还是鬼？从恐怖的叫喊中人们不难分辨出作者愤怒的控诉。他不是把现实生活诗化，而是将其“鬼”化，并由此而显示了特别深刻的观察和尖锐的讽刺。
    最能显示其批判力量的恐怕要说是《侏儒查赫斯》了。丑陋卑俗的怪胎查赫斯受到仙女的怜悯，并被赐予三根具有魔力的金头发，他借助于这个力量，奇迹般地当上了特别枢密顾问，又结了一门显赫的亲事，但最后却被拔去了金头发而淹死在浴桶里。在这出令人忍俊不禁的闹剧里，霍夫曼借助童话的形式，呼风唤雨，搬神弄鬼，将德国政治现实之种种置于哈哈镜中，予以冷嘲热讽嬉笑怒骂。他挥舞着从神界和鬼界获取的魔杖，痛快淋漓地鞭挞了人界的丑恶。
    然而霍夫曼的小说又是不乏诗意的。在《金罐》这一篇现代童话中，饱受生活磨折的大学生安泽穆斯在绝望中发现了接骨木树的枝叶里纯洁美丽的小绿蛇，她那清脆的水晶铃铛似的声音点燃了安泽穆斯的爱之火，经过重重考验，凭着“不可怀疑，不可丧失信心”的执着追求，他终于赢得了绿蛇――美丽的姑娘塞佩狄娜的爱情，而来到了一个神奇的国度：火红的风信子、郁金香和蔷薇的美丽花朵翘望着，它的芳香发出亲切悦耳的声音，……这何尝不是信念和爱的诗呢。他毕竟从幽冥晦暗的世界中析出了一线光明，虽然他痛切地知晓，这一切离开现实有多么远，但他始终在心灵里保留了这个诗的王国。
    霍夫曼的创作一方面保留了传统的手法，如精心结撰情节曲折的完整故事；不时地以讲述者的身份站出来与读者对话，等等。另一方面，他又以荒诞手法的运用拓展了一个新的表现领域。当以后的现代派作家把这种手法推向极端的时候，人们发现，正是这颗十九世纪的幽灵所散射的神秘之光曾经烛照了波德莱尔、爱伦・坡、陀斯妥耶夫斯基……
    　
    (《霍夫曼志异小说选》，韩世钟等译，杨武能编选，江苏人民出版社一九八五年二月第一版，2.10元)
品书录
晓丽
古典音乐美的探求


    蒋孔阳先生是我熟识而钦佩的一位学者。最近他向读者推出了关于中国古典美学的新著――《先秦音乐美学思想论稿》。
    中国古典美学是美学复苏之后，吸引颇多开垦者的一块园地。其中关于中国古代诗文、戏曲、小说、绘画等方面的美学思想的研究，年来已各有专书陆续出版，而研究古代音乐美学思想的专著，在蒋孔阳之前却付之阙如。中国古代的音乐美学是构成中国古典美学的一个重要部分。中国古典美学研究如果缺乏对于音乐美学思想的研究，就不可能完整。《先秦音乐美学思想论稿》为中国古典美学研究填补了这空白的一角，说它是一部筚路蓝缕的开创之作，是一点不为过的。
    有人把此书视为研究中国音乐美学思想的一本断代史著作，这有一定的道理，因为它比较全面、系统地论述了先秦时期的各家音乐美学思想。但我以为这样的看法并不能说明此书的总体特征。应当说，我认为这是一本寓史于论，史论结合，以论为主的著作。在对各家音乐美学思想的精辟论述之中，作者为我们清晰地勾画了先秦时期音乐美学思想发展的四个阶段：一是由殷商与西周奴隶主贵族相信“天”、“帝”而形成的带有较多神学唯心主义色彩的音乐美学思想；二是春秋时代出现了具有唯物主义色彩、要求音乐为生产服务的前期阴阳五行的音乐美学思想；三是春秋末期和战国时代，以孔子、孟子、荀子为代表，由《礼记・乐记》集大成，以“礼乐”为贵串的儒家音乐美学思想，与道家、墨家、法家各自不同的美学思想中反“礼乐”的斗争；四是战国末期形成了与儒家孔孟学派唯心主义“天命”论相结合，强调“天命”的音乐美学思想。
    中国古代音乐在先秦已经十分发达，所以当时的美学思想主要是音乐美学思想。历来的研究者大多只注意儒、道两家美学思想的差异，而较少注意儒家内部与道家内部的差异。《论稿》则不同，在这方面提出了许多独到的看法。同是道家，作者论述了庄子的“至乐无乐”不同于老子的“大音希声”。同是儒家，作者认为孟子的“与民同乐”在今乐与古乐之间采取了调和的态度而不同于孔子；荀子又把“法”的观念引入到“礼”的内容之中，从合理地满足人欲的角度建立了他的“礼乐”论，因而又不同于孔、孟等等。此外，《论稿》把前期阴阳五行美学思想对音乐与生产关系的认识归结为“省风”与“宣气”；指出进入阶级社会以后，奴隶主贵族使音乐的原始性质向着典礼化、等级化与神秘化方面转变；论述了音乐的制作权控制在“圣人”、“君子”手里，在“圣人”、“君子”的所谓“位”与“德”之中，“位”是决定音乐制作权的根本；《礼记・乐记》最早提出以“天理”制“人欲”的问题；商、韩法家并非没有音乐美学思想，墨子亦未否定人的审美要求和音乐爱好。凡此种种，之内之外，皆可谓发前人之所未发，是作者的目光进入到各家音乐美学思想的深层而得来的精妙之论。
    　
    (《先秦音乐美学思想论稿》，蒋孔阳著，一九八七年十月第一版，2.00元)
品书录
郁沅
林语堂与《数理经济学方法》


    美国加州理工学院教授乔尔・富兰克林的《数理经济学方法》，是我所钟爱的课本。数理方面的大学课本，通常总是由概念、演绎、结论这样一些环节组成，或者再加一点应用。富兰克林这本书的显著特点，则是在作者个人学问故事的“切切私语”中展开数理经济学的有关内容的。在大学数理课本中，行文如此亲切、秀丽的，实在是凤毛麟角。
    《方法》主要论述线性规划、非线性规划和不动点定理。在正文的首页，作者回顾一九五八年的调研旅行，纽约一家大石油公司负责接待他们的专家，竟是他当年的同窗好友艾伯特博士，他的办公室“看起来象橄榄球场那么大”。富兰克林写道：
    　
    “艾，你成了世界大人物了。”    我说。
    “呵，没有的事，…，确实不是。”他说。
    他还是象从前那样腼腆，但景况已大不相同。在纽约大学时，艾和我曾经在没有空调的满是灰尘的小办公室里做博士后研究工作。终究因为是学者，我们被预料将是清寒的。不知为什么，艾却没有应验这一预料。
    我们对计算机作了很好的谈话。公司有一个巨大的计算中心，我知道它一定花费了几百万美元。果真值得吗？我问道：
    “艾，我知道石油公司很有钱，但总没有人愿意浪费它。公司需要多少时间，才能收回对计算中心的投资？”
    他想了一会，显然进行了粗略的心算，然后说：
    “大约两个星期。”
    “真是不可思议。”我说，“你们用计算机做什么问题？”
    “主要是线性规划。”
    艾作了详细说明。应用线性规划，他们能够对生产和销售作出最优决策，给公司和顾客都带来很大的经济利益。
    　
    接下去，富兰克林就从石油公司的简化例子开始，说明什么是线性规划。
    　
    富兰克林的上述故事，既朴素又深刻，立刻抓住了读者。
    在不动点定理的一章，富兰克林写道：
    布氏不动点定理是现代数学最重要的结果之一。它极易叙述却难以证明。叙述容易得不会做加法和减法的人都能理解，证明却难得只有在研究生课程中才能讲授。
    在我念大学的时候，我很想了解布氏定理。我知道，只要我决心做一个有能力的数学家，就迟早要弄懂这个定理。但我从未修过拓扑学的课程，所以一直没有学会证明这个定理。
    在纽约大学做博士后研究工作时，我决定去听拓扑学的课，就是为了弄懂布氏定理。不久，我感觉弯子实在绕得太大，实在跟不下去，就不再去听课。我也曾试图自己证明布氏定理，但总是失败。好几次我找拓扑学的书来念，但总是缺乏读下去的毅力。
    十年后的一天，我对同事加夏抱怨说：
    “为什么布氏定理没有容易的证明方法？”
    “你修过拓扑学的课吗？”他问。
    “没有。”我坦率地承认。为什么不诚实呢？
    “那么，怎样的证明才算是容易的呢？”
    “我能理解的就是容易的。”我说。
    “你知道格林定理吗？”他问。
    “你是说积分学中的格林定理吗？我当然知道，没有人不知道。”我有点火了。
    “好，那我能够告诉你一种容易的方法。”
    “当真？”
    加夏把他的证明方法告诉了我，这就是现在我要告诉你们的。他的证明方法很出色，也很容易掌握。只要你懂得通常的工程数学，你就会弄懂这个证明。
    　
    不动点定理是科技工作者很想了解的定理，但拓扑学却象一只拦路虎挡住了许多人。富兰克林绕过拓扑学，在书中介绍了三种容易的证明方法。他的论述和他的故事一样引人入胜。
    我曾在讨论问题的一封信中，对《数理经济学方法》的取材和行文表示赞赏。富兰克林教授在回信中专门写了这样一段话：
    “作为一个中国人，你大概知道林语堂的著述。他的文章，给了我许多启示。特别是他的《生活的艺术》一书，有一章专门谈论用人们感到熟悉和亲切的小品风格来写作。我的写作，实在是得益于他的教诲。”
    林语堂和数理经济学能有什么关系？林语堂一九七六年病逝香港中文大学，《数理经济学方法》一九八○年在美国成书。但是，林语堂――富兰克林――《数理经济学方法》却成为有血有肉的三环联系。我体验过文化差异，还听说过文化冲突。倘问在这方面想研究点什么，却断无不自量力的勇气。我只是一直还记得林语堂先生，惭愧的是对他的作品知之甚少。
    差异也算距离。外国人站得远，反而知之较多。当代中国文化传播的这种奇特现象，很可以发人深思。多少年来，左中右排队，党同伐异，舆论一律。在台湾论鲁迅有罪，在大陆看不到林语堂的书。其后果是文化结构的脆弱化、单薄化。忽如一夜来了弗洛伊德，势成铺天盖地。
    这确实值得深思。但是在这里，笔者宁愿以两点具体的感受，结束这篇文字。
    其一，我们的理工科教材，什么时候才能摆脱千人一面的说教面孔，才能不止限于形式逻辑的推演论证？首先是教授们是否有人愿意这样写，包括写写自己并非一贯所向披靡、常常也在头痛苦恼中挣扎的真情。其次是编审出版机关是否允许这样写。在一本中高级的科普作品中。笔者曾着意写了促成一项科学发现的教育制度的活力，但被认为脱离了说明该项发现本身的意义之主旨，受到劝诫。科普作品尚且如此，学校教材可想而知。
    其二，科学发展到今天，再出现一个达・芬奇那样文理工艺医的全才恐怕已不大可能。科学家越来越专门。但是，就整个人类文明来说，文理艺、商管法、工农医各学科的渗透，东西方各种文化的相互影响，却在更高的层次富有成效地进行。文士们了解一下系统工程思想的大意，科技工作者读一点《红楼梦》或莎士比亚，想必是大有好处的。富兰克林教授借鉴林语堂先生倡导的风格写作数理经济学课本，算得上一个有意义的例子。
读书小札
王则柯
知不知，上


    儒家有句名言：“一物不知，儒者之耻。”这是大言不惭。道家也有句名言，“知不知，上。”也就是说，人能够知道什么是自己所不知道的，最好不过。我看这倒是名言至理。“一物不知，儒者之耻。”其实是办不到的。世间上万事万物，浩如烟海，岂能一概尽知？庄周说：“吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆矣！”确实如此。真正做学问功夫的人，要承认自已有所真知，亦有所不知，假如所不知道的事物与自己所从事的专业有关，或者是自己必须知道的，就要努力急起直追，不能自甘落后，以不知为知。
    一个人对自己的特长，一般地说是心中有数的；但对于自己的特短，则苦无自知之明，或者羞于承认。拿搞文学研究工作的人来说，懂现代文学的，未必懂古典文学。懂中国文学的，未必懂外国文学。外国文学又分门别类，懂俄国文学的，未必懂西欧文学，懂英语文学的，未必懂西班牙语文学。文学形式更是千差万别，研究小说的对诗歌未必内行，研究诗歌的未必读过多少小说。在文学创作方面更是如此。王国维在《人间词话》中谈到：“白仁甫(朴)秋雨梧桐剧，沈雄悲壮，为元曲冠冕，然所作天籁词，粗浅之甚，不足为(辛)稼轩奴隶，岂创者易工，而因者难巧欤？抑人各有能有不能也。读者观欧(阳修)秦(少游)之诗，远不如词，足透此中消息。”一个人能够一专多能，固然很好。但明知道自己有能有不能，就不如以“一专”为主攻方向，索性不去追求“多能”。读书时也要先选择与“一专”有关的书来读，其他方面则不妨涉猎一下，浏览一下，但不要平均使用精力和时间。
    “知不知，上。”既然知道了不知的是什么东西，有些要努力补课，有些就不必强求，要根据具体情况，区别对待。还没有精通一项本行，就强调要做多面手，什么都尝试一下，但又浅尝辄止，以博学多才自炫，其结果恐怕会搞得不三不四，变成了一头“学五技而终穷”的鼯鼠①，那就未见其利，先受其害了。
    　
    ①  鼯鼠能飞不能过屋，能缘不能穷木，能游不能渡谷，能穴不能藏身，能走不能先人，鼯鼠学五技而终穷，因为它太不专一了。(见《荀子・劝学篇》)按：鼯鼠就是蝙蝠一类的动物。
读书小札
黄秋耘
台北文坛札记


    之一
    　
    这一天台北下着霏霏细雨。
    一月二十六日，正好是中国农历的腊八，也是作家梁实秋的冥诞。由余光中领头的三十来位文艺作家以及梁氏家人，搭乘一部巴士来到依山面海的北海墓园。主办者是九歌出版社――该社编好的一本梁实秋纪念文集《秋之颂》，  原是在梁先生生前就说好了，本来要当作他八十七岁的生日礼物，在寿宴上呈赠给他，连书名也说定的，现在，只好成为一本追悼的书，也照样呈到他的坟前，烧祭一番，了却学生及文友一番心意。
    “敬爱的梁先生，您离开我们已经有八十四天了”，余光中拿着稿子朗读诵文：“但是您长在我们的心中，永不磨灭。如果物质都不灭，精神，不受死亡律统治的精神，就更其如此。”北海墓园的雨雾一阵阵飘着，同来的还有罗青、张佛千、刘绍唐、何怀硕、季季、蔡文甫等文友多人，也多半是《秋之颂》一书的作者。余光中诵文最后一段充满诗意：“……据说，梁先生，这是不同空间通信的最好方式。就请火神做我们的信差，限时、即时，专送给您。梁先生，但愿您看了会高兴。”
    《秋之颂》在各人手上传递了一遍，然后在墓前加上一些油，点着了，火舌一闪一闪，大家静静看着它慢慢成为灰烬。
    　
    之二
    　
    不知道各国文学史的篇章，有没有所谓监狱文学。台北在这两月，正巧陆续出了几本与牢狱有关的书。
    《坐牢家爸爸给女儿的八十封信》是在一九八七年十二月一日出版的，作者李敖。由他自己刚登记不久的“文星书店有限公司”出版。全书388页，定价台币三百元。书中的信，写于一九七三到一九七五年之间。这些信，多半是指导女儿各种历史的，地理的，动物植物的，特别是语言的常识，尤其书中大量运用英文的趣味性参考资料，很象是一本学习英文的补助教材。为了增加趣味及理解，又配了很多图片。作者在自序中说：“……这些插图都是从书上割下来的。牢中没有剪刀或刀片，我把破皮鞋中的钢垫片抽出来，在水泥台上磨出锋口，用来切割，与刀片无异。……回想这些写信往事，实在恍然如昨。”
    继去年三月杨逵家人整理出版的《绿岛家书》(台中晨星出版社)之后，一九八八年元月，台北汉艺色研出版社也出版柏杨写给女儿的信，书名《柏杨在火烧岛》，另一本《柏杨说故事――写给女儿的小棉花历险记》。这些信的日期，从一九七二年到一九七七年不等，有父亲的信，也有女儿的回信，两册书合计约四百页。
    律师姚嘉文，在狱中也以早年台湾历史为背景，完成三百万言的长篇历史小说《台湾七色记》，目前十五册也已陆续出齐，由自立晚报社出版。
    文人作家坐了牢，好象总不能白坐，总要提笔留下些许狱中岁月的痕迹。人间因为有了监牢，产生监牢文学自然是不能免的，不都说文学是反映人生的吗。李敖在书序最后写：“世之有感于父女之情、忧患之书者，必将啼笑以视斯文。”
    台北这么蓬勃的出版业，透过书籍的流传，不知道能不能让读者多了解一点坐牢人的心事，或者，多少抚平他们心中的疤痕。
    　
    之三
    　
    从“解除戒严”以后，文学出版有所谓“大陆作品热”；看情形，这股热目前方兴未艾。从新地出版社开始，去年下半年迄今，至少先后十家以上，一股脑儿推出大陆作家的作品。但多半匆匆忙忙上阵，抓到了大陆作品就出，既没有很好的背景资料，也没有相关的作者介绍。
    这么多大陆小说拥挤在年关的书市之上，一张张陌生的作品脸孔，真担心台北读者一时之间如何认识，如何消化。况且忙碌的台北人不真是那么爱读书爱买书的。
    几部书的版权都闹了双胞。张贤亮的小说《男人的一半是女人》，分别有“文经版”“远景版”，最近更出现另一家“跃升”，也说拿到了版权。
    从方励之的否认在台北出版自选集，到钟阿城找经纪人到台北来终止版权，报纸的文化新闻版上，总是关于大陆作品的版权问题最热闹，也最有得闹。尽管如此，书市天天还是有新的大陆作品出现。新闻局不怕麻烦，要审查出版社“第三地区的版权授权书”；出版业魔高一丈，你审你的，我出版我的――要看授权书吗，给你看吧，反正你也不一定看得出真假。
    只是，再这么一窝蜂下去，读者只忙着看热闹，忘记，也没有空看书了。象几年前电影界一窝蜂拍笑闹片、武侠片、文艺片一样，总要把观众的胃口弄到饱和、反胃为止，才肯换另一道菜。至于目前上市的书，是不是大陆文坛真正的好作品，反而没有人问，也没有人想到追究了。
    真辜负了那一片大好文艺江山。

奕馨
游戏与人生


    《伊利亚随笔》(三联版)中的《拜特尔太太谈打牌》是篇至妙文字，其中写道：“有些脆弱的人反对纸牌，说它们培养了人的不良欲望。老太太反驳道人本来就是爱赌博的动物，：他是一定要在某个方面捞点儿好处才高兴的；那么，玩一局牌把这种欲望排遣掉，算是最稳妥不过的办法了。人打牌时，象是演戏，沉醉在一种短暂的幻觉之中：为了区区几先令的赌注，我们表演得好象在从事一件什么了不起的大事；处于这种幻觉之中，我们自以为所作所为跟那些为了皇冠、王国而角逐的人们一模一样。这是一种梦中的战斗，紧张热闹，一场鏖战，而又兵不血刃；动用了不得了的手段，目的却渺小得不成比例；比起许多人正在从事而又不自知其严重性的那些人生赌博来，同样有趣，但害处却小得多。……”这一段话本是拜特尔太太在谈打牌，然而出自兰姆先生之手，却使人难以辨清口出此言者是那位认真看待游戏的拜特尔太太，还是游戏看待人生的兰姆先生了。其实，人生如同游戏，游戏如同人生，原是可以颠倒来说的，又同是可以板着面孔认认真真地讲出来，认认真真地做出来。看看牌桌前的拜特尔太太，那一份认真，不令人由可爱而生可敬么！甚至，惭愧也是有的。
补白
费丽
唐人和他的梦

<IMG=CB88507801>
    从五十年代中期到七十年代中期，对内地读者来说，香港最“大”的作家是唐人。他的《金陵春梦》在内地有着最大的销数，尽管这二十年一直是内部发行。他几乎是从南到北读者所知道的唯一的香港作家，有着最高的知名度。
    大体上，写《金陵春梦》和《草山残梦》时，他是唐人；写一般香港现实生活的小说时，他是阮朗；写电影剧本时，他是颜开；写散文随笔时，他是江杏雨；写《台湾之窗》的时事分析时，他是高山客……哦，还有洛风，他的第一本书《人渣》就是用洛风这笔名的。
    他的原名是严庆澍。
    他的外号是“严老总”，这也和他的写作有关。他在《新晚报》上既写过《某公馆散记》的连载小说(出书时改名为《人渣》，日文本改名为《香港斜阳物语》，多有诗意的名字！)，也写过《总司令备忘录》这样一篇连载，都是以国民党官员在港的“白华生活”做题材的。他当时在《新晚报》工作，同事们因此叫他“严老总”，外边的人也跟着叫，以为他是报馆的老总，其实还只是编辑，到后来他逐渐成为编辑部的领导，有老总之实却始终无老总之衔，“李广难封”，其间是非，就不说也罢。今之视昔，就更加感到他并非不可以做一个名符其实的报纸的老总。
    说这些，是因为他首先是一个资深的新闻工作者，干了三十多年的报纸工作。
    他是抗日战争时期在成都燕京念新闻系的。但在这以前，在抗战初期的湖南，他就参加过报纸的工作，好象就是长沙的《观察日报》。后来又干过救亡宣传，干过中国银行的运输工作。然后是燕京，然后是《大公报》，当他在上海跨进《大公报》的大门时，已是抗战胜利后的事了。
    初进《大公报》，他干的却是报纸的发行工作，偶然争取到苏北的内战前线采访，写过一些报道；后来又被派去台湾，主持分销处(那只是一个卖报纸，收广告的办事处)，尽管《大公报》在台湾另有特派记者，但他还是不时客串一些通讯文章。更后来《大公报》的台湾分馆被封，他一九四九年到了香港《大公报》，干的还是发行工作。一九五0年《新晚报》创刊，这个新闻系的学生才算如愿以偿地干起新闻的“正业”，做他渴望了许久的编采工作，直到七十年代末期突然在工作岗位的办公桌上病倒为止。
    但在这以前，他就已开始了写作生涯，在《大公报》上写他的处女作《伏牛山恩仇记》。
    使他露出峥嵘头角的是《新晚报》上后起的《人渣》，使他声名大起的是那连载了十年以上的《金陵春梦》。
    按历史的顺序，应该是唐、宋、元、明、清……但这里却需要颠倒一下，先宋后唐，才说得清楚。
    宋是宋乔，《侍卫官杂记》的作者。《侍卫官杂记》也是《新晚报》上的一个连载，不过不是完整的小说，只是一篇篇杂记，作者假托为蒋介石的一个侍卫官，写这位“总统先生”的一些逸闻琐事。由于只是假托，并非真正的退休下来的侍从室人员，所记当然只能是传闻；但由于作者当年以记者身份驻过南京，目睹耳闻，真实性也就不能算少。这真实，主要是表现了蒋介石可笑的一面，不够全面。
    于是，写了“总司令”的这一支笔，就接受任务升级写一个较全面更真实的“委员长”了。这就是《金陵春梦》的由来。由于是因宋乔之作引来的，由宋而唐，这就想出了唐人这笔名。这和海外的唐人街没有关系，虽然作者有时故意要摆出一副老气横秋的样子，他可不是什么老华侨，在开始做这个“梦”时，年龄才不过三十来岁，青年作者一名！
    这里顺便再说说宋乔。他对唐人有意见，开玩笑地说这是骑在他头上。宋乔原名周榆瑞，五十年代一度回过大陆，重到香港后在《新晚报》主持英文电讯翻译工作，本职是《大公报》社长的英文秘书，一个时期用同尔立的名字在报上挂名做《大公报》的督印人。不记得是五十年代的那一年，他突然一连几天不上班，最后人在伦敦出现，说是“投奔自由”了(天晓得！香港是有名的“自由世界”呢)。后来还出过一本叫做《彷徨与抉择》的书，他的伦敦居并不显得怎么得意，后来是郁郁以终的。
    回头看《金陵春梦》。它以一个不平凡的开头引人入胜，这就是郑三发子的故事。说蒋介石本来应该是郑介石或郑中正，小名郑三发子，原籍河南，随母亲逃荒到了浙江，母嫁蒋家，他也就“拖油瓶”地成了蒋家的人。这个故事绝不是唐人的恶意捏造。他是有根据的。他把故事来源说得似乎有些神秘，有人说，其实他根据的就是建国初年《光明日报》上的一篇文章。抗战期间重庆也确实发生过一位姓郑的从河南到了重庆，自称是蒋的兄长，要闯官邸认弟的事，这人被关了起来，又送回河南，兄弟自然没有认成，不过也没有受到杀身灭口之祸。这事在沈醉还是别人的回忆文章中是提到过的。“文革”后，内地有人正式写过文章，考证了一番，以比较充分的材料，证明了不可能有这样一个郑三发子，更确切地说，不可能有一个后来变成了蒋家王朝始皇帝的郑三发子。
    《金陵春梦》，金陵王气，写的就是蒋家王朝的如梦的兴衰和它黯然的气数，其间经历了大约二十年。从蒋介石的兴起，到他的败退台湾，分别是《金陵春梦》、《十年内战》、《八年抗战》、《血肉长城》、《和谈前后》、《台湾风云》、《三大战役》和《大江东去》八集。这是写蒋介石，也是写以蒋介石为主角的这一段时期的中国现代史――小说化的历史，演义体的历史。写这样的题材这还是“前无古人”的，它首先就具有很大的吸引力，加上作者说故事的本领不小，一纸风行也就是势所必至的了。
    八集《春梦》中，写得最好看的是第一集，以后就逐渐有些绚烂归于平淡。
    《春梦》以后是《残梦》――《草山残梦》，那是写蒋介石到台湾另起炉灶的偏安之局，直到他寿终正寝。说是“残”，却也写了八集，算算日子，这一段历史其实也有二十年左右呢。何其长的“残梦”！长得和正梦一样的“残梦”！
    如果把蒋介石以后也算上去，那就更不止这个数字了，至少又要加上十多年蒋经国继承大位的日子。《残梦》以后作者又写了三集《蒋后主秘录》，主角换了“蒋二世”经国。作者也换了一个古怪的日本笔名：今屋奎一。那是因为蒋介石在“残梦”快了的时日，由日本人古屋奎二在台湾《中央日报》上郑重其事地推出了一部《蒋总统秘录》，这是一个怪招。我们的作者在以“秘录”对“秘录”时(其实大家都没有什么了不起的独得之秘)，就也使出了这笔名上的怪招来――一个败笔！
    《残梦》以外，作者还写了《宋美龄的大半生》，笔名是草山上人。
    可惜作者在一九八一年初冬不幸因脑溢血再发在北京过早地离开了我们，要不然，他很可能把《蒋后主秘录》也写足八集，甚至还可能再写《后蒋经国演义》也说不定呢。
    不过，就凭这一系列的一《梦》二《梦》，《秘录》加《大半生》，他已经是写作上和蒋家大有关系的人了。
    真正有关系的，却是台湾的另一位“总统”严家淦。他们都是苏州洞庭东山的人。在严氏家族中排起辈份来，严家淦比严庆澍要高上两辈。当年在台北时，小辈的严庆澍是可以随时到长辈的府上去开饭的，不过，在那时候，严家淦还没有贵为“总统”，只是“厅长”一名而已。
    一部蒋家史，也就是大半部民国史，真是使同时代的人眼花缭乱不易说的。由于太近了，有些事情也就说得不易准确，一是由于有些史料还不具备，还属于“秘录”而没有公开；一是有些事情还不好谈，特别是对台政策，就像人们所说，像月亮，“初一十五不一样”，那分寸，就连当事人也不易掌握，就更不要说在南海一隅的香港写书的人了。
    因此，有些对《金陵春梦》抱有好感的人，如新闻界前辈也是严庆澍的《大公报》前辈的范长江，就曾经特意找了他到从化温泉长谈，还送了一套政协文史资料给他，希望他把《春梦》润色得更好，主要是写得更准确，更近于历史的真实，
    作为长时期朝夕相见，共同抬过同一副担子的工作伙伴，我也曾劝过他放下一些其他琐事，特别是一些“为稻粱谋”的写作，集中精力改好《金陵春梦》。他有十年之久日写万言，在一个本来就有工作重担的业余作家来说，这万言就比一般重担更是重担了。
    可惜他并没有及时作出安排，后来又意外地以硬朗的身子而突然半身不遂，改得更好也就成了虚愿――永恒的遗憾！
    《金陵春梦》在艺术上的一个缺陷，是写得比较粗糙，后边的比前面更是这样。这也难怪，作者往往是在伏案处理日常的编辑工作时，偷闲写作的。在《新晚报》编辑部里，他数十年如一日，几乎总是第一个到，最后一个走。一般人的上班时间是朝九晚五，而他，却变成了朝九晚九，从上午九时到晚上九时，一直工作、写作十二个钟头，写作的时间比工作的时间还长。他下班的时候，在同一层楼中上晚班的《大公报》编辑们已经来上班了。
    《金陵春梦》是他的大著，大到在《新晚报》上连载了十多年，几千续，很可能是香港报纸上最长寿的连载小说。接下去的《草山残梦》在“文革”中腰斩了，作者认为这是出于极“左”的斧钺之诛，但事实上，和它写得粗糙，越来越象旧闻记事而不像小说有关。一九七五年作者和港澳新闻界的朋友们到北京时，姚文元在宴会席上还赞了《金陵春梦》，也多少可以旁证一下。当然，姚文元赞与不赞，都改变不了作品本身的价值。
    严庆澍除了制造这两“梦”，还大量写作反映香港社会的长短篇。他自己满意的有：《长相忆》、《我是一棵摇钱树》、《泥海泛滥》、《爱情的俯冲》、《黑裙》、《她还活着》、《装》、《赎罪》、《第一个夹万》等。
    他的第一个电影文学剧本是《姊妹曲》(夏梦、韦伟主演)，还有《华灯初上》、《血染黄金》、《诗人郁达夫》等；《诗人郁达夫》是虽未拍戏却出了书的。
    严庆澍是多产作家，出的书有五十种左右。他也是另一意义的多产作家，有子女八名。长城公司有一部影片《儿女经》，编剧的是画家黄永玉，故事就取材于唐人之家。黄、严和别的一些作家如楼适夷当时都住在九龙荔枝角的九华径(这是雅称，俗名狗爬径，黄永玉曾写过《狗爬径传奇》)。严庆澍的一家十口是一本难念的经，在黄永玉的《儿女经》戏中，石慧是大女儿。打从这以后，石慧见了严庆澍有时就要玩笑地叫他一声“老豆”(广东话的“爸爸”)。而严庆澍有一句常挂在口边的叫喊：“孩子们！”这当然是由于他自己的孩子足以成“们”的缘故。
    近年在香港以《似水流年》成名的年轻导演严浩，是严家的“小不点”，也是在写作上严家的唯一传人。他在报纸上写的散文小品专栏，被认为比他父亲的随笔写得更富可读性。这位影名大于文名的年轻人，在更年轻的“文革”后期，曾经去投身于一家左派的电影公司，却被上级领导挥之使去，他不能忘情于电影，一气之下，就自费到伦敦电影学院学习，回港后终于扬眉吐气地以后起之秀大露头角于电影圈中。他这一成名作是和左派有间接关系的青鸟公司的出品。这对于原先的左派电影领导，是不是开了一个玩笑？这也难怪，那时候上级的最上级还没有提出“伯乐论”，一般的领导者还不知道应当识得千里马。
    严庆澍虽然始终没有当上总编辑、副总编辑，却是比较早就当上了全国政协委员的，这当然和他的《金陵春梦》所起的作用有关，恐怕也和他做了一些对台的统战工作有关。我不知道他到底做过一些什么人的工作，只是知道他还没有机会做他的长辈“严总统”的工作。
    清楚知道的是，他能拿到张国焘妻子的文章，在《新晚报》上发表，用的当然是人所不知的笔名，写的是影评，评的是国产片，是好评。我也听他说过，张国焘的儿子如何从香港回到广州，进了华南医学院，毕业后又回到香港，他的未婚妻也一起得到了到香港的批准，充分体现了来去自由的政策。这一对夫妇不久就去了加拿大行医，后来张国焘夫妇也移民去了加拿大(是香港“反英抗暴”纷乱后的事)，张国焘也就死在加拿大的养老院中。据我所知，他和张国焘并没有见过面。
    见过面而且后来很有交往的，是一位文化名人，包天笑老先生。一天，唐人接到一封署名罗高的信，说《金陵春梦》写了蒋介石年轻时候在上海逛窑子的事。信上说，他当年也曾涉足那些高级的妓院，偶然也见过蒋在场，现在那些同吃花酒的人早已老去，不能想像还有九十多岁的人写蒋逛窑子记忆得如此清晰，因此希望见面谈谈。后来两人见面，严庆澍才知道是他的同乡前辈包老。真应该称老，那时包天笑已是九十多岁的人了。但精神还是很好，还是每天写作，蝇头小楷，十分工整。一部《钏影楼回忆录》，又一部《衣食住行百年变迁》，都一一登报、出书。到了九十九岁那年，大家正准备替他做百龄大寿，他却不再等待，就离开了我们――又一个永恒的遗憾！
    我们，包括了老作家曹聚仁、叶灵凤。特别是叶灵凤，在他的晚年，和严庆澍、黄蒙田(散文家、美术评论家，《海光文艺》和《美术家》的主编)、夏果(诗人、散文家，《文艺世纪》的主编)，许多时候还有萧铜(由台湾到香港定居多年的小说家)以及我，不定期地上小馆子，饮酒、聊天，消磨一个黄昏。严庆澍是我们的司库，由他收钱付款，大家都有不同程度的稿费收入做开销。这样的餐叙每月总有那么一次，维持了好几年之久，后来叶灵凤、严庆澍、夏果先后去世，经常的五个人现在就只剩下黄蒙田和我，分居南北。
    我们当中，严庆澍看来是身体最好的，饭量大，酒量也不小。苏州人，却没有什么水软山温气。年轻的时候是个足球爱好者，渐入中年后唯一的运动就是“爬格子”。可能是酒喝多了，有时又多又猛，后来就有了高血压症。虽然略有节制，但注意得并不够，终于一个上午在办公桌上突然脑溢血，从此就进了医院，再转到广州治疗，病有转机，也能走动了，一度回到香港，准备恢复工作，事实上不可能，就转到北京治疗，情况又有好转，没想到在医院中看电视的球赛节目，我们这过时了的业余足球运动员，情绪一激动，就又发生脑溢血，最后夺去了他的生命，才不过六十出头不久。
    严庆澍这个喝太湖之水长大的苏州人，对洋澄湖的大闸蟹深为爱嗜。每年秋天，总不放弃享受一番。在这上面，他表现了惊人的食量，曾经创下一次吃掉十四只而面不改色的纪录，虽然有些蟹爪他是放弃了，却还是要使旁观者不能不为之动容的。
    　
    一九八八年三月
    　
    (本文唐人像，丁聪画)

柳苏
爱是不存在的
关于十九世纪俄国小说的对话

    (三十年代前期。甲男、乙女。)
<IMG=CB88508501>
    甲：昨夜我第二次看完了屠格涅夫的《父与子》。看到巴扎罗夫的死，我差一点哭了。这次我读的是波兰人的世界语译本，流利极了。我第一次读耿济之的中译本时不象这样。
    乙：你应当冷静一点。巴扎罗夫是青年科学家，虚无主义者，反“父”代的“子”代。屠格涅夫给了他一个不大光彩的结局，一次不幸的恋爱，仿佛悔悟的死亡。屠格涅夫看出了当时俄国的“父与子”的两代矛盾，但不理解这个矛盾，所以没有正确处理这个矛盾。他的贡献是创用了“虚无主义”这个有概括性的词和两代冲突的一个侧面；但是并没有深刻反映社会现实。
    甲：你不要编文学史讲义了，好不好？你看小说是当作死人解剖，无爱无恨。我是当作活人交朋友，有爱也有恨。你冷静分析。我热烈同情或则感慨。你查细节，判决。我观整体，感受。你作墓志铭。我写随感录。我知道巴扎罗夫不好，但是我还是喜欢他这个人。不愿意屠格涅夫这样处理他。巴扎罗夫看来冷酷，其实热情。他想变成科学抽象，却摆脱不了自己的人性；想反上一代，自己又开不出新路，仍旧成为老一代。这就是悲剧。看小说就是要动感情，又要深思。不动感情引不起深思。
    乙：你不联系社会历史背景，不客观分析，怎么深思？
    甲：你冷冰冰地深思，那何必看小说？不如读历史，而且只读史料，据档案造统计表，下结论就行了。要知道小说并不等于历史。把表现人物思想感情的小说当作化学实验室里的化验材料，谁这样看小说？
    乙：这是研究，是科学。你要看热闹，那是消遣。你何不去看福尔摩斯？屠格涅夫写《父与子》不是给你消遣的。
    甲：他也不是写教科书。我读了他的六部长篇和《猎人日记》、《初恋》、《春潮》等许多短篇。他会写文章，又会创造人物。他写景物，写人情，但和柯罗连科、契诃夫写的不一样。我看《罗亭》时就想到自己是不是也有罗亭气。但我看福尔摩斯时并不想去当侦探。
    乙：你看小说当作真事，当活人，论是非，评善恶，爱之欲其生，恶之欲其死，这是老式读法，是陪着林黛玉哭，跟着贾宝玉胡闹。这样会入迷的，不科学。科学用头脑，不用心。
    甲：你读的是文学，用脑不用心怎么成？小说是呈献一个世界。对这个世界，只进不出，那是入迷。要能进去，又要能出来。读时化入，读后沉思，不会入迷。我也不把小说当作新闻摄影，指指点点，说哪里应当如何，哪里不是那样，不合自己想的就认为不真实，对书中人物作评判，甚至不合意就埋怨作者。那是金圣叹的评点《水浒》。他骂宋江其实是骂李闯王。他说的施耐庵就是他自己。这样也不是科学。但我的读法不是这样。
    乙：你是法朗士说的“灵魂的冒险”。
    甲：也不对。不妨换一位俄国作家来谈。老托尔斯泰既如实描写人物世界，又在小说中专题发议论。你以为我会为安娜流眼泪，会念《复活》引的《圣经》吗？我读《战争与和平》时对那后面的论历史部分只是翻阅一下。那些部分不是文学。托尔斯泰的思想是一回事，他写出的人物世界是另一回事。他成为伟大的艺术家正因为他的小说并不是只能使读者跟他的思想跑。他创造了一个个人物，或则说如实描绘出一个世界。他又说出自己对这个世界的看法。他引你进入这个世界，但你可以完全不同意他的看法，可以另有自己的看法。所以他的小说不是几何代数，不是论文。《红楼梦》也是这样。看的人并不都同意曹雪芹、高鹗。
    乙：我知道你曾经为托尔斯泰的《三死》所感动，也许还为“上帝知道真情，但是在等着”流下眼泪。这是你自己告诉我的。你说说看，感动你的是艺术还是哲学？分得开吗？
    甲：像是分不开，其实分得开。我读《三死》时年纪还很小，在杂<IMG=AB88508701> 志上看的译文。读到最后那棵老树在风雪中倒下时，还认为只有一穷一富两个人死；后来才明白，树也是生物，也有死。三种不同的死给我强烈的印象。我至今也不能说懂得托翁想发的是什么教训，只知不是用简单的泛神论或则怜贫憎富之类说法可以概括。他在那么短的篇幅中，不发议论，不作说明，而能打动一个少年的心，使他多年不忘。我想这就是有思想的艺术的力量。托翁的思想也是艺术的，不是科学的，也不是哲学的。也许这是宗教的，但不是教会的宗教。我读那篇题目本身就宣传上帝的短篇时已经是青年了。我没有读后便相信上帝，甚至反而生出反感。上帝既然知道真情，为什么还要等？那个蒙冤的可怜的人的形影活在我的面前。我是为人物的不幸而流泪。托翁想教我爱和信，我得到的反而是恨和疑。托翁的思想和艺术是混合在一起的，但我得出的思想还是我的，不是他的。
    乙：我认为这完全可以从你的幼年身世作出解释。你不是读他的《儿时・童年・青春》的英译本也大为倾倒吗？还想重译出来代替旧译本《现身说法》呢。
    甲：你不是我，所以可以满足于外在的客观的解释原因。我自己用不着分析自己的为什么。何况这一种背景分析法也不能处处都灵？我曾三次读《罪与罚》。第一次看的是最初的中译本，莫明其妙，被那些直译的长句子绊住了。第二次读加奈特夫人的英译本。看得痛快，很佩服作者，但不受感动，不喜欢书里的人物。第三次是在学法文时，偶然见到了一本破旧的书，是这书的法译本。我又拿来看看，为的是练习法文。不知不觉后来忽然对那里面的两个女孩子有了兴趣。女郎真好，那大学生真坏。坏怎么又由好的外加力量而变了？我不懂。可是最后几十页我一气看到半夜，看完了才放得下书。夜深人静，我竟然有了一种心情，可能是宗教的，但决不是信神的。从此我不看陀思妥耶夫斯基了。不敢看。不知自己会不会变成教徒。又过了一些时再看《卡拉玛佐夫兄弟》等书时就不那么感动了。看《死屋手记》、《穷人》等是在初读《罪与罚》时，也不怎么感动。托翁和陀氏两位的艺术和思想彼此很不一样，只有一点相同，他们的艺术都是含有思想的。这思想不是哲学，也不是宗教。在这两方面他们都算不了伟大。他们的思想不是逻辑的，也不是拜神的，而是一种精神。陀氏是病态的。托翁不是病态，但也不是常态。他身是伯爵，心又不是，又不是平民，这也可算是变态。这两位都是自己也不清楚自己的思想，只能用艺术手段表现。托翁讲理论是不行的。他对莎士比亚有偏见。因为偏，所以也是独到见解。他不是不懂莎翁，只是不喜欢。他把艺术看得太简单了。他象柏拉图一样要驱逐诗人甚至一切艺术，只留民间歌舞故事。这不是出于哲学推论，而是出于偏见。他也不明白自己的艺术。就这一点说，屠格涅夫不同。他是清醒的。他自己明白而且会运用并表现自己的思想和艺术。人在年轻时容易喜欢他。中国早期译出来的俄国小说也是他的多。年纪大了，认识了托翁。恐怕要再经历多些对陀氏的小说才能读进去。不过这不是你说的身世。我丝毫没有那个大学生的犯罪的同类经历，也没有他那样的恋爱。恐怕你那种机械的条件分析不能处处生效。
    乙：怎么不生效？对你就生效。我就可以分析你这个活人，把你当作小说中的人物。你没有那样犯罪，因为这里不是十九世纪俄国，而且《罪与罚》中的犯罪不是主要情节，只是配上去的一个“楔子”，也不必是现实有的。书中主要写的是犯罪感，根源是基督教的“原罪”。你没有罪，也不信耶稣为你赎罪，但你有犯罪感，所以你读得下去。读第一、二次时没有，只是当作名著看。第三次你有了吧？你敢说没有？当然不是杀人罪。杀人的不见得会悔罪。中国的大学生阎瑞生在民国初年杀了一个妓女，抢了她的钱，被抓去枪毙了。这事哄动一时，还编成戏上演。有段唱词灌了唱片，叫作什么《莲英惊梦》。这是中国的罪与罚，是看新奇，看热闹，看杀人，看大学生和妓女。中国人欣赏斗蟋蟀好象洋人看拳击。所以陀思妥耶夫斯基在中国不会行时，不能被欣赏和理解。能被理解的只是《穷人》、《死屋手记》之类。大都是从另一角度去理解并感受，是当作“被侮辱和被损害的”来同情，是以为书中写出了下层人和罪犯也有人性，甚至以为罪犯不是罪犯，犯罪的是社会。这和陀氏思想中的“原罪”、“忏悔”、“赎罪”、“信仰”相差太远了。对托翁只怕也是这样。而且，我敢说，感动你的还不是什么犯罪感，而是那个女的感动了你。你对那个女的有了犯罪感，对不对？这恰好可以解释，为什么你到第三次才被感动。这不仅是译文的问题，原因不说也明白。你说不曾恋爱，我说你不懂得爱。你不懂女的，居然看外国现代小说。
<IMG=AB88508901>
    甲：我承认不懂女的。屠格涅夫小说中的女性差不多可以说无一不好。《前夜》和《处女地》中的女革命者未必是真人，但也可敬可爱，可又使我害怕。我读过薇娜・菲格涅尔的《自传》。她和沙苏里奇齐名，但没有转变成布尔什维克。她书中说，被捕入狱后想到：当年曾经和你一同不顾性命战斗的伙伴现在带警察来到你身边，冷冷地说：“没想到吧？”这时真觉得相比起来，死都不算什么痛苦了。这几句话这不是爱，是恨，是由爱而产生的恨。俄国的小说家大都讲爱。莱蒙托夫的《当代英雄》写“多余的人”的那种爱。我所懂的爱是同情和怜悯。耶稣式的人类爱也好，《穷人》中的那种天真的男女之爱也好，我都不懂，只能想象。
    乙：这就对了。你不懂，也不想，是不是？很简单，中国人从来没有外国小说中的那种爱。没有耶稣的爱不足为奇，也没有爱情。中国没有希腊的爱神，只有月下老人。现在的青年是在跟外国的小说戏剧电影学，有的像，有的不像。失恋自杀的不过是古时的“殉情”，日本人叫“心中”，不是“少年维特”。梁山伯和祝英台是孤立的。贾宝玉和林黛玉也同样。彼此象猜哑谜，互逗心思，捉迷藏，这是什么恋爱？卓文君私奔司马相如和红拂私奔李靖有什么差别？一个是寡妇，一个是侍妾，胆子不小，可是相如和李靖对她们怎样？他们的爱不是相互的。梁鸿孟光只是夫妇相敬如宾，客客气气。贾宝玉对得起林黛玉吗？对得起薛宝钗吗？给晴雯作篇文章就算拉倒吗？《聊斋志异》中的狐鬼是在恋爱吗？有的男人朝思暮想恹恹成病，他要的是结婚，要的是女人，不是爱情。鲁迅译的厨川白村的《苦闷的象征》中说：《失乐园》是清教徒密尔顿睡在《圣经》上作的一个梦。我看《聊斋》也不过是考试失意的古代文人作的一些梦，其中没有十九世纪欧洲小说中歌颂的那种爱情。早的如阿伯拉神父和爱绿绮思修女的恋爱也不能和中国的《思凡》相比，不是要“生一个胖娃娃”。因此，读外国小说的总是作中国解释，往往出于想当然。你也不是例外。
    甲：多谢你这通教训。你总算是和我走到一起来了。读小说是随着读者的主观解释而不同的。那么，你的客观性有限度了吧？
    乙：不对。这种主观不是任意的，是由客观条件决定的，本身仍是客观存在的。所以还是可以分析。你说是编讲义也罢，我和你的观点仍然不一样。
    甲：你这种分析对作者，对读者，有什么意义？不过是大学讲堂里的所谓学问而已。我看过一些文学概论和文学史。什么古典主义、浪漫主义、写实主义、自然主义、象征主义，一直到表现主义、超现实主义、日本新传来的新感觉派，种种标签，无数术语，把名著肢解得体无完肤，剩下七零八碎的骨胳和内脏，还要上查祖宗，下追子女。这是科学，但只是解剖尸体，不是给活人治病和保健康。这样把活活的一部小说的整体化为骷髅，对各种元素都作了定量分析，又给作者定性，给读者也分解一番，最后大概是出来一大堆公式。明明在小说中有各种各样的爱情描写，你一笔抹杀，硬说爱不存在，只有各种因素和条件，一切都是各种因素的关系的总和，而且武断说中国和外国又不同，中国人不懂外国现代小说中的爱情。你貌似科学家，实际是个玩世不恭的古希腊犬儒。你怎么这样硬心肠？你快成莎菲女士了。“悄悄地活下来，悄悄地死去吧。我可怜你啊，莎菲！”
    乙：你这个人真可气又可笑。我哪一点象莎菲？我若是莎菲，你便是奥勃洛摩夫了。那个连爱情都拉不动的懒虫，你象吗？不能把有点特殊的女的就算作莎菲。《莎菲女士日记》刚出来时，谁知道署名丁玲的作者一定是女的？后来知道了，又说丁玲是莎菲。你看沈从文的《记丁玲》，难道她是莎菲？中国只有一点点莎菲的影子。有些赶时髦的学莎菲那种模样。那是从外国学来的，学来学去也学不象。也有学成了的，欧化了，到外国去了，或则在中国土地上的外国圈子里生活。那样的人你见不着，外国小说中的女的你全见不着，都是你的想象。说了多少年，中国有苏菲亚吗？不过一个秋瑾吧？能使你没见过而仿佛见过，入了迷，这是艺术的力量。这些都可以具体分析。你不喜欢分析，那是你的事。
    甲：我不是不赞成分析。我尊重科学。只是认为这还不够，应当还有一种认识整体的文学评论。我认为这也是科学一类，但没有发展起来。这是研究了解活人，在活动中认识人。可以分析，但不能仅靠分析。你不能解剖活人。切下活体，那已经死了。怎么对活的进行研究？恐怕现在还只在起点上，只在作试验。中国传统的文学评论倒是往往论活的，但用了一些只表示感觉的灵活的词句，或则是符号一样的抽象字眼，难作确切些的大家都能一致明白的解释；更多的是用譬喻，如“羚羊挂角”、“草蛇灰线”之类。“神韵”、“境界”等也是同样以此喻彼，以表具体的词指表抽象的认识。这还不象中医有个发展完全的复杂体系。西医由解剖死人来治活人，有效。现在有了透视，也能观察活人了，可是仍用对待死人的方法。中医管整体，管活人，但诊病如猜谜，治病有灵有不灵，说不清道理。我看文学艺术理论也是一样。中国式的相形见绌了。外国式的对中国作品来说还嫌不够。两者结合起来，可能交叉发展。现在是先学外国的，可是不能限于外国式，还得发展中国式。别林斯基论俄国小说的文章起过大作用，搬到中国来为什么作用不那么大呢？不用传统那一套说法可以，完全抛弃是办不到的。明的不见了，暗的还是照样来。举例说吧。从《诗经》、《楚辞》以来，连音乐、舞蹈全是政治的教化工具，全要讲效用。这个圈子我们跳得出去吗？分析再分析对读者理解也许有点帮助，但对欣赏未必有用，说不定还有阻碍。
    乙：好了，辩论到此为止。我提议从中南海南门进去，穿过公园，再走进北海吃饭，怎么样？
    甲：好，你毕竟不是抽象的科学，还是一个活人。辩论归辩论，朋友还照旧。
    乙：不是朋友，还能辩论？辩论双方是平等的。真理是客观的。在科学分析中，爱是不存在的；在人的生活中，爱还可以有。
    甲：我想换一种说法。外国式的“爱”，我们正在学；中国式的“情”，我们早就有了。
    乙：“情”和“爱”是不同的。象你我这样无拘无束辩论，是情，不是爱；是友情，不是爱情。你心里要放明白些。
    　
    (两人同笑，下。)一九八八年二月

金克木
“欢腾”之意


    “欢”，男女所呢爱者之谓也。《古乐府》：“闻欢在扬州，相送楚山头”，“风吹窗帘动，疑是所欢来”，可证。“欢”也有交媾意，“求欢”，“交欢”，“合欢”等词，皆足以窥其义。
    “腾”，闻一多先生以为，“腾”从“朕”声，“‘朕’声字多有‘二’义。最明显的如‘滕’训‘双’(《方言》)，‘<SPS=2516>’训‘二’(《广雅・释诂》)，‘<SPS=2476>’训‘担两头有物’(《方言》郭注)，皆是。引中起来，物相增加谓之‘<SPS=0899>’(《说文》)，牝牡相交谓之‘腾’。……《月令》：‘乃合累牛腾马，游牝于牧。’郑注曰：‘累腾皆乘匹之名’。”(见《神话与诗・伏羲考》)。乘匹，交媾也。
    据此，则可知‘欢腾’一词乃同义连用，意无非指两性交媾。此词今语常见，如“一片欢腾”。《现代汉语词典》释“欢腾”为“欢喜得手舞足蹈”，则已从两性交媾之乐而衍化为一般意义之乐耳。
补白
石鹏飞
玫瑰与琴
读罗大冈的两本诗集

    一九八七年五月法国文献处理出版社给我寄来罗大冈的法文诗集，读了以后，深受感动，就给作者写了一封谢信向他祝贺，告诉他我预备写一篇书评将在国内刊物上发表。因为法文诗集预告作者的中文诗选不久将在北京出版，我就问他是否可以引用一些作者自译的诗句。他回信说诗是不可<SPS=1701>译的，他的两本诗集中虽然有些同样题目的诗，但绝非<SPS=1701>译，而是一些截然不同的诗篇。一九八七年七月我接到他的中文诗选，现在把这两本诗集作一个总括的介绍。
    《无弦琴》128页，共收五十五首诗，分为三辑。第一辑《流星群》十九首；是诗人最近十年之作。第二辑《静静的小窗》十一首，是一九四七年返国后，至一九六五年“文革”前夕之作。第三辑《残云》二十五首，是少作之残迹。卷尾有后记一篇。
    《无弦琴》的命题出自梁昭明太子的《陶渊明传》：“渊明不解音律，而蓄无弦琴一张。每酒适，辄抚弄以寄其意。”罗大冈在后记中写道：“若陶渊明有琴意而无琴弦，我写诗不拘格律，亦犹陶公之有琴无弦。故以《无弦琴》名吾诗。”《无弦琴》谐音无限情，这些诗篇是作者一生感情升华的结晶。
    法文诗集110页，共收三十首诗，也分为三辑。第一辑《野果集》十二首，其中大部分是少作，也有几首是近年改写的旧作。第二辑《没字碑》八首，是十年动乱中的创作。第三辑《玫瑰与净盆》十首，是最近十年之作。卷前有一九八七年十一月四日法国诗人兼出版家皮埃尔・赛盖尔的序言和作者的“向读者致语”。卷后附有作者一九八一年十一月在法兰西书院(College  de  France)所作的讲演稿《有意识的呓语》。封底还有诗人之友让・阿尔伯蒂尼所写的诗人简介。
    该集封面上的标题《破盆中的玫瑰》与法文书名略有不同。法文书名译成汉语是《玫瑰与净盆》。卷首有一页作者手书的中文解题，抄录如下：
    　
    玫瑰与净盆
    　
    培植艳丽的玫瑰表现人们对生活的热爱。破旧的净盆象征艰难困苦的时代条件。不论条件多么困苦，人们千方百计地使玫瑰花开得更艳丽。
    　
    罗大冈能同时用中文和法文撰写并出版诗集，这在中法文坛上是极其罕见的。他在《向读者致语》中叙述他是怎样写起法文诗来的：
    　
    我在年轻时学会背诵许多法国古典和现代诗。不时背着玩。有时记忆缺乏背不下来，就凭着自己的想像力弥补上遗忘了的诗句。因此我渐渐写起法文诗来，像一个婴儿扶着母亲的手臂学习站立。后来，我发觉在表现某些深刻的感情时，我的法文诗有时竟比我的中文诗表现得更好。
    　
    我们对照两本诗集阅读以后，发现其中有二十四首题目相同，或内容相似。按照《无弦琴》的页数顺序把这些诗的题目排列在下面，中文诗题列在左边，法文诗的译题列在右边；每首诗的创作年代写在括号里。          
    　
    小树在哭泣(一九八一)        被囚禁的树木(一九八○)
    挽歌(一九八0)              故去了一个(一九八一)
    清溪笛韵(一九五三)          清溪少女(一九八一)
    散步(一九五五年改写旧稿)    清晨细雨(里昂一九三六)
    乞丐(一九六二)              乞丐(一九七○)
    大胆姑娘(一九六○)          萤火虫(一九八一)
    怀乡病(三)(一九四八)      树(一九四五)
    怀乡病(五)(一九四八)      雨(一九四五)
    怀乡病(六)(一九四八)      点头(一九四五)
    怀乡病(十二)(一九四八)    白云(一九四五)
    候鸟(一九六○年修改)        候鸟(一九八○)
    野果(未标年代)              野果(一九七○)
    　
    这二十四首中法文诗，有些题目相同，有些内容相似，但确如作者所说，绝对不是翻译，而是截然不同的作品。我们在其中选择八首最富有典型性的诗，略事分析和比较，以便了解诗人有双方面的创作造诣。既然作者不愿意自己翻译，笔者只好代劳献丑。先录作者的中文诗，后列拙译作者的法文诗。
    
    小树在哭泣
    　
    独自一个人，／深夜里／我沿着马路边的树丛漫步。
    萧萧地一片响声／突然间／使我十分惊异。
    没有风没有雨，／声自何来？／为了细听我立即止步。
    原来小树在哭泣，／老树在叹息，／我发现／这是城市之夜的秘密。
    啊！大城市的树木，／我多么同情你们！／你们是／站在囚笼中的犯人。
    大城市车水马龙，／空气污染严重，／垂着头／你们个个都满身尘土。
    好像阳光雨露／不够你们分配，／也难怪／你们都这样憔悴。
    老树已经认命，没话说。／小树从乡间移来不久，／哭嚷着／要离开城市，一天不多留。
    偶然天下大雨，／街上树木万分高兴，／仰着头／接受雨水冲洗它们。
    尤其是狂风呼啸的夜晚，／它们听到远处山林在呼喊，／狂笑着，／它们向远方的故土和亲人问安。
    我们日夜盼望社会主义城市实现园林化，／没有噪音没有污染，／到那时，／人和树木都能健康地生活。
    大城市的树木，你们不用悲愁，／早晚有一天我们能改造旧世界，／要清洗／城市的混乱污染和市侩的臭气。
    　
    一九八一年
    　
    被囚禁的树木
    　
    多可怜呀，被囚禁在大城市里的树木！它们的命运使我感到同病相怜。
    它们像一队风尘仆仆、忧心忡忡的铅制玩具兵一样排列在街头巷尾或广场边缘。
    这些戴着手铐脚镣的奴隶，恶狠人类的牺牲品，被牢牢钉住，俯首颤栗，站在它们誓不两立的主人面前。
    残忍的读者，我无可相告，只不过我分担这些城市树木囚犯的痛苦。
    人群麇集，臭气熏天使它们窒息。树木呼吸困难，而且像受虐待的孩子一样低声饮泣。
    没调教的小狗在无法自卫的树下撒尿。
    至少也和牵着它们的主人同样可笑。
    树木囚犯梦想什么？无可梦想，只不过一场倾盆大雨把它们从顶到根，痛痛快快冲洗一番。
    你瞧，它们摆动枝干，摇晃叶丛，疯狂起舞；暴风雨中的欢乐给它们带来了原野、山峦和森林中的呼啸：那才是故乡旧土的气氛。
    我和树木囚犯同呼吸，共痛苦。冷淡无情的读者，我还有什么别的好说？
    当月亮用冰凉的手抚摸着遍体鳞伤沉睡的城市，我听见树木孤儿的呻吟，好像它们在黑夜的怀抱里寻求一点虚幻的安慰。
    树木奴隶伸伸懒腰，吸一口究竟比白日要清新的空气。它们梦想一个恬静无垠的长夜，街道上没有狗，没有人，也没有车马喧哗……
    东方欲晓，一阵小风吹得树木直打哆嗦。整整一夜它们在梦中谛听着森林幻影神秘的萧萧瑟瑟。
    没有人告诉大树说，在它们未老之前，早就要被砍伐，以便栽上一些更驯顺的小树。
    文明的读者，又何必向你们说这些琐言碎语？你们只会讥笑我同情怜恤这些被囚禁在城市里的树木。
    　
    一九八○年
    　
    《小树在哭泣》是一首四十五行的自由诗，《被囚禁的树木》是一首十五段长短不齐的散文诗。按照内容和字数来说，后者显然都比前者更丰富。这两首诗的辞藻、语气和韵调都很不同，前者温柔敦厚，后者激昂粗犷。前者的写作时代是一九八一年，后者虽标明一九八0年，但笔者对这个日期却有所怀疑。我推测这首法文诗是一九八一年作者在巴黎写的。该诗有两个内证可以肯定我的假设：
    第一，主人牵着小狗等待它们在树干上撒尿，是诗人在巴黎时的即景写生。因为中国解放后大城市中就没有狗了，解放前虽有，却是自由放任，满处乱跑，没有人用锁链牵着去散步。作者在巴黎看见人遛狗这种现象很不顺眼，觉得连人带狗都非常可笑。
    第二，在法文诗结尾处，诗人说树木未老早就被砍伐，以便种植小树，这是法国大城市美化市容的一种措施，在中国亦不见经传。
    因此我敢断定这首法文诗是一九八一年作者在巴黎时写的。况且作者在他的中文诗集后记中说：“各诗末尾所标年代，往往出于记忆，不甚严格。”这首诗便是一个例子。我猜想作者先在巴黎写了《被囚禁的树木》，回国后才写《小树在哭泣》，并且二诗创作时期距离甚短。由于上述这两种法国习俗在中国都不存在，诗人写中文诗时只好割爱。为了歌颂社会主义美好的远景，又添上一条光明的尾巴。这样一改，不但失去了法文诗里喜剧的诙谐、意趣和悲剧的壮烈气氛，并且冲淡了全诗激昂愤慨的情绪，实在可惜。
    　
    散步
    　
    又是一个微雨<SPS=0711><SPS=0711>的早晨，／可巧昨晚约好今天出去散步。
    我说下雨你怕不怕？／她说大雨都不怕，谁怕细雨！
    对。在漫长的生命道路上，／我们决心一同经受风霜。
    我们带着伞，可是没有张开。／我爱看她眉毛上的小水珠。
    她不说话，噘着嘴，／我知道她噘嘴是高兴，不是生气。
    大路上任凭我们漫步徜徉，／雨中车少人稀，正好空旷。
    悠哉游哉走了两小时，／我们正想往回走，雨开始停止。
    迎面吹来阵阵清风／殷勤地为我们吹干头发和衣服。
    一路上我们几乎没有交谈，／在最美好的时刻，反而没有话说。
    静默中我们细细享受／一种难言的幸福给人的陶醉。
    那是一个微雨迷<SPS=0711>的日子，／无意之中我们写下了一页难忘的情诗。
    　
    一九五五年改写旧稿
    　
    清晨细雨
    　
    清晨细雨缤纷的路上，
    他们双双并肩出游。
    他们带着一把小雨伞，可是没有张开。
    没有习惯拥抱着漫步徜徉。
    他们在雨中出游，因为只有星期日才能一块儿散步。
    雨落人稀，街道冷清安谧，他们微笑自语：街道却与我们相似。
    他们喜欢恬静。真爱的幸福总是沉默无言。
    又何必效颦于莺俦燕侣啁啁啾啾？
    微雨不停地淋湿他们安详的脚步，
    他们的心陶醉于最美妙的时刻。
    　
    里昂一九三六年
    　
    《散步》是一首二十二行的自由诗，《清晨细雨》是一首散文诗。前者写于一九五五年，后者写于一九三六年，前后相隔十九年。这是两首美妙的情诗，中文诗最后二字画龙点睛。法文诗注明写作地点和年代，这在两本诗集中是罕见的。因此，笔者得以想像诗人和他的情侣当年出游的情景：一九三六年他们住在里昂中法大学宿舍，宿舍是由一座军事堡垒改建的，坐落在该市西郊山峦的起点，在三十年代环境极其清幽。我们一般出去散步有两条路，一条从校门出来向左转，一条向右转见街再向右转。前者更为清静，所以我猜想他们采取的是向左转的那条路。我们一般都是星期日下午出游，他们却选择了早晨，以免遇见别的同学，真正的情侣无须第三者的介入。那天早晨虽然细雨<SPS=0711><SPS=0711>，却没减低他们出游的兴趣。他们带着一把小伞，可是没有打开，因为不好意思象法国情侣那样拥抱着在街上走，也不愿喋喋不休地谈情说爱。
    十九年过去了，一九五五年正是反右运动前幸福的年代，诗人伉俪住在北大校园里，愉快的生活使他有闲情逸致改写一九三六年的旧作。既然已在国内，就无须再把自己和法国情侣作比较，而补充了当年未说的情节：约好散步的日子却下起了<SPS=0711><SPS=0711>细雨，诗人怕对方变卦，坚决肯定的回答加深了他对这位终身伴侣的信任。他们不打伞是因为他喜欢看她眉毛上的小雨珠，和她那两瓣由于高兴而噘着的嘴唇。
    法文诗的内容比较含蓄不露，节奏雍容缓慢；中文诗的内容比较淋漓尽致，节奏轻松愉快；可以说平分秋色，各有所长。
    　
    乞丐
    　
    每天，一个老乞丐从我门口走过。／我仿佛认识他，他似乎也认识我。
    没有人看见过他伸手求乞，／也没有人知道他怎样生活。
    龙钟老人拖着沉重的脚步，／谁晓得他天天走向何处。
    他颤颤巍巍地穿过街面，大伙都装做没有看见。
    有时他点点头，有时摇头微笑，／对周围的世界显然有他的思考。
    有人说他年轻时是个诗人，／这使我想起法国诗人拉马丁。
    拉马丁是没落的风雅贵族，／才华出众在当时名闻全国。
    他的《湖上吟》曾经风靡欧洲，／他每出一部诗集读者排队争购。
    老年的拉马丁居然穷到没有饭吃。／冬季，和穷人们排长队等候施粥。
    拉马丁，拉马丁，／你为什么没有留下老年的诗篇？
    你对于世态炎凉定有深刻的体验，／难道你对人生就这样没有好感？
    谁念过你的《湖上吟》，／不为你年轻时的爱情所感动？
    直到今天还有人念《湖上吟》而落泪。／可是到了老年，你居然心如死灰。
    哪怕你写一首悲歌留给后人，／也算是对人生的一点情分。
    可是你摇头，你苦笑，你宁愿沉默，／你对无情的人间竟这样没有话说。
    人类社会本来就充满矛盾极不简单，／历史上何止一个拉马丁到老年要饭？
    有时候历史让诗人变成乞丐，／有时候乞丐又可能变成诗人。
    每天，一个老乞丐从我门口走过，／我仿佛认识他，他似乎也认识    我。
    　
    一九六二年
    　
     乞丐
    　
    一个乞丐在街上走过，／我仿佛认识他。
    一个乞丐在街上走过，／大伙都一语不发。
    一个头发雪白的乞丐／颤颤巍巍地走向远方。
    太阳，太阳，蜜色的光辉啊，／沉醉着匿名诗人的诗歌！
    一个乞丐在街上走过，／引不起任何人的关心。
    得啦，无须你们关心，／日以继日，长逝如斯。“诗是人生最可珍贵的东西。”／这不算什么，却是他对我唯一寄语。
    　
    一九七○年
    　
    这两首同名的诗都属于自由体，中文诗三十六行，法文诗只有十六行。前者写于一九六二年，后者写于一九七○年。中文诗里除了作者所见的乞丐之外，还叙述法国大诗人拉马丁老年沦为乞丐之事。这个故事鲜为中国广大读者所知，可能新颖动人；不过，对法国读者说来，未免老生常谈。并且这个故事占去十九行，超过全诗半数，似有喧宾夺主之嫌。这个故事后边紧接着四句谴责社会无情之诗，恐沾说教意味。所以作者在法文诗里就把这两段完全取消。此外，在中文诗里，作者是由传闻得知乞丐年轻时是个诗人；在法文诗里，这个传闻转变成作者的亲身体验。因此中文诗显得繁缛冗长，法文诗精简凝练，相形之下，似乎就有天壤之别了。
    　
    大胆姑娘
    　
    一群大胆姑娘／黑夜里／打着灯笼到处寻求配偶。
    天下哪有这样的事？／你不信，／可到池塘边亲眼证明。
    除了天上繁星池中蛙鸣，／这时刻，／周围没有任何动静。
    你只要凝神注视，／黑暗中／点点闪光在来回游行。
    大胆姑娘发出热烈的号召，／小伙子／被她们的灯光激发了爱情。
    小伙子也点亮自己的灯，／只不过／和姑娘们的灯火略有不同。
    不同的灯光互相吸引，／就这样／一对对临时夫妻陆续形成。
    天下万物各有求爱的方式。／打灯笼／办喜事自然界只有萤火虫。
    　
    一九六○年
    　
    萤火虫(歌曲)
    　
    萤火虫，萤火虫，我的小姐妹，你们今宵挑灯舞蹈，
    是否等待来自远方的情郎？
    黑夜无边，
    希望一线。
    萤火虫，萤火虫，我的小姐妹，我瞧你们盘旋在池边的潮湿草地。
    你们旋来旋去，不息不停，寻觅什么东西？
    欲寻途径，
    必须提灯。
    萤火虫，萤火虫，我的小姐妹，借给我一盏灯，我也跟你们一起飞翔。
    我要到遥远、遥远的地方，那里有一线光明，有如不可抗拒的爱情。。
    夜尽天明，
    燃起提灯。
    　
     一九八一年
    　
    《大胆姑娘》是一首二十四行的自由诗，《萤火虫》是一首散文诗。前者写于一九六0年，后者写于一九八一年，前后相隔二十一年。中文诗把萤火虫比做打着灯笼寻找情郎的大胆姑娘，譬喻新鲜，词句俏丽，确是一首轻盈愉快的歌曲。法文诗改为诗人和萤火虫的对话，这些挑灯寻爱的昆虫告诉诗人说：“黑夜无边，希望一线；欲寻途径，必须提灯！”夜尽天明，萤火虫灯熄火灭；诗人接过火把，燃起提灯，到遥远地方寻求那一线有如不可抗拒爱情似的希望去了。法文诗寓意深远，中文诗望尘莫及。
    我们阅读了罗大冈的两部诗集，分析比较了八篇典型作品之后，得出下列几点结论。
    一、改写作品的数量：两本诗集一共八十五篇，其中只有二十四篇属于改写范围之内的作品，约占百分之三十五。
    二、年代的差距：差距最短的只有两三个月：《被囚禁的树木》作于一九八一年冬，《小树在哭泣》改写于一九八一年底；差距最长的竟有二十八年：《清溪笛韵》作于一九五三年，《清溪少女》改写于一九八一年。
    从上述两点看来，我们可以说作者对于他的作品有无限的爱好，时常赏玩，多年不懈。一旦某首诗篇引起他的特别兴趣，才开始改写。因此，他并不是有系统地一律改写，而是跟写一首新诗一样地需要灵感。
    三、题目的选择：在这二十四篇里，同样标题的只有六首：《乞丐》、《候鸟》和《野果》，只占四分之一。
    四、使用语言的频率：在这些作品里，有六篇先写成法文，然后再改写中文；也有六篇先写成中文，然后再改写法文(只有《野果》的法文诗写于一九七0年，而中文诗未标明年代，暂时算做先用中文写的)。因此，我们可以说，诗人改写旧作使用中法两种文字的频率恰巧参半，足以证明作者完全掌握这两种语言，得心应手，运用自如。
    五、使用的体裁：在这些作品里，中文诗一律是分行写的自由体，法文诗只有两首分行的自由体和一首自由体与散文诗交替使用的混合体歌曲(《萤火虫》)，其余九首全是散文诗。我们可以看出来，作者写中文自由诗的技巧纯熟，用法文写作时，就比较喜欢散文诗的形式。
    六、内容的变化和效果：在改写时，因为写作的环境和对象不同，诗的内容也相应地起了一定的变化。变化有增删替换各种形式。比如说，《清晨细雨》用比较的方式使法国读者能够欣赏一对东方情侣含蓄内在的爱情；改写《散步》时，作者认为对于中国读者这类对比是不必要的，就代之以一些爱笃情深的抒写，于是两首诗就达到异曲同工、各臻其妙的境界。法文的《乞丐》删去了中文诗里两个赘笔，并且用主人公亲口说的话代替了传闻，使新作远远超出旧作。作者能够把《大胆姑娘》这首轻快美妙的歌曲改写成一篇寓意深远的诗，必须经过一段超凡入圣的孕育时期。也是因为环境的变迁，竟使作者割舍了《被囚禁的树木》中的两个妙笔，而增加了两节歌颂文字，以致《小树在哭泣》就显得比较暗淡无光了。在这四首改写的诗篇里这是唯一的失败之作。
    《破盆中的玫瑰》里有许多不朽的诗篇，希望有人能够尽早把这部法文诗集译成中文，以饷读者。
    　
    里昂一九八七年十二月十三日

李治华
海德格尔短诗


    海德格尔生地Messkinch马丁・海德格尔学会最近寄给我一册海德格尔手稿真迹拓印本，内容是一篇短文，题为《哲学之本质》。册中注明此文是迄今从未发表过的，现将篇首几句短诗译出，以飨读者：
    问皆带不了你至真理之野――
    回归答中吧：
    安息呀，习暗示为去来的自由之
    痛的能手，
    欢欣于自由的谢忱中。
    唯如此安息
    我们才有所栖居，
    栖居于仁爱之宅。
补白
熊伟
梭罗和他的湖

<IMG=AB88510401>
    一
    　
    想为一本寂寞的书打破一点寂寞，此愿已久，这本书就是梭罗的《瓦尔登湖》。
    这本书在一八五四年出世时是寂寞的，它不仅没有引起大众的注意，甚至连一些本来应该亲近它的人也不理解，对之冷落甚或讥评。它永远不会引起轰动和喧嚣，在它成为一部世界名著之后它也仍然是寂寞的，它的读者虽然比较固定，但始终不会很多，而这些读者大概也是些心底深处寂寞的人，而就连这些寂寞的人大概也只有在寂寞的时候读它才悟出深味，就像译者徐迟先生所说，在繁忙的白昼他有时会将信将疑，觉得它并没有什么好处，直到黄昏，心情渐渐寂寞和恬静下来，才觉得“语语惊人，字字闪光，沁人肺腑，动我衷肠”，而到夜深万籁俱寂之时，就更为之神往了。那么，为何要扰它？扰这寂寞？
    　
    二
    　
    梭罗是个法国血统的美国人，只活了四十五岁。他的挚友，长他十四岁的爱默森在他死后曾对其人格特征作过一番栩栩如生的描述。梭罗喜欢走路，并认为走路比乘车快，因为乘车你要先挣够了车费才能成行。再说，假如你不仅把到达的地方，而且把旅途本身当成目的呢？但他几乎一辈子都没有走出过他的家乡――马萨诸塞州的康科德及其附近的山水。他觉得他家乡那块地方就包含着整个世界，他是能从一片叶子就看出春夏秋冬的人，他家乡的地图就在他的心里，自然不是平面的，而是立体的，不是固定的，而是活动的，云会从那儿带走一些东西，风又会把它们送来。
    他曾在美国最好的大学(哈佛)受过教育，他也曾到当时荒凉的瓦尔登湖边筑屋隐居，像一个原始人那样简单地生活，他想试试一个人的基本生活需要能够简单到什么程度，想试试用自己的手能做些什么，他用很短的时间就动手造好了一个颇能遮风蔽雨的小木屋，这说明住房困难其实不难解决，即使胼手胝足用最原始的方式。如果我们现在变得这么难，那一定是在什么地方出了点问题。他曾经试制过一种新型的铅笔，可是在这铅笔真的可以为他带来利益时，他却又不想干这营生了。试制成功了对他来说也就等于说事情干完了，大量生产而牟利并不是他的事。他生前也出了几本书，当时都并不引人注目，他遗下的日记却有三十九卷之多，里面自然有一些人们不感兴趣的东西。不过，他这个人确实挺有点意思，还有他那个湖。
    　
    三
    　
    梭罗性格中最吸引我们的可能就是那种与我们的性格最不同的东西，就是他整个人的独特性。他也许比别人更多地逃脱了概括，逃脱了归类。梭罗生活得有时像个隐士，他可能时常觉得那山、那水比那人更与他相投，山川草木均是他的密友，甚至他的一个朋友也说他：“我爱亨利，但无法喜欢他，我决不会想到挽着他的手臂，正如我决不会想去挽着一棵榆树的枝子一样。”真的，他生活得像一棵树――我们可以从树的全部意义上去理解这句话：它的伞样的形状，它不断迸发的枝条、它的蓬勃向上、它的扎进土壤深处的根须和承受阳光雨露的绿叶，而尤其是它的独立支持和独特性，对于梭罗，我们可以像惠特曼一样说：
    
    在路易斯安那我看见一棵活着的橡树正在生长，
    它孤独地站立着，有些青苔从树枝上垂下来，
    那里没有一个同伴，它独自生长着，发出许多苍绿黝碧的快乐的叶子。
    
    然而，我们还可以说，它又不是孤独的、寂寞的、与世隔绝的。它与世界的联系和作用是通过它隐秘而深刻的根须、通过大地进行的。通过大地，它不仅和它的同类――其它的树木联系着，也和青草，鲜花、阳光、雨露和整个大自然联系着。联系干吗非要互相蹭在一起？“人的价值并不在他的皮肤上，所以我们没有必要去碰皮肤。”不要模仿，而是表现你自己的独特性吧，你才配得上你的称号――人，你才可能和其他人发生一种真正的联系，才可能和真正的大全和唯一发生一种联系。
    　
    四
    　
    世界上有多少个窗口，就有多少种生活，所以，命题小说虽然难做，以“窗口”命题倒还不失为一个补救的办法，就像前不久有人试过的。我们在大街上闲逛，特别是新到一个地方，有时会对某些窗口发生好奇：那里面在进行着什么呢？他们过着一种怎样的生活呢，想来会和我们有些不同。有的窗口对这种好奇心是敞开和欢迎的，有的窗口则在黑黑的帐幕下摆出一幅莫测高深的面孔。这是站在窗外，对换一下，站在某个临街的窗口里面，我们有时也会注意底下熙熙攘攘的人群，凝视着某个我们感兴趣的面孔，他是从哪里来？到哪里去？有时我们自己的生活过腻味了，我们更想知道和我们自己的生活不同的另一种生活：在这个世界上，一定还有另一些人，他们过的是另外一种生活――比方在契诃夫的小说里，我们常常可以看到这种想法变成了一种渴望、一种非常感人的东西――这正是契诃夫魅力的一个秘密。也许，正是这样一种渴望和好奇，提供了我们第一节提出的问题的部分答案。
    梭罗在《瓦尔登湖》中给我们讲了这样一个故事：有一个追求完美的艺术家，有一天他想做一根手杖，他想，凡是完美的作品，其中时间是不存在的，因此他自言自语，哪怕我一生中不再做任何其它的事情，也要把它做得十全十美，他一心一意，锲而不舍，目不他视、心无他想，坚定而又高度虔诚，在这整个工作过程中，他的同伴逐渐离开了他，都死去了，而他在不知不觉中却保持着青春，最后当这一手杖完成时，它突然辉煌无比，成了焚天世界中最美丽的一件作品。
    做好一件事――这就是他告诉我们的。专心致志于你所做的事――这就是他告诉我们的。为什么要急于成功？如果一个人跟不上他的伙伴，那也许是因为他听到的另一种鼓点，遵循的是另一种节拍。人啊，不要用世俗的成功的眼光来看待每一个人吧。而你却要专心致志做好你要做的事――一辈子也许只是一件事。
    而这就要使你的心灵单纯。生活越简单，宇宙的规律也就越简单，你要去弄清那些最基本的生活需求，而这往往是大自然慷慨提供给每一个人的。不要以复杂的方式来解决简单的问题，不要以多余的钱和精力去购买多余的东西。
    　
    五
    　
    读《瓦尔登湖》中的梭罗的帐目就像读一首诗。他计算了自己造那间小木屋的支出，总共是花了28.125元；他也计算了他在一段隐居期间的饮食费用及其它支出，得出了收支相抵后的差额。我觉得，读这些看来枯燥的数字就像读一首诗。梭罗的手不仅拿笔，也拿斧子，梭罗的眼睛不仅看书，也看绿树、青草、落日和闪动着波光的湖水。他的脑子自然也在思考，是在接近思维之根的地方思考，在那里大概也埋着感觉之根、情感之根。
    梭罗认为：美的趣味最好在露天培养，再没有比自由地欣赏广阔的地平线的人更快活的了。说梭罗是“大自然的挚爱者”也许还不够，他常常和大自然融为一体，他就是大自然的一部分。他踏在地上的脚印常常是深的，那预示着一个负重者。他不把花从枝子上摘下来，但把汗洒进土里。
    　
    六
    　
    我们总是过于匆忙，我们似乎总是要赶到那里去，甚至连休假，游玩的时候也是这样，要急急忙忙地跑完地图上标上的所有风景点，到一处“咔嚓、咔嚓”，再到一处“咔嚓、咔嚓”、然后带回可以炫示于人的照片。我们很少停下来，停下来听听那风，看看那云，认一认草木，注视一下虫子的爬动。
    我们有时大概真得这样，――就像战时英国为节约能源而在火车站设置的宣传牌：“你有必要做这一次旅行吗？”――我们要这样询问一下我们自己：“你有必要做这样一件事吗？”以节省我们的生命和精力。
    人们总是乐于谴责无所事事，而碌碌无为不更应该受到谴责？特别是当它侵害到心灵也许是为了接纳更崇高更神圣的东西而必须保有安宁和静谧的时候。在梭罗于瓦尔登湖度过的第一个夏天，他没有读书，他种豆，有时甚至连这也不做，他不愿把美好的时间牺牲在任何工作中，无论是脑的工作或手的工作。他爱给他的生命留下更多的余地。他有时坐在阳光下的门前，坐在树木中间，从日出坐到正午，甚至黄昏，在宁静中凝思，他认为这样做不是从他的生命减去了时间，而是在通常的时间里增添了许多、超出了许多。
    　
    七
    　
    美国的十九世纪被一些历史学家认为是独特的美国文化诞生和成长的时期，是继政治独立之后美国精神、文化从欧洲大陆的母体断乳而真正独立的时期。这一时期中以爱默森和梭罗等为代表的“超验主义”(transcendentalism)思潮是值得注意的，爱默森的《美国学者》的讲演被人称为是“我们思想上的独立宣言”。“超验主义”这一并不确切的戏称也许只在认识论的意义上表现了这一思潮的一个特征，即崇尚直觉和感受，而这一思潮的意义也许更重要地是体现在它热爱自然，尊崇个性，号召行动和创造，反对权威和教条等具有人生哲学蕴涵的方面，它对于美国精神和文化摆脱欧洲大陆的母体而形成自己崭新而独特的面貌产生过巨大的影响。而梭罗比演说和写作更多地是实践和行动，在他的性格中，那种崇尚生命和自然、崇尚自由和独立的精神，和那种曾经在美国的开发，尤其是西部的开发中表现出来的勇敢、豪迈、粗犷、野性的拓荒者精神不是有着某种联系吗？
    　
    八
    　
    不知从什么时候起，哲学和著书立说联系到了一起，似乎非著书不足以立说，非立说不足以成为一个哲学家。可是，人们往往忘记了最早的哲学都不是写出来的，无论在东方、在西方。苏格拉底和孔子的哲学都只是门徒与后人对他们生活和谈话的笔录。而还有那些没有流传下来的呢？哲学是一种显示，有时是有意、有时是无意的显示，有时连显示都不是，甚至于是一种有意的隐蔽，那么，去注意人们的生活吧，这并不亚于注视书本。
    梭罗也谈到过哲学，他说：“近来是哲学教授满天飞，哲学家一个没有。然而教授是可羡慕的，因为教授的生活是可羡慕的，但是，要做一个哲学家的话，不但要有精美的思想，不但要建立起一个学派来，而且要这样地爱智慧，从而按照智慧的指示，过着一种简单、独立、大度、信任的生活。”他做了他所说的，他比许多哲学教授更像是一个哲学家，一个具有古朴遗风的哲学家。他不单纯是从书本中熬出一点学问，他贡献给我们的是一种生活的智慧。
    　
    九
    　
    梭罗还有另外的一面，这一面也许在《瓦尔登湖》中并没有明白的展示，但不了解这一面就不能完整地把握梭罗的性格。这一面即不是避世而是入世的一面，不是作为隐士而是作为斗士的一面，虽然不是约翰・布朗那样进行暴力反抗的斗士，而是作为最早主张非暴力反抗的斗士，但他的看法似乎比前者更清醒、更深刻，看到了问题的更深症结所在。他反对美国的奴隶制度，反对美国对墨西哥的侵略，他对人类社会中他认为是恶的东西的憎恨程度不下于他对大自然的热爱。他曾因拒绝交税而坐过监狱，一八四九年他发表的一篇著名论文《论非暴力反抗》(作为单行本出版只是一本薄薄的小书)被人认为是历史上改变世界的十六本书之一，他倡导的非暴力反抗(civil  disobedience)的思想对印度圣雄甘地、罗曼・罗兰、托尔斯泰都曾产生过不小的影响。在他那里，有着某种隐士和斗士的奇妙结合。
    　
    十
    　
    梭罗并不希望别人成为和他一样的人，因为他希望自己也不总是过去所是的人。他不执意要做一名隐士，他想隐居时，他就来了，他觉得够了时，他就去了。他当然不会像李固《遗黄琼书》中指斥的那样以处士之名“纯盗虚声”，他大概也不会像孔稚圭的《北山移文》那样壮怀激烈地谴责不再隐居的人。他注重的是生活得自由，而不是执着于某一种外在的生活方式。他明确地说他希望世界上的人，越不相同越好。但他愿意每一个人都能谨慎地找出并坚持他自己的合适方式，而不要采用他父亲的、或母亲，或邻居的方式。他是一个天生的倡异议者，他对每一个建议本能的反应是说“不”。而现在有什么人愿意做人中的黄蜂呢，人们更喜欢在互相恭维的泥淖中打滚。他的善意和同情并不表现为顺从别人，他的坚定和明智也不要求别人的顺从。他要自己绝对自主，也要每一个人都绝对自主。可是一个人仍然可以在这种意义上成为和他一样的人：即成为一个与任何其他人(当然也包括梭罗)不同的人，成为一个可以说这一句话的人――
    我是我自己。
    　
    十一
    　
    从一八四五年七月四日到一八四七年九月六日，梭罗独自生活在瓦尔登湖边，差不多正好两年零两个月。瓦尔登湖不仅为梭罗提供了一个栖身之所，也为他提供了一种独特的精神氛围。
    我们每个人都可能有一块真正属于自己的地方，这块地方可能并不是我们现在正匍匐的地方，但并不是我们每个人都会出发去寻找它。它不仅是我们身体的栖所，也是我们心灵的故乡，精神的家园；它给我们活力，给我们灵感，给我们安宁。我们可能终老于此，也可能离开它，但即使离开，我们也会像安泰需要大地一样时常需要它。毛姆在《月亮与六便士》中曾如此谈到这种心灵故乡的意义：
    “在出生的地方他们好像是过客；从孩提时代就非常熟悉的浓荫郁郁的小巷，同小伙伴游戏其中的人烟稠密的街衢，对他们说来都不过是旅途中的一个宿站。这种人在自己亲友中终生落落寡合，在他们唯一熟悉的环境里也始终孑身独处，也许正是在本乡本土的这种陌生感才逼着他们远游异乡，寻找一处永恒定居的寓所，说不定在他们内心深处仍然隐伏着多少世代前祖先的习性和癖好，叫这些镑徨者再回到他们祖先在远古就已离开的土地。有时候一个人偶然到了一个地方，会神秘地感觉到这正是自己的栖身之所，是他一直在寻找的家园，于是他就在这些从未寓目的景物里，在不相识的人群中定居下来，倒好像这里的一切都是他从小就熟稔的一样，他在这里终于找到了安静。”
    而梭罗是幸运的，他出生的地方也就是他精神的故乡。不过，从他的祖先是从法国古恩西岛迁来而言，也可以说这是一种寻找，一种失而复得。谁知道呢，也许他更其遥远得多的祖先(梭罗决不会以自已是美洲土著的后裔为耻的)曾冒死漂洋过海，而现在梭罗又重新找到了他的故乡。
    　
    十二
    　
    世人不断致力于占有更多的东西，梭罗也另有一种奇特的占有；世人纷纷地购进卖出，梭罗也另有一种奇特的购买方式。在他看来如果你喜欢某处庄园，喜欢某处风景，你不必用金钱买下它，在它里面居住，而是要经常在心里想着它，经常到它那里去兜圈子，你去的次数越多就越喜欢它。你就越可以说是它的主人，就像一个诗人，在欣赏了一片田园风景中的最珍贵部分之后就扬长而去，那庄园主还以为他拿走的仅只是几枚野苹果，诗人却把他的田园押上了韵脚，他拿走了精华，而只把撇掉了奶油的奶水留给了庄园的主人。
    这种购买付出的不是金钱，可是是比金钱更宝贵的东西，它付出的是一颗挚爱的心，还有体力，它得到的自然也更珍贵。这种占有则是不为物役的占有，也是一种不妨碍他人占有的占有。
    瓦尔登湖，我没有去过，不知道那是怎样一个湖，不知道它今天是否变成了某一个人的产业，可是，我们不总是可以在前面的意义上说――
    瓦尔登湖，梭罗的湖。
    　
    (《瓦尔登湖》，〔美〕亨利・戴维・梭罗著，徐迟译，上海译文出版社一九八二年八月第一版，1.10元)
    　
    (本文卢梭像，丁聪画)

何怀宏
图式与修正
冈布里奇和他的《艺术与幻觉》
<IMG=BB88511201>
    在我国美术界与西方的交流中，人们向来与法国人过从甚密，至今如此，而与德奥民族却殊少往来。在这种对外来文化的选择接受中，或许有某种社会心理背景的内在原因起作用，法兰西民族的浪漫气质与中国的美文化间确有某种一致之处。我似乎更倾心德奥民族中精英分子身上体现出的那种长于思辨、精于构建思想大厦的理性特质，其宏大、严峻的历史批判眼光和其深厚的心理学传统也常令人惊叹不已。近现代史上影响深远的哲学与美学巨擘康德、黑格尔、尼采、叔本华、弗洛伊德、伽德默尔等不说，美术史研究上有名的瓦尔堡学派、维也纳学派，艺术学领域卓然而立的沃尔夫林、帕诺夫斯基、阿恩海姆及本文读到的冈布里奇等，无不与德奥民族有着血缘和文化背景上千丝万缕的联系。当国内美术界青年中出现一种从宗教理性、生命直觉走向哲学理性、走向分析的征兆时，向德奥的思想宝库投去深沉的一瞥，恐怕是势所必然了。
    　
    一
    　
    关注美术现状的文化人一定注意到了“两刊一报”(《美术思潮》、《江苏画刊》、《中国美术报》)在八五年以来的赫赫影响，但西湖边上的一家《美术译丛》(浙江美术学院办)在其主编范景中的惨淡经营下，悄悄地然而却是强有力地推出了大量艺术学译文，给国内美术史方法论、艺术学研究注入了生机，这种深层影响已日益在美术界青年学者的研究中显示出来，冈布里奇的名字与思想遂因此而逐渐为人们所熟悉。
    冈布里奇(E.H.Gombrich，一九○九――，范景中据德文发音译为贡布里希)是奥国维也纳人，毕业于维也纳大学，二次大战前夕移居英国，曾一度在英国广播公司(BBC)任职，后长期执教于伦敦大学，为该校古代文化史、美术史教授，一九五六年至一九七六年任该校瓦尔堡研究所所长。
    冈布里奇学术研究所涉足的领域非常广泛，从美术史到文化史，从图像学到艺术心理学，从美学到哲学，从视觉艺术到音乐以至大众传播媒介等广阔天地都留下了他探索的足迹，著作等身，且迄今仍活跃在西方学术界。自然，他的基点仍是视觉艺术，但他从来不是就艺术论艺术，而是在整个人类文化的大系统中对视觉艺术进行历时性的研究，这使得他采用了跨学科、跨领域的方法和观照角度，而常常给人以精僻、透彻的分析和令人信服的结论。透过他十多部专著和大量论文来看，冈布里奇的学术研究遵循着这样一个基本信念，即人们是生活在特定的文化与传统中的，因此他以这种承继下来的文化与传统为基础来向外界作出反应。这种基本信念在他的代表性著作《艺术与幻觉》中体现得尤为明显(容后述)。
    对于一般的知识大众来说，最为熟悉的莫过于他的《艺术史话》(The  Story  of Art，  已有党晟、康正果的中译本，译为《艺术的历程》)，这是一本深入浅出、雅俗共赏的美术通史，明白、晓畅而不失之于浅显，简洁、清晰而又决无挂一漏万之嫌，自一九五○年至今已十五次重版，并被译成近二十种语言出版。在艺术史学者眼中，最为令人瞩目的则是他的“文艺复兴艺术研究”系列，包括《规范与形式》(一九六六)、《象征的形象》(一九七二)、《阿佩莱斯的传统》(一九七六)、《对古代大师的重新认识》(一九八六)等著作，这个系列是他运用图像学方法研究古代文化、艺术的成果。所谓图像学实际上是美术史研究中的一种阐释学，它注重视觉艺术尤其是宗教艺术形象的意义的研究，最初是从考察宗教形象的产生、发展同宗教原典(主要是《圣经》)的关系入手的，帕诺夫斯基(E.Panofsky)的《图像学研究》是这种视觉艺术阐释学的奠基性著作，按照他的划分，艺术品的“意义”可以分为三个级别：现象的(即表层的、形式的)级别，意味的(即象征的、情感的)级别，文献的或本质的(即内在涵义的)级别，自然，第三种意义是深层的、根本的、本质性的意义。冈布里奇的文艺复兴研究，由于其独到方法的运用，在这个热门的领域做出了独特的贡献，他更多地是深入到形象深层的意义，并追寻它之后的社会、文化、心理的背景因素，使人耳目一新。而对于研究艺术理论、艺术批评、艺术心理的学者来说，更富于刺激性和挑战性的当推他的三部视觉艺术心理学方面的著作：《艺术与幻觉：绘画再现的心理学研究》(一九六○)、《秩序感：装饰艺术心理学研究》(一九七八)、《形象与眼睛：绘画再现心理学的进一步研究》(一九八二)。冈布里奇有个重要的观点，那就是，视觉艺术的历史是与人们对视知觉的探索同步发展的，换言之，知觉心理研究与艺术的相互促进、发展的历史，当是艺术研究者所应重视的“文本”，这个观点在他这三部著作中得到了贯彻，因此，与其说它们是艺术心理学著作，不如说它们是知觉心理学与视觉艺术结盟并发展的历史著作更为贴切。自然，这一点在三部著作里最具影响的《艺术与幻觉》中尤可清楚地见出。
    通观冈布里奇的学术研究，不难见出，德奥的理性精神和哲学传统使他长于思辨，并始终高屋建瓴地予艺术以历史、文化的把握，良好的心理学训练使他能驾轻就熟地运用现代心理学的成果，而英吉利民族的谨严更加强了他方法、思维上的缜密，他常常发掘出前人所未发现或未加以注意的材料，使其研究成果翔实有据而又出人意料，他
<IMG=AB88511401>
    活泼泼的、炉火纯青的文体把握更常让人击节，无怪乎E.迪万认为“他将会作为本世纪第一流的艺术史学家而被铭记”(《二十世纪的思想家》，E.迪万主编)。
    　
    二
    　
    冈布里奇曾经有过一段奇特的经历，那就是二次大战期间，他在英国广播公司(BB0的一个监听台工作了六年。在那里，他担负着监听盟邦与敌国的无线电广播的任务。有意思的是，这位“迂夫子”在那种紧张、忙碌的战时居然还在体悟他的心理学之道，他发现，要听懂那些十分微弱、模糊的播音，必须以某种预成的知识或期待作前提，“为了听到所说的，你得知道它可能要说什么，更精确些说，你得从你可能有的知识中选择某些词的组合来尝试将其投射到所听到的嘈杂声音中去。”(中译本，第191页)这个例子说明了，听知觉是对期待的一种证实，而这种期待是以某种先前经验中的知识或图式为基础的。这种图式是如此重要，它不仅是听知觉、更是视知觉的必要前提。
    于是，“图式”这个带有康德哲学意味的概念成了《艺术与幻觉》(Art and Illusion，  范景中译“艺术与错觉”)中的中心概念，在康德那里，它是某种先验的观念构架，到冈布里奇，“图式”演化成了人们通过教育、环境等经验获得的观念化了的艺术风格样式，这种形象的东西在人们的记忆中存留，成为他向外界作出视觉反应的知识基础，这正是冈布里奇力图从心理机制上说明人是文化传统的产物所依赖的核心概念。
    《艺术与幻觉》副标题为“绘画再现的心理学研究”，它以作者一九五六年在华盛顿国家美术馆举办的“梅隆美术讲座”上所作的长篇演讲为基本构架，进而充实、展开后写成，全书除导言“心理学与风格之谜”外，下分四大部分：“写真的限制”、“功能与形式”、“观者的分担”、“创造与发现”。他把视点放在二十世纪以前的西方艺术，按照一般看法，自古希腊至十九世纪的视觉艺术基本上是以再现客体为基本特征的，这种再现不是再造，而是通过特定媒介制造对象及其场景的幻觉，就架上画而言，则是在二维平面上制造三维空间的幻觉，因此又有人称之为“幻觉主义”。通常，人们认为这种幻觉主义的成就应当归功于对自然的忠实而不带偏见的观察，十九世纪英国著名的美术理论家约翰・罗斯金就曾提出要去掉人们的先入之见，恢复人的“天真的眼睛”，换言之，画家应当再现“视网膜的映象”。冈布里奇针对这个观点，运用翔实的艺术史材料和现代心理学的实验成果说明，不仅在艺术家那里，就是在一个普通人那里，视知觉都决非物象的简单摹本，经验、记忆的因素支配着人们视知觉的过程，“天真的眼睛”只是不可能实现的理想，正如人类不可能真正回归自然一样。严格说来，人们通过教育、习得而来的观念化的图式形成了冈布里奇所谓“归档系统”，人们以它为基础对视觉世界的物象进行选择、整理、分类，没有这个图式系统，奔流而至的视觉刺激只能是一片混沌，因此，在这个意义上说，“知”并非“视”的障碍而是“视”的助手。
    这种“归档系统”自然不象生物学的门、纲、目、科、属、种那样清晰、明确(即使是生物学的这种分类也有某种两可性)，视知觉的归档系统有着较为宽泛、不甚严格的特征，而这正是幻觉主义艺术赖以存在的心理基础，既然人们可能把夜里悬挂着的一件雨衣看成一个人、把天上飞着的纸片归为鸟一类，那同样也可以把平面上色块的“有序”排列看成三维的自然景观，而这也同样有赖于他所具有的对“绘画”这种东西的知识，“幻觉”由此而产生。
    在我们生活的社会，这种人工制成的视觉刺激物充斥每一个角落，人们已经自然而然地(实际上是长期的视觉文化传统培养成的习惯)视“此物”(作品)为“彼物”(视觉世界)了，他们在经验中并不意识到一种“图式”的存在，而事实是，人们在面对作品时，已有一种或几种风格样式的图式存在于头脑中，它形成了一种期待，这种期待的指向用心理学术语来说叫做“心理定向”，它指导人们去选择、寻找，在实际的作品中证实、肯定期待，由此而得到满足。而艺术家则常常“按图索骥”(尽管这样说对艺术家颇有不敬)，他们在林中见到柯罗(十九世纪著名法国风景画家)的调子，在湖边发现倪云林(我国元代著名山水画家)的意境，无不是这种图式作用的结果，这个过程的不由自主性，十分清楚地体现出传统的惯性在人们的心理深处有着多么大的力量，这也正是冈布里奇所要阐明的“再现艺术为何有一个如此之长的渐进的沿革过程”的原因。
    接下来的问题是，图式的制约只能说明视觉文化的延续性，具体而言，艺术家的每件作品并不等于图式(即，既不是“伦勃朗”，又不是“黄公望”等)，那么，视觉文化的发展、风格样式的嬗变如何说明？在这个问题的解决上，冈布里奇受其维也纳大学的校友、同时又是伦敦大学的同事、他的挚友卡尔・波普尔的影响很大，波普尔把科学认识的发展、知识的增长视为一个不断的“试错”过程亦即“问题――假说――证伪”过程的结果。据此，冈布里奇认为，除非批判地对待具有假说特征的“初始图式”，否则图式便会成为再现的障碍，对于图式，必须伴随经常的批判、修正的意愿，由此他概括出“图式――修正”的公式。
<IMG=AB88511701>
    “图式――修正”的公式主要是在知觉和创造的具体层面上而言的。在知觉过程中，图式产生特定的心理定向，形成知觉期待，寻求视觉世界中与图式相对等的刺激，根据这种刺激对期待(亦即一种“知觉假设”)不断进行修正，直到期待完善化。在艺术家那里，图式作为再现的起点，必须由视觉刺激对之加以修正、调整、充实，观念化的图式才过渡为具体的形象。因此，对于艺术家来说，其天才的、创造性的才能体现在两方面：他一方面要同公众所习惯的图式体系作斗争，更困难也更见出艺术家之不凡的是，他必须批判地对待自己心理中的观念性图式，以及由此形成的心理定向，这是一场艰巨的自我心理战，也是区分艺术家高下的一个标志。在宏观上，冈布里奇并未将“图式――修正”公式推而广之，而主要将重点放在了对图式体系构成的视觉文化传统的支配性、制约性的讨论上，应当说在这点上，他并未将波普尔哲学中的批判精神贯彻到底，因此有学者提出诘难说，“图式――修正”至多只是在再现艺术的范围内有效，对于从再现艺术到现代艺术的革命性转折恐怕就难以说明了。我们可以看到，至少在《艺术与幻觉》一书中，这个局限是比较明显的，也是合乎逻辑的。
    以“图式――修正”为全书总纲，冈布里奇还研究了观者的知觉参与(他所谓“视觉投射”)、幻觉产生的条件、多义性、真实性等问题，充满了富于刺激性的真知灼见，因此英国著名艺术理论家肯尼斯・克拉克称它为“所读过的最卓越的艺术批评著作之一”，美国美学家马戈利斯则评论道，“当代西方美学对再现性艺术的讨论都会和冈布里奇的《艺术与幻觉》一书联系在一起。”
    　
    三
    　
    概括起来看，《艺术与幻觉》的思想主要有如下几点：艺术家与公众是特定视觉文化传统的产物，这不仅是一种外显的现象，更具有内隐的深刻心理基础，“图式――修正”公式说明了这种文化的延续性与嬗变的深层原因。再现艺术与其说是客观记录自然的结果，不如说是根据刺激、经验对图式不断修正的结果，这是一个主动的选择、建构的过程。由此引申开去，可以说，艺术的风格、样式的重大变化有赖于艺术家在既定框架中最大限度地创出新语汇。
    由于对经验、过程、历史的重视，也由于艺术史家的特定取向，冈布里奇在本书中更侧重于纵向的考察，侧重于实证性的、经验性的描述，无论是艺术史的宏观考察还是具体视知觉心理的微观研究无不如此。在共时性的、结构主义的方法成为本世纪西方艺术研究的重要乃至主要的方法时，冈布里奇的方法显然具有历时性研究的特征，这似乎显得有些过时而且不无孤独感。但结构、系统的静态的共时性分析并不能涵盖艺术现象的所有方面，其实，任何精神现象都有其历时态的一面，艺术现象也不例外，当今学术界日益认识到共时研究与历时研究结合的必要性，美术理论界也开始注重共时研究和历时研究的结合，而冈布里奇的方法与共时研究之间无疑有着互补的关系。
    曾有人预测贝尔的时代已经过去，“有意味的形式”已不再是美术理论家关注的中心，美术理论界将出现“冈布里奇时代”，此言是否确切，有待时间证实。但译介他的主要著作、研究他的思想，将对我们的研究起到的促进作用，我想怎样强调都不会过分。
    　
    一九八八年一月于中央美术学院
    　
    (《艺术与幻觉》，〔英〕冈布里奇著，周彦译，湖南人民出版社一九八七年八月出版，精装本4.0元，平装本3.30元)
    　
    (本文冈布里奇像，丁聪画)

周彦
感性的再生
由《西方的丑学》说开去

    T：《西方的丑学》问世以来，广受读者欢迎和好评。我想，即使是和刘东的看法不尽相同的人，也会承认，这是一本才华横溢的书。作者是从事哲学研究的，而他又在艺术鉴赏力方面表现出如此的素质和修养，这就使他在哲学和艺术之间左右逢源，游刃有余了。
    Y：是的。哲学家的严肃加上诗人的激情，使得这本探讨抽象命题的书读来却难得的没有乏味之感。从希腊悲剧到“垮掉派”诗人，从优美的低吟到刺耳的嚎叫，短短二百七十页的小册子，却未流于浮光掠影，这本身就是极大的考验。
    T：据我所知，这本书的题目本来是《感性的多元取向》，后来编者从发行的角度考虑，又把它改回刘东最早在《未定稿》发表的那篇论文的题目――《西方的丑学》了。
    Y：但我认为，从这本书的实际内容和它所造成的影响来看，叫《感性的多元取向》更贴切些。“丑学”阶段，只不过是刘东所描述的西方感性发展的几个历史阶段之一。更重要的是，在朋友们中间，大家一致公认，把“美”还原为“感性”，并且从发生学的角度描述出感性的历史发展，进而提出建立“感性学”，正是刘东的一大开创。
    T：  这本书的现实意义也在于此。所谓“感性学”，我以为，就是从感性的相对独立的角度来探讨生存的具有本质意义的内容。从这个意义上说，我们不难在现实层面上发现，人们在某种程度上是缺乏这种感性的。
    Y：这使我想起了刘东在《后记》里写下的一段有趣的话：“一个中国人去论说西方文化，本来就是一件隔靴搔痒的事，所以，如果搔不着别人，却竟万一反过来搔着了自家的一点儿痛处，那也可以勉强算是千虑一得了。”这肯定是有感于现实而发的。
    T：  确实如此。一段时间以来，中国的感性呈现着某种裂痕。“朦胧诗”引起的长期争执，就是一个很好的例证。对于一些人来说，这些诗歌在感性系统上完全表现为一个陌生的世界。在这种情况下，对相对来说发展得比较丰富和充分的西方感性――理性形态进行历史的追踪和把握，无疑提供了一个有力的参照，有助于我们去理解自身发生的感性心理的断裂和变化。
    Y：透过这些断裂和变化的表面现象，我们可以看到其远为深刻的内涵。为什么过去习惯接受的东西突然变得不令人满足了呢？为什么新的东西会使某些人茫然无措了呢？其根本的原因还在于生存本身发生了改变。这时，如果我们不是通过更为原发性的感受来面对生存本身，或者说，不是以生存本身为源头和归宿的话，就会陷入学究气的架空讨论。那样的理论思维是毫无血肉的。
    T：这正是传统美学的一大缺陷。我认为，应该区分两种“感性”，一种是认识论中间的、与知性和理性相对的、其内涵为感觉和知觉的感性，另一种感性学意义上的、更切近人的生存底蕴的感性。令人遗憾的是，美学从它开始建立那天起，就被鲍姆加登界定为“低级的认识论”，这就把美学研究局限在一个相当狭窄和抽象的领域，而似乎与此不无关系的是，这些年来，尽管美学讨论十分热闹，但它却越来越演化成对某类有限现象的认识和探究，甚至成了对“美”、“丑”、“崇高”、“悲剧”这样几个字眼儿的碟碟不休的猜字游戏，距离人的生存越来越远。
    Y：正是基于此，建立真正的感性学，就成为历史的紧迫要求。刘东从整个西方性灵发展的广度上追踪感性的演变，使我们开阔了这方面的视野。无论我们最终对于生存、感性和理性这三者的位置给予何种描述，我以为正是他的这本书提供了讨论的基础。
    T：当然，重要的并不在于他给我们写下了什么样的结论，而在于他的写作本身引起了我们进一步的思考。
    Y：那么，就让我们在现代中国人生存的总前提下，探讨一下建立真正的感性学的可能性以及如何建立的正确途径吧。
    T：在这里，恐怕应该首先摆脱一般的认识论立场。感性学意义上的感性，是人与他的生存的一种直接沟通，与认识论意义上的感性几无共同之处。它们一个是克服了抽象性而对生存的丰富的返回，一个则停留在思维的贫乏与抽象状态。尽管它们同样表现出某种直接性，但却一个是更高意义上的整体把握的直接，一个则是零散的、片面的、浮光掠影式的直接。尽管它们同样诉诸于感觉，但却一个是包容了文化和理性追求的、本身高度自足的感觉，一个则是有待于上升为知性和理性的、并无自足性可言的感觉。
    Y：感性学所面对的对象，无疑应该是前一种。我想，在人类的种种活动中，唯有艺术才最集中、最充分地体现着这样一种感性与生存之间的关系，才包容了这种关系的全部丰富、深邃和神秘。
    T：  正因为这样，我们的立足点应该是艺术本身，而不是哲学家的种种思辨体系。应该看到，刘东的这本书在这方面做得远远不能令人满意。也许是出于哲学家的职业习惯，他更多地是从哲学家们的理论阐释中逻辑地演绎出某一时代的感性特征，相形之下，艺术倒往往成了这种演绎的证明材料。一本自觉地要去打破传统的书，又在某种程度上不自觉地落入了传统，这实在是一种遗憾，或许正说明了传统的习惯势力是多么强大和顽固。
    Y：所以，我们就更有必要强调一下，在感性学的意义上，“感性”的第一个特征是它的直接性。所谓直接，是指未经理性化逻辑化的人对生存的第一感受。没有任何一种既定的理论或观念能够代替这来自人与生存整体直接碰撞的源头，它是活生生涌流的水，不是被水槽、水管变形后的东西，就象“俄狄甫斯王”是为活生生的人的命运而存在，是为从古到今震撼不已的人类心灵而存在，而不是为希腊的宗教而存在，更不是为二十世纪的一个名叫弗洛伊德的精神病大夫而存在一样。
    T：  当然，在历史的长河中，这种直接性也是有条件的。我想补充一句，你所谓的“未经理性化逻辑化的人对生存的第一感受”，在每一个历史阶段中，又是以一系列的复杂中介为前提的。它可以说是这些中介的高度综合和凝聚。正是借助于这种综合和凝聚，感性才在直接中显示出丰富。只不过这种综合和凝聚更多的是在潜意识中进行的，并非自觉的理性行为。
    Y：但话说回来，不管文化的历史展开会在人的心理中造成何种积淀，它毕竟改变不了这样一个基本的事实：人类的生存是产生一切文化的唯一源头，而且，在人类的历程中，人为生存进行的每一场搏斗都首先是感性的。这是人类文化史的基本动力。
    T：说到底，艺术是一种更高意义上的生存方式，它的感性上的直接性重新激活、选择、集合和组构着人类的全部其他文化活动。在这一过程中，它不仅把文化作为自身的丰富内涵而加以包容，而且还把自身作为一种新的文化成果创造出来。我认为，在大诗人的笔下，每一首诗，甚至每一个意象，都不是突然冒出来的，而是作为上述综合的结果从人的全部生存深处产生出来的。
    Y：这样，我们就涉及到了感性学意义的“感性”的第二个特点：它的自足性，也就是说，作为人类生存先天属性的感性，不是以文化为依据，而是包容了文化的自足领域。
    T：我想，感性的自足性还表现为这样一种情况：对于后起的艺术来说，前此产生的艺术同样被作为一种文化―心理因素融进当下的创造，从而一再地成为一个变化和增殖着的感性系统的一部分。
    Y：在希腊现代诗歌中，古代诗人的影响是清晰可辨的一一“你脚下的土地也很稀薄／因此你会无处扎根／只得不断向深处探寻”“我住的是一所茅屋，在荷马沙岸上”(埃利蒂斯)，这里，土地、山和海洋成为希腊艺术生生不息的隐喻；而现代小说的杰作《尤利西斯》，则通过一个都柏林小市民布卢姆一天的经历，揭示出现代人和古代史诗中的英雄在生存上的反差。我想，如果不是不同时代的人对生存独特感性的介入，文化对我们就不过是一堆现成的词句，是早已死亡的干枯的东西。是现代人对生存的新鲜感性激活了文化，而非相反。所谓“自足”，就是说在“感性之内”完成这一转化。
    T：我想再对此补充一点：感性的自足性使感性学立足自身达到自我确立成为可能，但这并不是割裂感性与哲学和宗教等等的联系。这种联系可能是包容性的。刘东在书中曾经引用过黑格尔致歌德的一封信，这位哲学家在信中称自己是歌德的一个儿子，因为他在纵观自己精神发展的历程时，无处不看到这位大诗人的踪迹。我想黑格尔这种说法并非谦词。在某种意义上，歌德确实包容了黑格尔。
    Y：接下来，感性的第三个特点是它的表现性。理性的思考以认识生存为目的，而感性的表现却在实际地探寻新的生存可能。艺术家通过语言环境的设置使人类体验到更高的生存。在这里，“表现”是感性的目的，如何表现则是评价的着眼点。对于诗人来说，起码有三个至关重要的方面：①诗人必须忠实于自己对生存的整体感受；②诗人必须在语言的表现过程中融入这种感受；③诗只有成为可生存的，才是活的。
    T：  表现性所突出的是感性所具有的开放性。所以，表现在这里就不止是人们所说的“美文”或“匠心”，而是整个生命的自我完成。在表现状态下，人克服了种种片面和抽象，把自身作为一个整体而力求显示出来。
    Y：在这里，感性的开放性导致了感性世界的完整。我认为，《感性的多元取向》这个题目说明刘东已经想到了，不是在美学阶段后面必然轮到了丑学阶段，而是人类面对生存而建立的完整感性，把过去被神学和形而上学遮蔽的东西真实地暴露出来了。
    T：  对。要是他果然以为“丑神代替美神”不仅是西方近现代文化发展的一种独特现象，而且是全人类必然经历的一种心路历程，那就荒谬了。所幸的是，事实并非如此，他在书中写道：“这门感性学不应该用任何框框去堵人类感性的洪流，而应该疏通河道，让它一泻千里地奔流过来。”感性的生成和人的自我生成是同步的，前者成为后者的标志。感性有多么丰富，人自身的底蕴才会有多么丰富。
    Y：感性的表现性赋予我们一种真正具有活力和开放性的语言。我想，建立感性学的一个基本目的就是要把过去对生存及其感性表现(文学)的研究视点从外在的方面转向内在，转到语言之内。只有这样，我们才能把自己从过去单一强调题材和主题的狭隘批评观念中解放出来。对于以表现为目的的文学来讲，题材只是一种语言，它只有和整体的构成方式(结构、句式等等)结合在一起，才能被赋予某种意义。而所谓主题，并不是一种观念，它恰恰是每一句的字面意义与结构整体寓意的活的聚合，并由于读者介入组成的千姿百态的血肉之躯。还有什么比在诗的世界背后驾驭着创造力的手更能体现人道主义的精髓呢？诗通过诗人来自生存，又经由读者重归生存，我相信，正是这条活的血脉，使诗人向人类无限的可能性敞开，使屈原和但丁战胜了时空成为我们中间的一个。
    T：诗歌批评的标准也应如此：构造语言环境的内在依据既然来自诗人深入人类命运的程度，那么，一旦诗嵌入生存的总背景，它就将遭受审判。
    Y：说过了感性的三种特点之后，我觉得还应该再谈一谈它与理性的关系。感性和理性是相对生存而组成的互为参照的两套系统，但我相信，它们不是彼此隔绝的，而是辩证的：理性的思考以生存感受为触发并在认识过程中加深对生存的理解；而感性从最初的自在状态积累成表现欲的自发冲动，再经过表现的自为(自觉)努力而成为创造，思和反思在这里起了某种催化剂的作用，它们不是消解，而是充实了感性形式，增加了感性表现的强度。
    T：是的，感性学必须坚持感性的独立生存权利。理性的递进与再生是刘东在这本书里特别强调的一个思想。但无论如何，不能把感性仅仅说成是理性思考的结果。
    Y：或许只有在今天，人类历史才提供了建立真正的感性学的可能，这首先是因为上帝死了，人必须在自我确立中承担一切。感性在个人和文学作品中表现出来的对生存的充分开放，是一切理性怀疑的原动力，是待揭示的未知领域。它给今天的文化反思提供了最有力的理由，也使我们对伦理学、社会学和哲学的批判获得了实体性的参照。
    T：归根到底，所有人类的精神活动都关系到他们的生存和在更高的意义上生存。这一点决定了感性学将成为人类整体研究的交汇点，正如艺术已经把自己显示为人类从精神上实行整体超越的唯一通道一样。
    Y：总括的说，我们所讨论的独立的感性学，必须具备以下几个要素，即：以人的生存为唯一源头，以在表现上充分具有时代特征的艺术为主要对象，以理性――哲学的思考为重要参照，并且把现代心理学作为建立沟通生存一人和文化的感性学的重要工具。当然，这里谈到的，只是关于建立真正的感性学的一些前提性思考。触发这些思考的，是刘东的《西方的丑学》一书。倘若我们的谈话也可以触发关于这个问题的进一步讨论，就更有意义了。
    　
    (《西方的丑学――感性的多元取向)，刘东著，《走向未来》丛书，四川人民出版社一九八六年七月第一版，1.35元)

唐晓渡/杨炼
“在基本问题上重新发言”
关于现代艺术的“胡言乱语”之二

    A：我们好象越扯越远了。由华尔森・格拉斯引出的话题已经远远超越了“先锋派戏剧”本身。现代西方文化中充满着深刻的“危机意识”。毕竟，古希腊和文艺复兴时代，“已经离我们相当遥远了，那只是孩子的心目中之父亲，是世界上最英雄、最理想者的时代”。(卡夫卡《为科学院作的报告》)“今天西方的共同意识，只能用三个否定来加以标志，那就是，历史传统的崩溃，主导的基本认识之缺乏，对不确定的茫茫将来的彷徨苦闷”。(雅斯贝尔斯，见《存在主义哲学》，商务版204页)现代人类需要寻找和重建人生的意义和支点。现代哲学和现代艺术(包括文学、音乐、戏剧等等)都在各各寻找着自己对于世界的新的解释――这也可以说明，为什么现代艺术比其它各个时代的艺术，都浸透着更多的哲学思辨因素。华尔森的“慢”与“格拉斯的重复”，不过只是其中的一两种“解释”而已。
    B：确实，现代艺术首先解决的是“如何解释世界”的问题，通俗的说法，便是“面世态度”或者“艺术的世界观”问题，而非表面的“点、线、面、色、光”的分解组合等等技术性问题。这一点，我觉得我们国内许多热心搞现代艺术的朋友，是大大误解了。
    　
    现代艺术无论哪一个流派，各各追求的其实只是这样一种自我的解释：“世界构成的基本要素是什么”
    　
    A：或者说，“点、线、面、色、光”等等技术手段的分解组合，其实根本上是一场“艺术语言的再创建”，“用自己的语言对世界表态”。这里的“语言”，已经不是形式的，而是本质的；不是技法的，而是思想的。这方面的误解，实在是太多了。比如，什么叫做“新观念”、“现代感”？许多人认为，只有提出什么“特别的话题”，“人家没听说过的话题”才是“新观念”。于是话怎么玄就怎么说。如，“把控制论引进中国画创作”或者“‘线性单列’与‘多元同构’是文学思维空间的‘二律背反’”等等之类。另一种普遍的误解是，认为现代艺术解决的只是一个形式问题、技法问题或者材料问题，于是一窝蜂地忙着“抢占山头”――你搞面的变型，我搞线的扭曲，你在宣纸上画油画，我用丙烯加剪贴，等等，文学上则是“意识流热”、“淡化情节热”、“魔幻热”或者“无标点符号长句热”，一波接着一波，但“精神内核”却仍旧是陈旧狭隘的东西。再一种误解是，我常常听到一些出访的作家、艺术家向我们提出这样的问题：当今世界的文学(或艺术)主流是什么？什么样的文学(或艺术)作品代表着当今世界的最高水平？或者，什么样的方法(创作、批评等等)是最好的，最现代的？等等。
    B：在东西文化的巨大时间落差之下，误解恐怕是不可避免的，却又并非是不可能廓清的。现代艺术的“新观念”确实提出了一些“特别的话题”，“前人没有说过的话题”。但这方面的“新”，范围相当有限。我以为现代艺术之所以具备“二十世纪的思维革命”的意义，其新异之处，恰恰是――甚至仅仅是：对宇宙间最普通平常的、司空见惯的、已成“真理”、“公理”、“惯例”、“常规”的那些东西，换多几个角度重新去看――“在基本问题上重新发言。”比如，被称为现代艺术之父的塞尚，他的贡献，便是用“体积的探索”去对具象世界发言，认为具象世界是由几何体构成的，对传统的绘画空间构成作出自己新的解释。这种解释的本质是“思想的”解释，而非“技法的”解释。也就是说，现代艺术无论哪一个流派，各各追求的其实都只是这样一种自己的艺术解释：“世界构成的基本要素是什么？”由塞尚出发，才开始了后来“立体派”、“野兽派”、“表现主义”、“抽象主义”、“达达主义”等等的新探索与新解释。
    　
    在文化上把一种思想、一种主义有意无意地变成了“反思想”、“反主义”，最终的结果即是无流派、无思想、无主义
    　
    A：可不可以这样说：对于世界的自我的解释正是构成现代艺术的最核心的要素，也就是“思想的要素”。“你的独立的思想价值，就是一切”。――这才是真正的“现代精神”之所在。其实，人类的所有创造性的精神活动的基本前提，也正是在这里。指责现代艺术、“现代派”“只要形式，不要内容”，“只有技法，没有思想”，实在是一种善良的误读；艺术同行中间以为现代艺术就是形式的游戏、技法的重新分解组合，有的人确是出于肤浅的误解，有的人却是故意绕开观念内容的圈子去强调形式，结果绕着绕着，把自己也绕糊涂了。
    B：我更愿意把这种解释称之为一种“态度”。每一个艺术家都应该在面对共同的世界时有一种自己的“态度”。只有具备这种“态度”才可能用艺术去构筑出一个属于自己的世界。现代中国艺术发展的悲剧症结就在于：常常有意无意地把一种思想、一种主义变成了“反思想”、“反主义”。因为，只有一种声音便无所谓声音，只有一种主义便无所谓主义。偌大世界里舍此无他、唯我独尊、唯此唯大的流派、思想、主义，否认了一切其它属于个人的流派、思想、主义存在的可能性，最终的结果即是无流派、无思想、无主义。纵观近百年来的中国历史，无论在艺术、文学、哲学还是在历史学、经济学等诸多领域，基本情况是：虽然明里暗里分出了许多彼此间斗得你死我活的对立派别(也许更多是人际关系的争斗)，但无论哪一方都不能免俗：都只能允许自己的一种流派、一个思想或一种主义存在。这恰恰是百年来中国艺术基本上再没有产生过独立的流派、独立的美学体系以及独立的一代宗师的重要原因。所有的“创作”都只是某一个单一主义的狭义“重复”或者变相图解。
    A：我常常对“运动”这一个特定而又常用的现代汉语词汇，在中国现代文化生活中所包含的奇特的歧义感到百思莫解――这恐怕是语言学家才能解释得清楚的问题――“运动”，本来应该是一个动态性的、移走流变的符号语码吧？但是，不单在政治范畴，而且也在艺术范畴，推而广之、无所不在的“运动”用语――“民族化运动”、“群众化运动”、“普及样板戏运动”等等，无论在表面语义上或是内在实义上，无论作为动词使用还是作为名词使用，它都成了“停滞”的同义词。“运动”＝“停滞”，这真是语义学上的一个怪胎。套用惠特曼的一句诗：“为了给灵魂前进，一切都应该让路！”在这里变成：“为了让‘运动’运动，一切都应该停滞！”多么古怪！想一想，近几十年来，各种“运动”之下，中国文化的自我发展(这才应该是真正的“运动”吧)，几乎长期处于停滞与空白状况之中。举一个小例子，关于“写英雄人物可不可以写缺点”的“理论问题”，我们就足足动刀动斧、真刀真枪地争论了将近三十年；为着“可不可以写中间人物？”这样一个今天看来简直是微不足道得可笑的问题，竟然多少人需要坐牢、甚至付出生命的代价(比如邵荃鳞)！这就可以想象，我们自身的文化母体已经被榨成怎样可怕的贫血苍白了。关起门来，“思想”变成了“反思想”，“主义”变成了“反主义”，当然也没有什么问题；可是一旦走到这个世界上，看到各种文化，艺术上的“思想”、“主义”、“流派”频出，影响着、带动着整个社会思潮随时处在创造性的激变之中，同时也就给物质创造带来了丰富多义的精神前提，而我们自身文化的这种两手空空，贫血水肿，长期处于空白、停滞状态，是很有一种触目惊心的可怕的。
    　
    在竞技场上，“九比○”总不如“二比一”来得精彩好看，“表演赛”总不如“锦标赛”来得刺激动人
    　
    B：  我最近常常想，艺术上的“主义”与哲学上的“主义”，千万不要失去了反对它的力量。痛苦和骚乱是一种生命机制。一旦“无疼无痛”了，“鸦雀无声”了，生命的机制恐怕也就要完结了。这一点，我是在认识“现代主义”与“后现代主义”的联系与区别时想到的。
    A：“现代主义”与“后现代主义”，可不可以认为是“工业社会”与“后工业社会”的对应物呢？
    B：有关系，但恐怕不能作太简单的对应。产生于十九世纪末二十世纪初的现代主义艺术，它的基本精神就在于“反叛”――对于古典主义、学院派的主流艺术的反叛。当它还是艺术史上的“支流”、“逆流”的时候，它是胆大包天，惊世骇俗，富于创造性的，因为它有一个可以作为挑战对象的主流艺术的庞然大物。若干年后的今天，一旦现代艺术已经成为“主流”本身，“古典主义”与“学院派”等传统流派早已失去了与它竞争的能力，它就一下子失去了反叛的对象与创造性动力，现代艺术也就从本质上“精神失重”了。于是便出现了“后现代主义”。“后现代主义”的意义已经不是对过去传统的反叛，而是一种“自我反叛”，一种“反叛的反叛”。它并没有复归传统(因而就表现形态而言，我认为“后现代主义”仍可归属于“现代主义”范畴)，只是昨日否定前日，今天又否定昨天，晚上的自己诅咒白天的自己，一觉醒来天下又已经大乱。这种“否定”的轮回周期越来越短，变得有点六神无主，缺乏艺术创造必须具备的内在稳定性了。关于这个“稳定性”话题，我们后面再谈。
    A：“自我反叛”当然也可以成为一种创造动力，因而“后现代主义”艺术仍旧是有些看头的，生气尚存的。不过，你的意思是不是说，现代主义的衰落正在于它失去了强有力的挑战对手，正如在竞技场上，“九比0”总不如“二比一”来得精彩好看，或者自己人对自己人的“表演赛”总不如国家队对外国队的“锦标赛”，来得刺激动人？
    B：今天“后现代主义”对于“现代主义”的“反叛”，实在很有点“表演赛”的味道。也花巧好看，但对它今后的发展前景我是很感到迷惑的。任何一种艺术、主义、流派的发展――正如体育竞技一样，不能光依靠“表演赛”，而主要需要依靠“锦标赛”来刺激、促进。你可以把对手打得一败涂地，但切不可把对手赶尽杀绝。聪明而自信的竞技者不但懂得让对手存在的道理(况且，“对手存在”也是一种客观的“生态平衡”现象)，而且要刻意挑选强壮的对手角力，以证明自己的能耐。
    A：是的，真理的力量正在于此，我们知道，马克思主义的本质是“批判”的，也就是“反叛”的。读马克思的论著，我们会被他字里行间洋溢着的挑战激情与诗意活力所打动。假若“马克思主义”竟然会变成一种害怕反对力量的东西，我们不会觉得这是一件很奇怪的事情吗？同样的道理，我也反对今天我的许多艺术界的同辈朋友们采取的那种“现代主义唯此唯大”的态度。讲“反叛”、讲“超越”，风行“骂倒一切”战法，名词术语可能很新鲜，艺术表现也可能非常标新立异，但骨子里却很可能包裹着的仍是一些很传统、很狭隘、很独断专制的东西。似乎只能这样解嘲：谁让咱们都是喝“狼奶”长大的？
    B：  在中国的传统文化氛围之中，讲“多元”观念――“多元并存”、“多元互补”、“多元包容”，又谈何容易。所谓“现代精神”，其中一个基本起点就是：在你拥有“独立参与”的精神权利的同时，尊重他人的“独立”权利。伏尔泰有一句话，在国外知识界早成陈词滥调，在国内却很少见讲：“你说的话，我一句也不赞成，可是我要拚命为你争取你有说这话的权利。”据说，伏尔泰并没有具体讲过这样一句话，而是后人归纳他争取言论自由的言论而得出的结论。不过，这早已成为“约定俗成”的“伏尔泰语录”了。
    A：为着这些“现代精神”的A.B.C，  我们今天还在付出巨大的代价。

苏炜/袁运生
洞悉心态乃治国之本


    一百多年前，一个叫托克维尔的法国人怀着对美国这个民族的好奇心，到美洲大陆游历一番，写下了至今仍被奉为经典的《美国的民主》。他在书中第一次使用了“心态习惯”这个词，认为一国国民的心态习惯――即性格――足以左右这个社会的政治。去年，五名美国学者寻着托克维尔的足迹，从分析今日美国人的性格入手，剖析美国民主政治的脉络，写成了一本三百多页大书，书名取为《心态习惯》。作者们首先定下了四个题目：私生活(爱情、婚姻和家庭)、工作、服务，(包括公共服务、政治服务和社会服务)、宗教，然后对二百多名中产阶层的白人进行调查，将资料整理归类，总结出这个阶层的美国人的满意和不满意之处，最后得出结论：若要改革美国社会，必以重振政治哲学为先。中产阶级是美国社会中占有重要地位，他们既是生产力的主要创造者，又是市场上的主要消费者。以他们为对象来研究社会和政治，马上引起了美国学术界和知识界的兴趣和同感。这本书虽然没列上商业畅销书目，但在对文化问题有兴趣的读者心目中却占据了相当重要的一席。
    作者们首先按照时间顺序以四位美国历史名人为例。早期读经派代表约翰・温思罗普、共和派元勋托马斯・杰斐逊，这两位的人品和他们关于健康生活、健康社会的观念，至今仍被人们谈论和引用。但随着时代的变迁，他们的影响又被本杰明・富兰克林的功利个人主义和诗人沃尔特・惠特曼的外铄个人主义所淹没。这一演变促成了当今美国人的心态：既着眼于功利，又要无亏于正义，二者兼得。这便常常导致内心的矛盾，一边向往出人头地，独占名利场，一边又幻想温文尔雅，长守甜蜜乡。这两种个人主义，再加上对“自我”进行心理治疗的普遍想法，对美国的国民精神起了难以估量的作用。
    作者们用调查得来的事例证明自己的观点。在宗教方面，大多数美国人认为，谁都有自由探索之权，直至觅到信仰的归宿；举一个宗教信仰极端个人主义的例子：有一名妇女竟然用自己的名字创立了一种叫“希拉主义”的宗教。许多人找到了形形色色可以把个人意愿和公共义务结合起来的方法，如旧金山就有一批教徒做到了把宗教热诚、人际互助和社会服务结合在一起。但是，也有一些人把社会服务放在一种狂念的基础之上，如一个汽车代理商，一口咬定他的生意是他本人一手独创的，绝口不提他继承父业之事；至于制造他经手的汽车的那家公司是得到联邦政府贷款才没有破产这一事实，更被他抛到九霄云外。作者们认为，许多美国人都拒绝承认彼此相互依存的复杂关系，这也是美国社会的一大特性。
    作者们对一些典型事例进行剖析后，指出，富兰克林和惠特曼的个人主义随着时间和环境的磨损，现在实际上已经丧失了它们的原意。富兰克林并不只是精明的穷家子弟，更是毫无私心为公众服务的楷模，是一个热诚奉献的人的完美写照。文艺大师惠特曼也不是只知挥霍放荡的花花公子。许多美国人认为，与持有不同价值观念的人讨论问题是“徒劳无功”的，甚至想不通世界上竟会有人跟他们的想法不一样，这种想法不断促进一意孤行的做法的膨胀。作者认为，政治“乃众人之事”，而人们的意见“是永远不会一致的”。但人们可以有一个共同的目标：促使政府以人道主义为准绳来考虑问题，也就是说，把政府拉回以民为本的道路上来，使政治家们的思想建筑在“为政不在揽权而在公义”的基础之上。作者们暗示，美国的政治理论应该根据美国人的“心态习惯”，来一个变革，对社会科学的研究也应该回到原来的正路上，当做道德哲学的一个分科来看待。
    　
    (Habits  of  the Heart：Indivi－dualism nd  Comm  Itment，by Robert N.Be1lah  et a1，Press of  California    university，1987.)
海外书讯
迮卫
时髦面面观


    最近，法国伽利玛出版社“人文科学丛书”推出一部新书《蜉蝣帝国》，副标题为：时髦及其在现代社会里的命运。作者吉尔・利波夫斯基在书中论述的是时髦这种如蜉蝣的生命般短暂的社会现象。
    是个新东西就有销路，这是消费社会不可抗拒的原则，但时值今日，新的还得是美丽动人、形式多样的，这就是时髦在现代商品社会中的体现。经济规律是无情的，如果一家公司不能经常地推出新式样，就会失去打入市场的实力，其产品信誉也就下降。消费者固有的观念是：新的自然胜于老的。索尼公司在一九八六年推出五种新型手提式高保真电唱机、九种微型转盘唱机，十几种扬声器、扩音机、转盘磁带……。科学的进步、竞争的规律以及对新产品的癣好，是产生赶时髦这种有组织的经济秩序的原因。经济体制被引入一个螺旋形，大大小小的改革是其主宰，淘汰在加快，某些销售学专家断定，十年之后，现在百分之八十到九十的产品将被降低档次，它们会以新式样和新包装出现，所有广告都在产品的新颖性上作文章。
    一些新奇产品也随着生产和销售的需要应运而生，如开牡蛎的电动刀、电动擦玻璃机、三种用途的电动剃须刀，作者认为生产这类时髦玩意儿，用处不大，浪费却很厉害，是一种无价值的创新，多少带点炫耀技术的虚荣。这种时髦使得人与物的关系不再是实用型，而是游戏型。
    如今，时髦已不再为豪华商品所垄断，所有产品都注重漂亮的外观，大众化产品不论在技术质量上还是在审美水平上都发生着变化。小型汽车与豪华车一样都采用优美的流线型设计，一些式样落后的车会比同类汽车的售价低百分之五十。西方有些生产大众化产品的厂家有步骤地通过产品的结构和质量，人为地缩短产品的寿命，对于这一作法，作者认为并不适用于耐用消费品及有些越用越灵的东西(如电视机、汽车发动机)，既要追求形式上的美观，质量上也应精工细作，顾客欢迎毫无疵病的时新产品。
    现代的商品生产已进入了个性化的阶段，这长期以来只是服装生产的特权，现在，所有领域都被形形色色的时髦产品所占领。雷诺公司有二十万种汽车，耐克公司向人们提供好几十种式样不同颜色的运动鞋，软饮料品种更是丰富，可口可乐公司制造了一系列汽水……
    作者指出，时髦呈金字塔结构，起初为上层阶级所独享，逐渐流行蔓延，最终遍布社会的每一阶层，在这种向下扩展的过程中，引起人们的觉醒。个人可以通过新潮的服装来解脱自己、表现自我，“以免精神错乱”。《蜉蝣帝国》也揭示了镀金面的反面。当人们去追求时髦，而割断了自己与过去、与根源的联系时，在转瞬即逝的时髦中，只有一个参照，即自我。这唯一的标志是民主社会的伟大，也是民主社会的不幸，在法国，数以百万的人过着独居生活，每年有一万二千人自杀，作者以严峻的提醒作结尾，意味深长。
    时髦并非现代西方社会的所独有的现象，作者认为诸如中国、印度这些具有古老传统的国家对这种新式游戏也很感兴趣，他观察到，传统的民族服装在这些国度经历了几千年的演变，特别是中世纪末的大改革，逐渐被新式服装所取代，人们在追求五光十色的新生活，在这进程中，难免出现混乱，但作者认为正是这种征兆宣布了民主时代的来临，因为时髦是对沉重的过去的一种拒绝，是摆脱长官意志、更新陈规陋习的愿望。
    《蜉蝣帝国》这本新书未出书店时，就已成为法国《世界报》等报刊专栏文章争论的焦点，有人为这位哲学家的新著大声叫好，也有人视为危险的异端，要人们提防这种思想的泛滥；有人对利波夫斯基的勇气表示钦佩，也有人认为他徒有虚名。法国权威的书评杂志《读书》在今年第一期上向读者郑重推荐此书，认为这是一部很有说服力，能引人入胜的书。
    　
    (L’empiredel'ephemere la mo－de  et  son  destin  dans  1es  so－cietes  modernes par  Gil1esLi－povetsky Bbliothequedes sie－nces humaines  Gallimard)
海外书讯
马遥
《王尔德新传》

<IMG=AB88513401>
    我之接触英国作家王尔德的作品还在少时，那时偶然从巴金先生译的王尔德童话中，读到一篇《快乐的王子》，深为作品的隽永与深刻所感动，时至今日还依稀可以在脑中搜索当时的印象。以后我热中于话剧，读了一些外文译成中文的剧本，王尔德的名剧如《少奶奶的扇子》、《认真的重要》等都经我国话剧的拓荒者欧阳予倩、洪深、田汉诸人改编在中国舞台上上演。特别是《少奶奶的扇子》一剧简直成了大学的业余剧社上演的保留剧目之一。可以说改编的王尔德剧本一时曾风靡了中国的剧坛。我即使初起时热中于这些改编为中国话剧的王尔德剧本，但真正知道王尔德其人，是一直到三十年代中期他的小说《道林・格雷的肖像》翻译出版的时候。我总有一个不成熟的意见，认为王尔德的唯美主义对中国早期的话剧运动，是有一定影响的。
    王尔德生于一八五四殁于一九○○，幽默大师肖伯纳比他迟二年出世，却活到一九五0年，几乎是王尔德生年的一倍。肖伯纳在生前得到了一切的殊遇，而王尔德却在屈辱中郁郁死去，同是爱尔兰的奇才，结果却大为不同，后世实在不得不为王尔德一掬同情之泪的。肖伯纳生前曾为王尔德作了一个切实的评语，说王尔德是“地道爱尔兰式的爱尔兰人”，意即是一个执着的讽刺家。王尔德尽管才华出众，诗坛上几与叶芝齐名，剧坛上也独树一帜，但却是个玩世不恭的人。他承袭了法国的唯美主义思潮，并以此来嘲弄英国维多利亚皇朝的文化风尚，开罪于英国的上层人士。正当他成名之际，却遭到了英国贵族社会的毒手，以风化罪被告于法庭，而且遭到败诉，被判服苦役于里丁监狱。他虽在牢狱中写下长诗《里丁监狱之歌》，成为英国诗坛绝唱，出狱后却潦倒巴黎街头，以四十六岁的华年死于贫病羞辱之中。
    同样处于逆境中的肖伯纳，因为摆脱了狭隘的民族性，拿起政治武器在英国剧坛上打出一条崭新的讽刺喜剧之道，成为世界闻名的幽默大师。就因为如此，他才比王尔德多活了半个世纪，把摇摇欲坠的维多利亚文坛致以最后的一击，而博得世界的喝采。肖伯纳即使在中国也是走红的，他与鲁迅的会晤成为中国文坛的佳话，而介绍他的文章也比比皆是，他的作品也几乎全译成了中文，在我国造成了一时的喧嚣，可是王尔德的作品，虽然如讽刺剧《少奶奶的扇子》、《认真的重要》及寓言小说《快乐的王子》，  小说《道林・格雷的肖像》在二、三十年代时都已翻译出版，但他的一些诗歌小说和美学论文只有部分译出，而且欣赏王尔德文采的人却在少数。王尔德短促的一生业绩和悲剧的终结，最近由李却・爱尔曼撰写了一本《王尔德新传》，对他作了重新的评价。该书生动地描绘了一位玩世不恭奇才的遭遇，立论较为公允，同时也是一本比较文学的佳作。
    王尔德的文学生涯几经英国同时代人的讥讽与嘲笑，使他成了众矢之的，举步维艰；俟他进入中年，始悔青年时期的狂妄不羁，略有收敛，然为时已晚，终于被投牢狱。他曾对友人说过：“少时不谙世故，任性作纨绔状，如今始悔不该向世俗披露赤忱之心。”但在书信中又显示另一种心情，他写道：“艺术是人世最严肃的事业，而艺术家的生涯却是最不宜认真严肃的。”在他的时代里，他确以机智善辩见称，风流倜傥超群，而纯真的才华似未发挥尽至。即使如此，他仍不失为当年浮华世界的一颗明珠。他少年得意，长诗《拉凡纳》早在牛津求学时即获得文学奖，为文坛所瞩目。一八八一年出版的《诗集》也为不少读者所称道。一八九九年《里丁监狱之歌》问世，终成英国诗坛的珍品。从某种意义论，他是英国现代文艺批评的开拓者，正如他给予寓言与散文诗以新的生命力，使读书界得以重新欣赏古老的艺术。在美学与书简方面，更非维多利亚盛世中人所能望其项背的。他用法文写成的美学舞剧《莎乐美》(一八九三)震动了英国的剧坛，终于招致了禁演的噩运，但也禁不住此剧在英国掀起象征主义戏剧的旋风。一八九一年他的力作小说《道林・格雷的肖像》出版，当时在欧洲被视为用英语写成的唯一法国象征派的小说。他的多种喜剧更是风行一时，甚至经过日本的<SPS=1701>译而传到了中国，开拓了中国话剧运动的视野。一八九二的《少奶奶的扇子》，同年的《理想的丈夫》，一八九三的《无足轻重的女人》，和他最成功的《认真的重要》(或译《弄假成真》当时被看成是哲理性的喜剧)，都在早期中国话剧舞台上出现过。
    但是即使他享有如此盛名，却不能挽救他充当西方文艺祭坛上的替罪羊。这在《王尔德新传》一书中剖析得十分精辟。王尔德成长于十九世纪末的英国时髦文艺圈子里，最先出现在他母亲主持的伦敦诗歌戏剧沙龙的晚会上，结交了一批形形式式的名流淑女，继而出入于巴黎风行的艺术界，一八八二年去美国旅游讲学，博得极大声誉。他逐渐把他的“为艺术而艺术”不受功利与道德约束等等主张付之实施，因之不能为英国上层社会所容。他少年得志，于是公开宣称天赋机智和自我宣扬是人生成功之道；尤其在当时的社会风气下，严肃的艺术事业不受重视，文人欲步青云闻名天下，往往不择手段，即遭受莫落讽刺亦所不惜。王尔德为了要独树一帜，以便在语言和风格上出人头地，他从写诗到开创散文诗，从写散文到编写剧本，最后则从舞台跌入监狱。他虽然终身未忘他的艺术至上和生活享受，事实上他在被剥夺全部物质享受的情况下，反而写出他有生以来最感  人的狱中书简《从深处》，诉说他落难的沉痛经过，事实上是他的忏悔文字。他出狱后在法国发表的长诗《里丁监狱之歌》，又成了英国诗坛的不朽之作。这些都是非他始料所及的。他标榜的唯美主义当年曾显赫一时，并以此来与维多利亚末代文艺分庭抗衡；无论在时髦的沙龙中，艺术的舞台上或上流交际社会里，王尔德和他的一伙“才子”，都轻而易举地占了上风。而被他讥嘲的旧派文人与宫廷生活，正如他在《亚瑟。萨维尔勋爵的罪行》(一八九一)这篇小说里所百般挖苦的那样虚伪与丑恶。当时也只有他通晓牛津大学的美学权威华尔脱・佩特(一八三九――一八九四)教授的文艺复兴思想，和美学批评家约翰・罗斯金(一八一九――一九○○)的新学说。他善于把这些新思想运用到艺术的各个方面，从而反讥了千孔百疮的旧文坛。王尔德在文艺沙场上十分擅长轻取论敌，却低估了垂死敌人的毒辣手段。依他的才华，他足以继承美学哲理家的事业，可是他之崇拜叔本华与尼采的虚无主义哲学思想竟到了家，甚至在现实生活中也亦步亦趋，自愿以身体现西欧的“唯美哲学”，他不惧眼前的所有敌视而甘当急先锋与牺牲者。他在生活中专找俊美少年为生活伴侣，以寻求他所崇奉的美之永恒。这显然是他崇奉的唯美主义在作祟，而终于导致他的身败名裂，以英年受屈早逝，为天下惜才人所痛。
    　
    (Richard  Ellmann，Oscar Wi－lde，New york，Knopf，630pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    尼克松作为政治家和一代总统，受到的评头论足恐怕一辈子也没有尽头。众多的评论大都是针对他的政绩和推行的政策，而最近出版的《尼克松：一个政治家受过的教育》(Nixon：The Education  of  aPolitician)，却另辟新径，为人们全方位了解这个政治弄潮儿开拓了另一番天地。实际上，通过研究一个政治家受过的教育，来分析他的思想脉络和制定政策的背景，在历代人物研究中也是新招法。从尼克松青年时期受教育和参加社会活动中可以看出，他聪明，勤奋，有才华，而且人品正派；但另一方面，他不合群，好斗，喜欢从危机中汲取欢乐。这些特点使他深深沉湎于政界活动，屡败屡战，顽强坚定，他制定的国策也是咄咄逼人、大胆敢为。作者Stephen  E.Ambrose得出的结论是，尼克松若不是因为丑闻而下台，他在史书中就会是另一种面目了。

    要说英语中的俚语都出自美国，也许未必恰当，但要说美国英语中充满了俚语，倒是可能被接受的。有人把俚语赞誉为“美国的光荣”，是旧式的、昏暗的世界中的一点光辉。罗伯特・L・查普曼(Robert L.Chapman)主编的《新美国俚语辞典》(New Dic－tionary  of  American Slang)正是以这种精神为主导的一部杰作。俚语的繁荣往往是伴随战争而来的，现代美国英语中的俚语也是大部分形成于第二次世界大战期间。其实，俗语是各个国家都有的。战争期间和战后，大批外国人流入美国，带来了属于“亚文化”范畴的本国俗语，而美国的生活又为它们增添了新的色彩，因而形成了现代美国俚语的主干。这部辞典不仅是一部工具书，也是现代美国文化和语言变迁的写照。

    明年便是法国大革命二百周年纪念了，法国学者中涌现出一种疑问：法国大革命值得吗？雷纳・赛迪罗(Rene Sdillot)的新著《法国大革命的代价》(Le Cout de laRevolutionFrancaise)便是这一理论的代表之作。其实，早在法国大革命一百周年纪念时，一个叫田纳的人就提出过这个观点，认为四十代君主穷一千年之心血所取得的成就，被一阵狂风席卷得七零八落，不仅是不值得，而且是倒退。一百年来，这方面的争论从未平息。赛迪罗在书中，举出了大量事例，证明法国大革命的代价过于昂贵了，给社会和人民带来了许多不幸。但很多历史学家并不赞同他的结论，诚然，这场革命对一些人和物有损害，但就历史进程来说，还是值得的。

    小阿瑟・斯莱辛格(ArthurM.Schlesinger，Jr.)在美国是个风云人物，他是政治活动家、政府官员、竞选策划人，又是传记作家、政论家、影评家，但知名度最高的身份还是历史学家。他的新著《美国历史的循环》(TheCycles ofAmericanHistory)在学术界很有一番影响，既有欢呼声，也有不少批评。他认为，“国事不断摆动于公益观与私利观之间”――这是打开史学的一把钥匙，可以从过去的社会生活中找到证明。被称为“进展时代”的二十世纪初的公众积极主义曾被二十年代的保守主义所抛弃，而公众积极主义在罗斯福“新政”时期又有所恢复。四十年代中的保守主义在社会思潮中曾让位于六十年代的“新边疆”和“伟大社会”的政策，到了十几年前随着越战之后出现的青年反文化倾向，美国思想历史再次出现了似乎以自私自利为中心的动态。作者认为，这种循环模式只不过是一种偶合，它是自生而不灭的。“有机体的本性就蕴含着循环的模式，这种模式的基础就存于现代人的心理之中。”
海外书讯

被遗忘了的精神之流
读《诗》随笔

    诗人们非常乐于宣布，诗歌生来就包容了这一功能：沟通人与人之间被生活之障闭锁了的心灵。但读的诗多了，却不免产生一些怀疑。诗的神妙是要通过言的滞留来传达的，这里面，有多少神韵是可以相会的？又有多少微妙是无法言传的？谁能宣称自己终极地领会了诗意，而不沦为一个“撒谎的人”(柏拉图为“诗人”下的定义)？历史上，没有一位诗人有过这样的本领――他能用另一种语言来复述一首已经写出的诗；甚至，无法是用另一首“类似的诗”来复述。
    因而，“以诂解诗”成了一项必要的事：诗只能呈现自己而无法解说自己。这逼得人去承认：诗原就是意与诂间的对话中呈现出来的一串言辞，故而人不以诂，则无以解诗。而每一项“诂”，都在发挥着广义的记忆功能。
    当乐观主义者宣称“文化的本质在于‘创造’”时，他似乎不曾记起：“遗忘”乃是“创造”的一个重要前提。人是靠“遗忘”的天赋在不断重复着自己的业缘；“遗忘”使得“每天早晨的太阳都是新的”。早在文明诞生之初(即文化记忆而非神话追思所能上溯的最早时代)，今日思想的许多萌芽就产生了。而文化创造的最大任务(意识或无意识的)，就是将它们从生活之障的壅塞下掘出，让它们长成参天之树。
    　
    一、星相的力量
    　
    慧彼小星  三五在东
    肃肃宵征  夙夜在公
    是命不同
    　
    <SPS=2474>彼小星  维参与昴
    肃肃宵征  抱衾与<SPS=1584>
    是命不犹      (《召南・小星》)
    　
    “<SPS=2474>彼小星、三五在东”，是说东方有几颗疏落的小星，暗然隐现于天幕之上。这种描绘，难道只是一个纯粹的“起兴”、一种文学的技巧？不是。小星是命运的象征，也是诗人意识的自我观照之镜。因此，<SPS=2474><SPS=2474>然的小星也正是歌者暗淡命运的一个象征……命运的星宿啊！你如是高悬在人类的头上，闪耀人生的历程，也如是临于人心的渊侧。
    “是命不同”、“是命不犹”――并不象现代的机械主义者指控的那样，仅是软弱的宿命论和蒙昧的认识论。要知道，在人类精神现象的发展史略上，那曾代表一种自觉。没有比之洞察命运更加博大的智慧。因此，充任预言家的术士们一再成为人类的精神统治者，就很自然了。不仅古代的巫觋是这样，“术士的传统”迄今未灭。二十世纪是个预言弥漫的时代。新的内容只是，历史的预言代替了神灵的预言，史迹的归纳代替了天意的演绎。
    古代的术士们，中古的神学家们，近代的乌托邦创立者和现代的灵魂工程师――都以兴奋的表演意识在充任人的精神领袖。他们凭何担任如此显赫的“素王”？凭藉人心深处对命运的畏惧，凭藉渴望未来的群众心理。当然，还要加上他们自己对命运的感受，加上他敢于披露命运奥蕴的勇气。这样，终于形成了一种互相依存的文化关系：人民离不开他，他也离不开人民。失去“他”的群体，有如迷途之羊、无首之龙、未僵的百足之虫；离却人民的“他”，则将孤独于旷野之中。两种离异都是灾难性的。《小星》的作者，是依然生活在精神领袖保护下的幸运儿
    古代语言在形容一个人博学多能时，总是援引“上知天文，下察地理”这一套语。这里的“天文”，非指现代意义的即天文学意义的天文，而是指星相学意义的天文。正如这里的“地理”，亦非指现代意义的即地理学意义的地理，而是指风水学意义的地理。知道古代语言与现代语言的区别(貌似而神异)所在，是通晓古代语言的启始。而通晓了语言的意义，尔后才开始通晓语言的所指(即精神)。
    仰望苍天、凝视星空，是人的特权。自从人开始直立起来的那一瞬间，他们就面对一个全新的宇宙了：视角改变了景观。他从此除了顾盼大地，还得流眄天穹――天地分离的神话，其基础原来隐蔽在这体验中。从此，星相开始攫住人的心。
    星相对命运的摆布(通过气候与天象)，从此不只是天文学意义上的，而且也是星相学意义上的(通过变形与启示)。天文学从星相学脱胎而来，但星相意识对历史的影响却晚于天文现象。这令人晕眩的学理是原始的通感经验的结晶。
    星相变化对人类命运的影响也许是实在的(这可以从天文学的角度去论证)，但以往人们对星相的解释则不必是真实的。尽管如此，星相学对历史的影响却又是真实的。《召南・小星》给后人留下的弦外之音是：精神归宿的创立者把命运感的印记打烙在社会心理中，化出维系社会的巨大张力。而要发展哪怕是操作性的文化，也得求助于这一张力
    　
    二、时间之歌
    　
    人是这样一种生物：他把“时间”纳为自己的思考对象。
    我们很难断言，“动物没有思想，植物没有感觉”(笛卡尔语)；但我们却认为，人类以外的生命形式可能还没有树立有关“时间”(这一认知形式)的明确意识。因此缺乏从时间感中派生出的种种哲学。
    人在生命中，而生命则无法逃于时间。对时间的思，则是人类生命感的一束投影。哲学因此首先成为感情的聚光点，而非理智的辐射线。最早的时间哲学、生命哲学，则是关于时间的歌、时间之歌。
    　
    我徂东山  韬韬不归
    我来自东  零雨其<SPS=0711>
    我东曰归  我心西悲
    制彼裳衣  勿士行枚
    <SPS=2518><SPS=2518>者蝎  <SPS=0733>在桑野
    敦彼独宿  亦在车下
    　
    我徂东山   韬韬不归
    我来自东  零雨其<SPS=0711>
    果赢之实  亦施于宇
    伊威在堂  <SPS=2494>蛸在户
    町<SPS=2512>鹿场  熠耀宵行
    亦可畏也  伊可怀也
    　
    我徂东山  韬韬不归
    我来自东  零雨其<SPS=0711>
    鹳鸣于垤  妇叹于室
    洒埽穹窒  我征聿至
    有敦瓜苦  <SPS=0733>在栗薪
    自我不见  于今三年
    　
    我徂东山  韬韬不归
    我来自东  零雨其<SPS=0711>
    仓庚于飞  熠耀其羽
    之子于归  皇驳其马
    亲结其缡  九十其仪
    其新孔嘉  其旧如之何  (《豳风・东山》)
    　
    两千年前的《诗序》曾以其传统的权威性解释说，“《东山》，周公东征也。周公东征，三年而归，劳旧士，大夫美之，故作是诗也。一章言其完也；二章言其思也；三章言其室家之望女也；四章乐男女之得及时也。”朱熹则径直认为作者就是周公本人。近代学人则断定，“此诗乃征人所作，或诗人代征人，以写其久别乍归之心情者。”(见蒋伯潜：《十三经概论》，上海古籍一九八三年版第217页)眼界虽则大于古人，竟不能免于辞章之学的局限。若以哲学的眼光去看待此诗，则意韵全出。诗人之所感，原非具象事物，而是由具象事物透现出来的流变之韵：事物的流变与思绪的流变，以及两种流变的交织、交想。
    对人的生命来说，时间是不可逆的。一切都在流失着。超越生命者，则为人所不知者，既不知他是否从属于时间，也不知它的时间是否可逆。时间的神秘性，因而成为高级思想(艺术与诗也是一种思想)这样的极力关注的对象。作为中国史籍上第一首“时间进行曲”或曰“时间的哀歌”，《豳风・东山》的情调是那样的无奈。――实际上，时间之歌的兴起，并不是与时间观念的确立同一时代，而是那之后很久很久的事。它的兴起，是哲学新潮就要袭来的征兆。它源于人的苦恼和死亡的预感――苦恼也罢，希冀也罢，预感也罢，潜前提无非是“思”，此思即哲学之思。
    哀叹时间的流逝――是各时间之歌不谋而同的趋向。它是对整体生命的一曲悲歌：任何有生有情的存在，都无力挽救你。而无生无情者又不可能对你伸出援手。这歌，因此既充满对死的恐惧，又企图规避生的苦难。前代的阐释家只从《东山》在哀怨生的苦难这一角度去说明它，显然遗忘了它的本义。要知道，它并不力求确切地解答什么，它只是以所在皆是的怀疑，激发了哲学精神的升起。
    听，“我徂东山，韬韬不归，我来自东，零雨其<SPS=0711>……”这重复四遍之多的咏叹，仿佛交响乐中的主题，而这主题贯穿以下的八句(四段共三十二句)，结成一个完整的诗章。这四次重复的四句咏唱，具有高妙的音乐感，也体现了时间的流逝感：人的平面流浪与雨的垂直流动，交织为时间的流逝。有学者曾把《东山》一诗评为《诗经》第一抒情诗，很大程度上就是由于这四叠章所再现的时间感。时间感既美，又哀伤。社会学家也许更重视四叠章以下的那四段三十二句：那里提供了具象的生活。可是，哲学、音乐和历史(这三者凝合为生活的智慧)的爱好者，无疑会首先注意那四叠章，“时间之歌”的这一主旋律深深切入你的感觉中，揭示了生命“零雨其<SPS=0711>”的本相。
    “我徂东山，韬韬不归，我来自东，零雨其<SPS=0711>”不是起兴，而是传统释义中的“赋”――也就是说，是一种陈述、一种直笔。除此，还寓有象征。“徂”，是人生进程的象征，而决不仅仅是对征战的直笔陈述。“往”，暗寓着时间流程的不可挽回，而不仅仅是可逆的旅途往返。这在“韬韬不归”一句中得以印证。不可逆转的特性，使任何“归来”也不是纯粹、真实地返回。当去年的燕子归来时，也只是“似曾相识”了。“去年的燕子”已不存在，除了在记忆的影子之外。因此，“我来自东，零雨其<SPS=0711>”已不再是一种展望，不是一个陈述；而是一种回顾，一个被时间掏空的灵魂。――“我来自东”，是说“我从‘过去’而来”；“零雨其<SPS=0711>”，是说往事的一片迷<SPS=0711>。“零雨”既是具象的往事，又是抽象的时间感。“<SPS=0711>”是时间之雾，是因时间之雾而日隐其形的往日印象，是二者的混合。
    三、两个世界的对话
    有两个世界。一个围绕着视觉而构筑起来，可以称之为知觉体系、现象世界。一个围绕着记忆而凝聚起来，可以名之曰体验体系、本体世界。前者的核心是感觉，后者的核心是想象。前者属“肉”，后者属“灵”。看前者，用的是眼睛与感官，看见后者的则是心愿与意志。所以，我们不妨把前者叫做“已见的世界”，把后者叫做“未见的世界”。
    两个世界的对话则为诗。若然，则人们把“情景交融”列为一项诗艺。景，就是描写已见的世界；情，就是描写未见的世界。
    <SPS=0152><SPS=0152>草虫  <SPS=2495><SPS=2495>阜螽
    未见君子  忧心忡忡
    亦既见止  亦既觏止
    我心则降
    　
    陟彼南山  言采其蕨
    未见君子  忧心忡忡
    亦既见止  亦既觏止
    我心则说
    　
    陟彼南山  言采其薇
    未见君子  我心伤悲
    亦既见止  亦既觏止
    我心则夷    (《召南・草虫》)
    　
    《草虫》一诗之旨，《毛诗》释义为“大夫妻能以礼自防也。”朱熹《诗经集传》释义为“南国被文王之化，诸侯大夫行役在外，其妻独居，感时物之变，而思其君子如此，亦若《周南》之《卷耳》也。”二释相近，这是传统式的。至近代则解释大变：“《诗经》二南草虫一诗，近时作家闻一多氏认为是赋性交合的一种作品，‘亦既觏止，我心则降……我心则说……我心则夷’各句中的‘降’、‘说’、‘夷’等字样确乎能表示女子在交合后的心理状态。王实甫《西厢记》上‘浑身通泰’的说法也很近情。”(见霭理士著、潘光旦译《性心理学》第二章第十五条译者注，三联书店一九八七年版83页)在我们看来，最能支持此说的一条证据，不在“降”、“说”、“夷”等结局词的运用，而在诗中重复三遍的关键字“觏”(“遇见”之意)，与表达两性关系的“媾”字音义俱近，这样，《草虫》就成了一幅现代的春宫图了。可见，对同一首诗的解释完全可以是对立的。
    撇开这些具体的、局限于文学描写的解释，而从更广的精神现象学的角度看，则另有一番意味。“未见君子”而“忧心忡忡”、“忧心忡忡”、“我心伤悲”，是由于感官的需求未得满足。“已见的世界”和“未见的世界”在此分别显现了出来。古代诗人发自经验的歌，不难接近现代哲学的基础。它指明两世界根深蒂固的分立，以及人无法同时获得两个世界的生存特点。
    在诗人看来，感觉的空白造成心的悲戚，感觉的充溢使心快乐起来――这表明，诗人主要还是站在“已见世界”的立场上发言的。这也是诗与哲学的区分所在。
    在诗人悲伤不已的“未见”之地，哲学将站起，使“未见的世界”大放异彩，本体世界的产生，原是出自对现象世界飘泊无定状态的一项抗议。感官越得不到满足，本体才越是鲜明起来――为你揭示一个被遗忘了的世界。从另一角度看，感官本是不难满足的，因为已见的世界是那样广大，那样丰富。但两世界的隔离却也成了可怕的事，它构成的幽闭将使你失去整整一个世界。
    “忧心仲仲”、“忧心忡忡”、“我心伤悲”，都是未见的结果。如果“亦既见止”、“亦既觏止”，即突破了感官的幽闭状态――心也就欢呼雀跃了。感觉的充分满足，成为铲除本体最有效的方式。从这种意义说，享乐至上的态度，应立足于对本体进行感觉化。理想至上的态度，则须不断地排挤对现象世界的敏感。这等于实现行为场所的转移。可见的转移，只是无形的足迹――从“已见的世界”向“未见的世界”行进。“<SPS=0152><SPS=0152>草虫”之声则切断了这一行程，它以感官的召唤，阻止了“忧心”拓展到本体的神秘之中去。它推动一起发生在幼稚期的蜕化事件――诗人从“未见世界”的边缘，归缩到“已见世界”的洞穴。一旦见到了君子，一旦打破了知觉上的幽闭，也就毁掉了正在出现的另一个世界。高下由此定矣，诗人之境与哲学由此分矣。只有在诗人的有限欲求不幸落空的地方，哲学才有幸展开垂天之翼。

疏野
诗人的位置


    曹植《求存问亲戚疏》：“每四节之会，块然独处，左右惟仆隶，所对惟妻子，高谈无所与陈，发义无所与展，未尝不闻乐而拊心，临觞而叹息也！”茨威格致高尔基书简：“罗兰这位最善良、最谦虚的人却没有几个亲密的朋友。他生活在伟大的孤独之中。”席勒有诗最妙：
    　
    “把世界领去！”高踞天上的宙斯吩咐人类，“世界要属于你们。
    作为继承的遗产，永久的采邑；你们要去和睦地瓜分。”
    有手的人，都去匆匆地部署，老老少少，各自忙碌不停。
    农夫赶往田间去抢收谷物，狩猎的贵族驰往森林。
    商人看中的，是要充实仓库，修道院长选中贵重的陈酒。
    国王封锁一切桥梁和公路，说道：“什一税归我征收。”
    一切早已分妥，才看到诗人打从遥远的地方姗姗来迟；
    可叹，到处都已是一无所剩，一切都有了它的主子。
    “倒楣！我是你的忠实的儿子，难道单把我一人丢在一边？”
    于他是拉开嗓子，唉声叹气，跪到宙斯的宝座之前。
    “如果你在梦乡里因循生误，”天神回道：“就不能将我埋怨。
    当瓜分大地之时，你在何处？诗人说道：“我在你身边。
    “我的眼睛凝视着你的面庞，我的耳朵听你的天乐之声；
    请原谅我的心灵，被你的天光迷住，竟然忘记了凡尘！”
    “怎么办？”宙斯说道，“世界已交出，我不再拥有田地、森林和市场。
    你如想到天上来跟我同住，就请常来，总会为你开放。”
    　
    亦行
    ――诗人的位置在天上，当与他的诗同在罢。
补白
亦行
也说元稹的不白之冤


    杨绛先生在《关于小说》的《事实一故事一真实》篇中指出，中外作家给自己打掩护有两种形式，一是说“这个故事千真万确，出自什么可靠的文献，表明这部小说不是按作者本人的经历写成。”二是说“小说里的人物故事都是子虚乌有，纯属虚构，希望读者勿把小说里的人物故事往真人――尤其是作者自己身上套去。”两种方式均与作者或世人(读者)无关。然而，“具有讽刺意味的是：故事如写得栩栩如真，唤起了读者的兴趣和共鸣，他们就不理会作者的遮遮掩掩，竭力从虚构的故事里去寻求作者真身，还要掏出他的心来看看。”在元稹及《莺莺传》研究中，这种现象大约是最突出的了。
    作家为“真事隐”而打掩护，无非是想加强效果，取得似真性。归根到底，是要读者把作者撇开，视作品为独立的客体，以便“纯粹”地欣赏――就事论事，就诗论诗，就传奇论传奇。元稹倒是“客观描写”，没声明什么。但杨绛先生说的两种形式，在小说中都有所反映――反映在构思上。即通过史实见其真，通过一些细节证明其虚构，尽管作者未声明是虚构。或许正是这真真假假的缘故，元稹千余年来反未能逃脱干系。“纪实说”与“虚构说”都是为了强调“奇文”之“奇”。只要作者不会因作品而受人指责，诸如攻讦他人、始乱终弃等等，打掩护都大可不必。
    那么，《莺莺传》有无打掩护之处？小说“真”在何处？“假”在何方？
    首先，我认为元稹不曾打掩护――为自己辩解什么，开脱什么。其“真”，在背景方面的切合史实，其“假”，则在情节设置及作者与人物的交流方面。得赶紧说一句，这“假”不是“虚假”而是“虚构”，相对于“史”而言。请试述之。
    因《莺莺传》中部分情节可征之于史，故有一些学者据此认为传奇乃“自叙之作”。传奇写张生游于蒲，与莺莺相见于普救寺，“是岁，浑<SPS=0918>薨于蒲。有中人丁文雅，不善于军，军人因丧而扰，大掠蒲人。崔氏之家，财产甚厚，多奴仆。旅寓惶骇，不知所托。先是，张与蒲将之党有善，请吏护之，遂不及于难。十余日，廉使杜确将天子命以总戎节，令于军，军由是戢。”而这一段文字又是有史书为据的。《旧唐书・德宗纪》：贞元十五年，“十二月庚午，朔方等道副元帅、河中绛州节度使，检校司徒、兼奉朔中书令浑<SPS=0918>薨。……丁酉，以同州刺史杜确为河中尹、河中绎州观察使。”其实，焉知元稹不是在创造“典型环境”中的“典型情节”以塑造“典型人物”？但信史之材料出现在传奇中，传奇也就仿佛成为信史。根据此段文字以及后面的情节，学者们考订出了元稹在贞元十五年前后的年表。其根本原因，就在于认为这是“回忆录”。此说由来已久。自宋起，王<SPS=1759>《<传奇>辩正》、刘克庄《后村诗话・前集》、胡应麟《少室山房笔丛》、瞿佑《归田诗话》、鲁迅《中国小说史略》、王桐龄《会真记事迹真伪考》、陈寅恪《读莺莺传》、孙望《莺莺传事迹考》均认为张生是元稹本人无疑。《元稹年谱》则在此基础上集大成。
    既然传奇变成信史，根据作品中的人物、情节来研究作者的恋爱经历、并进行道德评价，也就顺理成章。结论嘛，自然不妙。又由于“先入为主”，在论证上也就难免出现“倾向性”。以《读莺莺传》为例，作者认为崔莺莺出身娼家，结论由“会真”得出。“真”有仙义，而唐代之仙，固有指娼妓者，但二名并不等同。“仙”不是“娼”的代名词。“仙”还有美女的意思。崔姓为贵族高门，这倒是毫无疑问的。为什么不能根据作品提供的材料确定莺莺出身高门而非寒族呢？陈先生推论“若莺莺果出高门甲族，则微之无事更婚韦氏”，方法仍是以《莺莺传》为“回忆录”。又云元稹“舍弃寒女……乃正当行为。否则微之为极热中巧宦之人，值其初具羽毛，欲以直声升朝之际，岂肯作此贻人口实之文，广为流播，以自阻其进取之路哉？”又说“微之年十五以明经擢第，而其后复举制科者，乃改正其由明经出身之途径，正如其弃寒族之双文，而婚高门之韦氏。于仕于婚，皆不惮改辙，以增高其政治社会之地位者也。”以上议论，均由双方(莺莺)为寒族、娼妇而引出。原因仍在于“以假为真”，即如作者所说：“不仅为唐代小说之杰作”，“亦是贞元朝之良史料”。此说对以后研究影响甚大。于此可以看出，研究者们在资料有限的情况下，对作品进行“解码”，使“传奇”变成了“自传”。自传说既已成立，传奇中张生矛盾复杂的情感也就简单化，人物形象也跟着脸谱化：张生＝忍情之薄情郎＝元稹。
    元稹在传奇的背景安排上有意向史实靠拢，结果这些文字被用来考证他自己的生平，这大约不是作者“以真为假”的初衷吧。而作品的后半部，作者与诸位好友一齐上场，还赋诗聚会，与张生谈心发议论，本是想证明张生确有其人，会真确有其事。不料作者的障眼法这回竟被识破，研究者“将计就计”，假戏真唱，把元稹送到被告席上去了。
    这后半部主要集中在几个问题上。一是《会真诗》，二是信，三是关于“忍情”的议论。这三点，在我看来，都是“假”，而不幸被“认了真”。《会真诗》之“假”，在于其情节与气氛的再创造，与传奇有别；书信之“假”，是说信非莺莺手笔，而实为元稹杰作；“忍情”论之“假”，是说此论为张生所发，难以附会作者本心。这些问题，杨先生都有很精采的议论。关于《会真诗》及艳诗，杨先生说：“考据者因此断定传奇所记是真情实事。但艳诗的作者元稹，和传奇里的张生并不一样；艳诗里的莺莺，和传奇里的莺莺也不大相同。”我认为即使是艳诗中的莺莺，也是被诗化了的，她与元稹的交往也同样富于诗意，其描写仍不能以“自述”视之。传奇中莺莺之信，是考据者们的重要证据。有论者也认为那信是元稹“改过的”，未免欠痛快。杨先生说：“但看崔莺莺写的情书，若没有元稹的才学，很难写得那么典雅；莺莺的才艺显然是作者赋与她的。”说得极幽默。关于张生“忍情”的议论，则是历来评论元才子人品的重要依据。如前所引，陈先生说元稹热中仕宦，不会抛弃大家闺秀，给自己讨麻烦，故莺莺必为娼妓，因而当时世人可以原谅元稹的喜新厌旧。而我一直以为，元稹之所以大胆描写这个故事，广为传播，正是为了开辟进取之路。一来传奇“可以见史才、诗笔、议论”(赵彦卫《云麓漫钞》)；二来作者根本就不是写自传，没有什么可以顾虑的。那“忍情”的议论，是人物的性格语言，而非作者的天机泄露。杨先生分析了崔张的悲剧之后，说“张生的忍情，不仅适合人物的个性，也适合故事的要求。”“张生忍情不是元稹的主张，只是由小说自身的规律、小说内在的要求造成。传奇里‘坐者皆为深叹’云云，无非大家都深为惋惜，亦见作者本人并不赞许。”“元稹这个始乱终弃的故事，分明不是旨在宣扬什么‘忍情’的大道理，而是要写出这一段绵绵无尽的哀怨惆怅。”可是，在千余年来的评论中，元稹竟因为张生此段议论被视为始乱终弃德行凉薄之人。元稹可真是“为他虚构的故事蒙受不白之冤”的一个典型。不知元才子黄泉有知，是否会“悔其少作”？！
    值得一提的是作者与张生同时出场的安排。这固然可以认为是作者在设置障碍、混淆视听，逃避谴责。但如此理解，实在求深。尽管从创作方法看，是“有意为之”的路数，却也见出作者一片匠心。如于此情节设置不顾，径直将张生和元稹看作是演双簧，岂不让元稹一片苦心白费。
    近年来对元稹及小说有所注意，检书所得，掩卷所思，随手记之，原想从《郑氏墓志》之有无入手，也来考据一回，为还《莺莺传》之传奇性而呼吁。不意杨先生在“举例说明”小说创作中事实、故事、真实的关系时，深入浅出地谈清了这个问题。惊喜之余，遂改初衷。衍成此文，权作附议，以就正于读者。
读书献疑
刘明华
三联新书


    漫话圣经    房龙著        2.35元
    关键时刻    布劳克威主编  1.95元
广告

新书录


    今年的图书市场，与去年相比，又是一番光景了。据说，“文化热”已经过去，“理论热”也近尾声，如今的书市上，看好的是通俗类读物，抢手的是实用性图书，而严肃的学术著作、正宗的文艺书籍，却面临着向隅之危。此话究竟确否，一时也难下结论，但许多丛书的订数都呈下降趋势，也的确是令人忧心的事实。值此之际，贵州人民出版社推出的《传统与变革丛书》和《现代社会与人名著译丛》既具有相当的学术水准，又保持畅销势头，据说每本订数最少也在数万册以上，实在难得，这使人在称羡之余，对贵州人民出版社的胆识和卓见也是佩服之至。这两套丛书都是由青年学人主编的，选题新颖，各具特色。《传统与变革丛书》着眼于对中国传统的考察和批判，对传统在现代人的心理、观念、风俗习惯上的积淀作一番透视，并对传统在当代的转换趋势作了探测。就已经问世的十本著作来看，虽然水平参差不一，议论各有侧重，但大都切中时弊、见解独到，具有较强的现代意识。《我们性格中的悲剧》(王润生著)从文化角度、尤其是风俗文化角度剖析国民悲剧性格，并归结于“欺瞒症、近视症、非我症、守旧症、不合作症、良知麻痹症和依赖症”七种病状，确是发人深省，虽然作者自谦“热情与偏激”是他“动笔时难以克服的弱点”，但描摹病象、意在鼎新，作者清明的理性精神和热诚的赤子之心跃然于字里行间。《中国意识的危机》(林毓生著)通过对五四时期的著名人物陈独秀、鲁迅、胡适的研究，对传统文化的否定和继承问题作了精深的探讨，尤其是对传统文化的创造性转化的具体途径，作者的见解是鞭辟入里、启人深思的。《新波斯人信札》(梁治平等著)借游学于中国的巴黎学子之口，从法观念角度，全面检视了中国法律文化的传统。在这位巴黎学子的眼中，中国，“你可以叫她做古老的新国家，也可以名之为年轻的老国家。在这里，死去的总要纠缠住活的，活着的从未能摆脱掉死去的，”感情激烈沉郁、文字生动犀利，读后掩卷而思，也有几分“明白，为什么中国人对所谓传统文化表现出如此持久和执着的热情。”此外，《决策学的新视野》(周农建著)、《社会现代化与观念的演进》(曹锡仁等著)《未来人才学》(王银江、王通讯著)、《家庭的明天》(邓伟志著)等几本书也是立意颇新、值得一读的。中国伦理生活的大趋向》(王润生、王磊著)、《日本之谜》(梁策著)两书一出则受到文化界注目，《读书》杂志曾有专文介绍。《现代社会与人名著译丛》编者欲集现当代西方著名学者对人所作的微观研究之萃，从各个领域的不同角度对人的本质、人格、本能、潜能意识、情感价值、需要、信仰等进行较深刻的剖析，以便于读者开拓视野，了解现代人在现代社会中的精神状态。从已经问世的几本如《寻求灵魂的现代人》(〔瑞士〕荣格著)、《我们时代的神经症人格》(〔美〕卡伦・霍妮著)、《超越自由与尊严》(〔美〕B.F.斯金纳著)、《存在的勇气》(〔美〕P.蒂利希著)、《人类动物园》(〔英〕德斯蒙德・莫里斯著)、《论人的天性》(〔英〕E.O.威尔逊著)看，确都是某一学科中上乘之作，编者的眼光是颇可称道的。总之，这两套丛书无论是译是著，都是精心之作，它们受到读者欢迎，自是必然之事。好书总是有人读的，借用《新波斯人信札》序末孟德斯鸠的话说：“如果书是好的，人们一定会去读它；如果书不好，那么人们读与不读，我更不必计较了。”
    陕西人民出版社最近推出一套《中国民俗丛书》，率先问世的有《中国古代节日风俗》(韩养民、郭兴文著)、《秦汉风俗》(韩养民、张来斌著)、《中国古代饮茶艺术》(刘昭瑞著)、《中国封建家法》(李晓东著)。看了这几本小书，很是喜欢，喜欢其选题的别致，喜欢其内容的精湛，更喜欢编者着眼于风俗文化研究“传统与现代化”问题的独具匠心。传统风俗是一种复杂、独特的文化遗产，有可称道的一面，如“那十五的花灯、端阳的粽子；那轻歌曼舞的霓裳羽衣，弹筝搏缶的下里巴人；那雕梁画栋的亭台楼阁，曲径通幽的山水园林；那争奇斗妍的文人书画，繁花似锦的民间艺术；更有那尊老爱幼的美德，谦逊辞让的风范，舍身取义的习尚，精忠报国的传统……”，确是令人心驰神往；而坏的一面，如“那尊卑有等的礼仪规定，男女有别的清规戒律，那恭承曲顺的孝亲事夫、死作夫鬼的守节殉身，那祟神拜鬼的宗教迷信、铺张糜侈的婚冠丧葬……，”也实在令人齿寒。然无论好坏与否，都有研究的必要，诚如鲁迅曾云：“倘不深入民众的大层中，于他们的风俗习惯，加以研究，解剖，分别好坏，立存废的标准，而于存与废，都慎选施行的办法，则无论怎样的改革，都将为习惯的岩石所压碎。”由此观之，《中国风俗丛书》编委们以科学的方法、理性的精神、现代的意识对中国民族纷繁多样的风俗形式整理之，研究之，批判之、扬弃之，确是意义深远，功德无量。
    湖南教育出版社近期推出“博士论丛”第一辑。《康德对本体论的扬弃》(谢遐龄著)，这是对康德之思索的思索。作者说，一个研究者在哲学上的长进就是变革自己的思维框架的顺化。不要说康德哲学晦涩难懂，当自己的思维框架接近他的时，便会悠然自得、无往而不适，一切晦涩之处都悄然自逝，变得清澈澄明了。这一点，正是本书的独特之处。在另一本探讨本体论的著述《法国本体论哲学的演进》(陈宣良著)中，作者看到本体论似乎处于一种绝对没有出路的状态：它必须自己证明自己的可靠性或真理性。它所用以证明的，正是它所要证明的。不过作者认为，本体论正是在这种悖论中前进的。对本体论自身的反思，使哲学家不断地“跳出”这个循环，在新的高度上审视本体和本体论。本书所作的，就是一次“寻找智慧”的努力。《清代宗族法研究》(朱勇著)是对宗族法的典型形态――清代宗族法的考察、分析和研究。张国刚所著《唐代藩镇研究》分析了唐代藩镇的不同类型及形成过程，藩镇的动乱原因及不同情形，并对唐代藩镇的军事、政治、经济各项制度都作了简明的分析。
    《社会主义经济新论》(陕西人民出版社版)，是蒋学模同志的又一论文集。它集结了作者一九八二年至一九八四年的论文二十二篇。这二十二篇论文都针对着我国经济改革和经济理论中出现的问题进行新的探讨的。有对老问题的新研究，也有对新问题的初步探讨，如马克思的公有制理论，全民所有制理论、按劳分配、经济效益等问题，都是一个古老的课题；关于计划经济与市场调节问题、第三产业、宏观经济学的研究等等都是经济
    改革中提出的新的问题。
    二次大战后，资本主义的经济危机几乎伴随着资本主义发展的整个过程，同时，这些危机又都呈现出同战前危机种种不同的特点。东方出版社出版的《现代资本主义经济危机(周期性的、中间性的和结构性的)》(A.И.别尔丘克著，雉堞等译)是在对战后资本主义经济危机的新特点诸多著作中的一种。他把二战后至七十年代的资本主义经济危机划分为周期性、中间性和结构性三种。并对其概念作了阐述，对其现象作了分析，颇具代表性。
    《诗人哲学家》(周国平主编，上海人民出版社)有一篇很不错的序和一篇很不错的跋。前者明快而富含睿智，后者深沉而充满怀疑，而全书风格恰便融此二者为一。比如，熟悉海德格尔其名的人，未必就能透悟那部使他成名的《存在与时间》，但读过本书“走向澄明之境”一章，至少可以窥破一点哲学魔圈的秘密。这使人想起一道逻辑谜题：某人在看一幅肖像画。有人问他：“你在看谁的像？”他回答说：“我没有兄弟姊妹，而这画中男子的父亲是我的父亲的儿子。”那么这人在看谁的像？许多深奥晦涩的哲学问题是否相似于这类谜题？感谢研究诗人哲学家的诗人兼哲人，他们启发世人得出简单却决非浅薄的答案，哲学还原为诗。
    作家出版社近日出版的《伊甸园》(许其鹏译)是海明威的第十部遗作。小说反映的是作家创作活动与家庭以及自身各种欲念之间的矛盾。关于它的主题，海明威曾这样表述：“一个男人必须失去乐园中的幸福。”这是作家对于爱情与艺术之间关系的深邃而又带点神秘色彩的理解。《圣经》上说，蛇引诱夏娃说服亚当一起吃了智慧树上的禁果，因而双双被上帝逐出伊甸园。作为作品主人公的青年作家大卫反映了海明威早年对文学创作的执着追求；而女主人公凯瑟琳则代表伊甸园中的禁果。为了创作，作家就得付出吞下禁果、失去乐园的代价。这也许就是海明威将此作品定名为《伊甸园》的意义所在。
    不知是缘自书名的拗口还是作者名字的顺口，也许是此二者的合力形成一种诱惑，使我一气读完了捷克作家米兰・昆德拉的《生命中不能承受之轻(韩少功、韩刚译，作家出版社)。“……完全没有负担，人变得比大气还轻，会高高地飞起，离别大地亦即离别真实的生活。他将变得似真非真，运动自由而毫无意义。那么我们将选择什么呢？沉重还是轻松？”――这就是本书开篇所告诉我们的。当然，它不是哲学论著，而是小说。不过由于作者的笔能始终自如地跳跃于形而上(灵)与形而下(肉)之间，而使得我无法为此二者界定分野。我甚而无法冷眼审视作为主人公的男男女女在人生漩涡中的挣扎，而不得不动员起自己的全部人生体验去参与悲欢离合，并学着哲学家的口吻去探讨人生(虽然以失败告终)。我由此想到，近年对于东欧文学的冷落(即使是相对的)，真是太令人遗憾了。值得欣喜的是，作家出版社已有计划地做了这方面的工作，将陆续出版的昆德拉的作品还有：《为了告别的宴会》、《玩笑》、《生活在他处》，以及匈牙利作家阿瑟・库勒斯的小说《中午的黑暗》。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    新书目
    　
    中国大百科全书出版社
    　
    中国大百科全书・机械工程
    第一册：126万字，26元，
    第二册：126万字，25.60元
    　
    中国大百科全书・物理学
    　
    第一册：169.7万字，26.60元
    第二册：166.9万字，26.40元
    　
    中国大百科全书・哲学
    　
    第一册：168万字，26.75元
    第二册：180万字，25.65元
    中国大百科全书・土木工程187.5万字，33.45元
    　
    经济科学出版社
    　
    改革与开放政策对话录  中国经济体制改革研究会编，21万字，1.80元
    区域合作与经济网络  张万清主编，23万字，2.70元
    走向现代化的抉择  国务院农研中心发展研究所著14.6万字，1.50元
    领导思维方法  朱新国等，23万字，2.20元
    物流学及其应用  李京文等主编，43.6万字，4.50元
    商业企业经济活动分析  何国栋编著，32万字，2.35元
    　
    巴蜀书社
    　
    中国文学讲演集  钱穆著，10万字，1.15元
    朱子新学案  钱穆著，上册：54万字，4.10元；中册：53万字，3.90元；下册：43万字，3.10元
    　
    四川人民出版社
    　
    举世瞩目的八年――中国发展与改革纪事  中国经济体制改革研究所信息室，32万字，3.60元
    日本帝国主义侵华资料长编《大本营陆军部》摘译，上册：55万字，5.70元；中册：55万字，5.67元；下册：57.3万字，5.88元
    漓水红妆  蒋维明著，16.6万字，1.80元
    三峡风景传说  王光荣选编，24.7万字，2.45元
    芙蓉话旧录〔清〕周洵著，8.5万字，1.05元
    《龙门阵》合订本5.15元
    　
    陕西人民出版社
    　
    旅美家书  安旗，4.3万字，0.95元
    华夏文化的丰碑――唐都建筑风貌葛承雍13.8万字，1.80元
    雄才大略的汉武帝  林剑鸣，7.9万字，0.90元
    延安胜可游  银笙，11万字，1.20元
    青年夫妇与独生子女  唐易群著，10万字，1.20元
    咏诸葛亮诗歌选  李伯勋辑注，13.9万字，1.30元
    铁国王〔法〕莫里斯・德吕翁著  王晓峰译，19万字，1.75元
    再见，哥伦布〔美〕菲利普罗思等著，来准方等译，30万字，2.95元
    逻辑新体系  夏兴有著，21.6万字，2.25元
    社会主义经济新论  蒋学模，19.1万字，1.90元
《读书》服务日之页

三联之叶


    这一期的“三联之叶”，想介绍一下三联版现有存书。发行部门兴趣转移，读者购买三联版图书不易，时有垂询。为便了解，这里开个书目。购买目录中列出的书，请写信并汇款到北京朝内大街166号三联书店服务部，负责人：戴京。本市读者可以到朝内南小街南竹杆胡同91号三联书店门市部购买。邮购请附寄邮费每册0.20元；一次购书5元以上，则请附寄书价10％的邮费。
    目录中的存书，数量多寡不一，可能售缺，敬请原谅。另外，为了优待《读书》杂志的读者，《性心理学》及《泰晤士世界历史地图集》两书，另有购买办法，见本文之后的附页。
    　
    1  文化：中国与世界(一)                                       2.10元
    2  文化：中国与世界(二)                                       3.45元
    3  知识价值革命(现代西方学术文库)〔日〕屋太一著             1.75元
    4  存在与时间(现代西方学术文库)〔德〕海德格尔著               4.20元
    5  科学知识进化论(现代西方学术文库)波普尔著                   3.70元
    6  新教伦理与资本主义精神(现代西方学术文库)〔德〕马・韦伯著   2.25元
    7  乔伊斯(新知文库)〔英〕格罗斯著                             0.80元
    8  经济体制(新知文库)〔瑞典〕艾登姆等著                       1.00元
    9  劳伦斯(新知文库)〔英〕克默德著                             1.30元
    10 弗洛伊德的使命(新知文库)〔美〕弗洛姆著                    0.85元
    11 瓦格纳(新知文库)〔德〕麦耶尔著                            1.55元
    12 自我实现的人(新知文库)〔美〕马斯洛著                      1.85元
    13 生活的科学(新知文库)〔奥〕阿德勒著                        1.20元
    14 荣格心理学入门(新知文库)〔美〕霍尔著                      1.15元
    15 欧洲小说的演化(新知文库)〔美〕吉列斯比著                  1.00元
    16 道德箴言录(新知文库)〔法〕拉罗什福科著                    1.00元
    17 伦理学(新知文库)〔美〕弗兰克纳著                          1.45元
    18 自然科学的哲学(新知文库)〔美〕亨普尔著                    1.25元
    19 人和控制论(新知文库)〔苏〕莫依谢夫著                      1.70元
    20 理论风云(研究者丛书)李洪林著                              3.65元
    21 从边城走向世界(研究者丛书)凌  宇著                        2.70元
    22 文学理论(现代外国文艺理论译丛)〔美〕韦勒克、沃伦著        2.70元
    23  法国作家论文学(现代外国文艺理论译丛)                 3.70元
    24  英国作家论文学(现代外国文艺理论译丛)                 3.60元
    25  美国作家论文学(现代外国文艺理论译丛)                 2.90元
    26  文艺复兴时期的佛罗伦萨(文化生活译丛)〔美〕布鲁克尔著 2.45元
    27  列维―斯特劳斯(文化生活译丛)〔英〕利奇著             0.88元
    28  夏洛蒂勃朗特书信(文化生活译丛)杨静远编译             2.40元
    29  伊丽莎白与埃塞克斯伯爵(文化生活译丛)〔英〕斯特莱切著 1.70元
    30  海明威谈创作(文化生活译丛)                           1.40元
    31  番石榴飘香(文化生活译丛)〔哥伦比亚〕马尔克斯著       1.20元
    32  自我论(文化生活译丛)〔苏〕科恩著                     2.70元
    33  艺术与宗教(文化生活译丛)〔苏〕乌格里诺维奇著         1.60元
    34  阿瑟・米勒论剧散文(文化生活译丛)〔美〕马丁编         1.45元
    35  异端的权利(文化生活译丛)〔奥〕茨威格著               1.40元
    36  笑的历史(文化生活译丛)〔法〕诺安著                   2.20元
    37  雷泥集――巴金与杨苡的通信                             1.00元
    38  干校六记  杨绛著                                       0.72元
    39  云梦断忆  陈白尘著                                     1.00元
    40  将饮茶  杨绛著                                         1.30元
    41  天竺旧事  金克木著                                     0.95元
    42  二十世纪西方文论述评(读书文丛)张隆溪著               1.45元
    43  科学、艺术、哲学断想(读书文丛)赵鑫珊著               2.50元
    44  净化人的心灵(读书文丛)李子云著                       1.60元
    45  译余废墨(读书文丛)董乐山著                           1.55元
    46  书与现实(读书文丛)舒  芜著                           1.55元
    47  英美文学散论(读书文丛)朱  虹著                       2.00元
    48  昨天的事情――漫画集(读书文丛)丁  聪绘               1.25元
    49  生活的艺术(科学与生活丛书)〔法〕莫罗阿著             1.00元
    50  孩子的心理(科学与生活丛书)〔美〕金诺特著             1.10元
    51  人际关系趣谈(科学与生活丛书)〔日〕铃木健二著         1.15元
    52  爵士乐〔英〕沃利梅著                                   0.80元
    53  基督教的起源〔英〕罗伯逊著                             1.60元
    54  欧洲文化的起源〔苏〕雅罗斯拉夫斯基著                   1.10元
    55  发明的故事(上、下)〔英〕德波诺著                     4.15元
    56  乱弹诗弦(今诗话丛书)公  刘著                         1.10元
    57  诗人的两翼(今诗话丛书)曾  卓著                       1.40元
    58  十二象(今诗话丛书)流沙河著                                1.70元
    59  学诗手记(今诗话丛书)牛  汉著                              1.25元
    60  狄德罗传〔苏〕阿基莫娃                                      2.25元
    61  探索幸福的人――苏格拉底传〔捷〕托曼夫妇著                  3.85元
    62  丹东传〔苏〕列万多夫斯基著                                  2.35元
    63  情有独钟〔美〕凯勒著                                        1.50元
    64  圆舞曲之王〔奥〕普拉维奇著                                  1.75元
    65  乡土中国  费孝通著                                          0.71元
    66  美国与美国人  费孝通著                                      2.00元
    67  你我  朱自清著                                              1.25元
    68  新诗杂话  朱自清著                                          0.85元
    69  西方社会病〔美〕柏忠言编著                                  3.80元
    70  老龄化的2000年〔英〕塞尔比主编                          1.45元
    71  布鲁卡的脑〔美〕萨根著                                      2.25元
    72  马克思和世界文学〔英〕柏拉威尔著                            3.80元
    73  难以对付的欧洲人〔美〕巴尔齐尼著                            1.50元
    74  人类处于转折点〔美〕梅萨罗维克等著                          1.20元
    75  毛泽东的读书生活  龚育之等著                                1.55元
    76  随想录  巴  金著                                        平装6.25元
    77  闻一多全集(1―4)                                  精装13.00元
    78  懒寻旧梦录  夏  衍著                                        4.00元
    79  中国学术思想史随笔  曹聚仁著                                2.85元
    80  诗论  朱光潜著                                              1.85元
    81  读书教学四十年  杨振宁著                                    2.00元
    82  中国文学批评  方孝岳著                                      1.55元
    83  世界美术名作二十讲  傅  雷著                                2.40元
    84  负笈剑桥  肖  乾著                                          2.70元
    85  比较文化论集  金克木著                                      1.80元
    86  乐迷闲话  辛丰年著                                          1.30元
    87  我国货币政策  杨培新著                                      0.93元
    88  卖艺人家  黄宗江著                                          2.55元
    89  艺术创作与变态心理  吕俊华著                                1.50元
    90  报人张季鸾先生传  徐铸成著                                  1.10元
    91  励耘书屋问学记(史学家陈垣的治学)                          1.55元
    92  永玉三记(画集)黄永玉绘                                    9.20元
《读书》服务日之页

性心理学购书券


    英国霭理士著《性心理学》，由我国社会学家潘光旦先生译述，并加详尽注释，早在近半世纪以前出版，已经成为书籍收藏家的珍品。现在三联书店重加排印，约请社会学家费孝通先生写有长篇跋文，生物学家胡寿文先生补写霭理士传记，胡先生和三联书店编审戴文葆先生会同整理文字。重印本出版后，受到学术文化界的欢迎。唯因印数有限，不能充分满足需要。现在经主管部门批准，专门为《读书》读者印行一版重点供应。读者如需购买，寄书款每册五元七角(书款5.5元，另邮费0.2元)，并剪下左侧小条，贴在汇票上，汇交北京朝内大街166号三联书店服务部。
广告

泰晤士世界历史地图购书券


    英国历史学家巴勒克拉夫教授主编《泰晤士世界历史地图》，有英、法、德、意、荷、日、希伯来等各种文字版本，为世界闻名的历史图籍资料。书中不仅有绘制精到的地图六百余张，而且有大量文字材料，包括历史专论一百二十七篇，世界历史大事年表十二页，世界史专名汇编一千六百多条，为研究、了解世界历史所必需。中文版全据英文原图译印，印刷水平绝不低于国外其他版本。大八开大小(37厘米×27厘米)，铜版纸精印，共360页，定价每册75元。现在专门优惠供应《读书》读者，优惠价70元，邮费免收。读者如需购买，请剪下右侧小条，贴在汇票上，汇交北京朝内大街166号三联书店服务部。
广告

编后絮语


    编完一期《读书》，看看目录上的作者名单，老中青、海内外各路人马齐备，各种流派的不同论点纷然并陈，每每感到喜悦。就如这一期来说，前辈学人如陈岱孙、郑朝宗、金克木；青年作者有张维平、梁治平、何怀宏、苏炜、杨炼、唐小渡。苏绍智、许征帆两位马克思主义学者各从自己的角度进行探讨。柳苏先生身居内地，心怀香港文事，奕馨先生海外来稿，专写台湾文坛。李治华先生久居法国，专程寄来他对罗大冈诗作的评论。一份小小的刊物，四个人编辑(过去说五位，现有变动)，也居然能请得到这些人马，实在是够愉快的了。
    这里值得特别一提的是海内外文化的交流，更确切地说，是海峡两岸文化的交流。王则柯先生在本期《读书小札》中提到“当代中国文化传播的一种奇特现象”，这就是：“左中右排队，党同伐异，舆论一律。在台湾论鲁迅有罪，在大陆看不到林语堂的书。其后果是文化结构的脆弱化，单薄化。忽如一夜来了弗洛伊德，势成铺天盖地。”凡此种种，都是令人痛心的。但是这些毕竟是正在过去的事了。
    海峡两岸的文化交流，开始已经多时。从通俗文学开端，继而发展到学术，以至向整个文化领域全盘开拓。台湾有印大陆书的“热”，这里也一点不冷。弈馨先生从海外文人的角度，提出一点忧虑；这里的文化人想必也有对大陆的“台湾热”的同样的想法。为了交流的健康发展，这些都是必要的。看来问题的解决，只能靠进一步的深入交流。捐弃成见，深入底蕴，才能说得上深深吸收到彼此的文化营养。
    一位台湾出版家发表意见说，现在已经出现“全球中文图书市场的整合”。这实质上也是一种文化“整合”的可喜迹象。由于海峡两岸现在都已开始出现不同程度的沟通的要求，所以这种文化的“整合”日益明显，它也不能不表现在象《读书》这种刊物上。我们希望今后更多发表海外作者的内容扎实的文章。
    有人认为，在这种“整合”中，台湾的出版家会担当“文化领导者”。作为一种对自己工作的要求，是无可厚非的。但是文化这一档子事有时也怪，单讲企业精神、组织能力、机动性、想象力之类，以及雄厚的资力、充分的财源，有时竟还不能穷尽其中原委。它还需要宽博的胸襟、深广的学养、根深叶茂的文化基础，特别是充分的学术、研讨自由。这些方面，海内海外，应当说彼此都可以互补短长。现在需要的是，大家提供充分的园地，让炎黄子孙中的优秀儿女来各显身手，把自己的才具、识力一一表现出来。
    在这样的宏伟事业中，《读书》无法领导任何人，只求为此献身！


1988年第5期,总第110期 - 封一


    参见原版面
封一

国外插图/《采珍珠的人们》插图四幅


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
〔苏联〕柯里亚齐科
三联新刊


    伊利亚随笔选  〔英〕兰姆  刘炳善译    2.55元
    　
    兰姆的《伊利亚随笔》两集是十九世纪英国浪漫主义运动的产物，是英国文学的瑰宝。兰姆在这里，个性毕露，披肝沥胆，尽情表露心迹。行文既富幽默感，动辄使人引俊不置，而动人之处，又极富感情，足以催人泪下。所有这些，正是英国散文的真谛和妙处。本书选自这两集随笔，主要的作品均已包括在内。
    　
    思想家  〔英〕麦基编  周穗明等译    2.70元
    　
    七十年代中期，英国广播公司请十几位著名西方哲学家在电视节目中同广大观众见面，使大量新老观众变成哲学探讨的直接参与者。这一形式引人注目，受到欢迎。本书是这些哲学对话的汇编。读者可以看到许多哲学流派的创始人和主将怎样通俗简明地阐发自己的主张，回答节目主持人的诘难，了解这些哲学思想的源流和现状。
    　
    美国法律讲话  〔美〕伯曼  陈若恒译 
    　
    在西方世界，美国的法律是十分年轻的，但是，它的影响又是十分广泛的。要了解美国，要同美国打交道，人们不能不具有充分的美国法律知识。本书编者集合了一批美国最著名的法律专家，力求用极浅显的文字，向一般读者通俗介绍美国现行法律。对于在开放政策下亟须了解国外基本情况的读者，这是一本有用的入门书。
    　
    发现自己的才智  〔苏〕沃罗比约夫  春  华等译    1.70元
    　
    发现自己的才智是成就一番事业的首要前提之一。因为人的智力总和并没有多大差别，每个人都有自己的超常之处，关键在于能否找到并发挥它。作者认为：找不出自己的才智将庸碌无为，懒于寻找自己的才智将处处被动，发现了自己的才智而又把它埋没将后悔终生。本书试图根据事实和论证为读者指出通往智慧王国的途径。
    　
    胡风杂文集    4.90元
    　
    这是文艺理论家、诗人胡风三十年代到五十年代所写的杂文随笔的结集。杂文有对文艺的短想，有关于社会意识形态的揭发，有政治性的宣告和抗争，也有社会性的讽刺。解放后写的短文，有对社会现象的看法，对重大政治社会事件的表态，有对鲁迅和高尔基的感性态度。从中可以看到作者的思想、爱憎、追求和信仰。
封四

1988年第5期,总第110期 - 目录


    1988.5             5月10日出版
    3读者・作者・编者
    不要尽说好话(王承炽)――多点平民色彩(范浦)――打破自身的封闭(周刚)――读第一、二期(刘宏图)――大势所趋(劳妮)――请注意语法(卢敦基)
    5布哈林论“新利维坦”                                     苏绍智
    12唯物史观之光(读《走向历史的深处》)                   许征帆
    18死亡与再生(《西方法律与宗教》译后)(著译者言)       梁治平
    25边际原理的应用与发展                                   陈岱孙
    31请听大洋彼岸的轰轰雷鸣                                 张维平
    40旧书读似客中归                                         郑朝宗
    45从文学比较中的差异说起                                 王富仁
    51迟开的蔷薇(评叶至诚散文的“有我”品格)               费振钟
    56从《清风亭》到《暴风雨》(读新版《实艺人家》遥寄宗江) 邹  霆
    61品书录
    一种文化寻根模式(张新颖)――“乡下佬中的但丁”(如一)――哲学家的心路历程(陈焰华)――美国史研究新成果(吴怀连)――写下去，继续翻！(谷林)――市场与民众(王仲奇)――挥舞着魔杖的小说家(晓丽)――古典音乐美的探求(郁沅)
    71读书小札
    林语堂与《数理经济学方法》(王则柯)――知不知，上(黄秋耘)
    75台北文坛札记                                            奕  馨
    78唐人和他的梦                                            柳  苏
    85  爱是不存在的(关于十九世纪俄国小说的对话)                            金克木
    93玫瑰与琴(读罗大冈的两本诗集)                                          李治华
    104梭罗和他的湖                                                          何怀宏
    112图式与修正(冈布里奇和他的《艺术与幻觉》)                            周  彦
    119感性的再生(由《西方的丑学》说开去)                          唐晓渡  杨  炼
    125“在基本问题上重新发言”(关于现代艺术的“胡言乱语”之二)    苏  炜  袁运生
    131海外书讯
    洞悉心态乃治国之本(迮卫)――时髦面面观(马遥)――《王尔德新传》(仲子)――短讯四则
    138被遗忘了的精神之流(读《诗》随笔)                                    疏  野
    146读书献疑
    也说元稹的不白之冤(刘明华)
    39漫  画                                                                  丁  聪
    149读书服务日之页
    新书录(金  香)――新书目
    154三联之叶
    159编后絮语
    补  白
    关于悲剧(不二，11)――收藏者的境界(永晖，60)――游戏与人生(费丽，77)――“欢腾”之意(石鹏飞，92)――海德格尔短诗(熊伟，103)――诗人的位置(亦行，145)
目录
