
还想说的话


    北京大学百年校庆之前几周，历史系六四年入学的几个学生(“文革”当时的二年级朱耀庭、宋成有、赵朝洪)拿来他们年级同学所写的论文集，希望我给他们写一篇序文。翻阅之下，觉得他们虽然没有完成学业，三十年来，各人在自己的岗位上，无论是学问或事业方面，都各有成就，成绩斐然，可以说没有辜负北大对他们很短的两年培养。但当我发现其中有一个红卫兵的文章时，我对他们说：“这个红卫兵在运动当中对我的迫害和折磨，其态度之凶恶、手段之粗暴，我是至今难忘。尤其奇怪的是，到六八年的下半年，炮兵营营长还带着他的军师――一名历史系的教师，来到劳改大院，一再强迫我承认《乞活考》的反革命意图，说我是为国民党出谋划策，我当然坚决予以否认。请你们告诉他，我至今不能谅解。但是不能因为一颗老鼠屎就搅坏了一锅汤，我仍旧要给你们写序，以示鼓励。”
    《毕竟是书生》出版以后，我重新阅读一遍，想法有些改变。首先，我从来服膺这样一副对联：“海纳百川，有容乃大；壁立万仞，无欲则刚。”宽容应该是每个人具备的美德。其次，“文革”这场灾难开始以后，几乎人人受害，我信了“神”，上当受骗；年轻的孩子们也同样信“神”，上当受骗。我们之间只是程度不同而已。我上当受骗以后觉悟了，感到自己“毕竟是书生”；红卫兵们也许所受毒害较深，觉悟较晚。他们一旦觉悟，不是也会认为自己“毕竟是个毛孩子”吗？由此看来，我没有什么理由坚持对他们的行动采取不谅解的态度。想到这里，我又想起陈寅恪先生。“文革”灾难开始后，他的一位得意弟子奉命在报上公开发表批判陈先生的文章。后来，这位弟子在陈先生面前哭跪乞求原谅，陈先生只是说：“你走吧！”我以为陈先生这样做是对的。因为陈先生从来不信“神”，也从未上当受骗。他始终坚持“独立之精神，自由之意志”，与这个学生是“两股道上跑的车”，“道不同不相为谋”，所以始终不能谅解。我与红卫兵的情况只是上当受骗的程度不同，又有什么理由坚持不肯谅解呢？因此，我在这里向原新北大公社炮兵营战斗队的高海林营长喊话：让我们学习鲁迅所说的“相逢一笑泯恩仇”吧！
    　
    时年八十六岁。自从帕金森病以后，一年之内又两次左右股骨头骨折，至今卧床。此文口授，阎步克同志执笔，附致感谢。九八年六月三日。
《读书》平台
周一良
也说北大纪念


    读罢钱理群先生在九八年第五期上的文章《想起七十六年前的纪念》，真是有说不出的痛快。然而在高兴之余，却又不免多了几分深思和惆怅。正如钱先生在文中所言，“不料这一翻，就将那点凑趣的雅兴给打掉了，倒显出有几分尴尬”。
    今日的纪念和庆典，大体没有什么两样，只不过是将旧日的成绩显明，再加上一个热闹的场面，庆典的气氛自然而然也就体现出来了。而钱先生独能在凑趣之余，忆起七十六年前北大的“反省”纪念，给热衷于热闹和彰显功德的人们一副清醒剂，真是难能可贵。当我读至北大教务长蒋梦麟宣布“今日是本校二十五年的生日，是我们全体师生反省的日子”时，真有振聋发聩之感。作为北京大学的教务长，能在校庆纪念日发表此等言论，勇气自是不必说，精神境界亦是不说自明。
    然而钱先生的文章不仅限于对反省思想的评述，笔锋一转，又提出了“如何反省和反省什么以及何为教育、何为大学、何为大学教育目的”的深层次问题，并对北大的往届领导人在教学改革和形成北大独特的学术风格方面所作的努力进行了详细的论述，同时也对现时的教育体制提出了质疑，不啻是对近日中国教学方法和模式的一剂解毒良药。因为我同样认为，教育的目的不在于掌握所学的内容，而在于掌握或者说是形成一种学习的方法，形成自己理解和改造社会的特性。如果一个国家的教育仅在于对往日辉煌的沉湎，对创造性思想的禁锢，那么，很难说这个国家会有多大的出息。
    北大的校庆纪念已经过去，当我们从大众传媒铺天盖地的宣传中知悉北大昔日的辉煌历史，在心中不免沾沾自喜的同时，如果能如钱先生般动中思静，也可以说是有一点所得吧。只是日前的大学，仿佛是经济社会的微型缩影，功利性简直深入骨髓，不知道究竟有多少人能面对内在精神的消隐，回首时也来点钱先生式的“想起”，于浮躁中体味出一点点什么来。
《读书》平台
李健
北大还有多少“知识分子”？


    在《读书》五期上读到钱理群先生纪念北大校庆的文字，不禁感慨，这世界毕竟还是有头脑清醒的人，尽管很少。钱先生的文字不是掌声文字，因为它表露出一种强烈的“反省”精神。其实北大早在七十六年前就开始反省了，可是今天北大人却用掌声代替了反省。而反省作为北大的一个传统，是绝对不应丢弃的。想想北大的以往吧，北大成为北大，究竟依凭的是什么？
    钱先生文章中较多涉及前北大校长蔡元培先生的思想，实际上，蔡的办学思路基本上依凭的就是十九世纪德国洪堡创办柏林大学的两种方针，一是培养具有独立思想和自由意识的批判者，二是培养具有某种知识特长的特殊人才。前者的身份在我看来就是“知识分子”，后者相应则是一些“专家”。以上两种人都为社会所需要，但不同的大学(或大学不同的系科)则应有不同的侧重。如果说四九年以来的清华大学以“工具理性”见长，侧重培养国家所需的各种专家的话，那么，北大所以成为北大，则在于它能够坚持一种“人文理性”，为社会提供批判型的知识分子。过去的北大是这样，否则何来五四？然而，今天的北大还有多少这样的知识分子？
    作为北大的一个局外人，或者说作为关注北大的一个知识分子，我希望听到的不是那种廉价的掌声，而是蔡元培校长于北大二十五周年的题辞：
    　
    风雨如晦
    鸡鸣不已
《读书》平台
邵建
有感于钱理群先生的反省


    钱理群先生的《想起七十六年前的纪念》一文读后，情不自禁地联想到为数不少的“地方院校”的安身立命。钱先生的文章正值北大百年庆典，这样热闹关头提起教学质量与科研水平的滑坡、教育精神价值的失落，并回到起点上反省大学教育本身，这当然显得冷静非凡。对于真正谈得上“北大传统”的北京大学，这样略显古旧的追问(如“什么是大学？”)与庆典仪式上的堂皇之辞相比自然更具逼近真实的力度。但是，毋庸讳言，一大批地方院校谈不上拥有什么传统，因为传统毕竟不仅仅是“校训”。这样，摇摆于理想与现实之间的大学理念纠葛，总让人有某种空疏无力感。
    钱理群先生的反省表明了一种站立于讲桌前的坚定，带有理想主义的气息：渴望某种“思想家”教育与“实践家”教育之间的协调发展，阅读之中感受到钱先生对“急功近利”的深深排斥。这种坚定的带有信仰式的热烈，也是一种让人感奋的敬业的师道精神。可是坐在讲桌下面的我们，除了孜孜不倦之外的困惑还有另一种切肤之痛：正当本世纪结束之前，我们必须面对“生活的挑战”，毕业时的食不知味、寝不安枕是每个人必修的“反思”。我们之中的大多数为什么难以顺利地“进入社会”？除了我们个人的原因之外，大学并未像它所应具备的职能那样成为一股社会力量也许是更重要的因素。普遍地缺乏参与意识而未能在社会中施加影响、发挥有力作用，使得大学与社会之间的疏离感发展为无力感。尤其对于地方院校而言，这种带有“普及性”的大学教育如不能提升地方素质、促进地方进步就真堪称“百无一用”。人格塑造与思想性的培养，让人想起儒家的“内圣外王”，总是缺失着行动、参与这关键的一环。什么时候才有大学与社会良好的合作机制？这也许是讲桌下面不少人更关心的问题。在各种报刊杂志上纷纷见到讨论“北大传统”的文字，觉得总还缺少一点什么，深信这个多元时代里的大学教育并非北大一家的事。钱理群先生文中也提到“多样的教育模式”，只可惜点到为止，很希望能见到进一步的阐发与反省之后的解惑。
《读书》平台
魏云
大学是政府吗？


    北京大学隆重地举办了百年庆典。这使我想到了一个问题，即什么是“大学”？
    我们目前的高校，进一个老师，要经过政府教育管理部门的批准。要有政府人事部门的“特许证”。因此，中国的大学为了好办事，就专在大学区内设立一系列与政府机构一一对应的“同类机构”，大学俨然是一个“小政府”了。我不知道北大现在进一个教授是不是也要履行上述手续。倘是，那么比起蔡元培时代可就差远了。
    因此，要问“大学是什么”这个问题，首先要反过来回答：大学绝不是政府。从广义上看，教育是一种产业，是一种培养人的“特殊产业”。但是，大学之所以是大学，就是因为它不单是给人以知识的地方，更是养育文化、培植人文精神的地方。大学不可能完全是“苏格拉底式”的园地，但它绝对要有一些“苏格拉底的精神”。否则，大学就不是大学，而是一个制造“知识人”的工厂和按部就班履行日常管理职责的“政府”了。
    我坚信，大学的校长、系主任必须起码是半个教育家，必须使大学保持自己的独特的人文精神。大学就像一个人一样，要有自己的鲜明个性。大学绝不是政府，它不能按照行政体系运作。它离官本位越远越好。倘若大学的校长、系主任以“官员”自居；教授们津津乐道某某学生当了什么主任、什么副省长之类，那么，中国教育的现代化就遥遥无期了。
《读书》平台
邓宏图
“奇迹”背后的幽灵(上)


    一九九八年三月十一日，正好在他指挥了一场推翻“民族主义”苏加诺的武装政变之后三十二年，印度尼西亚总统苏哈托在由傀儡式的人民协商会议一致选举，宣誓就职时，说了下面这些意味深长的话：“我们将不会再享有我们在过去这四分之一以上世纪里所经历的那种经济增长。”在新英格兰的工厂小镇，宾夕法尼亚和比利时的煤钢地带，澳大利亚的鬼域与美国西部曾用过这种语言，在这些地方，资本主义来了又走了，只留下布满创伤的地貌和毁弃了的社会设施。这种语言促使观察者对“亚洲危机”提出两个相关问题，在当前报纸和杂志对其直接原因的分析中，很少涉及这两个问题。第一个问题是：是什么使得世界银行过去二十年的“亚洲奇迹”成为可能？第二个问题是：苏哈托的预言不只对于印度尼西亚，也对其它“东南亚”发展中的国家是正确的吗？
    在一九五○年，任何预言仅仅需要一代人的时间，“奇迹”就会在这个地区发生的人，都会被当作是一个可笑的梦想家。印度尼西亚经历了十年的军事占领、战争和革命的毁坏，识字率不超过百分之十。甚至过了十年之后，印度尼西亚的国家收入比一个较大规模的美国大学也多不了多少。菲律宾的经济甚至在殖民地时代就很薄弱，又被好战的日本和美国军队蹂躏成一堆瓦砾。除了为大约四分之一人口所操的一种美国英语，这个国家没有将它联系在一起的民族语言。暹罗(泰国旧称)是一个毫无生气的稻米出口国，甚至在一九六○年还没有有效的国家初等教育体系。马来西亚的锡与橡胶殖民地经济是衰弱的，这个殖民地曾是不列颠帝国军队与一场强悍的共产党起义作战的战场。但后来呢？
    认为有四种促成“奇迹”的基本条件，也可能是有道理的。这些条件只存在于从南朝鲜到印度洋东缘的一长条资本主义国家中。
    第一个条件是这个地区中冷战的特有弧形带。在这个世纪的第三个二十五年中，世界上没有什么地方比它在冷战中更“热”，也没有什么地区比它“凉”得更快和更有戏剧性，这得益于北京与华盛顿在七十年代中期的和解。美国人仅有的两场大战是在这个地带进行的，在朝鲜半岛他们被迫接受了付出不少代价的平局，而在印度支那他们遭受了痛苦和耻辱的失败。在“东南亚”每个重要国家中，除印度尼西亚外，都有着大规模的长期的共产党起义，而直到六十年代早期，印度尼西亚才允许社会主义阵营之外世界上最大的共产党合法存在。在所有这些国家中，除了马来西亚(它仍然是个有着严重的地方共产党叛乱的殖民地)，美国人在政治上、经济上、军事上和文化上进行了大规模的介入。臭名昭著的“多米诺骨牌”理论就是特地为“东南亚”发明的。为了撑住这一系列摇摇欲坠的多米诺骨牌，华盛顿使出各种努力创立忠美的、繁荣资本主义的、权威主义的反共政权进行典型而多样的军事统治。许多政权与美国用军事协定联系在一起，美国人在一些国家有着各种各样的军事基地。它的灾难只是鼓励华盛顿投入更多的人力与钱财去支持剩下的政治牌。世界上没有哪个地区接受过比这个热带更多的各种各样的援助。
    另一方面，针对莫斯科的华盛顿―北京联盟，在印度支那“陷落”后更为巩固，这意味着从七十年代后期到苏联崩溃，“东南亚”国家如其希望的那样，能够继续从华盛顿冷战的慷慨赐予中获益，又不必面对国内外的严重困难(菲律宾是个部分例外，如我们将要提到的)。这整个过程在世界上其它地方都没有发生。
    第二个可能性的条件是这个地区在地理上正好邻近日本。在十九世纪末期的帝国主义竞争中，日本在它的北方面对着沙皇国家，而欧洲人侵入东南亚并控制了中国，美国人快速跨越太平洋向前推进――阿拉斯加，夏威夷，中途岛，威克岛，关岛，菲律宾。从一八九五年获取台湾和一九一○年夺得朝鲜开始，日本的统治精英们寻求经济、政治和军事的手段，为他们的国家在东亚和“东南亚”创造一个相当于美国在西半球的霸权地带，结果造成了中日战争在一九三七年开始，太平洋战争在一九四一年底爆发，对“东南亚”大多数地区的征服，以及一九四五年八月原子弹的摧毁。在战后恢复时期，旧的野心没有消失，但采取了一种本质上是经济的形式。华盛顿确信它对日本在政治上与军事上的统治，并迫切想将日本经济建设成为亚洲资本主义力量的柱石，因而在东京的发展道路上没有设置真正的障碍。但是在战后早期的年代里，毛泽东的中国的资本对日本是封闭的，南朝鲜人对日本殖民主义的痛苦记忆也使他们绝不欢迎日本人。而“东南亚”是唯一可能利用的，因为欧洲强国现在已丧失了他们在那里的殖民堡垒。从五十年代开始，通过一系列战争赔偿协定，东南亚国家用得到的资金购买日本的制成品，首先是暹罗，它在第二次世界大战中是一个同盟国；后来就是其它在日本军事统治下有着不愉快经历的新的民族国家，东京的经济迅速增长。到七十年代早期，日本已成为这个地区唯一最重要的外来投资者，包括在自然资源(木材、石油等)的开发上，以及在工业和基础设施的发展上。所有这一切意味着东南亚是世界上一个唯一的例子，在那里两个最强有力的资本主义国家经济全面深入地合作干了四十余年。后来，在美、日继续扮演资本的主要输出者的同时，韩国与台湾跟随着这些领头鹅，加强了这条源源而来的资本与技术巨流。
    第三个可能性条件颇具讽刺意味，是中国共产党革命的成功。毛主义者计划建立一个巨大的，自给自足的，处于全球资本主义秩序之外的社会主义经济，这使中国直到八十年代中期，也没能在“东南亚”扮演重要的经济角色或与其竞争。只是后来在邓小平时代，这个前中央王国，用它的巨大的国内市场，它的规模巨大的绝望贫穷的农民和工人，在中国共产党的强力控制下，开始从美国、日本和欧共体、台湾，甚至韩国吸引了巨大的投资。因而在九十年代，中国终于在制成品出口上取得了超过“东南亚”的地位，这种形势似乎肯定会无限持续下去。回顾起来，“东南亚”奇迹部分是亚洲最大的国家四十年非同寻常地封闭于全球市场之外的产物。
    最后一个条件间接地与第三个有关。在鸦片战争与中日战争爆发之间那悲惨的衰落的一个多世纪中，几百万年轻的，绝大多数为男性并且不识字的人，离开福建与广东沿海区域，去到极缺劳动力的“东南亚”欧洲殖民地和泰国。直到这个世纪初，这些人大多数讲那些(一般而言)互相不懂的福建话，广东话，客家话，海南话和潮州话，很少将他们自己看作“中国人”。他们以家族，家乡的村庄或区域和语言群体自我认同。那里的环境是有利的，特别是在信佛教的泰国和信天主教的菲律宾，相互间通婚或被同化到当地人口中是常有的，在经过一段时间后产生了一个鲜明的“混血”社会阶层。在不那么有利的环境中，如在“穆斯林的”马来亚和荷属东印度群岛，殖民者的政策迫使他们趋向于聚群居住。但是在六十年代以后，这种形势开始改变。随着妇女从广东和福建陆续到来，用中文教学并说中国官话的学校陆续建立，真正的中国民族主义开创着它的各种新趋势，因此移民社团变得更为牢固与稳定，虽然大多数移民长期一直是贫穷的――例如，直到第二次世界大战，他们在泰国和马来亚构成了真正的工人阶级大众――但仍有大量的人，通过艰苦工作的习惯和脱离家园造成的自由，努力在职业的阶梯上向上攀登：小商业，企业，专业人员甚至官僚。特别在荷属印度群岛，这样的人在殖民行政机构与本地人口农民大众之间形成了一个可观的中间阶层。
    然而在同一时期，本土的民族主义开始在“东南亚”出现了，首先在菲律宾，最后是在柬埔寨，老挝，马来亚和新加坡。移民和他们的后裔头一次发现，自己经常夹在越来越种族主义的殖民政权(殖民者藐视，剥削但是也保护他们)与当地的民族主义者(他们把移民当作外来人和殖民者的合作者而加以蔑视，但又嫉妒其经济成就)之间。在欧洲帝国主义崩溃和战后前殖民地独立时，他们的地位更加不稳定了。殖民地的属民地位能轻易得到，但一个民族国家的现代公民身份就不能了。必须作出艰难的选择，而这些困难又和大陆与台湾之间的敌对状态的出现纠缠在一起。北京和台北都渴望吸引他们的忠诚，甚至对他们进行保护性干预，但都做不到。然而在同时，殖民主义的结束为太平洋战争之前梦想不到的经济发展开辟了机遇。
    独立后总的社会趋势(虽然各国之间有很大的不同)，是向上攀升的“当地人”确保他们自己在政治领域的牢固地位，特别是在迅速膨胀的国家官僚机构，首先是军队和警察等领域。这种趋势在印度尼西亚和马来西亚一直特别明显；甚至在泰国，尽管它有大量的“华人”政治家，但很少发现一位高级军官或警察官员自认有这种血统。并且，国立大学采取公开或隐蔽地歧视“华人”政策，从而限制了“华人”从事公务领域甚至某些专业的可能性。所有这一切激励了“中国”血统的人们集中他们的精力和雄心于合法的或不合法的私人商业领域。这种趋势的极端例证是苏哈托的印度尼西亚。在一九六六年三月到一九九八年三月之间，没有一个被认为是“中国”血统的人成为内阁部长，高级公务员，将军，海军或空军将领；甚至在议会成员中也非常少。同时，约占人口百分之五的“华人”控制了大约百分之八十的国内经济，而几乎所有围绕着苏哈托的资本家密友正是来自这个群体。这样一个“种族性”的劳动分工鼓励了大批国家官员钻空子捞好处、限制了一个有活力的“当地”企业家阶级的成长，使得被排斥的“华人”少数群体成为这个“奇迹”的真正国内动力。
    这些可能性条件中有多少会持续到下个世纪早期呢？美国在冷战时代的“东南亚”的特殊投资不再可能。这些投资助长了泰国将军在一九四八至一九七七年的暴虐统治，菲律宾的马科斯政权和苏哈托的没有终点的“新秩序”。美国在菲律宾的基地已经撤走，这个国家现在与它以前的殖民地主人没有多大关系。泰国不再被视为抵抗任何事件的堡垒。甚至巨大的印度尼西亚还有它的两亿人民，现在更被当作一个麻烦而不是一个同盟者。马来西亚在位很久的总理马哈蒂尔的反西方声浪几乎在华盛顿没有引起什么反应。
    日本在这个地区有长久的地缘政治利益，但是似乎这个国家的“历史性时刻”――以一九八五年的“和解会议”(Plaza Accord)，八十年代横扫美国的反日本恐惧为标志――都已成过去。在最近这十年里，东京为摆脱八十年代后期的泡沫经济而奋斗，但大部分不成功。这个国家不能提供大量帮助来克服“东南亚”的崩溃，就是这种衰弱的证据。另一方面，虽然中国的政治未来充满了不确定性，但在不久之后恢复它在东亚和东南亚历史上的中心地位的机遇是很大的。它有着远远超过东南亚任何国家的资源，而在一个长时期中，它将是一个在世界市场上称雄的竞争者。因此，也许只有海外“华人”仍是一个持久的奇迹的组成部分，即使这个组成部分有着不清晰和脆弱的方面。
    即使这个“奇迹”的大多数可能性条件已成过去或将成过去，也并不必然意味着这些有关国家不会运用这段非常增长时期创造长期的、更为自立的发展基础。毕竟，德国和日本都在遭受军事失败、经济毁灭和敌国占领之后，在一段较长的时间内反弹为主要的经济强国。一个较贴切的比较例证是民族主义强烈的韩国。它利用美国支持的冷战和它对强大邻国的历史性恐惧获得增长的可能性，创造了一个生产世界级制成品的工业社会。有很充分的根据认为，这个国家将很快从这场崩溃中恢复过来，不久会重获大部分它在全球经济中较早时的那种作用。因而有关“东南亚”的中心问题是：在“奇迹”时代增加的资源和资产，能在多大程度上用于它的可能性条件实际上消失的时期？
    即使是以一种浮浅的、扼要的方式提出这个问题，也存在三个明显的调查重点：一个熟练的，受过良好教育的劳动力量的发展，能促使每个国家在增值的阶梯上向上攀登；国内储蓄与投资的利用；对国家环境与自然资源的关心。这些当然是相互密切联系的，对未来最重要的是第一点。
    人们也许会首先想到未经殖民化的泰国，它在过去三十年中以很高的增长率赶了上来。直到这次崩溃前夕，它被世界银行吹捧为所有向前看的“第三世界”国家的榜样。八十年代末，在所有达到进入中学年龄的人中，只有百分之二十八实际上入学。据可靠估计，到二○○○年，这个国家百分之七十的劳动力将会达到或略低于小学教育的水平。高等教育机构培养的工程师不到暹罗所需一半。职业学校不是以先进的工业技能、而是以学生团体之间野蛮的喧闹闻名。它的大学绝大多数仍属国家所有，其质量充其量也是“参差不齐的”，这也不只是因为教授和讲师们的工资少得可怜，因而花了大量的时间在校园外干兼职工作或投机买卖。最后，有一个在整个资本主义的东南亚均很明显的现象：许多上层阶级和中产阶级的父母决定尽可能远地避开国家教育体系，将他们的儿女送到当地的“国际性”中学，并依据收入水平，将他们送到美国、英国、加拿大和澳大利亚的大学。这些年轻人中有一些再也不回国了，他们很少希望在祖国的教育体系中寻找一个职位。
    比起马来西亚，菲律宾达到大学年龄的年轻人的在校百分比高出三倍(38％比7％)，但是他们中大多数人在可悲的文凭制造厂中，几乎学不到什么。这两个国家都没有一个有效的工业导向的“职业”教育体制。两个国家都经历了大量的年轻人人材外流，这不只是由于英语殖民主义的有市场的遗产。在马来西亚，聪明的年轻“华人”，面对教育上和其它方面的歧视，一直以可观的数量离去。在马科斯统治的悲惨境况中，菲律宾开始了“当地”菲律宾人大批移民外国，他们中许多人有着当地大学学位，在全世界打工，做女仆、护士、酒吧侍者、妓女、汽车夫等。(他们汇回国内的外汇是菲律宾外国通货收入的最大来源)。印度尼西亚甚至更糟。教育问题是独裁性质的政权着重抓的，它通常将学生们视为危险的滋事群体，教育体制的目的是巩固政治忠诚而不是激发青年的创造性才智。
    教育政策缺陷的一个关键原因是，多年来工业发展的主要投资者来自地区以外，特别是美国、德国、日本、韩国和台湾。所有这些人看上的是低工资、听话和没有工会组织的工人，而日本、韩国与台湾则是为了得到低关税进入美国与欧洲市场的出口口岸。这类投资者很少有兴趣或资财进行与他们的商务没有直接需要的职业训练。并且，他们发展的制成品工厂与国内的经济与社会的联系是很薄弱的，不如说起的是飞地的作用。事实上，富有的外国人和贫穷的当地人为出口发展型增长作了大部分实际工作。但是这种情况的持续总要依靠低工资，低技艺的劳动力阶层；任何显著的改进都会促使投资者移往如越南这样更贫穷的国家。而只要国民生产总值持续上升，这个地区的政府很少认真和全面地考虑将来，直到崩溃前夕。
    正是因为出口导向的经济增长如此大地依靠外国投资启动，国内的投资者，特别是那些有着很好政治关系的人，将他们的活动集中在经济上受保护的领域：银行，不动产，建设和自然资源开发。当崩溃来到时，印度尼西亚有二百多家银行，它们大多数是暖昧不清和有政治关系的，并且实际上全都处于乱七八糟的债务之中。大都市曼谷估计有七十万套房屋无人住用。马来西亚政府命令建设世界上最高的建筑物，但是发现它的房间大部分租不出去。苏哈托政权投资数十亿美元于飞机制造工业，但它的产品没有联邦航空局(FAA)的安全认可，几乎无人购买，就像供养了一头又一头昂贵的白象。奇迹延续很长时间，不只鼓励了统治精英，而且也鼓励了新的中产阶级，他们用高额的储蓄投入各种投机性的、非生产性的和钻空子的努力之中。
    在八十年代中期之后，这些也许是“自然的”倾向被日本人为的低利率和这个地区的成功之间非常大的鸿沟所激励。对于“东南亚”金融家来说，在“东亚”几乎无限制的基本资金上便宜地借贷，又在国内市场上贷给别人牟取暴利是太容易了。美国要求“自由化”的压力使当地估值过高的货币与美元汇率联系起来作为条件，而世界银行一直在促进当地的股票交易，进一步加重了这些投机倾向。
    在“东南亚”的资本主义国家中，只有印度尼西亚和马来西亚被认定有大量的矿产资源可供开采。但是所有国家在五十年代都有着广阔的、富饶的森林和储量很大的沿海水资源。今天，菲律宾已成为世界上环境破坏最严重的国家之一。泰国的森林接近枯竭(政府禁止国内伐木业，但执行不力，并只是在近十年来才颁布)，而不择手段的泰国木材商又把他们的魔爪伸进贫穷的邻国缅甸和老挝。去年的大火毁坏了数十万公顷婆罗洲和苏门答腊的森林，并毒化了马来西亚、印度尼西亚和泰国南部的、数百万人赖以生活的空气。这是与苏哈托家族有联系的联合大企业贪婪的后果，它们为建设巨大的种植园，发现用焚烧的方法驱除人群，动物群和丛林是更容易的。高技术，处于有利地位的日本、韩国和其它渔业公司以牺牲贫穷的当地人为代价严重地损害了海洋环境。在产生“奇迹”的大部分时期中，印度尼西亚和马来西亚有着巨量的石油或天然气贮藏的优势，还有石油输出国组织(OPEC)能够强行实施的各种石油价格。但是这些储藏是有限的，并一直在下降，再也不可能以七十年代与八十年代那样的规模利用。就像北部宾夕法尼亚那样。
    也许过于悲观是错误的；但是如果与韩国作个比较，就很难不得出悲观的结论。“东南亚”的领导人在“奇迹年代”的作为，大部分是目光短浅，恣意挥霍，甚至是卖国的。                (郭方译  待续)

本尼迪克特・安德森
1998年第8期,总第233期 - 启事


    本刊今年第六期因更换稿件时电脑操作失误，错将已在今年第二期刊出过的《难为的循吏》一篇拼入版面，造成重复刊出。此为不应有的错误，本编辑部有不可推卸的责任，特向读者致歉。
    读书编辑部
启事
读书编辑部
没有界限的经济和经济学


    《读书》(一九九八年第六期)发表了三篇有关经济学和中国经济改革的文章，从不同的取向直接或间接地讨论了经济学的功能、性质和应走的方向。本文想用另一个角度，探讨经济和经济学的界限问题，希望开拓新的讨论和想像空间。
    经济学研究的对象自然是经济，一个被经济学家认为是清晰自明的实体，当中包括了市场、产权、贸易、价格、信贷、生产、消费、就业、收入、产值、工业、农业、金融等范畴。经济学的方法，则被认为就是理性的假设、方法论上的个人主义、数学模型和经济计量(统计)方法等。对经济学者(包括新古典和分析马克思主义学派)来说，经济学的对象和方法都清楚自明，绝少含糊。然而晚近西方学术界对经济学自划的界线的合理性，从不同角度提出了质疑。
    对形式化经济学日渐不满的西方学术界，从博兰尼(Karl  Polanyi)对经济的实质性研究中汲取养分，把经济视为一个嵌入于社群的动态系统，或一种植根于制度／组织内的过程。经济是一个“过程”，因为它不断在变化和运动之中；这过程植根于各种生态、技术和人工构作的制度／组织之内，也就是说，经济生活是嵌入各类社群文化活动之中的。
    博兰尼指出，被认为是不言而喻的各类“经济”活动实质包含了种种被界定为“非经济”的社群文化实践。他认为人们参与的贸易和讨价还价等所谓“经济”行为，实质的内容是丰富多彩的，包括风俗习惯、公共义务、宗教目的、政治因素、法律和行政要求、社会地位和个人名望的考虑等等，而非像形式化的经济学所说，只为满足个人的物质欲望。把经济系统说成只为满足个人温饱而产生，就等于将家庭看成只为满足性欲而存在一样荒谬。
    博兰尼以贸易、金钱和价格这三个被认为是“纯经济”的范畴为例，说明它们都是嵌入各类社群文化活动之内。他指出，由于不同的社群在制度／组织上相异，历史上不存在普遍的贸易形态。人们进行贸易的原因，并非都只为增加物质收入，还包括各式各样的动机：和尚参与贸易，可能是出于宗教考虑；部族民愿意交易，可能是在追求美学上的满足，也可能是建基于血缘互惠的礼物交换；长程贸易的出现，往往是由探险、劫掠和战争等动机引发，而其中的朝贡贸易，则更多是基于政治和行政的考虑。
    布罗代尔对市场的历史考察，有力地支持了博兰尼的观点。布氏指出，历史上各种类型的市场，除了为货物交易提供场地，也发挥了其他的社会文化功能。例如民间墟市和大型市集，一方面是交易场地，另一方面却是社群常规生活以外的节日活动，是音乐、舞蹈、谈天说地的狂欢会。又例如固定的商店，既是人们从事买卖的交易点，也是街坊邻里的交际场所，邻居朋友在进行贸易的同时，也在交流信息或分享生活经验和感受。这些社会文化功能，不单存在于过去的集市贸易，也存在于今天的大都会：各类大型的贸易展览会，不正是保留了公众节日的功能？现代的酒馆食肆，不也是人们交际应酬的聚汇点？
    市场不单有着重要的社会文化功能，其运作往往更需要各种社群文化、政治和军事因素支持。在充满风险的各类市场(特别是长程贸易)中，商人为了减低风险，往往会动用各类社群文化网络，例如家庭、血缘关系、宗教和语言族群等，以建立商业贸易所必须的信任和稳定性；此外，他们亦会借助政治军事力量的保护，例如十七、十八世纪的英、荷东印度公司，便是政治、军事与商业结合的典型例子。事实上，在帝国主义的政治军事控制下，殖民地人民的所谓需要和供给，显然不是像主流经济学所说，是纯粹个人经济理性选择的结果。远的不用说，九十年代初美、欧、日等列强之所以积极介入波斯湾战争，难道不也是要保护其商人以至国内市场可以获得廉价而稳定的石油供应？
    与市场／贸易类似，金钱的使用和价格的设定，也不仅仅是建基于个人对物质增益的欲望。借助人类学的研究成果，博兰尼指出早期的金钱是为了满足不同的社会功能。他将这些被他称为特殊功用的金钱分为三类：作为结算各类社会义务，例如罚款、送礼、税收等的支付工具、作为贮藏财富的会计工具和作为货物的交易媒介。金钱的第一种功能，基本上是要满足和维系社群的互惠关系，第二种功能则主要为再分配的政治和行政服务，最后一种功能才是促进贸易(但即使是贸易，如上所述，也不是“纯经济”的范畴)。只是到了近代，多功能的货币才逐渐出现。不过，即使在货币经济已十分发达的当代社会，金钱与社群文化生活仍然关系密切。从文化人类学的角度看，与文字和度量标准一样，金钱也是一种语义系统，其意义和运作，是建基于特定的社群文化的约定俗成之上的；而从政治的角度考察，货币之能发挥功能，主要是人们对支撑货币的政治制度投以信心的结果。
    决定价格水平的，也不是如经济学家所说的“纯经济”(市场供求)关系。在不同的历史脉络、不同的制度和社群之内，价格是由不同因素决定的；这些因素，包括为社群规范认可的合理水平、由上到下的政治考虑、以及各种嵌入社群文化之内的供求关系等。这些因素，即使在今天的资本主义社会里，仍然在不同程度上决定着价格的水平；世界石油的价格水平，显然在极大的程度上受欧美的政治军事力量左右；而工人的最低工资，难道与社会可接受的价值标准无关？一句话，价格的决定也是一种植根于制度和社群文化的过程。
    部分人类学者把博兰尼的实质性经济分析，引用于有关产权的讨论。他们认为，产权也是嵌入制度和社群之内、一种人与人之间和人与物之间的文化社会关系。换言之，产权的界定，并非纯粹是法学上的幻想，而是各种复杂的政治、暴力和社会规范的结果。人类学家安德森(D.G.Anderson)提出了一个有趣的例子。他以西伯利亚地区的一个牧猎草原为例，指出当地的牧猎人的产权观念，并非是依据清晰界定的法律，而是建基于一种对土地、自然生态和他人的特殊关系；若你被认为较他人懂得某特定的土地和自然生态，你便有资格并实质地拥有它们。所谓“懂得”，就是认识土地，并有能力、技术、毅力、勇气来“接受”自然馈赠的礼物(如猎物)，并为自然界接受。萨林士(M.Sahlins)的经典研究《石器时代的经济》，也指出资源丰富的狩猎部族对产权的看法，与强调私人囤积占有和排拒他人的产权观念十分不同。囤积拥有的物件(包括食物)，只会带来负担，增加游牧迁移时的不方便，因此私产绝不会成为其经济有效运作的核心。
    人类学家对产权的看法，不单适用于原始社会，也可引用于分析现代的资本主义社会。私有产权观念在英、美等地至为发达，除了法律制度上的原因外，宗教上对个人权利的强调和地缘政治上的优越位置，显然都不是无关痛痒。此外，殖民地的现代产权制度的创立，也难说纯粹是基于经济的原因，而与政治、军事和文化暴力无关。
    女性主义者对待经济的立场，与博兰尼颇为接近，虽然关注的重点有所不同。吉布森-格雷厄姆(J.K.Gibson-Graham)一九九六年的《资本主义终结――一个女性主义者对政治经济学的批判》，尝试从一种反本质主义的角度，解构把资本主义经济说成是同一、封闭和能自我调节的论述。对吉布森-格雷厄姆来说，资本主义经济被经济学家(包括马克思主义者)建构成像动物身体一样的有机物，有生有死，时而健康时有疾病(经济危机)。在经济学家心目中，使经济体达致均衡状态，就像使身体回复正常的健康。这种对经济的建构，把现实生活中人们多元分散的各种生活实践，统合约化为一个单一的经济体，把“非经济”的、“非资本主义”的生活面向排除出去。更甚者，在这个封闭的经济体内，层级分明，一些活动例如照顾孩童会被认为是无关痛痒，另一些活动例如科技、工业、金融和地产等却被认为是举足轻重。因此经济学者宁可相信在经济体抱恙之时，工人减薪可以刺激工业发展，因而使经济整体受惠，而不相信把精力集中于改善照顾孩童的环境，更能使老百姓得益。
    针对这种对资本主义和经济体的建构，吉布森-格雷厄姆提出了一种女性主义的回应，认为要把经济体和资本主义等概念非熟悉化(defamiliarize)，就等如要对身体非自然化(denaturalize)。为此，他引用了一个有趣的类比，把非工业化比喻为厌食症。主流论述把两者都理解为经济体／身体的一种疾病，治疗的方法是：前者需要把资金注入工业，后者则需要把养分注入静脉；前者要说服工人接受减薪离职和一种新的企业文化，后者则要说服厌食者接受家庭帮助。一句话，就是把资金与卡路里重新注入经济的和人的“身体”，使它们重获健康。
    然而这些治疗方法的成效却十分有限。问题出自于主流论述误把“身体”建构为独立于更广阔的社群文化生活之外的封闭自足系统。以女性厌食者的身体为例，厌食症应被同时理解为男性、老板、传媒对女性生命施加种种压迫下的各种矛盾的综合体现，既是顺从父权制度关于女性躯体美的要求，又是对这种要求的反抗。因此，女性的身体并非是一个封闭自足的有机物，而是受主流(父权制度)社群、性和经济欲望控制和对此作出反抗的一个场境。所以，医学和心理学仅强调个人和家庭对治疗厌食症的作用，只处理了造成厌食症的各种复杂的社会、政治、生理、论述实践的一个很有限的部分，成效自然不彰。
    这种把女性身体当作一个开放场境的理解，吉布森-格雷厄姆认为同时适用于“经济身体”。把资本主义／经济看作为一个封闭并能自我调节的“身体”，不单未能对同时包含各种政治、文化社群、论述等践行的纷杂“经济”，作出更全面的理解，甚至可能会把所谓“非资本主义”／“非经济”本质化。只有将资本主义／经济体／男人理解为多样、异杂、坐落于具体的历史脉络和不断转变的存在物，而非统一、相同和静态的实体，与之对应的“非资本主义”／“非经济体”／女人才能够摆脱单一及从属的“他者”形像。吉布森-格雷厄姆想做的，就是要把“经济体”开放，把日常的社群文化生活中各种多异纷杂的生计活动，例如育养幼孩、到街市买菜、在家中准备晚餐、帮小童温习功课……等等，放置于一个不下于工业投资、金融炒卖、地产发展的“经济”位置；同时又把为经济学专家垄断的“经济”问题，开放给老百姓从不同的角度参与讨论――投资工业地点的远近，显然极大地影响家庭生活；地产如何发展(居住环境)，难道与育养幼童小儿无关？非经济学专家(普通百姓)在这些与他们生活息息相关的问题之上，是没有理由被剥夺发言权的。
    总之，博兰尼要把“经济”的界限打开，使其重新融入更广阔的社群文化生活之中。
    如果作为研究对象的经济并没有清楚客观的界限，那么作为研究方法的经济学，又能否“独善其身”？
    自八十年代以来，西方学术界对于“科学主义”的怀疑与日俱增，被主流观点认为正朝着科学的范式演进的社会科学，特别是经济学，受到了来自不同角度的质疑。借用文学理论中的措辞分析，经济学家麦克洛斯基(D.McCloskey)指出经济学研究方法，其实并非是大部分经济学家所相信的科学主义与现代主义，而是运用了大量像文学书写一样的措辞――比喻、引用权威、简单对称的表述和被认为是严谨和科学的数学语言等。换句话说，经济学的研究的合理性，只有部分是建基于实证材料和逻辑推理，另一部分则来自讲故事的技巧等说服人的艺术。
    麦氏指出，与文学作品一样，经济学研究充满了大量的比喻，例如把人的成长比喻为“人力资本”的投资，把国民经济比喻为数十以至数百条代数方程式，把人的欲求比喻为“效用函数”等，同时又包含了各式各样的故事：例如某贫国由于接受经济学家的建议，采纳私有化的方法，结果很快就富裕起来。这些比喻和故事，显然都不完全是经济学家所相信的实证科学。因此，尽管他们自己不知道，但经济学家的确同时是一个文学家，一个讲故事的人。
    作为文学家，经济学者自然难免把他／她的喜好和价值观，在作品中流露出来。一个有趣的例子是关于“人力资本”的比喻，对大部分经济学者来说，“人力资本”的形成，主要来自正规(特别是大学)的教育，这种看法，完全漠视了孩童成长过程中，母亲所灌注的心力，隐含着只有正规教育才对经济有贡献，女性的家庭劳务则微不足道的价值判断。
    从措辞学的角度来看，脱离借喻、类比等文辞工具，经济学研究是没法进行的。就是经济学赖以宣称其方法是严谨和科学的数学工具本身，也是一种修饰文辞，而它的方法和运作程度，也带有措辞的性质。数学家戴维斯(P.J.Davis)和赫斯(R.Hersh)便曾指出，不少社会科学研究所引用的数学模型，其实并没有应用的必要，它们所起的作用，只是作为一种为“科学主义”接受的措辞，增加文章的说服力。至于数学自身的研究方法和程序，也不是完全依赖“科学主义”所宣称的形式化步骤。事实上，数学定理的建立和接受，往往并非经由数学家逐步推演出来，而是建基于数学家社群在特定的历史脉络下的共识。当一个数学家提出新的定理，与他处于同一社群之内的其他数学家，一般不会对此作出一个完整的形式化检验，因为这意味着花费大量的时间和精力，而且这种完整的验证，其繁复之处，恐怕是在人力范围以外。因此，一条新的定理能否被特定的数学社群接受，经常与提出该定理的数学家的措辞有关。换句话说，就是他能否以其所属的数学社群接受的语言，表达他的想法，说服他人。
    对戴维斯和赫斯而言，数学的真确性并不是绝对的，而是可被更正和不断变化的，尽管发现错误，可能要经过几个世代。若数学也是一种措辞，那么将分析方法建基在数学模型之上的经济学，自然不可能是纯粹的“科学”。
    与措辞学分析接近的，还有把经济学看作为一种宗教信仰或一种意识形态。从这种角度出发，经济学所建基的，不是“科学主义”所认同的研究方法，而是“科学主义”这信念本身。这种信念一方面与宗教信念十分类似，是勿需也没法根据理性基础来作出解释的；但它同时也是一种意识形态，是坐落在具体的政治社会脉络之上，植根于各类权力、位置和利益的一种建构社会图像的概念框架。经济学的运作程序、分析前提以至结论，都充满这些宗教上和政治上的信念。
    经济学分析方法的自相矛盾性质、假设的非现实性质，以及经济学对象的不确定性，尽管已被广泛揭示(包括来自经济学家的自我反省)，但大部分经济学家仍然忠于既有的经济学方法和观念，这自然与经济学社群的“范式维持”行为有关，也就是能够把来自经济学认可范围以外的批评，转化为无关痛痒、为经济学范式接受的批评；又或透过重新命名定义，把尖锐的问题取消。然而，这种策略所建基的，仍然是一种信念，一种从不怀疑经济学方法的合理性的信念，同时也是由经济学社群的共同利益支撑的信念。
    最能体现这信念的，恐怕是对经济学(最终)的实用性的坚信。尽管经济学高度抽象和概括的数学模型、极为简化的理论假设，不断受到来自经济学社群内外的攻击，但这些批评似乎都不起什么效果，大部分经济学家还是继续走自己的路。问题不是经济学家完全相信自己构成于一时的模型和结论，而是坚信经济学研究的过程本身是“科学”的。因此，虽然他们建构的分析模型或许明显不符现实，但他们深信循着经济学(科学)这条由简人繁、由抽象到具体、由概括到特殊的道路，“真理”最终还是能够达到的。支持这种信念的，除了经济学社群“维持范式”的策略以外(这进一步受到更广泛的社群文化结构支撑)，恐怕还包括一种不用问缘因也不要求对经济学范式理论化的宗教式行为。
    尽管经济学家会认为经济学的任务不是道德说教，但其措辞、宗教和意识形态的性质，却不可避免地使经济学研究带有明确的价值取向，从而影响接受者的心态、信念以至行为。被主流经济学认为最权威的美国经济学会的杂志《经济学视野期刊》，在一九九三年春发表了一个研究报告，指出学习经济学确会导致较自私的信念和行为，虽然报告的方法仍有商榷的余地，也确实引起了争论，但重要的是，它指引出一个经济学家长期忽略的研究方向，就是以经济学家自身和经济学研究作为对象的研究。经济学所缺乏的，不仅是“真正的科学精神”和“人文关怀”，更主要的恐怕还是一种自省的态度和能力。

许宝强
不要轻视小事


    吴趼人《二十年目睹之怪现状》先在《新小说》上连载至四十五回。《新小说》停刊以后，由上海广智书局陆续出版单行本。所以大家都知道广智书局本是最重要的版本。《吴趼人全集》(哈尔滨・北方文艺出版社一九九八年版)的编辑这样说明：“其后的各种版本，均依据此本翻印”。说得对。
    但奇怪的是《吴趼人全集》所写着的出刊日期却不正确。书中说：“丁卷从第四十六回至五十五回，戊卷从第五十六回至六十五回，均同年十二月出版”。但丁卷并不是光绪三十二年十二月出版的。
    一看广智书局本丁卷的版权页就知道它是“光绪三十二年十一月二日初版发行”的。所以樽本照雄编《新编清末民初小说目录》(一九九七)上也写明丁卷是光绪三十二年十一月二日出版。《吴趼人全集》本以广智书局本为底本，丁卷的出刊日期却怎么写错了呢？
    我查了查过去的研究，发现了一件让人吃惊的事实。关于广智书局本《二十年目睹之怪现状》丁卷的出刊日期，第一次写错的是阿英。在《晚清小说目》(一九五四)上阿英写道“第四册四十六至五十五回  一九○六年十二月刊”。这当然是阿英的错误。以后，专家们都是根据阿英的文章而写它的出刊日期。魏绍昌(一九八○)、王俊年(一九八五)、卢叔度(一九七九、一九八八)、中国近代小说大系(一九八八)、裴效维(一九九八)等，没有例外。
    找到广智书局本，只要看版权页就行了。专家们为什么都没能做到这个非常简单的事呢？从表面上看，这是一件小事。但它意味着的并不是小事。
读书短札
樽本照雄
白银时代的遗产


    “白银时代”是特指一八九○――一九一七年(即沙俄帝国政权与苏维埃政权交接的间歇时期)，俄罗斯自由知识分子的文化复兴运动时代。在短短的近三十年间里，它在包括哲学、宗教、文学、艺术等各个领域，都涌现了一大批敢与十九世纪初俄国文化“黄金时代”比肩的优秀知识分子。别尔嘉耶夫说，这是“俄国文化史上最辉煌的时期之一”，“我沉醉于二十世纪初俄罗斯文化复兴的异常紧张与浓烈的气氛之中。……这是在俄罗斯唤起独立的哲学思维的时代，诗的繁荣的时代，美的感受敏锐的时代，宗教不安与寻觅的时代”。(《思想自传》，上海三联)
    一九九八年，俄罗斯“白银时代”的文化与文学成了中国出版界和读书界关注的热点之一。作家出版社、上海学林、云南人民等数家出版社，竞相出版了有关俄罗斯“白银时代”的文化与文学的丛书。其中，云南人民版的“俄罗斯白银时代丛书”选得比较有代表性，但遗憾的是，(可能因为有某些技术上的原因)梅列日科夫斯基依然没有入选；作家版的“白银时代丛书”全部是小说；学林版的“白银时代俄国文丛”收入了一些书信、日记和回忆性文字。与此相关的还有花城出版社的“流亡者译丛”(包括音乐家肖斯塔科维奇，作家帕斯捷尔纳克、爱伦堡、叶夫图申科等人的回忆性文字)，作家出版社的四卷本《布尔加科夫文集》，广州出版社的《复活的圣火――俄罗斯文学大师开禁文选》和别雷的长篇小说《彼得堡》，辽宁教育出版社的“新世纪万有文库”中收入了梅列日科夫斯基的《背教者尤利安》，北京和上海三联书店出版的别尔嘉耶夫的《俄罗斯思想》和《思想自传》，香港三联的谢・布尔加科夫的《东正教教义纳要》等等。
    由于特殊的原因，我们对二十世纪俄语文学的视野曾是那样的狭窄，如今一下子开阔起来了；从前只知道高尔基、马雅科夫斯基、叶赛宁等作家，外加四位诺贝尔文学奖获得者，今天人们谈论起了曼德尔施塔姆、吉皮乌斯、阿赫玛托娃、安德列・别雷、米・布尔加科夫(小说家)、谢・布尔加科夫(哲学家)，乃至别尔嘉耶夫和洛扎诺夫这些“白银时代”优秀知识分子的代表人物。我不知道这些作家的作品能给我们的读者带来什么，但我真的希望，这种出版热、阅读热不要仅仅停留在对俄罗斯知识分子的个人遭遇、命运，以及对某些社会政治秘闻的近乎好奇的关注上。在俄国的专制统治下，他们为什么还能发出让全世界注意的声音呢？
    对“白银时代”文化的关注，无疑不是出版家的心血来潮或者歪打正着，其中肯定有某种必然性的东西。在我们这个没有激情的年代，这个被欺骗、软弱、埋怨和嘀咕所笼罩的年代里，中国作家和知识界对西方现代派那隔靴搔痒式的模仿，造就了一大批术语玩弄家、技术权威、无病呻吟者、语言游戏者，最后弄得自己都腻了。
    我们的知识界内心的确充满了困惑与渴望。可是，当我们仔细地想一想我们究竟渴望什么的时候就可以发现，其实我们很迷茫。许多人把目光投向了新儒家、老国学，投向“人文精神”、“后现代主义”。但我们却很少听到理直气壮的声音。那些嚅嗫的话语，恐怕连他们自己也不相信。我们的创作、批评、研究是不是远离了问题的“真实性”和“直接性”，从而变得软弱无力、矫揉造作呢？是不是我们知识分子话语系统过于强烈的依附性将自己窒息了呢？总之，我们太需要参照了。
    在世纪之交那大动荡的年代里，“白银时代”的知识分子作为俄罗斯精神的传承者，他们能做到不鼠目寸光，不为一时的现实功利所动，甚至不惜被流放，而执着于对俄罗斯的正义、灵魂获救等问题进行探索。这与他们十九世纪前辈知识分子的精神传统是息息相关的。
    拉吉舍夫(一七四九――一八○二年)是俄国第一个知识分子(他既接受了西方启蒙主义的自由思想，又与俄国宗教团体共济会有关)。普希金(一七九九――一八三七年)是第一个摆脱宫廷诗人(如他的叔叔，如杰尔查文等)地位的作家。当拉吉舍夫在《从彼得堡到莫斯科旅行记》中说“我的灵魂由于人类的苦难而忧伤”时，当普希金说“上帝就像我们俄罗斯一样忧伤”时，俄国知识分子就诞生了。面对着满目疮痍的俄罗斯大地和人民受伤的灵魂，“忧伤”和“忧郁”，成了整整一代俄国知识分子的精神基调。在十九世纪的一百年时间里，俄国知识分子用全部的智慧和人格，奠定了自己独特的知识分子传统。
    俄国知识分子从来都是纯情的单相思者。在《个性的毁灭》一文中，高尔基把俄国知识分子的悲剧称为艳情史，“俄罗斯是恋女，知识分子是情郎”。这的确是自拉吉舍夫、普希金以来俄国知识分子的写照。从十二月党人到民粹派，再到二十世纪，俄罗斯知识分子倾注着他们对人民、对俄罗斯的爱恋。在俄国知识分子那里，“人民”高于“国家”。对于人民，他们是“单相思者”，因为他们经常遭到“既要土地又要皇权”的人民的拒绝。在普加乔夫起义的所有文件中，都贯穿着在保存“好皇帝”的前提下消灭贵族这一思想。(马里宁：《俄国空想社会主义简史》，商务)而在平民知识分子出现之前，俄罗斯知识分子都是来自贵族家庭的“忏悔贵族”，是农民起义要消灭的对象。陀思妥耶夫斯基的《死屋手记》，托尔斯泰的《复活》中，都写到知识分子是如何遭到拒绝的。但他们又很“纯情”，因为他们没有得到任何允诺，却一如既往地患着对俄罗斯人民的相思病，且至死不渝。支撑着俄国知识分子这种气质的信念，是与东正教“神正论”和“末世论”紧密地连在一起的人道主义和虚无主义(人们误以为它是西方文艺复兴的人道主义和怀疑论)；前者使他们的内心充满了同情、怜悯和正义，后者使他们能有力地拒绝现世的功利主义。
    俄罗斯知识分子是一个不切实际的阶层。他们迷恋于自己认定的理想，并时刻准备为这个理想去坐牢、流放、服苦役。他们激烈地批判现实，但并不急于将自己的“理想”付诸实践。他们拒绝行动，宁愿像奥勃洛莫夫一样死在躺椅上，宁愿像“地下室人”那样发疯。他们是“行动的矮子”，但他们是“语言的巨人”；也就是说，他们热衷于在世俗的角度看来是“无意义”的事情，因此而维护了精神的独立性和自由。对于他们来说，哲学的基本问题是自由和得救的问题，而不是存在或意识的问题。他们还坚定地认为，改造人性是靠道德和精神的自我完善，靠人神意志合一的“内心圣洁化”来实现的；而改造社会则首先要靠君主的心灵的圣洁化。“通过改造的途径达到完善的，不是社会外部的宏观结构，而是个人内心的微观结构。……活动的场所不是在社会的场所，尤其不是革命的竞技场，而是他们的内心世界。”(《俄国空想社会主义简史》，第12页)因此，关于受难的精神、忧郁的灵魂，以及如何才能获救的问题，成了知识分子讨论的中心话题，也成了十九世纪的俄罗斯文学的基本主题。
    俄罗斯知识分子拒绝与任何形式的权力(教会的、国家的等)合作。他们把对人的爱看得比所谓的社会正义要高。一旦那些所谓的正义违背了爱的原则，那么，无论你多么有道理、多么有意义、多么辩证，他们也会毅然地与之决裂。我们已经看到，从拉吉舍夫开始，到十二月党人、赫尔岑、车尔尼雪夫斯基、陀斯妥耶夫斯基，再到二十世纪的皮里尼亚克、古米廖夫、伊・巴别尔、扎米亚金、左琴科、曼德尔施塔姆、阿赫玛托娃、米・巴赫金、沃隆斯基、加斯捷夫、索尔仁尼琴，……一代又一代知识分子(这里列举的还仅仅是作家中的一部分，没有包括思想家、艺术家和科学家)遭到了监禁、流放和秘密处决。他们为自由而失去了自由，为良知而献出了生命。拉吉舍夫说：“如果法律，或者帝王，或者任何土地上的某种政权强迫你屈服于不正义，强迫你违背自己的良心，你要成为不屈不挠的。无论凌辱，无论痛苦，无论苦难，甚至死亡本身，都不会令你害怕。”这并不是什么律令，但却为所有的有良心的知识分子所遵守。
    我们当然可以笼统地说，“白银时代”知识分子全盘地继承了上述十九世纪知识分子的传统，事实上这个传统已经发生了许多的变化。没有变化的是，知识分子依然在沙俄帝国权力和老百姓自发力量的双重挤压之下生存。这里的“老百姓”由原来信仰上帝甘作奴隶的农民，变成了只认金钱和“日常生活”的市民了。
    文学从来就是俄罗斯知识分子思想的“晴雨表”。因此，我们不难理解，为什么几乎所有的“白银时代”的哲学家、思想家，都直接从陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、屠格涅夫等作家的作品中寻找哲学和思想问题的原材料。对于他们来说，直接面对人的灵魂的文学问题就是最本质的哲学问题，人的问题。所以，我们可以通过文学的变化来发现问题。同时，上述变化在文学中的反映，不只是材料意义上的，而是反映了整整一代作家精神现象的文体变化。
    十九世纪的文学是适宜于朗读的文学，因为它有着一种总体上的“忧伤”的基调，也就是浪漫的、抒情的、可以朗读的基调。诗歌不用说了，即使是小说，屠格涅夫的、托尔斯泰的，甚至陀斯妥耶夫斯基早期的某些小说，都能在上流社会的沙龙里，把贵族小姐感动得眼泪汪汪。曼德尔施塔姆说：旧小说是“手推独轮车的苦役犯的小说”(《第四散文》，上海学林，第168页)，其中有感人的故事和情节。而“白银时代”的作家安德列・别雷的小说《彼得堡》，安德列耶夫的《红笑》等，是不宜朗读的。它们有着与那个慌乱的时代同构的慌乱的结构形式。那时代的“日常生活”将故事和情节的统一性阉割了，以往的事物的整体性和精神的整体性消失了，人们看到的是一种陌生的“整体性”的阴影远远地笼罩过来。
    这种变化的源头可以追溯到一八六一年的废奴和资产阶级革命。出现了社会的改革、平民知识分子的兴起以及随之而来的“边缘化”、民粹主义运动，直到民意党人的恐怖活动等这些操作性很强的事件。对于一个忠实于自己的作家来说，资产阶级的“日常生活”是无意义的，是要批判的对象。严格地说，从陀思妥耶夫斯基的《地下室手记》(一八六四年)开始，俄国作家就结束了那种完全依附在完整情节上的，有浓郁抒情色彩的叙事文学。“白银时代”作家所创造的新的叙事文学形式，是帕斯捷尔纳克和索尔仁尼琴的先声。
    安德列・别雷在谈到自己的小说《彼得堡》时说：“革命、日常生活、一九○五年等等进入情节纯属无意中的偶然，……我的整部长篇小说是借象征性的地点和时间描写残缺不全的想像形式下的下意识生活。……实质上是对被意识割断了同自己自然本性联系的人们瞬息间下意识生活的记录……”(《世界文学》一九九二年第二期)他拒绝了过去和即将来临的“整体情节”，而迷恋于混乱的现实；他拒绝了抒情和朗读，而执着于零乱细节、执着于被分解了的人和世界的元素；他拒绝与现实同流合污，也拒绝了日常生活的故事和市民读者的趣味，并因此而保持了自身的独立性。
    但必须正确地认识到，“白银时代”文学的独特形式，并不是一种盲目借鉴过来的东西，也不是作家故弄玄虚的结果。它与十九世纪的文学和世纪之交的革命运动有相通之处，即带有浪漫色彩。区别在于，十九世纪文学的浪漫在本质上是带有伦理色彩的“感伤主义”；革命运动的浪漫，是一种行动的狂躁症和毁灭的激情；而“白银时代”文学的浪漫，是一种精神结构深层的“狄奥尼索斯精神”。
    “白银时代”的文学拒绝和批判市民的“日常生活”，但却与俄罗斯民间文化息息相通；如东正教信仰中，那种对圣子肉体与精神之间神秘转换的惊奇和迷恋。文学家通过词语和结构等形式作为中介，将十九世纪的道德问题变成了二十世纪的美学问题。民间诙谐文化、荒诞剧、狂欢节等游戏色彩的东西，成了作品的内在结构，并在它与社会结构之间形成了巨大的张力。无论是《彼得堡》还是《大师和玛格丽特》，这种特点都是非常鲜明的。我们曾经在果戈里的《鼻子》，陀思妥耶夫斯基的《同貌人》那里看到过类似的特点。
    本世纪四十年代末，世纪之交文化复兴运动的参与者尼・别尔嘉耶夫，对这次运动进行了严厉的批评。他说：这次运动有狭隘的文学性质，它的“悲剧在于，这一运动的文化精英只孤立于不大的圈子里，而脱离了当时的广阔的社会潮流。这在俄国革命所具有的特质中有着致命的后果”(《思想自传》)。他认为，文化复兴活动家们在沙龙里谈论着文学，谈论着上帝与救赎，对革命不感兴趣；他们离开历史的前沿阵地而迁居国外，把指导革命的思想阵地让给了思想浅薄的人。而革命活动家取得了胜利之后却认为文化复兴活动家是自己的敌人，要监禁他们、取消他们的事业、将他们赶出俄国。最后的结果是：知识分子中的浅薄者占了上风，功利主义占了上风；知识分子精神中的虚无主义情绪渗透到了大众的日常生活中；毁灭精神文化，迫害知识分子，崇尚金钱和技术，……别尔嘉耶夫甚至认为，文化复兴时代的知识分子要为此负责。别尔嘉耶夫是带着十九世纪知识分子的道德感在谈论这件事的。
    今天看来，他们的价值就在于没有参与，就在于坚持了精神的独立性，就在于他们那高贵的艺术形式。他们顶着被时代淘汰的压力，或流亡异国，或坚守在国内而遭受迫害，从而将俄罗斯精神的血脉传承下来。相反，有些积极地参与的优秀知识分子，倒是把自己钉上了十字架。最典型的就是勃洛克和马雅科夫斯基。
    一九一八年俄历九月十七日，勃洛克在彼得堡干草市场(拉斯科尔尼科夫构思谋杀老太婆的地方)电车站一上车，就遇见了吉皮乌斯。勃洛克说：“您能把手给我吗？”吉皮乌斯说：“从个人的角度――可以。只是从个人的角度。不是从社会的角度。”吉皮乌斯在回忆她的好友勃洛克时，既严厉地谴责他，又充满同情和爱怜。她称他为“迷途的孩子”，还说他“以伟大的痛苦和死亡不光赎回了自己有意无意的过错，或许还部分地洗刷了俄罗斯的耻辱和罪孽”(《吉皮乌斯回忆录》，上海学林)。至于马雅科夫斯基，这里不想多谈了，读一读肖斯塔科维奇的“回忆录”(见花城出版社“流亡者译丛”中的《见证》，310―320页)就够了。连列宁也不喜欢他，说他的诗歌是叫嚷，是破烂货。只有斯大林说他是“最优秀、最有才华”的诗人。因为他是“个人迷信的领唱者”，他还叫年轻人以捷尔任斯基为生活的榜样。的确，那时候他们中间无论是谁，只要稍稍作一点让步，就有可能谋到一个好的职位，比如，到彼得格勒博物馆去看管和研究历代流放者、苦役犯的遗物。
    比较而言，“白银时代”的知识分子有什么值得责备的呢？唯一可责备的就是他们的颓废情绪。他们的“颓废”来自于他们内心不可解脱的矛盾，来自于他们曾经认定的信仰遭到了羞辱和毁灭的现实。他们宁愿与“颓废”一起毁灭，也不愿意装出一副“健康”的样子来偷生。
    我们今天在阅读吉皮乌斯、曼德尔施塔姆、别雷、洛扎诺夫等人的作品时，丝毫也没有感到像别尔嘉耶夫所说的那样――“俄罗斯的文化复兴运动是妨害社会利益的，是过于贵族式封闭式的。”(《思想自传》)相反地，通过他们的作品，我看到他们在维护人的尊严，维护俄罗斯精神文化的尊严，维护艺术的尊严。曼德尔施塔姆说：“艺术不可能成为牺牲品，因为它已经完成了；不可能成为赎罪的工具，因为整个世界连同艺术家在一起已经被用来赎罪了。”(《第四散文》)他一九三八年死于远东集中营。他的才能，他一生的悲惨遭遇，好像是那一代知识分子的象征。

张柠
《哲学书简》：俄国思想分野的开端


    熟悉俄国文化的人，对恰达耶夫这个名字不会十分陌生，普希金的诗作《致恰达耶夫》曾广为人们传诵。但是，恰达耶夫的《哲学书简》及其对俄国思想史的影响，也许了解的人就不多了。
    彼得・雅科夫列维奇・恰达耶夫(一七九四―一八五六)生于一个俄国贵族家庭，父母早亡，他由姨妈和舅舅抚养成人，曾在莫斯科大学学习数年，后进入俄国近卫军，参加了抗击拿破仑的卫国战争，表现英勇，战后却出人意外地离开了军队。他曾与十二月党人接近，但觉得与他们的思想和理想也有一定的距离。一八二三―一八二六年，恰达耶夫去西欧各国游历，西欧和俄国的对比，使恰达耶夫的思想受到震动，归国后他幽居数年，一直处在沉思之中。此后，他开始频繁地出现在莫斯科的各种沙龙中，慷慨激昂地陈述自己的哲学、宗教观点，对俄国的历史和现实作出评判，向人们描绘着理想的未来社会，引起了知识界和上层社会的广泛关注；与此同时，他的书信、手稿也为人们争相传阅。在当时，恰达耶夫的一言一行，都会成为社会的话题，他是当时影响最大的思想家之一，俄国诗人维亚泽姆斯基曾称恰达耶夫为“流动讲坛上的教师”。
    每一民族都需要自己的思想家，无论它处在其发展的何一阶段，无论这一民族的精神天性是怎样的。恰达耶夫曾在《哲学书简》的第一封信中写道：“人民群众服从凌驾于社会之上的特定的力量。他们自己并不思考；他们中间有一定数量的思想家，这些思想家替他们思考，给民族的集体理智以冲击，并推着民族前行。在少数人进行思考的时候，其它的人在感受，其结果，便实现了共同的运动。”在俄国思想史上，恰达耶夫恰是最早一批现代意义上的思想家之一。当然，这与恰达耶夫所处的时代有关，从十九世纪二十年代开始，许多欧洲思想家、哲学家都不约而同地开始了对文明的历史、人类的使命等等的思考；而在俄国，在抗击拿破仑的卫国战争取得胜利之后，俄罗斯人的民族意识空前觉醒，随之而来的，便是对民族的特性及其地位和使命的认识。在某种意义上可以说，恰达耶夫的《哲学书简》是俄国民族意识觉醒过程中的产物。《哲学书简》对于俄国文化的意义，并不仅仅在于它的观点和结论，而在于它较早地向人们展示出了思想的力量和意义，使俄国初步具有了自省意识、批判精神和思辨传统。而这，正是一个真正的思想家之于其民族和国家的意义。
    普列汉诺夫在谈到恰达耶夫的时候说：“恰达耶夫以一封《哲学书简》为我们思想的发展所作出的贡献，远远地超出了一位勤勉的俄国研究家依据‘地方统计数据’完成的数立方俄丈的著作，远远地超出了杂文‘流派’一位敏捷的社会学家所做的一切。”
    《哲学书简》由八封信组成，这些书信写于一八二八――一八三○年间，是写给一位名叫叶卡捷琳娜・德米特利耶夫娜・潘诺娃的夫人的，她是莫斯科一个沙龙中的女主人。在恰达耶夫写作后几封信时，他与那位夫人的书信往来已经中止了，所以，恰达耶夫心目中的收信人，自然不止潘诺娃夫人一人，而是所有的俄罗斯人，所有的后来人。在这些书信中，只有第一封在恰达耶夫生前发表过。
    在第一封信中，作者要“谈谈我们的国家”，弄清它的历史及其在世界上所处的位置，同时，也追溯了宗教在社会历史中的作用。第二至第五封信所探讨的都是宗教的意义和力量。恰达耶夫旨在证明，宗教、尤其是天主教，包含着哲学、历史和科学，历史和科学不过是宗教哲学的组成部分，宗教具有巨大的认知能力和改造能力，人类的进步只可能存在于这样一种宗教前提下的统一之中，俄国的进步自然也不例外。在第六、七封信中，作者对欧洲的历史进行了考察，站在宗教的立场上，他对摩西、大卫、穆罕默德、苏格拉底、马可・奥勒留、柏拉图、亚里士多德、荷马等历史人物作了评说，对古希腊罗马时代、文艺复兴时代、宗教改革运动，他持强烈的批评态度，而对宗教占统治地位的中世纪却评价甚高，认为它保持了精神的生活，维护了欧洲的统一。第八封信具有总结意味，认为基督教的生活是人类真正的生活，至高理性光照下的精神统一是整个人类未来的方向。
    作为一位唯心主义的宗教哲学家，恰达耶夫深爱德国哲学家谢林的哲学，无论是谢林早期那种主张主体和客体、思维和存在融合为一的“同一哲学”，还是他后期那种主张世界源于上帝、又归于上帝的“天启哲学”，对恰达耶夫都深有影响。一八三二年，恰达耶夫在致谢林的一封信中写道，“哲学与宗教结合的伟大思想”，是他“精神活动的灯塔和目的”：“我存在的全部兴趣，我理性的全部求知欲，都为这唯一的思想所包容了；随着思考的深入，我愈发坚信，人类的主要兴趣就包含在这一思想之中。”这段话对于理解《哲学书简》是非常重要的。可以说，恰达耶夫从对俄国现实的观察入手，追溯至俄国的历史，认为俄国落后的现实是由其历史造成的；对俄国历史的反思，使他步入宗教范畴，他认为，欲解决俄国所面临的种种问题，只有借助宗教的影响和力量；对宗教及其作用的意识，则使他上升到了哲学的高度，他在宗教之中看到了“最初的推力”和“普遍的规律”，而追求与“绝对理性”和“至高思想”的接近，就是个人和整个人类的使命。在“宗教与哲学的结合”中，恰达耶夫看出了、同时也向当时的人们指出了俄国和世界的未来。
    《哲学书简》中的第一封信于一八三六年九月底在《望远镜》杂志上刊出后，引起轩然大波，许多读者被激怒了，作者被斥为俄罗斯的“敌人”和“叛徒”。十月十九日，俄国书刊检查总局召开会议，专门讨论这篇文章及其产生的影响；三天之后，甚至连沙皇本人也出面干预了，他颁布了一道谕旨，称其已读该文，认为它“是一个疯子大胆的胡言乱语”，并下令关闭《望远镜》杂志，追究有关人士的责任。《哲学书简》的作者被官方宣布为疯子，官方派出的医生每天去给恰达耶夫“治病”。这一切都是因为，恰达耶夫对俄国的一切进行了空前严厉的批评。请读一读恰达耶夫在那些信中关于俄国所说的话：
    　
    首先是野蛮的不开化，然后是愚蠢的蒙昧，接下来是残暴的、凌辱的异族统治，这一统治方式后来又为我们本民族的当权者所继承了，――这便是我们的青春可悲的历史……
    我们是世界上孤独的人们，我们没有给世界以任何东西，没有教给它任何东西；我们没有给人类思想的整体带去任何一个思想，对人类理性的进步没有起过任何作用，而我们由于这种进步所获得的所有东西，都被我们所歪曲了。自我们社会生活最初的时刻起，我们就没有为人们的普遍利益做过任何事情；在我们祖国不会结果的土壤上，没有诞生过一个有益的思想；我们的环境中，没有出现过一个伟大的真理；我们不愿花费力气去亲自想出什么东西，而在别人想出的东西中，我们又只接受那欺骗的外表和无益的奢华。
    我们在成长，可我们却不能成熟；我们在向前运动，可我们却沿着一条曲线，也就是说，在走着一条到不了终点的路线。我们就像那些没有学会独立思考的孩子：在成年的时候，他们体现不出任何自我的东西；他们所有的知识，均局限于他们外在的生活，他们整个的心灵，都存在于他们身外。我们正是这样。
    　
    在恰达耶夫看来，俄国构成了人类“精神世界中的一个空白”，俄国人“徒有基督徒的虚名”，甚至连俄国人勇敢的天性，也被恰达耶夫视为一种“恶习”。俄国和俄国人，在恰达耶夫的眼中真可以说是一无是处了。很难想像，这样的话语出自一位立过赫赫战功的俄国近卫军官之口；很难想像，这样的话语是在俄国因战胜了拿破仑而沉浸于无比的欢乐和自豪的时刻道出的。
    然而，恰达耶夫却自认为是爱国的，只不过，他是“以另一种方式”来表达其爱国之心的，即他所言的“否定的爱国主义”。在《哲学书简》之后所写的《疯人的辩护》一文中，他更为直接地说：“对祖国的爱，是一种美好的感情，但是，还有一种比这更美好的感情，这就是对真理的爱。”恰达耶夫在这里所说的“真理”，大约有两重含义：一是指要对俄国人道出关于俄国的“真话”，使他们能对祖国的历史和现状有一个清晰的认识；一是指俄国所面对的“绝对真理”，即天启赋予俄国的使命。恰达耶夫的话，使人想起了一位古希腊哲人那句“吾爱吾师，吾更爱真理”的名言。恰达耶夫接着写道：“请你们相信，我比你们中的任何一个人都更爱自己的国家，我希望它获得光荣，我也能够对我的民族的高尚品质作出评价；但是，我的爱国情感与有些人的有所不同……我没有学会蒙着眼、低着头、闭着嘴地爱自己的祖国。我发现，一个人只有清晰地认识了自己的祖国，才能成为一个对祖国有益的人；我认为，盲目钟情者的时代已经过去了，现在，我们首先要献身于真理的祖国。”
    如恰达耶夫所言，“爱国的方式是多种多样的”；而且，忧国忧民的、痛心疾首的爱国主义，无疑要比随波逐流的、歌功颂德的爱国主义更为有益。然而，古今中外，“良药苦口”这一朴素的道理，却总是难以为大多数人所理解和接受。
    在俄国思想史和社会发展史中，一直存在着东方化还是西方化的激烈争论。作为一个地处东西方之间的大国，俄国始终为自己的文化和地域归属而苦恼不堪。俄国究竟该何去何从，这便是赫尔岑所称的“俄国生活的斯芬克斯之谜”。在抗击拿破仑的卫国战争取得胜利之后，俄国的民族意识空前觉醒，民族的历史和未来的命运，国家和民族的进一步发展，这一类问题得到了越来越多的思考和认识。在这一背景下，俄国思想界出现了很大的分歧，迅速分野为所谓的“西欧派”和“斯拉夫派”两个阵营。
    毫无疑问，恰达耶夫是典型的西欧派。整个《哲学书简》的立论基础就是：俄国应当走西欧的路。恰达耶夫认为：俄国没有自己一贯的历史，在欧洲那些老的文明国家中，特定的生活方式早已形成，而在俄国，一切却要重新开始，俄国不得不为自己创建一切，“直至呼吸的空气，直至脚下的土壤”；(《第二封信》)“欧洲所有的民族都有着共同的面孔，有着某种家庭般的相似”，“整个欧洲曾被称之为基督教的世界”，只有俄国独立在这个世界之外，因此，追求在宗教、精神和文化上与欧洲的统一，是俄国摆脱狭隘、孤立和落后的必由之路；(《第一封信》)“因此，我们越是努力地与欧洲社会融为一体，这对于我们来说就会越好。”(《第七封信》)基于这一认识，恰达耶夫还对俄国与欧洲的“交往历史”作了回顾，对彼得大帝的改革及其成果作了无保留的称赞。(《疯人的辩护》)与此同时，恰达耶夫也对当时刚刚出现的斯拉夫派进行了抨击。
    在思考俄国之命运的时候，恰达耶夫也对广义的东西方文化作了比较。由其带有强烈倾向性的宗教立场出发，恰达耶夫申明了西方较之于东方的优越性：“世界自古以来就被划分为两个部分――东方和西方……东方首先出面，从其静观的深处将光芒投向大地；随后，西方到来了，带着自己包容一切的能动性、其生活的语言和强大的分析，它掌握了人类智慧的成果，终结了东方开始的一切，最后，将一切都融进了自己广大的怀抱。但是，在东方，恭顺的智慧跪在历史权威面前，在对他们的神圣原则顺从的服务中耗尽了自己，最终，他们睡着了，封闭在他们静止的综合中，没有猜透那些为他们而准备的新命运；与此同时，在西方，人们却在高傲、自由地前进，他们只对理性和天国的权威俯首，他们只在未知的东西面前停步，他们永不停息地将目光投向无限的未来。”(《疯人的辩护》)将东西方的文化绝对地割裂开来，自然是不合理的，再在宗教的基础上比高低，更是荒谬。但是，恰达耶夫对于东方先文明、后落后之原因的思考，对于我们来说也许具有一定的启发意义。例如，在《第六封信》的一条注释中，恰达耶夫曾写道：“您知道，中国从远古起就拥有了三件伟大的工具；指南针、印刷术和火药，这三件工具极大地促进了我们人类智慧的进步。然而，这三件工具帮了中国什么忙呢？中国人完成环球航行了吗？他们发现过一片新大陆吗？他们是否拥有更为广博的文献，超过我们在印刷术发明前所拥有的文献？”也许，恰达耶夫无权提出这里的最后一个问题，因为他不可能读到、也不可能读懂多少中国的文献，但他提出的前三个问题却是尖锐而又发人深省的，当然，其原因并不简单地如他所言的那样，是因为中国人不信基督教。值得注意的是，约一百年之后，鲁迅又不约而同地向国人发出过同样的质询。
    西欧派和斯拉夫派之间的关系，往往是十分复杂的。他们虽然从根本上是势不两立的，却又是相互依存，甚至是相互转化的。别林斯基就曾认为，斯拉夫派的出现，正是对西欧派倾向的一个矫正，“就是对无条件模仿的反拨，就是俄国社会谋求独立发展的见证”。(《别林斯基全集》第10卷第264页)别林斯基本人起初是一个坚定的西欧派，但后来观点却出现了很大的变化。这样的复杂性和矛盾性也出现在恰达耶夫身上。在恰达耶夫的《哲学书简》中，也能感觉到一些矛盾，比如，他完全否定俄国的历史，却又对作为俄国历史组成部分的彼得时期推崇备至；他认为俄国的封闭性、无归属性是缺点，却又将其视为俄国未来潜在的可能性和使命；他称俄国之无历史，正是“一种完全以借用和模仿为基础的文化之自然而然的结果”，但他为改变这一历史而提出的药方，却同样是“借用和模仿”；在《书简》之后，恰达耶夫的观点也曾出现较为明显的改变。似乎，强烈的爱国热情和全盘西化的主张是很难天衣无缝地融为一体的，这倒使人想起了赫尔岑在归纳西欧派和斯拉夫派之争时说过的一段话：“我们像是希腊神话中的门神伊阿诺斯，或是像一只双头鹰，我们望着不同的方向，与此同时，却又像有一颗共同的心脏在跳动。”
    西欧派和斯拉夫派最初的思想对垒，大约出现在十九世纪四十至六十年代，而恰达耶夫发表在三十年代末的《哲学书简》，无疑是这场思想斗争中出现最早、最为重要的文献之一。在俄国思想家中，恰达耶夫较早地意识到了俄国历史道路中的东西方问题，并旗帜鲜明地作出了自己的回答，而正是这一点，决定了他以及他的《哲学书简》在俄国文化史上的地位和意义。

刘文飞
为历史留下文本


    邵燕样先生把自己在文革中的检讨交代、大批判、大字报汇集成书，可以说是当时流行文体的一份标本。这一类东西对经历过那年月的人都不陌生，但由作者自己汇集成书出版还是第一次看到。邵先生在序文中坦白承认：“在我，无论违心的或真诚的认罪，条件反射的或处心积虑的翻案，无论揭发别人以划清界线，还是以攻为守的振振有词，今天看来，都是阿时附势、灵魂扭曲的可耻记录。”“在我，这是可耻的十年。”因此他把书名定为“人生败笔”，副题是“一个灭顶者的挣扎实录”。邵燕祥是“右派”，“文革”中正宗的“牛鬼蛇神”，他在自己的文字中极尽挣扎之能事。用今天的眼光读这本书，满纸是荒唐可笑的文字，可对经历过那个时代的人来说，从字里行间读到的是极为复杂的人生感受，是中国知识分子无尽的悲哀。邵先生的序文还写道：“也许可以说，直到今天面对这可耻的记录，我才真的触及了灵魂。”正是真正触及了灵魂，邵先生才把“可耻记录”拿出来面对世人，留给历史。
读书短札
袁
不安分的人


    草就《布哈林论稿》，掩卷自问，这布哈林到底是个什么样的人？是否有可能一言以蔽之？实际上，要找到一个贴切而又简单明了的回答却并不容易。
    列宁曾经说过，布哈林是“学识渊博的经济学家”，这说的是布哈林的学识修养，不能概括布哈林整个人。还说过，布哈林是“软蜡”，这指的是他性情温和，在党内争论中不会伤害人。至于斯大林关于布哈林的种种说法，所谓“右派”、“富农的代理人”、“杀人凶手”、“人民公敌”，纯属诬陷不实之辞，今天已无须再提了。
    长期以来，世人信奉的处世之道是安分守己，这可以说是一种自我保全的金科玉律――尽管也有“闭门家中坐，祸从天上来”的时候。然而，从另一个方面说，一个人想真干一些事，有所成就的话，就不能不打破一些常规，抛弃安分守己的哲学。
    布哈林可算是这种典型的不安分的人。
    还在孩提时代，他就同他的童年伙伴打赌，从教堂里用嘴含回了“圣体”，大不敬地把它吐在桌子上，以此同宗教彻底分手。
    一九○五年他参加了轰轰烈烈的俄国革命。革命遭到沙皇政府的血腥镇压，失败了。革命阵营发生剧烈的分化，有的逃跑，有的退出，有的改宗。而那些坚持革命斗争的有的被逮捕流放，有的流亡国外，有的转入深深的地下。正是在这革命遭受严重挫折的关头。一九○六年布哈林毅然加入了布尔什维克党。这时候，他已经坚定地站在马克思主义一边，经过研究对比，他相信了马克思主义的正确性。他写道：“一旦深入到马克思主义理论的中心，我感到了它那非同寻常的逻辑严整性。应当说，毫无疑问，正是这一特点对我的影响最大。我觉得社会革命党人的理论是一团混乱。”信奉马克思主义，参加共产党，闹革命，这是最不安分守己的举动，也是最危险的举动，并且还是在革命遭到严重挫折的时候！必须冒被捕、坐牢、流放，以至砍头的危险。后来，有人说他是混入革命队伍的坏蛋。就算是这样，在革命倒霉的时候竟然有人愿意“混入”造反，这毕竟不是坏事！
    布哈林的不安分不仅仅表现在这里。
    他信奉马克思主义，但面对新奇的东西以至异端仍压抑不住自己的好奇。有如列宁所说的，布哈林“只要一看到标新立异的词儿，就忍不住要表示赞成”，这是大人物也有的小毛病。一九○五年革命失败后，在俄国哲学界出现了形形色色的唯心主义学说，什么经验批判主义，寻神派，造神派，纷纷出笼。布哈林这时候也对经验批判主义表现出“某种异端的偏爱”，他搜寻到所有用俄文出版的此类书籍，阅读研究。结果，他倒没有成为经验批判主义者。但波格丹诺夫的一些东西在他身上留下了痕迹。他后来写的《过渡时期经济学》里，就有不少波格丹诺夫的名词术语。列宁那时候对波格丹诺夫是很不欣赏的，对布哈林频频使用他的术语概念啧有烦言。但波格丹诺夫确实是一个认真研究问题的学者，并且在不同的领域作出过自己的贡献。他的各种谬误是出于他本人的理念。他最后在任输血研究所所长时，因在自己身上做输血试验而殉职，就是证明。对他的逝世，俄罗斯联邦人民委员会作出决定，鉴于波格丹诺夫在革命和科学上的突出的功绩，决定以他的名字命名国家输血科学研究所。布哈林对这样一个人物从来没有予以全盘否定，一九二五年他就说过，波格丹诺夫说的并不全是坏东西。他在悼词中表示相信，历史无疑会从波格丹诺夫身上吸取一切有价值的东西，把他安放到革命、科学和劳动战士的光荣位置上去。
    早在第一次世界大战期间，布哈林就着手研究帝国主义，研究马克思主义的国家学说。他看到帝国主义国家向极权国家演变的趋势，这种国家会像古代传说中的怪兽列维坦那样，给人类社会带来灾难，所以他强调要敌视国家，在无产阶级革命中要“炸毁”资产阶级国家机器。在炸毁问题上，他显然比列宁更早注意到恩格斯关于炸毁资产阶级国家机器的重要论断，甚至因此引起列宁对他误解。列宁可能还没有看到或者没有注意到恩格斯的有关论述，误把布哈林所表述的“炸毁”国家机器当作无政府主义的口号，几乎引起一场公开的争论。随着列宁对国家问题研究的深入，分歧很快得到消除，然而却留下了后患。在二十年代末斯大林同布哈林发生分歧之后，前者重翻历史的老帐，企图以此证明布哈林在历史上曾宣传过半无政府主义，是不懂得辩证法的经院哲学家。
    十月革命之后，布哈林坚持国际主义，坚持传统的世界革命学说，坚持对帝国主义的不妥协政策，因而反对同德国媾和，反对签订布列斯特和约。尽管这表明了他对国际主义的忠诚、他的革命彻底性，然而却显示了他对辩证法和革命策略的无知。他不像列宁那样，知道根据具体环境的变化而改变自己的策略，懂得以空间换取时间的辨证道理，不过这也显示了他是敢于同列宁这个大人物争论的为数不多的人物之一――那时候还不存在对领袖的个人崇拜，布哈林不迷信任何人，列宁也不要别人崇拜自己。各人利用自己的民主权利，独立捍卫自己的立场和观点。
    布哈林不满足于既有的马克思主义哲学的现成结论，而要亲自去探索大自然和社会变动发展的奥秘。一九二一年他根据实际的迫切需要，写作了《历史唯物主义理论》。他给自己提出的任务是“不局限于人所共知的一些原理，而是把它们进一步加以发挥”，他说，如果马克思主义理论永远停滞不前，那就未免奇怪了。他需要进一步深入研究历史唯物主义的一些问题。例如，关于决定社会发展根本因素问题，他不满于用生产力和生产关系，经济和上层建筑这些范畴给予解释，认为这种解释属于鸡生蛋、蛋生鸡的解释。他认为，要解决的关键问题，是为什么生产力会不断发生变化？为解决这一重大问题，布哈林提出了系统与环境的关系的命题，寻找推动社会发展的终极因素。他提供的答案是：生产力之所以决定社会的发展，是因为它体现着作为一定的现实的总和的社会与其环境之间的相互关系。而环境和系统之间的相互关系，则是决定任何系统的运动的因素。他认为，这是运动形式的辩证法的一般规律之一。不安分的布哈林提出的这一系统论思想要比贝塔朗菲早十几年。
    现在的人自然聪明一些了，知道有些话是不能随便说的，例如涉及领袖之类的话。但布哈林那时候可不是这样。
    一九二三年底俄共党内斗争激烈，布哈林在一次讲话中谈到，在布列斯特和谈期间，由于党内斗争极其激烈，左派社会革命党人曾建议左派共产主义者一起逮捕列宁，以继续进行革命战争。讲话稿没有正式发表过。对布哈林这段话，当时在引用中就存在各种各样的说法。布哈林这里想说的是派别斗争的危害，特别是会被政敌所利用。他希望“以我为鉴”。实际上，当时并不存在任何组织政府、逮捕列宁的密谋。然而到一九三八年大审判时，就成了布哈林曾同左派社会革命党人一起策划过阴谋：“逮捕和杀害列宁、斯大林和斯维尔德洛夫，由布哈林、托洛茨基和左派社会革命党人共同组织一个伪政府”。谁也不会想到，此事的始作俑者乃布哈林本人！
    一九二五年布哈林在一次关于文艺问题的讲话中直截了当地宣称，在他同列宁讨论过的所有问题中，有两个问题至今“也不同意他的意见，这就是关于无产阶级文化问题和国家资本主义问题”。按理说，同领袖在某个或某些问题上有分歧是正常现象，不足为怪。这说的是正常情况下，但那时候，反对列宁的观点已经是个不小的问题了。托洛茨基之所以很快就败下阵来，重要的一点就是被戴上了“反列宁主义的托洛茨基主义”的大帽子。而布哈林还在老老实实地承认自己同列宁的分歧！当然，这时候他是安全的，但以后呢？恐怕他还没有想得那么远！
    布哈林帮助斯大林战胜了托洛茨基派，布哈林所拥有的理论力量在这里发挥了重大作用。现在看来，他的观点和所持的政策方针基本上是正确的，但在党内斗争中的做法，却并不是无可指责的。布哈林毕竟是个彻底的唯物主义者，当他发现斯大林在打倒托洛茨基后实际上又在步托洛茨基的后尘，对农民采用强制措施，实行比托洛茨基的“超工业化”计划还要激进的工业化措施的时候，他义无反顾地又向斯大林发出挑战，反对斯大林剥夺农民的“贡款”理论，反对全盘集体化，反对超高速度发展重工业，反对“阶级斗争尖锐化”的理论。他反对强制，特别是对农民的强制，尽管八九年前他在《过渡时期经济学》中也鼓吹过超经济强制的理论。他从斯大林鼓吹的“阶级斗争尖锐化”的理论中预见到极其严重的后果。他同斯大林的分歧和斗争，是一种自讨苦吃的抗争。从当时托洛茨基、季诺维也夫和加米涅夫的下场中，他不难看到等待自己的命运。果然如此，他丢掉了自己的所有重要职位，而更大的损失是，从此他再也不能对国家的局势发挥影响了。在三十年代的旅行中，他可以含着泪水把自己身上所有的现钱施舍给饿得肚子鼓胀的孩子们，但这又能解决什么问题呢？
    一九三四年八月布哈林出席第一届苏联作家代表大会，在会上作了《论诗歌、诗学和苏联诗歌创作的任务》的报告。当他出现在主席台的时候，响起了“长时间的暴风雨般的掌声”，在报告结束时，“热烈的掌声响彻会议大厅，转为经久不息的欢呼声。全体起立，高呼‘乌拉！’”。而日丹诺夫在报告后得到的仅仅是“热烈的鼓掌”。此景此情，福耶？祸耶？布哈林如有自知之明，本应到大会上去歌颂“天才的领袖”，而不是发表什么独出心裁的报告！会场上的这种反应，原本只能用于“伟大领袖”，对布哈林来说显然是一种“僭越”行为，不能不引起“主人”的警觉。
    一九三四年底基洛夫遭暗杀，从此所有先前反对过斯大林的各种反对派分子一无例外地都面临自身的厄运。在斯大林的大清洗中，朝不保夕自顾不暇的布哈林偏偏还要替蒙受不白之冤的人说话求情。他的《消息报》同事拉狄克在被捕的前夕，请求布哈林在他被捕后向斯大林求情。他履行自己的诺言，替他说了话。然而，经不起折磨的拉狄克却反咬了他一口，给他捏造了许多子虚乌有的东西。
    为抗议对自己的各种无端污蔑和诬陷，一九三七年二月布哈林宣布绝食，声明“只要得不到洗刷，我就不停止绝食”。这在苏联党内斗争中恐怕是空前绝后之举。不久，他被从中央全会直接送往监狱。在无产阶级的监狱中，布哈林不是“反省罪行”，认真交代，而是创造更大的震惊世界的奇迹：写作《哲学短篇集》、《社会主义及其文化》，创作自传体小说《时代》，甚至还写献给自己年轻的妻子的抒情诗。他大概充分利用了他这一辈子罕有的“余暇”，对自己的一生进行了认真的反思，因此他敢说，他的《哲学短篇集》“自始至终贯彻了辩证法”。写作这三本大部头的著作(超过一百万汉字)，斯大林仅仅给了他一年的时间。而在这一年时间里，他的主要工作不是写作学术论文或著作，也不是创作文艺作品，而是写供词，同有关人士对质，接受审讯，写作仅仅是他的“副业”而已！
    在无产阶级法庭上，他自然不能像在沙皇法庭上那样慷慨陈词，进行揭露和宣传。他也没有像他的难友克列斯廷斯基那样在法庭上公然翻供，他心里明白，这不会有什么好结果的。果然，就在第二天，克列斯廷斯基就不得不老老实实承认要他承认的一切。然而，布哈林也没有俯首帖耳地低头认罪，他以自己的机智同检察长展开了一场不动声色的争辩。在法庭上他笼统地、抽象地承认所指控的全部“罪行”，但接着就一条一条地予以具体否认，大帽子底下开小差。他直接指责检察长“把有待证明的东西当作已经证明了的东西接受下来”；针对维辛斯基所谓“被告人的招供乃证据之王”的理论，布哈林揭露说，依据被告的招供定罪，是一条“中世纪的法学原则”。凡此种种使检察长在神圣的法庭上出尽洋相，下不了台，终于破口大骂布哈林是什么“万恶的狐狸和猪的杂种”！按一位历史学家的说法，结果布哈林成了“一个没有从事间谍活动的间谍，没有背叛行为的叛徒，不从事反革命活动的反革命分子”！
    在最后审判的前夕，一九三七年十二月布哈林给斯大林写信，提出万一能活命的话，他愿意发配到伯朝拉或科雷马集中营去呆上二十五年，他将在那里办大学、地方志博物馆、技术站，建研究所、画廊、民族学博物馆、动植物博物馆，创办集中营杂志和报纸。他写道：“总之，我会从事开创性的文化工作。我和家人会住在那里直到生命的最后一息。不管怎样，我声明，无论在哪儿工作，我都会像一台大功率的机器那样运转。”这时候他对活命并不抱有幻想，他提出上述要求，只不过是想以此表明自己并非“人民公敌”，无论把他放在什么地方，他都会尽自己的力量，为社会主义事业服务。这是无法从他的心头除去的“大事业情结”！
    布哈林研究经济学，研究最抽象的哲学，《过渡时期经济学》就是他的抽象思维的产物。当然，在那还非常缺乏具体经验的苏维埃政权的最初时日，他也不得不依靠抽象的思维，纯理论的推论去回答现实提出的诸多问题。今天读来令人惊异的不是那里存在大量的谬误，而在于那里包含了不少值得注意的论点和提法，或者说闪光的思想。当时列宁在此书的边页上批了多少个“好”字！
    一方面是抽象的思维能力，另一方面，他却热衷于具象的艺术，他喜欢艺术。他的绘画可称具有专业画家的水平，画家尤昂曾劝他弃政从艺，不要去搞风险极大的政治：“扔掉您的政治，政治不会给您什么好东西的，去绘画吧。绘画才是您的天赋！”当然，如果他会听从这种劝告，那他也就不是布哈林了。他并不轻信流言蜚语，但他却天生地轻信“自己人”，一九三七年二月在经过几天的绝食之后，布哈林去出席中央全会，斯大林对晕倒在地的布哈林保证说：“谁也不想把你开除出党。”他要布哈林为绝食向全会道歉。布哈林相信了，也道了歉。然而四天后，他不仅被开除出党，而且立即被捕入狱。在狱中布哈林已经看清等待他的是什么样的命运，他已经同命运妥协，在给自己的杀手的最后几封信中只要求一杯毒药。俄国历史上有过多种侮辱罪犯的行刑方式，有“广场鞭刑”，有“缚柱示辱”，等等。为了“大事业”，他可以承认莫须有的罪名，但他无法承受枪决的羞辱。为此他请求斯大林，在判决之后让他在囚室里服毒自尽。看来有过提供毒药的诺言。他给审判者写道：“请记住那杯东西。您答应过我，我非常希望您在这里没有欺骗我。”然而连这种要求或者说诺言也没有能得到实现。
    检察长维辛斯基在所谓“托派与右派联盟案”的法庭上曾预言，叛徒的坟头将长出杂草，叛徒的名字将遗臭万年。然而，布哈林没有坟墓，我们只知道判决后，布哈林立即被押送托木斯克执行枪决，但至今人们不知道他葬身何处。不过这对一个唯物主义者是没有意义的。他的著作留在了马克思主义史上，他的活动留在了社会主义史上，可以说这是他的最好纪念碑。
    　
    (《布哈林论稿》，郑异凡著，中央编译出版社一九九七年版，26.40元)
著译者言
郑异凡
《天涯》一九九八年四期要目


    毒潮叙思录  单正平／我不和你说“什么”！甘阳／札记：知识与人格  南帆／一日记  于坚／市场化、市俗化与文化共识  陶东风／单元与多元的现代性  李欧梵 王晓明 黄子平等／西藏平乱日记(1959)汝其／女大学生日记(1977)郭阳／九十年代诗歌精选之三：肖开愚、吕德安、孙文波、张曙光、臧棣、丁当等／黄线(小说)王永年／被啤酒淹死的马多(小说)刘继明／千年之末(小说)／随笔三篇  秦巴子／拒绝欧化的美国现代艺术  王瑞芸／手握空虚  胡军军／民主理性：从主体到主体间  徐贲／1949－1976年中国知识分子自杀状况的初步考察  谢泳／经典文献：语言的陷阱 [法]雅克・德里达著  何佩群译
    　
    地址／海口市海府路69号五层  邮码／570203  电话／(0898)5332803 5363556  电子函件信箱/tyzzz@public.hk.hi.cn.社长：韩少功／主编：蒋子丹
广告

通俗、经典与商业化


     “大片”《泰坦尼克》商业上的成功已不待言――当今世界上，文化产业的可能性正在拓展。我看这个电影是在纽约州的首府奥班尼，一九九八年四月二十二日晚上，与仁斯利尔理工学院的中国留学生强化MBI(工商管理硕士研究生)班的学生一道。说是这部片子是在九七年圣诞节开始放映的，到我们看的时候已经历时近两个月仍然是场场爆满。在美国看惯了那种门庭冷落车马稀――观众席冷冷清清，甚至一个大厅里只有三、五个观众的――电影，看到人们争看《泰坦尼克》的热烈场面，确实觉得新奇。一位小经沧桑，精通几国文字又在商海中游泳颇有效益的留学生告诉我，他看了电影觉得震撼灵魂。
    这种盛况在美国一直延续到四月初。一些传媒分析说这部电影的成功主要是由于吸引了女中学生，而吸引女中学生的王牌是青春小生演员里奥纳多・迪卡普里奥――他确实长着一副极可爱的模样。到五月中旬我结束了在康州三一学院一个学期的访问时为止，一会儿是《人物》杂志，一会儿是《十七岁》杂志，更不要说那些电视与电影杂志了，他们竞相把里奥搬上了自己的封面。书店里卖着里奥的专刊，从幼小到长大，有他的各种玉照。此外以真实的泰坦尼克船为题材的画刊也出来了，有关“泰”的出版物一直在畅销榜上名列前茅。甚至由于这部片子的走红，和船有关的旅游业也热了一阵子。
    后来说是中国也进口了这部大片，甚至说是在中国此片掀起的传媒炒作热浪超过了美国。美国出版的华文报纸略带嘲讽地报道了这一点。其实他们不知道，中国也有精英对“泰”片表示自己的清高与不屑。他们声称自己没有看也不想看“泰”。好在有几个精英不看也无妨事体。你热我也热的情形下，精英的不屑反而显得无奈和酸酸的。“泰”片在中国火起来了，票价比在美国还贵。美国最贵的票是八美元一张，而中国高达八十元人民币，等于九个多美元。而中国的人均收入大概是美国的几十分之一。中国人不买房子不买汽车，大体温饱以后的消费失去了方向，从而消费欲望与能力被高高挂起。任你银行再降利率，百姓们是“死猪不怕开水烫”，照旧高储蓄率不误。与此同时，抽不冷子某种消费突突突地乱往上蹿，也够绝够邪的了。
    窃以为“泰”片的成功不仅在于里奥那个舰仔，他演了许多片子，都没有取得“泰”的效果，相反还被人诟病。关键在于“泰”的配方完全符合一部成功的商业大片的要求：骇人听闻的高投资大制作先声夺人；现代的科技和电影特技令人咋舌；戏剧性极强的故事情节；爱情至上；把影片的主人公放到了最最严峻的生死考验关头；令观众叹为观止的巨大场面(有的地方干脆是“人海战术”)，包括豪华场面、惊险场面、恢宏场面、庄严场面和灾异场面等；招人喜欢的俊男舰女的不乏激情的表演；一分崇高、一分纯洁、二分善良、半分丑恶、半分叹息、二分令观念干瞪眼的豪华、一分半恐怖、一分正义再加半分虚空――其酸甜咸淡都正可口；而最叫我感兴趣的是它的古典加通俗的价值观念，这种价值观念有极普泛的覆盖面。
    我们有些作家艺术家，在祖国大陆效应平平，而特别走红于台港；当然也有相反的例子：《秋菊打官司》受到大陆观众与老外的好评，却不能见爱于香港同胞。这也与某种配方问题有关，这是另外的话题了，不赘。
    这种价值观念说简单了不外乎真、善、美。这三个字已经被讲得很滥，又早在现代后现代面前过了时。却原来被宣布为过时的东西也还有生命力，有时过时的力量超过了行时的泡沫，这的确发噱。人们恰恰在眼花缭乱日新月异的思潮冲击当中，钟情于某种相对稳定乃至古老的东西；人们渴望着某种天不变道亦不变的古典与永远。以为人愈进化就愈是三天一小变五天一大变，恐怕也是只知其一，不知其二。永恒与古典之一便是男女之情的热烈与纯洁，包括对于世俗的门第观念的否定，对于浪漫与自由境界的向往――理想。片中也有对于大自然例如大海的敬畏、服膺与热爱，对于尽职尽力的恪守职守者的尊敬，对于临危不惧特别是先人后己的道德勇气的彰扬，对于人的尊严的肯定――即不愿意把人的弱点写得太淋漓尽致太丑陋，不愿意把人写成狰狞残酷的怪兽。这些老一套的观念，从莎士比亚到莫里哀，从关汉卿到曹禺，其实是没有什么歧义的，几乎是人类所共享共识。
    也应有不同之点，因为中国传统价值观念的一大特色是反淫防淫，“泰”片最不符合我国国情之处当是罗萨与杰克的“苟合”，不知道在中国上演的时候是不是对这一类涉嫌污染的地段有所剪裁。不知道中国农村里能不能接受罗萨与杰克做爱这种“丑死了”的镜头。当然，男主人公杰克站在船头自称是世界之王(后来该片导演詹姆斯・卡梅隆在领取奥斯卡金像奖时也用了这句台词，他举着金像喊道：“今晚我是世界之王！”)也与中国人的文化传统不合，中国人提倡的是谦虚，是做老黄牛与螺丝钉，一个小娃子竟敢称王称霸，那岂不是作(读阴平声)死！
    真善美的范畴很古典(classics――一译经典)也很通俗。包括影片对于下层大众的同情与对于装腔做势的英国贵族的嘲弄(几乎达到了卑贱者最聪明，高贵者最愚蠢的“毛主义”式的结论呢)，其实也并没有脱离开古典加通俗的路子。中国传统戏曲里也鞭鞑嫌贫爱富嘛――也许正是因了现实生活中嫌贫爱富太多了，才更需要为贫而壮志凌云的人出出气。这里边当然有美国人的特色，他们对于等级观念、贵族门第观念特别反感。他们的影片中的英雄起点也许是窃贼(《风流女窃》)，也许是海盗，也许是妓女(《漂亮的女人》)，更多的则是无业游民流浪汉。这就与狄更斯的高贵出身，误入下层，终回高层的故事编法不同。“泰”片这一点表现得很尖锐，甚至还让丰满可掬的凯蒂・温丝莱德饰演的女主角啐了高贵的混蛋一脸吐沫，使练啐吐沫一节也有了着落――叫做各种细节一点也不糟踏――这种手法也符合古典加通俗的原则――叫做长了卑贱者的志气，灭了高贵者的威风。但他们的这种大众意识与我们的马列主义毛泽东思想人民大众立场搭不上太多的界。这无非表达一种“亲民”的倾向，不知道算是“媚俗”还是“媚民”，这后一“媚”似乎是越南劳动党在六十年代反右倾时提出来的。依常理，讨好大多数或者说得严肃一些叫做争取大多数，这既可能是商业化的规则、手段；也常常是任何一种社会功利的考虑者例如政治家之所以为政治家所在。在大众面前灰溜溜酸溜溜乃至恶狠狠的，是否就反衬了自己的一定超庸拔俗，这很可疑，倒说不定是一种心虚和一瓶子不满半瓶子晃荡的心态的流露，更难以成就什么社会贡献。当然，以大众小众作为判断是非美丑的唯一标准也蠢得可爱复可悲。我们不能肆意否定小众化的“精品”，正如我们不能不面对大众化的经典，例如莎士比亚和《红楼梦》，甚至于也可以正眼看一下艺术成就有争议但确已红遍全球的《泰坦尼克》。
    在作品当中替劳苦大众说了几句话，或者声明自己是站在了下层大众一边，固没有什么可以大惊小怪的――连美国好莱坞的商业大片也如是做过了嘛。与其大惊小怪于自己或别人的居高临下的大众立场，不如多写一点亲民的作品，哪怕只亲到了商业化大片《泰坦尼克》或《今古奇观》的《金玉奴棒打薄情郎》的程度也罢。
    问题还不仅在于价值观的通俗加经典的普泛性与无可争议性，我觉得“泰”片在表现“终极关怀”上也还可以。冰海沉船的场面令人想起远古的洪水，想起诺亚方舟的故事，想起基督教文明的积淀。茫茫的大海的形象与苍茫而又真挚的歌曲，似乎表达的不仅是沉船者，而是整个人类对于宇宙时空的无限和生命无常的刻骨感受。年老的，由格洛丽亚・丝托娃扮演的皱纹比蛛网还要密的作为回忆者的今日罗萨，与散发着青春的健康与热力的昔日罗萨、即不但有纯洁的对于爱情与幸福的追求，而且有鲜活美艳的肉体的作为当事者的青春罗萨的对比，无法不令人哀叹人生的短暂与时光的无情，青春的易逝与驻颜的无术。豪华的，崭新的，气宇轩昂不可一世的泰坦尼克号舰船，触礁后千疮百孔、危机四伏、惶恐无地、回天无力的破船，与海底的锈得不能再锈了的烂船死船古船即船的遗骸的对比，不能不叫人想到色即是空空即是色，或者佛教讲的生、住、异、灭；生、老、病、死。或者从儒家的观点来看，沉船的故事说明了居安思危的忧患意识，会令人沉思历史的各种兴衰沉浮。是的，泰坦尼克的故事里包藏着一种大悲哀，大教训，有警策存焉；令学问平常智商也平常的观众看过后欷嘘不已。
    商业化的东西也能表达古典与终极？是的，不但可能而且必须，没有一点古典与终极的商业追求往往导致过分的粗鄙与刺激，例如单纯的色情片与暴力片，那些东西往往低于受众的文化素养水准，它们的市场其实是有限的。当然，这种古典与终极要以观众能够接受为度，不能太独创太深奥太抽象了，它又是有限的叫做有限终极或有限哲理，或者叫做常识以内的终极眷注，你从中得不到新的认知新的思维的启示――大学问家不会太为它喝彩。看一部电影与读一部大师的哲学著作的收获毕竟不同。浪漫与理想也是如此，谁能说“泰”缺少浪漫、理想与人文激情？谁说商业化通俗化注定了要排斥浪漫理想古典与人文？当然其古中要有新，起码是新形式新技巧；终极中要有趣味，要符合人的已有认知水平即人们所掌握的常理常规。要表现在具体可触的人物与情节之中，而不是强加庸常的观众以他们感到玄虚而又偏执的哲学或神学教义。
    在文艺作品当中我们常常碰到商业化、社会功利化(主要是教化要求)与精英化的不同取向与歧义。美国确实是一个文艺极其商业化的国家。好莱坞的电影商业化的手段几乎什么都用上了，包括最丑恶最下作的刺激。有时提到这种商业化的表现，美国知识分子也捂上脸以表厌恶以至惭愧，但他们很少人自认为是什么精英。不是精英却也不一定渴望堕落。没完没了地看血腥和性交肯定会叫人厌烦，觉得“开眼无益”。人们常常还要回到古典即经典的价值取舍上去。美国也不乏正人君子，绅士淑女。美国的正派人对美国社会、美国大众也具有相当的影响。用正派人所不齿的手段去追求商业利益，那是恶性的商业化，狗肉包子上不得台面，其商业利益恰恰为自己的商业格调所囿限所破坏。这一点其实眼下的中国个体书商也注意到了，低级下流并不是文化经营的出路。这里还没有说到“一要繁荣，二要管理”的政府行为。与八十年代相比，美国对于色情与暴力作品的管制也大大增加了力度。这样说，正人君子们的取舍也会以一种形式在市场上反映出来，商业化的思路并不注定要排除对于正人君子的尊重。一个老板例如资助交响乐团，不仅是为了艺术也可能是为了他的或他的公司的名声――而名声是不无商业效益的。为了名声他就不能只媚俗(低俗，不是指通俗)不媚雅，哪怕他自己对于交响乐一窍不通。其实这种“媚雅”的事我也不是没有遭遇过，遇到令自己一头雾水的艺术创造，我也常常是硬着头皮“做欣赏状”的。
    商业化说到底是一个中性的概念，它的前提是希望自己的作品得到更多的观众读者，就是说希望自己有市场而不是没有市场。如果我们说某个作家或导演已经没市场，那恐怕很难说是恭维。这本来是(艺术从业)人之常情。为了这个目的，它可能采取良性的或恶性的手段。非恶性的情况下，商业化的货色也可能搞得不错直到很好，如《泰坦尼克》。争取受众的考虑并不是一个罪恶的考虑，但毕竟又是一个浅层次的思路。争取受众，与发挥艺术独创性攀登艺术的高峰各有各的内涵与外延，在生活实践中，它们可以相龃龉相冲突，也可以各不相干――你争取你的诺贝尔、奥斯卡、戛纳……奖(就一定不俗么？)，它争取它的票房和印数。如果你为了争取受众而牺牲了自己的艺术独创，而你的艺术独创确实又很天才很伟大，那是太可惜了。但那与其说是商业化潮流之罪不如说是你缺少操守之过。(我以为一个真正天才的与郑重的艺术家，根本不存在为了商业化而牺牲艺术的可能，艺术人格、才能与修养连这么点免疫力都没有，能够是天才的与伟大的么？至于一个平庸的艺术从业者，有了商业化追求固然搞不出杰出艺术品来，没有了商业化思路或表示极端轻蔑商业化，就能搞出杰作来吗？我也深表怀疑。说实话，如果我们至今没有拿出当今的《红楼梦》来，恐怕只能怨我们自己没有曹雪芹的出息，而未必能太多太多地怨完了政治再怨经济，怨完了头头再怨歌星与卡拉OK。)何况商业思路与艺术追求也可以并行不悖乃至相得益彰，自古以来就有雅俗共赏的通俗的经典，例如中国的几大才子书与英国的莎士比亚，它们能够寓独创性于传统，寓深刻性于人们的喜闻乐见。
    至于教化方面的考虑当然更不能排除受众。一个乏人问津的作品，再提倡再给奖再贴标签也是徒劳的。这样说并不意味着商业化可以涵盖一切，而只是说商业、教化与艺术独创性的追求，既有相抵牾的一面也有相作用的一面。美国也好别的国家也好，特别是一些欧洲国家的艺术家其实是很愿意标榜自己的电影制作的艺术性与非商业炒作性的。一方面，奥斯卡奖的十一项大奖与金球奖的四项大奖都被“泰”片夺走，另一方面是英国的电影学院评奖坚决不买《泰坦尼克》的账，一个奖也不给它。一方面是美国的各种通俗杂志以里奥的照片做封面，另一方面是他在奥斯卡评奖过程中连提名也没有；他也就干脆没有参加奥斯卡的颁奖典礼。我看这也说明了某些问题，即在一个多元的社会里，多元的文艺环境里，你想得到所有的百分点是太难了。以一己的标准抹杀一部广受欢迎的作品也同样是太难了。至于以不看来表达自己对于商业化的拒绝，却多少给人以捂上眼睛以保持纯洁的天真感，看完了再否定应该也还来得及。当然，也可以说，那么多的杰作“精品”还看不过来呢，谁有空闲去看一部好莱坞Blockbuster-大片？那是太对了，我向你致以缪斯名义的敬意，并为一己的居然频频未能免俗而不好意思。
短长书
王蒙
可怕的泰坦尼克


    进口大片惹起的种种话题，有时候还真叫人难以启齿。
    并不是有谁自命清高，而实在是因为“一说就俗”，――话音儿简直还未敢掉到地上，你就已经开始疑心，怕又中了人家的“奸计”！这类商业算盘的精明与可恶之处，在于早已把所有的嫌好道歹，甚至把所有的批评痛斥，都预计成了可供笑纳的广告效应，――反正它既未奢望“流芳百世”，也绝对不会“遗臭万年”，而只要能凑出足够的热闹，暂时盘踞在公众的焦点上，赶在同行推展新货之前，实现尽量多的票房价值，就足可算得上“功德圆满”了。由此一来，这种“笑骂由你笑骂、好钱我自赚之”的软性暴力，就往往比直接喝令“闭嘴”的硬性管制更难对付，它根本不必威逼你装聋作哑，就迫使你不得不自甘失语了，何况后者总还能给你几分悲壮，而前者却只能教你自惭可笑。
    正是受上述尴尬的捉弄，我才很对不住电视台的朋友。尽管人家老早打电话过来，挑明了要给我这份“言论自由”，专去对电影《泰坦尼克》“说不”，老同学汪晖还从旁晓以大义，力劝我“该出手时就出手”，我终于还是敬谢不敏了。当然你得承认，身为影视界的从业者，而能主动想到去替好莱坞“败败火”，其文化品味确乎不俗。可摊到这种要命的话题，却也不得不防，等你的发言被掐头去尾地播出之后，仍有可能属于某种特殊的“叫卖声”，不光直接地在为“收视率”出力，还间接地在替“上座率”效命。
    幸而，不管多么如鲠在喉地憋着，也不管流行的文化暴力多么软硬兼施，都未曾碍及内心的自主思考。所以每逢看到追星族的狂热之举，我至少还能在书房里默默念叼几声：像这般举国上下地顶礼膜拜一条倒霉的沉船，决非甚么吉利祯祥之兆……而现在，趁着对《泰坦尼克》的热度似已稍退，不再有枉替人家“造势”之嫌，我总算是等到了发表的时机，可以跟总还愿读点什么的朋友一道，来平心讨论这部典型的好莱坞文本了。当然等读罢以后，大家也许会发现，讲几句诸如此类的不同意见，原是既无需多少眼光、也不要多大勇气的。――所以老实说，要不是那帮靠“说不”发迹的炒家，此番竟如此耐得住寂寞，我还真不想多这个嘴！
    只要能稍稍沉静下来，潜心到历史的情境中，本不难寻思那次海难的真实意义。
    在我们生活的年代，仗着对大自然的持续开发，出外旅行已变得安全多了，似乎车船之祸只是偶发的例外。可另一方面，社会心理的吊诡之处却在于，也正由于充满奇遇的探险，早已让位给了平淡的定点航运，交通事故反成了最惯常的经验。只要还没有轮到自己头上，人们就会以平静而麻木的心态，甚至以精确而冷酷的概率，把不绝于耳的空难海难，统统视作享受交通便利的必付代价。现代人的这种反讽状态，可以从下述言行差距中略见一斑――尽管在跟汤因比的《对话》中，池田大作曾把汽车说成“奔跑的棺材”，但这却从未妨碍他驾此“凶器”四处奔走，更未阻止其同胞弄的“有路就有丰田车”。
    那么试问：既然共处在这种无奈的语境下，为什么惟有泰坦尼克号事件，偏能在历经近百年的磨洗之后，仍然活跃于普遍的记忆之中，不断刺激着人们的神经呢？――难道仅仅因为那次灾难后果特别严重(或者受难者特别显赫)么？难道挑战者号没有刚刚当着全世界的面惨烈陨落么？难道美国财政部长没有刚刚乘着总统座机撞山身亡么？
    由此就不难联想到：人们所以总在为泰坦尼克号嘘唏不已，也许是因为唯有这一回，他们的心灵无法受到统计概率的抚慰。――这艘由许多密封舱来重重保险的巨轮，几乎从其设计的一开始，就被彻底排除到了海难的可能性之外；而这样一来，整整一船对于“技术进步”的自吹自擂，便跟它刚一启锚便葬身海底的凄惨下场，构成了最富于戏剧效果最令人难忘的落差！人们不能不恨恨地一再磋叹：造船者实在是太狂傲自负了，不仅敢公开宣传这艘船“永不沉没”，还敢私下里当真不带够救生设施；驾船者也实在太有恃无恐了，不管其他船只如何从旁示警，仍敢无所顾忌地全速驶向险境；乘船者更是太偏信盲从了，一旦把命运信托给了某种许诺，就只愿一晌贪欢地陶醉其中，再不管舱外的环境是否已危如累卵……
    毫无疑问，在我们身后的真实历史文本中，真正构成泰坦尼克号悲剧之核心冲突的，只能是这种曾经不可一世的“技术神话”，以及这群曾经以身相许的脆弱生灵。从而，这出悲剧之最具启示性的要点，也正在于它以惨痛的音调警醒着后人：在这个一味声称“知识就是力量”的技术社会中，现代人恐怕是太迷信自身的创化魔力、太把主体当成万物主宰了！讽刺的是，“泰坦尼克”(Titanic)这个名称，其希腊词根正是所谓“提坦”(Titan)，亦即人类根据自身形像幻想出来的巨人；由此就不难想像，不管有没有自觉意识到，当人们以此来命名自己的技术杰作时，其志得意满之情都曾那样地溢于言表，――这群“半人半神”的“万物灵长”，竟把自己吹胀得那样高大，简直已从“被造”变成了“造物”！
    也只有作如是解，这出历史悲剧才有可能显出其本真的含义，才有可能从无可挽回的生命财产损失，转变成为不可多得的精神财富。作为一块血字的路碑，它理应向后来的行人昭示这样的警语：永远不要失去对自然造化和未知领域的敬畏之心，永远不要把科学的知性思维吹嘘成现代迷信，永远不要放纵人本主义所包蕴的浅陋乐观与僭妄；恰恰相反，时刻要以保留的态度来审视技术社会的成就，时刻要以理智的眼光来省察现有认识的局限，时刻要以审慎的疑虑来节制自己驾驭世界的雄心。――如若不然，还像过去那般一味让头脑发热，只顾自我感动地“喝令三山五岳开道”，泰坦尼克号上的冤魂就白替后人牺牲了，就会从幽暗的海底朝我们日夜号哭！
    只要能遵循正常的良知，上述解答便注定是情理中事。然而，一旦进入好莱坞的商业逻辑，就不得不沿另一条思路来考虑问题了。即使没有《记住当晚》或《冰海沉船》等作品问世在前，迫使《泰坦尼克》非要另辟蹊径不可，投资者也必得请编导者先算计清楚：会不会有空前众多的观众愿来重温这出悲剧，从而有把握收回空前数额的制作赌注？恐怕正是出于这种非关艺术的忧虑，他们才会在原本是“灾难片”的题材上，强行嫁接出“爱情片”的情节来，以便冲淡或转移那挥之不去的悲情。非但如此，摸透了市场行情的制片人还得进一步要求，必须再对故事枝蔓作“虽很合情却不合理”的修剪，――由于软心的好莱坞观众永远都在祈求“大团圆”，所以即使这次为了起码的可信度，不得不让男主角杰克破例死去，也必得让他先淡出得如诗如画，再让他闪回得如幻如梦，俨如一次万众欢腾的英雄凯旋，以便投合观众们顽冥不化的心理定势……
    我完全能够体会到编剧者的这番苦心，甚至还愿意公平地承认，这故事编得相当精细和完整。不过，如果广告词楞要吹嘘说，它竟能跟《罗密欧和朱丽叶》同日而语，我仍觉得那是天大的亵渎！人家莎翁的剧情设计何等的出人意表、何等的具有艺术穿透力？――即使在一出喜剧作品中，他也要安排两位家有世仇的青年，以一见钟情的方式来不期然地酿就大祸，准此以绝对“超出常情”的极限对比，来凸显纯挚爱情之“超功利”的底蕴，且在无与伦比地展示了其间的美好之后，又不惜以男女主角的最终双双蒙难，来赎取人类普遍情感的“理性”和解。而相形之下，尽管在刻意模仿莎翁的笔法，甚至还同样抄来了“超功利”的恋爱背景，《泰坦尼克》的剧情仍编得那般机械和拙劣。在捞取票房价值的沉重压力下，它居然不去担忧作者太无想像力，反显得似乎生怕观众稍有想像力――为了让杰克和露丝爱得“合情合理”，它不光干干净净地剥夺了霍利的所有内在优点，还实实在在地最终剥夺了他的财产和生命，以免人们对原先的“门当户对”生出任何惋惜，感到有理由不赞成“第三者”的闯入！
    只是在如此周密的编织之后，制片人才觉得可以放手运作市场，让观众来惊喜地“邂逅”这对“金童玉女”了。这也许不能算是成心的愚弄：既然大多数人花钱坐到银幕前，绝不是想要来感受心灵的震撼，更不是想来洞悉自身的局限，而只想从中获得最明确的暗示，好顾影自怜地“自我热爱”一番，那么好莱坞这家著名的造梦工厂，就必须满足这种浅陋的消费需求，向他们演示唯独伟大人类才配享有的千篇一律的爱情。――反吊托翁的那个著名句式，正所谓“不幸的情爱各有各的不幸，而幸福的爱情全都相似”，以致于不落俗套就显得难以确保甜腻。在这个意义上，作为影院主顾的“追星族”们，实不过是像水仙花一样追求着自己的投影，而那帮享受着狂热崇拜的“明星”偶像，也无非是人们经过化妆整容的自画像而已。再借一个目前最令国有企业谈虎色变的术语：电影业一向是最可怜巴巴的和最赤裸裸的“买方市场”，而且越是高成本故而要求高回报的所谓“巨片”，就越会在激烈的市场竞争中牺牲艺术的要求，――如此而已，岂有它哉？
    然而从美学原则本身出发，如此媚俗惑众地胡编乱造，毕竟是要付出代价的。依我看来，这部如此不惜重金想要“还原”泰坦尼克号的影片，在艺术水准上遭到的沉重报复依次在于：首先，一旦对该事件的原有主题进行了悄悄的偷换，整艘豪华巨轮也就随之仅仅成为某次爱情的发生舞台，甚至就连它的急剧下沉也只意味着对于热恋过程的无意催化；其次，由于男女主角站在前台抢走了全部的重头戏，芸芸众生的性命与下落就显得无关紧要了，而顶多也只是他们增进情感的铺垫，不管最终能否获得运命的拯救，都只被用来陪衬主角间的相互牺牲；再次，既然全部悬念都被误导于那对“金玉良缘”，曾经如此“慈悲”和“不忍”的观众也就不觉失去了恻隐之心，只要杰克尚留在船头展示他的痴情，他们就忽略不计到底在海面漂着多少浮尸；复次，到头来事与愿违的是，这部据说在细节上精确得一丝不苟的影片，至多也只拍摄到了泰坦尼克号的“形似”，而不单未曾触及那次海难的真实意义，还使这个历史文本的自身结构也横遭破坏，大大消解了这出悲剧对于人类心灵的应有冲击……
    此刻再来回想曾在结局中化狭小“私情”为宽广“泛爱”的莎翁剧作，其间的差距岂可以道里计之？
    然而问题还远没有结束，――毋宁说，真正严重的问题才刚刚开始。
    实际上，上述作为常见俗套的小小噱头，尽管也许可以蒙骗少男少女于一时，却决难逃过大多数成熟观众的法眼。而《泰坦尼克》在几乎囊括所有次要奖项的同时，却惟独得不到奥斯卡最佳编剧奖和最佳男女主角奖，也足以说明这类罐装的爱情片在好莱坞那里的真正地位。――既然如此，我们就必须跟着再追问一声：这部影片到底何以造成了如此广泛的轰动效应？要不就再换个问法：在那些并非经常光顾影院的更具人生阅历的观众那里，真正导致《泰坦尼克》如此热销的主要“卖点”究竟何在？
    既令人难堪又令人担忧的答案竟是，居然还在于对“技术神话”的一如既往的崇拜！不惜挥金如土来精心设计的特技效果，使人们欢欣鼓舞地发现：如果我们过去只有能力在造船厂里打造一条真船，那么我们现在就已“进步”到了这种程度，完全可以在摄影棚里原样复制一条假船，于是，《泰坦尼克》的真正观赏价值就在于：作为一项辉煌的技术成就，它具有足以使人闻之动容的视听效果，而如此逼真完美奢侈地复制了一次人类的毁灭。这才是一种在观众那里屡试不爽的“好莱坞传统”：制作的成本越高，就越容易引起好奇；技术的含量越高，就容易取悦感官；拍摄的难度越高，就越容易营造画面；甚至毁灭的场景越大，就越容易收到喝彩。正因为这样，那些大片才总要在上市伊始，先来夸耀一番自己的销金纪录，动辄就糟蹋过天文数字的巨额财富。毫无疑问，在这种病态的供求关系中，《泰坦尼克》确有骄人的业绩，也确有资格再次打破票房纪录，难怪不光杰克要在影片中忘情地呼喊，导演还要在获奖现场得意地重复――“我是世界之王”！
    然而，冷眼旁观这种拜金主义的“艺术规则”，却又使人不能不慨然兴叹，影片《泰坦尼克》的拍摄和放映，本质说来实不过是生活中的这样一个事件：如此众多的世人又往海底抛洒了整整一座金矿，竟只为我们换取了一个令人瞠目的教训――他们根本就未从那次海难中汲取任何教训！说到这里，大家必须从思想上分辨清楚：冷静地意识到自身局限的“科学精神”，跟狂热地偏执以全知全能自诩的“科学主义”，是具有判然天壤之别的两码事；因此，人们越是如此不假思索地迷信着“技术进步”，就越是充分暴露出，他们的思想境界几曾有过寸进？正是在这种语境和意义上，《泰坦尼克》的银幕才真正象征了我们的生活背景――我们正盲从着被我们自己创化出来的异在力量，在满布冰山与暗礁的洋面上不知漂向何方；我们正目眩神迷地被技术社会的魅力所感召，在技术官僚的允诺下把现代性的浅滩视作可以停靠的彼岸。恍然间不禁要问：我们确实置身于另一艘摇摇欲坠的泰坦尼克号上吗？我们确实在愚昧无知地复制着另一次人类毁灭吗？我们的教训非得留待再次猜想“史前核战争”的未来物种才能得到认真总结吗？……
    这才是《泰坦尼克》最可怕的一面，它把如此众多的人类拉回了冰海上的甲板。
    也正是上述惊诧，才使我不得不正襟危坐起来，以较为严肃的思想态度，来对付这部本不那么严肃的影片。
    也许有人对此不以为然，觉得电影的历程比较短浅，不值得比照着戏剧经典来进行评判，否则任何影片都将承受不起。然则即使后退一步，不再那么“言必称莎翁”，而仅从电影较为浮薄的传统出发，我们仍不难弄清和确信――跟追求短期效应的市场法则完全不同，艺术作品之内在和永恒的美学价值，都从未仅仅取决于投资数量的多寡。尽管相比起其他任何艺术门类来，电影生产都更像是“资本流动”的某种特殊形式，但只需回顾一下多年前公映过的《卡桑德拉大桥》，人们仍不难恍然大悟，其实用不着如此恶性地耗费资源，就足以借蒙太奇的手段来展开艺术追求。――不过由此一来，就出现了更令人匪夷所思的困扰：如果人们还能记住那部法、意合拍的优秀影片，还能回想起张伯伦大夫在剧中的那番荒诞经历，他们怎么还能欣赏好莱坞那种永远得胜的星际大战，怎么还能忍受好菜坞那种卡通片式的俗套乐观？
    也许有人觉得无关宏旨，认为大家在忙碌一天过后，总要消费个把故事放松神经，犯不上跟这类解闷的玩意较真。然则即使再退一步，不光把精神头对准严肃的艺术探索，也在倦怠时借“大人童话”寻点儿开心，我们也理应保持足够的警惕――作为消费时代娱乐行业的典型代表，好莱坞的模式仅仅原产于地球村的某个角落，充其量只算是人类多元文化的某一种样态，而绝非艺术发展的唯一方向和普遍潮流；便连美国知识界也在为它的锋头太劲而忧心仲仲，生怕人类的精神世界就此被彻底“麦当劳化”，而丧失了相互解毒的制衡因素和超越条件。因此，既然《泰坦尼克》拜各类促销之赐，已把我们弄得举国上下神魂颠倒，就必须明确无误地泼出一瓢凉水：这部影片与其说是艺术作品，倒不如说是商业产品――而且是从你们身上大赚了一票的商业产品；所以，你们与其从片中领悟莫须有的“思想性”，倒不如从中寻找精明的生意经！
    也许有人只感到无可奈何，发现消费文化已呈席卷全球之势，以致于就连在《卡桑德拉大桥》的故乡，大多数观众也只冲着《泰坦尼克》的面子才回到影院。然则即使再退一万步，承认美国的电影工业一时难以抵挡，已成为仅次于其航空业的主要“国家竞争优势”，我们仍应念及事情的另一侧面――欧洲的知识界从未对此袖手坐观，他们面对这种艺术品味的普遍下降，至少还能发出持续的惊呼和进行不懈的搏斗，致使能否对好莱坞俗套保持心理的距离，仍可以作为具有起码文化教养的标志。所以相形之下最为耻辱的是，尽管中国受消费文化的冲击目下已较欧洲更甚，可我们的知识界却远未有相应的危机感，以致于除了媒体上纷至沓来愚不可及的免费广告之外，真正由进口大片引起的种种紧迫话题，竟迄未进入严肃学者的所谓“正业”。出于这种雪耻的心理，真希望本文对《泰坦尼克》的案例分析，能稍稍有助于思考盲点的破除和问题意识的更新――无论如何，如果大家辛辛苦苦获得的学识，总这样于当代日常生活丝毫无补，那么我们就休要谈别的了，连自身的思想尊严也维护不住！
短长书
刘东
做书人的胆量


    “柏拉图写过一部《理想的幻灭》吗？”
    “怎么可能呢？”
    “孟德斯鸠写过一部《法的衰亡》吗？”
    “当然没有。”
    “休谟有部著作叫《人性的断裂》吗？”
    我已经不想回答了，朋友笑眯眯地从身后拿出一本书来。那是光明日报出版社一九九六年九月出的拿来主义丛书之一，白色的封面上印有五个金字“人性的断裂”，书名右下方有“[英]休谟著  冯援译”的字样。
    真是奇了。不急，先打开书看一看。正文目录前有一篇八页长的“休谟自传”，在第三页，休谟写道：“我一向总认为，我的《人性论》的第一版之所以遭到失败，多半是由于叙述的不当，而不完全是由于意见的不妥；而且我之仓促付印，乃是一件最鲁莽的事。因此，我就把那部书的第一部分重新改写，写出《人性的断裂》来。这部新书是我在杜林时出版的。”
    休谟根据《人性论》第一部分改写的著作明明是《人类理解研究》，怎么变成《人性的断裂》了？幸好手头牛津大学一九六三年出的休谟《文集》(Essays)收有那篇自传，不妨查核一下原文。没错，英文书名是ln-quiry concering Human Understanding。此事蹊跷，译者冯援先生更改书名必有深意。
    那么再来检查一下书的内容。从目录上看《人性的断裂》共二十一章，前十二章恰恰是《人类理解研究》的全部，第十三章(“论爱与恨的对象”)至第十九章(“论性爱或两性间的爱”)是《人性论》第二部分“论情感”第二章“论爱与恨”的第一节、第六节至第十一节，而第二十章“论许诺的约束力”和第二十一章“论仁善与慈善”分别是《人性论》的第三部分“道德学”第二章第五节、第三章第三节。
    商务印书馆早在一九五七年和一九八○年就出了《人类理解研究》和《人性论》的中文本，译者都是关文运先生(《人性论》译文经郑之骧先生校读)。《人性的断裂》的译文全部抄自上述两书，不过做书人也有他在标点和文字上的贡献。例如他将《人类理解研究》第六章“可然性”( probability)改为“必然性”，并作一注：“有的译本译作‘可然性’。这一生造的词汇比较完整的[地]表达了原文的意义，……为照顾到我国大多数读者的阅读习惯，兹译为‘必然性’。”冯援先生做《人性的断裂》一书几乎不费功夫，在他为“ probability”的译法费功夫的时候他却不幸暴露了自己的致命伤――不懂英文。休谟在《人类理解研究》第七章和第八章还论及“必然”(necessity，也可译作“必然性”)的概念。把“可然性”改窜为“必然性”后，probability和necessity的含义不是两相混淆了吗？
    商务的《人类理解研究》也附有“休谟自传”。关文运先生翻译这篇短文的时间大概是在五十年代初期(甚至更早)，当时一些专有名词还没有固定译法。统治过英国的两个王室都铎(Tudor)和斯图亚特(Stuart)被译作“屠陶”和“斯屠渥特”，意大利城市都灵(Turin)被译作“杜林”，这些不合当今习惯的译法全部为冯援先生所“采纳”。休谟在自传里提及他外公“Sir  David  Falconer”，关文运先生译作“发尔康诺爵士”。其实此处名字“戴维”是不能省的，因为照英国习惯，“爵士”这称号可用于名字或姓名之前，不能用于姓氏之前。对这错译冯援先生照搬不误，只是把“发”改为“法”。一般而言，以剽窃为生的做书人要“发”不顾“法”，莫非是立贞节牌坊的冲动在暗中作怪？
    好像不是。冯援先生无意掩饰自己的丑行，他还颇为得意。“冯援”者，“逢原”也。《中国成语大辞典》对“左右逢原”的释义是“做学问功夫到家，则取之不竭，用之不尽”。冯援先生凭自己对目前中国图书市场上“卖点”的敏感性还可以做出“挑战人性”、“人性的超越”和“人性大观”之类的书名来，作者当然都是休谟。汉译世界学术名著成为冯援们取之不竭、用之不尽的宝库也是不足为怪的，君不见如今盗贼在光天化日下作案就像在自己家里放屁一样全无顾忌。
    神龙见首不见尾。冯援先生毕竟要比大街上的作恶者或郊区棚屋里制假卖假的奸商高明许多。休谟一直以为自己“和平而能自制”，但是他若见到随意拼凑、肢解他哲学著作的“神龙”，相信他会像传说中的圣徒那样博而杀之。当然，受《人性的断裂》一书伤害的，远不止休谟、关文运先生和商务印书馆。
    听说光明日报出版社的拿来主义丛书在图书界还颇有名气。“拿来主义”一说漏洞很多，原来不曾想到，它还可以是偷儿的信条。
短长书
陆建德
读书文丛


    无霜斋札记              朱  健著 16.00元
    道是无情却有情          吴怀连著 12.80元
广告

从朝贡体制到殖民研究


    早从本世纪三十年代始，美国与中国的历史学家便认为，十九世纪中西冲突的原因，不仅仅是西方帝国主义与扩张性的资本主义带来的后果。他们更为关注的焦点是中国传统的对外关系具有的特性。按照这种观点，当中国脱离其他文明的主要中心，并且甘愿在自身的文化优越性中志得意满的时候，她早已在自己的历史中，发展了一种独特的对付外国列强的方法，这种方法要求承认中国的“天子”凌驾于全世界其他统治者之上，具有无与伦比的地位。外国的君主以两种“象征性的”方式表示他们接受这一要求，即，向中国天子进贡，并且行叩头之礼。蓦然回首过去两千多年的历程，该体制中这些象征性的要素，乃由更为繁复的官僚机构和条令法规所维系。现代学者将这一机构的与文本的体系命名为“朝贡体制”。正如费正清详尽阐述的，这一体制确定了从中华文明初现曙光之时直到公元十九世纪与西方对抗之际，中国在对外关系上的基本态度与实践。
    然而我们会发问，究竟为什么中国的皇朝与外国的君主必须构造出或者处身于这样一种煞费苦心的象征主义？费正清在其开创性的《朝贡贸易和中西关系》(《远东季刊》))一文中指出进贡“有些似是而非”，从而开始着手处理这一问题。一方面，外国权势者奉上的贡品其价值对于中国皇室的宝库来说，可谓贡献甚微；而另一方面，中国朝廷回赠给外国使节的物品的价值至少匹配于甚至超过进贡礼品的价值。那么，中国朝廷从这一显然并不平等的经济贸易中，究竟得到了什么？按照费正清的观点，如果我们考虑到皇帝乃是奉天承运、一统人寰的，那么，这一朝朝、一代代的动机便昭然若揭。正如他指出的，“如果其他人种并不承认他的威权，那么他对中国本身会俯首帖耳的期望又能保持多久呢？朝贡在治理中国的过程中，具有威信方面的价值，而威信是践行统治时至关重要的工具”。因此，外国统治者供奉的贡品，便行之有效地为该王朝积蓄着维系其统治权时必不可少的威信。对于外国统治者而言，他们乐于参与这一活动，因为他们垂涎于中国朝廷回赠的价值可观的皇室用品，还有同中国的其它物品(譬如茶叶和丝绸)开展贸易往来的机遇。就此意义而言，正如费正清后来精心阐述的，在中国历史上朝贡体制得以长久维系的原因，便在于该体制已然成为贸易往来的一个“巧妙的工具”。
    费正清的论述中还有一个潜藏的要点，即，费氏的研究似乎受到另一个研究领域的深远影响，那一领域便是十九世纪和二十世纪对于历史悠久的帝国，尤其是对于罗马帝国的研究。本世纪三十年代，致力于古代史的历史学家似乎认识到，进贡乃是表示政治臣服的一种古老的方式，而且是充实国库的一种武断的方式。世易时移，进贡逐渐让位于对主权的新界定，而且让位于讲求公正的资本主义渐益增长的经济理性中体现的规则征税。紧随经济理性之发展进程的，是法律理性的成长。此处，法律以两种方式发挥作用：它在一个有疆界的实体(譬如民族)之内保护经济活动的领地，而且在民族、社会和文化之内并在其间确立行为的准则。
    由于朝贡体制的存在，所有这一切都未能在中国发生。实际上，当外在挑战一概付之阕如的情况下，法律行为和经济行为从来不曾与文化相脱离。在对外关系领域，进贡体制作为文化的表达形式，将“外交”与“贸易”结合起来。这是因为，对“中国文化”而言，可能没有什么真正的外交，而且还因为在“士农工商”的等级中，“商”的价值低于“农”。其结果是，一个“中国中心的和闭关自守的”中国发展了一套壁垒森严的文化主义，对抗着更为现代的民族主义，而且在对付十九世纪打到中国大门前面的西方列强时，仓促上阵，准备不足。
    费正清进一步指出，恰恰是这种在文化上明确建立起来的形式僵硬的体制，构成了英国外使马戛尔尼(Macartney)莅临中国时必须直面的东西。马戛尔尼试图冲决朝贡体制的文化壁垒时表现出来的无能为力，解释了为什么他的使团不能打开中国的大门，使中国与西方进行更广泛的交往，也解释了为什么中西之间的关系在随后的一个世纪充满了矛盾与冲突。
    对于这种诠释，还有很多话可以说。首先，费正清的著作与欧美早期关于中国对外关系的论述有所不同，它不但直接援引汉语的原始材料而且是在与中国学者(特别是他研究进贡体制这一问题的合作者邓嗣禹，以及蒋廷黼等现代历史学家)的对话之中写就的。其次，费正清对于文化因素的关注，与本世纪三十年代美国其它学术研究领域的进步倾向相吻合。在十九世纪，史学、人类学、社会学等一系列学科使用着人类发展的理论，该理论根据人的肤色、颅骨的大小以及其它生理特征进行一种激进的等级划分，来组织排列不同的民族。于是，不同的社会是在高等以及劣等的种族特性的基础上，予以分类和评判的。此外，不仅仅存在着关于不同人种的生理能力和心理能力的思想理论，而且正如近期大量的研究成果表明的，科学化的种族主义是刺激并且使十九世纪欧洲殖民主义和帝国主义正当化的核心要素。
    本世纪三十年代的时候，科学化的种族主义，特别是当它在德国并在欧洲其它国家以如此恶毒的形式表现出来时，遭受了严厉的批判。一种新的人类学摒弃了种族类型学，主张在生理上以及生物学的意义上，人种并不像在种族上那样有所不同。它也使文化得以相对比，认为文化没有高等与劣等之说，而是处于一个相当宽广的变化范围之内，人类将其自身的文明共同放置在不同的时空之中，并且每一种文明都应按照其自身的方式来欣赏。我相信，费正清在他对于中国进贡体制的讨论当中，运用的正是这样一种文化观。其积极效果是，它削弱了以前从事中西关系研究的历史学家在种族基础上作出的分析。
    可是与此同时，费正清也倾向于将文化视为巨大的时间间隔之内单一的固定的形式。此外，他还有意视之为十九世纪吞没大清帝国的那些灾难的主要原因。中国的文化主义被置于与西方的现代性相抗争的地位，而且恰恰是由于这种文化主义僵硬的特点，它无法创造性地回应西方。于是，在某一方面曾经解释了中华文明经久不衰之生命力的层面，在另一方面却又成为防止中国在现代化的条件下发生变革的主要障碍。费正清的追随者们认为，那些被自身的文化优越感所鼓舞的中国官员，很容易陷入幻觉之中，他们从来不曾理解或是直面中国在十九世纪所遭遇的真正挑战。
    虽然这种诠释自有其重要性，但它在冷战期间却别有意味。在美国，费正清的文化主义研究，不仅仅是对于中国传统的对外关系所作出的解释：它也提供了切中肯綮的论点，替代了中国本土以马克思主义方法对于西方帝国主义入侵中国一事的分析，正是这种分析，被为数众多的美国知识分子理解为意识形态的，因而也就是不“客观的”历史。冲突发生的原因并不在于西方扩张性的资本主义所具有的任何内在的特点，而是在于传统社会与现代社会之间不可避免的冲撞，或是文化误读可想而知的后果。就在马克思主义者看到剥削的地方，费正清的追随者们，特别是喜欢认为中国“传统文化”的惯性极为顽固的那些学者们，会极力辩解，没有任何一个社会能够不带着问题经历现代性的转型期。而在马克思主义历史学家看到侵略性的帝国主义的地方，费正清式的学者会认为，只要中国向西方“门户开放”，那么，十九世纪的灾难就可能不会发生。因此，晚清皇朝不但必须承担其自身走向崩溃的责任，而且也得对西方船坚炮利的对华政策负责。
    时至本世纪七十年代，费正清朝贡体制的模式及其所激发的传统―现代性的划分，成为许多得以实行而且获得赞助的研究规划的组织原则。而且，即使有一些美国学者终于开始质疑进贡体制模式的方方面面，可是，极少有人对费正清关于文化与历史之关系的解释表示异议。对于中西冲突的文化主义探讨，直到今天仍旧是不可撼动的正统，为解释鸦片战争以还的中国现代史提供着行之有效的出发点。
    然而，美国的一些知识分子对于越战的反应，却暂时搅扰了这一共识。沿着那些处理西方帝国主义在中国的经济层面的中国史家的足迹，一部分学者开始质疑费正清的研究方法。他们以一种比从前在欧美世界曾经尝试过的远为详瞻的方式，试图理解并探讨中国内在的动力，特别是十五世纪以来的历史。正如柯文(P.Cohen)借助其《在中国发现历史》一书所表明的，当新的社会史与史坚雅(G.W.Skinner)的“中心地带”理论提出的方法相结合时，它便完全转变了欧美对于中国革命之前的历史所具有的理解。中国不再被视为停滞不动的而且闭关自守的，反而被看作在许多层面都充盈着活力与变化。然而，当对于中国历史内在动力的关注成为资助项目与研究规划的焦点时，正如费正清的弟子威尔斯(J.Wills)指出的，中西关系的研究成为学术界的一潭死水。
    不过，尽管美国和欧洲的中西关系研究所处的边缘状态已然至此，但它也从来不曾销声匿迹。近年间，它又被注入了新的活力。大学之外，苏联的解体具有极为深远的影响；它还允许研究者回归到以往由于冷战期间达成的共识而被长期规避的问题。与此同时，在学术界，当马克思主义者与非马克思主义者全都开始批判早期马克思主义分析模式中的经济决定论思想时，对于西方帝国主义和殖民主义的研究又卷土重来。紧随这一发展之后的，是劳工研究中的转向，即从对工人阶级的分析转向对工作史的分析。前英法帝国的知识分子与它们的美欧同仁之间富有成效的相互影响，又进一步刺激了诸如此类的学术兴趣。
    八十年代，有关西方帝国主义的文献渐益卷帙浩繁起来。大部分此类著作并未赋予经济原因以特权地位，而是把经济之维放置在殖民规划的诸多层面之中予以讨论。对于殖民主义机构建制的详尽研究现在已经出现；类似的研究还波及到建筑与城市发展，档案保管与人口普查，人口控制与家庭成分，性与性别，医药与公众健康，交往与交通网络，军事组织与技术，教育，娱乐与旅游，趣味(包括对食品、家具和服装的研究)，以及有关被殖民者的知识生产的问题(包括对大学、博物馆以及国际博览会等诸如此类的场所的研究)。这些研究以不可阻挡之势，宣称殖民主义不是一个单行线，而是双向流动的影响。不单单殖民地转变了，而且欧洲宗主国的中心地带也发生了变化，这说明固定的历史阶段观点，以及历史发展的全球轨迹等等都需要修正和扬弃。
    殖民研究所关注的这一类题目，似乎与中国的情况特别切题，尤其是通商口岸、传教士的活动以及在不平等条约下产生的新机构等方面。它们也有助于通过把欧洲帝国在亚非其他部分的建制联系到他们在中国的帝国规划上面，从而打破中国与西方之间的二元对立。这些研究还宣称，当各宗主国通过技术革新而逐渐成长，并且打开了新的可能性的时候，各种政策和策略都会随时间而转变；这些革新转而又会对中国施加影响。殖民研究还鼓励学者们不必太关注民族国家，而应该把注意力集中在宗主国身上；其方法是跨越地区研究中所包含的通常意义上的学科界限和区域划分。这样一种强调主要考虑的是宗主国的需要，以及为了维系宗主国的扩张而必不可少的资源与策略。
    我觉得这些研究非常有趣，并把这些研究看作重新思考西方在中国的帝国主义这一问题的资源所在。作为一个出发点，我已经避免了传统与现代性这一通常的划分，转而提倡把英国与大清帝国自一七九三年以来的冲突，视为两个扩张着的帝国之间的冲突，每一个帝国都有其自身的策略和关注，而且每一个都以迥然不同的方式建构着他们自己的主权。
    在处理大清帝国的问题时，我从这一事实开始，即，清朝在十七和十八世纪的对外政策并不是由汉儒官员制定的，而是由满族的当政者确立的。满族人并未满足于攻克了中国，而是继续征服非汉族的人口，并且将自身的疆界拓展到远远超越了中华帝国曾经拥有的历史边界。在一个经久不衰持续到十八世纪下半叶的进程中，蒙古、青海、新疆、今日哈萨克地区的一部分，以及西藏，都被添加到大清帝国的版图上，而且形形色色的殖民化方式紧随其后。当英国第一个使节于一七九三年莅临中国的时候，康熙、雍正、乾隆皇帝统治下的满族人，正值东亚历史上幅员最广，人口最多，最为富裕，而且族群最为多样化的大帝国时代。因此，当我们论及清朝的对外关系时，我们面临着一个基本的问题，即，关于对外关系，并没有什么特定的“中国人”。更为复杂的事情是，当我们从清朝皇权的视角看待这些问题时，中国本身，就像内亚和中亚一样，对满族人而言，也应该被理解为一个“对外政策”的问题。
    满族当权者为了对付他们周围各式各样的政治强权，他们把世界想象为由许多权势人物和强有力的首领组成的，而满族皇帝则“乾纲独揽”，“联衷独断”，为自己寻找一个凌驾于其他所有君主之上的最高君主的地位。倘若思考一下乾隆皇帝的若干庙号与称号，譬如“高宗法天隆运至诚先觉体元立极敷文奋武钦明孝慈神圣纯皇帝”，他的称号大概可以更加提示性地转写为“至主”、“王中王”，那么我们便能发现这样一种关怀是何等明显。乾隆同样是中国的天子，成吉思汉威权的继承者，以及金朝、元朝的后继者，因此是可汗中的可汗。他也是转轮王，而且是满族的阿育王；是蒙古、新疆、青海和西藏的至高无上的君主；是台湾、云南、越南、缅甸、准噶尔和廓尔喀的平定者；是文殊菩萨转世；是满族皇室爱新觉罗谱系的圣主。
    这些称号提供了一些切人点，使我们注意到大清帝国和满洲帝制的性质。清帝国的领土是多民族的，多族群的，也是多语言的，它涵盖了有明一代的方方面面，而且远远不止于此。顺治皇帝以来的军事战役不仅平定了中国，而且将满族的疆土向北和西拓展到沙皇俄国的边界，向南拓展到喜马拉雅山脉。中亚的可汗统治地，佛教徒与穆斯林，疏疏落落分散于从古老的丝绸之路向西直到叶尔羌河与喀什地区，他们在雍正统治时期全都被征募来为这些战争服役。正如乾隆时期有关十大战役的记载(《十全记》)指出的，由于在十八世纪七十年代打败了准噶尔人，满清对中亚最终的“平定”得以功德圆满；也由于成功地击退一七九○至一七九一年廓尔喀人的入侵，满族人在西藏的地位也得以巩固。
    诚然，局势如此，方能使乾隆皇帝认为满清帝国已然足够安全与稳定，可以重新组织西藏“黄”教的一系列活动了；在其御笔亲题、镌刻在北京雍和宫碑石上的《喇嘛说》一文里，乾隆皇帝发号施令，从此以后，达赖喇嘛和班禅喇嘛转世灵童的遴选，必须由清朝在拉萨的驻藏大臣所监督的金瓶掣签法来决定。作为一种政治宣言，乾隆的陈述被用来削减西藏贵族在以后的影响力，并确保蒙古与西藏喇嘛的一切往来，必须由清朝政府从中予以斡旋。
    乾隆对于西藏喇嘛遴选过程的介入，不过是满族当权者维系其在清朝多元政治建制中的无上地位时，采用的种种策略的一个例证。由于清朝权势者在庞大帝国之内的少数民族地位，他们发展了形形色色的手段，用来保证各种异端势力无法缔结成联盟，也就无法向爱新觉罗皇族的霸权地位及其在东亚、内亚、中亚至高无上的统治者地位进行挑战。这些策略主要包括三种考虑。第一，他们试图慑服任何潜在的反对者，不允许任何人对抗清朝在内亚和中亚的霸主地位，而只能缔结承认满清霸主地位的各种联盟。就此而言，至关重要的是，要确保没有任何位蒙古的可汗能在其本人与达赖喇嘛和班禅喇嘛之间建立一种亲善的联系，并使用这种联系聚众而成蒙古的可汗统治地。第二，满清试图平定而且控制中国的多元化人口，其方法之一乃是审慎使用特权和惩罚，从而压制汉族的精英人士，特别是江南绅衿。第三，他们在满清帝国太平洋沿岸地区假定了一种防御的位置，既可用来管理东南沿海地区的居民与东南亚诸国的海外华人所进行的贸易活动，又可控制他们之间的相互往来。从康熙到嘉庆，清朝当权者似乎已然能够灵活地处理这些错综复杂的关系。然而，满清过分展开的拓疆辟土的武功，英国以及欧洲其他帝国的强权造成的日渐增长的压力，以及中华本土和满清帝国其他区域的叛乱之举，这三者的相辅相成，似已成为导致满清联盟走向倾覆的最为重要的因素。也许此处同样值得注意的是，至少在领土上，满清帝国并没有完全消失；当代中国的民族国家，只有少数例外，仍旧是以满清的命名方式界定着自己的边陲。
    思考满清帝国的种种需要，也为探讨十八和十九世纪欧洲的帝国主义提供了新的途径。这一点特别体现在与满清帝国有些相似的大英帝国的情形里，大英帝国在拓疆辟土之际，也权衡着多种多样的主权观念。此类观念中有一种是众所周知的，这便是欧洲十七世纪以降发展起来的主权观念，它把民族国家作为自身的组织原则。此处，主权被理解为具有统一的、疆界分明的、而且在组成了民族国家的领导上平等传播的特点。它也取决于这样一种思想，即类似建构起来的政治结构彼此承认在对外关系的领域是相互平等的，并且这种承认本身就是有关独立的一个符号，还是对于主权平等的肯定。英国人将这样一种主权观念持续不断地应用到与满清朝廷的交往之中，而关于这一观念的分歧，长久以来被视为冲突的主要根源。
    但是，英国以及其他欧洲列强从来不曾在他们缔造的帝国之内真正践行这一思想，这也是无可否认的事实。诚然，如果我们关注英国在亚洲的殖民地，情形好像是这样的，许许多多新的行政的、经济的以及技术的形式，被同时引入到印度，譬如，英帝国采用的政治形式，倒是与满清的统治权更有相通之处，反而与欧洲的民族国家拥有的统治权不甚相同。举例说来，英国便吸收印度本土的当权者作为稍次一等的贵族，封给他们维多利亚女皇治下新贵族的头衔。而且与满清类似的是，他们也将一定程度的自主权转交给当地的统治者，与此同时保持着对其行动的监督。在印度的其它地方，英国的统治则更为直接，牵涉到对于新的行政机构的覆盖。同满清帝国同样类似的是，英帝国也招募了多族群的大军，去平定和守卫其各个地区的其他人口。就中国的情形而言，这最后一点特别重要：在一八六○年和一九○○年，主要是来自印度的英国和印度的混合军团，被部署到中国境内。
    在大英帝国内部，基于平等思想的主权与基于等级制原则的主权这二者之间的基本冲突，促使我认为，这一冲突对于理解英国在中国所采用的相互抵牾的政策，是举足轻重的――比方说，当英国的要求与军事强权削弱了满清的权威时，英国有时候迫使清政府将其对外关系欧洲化，但在其它时候，却又试图支持清朝的当权者。清朝当权者被迫使着必须处理的，恰恰是这样一种矛盾的姿态，而与此同时，满族先皇设计的谨小慎微的联盟又变得支离破碎。
    英国在中国的所作所为里面明显的矛盾姿态也还表明，重新思考费正清在贸易和外交之间作出的区分，是不无价值的。正如上文指出的，费正清认为二者之间的明确区分从来不曾在中国出现。这可能是无可否认的事实，然而，哪怕是对于十八世纪后期以及十九世纪欧洲关于“民族法”的文献进行一点点粗略的分析，就可以发现在欧洲也不一定有这样一种僵硬而且草率的划分。贸易和外交在这些文献中不但紧密相联，而且对于二者的界定也共享着一系列关于交流、协商以及书面协议的假设。实际上，英国东印度公司的活动便突出了贸易和外交之间的重叠现象，这些活动表明，即使欧洲人有从外交中分离出来的贸易，这些困难仍旧存在，而且当东印度公司被取缔之际，这些困难也不会完全消失。
    从这些诠释角度出发，可以认为清朝统治者面临的问题，与今天历史学家面临的问题是类似的。我们也很难把欧洲人加到清朝人身上的混杂的信息区分出来。然而，与满清官员不同的是，我们的问题还包括作为后来者提供的诠释，正是这些诠释，不可避免地调解着我们与上一世纪历史记载之间的关系。这些诠释中很大一部分，把更适合于当前而不是适合于过去的分析范畴，换置到历史上声名显赫的帝国中去，从而把对于当代民族国家的关注放到十九世纪当中。在中国，这样一种“现代主义”(presentism)通过中国民族主义的宽泛话语而反映出来，在北美和欧洲，这种倾向则体现在自由主义民族国家的法律、社会、文化和经济的范畴。我们无法规避这些历史事件以及诠释的模式；这既是中西关系史的一部分，同样也是十九世纪的事件。然而，通过理解诠释的社会学与政治经济学，我们可以避免冷战期间中国和欧美在理解过去时，所存在的一种两极分化。                    (宋伟杰  译)

何伟亚
贴近社会下层看历史


    历史学是知识密集、疑团丛生的学科，古往今来的人们都力图在错综复杂的社会现象中，廓清历史的迷雾，揭示事物的真相。唯物史观为我们提供了正确理解历史现象的立场和方法，但并不是万能钥匙。由于时代和当事者的局限，前人留下的资料，远不能反映社会的全息和事态的全貌，即便是当事者的记录，也可能如鲁迅在《华盖集》中所说：“因为涂饰太厚、废话太多，所以很不容易察出底细来。正如通过密枝投射在霉苔上面的月光，只看见点点碎影。”最大的空缺是社会下层民众的动向，史学研究需要从点点碎影中修复这历史的残缺，从社会下层发掘足以反映历史变动的轨迹，以最大限度地接近历史的真相。
    这一残缺已经为近代史研究者所注目。美籍华人学者黄仁宇先生在《资本主义与二十一世纪》的著述中说：“过去的中国近百年史，过于注重上层结构，很少涉及低层。譬如说民国初年的立宪运动与政党，他们本身对社会是一种外来的异物。领导人不乏高尚的理想，他们后面却无支持的选民，满腹经纶也无从化为具体的方案，以透入民间，所以一遇军阀逞凶，就无能为力，而他们在历史上的意义也因而消失了。”立宪派的失败并不仅仅是因为立宪主张传自外邦，而且因为上层人物和下层民众相互脱节，从而许多有为者陷入软弱无助的境地。有的比这种遭遇更复杂，最先敏感传统文化的积弊、力求正视现实、学习西方、引进西方文化的先进分子，往往遭受视为媚外忘祖的攻击，郭嵩焘的郁郁而终就是一例。近代史学者也深知历史上的先行者成为孤独哲人的悲剧，在探究这一现象时，多注意研究力量的对比，个人气质或者笼统地说是历史的局限，缺少对社会氛围的把握，要真正揭示这一现象的社会根源，还要深入到下层民众了解他们的想法和行为，怎样制约或促动这些人物观念的形成和变化，甚至是个人命运的悲欢。
    由于对社会下层和民心的隔膜，对事态作出正确的判断的，也往往过多看重个人行为，这样的情况不乏其例。袁世凯专权以后，掀起了一股祭天祀孔、读经复古的浊流，一九一四年成立礼制馆恢复帝王威仪，中小学教育复旧，甚至谣传废小学、复科举。一些守旧人士梦想这是扭转辛亥革命时代潮的灵丹妙药，闹腾了好几年，从十九世纪六十年代开始进行启发民智的努力，经过维新运动，直到二十世纪初的民主革命，历经半个世纪的启蒙宣传和新文化的传播，为什么就那样轻易地毁于一旦？民众的倾向如何，他们又会作怎样的选择？
    一九一三年七月一日的《时报》刊载一则报道，这是江苏第一师范学校的一份考卷，应考的有三百多人，都是中小学生，考卷中要求考生列举崇拜的人物，统计的结果是：“计开崇拜孔子者一百五十七人，孟子六十一人，孙文十七人，颜渊十一人诸葛亮、范文正八人，岳飞七人，王守仁、黎元洪六人，大禹、陶侃、朱熹、华盛顿四人，程德全二人，苏轼、康有为、袁世凯、屠元博二人，伯夷、周公、仲田、苏秦、张仪、秦始皇、张良、萧何、韩信、司马迁、马援、班超、陆九龄、韩愈、司马光、程颐、徐光启、顾宪成、史可法、曾纪泽、苏格拉底、亚里士多德、马丁・路德、培根、卢梭、梁启超、武训、杨斯盛、安重根、蔡普成……各一人，此外二十三人则无所崇拜者也。”这份答卷实际上是个难得的民意测验，答卷者是对社会问题有一定敏感的知识青年，属于中下层的文化人，他们的选择和追求反映了民众的思想走向。从这些答卷中可以发现，孔子和孟子的影响极其深远，崇拜者有二百多人，占应答人数的三分之二，如果再加上儒学的其他名人，有绝对的优势。清末民初先进的思想家们虽然对封建礼教和儒学思想有过激烈的抨击，但只局限在高层文化人士和少数报刊，对中下层的读书人影响不大，在中小学生中尊祟孔孟的观念仍很流行，这是尊孔复古思潮几度泛滥的社会基础。值得注意的是孙中山名列第三，仅次于孔子和孟子，而数千年以来被奉为万岁爷的皇帝，已经失去神圣的光环，除了秦始皇有一票外，其他的全都名落孙山，这说明辛亥革命推翻帝制在读书人中已经深入人心，可见尊孔者未必拥护皇帝。此时声名显赫，威重一时的袁世凯只有两票。当袁世凯大搞尊孔复古时可以持续数年，这是有思想基础可依托，一旦登基复辟帝制，顷刻垮台，因为他没有群众基础，这份调查就显露端倪。
    这份答卷令人高兴地看到，美国独立战争的领袖、反对殖民统治的著名历史人物华盛顿，与中国古代的圣贤大禹、陶侃、朱熹得票相同，并列为第十名，一些西方著名的思想家和改革家如苏格拉底、亚里士多德、培根、卢梭、马丁・路德都受到中国人的崇拜，虽然得票不多，但犹如一叶报春，传来了西方先进的文化信息，这显示处在中国社会下层的知识青年已经从沉睡中觉醒，睁开眼睛看到世界前进的潮流。小小的一份测试，展现了二十年代的时代风云和价值取向。
    这份答卷也使人感受中国传统思想之深厚，致使变革维艰。它的艰难不仅表现在民众接受先进文明的迟缓，还表现在强大的传统对新事物的涵化，使之面目全非。在知识界盛行的西学源于中国说，虽然有援儒引进西学的一面，但是说西学是中国圣贤的遗绪；议会是哲王之均天下；新闻事业是古人陈诗以观民风；近代学校惟有三代最为完备，种种滥调只能引导人们向后看，加深对新事物的排拒。邓实在《古学复兴记》中说：“西学入华，宿儒瞠目，而考其实际，多与诸子相符。于是周秦学派遂兴，吹秦灰之已死，扬祖国之耿光。”梁启超为此自述道：“启超生平最恶人引中国古事以证西政，谓彼之所长，皆我所有，此实吾国虚骄之积习，初不欲蹈之；然在报中为中等人说法，又往往不自免。”
    古人所谓习俗移人，贤者不免。作为新思潮的领头人尚且不能免俗，更何况一般民众。精神生活是如此，物质生活也不例外。钟表，作为现代社会的计时工具，在十八世纪末在英国已普及到家家户户，但在中国到十九世纪末依然是皇室和权贵的奢侈品，甚至做成纽扣缝在衣服上摆阔气。西方人也投其所好，做成各种玲珑的玩具送给中国人收藏，所以故宫博物院荟萃了十八、十九世纪的天下名表，然而令人汗颜的是，这样先进的技艺传到中国竟然与生产无缘。究其原因又在于落后生产方式的制约。一家一户的小农生产，自耕自食，自织自穿，日出而作，日人而息，跟随太阳的出没自然运转，只要不违农时，按季节春耕秋收，逢上风调雨顺就有好收成。缓慢的生产节奏，形成松懈而散漫的生活方式，养成的时间观念是粗线条的。古代夜间由更夫敲击竹杠报时，一夜分五更，一更约两小时，粗放而不精确。人们约会时间，惯用吃顿饭、抽袋烟的工夫来约略估算，这是因为生产和生活都无须争分夺秒。所以中国古代有世界最发达的天文学，却不能最早把计时准确的机械钟表运用到生产。近代中国最著名的启蒙思想家龚自珍抨击清政府的腐败，反对输入奢侈品，也把钟表归人此列。由此可见在工业文明尚未照临的小农社会，财富主要表现为土地，任何出类拔萃的人物也不能超越历史环境，发现时间具有创造财富的效益，当然也就不能理解钟表的真正价值。西式马车输入中国后，也有类似的命运，这是加快信息交流，提高办事效率的交通工具，但马车在上海却很快被用于游乐活动，增加夜生活的喧闹，引起居民的不安。一九七八年十一月十五日《申报》评论说：“西人之尚马车，原为办事迅速起见，非徒为游观计也。若华人之坐马车者，大率无事之人居多，故马车若专为游观而发。”由此可见，民众那样抵制火车、轮船，固然是怕坏了风水，也由于小农社会生活的规模，不足以认识现代交通工具的真正价值。前现代社会陈旧的生产方式和生活方式限制了人们的眼界，狭小的眼界又排斥新鲜事物，甚至使新生事物变形，加盟陈旧力量。
    这种情况在文化问题上表现更为复杂，有的优良传统在商品经济中发生变异，甚至成为与现代化相抵牾的惰性力量。敬惜字纸是中华民族的优良风尚，这在海峡两岸出版的文化史上都对此称颂备至，然而当现代商品经济发展，出现商标这一品牌意识时，却明显地表现出落伍的倾向。一八七三年一月二十二日上海县令发出晓谕，通知各制鞋店铺不得在鞋上用文字标写店号，认为有损文字的神圣。对于某些纸制品更在禁止之列，同年十二月三日两江总督李宗羲通令各纸坊铺“不准于草纸等项纸边加盖字号戳记，更不许将废书旧账改造还魂纸，以免秽亵。”老百姓并没有这些顾忌，按着方便行事，这年三月十四日《申报》刊载消息说，一女子用字纸拭秽，扔入便桶，遭雷击跪倒。由此可见生活在下层的民众与上层的价值观念不尽相同，生活在底层的受经济生活的驱动，没有那么多的约束。日用品就是日用品，以便民适用为生产使用的价值，与伦理价值大相径庭。当现代商品经济刚刚在中国起步的时候，将日用品划分尊卑等级的伦理意识，误导敬惜字纸的传统去抵制某些商品，这是始料不及的后果。官方与民间对草纸出现禁用与使用这两种生活态度，是伦理意识与商品意识的冲突与较量。这种矛盾只有当市场经济发展，日用百物进一步商品化的时候，才可能自然消解。
    这些社会现象又启示人们，思想启蒙要收到如期的效果，还要有经济生活发展的推动和社会风尚的变化，这是召唤民众最坚实的力量。没有这个基础，启蒙者迟早会陷入曲高和寡的境地。要根本改变层层相因的习惯势力，只有依靠现代化的启动，加速推进小农社会向工业化的转化。这是全方位的、极其深刻的社会转型，是真正推陈出新的动力之源。
    女性与婚姻观念的变化就是突出的例证。从十九世纪以来，妇女解放的程度就被认为是社会普遍解放的天然标准。鸦片战争后，礼教衰微，许多思想家们对中国妇女的命运作过深刻的反省，但是女性解放形成社会思潮是在辛亥革命和五四运动前后，这是在知识界这个层面。实际上早在十九世纪的八十年代，沿海一些大城市就有一批处在社会下层的女性，以自己的行动勇敢地突破礼教的禁区，挣得自己的社交自由和自主择偶，而这时社会上层尚未解冻。一八七八年中国驻英使臣郭嵩焘携其如夫人宴请外宾，这是中国上层女性第一次进入官府接待外宾，引起舆论大哗，郭本人因此受到朝野上下的指责，多年不息。如果认为这就是当时社会的实际氛围，那就失之全面，从社会的下层来看又是另一番景象。一八七八年随着城市化和商业化的发展，农民进城打工日益增多，在江南城镇女性率先走出家门，走向社会成为工厂或家庭的雇工，大量单身女性的流人城市，以及城市妇女的就职，扩大了女性生存的空间和社会交往，生活方式的变化突破了礼教的约束，追求婚外情的，自由恋爱的，出入公共场所找寻娱乐和消遣的也日渐其多，甚至出现“台基”这样的情人旅馆。一八七七年《申报》专栏《津门纪略》记载说：“乡间妇女至沪佣工，当其初至时，或在城内帮佣，尚不失本来面目。略过数月，或迁出城外，则无不心思骤变矣。妆风雅，爱打扮，渐而时出吃茶，因而寻姘头，租房子，上台基，无所不为，回思昔日在乡之情事，竟有判若两人者。”有些大台基的女子往往出自中产阶层的富裕之家。这种风气之盛，使得时人惊呼：“是将使上海之人，男无不有外舍，女无不有姘头夫也！”这些资料说明真正导致婚姻家庭关系松动的，并不在于少数文化精英的思想启蒙，在这背后潜动的是一种新的生活方式，在城市化的过程中大批单身女子和男子的独居，造成家庭的空隙和寻求爱情的渴望。这种“同居”、“露水鸳鸯”，被时人指责为世风败坏，是不能简单地用道德观念来评判的，虽然其中也不乏有道德问题，重要的是经济生活的发展，生活方式的变化必然要带来两性关系的新变动，这是不可逆转的潮流，比什么说教和宣传都有力量。
    自古以来男女有别成为礼教之大防，近代新式学校开办以后为了男女能不能同校的问题，几多周折，几番起落。一九一七年七月二十日《大公报》记述京师万牲园开放，这是中国第一座西式动物园，游览规则制定男女不同游，一、三、五、日对男性开放，二、四、六对女性开放，“以昭严肃”，可见男女壁垒之森严。一九一九年四月《新青年》发表《男女社交公开》一文，指出：“自从有了‘礼教’两个字，那么男女有起界域来了！有起礼防来了！男女的交际秘密起来了！男女的情感，变成不可以对人说的了！因为这种种的缘故，就生出什么‘奸淫’、‘贞操’、‘节操’等的问题。”到五四新文化运动前夕，争取男女社交公开才形成高潮。即便如此，在一九二○年有的女校还要检查女生的信件，规定男教师要年满五十岁，留胡须，讲课时双目仰视，不准看女学生。争取婚姻的自由更多磨难。所以从男女社交自由和自主择偶来看，当社会上层束缚重重难以突破的时候，社会下层却我行我素，无法无天地畅开了大门。所以贴近社会下层看历史，与社会上层的视角可能是一幅全然不同的景象。
    对启蒙的研究如果只局限在思想文化领域，不看到经济生活的冲击对转换观念的重大作用，那就很难说是符合历史的实际。作为生活在下层的民众，由于文化水平的限制，很少看书读报接受文化人的影响，主要从社会实践中感受，因为生存在社会生活的第一线，容易从生活境遇的变化中，改变自己的行为和观念。这种自发的无序行为，对社会规范具有一定的破坏性。但是，不论在主观上是如何无意识，客观上是对传统的藐视和挑战这种自发的群体性的趋向，容易引发社会风气的变化，从而又推动知识分子对社会问题的思考，提出某些理论见解。从社会下层无序的变化，到文化精英们有序地思考和操作，社会风尚的变迁起了中介的作用，驱动这种变迁的真正动力是商品经济的发展和生活方式的变化。思想史上缺少这一笔，不能不是个遗憾，这是贴近社会下层看历史的一得。
    　
    (《近代中国社会文化变迁录》三卷本，刘志琴主编，浙江人民出版社出版，115元)

刘志琴
考古学的中国梦

<IMG=AB98807501>
    近代科学范畴内的中国考古学有了七十多年的历史，经过三、四代学者的努力，现在已对各古文化的谱系、基本面貌、历史特点有了大致了解；对于这些古文化在全人类文化进程中的位置及其价值，亦已开始思考；在即将来临的新世纪中，必将能把中国境内的古文化在全人类文化的谱系树上加以定位并作出准确评价，成为未来人们进一步完善自己的共同而宝贵的精神财富。
    对于考古学的建设来说，似乎需要有一种和平的、稳定的社会环境，可是在这七十多年中，至少有三十年以上是在战争与社会动乱的状态下度过的。所以，只要我们想到八十年代初英国的丹尼尔在论述全球考古学史时所说二次大战后中国出现了一个“考古学的黄金时代”，就不能不对曾为中国考古学的开创和发展作出过重要贡献的一批前辈学者，例如我国考古学的总奠基人李济、我国考古地层学的奠基人梁思永、田野发掘方法中国化的重要规范者石璋如、新中国考古学的重要筹划和组织者夏鼐诸位先生，表示深深的敬意。其中，苏秉琦先生是我国考古类型学的奠基人，并且自五十年代后期起，不断对中国考古学体系的建设作出全局性意义的指导，所以当他走完一生之路后，千百名弟子尊称他为“一代宗师”。
    秉琦师对中国考古学研究的贡献，主要结集在以下三本书中。第一本是一九八四年六月由文物出版社出版的《苏秉琦考古学论述选集》，反映了他最初四十年在发展考古类型学方面的成就。第二本是一九九四年九月由辽宁大学出版社出版的《华人・中国人・龙的传人――考古寻根记》，主要反映了他在以后十年期间为寻找中国古史发展的轨道和模式所作的新探索。第三本就是一九九七年六月香港商务印书馆初版、现由北京三联书店重版的《中国文明起源新探》。
    《考古学论述选集》收录了一九四一――一九八三年写的二十三篇著述，反映了秉琦师如何把由北欧学者创立的考古类型学加以中国化和如何进一步发展的过程。
    考古类型学是受生物分类学的启发而产生的，主要研究考古学遗存外部形态的演变过程，所以又被称作形态学或分类学。欧洲从十五世纪后期开始，出现了收藏罗马古物的热潮，逐渐形成了古物学；十八世纪扩大到收藏希腊古物，进而又扩大到古典世界以外。十九世纪初，丹麦注意收藏北欧古物，为了探求古物的年代和族属，从韦代尔―西蒙森和汤姆逊开始，对古物的形态和装饰进行分类研究。最明显的差别自然是质地，于是，提出了工具和武器经历了石器、青铜器和铁器三时代说。这种意见很快就在瑞典、德国等国得到承认，从此，类型学研究在北欧就成为一种学术传统，终于出现了一位大师蒙德留斯。他在一九○三年出版的《东方和欧洲的古代文明诸时期》的首章中，系统叙述类型学理论，并把此章叫做“方法论”，标志着考古类型学理论已经成熟。
    在我国，一九三○年梁思永先生首先对山西夏县西阴村的仰韶陶片，进行形态分类，把口缘、底部、柄或把手等部位，依其形态差别，给以不同符号，用一种多层符号来标记陶器形态之别；但这样的符号，并不能表现出器物的形态演化顺序。当时发掘到的西阴村仰韶陶片，并未复原出什么完整器形，仅仅面对着一大堆碎陶片，当然难以找到合理的形态分类法。可是十多年后李济先生在进行殷墟铜器和陶器的形态分类时，尽管见到的是一大批完整器，但仍用着类似的多层符号记录法。李济和梁思永先生都是赴哈佛留学归来的，他们所以使用这种方法，也许来自师承。但这种方法没有寻找出器物的演化顺序，所以，这种最初的尝试，并未成功。
    秉琦师在四十年代整理陕西宝鸡斗鸡台沟东区等地的陶器时，则找出了同一种器物(如鬲)的不同演化轨道，因而先区分为不同的类(即型别)，再在同一类内寻找演化顺序，依次编号，由此而使用两层符号(即型、式)来表示器物的演化顺序。五十年代以来我国一系列类型学研究的实践，证明了这种方法是合理的。秉琦师并未出国留学，但蒙德留斯的“方法论”于一九三五年在我国就出现了两种译本(郑师许、胡肇春和滕固的)，秉琦师一定看到，而且直到五十年代还曾多次阅读，可见他是把北欧学者创立的考古类型学理论，结合中国考古学的实际，成功地实现了中国化，从而奠定了我国考古类型学的基础。
    在此基础上，一九五九年时，他在《洛阳中州路》一书中，又把二百六十座东周墓分为大、中、小三型和七个期别，即将每一座墓当作一个整体来分型、分式，不仅找到了演化顺序，还看出了墓主身份的差别。如果说，类型学本是为了寻找考古学遗存形态变化过程而出现的，现在则上升到了可以探索人们社会关系的高度。这是类型学的一大进步。
    在此需要说明的是，《中州路》全书中的资料介绍部分，并未按秉琦师心目中的方法来分类，所以在此书出版前的半年多，他曾在办公室中手持一大叠中州路器物卡片遗憾地对我说：“真是没有办法。”此书中真正表达秉琦师想法的，是由他亲自撰写的“结语”部分。
    秉琦师对考古类型学的进一步发展，是在一九六五年的《关于仰韶文化的若干问题》中表达出来的。此时，他又找到了对考古学的文化要划分区域类型、再按类型划分期别、依期别来分析社会面貌的方法。这就揭示出了考古类型学具有为寻找文化前进轨道和社会发展规律作好基础准备的能力。这个评论，我在一九八三年写作《考古学论述选集》的“编后记”，时已经提了出来。但现在还必须说明，秉琦师早在一九五一年调查西安沣西的古文化遗存后，已经有了一点仰韶文化应该划分(区域)类型的想法，而自五十年代末以来，便一直把半坡和庙底沟视为仰韶文化中两个并列的类型，从未动摇过。可是在六十至八十年代，我国的绝大多数考古学者，包括我自己，都把这两个类型静态地当作仰韶文化前、后两阶段的遗存，因而在当年写的“编后记”中，对此问题故意含糊其辞，回避明确说法。我是要到九十年代初，看到了山西垣曲古城镇东关等地仰韶文化的材料后，才确信并列类型之说，懂得了原来以为证明半坡在前、庙底沟在后的一些地层关系，只是因为庙底沟类型后来曾将其分布范围扩展很大，把以前曾是半坡类型的活动区都包括在内，才出现了早期半坡在下、晚期庙底沟在上的地层。
    全国考古学界对于半坡、庙底沟相互关系的模糊认识，在三十多年内始终占有主要地位，秉琦师是唯一的清醒者。现在回想，他当年坚持自己意见的道理其实很简单，就是因为根据器物形态演化的原理，在没有外力影响下，半坡类型的杯口尖底瓶，不可能变成庙底沟类型的双唇尖底瓶；半坡类型彩陶的鱼纹、宽带纹等，也不会变为庙底沟类型的鸟纹和圆点弧线勾叶纹，等等。这一事例充分表现出秉琦师对类型学原理的把握是如何严格，也再一次说明真理有时确是在少数人手里。
    秉琦师对发展考古类型学的思考，即使在十年动乱期间，也未停止。所以当文化革命结束后不久，他就在一九八一年发表了《关于考古学文化的区系类型问题》这篇重要文章，对中国的新石器文化及部分青铜文化，作了全局性的归纳和区域类型的划分，引起了我国新石器研究的极大变化。此文发表后首先产生的影响是，迅速冲垮了长期占主导地位的中国古文化的大一统思想。从二十年代以来陆续找到的仰韶、龙山、良渚、红山等文化，由于分布地区不同，当它们刚被发现后，很自然地被认为是不同地区的不同文化。但当五十年代后期至六十年代初发掘了华县元君庙、泉护村和洛阳王湾等地的遗址后，因为大家不仅普遍误认为半坡和庙底沟是仰韶文化前、后阶段的遗存，还因见到嵩洛地区的河南龙山文化是从当地仰韶文化发展而来的，遂出现了一股以黄河中游为中心的大一统思潮，以为马家窑、半山、马厂、红山，乃至新发现的大汶口和大溪等彩陶发达的文化，都是从仰韶文化蔓衍出去的地方变体；山东的龙山文化，甚至江南的良渚文化和甘青的齐家文化，也被认为是中原龙山文化的地方变体。这种思潮随着各地的新发现和研究的深入，后来已慢慢退缩，但直到八十年代初还是有相当的影响。我记得当此文发表后一个多月时，在王府大街的考古所中，夏作铭先生因刚从国外回来才看了这篇文章，就到秉琦师的办公室里，对秉琦师还有安志敏先生和我说：“你(秉琦师)的文章很有意思，和你(安志敏先生)的看法不一样――你是讲大一统的。可惜这篇文章没有附图，别人不容易看懂。”另据一九八三年冬我在哈佛大学接触到情况，这种大一统的思想，在美国等西方国家中当时也有相当影响。只要知道这种背景，便能明白正因此文冲破了三十年来大一统思想的樊篱，并相当准确地把我国境内主要的新石器文化(含部分青铜文化)划为六个大区和概括为面向海洋和面向内陆两大片，才有可能比较准确地建立起我国考古学文化的谱系。
    这篇文章最重要的价值，当然还是在于正式提出了考古学文化的区、系、类型理论。考古类型学的自身能力，本是只为确定各考古学文化的时、空位置及其相互关系；有关考古学文化中所见社会面貌的研究，则是依靠其他理论概念和方法来进行的。研究古文化的全部面貌及其进步过程和法则，的确需要许多其他学科的理论概念和方法，但区系类型理论的出现，就使考古学文化的时空关系能转化为一个历史的框架，从而为考古学和其他学科的连接建立起一个桥梁，使考古学材料可按其历史的位置来研究其物质的、社会的、精神的情况。这样，中国考古学体系的建立就可以得到一个可靠的基础。
    《考古寻根记》收录了一九七九――一九九四年的六十篇论述。
    秉琦师倡导的考古类型学方法，自五十年代后期起接受者便逐渐增加，到了八十年代中期，成为大多数人的共识。当这种变化发生后，秉琦师除了继续对燕山南北和长城地带、西北大地湾文化、黄河中游的晋文化、以蜀文化为中心的西南地区、环太湖区域、环渤海湾等地区的古文化指出在区系类型研究中应该注意的要点外，已把精力转向探讨古文明进程的另一些规律性问题。在近十年时间内，提出了一系列有关文明起源及其进步轨道的新概念，把中国考古学向更高的层次推进。
    要讨论文明起源问题，似乎先要明确文化、文明、城市、国家等等基本概念，而这在国际范围内又是意见众多、争论不休的老难题。秉琦师则最不喜欢从概念到概念，却常常是单刀直入地从实际现象中抽象出规律性的认识。他在思考过程中，还喜欢和别人交换想法，补充自己的认识。例如当八十年代中期黄河中下游已确定了许多龙山阶段的古城时，他就思索城市发生问题。那时我曾对他说，像西亚耶利哥那种已有石围墙的新石器时代早期聚落，西方学者有时用“镇”(town)来表示。后来他在规定“古城”这一概念时，就说这是指“城乡最初分化意义上的城和镇”。
    正在此时，辽西地区相继发现了红山文化的祭坛、女神庙、积石冢和绥中到秦皇岛的秦代离宫建筑群。他由此得到许多启示，开始提出了辽西地区文明起源过程的想法，认为古文化(指原始文化)、古城(指城乡最初分化意义上的城和镇)、古国(指高于部落的、稳定的、独立的政治实体)这三个阶段，是文明起源的逻辑的、历史的过程。如果孤立思考古文化、古城、古国的概念，可以产生很多不同说法；但一当放在文明发生的轨道上来考虑其位置，则会被赋予一种特定的、新的含义。
    当他最初提出“古文化、古城、古国”时，曾把“古国”一直讲到战国时期的燕文化。但后来则认为出现了“坛”、“庙”、“冢”的红山后期，已进入“古国”阶段。至公元前二○○○年以后的夏家店下层文化时期，从赤峰大甸子墓地的分析和英金河沿岸城堡群作链式排列状况看，一种统辖了多个“古国”而独霸一方的“方国”当已存在，辽西地区已到了国家形态的第二阶段。秦始皇兼并天下后在绥中到秦皇岛留下的两组大型宫殿遗址，象征着秦帝国的国门，标志着此地同整个秦代一样，进入到了“帝国”阶段。这就是他新提出的国家形态发展三部曲的基本脉络。
    仅仅二、三年后，他又在《国家起源与民族传统(提纲)》和《<中国考古文物之美>序》中表达了“北方原生型”、“中原次生型”、“北方草原续生型”是国家形成三模式的理论。所谓“原生型”，是指像辽西的原始文化，基于本身产生的社会分工、分化而进入古国以及方国阶段，是中华大地上最早发生的文明，所以曾称之为“中华文明的曙光”。所谓“次生型”，是指中原地区因在原始文化晚期就融入了来自多方的因素，又因四千年前的洪水与治水事业，强化了国家管理公共事业的职能，八方文化汇集中原，这里产生的文明就比更早出现的北方原生型文明起点更高，基础要广。中原的夏、商、周、秦，各有自身的开国史，其中的秦则完整地经历了自襄公的古国，经缪公的方国而至始皇帝的帝国这种国家形态发展的三部曲。所谓“续生型”，是指北方草原民族的建国模式。东汉帝国解体后，从五胡经辽、金、元至清那些北方民族，各自发生的古国、方国、帝国的过程，并非全由本身文明因素的自然积累，而是在本身文化原有传统的基础上，又因为汉族文明的影响和依靠历史的借鉴，走上了国家形态曾有飞跃发展阶段的捷径。
    在这期间，他的另一重要思考是如何重建中国的远古时代。
    这当是秉琦师青年时期就已产生的愿望。“五四”以后，科学、民主呼声高涨，西方新思潮迅速传播，知识界的思想发生很大变化。要求重新审视历史，打破三皇五帝的传统史学体系，成为时代的要求。于是，我国自身的考古学发生了；古史研究中的古史辨派出现了；传说时代的研究开始了；人类学也传人进来。秉琦师于一九三四年在北师大历史系毕业后即进入北平研究院史学研究所考古组，此后毕生从事考古工作而未转移爱好。他青年时代正处在史学新思潮蓬勃兴起的环境中，从而有了搞清楚司马迁以前的历史、重建中国史前史的理想。自二十年代以来，为重建史前史，考古学一直奋斗不止；史学和人类学也作过许多尝试，打下了一定的基础。但“重建”应有具体内容，必须把考古学的材料、古史中的有关传说、人类学的理论很好地结合起来，而当时的条件与“重建”的目标距离很远，所以在很长时间内，这种愿望一直是学者们的一个梦。直到一九五四年和一九六二年李济先生两次在台北所作重建中国上古史问题的演讲中，仍然只是讲了研究的范畴、材料的来源、思考与写作的原则这些笼统的内容(见张光直、李光谟编《李济考古学论文选集》)。
    但现在情况已经大变。我国考古学文化的谱系已大致建立了起来；考古学文化与传说时代对应起来的研究，开始有了一点成果；考古学也正在努力扩大自己的研究范畴和方法。秉琦师自己对国家产生典型道路的三历程、国家形态发展的三部曲和国家形成的三模式的理论探索，正包涵着史学和人类学的一定内容。秉琦师显然已经看到了这种新形势，所以在八十年代后期就应老同学白寿彝先生之约，承担了由他筹划并主持编纂的《中国通史》第二卷的主编工作，并在九十年代初正式提出“重建中国史前史”的口号，希望年轻时代就已发生的梦，能够在不远的未来予以实现。此时，他对如何把考古学概念同历史学概念对应起来还作了一番思考，曾对我说：“石器时代距今遥远，有许多具体考古学材料，还有些古史传说材料，可以叫做远古时代；夏商周三代则可称上古时代；以后的，可像通常所说那样，叫做古代、中古。”由他主编的《中国通史》第二卷，就是叫做“远古时代”。
    要把考古学同历史学、人类学真正结合成一体，可能还要经历相当时间；但把这三个学科结合起来“重建中国远古时代”，在下一世纪中一定能做得很好。
    回顾秉琦师六十三年的考古生涯，他一直为考古学的进步而不停顿地思考，几乎没有间歇。这也就使他长期抽不出时间来系统叙述自己的主要研究心得。一九九五年香港商务印书馆总编辑陈万雄先生特邀秉琦师于一九九六年前往深圳进行写作。在一个月内，他静静地回忆毕生经历，系统地讲述全部研究过程和成果。随行的学生郭大顺同志自始至终地作记录，并穷数月之力，整理出《中国文明起源新探》初稿，按照秉琦师自己的话来说，这是“一本我的大众化的著作，把我一生所知、所得，简洁地说出来”(《明报月刊》一九九七年七期)。实现考古学的科学化和大众化，是秉琦师的理想。他在生命的最后年代，归纳了一辈子进行考古学研究所得认识，用简单而形象的语言，系统地表达出来，终于给大家留下了一本能供考古学界、史学界、人类学界，甚至是更为广泛的民众都愿意阅读并能得到很多启示的著作，无疑为本世纪的考古学文库，增添了一本传世之作。
    此后不久，在一九九六年的十一月中旬，香港《明报月刊》主编古兆申先生又对秉琦师作了一次专访，一九九七年一月中旬，秉琦师分四次作了回答，并由邵望平整理成《百万年连绵不断的中华文化――苏秉琦谈考古学的中国梦》一文(《明报月刊》一九九七年七期)。这正是秉琦师最后年代思考的精髓。这个“访谈录”的内容，颇似《中国文明起源》的浓缩，而有些地方又展开了一些，如关于文明的要素，便明白地说不宜把城市、文字、青铜器说成是三要素，也不要把稻谷、蚕丝、玉器说成是中国的文明因素，更不必划出一个玉器时代。他说，文明“是数种文明因素交错存在、互相作用的综合体。……很难说进入文明时代在物质文化方面有什么统一的标准，或者说有相同的物化形式”。在“访谈录”完成过程中，秉琦师曾于一九九七年三月中旬把我叫去，让我作些修改，说了一些想法，反复要我加强表达考古学研究对启示今人的作用，并且一定要把我在他八十五寿辰时写的祝寿之辞加进去，即：“历史已逝，考古学使她复活。为消失的生命重返人间而启示当今时代的，将永为师表。”我一直深以为憾的是，当时工作繁忙，交稿时间又紧，未能做好这一点；不过我已经极为明白他此时是把寻找中华古文明的民族灵魂和精神支柱，作为思考的重心。我自己由于在一九九二年时，曾经思考了人与动物的根本区别和人类历史的起点问题，已领悟到“古今一体”是人类社会的本质性能，所以完全理解到他正在寻找的古今文化的内在联系，触及到了考古学最根本的价值，深入到了考古学生命之树的根系。秉琦师的研究境界，又开始了再一次的升华。
    可惜生命的规律，停止了他的思考，一个半月后，六月三十日子时，秉琦师告别人世，引起了我国考古界的空前哀伤。但大家也还是懂得，他的理想自己只能实现一部分，一定要经过一代又一代的努力，才能逐步达到。但无论如何秉琦师已把中国考古学推进到了一个新高度，下个世纪的考古学者将在新的起点上前进，定会使中国考古学取得更加辉煌的成果！
    　
    一九九八年三月十七日凌晨于北京
    　
    (《中国文明起源新探》，苏秉琦著，将由三联书店出版。)

俞伟超
吃什么！


    <IMG=CA98808301>
漫画
丁聪
蔡元培与北大
还原神话背后的历史

    许多人都觉得“北大精神”到今天依然存在，但到底什么是“北大精神”，实在难以界定。可是，说蔡元培的胸襟与领导作风是“北大精神”众多因素中的核心，一点也不夸张。如果你我都承认北京大学在二十世纪中国历史上扮演了一个独特的重要角色，那么，蔡元培使北大成为一所伟大的学府，他的成就显然是无出其右的。其实，蔡元培和五四北大的种种话题那么引人注目，以至已经超出了纯粹学术研究的范围，走进传说及神话的领域了。自然，并不是所有历史要人都受到像我们今天这样的纪念的；这种盛事为传说而设，也是传说赖以流传不灭的原因。要写像蔡元培这样一个超凡入圣的人物殊非易事，因为难于在真实的历史人物本身和传说对历史事实的渲染之间持平。两者都属于历史，都不可偏废。
    我想从一个简单但又常被忽视的观点说起：时势造英雄。蔡元培的伟大不光是他自身的条件造成的，而是环境的因素造就了他的角色。蔡元培本人也承认这一点。在一九二九年的《北京大学卅一周年纪念刊》序中，他纠正了北大同人以为他们的大学乃天之骄子的自满，并提醒他们，在五四运动期间，北大是中国惟一的国立大学，故而影响必大。换言之，蔡元培明白，北大在五四时期之所以举足轻重，泰半是由于该校显要的地位使校内的一举一动都必然备受注意。它是当时惟一的国立大学，而且位居首都――虽然这并不能保证北大一定优良，但那里发生的事总是惹人注目的。
    当一九一六年孙中山鼓励蔡元培接受北大的聘请时，他相信蔡元培可以利用这个讲坛去影响国事。蔡元培似乎也意识到，这所最高学府就像个扬声器，谁通过它说话，它就能把谁的声音放大。乎从一开始，蔡元培晋身北大就多少怀有政治目的。这并不是说蔡元培就任北大校长是为了从政――这种想法是他所不屑的――而是说，他清楚了解教育和文化领域是权力之所在。一般认为新文化运动主要是关于文化的，但很明显，当时的中国知识分子已经意识到，文化权威是建筑政治权威的众多基础之一，因此政治文化比表面上的政界更值得注意。蔡元培清楚地认识到这一点，于是寻求以教育和文化领域中的权力来影响国计。
    蔡元培了解到教育和政治是息息相关的，但他仍然相信，知识分子需要开辟自己的领地去发挥影响力。他寻求把知识分子从长期对国家的依赖中解放出来，好让他们能够发出自己的声音，发展为知识而知识的能力，而不单是为了顺应当权者的政治需要。因此，他在北大的首要之务就是要创造高瞻远瞩的眼光，切断学生心目中大学文凭和国家俸禄的等同关系。在一九一七年一月著名的《就任北京大学校长之演说》中，蔡元培寻求消弭遗留在学生和教授意识中的科举心态，给与他们新的大学观：
    　
    诸君来此求学，……必先知大学之性质。今人肄业专门学校，学成任事，此固势所必然。而在大学则不然，大学者，研究高深学问者也。外人每指摘本校之腐败，以求学于此者，皆有做官发财思想，故毕业预科者，多入法科，入文科者甚少，入理科者尤少，盖以法科为干禄之终南捷径也。……果欲达其做官发财之目的，则北京不少专门学校，入法科者尽可肄业法律学堂，入商科者亦可投考商业学校，又何必来此大学？
    　
    蔡元培的这番话是要表明，他对北大众人寄予厚望。他认为，如果他们有领导社会的道义，他们就必须出类拔萃。
    一年之后，蔡元培在北大成立进德会以提倡正直的德行。他又一次表示，他期望知识分子成为社会栋梁。要加入进德会的师生须戒酒、戒赌、戒嫖。蔡元培甚至要求会员不做官吏、不做议员。大学同人若要做社会领袖和模范，就不能向狭隘的政治利益妥协；他们要做勇敢的人，在社会堕落、政治腐败的浊世中伸张正义。蔡元培说：
    　
    往昔昏浊之世，必有一部分之清流，与敝俗奋斗，如东汉之党人，南宋之道学，明季之东林。风雨如晦，鸡鸣不已。而今则众浊独清之士，亦且踽踽独行，不敢集同志以矫末俗，洵千古未有之现象也。
    蔡元培试图藉着前人的榜样在北大创造一种使命感，勉励师生以继承知识分子独立思考的传统为己任，面对挑战永不退缩。蔡校长刻意把北大与敢于反抗的精英传统联系起来，把天将降大任于斯人的信念灌输到北大师生的头脑中。蔡元培对知识分子作为领袖和道德模范的强调，是与儒家的观点一致的。不难看出，蔡元培在努力塑造现代知识分子的形象时，他一些最重要的想法是从中国历史的仓库中借来的。
    尽管蔡元培在北大的改革多种多样，而且涉及校园生活的各方面，然而，没有一条政策的影响力比得上他那奉为金科玉律的基本哲学精神，那就是开明的头脑，求知的诚意，以及批判的思维。这精神可以用“兼容并包”或“兼收并蓄”来概括。蔡元培的哲学取向基本上具有世界主义的特质，反映出他相信各家思想都有其可取之处，具有真知灼见的思想家不会去遏止其他声音，而会去鼓励各种方向的学术探究，从而丰富自己的资源。蔡元培对这种取向的强烈信念与他对理学正宗的憎恶是一致的。他是在清朝最后的数十年间，在理学的薰陶下长大的，因此认为僵化的理学正宗是造成中国百年来陷于列强围困的主要原因。
    正是清朝固执、陈旧、封闭的学术体系使蔡元培反感、焦躁，导致他在二十世纪初年采纳了革命政治，而后旅欧寻找新思想和革命的沃土。毫无疑问，他在德、法大学校园内所度过的岁月，特别是德国教育家洪堡(Wilhelm von Humboldt)的教育哲学，对他在这些问题上的想法有过很大的影响。当然，也不可抹煞蔡元培本身深厚的中国古史知识，以及他从百家争鸣时代之中获得的学术活力。在其思想核心处，蔡元培深以为国家干预国民的学习生活是错误的，把对理念的思考和讨论定为政治罪也是错误的。蔡元培在一九一二年任教育总长时已经把这一点说得很清楚：
    　
    教育有二大别：曰隶属于政治者；曰超轶乎政治者。专制时代(兼立宪而含专制性质者言之)，教育家循政府之方针以标准教育，常为纯粹之隶属政治者。共和时代，教育家得立于人民之地位以定标准，乃得有超轶政治之教育。
    　
    蔡元培认为，学术生活的政治化，尤其是在北大这种与官方文化紧密联系的机构，已导致精神生活完全呆滞，妨碍国民进步。为确保政府不干涉校务，蔡元培在北大掌舵之后即制定一套学术自治政策。他仿效在欧洲时考察过的一些大学，建立大学评议会，成员由同事互选，并在各系开设教授会。这些体制负责起北大最重要的决策，维护知识分子自理的权利，使其免受政客外行的干扰和截然不同的利益所左右。
    这些基本信念――相信大学是特区，相信知识分子领导社会责无旁贷，相信所有思想都应受到尊重并得到表达的机会――指引着蔡元培动手改革北大。蔡元培促进学术多元化的显例见于他的招聘政策。一个教授只要才能出众，蔡元培就愿意雇用，并不取决于政治或经验的测试。一个人不必信奉任何政治思想、赞成某家学说或年届几许，只要学有所长便在招聘之列。因此，北大既有陈独秀，又有辜鸿铭，既有钱玄同，也有黄侃。用人而容许这样不同的学术和政治倾向并存，可见蔡元培胸襟广阔。这意味着他不把真理定于一尊，而且明白，两个持相反的观点的人，在教学上都能使学生有所得益。
    蔡元培相信，通过对同一问题不同观点的比较、对照，学生既会在学术上增强信心，也可获得知识。在这种信念支持下，蔡校长很尊重学生的辨识能力，同时他也懂得，学生要在学术上成熟，首先得接受学术的挑战。蔡元培就像父亲一样，既悉心引导自己的孩子，但又不剥夺他们自己去尝试，去犯错的自由。他鼓励北大学生好好把握自己的学习机会，依靠自己去求得思想解放。在实际行动中，蔡校长大力支持学生的课外活动组织。五四运动前后年间，北大成立了形形色色的学生社团，例如新潮社、国民社、马克思学说研究会、学生储蓄银行、画法研究会、书法研究会、静坐会、哲学研究会等等。
    当然，蔡元培的改革措施不可能在一夜之间根除所有师生的陋习。即使在他到任之后，许多师生依旧寻欢作乐，赌博、嫖妓、旷课――这些使北大的声誉在辛亥革命后最初几年严重受损的行为仍在持续。这只要翻翻当时的《北京大学日刊》，便可一目了然。然而重要的是，蔡元培致力在北大营造一种开明、活跃的学术氛围，成功地使一小部分人投身于北大有史以来最严谨的生活之中。五四运动前后，北大是全国最生气勃勃的机构，是新文化运动的知识能源。源自北大的新思想和参与感，以及相信中国青年既有权利也有义务发表意见的信念，对一个从来都是厚古薄今、重传统轻革新的社会来说，无疑是一大革命。从一九一七年到二十年代初，蔡元培把北大惊人的能量释放出来，宛如在一潭死水中发现了生命的奥秘。
    不难想象，蔡元培在这所最高学府中培育的新气象引起了政治、文化保守分子的反对。这些人当然不愿意支持新的思维方法或新的文化权威。一九一九年冬，面对林纾等守旧分子以及与安福系结盟的政治反动派的攻击，蔡元培义正辞严地维护了北大的各种革新实验。他的带头作用也激励了其他人站出来拥护学术开放。蔡元培来北大前已认识到，教育和文化具有其独立的权力根源，因此他敢于直面对他本人及其学校的恫吓。由此也可看出，教育家的角色是可以多么的政治化。这并不是说蔡元培想挑起类似一九一九年那种与军阀政府的对抗。事实上，学生在五月四日上街游行之前，蔡校长就已经千方百计地阻止他们；事件发生后，他也一再力劝他们停止抗议，回校复课。示威行动数月后，蔡元培在致北大及全国学生的信中这样写道：
    　
    吾国人口号四万万，……得受普通教育者，百分之几，得受纯粹科学教育者，万分之几。……诸君之责任，何等重大。今乃为参加大多数国民政治运动之故，而绝对牺牲之乎？
    　
    虽然蔡元培过去从未对政治积极性与学习的关系阐述得如此明确，但他显然相信二者之间应泾渭分明，而学生的爱国热忱已越雷池。然而，我却认为，蔡元培就任校长以来，在这个问题上，一直向北大全体学生传递着复杂的信息。通过鼓励学生独立思考并在社会上担当领导角色，蔡元培实际上为一九一九年爆发的五四运动铺了路。
    蔡元培在北大任职的后期，确实一直未能解决学校如何既在文化和教育领域行使权力，而又不积极参与政治斗争这一棘手的问题。他认为，政治斗争只会干扰学校贯彻其学术研究的宗旨。蔡元培于一九一七年接受北大校长一职，是因为他知道，这所最高学府会为他提供一个独特的讲坛去影响国事。然而，他没有预见到其他人也同样会看中北大这一位置所能产生的威力，而利用它来别有所图。蔡元培相信权力可以通过文化来行使，而直接的政治行动也可以尽量避免，这想法在当时的情况下未免过于谨小慎微。二十年代的中国，政治与社会形势都很危急，难怪北大的学生不满足于闭门造车，空谈救国，也难怪五四运动以后北大变得越来越政治化。教育与文化直接导致学生参与政治，而蔡元培对此却束手无策。
    这种情况自然使蔡元培感到沮丧；二十年代各路军阀在首都的倒行逆施也使他不满。实际上，整个二十年代，他与北京显然聚少离多。一九二一年的一大段时间他都不在北京，一九二二年末又再度离京，一去不返。虽然直到一九二七年，他都是名义上的校长，但其实二十年代的绝大部分时间，都是蒋梦麟在北大主持日常校务。正如蔡元培后来所写的：“综计我居北京大学校长的名义，十年有半；而实际在校办事，不过五年有半，一经回忆，不胜惭悚。”蔡元培这样写无疑是过谦了，但我仍然相信，他本人认为自己在北大的工作，从某种意义上说是失败的。他本想把北大办成一流的高等教育机构，使之与欧洲历史最悠久、最负盛名的大学看齐。他当然知道，比起从前，他的改良措施已使这所中国的最高学府变成生机勃发、充满理想的地方，但他也认识到，他要把北大改造成世界级研究中心的计划，在二十年代中国的政治形势下遭到了挫败。二十年代的政治斗争使北大偏离了学术的轨道，这是蔡元培深感遗憾的。如前所述，在一九二九年北大成立三十一周年之际，蔡元培正是这样提醒学生的：北大之所以卓越，并不仅仅因为它是北大。他写道：五四运动期间，北大备受注目，是因为它地处首都，而且是中国的惟一国立大学；北大不能永远安于吃老本，而应努力成为一流的研究中心，这才是造福社会的最佳途径。在那篇文章中，蔡元培虽然没有说得十分直露，但他无疑是在暗示，北大在政治中陷得太深了，没能达到他的期望。
    假如蔡元培认为他任北京大学校长一职是失败的，那么，为何他与北大的关系变得如此传奇？这会不会只是蔡元培的自谦之词，而他实际上非常成功呢？我认为并非如此――起码以蔡元培自己的标准来衡量并非如此。正如我前文所指出的，蔡元培以学生为社会领袖的哲学，创造了引起五四运动的学术气氛，这很大程度上解释了蔡元培传奇式的声望。由于在整个二十世纪中，五四运动都是作为伟大的爱国运动，作为中国历史上至关重要的转捩点来纪念的，蔡元培的声誉也自然水涨船高。这听起来有点讽刺，因为我们知道，无论是五四运动还是二十年代由此引发的学生政治浪潮，蔡元培都并非百分之百地支持。
    然而，我认为，蔡元培传奇式的地位并非全然因为他与五四运动的联系。事实上，我觉得蔡元培之所以备受尊崇，与其说是因为他实际上做了些什么，毋宁说是因为他曾经尝试去做些什么。他有开明而宽容的胸襟，加上他试图创造一种多元的气氛，建立一个不受政府干预的地带，在在都使他成为中国知识分子的最高典范。在二十世纪的进程中，每当知识分子为这些理想而奋斗时，蔡元培总是被奉为圭臬，正如蔡元培自己总是奉“东汉之党人，南宋之道学，明季之东林”为圭臬一样。蔡元培是北京大学最杰出的校长；他的风范与北大历史同在。北大精神乃蔡元培所孕育，只有不断弘扬蔡元培的风范，北大精神才可望历久不衰。                                   (蔡元丰、陈颖译)

魏定熙
陈宝箴的诗


    《陈寅恪先生编年事辑》光绪十六年庚寅条录陈宝箴《侨寓湘中六十初度避客人山咏怀》一诗，附注云：“录自师母(唐<SPS=1334>)手钞稿。右铭公(宝箴)诗仅见此一首，故录于此。”刘以焕《国学大师陈寅恪》也引此诗，说：“右铭所作诗，仅此一首存。”
    实际上，一九八九年版的钱仲联主编《清诗纪事》卷十六《咸丰朝卷》就据狄葆贤《平等阁诗话》收《寓感》六首(其一即《事辑》所录)、据李肖聃《星庐笔记》收戊戌斥废后居南昌西山时所作七律一首、据郭则<SPS=0630>(十朝诗乘》收任湖南巡抚时所作《酬荪垓见贻石山》。福建美术出版社一九九六年版陈声聪《荷堂诗话》第一条即是“陈右铭”，说：“近世之为诗者，无不称陈散原，而不知其父右铭中丞亦此中俊杰也。兹从陈小从录示其遗作十数篇，谓为其父(陈隆恪)多年搜集所得。”其中《清诗纪事》未收者，古体有《蝇》、《感事》、《陟庐山顶旷然有高世之想举酒作歌》，近体有《长沙秋兴八首用杜韵》、《羌湖阻风》二首、《赵州道中》。
    观《清诗纪事》、《荷堂诗话》所录诸诗，确如陈声聪所说“意气发越，性情旷放。”大概他的诗名不盛，一则为政声所掩，二则与文人少通声气，更重要的可能是由于他本不欲以文人自居，“生平不自珍惜，脱稿辄弃去，遂致荡佚”(《平等阁诗话》)。因此，虽以蒋天枢先生搜罗之勤，仍不免出了一个小小差错。
读书短札
朱新华
翁文灏的六十年


    三四十年代，中国曾经出现过一个“学者从政派”，它在中国历史上的地位至今还没引起人们足够的重视，但影响深远。当时蒋介石的教育部常务次长、留英科学家钱昌照，向蒋介石建议筹办国防设计委员会(即资源委员会前身)，并递交了一份委员名单，里面几乎囊括了当时中国知识界、实业界的精英人物，包括军事外交、教育文化、财政金融、矿产资源、交通运输等各方面的专家型知识分子。提案马上被蒋介石采纳。正是由这个名单开始，演绎出“学者从政”、“专家治国”的思潮。这些人，以及后来的许多人，从当时全国学术研究最高机关――中央研究院步出，走上了仕途。胡适当上了外交部长，清华大学的历史学教授蒋廷黻当上了行政院政务处长，中国物理学会第一任会长李书华当上了教育部副部长，其他如植物学家李顺清、化学家徐佩璜、经济学家何廉等，都在政府中任职。在一九三三年的时候，国民政府中央机关一万两千名公务员中，学理工农医出身的科学家和技术人员，竟超过了十分之一。直到一九四九年，他们各人按不同的意愿走上了不同的道路。因为命运的多变和政治原因，解放后他们大多被历史封存。翁文灏是他们当中的一个。
    翁文灏是中国第一位地质学博士，创建了中国地质事业，与章鸿钊、丁文江、李四光被公认为我国地质科学的四大奠基人；后来从政于国民政府，历任国防设计委员会秘书长、行政院秘书长、经济部长兼资源委员会主任委员、工矿调整处处长、行政院副院长，直至行政院院长等职；解放前夕，中共发表时局宣言，被列为四十三名国民党甲级战犯中的第十二个。一九五一年他从法国辗转归国，是当时新中国成立后第一个从海外回来的国民党高级人士，后由周总理亲自提议，当选为第二届全国政协委员，毛泽东在《论十大关系》中肯定翁文灏是“有爱国心的国民党军政人员”。
    二三十年代，翁文灏以他卓越的科学贡献，成为享誉国际的著名学者，有相当高的社会声望，他获有美国、英国、加拿大、德国等多个学术团体的名誉会员和院士等荣誉头衔，他是第一个代表中国出席国际地质会议并在会上宣读学术论文的中国学者，也是他把中国地质第一个带出国门，让国际同行了解中国。翁文灏的这一段时期，也是他学术成就达到顶峰的时期，在他以后的半生中，再也没有超过这一顶峰。翁文灏是我国地质学，也可以说是更广泛的地球科学非常重要的创始人和先驱学者。他创立的一些理论对后人产生了极为深远的影响。
    我有时想，倘他一直搞他的地质学，那么对中国地质与他一生的学术贡献总会更大一些，他一生也会更纯粹些。不过这种想法毕竟天真，命运中某些部分或许是被注定的。翁文灏一九三五年至一九四九年的从政经历，确有许多值得回味的地方。
    一九三一年翁文灏辞去清华大学代理校长，在清华大礼堂向师生告别时，说：“本人于今日临行之际，有两种善意的希望，愿意贡献给清华。一种是希望清华以后要保持安静的空气，一种是希望清华要具有进步的精神。总而言之，希望清华以后在安静的空气中求进步。”这不仅是翁文灏对清华的要求，也是他对国家的理想，但现实不断打破他的希望。翁文灏这代人，从他们来到人世那一天起，那个年代就没有提供给他们天时人和的学术研究环境，天叫他们做不成太平之民。亡国灭种的危机、腐败黑暗的政治，都刺激着他们不得不关心时事。
    翁文灏是一个科学救国论者，八十年代团结出版社曾出版了《翁文灏论经济建设》一书，较全面地反映了翁文灏对经济建设的理论、主张和实践。今天重读，很是佩服他的慧眼，此中有一部分是在一九三五年前写成的，也就是说，在他从政之前，出于职业的敏锐，他脑子里已经把地质学和国家经济建设联系在一起考虑了。从这点出发，回想他从政的前前后后，他和蒋介石的关系，是偶然，也是必然。
    翁文灏第一次见到蒋介石是在一九三二年夏的庐山牯岭。他当时应钱昌照的邀请同往牯岭见蒋。在钱的安排下，翁文灏和其他专家学者以讲学的方式陆续与蒋介石见面。在翁文灏三天的讲学中，他主要就我国矿产资源、水土丰瘠向蒋介石说明概要，建议在内地建立基本工业(重工业)，并提出具体的设想方案(抗战爆发后，他更是为之付出了全部心血和精力)。翁文灏与蒋介石是宁波同乡，乡音使他们多了一层亲近。显然这次会面给翁文灏留下了极好的印象，按翁文灏的话说是“颇感佩慰”，因为当时蒋介石对翁文灏所讲的一切，不断点头赞赏，表示在中国当前的局势下，要反省自身，当以保全国家为己责，希望物色全国贤才，竭其所能，同心戮力。
    此后一年多，发生了一件事，把两人的关系推到了极致。一九三四年，翁文灏去浙江长兴考察石油，在武康县乘车出事，头部重伤，碎骨陷入后脑，医生曾要求家属着手预备后事。翁文灏乘车遇险的消息震动了全国，甚至报刊上有说“翁文灏是五十万条性命换不来的”。蒋介石此时更是极尽关怀之能事，他一面下令医院一定要救活翁文灏，一面派钱昌照亲往杭州，组织抢救；又指派浙江省主席鲁涤平代其前往医院探视问候，组织专家小组会诊；又命有关方面将翁文灏父亲、妻子等在北平的亲属接到杭州。
    武康遇险是翁文灏一生中所经历的一件极为重要的事，它为日后翁、蒋两人的关系埋下了伏笔。如果说武康遇险之前，翁文灏对蒋介石心存好感是因为蒋介石“不耻下问”地请他讲学授课，“礼贤下士”地邀他出任国防设计委员会秘书长，使他对蒋有一种知遇之恩的话，那么武康遇险之后，蒋介石在翁文灏心目中，又加了一层“救命之恩”。
    事情发展到此，一切似乎变得顺理成章。一年后，在蒋介石的安排下，翁文灏成为蒋政府行政院秘书长，从书斋走上政坛。此前，南京政府曾任命公布他做教育部长，翁文灏借口母亲去世，要护送灵柩返乡安葬躲了过去。后来清华大学学生驱赶校长吴南轩，南京政府要让翁文灏去清华任校长，翁文灏为了救急，只答应做三个月。虽然在此之后，抗战胜利后的一九四五年冬到一九四六年初，他五次上书蒋介石，申明自己“原为对日抗战而参加政府工作，自当为抗战胜利而告退”，坚决请求辞官“退而研学”，――但像翁文灏这代中国第一批留洋回国的知识分子，即使啃了多年的洋面包，穿了多年的洋装，可他们的潜意识里忠孝礼义的思想从未改变过。翁文灏出于知恩图报，如蒋介石所预想和希望的那样，能为他尽职。问题在于，与蒋介石邀他从政目的相比，翁文灏从政的原由显得单纯，在他人生重大转折时，在日记中他这样写道：“警拼生命拯邦国，莫逐流波坠俗尘”；问题还在于，翁文灏把报恩与从政搅在一起，他为此付出的代价，只怕当时当地不曾预料到。他的不幸在于他为国家事业做官，清名却被蒋介石执政的日益腐败的政党玷污了，以至日后沦落到战犯的境地。
    尤其是一九四八年，蒋介石要翁文灏出任行政院院长，这是国民党政府的最高行政长官。他之所以这样“器重”翁文灏，有他的原因：其一，翁文灏在国民党内一向少派系关系，他是完全依赖于蒋介石的赏识、信任以及他本人的学术地位、社会影响和行政能力，而不是仰仗某些党内派系或地方实力的人物；其二，翁文灏的学者背景和清正廉明的政治操守，在日益腐化堕落的国民党政府中实属凤毛麟角，由他出掌行政院，可使行政院摆脱一向是汪、孔、宋等争权夺利场所的印象，有利改善国人心中的政府形象；其三，翁文灏历任经济建设部门要职和行政院副院长的从政履历，对于争取美援，无疑极有好处。事实也正是如此，在司徒雷登给白宫的一份密电中，有云：“翁被承认在经济事务上和个人正直方面是合格的人，但他没有实力，没有私人追随者。翁将讨外国新闻界的喜欢，他作为经济专家，将是监督美援计划的合适人选。”同时，司徒雷登也看得很清楚：行政院之争的结果由翁坐收渔人之利，一方面意味着国民党内部的政治危机并没有真正找到解决的办法，目前的结果只是一时的拖延手段，而翁将发现他本人处于不愉快的地位。
    翁文灏没有什么政治野心，不是他选择了政治，而是政治选择了他，当年的悲剧还在于政治一旦选择了谁，谁的命运都难逃摆布。翁文灏自己也清楚，像他这样没有背景、没有政治派系，只靠蒋个人知遇的人在南京政府中，只能做些具体实在的工作，不可能真正参与中枢决策，即便参与了也不会有什么好结果，最后的结局不是挡箭牌就是替罪羊。这一点何廉在他的回忆录中一语中的：“翁文灏和我都在政府中位居高职，比起圈内集团来，我们毕竟还是外人，我们并非政府的里层人物，也非党的成员，我们不过是政府的装饰品，我们从未能搞清楚幕后究竟在搞些什么。”
    翁文灏骨子里生成的学者秉性，使他本无意于仕途，在这条道上，他走得可谓处处被动，背离自己的心愿越来越远。出任行政院院长时，他经不起蒋介石的再三恳请，拉不下面子坚辞，只好委屈自己，勉为其难。然而只做了五个多月行政院院长的翁文灏，恰在这时酿成了他一生的大错。一场导致广大黎民百姓倾家荡产的金圆券改制，以及被蒋介石指派发表反共的“戡乱”宣言，成了翁文灏政治上的污点。金圆券改制失败后，翁文灏内阁提出总辞职。他递上辞呈后，除了到殡仪馆向自杀的陈布雷致祭外，不再到行政院办公，终日在家闭门读书，拒绝见客，即使蒋经国持蒋介石亲笔信登门劝慰也无用了。这场政治上的失足给他带来了精神上的彻底反思。一九四九年，翁文灏在香港用两千余字，首次叙述了自己历次从政过程，最后他写道：“尝思吾国大局，辛亥革命建立民国为一机会，惜因军阀专政，蹉跎坐误。北伐告成，建立新政权又一机会，复因国民党要员贪污昏乱，自摇政局，以致失败。此时共产党偕民主团体，树立人民政府，实行新民主主义以渐进于社会主义，精神振奋，生活朴实，实为民族前进宏开极大机会。余本身志愿，本非从政之才，更无从政之愿……余原治学术，因对日抗战而勉参中枢，诚意盼于国计民生有所贡献。但迫于环境，实际结果辄违初愿，因此屡求引退，追计从政时期因政界积习相因，动辄得咎，备尝艰苦，且深愧悔……”
    一九四九年，在这个最剧烈动荡的大变革时期，风云变幻，各种力量在绞合、斗争，一切显得那么错综复杂，生死攸关，这年正好是翁文灏六十岁。他和蒋介石如两股来自不同河床的江水，此时在人海口终于泾渭分明。程思远在回忆这段特定历史时期的翁文灏时，记载下了一段珍贵的史料：“李宗仁出任代总统后，派我去台湾，此行有两项任务，一是与台湾省政府主席陈诚洽谈释放张学良，一是翁文灏由台返宁，担任总统府秘书长。当时李总统考虑翁文灏做过行政院院长，以阁揆之尊转任总统府幕僚长，未免过于屈就了，可是我与翁先生会晤后，他竟一口答应下来，他说，只要有利于国共和谈，我什么事都愿意做。翁先生对国共和谈一直寄以厚望，他之赞助和谈，实为国家民族计也。及至李宗仁鉴于形格势禁，不签和谈协议，翁先生大失所望，终于五月间辞去总统府秘书长一职，他对人说：“我为和谈而来，也为和谈不成而去，胸怀坦荡，无愧于心。”翁文灏到底是个书生，即使在那个乱世之秋，还不忘给台湾留下一纸辞职书，辞去他在政府中的最后一个职务――中国石油公司董事长，于一九四九年十一月的一个下午悄然离香港赴法国，朝远离台湾的另一个方向而去。按照他的计划，先在该国避居，然后再择机回国。翁文灏最后终于与蒋介石决裂，是他为蒋介石效力十四年付出的代价。或许在道义上他背叛了蒋介石，心情复杂程度不堪言喻，但在人格的维护上，翁文灏保存了他最后的清名。其实在赴法之前，摆在翁文灏面前有三条路：一条是随蒋介石到台湾，那边已不时催促他尽快赴台北襄理政务，而这时，发生了一件让在港观望的国民党军政大员自危的事，原国民党军事参议院院长、军事家杨杰在香港寓所被国民党特务暗杀；第二条路到美国，那里的诸多科研机构不断向他发出邀请，愿意高薪聘他，请他居留美国，况且他持有外交护照，――但他选择了第三条路。一九五四年翁文灏在任全国政协委员的大会发言时，说过这样一句话：“我是冒着危险又相信共产党回到祖国的。”当时为踏上回家的路所历经的坎坷磨难何其深，只是留到后人仅能用三言两语表述大概了。
    站在历史唯物主义的角度来全面地评价一个历史人物，翁文灏确实有值得书写的一面，他在自然科学上的贡献应是不容置疑的。就是他在为官期间也还有可取之处。他当地质调查所所长时，曾不畏艰险，时孤身一人时带领同事奔赴各地开展地质、地震、土壤、矿产等勘查工作。搞地质勘查的人，是最不辞劳苦的人。当时交通条件远没有现在这样好，他们手足并用爬过从没有路的路，翁文灏曾在《地质研究所师弟修业记》序言中有云：“欲图斯学之进步，亦惟有担斧人山，披荆棘斩榛莽，以求益吾事实上之知识而已。”曾轰动世界的一九二九年在周口店出土的北京猿人头盖骨，就是在他领导下的北平地质调查所工作人员挖掘出来的。有一回翁文灏去黑龙江穆棱煤矿，身上背个柳条包，装着凿子和岩石标本，从哈尔滨到下城子车站下车后，换上一辆煤矿运煤的空车，空车皮里放一个凳子，堂堂所长就这样坐着运煤的车皮到了穆棱，翁文灏的言行表现了早年那代的知识分子，以事业为重，不计虚名，不讲排场的一种精神，也体现了他一贯倡导的“致力民生，方成实学，脱离现实，便成空虚”的治学态度。他生有八个子女，家累很重，生活拮据，但从不侵吞公款，虽兼任多职，但只取一份主职工薪而从不领取兼职俸禄。在任地质调查所所长时，连汽车也不愿配备，坚持步行上下班，省下经费用在科学研究上，这在当时贪官污吏横行的社会里是难能可贵的。我曾几次到过翁文灏的老家宁波城西石塘镇，听当地老人说，翁文灏从不衣锦还乡、车马相随，往往孤身一人，身着长衫在田间阡陌徘徊，没有一点官架子。在国民党内，凡是做过行政院长的人，无不腰缠万贯，而他两袖清风，他的确是丁文江所赞誉的“极清廉而处世平易”的“好人政治”的一个模范。他在国民政府中一直保持独立不群的品格。在翁文灏主管的经济部系统内，几乎看不到有什么国民党的党务活动，工作人员大多数是埋头技术或潜心学术的知识分子。据说到了一九四五年经济部机关才正式成立区党部。开会时经召集人一再敦请，翁文灏方到会讲话，他第一句话便是：“我这个党员是蒋总裁硬派给我当的。所以很不够格，也没什么话可讲。不过我今天只讲一句话，”说着他把手指向墙上孙中山遗像两边的条幅，“革命尚未成功，这句口头禅已念了多少年了？要念到哪一年才算完？同志仍须努力，你们到底努力了什么？望望总理这两句遗言，心里不感到惭愧吗？”话音未落他便点头退席。当时主管和经营国有工矿企业的资源委员会的绝大部分工作人员，都能做到廉洁自律，不能不说是翁文灏起了很大的表率作用。许多与翁文灏同时代的人，在回忆翁文灏那段历史时，无形中都把他与那些同僚区分开来。地质学家张渭回忆说，当他还在南京中央大学地质系读书时，当年曾担任过国民党行政院长的翁文灏作为客座教授给他们讲过课，他感触极深的是，翁文灏不是凭着官位，而是凭着渊博的学识和精辟的论述倾倒了所有学生。四十年代，在国民党外交部主持礼宾工作的凌其翰先生在回忆翁文灏时说：“翁文灏学者风度，操英、法语，应答如流，无庸翻译，外宾莫不称道，当时识者评翁文灏是学者从政，不是官僚，我认为这个评语是恰当的。”为抗战，翁文灏可谓付出了巨大代价，不仅他自己放弃学术，而且他的爱子翁心瀚在对日空战中以身殉国。他在复陈布雷吊唁的回函中，曾对老友表露自己不只为小家的内心痛苦：“弟勉办公事，视若处之泰然，实则衷心痛创，非可言喻。吾国空军人员为数较少，死亡频仍，精华垂尽，不特弟一家之苦，实亦可为大局忧也。”
    翁文灏在《独立评论》时期，曾发表过一篇题为《我的意见不过如此》的文章，在这篇文章里，翁文灏说自己“原为一个毫无大志的小百姓，家里省吃俭用，只想在自己范围内尽一些力，做一些于自己兴趣相合于社会无害的小工作便算了”，可是“在这种国破家亡的时候，环境及良心都不允许我们在职业工作之外不想别的心思”。思考的结果，他认为“要紧的是认识到认真地解决存在的实际问题，像中国这样积弱、积贫、积愚、积乱的国家，要想赶上发达国家，非但要努力，真还要拼命。”他坚持“只有努力工作，才是履行国民的责任和义务，甚至不管成败利钝，只要将自己该完成的工作完成了，就像义勇军，把他的子弹放完了，就是死在沙场，也算尽了国民的责任。”他甚至非常悲壮地呼吁：“即使中国暂时亡了，我们也要留下一点工作的成绩，叫世界上知道我们尚非绝对的下等民族。”今天读之，令我们仿佛又回到了那个年代，看到在那场不幸的民族灾难中一批学人铸造的良心和责任。翁文灏六十年的人生岁月，刚好与一场民族危亡连在一起，在这场磨难中，一代知识分子拍案而起，演绎出书生救国的故事。在他们当中，也有像翁文灏这一类特殊的群体，他们在另一个特殊的环境中，也在履行国民的责任和义务。三四十年代的那批学者从政的知识分子，如今大都已作古，留下的是是非非，自有后人评说。但当面对翁文灏，数十年时间已经过去，历史的风雨也渐消散，现在可以说，“政治”这个范畴已难以涵盖翁文灏的学术价值，也无法容得下翁文灏的所做所为，当政治上的恩恩怨怨被大浪淘尽，翁文灏留在历史上的开创和贡献，值得后人重新看待。

王梅
三联书店・学术前沿丛书  [英]安东尼・吉登斯现代社会论丛


    民族―国家与暴力          胡宗泽、赵力涛译  王铭铭校21.80元
    现代性与自我认同          赵旭东等译  14.80元
    社会的构成                李康等译      26.80元
广告

“遗忘”背后的历史观与伦理观


    书桌上放着一本《钱天鹤文集》……
    这是我编的书，为我父亲编的书。
    这是一位“中国现代农学界的先驱”半个世纪(一九一六――一九五八)思考的结晶。
    但早就被遗忘了：父亲被儿女们遗忘了，先驱者被研究者遗忘了。
    随着从尘封的报刊里，一篇篇文章发掘出来，父亲的形象由模糊逐渐清晰，先驱者的业绩从陌生中日渐显现，我开始被一个问题所困扰：“遗忘”――儿女以仇恨代替对父母本性的爱；研究者将一部分对象人为地拒之门外，这意味着什么？这样的怪事为什么在本世纪屡见不鲜？同时涌来的是痛心疾首的自责：面对“遗忘”，我应该作怎样的精神的承担？我常常为此惶惑不安，既渴望着出书――如我的一位哥哥所说，这本身即是一种赎罪；却又恐惧于出书――它的每一页都将展示我的被扭曲的灵魂与狭窄的学术眼光，使我无地自容，无论作为人之子或者学者。
    书终于出版；我，有足够的勇气正视它吗？有足够的力量思考它吗？
    政治家们、历史家们经常出于不同的目的与需要，在各个场合谈论本世纪国共两党分分合合的历史，但却很少有人去关注、理会这分分合合对由于种种原因参与其中或受到牵连的个人与家庭的命运的影响，以及更为深远的心灵的影响。这其实反映了我们的历史观念与历史叙述里的问题：在我们的历史视野里，只有历史事件而无人，或者有历史伟人(大人物)而无普通人(小人物)，有群体的政治而无个体的心灵世界。
    而真正埋在历史参与者与波及者们记忆深处的，正是这至今也没有止息的内心的痛苦。最近，因为姐夫的去世，我又多次想起国共两党的分裂在我们家庭的反映：父亲与一个哥哥选择了国民党，父亲在抗日战争期间(那正是国共二次合作时期)还出任国民政府农林部常务次长，主持全国农业工作先后达十五年之久；而其余的哥哥姐姐大都是中共党员，二姐、二姐夫和四哥还是老红军、老新四军与地下党员。在作为家庭中的小弟弟、无党无派的独立知识分子的我，特别是作为这段历史的研究者的我的立场上看来，这正是反映了国共两党分裂的深刻性：它一直影响到家庭成员内部的每一个人的人生道路的选择。而对父兄们的不同选择，我则怀有同样的理解与尊重，同时也认为他们各自都有应该正视与总结的经验教训。但我也要坦白地承认，我对家庭中的几位老共产党员怀有更多的敬意，尽管(或者说是正因为)今天人们对他们当年的选择有着种种的议论。我所敬佩的是，他们是在国民党统治之下，作出独立的选择，找到了自己的理想之路的，这在当时是意味着：要面对国民党政府的残酷镇压，时刻冒着生命的危险，同时也不能获得社会大多数人的理解；更意味着对父兄所选择的道路的一种反叛，而不能不承受中国传统的“无违”为“孝”的道德观念的强大压力。在这个方面，我的共产党员的兄长们是承接了五四传统的：五四伦理变革的最大功绩之一，就是根本改变了子女对父辈的依附地位，获得了个人独立选择自己的理想(信念)与人生道路的自由权利。在这个意义上，同一个家庭(特别是像我们这样的传统的旧式大家族)的成员，在历史的大变动中，各自作出不同的选择，以至在思想、信念上和行动上发生矛盾，有时这种矛盾还会达到相当尖锐的程度。这都是可以理解的，在一定程度上也可以视为中国社会民主化进程中的一个进步。问题是如何看待与处理这不同的选择。
    一九四九年中华人民共和国成立，使昔日的统治者变成了流亡者，反叛者成了掌权者。这自然会对我们家庭成员的命运产生影响。父亲与二哥到了海峡那一岸，身处逆境中仍忠实于自己的理想，努力发展各自的事业，父亲作为农村复兴委员会的领导成员，对台湾与金门农业的振兴贡献尤大，金门民众为他建有纪念碑。但他们都长期忍受着与家人分离的痛苦，父亲于一九六○年退休，七二年在孤寂中离世。二哥虽于八十年代几度回大陆，也因身心付出太多，而于一九九○年病逝。
    而大陆这一边所发生的事，则耐人寻味。
    首先是执政者宣布，被赶下台的国民党政府为非法，国民党为反动政党(即所谓“匪党”)――这在当时几乎是顺理成章，并为新政权的立足所必须，但其中却隐藏着一个“成者为王，败者为寇”的历史观。由此产生的后果，是深远而严重的。以此反观现代历史，国民党的历史(特别是它单独执政时期的历史，例如一九二八――一九三七年的历史)就成了罪恶的堆砌、黑暗的深渊，这一时期中国社会、经济、文化、科学、教育的一切发展都不存在了(仿佛不予承认就是不存在)，中国从上世纪开始的现代化历程也因此而中断了，如果有所成绩与进步也只存在于反叛者这一边。盛行一时的还有一种似是而非的说法，所有不以推翻国民党政权为目的的努力，例如当时很多知识分子所走的“教育救国”、“科学救国”、“文学救国”……的道路，以及相应的贡献，都是“资产阶级改良主义”的，并且“在客观上是维护国民党政权”的，因而“本质上是反动的”，至少是不可取的。但这却是经不起事实检验的。直到这次为父亲编选文集，我才知道，从本世纪初开始，就有一批自然科学家立志“科技兴农”，称为“农业派”，他们在极其艰苦的条件下，兴办农业教育(父亲即是在海峡两岸农学界极有影响的金陵大学蚕桑系的创办人之一)，开展农业科学研究(中国第一个中央农业研究所即为父亲创建)，他们意识到中国农业的全面现代化，必须依靠国家的统一领导，于是有一部分农业专家转而进入国家政权机构，父亲正是其中的一位代表。他在主持全国农业领导工作时，提出了许多有关发展中国农业的战略全局的意见，例如早在三十年代就已提出中国的农业现代化必须走“农业商品化”的道路，必须以农民的实际经济收入的提高作为发展农业的目的，提出农业生产与农业教育、科研、工业、商业、运输、贸易、金融……统筹安排的设想等等。尽管由于国民党政府自身的腐败(这也是不能忽视与无须掩饰的事实)与其他原因，这些思想未能全面实现，却不应影响其在中国现代农业经济思想史上的独特价值。我们建国后在农业发展中所走的许多弯路，与将这些在探讨中国农业现代化道路中曾提出过的有价值的思想(设想)一概视为“资本主义的农业经济思想”与“国民党反动派的遗产”而拒绝研究，拒绝吸收、借鉴，将其“强迫遗忘”，是直接有关的。今天，大概不会再做这样的蠢事了吧。但影响似乎依然存在，比如至今国民党统治时期的中国经济、文化、科学、社会的发展仍是有关历史(通史与专史)研究的薄弱环节。而这些年人们对建国后失误的反省，在某些研究者那里又变成了对国民党统治的理想化，这其实依然是“以成败论英雄”的历史观在起作用，尽管看起来好像是走向了另一个极端。如何摆脱意识形态的影响，客观、科学地研究国共两党分别执政时期的历史，仍是当前中国现代史研究迫切需要解决的问题。
    与此相关又有区别的是对自然科学家的研究。这些年，包括我自己在内的许多研究者，在探讨本世纪中国知识分子的精神历程，思考中国的现代化道路时，始终存在一个盲区，即是对自然科学家的忽略与排斥。这或许与前文所说的长期将自然科学家列入“脱离政治的资产阶级改良主义者”范畴有关。在思想深处说不定还没有完全摆脱忽视自然科学的传统观念。其实中国的自然科学家也是中国的现代化最重要的推动力量。早在五四新文化运动之前，中国留美学生就成立了“中国科学社”(父亲是第一批会员与骨干)，高举起了“科学”的旗帜，这是中国第一个自然科学家的自由集合体，他们创办的《科学》杂志是最早实行横排，并使用新式标点的，与成立于其后的《青年杂志》(后改为《新青年》)相互配合。中国的自然科学家与社会科学家、人文学者同为中国的现代知识分子，他们既有着共同的目标，又有着不同的特点(包括思维方式，行为方式，甚至情感、心理)，发挥着各自不同的作用，又互为补充，相互渗透，忽略任何一方面，都会造成我们的研究视野的极大局限。
    建国后的问题并不只于前述历史观、历史评价上的偏颇，而直接引申出对“人”的处理，从而涉及人的命运、家庭关系、人的情感世界与伦理道德。既然“国民党及其政府”是一个罪恶的渊薮，那么，不用说这个党与政府的成员，那怕是最普通的成员，从此背上了卸不掉的罪恶的历史包袱，就是与它有牵连者，也有了罪的嫌疑。甚至我的哥哥姐姐，当年勇敢地作出了与父亲不同选择的革命者，竟在自己的队伍里被视为异己，而承受着巨大的压力。在这样的气氛中，父亲被宣布为十恶不赦的敌人，就是必然的。据说作为子女的我们，还是“有出路”的，条件就是与反动父亲划清界限。什么叫“划清界限”？就是从灵魂深处，把血肉相连的父亲形象挖去，把最后一点亲情也“遗忘”殆尽，换上一个外加的“反革命”恶魔的身影，从而将爱转化为恨，自动地向父亲泼脏水。这无疑是一种强迫，因为“划不清界限”本身就有划出“人民”的圈子，成为“专政”对象的危险。但还要将强迫变成自愿：制造出种种“理论”，把“划清界限”崇高化，从而在伦理上跨出了极其危险的一步。五四新文化运动使子女摆脱了“长者本位”伦理观的约束，从而获得了独立选择自己的道路的权利，但鲁迅又再三强调不能因此而否认“人伦”的“天性的爱”，也即“离绝了交换关系利害关系的爱”。这是一条“底线”，如果不止于作出不同于父辈的选择，而且进一步视父亲为仇敌，从精神以至肉体上伤害自己的亲人，那就过了“线”。在我看来，即使像某些戏剧中表现的那样，父子之间忠于不同的利益集团，发生了面对面的冲突，也不能由一方杀(伤)害另一方，这至少是应该回避的。在这个意义上，儒家“父为子隐，子为父隐”的主张，应该说还是有一定的道理的，这是因为有着血缘关系的亲属之间的“天性的爱”是“离绝了交换关系与利害关系”的，是绝对的，同样是不能让步的；这是一条人兽之界，过了这条界限，人就不成为人，或者说其内在的兽性被诱发出来，就会发生根本性的异化。想一想，如果一个人可以伤害以至杀害自己的亲身骨肉，那还有什么伤天害理的事不能做呢？这是一个危险的“让步”，一开了头，就由不得自己，按照其自身的逻辑，顺流而下，是会引出十分可怕的结果的。――今日反思及此，想到当年如何急于和父兄“划清界限”，伤害自己的亲人，真的又出了一身“冷汗”！特别是想到长期以来，竟把这类“违背人的天性”的行为美化为“为革命牺牲”、“大义灭亲”(？)，更是有一种上当受骗的感觉。鲁迅早就说过，真正的革命是“并非教人死而是教人活的”(《上海文艺之一瞥》)，更毋论要“灭亲”！这里也是隐含着一种道德、伦理观的，即是“只要目的崇高(？)，可以不择手段”，其实就是为了达到自己的目的，什么事都可以干；“崇高”云云，不过是自欺欺人。这样的为一切罪恶(反人性的行为)开路的伦理哲学，竟在我们社会里打着“革命”的旗号风行一时，至今仍有影响。这难道不应该引起我们的警觉与深思么？
    看来，我们在回顾、总结历史时，最需要追问的，正是长期支配我们行为背后的基本观念(历史观，伦理观，等等)。面对这样的对“前提”的质疑，需要的是正视的勇气、理论的彻底性，而绝不能“遗忘”与回避。
    这或许是我编辑《钱天鹤文集》一书的一个最重要的收获。
    　
    (《钱天鹤文集》，中国农业科技出版社，一九九七年五月版，30元)

钱理群
微笑地承受苦难


    我的外婆沈祖<SPS=0550>离开我们已经二十一年了，那场车祸早已是灰飞烟灭的梦魇，退出了我的记忆。尽管那年，四岁未到的我的的确确是这场不幸的幸存者和见证人。多少年后，当我怀着一种异样的心情重返武汉大学时，走在那通往九区的长坡上，我的脑海里一片空白，只有凭借别人的叙说追忆当年悲惨的一幕，默默地凭吊着珞珈山的阴灵。也许，一生都在忆江南的外婆更愿意优游在吴门的横塘吧！残存的印象是零碎的，小时，常常会有梦，那是一个洁白而空旷的房间，孤零零地放着一张床，床上的人无声地躺着，看不到如雪的床单下苍白的面容。我，一个孩子，还不曾懂得人世间的哀与乐，只是站在那里呆呆地望着，因为不曾意识到这种失去对于我们来说是怎样的一个损失。后来，这个梦也没有了，渐成了理智在头脑中的勾勒。又模糊地记得，大约是在举家离开武汉前，我们去上坟，我趴在坟头上天真地说：“外婆，我们给你带了很多好吃的。”可惜，她再也听不到了，而我，却在傻傻地笑。梦渐渐地远了，儿时的记忆也慢慢地淡了，外婆的音容笑貌便固定地凝聚在了照片上。她那含笑的眼永远慈爱地看着我们，一如生前的眷念和关怀。长大懂事后，我为她的不幸流过许多泪，因为终于明白了这是一种永不可挽回和弥补的失去。不变的，是她的爱始终萦绕在我们的身边，因为她真正是一个满怀情感地去爱我们、爱大家、爱生活、爱这个国家的女性，虽然她的一生如此苦难而又如此的平凡。她为我们留下了一笔财富，那是她毕生心血凝聚而成的各种样式的文学成果，诗、词、小说、散文，还有赏析与论文等等，它们在几十年后依然墨色鲜明，一版再版。它们字里行间洋溢着灵心慧性，流露着对人、对事、对生活的温厚宽忍；谱写出青春的浪漫，中年的磨难，老来的无奈和平淡种种心路历程；记录下一段段真实的“历尽新婚垂老别”的知识分子的历史。这一部人生的史诗，笼罩在她灵动的诗情、温淳的心性的光辉下，散发着个性的魅力。当我开始着手整理我敬爱的外婆的文集时，那个曾经因为距离得太远而陌生了的世界，终于到了该是找回它的时候了。
    外婆的文集分为四卷，共八十余万字。第一卷是《沈祖<SPS=0550>诗词集》，合《涉江词》与《涉江诗》为一册，这两集都曾经出过单行本，是外婆一生最重要的创作成就。《涉江词》是她在一九四九年的春天手订而成，收有自一九三二年春天到一九四九年春的四百零三首作品，全集以一首《浣溪沙》开篇，而她正是以其中一句“有斜阳处有春愁”受知汪东先生，开始专力学词的，可以说这是她毕生治词的渊源所在。由于外婆为人严于律己，在治学上的态度也是如此，她在亲订手稿时，去取很严格，删除了大约十分之二的词作，这一百零八首作品现被收入外集。外婆在创作上的一个重要特色就是，体裁上有着明显的时间界限。如二十年代末到三十年代初，精力多集中在小说和散文上；三四十年代，用力最勤，着墨最多的则是词的创作；一九四九年后，却突然放下已经十分圆熟精到的词笔，把重点转移到教学研究上；七十年代的文化大革命后期，极端精神压迫下的情感却是用古诗的形式表现出来，在她个人的文学创作生涯中又增添了一道风景线。这些作品虽然形式不一，但它们的共通之处，正如舒芜先生在《沈祖<SPS=0550>创作选集》中所说：“现代杰出的女词人、故沈祖<SPS=0550>教授当得起爱国诗人的称号而无愧色，她的各体文学创作和她的整个一生，证明她的爱国是很高的境界。”《涉江词》忠实地记录了一个知识分子在抗日战争中的真实情感。汪东先生在序中指出：“方其肄业上庠，覃思多暇，摹绘景物，才情研妙，故其辞窈然以舒。迨遭世板荡，奔窜殊域，骨肉凋谢之痛，思妇离别之感，国忧家恤，萃此一身。言之则触忌讳，茹之则有未甘，憔悴呻吟，唯取自喻，故其辞沉咽而多风。寇难旋夷，杼轴益匮。政治日坏，民生日艰。向所冀望于恢复之后者，悉为泡幻。加以弱质善病，意气不扬，灵襟琦思，都成灰槁，故其辞澹而弥哀。”在她的词笔下，既有女性相思的缠绵，也有流落他乡的凄凉、对江南的忆念，又或浓重的乡情纠缠于对半壁江山的忧愁和夫妻仳离的哀婉；既有聊以自遣的山居闲淡，也有重病缠身、孤身无侣的自伤自慰；既有和爱人匆匆一聚后的哀伤，也有和朋友久别重逢的喜悦，等等。她将这种种情感直抒胸臆，充分展现了一个女性细腻丰富的感情世界。虽然词多沉痛哀怨，但在她的心里、眼里，依然充满着对人、对生活的依恋，而少有对物质的抱怨。她的苦闷只关到一个“情”字――国情、乡情、爱情、友情，在眼中这个充满感情的世界里，诗人用情感去待人接物，融情入文。因为我的外婆始终爱着灾难深重的家国，因为她有着温厚的性格，因为她有着最富足的精神家园，所以她从来没有把个人的不幸迁怒于时代和社会，所以她默默承受凄惶和无助，所以抗战八年的血雨腥风，留下的最大多数的作品反映的却是浓浓的人情。让我们看到多灾多难下一个纤弱的女性拥有多么顽强的生命力，这种对生活、对情感的永不放弃正是一道希望之光。这一抹亮光，虽然微弱，却并不短暂，它一直燃烧到外婆的生命的最后一刻。除了直抒，她的词作中也有出以比兴的《临江仙》、《浣溪沙》等组诗，她在《八声甘州》的小序中写道：“忆余鼓箧上庠，适值辽海之变，汪师寄庵每谆谆以民族大义相诰谕。卒业而还，天步尤艰，承乏讲席，亦莫敢不以此勉勖学者。”她对国家命运、时事的深切关注，在一系列香草美人的喻作中得到了很好的体现。《涉江词》所表现出来的，是一个女性，一个诗人，一个知识分子善良、多情的心灵世界和她的心、眼所反映出来的时代。
    《涉江诗》收有四百零二首诗，其中一九三七――一九七三年的三十五年间仅八十二首。其余集中作于文革后期，大多是与友朋的唱和之作，而延续自《涉江词》中的思乡情绪，在人情冷落、备受迫害的文革中表现得更加浓重。尽管生活多艰，外婆还能以老来看淡一切苦难的心态，自若地描写她的生活。她淡淡地落笔，字里行间无怨无悔，甚至是轻松调侃，可是读者一旦理解了当时的背景，是更能感受到一种悲怆沉痛的力量的。但这种悲痛并不是她主观的情绪流露，而是笔下的客观事实――知识分子在文革中的苦难带给人们的历史的沉重感。在给外公的和诗《千帆沙洋来书，有四十年文章知己患难夫妻，未能共度晚年之叹，感赋》中她写道：“合卺苍黄值乱离，经筵转徒际明时。甘年分受流人谤，八口曾为巧妇炊。历尽新婚垂老别，未成白首碧山期。文章知己虽堪许，患难夫妻自可悲。”面对这样的遭遇，谁能不黯然神伤？但她以宽容的胸怀原谅了社会和某些人带给她的种种不幸，即使是在哀婉中，也显示出绵绵不绝的生意。在经历了颠沛流离的八年抗战，在经历了辗转上海、武昌的大大小小的手术治疗与病痛折磨，在经历了爱人近二十年的劳动改造后，她仍能够以平静的目光、心态接受生活的苦难，她的精神世界依然是她的财富，她仍然能咏叹有生命力的花草，写下长篇《早早诗》。在那个苍白冷寂的时代里，外婆的眼里仍有生命的色彩，她把儿时的我描写得那样生动可爱，我相信舒芜先生对这首诗的理解是极有价值的：“《早早》一篇用童心的灯火照亮了苦难和屈辱的灵魂的暗隅，这才是它的‘深衷’所在。”虽然在极端的压迫下，外婆的生活寂寞无聊，物质匮乏，但她依然在苦涩中寻找着生活的意味。这是怎样一种顽强的生命力，又是依靠于怎样的一个富足而独立的精神世界而产生的意志力和勇气。《涉江诗》中的四十首怀人诗，是一组知识分子在那个时代的命运的悲歌，铺垫下外婆当时真实的生活环境。就在这出巨大的悲剧中，她那真诚的、永不放弃的心灵的热情又是显得多么的可贵。《沈祖<SPS=0550>诗词集》是一部知识分子苦难历程的史诗，也是外婆一生的心灵演绎。而外公恰如其分的笺注为我们今天能够真正读懂外婆的著作起到了很大的作用，所以当之无愧地被誉为“前无古人的笺注”。
    文集第二卷的第一部分是新诗集。这些新诗格律整齐，用词妍妙，想像丰富，具有极为奔放的激情。第二部分是小说散文集。收一九三五年到一九三七年的两年间，她以绛燕的笔名在《文艺月刊》上先后发表的《辩才禅师》、《茂陵的雨夜》、《崖山的风浪》、《马嵬驿》和《苏丞相的悲哀》等五篇历史小说。她是兼具诗人气质和学者气质的女性作家。她始终以诗人的眼光看历史、看社会，所以注重的不是小说题材在历史上的地位重大与否，也不是看它能否反映出最强烈的现实意义和社会意义，而是注重最能够激动诗人心灵的题材。她把目光投射到人物的内心，用历史故事来写一种心灵的状态、情感的触动，是诗心、词心的吟咏。尤其《辩才禅师》一篇，以历史小说的形式阐释艺术的永恒魅力。同时，她又将诗词的抒情色彩贯穿到小说创作中，使小说呈现出诗的意境与灵性。因为是学者型女性，所以尽管三十年代革命型女作家文学的性别意识开始淡化，但她的小说创作依然保持着浓郁的女性味，遣词造句、艺术构思都很精致。抗战爆发后，外婆开始了流亡生涯，小说创作便从此停下了，这不能不说是一种遗憾。第三部分是外婆的《书札拾零》，收有她与师友的日常书信往来，其中既有生活的实录，也有诗学上的探讨与交流。既见出她经历过的种种蹇迫遭遇和不公平的对待，也反映了外婆疏淡名利、正直善良、谦虚谨慎、温柔宽厚、尊师爱友的个性特征，而她哪怕是在最受精神压迫的年代里，这种对人、对生活的态度都从来不曾改变过。
    第三卷和第四卷都是外婆的文学赏析作品，是她在数十年的教学研究中的积累。因为她本人就是一位杰出的诗人、词人，所以当她以自己的创作经验去感受、体会古人的作品时，自然而然地，对诗词理解的角度、结构的分析、看待的眼光就会更加内行和深刻，言人所未言，或是将那些“人人心中有，人人笔下无”的意思诠释得淋漓尽致。
    外婆的创作和著述犹如一道桥梁，引导着我走进她的心灵世界。终于在二十一年后，我再次走近她的身边，音容笑貌的忘却已并不重要，关键的是我能感受到她活跃的思维、横溢的才华和富有魅力的人格。她的生平坎坷而不幸，但她的一生又比很多人要幸运得多，因为她有一双灵性的慧眼，捕捉得到哪怕最细小的一点乐趣和信心，因为她有着一颗充满爱的心，有着宽容平淡而达观的生活态度，所以她虽然平凡，虽然普通，但在她江南女子温柔的性情和柔弱的躯体下，却蕴藏着中国女性伟大的忍耐力和坚韧精神，这使得她能够真实坦然地面对人世，微笑地承受苦难……正如同她的作品留给我们的，不是苦难的悲吟，而是一曲永不停止的留在人间的生命交响乐。
    　
    一九九八年四月

张春晓
三联书店新版


    苏格拉底的审判    [美]斯东著  董乐山译  16.80元
    西方人文主义传统  [英]阿伦・布洛克著  董乐山译  18.60元
    意大利人文主义    [意]加林著  李玉成译  14.50元
    人类精神进步史表纲要  [法]孔多塞著  何兆武  何冰译  许明龙校  12.80元
广告

昨日院士萧公权


    在现当代中外政治学家中，萧公权算是出类拔萃的一位，他的天资不算绝顶，但他有一般人所缺乏的韧性、质朴和谦逊，其治学方法和学术心态貌似平和无华，实则冷静深刻。他是中国一九四八年第一批院士中仅有的两位政治学家之一(另一位是后来在北京大学任教的钱端升先生)，也是成都燕大“四大名旦”之一(其他三位为陈寅恪、吴宓、李方桂)。
    我们今天谈论萧公权先生，并不是着重分析他的学术思想，――汪荣祖先生在《萧公权先生学术次第》中已经对公权先生的思想进行了完整的介绍。他说：“公权先生的专业是政治思想，学术训练是哲学。”这一概括是极为准确的。我撰写此文的目的实际上就是要呼唤萧公权学术传统的回归。尽管政治学在当代中国已有突飞猛进的发展，但是我们必须对中国政治学中存在的深层危机进行清醒的估价。政治学中流于肤浅、大而化之的现象如果不得到根治，如果不到历史中寻求支撑，不到哲学中寻找智慧，不到科学中寻求方法，要想使中国的政治学摆脱目前的困境，获得突破性的发展，是不可能的事情。
    中国政治学从严复开始，就依靠西方的思想作为自身的养料，现在仍没有摆脱这一格局。严复翻译西方的政治学名著是把政治学服务于他的开启民智和救亡图存这一信仰的。政治学作为致用之学得益于严复，但是政治学作为一门科学，作为一种神圣的学术，特别是中国政治学研究能够得到世界范围内的学术认可，则是得益于萧公权。与萧公权先生同时代的政治学家钱端升先生擅长的是西方政治学中的宏观研究，特别是对政治制度和政府系统的有着比较规范的研究。钱端升同萧公权一样，都留学美国，他们在清华大学是同事，据萧公权提供的材料来看，他们之间并没有什么学术上的交往。当时清华大学政治学的阵容颇为壮大和整齐，在萧公权先生到清华之前，在政治学系已有四位教授：浦逖生(政治学、政治思想)、张奚若(西洋政治思想)、钱端升(各国政府)、王化成(国际公法、国际政治)。后来又有陈之迈先生的加盟。在这些受尽西方政治学熏染的学者中，没有几人在学术上能够真正理解萧公权。萧公权曾回忆说：“端升和化成起初对我较为冷淡。我想或者他们觉得一个学哲学的人‘半路出家’，混进政治系教课，不能和‘科班出身’的政治学者一样看待。”以至于张奚若对公权先生的疑忌导致了他在教室公开对学生讲中国没有值得研究的政治思想。言外之意，当然是任何人讲授中国政治思想，无异于捕风捉影，大言欺人。在这些昔日政治学学者中，钱端升和萧公权是在学术训练和研究方法以及对政治学之性质和价值的理解上都存在着鲜明的对照的。他们二人与钱穆、冯友兰、陶孟和诸先生与在一九四五年一同应聘到中央训练团高级班(第三期)任教官。公权先生教授“各国政治思想”，端升先生教授“各国政治制度”。期间学员不满意端升先生的讲授，以至于要酝酿罢课，端升先生只好提前结束。公权先生猜想这是因为端升先生在讲各国政制时过多涉及西方的多党制和两党制，而忽视了中国的传统与现实。这一猜测是有道理的。因为钱端升和萧公权对政治和政治学的理解迥然不同，钱端升受西方政治科学熏染太深，有学者称这是钱端升作为一个“政治学家的天真”。相反，萧公权对政治和政治学有一种一般人没有的冷静和沉着。这要得益于他的哲学训练和历史素养。所以，他才能使政治学研究在方法上和视角上超越西方学者的局限，对中国社会进行现代意义上的分析。在二十世纪二三十年代，像吴文藻这样深得西方社会科学之精髓的学者，基本上都在致力于解决如何使社会科学中国化这一问题。在社会学界，费孝通先生是优秀代表。在政治学界，首推萧公权先生。可惜他缔造的这种学术传统在当代中国政治学研究并没有被发扬光大。
    学术研究要具有上乘的质量和可传之后世的价值，特别是要注意保持它的学院特色，必要时还要具有一种特有的高傲和纯粹。如果一直受制于现实的规约，就难免言不由衷，甚至要经受两面人格之冲突的煎熬。由于政治学的人世取向尤为严重，所以很难抵挡住现实的诱惑。政治学成为致用之学只是政治学价值显现的一种方式，这种“技术价值”如果没有思想的支撑，恐怕也是枉然。萧公权认为从事教育，是亦为政。尽管他不乞求做官，但他同样关注救国，只不过是以另外一种方式罢了。
    时下许多人觉得只有掌握实实在在的权力才算是在“为政”，也许这是既定体制下人之价值得以直接、快速实现的最佳途径。但是一旦具有这样一种心态，就很难经受住权力的侵蚀和腐化。也许，我们从萧公权身上可以找到另外一种为政的方式，那就是身在政治体系之外，但思想却可以穿透这个体系。萧公权在二十几岁的时候，就立志不做“官”，专求“学”，并且在一生中不曾放弃这一信念。抗战期间，“从政”的机会一度来临。但他从长考虑之后，决定保持其二十年来的心愿。可见萧公权在权力面前还是犹豫过，但他终究抵挡住了权力的诱惑。他之所以能够在权力面前有着如此稳健的心态，这与公权先生对个人与国家关系独特思考有着密切的关系。这一思考是萧公权一九一八年――一九二○年在清华修读时的重大收获。首先，萧公权认为当时中国国内政治纷紊，内战频起，必须先求真知，然后才能救国。即“读书应该不忘救国，但救国必先读书”是也。他认为这个看法适用于文人，也适用于现代的军人。国家兴亡，匹夫有责，这是近代中国面临西力东侵所具有的一种高昂心态，但是匹夫要能尽责，必须首先取得“救国”的知识和技能。仅凭一腔热血，未必有济于事。萧公权的“知识救国论”虽然在当时略显迂腐，但不失为脚踏实地的选择，而且这一选择体现了社会发展的终极动力不是一时的冲动，而是文明的积累和素质的提升。其次，萧公权认为古人“学而优则仕”这句话有其真实性，但在现代社会中，“仕”应当广义解释为“服务社会”，不必解释为“投身政治”。政治不是人群生活的全体，政府也不就是国家。“从政”以外尽可以有个人效忠于国家的行动场地。“匹夫”可以对祖国的经济、教育、科学、文艺等工作有所努力而肩负了“兴亡”的责任。(参见《问学谏往录》，第44页)萧公权的这一理解实际上是对中国政治传统的一种极其深刻的质疑。李泽厚曾说过中国传统知识分子除了做官之余就是做学问，做学问是做官失意或者不能做官的无奈选择。当然这句话也不完全对，因为像洪秀全这样的没落文人走的是造反之路。但是不管怎么说，在中国人的心目中，除了政治领域之外，实在是没有能够扬名显亲的场所。萧公权认为在政治领域之外同样存在着许多报效祖国的场所，这一看法显然对中国的政治文明注入了现代的理解。即社会结构并不是沉闷的一元统驭，而是生动的多元并存，唯有如此才能为人尽其才、物尽其用提供条件，并使社会富有创造性和生命力。有意思的是这种观点是萧公权先生从孔子那里引发出来的，他说：“一般拼命做官的人不但不为国家解决问题，甚至为国家制造问题。说得不客气一点，他们都是‘亡国大夫’的胚子。孔子说，‘孝友于兄弟’，‘是亦为政’。他称许颜回，箪食瓢饮，不改其乐。他严斥‘子长学干禄’，准许其他门人‘鸣鼓而攻之’。我对于‘仕’的认识，似乎尚不违背圣人之教。”(《问学谏往录》，第45页)由萧公权的这一看法，我们可以想到中国知识分子因为缺乏一种为知识而知识、为学术而学术的传统，因而在经过思想的探索之后，往往要追求外在的等级指标来体现其思想和人本身的价值，于是投身实践或者因外在需要而背弃思想，就成为一种时尚。否则就有一种被抛弃、被冷落的感觉。投身实践没有什么不好，但是如果这一行动暗含着使独立学术传统遭致中断的可能，则是我们这个民族的悲哀。我们今天追忆萧公权的政治学研究传统，是因为这种传统是目前中国政治学界最缺失的，有学者提出中国政治学研究一定要走超越西方、超越中国、超越政治、超越传统的路子，其用心也恰在此处。亚里士多德早就提出研究政治学一定要远离政治，这样才看得清楚、看得明白。这是政治学不同于经济学、社会学等其他社会科学的要害。如果不明晓政治学的这种属性，政治学要想作为一门科学在中国确立下来，实在是一件困难的事情。
    萧公权为中国政治学缔造了一种经得起时间检验的传统，他为这一传统的缔造付出了艰辛的努力，在问学新大陆的六年时间里，他在密苏里大学和康乃尔大学分别完成了硕士论文《多元国家理论》和博士论文《政治多元论》。他的博士论文一九二六年在伦敦出版，得到了国际政治学界的高度评价。汪荣祖先生认为公权先生能够在抗战胜利后当选为中央研究院第一届院士，与《政治多元论》一书大有关系。萧公权先生曾亲口对汪荣祖说他独学冥行，不入派阀。实际上这是奠定他在中国政治学研究中不可替代之地位的最为重要的原因。萧公权在一九二六年回国之后，先后执教于南开、东北、燕京、清华等校，共十年有余，这段时间是萧公权对中国政治思想进行系统整理和完整研究的时期，在清华任教时编印的讲义《中国政治思想史参考资料》共一千四百多页，为其后来著书立说奠定了坚实的基础。抗战期间，萧公权先生退居四川，实践着他从教是亦为政的信仰，在农家居住两年期间，完成了《中国政治思想史》这一巨著。著书立说是萧公权生活的一部分，教书是他的职业，是他谋生的手段，但教书亦是他安身立命、寻求生命真谛的依托。一个学者喜欢教书到如此地步，在现代中国史上并不多见，因为那个时代是充满诱惑的时代，多少人就是抵挡不住这样的诱惑，而融入到了权力体系中。可以说，萧公权在大陆教书十年有余，就是在实践着他的教育理念和学术责任。在萧公权看来，学术与政治毕竟是两回事，他主张的“学术独立”不是学术与社会隔离，与生活脱节。“独立”的意思是：治学者或求学者在治学求学的时候，专心致志去治学求学，而不“胸怀异志”，别有企图。教育功用之一是完成国民的心理发展。因此在求学的青年只可作将来问政的准备，而不应该迳行问政。心理未成年者的早“仕”与生理未成年者的早婚都是有害的。(《问学谏往录》，第192―193页)特别是萧公权先生认为学术与政治的界限必须划清。把学校作为政治企图的地盘，把学生当作政治资本，把学术变成政治企图的幌子，在他看来是深恶痛绝的事情。萧公权作为一个学者始终是把自己固定在政治领域之外但又要成为作为政治的“眼睛”，他在五十年代研究中国乡村和康有为，就是要促使人们对中国社会有一个更加清醒和理性的认识，摒弃原先的成见和主观的臆断。正是因为他对中国文化之优势和缺陷有着冷静的看法，因而他的著作中少激情，多理性；少尖刻，多中和。他的性格中多文气，少霸气；多纯真，少复杂。但他的纯真和钱端升的天真迥然不同。而钱端升对西方现代政治科学的缺陷也不如萧公权那样有着较为理性的评价。萧公权认为西方人文学与社会科学号称有普及性，实际上也不过是美国学和欧洲学的区域研究。据汪荣祖先生回忆，萧公权对汉学或中国研究在西方的前景，也并不乐观。他认为西方学者由于语言与文化背景的限制，很难真正了解中国，更何况许多标榜以社会科学方法研究中国的人，虽重视方法却不重视语文的训练，以至于曲解误解，触目皆是。他也洞悉到，年轻一代的中国文史学者，虽然黄肤黑发，国语流利，但对传统学问实甚隔膜，与清儒所谓“读书必先识字”的标准，相去甚远。就“识字”而论，华洋学者之间也许只有五十步笑百步的差别。公权先生对中国研究的前景如此悲观，自有他的道理。但是他没有看到中国大陆作为中国文化的母体，其中蕴积的能量自不可低估。尽管目前中国的政治学研究不尽人意，但如果言真正的政治学研究在中国已遭中断，看来还是过于主观。
    萧公权先生在一九八一年十一月四日逝世于美国西雅图寓所，著书立说对于他来讲已化为永恒的过去。他为中国政治的研究缔造了一种非常规范而又冷静的传统，但应该说他还算不上一位思想家，他的研究多中和，少尖刻，可能是因其性格所致，但正是因为这一点，也使其过于偏重综合，而缺少思想的震撼力。所以，在他留给后人的文化遗产中，知识多于思想，分析多于智慧。也许这是对萧公权先生的苛求，不过只要我们清醒地洞悉萧公权学术研究的精华和不足，就能在继承萧公权之学术传统的基础上，达到对萧公权的超越。
    　
    (《问学谏往录》，萧公权著，学林出版社，一九九七年十二月版，12.00元。)

刘建军
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：文三西路沁雅花园康恒大厦底层三联书店  邮编：310012  电话：0571－8988485
    　
    俄罗斯白银时代文化丛书六种    云南人民出版社
    开端与终结                                  列夫・舍斯托夫著  方珊译  18.00元
    银鸽                                          安・别雷著  李政文等译  16.00元
    落叶集                                      瓦・洛扎诺夫著  郑体武译  21.00元
    自我认识――哲学自传的体验          尼・亚・别尔嘉耶夫著  汪剑钊译    16.50元
    俄罗斯白银时代诗选                                          汪剑钊译  13.20元
    时代的喧嚣――曼德里施塔姆文集        奥・曼德里施塔姆著  刘文飞译    11.50元
    名著导读丛书九种                云南人民出版社
    文明：充满生死搏斗的神秘剧――汤因比的《历史研究》    张雄  陈鸣达著  7.40元
    探索人类心灵的奥秘――弗洛伊德的《精神分析引论》            吴丘昌著  5.40元
    一个悲观者的创造性背叛一一叔本华的《作为意志和表象的世界》  陶黎铭著  5.60元
    冥河的摆渡者――康德的《判断力批判》                        邓晓芒著  6.80元
    作为文化史的艺术史――丹纳的《艺术哲学》            郑海瑶  陈引驰著  5.60元
    一个“孤独”者对自由的探索――萨特的《存在与虚无》  余源培  夏  耕著  6.70元
    人类心智成长的史诗――卡西尔的《人伦》              程伟礼  邓雪兰著  5.60元
    “二十世纪的思想库”――马尔库塞的六本书                    陈学明著  9.50元
    精神世界壮丽日出的画卷――布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》  王锦国  盛志光著  4.60元
    会员一次性购70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取。非会员一次购书10元
    　
    以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

《泰晤士文摘》：什么是西方文明？


    什么是西方文明？至今大概仍有许多人相信，西方文明与世界其他文明迥然不同，是由古希腊罗马世界的内在逻辑独立发展演变而成的。甚至欧洲工业革命后的政治、经济、文化制度与常常被直接归结为古希腊罗马文明“固有本质”的衍化。八十年代以来，这种认为“西方”自古希腊罗马以来就自成一个文明传统的观点开始从根本上遭到质疑。越来越多的学者发现，“西方”文明实际上“起源”于非西方或“东方”文明。最近伦敦出版了魏斯特(M.L.West)的新著，The  East  Faceof  Helicon，《赫利孔的东方面孔》(1997)，《泰晤士文摘》一九九八年五月二十九日对古典文献的研究栏目中，登出了艾米利・库尔特(Amélie  Kuhrt)的评论，可以说展示了对西方文明起源问题现有研究的新成果，深化了对什么是西方文明问题的反思。
    早在公元前三千多年以前，今日所说的近东一带，包括美索不达米亚、埃及、古叙利亚―巴勒斯坦、安那托里亚、西伊朗等地域，就已经建立了有相当发达严密的政治和文字系统的国家。这一近东文明圈的西半部与邻接地区建立了紧密的交流融汇关系，不仅有商业、政治、技术上的交流，而且更有文学艺术上的互渗。由此构成了爱琴海(Aegean)文明城。在公元前二千年左右，这里的农业中心区出现了有文字系统的国家政体。“古希腊罗马文明发源地”克里特岛就是其中最大的中心。魏斯特就是从这样一个大背景上，探讨近东文学文字对古希腊罗马史诗和文学的影响的。在后来的一千二百年中，美索不达米亚与近东文明的交流互渗一直存在，即使战争和王朝兴衰也未能阻断这种互相渗透。比如在八世纪早期，希腊世界采用了腓尼基语的字母体系，而克里特岛以东即近东一带的国家自四世纪到七世纪一直是希腊劳动力和人口大量流入的地域。因此书评人库尔特指出，研究希腊罗马史必须研究构成希腊邻近的文明。
    然而，为什么这样一种自然的历史研究课题会在八十年代才在欧美学界引起关注？库尔特指出，尽管东方乃至非洲的文化对古希腊有如此大的影响，欧美古代史和经典文献研究界却很少承认这一点。相反，近东文明研究与古希腊文明往往是截然分开的。库尔特指出，这种古希腊(西方)与近东的文明分野完全是人为造成的，是十八世纪以来欧美特有的现象。根据库尔特对学科史的梳理，这种分野的形成与十八世纪开始形成的印欧语系研究有密切关系。印欧研究作为学科建立的目标乃是将古希腊的一切纳入一个假定的同一性的语言文化母体，即印欧语系。印欧语系研究假定相近的语言反映文化和社会关系。印欧语系与近东的所谓闪米特语系之间的不同被对立起来，扩大到社会文化的一切方面：精神、宗教、军事、经济、政治、文学、道德乃至体型。美索不达米亚和希腊社会被生硬分为两半，要么是印欧系，要么是闪米特型，互相绝对独立。一八二○至一八五○年近东出土的一大批文献就是在这种分野中处理的。学者们从这些文献中寻找“闪米特”语系的特征。实在没法划归同一语系的语言，就被划归“闪米特化”语种。近东古典文献研究的目的变得非常荒诞，不过是强化希腊世界与近东文明的分立。为什么这种分野出现于十八世纪后？著者和书评人对此都没有提及。两人也没有分析十八世纪以来近东世界与欧洲国家之间真实历史、民族、政治、经济、文化关系的变化及其对文明起源研究、语言与共同体及民族文化研究的影响。不过这些虽然是值得联系起来讨论欧美学科变化的问题。库尔特接着指出，尽管早在六十和七十年代就有人对这种分野提出质疑，但研究状况的转变直到八十年代才现端倪。一九八二年瓦尔特・伯克尔特(Walter  Burk-ert)发表了《东方化的革命》(The  Orientalizing  Revolution)一文，有力地指出东方文化对古希腊文学及宗教崇拜的影响。一九八七到一九九一年，马丁・伯纳尔(Martin  Bernal)在著名的《黑色的雅典》(Black  Athena)一书中指出，东方文化对希腊文明的影响程度唯有今日“殖民”一词才能充分表达。虽然伯纳尔所说的东方文化仅限于埃及和迦南，但使反思西方文化的东方根源成为一个不可回避的问题。
    魏思特的新著进一步扩展了这一反思的学术内涵。它本是对希腊史诗传统源流的研究，但结果揭示出的历史内涵却远远超出史诗范围，涉及到从荷马到阿基里斯的希腊古典文学中所有东方成分的分析。作者首先讨论了自公元前两千年到古希腊时代所有现存的近东文学门类，包括史诗、赞美诗、祷词、宫廷诗、谏文、寓言、童话、民谣、谚语、哲理诗等。他勾勒了近东与古希腊之间文化和社会互相渗透的背景，刻划了早期西亚文学的概况，比较了近东与希腊思想观念、文学技巧，以及惯用语之间的相应之处。其次，作者还分析了具体的作品，包括赫西奥德诗、荷马史诗、英雄史诗、神话以及阿基里斯史诗。在这一过程中，东方文学成分被一一辨认出来，展示出希腊罗马文化如何深深受到近东文明的影响。这一切是通过实证式的比较来实现的，比较的内容小至装饰语、对偶、讲唱交替的方式，大至希腊史诗《伊利亚特》、《奥德赛》与近东《吉尔戈米》史诗的并行故事线索、希腊和近东的洪水神话、《旧约》和《波斯人》中死者的角色，以及许多细部比较。最后，作者试图重新确定这些体裁，设计及母题由东至西流传的时间和范围。
    魏斯特在研究上述历史问题后，得出了如下结论。首先，长期的希腊―近东往来是以劳动力的双向流动、通婚，以及双向的短期旅居为基础的。比较而言，贸易并不像人们想像的那样，是双方文化交融的首要条件。文化交流的中心地带当在塞浦路斯一带，高峰期当为公元前八至六世纪。至于文学和艺术何以能跨越语系的界限，成为印欧语系和“闪米特”语系的共同特征，作者也给出了历史的解答。他发现近东的许多文艺形式是以公开表演的形式流传的，并非如通常假定的那样，是识文断字阶级的消遣。公开表演的文艺活动的方式，而不是语言，在文化融合中起着决定作用。
    书评人最后指出，有读者可能会对魏斯特的比较研究感到不满足。比如，对细节和文艺技巧的比较是否可以取代对古希腊文明独特性的研究？不过尽管如此，魏斯特仍然进一步拓展了把古希腊的“西方”文明作为古近东文明一部分来研究的新视野。在此或许可以补充一句，古典文化研究领域中在打破东／西文化分野后呈现的新视野是一种更大文化反思的一部分。事实上，更多的研究在证明，“西方”文明这一概念本身乃是现代的产物。在还原“西方”文明本来面貌外，也许还值得一问的是，究竟是什么历史因素促生了西方／东方文明的观念性分野。
刊海远眺
孟悦
《世界》：新史料勾起的老问题


    《世界》一九九八年五月号至七月号刊登由摄影记者新井利男提供的日本战犯在五十年代初期所写的交代供词。新井长年在中国大陆采访调查日军侵略中国的历史事实，他提供的这些史料为抚顺战犯管理所保存的战犯笔供的原文影印件，是迄今为止从未以日文公开发表过的完整史料。《世界》在《侵略的证言》的醒目标题下连续三次刊登特辑，分别公开原日本军人、伪“满洲国”官吏、宪兵特务的亲笔供词，无疑是对于所谓“自由主义史观”论调的一个有力回击，但它的价值不仅在于以第一手资料证实了那场战争的“确实存在”，更在于它叙述了战争曾以什么方式存在过。
    继五月号有关日军实行“三光政策”实态的供词之后，六月号《侵略的证言》集中刊登了原伪满国务院总务厅次长兼企划局长古海忠之的供词，披露了日本政府建立伪满洲国的内幕。作为掌握决策权和执行权的高官，古海对日本政府在三十年代之后试图以扩张移民的方式摆脱国内政治经济困境的做法有非常具体的了解。他写道：日本国土狭小资源匮乏，人口逐年增加，由此人口政策成为朝野人士议论的中心；在资本主义体制下这一问题无法得到根本解决，故对外扩张成为日本人口政策极其重要的一环。早在九・一八事变之前，日本就已经设立了“拓务省”，在往巴西、美国输送移民的同时，也把满洲作为重要的移民目标。
    日本政府的这一人口政策，使得二战东方战场的战争形态与西方战场很不相同。它不仅表现为日本政府制定的两个所谓“开拓五年计划”，而且表现在为了永久占领中国领土而使用的卑鄙手段上。日本在一九三六年制定了“二十年移民满洲一百万户”的国策，在二十年间输送占满洲总人口数一成的日本贫苦农民，以掌握中国东北的可耕地二千万町(日本土地衡量单位，一町等于十段，等于三千步)。在此前提下于一九三六年和一九四一年分别制定了两个“五年计划”，分期分批实现这个目标。至战败时，伪满洲国共接纳移民总户数约八万八千户，移民总数二十一万人，开拓义勇队员约一万八千余人，移民用地占有了可耕地约三百二十万町。为此所需经费计十二亿四千万日元，伪满洲国负担八亿七百万，日本负担四亿三千三百万，为达到永久占领的目的，日本还制定了一系列制度，如禁止移民土地自由买卖确保其由日本移民占有；向满洲输送十六至十八岁的“青年义勇队”，以使其在接受训练后成为关东军的后备力量和军事化的农民。此外还有廉价强行“收购”中国农民的可耕地等一系列的暴力行径。与此同时，日本政府还加紧实行廉价和残暴地使用中国劳工的政策。自一九三八年日本政府通过伪满洲国政权设立民生部劳务司，并设立“满洲劳工协会”之后，日本加紧了剥削中国劳工以满足战争和经济需要的步伐。一九三九年，由华北进入满洲的劳工达一百三十万人；这些劳工被剥夺了人身最起码的自由和权利，从事道路、水利、开垦农田、开矿和产业开发等重劳动，太平洋战争爆发后被强迫从事战时物资的紧急生产，其中死于非命者不计其数。但是，这些剥削与暴行还仅仅是日本对华侵略的一个方面，为了永久地占领中国这个领土广袤的邻国，日本政府还采取了另一个卑鄙的手段，那就是由政府支持的鸦片贩卖和偷运行动。与西方战场德意法西斯的战争方式不同的是，日本政府从一开始就有组织地输入鸦片，并在热河地区(今天的内蒙古自治区)建立鸦片生产基地。
    古海忠之写道：“为了促使人类乃至民族的身心衰弱甚至衰亡，最有效的手段就是允许、维持和助长吸食鸦片，其本质就已经构成了犯罪；而在帝国主义侵略过程中，采用鸦片政策被作为最常见的必要手段，它经过法律、制度等的粉饰以及合理化，促使被侵略者的衰亡以达到自己的侵略目标，同时亦可达到获得有力的财政收入的次要目的。”
    早在一九三三年开始对热河采取军事行动之前，关东军就已经着手研究鸦片政策的问题。热河被攻陷之前，日军依靠从国外输入和在中国其他地域买入的鸦片开始了所谓的“鸦片专卖”。在一九三三年三月热河省会承德被日军占领后，日军决定将鸦片的栽培限制在热河一地，禁止满洲其他地区栽培。由此，以鸦片栽培贩卖的许可制度和国家的完全收购制度为基本内容的“鸦片专卖法”开始实施。这一专卖法的实行确保了鸦片的买卖权和其利益直接掌握在日本政府手里，在此期间关东军更是试图通过操纵秘密输出鸦片业者来获取暴利。
    这一倒行逆施即使在日本军方内部也引起了非议。一九三七年开始陆续出现了禁烟的呼声，关东军不得不与日本政府举行联席会议，讨论禁烟的问题。但是，尽管日本高层对禁烟采取了消极的合作态度，如在旧的专卖组织中加添了禁烟以及治疗鸦片患者的组织，但是禁烟的过程却被设定为十年，换言之，在禁烟的招牌下，鸦片的专卖法仍然照常实行。正如古海忠之所交代的那样，“挂着禁烟招牌的禁烟总局，不仅如数继承了旧专卖署时代的诸般恶行，而且还使得为禁烟而设的戒烟所成为公认的吸烟场所，甚至连登录制度也自行解体了。”
    中国人民对于鸦片的义愤，是中国现代史中一个难以无视的现实。古海忠之的交代所揭示的日本政府的鸦片专卖政策，的确是触目惊心的。如何认识鸦片专卖在二战中的作用问题呢？《世界》在同一期里刊登了定居于德国的自由记者<SPS=0540>村太一郎的文章《在映照着侵略的“镜子”里看见什么》，通过对比德国和日本在二战中的行为方式对这个问题给予了一个说法。他说：“在煤气室内有组织地进行民族大屠杀是德国特有的犯罪。日本军没有以民族虐杀为目的的纯粹的杀人工场。但是正如(古海忠之)的这一史料所证明的，化学武器与生物武器在实战中的使用，还有鸦片作为国家战略加以利用等情况，在纳粹德意志的战争中没有发生。……依靠煤气室，中华民族是不会灭绝的”。该文还指出：当德国处于进攻苏联的攻势之中时，日本曾经给德国提供了大量的鸦片，而且其后东京的鸦片会议决定并实行了把鸦片政策从中国大陆扩大到整个亚洲占领区。有关这一史实，目前尚未得到揭示，仅仅想像一下当时的实态，就不免使人毛骨悚然。
    古海忠之的亲笔供词是一份宝贵的新史料，它为现代史的研究者提供了许多直接的论据。但是，其实这份新史料勾起来的却是一个老问题，那就是，日本在二战前后的所作所为，究竟是否仅仅是“帝国主义”的行为？
    一九四九年，竹内好曾经发表《中国人的抗战意识与日本人的道德意识》，谈到了日本军方默许的贩毒和鸦片非法入境的问题。竹内好指出，在有着高度道德水准的中国人眼里，这场战争被理解为野蛮人的入侵和暂时性征服是必然的。“就一方面而言，战争包含着与每一个国民相关的问题。就是说，它不仅仅是政治的问题，同时也是道德的问题。”日本的独占资本，“至今仍保存着原始积累时期的野蛮”。竹内好在这一行为中追究的不仅是日本军部的责任，同时也追究着日本人“伦理感觉的失落”。贩卖鸦片的日本商人和非法运送鸦片的日本人，之所以对自己的行为不发生道德怀疑，就是因为日本人把一切道德的根源归结到国家那里，而国家又是由天皇象征的。只要得到所谓“爱国”的暗示，日本人做任何事情都可以确信它是“善”的。市民社会所具有的“人道主义”的伦理感觉，在日本的资本主义体制中不仅没有得到培养，反倒进一步退化了。“国民的素质决定着其对法西斯的向背”，竹内好严厉地在战后追问着每一个日本人的道德责任，并因此提出了一个沉痛的问题，日本的战争真的仅仅是所谓帝国主义的侵略吗？它难道不更具有前资本主义的野蛮性格吗？！
    不能不说，时隔半个世纪，日本知识界对于战争的讨论不仅没有达到当年竹内好的水平，相反，由于战争的当事人纷纷辞世，讨论竟然要从确认战争的基本史实开始。“自由主义史观”的鼓噪压低了这一讨论的起点，是不言而喻的，但是，战争问题不断被旧事重提，又不断从零开始地进行讨论，却是历史的安排。战后半个世纪里，日本遇到的一系列重大课题，其实都与战争问题或明或暗地相关，日本人对战争的暧昧态度，隐藏着复杂的历史感觉。就此而言，假如我们不打算把战争仅仅作为非常时期的例外事件来处理，那么，仅仅在日本甚至在日中的框架中讨论是不够的，在更广阔的背景下，战争问题的全部复杂性才能被揭示出来。
刊海远眺
孙歌
三联书店出版


    历代基督教学术文库
    　
    神秘神学                    狄奥尼・修斯著  包利民译  15.80元
    教会教义学(精选本)[瑞士]K・巴特著[德]戈尔维策精选    何亚将  朱雁冰译  21.80元
    　
    三联书店出版
                
广告

冷漠和不参与


    对政治的冷漠往往直接导致政治上的不参与。虽然研究政治不参与的学者都认为政治冷漠是一个重大问题，但他们对这个问题的性质却有两种不同的基本看法。第一种是“冷漠无害”的观点，它认为政治冷漠对个人和社会都没有害处，甚至还不无益处；第二种则是“冷漠堪忧”的立场，它认为民众的政治冷漠反映社会制度，尤其是它的民主肌体出了毛病。汤姆・德鲁卡在《政治冷漠两面观》一书中讨论了上述两种态度。从政治学的角度，他称第一种为共和自由论观点，第二种为民主论观点。
    公民积极参与是共和思想的根本理念。公民参与也是共和体制民主性质的保证。民主的两个部分是人民(demo)和权威(kratis)，意指多数人自治的民主；它的对立面是寡头政治或独裁。民主曾专指希腊城邦那种公民直接参与的民主。现代的民主则主要指代议民主，也就是“共和”。在共和制度中，人民选择其代表，而不是直接立法和行政管理，但是公民参与仍然是政治权威和政体运作合法性的唯一正当来源。
    在强调公民参与的共和思想和自由主义思想结合到一起的时候，自由主义公民观起了很大的作用。自由主义所取的是最小程度政体模式，它不像共和主义那么强调公民参与治理和接受治理是为了维护某种共同向往的好生活样式。自由主义认为在公民间起作用的仅仅是“社会契约”或者“自我利益”关系。国家和政府所起的仅仅是维持这种社会秩序的作用，目的是防止公民互行不义，督促他们公平交往。公民是独立自主的个体，他们并不需要由国家来告诉他们什么是共同体好生活的理念。只要社会能维持法制秩序，每个公民尽可追求他自己心目中的好生活而不妨害他人。公民是一种法定身份，并不是参与的结果，公民有自行决定参与或不参与的自由。
    自由主义和共和主义的公民理念不同，为何有结合的可能？其实并不奇怪，政治理念都来源于实际生活，永远不可能有绝对纯正的模式。虽然共和主义强调公民的参与，但公民在任何共和制度中参与的程度和方式却并不平等。且不说那些被排除在公民之列以外的人群(历史上的妇女、奴隶)，就是名义上平等的现代公民，也是有的理所当然地代表别人，有的注定要被别人代表。自由主义坦承公民参与程度和方式的差异，并且将此与个人自由选择联系起来。
    共和自由主义不只是简单强调个人参与或不参与的自由，更把不参与作为一个关乎民主制度正常运作的问题来讨论。共和自由理论以“冷漠”这个概念在不参与者和不参与行为之间建立了一种特殊的逻辑关系，那就是“责任”。不参与者之所以不参与是以为独立的个体自由地选择了冷漠的态度，不参与者为自己的不参与行为负责。社会中民众不参与现象的责任归属在于个人，而不在于可能出了毛病的社会制度。
    伯纳德・贝雷森等人在《投票：一次总统选举的舆论研究》一书中就是以美国民主制度在正常运作为前提提出民众冷漠问题的。贝雷森等人认为民众是在对政策决定表示满意或不感兴趣时才选择冷漠态度的。从民主的角度来看，政治冷漠有防止过度参与的特殊功能，对现代民主是必不可少的。美国社会的冷漠阶层很可能缓解异议、调整和变化所引起的震荡，因而起到了维护民主体制的作用，尽管这并不意味着民主社会可以无限度地承受冷漠。
    贝雷森等人在五十年代提出冷漠无害论时所说的过度参与仅仅是假设的。到了七十年代，当塞缪尔・亨廷顿重提冷漠无害论的时候情况就不同了。在亨廷顿看来，六十、七十年代民众的狂暴参与实际上已经削弱了美国民主社会，因此过度参与已经不再是假设的可能，而是严重到了产生危机的程度。亨廷顿相信，边缘群体如今在民主制度中获得了正当的地位，过度的参与不仅没有必要，而且会破坏民主。他认为，“现在不是要减小某些群体的边缘性，而是要所有的群体都更多地自我克制。”民主虽宝贵，但政治民主却不能无限发展，民主“并非越多越好”。亨廷顿认为，过去人们过分强调民主参与是政治体制权威的唯一源泉，今天需要开拓政治体制正当性的新源泉，尤其是专门知识，资深的阅历、经验和特殊才能。民主运作如果从依靠参与转向依靠专门知识，就可以提高制度的效率，减轻它所受的各方压力，使之从技术权威层面获得更大的合理性。民主的最大威胁来自民主理想本身：“民主政治体制常常需要某些个人和群体有某种程度的冷漠和不介入。”
    亨廷顿和贝雷森等人提出民众参与问题的背景虽不相同，但他们都对民众参与抱有一种无以掩饰的恐惧，他们都害怕太多的民主会引起社会政治的不稳定或者甚至动乱。共和自由论对民众参与不仅抱有“冷漠无害”的态度，更是怀有多多未必益善的想法。这是与共和思想讲究有素质的参与，要求参与宁缺毋滥的传统一脉相承的。共和自由论认为，就维持民主制度，保证其正常有效运作而言，有一些具有民主素质和参与意愿的公民参与就行了。没有政治参与意愿的公民有进行其它活动的意愿，尽可在其它活动中得到充分发展。他们既然没有政治参与意愿，也就不要拿什么普遍的公民美德去勉强他们。
    共和自由论的这种想法不是全无道理的。第一，共和思想(例如在马基亚维里和卢梭那里)强调某种为全社会公众所认可的美德或普遍意志，公民的参与于是被提升为这样一种美德和体现这种普遍意志的日常活动表现。这是很美好的共和社会理想。但是历史的实践却并不那么美好。任何不容置疑的单一美德和普遍意志对个体公民都构成强制力，它可以成就公民的责任心，也可以成为专制的藉口。文化大革命就是一例。在这种情况下，共和自由派建议不要拿政治参与去勉强普通人，可以说是出于对共和制度专制倾向的警惕，这也是它自由主义的地方。
    第二，西方的共和自由论是有前提的，那就是公民的基本权利必须已经得到民主制度的保障，并且已经在实际政治运作中实行。在这种情况下，共和自由论者提出冷漠无害，实际是把政治参与的首要功能从务求正确调整为纠正偏差。对于民主社会的广大选民来说，如果候选人们之间没有实质的差别，而他们又无特殊劣迹，那么就不必在任何一个人还没做之前就断言他绝对做不来。不妨让他做做看，等他实在做不来，选民再纠正先前的选择不迟。选民之所以能表示如此的大度，那主要是因为民主制度保证了谁也不能一旦当选就此改变民主游戏规则。如果选民错误选择的后果是他们自己就此丧失自由选择和纠正选择的权利，如果每次选举都成为公民权利和民主制度生死存亡的决斗，那么公民便不会冷漠。因此，冷漠反倒可以看作是民主社会稳定的表现，所以我们常常看到，在专制转向民主的社会中，没有选举经验的民众投票率反倒远高于民主社会富有选举经验的选民。
    共和自由论的冷漠无害想法，虽然在一定限度中不乏合理性，但它的局限性却不容忽视。它关于公民权利已得到民主体制保证的想法，在当今民主欠缺的世界中显然是一种奢侈的前提。而且，它关于参与者和参与行为之间关系的两个正反假设都不确实。即使在公民权利有保障的民主制度中，政治参与者也并非定有优良的公民素质，参与者有的固然是在政治活动中寄托其抱负与理想，但也有并非以“乐政”而以功利为动机的。另一方面，不参与者并非是因为缺乏公民素质或者缺乏参与意愿，他们的不参与不是个人性的，而是社会、政治性的无意愿、无行动，是一种不得已的政治角色反映。而共和自由论的大问题正在于把不得已调适的政治角色当成了自由意志的选择。共和自由论以功能主义看民主，以为既然现有的制度在运作，说明民主已经够了。它同时又以训政口吻谈过度民主的危害，好像它对现有程度的民主已经恰到好处这一点完全有把握。
    在民主问题上的功能主义和训政态度是保守的和精英主义的。功能主义往往着意于保存现有的制度。它总是从现有制度的好的地方着眼，它提出的问题是人们应如何适应现有制度，而不是如何改变它。只要现有制度尚在运作，功能论便视其为有益。凡是运作的便是合理的。与功能主义掩饰不合理制度相得益彰的是对民众居高临下的精英主义。它总是在用各种标准(意识形态，党派，阶级，教育，等等)确定某些公民比其它公民更有觉悟，更先进或更具睿见，因此也就当然是全社会的领导力量和先锋代表。
    民主论在政治参与问题上与共和自由论的分歧，正在于它坚持要改善现有民主制度，并重视公民实际上的不平等。民主论强调，政治民主与普遍的政治冷漠是不相符合的。普遍的政治冷漠(包括对政治的疏离，不信任，失望怀疑，甚至鄙视)标志着民主制度出了毛病。民主论不把政治冷漠的责任归咎于个人，而把它与社会性因素放在一起考虑，这些因素包括政治制度、社会结构、权力分布和运作体制等等。民主论不把冷漠仅仅看作是个人的自由选择，而把它看作是人们必须忍受的生存困境，一种受制于外力的心态或政治命运。冷漠甚至不是解释政治不参与的必需概念，因为不参与者对参与的限制或者无能为力，或者蒙昧无知。现有的政治体制既规范它所乐见的正当的参与又诱导于其无害的冷漠(从一般民众的不关心政治到知识分子的“学政分离”)。民主论要求在讨论政治参与的同时不要忘了问一问什么是真正的政治参与，并要尽量在个人意愿范围之外去寻找政治冷淡这一社会病症的深层原因。
    夏特斯纳德在《半人民主权》一书中指出，现代政治是组织的政治，这使它不可能同时兼顾全体民众的需要，也不可能把民众的需要都当作政治问题来重视。“一切政治组织都有偏向，强调某些冲突，掩饰另一些冲突，(政治)组织其实就是动员偏向。某些问题被纳入政治问题，另一些则被划出政治问题。”有些民众不参与，那是因为掌权的政治组织的主张和章程不能表达他们的需要。夏特斯纳德指出：“说谁最有需要谁就会最积极参与是不确实的。事实上，谁规定了进行何种游戏，谁也就规定了什么人才可以加入游戏。”在夏特斯纳德看来，问题不只是由教育、阶级、职业等因素所造成的政治不平等，而是政治体制的正常运作本来就在不断制造不平等，不断形成“偏向政治章程”。这种不平等要比表面的不平等更难诊治。现代政治虽有民主理想，强调人民主权，但基于它的(两党)政党政治形式，能实现的充其量不过是半人民主权。
    夏特斯纳德把冷漠问题作为“偏向性政治章程”的附属问题，冷漠是有觉悟的表示，冷漠是拒绝带有偏向性的政治章程。彼德・巴赫拉赫则把冷漠当作一个独立的中心问题，冷漠是无觉悟的表现，但责任不在冷漠者，而在于控制民众觉悟赖以发生的参与结构的政治制度。巴赫拉赫指出：“我们知道低经济收入阶层的绝大多数民众在政治上是冷漠而且无知的。我们也知道社会地位和政治参与是成正比关系的。”巴赫拉赫在对冷漠的分析中引入了“真正利益”这一概念，他认为，不参与者不明了那些形似遥远的政治问题如何与他们的切身利益有关和有什么样的关系。民众之所以不能形成对自身利益的清晰认识是因为现有的政治体制把许多有关民众福祉的问题排斥在“政治”范围之外，使得民怨民情无法公开暴露和厘清为迫切的政治问题。提高民众的政治意识需要有恰当的参与结构，即各种供民众表述需要、统观分散现象和增进自我利益认识的组织结构。现有的政治体制通过控制民众的这种参与结构(包括新闻舆论和各种社会运动)来使民众长期处于蒙昧无知的状态之中。民众的冷漠是他们参与结构遭控制的结果，也是蒙昧状态的反映。
    在民主体制中，固然有如巴赫拉赫所提示的那种积极发展民主的途径，如当代西方各种新型社会运动。这些社会运动有力地动员民众的参与，培养了参与者的政治素质。但是，现代民主社会民众参与的最重要的形式仍然是公民选举和在重大问题上的公民表决。关心参与问题的理论家都把选举投票作为观察民众政治参与的首要指标。这是很自然的，因为在民主社会中，没有任何其他政治活动能像选举那样定期动员民众在全社会范围内形成参与的浪潮。和其他政治活动相比，选举不仅范围广大，而且限制也小，因为至少在形式上公民都有选举权，不像许多其他的政治活动那样受党派、阶级、教育、社会地位的种种限制和约束。选举成为现代社会有规则的自我激励、自我重唤和更新集体意识的嘉年华仪式。从这一点来说，民主选举能使民众自发动员的社会比民主选举名存实亡、死气沉沉的社会远具政治活力。
    威廉・莱科把选举分为两种：第一种是麦迪逊式的自由主义选举，“选举的功能仅仅是控制当权者，如此而已。”在这种选举中，选民所负的是轻微责任，因为这种选举并不注重选民决定的质量。在选民不能决定谁能成为候选人，只能在官方圈定的候选人中进行“选择”的时候，他们的决定便更无质量可言。第二种是卢梭式的民众主义选举，在这种选举中，选民所负的是重大责任，他们的决定具有代表普遍意志的质量，体现了人民的自由，人民对于重大政治措施(其中包括压制性的政治措施)的意向。这种选举要求人民控制选举过程的每一个环节。
    针对自由主义的选举的实际情形，罗伯特・戴尔对民众在这一政治框架中参与的性质和程度作了甚为现实的分析和期望。戴尔指出，即使在民主体制中，公民在政治上也是不平等的，所以他提出的问题是：“在每一个成员都可以选举，但知识、财富、社会地位、权势关系等等机会不平等的政治体制中，到底是谁在真正地掌权？”戴尔指出，现代政治实质上还是少数人的统治，在民主国家中，这体现为数个政党为山头的“多头政治”(polyarchy)。(这和一党专政的党内的山头不同。)多头政治是权力精英间的相互竞争，选民对于谁能在精英科层中爬到顶尖并无控制力。但这并不意味着选民在“多头政治”框架中的民主运作完全没有影响力。事实上，选民是具有影响力的，但那是一种特殊的影响力。尽管选民不能决定谁将成为多头政治中的真正竞争者，但他们却能迫使精英间的竞争必须不能脱离民众要求的指规。因此，民众规定着精英间竞争游戏的民意共识内容，迫使他们的政策纲领不得无视民众的要求。选民无法使自己信任的人当选，民意的真正代表很可能在现有的多头政治架构中根本成不了候选人。但是，选民却能让他们最不信任的人不当选，这是因为在不由选民决定的数个官方候选人中，选民仍可以使民望最劣者落选。民众为精英争权游戏设定民意共识的内容和方向，这就是民众参与的意义和作用所在。戴尔认为，民众应当参与形成这种共识，为此他们需要了解民主的价值。他很怀疑所有的民众，尤其是那些不参与者，是否都能做到这一点，因此他认为，那些不了解民主价值的人不参与，这对“多头政治”的民主运作并不是一种损失。
    民主的参与需要对民主价值的认识，需要民主的习惯和训练。政治参与者是否必须有了这些条件方能正当参与？他们由何获得这些认识、习惯和素质？这些都是参与理论所不能不涉及的问题。对这些问题，有的人从等待、启蒙或者训政去寻找答案。这些答案是与坚持最大限度民主参与的理念不符合的。六十多年前，当中国酝酿由一党训政转向宪政的时刻，《独立评论》、《国闻周报》和《时代公论》等刊物上曾有过一场关于民主宪政的争论，其中就涉及到这些与民主政治参与有关的问题。有些人(如马季廉和何浩若)根本对民主心存怀疑，反对以宪政代替党治。另一些人(如蒋廷黻、陈之迈和梁漱溟)虽不反对民主宪政，但认为中国的经济和教育条件尚不足以言宪政，与发展这些条件相比，民主宪政并非当务之急。唯有胡适、丁文江、萧公权和张佛泉这些人主张即时公开政权，结束训政，容纳民众的参与。胡适说，绝少数人把持政权，是永不会使民众获得现代政治训练的。真正说来，最有效的政治训练，即是使人民从实际的参政活动中去接受政治训练。
    张佛泉则指出，推行宪政的大障碍不在低程度的人民，反倒在政治、文化精英对宪政的高程度的完美理想。把民主理想看得太玄妙高远，便自然在现实中看不到实行的可能。在张佛泉所举的高程度人士中，梁启超是第一例。梁氏先立下一个全民“躬亲政治”的理想，所以他认为必先实行开明专制，“牖进国民程度”，才可以谈宪政的实行。孙中山先生是第二例，因为他立下了一个人民运用四权的理想，所以他认为在施行宪政之前，必须有训政之阶段。梁漱溟先生是第三例，因为他的理想是乡村社会中“各分子皆有参加现社会，并从而改进社会之生活能力”，所以他承认“中国此刻尚不到有宪法成功的时候”。张佛泉认为，这几种见解都是错误的。因为宪政“应是个生活的过程，决不是个死的概念”，我们不能在达不到完美宪法理想的时候，“先过几天黑暗的生活”。
    萧公权赞同胡适和张佛泉民主宪政随时随地都可以实施的观念，他觉得实行民主宪政虽然需要有教育上的准备，但语云：“未有学养子而后嫁者也”，这句话可以作一切“训政”论的答复。他和张佛泉一样，认为民主不应成为高程度的空洞理想的牺牲品，但是他对张佛泉“宪政要从少数有政治能力的做起”这一说法持保留的看法，认为这一说法“实在也包含一种训政的观念”。在民主观念更强的萧公权看来，张佛泉那种说法未免有精英主义之嫌，或者按本文讨论中的说法，几乎是共和自由的观念了。不过知识分子的精英观念和政治精英观念毕竟是有区别的，所以萧公权特别指出：“[张佛泉]的训政观念，与国民党的训政观念不同。孙中山先生相信国民党员是少数有政治能力的人，所以要他们去训练一般人民。张先生相信一般都市人民的当中自有少数具有政治能力的人，我们应当先让他们实行宪政，然后逐渐养成全国人民的民治气质。”
    和宪政外行动的造反或革命不同，参与是通过团体、政党和投票在宪政的框架内有秩序进行的社会行动。宪政的架构(宪法)直接规定了公民参与民主的游戏规则。有宪法未必就有公正的游戏规则，不公正的游戏规则往往是缺乏游戏热情的重要原因。即使有了好的游戏规则，仍然需要素质优良、遵守规则的游戏者才能有好的游戏。如果少数游戏者每每不遵守规则，或者甚至不时随意地改变游戏规则，那么其他的游戏者便会不愿奉陪，甚至对游戏本身心生反感。
    有效政治参与的基本条件是稳定的民主宪政。六十年多前，中国的当务之急是开启宪政，胡适、萧公权等人反对拖延，力主即刻广纳民众参与民主游戏，哪怕宪政游戏规则还不完美，哪怕游戏者都是生手。他们关心的主要问题是民众能否参与。贝雷森和亨廷顿等人讨论的主要问题则是民众愿否参与，其前提是民主宪政已经有效实施。一个是前宪政问题，另一个是后宪政问题。夏特斯纳德和巴赫拉赫等人则另有见解，在他们看来，民众愿否参与和能否参与本来是同一个问题，都是民主宪政问题，如果硬把它们隔离开来，那么即使愿意，也未必能有真正的参与。
    　
    Tom Deluca，The Two Faces of Political Apathy，Philandelphia：Temple University Press，1995.
    　


徐贲
三联书店沈阳分销店邮购书目


    清代目录提要                                来新夏  主编  31.50元  齐鲁书社                                                                    
    新编天―阁书目                              骆兆平  编著  17.00元  中华书局
    嘉业堂藏书志                    缪荃孙  吴昌绶  董康  撰  80.00元  复旦大学
    清代版刻一隅                                      黄  裳  18.50元  齐鲁书社
    蒙元版刻综录                      赵坤娟  潘国允  编著    12.00元  内蒙古大学
    古籍版本鉴赏                                        魏隐儒 9.00元  北京燕山
    读书杂释                                      徐  鼐  撰  12.00元  中华书局
    读书偶记  消暑录                                赵绍祖  撰 8.50元  中华书局
    订讹类编・续补                                杭世骏  撰  18.00元  中华书局
    书人心语                    钟敬文  季羡林  邓九平  主编  21.00元  中国友谊
    书斋漫话                    钟敬文  季羡林  邓九平  主编  21.00元  中国友谊
    书林独步                    钟敬文  季羡林  邓九平  主编  21.00元  中国友谊
    书苑雅奏                    钟敬文  季羡林  邓九平  主编  21.00元  中国友谊
    书和人和我                                        陈  原  15.60元  三联书店
    卖文买书――郁达夫和书                陈子善  王自立  编  14.80元  三联书店
    书前书后                                          钟叔河  15.00元  海    南
    余时书话                                            姜德明  20.00元  四川文艺
    夏衍书话                                          夏  衍  16.00元  北    京
    曹聚仁书话                                        曹聚仁  16.00元  北    京
    胡风书话                                          胡  风  16.00元  北    京
    叶灵凤书话                                        叶灵凤  16.00元  北    京
    陈原书话                                            陈  原16.00元  北    京
    姜德明书话                                        姜德明  16.00元  北    京
    倪墨炎书话                                        倪墨炎  16.00元  北    京
    胡从经书话                                        胡从经  16.00元  北    京
    　
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

宗教自由的限度
美国公立学校祷告风波

    一九九四年，一天清晨七点四十五分，位于佐治亚州亚特兰大市郊区的南格威内特中学内，校长一声令下，两千名学生立刻停止了喧闹，放好书包，低头静默。梅尔文夫人所授世界历史课上有二十二位九年级学生，他们中的一些低头看着课桌，另一些则随随便便在旁边的座位上坐着。六十秒后，整个佐治亚州公立学校的一百二十万学生都结束了这种出奇的片刻宁静。事情的经过源于一九九四年佐治亚州通过的公立学校学生课前进行一分钟静默的法令。十四岁的玛丽・卡德纳问了老师一个难以回答的问题：“我们非要祈祷吗？”
    在一个宪法规定政教分离的国家，公立学校确立某种形式的宗教表达方式显然是令人难以想象和接受的。但美国似乎是个例外。宗教对美国教育施加影响的传统一直可以追溯到美国的殖民地时期。饮水思源，美国教育的起源要直接归功于宗教。早期的移民绝大多数是新教徒。新教徒认为，为了让每个人都按照圣经的教条来规范自己的行为，必须重视教育，让大家都有阅读圣经的能力。于是，早期教育几乎全部围绕宗教目的展开。著名的哈佛大学创立之初就完全是为了培养合格的牧师。宗教活动贯穿于整个殖民地的社会生活。美国联邦宪法制定的时候，除了纽约州和弗吉尼亚州没有规定本州的官方宗教外，其他所有的州都有某种形式的官方宗教存在。事实上，由于没有哪个州的新教教派占绝对优势，人们都唯恐其他教派凌驾于本教派之上，威胁个人的信教自由，加上在英国受宗教迫害的惨痛经历还时时灼伤他们，于是，美国宪法制定者索性达成妥协，规定“国会将不得制定任何确立宗教或禁止宗教的法律”。这样就维护了各州的宗教利益。这条法律条款被列在宪法前十条修正案的第一条(这十条修正案也被称为《权利法案》)，足见人们的重视和关心。宗教信仰自由也因此被看作是美国人的“第一大自由”。由此，美国得以避免任何形式的国教出现或是某一教派得到政府的青睐。同时，它也保护了人们在进行宗教活动时，不受政府的干预。但是，法律归法律，现实归现实，在一个笃信宗教的国家，宗教怎能不随时影响着政治生活。
    在美国现实生活中，政教界限一向模模糊糊。宗教在美国的政治生活中发挥着不可忽视的作用。比如在军队这一国家机器中，早在一七七五年的第二届大陆会议上，与会者就通过了美国开国之父华盛顿将军创设随军牧师职位的建议。现在，美军在军、师各级都设有牧师处，每七百个士兵中通常有一名牧师。随军牧师仅仅是宗教在美国政治生活中很小的一个侧面。宗教的影响是全方位的。在总统就职、国会会议开幕和闭幕式上都有牧师主持仪式，各种各样的社区活动以及各种机构的慈善活动都少不了牧师的参与。虽然从政治制度上看，美国实行政教分离政策，但在文化上，宗教和政治已经深深地融为一体，成为一种伙伴关系。艾森豪威尔总统曾经说过，“我们的政治制度如果不是建立在一种深刻的宗教信念之上的话，它就失去了意义，至于是哪一种信念我倒不在乎。”
    多少令艾森豪威尔痛心的是，十年以后，美国国内的各种社会运动与社会危机猛烈地冲击了这种信念。美国是建立在新教传统上的国家，新教伦理道德观念一直都是维系美利坚民族的纽带，使美利坚民族的同一性得到巩固。美国也因此自诩是个大熔炉。但是，六十年代末以来，风起潮涌的社会运动(主要是黑人民权运动、妇女解放运动)、劳民伤财的越战、政治欺骗的水门事件等社会危机的出现，导致整个社会出现大分裂，新教治下的民族同一性直接受到威胁。社会上宗教信仰越来越五花八门，公立学校里的历史和文化教科书中也越来越轻描淡写地谈到宗教。基督教保守派人士认为，这样下去，新教传统势必毁于一旦。他们认为，这种忽视耶酥、对宗教漫不经心的态度正是导致少女未婚先孕、青少年犯罪加剧等一系列社会问题的道德根源。为此，美国需要重建自己的价值体系，加强作为道德共识基础的宗教教育。公立学校祷告之风正是这股保守主义思潮甚嚣尘上的表现。但是在美国这样一个种族多元化、文化多元化的国家，公立学校的集体祈祷问题并非轻而易举可以解决。
    反对在公立学校进行集体祈祷的人士认为，公立学校祷告之风与宪法精神和社会现实背道而驰。宗教势力的这  作法显然在冒天下之大不韪，藐视政教分离的宪法原则，侵犯公民信仰自由。而且，今日之美国不再是昔日的新教王国，也不再是基督教的王国。它的宗教信徒中有着为数众多的天主教徒、犹太教徒、穆斯林教徒、佛教徒、道教徒等等。即便新教、天主教和犹太教徒能够彼此接受相安无事，其他那些非基督教徒们也决不会听任基督教凌驾于他们之上，让他们的孩子向耶酥低头。更何况美国人自己的宪法明文规定国民宗教信仰的自由。因此，在美国这样一个自诩是世界上最尊重人权的国家里，公立学校祈祷问题之争着实不是个一般性问题。它既是一个政教关系问题，也是一个法律原则问题，更是一个公民的基本人权问题。它直接关系到宪法的严肃性，直接关系到不同宗教信仰的人能否真正有充分的信仰自由权。
    在法理上，公立学校是国家机构的组成部分，承担着培养美国未来一代的重任。因此，如果听任宗教在公立学校施加影响，无疑违背了宪法原则，视宪法为儿戏。最高法院作为宪法的守护神在这个问题上立场坚定。这从著名的恩格尔诉韦太尔案可见一斑。一九六二年，在纽约州校董会的建议下，纽约市一个学区教育局由州法律授权，要求该学区所属各学校学生在每天开始上学时，由教师带领，高声朗读如下祈祷词：“全能的上帝，我们愿皈依您，愿您庇佑我们、我们的家长、教师和祖国。”纽约州校董会的基督教徒们忘记了，在他们的学生中，还有穆斯林教徒和其他一些宗教信徒的孩子。这件事激怒了非基督教的家长，他们怎么能够容忍基督教徒强迫他们的孩子向基督教的上帝祈祷呢？一些家长以这个祷告词违反了宪法第一条修正案向法院提出起诉。最高法院裁决教育局的这一规定违宪。当时有记者询问肯尼迪总统对此的态度，他说，“只要我们认为有必要维护宪法原则，不管是赞同还是反对，任何人都必须支持最高法院的判决。而且客观地说，在家里和教堂，可以更好地进行宗教表达。”作为美国历史上第一个当选为总统的天主教徒，肯尼迪无疑对宪法在保护公民宗教信仰自由方面所担负的责任有更深的理解。
    第二年，最高法院又作出裁决，规定在公立学校的课堂上进行祷告和颂读《圣经》违宪，但是，宗教可以作为一门课程来教授。按照最高法院的解释，如果政府或其下属机构用法律或规章制度要求在公立性质的中小学进行宗教教育，就违反了宪法第一条修正案的原则。
    八十年代，美国保守主义卷土重来。许多州试图钻宪法的空子，制定了一些州法令，比如要求学生课前静默，以实现课前祈祷的企图。基督教右翼的叫嚣还得到了华盛顿许多要人的支持，甚至一些总统都成为其领头羊。里根当初能够当选总统，在相当程度上得益于保守派的支持。作为极端保守的基督教右翼，里根宣称他任内的一个重要社会目标就是实现校内祈祷。不过，在最高法院这个宪法守护神面前，里根还是壮志未酬。在美国这样的法治国家里，没有人能够凌驾于宪法之上，总统也不例外。对基督教右翼而言，他们唯一的希望是修宪――通过修改宪法来保证学校的集体祷告。迫于基督教团体的压力，美国国会曾多次就这个问题进行过辩论和投票表决，虽然获得了多数，但是从未达到过三分之二的法定多数，修改宪法的企图因而无法实现。九十年代中期，新众议院议长金里奇上任伊始就称：“最高法院一九六三年的判决整个是个错误，是段坏历史、坏文化。如果最高法院不打算改变自己错误的立场，我就有责任和义务领导本届国会致力于通过一项宪法修正案，允许在公立学校进行集体祷告。”为此，他提出了一段类似纽约市当初被判定为违宪的祷告词：“万能的上帝啊，我们愿皈依您，我们乞求得到你的祝福，保佑我们，我们的父母，我们的老师和我们的国家。”可是，不信仰上帝的人怎么办？
    作为拥有宪法解释权的唯一机构――最高法院的态度很明朗，那就是禁止任何州强行规定带有宗教色彩的祷告词，也不允许强制性地读《圣经》，因为祈祷被认为完全是一种个人宗教行为，不应在受益于公共费用的学校里进行。此外，为了防止宗教势力过多地干预公立学校，也为了更好地发展公立教育事业，最高法院规定不允许动用任何政府的财政和税收为教会学校提供服务，同时个人和团体对教会学校的捐助不属于免税之列。至于学生家长是否把孩子送往公立学校或是教会学校，那是家长自己的事情。最高法院曾于一九二五年废除俄勒冈州一项旨在强迫所有学生进公立学校的做法为违宪。最高法院的自由主义态度对于限制宗教右翼势力对公立教育的影响起到了积极作用。
    公立学校禁止有组织地集体祈祷，但是学生自发性的课前静默祈祷，在不影响其他学生的前提下，完全是可以的。最高法院的立场得到了自由派人士的一致支持。在他们看来，美国有那么多的宗教流派，有组织的集体祷告只会造成一种宗教高于另一种宗教的局面，这不仅损害了信教的自由，也会对不信教者产生伤害。很难想象，穆斯林教徒、佛教徒的孩子必须向犹太一基督教的上帝祈祷。更难想象，在崇尚信仰自由的国家，要用强制性的手段来要求无神论者屈服于信教者的权势，信仰他们的上帝。再说，即便公立学校不进行集体祷告，也还是有多种形式可以对学生进行道德教育。
    虽然最高法院禁止了有组织地进行集体祈祷，但是它却无法限制学生自发性的课前默祷。佐治亚州正是利用这一点，要求学生在课前静默一分钟。至于孩子们内心究竟想些什么，只有天才晓得。但是玛丽和其他孩子至少可以不祷告。
    　
    (《白宫中的上帝》，R・G・哈切森(美)，中国社会科学出版社，一九九二年二月版：《社会中的宗教》，罗纳德・L・约翰斯通(美)，四川人民出版社，一九九一年一月版)

王波
三联书店济南分销店邮购书目


    中国思想史(第一卷)                                  葛兆光  复旦大学   42.00
    艺境                                                  宗白华  北    大   25.00
    饮冰室书话                                            梁启超  时代文艺   23.50
    饮冰室诗话                                            梁启超  时代文艺   19.80
    书衣文录                                                孙犁  山东画报   13.80
    近代中国社会文化变迁录(三卷)                                浙江人民   115.00
    守望家园(上、下)                                      徐刚  湖南科技   80.00
    见证                                            肖斯塔科维奇  花    城   23.00
    人・岁月・生活                                        爱伦堡  花    城   21.00
    追寻                                            帕斯捷尔纳克  花  城     10.80
    牛犊顶橡树――索尔仁尼琴自传                                  时代文艺   18.80
    说吧，记忆――纳博科夫自传                                    时代文艺   15.80
    固执己见――纳博科夫访谈录                                    时代文艺   14.80
    殉道者――胡风及其同仁们                              万同林  山东画报   26.50
    本雅明思想肖像                                        刘北成  上海人民   17.50
    和谐和统一――尼耳斯・玻尔的一生              布莱依耳  东方出版中心     22.00
    杨振宁文集――传记・演讲・随笔(上、下)                      华东师大   55.00
    比较政治学理论――新范式的探索                (美)奇尔科特  社科文献   38.00
    西方国际政治学：历史与理论                            王逸舟  上海人民   36.00
    制度变迁与对外关系                                    冯绍雷  上海人民   30.50
    所有权、控制权与激励――代理经济学文选                        上海人民   18.50
    老照片1―6集                                                  山东画报 6.50
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编 250014  电话：(0531)6955534邮资请按书价加10％。如方便，请注明联系电话。
广告

黑色的莎士比亚


    提到莎士比亚，我国戏剧爱好者和戏剧人会产生两个联想：“过去的”和“英国的”。英国国家剧院来华演出《奥赛罗》，难怪新闻发布会上记者要问：演出一个当代作品岂不和现实更相关？这诘难背后有种人们习以为常的站不住的观念：古今难得沟通，中外必定隔绝。古代外国诚然与今天中国隔离，但隔离是时空上的。可是，时空隔离之外，更有另一种隔离，即是情感上的隔离。时空上隔离，情感上却可能亲密无间。
    在莎士比亚的时代，《奥赛罗》在情感上是和观众亲密无间的。奥赛罗故事原作者钦提奥是莎士比亚的同代人，莎士比亚创作此剧的那个时代，“蓝色文明”的代表威尼斯一直在同“黄色文明”的代表奥斯曼帝国争夺地中海的霸主地位。奥斯曼土耳其在叙利亚和埃及捷足先登，沿地中海南岸确立了势力范围，这一新月形状的地带产生了奥斯曼方面几位海军将领，最出名的是被任命为土耳其舰队总司令的阿尔及利亚国王哈拉丁・巴巴鲁萨。他的对手、同样海盗出身的热那亚人安德利亚・道力亚，统领西班牙、威尼斯和教皇海上联军，同他决战于Lep-anto，大获全胜。这是这个故事的历史大背景，钦提奥的小说中基本没有涉及，而在莎士比亚的剧作中却很重要。
    奥赛罗口口声声出身高贵，他在那篇打动苔丝狄蒙娜芳心的奇异故事里屡屡说到“广大的岩窟、荒凉的沙漠”，这分明是地中海南岸新月地带的一位王子了。他或不愿向和他一样信仰伊斯兰教的奥斯曼人俯首称臣，终于投奔敌方，皈依基督教。当时，威尼斯人保家卫国，不依靠本国同胞，而是依靠外国雇佣军。他们甚至颁布法律，把贵族能够指挥的兵力限制在二十五人以内，生怕哪位同胞搞枪杆子里面出政权。在威尼斯面临“最凶残的野兽”(主教彼莎里昂语)奥斯曼人威胁的形势下，威尼斯大公将枪杆子交给奥赛罗是完全在情理中的。于是，奥赛罗效力威尼斯军界，功绩彪炳，获取了“绿卡”，成为新贵。
    虽然如此，不同的威尼斯人对模范移民奥赛罗的态度很不一样。凯西奥崇拜他，因为是他的部下和战友，随他出生入死，从胜利走向胜利，枪林弹雨中是顾不得什么贵贱贤愚、黑白黄棕的，这里有的是鲜血凝成的友谊。伯拉班修看重他，因为看重他立下的赫赫战功，这位威尼斯元老将他引为上宾，只是终不肯将他引为佳婿。国家最高领导人倚重他，舞台上大公和他见面第一句话就是：“英勇的奥赛罗，我们必须立刻派你出去向我们的公敌土耳其人作战。”见面的地点大概相当于今天的参谋长联席会议。军情告急：奥斯曼人发兵塞浦路斯和罗德岛。奥赛罗来到会场，是被他丈人以奸骗白种良家妇女的罪名缉捕到大公座下的。紧要关头，大公国家利益至上，当然不会理睬老头子。
    伊阿古是唯一仇视奥赛罗的威尼斯人。为什么？汗牛充栋的莎评对此语焉不详。最近一位英国导演表示这个问题不是问题，因为伊阿古是恶的化身，而恶是无可理喻的。我想莎士比亚如能听见这种说法，一定要爬出棺材来一口否定。毕竟，他自己做过解释。伊阿古怀疑黑将军爬上过他的婚床，刨过他的自留地。还有一个缘故，奥赛罗选中凯西奥而不是伊阿古作自己副官，虽然伊阿古说到这一点时，不过嘀嘀咕咕，并没有咬牙切齿。也许莎士比亚自己就没有把问题说清楚。也许，他不曾想到后代会提这样的问题。但如这位导演所说，世界上有无缘无故的恨，这毕竟不大像样。
    答案其实很简单。威尼斯人没有忘记奥赛罗是异类：爱他敬他的称他“英勇的黑将军”，恨他憎他的叫他“老黑羊”。莎士比亚对钦提奥“现实题材”小说的最大改变就是突出了奥赛罗的种族特点、他的异邦人身份。原小说中，奥赛罗和苔丝狄蒙娜在威尼斯喜结连理后，和和美美地过了好几年。种族因素的出现，只是在旗官为引起摩尔人对妻子的怀疑，闪烁其词地暗示黑皮肤难招苔丝狄蒙娜欢心以后。莎士比亚剧作的第一幕还没有结束，奥赛罗就在与苔丝狄蒙娜的新婚之夜，便被别人叫了好几声“黑”这个“黑”那个。明明是不同肤色的男女如胶似漆，伊阿古看了偏觉得应当势同水火；明明是男欢女爱，偏要说势同禽兽。“就现在，就这会儿，一头老黑山羊正上你的小白母羊呢！”“您的女儿让一头阿拉伯种马给骑了！要给你生下一堆马子马孙，攀一些马亲马戚。”日前，报上作为花边新闻刊载了一则短讯，说是撤消了种族隔离制度的南非，一黑人农夫套了一黑一白两只驴赶车，路上被白人看不过，遭痛殴。黑农夫不服，说不明白为什么不能这样做，今后将继续这样做。
    奥赛罗是何方异族？习惯上我们认定他是黑非洲黑人，卷头发、厚嘴唇、乌木样黑亮皮肤，过去叫“尼格鲁”，美国现在不作兴这样叫。八十年代煤矿文工团、北京京剧院、广州话剧团演出《奥赛罗》都是根据黑人设计奥赛罗造型的。莎士比亚剧本上奥赛罗自始至终都是“摩尔人”。当时英国人说摩尔人时，有“棕摩尔人”和“黑摩尔人”之分。棕摩尔人即是地中海南岸的北非摩尔人，就是今天意义上的摩尔人。黑摩尔人即是南部非洲的摩尔人，今天意义上的黑人。当时的伦敦人先是在曼德维尔、理查・伊登、哈克鲁易特的游记上读到非洲的“浅黑摩尔人”和“黑得不能再黑的尼格鲁人”，后来还可以亲眼比较了。伦敦来过不少的“漆黑”人，伊丽莎白女王为此还颇为不悦。一六○○年八月至翌年二月北非Barbary的使团一行十六个“浅黑”人在阿普德・欧哈德・本・摩莎尔德的率领下对英国进行国事访问。他们的服饰、作派、习惯真正是骇世惊俗，一时成为伦敦街谈巷议的话题。使团团长的尊容被制成油画留了下来，今天还可以在伯明翰大学莎士比亚研究院楼下咖啡厅里见到。新剑桥版《奥赛罗》的校勘人田纳西大学诺曼・桑德斯教授这样形容画中的主人公：“蓄髯、鹰隼相、满脸奸诈，裹包头、着一袭飘曳的长袍、配一柄装饰繁缛的腰刀。”这，有许多专家揣测，或许就是莎士比亚心目中奥赛罗的形象。奥赛罗黑到什么成色，并不完全是个无聊的考据问题。为形象地说明，好有一比，奥赛罗长得像萨达姆总统，还是像美国前参谋长联席会议主席鲍维尔将军？
    今天的欧美戏剧人似乎对奥赛罗的种族问题不大感兴趣了。一百多年前，浪漫主义勃发，《奥赛罗》就是因为它的种族因素出尽了风头。富丽浮华的威尼斯、惊涛拍岸的塞浦路斯、域外武士同纯情少女的生死恋情，异国情调打动过许多文人骚客，其中有几位在五色缤纷中看到了黑白对立。维尼以他浪漫诗人的敏感觉察到了奥赛罗外乡人身份的重要。他把自己的奥赛罗的改编本冠名为《威尼斯的摩尔人》，其实这本来就是《奥赛罗》原剧名的一部分，不过人们忘记了罢了。雨果以充沛的感情这样解释奥赛罗：“奥赛罗是夜，黑夜迷恋白昼正如非洲人崇拜白种女人。对于奥赛罗，苔丝德蒙娜就是光明！奥赛罗伟岸英武、气宇轩昂、虎啸龙吟、一派王者风度；他身后战旗猎猎，四围号角声声。他披着二十次胜利的霞光，缀着满天繁星。这就是奥赛罗，可他又是黑色的，受到嫉妒的蛊惑，刹那间就变成了黑鬼。”海涅则为莎士比亚这样“热衷描写黑男人对白女人的激情……”很是不安。大师毕竟是大师，能察凡人之所不能察，见凡人之所不能见。莎士比亚家乡一个叫赖莫的小文人曾刻薄地戏称《奥赛罗》是“一方手帕的悲剧”。他大概色盲。杨・柯特在他那本影响深远的《莎士比亚我们的同代人》中转述了一个故事。一八二二年的一天，巴尔第摩市上演《奥赛罗》，就在奥赛罗掐死妻子的刹那间，台下一军官霍然而起，厉声高喊：“我不能眼睁睁看着一个黑鬼杀死我们白种女人”，话落枪响，将奥赛罗的扮演者击毙在舞台上。这枪声喊声跨越了两个多世纪的间隔，一直传到我们的耳畔。
    政府时时像大文豪那样敏感，又不像小文人那样幽默。所以，实行种族隔离政策时的南非，《奥赛罗》就不能上演。也有变通的办法，比如把白人涂黑。不同肤色的异性间产生个人感情，有些时候有些人眼中，就不是简单的感情问题。迟至三十年代，我们这个时代最伟大的洗脑机器“好莱坞”还实行一条行业规定：不得表现白种女人和有色男人间的“感情”。万一不幸，故事主要角色是有色男人，则由上色的白人代庖。《陈将军的苦茶》的主角由染黄了的白人扮演，可因为这“黄祸”将军在美国传教士的千金心中激起了些微涟漪，触犯了当时“PoliticallyCor-rect”的戒律，便遭禁演。中国好人不能让中国人演，这可以理解，奇怪的是中国坏人也不能让中国人演。结果，东方头号恶棍“傅满洲博士”便由吊了眼梢的白人来扮演了。最近愈加进步，拍《西藏七年》干脆讲起了条顿人自己的故事，直接用纯种的条顿人来演了。
    当今无数评论，连同这次演出的说明材料，都说奥赛罗的故事是家庭悲剧(男女悲剧？)。我曾在莎士比亚家乡埃文河上的斯特拉福镇上看过皇家莎士比亚剧团演出《奥赛罗》，领衔主演的是电影《甘地传》的扮演者本・金斯利。那场演出是把《奥赛罗》当作家庭悲剧处理的，本想在金斯利身上依稀望见一些甘地的风采，终于未能如愿。可这家庭悲剧是什么意思呢？寓言的结尾毕竟要有The  moral  of  the  story  is这样一句。原来的故事是有moral的。意大利的钦提奥在那篇后来莎士比亚改编搬上舞台的小说结尾，谆谆告诫他的威尼斯女同胞：万万不可背着父母同异族人私奔。这就是他讲述这个故事的意思。这个意思莎士比亚不仅明白，而且浓墨重彩地在剧名上点了出来。《奥赛罗》的第一四开本和第一对开本(莎士比亚剧作全集首版)中的剧名即可以译为《威尼斯的摩尔人――奥赛罗》。当时的观众也应当明白这个意思。宫廷宴乐司的支出帐簿上，无名小吏在《奥赛罗》一项下，留下的竟也是“摩尔人”几个字。第一个奥赛罗的扮演者伯贝奇给观众留下的有案可查的印象仍然是“痛苦的摩尔人”。
    这一回，英国国立剧团来华演出《奥赛罗》，奥赛罗由黑人演员扮演。这算不上拨乱反正。毕竟，当年黑奴贸易劲风吹拂下大西洋彼岸种植园雨后春笋般滋长之时，英格兰并没有蓄奴。演出的场景移到了三十年代，其用意是拉近莎士比亚和我们的距离。从效果上看也达到了目的。乍一看，台上演出的像是《文思洛舰上的孩子》或者是《哗变》这样的当代剧目，看不出家庭悲剧后面的什么文化和种族原因。导演年轻，只有三十三岁。对于他，把白人涂黑演奥赛罗的时代已是恍若隔世。当然，还有更重要的原因：他属于不同于亨廷顿教授的艺术家群落，对于文化和种族冲突这样的问题更愿意留给“五角大楼”去考虑。所以，他没有登上当时正向海湾集结准备讨伐奥斯曼魔鬼的联军航母，而是不远万里来到“中央帝国”，为黑眼睛黄皮肤着西装挂领带的龙的传人讲述一个过去的故事。他一定没有意识到，观众也没有，就在台上演出的同一时刻，剧场外面，在剧中故事发生的同一地点，正以更宏大的形式上演着与台上演出的这出四百年前的故事很有些类似的一幕。
    　
    G.Bullough，Narrative and Dramatic Sources of Shakespeare.vol.vii.(Columbia 1973)  
    John W. Draper，The Othello of Shakespeare’s Audience(New York，1966).Paul Coles，The Ottoman Impact on Europe(London，1968).Jan Kott，Shakespeare Our Contemporary London，1967

沈林
三联书店出版


    漫话东亚金融风暴            温世仁著  蔡志忠画  6.80元
    三联书店出版
                
广告

戏剧传统的命运


    倪萍曾经主持过一档“谁来振兴戏剧”的“文化视线”，一位著名的老京剧演员认真地对她说，“要靠你呀！”老演员的意思其实是希望依靠大众媒体来振兴戏剧，具体地说就是靠电视。
    问题在于以电视为代表的大众传媒能否振兴戏剧？特别是传统戏剧。没有人会因为是看电视而爱上戏剧的。爱上戏剧的人都不是通过看电视。三十岁以下的一代人不爱戏，并不是因为与上一代人之间有了什么遗传上的变异，而是因为他们对戏，特别是中国传统戏剧的接触恰恰主要是通过电子传媒的途径来接受的，他们并没有机会面对真正的民间戏剧演出，而真正意义上的民间戏剧演出才是中国传统戏剧的生命与活力所在。
    老戏迷从不嫌戏慢，年轻人却总是嫌戏慢。有种普遍的看法是，现代社会是快节奏，老戏不合拍，所以落伍没人看。如果是这样，那又如何解释现代社会的“休闲”热呢？休闲正在成为现代社会商业上的大卖点，让商人赚饱了腰包。社会运转得越快，人就越需要休闲。年轻人泡咖啡店不嫌慢，看起戏来就嫌慢，为什么？
    因为他们有了一个参照系，这就是以电视为代表的电子媒介。不同的艺术媒介决定不同的艺术形式，从某种意义上讲，媒介即形式。而戏剧，无论古今中外，都不适合电视这种电子媒介，它的妙处在摄像机面前都走向了反面。因为它的存在是以表演现场为形式的。黄裳撰文说道他给盖叫天编过一部舞台纪录片，就碰到过在两种艺术媒介之间进行转换的困难。而转换的结果是牺牲了戏剧作为舞台艺术的独特的艺术魅力。戏剧是以演员与观众面对面，共同拥有一个规定的时空环境为前提的，在此前提下，才有虚拟与假定。虚拟与假定是一种“场”效应。当戏剧被搬上屏幕时，“场”效应就丧失了，在镜头的推拉摇移下，演员与观众达成的共时态的剧场审美规则已经破坏了，导演靠什么来吸引观众呢？导演不得不借助实物化这种镜头的技术本性，所以尽管一再遭到诟病，戏剧在影视中的实物化有增无减。黄裳说当周信芳在舞台纪录片中不得不狼狈地爬一座真实的木制楼梯，不得不在一个实物化的城头垛口跑来跑去作身段，绝妙的表演就一下子不见了，“这不是悲剧是什么？”而这样的悲剧每天都在我们的电视屏幕上发生。中国传统戏剧的脸谱之所以要把人物的性格特征鲜明地写在脸上，就是为了在一个开放的戏台环境下，一个广场，让晚来的和后面的观众能够马上知道演的是什么，从而使“场”效应能够最大限度地发挥作用。可是现在我们用镜头对准脸谱，看到的却是一派斑驳陆离的油彩，而不是人物的性格与命运。
    以隆起在城市中的剧场为表征的西方戏剧从古希腊起就处于国家意识形态的中心，是主流文化，政府对穷人还有观剧津贴，戏剧家则是受尊重的好公民，所以，作为西方戏剧起源的古希腊戏剧从一开始就有悲、喜剧家的英名传世，――西方戏剧传统基本上就是一种文人传统。实际上，悲剧作为一种美学范畴主要是在文人传统之内，所以西方的悲剧理论非常浩荡，而且最重要的悲剧理论都是由历代最杰出的思想家和哲学家提出的，如柏拉图、亚理士多德、莱辛、席勒、黑格尔、叔本华、尼采、马克思、恩格斯、弗洛伊德、雅斯贝尔斯，……形成了一条蔚为壮观的悲剧理论脉络，这是很意味深长的，尤其是与喜剧理论相比较的时候。喜剧作为一种美学范畴是渊源于民间戏剧传统的，而且它一直就没有被文人完全地同化过。亚理士多德《诗学》第四章说：喜剧是从低等表演的临时口占发展而来的。十五世纪发现的一种《诗学》抄本中“低等表演”一词为“法罗斯歌”(phallus  song)，即阳物歌(罗念生《论古希腊戏剧》)。这肯定不是偶然的。喜剧演员在演出时佩戴鲜艳的阳具模型一直是古希腊喜剧的传统，在公元前六世纪的瓶画上，可以看到多里斯笑剧的这种情景。喜剧的起源与人类的生殖力崇拜密不可分。我觉得亚理士多德论喜剧的文章之佚失，似乎并不仅是历史的偶然，更多是历史的奥秘。因为喜剧的这种精神内质在文明的发展过程中是一步步走向压抑的，当亚当吃了智慧果之后，人类睁开了文明的眼睛，它们便被正统意识认为淫秽而不得登大雅之堂了；于是它们成为一种民间传统，如暗河悄悄地隐匿于正统意识的地面之下；但是流淌在地面之上的明河却一直受着它的滋补和恩惠。看看文艺复兴之后的西方戏剧史吧，看看古典主义戏剧是如何变成一种逼仄、精致、苍白的文人把戏的，这样我们才会理解为什么莎士比亚会成为西方戏剧的戏圣。莎士比亚是什么人？他不过是一个流浪艺人，没读过大学，“不大懂拉丁，更不懂希腊文”，关于他的生平我们至今所知甚少。莎士比亚其实是民间戏剧传统滋养起来的，他是个民间艺人，他的戏剧无法用任何既定的戏剧理论来框定。在莎学研究中，他的悲、喜剧划分至今莫衷一是。十八世纪的约翰逊为他编全集时就说：“他的悲剧看来是技巧的产物，而他的喜剧却似乎是本能的表现”，“在喜剧中他似乎安闲自在，如鱼得水，尽情戏谑，犹如这种思考方式最合乎他的本性”。(《莎士比亚评论汇编》杨周翰编选)毕竟离得近，看得真切：“莎士比亚在达到一个作家所要达到的首要目的这一点上可能超过了除荷马以外的一切作家。”把荷马和莎士比亚放在一起是很有意味的。说不尽的莎士比亚，高不可攀的莎士比亚，然而回过头去看看包括托尔斯泰在内的无数“主流”文人当初是如何骂他粗野和不道德的吧！荷马也被这样骂过，斯卡里格(Scalige)在他的《诗学》中就愤怒地指责荷马的全部比喻都是从野兽和野蛮事物中取来的；而维柯在《新科学》里却认为荷马史诗的全部崇高性正源于此，因为荷马史诗是古希腊英雄时代的民族史诗，是民间文化的结晶。民间文化是什么，它是口口相授，是人与人生命的直接碰撞，不经过任何物质媒介的中介，每个人都可以把自己的生命理解融进去，它需要和允诺每一个人的创造，引起共鸣的东西就会被留住和传唱，当它从全民族的嘴唇中走过，它便溶解了这个民族共同的生命意识，成为最直接的艺术的本源。所以民间文化是艺术的母题和原型，是最具有原创力的艺术。它所获得的民族生命力的滋补，恰正是文人戏剧发展到一定阶段所欠缺的，这时候莎士比亚便应运而生。
    如果说西方戏剧文化是文人戏剧传统呈显性形式，民间戏剧传统呈隐性形式，一明一暗两条线索交织而成的话，那么，中国的传统戏剧文化则基本上是以民间戏剧传统为主要表现形式。民间戏剧传统的特点在于它的自发性和自律性，它的戏班组织、行当分配、演出程式等等都已经形成一种有机的独特的运作方式，它与各地的方言结合在一起，就形成了形形色色的地方戏，这些地方戏之间是互相沟通的。民间戏剧的传统基本上都是一种喜剧传统。丑角是中国传统戏剧中最重要的人物，所谓“无丑不成戏”，戏剧脸谱中最早出现的脸谱就是丑角！我们现在已经快要遗忘这一点了。中国传统民间戏剧的喜剧文化特点还突出地表现在它的大团圆结局上。我并不认为大团圆结局是中国传统文化中应该被否定的部分，它其实正是中国戏剧传统本质性的凸现，是中国喜剧文化发展成熟的表征之一。对大团圆结局的考察，不能站在以西方文人戏剧文化为背景的文化立场之上，而应该实实在在地去考察它的演出方式是如何与一种民族生存方式水乳交融的。中国老百姓生活中最重要的事情婚丧嫁娶，最重要的节日庆典，都是与中国传统戏剧的演出不可分割的，它表现的是一种对生存幸福的祈求，是种族生存与发展的本能的文化需求。中国文人对传统戏剧的参与是在中国民间传统戏剧已经发育完备的情况下进行的，而且是作为旁门左道不登大雅之堂的游戏。所以对中国戏剧的研究是一直要等到王国维先生才开始的，而王国维先生却正是在西方戏剧学研究的启发下才开始中国戏剧学研究的，从而开辟了一个新的学术领域。而这个学术领域却是把戏剧史作为标本来研究，对准故纸堆举着放大镜，和活生生的戏剧现实几乎不发生关系。
    一九四九年以后，我们花了很大的功夫对中国传统戏剧进行了改革，这场改革实际上是比照话剧的战斗传统经验来要求传统戏剧的；而话剧是西方文人戏剧在中国的移植(话剧的命运及其“危机”是另外一个与此相关的大题目)。对这场轰轰烈烈的戏改的功过评价也许还需要待以时日，而有一点似乎是可以肯定的，那就是中国传统戏剧在长期发展中所形成的一种自律性的演出方式不复存在了。戏班变剧团，角色变演员，剧团成为高高在上的导演和编剧们闭门经营的场所，目的是为了在汇演中得到一个官方的评奖，从而割断了传统戏剧生于民间、长于民间的血缘关系，其喜剧文化的性质丧失殆尽，所以也就用不着指望老百姓花钱来看戏了，戏已经和他们没有关系了。
    西方戏剧的文人传统与中国戏剧的民间传统，应该是区别这两大戏剧文化的最本质差别。无视这种差别便会带来灾难性的后果。对中西文化溯本清源的工作，已经不仅仅是一种独坐书斋的学术活动，而恰恰关涉到我们最现实和最迫切的文化问题。当我选择以古希腊戏剧和诗学传统为题时，是想以此来理解当代戏剧的危机：中国传统戏剧和中国文人戏剧――话剧，这双重的危机。遥远的历史恰恰在最深处制约着我们的今天和未来。但是我并没有看到可以乐观的理由，路已经断了，我们很可能回不去了。虽然希尔斯说“抛弃传统应该成为新事物的一种代价；保留传统则应该成为新事物的一种收益”(《论传统》)，但是可能已经太迟了。中国传统戏剧的危机其实是一个“源”的问题。黄河之所以断流是生态环境被破坏的缘故；中国传统戏剧之所以危机，也是因为它的生态环境已经破坏。它实际上是以农业文明为安身立命的所在的。但是现在民间文化的时代已经被工业时代的大众文化所代替，大众媒介横亘在人与人之间，一切都不一样了。
    民间文化是乡村文化、乡土文化。大众文化则是以城市为中心的传媒文化；大众指的是传媒的受众，他们是乡土社会瓦解之后，纷纷从农村涌向工业城市后所组成的不同血统和文化背景的新的社会人群。传统的社会结构和伦理道德，尤其是文化传播方式和渠道都已经改变。爷爷奶奶不再讲故事，讲故事的是电视，或者电脑。在一个民间文化传统正在和已经消失的时代，谁能拯救戏剧？传统戏剧的功能已经丧失，如果这种传统一直没有断绝过，情况也许会不一样。但是现在，传统的断裂所留下的巨大空白已经被大众传媒时代新的东西所填补，这就是电视剧(肥皂剧)。比较一下中国传统戏剧和现代的电视连续剧会发现它们的结构方式、人物性格，特别是大团圆的结局，这些类型化的因素具有惊人的一致。这也许并不奇怪，我们的需求并没有消失和改变，改变的只是方式。人与人之间的社会化方式改变了，艺术的传播方式改变了，艺术的形式必然改变。问题在于它是变好了，还是变坏了？现在的电视连续剧的艺术水准恐怕不大有人敢说它好，但是我也不敢说它以后就不会好。传统戏剧得到文人阶层的承认也是经历了很长的历程，虽然这种承认往往带来的不是繁荣而是衰落，如从昆剧到京剧。传统戏剧的民间演出方式是人与人之间的直接交流，现在则是人和机器，这个机器叫媒介，媒介插在人与人之间，我们彼此不再相识。那么艺术呢？应该说艺术接近人的心灵的历程更加困难和复杂了，复制代替了原创，尼采早就说过现代人只会饥肠辘辘地到过去的时代中去翻寻一点残羹冷炙，我们成为艺术的耗费者，而不是创造者。
    戏剧的衰落是一个世界性的问题，无论是民间戏剧还是文人戏剧，它是我们这个时代，大众传媒时代的问题。传统戏剧要振兴，必须发掘它的社会功能，这种社会功能我指的是它成为一个民族精神礼仪的可能性。在我们这个世纪初，人们无法想象生活中没有戏剧；而到了世纪末，人们却觉得看戏是多么稀罕的一件事。戏剧还能够进入我们的日常生活吗？
    为了逃避悲观，我想说的是，中国实在还是一个农业大国，广袤的乡村民间的精神潜流其实并没有绝断，古人说礼失而求诸野，近年来民间戏班形式在很多地方已经有所恢复。只是我们搞戏的人没把乡村放在眼里，不明白戏剧的家实在是在那里。我们总想在城市，在主流社会中高高在上，摇身变为“高雅艺术”，结果反而窒息了戏剧的民间生命力。西尔斯说传统的复兴往往是从边缘开始的。传统戏剧如果能够振兴，那一定只能是从乡村。如果要我乐观的话，我唯一的乐观便在于此。
    　
    (《神话・悲剧・<诗学>――对古希腊诗学传统的重新认识》，吕新雨著，复旦大学出版社一九九五年十二月版，10.00元)

吕新雨
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：0371―3855053
    　
    说吧，记忆――纳博科夫自传                                15.80元  时代文艺
    牛犊顶橡树――索尔仁尼琴自传                              18.80元  时代文艺
    戴维・洛奇文集(1―5)                                  78.30元  作    家
    布尔加科夫文集(1―4)                                  71.80元  作    家
    爱乐丛书・贝多芬：伟大的创造性年代            罗曼・罗兰  16.80元  三联书店
    爱乐丛书・柏辽兹：十九世纪的音乐“鬼才”        罗曼・罗兰  6.60元  三联书店
    爱乐丛书・我的音乐生活――柴科夫斯基与梅克夫人通信集      16.20元  三联书店
    心叶文丛・行板如歌――音乐与人生                          16.80元  东    方
    疯狂的披头士――列农和“甲壳虫”乐队秘闻                  19.80元  黑龙江人民
    灿烂涅<SPS=0566>――柯特・科本的一生                      郝  舫  23.80元  社科文献
    摇滚王族                                          关  颖  12.00元  三联书店
    读书文丛・听者有心                                李  皖  12.60元  三联书店
    神奇的雅鲁藏布江大峡谷                                    186.00元  海    燕
    　
    以上书价均为定价，未含邮资，邮购请另加书价的10％做邮资，书价不足10元的加1元邮资。
广告

历史与创作
关于《交响曲1997：天地人》

    香港庆祝回归委员会(庆委会)委托谭盾创作的《交响曲1997：天地人》，于一九九七年七月交接庆典中作了重点表演项目。作曲家天、地、人三才合一和谐的立意与香港艺术家文楼设计的宝鼎以三朵紫荆花象征天、地、人的立意暗合，而曲中选用的湖北随县擂鼓墩出土之曾侯乙编钟(演出用复制品；CD录音用原物)，也为具有二千四百多年历史的国宝。
    编钟于一九七八年出土时排成L字型，与另一套共三十二枚的编磬合成轩悬――诸侯等级的规格，即四面缺一的排列。曾国是战国时期楚国邻近的小国，若非出土这套数量惊人的编钟，曾国今日可能不会为人所知。一九八一年八月，在同一地方(擂鼓墩)的二号墓再出土编钟三十六件，编磬十二具，以及九鼎八簋等青铜礼器，与前一号墓合共一百枚编钟。一个小小曾国，陪葬的编钟数量，远远超过了已出土的其他处编钟，从中不难看出当时中央天子号令不行，经济又不及南方小国，致诸侯竞尚奢华，己到了所谓“礼崩乐坏”的程度。
    曾侯乙编钟与秦兵马俑同为中国国宝，它们当年埋藏地下的主要原因是陪葬。青铜自夏、商、周至春秋战国，一直是统治者的专利品。青铜器如钟、鼎等均为祭祀上的重要礼器，是统治者权力与财富的象征。礼器的排列及体制亦代表礼器主人的身份地位，有明确的等级制度及规格，不能随意僭越。若应用了与身份不符的礼器(包括乐器)或舞乐，即非礼，不守法。编钟的排列亦如是。《周礼・春官・大司乐》载：“正乐悬之位：王宫悬；诸侯轩悬；卿大夫判悬；士特悬。”即天子方可用宫悬，即四面均悬挂钟磬；诸侯用轩悬，即去其南面的钟；卿大夫用判悬，即只挂东西面；士用特悬，即只可悬磬，无钟。封建礼乐及其规矩于今已不合时宜，无大意义，若用编钟来吸引游客及加强民族认同感自无可厚非，但艺术家在创作庆祝回归使用中国传统文化的意念时，却应认真了解一下中国传统文化的礼乐制度及其背后的政治含意。编钟与宝鼎本身并无实质意义或象征，但如何用、何时用、何人用及用的场合却肯定会引发出不同的意义与联想。当此之际，作曲家理应考虑到所用乐器的深层意义。从这一点来看，《交响曲1997：天地人》的作者在选用乐器和音乐素材时显然有未经认真思考的不经意处，也就难怪港人对谭盾曲中用了粤剧《帝女花》选曲《香天》的录音(第六段《庙街的戏与编钟》)，颇有不满。全剧动听之曲不少，为何独选《香天》一段？《帝女花》一剧是明朝公主与附马反抗新朝统治双双殉国的戏，《香天》即剧中公主与驸马临死前唱的绝命曲。而乐曲第十一段《人》亦曾在一九九六年香港艺术节的香港中乐团音乐会中首演过，当时名为《火祭》。同时，另一部电影的主题曲《不要哭！南京！》的歌词亦一字不改地搬到《交响曲1997：天地人》第十二段《摇篮曲》中，其歌词为：“不要哭啊！南京；不要哭啊！宝宝……”这些曲子应该说是不适合香港回归庆典的。
    此外，乐曲除了回收重用(recycle)旧作《马可・波罗》中的唱段外，第七段至第十段：地(易之三)、水、火、金，亦取自一九九七年二月香港中乐团曾演过的弹拨乐合奏《金、木、水、火、土》。作曲家似以天、地、人和地、水、火、金四段作全曲的框架，其他乐段的插入，似乎有凑数的感觉，这也是全曲十三段风格各异其趣，颇为混杂的原因。这就使全曲与其说是交响曲，不如称作交响组曲更为贴切。作曲家的这种用旧作组成新曲的做法其实已经失去了接受委托创作的意义，而用以前有特定创作背景的电影配乐《不要哭！南京！》插入具不同意义的委约新作《交响曲1997：天地人》中的做法，亦使标题音乐的意义消于无形。
    撇开历史不谈，把编钟与西方管弦乐放在一起，先要解决演奏上二者在音律上差异的问题。管弦乐用的是十二平均律，曾侯乙编钟接近纯律，二者不可能协调。可能正因为此，整首《交响曲1997：天地人》用编钟的乐段，除了独奏以外(元音律上的冲突)，编钟与乐队一起演奏时仅有节奏乐器的效果，而无旋律乐器的特点。这当然也是作曲家聪明之处，可是编钟优美的音色便没有充分地发挥出来。因此，全曲更具古代雅乐的特点：视觉效果高于音响效果，因编钟原为礼器，作为乐器是否有效已不重要了。这就像古琴在露天的雅乐演出中听不见但仍要用，其理则一。内地的宋飞(《南京1937》)及香港的黄安源(《火祭》)均曾演过曲中原来中胡独奏的部份，这次演奏选马友友的大提琴可能是因为他的国际声望。中胡与大提琴的效果各有千秋。大提琴木的音色较强(因有指板及底面板共鸣)，音量较大，音乐会的效果较好；中胡无指板，揉弦的效果是大提琴模仿不来的，蛇皮的音色亦较有韵味，但音量较小，录音可以，现场效果不及大提琴。选音域较宽阔的大提琴取代中胡有实际的考虑，可以理解。但由于用了马友友的大提琴，大提琴自然成了音乐上的主角，而编钟充其量只是视觉焦点，成了独奏大提琴的陪衬，编钟的实际音乐潜力与音乐效果没有能充分地发挥出来。独步古今中外的编钟表面上风光(为传媒及宣传的重点)，但实质沦为整个回归庆典上只供观赏的一个场景。
    CD录音中本无香港流行歌星张学友的演唱，七月一日及七月四日的演出却加入这在演唱风格上风马牛不相及的独唱部份。但过错不在张学友，应怪那些仅从名人效应与商业考虑的幕后策划者。唱片公司竭力把流行歌手加插在交响曲内，明显是借回归的宣传推广一下旗下歌星及演奏家，其商业目的也不是不可理解，奇怪的是作曲家本人亦同意这样做。谭盾今日在作曲界的国际声望，绝对可与马友友在演奏上的成就相比，庆委会委托谭盾作曲相信亦以此作考虑，而从对这次回归庆典的构思来看，也明显是希望发挥国际性的黄面孔名人效应。但若可以把张学友加插在《交响曲1997：天地人》的演出中，何不把张德培也安排在内？他可以拿着网球拍，在演奏完毕时对观众说：No  Way！
    西方创作重视原创性；中国传统音乐多在既有音乐材料上加工变化，重视意境及联想。二者在美学观点与演奏习惯上是有明显差异的。二十世纪以来，西方“作曲”观念始被引入中国，如何应用西方“作曲”的手法于中国题材上，一直是对中国作曲家的挑战。前辈作曲家引用或改编中国素材在自己作品上的例子很多，何谓创作、何谓改编的界限亦不易清楚划分，但如《交响曲1997：天地人》那样将中西两套创作及操作习惯随意交替应用应该说是不可取的。如果可以这样做：当西方人以原创标准来委约，便来个中国传统的一曲多用；当中国人来委约时，便拿出西方现代技法来回收重用(recycle)自己的旧作，那么作曲家创作的诚信便成问题。
    一般中国人及作曲家对钟鼎等古代中国礼器的向往和引以为荣是可以理解的，这是出于民族感情及对过去辉煌的中国历史文化有所共鸣的表现。选用这些器物作为艺术创作的题材也是值得鼓励、支持的。然艺术创作者更应深入了解历史和这些礼器的相关象征意义。中国的历史文化确有非常灿烂光辉的传统，但历代完整及严谨的典章制度一方面固然可以使国人感到自豪，另一方面若应用不当亦可以是艺术创作者的包袱。今日当然不应动不动便拿封建礼乐制度来束缚艺术创作的自由，因皇朝不再，亦与现代社会格格不入，但创作者也不能对历史视若无睹，不理会这些礼器曾经有过的象征符号，因为大部分中国人还是有历史触觉的。在平常的日子里，钟鼎齐现也会勾起国人的历史情怀，加强对中国历史文化的认同，过去所有关于曾侯乙出土文物(尤其是那套编钟)的画册、录音及录像均产生过这种效果。而在香港回归这样的一个庄严的历史时刻，如果让编钟作为庆典的焦点，进入了国人的视野，就该考虑到那些尘封的封建符号便会像吃了仙丹般重生，被大部分人似乎遗忘了的所有相关的意念也会如接通了久未燃点的串灯，一下子闪闪生辉，照亮了那些久已不见天日、但曾经甚为熟悉的历史符号与象征。上述的感受并非一己之见，与不少香港人谈及回归庆典，大部分对钟鼎出现所带出的讯息，均有同感；年纪越大者，反应越烈，可见中国人仍是历史感甚强的民族。
    艺术家在创作中用后现代艺术的观点――不考虑历史的象征及意义，任意组合旧意象及赋予艺术作品全新的意义，应有其创作自由。但回归大典的委托创作是具特定历史意义及礼仪要求的创作，故不可能是完全自由任性的。刻意用这些礼器来作重点装饰及宣传，但却不顾及历史及其在本土文化中所可能产生的效果，则是漠视这些礼器背后的历史与文化。谭盾在作曲上有自己的成就及影响力，其旺盛的创作才华亦勿庸置疑，但在这首香港回归委约作品上的表现则颇令人失望。甚望他能对历史与传统多作反思，日后能写出踏实的作品。

余少华
摄影的策略与准则


    前卫摄影或先锋摄影在中国一度是“玩摄影”的有效策略。有人说这是“文化策略”。你是否懂这种策略，差不多是鉴定你是否有高品位的“阶级标准”。它带来诸多的副效应，其丰富程度并不亚于它的主效应，都从不同侧面强调了前卫摄影家或先锋摄影家的重要性。
    既然前卫可以作为一种策略，这就意味着任何在时流中显著生效的“玩法”都能成为策略。策略随着需要的变化不断转换。
    在“前卫策略”流行之前，“唯美策略”曾风光一时，借助英国形式主义美学家的吉言(如“有意味的形式”)，中国的一些摄影人过足了宣泄情绪的瘾。摄影界的“情调唯美派”把形式因素无限夸大。但这只停留在种种说法上。相对于形式研究，他们更热衷于抒情。当“前卫策略”流行的时候，“唯美策略”的空间受到猛烈冲击。
    到了九十年代，“前卫策略”自动退场。这并没有给“唯美策略”及其“情调唯美派”带来穷追猛打“落水狗”的机会。众所周知，此时“商业策略”席卷而来。操作“商业策略”的广告摄影人，我们姑且称之为“形式唯美派”。“形式唯美派”不像“情调唯美派”那样起劲地谈哲学，更注重丰富的制作技术，好像他们更能把握住形式因素。我实在看不出相互鄙夷的二者之间的原则分歧究竟何在。尽管斗得很凶，但骨子里应是同族。在“唯美”这个指标上是一致的。也许“形式唯美派”比“情调唯美派”做得更彻底。如果非要找差别，大概只是所谓“商业圈”与“艺术圈”的差别。
    在同样操作“商业策略”的摄影人中，还有一类是婚纱影楼摄影人，据说这一派专擅“平光去皱纹摄影法”，美化的效果尤为显著。为简便起见，我们可称之为“平光去皱派”。“平光去皱派”既被高雅的“情调唯美派”所不齿，也被同样操作“商业策略”的“形式唯美派”(广告摄影人)所鄙视。不仅如此，“平光去皱法”也经常被高雅的“情调唯美派”当作抨击“商业策略”的明显把柄，重创了他们的对手。“平光去皱法”连累了广告摄影人，这实在有点冤枉。
    “唯美策略”因其高雅控制着一定的局势；“商业策略”因其实惠而操纵着一定的市场。“平光去皱派”在唯美这个理念上与“情调唯美派”和“形式唯美派”并无本质差别，但它确实稀里糊涂地成了以上两派的“公敌”。撇开“平光去皱法”的艺术不说，仔细算来，他们还是有差别的。“平光去皱派”一方面在摄影界的综合地位远不及“情调唯美派”，另一方面在金钱上也不比“形式唯美派”赚得多。
    不能忽略，中国摄影界一直存在着纪实传统，老一代是“主题纪实派”，新一代是“新主题纪实派”。老一代的政治主题纪实，曾辉煌了相当长的时间，地位似乎不可动摇，大师林立。他们的摄影作品一直被视为经典。“主题纪实派”所纪录的历史片断重合了经典政治史；“主题纪实派”的作品也构成了经典摄影史；“主题纪实派”当中的摄影家也成了历史老人，总之，他们是由一种模式写成的历史的一部分。“情调唯美派”批评“主题纪实派”的政治化眼光，但无法改变以上所提及的历史存在。
    “新主题纪实派”仍是当代摄影的一支劲旅。所谓新主题，就是观念主题，已不是单纯的政治主题。“新主题纪实派”与老一代的“主题纪实派”之间并无门派继承关系。只不过他们在“纪实”这个向度上是一致的。“新主题纪实派”喜欢用纯个人的观念创作专题摄影，他们很会用镜头来讲述我们生活中的主题性故事。主观抒情与客观写实相交织，有些故事则是很畸形的，有些是关于边缘人的。
    和美术界的情形有相通之处：许多摄影家或摄影人经常把自己看成哲学家或艺术家，有天生的道德优越感。不过，今天已经有人把自己看成商人和技术工人，摄影是谋生的工作，不再是夸夸其谈的艺术。一种赤裸裸的态度摆在那里，这也许是一种进展。但还没有人把自己当作一个用镜头来思考的普通的人类学者和社会学者，用这种方式去记录历史、社会和人生，去逼近摄影的纪实功能。长期关注一个立体的乡村与城镇，梳理繁复的人际网络，找到思想存在与互动的物化表征，并时时从我们习常的生活节奏中发现未来因素与提示……如果有人这样实施操作，一个“文化纪实派”也就诞生了。“文化纪实”不是一种暂时的策略，也不是讨巧的指标，而是一种平凡的准则。
独自叩门
尹吉男
1998年第8期,总第233期 - 书林浏览


    跨世纪学人文存  广西师范大学出版社  一九九七年九月第一版
    　
    这套丛书收入的，是在八九十年代享有盛誉的人文学科中青年研究者的学术著述。首批推出的有陈来、阎步克、汪晖、刘东、陈平原、陈思和、王晓明、梁治平、葛兆光、赵昌平的自选集，共计十种。作者们的研究领域不同，又有各自的选文标准，因而文集的内容和风格迥异而丰富。较为统一的是，大抵还可以看出他们从学术生涯的开端直至近期前后二十年的治学历程。而这些作者成长与成熟的同时，中国的学术研究也经历了长足的进步。从某些侧面来看，这批文章也正是这样的一个写照。除了文章之外，各集的自序也颇可看。他们往往叙说着各自求学治学的经过，对学术、人生的挚爱与困惑，写得亲切真实，以肺腑之言道出甘苦，正所谓“如鸭饮水，冷暖自知”。丛书采用国外常见的学术著作大三十二开本，装帧精美，每种初印三千五百册，平装定价依次为：29.80元，28.50元，29.50元，21.00元，27.50元，28.00元，24.00元，23.50元，20.00元和26.00元。
    　
    《百年学术――北京大学中文系名家文存》(上下)  费振刚  温儒敏主编
    　
    北京大学出版社江西教育出版社  一九九八年四月第一版68.00  元
    北京大学中文系肇始于一九一0年三月京师大学堂正式创立文科，在其中设置“中国文学门”。本世纪中国语言文学的教学与研究始终向现代化方向转化，北大中文系不断突破旧有格局，形成新的学术规范，并逐步协调西方学术方法与中国固有的学术方法的关系，产生了许多能代表学科发展水准的专著，培养了大量的人才。“北大中文系学术最鼎盛的时期是二三十年代，以及院系调整，清华、燕京等校中文系合并到北大后的那一段时期，其在中文学科的学术建树上对全国相关的系科有过辐射性的影响。北大中文系在其发展的每一个阶段，都涌现过著名的学者”。这本文集选择的在北大中文系任过教职的五十四位先贤的名作，不仅内容“殷实”，而且“别有一种学术的尊严气度”。编者希望读者“能从这本文集中领略到那种严谨求实而又不乏创新锐气的学风，多少识得什么是真正的大家风范。”这五十四位先贤是：林纾、严复、马其昶、陈衍、姚永朴、姚永概、黄节、陈独秀、鲁迅、刘师培、吴梅、马叙伦、周作人、黄侃、沈兼士、钱玄同、刘文典、杨振声、刘半农、胡适、胡以鲁、赵荫棠、孙楷第、罗常培、杨晦、游国恩、王力、冯沅君、俞平伯、唐兰、魏建功、废名、沈从文、袁家骅、岑麒祥、浦江清、吴组缃、杨伯峻、齐佩容、高名凯、季振淮、周祖谟、王瑶、朱德熙。
    　
    学术史丛书  陈平原主编  北京大学出版社  一九九八年二月第一版
    　
    本栏目曾向读者介绍过这套丛书的前三本，即葛兆光著《中国禅思想史》、阎步克著《士大夫政治演生史稿》和王瑶主编的《中国文学研究现代化进程》。最近，北京大学出版社又推出了后续的两种：
    　
    《中国现代学术之建立――以章太炎、胡适之为中心》  陈平原著23.50元
    　
    这是作者六年半研究、反省的结果。全书在“导言  西学东渐和旧学新知”之下分为九章，依次为“求是与致用”、“官学与私学”、“学术与政治”、“专家与通人”、“作为新范式是文学史研究”、“关于经学、子学方法之争”、“晚清志士的游侠心态”、“近代中国的‘魏晋风度’与‘六朝散文’”和“现代中国学者的自我陈述”。
    《陈寅恪先生史学述略》  王永兴著  24.50元
    作者在“后记”中说：“我从陈寅恪先生受业，始于一九三七年十月，一九四六年至一九四八年任先生助手，侍读先生之侧。……窃念老朽，对先生史学虽理解肤浅，或可为有志于走先生治史之路者参考，因而撰写此稿。……先生有诗曰：‘纵有名山藏史稿，传人难遇又如何’。我相信，寅恪先生史学的传人一定要出现的。拙稿如被先生的传人撰述先生史学大著时视为长编之一，采择删削，则幸甚矣。”全书分三部分：“陈寅恪先生史学的渊源和史学思想与治史方法”、“陈寅恪先生三部专著及三篇论文主旨述要”和“《陈寅恪读书札记――旧唐书新唐书之部》疏证”。
    　
    百年中国文学总系  主编  谢冕  副主编  孟繁华
    　
    山东教育出版社一九九八年五月版  总定价：123.60元
    这是一套写法新颖独特的中国二十世纪文学史。丛书的总序中说，这套丛书主要是受到《万历十五年》和《十九世纪文学主潮》的启发，丛书的写作遵循三点原则：“拼盘式”，即通过一个典型年代里的若干个“散点”来把握一个时代的文学精神和基本特征。比如一个作家、一部作品、一个作家群、一种思潮、一个现象、一个刊物等等。这说明丛书不是传统的编年史式的文学史著作。“手风琴”式：写一个“点”，并不意味着就事论事，而是“伸缩”自如。“点”的来源和对后来的影响都可以涉及，强调重点年代，又不忽视与之相关的前后时期，从而使每部著作涉及的年代能够相互照应、联系。“大文学”概念：即主要以文学作为叙述对象，但同时广泛涉猎其他艺术形式，如歌曲、广告、演出等等。全套丛书现出十一本：《一八九八，百年忧患》(谢冕著)、《一九○三，前夜的涌动》(程文超著)、《一九二一，谁主沉浮》(孔庆东著)、《一九二八，革命文学》(旷新年著)、《一九四二，走向民间》(李书磊著)、《一九四八，天地玄黄》(钱理群著)、《一九五六，百花时代》(洪子诚著)、《一九六七，狂乱的文学年代》(杨鼎川著)、《一九七八，激情岁月》(孟繁华著)、《一九八五，延伸与转折》(尹昌龙著)、《一九九三，世纪末的喧哗》(张志忠著)。
    周作人曾说他有两个“野心”：一是“把希腊神话的注释做成”，一是“动笔译述”《如梦记》。在其译作《平家物语》、《枕草子》、《浮世澡堂》问世多年后，四十年代即已译毕的日本文泉子《如梦记》(陈子善编，文汇出版社，12.00元)终于“千呼万唤始出来”。文泉子是明治时代的徘人，《如梦记》九篇，约四万余言，是一小册“追忆儿童生活”的“写生文”。各篇后有“译者附记”，谈作者，释名物，解民俗，娓娓道来，既可见译者情致趣味，又为作者注释笺证，读来颇有兴味，这多少让人想起知堂老人的《儿童杂事诗》来。本书还附收了周作人译述而未曾结集发表过的十篇日本随笔，永井荷风、武者小路实笃、青木正儿等著。
    年来考古学渐热，话题不仅在学院与科研机构间跨学科蔓延，而且在书业界也成了个不大不小的热点，令过惯了深宫幽闭的文物般生活方式的考古学者感到蹊跷。是戈壁荒山的遥远神秘令人神往，还是都市生活令人抑郁腻味，抑或是二者兼而有之，使《西南访古州五年》(汪宁生著，山东画报出版社，16.80元)上了排行榜？三十五年的时光抛洒于探险调查的艰辛苦乐、地域民族的习俗生活，阅读这本“忙时数日不记，闲时一日数记，或为流水账，或为算总账”的日记，加上其中建筑、器物、崖画照片，在感同亲历的同时，卧游神游也代替了无法实现的身游。与本书同列“中国边疆探察丛书”的还有《叩开辽墓地宫之门》(盖之庸著)、《鲜卑石室寻访记》(米文平著)、《无声的塔克拉玛干》(王嵘著)、《寻找被遗忘的王朝》(白滨著)、《天山问穹庐》(马大正著)。
    《姓名论》(纳日碧力戈著社会科学文献出版社，16.00元)，收入胡绳主编“中国社会科学院青年学者文库”，作者师事吴文藻、林耀华、马学良，专攻民族学方向。本书虽然是探讨“形式与内容”、“区分与整合”等姓名发展的内部规律的新理论专著，但因为排比了大量各时代、多民族的丰富材料，却也不妨作一本闲书翻翻。姓名一道，正是一般学者不屑深究、普通人又不甚了了的领域，《夜航船》中夸夸其谈的士子弄不明白澹台明灭是一人之名，而尧舜是二名并举，以致遭和尚耻笑不容伸脚的故事，即是例证。
    一直留意搜罗黄裳的集子，惜乎余生也晚，所获也可怜，所以见到这本兼谈书里书外、书人书事的《书之归去来》(湖北人民出版社，13.10元)，也就不避其不够原汁原味，而取其类聚集成，收归庋藏。论藏书，不比傅增湘、黄荛圃，就是阿英、郑振铎也有过之；论学养，不比唐<SPS=0348>；论文字才情，不比周作人，但是黄裳之优长在于能兼具众长，所以其书话，也别具手眼，耐读耐品；说来说去就是书，但读来读去却不觉厌，本书谈善本、题跋、禁书、掌故，忆周作人、俞平伯、沈从文、郑西谛、叶圣陶诸篇，便都经得起一读，再读――应了那句俗话“好书不厌百回读”。
    由史评、诗文评而及于小说评点，有《三国》、《水浒》等例，不算新鲜；“像是回忆录，又像是小说”的书，类乎所谓自传体小说，中外皆不少见；由情场而及官场，自家庭推及社会，有“借离合之情，写兴亡之感”的《桃花扇》与巴金的《家》作例证。但综合这三种特点而成就一部当代作品，我以为评点本《旧巢痕》(拙庵居士著，八公山人评，无冰室主编，文汇出版社，16.80元)要算凤毛麟角――或说绝无仅有，也未可知。这可以反套那句古话：非不为也，不能也。借自己一九一二――一九二○年的经历，以儿童视角写大家族中所见所闻，先就须寿过八十有五方能为之；为三十回各拟一回目，而又如“二万对三条  牌桌碰和有仙有鬼／五行逢八卦集资花会无理无情”一样庄谐杂陈，却不失工稳，亦非等闲之辈“拈断数茎须”所能为。如此高才高寿，且健于笔耕者，“居士”与“山人”的真面目也不难猜出了。十数年前，三联曾出过署名辛竹的《旧巢痕》，不过无这般既有回前、回后评与眉批，又有对仗回目的古色古香。用八公山人的话说是：“过时人写过时事，用过时章法、笔调。”如此有趣又好玩的书，未印线装书真觉可惜。编者说“百年的大题目、大沧桑就由小人小事而显得可触可感”，移来概括本书，颇得要领。
书林浏览

1998年第8期,总第233期 - 文事近录


    二十世纪中国文化中的儒学困境
    　
    陈来在《浙江社会科学》一九九八年第三期撰文指出，自十九世纪中叶以来，中国文化主要是儒家文化遭遇了西方近代文化的强烈冲击。尤其是新文化运动，把辛亥革命前后放逐儒学的运动进一步推展到伦理和精神的领域，使儒学在现代中国文化的格局中遭到全面的放逐，从中心退缩到边缘。六十年代的文革和七十年代发动的全国性的批孔运动，全面继承了新文化运动批孔的激进主义而更远过之，使孔子的精神权威荡然无存，儒家伦理在社会层面受到了极大的破坏。而社会组织结构的根本变化，使传统儒学在社会基层结构上也失去了依托。然而，儒家思想在近代化的社会是否仍有存在的理由与价值，并不完全依赖于前现代化社会的制度基础，儒家伦理的价值具有超越特定政治制度和社会组织的普遍性。现代对于儒家思想的有分析的肯定并不是出于对社会改革的排斥，而是出于对社会转型过程中伦理秩序的破坏的关注和对儒家德性伦理普遍价值的认知。而社会每处于道德危机时，对传统价值的呼声愈高，其必然性即根于现代化转型过程中“道德性”与“现代性”的分裂以及对克服此种分裂的要求。因此，二十世纪历程中儒学价值的不断被肯定，本质上并不是所谓后殖民话语在中国的一种表现，更不是什么全球资本主义霸权话语或对于资本主义现代性的意识形态意义的肯定，而是理论上对多元文化价值的肯认和实践上对现代化过程的治疗，是对价值理性深切关怀的表达，对理想人生与理想人格锲而不舍地追求的体现，在中国还是对民族文化认同的强烈要求，同时也是对启蒙叙事的道德的人文反思。二十世纪中国文化史表明，儒学的危机除了社会转型必然带来的基础之改变外，主要来自于国人在功能坐标中判定儒学不能富国强兵、救亡自强，以及知识分子在启蒙思潮影响下已不再认同儒家伦理的价值。因此，二十世纪儒学的危机归根到底是文化的危机、价值信念的危机。因此，新文化运动对孔教的批判哪些是合理的，哪些是不合理的，儒学及其价值传统在近代化社会文化中究竟不无意义，这些问题不解决，就无法改变反传统主义和反儒思潮带来的社会失序与价值混乱。
    　
    现代的重建
    　
    曹卫东在《理性的批判与现代的重建》一文(载《花城》一九九八年第一期)认为，韦伯将“现代性”等同于“合理性”，在西方，针对韦怕的命题，出现了三种“现代性”模式，即社会主义“现代性”模式(从马克思经卢卡奇到法兰克福学派)，该派的最大特点是坚定不移地进行工具理性批判。自由主义“现代性”模式(从韦伯、帕森斯到鲁曼)，保守主义“现代性”模式(以托克维尔、舍勒和西美尔为代表)。到了当代，这三种倾向走向综合的趋势越来越明显，而哈贝马斯在这方面堪称典型。他的贡献是，一，通过对理性概念的分析，提出交往理性，即使理性由“以主体为中心”，进入以“主体间性”为中心，阻止独断的工具理性继续主宰理性，而尽量使话语型的交往行为进入理性，最终实现理性交往化。二，通过对社会结构的分析，建议把社会分成“生活世界”和“系统”两大领域，他的思想可以说是为现代性的重建寻找到文化资源和精神动力。他自己说：“《交往行为理论》首先涉及交往理性概念，对它的阐述招致重重怀疑，但与把理性退缩为认知工具的种种说法不共戴天。其次涉及两层社会概念：它把生活世界和系统两大范式通过一种并非单纯是修辞学的方式联系起来。最后涉及一种现代性理论，该理论把当代社会病态特征解释为具有交往结构的生活领域受制于独立自主而且具有一定形式的行为体系的命令。”曹文认为，中国思想界的任务是，应当踏踏实实地理清“现代性”的具体论域，从社会理论的角度，结合思想史，特别是近百年的中国思想史，来认真考虑颇具历史具体性，然而又绝不悖于现代性之普遍有效性要求的中国现代性。
    　
    现代性是一个未完成的方案？
    　
    加拿大学者伍德在《现代性，后现代性或资本主义》一文(载《国外社会科学》一九九八年三期)中认为，不能将现代性等同于资本主义，因为反抗资本主义的那些因素，也存在于现代性的方案中。这一点在马克斯・韦伯的社会学理论中就能看到。他说，现代的历史，就是在工业资本主义制度下实现合理性的过程，国家的合理性发展，既包括资本主义机构发展的合理性，也包括经济发展的合理性。这一过程的作用，即理性的进步和与启蒙联系在一起的自由，就是要将人类从传统的束缚中解放出来。但是，与此同时，合理化又制造出现代组织的“铁笼”，从而掩盖了新的剥削，在这里，自相矛盾的地方就在于，资本主义和官僚统治正是理性进步和自由的自然扩张。他认为，如果七十年代以来我们成为某种新事物的见证人的话，那么，这就是资本主义的全球化，即资本主义第一次贯穿于我们生活的方方面面。在最近十年内，资本主义成了真正的全球性现象。就这一点来说，现在已经不是简单的资本主义的一个阶段，眼下全世界都是“改良”文化和“改良”思想占上风，但是，今天，现代性还没有到前台，启蒙的理想已经遭到破坏，资本主义全球化的反题当然也不是后现代主义，这不过也是一种改良思想。资本主义的反题就是社会主义。所以，今天可以明确他说，唯一值得思考的问题是：社会主义的正当性与合法性。
    　
      多无世界中的“中国原理”
    　
    李长莉在《揭示多元世界中的中国原理》一文(载《国外社会科学》一九九八年一期)中评论了沟口雄三的中国思想史研究。文章分三部分：一，中国固有原理与世界近代化的多元观。二，在亚洲内部的差异中看中国原理。三，中国原理的价值对人类二十一世纪的意义。在第二部分中，文章认为，当代的“东亚模式”论者把东亚各国视为一体的理论依据，就是认为与西方的“个人主义”伦理相对，“群体主义”成为东亚模式的一个标签。而沟口对中日“公”伦理的比较研究，则揭示出中日“群体主义”的根本差异。他从语源学上和历史演变中的比较指出在上古，中日两国的“公”都是指共同体和共同体首领相关的东西，但中国战国以后却发展出以“大”为中介的公平，公正的“天下之公”。中国与日本的社会历史结构也有不同，在日本是基于世袭制的家业观而来的对所属集团的忠诚，在中国则是基于财产均分制，社会身份的流动性，相互扶助的宗族制发展而来的公平，均分的“公”伦理。他认为，这种不同在中日两国近代化中有不同导向，中国的“公”发展为把大多数人之欲望视为“公”，而把皇帝当作“一家之私”，和革命的对象，而日本则视天皇，国家为“公”的最高层次。从“天下为公”的思想中，社会主义的意识得以成长，但封建等级制也残存下来。在日本，作为政治共同体的“公”发展为效忠天皇的国家主义，效忠集团的公司主义，形成集团主义的资本主义。中国由“天下为公”，产生出民族平等公理的民族主义，而日本则由集团意识，发展出只顾本国利益的狭隘的国家主义。
    　
    深思熟虑的不听话
    　
      方生在《启蒙，批判与人生的艺术化》一文(载《北京大学研究生学刊》一九九八年二期)中评论了福科。文章指出：福科认为，批判总是对自己不同的事物而言的。批判是一种工具，是一种可以抵达不知道的未来或者真理的手段。最后，批判是一种眼光，针对某个可以充当警察却不能进行立法的领域。在十五世纪，基督教教堂里的倚理活动拓展到社会，出现了儿童的管理，穷人的管理，家庭、军队、国家的管理。如何管理，是十五世纪的基本问题。但是，这种管理化实际上与一个问题分不开：如何不受管理。这并不意味着有一种和管理化截然不同的态度：我们根本不愿受人管理，福科的态度是：如何不受这样的管理，通过这种方式，根据这样的原则，出于这样的目的，依靠这样的手段，不应该是这样的。而这就是批判的态度。批判是有意识的不服从，深思熟虑的不听话。和管理的艺术相对待，批判就是不受管理的艺术，确切的说，是不以这样的代价受这样的管理的艺术。因此，所谓批判并不是一种简单的拒斥行为，它属于有意不服从的自律行为。置身于极限的边缘，超脱非此即彼的内外界限的分别，在对极限进行分析和反思的基础上寻找突破极限的可能性。因此，对极限如果没有足够的了解，极限的越位也就是不可能的。用福科自己的话来说就是：谱系学的任务就是要考察强加在我们身上的极限，以及为我们开放超越这些极限的越位的可能性，批判是对极限的分析和反思，自律性的责任就是极限的越位。
    　
    两学东渐与乾嘉学术
    　
    漆永样在今年第二期《传统文化与现代化》上撰文《论西学东渐与乾嘉学术之关系》，指出“西学方法对乾嘉学术界影响甚微”。文章认为，在乾嘉时期，对西学传播产生较大影响的有两件事：一是雍正时期驱逐传教士，一是考据学的兴盛。清廷于雍正元年驱逐传教士，除在钦天监供职者余皆驱往澳门，西学趋向冷寂，如康熙时尽人皆知的杨光先与汤若望关于中西历法之争这样“中西争竞之大关键”，到乾嘉时竟然“官私之书皆不详”。与此同时，考据学经明未清初的发展，到乾隆朝由民间走向朝廷而大盛，尤其是四库全书馆一开，中国古代算学名著显现于世，天算学研究由清初的中西兼采，转向了用中国传统方法治传统算学的方向。以戴震。钱大听为代表的学者，经过深入的研究，使天算学逐渐从经学附庸的地位中摆脱出来走向独立，为晚清自然科学的发展起了积极的推动作用，作了必要的铺垫。就天算学研究的方法与成就而言，乾嘉时期的特点也是折归传统，西学的影响根本就没有今人所说的那样大。在对自先秦到宋代归纳推理方法的应用和发展进行了简要的梳理，并引证了西方学者在此问题上的看法之后，作者进一步指出，西学东渐无论从学术方法及学术本身的影响上，都与乾嘉考据学的大盛无必然的因果联系。西学产生大的影响，受到高度重视，至少也应到古老封闭的中华帝国被西方的坚船利炮打开门户之后。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊 1998年第8期要目

专题：反思农民问题与农民视角    秦  晖  ／什么“农民”？什么“问题”？  孙  津  ／没有猎物的围场    穆光宗  ／历史的走向和农民的走向    于素云／农民非逐化解放的桎梏    朱启榛  ／农民需要的与农民应得到的    焦国标  ／种地是不是劳动？雷  颐  ／罗曼・罗兰的担忧与胡适的反思    张子木／“王安石变法”与“庆历新政”  邱仁宗／脱离人类中心知识化――关于环境的伦理    李醒民／爱因斯坦的“宇宙宗教(感情)”  肖  峰  ／生命的科学意义与人文意义    李  锐  ／《刘少奇百年祭》序    孔庆东  ／蔡元培的矛盾    陈四益／“帽子”臆说    杨继绳／权力市场经济的教训王建军  /论倒挂
    　
    《方法》杂志社：
    杜长兼主编：李宝恒              常务副社长兼执行主编：江世杰
    地  址：北京学院南路86号东楼五层 邮政编码：100081 电  话：010－62180092
    全国各地邮局订购    邮发代号：国内82―818国外4640M    定价：4.80元
广告

1998年第8期,总第233期 - 封一

(参见原版面)
封一

忙碌高手


    “最近读什么书？”
    “无书可读啊！”
    “听说那部新出的小说……”
    “中国人写的小说我是从来不看的。幼稚，浅薄！”
    “有一部哲学新著……”
    “中国有哲学家吗？恐怕还没出世吧。”
    “……”“唉，我再不出手，文化的园地真要凋零了。有时，我真有天之将降大任于……不说了，有点惊世骇俗吧，哈哈，不过我总会写一部的。”
    “那你为什么不赶紧把大作写出来，让人开开眼呢？”
    “忙啊，太忙了。你看，日程都满了。抽不出时间啊！”
    “那么，明年……”
    “看吧，看吧，明年也未必……忙啊！”
    请耐心地等待吧，等待忙碌高手有空时，精品会有的。
    诗曰：
    推手为琵却手琶，
    先生胆气实堪夸。
    太阳不出天先亮，
    孩子没生就做妈。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
《陈原语言学论著》(三卷本)


    收集了著者从事语言学研究以来的专著以及部分单篇论文，全书约一百万言。第一卷主题为社会语言学，收录《语言与社会生活》、《社会语言学》，以及《社会语言学方法论四讲》。第二卷内容涉及应用社会语言学，包括《语言和信息》、《在语词的密林里》、《语言和人》三部专著，以及关于术语和术语学的一组论文。著者论述语言、语言学和社会语言学的单篇论文，收入第三卷，其中包括著者未发表过的论文和新近发现的早期论述多篇。
    　
    三卷本定价128.00元
    　
    电话：23858161
    电传：23853068
    邮编：110001
    地址：沈阳北一马路108号
    　
    请读者与辽宁教育出版社发行科联系
封三
辽宁教育出版社
法兰西思想文化丛书


    　
    ・法兰西思想文化丛书・
    　
    知识考古学
    　
    米歇尔・福柯  著              12.80元
    　
    后现代状态
    　
    利奥塔尔  著                    7.80元
    　
    浪漫的谎言与小说的真实
    　
    基拉尔  著                    18.80元
    　
    迂回与进入
    　
    弗朗索瓦・于连  著            21.50元
    　
    ・历代基督教学术文库・
    　
    教会教义学(精选本)
    　
    卡尔・巴特  著                21.80元
    　
    亲吻神学――中世纪修道院情书选
    　
    施皮茨莱  编                  11.80元
    　
    神秘神学
    　
    狄奥尼修斯  著                15.80元   
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1998年第8期,总第233期 - 目录


    1998  .8
    《读书》平台――――  3还想说的话(周一良)◆也说北大纪念(李健)◆北大还有多少“知识分子”？(邵建)◆有感于钱理群先生的反省(魏云)◆大学是政府吗？(邓宏图)◆
    本・安德森  “奇迹”背后的幽灵(上)――――7
    许宝强    没有界限的经济和经济学――――15
    张  柠    白银时代的遗产――――23
    刘文飞    《哲学书简》：俄国思想分野的开端――――30
    郑异凡    不安分的人  著译者言――――37
    短长书――――44
    通俗、经典与商业化(王蒙)◆可怕的泰坦尼克(刘东)◆做书人的胆量(陆建德)
    何伟亚    从朝贡体制到殖民研究――――60
    刘志琴    贴近社会下层看历史――――69
    俞伟超    考古学的中国梦――――75
    魏定熙    蔡元培与北大――――84
    王  梅    翁文灏的六十年――――91
    钱理群    “遗忘”背后的历史观与伦理观――――99
    张春晓    微笑地承受苦难――――104
    刘建军    昨日院士萧公权――――109
    刊海远眺――――115
    《泰晤士文摘》：什么是西方文明？(孟悦)◆《世界》：新史料勾起的老问题(孙歌)
    徐  贲    冷漠和不参与――――121
    王  波    宗教自由的限度――――130
    沈  林    黑色的莎士比亚――――135
    吕新雨    戏剧传统的命运――――140
    余少华    历史与创作――――146
    尹吉男    摄影的策略与准则  独自叩门――――150
    漫画――――83
    书林浏览――――――152
    文事近录――――――156
    读书短札
    不要轻视小事(樽本照雄，22)◆为历史留下文本(袁<SPS=0493>，36)◆陈宝箴的诗(朱新华，90)
目录
