
坚持科学社会主义道路
兼论社会主义的优越性

    “社会主义”是当代最流行、使用最多，也是含义极不确定的一个名词。
    根据对社会主义一词的考据，“社会主义”和“社会主义者”这两个名词在一八○三年首次出现在意大利的出版物中，可是当时的含义却同后来的毫不相干。往后长期没有再出现过，直到一八二七年欧文主义者的《合作杂志》才使用“社会主义者”一词来称呼欧文的合作学说的信徒。至于“社会主义”一词，则是一八三二年在法文期刊《地球》上初次出现的。以后，就广泛地流行开来了。这两个词都是由“社会的”这一形容词衍生出来的，其含义是和“个人的”相对而言的。(参阅柯尔的《社会主义思想史》第一卷第一章)
    至于社会主义学说的产生，科学地加以阐明的是马克思主义者。恩格斯说，“现代社会主义，就其内容来说，首先是对统治于现代社会中有产者和无产者之间、资本家和雇佣工人之间的阶级对立和统治于生产中的无政府状态这两个方面进行考察的结果。”(《社会主义从空想到科学的发展》)列宁说，“当农奴制度被推翻而‘自由’资本主义社会出现的时候，立刻就暴露出这种自由意味着压迫和剥削劳动者的一种新制度。于是反映这种压迫和抗议这种压迫的各种社会主义学说就立刻产生了。”(《马克思主义的三个来源和三个组成部分》)
    由于各人的阶级立场不同，社会主义从它开始出现之日，就有着形形色色的牌号。一八四八年，马克思和恩格斯起草《共产党宣言》的时候，就提到欧洲有好几种社会主义：反动的社会主义(包括封建的社会主义、小资产阶级的社会主义、德国式的或“真正的”社会主义)、保守的或资产阶级的社会主义和批判的空想的社会主义。
    今天，由于资本主义的经济、政治危机和意识形态的危机日益加深，“资本主义”一词已经名誉扫地，没有号召力了。这一点，就是一些著名的右翼的资产阶级学者也不讳言。如法国的雷蒙・阿隆说过，“在多数国家里，社会主义的涵义就是说凡是好事都是社会主义的，凡是坏事都来源于资本主义。”美国自由主义学派的经济学家密尔顿・弗莱德曼也说过，“对很多人来说，社会主义意味着平等主义和大多数人民为社会而生活；而资本主义则意味着实利主义、‘贪欲’、‘自私’、‘损人利己’等等。”因此，使用“社会主义”一词越来越成为政治上的时髦风尚。我们姑且不提目前所有的各种社会主义学说的流派，全世界独立国家中自称是这样或那样的社会主义国家就有五十二个国家之多。在这些国家里，除了若干由共产党执政的国家执行的是马克思列宁主义的社会主义外，还有社会民主党执政的国家的社会民主主义，以及第三世界国家所推行的各种社会主义：伊斯兰社会主义、复兴社会主义、家庭式的社会主义、合作社会主义等等。我国在林彪、“四人帮”横行的时代，他们妄图推行的是普遍贫穷的假“社会主义”。
    对于这种形形色色的社会主义，确实不能说都有优越性。例如有个国家，经过十几年的自己的“社会主义道路”，却从米仓变成一个贫困的国家。在我国，在粉碎“四人帮”之前的一段时期，由于林彪、“四人帮”大搞普遍贫穷的假“社会主义”，结果把一个好端端的中国推到国民经济濒于崩溃的边缘。这样的社会主义难道说还有什么优越性吗？对这样的社会主义难道不该怀疑么？它大大败坏了社会主义的声誉。如果有人认为这样的社会主义还不如资本主义，却也未可厚非。我们讲社会主义的优越性，讲坚持社会主义道路，当然不是指的象普遍贫穷的假“社会主义”这一类形形色色的“社会主义”，而是指的科学的社会主义。
    那么，究竟什么是科学的社会主义呢？
    恩格斯写过一篇著名的论文《社会主义从空想到科学的发展》，在这篇文章中指出，由于马克思的两个伟大的发现――唯物主义历史观和通过剩余价值揭开资本主义生产的秘密，社会主义就从空想变成了科学。还说，“社会主义现在已经不再被看作某个天才头脑的偶然发现，而被看作两个历史地产生的阶级即无产阶级和资产阶级之间斗争的必然产物。它的任务不再是想出一个尽可能完善的社会制度，而是研究必然产生这两个阶级及其相互斗争的那种历史的经济的过程；并在由此造成的经济状况中找出解决冲突的手段。”
    因此，科学的社会主义理论包含互相联系着的两个方面：社会主义社会产生的历史必然性和社会主义社会的主要特征。前者是科学地说明社会主义社会是怎样产生的，后者是科学地说明什么是社会主义社会。
    先说社会主义社会是怎样产生的。
    资产阶级在历史上曾经起过非常革命的作用，在它的阶级统治中所创造的生产力，大大超过过去一切世代创造的全部生产力。它能够做到这一点，就在于建立了社会化的大生产。他们把分散的小的生产资料加以集中和扩大，变为社会的，即只能由人们共同使用的生产资料。他们通过机器的发明和发展，把小作坊变成工场手工业，再变成机器大工业，通过交换和市场的发展，把地方的市场变成国内市场，再变为世界市场，使生产本身也从一系列的个人行动变成一系列的社会行动，而产品也从个人的产品变成了社会的产品。也就是说，在资本主义制度下，生产资料和生产实质上已经变成社会的了，但是占有形式仍然是私人的，这样，生产的社会性和生产资料资本主义私人占有之间就日益增长了矛盾，这个矛盾就是资本主义的基本矛盾和资本主义一切弊病的根源，此时资本主义的生产关系成了生产力发展的桎梏。生产力的发展要求打破旧的生产关系建立新的生产关系，变生产资料私有制为公有制。作为资本主义的掘墓人的无产阶级，代表这种要求，通过革命，推翻资本主义的统治，建立社会主义。科学社会主义理论就是这样说明了社会主义之代替资本主义是生产关系一定要适合生产力性质的规律发生作用的必然结果。
    再说什么是社会主义社会。科学社会主义理论认为社会主义社会，从生产力方面来说，应该有社会化的大生产作为它的物质基础。从社会经济制度方面看，应该由社会占有全部生产资料代替生产资料的私人占有；由各尽所能、按劳分配代替资本家对劳动者的剥削；由有计划地调节社会生产代替生产的无政府状态。在政治关系方面，要消灭剥削阶级和社会的阶级划分，实行充分的民主。社会主义社会的生产不仅满足社会全体成员的需要，而且充分保证社会全体成员的福利和自由的全面发展。
    科学社会主义理论所阐述的社会主义社会的生产关系是适合生产力、上层建筑是适合经济基础的，因而能够大大促进生产力的发展。我们判断某一种社会经济制度的优越性的标准，从根本上来说，就是这种生产关系是否适合生产力发展的要求，是否能够促使生产力以更高的速度发展。马克思和恩格斯所创立的科学社会主义，已经从理论上解决了社会主义制度比资本主义制度优越的问题。
    那么，在实践上，社会主义制度的优越性又怎样表现呢？
    列宁指出：“无产阶级的目的是建成社会主义，消灭社会的阶级划分，使社会全体成员成为劳动者，消灭一切剥削制度的基础。这个目的不是一下子可实现的，这需要一个相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期，因为改组生产是一件困难的事情，因为根本改变生活的一切方面是需要时间的，因为按小资产阶级和资产阶级方式经营的巨大的习惯力量只有经过长时期的坚忍的斗争才能克服。所以马克思说，无产阶级专政的整个时期是从资本主义到社会主义的过渡时期。”(《向匈牙利工人致敬》)
    无产阶级革命取得胜利以后，还不能马上建立起科学社会主义理论所描绘的那样的社会主义，还要经过列宁称之为“长久的阵痛”的一个相当长的从资本主义到社会主义的过渡时期。一个国家越落后，小资产阶级越占优势，这个过渡时期就越长。一个党一个国家在无产阶级革命取得胜利后，是否坚持社会主义道路，就不能拿是否实现了科学社会主义的标准来判断，而是拿是否以实现科学社会主义为奋斗目标来判断。具体地说，要看她是否采取以下三个关键性的步骤：第一，推翻资产阶级的统治，建立无产阶级的统治，坚持无产阶级专政即社会主义民主。这是建立社会主义公有制和消灭剥削阶级及社会的阶级划分的前提。没有这一条，就谈不上什么搞社会主义革命。第二，剥夺剥夺者，变地主、资本家的生产资料私有制为生产资料的社会主义公有制。这是建立社会主义经济和消灭剥削阶级的前提。第三，改造小生产者。对小私有者实行社会主义改造，把农民、手工业者的个体所有制逐步改造为社会主义的集体所有制。这是消灭社会的阶级划分的前提。应该注意的是，改造小生产者必须随着生产力的发展和人们觉悟程度的提高，根据自愿、有利生产的原则，逐步进行。与此同时，还要努力发展社会生产力，争取最大限度地满足社会全体成员物质和文化上的需要；坚持按劳分配原则，使全体劳动者努力为社会而生产，没有剥削，也不会产生剥削；坚持有计划地调节生产，使国民经济按比例地发展。
    只要按照这几条办事，以实现科学社会主义为奋斗的目标，虽然还没有建成社会主义社会，但是已经进入向社会主义的过渡时期，社会主义经济从产生、壮大直到占主导地位，优越性就会有所体现，容许生产力以旧制度所不可能有的速度发展。
    历史证明，十月革命以后的苏联的发展速度要比资本主义国家快，从一九二一年到一九五一年，苏联工业生产增长了十一点七倍；而在这期间，美国只增长了一倍，英国增长了百分之六十，法国增长了百分之四。我国一九四九年建国的时候，我们从国民党手中接收过来的是一个经济落后、破败不堪的烂摊子。但是，由于我们采取了以实现科学社会主义为奋斗目标的种种措施，社会主义经济经过不到三年的国民经济恢复时期，开始了有计划的经济建设。在第一个五年计划时期，我们的经济发展速度是很快的，是其他资本主义国家所望尘莫及的。在这个时期，工农业总产值平均每年增长百分之十点九，其中工业百分之十八，农业百分之四点五。这充分说明，坚持科学社会主义道路的无比优越性。
    至于我国经济发展上出现过的两次大曲折，一次是一九五八年以后的一段时期，出现过三年的经济困难，一次是文化大革命以后、粉碎“四人帮”以前的一段时期，国民经济停滞不前，后来甚至濒于崩溃的边缘。那又是什么原因呢？前者是由于我们工作指导上的错误，出现“共产风”、“浮夸风”、“瞎指挥风”，违背了客观经济规律，也违背了科学社会主义的原理。后者是由于林彪、“四人帮”的干扰破坏，用普遍贫穷的假“社会主义”代替科学社会主义。总之，这两次大曲折，虽然性质不同，都不是社会主义本身造成的，正是违背了科学社会主义的恶果。这正好从反面说明，我们必须坚持科学社会主义的道路，说明社会主义的优越性，说明“只有社会主义能够救中国”。
    那么，为什么我们会发生这样的曲折，为什么我们不能够使社会主义的优越性始终一贯地和充分有效地发挥出来呢？
    一种制度的优越性在于它能够提供生产力迅速发展的可能性，要把这种可能性变为现实性，还要通过人们的努力。社会主义的优越性不会自发地到来，要靠人们认识客观经济规律，按照客观经济规律办事来争取。我们所以会发生曲折，主要是旧社会历史长时期遗留下来的影响，妨碍我们始终一贯地自觉地坚持科学社会主义的道路。这里，首先，是由于我国在解放前是个半殖民地半封建社会，小生产的势力和封建主义的影响比较强大，虽然进行了社会主义革命，小生产和封建主义的种种落后习惯和势力还是长久地多方面地存在着，严重地妨碍着社会主义经济的正常的迅速发展。其次，社会主义还是一个新生事物，人们要认识和运用客观经济规律，需要有一个相当长的认识和实践的过程。因此，当我们主观不能符合客观，违背了客观规律，就会出现工作指导上的错误。如一九五八年以后的一段时期的曲折。第三，在我国现阶段，作为阶级的地主阶级、富农阶级虽然已经消灭，阶级矛盾和阶级斗争仍然存在，各种阶级敌人力图在中国复辟旧制度，疯狂破坏社会主义原则和制度，林彪、“四人帮”的破坏就是如此。这就告诉我们，要使社会主义的优越性始终一贯地和充分有效地发挥出来，就必须消除旧社会的影响，在大幅度地改变目前落后的生产力的同时，也要多方面地改变生产关系、上层建筑，改变人们的活动方式和思想方式，特别是消除小生产和封建主义的种种落后习惯势力，提高对阶级敌人的警惕，按照客观规律办事。也只有这样，才是坚持科学社会主义道路。
    三十年来，我们尽管犯过一些错误，经过两次曲折，但是由于我们进行了社会主义革命，建立了社会主义经济，我们还是在三十年间取得旧中国几百年几千年所没有得到过的进步。现在我们总结了经验，纠正了错误，只要我们坚持科学社会主义的道路，毫无疑问，经过相当时间的努力，我们将以高速度实现四个现代化，赶上发达的资本主义国家。

苏绍智
记述朱德同志生平的一本好书
评史沫特莱著《伟大的道路》

    史沫特莱著《伟大的道路》一书中译本的终于能够出版，标志着林彪、“四人帮”猖獗横行的新蒙昧主义时代的结束，革命的真理和正义终于战胜了社会封建法西斯主义对历史的颠倒和歪曲。那一小撮最可憎恨的奸徒，用了多么卑鄙的手段来攻击和污蔑全国人民敬爱的伟大的无产阶级革命家、军事家朱德同志啊！然而，唐代诗人杜甫说得好：“尔曹身与名俱灭，不废江河万古流！”
    　
    二十世纪中国革命的里程碑
    　
    朱德同志在六十七年间，以英勇的战士的姿态，参加了旧民主主义的辛亥革命和护国战争，又参加了新民主主义革命的各次伟大的战争。在创立和发展人民军队，创立和发展革命根据地，创建中华人民共和国，领导社会主义革命和社会主义建设的事业中所建立的伟大历史功勋，是永远不可磨灭，永远活在亿万人民心中的。谚语说：“事实胜于雄辩。”朱德同志的历史功绩，确实是无须作任何宣传的。但虽然如此，象《伟大的道路》这样记述朱德同志的生平和时代的好书的出版，对于我们广大的青年(而且对中年和老年也是一样)更好地了解和学习朱德同志，更好地继承和发扬中国革命的光荣传统，还是大有助益、非常必要的。
    周恩来同志一九四六年在庆祝朱德同志六十寿辰的祝词中激情地说：“亲爱的总司令，你的革命历史已成为二十世纪中国革命的里程碑，辛亥革命、云南起义、北伐战争、南昌起义、土地革命、抗日战争、生产运动，一直到现在的自卫战争，你是无役不与。”
    又说：“亲爱的总司令！你为党为人民真是忠贞不二，你在革命过程中，经历了艰难曲折，千辛万苦，但你永远高举着革命的火炬，照耀着光明的前途，使千千万万的人民能够跟随着你，充满了信心，向前迈进。
    “在我们相识的二十五年(按指到一九四六年为止)当中，你是那样平易近人，但又永远坚定不屈，这正是你的伟大，对人民你是那样亲切关怀，对敌人你又是那样憎恶痛恨，这更是你的伟大。
    “在全党中你首先和毛泽东同志合作，创造了中国人民的军队，建立了人民革命根据地，为中国革命写下了新的纪录，在毛泽东同志领导之下，你不愧为他的亲密战友。你称得起人民领袖之一”。
    　
    出身于普通农民的一个伟大革命家
    《伟大的道路》一书的主要功绩，就在于它形象地描绘了朱德同志这样一个出身于贫苦佃农家庭的平凡而伟大的传奇式的英雄人物，是怎样走上革命的道路，又是怎样不断地向前迈进，永远走在时代的最前列的。
    作者是在一九三七年到达延安访问朱德同志的。她早就听说朱德同志是一个单纯、平易近人的人，他没有丝毫使自己成为个人英雄的兴趣。他喜欢打篮球，喜欢学跳舞，喜欢戏剧，又喜欢唱歌，但在这些方面，他并不是富于天才的。总之，他似乎不是一个特别戏剧性的人物。但这正是史沫特莱要写的典型的出身于普通农民的伟大革命家。当朱德同志表示不理解史沫特莱为什么想要知道他一生的经历时，她对朱德同志说：“因为你是一个农民。中国人十个有八个是农民。而迄今为止，(中国农民中)还没有一个人向全世界谈过自己的经历。如果你把自己的身世都告诉了我，也就是中国农民第一次开口了。”朱德同志自己也说：“我的生平只是中国农民和士兵的生平的一小部分。”
    　
    对劳动者母亲的深情回忆
    　
    这本书在我们眼前展开的，首先是一幅幅朱德同志童年生活的引人入胜的图画。朱德同志深情地回忆了当时仍然活在人间的自己的高年的母亲。“听说，我临出生的时候，母亲正在做饭。还没有等饭烧好，我就呱呱坠地了。母亲生了我立刻起身，接着做饭。”他说，母亲“可怜得连自己的名字也没有”。她无论什么时候都在煮菜烧饭，缝缝洗洗，扫地担水，甚至象男人一样下地干活。一九四四年，当朱德同志痛心地获悉八十六岁的母亲刚刚逝世时，他发表了一篇悼念的文章《母亲的回忆》。朱德同志在文中说：“母亲最大的特点是一生不曾脱离过劳动。母亲生我前一分钟还在灶上做饭。虽到老年，仍然热爱生产。”“我应该感谢母亲，她教给我与困难作斗争的经验。我在家庭中已经饱受艰苦，这使我在三十多年的军事生活和革命生活中(按指到一九四四年为止)再没感到过困难，没被困难吓倒。母亲又给了我一个强健的身体，一个劳动的习惯，使我从来没感到过劳累。”朱德同志最后写道：“母亲是一个‘平凡’的人，她只是中国千百万劳动人民中的一员，但是，正是这千百万人创造了和创造着中国的历史。我用什么方法报答我母亲的深恩呢？我将继续尽忠于我们的民族和人民，尽忠于我们民族和人民的希望――中国共产党，使和母亲同样生活着的人能够过快乐的生活。这是我能做到的，一定能做到的。”听啊！这是多么淳朴的农民式的语言，这又是多么深刻的真正无产阶级的马克思列宁主义的语言！
    朱德同志回忆了在童年时期耳闻目睹的地主老财、税吏、官老爷的横行和人民的苦难，尤其是忆起了使他留下了很深印象的一个当过石达开的士兵、老织匠爷爷讲述的太平天国革命的生动故事。朱德同志总结道：“太平天国失败了，可是中国共产党却从他们的错误中汲取了教训，绝不会重蹈覆辙。”“我们老百姓求解放的斗争已经进行一百年了，其中最早和最伟大的斗争是太平革命。千百万中国农民到现在还是奴隶。我们今天的革命就是要打倒把人当奴隶的制度。从太平天国开始的资产阶级民主革命，还有待于我们去完成。”听啊！这是多么淳朴的农民式的语言，又是多么深刻的真正无产阶级的马克思列宁主义的语言！
    　
    参加旧民主主义革命的年代
    　
    稍为长大一点以后，朱德同志入塾读书了。朱德同志神往地回忆了他的启蒙老师、具有救国救民的崇高志愿的席聘三老先生。朱德同志说，他“到年近八十的时候，还是一个周身叛骨、朝气勃勃的评论家”。这位老先生常常在菜园中一边走着，一边对学生们谈古说今，用尖锐的评语批评皇帝、将军、官僚，认为这些人大都是流氓恶棍，雇佣一些文人为他们伪造历史，说什么他们又有学问又有道德。席老先生常说，中国快到面临最后抉择的时候了，到底是采用科学，还是自趋灭亡？许多深知这一点的改良主义者，已经在全国各地开办了学校。
    朱德同志回忆了戊戌维新、义和团运动和孙中山的民主主义革命运动对自己的影响之后，谈到他在一九○九年到昆明进云南讲武堂学习。就在那里，他参加了民主主义的秘密革命团体同盟会。一九一一年辛亥革命爆发后，朱德同志英勇地参加了蔡锷领导的云南起义。起义胜利后，立即进军四川，策应四川人民的起义。可是辛亥革命在推倒清朝专制统治之后，由于同帝国主义和帝制派袁世凯的妥协而失败了。云南起义军也同样犯了错误。一九一二年，朱德同志又随云南起义军回到昆明。
    一九一五年底，朱德同志参加了蔡锷领导的反对袁世凯称帝的护国战争，随即向四川进军。就在护国战争中，朱德同志领导的部队(他开始时指挥一个团，不久就升为混成旅长)，以善于打夜战和白刃战出了名。这种战争生活，使朱德同志积累了宝贵的军事经验，并在以后，把这种经验贡献给无产阶级和共产党。
    　
    踏上新的革命征程
    　
    在全国人民反对下，袁世凯被迫取消帝制，不久后就死去了。就在这时，以陈独秀主编的《新青年》杂志为中心的一个新文化运动和思想解放运动出现了。在一九一七年俄国十月革命爆发之后，马克思主义开始在中国传播。朱德同志也很快就受到新思潮的影响，而跟着时代飞速地前进。但做到这一点是很不容易的。朱德同志在云南军队中已经当上了少将旅长，每个月拿一千元大洋的高薪，此外还加上五百元津贴，生活是极其优裕的。渐渐地，朱德同志在留驻四川泸州的期间，卷入了军阀之间的混战，并且染上了抽鸦片的不良习惯。但是，朱德同志是胸怀祖国和世界人类解放的全局的，他自觉地接受革命思潮的影响，对中国革命的失败深感痛心，继续寻找救国救民的真理。朱德同志和他的朋友们注意搜集有关俄国十月革命和新文化运动的书籍和小册子，订阅了《新青年》和《新潮》杂志，并且组成了学习小组。从这类书刊中，朱德同志初步接触了马克思主义思想。对朱德同志影响很大的，是他自己的同事和好友，一个见闻广博、思想进步的知识分子孙炳文。他们两人对照着俄国革命之所以成功，研究中国革命之所以失败的原因，感觉到这总是在根本性的问题上出了毛病。孙炳文一再对朱德同志说，他愿意放弃这个摊子，去北京追随五四运动的领袖；他劝朱德同志也这样做，首先是把大烟戒掉。朱德同志说，他愿意把烟戒掉，到国外去，为自己、也为中国寻找新的出路。朱德同志在回师云南，打倒云南军阀唐继尧之后，几经曲折，终于在一九二二年中离开云南，经过四川去上海。在前往上海的途中，朱德同志为了中国革命，以惊人的毅力把大烟戒掉了。
    朱德同志从报上读到了工人运动蓬勃发展和领导这些运动的中国共产党的消息。他虽然对共产主义和共产党还不完全了解，但从帝国主义者对共产主义和共产党的疯狂攻击中，他认识到了中国共产党就是他自己和中国人民所需要的彻底革命的党。于是，朱德同志决心参加共产党。他和孙炳文同志一起，在上海谒见了国民党的领袖孙中山先生。当孙中山建议朱德同志回滇军工作，以便重新建立共和政权时，朱德同志告诉孙先生说，他们决定去国外留学，在重新参加中国的政治生活以前，要会见共产党人，研究共产主义。孙中山说，他同意他们的学习计划，他本人对共产主义没有任何偏见，同时谈到他正在制订国民党的新政策。当朱德同志去谒见共产党的总书记陈独秀并提出加入党的要求时，陈独秀对于这位云南军队的高级军官的入党申请，却表示了冷淡和不信任的态度，说对于象朱德这样的人来说，入党需要长时间的学习和真诚的申请。
    然而朱德同志和孙炳文同志一起，终于在一九二二年十月底，在德国的首都柏林，找到了旅欧中共党支部的负责人之一周恩来同志。史沫特莱栩栩如生地再现了朱德同志同周恩来同志会见的情景。朱德同志充满阶级深情地回忆说，当周恩来同志打开房门时，他看来是一个身材瘦长、比普通人略高一点的人。他两眼闪着光辉，面貌引人注意，称得上清秀，大概是二十五、六岁的年龄，就是说比朱德同志自己要小十岁。周恩来同志举止优雅，待人体贴，在招呼他和孙炳文坐下，询问有何见教的时候，甚至还有些腼腆。朱德同志顾不得拉过来的椅子，端端正正地站在这个比他年轻十岁的青年面前，用平稳的语调，说明自己的身份和经历：他怎样逃出云南，怎样会见孙中山，怎样在上海被陈独秀拒绝，怎样为了自己寻求新的生活方式和寻求中国的新的革命道路而来到欧洲。他要求加入共产党在柏林的组织，他说他一定会努力学习和工作，只要不再回到旧的生活里去――它已经在他的脚底下化为灰尘了，派他去做什么工作都行。他娓娓而谈，周恩来同志就站在他面前，习惯地侧着头，一直听到朱德同志把话说完，才提出问题。两位来客把经历说完后，周恩来同志微笑着说，他可以帮他们找到住的地方，替他们办理加入党在柏林的支部的手续，在入党申请书寄往中国而未被批准之前，暂作候补党员。过了几个月，回信来了，两人都被批准为正式党员，但朱德同志的党籍对外保持秘密，因为他有可能被派回国内以国民党员的身份从事活动。从这时起，朱德同志就走上了新的伟大的革命征程。
    朱德同志在德国仔细地阅读和研究了《共产党宣言》等马克思主义的基本著作，积极地参加了柏林工人阶级和外国侨民的革命活动，并且因此多次被拘捕，最后被驱逐出境。在德国的几年学习使他弄清了中国革命过去为什么失败了，今后又应当怎样补救，最重要的是，他懂得了革命知识分子和工农群众的联盟，是中国革命取得胜利的关键。
    朱德同志在苏联作了短期的学习之后，于一九二六年回到正处在第一次大革命高潮中的中国。他被党派遣去做四川军阀杨森的工作。朱德同志的回忆，生动地描述了杨森对北伐军和吴佩孚脚踏两条船的狡猾态度。以后朱德同志在一九二七年被派到南昌主持旧滇军第三军(后改第五路军)的军官教育团的工作，兼任南昌市公安局长。
                  
    十年内战时期的伟大功绩
    　
    就在南昌，当国民党先后在上海、广州和武汉发动了反共政变之后，朱德同志参加领导了由周恩来同志负总责的“八一”南昌起义。南昌起义，是中国共产党独立地领导中国革命，创立完全由中国共产党领导的中国无产阶级的军队的开始。虽然这次起义，和同年十二月广州起义一样是失败了，但南昌起义部队经过在广东的潮汕地区作战失败后，由富于军事经验的朱德同志带领的保存下来的一支部队，终于走上了正确的道路，这就是毛泽东同志所创始的，到农村去，和农民运动结合起来，在农村建立革命根据地，然后再由农村包围城市的道路。朱德同志以南昌起义后保存下来大约有一千多人的一支武装为基础，在一九二八年春天发动和领导了湘南起义，扩大了革命武装，建立了苏维埃政权。随后率领部队和农民武装近万人于一九二八年四月到达宁冈的砻市，和毛泽东同志领导的秋收起义的部队会合，这就是历史上著名的井冈山会师。这两支部队于同年五月合编为中国工农红军第四军，由朱德同志任军长，毛泽东同志任政委，陈毅同志任政治部主任。
    《伟大的道路》一书在谈到朱德同志和毛泽东同志的井冈山会师时指出：“这次会见是中国历史上最重要的事件之一。”“自从第一次会见的一刹那起，这两个人的全部生活便浑然成为一体，好象同一身体上的两只臂膀。多少年来，国民党和外国报纸经常把他们说成‘赤匪匪首朱毛’，而称红军为‘朱毛军’。他们具有惊人的相似之处，但也有显著的不同。”“从风采和气质两方面来看，朱德比毛泽东更象农民。两个人都坦率爽直，和他们所出身的农民一样，讲究实际，但毛泽东基本上还是一个知识分子，他那与常人不同的深谋远虑的思想始终考虑着中国革命的理论问题。”
    确实是这样，毛泽东同志比朱德同志和其他老一辈的无产阶级革命家，都站得更高些，看得更远些，观察得更多些更快些。他们并肩携手地前进，在一起探寻和实践着一条正确的路线，在一起引导中国革命的人民创造着崭新的历史。正如毛泽东同志在《星星之火，可以燎原》一文中所说的：“单纯的流动的游击政策，不能完成促进全国革命高潮的任务，而朱德毛泽东式、方志敏式之有根据地的，有计划地建设政权的，深入土地革命的，扩大人民武装的路线……无疑地是正确的。”毛泽东同志的伟大历史功绩，就在于他不但从事中国革命的实践，而且科学地总结了全党和全国各个革命根据地的经验，因而制定了中国革命(包括新民主主义革命和社会主义革命两个阶段)的理论，这个理论就是马列主义的普遍真理和中国革命实践相结合的毛泽东思想。中国革命就是在这个理论的指导下取得胜利的。但这个思想又不只是毛泽东同志一个人的思想，而是毛泽东同志和他的战友们的共同的思想，是他们所领导的中国革命人民的丰富实践经验的概括和总结。
    史沫特莱说得对，中国革命的军事和政治的战略，是毛泽东同志提出的。她同时正确地指出，敌进我退、敌驻我扰、敌疲我打、敌退我追这十六个字的战术原则，是由朱德同志归纳出来的。
    作者详细地叙述了两支红军会合后的井冈山的斗争，叙述了朱德同志和毛泽东同志共同领导开辟赣南闽西根据地(即后来的中央根据地)，直到粉碎敌人第二次“围剿”的过程，然后又详细而生动地叙述了中国红军的二万五千里长征。但也许是由于作者遗失了部分的笔记材料，朱德同志从一九三一年到一九三四年这段时期(包括第三次、第四次反“围剿”战争的胜利)的经历被遗漏了。此外，很可能是由于朱德同志自己的谦虚，影响到作者未能足够地表述朱德同志在十年内战时期的伟大功绩。
    应当指出，井冈山的新局面，是在两支红军汇合以后打开的。以大革命时期的铁军独立团为基础的二十八团，始终是中央红军的主力。毛泽东同志在《井冈山的斗争》一文中还指出：“(一九二八年)六月二十三日龙源口(永新宁冈交界)一战，第四次击破江西敌人之后，我区有宁冈、永新、莲花三个全县，吉安、安福各一小部，遂川北部，酃县东南部，是为边界全盛时期。”龙源口大捷，是井冈山时期的最大胜仗，共歼敌一个团，击溃敌两个团，缴枪一千余支。这次大捷，就是朱德同志、陈毅同志指挥的。在中央苏区时期的第一、第二、第三次反“围剿”战争都是朱德同志和毛泽东同志一起指挥的。第四次反“围剿”战争，则是朱德同志和周恩来同志在一起指挥并取得了辉煌的胜利的。至于一九三三年九月到一九三四年十月反五次“围剿”战争的失败，却完全是王明“左”倾机会主义路线的错误领导造成的。因为在那时，“左”倾机会主义者不但剥夺了毛泽东同志对军队的领导权，而且实际上也剥夺了周恩来同志和朱德同志对军队的领导权，虽然他们在名义上还是红军的代总政委和红军的总司令。
    大概是由于保密的原故，朱德同志在回忆长征时，完全没有提到长征途中一九三四年底的黎平会议和一九三五年一月的遵义会议对“左”倾机会主义路线的斗争。在这两次会议，而特别是在遵义会议上，朱德同志和周恩来同志坚决地反对“左”倾机会主义路线，坚决地支持毛泽东同志的正确路线，这对于确立毛泽东同志的正确路线在全党的领导地位起了决定性的作用。一九三五年夏天中央红军和红四方面军在四川西部会师以后，朱德同志和刘伯承同志等在一起，又同张国焘分裂党的右倾机会主义路线作了坚决的斗争。正如周恩来同志所说的，朱德同志在此又立了一功。毛泽东同志在评价朱德同志对张国焘的反党行为的斗争时，也热情地赞扬他“意志坚如铁，度量大如海”。
    　
    在伟大的抗日战争时期
    　
    一九三七年七月，伟大的抗日战争开始了。这年九月，在陕甘宁边区的中国工农红军改编为国民革命军第八路军，朱德同志任总司令，彭德怀同志任副总司令。朱德同志虽然五十多岁了，仍然亲自率领八路军深入华北敌后指挥作战。朱总司令对于抗日战争胜利的前途，对于争取抗战胜利的战略方针，是胸有成竹的。他早在一九三七年上半年，在延安一次欢迎国民党军事代表团的会上就指出：“有些人到现在还说中国太弱，不能与日本作战。事实并非如此。我们能够在战争进行之中动员、训练和武装自己的人民。红军的历史已经证明了这一点。”这年十月底，朱德同志在五台山八路军总司令部，就对史沫特莱清楚地说明了八路军用以制胜日寇的战略战术。
    朱德同志说：“在战略上，我们打的是持久战，消耗敌人的战斗力量和补给。在战术上，我们打的是速决战。因为我们在军事上比敌人弱，我们永远避免阵地战，而混合使用运动战和游击战，打击敌人的有生力量。同时，我们发展游击战，扰乱、吸引、分散和消耗敌人。我们的游击战给敌人增添许多困难，这就便于我们的正规部队在有利情况下展开运动战。”“我们的计划是要在全华北和西北山区建立许多敌后根据地――就象五台山这个根据地一样……我们要巩固和利用这些根据地，从而扩大我们的作战范围，好把我们的战略防御阶段转变为战略进攻。蒋介石同意了这项计划，五台山根据地的建立也是他同意的。”
    关于我们党在抗日战争时期的这个英明的战略方针，后来毛泽东同志在一九三八年五月写的《论持久战》一书中，作了系统的详尽的论述。事实证明，我们党的这个战略方针是完全正确的。执行这个战略方针的结果，我们很快就在华北、华中建立和发展了大块大块的抗日民主根据地，八路军和新四军，也很快就从四、五万人发展为好几十万人。
    　
    “我们的秘密武器”
    　
    一九三八年十月以后，史沫特莱转到华中新四军活动的地区采访，一九四○年因病去香港，次年就回美国休养。所以一九三八年十月以后朱德同志的经历，她只能是根据报上或其他间接的材料来撰述，在细腻、真切的程度上就不如在这以前的那些部分。但虽然如此，由于作者能选择最有助于说明朱德同志的生平和思想的本质的那些材料，因此有许多部分仍然是很精彩的。例如，说明中国革命的力量和胜利源泉的《“我们的秘密武器”》一篇就是如此。书中引用了一九四三年七月七日朱德同志总结抗战六年来的经验的文章中的这样一段话：“我们的力量和权力都来自人民。我们的一切办法也都是人民创造的。由于依靠人民，我们就击败了敌人，战胜了一切困难。我们只有一件秘密武器，就是密切联系群众。如果脱离了群众，我们早就失败了。”这就是朱德同志对于我们革命的胜利经验所作出的最精辟的总结。他留给我们的最宝贵的教诲就是这么一句话：任何时候都必须依靠群众和密切联系群众。
    《伟大的道路》这本书，是写到一九四六年十二月一日，即朱德同志六十岁的时候为止。这时，由于蒋介石反动政府在美国的支持下发动了全面内战，中国历史上最壮丽的一个时期――解放战争时期已经开始。按照史沫特莱的计划，《伟大的道路》只是记述朱德同志的生平和时代的书的第一卷，她是决定了要继续写第二卷的。当一九四九年十月一日新中国成立时，史沫特莱正在对《伟大的道路》一书进行加工修改，但这时她已经由于横遭美国反动的麦卡锡主义的迫害而身患重病。
    　
    没有写完的《朱德的生平和时代》一书
    　
    史沫特莱在那时写给朱德同志的一封充满激情的信中说：“三天来，我一直守在收音机旁收听来自中国的消息。今天，广播电台中断了原定节目，以宣布周恩来担任总理兼外交部长，以及苏联已同国民党政府断交并表示它打算承认新的中国人民政府。来自中国的这条消息使我感到极大的欢乐，我的心终于安定下来了。我应该身在中国，可是我却停留在这个被上帝抛弃了的国家(按指美国)。我没有参加人类历史上最伟大的革命。但是，一旦我将您的传记改写完毕――我希望在今年年底――，我打算去中国写第二卷。我把您的生平写到您六十岁的那年，这一年是引向胜利的内战时期的头一年。在第二卷里，我想从这一年开始往下写，并且希望到中国去写。我的出版商渴望着这一本书。”史沫特莱当时曾经设想，美国也许会出现一个新的反动恐怖时期，她自己也可能被逮捕入狱。“因此，我可能再也看不到中国了。无论如何，我已经知道新的中国政府已经成为现实，世界再也不会象老样子那样了。我活到亲眼看到我最大的愿望实现了，能够这样讲的人是不多的。这件事本身就足够一辈子受用了。我没有做到的，其他人将会完成。……假如那天我能重返中国，我一定要亲一亲它的土地。”
    史沫特莱没有遭到逮捕。但是一九五○年五月六日，她却在牛津因胃癌手术不治逝世了。她死时才六十岁。她的遗嘱是把骨灰埋在中国，遗物交给朱德同志处理。遵照她的遗嘱，在她逝世一周年的时候，她的骨灰已安葬在北京的八宝山革命公墓西侧。墓前立有一块大理石的墓碑，碑上镌刻着朱德同志书写的题词：“中国人民之友  美国革命作家  史沫特莱女士之墓。”
    　
    史沫特莱是中国人民的忠诚朋友
    　
    史沫特莱出身于一个美国贫苦农民家庭，是中国人民的最真诚的朋友之一。她作为一个新闻记者到过许多国家，当她一来到我国时，她就爱上了我们的国家和我们的苦难的人民。她在她的名著《中国的战歌》里写着：“我一直忘掉了我并不是一个中国人。”
    《伟大的道路》一书倾注了史沫特莱十多年的心血。这本书的特色，就在于它是通过形象手段来刻画人的内心世界、人的典型性格的。这本书不仅刻画出了朱德同志这样一个出身贫苦农民的伟大的无产阶级革命家的生动的形象，而且刻画出了许多其他老一辈的中国革命家和革命老战士的生动的形象，艺术地再现了朱德同志经历的那些革命年代。虽然这本书在材料的取舍、在对历史事件和人物的评价的准确性上也存在某些缺点，但是瑕不掩瑜，《伟大的道路》一书，正如斯诺的《西行漫记》那样，不愧为世界上形象地叙述中国现代历史的重要著作。
    史沫特莱――这位我们亲爱的美国朋友与世长辞已经二十九年了，她用心血写成的《伟大的道路》这本书的主人公，我们敬爱的朱总司令离开我们而逝去，也即将届满三年。现在我们多灾多难、千锤百炼的国家和人民，在粉碎了林彪、“四人帮”两个反党集团之后，已经进入了一个晴空万里、阳光灿烂的社会主义建设的新时期。党的十一届三中全会决定党的工作重点从一九七九年转移到社会主义现代化建设上来。我们在华国锋同志为首的党中央领导下已经开始新的长征。这个新的长征就是朱德同志所走的伟大的道路的未走完的部分，这条路仍然是很漫长的。我们将继续完成史沫特莱所说的人类历史上最伟大的革命。我们将用我们自己在新长征中作出的贡献来纪念我们敬爱的朱总司令，同时纪念我们的美国朋友史沫特莱女士。

廖盖隆
本刊告白


    本刊第一期出版以来，不少读者来信说很难买到。为此，从第三期起本刊增加了印数，并且再版了第一、二期。除仍然委托各地新华书店发行外，特自办函购服务。零售平寄每份三角七分。凡个人需要，可以来信。不收公款，不供应单位。函购处：北京朝阳门内大街166号《读书》服务组。邮局汇款请注明“东四邮局”。


《朱执信集》读后


    中华书局最近出版的《朱执信集》，广东省哲学社会科学研究所历史研究室编，收文百余篇，编次大体上依撰写或发表的时间，向读者展示了朱执信(1885―1920)从辛亥革命到五四运动时期十五年间政治实践和思想发展的过程和阶段。
    朱集头一组文章，主要是反映朱执信从一九○五年至辛亥革命前，旗帜鲜明地同资产阶级改良派进行论战，为民主革命准备舆论。这些文章，批驳了改良派抵制革命的“君主立宪”论，戳穿了清政府假立宪的政治骗局，阐发孙中山的三民主义革命纲领，提出了革命的主体是“平民”、“细民”，革命的对象是清政府、“豪右”。
    一九一一年武昌起义成功，但革命的胜利果实很快被袁世凯窃取，革命遭到挫折。朱执信坚定地站在民主革命的旗手孙中山一边，投入反袁的“二次革命”，参加护法运动，开展反对军阀的武装斗争。朱集辑录一九一四年至一九一八年间论著二十一篇，这些文章着重驳斥了反对民主共和的“开明专制”论。
    从五四运动到中国共产党的诞生，是中国旧民主主义革命向新民主主义革命转变的时期。朱执信在五四运动后发表了大量文章，重新探索中国革命的理论、方向、动力和对象问题。五四运动使朱执信认识到思想启蒙的重要性，中国问题的解决“非从思想上谋改革不可”，他决心此后“全力从事于思想上之革新”。(第321页)他热情称赞学生走出校门参加运动，“增益他自己将来理解学问、应用学问的力量不少”。(第494页)他希望今后学生仍应“不与社会绝缘，对于社会上运动，不绝注意，不绝批评”。(第374页)他还提出学生的眼睛里不能只见学生，学生运动应深入广大农村，“要运动乡下人爱国才有用”(第879页)。他注意到“工人的力量是一天增加一天”。如果“离了农工的帮助，学界也没有真正的力量”(第725、726页)。朱执信对于工农是革命的“真正的力量”、学生运动的方向应当与农工运动结合起来的认识，标志着这时期朱执信坚持民主革命的传统，并向新的道路转变。
    一九一九年八月发表于《建设》杂志的《神圣不可侵和偶像打破》，是朱执信在五四时期对旧世界宣战的一篇檄文。文章尖锐地提出：诸如现存的君主、国会、道德、宗教、信条、科学等等，是不是“神圣不可侵”的？朱执信回答说：“非也！”他写道：偶像打破者不承认有什么偶像，对于一切事物“不容为永久的、绝对的评价”。他认为事物总是随着时间空间的变化而发生变化，“昨日所是者，今日不免以为非，无所谓永远。于彼是者，于此为非，无所谓绝对。其有非之时，有非之处，即可侵。”例如道德，“皆随时代地方而逐渐变更”，“故有不适合之道德，即要求其革新，为当然之事”。又如经济、政治、法律的规定，“亦随社会以改变”。科学，也是“随时容人讨议”的。结论是：“社会上事神圣不可侵之性质愈重者，其可信性愈薄，而吾人对之反抗当尤烈”。几千年的封建传统观念根深蒂固，社会上存在的偶像崇拜禁锢着人们的头脑，所以不冲决思想网罗、不破除偶像崇拜，中国革命就无法发展。朱执信正是一位向旧传统宣布作战的战士。
      朱执信作为民主革命的宣传家，很早就注意介绍马克思及其某些理论。这是他的理论宣传活动中的一个突出特点。
      如收入朱集的《德意志社会革命列传》一文，发表于一九○六年二、三月号《民报》上，就简略介绍了马克思的经历，并用文言文翻译了《共产党宣言》(朱译《共产主义宣言》)中“至今所有一切社会的历史都是阶级斗争的历史”这个著名论断：“自草昧混沌而降，至于吾今有生，所谓史者，何一非阶级斗争之陈迹乎。”这篇文章介绍了《宣言》第一章末关于无产阶级改变资产阶级生产关系的十项措施，以及《宣言》结尾“共产党人认为隐瞒自己的观点和意图是可鄙的事情……全世界无产者，联合起来”(朱的译文是：“凡共产主义者，知隐其目的与意思之事，为不衷而可耻……噫来！各地之平民其安可以不奋也。”)朱执信根据自己的理解，认为这些就是“《共产主义宣言》之大要”。《列传》同时介绍了马克思《资本论》关于“资本家者，掠夺者也”的分析，高度评价《资本论》说：“马尔克此论，为社会学者所共尊，至今不衰”。
    朱执信可以接受《宣言》和《资本论》中有关阶级斗争的论述，但在当时，他还不愿意也不可能承认无产阶级革命和无产阶级专政。朱执信之意在于说明，如果说马克思以来“科学的社会主义，学者大率无致绝对非难”，“而吾辈所主张为国家社会主义，尤无难行之理”。(第55页)
    到十月革命和五四运动时期，马克思主义在中国开始得到广泛传播，并开始同工人运动相结合。这时期朱执信在自己的论著中，一方面对帝国主义侵略、掠夺殖民地、附属国深恶痛绝；一方面对列宁领导的十月社会主义革命十分向往。他颂扬列宁是“吃苦辞甘的好人”(第782页)，赞誉“俄国的赤卫军，就是国内劳农阶级的乳母”(第718页)。
    “五四”时期，朱执信在同当时种种反动思潮的论战中写了不少文章。这些文章对于三民主义有新的阐明，并运用马克思的阶级斗争观点和剩余价值学说，来分析中国革命发展的必然性。《野心家与劳动阶级》一文说：阶级斗争的存在取决于资本家“取得余剩价值多少，和劳动生活工作条件如何”。中国的“小资本家取得余剩价值的手段，更比欧美的大资本家凶十倍”，中国劳动者“所受的苦压迫，比别国的国民也要多几倍”。从这个理论分析中，他断定：“中国的革命是难免的”。
    综观朱执信的全部思想发展过程，可以断言，如果他不是在一九二○年九月牺牲了，必将在革命转变之际，顺乎历史潮流，继续协助孙中山先生，为把旧三民主义发展为新三民主义作出自己的贡献。
    由于条件限制，现在还有若干刊有朱执信论著的国内外报刊尚未获得。甚望国内外人士热情协助，提供线索，补充材料，俾这部集子更臻完善。

陈铮
《伟大的道路》的史实订正


    《伟大的道路》一书所载史实，有一些需要订正。除一部分已由译本校订者注明外，据调查，尚有如下各点：
    1.朱德同志考过科举，但未中过秀才(1919年石印本《朱母潘太夫人荣哀录》中也无此记载)。
    2.刘寿川是朱德同志在顺庆府(今南充市)中学读书时的老师，不是成都高师的同学。
    3.朱德同志曾应聘到仪陇县高等小学堂任体育教员，这个学校是官办的。
    4.朱德同志与孙炳文同志相识是在1917年春，时蔡锷早已逝世；介绍人是李贞白和孙炳章(炳文同志八兄)。
    又，广西平果县读者阳诚邦同志来信指出，书中失注之处尚有不少，如：所载洪秀全自杀(第38页)，应是1864年六月病逝之误；彭湃同志遇害(第216页)是在1929年八月三十日，而非三十年代初；罗炳辉同志率部起义(第310页)是在1929年十一月，而非1930年，他于1946年六月二十一日病逝于山东峄县，也不是起义后十三年逝世；何叔衡同志遇害(第352页)是在1935年二月，他是在福建长汀突围时牺牲的；红军改编为八路军(第409页)，是在1937年八月二十二日；闻一多同志被杀害(第504－505页)是在1946年七月十五日，至于他的儿子闻立鹤，当时虽身中五弹，但并未牺牲。
    希望读者们看到本书史实需要订正之处，继续来信指出。

起
读《美国文学简史》


    董衡巽、朱虹、施咸荣、郑土生等四同志编著的《美国文学简史》上册(内容包括殖民时期到第一次世界大战)已于去年由人民文学出版社出版。这是解放以后由我国的研究工作者自己写出的第一本美国文学史，是一件可喜的事。
    在本书“后记”里说明本书的目的是“简略地介绍一下美国文学的发展情况、重要的流派、作家和作品，并努力用马克思主义的基本观点去分析，对他们作出初步的评价。”用马列主义的基本观点分析评价美国文学就是本书区别于其他美国文学史的最主要之处。本书在结合时代背景用阶级分析来研究流派和作家以及他们的作品的内容方面，常常有很好的见解。如在对惠特曼的分析和评价中作者们正确地把他作为美国十九世纪最杰出的诗人，美国新兴资产阶级最重要也是最后一位歌手，指出《草叶集》中讴歌的就是资本主义上升时期蓬勃发展的美国社会，就是美国自由资本主义时期关于民主和自由的理想；指出他把“自我”和“个人”理想化了的形象，和对祖国的山河的热情洋溢的歌颂，都是当时在发展时期的美国资产阶级对征服自然、掌握自己命运的充满信心的艺术表现。《草叶集》一个重要内容就是对劳动的歌颂和对各行各业劳动者的歌颂，作者们指出，这是惠特曼高于其他资产阶级民主主义作家的地方，联系到他的诗歌形式，即不受诗步和韵脚限制的所谓“自由诗”，也是一次重要革新，是同他在内容上的进步性一致的。而在南北战争之后，南部的蓄奴制被摧毁，资本主义迅速发展，逐渐进入垄断资本主义时期，惠特曼感到幻灭与失望，因之他的作品也从热情歌颂的诗歌转为社会批判性质的《民主展望》这类散文。这些介绍和评价对理解欣赏惠特曼都是很有帮助的。
    本书对马克・吐温的分析介绍也较详尽。对他作品的思想内容，强调其社会讽刺的一面。在所有作品中推崇《哈克贝利・费恩历险记》为他最优秀的作品，给予较深入的分析。我特别喜欢那段关于此书艺术风格的评论。作者指出它把现实主义的精心镂刻与浪漫主义的抒情描写结合在一起，把对人物心理的真实描写与幽默风趣的想象溶为一体，这确是搔到了痒处。这本书之所以使人喜爱，不就是在其亦庄亦谐，在那充满浪漫气氛的密西西比河上的阴晴朝夕之中展开了一幕具有严肃的社会内容的幽默戏剧，情节起伏，妙趣横生之处么？相比之下，作者对此书的姊妹篇《汤姆・索亚历险记》的评价，则未免把内容说得过于严肃，未尽妥当了。此外，在谈马克・吐温时若能把“美国式幽默”结合来介绍一下(书中提到了，但是没有发挥)，就可以使他不那么显得是个类乎孤立的现象。作者没有注意及此，也许就是在本书中对马克・吐温的成名之作，当时风行一时的《跳蛙》这一短篇竟一字未提的原因吧？对马克・吐温后期的反帝作品，本书吸收了美国进步学者的研究成果，做了较详尽的介绍，这也是一般国外的美国文学史不大会收录的内容，而缺了这一方面，对马克・吐温的评价是不会全面的。
    杰克・伦敦在本书中占有一章。对他的作品内容方面的评价基本上也是得当的。总的说来，本书对其作品的社会思想内容是用比较直接的手法来表现的作家的评价，如上述的惠特曼等，就比较好，而对别的一些手法不同的但也是重要作家如赫尔曼・麦尔维尔的处理，就不太能令人满意。麦尔维尔的小说《白鲸・莫比・的克》是一本世界名著，也是一本内容丰富复杂的书。凡是仔细读这书的人总会觉得这是一本不寻常的书，但好在那里，多年来论者甚多，却难有“定论”，也许竟永无定论也未可知。本书里提出了一个观点，说麦氏把巨鲸写成生产过程中的劳动对象和与人对立的因素，白鲸的形象实际上象征了当时资本主义生产方式发展所带来的新的矛盾，它被写得强大可怕是反映了麦氏自己“对资本主义生产的巨大发展的不理解，对新的社会矛盾感到惶惑不安”。这个看法很新颖，但需要从麦尔维尔的思想中，特别要从作品本身中提出证据来，才能说服人，可是这一点，文学史的作者们没有能做到，这就未免有点使人感到不足。在这里，我想到一个问题：是不是一本文学史对每一个作家都要做一个政治和艺术的“鉴定”？能不能对有些作家一下还掌握不稳的可以采取“阙疑”的办法，暂不勉强做“结论”？可以把现有对他的评价介绍一下，也可不提出文学史作者自己的见解，而由读者通过读了这个作家的作品去自己判断哪种评价较为合理。这样岂不甚好？写文学史最好是有广泛的对时代和作家、作品的专题研究为基础，但是我们要用马克思主义的基本观点写文学史，而在美国文学中用这种观点进行专题研究的人，无论国内国外都是不多的，这就给史家增加了负担，造成了困难。因之象这样一本简史只要能把文学史上的时代、流派大致说清，对有关作家作品的基本事实能加以介绍，对多数主要作家的评价言之成理、持之有故，使人读后对了解这一国作家的作品能得到一定的帮助指导，就是做了很有益的事。这一点本书是做到了的。至于有些影响很大但不好分析而研究工作又没跟上的作家，对他们来个只“介”不“评”，引导读者自己去读他们的作品，然后大家一起来评，我看在现阶段我们自己写外国文学史时不妨一试。
    这本书在对作家、作品的思想内容的分析上总的说是很好的。比较起来，在艺术分析上就简略得多。当然，这样一部简史在艺术分析上不可能要求详尽，但是有些重要而经常为人们谈起的知识还是应当向读者多介绍一点。如亨利・詹姆斯对现代小说的最大影响是在小说技巧方面，本书提到了詹姆斯的细致的心理描绘，也提到了他的“角度论”，但是语焉不详，对两者之间的内在联系以及和詹姆斯的作品中情节发展的关系也没有结合起来讲一下，并用实例来说明(短例可用如《波英顿的珍藏品》的开场，长些的可用如《使节》的最后一章)。如能那样，对读者了解这种技巧，就会更多一些启发，对我国文艺创作也可以有所借鉴。对欧・亨利的著名的使用出人意外的结局的方法，若能具体举一个短篇的情节来说明，就会清楚得多。当然在本书有些地方，对介绍作者艺术性也处理得很好，如艾米莉・狄更生那一段所引的几节诗虽是用来说明她作品的内容的，可是因为选得恰当，使读者对她的艺术风格也颇能得到些感性知识，比单靠叙述有效多了。
    本书对黑人文学给予了较多篇幅，这也是一个特色。全书中对作者和书名注了原文，很便于读者进一步去读原著。若能在出下册时，在本文后面结合各章附一个阅读书目，推荐给读者，那就更好。希望几位作者再接再厉，使我们能尽快看到下册。

周珏良
《世界之窗》出版


    上海译文出版社新创办了一种专门介绍世界各国情况的综合性翻译刊物《世界之窗》。它将帮助读者开拓视野，增长知识，活跃思想。它通过对外国资本主义的报导和分析，将使我们进一步理解其本质。它还将选译一些国外的推理小说或科学幻想小说。
    《世界之窗》两个月一期。创刊号于七月下旬出版，有文约十三万字，照片、插图近三十幅。上海新华书店经售。
    创刊号的主要内容有：《垄断资本的秘密战争》，揭露垄断资本集团间勾心斗角窃取业务情报的活动；《富士山麓的奇迹》，介绍日本工作效率管理制度；《萨达特、贝京、卡特会谈内幕》；卓别麟自传的选译《初上银幕》；等等。


《简・爱》――小资产阶级抗议的最强音


    长期以来，在《简・爱》的评论中，有一种倾向，似乎认为只有小说开头关于慈善学校的部分是有意义的，因为它“反映现实”、“暴露黑暗”，而其余则都是属于资产阶级个人主义之列，应予批判等等。我自己多少也曾是这样看的。
    现在仔细想想，不是没有问题。我们不妨用这种“反映现实”的标准来检验一下《简・爱》，看看有多少可以肯定的东西。我们会发现，按这个尺子去量，剩下来合格的东西不多了。其一，简・爱在罗伍德学校的部分反映了资产者心肠的冷酷、慈善机关内部的腐败以及宗教界上层分子的伪善等等。其二，关于罗契斯特先生和他的庄园的描写反映了十九世纪初年贵族在乡村拥有的权势与声望；围绕着他的婚事的纠葛还反映了有产者家族内部的利害冲突，因为他是为财产关系才被蒙骗与有遗传性精神病的女人结婚的。其三，关于资产阶级社会世态炎凉，有的从正面写，如布兰希小姐听说罗契斯特的财产已经耗尽，府邸只是一副空架子，心就凉了，态度也变了；有的是侧面提到的，如简・爱的母亲嫁了她爱的穷牧师就被赶出家门。其四，罗契斯特的父兄等辈在西印度群岛发了财，简・爱的叔叔给她留下的两万镑也是在那里赚得的，这当然是不意之中对当时英国殖民主义掠夺的一个小小见证。其五，里弗斯要去印度传教、在乡村办小学等则说明教会的影响，等等，等等。总之，如果要这样去找，《简・爱》一书中的现实主义成分似乎也不少。甚至还有一句话提到“镇压骚乱者的部队”，指世纪之初的破坏机器运动。
    毫无疑问，《简・爱》对当时英国社会这一类的反映还是有一定认识价值的。特别是关于学校的一段，是根据作者亲身的经历，以她所住过的慈善学校为原型，生动、逼真，凝聚了作者对那个卑琐的环境中为所欲为的小暴君的极端鄙夷与仇恨，书出版后，当地人都认出了其中所指，拍手称快。
    但是，毕竟作为对学校、对慈善机关的揭露，不及狄更斯在《尼古拉・尼古尔贝》、《奥列佛・特威斯特》来得那样淋漓尽致。关于资产阶级“上流”社会的腐败、婚姻市场上的无耻交易，又要数萨克雷的讽刺切中要害。若单论这些方面的成就，《简・爱》是望尘莫及的。至于其他的所谓现实主义成分，在作品中只能算是旁敲侧击、细微末节，还不是作品的有机内容，孤立地看，没有多少分量。不难看出，如果这本小说不是写出了简・爱这个人物，所有这一切，就缺少一个灵魂，它们就不能统一成为一个有机体。事实上，这本小说是有灵魂的，这个灵魂就是小说女主人公的独特个性。全书没有哪一部分能脱离简・爱的形象而具有独立的价值。就以罗伍德学校那一段来说，若不是为了表现简・爱性格中自幼便形成的反叛特点，那么，关于校长先生种种丑态的描写并不比通俗小说中的手法高明许多，远不足以构成《简・爱》一书的精华部分。
    退一步说，就算是这类描写具备了历史文献的价值，请问，我们直接求助于史书岂不更好？当然我们不否认文艺作品的认识价值，但怎样理解这种认识价值本身又是个很值得研究的问题。若把优秀的外国古典文艺仅仅当作历史图解，那么就会发生这样的问题：当前，资本主义社会发展到二十世纪七十年代，有多少新的现象需要我们去认识，多少新的问题需要我们去研究，我们抱住勃朗特等作家去了解资本主义，够用吗？更何况，这种批评方法如果流传下去，外国文学评论的路子不是会越走越窄吗？
    归根结蒂，《简・爱》一书的主体和真正价值，不论我们愿意不愿意，承认不承认，还是关于女主人公简・爱一生的故事。如果贬低简・爱的形象而只看重其他部分，那就无异于《汉姆雷特》一剧少了丹麦王子。
    现在，我们如果调转角度，不是首先抓住对社会现象的零星暴露和影射，而是从女主人公的一生与性格的角度来看，那么《简・爱》一书的全貌才真正呈现在我们面前。有读者提出过《简・爱》的社会背景问题。《简・爱》1847年第一次出版。1848年连续再版两次。1848年前后是《共产党宣言》问世、欧洲革命、巴黎工人起义、英国宪章运动第二次高潮、议会改革等资产阶级民主运动与工人运动高涨的时期，而《简・爱》除了关于镇压骚乱的一句话以外，全书中对十九世纪上半叶的重大历史事件，简直麻木不仁。说来说去，它就是一部关于孤女简・爱一生的故事，根本没有试图涉及重大题材。然而就是这样一部平凡的故事偏偏成为历史社会的典型产物――通过一个妇女的命运对当时的英国社会发出了小资产阶级抗议的最强音。
    在当时的英国，虽然实行了资产阶级民主改革，但妇女远远没有获得平等权利。就是宪章运动也没有提出男女平等问题。英国早期空想社会主义者威廉・葛德温的女儿、诗人雪莱的妻子玛丽・葛德温的《为女权一辩》出版后就得不到承认。当时妇女没有支配财产的权利，她的财产在结婚之后自动归丈夫支配，只有到十九世纪后期通过了“已婚妇女财产案”，这种情况才稍有改善。远在易卜生之前，狄更斯的女主人公早就发出了“我不能在玩具房子里当玩偶”的呼声。新兴的工业化大城市吸收了社会底层的妇女劳动力，其中熬不过那非人劳动条件的就沦落为娼，伦敦夜晚的街道“响彻着妓女的诅咒”。有文化教育的小资产阶级妇女的出路也很成问题。她们没有财产，在婚姻市场上缺少竞争能力。到工厂做工又有失身分，教书、当家庭女教师几乎是唯一的出路。这种职业维持着薄薄的一层体面的面纱，实际的地位待遇与女仆所差无几。《雪尔莉》中的一个人物提出来要去作家庭女教师，被认为是发疯了，可见非不得已是没有人愿意走这条路的。勃朗特姐妹先后都为生活所迫当过家庭教师，她们的书信中有不少关于这种悲苦生活的记载。我们从这些信中看到，受苦受累之外，最难忍的是那屈辱、单调、孤独(夏绿蒂1843年3月1日的信)。这些女孩子只身在外，在陌生的环境里所看见的脸面都是那样“冷酷、阴郁、枯燥”(1847年1月28日的信)。作者的妹妹艾米莉愤慨地写到“私人教师除了该她干的那些劳累的活计外，是没有存在意义的，根本不被当作活的、有理性的人看待”(1839年6月8日的信)。不言而喻，《简・爱》中的许多情节都取材于作者个人的经验，凝聚了作者自己的感受，带有一定的自传性，经过小说家的艺术加工，创造出了简・爱这个英国小资产阶级妇女的典型形象。
    《简・爱》前后的英国小说有许多都涉及小资产阶级妇女的出路问题，在处理方法上各有千秋，对比之下，《简・爱》的特点就更加鲜明。安东尼・特罗洛普的中篇小说《巴拿马之行》着重心理描写，一个无依无靠的少女只身乘轮船去巴拿马，准备嫁给一个她从未见过的富翁，作者微妙地写出了她从心理到生理上对这桩婚姻的反感，表现出这种肉体的买卖对妇女精神上的折磨。萨克雷笔下的利培加把当女教师作为打入上流社会以待进一步见机行事的阶梯，而作者又借她的活动暴露那个社会。至于擅长描写妇女形象的奥斯汀则往往对她的女主人公的出路问题做喜剧性处理，使她们都巧妙地避免了当家庭女教师的命运。
    在这类题材的小说中，《简・爱》占据着中心地位。它正面出击，以女主人公简・爱的形象对这类妇女的地位处境中的一切不合理做了高度集中的概括，并通过她对安排了这种命运的社会秩序提出了强烈的抗议。
    在小说女主人公的性格塑造上，作者始终要突出的是简・爱自幼以来的反抗精神。她从寄居舅妈家时候起就用严厉批判的眼光看待舅妈一家人的为人行事，对他们的虐待与欺辱充满了仇恨，以超过她的年龄的敏锐和洞察识破长辈的所作所为背后的卑劣用心；第四章写她在离开舅妈家的前夕，有了一次大爆发，尽管她弱小，无人保护，还是不顾一切地痛陈里德太太对她干下的种种亏心事，使得那位有钱有势的太太竟然害怕起来，而简・爱自己却第一次尝到了胜利复仇的喜悦、突然感到灵魂进入了一个新奇的自由的境界。简・爱性格的特点从一开始就鲜明地烘托出来了。
    关于慈善学校的一段描写继续展示简・爱的性格。现在她更成熟了。她用利剑一样的目光审判着慈善学校日常生活中种种欺弱怕硬的丑恶行为，特别从道义上鄙视那个贪婪、伪善，以虐待孤儿为营生的卑鄙的小暴君布洛克尔哈斯特校长。简・爱的幼年和少年都是在这样一个敌对的世界里生长的，而她“什么也不忘记，什么都不宽恕！”
    在简・爱的性格塑造上，作者始终着重描写她的精神世界，她对自由与幸福的向往；如果说《简・爱》带有自传性的话，那么它首先是一部内心生活的自传。简・爱的“灵魂象一团火”，她的性格“不屈不挠”。象她这样一个聪明、敏感、感情纤细、富于幻想的少女，被命运抛到那样一种环境，千百种的不公平，对她的敏感的神经尤其不能容忍。通过做梦、作画，我们还看到，她那要迸发出来的郁愤简直有如暴风雨前的滚滚乌云；有时在无可奈何之中她的幻想又凝结为人间没有见过的形状和色彩。《简・爱》的这些部分具有浓厚的浪漫主义气氛。
    受不了慈善学校里的压抑，简・爱辞去了教职改到桑费尔德庄园去做家庭教师。由于自幼以来就是处在敌对的环境里，简・爱到桑费尔德后采取的姿态是矜持的，防卫的。她不暴露自己的内心，怕它受伤，倒是随时准备对付外来的攻击。罗契斯特是家族利益的牺牲品，尽管地位和境遇与简・爱相差十万八千里，可是在愤世嫉俗这点上与简・爱渐渐地、渐渐地，经过多次尝试，达到共鸣。
    下一个步骤便是报复。人们很容易看出《呼啸山庄》中的报复，因为它交织在情节里；而往往忽略贯穿在《简・爱》整个构思中的报复心理。如我们所看到的，夏绿蒂・勃朗特在关于慈善学校的那一段描写里就对当年虐待过勃朗特姐妹的“鹿头学校”给予了永久的宣判与定罪。但这毕竟是局部的报复。而在简・爱与罗契斯特先生的爱情故事中，作者却通过自己心爱的人物简・爱对整个上流社会进行了阶级的复仇。毫无疑问，罗契斯特先生举行舞会那一场戏是全书的高潮。在那豪华的场面里，身材瘦小、穿着寒酸的简・爱被那些傲慢的太太小姐们任意奚落，但这段描写绝不是简单地为家庭教师鸣不平。作者的真正用心，是在于以此烘托出一个意想不到的转折，即罗契斯特向简・爱正式求婚。在当时的社会条件下，这对罗契斯特来说，等于社交上的自杀行为。客厅里的一幕用很多笔墨刻画布兰施小姐，她有门第、财富、美貌和教养，而且显然倾心于罗契斯特。在天秤的另一头则是一无所有的简・爱。所有这一切当然是为突出罗契斯特的决定的不同寻常的分量。
    但是，如果仅止于此，那么这还不过是那个具有永久魅力的灰姑娘故事的十九世纪翻版罢了。这种处理，夏绿蒂・勃朗特实际上是在艺术的王国里对于在她当家庭教师期间一向蔑视她、欺负她的东家太太小姐们进行了一次痛快淋漓的报复，在她们的世袭领地里彻底战胜了她们。
    然而，问题还不止于此。真正的关键在于简・爱怎样取得了胜利。作者留下了确凿可靠的材料说明她有意把简・爱写得“跟自己一样瘦小，没有姿色，但依然迷人”(见哈里叶特・马丁诺1855年的悼念)，这样，简・爱的胜利就更加彻底，她凭自己的人格美、精神吸引力一举把那些浓装艳抹的贵族小姐赶出竞技场，把她们炫耀的虚荣浮华统统踩在脚下。舞会这一幕不仅是故事的高潮，而且是全书的精华，因为它提出了一个新的价值标准，提出了人格和精神美的问题，把我们带入了一个更高的境界。奥斯汀的小说《爱玛》中的一个人物，跟简・爱一样贫穷孤苦的少女吉恩，也是在当家庭女教师时迷住了一位资产阶级大少爷，结了一门好亲事。只不过，她是凭着在自己身上培植资产阶级小姐的教养和派头而赢得胜利的，也就是说，她承认了并遵守了贵族资产阶级的游戏规则，相比之下，简・爱的形象中所概括的对资产阶级精神价值的批判就更加鲜明。
    在达到舞会那一场戏的高潮后，一个平庸的作家只能来个急煞车，让故事在庆祝婚礼的教堂钟声中结束。但是夏绿蒂・勃朗特有勇气打乱自己好容易建成的如意布局，让简・爱从优胜者的欢乐再度陷入痛苦与绝望。这是贵族资产阶级社会对简・爱的反击。罗契斯特先生有发妻，简・爱被推回到她原来的地位，只能作不被社会承认的情妇。但是，正如罗契斯特所说――她“反叛命运的安排，要与我平起平坐”。简・爱只身逃难，几乎沦为路边饿殍，不惜以一切代价保持自己的人格与尊严。通过简・爱命运中的这一起一落，她的反叛性格塑造得更完满、更丰富了。人们提起反叛性格，好象非得有于连的一番作为或恰尔德・哈罗尔德的一副姿态才合格。其实，叛逆性格，关键还在于“性格”。英国社会的发展和英国小说的发展的许多条件促成简・爱这个平凡的小资产阶级妇女形象高度集中地体现了这种反叛精神，通过她，对英国贵族资产阶级统治的不合理性，对他们所代表的价值的空虚和虚假进行了强有力的揭露与抨击。夏绿蒂・勃朗特创造了英国小说中的新式主人公，新就新在这里。
    《简・爱》出版之后，“伦敦一片轰动，人人在猜测匿名的作者是谁”(《书信集》第二卷第228页，艾伦・挪西信)。与此同时，它也遭到许多攻击，被指责为“不敬神的”、“邪恶的”、“奸诈的”、“造作的”(1847年12月31日信)。权威性的《每季评论》(1848年，12月号)攻击它“趣味粗俗”，“推崇异端”，说它是一部“反对上天……对贫富的安排”的“反基督教的”作品，指出“正是在滋养了宪章运动的那种思想情绪的推动下才写出了《简・爱》这样的书。”而另一家《基督教提醒者》(1848年4月号)说得更简洁明了：“《简・爱》通篇燃烧着道德的雅可宾主义”。《简・爱》一书的基本倾向如何，这些评论是最好的见证。
    在《简・爱》问世的十九世纪中叶，压在社会底层的英国工农群众在文学上还是“沉默的大多数”，历史的发展还没有产生出无产阶级自己的作家用文艺的武器对资本主义世界进行彻底的讨伐，宪章派文学实际上没有超越资产阶级民主改革的要求。在当时，两部最重要的反映工人阶级状况与呼声的作品《塞比尔，或两个民族》和《玛丽・巴顿――曼彻斯特生活的故事》，分别是由保守派贵族狄斯累里和资产阶级博爱主义的传教师太太盖斯凯文夫人写出来的。另一方面，正如恩格斯所指出，资产阶级在当时还是没有文化的买卖人；由于历史的原因，教会倒是文化教育的传播者。当时安利干教的牧师，一般都受过大学教育，而其社会地位相当于小资产阶级。他们一方面掌握文化，另一方面具有小资产阶级对资本主义社会的对立。十九世纪许多作家都是产生于这个社会阶层绝非偶然，《简・爱》就是这种小资产阶级抗议在文艺上的结晶。
    夏绿蒂・勃朗特通过简・爱这样一个渺小的人物写出人的价值、人的精神世界的丰富、人(哪怕是孩子)的感情和尊严的不可辱不可犯，深邃激越地控诉了践踏人的价值、浪费人的生命的资本主义制度。她传播了这种朦胧的意识，在只认现金交易的资产阶级哲学之外，天地间还有一个更高的法则更值得人们尊重。归根结蒂，这是西欧文化中人道主义传统在新条件下的继续。过去有过一种认识，笔者本人也不例外，以为把个人反抗的思想基础归结为人道主义就能有效地把它打发掉。其实，如果更全面更历史地看问题就不难发现，当英国工人阶级在文艺上还沉默的时候、当社会主义革命还没有提到日程上的时候，简・爱式的抗议确实起到抨击现存秩序不合理性的战斗作用，尽管那种秩序还正在发展当中。如果为了方便起见，我们把简・爱的精神概括为推崇人格、鄙视和反抗一切仗势欺人、道德伪善、趋炎附势、妄自尊大等任何阶级社会都会产生的卑劣心理，那么显然，这种精神在产生《简・爱》这部作品的时代过去之后也还是有意义的。
    我们的评论应该努力把区分精华与糟粕的工作贯穿在通篇的分析中而避免安上一个“批判”的尾巴。遗憾得很，这一次是作者自己造成的，并非他人所强加。真理往前多走半步便是谬误，在笔者看来，《简・爱》的情况就是如此。问题不在于简・爱通过与罗契斯特先生的结合加入了她原来敌视的剥削统治阶级。问题在于，夏绿蒂・勃朗特滥用作家的权利，在艺术的小小王国里为所欲为，殊不知社会生活的规律和艺术的规律是不能违背的。我们看到，作者仿佛陶醉在精神报复的狂欢中，简直忘乎所以。请看，简・爱本来是凭自己的精神美征服了罗契斯特，她和他之间达到了人格上的平等，可作者偏要画蛇添足，给简・爱挖掘出一个财主叔叔和两万镑的遗产，好象不在财产上平等，其他一切都不算数，这岂不是否定了简・爱的精神价值？又如，幼小的简・爱被舅妈一家虐待、抛弃，可是她顽强地活下来了，这本身就是对迫害她的一切社会力量的胜利。可是后来，作者似乎忘了这一点，在故事的结局非得让舅妈破产、忏悔、死亡，让表哥自杀、表妹堕落，总之，象童话里的王子一样最后必得把恶魔统统杀掉，非此不算痛快淋漓，其实，作者这时已经在不知不觉当中落入资产阶级通俗小说的俗套了。
    以本文小小的篇幅，不可能包罗《简・爱》评论中的所有问题。只是想说明，《简・爱》这部书的成就和不足都能在作者对简・爱这个中心形象的处理中得到解答，无须乎根据作者在形象之外写了什么，或者没有写什么去判断。不过这就涉及外国古典文学研究中的一些带有根本性的问题，更不是一篇《简・爱》评论所能解决的。我只想说，我自己是这样读《简・爱》的。

朱虹
《红旗飘飘》恢复出版


    中国青年出版社在1957年五月创刊的《红旗飘飘》丛刊，先后出版了十六集，保存了大量的党史资料，对广大青年进行了革命传统教育。然而，在1962年九月八届十中全会期间，党内那个所谓“理论权威”挥舞大棒，迫使这个丛刊停刊了，已印好的三十万册付之一炬，还迫害了一些革命同志。
    粉碎“四人帮”以来，许多老同志和读者建议恢复出版。近经中宣部批准，中国青年出版社已恢复了这项工作。1962年以前出版的十六集，将选编重版。选编本将改按文章内容、反映的年代汇为四五个集子。第一集选编了四十八篇有关革命领袖、老一辈无产阶级革命家和革命先烈的回忆录、传记和故事，约四十五万字。第二集选编第一、二次国内革命战争时期的回忆录，第三集选编抗日战争时期的回忆录，第四集选编第三次国内革命战争时期的回忆录，都在编辑排印中。
    新编的《红旗飘飘》，从第十七集起，每集约二十五万字。第十七集收文二十篇，有七篇是分别回忆毛泽东、周恩来、朱德、董必武同志的，此外有回忆王若飞、李克农同志的。以回忆解放战争为中心内，容的第十八集，也将在国庆前后出版。
    目前，老同志、老干部撰写革命回忆录的热情非常高。《红旗飘飘》第十七集刊有一则征稿启事，对范围、内容、体裁提出了一些具体要求。

何边
简论《红与黑》


    《红与黑》是十九世纪法国杰出的批判现实主义作家司汤达的代表作。司汤达的真实姓名是马利-亨利・贝尔，司汤达是其笔名。他在一七八三年一月生于法国外省的一个律师家庭。他的童年和少年时期是在法国资产阶级大革命的影响下度过的。司汤达深受伏尔泰的信徒、启蒙运动进步思想的拥护者、外祖父亨利・甘尼永大夫的影响。甘尼永大夫十分关心外孙的成长，他培养他阅读古代经典著作的习惯，给他讲述历代英雄的光辉事迹。司汤达后来自己也说：“我完全是由我那可敬爱的外祖父亨利・甘尼永教育成人的”。
    一七九六至一七九九年，司汤达在故乡格勒诺布尔的中心学校里求学。这所学校是一所新型的学校，学校教师大多是启蒙思想的热烈拥护者。他们对于司汤达世界观的形成起了积极的作用。
      司汤达在毕业后来到巴黎，经亲戚的介绍到军队里工作。一八○○年随同拿破仑军队来到意大利的米兰。在意大利，他深深爱上了文艺复兴时代辉煌的艺术作品。不久，他脱离军界，回到巴黎。在巴黎他专心阅读唯物主义哲学家蒙田、爱尔维修等的著作，也接触到了卢梭的作品。一八○六年，司汤达重新到军队中服务。但一八一四年拿破仑一败涂地后，司汤达也就结束了军人生涯。从这时起直到一八二一年期间，他一直侨居在意大利。侨居期间，他开始写作，积极参加要求在艺术中运用历史和民族题材、发扬民族的英雄气质、主张艺术接近现实的意大利浪漫主义文学运动。司汤达先后写出了《海顿、莫扎特和梅达恩泰斯》、《意大利绘画史》和《罗马、那不勒斯和佛罗伦萨》等著作。
    一八二一年，司汤达被迫离开意大利，回到巴黎。在此期间，他除了继续写作论艺术的著作《罗西尼传》和《罗马漫步》以外，相继写出长篇小说《阿尔芒斯》(一八二七年)和《红与黑》(一八三○年)。
    七月革命以后，司汤达因写作收入菲薄，不得不出任国家的官职，做教皇管辖下一个滨海小城的领事，但他对接替波旁王朝的新政府并不表示同情。在这段时期内他写作了长篇小说《吕西安・娄凡》(一名《红与白》)，但未完成。
    一八三六年夏到一八三九年夏，司汤达是在法国度过的。他在法国外省各地作过一次旅行。他写出了《一个旅行者的回忆录》和《法国南方旅行记》等著作。接着，他又以不到两个月的时间写成了另一部长篇小说《巴马修道院》。
    一八三九年八月司汤达重返任所，开始写第五部长篇小说《拉米埃》，但到一八四一年十一月，他因健康不好，再度请假回国，这部小说的写作也未能完成。司汤达终于在一八四二年三月在巴黎中风逝世。
    在司汤达所写的五部长篇小说中，《红与黑》无疑是最重要的一部。
    《红与黑》原书有一个副标题，这就是《一八三○年纪事》。一八三○年正是法国历史上七月革命的一年。一八一四年拿破仑的垮台和波旁王朝的复辟给法国人民带来了深重的灾难。在法国国土上驻扎着十多万英、俄和普鲁士等国的占领军。法国不仅要承担这些占领军的给养，而且还要付出七亿法郎的赔款。同时，重新恢复统治的封建势力，则是仇视革命，迫害人民。特别是法王查理十世，更对法国人民施行高压政策。查理十世所颁发的七月敕令激起了法国人民的愤怒，终于导致波旁王朝的再被推翻。
    司汤达的《红与黑》一书，就是对复辟时期法国社会生活作了现实主义的描绘的。
    据一些给司汤达写评传的作者说，司汤达的《红与黑》是以当地法院公报中所提到的一个杀人案件作为基础而写成的：有个青年在一个有钱人家里给他的孩子们当家庭教师，爱上了这个家庭的主妇，最后在一种妒忌和绝望的冲动下把她杀害了。
    这大概不是没有根据的。但是我们可不能因此就把《红与黑》看作是一本庸俗的社会小说。高尔基曾经这样说：司汤达的才能的力量在于，他把一件十分平凡的刑事案件提到对十九世纪资产阶级社会制度进行历史的、哲学的研究的境界。
    司汤达在《红与黑》中通过典型人物生动的描写，十分深刻地分析了青年人在资产阶级社会中的命运。
    在法国资产阶级革命中，象拿破仑这样由一个没落贵族家庭出身、开头只当一名下级军官的人，一跃而为叱咤风云的国家元首，这在当时欧洲各国青年人头脑里，无疑引起了许多幻想。《红与黑》的主人公于连就是其中的一个。可惜的是，于连似乎有点“生不逢辰”，在他成长懂事之年，拿破仑不但已经垮台，而且墓木已拱了。
    于连・索黑尔只是一个木匠的儿子，他的地位自然比当年拿破仑还差。摆在这样的青年人面前的，本来无非是两条路：一条是乖乖地继承老子的家业――做木匠；一条是在当时错综复杂的社会环境中，凭一己的血肉之勇杀出一条路来。
    幸乎不幸乎，于连的头脑看来要比周围的人“灵”一点。他自恃自己的才智，自然不甘心老死乡下，做一个木匠，一定要“出人头地”。但是在复辟时期，拿破仑式的晋身之道已经被大贵族和资产阶级所堵死了。
    在岩石底下，一株小树就弯弯曲曲地生长。既然前一条路不通，于连就一心想当一名年俸十万的大主教。为了博取人家的赏识，他明知道毫无价值，却把拉丁文的《新约全书》读得能够全部背诵出来。
    他的惊人的背诵本领，让他跨进维立叶尔市市长的家门，做起家庭教师来。
    但于连一方面竭力想挤进上流社会，一方面却又瞧不起上流社会的人物。他开头所以要占有市长德・瑞那的夫人，为的是他要对看不起他的市长之流进行报复。后来当他做了巴黎一个贵族的私人秘书，他所以敢于在夜深人静去赴贵族小姐玛特儿的幽会，又是出于这同样的动机――报复。
    于连为了向上爬，为了报复上流社会对他的鄙视，他是不择手段的。他明明是个无神论者，然而他偏要把自己打扮成一个最虔诚、最忠实的教士。他明明是拿破仑的崇拜者，然而在公开的场合却是大骂拿破仑。他甚至还把莫里哀笔下的伪君子达地夫奉为自己的导师。
    然而在复辟时期，卷土重来的大贵族的利益和大资产阶级以及教会的利益是完全一致的。他们虽然“赏识”平民出身的于连的才干，但是他们看待于连好象一头会说话的鹦鹉，一只会作出种种可笑动作来的宠犬。他们只允许于连在一定的范围里活动，然而决不允许于连轻易逾越一步。
    于连同德・瑞那夫人偷偷相爱，在维立叶尔社会看来当然是大逆不道的。后来，于连和德・拉・木尔侯爵的女儿玛特儿相爱了，尽管双方都是未婚者的身份，恋爱，结婚，完全符合法条律令，德・拉・木尔侯爵却是坚决反对。之后，在女儿玛特儿的苦缠下，侯爵虽然作了让步，愿意给于连二万埃居，还为他弄一个德・拉・伟业骑士先生的头衔，一张骠骑兵中尉的委任状，可是他这样做是缓兵之计，并非真心实意想让这一对青年男女结婚。等到德・瑞那夫人在教会的压迫下写来了告密信，告发“于连先生没有任何宗教的信仰”，他的最拿手的手段就是“诱惑最有支配力量的女人”，从而“支配主人的财产”……。德・拉・木尔侯爵马上采取了断然的措置，要于连离开法国到美洲去，不准他们再来往。
    于是这个已经当了骠骑兵中尉，一心指望在三十岁上当上司令官的于连，一下子从一片彩云里摔到了地上。他恼羞成怒了，立刻从巴黎赶回维立叶尔，向德・瑞那夫人打了两枪。
    虽然于连打的两枪并不致命：第一颗子弹穿过德・瑞那夫人的帽子，第二颗子弹击伤她的肩骨。但是已经把于连恨之入骨的贵族与资产阶级社会还是把他送上了断头台。
    原来打算不穿上“红”色的将军制服，就穿上教士的“黑”道袍，将来当大主教，可是现在竟弄到上了断头台――这却是于连始料所不及的。
    于连的终于被推上断头台，说明在王政复辟时期，法国贵族勾结资产阶级所树立的壁垒是何等森严。他们决不允许一个出身“微贱”的知识分子想跨进他们的营垒，决不允许一个侥幸混进他们的营垒的人还保持“独立的人格”和“傲气”。事实上，在广大劳动人民、广大处于社会下层的人们同贵族和资产阶级两军对垒、殊死搏斗的时候，个人奋斗的道路，原是不存在的。
    自然，司汤达对于连这样的青年人是抱着同情的，但是他完全按照实际生活所表现的样子来雕塑这个人物，并没有把他美化。司汤达以悲剧的结局来结束于连个人奋斗短短的历程，说明司汤达如何忠于生活本身的逻辑。
    在《红与黑》里，通过于连个人的遭遇，司汤达还刻划了形形色色的人物。司汤达总是密切结合每一个登场人物在现实社会中所处的地位来描写他的性格特征以及内心活动。司汤达以无情的笔触刻划了维立叶尔市长德・瑞那先生的庸俗猥琐：他请于连做他们的家庭教师，关心孩子的前途还在其次，更重要的是为了与他的对头哇列诺先生争一个高下。因为哇列诺只有马车，还没有家庭教师，他要抢在这个人的前面。司汤达又以同样的态度揭发这个贫民教养所所长哇列诺先生如何若无其事地在一间隔壁就是饿肚子的贫民的餐厅里大开宴会。
    司汤达所刻划的女性形象也是极为深刻的。德・瑞那夫人和她的丈夫，在司汤达的笔下，形成强烈的对照。德・瑞那先生是那么庸俗猥琐，唯利是图，而德・瑞那夫人却是那么朴实、单纯、富于同情心。她十六岁上就嫁给了德・瑞那先生，她根本没有经历过什么爱情生活。德・瑞那先生对德・瑞那夫人关心孩子的冷暖病痛，时常报以“粗鲁的笑声，和肩头的一耸”，这种轻蔑态度好象“一柄尖刀刺在德・瑞那夫人的心上”。于连走进他们的家庭，使得这些日常生活的矛盾日益尖锐化了。后来德・瑞那夫人和于连的不正常的关系，正是这种没有感情的夫妇生活所造成的。司汤达始终都抱着同情的态度来描写这个三十岁女人的悲剧遭遇，他通过他们之间的爱情纠葛，有力地控诉了维立叶尔贵族―资产阶级社会以及德・瑞那先生之流的罪恶。
    另一个与于连相爱的女人――玛特儿，她却是一个和德・瑞那夫人性格截然不同的人物。她对于连的爱情，完全是建筑在一种浪漫蒂克的荒唐的想象上的，是从观念出发的。她竭力追求一种不平凡、出人意外的爱情生活。她有个祖辈曾经爱上过一个王后，后来被处死了，这个王后抱着死者的头坐上马车，亲手把它埋在坟地里。她对这个故事十分向往。她对于连所表现的爱情应该说是十分强烈的，于连被捕以后，她的确也想尽方法要把他救赎出来。但是另一方面她在内心深处又把她的这些行动当做一种英勇行为而自鸣不凡。正因为如此，当于连被处死以后，玛特儿竟然能够镇静地打开一件蓝色大衣，捧起于连的头放在一张大理石的小桌上，亲吻它的前额。最后，她还坐上马车，膝盖上放着于连的头颅，来到墓地，亲手把它埋葬了。
    总之，《红与黑》，无论在思想深度上，还是在艺术描写上，都是一部在世界文学历史上占有重要地位的作品。

辛未艾
《战争风云》，一部新型传奇小说


    赫尔曼・沃克的《战争风云》，是近年来美国风靡一时的畅销书，也有广泛的国际影响。它虽然难免沾染美国战后的所谓“存在主义”小说的种种习气，但由于历史小说这一题材挽救了它，使它免于堕入恶魔形象、梦幻色彩、黑色幽默、变态性欲等等美国战后文学的恶俗，而予人以一种正常人所具有的真实感。又由于这种真实感在美国战后小说中是罕有的，是以它突然显得带有清新的品格而使人耳目为之一新。
    小说通过美国海军军官维克多・亨利一家，他的妻子罗达，两个儿子华伦、拜伦以及他们的配偶，杰妮丝和娜塔丽，女儿梅德琳，连同他们的亲友的踪迹广泛的遭遇，展示了一幅从纳粹德国入侵波兰至珍珠港事变这一时期的欧洲战场和欧美都市生活的包罗万象的图景。与人物的行动相关联，描绘了美、英、法、苏、德、意等交战国的政治、经济、军事、外交、人民情绪、社会风习等各种侧面；勾勒了希特勒、墨索里尼、邱吉尔、罗斯福、斯大林等重要和其他一些次要的历史人物的形象。作者掌握了相当丰富的历史资料，具备捕捉生活、运用素材、安排场景的相当可观的艺术能力，在当代美国作家中，确能独树一帜。
    诚然，赫尔曼・沃克是一位有才华的作家；《战争风云》在作家自己的社会价值观的限度内是一部态度较严肃的作品。纵然如此，它仍然没有摆脱美国流行小说的格范；这几乎是不需要通过艺术分析，在读一遍的感受中就不难得出的结论。奇怪的是，中译本的《出版说明》，却给了这小说以如下的评价：
    　
    作者的艺术手法主要继承优秀的现实主义传统，故事的叙述生动，人物性格鲜明，书中对二十世纪四十年代的历史和社会生活有比较认真的描绘和概括。
    　
    姑不论“手法”一词和作为创作方法的现实主义对等并列是否恰当；“故事生动”和“人物鲜明”离开现实主义的最本质的特征也犹差一尘；更甚是，“描绘和概括”的“认真”是受制约于作家的艺术思想的，有各种各样的“认真”，随便打个比方，巴尔扎克和波特莱尔，你能说哪一个在艺术创作上是草率马虎的？但没有听谁说过波特莱尔是现实主义者。
    长久以来，评论界就有了一个不能算是良好的风尚：把“现实主义”、“人民性”这类庄严的品评，廉价地赠送给一些不相干的作品。颁发给《战争风云》的这个奖状也是一例。我们要如实地评价这部小说时，首先不妨剖析一下，它是依靠什么来吸引人、打动人的？它是否塑造了(哪怕一个！)，并在何种程度上塑造了具有社会历史意义的人物，即通常所谓的典型？以及作品通过艺术感染给人们以什么样的人生启示？等等，然后才能得出令人信服的结论。那末我们就从这几方面来考察一下《战争风云》吧。
    《战争风云》用惊险恐怖的战争场面，如拜伦和娜塔丽在波兰出死入生的奔走，亨利武官随同英国飞机夜袭柏林的令人眩晕的冒险，莫斯科外围性命交关的火线巡视，珍珠港被突然袭击下的人们的精神失调；它用乱世男女离奇突兀的爱情遭遇，如娜塔丽和拜伦、斯鲁特之间的具有战时情调的三角关系和荒唐的结婚形式，帕米拉和维克多的忘年的迷茫的眷恋，青春已逝的罗达和柯比博士的几乎闹得要和丈夫离婚的暖昧关系；……一言以蔽之，小说用离奇曲折的情节勾引读者。情节压倒一切，小说的最大力量也在此。无可否认，作者笔下的战争场面和无辜人民惨遭残害的情景是惊心动魄的；柏林、罗马、里斯本这些城市在纳粹特务恐怖笼罩下的阴沉气氛也渲染得十分出色；人物在爱情活动和感情游戏中的心理刻画也多姿多采，扣人心弦；特别是以众多的爱情变化，烘托出了乱世男女的变态的精神状况。凡此种种，都显示了赫尔曼・沃克撷取生活中的诗情的卓越才华，值得称许。可是，他并未因此达到现实主义，他没有通过生活深入历史事变的底蕴，没有能发掘出这一巨大灾难的深刻规律。因此，他逗留在现实主义的门外，他所写成的是一部当代形式的传奇小说。和我们所熟悉的四十年代也曾风靡一时的流行小说《飘》大致属于同一品格，只是才情不同、风格有殊而已。
    为了使小说的情节发展配合历史发展的本身，他杜撰了一本德国将军阿尔明・冯・隆追述第二次世界大战的军事著作《失去了的世界帝国》，他的小说就按着这一虚构的战争史的编年，依次前进而使故事的发展得以有所系属，顺理成章。他在《前言》里写道：
    　
    阿尔明・冯・隆的军事著作《失去了的世界帝国》，当然从头到尾都属虚构，但是，冯・隆将军的书提供了作为对立面的德国人的内行看法。……
    　
    但小说本身昭示的目的很显然，作者主要不是为了用他的故事打击“德国人的内行看法”才树立这一对立面的；而是参照并依循这“对立面”展开他的故事和战争史的叙述。易言之，杜撰的这著作只是他用以贯串情节的一根绳索。《前言》里他还说：
    　
    ……人物和事迹纯属虚构，但小说中有关战争的史实是确凿的，统计数字是可靠的。……
    　
    既编造一本实有其人的德国将军的论大战的著作，又声明小说中史实的确凿可靠。可是，千万不要以为作者只是向读者表明自己忠实于史实。须知这正是某些美国战后新型的传奇小说家所使用的惯技。当代美国著名的文学评论家雷蒙德・M・奥尔特曼在论及六十年代美国新的传奇小说时曾经指出：
    为了使读者直接认识到事实与虚构的混淆，六十年代小说家喜欢采用十八世纪常用的做法：在故事开始以前插入模拟历史的长篇序言。这些序言的用意在于保证我们即将读的故事是“真实的”，是根据实际文献编纂的①。
    　
    基于同样的目的，赫尔曼・沃克还将许多真实的历史人物写进小说。这构成《战争风云》吸引读者的另一种力量的源泉。
    为了迎合读者对于政治内幕、对于世界政治领袖人物的私人生活的好奇心理，作者用颇多的章节描写了罗斯福的私人生活场面，也写了斯大林、邱吉尔、希特勒、墨索里尼和其他军政高级人员的生活场面。这些生活场面都是普通人无缘窥见的，因此特别能吊市民的胃口。在这些人物中，作者特别用偏袒的、恋慕的感情描写了罗斯福，把他写成俨然是掌握世界命运的主宰。其次则是以略逊于罗斯福的分量美化了邱吉尔；而对同是盟国领袖的斯大林，则流露出对待异端似的讥贬，倾向十分鲜明。虽然，对这些人物的刻画，在小说情节设置的范围内，也显得具有感受上的真实性，但当和历史的真实核对时，便显得造作、夸张和虚幻。而这一方面的引人入胜之处，便不由得使人感到趣味不高，而且也使人察觉作者所走的路子，乃是集纳文学的路子；和《亚洲内幕》、《欧洲内幕》等书的作者约翰・根室相差无几，只是才华略胜罢了。
    就是这样，依靠吸引人的情节，依靠编织在情节之中的大人物私生活和政治、外交的内幕活动的描写，战争的历史在饶有趣味的叙述中展开其进程。同时，在被作者剪接得相当巧妙的丰富情节中，展开了爱冒险的英雄们的不平凡的行为和精神世界。作者有他的塑造人物的才能，小说中许多人物有其鲜明的性格特征，人物之间的关系也符合生活的逻辑，符合美学的逻辑。但，或者是由于小说广阔的画面的天然限制，或则由于作者创作方法中的集纳主义倾向，他的人物顶多只能是片段情节的中心，在整个巨大的画面中，原先似乎是生动的人物，不知不觉就淹没在情节的海洋中去了。情节吞没人物，这正是传奇小说的最大特征。
    作者的意图，如《前言》所表述，是要“给一次大规模的世界战争描绘一幅真实的、宏伟的图景”，然而，这一造成巨大毁灭的战争的起因是什么？战争的性质是什么？从这一人类浩劫中人们应该汲取什么教训？小说是不能解答的，或者只能提供现象的、肤泛的答案。我们从大人物看到他们提供战争的意旨，为了野心和反野心而发号施令；而那些小说的英雄人物呢，他们只是附着在巨大的战争机器的传送带上滚动的一群。是从希特勒这个“超人”的怪诞的性格，以及德意志传统哲学中去寻求原因吗？不错，斯鲁特曾经开了一大批德国历史和哲学的书单给拜伦去探索；是日耳曼民族的排犹思想导致战争吗？不错，赫尔曼・沃克是俄籍犹太族移民的后裔，少年时曾受过正统的犹太教育，小说中曾经着力地刻画了犹太姑娘娜塔丽和她的叔父埃伦・杰斯特罗，也描写了大量纳粹虐杀犹太人的罪行；是民主政治和独裁暴政的斗争引起了战争吗？不错，罗斯福是作为民主的化身和独裁魔王希特勒对照着的……；然而，这些即使是战争的原因，也仍只是外表的，只是更深刻的原因的表现形式。作者既不能理解这场战争的最核心的问题，他也就永远无法说明战争的起因，它的性质和人们应该从它汲取什么样的教训了。他的人物也就不能体现出应有的历史内容，从而这些人物也就不能成为揭发历史真实的内涵深广的艺术典型。《战争风云》也就不能达到科学意义上的现实主义，而只是一部有才华的，带有真实感的，以历史为题材的新型的传奇小说。 
    一九七九年五月上海
    　
    ①  雷蒙德・M・奥尔特曼：《越过荒原》一书的序言《现实的问题与传奇小说的新理论基础》。

何满子
1979年第5期,总第5期 - 书讯


    《隋唐五代史论集》，韩国磐著，三联书店将出。
    　
    本书共收文二十篇，其中五篇系未刊稿。
    《隋唐五代时的阶级分析》一文，较详尽地分析这个时期地主阶级和农民阶级之间的关系，以及地主内部诸阶层的状况，介绍了士、庶地主势力消长的历史过程，客户地位的相对提高及其限度等。《隋唐五代时的生产力发展》一文介绍这个时期农业、手工业和科技的成就，分析了劳动人口的流移趋向和增长情况，指出隋唐成为我国封建社会的繁荣时代，以及中国经济中心逐渐南移的原因和表现。《从均田制到庄园经济的变化》一文，探讨了均田制发展、破坏的原因和过程，以及随之而来的庄园经济的发达和特点，揭示这个时期封建土地所有制的重大演变，并提出封建土地国有制在中国封建社会曾占支配地位这个引起了热烈讨论的观点。《论柳宗元的<封建论>》一文，从柳宗元的朴素的唯物论自然观，从主张分封和反对分封两者的论争，从分封制和郡县制的历史发展和他所处的历史条件，来阐述他的历史观和他对分封制的看法。
    诚如作者在《序言》中所说，本书“多少提出了自己的意见、看法，或者提出一些前人所忽略的、尚未谈到的问题，或者对已存在的问题，提出了自己的观点，试行阐述和分析。”本书根据所有制形式决定产品分配形式的原则，试图阐明唐代均田制和租庸调、庄园经济和两税法的关系；过去对两税法的内容实质有若干不同意见，作者认为它主要是一种实物地租的形式；唐朝后期的藩镇割据，作者认为和庄园经济有关；作者又据房玄龄十八举进士的记载，推算进士科可能出现于隋文帝开皇年间；过去研究唐史者没有提到衣冠户，作者有专门介绍，并提出诡寄田产在唐朝后期已见于记载；王仙芝、黄巢起义的开始时间，据作者考证是在乾符元年(公元874年)，等等，都可以说明作者的严谨。
    本书所收发表过的文章，只作个别字句的更正，至于那些引起争论的观点，或作者的看法后来有了变化的，这里均不作修改，保存发表时的本来面目。    (张维训)
    　
    《基督教史纲》，杨真著，三联书店将出，上册573页。
    　
    基督教有一千九百多年历史。随着西方殖民主义的扩张，它发展成世界三大宗教(基督教、佛教、伊斯兰教)之一。由于种种原因，我国长期以来未见一部比较好的基督教史书出版；即使在国外，运用历史唯物主义观点写的基督教史专著也不多。
    作者经多年努力，写成了《基督教史纲》一书。上册分三编。第一编奴隶社会的早期基督教(公元一世纪中叶到五世纪末)，作者着重指出，初期的基督教是剧烈阶级斗争中的消极产物，依附于剥削阶级而得到发展，在罗马帝国推行怀柔镇压的两手政策过程中，它终于成了官方的政治工具。第二编中世纪的基督教(公元五世纪末到十五世纪末)，主要写基督教在欧洲的传播，封建神权统治的形成，和中世纪教会的没落。第三编近代基督教(公元十六世纪到二十世纪初)，写十六世纪西欧的宗教改革运动和西欧资产阶级革命时期的基督教(主要是英、法)，殖民主义与近代基督教在非洲的传播，和在北美的发展，剖析了美国基督教的一些特点。这本上册即将出版。至于基督教在亚洲和拉丁美洲的传播，则将在下册叙述。
    作者在马克思主义指导下，搜集有关资料，参考西方学者的研究成果，提出了自己的看法。考茨基曾把耶稣描绘成革命领袖，把原始基督教描绘成革命运动，把初期教会说成是共产主义性质的组织，称之为现代科学社会主义的“先驱”。作者不同意这个观点，认为这“是从唯心的实用主义的方法出发”，结论完全是“违反历史实际的”。又如关于耶稣其人的存在与否的问题，作者首先指出：“是否有一个创立基督教的犹太人耶稣？没有任何可靠的历史资料足资凭信”，然后又从非基督教的历史文献中的有关记载来看，认为“耶稣是个传说中的人物”，由此再作进一步的分析，结论只能是：“与其说耶稣创立基督教，不如说是基督教描绘出一个耶稣，还比较符合历史的真实。”
    (孙祥秀)
    　
    《日中十八年》，古井喜实著，日本牧野出版，243页。
    　
    古井喜实先生是中国人民比较熟悉的老朋友，也是一位当代日本的政治家。他自1952年后曾八次当选国会议员，1976年选举中再次当选。1959年后，他在已故松村谦三先生的指导下，致力于恢复日中邦交正常化事业，作出了很大贡献。他在书中回顾十八年来为恢复日中邦交正常化而展开的激烈斗争，谈到了他对中国的认识过程。他说，通过多次访华，越来越坚信中国的政权是巩固的，中国要求和日本友好是真诚的。在佐藤政府时期，由于他极力主张和中国恢复邦交，在自民党内几乎成为“反党异端分子”，受到来自右翼势力的重压。但他忠于自己的政治信念，不畏千辛万苦，因而终于见到斗争的硕果。他在结语中表示：继承松村谦三的精神，为日中友好事业献出余生之年。
    此书将给读者留下这样的认识：恢复中日邦交正常化，其中凝结着日本人民和很多日本朋友的血和汗。中日两国应传颂这些佳话，世世代代友好下去！  (益民)
    　
    《日本的企业家》1―3，日本有斐阁出版。
    　
    此书属于“经商基本小丛书”，分明治、大正、昭和三个时期，共介绍了十五名较成功的企业家。其中有：三井财阀的先驱中上川彦次郎，积极引进近代技术，推行三菱近代化政策的岩崎弥之助，造船王川崎正藏，关西地区产业革命的组织者土居通夫，建立住友重化工基地的铃木马左也，丰田汽车公司的创业者丰田喜一郎等。
    本书文字简炼，通俗易懂。
    (益民)
    　
    《共产国际资料集》第一卷，村田阳一编，日本大月书店出版，628页。
    　
    此资料集收共产国际自成立至解散时期主要文件及有关资料，共分六册，另附一卷索引和附录。第一卷：1918年12月―1921年7月(包括筹备时期的文件资料)；第二卷：1921年7月―1924年1月；第三卷：1924年2月―1926年3月；第四卷：1926年4月―1928年9月；第五卷：1928年9月―1931年8月；第六卷：1931年9月―1943年5月。
    编者称，出版此资料集是他多年来的宿愿，它将在研究国际共产主义运动史和现代史工作中发挥极大作用。最近英国出版了三卷集的《共产国际资料集》，但多为节录，有些是断章取义，尤其有关东方的资料收得很少，因此不能令人满意。编者在此资料集编辑工作中注意克服上述缺点，尽量收集全面，不作节录，并对各种文版的资料均作一番核对和考证。
    第一卷收编101件资料，另附注释、说明及原文资料目录等。其他各卷将陆续出版。  (益民)
    　
    《我的日本报告――日本的道路、美国的道路》，曼斯费尔德著，松尾文夫编译，日本サィマル出版会，1978年，308页。  曼斯费尔德是美国著名的议会活动家，当了三十年的议员，曾任参院总务、外交委员会主席等职，是有名的美国国会亚洲问题专家。1977年7月至现在任驻日大使。
    此书是由日本共通社松尾文夫编译，在日本首次出版的。本书第一部包括曼氏自1954年至1978年4月的有关日本的报告。他认为，美国是太平洋国家，而日本是美国在亚洲的伙伴，因此应该加强美日合作。他的主要观点是：美国应理解日本经济的对外依赖性，即“贸易立国”；支持作为经济大国的日本，而防止日本成为军事大国，这对亚洲的稳定是重要的。本书第二部收编了曼氏对亚洲问题的报告，其中批评了美国对亚洲，尤其对中国的错误政策。他主张，在美中关系上，美国应承认现实，求同存异，抛弃孤立中国的错误政策，加深双方之间的理解，加速打开美中建交的大门。
    此书对了解美国对亚洲、对日、对华政策有参考价值。(益民)
    　
    《上海商务印书馆(1897－1949)》，让一比尔・德莱热著，法国法兰西学院汉学研究所出版，1978年，283页。
    　
    这是一本关于我国商务印书馆从十九世纪末到解放前夕的一段历史的学术性著作。全书除序言和导言外，共分四章。前三章叙述该馆五十多年的历史，共分三个阶段：(1)商务印书馆的诞生和成长(1897―1919)。(2)1919年五四运动到1932年1月日本轰炸上海而造成的破坏性的大火灾。(3)1932年到1949年的兴旺和衰落。全书以当时的政治、文化、文学和教育等方面的活动，以及该馆内部情况作为背景来描述。第四章以图表作为辅助，叙述商务印书馆所出版的各类出版物。后附该馆编辑和发行的刊物、丛书和辞典的目录，以及王云五的十进分类法。最后一部分是注释、人名录、参考书目和索引。
    此书是以法国汉学研究所研究专集形式出版的，为该专集的第七卷。作者是法国汉学研究所研究人员，他在前言中说由于篇幅有限，只能对商务印书馆的组织和总的出版情况作一概述，而未能对它的出版物作进一步分析研究。
    1970年，美国已出版过一本佛劳仑丝・钱所著的《商务印书馆和现代中国的出版事业：1897―1949》(芝加哥大学出版社，133页)。现在法国这本书是西方第二本研究我国第一家出版社历史的著作，材料尚详尽，可供我国出版史研究工作者参考。    (梅)
    　
    《五四时代的现代中国文学》，梅尔・古德曼编，美国哈佛大学出版社出版。
    　
    1974年8月，美国社会科学研究委员会召开了一次有关五四时代中国文学的学术讨论会，会上许多西方学者宣读了自己的论文。哈佛大学出版社1977年汇编了这次讨论会的十七篇论文，以《五四时代的现代中国文学》为书名，收集在该校的《哈佛东亚丛书》内，新近已问世。主编梅尔・古德曼女士是波士顿大学中国史和日本史教授。扉页题献给普实克教授，并说由于他的著作的影响而使此书得以付梓。
    序言说，“此书并不是一部有关五四文学包罗万象的概论，但它揭示了这一变革的动力，披露了一些新资料，同时给予新的解释。因此，本书没有囊括一切的企图；一些很重要的作家，诸如郭沫若、老舍和巴金，并未专辟一章详论，但坊间已有一些专门论述他们的著作。又如缺少对沈从文和一些同新月派有关的非左翼作家的论述，这方面也将是今后研究的主题。另外也短缺有关其他一些优秀作家、戏剧家和诗人的论述，目前也无专著谈论这些作家。因此，希望本书将会对五四文学极其广泛的范围的研究起一推动作用。
    “我们以前后时代相呼应，集中探讨五四文学本身。第一部分集中探讨一些不仅对五四时代的作家，而且也探讨整个那一时期的知识分子有关的传统的和国外的影响力量。在文学史中，那一时代从清朝的覆灭一直横跨到毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》的发表。第二部分涉及一些具有代表性的作家和他们的著作；鲁迅由于他那杰出的地位和影响而占据了很大的篇幅。第三部分包括对于当时对立思潮的讨论，有关五四文学的评论，以及五四文学同其前后出现的文学之间的关系的考察。”
    出版社在推荐此书时说，“许多西方知名学者为本书撰写论文，指出中国的年轻作家当时在企求现代化和祖国政治上的独立时如何运用了浪漫主义、现实主义、自然主义和象征主义。本书分析了二十和三十年代爆发出来的光辉文学的反应，包括对鲁迅、茅盾、郁达夫和丁玲所受外国影响的研究，以及关于五四文化和后来的共产主义文学之间的关系的研究。这些材料丰富的论文具有启发性的论断，并描绘出五四文学的领导人是一批表达力极强、感情充沛的人士，他们既反映了现实，也试图对它加以改变。他们新颖的题材和文学样式给后来的共产党革命这一划时代事件铺平了道路。”
    全书目次如下：
    　
    第一部分：国内和国外的影响
    1.现代中国文学的根源
    2.西方文学思潮的影响
    3.日本文学思潮对现代中国作家的影响
    4.鲁迅：俄罗斯文学的影响
    5.瞿秋白和俄罗斯文学
    6.被压迫人民的形象和现代中国文学
    第二部分：五四时代的作家
    7.迥异的英雄：五四时代作家所起的社会作用
    8.一个作家的起始：有关鲁迅早期所受的教育(1881―1909)的札记
    9.鲁迅：文学和革命――从马拉到马克思
    10.鲁迅的《药》
    11.茅盾早期小说中的主要矛盾
    12.茅盾以及讽谕在小说中的运用：对他的《牯岭之秋》的剖析
    13.文学和生活之间的变化关系：作家的作用在丁玲身上的体现
    14.郁达夫和现代中国文学的变迁
    第三部分：持续和间断
    15.二十世纪最初十年和二十年代的传统形式的城市通俗小说
    16.瞿秋白对五四一代的评论：早期的中国马克思主义文学评论
    17.中国小说的变迁和持续
    　
    此书虽有一些不完全正确的观点，但资料尚属详尽。  (梅)
    　
    老舍《骆驼样子》的美国新译本，琼・詹姆斯译，美国夏威夷大学出版社出版，256页。
    　
    四十年代末，老舍的《骆驼祥子》曾在美国有过英文节译本，颇受读者的欢迎。今年四月，美国出版了此书未加删节的新译本。
    夏威夷大学出版社在推荐这部著作时给予它很高的评价，现将简介节译如下：
    　
    “这是二十世纪中国的一部名著的新译本。《骆驼祥子》是当代中国文学中第一部对一名劳动者的重要研究。原书出版于1938年，背景是北京。这是老舍的第八本小说，它淋漓尽致地描述了一个劳动者的斗争、挫折和沉沦。
    “老舍跟他所崇拜的狄更斯一样，首先是一位社会小说家和一位城市生活的出色报道者。狄更斯的机智隽语、冷嘲热讽和对不公正的严峻的感受，均再现在一个中国的社会环境里。但是，老舍擅长于描绘一个骚乱的城市和它那苦难挣扎的人民。他一段接一段地创造出北京逼真的情景，声音，甚至气味，他用生动的语言给我们描绘出街头小贩的叫卖声，妓院，令人窒息的盛暑，冬天挤满了劳动者的茶馆，大葱和热锅里的油味儿。
    “就是在这喧嚣的环境里，我们遇到人力车<SPS=0011>祥子。他刚从农村出来，充满了对美满生活和成功的憧憬，但是在城市里却屡遭厄运，最后终被压垮。小说以感人的散文，一步步地记录一个普通人的衰亡和他精神上的破灭。祥子跟他周围悲惨的人一样变得冷酷无情；苦难不再使他激动，他变得漠不关心了。祥子不是一个病态的社会的牺牲者，而是它的一名代表，自私，愚昧，可以受人利诱。他没有被嘲笑、谴责和赞颂，而被详尽剖析。
    “老舍对祥子的描绘是一种对社会上的苦难的研究，这种苦难是一位严峻的批评家和敏锐的观察家所汇集起来的。他所刻划的人物令人久久难忘，他在描绘众多的场面时技巧纯熟，他对人的动机的理解是极其深刻的，而且常常令人感到惊心动魄。
    “可以公平地说，老舍的文笔流畅而非雅致。他的语言是街头上的语言，粗犷有力而不呆板。他用的是北京口语，这种方言以辞汇丰富多采而闻名。这个新译本既无删节，也无改动，不仅可提供给东方学专家阅读，而且也可提供给所有尊重杰作的读者欣赏。
    “老舍(1898―1966)出生于北京。他一生都在祖国度过，但也有五年居住在英国，在伦敦大学教授中文。他就是在那里首次接触到狄更斯的作品。老舍在中华人民共和国一直是一位积极创作和受尊重的作家。1966年文化大革命期间，他不幸自杀了。
    　
    “英译者琼・M.詹姆斯，曾获衣阿华大学文科硕士学位，多年来一直在研究中国语言和文学。她是一位中国小说和诗的出色翻译家，发表过一些诗和一篇短篇小说的英译文。”  (梅)
    　
    《巨人的决斗：中国与苏联在亚洲》(The  Duel  of  the  Giants：China  and  Russian  in  Asia)，德鲁・密德尔顿著，美国斯格利勃纳书店出版，10.95美元。
    　
    此书为论述中苏战争可能性这样一个重要题目的最新出版物。作者根据1976年访问中国，及与苏联、中国及西方军事专家广泛谈话，权威地概述了中苏双方的军事理论和武器效率。密德尔顿是纽约时报的记者，他用事实证明中苏相互怀疑是既现实，亦有充分根据的。中国认为武器的欠缺，可以用人民战争来弥补，但作者不同意这种意见。作者又认为中苏的对抗使世界和平问题复杂化，进而使美国政策不稳定。    (容)
    　
    《美国的现实主义》(American  Realism)，法朗苏阿・玛赛著，斯吉雷／列苏利书店出版，50美元。
    　
    法国装饰艺术博物馆馆长法朗苏阿・玛赛编写的一本论述美国艺术宝藏的巨著，包括黑白插图一百幅，精制彩色插图七十幅。本书原本以法语写作，译成英语在美国出版。对于这样一个现实的题材，而由法国人写作，使某些读者感到微妙，但是读者却能自本书获知美国的文化艺术，同时从一个欧洲的艺术史家的眼中，得到如何的评价。作者确实发掘了一些不平常的优秀艺术作品，从殖民时期的清教徒艺术开始，直到写真现实主义(或是另一种清教徒艺术)。许多有名的摄影大师自马修・勃雷蒂到狄亚纳・亚勃斯的作品，都收集在内。霍玛，欧金斯，路达的伟大作品，都被栩栩如生地重现，甚至三十年代一些被忽视的画家，也重新恢复了他们在画坛上应有的地位。  (容)
    　
    《塞尚》(Cezanne)，里昂纳罗・汶都利著，斯吉雷／列苏利书店出版，55美元。
    作者汶都利是意大利艺术史家，研究法国画家塞尚的权威，三十年代被墨索里尼放逐，侨居巴黎，即开始编写塞尚作品的标准目录。这位立体主义先驱者――塞尚的杰作，所表现的谦和、古典恬静的色彩和庄严的力量，对那些倦游的旅客，是一服清凉剂。汶都利所写的解释文字，追索到塞尚抛弃浪漫主义的早期作品，一直到晚期的辉煌的不朽之作。
    汶都利在1961年逝世前，完成了这本画集的文字工作。除英文版外，本书还出版了法文版和意大利文版。由于塞尚使用了建筑式的色调，利用空间建立了他的各种形象，因此必须有准确的彩色版，才能体现原作的色彩和风格，书中有四十五幅印刷精致的、前所未见的并经过严格选择的彩色复制品。本书中还选有塞尚的素描和塞尚同时代画家的作品。全书共有插图一百八十五幅。    (容)
    　
    《现代艺术：1890－1918》(Modern  Art：1890－1918)，琪恩・克莱著，万通／伐金书店出版，45美元。
    　
    本书作者琪恩・克莱是法国巴黎大学艺术史教授，认为现代艺术的时期，包括自梵高逝世时(1890)开始，至第一次世界大战结束(1919)为止；这一时期是现代艺术的全盛时代，以后不过是在艺术上精益求精。作者认为要理解这一时期的油画及雕塑，须从六个方面着眼，所以本书共分六章叙述。第一章论色彩，第二章论变形，第三章论分裂对象，第四章论正面透视，第五章论对象本质，第六章论动作。全书有插图505幅，其中347幅系用彩色印刷。这些插图充分表现了这一时期艺术上的创造性。
    本书还附有这一时期十大主要流派的讨论，及艺术名词小辞典，参考图书及索引。    (容)
    　
    《政变》(The  Coup)，约翰・厄泼达克著，美国克诺泼夫书店出版，8.95美元。
    　
    一向被认为擅长于写美国风土人情的名作家约翰・厄泼达克，最近写了本有关非洲的小说。
    公元前第七第八世纪，在非洲蓝色尼罗河流域曾经建立过一个柯虚王国，统治过埃及。厄泼达克利用乍得和黑非洲几个国家的历史，来描写现代新建的柯虚国，因此他写了一个真正有过的国家，创造了为现代非洲人所寻求的国家形式。
    诺贝尔文学奖金获得者索尔・贝娄曾经写过一本《雨师亨德森》，虚构了一个非洲的故事，因为索尔・贝娄从来没有到过非洲。但是厄泼达克却根据历史事实和有关非洲的访问，写了这本小说。
    厄泼达克的柯虚国，既是想象的，又是真有其事的。书中描述一个在美国受过教育的非洲人艾勒罗上校，回到建立才十二年的柯虚国当了总统。他喜欢微服出行，亲身去多事的地方，进行调查，结果认为白人殖民者让位给皇帝，皇帝被经过选举出来的总统所谋杀，而总统又为他的下属所推翻，这就是当前非洲循环不断的政局混乱的情况。最后艾勒罗上校只能带了他的妻子到法国南部政治避难，去写回忆录。柯虚国的政局很糟，但是它的邻国比它更糟。这些国家发现外援是无济于事的，政变是无利可图的，只有发现石油才是上帝的意志，这也就是这些国家的“出路”。
    美国小说家、批评家保尔・塞罗批评此书说：厄泼达克讲的故事是令人信服的，既充满激情又非常幽默，既有讽刺也有关怀。厄泼达克在描写第三世界的困难中，揭露了工业化世界争夺非洲的灵魂(石油)的本质。塞罗认为故事的本身是本政变小说，厄泼达克写来得心应手，无疑在西方能赢得广泛的读者，而且在非洲，人们也会试图在厄泼达克所提供的这面镜子中，看到非洲人自己的真实面目。
    本书是美国当前的畅销书之一。    (容)
    　
    《愚人之死》(Fools  Die)，玛利奥・普索著，美国普特曼书店出版。
    　
    作者普索以写《教父》而一举成名，蜚声美国文坛。《教父》于1969年出版后，列名《纽约时报》畅销书达六十九周之久，至今还销售不衰，书中的人物及语言，已成为美国民间传说的一部分。
    《愚人之死》是普索继《教父》之后的一本小说，一九七八年出版后，也是一本历久不衰的畅销书。小说叙述美国孤儿梅林四十年的生活，他坚信英国六世纪亚瑟王式的传奇，认为可以利用他所遇到的各种人物，帮他渡过难关。他年青时，曾蹈法网，幸而他酷爱读书，从事写作，获得非凡的成就，才使他免于法律的制裁。
    梅林的著作不但给他带来了名利，而且打开了进入纽约文坛之门，以后又进入好莱坞电影世界辉煌人物的行列，认识了一批影业巨头，男女明星和美丽的女人。于是他抛弃了妻儿和家庭，以及他最亲切的哥哥，而沉缅于好莱坞的享乐和拉斯维加斯的豪赌。在这一阶段中，他结识了各式人物，其中有亡命之徒和倾城的美女，这些戏剧化的人物和他们的故事，正是本书的主要支柱。他为这些令人炫目的表演人所包围，而玩尽了生活中最危险的把戏。写出了主人公生活中的各种冲突，见证了背信弃义，却又敬仰荣誉；他热恋于某个女人，却又不断对她不忠，等等。最后，这些人物终于以“愚人之死”而终结。
    《愚人之死》描写创业雄心和意志力量，激情与“爱情的毒素”，友谊与背叛的故事，这既是部人性的喜剧，又是部人性的悲剧。  (容)
书讯
张维训/孙祥秀/益民/梅/容
列宁写的书评


    列宁写过许多书评，收入《列宁全集》的有三十余篇。这只是就标题上写明书评，或者内容以书评为主的文章说的。列宁通过评论书籍来宣传马克思主义和进行论战的文章，例如《民粹主义的经济内容及其在司徒卢威先生的书中所受到的批评》、《土地问题和“马克思的批评家”》等等，以及他在序跋、书信和读书笔记中对某些书籍提出的评论性意见，都没有包括在内。
    列宁写的书评，简明扼要，开门见山。有的只有四、五百字，多的两、三千字，就把主要的问题提出来了。
    1898年，列宁在西伯利亚流放时，写了一篇书评，评介波格丹诺夫的《经济学简明教程》。他首先肯定了这是俄国经济学界“一本最出色的入门书”。这本书的优点是，论述的问题虽多，范围又很广，但是从第一页到最后一页，思想是一脉贯通的，即把政治经济学作为“从发展中研究社会生产关系和分配关系的科学”。这样论述有什么好处呢？它可以使研究这门科学的人，对各个不同的社会经济制度和每一个制度的根本特点，有一个基本的概念，得到可靠的线索，对进一步研究这门科学发生兴趣，懂得现代社会生活中最重要的问题都同经济学问题有最直接的关系。一本入门书，作到了这一点，应该说是基本上符合要求了。
    当然，编写简明的基础理论知识读物，不可能对所有问题都加以详细的阐述、论证，那样会使篇幅过于扩大；反过来如果只作提纲式的概述，又会使初学者感到难于理解。怎样才能深入浅出呢？对于编写这类读物的作者来说，的确是一个难题。
    列宁认为，波格丹诺夫的书，采用了纲要式的写法，对读者是有益处的。它使读者了解到，研究政治经济学不能随随便便，不能没有任何基础知识，不能不熟悉很多重要的历史问题、统计学问题及其他问题。列宁说，这本书比那些叙述得虽然非常“浅显”，但是废话连篇、内容空洞的同类书要好得多。
    和这个意思差不多的话，还可以从列宁的其他书评中看到。列宁批评一种办得十分糟糕的《自由》杂志时，一针见血地指出，这个妄称为工人办的通俗读物，其实是低级趣味的庸俗。它装腔作势，矫揉造作，给人的印象是，从头到尾似乎是一个人写的。它把现成的结论囫囵吞枣的塞给读者，好象连咀嚼也用不着。这根本不是什么通俗化。列宁指出：“通俗作家应该引导读者去了解深刻的思想、深刻的学说，他们从最简单的、众所周知的材料出发，用简单易懂的推论或恰当的例子来说明从这些材料得出的主要结论，启发肯动脑筋的读者不断地去思考更深一层的问题。”这篇全文不过五百字的短文里，提出了多么值得深思的问题！对于那种把读者当成不动脑筋的，把些陈词滥调硬塞给读者的所谓通俗读物，读者不爱理睬，予以抵制，完全是理所当然的。
    列宁评论波格丹诺夫的书，总的缺点是“缺乏俄国实际生活中的例子”。对于政治经济学的初学者来说，缺少他们所熟悉的例子，就很难领会这门科学。列宁又在别的书里说过这样的话：“只有不可救药的书呆子才会单单引证马克思关于另一历史时代的某些论述来解决当前发生的独特而复杂的问题。”(见《俄国资本主义的发展》一书第二版序言)
    正因为如此，列宁非常重视调查研究工作，收集了关于十九世纪末叶俄国经济发展情况的大量资料。他在极其困难的环境里写作《俄国资本主义的发展》，用了将近六百本参考书，其中特别有价值的是俄国地方自治局的统计资料汇编。他系统地研究和整理这些统计资料，在笔记本里精心摘录了许多统计数字。有一篇书评，批评了卡雷舍夫教授编的《俄国国民经济资料。(一)九十年代中期的我国工厂工业》一书。列宁认为，编写经济统计的人对统计的数字性质如何，这些数字对于某些结论是否可靠和是否有用，往往无知得惊人，这是非常令人痛心的，而卡雷舍夫的书正是如此。引用不可靠的材料，不经过系统的整理研究，就匆忙地得出结论，必然会犯一系列可笑的错误。作为一本参考书，如果没有经过研究的综合性统计数字，仅仅是数字堆积，也不过是一堆废物。列宁在评论民粹派学者的著作时，着重指出他们热心鼓吹的许多谬论，都是根据不可靠的、片面的统计材料得出来的。只有研究统计材料，才能给经济科学提供必要的资料。
    列宁对于作者热情关怀、积极帮助的态度，在书评中也是时有流露，感人至深的。他坚持原则，启发作者认真地考虑问题，但是从来不随便给人扣帽子，打棍子。
    列宁推荐鲁巴金编的《书林概述》这一巨著，篇幅不过两千字。他肯定了作者从思想史方面系统地论述了俄国出版的图书，是一项极有价值的工作。“作者没有排斥国外的出版物，也没有排斥遭到查禁的出版物”，它是任何一个大图书馆必备的书。缺点呢？在于编者“采取了折中主义的态度”，这大概和他在序言中声称的“一生不参加任何论战”的偏见有关，而恰恰忘记了对思想史作概述是不能够离开思想斗争的。列宁认为不应该过分责备这一点，因为“在开始编纂这种包罗万象的综合性著作时是不可避免的”。他建议“采用请各知识领域不同派别的代表人物来撰写的方法”，以做到“既准确而又完整，并且保持了它的客观性”。在这里，没有任何自以为是，强加于人，而只有亲切的商讨和建议。
    对于青年作者，更是循循善诱，关怀备至。1912年6月，列宁给克尼波维奇写了一封信，谈他的《关于农民分化问题》一书。列宁夫人克鲁普斯卡娅曾几次回忆到这件事。克尼波维奇在当时是个非常用功读书的年青小伙子，他在这本书中引用了孟什维克马斯洛夫的一些话，是错误的。列宁关于这本书先写过一封信，遗失了，于是重写一封。一开始说，我非常满意地读完了你的书，很高兴地看到你着手写一部重要的大著作，通过这部著作，想必可以检验、加深和巩固马克思主义的信念。意思是说，还要尽可能踏实地学习马克思主义。批评意见都是用问话的形式提出来的，如：是否会忽略了什么，是否偶然信任了马斯洛夫，而他的理论距离马克思远得很，等等。通篇是恳切的期望，他周密地考虑了如何帮助缺乏经验的年青作者改正错误，做得那样谨慎，甚至使人觉察不出。
    在推荐斯切潘诺夫的《俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国电气化计划与世界经济的过渡阶段》一书时，列宁号召“我们所有的马克思主义的著作家不把自己的精力浪费在大家听厌了的报刊杂志的政治喧嚣上，而坐下来写几本有关各种社会问题的参考书或教科书”。对于社会主义经济建设的宣传工作，他要求少发一些空洞的议论，多研究具体的材料和事实，分析实际工作的经验，写出一些书来，并且在所有的学校和图书馆去宣传和讲解这些书。这是对摆脱贫困和文化落后现象，对经济建设事业有重要实际意义的工作。
    列宁所评论过的书，涉及范围很广，有关于马克思主义理论的基础知识读物，也有机会主义者在战争和革命问题上宣扬的各种谬论，有研究俄国经济状况、土地问题的著作，也有论述国际工人运动经验的小册子，不能一一赘述。这些书，虽然大都不曾有过中文译本，对于今天的读者来说，有的也已经成了历史的陈迹。但是，列宁所写的书评，如同马克思、恩格斯所写的书评一样，始终闪耀着光辉，有它的历史意义和现实意义在。

仲民
也必须“以销定产”


    目前一方面是书荒，又一方面是书有过剩。
    《辞源》已在修订。《辞海》的修订本，已陆续分册出版。合订本今年可以出版。其他如《现代汉语辞典》，书店里看不到。就是《新华字典》，也要碰运气。文艺名著，在北京很少看到上海出的，不知上海能否买到北京出的。专业参考书，有许多文化大革命以前出版过的，现在久未重印，大中学师生、科技人员都有书荒的感觉。
    目前的热门书，有学习英语的读物和数理化辅导材料，大量印行也无法满足需求。但购买者有很大盲目性，似不应列入书荒范围。
    至于农村，特别是山区，大概可以说是书荒严重，也看不出有缓解的征兆。
    另一方面，却有书的过剩。
    有时书店处理这种过剩的书，到机关、学校去卖廉价，一看印数，往往是原来印了数十万或二百万、三百万册的。
    我们现在纸张困难，印刷力量也比较有限，而出现这种书荒与书的过剩同时并存的局面，不能完全归咎于“四人帮”的文化专制主义。我认为这里的根本问题，恐怕是没有实行“以销定产”的方针。出版社、书店都是有计划的，但并没有掌握销售，并根据销售来考虑产量。于是“计划”的盲目性很大，或者说是主观主义泛滥。如果改变这种状况，相信书荒和书的过剩都可以逐渐缓解。

文博
开架售书何其难


    前一段，许多读者纷纷要求书店开架售书，结果如何呢？北京书店至多只将科技书敞开，其它书陈列了一些样本，绝大部分的书依然摆在离读者一米以外的货架上。
    书店开架售书何以如此之难？据说其主要原因仍是防止丢书和书受污损。我觉得这里的关键不在社会上有些人的觉悟如何，而在于书店的领导有没有决心为广大读者更好地服务。人的觉悟总是参差不齐的，如果必须等到每个人的觉悟提高了，才能开架售书，那要等到何年何月？仅仅因为少数人的觉悟不高，就把绝大多数读者都作为需要严加提防的对象，是不是“因噎废食”呢？开架售书，营业员需要有训练，也很有可能需要增加营业员的人数。但这些是不可逾越的障碍么？别的地方不说，香港这样的大城市，其经验就不值一顾么？
    另外，书店有时过于拥挤，我觉得和现在书店的门市部较少，也有很大关系。书店似应在可能范围内增设一些网点。至于防止书籍被污损的问题，其措施，一方面是在门市上多提醒读者爱护书籍，另一方面恐怕也得准备少量的样本，将来削价处理。为提高我们整个中华民族的科学文化水平，国家的书店负担少量的损失，应该是十分值得，也十分必要的。
    有一种说法，说是开架以后，大家都来书店看书，要买书的反而买不到了。这是奇怪的论调，把读者拒之于门外的论调。
    我殷切地希望各书店和有关部门千方百计，想尽办法，尽快地彻底地实行开架售书！

齐志
这一关也有难处


    我是一个海关工作人员，谈点我个人的看法和建议。
    我很赞成制定一部堂堂正正的“书籍进口法”或“印刷品管理办法”。有了明确的法规，工作人员就好办多了。“四人帮”时期，把什么都看成封、资、修，一不小心就会扣上右倾或便利了阶级敌人的帽子。如莎士比亚、托尔斯泰这些文豪的作品，稍有常识的人谁不知道它们的价值，但在那时还不是忍痛退回国外！现在扣放尺度相当宽了，甚至比1966年前还宽。据统计，1978年不准进口的印刷品不到进口总数的万分之一。然而还需要总结经验、制定法规，以便掌握，勿使过宽过严。
    要做好工作，还必须建立一支力能胜任的印刷品监管队伍。现在搞这工作的人员屈指可数，且未受专门训练。我们经常遇到许多不懂的东西，就是知道的东西要下结论也难，有些书是多少年来争论不清的。遇到这种情况，我们只好四出请教。感谢许多研究人员和专门家的帮助，这些年我们总算应付过来了。今后进口的书会更多，面也更广，只有几条法规还不行。要做到放了的要有把握，扣了的要有理由，是不容易的。监管人员要政策观念强、文化知识广，这就要求组织上切实培训和社会上的协助。
    我们的工作还必须有群众监督。如果海关扣了印刷品，我以为可以提出异议，展开讨论。既然是讨论，双方都要讲道理。这样做了，不是所有的分歧都能解决，但冤案总会少些。如果放得宽了，也可以提出来，最后海关可以权衡利弊，定出恰当的扣放尺度。

赵凤凯
祭文・悼词


    参加追悼会回来，若有所失。参加的既然是追悼会，当然会若有所失，有什么好说的？我是说明明赶到了八宝山，明明在礼堂里肃立了十来分钟，可是我的哀思好象没有尽情地宣泄，或竟是简直没有得到宣泄，因而若有所失。
    于是联想到两篇祭文：韩愈的《祭十二郎文》，欧阳修的《祭石曼卿文》。
    这两篇祭文都收在《古文观止》里，我小时候读得相当熟，背得出，现在可不成了。书架上有中华书局去年重印的《古文观止》标点本，我兼用眼镜放大镜还看得清，就把这两篇重读一遍。
    祭文全是对死者说话，仿佛死者就在身边而且句句听得清似的。韩愈对他的侄子十二郎说得非常恳切。他说咱叔侄两个年纪相差不大，嫂嫂说过，韩家的指望就在咱两个身上。他说当年为谋生各地奔跑，以为将来总能够长久共处。他说自己年纪不满四十，眼力差了，头发灰了，牙齿动摇了，只恐寿命难保，使你十二郎抱恨无穷，谁知道你竟先我而死。真的吗？恶梦吗？传来的噩耗怎么会在手头呢？以下说料理十二郎的后事；怎样处置他的遗孤，假如力量够得到，准备把他迁葬到祖坟上。接着发一通感慨，说天涯地角，长期分离，生不得相依，死不得梦见，全是我的不是，还有什么好说。从此我也不再想旁的了，只愿教导你我的儿子，期望他们成长，抚养你我的女儿，准备她们出嫁。话虽说完了，一腔心情可说不完表不尽。“汝其知也邪？其不知也邪？”问十二郎究竟知道不知道，还是仿佛十二郎就在他韩愈身边似的。我想，韩愈写罢这篇祭文，大概在悲痛的同时感到挺舒畅，因为他把哀思尽情地宣泄出来了。
    欧阳修的《祭石曼卿文》三次说“呜呼曼卿！”当然是对石曼卿说话。一说他石曼卿必然会有传世的声名。二说他石曼卿该不与万物同腐，可又想到自古圣贤都只剩枯骨和荒坟。三说自己系念跟石曼卿的交情，不能把盛衰之理看透，因而悲怆非常。这一篇是韵文，如果善于念，念起来叮叮当当，铿锵有致，相当好听。可是就祭文而论，未免嫌其泛。换句话说，只要你不管对象，只图自己发一通感慨，那么用来祭无论哪个朋友都成，不限于石曼卿。
    单凭两篇祭文当然不能判定韩欧二人文笔和风格的高低。如果给这两篇祭文评分，大概谁都会说韩的得分该比欧多吧。
    祭文全是对死者说话，好象是相信有鬼论，不相信神灭论，可能有人要说这是古人的局限性。我倒要为古人辩护，人类可能永远难免局限性，古人这点儿局限性又算得了什么？
    读完两篇祭文，再想如今的追悼会。追悼会不用什么祭文而用悼词，悼词不是对死者说话，全是对在场的参加者说话，可以这么说，在这一点上，咱们逾越了古人的局限性了。
    毛主席不是说过吗？“今后我们的队伍里，不管死了谁，不管是炊事员，是战士，只要他是做过一些有益的工作的，我们都要给他送葬，开追悼会。这要成为一个制度。这个方法也要介绍到老百姓那里去。村上的人死了，开个追悼会。用这样的方法，寄托我们的哀思，使整个人民团结起来。”按毛主席的意思，悼词自然是对在场的参加者说的，惟有充分表达大伙儿的哀思，才能使大伙儿深深感动，更加团结。悼词中历叙死者的经历和工作，表扬死者的业绩，勉励大伙儿化悲痛为力量，学习死者的所有优长，这些都是必要的。但是还有一点很重要，必须表达大伙儿的哀思。因此我想，悼词和祭文虽然不是一回事，也该写得《祭十二郎文》那样恳切，不宜写得《祭石曼卿文》那样泛。
    悼词的话全是对在场的参加者说的，却有例外。某些悼词的末了一句话是对死者说的，就是“某某同志，安息吧！”
    读者同志假如不嫌罗索，请容许我谈谈这个“某某同志，安息吧！”
    据我的未必可靠的记忆，前些年在悼词的末了用这个话作结的相当普遍。一九七三年七月中旬，首都举行章士钊先生追悼会，郭老致悼词，却没有说这个话，我记得特别清楚。从此以后，或用或不用，好象不用的比较多，不过不敢说定，最近还听见过两次呢。
    我一向反对这个“某某同志，安息吧！”每听见一回，总感到异常不舒服，难以描摹。为什么不舒服，大概有四点：
    通篇悼词全是对在场的参加者说，惟有这一句是对死者说，文体见得不纯。这是一。
    感情太激动了，有时把死者当成活人，跟他唠唠叨叨说一通，也是有的。但是在二十世纪七十年代的末了这么做，未免犯了跟韩愈欧阳修同样的局限性，总之不怎么好。这是二。
    对死者说“安息吧”是从哪儿来的？原来是天主教里的规矩。天主教徒念完了为死者祈祷的经文，就在死者身上浇圣水，同时念“Reguiescat  in  Pace！”(据说是“安息吧！”的拉丁文)。并非天主教徒为什么要仿效天主教的殡仪呢？这是三。
    死者死了，嘱咐他“安息吧！”有时还要加重语气说“永远安息吧！”这里头包含着多少为死者庆幸，替死者安慰的意味啊！这个意味的反面，不就是为人在世究竟没有多大意思，活一辈子，无非辛辛苦苦，劳劳碌碌，如今好了，你可以享受安息的幸福了吗？这个意味，对死者毫无关系，因为究竟活好死好他再也没法考虑了，可是对活人却大有关系。这是四。
    我老是在希望，“某某同志，安息吧！”这句话“永远安息吧！”
    　
    六月四日写完

叶圣陶
画龙不点睛


    一篇生动感人的报道，一篇针砭时弊的通讯，甚至一封有所揭露的读者来信常常会引起读者的深刻共鸣。但是有很多好文章，读过之后有时还觉得意犹未尽，于是便寻找编辑同志附在文后的短评，或曰编后，或曰后记。短评写得好，或者进一步阐明文章的主旨，或者对某种精神有所提倡、对某种现象有所鞭挞，寥寥数语道出了广大读者的心声，诚有画龙点睛之妙。这种短评和后记是正文的一个有机组成部分，读者非常欢迎。但是也有的短评，把龙睛点错了地方，或根本没有点上，反而冲淡甚至破坏了正文的效果。谓予不信，请看下面两个实例。
    《光明日报》5月24日登了一篇采访记：《在一只小小的木箱上》，记载了甘肃省的一个地质工作人员杨联康的感人事迹。杨联康自1973年被诬入狱，直到1978年平反释放，身体被迫致残，但在监狱中五年期间，昼夜俯身在一只小小木箱上，写出了二十万字科学论文，初步掌握俄、英、德、日几种文字。杨联康的坚毅不屈精神是每一个献身于祖国四化的知识分子的好榜样。但是这只是问题的一方面，另一方面，任何人读了这篇采访也不禁会问：是谁这样残酷地迫害他，使这样一个好青年沦为残废？这一重要问题每一个公民都有权评论，有权过问。《光明日报》刊登这篇文章的主旨显然也不是宣传知识分子必须“逆来顺受”地去作学问。那么，就让我们读一下附在正文后的《采访后记》吧！《采访后记》的题目是《向四化进军需要这种精神》，四分之三的篇幅也用在宣传这种精神上。文章的最后四分之一，论述知识分子受迫害，说“如果我们爱护知识分子的思想很明确，把他们真正当作国家的宝贵财富，杨联康怎么可能被迫害致残呢？甘肃省地质区域地质队和杨联康一起工作过的几位技术人员，对这点深有感触。他们说，杨联康受迫害的最初起因，只是和当时队里的领导干部有不同的意见，就被认为是出了框，出了格，因此就想尽一切办法要制服他。不是爱护知识分子独立思考的精神，而是要他们服服贴贴。这种精神必须改变。只有我们把知识分子真正当作宝贵财富，真正发挥他们的作用，四化的伟大事业才能成功。”但是采访记本文明明白白写着“在‘四人帮’猖狂迫害知识分子的黑暗时刻”杨联康如何如何。《采访后记》却大谈爱护知识分子，难道《后记》的作者今天还苦口婆心的规劝“四人帮”把知识分子当作财富吗？另一个可能就是采访记本文写错了，迫害杨联康的不是“四人帮”，而是今天仍然当权秉政的某位领导干部？但如果是这样，诬陷无辜，在封建时代都要反坐，何况在今天？这种违法乱纪的事又从何谈起“爱护”呢？这一矛盾，只有让《采访后记》的作者来给我们解释吧。
    再一个例子是5月22日《中国青年报》刊登一封读者来信的《后记》。来信揭露的是江苏省靖江县革委会副主任某某，依仗权势，在靖江县人民公园里的儿童乐园建筑“防震棚”，拆除了跷跷板，破坏了秋千，剥夺了孩子们的游戏场所。人民公园的职工两年之中八次向上级上书，几次到县委和法院控告，但革委会副主任的建筑物仍然稳如泰山。副主任的太太，当地五金公司党委书记，也不是弱者，竟指令下属“今后人民公园来买五金用品，一律不卖”(幸亏她不是粮店的党委书记，否则人民公园的职工岂不早已饿毙街头！)。任何人读到这封来信都不禁要问一句：让这样的县革委会副主任及其老婆作威作福，党纪何在？国法何在？有意思的是《中国青年报》的这篇《后记》，题目是《‘大人’不要仗势欺负孩子》，文章大谈了一通“孩子是社会主义幼苗，是革命的希望”，结论是：“不要再让这些不讲理的‘大人’们仗势欺负孩子了！”
    有什么话说？如果我是这位靖江县革委会副主任，读了《中国青年报》的劝告，我会从善如流，立刻撤出儿童乐园；但是我还会当夜在成人游览区重建起我的“防震棚”。孩子我绝不欺负，大人的事就不用你《中国青年报》操心了。
    画龙不点睛，或点错了地方，看来令人不舒服。这类短评或后记，我的看法还是不写的好。

傅惟慈
买书不看成补壁，不如画个大书柜
关于书的种种之二

    <IMG=CA79507201>
漫画
华君武
余悸病患者的噩梦

<IMG=CA79507301>
    　
    帽子，棒子，鞭子
    写不完的检讨、检讨
    还有那脚镣手铐
    以及苦难的监牢
    ――这是“四人帮”的一整套
    　
    这些东西已经过去了。
    已经过去了？
    正是啊，余悸犹在
    失魂落魄，难以忘掉
    欲写又止，如何是好！
漫画
丁聪/罗扬
话说想当然


    从它的出典说起
    　
    按照《辞海》的解释：“想当然”就是“凭主观推断，以为如此。”典故出自孔融和曹操的一段对话。
    《后汉书・郑孔荀列传》中记载这段故事是：曹操攻下邺城，纵兵屠城。曹丕没禀过曹操，就私纳了袁绍的儿媳妇、袁熙的老婆甄氏。孔融大约是为了替曹丕打圆通吧，写信给曹操说：武王伐纣曾把纣王的妃子妲己赐给周公。曹操明白孔融这话的言外之意，也就认可了曹丕的生米熟饭。后来曹操见到孔融，问他信上写的“武王伐纣，以妲己赐周公”，出在哪部典籍上？孔融说他是“以今度之，想当然耳。”对这段故事，《魏略》、《魏氏春秋》、《世语》以及《三国志・魏书・崔毛徐何邢鲍司马传》的裴松之注，都还有稍详细些的记载。
    不知为什么，我对孔融这次被列为“想当然”一辞出典的想当然，倒不怎么特别的反感。也许因为他这一番想当然，并不十分离谱。就象我们在日常生活中常有的事情：有时一项无关宏旨的瞎估计给人家驳翻了，于是便厚厚脸皮说一句：“是啊，我是有点想当然呵……”解解嘲也就了事。
    与之相反，我倒觉得《魏氏春秋》、《世语》这些书上点出孔融想当然那段文字，比孔融的想当然更想当然。如它们紧接下去写道：后来曹操和孔融闹翻，派人去捉孔融杀头。孔融的两个八岁的孩子得知，竟是继续端坐下棋，一动不动。人家奇怪地问：“怎么有人捉你们的父亲去杀头，你们还一动不动继续下棋？”他们回答说：“哪会有巢毁而卵不破的呢！”意思是说他们早已看透了自己也逃不脱同样的命运。请看这哪象是八岁孩子说的话，不是活脱象两个饱经忧患的老者之言么？曹操确也残忍成性，后来真的把这两个孩子也捉去杀了。《后汉书》中关于这一段情形的记载，略有一些不同。
    裴松之注《三国志》，注到这件事时也是满肚子的怀疑，他写道：难道八岁的小毛孩子，就能把如此玄妙的祸福关系，参会得那样透沏？而泰然处之若素，又远超过一般成年人！我觉得裴松之的怀疑很有道理，并认为那些描写不外也是想当然的产物。而且因为比较离谱，也就更招人反感一些。
    　
    估计不是想当然
    　
    我说孙盛他们在《世语》等书中对孔融那两个八岁孩子的描写是出于想当然，这仅仅是我的估计。但是我以为估计不同于想当然。
    估计之所以不同于想当然，根本的区别在于它不完全是“凭主观推断”，也没说死。如我不仅和裴松之一样，从几十年的生活经验里得到证实，深信八岁的小毛孩子不大可能在政治和哲学上成熟到那样老有经验者的高度；还因为也分析了一些相关的具体情况。
    如我们从小就知道“融四岁，能让梨”的故事。《后汉书》等许多书里都写到孔融“幼有异才”，十岁上跟他爸爸进京，他想见见当时的著名人物河南尹李膺，可是李膺非当世名人或通家之好一概不见。于是他就自称与李膺是通家之好上门约见。见面时李膺问他：“是你的长辈和我有什么老交情么？”孔融说：“我的先人孔子曾经向你的先人李老君问过礼，他们之间相师友，我自然也可说和你是累世通家了。”当时在座的客人对孔融这机智的回答都赞叹不已。客人中有太中大夫陈炜来晚了，人们把孔融的回答说给他听，他却说：“人小时候聪明，长大就未必了。”孔融听了马上接口说：“照你这样说来，你小时候一定挺聪明吧！”李膺听了哈哈大笑，并说孔融将来一定能出息成个大人物。
    孔融的少年时代既是这样的绝顶聪明，而我国古代有个根深蒂固的观念是“有其父必有其子”，因此估计孙盛等人可能会在写到孔融的孩子时，又想当然的照乃父的葫芦画乃子的瓢，这应该是没有什么不可以的。
    问题是象上面所说孔融的两次答话，大抵还是没出机智的范围，出色聪明的十岁孩子，有时是可以做到的。而且又天晓得他爸爸在事前有没有过什么预备性的提示？所以这一段故事倒不见得是想当然。这在我们现实生活中也不乏其例，如去年中央音乐学院少年班招收的一批小乐手，中国科技大学少年班招收的一批小数学学员，他们的演奏技巧和推导运算能力就相当的不简单。可是据说他们有的下了课还是去滚铁环的，在另一些需要经验始得的方面仍然是个孩子。而所谓发生在孔融两个八岁孩子身上的事情，正是属于政治的哲学的也即是后面这方面的，不能与前者两相简单类比。这在我们现实生活中也同样不乏其例：想来大家都还会记得那个给“四人帮”宣扬得不亦乐乎的、其实另有秘密秘书班子的北京中关村“十二岁小学生”的“天方夜谈”吧……
    　
    知识不足可原谅
    　
    有一些想当然，主要是因为知识不足，加自以为是。这种较常见的想当然，在无关宏旨的情况下，大都是可以原谅的。彼此指将出来，大家哈哈一笑，错了的认个错，以后注意也就是了。
    举几个例子：
    如不久前我看一部书稿，有一个题目是《陪了夫人又折兵》，我从“折”想到“陪”可能是“赔”之误，就想当然的以为是人家错了。其实拿影印《三国志》古本来一证实，人家根本没错。
    如有一次我同一些同志闲谈起“清末著名书画篆刻家吴昌石……”如何如何。一位同志立即纠正我说：“那个字念硕；硕士的硕，不念石。”我看看他并无恶意，也就没说什么。其实倒是纠正者有所不知：吴昌硕不但也叫吴仓石，还叫吴俊，吴俊卿，苦铁，老缶……名目多着呢，而大家常叫的正是吴昌石。
    再如我前些时候看另一部书稿，见先看的同志在人家行文中“李、杜”二字处随手加了个小注：“指李白、杜甫。”其实人家指的是李膺、杜密，根本不是李白、杜甫。因为他不知道我国历史上以李、杜并提著名的人物有好几对。《后汉书・党锢列传》中的李膺、杜密，是汉桓帝刘志穷追所谓“党案”妄杀的一大批天下名士最著名的两位。党案的另一位著名牺牲者范滂临刑前和母亲诀别，范母说：“汝今得与李杜齐名，死亦何恨！”可见李膺、杜密在当时人心目中的印象之深。也是这个汉桓帝刘志，在妄杀李膺、杜密之前，还妄杀过另一对天下名士李固、杜乔，《后汉书・李杜列传》就是这一对“李、杜”的传记。还是这个汉桓帝刘志，有一次白马令李云上书向他诤谏，他竟把李云捉了起来。五官掾杜众见李云因忠谏获罪心里不服，上书愿与李云同死。刘志就真的把李云、杜众一起杀了。于是引起襄楷、黄琼等也上书言事……这是又一对著名的“李、杜”。还有如《魏书》中的李冲、杜预，《宋史》中的李韶、杜范，也都是历史上以李、杜并称著名的。
    又如我看另一部书稿，见原稿引到苏东坡《却鼠刀铭》：“夫猫鸷禽，昼巡夜视……”先看的同志把“禽”字改成了“鼠”字。其实原稿并没引错，我国古代禽兽是可以互名的。曹植诗句：“左挽因右射，一纵两禽连”，马可以称禽。王充《论衡》句：“子之禽鼠，丑之禽牛”，鼠、牛都可以称禽。《汉书・华陀传》中有：“五禽之术：曰虎、曰熊、曰鹿、曰猿、曰鸟”，这是我国最早的健身体操，模拟的虎、熊、鹿、猿也都可以称禽。而《考工记》中有：“天下太兽五：脂者、赢者、膏者、羽者、鳞者”，这是“羽者”的禽也可以称兽。
    天地间的事物是多色多样的，稍一大而化之，就可能陷于想当然。以上我仅就一时想到的流水账般记将下来，算是草草交待过一种最常见的想当然，好转而往下谈去。
    　
    出于迷信已堪悲
    　
    现在要说到一种迷信式的想当然。这种想当然主要出于迷信，不愿意用自己的脑子思考问题，连思想也指望别人给他喂进去。
    林彪、“四人帮”大搞拜神运动，把领袖奉为神<SPS=1284>，把毛泽东思想宗教化，宣扬什么“句句是真理”，“一句等于一万句”。于是有的人就盲目信从，而查其根据，不外是因为“最最亲密的战友”兼“永远健康”的林“副统帅”说了，江“旗手”也说了，想必是那样的吧。请看，这不正是一种迷信式的想当然――由迷信而“凭主观推断，以为如此。”
    这是一种比较明显的迷信式想当然。还有一种不太明显的迷信式想当然。如今年三四月间在全国好些个报纸上堂而皇之轰传了一个“用耳朵听字”的天下奇闻。版权所有属于《四川日报》，该报在三月十一日一版位置上刊登了题为《大足县发现一个能用耳朵辨认字的儿童》的消息。还特别提到中共四川省委负责同志接见了这个儿童及其亲属的情况。于是这不值一驳的荒唐消息，到了三月十六日以后就在全国各地不少报纸上得到转载。在有的地方还掀起过一小股也来竞相发现这种儿童的小潮流。为什么正在努力建设四个现代化的时候，竟会演出了这样一出滑稽剧？据说是“省委负责同志接见”这一情节起了巨大的担保作用。是呵，“科学”怎么能和“省委负责同志接见”相比，“科学”不过两个字，“省委负责同志接见”有八个字呢！“省委负责同志接见”了，于是就管它科学不科学，尽可以“凭主观推断，以为如此。”请看这不也是迷信式的想当然么！
    可悲呵，同志！举国上下都在拚力为实现四个现代化而奋不顾身，四个现代化中科学技术现代化又是关键，可是有人竟偏要在那里宣扬反科学的无稽之谈，这可是客观上有点儿“对着干”的气味呵！尤其可悲的是，当西洋景被人揭穿，有关人士竟要说什么是因为那孩子后来大病一场才不灵的。这样不又和“顽固不化”差不多了？当然，这都是为了警惕同志极而言之的激人话。
    上面说的都还是出于迷信别人的迷信式想当然。另有一种出于迷信自己的迷信式想当然，这是滋生长官意志和强迫命令的温床。正如一位老农说：“我们祖祖辈辈种地，不知怎么就好象忽然在一个早上全都不会种地了。全县只还剩下县委书记会种地，他说怎么种就得怎么种……”。这其间表现为靠长官意志强迫命令瞎指挥的想当然，便是迷信自己的迷信式想当然。
    不管是出于迷信别人还是出于迷信自己的迷信式想当然，都只能给我们的伟大事业带来可悲的苦果，全该归入亟待克服之列。
    　
    用来害人最可恶
    　
    在我为了方便叙述和行文而不太科学的暂且划分一下的种种想当然中，最可恶的是文化大革命期间盛行一时的用来入人以罪的陷害式想当然。那些惯操此术的君子，灵魂的肮脏固然已达高度水平，而那靠想当然无中生有入人以罪的想象力之丰富，真是令人目瞪口呆！
    那年“四人帮”搞所谓“黑画”展览，残酷揪斗所谓“黑画家”时，我还在北京工作。事后悄悄过访了几位被“横扫”过的“黑画家”朋友，一谈之下就早已折服于那些宵小们运用陷害式想当然的纯熟技巧和惊人本事。
    如画家黄永玉，这位教授老兄在未来中央美术学院执教前，本来是已有一家一流外国名牌大学请他去的。可是他热爱自己的社会主义祖国。文化大革命后期，他应一位外地画家朋友之请，在朋友的私人册页上画了一头睁一只眼闭一只眼的猫头鹰，这就被想当然的说成了是“恶毒攻击，对社会主义中国只能睁一只眼闭一只眼看”；还硬说这是他有一次去东北在火车上听别人这样说过，就抱有同感的回来画了这幅猫头鹰。其实他文化大革命期间根本就没去过东北，他更从来也没丝毫动摇过对自己社会主义祖国的热爱！
    再如画家李苦禅，这位老教授应邀为北京一个外事活动场所画了一大幅《荷花》。那些靠想当然入人以罪的丑类去一看，就大叫起来：“哈，八朵荷花枯枯萎萎，显然是讽刺八个样板戏的”，回来就揪斗了李苦禅。其实那些丑类既没数清楚，错把九朵当了八朵；李苦老因为年迈少出门，当时也根本不知道到底有几出样板戏！
    最使人啼笑皆非的还是许<SPS=2179>庐，他和李苦禅同是齐白石的高足。他应邀给北京饭店新楼画了一幅《荷花鳜鱼》，这本是他抗日战争时期在湖北咸宁住家时得的稿，却在许多年之后被那些陷害式想当然能手说成是“宣扬和(荷)为贵(鳜)，和‘要准备打仗’的‘最高指示’唱对台戏。”他还画了一幅《白菜柿子》。那白菜是一棵北方惯见的、把菜叶向内窝、菜身扎了一道草茎的，旁边摆着三个柿子。这就也犯了弥天大罪，被说成是“标榜自己三世(柿)清白(白菜)，困(草茎)于一身，发泄对文化大革命的极端不满”！
    许<SPS=2179>庐和黄永玉的一位邻居就更惨(因为我没直接和他谈过，不便说出他的名字来)。这位教授画了一幅《猫和蝴蝶》。这本是自古以来许多人画过的，可是到了他名下，就被极其恶毒的解释成：“猫―毛同音。八十曰耄，毛主席这年正好八十岁，这幅画显然是攻击伟大领袖毛主席的”。看，这不是在用陷害式的想当然来要人命么？
    还用再多说么？我看也就够了。这种可恶又可恨的陷害式想当然，比为杀害岳飞定罪的那种“莫须有”还坏。“莫须有”的言外之意还公开承认自己蛮不讲理，“四人帮”的陷害式想当然，入人以罪却是吃了人连骨头都不吐！
    现在林彪折戟沉沙了，“四人帮”灰飞烟灭了，搞这套陷害式想当然的政治后台垮掉了，这样就消除了一种妨碍思想解放的重要因素。但是消除干净了没有呢？须知“砍旗”、“丢刀子”一类大帽子也不得了呵！我们须是既要坚决贯彻“四个坚持”的基本原则，又决不准再搞这类陷害式的想当然，那才天下幸甚！
    　
    五月二十三日
    　
    我国在1952年停止在大学开设社会学课程，研究工作也于1957年中止。现在已在北京成立了社会学研究会，费孝通教授当选为会长，恢复了这方面的研究工作。在一次会议上，胡乔木同志还讲了开展社会学研究的必要性。

苏晨
可望不可及


    <IMG=CA79507901>
漫画
甘周仁
《西谛题跋》序


    此先师长乐郑西谛(振铎)先生经眼、过手及庋藏之群书题跋也。先师于公元一九五八年十月十八日壮烈殉职域外；又二年，高蕴华(君箴)师母谆以董理遗篇为嘱。传闻承命以来，兢兢惟惕，盖深惧庸驽，无能阐述师业，有负期望之殷。然而，先师毕生精力所寄，踵成其绩，庶垂不朽于百一，慰英灵乎九阂，后死之责无旁贷，故不揣俦昧，黾勉赴之。掇拾<SPS=1504>缀，累岁经年，辑得题跋六百四十则，<SPS=1748>为七卷，除经史子集四部外，复别诗余及散曲为卷五，小说及讲唱文学为卷六，而以卷七之杂剧、传奇为殿，重其为先师之专诣故。其间人事羁绁，屡作屡辍；日月推移，历变无恙；今幸蒇其事，而上距先师之逝已廿易寒暑，未付蜡车覆瓿之厄，岂非快事！村舍雨窗，展对手泽，如亲砚席，诚不胜山阳邻笛之痛；因亟付剞劂，庶其不坠。溯自弱冠立雪，忽忽四十余载，抠衣奉手，获承绪论，顽劣蹉跎，朴<SPS=0575>无成，亦垂垂入老境，负师启诱，弥以腐心矣。
    吴晓铃戊午秋月怀柔山居

吴晓铃
印度的绘画六支和中国的绘画六法


    几部关于中国美术史的著作大多提到了中国的美术理论“绘画六法”和印度的美术理论“绘画六支”，可是两者间的关系却说不清楚。究竟这是怎么回事？这里提供一点原始资料。
    这一说法的来源是英国人勃朗(Percy  Brown)的《印度绘画》(Indian  Painting)。他在书中说：印度的《欲经》(或《欲论》Kāmasūtra)中说了“绘画六支”，而中国的南齐时的谢赫也说了“绘画六法”。《欲经》在前(约三至五世纪)而谢赫在后(五世纪)，所以他说中国的“六法”是从印度传来的。(见原书1932年第四版，第23页。)
    这个论断是错误的。
    印度的“绘画六支”的诗体歌诀并不是在《欲经》的本文中，而是在《欲经》的注中。这个注是《欲经》的最古的也是唯一的注，名为“胜利吉祥注”(Jayama<SPS=2333>galā)，年代是在十三世纪，远在谢赫之后。这个口诀最早出于何时，现在不能断定；但是根据《欲经》判断中国的“六法”出于印度的“六支”是说不通的。五世纪的人怎么能抄袭十三世纪的书呢？何况《欲经》本身的年代也没有确定，也可能是在五世纪左右，也不足作为同在五世纪的谢赫从印度学来“六法”的证据。
    “六法”和“六支”在内容上有没有什么关系？最好把双方都介绍一下。
    印度的绘画“六支”流传已久，传统美术奉为金科玉律，但解说却随时代和派别而不尽相同，诗句本身读法也有差别。我现在大体依照现代印度孟加拉派画家的领袖人物阿巴宁德罗那特・太戈尔(1871―1951)的说法，对原文译解于下；但是我没有用他的宗教的和哲学的解说，只采用他的读法和字面说明，并将不同读法也另作说明。译词及其解释是我的试作。②
    所谓“六支”原文是<SPS=2334>a<SPS=2335>a<SPS=2336>ga即六个部分或六项、六条，a<SPS=2336>ga即肢体，我国旧译法是“支”。
    《欲经》注在说明本文第一章第三节第十六段说“六十四艺”时，引了一节诗说明绘画。诗只是一个“颂”，分写两行，读作四句，列出六个名目。这是传统口诀，注中也未加解释。这诗照我国旧译法直译出来是：
    　
    “形别与诸量，情与美相应，
    似与笔墨分，是谓艺六支。”
    　
    一，“形别”(rūpabhedā<SPS=2337>)，指各种不同形象的差别。
    二，“量”(pramā<SPS=2340>āni)，指大小远近等各种比例。
    以上两个词都用的复数。“形”照佛经旧译应是“色”，指形象，并非指颜色，此处未照佛教及哲学术语译。“量”也是哲学术语，用了佛经旧译词，是这词的本义。作为哲学术语是指认识的来源和标准，也是逻辑用语。这里是美术理论用语，应是本义。
    三，“情”(bhāva)，指心情、情调等。
    这词是文艺理论术语，见《舞论》(Nā<SPS=2338>ya<SPS=2339>āstra)。
    四，“美相应”(lāva<SPS=2340>yayojana)。
    “美”(lāva<SPS=2340>ya)有文雅、优美之意，不只是美丽。这个词来源于“盐”(lava<SPS=2340>a)，可以解为“有味”。
    “相应”(yojana)用同源词“瑜伽”(yoga)的旧译，是意译，意为联系、结合。
    “美相应”即加上“美”，具有“美”。
    原诗中“情与美相应”合为一个复合词：bhāvalāva<SPS=2340>yayoja-nam。因此也可作为一项。
    五，“似”(sād<SPS=2341><SPS=2339>ya)即相似。
    六，“笔墨分”(var<SPS=2340>ikābha<SPS=2336>ga)，指用笔设色。
    “笔墨”在梵语用的是一个词var<SPS=2340>ikā，既是色彩，又是画笔。
    “分”(bha<SPS=2336>ga)本意是破、触、分。
    这首诗的另一读法是把“情与美相应”一个复合词作为一“支”，将“笔墨”与“分”不作为复合词而分为两“支”。这样，对“分”或“破”就单作解释，而对“情与美相应”又另作解释。《欲经》的印度《迦尸梵文丛刊》本(1929年版第30页)和《欲经》的史密特(Richard  Schmidt)的德文译本(1922年第七版第45页)都是照这一读法。我在上面采用的是阿・太戈尔的读法。
    这首诗诀除两种读法外，还有不同解说。阿・太戈尔也是解词很少而发挥很多，把美术和宗教、哲学联系起来。
    现在再看中国的“绘画六法”。
    南齐谢赫在他的《古画品录》的序中说到“六法”：
    　
    “虽画有六法，罕能尽该；而自古及今，各善一节。六法者何？一，气韵生动是也。二，骨法用笔是也。三，应物象形是也。四，随类赋彩是也。五，经营位置是也。六，传移模写是也。惟陆探微、卫协备该之矣。”
    　
    他对“六法”未作解说。
    唐朝的张彦远在他的《历代名画记》中的《论画六法》一节的开头说：
    　
    “若谢赫云：画有六法。一曰气韵生动；二曰骨法用笔；三曰应物象形；四曰随类赋彩；五曰经营位置；六曰传模移
    写。自古画人罕能兼之。”
    　
    接着他说：“彦远试论之曰”，用自己的见解大加发挥。
    这里的第六法，一书作“传移模写”，一书作“传模移写”，两书原文我都是依明朝汲古阁刊本，本来不同，无更古版本校勘；好在词序虽异，意义无别。
    以上介绍了双方的原始资料。“六法”与“六支”有无相联系之处？这要美术史家和画家来研究，我没有发言权。不过，虽然不能证明“六法”出于“六支”，却不是说中国和印度的古代美术界不会有理论方面的接触。不但敦煌和阿<SPS=2314>陀的壁画可证画法相通，而且印度画家也在中国留名。陈代姚最的《续画品》中列举“外国比丘”三人：“释迦佛陀、吉底俱、摩罗菩提”。唐代张彦远的《历代名画记》列此三人于梁代。僧吉底俱和僧摩罗菩提只注为“外国人”，但下面又列“僧迦佛陀”。(应是姚最记的释迦佛陀，这里称之为“迦佛陀”，两名都未必准确。)注云：“禅师天竺人。学行精悫，灵感极多。初在魏，魏帝重之。至隋，隋帝于嵩山起少林寺；至今房门上有画神，即是迦佛陀之迹。”可是对这三个人的评价，姚最说：“既华戎殊体，无以定其差品。”张彦远说：“姚最云：以上三僧，既华夷殊体，无以知其优劣。”看来评价标准有所不同，画法理论难说一致。(张彦远注三人皆为中品，但仍引姚说。)张彦远又列隋文帝时来中国的“天竺僧昙摩拙叉”，说他“亦善画”，以《三宝感通记》的画神传说为证。至于所列“金刚三藏”，则说是“师子国人”，应是斯里兰伽人。张彦远在评价画家时几处提到“六法”，称赞能够“备该”。可是印度的“六支”却是一个体系的各方面，不能分割而只长于一项。可见“六法”与“六支”不是一事，就现有的原始材料而论，大概只能这样说。
    　
    ①  这是作者的《古代印度文艺理论文选》的《前言》中一节的改写。该书将由人民文学出版社出版。(标题注解)
    ②  阿・太戈尔的文章是1915年发表的，1942年印度《国际大学季刊》(Visva-Bharati  Quarterly)的《阿・太戈尔专号》中转载。

金克木
有赠


    赠茅盾先生
    　
    海屋筹添万首诗，蒲、曹而后有宗师①，《白杨礼赞》知高节，《子夜》长歌寄梦思。桃李江湖花满树，天南地北酒盈卮。灵山偷得煌煌火②，不向嵩阳问紫芝。
    　
    ①  蒲松龄、曹雪芹。
    ②  指普罗米修斯盗火事。
    　
    天教芹圃作前驱，彩笔亲颁第一株。早负盛名诠马、列，新传谠论满江湖。九州金铸神奸象，百世人钦货殖图。管领汝南新月旦①，至今沧海少遗珠。
    　
    ①  汝南许靖、许助兄弟好评论人物，每月更其品题，世称月旦评。
    　
    嘉陵江水碧于蓝，海角归来战正酣①。自有文章歆上国②，岂徒竹箭美东南③。关中豪俊尊元礼④，江左风流数谢安。椽笔从来干气象，故应《霜叶》继《春蚕》。
    　
    ①  太平洋战起，从香港回重庆。
    ②  指延安。
    ③  孔融赞美虞翻的话。
    ④  李膺字元礼，时人称为天下楷模。
    　
    (1976年)
    赠朱光潜先生
    　
    曾在红楼听说诗①，楚骚商籁见真知。锦江水碧长卿赋，夏口云生崔颢词②。论美谁堪称国手，译书公合是名师③。穷经共道须眉白，赢得黉宫尽口碑。
    　
    ①  指沙滩北大旧址。
    ②  朱曾任川大、武大教授。
    ③  译著有柏拉图《对话录》、黑格尔《美学史》、莱辛《拉奥孔》、爱克曼《歌德谈话录》等。
    　
    (1975年)
    　
    赠俞平伯先生，时同在干校菜园班
    　
    朝读夕耘夜绩麻，灌园抱瓮喜安家。休言老去诗情减，但觉新来饭量加。绕屋已栽元亮柳，隔畦还种邵平瓜。座中尽是工农客，话到深宵酒当茶。
                                                                                                    (1970年)
    赠姚雪垠同志
    　
    三十年前隔巷居，张家园畔桔花初①。嘉陵水碧诗添色，扬子潮生志未舒。湖海元龙情款款②，文章司马意徐徐。巴公寂寞茅公老，挥汗江干独著书。
    　
    ①  重庆张家花园。
    ②  陈登字元龙，人们说他“湖海之士，豪气未除。”
    　
    江流淘尽几英雄？千古曹、刘指斥中①。心力苦抛搜稗史，天人穷诘见神工。《春秋》命笔尊陈涉，《隽永》修书笑蒯通②。掷地有声金石在③，几人得似白头翁。
    　
    ①  曹操、刘备。
    ②  蒯通自序其说，号曰《隽永》，凡八十一首。
    ③  孙绰作《天台山赋》，自谓掷地作金石声。
    　
    (1973年)
    　
    风雨鸡鸣四十年，低回往事已如烟。解囊人至炊方举①，上报书来喜欲癫②。挂角饭牛搜胜径③，掩帷裹炬读残编④。令人动魄惊心处，丁酉笔开第一篇⑤。
    　
    ①  在重庆时，往往穷得无以为炊，雪垠常来解囊相助。
    ②  指上书毛泽东同志。
    ③④  在干校时，他的工作是放牛；晚上，躲在帐子里，用衣服裹住手电，偷读明代野史。
    ⑤  五七年在不断批斗中开始写《李自成》第一卷。
    　
    (1979年)
    　
    赠艾青同志
    　
    地震兼霖雨，同城会面难。偶偕青眼客，来访乱石滩。一盏葡萄酒，双鱼玳瑁盘。恨将天下士，犹当坏人看①。
    　
    ①  当时“四人帮”还在台上，人们不敢沾他的边。
    (1976年)
    　
    元龙豪气未消磨，马上长吟《敕勒歌》①。辽海北征诗律壮，阳关西去故人多。虞翻独擅东南美，庾信空嗟岁月过②。生入玉门还一笑，会看佳句到金戈。
    　
    ①  即敕勒川之歌，相传为斛律金作。
    ②  晚年被留在西魏，怀念乡国，作过《哀江南赋》。
    　
    西出阳关更几程，天山风雪马蹄轻。谁知芸阁十年客①，又作龙沙一老兵②。去国贾生羞咏赋，依刘王粲爱行吟③。屯田种得千千柳，一路青青到石营④。
    　
    ①  国家藏秘书的地方。
    ②  指西北边塞之地。
    ③  王粲往荆州依刘表，写过《登楼赋》。
    ④  石营指新疆石河子，艾在这里写过长篇小说《沙漠在退却》。
    　
    赠艾伯特・马尔兹①
    　
    《莫黎逊案》见才华，电播长空喻万家②。济世有心遵马、列，立锥无地笑长沙③。《黄昏》昔唱光明曲④，赤县今开《幸福》花⑤。寿酒欲添东海水⑥，太平洋岸讵天涯？
    　
    ①  美国当代著名小说家。
    ②《莫黎逊案件》是马氏的一个独幕剧，有拙译，译文刊1954年的《译文》，曾由中央广播电台广播过，后来收入《马尔兹独幕剧选》。马氏为“好莱坞十君子”之一，美国国会加以“藐视国会”罪，判刑一年。马出狱后，流亡墨西哥。
    ③  汉代长沙王国最小。
    ④  他有一个短篇集，名叫《兽国黄昏》。
    ⑤  他的成名之作《世上最幸福的人》曾获欧・亨利奖金。上述短篇均见拙译《马尔兹短篇小说集》。
    ⑥  马尔兹去年七十整岁。他表示愿来我国访问，作协正在安排。
    　
    赠乔・劳生①
    　
    细字书来有血痕，“铁窗风格”诉奇冤②。生吞硕鼠惊樊哙③，朗诵囚歌想拜仑④。四世深仇余病骨，卅年心事对孤樽。清明野祭三杯酒，万里生招战士魂⑤。
    　
    ①  美国黑人诗人，其曾祖是奴隶。劳氏早年从事革命活动，坐过牢。
    ②  信上的字写得特小，自谓“铁窗风格”(jailbird  style)。
    ③  狱中饿极，尝捉一大鼠，活剥生吞。
    ④  拜仑有囚徒之歌。
    ⑤  劳氏说，他们家的人很少有活得五十的，别时相约，每年春天酹酒三杯为祭。
    　
    (1978年)
    　
    赠自己
    　
    羞赋《凌云》与《子虚》，闲来安步胜华车。三生有幸能耽酒，一着骄人不读书。醉里欣看天远大，世间难得老空疏。可怜晁错临东市，朱色朝衣尚未除①。
    　
    ①  见《史记・晁错列传》。东市是刑场。
    　
    (1976年5月)

荒芜
王康的《闻一多传》


    王康写的《闻一多传》，457页，即将由湖北人民出版社出版。
    正如吴晗曾经概括的，“一多先生的道路是曲折的，青年时代是新月派诗人，中年时代是旧经典的研究学者，晚年成为青年所爱戴、昂头作狮子吼的民主战士”。
    对自己祖国的最深厚的感情，刚直不阿、爱憎分明的正义感，是闻一多先生探求真理，追求进步、民主的动力。1921年夏，临近毕业，行将出国留学的闻先生，参加了反对军阀的罢课，宁可光荣留级一年，决不“丧朋卖友”，玷污自己的也是中国青年的尊严。去到大洋彼岸，闻先生没有被美国的“繁荣”迷惑，没有拜倒在金元帝国脚下。他时时想着苦难的祖国。他常常提醒同伴：“中国人，要象个中国人！”在昆明那最艰苦的日子里，能卖的衣物书籍都卖了。从前的“好友”，那些新权贵们拉拢他。闻先生宁可挨饿，对孩子们说：“穷要穷得有骨气！”在严重的白色恐怖下，闻先生义无反顾，坚决对国民党反动派斗争。他抱定“跨出了门，就不准备再跨回去的决心”。最后，继李公朴遇害之后，他也被杀害了。他认识到孤傲不群的习惯之不利，也不隐讳自己过去的国家主义派、新月派的错误，公开说“现在我向鲁迅忏悔：鲁迅对，我们错了！”
    这就是本书所写的闻一多先生。
    本书作者是闻先生的学生，对闻先生有深切的了解。本书封面是闻先生儿子闻立鹏所作，那一支燃烧着的红烛有双关的含义。

陈
宋代散文的杰出代表苏轼


    继欧阳修之后领导宋代古文运动取得完全胜利的是苏轼。他的理论主张，为散文发展开辟了广阔天地；他的创作实践，体现了北宋散文的最高成就。
    苏轼是沿着欧阳修开辟的道路前进的。他对唐末五代直至宋初散文发展的弊病看得很清楚。他说宋初诸人反对“浮巧轻媚丛错采绣之文”，但是“用意过当，求深者或至于迂，务奇者怪僻而不可读”，以致造成“馀风未殄，新弊复作”①。基于这种认识，就要同时向浮艳和艰涩两种倾向进行斗争，这就不能不走欧阳修平易自然、流畅婉转的路子，就不能不在散文创作的思想内容和艺术技巧方面作新的探索与开拓。苏轼终身从事积极的政治活动，长期用各种文学样式尤其是散文参加思想论争，又善于“转益多师”、广泛学习和继承前人的有益经验，因而能够完成这样一个历史时代赋予的任务。
    在北宋中期的具体环境中，苏轼散文创作的特点是突出地重视“文”。他鄙视那种“程式文字，千人一律”②，而认为好文章“如金玉珠贝”③，“如精金美玉”④，因此，他议道论文，远异于柳开、石介诸人，亦不同于欧阳修、王安石。他说：
    　
    孔子曰：“言之不文，行而不远。”又曰：“辞达而已矣。”夫言止于达意，即疑若不文，是大不然。求物之妙，如系风捕影，能使是物了然于心者，盖千万人而不一遇也。而况能使了然于口与手乎？是之谓辞达。辞至于能达，则文不可胜用矣。⑤
    孔子曰：“辞达而已矣。”物固有是理，患不知之。知之患不能达之于口与手。辞者，达是而已矣。⑥
    　
    这两段文字，从创作的全过程着眼，把苏轼心目中的“道”、“文”及二者的相互关系讲得很清楚透辟。他这里所说的“理”、“妙”就是“要言妙道”的“道”。他讲的道，不局限于孔孟儒家之道，而是指的“物固有是理”的理。他曾说：“日与水居，十五而得其道”⑦；又说：“古之学道，无自虚空入者。输扁<SPS=0476>轮，<SPS=1153>偻承蜩，苟可以发其智巧，物无陋者”⑧。所以，他说的学道，就是求“通万物之理”⑨，这样来理解道，近于《韩非子・解老》所谓的“万物之所然”、“万理之所稽”。由此出发，他结合创作过程的三个阶段来讲“文”：第一阶段，是“求物之妙”、对“物固有是理”的认识阶段。如学游泳之“日与水居”，学画竹之“朝与竹乎为游，暮与竹乎为朋，饮食乎竹间，偃息乎竹阴”⑩。第二阶段，是对物象物理“了然于心”，即“得成竹于胸中”(11)的阶段。这个“成竹”，当然不是对自然竹的简单表象，而已是主客观统一的形象思维的产物，是存在于作者头脑中的艺术半成品。这一点，在苏轼以前的宋人中没有人讲到过。第三阶段，是“了然于口与手”、“达之于口与手”的阶段，即用语言文字将头脑中的物象物理表达出来而成为文章。这三个阶段都要毫无缺憾地完成才是苏轼所说的“辞至于达，足矣，不可以有加矣”(12)的“文”。这样来谈文，也是此前宋人中没有一个能窥见的。苏轼对“文”所悬的标准甚高，正是反对浮艳与艰涩两条战线作战的需要。因此，他还就丰富的创作经验，对“辞达”的问题从三方面加以剖析申说。第一，“了然于心”的人，不见得能“了然于口”，因此所谓“有德者必有言”是不成立的，只有“德之发于口者也”(13)。而要能发之于口，必须下功夫钻研学习：“夫既心识其所以然，而不能然者，内外不一，心手不相应，不学之过也”(14)。这就明确提出，只有勤学苦练，才能解决“有见于中”而“操之不熟”的矛盾。第二，怎样才算“了然”，了然的标准就是“随物践形”(15)。客观的物象物理能具体呈现于胸中，才算“了然于心”；胸中之物象物理能准确地表现在文中，才算了然于口与手。第三，从了然于心到了然于口与手的推移，是“不能不为”、“有所不能自已而作”的过程，如“山川之有云雾，草木之有华实，充满勃郁而见于外”(16)。对于这个创作中的兴会问题，东坡曾以画家孙知微在成都大慈寺作壁画时的创作状态(17)为例，予以形象的表现。又曾将其父苏淘《仲兄字文甫说》中风水“相激成文”的观点括为一诗：“若言琴上有琴声，放在匣中何不鸣？若言声在指头上，何不于君指上听？”(18)这里实际上已涉及创作过程中主体的修养和客体的感触二者之间的相互作用问题了。论文而不局限于儒家之道，求“物固有是理”而了然于心，再到充满勃郁之后而了然于口与手，所以苏轼说“吾所为文必与道俱”。这样的创作境界是那些空言载道及“以艰深文浅陋”者流无法体会的。
    苏轼创作包罗宏富，正是他上述理论的绝好证明。他一生于散文用力勤，作品数量大，体裁多。由于他积极从政，洞悉历史，为人正直，品德优良，对当时社会的各种重大问题，都敢于直说自己的意见，故其政论和史论大都雄辩滔滔，气势纵横，结构多变，语言明快畅达而尤长于形象地说理，明显地继承了《战国策》、《孟子》、《庄子》及贾谊、陆贽的优点。苏轼行文，比韩愈平易，比欧阳修条畅。而他的思想特点是主儒术而不为所迁，杂佛老而不为所溺；立身行事，勤于政事，肯定人生，积极乐观，胸次广阔。因而，他的其他样式的散文，如书信、记、序跋、随笔等等，大都是叙述、描写、抒情错杂并用，随意挥洒，笔酣墨畅，兼有魏晋文风的自由通脱而又自是唐宋文的明白简练。诗情画意，触处皆是；覃思妙理，一出自然。确如他自己所谓“如万斛泉源，不择地而出”(19)。明人王圣俞在选辑《苏长公小品》时说：“文至东坡真是不须作文，只随笔记录便是文”(20)。总之，苏轼散文吸取了前代传统的重要优点，体现了唐宋古文运动的积极成果，把散文的文学性、实用性、通俗性都推进一大步，不能不说是对我国古代散文发展的巨大贡献。
    苏轼的父亲苏洵和弟弟苏辙，均以散文著称。苏洵文字雄奇坚劲，议政议军，很有战国纵横家的色彩。苏辙文章不如乃兄才华横溢，然亦做到“汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没”(21)，在宋代散文中也是能够独自树立的。
    宋代古文运动，至苏轼而告胜利完成。和欧阳修一样，苏轼也比较注意奖引后进，为青年人开路。被称为苏门四学士的黄庭坚、秦观、张耒、晁无咎以及陈师道、李<SPS=0798>等，都是北宋后期文坛知名之士。他们的成就虽不全在散文，然而他们的理论都毫无例外地深受苏轼影响。他们的散文创作，也都是沿着欧、苏的道路前进的。
    　
    (本文是人民文学出版社即将出版的《宋文选》一书的前言的一节。该书由四川大学中文系古典文学教研室选注。前言的执笔者是张志烈同志。)
    　
    ①  苏轼：《上欧阳内翰书》。
    ②  苏轼：《答王痒书》。
    ③  苏轼：《答刘沔书》。
    ④  苏轼：《答谢民师书》。
    ⑤  苏轼：《答谢民师书》。
    ⑥  苏轼：《答俞括书》。
    ⑦  苏轼：《日喻》。
    ⑧  苏轼：《送钱塘聪师阅复叙》。
    ⑨  苏轼：《上曾丞相书》。
    ⑩  苏辙：《墨竹赋》。
    (11)  苏轼：《<SPS=1334><SPS=1351>谷偃竹记》。
    (12)  苏轼：《答王痒书》。
    (13)  苏轼：《范文正公集叙》。
    (14)  苏轼：《<SPS=1334><SPS=1351>谷偃竹记》。
    (15)  苏轼：《文说》、《书蒲永升画后》。
    (16)  苏轼：《江行唱和集叙》。
    (17)  苏轼：《书蒲永升画后》：“始，知微欲于大慈寺寿宁院壁作湖滩水石四堵，营度经岁，终不肯下笔。一日，仓皇入寺，索笔墨甚急，奋袂如风，须臾而成，作输泻跳蹙之势，汹汹欲崩屋也。”
    (18)  苏轼：《琴诗》。
    (19)  苏轼：《文说》。
    (20)  见其批《书天观壁》语。
    (21)  苏轼：《答张文潜书》。


美国朋友的一封来信


    美国玛丽・马尔兹・米诺去年送给北京图书馆一部和她的妹妹合著的《美国印第安人的手工艺》。北京图书馆回赠了《中国沙漠治理图片集》(科学出版社英文版)。今年米诺寄来一封谢信，信中说：
    “我们出生在纳布拉斯加州，这个州西部的土地同你们那本书中的几幅图片的景致十分相似。我们管它叫‘沙丘’，是一片风吹积成的固定沙丘，牧草稀疏。纳布拉斯加州西部的斯考兹布罗夫市镇附近有风蚀石，跟你们书中那张黑白照片所呈现的‘风蚀柱’极为相似。在纳布拉斯加州，人们管这类柱石叫作‘烟囱石’，是一种指引我们的先驱们的车队朝西部行进的明显标志。
    “书中的图片极为精美，我特别对于那些显示中国在改造利用沙漠荒地方面所取得的惊人成就的图片感到兴趣。也许有一天我们能去访问那些地方。
    “一些防护林带必定象纳布拉斯加州某些乡村道路两旁所安置的挡雪栅那样起相似的作用。那些挡雪栅是用铁丝把笔直的窄条板缚结起来的，一般高四<SPS=0126>，设置在路边上。冬天常起暴风雪，这种挡雪栅即可抵住暴风雪，或使它减速。这也可以使雪堆积在挡雪栅前面，而使道路畅通无阻，免于积雪。
    “我不知道风沙冲击防护林带会出现什么情况。风沙自行消散，还是堆积在防护林带边缘？我过去一直不知道中国在改造利用沙漠方面已经取得这样大的进展。我曾看到过山峦上的梯田图片。鉴于世界上有那么多广垠的沙漠地区，仅仅这一点看来就是对于将来世界的粮食供应和和平作出了一个了不起的贡献。”

梅
郭沫若――中国新史学的开创者(下)


    历史人物的翻案
    　
    郭老关于历史人物的评论，专集有《历史人物》、《李白与杜甫》。值得特别注意的是一些历史人物的翻案文章。
    一切剥削阶级的历史学家，由于他们的唯心史观和剥削阶级的偏见，也由于他们的政治需要，总不能客观地、历史地来评判历史人物的功过，给予应有的历史地位；而且常常把历史颠倒了。郭老是无产阶级的史学家。他对于历史人物，总是放在一定的历史条件下和阶级斗争中去考察，拨开种种历史的假象和迷雾，还历史人物的本来面目。我们且举几个著名的例子。
    殷纣王。过去的史家说，他征逐于酒池肉林，通宵达旦，作长夜之饮。说他行炮烙之刑，残酷得很。说他连年征战，穷兵黩武。总之，殷纣王被认为是十恶不赦的暴君。“助纣为虐”，已经是大家惯用的成语。可是郭老研究殷代的历史，从文献和卜辞中发现殷纣王帝辛和他的父亲帝乙，曾大规模地经略东南，把殷代高度发达的文化浸润到淮河下游。后来，“在今江苏西北部的宋国，长江流域的徐、楚，都是殷的遗民或其同盟民族所垦辟出的殖民地”。郭老在1935年写的《驳<说儒>・殷末的东南经略》中论述了这段历史后说：“象殷纣王这个人对于我们民族发展上的功劳倒是不可淹没的。”殷末经营东南，“在我看来，比较起周人的翦灭殷室，于我们民族的贡献更要伟大。”当然，历史现象常常是矛盾的、复杂的，需要一分为二地看待。所以郭老在另一个地方指出：“殷人之所以致败，主要是帝乙、帝辛经略东南夷的征战上流血过多”，“殷纣王用俘虏兵对敌，卒致‘前徒倒戈’，遭了失败。”“其次大约殷人好酒，生活腐化，也是一个重要的原因吧。”(《十批判书・古代研究的自我批判》)。后来，郭老在《今昔蒲剑・论古代文学》和1959年写的《观圆形殉葬坑》诗，还一再论及殷纣王的功绩。他在诗中说：“秦始皇帝收其功，其功宏伟古无侔。但如溯流探其源，实由殷辛开其初。殷辛之功迈周武，殷辛之罪有莫须。殷辛之名当恢复，殷辛之冤当解除。”
    秦始皇。郭老骂过秦始皇。在《吕不韦与秦王政的批判》中，象上文撮述的，郭老主要分析了他的政治主张和政治思想，说他是“一位极端的秘密主义者、极权主义、实行万世一系的人”。1942年写的剧本《高渐离》，对秦始皇的专制、独裁、暴虐，更是淋漓尽致地加以痛斥，甚至“过分毁蔑”。郭老笔下的秦始皇，就是当时的法西斯独裁者蒋介石。这在当时，是对蒋介石的一种斗争方式，用心是良苦的。解放以后，郭老对秦始皇的历史功绩和地位，就充分给予肯定了。1951年，他在《由<虎符>说到悲剧精神》中便对秦始皇作出了全面的、历史的评价，既肯定了“秦始皇的统一中国是他对于历史有贡献的地方”，又指出他的暴虐，“失掉了人民的支持，故仅仅十三年秦朝便垮台了。”他在1956年7月写的《高渐离・校后记之二》中还说：“我写这剧本时是有暗射的用意的，存心用秦始皇来暗射蒋介石。因而对于秦始皇的处理很不公正。秦始皇是一位对民族发展有贡献的历史人物，蒋介石哪能和他相比！”在前引1959年写的诗中，盛赞秦始皇“其功宏伟古无侔”，同年写的《替曹操翻案》，也呼吁要为秦始皇翻案。1961年的《读<随园诗话>札记》专门写了一节《论秦始皇》，驳斥袁枚的污蔑。郭老说：“以焚书而言，其用意在整齐思想，统一文字，在当时实有必要。”“其焚书最多者实为楚霸王，”“何能归罪于秦始皇耶？”“秦始皇毁兵器而为钟<SPS=2315>，不更有偃武修文，卖刀买牛之意耶？”值得特别提到的是《古代文字之辩证的发展》，其中《秦始皇统一文字》一节，一再称述秦始皇用政权力量改革文字的“功绩”。这篇文章发表于1973年，那时，“四人帮”煽动极“左”的虚无主义思潮的余波未息，帝王将相，不给以科学分析，一概否定，一概要从历史上抹去。郭老坚持原则，对秦始皇作了历史唯物主义的阶级分析。这在当时是极不平凡的。然而，事情仅隔一年，1974年，“四人帮”大搞“批儒评法”，影射史学，借此妄图打倒周总理和老一辈无产阶级革命家，并为自己树碑立传。他们吹捧法家秦始皇，不许人讲一句秦始皇的地主阶级的本质，又从一个极端走向另一个极端。他们又借郭老在抗战期间曾写过骂秦始皇的文章来攻击污蔑郭老，最终把矛头指向周总理。他们对解放后郭老写的大量科学地评价秦始皇的诗文视而不见、充耳不闻。他们的险恶用心是显而易见的。
    曹操。在旧中国，曹操是个大白脸，妇儒皆知。他的名字几乎成了奸狡的同义语。可是历史上的曹操，倒是一个大政治家、大诗人。他对于促进历史的发展，民族的融合，文学的革新和繁荣，都有过很大的贡献。早在1943年，郭老在《论曹植》(《历史人物》)中，对于钟嵘的《诗品》把曹操列于下品，就认为是“分明的不公平”。1959年，郭老写的史剧《蔡文姬》，就根本改变了过去舞台上的曹操的奸雄形象，而根据历史事实，塑造了一个有远大抱负，胸襟开阔，爱惜人才，诗情横溢的政治家、诗人的形象。同时写了著名的《替曹操翻案》一文，文章分析了曹操冤枉地做了一千多年反面教员的原因，主要是渗透了封建意识的正统观念的《三国演义》和根据《三国演义》改编的三国戏造成的。文中论述了曹操屯田、统一北方的功绩，提出了如标题所示的一些引起热烈争论的问题，如“曹操虽然打了黄巾，但受到了黄巾起义的影响”，“曹操平定乌桓是反侵略性的战争，得到人民的支持”，“曹操杀人问题，应该根据历史事实重新考虑”。接着，又写了《中国农民起义的历史发展过程》一文，进一步论述了关于曹操镇压黄巾军的问题。1962年，在《读<随园诗话>札记》中也写了《评曹操》一节，对袁枚否定曹操的为人，又作了辩解。今天，对郭老提出的上述问题，有的史学家尽管还有不同的看法，但对曹操的历史功绩基本上都作了肯定。曹操的冤案是翻过来了。
    武则天。也是一个被冤枉了一千多年的历史人物。封建史家骂她，无非是说她淫荡。她改元当皇帝，从封建正统的观点看来，是篡权；而且女性当皇帝，自然更是乾坤颠倒，牝鸡司晨了。这还了得！郭老在替曹操翻了案以后的第二年，1960年，又写了史剧《武则天》，为这位长期受到唾骂的杰出的女政治家翻案。他在剧中提到了武则天的特出的政治措施，如广言路，杜谗口；不拘资历，不问门第，锐意选拔人才；任何人可以荐人，也可以自荐；重视农桑，维护均田制；打击豪强，抑制兼并等。他的《我怎样写<武则天>？》申论了武则天作为政治家在政治主张、为人等方面的不平凡，并为武则天的政敌和封建史家加给她的罪，名辩诬。郭老为武则天翻案是有充分历史根据的，我们只要看他摘录出的关于武后的七则重要史料(《武则天》附录二)，便知道了。此外，郭老还写过《武则天生在广元的根据》(1961年5月28日《光明日报》)、《关于武则天的两个问题》(1962年9月26日《光明日报》)，对武则天的生世等作了考证。
    还须提到的是，“四人帮”的江青作女皇梦，曾自比武则天。有些文章批江青，也否定了武则天。我们觉得作为一个学术问题，武则天的评价是完全可以讨论的。只是，批反革命江青的政治野心是一回事，评价历史人物武则天又是一回事，不好相混；否则，就将有离开实事求是的历史唯物主义原则的危险。
    李自成。1944年郭老写的李自成农民起义推翻明王朝的《甲申三百年祭》，是一篇用马克思主义系统地研究农民起义的论著。它曾经引起轩然大波。它热情地歌颂了波澜壮阔的明末李自成领：导的农民大起义，它深刻总结了李自成农民军击败了明官军，进入城市以后，胜利冲昏了头脑，脱离群众，腐化享乐，终于被满洲贵族勾结汉奸陷于灭亡的沉痛的经验教训。毛泽东同志对郭老的历史著作曾给予高度评价，他在这年写给郭老的信中说：“你的史论、史剧有大益于中国人民，只嫌其少，不嫌其多。”毛主席还希望郭老为文总结太平天国失败的历史经验教训，可惜郭老一直没能写出来。
    　
    革命的学风和文风
    　
    郭老的学风和文风，闪耀着马克思主义的光辉，是我们学习的榜样。
    郭老为革命而研究历史。抗日战争期间，国民党蒋介石破坏统一团结，企图向日本侵略者妥协投降。郭老写了史论《屈原研究》，史剧《屈原》，揭露大搞分裂、破坏团结的阴谋。他还写了《钓鱼城访古》，表彰了民族英雄张珏抗击蒙古的事迹，又写了史论《夏完淳》和史剧《南冠草》来歌颂民族英雄夏完淳的抗清斗争。《甲申三百年祭》总结了李自成农民起义失败的沉痛的经验教训，对于抗日战争即将转入反攻，夺取全面胜利的我党我军，是很有启发意义的。因此，党中央曾通知全党，认真阅读这篇文章，吸取教益。郭老在解放后写的不少历史研究文章，也是为政治服务的。例如在《<坎曼尔诗签>试探》一文中，郭老热情地赞扬了唐代新疆少数民族坎曼尔用汉文写的诗篇，并借以驳斥了苏修关于中国西界从来没有超出过甘肃和四川的胡言乱语。在《李白与杜甫》一书中，郭老考证出唐代大诗人李白出生于中亚的碎叶城，而当时的碎叶，是唐代的疆域，这就又驳斥了苏修关于我国边界的胡言乱语。
    郭老研究历史，是为当前的政治服务的，但并不是牵强附会地以古喻今，或者硬把今人的观点加给古人。郭老研究历史，古为今用，是努力以马克思主义的辩证唯物主义和历史唯物主义来总结历史的经验教训，阐发历史的规律，给人以启发、借鉴。只是他选择的题材，更注意那些具有现实教育意义的罢了。
    郭老研究历史，一开始就是以马克思主义为指导，这是我们前面讲过的。但是，在郭老的著作中，绝少看到他征引马克思主义的经典文献。(只在《中国古代社会研究》有几个地方撮述了《家庭、私有制和国家的起源》，其它很少几篇文章中也引用过。)郭老是真正学懂了马克思主义，努力用马克思主义的立场、观点、方法来研究历史。他不是从马克思主义的经典文献中去寻求现成的答案。那是永远也不可能找到的。因为任何人的实践都是有局限性的，我们怎么能要求经典作家对中国历史的每一个问题都具体地研究、具体地作出解答呢？郭老也不是用马克思主义的一般原理来代替自己的具体的研究和分析。他不囿于经典作家的某些具体论述和结论。我们看了郭老对中国奴隶制社会的全部研究过程，就知道，他是怎样努力运用马克思主义的立场、观点、方法，来考察中国的古代社会的。他指出中国有奴隶制社会的存在，指出中国奴隶社会跟西方奴隶社会比较有着某些不同的特点。假使郭老拘泥于经典著作的某些具体论述，如奴隶制社会中土地为家庭私有，雅典公民平均每人拥有十八个奴隶，等等，那末，他也就不可能得出他那些结论了。
    郭老研究历史，不断探索。他在《中国古代社会研究・新版引言》中曾说：“差不多常常是今日之我和昨日之我作斗争。”的确，我们看他关于中国古代社会的研究，从1928年写出第一篇文章到1973年发表最后一篇文章，几乎经历了半个世纪。只是关于中国奴隶制社会历史的上限和下限，他就几经改动。他写的《古代社会研究的自我批判》，系统地清理了自己在《中国古代社会研究》中的错误和不妥之处。1954年《中国古代社会研究》再版，他又加了许多“补注”，说明书中的某些错误。郭老对于无论谁提出的疑问，都认真考虑，确实是自己错了的，都欣然接受并加以改正。郭老有些文章，就是读者提出了意见，又结合自己新的心得写出来的。
    郭老的马克思主义学风，也就决定了他的优良的文风。在中国的古代，文史哲常常是不分的。许多史学家、哲学家又都是文学家。郭老不只一次盛赞先秦诸子的文章：孟文犀利，庄文恣肆，荀文浑厚，韩文峻峭；也激赏司马迁文章的形象生动。郭老的文章继承并发扬了诸家之长。不论什么艰深枯燥的题材，一到他的笔下，就都活了。郭老的思想深邃，眼光锐利，而文章千变万化，滔滔汩汩，波澜壮阔。只是写历史文章，他就运用了好多副笔墨。读《钓鱼城访古》，你跟着郭老记下的游踪，不知不觉地就了解了宋末张珏坚守钓鱼城，抗击蒙古元帅蒙哥的全部英雄业绩。论孔墨思想的文章应该是艰涩的了，可是你读《孔墨的批判》，郭老开头引述了几则墨子揭露孔子同情、支持叛乱的故事，说明他们对立的政治立场。文章引人入胜，读起来毫不吃力。读《甲申三百年祭》，明末的中原，赤地千里，哀鸿遍野的情景，历历如在目前。农民领袖李自成、李岩等人，是那么气概非凡，栩栩如生；崇桢皇帝又是那么假仁假义，虚伪透顶。无论正面人物和反面人物，都是有血有肉，绘声绘色，活现在你眼前。然而，这却是一篇历史政论。人们觉得，读郭老的历史著作，同读他的文学创作一样，也是一种艺术享受。
    当然，郭老是大手笔，不是我们一般人所能企及的。可是希望历史研究者学习郭老的文风，把文章写得清楚一些，平易一些，尽可能修饰一些(有一点文采更好)，不能说是过分的吧。

卞哲
从袁世凯看报说到韬奋办刊物


    据闻袁“大总统”不看别家报纸，专看日本人在北京办的《顺天时报》。但是，老袁所看的《顺天时报》，却和寻常人看的《顺天时报》不一个样。这是老袁左右的“秀才”特地为他单印的“殿版”，报喜而不报忧。“大总统”固一世之枭雄也，英明果断，却被贴身的<SPS=0038>臣蒙在鼓里，自以为举国朝野一致拥戴他当什么“洪宪大皇帝”，国际舆论也纷纷支持他恢复君主制，在新华宫里做了八十三天的皇帝梦。
    我小的时候，看见一个当“江苏督军”齐燮元的“谘议”的亲戚，这位先生唯一的任务就是代替“督军”看报，每天清早把京、津、沪的主要华洋报纸浏览一过，然后信手剪下七八段华文报消息，再摘译三五条洋文报，粘贴在红格纸本本上，恭呈“抚帅”(齐燮元字抚万)钧览。这固然由于“帅座”识字不多，剪贴多了白搭，也为了“帅座”公私两忙，军务旁午，无暇从容一一披览。因此，碰上“帅座”昨夜雀战通宵或几姨太纠缠不休，精力不济，这份剪报也暂行停刊一日。有时，“谘议”老爷昨夜在秦淮河喝花酒喝得酩酊大醉，亦得两日合刊。
    谁知到了林彪、“四人帮”横行的年月，我这个小小读者，对待报纸期刊，也几乎象袁世凯、齐燮元那样了。大报只翻翻标题，杂志是懒得花钱买，碰上发下来作学习资料的，自然照收不误。倒是五花八门的红卫兵小报，可真热闹，不管消息是真是假，却也引人入胜，足够消磨岁月，何况看完马上倒手出让，还能卖回原价，等于白看，何乐而不为？那时节，两耳被周遭震耳欲聋的高音喇叭吵得日夜心神不宁，听觉反映也由渐渐迟钝而麻木不仁了，虽然到处是响当当的豪言壮语，一片“伟大”，“伟大”，“伟大”，“伟大”……之声如雷贯耳。因此，乐得让视神经好好休息一下。我对那阵子的报刊，说真话，兴趣不大，多看少看一个样，粗读精读一个样，甚至看与不看也一个样。那时的报纸和少得可怜的几种杂志，既不代表党，也不代表人民。报是帮报，期刊是帮刊。的确做到了“一言堂”，版面一个样，标题一个样，甚至报道的内容也一个样，所不一样的是报头或刊名各异而已。我订了一份所谓《××报》，真唬人，不谈专业而几乎通篇是政治术语和本本上的条条，如不看报头，准以为是拿错了《××日报》，没法子，只好到期退订。
    好了，“四人帮”垮台了，报刊也恢复它们的分工和个性了。报刊的任务不同，读者对象不同，内容侧重点不同，文章的风格不同，使人感到开卷有益，读时津津有味，读后余味无穷。我忖思，如果将当天全国性的主要报纸浏览一遍，加上“大参考”、“小参考”，那别的什么也甭想干了，而不都翻上一翻，又实在遗憾。这时，忽然异想天开，如能有一位专职“谘议”，给大家摘要汇总，岂非功德无量？杂志也正如此。新出版的刚拿到手，总恨不得一口吞下肚；然而，总是看了这篇，丢了那篇，即使一目十行也消受不了，本期还没看上几篇，下期又跟踪而至，真是应接不暇。人们都说，现在的报刊大有看头了。今天的报刊，真正有了读者了。
    这里，我不禁想起“三联”的前身生活书店的创办人，我国进步文化事业的先驱者――邹韬奋同志的办报刊。我和韬奋同志的接触不多，交住时间也不长，然而即使一鳞半爪的往事也给人留下不可泯灭的印象。许多韬奋同志的老战友，都是从二十年代、三十年代，最迟是四十年代开始，就与韬奋同志创办的生活书店以及他先后主编的《生活》周刊、《新生》、《大众生活》、《永生》、《生活日报》、《生活星期刊》和抗日战争发生后所编的《抗战》三日刊(后更名《全民抗战》)，发生直接或间接的关系，而内中有些人还经历从读者而作者而编者的过程。这些报刊的一个特色是读者、作者、编者浑然一体，通力合作。是否可以这样说：读者即作者，作者即编者，而编者最初也是读者。他们之间血肉相连，呼吸与共，真正做到“从群众中来，到群众中去”。编者了解读者的需要，而读者的声音也经常反映在报刊的版面上。读者与编者沟通的渠道，是通过“读者来信”。编者对读者提出的意见，尽量做到有问必答，或汇总同类问题统一答复，从来没有石沉大海之事。我在学生时代曾写信给《生活》周刊，上至国事民瘼，下及学习生活，虽涓尘之末，也能得着韬奋同志的具体指导。后来，抗日战争了，生活书店内迁武汉。我恰好随同一批青年新闻记者从广州出发，经武汉到华北战场去。这时，国民党统治集团刚把首都(南京)拱手让敌不久，武汉成了临时的政治、军事、文化中心，四方辐辏，极一时之盛。1937年一个阴冷的冬日，我和韬奋同志在汉口交通路生活书店的小楼上第一次会见。我那时还只是一个二十岁出头的毛手毛脚小伙子，而韬奋同志已经是一位学殖丰盈、素养深厚的作家、思想家、政治家了。他对我这样的小青年一点也不摆架子，态度热忱、亲切、谦虚，却又严肃认真，富有长者风度。一见面，不待我详细自我介绍，他就能回忆起我是谁。对我这样成千上万的读者中的一分子，好象并不生疏。(据有关同志回忆：初期，《生活》周刊每年收到的读者来信约在三万封以上，后来发展至每天最多时达一千封。)凡是与韬奋同志有过联系的人都知道，他心中装满着读者群众。他办刊的一条重要经验，就是竭诚为读者服务。
    据三十年代曾任生活书店总编辑的张仲实同志回忆：
    　
    “韬奋同志在接办《生活》周刊以后，非常重视读者来信，特设‘读者信箱’栏，用‘信箱’方式给读者解答各种问题。……韬奋对读者来信，都认真予以答复。他对于处理读者来信，从来不认为是麻烦事情，而且感到莫大乐趣。他自己说：‘做编辑最快乐的一件事就是读者的来信，尽自己的心力，替读者解决或商讨种种问题。把读者的事看作自己的事，与读者的悲欢离合、甜酸苦辣打成一片。’他还说：‘当时我们的答复(读者来信)的热情不逊于写情书。一点不肯马虎，鞠躬尽瘁，写而后已。’这样，《生活》周刊就同广大的读者建立了密切联系，从而获得了千百万读者的同情和支持。”
    　
    这番话，非身历其境的过来人是不会体察的。
    我们知道，韬奋同志一向是忙人，从看稿、改稿、发稿到看清样，他都事必躬亲，一手经营。抗战时期，他担任参政员，社会活动也多起来了，而《抗战》是三日一发刊，编辑工作异常紧张，天天不闲着。他这时奔波于汉口、武昌之间，自己又要写稿，却还挤出工夫阅读来信和回信。他对我的每次去信，都是有答复的，即使有时事忙，也口授意见由人代笔，他审阅信稿后，在信尾郑重地签上自己的名字发出。(据了解，当时生活书店人手并不多，不象现在有的报刊编辑部有百十来个工作人员。)这样，使读者或作者亲切感到刊物是自己的，而编者――作者――读者之间水乳交融。刊物真正反映群众的要求，得到群众的支持与信任，它才能在群众中扎根，有广泛深厚的群众基础。
    使我感触至深的是韬奋同志对作者的信任和对作者劳动的爱护与尊重。当他知道我即将去二战区山西八路军总部驻地采访，便建议我趁便上延安访问，取得关于国共合作、建立抗日民族统一战线后革命根据地的第一手资料，并邀我为《抗战》三日刊的特约通讯员。1938年四、五月间，我在这个刊物上连载的《边区实录》，都经过他亲自斟酌改定然后发稿的。他改稿的原则是宁删节而不增益，使文字更洗炼而不以辞害意。我读了发表的文稿，自己就能体会为什么要那样修改，对提高思想水平和写作水平很有受益。至于不用的稿件，在退稿时，也决不采用冷冰冰的打印退稿信，以“来稿不合本刊要求”一类套语打回票，而是用手写的信函说明退稿原因，建议怎样修改后试投某某报刊。韬奋同志是十分爱护与尊重作者的劳动的。据有的同志回忆，在敌机空袭时，他别的可以不管，总是首先抱着作者的稿件走进防空洞。韬奋同志认为，作者的文稿是报刊首要的财富。1938年六月，我从广州寄去一篇关于广东人民抗日武装的报道和评论，历时三个月尚未见发表。我想，一定是稿子质量不合格，退了回来，而当时长江中游战事吃紧，生活书店忙于西迁，邮件中途遗失了。不久，我又去了沦陷敌后的上海工作，十一月间辗转在另一个刊物上发现转载该稿，才知道原稿已由韬奋同志于兵荒马乱中亲自携往重庆，在《全民抗战》的某一期上发表了。这事情虽小，给我留下的深刻印象却远远超过这篇微不足道的文稿本身。从兹十几年过去了，解放后，我担任某单位的机关刊物的编者，回忆往事，萦怀故人，心情久久不能平定。

舒N
《何其芳诗稿》


    本书是作者于1952年至1977年所作新诗和旧诗的结集。
    新诗部分，有抒发对伟大的时代和伟大的祖国的情意的，如《听歌》、《回答》；有回忆革命战争年代和讴歌社会主义革命和建设的，如《北京的早晨》、《我好象听见了波涛的呼啸》；有悼念毛主席、周总理等老一辈无产阶级革命家的；有控诉万恶的“四人帮”的；等等。
    作者于1963年开始发表旧诗――七绝，1975年以后又写了一些七律，本书共收55首。
    本书由上海文艺出版社出版。附有作者的照片和手迹。作者爱人牟决鸣同志为本书写了后记。

马
忆吴晗


    我以记者编者的身份和吴晗同志相识，是一九四六年七月的事。
    那是抗日战争胜利后，国民党正磨刀霍霍准备大打的时候。日本投降，毛主席到了重庆，周副主席奔走于沪宁道上，各地民主运动风起云涌。昆明是西南联大所在地，民主人士集中，思想活跃，国民党极为仇视。这里特务活动猖獗，白色恐怖严重。一九四五年底就发生了一二一屠杀于再等四人的大惨案。一九四六年夏继七月十一日暗杀李公朴之后，十五日闻一多又遭毒手。
    我那时正在我党《新华日报》上海筹备处工作，国民党不批准出报，我们就出版了《群众周刊》，起了代替报纸的作用。一天领导同志告诉我说，闻一多被暗杀了，他的好朋友吴晗刚到上海，你赶快去组织他写一篇悼念文章。我连忙按告诉我的地址找到了吴晗路过上海临时住的朋友家。那时正是夏天，气候炎热。我说明来意，他就搬来了一张小桌放在院子阴凉处，磨墨展纸，边哭边写，我就坐在他旁边等着他写。这就是《哭一多父子》那篇文章。这时好象是闻一多遇害的第二天，当时得到的消息仅仅是初步的情况：闻一多中弹倒下去的时候，陪着一同出去的闻立鹤，立刻扑上去，想用自己的身体保护他爸爸。但是，特务的枪弹把他打翻，立鹤身中五弹，肺部被打穿，一颗子弹离心脏只有半寸，右腿被打断了，伤势十分严重。他被送进危重病人的单间，看来是无可救药了。反动派暗杀了闻一多，还想夺去这年仅十八岁的生命。从继续传来的消息，才知道立鹤死里逃生，居然得救了。现在留传下来众所周知的这篇文章的题，就是删去了《哭一多父子》中的“父子”二字，成了《哭一多》。解放后还选入语文教材。
    吴晗对我党报纸的编辑记者，一直是另眼相待，视为自己人，推心置腹，极为亲热。解放前在蒋管区这样，解放后仍然这样。凡是党报党刊约稿，他就撰写遵命文章。象这篇《哭一多父子》，就是当时应约，当时写，当时交稿。我们收到稿子就马上编、马上排、马上印、马上把这个有悼念特辑的杂志送到读者手中，向国民党投掷了有力的一枪。吴晗写出这篇感情洋溢，激动人心的悼文，固然由于他和闻一多交谊深厚，并肩战斗多年，更是由于对国民党的高度仇恨，和对我们共同事业的热爱才能写得如此感人。
    也就是在那次约稿后不久，有一天在西藏路口红棉酒家的一次招待会上，吴晗对我悄悄地说：这是替你们请客。这就是说，在为党做工作。我那时也不知道他是否党员，可是他名义上却以民盟身份出现，为我党做了许多普通党员完全不可能做到的贡献。吴晗为党传书递信，输送青年和上了黑名单的进步人士去解放区。甚至个别党员同志在遭到危险时，也通过吴晗的关系回到解放区去。他还抄收解放区电台的广播，油印了散发出去。在昆明、在上海、在北平，他都曾经是一个很可信赖，善于应付各种复杂危急情况的党的地下联络员。
    白色恐怖严重，处境极为险恶，战友一个个倒下去，吴晗仍然无所顾虑地继承他们未完成的事业。在解放前夕的北平，他仍然是在教授中反蒋、支持民主运动的最活跃的分子。讲演、发通电、写宣言、找人签名、开座谈会、写文章、出刊物，忙个不停。这时我正流亡香港，在那儿还从北平寄来的地下刊物上看到他写的文章。由于他特殊的文风和文体，虽然化了名发表，也还可以从中认出他来。象他这样硬铮铮的汉子，是绝不会被无声手枪吓倒的。他同样具有闻一多那样明知有危险仍要做、仍要去的精神。我们虽远在香港，可是却很为他的安全担心。他一直坚持到一九四八年“八・一五”大逮捕以后，清华遭到搜查，实在无法开展工作，非走不可，才离开清华园。
    一九四九年初，在刚刚解放了的北平，我们又重晤了。当我到他家书房时，他拿出他的手稿《朱元璋传》给我看，并说这部稿子，在他进入解放区平山时已经送给毛主席审阅过了。并向我描述了毛主席接见他的情景，转述了毛主席对这部书稿的意见，言谈中充满了敬佩之情和幸福感。
    解放初期八、九年我在编内部刊物，没有去找他写文章，甚至搞书评杂志、搞报纸副刊编辑工作时，都没有去找他写文章。总误以为他地位不同了，不会再写文章。其实是我错了。
    一九五七年，我在一家报纸工作，所经手组织的杂文几乎都遭到了批判。我联系的杂文主要作者纷纷被打成右派分子。我这个走名家路线的编者也就登时失去了衣食父母。可是工作还要做下去，副刊也还在天天出版，杂文还要找人去写。在那文网大张，文字狱大兴的日子里，人人视写杂文为畏途。在这组稿工作艰难，走头无路的时候，才又重新想到吴晗。约请他写些文章，打算在报纸上开辟一个专栏“读书札记”，以打破寂寞的空气，也免得每一篇都要跑出去组织的麻烦。搞“读书札记”当时也是担风险的，因为很容易“厚古”，而陈伯达当时正在拿这个“厚古”的棒子到处找人打。然而，吴晗同志勇敢地承担了这个任务。开辟这个专栏之后反应还好。读者反映不去说了，同业反映极为强烈，有的报社来问作者刘勉之是谁？我们未便保密，告诉他们就是北京市副市长吴晗，并代为介绍去找。以后吴晗就为该报另外写了一组文章：《古代的战争》、《古代的斗将》、《斗将的武艺》、《阵图和宋辽战争》、《明代的火器》等等。有的出版社也来人，说这个专栏告一段落时，他们要汇集出书。问作者是谁，好去联系预约。后来果然出版了，这就是《灯下集》。
    自此以后吴晗为报纸刊物写文章的兴趣特浓，劲头越来越大，越写越多，如泉水一样流个不停。一九五八年，正是吴晗同志解放后写作最旺盛的时期。他在《一个倡议》一文中说：“这一年，全民大跃进的一年。我写了十万字左右的杂文，预备出一本杂文集；编了解放前写的一部分杂文，题名《投枪集》，不久可以出版。”不但写的多，而且出了书，连解放后八、九年一直没有出、没想出的解放前写的杂文也整理出版了。反右后的一九五八年不是很多杂文作者都搁笔的年代吗？别人都不写了，吴晗反而大写特写杂文，打破沉寂空气，在报上三天两头有他的作品出现。笔名真名并用。在《人民日报》、《解放军报》、《光明日报》、《北京日报》、《新建设》、《前线》、《历史教学》、《戏剧报》上都可以找到吴晗的文章。
    “为什么过去九年写得很少，这支笔几乎重得不能使了呢？”吴晗这样问自己。九年指的就是从一九四九年到一九五八年这九个年头。解放了，吴晗搁笔了，他自己的答复是：“因为还有些思想问题，自己原谅自己，工作忙，写不了，其一也。即使有时候有点时间，但很零碎，今天写几行，隔多少天再接着写，文气不贯，写不好，索性等有时间再写，其二也。更主要的是以为自己并非作家，写作是作家们的事，干吗不度德，不量力呢？其三也。还有，业务水平不高，理论呢，更谈不上，不写――横竖没有写的任务，可以藏拙，写了出了错，反而受批评，畏首畏尾，不求有功，但求无过，其四也。”总起来他认为：“这八九年来，原谅自己多了一些，写得就很少。”然而吴晗并没有一直原谅自己，以后他写了，并大写特写。
    吴晗同志是在许多有才华的杂文作者被打成右派之后才重新在寂寞的文坛上出现的。所以有这么一段八九年的几乎近于写作上的空白。除了他自己说的原因之外，从客观上说，恐怕报刊编辑没有去逼他写、挤他写也是一个原因。我想我们作为报刊编辑组稿者也要负一定责任。不过反过来说，如果在一九四七年以及反右前夕写多了，吴晗很可能因杂文而获罪，成为“书生之累”。如果那样，就可能不会有《灯下集》、《春天集》、《学习集》那几本杂文集问世，甚至连解放前写的文章汇编成的《投枪集》也不会在一九五九年出版的。
    吴晗写文章信手拈来，真是古为今用的能手。他曾在《春天集》序里说，“读了几十年的历史，似乎养成了一种癖好，不管什么题，总得扯上一点历史，这也是无可奈何的事。”他是明史专家、大学教授，能为报纸写通俗的历史小品之类短文是不可多得的作者。他不仅仅写大著作如《朱元璋传》，可也从来不小看在报屁股上发表历史小品这样的小玩艺儿。
    吴晗和中央负责同志周恩来同志、陈老总等老一辈无产阶级革命家经常有所接触，见闻极广，新精神特多，思想极为活跃。他常常和我们谈起，昨晚某个宴会上总理说了些什么，陈老总又讲了些啥，等等，比新闻单位的传达，还及时具体。我辈有新闻鼻的记者、编辑也深感望尘莫及。更重要的是他决不白听。他不仅口头宣传，并且善于根据这些精神意图，旁征博引写成文章。我等编辑在这样的作者积极分子面前只有文责自负，来稿照发这一条路了。我们一般编辑组织稿件都是转达领导意图精神，出题请作者撰文。编辑组稿者由于水平不一，转述精神时往往走样，作者领会精神也极易有偏差。报纸刊物需要这样那样的文章，往往很急。有时找不到合适的作者，或作者写来的又不是要宣传的那个意思，可是又非有这样的文章配合不可，这时，就只好由编者自己硬挤。我们编者如果有象吴晗这样的作者，那就可省事多了。甚至有时往往从他已送来编辑部的存稿中，就可以找到合乎新精神意图的稿件。象他这样的作者，编者认识几位，就不再愁没有配合形势的稿子而抓瞎了。
    一九五九年春郑州会议召开时，我下放到苏北泗阳去种了一年棉花。临走前我将我的作者关系交了出去，吴晗的关系是交给一位女同志的。我陪同她找了吴晗，以后就由她去联系了。就在这年六月十六日报上发表了吴晗的《海瑞骂皇帝》。据后来得知，这篇文章是吴晗同志听了毛主席号召要人学习海瑞那种刚直不阿的精神而写的。根本不是编者心血来潮，出了这样的题目约请吴晗写的。毛主席早在一九五七年就号召我们要有敢把皇帝拉下马的大无畏的精神。拉下马能行，骂骂又有何不可！《海瑞骂皇帝》这篇杂文的发表几乎比一九五九年八月二日至十六日在江西庐山举行批判“右倾机会主义”的八届八中全会早三个月。新编历史剧《海瑞罢官》也是在这会之前就酝酿写作了。想不到吴晗同志竟因此罹入文网。
    一九五九年我在泗阳时，吴晗同志还把他的《投枪集》寄我一册。在扉页上他特别写到一九四六年夏他路过上海挥泪写《哭一多父子》的事。还说这本集子里就有几篇文章是解放前我挤出来的。这本书在阶级斗争扩大化的日子，就成为我受株连不可辩解的铁证。可惜那些好汉们把书侵吞了，迄今仍未退还给我。如果仍在手头，拿这扉页制版印出，不是很可以说明在那风雨如晦的日子里，作者和编者并肩作战的情谊吗？
    书的写成大概可分为两大类：有计划一口气写成的，包括序论、第一章、第二章……结论等等。吴晗的《朱元璋传》就是属这一类。还有另一种是由已在报刊上以单篇文章形式发表汇编而成的。吴晗的《灯下集》、《春天集》、《学习集》等是属于这一类。记得有一次找吴晗，他谈到要出版解放前写的杂文集《投枪集》。他要我代他找一篇解放前写的作品，说是发表在一个什么地下丛刊上的。他讲了文章主要内容是什么。可是我后来一直没有找到这篇文章，未能满足他的要求。这也是一个永远无法弥补的遗憾事。
    这里写下的仅仅是作为一个报刊编者同作者吴晗来往的一些点滴回忆。我在这里热切地希望了解吴晗、和吴晗有深切友谊的同志，如楚图南、费孝通等同志，从各个不同的侧面来多多写些回忆吴晗同志的文章，使人们对吴晗有更多的了解。也希望史学界同志来谈谈吴晗的治学精神和他在史学、特别是在明史方面的成就。我深信在不久将来，一本回忆吴晗的文章汇编本就会呈献在读者面前。
    同时，更希望有人研究吴晗的全部著作和他的生平活动，撰写出一本《吴晗传》来，就象有人写《闻一多传》那样。

顾家熙
李政道教授谈读书・治学・育人


    著名美籍物理学家李政道教授非常关心我国科技人才的培养问题。一九七九年春天，在我国讲学期间利用周末休息，专程访问了中国科技大学少年班，就如何培养科技人才的问题，同学校的领导、师生进行了广泛的交谈。
    李政道教授说：“世界上，在理论物理方面能够做出大的成果的人，一般都在二十多岁。爱因斯坦一九○五年发表的那三篇著名的论文，就是在他二十六岁时写的。当时，他已经很成熟了。量子力学的发现者海森堡，二十三岁时就提出了量子力学的概念。薛定锷、普朗克在早年成绩也很突出。巴丁一生得了两次诺贝尔奖金，他早年的工作也很优异。看来，普遍如此，几乎没有例外。在那个时代作出贡献的科学家，差不多都是一九○一年前后出生的。朗道年轻时做过一些工作，没有赶上一九二九年那个时代。所以，在理论物理方面普遍是在二十几岁出的成果。
    “当然，在实验物理方面，情况有所不同。所以，我们就希望大学生能在十九岁左右就毕业，开始作研究工作。根据这个年龄再往前推，应该是在十五岁左右就进大学。毕业后做几年工作，在二十三、四岁有可能搞出成果来。当然，再晚一点也可以做一些工作，就要吃点亏。早一点，可以占点便宜。这跟学习语言是一样的道理。”
    谈到这里，科技大学负责人杨海波和钱临照同志向大家介绍说，李政道教授就是这样的，他是世界上获得诺贝尔奖金的年龄最小的两个人之一。
    李政道教授谦逊地笑了。
    “考试考得好不好只是一个技术问题。反应快的人可能考得好一点，但是，反映快并不是决定性的。最重要的是会不会自己提出正确的问题。现在他们(指少年班同学)是问老师，将来要自己问自己，自己来解答。所以，光是训练考试，最多训练一个反映快，会计算的能力，时间上会短一些，然而这都不是决定性的。我们一定要培养孩子们的好奇心，要鼓励他们敢于提出问题。开头可以是先回答别人的问题，然后就要自己问、自己答了。考试好，是一个帮助，但那也只是在回答别人提出的问题，总不能老是回答别人的问题，也不能自己不会提问题，回答不了问题。所以，好奇心很重要，有了好奇心才能敢问。”他在关切地询问了同学们的学习成绩以后说。
    “同学们在一些观念问题上有没有提出疑问？比如，牛顿力学，有没有问老师为什么要学它？为什么它不可能是不对的呢？你老师讲牛顿力学，为什么是对的呢？根据是什么？
    “其实，学生这么问，对老师也是有帮助的。如果你连一个孩子都说服不了，那怎么去教他们呢？”
    少年班的教师们回答说，有时同学们也提出这一类的问题。但是常常涉及到一些复杂的计算。
    “对于同学们提出的这类问题，一般不要先用数学去解释。第一步应当是要简单地解决观念问题，第二步才是精密计算。一个人，如果对某个问题在观念上有问题，那计算就是次要的了。数学强的人，常常以为什么问题就是一个计算，喜欢运算。当然，运算具体一些，好学一些，而观念是虚的，是基本的。所以，一定要从小培养。为什么理论物理领域中作出贡献的大都是年轻人呢？就是他们敢怀疑、敢问。所以，我们要用最简单的方法来回答学生们提出的问题。”
    谈到这里，李政道教授举了两个例子。
    他说：“哈佛大学有一位物理教授做了一个表演：两个人对坐在桌子两边，桌子上没有摩擦，一个人把一个小球向对面那个人一推，只见这个小球转了一圈又回来了。这是怎么回事？原来桌子下面有个能旋转的装置，这个小球在桌面上作直线运动，但桌面又同时在转动，所以小球转了一圈又回来了。光从桌面上来看，就不好理解了。这里面有座标问题，惯性系的问题。”
    “我们的孩子上小学时，是几年级？”谈到这里，李政道教授问夫人秦惠<SPS=1481>。
    “四年级。”
    “在电磁学中，贡献最大的有三个人：安培、法拉第、麦克斯威尔。他们最重要的贡献是发现电能可以转变成磁能，磁能可以转变成电能。有一天，我们的孩子在读小学四年级的时候，回家告诉了我们这个道理。我问他这是为什么？他说，老师给他们做了个实验：老师拿来一段导线、一节电池、一个小电珠、一个指南针、一块大磁铁。用导线连接电池、小电珠，小电珠亮了。这就叫有电能。用大磁铁在指南针跟前摆动，指南针也就摆动，这就叫磁能。然后不用小电珠，把指南针放在导线圈内，接通电池，指南针也会摆动，说明电能变成了磁能。再用导线和小电珠接起来，用大磁铁在导线圈内上下来回摆动，小电珠就会发亮，说明磁能变成了电能。这样的实验很好，一下子就把电能变成磁能、磁能变成电能的道理给孩子们讲清楚了，解决了观念问题。至于大磁铁动得多快，发生了多少电，电珠有多亮，这才是计算问题。
    “物理学的观念很重要。一定要用最简单的方法来表演那些深奥的知识，帮助同学们解决观念问题。表演的工具越简单越好。就是在大学里，大学生做实验也是如此，越简单越好。要做得明明白白，不要搞个高级仪器，一下子得出结果。人家知道你那箱子里藏的是什么东西？还以为你在变魔术呢？一打开，里面有个小人。”他一面打着手势讲，一面爽朗地笑起来。
    “我们现在就应当让孩子们做一做‘怎么来的’这个工作，将来再做高深复杂的工作，首先是学习概念，其次才是计算。也就是说，先要明白公式是怎么来的，再用公式去计算。应当给学生们创造动手的条件，满足他们这方面的要求，培养他们动手的能力，这不一定要与教学有关，将来对他们是有用的。”他强调说。
    “看书的面要广，年轻的时候要对什么东西都感兴趣，要敢于提出问题，不要只是看业务书，那太枯燥了，也不能持久。看书不要只限于科技书，也可以看看文艺和科学幻想小说，《水浒》、《三国演义》都可以看，还有狄更斯、大仲马的作品，这对同学们是有好处的。我从小就喜欢看书，杂得很，什么书都看。美国科普作家阿西莫夫的作品，还有科学电影《二○○一年》，都很好看。”
    这时，少年班十名学生代表到达，李政道教授和夫人迎上前去，高兴得一一和大家握手，请他们写下自己的姓名。他笑盈盈地指着带来的书籍对孩子们说：“带给你们的这些书，你们将来学好了英文，就可以看了。”又亲切地问同学们几岁了，是哪里人，等等。
    “好，我来问你们一个问题。有五只猴子，分一堆桃子，可是怎么分也平分不了，于是大家同意先去睡觉，明天再说。夜里，一只猴子偷偷起来，把一个桃子扔到山下后正好可以分成五份，它把自己的一份收藏起来就睡觉去了。第二只猴子起来也扔了一个刚好分成五份，也把自己的那一份收藏起来。第三、第四、第五只猴子都是这样，扔了一个也刚好可以分成五份，问一共有多少桃子？这个问题，你们现在可以不必回答，回去考虑考虑，有一个很巧妙的解法。”
    讲完，又一本一本的向孩子们介绍了书籍的内容，边介绍，边提问，一面娓娓地讲，一面和孩子们热烈地展开讨论。以他那种循循善诱的教学方法，紧紧地把孩子们吸引住了。他说，这些书里有个故事说一对孪生兄弟，哥哥去旅行，以接近光速的速度飞出去了。过了两年，哥哥回来，发现弟弟早已死了，迎接他的是弟弟的十八代孙子。他问谁能回答这个问题。
    “这是相对论的道理”，一位同学回答说。
    “相对吗？一点也不相对。一个才两年，一个都十八代了，是绝对的呀！”
    “是以光速前进的吧？”又一位同学问。
    “是的，接近光速。”李政道教授回答。
    “因为哥哥是以接近光速向前运动，所以他的时间就缩短了。”这位同学思索了一下说。
    “那么飞船上的人看地球上的人相对于他自己也在以接近光速的速度向相反的方向运动？”李政道教授问。
    “这是两个不同的参照系，一个是惯性系，一个是非惯性系，运动还是加速的。”另一位同学说。
    “你又怎么知道哪个是惯性系，哪个是非惯性系呢？是不是活着的就是非惯性系呢？好，好，你说的有点道理，一个是非惯性系，一个是惯性系。兄弟俩差别还是绝对的，因为最后他们俩又碰上了，寿命不一样，这是绝对的。这一点可以在实验室里通过实验来证实。介子是有寿命的，而且比人的寿命要准确得多。我们通过实验可以发现高速运动的介子和在轨道上低速运动的介子寿命就不一样。这件事看起来神秘一点，在粒子世界里就是这样。”讲完，他又问同学们还有什么问题？他说：“再问你们一个问题：人跟猴子有什么根本的区别？除了外表之外。”
    “人可以有意识地进行劳动”，一位同学说。
    “什么叫意识？”李政道教授问。
    “人可以使用工具。”
    “猴子也可以使用一些简单的工具。”李政道教授反驳说。
    “人可以改造自然。”一位同学答。
    “我看最重大的区别是：人的知识是一代一代地积累起来增加的，可以积累前人的知识。你们很小的年纪就可以读相对论了，就是前人的知识给你们的。而动物的每一代只能通过细胞来进行遗传，他们的个体，每一代都得从头学起，人类就可以借助于文字、书籍来积累知识。……所以我们只有把前人的知识掌握了，并且接受下来，才有可能有新的发明创造。”
    又和同学们讨论了几个问题，以后，他拿起一本书说：“这本书叫做《会跳舞的蜜蜂》(注：据说这是李政道教授在中学时代很喜欢的一本书)，还有一本《原子在我家中》，是费米夫人写的，都很好。
    “一个人在年轻的时候，做两件事比较好，一是学习外语，二是吸收知识。人体上的细胞大部分是可以换的，旧的死了，又生出新的来。而大脑的脑细胞是不可以换的。年轻的时候，脑细胞是多少就是多少。人长大了，可能‘程序’编得好一点，但是，‘零件’是换不了的。人在年轻的时候，脑细胞‘零件’的效率最高。遇到问题，要敢于问个为什么？然后，从最简单的方面去找答案，错了也没有关系，不要怕错，错了马上就改。可怕的倒是提不出问题，迈不开第一步。”讲完，他又鼓励同学们说：“你们要敢于提出问题，要求老师给你们证明。遇到问题要从最简单的方面去找答案。”
    他再一次给同学们讲了电、磁能互相转换的例子。说：“物理学是一门实验科学，一定要重视实验，搞清楚基础，要精密研究了才去计算。就说电磁转换的安培定律和法拉第定律的发现，也是从实验得来的。当时在法国，安培已经发现了电能可以转变成磁能，他想到磁能有转变为电能的可能。可是法国没有大磁铁，于是安培就坐着马车到瑞士去买。在回国的路上，马车翻了，安培受了伤，磁铁也摔坏了。安培回国以后没有做实验，就在理论上作了推导，给出了公式。后来，英国的法拉第独立做了这个实验，证明了磁能确实可以变成电能。结果，英、法两国为了发明权而争了起来。大科学家安培却亲自写信给法拉第，承认了法拉第的发明权。在这里，我们也可以看到实验的重要。”讲了这个故事以后，李政道教授对同学们重申：“数学、计算是可以帮助我们分析事物，但是，物理学离不开实验，一定要动手，光凭脑子是不行的。”
    讲完，李政道教授为少年班题词：“青出于蓝，后继有人。”随后，来到少年班，受到全体同学的热烈欢迎。
    “你们有什么问题？”他问大家。
    “你们最喜欢什么功课？喜欢数学的请举手！”同学们纷纷举手。
    “喜欢物理的请举手！”举手的同学也很多。
    “如果你们对物理感兴趣的话，你们首先要对实验感兴趣，物理是一门实验科学。十九世纪的麦克斯威尔，二十世纪的费米，对实验都很感兴趣。
    “对数学有没有兴趣？知道微积分是谁发明的吗？
    “我们中国的数学是很好的。你们知道八卦和《易经》吗？”李政道教授走向黑板，书写八卦。
    “关于从○到九的十进位记数，与人的手指是十个有关。中国人很早就是十进位记数，也会二进位记数。八卦就是二进位，已经有三千年历史了。十进位记数比罗马记数法要简单得多。不过，几何是从国外传进来的，代数我国比较发达。所以，周朝的《易经》既有文学价值，又有数学价值。李约瑟的《中国科学技术史》你们看过没有？上面有许多记载。公元一○五四年一颗超新星的爆炸也是中国人首先发现，并记录下来的。你们知道不知道？宋史上就有这个记载。
    “中国的科学技术在很早就有很大的成就。”他最后说。
    *    *     *
    李政道教授少年时代在浙江大学读书时，条件是十分艰苦的，物理实验是在破庙里做的。教师和宿舍在会馆里，一下雨，满街泥泞。白天就到茶馆里看书，泡一杯茶，目的是买一个坐位。后来在西南联大，也很艰苦，也是坐茶馆读书。
    这次在我国讲学期间，在饭桌上、课堂里，他不止一次地以自己的切身体会告诫同学们。他说：“条件不是主要的。重要的是人，只要大家肯学习，把基础打好，把人培养出来，就可以创造一切。”
    数十年来，李政道教授以顽强的毅力向高能物理奋进。这次来我国讲学，每天凌晨三、四点钟就起床备课，讲三个小时，常常要准备五、六个小时。人们见他人瘦了，嗓子哑了，劝他休息，他仍然不肯有半点马虎和懈怠。
    一天，有人问他平时是不是也是凌晨三、四点钟就起床读书时，他平静地说：“大概也是这样。”人们又问：您已经是世界知名的大科学家，为什么还是如此地刻苦和勤奋？他说：“这对我来说，已经变成下意识的事情，已经变成一种生活方式。所以，并没有什么特别。”谈到研究物理学的目的时，他和所有献身于探索科学真理的人们一样回答说：“念物理的目的是把大到宇宙，小到粒子的自然界的各种现象的共同基本原理找出来，这些不同的现象看起来是似乎没有什么联系的，是很繁复的，因为它们是出于同一个自然界，它们是基于同一组的原理，而且我们相信这些基本原理是相当简单的。虽然我们不能穷尽所有的原理，但是每研究前进一步，总是近似一些，人类就是这样一代一代不断认识自然界的。”

林溪
李政道教授和他的学说


    著名美籍物理学家李政道教授出生于我国的上海。他在浙江大学肄业后转学到昆明西南联大读书。一九四六年以优异的成绩赴美留学。在美国，就读于芝加哥大学，获物理学哲学博士学位。现任美国哥伦比亚大学教授。
    一九五六年夏天，他和杨振宁教授在进行原子核和基本粒子理论的研究时，提出了一个大胆的新理论：三十多年来一直被认为是微观世界的一个基本的物理定律――“宇称守恒定律”，在原子核和基本粒子之间，以及基本粒子之间的弱相互作用下，是不适用的。这个定律只在强相互作用和电磁相互作用下，才是正确的。过去把它看作普遍的定律，把它推广应用到弱相互作用下去是错误的。这就是闻名世界的“宇称不守恒定律”。
    大约半年以后，哥伦比亚大学女副教授吴健雄和一位美国科学家分别用不同的实验证实了李政道、杨振宁教授提出的新理论是完全正确的。
    这一科学上的重大发现，推翻了一直被认为是权威的“宇称守恒定律”。李政道教授因此获得“爱因斯坦科学奖金”，以后又荣获了一九五七年度的“诺贝尔物理学奖金”。
    后来，李政道教授继续向高能物理的纵深处挺进，在基本粒子物理的研究中，他第一个引进了非拓朴性孤粒子的概念，先后发表了十多篇论文，对这方面的一些根本性的问题作了理论上的探讨，为这个领域的研究开辟了新的途径。在这以前，他还发展了反常核态理论：他在这个理论中预言，当两个铀的原子核发生碰撞时，核的密度超过正常状态，也许有可能发生反常核态现象，而这种现象过去在自然界中还未发现过；并强调，真空并不是什么都没有，真空是一个实实在在的东西，它的物理性质是可以通过基本粒子的互相作用表现出来的。目前美国有一台加速器正在为验证李政道教授的上述理论作准备。

希洛
尼姆・威尔斯谈《西行漫记》及其他


    美国女作家尼姆・威尔斯，三十年代曾在我国与埃德加・斯诺一起从事报道活动，他们先后去了陕北边区，写了《西行漫记》和《续西行漫记》这些有影响的著作。在一九三七年四、五月间陪同尼姆・威尔斯去延安采访的，是陈翰伯和王福时同志。今年四月十二日，尼姆・威尔斯写信给王福时同志，回忆当年的某些情况，颇有史料价值，特予发表(有一些删节)。为了便于读者理解，本刊编者加了一些必要的注释。
    　
亲爱的朋友：
    接到来信，感到很愉快。我记得你到过我们在盔甲厂十三号的大住宅和大院，常常安静地坐在一个屋角里，不说一句话。那时候，我们只认识很少几个东北人。一九七二年我再去看时，已找不到那个住宅了。它原是靠近旧的义和拳坟地，那里葬着外国人；它还靠近狐狸塔，我们在那里设立了一个九孔高尔夫球场。靠近旧城墙的邻居在第一个围墙或第二个围墙里的是作家E.T.C.沃纳。他的继女帕梅拉在一九三六――一九三七年的圣诞节假日里被人杀死，案子从未破获。无论如何，这可能是要恐吓斯诺夫妇离开。他们的这个目的实现了。我们尽可能赶快离开。埃德加同吉姆・贝特兰①一起去西安，在一九三七年九月找到了我。我回来把北京的住宅关闭了。一九三七年十一月我到上海同埃德加会合。那时我认识了胡愈之，他可能已经或者说不久就出版了埃德加的书：《红星照耀着中国》(《西行漫记》)。这本书是一九三八年才在美国出版的。一九三九年胡愈之也出版了我的书：《红色中国内情》(《续西行漫记》)。我每打完一章，就交给他一章。他去新加坡和南洋时把书带去了。(此书已由达卡波书店重版，每本价22.50元，一九七九年八月将出廉价的平装本。)
    我的延安之行是由俞启威(即俞大卫，后来名叫黄敬，在五十年代后期死去。学生运动开始后，他是运动的顾问，但他自己没有发动这一运动)②安排的。他在一二九运动后常来我家，十分频繁，但不是在运动以前。他对我谈到了五月延安举行共产党代表大会③。我决定要不惜一切代价前去会见埃德加过去没有能会见过的红四军和红二军的人物，因为在代表大会期间是能会到他们的。(大会是秘密举行的，但朱德把将军们领来向我介绍，将军们把他们的轶事告诉了我。)大卫是北京共产党的书记(但当时我并不知道这一点)，是这次大会的代表。他说他同我应坐同一次车前往，但要假装彼此并不相识。我们就这样做了。原定到西安后将由陈翰伯来照顾我的，但当我正藏在一家院子里一堆大米包之间时，警察来了，把我保护监禁起来，而陈恰在这时候来了。于是他不得不从西安逃跑。我这时被拘留在西安招待所里，由六个警察轮流看管。其中两人后来被控失职，投入了监狱。但罪过不在他们。是我从窗户跳了出来，由那里的美孚油公司经理肯普顿・菲奇和西安招待所经理周先生的一个朋友将我护送到三原。两个人都是基督教青年会的工作人员，肯普顿・菲奇是我在北京的朋友珍妮特・菲奇的堂兄弟。
    在北京时，我没有告诉任何人我要到什么地方去，我当然是要保密的。可是你说你也是要作这样一次旅行，并要为报纸写文章，于是我就设想你可能做我的译员，而你也同意了。我不记得我们是在什么地方会的面的，但当时我认为我必须在郑州外宾招待所停留过夜，所以我肯定是在那里看到了你的。俞大卫也可能在那里。
    我到了红军军部，同彭德怀一起赶上了五一庆祝大会，大概是在前一天到了三原附近的云阳镇的。
    埃德加的书里发现错误的问题，只意味着他没有能记住确切的头衔和所发生的事情。他总是很忙，并没有多加注意中文翻译。我把他的访问记寄给上海的《大美晚报》，他们用英文发表。J.B.鲍威尔的《密勒士评论报》也发表了一些。一九三七年一月，一个传教师J.B.肯纳德访问了我们，他愿意提供一千元黄金，请埃德加和我创办一个杂志。――我们可以发表任何想发表的东西，所以我们想连续发表埃德加的书，或至少发表一部分。图片被新闻检查禁登了，可是我们发表了埃德加的一些访问记。
    你说埃德加的书第一个中文译本《外国记者西北印象记》的发表日期是一九三七年三月到四月，知道了这一点使我很高兴。④我想他可能把你称做“教授”了，因为他忘记了他是把文章交给谁去发表了。我记得你和埃德加的秘书郭达在搞这个工作。过了这么多年后，埃德加忘掉了许多事实――在他回到美国后所写的书里有许多的错误；那时他还在同时写有关欧洲和其他题目的文章。他对一九三六年是如何安排去保安的，也多少有些混乱。俞大卫也参加了这事的安排，还曾征求一些其他的人的意见。我有大卫提到这一事的信，信上说，曾把这事告诉了当时在天津的第一号人物。这是指刘少奇，但我发现他是在一九三六年二月才来到北京和北方的。在那以前他是在江苏监狱里。这是一九七八年王林，现在的市长，在西安告诉我的。他对这些事情知道得很多。他关于埃德加・斯诺和我的记忆会是好的。(他于一九三六年护送我到西安去同埃德加会合，同去延安，但我不能去。他是埃德加走后第一次给我带来消息的红色信使。这是秋天里的事。)
    你说，我们把你们所译的埃德加的书带到了延安。这一定是那里见到的第一本书。我记得我曾交给毛一张他那著名的深棕色的照片⑤，虽然我记得在这以前他已经看到了另外的一张。一九七八年我们给毛同埃德加连夜会谈的那个窑洞拍摄了电视影片。保安是那一次旅行的最高峰。我喜欢停留在那里的每一分钟。电视拍摄组的三个人也是如此。那是一次与普通老百姓接触的经验。
    我记得张克威和他的爱人。我记得在西安事变前有许多东北人到过我家。他们当时感到失望和焦虑，而且没有别的地方可去寻找同情。东北大学学生运动的带头人宋黎就是这样的一个人。他曾到西安去试图影响“少帅”和他的军官们，但被逮捕了。少帅设法把他放了出来。十二月九日宋黎在街上领着游行的队伍。他同王汝梅、俞大卫、姚依林和其他人一起，是主要领袖之一。张兆<SPS=2179>是燕京大学学生会主席，他同王汝梅(黄华)和陈翰伯在那里发动运动。张现在吉林大学――他的记忆会是好的。
    埃德加为什么把郭达叫做许达，可能是为了避免暴露身份。⑥我记得在早些时候他是这样做的。那时暴露任何人是很危险的。我确信埃德加知道那就是郭达――他只是不想公开暴露他。
    在埃德加去保安时，一个姓马的中国青年也想去，充当他的译员。他是个左派、聪明的青年人。(我想他是在宋哲元那里有工作的，或者是类似这样的人。)无论如何，他后来不肯去那里了，而到别处去了。(我认为他是去四川了。)我请王汝梅(黄华)急速去与埃德加会合，共同启程――我记得我把家里所有的钱都给了他，充作他的旅费。他还必须放弃他的毕业考试。
    可以想象，你所出版的埃德加的书的译本，在中国有如闪电一击，使人们惊醒起来。当时我自己也是把所有的时间用在整理埃德加一切的笔记、照片说明文字、会谈记录等等上，而他在回到家后就尽快做其他的事。我们尽快地把一切东西发表出来，你也急忙把中文译本抢快发表。可以肯定曾把有些文章给了一些别人，但这些也许从未得到发表。我现在记不清了。这是真正的美中合作。
    我很高兴收到了你的回忆材料。复活这种旧的友谊是很伟大的。你是我们在那些日子里所从事的事业的伙伴。我们当时认识到不能浪费一秒钟。后来证明这样是对的。当时每一件事都关系到生死存亡，而能把任何事情做成的人太少了。请把我最好的祝愿和敬意转致你能见到的我的其他朋友。
    　
    ①  吉姆・贝特兰，新西兰人，当时任英国《泰晤士报》记者，他曾于一九三七年十月去延安访问毛主席。《毛泽东选集》中收有毛主席《和英国记者贝特兰的谈话》一篇。贝特兰现在新西兰惠灵顿大学任教授。――编者
    ②  黄敬同志当时已是中国共产党地下北平市委的领导人之一，曾组织过一九三五年十二月九日和十二月十六日北平学生的两次大示威。――编者
    ③  指一九三七年五月在延安召集的中国共产党全国代表会议。――编者
    ④  据王福时同志回忆，他组织一些同志把《红星照耀着中国》的某些篇章于一九三七年三、四月间翻译出版，取名《外国记者西北印象记》。斯诺后来曾提到，当时北方有一些教授出版了本书中译本，即指此事。――编者
    ⑤  指斯诺为毛主席拍摄的那张戴八角红军帽的照片。――编者
    ⑥  斯诺在《西行漫记》1938年中译本序中说：“最后，我还得感谢我的朋友许达，当我在北平最不稳定的状况下写这本书的时候，他曾经跟我一块儿忠诚地工作。他不仅是一个第一流的书记和助手，而且是一个勇敢的出色的革命青年，现在正为他的国家奋斗着。”实际上当时担任斯诺助手的是郭达同志。――编者

王福时
1979年第5期,总第5期 - 补白


    　
    周振甫的《诗词例话》，中国青年出版社出版。它选取中国古典诗词，分为“欣赏与阅读”、“写作”、“修辞”、“风格”、“文艺论”等五个方面，逐段讲解。或说明哪些经验可以借鉴，或指出哪些说法互有矛盾。通过具体分析，帮助读者阅读和创作。
补白

我们的著作是属于中国人民的
斯诺夫人和安娜・利泽同志访问记

    在过去几十年的漫长岁月中，曾经有许多外国朋友支持、同情中国的革命，并且写出不少报道中国真实情况的动人著作。但是，这些著作却很少在中国的书店出现，而在“四人帮”统治时期简直成了“禁书”。例如斯诺的《西行漫记》(原名《红星照耀中国》)，前几年世界上大概只有苏联、中国看不到。苏联统治当局仇恨这本书是不言而喻的，而中国人自己也查禁这本书，这就简直莫名其妙。其实理由也简单：无非是书中描绘的真实情况颇不利于“四人帮”的统治而已。
    这几年，这个禁区打破了。西行漫记》和其他一些著作已在排印，史沫特莱、洛伊斯・惠勒・斯诺的著作已经出版。正在这时，听说有几位友好人士来我国访问，其中有美国朋友洛伊斯・惠勒・斯诺，还有德国朋友安娜・利泽。作为出版社的编辑，我们决定去拜访她们，把中国出现的这些变化告诉她们，也听听她们对出版这类著作的意见。
    　
    洛伊斯・惠勒・斯诺即美国名记者、《西行漫记》的作者斯诺的夫人。我们与她从未谋面，但是，在出版她的著作《我热爱中国》的过程中，就已经间接地同她交换过意见。当时，斯诺夫人很热情地答复我们，全部同意出版社的安排。不过尽管如此，这次我们访问她时，心中还不无惴惴。主要是，在过去通信商谈出版问题时，有些事情没有提出来。例如，我们要翻译的那本著作，原文名A Dignity  with  Death(《庄严的死》)，到发稿时，发现这个书名在中文很难处理，难以使中国读者理解。正好，斯诺的老友马海德医生在给这本书写的序言中提到，斯诺在临终时用他生命的最后力量说的一句话是：“我热爱中国”。我们就改用这句话为书名。这样的处理事先没征求作者意见，她会不会同意呢？会不会使她有“强加于人”的感觉呢？
    这样，话匣子一打开，便自然而然谈到《我热爱中国》这本书和书名上来。我们向斯诺夫人说明了情况，对未征求她意见改动书名表示了歉意。斯诺夫人首先认真看了这本书的中译本，显然对封面装帧发生兴趣，说：“封面上的埃德(即斯诺)抽烟的形象，很有趣，画得很好。可惜我不懂中文，看不懂这本书。”接着，她谈到了书名，说：“这个名字改得很好，我很喜欢。原来我想取名《中国人来了》，因为中国人来后，情况发生了很大的变化，给我的印象太深刻了。可是出版商不同意这个名字，他们认为书名要与‘死’联系起来，后来只好取了《尊严的死》。我自己也不满意。因为这个缘故，这本书在美国出版时用了两个名字(正题是《尊严的死》，副题《当中国人来的时候》)，采取了妥协的方案。现在中译本这样改了很好。”
    我们向斯诺夫人介绍了《我热爱中国》在中国的反应。斯诺一家和中国人民的友谊，在这本书里刻画得如此动人，以致包括出版社的同志都是含着眼泪把它读完的。《人民日报》的书评指出，我们可以从这本著作中“汲取信心和勇气”。斯诺夫人听了以后，感动地说：“是的，这本书在美国和别的国家影响也很大。通过它可以使人们了解在埃德生病期间，我们家发生的一些事情，特别是中国人是怎样帮助我们的。正如我书中说的，不在于中国人的医疗技术水平有多高，而重要的是他们高度的责任心和深切的关怀。这本书出版后，我桌子上来自各国的信件成堆，很多读者说看了这本书以后，知道中国人民对我们的关怀照料，深为感动。很多信写得极为动人。因此从这方面说，这本书是增进了中国和西方人的友谊和了解，我感到非常高兴。这本书很好地介绍了人与人之间的相互帮助和照顾。”斯诺夫人还顺便谈到，由于中国人帮助斯诺治疗疾病，使得一些国外的普通人士对中国产生了敬仰。例如他们在瑞士的邻居潘绍德医生，是个村镇的儿科医生，老俩口子都退休了。他们同中国医护人员在治疗斯诺疾病时有密切交往，很受感动，因而向往中国。由于谦虚，一直没提出要来访问中国。斯诺夫人爽朗地笑着说：“这次我给他们老夫妇代为提出来了，我想中国人民是欢迎他们的。”
    我们告诉斯诺夫人，我们首先要感谢外国朋友对中国革命和建设的支持。我们党长征以后，在国民党一片造谣诬蔑声中，斯诺是第一个冲破重重困难，亲自访问陕甘宁边区，真实报道中国共产党的情况的外国记者，他的《西行漫记》曾经引导过许多青年走上革命道路。说着，我们把一本至今较为完整地保存下来的1938年上海出版的《西行漫记》中译本给斯诺夫人看，她摩挲良久，然后欣然在书上签名留念，并要我们向保存这本书的同志致谢。
    在交谈时，斯诺夫人再三对她的房间内书物的杂乱向我们致歉。原来，她正在编印一本关于中国革命的影集，其中的说明文字全部引自斯诺的论著，屋内到处放着有关这本书的文稿。她给我们看了自己的版样，解释编辑的经过。话题谈到一张斯诺的八角红军帽的照片。大家知道，斯诺访问边区时，发给他一套服装，其中的八角红军帽是在他为毛主席照相时借给毛主席戴过的。离开边区后，他对这顶帽子爱惜得不得了，一直珍藏到七十年代。后来，这顶帽子送给了我国革命历史博物馆。斯诺夫人风趣地说：“送这顶帽子时，我们家中还有过争论。我认为帽子应属于中国，女儿西安认为帽子是爸爸的，应该留作纪念，她和哥哥克里斯多弗都戴着这顶帽子照过相。后来还是决定送回中国。但当我送到革命历史博物馆以后，他们又送我一个漂亮的盒子，我不知是什么，打开一看，原来是一顶复制的帽子，和原来那顶一模一样。”这样，孩子们的愿望也都满足了。斯诺的两个孩子，在《我热爱中国》中斯诺夫人有很生动的描述，他们现在都很大了，也都在为促进中美人民友谊而努力。斯诺夫人这本著作的编辑工作连孩子们也都参与了，连西安的男朋友也是一位帮助这本书拍摄洗印照片的积极分子哩！
    鉴于过去的教训，我们这次当然要就斯诺著作今后的出版问题向斯诺夫人详尽征求意见。斯诺夫人听了我们的介绍以后，干脆利落地说：“埃德和我写的东西，都是属于中国人民的，你们什么时候想出都可以，不必征求我的意见。”
    　
    同安娜・利泽同志的两次访谈，是在同斯诺夫人访谈完全相同的氛围中进行的。很凑巧，有一次访谈的旅馆房间，也正好是斯诺夫人刚住过的。
    安娜・利泽今年七十多岁了，她是名副其实的中国人民的老朋友。四十三年前，她与一位中国革命者在德国结婚，一起来中国。整个抗日战争、解放战争期间她都在我国，帮助和支持我国革命。她同周总理、邓大姐和宋庆龄副委员长都很熟悉，很多老同志她都认得。一口熟练的中国话，对中国历史和现状的了解，都使我们如对一位老同志谈论家常，而不是在访问外国朋友。
    安娜・利泽同志在德国出了一本著作《我曾为毛而战斗――一个德国女性经历的中国革命》，我国要出中译本。这本书记述作者在整个抗日战争期间的见闻，对我们党坚持抗战和国民党政府的腐败作了翔实的报道。国际上对这本书评价很高，日本、法国都出版了译本。日译本改名为：《嫁给革命的中国》，后来香港又据日译本出版了中文译本。
    我们从这本书谈起，请安娜・利泽同志讲讲写这本书的情况。她说：“这本书是为德国人写的，尤其为德国妇女写的。德国妇女对中国革命了解很少，尤其是因为当年纳粹法西斯的统治，不了解中国抗日战争时期的情况。原来的书名也适应了国外的情况。”她同意中译本改用一个更合适的名字。我们提出，可否用她著作中“中国――我的第二故乡”一语为名，她欣然同意。
    安娜・利泽同志说，她想不到这本书对中国读者也有用。不过，她停了停又说：“对于中国的青年人，看些讲过去革命历史的著作，对于他们倒是有好处的。”安娜・利泽同志深知旧中国的黑暗，又亲身体验着资本主义的腐朽堕落，自然感受更加深切。她说，看一看中国的现状，再同旧中国比较一下，真是不知怎么说才好。她这次来中国，就是想到过去住过的地方看看，亲自了解解放以后中国的伟大的变化。她答应等去外地访问归来后，给这本书中译本写一篇序言，专门讲讲这个问题。半个多月后，安娜・利泽同志果然不爽前约，写好序言并一段段读给我们听。她历述延安、西安、重庆解放前后的变化，最后指出：“在中国，年老的一代还知道那可怕的过去，记得苦难、压迫和剥削的全部情况，同时也记得中国共产党和人民大众所进行的使中国革命取得胜利、人民得到解放的英勇斗争，而中国青年人则没有经过那些岁月。所以，应当让青年人也了解过去，只有这样，他们才能更好地认识今天，更加努力地为明天而工作。”
    我们请安娜同志谈谈自己的经历，她很客气地说，关于她自己是没有什么可说的，她原先只是一个贫苦家庭出身的女孩，虽然上了大学，得了哲学博士学位，但她反抗法西斯，倾向进步。在中国的经历，前十年都已写在《中国――我的第二故乡》这本书里，后十年(1945－55)她也正在写。后来，当我们说起在“四人帮”统治时期压制出版友好人士著作，并请她谈谈外国友好人士情况时，她顿时精神抖擞地说开了。她说：“《西行漫记》这本书真是该翻译出版，它就是过一百年也是有用的。”她认为，在整个中国革命过程中，为中国贡献力量的外国友好人士多得很，有许多至今藉藉无闻，出版社应当搜集资料，把他们的情况写出来。她随便举出几位朋友，都是在抗日战争、解放战争期间，抛弃自己的舒适生活，来中国帮助工作的。有一位朋友在新四军工作了很长时间，死在中国，她的遗物至今还由安娜・利泽同志保存着。象这样的朋友，都是值得纪念的。安娜同志谈到这些，兴致极高，可惜的是，她还有别的约会，不允许她尽兴谈下去。她答应到德国以后，再与我们通信交换意见。
    作为出版者，我们当然还是要问一下安娜同志，她对出版自己的著作中译本还有什么要求。完全同斯诺夫人一个态度，她用流利的中国话说：你们爱怎么办就怎么办好了！
    访问两位外国朋友，得到一个同样的答复，都表示自己的著作是属于中国人民的。还有什么结果会使我们这些编辑、出版工作者觉得这些访问更圆满呢！

沈明国
“美国社会学协会”


    二十世纪初，美国社会学的独立还不明显。好些社会学家参加了历史、经济和政治学协会。1905年十二月，约一百名社会学家在巴尔的摩集会，成立了“美国社会学学会”，后改名为“美国社会学协会”(The  Amerian  Sociological  Asso-ciation)。1906年举行第一次会议，沃德当选为第一任会长，并将《美国社会学杂志》定为会刊。1936年中断了与这个杂志的联系，另行创办了The  American  Sociologi-cal  Review(《美国社会学评论》)。
    到五十年代前期，该协会会员发展到四千人(包括学生会员)。到六十年代早期，在华盛顿设立了全国办事处。1966年，协会创办了The  American  Sociologist(《美国社会学家》)。
    “美国社会学协会”出版了好些刊物，如Sociometry(《社会成员心理研究及测定》)，刊载有关社会心理学的论文；The  Journal  of  Educational  Sociology(《教育社会学杂志》)，后改名为The  Journal  of  the  Sociology  of  Education；The  Journal  of  Health  and  Hu-man  Behavior(《保健和人类行为杂志》)，后改名为The  Journal  of  Health  and  Social  Behavior(《保健和社会行为杂志》)；Foot-nots(《美国社会学协会通讯》)。

魏章玲
词义・文体・翻译


    近年来有两个方面的发展，值得引起翻译界的注意。
    一是翻译的规模越来越大，质量也显著提高，而且这是中外皆然，已经成了一种世界性的现象。
    二是现代语言学的研究提供了一些新见解，可能会对讨论翻译问题有点帮助。
    限于篇幅，这里只能对第二点简略地说些粗浅的看法。
    　
    一
    　
    翻译者必须了解原作的意义，然而确定意义却大为不易。通过词义学的研究，人们可以看出：
    1.词义不是简单地一查字典就得，而是要看它用在什么样的上下文里。试看下面几例：
    Out  in  the  west  where  men  are  men.
    Do  you  mean  funny，pecu-liar，or  funny，ha，ha？
    He  helped  many  young  wri-ters  to  find  themselves  and  then  to  find  publishers.上面两个men，两个funny，两个to  find十object都是意义不同的，而其不同正是靠上下文来体现的，并且正因同一词在一句中有两义，才使这所说的话显得有点风趣。无怪乎颇有影响的英国哲学家Wittgenstein说：“The  meaning  of  a  word  is  its  use  in  the  lan-guage.”向来强调上下文(context)重要的现代英国语言学派的创始人Firth则更进一步说：“Each  word  when  used  in  a  new  context  isa  new  word.”
    上下文的重要，凡是翻译者都是深有体会的；但是我们要补充一点：上下文不只是语言问题。说话是一种社会行为，上下文实际上是提供了一个社会场合或情境，正是它决定了词义。上面第一例如果没有out  in  the  west，亦即没有在美国资本主义发展过程中大批白人涌向西部的历史大背景、大情境，那就无从确定第二个men是指的那些能骑马打枪的“男子汉”了。可见对翻译者以及一切学习和运用外语的人说来，如果要确实了解英语词义，就必须同时了解英语国家的社会情况。
    2.词义与用词者的意图不可分。换言之，不能只看语言形式。试举几例：
    Have  a  drink.
    Would  you  mind  opening  the  window？
    I  wondered  if  you  could  help  me  with  the luggage.第一句不是命令，第二句不是问题，第三句不是过去时态(说wondered只是比wonder更客气)――超过任何语法形式的重要性的是说话者的含义，即他的意图。所以语言学家H.P.Grice  说：“Meaning  means  intention.”
    然而问题的复杂性还在于，在表达说话者意图的时候，有各种语言形式来传达细微的差别：
    Come  for  dinner  tomorrow.／
    Why  don’t  you  come  for  dinner  tomorrow？
    Take  up  his  offer.／I  shouldtake  up  his  offer.
    Pass  me  the  salt.／Would  youpass  me  the  salt？／I  would  like  a  little  salt，please.这上面每一组句子都是表达同样的意图，然而其中各句语言形式不同，口气不同，可以看得出说话人与对方的社会关系也不同：有的话直截了当，显然是在自己家里对亲人或熟朋友说的；有的则更礼貌、更正式，象是说话人在别处做客。这一点，又使我们再度认识到前面所说的社会场合或情境对于语言运用的无比重要。显然，翻译者也应该在译文里传达说话人的意图以及他表示意图时在口气和态度等等方面的细微差别。
    3.意义是复杂的。一个词不仅有直接的、表面的、字典上的意义，还有内涵的、情感的、牵涉许多联想的意义。一句话不只是其中单词意义的简单的综合，它的结构、语音、语调、节奏、速度也都产生意义。一词一句的意义有时不是从本身看得清楚的，而要通过整段整篇――亦即通过这个词或这句话在不同情境下的多次再现――才能确定。莎士比亚在《奥赛罗》一剧里让主人公一再称伊阿古为honest，这个honest一词就随着剧情的开展出现了讽刺性的意义，既讽刺这词对于伊阿古的邪恶性格的完全不适合，从而产生了反义，又讽刺主人公对坏人的轻信，结果造成了杀妻的悲剧。同样，当莎士比亚让安东尼在凯撒尸体之前对群众发表演说，几次郑重其事地指出：
    For  Brutus  is  an  honourab1e  man；
    So  are  they  all， all  honour－able  men.群众很快就听出这honourable  man一语是另有涵义的，而all两次紧接出现，又使他们意识到勃鲁特斯并不比其余的暗杀者好多少，最后他们终于在安东尼的巧妙的煽动之下，反过来打击那批刺杀凯撒的“正人君子”了。
    不止是这类重复造成意义的复杂，有时还有故意留下半句不说的现象，这也对译者构成了困难。这在成语、格言、典故的运用上是常见的，例如只说fool’s  bolt(说全应是A  fool’s  bolt  is  soon  shot)，still  waters(still  waters  run  deep)，snows  of  yesteryear(But  where  are  the  snows  of    yester-year？)，plus  ca  change(plus  ca  change，plus  c’est  la  même  chose――虽是法语成语，在英语中也常有人说的)，等等。最近读美国现代诗，又看见Robert  Bly的诗中有这样一行：
    And  Wilson，saying，‘What  is  good  for  General  Mo-tors――’这个Wilson是曾在1953－57年间，担任美国国防部长的Charles  Erwin  Wilson，他原是通用汽车公司总经理。当人们质问他为什么把几十亿美元的国防订货合同给了通用汽车公司时，他作了一个不失其生意人本色的绝妙回答：“What  is  good  for  General  Motors  is  good  for  the  United  States.”在这首诗里，作者把后半句略去了，然而美国人或留心当时美国情况的外国人是会懂得诗人的用意的。
    但是这样的语言现象已不是词义学所能处理的了。词义学虽对翻译工作有点帮助，但范围有限。
    现在我们来看看文体学又对翻译者有什么用处。
    现代语言学家――以别于文艺学家――所研究的文体学是一门年轻的学科。它有几个基本概念也许是可以应用于翻译的。
    1.语言要适合社会场合。一群科学工作者讨论专业问题时所说的话不同于他们回家后对爱人说的，成人与成人之间所用的词也不同于成人对儿童用的，闲谈的句子结构不同于作正式报告，写起文章来总比讲话要句子修整，段落分明，而同样是写文章，法律文书、外交条约、会议决议案、商业合同等等又迥然不同于日记、私人信件――如此等等，研究结果，出现了三个多少有点用处的概念：一曰“语域”(register)，即某一社会集团(例如从事同一职业的人)在特定社会场合(例如讨论本行业的技术问题)下所用的词汇、句子结构等等；二曰“语类”(varieties，如varieties  of  English)，即科学、商业、体育、宗教之类的文体；三曰“共同语”(Common  core)，即各语类各文体都必须要用，而且在任何一类一体中都用得最多最广的基本词汇、基本句型种种。这最后一点很重要，可以使我们不致于由于注意各类各体之异而忘了它们之间的同，而且在任何情况下总是同多于异的。从实际运用上讲，没有人能不掌握“共同语”而独独能掌握某一语类或文体的；反过来，确实掌握了“共同语”的人略经训练，要掌握某一特殊语类或文体却是并不困难的。
    然而文学语言却构成了一个特殊问题。在文学语言中，不仅各类各体并存，而且作家们经常利用不同语类、文体的转换与对照来达成特殊艺术效果。而比这点更重要的则是：正是在文学语言中，共同语的运用不仅最频繁，最活跃，而且达到了最能发挥其表达力的地步。
    在翻译工作里，也必须注意语言与社会场合的关系。译文同样有一个适合社会场合的问题。译者同样必须能根据原文的要求，写出各种不同的语类、文体。例如翻译请帖、通知、布告、规章、病历与病情公告之类的“应用文体”，译者应该知道在译文里怎样寻到相等的内行的格式和说法。“油漆未干”必须译成英文的Wet  paint，而不应是“The  paint  is  not  dry”之类的外行话。“此处有炸药，注意安全”照英语惯例大概应该译成：“DANGER：EXPLOSIVES”。换言之，在这些地方就不能照汉语字面直译，而必须要寻找适合于英语国家同样场合的“对等说法”。过去我国出口商品(如罐头食品)上的说明与广告的译文显得很奇特，就是吃了照汉语原稿直译之苦。
    另一方面，对于马列主义经典著作、外交文件、政府声明之类的翻译，那就要十分贴近字面，特别是在关键性的名词方面。事实上，只要译文句子符合所译成的语言的习惯，并且注意全文的连贯通顺，若干重要名词照原文直译不仅无碍于读者的接受，有时反而能显得突出而新鲜。“Paper  tiger”，“people’s  commune”，“male-chauvinism”，“the  great  leap  forward”，“poli-tical  power  grows  out  of  the  barrel  of  a  gun”之类的词与说法在英语国家也有一定的流行，便是证明。
    文学作品又如何？既然文体学的研究使我们看清它的复杂性，我们也就要用多种手段去翻译它。既然文学作品中各体并存，那么译者所掌握的文体的类别也要广些。既然在文学作品里“共同语”运用得最好最精，那么译者也必须首先掌握所用语言中最普通、最本质的东，西――而除非译者从小就兼通两种语言，这样深入、细微的掌握只有在运用本族语时才能做到。做到了这一点，又能深刻理解原作，那么直译与意译之争也就比较容易解决。简单地说，要根据原作语言的不同情况，来决定其中该直译的就直译，该意译的就意译。一个出色的译者总是能全局在胸而又紧扣局部，既忠实于原作的灵魂，又便利于读者的理解与接受的。一部好的译作总是既有直译又有意译的：凡能直译处坚持直译，必须意译处则放手意译。
    2.语言的运用常有程度不同的个人变异，而变异的目的在于造成突出，引起注意。每种语言都有运用上的常规，即有若干共同遵守的最基本的惯例，但在运用时则各人的“表现”不一样，有些人为了造成强调或其它效果，总要来点或大或小的变异，而以文学作家――特别是诗人――所作的变异为最多最大胆。变异即是对语言的创造性的运用。变异可以是词汇方面的，例如一本畅销小说里出现two  martinis  ago(两杯鸡尾酒以前)，这是容易理解的，并不离奇，而英国已故诗人Dylan  Thomas写了a  grief  ago那就比较难懂了(是否指在发生一件悲惨事情以前？)，然而这与常规的a  year  ago之类的话，也只是一字之易。变异也可以是句法、语调和其它方面的，有时两句话分开来看都是最合乎常规的，然而合在一起却使人有一种猝然之感，例如：
    I  hope  they  do  give  you  the  Nobel  Prize
    it  would  serve  you  right这是美国现代诗里继承惠德曼传统的诗人William  Carlos  Williams写给另一个诗人Ezra  Pound的两行，其变异全在第二行。(人们可能要问：为什么得诺贝尔奖金是“报应”，是“活该”？此中的消息是：这两人都自命不俗，也许在嘲笑这项奖金和它的获得者。)
    对于译者来说，他有双重任务：一是要有慧眼能在原作里发现变异之处，而这就需要他对那个语言的常规很熟悉；二是要有本领能在自己的译文里再现这变异所造成的效果，而这就需要他对自己语言的各种表达方式有充分的掌握。
    3.变异最多见于形象语言，而形象语言的核心是比喻。比喻是随处可见的：
    All  grammars  leaR.
    Einstein  took  a  huge  con-ceptual  leap.
    The  British  thrusted  their  language  down  the lin-guistic  throats  of  the  conquered  peoples.
    Those  slick  operators，with  their  patent  leather  souls！以上见于非文学的“语类”。有的比喻用动词形式表现，有的用名词，有的用形容词，而在第三例里则由动词与名词合起来表现，二者呵成一气。比喻的好处，一是形象化，具体化，一见就明白，捉摸得住；二是高度集中，在纷纭现象中一二字就点出核心，语言的运用不能比它更精练了。而要做到这两点，须有将两种不同事物联在一起――将熟悉的、身边的东西同生疏的、辽远的东西联在一起，将琐碎的、实际的、无甚意义的小东西同一个大背景、大的精神世界联在一起――的想象力。正因如此，历来的哲学家、文学批评家都强调比喻的重要性，亚里斯多德就在《诗学》里称之为“天才的标志”。然而在时间的长河里，比喻却又是不断受到淘汰的，用久了成了套语，因此文学作家――特别是诗人――无不致力于创造新的比喻，新的形象。二十世纪作家笔下出现的比喻是这样一类：
    The  multitudinous  windows  of  the  new  Hilton  look  to  me  like  the  heavy-lidded  eyes  of  insomnia  suf-ferers，aching  for  rest.
    White  and  black  trade  words  as  do  front-line  soldiers  lobbing  back  an  undeto-nated  grenade.
    All  art  must  be  for  the  end  of  liberating  the  masses.
    A  landscape  is  only  good  when  it  shows  the  opp-ressor  hanging  from  a  tree！这些比喻有明显的时代与社会特色，在它们背后有着七十年代的“敏感”。有时比喻的运用持续几行诗句，如在Robert  Lowell的For  the  Union  Dead(1964)里：
    Everywhere
    giant  finned  cars  nose  for-ward  like  fish；
    a  savage  servilityslides  by  on  grease.诗人对于“汽车社会”的鄙弃是如闻其声的。
      比喻之常见与重要既如此，翻译者又应对它们采取什么方法，什么战略？在这里，文体学的“语类”之分似乎可以帮助我们决策。当然，每一个比喻或形象都需要根据它的实际情况慎重对待，但是一般地说，对于非文学的语类中的非关键性的比喻，特别是那些早已同普通语言化为一体的所谓“死比喻”(如：the  bonnet  of  a  car，foothills，throw  a  monkey  wrench  into之类)，就无须拘泥，意译即可。而在文学作品之中，特别在诗里，既然比喻有着体现作者的敏感和时代风貌等等的特殊重要性，那就应该直译。所谓直译，是指：1.不要用四字成语等套语去译，宁可“欧化”些，以保持其新鲜。2.要十分准确。例如雪莱有一首题为England in  1819的十四行诗，其最后两行是：
    Are  graves，from  which  a  glorious  phantom  may  Burst，to  illumine  our  tempestuous  day.这当中的phantom一词，按照我们现在通行的字典，有“幽灵，鬼怪；阴影，令人恐惧的东西”等释义，但用来译此诗都不合适。也许用“神灵”比较好些，因为雪莱此处此词所指的，实是革命，而“神灵”同后来马克思、恩格斯在《共产党宣言》第一句里所用的“幽灵”一词(德文是Gespenst，英译作spec-tre)――
    一个幽灵，共产主义的幽灵，在欧洲徘徊。――既可以有所区别，又可以有所呼应。雪莱当然想不到会有《共产党宣言》这一具体的书，马、恩也未必对雪莱这一具体的诗或比喻有特别深刻印象，但是我们后世的读者心里明白：这两篇著作相隔不过三十年，正是在这风云变幻的三十年中，工人阶级揭开了人类历史的新页，一个年轻美国诗人在1819年所憧憬和渴望的，在1848年变成了震惊全欧洲的现实。在这样的背景之前，如果译者漫不经心地将phantom一词译为“鬼怪、怪物”之类，那就减缩了雪莱的革命性和预见性，那就在一个关键的地方没有忠实于原作的精神了。
    4.适合就是一切。文体学的灵魂在于研究什么样的语言适合什么样的社会场合。译者的任务在于再现原作的面貌和精神：原作是细致说理的，译文也细致说理；原作是高举想象之翼的，译文也高举想象之翼。一篇文章的风格只是作者为表达特定内容而运用语言的个人方式，它与内容是血肉一体，而不是外加的、美化的成分。因此从译文来说，严复的“信、达、雅”里的“雅”是没有道理的――原作如不雅，又何雅之可言？
    　
    三
    　
    以上种种，无非是说词义学和文体学可能会对翻译问题的讨论带来若干新见解。然而我们又必须认识它们的局限性。有许多翻译问题是它们所没有或不能触及或根本不关心的，所触及到的问题也往往谈得不深入，或只有零碎的材料罗列，而缺乏远的透视和大的综合。一种语言的运用就已经是十分复杂十分困难的事了，何况翻译者要处理两种语言呢！因此虽然他可以从现代语言学获得某些帮助，他必然还要求助于其它方面。例如一个文学翻译者会发现在很多情况下，文艺学会对他更有教益：版本校勘之学可以帮他判断版本高下和文字真伪；文学史可以帮他了解作家所处时代的特点，作家在某一文学传统里的地位，以及与他同时的其它作家、出版商与读者的情况；文学批评可以帮他更加透彻地了解作品的艺术手段与通篇意义，等等。
    但是我以为更重要的还是翻译者本身要有长期的、多方面的实践，从中积累甘苦自知的经验，在一定时候同其它的翻译者交流一下，其好处远超过读任何语言学或翻译理论的著作。
    前几年看到一本Poems  of  the  Late  Tang(《晚唐诗》，1965年英国企鹅书店版)，译者为英国人A.C.Graham，他译了杜甫的《秋兴》和孟郊、韩愈、李贺、李商隐、杜牧等人的诗，译文和解说都很出色。他提到他曾用心译过杜甫的《登岳阳楼》一诗：
    　
    昔闻洞庭水    今上岳阳楼
    吴楚东南坼    乾坤日夜浮
    亲朋无一字    老病有孤舟
    戎马关山北    凭轩涕泗流
    　
    但几经考虑，最后还是决定不发表译文，主要在于他不满意自己译文的最后一行：
    As  I  lean  on  the  balcony  my  tears  stream  down原因是：“Tu  Fu  will  on  occasion  speak  of  his  feel-ings，or  at  any  rate  his  tears，with  a  simplicity  which  falls  rather  flat  in  English”(见该书91页)。这一点很有意思，他触到了一个词义学还不够注意的问题，即同一意义的词(涕泗与tears是完全的等同语)，在不同文化传统、不同社会里所引起的不同反应问题。某些词在一个语言里有强烈的情感力量，而其等同词在另一语言里却平淡无奇，上列“涕泗”便是一例。反过来，也有某一词在原文里近乎套语，而照字面直译到另一语言却显得生动、新鲜，“雨后春笋”便是一例。人们喜欢谈翻译中“对等词”的重要，殊不知真正的对等词应该包括情感力量，背景烘托，新鲜还是陈腐，时髦还是古旧，声调是和谐还是故意不协律，引起的联想是雅还是俗等等方面的“对等”，而且在文学作品特别是诗的翻译中，还有比词对词、句对句的对等更重要的通篇的“神似”问题。这一切使得翻译更为不易，但也正是这点不易使翻译跳出“技巧”的范畴而变为一种艺术，使它能那样强烈地吸引着无数世代的有志之士――他们明知其大不易而甘愿为之，而且精益求精，乐此不疲；他们是再创造的能人，他们在两种文化之间搭着桥梁，他们的努力使翻译工作变成一种英雄的事业。

王佐良
1979年度美国文学奖金


    每年春季四、五月间，美国文艺界颁布各项奖金。最重要的有两种：一是普利策奖金，一是全国图书奖金。前者是用美国报业巨子、《圣路易邮递报》已故主人约瑟夫・普利策的遗产当基金，于1917年所创始。后者乃由美国出版商协会所主持，今年已是第三十年度了。
    普利策本人从事新闻事业，因此普利策奖金重视新闻写作方面的成就。但是在整个美国文艺界中，这项奖金是最高的荣誉，小说、戏剧方面也是如此。它的评选委员会由哥伦比亚大学聘请新闻、文艺界著名人士组成，每年发奖。
    今年的奖金于四月十六日宣布，获奖人如下：
    小说――得奖者是《约翰・契弗短篇小说集》作者约翰・契弗。此集共选了他自1945年以来所写的六十一篇小说，多半发表于《纽约客》杂志。契弗出生于1912年，于十七岁时即被一所私立学校开除，但他有写作才能，首篇发表的小说即以他被学校开除为题材。他此后一直未入大学，靠卖文为生，进行自学。他的小说内容多是反映美国中产阶级家庭在郊区生活的情况，其代表作是他曾获美国图书奖金的长篇《瓦普萧纪事》，不过最脍炙人口的还是要推他的短篇小说。本文下面谈到全国图书奖金时还要提到他。
    戏剧――今年的剧本奖出了冷门，给了一个比较年轻而不是体制派的剧作家山姆・薛柏。他的剧本《被埋葬的孩子》获奖之日，早已停演。这戏是在纽约戏剧中心百老汇之外的小戏院上演的，因为百老汇的体制派导演一向不重视他的作品。薛柏生于1943年，曾在耶鲁大学就读，过去所写剧本有《罪行之齿》和《饥饿阶级的祸根》。此次获奖之作是写美国农村一个分裂的家庭，上演时，卖座极为清淡。
    诗――获奖的是美国文学界最著名人士之一罗伯特・班・瓦仑的诗集《有的时候》。他曾三次获普利策奖，不但是个诗人，而且还是个小说家，在耶鲁大家当过二十二年的文学教授，1973年退休，今年七十三岁。他一共写过十二本诗集，十本小说，不少文学批评，也曾编过文学教科书，对一代的英文教师有不少影响。
    历史――获奖的是斯坦福大学史学教授唐・E・弗冷却，书名《德莱德・司各特案》，根据一个黑奴案而评论美国最高法院的作为。他是著名的林肯学者，对美国内战史特别有研究。二年前他为已故友人大卫・波特续完内战前数年历史的遗著《危机的逼近》，也获普利策奖金。他毕业于牛津大学，在斯坦福大学执教已快三十年。
    传记――获奖的是里奥纳德・贝克的《悲痛的日子：里奥・倍克和柏林的犹太人》，讲一个犹太教长老帮助犹太人逃脱纳粹魔掌、参加战事地下活动和在集中营被囚的经过。普利策奖金传记项目一向着重于美国人的传记，此次乃是例外。贝克出生于1931年，毕业于哥伦比亚大学新闻系，曾当记者多年，也曾写过几本关于罗斯福总统和珍珠港事件的史书。为了写这本传记，他曾以五年时间从事调查研究，旅行到十个国家，采访了一百多人。
    总类――获奖的是爱德华・威尔逊著《论人性》，研讨人类的生物遗传与人的行为和发展的关系。威尔逊生于1929年，是哈佛大学科学教授，曾于1976年获全国科学奖，写有九本有关科学的专著。
    音乐――获奖的是伊斯曼音乐学院教授约瑟夫・许温纳的作曲。
    普利策奖金在新闻方面共分评论、社论漫画、批评、地方采访、全国采访、国际采访、社论写作、副刊写作、摄影等数项。今年值得一提的是前两项：
    评论――获奖的是《纽约时报》的“观察家”专栏作家拉塞尔・贝克。他的每星期四篇的专栏以幽默的笔调评论美国政局和社会，极尽挖苦讽刺之能事，1962年创栏以来，甚受读者欢迎。
    社论漫画――获奖的是《华盛顿邮报》政治漫画家赫伯特・布劳克。他今年六十九岁，于1946年起即在该报社论版画漫画，专门讽刺政界人物，维妙维肖，一针见血。被讽刺的政界人物一面固然发窘，一面却又觉得光荣，因为无名之辈是不易受到他的青睐的，因此有的甚至重价向他求购漫画原稿，配了镜框，公然悬挂在办公室中，以示身价。前总统尼克松是他最常用的讽刺对象。
    普利策奖金虽是美国第一流文学奖，但奖金为数不多，只有一千美元，不能与国际性的诺贝尔奖金相比，但所获声誉也并不在其下。
    全国图书奖金每项也不过一千美元，它由出版商和书商所主持，所聘评选委员虽然也是著名作家，但所选作品免不得受到出版商的影响。本年度奖金于四月二十三日宣布，结果也颇出人意外。
    小说――一般预测不是约翰・契弗的《短篇小说集》，就是约翰・欧文的《加普心目中的世界》得奖，但是令人意外的得奖者却是青年作家丁姆・奥勃林以越战为题材的小说《追逐卡契阿托》。奥勃林出生于1946年，曾任《华盛顿邮报》记者，在越战中当过二年兵。该书于去年二月由台拉考特出版社出版后，《纽约时报》书评曾把他与海明威相比。他在1974年出版的自传小说《我如死在战区》，也是写他在越战中的经验。近来美国小说、戏剧、电影多以越战为题材(附带一提，今年电影获金像奖的也是一部越战片)，可见越战在美国人民中所造成的创伤还未消褪。
    我想在这里趁此机会介绍一下其他被提名而未中奖的小说家，因为他们的作品也是值得一读的。除，了上述约翰・契弗以外，约翰・欧文出生于1942年，毕业于匹兹堡大学，现在霍利约克山大学教书。另外一个是女作家狄安尼・约翰逊的《低而又低》和大卫・普兰特的《家》。约翰・厄普代克的《政变》竟未获提名，也出人意外。
    传记――阿瑟・施莱辛格的《罗伯特・肯尼迪及其时代》得传记奖。他是美国著名历史学家，哈佛出身，生于1917年，现在纽约市大学研究院任教授。他曾著有罗斯福总统和杰克逊总统的传记。他叙述约翰・肯尼迪当政《一千天》的作品，曾获1965年普利策传记奖。
    威廉・曼彻斯特的麦克阿瑟传记《美国的凯撒》虽被提名而未中选，也许因为学术价值稍差吧。他生于1922年，记者出身(曾任《巴尔的摩太阳报》记者)，以写肯尼迪遇刺经过一书而出名，但另一部写美国近四十年历史的《光荣与梦想》的百万余言巨著，却不失为一部史料翔实丰富的通俗作品。
    令人惊奇的是极受书评界好评的两本好书竟未被提名。一是历史学家芭芭拉・塔克曼写欧洲中世纪历史的《遥远的镜子》和名记者白修德的自传体名著《寻找历史》。
    全国图书奖金还设有当代思潮、历史、诗、儿童文学和翻译诸项，因与国内关系不大，就从略了。
    其他较为次要的奖金有全国书评界奖金，由书评家票选。获小说奖是约翰・契弗的《短篇小说集》，评论奖是麦耶・夏皮罗的《现代美术》，总类奖是女作家玛林・霍华的自传性散文集《生活的事实》和评论家加莱・维尔斯的《发明美洲》。
    美国诗人院将惠特曼奖金授与年方二十九岁的大卫・波顿姆斯。此奖专门发给从未有机会出书的诗人，奖金也是一千元，以保证诗集的出版，至少印一千本，分发诗人院会员及友人。评判员是刚得今年普利策奖的罗伯特・本・瓦伦。
纽约航讯
本刊特约记者  董鼎山
一九八五年八月的第三次世界大战
一部未来史

    第三次世界大战将以什么方式、什么原因、在什么时候和什么地方进行？英国退休上将、曾任英国莱茵集团军和北大西洋公约组织北方集团军司令的约翰・哈克特爵士等人对此作了有声有色、扣人心弦的描述。这本书是假定在第三次世界大战结束两年后的1987年圣诞节出版的，作者通过虚构的情节和文件，说明大战的起因和后果，介绍了陆、海、空战和空间战争的经过以及双方所使用的武器。此书在1978年夏末在英国出版后深受西方舆论界和军界的重视。全书共二十八章，约合中文三十万字。本刊第二期“书讯”曾作简介。下面是此书主要内容的节述：
    　
    一
    “黑马幺洞，黑马幺洞，我是铲子6号。证实查理1号观察结果如下：大量装甲部队在格林威治时间3时05分越过东西德边界，兵力约一个旅。由PT-76、BTR-62和T-72组成。通知黑马6号，铲子即将应战。报告完毕。”
    1985年8月4日清晨，美军第5军掩护部队的主力第11装甲骑兵团第3骑兵中队L骑兵连连长兰特里上尉，站在德国中部维尔德赫402高地上对着他的话筒喊话，同时眺望着蜿蜒伸向东德埃森纳赫的山峦那一边的边境地区。在晨曦中，他看到几十辆装甲车沿着高速公路的两边向他迅速开来。兰特里明白了：这是苏军进攻部队的先遣队。不可能是别的了。
    他抓住话筒，听到自己的声音在发出口令：“铲子，我是6号，各自为战。通话完毕。”他的手差不多还没有离开话筒的按钮，他就听到橡树棍式导弹呼地一声从十五门炮发射出去，飞向隐约在晨曦中的目标。
    在兰特里身旁的列兵韦特突然叫起来，“哎，瞧那儿！”十五枚导弹中的九枚击中目标，轰的一声迸发出红色的火球和火苗。
    当402高地被苏军炮火打得仿佛要崩裂的时候，谢里登式坦克已向预备发射阵地转移。韦特一下子被打死了，战术指挥所的另外两人负了伤。
    苏军装甲部队停顿了片刻后，现在转向他这边开来。人们看到一支部队正离开大队伍，企图从侧翼包围L骑兵连。兰特里看到有一辆谢里登式坦克被苏联的反坦克导弹打得粉碎。这时候，他听到传来直升飞机压倒战斗喧嚣的呼呼打击声，黑马团的携带21枚陶式反坦克导弹的眼镜蛇式直升飞机已开始同朝海林根方向前进的T-72坦克展开捉迷藏式的战斗。
    “铲子，我是6号。执行阿尔法3号方案。”这个命令是叫后撤到下一道阻滞阵地――俯瞰劳特巴赫的高地。
    第一排和第二排脱离战斗后撤，兰特里扬一扬胳臂，战术指挥所的三辆M-113就开动了。第一辆正在越过劳特河上的桥，这时，突然强光一闪，桥不见了。兰特里觉得自己被抛到空中去，着地时左臂感到一阵剧痛。他的三辆指挥车中两辆着火燃烧。他感到自己要昏过去了。
    这是1985年8月4日格林威治时间4时47分。
    　
    8月4日(星期日)凌晨，驻扎在德国中部地区的英军第1军掩护部队中的第8皇家坦克团C中队队长从无线电里接到战斗准备的命令。不到10分钟，声音又响了：“现在开始行动。”“敌人比我们想象的还要近。预期即将发生接触……”他听到最后几个字的时候，他的坦克已爬上山脊。这时，在他眼前展开一幅他生平从未见过的吓人景象。山下的开阔地一直绵亘到大约两公里以外的隐约可见的林带。在这片开阔地上，是黑压压一片迅速向他逼近的幢幢黑影。这是坦克。它们横排成一线迅速向这道山脊逼进。后面接踵而来的又是一线，而第三线则刚刚从树林里开出来。似乎世界到处是苏联的坦克。
    他从潜望镜里只见强光一闪，接着立即冒出一团黑烟，裹着一个火球，好象火山爆发一样，这表明，他左后方的一个前沿反坦克导弹发射器已经找到它的第一个目标。
    这时有一颗炮弹打在他的坦克前装甲板上，没有打穿而滑飞。坦克的主要武器火炮现在不能使用了。
    　
    第一批德国狂风式飞机已经返航到诺尔维尼赫基地，只有一架飞机失踪，时间是8月4日9时30分。德国空军这个联队的第二批飞机这时已深入东德上空，袭击华约军队的三个机场。
    卡尔・冯・马沙尔上尉对他们的首次出战进行得如此顺利感到兴奋而又宽慰。空袭是从60米高度以亚音速进行的。在返航中，当他们掠过树梢时，他们看到在他们上空有许多米格式飞机，但是这些苏联战斗机中没有一架能够对掠地飞行的狂风式开炮或发射导弹。初步看来，这种超低空作战方式在突破对方严密的对空防御方面肯定是行得通的。至少在敌人有了对付它的办法之前，一切顺利。
    　
    英国皇家炮兵第146防空导弹连那一夜把它的十二个长剑导弹小队展开在霍屯堡山脊直到东面的平原上。这些小队的任务是保卫设在尼德艾因贝肯村里英军第1军军部。每个小队都有一部装着四枚细长、暗绿色的长剑式防空导弹的发射器，一部跟踪雷达，人员是一名军士指挥四名列兵。
    警报！炮手亨利看了看远处的平原，一架飞机正飞过来，飞得又慢又低。情况不对头。
    爱德华中士高喊：“不是敌机”。一架狂风式飞机，拖着一股白色的漏出来的燃料，飘忽不定地向西飞来。爱德华毫不怜悯地咒骂那个驾驶员，因为他完全在安全航道之外飞行，而且又如此危险地接近军部。但他一下子恍然大悟，命令小队人员各就各位。
    四个黑点正从东方地平线低处悄悄地高速逼近。亨利大声叫起来：“进入射界！”一枚长剑式导弹腾空而起，飞向目标，小队在一片狂欢中看到一架装配工式飞机一阵闪光，在平原上空散作碎片。就在同一瞬间，右边那架装配工式的左机翼被打掉了，飞机螺旋形地掉下来；左边的一架苏联飞机化成一团耀眼的黄色火球，刹时也不见了。爱德华的第二枚长剑式导弹飞向剩下的那架敌机，但是俄国人在飞机加力燃烧室的一阵雷鸣中猛地向左一转，以掠地飞行的高度擦过山头逃之天天了。
    　
    近卫军战斗群某旅一个反坦克导弹班的帕特森中士的核生化防护衣已经被汗湿透并且满是尘土了。耳机向头盔下已经半聋了的耳朵传来尖声尖气的话音：“……障碍物以西，现有大约三十辆T-72坦克和至少一倍的BMP步兵战车，在它们后面有一支大部队运动的响声――请回答。”帕特森没有合眼已经不止四十八小时，他还是三夜之前在他靠近营房的住所里真正睡过一觉的。
    他们在过去两天里已经展开和挖好了工事。今天早晨，苏联发动进攻了。谁都说过战争是决不会爆发的，现在却已经开始了。
    炮击开始了。有二十分钟之久，成吨的炮弹落在帕特森的周围，大地在震动，天空一片昏暗。一发炮弹命中了，他的弟弟，乐呵呵的青年西恩，连同近卫军战士内文就报销了。1号和4号发射筒保存下来了。3号发射筒的人还活着，但受了伤。帕特森咒骂流进眼睛里的汗水，但坚持把十字准线对准他的目标，数着数……八－九－十。强光一闪，那辆苏军T-72突然停了下来，冒出浓烟。附近还有另一辆坦克也爆炸了。
    这以后的几分钟长久得好象就没个完――装弹――瞄准――发射，然后再装弹――发射。10分钟以后，4号发射筒被消灭。随后，他的副手弗林被一块弹片从手腕撕裂到肩头。
    现在只剩下三枚导弹了。帕特森疲倦地通过瞄准镜看到一辆坦克的炮塔对准着他。他同弗林赶忙出溜到一个谷仓废墟的一块石头后面。顿时天崩地裂，一片黑暗……
    几小时以后，他恢复了知觉。他是爱尔兰近卫军第一营鸢式导弹排第一班唯一还活着的人。
    　
    新的世界大战就这样爆发了。它象晴空霹雳，使那些首当其冲的人大都深感震惊。那些安全度过了这头一天的一些地面部队就象一场可怕的交通事故的幸存者一样，到傍晚还是晕头晕脑，感到茫然。在前途未卜和恐惧心理的迅速袭击下，北约部队有一些是干脆土崩瓦解了――但是这种情况不多。士兵们能够相当迅速地适应环境，哪怕是战场上可怕的环境，特别是在有了需要他们去完成的任务的时候，而其中首先是要有称职的指挥。
    但是，为什么会发生这一切呢？
    　
    二
    　
    战争爆发前一年的世界是什么样子呢？
    1984年，在美国选出南方的共和党人汤普森州长为美国第40任总统的时候，世界正在从基于军事和政治上争夺控制权的旧式冲突向发生城市游击活动和“第三世界产业革命”的更新式的冲突过渡。相形之下，东西方关系已不如南北方关系重要了。
    政变越来越频繁，连包括苏联在内的机关权势分子也担心这种搞政变的习气会传到他们那里。
    汤普森在当选后的那个周末，把他在国际事务方面有名望的两位顾问请到他在南卡罗来纳州的家中。一位是新建的大学联合思想库的主任，另一位是以前的国务卿。他要这两位顾问概括说明他们对汤普森政府1985－1993年(假定他连任的话)期间将面临的主要挑战的看法，思想库的报告应着重谈世界“贫穷的南方”，前国务卿的报告应着重谈苏联和“富裕的北方”。
    1984年11月他收到了这两个报告。
    思想库关于“贫穷的南方”的报告举出世界有四个最可能出事的地方：中东；加勒比海地区和中美；南部非洲；南亚次大陆。但报告最后认为，对和平的最大威胁可能是苏联及其卫星国出乱子。
    前国务卿关于“富裕的北方”的报告认为：1977年到1984年期间，在世界富裕的北方，主要的不稳定因素是出现在没有及时适应新的生存基础的旧式国家或集团。苏俄已表明最不能适应一个变化中的世界，莫斯科现在在西面、东面和南面都遇到危机。
    波兰和南斯拉夫由于不同的原因是两个最危险的出事地点。
    自1982年以来，意大利共产党人参加了政府，法国又建立了一个人民阵线政府，所以要进一步推进欧洲的联盟已经办不到，北约组织也削弱了。
    莫斯科更担心苏联的几个亚洲共和国滋长民族主义情绪。
    1977－1984年期间，日本、中国和同它们有着密切贸易关系的国家经济发展速度最快。在那个地区存在着一定程度的安全感。
    世界其余地区没有任何安全可言。这在某种程度上应归咎于苏美之间军事上的继续对峙。有些第三世界国家肯定是要拥有核力量的，苏联和美国为了取得新的实力地位，都会认为向可能要求它们帮助的国家提供核技术和情报是有好处的，因为它们可能认为这样比较能够控制爆发核战争。但前国务卿在报告中强烈奉劝美国新政府不要搞这种核扩散，千万不要去故意逗引忧心忡忡的俄国熊。
    　
    历史学家们看来大概会把1985年的某一天定为第三次世界大战开始的时间，但是就非洲和阿拉伯人民来说，第三次世界大战已经进行了不止四分之一世纪了。到1985年夏，战争正在二十来个国家进行，其动机、方法和参加者是多种多样的，尤其是非洲之角。
    人们广泛认为南部非洲的大问题，实际上也是整个非洲的问题。苏联的政策在非洲南部取得了数不清的成功。现在能用什么办法来制止它呢？
    南非本身将成为第三次世界大战在欧洲之外的一个重要战场，另一个战场则是在波斯湾和南阿拉伯半岛。
    　
    七十年代后期，西欧对东西方关系的态度发生了某种变化。对苏联产生的幻灭和失望情绪最能唤起新的现实主义的东西。人们现在越来越相信俄国人自己说的，他们的武装部队一定要在推翻西方资本主义社会方面发挥重要作用。到了七十年代最后几年，一些欧洲盟国明确地认识到苏联在军事上日益扩充力量、在政治上始终顽固不化而对和平造成的威胁，因而在不同程度上对西方的防务作出了更大的贡献。
    　
    在苏联方面，由于爆发了波兰工人抵抗波兰军警试图逮捕可能搞罢工的领导人的冲突事件，苏联政治局在1984年11月14日召开了一次特别会议：克里姆林宫领导人要求里亚布欣院士为这次会议准备了一份阐述立场的文件。里亚布欣是一个在哈佛大学留过学的莫斯科人，在西方素有俄国的第一流基辛格式智囊人物之称。里亚布欣在报告中说：苏联不应该在这个时候派遣苏军到波兰去，而是有必要在别的某个地方使美国人陷于软弱地位，并使汤普森政府刚上任就不得不实行几次屈辱性的撤退，等搞成一两次“汤普森退却”时，再转而奉承这位新总统，重新搞缓和。可以迅速开始实行的有五个计划：中东行动；印度行动；中美洲行动；南部非洲行动；南斯拉夫行动。建议只执行中东行动和南部非洲行动。反对执行印度行动和中美洲行动；不主张目前就执行南斯拉夫行动。虽然在欧洲采取行动最好是“拿下南斯拉夫”，但是现在还不是这种形势。现在面临的只是这样一种形势：最好是使汤普森总统蒙受耻辱，丧失信誉。
    苏联政治局接受了里亚布欣计划。于是在1984年圣诞节前后，中东和南部非洲发生了一系列动乱：
    埃及恢复了同苏俄的军事关系；沙特阿拉伯、伊拉克和科威特政府被推翻；南非索韦托等地发生了学生暴乱；津巴布韦和纳米比亚进攻南非；12月29日，苏联一艘潜艇击沉了伊朗一艘运输船；美国一艘情报船同一天在亚丁湾受到导弹袭击……有人说，苏联29日的袭击可以说是打响了第三次世界大战的第一枪，这是有些道理的。
    在其他地方，事态以同样引人注目的速度发展着：1984年12月31日，东柏林发生了暴乱，苏军镇压了暴乱，并几乎立即从东德警察手里实行了接管；墨西哥总统于1985年1月3日遭暗杀；1月19日埃及邀请苏联管制苏伊士运河，美国第6舰队则有效地封闭了北边的出口。
    苏联外交部长巴隆佐夫1月19日向苏联政治局呈交了一份密件，宣称苏联在中东和南部非洲采取的行动的目的已经达到。
    　
    1月20日，苏联沃罗特尼科夫主席电贺汤普森就任美国总统并邀请他出席一次首脑会议。
    美苏首脑于1985年2月15日会晤，经过两天的相互指责和玩弄边缘政策，终于出现了结果：体面的和平。维持现状得到了肯定……
    其实，不管是美国还是苏联都不信任对方，以致无法作出任何实际的裁军尝试。相反，华沙条约加强战备的速度一如既往，北约也在继续作出一些有限的改进。政治上的小冲突恢复了。尤其是三个因素造成了不稳定的加剧：石油、中东和巴尔干……。
    　
    1985年7月27日，在西德海德尔堡，美国驻欧陆军参谋长向美国参议院军事委员会的来访者介绍完情况后，美国驻欧陆军司令接着站起来讲了话。他认为美国驻欧洲的陆军情况，比任何人设想的、特别是比俄国人所设想的要好些。他们的体制更新了，现代化了，战备教育一直抓得很紧。他们既熟悉这里的地形、气候，也了解自己的敌人。总之，他们懂得在敌我力量悬殊的情况下也可以守住防线。这位司令还说，中部集团军中的德国盟军的两个军，实力和编成同美军相似……。
    也许这位司令官还有更多的话要说，但他没有说下去，会议室的门突然开了，一位参谋匆匆走进来，交给这位将军一个纸条。大家屏息无声。
    这位将军说：“我接到通知，说几小时以前有相当数量的苏军越过边界进入南斯拉夫。”
    ……
    1985年夏初的形势是危机四伏，动荡不稳。年初，苏联就试图利用其军事力量达到政治目的，以削弱美国在世界上的作用。对于是单独处置南斯拉夫还是在欧洲全线挺进的问题，苏联曾有意见分歧。但苏联为响应来自南斯拉夫国内某方面的求援呼吁而采取有限行动，无论如何是有吸引力的。他们认为美国不大可能采取有效的反干预行动。假如美国这样做，苏联就有理由利用这一点而从波兰、东德和捷克斯洛伐克向西方发动一次更全面的进攻。
    西方由于认识到苏联的选择之一必定是在欧洲发动战争，包括重新夺取南斯拉夫，因此已作出了认真的努力来弥补北约欧洲盟军常规部队的缺陷和弥补联合王国至关重要的防空中所存在的缺陷。
    1985年7月27日，苏联的一个空降师在未遇抵抗的情况下着陆，占领了通向贝尔格莱德的要道。与此同时，苏联的一个摩托步兵师从匈牙利沿着布达佩斯至萨格勒布的公路越过南斯拉夫边界；紧接着又开进了另一个摩托步兵师。亲苏的“保卫南斯拉夫委员会”被承认为南斯拉夫的临时政府。南斯拉夫的边防军经过短时间的交战后，很快被迫撤向萨格勒布。
    西方自然对那里发生的事情十分关心，因为南斯拉夫的继续中立显然对西方具有头等重要的意义。北约不得不作出决定，终于使美国海军陆战队和空降部队得以从意大利出发，在南斯拉夫的里耶卡(阜姆)、卢布尔雅那和达尔马提亚群岛一些岛屿上登陆和着陆，没有遇到抵抗。在二十四小时以内，他们便与苏联的空降部队和装甲部队处于敌对行动的状态。
    于是，第三次世界大战中的苏美军队的一次初次交锋发生了：进攻斯洛文尼亚的苏联部队在卢布尔雅那和萨格勒布之间的科斯塔温维察郊外同美国海军陆战队迎面相遇，发生首次遭遇战斗。
    苏联的军队参与了同美军作战！这是一个惊人的、几乎难以置信的事件。它把人们长久以来所担心的事情变成了严酷的现实。苏联和美国已经在战场上兵刃相见。瓶塞已经打开。对苏联来说，现在只能是对西欧发动一场早已周密准备的全面入侵，向莱茵河挺进。除此以外，别无其他选择。
    　
    三
    　
    1985年8月4日，星期日，中欧时间凌晨4时前不久，激烈的战斗首先在内层空间爆发了。美国的通信卫星和侦察卫星遭到了广泛的和显然是经过十分周密准备的袭击。
    几分钟过后，大约四点钟的时候，华约的飞机和导弹使用高爆弹药和化学弹药，对在西德的北约中部地区的机场、司令部驻地、后勤地域以及隼式和奈克式防空导弹发射场实施大规模袭击，拉开了大举进攻的序幕。
    华约军队的突然袭击绝不是完全出乎意料之外的，可是料想进攻还不会立即发生，这种估计至少在开始的时候削弱了后方地域的保护性措施和防御性措施的有效作用。
    从一开始进攻，华约军队就使用了化学战剂。但只是在战线的某些地段使用过。对美军的两个军没有使用化学战剂，这或许是因为美军也拥有进攻性化学武器的缘故吧。
    各主要机场遭到了化学战剂的袭击(通常是芥子气或者是G型与V型神经毒气)，这些化学战剂是用导弹发射的。后勤设施和通信设施也遭到化学袭击，人一旦吸入或由皮肤吸收哪怕很少量的氰化氢之类剧毒性化学战剂，若不立即医疗，几分钟内就造成死亡。但化学袭击的主要效果与其说是造成伤亡，不如说是严重限制了人体的活动，穿着笨重的防护衣、又要避开沾染地区，使部队的活动能力和机动性大大下降。
    华约军队在进攻之前，还从分界线东面进行了很广泛的电子干扰和反雷达活动。开头的时候，这种活动绝不能说没有效果，但很快就发现它远远比不上西方所拥有的电子战手段了。
    敌军在地面进攻的火力准备开始之后不到一小时，派出四路强大的装甲突击部队。每一路在一个师的正面上，以诸兵种合成的一个团兵力的先头部队为前锋，通过边防线上迅速开辟的通道，进入了德意志联邦共和国境内。紧随着坦克师的是摩托化步兵师，它们随时准备扩大突破口。
    已经进入全面戒备状态的盟军战术空军和防空部队，在敌人进攻一开始的时候就立即作出了反应，力图削弱苏联空军的活动。
    北端的不莱梅机场被得到苏联空降步兵支援的敌方第五纵队夺占。汉堡市受到一支强大苏军的牵制，这时正被苏军进攻部队迂回过去。因为汉堡市政府曾强烈要求盟军宣布汉堡为不设防城市。
    欧洲爆发战争那一天上午发生的最重要的事情，是1966年退出北约组织的法国政府宣布要完全履行根据大西洋公约承担的义务。因此，这时法国已同苏联及华约盟国处于战争状态。这对盟国起了一定程度的鼓舞作用。
    　
    苏军的攻势来得猛，他们不论在哪里进攻，都是不达目的不肯罢休，甚至不顾一切后果，因此，一处或几处突破在所难免。突破以后，第二梯队的部队就紧跟而来竭力迅速扩大战果。
    后来的五天里，由于南面的法军日益增强的实力对于稳定右翼起了很大作用，就越来越清楚地看出，敌军主攻方向将继续在北面。
    到8月7日，西方的北部集团军不断加强防化学措施的情况开始引起忧虑，野战指挥官们要求采取某种形式的报复行动的压力增大了。欧洲盟军最高司令觉得要在化学战方面给予北部集团军一定的支持。于是载有洒毒箱的F―4鬼怪式飞机大量地集中使用了持久性致死毒剂来袭击苏军第二梯队和预备师。这些袭击迫使苏军部队不得不采取事先没有计划的行动。
    8月4日，苏军的一个摩托化步兵师就从科拉半岛进入了挪威境内；8月6日和7日，南欧盟军司令部，连同紧急拼凑起来的意大利流亡政府搬到了西班牙，意大利半岛完全落到苏军手里。8月10日，荷兰的马斯河以北的那部分领土被苏军占领，荷兰政府迁到了埃因霍温。8月12日，中部集团军司令部的主要指挥所遭到一枚导弹的直接命中，集团军司令官当时正在主要指挥所，当场牺牲了，接替他的是美军第5军军长。
    8月13日，欧洲盟军最高司令公布了两项决定：第一项决定是他最后拒绝了他手下指挥官要求允许使用战场核武器的任何紧急请求。第二项决定是关于预备队投入战斗的问题。
    但是欧洲盟军最高司令掌握的战区预备队只有七个师左右的兵力，大都配置在黑森和莱茵兰。而没有欧洲盟军最高司令的命令，中部集团军根本不得动用这些部队。如果没有预备兵力可用，那么防止崩溃的唯一可行的办法就是启用战场核武器来支援了。
    盟军最高司令是了解美国总统的心情的，他要几乎不惜一切地谋求美国城市免遭核袭击。因为一旦双方开始互相使用战场核武器，要想使城市免遭核袭击就不容易了。
    8月8日有四支船队从美国启航，横渡大西洋运送两个整军的几乎全部重型装备和剩下的兵员(大部分兵员已空运到欧洲)，这些船队启航不久便遭到了苏联潜艇和飞机的猛烈而顽强的袭击，损失很重。将近五分之一的运输船只被击沉。增运的兵团人员，总共约有七万名，大部分已空运到英国和法国西北部。
    　
    第三次世界大战的第一次海战是由一艘英国潜艇和一艘苏联潜艇进行的。8月5日，它们在设得兰群岛和法罗群岛之间的海域里相遇。这个海域连同其延伸到冰岛、而且越过冰岛一直到格陵兰的海域，后来成了这次大战中的主要海战的战场。那天，英国核动力潜艇邱吉尔号奉命在设得兰群岛与法罗群岛之间的海域进行反潜巡逻时，发现对面有一艘T级潜艇，邱吉尔号立即发射鱼雷击沉了敌艇。
    华约军事行动的政治目的是：先占领德意志联邦共和国并使之中立化，然后要求停战，谋求与美国谈判。华沙的军事行动尽管遭到了北约军队猛烈的抵抗，但他们凭数量上的优势已达到大部分夺取领土的目标。能否扭转这种局势，完全取决于海运增援部队能否安全及时到达。
    8月7日夜间，争夺格陵兰－冰岛－联合王国间隙海域之战打响了，北约赢得了第一回合。
    8月8日，一批护航运输队从加拿大新斯科舍省的哈利法克斯启航，以23节的速度航行。它们能在14日以前把部队和装备运到法国北部港口。但是，8月4日从科拉湾开出的一批苏联潜艇这时正穿越格陵兰―冰岛―联合王国间隙海域。它们是领受了严格的命令，要集中力量对付运兵护航队的。8月11日，发生了第一次攻击，从两艘C级核动力潜艇上发射来16枚视距超音速巡航导弹，其中8枚导弹经过诱导而偏离了目标。另外8枚一下击中了护航运输队的包括一艘航空母舰在内的6艘军舰，航空母舰当即爆炸沉没。第二次攻击发生在四小时以后，苏联潜艇一次齐射4枚导弹，在几分钟之内4批共16枚导弹相继飞来，又有半数击中目标。以后两次攻击发生在两小时以内。但大西洋盟军满意的是，有许多导弹被宙斯盾反导弹系统所击毁，而且有两艘实施攻击的苏联潜艇被发现和受到追猎，其中一艘不久便沉没了。                
    这时，苏联北方舰队司令决定发动空袭，他派了40架逆火式飞机，以单机为单位飞到纽芬兰和英吉利海峡入口处中间的一个会合点。逆火式飞机用AS―6空对舰导弹进行袭击，使北约的一支“骑兵”护航运输队遭受惨重损失，7艘运输舰被击中，其中4艘迅速沉没。人员的伤亡是骇人的。5艘护航舰被击沉或击伤。15架逆火式飞机被击落。
    两小时以后，苏联潜艇又发动了一次攻击，但这一次没有象俄国人所希望的那么成功。
    8月12日，美国的大西洋攻击舰队开始猛攻苏联在科拉湾的一些海军基地和机场。
    还有一个危险有待消除，勒阿弗尔港的扫雷部队正在日夜不停地工作，以保证进港水道畅通，因为他们在8月13日到14日的夜间发现了苏联布的水雷。
    这一次运兵护航队没有再发生伤亡。从美国和加拿大启航的48艘运输舰当中，有12艘被击沉或者受了重伤。但是它们终于按时到达了。
    海战一直持续到北约军队的反攻在中部地区制止了敌人前进的时候。苏联海军拦截从北美直接海运给欧洲盟军的增援部队，其成功率不超过25％，这就在支援苏联陆军方面遭到了决定性的失败。而大西洋盟军最高司令和西部通道盟军联合司令部彼此配合，使欧洲盟军最高司令得到了决定性的支援。
    苏联在中东的海军和空军曾在一段时间内成功地控制了红海和阿拉伯海。但是在印度洋活动的美、英、澳三国联军最后终于压倒了它们。
    等到人们可以对1985年战争总的结局作出估计时，具有讽刺意味的是，他们也许会把苏联的崩溃归咎于戈尔什科夫这位俄国历史上最伟大的海军统帅。因为正是戈尔什科夫大力鼓吹不断加强苏联海上力量的做法收到了效果，才把他的同志们引向了灾难――当海上风浪太大的时候，熊便淹死了。
    　
    在地球的从三百公里到至多三万二千公里的内层空间，交战双方也进行了生死搏斗。
    1985年8月2日，东部标准时间6时0分，从肯尼迪角发射了一个轨道飞行器企业101号，上面载着四个人，由美国空军上校“细长个儿”温特沃思担任指令长。这是一次多项任务飞行，要求飞船在定期飞越俄国和东欧上空时进行摄影和全面电子侦察。到8月3日午夜，企业101号已经在轨道上运行了40个小时。它的所有系统的工作状况都非常好，一直定期把拍摄过的胶卷的装运箱送回大气层供回收和处理。但是飞船已经受到苏联的严密监视，俄国人对于已经处于战争边缘的时刻竟然有四个美国人每天十次安然飞过他们国家的上空是无法忍受的。
    8月4日凌晨，苏联发射了联盟49号，上面有两个乘员，在围绕轨道运行第四圈时，它作了机动飞行来到距企业号150米以内的地方。温特沃思当时正在用肉眼进行观察，当联盟49号第一次用激光扫描企业号时，激光扫过了他的视线，把他的眼睛搞瞎了。接着，企业号的五个喷嘴坏了，升降副翼也坏了，最严重的是，他们的太阳能电池似乎也遭到破坏：他们已不可能自行返回大气层。
    空间控制中心在过了五分钟之后宣布，刚刚回收了一个卫星返回基地的企业103号将尽快作好准备，然后就上去把他们接回来。可是这时战争已经开始，美国的监视工作受到破坏和干扰，参谋长联席会议冷酷地决定：在企业103号准备就绪以后，必须等着替换最需要替换的卫星。温特沃思上校和他的部下是在大战爆发前离开地球的。他们在整个第三次世界大战期间一直在轨道上运行，直到1985年8月底，当局才回收了他们的尸体。他们成了空间战争的第一批牺牲者。
    　
    自从8月4日早晨全世界的人们醒来时发现再次爆发了一场大战以来，在主要战场的欧洲中部地区及北大西洋水域，敌对双方经过了残酷的较量。到8月15日，整个欧洲战局出现了重大的转折：盟军从后撤转而固守，又由固守转而反攻。北部集团军8月15日开始反攻后不久，在克雷费尔德突出部的苏军几个师很快就后撤了，这是在华约整个前线有条不紊的后退的开始。到8月18日，在东西德分界线以西得到解放的中部集团军地区，已经不再有华约军队的踪迹。8月20日，不莱梅解了围，8月23日，除了在汉堡(尽管汉堡市政府曾宣布为不设防城市，但它还是被俄国人占领了。)周围以外，华约军队已在东西德分界线全线设防固守。
    大战爆发以来，惊涛骇浪的三个星期过去了。德意志联邦共和国的领土这时只有一小块仍然掌握在敌人手里。不莱梅成了一片废墟。汉诺威也受到十分严重的破坏。目前虽然还看不到和平，但是最严重的局面看来已经避免，至少是暂时避免了。华约军队对德意志联邦共和国的入侵已经失败，大西洋联盟保存下来了。
    　
    四
    　
    正当苏联在欧洲的进攻停顿下来，海上战争不仅突出表明了苏联作为一个海上强国在地理上处境不利，而且还表明它在克服这些不利条件方面举措失当的时候，在克里姆林宫内外开始出现了政治不稳的种种迹象。
    苏联决策者预见到华约分崩离析和国内不满的危险，再次发生了分裂：鹰派大叫大嚷，鸽派主张返回俄罗斯本土。前者争辩说，虽然常规战斗并没有完全按照计划发展，但是核军备仍然完整无损。与其在政治上慢慢衰亡和被迫丧失殖民地，还不如来点同归于尽为好。苏联大片地区非常落后，这使它同美国进行核交锋之后能够较好地生存下来。此外，苏联有足够的弹头，可以向中国的目标也发射一些，从而把中国的威胁推迟一代人的时间，而受到中国报复的危险是微乎其微的。还有，如果他们真的准备走那么远，那就很可能在发生破坏之前同美国作成一笔交易。比如他们可以对西欧的目标进行一次或几次核突击，以表明他们是真的要这样干的，而同时向美国建议订立一个维持现状、并把世界划分成两个势力范围的协议。两国使欧洲保持分裂局面，双方一起采取行动来保持中东的秩序，会使两国都得到好处。只要对方不干预，它们每一方都对付得了中国。
    这是一幅有说服力的图景。但是来自东欧和苏联各加盟共和国的越来越多的消息却已在支持鸽派提出的相反的论点。
    政治上的背离趋势后浪逐前浪，越卷越高，使苏联总参谋部觉得再要依靠那些有很大部分士兵是这些地区的人的部队已不复安全。大量的可靠部队不得不从真正可称之为俄罗斯的军区往东调。因此，留在波、匈、捷维持内部安全的部队就少了。苏联的兵力不但要抵抗在德国越聚越多的西方军队和需要对付中国的潜在威胁，而且同时还要在两条战线上对付反抗苏联的民族起义，所以已经分散到了不可忍，受的地步。
    在西方那一面，也展开了一场争论，他们争论的问题是：进军，还是不进军。但在他们还没有讨论出什么结果时，在莫斯科的辩论中却出现了新的戏剧性转折：
    克里姆林宫统治集团里的“核”派人物认识到时间对他们不利，因此同主席兼总书记举行了一次秘密会议，反对派则被枪口挡在会议之外。他们坚持要立即采取步骤，以核战争相威胁。只要对西方的某一个目标进行一次原子袭击就足以表明他们的决心了。与此同时要向美国发出信息，建议立即从非洲和中东撤走一切外国军队，举行双边谈判以确定美苏在世界各地的势力范围。趁西方在英国举行最高级会议的时候袭击英国的某一个目标将是适宜的，这样可以使每个人都深知，除了走苏联所建议的道路之外，其他任何道路都是危险的。不要把伦敦本身作为袭击的目标，这会使盟国的对抗和决心都加强到使这种袭击产生反效果的程度。伯明翰就行了。它是一个工业大量集中的城市，也是军火工业中心。而且离首都伦敦很近，用不着把伦敦夷为平地就可以让伦敦感受到那里的爆炸。沃罗特尼科夫主席除了同意之外没有其他的选择。
    重要的是一定要使美国人十分明确地知道，这只是一次单独的袭击，旨在说明如果他们拒绝苏联的要求的话会出现什么局面。不要把它看成是全面核进攻的前奏。必须预计可能招致某种报复行动，但是如果发出的信号为对方所理解的话，这种报复行动只会局限于一次规模差不多的袭击。
    一个预告性通知通过华盛顿送交了在伦敦的美国总统，告诉他，苏联主席将在第二天，即8月20日格林威治时间10时20分通过热线同他讲话。没有任何人料到，伴随着提出谈判建议的是一次广岛式的示威。因为在通话的时候，苏联主席宣布已经发射了一枚导弹，接着就要求美国在一星期内派出代表谈判苏联的建议，不然就要再进行有选择的打击。如果有任何人想用一次先发制人的全面核进攻来防止这一点的话，那么对方向汤普森总统提醒了，苏联拥有强大的第二打击能力。
    　
    8月20日上午10时30分，苏联的一枚SS―17导弹的核弹头在英国伯明翰市温森格林监狱上空三千五百米爆炸。在几分之一秒内，爆炸所形成的接近太阳温度的火球的直径已达两千米，朝着伯明翰市中心降落。爆炸发出的亮得令人难以置信的闪光在伦敦都看得见。尽管两地相距那么远，在伦敦看见这个火球的人也有短时间目眩失明，脸部也微微觉得发烫。
    火球释放出来的巨热对二十公里以内的人和物产生的影响更大了。距温森格林监狱大约十九公里的切斯沃特湖上，游艇上衣服穿得极少的人在受到火球的热浪连续不断的袭击时觉得身上的皮肤开始象火烧一样。有头脑的人潜入水中逃避热浪。凡是没有潜入水中的人，暴露在外的皮肤都烧起泡来。游艇上的漆都卷了起来，尼龙帆溶化了，艇上的报纸着了火。只有穿衣服多或者被某种东西遮挡住了的人，才没有受到严重烧伤。
    越靠近温森格林监狱，火球发出的热所造成的影响越明显。树叶枯干了，矮灌木冒烟欲燃。干草堆燃烧了，建筑物和车辆上的油漆烤起了泡泡。凡在室外的人都被烧伤，需要马上送医院治疗。
    离火球越近，热度越高，热浪所到之处，轻的东西都起了火，金属和其他物件都烤焦变形。人身上的衣服已不再能起挡热作用，衣服烧光了，室外的人烧伤面积之大，即使得到第一流的治疗也没有什么治愈的希望。显然，温森格林周围三四公里之内几乎成了一片火海。
    核弹头爆炸以后，几秒钟之内巨大的冲击波就继热浪而来。爆炸后还不出一两秒钟，冲击波就袭击了火球下面的市中心。巨大的压力转眼就把下面所有的建筑物摧毁，剩下的只是一片废墟。冲击波咆哮着从中心往外冲，地面上没有任何建筑物能抵挡住这种巨大的压力和爆炸所引起的暴风。在温森格林周围三公里以内没有一样东西能够幸免，所有的房子和建筑物都成了瓦砾，整个地区看起来活象一个大垃圾场。
    被热浪灼伤痛苦最甚的人，被随之而来的冲击波了结了性命，免了活受罪。本来在室内的人现在已埋在山一般的瓦砾底下，遭到了同样的命运。在温森格林三四公里以内，没有几个人能逃过爆炸的直接杀伤。空中到处是横飞的物体，它们是被从温森格林向外冲的风卷上半空的。直到离那里四五公里处，风速仍达每小时五百公里。暴风把沿途的东西卷得象碎纸似的乱飞。汽车和其他车辆被刮得不停翻滚；在室外的人被卷到空中；瓦片、砖块和所有被卷起来的东西都象飞弹一样在空中飞射，冲破一切障碍，砸伤了许多人。在距离中心七八公里以外的地方，破坏程度开始减轻，但所有轻型结构也全被吹塌，屋顶被刮跑，高大的建筑物遭到的破坏很大。
    距离温森格林十二公里的伯明翰机场遭到的破坏比较轻，但是机场上的风速大约为每小时一百六十公里，许多飞机的机翼或尾翼不见了，或者被冲击波冲得侧卧在地上。
    冲击波从中心向外扩散的速度同音速差不多。在核弹头爆炸后大约三十秒，冲击波传到伯明翰机场，那里，爆炸声也极大，持续了十至十五秒钟。过了大约八分钟，巨响在伦敦也听见了，那轰隆隆的声音从八分钟前看见火球的耀眼闪光的方向象滚雷似的传来。伦敦的有一点核武器知识的人都很明白出了什么事。
    一分钟内，核爆炸的惊人的直接杀伤破坏停止了。在彻底遭到破坏的伯明翰市中心的上空，庞大的蘑菇云上升到了十五公里高空，已扩散到直径约达二十公里。在以温森格林为中心的半径五公里的范围以内，似乎一切都在燃烧；在这以外到八公里的范围内，几乎没有一座建筑物或幸存的东西没有起火。在这个范围以外，着火的东西就不那么多了，但一直远到十五公里的地方也还有一些建筑物着了火。
    以温森格林为中心的半径大约十五公里的圆圈内燃起来的火开始越烧越旺，特别是伯明翰市中心的倒塌的房屋的火开始猛烈燃烧。火焰窜得越高，越把空气往里卷，结果，风开始从外朝着火焰里刮。这就进一步助长了火势，以致离最初的爆炸还不到二十分钟，伯明翰市中心约三十平方公里的地区已经是一片火海。
    这枚核武器的爆炸造成的人员伤亡是惊人的。这一天阳光灿烂，许多人衣服穿得很少，露在外面的皮肤很容易烧伤。大约有两百万人遭到了浩劫，其中有将近三十万人在几分钟内就死于核武器的热辐射和击冲波，或者在后来由于得不到任何医疗或急救而死亡。还有二十五万人受到严重的砸伤或烧伤，急需住院治疗。另外有五十万人受轻伤。受伤者如此惊人之多，而诊疗所和医院设施也遭到了严重破坏。消防部门同样遭到严重破坏。伯明翰市政机构和组织几乎都不存在了。警察、消防部门、医疗机构和地方行政机构之间的正常电话联系全给破坏了。再一个问题是伯明翰整个地区断电。供电系统广泛遭到破坏。
    到8月20日日终，伯明翰周围的六百平方公里的地区依然被数不清的火光照得通明，让火自己烧完熄灭。黄昏时，在受原子弹爆炸影响的地区，人们几乎把全部力量都集中起来去对付伤亡人员了。到处要求医院治疗，到医院去的人之多，到了需要警察来保护医院的地步。即便如此，人们想得到治疗或设法让别人得到治疗的心情十二万分的焦急，以致开始发生暴力行动，几家幸存下来的医院外面发生了骚乱。
    这一天里，全国都惦记着伯明翰的情况。人人都知道，一个核装置爆炸了，大多数人还确信，这只是许多核装置中的第一个。
    政府已命令联合王国陆军司令部采取一切可能的行动支援伯明翰，只要不影响其顶住进一步的核袭击的能力就行。
    伦敦市民看到了伯明翰上空核爆炸的闪光，听到了爆炸声。在他们观看高空中的蘑菇云聚而又散的同时，政府已经采取行动。军政人员立即开始执行预防核袭击的应急计划。政府宣布首相将于中午在电视和电台上向全国发表讲话。
    中央政府已经迁出了伦敦。疏散计划的初步阶段在8月4日就已经执行。各军政总部的主要班子不久也迁到地下作战指挥地点。
    首相发表广播讲话时，说明了英国第一座城市――实际上也是西方世界的第一座城市――遭到核袭击的情况，并概述了正在做的救灾工作。她一再要求灾区以外所有的人都留在原地；谁都不知道联合王国是不是还会――也不知是在它的什么地方――再遇到一次袭击。
    首相接着宣布，敌人遭到了核袭击的回击，其威力超过了他们对伯明翰的袭击。这是官方第一次宣布苏联城市明斯克已被摧毁。
    　
    核武器在伯明翰上空爆炸刚过几分钟，当爆炸造成的巨大破坏接着又大火迅速蔓延，不列颠诸岛各地千百万人听到电视和电台紧急广播以后惊得目瞪口呆之际，美国总统正在同英国首相通电话。此时是格林威治时间10时35分。两人立即得出了一致的看法，认为即使仅仅为了避免士气和民心一落千丈，也有必要立即采取报复行动。给法国总统打了电话，他马上表示赞同。在陆续通知其他盟国的同时，就已经向两艘战略弹道导弹核潜艇(一艘美国的，一艘英国的)下达了命令，要它们各发射两枚导弹，目标为明斯克市。爆炸中心应该正好是在市中心上空，高度三千米。两艘潜艇都报告发射顺利无阻，完全准时、准确适应其任务要求的四枚导弹的多弹头飞快地一个接一个命中目标而爆炸。效果是惊天动地的。这是伯明翰恐怖爆炸的重演，但是比伯明翰更严重许多倍，民防的预防措施几乎一点也没有减轻所受的损失。电视或电台都没有报道这次袭击。但是消息却象野火蔓延似地一下子传遍了全世界。这件事在各地的影响是巨大的，但是对苏联本国及其卫星国的影响之大更是超过了任何别的地方。
    西方仍通过热线告诉苏联领导人，这是作为不可避免的报复行动而下令进行的一次有限的袭击，并且说关于举行谈判问题的答复将在三天内发出。但是结果证明这是没有必要的。
    这次核交锋，就苏联方面来说，在发动之前根本没有装装样子同其附庸盟国协商，更不用说同它自己的各加盟共和国协商了。结果这次核交锋却成了引起郁积未发的民族主义情绪爆发的导火线。造成这种现象的原因有：苏联的武力在欧洲和其他地方受到挫折；它强迫自己的附庸国到非洲参加民族解放战争，可是又不让他们在本国国内享有民族自由；中国向中亚国家以及西方向欧洲卫星国表示愿意提供外来援助；现在又增加了最后一个原因，那就是他们认识到俄国很可能已经发动了一场核战争，他们若不立即脱离俄国的控制就可能都陷进去。这种反抗情绪的爆发在东方来得较快也较猛烈，在欧洲则较婉转曲折但却更具有决定意义。
    哈萨克苏维埃社会主义共和国部长会议首先开始行动，他们促使当地最高苏维埃通过了宣布脱离苏联、独立和不承担义务的宣言。驻阿拉木图的苏军司令准备进攻现由当地警察和民兵守卫的苏维埃大楼，但是他不习惯于在当地果断行事，因而请求莫斯科给予指示和授权。而克里姆林宫当时正忙于准备核战争，并且由于内部意见不同而陷于分裂，顾不得给予答复，于是失去了战机。兴高采烈的群众涌向街头，举着宣布同俄罗斯人民友好和要求俄罗斯军队和平地撤回他们自己国家的横幅标语。中国的威胁看来比本地的“骚乱”更加危险，因此这位将军就带着他的大部分驻军前往增援边境去了。
    在同中国或伊朗交界的其他共和国，由于边界上的军事活动牵制着苏联军队使其不能投入国内保安工作，宣布独立的行动同样取得了成功。但是在乌兹别克共和国没有这一有利条件，驻塔什干的苏联军队对民族主义领导人采取了血腥的报复，暂时阻止了争取独立的运动。在这同时，在西边发生了更严重的麻烦，它最终给了苏联统治这座摇摇欲坠的大厦致命的一击。
    明斯克的毁灭加速了苏联西部边境地区事态的发展。明斯克是一个选得很好的目标，是从理论上说来具有自治地位的白俄罗斯共和国的首都，它西近波兰，又是乌克兰的北邻。波兰和乌克兰都迅速得出了必要的结论：除非它们采取步骤改变历史的进程，否则下一次就可能轮到它们了。波兰国防当局动用了秘密联系途径，指示所有的波兰部队坚守自己的阵地，抵制任何(再重复一遍，是“任何”)其他调令，并且抵抗任何方面对阵地的袭击。同时，他们同地下组织进行了联系，并布置后者通过其秘密电台向伦敦发出急电，报告波兰当局已经采取了什么行动，并且要求盟军将不进攻波兰部队阵地。波兰政府收到了令人鼓舞的肯定的答复，于是悄悄地起草了一份波兰退出华沙条约的宣言。
    但是，真正决定性的打击却来自一个意料不到的方面。苏联的政策一向是费尽心机镇压或者安抚乌克兰方面任何独立思想的征兆。乌克兰对苏联的粮食供应贡献巨大，它地处苏联面对西方并同波兰、捷克、匈牙利、罗马尼亚接壤的地区的前线，它拥有丰富的水电资源，这一切都使它成了苏联仅次于俄罗斯本土的最重要的组成部分。
    1966年，在基辅开庭审判了一批鼓吹脱离苏联的人，乌克兰的民族主义情绪受到了镇压。但镇压只是把这种情绪引向了更有力量的地下活动的渠道。乌克兰人民族主义情绪的现代代表人物懂得革命只有从最高层开始才能成功的道理。他们决心利用乌克兰居民尚存的唯一的一项重要的自由权利――个别的乌克兰人有机会在苏联的中央机构中取得有实权的地位。有好几位将军就很得志；现在民族主义者最得人望的代表人物就竟然披着秘密警察这样一种人们想不到的伪装。
    瓦西里・杜格连科1960年从基辅警察学院毕业之后，就由赫鲁晓夫的一些乌克兰老朋友推荐给赫鲁晓夫，被调到莫斯科克格勃总部。由于他当时职位还低，所以他平安渡过了赫鲁晓夫倒台这一关，以后又沿着权势的危梯爬上了专门负责克里姆林宫安全保卫工作的副头头的高位。他同乌克兰共产党里民族主义者组织保持着密切联系，自然还把好些乌克兰同胞安插在克格勃内、特别是负责克里姆林宫安全事务的那一部门内担任适当的职务。
    因此，一套强有力的班子已经准备妥当，明斯克的核爆炸为使用这套班子提供了机会，也造成了使用它的必要性。杜格连科和他在乌克兰党组织的朋友们不希望参加俄罗斯毁灭的最后一幕的演出。虽然他们模糊地知道波兰即将发生什么事，但是他们对于局限于乌克兰的分离运动前途感到没有把握。必须对苏联体制的中央堡垒发起进攻。
    在中央，他们可以联合“鸽派”集团。随着从东方和西方传来的消息越来越糟，“鸽派”集团的影响甚至在武装部队当局的某些机构中也扩大了。为使政变安然渡过危险的最初几个小时，在武装部队当局争取到一些朋友是至关重要的。
    军队里的这个集团甚至在伯明翰受到核袭击之前就断定，核战争既不能使苏联实现其在西方的目的，也不能恢复东方的秩序。如果有意识地把一些部队调回俄罗斯的心脏地带，将来建立一套有条不紊的统治体系的希望倒会更大些，在这样一个体系里，武装部队将能发挥有效作用，武装部队的司令官们将能维持一种尚称安稳的生活。
    后来的实际情况是，双方在把各自的最终目的秘而不宣的情况下，为了压倒中央委员会里的强硬派十分可能坚持采取核自杀行动的主张这样一种策略上的目的，而建立起了谨慎的联系。
    无论如何，事情刻不容缓。政治局预定8月22日开会，以便决定在一旦美国人不接受要他们参加维持现状的谈判的最后通牒的情况下，进一步该如何行动。
    在举行这次决定命运的会议的那一天上午，杜格连科的上司，即克格勃的首脑，在乘车驶入莫斯科的路途上遇到“车祸”丧了命。这时已经在克里姆林宫里的杜格连科可以相信他将有机会参加政治局会议了。他所依赖的是两件事：其一是，采取的行动完全出人意外，因此，除了执行计划所需要的十几个秘密警察(其中大部分是乌克兰人)以外，没有任何人知道他的计划的细节。其二是，当时的苏联行政机器总是顺从地接受最高领导层下达的命令，而不管是什么样的命令。这实际上是他决心加以改变的一个特点，但是在这一次这个特点却帮了他大忙。当政治局会议开始举行、他被召进去汇报他的上司遇到的车祸的情况时，他从口袋里掏出来的不是一札文件而是一支手枪，他用它击毙了沃罗特尼科夫主席，在会议室外面早已作好准备的杜格连科的同谋们一听到这个信号就一拥而入，解除了政治局其他委员的武装。杜格连科宣布他担任主席和党的总书记的职务；在武装警戒下，他下令解除了几个主要的强硬派政治局委员的职务，并且得到了其余委员的归顺。这些委员在四周都还有枪口对着他们的情况下没有多少选择的余地。
    其后几个小时里，他们紧张地抢时间采取行动，赶在任何反行动还来不及采取、任何发射核武器的草率命令还来不及下达之前，就有效地掌握武装部队的指挥权；设法使老百姓放心；同样十分重要的是还要使美国人放心，让他们不要产生采取先发制人的核袭击的念头。当杜格连科完成了在莫斯科必须立即采取的行动以后，最后通过热线同汤普森总统通话的时候，他能够很有信心地向汤普森总统保证苏联核部队已奉命解除戒备状态，并且恳求汤普森总统也对美国的核部队下达相应的命令。另外，杜格连科还建议在十二小时内完全停火，并且及早在赫尔辛基召开会议来拟出媾和条件。
    甚至连西方最有经验的克里姆林宫问题观察家也感到意外。在其后几小时的混乱当中，当美国正在准备作出答复的时候，有些人表示他们坚决认为这是一个诡计，有的人则极力主张，如果在莫斯科确实发生了颠覆政府的事情，那么现在正是趁机推进，把俄国人干掉的好时候。另一些人更明确地提出，这只不过是俄国人的策略上的改变；这个新的、比较开放、权力比较分散的政权从长远来说对西方比它的前任更危险。因此，不应当作出让步，应当保持警惕，如此等等。但是最后终于商定，同意对这样一件虽然不一定是永久的然而还是很大的幸事表示领情，对苏联降低核部队戒备水平的行动作出响应，接受停火，并且在采取应有的谨慎态度的同时为召开会议进行准备。
    杜格连科不得不作出比这还更艰巨得多的决策，要决定苏联的前途这样一个大问题。在仓促召开的所有加盟共和国的代表参加的会议上，实际上没有多少选择的余地，只能承认联盟已经解散；现在乌克兰公开宣布它的目标是独立。这是亚洲的许多共和国已经实现的目标。俄罗斯人这时显然不得不接受，不管他们愿意与否，他们只有单独自成一国了。
    会上还普遍同意，他们将组成一个联合代表团去出席赫尔辛基会议，同时将商定各共和国分离的办法。处置欧洲、非洲和中东的原苏联部队这个庞大的问题，正由联合国救济和遣返组织负责解决。
    这次赫尔辛基会议，正如许多会议所采用的形式一样，分成了一系列的会议，其中有一些如今仍在继续进行中。苏维埃联盟的崩溃意味着欧洲的大规模敌对行动的结束，但它并不意味着全球和平的实现。世界上还有一些冲突迄今尚待解决，战斗仍在继续进行。现在看来苏联正分裂成若干国家，但是这些国家究竟是什么样子，还没有完全确定。原华沙条约成员国之间存在着分歧，它们同不久前刚交过战的西方联盟成员国之间也有分歧。要解决这些分歧，既费时日，也远非易事。同时，在欧洲之外，仍有战事。
    然而，完全可以说，第三次世界大战已经以华沙条约1985年8月下旬的崩溃和大国之间停止直接敌对行动而告结束。
书摘
约翰・哈克特/钟宜
一九七九年新书部分目录


    马克思恩格斯和白拉克通信集(编译局译)          人民1.05
    恩格斯与保尔・拉法格、劳拉・拉法格通信集
    (第一卷)(北京二外法语专业73级师生译)      人民1.55
    大众哲学(艾思奇)                              三联0.58
    自然辩证法讲座(华中工学院、第一军医大学合编)                                      湖北人民0.57
    中国哲学史纲要(上海师大政教系编写组编著)                                          上海人民1.00
    逻辑(上海师大中文系)                      上海教育0.33
    两汉书故事选译(傅元恺选译)                上海古籍0.36
    中国近代史常识(青年文库)                      青年0.73
    史记新证(陈直)                            天津人民0.68
    五四时期的社团(四册)(张允侯等编)            人民7.20
    论武则天(熊德基)                          吉林人民0.17
    杨虎城传(米暂沉)                          陕西人民0.59
    中学语文知识(本书编写组编)                江西人民0.97
    蒙文正字法小词典(试用本)                  吉林人民0.35
    英语常用单词惯用法(福建师大外语系)        福建人民0.49
    创作・欣赏与认识(王朝闻)                  四川人民0.40
    关于社会主义新时期的文学艺术问题(周扬)    广东人民0.10
    红楼梦主题论(佟雪)                        江西人民0.40
    鲁迅文艺思想散论(肖荣)                    浙江人民0.39
    唐诗(詹<SPS=1795>)                                上海古籍0.32
    辛弃疾(夏承焘等)                          上海古籍0.17
    诗词若干首(唐宋明朝诗人咏四川)
    (刘开扬注释)                              四川人民0.61
    何其芳诗稿(1952－1977)            上海文艺0.48
    红色小歌仙(吴翕斌)                        福建人民0.23
    雪乡(寒风)                                山西人民0.85
    杏花  春雨  江南(沙白)                    百花文艺0.28
    祖国我回来了(未央)                       湖北人民0.42
    采花节(晓雪)                             云南人民0.50
    考什布克诗选(冯志臣译)                       文学0.31
    梁山伯与祝英台(袁雪芬、范瑞娟口述，徐进等改编)                                   上海文艺0.40
    沪剧小戏集                                 上海文艺0.55
    《电影与戏剧》丛刊(第一辑)               上海文艺1.10
    江南一叶(电影文学剧本丛刊)(菡子等)
    (珠影编)                                 广东人民0.68
    中央突破(电影文学剧本)(柯岗、曾克)     山西人民1.08
    杨排风(长篇曲艺)(庄稼改编)             安徽人民0.21
    再生集(相声)(侯宝林)                   山西人民0.48
    铸雪斋抄本聊斋志异(上、下)(蒲松龄)     上海古籍2.00
    风(莫应丰)                               湖南人民1.26
    红色交通线(袁静)                         河南人民0.51
    小胖和小松(短篇小说集)(果向真)         文学    0.30
    枫岭晨曲(短篇小说集)                     河南人民0.68
    当代美国短篇小说集                         上海译文1.25
    唐代散文选注(张<SPS=1996>之选注)                 上海古籍0.57
    长河浪花集(秦牧)                         文学    1.30
    山川・历史・人物(师陀)                   上海文艺0.56
    董希文作品选                               天津美术2.50
    长征路上写生画集                           天津美术2.45
    肖像画展览图录(1978)                 上海美术1.40
广告

1979年第5期,总第5期 - 封一


    参见原版面
封一

1979年第5期,总第5期 - 封二


    图像见原版面
封二

科学出版社出版


    卜辞通纂郭沫若著・即出
    　
    石鼓文研究郭沫若著・即出
    　
    竺可桢文集精装  4.85元  平装  3.60元
    　
    北大计算机教研室编著・即出
    电子数字计算机原理(第二册)
    　
    钱学森著・即出    工程控制论
    　
    荆其诚等著・即出    色度学
    　
    唐敖庆等著・即出    配位场理论方法，中文版、英文版
    　
    张元仲著・即出    狭义相对论实验基础
    　
    王浩著・即出    数理逻辑通俗讲话
    　
    江泽涵著・即出    不动点类理论
    　
    李元等译・即出〔美〕伯尔格米尼等著    宇宙
    　
    何芬奇译○・九二元〔美〕费米夫人著    原子在我家中
    　
    谈祥柏译・即出〔美〕伯格米尼等著数学
    　
    中药研究文献摘要
    　
    (1962－1974)
    刘寿山主编4.40元
    　
    南海诸岛海域鱼类志
    　
    国家水产总局等编著・即出
    　
    中国真菌总汇
    　
    戴芳澜著・即出
    　
    吉林陨石雨论文集
    　
    精装4.90元平装3.55元
封三

生活・读书・新知三联书店


    伟大的道路
    　
    朱德的生平和时代  
   〔美〕艾格妮丝・史沫特莱著
    梅  念译   胡其安  李新校注
    　
    这是一部倾注了史沫特莱全部心血的著作，不仅记录了朱德同志六十岁以前所走过的道路，同时也生动地展现了中国新民主主义革命历史的一幅壮丽多姿的画卷。作者把自己置身于书中，并以非常细腻和隽永的笔触，刻画了一个无产阶级革命家栩栩如生的形象。这部书译成多种文字，同斯诺的《西行漫记》一样，成了纪录中国革命的名著。
    (1.50元)
    
    “我热爱中国”  
    　
    洛伊斯・惠勒・斯诺著  董乐山译
    　
    中国人民的老朋友埃德加・斯诺身患重病时’毛主席和周总理派去了一个医疗小组。本书记述了医疗小组到达后在斯诺家中所发生的动人事情，医疗小组工作的情形，斯诺一家对中国人民炽烈的真挚的感情。斯诺临终用最后力气讲的一句话是：“我热爱中国……”。
    (○・五三元)
    　
    中国――我的第二故乡
    　
    〔西德〕王安娜著   龙  翔译
    李良健   李希贤校
    　
    一个德国女性，同情、支持中国革命，参加了中国共产党领导的一些工作，与周恩来、宋庆龄等人有广泛的接触，并且访问了延安。1955年回国后，写了这部回忆录。书中涉及抗日战争前后许多重大的事件和人物，比较真实地反映了一个历史的断面。(即将出版)
    　
    马克思传 弗・梅林著
    樊  集译  持  平校   一・七五元
    　
    列宁回忆录 娜・康・克鲁普斯卡娅著 
    杨树人译    二・○○元
    　
    列宁印象记  蔡特金著 
    马清槐译    重版印刷中
    　
    我的一生  奥古斯特・倍倍尔著
    薄芝宇译   李稼年校    二・三四元
    　
    马克思的女儿  奥・巴・沃罗比耶娃等著
    叶冬心译    重版印刷中
封四

1979年第5期,总第5期 - 目录


    2坚持科学社会主义道路    苏绍智
    9记述朱德同志生平的一本好书    廖盖隆
    23《朱执信集》读后    陈  铮
    27读《美国文学简史》    周珏良
    31《简・爱》――小资产阶级抗议的最强音    朱  虹
    41简论《红与黑》    辛未艾
    47《战争风云》，一部新型传奇小说    何满子
    52书讯
    62列宁写的书评    仲  民
    66  笔谈
    72买书不看成补壁，不如画个大书柜(漫画)    华君武
    79可望不可及(漫画)    甘周仁
    68  祭文・悼词    叶圣陶
    71画龙不点睛    傅惟慈
    73余悸病患者的噩梦(漫 画)    丁聪画  罗扬句
    74话说想当然    苏  晨
    80《西谛题跋》序    吴晓铃
    81印度的绘画六支和中国的绘画六法    金克木
    85  有赠    荒  芜
    90宋代散文的杰出代表苏轼
    95郭沫若――中国新史学的开创者(下)    卞  哲
    102从袁世凯看报说到韬奋办刊物    舒  <SPS=1613>
    106忆吴晗    顾家熙
    111李政道教授谈读书・治学・育人    林  溪
    118尼姆・威尔斯谈《西行漫记》及其他   王福时译
    122我们的著作是属于中国人民的    沈明国
    127词义・文体・翻译    王佐良
    135 1979年度美国文学奖金(纽约航讯)   董鼎山
    138一九八五年八月的第三次世界大战(书摘)    钟宜山节述
    159一九七九年新书部分目录
目录
