
周恩来的完美人格
《周恩来传》读后

    当毛泽东和他的伙伴们相继离开人世以后，人们发现，倒是生前不那么争邀事功，常常退让，从来没有做过名义上的一把手或跨进接班人行列的周恩来，亲切地矗立在人格境界的峰颠。这并非应验了中国的一句老话：老好人人缘好。恰恰相反，无论是对敌斗争还是党内出现的分歧，周恩来都很少能置身事外。从中国共产党诞生到他逝世的五十五年的艰难征途上，他竟有近五十年的时间参与党或国家的核心领导。这常常使一些外国政治家和学者感到难以理解(尼克松说这是创了世界纪录)，觉得这里面似乎有一个谜。
    读完金冲及同志主编的《周恩来传》(一八九八――一九四九)，虽然这部洋洋六十万余言的政治传记，只写到建国前夕，但从那丰富、准确、平实的记叙中，多少可捕捉到这样一个消息：周恩来固然是靠他的才干和贡献，赢得人民的特殊尊重，由此为自己构筑起一座巍巍丰碑；还应该看到，在这丰碑的另一面，也记录着他那独具魅力的人格内容。
    　
    一
    　
    从小时候的成长背景来看，如果说，毛泽东富于幻想并乐于用斗争来解决问题的性格，与韶山冲那片封闭的农田和逐步发迹而又有些专制的父亲有关，那么，《周恩来传》则告诉我们，周恩来在后来的政治生涯中那些发挥了巨大潜能的性格，多少孕育于走向败落的封建仕宦家庭、从小四处漂泊的生涯以及温馨的母爱。他幸运地有两个性格不同的母亲。嗣母温和，待人诚挚，办事细心，有较高的文化修养。她年轻守寡，从不外出，于是也不许童年的周恩来外出，整天把他关在屋子里念书。(本文所引事例和文字，均出自《周恩来传》，以下不再注明。)由此陶冶出他的好学、好静、仁慈、礼让。他的生母则性格开朗，精明果断，有办事能力。周恩来小时经常在生母跟前观看她如何处理家族事务，学得一些办事方法和能力。家庭败落后，迫使十岁左右的周恩来开始扮演“当家人”的角色。熟悉中国民俗风情，明了传统的修身――齐家――治国这条人生奋斗途径的人都知道，在近代中国，维系一个大家庭的生存与主持国务活动似乎并没有性质上的差异，至少在对“当家人”的性格素质上的要求上是这样。好面子的封建家庭，即使囊中羞涩，各种排场、礼仪、规矩也丝毫不可忽视。《周恩来传》提供了一个很有意思的细节，这位少年把亲戚的生日、死期一一记下来，贴在墙上，到时候便去借钱送礼，磕头应酬。这自然需要相当有分寸、有条理的交往能力和对人际情感的细腻揣摩。周恩来从两个已经去世的母亲那里，自然地继承下来的两种性格能力，是他能够扮演好当家人角色的重要因素。对于未来的政治活动家，这或许也是一件值得庆幸的事。毛泽东在他那个家庭自幼养成的，是因为压抑(由于父亲的严格管束)而迫切需要张扬个性的叛逆性格，是习惯于“同中求异”的思维方式。这样的环境和需要，周恩来全然没有，他自幼渴望的是安定、和谐与维持，这使他养成善于在“异中求同”的思维方式和务实的处世作风，并使他在后来繁杂的政治斗争中，体现出温和而热情强干，忍让而不失原则，谨慎而勇于果断等对立统一的性格侧面。一个才具不如他的人，如果扮演这些错综复杂的角色，就会以思想和行动上的不知所措而告终。正是这种复杂而精明的性格，从一个侧面说明了周恩来的政治生涯何以如此漫长并丰富多采。――这句话是尼克松说的，我觉得还算准确。《周恩来传》的作者记叙传主早年的生活，不失时机地突出他的两个母亲对他的影响，不知是否也试图要说明这一点。
    辗转漂泊清江、淮安、东北、天津、日本，是周恩来青少年时期的一个重要的生活内容。对其人格个性的影响，不只是通常所说的丰富阅历，开拓胸怀。从《周恩来传》的记叙中，我们至少可以体会到传主这样一种心理历程：从对家族的伦理情感的渴求，走向对集体主义的道德规范的探索。
    十六岁终于走出韶山的毛泽东，无疑有一种摆脱了空间和心理上的局限的轻松和亢奋，自幼漂泊的周恩来，则始终承受着浓烈痛苦的怀乡思亲之情的折磨。与怀乡思亲相伴而生的，是对和睦的群体关系的寻求。这或许是一种情感转换吧。但是，传统有志之士的激励(在东北读小学时，课余爱读《史记》、《离骚》)，对山河离乱的国家命运的忧患(东北特殊的爱国气氛对他的薰染)，以及自幼养成的责任心，毕竟使这位十五、六岁的少年，达到了这样的人生观：一个人不能脱离公众“象草木禽兽那样靠自己生活”，因而为集体“服役之事乃为人类所不可免”。他这样说，也这样做，从不吝惜时间和精力，为朋友，为集体办事，赢得老师和同学的高度评价。《同学录》中有关他的评语是：“最富于感情，挚于友谊，凡朋友及公益事，无不尽力。”
    可贵的是，周恩来这种急人好公的利他行为，很少有外在的功利色彩，不是眼下人们爱说的“主观为自己，客观为别人”。他在给友人的一封信中，诚实地表达过这样一种心情：“无时无地而不有责任系诸身”。别人视之为“愚”，他则觉得“倍有乐趣存于中”。好一个“乐趣”，他的“服役”，全然是一种品行本色，是那包裹不住的道德情感的自然流泄。正是从重道德情感的周恩来中自自然然地走出了一个重群体义务的周恩来。这就注定了他在一生风雨中，无论在什么情况下，都割不断自己和社会、和朋友、和事业、和使命的千丝万缕的联系。即使年轻时在自己的精神几近崩溃的关头，他也会因情感和义务的召唤，从痛苦绝望中挣脱出来。这一点，我们感谢《周恩来传》的作者提供了他旅日期间的一篇日记。这篇日记反映，由于他初到异国感到从未有过的孤独，加之家庭窘境的打击，还有前景未卜的入学考试，周恩来曾考虑用当时日本流行的佛家“无生”的思想来解脱尘世的痛苦。但是，“闹了多少日子，总破不开情关，与人类总断不绝关系。虽不能象释迦所说‘世界上有一人不成佛，我即不成佛’那么大，然而叫我将与我有缘的一一断绝，我就不能，那能够再学达摩面壁呢？”
    上述出于性情本色的集体主义义务感，日后便十分自然地溶合入这位后来成为伟大的共产主义革命家的人格基础。在革命的队伍里，虽然都有一致的信仰，并肯为它献身，但有这种人格基础，和没有这种人格基础，是不一样的。有的人不乏骄躁、浮华、虚荣、盲动，而周恩来却总是显得那样的真诚、平实和坚韧。而且他给人的印象也不是那种缺少人情味的干巴巴的共产党员。在后来他已经成熟和伟大起来的时候，我们还能从他口中听到那句本来属于宗教教义的道德名言：“我不入地狱，谁入地狱！”他破不了“情关”，断不了“有缘”，正是他在党的事业遭遇多大挫折，也会勇往直前，在个人名誉受到多大误解，也不会拂袖而去的心理基础。
    《周恩来传》告诉我们，他在南开上中学时，尽管品学兼优，在各种公益活动中都是活跃分子，但他从不骄傲，从来不锋芒毕露，盛气凌人，绝少有令人敬而远之的领袖欲权力欲。他认为，“大凡天下的人有真正本事的，必定是能涵养能虚心。看定一件事应该去做的，就拚命去做，不计利害；……这样子人总是心里头有一定主见，轻容易不肯改变的。”能涵养虚心的英雄观，不计个人利害的功名观，确实有他高雅脱俗的地方。
    由此，从青少年开始，周恩来就很看不惯那些虽然不乏才干作为，但却内怀邀名之心，爱出风头的人。他也不是完全不重视个人的“名”，在一篇《论名誉》的作文中，他甚至把它视为“人生的第二生命”。但他心目中的“名”，更多的是具有道德意义的“名誉”，而主要不是反映个人利益的“名位”。显赫的名位，并不必然带来高尚的名誉。在他看来，若汲汲于名，犹汲汲于利，靠虚声盗世，眩世眩目来获取名位，即使有了某种功业，也实在是名誉的罪人。协调二者的关键，是要有大“志”，但不能有大“己”，重名誉而不能重名位。用他的话来说，就是“立志者，当计其大舍其细，则所成之事业，当不至限于一隅，私于个人矣”。
    古往今来，有大作为的人，最难协调的问题之一，恐怕就是伟大的事业与个人的功名利益的关系。不少人在这个问题上失了足，也包括中国共产党中那些曾和周恩来一道并肩奋斗的赫赫有名的人物，如张国焘、高岗、林彪。如果要从人格境界上找原因的话，或许与在实践中(在理论上很少有人公开地一味强调个人私利)未能摆脱“私于个人”的困扰有关。这就在“道德”上先自降了几等，最终连自己尽力创造的某些“文章”也受到损害。周恩来能获得举世赞誉，与他青少年起就注重不私于个人的人格设计，并一生遵奉，不能没有联系。
    　
    二
    　
    撰写伟人的政治传记，特别是我国撰写当代领袖的传记，通常当传主处于政治上走向成熟以后，作者的笔墨主要倾注在他所从事的同时代背景密切关联的重大历史事件及其贡献方面。《周恩来传》也是如此。在第六章(全书三十七章)写到他赴欧勤工俭学，加入中国共产党并领导旅欧中国共产主义青年团的工作以后，除了引述其他当事人对周恩来的个性、品德、作风的印象和评价外，较少有机会空出笔来直接勾勒他的内心世界，表现他对自身人格完善的探寻。这固然是因为，描写一个正在苦苦探索的青少年的内心世界，与描写一个成熟的政治领袖的人格品貌，在分寸的把握上有不同难度，同时也由于材料的限制和传主经历的重大历史事件过于丰富。但即使这样，该书在写到一些重大历史事件时，也常常在同他的战友的比较中注意表现周恩来独有的个性作风。这也是该书作者的一个很可贵的意图。金冲及同志在接受记者采访时就说到：如果从这本书中看不出周恩来的个性才能，《周恩来传》岂不成了一部中共党史或中国现代史了吗？换一个角度讲，只要是忠实地并且尽可能具体地记录了传主在面对种种复杂而棘手的政治事件时是怎样思考和处理的，他的人格品貌多少总会蕴于其中。至于如何体验和分析，是读者的事情。
    理性与情感，是革命家较难处理的一对矛盾。只讲理性不讲情感，或者把某些本来正确的道理和原则推向极端，难免把它们变成生硬的教条，似乎革命家就应该有一副刻板的冷冰冰的面孔，这容易使革命队伍缺少一种很难用理性语言说清楚的亲和力。反过来，如果以丧失理性原则为代价，一味讲求情感的融洽，或者用情绪化的态度从事政治活动，同样不是一个成熟的革命家应有的品格。
    从《周恩来传》的大量描写中，我体会到他有少见的理于所当理，情于所当情的分寸感。
    中国人常用“刚”与“柔”来评判人物的性格。“刚”包含着勇敢果断、坚强不屈，“柔”包括着通权达变、温和忍让。至刚易折，至柔少志，这是普通的道理，对一个现代革命家来说，也是应该尽力避免的。
    在和周恩来接触过的人的评述中，我们大量看到的是他的柔的一面：温和、谦逊、平静、忍让。如果据此认为他在是非面前缺少勇断，近乎世故，更未必公正。从总体上看，周恩来属于勇于所当勇，退于不得不退的革命家。更多的时候，是寓刚于柔，融韧于忍。这或许就是古代圣贤津津乐道的那种外圆内方的人格品性吧。这种品性在政治斗争中的意义是刚强而不固执偏激，温柔而不失原则意志。的确，同中国共产党的其他领导人比较看起来他往往调和，有时妥协，做自我检讨的次数也算是比较多的一位。这与他明大义、识大体、顾大局的政治见识有关，与他通权达变的灵活性和避虚务实的工作态度有关。从中也可体会到他的多侧面的性格，丰富的智慧和经验，还有正直、诚实和毅力。特别是他的忍让涉及到党的事业大局时，我们不难看到这种外圆内方的人格的政治价值和道德价值。
    对于政治家来说，意志、权力和地位是不可缺少的，完全失去这些，也就无所谓政治家。革命领袖也不能回避这一点。革命家和政客的区别在于，怎样处理权力地位与集体事业的关系，权力地位靠什么方式获得，它是为某种目标理想奋斗的手段，还是目标理想本身。
    一个没有个人意志的党，不可能是朝气蓬勃、进取有为的党，一个没有相应的组织纪律和不服从权威的党，则是一个涣散的缺少整体力量的党。一九二二年入党不久，周恩来在一篇文章中就自觉地探讨了这个问题。他说：“共产党当然不要‘既不能令又不受命’的自由论者，但共产党也决未曾想造出蠢如鹿豕，只知服从的党员。”在理论上认识和宣传这个问题，对每一个共产党员来说，都不会太困难，重要的是实践，特别是在个人意志的张扬伴随着获取和维持相应的权力地位，伴随着给其他同志乃至党的事业带来损害的时候，怎样对待。关于周恩来，我想提一下《周恩来传》记叙的他到江西苏区后同毛泽东的关系。当时，他在党内的地位明显地比毛泽东高。一九三二年七月，中央局提议由周兼任红一方面军总政委，他当即两次提出：这一提议事实上让苏维埃政府主席毛泽东在前线无事可做，而且使自己这个中央局书记多头指挥，应该由毛任总政委。十月，在宁都会议上，大多数人突出地批评毛泽东的左倾倾向，再一次决定把毛召回后方，由周恩来负战争领导总责。周再一次提出毛的经验、长处和兴趣在于军事，坚持在两个办法中选一个，由周负责，毛助理，或者由毛负责，周监督。总之是要毛留在前方。如果就此解释周从这时起就相信，革命事业必须靠毛泽东来领导才会取得胜利，是难令人信服的。但从他的做法上，我们至少可以体会到这样的政治品格：个人的权力和地位对他并没有太大的吸引力，即使由于大家折服于他的才干威望主动给他，如果有碍于党的事业，有损于他人，他也不会伸手，更不会“墙倒众人推”，从中捞取好处。事实上，从一九二八年到第四次反围剿这一段时间内，他常常是全党工作的指导者和组织者，但他从来没有做过名义上的“一把手”。这并不是没有这样的机会和可能。在六届三中全会上，他还有意把瞿秋白推向前台发表总结性的意见。他总是扮演用实干而不是用权力控制和高谈阔论来实施领导的领袖角色，这或许是他的个人意志和才干智慧充分发挥的最好方式。他这样做，并不是没有痛苦，或因此能轻松地超脱党内经常发生的不排除权力角逐内容的斗争。相反，他经常成为党内斗争的焦点，自觉或被迫地写检查，因为他不仅参与决策，更多的还要主持实施。有了错误，或在那些拍脑袋、唱高调的人看来有了错误的时候，他无论如何不能也不愿回避责任，相反还要硬着头皮去干，有时打击他的人也离不开他。就象六届四中全会期间国际代表挖苦他的那样：“恩来同志自然应该打他的屁股，但也不是要他滚蛋，而是在工作中纠正他，看他是否在工作中改正他的错误”。
    　
    三
    　
    从个性、才干和品德诸方面，读解了《周恩来传》记叙的周恩来这座人格丰碑上的一些文字以后，我获得这样一个基本看法，周恩来是现代中国革命家中，无论是道德品质还是政治品质都给后人留下很深的印象和影响的人格典型。这个典型说明，在政治和道德的双重天平上流芳千古的伟人，除才干和贡献以外，还必须留下点别的“财富”，譬如怎样做人的问题，这个问题在我们国度里，似乎更不应该忽视。
    不错，周恩来是一个用现代先进思想武装起来的伟大的共产党员，但他首先是一个中国的共产党员。他虽然不象毛泽东那样有足够的机会和明显的兴趣，乐此不疲地从传统文化中汲取人格养分和治国平天下的理想途径，但是，儒家的入世、忧患，追求道德的自律与完善；道家对外在的功名利益的相对超脱和达观；墨家的勤苦和为群体的事业近乎宗教的献身精神；纵横家审时度势的机敏才智；以及法家的严谨与务实，似乎都可以在周恩来身上找到一些影子。于是，我常常想起尼克松的一个回忆：一次有新闻记者问周恩来，作为一个中国共产党人，他首先是一个中国人还是首先是一个共产党人。周回答：“我首先是一个中国人”。
    事实上，无论属于哪种传统的伟人，都不可能是完人。周恩来同样如此。上面列举的那些传统的理想人格，既造就了他的伟大，也形成了他的局限。周恩来也深深地明白自己的局限。《周恩来传》就谈到，他一九四三年在延安参加整风时，曾认为自己应该从专而精入手，不要包揽许多，不要浅尝即止，要“宁务其大，不务其小”等。这类局限固然属于工作方法上的，但却来自他的难以改变的性格。又如，他遇事不走极端或在两种势力的斗争中采取调和的中庸态度(毛泽东曾对此提出过批评)，固然有其民主、宽容和求实这样一些积极意义，但是，也应看到，它在某些情况下导致的暖昧态度有其不积极的效应。特别是一九五六年他反冒进，一九五八年一月南宁会议受到毛泽东的批评以后，在一些重大决策上较少旗帜鲜明地提出和坚持他原来曾经提出过的正确的观点。这不能不说是一种缺憾。其他还有过多的自律和忍让以及不象毛泽东那样具有充分的想象力等。
    对于政治领袖来说，想象力是拓展新局面作出划时代的独创成就的不可忽视的素质。还需要进一步“宁务其大，不务其小”的周恩来，主要以策略的灵活性和战略的原则性为特征。让自己的情感想象在决策中驰骋，能非常敏感地预测事物发展总趋势的毛泽东，则以战略的灵活性为特征。虽然这两个伟人都从传统中获益甚深，但毛泽东偏于整个社会秩序和社会发展的理想境界，周恩来则偏于主体人格的构成秩序和人格的理想境界。由此使毛泽东在接受传统的同时又大胆地背叛传统，在建立革命秩序之后又往往无顾忌地打破这种秩序。这种政治品格使他具有开创时代的超凡魅力，但过于丰富的想象力又使他借用这种魅力在建国后把国家当作了一个巨大的“实验室”，  终于走向一个伟人的悲剧。周恩来的政治品格则主要体现在善于完善革命的秩序，实施革命的战略，他带来的更多的是周密、可靠、信赖、稳定和协调。他不属于那种极度张扬个性意志具有超凡魅力的人。因此，尽管他的才干、贡献、地位和机会，都有可能使他成为“舵手”，但他始终没有，也不愿意成为“舵手”――他知道自己的局限，他确实存在着那个需要超凡魅力的革命年代难以使他成为“舵手”的局限。
    结果，周恩来在人格实践上获得了与毛泽东不同的结局。在毛泽东晚年，他和人们的联系，大多是靠成功的经验和神圣的信仰支撑起来的。他太高、太远，他考虑的问题和做出的决策也是十分的浪漫和远大，因此人们很难用是与非、左与右的评判准则与他在同一基点上对话。一九五六年以前他在政治上进行了一系列巨大的成功的选择，从而使他在包括道德人格在内的各个方面，都成为完美无加的典型和象征(至少在一般干部和群众的心里是这样的)。“文革”后期和结束以后，当人们发现他晚年的政治选择是把中国引向灾难的一个重要因素时，情况就是另一样了。人格崇拜的重心合乎逻辑地转向了周恩来，尽管他也不能完全回避在当代中国发展的某些失误中应承担的责任，但人们不愿意去计较。因为他长期主持实际工作，与人们的联系是实在的理性的，他还常常利用自己的特殊地位和求实的工作作风，对某些极端的做法进行局部修善和抵制。更重要的是，人们理解，即使他有错误，也都不是来自某种个人的动机。人们没有理由指责一个以极大的心理负担来支撑危局的人。反过来，具有视“立功”与“立德”为一体的传统的中国人，还会自然地把周恩来塑造在人格境界的颠峰上。
    周恩来就是这样一个人。这个人包含着关于革命领袖人格的一些很有意思的课题。这大概就是我读完《周恩来传》以后决定拿这个题目作文章的原初想法。
    　
    (《周恩来传》〔一八九八――一九四九〕，金冲及主编，人民出版社、中央文献出版社一九八九年二月第一版，11元)

陈晋
法国大革命的神话与现实
史学认识论的思考

    一九八九年是有着众多纪念日的不平凡的一年：就中国而言有五四运动七十周年，新中国成立四十周年；就外国而言则最引人注目的莫过于法国大革命二百周年了。庆祝节日是人类最古老、而又最具象征意义的活动之一，这一可追怀往日、确认传统的合法性，二可寓示今日、再次确认今日的合理性与不合理性，从而为人们今日的行动提供历史的依据。正是从这两方面而言，人们有意无意地看重了节日所表现的历史事件的象征含义，从而也就有意无意地“神化”了历史事件乃至历史运动本身。
    然而，在一个日益多元化的社会内，对历史事件、历史运动象征含义的理解也会趋于多元化，而节日庆祝的群体一致性也就大大减弱。(这是否便是现时西方节日气氛淡化的原因之一？)正是在这一多元化的背景下，法国大革命二百周年纪念之际却同时成为对大革命本身提出最多疑问的一年。
    疑问之一：有否一个完整的、导致法国社会本质更新的大革命？自五十年代上半期开始，英美一些史学家便对此表示怀疑。伦敦大学教授A・考本等人认为法国从旧制度向近代的演进在大革命前就已开始了，社会的经济结构乃至政治结构已经开始发生了变动，这种变动的趋势与速度与大革命本身(即一七八九年到一七九四年)很少有直接的联系。法国年鉴一新史学派的一些史学家(如A.布基耶尔、J.索雷等人)也指出：法国社会政治、文化、经济、心态、社会阶层阶级分布诸结构从中世纪向近代的演进是一个跨世纪的过程，大革命作为一个发生在数年乃至十年时段中的政治变动无法代表社会整体结构的更新。
    这是一个解构“神话”的潮流，考本便称大革命其实就是一个神话，它只是一个普通的事件序列罢了。F.孚雷便进一步解构大革命本身进程的统一性：他与D.里舍在六十年代中期发表了《法国大革命》一书，认为法国大革命在本质上是一场精英革命，意识形态是革命的主要动力，革命范围原只局限于上层的权力再分配。但是制宪议会的革命却逐步失去了控制，“侧滑”到与革命初始目的相悖的城市平民革命与农村革命中去了。①于是自一七八九年起的法国大革命便可解构成三个相互不同的革命：制宪议会的革命、农民革命与城市平民革命。“侧滑”的每一步都有偶然因素的作用。持上述看法的史学家现时已逐渐增多，尽管孚雷本人在他的近作中对这一“侧滑论”作了修正(参阅笔者对孚雷的专访，将载于《史学理论》今年第二或第三期)，但英美史学界循此思路作文章者大有人在。
    疑问之二：大革命的实际结果是否如人们所想象的那样有利于社会的进步？
    这一疑问更具意识形态色彩。法国史学家孚雷等便直接抨击大革命中的恐怖与流血，认为雅各宾专政是一种独裁、专横的恐怖统治，与大革命之初衷相去甚远。人们在幻想通过革命以建立一个自由、平等新社会的同时，却事实上缔造了一个以乌托邦政治理想为意识形态凭据、并以多数人名义为借口的少数人的暴政。D.萨斯兰德、L.阿尔芒等一些英美法史学家则进一步揭示了是大革命主动挑起了对外战争、迫使反革命阵营的聚合与还击，从而否认了革命暴力是对付反革命威胁的必要手段这一看法。孚雷、索雷、J.戈德肖等法国史学家日益倾向于认为拿破仑帝国是大革命的直接结果之一，于是理解雅各宾专政的恐怖与拿破仑独裁政权便成为理解法国大革命内在机制不可或缺的一环。
    大革命在政治层次并未直接建立新的政权形式(除了昙花一现的第一共和国之外)，在经济层次也并未有极大的促进作用。F.阿夫培利翁、P.塞迪尤、F.克鲁赞等西方史学家揭示了大革命对法国经济所造成的直接破坏与潜在削弱作用；政治冲突使法国生产陷于停顿，减缓了工业化进程，在国际竞争中又处于不利于英国的地位。大批自耕农的出现及土地的分化也阻碍了农村资本主义化的进程，从而给十九世纪法国经济带来了很大的影响。
    　
    疑问之三：大革命的起源与大革命的影响大有再加考察的必要。
    　
    与传统解释相反，近年来一些史学家更为倾向于用偶然因素解释大革命的起源，于是人们便忽略了大革命社会、经济根源的追索(这些史学家认为根本无什么根源，因为任何突发事件皆可事后找出根源，而相同的根源也完全可能不导致革命)而着意于政治层次的事件与人物活动。孚雷便曾说革命爆发与否取决于国王的裁决能力。至于启蒙运动对大革命的作用，在美国史学家萨斯兰德看来也是一种后人加以渲染的神话：以今天的传播媒介来衡量，当时启蒙思想根本不可能在一般民众中(大部分是文盲)取得深入，民众心态永远是传统的最佳积淀层。而启蒙思想家本身极不统一，吸入启蒙思想的精英层也极不统一，故不存在一种启蒙→革命的直线因果关系。
    至于法国大革命的影响，论者更是众说纷纭。但现时的西方学者大都试图将这一革命与以后的布尔什维克革命、社会主义革命相区分，唯恐有人混淆了两者的本质差异，例如孚雷就直言法国大革命的核心是以自由、平等理想来建立一个民主政治的法制政权，而苏俄革命和越南、柬埔寨革命等一系列革命都是以共产主义理想为指导的革命。从这一角度看，法国革命在人类历史上提供了好的典范与坏的榜样：它既是民主政治的旗帜，亦是雅各宾专政、血腥恐怖、中央集权的代表。而东、西方对这一革命的评价不正反映了大革命本身的多重面貌吗？
    本文不打算、也不可能作到对上述质疑与反质疑作一个哪怕是概括性的评判，只是想对上述质疑背后的认识论趋势作初步的解析，从而引起人们的进一步思考。
    　
    解析之一：事件与结构
    　
    对大革命的传统解释，也是占统治地位的解释大致是如此表述的：法国大革命是法国社会从旧制度转向近代资本主义社会的一个重大的关键事件，大革命“本身的目标是要到处破除中世纪制度的遗迹”(托克维尔语)，它最终导致了自由民主制度的建立与法国新社会的来临。革命体现了暴力与冲突，但又不限于暴力与冲突。革命通过暴力完成了社会的革新。从这个观点出发，人们便认为，法国大革命就是法国近、现代社会诞生的标志。
    自从饶勒斯开始，法国的大革命史主流学派的众多学者便在对大革命的解释中逐步引入了马克思主义的学说，强调了大革命的资产阶级革命进步性质，强调了大革命中社会运动的进步作用。A.索布尔指出：“革命是在一种更新了的生产方式基础上的社会关系与政治结构的彻底变革。”(《思想》杂志一九八一年二月号)“一七八九――一七九四年的大革命标志着资产阶级与资本主义的近代社会在法国历史上的诞生。……它在世界历史中占据着核心地位。”(《理解大革命》，巴黎一九八一年版，349页)
    对上述结论的质疑首先集中在这样一个认识论问题上：一个短时期的事件系列有否可能导致社会整体结构的根本变更？
    传统史学在其本质上是一种事件性的历史学，它是建立在对历史事件的前因后果、前后关联及事件本身的描述基础之上的。不难理解这种历史学突出的便是杰出人物的活动、政治、军事、外交的重要变故等人类历史的激变层次，只有这些历史现象才构成了不同于众的历史事件。
    然而随着人们认识能力的提高与认识层次的深入，人们又发现了比事件更为深层的历史运动，人口史、经济史、社会史、心态史、生态变迁史、人类学史等便是以这些运动为对象的。为了把握这些变动相对缓慢的历史现象，史学家开始引入了“结构”的概念。在当代法国史学家们看来，结构并不具有超验的性质，而只是一种时间对其磨损速度缓慢的历史现实、一种特定的潜在关系网络(请注意这一结构概念与列维－斯特劳斯结构主义人类学结构概念的差异！)。接着，史学家便引入了自己最拿手的时间概念，将历史划分为短、中、长三个时段，来分别描述与分析事件、趋势或局势以及结构。法国年鉴学派便是这套新认识论的始作俑者。
    根据这一新认识论，把握特定社会历史的最佳层次是局势与结构，最佳时段是以五年、十年、二十年为度量单位的中等时段及以五十年、一百年以至几百年为度量单位的长时段，而短时段的事件只是历史的表层现象，是充满突发性、偶然性而又不对历史结构起重大作用的现象系列。认识论的断裂由此便产生了：作为纯粹短时段事件性质的大革命如何能成为对法国社会结构进行变革的力量？过去人们看重的是大革命带来的变革面，但当人们开始深入分析历史延续面时，竟又发现传统有着如此顽强的生命力。要知道：法国真正建立稳固的共和政权是在大革命之后的一百年，真正实现广泛的民主、自由则又只是二十世纪以后的事。只要对社会各层次(尤其是文化――心态的层次)作深入的分析，人们就会越来越少地感受到历史突发事件的冲击力，而越来越多地体会到结构对事件系列的约束力。人们曾热切地希望能通过一次革命、一次轰轰烈烈的暴力行动来打碎旧世界、建立新世界，但事实上往往又是在传统的制约下建立着符合特定文化传统势态的“新世界”。因此，传统并非是远离我们的、可让我们随意“去粗取精”的外在物，而是沉积在我们的心态、行为方式、思维方式、制度结构、组织方式中并通过社会教育与家庭教育(这里是就“教育”的广义而言的，即一整套社会的惩奖制度与财富、权力、威望的分配制度)而得到延续的内在物。
    这里我们可引入人类学含义上的“文化”定义。我们认为，文化不是死的，而是由活生生的人的群体所体现出来的真实的文化现象(关于这一方面论述，可参见笔者《文化、文化研究与历史学》一文，载《史学理论》一九八七年第三期)。文化研究事实上就是一种对历史社会整体结构及其演进的研究。
    然而历史就只有延续而无断裂了吗？问题就在于如何定义这一断裂。人们可以照常使用“革命”一词，但此词的内涵却已发生了变化。在此借用法国史学家K.波米昂的一段话：“所有的革命都只是一个结构的崩溃与一个新结构的来临。从这一含义出发，‘革命’一词就摆脱了它的意识形态光环。它不再表示一个社会的总体转变，不再代表一种将所有以往历史都视作毫无意义的普遍更新，不再具有一种从零出发彻底改变世界的含义。一场革命也不再被认为是一种充满暴力、宏大场面或悲壮性质的骚动、冲突，它却常常是静静的、为从事这场革命的人所未察觉到的。例如农业革命与人口革命便是如此。革命甚至并不是快速进行的，有时它会延续整个世纪。”(《新史学》，巴黎一九七八年版，第591页，笔者的全文译文见即出版的《新史学》一书，上海译文版)
    正是在这一含义上，孚雷等“修正派”史学家才会在大革命史研究过程中引入偶然性的因素，因为作为一个历史短时段的事件系列，一七八九年至一七九四年的历史骚动只是一种历史表层的骚动，充满偶然性，且又不可能对结构有决定性的作用。只要将观察视野拉长到十九世纪，就会看出历史延续性在法国这一历史时期中还是占了上风。年鉴派强调研究历史的稳定及重复表现层次以把握人类演进的实质一说再次得到了印证。也正是从长时段结构研究与中时段局势研究角度出发，孚雷去年出版了一本新的大革命史著作《法国大革命，一七七○――一八八○》。这是一部一个世纪的大革命史，作者认为大革命所要达到的目标是经历了一个世纪的反复才最终完成的。
    　
    解析之二：事实与象征
    　
    现在我们再观察一下当代知识分子集团的一个整体认识论特征是如何影响着人们对法国大革命的观念、态度的。这一特征便是知识分子认识论的非意识形态化。
    现代西方知识分子阶层的独立性首先是由其职业活动的独立性、独特性与社会对其需求程度的迅速提高决定的。一旦知识分子的职业活动与一个工业化过程中的社会的经济、文化增长需求相连接，知识分子阶层就必然会从原有的当政集团候补营地、政权意识形态基地转变为一个与科学、技术、文化紧密相联的独立集团。尽管它还不同程度地保有着原有的两个功能，但在现代生产力与社会文化的不断需求与调整下，知识分子集团已不断中性化、财产化，成为当代民主与文化更新力的基本要素。当代西方知识分子集团这种游离于政权与反政权力量之外的地位决定着它能以相对“中性”的态度为整个社会(而非特定的社会阶级或阶层)提供知识与信息。当代的知识分子集团已经构成了自身的集团规范，建立了有关人类社会与自然界的特定的研究语言、概念体系与操作程序。这样，非意识形态化就成为这一集团认识论的一个必要前提，它能保证研究信息与成果尽可能少地受当政集团的影响而带上偏见色彩。当然，要知识分子集团或个人真正非意识形态化是不可能的，关键在于知识分子集团的独立性与专业性能以选择的多元化及操作程序与手段的中性化来抵制意识形态对研究结果的直接渗透。正是出于这一原因，意识形态倾向在社会、人文学科研究者那儿常常表现在对研究主题的选择上而很少表现在具体的研究结论中。此外，西方知识分子集团已从社会的代言人、“真理宣布者”转变成一个只提供专业知识的集团，社会、人文科学学科的研究者们也将自己的立足点从参与、干预逐步移向观察、分析从而向社会成员提供尽可能多元化的信息。这一倾向无疑也减弱了信息的意识形态定势(知识分子与意识形态是一个复杂的问题，容当另撰文专述)。
    对法国大革命的疑问也是知识分子认识论中性化、非意识形态化的一个直接产物，因为大革命之作为历史重大标志本身就首先是意识形态化的结果。在法国大革命爆发后的一个世纪内，大革命既是意识形态的旗帜本身，又是划分不同政治力量、政治阵营的现实依据。对大革命的肯定与否定是新政治和旧政治合法性相搏斗的主要内容。法国大革命的政治目标――建立民主共和政体――直到十九世纪七十年代才得以最终达成，大革命自然就成为代表新的政治合法性的象征而意识形态化了。也正是因为意识形态化，大革命的历史也就相应戏剧化、事件化与象征化了，因为这三个特点都是人类群体记忆的特点，其功能是便于群体的理解与记忆，便于节日的制定与庆祝等维护传统活动的进行。
    十九世纪以来的史学家们也是在上述意识形态潮流中工作的，他们受意识形态的影响要比现在史学家所受的影响多得多。于是他们的研究也就有着一定的偏向性，例如，这些史学家很少谈及巴黎与外省的区别，几乎不对大革命中的反革命进行研究，对大革命中的黑暗面揭示不够等。
    之所以对大革命提出疑问，是因为当代史学家们发现作为象征的大革命与作为现实的大革命之间有着差异性。这一差异是意识形态化的群体记忆与历史的现实过程本身之间的差异。作为社会历史的观察者，史学家的责任首先并不是从意识形态立场出发去强化有选择性的群体对历史的自然记忆，而是揭示出这一记忆与历史真实过程的差异从而提供一种更为客观的、更接近于事实的科学化的历史记忆。这是二十世纪以来法国大革命史学进展的基本动因，更是近三、四十年来对法国大革命多元解释的根源之一。
    解析后感：历史与现实
    社会、人文科学学科在当代的使命是利用专业化的科学手段来揭示、分析社会现象的历史与现实。当代西方(特别是法国)的史学认识论对此贡献良多，其主要特色在于使人产生更多的思路，启迪人们的更深思考。这不是一个封闭性的系统，而是一个开放性的运动机制。就目前法国大革命研究领域中的论战来看，我们似可从认识论角度提出以下新的思路：
    一、对历史与现实社会现象的分类与分解有助于解析复杂的整合型现象，而作到这一点研究者事先就必须提出一个明确的主题。因此，我们在对一个复杂主题进行分析之前似应对其中包容的各小主题应有充分认识。历史现象序列的划分及其这些序列所属不同时段的划分有助于更深刻地把握历史运动的本质，依此我们可对以往的一些难题诸如“中国社会分期问题”、“中国的资本主义起源问题”等作出更明确可信的回答。其中关键的一点是要避免用一个历史现象序列(如政治)的节奏、运动规律来取代或代表其它历史现象序列(如经济、文化)的节奏与规律。例如政治的变动是快速的，它可用某年某月某日来标志；而社会、文化、经济、人口、心态等的变动却是缓慢的，标志这些变动的时间尺度也应拉长，时间标志的边缘也就相对模糊。
    二、有关法国大革命史的论战再次使人们意识到定义“革命”一词的重要。我们同意革命即是新、旧结构的交替突发点或运动阶段这一基本定义，然而我们也应指出在不同的历史社会现象序列中，“革命”的表现也是不同的。在一些长时段演变的诸如人类体质、生态环境、人口结构等序列中，革命现象本身也可以是一个以人的生命节奏度量来看是缓慢的过程。但在政治层次，革命现象就经常是突变性的、快速的，其实质是政治制度的更替而非简单的政权更选。因此“革命”与“政变”、“政治改革”等就有着明显的区别。
    就这一含义而言，法国大革命是一场典型意义上的政治革命，它是以突发性的剧烈政治、社会冲突为形式，达到了否定旧的政治合法性、建立新的政治合法性的目的。新、旧政治结构的变更虽然经历了一个世纪左右，但其突变过程却仅十年左右(即一七八九至一七九九)。在这十年中，新的政治关系网络与规则机制已经发生了不可逆转的变化，即使是以后的帝制或复辟都难以回到从前的状况了。就这含义而言，我们同意孚雷的研究视角；但是我们不同意他的革命定义。这是因为，孚雷其实是以政治结构转变的全过程及其延续的变动性为主题的。如果将这一过程都视作是革命的过程，那就有忽视革命现象特殊性的危险。
    不论从哪一个角度来看，法国大革命都已成为一个人们思考的重大主题。它不仅是吸引着各社会科学学科的研究对象，还通过群体记忆的途径以象征的方式影响着当代人的行动。自由、平等、民主不正是作为法国大革命的象征而为当代世界各国人民所熟知吗？而正是这些原则在今日的为人熟知，才使人们对法国大革命本身的流血与暴力提出了质疑。因此，我们不仅要研究作为历史现实的法国大革命，还要研究作为群体想象、表象的法国大革命。这是一个新的主题。
    　
    《法国大革命：一七七○――一八八○》，F.孚雷，一九八八巴黎版；《法国大革命时期的法国状况，》，M伏维尔，一九八八年巴黎版)
    　
    ①  此处提及的F.孚雷，即本刊将刊《法国大革命的历史意义》一文的作者FrangaisFuret。――编者注

姚蒙
法国大革命史研究的一个新尝试


    我很高兴能在《读书》杂志上向中国读者介绍我所主编的一本近著《大革命时期的法国状况》(一九八八年巴黎发现出版社版)。
    我想指出这本书的特点：此书既不是一本新法国大革命史，也非一部百科全书式的著作，而是编写此书的九十五位历史学家向读者们发出的一个邀请：他们邀请读者们对一七八九至一七九九年的法国作一次新的访问，来了解一下当时人们生活的各方面。这里的“人们”是复数的，既包括富人也包括穷人，既有村民又有市民，既指革命者也指反对革命者，从而是所有人的生活各方面。
    我们了解要作到这样的介绍与分析委实困难，这里有两个主要的困难：在这大革命不停变动的十年里，用凝固化的文字图景来表现事实上是运动不已的现实，其本身就构成了一个危险，此外我们与所描述、分析的对象有两百年之隔的时间差异，这也是产生理解错误的根源。然而，我们的工作反映了一点：即正是一九八九年的法国在向一七八九年的法国发出提问。这样的提问倒并不一定要重新完整地重建二百年前的法国，而是要更真切地体会两者间的差异，更准确地度量遗产、传统与运动。
    从这一角度出发，人们就可推测能在此书中找到的东西与找不到的东西了。“事件性”的历史并未被忘却，因为在这冲突的年月、在这大革命的时期，事件史是基本性的。但是我们在这里所重视的，只是对事件系列的整体运动作一个简要的描述与分析，同时又用一个法国与世界大事表加以详细地标志。
    这本著作的一大独特之处，在于作者们对当时人们的生活给予了极大的关注。这种关注并不是对日常所表现的生活现象作一个表面性的回顾，而是对人们的真实生活环境作出描述与分析――当时的人正是在这一环境中出生、相爱、生活与死亡的。政治环境、经济环境、社会环境、人口环境、文化环境都在变化着、重建着，构成着这一时代物质文明的特色，同时也反映着人们新的社会交往、新的心态与想象。我们在对上述不同层次进行描述、分析的同时揭示着大革命时代人们的真实活动与活动场景，正如G・勒费弗尔所说，展现着人们活动的两个矛盾的动力――希望与恐惧。我们还希望通过一系列著名人物与普通人物的特写来使人们看到这一时代的丰富多样性，希望以对法国各地区的切实分析来展示这一时期的差异性、多元性。
    在这本书中，我们并不寻求人为地使过去复活，而是使这一时期人们群体历险经历中一些充满生命力的东西得以展现其价值。这是一种历史的价值、又是现实的价值。法国大革命已远离我们、已变得难以理解了吗？有人曾将这一领域比喻为一个沉寂的领域，一个正在冷却的主题。但就在此纪念大革命二百周年之际，我们看到了这一主题的真正复兴。
    在这本书内我们并未提到论战的具体状况，然而我们用了一定的篇幅来探讨大革命的影响与遗产。这些影响、遗产既通过历史学的演进得到表现，也更通过不同的意识形态、心态而获得其生命力。大革命在大革命之后已成为一种群体的与社会的想象，分析这一想象及想象物也是揭示人们心态乃至社会变迁的重要方面。
    这本书的成功是我们集体的成功，这里有史学家(就其专业含义而言)；但也有文学研究者、哲学家、经济学家、政治学家等，我们试图从一个多元的角度来观察大革命。角度不同、方法不同、途径不同乃至最终的结论不同都无妨，这恰好给人们以一个多元的、多层次的画面与文字图景。这本书本身是开放的，建设性的，它如能激起更多的反响、批评或思考的话，它就具有了存在的价值。大革命本是一个复杂的历史现象，它激动着当时人的心，也迫使后来者表明自己的立场。但每个人都有权从自己的经验、方法、途径出发来组织自己的研究。正是这一研究者的多元性才使我们日益清楚、完整地认识着、展示着大革命。本书的作者们希望读者们分享他们的热情、赞同他们的提问方式，但也希望人们注意到他们研究的严肃性、客观性与科学性。大革命不是远离我们的死的过去，而是理解我们今天与我们世界现状的一个重要源泉。大革命还以其形象、标志、符号、遗产直接影响着今日的政治、文化与社会。因此，大革命是一个值得思考与研究的对象，是一个应该得到科学解释与评判的对象。
    我所主编的这本著作共五百九十八页，共一百九十五个条目。全书共分以下六个部分：
    一、背景。这一部分共有八篇文章，从政治、经济、社会、哲学、意识形态等方面分析了为何有这一剧烈的社会变动的。
    二、日常生活。这一部分的五十七个条目以资料和综合分析的形式揭示了大革命前后人们的生活方式：其中有人们的出生、儿童时代、家庭生活、工作、希望、梦幻、激情、服饰、娱乐、愉快、住宅、爱与性、文化艺术等各方面。
    三、他们和我们。这一部分的四十七个条目回顾了大革命时代的动态各层次、各方面。里面有政治的变迁、制度的改革与创新；有社会的动荡、社会群体现象的突变；有人们心态的取向与变动；有战争；有革命与反革命；有经济和大革命的经济后果；也有人物，那些生活于大革命时代的各种喜剧性与悲剧性的人物。
    四、法国各地区。这一部分有三篇文章专门描述了大革命时代法国的新空间。另外的二十三篇文章则分别分析了当时法国各地区、各外省的状况。这是过去人们所忽视的方面。
    五、成果与论战。这一部文章分六个方面总结着大革命的成果与围绕这些成果的论战。作者们分析了大革命对哲学与意识形态造成的冲击，大革命对法律、社会阶层、经济秩序与结构、文化等造成的影响，同时也分析了大革命的一些关键概念的涵义。大革命对外国的影响也有初步的分析。最后，人们还回顾了后世人们对大革命的看法及其论战。这里既有哲学的、意识形态的，更有史学的论战。
    希望中国读者能对此书提出建设性的批评意见，也希望我们这本书能使中国读者更清楚地了解我们现在的研究状况与进展趋势。
    　
    ①  米歇尔・伏维尔，法国历史学家、法国高等师范史学教授，本文专为《读书》而作，由其博士研究生、中国留学生姚蒙译为中文。

米歇尔・伏维尔
中国气派和马克思主义
读两位学者的学术回忆

    《三松堂自序》和《韧的追求》，是两位现代学人冯友兰、侯外庐的自传体文化回忆录。它们相隔不到一年，都由三联书店出版了单行本。前一书不久前又出了增订本。这两本著作一出现，就以其真实而典型的形态，向我们展示了老一辈学者在东西方文化结合的领域奋力开拓的辉煌累致和壮丽神彩，给中国学者以深刻的启迪。有趣的是，它们在内容上既各有千秋，又相互补充。因此，我们把《自序》和《追求》作为一个有机的整体来领会。这里先从《自序》谈起。
    在《自序》中，我们发现：冯友兰先生把对中国传统文化作一种广泛的解释和评论，作为自己哲学活动的基本任务。无论是留学美国，执教国内还是出访欧洲，他都没有脱离这个中心，都紧紧围绕这个中心运转。对此，冯先生回忆道：“从一九一九年，我考上了公费留学，于同年冬到美国入哥仑比亚大学研究院哲学系当研究生。我是带着这个问题去的。当时我想，现在有了一个继续学哲学的机会，要着重从哲学上解答这个问题。这就是我的哲学活动的开始。从此以后，直到现在，六十年来，我的哲学活动……都贯穿着上面所说的那个问题，都是想对于那个问题作一种广泛的解答，特别是对中国传统文化作一种广泛的解释和评价，虽然随着时期的变化，解释和评论也有差别”。
    冯先生在学术研究上取得成果的重要的主观原因，莫过于冯先生刚进北大就确立的这种哲学信念。这就是为什么冯先生深受美国文化的熏陶而终究未被美国文化同化了去，顽强地保持了中华民族固有文化的独立性和纯洁性的道理。相反的例子则是胡适，虽然胡适也是现代中国学术的一位拓荒者，东西方文化的一位沟通者，但是，无论就其本人还是就其学术思想都渗透着浓厚的美国味。
    冯之所以选择了并坚持了中国文化发展的民族化道路，还由于作者本身具有民族自尊和自爱的观念：首先，反对洋奴的观念，这具体体现在作者对教会学校的态度上。一九二三年，冯先生在美国取得哲学博士学位后，回到祖国。此后，他曾在当时的教会学校燕京大学执教一段时间，但冯先生并不痛快，“心里觉得不安”。他认为“燕京不是我的‘安身立命之地’”。一九二八年，冯先生终于离开燕大，转赴清华，而清华是国立大学，这时，他的心情就无比地开朗了。“使我满意的是，这是个中国人办的学校，可以作为我的‘安身立命之地’，值得我为之献身”
    还有，冯先生始终对自己的哲学活动抱以历史使命感和民族责任心。解放前后，他都在美国作过学术交流访问活动。然而，时代不同，冯先生对中国文化在国际上的形象和地位的体验就不一样。旧中国的文化也象旧中国一样受人歧视，所以，一九四七年冯先生去美国讲学，并在宾夕法尼亚大学写作英文讲稿《中华民族之精神》(即《中国哲学小史》)时，痛感自己“在西方讲中国哲学史，象是在博物院中作讲解员，讲来讲去自己也成了博物院中的陈列品了，觉得有自卑感，心里很不舒服”。一九四九年以后，中国人民站起来了，中国也开始建设得好起来了。一九八二年十月，冯先生三访美国，不过这次是专程到哥仑比亚大学接受母校授予的名誉文学博士学位的。这时，冯先生的心情就和一九四七年完全不同了。旧中国人的低落的自卑感变成了新中国人的高昂的民族自豪感了。
    为什么呢？归根到底是由于旧中国是“旧邦衰命”，因而哲学也弱不禁风，而新中国是“旧邦新命”，因而哲学也骨健筋强。不言而喻，哲学的使命就是为了我们这个文明古国的“旧邦新命”而努力。这是一个老知识分子的信念。
    正是这种民族自豪感构成了作者的中国民族文化修养的风貌。首先要有这种民族感情，才可能找到东西方两种不同文化传统相互交融的历史背景下面的现代中国哲学学术之路。不论作者的学术观点如何，这正是作为中国学者的冯友兰在东西方文化大交流的舞台上所展现的中国气派！
    读过《自序》后再读《追求》，不能不深感冯、侯两位先生在追求中国气派上有其一致之处，而在学术方法和研究形式上又有着明显的差异：冯先生是把哲学史与思想史结合起来研究，侯先生则是把社会史与思想史的研究结合起来；冯先生在运用了西方学术的逻辑思辨后就停滞不前了，侯先生则在西方思辨的基础上，精心钻研了马克思《资本论》中的科学方法论，并把它运用于分析、解释中国的传统思想和社会进程问题，取得了成功。这样，我们在冯先生那里看到的中国气派，在侯先生这里就变得胸怀更宽广、视野更开阔、思想更深刻了。
    侯先生正是在中国思想界展开问题与主义、科学与人生观、社会主义与无政府主义三大论战的历史背景下迈出自己的学术研究的步伐的。他关于社会史和思想史研究的目的，就是要有意识地运用马克思主义的科学社会主义原理和政治经济学方法，通过清理中国古代的社会和思想史料，来说明现代中国的诸多实际问题，并为此付出了毕生的精力，进行了“韧的战斗”。
    侯先生早年在北京求学期间，既经受了“五四”运动的锻炼和洗礼，又受到了李大钊同志的谆谆教诲，从而在强烈的爱国主义感情基础上，逐渐坚定了自己的马克思主义世界观。为了更广泛、更深刻地更直接地了解和理解马克思主义，侯先生决定奔赴马克思主义和现代社会主义运动的故乡西欧进行实地的考察和研究，“一九二七年夏天到来的时候，终于踏上了赴法国的路”。在留法勤工俭学期间，侯先生为了实现翻译《资本论》、为中国革命服务的宏愿，以惊人的毅力和过人的理解力熟悉、精通了西方的思想和文化，“涉及西方古典哲学、哲学史、政治经济学、经济史、莎士比亚戏剧、歌德的诗等”，特别精读了马克思的《剩余价值学说史》，补读了黑格尔、费尔巴哈、康德、亚当・斯密、萨依、西斯蒙蒂、李嘉图等人的著作”。而《资本论》的思想和方法本身对侯先生的影响更是决定性的。他说：“为译读《资本论》下十年苦功夫，由此而奠定的对马克思主义的信仰，是一种对科学的信仰；由此所把握的方法论，则是科学的方法论、无论是对我的政治观点和学术观点，都产生了深刻的影响”，“正是通过那段苦斗，赢得了理论的武装，才构成了我在社会史和思想史研究中的真正支柱”，“使我如有利刃在手，自信敢于决疑”。
    这时，候先生不可避免地要面临并参与解决这样一个问题：马克思主义科学真理和方法如何有效地与中国实际的历史资料和现实情景相结合的问题。而在当时的社会史论战中，这个问题确实是存在的。侯先生说：“问题的本质在于没有找到研究中国古代的科学途径，也就是说，还缺乏正确的方法论来处理中国古代浩繁的史料”。因此，不是领着史料误上歧途，就是被史料牵着鼻子走。侯先生有意识地要打破这种僵局，试图用科学方法解决这个“结合问题”。但是，实际上，他在这方面较冯先生的突出之处，不全在方法，而包括这样几方面内容：
    首先，侯先生的研究目的是相当明确的，“就是力图把中国的古史资料和马克思主义历史科学的古代发展规律，做一个统一的研究，以便探寻中国古代社会发展的特殊规律”，“一方面是为了使历史科学中关于古代社会规律的理论中国化，另一方面，也是为了使经典作家关于家族、私有财产、国家等问题的研究成果，在中国得到引申和发展。”
    第二，侯先生的研究方式是有机联系的，他把社会史和思想史统一起来研究，并且坚信这“是一个合理的途径”。因为，社会史的研究为分析思想学说奠定了客观基础，思想史的研究可使社会现象得到了深刻说明，从而使社会和思想的规律清楚地呈现出来。
    第三，侯先生研究的关键，在于运用马克思主义经济理论，对历代中国社会的一般特点作出自己的理解、自己的规定。他没有把马克思主义方法停留在言论的水平上，而是抓住了这些言论的精神实质，使之适合于分析、整理中国的历史和现实情况，使马克思主义现有的结论得到具体的发挥，同时概括出马克思主义的新的一般结论。这就是侯先生在成功地实现马克思主义理论与中国社会和思想史料的结合过程中，给我们留下的最重要的经验，也是后人在“结合”上能够取得成功所必须遵循的学术指南。
    第四，侯先生的研究一刻都不放松与错误思想的斗争，并把它作为检验、反省、促进自己的学术研究的试金石。而在马克思主义学术界，不少人的“斗争”是极端不得要领的，甚至近乎于糊涂。有的人认为，凡是使用了“唯物主义”与“唯心主义”两条路线斗争的尺度，就是教条化，公式化，就是扣帽子、打棍子，因而，不敢旗帜鲜明、理直气壮地对错误思想进行原则的揭露。又有的人认为，只要把某个思想归结为唯物主义、辩证法或唯心主义、形而上学，“斗争”就胜利了。这两种做法，都是对马克思主义作了肤浅的理解和外行的运用的结果。侯先生不这样做。在他看来，马克思主义的理论斗争的最重要的问题，在于“用马克思主义的科学方法，有理有据地恢复被唯心史家歪曲了的历史本来面目”，也就是要实事求是，正本清源。
    总之，对马克思主义理论与中国社会和思想的史料都持严肃、认真、负责的老实态度，不懂不用，懂了才用，对马克思主义作出符合中国实际的理解，进而把这种理解贯穿在中国社会和思想的研究和批判之中，从具体的中国社会和思想史料中概括出一般的马克思主义结论，并对现有的马克思主义一般言论作出具体的发展，充实马克思主义的理论，丰富中国人民的智慧。这，就是老一辈马克思主义学者如侯外庐先生毕生学术生涯所展示的更加宽广、厚实的中国气派。
    当然，人们对这条道路也不是没有非议，人们一谈到“结合”，就动辄以“套用马克思主义”、“图解马克思主义”相讥。对此，侯先生毫不介意，更没有因人言而废其行。因为，他认定自己选择的学术道路是有前途的。力求把马克思主义同中国古代思想史料结合起来作统一的研究。一方面是为使历史科学中关于古代社会规律的理论中国化，另一方面，也是为了使经典作家关于家族、私有财产、国家等问题的研究成果，在中国得到引申和发展”。
    学术研究不能不有中国气派，而要具有真正深入的、宽广的中国气派，不能不以马克思主义为指导――这就是我们在读完这两本书以后的主要感想。
    　
    (《三松堂自序》，冯友兰著，三联书店一九八九年四月第二次印刷，5.20元；《韧的追求》，侯外庐著，三联书店一九八五年十月第一版，1.95元)

雷希
关于“可分割的所有权”
卡尔松经济思想评析

    所有权不是一个不可分割的整体概念，而是与具体的所有物相联系的一系列所有权职能的总和，人们可以通过对一部分职能的社会化而逐步实现社会主义的目标――这是瑞典著名经济学家冈纳・阿德勒―卡尔松(以下简称卡尔松)提出的“职能社会主义”理论的核心思想，他在一九六九年用英文发表的代表作也据此定名为《职能社会主义》。
    卡尔松是瑞典社会民主党员，他的理论是瑞典社民党(即社会民主党)长期以来的改良社会主义实践即所谓“瑞典模式”的总结和论证，所以我们要了解“可分割的所有权”这一概念，必须先简单谈一谈“瑞典模式”。
    从一九三二年到现在，除了短短六年的中断(一九七六――一九八二)外，瑞典社民党一直是执政党。社民党政府在强大而统一的瑞典工会联合会的支持和配合下，通过一系列社会立法和经济立法提高了人民的生活水平和经济民主权利。六十年代末，瑞典的人均国内生产总值(GDP)在发达资本主义国家中占第二位，国民生产总值(GNP)占第三位，人均国民收入占第一位，实行了“从摇篮到坟墓”的一整套社会保障措施，国内政治稳定，劳资关系缓和，失业基本消灭，这就使它一度在西方被看成“福利国家”的橱窗和(苏联模式的社会主义和西方资本主义之间的)“第三条道路”的“样板”。“瑞典模式”的名称就是由此得来的。
    瑞典社会民主党和西欧其他国家的社会民主党(社会党、工党)一样，都主张通过渐进的改良主义方式实行社会主义，但它也有独特之处。这就是，大多数社会民主党相当长期以来把生产资料的公有化或社会化(国有化是其中较多采用的一种形式)当作社会主义的主要标志，但瑞典社会民主党从三十年代起就实际上摒弃了社会化的目标(瑞典的国营企业只占全部企业的8％)，而主要致力于通过国家干预来提高社会福利，在理论上则一般认为福利就是社会主义，根本不去涉及所有制问题。卡尔松却突破了这一框框，从所有制的改革问题着手来论述瑞典社民党的政策，这正是他在理论上的创新之处。
    根据卡尔松的“可分割的所有权”观点，所有权O并不是简单地代表所有权的全部内容，而是等于a、b、c等项职能的总和，每一项职能相当于所有者能对他的所有物施加的权力的一个因素，用公式来表示就是：
    o＝a＋b＋c……＋n
    拿房屋的所有权为例。房屋所有者的权利如果不受任何限制就应包括以下职能：本人居住权、出租权、租约期满后赶走房客权、拆毁或重建权、出卖权、将卖房收入用任何方式使用或投放在自己选择的任何地方包括汇往国外的权利等等。
    同样，一个企业主对他的企业拥有以下的所有权职能：决定产品的品种和数量，原材料购买和产品销售的途径和价格，雇用和解雇职工，确定工资和福利水平，出售或关闭企业等等。
    如果把所有权看成不可分割的整体，那么在实行社会主义公有化时，无论是通过没收还是赎买，都必须把所有权一揽子端过来，否则就谈不上所有制的变革了。资本主义国家在实行某些企业的国有化时用的也是一揽子赎买的办法。但卡尔松认为，这是教条主义的表现，是过分重视形式上的所有权的结果。他说，既然所有权是若干不同内容的职能的集合体，这些职能就可以由若干不同的主体包括并不直接拥有生产资料的主体来共同掌握。另一方面，对于各个不同的经济部门来说，所有权职能的区分不一样，各个职能所具有的重要性也不一样。因此，为了达到社会主义的目的，根本没有必要实行生产资料的全面的、正式的社会化，只需要通过国家的法律和政策，根据不同经济部门的情况，将这些职能中最关键的几个社会化，也就是或者由国家掌握，或者加以限制，或者分配给一些可以互相制约的主体(如政府、资本家、工人)，同时仍旧允许资本家占有生产资料及其形式上的所有权。在这种情况下，资本家已不能行使所有权的全部职能，也就不能随心所欲地利用生产资料为个人谋利。他必须与其他主体分享权力，在决策方面考虑到其他社会集团的利益，他也要拿出收益的一部分来用于社会福利。保留给资本家的那一部分所有权职能仍足以使他发挥从个人谋利出发的主动性和竞争能力，有助于社会生产的持续增长，但由于资本家无限制滥用私有权而造成的弊害和社会冲突却可以消除。
    还是拿房产作例子。按照瑞典的法律，房主在出租房屋时只能按一定的标准收取房租；在收回出租的房屋时要尊重房客的合法权利；租金收入的一部分要作为税款交纳，用于社会公益事业；拆毁和改造房屋要遵守一定的法规，得到有关方面的允许；出售房屋的收入不经允许不得转移到国外。对于企业主，社民党政府除了要求它们交纳高额社会保障税、资本税、所得税等等之外，还规定一系列经济立法，如“结社和谈判权利法”、“工作环境法”、“就业保障法”、“车间工人代表法”、“参与决定法”等，保证工人就工资、就业和解雇及其他劳资纠纷与雇主进行集体谈判的权利，提供合理的工作环境，规定工会代表在劳动组织、企业管理和经营等方面参与决定的权利、制度和程序，赋予工会某些否决权和解释(法律条文)的优先权。以上这些政策和法律对房产主或企业主的所有权职能作了相当大的限制，力图使他们按照对全社会有利的方式使用他们所拥有的生产资料。
    卡尔松的这一理论把社民党的改良政策同所有制的改造联系起来，同实现社会主义最后目标联系起来。他还对“混合经济”作出了自己的解释。他认为，把“混合经济”看成多种所有制成分共存的经济是一种形式主义观点，“混合经济”的实质应当是所有权职能的部分社会化与非社会化共存。按照卡尔松的设想，职能社会化的最后结果将是使资本家统统象斯堪的纳维亚各国的君主那样名存实亡。《职能社会主义》一书的结尾是一段非常形象化的插述，我愿意不惜篇幅，把它译出来与读者共赏：
    “让我们用同我们看待斯堪的纳维亚国王一样的方式来看待我们的资本家。一百年以前一个斯堪的纳维亚国王拥有很大的权力。五十年以前他仍旧有相当大的权力。根据我们的宪法，国王在形式上拥有的权力同一百年以前一样大，但是实际上我们已经剥夺了他的全部权力职能，因此他在今天实际上已是无权的。我们没有经过危险的和破坏性的内部战斗做到了这一点。让我们用同样的方式避免那些甚至更加危险的斗争，如果我们采取正式社会化的道路，这些斗争就会不可避免。让我们把我们现在的资本家的所有权职能一个一个地从他们那里剥夺掉。让我们甚至给他们一件新衣服，不过要同汉・克・安徒生童话中著名的皇帝的那件新衣一样。过了几十年以后，他们也许形式上仍旧象国王，但实际上不过是一个已经过去的、较低级的发展阶段的裸体的象征了。”
    多么动人的前景啊！“理论是灰色的，生活之树却是常青的”。歌德的这句话固然是至理名言，但恰恰在生活中恐怕并不排除理论能给灰色的生活涂上几分绚丽多彩的情况，而在“福利国家”正从鼎盛走向危机的六十年代末期，“职能社会主义”可以说是起了这样的作用。也许正因如此，《职能社会主义》一书出版后，在西方各国社会民主党内和学术界受到广泛欢迎，短短五年之内再版十次，先后被译成七国文字。社会党国际的机关刊在摘登此书的部分章节时还加按语说：作者“论述了瑞典对所有权问题向社会党人所提出的难题的态度，并且解释了提示这一态度的理论。”
    卡尔松的理论固然自成一家之言，但同时也是社会民主党的各家改良主义理论的继承和发展。对所有权的限制问题在前人的理论中曾多次提到。例如，早在一八七六年，德国的福尔马尔就针对滥伐森林带来的洪水威胁大声疾呼，要求国家制定法律给森林私有主规定种种“符合公共幸福和合理经营”的限制办法，不允许他们对森林施行“使用和滥用自己财物的权利”(罗马法中的用语，马克思多次指出这种权利就是所有权本身)。一九五二年，英国工党理论家克罗斯兰认为英国和瑞典已不再是本来意义上的资本主义社会，理由很多，其中包括：由于国家的种种干预，资本主义的一个重要特征即“经济生活的绝对自主”消失了；由于技术的发展，企业必须交给一批有专业知识的经理来管理，所有权和经营权分离了(后一观点在当代西方经济学家的著作中是屡见不鲜的)；总之，所有制对于决定一个社会的性质越来越不重要了。这些观点实际上都触及所有权职能的限制和转移问题，但这些理论家都没有进一步把它们发展成系统的职能社会化理论，而卡尔松却做到了这一点。这主要是由于他得过经济学和法学双博士学位，在这两方面都具有深厚造诣，因此能把二者融合到自己的理论中来。
    在经济学方面，卡尔松除了受到强调国家对经济的调节作用的传统瑞典学派影响外，还接受了重视资本主义社会的“权力结构”因素的新制度学派的影响。在法学方面，据他自己说，端典著名法学家、曾任社民党政府外交部长的恩顿对他的理论的形成有直接影响。恩顿继承了大陆法系的重视所有权理论的传统。从罗马法经过拿破仑法典到二十世纪的德国民法典，在承认财产的私人所有权原则的同时都不同程度地规定了所有权的实际内容和范围，规定所有权和占有权之间、各个不同的所有者之间的权力关系，甚至从维护资本主义社会整体的角度对所有权作了某些限制。恩顿在这一基础上实际上已比较系统地提出了“所有权职能”概念，卡尔松对之进行补充和发挥，把大陆法系的这一发展成果引进经济学领域，用于分析和论证社民党的政策，这是他的独特的贡献。
    然而，卡尔松的理论存在着严重缺陷和困难。首先，从理论本身来说，它的实质仍是企图在保存资本主义私有制的前提下最大限度地提高工人的经济和社会地位，发挥资本家的投资和经营积极性，消灭无限制私人所有权造成的弊害。因此他提出的对资本家所有权的限制只能是“有限的”。但是卡尔松却向人们描绘了一幅资本家所有权职能将被剥夺殆尽的乌托邦图景，这就使他陷入了无法摆脱的自相矛盾的境地。其次，他所依靠的手段主要是国家干预和议会立法，在这里必然要涉及当代资本主义国家的性质和职能问题。目前西方对此大致有三种观点。许多马克思主义者认为当代发达资本主义国家是联合起来的垄断资本家的代理人，资产阶级保守派认为国家是中立的、超越各阶级利益之上的机构，社会民主党对两种观点都不赞成，认为国家既不是中立的机构，也不是必然要成为垄断资本的工具，而是各个阶级和利益集团进行角逐的阵地。但无论是哪一家都不认为目前的西方国家和议会已经能保证工人阶级的利益和要求得到实现。实际上即使是社民党执政的国家，每一项有利于工人阶级的政策和法律也都要经过反复斗争才能通过，甚至还不能通过。第三，社民党改良主义政策的贯彻必须以经济持续增长为前提，从六十年代后期起西方资本主义国家出现滞胀局面，瑞典也不例外，“瑞典模式”已黯然失色，这一现实也使职能社会主义理论的说服力成了问题。
    七十年代以来，瑞典的经济遭到很大困难。生产增长率降低，投资萎缩，出口竞争能力衰落并导致外贸逆差增加，庞大的公共开支造成巨大的财政赤字和高额国债，失业增加，通货膨胀加剧，社会贫困也增长(经济学界把这些情况总称为“瑞典病”)。社会民主党提出的经济平等目标远未实现，国民经济的90％掌握在私人手里。八十年代的一项统计表明，0.3％的人口占有私人股票的将近一半，资本家可以通过种种手段偷税漏税，财产和收入分配的不平等令人吃惊。因此卡尔松在他为一九八六年联邦德国出版的《社会主义辞典》写的关于“瑞典模式”的条目中说，瑞典社民党为缩小物质上不平等而作的重大努力仅仅“在领取可以检查的工资和收入的集团内部收到成效，但就资本家和工人之间的关系来说却是无效的。”也是由他执笔的“职能社会主义”一条中则说：“作为一种政治行动的实证理论，职能社会主义的成效不大”，尽管他认为这主要是由于政治家在实践中不重视理论而不是由于理论本身的缺陷。尤其值得注意的是，卡尔松在提出职能社会主义理论时就承认，它在分析问题时是“中性”的，并不具有本身的“价值”(确切地说是没有特定的社会主义价值)，因此也可以被称为“职能资本主义”。到一九八六年在上述条目中卡尔松干脆说，“可以把历史的发展看成是资本主义所有者同公共的集体机构之间为争夺对不同的所有者职能的控制而进行的斗争。如果资本家在这场斗争中证明自己更加优越，那么‘职能资本主义’就能成为更加合适的名称”。这种说法同“职能社会主义”一书结尾时的乐观调子相比是截然不同的。我们固然对卡尔松作为理论家的自我批评精神表示钦佩，但是毕竟要遗憾地指出，那个拿皇帝的新衣当作比喻的设想本身已成了真正的童话。
    但是，我写这篇文章的目的并不是要向读者证明“职能社会主义”作为一种改良社会主义的理论是注定要失败的。我们确实有过这样的时代：把资本主义国家的社会党统统“定性”为资产阶级政党，给他们的右翼扣上“帝国主义(或垄断资本)的走狗”的帽子，把它们所主张的和平的、渐进的社会主义道路斥为“机会主义”，把它们为劳动者争取到的利益贬为帮助资产阶级用“残羹剩肴”来欺骗和收买工人的手段，把它们的每一次挫折和错误都看成机会主义必然失败的证据并反过来以此证明我们的理论和政策的正确……。但是，这样的时代已经过去了。现在资本主义国家的共产党和马克思主义者都认为在发达资本主义国家已不再需要和能够用暴力来进行社会主义革命，而是可以用和平的方式来实现社会主义了。在这一点上它们同社会党基本一致，因此双方的关系改善了。我国的政府和党也改善了同各国社会党的关系，表示尊重它们探索符合本国国情的社会主义道路的努力。我国的理论界普遍肯定它们是代表工人阶级和劳动人民乃至一部分中等阶层利益的进步政党，是对抗新保守主义的重要政治力量，并且认为可以从它们的理论和实践中吸取有益的成分。当然，迄今哪一个社会党也没有创造出和平过渡到社会主义社会的经验，但是，既然我们在以马克思主义为指导思想来建设社会主义时也犯过不少错误，为什么又要求别人只许成功，不许失败呢？无论如何，“职能社会主义”理论的提出是一次积极的理论尝试，卡尔松起初想把它当成一种万应良方固然是一个奢望，但当这一奢望被实践证明为幻想以后，也并不说明它一无可取，并不能否定它对社会主义理论的历史长河所作出的点滴贡献。不仅如此，我认为卡尔松关于把所有权分割成若干职能的方法是适用于各种不同的所有制的，它对于我们今天的社会主义改革是有现实借鉴意义的。
    如果把职能分析法应用到我国的情况，至少有两点是可以明确的：第一，不能满足于形式上完成了生产资料所有制的公有化或社会化，还要进一步落实所有权的各种职能。第二，必须恰当地处理所有权的各个主体(国家、企业、集体、个人)之间的职能分配。长期以来，我国在工业和农业中都没有很好地解决这两方面的问题。改革以来关于对企业“松绑”、“放权”的呼声实际上反映了正确分配所有权职能的要求，目前正在推广和深化的企业承包制正是要解决这个问题。在农业中，实行责任制的成效也说明了所有权职能正确划分的积极意义。但是，无论在工业和农业中，今后在改革进一步深化时如何正确规定和发挥工人和农民应享有的所有权职能，很多人认为这是改革成败的关键之一。
    我还要特别提到由于所有权职能没有落实而产生的一种“扭曲了的公有制”现象，最突出的例子就是森林的滥伐。我国除了少数国营林场以外，国有森林基本上处于无人管理的状态。对于林地附近的老百姓来说，“国家所有就是大家所有，大家所有就是大家拿”，或者说得更透彻一些，“国家所有就是无人所有”，于是哄抢滥伐国有林的事层出不穷，屡禁不止。如果这种无政府心态同渎职贪赃的官僚机构结合起来，公有制的扭曲就会达到骇人听闻的地步。问题的根本解决当然要靠法律的完善和管理的加强，但这是一个长期的目标，在目前的情况下，通过承包制来解决不失为一个办法。我们大可通过这类事例，来进一步考察所有权职能不落实产生的问题。
    卡尔松的经济思想无疑是瑞典特定条件下的产物，我们不必去格外称扬或贬斥它。但是，作为一种思潮，值得我们从马克思主义立场加以辨析。这一类工作，目前还是很初步的，希望以后能更深入地进行。
    　
    (张小劲、李天庆编译《从职能社会主义到基金社会主义》(《当代世界社会主义研究丛书》)，即将由黑龙江人民出版社出版)

殷叙彝
性、系谱、主体
读福柯《性史》

    手头放着福柯晚期未完成的系列著作《性的历史》第一卷《认知的意志》。掩卷之余，若有所悟，遂作“三题”。至于是“仁”是“智”，只有随它去了。
    　
    一  性――超越“善恶”
    　
    西方人喜欢拿性当话题是人所共知的。在对性的颂扬、崇拜、研究、关切等方面，如今世上恐怕没有一个地方能与欧、美相比。那么性这个历来最敏感的问题是怎样撩开了它那神秘的面纱，大大方方地进入人家饭后茶余的话题之中的？难道洋人的脸皮真的比我们厚吗？
    不少人认为，西方的性解放是二十世纪以后的事。在工业革命之前，西方也曾有过一段“性自由”，那时人们并没有“谈性色变”。但是十八世纪以后，西方社会突然在性的问题面前严肃起来。一些曾经流行过的“粗话”消失了。骑士般的浪漫不见了。“性”悄悄地退出了日常的话题，似乎只能和生儿育女相关。无论是教会还是世俗社会都对性的问题严加管制从而在它面前筑起了一道缄默的高墙。一些左派文人曾从马克思主义的角度为这种现象寻找原因，认为在资本原始积累时期，统治阶级必须把一切和发展生产力无关的“多余”欲念和消耗限制在最低水平，它需要一个以清教寡欲为精神支柱的维多利亚式“假正经”社会。福柯将这一类观点概括为“压抑假设”，并对其持非常审慎的态度。
    西方人拿性作话题是有其文化传统的。远的不说，在中世纪教会就把人们关于自己和性有关的欲念、行为的坦白作为忏悔的重要内容。许多忏悔手册对性问题的规定可以细微到作爱的姿势、亲抚的部位等等。基督教以忏悔的形式鼓励并要求人们把自己的性说出来，从而把“说”融和在性生活之中，并使之在神圣的光环下获得至尚的地位。性的善恶就在于说还是不说。到了十六世纪中叶，罗马教会在路德新教改革的促动下，开始了自身内部的改革。三次特兰特主教大公会议之后，教会对忏悔的程式和语言都作了“净化”，回避坦白中对性的露骨描述。但是语言的收敛并不意味着“说”对于性生活的重要性受到限制，相反，新教规提倡人们用“文明”、“体面”的措辞来道出性的每一个暗角。所以，教会改革之后，性的坦白非但没有受到抑制，而且变得更加频繁，以至在观念上成为每一个成年人应尽的义务。福柯指出：从十六世纪中叶开始，围绕性问题而构成的言论(discours，有人译为“话语”)体系随着教会指导和审查人们言行方式的改变而获得近代的第一次高涨。
    但是以忏悔为目的的性言论尚属伦理道德的范畴。坦白是为了在上帝面前得到指点、宽容和谅解。这实际上就是把性纳入一个统一的“善恶”价值评判系统。与此相应，性也在法律上被划分为“合法”与“不合法”两类。
    从十八世纪末开始，性的话题逐渐走出了忏悔室那咫尺天地。人们不只是躲在布帘背后和神甫窃窃私语自己的隐私，而且把它公布给医生、精神病学家、心理学家、人口学家、教师等等。单一的忏悔性言论慢慢向多元化发展。到了十九世纪初，性已不仅仅是评价“善恶”的价值对象，而且是生理学、心理学、医学等研究的科学对象。人们不再用单一的“善”与“恶”、“合法”或“不合法”的标准来判断性生活，而是对它从各个角度进行分析。对于科学来说，性不是一个“善”与“恶”的问题，而是一个“正常”与“不正常”的问题。如果说以往人们将“同性恋”不加区分地和“通奸”、“伦乱”等统归于“不道德”、“非法”一类的话，那么十九世纪以后，生理学、心理学和医学则将它视为一种“病态”或“反常”，并从“患者”的经历、幼儿期的遭遇以至祖辈的亲缘关系等方面来寻找“病因”。同性恋者不再简单地被斥为道德上的“败类”和法律上的“专政对象”，而是开始被作为病人对待。性问题的科学化造成了福柯所说的第二次性言论高涨。福柯认为新兴的资产阶级不仅没有压抑性言论，相反它把诊所、疯人院、监狱、学校、家庭等社会各层权力机构①变成一系列“生产”性言论的庞大机器。如果说“血”是贵族的象征的话，那么“性”就是资产阶级的象征。
    性的问题一旦超越了伦理的规范，就很容易变得象吃饭穿衣那样随便了。从“教堂”到“诊所”，性的话题在西方沿着自身的逻辑实现了一个质的飞跃。这个逻辑就是语言与性结合的逻辑；这个飞跃就是超越“善恶”的价值尺度。面对这样一个轻飘飘的“性”，我们这个讲究“灭人欲、存天理”的古老民族怎会感到自在？！性在我们这里历来是一种道德的威慑。但是和西方不同的是，它没有被放进“语言的磨盘里细辗一番”(福柯语)。这是一种无声无息的威慑，在它面前大家都心照不宣，似乎一说出来就“俗”了。只要头上还横着“性”这柄“善恶”的尚方剑，我们在西方的“性文化”面前就不能不感到发自灵魂深处的颤抖和窘困。不过古老的民族也自有其“去粗取精”的制夷妙方。君不见，那些本来“性感”十足的“迪斯科”到了我们这里硬是变成了娃娃们的嬉戏或老人们的健身操……
    　
    二  系谱――超越历史哲学
    　
    《性史》的奥妙似乎不在“性”而在“史”。换言之，理解它的关键首先在于弄清福柯笔下“历史”的真义。有人说福柯是“法国的尼采”，这恐怕是指他对尼采那种超然于历史哲学之上的虚无主义态度的心领神会。在尼采以后，如果有人还要象黑格尔那样去钻“形而上”的牛角尖显然是够迂腐的。尼采早就告诫我们：那个自柏拉图起就被哲人们追寻的超越一切，并作为万物之不变真理的“本原”，不过是一个形而上学的虚幻。正因为如此，那些关于“本原”的形而上学探讨从一开始就是一个永无止境的自我解释。说它“永无止境”是因为在“解释”的背后不存在一个终极的客观真理，我们“解释”的永远是自己的“解释”。我们坠入了一个人化的世界，但是我们的悲剧恰恰在于认识不到自己构成这个世界的人性，以至不屈不挠地企图超越它。(参阅：尼采《游人和他的影子》第3、9节，《行吟诗》第374节)尼采不遗余力批判的就是那种以“永恒的真理”、“不死的灵魂”或“自我同一的意识”为前提，并试图站在历史之外回首对历史作一个“终极判断”的形而上学史观。他提倡对历史作具体的现实分析，即所谓“系谱学”(généalogie)。福柯曾概括地指出：系谱学和历史哲学的根本区别就是放弃在现象背后去寻找一个永恒的、自我同一的本原；它要在历史哲学认为是同一、连续、必然的地方揭示差异、断裂和偶然；它要把历史的细节从形而上学僵死的因果锁链中解脱出来，重新赋予它们个体的生命。系谱学虽然也研究事物的“来龙去脉”，但它所说的“根源”只有“来源”、“出处”的意思，而绝不能从“本原”或“真理”的意义上决定其它事物的本质或归属。这种“根源”和“本原”的区别十分明显地体现了尼采用“系谱学”取代“历史哲学”的良苦用心。
    毫无疑问，象福柯这样装了满脑子尼采的人是不会规规矩矩地去写一本历史教科书的。如果我们把《性的历史》改作《性的系谱》或许更能体现这位“法兰西尼采”的风格。也只有从这个角度着眼，我们才不至将他对“性压抑说”的批评和一些关于权力的颇具政治色彩的讨论误作为“巴黎味儿十足”的“介入文人”之间的政见口角。
    “性压抑说”包含了三个基本内容：第一，权力的功能即是压制；第二，认知的本质就是要把真理从权力的压迫下解放出来；第三，性的本质(或真理)是自我同一的，因此它可以被放进一个从，“放任”到“压抑”再到“解放”的线性言论模式中考察。福柯在《认知的意志》一书开篇就耐人寻味地问道：为什么会有人无视过去和现实而一个劲地悲叹“我们的性受到了压抑”？显然，这不是一个简单的历史知识问题，而是一个历史观问题。所以福柯声明自己无意去纠缠“性压抑说”的是非之争，而是要在十七世纪以来形成的整个性言论系谱中给它找到一个合适的位置。
    诚然，从线性模式的观点出发，我们不仅会把十七世纪教会对“忏悔”的“净化”视作对中世纪那种“放任言论”的限制，而且更容易把十八世纪以来逐渐产生的性问题的世俗化、理性化、医药化乃至行政化视为“情欲的异化”。所谓异化无非是指游离本性，或本性受到压抑。但是，假如这“本性”自身如尼采所说的那样是一种“形而上学的虚幻”，是“漂流不定的”，那么“异化”或“压抑”又从何说起呢？
    在性的问题上，资本主义社会在以往单一的权力机构(教堂)以外建立了诸如诊所、疯人院、人口普查中心、儿童性教育和监督网络(从学校到家庭)等等一系列前所未有的新权力机构。它们非但没有限制性的言论，相反把它从“个人的隐私”扩展为一项“公共的事业”，并对性的知识形成一种广泛的刺激。福柯指出：十八世纪以后，“人们对性不是谈得少了，而是换了一个谈法；由另一类人、从另一种角度、为了另一种目的来谈论性问题。”当然他这样说的意思并不是指资产阶级仅仅给性言论带来一种外在形式的变化。若真是这样，他就不配“法兰西尼采”的雅号了。福柯在一系列新权力机构所扇起的性狂热背后看到的，是一个新的言论实体的诞生，他称之为“Sexualité”。②他用这个概念来表示超越了“善恶”价值评判的知识言论体系所产生的新的性本质或性的真理。他说，“性的本质(la sexuaIité)不能被当作一种权力试图征服的自然事物或一个等待知识渐渐揭示的暗角。它是我们赋予一种历史的机制的名称”。换言之，它不是一个自我同一的、作为认识基础的现实或“本原”，而是依赖于某种特定的权力机构和知识体系的一种历史的产物。比如，只有在以科学化的性言论体系为理论基础的诊所、精神病院等机构中，性反常者才会作为一种认知和治疗的对象被承认，是现代化的性权力机构和言论体系使他们从被社会唾弃、剿灭的怪物变为一种新的社会个体。正是在这个意义上，福柯说：性的历史首先是性的言论史。
    在政治和法律的权威之外去探索“边缘权力机构”；在权力机构和言论体系的历史联系中把握言论对象的来龙去脉；不是把这个对象当作“形而上”的实体，而是到言论体系和权力机构的历史演变中去寻找它的根源――这就是福柯的尼采风格。
    　
    三  主体――超越先验自我
    　
    《认知的意志》作为《性的历史》第一卷似乎很容易使人把“性”视作“认知”的对象。其实这仅仅是表层的理解。福柯在一次谈到自己关于性问题的研究时指出：“我所追寻的是人类将自己转化为主体的方法，……比如，人类尝试把自己当作一种性的主体来认识的方法。”所以该书所涉及的与其说是认知“性”的意志，不如说是人类认知自身―主体―的意志。有人说福柯晚期思想在向主体问题复归，不是没有道理的。但是值得注意的是福柯从来没有象笛卡儿、康德甚或胡塞尔那样从先验的认识论角度来谈论主体。他研究主体不是为了给认识寻找一个先验的基点(自我或思我)，而是要揭示这个被先验哲学视为基点的主体自身的形成和历史演变。因此，福柯所重视的不是一个先验的自我同一，而是一个主体化过程，或者说主体在西方文化系谱中的位置。这实际上就是把主体作为认识本身的对象或客体来考察。所以对于福柯来说，主体化和客体化是两个相应的过程，主体问题的实质就是揭示使主体客体化的各类言论和实践形式。
    福柯曾经从主体问题的角度把自己在《性的历史》以前的主要研究归为两类。第一类涉及的是按照自然科学的言论规范建立起来的一部分人文科学，它们分别从语言、经济、生命关系等角度把主体从理论上客体化。(参阅《词与物》)第二类涉及的是诸如疯人院、诊所、监狱等机构。在福柯看来，这类机构对主体实施了“二分法”：正常或不正常、健康或不健康、无罪或有罪等等。这是一种实践上的主体客体化。如果我们顺着这条思路跟福柯走，就不会对他在后期一头扎进性问题之中而感到意外了。因为性的问题是主体化和客体化的重要交点，在性行为的观察、体验、分析、解释中，人在自己身上实现了一种十分微妙的主客关系。照此看来，说福柯仅仅在后期才向主体问题“复归”似乎就不十分确切了。
    在西方，性的话题是和坦白分不开的。十八世纪以后，虽然它走出了教堂，在世俗社会得到发展，但是它从来没有离开过坦白这一基本前提。无论是在教堂里忏悔还是在医院里接受治疗，当事人都必须把自己的“隐私”抖落出来。那么，为什么他们会象着了魔似地要向别人倾述自己的私生活？为什么他们会那样虔诚？这难道仅仅出于对上帝的敬畏或是对科学的信赖吗？福柯的回答是：这是出于一种“认知的意志”，一种认知本真自我的意志。正因为性从一开始就和认知自我相关，所以它“不单单是一个情感、欲望或法令的问题，而且和真伪问题相关”，“性的真理成为一种可以用诸如有用或有害、可贵或可怕等方式表达的关键因素，一句话：性被当作一笔真理的赌注。”
    面对真理，柏拉图早就给他的后代指出了一条用不着下“赌注”的捷径，这就是在自身灵魂的追忆中寻回那被遗忘的真理。这是一条内向的那喀索斯(自恋)道路。但人们实际上选择了另一条更为曲折的道路。他们对自己的理智丧失了信心，不再相信能凭回忆来认识自己。于是为了真理，他们不惜把自己的一切倾述出来，抵押给一个自己也不知道该不该信赖的权威。这样就形成了一种非常奇特的认知自我的方式。一方真诚地坦白，他搜肠刮肚地要把自己心灵的每一个“暗角”说出来，却又不相信自己是这些“暗角”的主人。另一方专心聆听、或劝、或责、或辨、或解，俨然成了坦白的真正主人。他的任务并不在于“戳穿谎言”、“逼供真情”，而是揭示那些对象自己也意识不到的“暗角中的暗角”，最后把“赌注”和“真我”连本加利地还给它们的主人，使对象重新主体化。这就是福柯常说的“真理游戏”。
    福柯自己说过，他之所以把主体问题着落在性问题之上，并非出于某种心理学或精神分析学的好奇，对性本身的内在自然属性感兴趣，而是因为性的言论形式揭示了主体诞生的奥秘。这种言论形式的核心即是坦白。福柯把建立在坦白基础上的性言论体系称作“性科学”，并将它和东方的“情欲艺术”区别开来。在他看来，“情欲艺术”没有割裂“情欲的认识”和“情欲的满足或体验”，它不是到情欲的践行之外去寻找一个统一的“真理”，而是将认知和快感融为一体。因此这是一种神秘的，不可外扬的个体修炼，至多只能在“师德”间秘传。福柯曾认为这种“情欲艺术”在中国的人生哲学中表现得最为典型，并在事后为自己没能在《认知的意志》中对此一节多谈几句而深感遗憾。看他那劲头，似乎也要为我们华夏撰一部《性的历史》。可惜他“黄鹤一去不复返”，空留下几句宏论，只能引人兴“前无古人，后无来者”之叹了。
    　
    (《性史》，〔法〕福柯著，张廷琛译，上海科技出版社一九八九年一月版，5.00元)
    　
    一九八九年五月于格勒诺布尔
    　
    ①  在福柯的用语中，“权力”一词已远远超出了政治、法律的范畴。他的好友德娄滋曾画龙点睛地把它定义为“各种力量之间的关系”。这种关系可以体现为政治、经济、认识、教育、治疗、监督等各种形式。凡集中了这类关系的地方就形成一个权力机构。
    ②  这个概念在此应译为“性性”，而不是“性欲”。前一个“性”指两性的性，后一个“性”指本性的性。由于此译拗口，一时又想不出更好的方法，故将《Histoirede lasexualité》含糊地译作《性的历史》。

萧程
日本经济高速增长的原因


    《日本经济的活力》是中国社会科学院日本研究所冯昭奎、胡欣欣等同志在日本丰田财团资助下，对日本经济进行反复调查之后写成的，是认真的科学研究的产品。它的可贵之处，主要是总结出来下述两点历史教训。
    　
    一
    　
    依据日本的经验，扫除封建主义，为现代化清除障碍，是“艰巨的、漫长而痛苦的历史过程”。日本明治维新触动了封建主义，但很不彻底，还存在着天皇专权、财阀垄断、封建土地所有制。第二次世界大战以前，由于天皇专权，实行具有浓厚封建色彩的专制政治，议会仅仅是“民主”摆设，这就导致到以军部为代表的法西斯上台，把国家投入战争和灾难的深渊。
    日本战败以后，盟国认清封建专制是战争的温床，独裁者最容易发动战争。因此，对日本推行民主为中心的各种改革，摧毁其封建专制政制。采取的具体步骤是：一、废除天皇专权制，将被“神化”了的天皇还原为人。一九四六年元旦，日本天皇发表《人的宣言》，否定了自己的“神格”。二、建立权力制衡的民主政权。他们认为“一个不受约束的权力，难免会走向专断，走向极端，成为历史谬误、庇护官僚腐败的后台和根源”，以议会为最高决策机构，“议会不仅有立法权，而且拥有监督政府的权力。如组织内阁须经议会授权，议员有权对政府工作提出质询，要求答复，议会通过不信任案时，内阁就得下台。”议会质询通过电视直播，让全国人民知道。政治上的权力斗争，被限制在议会讲坛为中心的“围栏”里，有利于实现民主，防止动乱和政变。总理无权随意增添政府科室、增减人员。总理无权答应给外国以援助。法律一旦发布以后，就立即成为最高的权威。在“搞不好经济，就得受到弹劾甚至垮台”的压力下，政府不仅虚心地听取经济专家学者的意见，而且竭力使政府机构本身成为人才荟萃之地。在扫除封建主义、不讲究门第之后，才能形成机会均等的社会环境，优秀人才被吸收到政府中去，真正做到尊重科学，尊重人才。三、强调信息公开，使公众能够公开表达意愿，反对违法和贪污腐化。信息公开有利于敏锐地揭露政府官员中营私舞弊、贪污受贿的丑闻。六十年代后半期，新闻媒介对几大案件的揭发，就显示了威力。内阁总理一旦被涉及贪污受贿案，如田中、竹下登只好辞职。这是防止政府腐化的有效手段。
    本书的结论是：“一个国家要实现真正的经济发展，必须依靠这种以思想自由和精神解放为前提的带有全民性的经济振兴运动，而思想上的自由又要以政治上的民主为前提。”
    有人说，象南朝鲜那样，经济上不也发达起来了吗？我最近和南朝鲜经济学家接触，才知道朴正熙当时是看到越南南北方统一以后，害怕北方发动进攻，因此，进行以军事工业为中心的重化工业建设，备战统制经济、通货膨胀和独裁专制三位一体，触发了强劲的反对，朴正熙终于被杀。看来，没有全民族思想上的振作，决不可能带来经济的真正发展。
    　
    二
    　
    现代社会，以企业为经济细胞。经济增长的基本内涵就是企业的发展和繁荣。战后日本，正是成千上万个企业进行设备投资、自我积累、自我发展，才带来了高速经济增长。
    日本扩大再生产的投资主体是企业，而且主要采取设备更新、技术改造的方式。日本一九六四年底，日本制造业的机器设备中，使用六年以上的只占百分之二十七，有百分之五十六点二的设备年龄只有三年或三年以下。设备更新、采用先进技术，使日本产品迅速打入国际市场。企业既是投资效益的受益者，又是投资风险的承担者，关系到企业和经营者个人的命运，这就保证了投资决策正确，缩短建设周期，尽快回收投资，因此具有自我控制、自我调节的机制，制约着“投资热”和“投资饥渴症”。只有社会基础设施，才以地方政府为主体，政府也采用公团、事业团的方式来向社会集资进行基础设施。日本采取低税率政策，在国内生产总值中租税所占比例，法国占百分之三十二，英国占百分之三十一，美国占百分之二十六，日本仅占百分之二十一点三，其中，个人直接税占百分之七，法人直接税占百分之三点六，间接税占百分之九点九。凡是实行高税率、竭泽而渔的国家，其发展速度就低。反之则其发展必然高速。
    日本的高速增长，和实施正确的产业政策有关。但是如果认为政府公布一纸产业政策就够了，那就错了。日本要求财政、金融、外汇、外贸等方面，采取快速折旧、优惠贷款、外汇优先供应等各项措施，保证产业政策的实施。同时制定必要的法律和制度。
    怎样才能制定正确的产业政策？关键在于大企业和企业集团参与决策。政府和企业之间不断交通信息，企业团体及其智囊机构和通产省“官民协调”来制定政策。在这方面，我国对企业家极少征求意见，人民代表大会中企业家代表极少，是值得改进的。
    日本企业的发展，和设立通商产业省(以下简称通产省)机构有密切关系。通产省统管了产业和进出口贸易，既管生产、又管贸易，而不设立许多工业部门，这是管的高，管的宽。社会化大生产，存在着各部门之间的协作关系。我国当前企业界面临电力、煤炭、原材料、资金、外汇、运输紧缺问题，要解决企业任何困难都需要各部门协同行动。我国由于各部分工过细，例如轻工部对于其管辖下的保温瓶厂的问题，无论原料、动力、价格、资金、运输，都无从解决。必须有一个超越各部门的机构来组织协同动作。现在看来，我国不但不应该撤消国家经委，而且应当逐步扩大它的职权，并把各个工业部门逐渐并入这个机构。国家经委应延聘企业家、专家、学者为委员、顾问，共同制定政策、法令、措施。
    十年改革，取得了巨大的成绩，但是也出现了一些失误。他山之石，可以攻错。《日本经济的活力》，在这方面，为我们提供了借鉴。
    　
    (《日本经济的活力》，冯昭奎、胡欣欣著，经济出版社一九八八年十月第一版，2.00元)

杨培新
隐喻的思维魔力


    中国人是个很善于运用隐喻思维的民族，凡事都讲究个含蓄，太直露了就败人的雅兴，字字珠玑的唐诗宋词可说是把这种隐喻思维发挥得淋漓尽致，就是现代的巨智大哲们在晓人以经世治国的大道理时，也习惯于吟一首古诗或讲一串历史故事。记不得是哪篇文章上记载过，有一个美国代表团来华参观，临走时发了一通议论，中国人说他们这是“走马观花”，这四个字让美国的山姆大叔们颇费心思，回去后研究了半天，才弄明白里面还有个断腿骑马男人和塌鼻子持花女人的故事。
    擅长抽象思维的西方自笛卡儿以降就讲究概念的清晰明白，每个概念都不知在理性的铁砧上敲打过多少遍，每门新学科的创立都伴随着一大串概念的规定。因为他们认为只有这样才能为一门学问找到独特的领域和立足的根基。直到近一、二十年，西方才似乎真正发现了隐喻的思维魔力，这方面的研究也随之“热”了起来。在诸多的有关著述中，里科的《生动的隐喻》(一九七五)在海外特别受世人注目，这有其深刻的原因，绝非一种偶然的垂爱。
    里科(Paul Ricoeur)属于法国目前最有影响的那一类学者名流，是法国解释学(Herméeutique，又译释义学或诠释学)的创始人和“国际哲学会”的主席。他早年走出巴黎的大学校门时还一身浪漫的气息，后来在纳粹的监狱中过了一段囹圄生涯，这使他在冷酷寂寞中深化了对人生的哲思，凭着安身立命时期的韧性，他把德国现象学大师胡塞尔鲜为人睹的手稿翻译介绍到法国，影响了法国学者几代人的追求。里科虽是法国解释学的领袖，但却是个跨越多种思潮的人物，自六十年代末以来，他一直任教于巴黎第十大学和美国芝加哥大学，常年频繁来往于欧美两大陆，他身上既有欧洲大陆的思辨传统，又有美国的求实精神。
    在西方特别是法国的传统理论领域，隐喻作为一种思维手段一直受到贬低和责难，从苏格拉底开始，历经奥古斯丁学派、经院学派、笛卡儿主义和启蒙思想家，都把隐喻视为抽象思维的障碍。里科的《生动的隐喻》一书就是要澄清这桩理论上的历史冤案，还隐喻应有的地位，这与导弹之父钱学森郑重提出的“形象思维是思维科学的突破口”可谓不谋而合。
    在国计民生的关口，不去大谈上下几千年的文化历史、纵横六百万平方公里的政治经济，而去研讨什么“隐喻”，这似乎有点“有闲阶级”的味道，但思维方式与社会结构、行为规范之间那条连接的暗线，我们今天似乎还不太清楚。里科借隐喻这个小题目所揭示的，正是一部活生生的西方思维发展史。里科认为，西方对隐喻的认识大致可分为三个阶段，即修辞学阶段、语义学阶段和解释学阶段，这三个阶段组成隐喻的全部家史系谱。现在就让我们沿着这条线索来看看隐喻的丰富理论内涵和它所经历的风风雨雨。
    　
    一、被忘却的一段历史姻缘
    　
    隐喻与修辞学有着一段古老的姻缘，但这段姻缘的一些来龙去脉，已被现代文明抹煞了。
    严格地说，西方最早创立修辞学的是古希腊圣哲亚里士多德，自他拍板定音之后，修辞学在整个知识体系中成为一门具有重要位置的学科。①修辞学的产生与文学关系密切，拉丁文字只有二十几个字母，语言的全部丰富内涵就靠这有限的基本单元的排列组合了。西方抽象思维之所以发达早熟，很重要的原因是有语言结构上的基础，从修辞学到普遍语法再到语义逻辑，这是一条天然的阳光大道。
    中国的情况则不同，从象形文字嬗变而来的表意文字有成千上万个基础符号，而且文字还有个逐步创造成形的过程，认识文字并不比认识事物本身容易，中国人能从文字部首中理出个头绪，或按四角号码和拼音找出规律，这已经是一项了不起的工程。在中国历史上那个诸子百家争鸣，思维火花迸射的春秋战国时代，没有哪位圣哲创立修辞学这样一门基础学问，孔子的六艺中也未触及语言问题，这是有他们难言的苦衷，不能过于怪罪老祖宗的。即便是后来从《尔雅》和《说文解字》中发展起来的训诂学，虽耗尽了不知多少人的智慧，终究未能成为通向逻辑的跳板。中国人当然具有逻辑思维潜能，但是它们都移情到阴阳学说中去了。
    在西方古典修辞学中，隐喻是十四种修辞法之一，其他修辞法有提喻、换喻、转喻、讽喻、代称、误称、拟声、形容、寓意、隐晦、婉转、夸张和倒置。这种理论上的罗列，是所有前科学的共同特征。在亚里士多德时代，比喻只是隐喻的一种类型，隐喻是个更广泛的概念，亚氏在比喻和隐喻之间作了很细腻的区别，当我们说“他象雄狮一样冲锋陷阵”时，这是比喻，而说“狮子在冲锋陷阵”时，那就是隐喻了。在比喻中有一个语法上的虚词把两个实词连接起来，而在隐喻中，是一个实词替代了另一个实词，两个相互替代的实词之间客观上具有可证实的相似、类似和相象的关系。但在亚里士多德之后，隐喻与比喻的关系被颠倒过来，隐喻成了比喻的一种类型，隐喻被视为一种简洁的比喻。同时，隐喻与相似原则的关系进一步强化，脱离了相似性，就找不到解释隐喻的钥匙。
    然而谁能想到，隐喻赖以建立的相似性原则成为它再也难能翻身的“阶级烙印”，在西方思维从“差不多世界”走向“精确宇宙”的历史性跨越中，隐喻被抛在“观念断裂”的此岸，眼望着那条载满概念、推理、判断的科学语言之舟，向着逻辑真理的彼岸鼓起风帆，一路凯歌地进行。隐喻从此成为修辞学后花园里的一棵小草，它的存在只是为了点缀和陪衬别人的姹紫妍红，一把逻辑的大锁把它关在理性的门外。
    　
    二、对隐喻的语义发掘
    　
    把隐喻从修辞学的古老地宫里拉出来晒太阳的是现代语言学的鼻祖索绪尔。这位出身于书香门第，祖宗几代都曾在智坛上走红的瑞士人，曾以他的“历时性”和“共时性”理论为西方现代思潮的冲击波吹响前奏。索绪尔在他声名赫赫的《普通语言学教程》中认为，隐喻的作用纯粹是“阐明性”的，它可使我们对概念的清晰可靠有更深刻的认识。
    然而真正使隐喻走出修辞学、并在语义学上获得独特地位的是俄国血统的美国语言学家雅可布森(R・Jakobson)。雅可布森参与创立布拉格语言学俱乐部时就已名声在外，二次大战中为逃避纳粹迫害随爱因斯坦那一大批知识精英流失到美国，这件事至今令欧洲人痛心疾首，因为自己娘的奶养壮了别人怀中的孩儿。雅可布森不是个默守成规的学者，在诸多领域都插上一脚，而且一脚插下去就会有点响动。在人类学、民俗学、精神分析学和信息论等领域，他都提出一些让人吃惊的假说和新颖模式。在语义学上最为雅可布森赢得声誉的是他创立的“隐喻”和“换喻”二元语义结构，在这种二元结构中，隐喻有史以来第一次跳出修辞学的狭窄天地，具有了语义学上的深刻意义。在雅氏看来，隐喻不仅仅起语言色彩和风格的修饰作用，而是代表语言的一种根本内在功能，隐喻的相似功能和换喻的替代功能实际上是不可分割的。
    可惜，雅可布森没有在此基础上再前进一步，没有完全摆脱传统的偏见。他认为隐喻的相似和替代功能属于“语言神话学”的范畴，是通过创造性的移位和倒置来表达世界，它的形式是神话、梦幻、魔法和诗歌，这与理性的科学认知功能是大不相同的，后者是通过密码的诠释和规则的揭示来了解世界。
    实际上，雅可布森的思想仍属于近代在西方十分流行的看法“建立在相似性原则上的隐喻只会带来概念的歧义、模糊、暖昧和含混，它虽具有丰富的内涵，但缺乏科学理性要求的精确和清晰。当我们说“象什么”的时候，这已经意味着与事物的本来面貌拉开了一定距离，而这段距离在传统思想大师们眼里就是达到真理不可逾越的障碍。
    　
    三、对隐喻的哲理“正名”
    　
    在隐喻理论的发展中，起身为隐喻公开“正名”并打破隐喻和概念传统对立的是怀疑大师尼采。尼采在一段时间里背上了“法西斯理论家”的黑锅，这有点象人们把“批林”和“批孔”奇迹般地联系起来一样。当然，尼采在理论上的历史功过自有他的国人后代去评说，他骂祖宗也好，反传统也好，都是在他自身文化圈中，不深谙西方文化源渊和发展史的人很难体味其中的奥妙。我们所关切的是，尼采破中有立，他在隐喻和概念之间建立起一种新的联系，认为真理的意义是通过多种途径揭示的，概念是真理意义纵的剖面，而隐喻则宛若真理意义横的剖面。
    请听听尼采语惊四座的慷慨陈词吧：“什么是真理？它是一团滚动的隐喻、换喻和神人同形的云朵，一句话，是诗歌和修辞学烘托、移位和美饰的人类关系总和，这些关系经过长期的习惯约定，成为表面看来稳定的、有规则的、带有强制性的东西：真理原是人们的幻想，却已被人们遗忘，真理是已被磨损的隐喻，不再有感人的力量，就象一枚硬币被磨去表面的图像，它的价值只剩下金属”。尼采的很多哲学著作都是以这种诗一般的隐喻语言写成的，这本身对传统来说已经是一个“叛逆性”的行为，他关于隐喻的论述还有一层更深刻的含义：世界本来就有很多说不清道不明的“黑箱”，无法用概念简单明晰地规定，隐喻并非人类自然语言异想天开的创造，而是世界自身含有的性质，真理在一些特定情况下常常是“犹抱琵琶半遮面”，只有通过隐喻才能露出它迷茫的面孔。
    另一位德国著名哲学家海德格尔用更为思辨的语言阐述了隐喻的思维功能。海德格尔有一句名言：“隐喻性只存在于超验性之中”。在他看来，隐喻是从本义到转义的过渡，而超验是从感性到非感性的过渡，这两种过渡实质上是一码事，二者之间有着一种深藏的姻缘，都是思维对现实的一种超越，是思维去把握用经验无法把握的事物的一种手段。现实是个万花简，由于我们认识能力的局限，所有的真理都是无法绝对把握的，在这种意义上说，所有的理论解释，不管是科学的还是诗意的，都或多或少地带有隐喻的性质。
    尼采和海德格尔这两位权威哲人的论述在理性法庭为隐喻“正名平反”，隐喻从此堂堂正正地走出修辞学和语言学藩篱，进入抽象思维的王国。但这王国距科学的宫殿仍有一步之遥。跨越这一步之遥耗费了一代人的时间。
    　
    四、对隐喻的科学阐释
    
    西方的解释学是从研究圣经、法典和古文学经典的诠释学和文献学中发展起来的一种方法论，由于大家在解释祖宗立下的规矩时产生了歧义和争吵，于是想起来建立普遍的解释标准和方法。所以解释学的目的还不仅仅是为了帮助“理解”，而是把由于历史的风蚀雨侵被人遗忘或曲解了的真实意义发掘和“解释”出来。里科说，解释学的创立是“在与自然科学有关的领域进行的一次类似康德哲学的革命”。其实，过去几千年中国的儒家“正统学问”多半是在进行四书五经的注释、训诂、考据，中国早就应从训诂学和考据学中发展出自己的解释学，但遗憾的是那片古老的土地没有露出新的生机，解释学在今天对我们又成了新玩意儿。
    里科对隐喻的解释就是要揭示隐喻被埋没了的理论功能，这种理论功能在弗洛伊德的学说里表现的特别突出。弗洛伊德在西方首先被视为一个科学家，他的职业是神经病和精神病医生。和所有的思想变革大师一样，弗氏在理论上一直是个有争议的人物，由于他的理论的一些关键概念都是以隐喻的形式出现的，所以常被人指责为“概念含混”。在这方面一个最典型的例子就是他对潜意识理论的描述：“潜意识住在广阔的前厅，而意识则住在较为狭窄的与前厅相毗连的客厅，在客厅通往前厅的门口，有一个守门人负责审查心理意向，如果潜意识在守门人清醒时来到门槛，就会受到阻拦，并被打发回去，这就是压抑。”“客厅”、“守门人”、“审查”……这都是一些隐喻，但这些隐喻在解释潜意识这个对于精神分析学至关重要的理论时起了不可替代的作用。弗洛伊德在回答人们对他的责难时说，在我们达到理论的完善和精确之前，我们不能轻视幻想式描述的作用，只要提一下法国物理学家安培怎样用“在电流中游泳的娃娃”这个著名比喻来解释电磁学就够了，尽管这类比喻可能还很不确切，但却有助于我们理解一些科学的新发现。
    精神分析学的建立彻底打破了隐喻和概念、诗和科学的古典对立，它向人们证明，科学定义的完善是在整个研究过程之后，科学新概念的形成有个时间上的过程，所有明确限定的概念在形成之初都必然包含着一些不确定性和隐喻性。马克思在《政治经济学批判导言》一文中曾指出，科学的方法有两条道路，第一条道路是从“完整的表象蒸发为抽象的规定”，第二条道路是“抽象的规定在思维行程中导致具体的再现”。对于经济学来说，后一种显然是科学的道路，因为前一种道路是“经济学在产生时期在历史上走过的”，古典经济学家已经从人口、民族、国家等生动整体开始，抽象出分工、货币、价值等具有决定意义的一般关系，所以《资本论》的叙述出发点应是“商品”这种抽象的一般规定，相当于黑格尔《逻辑学》中的“存在”。但对精神分析学这样一门全新的学科，它的所有根本观念都是在处女地里生长起来的，因而也就无法避免隐喻的那层朦胧纱幕，它要自己走完第一条艰难而苦涩的道路。
    在隐喻的研究领域，隐喻的模式功能是目前最受人关注的，因为这一功能的发现将会整个改变人们对思维结构的看法。在当代的科学语言中，我们经常碰到一些很时兴的词汇，如“模式”、“类型”、“结构”、“格式塔”、“范式”等，这些词汇有两个特点，决定了它们在功能上与隐喻有很多一致的地方。一个特点是，模式和隐喻一样，也是服从于相似性原则的，模式之为模式是因为它是针对“原型”建立的，不能不带有某种假设的性质；另一个特点是，模式具有“传染性”，一经建立就会被别的领域借用，对于借用的领域，就有“移位”和“替代”的问题，也就是说具有隐喻性。例如“传讯”这个概念最早是语言学提出的，是指按照规则组织起来的信号群，由发射者通过某种渠道向接收者传送。但在法国人类学家莱维―斯特劳斯那里，这个概念有了全新的含义。它不再是原来的含义，而是指原始部落间妇女的交换，而保证这种“讯息传递”的亲属和婚姻关系被叫作“语法”。法国著名生物学家、诺贝尔奖获得者雅克布完成了生物学的“语汇革命”，他的遗传学就都是以“传讯”、“密码”、“程序”这类信息论语言写成的。
    美国人布莱克(Max Black)对模式和隐喻的关系作过专门的研究，他把模式按照形式和功能分为三个层次。在最低层次是“规模型模式”：如大东西放小(舰船模型)和小东西放大(蚊子腿的模型)，一个游戏过程的慢速重现或一个社会过程的缩影和模拟。这类模式是以不对等的规模来展示事物的面貌和功能。处在中间层次的是“同构模式”：如一个经济系统中的水力灌溉模型或一个电脑的电路模型，在这种情况下，模式所反映的不是事物的外貌，而是事物的内部结构，这在数学上叫作同构性。在最高层次的是“理论模式”，这也是一种同构性模式，但并不是一种要展示或制造的事物，而是一种新的语言和科学观念。任何理论在初创时期都无法跳过模式阶段，都与隐喻有着一种潜在的联系。
    里科在《生动的隐喻》一书中真正要向人们揭示的还不仅仅是这本书的结论，而是一种新的研究方法。它告诉人们，思想家不应是只懂得在旧有概念上敲敲打打、凿磨堆砌的工匠，而应以活的语言在生动的现实舞台上导演敢哭敢笑的活剧！
    　
    pau1 Ricoeur：La Métaphore Vive，Seuil，Paris
    　
    ①  亚里士多德：《修辞学》已由罗念生教授译出，即将由三联书店出版。――编者
巴黎读书札记
李培林
学术翻译不是儿戏


    数理经济学的代表著作，首推美国加州大学伯克利校经济学系和数学系教授德布鲁的《价值理论》。听说北京经济学院出版社出版了中译本，我就叫学生都去买来做保存本。这是“诺贝尔经济学奖获奖者著作丛书”的第一种，丛书的编委会和顾问组，阵容相当强大。
    几天以后，学生告诉我，那译本错误迭出，不忍卒读。我翻开一看，果然！
    先看两个纯语言方面的例子。第160页有那么一句话：“他正驾驶着他的波拉・奥托行驶在高速公路上”。这么看，波拉奥托无疑是一种汽车的牌子了。原文是这样的：as he wasdriving to Palo Alto on the free－way.明明是驾车沿着高速公路驶向斯坦福大学的所在地帕罗阿托，却变成了驾着波拉奥托汽车。
    再看第168页：“我已经提到在伯克利以德布鲁为首的一批经济学家。当德布鲁注视这一批人时，他记住他们现在都是数理经济学家。他问站在自己周围的人：‘阿巴・莱纳是干什么的？’‘噢’，他自言自语道：‘阿巴・莱纳是一个非数学化的数理经济学家！’”
    句子不可谓不生动，可是原文究竟怎样？请看：I have been told ofa gathering of economists atBer－keIey that was hosted by Debreu.As Debreu gazed over the assemb－led group he remarked that every－one present was a mathematicaleconomist.“And what about AbbaLerner？”asked the person standingnext to him.“Ah”，said Debreu，“Abba Lerner is a nonmathematic－al mathematical econo1mist！”
    原文说的是德布鲁主持的一次聚会，译文变成“以德布鲁为首的一批经济学家”。原文说出席者都是数理经济学家，译文变成“他们现在都是数理经济学家”。最有趣的是：站在德布鲁旁边的人问德布鲁，变成了德布鲁“问站在自己周围的人”。这样一来，怪不得译者要说德布鲁是在“自言自语”了。译者的想象力是令人钦佩的。
    细心的读者可能注意到，前述两段译文都出自中译本的两个附录，不是德布鲁本人的文字。是的，我是故意这样做的。因为《价值理论》正文专门术语和符号太多，非同行难辨真伪。但是我要指出，正文的翻译也是错误百出。随手捡出几个一般读者或许可以明白的例子试试：
    第19页说，“无界集合就是距离原点无限远的点集”。真要这样的话，通过原点的两端无限伸延的直线也不是无界集合了。德布鲁怎会出这种常识性的错误？
    第32页说，“如果S整个地在H的一边，则称H是S的边界”。北京整个地位于长江的北边，难道长江是北京的边界？
    第25页说，“设f是S×T上连续实值函数，当某一主体人的环境是x，行动为y，就得到f(x，y)的解释”。什么解释？丈二金刚摸不着头脑。一查原文，原来是这样：可以这样来解释f(x，y)：当某一主体人的环境是x，行动为y时，他的所得就是f(x，y)。
    笔者也是学数理经济学的，专业关系，不得不讲几句话。翻译不是儿戏，诚望同行们自爱！
补白
木其
文化传统与无文化的传统


    当我在商店里看到店员与顾客的恶言相骂，在公共汽车上听到乘客之间的恶言秽语，从电视屏幕上看到诸如对于制造假药假农药、捕杀大熊猫、白天鹅、砍伐电线杆盗卖铜线等罪犯的审判，走到街上看到一座座新盖好的楼房玻璃被顽童打碎，一个又一个公用电话亭被捣毁，还听到一些出国人员――既包括学者也包括官员――在洋场大丢其丑(如住一个晚上就把旅馆房间冰箱里的饮料全部转移到自己的行李箱里)，这种种时候，我常常思考一个问题：这些现象究竟表现了一种什么样的传统文化呢？是孔孟还是老庄？是神宗还是道教？谁主张过这种野蛮、自私、损公害己？而另一方面，目前我国知识界热烈讨论的传统文化问题，究竟有多少针对性？是否有的放矢？成为我们讨论、争论的对象到底还留存了多少？就是说，目前我国的“大众”、特别是青年大众之中，究竟还保留了多少传统文化？尤其是究竟还保留了多少文化传统？
    传统文化，诸如四书五经、诸子百家、孔孟之道、程朱之学、诗书礼乐、琴棋书画、仁义道德、忠孝节义、四维八纲、正心诚意……现在到底还剩了多少？
    封建主义文化，资本主义文化，社会主义文化，……主义虽然不同，毕竟还都是文化，毕竟还都有一种或曾有过、可能有过一种规范的作用，协调的作用，凝聚的作用，提高人类的生存质量、引导人类去进一步认识世界和自身的作用，以至升华的作用。因此，一种文化固然可能逐渐暴露其陈旧鄙陋、束缚人的发展之处，仍然为一个民族一个社会一个国家所不能或缺。文天祥说：“人生自古谁无死，留取丹心照汗青！”裴多菲说：“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由故，二者皆可抛！”奥斯特洛夫斯基说：“人最宝贵的是生命……献给人类最壮丽的事业――为共产主义而斗争！”其历史内容阶级内容各异，其献身理想的文化精神则一。
    呜呼，而今呢？
    何况文化中还有许多超主义、超出社会制度制约的内涵。比如语言文字，比如科学技术，比如某些文艺形式与审美特性，比如某些民俗风习。这些东西更多的差别在于民族性、地域性而不在于时代性和社会性。它们的存在正是与之不同的文化形态存在的前提。就是说它们的差别主要是横的差别而不是纵的差别。有了差别才有了特性，有了特性才能算文化。它们可以在不同的社会制度下、不同的主导意识形态下存在和继承，相安无事。它们又能有多少罪孽！
    文化的对立面是无文化、非文化、反文化。当我们谈到中国的封建文化、传统文化的时候，似乎不应该忘记我们的另一种十分强有力的传统――这就是无文化、非文化、反文化的传统，“绝圣弃智”的传统，耍光棍、耍流氓的传统……前者如果表现为士大夫文化以及宫廷文化、庙堂文化、乡绅文化，后者则表现为鄙俗文化特别是流氓文化。中间有市民文化之类。鄙俗文化特别是流氓文化同样是源远流长。历史上，它们常常大模大样地走进农民起义的队伍，打出革命或新潮的大旗。刘邦与项羽就以烹父耍流氓的故事脍炙人口。“刘项原来不读书”，“文化革命”之中，林彪一伙把这句诗又弄得行时起来。另一则是“书读得愈多愈蠢，愈反动”。
    首先因为我们这个文明古国历来是文盲比文明多。无文化的传统说不定比文化传统还要强大。其次历代政权更迭靠实力而不是靠文化。事实上，“霸道”总是比“王道”厉害得多。朱元璋的“御批”里常带粗话。粗话变成佳话，老粗与权力相靠拢。这个传统一直传了下来，“文化大革命”中经常出现的也是诸如“油炸”、“火烧”、“砸烂”之类的字眼。再次我们的传统文化确实是太古老太衰败了，需要一个大的改造和再生。许多年来不绝其生命力的与其说是传统文化不如说是无文化与非文化的传统。例如一些民间流行的“文化观念”与其说是证明了文化传统不如说是证明了无文化的传统。“拚一个够本儿拚两个赚一个”“白刀子进，红刀子出”，这些都有明显的破坏性，而居然也被社会所接受。后来又发展成“活着干死了算”，一副亡命气。“马无夜草不肥，人无外财不富”，“量小非君子，无毒不丈夫”，压根儿就非法理非道德非一切行为规范，如今又成了一批无文化而有“商品意识”的人的信条。所以“上有政策下有对策”，所以“不打勤的不打懒的单打没眼的”。反文化一直比文化还要行时。当然也有另一面的“好死不如赖活着”，“一忍百了”，“比上不足比下有余”。这些不见经传而至今活着的“箴言”，究竟应该算传统文化还是传统无文化呢？这种破坏性、冒险性、讹诈性与奴隶性，这种敌视文化的特性，终于愈演愈烈酿成了一场史无前例的“文化大革命”。
    说起批传统文化来我们的调子始终是够高的。批胡适批俞平伯批孔批儒。批武训传批海瑞批道德继承论。批梁漱溟、批梁思成、拆城墙。消灭地主阶级，取缔会道门。批“温良恭俭让”。历次运动中鼓励儿子检举父亲，妻子揭发丈夫……早把孔老二丢到了茅屎坑。一直到进行了远远比港台海外走得远得多的文字改革……这中间，有的该做而做得急了，有的该做而且大体上也做得好，做得适时，有的却有点不该做。但不论如何，什么时候我们对传统文化手软过呢？
    不但有批判的武器而且有武器的批判。不但消除了地主阶级而且粉碎了帝国主义、封建主义与官僚资本主义的统治机器。不但消灭了“变天账”也消灭了诸如“家谱”“宗庙”之类的东西。但传统文化的阴魂似乎仍然不散。阿Q主义没有散。假洋鬼子的“不准革命”没有散。赵太爷的“不许姓赵”也没有散。这正在出现新的腐败现象。大力“破四旧”的结果恰恰是“四旧”的全面高涨。
    于是觉得批得还是不彻底，没有“彻底、干净、全部”地把传统文化斩草除根。于是进一步批爱国主义批集体主义。批长城批龙批黄河。批李白批屈原一直批到鲁迅。批民族性国民性中国特色……这种激进的批评再加上无孔不入的唯钱是图的风气，简直称得上是“织地毯式”的轰炸。我们的传统文化的一些劣根性似乎未见消除多少，我们的文化传统却已经或正在被非文化反文化无文化的愚昧野蛮所冲击。我们非常重视与不同质的特别是不同意识形态旗号的文化争斗，却不重视与愚昧野蛮斗争。于是愚昧与野蛮就乘着各种文化之间进行拉锯战的时候扩大了自己的地盘。
    但愿这只是杞人忧天。
    但愿人们把当前的关于传统文化、外来文化的讨论至少是把相当一部分精力引导到建设与积累的健康方向上去。能不能先请各种各样的“文化”(只要是真正的文化)之争降降温，先联合起来讨论诸如“扫盲”“讲卫生”“职业道德”“爱护公共财物”这一类较少争议的问题呢？
    　
    一九八九年四月
欲读书结
王蒙
宇宙的图腾


    夫大人者，与天地合其德，与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，先天而天弗违，后天而奉天时。
    《易传・乾》
    　
    占星术的名声似乎颇不佳，然古今中外天地之间未可一口咬定的事情太多太多。作为一种文化现象，占星术在今天是否可赋予新的意味，窃以为仍值得争议讨论。
    一般地说，占星术是一种基于天人相关的信仰，根据天象预卜人间事务的方术。长期以来，褒贬相交，各有各的道理。随着科学的日益深入人心，占星术之类毕竟不登大雅之堂了，但是它在全世界各地仍然具有相当的魅力，占星术不仅仅流行于市井百姓，更有不少达官贵人热衷此道，向隅问卜每每。早些时候，传美国前总统里根夫人南希笃信占星术，一时闹得沸沸扬扬，几成世界级新闻，其实，那只是上流社会一段公开的秘密罢了。
    占星术(astrology)和天文学(astronomy)都始于对星象的观察及其解释，其辞义的区分是迟至公元六世纪后的事。原始人把物换星移乃至种种异常天象视为神启，当作某种朕兆加以崇拜，本属于原始巫术文化的一部分。有关星兆的记载，最早似可追溯到公元前二三千年的美索不达米亚地区。稍后在埃及、印度、中国、玛雅等地亦有痕迹。
    公元前五世纪，希腊人一方面替日月星辰涂抹上神话色彩，另一方面运用他们的睿智理性对星兆学说进行改造，发展起以占卜个人命运为主的占星术。其中影响最大的有恩培多克勒的四大元素说和斯多噶学派的大小宇宙相对应观念，自然更少不了当时已具备的天文知识。这种占星方法与原先只关心军国大事的星兆已大不相同，它的渐趋定型伴随着希腊化文明在东方各国传播开来。到了公元二世纪的托勒密所著《至大论》和《四卷书》，已堪称集古典天文学和占星术之大成，在往后一千多年被奉为正宗范本。
    早期的占星术大致有两类：其一是自然占星术，它主要考察日食月食、彗星流星等异常天象，兼及风云气象，揭示其所象征的吉凶祸福；其二是裁决占星术，它根据特定时刻的星象，对该时发生的事件，投生的人物进行前程裁决，后来它演变成西方广泛流行的生辰占星术，即通过观看某个人出生的天宫图，计算其中的各种相位关系，进而占卜他的一生遭遇或命运。
    天宫图(Horoscopy)本义是对时间的观察，这个概念后来几至成为占星术的代名词。天宫图犹如一个有十二条轮辐的圆轮，中心是地球，外圈是黄道十二宫，轮辐间众行星各得其所，所有的星体均环绕地心旋转，以运星上升点(Asc.)为起点揣度命运的各个方面。天宫图包括如下因素：行星，特指太阳、月亮和几个真正的太阳系行星，其中太阳最为重要，它们分别由希腊罗马神话的神<SPS=1284>命名；黄道十二宫，以沿太阳轨迹标识的星座命名的宫(sign)，如白羊宫、金牛宫……宝瓶宫、双鱼宫，象征不同的性格气质；星相，行星所在各宫相互间构成的几何位相关系，制约对人事的影响力；周日宫，基于运星周天上升下落划分的命运之宫(house)，如1.性命、2.财产……11.朋友、12.仇敌。
    对天宫图的解读是一个综合性的指标，各因素主次曲直均有讲究，有时还要涉及许多背景条件，因此预言的技艺往往因流派而各有差异，至于有待验证的结论更是藏头露尾，多有巧舌如簧之弹性。
<IMG=AB89706301>
    罗马帝国衰落以后，占星术曾因基督教排斥冷落一时，但犹太学者和阿拉伯人仍然把它当作一种奥秘的知识体系加以研究，并且与希伯莱的神秘教义(喀巴拉)结合了起来，使之在中世纪的基督教各国中普及风行。当时众多的出版物和年历上都刊有精制的天宫图，对届时出生的个人提供告诫和喻示。甚至把天上的星辰比附人的身体部位和生理功能，医学占星术颇为盛行。其他还有和炼金术相结合等等。由于宗教神秘主义的渗透，占星术更象是一种准宗教了。
    十六世纪近代科学兴起，占星术所依据的地球中心体系首当其冲，先是天文学，继而其他知识领域纷纷对占星术提出质疑，大量骗局的揭露更使得它声名扫地。但在对命运感到神秘莫测，需要有所寄托的世人眼里，占星术并未因此完全失宠，相信它的仍大有人在。
    当年的法国大预言家诺查拉达姆斯(Nostradamus，一五○三――一五六六就是一个占星大师，据说他成功地预言了许多生前身后的大小事件、人物，其中细节之吻合简直难以令人置信，他甚至预言二十世纪末人类还会面临一场大灾难。……
    近几十年，西方的占星术又有所抬头，有关的书刊十分看好，还有人动用电子计算机试图找出星辰运行和人间沧桑的对应关系。现代的占星术流派主要分为物理占星术和心理占星术，前者套用现代科学的一些新概念，认为天体对于人生具有类似力场的因果耦合作用；后者则强调天际自然节律与个人身心节律的一致性，以便实现天宫图所暗示的“潜能”，一些著名的心理学家，如荣格就把占星术作为一种精神治疗的方式。不过，尽管人们对占星术抱有不衰的社会兴趣，但一般也都承认，它并没有严格意义上的科学价值。
    饶有意味的是，中国古代的占星术与西方的不同，中国人一向推崇“天人合一”、“天人感应”之类的观念，视天象为天命天象的表达者。古人将天空星辰比附世俗朝廷的命官，占星家察看日月五星于二十八宿、十二次的行迹，配合阴阳五行四象八卦，佐以日月薄蚀、慧孛飞流，通过确定的分野占卜对应州国的国家大事凶吉，君王德行臧否。中国占星术几乎完全从属于皇室官方，是政府所设天文机构提供咨询的例行公事，具有明显的御用性质。甚至为了防止“泄露天机”，官方严禁民间私习天文星占，有关天象的解释权更不是假他人。
    天国和人间，是人类文明的一个永恒主题，占星术也好，宗教也好，科学也好，都在这个大题目下做文章。若干时期以来，似乎只有属于科学的、理性的东西才被承认是一本正经的回答，而占星、炼金之类归于蛊惑人心的迷信可也，因为它的非理性，顶多再戴一顶“伪科学”的帽子。
    然而仔细想来，“真”的科学凭什么不伪？实证、解释和预言的功能占星术似乎并不缺乏，何况信仰科学基于理性本身不也是非理性的吗？问题便不那么简单了。其实，所谓科学之真伪，理性之是非，统统都是一种人为的界说，这种分化本来又是一种理性化的产物。在科学如此发达的今天，人们发现，人所追求的乃是一种整体境界，而并非草率的分割。那就是要以开放的姿态、谋求互补的方式，重新审视这个我们作为其组成部分的宇宙世界。这便是该书得以展开的基本思路，尽管作者把它叫做占星术的哲学。
    应该说，宇宙之天和人归根到底是相关的。现代宇宙学的人择原理告诉我们，人所认知的是一个允许其认识主体存在的宇宙，是一个由观察者参与的宇宙，人是这个宇宙的人，这个宇宙是人的宇宙，对此恰恰没有什么选择余地可言。在另一个极端的量子世界，比测不准原理更为深刻的瞬时关连效应(EPR实验)论证也在提醒人们，未必可以断然否定某种超距作用的存在，虽然我们目前对之仍不甚了了。<IMG=BB89706501>
    我们曾经孜孜不倦地寻求这个宇宙的客观本性，同时也在有意无意地制造我们和宇宙的分裂。很遗憾，我们并没有如愿以偿，相反，科学的发展不断提供负的证明：我们所谓的“客观性”原来是人类观察手段和认识能力干预对象的综合反映，是我们根据理性有所选择的现实结果。这种客观性当然就不可能是纯粹的   了，而依赖于库恩的“范式”，加达默尔的“释义循环”、“合法偏见”，荣格的“集体无意识”。问题在于，分裂是我们自己造成的，我们的分裂又导致了宇宙的分裂。因此，与其追究我们到底看到了什么，不如反省一下我们观看的方式，也就是说，在这个世界里，我们看见什么取决于如何去看，我们征求的答案其实早就包含在问题之中了。
    所以，科学家理解的世界、神秘学家体验的世界、心理学家意识的世界，都指称着同一个世界，不同的只是他们用以象征的图式。所有的世界图景，从宇宙学模型到天宫图、曼奈罗(mandala)都只具有象征的意义，最根本的就是象征人和宇宙的新型关系；而形形色色的图式又都是人描绘出来的，最终的“实在”毕竟是一种可望而不可及的境界，即作者所说的“精神”最高层次老维特根斯坦说过，我们语言的界限也意味着我们世界的界限，但确实有不可言说的东西，它们显示自己，那就是神秘的存在。……值得庆幸的是，对于那些神秘的东西，人们并没有一直沉默下去，而是鼓起勇气问，如果二维的生物看不到三维的世界，只能抱憾终身，我们又有没有从更高的维度洞察种种内在关连的超越气度呢？
    或许，人们正是在这种不断探索、不断超越的旅行中获得了全部真理的意义，而不在乎什么终极的目的。莱辛说得好，对真理的追求比对真理的占有更可贵。理性焉？非理性焉？
    人类对于宇宙本性的认同，科学理性不是唯一的途径。而且，科学的观念本身也是不断变化、不断刷新的。曾几何时天经地义的信条，如今看起来竟显得荒唐可笑，相反，有些长期被视为非科学如气功、风水之类，在新的“范式”组织下，又赋予了科学的内容。多半个世纪的交锋争论，科学哲学家开始达到这样一种共识：科学事业并不是一座固步自封的金字塔，而更应该是一个具有开放性结构，伴随着历史节奏，与社会心理有着广泛联系的共同体。其中，非理性的，甚至心灵的东西都有着自己的一席之地。
    诚然，占星术是易谬的，可是科学又何尝不易谬呢？今天的占星家可以把过去的失误归之于当时尚未发现的远地类行星，科学的步伐不也是这样走过来的吗？在这个意义上，科学无可自命不凡。事实上，天文学得益于占星术，化学得益于炼金术，医学得益于巫术，甚至神话、冥想都能对我们有所启发，谁能担保今日之“伪科学”将来就永不翻案？难怪费耶阿本德竟敢反对“科学的沙文主义”，大声疾呼“怎么都行”了，难怪在一九七五年有一百八十六名主要的美国科学家联名声讨占星术的时候，他挺身而出，执意为占星术辩护了。
    应该看到，科学语言对于整个世界的描述越来越暴露出力不从心的局促，在某种程度上，理性的制约业已成为我们洞见宇宙奥秘的羁绊。谁也无法否认，哥白尼以降的科学理性创立下空前的丰功伟绩，然而与此同时，它是不是也有意无意地压抑了那些非科学、非理性的同样属人的智慧呢？随着对科学的崇拜日益高涨，这种倾向是不是也愈演愈烈了呢？如同科学当年曾被宗教愚昧诬为异端邪说，过分迷恋既定的概念体系会不会使它沦为某种僵化的意识形态，盲目地排斥异己呢？
    另一方面，过度推崇科学理性又加剧了对科学成果的滥用，技术万能的诱惑只知追逐眼前的功利，漠视对社会、对人类未来的责任，从而在全球范围内酿成了灾难性的后果。文明的畸型发展不仅仅破坏了人与宇宙的微妙平衡，甚而冲击人类的价值取向、道德准则，孕育着更为深刻的文化危机。诸此种种的科学异化现象正在引起世人的警觉，尤其是在科学获得高度发展的西方，已经可以倾听到日渐频繁的对唯科学主义的尖锐批评，对人的终极关切的强烈呼唤。
    怀疑、困惑和忧虑，促使西边不少人对“东方神秘主义”发生了浓厚的兴趣，他们不无猎奇于连我们都感到玄乎的周易、老庄、禅宗，大谈“道”、“无”之类，津津乐道讲究悟性的思维方式和天人合一的整体观念。与我们这里科学的理性主义正走红形成了强烈的反差。不管怎么说，越来越多的有识之士开始意识到，这种交流正在构成一种深层文化相互渗透的新契机。
    按荣格的说法，每个男女通过接触都在获得异性的特征，这种原型的意象(阿尼玛和阿尼姆斯)维系了两性间的协调和理解，它们往往情不自禁地投射向对方，为了使人格得到和谐的平衡，必须允许它们在个人的意识和行为中充分展现出来――每一个民族、每一种心态是否也具有这类潜在的原型力量呢？换言之，理性和非理性、有意识和无意识、理解和顿悟等等的相互投射相互融合是不能够用简单的加法便可了事的，而应该是一加一等于三，经由它们达到一种默契，一种涅<SPS=0566>，一种崭新的整体观。
    天国和人间的统一总是那么令人神往。这不禁使我们回想起那个终生寄居哥尼斯堡的伟大哲人的名言：“有两样东西，我们对之的思考越是深沉和持久，它们所唤起的赞叹和敬畏就越会充满我们的心灵，那就是头上的星空和内心的自律。”当我们仰望星空，我们面对着一个由上帝立法的天国；而当我们回首内心，我们又进入到一个由我们自己立法的人间。康德就是在这里发掘出理性的二律背反……。但愿我们能够超过康德。
    　
    我们所有探索的终点
    将到达我们出发的地方，
    并且第一次真正认识这个地方。
    　
    T.S.艾略特，“小吉丁” 
    (《天国和人间：占星术哲学》，〔英〕G・桑托著，肖巍等译，将由辽宁教育出版社出版)
著译者言
阿巍
蓬屋说诗


    苏长公句：“九重新埽旧巢痕。”陆剑南于此句曾详细解说，明注诗之不易。旧事已荒，非经作者自注，或读者深明其时代背景，有时难明其原意所指，往往纷纷揣测，竟无定说。散原老人距今不过半世纪，其诗中若干震所，今人已难理解。非其典故之难解也，盖所用者多寻常故实，其典故所指之史事为何，有待考证也。兹举一例：
    商务本《散原精舍诗》四册，其第一卷开篇，题为“书感”，下记年月曰：“以下辛丑”(一九○一)。诗云：
    　
    “八骏西游问劫灰，
    关河中断有余哀。
    更闻谢敌诛<SPS=2256>错，
    尽觉求贤始郭隗。
    补衮经纶留草昧，
    干霄芽<SPS=1535>满篙莱。
    飘零旧日巢堂燕，
    犹盼花时啄蕊回。”
    
    第一句指八国联军入京后慈禧挈光绪帝奔西安(一九○○六月)。<SPS=2256>错指许景澄，郭隗指康有为。“补衮经纶”句指湘政维新开始旋辍，“干霄芽<SPS=1535>”指义和团。“巢堂燕”指李鸿章，盼其义和约时犹能挽回国家权利也。――此说余昔闻之某前辈先生。此诗之原义如此。故甚盼有明通掌故之学者，今后稍说明此种“本事”。诗中使事非僻典，则可存而不注。
    同卷有《罗顺循书题后》则有自注。诗云：
    　
    “三千道路书初到，百万生灵汝尚存。
    天发杀机应有说，士投东海竞何赛。
    破橡骨肉生还地，残烛文章惨淡痕。  
    哭向九泉添一语，旧时宾客在夷门。”
    　
自注云：“罗顺循大令官定兴，以受代仅免〔义和〕专匪外兵之难，冬日将家避河南，为书上先公言祸变始末，甚备，盖尚未及闻先公之丧也。发书哀感，遂题其后。”
    此诗沈痛。中无僻典。仅“天发发杀机”四字出《阴符经》，非一般读者所留意。按：罗顺循字正钩，掌在陈抚署教散老诸子。后官至署保定知府，故晚年散老北游至保定及天津而止，未入京，避袁世凯之溷也。此事寅恪先生应加以注说。(见《寒柳堂集》中“戊戍政变与祖先君之关系”)――今寅恪先生又早归道山。惜其晚年孜孜于柳如是之考证，能为学者示范而已。其于当时人物之史事，得自耳闻目见者，必多且真实，而所载笔者殊鲜，岂于其时事不忍言耶？
补白
凡木
视角转换中的苏联史学界


    十九世纪以来，俄国的文化学术思潮大体上是紧跟世界潮流，同时也融汇贯通、力求独树一帜。十月革命胜利之后的最初年代，苏俄思想家们，在史学、哲学、社会学、心理学、经济学诸领域，仍为人类文化宝库提供过彪炳显赫的财富。只是到三十年代之后的“阶级斗争尖锐化”时期，思想才如同进入冰库，迅速与操宰千百万人命运的权威熔为一体。二十多年之中的真理被垄断，在人类理性的历史跋涉中，虽只是小小一站，然而，思想的独断却往往比历史上的封建君主更于人间留下自己的痕迹。五十年代后的解冻，固然为学术注入生机，但早春气候的乍暖还寒、反复无常，使思想真正恢复真正的应有面貌，依然需要迁延时日。
    也许，是因为旧体制下的学术界中，史学乃是一个最为沉闷而令人难以容忍的领域；也许，是专司历史之职的克丽雅女神最熬不得那些谗言媚语污染，使得正直的人们已经愈益与她疏远，因而，当八十年代中期一场铺天盖地的革命性变革降临到俄罗斯大地之上时，居然首先在史学领地里卷起了狂飚。
    　
    一    
    　
    与一个带有浓重半东方传统的社会的发展轨迹并不相悖，问题依然是率先由“上层”提出。作为这种姿态的一个突出象征，是以史学革命为突破口的当今苏联改革，率先在斯大林问题上打响了前哨战。诚如美国史学家斯蒂芬・科恩所云，只要苏联这个国家想要改革，这个社会要有所变动，就不能回避如何对待斯大林主义这块试金石。看来，客观的历史进程是证实了不少历史学家的类似预言。因为，从某种程度上来说，斯大林现象不仅是苏联历史的一个重要组成部分，不仅代表着某一种传统，而且，它几乎是俄苏现代化历史进程中所有基本的对立面互相抗争态势的一个缩影和断面。
    但是，每一个时代的思想脉动又总是在“斯大林问题”上贯注进自己的时代精神，总是带着对令人困扰的当代问题的求索，诉诸于这段令人难忘的历史，人们总是不断地变换角度、更新起点去考察斯大林问题。如果说，五十年代中期，人们主要是从破坏法制、诋毁党内民主的角度去批判“个人迷信”，捍卫人类良知的话，那么，生活在戈尔巴乔夫时代的人们已经大大拓展了视野，他们已经远不满足于在呼天抢地的愤怒声讨和对无辜受难者的哀哀冥思之中去宣泄自己的情感，甚至，也不仅仅是从斯大林现象违背人类理性的角度去返顾历史，斯大林现象本身迫使人们进而从超越理性的高度去审视历史。这种所谓对理性的超越，表现在人们在考察批评客观历史对象的同时，也越来越深刻地发现和剖析着自己，发现了斯大林主义与人本身的自然发展和整个社会进程有着深刻广泛的联系。从这个意义上说，当代苏联对斯大林问题的认识，包含着思想者如何理解其本身，包含着对人类理性历史的辩证的批判。
    　
    二
    　
    斯大林也许可算得历史上最为复杂的人物之一，对斯大林的个性、命运与历史作用的考察，几乎可以是人类良知的一个“永恒的话题”。也许用算术方法的估量，永远难以找到给予这样一个历史人物的公允评价，他的高耸入云的功绩和犹如深渊的劣行竟是如此地须臾不可分离。难怪，当苏联第一位客观撰写斯大林生平的传记作者、苏联军事科学史研究所所长沃沃克格诺夫在总结自己的工作时，不无感叹地说道：“在分析斯大林的时候，有时候科学逻辑也会误入迷津。”
    而当斯大林个人成为当今苏联公开性民主化大潮中众矢之的之时，历史学家们又想起了当年著名诗人伊萨柯夫斯基的诗：“……感谢您啊，斯大林同志，是您帮助我们经受考验坚持到胜利；我们是那样相信您，以至于会不相信我们自己……”。
    自然，现在，人们是非常容易发现类似作品中的种种谬误与偏差。然而，当儿辈们读着这些追述往事的书籍文章之时，往往很难理解：一边是残酷地镇压无辜者，一边又是高呼“万岁、斯大林！”难道父兄先辈尽是白痴、傻瓜，难道是一个人愚弄了包括无数聪明的学者、作家、科学家甚至是老练的政治家在内的亿万人民？
    著名的苏联历史学家、作家爱德曼前不久发表了这样的观点：“斯大林成功的秘诀究竟在哪里呢？是威吓，是恐怖吗？当然，这是一个重要的‘因素’，但是任何一个暴君也不能仅仅依靠恐怖术久坐宝座。那么，是依靠它的机关吗？自然它们是‘相互建立的’，但是，机关工作人员仅占人口的2―3％。看来，更贴近现实的因素，在于占人口97―98％的其他人，正是他们在人们的生活变得越来越悲惨的时候，仿佛还真心诚意地相信，并一再宣告：‘我们生活得越来越好，越来越快乐。事情更接近于这样的状况，从三十年代到五十年代，我国居民的大部分人，处于一种奇特的‘社会嗜睡症’的状态之中。”
    如果说，大部分居民群众的“嗜睡”乃是一种社会心态的话，那么，更由于其核心部分、曾作为政权建立基础的工人阶级本身的尚欠成熟与衰退，而使得这种状态越发严重。按照苏联史家现在的看法：到三十年代中期，真正的产业工人实际上已经所剩无多。在经济恢复初期，工厂工人的数量同一九一七年相比，减少了三倍多，刚刚超过一百万。而在工人阶级恢复和凝聚时期的后期，工人数量也没有达到第一次世界大战前的数量。所以，急剧工业化时期大量递补的新工人，大部分是尚未经过大生产训练的农民。与产业工人相比，农民并不需要更多集体意识，与他们的生活劳动习惯相匹配的，更需要纪律与服从。难怪，据著名诗人叶甫图申柯的披露，象斯达汉诺夫一类的先进工人典范，尽管以手持风镐英姿勃发的形象多年来出现于报章刊物街头巷尾，然而在阶级意识上还需要继续锻炼和提高。
    问题的严重性还在于三十年代干部阶层的形成，很大程度上又跟工人阶级“农民化”这一现象有关系。莫斯科大学专事研究苏联工人史的副教授索科洛夫在一九八七年一次“圆桌会议”上曾提到他们借助计算语言系统分析三十年代干部状况，发现三十年代中期，老一代领导人及当时具有相当理论修养和实践经验的人被替换了下来，在国内战争时期被提拔上来的一代新人补充进了政权机关。这一代干部不光较多地习惯于内战时期强迫命令的军事管理方法，而且，他们先前的社会职业并非来自于产业工人。到三十年代中期，这一代人虽然经过各种形式的速成强化教育，具备了一定的专业知识，但实际上，他们远未具备必要的现代管理经验与技能。①时至今日的大学课堂里，当人们还在津津乐道地重复斯大林当年的警语“干部决定一切”之时，有否想到，正是当年的这种干部队伍状况为“个人崇拜”提供着土壤。
    　
    三
    
    当今苏联史学界对“斯大林主义”进行讨论的另一问题，是三十年代斯大林模式形成之前，是否有其他历史发展方向可供选择的问题。
    多年以来，苏联史学界的一条戒律，是“不能重新设计历史的发展道路”，甚至，在前资本主义史阶段，当有学者提出，十六世纪的俄国在驱除了鞑靼入侵、酝酿建立大一统民族国家之际，俄国并非只能建立无限制的专制王权，而且还具有选择英国式议会制国家的可能性时，曾经遭到史学界的激烈批评。
    在五十、六十年代对斯大林问题的评论中，也并没有出现“在三十年代，除了斯大林模式之外，是否还存在其他历史发展道路‘可选择性’”问题。当时需要解决的，首先是党内早期领导人本人蒙受的不白之冤是否能够得以解决，这一问题不解决，谈不上讨论以他们为代表的政治路线问题。八十年代的史学家在这方面则表现出突出的勇气。早在八七年五月，尤・阿法纳西耶夫博士就曾对笔者表示过：“在二十年代下半期到三十年代前期，存在着未来发展道路的不同选择方案问题。”目前，苏联史学界对这一问题的讨论，首先是提出当时存在着几种选择的方案，不光是斯大林模式与布哈林模式之争，而且，托洛茨基的构想也不同于斯大林的模式。发展道路的选择不仅涉及国内，而且也涉及对外政策。有学者提出，三十年代早期，与斯大林反对欧洲社会民主主义的立场不同，布哈林更早更坚定地提出，主要危险在“社会法西斯主义”，如果坚持布哈林的路线，较早地改变对欧洲社会民主主义的看法，世界的发展会走上另一条道路，因为那时“法西斯主义在德国和在欧洲也许不会取得胜利”。与此同时，苏联学者提出早在十月革命前夕，俄国已经存在“历史道路选择性”的问题，认为，传统的说法否认一九一七年的俄国存在社会主义和资本主义的选择性问题，其根据是社会主义是历史的必然。但是，根据历史唯物主义观点，历史的必然是作为一种或然过程而实现的。为了这种必然性能在一九一七年十月得以实现，首先需要人民与党为争取社会主义选择而作出巨大的努力。如果没有这种努力，实现的就可能是不符合人民利益的另一种选择。②如果出现的是这样一种情况，那就毫无理由以“历史的必然性”去掩饰历史真实之被扭曲。
    苏联学者还认为，对历史发展道路的选择在斯大林身后依然存在。赫鲁晓夫的“和平共处”对外政策、反斯大林模式的国内改革未尝不是当时各种方案之下的一种选择。甚至，勃列日涅夫上台之初，当时存在以谢列平为一方的全面修改赫鲁晓夫时期苏共政策、全面恢复斯大林方针的十七点声明；也存在着安德罗波夫的以苏共二十二大决定为理论根据的更彻底的改革计划。然而，勃列日涅夫最终哪一方意见都不采纳，走了一条以保持平衡、稳定发展的折衷路线，这又何尝不是一种深刻反映政治力量配置和利益关系变动的选择？
    在谈到苏俄党的历史发展道路是否具有可选择性问题时，人们就会想到一九八七年十月革命前夕，戈尔巴乔夫关于苏共历史的讲话。
    关于这篇讲话，西方舆论的评价普遍不高，并没有引起很大兴趣。其原因在于，八七年早春思想文化领域开放之后，苏联舆论界出现了对二十――三十年代历史的尖锐批评，但外界一直寄于很大期望的戈尔巴乔夫本人的报告，相形之下，反倒没有什么惊人之笔，与整个舆论界、学术界的开放与活跃气氛形成为一个反差，因而，西方为之称戈尔巴乔夫的思想发展“缺乏连贯性”。但如果仔细推敲戈尔巴乔夫的这篇报告，可以发现此文并非平淡无奇，也不是简单的折衷主义，而是具有很大的包容性，为进一步开展二、三十年代苏联史的研究，吸取历史经验教训都留下了很大的余地。以“历史选择性”问题而论，从表面上看，戈尔巴乔夫从确认二、三十年代之交“帝国主义侵略威胁近在眼前”，因而“必须不是走，而是在最短的历史时期内跑完由手工业和农村村社到发达的工业化社会的距离”，从而认为：党不能选择除了加紧实现工业化之外的另外的历史道路。但是，戈尔巴乔夫在这里并不否认存在历史选择性的可能，而只是冀图证明，就加速工业化的方向来说，党作了正确的选择。然而，在农业问题上，戈尔巴乔夫明确指出，不能搬用指挥工业化的方法来“解决农业改造任务”；在政治上，明确点出了“阶级斗争扩大化”的错误对国家社会政治发展起了致命的影响。③实际上，戈尔巴乔夫是在肯定工业化方向选择对头的同时，指出在农业与国内政治生活取向上应该具有完全不同的选择，也即当时有可能“按照列宁的态度对待农民”，保护农民的利益以及发扬民主、遵循法制、防止专横与镇压，走一条更有成效、同时也更富人性、“把恐怖限制在最小程度内”的发展道路。以此而言，戈尔巴乔夫这个重要报告反映的是国内多数学者的意见，并非排斥历史选择的可能。④
    从方法论角度来看，承认还是否认人类已经走过的历史道路的“可选择性”问题，又是一个如何正确看待人类理性本身是否是一个历史发展的过程、是否具有其历史局限性的问题。如主张“无选择性”，那么实际上就确认了已走过的历史道路，乃是一种在前定目的引导下自动的历史过程，而不是千百万人为某种选择所作的英勇努力，不是对现实历史进程中各种复杂关系的艰苦探索。在这里，前定的目标已成为一种理性的绝对标准，而在此标准范围之外的一切价值都失却了存在的意义。事实上，对尚未认识的世界所采取的这种独断的否定态度，得到的只能是理性界限的消失，也即一切非理性现象，都可以以理性的面目出现，甚至可以以理性之知去确保这种非理性。
    二十世纪乃是任何一个民族都将被重新塑造的时代，而恰恰在这个时代，历史的理性权威又被人宠幸得更加恣横与傲慢。理性权威，在三十年代的苏联被体现为历史上一向处于至尊的“国家崇拜”，似乎国家及其政治领导人物的作为，可以超越所有关于人本身的价值观念，一切悖乎人性的行为，只要是为了实现“国家利益”，就会被赋予无比崇高的理性色彩。现代的神，正是在理性的屏障之下，导演着一幕幕或以“两种制度的决战”，或以“肃清内部敌人”为由的血腥搏斗。然而，苏联半个多世纪前出现的超高速集体化，以及全民大肃反中的虐杀，难道，不正是由于在“不可抗拒的规律性”的掩蔽之下，某些人们已经失却了理性中理应包容的更深刻内含――即人，这一世间最高存在的应有尊严？！
    　
    四
    　
    目前苏联史学界引起争议的第三个有关“斯大林主义”的问题，乃是“斯大林主义是一种特殊传统的产物”，还是一种带有更大普遍性的“国际性现象”。主张“斯大林主义”并非“舶来品”，也即并非国际现象的人，强调斯大林主义渊源于俄国的专制主义传统；同时，认为西方民主力量虽然有时也倾向并支持“领袖崇拜”，但那完全是另一种状况。
    但是，另一些学者则不同于这样的看法，认为“斯大林主义”中所包含的个人崇拜、专制主义乃是一种国际现象，尤其发生在任何国家制度的建立之初，或面临外来威胁这两种情况之下，而并非是孤立的、特殊的现象，也并非只是围绕社会主义苏联旋转的“卫星”。这些学者枚举了法国大革命早期的罗伯斯庇尔的专政，墨索里尼、希特勒的独裁，战后希腊面临革命威胁时实行的军事专制，认为专政在国家某种发展阶段上，乃是必然出现的统治形式，甚至马克思主义经典作家还把社会主义发展的最初阶段定名为“无产阶级专政”。⑤
    对于苏联学者的争论，笔者无意作出学理上的判断，倒是发现这一争论本身似乎提出了一个经常发生而又容易忽略的问题：也即能否简单地运用因果分析去观察一个复杂的历史过程。
    上述两派学者实际上给出的是这样的推理：也即俄国具有专制主义的政治文化传统，所以必然产生斯大林主义；另一条推理是，因为政权初建、或面临强敌，所以斯大林主义式的专权乃是普遍现象。然而试问：在以上同样的前提之下，能否导出另一大相径庭的结论呢？
    看来，还是马克斯・韦伯来得较为谨慎，他认为历史中的因果关系仅仅表现为“可能”或“机遇”，整个社会建构中的某一部分、并不能独断地决定整个社会的发展方向，就比如，专制主义政治文化传统可能导致斯大林现象的重复出现，但也可能导致对它加以根本性的改造。从那种单方向的、线性的、决定论式的思维习惯出发，往往把复杂历史过程中的因果联系加以夸大推广，所得到的只能是被扭曲的类比和与事实相悖的推理。这里，历史现象的复杂性已然向“方法”发起了挑战。
    以目前苏联斯大林研究中的政治文化背景分析而言，固然仍有大批著述执着于传统方法的探讨，但也有一些苏联学者超越传统思维习惯，转而从多元结构分析入手研究斯大林现象的来龙去脉。尤其是在斯大林主义产生渊源问题上，一些苏联学者坚决反对以简单的因果分析去解释复杂的历史现象，他们认为，斯大林现象的确与俄罗斯民族的文化素养与心理需求有着深刻的联系，但不同意由此推出片面独断的结论。
    一九八七年五月，在莫斯科国立档案与历史学院院长办公室的小楼里，当今苏联史学改革的先锋大将、社会著名活动家尤・尼・阿法纳西耶夫曾经与笔者有过一次长谈。两年多过去了，阿法纳西耶夫博士那深邃、睿智而又充满激情的眼神不时重新在笔者脑海演映。两年多的思想进程表明，苏联史家已经在这场几同于疆场搏杀的冲锋陷阵之中，充分体现了理性的威力：对斯大林现象中个人责任的追究，已经转化为对整个政治社会结构以及全民文化素质的探讨；由决定论角度所作的政治批判已升华为本体论意义上的探究；包括传统的思维习惯也正向新方法论的重构演进。尽管，还有着这样那样的方方面面未尽人意，但更重要之处在于：充满批判精神的理性思考正在切切实实地衍化为现实的进程。
    　
    ①〔苏〕《历史问题》杂志，一九八八年第一期，第3－23页“圆桌会议；关于苏联工人阶级史的若干问题”。
    ②〔苏〕《苏联历史》，一九八七年第六期，《对“俄国革命传统”一书的评论》，尤・尼・阿法纳西耶夫博士曾向笔者极力推荐此书。
    ③《真理报》一九八七年十一月七日，戈尔巴乔夫在纪念十月革命七十周年大会上的讲话。
    ④  同上
    ⑤〔苏〕《莫斯科新闻》，一九八八年七月十日、六月十二日有关文章。

冯绍雷
“书字”并非“度语”


    任继愈《佛经的翻译》一文(原载《现代佛学》第一卷第七期，一九五一年三月号。后编入台湾大乘文化出版社《现代佛教学术丛刊》)将译经的程序分为十部，第四部为“书字”。原文为：“(四)书字。根据梵文原本，写成中文，但仍是梵音。这一职司也称为‘度语’。倘译主是外国人，而又不能十分通晓中文时，那未，书字一职绝不可少。”在这里任先生将“度语”与“书字”等同起来了，其职掌之职，自然也是根据梵文原本，写成中文，仍为梵音。可实际情况并非如此。
    任先生所依据之书，大概是《佛祖统记》。《统记》卷四十三有天息灾述译经仪式：“第四书字梵学僧。审听梵文书成华字，犹是梵音。(Hrdaya初翻为纥哩第野。Sūra为素恒览。)”可《统记》并未列举“度语”之职。“度语”载于《宋高僧传》卷三论中：“次则度语者，正云译语也。传度转令生解，亦名传语，如翻《显识论》，沙门战陀译语是也。”可知“度语”亦即译语，传语之职。我们从《高僧传》卷一《支谶传》：“(竺佛朔)以光和二年于洛阳出《般若三昧》，谶为传言。”可知此职设置甚早。由“传度转令生解”可以知道它的任务是使主译所宣诵的梵文，让参译者均能透彻领悟。可见“度语”的工作已经进入翻译的过程了。从《高僧传》中我们还可以知道，担任度语之职的高僧，都是通晓胡汉两种文字的，如两晋六朝时被认为最理想的度语人才：竺佛念、法勇、宝云等都是曾西行求法的高僧。
    任先生列举的十部中，有“笔受”一职：“(五)笔受。翻梵音为中国的语言。如梵文称‘纥里那野’，书字只写‘纥里那野’四字，笔受即翻成中国的“心”字；书字只写‘素恒览’，笔受即翻成中国的经卷的经字。”其实“度语”一职与“笔受”更相近些。《统记》卷四十三载“笔受”之职：“翻梵音成华言。(纥哩那野，再翻为公；素恒览，翻为经。)”尽管“度语”与“笔受”都是由精通胡汉两种文字的沙门担任，其中仍不无差别。“度语”是由于译主不懂汉语，只能由度语者将其讲述的梵文译成中文，这只是所谓“舌人的任务”。(如果译主精通胡汉两种文字，那么此职的设置全没必要。如罗什、真谛及玄奘的译场中，就没有此职。)而“笔受”则除了翻译成汉语的工作之外，还要笔录成汉文。(“度语”和“笔受”颇像德文中的  Dolmetschen  及übersetzen二词，即中文的“口译”与“笔译”。)由此，我们可以知道“度语”和“书字”完全不是一回事儿，与“笔受”有相同之处，然也不尽相同。
    古代译场的程序和名称不统一，及佛经翻译之严密，从中可略见一斑。
补白
李雪涛
学习马列著作专栏：列宁主义・定义及其他


    我国已出版大量马列著作。《马克思恩格斯全集》第一版早已出齐。译文经过仔细校订的《列宁全集》第二版大部分卷次已经出版。应当说，现在比以往任何时候更有条件来研究马列的思想。为了适应这种需要，本刊从本期起，特辟“学习马列著作专栏”，系统推介马列的名篇，交流学习研究的心得，提供必要的背景材料，等等。现在发表的是第一篇，介绍列宁主义的起源，以为我们研究列宁著作的必要准备。
    在编辑“学习马列著作专栏”的工作中，得到中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局有关同志的帮助，特此致谢！                                                       ――编者
    　
    列宁主义一词早在本世纪初就已出现，当时是论战用语，把列宁的观点说成是不同于马克思主义的另一种主义。把列宁主义作为一种肯定的思想体系来使用，是在列宁逝世前后。
    列宁本人没有用过列宁主义，在他的著作中常用“布尔什维主义”一词来说明俄国马克思主义者区别于西欧社会民主党人和俄国孟什维克的那一套理论主张和策略方针。一九二三年三月二十四日加米涅夫在《真理报》发表题为《对列宁主义的修正》，这是迄今为止见到的使用列宁主义一词的最早一篇文章。从此报刊上开始大量出现列宁主义的用语。但这时列宁已最后病倒失语，彻底离开政坛，对此已不能表示自己的意见。季诺维也夫在列宁逝世后写了《列宁主义・列宁主义研究导论》，但他在书中开宗明义写道：“毫无疑问，即使现在列宁本人也会反对这种用语的。其原因是凡对弗拉基米尔・伊里奇的为人略有所知，从而了解他的谦虚品质的人都知道的。”
    刚开始列宁主义和布尔什维主义是并用的，两者的内涵被看作完全等同，因此并没有出现列宁主义的定义问题。有的文章直接采用“列宁主义(布尔什维主义)”这样的表述。有的文章则径直宣称：“我们完全有权给布尔什维主义和列宁主义这两个概念划上等号。”
    一九二三年十一月三十日季诺维也夫在《什么是布尔什维主义？》一文中列举了布尔什维主义所提供的新东西：
    1.第一次认真地接受了无产阶级领导权的思想，把马克思理论上的预见变成了实践。2.把无产阶级专政问题提上了实践的日程。3.找到农民这个同盟军，而这正是布尔什维主义的主要功绩。4.布尔什维主义“发现了”农民的作用，无产阶级因而有可能在世界革命中起伟大的解放作用。
    季氏把这四点也当作“列宁所完成的新发现”。在《列宁主义》一书中也有类似的表述。这说明在早期，列宁主义和布尔什维主义”在概念上基本上是一致的。到后来“列宁主义”才逐渐取代了“布尔什维主义”。随着用语的变更，其含义也开始变化。“布尔什维主义”一词表示的是全体布尔什维克的集体创造，当然，列宁在其中起了主要的作用。使用“列宁主义”一词之后，刚开始还讲点集体的创造，例如，一九二五年共产国际的一个决议中说列宁主义是“列宁及其战友(老布尔什维克队伍)所一手缔造的”，但往后就只强调列宁一人的贡献，除斯大林一人外，其他老布尔什维克的贡献统统不提了。象布哈林在帝国主义研究、国家和无产阶级专政理论研究上的卓越贡献，都被排除在外，甚至被当作机会主义受到批判，至于他在列宁逝世以后对马克思主义所作的贡献就更不用说了。
    有了马克思主义，又提列宁主义，这自然就出现列宁主义同马克思主义的关系问题，或者说，列宁主义对马克思主义的发展问题。
    起初多半是从理论和实践的关系来看的。十九世纪是社会主义理论的世纪，而二十世纪是无产阶级实践占统治地位的世纪。因此《真理报》在一篇编者按语中说：“马克思和恩格斯给无产阶级提供了革命理论，而列宁使这一理论体现于无产阶级专政的实践之中。马克思的理论加上无产阶级革命的实践，这就是列宁主义。”
    这里存在一个明显的问题，即把马克思主义看作是理论，而把列宁主义看作是实践，而看不到列宁在理论上对马克思主义的发展。《布尔什维克》杂志的编辑之一阿斯特罗夫对此提出批评，认为它们的差别不在于一个是理论，另一个是实践，而是“历史的差别”，是从时代和历史的差别中产生的，因此应该说，“列宁主义是现代的马克思主义”。“在理论上和策略上，马克思和列宁之间没有隔着一道‘万里长城’”。
    在列宁主义的定义中还有一个分歧：列宁主义是什么时候形成的？经济学家普列奥布拉任斯基下的定义是：“列宁主义，这是无产阶级革命和有机地建设社会主义时代的马克思主义。”他把第一次世界大战作为分界线，把列宁主义的产生界定在大战爆发之后，认为如果列宁不幸在大战前逝世了，“那么我们中间谁也不会想起谈论列宁主义，把它看作后来形成的那种马克思主义的特殊版本”。这种观点受到了批评，因为它割断了一九一四年以前同一九一四年以后的列宁主义或布尔什维主义之间的内在逻辑联系，割断了它们之间的历史延续性。列宁本人说过，布尔什维主义作为思潮、作为政党是从一九O三年开始的。当然一九○三年是个出发点，列宁主义作为一种体系、学说是在此后的革命实践中、理论探寻中不断发展充实的，它的成熟完成期也不能定在世界大战时期，而应是到一九二三年春列宁写出了他的最后著作和书信时为止。季氏的观点显然存在片面性，不过他的定义中所说“有机地建设社会主义时代的马克思主义”是很值得注意的，可惜这个论点他没有予以发挥。
    列宁逝世后，论述列宁主义的著作有如雨后春笋，大量问世。季诺维也夫的《列宁主义・列宁主义研究导论》是比较有影响的一本。
    季诺维也夫曾被列宁叫做“主要布尔什维克作家”之一，曾同列宁一道出版名为《反潮流》的文集。一九二四年他在同托洛茨基争论时发表了《布尔什维主义还是托洛茨基主义》一文，他在批评托洛茨基忽视农民作用时指出，列宁懂得在一个农民占多数的国家里，无产阶级要取得胜利，必须对农民采取正确的态度。他强调说：“列宁主义是帝国主义战争时代和在一个农民占多数的国家里直接开始的世界革命时代的马克思主义。”
    两年后斯大林批评了这个定义，说把俄国的落后性，把它的农民性放到列宁主义的定义中去，“这就是把列宁主义从国际无产阶级的学说变成俄国特殊情况的产物。”斯大林强调，“列宁主义就是世界各国无产者的国际学说，对于世界革命各国――其中也包括那些资本主义发达的国家――毫无例外都是适用而且必要的学说。”
    斯大林和季诺维也夫的争论，实际上是列宁主义的国际意义和俄国的特点的问题。对这个问题列宁本人有过清楚的说明。他在《共产主义运动中的“左派”幼稚病》中就提出过俄国革命的国际意义问题，他把问题分为广义和狭义两种而给予不同的回答。他认为，就狭义而言，俄国革命的某些基本特点是具有国际意义的，具有国际范围内重演的历史必然性。但这不是广义上的国际意义，不是说不仅俄国革命的某些基本特点，而且所有基本特点和次要特点，就俄国对所有国家的影响来讲，都具有国际意义。他认为，布尔什维主义的理论原理和策略原理具有国际意义是按狭义来说的。
    这段论述完全适用于列宁主义。列宁主义的某些基本原理自然是具有国际意义的，否认这一点是完全错误的，但是不能说，列宁的所有思想、论述都是各国普遍适用的。列宁生活在俄国，他的革命活动首先要解决的是俄国的革命和建设问题，而俄国是一个农民占多数的落后国家，列宁从俄国这一特殊国情出发制订的方针路线也就不能不具有某种俄国色彩。他在这方面的论述和提出的对策，也许对落后的东方国家有借鉴作用，但对资本主义高度发达的国家就未必适用。列宁主义首先是马克思主义同俄国实际相结合的产物。季氏关于农民占多数的国家的说法，恰恰指出了俄国情况的特殊性，未必能说是“带有民族局限性的列宁主义定义”。指出这一特殊性恰恰是季氏的一得之见，是应予肯定的。  遗憾的倒是远在斯大林提出上述批评之前，季诺维也夫本人已经放弃这种提法，他在《列宁主义》一书中所下的完整定义是：“列宁主义是帝国主义(也就是在垄断基础上的垂死的、‘腐朽的’资本主义)和已经开始了的社会主义革命时代的马克思主义的理论和实践。”或者：“列宁主义是垄断资本主义(帝国主义)时代的马克思主义，帝国主义战争、民族解放运动和无产阶级革命时代的马克思主义。”这里已不用强调农民问题在列宁主义中所占的重要地位。从他后来同托洛茨基结盟，在农民问题上提出激进的“左”的口号，夸大农民的危险，要求在农村中开展阶级斗争等等表现看来，他在定义中删去农民问题恐怕不是偶然的。                                        
    在报刊上第一个系统阐述列宁主义的是斯大林。一九二四年四月初，他开始在斯维尔德洛夫大学讲授《论列宁主义基础》，从四月二十六日起到五月十八日，《真理报》陆续发表了这一讲稿。正是在这里，斯大林给列宁主义下了一个著名的定义：“列宁主义是帝国主义和无产阶级革命时代的马克思主义。确切些说，列宁主义是无产阶级革命的理论和策略，特别是无产阶级专政的理论和策略。”这个定义强调了列宁主义的时代性和国际性，强调它是国际现象，因而是普遍适用的，放之四海而皆准的。从二十年代后期起，这个定义成了标准定义。在以后的年代里，列宁主义的国际意义显然被无限夸大了，这种做法的后果是在列宁主义的名义下，把苏联的经验绝对化，变成各共产党国家必须照抄照搬的模式。历史证明，这种做法给各国革命和建设事业带来了巨大的损害。
    斯大林说过，“叙述列宁主义就是叙述列宁在他的著作中的加进马克思主义总宝库的、因而自然和列宁的名字分不开的那些特别的和新的贡献”。那么列宁的新贡献是什么呢？撇开理论不谈，首先，在实践上完成了无产阶级革命，在俄国实现了无产阶级专政。其次，在苏俄展开了社会主义建设――政治、经济、文化各方面的全面建设。十月革命后，特别是国内战争结束后，列宁一方面领导全国人民展开经济文化建设，一方面不断进行理论总结。应该说，这是当年马克思和恩格斯所不可能实践的，也是马克思主义中所缺乏的内容的。这正是列宁主义对马克思主义宝库所加进去的重要的新东西。可惜的是，斯大林的定义中缺了这方面的内容。这不是偶然的疏忽。斯大林论列宁主义的两本基本著作：《论列宁主义基础》和《论列宁主义的几个问题》，其中谈到了无产阶级革命和无产阶级专政，谈到了工人、农民以至民族问题，却没有提到经济建设问题，没有提到列宁的新经济政策。而当前苏联在改革中向列宁和列宁主义请教的，首先恰恰是新经济政策的思想。
    相形之下，季诺维也夫说得多得多，他在《列宁主义》一书中用了整个两章来谈新经济政策。无产阶级专政下的阶级斗争。尽管季氏的论述是有明显的不足之处，例如作者在评价新经济政策的作用时没有充分估计到它对促进生产力发展所起的积极作用，明显地夸大了所谓富农危险，过份强调了城乡阶级斗争的严重性，等等。但至少作者对新经济政策给予了应有的重视，把它看作列宁主义的有机组成部分。
    从种种迹象看，斯大林对列宁一九二一年以后的经济建设思想是重视不够的。在他以后的论著中，也不断引证列宁关于工业化、工业发展速度、改造小农等等的论述，但有一个明显的特点，即引用的大多是列宁在一九二一年以前，即在军事共产主义时期的有关言论，而这些言论有的后来已为列宁本人所否定。《联共(布)党史简明教程》在论证集体化的必要性时引用了列宁的四段有关论述，但没有一条是引自《论合作社》一文的！谈农民问题，谈合作化或集体化而不提《论合作社》一文，只能说作者无视列宁在农民问题上对马克思主义所作出的最重大贡献。显然，如果真要照《论合作社》一文办事，斯大林后来所搞的“全盘集体化”就要被否定。
    当然有的恐怕同认识和水平有关。《论列宁主义基础》讲了方法和理论，但奇怪的是却没有提到列宁的革命辩证法。离开了革命辩证法去谈方法和理论自然是难以谈透的。
    当时党内也有另一些重要理论家不忙于给列宁主义下定义，而是把主要注意力放在阐述列宁的思想和他对马克思主义所作的贡献上。
    列宁研究院院长、《列宁全集》第一版主编加米涅夫曾专为《格拉纳特百科词典》写了一个词条《列宁主义》，在长达一万多字的文章里，他没有给列宁主义下任何定义。
    被列宁誉为“党的最宝贵的和最大的理论家”的布哈林曾写了大量的文章，作了大量的报告宣传列宁主义。他所致力的也是阐述列宁的基本思想。同时也不回避列宁提出而又没有来得及解决，甚至还没能提出的新问题，对此类问题，布哈林竭力根据马克思主义的方法进行探索，寻求答案。他在《马克思主义者列宁》的报告中详细阐述了列宁在帝国主义和民族殖民地问题，国家、无产阶级专政和苏维埃政权问题，工人阶级和农民问题上的新贡献，并用专门一章列举有待解决的一系列理论问题。在一九二五年所作的《论马克思主义和列宁主义》的报告中，布哈林强调指出，“列宁的伟大作用在于他揭穿了任何偶象”，而在复杂局势下最有害的就是“照死板公式行事”。
    看来，这种不从定义出发，而从列宁思想本身出发去阐述列主义的做法有其可取之处。恩格斯在批评一些人认为“可以到马克思的著作中去找一些不变的、现成的、永远适用的定义”时说过，“不言而喻，在事物及其相互关系不是被看作固定的东西，而是被看作可变的东西的时候，它们在思想上的反映，概念，会同样发生变化和变形；我们不能把它们限定在僵硬的定义中，而是要在它们的历史的或逻辑的形成过程中来加以阐明”。马克思说过，“给资产阶级的所有权下定义不外是把资产阶级生产的全部社会关系描述一番。”上述论点的精神也适用于列宁主义。列宁同意“布尔什维主义”这一用语，但是他从来没有试图给它下一个定义，现在有一句被引用很广被当作定义的话：“布尔什维主义，即适用于特殊的时代条件下的革命的马克思主义”，但这实际上只不过是一篇文章中一句话的插入语。
    布哈林有一次表示过，他不主张作象列宁主义这样广泛题目的简要学术报告。他说这使他想起有一位太太要求用三言两语说明斯宾塞写了些什么。而这是不可能的，否则就是招摇撞骗。最重要的任务是研究列宁主义。布哈林认为，无论如何应当少嚷嚷一些列宁主义，而应当多读一些哪怕是已出版的著作。――我看，这倒是一句到今天对我们也还有用的话。

郑异凡
玉梨魂不散  金锁记重来
谈历史的荒诞

    《玉梨魂》是民国元年(一九一二)出版的文言小说，徐枕亚作，曾颠倒不少男女。《金锁记》是四十年代初在沦陷后上海出版的小说，张爱玲作，曾轰动“孤岛”。
    由这两部小说想起《尤丽――新爱绿绮思》，也是小说，作者卢梭，是浪漫主义文学的开山之作。
    由卢梭想到以他的思想为灵魂的法国大革命。那是一七八九年，到今年，一九八九年，整整两百年了。
    于是写下这个截搭题。“玉梨魂不散，金锁记重来。”这两句话并不是仅仅为了谈那两本书，所以不加书名号。着重的不在书而在“魂不散”和“记重来”。想到的是历史的荒诞。“荒诞不经”即不合常理，因果不相类似，关系有些特别，事后可以说明，事前难以预料。历史往往是这样荒诞的。你要它往东，它偏要往西。好像在地球上一直往东会从东方的太平洋走到西方的大西洋。你以为历史是朝南发展的，好像在北极那样，无论向哪边走都是朝南；可是走下去到了南极，处处都向北了。这就是荒诞。道理好讲，事实很怪。历史中的个人更常是这样。你以为别无选择，只此一条路，走下去却出了岔子。你以为自己选择了一条路，却不由自主走上了另外一条。小事一桩可以引出大祸。一心想好，反而遭殃。自知不幸，又因祸得福。人既如此，书亦当然。先从书谈起。
    《玉梨魂》作为小说并不怎么样好，不但显然有林(纾)译《茶花女遗事》影响，而且以小说论，未必超过，也许还赶不上苏曼殊的《断鸿零雁记》。散文叙事中夹许多骈语，又不及陈球的《燕山外史》通篇四六。诗词也不很高明，虽然比《红楼梦》中香菱初作的诗好些，也不比黛玉等人的高。故事简单而牵强。成书于民国元年，因此主角死于武昌起义的战场。家庭教师和学生的寡母恋爱。女的介绍另一女代替自己，但终于殉情而死。另一女发现真情后也悲哀而死。男的赴革命战场，化殉情为牺牲而死。三人均死得有点离奇。作者的人更不如其文，本身演了一场如同其小说而大不如其小说的悲剧。除据说他早年有类似书中的经历而结局不同外，传说他的这本书使一位小姐甘犯礼教而和他通信谈爱，终于迫使状元父亲允许这少女与鳏夫的婚姻。可是文尚有情，人却欠雅，终于离异。这轶事已被张恨水改换名字写进了小说《春明外史》。这样的书和这样的轰动名声，这样的人和这样的事，现在看过故事相仿而意义大不相同的柔石的《二月》和电影《早春二月》的人必会觉得古怪，也就是荒诞。这书是清廷退位、共和初建时的第一部言情小说，被谥为“鸳鸯蝴蝶派”，且居首席。尽管有美国的专家夏志清教授作《玉梨魂新论》(见一九八七年《知识分子》)作了现代化的揄扬，也不见得能使这部小说重得当年的“不虞之誉”。这书的成功，就其本身而言，不在于小说而在于文章。这是以梁任公(启超)论政的文笔言情，作儿女痴情之语。梁之笔调时时可见。(试对照《意大利建国三杰传》)今日读者对梁的文章恐怕会觉得<SPS=0149>嗦堆砌，有气势而空虚，那么，对于用这样文体抒写古人幽怨的小说，要想欣赏得津津有味，难了。(至于当代仍有此文风，那是另一回事。)
    荒诞的不止这些。这小说(不算文章)的成功处和它的作者的显然用意并不一致，甚至连读者也可能必在同样的不自觉的矛盾之中。小说从头到尾是以“发乎情止乎礼义”为纲的，但读者欣赏的只是其情。当然，尽管“纲”相同，其中的“情”比不上欧洲的类似格局的阿拉伯神父和爱绿绮思修女、“新爱绿绮思”――尤丽、少年维特、茶花女和亚猛等等。这些人的“礼义”也不一样。《玉梨魂》之“魂”是独特的中国式的。(印度和日本虽也有，但不如中国突出，所以不必说是东方式的。)这书中人物之荒诞几乎可以说是超过了宝玉和黛玉以及柳梦梅和杜丽娘。这便是警幻仙姑指出的“意淫”，是不见面而通信息的想像之爱。这又不是柏拉图式的有灵无肉的恋爱。它不是理智的，而是和理智矛盾的纯“情”，又不是超脱的“情”，而是无缘无故说不上来的不由自主不知要干什么的古古怪怪的“情”，是“心有灵犀一点通”。这一点恐怕外国人(甚至现代中国人)很难理解，即使理解了也很难感受。无怪乎那位美国教授看出了这一点古怪而以性压抑病态解释了。柳梦梅和杜丽娘是在梦中相会而且亲密过的。《玉梨魂》中的一对只望见影子，见过一面作过仿佛外交谈判式的谈话。这“情”从何来？这便是奥妙。在清末民初，这种“情”大概已是“回光返照”了，可是还存在。那位从未见面而一心要嫁小说作者终于成功而不幸的勇敢的小姐便是现实的证明。这是不是荒诞？
    要了解那时人的心态，对当代人来说，很不容易了。我看到《玉梨魂》和同一作者的《雪鸿泪史》时已经是连尾声都过去了。可是我在家里破旧书堆中还找到了这两本书以及徐枕亚的哥哥徐天啸的《天啸浪墨》。这位老兄的人品和诗文看来都在老弟之上，可是声名却在其下。徐天啸有一首《满江红》词，我读时不懂而觉得稀奇，以后还有时想到，所以至今记得前半：
    “自笑生平，居然有男儿志气。也几度中宵起舞，新亭洒泪。长啸悲歌声逼仄。工愁善病容憔悴。到如今，流落在天涯，归无计。”
    这口气是男的还是女的？“工愁善病”不是女的吗？男而作女语，如庄周梦为蝴蝶，似梦非梦。这种幻梦女子，最早当是屈原的“美人”，其次是宋玉的“高唐神女”，再后更发展为曹子建(植)的“洛神”。其中形容语非由梦境写不出。“翩若惊鸿，宛若游龙。”“神光离合，乍阴乍阳。”可谓集男女于一体，尽“意淫”之能事。说是“升华”或则“压抑”只是用语不同，方向有异，乃是一回事。在清末民初，国忧家患，自身颠沛，促使无数敏感读书人作儿女之梦，抒英雄之情。有心无力，是男实女。有悲愤之壮志，感无力之弱身。愤世嫉俗，自怨自艾。曼殊和尚诗云：“猛忆定庵哀怨句：三生花草梦苏州。”那时的人从李义山(商隐)的《无题》诗化出许多政治情诗。这类诗文和蔡孑民(元培)作《石头记索隐》以政治解小说，吴趼人(沃尧)的《二十年目睹之怪现状》以小说讲政治等等如出一辙。政治之失意得意化为男女之悲欢离合。以“意淫”通于政论。这种扑朔迷离的至情之人在那时当以苏曼殊上人与弘一法师李叔同为最。艺术、宗教、政治、爱情俱合而为一又异而相通。这样的隐喻文学在中国戛戛独造，大家视为当然，直到近代(甚至当代？)文人犹有余绪。也许这可以对《茶花女》、《玉梨魂》的猛烈流行的荒诞作另一解说。它们原是元《西厢》、明《牡丹亭》、清《长生殿》的余波，一脉相承，又荒诞，又不荒诞。不断有人割裂引用“曲终人不见，江上数峰青。”“记得绿罗裙，处处怜芳草。”“夕阳无限好，只是近黄昏。”青、绿、黄的颜色结合于见不到的，未出现的，似梦似真的心上人。既是情，又大大超出了情，是个人又非个人，传出了梦想和怨望，对家庭、社会、政治都可以引用。中国文学的这一特点一向是自明之理，本不需要外国人的“隐喻”解说。不过他们的现代语言及思路可能比我国古人的说法更易于为今人了解。但中外并非一致，尚需注意。
    抗战军兴。外国侵略势力与古代帝国内部民族纷争及元、清非汉族王朝替换根本不同。上海沦为孤岛，出现了《金锁记》。这书名本是戏曲《窦娥冤》的改写本题名。张爱玲用时“冤”外又加上黄金为锁之意。写清朝遗老家庭败落以及人性的扭曲。“打破玉笼飞彩凤，顿开金锁走蛟龙。”作者写的是锁住的彩凤，破落贵族樊笼中的平民“凤”鸟。当时及以后，这小说的声名尚次于同一作者的《倾城之恋》。这可能是由于后者写易见之人和当前之事。依我看来，《金锁记》虽然有点幼稚粗糙，文笔也未脱古典小说窠臼；但也正因此，它更为生动有力，而且“意义”更多。好像徐枕亚改写自己小说，几十年后，张爱玲在美国用同一故事重写一篇《怨女》。艺术手法及文章胜前，而力量则不如。改写本实是另一小说，集中写原来似乎未曾作为中心突出的扭曲性格的女主角，成了解说。依我看，不作主角比作主角好，不解说比解说好。两篇实是两种情境的两种想法，不像徐枕亚那两本仅是改了文体。作者本人也许本来只想烘托出似怀恋又不怀恋的灭亡了的旧家庭中人物，却用白描写意接上了似断未断的政治言情传统而更深一层。那位不幸的寡妇也是“发乎情止乎礼义”，不像《怨女》中稍稍有点越轨。但她在限界之内破了家规，如乌鸦处于凤鸟群中大闹天宫。这是真正的古老家庭实录，又岂非古老国情写照？对话由古典小说来，更能唤起旧的印象。曹雪芹的《石头记》中富贵家庭的外盛中衰景象重现为<SPS=1681>歌。在这一方面，张爱玲可能是最后一位作者。在她之前，张恨水的《金粉世家》作为民国的国务总理之家似稍嫌不够。巴金的《家》则全是讨伐，完全不同了。
    《玉梨魂》和《金锁记》的不同很容易看出来，两书的同就不易受到注意了。两书相隔三十年，中国社会和人和文学起了大变化，但是底层还来不及作那么大的变动。放大脚纵然穿上高跟鞋也不能同天然脚一样。仍就前面提到的隐喻来说，《金锁记》和《玉梨魂》虽无“良缘”，却有“前盟”。曹七巧就是白梨影，正如黛玉本是妙玉。读者照样能在小说中读出“政”和“情”相异而又同一。《金锁记》中的七巧在枷下挣扎，何异于《玉梨魂》中的梨影在闺中哀怨？这二女形态不同，恨恨之情一样。这岂不是几十年变革中，尤其是在辛亥革命后和上海沦陷时，许多敏感的人的心态？黄金为锁岂不华贵？毕竟是锁。月下梨影岂不窈窕？可惜只是梦魂。“连梦也新来不做。”岂不更苦？说《玉》是言情，《金》写社会，犹是“皮相”之谈。两书的艺术及思想都未必能称为第一流，但在各自当时的地位上则是相等。以小说论，《玉》不如《金》；以文章论，《金》不如《玉》。“天地不仁，以万物为刍狗。”读者不仁，以作品为隐喻。更不仁的是历史，专和人开玩笑。现在的人读《玉》和《金》恐怕很难欣赏。即使了解当时情景也不过是作为历史古董。然而不然。两书现在又都重印出来了。是文物展览，还是历史深层未断又重现了呢？今天还有满腔怨恨的闺中寡妇吗？无对象的恋，不发泄的情，还没有绝断吗？还有由怨而伤自己的梨影和由恨而害别人的七巧吗？历史确实是荒诞的。
    于是我想到写过同类小说《新爱绿绮思》的卢梭。他是历史的荒诞中之荒诞。他生前及死后有无数的荒诞，简直是集荒诞之大成。前面既然以历史之“情”读《玉》、《金》小说，又何妨当作小说来读十八世纪卢梭的历史？
    主角是一个未受过完全教育的流浪儿，“日内瓦公民”，来到巴黎。一七四九年，他去探望因文字狱被囚禁的后来百科全书派的领袖狄德罗，途中偶然见到征文广告，写了一篇论“科学及艺术进步与道德风俗之关系”的论文应征得奖，从此出名。以后又写了两本小册子：《人类不平等的起源论》和《民约论》(《社会契约论》)。由此他成为十八世纪以来两百多年全世界思想界一位开山祖师。他的“天赋人权”(中国旧译法)思想写进了美国独立宣言，甚至连词句都进了法国大革命兴起时的《人权宣言》。这岂不是一件荒诞事？他还写小说。《新爱绿绮思》赢得了无数人的眼泪和另一些人(从宫廷到伏尔泰)的愤怒。他的书，名为小说实为教育论文的《爱弥儿》，一出版就被法院判决当众烧毁。还要拘禁作者，甚至有人扬言要烧死他。他只得逃跑。这是一七六二年六月。他的书几乎出一本，禁一本。人也到处隐蔽逃避，终于穷困而死。他孤独一身，处处是敌，朋友也翻脸成仇。他越是坦白辩护就越遭人骂。他至死不能明白，为什么他从爱人类出发，以“返归自然”为善，为美，认为人人在不伤害他人的范围内完全自由，人人以平等地位互订契约而结为公共社会，消灭一切压迫，这有什么不好？伤害了什么人？为什么会遭到这么大的仇恨？招来那么多的敌人？为什么他越坦白讲真话就越挨骂？为什么想隐居当个与人无许与世无争的平民也办不到？尽管有个女工人爱他，陪伴他几十年直到死去，有个别贵族以至英国哲学家休谟对他同情而救助，他因为受到过分刺激不能理解，仍然以为全世界的人都在迫害他。最爱自然的性格受到最不自然的扭曲。这岂非荒诞？在他死前，他的思想、著作和名声已经传遍大西洋两岸，他自己独处乡间竟不知道。更为他生前万万预料不到的是：一七七八年七月二日他长辞人世。此后不过十一年，一七八九年七月十四日，巴黎人民攻破巴士底狱，开始了首尾六年的大革命。他受到革命领袖们一致的无比的尊崇。他的坟墓成为朝拜的圣地。最激烈的雅可宾党领袖罗伯斯庇尔对他崇拜得无以复加。这位律师曾立誓将一生献给卢梭。可是这个最后执政的革命党及其领袖把许多人，包括其他革命领袖，一一送上了断头台，最后自己也被送上断头台，终于断送了革命。这和卢梭的热爱自然的思想岂非两极？还有荒诞事是鼎鼎大名的思想家伏尔泰对他的恶意攻击，竟至于匿名写书骂他。卢梭一生困苦不幸，而伏尔泰被放逐时为王爷的贵宾，返巴黎时受到夹道欢呼，生活奢侈，荣宠无比。可是伏尔泰著作虽多，留下来还有人读的不过是几篇小说。有两篇经傅雷汉译题名为《老实人》和《天真汉》。这倒真是适合卢梭的绰号。这位老实人天真到毫不懂隐讳而坦白写《忏悔录》为自己申辩。这书成为浪漫主义文学的先驱，至今还是有广泛读者的世界名著。在中国早有节译本。今天有无全译本，我不知道。他的几篇论文只把思想留给后人作启发，读原书的人现在不多了。可是他的小说，特别是《忏悔录》及其续篇，因死亡而中断的《一个孤独漫步者的遐想》(汉译《漫步遐想录》)，仍然流行。他的许多老实因而绝妙的话得罪了一些人，也启发了一些人。看来他的书和思想还要流行下去，还要为人爱，为人恨，为人怕，直到实现了他的“返归”(实际上是前进)自然的理想，人人自由平等，人类世界大同，有契约而无统治，人人讲真话，有爱而无恨，人不以自然为敌而以为友，那时才会失去意义。这也许是永远不能完全实现的空想，而一种空想竟能使无数人为之奋斗两百年以上，岂非又是荒诞？
    卢梭的思想在中国并不稀罕，和《老子》、《庄子》属于一类。老庄思想标榜自然无为，却引导出道家的制服自然的科学技术，甚至指导处世，用兵，治国，平天下。卢梭思想是爱自然，重感情，也尊理性，却会一方面引向政治的和文学艺术的大革命，另一方面又引向种种公社和新村的试验。由此可以看出，历史总是不断表现出本身的矛盾“反思”并且向另一面转化，出现原来意想不到的后果。这难道不是荒诞吗？
    法国大革命又是历史的一次荒诞演习。不过整整五年(一七八九年七月――一七九四年七月)，出了那么多的事。从愤怒的城市贫民群众破狱造反起，到革命领袖一个个上断头台为止，一变再变，令人目迷五色。写这次革命的史书之多，观点之异，也是奇观。直接写这一时期的小说，至少有三部是我们所熟悉的：雨果的《九三年》、狄更斯的《双城记》、法朗士的《诸神渴了》。英国狄更斯隔海遥望，在小说开篇写下了一段排句，用互相矛盾的形容语概括这个时代。这是聪明的看法。想用简单的好或坏，肯定和否定，抽象的排黑白棋子的办法加以规定，恐怕都不过是一张好看的封面，不是书的内容。把历史写成小说，怎么也是切取点面。若把历史当作小说，也可能别有风光，反而会曲尽其妙。何妨来试试。
    看这部小说，第一眼便可发现它没有作者。有一部英国革命“小说”，作者名为克伦威尔。小说的情节绕着他转。一六四九年他处死国王，宣布共和。法国不同。谁带头打下巴士底狱？谁发的号召？谁出的主意？卢梭吗？他早已死了。不是作者创造出小说，而是小说创造出作者。有了小说，有了又复杂又一致的一大群人和事，然后才冒出了作者，纷纷想列名，互争著作权，因而小说中又有小说。这是荒诞小说吧？
    小说中故事虽然有血腥气，但不是武侠，更不是侦探，反而是言情。许多人追逐三位女性，其名曰：自由、平等、博爱(兄弟情谊)。可是谁也没见到其中的任何一个。个个“俱乐部”的领袖都自称恋爱成功，要度蜜月，结果是上了断头台。有一个“沙龙”的女主人是罗兰夫人。她步上断头台时宣布：“自由！自由！世上多少罪恶假汝之名以行！”(梁启超译文)她是出于嫉妒吗？还有国王夫妇耍了许多花样，终于只得双双对这“黑色寡妇”(断头台)亲吻。又有个在革命的巴黎危急时高呼“大胆！还要大胆！永远大胆！”的丹东，如革命“王侯”，也把头颅丢进了台边的菜篮子。主编《人民之友》的马拉，据说是怀有纯洁的爱情，但拥抱他的不是爱神而是死神，被一刀刺死。米拉波伯爵和拉斐德将军两人爱情不专，转来转去，得到了光荣，又大受辱骂。罗伯斯庇尔最后出场，大出风头，以革命的名义将情敌一个个送终，自以为独占鳌头。由于他的无情的坚定和彻底的热情，三位光辉女性好像全将属于他一人一派。不料最后竟然他也将自己贡献给“黑色寡妇”。纷纷扰扰，难道真是没有乐队指挥，没有小说作者？不。有一个炮兵接着革命登场，宣布自己是制作人，舞台监督，由他收场。他宣称三位女性都归他，旗上三色化出他一位炮打天下的皇帝。他的名号是拿破仑・波拿巴特。从此这个名字和罗马的凯撒一样成为代号。他东征西讨，想得到欧洲姑娘。也不过十几年，终于失恋，到小岛上隐居去了。
    这部小说上卷起于一七八九年七月巴士底狱打破，高潮在一七九二年八月再次起义，宣布共和，终于一八九四年七月罗伯斯庇尔上断头台。下卷是拿破仑执政官的“情史”。一八一五年拿破仑退场以后还有续篇，那要算另一部小说了。小说结束，又未结束。其中人物上场时和下场时演的角色不同甚至相反。“博爱”与“恐怖”并行。种下去的是卢梭的《民约论》，收上来的是拿破仑的《法典》。这些岂非都是荒诞？在一九九二年，即“自由第四年”，共和元年，处死国王和王后，革命三派激烈斗争。可是随着革命风暴，又设立小学、中学，普及初等教育，设立初级和高级师范学校，建立多种技艺专科学校，设置一些学术机构和文化事业。同时又出现了巴贝夫的“平等派”共产主义运动。在革命与专制之间的短短的插曲中，崇高的理想化作残酷的现实，又闪出文化的光辉，这岂不又是一奇，也就是荒诞？
    这部小说和《玉梨魂》、《金锁记》似乎毫不相干，其实可以互相攀比。照样是容易见其异，不容易见其同。同是什么？是《新爱绿绮思》的遗风吗？同，在于同是追求幻影。《玉梨魂》中的何梦霞和白梨影所追求的是什么？是结婚吗？试想两人如果结合，肉体的以及生活的，那便和他们各自想像过的以至没有想像到的一样吗？天天相对谈什么呢？整日整夜作诗填词吗？纵然梨影有万种风情只怕也会说：“我是良友，不会作贤妻”吧？两人连彼此相视都未看清楚，谈话只凭文字，这与下棋只见黑子白子的“手谈”互猜心思差不多了。下棋的意义全在下棋时，输赢一判，棋局便告终。恋爱也是如此。所以有人说“结婚是恋爱的坟墓”。其实这话不对。恋爱就是恋爱，正如小说就是从第一页到第末页的过程。恋爱与结婚又有关又无关，是一部小说和续篇。续书是另一部，没有胜过前书的。婚后恋爱也可以，不恋爱也无妨。若把续篇当正本，两相混淆，必然会自寻烦恼。若是婚后又生了孩子，再扩大家庭，柴米油盐，养妻或养夫兼育子，那就又是一部小说，合成三部曲了。三本书有联系，但不是一回事。正如两百年前法国那部小说。卢梭写书，罗伯斯庇尔上断头台，拿破仑上政治军事舞台，有联系，但不是一回事。在当时人心中何尝不是认为这一下便能破旧立新，万世永存，热情高涨，好比恋爱到了高潮，以为结婚后便能天天照样。小说妙处正在书中。爱情真谛只在爱时。只有沉浸在幻影中才感到实体。幻而成真，真即非幻。梦霞在书房和梨影在闺中似乎都哀哀欲绝，实际上都是在享受和虚无理想的幻影相会的欢乐。两人对面就另是一番光景，不再有幻影中的滋味了。卢梭所想的是美丽的幻影，正如修道院中的爱绿绮思幻想情人。幻变成真，就是群众上街和国民公会和断头台了。可以充满热情去爱“黑色寡妇”，但拥抱她就是断头。伟大革命总要收场。到拿破仑出来谢幕时，戏剧已经结束了。梨影的戏演不下去，只好找出个筠倩来替代。还是演不下去，结婚结束不了恋爱，于是唯有大家都死的一条出路，不能像欧洲的尤丽那样和丈夫及情人都到一起。恰好武昌起义，所以梦霞死于战场而不死于断头台。他比起也曾轰动过的李涵秋的《广陵潮》中那位革命少爷被斩结局好得多。两书各有其幻影。美在其幻而不在其真。正如我们现在隔了两百年去观望法国当年，再由卢梭而想其身世和理想一样，望得见的只是影子。谁的影子？是“顾影自怜”吗？“自笑生平，居然有男儿者气！”是自怜，也是自喜。出场的是自己的幻影，越悲伤，越快乐，真是荒诞。
    《金锁记》又怎么扯得上？难道那位七巧女士从小姑娘到少奶奶到寡妇不是一直沉没在自己的幻影之中吗？她一生满怀怨恨，总思念着可能的和不可能的情景，见着现实的东西就有气。假如她在两百年前，她不会是在断头台边欢呼的群众之一员吗？她才不管上台去的是路易十六及其王后，是罗兰夫人，是丹东，圣鞠斯特，还是罗伯斯庇尔，也想不到还有一位炮兵军官随后就到呢。尤丽一变而为“黑色寡妇”，这就是曹三巧，也是白梨影，也是卢梭，也不能不是拿破仑皇帝。历史就是小说，小说就是历史，都是荒诞的，又都是真实的。真实在不断出现的幻影之中。幻变成真，真又生幻。这是人类社会，也是文学。
    说了半天，究竟说的是什么？我也不知道。要说的都说了。只能这样说，也只会这样说。算是“满纸荒唐言”吧。
    
    一九八九年三月

金克木
1989年第7期,总第124期 - 广告


    射鹰楼诗话  〔清〕林昌彝著，王镇远、林虞生标点7.15元
    　
    上海古籍出版社出版
广告

困惑之域


    静静地坐在十一层楼上的家中，窗外是无数烟囱和老吊车，过去的郊区已经越来越多地感染了工业文明的气息，楼下不知谁家的录音机中正放着《跟着感觉走》，那声浪有时随风飘过来。我的桌上放着我的老师谢冕先生的新著《文学的绿色革命》，刚刚把它读完，我的心里却充满了一种莫名的情绪，这情绪似乎和我周围的环境十分合拍。我产生了一种急切的倾诉的愿望，想谈谈这本有趣的书，谈谈我们文化的命运。
    这是一本真正有趣的书，因为这是一本惶惑而又忧虑的书。惶惑而又忧虑对今天到处叫喊“危机”和“严峻”的人们来说毫不新奇。但谢冕却是一个真正的乐观主义者，一个大无畏的新变革的斗士，一个辩才无碍的评论家，一个对新的生活进行过无限热情歌颂的诗人式的思想家，一个深深地热爱着雪莱、拜伦、肖邦的知识分子，他在这本书中透露的惶惑和忧虑之音才真正引人注目。对于曾经反复阅读并聆听过他的观点的我们来说，这本书则意味着某种变化和转折。他好像在一个早晨突然发现，他所大声呼唤并寄与过无尽期许的新时代在它“呈露真身”之时，却并非他所想像的那个样子。这造成了先生的困惑。
    这是不是一代文化英雄的宿命？
    这是悲剧还是喜剧？
    这本十二万字的小书保持着先生一贯的直抒胸臆的坦诚的风格。但多少有些松散的结构却显示出某种以往的自信和坚定之外的游移与飘忽。他的视野超出了他情有独钟的“诗”，也超出了文学的范围。他讨论了在中国这块古老大地上近几十年来，尤其是新中国成立以来，整个文化的变迁。从董希文的《开国大典》到革命样板戏《龙江颂》，从郭兰英到苏小明，从魏巍到残雪，他从异常广阔的“散点”中去描述“中国”和它的文化的命运，其中充满了无尽的关切与忧虑。
    马克思主义和非马克思主义对意识形态的解释不尽相同。按照阿尔杜塞的说法，它是“人类依附于人类世界的关系，就是说，是人类对人类真实生存条件的真实关系和想像关系的多元统一。在意识形态中，真实的关系不可避免地被包括到想像的关系中去，这种关系更多地表现为一种意识形态(保守、顺从、改良的或革命的)，甚至是一种希望，或一个留恋，而不是对现实的描绘”(《保卫马克思》235―236页)也就是说，意识形态是一种来自于语言和文化的人类幻觉，而非实在的真实。谢冕先生所思考的正是在过去的岁月中，在这种意义上的虚假的意识形态窒息了文化的生机。他所痛心和悲哀的，是我们曾经为一个虚幻的理想付出了何等沉重的代价，而几代人神圣的追求又怎样受到了嘲弄。
    谢冕先生描述了那过去的使人悲哀的一切，包括“改了洋腔唱土调”的无奈的诗人，以“人民”的名义作出对文化的凌厉的宣判的理论家，全国观看八个“样板戏”的时刻……这一切对于普通的中国人来说不是曾经非常熟悉的吗？谢冕先生深刻地分析了许多年里意识形态与政治的深刻的“共生”关系。他指出这种共生关系几乎渗透了我们日常生活的一切领域。从语言到伦理规范都被纳入了虚假的意识形态轨道。在“文革”中，一种意识形态被宣布为无可争议的，它为权力关系所界定、支持和维护，形成了无所不在的、绝对的神话。谢冕先生指出这种意识形态两个中心的根源：一是关于革命的神圣性和绝对性的“乌托邦”式的梦想；一是来自于我们“文化性格”的“华夏中心”的自我陶醉感。这一切都在理想、真理、历史和革命的神圣词汇下植入了我们语言的深处。我们产生了某种无以名状的幻觉，以为语言就是实在，语言的世界就是现实的世界，掌握了语言也就掌握了现实。于是，我们有了一个标语口号的海洋，一个完全符号化的海洋。且不提“红海洋”或大跃进民歌”一类的神话了，就是文革中“打倒×××”的标语，也往往将人名倒写成侧写。胡适一九二八年就曾嘲弄过的“名教”，也就是语言的崇拜一再地被强化了。意识形态的膨胀变成了负面的力量，它使得文化被“标准化”和“单调化”了，它使创造力和想像力被压抑。
    如果只进行这样的批判，这本书并无多少新奇之处。因为这是谢冕先生和他的同代人从七十年代末期开始就进行的努力。他们一直在呼唤“思想解放”的伟大运动，无非是意识形态社会功能的消解，把中国人从强大的语言和价值惯性中解放出来。在文学领域里，谢冕先生最先举起了诗歌变革的大旗，早在一九八○年就为一代人从僵硬的意识形态中解放出来作了强有力的辩护。我现在还能记起当时作为一个大一学生的我初读这篇文章时的兴奋和激动。正像诗人梁小斌所写的《中国，我的钥匙丢了》，一代人失掉了过去视为神圣和不可侵犯的理想，失落了二十世纪初叶就开始追寻的光荣的激情。他们把自己紧张的精神求索表现为诗、小说和理论作品。而谢冕先生和他的同代人则在这个时刻站出来为新一代人辩护，并对“文革”中的意识形态进行了激进的批判和质疑。他们认为旧理想的失落乃是一场浩劫的必然的结果，他们同情、理解并参与了对它的破坏。同时，他们提出了一种新的关切。他们开始找回了五四的伟大传统，找回了关于人的神圣理想。个人和他的幸福再一次被肯定为人类理想的终极关切。正像谢冕先生在本书中所指出的：“‘只想做一个人’，这是多么庄严的宣告！整个中国文学在这一宣告中开始了新的生命。”(66页)应该说，谢冕先生和他的同代人是一些肩着闸门，放年轻的一代到光明宽阔中去的英雄。他们用自己的肩膀承担了责任，并指出了未来的道路。他们是一个大时代里勇敢的长者。他们把自己的文化使命化作了改变现实的力量。
    一切似乎是按照他们的设想在运动。在今天，中国人已经享有了比之以往任何时代更广泛的自由。没有谁再会为头发和舞姿挨骂了，也不会有谁为出身和是否“要求进步”而担忧了。大街上的时髦服装、闪烁不定的霓虹灯、软包装的饮料、霹雳舞都构成了一种看似可以自由选择的几乎无限广大的空间。曾经殉道者和清教徒一般严酷的伦理体系松动和解体了，人们不仅仅容忍和宽容了张洁的《爱，是不能忘记的》，连这篇曾经激进的小说也看起来像是老古板的禁欲主义者写作的了。比这篇小说激进得多的行动也被理解或尝试了。信息社会的开放性也已经被我们体验到了，从法国激进思想家德利达或福柯的著作到好莱坞的商业电影都已进入了普通中国人的生活之中。谢冕先生和他的同代人所呼唤的一切都好像已经实现了。在这本书中，先生描述了文化发展的景观。但正是在这里，先生流露了他的惶惑与忧虑，流露了他的游移和飘忽。乐观的话语仍然在出现，但先生却没提出明确的价值判断，而只是描述着一个“美丽的混乱”。他承认并认为无序化是一个历史的必然，但他却避开了正面的评论。对残雪、徐星以及后新诗潮派的作品，只提供了一个模糊的形象。这比起他为北岛和舒婷大呼猛进时的自信与坚定，确实是一个不小的转折。作者也批评了若干现象，如《济公》中唱遍全国的“鞋儿破，帽儿破”，他认为是庸俗的。他同时也指出了“若为了反抗这种病态而一味地浓抹脂粉，满身珠宝而全面‘雌化’，则委靡之音不足以兴国安邦却也是一种灾难”。(93页)。在这些段落中，我们感到辩才无碍的先生，却有些像一个沉思的长者。他在这本书中留下了许多空白，过分专注的思考似乎使这本书中常会出现中断和不连续之处。作者仍然是坦诚的，他又提出了新的问题。这本书洋溢着的困惑的中心是，在我们挣脱“文革”中的意识形态的强硬禁锢之后，是不是又忽略了“文化”的生命？我们的文化在我们激进的反意识形态的潮流之中，是不是也顺便被抛弃了呢？意识形态／文化二者处在何等状态之中呢？是对立、同一还是我们也不清楚的某种神秘状态？
    作者的忧虑和困惑有着充分的理由。他发现我们在召唤“自由”的同时，也带来了他的共生体“商品”。只有商品的存在，才使自由成为一种广阔的可能。在商品化的背景之下，人们的无穷的选择和种种新奇的想像才找到了用武之地。但是，商品却带来了某些另外的结果。它一方面扩展了文化的范围，给予文化以广大的空间，另一方面却引入了“欲望”作为一种新的价值。人们在商品化的洪流之中，在追逐着感官的愉悦和新体验的发掘。在这种追逐中，作者和他的同代人所倡导的“人道主义”的意识形态也面临着沉沦，它似乎与旧的意识形态一道走向了沉沦。北岛在写完《白日梦》之后，在异国漫游了很长时间；而陈建功则在《鬈毛》中发泄了他对现代都市人生不满之后沉默了。一代英雄似乎已成陈迹。而他们的后来者则让人目瞪口呆了。
    这些后来者似乎对意识形态和文化都抱有某种敌意。他们激进地摧毁一切价值，他们认为从人类的语言开始，生命就受到了压抑和禁锢。他们在嘲弄、游戏和激烈的言辞后面表达着“欲望”。他们似乎代表着一个二十世纪末中国的“欲望时代”。“欲望”成了一个真正的主能指，它变成了一切文化的中心，而使得现实的文化充满着“反文化”的色彩。我们看到在通俗小说和商业电影中流行着“王朔热”，王朔笔下的闹剧式的，吃喝玩乐的新英雄正成为一代人的某种“形象”。王朔在无穷的俏皮话、黑话以及漫无边际的东拉西扯中给我们提供了一个又一个《鹿鼎记》中韦小宝式的“狂欢”般的角色。他们用花招、骗术和机巧勾引女人，赚大钱。导演周小文则在新作《疯狂的代价》中，给了性和暴力这两个冲击力极强的问题，一个带疯狂色彩的复仇式的答案。复仇的目的已无关紧要，“复仇”变成了某种生存的过程。而田震和崔健的嘶哑的歌声则透露着现代人被压抑能量的释放。这一切很难被指为“文化低谷”，而是文化以“欲望”作为自己的中心。文化从没有这样广泛地大众化，每一个进入“卡拉OK”咖啡馆或迪士科舞厅的人都在享受“文化”，每一个购买雷蒙或华歌尔服装的人也在享受“文化”。只是这文化失掉了自己的神话色彩，它的光圈已经剥落，文化再也没有一个“意识形态”的依托了。在以往的时代，文化是以意识形态为中心运作的，它按照一些指挥棒转来转去。穿一件旗袍是“资本主义”，穿一件列宁装则是“进步”。这是文化被意识形态化的图景。而现在意识形态彻底消隐了，于是田壮壮在他的电影《摇滚青年》中大声地宣告“怎么痛快怎么来”。一切惊世骇俗或打破常规的新奇都变得平淡无奇了。
    不过，“欲望”的实现却是以商品为归依的，没有钱就失掉了一切选择的可能性。这为“高级文化”的发展投下了阴影。不过，在这一领域中，一种冷漠、平淡和虚无的精神似乎成了主导性的潮流。我们看到的是余华用冷漠得近乎无所用心的笔触精细地表现着暴力的无所不在和它的过程。而小说家格非则在描绘一个充满历史宿命感的、无可奈何的世界。诗人们在“非非”“反文化”之类的旗号下作着激进的语言实验。画家徐冰把按照中国“六书”的造字原则造出的完全不知其意的新汉字，不断地做成线装书一样的东西。一切都是精心制作的，但符号的所指功能被完全抽空了，只有能指的图案在纸上滑行。徐冰嘲弄了一切文化的意义和合理性。而厦门达达的实验者则走上了街头，向艺术造了反。年轻的理论家们则把福柯、德利达和拉康看作英雄，开始解构一切“真理”。这一切和谢冕先生和他的同代人的构想相差得有多么远啊！
    我们的文化好像真正进入了一个“世纪末”的时刻，人的行动背离了他的初衷。谢冕先生和他的同代人用自己的勇气、献身精神和智慧构筑了这个时代，但时代却又要逃离我们的把握。这里的处境似乎很像那个渔夫和魔鬼的寓言。渔夫打开了瓶子，放出了魔鬼，从此魔鬼从千年的沉睡中醒来，却破坏了渔夫一切美妙的想法。最有趣的是，这个魔鬼是用任何计策也收不回去的。
    欲望的时代的确使人困惑而又忧郁。不过我们似乎也不必悲观。因为中国历史上最有创造力和想像力，最在闹剧和放诞中显出生命力的时代似乎都有过人欲横流的时刻。魏晋是我们所熟悉的这样的时期。它的混乱和欲望的奔涌都是惊人的。儒家的伦理框架被欲望的洪流冲刷得处于溃解状态。人们对死亡的焦虑和某种“及时行乐”的激情，使得生命的过程就变成了某种意义和目的。《世说新语》所记下的那些人物的音容笑貌，至今仍让我们神往。明末似乎是另一个这样的时代，李卓吾、袁中郎直到柳如是，仿佛人物辈出。这时的文化和精神以反礼教、反程朱、反孔孟；推翻正统思想，抒写“性灵”为其特征。“欲望”所带来的是生命潜能解放的时刻。我们现在是不是处在第三个这样的时代呢？                                                  
    在道德和意识形态被弱化和消解的时刻，我们第一次有了冲出覆盖我们的假面，尽情地“狂欢”的沉醉的时刻。我们似乎为自己失掉了理想和神圣而悲哀，看看张承志在《金牧场》中所作的感慨吧！但是，我们没有重负的心灵是不是可能在一种无拘束的欢天喜地中自由翱翔呢？我们的文化在今天似乎具有了较多的闹剧或即兴喜剧的色彩，每个人都可以加入寻欢作乐的人群，扮演他所喜爱的角色。在霹雳舞、摇滚乐或是行动艺术之后，天知道还有什么新奇的玩艺在等着我们。我们终结了理想和乌托邦，告别了黯淡而惨痛的回忆，我们进入了一个想像的时代。正像孩子们在急切地购买新奇的“变形金刚”，尽管它的昂贵足以让中国的父母咋舌，那么我们这些成年人也要寻找自己最奇异的想像。正像天才的苏联批评家巴赫金在赞美了拉伯雷之后所指出的：闹剧式的快乐“指向全世界，指向历史，指向所有的社会、指向意识形态……它使全世界陶醉在欢乐喜庆的气氛中，于嬉戏与笑声中使世界‘灵光再现’”(《小说中的话语》)
    意识形态／文化――这个谜太过于难解了。不过作者在这本书中表现的困惑，似乎暗示着他挣脱“旧我”，重新开始创造的努力。这对于作者这样挚爱着浪漫的、美丽的人道理想的人，是一场裂变。但他既然为我们描述了“美丽的混乱”，那么他的新的理论不也正在混乱和对话中孕育吗？作者可能有失望和忧虑，但这是指向未来的。
    一个伟大的世纪，一个产生过列宁、毛泽东、鲁迅的伟大世纪已近尾声，而我们所期待的二十一世纪正要降临。
    我们将把什么交给未来的世纪呢？
    　
    二月十四日于京郊魏公村
    
    (《文学的绿色革命》，谢冕著，贵州人民出版社一九八八年十二月第一版，2.30元)

张颐武
也说仲则


    《读书》第一期补白有《仲则“刻薄”》一则，读后觉有未尽意。我以为仲则似乎总在玩味着穷愁的意境，越作越酸楚，越酸楚作得越用功，如“莫因诗卷愁成谶，春鸟秋虫自作声”，“作诗辛苦谁传此，一卷空宵手自摩”。入而不能出，做成了一个绝好的诗人，却短了自己的命。其实在中国做文人，不保持一种智慧的优越感，怕很难撑得住，黄二尹就正缺这一点，就是在例外的“刻薄”中也只见他嘲不见他笑，也怪不得天不假年了。
补白
胡漠察
互补的青年意识
与苏童有关的或无关的

    苏童是一位青年作家，因而，苏童就是一个年轻人了？如果我们不停留在这种生物学的说法上，而从社会学的角度问一问，什么是年轻人？什么是我们这个时代的年轻人？进而再去讨论苏童这一位年轻人时，回答就颇费踌躇了。在一般看法中，象苏童这样的小伙子应该是幸福的乐观的充满活力的，共和国的一些创伤由于在实践上未与他们构成直接关系，因而对他们来讲记忆并不怎么深刻，不足以影响他们对世界的观感。但苏童的作品却使人们产生了若干疑惑。疑惑之一是苏童老喜欢讲过去，老喜欢回忆。这与他的身份极不相称，年轻人应该是进取型的，喜欢现实，更喜欢未来，他们清楚自己几乎没有什么历史可谈的弱点，当老年人在回忆中复述和炫耀自己辉煌的过去时，年轻人则千方百计地抓住现实，憧憬未来，这正是扬长避短的方法。可苏童不这样，他偏采取了年轻人最忌讳的谈话方式，反复地跟人们讲述他的过去尤其是他家族的历史，而那些家族史从本质上讲是不属于青年苏童的。我们可以把这位年轻人的回忆和老年人比如汪曾棋的回忆做一些比较，后者的回忆就是一种真实的回忆，正是这种回忆使汪曾棋的作品具有很强的写实意味，汪曾棋发现自己的记忆和客观对象总是吻合的，当他在作品中复述这一切时，令乡里人大为惊讶不胜感慨。苏童的回忆就不是这种本原意义上的回忆，而只是借助了回忆的方法而已，或可称之为“虚构的回忆”。本来，苏童完全可以以另一种方式把这虚构的一切讲述出来，但他没有，他以第一人称讲述了这一切，这样，原本是别人的或虚构的生活就偷换而成为苏童的了。如果这种分析不算错的话，这里面显然有一种“经验占有欲”，年轻的苏童不满意自己的生存经验，企图借虚构的世界来充实自己，达到对有限的超越。因此，苏童通过回忆扩张了自我，他的身影、灵魂和思绪来回穿梭于“马刀峪”、“枫杨树乡村”之间，让充满了凶杀和性爱的历史陈迹在回忆中复活了，如汹涌浪涛般鼓噪起来。苏童是否因之而有某种丰足和充实起来的感觉呢？是否会产生错觉，忘却了自己的年轻人的身份而老成起来呢？老年人是经验的富有者，而年轻人则可能是经验的掠夺者，老年人通常是对过往经验予以提取，而年轻人则通过臆想去创造自己未曾有过的经验，在这创造中年轻人达到了一种心理平衡。同是回忆，老年人的回忆是生命的重现和确证，而苏童的回忆则是年轻人生命的虚构和扩张，这才是苏童小说操作的实质。所以，不要去注意他的回忆方式，它只不过是为了帮助苏童获得一个主观的视角和貌似真实的话语方式罢了。当然，我们这么说并不意味着苏童的自我扩张是一种普遍的青年心理，对于苏童们来说，一方面是技术时代、商业社会的单一化和文化苍白使他们内心充满了空虚和绝望，一方面偶然和竞争以及历史的承传又使他们渴望浪漫，而更重要的是这一切又取决于我们这个时代自我的发现，才使得现代的年轻人更看重自己个体的生存地位和生命重量，产生一种如日本评论家秋山骏所说的为证明自我存在而“向外扩张”。(《恋爱的发现》)如果他们的生命本身就处在浪漫的时代，如果社会依然强调群体意识，那就会是另一种青年心理模式了。
    我们再讨论第二个疑惑，这就是幸福的苏童满腹忧愁。可以这么说，我们至今尚未看到苏童一篇欢乐的作品，从早期的《石码头》一直到近期的《罂粟之家》，苏童都是忧伤的，当然也是美丽，大约可以用“凄艳”去概括。我们一直搞不清苏童为什么这样。苏童的家族系列总是充满了死亡和动乱，充满了遗憾和失望，这里有陈姓家族的败落与逃亡(《一九三四年的逃亡》)，有刘姓家族的灭亡(《罂粟之家》)，有灵魂的失落(《丧失的桂花树之歌》、《飞越我的枫杨树故乡》)、动乱的创伤(《青石与河流》)，有永恒的不可复得的思念(《祖母的季节》)以及精神的颓失(《祭奠红马》、《故事：外乡人父子》)……。所以，和上面似乎不太合拍的是苏童对历史的缅想远非是英雄主义的，它是悲剧，但绝非壮美，这好象与年轻人那种向往崇高和牺牲的豪迈情怀不怎么相称。苏童还有另一部分回忆，即童年记忆，这里也没有欢乐、幸福，而只存在一些忧伤的缱绻的喟叹。那时的“我”不懂得什么，于是对一切都留于表面的不得进入的遗憾，他目睹了阳光下的凶杀(《午后的故事》)、朋友们的不幸遭际(《桑园留恋》)，而自己童年的理想也得不到实现，比如一所好房子(《环绕我们的房子》)，即使在苏童难得的现实题材(《井中男孩》、《你好，养蜂人》)和神话题材(《水神诞生》)中，也满是不如人意的人生曲线。我们正是依据这些印象把苏童的作品称之为童话和诗。我们进而发现苏童也许心里真是不痛快的，别看他表面上无所谓。因此，“幸福”和“欢乐”也许是成年人对青少年的不负责任的判断，事实上，当青年刚刚成为青年时，一种远离家庭、亲人、童年的凄楚就会袭上心头，社会这时对他们不是接纳而是排拒，他们思前想后，一种彷徨、孤独、凄凉就会油然而生。彪勒称这种时期为“青年前期”，或叫做“思春期”，它是以一种否定的性质在青年行为当中表现出来的，苏童的忧伤就是一种“弱式否定”。值得注意的是，这种青年心理也在某种意义上和当代中国的社会心理合拍。整个社会都在脱离保护和统一，家庭感开始失落，人们必须去寻找生存的位置，而商品经济因素的强化更使社会以一种文化冷漠的面孔出现，所以，人们普遍感到忧伤，眉心不展，这时，强调诗意、呼唤情愫的伦理价值观点开始张扬起来，面对这无力改变的现实进程，理性的批判不是唯一的办法，而需要情感的刺激。苏童小说就是这种社会心理的文学版本。获得这一视角后，我们很自然地感受到了苏童小说世界的女性意味和自我保护的倾向，它充满了对苦难的思考，而这种思考又绝非是哲人般的反思，而是女性的联想丰富的体验，一点小悲哀、小遗憾都放在心上，反复地加以体验和拈量，从中抽出绵长的思绪，也许苏童有部分作品的叙事口吻有种孩童式(如《伤心的舞蹈》)和潇洒青年式(如《井中男孩》)，但总让人觉得是在母亲的眼光注目下的，是一种硬充的从而更加天真可爱的孩子气。这种与苏童小说中的暴力和动乱并行不悖的女性精神正是苏童对世界的需求，一种丧失之后的回顾，这也许是青年恋母的与表层回忆相对的更显深层的回忆。
    当然，否定性的青年前期心理不只表现为苏童式的忧伤，还有力度更强的不安和反抗甚至粗暴等等，这些外延的扩展使得我们的前青年期概念由对苏童的讨论而普泛到一大群青年作家，这就是刘索拉、徐星、潘军、莫言、洪峰、陈染诸人。他们各人都有自己的文学风格，也许不同于回忆的苏童和忧伤的苏童，也许表现为另一种自我扩张，一种潇洒和目空一切，一种对生命之流的探寻和讴歌，对世界的嬉皮士的玩弄和近似少女般对诗意的寻觅……但这一切又无不在高扬自我，在渲泄情感，他们是一条五色斑烂的喧哗和骚动的精神河流，是一股充满否定的力量，苏童和他们一同构成当代文学的青年心理中思春期的总体变奏。
    这种青年心理不仅表现在上述语义层面，更重要的是已积淀为一种叙事态度和话语方式。比如苏童很明显的一个特征是坚定不移地使用第一人称作为自己的叙事视角，这是一种主观性很强的视角，由于采用了“我”这第一人称形式，作家在心理上就获得了对作品世界的占有感。如果作品故事的时间没有超出作家的生活时间，苏童当然可以这么办，而当作品时间明显地超越了作家的生活时间时，苏童也执意使用，他或者以想象超越现实的方式把“我”予以扩张，象精灵般作世纪式的穿透(《飞越我的枫杨树故乡》)，或是以人称偷换的方式进行视角的转移(《青石与河流》)，或者把第一人称作为认知主体从而保留我对故事形式上的虚拟控制(《一九三四年的逃亡》)。不只是苏童，刘索拉、徐星、洪峰诸人也同样喜欢第一人称，他们不愿放弃这种可以实现自己的替代性生存方式。即使不使用第一人称，他们也力图使语言成为精神的直接显现，放肆地坦露自己不安的充满情感的生命状态。这也许是他们话语方式的第二个特征，非理性式的抽象表达。对叙述语大规模的侵蚀以至很大程度上模糊了后者，使得对客观的表达几乎不可能，而正是这种叙事态度造就了苏童作品的诗意纷呈的美学风格，苏童的作品几乎没有安静的平和的叙事句，而大都是跳跃的急促的，裹挟着大量意象和感觉的，这不是客观事物使苏童作语言的联想，而是苏童的语言方式就是如此，任何客体进入这种语言视界，就会被同化、侵蚀、消融，成为这种语言重铸后的新生儿。这就是青年前期特有的语言方式，充满了主体的情感性、生成性、智慧性，同时也显得飘浮、空灵、缺乏实在和理性。
    我们暂时离开青年苏童，走到另一类青年人的中间，我们发现了另一种叙事格局和语言精神，他们是：余华、叶兆言、李锐……。和苏童那一群相反，他们对世界表现出冷静、优雅、务实和沉着，有一种看透了的超越，他们不大谈起自己，以一种老练的眼光平静地注视对象，以一种和缓的波澜不惊的节奏叙述着世界。我们称他们为“青年后期”，他们基本上是以肯定的眼光打量周围发生的一切的，当然，说他们肯定，并不是从价值论和情感态度上说的，而是指他们对已经发生和正在发生着的一切持一种认可的默契。
    在这一种叙事格局里，他们常常表现出下列几个特点：第一，尽量排斥作家在作品中的位置，比如他们很少使用第一人称的叙事方式，即使使用，除了起限制视域的技术作用外，他们总是让“我”处于平静的与客体平起平坐的位置上，努力使自己的叙述成为一种客观叙述，让事物的客观过程呈现出来，凡主观的东西都是他们力戒的方面。第二个特点与第一个特点相呼应，即倡导客观，呼唤还原，提倡一种相当写实的风格，余华的一些作品以一种流水帐式的结构写一些与客观接触之初的视听表象，力图唤起客体“物”一般的无灵性状态。在这种态度的制约下，他们对语言的使用企图恢复语言在表达对象的语言之初的造型功能(阿恩海姆)；或只局限于语言在特定时空下的文化风格。他们挑选实词，而审慎地使用形容词和修辞手法，喜欢直接表达而不太用转换式表达(如余华)。他们力图使语言不代表个人的风格，而只代表对象的风格，如叶兆言对旧中国文人语言文化的描摹复现(《追月楼》)和李锐对中原方言的借用(《厚土》)，他们的语言精神是对语言表达质上的还原和对语言在使用过程中获得性文化风格的再现，而绝不如苏童等作家那样把语言看作本身就是“诗”。
    这两类青年作家恰好形成一个互补，共同构成当代小说创作的整体青年心理。这两种青年心理的对比是极富于戏剧性的，苏童们的思春期虽然忧伤，虽然注重自我在世界中的主宰位置，但到底是一些虚构的幻影，反透出青年的幼稚和天真以及与世界的松散关系，忧伤和自重对他们来讲虽然显得很真实，但在成年和老年心理看来，恐还构不成足够的份量。而青年后期则已脱出了稚气，至少说是一种“少年老成”，随着生理、心理的成熟和人生的阅历的增加，他们变得不那么容易激动了，遇惊不惊，见怪不怪，同时，也更加看清了自己的力量，从而内收自己的触角，以包容接纳的态度来看待世界。从逻辑上讲，青年前期与青年后期有着承续的关系，余华可以作为一个很好的例子。以其创作成熟期而言，《十八岁出门远行》时期可以说是他的青年前期，而自《现实一种》起则标志着他已进入了青年后期。十八岁出远门的余华激动，以第一人称口吻叙述自己初涉人世的遭遇和由此引起的迷惘和怨怼，而站到现实一种面前时，余华却冷静了。若从叙述对象来说，后者要比前者更富于力度，更容易激起主体的情感态度，但余华却能控制，面对死亡和杀戮不动声色。青年作家的这两种心理互为补充，对主客观的分别钟爱分则两伤而为二，合则两兼而为一。这确实是一种合理的布局。
    似乎还有些问题有必要提出来讨论。其一，如果上述论题不放在青年心理下讨论，我们也可以尝试把它作为当代中国文学中现代主义与后现代主义的对峙来讨论一下，前青年期现象类似现代主义的表现。苏童的回忆不过是对历史的招魂，现实总是不如人意的，失去的又总是美丽的，苏童的题目老是用一些与历史、时间的流逝相关的语词，如《丧失的桂花树之歌》、《桑园留念》、《祖母的季节》、《青石与河流》等等，对家族叙事模式的执着明显流露出对祖辈的崇拜。在莫言的作品中，历史显然是优于现实的，而现实正需要历史的滋养，红高粱的失去和杂交高粱的泛滥喻指着这一对立，所以，与怀旧相关的必定是对现实的批判，苏童这方面的代表作是《你好，养蜂人》，在这篇作品中，苏童集现代城市之恶于一炉，强烈予以批判。苏童们可以说就象现代主义者那样，在反抗中总有自己的理想，一种“恢复”的理想，对总体秩序和诗意的向往，苏童不可避免地要成为理想主义者，去追寻和重建“蓝白染坊”和“环绕我们的房子”。而当这一切不可能实现时，艺术便是他们最后的退避之地，自我成为他们难一的精神寄寓，所以苏童伤感，莫言焦灼，刘索拉等则有理想不得实现后的故作放达和玩世不恭，自我表现十分明显。而他们的这种态度以及他们的作品又极易造成对大众阅读的隔膜，他们是有意无意地而别人则是有意地把他们的作品视为“贵族”艺术，这一点被一些理论家张扬为提倡文学的“贵族精神”。
    所有这些到了叶兆言和余华那儿都遭到有意无意的怀疑和反对，余华、叶兆言等人从不作悼古伤怀之诗，叶兆言也写历史，但历史只是历史，它不喻指现在，作为已逝的偶然的经验并不与现实发生关系，在《枣树的故事》中，历史的真实性遭到了怀疑。后现代主义不发出理想，也不对现实作倾向性的批判，德里达认为与现代主义的否定相对的就是后现代主义的“肯定”，因而，自我和艺术也失去了先前的尊贵，自我的不复存在已如前言，而艺术的高贵地位的丧失则表现在他们对大众文化的认同，在余华那里，小说可以采用暴力小说(《现实一种》、《一九八六年》)和侦探小说的形式(《河边的错误》)。叶兆言的《桃花源记》、《五月的黄昏》在平静中有角色的分裂，《枣树的故事》中有建构之后的解构，而余华的创作则一直处于变动不定之中，从《现实一种》始，他基本上以精神病作为观照对象，而近作《古典爱情》则是对传统艺术的模仿，这种模仿更具有后现代主义的意味，模仿、游戏、重复操作，与其中透出对世界的间离、不信任和讽刺。可惜这一切均未得到理论界的阐释，李陀关注到了中国文坛这种后现代主义浪潮的涌起(虽然他未使用这一概念)，同时也关注到了理论界对这批作家的冷漠，并呼唤青年批评家们重新鼓起批评的热情，他反激道：“昔日顽童今何在？”也许，当年崛起的青年批评家本质上属于中国的现代主义者，他们对后现代主义还比较隔膜，也许，李陀呼唤的正是与余华他们处在同一层面的批评家。
    值得讨论的第二个问题是关于创作心理的研究。创作心理、作品中所表现的社会心理与以年龄划分的作家群之间有相关但也有交叉关系，我们着重讨论的是苏童作品的前青年期青年心理以及与之相对的以余华、叶兆言们为代表的后期青年心理，属于文学中社会心理的研究，而研究的作家又恰好是一批青年人，这应该说是个巧合，作为青年心理、老年心理等等应该是独立于年龄圈的，中、老年作家可以表现出强烈的青年心理，而青年作家则可以表现出很典型的老年心理，就以当代作家而言，属于青年作家的阿城、李庆西就表现出很浓重的老年心理，而作为中年作家的王蒙却不时流露出相当明显的青年意识，这当然牵涉到很复杂的社会和心理方面的原因。再一个就是，作家从自然的生物的意义上终难免被划入到一定的年龄圈子中，可其创作也许一辈子都不会表现出明朗的阶段心理，呈现出“无心理”的状态，我们以为一旦表现出无心理状态，那将是不幸的，它的不幸和创作的无风格是等值的，一定阶段的心理状态是个体自然生命和社会认知、实践以及特定时代年龄群心理的总和，若一个作家呈现出“无心理”的状态，则意味着他未获得自己生命的觉醒，未找到自己与社会相联系的方式和态度，更未把自己融入到特定社会群体中去。因而从这个意义上讲，我们肯定苏童们的青年心理的率真的表现。
    　
    一九八九年一月如皋师范
    　
    (《飞越我的枫杨树故乡》，《一九三四年的逃亡》，《你好，养蜂人》，苏童著，分载于一九八七年第三期《上海文学》、一九八七年第五期《收获》、一九八八年第二期《北京文学》；《现实一种》，余华著，载于一九八八年第一期《北京文学》；《追月楼》，叶兆言著，载于一九八八年第五期《钟山》)

汪政/晓华
交谈与倾听的艺术
关于《人民文学》的散文专号

    散文是直接使用普通语言的艺术。它又更多地属于个人，很难像报告文学和纪实文学那样大幅度地关注现实。所以很自然地它置身在这几年的文学大潮和新潮之外，显得冷清。
    但这或许正是一件幸事。
    “五四”散文是现代汉语之母，是现代汉语的原初语言。而在今天还能够原原本本使用普通汉语写作的，就只有那既不够资格窥探现代和后现代的文学堂奥，又没有能力指点江山、激扬文字的今日的散文了。
    散文是交谈与倾听的艺术。散文是自言自语，是倾诉自己内心的话语，同时也倾听自己内心的话语。关于自己经历过的和想到的觉得必须写下来“谈”一下和“听”一下的。只要当你提笔准备写下来“谈”一下和“听”一下，确实是你亲身体验到的关于生活和生命的某些或某点意义或意味，而你又确实有能力把它们如实真切地写出来，那么，无论轻、重、悲、喜、苦、乐或酸甜辛辣，就会在你笔下驻足并显现。
    所以写散文靠不得任何外部的东西。聪明、机智、形式、技巧都没有用。决定散文生命的，是写作者身上两样最弄不得假的东西：文字功力和人生境界。
    要写好散文，只有那些在语言上去下切实的功夫，能够本分而自如地使用语言的人。
    要写好散文，只有那些确实会生活和生活过的人。
    用最普通的，本分的语言，面对最普通的，原初的，却有本真意义与意味在其中的生活，其间怎可能有所障碍、有所遮蔽，而不完全敞开呢？
    这只须想想“五四”散文的一些名篇。
    还可以看看《人民文学》这期专号的若干篇。
    宗璞的《燕园石寻》。都是些极普通的石块，寻常人难得去注意的，却被她一块块寻出来，寻出它们一个个的究竟。有些使她想起一星半点的人事，生出若许模糊朦胧的联想，有些则只是形态各具的这一块或那一块石头自身。她并不想从中“写”出什么。她只是“寻”，只是确曾留意过、寻过、端详过这些极普通、不起眼的石块，也确曾有过一些感触和联想，然后如实地记了下来。当然她有自己的经历和生活，有她自己身内身外的天地，这些感触和联想中自然也有这天地。
    　
    杂缀着野花的披拂的草中，随意躺卧着大石，那惬意样儿，似乎“嵇康晏眠”也不及它。
    两石相挨，似乎你望着我，我望着你。路的另一边草丛中站着一块稍矮的石，斜身侧望，似在看着那两个伴侣。
    它中等个儿，下面似有底座，仔细看，才知还是它自己。石旁一株棣棠，多年与石为伴，以前依偎着石，现在已遮蔽着石了。
    　
    这天地间一片安样，宁静，平和。间或地，似乎在诉说着人世间的什么。似乎满溢着一种人情却又似乎很不分明。因这感情中已不再有激情，甚至不再会激动。因这是“知天命”者的感情。
    知天命，同时又极其地珍惜生命，珍惜哪怕是最微小的生命的意趣。所以才会从那湖光塔影、秀树繁花的燕园风光中，去寻出这一个个极普通、不起眼的，寻常人难得去注意的石的生命。
    这当然是一种敞开。却是在一个太狭小的世界里的敞开。宗璞她没有也不可能去反省，她为什么会把自己投入到这样一个狭小的世界中去，显然那里一片安祥、宁静、平和，有许多微小却真切自然的生命，又真切地唤醒着她对生活和生命的点点滴滴珍贵的回味。她只是把这一切囫囵地记了下来。于是她的生活和生命中这些轻、重、苦、乐、悲、喜及酸甜辛辣，生活中的全部滋味，就都囫囵地“显现”给了我们。
    这期专号的每篇文章前都有作者一段关于散文的话。其中王蒙说，“散文就是渴望自由。”刘白羽则说他的散文多来自日记，说“写日记不是给人看的，只是个人的心灵自由，也就写得无拘无束了。而我认为这是写散文所最需要的……”
    宗璞这篇不是日记，但它的妙处却正在于“记”。
    散文是通往自由的一条道路。而“记”则是最接近自由的一种散文“写”法。
    “散文专号”中还有两篇也属于“记”的散文。
    李黎的《寻人》，记她多年萦绕不忘的一种心理、心境，一种不断的寻找，不断的期待、失望与期待。寻找一种脸，一种人。――广义地讲，就是“我们”，我们中国人和中国人的脸。当然因为她在外面，否则何必去寻呢？但她寻的并非随便这一个或那一个中国人及其脸，而是连她自己也说不分明又总在期待的一种。她所寻的，置身庐山中的我们是否也该去寻呢？只是因为她在外面，有太多的比较，所以感觉特别敏锐罢了。
    它使人心里感到疼痛，感到惊悸。
    它还使我想起我所读过的最好的一些散文作品。拉法格的回忆马克思和回忆恩格斯，高尔基的忆列宁，爱伦堡的《人・岁月・生活》。我是指它们的“章法”。像天空的云一样自由。上下段甚至上下文之间，经常没有任何时间的、空间的或事由上的有形关联。把它们天然地组织在一起的，是拉法格和高尔基对那三位伟人的整个的人的了解，是爱伦堡对一大部完整的历史的把握。而在李黎这里，则是她的――也是我们每个人都有或者都应当有的――爱国主义，这在中国境内反而常被遗忘的爱国主义。
    不知为什么，“记”下了那么出色的散文的宗璞，却说“希望散文世界中……还要有议论。／等待出色的议论文！”
    像李黎这样的文字，该胜过多少关于爱国主义和中国文化的出色的议论！
    因为它是具体的，是具体的直接呈现。借用一个生物学的术语来说，像“生物活性”一样，只有这种具体的直接呈现，才能保存它们最多的“生命活性”。这是只有散文，特别是“记”的散文，及某些散文化的小说和某些纯朴的诗，才有可能企及的。
    在李黎的这些记叙里，关于中国和世界，关于中国人和异国人，关于中国及中国人的不太遥远或十分遥远的过去和现在，关于最出类拔萃或最普通平凡的中国人，关于在异国他乡或在本土的中国人……无一不是具体的，个别的，实在的。
    富有这种“生命活性”的另一篇是周同宾的《饭场纪事》。所记似乎平凡得不足道：一个普通农村里所谓“饭场”的几十年间的变迁。但它记的却是历史。不是任何个人创造的历史，而是由生活的流动变迁构成的历史。说得严重点，也可以说文化史，人们的生存形态衍变的历史。
    记饭场，又似“祭”饭场，祭昔日饭场那“乐融融、美滋滋的气氛”，祭那逝去的人间美，生活美。它使我想起《四世同堂》里的白巡长。无论看书、看电视，《四世同堂》使我感触最多的总是这位白巡长。这次我又想起了他。
    具有这种“生命活性”，自如地使用普通汉语“记”下来的散文，在这期专号中还有多篇。邵燕祥《望月》，聂华苓《怎一个情字了得》，刘白羽《海外日记二则》，冯亦代《故园情》，黄宗江《推小车的大汉崔崽》……但我却想特别提一下那篇记“吃”的散文――郭萃容的《品尝中式海鲜》。不知作者是什么时候去法国的，但可以说，这是一位道地中国人，否则不可能把中国的“品”食文明表现得这么活脱，这么精微，又这么风度。
    还须提到列在头条的余秋雨的《废墟》。无疑地很有思想。但或许正因为有思想，未能免去“做”的痕迹。而“做”正是散文的大忌。
    须提到的还有廖亦武的《某月某日》，以及显然也出自年轻人手笔的归在“青的果”栏目下的几篇。其中向梦的《写给前夫》相当出色，出色在感情的真率和意识的新颖，而且文字也如那感情一般，一泻而下。廖亦武那篇份量更重些，却似乎在驳难我那套关于“普通语言”的理论。因他用的完全典型的新潮语码语言。
    我的辩解如下：
    记得萧乾《往事三瞥》开首第一句写道：“语言是跟着生活走的。”今日和今后的散文，不可能都写的像宗璞《燕园石寻》那样，不可能不断地回到“五四”去。――其实就连宗璞那篇，以及像冯亦代的那种笔调，只是在神韵上离“五四”近些，语言仍旧是今天的。
    近几年的文学大潮特别是小说和诗歌的新潮，很可能会带来继“五四”之后的现代汉语的又一次演变。现在似乎已有些迹象。语码化语言已进入某些人的思维。譬如像廖亦武。用这种语码进行思维和把它们写成文字，在他都是自由的，否则反到可能不自由。
    但他只能“自由”地走进“遮蔽”的泥淖。就像他这篇，直接面对“存在”这个高度抽象的、终极的哲学命题，“存在”于他却仍旧混沌、遥远而生陌生。
    最后应当声明，我的这些不经的看法，接近于把散文看作一种生存形态。当然它可以是。这期专号已经做了有力的证明。但它同时还是一种文学体裁，一种文体。还可以有思想性散文、趣味性散文、知识性散文等等。列在这期专号最后的黎先耀的《白蛇非白》，就是一篇颇可读的知识性散文。
    　
    一九八九年六月二十八日

林大中
十步之内 锲浞曳
关于梁实秋《雅舍小品》

    一九八七年秋季，梁实秋先生在台北病逝。在这之前，从海峡那边偶尔传过来老人怀乡的文字，“度马恋旧秣，<SPS=1413>禽思故栖”，闻之愀然。“月是故乡明”，还有故土故人、北方的栗子、白菜、……犹绕心头。他说过：“自从离开北平，想念豆汁儿不得自已。”惟老乡能体会他梦里那碗豆汁儿的滋味。然而此情可待已成追忆，今读逝者遗文，莫不泣然。梁先生逝后，其女自北京千里奔丧，中道受阻，犹为天下不合情理之事添了一条不幸的注脚。
    若干年间，梁实秋居海隅而身遭谤议，其人其文难以平心论之。其生也晚的一辈人，大约只能从鲁迅文集中知其“漫画”像，也不过一鳞半爪而已，未知古来几多人和事，多有苍黄反覆，遽难定论。昔《吕氏春秋・察传》云：“辞多类非而是，多类是而非，是非之经，不可不分，此圣人之所慎。然则何以慎？缘物之情及人之情，以为所闻，则得之矣。”做到这一层实在并不容易，十数年前尤甚，在一味偏左的眼光下，既不能缘情慎察以为所闻，梁实秋之被摒斥，并不奇怪。
    梁氏八十余年生业，撮其要者，不过读书、教书、译书、著文几样可述，立于朝或鸣于市是谈不到的。粉笔生涯之余，耽于书卷，隐于文艺，历三十年不舍之功，翻译莎士比亚全集，已令人馨香祷祝了；尚有不少小品文字，其言侃侃，虽以为斯文如敝帚，多有可会心者，可摩挲者。我于闲暇间曾搜集之，朝夕启扉，齿颊留香，亦有一时难以况说之体味。细想，也不过如促膝抵掌，闲话家常，虽星斗之光未必掩天，怕是自己的偏爱罢。
    梁氏的散文小品结集后多以“雅舍”名之，雅舍虽为作者抗战时客居重庆北碚的二间简陋瓦屋，但在它主人心里恐怕有着永怀的亲切――“纵然不能蔽风雨，雅舍还是自有它的个性，有个性就可爱。”“客里似家家似寄”，雅舍之间正不妨以亦家亦寄的人生咏叹寓之。小品文字也可与万籁清音、一己性情相徘徊，于月下寒窗清晖满地或兴阑人散细雨<SPS=0711><SPS=0711>之际，一吐对这个世界的观感。
<IMG=AB89711401>
    “雅舍”小品给人涉猎广泛、信手拾掇的印象，却还算不上吟风弄雅，仅看其题目，诸如《洗澡》、《孩子》、《敬老》、《吃相》、《广告》、《麻将》、《下棋》、《理发》之类，便可见近俗近俚。归拢了看，无非把种种人们熟悉的际遇和自迷的状态给略略“曝光”，也像是一面面镜子，虽没有特别庄重的事情让人尴尬，品品人情的微妙、世态的纷纭或者有意无意的小把戏，也是特别的一格，见出“有个性就可爱”。历来小品文章或主风流飘逸，或呈膏腴精巧，或只是平实散淡罢了。“雅舍”属于后者，且有以幽默来助谈兴的意思。这种风格好像很平淡，是在从容迂缓里包藏了犀利的。响远不在音高，酒好不必醉人，原是一个道理。
    象“谦让”这样一个小题目，我不知道作论文如何能做得，却私许“雅舍”的举重若轻。它先从“指事”切入，那情形在交际场中几乎是必演的保留节目：“一群客人挤在客厅里，谁也不肯先坐，谁也不肯坐首座，好象‘常常登上座，渐渐入祠堂’的道理是人人所不能忘的。于是你推我让，人声鼎沸。辈份小的，官职低的，垂着手远远的立在屋角，听候调遣。自以为有占首座或次座资格的，无不攘臂而前，拉拉扯扯，不肯放过他们表现谦让的美德的机会。有的说：‘我们叙齿，你年长！’有的说：‘我常来，你是稀客！’有的说：‘今天非你上座不可！’事实固然是为让座，但当时的声浪和唾沫星子却都表示像在争座。主人<SPS=1953>着一张笑脸，偶然插一两句嘴，作鹭鸶笑。这场纷扰，要直到大家的兴致均已低落，该说的话差不多都已说完，然后急转直下，突然平息，本就该坐上座的人便去就了上座，并无苦恼之象，而往往是显着踌躇满志顾盼自雄的样子。”
    举一反三，这种无意识虚伪，国人可说乐此不疲见怪不怪。然而这里边的微妙，我们大多又不遑深究的。梁先生却还要说“怪之不怪”有它“类情”的一面：“考让座之风所以如此地盛行，其故有二。第一，让来让去，每人总有一个位置，所以一面谦让，一面稳有把握……第二，所让者是个虚荣，本来无关宏旨……我从不曾看见，在长途公共汽车站售票的地方，如果没有木制的长栅栏而还能够保留一点谦让之风！因此我发现了一般人处世的一条道理，那便是：可以无需让的时候，则无妨谦让一番，于人无利于已无损；在该让的时候，则不谦让，以免损己；在应该不让的时候，则必定谦让，于己有利，于人无损。”
    倒也不用痛心疾首，就这么一副心肠，可怕的是还要作上国君子的模样。谁能说小品不算一把庖丁解牛式的刀子呢？刀不刀原不一定要杀伐见血不可。
    然而“雅舍”的文字还不免会被当作“小摆设”的。
    即或在“五四”以后，小品文在中土也未至消歇，虽然在有的时候，小品的存在竟成了问题。尤其是不够战斗不够载道的小品文字最受掊击。然而小品的惊悚萎顿既无益于“平天下”、“铲恶秽”，倒是可以使种种“新八股”驰骋于文化沙漠之上，使文化更其粗鄙，生活更其缺少温润，以至于旷日持久，心灵随着语言一道板结，小品的品格之失其本色，已无待于外力的翦伐了。
    “雅舍”的本色大抵在于“小”、也在于可“品”，也是承认在体性、格局上有限制，正不出前人委婉的批评：“虽小却好，虽好却小。”但小有小的价值，且不妨小中见大，不是说“萧萧数叶”可以“满堂风雨”么？倘小嗓儿硬派作大花脸，也很难让人消受。以往文坛有“假大空”之弊，可见偏执于“大”，结果并不美妙。其实，“雅舍”诸篇虽然不够大模大样，不尽合于某种“主义”，却并不乏对社会现象、心态的贴切观察与批判。所谓“指事类情，见仁见智”，所谓“谈言微中亦可以解纷”。不似某些大路杂感文字的意有余味不足，扬道理而屈性情，如同一撮盐冲一锅汤，一盘难啃的鸡肋。多识于草木虫鱼、笔札翰墨、衣食住行，惟其寻常，也惟其可品味，虽然味性温淡，却宜于心会神契。这里边有寄托有旨趣，不过扫却了痕迹，如杯茶盏酒灯花静落。所谓“花看半开，  酒饮微醺”，最令人低徊。
    毕竟，小品不是廊庙里的供器。
    我读“雅舍”，愿意了解一些我不知道或知之却不曾体会到深一层的人情世态，在这一点兴味上它真能使读它的人不腻。看起来小品忌直露，同时又忌隔膜。虽然挑不起高头讲章的分量来，入木三分却一点儿不省气力。常常我们所说的“透辟”，在“雅舍”就是搔到生活的痒处，发人一噱，也见出事象的性格来。
    如写“下棋”――“观棋不语是一种痛苦，喉间硬是痒得出奇，思一吐为快，看见一个人要入陷阱而不作声几乎是不可能的事。如果说得中肯，其中一个人要厌恨你，暗暗的骂一声‘多嘴驴’，另一个人也不感激你，心想‘难道我还不晓得这样走！’如果说得不中肯，两个人要一齐嗤之以鼻：‘无见识奴！’如果根本不说，憋在心里难受，受病。”――确实，人究竟是怎么一回事呢？
    如谈“写字”――“写字的人有瘾，瘾大了就非要替人写字不可，看着人家的白扇面，就觉得上面缺点什么，至少该有‘精气神’三个字。相传有人爱写字，尤其爱写扇子，后来腿坏，以至无扇可写，人问其故，原来大家见了他就跑，他追赶不上了。如果字真写到好处，当然不需健腿，但写字的人究竟是健腿者居多。”――我倒是觉得，情形也不尽然，现在你如其在公共场合为“俗墨”所苦，可能知道爱写字的人怕是比“健腿”还多了一种本事。
    诸如此类的小品文字，不便一一。我自然并不觉得好在吐唾珠玑，其实不过是减少废话，言之有物而不见执缚。这也许会使人想到现今散文废墨之多，絮叨不休。正是“花如解语还多事，石不能言最可人。”“雅舍”中有一则《沉默》，写到一位沉默的朋友无言造访，二人默对，不交一语，茶尽三碗，烟罄半听……主人从这位有六朝遗风的朋友联想到沉默也是一种境界――“安得夫忘言之人而与之言哉！”可能是一种更高的境界，无言独化，一种超脱。“一般的仁人君子，没有不愤世忧时的，其中大部分悯默无言，但间或也有‘宁鸣而死，不默而生’的人，这样的人可使当世的人为之感喟，为之击节，他不能全名养寿，他只能在将来历史上享受他应得的清誉罢。……在如今这个时代，沉默是最后一项自由。”此所谓“可与智者道，难与俗人言”，雅舍主人也许还未想到――当这最后一项自由也会被剥夺时，便只有死能保持这自由了。他曾隔海相忆的老舍，莫不正是如此令人唏<SPS=0601>的命运！
    写文章也是说话。但一种心的语言乃是近于沉默的，所谓“大音希声”，文学语言的根性乃是在那深湛的灵府，所以说得很少也许倒会显出很多，在时间和空间中，也许“诗”正出自一种神秘。正如雅舍主人经岁月之旅消磨而且沉积，仍望飘渺乡关，情怀寂寞。苏东坡诗云：“非人磨墨墨磨人”，“雅舍”的乡愁也已在“不言愁”里了，他可以就谈谈“吃”，让旧时风物水流云在，谈谈“东安市场”、“北平年景”、“水木清华”………作者偶然提到五十多年前一次在清华听梁启超演讲，说他“风神潇散，声如洪钟”，“讲起《桃花扇》，诵到‘高皇帝，在九天，也不管他孝子贤孙，变成了飘篷断梗’，竟涔涔泪下，听者愀然危坐，那景况感人极了。”然后，又添一闲笔：“他讲得认真吃力，渴了便喝一口水，掏出大块毛巾揩脸上的汗，不时呼唤他坐在前排的儿子：‘思成，黑板擦擦！’梁思成便跳上台去把黑板擦干净………”当年盎然生气，至今俱成广陵散，读“雅舍”谈往的笔墨，依然不胜遥想。
    以往的“文学史”，常常像一本本算不清的账。然而到现在，总该渐渐淡化那种褊狭的斗争清算意识了。一个开明的社会，总该宽容思想与艺术表达的自由。小品的生命尤在于自由。
    文人的不自由以及写作的矫情，固然常由于异己力量的勒控驾驭，也在于他有意无意地要把平常的自我换成一个反常的戏剧化的自我。于是一篇文字也会有什么背景、来头，有粉饰，有阿谀，有“瞒和骗”，他的心灵已经早已不自由了。“雅舍”不过以平常心写了些平常事，不强说硬说，以为世事都在这里洞明了。这倒成了它可贵之处。
    读书、体察、阅历，用具体的人生作成平凡的文字，原也不太计较功利。你可以消闲解颐，也不妨有关于文化的琢磨，至于海内外仁人那一份文化的乡愁更可能令人动容怃叹。梁实秋始终是个普通的人，同时又是两脚踏中西文化、一身处新旧之间的一个学者。惟其他从平心而论而不喜笼统偏执的判断，他会喜欢和怀念许多旧的事物，因为那是有内容的能唤起人回忆的东西，正如北平市上的爆肚儿，腊八的那一锅粥，  平生快意，总归难以忘怀。同时他又说：“人生之应该日新又日新的地方亦复不少”。“雅舍”中于是亦复不少对迷恋骸骨或唯新是鹜的批评。
    “雅舍”给人一种观世的眼光，然而在我看，具体的褒贬并不重要，如许文字小品也不是人们一服即效的良药。它的风神乃是在借某种语言的表达，执守着个体精神的自由，或者说体现着良知的精神家园。“贤者识其大，不贤者识其小。”确实，这是我们在沉溺于群体意识时所该注意到的。对个人主义的长久批判是否一并引出了扼杀个性创造力、想象力的魔鬼？梁实秋说得不错：“我们对于一件事或一个问题，要想理解它或批评它，便应该自己好好想一下，不能被别人牵着鼻子走。想过之后，如果认为应该跟着别人走，便堂堂的去一同走。这不是被人牵着鼻子，当然更不是被人抽着鞭子。”
    一种作为前提的个体自由的价值，当然不能同存在的社会性、选择的功利性混在一起来谈。如果混为一谈，就会抹煞选择的权利，还不仅是选择这还是选择那的权利。在这个意义上，说“大河无水小河干”，恰恰是一种颠倒。长久的颠倒，使人习惯于消除个性的安全感，习惯于戴上面具，说话用舞台腔，生活在一场可悲可笑的戏剧里。
    回到被称为“千古事”的文章，梁实秋曾在札记中引用一位英国批评家的话说：“任何人都可以用戏剧的腔调念出一段剧词，或是踩上高跷来发表自己的思想；但是用简单而适当的语文来说话写作便比较困难了。”“雅舍小品”的风格大概也正在这番话的意思里，它不是“踩高跷”的。
    据说，剑拔弩张读小说，茶余饭后话散文。有这样的认识，论到小品怕是要更闲一些。“不为无益之事，何以遣有涯之生！”这话也不算全错。然而“闲”里的意味，或可申写性灵而不悖于风雅，进而“意在破人执缚”，不也是无“益”之益吗？    
    　
    一九八九年三月，北京槐树庄
    　
    (《雅舍小品》(一、二、三集)，台湾正中书局一九八二年版；《雅舍散文》、《雅舍谈吃》，台湾九歌出版社一九八六年版；《雅舍忆旧――怀故人》，中国友谊出版公司一九八六年三月第一版，2.00元)

吴方
病倒旅途仍梦绕枯野

<IMG=AB89711901>
    今年是日本江户时代俳人松尾芭蕉(一六四四――一六九四)奥州小道之行的三百周年。这是芭蕉一生中最后的一次长途旅行。经过五年，他完成了《奥州小道》这篇不朽的著作。两年前，我把这篇纪行文译成汉语发表了，好像偿还了一笔宿债。
    说来话长，半个世纪之前，我在日本读书，学校里有一节俳文学课，教授所撰的教材，既有俳文①，又有俳句②，也有俳谐③，每一部分都以芭蕉的作品居多，这是因为芭蕉是蕉风的始祖，经由他把俳谐这种民众诗推向到新的顶点。特别在以五、七、五――十七音构成的俳句方面，为日本和世界的诗歌宝库增添了不少珠玑一样的作品。
    《奥州小道》是芭蕉一生中所写的五篇纪行文中最后的一篇，也是最好的一篇，我就是在上俳文学课时读到的。读了以后，我完全被这篇纪行文吸引住了。这是文情俱胜，华实并茂，诗与真实相协调，溢流着美的旋律的作品。这种纪行文还有一个特点，就是把俳句和散文揉在一起。也就是作者在文章中精心地描绘了动人心魄的景色，抒发了自己的感怀，并把这些凝聚到若干俳句中。这十七音的短诗有的就成为画龙点睛之作。这种把诗与散文揉在一起的游纪，在中国是没有的。中国近代以前有不少游纪名篇，有的作者既是文人又是诗人，或者也善于写诗，但他们所写的游纪并不记下他们在旅游时所写的诗。最多不过在文中写上一句检什么韵，赋诗一首而已。
    读了芭蕉的纪行文之后，我产生一种冲动，想把它译成汉语。但是，瞬息之间，就有另一种情绪把这种冲动压下去了，这就是当时我的祖国正处于芭蕉在《奥州小道》中所引用的杜甫的诗句“国破山河在”的那种状态中。我怎能安心翻译这部作品呢！于是我对自己立下了一个誓言，待将来至少是中年以后，并有了闲适的条件时，再动手翻译吧。但是，我何尝相信在自己的一生中果真会有那样的日子！
    时间一晃，过去了半个多世纪。一九八二年我从第一线退下，终于有了属于自己的部分时间了。正巧这时，我在抗战开始时离开上海寄存在亲戚处的一大箱书，几经劫火，居然还留下了二十四本又复归我手。真像有什么奇缘似的，其中就有《奥州小道》。书沾过水，书页脱落，纸色霉黄，我记在书上的一些笔记，墨水也已褪色了。看到自己青年时代的笔迹，顿时触发我想起曾经立下的誓言，现在不是有了翻译此书的安适的条件了么？
    但是，翻译的决心刚下，我又感到一些踌躇，觉得其中的俳句很难译好。据我所知，中国五四运动以来的前一辈文学家中，姑且不论其人品如何，只就其对日本古典文学以及日语造诣之深来说，恐怕首推周岂明。三十年代，他在北京大学东方文学系任教，还给学生讲授过《奥州小道》，但他对于翻译此书的俳句，也感到困难。他说：“十七音的小诗，意多于字，不易翻译。”④此外，还常有一语双关的用辞，我觉得更难译出。我这个人既非文学家，更不是诗人，对日本古典文学也只学得些皮毛，自然是很不胜任的。继而一想，近年来日本的许多古典名著如《万叶集》《源氏物语》《平家物语》等等都已译成汉语，不论其是否译得很好，但终于翻译出版，唯独芭蕉的这部名著还未见译本，总觉得是件憾事。况且任何一本外国古典名著，决不是某一译者一次就能译成为标准本的，第一次译不好，还会有其他译本相继出现。这样一想，我就有了勇气，开始动手翻译了。
    接着，我又感到某种不足，这就是作者于元禄二年(一六八九年)三月二十七日自江户出发，用了约一百五十天时间，抵达大垣，行程约六百日里，其中包括奥州小道、以及作者所向往的松岛和象<SPS=0698>，我几乎都未去过。象<SPS=0698>名胜虽已毁于一八○四年的大地震，但松岛仍为日本三景之一。没有到过这些地方，那么对于作者所描绘的景色，以及作者俳句中的诗的境界，就缺乏实感。所幸，一九八六年十一月有事赴日，老友宇都宫德马先生安排我到日本名胜之地走走，我就提出到日光、仙台和松岛一游。结果以三天时间，访问了上述三地，而芭蕉则用了一月又十天的时间。此游时间虽短，也的确引起我的旅情和诗心，这是很有助于翻译此书的情绪的。
    回国以后，又用了两个多月的时间，终于把这本书译竟了。
    对我来说，这次译书的过程，也是重新研读和欣赏此书的过程。同时也有几点新的感受可以说一说。
    第一，芭蕉奥州小道之行时，正是他创作的旺盛时期，当时他已完成了三部俳谐集，并且确立了他的蕉风。他把“闲寂”作为美的最高理念。许多芭蕉的研究者指出，芭蕉的“闲寂”不是日本中世艺术的“闲寂”，而有他自己的特点。它是潜在于自然深处和人生寂寥中的“闲<IMG=CA89712101>寂”。为了寻求和表现这样的美，他潜心于自然界，以自然为友，以旅次为家，并以自然界为描写的对象。所以说芭蕉是生活于自然与旅行之中，并非过言。本文的题目《病倒旅途，仍梦绕枯野》，就是芭蕉临终前所吟的最后一首俳句。但是，他的旅行决不是逃避现实的云游僧的旅行，他的作品也决不是单纯的山水画或田园诗。摒弃下级武士的身份，背离故乡，病贫交加，历尽人生坎坷，而又与民众、包括最低层的平民保持着联系的芭蕉，是深知封建时代民众的悲哀与苦难的，因而他的诗里，实则凝聚着当时民众的悲惨的情感。有的芭蕉研究家把芭蕉的美学观“闲寂”，解释为悲哀之情与俳谐所应有的诙谐相浑然统一，我看这是可取的。
    试看《奥州小道》中的俳句：
    　
    “武士们怀着功名之梦的战迹处，夏草萋萋。”
    　
    受到民众热爱和赞美的英雄源义经及其将士的悲剧历史，展现在长满萋萋夏草的古战场上。
    　
    “大海波涛汹涌，横向佐渡岛的银河。”
    　
    佐渡岛是流亡犯人之地，这句诗把封建时代民众的深沉的悲哀与苦难形象地表现出来。
    　
    “蚤虱叮人，枕旁马在溺尿。”
    　
    蚤、虱、马尿，是和歌所不用的语言，却是俳谐世界所使用的生活俗语。它不仅显示出俳句的风趣与谈谐，也描绘出芭蕉在旅行中的不眠之夜的寂寞和凄凉。
    如果再读读他的许多俳谐连歌，那么为什么把芭蕉又称之为民众诗人也更易于理解了。
    第二，芭蕉的奥州小道之行，历访途中古代和歌所咏的名胜，尤以游览松岛和象<SPS=0698>是最大的目的。所以文中对松岛和象<SPS=0698>风光的描绘，使用了很大的功夫。但是，芭蕉在松岛却没有吟成一句俳句，这件事成了芭蕉研究者的一大话题。我认为很可能他是感于造物者的天功之巧妙，愧于写成诗或绘成画总不及天功，因而“闭口不吟”吧？明治初期的诗人北村透谷游松岛，写了一篇追想芭蕉的文章，认为作为俳谐宗匠的芭蕉游松岛而未成句，可能被认为有损其声誉。其实，芭蕉无言地对待那样的自然景色，反而更令人爱慕这位诗人。根据一些研究者说，与芭蕉同行的曾良在其所撰的《滚雪球》中载有芭蕉在松岛所吟的几句俳句，因为写得不好，芭蕉没有把它录入《奥州小道》中。从这一事实中，可以看到芭蕉对待自己的作品，是抱着极其严肃的态度的。
    在象<SPS=0698>，芭蕉也用了不少笔墨来描绘风光，并写出了一首有名的俳句，即：“象<SPS=0698>，雨中似西施，盛开着合欢花”。这是从苏轼的诗句“若把西湖比西子，淡装浓抹总相宜”中得到启发而写的。文中谓“象<SPS=0698>似怨”正似美人西施多颦蹙而仍是妩媚的。开着合欢花，用来陪衬西子的浓抹。描写雨景，当然是为了加浓“似怨”“寂寞而又悲凄”。
    应该说，在《奥州小道》中，不限于松岛、象<SPS=0698>，在其他各个段落中也都有精采的描写。此书成书在奥州之行后的五年，可见芭蕉对此作一定是用了很大精力的。文章也是经过充分琢磨和推敲，成为诗的散文。所以二叶亭四迷说，“文品最高的是芭蕉的散文”，岛崎藤村也说，像《奥州小道》这样的旅行纪是累读不厌的，确非过言。
    第三，作为纪行文，一般总是作者记述途中的所见所闻，并抒发自己的感怀。但是，根据后来发见的曾良的“随行日记”的记事看来，<IMG=CA89712301>发觉芭蕉的某些记述却是虚构的。如在市振地方，芭蕉同两个妓女共宿一家旅店内，夜间还隔着一间房听到她们讲述自己悲惨身世的谈话，第二天芭蕉临行前，妓女们还恳求同行，但芭蕉以需在各地停留为辞而谢绝了。芭蕉吟了一句俳句：“在一所房屋内，与娼妓共宿。院里是胡枝子和明月”。由曾良记录下来。但是在曾良的日记里，虽然详细地记录了在市振的行动，却没有记录上述的事情，显然芭蕉的这一段记述是虚构的。但是，在当时的现实生活中，那些可怜的妓女在旅途中与旅客成为一夜夫妻时，是大量地存在着的。芭蕉在纪行文中写了这一虚构的故事，我认为这是为了更真实地反映当时的现实生活，也就是逼真地再现生活。而不是像著名的日本文学评论家美国人德纳尔得・金(Dona1d Keene)所说那样，是为了在文中增添一些妖冶色彩。从纪行文中记有虚构的事来看，也可以了解此文不是一般的纪行文，而是一篇创作，一篇富于诗意的艺术作品。
    最后，我还想指出的一点是，《奥州小道》的某些行文和若干俳句，不仅依据或脱胎于日本的古典文学，而且也有依据和脱胎于中国古典作品的。芭蕉死后，从他的头陀布袋中发现两部书，一部是杜甫诗集，另一部是日本西行法师的和歌集。可见芭蕉是非常敬慕杜甫的。但是芭蕉在运用中国的诗文时，用得非常自然和自如，既不被原来的诗文所拘束，也没有任何矫揉造作的痕迹。如文中有一句被称为杰作的俳句。“多么静寂，蝉声渗入岩石。”这可能是受到王藉《入若耶溪》的诗句“蝉鸣林逾静”的影响而作成的。但是芭蕉用“渗入岩石”这样尖锐的蝉声，对照地陪衬出这一带的分外静寂，就比“蝉鸣林逾静”这样平淡的描绘更富于效果，也更有诗意。
    从奈良时代到德川时代，日本文学处处受到中国文学的影响，在《奥州小道》中同样可以看到这个痕迹。因此对于我们中国读者来说，欣赏此种作品可能比西方读者较为容易，但是中日毕竟又是两个不同的民族，日本文化汲取中国的文化之后，经过消化、改造，成为自己的东西，所以要真正理解芭蕉所开拓的艺术境地，把握芭蕉俳句中的美的理念，通过这次翻译《奥州小道》使我深深感到这是并不容易的。  
    (《奥州小道》，载《日本文学》季刊一九八七年第二期)
    　
    ①  俳文――俳人所写的文章。富于俳谐风的随笔、纪行、日记、序跋文等。
    ②  俳句――俳谐连歌的第一句，称发句，共十七音。可以独立成为一句短诗、又称俳句。
    ③  俳谐――为俳谐连歌的略称，其特色是诙谐、机智。首句十七音为发句，接着一句是十四音称“胁”。再续以十七音一句称“第三”。以下一人独吟也行，多数作者互相连吟下去也行，总是一句长(十七音)，一句短(十四音)。以一百句为一卷。到芭蕉时代，改以三十六句为一卷。
      ④  见《风雨谈》中的《日本管窥之三》。

张香山
一水萦流处处通
读《日本古代随笔选》

    日本古代随笔在日本文学史上具有独特的地位。由于它是作者无伪无饰、喃喃自语般的独白，而又具备不同于日记的丰富的文学性和自由广阔的时空、结构，因此它在内容上启迪了日本文学的私人性，在形式上，造就了日本文学中常见的，两边通往无限时空、没有严格的首尾结构的写作方式。
    《枕草子》和《徒然草》是日本随笔文学的双璧。它们分别代表了他们所处时代随笔文学的最高峰。
    《枕草子》产生于十世纪末，作者清少纳言曾作过一条天皇的女御中宫定子的女官。在这个时代，历史发生了重大的转折，庄园制的形成，使日本贵族失去了与地方的联系，孤立于京都狭窄的小天地中。藤原氏摄关政治的确立，使贵族阶级建立完备的大陆式法制国家理想走向衰微。作为以往的文化的创造者，他们已失去了文化草创阶段那种与土地浑然一体的雄浑、直率，分裂的、多重的历史内化成了复杂的精神历程，夕阳西下般的没落感与悬浮于社会的寂寥磨炼出一种内省的态度，悲凉的情绪和纤细的感觉，使他们在文化上形成了与《万叶集》的浑然的诗的精神相对照的散文精神。这是一种“暗香浮动，月影朦胧，春残花落”的贵族式的“夜”的文化氛围，这正是日本文化中的“菊”的性格的形成期。
    《徒然草》产生于十四世纪三十年代左右，这正是日本各种社会力量激烈冲突的年代。皇室分成两派分庭抗礼；皇家与镰仓政府的矛盾日益深刻；公卿阶级激烈动摇；新兴的武士阶级间的斗争愈演愈烈。这时，文化的主潮已从朦胧月下幽深宫影中转移到辽阔的沃野，樱花微颤间梦般的呢喃已为强悍肌肉间的刀光剑影所代替。这是以剧烈的行动为中心的“昼”的世界，这是日本民族“刀”的性格的铸成期。
    这种时代的不同的特点，也深深渗透在《枕草子》与《徒然草》中，从总体风格上看，《枕草子》纤细、婉约；《徒然草》雄浑、刚健。但如果我们剥离这表面的不同进入较深的研究层次，我们可以看到他们之间的某种共性。
    两篇作品产生的时代虽然在时空与性质上有很大差异，但也有一个相同点，那就是它们都处于一个民族文化的再创造阶段。九世纪末期，日本永久停止了长达几个世纪的往来不绝的遣唐使，开始了隔绝状态中的文化的全面吸收，自我催化，自我酿造的土著化的阶段。《枕草子》的作者正是这个时期的主流文化――贵族文化发展的一个目击者。而产生《徒然草》的时代，正是武士阶级不断取代贵族阶级，成为日本文化的核心，重新吸取大陆文化，创造与贵族的文化迥然不同的中世纪文化的阶段。《枕草子》和《徒然草》的共同之处，就在于它们表现了在融汇外来文化，再创民族文化的历史阶段中，日本民族的一个共通的文化性格。
    首先，从它们所表现的现实内容和思想内容上看，它们都呈示了对外来文化神髓孜孜不倦的追求和深挚的向往。《枕草子》中最突出的是对佛教在贵族文化中渗透的描写。在书中我们可以看到，日本贵族们跪倒于幽深与宏大的伽蓝，于香烟缭绕，喃喃经文中冥想、窥视无垠净土，虔诚与神往跃然纸上。二五九段《辉煌的东西》，主要就是列举佛教的种种法会。佛语甚至融汇于贵族们平日的会话中。对其它的大陆文化，他们也事无巨细地追求。五月五的避忌、守庚申、宿庙、饮屠苏……尤其作者本人，当中宫说道：“香炉峰的雪怎么样了？”她竟叫人把格子架上，站起来将御帘高高卷起，艺术地活化了白居易“遗爱寺钟歌枕听，香炉峰雪拨帘看”的诗句。可谓大陆文化已“溶入于生活中了。然而在仔细的阅读中我们会发现，在这看起来深邃而浓厚的文化氛围中，很少看到大陆文化的重要组成部分――严格的礼法戒规，如佛教的“戒”与儒教的“礼”。尼姑刚刚在佛堂前请下佛前供品，就唱起了“夜里同谁睡觉”的淫曲；女官和别人私通生了孩子也不以为然；太政宫廷的朝所里妇女们吵吵闹闹，踩上了公卿们所坐的椅子，挤倒了政务官所用的床子……许多在中国的“十恶不赦”的违反礼法戒规的行为，在古代的日本朝廷中只不过是一场嬉戏。《徒然草》同样体现了这一特点。一方面，作者对大陆文化热切追求，造诣深湛，他在书中列举的中国经典数不胜数，但同时他的表述又芜杂、矛盾，没有定规。他本身是出家人，常常不忘“四重五逆”，同时又说：“长于万事而不解风情之男子，犹玉卮无当，甚不足取也。”他还以极美的笔调描写男女幽会。他一方面对儒学经典如数家珍，倒背如流，并以此为无限荣耀，一方面又说：“显者亦以无子嗣为佳，况碌碌之辈。”
    由此我们可以管窥日本民族在融汇外来文化，再创造民族文化时一个重要特点：他们绝不怠慢地、热切地追求外来文化的神髓，同时又尽量避免、淡化、脱却一种文化的压抑性权威，以克服其固执性和排他性，避免形成对本民族文化和人性的压抑，其结果是造成了各种文化共存共生的杂多文化。在书中我们可以看到，《枕草子》中的儒、道、佛及其它中国信仰与固有神道、泛灵信仰互补共存：《徒然草》里各种汉和经典饱合着各自的思想在矛盾中共生。
    日本文化的这一特点在其它文化史料中也可以得到证明。以佛教为例，佛教戒规在日本的发展过程，就是“戒”被淡化到最小极限的过程。佛教最早编撰的戒律是《四分律》。这个戒律很早就传到了日本，但以此经为中心而形成的受戒制度和仪式是由鉴真和尚带到日本的。当时的戒坛建于日本的东大寺附近。日本和尚最澄是鉴真的徒弟，在这里受具足戒。但他觉得自己怎么也守不住这繁杂的二百五十戒，于是独自入比<SPS=0118>山①修行。后世和尚亲鸾也认为自己无望守戒进了比<SPS=0118>山。在山中，他读到了《显戒论》一书，由此认为《四分律》是小乘戒，《梵纲戒》才是大乘戒。而《梵纲戒》无论在形式上还是在内容上都比《四分律》宽松与简便得多。后来，比<SPS=0118>山又出了一个叫法然的和尚，他提出了这样的疑问：如果我们只有守戒才能得救的话，那么我们不是谁也不能得救了吗？他认为，在这样的末法时代，实行戒律近于不可能。而只要相信佛陀的约定，口唱“南无阿弥陀佛”就可以成佛。在这种思想的影响下，日本出现了结婚，生孩子的世袭僧侣，这是世界上任何佛教国家都不存在的现象。同时，有许多学者认为，儒教的“礼”在日本是不固定的，甚至可以说日本不存在严格意义上的儒教的礼，在几乎无一遗漏地保存和介绍了中国浩若烟海的典籍的日本，竟然没有一本完整的《仪礼经传通解》的注释，而这本朱子的著作，正是集儒教“礼”之大成的经典。
    在一种特定的地理环境和生产方式中成长的日本人，比相信逻辑，更相信感知，比相信实体，更相信变化。他们不太相信世界上存在着恒长不变的逻辑和真理，因此他们往往自觉不自觉地淡化和脱却文化的固执的压抑性权威，而使其处于不断变化之中。日本学者安田武说：“日本人在哲学的、形而上学的思索方面是不内行的，即使有从哲学、抽象的原理而来的规章、道德，也不存在于我们的生活习惯中。”日本学者梅原猛说：“佛教在日本，从苦的教义变成了无常的教义，在日本感情的形成方面发挥了重大作用。”这种崇尚无常变化的思想，正是《徒然草》的思想核心。在《徒然草》中无常观象一束奇异的光，照耀着吉田兼好所描写的万事万物。起初，无常观是一种略带悲哀的咏叹，被它照耀的事物，也笼罩着一层微暗的感情色彩。后来，这束奇异的光渐渐走向了透彻，最后，是一片无色无影的大澄明，万物在其照耀下沉淀出透明的裸体，抚摸着这宇宙流转的空寂。《枕草子》也经常咏叹人生的无常，作者说：“飞鸟川，一日为深渊与一日为浅滩没有一定，让人感到人生变化无常，使人很感动。”
    日本人这种以无常变化为优位的思想，也一定要表现在他们的美学中。而《枕草子》和《徒然草》都在一定程度上体现了这种以崇尚无常变化为基础的美意识。
    由于不相信人为的逻辑而相信自然的变化，使日本人强调“原原本本地”表现自然。日本学者清水几太郎说：“日本的所谓文化，是建立在对文化和人为的根本不信任的基础上的，是建立在担心失去与自然的同质性的基础上的。”在日本古代诗歌中，夸张的手法是极少见的。“白发三千丈”对不熟稔中国文学的日本人来说，往往是不可理解的。他们不主张用主观扭曲自然。《枕草子》非常突出地体现这一特色。它原原本本地描写自然，描写自然在心中引起的感受。但它不对自然进行夸张，也不将感情外推，创造类似“愁云惨淡万里凝”般的“本质力量对象化”的意境。甚至对自然的感受也尽量简约，以防破坏自然的本来面貌。我们看到，作者经常只用“有意思，没意思”表达感受。第八段“五节日”集中体现了这一平淡无奇而又细腻深挚的特色。
    “九月九日从破晓稍为下点雨，菊花上的露水也很湿，盖着的丝棉也都湿透了，染着菊花的香气特别令人爱赏。早上的雨虽然停住了，可是也总是阴沉，看去似乎随时就要落雨的样子，那是很有意思的。”
    《徒然草》中纯然的描写很少，但作者通过议论，直接主张审美应当法自然，不应以人的好恶扭曲自然的本性，他引用《书经》中的话表达了这种美学理想，“珍禽奇兽不育于园”。
    由于无常观与变化在日本人心中的优位，在日本人的美意识中，还存在着一种凋灭、残破的美学。一般西方人和中国人描写凋灭与残破的时候往往流露出悲哀的情绪，然而日本人往往以欣赏的眼光去寻找一种凋灭与残破的美。既然无常与变化是生命的真谛，那它就一定孕含着天之大美。而凋灭与残破都是无常变化中的一环，它不是通往永恒的死，而是走向流转的生。“白雪坚冰育嫩草，枯木昏鸦是绿荫”，日本人正是在对这沉沉寂灭的深情的凝视之中，让灼热的目光望穿了这寂灭，使生之鲜活从中透露。《枕草子》中写道：
    “女人独居的地方须是很荒废的，就是泥墙什么的也并不牢靠，有池塘的地方都生长着水草，院子里即使没有长着很茂盛的蓬蒿，但处处砂石之间都露出青草来，一切都萧条寂静，这很有风趣。”
    “从九月末到十月初，天空很是阴沉，风猛烈地吹着，黄色的树叶飘飘地散落下来，非常有意思。樱树的叶和椋树的叶，也容易散落。十月时节，在树木很多人家的庭院里，实在很有风趣的。”
    《徒然草》中写道：“或日：‘薄绢之装裱甚易损坏，奈何！’
    顿阿闻之，曰：‘薄绢装裱物之上下两端易磨损，轴上螺钿之贝有脱落者，皆大佳事！’此实为卓见。
    或谓一部草纸装帧格调不一，望之令人不快，然弘融僧都云：‘凡物必整齐成套，此无聊人物所为之事。未若参差残缺为佳！’此语诚有味。事事皆整齐一致，实不堪也。”
    未了之事保其原状，不独有味，且予人以生机无尽之感。
    “歌之小序中有云：‘欲往观花而花已散落。’又云：‘因故未能前往赏花。’如此等语何遽不若‘观花’之语耶？花散月倾而人惋惜，固人之常情，然‘此枝彼枝之花均已散落，今已无可观赏者’等语，唯俗物始有之。”
    日本的“非对称”的美学，单数的美学，与此也是相通的。在中国人的观念中，单数与非对称似乎是一种破缺，因此中国人喜欢双数与对称，中国的古诗都是对偶的，而且字数都是双数。而日本诗的字数是单数的，非对偶的，如和歌三十一个字(主要指短歌)，俳句十七个字。日本佛教寺院的建筑设计，也充满勇气地表现了非对称的美学。虽然山门、法堂、佛殿等主要建筑物是在一条直线上建立的，但次要的，从属的，有时甚至是很重要的建筑物，不是作为线的两翼排列的，而是适应地势的特征，不规则地分散建成。这种残缺的、非均衡的美学，也许是对万物创生之源的一种深邃的直觉。著名诺贝尔化学奖获得者，科学家、哲学家普里高津最近曾指出：非均衡态现在得到了一个新的宇宙学的维，事物的进化来源于对称的破缺过程。
    《枕草子》和《徒然草》还体现了对季节美的高度的敏感，这也是日本美学中独具的。《枕草子》中写道：“女官们的服装，无论是下裳或是唐衣，都与季节相应，并不显出与季节不合的形迹，觉得很是优雅。从帘子边上往里边张望，大约有八九个人在那儿，黄朽叶的唐衣呀，炎紫色的下裳呀，还有紫苑和胡枝子色的衣服，很好看地排列着。”《徒然草》中写道：“万物因季节之嬗变而靡不具有各自之情趣焉。人皆曰事物之情趣以秋为胜，是言甚确。然而使心潮浮动者却无过于春之景色。鸟语等亦特有春意。”“谓春老之后为夏，夏尽而秋来者，非也。春之时已催夏气，而自夏既已通于秋，秋转瞬即寒，十月为小春天气，草亦转青而梅亦含苞。树叶之落，非叶先落而新芽始发。新叶自下萌发，旧叶不堪而始落也。”
    季节美学在其它的艺术中也有所体现，如俳句中的季语。这种敏感度极高的美学，是日本人将崇尚变化的文化性格转辗于风花雪月而呈现出的色彩斑斓的美学的升华。
    “一水萦流处处通”，日本人就是这样，游心于流变，化解与万物，表现了独特的文化性格，这种文化性格表现在日本文化的各种形态中。以这种文化性格检讨我们在近、现代接受外来文化的情况，我们会在对比中发现，我们的文化再创造往往是极力寻求一种文化的单一化，其实质是在寻找一种压抑性的权威(中国现、当代的全面反传统都具有这种文化性格)。我们经常持有一种“客观现实”的概念，这种概念意味着必须把新颖性和多样性在不变的普适规律的名义下排除出去。我们看到，中国的许多古老宗教以及富有强烈的美学色彩和民俗价值的节日在我们这里已基本消失，但却完整地保留在日本的文化中，与他们固有的文化、现代化共存共生。七夕、屠苏、盂兰盆……这些芜杂的文化因素，并没有使日本文化趋于无序，相反使他们从中得到了一种与祖先、自然、超迹象的世界的微妙的联系，得到巨大的心理能、依托感与美的升华。
    文化的单纯性与压抑性权威是互为因果的，这只能形成孤立的、封闭的文化系统。在这样的系统中，压抑性权威造成的同一性，使各种文化因素成了没有生命、互不相干的“睡子”。使系统中的每个点都是给定的，每个状态都包含着与所有其他可能状态有关的全部事实，每个状态都可以用来预言另外的状态，而不论它们在时间轴上的各自位置如何。这是一种同义反覆，因为过去与未来包含在现在之中，而有生命的文化组织只能产生于杂多因素构成的、远离平衡态的开放系统中，宏观组织的浑沌，往往是微观组织高度秩序化的象征。只有在这样的系统中，各种文化因素才能自我催化与互相催化，从而不断地产生富有生命的、自组织的高级文化形态，而孤立系统只能演变为无序。这也许不只是普里高津“耗散结构”的理论为我们揭橥的道理，现代世界也在不断地为我们清晰展示这个事实，然而当代中国仍有人无限向往压抑性权威(即所谓“新权威”)，这真是“毛需附皮”的中国知识分子百年不醒的沉沉噩梦。
    　
    (《日本古代随笔选》，周作人、王以铸译，人民文学出版社一九八八年九月第一版，5.10元)
    　
    ①  比<SPS=0118>山：日本佛教天台宗本寺延历寺所在地。

张石
“拯救是我个人的展现”
普鲁斯特与历史哲学
<IMG=AB89713201>
    莱昂・皮埃尔-坎在《普鲁斯特传》的开头把马赛尔同帕斯卡相比，就是说，把前者由纵情声色到幽居著书比作后者一夜之间抛弃世俗生活，“流着快乐的眼泪奉献于上帝”。只是皮埃尔-坎说，这种比较并不恰当。首先因为在马赛尔的生活中并没有这么一个决定性的转折点，用皮埃尔-坎的话说，“决没有什么严重的精神危机作为标志”；其次，也许更重要，因为“普鲁斯特无需改奉宗教”。
    《普鲁斯特传》的作者这样描绘主人公的居室：“这是一套看似无人居住的房间，仿佛主人出门旅行去了。在一间大客厅里，杂乱无章地堆放着一些扶手椅以及带有绒绣挂毯和金色木质的长沙发……一幅年轻的花花公子的肖像，仿佛来自一个久远的年代：这是马塞尔二十岁时由雅克-艾弥尔・布朗什画的；对面也挂了一幅像：贝拉斯克斯绘制的一位上了年纪的公主。有一个房间全部用软木镶壁，以免外界声音传进来。这些软木板本该用布料覆上，但――是来不及？还是因故搁置不管呢？――裱墙工人一直没有来过。窗户从不打开。只要一闻到奥斯曼林荫大道上的栗树气味，马赛尔就会感到难以忍受的窒息……只有一盏灯在天花板上射出微弱的光线，浅棕色的软木使光线更为暗淡。屋角放着一架巨大的三角钢琴，地方便显得有些拥挤。几张椅子上，随便扔着些精美的书籍，还有一些照片。有一间盥洗室，门敞开着，里面塞着几只装银餐具的大箱子，是双亲的遗物。因为无法安放，这些箱子就搁在地上。”
    有趣的是，皮埃尔-坎把这间极富于个人风格的房间称为“毫无个性的屋子”。他的理由也许是：屋子里的这个人对他的房间是视而不见的。的确，在普鲁斯特的幽居生活里，任何外在的装饰都没有意义。他生活在另一个世界，更确切地说，另一种时间里，于是，“他在这间密室里的模样活象传说中的招魂巫师”；而他唤来的鬼魂正是他自己的过去。
    希腊人把回忆视为创造之母，犹太人在《旧约》中以回忆指导人们去思考未来，而普鲁斯特却把回忆作为一个个体把握自我形象的全部技巧而以毕生的精力去把握。这种殚精竭虑的方式是所谓“现代主义时代”的特产。柏格森曾强调“活动的生命”(vita activa)与“沉思的生命”(vita contemplativa)之间的冲突，而普鲁斯特这个哮喘病人却在自己身上讽刺性地把两者结合起来，就是说，使前者完全臣服于后者。这是普鲁斯特的惊人之处，但还不是他最惊人之处。在柏格森看来，把“生命的川流”“现实化”是我们可以自由选择并为此努力的事情；普鲁斯特却向我们证明，个体能否形成一个自我形象并把握住在时间中流逝的经验完全凭机遇。普鲁斯特十三卷《追忆逝水年华》正是寻找这种“机遇”的记录，而这部巨著的第一页便是对哲学家柏格森的内行的批评。普鲁斯特为我们区分了两种记忆：意愿记忆(mémoire volon-taire)与非意愿记忆(mémoire involornaine)。在进入这种区分之前，不妨让我们再听听普鲁斯特那段著名的“小玛德兰点心”的故事：
    “正当我对那阴晦的白天和必将如期来临的明日愁眉不展，我便机械地舀了一勺泡着点心的茶送往唇边。当它一碰到我的上颚，我禁不住猛然一惊：我身上正发生着奇妙的事情。一种美妙的快感通遍我全身，让我飘然超脱物外。我不知道这快感从何而来，但它令我视人世沧桑如过眼烟云，对生命的短暂也泰然处之――它象爱情一样给我灌注了一种珍贵的本质……这种强烈的欢乐从哪里来？它意味着什么？我又在哪里才能把它抓住？”
    普鲁斯特告诉我们他原先对孔布雷镇(他在那儿度过了童年)的回忆是多么贫乏，然而小玛德兰点心却为他开启了回忆的闸门。在此之前他一直囿于注意力的提示，但这种理智的尝试却徒劳无益。这种为理智服务的记忆正是“意愿记忆”。在他看来，它所提供的过去的信息不包含一丝过去的痕迹；因为“过去是在某个非理智所能及的地方，在一些物体或这些物体引起的感觉中显现出来，而我们并不知道是哪一些物体，我们在有生之年能否同他相遇也全仗一种机遇。”
    能否成功全仗机遇，而普鲁斯特也的确向我们淋漓尽致地展现出这种工作的艰巨。困难在于，用他的话说：“每当理智对自身茫然不解时，它便正处在一片漆黑之中，但作为探索者，它又必须去寻找；在此，已知的一切对它毫无用处――这不只是寻找，而是创造；理智面对着的是一些远未成形的东西，但又只有理智能够意识到它们。”
    在写作技巧的范围里，普鲁斯特谈的是理智的困境；从而，普鲁斯特的“解决”也有着更多，也许还更为重大的意味。普鲁斯特转而去捕捉那种“非意愿记忆”，它曾在一种“滋味”里为他唤回了一段逝去的时光。瓦尔特・本雅明一个关系到历史转变的美学概念aura(气息)正是在普鲁斯特这里获得了它自身的具体性：“气息是非意愿记忆的庇护所……它并不需要把自己同一个视觉形象联合起来；在所有感性印象中，它只与同样的气息结盟。或许辨别出一种气息能比任何其它的回忆都更具有安慰的优越性，因为它极度地麻醉了时间感。一种滋味能在他唤来的气息中引回岁月。”
    普鲁斯特的“滋味”在同代人里与柏格森的“纯粹记忆”相通，在他的先辈里则同波德莱尔的“通感”(correspondance)建立起联系。他说再也没有谁能象波德莱尔那样“以从容不迫的兴致，挑剔但又若无其事地捕捉着内在相关的通感――诸如在一个女人的气味里，在她的发式或胸脯的芬芳中――这种通感使他写出了象‘蔚蓝的广袤’、‘穹窿的天空’或‘充满桅杆与火焰的港口’这样的句子。”普鲁斯特理解波德莱尔诗中“某一天”，“某个晚上”这样的词指的是某些“重大的日子”，它们是时间得以完成的日子，是回忆的日子，它们与其它日子毫不相干，而是卓然独立于时间之外。
    在《普鲁斯特的形象》一文中，瓦尔特・本雅明解释了这种“捕捉通感”的方式对于重建经验整体的意义：“对于经验来说，事件是有限的，无论如何，它由一个经验的范围禁闭着；然而回忆呈现出来的事件却是无限的，因为它只是开启在它之前之后发生的一切的一把钥匙”。于是，“气息”唤来的一切被证明是“在‘逝去’的伪装下从心灵逃走的经验”，这种经验不但是一种个人经验，更是一种集体经验，因为回忆“不仅在时间维度上，而且也在空间维度上瓦解了经验范围的禁闭”。在这个意义上，本雅明把那种“回忆的日子”比作节日，它“不是历史的材料，而是前历史的材料，使节日变得伟大而重要的是同以往生活的相逢……没有同时的通感，它们真正的经验存在于先前的生活之中”。
    在此，普鲁斯特纯然“私人”的写作方式反倒成为复活传统、经验和集体生活的途径；而那间“毫无个性的屋子”里的“招魂巫师”唤出的不仅是他熟悉的琐事，还是一个被历史遗弃的“精神岁月”。这暗含了一种历史哲学的要求。
    历史哲学每每是一种神学的世俗翻版，而我们提及的历史哲学，在这个现代世界里的另一个源泉恰恰是马克思主义。而这种历史哲学的神学意味，正在于它的世俗方面的具体构造。
    马克思主义与普鲁斯特，在这远得不能再远的两极之间，“辩证的想象”恐怕并不意味着以什么别出心裁的方式联络起生产方式与沙龙闲聊、意识形态与小玛德兰点心、剩余价值与哮喘病人密不透风的暗室。两极相通。普鲁斯特式的马克思主义指向具体的历史现实；在此，历史哲学的基本主题――拯救――获得了崭新的含义。
    “真理与智慧的史诗性方面正在死灭”。本雅明的这个观察针对一个普遍的环境。大规模工业化进程改变了人们的生存方式，在这个“不适于人居住的令人眼花缭乱”的世界上，对象世界和人的经验结构的变化把人变成了自己家园里的陌生人；一切传统、价值和意义的整体在那种“历史的进步”下分崩离析，这进一步导致了与过去和他人之间的隔膜，导致了个体经验世界的枯萎。波德莱尔在诗中不但描绘了“输得精光的赌徒”，也一笔带到了那个“缩在角落里的诗人”。对此本雅明写道：“他同样被骗掉了他的经验――他也是一个现代人”。在此，写作与历史哲学具有类似的使命；它们不但要寻找证明危机的形式，而且还要寻找救出自己和他人生活的途径。
    “真理与智慧的史诗性方面正在死灭”，这个观察透入了时间的本质。生活成为彼此孤立的现象堆积同时暗示了时间堕落为空洞的、原地打转的分分秒秒。这种机械时间造成了经验的瘫痪，因为人已无法在时间中以经验的方式来同化周围世界的材料了。本雅明说现代都市居民的生活仿佛掉进了无穷无尽的日历之中；而波德莱尔则更为刻毒地把“大众中的人”称为“一个装备着意识的kaleidoscope(万花筒)”
    在这样的环境里，拯救意味着重建人的真实经验，而这种“美学的拯救”不如称之为普鲁斯特式的拯救。早在上个世纪，哲学就试图为这场世界性转变提供解答。狄尔泰的《体验与诗》也许是这种努力的最早表现。这种“生命哲学”在柏格森的著作里达到顶峰。“绵延”(duee)在时间中说明经验，同时也在经验中说明时间，它意味着摆脱空洞的、机械的时间的缠扰，而在一种视觉化的事物呈现中进入永恒的川流。这种在绵延中把握经验的方式让我们只能得出这样的结论：唯有诗人才是能够胜任这种经验的主体。而正如我们所看到，真就有这么一位诗人在自己的作品里对这种理论加以检验。这种历史性尝试直到今天也没有结束，而且我们可以断言，只要这个世界仍对人的真实经验构成威胁，这种努力就将以各种各样的方式继续下去。
    普鲁斯特对历史哲学的启发在于：我们或许无法把个人生活象历史那样拯救出来，但可以把历史象个人生活那样拯救出来。这打破了机械主义、决定论、神秘主义、虚无主义乃至政治独裁，文化禁锢等等一切对经验的统治。正如本雅明所说：“尽管编年表把规则强加于永恒，但它却不能把异质的、可疑的片断从中剔除干净。把对质的认识同对量的测量结合起来是日历的工作。但在日历上，回忆的场所却以节日的形式留给了空白。”这个空白犹如一道致命的裂隙，把那个“历史统一体”引向解体。那种“在一个生机勃勃的瞬间唤醒整个一生”的写作在历史哲学眼里正是乌托邦想象的本质，它在“现在”的废墟之上汇入过去的时间，并把这种“前历史”的完美无缺的永恒铭记于心，一直保持到历史的尽头。普鲁斯特对“气息”的描绘也正道出了乌托邦的特征：“……当人亡物丧，昔日的一切荡然无存时，只有气息和滋味长存，它们比较脆弱，但却更强韧，更无形、更持久，更忠实，好比是灵魂，它们等待人们去回忆、期待、盼望，当其他一切都化为废墟时，它们那几乎是无形的小点滴却傲然负载着宏伟的回忆大厦”。
    历史哲学的终极形象只能是一个神学形象：拯救者。但在此，拯救并不是那些无家可归的灵魂的终极家园。本雅明在《论历史哲学》中写道：“我们知道，犹太人是被禁止研究未来的。然而犹太教的经文和祈祷却在回忆中指导他们。这去除了未来的神秘……这并不是说对于犹太人来说未来已变成同质的、空无的时间。因为时间的每一秒钟都是弥赛亚由以步入的狭窄的门户。”这改变了历史哲学的传统立场。历史地把握过去并不是“按照它本来的样子”去认识它(这是兰克学派的信条)，相反，它意味着在回忆中体验过去，在时间中发现蕴含，在过去的意象闪现出来时将它一举捕获。阿多尔诺在此是富于洞察力的，他说当我们思考普鲁斯特时，我们必须把对幸福的渴望确立为基本的动机。而本雅明每每显得有些神秘的话语必须放在同普鲁斯特的关系中来领会：“我们关于幸福的意象完全是由我们自身的生存过程指派给我们的时间着彩上色的……换句话说，我们关于幸福的意象牢不可破地与赎救的意象联系在一起。这同样适用于我们对过去的看法，而这关系到历史。”而“没有任何历史的东西能够以自身为理由建立起同获救之间的关系”，这意味着我们必须以自己的权利，用本雅明的话说，用自己那“一点微弱的弥赛亚的力量”去构造一个真实的，被我们自身的经验所充满的历史，犹如普鲁斯特在一个眼前的瞬间把握住完整的一生。虽然只有弥赛亚一人“拯救历史、完成历史并创造历史同获救之间的关系”，但我们如果把“此刻的时间”浸入过去，我们便为拯救准备了条件。而马克思主义者，至少是普鲁斯特式的马克思主义者眼里的“革命”，就是那个“被现在的时间所充满的过去”在历史的天空下的“辩证的一跃”。本雅明说法国大革命把自己视为罗马的再生，的确，本雅明说马克思就是这样理解革命的，也许。
    普鲁斯特与历史哲学的关联并非一种偶然的、个人的关联，而是内含在思想的历史命题之中。青年卢卡契在《小说理论》里写下的这段话不但间接地提供了一幅时代的广阔画面，而且也直接地提供了诗与历史哲学在这幅画面里的相关性，从而可以作为我们进入这个问题的绝好参照。
    “只有当同先验之家的纽带业已丧失，时间才能变成一种构成性的东西。只有在小说里，意义与生活，本质与时间才是分割开来的；我们简直可以说，一部小说不过是一场反抗时间威力的斗争……在此，出现了关于时间的真正史诗性的经验：希望与回忆。只有在小说里才能出现一种创造性回忆，它刺穿了它的目标，把它固定住并加以改造。这种回忆浓缩了过去生活的川流，在此之上，主体看到了他全部生活的单一体……而捕获这个单一体的洞察也就成为那种尚未达致、因而是不可表达的生活意义的先见的、直觉的把握。”
    在一个经验日益堕落的时代里，普鲁斯特伟大的历史意义在于通过一种无与伦比的坚韧和技巧告诉读者：拯救是我个人的展现。
    　
    一九八九年一月于北京
    　
    (《普鲁斯特传》(选)，［法］莱・皮埃尔-坎作，蒋一民译；《追忆逝水年华》(选)，［法］马赛尔・普鲁斯特著，徐知免译，载《世界文学》，一九八八年第二期)

张旭东
作人・作事・作文


    钱钟书谈选诗，语见《宋诗选注》序：“押韵的文件不选，学问的展览和典故成语的把戏也不选。大模大样的仿照前人的假古董不选，把前人的词意改头换面而绝无增进的旧货充新也不选；前者号称‘优孟衣冠’，一望而知，后者容易蒙混，其实只是另一意义的‘优孟衣冠’，所谓：‘如梨园演剧，装抹日异，细看多是旧人。’有佳句而全篇太不匀称的不选，这真是割爱；当时传诵而现在看不出好处的也不选，这类作品就仿佛走了电的电池，读者的心灵电线也似的跟它们接触，却不能使它们发出旧日的光焰来。我们也没有为了表示自己做过一点发掘工夫，硬把僻冷的东西装进去，把文学古董混在古典文学里。”
    钟叔河谈书评，语见《知堂书话》序：“这类文字虽不算少，真正值得读和经得读的却不算多。奉命来骂或者来捧一种书的，为了交情或者交易来作宣传、做广告的，自以为掌握了文昌帝君的秤砣或砝码来大声宣布权衡结果的，我都不大想看。
    梁实秋谈信，语见《雅舍小品》：“老实讲，我是有收藏信件的癖好的，但亦略有抉择：多年老友，误入仕途，使用书记代笔者，不收；用钢笔写在宣纸上，有如吸墨纸上写字者，不收；讨论人生观一类大题目者，不收；正文自第二页开始者，不收；横写或在左边写起者，不收；有加新式标点之必要者，不收；没有加新式标点之可能者亦不收；恭楷者，不收；潦草者，亦不收；作者未归道山，即可公开发表者，不收；如果作者已归道山，而仍不可公开发表者，亦不收……”
    都幽默风趣，也都说作人、作事、作文。            李治中
补白
李治中
流浪汉，流浪汉


    由于我们的家人去美国的奥尔巴尼任教，便对这个不甚有名的城市格外注意起来。书肆中新近有本美国当代作家威廉・肯尼迪著的中篇小说《流浪汉》，取来信手一翻，见那流浪汉在奥尔巴尼转来转去。心中一动，便购回，便细读，益发觉得写得有趣。心里想：“它说的是什么意思？”一时说不上来，于是找寻别人的解说。在《世界文学》杂志上找到两条简单的介绍，一说“它写的是一个杀人犯潜逃在外二十二年后回到奥尔巴尼的故事，刻画了大萧条时期下层社会的各种人物”；一说“这部小说刻画了一个深感自己罪孽深重、从家庭出走的歹徒，决心赎罪、重新做人的故事。”这两种说法都没有搔到人的痒处，不如施咸荣同志所写的该书代序说得贴切。但代序又说：“全书的内容只是刻画一个小人物与命运搏斗失败后维护个人尊严的内疚心理，这在当代美国文学中原不足奇。使《流浪汉》成名的，主要应归功于它的艺术成就。”这评价又与其获美国全国图书评论界一九八三年度小说大奖的理由不相符合：“肯尼迪的小说在艺术表现和内容上要成熟和深刻得多。”孰是孰非？我们只得反问自己：“为什么我喜欢它？”我们只得再读一遍《流浪汉》：“它到底说了个什么意思？”
    
    每一个流浪汉都是一个思想家
    
    “管我叫以实玛利吧。”书海怪兽《白鲸》以这样一句话开了头。以实玛利是谁？他是《旧约・创世纪》中的人物，那名字的含义是：上帝听见了你的苦情。上帝说：“他为人必像野驴，他的手要攻打人，人的手也要攻打他。”以实玛利是被社会所遗弃的人的代称。《流浪汉》的主人公弗朗西斯正是以实玛利式的人。他为人像野驴(该书原名《Iron－weed》，直译为“斑鸠菊”、“铁草”、“硬草”，正以其野为本性)，他的手杀了人，人的手也要杀他，他被社会呕吐出来了，但作者听见了他的苦情。这么一比，弗朗西斯就不仅仅是一个现实中的歹徒、杀人犯和流浪汉了。他可能如《旧约》和《白鲸》中的以实玛利一样，还有一层超现实的身份。否则，作者为什么要在一九八三年写一个一九三九年的流浪汉呢？为了反映美国的大萧条？为了讲一个浪子回头的道德故事？这显然是“不足奇”的内容，它无法引起当代美国评论界的兴趣。即使说是刻画了一个小人物与命运的搏斗与自尊，也还是小看了弗朗西斯。作者在该书扉页上引用了但丁《神曲・炼狱篇》第一曲的头三句诗，本意就在于以一个涤罪者为象征，指出人类灵魂的再生之路。在西方文学史中，每一个流浪汉都是一个思想家，以至形成了“流浪汉小说”这样一种重要的文学样式。西班牙的《小癞子》是第一个反圣徒，他把人们精神生活的楷模打了个颠倒。《忏悔录》的作者卢梭是个在启蒙运动中有深远思想影响的流浪汉，他掀起了浪漫主义的文化思潮。贝克特可算是半个流浪汉，他的《等待戈多》中的两个流浪汉固然比不上卢梭，但他们空洞的语言里却有深刻的思想，道出了第二次世界大战后欧洲人的处境和心态。以此看来，说弗朗西斯这个美国流浪汉是个思想家，虽不中亦不远矣。
    什么是流浪汉？弗朗西斯说：“弗朗西斯是个自由人，要保持自                                                                                                    由。”就如卢梭是个自由人一样。什么是自由？萨特说过，  自由是对人的判罪和惩罚。什么是惩罚？我们说，惩罚就是流浪。问题转了个圈子，又回到原问题上了。但弗朗西斯这个圈子没白转，他明白了很多道理。流浪汉是自由人。弗朗西斯从小就被父母塑造得像一棵野草，一株斑鸠菊，“这株草发芽生长，成为完全成熟了的野人。”野草和野人是自由的，这自由意志的最高表现是“能忍受多少就忍受多少，能死就死。”流浪汉的能生便生、能死便死的生死观，真是达到了外生死的自由境界，充分体现了个体生命对生与死的主体意识。他不信宿命，不信上帝，不信什么主义的神明，只信自己清醒的头脑和洞察真理的眼睛。他有这份自信心，所以他的一切行为都遵循自由的准则：“一个男子汉一旦打定了主意，就能排除万难，去走自己要走的路。”社会给人的自由权总是有限的，而人的自由意志却是无限的。相比之下，为社会所接纳的人倒不如被社会唾弃的流浪汉显得更像自由人了。生死在时间上给人的自由权是有限的，而人选择生死的价值和意义的自由权是无限的。相比之下，能生能死的人倒比宥于生死的人更自由了。
    因此，自由是一种惩罚。自由是人真正的原罪，这原罪必受惩罚，带来真正的原伤。自由人总是使社会患消化不良症，被社会呕吐出来。自由人又总是被社会的胃液浸蚀得伤痕累累。每一个流浪汉和自由人都是受过心灵创伤的人。弗朗西斯是这样，鲁迪是这样，海伦也是这样。他们心上的伤痕比身上的伤痕更多：恐惧、孤独、内疚、绝望种种精神折磨远比饥饿、寒冷、殴打和拘捕等肉体折磨的痛苦更甚。自由使流浪汉受着双重惩罚之苦，只有上帝听见他们的苦情。庄子的人生态度，讲一个“放”字。这种放然于世的态度，不是放纵自己的私欲，而是一种开放的心境，它必然与社会秩序的封闭性相抵触，因此社会对自由的惩罚是不可避免的。惩罚即造成原伤，原伤即是苦。心境越开放，它所容纳的苦情越多。流浪汉是尝受苦情最多的人，因而也是对幸福最珍惜最敏感的人，他们懂得：“一个吻，与一个微笑或一只带伤疤的手一样，能表达一种生活方式。”放然于大苦者，乃知大乐。谁解其中味？
    因此惩罚就是流浪。放然，乃是一种自我流放。物而不物，故能物物。物世而不物于世，只有游世一途。他们总是在逃亡，逃亡和失踪是他们的事业。他们只能不断从社会中逃跑和失踪，否则他们将无法保持能生就生、能死就死的意志自由，否则他们将欲生不能，欲死不得，他们将半死不活。然而，流浪又是一种追寻，“他们都在追寻适合于他们的境遇和说不出来的梦想的行为举止。”在流浪的追寻中，他们得到了在社会中得不到的东西：同情、友谊、尊严、平等、理解和爱。他们可以把仅有的一片面包毫不吝惜地送给流浪女人的婴儿，可以在一个小小的屋顶下互相倾诉苦情，可以迅速地宽恕别人对他的伤害，可以为了全心全意的爱去死。只有失去了存在权的人，才能理解存在的价值和意义。流浪汉对社会中人来说，是看不见的人，不存在的人，因为他们一无所有，甚至没有工作。但他们又是最真实地理解和拥有自己的存在的人。他们使“我能”控制和超越了生与死，也就使“我在”充溢和战胜了生与死。
    每一个流浪汉都是一个思想家。他们超越了理性主义的“我思故我在”，屏弃了物质主义的“我占故我在”，反抗了强权主义的“我胜故我在”，也踏倒了消费主义的“我享故我在”，喊出了自由主义的“我能故我在”。
    话说回来了。哪一个渴求自由的人不是精神的流浪汉呢？他们总是想打破旧的表面化了秩序，建立内在的新秩序。卢梭不是说过么：“表面秩序实际上是破坏一切秩序的。”新意义和新价值的诞生正在于旧的表面化了的秩序的打破。亚当和夏娃打破了伊甸园的秩序，犯了原罪，受到了上帝的惩罚，成了失去乐园的流浪汉。人类不就是不安分的流浪汉么？不就是因为高喊了一声：“我能！”才被上帝逐出，成了真正的“我在”么？流浪汉的精神，是人类精神史的袖珍本。
    　
    平等；a≠A？a＝a？
    　
    流浪汉似乎是社会的排泄物，但庄子说过，道无所不在，道在屎溺。畸人者，奇人也。所以偏是这些流浪汉最看重自由平等的大道，犹如打遍天下之不平的愁容骑士唐・吉诃德。所谓平等，思想家们众说纷纭，我们也难断其是非曲直。但弗朗西斯们的平等，我们是有所体悟的。它无非是社会与个人，个人与个人，自我与自我三者关系之间的平等。
    在《流浪汉》中，弗朗西斯回到故乡似乎是在寻求着什么。他先到墓地，与自己家族的鬼魂交谈，再进城里，与被他打死的工贼的鬼魂交谈，与他初恋的情人的鬼魂交谈，然后回到家中与妻子儿女交谈。他的精神在现实与幻觉，现时与历史中往返流浪。他是在忏悔赎罪、痛改前非么？不是。否则他不会再次出走，再次杀人。那么他在寻求什么？寻求对话。他与一切人与鬼的交谈，都是一种对话。弗朗西斯以自身的意识创造了一个现实和超现实的对话场。在这个对话场中，始终遵循着流浪汉的平等原则。对话双方不论辈份和出身，不论品性和德行，甚至不论恩仇爱恨，各自无遮蔽地道出自己的心声，以期达到最大限度的精神交流。在这个对话场中，弗朗西斯表现出一种矛盾而合理的心态：和解，但不屈从。
    他希望同那个不容他的个性的社会和解。他知道，“这个社会正受到贪婪、懒惰、愚昧和一个被无节制的奢侈淫靡而激怒了的上帝的蹂躏。”他知道，人类的最高理想不是空洞的，“它带着光和爱环绕着第十重天，这便是物质天堂中最高最美之处。”他不放弃对理想社会的追求，不屈从于激怒了上帝的现实社会。同时，他理解社会的发展是一个过程，要“想度过这一危机，就不能依靠任何社会主义神明”，  而必须靠每一个人清醒的头脑和洞察真理的眼睛，靠若干代人的不懈努力，靠人类对现实苦难的承受力。在社会和个人都阐明了各自的立场之后，理智、冷静庶几能减少双方疯狂过激的暴力冲突。
    他希望同那些与他有恩仇爱恨的人和解。他知道，除了他的手的力量之外，世界上还有其他力量在起作用。必须承认这些力量的存在。因此双方必须通过对话调整一下自己的前途。这既是尊重自己的自由，也是尊重他人的自由。否则，无论过分自信的爱或恨，都同样会导致悲剧结局。他同被他杀死的工贼的幽灵达成了和解，但他没有投案自首。他同自己的家庭达成了和解，但他又走向了流浪汉宿营地。在这里，精神的对话比物质的平等有更重要的意义。人，毕竟是有灵魂的，而灵魂的真价值和真意义，并不如物质的价值和意义那样预先被给定，而必须在不断对话中才能揭示出来，确定下来。对话，不是互相认同，更不是一方向另一方认同。因此人与社会，人与人的平等对话所期待的结果，不是A＝A的同义反复，而是a∶A＝X。这个X，便是事先不能确定的新价值，新意义。唯此，社会才能得到改善，个人才能实现超越。和解，但不屈从，应是人类精神对话的平等原则。跪着求民主，哭着要对话，其心是诚的。但平等的对话心态却在这一跪一哭中化为烟云了。
    子曰：“君子和而不同，小人同而不和。”它从社会与个人、个人与个人的关系方面道出了永恒的平等原则。在同步化程度愈来愈高的现当代社会，趋同、认同的心态恰恰表现了个性被弱化和同化时的恐惧、无力和屈从。它急于找到一根支撑自己的拐杖，但正是这根趋同化的拐杖，加剧了他失去自主后的依赖心理，使他失去了自己的步态。中国人喜欢大同世界，岂不知大同世界正是同而不和的小人国。无论是东方文化向西方文化的认同，还是西方文化向东方文化的认同，都只能变成小人国。惟有通过建立一个平等对话的心态场，才能寻求到一个和而不同的新的精神世界。
    然而，从另一个角度讲，平等又是a＝a。就平等的内在关系讲，它的出发点和本质是自我＝自我，是我能＝我在。从根本上讲，人类的最高理想，不是“各尽所能，按劳分配”的低水平平等，也不是“各尽所能，按需分配”的高水平平等。因为那都是以物为尺度和中介的社会与人、人与人之间的外在平等，它只是平等在一种物质关系、经济分配关系上的表现，而不是平等的出发点和本质。《流浪汉》中海伦之死一章写得极美，也极深刻。她在病危时刻没有去偷钱偷药，却偷了一张贝多芬的《第九交响曲》放在胸前，耳边响着《欢乐颂》走进了极乐世界。鲁迪死前凝望着银河中的一颗星。因为他们懂得，爱与理解、美与真诚是不能单靠按劳或按需“分配”的，而必须使自我精神从以物为尺度和中介的平等观念的巨大束缚中超脱出来，达到外物外生的精神境界，才能创造和享有它。他们从我能故我在为精神的出发点，走向了一个我能＝我在的梦境。这便是马克思所说的本质与存在之间的斗争的真正解决，这便是自我＝自我，这便是平等的最高原则和最深刻的本质。不理解甚至忘记了这一点，“按劳分配”毫无意义，“按需分配”形同虚无。人，毕竟是人，他总要超越任何以物质为中介衡量、估定自身价值的外在平等尺度，以人自身的精神衡量、估价自身，实现自我。正所谓人能物物，非物物人，“人能弘道，非道弘人”也。
    　
    流浪汉的理想大旗上写着什么？
    　
    我们喜欢《流浪汉》这本书的主要原因，在于它的思想的深刻和想象力的丰富。它为读者创造了一个超现实的真实世界。在这个世界中，死人与活人，历史、现时和未来不断地进行着对话。这些流浪汉们通过对话不仅表达了对现实生活的感受，而且阐发了人生的价值、意义和理想。流浪汉不是西方文化的特产，中国历史上也有很多著名的流浪汉。孔夫子周游列国，厄于陈、蔡，还想浮于海，算是个流浪汉。庄子标举游世哲学，逍遥物外，也算是个流浪汉。不少狂狷之士或栖于陋室，或放于山林，或沉于佳醪，或眠于花柳，不务功名正业，不拘礼教常规，其实也是些流浪汉。我们不禁突发奇想；这些著名的流浪汉们是否也在某个真实世界中进行着不断的对话呢？如果他们讨论到当代人所关心的人类理想，会有什么样的争论，得出什么结论呢？
    狂简放达的晋人嵇康在《与山巨源绝交书》中有这样几句话：“君子百行，殊涂而同致，循性而动，各附所安。”这其中要紧的是循性而动四个字。它表达了一种相对的个性自由的进步意识。流浪汉也好，思想家也好，都是些主张循性而动的自由人。人类倘不愿走上窒息而死一途，就必须遵重循性而动的原则。
    个性的自觉的自由也罢，循性而动也罢，仅仅是个性发展的前提和动机之一。中国人历来是讲体用合一的。自由之体必有自由之用。孔子说：“君子不器。”就是这个意思。君子是不拘于一格，不宥于一用的，所以是自由之体有自由之用。”君子劳心，小人劳力。劳心者治人，劳力者治于人。”就是把人的个性拘于一格、能力宥于一用的观点。君子既不器，小人也不器，所以君子可以为小人，小人可以为君子。帝王将相，宁有种乎？为人多用固然贤，为人少用亦非不肖。以人能力的大小分等，本身就是不平等。孟子这句话倒没说错：“夫物之不齐，物之情也。……比而同之，是乱天下也。”所以在自由之用上，不应强调用的大小齐同，而应强调尽其所用。这正是马克思所说的共产主义的原则：各尽所能。
    当循性而动、各尽所能、和而不同诸层次构成一个有机系统时，一个必然的目的就出现在流浪汉和思想家的面前：各得其所，循我之性，尽我之能，寻求我所，创造我在，才能实现我在，享受我所。这个“所”，不仅是适我所需的物质世界，而且是适我之性的精神世界。
    通过流浪汉、思想家们超现实的对话，我们悟出了中西文化合壁的四句话：循性而动，各尽所能，和而不同，各得其所。
    这或者是流浪汉写在理想大旗上的几个字？
    　
    (《流浪汉》，〔美〕威廉・肯尼迪著，王约西、袁凤珠译，北京十月文艺出版社一九八八年三月第一版，2.25元)

赵晓丽/屈长江
霭理士的人文思想


    霭理士是人文主义者，一个人文主义的思想家。
    从上一世纪末开始从事性科学的研究，他先后完成了七大卷《研究录》和潘光旦先生译述的这部简本《性心理学》。霭理士从学医以后才进入性科学研究领域，但他和同时代也兼做性科学研究的专业医生、精神病学家等都不相同的一点是他以更宽阔的眼光来看待他所献身的这门学问。他一开始就认识到性科学和其他部门科学的分界的不易确立。他说性科学中心射出的光芒所至“不过是一切医科的部门，并且是邻近许多表面上和医科很不相干的学术领域，甚至可以说和全部的人类文化都有联带关系。顺了光芒走，我们可以接触的许多传统的思想和习惯，道德和宗教也可以影响到它”。所以霭理士不是狭义的专家，而是一个以思想家的精神贯注于专门研究的学者。他对于古代希腊精神的向往，他的广泛的文学兴趣与论著，而尤其重要的他思想中的中庸主张和对于宽容的珍视，这些都构成了他作为性科学研究学者的独有的精神表现，这也就是为什么本书译者潘光旦先生称他为人文主义者的原因。
    第三章论青年期的性冲动，可能是全书对今天最富有启迪意义的一章。我们可以从这一章和随后的各章中，看到霭理士思想的两个侧面，其一是他对待弗洛依德学派的态度，另一是他的性教育的观点；这两个侧面都显示了霭理士作为人文思想家的折中的温和的精神。上世纪末进化论学说渗透入医学界以后，人们才开始把青年期的性心理作为科学的课题来探讨。而承认人类的性意识已潜伏于早年时期，这是弗洛依德一派所作的最大贡献。不过霭理士并不完全赞同弗洛依德学说中依迪泼斯症结这个假设。他说恋母情结的倾向必先有父权制度的存在作为前提，家族制度虽说是生物的，但它也是为社会组织所制约的。因此霭理士对于弗洛依德学说的这一重要核心，他的观点是接近于人类学家马林诺夫斯基的文化功能说的。霭理士说：“我对精神分析学说一向采取同情的态度，但又从来不是这个学派的同调的信徒。”在霭理士看来心理学的路是一条崎岖的路，非大胆的人走不来，变态与病态的例尽皆有，可是不应根据一两个例或好多例，就说许多概括的话。这样，弗洛依德虽是本世纪初最有影响的人物，霭理士的折中的立场却使他和这个学派保持一定的距离。这种立场在下面的例子中也表现得很清楚。这就是关于童年期的性意识的醒觉问题。人类童年期的性冲动往往是朦胧的，无意识和不自觉的，因此在固有的文化传统特别深重的社会里，这种现象最易被忽视，也最易招致粗暴的对待。霭理士没有忽略从科学的理论来阐释童年期的诸种性问题，但他在联系到治疗和教育时所表现出极坚定的折中立场。他说凡是足以使童年的性意识的自觉得到展缓的途径都是可取的――当然它必须是顺着自然的――，相反一切引起神秘的观念的作法则都是有害的。又说童年性生活的变态倾向，不足的问题要比过渡的问题为单纯，而易于设法应付。他说不足的状态，与其看作有害，毋宁看作有益。由此可见对于生活，他是主张有抑制的，所谓抑制就是指对于种种冲动的裁节和对于自然倾向的驾驭。这就是霭理士所崇奉的生活的艺术，即在取与舍之间微妙地加以混合，对于成年人固是如此，对于尚在成长中的儿童当然更具有保护他们的健全的身心发展的一面。
    在今天尚存的一些原始民族社会里，性的启发与仪节还被公认为有种族价值。美国文化人类学家玛格丽特・米德的《发育成年在萨摩亚》一书(已有中译本)就描写了在这地方的健康的性教育与生活。霭理士说很可惜的是在信奉基督教的国家里这种制度的遗迹已经完全找不到了。在西方有历史可稽的只有古代希腊的令人羡慕的性与道德的健全的明朗的思想。在这方面可供参看的还有柏拉图的《宴飨篇》，在那里面哲学家愉悦地讨论了后来西方人视为“邪孽”的事情。霭理士说古代曾有过的启蒙制度以人的完整的人格作对象，可以由此产生“完人”、“成人”，反之现代的教育则是重理智的教育，在那里性教育是不占有地位的。这种情况在古代中国却有些不同，从某种意义上说它显示了中西文化形态上的差异。在西方由于信奉基督教的结果，霭理士所说可能存在过的原始启蒙制度已经不见了，而代之以严肃的性道德戒律。中国方面的情况，译者潘先生在注释里补充说：“中国古代男子的冠礼与女子的拜礼显然是此种启蒙制度的遗迹，见《礼》经《士冠札》、《士昏礼》、《冠义》等篇。士冠礼是适用于士以上的为各级的，包括天子的元子在内，而别无他种的冠礼，可见它是很普遍的一种礼节，此种普遍性多少暗示着它的古老性。《士昏礼》说‘女子许嫁，笄面礼之，称字，礼庙未毁，教于公宫三月，老祖庙已毁，教于宗室’；此教语最能表示笄礼是从更古远的启蒙仪节蜕化而来的。”(见180页)潘先生又从《周礼・地官》和《礼记・月令》证明中国古代是极重视性的时期性的。所有这些文献和中国的历史都说如中国古代确实在实行着一种启蒙的仪节制度，它们可以追溯到中国初民社会时期，越早越保持着原始的状态，随着时间的推移，繁文褥节增加了，原始的淳朴的风习也消失了，到了宋代道学思想兴起，哲学家有理欲之辩，把一切饥寒愁怨饮食男女都视为人欲，于是贞节观念加强，妇女成了最大的受害者。此时中国性道德的严厉或者并不下于信奉基督教的欧洲。然而正如马林诺夫斯基所指出的性冲动是最富有颠倒迷离性质的，它是导致社会分裂的力量，这样，中国古代比较完整的一套教育成年男女的仪节，对于保持社会的稳定是起了极重要的作用，即使在道学盛行之后，它的精神受了歪曲，也还发挥了文化功能的效力。
    在讨论性歧变和性道德的问题时，霭理士也表现了深刻的人文主义思想。尽管科学家从遗传学等方面对这问题做了大量的研究，但由于它牵涉到心理因素、社会道德行为，所以问题的解决就不会是单纯的。霭理士说作为社会这一面应当对于性变异要有科学的了解，然后才是对待的问题。社会需要过问的只是纯粹从健康与治疗这方面着想，而不在于作善恶的判断。这里特别需要的是同情、公允和宽容。在本书讨论到这里时，霭理士很明显地意识到问题的复杂性，这不仅因为社会对变异这类行为所做出的反应没有达到预期的遏制目的，而且也因为不可能设想出一套完整的措施让社会去采择。虽然他对古代希腊精神充满着向往的热情，但他清醒地看到恢复希腊那种精神是非现实的想法，他这样说：“我们不能希望，也不愿意，恢复希腊时代的道德观念，而希腊人‘身心俱健康’的理想，我们轻易也不敢仰攀。不过不得已而思其次，至少下文要说的一些信念，是不容摧毁的。我们要把许多虚伪的见解扫除一下，要把我们自己从许多舆论或法律的生活吞剥的科条中解放出来。在近古以来的西洋，全部性生活的历史所以如是其支离灭裂，恶浊混乱，为之厉阶的便是这些见解与科条。它们一日存在，将生活便一日没有澄清的希望。我们能做到这一步，我们也就可以把我们精神生活的空气变换成更新鲜的，把我们道德的习俗，补充为更巩固的。”(第260页)这里霭理士表达了跟他所称为的旧的见解、旧的教条作斗争的坚定的思想，这也可以说即是他以毕生精力从事性科学研究的原因之一。
    霭理士身上所表现的人文思想，我们能找出它的更确切的思想来源吗？十九世纪是达尔文进化论盛行的时代，而后心理学后来居上也有成为主宰思想潮流的趋向，但是西方思想界在进入二十世纪以后，首先在哲学这一领域就出现了新的格局，过去世纪那种一个学说定于一尊的形势改变了，从这一广阔的文化思想来看，这是人文思想获得复现的主要原因。近代人文思想对于人的价值的重视正是在这背景下再度为人们所接受的。
    人必须对于他自身以外的事物怀有兴趣，然后才能使他对人类的普遍价值看得特别重要，宽容的精神是在这里和它相联系着的。虽然我们看到本世纪开始后，文学上出现了迷惘与困惑的一代，但在一些作家中却也表现了对于人的价值，对人和自然的关系，对情感和想象力的珍视，这在作家如E・M・福斯特等人的作品中都有着突出的表现。这是对工业文明占统治时代的一种反抗，在一定意义上它反映出过了时的浪漫主义精神的某些侧面，即当浪漫主义思想大部分受摒弃之后，人们却恢复了其中重情感的一面。这我认为即是我们能给霭理士的人文思想找到的一个近亲的思想渊源。
    霭理士《研究录》末卷完成于一九二七年，《性心理学》则是一九三三年出版，距离现在都已有半世纪以上了。霭理士不及见二次世界大战后西方社会发生的急剧的变化，性解放的泛滥，还有六十年代和七十年代范围广泛的社会思潮的汹涌澎湃。它的主要标志是变化的速度之快到了令人眩惑的地步，其次是青年人成了一切新思潮的中心，信仰宗教、家庭所出现的危机导致了青年人不再以上一辈人作为他们行为准则遵奉的榜样，青年人以青年人自己的行为相互影响变得更加突出。这样，霭理士所阐述的有关性行为的论点就必然要转移到以青年为中心这一面了。译者潘先生在谈到他的译书时也说介绍只是第一步的，还必须从中西文化形态的不同作对比，然后可以算不止是引进了新学说，而且要在中国开花结果。可是现在距离本书译成初版已将近五十个年头了，最近十几年中国社会思潮的变化也是潘先生所始料不及的，所以所谓从中西文化形态不同作比较这句话是具有更迫切的认知当前思潮的现实意义，决非纸上谈兵或为比较而比较。在人类性生活中，其核心问题就是它合乎自然吗，所有与之相关的道德问题、社会法律的权限问题，以至浸透于文学中的性意识这些方面，可以说都不离于这一核心。尽管世变日亟，我们既然读的是霭理士的书，就不能不回到霭理士的人文思想，他的中庸与折中的立场上，在他所发表的性生活问题见解中下面是最委婉的一段话：“人类若没有活动则已，有则艺术的成分，或人文的成分，当然会演展出来，而此种演展并不会和自然发生真正的冲突。”(370页)这是人文思想家的纯粹的理想论主义，它所侧重的是人的价值。面对今天剧烈变化的世界，它能应付起这一种挑战吗？本世纪从弗洛依德的性决定论到人类学家的文化功能说，这中间经过了多少的变化，精神分析学说有被融入其他学说的趋向，文化功能学说也在修正和完善之中，它们都将继续对当代社会问题做出贡献。而人文思想所体现的则是一种精神与信念，它信赖世界具有它自己潜在的自愈力。霭理士在思想方面的主要贡献即在这里。现在霭理士的书已介绍过来了，不过这正如潘先生所说这还只是做了第一步的工作。在短文结束时，我希望表示一下我个人对这位师长的一点敬意，他一生不倦的求知精神和性格中所显示的异常的坚毅与勇气是我永远怀念不能忘记的。

鲲西
一切为了人


    为什么戈尔巴乔夫任苏共中央书记四年，苏联的改革取得了卓有成效的进展？看了《新思维与大改革――戈尔巴乔夫改革面面观》，我从中找到了答案。
    苏联的改革是全方位的改革，不仅是经济体制上而且包括政治体制的改革，政治体制的改革不仅仅停留在理论上而且落实到现实生活中。
    戈尔巴乔夫认为，加速经济的发展并不是一个单纯的经济发展问题，而涉及到社会的所有重大领域。因此，加速发展战略的实现，不仅需要进行经济体制的改革，而且必须要求政治体制的改革。(参见苏共二十七大政治报告，转引自该书)
    政治的公开性是实现民主化的第一步。是政治体制改革的第一内容。它表明，社会的政治机构、政治组织和政治活动家可以通过一定的渠道将他们的行为如实地传递给社会和人民群众。苏联实行政治公开的第一项措施就是新闻自由。一九八六年四月起，报纸、杂志、电台和电视台的报道权力下放给编辑。由此，苏联的八千多种报纸、五千多种杂志和期刊就当然的成为实现政治公开性的工具。它们大胆的披露各种消极、腐败现象。如青少年吸毒问题，干部以权谋私、压制批评及高干子女利用特权走后门问题。对一些重大事故、自然灾害和社会的阴暗面，新闻工具也进行了从未有过的真实报道。这种真实的报道使苏联人民了解国家所面临的困难和问题，唤起了他们的改革意识。他们感到了自己不再是只可使由之，不可使之知的群氓，而是国家的真正主人。政治的公开性又进一步推动了政治体制的改革。因为公开性使人民参政、议政成为一种可能。
    实现社会主义人民自治是政治体制改革的第二内容。长期的权力过于集中，党政不分，使苏维埃在决策过程中被排斥在外。许多重要问题都是在没有苏维埃参与的情况下加以解决的，或者是由党和政府机构做出决定，然后挂上苏维埃的名称。这意味着民主受阻，人民直接参与国家事务的宪法权利受到侵犯，并在一定程度上被剥夺了。为改变这一不正常现象，苏共二十七大通过的《苏联共产党纲领新修订本》明确规定，完善苏维埃民主，充分实现人民的社会主义自治是政治改革的战略方针。会议并提出，苏维埃要发挥立法机构的作用并对法律的实施和每个国家机关领导人的工作产生的实际效果实行切实的监督。对工会、共青团组织，要给他们以在许多情况下停止执行管理机关作出决定的权利。扩大只有在有关工会、共青团和妇女组织的参与下或事先征得这些组织同意的情况下，国家机关才能作出决定问题的范围。
    人民自治调动了各个方面的改革热忱。
    干部制度的改革是戈尔巴乔夫政治体制改革的第三项内容。因为多年来“经济中的障碍机制及其社会和意识形态的一切后果导致了社会结构的官僚主义化和各级官僚阶层的‘不断繁衍’，这些官僚阶层在整个国家、行政乃至社会生活中都具有不可估量的影响。”(改革与新思维)为此戈尔巴乔夫任苏共总书记的第一件事就是改组党和国家的领导班子，将那些“长期身居同一个职位，往往不能再看到新的东西，对缺点熟识无睹”和那些“不想改革，甚至阻碍改革”的人解除其职务。截至一九八七年一月，解除了四名政治局委员和两名候补委员、四名中央书记，撤换了十多名苏共中央部长，更换了部长会议主席。政府各部部长、部委会议主席和最高苏维埃主席也进行了较多的更换。撤换了四十多名州委书记。军队系统的人事变动也很大，从国防部长、总政治部主任到各军区司令员几乎全部更换。大规模改组的同时是整顿纪律，精简国家机构。这两项措施为改革提供了组织上的保障。
    进而，在二十七大上，戈尔巴乔夫又提出将定期撤换干部作为一种制度固定下来。
    干部制度的改革，新改组的领导班子在人民心目中重新树立了一个新的形象，这个形象足以唤起民众，使人民同他们一齐同心同德为实现党的任务而斗争。
    上述三项改革其中心是深化民主，它最终的体现了戈尔巴乔夫的“一切为了人，一切为了人的幸福”的人道主义思想。正是基于这一点，苏联才出现今天的朝气蓬勃的局面。
    　
    (《新思维与大改革》，俞可平主编，陕西人民出版社一九八八年十二月第一版，2.85元)
品书录
肖晓
自然法则的惩罚


    我们习惯将一切社会问题的症结归为旧制度，而忽视了这之外的一个重要原因――人口爆炸。《人口：中国的悬剑》则从人口巨增对社会发展造成的阻碍这一角度，通过对史料的爬梳整理，对中国历史上出现的上述种种问题作了重新探讨。这一探讨不仅对昨天，对今天仍不失去意义。
    在中国历史上，逢天灾战乱时期都有大量移民存在。但至乾隆期，流民日渐增多。“京畿数百里之内，聚集着‘数十万不士、不农、不工、不商、非兵非民之徒’的汉军旗人”(第97页)。今之游民不同于古代，舍业而嬉，而是无业可入。这就是我们现在说的失业人口。
    明清时代，粮食严重短缺，为了谋生大量的过剩人口开始流徒。自东而西，由南而北，由人口密度大的地区向人口密度小的地区流动。但到清中叶后，各省人口密度都大大增加，开发地区人口和土地之间平衡关系也被打破，物质张力已达极限。这种情况下，社会内部已失去调解的可能，于是大批人口流涌海外，开始了华工出国。这样作者就从人口压力方面为华工出国提供了论据。
    如果说，移民的自然流徒对调节人与自然的平衡客观上有一定积极作用的话，那么，社会动乱则以巨大的破坏力来使得人与自然趋于平衡。无法平息的社会动乱是人口与自然失去平衡所引起的矛盾以社会矛盾的形式爆发出来的。明清间社会动乱不断，一遇饥荒，抢夺案、“民变”迭起。较大规模的就有一七九六年――一八○四年的白莲教起义和一八五○年大规模的太平天国革命。而这两次大规模农民起义正发生于两个人口增长高峰期，整个社会生活水准已下降到饥寒线――人均土地四亩以下。所以，农民运动、社会动乱尽管与社会制度有关，但不可否认人口猛增起到了催化作用。“道光(一八三四)年，中国人口首次突破四亿大关，一八五一年就达四亿三千二百一十六万人，在封建王朝体系内已无法解决人口和资源的矛盾引起的社会矛盾。”(第115页)太平天国运动的起因，已有不少中外学者指出是由于人口压力过重。何炳棣指出：“虽然导致起义的因素很多，但毫无问题，人口压力是最重要原因之一。”罗尔纲先生在《太平天国革命前的人口压迫问题》一文中亦持相同看法。应该承认此说是有道理的。
    超越于可供生活资料的人口增长是一种自杀性增长，而经济的缓慢发展和科学技术的停滞不前则是对过剩人口增长的一种自杀。作者认为，由于人口压力，有限分割的土地已不能满足家庭所需全部生活资料，为补足农业收入的不足，中国的农民进行家庭收入的再组合，以获得非农业性收入。这样出现了中国特有的农业和家庭手工业的结合。而这种结合排斥了社会意义的分工。一方面不具备社会分工意义上的手工工场使得家庭手工业永久停滞在作坊式经营上。而未能发展成规模经济。另外，大量的过剩劳动力的存在使得劳动力成本低廉，而低廉的劳动力比改进技术获得产品要便宜。所以大量过剩人口又排斥着技术的进步。
    没有科学技术的发展就不可能有商业的繁荣。而在明清，封建商业繁荣曾达到前所未有的高峰。作者称这时期的商业繁荣为病态繁荣。理由是：1.从事商业人口的职业转换是由于人类压力迫使他们转移职业兴趣。2.从事手工业人数远远少于从事商业的人数。这说明流通的商品中绝大多数为家庭手工业产品。而中国家庭手工业的出现也是人口压力的结果。所以说作者认为，这种繁荣后面已潜伏着人口压力的病灶。因此，它的出现“不是预示着向资本主义的过渡，而是大动乱来临的前兆。”(第176页)
    陈上述之外，作者还对四百年来人口爆炸之谜，人口爆炸对人类文明的摧毁作了分析。从众多方面对人口爆炸所带来的危害作如此系统的考察分析，这是作者一次大胆的尝试。
    　
    (《人口：中国的悬剑》，刘清涟著，四川人民出版社一九八八年九月第一版，1.80元)
品书录
商非
“真中求善”的“实文”


    《锯齿啮痕录》的作者流沙河，早岁便以诗知名，即刻又因诗遭殃。后来被递解回乡，监督劳动。曾有六年工夫，拉大锯，解木头；接着又是六年，钉做包装用的板箱；都是计件论值，靠出卖体力糊口。当初意想不到竟还有痛定思痛的一天，能够追魂摄魄写成这么一本书问世。作者说，“想不到，也好。如果未来已先知了，提起笔来……”，这可真是只能出诸诗人的异想天开！
    关于文学作品的分类，是作者在自序中认真探讨的问题。他说，“若要寻根究柢，我看只有两类”，他谓之实文和虚文。“实文源出历史，真中求善。”他称书中的一些篇章为应用文、记事文、议论文，并解释不把它们称作“纪实文学”的缘由之一是：“文学二字使人想到创作，创作二字使人想到编造”。还说，实文不能跟散文划等号，“因为散文容许虚构”。作者提倡实文，希望他的呼吁“或有助于扫除当今浮靡、不实的恶劣文风”。作者写下这句话，该也可视为所求之一“善”吧？求善而得善，则其所扫除者当不止于浮靡不实的“文风”而已。
    这个书名有点刁钻。我先从《词源》查了“啮”字，注解说，同“<SPS=1954>”、“咬”。再查“<SPS=1954>”字，《词源》引出《汉书》：“罢夫羸老，易子而<SPS=1954>其骨。”乍见这个“语源”，不禁吓了一跳。于是想入非非，以为“锯齿”也许不该光看作是大锯之齿。果然又查到了两条书证：《论衡》云，“鱼之哆口锯齿者，鳞族畏之。”《淮南子》云，“天旱地坼，凤皇不下，勾爪、锯牙、戴角、出距之兽，于是鸷矣！”――不待说，锯牙也就是锯齿。
    书中所写，正是“天旱地坼”之时，无处可以逃躲。然而<SPS=0130>濡相济，鳞族所遇接的倒也不尽是凶神恶煞。“四川大学张默生教授引了一句‘诗无达诂’来替《草木篇》说情，结果被掀下杏坛，戴上帽子。后继者却不识相，纷沓而至，何止千人，或高声抗辩，或耳语质疑，结果召来同样的奇祸。”这令人悲痛，却也使人感奋。人们读左拉的传记，总被“我控诉”所激动，我们也有左拉，而且“何止千人”！只不过时代不同了，我们的左拉“身死无名，谥为至愚”！
    在这“何止千人”之中，有一位姑娘名叫何洁。一九六六年春，当作者被押送回乡劳动即将离开成都之前的两个钟头里，他们偶然街头重逢。临上车时，她泪眼相望，低声说：“以后到成都，一定来看我，记住！”诗人回乡当了锯匠，处于被“监管”状态，不准外出。于是，几个月里她来看望他三次。第三次正当七夕，他们就在那一天结了婚。婚前，他曾给何洁写过七封信，这就是《自序》中称之为“应用文”而编入书内的《七只情雁》。“浩劫十年，我们小小的家被抄十二次。”何洁为了保存这七封信，费尽心力，读七封信后附录的何洁所记，不禁联想起萧乾《搬家史》里写到的文洁若，想起写了《往事如烟》等三书的梅志，是她们使人间回黄转绿，在满<SPS=1402>苦水中滴入了糖汁。“你来了，在这个阴云密合、杀机四伏的日子里，毅然地来了。”她们都无愧于她们美好的名字。正象《爱弥儿》里说过的：“真正的美，是美在它本身能显出奕奕神采。”
    后来他们有了鲲鲲，有了蝉蝉。他为蝉蝉编写课本，一天一课。“蜂窝煤，眼眼多。请妈妈，煎馍馍。‘油要多！’”这一课文邻近童话，也许不在“实文”之列，因为当时衣食俱穷，难得有馍，何况油煎！可是它们赚得了儿童们的笑乐，甚至在我今天读到这个章节时，还漾起一阵痴想：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，草木自生无税地，子孙长读未烧书，我们就这样子与世相遗吧！然而，毕竟是“天旱地坼”的年月呀――
    “一天黄昏，她在室内寻寻觅觅。我问她找什么，她不答。找到一束竹绳，她拿着出门去……
    “我听见屋背后有响动，便出门沿屋壁绕行到那里去。在厕所蹲坑旁，在一株荫蔽屋后的构树下，何洁站在一张凳上，正在把竹绳向屋檐下的横枋抛去……
    “我好象明白了她正在做什么。我也懵了……呆呆地站在她背后，看她向上抛竹绳，一次又一次……
    “我拍拍她，递一只手去。她回头看看我，似乎不认识。我小声说：‘我们回去。’她用冰凉的手捏住我的手，从凳上跨下来……。”
    结束全文时，作者写道：“做一个正直的知识分子，必须有忧患感。”这册“真中求善”的“实文”，真象是作者焦心劳思用以表达他的忧患之感来照亮读者心路的火把。
    一九七八年五月，作者被宣布摘帽，七个月后，被召去重新参加工作，也就是“重新做人”。这回我们听到了裂石崩金的声音：“二十年来，我一直在工作，在努力地工作，根本不须‘重新参加’。而且我还要说，我所做的这些体力工作，和我从前做的那些脑力工作一样，一不误党误国，二不害人害己，完完全全对得起养育我的人民”。也“不须‘重新做人’，我做人一直做得好好的，应该重新做人的不是我”！这是诗人的激情，“愤怒出诗人”嘛！
    本书前面有排得满满的一页《目录》，《锯齿啮痕录》是排在正中间的一篇。初看目录，十五篇文章宛若雁行并骖，但是这正中间一篇的容量却占全书总量的三分之二，是全书的中心和支柱。前于它的七篇，譬如定场入话，后于它的七篇，譬如尾声余韵。全书只是一个主题，一支曲调――袅袅沁人心脾。
    　
    (《锯齿啮痕录》，流沙河著，三联书店一九八八年一月第一版，2.20元)
品书录
谷林
考古材料与政治权威


    近来，理论界对政治权威又展开了讨论，从中既有新的学术创见，也有老的论题复述，但不管如何，政治权威确实是政治学中的诱人的旨题。不过，假如谁问政治权威的萌芽形态怎样？政治权威的渊薮状态如何？恐怕极少有人能完整地解答。对这个问题，必须进行历史的考察。
    有一位学者，一位美籍华人学者，他有资格，并且有份量地阐述这个学术难题，那就是张光直先生和他的《美术・神话与祭祀》。张先生认为，古代中国的每个“国”，都是一个由若干等级不同的城邑构成的网状组织。而这些“城市构筑其实是一种政治行动，新的宗族以此在一块新的土地上建立起新的权力中心”。(第7页)由此可见，中国城邑的早期形成，不仅仅是建筑文化的意蕴，更重要的是政治权威的涵义，它表明“在古代中国的政治景观中，正分布着成百上千个由不同氏族和宗族所占据的城邑；它们按照亲族关系和聚落互动模式，在政治分层系统中彼此联结在一起。”(第20页)这是一个明察秋毫的发现。
    张先生接着又探索到另一个研究层面，他说道：城邑、氏族和宗族的分级分层，尽管组合了一幅理想化的政治结构图，但深究之后，却发见它的平衡终究是脆弱的。因为，氏族内部的宗族分化为许多等级，它们日益分散，并相互间的地位差别也在日益缩小，也就是说，“亲族制本身已不能严格维持层序体系，不得不把其他因素引入这个平衡面中来。”(第21页)照张先生来分析，当时古代中国处于宗族分散、城邑割裂状态，因而对维持众多竞争者的政治平衡砝码，便是以“功”(merit)为基础的价值评判。统治者为了夺得真正的统治权，就让“天命”来裁定权力的归属，同时也让“上天”给权力予以道德辩解。像殷商把“功”作为统治的基础，这就产生了儒学理想的萌芽，并且又演化了古代中国权术的始端。张先生分析道：政治王朝的覆没是由于君王无道，失去了统治资格；而新王朝推翻旧王朝而确立功业，是符合民众心愿的行动。他精辟地阐明道：“古代中国的王朝循环与文明的盛衰并无干系，它仅仅意味着个别社会集团政治命运的变化，其领袖取得或失去建立统治的道德权威。”(第23页)这恐怕也是一个独辟蹊径的发现。
    张先生对中国青铜时代这一段历史素有研究，因而他能够随着青铜时代这条脉络来探寻更有意义的东西。他判断道：如果青铜是古代中国稀缺资源运用方式的缩影，那么中国文明的肇始和政治文化的开端就在其中扮演了主角。由于青铜器制作十分困难，而且耗资昂贵，同时必需要有一个手工业网的保障才能完成，因此只有组织成强大政治力量的民族才能办到。作者明确地论述道：“青铜及其复杂的工艺，可能曾是具有鲜明特征的古代中国的权力政治所追逐的主要对象。”(第90页)这是一个洞若观火的发现。
    古代中国政治权威兴起的意义，一方面使中国文明演进到新型的历史阶段，另一方面也使中国政体走向了封建性的文化形态。另外，古代中国的财务攫取主要凭借政治权力，而财富又是获得和保持这种权力的条件。也就形成了如此的模式：统治者首先树立政治权威，而后才能行使政治权力(第107页)，因此，张先生就推断这样一个结论；在中国，文明的最初集聚，是通过政治手段(国家社会)而不是技术突破来实现的。
    　
    (《美术・神话与祭祀》，〔美〕张光直著，辽宁教育出版社一九八八年七月第一版，1.80元)
品书录
顾国泉
建设中国的经济发展论


    经济的发展应该是个综合的系统目标，这是《中国社会主义经济发展论》给人的一个总体印象。作者认为，影响我国经济发展的有十大因素：人口、自然资源与自然环境、科学技术与教育、生产力合理组织、经济体制、经济机制、国民收入分配、消费、对外经济联系、国民调节。这十大因素直接制约着我国经济的发展。  把经济发展的诸种因素作为一个目标系统，并将其置于经济发展的总体中进行考察，这对建设我们自己的经济发展理论来说十分重要。
    我们知道，西方发展经济学在七十年代曾作过一些调整，理论的研究，由过于客观化而转向微观，即由对一般不发展国家经济发展战略的研究转向对个别国家经济发展战略的研究。这无疑是种进步。但在这进步中，在对个别国家的经济发展战略的研究中又基本囿于对人口文化素质和政治领域里国家和利益集团的作用的研究，这就是说，在这微观中又不够宏观了，它忽视了人口素质和国家利益集团外因素的影响，缺少将影响发展的诸种因素进行综合考察的发展战略研究，而这种研究是一件极为困难又亟待研究的课题。对我们来讲，这个问题也同样存在。改革十年，我们曾出版、发表了不少关于经济发展问题的书籍和对策性文章，但是，像《中国社会主义经济发展论》这样对经济发展的诸种因素进行系统的考察还不多见。西方发展经济理论中有许多对我们有价值的东西，但是，不能因此而忽视了我们对自己的发展理论，的研究。
    《中国社会主义经济发展论》在理论还有另外一种意义，它澄清了我们历史上的一个错误，即认为政治经济学似乎能从理论上解决一切经济问题，其中包括国民经济发展问题。作者指出，政治经济学就其主要方面而言，它是关于生产关系及其发展规律的科学，它虽研究国民经济的发展，但只是在涉及到同生产关系的联系时，才对它进行考察。所以说，传统的政治经济学不能替代经济发展的理论。同时，传统的经济学也亟待改造。因为，它已不适于当代时代发展的要求，有着自己的局限性和理论缺陷。一是，在研究生产关系时而忽视了对生产关系之外的影响国民经济发展因素的研究；二是对生产关系的理解过于抽象、狭隘。忽视了对生产关系的具体形式如经济体制、经济机制的研究。
    上述，是建设我们自己的发展理论所不可缺的。过去，由于我们忽视了对发展目标的综合研究，所以在实践上是顾此失彼，影响了发展的速度；由于以政治经济学，以对生产关系的研究取代了对发展理论的研究，我们经济的理论与实践都远远的落后于发达和许多不发达国家。这是永远值得记取的教训。
    发展目标系统的确立仅仅是建立中国经济发展理论的第一步，而哪些因素直接影响着经济的发展，确立什么因素为发展目标也至关重要。《中国社会主义经济发展论》既汲取了东欧国家经济建设中的经验又突出了我国的实际情况。比如，人口问题。人口的迅速膨胀给人类带来了一系列的问题，如粮食的紧张、自然资源的匮乏等。但是没有一个国家像我们这样人口以惊人的速度增长，它所给我们带来的经济压力和改革上的困难也是相当严重的。所以，本书把人口问题作为中国发展战略的第一个问题。又如自然资源问题。我们一向以地大物博而引以为自豪，为此不合理的开发滥用导致生态的严重不平衡，像水的问题已直接威胁着十二亿人口的国家。再如经济体制和建立适合经济发展的机制问题，这已构成社会主义各国改革的主要内容。但中国的改革起步晚，它在理论和实践上还正在探索过程中，本书中，作者又对这些问题进一步进行了研究，指出它对经济进程所产生的影响以及如何改革现今的经济体制，建立合理的经济机制。
    　
    (《中国社会主义经济发展论》，魏勋、张仁德主编，河北人民出版社一九八七年九月第一版，2.55元)
品书录
殷捷
“留与江山后人愁”


    《中国生态环境的恶化》一书是一本全面而详尽地介绍我国环境污染问题的材料。这本书从上海的废水排放谈到内蒙古的沙漠化，从桂林的风景破坏谈到山东的鼠害，从三门峡工程的失算谈到北京上空的尘暴。从古到今，包揽无遗；东西南北，尽收眼底。当然，我们在这里看到的不是美不胜收的景色；恰恰相反，而是一幅幅令人心痛的图画。
    即使用“怵目惊心”来概括读罢此书的感受仍嫌不够。即使我们预先地对问题有所了解，通读全书而获得的完整深刻的映象也许仍会使我们感到仿佛突入一种陌生的境界：我们知道了我们所处的位置以及这个位置的危险性，但却不知道我们从何处来，将向何处去。作者那些不带评论的客观陈述宛若一架神奇的弹射机，陡然把我们抛向山颠；“高处不胜寒”倍使我们四顾而惶恐。这或许就是时下常被谈论的“危机感”的涵义。在经济增长快马加鞭的八十年代，《中国生态环境的恶化》可称得上是另一种版本的《盛世危言》。
    “书评即为广告，广告则难免夸大”。如今这大有蔓延之势。这里我却不想受此之嫌。我相信，无论是从《中国生态环境的恶化》一书还是从其他来源的材料来看，中国的乃至世界范围内的生态问题的严重性都远远超出了大多数人想象的程度。为什么很多人现在都感到冬天更冷了、夏天更热了？这当然是全球工业活动引起的气候异常的表现之一。为什么我们要在同一块土地上施用越来越多的化肥以维持粮产？毫无疑问这与土地自然肥力的衰竭有关。为什么有人想不惜巨额资金建造三峡大坝？其中主要的理由乃是长江流域的生态失衡已造成长江自然调节功能的萎缩(该计划的鼓吹者可能还没有充分估计到建造大坝对生态环境的进一步危害作用)。所有这些，都属于我们昨天或前天的事迹带给今天的影响；而且还可以说，这些影响在今天很可能并未全部表现出来，也许在明天所显露的远比今天所显露的更可怕，如同发现艾滋病带来了比发现癌症时更多的恐惧。此外，在努力弥补昨天的过失行为时，今天我们也许在犯下另一些过失。例如，大兴安岭的森林资源得到保护时，南方众多的小林区正在被砍光伐尽；国营工业严格执行反污染法时，乡镇企业却蜂涌进入高污染行业。现代经济学分析已经揭示了生态破坏、环境污染问题的性质，这就是：我们今天用较少的成本所获取的果实必定使我们的子孙在明天为此付出较大的代价；自然的恩赐只有这么多，父辈们如果捷足先登一抢而光，儿女们便只能背井离乡了――其命运不得而知。用经济学术语来说就是：父辈的活动对儿女来说是外在不经济的。既然如此，就像每一个有责任心的家长一样不会寅吃卯粮而把儿女撵出家门沿街讨饭，每一个社会也应当为自己的后代着想，严格控制那些祸及子孙的污染环境、破坏生态平衡的行为。那种“我死后管它洪水滔天”不负责任的霸王家长，定遭后世唾骂。实际上，“一万年太久，只争朝夕”也是一种与子孙抢饭吃的行为。
    人们感谢医生并不仅因为医生检查完身体后会说“一切正常”。医生只要查出了我们事先并不知道的病情就会受到欢迎。《中国生态环境的恶化》这部书的作者理应受到这份感谢。不无遗憾地，这位作者不是一个中国人。他靠了艰辛地查阅卷帙浩繁的中文报刊资料写出了此书。书中的材料几乎全部来自公开发表的文章。要是一位国内学者完成这项工作也会赢得同行的敬意。现在由一位外国学者完成了本应由国人进行的工作，则更应受到赞赏。试想一位中国学者就比如说美国的生态问题写出了一本令国外同行刮目相看的书，他会在国内得到怎样的夸奖。
    顺便说一下，书中大部分关于资料来源的注释已被译者删去。这虽是出于译者的一种好意(即“考虑到中国读者阅读的方便”)，但却损害了该书中文版的学术严谨性。严谨学术著作的注释一般不可轻易删去。由于中国物质条件困难，自然有其不得已之苦衷，但出版界、翻译界还是应当注意这个问题。
    　
    (《中国生态环境的恶化：美国瓦格纳・斯密尔的报告》，潘红佐等译，中国展望出版社一九八八年八月第一版，2.30元)
品书录
贺力平
占卜的力量


    《易经》本来就是一本充满神秘色彩的古书，加上语言的障碍，文化的演变，对于今天的普通读者来说，更无异于一本“天书”。但凭借着台湾孙振声先生的《易经入门》，这本两千多年前的“天书”突然变成了今日的畅销书(原书名为《白话易经》，大陆上同时也有一个名为《白话易经》的版本，与《易经入门》同一回事，只不过畅销利益均沾而已)，这一现象不知是吉是凶，令我辈凡人无法参透，若真能读透《易经》六十四卦，也许就领悟到了。
    《易经》其实也可以说“畅销”了两千多年，特别是从元代以后，完成了文人须臾不可离的宝贝。要做文人，必走科举之路；要走科举之路，必熟读《四书》《五经》；而《五经》之首便是《易经》。那个时候，如果没读过《易经》的肯定就算不得是个文人。到了“五四”，因为要反传统，文人们不再读《易经》了转而去读洋文。《易经》通篇是讲“易与不易”之道，而这本书就一直处在“变易”之中。最初它只是占卜师的书，后来变成了文人的书，再后来就变成了只是少数几位研究《周易》的人读的书。现在看来又面临一次“变易”，它一变而成了大众化的畅销书。从文人必读的书到文人不读的书到大众读的书，这意味着《易经》的地位升高还是贬低呢？这一处境大概是研究《易经》最权威的朱熹夫子所始料不及的吧，不知这位大儒是喜还是忧。
    但有一点可以断定，今天大众的选择倒使得《易经》回归到它的本身――占卜。大众之需要占卜也许是现代生活发展的标志吧。这几年人们迫切地用知识来装点自己的生活，于是烹饪书、棋牌书、谈情说爱的书以至性交的书纷纷出笼。看上去，人们把吃喝玩乐都轮了一遍，可他们忽然发现自己依然活得不畅快，特别是精神上的失落感和空虚感尤为强烈。失落了的精神支柱在现实生活中似乎一下子难以寻觅，于是，人们企望命相学能有所补偿，因此，有关命相学方面的书籍犹如死灰复燃般大兴起来。大众为了命相而接受了《易经入门》，这一事实多少有点委屈了台湾的孙振声先生。
    《易经》其实已经不止是一本书了，中国的文化、哲学中间都渗透了《易经》的精神。尽管今天的文人特别是年轻文人不再读《易经》了，但他们只要涉及到传统文化就离不开《易经》。可惜的是他们连爻卦都还没有分辨清楚，就已经把传统彻底地反掉了，或者把传统的精华全部提取出来了。因此，《易经入门》这本非常平实易懂而又贴切准确地讲解《易经》的书，大众不读完全没有关系，倒是今天的文人们有必要去读一读。
    　
    (《易经入门》，孙振声编著，文化艺术出版社一九八八年第一版)
品书录
绍凯
被遗忘了的反思


    林语堂的这本写于一九三四年的《中国人》在八十年代的中国居然如此畅销，在不到半年的时间内连印两版，而且堂而皇之地挤上了小书摊，和琼瑶、亦舒等畅销书作家的作品并列在一起，这多少有点出乎我们的意外。《中国人》在书刊市场极度萎缩的今天却能享受如此殊荣，这究竟是因为林语堂这个多少有点使当今读者感到陌生的名字之使然还是由于这本书确有诱人的魅力呢？
    其实，当林语堂一九三四年用英文写就《中国人》后的第三年，中译本就面世了，而且不止一个译本，只不过是由于种种原因的交织，使中国人特别是大陆上的中国人遗忘了这本《中国人》。今天当我们重新读到郝志东、沈盖洪两位先生的新译本，您不能不为这本书中所闪烁出的智慧的火花所折服，您不能不为林语堂知识的渊博和语言的机智所击节。
    如果说，一本书由于出版年头久远之被读者所遗忘尚属情理之中的事，那么，对《中国人》中所渗透着的反思精神――从文化角度出发的反思――的遗忘则多少有点令人遗憾。乍一看书名，它很容易使读者联想到前两年风靡大陆中国的柏杨先生的《丑陋的中国人》，两者在对中国国民的国民性反思这一点上确有异曲同工之妙，只不过是林氏的著作不及柏杨先生那么激愤甚至是偏激而已。看上去，林氏只是在客观地、轻松地向西方读者介绍中国文化，殊不知如果没有一种理性的反思精神作支配，林氏也难以做到客观、轻松地介绍。
    反思，成了时下中国知识界的一个热门话题。前一段《山坳上的中国》一书所引起的反响不也是由该书的反思性所引发的吗？对于一个患有健忘症的民族来说，反思的意义就尤为重要了。不过，平心而论，早在本世纪，对中国历史、文化的深刻反思在一批社会文化精英那里就已经开始，鲁迅先生的反思和批判精神是大  家所公认的，其实，林语堂也算一个，虽然他那“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”的座右铭容易引起人们的误解，虽然以往文学史教科书上对林语堂的描述容易使我们去蔑视他，但《中国人》这本书所渗透着的反思精神却是不该遗忘的。遗憾的是，由于种种原因，使得本世纪初已经开始了的一代文化精英们的反思中断了，渐渐地，人们不再反思，甚至厌恶反思，而只会盲从，吃了大亏还是盲目，我们记忆的神经变得特别麻木，于是，历史不断出现轮回。今天，我们终于开始重新反思了，对中国来说，这实在是一大幸事。然而，当我们开始医治健忘症、开始重新反思的时候，先目睹一下先辈们的反思不是大有裨益的吗？我想，这或许是林语堂的这本旧著在今天格外受欢迎的深层原因吧！
    　
    (《中国人》，林语堂著，浙江人民出版社一九八九年三月第一版，2.30元)
品书录
贺潘
非洲的风


    非洲艺术品中的雕塑，装饰物和面具常被当成原始艺术，但是却不能再被看成是原始的、简单的、不发达的艺术现象了，因为它们常常是无文字民族文化的载体，记录了这些民族的生长发展和变迁，能够从其中的现象推演出人类的部分文明的历史。同时，就这些艺术本身而言，也是其创造者通过艺术形式、手法和题材所反映的非洲人的审美意识、生活情趣以及被现在的人当成传统的原始艺术的不断升华――这正是艺术的生命之所在。读起《非洲的黑人艺术》我便想到了这些。
    作者按非洲的地理环境分章节摆开的非洲艺术图卷，像一股风，直吹进读者的心怀，那么猛，那么快，把非洲各地拙稚，奇特又充满现实与自然主义情调的黑人艺术，直接了当地展示给人们，提示着该如何品味这种非文字语言所阐述的东西。
    非洲的原始艺术经过多少年的演变，呈现给现代人的是光滑、简洁和洗练的造型。各种质地的雕像、面具岩画的艺术型式，祭祖、日常生活和自然物的题材似乎都在说明创作者在美学上采用了偏向于程式化的艺术手法。原始艺术时常追求去体现超自然的力量，无论表现者还是被表现者都是不署名的，只以某种概念或生活情节为界限、划范畴。如女人，祖先等等，都表现在缺少个性特征，形象程式化和某种程度的概括上。
    非洲原始艺术之一的岩画，有很大的一部分是单一的野生动物图像，这源于创作者相信部落起源于动物、人与动物有着血缘关系，人崇拜动物这种图腾式崇拜也是非洲艺术创作者认识自然与自我的表示，其变化程度象征着其认识进展的程度。野兽画的线条是有力的，岩石是自然界固有的。人的文明与自然的结合最早迈出的步伐就是这样生动稚朴的。
    程式化手法并不等于千篇一律，由于与外界的阻隔，不同的地域、不同的历史阶段以及艺术品材料的选择也会使黑人艺术品这种群体艺术表现出个性。中世纪的贝宁王国继承了离它不远的伊费的艺术传统，又因自己的政治与经济等势力的强大，成了善于制造金属器、木器、青铜雕刻和象牙雕刻的城邦，虽不能以贝宁艺术代表非洲的全部艺术，但是却是非洲原始和传统艺术最发达最有影响的中心之一。贝宁的艺术风格形成于当时统治者和贵族使用权力、人民的劳作、人们追求在繁荣的市场或手工艺品中出现的各种饰物和衣料。所以青铜器雕塑的饰板上，人物形像的官阶表现得与事实相符，以尺寸大小和饰物多少来区分。虽然他们都穿筒裙，是棉布？是纱绸？却从雕出的褶襞来体现。可能正是这些时而程式化时而写实与自然结合的形式，带着非洲的艺术缓慢地走出原始，进入传统和古典艺术的大河。那些并不一定识文断字，也未留下姓名的艺术匠人真是干了一件大事。
    非洲艺术的艺术思想，从雕塑、雕刻及岩画等表现出的是复古目标。这种区别于其它民族艺术追求的独特性在于创作者赞颂死者，怀恋过去，相信祖先。他们相信，人应与到了另一世界的祖先取得某种联系，孤立的个人在残酷的世界里会毁灭，只有祖先可以体现出一致性、内聚力和连续性，给人以鼓舞和慰藉。于是便有了象征祖先的雕像和面饰。这些复古的追求与其说是对祖先的祭祀或崇拜，不如说是创造者们用来联系自己与祖先、过去与现在、原始与未来，联系简单的神灵崇拜与复杂的君权神授的手段。其艺术思想也就毫无顾及地跨越时空，在那片外人认为充满神奇与古朴并带有些恐怖的大陆上翱翔起来。
    今天，我们慢慢地体会起那些戴有木雕的象牙帽子的木俑，脖子上有几十道项圈的青铜雕塑，他们那呆板的手势与身姿，嵌稻草为胡子的面庞……所表现出的美丽和意义。创造者们按自己的标准追求和描绘他们认为美好的东西，因为他们的民族就是按这种东西发展起来，并还在发展着。
    　
    (《非洲黑人艺术》，张荣生著，人民美术出版社一九八八年十二月第一版，2.35元)
品书录
肖霓
都市里的“土著”


    每个时代都有它的先知。被奉为二十世纪超现实主义艺术先行者的却是亨利・卢梭，一个白铁工和五金商的儿子，一个退休的收税员。这大概会令职业画家们钦羡之余又生嫉妒吧。
    《卢梭》一书记录了这位业余画家在一则小传中的自我介绍：“亨利・卢梭，生于一八四四年，拉瓦尔人。年轻时，他在父母的压力之下选择了职业，力不胜任，也有负于艺术才能的召唤。于是，延宕至一八八五年，经过多次失望之后，才初进艺术之门。他凭着本能画画，……他认为创作者必须获得完全的自由才能在思想上达到美与善的境界。”
    寥寥数言，坦露了艺术家的全部秘密，这秘密的核心，即“完全的自由”，便是心灵的自由吧。它无须乞求，而只需小心地、坚定地、执拗地保持和维护。它是一份人人享有的天赐。当然，为争取自由，总要付出点什么；为保持心灵的自由，也就需要更多的牺牲：名利、地位、金钱，总之，一切身外之物。那么看看卢梭吧，当他离开世界的时候，告别的，只有贫穷。
    “人们描述卢梭的性格时几乎总要提到他的‘质朴’与‘天真’。但是，一个如此伟大质朴的人，一颗如此纯洁的心灵，却经常在另一些人心中激起一种想要伤害他的欲望。”除了贫穷以外，来自四面八方的嘲弄也几乎伴随卢梭的一生。若前者尚可认为是上帝对艺术家的一种特殊恩惠，后者却实难使人产生幽默感了。但卢梭对种种捉弄，甚至是很有些残忍的玩笑，也能泰然处之。他会认认真真地去参加一个恶作剧者“转告”他的“总统宴请”，在遭到当然的拒绝之后，还能带回一个自我解嘲的故事。我想，当他为了尚无着落的晚餐而在街头演奏小提琴的时候，心头也依然保持着天真与快乐吧。他并不是咀嚼痛苦，或者是从痛苦中求快乐，不，他根本不以痛苦为痛苦。天真、坦诚以及天真与坦诚包裹着的自信，是那颗自由心灵的可靠屏护。生活中一切磨难所造成的痛苦都无法进入这一方圣地。
    卢梭也常被人称为“原始主义”画家。因为他笔下那浸润着幻想色彩的热带丛林风光，人与野兽间充溢着温情的对视，和一种似梦非梦的神秘情调，很容易将人引向对一个遥远的古老世代的“回忆”。滤去原始时代血与火的残酷，留存的，只是天真，稚拙，宁静，与生命的单纯。这位都市里的“土著”(他一生未离巴黎)就生活在这个只属于他的想象的世界里。因此对他的创作生涯很难作时期的划分。他的艺术似乎没有经过“探索期”、“成熟期”、“发展期”之类，也许起始与终点原本就是重合的。他的作品绝少经验的成份，而多半是梦幻。正如他自己所说，梦的单纯的力量，支配着我的景物。是的，卢梭只是忠实地记录了一个又一个奇妙的神秘的永远的梦。是否生活着的世界是虚幻，惟有幻想中的世界才是真实？
    卢梭的作品纯净得让你一眼就能看“懂”，却又总疑心放过了隐藏其中的某种深刻的奥秘。那幅题为《睡着的吉普赛姑娘》的名作，女郎与狮子的相遇不是一个难解之谜么？最后一幅杰作《梦》，所展示的卢梭用心灵的眼睛体验到的独特“存在”，又隐含着怎样的秘密呢？不过，我倒愿意仅仅保留一份天真与稚拙的感受，认定那单纯、自由、随心所欲无所依傍的形式就是一切。至于对“深刻”的领悟与分析，尽可留与哲学家们。
    “他没有发现新大陆，他生来就住在新大陆。”但是现代艺术的探险者们发现了这片新奇的土地。达达主义者，超现实主义者，等等，都是。不过，他们是技法极其老练的艺术家，并且是有意识地利用了天真视觉幻想的效果，而那一颗臻于美善境界的自由的心灵，那一种与生俱来随死而去的天真，却从这不再是新奇的土地上永远消逝了。
    　
    (《卢梭》，罗杰・夏图克著，罗健、李方林译，湖南美术出版社一九八九年一月第一版，3.60元)
品书录
阿娇
自我意识的深渊


    萨特先生常在他的作品中扮演双重角色：时而他是一个恶作剧的孩子，不断得到恶意的快感；时而又惊恐不安，害怕堕入自己设就的深渊。后者常为人们忽略，却是萨特思想的一个重要发端，也可显示这个风云一世的人物许多难言的隐衷。难怪《文字生涯》这本小书作者竟“磨”了十年才放出手。
    在许多哲学大家那里，自己的社会经历仅为童趣私情，闲暇谈资而已，与自己的玄思毫不搭界。萨特却从生存问题出发，不仅热衷谈生活经历，还煞费苦心地从中生发出万端人生极致。他的一生，罩着一个巨大的影子，即他所属的阶级。在《文字生涯》中，他对外祖父着笔很重，这个人沉溺于法兰西旧日的荣耀中，是封建贵族精神的遗老和清教式资产阶级教化者的混合。幼小的萨特从他那里接受了唯心主义教育，故纸堆的霉气在他的鼻孔里却是诱人的芬芳，他的心里萌发出强烈的自傲情绪。但这些又是他的沉重包袱。他不愿意吊在旧传统的“热气球”下面，毫无目标地飘荡；年幼的时候，他对那些古代的圣物感到恐惧，把它们视为可怕的陷阱，时时想撕裂它们构成的幻想。但是，在狭隘的书斋长大，他所能设想的办法只能是在书本之间，那些小小的诡计都是古人用腻了的，所以不知不觉地，反抗居然和认同一致起来，小萨特在这个自造的小体系中竟自得其乐，忘形其中。当他又一次奋身挣脱这个束缚时，最后的怀疑只能落在“情感的真诚程度”上；我“真诚”吗？“对自己的谵语相信到什么程度呢？这是根本问题，但这不是我所能解决的”。这种窥及内心极深处的触目惊心的怀疑不可能是冷静而超然的，因而跟随其后的，必然是难熬的焦虑。
    萨特着力强调他是赤条条一人被抛在这个世界上的，他还不失时机地嘲讽弗洛伊德的本我、自我和超我三分法，但他的焦虑告诉我们，他并没有超越弗洛伊德的心理学框架。假如没有超我，他恐怕要堕入最深的情感之渊了。
    阶级本性理所当然地作了这个“超我”。外祖父的遗产不再被视作调侃的对象，反而受到最高赞赏，成了他的护身符。――这似乎都是在他思路莫及的层次发生的，姑名曰“超哲学”的东西吧。这造就了一个活生生的萨特：他积极介入各种政治活动中，以过热的激情弥补失去祖先的荣耀所带来的恐惧；他努力以诚实的外表出现，似乎具有怀疑、批判一切的无畏精神，这正是本阶级的幻梦破灭带来的心理逆反效应。小说写到这些地方，讳莫如深，锋芒大减，也许更说明问题。在这点上，萨特比加缪要“不真诚”得多：加缪坦然承认自己是“古典主义”的，行文中流露出朴挚的尚古精神；萨特则时常文过饰非，欲作时代的急先锋，实际上更像颠狂的落魄子弟。
    当然，从“哲学家萨特”这一面讲，我们应该承认阶级尾巴带来的好处。他毕竟能冷静地观察到本阶级的细微隐曲，如在《辩证理性批判》中，他从阶级分析的角度重新思考了马克思主义已成定论的命题，对资产阶级人物的分析很有说服力。从同样的角度，他还认真研究过福楼拜其人，有惊人的洞见。
    萨特一生都在“作戏”，只是分无意识的恶作剧和有意识的超脱两种，《文字生涯》的前半部详细描述了前一种。当萨特为“是否真诚”的问题羞得无地自容时，便把目光转回生活。他意识到，人注定是要作戏的，只不过有着不着戏装――是否或敢不敢面对赤裸裸的自由――之分而已。成年后的萨特成了个“尽可能诚实”(出自其答记者问《七十岁自画像》)的作戏者，他抱着虚无，却没有虚妄，自谓“不买票的旅行者”，在人生舞台上做最惊险的动作。
    难以限定自己的生活时，萨特重新评定自己：他过着一种“遗腹子式”的生活。“遗腹子”之说在存在哲学里很有市场，如果说它有神话原型，那就是原始的“死而复生”观，它给哲学家的启示是：生存变动不居，而德行至尚者能超越时代，得到永生。歌德在短诗里就曾对这种韵致感叹不已。尼采自称为“遗腹子”，他的价值只有死后才显示出来。萨特说他所接受的文化有种“追溯的幻想”，因为一个生命的价值只有在未来的评价者那里才具体成形，而评价者不可能止于冷静的回顾，他“忍不住要根据他(指被评价者)本人当时无法预料的结果和掌握不住的情况来评价他的行为”，“情不自禁地要对他本人当时忽视而后来证明很重要的事件给以特别的重视。这就是海市蜃楼，未来比现在更符合实际”。就是萨特求索人生价值的结果，即他的“戏剧人生”的结论。作戏者需要变动无定，不停超越生活中的“我”乃至任何一个角色；在这个意义上，如萨特的好友尚松曾说，萨特的文学人物是“喜剧”性的；他们凭难以厌足的欲望和可怕的自由漫无目的地体验人生，历经错忤，落得喜剧结局。但也许他能警觉起来，如小萨特一样，十岁的时候就“用未来人的眼睛看待我的一生”，或者，“未来人”会直接评价他，发掘出他本人都没感受到的意义，这样就超出了猥琐的喜剧，汇入人类精神之可歌可泣的浮士德式悲剧的长河中。
    《文字生涯》并不比萨特别的哲学著作更像小说。其语言的魅力在翻译之后自然损耗不少，但作为萨特精神世界的“内窥镜”，它会享有无数的读者。
    　
    (《文字生涯》，〔法〕萨特著，沈志明译，人民文学出版社一九八八年九月第一版，1.65元)
品书录
禹慧灵
且当他书房一角看


    梁漱溟《东西文化及其哲学》一书，首印于一九二一年。到一九二三年，胡适在《读书杂志》上发表了一篇书评，长一万二千字，临末还说：“这篇文章，为篇幅所限，只能指出原书的缺陷，而不及指出它的许多好处……实在是我们很抱歉的。”
    梁先生的这部书，我不曾读过，只在《梁漱溟问答录》中见到过他自己对这部旧著的意见。
    胡适的长篇评论，我是刚从不久前出版的《胡适书评序跋集》中读到的。据这部集子的《编选者言》交代，全书六十六篇文章，选辑自胡适的旧著和港台报刊，着重选收书评性质文字，“按大体内容，分成四组”，即文、史、哲和其他。四组之中，第一组文学类所占比重最大，篇数为全书的一半，字数约为五分之三。评《东西文化及其哲学》一文，列在第三组，此文并有三个附录，是很有趣味的文献。
    写这篇评论时，胡适三十二岁，梁漱溟三十岁，都在北京大学任教，原本是熟人。所以书评发表以后，胡适就寄了一册杂志给梁，“附录一”便是梁在收到杂志后给胡的信。信中写道：“往者此书出版，曾奉一册请正，未见诲答。兹承批评，敢不拜嘉！……至尊文间或语近刻薄，颇失雅度；原无嫌怨，曷为如此？愿复省之。”从信上看来，胡适的批评似是梁漱溟早所期待的，但他对胡适的文风有意见，坦率陈说自己的不满，不失朋友责善之义。话儿干脆，遂显得很有分量，不过倒也不是正当盛年、血气方刚的那种任性使气的声色。  “附录二”是胡适对上信的“答书”。答书首先说，“‘嫌怨’一语，未免言重，使人当不起。”接着写了七百字说明自己行文措语用心着意的习惯，却谓也常弄巧成拙，引起反感；同时指出梁漱溟凡事认真，又过于自信，有时议论不免近于武断，遂因之也有“不觉流为刻薄的论调”。这些话读来不惹人兴反唇相稽、曲为自己辩解之感，只因平实近情，说得通达。信末并云：“承先生不弃，恳切相规，故敢以此为极〔报〕亦他山之错，朋友之谊应尔耳，先生想不以为罪乎？”更是寻常熟话头而无触鼻的陈套烂调气味，只因写在此处，位置得宜。尝见温源宁评论程锡庚《现代中国政治研究》一书，说“它有两个特点，一是合理，二是公平：合理，主要是气质使然，论辩还在其次；公平，主要由于作者思路清晰，不囿于成见。”如果把这节话移用到这里，觉得倒也有几分恰切。
    “附录三”是梁漱溟第二次给胡适的信，只有短短四十字。信上说：“承教甚愧！早在涵容，犹未自知也。溟迩来服膺阳明，往时态度，深悔之矣。复谢。顺候起居。”我读梁先生的著作不多，更不曾有过亲自接近他的机缘，但从道听途说得来的印象，窃以为梁先生个性执拗，近于生硬不合人情。读这封信，乃觉真醇之气扑面，情辞恳挚动人，方才感知自己素昔认识的浮浅。
    上面三封信，对胡适那篇评论正文，其实了无干系，多谢序跋集的编者不芟枝蔓，把它们完整地收录在文末，遂使一篇关于哲学著作的长评，让人一口气读下去，于沉思默想之余，恍若优游乎清荫流泉之间。
    关于文章风格，胡适在上面那封信中是这样说的：“适每谓吾国散文中最缺乏诙谐风味，而最多板板面孔说规矩话。因此，适作文往往最喜欢在极庄重的题目上说一两句滑稽话，有时不觉流为轻薄，有时流为刻薄。”并举例说：“如此文中，‘宋学是从中古宗教里滚出来的’一个‘滚’字，在我则为行文时之偶然玩意不恭，而在先生，必视为轻薄矣。又如文中两次用‘化外’，此在我不过是随手拈来的一个Pun，未尝不可涉笔成趣，而在认真如先生者，或竟以为有意刻薄矣。”信中“板板面孔”、“玩意不恭”也许有误植之字，不过无碍大意。五十几年前，我还在上中学，有一位曾从胡适受业过的老师，很称道胡适讲课的魅力，说是妙趣横生，令听者忘倦，开讲时每每三言两语先说一则笑话，却又并非闲文赘笔，整堂课听下去竟与这则笑话时相呼应。现在读此书中《元典章校补释例》序、陶弘景的《真诰》考那一类长篇大论，原作专门艰深，可是一经胡适评说，却仿佛磊坷俱化，大道坦夷，不由得联想起昔年闻诸师门的闲话来。
    周作人的《书房一角》自序尝云：“从前有人说过，自己的书斋不可给人家看见，因为这是危险的事，怕被看去了自己的心思。这话是颇有几分道理的，一个人做文章，说好听话，都并不难，只一看他们读的书，至少便颠〔掂〕出一点斤两来了。”书评序跋本来只是进读原著的导引，但汇编而成别集，却无异展示作者书房之一角。我们正不意闯了进去。
    　
    (《胡适书评序跋集》，黄保定、季维龙选编，岳麓书社一九八七年十月第一版，3.85元)
品书录
劳祖德
“引进”和“嫁接”


    二战结束后的日本国民经济濒临崩溃的边缘。然而经过战后的国民反思、改革、与引进复兴运动，日本很快地恢复了战前的经济水平，其一个重要的因素是引进。根据自己实际，多层次、多元化、多形式地引进。
    日本的引进是高效的，个中原因，从根本上来说，是引进(包括硬件，为技术设备、资源、资金等；软件，即文化引进，两大项)与国民特有文化(包括价值观念、思维方式、行为方式、国民经济文化史、风俗习惯、国民科教文卫的特质、法律制度等)的有机结合。日本有着勤劳勇敢、精打细算，节俭的民族精神和聪颖的文化气质，有着先于高速增长的明治以来的工业文化史，有着甚至能承受现代战争的技术水平，日本的引进并没有割断其民族适应特定生存环境而长期奋斗的文明史，而是使历史长期积聚着文化和引进的工业化技术融为一体，把引进带来的现代化、技术革新消化在传统的人与人之间关系中，“使劳动纪律、干劲，对技术精益求精的精神始终存在”。
    引进中最具根本性和永久性的影响是在文化方面，一是外来文化的输入；二是引进的接收过程中国民文化的扬弃。日本的美国占领军时期，最基层的日美接触，成为了日本引进(输入)外国文化的首先基础，外国人年轻快活、干净利落、营养良好、文化修养等很快成为了肌肠辘辘、营养不足、衣冠不整的日本人热烈向往和羡慕的对象，“使日本文化急剧地美国化”，不断地接受了美国民主主义信念，建立言论、宗教及思想的自由，推行人权、非军事化和民主化政策。并根据企业自由竞争的原则，采取能对发展人类进步的根本要求，即个人的创造性和个人的精力给予刺激的制度”。实施由占领军起草的新宪法，保证了日本的民主主义国家。打破了传统的禁忌，按美国文化与国民文化重组国体。
    然而，日本文化的美国化，如仅仅以发现美国文化的单方面公开展示效果而告终，日本就可能只会停止在出现殖民地式心理状态。之所以没有停止于这种地步，是由于作为战败国国民的日本人，毕竟有一种“骨气”和“主体性”，在这种紧张气氛中，日本人传统的勤劳性和美国文化结合在一起，形成了支撑后来的高速增长的时代精神。而日美文化结合的实际内容又由后来的高速增长成果所保证，这几点已被劳动改革的历史所证实。日本的劳动改革，把美国式的按职业或行业的工会组织与日本社会的传统以及战争时期的制度变化奇妙地结合在一起，形成了把工人(蓝领阶级)与职员(白领阶级)合为一体的按企业单位组织的经济社会力量。参加同一工会，共同实行月薪制，这一变化，为后来在高速增长下所得水平上升过程中，中流阶层意识的迅速普及创造了条件。
    自由贸易、自由的技术引进与转让是日本高速增长的首要条件，随着日本的成功，日本以前作为后进国和小国得以享受的利益正在丧失，很难以从国外获得新的技术，在这种情况下，日本经济能否在精神上和技术上维持坚定的立场与态度，将成为重大的问题，其中作为的时代性问题就是要深入领会自由这个人类的观念，重新探讨“立国的精神”，更加致力于文化性的创造，选择引进与国民文化结合的新模式。
    　
    (《高速增长的时代》，广东人民出版社一九八八年第一版，3.00元。)
品书录
郑兴隆
笑的莲灯再度辉煌


    如果我的心是一朵莲花，
    正中擎出一支点亮的蜡，
    荧荧虽则是那一剪光，
    我也要它骄傲的捧出辉煌
    　
    这是《莲灯》的开头。《莲灯》正是女诗人林徽因的自画像。她短暂的一生，确也“算做一次过客在宇宙里，／认识这玲珑的生从容的死”。作为诗人，她的莲灯在三十年代前期辉煌过，在四十年代后期又一次辉煌，如今因了周良沛编选的《中国新诗库》第一辑《林徽因卷》将再度辉煌。
    卷首《笑》是她的代表作，传说徐志摩曾为之倾倒。这朵《笑》，“艳丽如同露珠”，“轻软如同花影，／痒痒的甜蜜，／涌进了你的心窝。”年轻女诗人的敏锐而细腻的感觉，典丽而轻柔的诗风，跃然纸上。她的诗，写作日期大多无考。就发表的时间来考察，一九三一年到一九三六年初，是女诗人这碗荧荧的莲灯巧笑倩兮的时期。卷中此期十四首诗，便有五首写笑。《笑》是无邪的少女，天真而温雅。《一首桃花》也写笑。结尾“那一颤动在微风里／她又留下，淡淡的，／在三月的薄唇边，／一瞥，／一瞥多情的痕迹！”颇有徐志摩《沙扬娜拉》的韵味。《激昂》有风格上的变化，确有“一时的豪放／和从容”，她要“跨一条／长虹，瞰临着澎湃的海”，终于“献出我最热的一滴眼泪”，“膜拜在你的面前！”此期的《别丢掉》，海外一些选本作为悼念徐志摩逝世四周年之作。诗中说，“别丢掉／这一把过往的热情，”“你仍要保存着那真！”“你仍要相信／山谷中留着／有那回音！”是悼人，也是自励。
    一九三六年三月到一九三七年五月发表的作品，可算第二期。这时“愁闷压住了所有的新鲜”(《昏黄过杨柳》)，终日“一首诗似的寂寞，／正怕着光影，花般洒在满墙。”(《空想》)但情绪的捕捉与刻划，仍是那么细致而入神。“一条枯枝影，青烟色的瘦细，／在午后的窗前拖过一笔画”(《静坐》)，确为“在静沉中默啜着茶”时的所感所见。《古城春景》写得七彩斑斓，又显出建筑艺术家所特有的敏锐的色彩感。但此诗却笼罩着烦恼与愤怒的尘沙。“时代把握不住时代自己的烦恼，――／轻率的不满，就不叫它这时代牢骚――／偏又流成愤怒，聚一堆黑色的浓烟／喷出烟囱，那矗立的新观念，在古城楼对面！”女诗人的寂寞与愁闷，有个人的因素，也有时代的烙印。《“九一八”闲走》中“惘惘的是我跟着凉风转，／荒街小巷，蛇鼠般追随！”是时序的秋天，也是家园的秋天。
    一九四七年五月至一九四八年五月发表的作品，是第三期。此期忧郁更甚，它成了“债权人”，“面对面，你是这样的绝望，他是这样无情！”(《忧郁》)“如今黑压压沉下现实的真相，／灵魂同饥饿的脊梁将一起压断！”(《小诗》)她仅有的希望是，“在美丽明早的晨光下，焦心暂不必再有，――／绝望要来时，索性是雪后残酷的寒流！”(《恶劣的心绪》)此期中，女诗人写了《茶铺》和《小楼》，有“也为放下扁担同肩背／向运命喘息，倚着墙，／每晚靠这一碗茶的生趣／幽默估量生的短长……”等句，显然对下层人民寄予同情。也写了《哭三弟恒――三十年空战阵亡》和《写给我的大姊》。前者虽较滞实，但爱国之情盎然。后者较为空灵，低回的神韵颇浓。
    纵观全卷，在心绪上，早期是春天，中期是秋天，后期是冬天。诗风从轻灵渐趋凝重。早期写爱情，优雅而芳馨，真挚而委婉，给人以美的享受，净化人的心灵。中期写愁怀，感伤而不颓唐，国事与个人之事浑然交织，忧国之情于不觉中感人较深。后期更多地关心现实人生，其社会内容显然加重。林徽因的诗作曾收入《新月诗选》，被称为新月诗人。她的诗是沿着新月的“主张本质的醇正，技巧的周密和格律的谨严”，以及“态度的严正”(陈梦家：《<新月诗选>序言)的路子走的。她不如徐志摩的热情与洒脱，不如闻一多的冷峻与谨严，也不如朱湘的长于音律，但自有其雅丽、细腻、委婉的闺秀气，无法为诸家所掩没。倾向内心，追求纯美是她的长处，并非诟病。正是因此，她前期的诗更有特色，更能使她在新诗史上留下自己的足迹。空有为人生的良好愿望，如其不成为艺术品，只能是艺术家的失败。林微因在艺术上是成功的，虽然只能成就她的主客观条件所允许的成功。平心而论，在现代文学史上，作为女诗人，她应当占有仅次于冰心的历史地位。作品本身是最有力的活生生的见证。
    愿她骄傲的捧出的笑的莲灯，再度辉煌。
    　
    (《林徽因卷》，编入《中国新诗库》第一辑，周良沛编选，长江文艺出版社一九八八年八月第一版，0.80元)
品书录
洪迪
给各方以说话的权利


    早些时候读唐德刚先生的著述，他讲到中国现代的传记文学，特意提到杨步伟、蒋碧薇等几个与本世纪伟大文化人士有特殊关系的女才子的回忆录，为胡适遗孀江冬秀的遗稿丢失遗憾不已。唐教授虽赞赏到女才子所作的传记，不由间却又稍嫌其才气过于溢漫，倒不如“半文盲”胡江冬秀的朴拙行文看来有真趣。当时我们只有艳羡唐教授，因为他所月旦的那些新派女才子或旧派“小脚夫人”的大作我们都尚缘悭一面。这些年接连地翻印出了不少大陆外的传记文学，中间杨步伟女士与蒋碧薇女士自当其列，可慰这段文史关心者的悬念。
    与蒋碧薇著作几乎同时在陆内面世的还有一位同样有风云环绕的女士的手笔，这就是王映霞女士的回忆录。其二人的相似正如郑逸梅先生在王著序中云：“……有类似的遭遇，碧薇与徐悲鸿始合而终离，映霞和郁达夫也是半途相乖。外间凡是谈到徐悲鸿，总要提及蒋碧薇；同时谈到郁达夫，总要提及王映霞。碧薇映霞，都处于被抑地位。”
    “被抑地位”，前者其实仅在大陆而已。
    就夫妻关系、家庭内幕而言，外人实在难以置喙，遑论分明。但偏偏这两个文化大家，却是众人研究讨论的，所以难免蛛丝马迹，寻章摘说，可谓车载斗量。不过其中虽然故事流畅曲折，理论圆满，就史的方面来说，终欠兼听则明，而且太过武断、漫画方式。
    如今观《蒋碧薇回忆录》，始信唐德刚先生言，的确是女才子手笔。不过在看完第一集《我与悲鸿》后，感觉文字流畅、个性充分之外，实觉蒋女士之“疑夫”仍乏证据。退一万步说，就算徐悲鸿浪漫落拓，一时失却操守，然在八年的分居生活中，一再向蒋女士苦苦希望合好，蒋女士却意志如山，笔下之徐氏委琐庸俗，更成了不合实际的“漫画”。人固然有其短，但以蒋女士笔下观，徐氏就不可能是在不长生涯中蕴精会力创造《田横五百士》那样的巨匠了。所以读了蒋女士的回忆，再观廖静文传述，虽觉又失之过于单一完美，但终觉廖氏所述徐悲鸿心声大致不虚的。这便是“兼听”的得益。在《蒋碧薇回忆录》的下卷《我与道藩》中，仍见到笔头的流利与个性的固执，但蒋女士上卷中的“友谊”下卷却真有了结果，这便是居台后十年的“同居”，虽然我们可以相信这结果是蒋张二人慢慢的过渡，但终觉为以前大陆文人所诟病的“琵琶别抱”有了言栓。其实以愚见看来，徐蒋当年的仳离仍在乎各自心存的误会，这中间蒋女士的过于自信清高更是自己苦果的种植者。至于以后的与张一段苦恋倒是另一回事了。蒋氏晚年仍对徐悲鸿的坚疑不信，可惜真是有点儿坐了“华而不实”。
    “天下真小”的是，郁达夫王映霞的婚变，起因又正缘于为所谓“徐悲鸿的恋人”孙韵君介绍对象，这便制造出了当时耸动一时的《毁家诗纪》。阅《毁家诗纪》，郁达夫真可谓绘声绘影，描写得确凿周章似的。以郁达夫的创造思想与手法，自我暴露癖正是情理中事，从常人的观点去看，是过头了，从才子观点去看，却又正是他的合当之处。否则，那一组连王映霞气愤之下也不能不认为是“不朽”的佳作又从何而来呢？糟糕的是作史作传的，将郁达夫的“诗”拿来做信史，多年来以反衬正(更附会“国民党党棍从中破坏”云云)，就连郁王当年的中间人孙百刚在他的《郁达夫外传》中也对王的“红杏出墙”持“无风不起浪”的观点，其他更无庸说了。这倒正应了鲁迅的话，一切祸水似乎皆是女人。
    王映霞女士的文字可说无半点逞才露华的修饰，隔着岁月的长河回瞻往事，她是既动感情又合分寸。在自述之后附上当年为现已极难寻觅的史料《答辩书简》等，更显其回忆录的完善。虽然在当年答辩中有气恨之至的“人面兽心”“浪漫文人”“狂人”等语不假删除地保留，然在新作中那种“……我也并没有把他忘记。四十多年来，他的形象，他的喜怒哀乐变幻的神情，依然存入我心底深处。”正是以晚年的明智深情抵盛年的愤极之词，碰撞之下正是难能的真实。
    重要的不是披露这些家事纠纷、各说之辞，意义更在于给各方说话的权利，如果设想读者仅因为听了一家言就中了“魔幛”，那这设想者倒是脆弱得使人同情。
    　
    (《我与悲鸿》，蒋碧薇著，岳麓书社一九八六年版，2.00元；《我与道藩》，蒋碧薇著，作家出版社一九八八年版，2.50元；《我与郁达夫》，王映霞著，华岳文艺出版社一九八八年版，1.90元)
品书录
张放
高山上的石头


    也许是神意的安排，使我在今天――五月二日――读到了这一部《诸神复活》(列奥纳多・达・芬奇传)。而这一天，正是这位艺术大师逝世四百七十年纪念日。
    关于大师在艺术与科学方面的种种重大贡献，诸多辞书及史著皆有或详审或精要的评介，而这位传记的作者梅勒什可夫斯基却是将此人所共知之种种，置入一宏阔的历史背景之中，详加传述。初读之下，这熟悉之中的生疏，简直令人生出几分吃惊了。循着梅氏提供的线索，我发现以往未曾注意到的一点：这位艺术家一生中的多一半是依于公爵幕下及供职于宫廷。更引我注意的是书中有一段米开朗琪罗与列奥第十的对话：
    “他有十五年之久奉承着穆罗公爵，而穆罗是第一个招请蛮子到意大利来的，而且把意大利卖给蛮子的。以后上帝降罚了这个暴君，把他推翻了之后，列奥那多又去替另一个更凶恶的暴君，凯撒・波尔查服役；他自己是佛罗伦萨人，反去替凯撒绘画托斯堪那区域的军用地图，为了帮助敌人来占领自己的乡土！”
    教皇却答道：“列奥纳多先生不是军人，不是政治家，他只是艺术家罢了。替自由的缪斯服务的人难道没有权利比其他的人更自由些么？战争和政治，以及人民和君主之间的仇怨，这些同你们艺术家有什么相干呢？”
    且不论雕塑家或多或少的偏见，仅就他所阐述的事实来说，大抵是不错的。而这种指责，也正合乎我们惯常所用的评判艺术家的标准，倒是后者的辩护之辞(这辩护本身也的确有点“不怀好意”)似乎不大好接受。然而传记作者对这位艺术家的着墨之处却正在于此！
    当列奥纳多沉浸于他的创造与发明的时候，所有人们所视为重大事件的，诸如战争的胜败，政权的更叠，君主的存亡，都在他身旁过去了，犹如大路上一阵灰尘在行路人身旁过去了一般。他被人攻击为不信神者，其实艺术家始终信奉着一位超乎一切观念神之外的最高之神，或可将之称为宇宙法则吧。他在笔记中写道：“你的正义是何等奇妙呵，你一切运动事物之最初推动者！”他的弟子对此解释说，师父的基督“就是这个最初推动者，就是一切运动之起点和中心。”因此，尘世间的一切――无论是人类的争战还是玻璃瓶内发虫、墨虫、软体动物的争斗与吞食，无不被他纳入此宇宙大则之中。在如疯如狂的人群当中，艺术家的心始终保持着观照的永恒宁静：感情属于尘世，观照的理性则是超出感情之外的。正如他对弟子们所说的那样：如果你要做一个画家，你就应当把一切悲哀和忧虑都搁到旁边去，除了艺术以外，什么都不要管！你的灵魂必须象一面镜子，它反映一切，但它自身却是不动的和明亮的。
    艺术家选定了自己的位置。当然时代――意大利文艺复兴时期，这一世界史上的特殊年代――之于列奥那多是最直接也是最重要的原因，但决定的因素也许更在于艺术家所抱定的终生宗旨：探索你所不知道的。对自然法则的无上虔敬与尊崇(此亦可称为“爱”吧)更焕作一种无比强烈的知的追求。他自始至终倾注全部关心的只有一件事：了解自然的一切秘密。这一超常的好奇心使他常常不能完满地做好一件事或完成一件作品，而是留下了许许多多的半成品，甚或只是在某一未知的领域留下探索的足迹，既然穷毕生精力尚无法满足此心之万一，自然人世纷争，人间善恶早已不在这位大师的视域之内。
    大师的一则著名寓言是人们所熟悉的：高山上躺着一方石头，一条道路从山下通过，这条路靠近一个花草茂密的小桦林。石头对自己说，“我为什么要在这里？我应当在我的兄弟们――石头中间过日子。”于是它滑到了路上。从此它就生活在永恒的痛苦之中了――车轮与马蹄的践踏，牲口粪和泥淖的玷污，……它无望地看着那没有风波、离群索居的故地，却是无法返回了。
    这使我记起大师的同时代人皮科・米朗多拉在他论人的尊严的演说里所讲过的一段话――造物主告诫他的亚当：我把你放在世界的中间，为的是使你能够很方便地注视和看到那里的一切。我把你造成为一个既不是天上的也不是地上的、既不是与草木同腐的也不是永远不朽的生物，为的是使你能够自由地发展你自己和战胜你自己。你可以堕落成为野兽，也可以再生如神明。只有你能够靠着你自己的自由意志来生长和发展。――我常想，这个“亚当”该是一位艺术家。而面对这一部《诸神复活》，我却以为，这正是(也许只能是)列奥纳多・达・芬奇所达到的境界。世界上毕竟只有一幅《蒙娜・丽莎》。而那“神秘的微笑”――勾通了天上人间全部神秘联系的一种宽容、平静、智慧的微笑――似乎已经包孕了她的创造者的一切秘密。那是属于神明的。
    　
    (《诸神复活》，〔俄〕梅勒什可夫斯基著，绮纹译，三联书店一九八九年三月第一版，9.00元)
品书录
翦晶
民趣民俗伴墨香


    这部小画册之所以吸引了我，是因为它的名字中“中国民间年画”几个字使我想到了常听到的有关通俗文化的讨论。读起来后，却在通俗文化这个大题目的笼罩下，被每幅年画生出的民间情趣感染了。
    民间年画常于岁末出现于集市上，能供众人观赏，能以低价购得，布置于室内外，一年之后，若嫌陈旧，可再去选来，喜迎新岁。根据民间年画的功能和作用，它们的题材定是广大百姓所喜闻乐见的。细看起来，无非两种，一种是描写人民生活的，一种是取材于历史故事和戏曲小说的。后一种无非有些劝诫或教育意义。书中所载清代山西年画《回娘家》、江苏苏州年画《十二月采茶图》，山东潍县的《男十忙，女十忙》以及《李白解表》、《西厢记》等都可以作民间年画的题材代表。
    《回娘家》图为一新婚夫妇，套一骏马，驾一铁轮轿车，新郎着长袍、坎肩，薄底云头皂靴，持马鞭、露笑容，新娘于轿内，云髻饰绒球、牡丹花，一手抚花篮，一手以掌托腮，亦喜形于色。且不说马头马身的装饰，单讲车轿顶上的“仙山捧寿”图案，窗上的防雨绸布走水，以及软帘、凉棚画得逼真，也可见画匠对车马鞍轿的熟悉与写实技巧的精确。
    与此相比，采茶图表现了另一番功夫。可能采茶为江南农妇劳作，苏州桃花坞制此年画得心应手。然而，画面并无采茶劳动的情景，只是根据“十二采茶歌”绘制而成。歌中历数十二个月，每月一个故事，三个月的故事合为一幅年画。书里只用了其第四幅，画的是一年中最后三个月的三个故事，“梁山泊与祝英台”、“搜孤救孤”、“吕蒙正赶斋”。图中粉壁长堤相错，流水，楼阁相应，将三个不同时代不同季节不同内容的故事巧妙地溶合在一幅图中，没有漏一丝破绽。最为值得一提的是置于图上方的“吕蒙正赶斋”甚是生动：刘小姐独坐寒窑守炉火待炊，窑外吕蒙正袖手捂口，不胜其寒，踉跄而至，一副未遇文士的寒酸相。图上题唱词：“十二月采茶腊梅开，蒙正当初去赶斋，苦了寒窑千金女，忍饥受寒等夫来。”此等打油诗式的采茶曲多为茶女劳作时所吟，如今伴上墨香，留在纸上，不仅成为对劳动艺术性的再现，同时又讴歌了劳动者的艺术情趣。抽象的构图与具象的情节描绘自然地结合在一处，使得人们对茶女们劳作时的心态产生共鸣，不能不感叹年画画匠对现实生活的深刻表现力。
    除去少量山水花鸟外，民间年画似多以人物表现题材。从书中收辑的从宋代至民国时期的百幅年画看，帝王将相，才子佳人，渔农樵艺，福禄寿禧以及起义领袖和民族英雄几乎应有尽有。年画里有我国人民一年四季的勤恳劳动，安排着自己的生活与命运，也有他们爱什么、恨什么、诅咒什么、追求什么，还有他们唱什么歌，穿什么衣，看什么戏，坐什么车……其中有闪光的智慧，也有可笑的幼稚，有值得夸耀的业绩，也有由各种原因造成的愚昧与荒唐。这些都属一个大的文化背景，年画匠人们用简单而又含蓄的方法表现社会活动的不同心态；年画的顾客们，既是年画的服务对象又是年画的表现对象。他们自有取舍标准，并将标准时时作些变化，帮助画匠们完成各自的艺术活动全过程。
    我国幅员辽阔，各地风俗各异，建筑风格不一，根据用途形成了年画的体裁多样化：门画，斗方，条屏，灯画，炕围、桌围、窗花，拂尘纸……年画艺术通过这种经济实惠的途径装饰着大众的生活。借用爱・摩・福斯特的话用一下：当初民间艺人创作时，四分之一的心思想着赚钱养家活口，四分之一的心思想着投顾客所好，四分之一的心思放在如何改进他们所表现的和所生活的那个世界，剩下的四分之一放在作品上。其实正是这四个四分之一使民趣民俗成了俗化了的“中国画”，也使年画成了一部民间百科，为研究过去的民间一切社会活动提供了形象的可靠的依据。
    　
    (《中国民间年画百图》，人民美术出版社，一九八八年三月第一版，2.60元)
品书录
沙妮
新译《追思录》


    近年来，国内新兴中西文化比较之热潮蒸蒸日盛，比较和介绍中西文化之作相继问世。但，或因学术基础稍差，或因见识狭窄或外文功力不足，佳作不多。邝健行博士学问渊博，识力过人，他以思辨的希腊哲人的眼光，选译了古希腊与柏拉图齐名的克舍挪方(Xenophon)的《追思录》(Memorabilia)，为学界瞩目。
    《追思录》以记述苏格拉底的言行和品性为主。书中有关苏格拉底其人与柏拉图、阿里斯托芬等所著述的苏格拉底颇为不同。柏拉图的苏格拉底超群出众、渊博睿智、思想精深；阿里斯托芬的《云》(Clouds)剧嘲弄苏格拉底说他是一个崇奉异神、研究星象的人物；是个不管事情是否正义，只要收到钱、便教缴费者以口舌取胜的人物。而克舍挪方所著《追思录》中之苏格拉底则是一位平实可接近的道德教师，讨论的是日常生活、私人琐事，不作高深的哲学上的抽象思索。三位亲炙苏格拉底的人，笔下竟如此差异，令人惊奇。很可能是古希腊人在记述人物时，客观写实的意识比较薄弱，常常不作如实描述，只借他人之口表达自己心意。但是，尽管克舍挪方的《追思录》不如柏拉图笔下苏格拉底那么光辉伟大，而且才力比不上柏拉图，但就写苏格拉底这个人物的“历史性真实”这个角度看，是有其特色而不逊于柏拉图之作的。
    本书分为四卷，共三十九章。首卷最初两章，主要指证梅利多、安尼多等人对苏格拉底的控告不符合事实。克舍挪方用大量事实为苏格拉底的两项罪名申辩。他指出苏格拉底经常向神献祭；他的所谓新神灵并不新；他鼓励别人求神指点；他不说也不做不庄敬或亵渎神灵的话和事；重视道德的追求，相信神无所不知。他同时指出苏格拉底没有带坏青年，相反，他遏抑同游者的欲望、激发他们渴望德行之心。他没有教唆青年人轻视法律，至于干坏事的克里底亚等人虽与他同行，却与他无关。至于说他教人贱待父亲、为非作歹、独断专横更是不实之辞。从而印证苏格拉底是一位具有最美好和最超卓的德行之人，他所做的事应该得到城邦大大的尊崇。其余几章介绍了苏格拉底与别人的谈话：记述苏格拉底对崇敬神<SPS=1284>、祈求神<SPS=1284>、奉献神<SPS=1284>的看法；他在食物和情欲方面的克制和谨慎；他对别人的嘲笑所作的辩解，以及劝阻同游者吹嘘炫耀。第二卷，主要记述具有统治能力的人应具有的才能以及对亲人、朋友的感恩、情谊和责任。在谈论统治能力时，他举伊拉克里的故事来说明。教导儿子要敬重父母，受人恩惠应当回报，不关心父母的人要受惩罚。他解释了兄弟友爱的重要性、朋友的价值。在论及妇女和老人时提出了自己尽心竭力为之排忧解难的看法。第三卷记述了苏格拉底就各个人不同身份、工作和能力，象将领、画家之类，作针对性的谈话；或者讨论日常生活中某种情况下的正确行为。他说将领须有广博的军事知识，要爱护士兵、懂得训练方法。要恢复古代的光荣，记住祖先的丰功伟绩，学习斯巴达人的优点。他特别鼓励那些年轻的领袖人物要从多方面证实自己有领导才能。他在回答阿里士底邑波有关美和善的问题时，认为美和善不是独立存在，而是跟有用处结合着的。美的东西，同时也就是有用的东西；正如漂亮的房子就是有用的房子一样。苏格拉底还说明和界定了勇敢、智慧、疯狂、嫉妒、怠惰、统治者、运气、作为等。他谈到绘画、外形和性格神态的模拟；雕塑家的塑像要神情欲活等问题，制甲胄匠如何设计合适的甲胄。最后他又谈到“吃”的问题以及锻炼身体的重要性。第四卷主要记载苏格拉底通过各种方法，端正别人的思想，提高别人的识见，从而使人向上进步。他指出一个人禀赋是否良好要有准则、要受教育，即使是有财富的人也要受教育。一个有学识、有才能的人必须受到老师的指导，不论是治理城邦之术或一切手艺都是如此。在谈到神<SPS=1284>时，他说神<SPS=1284>赋予人类理性和语言，对人类关怀备至，因此人要尊敬神灵、感激神恩。他通过自己的行动证明自己公正守法，因为他认为：神喜欢公正和守法。苏格拉底还就下列概念作了说明：虔诚、公正、智慧、善和美、勇敢、君主政体、独裁政体、贵族政体、民主政体等。同时他也没有忘记人与自然的关系，赞成人们学习几何、天文和计算。最后，书中从一个新的角度概括了苏格拉底其人。
    《追思录》追思的人物是苏格拉底，虽晚于希腊史诗，但对以后整个文化理想的形成，以及柏拉图的理想国等都有无以伦比的影响，因此显示了它的重要性。苏格拉底哲学是哲学思考与辩论的中心主题，西方思想史始终没有真正的摆脱苏格拉底、柏拉图的影响，苏格拉底代表了当时希腊理想的反省。《追思录》平易的体现了“知识、真理、实存”这个大题目，这是全书的精神，也是全书在西方文化发展中的精神。
    　
    (《追思录》，克舍挪方著，邝健行译，香港中文大学出版社出版)
品书录
刘介民
杨锡麟的故事


    杨锡麟是一所初级小学的学生，因犯校规被校长处罚：到校后除大小便外，只准坐在教室内不准离去。后来换了一位校长，问明情况后宣布解除这一禁令，让他和同学一起出去。刚出去不久，一群学生又把杨带到办公室，报告校长说，他一出去就在操场旁水沟内捉一青蛙，并将之撕成两半。新校长说，他因为老坐在教室里，你们知道的事他不大懂，你们以后可以慢慢告诉他什么是可做的，什么是不可做的。不要看他一有小错就一起来报告，否则我将不罚杨而罚你们。
    新校长教语文课时发现听读默写时杨锡麟比其他同学默得好，估计他听觉较好。一天放学后就留杨锡麟在办公室听弹琴唱歌，发现他能很好地随琴声歌唱，琴声停了也能单独唱。于是校长在音乐课上让杨表演，他的歌声博得了全班学生的掌声，从此同学们不再歧视杨锡麟，而杨锡麟“意态也渐发舒，视其前若两人”。
    以上学生杨锡麟受到教育的事，是当时的“新校长”在六十年后所写回忆录《师友杂忆》中记录下来的。《师友杂忆》(钱穆著)中，类似这样的教育小故事还很多，
    　
    钱  行
补白
钱行
不因同根而护短


    近年来有些怕读当代小说，尤其是长篇，总觉得读起来吃力，这回拿到杨绛的《洗澡》，十七万字的篇幅，挺轻松的就读完了，不过合上书再想一想，却越想越不轻松了。
    为什么读起来轻松，不费劲呢？从我这个读者来说，想读；因为知道这部小说写解放后知识分子第一次接受的思想改造，那是包括了我的上两代人也捎带上我这一代亲身经历的事，看看杨绛怎么写？杨绛果然聪明，纯用白描，如说家常，仿佛既不带抚今思昔的感伤，也没有愤世嫉俗的火气，就把人引进了当年氛围，“旧时月色”。假如作者换一副面孔和语调，稍露矫做之态，哪怕表层深层浮游着、蕴蓄着政论、史识和哲理，大有深义在焉，也会平添读者阅读时的心理障碍。不故弄玄虚，就显得尊重读者，以平等待人，并无碍于精神境界的超越。
    为什么掩卷沉思，越想越不轻松呢？因为作者虽只在第三部里写了一下众知识分子“洗澡”过关，引而不发；但我们作为“此中人”和“过来人”，不能不想到书中人物未来的命运。作者的笔是冷隽的，冷是旁观者清，解剖入微，隽是耐得咀嚼，余味无穷。细细寻绎，可见作者悲天悯人之心，但统观全篇，不见作者作丝毫激动状。我想套用前人评巴尔扎克的一句话说，杨绛的同情固然在这些被改造的知识分子方面，但她也已经意识到这些人似乎不配有更好的命运。
    作者用前面两部即三分之二的篇幅写这些书中主人在思想改造运动开始前的面貌，时间跨度大约两三年吧，她不写他们在建国前后那段“天翻地覆”时期在场面上的表现，着重就他们日常人际的行止举措和心理活动略加点染，就现出一个个活生生人物的真性情、真动机来。相形之下，我以为最后一部写“运动中”，好像有点草草收来，不太过瘾。把这想法商之于一个年轻人，她却不以为然，她觉得最后确已达到全书的高潮，各个人物的性格在运动中都得到了合乎逻辑的发展和表现，她说她第一次看到中国知识分子第一次接受改造的如实描写。回过头来想我们两类读者的这一歧异，不出在作品本身，作品确已如实地写了当时的人物情事，没有添油加醋，没有把后来才可能有的提前贴到改造者们或被改造者的人物身上。而我在读这一部分内容的时候，实际所想的早已超出书上的描写，而是这些书中人物在尔后近四十年中所会有和必有的表现了。
    书中作为主要人物描写的几位知识分子，都是既没有参与推翻旧政权的活动，也没有积极维护旧政权的政治背景的所谓中间群众，他们各有自己大同小异的立身之道，尤其各有自己的弱点。这些弱点大约一半(多一半或少一半)来自自由职业者的社会地位，一半(多一半或少一半)来自传统文化的熏陶。杨绛在写到这些的时候，似乎没有因为“同根”而护短。这是她的高明之处。
    在一九四九至一九五○年间，在文学界曾出现过一场能不能写小资产阶级――焦点是能不能写知识分子之争，而结论似乎是不写为妙，我们的后代也许会认为不可思议。以为知识分子写知识分子，就只能是涂脂抹粉、文过饰非，这想必是不知道除了涂脂抹粉、文过饰非，世间还有真实的文学在。以为写了知识分子，知识分子就会取代工农兵而成为“舞台”的主人，这也就是在生活中把脑力劳动同体力劳动者对立起来这种偏见在文学艺术观念上的反映。
    我忽然产生一个促狭的异想：如果把杨绛这本书的前两部放在五十年代(当然，那时候此书并不存在)，或者把钱钟书的《围城》放在五十年代(此书业已问世，但幸耶不幸耶当时湮没无闻)，原本大可坐实知识分子需要改造之立论的，因为像这样严峻而中肯地揭示知识分子弱点之作，绝不是当时的某些笔墨所能望其项背的。
    问题是：向着什么方向来改造知识分子？
    从《洗澡》写到的这建国以后第一次知识分子思想改造运动(也许还可以上溯前此的某些类似的运动)，到《洗澡》所没写到的“文革”这样的政治运动，都是要把知识分子精神和意识改造干净；而把知识分子从两千多年“倡优蓄之”的传统中继承下来的坏的东西保存和发展之。杨绛不无调侃地写到的几位知识分子观风测向，自发写成以“汝南文”集体笔名发表的文章，不就是上承久远的刀笔吏传统，下启“文革”中写作班子的<SPS=1375>虫式链条的一个环节吗？
    四十年当代史以至一百多年的近代史中，无论是在那些资产阶级改良派、革命派或小资产阶级民主派以致马克思主义者等先进的人们身上，都闪耀着从历代“民族的脊梁”一脉相传的精神的光辉。而同样，在被历史和人民唾弃的丑类身上，无论其侧身于什么时代什么阶层中，无不散发出传统文化中最污秽、恶浊的货色的臭气。
    《洗澡》中的人物，好也没好到天神下凡，坏也没坏到十恶不赦，都算中不溜儿的芸芸众生吧。但在当时环境的搅拌下，已经呈现了明显的分化。
    即使在相对宁静的社会，人们在经济上从而在政治上、道德上的分化，也无时无刻不在进行。在动荡的环境里，分化加剧并且加速。回顾辛亥前后二十多年间，鲁迅就慨叹有的高升，有的退隐，有的落荒，有的颓唐，自然有的还在前进。在我们身历的各次政治运动中，一方面是被划分左中右，一方面是每个置身运动漩涡的人，根据自己的气质、才识和道德水平，在荣辱、升沉甚至生死之间作着抉择。于是在“洗澡”过关时得到不同的政治鉴定。杨绛极有分寸地写了品性不同的几个人的不同道路――脱离书本来看，应说是不同道路的开端。因为对于中国知识分子来说，这个半真半假、半明白半胡涂、半真诚半蒙混的“第一次”，才只是“文革”中负疚、赎罪、屈辱的序幕。
    就揭开序幕来说，杨绛很好地、几乎不动声色地完成了她的任务。使各样公式化概念化类型化地写知识分子的作品相形见绌。
    我这些零碎而凌乱的读后感，大体都是从社会学角度出发的。当然，也还“社会学”得不彻底。否则就会责问作者为什么对于朝鲜战争这个国际背景在这部分研究外国文学的知识分子中的反应竟无一笔及之。
    问一个小说家为什么不写什么，没有道理，也没有意义。《洗澡》提供给读者的，不仅是远远超过十七万字“小长篇”的生活容量，而且是远远超过书中人物活动的时限和范围的、广阔得多的思维空间。
    不该不提一笔的，是许彦成和姚宓的感情纠葛那条线，写得不温不火，切合人物的性格、教养、身份，他们间来往的几封密信，则透出杨绛式的机智，若没有杨绛捉刀代笔，我怀疑当事人能不能随手写得出来。
    　
    一九八九年二月十一日
读书小札
彦强
夜航船・夜行船・夜航集


    很感谢浙江古籍出版社，他们于一九八七年二月出版了久闻其名而不得见的《夜航船》一书，使我们有可能读到明末散文家张岱的又一部力作。张岱这部书原是关于杂学的一本专著。其内容分天文、地理、人物、考古、伦类、选举、政事、文学、礼乐、兵刑、日用、宝玩、容貌、九流、外国、植物、四灵、荒唐、物理、方术等二十卷，林林总总，犹如一部小型的百科全书。但它又不像一般的类书那样力求该备，它只是挑那些有用的和有趣的东西来谈。所以我认为，这本书的好处与其说在于资料的丰富，不如说在于作者那广泛的求知兴趣和自由的著书方式。从这一点看，书以“夜航船”命名，是很有些意思的。
    “夜航船”，顾名思义，是夜间航行的船。这名称说起来却是早就有了。宋人龚明之《中吴记闻》卷四“夜航船”条说：
    　
    夜航船唯浙西有之，然其名旧矣。
    　
    元人陶宗仪《南村辍耕录》卷十一“夜航船”条说：
    　
    凡篙师于城埠市镇人烟凑集去处，招聚客旋装载夜行者，谓之夜航船。太平之时，在处有之。
    　
    “夜航船”大抵以浙西最多，也最出名，所以清人平步青《霞外捃屑》卷十“趁夜航船”条亦说：“夜航船惟浙西有之。”据说古乐府中就有《夜航船》之曲。但郭茂倩所编的《乐府诗集》里似乎未收此曲，只在卷八十二所录唐代诗人元结的《<SPS=0597>乃曲》中，有“湘江二月春水平，满月和风宜夜行”之句。而唐诗中提到“夜航船”的，我们至少还可以举两个例子。一是皮日休《鲁望以轮钩相示缅怀高致因作三篇》：“明朝有物充君信，<SPS=1955>酒三瓶寄夜航。”一是韦庄《和李秀才郊墅早春吟兴十韵》：“酒市多逋客，渔家足夜航。”
    船本来是南方常见之物。古来便有“南船北马”之说，意谓南方多泽国，故交通常假于船；北方多草原，故旅行多假于马。船能够乘长风，破恶浪，济沧海，绝江河，使人到达彼岸彼土，所以它和骏马一样可激发人的无穷想象力。“即从巴峡穿巫峡，便下襄阳向洛阳。”“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”如果没有船，伟大的诗人也就写不出这样的名句。
    而在船的家族中，昼伏夜行的“夜航船”也许显得最为特别。在漫漫长夜之中，月明星稀，风高浪急，天地之间唯有一叶扁舟在奋勇前进，此情此景当然别具一种惊心动魄的诗情画意。因此，在中国文学史上，“夜航船”不能不是历代骚人墨客们吟诗作文的一个重要题目。宋词中有〔夜行船〕词牌。元曲中亦有〔夜行船］曲牌。推其初始，应该都是从歌颂赞美夜行之船，而逐渐形成固定格式的吧？清人褚人获《坚瓠九集》卷一引他人《题夜航船诗》云：“两浙无车马，乘船便当街；浑身着木屐，未死入棺材；退壳钻篷出，撺梭下堰来；夜深相并处，尔拢我侬开。”虽说句句写实，但我觉得并没有写出夜航船的美来。
    “夜航船”的价值，首先在延长了白天的时间，这己大有古人“秉烛而游”的意趣。元人郭畀《客杭日记》载：
    　
    (至大戊申年)九月十六日晴，晚趁吕城夜航，作钱唐之行。
    九月十八日晴，……次别无咎昆仲，登夜航之姑苏，有北客喧呼，至二更乃睡。
    　
    作者是很乐于利用夜晚时间来旅行的，他不满意的只是船上有北方旅客大声说话，使他久不成眠。清人赵翼《顾睛沙挽诗・注》云：  1
    　
    《诗冢篇》才付夜航船寄去，是日即赴君讣。
    　
    表明“夜航船”是能够及时传递信息的重要交通工具。这是“夜航船”在实用方面的价值。
    但是，我尤其感兴趣的是“夜航船”的另一种“价值”。“夜航船”上的乘客，基本上是贩货的商贾，帮佣的雇工，不第的书生，云游的僧道，卖笑的妓女，行窃的偷儿……，这里没有政府，没有等级。船上的公民虽然所操的职业不同，而今却一律地位平等，成了真正的同舟共济者。他们或雅或俗，或智或愚，却都有一份发言的权利。他们或呼或喊，或笑或骂，却不必担心有人打出“肃静”和“回避”的牌子来吓唬他们。没有人调查他们有何“前科”，也没有人留神他们如何“归宿”。他们有的只是“现在”。“夜航船”俨然是一个言论自由、来去自由的乌托邦。
    在现代作家中，朱自清先生的《航船中的文明》曾这样谈到“夜航船”中的乘客之杂：
    　
    第一次乘夜航船，从绍兴府桥到西兴渡口。……航船中的乘客大都是小商人；两个军弁是例外。满船没有一个士大夫；我区区或者可充个数儿――因为我曾读过几年书，又忝为大夫之后――但也是例外之例外！
    　
    周作人先生在《济南道中》里曾谈到“夜航船”中的趣味不尽“优雅”：
    　
    伏园兄，你应该还记得“夜航船”的趣味吧？这个趣味里的确包含有些不很优雅的非趣味，但如一切过去的记忆一样，我们所记住的大抵只是一些经过时间熔化变了形的东西，所以想起来还是很好的趣味。
    　
    我想，“夜航船”的美学价值也许就在于它的“杂”和“不很优雅”。
    因为这个缘故，每当一些读书人想自由自在地说话的时候，会不约而同地想到用“夜航船”这个字眼来做他们的书的名字。除了张岱的《夜航船》之外，还有清代破额山人著的《夜航船》，庄蘧庵著的《夜航船》。袁枚《续子不语》卷六有“夜航船二则”，谈到“杭州夜航船，夜行百里，男女杂沓”的情形，事情固然琐细，但也是当时社会生活的实录。民国间，《新闻报》副刊《快活林》连载山农、大可、天谋、东雷、岳生、指严、律西、眉子、独鹤、浩然等十位作家的“集锦小说”《夜航船》，以其不落俗套，竟至洛阳纸贵。三十年代，阿英先生的《夜航集》问世，引起读书界的浓厚兴趣。阿英先生在《夜航小引》中写道：
    　
    夜航船，是昼伏夜行的，而我的写作生活，也差不多一样，都是在夜阑人静，万籁俱寂的时候，摊开纸来写。
    那时我就想用“夜航船”作杂文集的总名。
    ……为着避免名字的雷同，我把“船”改为“集”。集子的内容，大都是些纪行文，谈书录，随笔，杂感之类，不足以登大雅之堂。可是我很欢喜，因为所收的都是我自己的话，都是些迫在心头，不得不喊出的我的声音。
    　
    说自己的话，喊自己的声音”，这是《夜航集》的风格，也是“夜航船”的风格了。
    前几年，杜渐先生出版了他的《书海夜航》初集、二集。唐<SPS=0348>先生在二集的《序》里评论作者是“信手拈来，信口开讲，没有规矩而自成方圆”。当然，这也正是“夜航船”的风格。
    不过，正如《南村辍耕录》所言，“夜航船”只有在“太平之时”才会有的。它是那么不守规矩，恣意妄言，如果能一帆风顺真是怪事。清代《劝毁淫书征信录》所列“禁毁书目”的最末一种，是《夜航船》；《江苏省例藩政》所开“应禁书目”的最末一种，也是《夜航船》。他们要禁的，是某一种《夜航船》，还是全部的“夜航船”呢？不知道。
    　
    一九八九年四月十九日于扬州醒堂
读书小札
韦明铧
硬汉不跳舞


    〔美〕诺曼・梅勒著，范革新等译，春风文艺出版社一九八八年九月，2.90元
    　
    这是一本没有开头也没有结尾的书――正读，倒读，翻到中间某一页向左或向右读，都一样。印象最深的是在作品中只出现过一次的一句很普通的话：每个人的本性都有两方面：理智和疯狂。但对它的解释似乎贯穿全书，使人不能轻觑。小说的外部结构是对一桩凶杀案来龙去脉的阐述，而核心则仿佛是作品主人公在生与死之间来来回回的自由旅行，并且最经常地停留在性体验与性感受(绝少涉及性行为)，及对性的谈论。大约人生的种种无常与人性的种种矛盾都集中在这一隐秘之域吧。有评论说，这是“一部令人激动、读来难以释手的杰作”。这可能是一种宣传。我想，在某一个阳光明媚的早晨，你从甜甜的梦乡醒来，呼吸一口新鲜空气，叹道：“生活是多么美好啊！”那时，欣赏一下梅勒奉献的礼物吧，如果你改变了对生活的认识，就会发现作者正在某个地方发出狡黠而傲慢的微笑。
    　
    金 一
补白
金一
最新小说一瞥


    建功这两年写得极少。我想或许是因为花里呼哨的东西多了，他更注意珍惜自己的缘故。建功写小说用的是慢功，一个题材常常要反反复复地在那里磨。而推敲得最多的，还是不同角度的不同处理效果。
    《迷程》就篇幅和容量而言，当然不能算是建功的力作。这是极一般化的一个故事：一对极和睦极美满的家庭，丈夫忽然瞒着妻子去了一趟北戴河，妻子跟踪，在列车上会面。这里的涵义应该说是极明晰的。有意思的是，这个一碗水清得能看到底的题材，建功却能处理成莫测高深的效果。他并不去追究韩冰为什么去北戴河的琐碎过程，并不去追究韩冰与方玫之间的具体关系，引出这对夫妇的必要状态后，却就用这对夫妇的视角转过来写“泡泡袖”与“柔姿纱”这一对“倒儿奶奶”，把作品整个重心都压在这一对形象的塑造上。建功写人物的功夫是极到家的。他善于通过对话，通过生动的细节，通过氛围渲染来勾画出动的形态。从题材出发，本应着力剖示韩冰与方玫的心态，他偏偏完全把他们抛在一边，淋漓尽致地写这一对“倒儿奶奶”的鲜灵与活泛，把韩冰与方玫摆在局外人位置，让他们在一边静静观望。而等这一对“倒儿奶奶”写活了，结尾处重心又一下子回过来，这时你从这一对的活泛上马上感到了韩冰与方玫这一对的沉闷。两者对比，蕴涵一下子就出来了。
    《迷程》就题意而言，当然是要展示韩冰与方玫的那么一种状态。我想，建功是怕读者看透了这种状态，于是反过来通过写“倒儿奶奶”巧置两种生存方式的对比。显然，韩冰与方玫具有一定的文化背景。他们的表层生活温柔、宁静，但这温柔与宁静同时又通过文化的原因成为一副枷锁，禁锢住了两个本来都是活生生的生命。“柔姿纱”与“泡泡袖”相比之下粗俗平庸，没有文化与修养。但她们又恰恰因为没有制约与禁锢，无所顾忌无所规范，活得那样放松那样有滋有味。这两组生存方式互相衬托。到结尾处方玫为“倒儿奶奶”误会他们幽会而内心涌起酸楚，“倒儿奶奶”在列车上也感到那种文化的冲击。陈建功不以狭隘的价值判断来评判他们各自的状态，立足于两者对比所产生的丰富蕴涵。这样一个一般化的故事能出这样的效果，实在是角度选择的魅力。
    陈建功写小说追求通过角度开掘题意与形成总体的凝聚力。他老老实实地写人物，细节对话都极注意刻凿。他缺少的是对张力的追求之中的轻松。他的作品中打情骂俏式的俏皮其实只是表层的轻松。如真正放松一些再追求张力，或许作品的层次就会更显丰富。
    韩少功与陈建功属一茬作家。韩少功近两年也写得很少。少功其实是位理性很强的作家，他在作品中思考得较多的是理性的深度，他的形象往往是理性的阐述或者是理性思考的证明。
    我感觉，《鼻血》并不是一篇属于神秘主义范畴，或者说是“新聊斋”之类的作品。我看《鼻血》，感觉其中离奇古怪的故事不过是一个框架。韩少功的兴趣显然不在写那么一个后生伙夫与一个富于魅力的女人幻影之间饶有兴味的关系，也不在通过这么一个女人的感应来象征性地写这个后生的性与精神压抑。这里要紧的是通过这两个人物的神奇行为所要完成的隐喻结构。在这篇作品里，后生伙夫熊知仁自始至终被那么一种神秘的力量所左右，他所钟情于杨家小姐，在我看来主要是为求得一种精神上的寄托。他对自己的日常行为和精神世界失却了自我意识和自我控制能力，因此可以说是一种非人的状态。熊知仁是倚靠着这么个幻影作为精神支柱的，那么杨家小姐本人呢？在作品中，她一直处于陪衬地位，但她显然也和熊知仁牵在一起，她和熊知仁处于一种感应关系。我想这种关系所要暗示的，恐怕也是非人。
    韩少功这两年的创作明显产生了挺大的变化。变化之一是他越来越注重写非正常人，并且渐渐减弱对人物具体性格形态的细部刻划，经常把人物变成符号，突出他生存环境的氛围层次。变化之二是越来越追求寓言与隐喻的效果，并通过拉开距离与消解距离的结合来体现对自身状态极冷峻的自省与自赎。
    韩少功所塑造的形象，往往都是对自身反思的结果。熊知仁身上体现的是人性的单薄与脆弱，杨家小姐结尾变成脸皮松松泡泡的老妇出场，从另一角度也是表达这种单薄与脆弱。他们成为非人，一方面是因为社会力量的制约，因为冥冥中那种神秘的无法逆转的因素，另一方面正是因为他们自身的心理因素，是他们自身的心理因素决定着他们成为非人。在这篇作品里，为了突出冷峻的思考效果，一些正常的感情色彩往往被磨去，反而突出了非正常的写意效果。熊知仁与杨家小姐的关系开始于老宅中那种奇妙的香气。韩少功从香气诱人写到照片变活写到熊知仁极端的鼻血喷泻，一直往极端处推写意效果。这种极端效果当然是要突破表面那个能给人以迷惑力的正常故事框架。而在力图突破的同时，却又照样在认真构筑那故事框架。通过这框架，又给隐喻结构提供了多层意义的延伸。比如熊知仁的精神追求过程与精神失落结局，比如杨家小姐的幻影与真人形态间极强烈的反差效果，比如这两者交叉出的人与人之间距离的意义，这些都从深层丰富着隐喻结构。两者结合，又是一个很协调的张力系统。
    从韩少功的变就令人联想到史铁生。从《遥远的清平湾》至今，史铁生的创作形态也有了比较大的变化。我感觉史铁生告别平静而真挚的对人性的抒情，现在更多的也是清醒的对自身的自省。一片薄暮之中，史铁生摇着他的轮椅几乎每天都去地坛公园。那儿有一片柏树林，暮霭渐渐升起时，树林里静得能听见风吹雍和宫檐角风铃极细微的声响。铁生似乎越来越沉湎于这种意境。他的自省，常常是为了一种境界的完成。有人说，这是一种“泛宗教”境界。
    《小说三篇》是铁生最近很下功夫的一次尝试。这三篇小说以三种形式凝成一个整体，其中内涵我想大概也有这么三层：第一层写的是具体的、较表层的恐惧。通过这么一对男女的对话，一直突出一个随时要出事的感觉，目的是勾勒精神状态。第二层通过散文化的形象来突出形象效果，体现人在大千世界中的微薄，引出一种深层的恐惧。这是攫住内心的那种要了命的感悟，就是在很大的空间里显得异常渺小的命若琴弦的那种感悟。第三层则通过阐述上帝操纵一切，来从这种感悟总结出一种境况，再通过这种境况引出那么一种境界。我理解：一层层揭到最后，最要紧的是这么一种境界，即在这么一种无法改变的空间里，人应该怎么平静地活着。这是一种看起来丝毫没有遮掩与玄秘的意境。但正因为无尽的欲望的诱惑与无尽的追求总在蒙蔽着我们牵制着我们，却使我们总难以达到铁生这样的悟性。
    因为在雍和宫那片柏树林里，我们难以听到那动人的风铃声。
    读《小说三篇》我有一种极复杂的感受。首先，我感到恐惧，一种预感紧揪住心的恐惧，只感到眼前一片茫茫浊雾，难以使自己轻松。其次，我又感到自己走在极空旷的大街上。这是一座无人的城市，空旷得到处是自己脚步的回声，空旷得没有尽头。在空旷之间也就觉得自己疲惫与没有依靠，自己的活力正在耗尽，自己的身体正在失却重量。再最后，浊雾消散，又感觉铁生正一人静静地坐在他的轮椅上，坐在柏树林中，用一种极异常的目光望着我。这时候我只感到那种通达与澄明的效果。
    李<SPS=0096>形容铁生作品里的这种境界，觉得仿佛置身教堂站在上帝面前一样，我也实在为之感动，就好比听弥撒曲一样的效果。《小说三篇》的三种形式应该说是提供了三种效果。《对话练习》中通过重复的层次要提供的是一种心理效果，《舞台效果》中通过画面要概括行为背后的蕴涵，通过丰富的多重暗示来创造一个感悟的磁场。这两种叙述方式都显示出较高的竞技状态。相比，第三篇《脚本构思》多少显得有些直白，好象重心过于放在交代答案与结果。谜底其实在前两种形式中已经隐含，到了这第三篇似应超越它多腾出力来展示境界。因为境界的诱惑毕竟更为迷人。
    　
    (《迷程》，《作家》一九八九年第一期，《鼻血》，《天津文学》一九八九年第三期；《小说三篇》，《东方纪事》一九八九年第二期)

朱伟
可以当小说读的回忆录


    大凡写回忆录的人，都在垂暮之年，抚今追昔，往事如潮，未能忘情，乃笔之成书。但是美国作家托比亚斯・沃尔夫却不是这样，还在盛年时，即写下了他的儿时故事，名为《儿时回忆录》，以之传世。
    托比亚斯是位写超现实主义小说的青年作家，刚从越战归来时，即陆续写出黑色幽默笔调的有关军营生活的故事，这些作品，都是读后令人啼笑皆非的佳作。一九八二年，因出版《北美烈士的陵园中》短篇小说集，获圣・劳伦斯短篇故事奖。一九八四年发表中篇小说《军营窃贼》，一九八五年发表《沙漠中意外事故集》，并获同年欧・亨利小说奖。这中间他还出版了《返回俗世》并编撰过《美国新小说选：生死之争》等等。为了保持自己年轻汹涌的创作泉源不断流出，在二十年和平的日子里，他一面执教于锡拉丘兹大学文学系，一面抓紧时机写了一部《儿时回忆录》，其中情节之离奇，不在他所写小说之下。
    书中所叙故事的中心人物，是作者那位容貌美丽的慈母罗丝玛利。似乎古今中外的女性都难摆脱红颜薄命这个命运，罗丝玛利也不能例外。从托比亚斯记事之年起，他的第一位继父据说远不如他的生父奸诈，但却是个醉后打老婆的好手，不仅夜夜如此，而且已成定时功课。托比亚斯也不能逃避他的拳打脚踢，菲薄的零化钱被醉鬼偷去，甚至爱犬也逃不出他的拳脚而一命呜呼。某夜，孩子竟然亲眼目睹这位酗酒的继父动手要掐死他的母亲，吓得小托比亚斯不知所措。这个恶棍的形象如果不是见之于回忆文章，恐怕一般小说读者会以为作者言过其实，哗众取宠，而不能置信。出现在托比亚斯这本回忆录中的其他亲属，其乖戾比这位继父更为出奇和罕见。事实上，他的亲父原是个大骗子，曾由他的长兄乔弗莱于十年前出版过一本有关他们父亲的传记，名为《诡诈公爵》。这位绰号“公爵”的老沃尔夫先生，假造哈佛和耶鲁大学的学位和贵族身份以掩盖其海盗行径。“戳穿西洋镜”，老先生原是位可以与名作家菲兹杰拉德笔下的《了不起的盖茨比》这位挥金如土、不可一世的人物相媲美，一位职业的诈骗能手；但因其平时的翩翩风度，颇能赢得上层交际社会的青睐，连他的长子乔弗莱也为之倾倒。
    托比亚斯笔下形形色色的歹徒，比较集中在他的杰作《军营窃贼》(一九八四)这本小说里，因而获得是年美国笔会的福克纳典型奖。而新近出版的《儿时回忆录》，又有新招，确是一本读之令人捧腹的黑色幽默文学作品；比他的传世作《北美烈士陵园中》和《返回俗世》二部短篇小说集，更胜一筹。正因为他采取回忆录的形式，写真人真事，使读者不得不接受书中出现的无数荒诞人物和荒谬事迹。美国评论界有人反问：像托比亚斯这样年方四十有余，在西方还够不上中年，仅仅出版了三部小说集就写回忆录，是否称职？可是托比亚斯已向读者交代，此书内容只涉及他个人生活中头二十年所发生的事态，趁记忆犹新之年赶紧写成回忆录。特别由这部类似历史小说的回忆录，向读者提供丰富的当代史料和个人经历，使人们不难从中窥悉一个多灾多难的儿时经历，如何能在成长后成为一个作家，而且为写作产生第一流的素材。
    此书原名《这个儿童的生活》，读来颇似犹太作家非利普・罗思的《我作为一个男人的生活》，或是艾德蒙・怀特的《一个男孩的自述故事》等，事实上就是一部正规的自传。不同之处，托比亚斯这部回忆录，是一系列短篇故事，连续成书，各篇自有头尾，自成一体。读者可以信手翻到一篇，偶然阅读，也能情趣横生，如自头至尾读之，则又类读长篇小说，令人爱不释手。故事自一九五五年作者十岁时开始。是年他跟随母亲罗丝玛利，迁出佛罗里达州，以逃避与她同居的一位莽汉，此人一如她平生所遇的无数男伴，对待她十分凶狠残暴；甚至她的生父，也在她幼时无时无刻不借故欺凌或鞭笞她。儿子成了她的唯一安慰，于是经过多次的流离迁徙，来到华盛顿州的一个小镇，离开西雅图北部约三小时的汽车路程。在那个小地方，母子又陷入杜华特和他的三个孩子合住在一处的困境。从此托比亚斯(改姓易名为杰克)在幼时生命之受侮辱、被出卖和受不公平待遇中，接受了人生教育，逐渐学会了站起身来出拳回击、欺诈、偷窃、赌博和狡黠的谎言。他甚至学得如何窃听别人向牧师所做的忏悔词，从而编造自己的忏言，以向上帝哀求良心的谴责和饶恕，从此可以遇事永远问心无愧。他的诡计与年俱增，在此尔虞我诈的世界里很快就积累了成年人的知识和口是心非的哲理。这便是儿时回忆录(或可名之曰忏悔录)的主要内容。
    至于他的学校教育(或称正规教育)，系来自一所名不见经传的中学，名钢筋学校。为了逃过继父杜华特的虐待，他使用长兄乔弗莱的母校(名为山村预科学校)的牌子，伪造了一整套假证件和假推荐书，结果还获得了钢筋学校的奖学金。中学课程又是如何进行的呢？回忆录中写道：老师密契尔完全依靠视听教材进行自动授课。学生们不计其数地看着同一内容的录像，之后又把配音文件背得滚瓜烂熟；而联邦调查局专门编印的法制教材，又不知重复了多少遍，警告学生切勿受某些美国共产党小组的诱惑而上了当，参加他们组织的活动等等。在学校期终考试时，老师密契尔问学生：你们最拥护美国宪法修正案的第几条？我们早已摸透老师的心意，谁要得满分，只有一个答案，那便是“义务兵役的权利”。可怜一位女同学偏偏答了“言论自由”那一条。这下子便砸了锅。她不仅因答非所问而刨了分，还牵连到大考不及格留了级。她一时不服气试图和老师争辩，居然被密契尔先生当场撵出教室。听说她又上诉到校长室，我们全体男同学认为她太自作聪明，活该倒霉。我本人也不例外地同意这一看法。
    可是从心底里说实话，托比亚斯只求摆脱中学和小镇的束缚，于是他又想方设法弄到一张西雅图城市预科学校的入学证；预科大学的一位同学热心地借给他校服和一切入学必需品，于是他就大模大样出入大学课堂。可是他那不满中学程度的知识库，根本跟不上预科的讲座，作者悲叹道：“我简直一无所知，对整个讲课我常常枯坐到底，没有能听懂一句话。”那么，通过不诚实的途径、幻灭失望和知识匮乏，又如何能成为一名优秀作家呢？作者回答说，别忙，且听下回分解。而这回讲的，只是童年故事。
    全书中确实充满令人难以置信的事实，据作者的回忆，他很小时候坐在生父的膝头上就学会了瞎编故事的本领，他牢记父亲的格言：“既然幻想能带给人如此美妙的硕果，又何必非要抱住事实不放呢？”自从他选择了写作为终身职业，夸张虚构便成了他全部作品的中心内容。他的小说里充满了各色各样的骗子和任意玩弄真理的聪明人。例如某一篇短篇小说中，一位百无聊赖的牧师编造了一桩他亲手犯下的杀人凶案，甚至说服另一个牧师给他作证人。另一篇故事描绘一个不甘寂寞的姑娘，经常打电话给素不相识的人通知他获得某种奖券奖金的消息取乐。作者的结论是：说些无伤大雅的谎言是充实一种空虚生活的好办法。
    《儿时回忆录》所涉及的时期，正是五十年代美国战后总统艾森豪威尔任职时期，到处<SPS=0817><SPS=0669>漫着暴力和动荡不安的氛围。托比亚斯出身贫困，加上家庭的一再分裂变迁，使一个十岁儿童很快走上这种畸形的自卫之道；刚迈入成年的大门时，又赶上越南战争。他当过随军记者和《华盛顿邮报》通讯员。一九八○年成为锡拉丘兹大学的驻校作家，半年任教，半年写作，至今已出版二部短篇小说集，一部中篇小说，一九八五年开始写回忆录。他的小家庭成员，已包括八岁和十岁两个男孩，正是他童年的新版本，因此他更有理由写回忆录。他对《纽约时报》记者说：“我本以为有办法控制孩子们不出去撒野，至少不会像我童时那样的无法无天。可是现在看来，我的办法行不通了，这一代孩子似乎更服从他们的天性。这种天赋的能力有其难以受人控制的力量和令人迷惑不解之处。他们的禀性早已塑成了。”他的母亲罗丝玛利如今虽然隐居在佛罗里达，但母子间的关系一直保持得很密切。去年托比亚斯把他的部分回忆录手稿拿给母亲一读，她老人家曾表示对儿子的记忆准确性十分钦佩。可是托比亚斯却对记者说：“她是个心地极为善良的老人，对最最无关紧要的谎言，她也不愿编造。”
    　
    (THIS BOY’S LIFE，A Memoir，by Tobias Wolff，New York，TheAtlantic Monthly Press，288pp.)
西书拾锦
冯亦代
“我有了生活”
记苏联文化史家洛谢夫

    在苏联学术界有一种说法：七座希腊城市争相自诩为荷马老人的故乡，七门科学希冀洛谢夫是自己的代表――它们是哲学，语言学，历史，心理学，美学，文学理论和艺术学。这种说法给九十五岁高龄的洛谢夫蒙上了一层传奇性的神秘色彩。
    洛谢夫座落在古老的艺术之街阿尔巴特的住宅，好像是被迁移到现代莫斯科空间的古希腊“一角”。迈进他家的门槛，在古色古香和独特的历史氛围的氤氲中，客人恍若置身于古希腊文化的殿堂，所要拜谒的仿佛是远古的希腊哲人――苏格拉底、柏拉图、亚理斯多德，那些身着紫罗袍的智者派哲学家――普罗塔哥拉、高尔吉亚、希比亚、普罗蒂克等，似乎就要从一张张陈旧的橱柜里鱼贯而出。住宅的主人洛谢夫，高大魁梧的顿河哥萨克人，他那宽阔的前额、深邃的目光洋溢着理性和睿智。他声音宏亮，言谈幽默，不时挥动的右手给他的话语增添了特殊的说服力。
    亚历山大・费多罗维奇・洛谢夫于一八九三年生于顿河地区洛沃契尔卡斯克市的一个中学教师家庭，一九一五年同时毕业于莫斯科大学的哲学专业和古希腊语文专业，一九二一年成为教授。他的第一篇论文《柏拉图之爱》问世于一九一六年，至今他的论文篇目已逾四百种，著作四十部(其中很多著作篇幅达八、九百页)，不少著作被译成英、法、德、意大利、波兰、匈牙利、罗马尼亚、捷克、斯洛伐克、保加利亚、塞尔维亚克罗特等多种语言。
    在二十――三十年代，洛谢夫致力于哲学和语文学的研究，完成了他的第一批著作。四十――五十年代他的研究工作一度受挫。原因有二：一是党中央领导人卡冈诺维奇曾经在一次会议上点名批判过他，苏联很多有才华的学者都经历过类似的命运。二是一九四一年八月十二日他的住宅遭到德国侵略者的轰炸，手稿、藏书、财产被付之一炬。一尊阿雷奥帕格雕像也粉身碎骨，从弹坑中清理出来的雕像精美的大理石头颅，至今仍然弹痕可辨地保留在他的书房里。
    从六十年代开始，洛谢夫的著作又如山洪倾泻，源源不断地流到读者手中。这里有荣获国家奖金、凝聚了他五十年心血的皇皇大作七卷本《古希腊罗马美学史》；有哲学史著作《古希腊罗马哲学》；《狄奥根涅斯・拉埃梯乌斯――古希腊哲学史家》；有语言学著作《符号，象征，神话》，《语言结构》；有艺术学著作《象征问题和现实主义艺术》，有文学史著作《古希腊罗马文学》；有美学史著作《古希腊罗马音乐美学》，《文艺复兴美学》(一九七八年)；还有学术传记著作《荷马》，《柏拉图》，《亚理斯多德》。真是蔚为大观，令人目不暇接。
    洛谢夫的学术研究极其博大。任何一个稍稍接触他的著作的人，首先就会感到他的学术思想的广度。他所研究的哲学家的名字和哲学学派的名称本身就可以证明这一点；赫拉克利特，德谟克利特，柏拉图，托马斯・阿奎那，尼古拉(库萨的)，菲奇诺，布鲁诺，费希特，康德，黑格尔，谢林，叔本华。这种广泛性也决定了他对古希腊悲剧、但丁、密尔顿，歌德的《浮士德》、拜伦、德国浪漫主义者、易卜生的兴趣以及音乐领域内对巴赫、古代作曲家的弥撒曲和安魂曲、特别是对瓦格纳、斯特劳斯和斯克里亚宾的兴趣。在语言学领域里，他研究各种语言学模式，分析语言的语法结构，语言和思维在统一的历史发展中的相互关系，各种古代语言的语音学、词汇学和语法。在历史领域里，他具体入微、栩栩如生地描绘古希腊世界中主人和奴隶的生活。更不必说研究成果令人膛目的美学和艺术学领域了。
    与此同时，洛谢夫的学术研究又极其精深。他用了几百页的篇幅分析柏拉图的《巴门尼德篇》、亚理斯多德的《形而上学》、普洛丁的《九章集》等难度极大的著作。他在翻译文艺复兴时代最著名的新柏拉图主义者普罗克洛的著作时，选入了最深奥难懂的著作。几乎在自己的全部著作中，洛谢夫都要研究术语史。例如，他在四种不同的涵义上理解叔本华的“表象”。他认为，只有区分“符号”的八种不同意义，才可能建立符号理论；在现代学术著作中，“结构”用于十四种不同的意义。同时，术语的歧义在洛谢夫那里并不是杂乱无章的堆积，它们贯穿着统一的、完整的思想。博大和精深的这种结合，可以解释洛谢夫对帕格尼尼和李斯特等作曲家的兴趣。在这些作曲家的创作中既有宏伟的一面，又有细腻精湛的形式。就像洛谢夫所说的那样，一个人若是能理解黑格尔逻辑诸范畴最细腻地交织的精湛技巧，就不会不理解花腔女高音巧妙深奥的乐句；一个人若是能理解李斯特演奏的精湛的宏伟性，就能理解新柏拉主义宏伟性的精细辩证法。哲学、语文学和音乐的交织和统一，是洛谢夫著作的真正内涵，这也表现在他的整个生命过程中。
    洛谢夫对古希腊文化的研究表现出若干特点。首先，他把古希腊文化作为整体来研究。在自己多年的学术活动中，洛谢夫从未专门研究过文化的理论问题。然而，他在文学、神话学、哲学、逻辑学、美                                                              学、艺术和语言等领域的研究中，都贯穿了一个经过深思熟虑的文化观和文化史类型观。如果简单地表述它的话，那么可以归结为：文化是某些被积极推行的精神价值的历史体现和生活实践体现。每个细心的读者都可以在洛谢夫研究古希腊世界的完整发展的著作中发现这种文化观和文化史类型观的特征。其次，洛谢夫不一般地论述文化及其时代，而是必然确定某种文化史类型。他认为，没有某种理论，就不可能有历史事实本身。什么是某时某地发生的战斗？如果不知道相应时代占主导地位的文化史原则，那么，无论怎样详细地描述这件事实，它也不可能载入文化史。在这种涵义上，他屡次确定古希腊、希腊化时代早期和晚期所特有的文化基本原则。再次，他始终不渝地坚持文化史类型各个层次的发展极不平衡的思想。他确定了荷马史诗的文化史类型，荷马史诗产生于村庄氏族形态向奴隶制形态的过渡。不过，他反对把荷马史诗仅仅归结为某一种文化史公式。他认为，荷马史诗是古希腊关于神、自然、人和整个历史的表象长期发展的结果。它们包含着远古时代，如拜物教和万物有灵时代的明显残迹。同时，荷马史诗中也表现了晚近的文化，有奢侈的妇女服装，精致的美，复杂的心理，抒情，讽刺，悲剧。
    洛谢夫研究古希腊文化的第四个特征是，不仅确定各种文化史类型，而且还说明它们之间最细微的历史联系。施宾格勒曾以天才的、清晰的和富于表现力的形式严格区分了文化史类型。不过，在他那里，每一种文化类型与任何一种别的文化类型截然分开。洛谢夫深刻地批判了这种隔绝，坚持一种文化类型对另一种文化类型发生影响的原则。第五，洛谢夫在研究古希腊文化各个领域、各个方面时，甚至在研究古希腊语言所特有的词汇和术语的丰富性时，表现出极大的涵盖面。很难把他的著作仅仅称作为文学史著作，或者哲学史著作，或者美学史著作，或者语言学著作。他研究古希腊美学史的七卷本著作是一部完整的百科全书，它展示了古希腊艺术、文学、语言、哲学、道德、社会生产中形成的关于表现形式的表象。美学范畴是古希腊文化的浓缩和凝结。最后，洛谢夫的研究把严格的科学分析与新颖独特的、具有高度的文学技巧的阐述相结合，把古老的材料与现代科学方法相结合。
    洛谢夫认为，哲学是关于“我”和“非我”关系的学说。要知道这两种因素之间的关系，必须准确地知道：1.每种因素在单独看待时是什么；2.与单独看待的这两种因素相比，它们之间的关系提供了什么新东西；3.这种关系的类型及其形成(斗争或者协调)怎样。这意味着，在哲学史中，首先应该研究术语，而然后――最主要的，是研究术语史。在研究某种术语的历史的时候，就会产生构筑自己的术语的意图。在各种术语的对比中，可以获得制定自己的术语的参照数。
    当然，这并不是说，可以把哲学史仅仅归结为术语的系统。但是，如果不充分地掌握术语，就无法理解任何一种哲学。如果把某个哲学家的所有术语仅仅归结为他的一个基本问题和解决这个问题的方法，那么，就会出现更大的混乱。为了说明这个观点，洛谢夫举了一些振聋发聩的例子。
    一般人认为，理念(idea，亦译理式、观念)的学说首先是由柏拉图制定的。但是洛谢夫认为，这不是柏拉图，而是与柏拉图同时代的德谟克利特制定的，德谟克利特把他的原子称作为理念。这就产生了一个极其复杂的问题：究竟谁向谁、是柏拉图向德谟克利特、抑或德谟克利特向柏拉图借用了学说，借用了什么内容？而柏拉图被说成是唯心主义者，德谟克利特被说成是唯物主义者。如果不知道他们中谁想出了“理念”的术语，不知道这个术语指什么，那么，有什么理由得出上述结论呢？按照德谟克利特的观点，原子也是神。在他那里，原子是如此永恒和不变，它们和普通神的区别仅仅在于没有意识。但是事实上，它们甚至高于任何一种意识，因为正是它们产生了意识。
    一般人认为，亚理斯多德批评柏拉图把不须要的和有害的、脱离物的理念引入了哲学。而洛谢夫认为，完全不是亚理斯多德、而首先是柏拉图本人把对不依赖于物而存在的理念的肯定，说成是十分荒谬的行为。那么，究竟谁向谁、是柏拉图向亚理斯多德、抑或亚理斯多德向柏拉图借用了孤立的理念无效的学说呢？要解决这类问题，只有仔细地辨析柏拉图和亚理斯多德之间的区别，而首先是他们所使用的术语的区别。研究伊壁鸠鲁的许多人弄不清楚，他承认抑或否定神？很多人认为他是彻底的无神论者。确实，伊壁鸠鲁的神不涉世事。但是，洛谢夫认为，伊壁鸠鲁的神不仅存在着，甚至由原子所组成，只是这些原子比组成世界的那些原子更细小。他们吃、喝，彼此之间还用希腊语交谈。对伊壁鸠鲁著述准确的术语学研究能够产生意想不到的结果：大量研究伊壁鸠鲁的论著，竟然与伊壁鸠鲁的著述毫无共同之处。
    当然，洛谢夫所感兴趣的不是哲学史本身，而是对它的掌握能够为我们的哲学提供什么。那么，从柏拉图和德谟克利特、亚理斯多德和伊壁鸠鲁的这种纠结中应该得出什么结论呢？洛谢夫谈到，他系统地、甚至用统计学方法研究过希腊哲学中的“理念”术语。他发现了这个术语的数十种涵义差异。他认为在古希腊哲学家长期关于理念的争论后面，隐匿着一个最普通、最单纯的概念：水能够结冰和沸腾，而水的理念不能够结冰和沸腾。在古希腊哲学家中，究竟谁对这个问题阐述最多，这已经成为纯历史问题。洛谢夫也无意钻进历史，与这些先哲争长论短。他所关心的是哲学的现状。洛谢夫询问过很多交谈者：“你们怎么能否定理念的存在呢？”结果，这些交谈者立即成为新柏拉图主义者，发誓说他们从来不想否定理念的存在，理念具有客观意义，如果没有具有客观定向的理念，就不可能规划现实。洛谢夫的发问究竟对不对呢？他没有听到异议。问题不在于水和水的理念，而在于理念和物质之间存在着什么关系，在这种关系中，什么起作用，对什么起作用。这个问题可以引发出其他许多重要问题。在这里，正体现出哲学史对现代哲学的作用。可以说，哲学史是我们自己哲学的学校。
    洛谢夫指出，如果研究者不提出某个术语和有关思想家的哲学模式的相互关系问题，那么，他就根本不可能从事术语史的研究。哲学家的体系产生了研究他的术语的必要性，而研究他的术语又不能不考虑到他的体系
    洛谢夫给自己的研究规定了一个耐人寻味的标准：如果他不能够用一句通俗、形象的话来表达最复杂的哲学体系，他就认为自己对这个体系的研究是不充分的。上文曾经提到，他用一句话表达艰深难懂和纷繁多姿的柏拉图体系：水能够结冰和沸腾，水的理念不能够结冰和沸腾。他曾经花了几千页的篇幅论述观念和物质的关系。然而，可以用一个简单的例子来表达他的观点：如果一个人坐在椅子上，能够说这个人坐在椅子的观念上吗？当然不能。能够说他坐在椅子的物质上吗？也不能。那么，这个人坐在什么上面呢？洛谢夫回答说：“我们不坐在椅子的观念上，也不坐在椅子的物质上，而坐在椅子本身上。”
    拜访洛谢夫的人总爱问他，他怎样评价作为整体看待的哲学语文学，怎样评价自己漫长的学术活动。对于第一个问题，洛谢夫回答说：“普希金说：‘在生活享受中，音乐仅仅逊于爱情，但爱情就是旋律。’而我这样说：在生活享受中，音乐仅仅逊于哲学语文学，但对于我来说，哲学语文学就是旋律。”
    在回答第二个问题时，洛谢夫从书架上抽出载有诗篇《童僧》的莱蒙托夫选本，读了童僧向自己接受忏悔的牧师作叙述的诗句，这些诗句谈到童僧出去后的作为，然后说：
    　
    你想知道我出去后的作为？
    我有了生活……
    　
    这样，洛谢夫把自己哲学语文学领域内无所不包的活动，纳入一个简短的句子：“我有了生活。”

凌继尧
理性的追求


    去年夏天，美国国家人文科学基金会在加利福尼亚大学筹办了一个形式特别的学术会议，长达月余、且时断时续。被约请到会的数名主讲人均为美国当代最知名的哲人或社会科学家，包括托马斯・库恩、R・罗提、及C・泰勒等人。他们一边携带家人在海滨度假，打赤脚，着短衫，漫步海滩，无异于游客，一边却个个在思想上背负着几个困扰着当代社会的重大课题，思考着、探求着出路。
    每隔一周，他们相聚在一起，在大学的会议厅中或教室里，举行一次小型的讲演讨论会。每人从海边带回不同的思想收获和相同的海风咸味。虽然会议的组织者并无意延揽听众，但每次讲座，消息都不胫而走，不少人甚至远道从外地开车赶来。
    他们讲演的题目，不像现时流行的学术会议那样，专业精细到繁琐的地步，而是乍看起来大而空虚的泛论课题，像“文化与科学中的解释问题”，等等，颇似时下美国专业学术圈子里鄙视的“笼统先生”的大题目。
    罗提大概是最初给我疑惑最深的人，也是后来最使我思想上受益的一位，就先由他开始。
    R・罗提(Richard Rorty，一九三一――)是美国当代最具影响的哲学家之一。原在普林斯顿大学执教，以《哲学与自然之镜》(PhilosoPhyand the Mirror of Nature)一书而名声大噪。罗提的思想触角伸得很广，研究的问题不仅哲学界关心，其它人文学科也多有兴趣。不少从事文学理论，史学和科学哲学以及社会学的人，都在讨论他的思想，从他的著述中，得到挑激性的启示。
    罗提自六十年代以来，率先开出一种新思想风气，在势力逼人的分析哲学鼎盛时，看出这种思想走向已是强弩之末，开始严肃地批判反省哲学面临的困境。
    在这次会议上，罗提第一次主讲的题目是探讨西方中科学观念的变迁思想历程，与他一起主讲的还有库恩，即著有风行西方的名作《科学革命的结构》一书的作者，现任教于麻省理工学院。
    罗提说他先讲，谈他对库恩思想的误解，因库恩本人在场，可以随时纠正辨明。库恩笑答道，“那我后讲。我若曲解你，你可就没有时间再纠正我了。”会议规定，每人只有四十分钟讲演时间。
    罗提用钩玄提要的方式，把西方文化中科学观念的进展演变划分为四个大致的不同阶段或时期。第一个时期为“宗教时期”，第二个时期为“形而上学时代”。因这二个时期的内容，罗提是沿袭成说，无甚新意，这里从略，不再多费笔墨。有创意的是罗提划分的第三个时期，即自十八、九世纪以来，科学成为一部分知识精英和少数天才的社会实践，科学开始致力于去发现外在的客观真理，以及罗提所说的第四个阶段，即从本世纪初以来，科学有两个特征最为显著：一是科学逐渐变成大众的事业，成了社会大众日常践行的活动，不再局限于少数天才和知识精英；二是真理的观念开始被视为人类趋向自由的产物。真理的认知，成为一种理解和解释的结果。罗提认为，在这一时期，理性与科学的繁荣发展，表现为理性显示出对求知的无限好奇与探求，并把这种探求扩大到人类生活的一切领域、一切方面、一切问题。以往时代的思想禁地，都为这种无限好奇和探求的精神所侵入。
    至少在我所接触到的同类研究中，我还没有发现有比罗提的见解更为精到的概括。尤其是在了解西方思想史中，理性与科学以及科学观念自身在社会中的演进，都使人有豁然贯通之感，科学在当代的特征，也被显豁出来。
    西方现代民主社会，在多元宽容的思想文化背景下，已不再象中世纪和时下的专制社会那样，恐惧思想言论的力量。理性的探求和批判，无止境的求知好奇，已渗透进社会生活的各个方面。我曾私下问过罗提，除了他指明的理性在现代的那些显著特征之外，现代思想中弥漫的不惑的批判精神，是否也可视作理性的现代特征之一？罗提沉吟良久，说，姑且算作第三个时期和第四个时期的共同特征吧！理性的现代课题纠缠的历史疑难太多、太复杂，恐怕我们这一代人也难于理解。
    罗提在史丹福大学讲演的题目为“文化、哲学与解释”。听众来得很多，历史、文学、哲学以及科学各系的教授和学生都有。八十九岁高龄的美国思想界巨擘S・霍克(Sidney Hook)也来参加。霍克与罗提的父亲早年相熟，为志同道合的思想朋友，可说是罗提家的世交。
    这次罗提讲演，采取截断众流的办法，直接从西方思想如何从形而上学的独断中，引发出多元宽容的民主文化氛围，又如何在近现代以来，使社会乃至人生的一切方面都开放为解释、探讨、批评、理解的对象。没有一种政治势力或权力中心，可以垄断控制思想探索求知的范围。也没有一种思想学说，可以定为一尊，禁锢其它学说。在世界解脱了绝对的独断主义魔咒后，一切都变为可以解释的。正像尼采比喻的，上帝一死，什么事都可以做了。
    座谈时，听众中有人向罗提发问，问他是否又在替道德和知识论中的相对主义辩护张目，使文化中的道德判断标准和知识的真理标准失去依据。我立即感到，这个问题反映出的并不是听众中个别人的忧虑，它代表了美国思想界的一种正在高涨的担忧情绪。最近在美国颇有轰动且争议甚多的一本新书，名叫《美国心灵的封闭》(The Closing ofthe American Mind)，由芝加哥大学哲学教授布鲁姆(Allan Bloom)著。该书的中心即指责我们时代的道德观已为相对主义侵蚀败坏，丧失了评判善恶的能力，并且在多元开放社会的名义上，出卖对道德真理的维护。
    平心而论，说罗提在为道德和知识论中的相对主义张目，实在是误解的罗提此次讲演的本意，他实际上是在对西方思想变迁的大势，作一些尝试性的哲学反省和抽象概括。在场的霍克教授对这一问题很敏感，他曾在《纽约时报书评》上专门撰文，批评《美国心灵的封闭》，锋芒很是锐利，开首便说，布鲁姆教授误解了二个哲学上的重要分别，即，一是以齐事非的主观随意的相对主义，二是旨在瓦解独断绝对主义的客观相对主义，即道德和知识随社会变动而更新变化的相对主义。这种在近现代才真正扩散开来的相对主义，正是科学无止境的求知探索和道德价值保持社会生命力的原动力。此外，霍克认为，布鲁姆也对民主社会的道德冲突现状，没有摸到它的脉搏所在。霍克注意到，在现代多元和民主的社会思想背景中，道德和价值判断的冲突，并不主要是善与恶之间的冲突，是与非的冲突。有一个转折性的变化正在发生，即，道德价值的相互冲突与相对性，更经常地是由于善与善之间的抵触。人们在谋求解决这类冲突时，并非要先求得一绝对的善之标准，以判定善恶，去恶从善，以善恶二分对立的思想方式去消除道德价值方面的冲突。现代开放社会所面临的更多问题和道德疑难困惑，更经常地是如何解决各种善的道德价值之间的张力。如同有几种致力于公共利益的行为，由于环境与条件的限制，它们之间往往会有冲突。这才是相对主义面临的真正挑战。
    霍克是目前西方力图以人道主义溶汇实用主义和马克思主义的代表人物。他曾亲炙杜威，与我国的胡适先生也有同窗之谊，我在他办公室墙上，看到挂有一张胡适的照片，一问他，才知是胡适任驻美大使时送他的，且有题字签名。
    罗提与实用主义的思想渊源，可以远溯到他哲学活动的开始。他自己曾对我说，他是站在实用主义与分析哲学之间，上下求索。前二年，他完成了一部研究实用主义的著作。霍克对布鲁姆的批评，后来在罗提讲演的答问中，也多有思想上的呼应。
    因罗提是应邀来史丹福大学，当是客人，我作为地主，则有便宴款待的责任。无论思想多么臻密精邃的哲人，对吃饭的兴趣也与常人没有不同。大概所不同之处，仅在于吃饭时，还要讨论与人间烟火隔绝的哲学玄虚问题。霍克和罗提的话题最多，大都是美国哲学家近来讨论的问题和过去的理论风云。追忆往事，每每感慨唏嘘。他们俩人自己都是美国哲学界造时势的人物，我在旁留心听他们叙述旧事，颇有“与君一席话，胜读十年书”之感。席间，我曾问罗提，下一步打算做些什么。他说要写一本论威廉・詹姆士的书。
    又是关于实用主义。
    我不愿对罗提写作此书的动机妄加揣测。但我近二年，总隐约感到，美国思想界对寂寞了多年的实用主义重新发生了兴趣。或许人们还不愿公开承认这一点，或许这仅仅是我个人的误解。不过，我始终赶不走一个念头――对思想的创造渴望，又在西方酝酿，又在躁动。

殷鼎
为什么“一双皮靴顶一个莎士比亚”？
读芬切尔克洛的《思想的失败》

    随着西方文化形态由现代化范式向后现代化范式的嬗变，传统的“文化”与“非文化”之间的界限变得模糊不清了。在“大众文化”浪潮的冲击下，那些一向自持清高、凭“思想”过日子的文(化)人们，不知什么时候被懵头懵脑地卷入了和歌星、广告商、时装模特儿、影视红角儿竞争的行列。于是他们不得不严肃地思考一些起初看来并不怎么严肃的问题：为什么“杰克逊”、“玛多娜”们会比莫扎特、贝多芬更令人如痴如狂？为什么曾被十九世纪文人斥为“无聊”的连环画如今能赢得上至公司经理下至小学儿童的喜爱，而“雨果”、“巴尔扎克”们却沦为书橱的装饰？为什么一句广告顺口溜比雪莱、拜伦更受欢迎？或者用十九世纪俄国民粹派的口吻说就是：为什么“一双皮靴顶一个莎士比亚”？
    面对这些问题，法国文人的反应比美国文人差不多晚了十年。究其原因，说得漂亮些是因为法兰西文化功底深厚，有较强的“免疫力”；说得不中听些则是由于法国文人背上的包袱重，历史惯性大，所以反应也相对迟钝些。在近些年来法国出现的一系列“后现代文化”反思论著中，青年学者阿兰・芬切尔克洛(Alain Finkielkraut)的《思想的失败》(Ladéfaite de la pensée，Gallimard，一九八七)一书是别具一格的。他既没有跟随美国“老大哥”们一味地把经典文化的衰败归咎于商品经济的恶性膨胀以及由此引起的文化传播媒介的商业化，也没有一头扎进被哈贝马斯戏称为“巴黎味儿十足”的文人之“介入”与否的争论，而是从近两个世纪以来欧洲文化传统的演变入手来把握文化兴衰的脉搏。他把启蒙运动以来的文化传统的沦丧，或“大众文化”对“思想”――这一经典文化的唯一领主――的征服归因于文人自己对启蒙运动所倡导的“世界理性”(或普遍理性)精神的背叛。
    在被芬切尔克洛指控的“叛逆”中，首当其冲的是德国十八世纪思想家、康德的高足赫德尔。赫德尔生活的时代正是孟德斯鸠、狄德罗、伏尔泰、卢梭等法国启蒙运动思想家叱咤风云的时代。他们挟“世界理性”之威，大有在天赋人权的旗帜下一统天下的雄心。当时的德国也深受启蒙思想的影响。普鲁士国王弗雷德里克二世曾和伏尔泰有过交往，并在他用法文写成的《反马基雅维里论》和《我的时代之历史》等书中，阐发了以契约论代替神权论的国家思想。但是，当时的德国刚刚从十七世纪那种“国际政治的玩偶”的窘境中摆脱出来，四分五裂的封建割据使它的民族独立和领土完整很不稳定。这样的国情不能不使一些民族意识感甚强的文人在震耳欲聋的启蒙声浪中悄悄地思考“世界理性”将会给德意志民族带来的后果。正是在这种历史背景下，赫德尔第一次提出了对近现代德国历史产生过深远影响的“民族精神”(Volksgeist)的概念，想以此来抵抗来自虎视眈眈的法国的“世界理性”的冲击。和孟德斯鸠的“个人服从家庭、家庭服从民族、民族服从全人类”的信条相反，赫德尔否认绝对的价值和超越的人性，肯定每一个民族所特有的存在方式和价值体系，强调“人性”对地区、民族和历史的依赖。他认为不是民族属于理性，而是理性属于民族，并曾这样勉励当时多少有点儿自卑的同胞：“走我们自己的路……随别人去说三道四，我们的民族、文学、语言都是属于我们的，它们就是我们，这就够了。”(转引自《思想的失败》第17页。以下只注页码)当然，势单力孤的赫德尔毕竟不足以和启蒙思想众泰斗相抗衡。在“世界理性”的声威下，他的“民族精神”一时难成气候。
    是拿破仑东征的炮声震醒了德意志“民族精神”。耶那一战惨败，顿时把德意志民族之存亡的问题推到了首位。人们开始在“世界理性”的武装使者的刀枪下怀念起赫德尔来。受奴役的屈辱使德国文人们不再奢谈抽象的“人类文化”，而是高扬“我的文化”、“我的精神”。对他们来说，不是“我思故我在”，而是“我思故我在我的故乡”。这也是十九世纪德国浪漫主义思潮独具浓厚的民族主义色彩的原因之一。
    这种法兰西式的“世界理性”和德意志式的“民族精神”的对峙，到普法战争时期达到白热化。一八七○年普鲁士军队在色当大败拿破仑三世，不仅报了耶那的一箭之仇，而且将历来有争议的阿尔萨斯一洛林地区划入了德国的版图。以施特劳斯(D.F.Strauss)和蒙森(Th.Mo-mmsen)为代表的一大批德国文人对此拍手称快，并从阿尔萨斯―洛林地区的语言、建筑、风俗乃至人种上论证这个地区属于德意志“民族精神”，它的文化传统属于德意志文化传统，收回该地区是德国的权利。而以勒南(E.Renan)为首的法国文人则针锋相对地指出：在谈论德国或法国的权利之前，首先要尊重人的权利，阿尔萨斯―洛林地区究竟属于谁，要问这个地区的人民自己。回答是悲壮的：“德国人抢走了阿尔萨斯―洛林，但他们永远抢不走我们的心”。(参阅第39、42页)然而，这场笔战隐伏着一个深刻的矛盾，勒南等人在“人权”口号下所维护的实质上是一个法兰西“民族精神”。所以勒南与施特劳斯的对立越深，他们之间的理论分歧就越小。(参阅第57页)以至勒南的后继者们索性改换门庭，挂上了民族主义的招牌。他们所鄙弃的已不再是“文化的民族化”，而是“别人的文化”。
    将“人类的文化”肢解为“各人的文化”，这就是对启蒙运动的第一次背叛。芬切尔克洛认为，一旦思想离开了“世界理性”，它就悲剧性地走上了一条失败的道路。
    如果说十九世纪德、法文人对“世界理性”的第一次背叛还出于一些狭隘的民族恩怨的话，那么“二战”以后西方文人的第二次背叛则是非常慷慨的。因为它的动机似乎不是为了自己，而是为了别人。一九五一年，法国人类学家列维―斯特劳斯应联合国教科文组织之邀提交了一份学术报告，这就是几乎可以被比作第三世界殖民地人民的“独立宣言”的《种族与历史》。列维―斯特劳斯认为，要消除种族歧视首先要消除文化歧视，而要消除文化歧视就必须承认文化的多样性和不同民族文化之间的相对独立性。在不同的文化形态之间不存在一个统一的价值体系作为公度的标准，每一种文化都有其自身的价值。根据这一观点，启蒙思想所犯的一个根本性错误就是将欧洲的科学文化普遍化，使其获得“世界理性”的绝对权威。这种由来已久的种族中心论(或欧洲中心论)起源于对文化发展形式的狭隘认识，以单向的线性模式代替多向的跳跃性模式，将不同文化之间的差异误当作同一文化的不同发展阶段，这就必然导致非我族类即野蛮、落后的结论。列维―斯特劳斯还饶有趣味地将这种“文化本位主义者”比作乘上了爱因斯坦“相对论火车”的旅客，从他的角度看，相对行驶的列车的长度会随其速度的增加而缩短。同样，如果我们从一开始就站在自己固有的文化参照系上来观察某个异族的文化，那么它与我们之间的差别越大，所能呈现的价值就越小。“我们总是将那些发展方向和我们自己的文化大体相似的文化视为积累的文化，这就是说它们的发展在我们看来具有某种意义。相反那些在我们看来是停滞的文化并不一定它们本身就是如此，而是因为它们的发展轨迹对我们来说毫无意义，无法在我们使用的参照系的单位中衡量”。(《结构人类学Ⅱ》第395―396页)这样，列维―斯特劳斯就根本否认了欧洲文化和殖民地文化之间所谓的“文明”和“野蛮”、“进步”与“落后”的对立。他指出：“真正野蛮的首先是那些相信野蛮的人。”(《结构人类学Ⅱ》第384页)因此，欧洲文人的当务之急“不是向别人昭示理性，而是叩开别人的理性之门”。(第72页)
    毫无疑问，以列维―斯特劳斯等人为代表的战后反殖民主义思潮深刻地揭示了旧形而上学人道主义伪善的非人道一面，即以人道为借口向别人强加自己的文化传统。在肯定人对自己民族的风俗习惯、地理环境、文化传统等社会结构的依赖性方面，列维―斯特劳斯与赫德尔相比，有过之而无不及。所不同的是，《种族与历史》所颂扬的已不再是哪一个民族的“精神”，而是各“民族精神”之差异本身。然而正是这一立场的转变，使“民族精神”的概念超越了赫德尔狭隘的德意志意识，获得了“世界理性”所求之不得的普遍性。芬切尔克洛认为，列维―斯特劳斯将“民族精神”推向极端从而演化出一种否认任何绝对价值的“文化相对论”。
    时隔二十多年，列维―斯特劳斯怎么也不会想到他那曾为亚、非、拉“土著”文化打抱不平，并曾被殖民地人民奉为民族独立运动之经典的“独立宣言”，会被一些“新右派”文人用来作为排斥外来移民的“逐客令”。既然不同的民族有各自的“民族精神”，而且文化之间的差异是不可比的，那么要使具有不同“民族精神”的人和谐地生活在同一个社会环境中只能是一个纯粹的幻想。换言之，既然我们打消了以“世界理性”来划一天下的念头，那么就干脆关起门来各过各的日子。这种“彬彬有礼的种族主义”思想自七十年代末以来在第三世界移民趋之若骛的法国影响日盛，以至一九八六年希拉克右派政府上台后迫不及待地提出了旨在限制移民、维护法兰西“民族精神”之完整、纯洁的国籍法典修正案。
    但是究竟什么是法国人曾引以为自豪的“法兰西精神”？不正是它所崇仰的人道主义和“世界理性”吗？十九世纪，当“民族精神”充塞欧洲大陆的时候，曾有包括歌德在内的一大批文人为法兰西式的“超脱”而倾倒。著名波兰作家W.Gombrowiez曾这样赞美道：“法兰西的品格就是超越法兰西”。一八九八年以左拉为首的左派文人为犹太裔军官德雷菲斯的不白之冤而争讨的，不就是一个超越种族的“理”吗？由此看来，“关起门来过日子”有悖“法兰西精神”。于是一些文人便生出了“多元文化社会”的念头，以便在承认民族文化的独立性的同时，不失宽容、大度的风范。一九八五年由“法兰西学院”的一批“幕僚”们向政府提交的《关于未来教育的建议》使“多元文化社会”的思想正统化和规范化。《建议》认为，一个和谐的教育首先要处理好“具有普遍意义的自然科学”和“具有相对意义的社会科学”之间的关系(参阅第118页)。关于社会科学的教育必须注重培养青年一代接受各种文化的能力，彻底清除种族中心论，使他们认识到自己的文化仅仅是世界文化的一分子，这样才能积极地投入“多元文化社会”。在芬切尔克洛看来，这些好心的教授们实质上是要在没有“人道”的前提下坚持“人道主义”，维系“多元文化社会”的不是“人道”而是“忍耐”。正是这种以“忍耐”为前提的“多元文化社会”，最终打破了传统文化的禁区，为“一双皮靴”洞开了原来只有莎翁辈才能进出的文化大门。因为在这种社会中，人们丧失了一个统一的价值标准和完整、和谐的文化环境。既然一切都是相对的，那么一切都具有文化的价值。如果我对某一种“流派”看不惯，那只能怪自己不会欣赏。从“民族精神”对“世界理性”的背叛发展到“文化相对论”并由此最终导致“大众文化”的泛滥，这就是芬切尔克洛的基本逻辑。
    通观《思想的失败》全书，虽然找不到几句正面颂扬“世界理性”的赞辞，但是作者并不掩盖自己对启蒙思想的怀念。比如他多次以赞许的笔调提到敢于在拿破仑的铁蹄下置个人荣辱于度外、超脱“民族精神”、崇仰“人类文学”的德国浪漫主义大师歌德。正因为如此，作者的分析才给人一种“既有今日，何必当初”的悲壮感。他甚至在结束语中忍不住发出了“野蛮终于征服了文化”的悲叹。当然，对于作者来说，最可悲的并不在于“思想的失败”本身，而是在于这个失败的必然性。后现代社会的文化变态是近两个世纪以来思想发展的自身要求，文人对“世界理性”的背叛完全是自觉自愿的。
    不过在此有必要替列维―斯特劳斯说几句公道话。根据芬切尔克洛的逻辑，弘扬“民族精神”的文化思想必然导致否认文化之连续性和进步性的“文化相对论”。他指出：“一味地谈论文化的多样性，这事实上就是否认不同时代或具有不同文明形式的人之间存在着围绕某些可共同理解的意义和超越各自文明范围的价值而交流的可能性”。(第123页)这种结论未必符合列维―斯特劳斯的本意。诚然，列维―斯特劳斯从人类学的角度论证了文化种类的多样性及其发展形式的多向性，但是他并没有否认不同文化之间进行交流的可能性。相反，他认为不同文化之间的融汇、综合是人类历史进步的必要条件。欧洲之所以在近代完成了人类历史上唯有新石器时代能与之相比的“第二次文化跳跃”，是因为文艺复兴之初的欧洲是各种文化影响的汇合点。(参阅《结构人类学Ⅱ》第408、409、414页)“世界文明无非就是各种不同的文化在保持自身特征的同时在世界范围内的大联合”。(《结构人类学》第414页)因此，对列维―斯特劳斯来说，问题的关键既不在于弘扬“民族精神”，也不在于崇拜“世界理性”，而在于恰当地把握人类历史发展的二律背反：“为了进步，人类需要合作；但是在合作的过程中，恰恰是那些使合作成为必然和有效的差异因素发生同化”。(《结构人类学》第420页)尽管这种二律背反是不可避免的，然而人类的“神圣职责”就是要不时地平衡二者之间的关系。在这种“分久必合，合久必分”的思想指导下，列维―斯特劳斯于举世热衷“西化”的时代，卓有远见地大声疾呼挽救“民族精神”、提醒人们去寻求新的文化差异。如果我们从这个角度来认识后现代社会的文化变态，那么是否可以将“大众文化”的崛起作为当代西方社会自觉或不自觉地为寻求新差异而自我异化的开端呢？会不会有一天，当别人都终于“西化”的时候，“西方”已不复存在了呢？
                       
    一九八八年十二月于格勒诺布尔

裴程
自我毁灭的天才作家？


    美国是个重用广播媒介宣传的国家，正如前几个月的总统竞选，候选人所造的印象较他的实质更为重要。出版界最近的一个奇异现象是创造出一个多年来没有出版过书的“天才作家”。报纸期刊大作宣传，这个作家突然扬名，可是我对此人的作品并不十分熟悉，这是我对他的生平开始发生好奇的原因。是谁替这位“天才”突然作广大的宣传？
    此人名哈罗・布劳德基(Harold Brodkey)。首先引起我注意的是耶鲁大学名教授哈罗・布鲁姆(Harold Bloom)的一段话。他称扬布劳德基为“美国的普鲁斯特。他的小说文笔，自从威廉・福克纳逝世以来，美国无人能与比拟。”
    这样的称赞，出于文学名教授之口，更使我的好奇难以抵挡――尤其是这位受称赞的人在过去三十年来没有出版过一本书！
    可是高度的称扬并不只限于一个名教授。文学评论家但尼斯・唐诺许(Dennis Donoghue)称布劳德基为一个具有“独特力量”的天才：“今日美国文学作家中，无人能与匹敌。”另一著名编辑戈登・李修(Gordon Lish)说：“哈罗・布劳德基创造了本世纪美国所必需的记叙文文体。”
    布劳德基是何许人也？他写过些什么？他为什么这样的扬名？这些问题当然是读者们所亟需知道的。
    远在一九七六年时，《纽约时报》一项新闻曾宣布，“众所期待”的布劳德基杰作《动物的聚合》(Party of Animals)已经完稿，交与法拉・斯屈劳斯・吉罗书局。按照常例，《纽约时报》绝不会将一件作品的完稿当作新闻发表。可是这部长达二千页的小说原稿乃是文学界与出版界所极为注意的作品。十二年后的今日，此书仍未出版。这是不是公共关系专家所摆弄的玄虚。难道今日的宣扬又是同类的噱头？
    三十多年前，布劳德基曾在《纽约人》杂志发表过短篇小说。当时他的作品的独特性确实曾经受人注意。一九八八年秋季，克瑙夫书局将出版他从一九五八年以来的第一部作品。不过那只是短篇小说集，书名是《几乎是经典式的故事》(Stories in anAlmost Classical Mode)。这本书中的若干材料取自《动物的聚合》原稿，乃是长篇小说的片段。看来，十二年前大家所期望的“杰作”，恐怕仍然没有出版的希望。
    由于广播宣传，由于读者们的好奇，那部即将出版的短篇小说集已获得书评家们的参差不一的评论。正如我的预测，有的予以过分吹嘘，有的不屑一评。这样的极端不同意见当然更引起我们读者的好奇。我的初度的反应是反面的。我认为，一位作家，即使他有不平凡的天才，也应该有毅力抵拒那种虚荣的引诱。目前我在期刊画页所见到的是那个秃了顶、长了胡须的五十七岁、满脸正经的脸孔。难道他真的是一本正经，不爱出风头？(J.D.塞林吉的旧照，还仍年轻的脸，马上在我的脑海浮现。两个极端！)
    布劳德基与他妻子(也是写小说的，但并不成名)住在纽约城的西边。访问过他的记者们都说他保持了一阵自负的气概(“像我这么的精采作家，做人很难”)。他不但是在说话时不脱“自我”，而且他的作品(那部即将出版的短篇小说集以及尚未出版的长篇小说)中的主题都是他自己。他所写的都是自传性：给人抚养的幼年，哈佛大学时期的青年，纽约作家时期的壮年，等等。有时他甚至想象自己是别人著作中的人物；他说约翰・厄普代克的《东门女巫》中的魔鬼就是用他做的模特儿。
    布劳德基的写作特性是不断地修正重写。他于十二年前交稿的小说，一直没有出版，就是因为他感到有修改的必要。原来的二千页成稿，现已加长到五、六千页。他不断地重写，甚至引起他的妻子的关虑，把一部分原稿藏起来，免得他再去碰它。有人问他为什么不索性将那部小说出版？他说他也许要把原稿遗留后世，他把自己与普鲁斯特相比。按普鲁斯特于一九二二年逝世时，他的巨作《追忆流逝年华》(Remembrance of Things Past)三部曲的第三部尚未出版。
    布劳德基作品的特点是在他行文的精确与紧凑。他能够一口气将一项小动作(例如，爸爸手中怀抱孩儿)写了长长的三十多页。他的题材也是琐碎的；他的故事往往没有什么情节。面对他的忠实的读者看来，他的胜人处就是文章本身的精练：他的文字生气十足。
    这样的作家等于是一位精心的艺术家。他被目为天才，可是他出身贫苦，父亲是个干杂务为生的文盲，母亲于他在一岁半时即病故。亲母的死深深地影响了他的一生。他的写作似在尽力的回忆她。他是由堂姑与姑父抚养成长的，但他们也于他十四岁时双双去世。他在中学校的好成绩使他获得哈佛大学奖学金。一九五三年时，他才二十三岁，于四十五分钟内写出了第一篇故事，立即售与《纽约人》发表。三年以后，他在《纽约人》一共已发表了四篇小说。他的第一部(也是唯一的一部)小说集《初恋及其他故事》(First Love and Other Stories)后于一九五八年出版，次年获得受国际重视的罗马文学奖，名气渐扬。
    就在那年他开始写作长篇小说，而也在长篇的材料中找寻短篇的主题。有一篇于一九七三年在《美国评论》杂志所发表的《天真无邪》(Innocence)，特别引人注意。故事有关一个少女的首次达到性欲高潮，他的描写淋漓尽致，可是并不是粗俗的色情文字。他用性的描写来陪衬出他对阶级与权势的看法。这样的形容长达三十一页。这个短篇后来被选入《美国评论》的小说集中。《纽约时报》把它评为“伟大”：“作者在一个单单的性爱活动的描写中，向我们显示出混杂了历史、错觉、惧虑、希望、威胁、许诺等等各色各样的复杂情绪。”到了一九七五年，这篇小说又由女权主义者刊物《Ms.》转载，从此布劳德基就成为一个某些读者目中的崇拜人物(Cult figure)。
    他正在拟写长篇小说的传言立即引起读书界的兴趣。同时，他也继续在《纽约人》发表作品。他的长篇小说原稿的不断重写而不发表不禁令人想起J・D・塞林吉(此人于一九六五年以来即没有发表作品，自谓写作只是为了取娱自己)。在这期间，他也换了好几个书局，好几个编辑。他的原稿的更改与成长(几乎达到一百万字)也使先后的编辑搞不清楚。至今为止，这本书究竟将由哪一家书局出版(或者不出版)，只有作者自己肚里明白。
    布劳德基的怪僻与自大，在文艺界众所尽知。他对别人作品的轻蔑态度往往公开得不顾触伤他人的敏感。一九八○年在休士顿所举办的作家集会中，他坐在讲台上听人朗诵作品时，公然的把头沉埋在桌上表示不屑一听。他往往指控其他作家套取他的创作，或指他们把他用作他们作品中反面角色的模特儿。他提到《东门女巫》中的魔鬼，说道：“关于性行为的描写好似都是指我。魔鬼角色的话有些是我所说过的。我常在厄普代克的作品中出现……”约翰・厄普代克则完全否认他在《东门女巫》一书中所写的是根据布劳德基其人。
    布劳德基也以为瑞娜塔・艾德勒的《漆黑》一书中写了他。艾德勒也予否认。他的自大态度渐渐地造成他与朋友们的疏远。他不能容忍不佳的书评。某次，他甚至在法国一家报纸上指控《纽约人》一位编辑因为同行妒忌而把他的一篇文稿烧毁。后来他虽否认发过此言，但他在《纽约人》编辑部中的声誉因而大降。
    颂扬他的朋友把他比拟为“犹如向风车挑战的唐吉诃德”。有人问他为何要与同行相争，为何不避免文学界的政治，他答道：“厄普代克与梅勒在一日中所搞的政治比我在数年中的还多。你如要发表要出版，必得搞政治。”
    布劳德基说，《动物的聚合》必将于一九八九年出版，虽然有人怀疑近几个星期来报刊上对他的吹嘘捧场恐是“骗局”，没有真货，但是读过他的原稿的那些人如哈罗・布鲁姆，但尼斯・唐诺许，戈登・李修，以及克瑙夫书局编辑等则以为那是一部文学杰作。
    令人纳闷的乃是真正的天才何必如此自大。非常赏识他的耶鲁教授布鲁姆说的话也许是恰中其的：“布劳德基生活是濒临边缘。我常奇怪他怎么过得去。他是个极其、极其神经紧张的人。一个值得考虑的问题是他会不会自我毁灭。”
    　
    一九八八年十月四日

董鼎山
天才谈“神童”


    我的引导者是我母亲的声音与我在十三岁时的头脑。
    据说我的头脑很聪明――那个假定是神秘的、甚至不大可信的。在体质上我是健壮而活跃、喜爱吵扰别人、顽皮得很、有时近于犯法、自大，等等(可是我也常常毫不闹事)；而我不作交响乐曲，不写诗，也不会解决数学难题。没有一个人特别信任我的回忆，因为每人所记得的与我所记得的情事，或甚至事实行动的列出，都不同(甚至一些也不记得)；他们对我的记忆只作一阵解释，有人会说，“那不可能――这不可能照那样发生――我不会干那些事――你一定记错了。”
    不过我在学校中功课很好，好像特别能够学得老师所教的――虽然，我从不精通任何学科――；有那个愚蠢可笑的怪东西作证：IQ测验。这个测验的分数创造了我。
    那些分数成为命运的决定因素，因为它们影响了人们对你的处理态度与看法：它们确定了你的权威；如果你怪话连篇，它们也会替你的心智健全作辩护。不过话得说回来，也有明显迹象证明我在多方面是愚笨的，正如我母亲气恼的说，“在重要的各方面。”
    一九四三年，正在第二次世界大战之际，我是十三岁。十三岁是个很具戏剧性的年纪。这个年纪好似牢笼：性欲冲动的突临隔绝了童年，但是剩余的孩子天真仍保持了与未来生活间的距离。当然，那种剩余不久就消失。责任与良心(无论对不对)前来宣布，从此以后，我们必需以我们对别人的行为作准。责任与良心解脱了我们所受的限制……而把我们捆入于另一个新的条件。
    (译者注：上段系自哈罗・布劳德基的新书《几乎是经典式的故事》中译出。布劳德基作品的两个特性：童年的回忆与冗长的文句，可在这个样品中看出。他写作时的思潮是连续不断的；他好像很不愿意下个句点(period)。他的描写，无论是动作上或心理上，总是非常的详尽。他自幼被认为天才。这里是他对IQ测验的解释。读了这节，我们至少可对他有一些认识。)

布劳德基/董鼎山
爱德蒙・威尔逊
一位道地intellectual的写照

    英文的intell－ectual一字，如果直接中译为“知识分子”便太不公正。因为“知识分子”在中国的语汇中，仅表明那个人是有知识的，受过教育的；任何中学毕业生都可称为知识分子。intellectual则意味着有高深知识、有学问的人。我曾见到刊物中有人把它译为“文士”，“有识之士”，“高级知识分子”，“学者”，这些译词都不是十分适合。这里我想呈出美国文艺界一位道地intellectual(在有些地方不得不用英文原字)的写照，使我们对这一个字义有更深切的了解。
    我要举文学评论家爱德蒙・威尔逊(一八九五――一九七二)为例子，因为现代字汇中的所谓intellectual，又有传统的文士学者与具有政治意识形态者之间的区分。而我们可以将威尔逊形容为：以传统文士出身的人，中途因社会问题对政治解决的途径发生兴趣，终而对政治现实失望，又回复到他青年时期对纯文学的专注。这个途径并不令我们这些中国的intellectuals难以理解。我们也是先对文学发生兴趣，后来的兴趣涉及社会与政治，最终对革命现实失望，还是回到文学的怀抱，只不过偶然对现状发些牢骚而已。
    当威尔逊于一八九五年出生之时，美国的文士(Manof Letters)乃是在社会立足而受人尊敬的人物。最好的例子也许是亨利・詹姆斯。詹姆斯是纯文学的爱好者，他藐视那些关心于文学之外的世俗事物的作家。在他的眼光中，文学艺术总是占据第一位，其他都是其次。这里我不免想到当前的文友中，也颇不乏只读文学、不读报刊、不理新闻的所谓象牙塔里人物。
    威尔逊起初也是像詹姆斯那样的“纯粹”。不过他对欧洲(特别是英国)的看法与詹姆斯有所不同，他的内性也相异，他不但是个读书人，也蕴藏有政治活动分子的种子。他的父亲是律师，也当过新泽西州的检察官。威尔逊就从父亲继承了法官的正义感与直觉。这类直觉造成了一位文学评论家所必需的特性：热爱真理，追索真理。
    威尔逊母亲的兴趣寓于园艺与大学足球赛，她对儿子的唯一希望是成为著名运动家。她对他的写作毫无兴趣。我们如果想到海明威与他的爱好文学的母亲之间的破坏性的紧张情绪，也许反而以为母亲的漠然对威尔逊的写作生涯发展有利。威尔逊于一九一五年在普林斯顿大学毕业，第一次大战时在陆军情报部服务。
    他的狼吞虎咽的读书习惯是惊人的。根据他的日记，在一九一七年八月至大战结束的十五个月内，他一共读了二百多种书，作者包括左拉，亨利・詹姆斯，伊迪丝・华尔顿，吉卜林，莱顿・斯德拉契，里蓓卡・韦斯特，詹姆斯・乔伊斯等，而且他并不是随便浏览；他读书之认真犹如一个检察官调查作者的生平，而且，是系统性的。他的写作则比较散漫。他并没有长期的写作计划，他的作品都不过是散文论文而发展为一本书，他的长篇小说都是以短篇故事的方式开始。他的写作过程好像如是：开首他对一件事物产生了新闻记者的嗅觉与兴趣，慢慢地对主题生了感情，他的法理正义感使他不由自主地对真理作更深刻的发掘。
    他成为二十世纪美国第一号文学家的过程也是渐进的。二十年代时期，他开始为《新共和》一类刊物写稿，作品包括散文、戏剧评论、诗、短篇小说等。他的第一部小说《我想到戴茜》(I Thought of Daisy)就是在那时完成，同时他也写作讨论当代作家的《艾克塞尔的城堡》(Axe1’s Castle)。到了一九二九年，他已在文坛建立了相当的名气。
    二十年代的美国经济繁荣大大地限制了政治激进主义的发展。可是一九二九年股票市场的崩溃以及紧随而来的经济大萧条，立即注定了文人学者(intellectua1s)们见解的方向。经济萧条特别影响作家的生计，根据统计，一九三三年的销书量只占一九二九年的一半。约翰・斯坦培克诉苦说：“人们一穷，第一个所放弃的便是书籍”。他不能靠卖文为生，作家们的思想倾向于左。文学评论家莱昂乃尔・屈瑞林把三十年代初期的作家们这股势力目为美国现代历史中的转折点，当时的美国intelletuals都满怀激进主义所引起的道义敏感，他们切身的感受常使他们处在一个濒临危机的局势中。
    这样的环境中，爱德蒙・威尔逊就应时而起。一九三○年冬，《新共和》周刊销路大减，没有编辑方针，威尔逊乃著文建议该刊物采纳社会主义路线。此文名《向进步分子呼吁》(An Appeal to Progressives)，其中有道：在华尔街市场崩溃之前，美国的开明人士与进步分子都以为资本主义可以造成全民福利的社会；但是资本主义已告失败，因此他希望“美国人士现在首次甘愿将他们的理想主义与他们的才能组织起来，为一个激进的社会实验而奋斗”。他又以为苏联的新社会必与美国竞争。
    那时威尔逊天真地相信斯大林的第一个五年计划有效，并且热心地开始阅读马克思，列宁，托洛茨基的理论。到了一九三一年底，他相信intellectuals必须找求政治与经济的解决办法，来大规模地改革社会。一九三二年五月，他与约翰・杜斯・帕索斯、路易斯・门福、舍伍德・安德森一起拟稿，发表宣言，建议发动“一个社会经济革命”。同年夏间，他又发布一个个人声明说：“今秋的选举中，我将投票支持共产党竞选人。”他虽然没有加入共产党，不过他说，共产党的坚持“穷苦大众无路可走而只得接收工业为共同利益而进军”乃是正确的。
    威尔逊是以一个生活舒适的知识分子身份来玩弄工人阶级的政治。他深知有人把他目为假道学。除了阅读学习马克思主义理论之外他也举行了鸡尾酒会，请当时的美共首脑威廉・福斯特为主宾，替新近成为左倾作家们回答问题。威尔逊又富含自嘲，在日记中记录一项令人忍俊不禁的轶事：他有一个黑人仆妇，某晚他向黑妇深深感谢，因她替他赶快缝补了夜礼服的裤子，使他可以前往参加苏联领事馆的庆祝“新宪法”的酒会。
    不过威尔逊对真理的追求确具热情；他的人道理想主义是诚意的。他于一九三一年完成《艾克塞尔的城堡》一书后，立即前往美国各地实地采访写报导。这些文章后来收在一九三二年的《美国的神经不安》(American Jitters)集子中。他的实地采访都是有关各地矿山工厂工人罢工情事。他的文学性的描写更衬出贫苦工人在挣扎中生活的人情味。这些描写与他对富人糜烂生活的描写成为鲜明的对比。
    一九三二年严冬，全美失业者达一千三百余万人。威尔逊集齐一群文士一同前往肯塔基州调查当地的煤矿工人罢工情况，报导了贫苦惨况。当地检察官并不欢迎外来人的干涉，对那些携来了大批救济品的作家们说：“你们可以随意分发食品，但是如果一犯法，我将乐意、并有责任把你们查办。”根据威尔逊在他日记中的形容，有一作家向市长警告，这样做法恐对官员们的公共形象不利，“因为，莎士比亚说过，一枝笔比一柄剑更是犀利。”市长答道：“我对布尔什维克的笔毫不害怕。”
    当地警官在这些文人们身上搜查枪械，把他们踢打。在后来的记述中，威尔逊也疑惑这类探访的做法是否实际上有用。他写信告诉杜斯・帕索斯：“整个的事件对我们很有趣――但我不知对工人们有什么好处。”以今日的眼光看来，那些intellectuals的作为是诚意而天真幼稚的。我不免想起自己于当年理想主义的天真，但那时我只是个中学生。
    但是我们不能忘却，威尔逊于三十年代的激进主义最令人敬慕者乃是他的思想的独立。他对真理的探究使他没有随便地(例如海明威)成为某种工具。他曾告诉杜斯・帕索斯，作家们应自成一体，不要受同志们的欺凌。他深感属于中产阶级的激进知识分子缺乏一种认识自己社团的能力。一九三三年时，他写了一篇文章谈到intelletual的弱点：富含人性，同情弱者，着重人与人之间的关系，在共产党员目中，这类特征只不过表明了小资产阶级的温情主义。威尔逊重视人的生命与人间的温暖，因此他绝不能成为正统的布尔什维克。他的探求真理的决意促使他研究共产主义理论与其在苏联的实践。他后来的一本书《去芬兰车站》(To The FinIand Station)就是一册马克思主义者历史。
    在三十年代，他的用意非常认真，甚至学了俄文，能讲能读。他攻读俄罗斯文学多半是用原文。一九三五年时，他获得古根汉姆奖学金，前往苏联学习，途经列宁格勒到莫斯科，又在伏尔加河坐船去敖德萨，生了病，在当地肮脏不洁的医院中居留了好几个星期。这个机会使他深深认识了苏联新社会。其时正是斯大林大清算的开始。整个经验令他对斯大林发生厌恶，而对这个新社会制度甚是失望。可是他对俄国人民很有好感，对俄罗斯文学更具敬慕。
    威尔逊对人的兴趣与他对人类理想主义的失望引起他对马克思主义的起疑与他的左倾立场的动摇。《去芬兰车站》终于一九四O年出版，可是他在等到此书再版之时才公然斥责斯大林主义“是世界有史以来最可怕的暴政之一”。此书包含的文章有的乃是他在初期深受马克思主义在智力上影响所写。读这本书，可以知道美国一个intell-ectual受激烈社会思想影响、消化，终而因失望而醒悟的整个过程。
    威尔逊的私生活与其崇高理想间又有相当距离。他共结婚四次。他与第一任妻子在短期内即友好地离婚；第二任妻子在一九三二年时不慎跌毙。在他对马克思主义与苏联有高度兴趣时期，他独身未婚，直至一九三八年，他娶了比他年轻十七岁的女作家玛丽・麦卡锡，这位第三任妻子在威尔逊生活的政治一面上增加了一个新的角度。
    关于玛丽・麦卡锡的背景，中国读者大多是了解的。她的刚强独特的性格，使她成为一个与威尔逊宛然不同的个体。一九三七年时，她与《党派评论》主编菲力浦・拉甫同居，因而成为当时纽约激进文人圈的中坚人物。威尔逊与她相遇，立即惊艳求欢。由于威尔逊的文名，麦卡赛受宠若惊，次年即应允抛弃拉甫而甘愿为靠笔杆为生的威尔逊的糟糠之妻。
    传记作家莱昂乃尔・艾贝尔(Lionel Abel)于一九六二年写了一篇关于纽约市的回忆录，在社会主义刊物《异见》(Dissent)发表，其中有言：“纽约已变成苏联的最有意思的一部分……只有在这里，斯大林与托洛茨基间的斗争可以公开表达。”斯大林主义与托派思想间的争端大部分都集中于《党派评论》。这个刊物系于一九三四年创刊，主编拉甫富含自由主义精神。如威尔逊一样，他也是在三十年代初期信上了马克思主义，曾写了一封《致青年作家的公开信》：“我们应该割绝与这个名为资本主义的疯狂文明的所有关系。”他甚至宣扬了“文学阶级战争”。到了一九三六年莫斯科大清算审判之时，他与共产党决绝。《党派评论》此后变为准托派刊物，一般左翼作家都对斯大林主义失了望，其中之一便是他的情妇玛丽・麦卡锡。当时《党派评论》与美共刊物《新群众》对峙。左翼作家间斯大林派与托派的斗争，使纽约文坛热闹得很。
    威尔逊与麦卡锡的“智力联盟”几乎令人想到法国大师萨特与茜蒙・德波娃间的关系。威尔逊对女性的态度颇与萨特相似：两人都是自我中心的，利用女性的。不过麦卡锡的性格就比德波娃刚强得多了，不像后者的甘心对男人顺从服贴。威尔逊以为妻子们的惟一任务是为服侍丈夫，怪不得麦卡赛最终离开了威尔逊(德波娃则甚至甘愿替萨特拉皮条，引诱女学生供萨特玩弄)。
    威尔逊一向对女人具有惧疑的心理。早在青年时代，他把女人称呼为“那些保守势力中最具危险性的代表”，而他自称一生为反对保守势力而斗争。威尔逊在笔记簿中常记下他对女人的印象、他与她们的关系，有时甚至描述性经验。他的日记中充满这种笔录。据说，他的写笔记的习惯是读了乔伊斯的《尤力西斯》后的影响所致。这个习惯也锻炼了他的写小说的能力。
    威尔逊形容了他与各任妻子的做爱，但是在他与玛丽・麦卡赛婚姻期间的笔记本中，却没有这类色情的叙述(也许未曾发表)。这件婚姻于一九三八年二月开始，一直拖到大战的结束，自始至终，好似是失败的。这里且再将他们间的关系与萨特和德波娃间的关系作一下比较。萨特虽将茜蒙当作女奴一样看待，至少他不干涉她的写作。威尔逊则坚持玛丽必要写小说。他把她当作一个好似需要督导的女学生。他酗酒，醉了酒就殴打她。麦卡锡不免在著作中反映受了这类待遇的深切影响，在她的小说中(例如The Group)就有妻子遭受丈夫打得满身乌青的描写。
    这个不美满的婚姻于一九四六年宣告结束，其实在一九四四年立夏已告破裂。麦卡赛在向法庭申请分居的证词中有下面这么的一段(在举行了十八人的宴会后，客人都已回去，她在厨房洗碗碟)：
    　
    “我叫他清倒垃圾桶。他说，‘你自己去倒。’我就携了两大桶垃圾出去，行经纱窗门之时，他向我讥讽地鞠躬，重复道：‘你自己去倒。’我打他耳光――并不重――，他就出去倒清垃圾，我上了楼去。他又叫我，我下来。他从沙发站起身来，重重的向我挥拳，打在我的脸上与全身。他说，‘你以为你与我相处不快乐。现在我要留给你一些更不快乐的纪念。’我跑出门，跳入我的车中……”
    　
    这个因垃圾而引起的打架后来也形容在她于一九五五年所写的小说《一个令人陶醉的生活》(A Charmen Life)中。故事中的丈夫也是像威尔逊一样的红发。麦卡锡后来写信告诉威尔逊，她的人物并不是影射他。威尔逊答道，他还没有读过此书，“但我相信这一定是另一个你所创造的怀有恶意、红发的爱尔兰人。”
    事实是，玛丽・麦卡锡的刚强性格与其卓越写作才能不容她屈就于威尔逊那种自大的男人之下。她的思想独立的倾向也引致了威尔逊后来对左翼政治的脱离，而专心于文学评论。
    威尔逊的第四任妻子名伊玲娜，并非作家，而是德国一酒商之女，善于家务。他的后期生活因此舒适安逸，很觉自满。一九五六年时，他写了一篇《年到六十的作家》，对生活的传统与持续性发表了一些感触。他说他在青年时，颇为美国社会动荡、混乱、起伏不安等情况所激动而感到威胁，但是“进入了六十一岁后，我觉得最使我满意的一点是我的持续性(Continuity)。”他已自纽约回到乡郊居住，“周围是我童年时代的书籍与我父母所遗下的家具”。这种生活观几乎相近于亨利・詹姆斯的看法。
    从一个激烈政治思想家转化为纯粹的文学评论家，这一条路并不是我们这一代中国文化人所难以想像的。威尔逊对探索真理的热情使他保留对帝国主义以及英国贵族阶级的反感。大战时期他曾在英国，后来他这么写过：“我在彼岸时很是反英，甚至开始同情斯大林，因他常给英国难堪。”一九五四年他又去英国，发现英国的intellectuals更是“偏狭、孤立”，牛津成为一个“破落、褴褛、败坏、患麻疯病”的地方。他对所有遇到的英国著名作家如E・M・福斯特，埃芙林・沃，西瑞尔・康诺利等，都没有好话可说。在他的日记与笔记本中，被他语中带刺而讥讽的大西洋两岸作家有D・H・劳伦斯(“头小如鼠”)，司各脱・费兹杰罗(“酗酒卧地”)，罗勃・洛威尔(“狂妄躁急”)，W・H・奥登(“肥胖浮夸”)，E・E・克敏斯(“嗲声嗲气”)，陶乐赛・派克(“劣质香味”)，梵・韦克・勃洛克斯(“不懂文学”)，T・S艾略特(“内心卑鄙”)……威尔逊好似年事越长，越是对外界的人与事憎恶。他甚至与国家收税局发生纠纷。有一个长远的时期他没有付税，后来被处罚款(没有坐牢已算是幸运了)。
    可奇者是这位在过去写过很多有关经济、社会、政治问题文章的高度知识的人，竟会对付税一事疏忽。他后来写了一本书，《冷战与入息税：一个抗议》，大大批评了收税局。从此他对政府机构更具恶感。他在政治方面的学习心得，与他实际生活不受约束的经验，等于是他在理论与实践之间的矛盾，不能统一。他为自己强辩，说税收既都化在冷战上，不付税乃是一种抗议，但是那末他为何不付另一部分维持社会福利的税项？他的文学评论家的尖利之笔，在这里没用。
    不过威尔逊在后期确写了好几本有份量的书：一九五五年的《死海古卷》(The Scrolls of the Dead Sea)，一九五九年的《向印第安人致歉》(Apologies to the Iroquis)，一九六二年的《爱国的三角布：美国内战时期文学研究》(Patriotic Gcre)。他的认真态度完全显露在《死海古卷》一书中。为了写这本书，他特别学习了希伯来文。
    威尔逊是美国二十世纪一位最适合intellectua1这个英文字义的文人。他的文学评论极具深见。替《纽约人》及其他期刊写稿时，他连文中一个逗点的变换也要与编辑争论。
    要认识他的为人，最好是阅读传记家里昂・埃德尔所编的历年威尔逊的日记与笔记本，分别集为《二十年代》，《三十年代》，《四十年代》，《五十年代》四册。六十年代的尚未问世。本文内容多半都是采于此四部日记。我写本文原意乃是借此表明，英文intellectual与中文“知识分子”并非同义字。
                                        
    一九八八年十二月二十二日

梯姆
1989年第7期,总第124期 - 广告


    吾国与吾民       林语堂著      3.15元
    　
    宝文堂书店出版
广告

怀念叶公超老师


    陈子善先生约我写一篇回忆叶公超老师的小文，我太高兴了。
    但是从哪里谈起呢？
    我是一九三二年大学毕业后考入清华外国文研所当研究生的。在此以前，不是不知道叶公超先生是何许人。我在燕京当学生时曾在朗润园的草坪上演出过莎士比亚的《皆大欢喜》，充当女扮男装的罗莎林。那时候听说叶公超老师也来看了，并且有人指出，“呶，那就是他！”他是闻一多先生的好朋友；因为和梦家的关系，我也和闻先生熟起来。闻先生创办《学文》这个短命的杂志时让我翻译外国的文艺理论，自然就知道有个才华出众的叶公超先生，外国文学专家。不过当他的学生则是一九三二年以后的事。
    我是个拘谨怕羞的姑娘，严肃安分得像座山一样，而他那时还没有结婚，我只是偶然到他那坐落在北院的家里。他屋里的书架遮满墙壁，直碰到天花板。我上的课是文艺理论。他在这方面信息灵通，总能买到最新的好书，买多了没处放就处理一批，新的源源不断而来。他一目十行，没有哪本书的内容他不知道。作为老师，我猜他不怎么备课，不像后来我自己当老师时恨不得字字句句都早早准备好才上堂去。他只是凭自己的才学信口开河，说到哪里是哪里。反正他的文艺理论知识多得很，用十辆卡车也装不完的。
    我没有跟他学当代文学，后来戴望舒先生约我翻译艾略特的《荒原》。那时已是我当研究生的最后一年，我的“译者注”得益于美籍教授温德先生。
    然而很可能叶老师的体会要深得多，这在后来他为我的译文写的序中可见一斑。温德教授只是把文字典故说清楚，内容基本搞懂，而叶老师则是透彻说明了内容和技巧的要点与特点，谈到了艾略特的理论和实践在西方青年中的影响与地位，又将某些技法与中国的唐宋诗比较。像这样一句话：“他的影响之大竟令人感觉，也许将来他的诗本身的价值还不及他的影响的价值呢”。这个判断愈来愈被证明是非常准确的。
    我在请他写序时他说，“要不要提你几句？”我那时年少无知，高傲得很哩，回答“那就不必了”。现在想起来够多么愚蠢，得他给我提些意见，不管是好是坏，该多么有“价值”呢。
    后来他结婚了，夫人是我在燕京时的一个比我班次高的同学。我有时到前铁匠营他们的寓所去串门。他们的生活令人羡慕：一所开间宽阔的平房，那摆设证明两位主人是深具中西两种文化素养的。书，还是书是最显著的装饰品，浅浅的牛奶调在咖啡里的颜色，几个朴素、舒适的沙发，桌椅，台灯，窗帘，令人觉得无比和谐；吃起饭来，不多不少，两个三个莱，一碗汤，精致，可又不像有些地道的苏州人那样考究，而是色香味齐备，却又普普通通，说明两位主人追求的不是“享受”而是“文化”；当然“文化”也是一种享受。
    如果说叶老师什么地方有点令人不十分自在的，也许是他那自然而然的“少爷”风度，当然决非“纨绔子弟”的那一种。也许他的非凡才华使他有时锋芒毕露，不过绝没有丝毫咄咄逼人“拒人于千里以外”的味道。人们还是喜欢听他天南地北的神聊。我这位老师的“修养”是不凡的。
    后来就是日本大举入侵的战争年代了。清华大学和别的大学一起从长沙到南岳，到昆明，到蒙自，又回到昆明。我已记不大清了，似乎夫人和女儿没有跟着老师到昆明。至少他似乎没有什么家可供人们串门的了。相反，叶老师有时到我家来，因为我那时已和梦家结婚。那还是南下以前的事。他送我们的结婚礼物是一个可作灯具的朱红色的大磁瓶，矮矮的一个单人沙发床，一套带着硬壳的哈代伟大诗剧《统治者》。
    一九四四年我们取道印度乘运兵船去美国，从此就没有再见到叶老师，只和居住在美国的夫人通过几封信。一九八一年我重访美国，于年底在哈佛大学费正清教授那里听到叶公超老师逝世的噩耗。我于一九八○年重新详细修订了《荒原》，并在多处发表，但却从来没有同时发表过叶老师写的那篇十分精彩的“序”。现在这篇序已经收在陈・秦两位先生合编的《叶公超散文二集》中，那就太好了。

赵萝蕤
附：《荒原》一九三七年版中译本序


    爱略特今年已将近五十岁了。在英美人眼中，他已不复是一个诗坛的青年革命者。从他近几年的几首诗看来，大概以后他也不会再有怎样惊人的杰作。诗人的创作力毕竟是有穷尽的。所以，就爱略特个人的诗而论，他的全盛时期已然过去了，但是他的诗和他的诗的理论却已造成一种新传统的基础。这新传统的势力已很明显地在近十年来一般英美青年诗人的作品中表现出来。最近有人说，现在的英文诗只有爱略特派与非爱略特派两种。这话大致是不错的。他的影响之大竟令人感觉，也许将来他的诗本身的价值还不及他的影响的价值呢。
    爱略特的诗与他的理论是可以互相印证的。假使你先读他的论文，尤其是那几篇比较最重要的，如《传统与个人的才能》，《但丁》，《玄理派诗人》(The Metaphysical poets)，《庞得诗选》(Selected Poems of Ezra Pound)序，《菲力普・马生格》(Phi1ip Massinger)，《奇异神明的追求》(After Stra-nge Gods)等，再读他的诗，你也许会感觉他的诗是写来证实他的理论的；反之，如果你先读他的诗(无论你能领略多少)，再看他的论文，你也许就会感觉他在为自己辩护，同时为不能了解他的人解释。他是一个有明确主张，有规定公式的诗人，而且他的主张与公式确然是运用到他自己的诗里的。他主张用典，用事，以古代的事和眼前的事错杂着，对较着，主张以一种代表的简单的动作或情节来暗示情感的意态(就是他所谓客观的关连物objeetive correlative)，再以字句的音乐来响应这意态的潜力(见EzraPound，his metricand poetry一文。)他要把古今的知觉和情绪溶混为一，要使从荷马以来欧洲整个的文学及各个作家本国整个的文学(此当指西方人而言)有一个同时的存在，组成一个同时的局面(见《传统与个人才能》)。他认为诗人的本领在于点化观念为感觉和改变观察为境界。这种技巧可以更简单地呼为“置观念于意向中”(the presence of the idoa in  the-image)。同时，因为诗的文字是隐喻的(Metaphorical)，紧张的(intensified)，不是平铺直叙的，解释的，所以它必然要凝缩，要格外地锋利。在这两种观念之下，爱略特采取了英国十七世纪玄理派与法国十九世纪象征派的运用比较的技术，就是用两种性质极端相反的东西或印象来对较，使它们相形之下益加明显；这两种对较的东西也许在某一点上是连关的，也许根本就没有接触点。这种对较的功用是要产生，一种惊奇的反应，打破我们习惯上的知觉，使我们从惊奇而转移到新的觉悟上。两样东西在通常的观察者看来似乎是毫不相干的，但在诗人的意识中却有异样的，猝然的连想或关系。和亚诺德一样，爱略特也主张我们要在整个的生活上着眼；诗人要把政治，哲理，以及生活的各方面圈入诗的范围。他一再地说，诗人应当对于自己的时代有亲切的认识，不但认识，而且要为它设想，使他自己的感觉，希望，祈求成为时代的。在《但丁》里，他说过，一个伟大诗人，在写他自己的时候，就是在写他的时代。(关于这点，可参阅Mat-thiessen：The Achicvemcnt of T.S.Eliot最后一章。)他认为我们一切的思想都可以从诗里表现，但表现的方式是要用诗的技术的。
    现在一般青年诗人所受的爱略特的影响大致全是技术方而的。在思想与性情方面，他们不但没有受他的影响，而且多半是处于类乎反对的地位。譬如，奥顿(W.H.Auden)，斯本得(Steplen Spender)，刘易士(C.D.Lewis)，麦克尼士(Louis MacNeice)，麦克利许(Archibald MacLeish)，格列高里(Horace Gregory)，坡尔忒(Allan Porter)，亚丹斯(Léonie A-dams)，毕夏普(John P.Bishop)都可以说是脱胎于“爱略特传统”的，但是他们生活的信仰，主张，希望，并不与爱略特一致。爱略特自己说过，在政治上他是保皇党，在宗教上他是英国天主教徒，在文学上他是古典主义者。他感觉人类的希望在一种内心的改造。我们必须先恢复信仰，涤除种种利欲，食欲和仇恨的罪恶(即“火训”的意义)，然后才能达到Datta，daya-dhvam，damyata的境界；在苦旱的“荒原”上祈求甘雨的降临绝不是一时的虔诚可以得到的，人类还要悔罪，发愿，克己，要涤净内心所有一切的私欲。这种宗教的心境是一般青年诗人所没有而不会有的。大战后的青年也曾感觉“荒原”的苦闷，不过他们的反应却不同。他们多半也抱着希望，但他们感觉与其求之于内心，莫如要求改造社会。如奥顿，斯本得，刘易士等显然是受过马克思主义的洗礼的，他们十分同情(尤其是前四五年)于苏俄的实验，在许多诗里他们从实现共产主义的期待中发觉自己的力量。(参阅刘易士著《诗的展望》A Ho-pe for Poetry第八章)麦克尼士，格列高里，毕夏普，虽然一面在咒诅社会，讥讽人类，另一面却仍表示现代生活是有希望的，有生气的，至少是无需动用宗教，或恢复信仰。他们似乎都没有爱略特那种中古世纪的宗教意识和他家庭传统上的puritanism。但是，最值得我们注意的是，爱略特的宗教与哲学并没有怎样妨碍他的诗，换句话说，除了宗教与哲学之外，我们还感觉有诗在；同时，青年诗人们放弃了宗教与哲学也还能写出诗来(虽然从他论信仰答辩瑞恰慈一文中，我们知道爱略特是不接受这话的)。
    美国青年批评家兑取女士(Ba-bette Deutsch)在她的《这个现代诗》(This Modern Poetry.一九三六)里说：“现代诗人中很少对于他们的工具这样有把握的。假使爱略特有任何被称为古典主义者的权利，那必然是因为他的技术的特长。像庞德(Ezra P-ound)的技术一样，他的也是一方面得之于精密地研究英法的前辈的作家，一方面从他们的终点继续下去。虽然他自己曾一度攻击自由诗的理论，并且说过，‘对于要美满完成一件事的人，没有诗是自由的’(No versis libre for man who Wants to doa good job)，他最近也承认了他比较成功的作品很可以当作一种自由诗。这自由诗是脱胎于伊里莎白时代的无韵诗(blank verse)和朱尔・拉福格(Jules Laforgue)的自由诗的。在这两种诗里，正如他自己已经说过的，我们都能领略到一种传统节律的伸缩捩拗。就是从这种十六世纪的英文和法国十九世纪后期的影响的熔合中，他得到前者的戏剧的活力(dramatic v-igour)和后者的柔软与讽刺的技巧。”(见前书一二四面)兑取女士把爱略特技术中的要素都集在这一段文字里，而且说明了它们彼此的关系。从前已有人说过，爱略特诗里悲剧的成分很大；他用实际动作来表现意态的地方在在皆是。这是很值我们注意的：他诗里抽象的东西实在是少。我们读他这首《荒原》应当最能为他证实这点，譬如，开首第八行起直到第一段终了，寥寥十一行间，在我们印象中穿过的地方，人物，东西，生活是何等地实在，何等地具体。就是没有到过闵行(München)的人，假若略微知道Starnbergersee和Hofgarten是怎样的地方，和那几种人往往在那边流连的，大概也能有相当的领略吧。运用会话来做穿插是爱略特诗里最常见的技巧，如这诗第二部(A Game afChess)后半段几乎纯用会话来暗示意态，好像有声电影一样，只是转换的速度加快了几十倍就是。感官迟钝的人，在这种情形之下，当然会感觉困难。兑取说到爱略特的诗是一种自由诗。这话应当加以相当的注脚才成，因为爱略特的自由意义与法国自由诗的自由意义略有不同，同时与从前美国热闹过一阵的自由诗的自由意义更加不同。简单地说，爱略特的自由是任意取用各种格式的自由；美国意义的自由诗是被采用之中的一种。换言之，爱略特感觉一种格式自有一种格式的功用，因为以往的关系，有一种特殊的情绪寄托在它身上，所以当我们要表现那种情绪的时候，我们尽可以用那种格式，但是当情绪转变的时候，格式也应当随之而改变；结果是，在一首较长的诗里，如《荒原》，我们应当有许多不同的格式错综在里面，有拍律的，无拍律的，有韵脚的，无韵脚的，有标点的，无标点的。
    爱略特之主张用事与用旧句和中国宋人夺胎换骨之说颇有相似之点。《冷斋夜话》云：“山谷言，诗意无穷，而人才有限。以有限之才追无穷之意，虽渊明少陵不得工也。不易其意，而造其语，谓之换骨法。规摹其意而形容之，谓之夺胎法”。又《蔡宽夫诗话》有云：“荆公尝云，诗家病使事太多，盖取其与题合者类之，如此乃是编事，虽工何益？若能自出己意，借事以相发明，变态错出，则用事虽多，亦何所妨，故公诗如‘董生只被公羊惑，岂信捐书一语真，桔梏俯仰何妨事，抱瓮区区著此身’之类，皆意与本处不类，此真所谓使事也。”前一段的话与爱略特对于传统的理论很可以互相补充。爱略特的历史的意义(见《传统与个人的才能》)就是要使以往的传统文化能在我们各个人的思想与感觉中活着，所以他主张我们引用旧句，利用古人现成的工具来补充我们个人才能的不足。在《菲力普・马生格》(Phi-lip Massinger)里，他说：“未成熟的诗人摹仿；成熟的诗人剽窃；手低的诗人遮盖他所抄袭的，真正高明的诗人用人家的东西来改造成更好的东西，或至少不同的东西。高明的诗人把他们所窃取的熔化于一种单独的感觉中，与它脱胎的原物完全不同；手低的诗人把它(即他所窃取者)投入一团没有粘贴力的东西里。一个高明的诗人往往会从悠远的，另一文字的，或兴趣不同的作家们借取。”这几句话假使译成诗话式的文言很可以冒充北宋人的论调。唐宋人的诗有用古人句律而不用其原句意义者，如唐人云，“因过竹院逢僧话，又得浮生半日闲”；苏东坡改为，“殷勤昨夜三更雨，又得浮生一日凉”；又如杜甫《梦李白》云，“落月满屋染，犹疑照颜色，”黄山谷则改作，“落日映江波，依稀比颜色。”《荒原》第三部“火训”中亦有同样的例子：如
    　
    But at my back in a coldbIeast I hear
    The rattle of the bones，and chuckIe spr ead fromear to ear.
    　
    是从十七世纪玄理派诗人马佛尔(Marvell)的
    　
    But at my back I alwayshear
    Times wingèd chariot hw-rrying near
    　
    翻造的，与原句的音乐相似，但内容已不同了。爱略特可以说是主张文以载道者，他的“道”就是他在《奇异神明的追求》里所提出的tradition和orthodoxy的两种观念。假使他是中国人的话，我想他必定是个正统的儒家思想者。

叶公超
人生如戏场


    我们可以说：人生宛如一个戏场，
    每一角色都必须用技艺搬演，或则终场大笑，给大家来个趣剧，
    或者从容闲雅，担任悲剧的生旦。
    　
    ――〔古希腊〕巴拉达思
补白
[古希腊]巴拉达思
怪文人辜鸿铭


    少半由于余生也晚，多半由于余来也晚，辜鸿铭虽然曾在北京大学任教，我却没见过他。吴伯箫来北京比我早，上师范大学，却见过辜鸿铭。那是听他讲演。上台讲的两个人。先是辜鸿铭，题目是China-man，用英文讲。后是顾维钧，上台说：“辜老先生讲中国人，用英文；我不讲中国人，用中文。”这是我们在凤阳干校，一同掏粪积肥，身忙心闲，扯旧事时候告诉我的。我没见过，还想写，是因为，一，有些见面之外的因缘；二，他是有名的怪人，对于怪人，我总是有偏爱，原因之一是物以希为贵，之二是，怪的一部分，或大部分，来于真，或说痴，如果有上帝，这痴必是上帝的情之所钟，我们常人怎么能不刮目相看呢？
    辜鸿铭(一八五七――一九二八)，名汤生，推想是用《大学》“汤之盘铭”语，取字鸿铭，一直以字行，别号有慵人，还有汉滨读易者，晚年署读易老人。籍贯有些乱，追根，粗是福建或闽南；细就所传不同，有说同安的，有说厦门的，还有说晋江的。不追根就没有问题，生于马来亚的槟榔屿，父亲是那里的华侨。一说母亲是西方人。十岁左右随英国布朗夫妇到英国，先后在英国、德国读书，其后还到过法、意、奥等国。肚子里装了不少西方的书和知识。更出色的是通英、法、德、拉丁、希腊等几种语文，尤其英文，写成文章，连英国人也点头称叹，以为有维多利亚时代的味儿，可以比英国的文章大家加来尔、阿诺德等。获得十几个学位，其中一个本土的是宣统皇帝赐的文科进士，也许就是因此而入了《清史稿》。二十几岁回国，巧遇著《马氏文通》的马建忠，得闻东方的书和知识，如所传禅宗六祖慧能之得闻《金刚经》，以为无上妙义尽在其中，于是改读中国旧籍。很快心就降服了，并由内而外，形貌也随着变，蓄发梳辫，戴红顶瓜皮小帽，穿绸长袍缎马褂、双梁鞋，张口子曰、诗云，间或也流利地Yes，No，好辩，好骂人，成为十足的怪物。受到张之洞的器重，二十年，先在两广总督署，后在湖广总督署，都入幕府为幕僚。清末到外务部任职，由员外郎升郎中，再升左丞。清朝退位，政体改为共和，他衣冠不异昔时，表示效忠清室，尤其皇帝。也许以为入国学充四门博士之类不算变节吧，蔡元培校长请他到北京大学教英国文学和拉丁文等，他接受了。这，至少由他看，是割鸡用牛刀，心情的冷漠是可想而知的。其后还到日本讲过学，时间不很长，回国，总算迈过古稀的门槛，带着瓜皮小帽及其下的发辫，去见上帝了。
    我最初知道有这么个怪人，记得是在通县上师范学校时期，看《芥川龙之介集》，其中《中国游记》有一节记作者在北京访问辜鸿铭的事。作者问辜有高才实学，为什么不问世事，辜英语说得急而快，作者领会跟不上，辜蘸唾液在桌上连写一串“老”字。其后我就注意有关这位怪人的材料。道听途说的不少，靠得住的是以下两种。一是他自己说他是东西南北之人，因为生在南洋，学在西洋，婚在东洋，仕在北洋。另一是特别受到外国人的尊重，有“到北京可以不看三大殿，不可不看辜鸿铭”的说法。
    这后一种传说想来并非夸张。证据不少。其小者是不少外国上层人士，到中国，访他，在外国，读他的著作。其大者可以举两项：一是丹麦的著名文学评论家勃兰兑斯曾著长文介绍他；二是托尔斯泰于一九○六年十月曾给他写一封长信(收到赠书和信后的复信)，表示在忍让、忠恕方面道同的盛意。这种情况有个对穷书生不利的小影响，是买他的著作，既难遇又价昂，因为旧书店收得他的著作，虽然那时候还没有只接待外宾、收外币的规定，却是异代同风，非高鼻蓝睛就不让你看。幸而我有个同乡在东安市场经营书业，我住得近，常去，可以走后门，日久天长，也就买到比较重要的几种。先说英文的，买到三种：一是一九○一年出版的《尊王篇》，二是一九一○年出版的《清流传》，三是一九二二年再版的《春秋大义》(一九一五年初版)。次要的还有《中国问题他日录》、《俄日战争之道德原因》、《论语》、《中庸》英译本，英汉合璧本《痴汉骑马歌》，我都没遇见过。中文著作，重要的只有两种，一九一○年出版的《张文襄幕府纪闻》，我买到了，一九二二年出版的《读易草堂文集》，我没买到。(一九八五年岳麓书社出版《辜鸿铭文集》，收以上两种。)买到的几种，《春秋大义》扉页有作者赠孙再君的既汉又英的题字，署“癸亥年(民国十二年，公元一九二三)立夏后一日”，字颓败，正如其人那样的怪。此外还有介绍他的材料，也有几种。其中一种最重要，是林语堂编的小品文半月刊《人间世》第十二期，一九三四年出版，后半为《辜鸿铭特辑》，收文章九篇，托尔斯泰的信和勃兰兑斯的评介(皆汉译)在内。刊前收相片两幅。一幅是辜氏的半身像，面丰满，浓眉，眼注视，留须，戴瓜皮小帽，很神气，不知何年所照。另一幅是与印度诗人泰戈尔的合影，一九二四年六月在清华大学工字厅所照，全身，瓜皮小帽，长袍马褂，坐而拄杖，其时他年近古稀，显得消瘦了。一九八八年岳麓书社出版伍国庆编《文坛怪杰辜鸿铭》，收介绍文章比较多，写本篇之前我也看到。
    接着再说一种因缘。记得是四十年代初，友人张君约我一同去访他的朋友某某。某某住北京东城，灯市口以南，与灯市口平行的一条街，名椿树胡同，东口内不远，路南的一个院落。我们进去，看到地大而空旷，南行东拐，北面是个小花园，花园尽处是一排平敞的北房，进屋，布局显得清冷而稀疏。我感到奇怪，问主人，他说原是辜鸿铭的住宅。介绍辜鸿铭的文章，有两篇说他住椿树胡同，其中一篇并注明门牌号数，是十八号，只有林斯陶一篇说是住东城甘雨胡同。甘雨胡同是椿树胡同以南相邻的一条街，如果他所记不误，一种可能，是住宅面积大，前有堂室，通甘雨胡同，后有园，通椿树胡同吧？不管怎么样，我一度看到的总是这位怪人的流连之地，虽然其时已经是燕子楼空，能见到空锁楼中燕，也算是有缘了。
    因缘说完。言归本人的正传，想由外而内，或由小而大。先说说可以视为末节的“字”，我看也是因怪而坏。《辜鸿铭特辑》收陈昌华一篇《我所知道的辜鸿铭先生》，其中说：
    　
    中文的字体不十分好，但为了他的声誊的缘故，到台湾时，许多人请他写字，他亦毫不客气的写了，在台湾时在朋友处，我曾亲眼看见他写的“求己”二字，初看时，我不相信是他写的，他自己署名那个辜字中，十字和口字相离约摸有二三分阔，谁相信这是鼎鼎大名的辜鸿铭先生写的呢？罗家伦在北大听过辜鸿铭讲英国诗的课，写《回忆辜鸿铭先生》，也说“在黑板上写中国字”，“常常会缺一笔多一笔”。我前面提到的《春秋大义》，扉页的题字正可以出来作证，十几个汉字，古怪丑陋且不说，笔画不对的竟多到五个。但是我想，这出于辜氏就再合适不过，因为，如果竟是赵董或馆阁，那就不是辜鸿铭了。
    放大一些，说“文”。中文，怪在内容方面，可以不论。英文，表达方面特点很明显，稍看几行，就会感到与流俗的不同。我想，这是有意避流俗，求古求奇。这一点，林语堂也曾提到：
    　
    辜之文，纯为维多利亚中期之文，其所口口声声引据亦Ma-thew Arno1d，Carlye，Ruskin诸人，而其文体与Arnold尤近。此由二事可见，(一)好重叠。……(二)好用I say二字。(《辜鸿铭特辑・有不为斋随笔》)
    　
    总之是写英文，不只能够英国味儿，而且有了自己的风格。著文，用本土语，有自己的风格，使熟悉的人一眼便能看出，大不易，更不要说用外语了。专就这一点说，高鼻蓝睛之士出高价搜罗辜氏著作，也不为无因了。
    再放大，说“性格”的怪。辜氏作古后不久，一位英语造诣也很深的温源宁用英文写了评介辜氏的《辜鸿铭先生》(后收入Imperfect Un-derstanding一书，不久前由南星译成中文，名《一知半解》，由岳麓书社出版)，其中说：
    　
    ……他只是一个天生的叛逆人物罢了。他留着辫子，有意卖弄，这就把他整个的为人标志出来了。他脾气拗，以跟别人对立过日子。大家都接受的，他反对。大家都崇拜的，他蔑视。他所以得意扬扬，就是因为与众不同。因为时兴剪辫子，他才留辫子。要是谁都有辫子，我敢保辜鸿铭会首先剪掉。他的君主主义也是这样。对于他，这不是原则问题，而是一心想特殊。……辜鸿铭很会说俏皮话，不过，他的俏皮离不开是非颠倒。所谓是非颠倒，就是那种看法跟一般的看法相反，可以把人吓一跳。……一个鼓吹君主主义的造反派，一个以孔教为人生哲学的浪漫派，一个夸耀自己的奴隶标帜〔辫子〕的独裁者，就是这种自相矛盾，使辜鸿铭成了现代中国最有趣的人物之一。
    　
    对于辜氏的怪，这篇文章描述得有声有色，并能由形而神。不过说到怪的来由，温源宁认为只是求与众不同，就还值得研究。问题在“求”字；如果真像他说的那样，那就凡是多数人肯定的，辜氏应该都持否定态度，或者深入一步说，辜氏的所言所行，并不来于心里的是非，而是来于想反。事实大概不是这样，或至少是，并不都是这样。比如辜氏喜欢骂人，表现为狂，对于有大名的曾国藩和彭玉麟却网开一面，并曾套《论语》的成句说：“微曾文正，吾其剪发短衣矣。”
    有骂，有不骂，至少他自己会认为，是来于他心里的是非。是非的具体内容可能与常见不同；就辜氏说，是多半与常见不同。这是因为，“他觉得”他有不同于世俗、远远超过世俗的操守和见识。这种信念还固执得近于妄，比如他说，当时中国只有两个好人，一个是蔡元培先生，一个是他自己。因为此外都是坏人，他又没有视而不见、听而不闻的雅量，于是有所见，有所闻，不合己意，就无名火起，不能不一发作为快。发作之委婉者为愤世嫉俗的冷嘲热讽，如：
    　
    (1)壬寅年(光绪二十八年，公元一九O二)张文襄(张之洞)督鄂时，举行孝钦皇太后万寿，各衙署悬灯结彩，铺张扬厉，费资巨万。邀请各国领事，大开筵宴；并招致军界学界，奏西乐，唱新编《爱国歌》。余时在座陪宴，谓学堂监督梁某曰：“满街都是唱《爱国歌》，未闻有人唱《爱民歌》者。”梁某曰：“君胡不试编之？”余略一伫思，曰：“余已得佳句四，君愿闻之否？”曰：“愿闻。”余日：“天子万年，百姓花钱；万寿无疆，百姓遭殃。”座客哗然。(《张文襄幕府纪闻》卷上《爱国歌》)
    (2)近有客自游日本回，据云在日本曾见有未遭秦火之《孟子》原本，与我今所谓《孟子》七篇多有不同。譬如首章，其原本云：“孟子见梁惠王，王曰：‘叟不远千里而来，仁义之说可得闻乎？’孟子对曰：‘王何必仁义，亦有富强而已矣。’”云云。又如“孟子道性善，言必称尧舜”一章，其原本云：“孟子道性恶，言必称洋人。”云云。(同上《孟子改良》)
    (3)余谓财固不可不理，然今日中国之所谓理财，非理财也，乃争财也，驯至言理财数十年，其得财者惟洋场之买办与劝业会之阔绅。昔孔子曰：“君君，臣臣，父父，子子。”余谓今日中国欲得理财之道，则须添一句曰：“官官，商商。”盖今日中国，大半官而劣则商，商而劣则官，此天下之民所以几成饿殍也。(同上《官官商商》)
    　
    发作之直率者为点名的嬉笑怒骂，如：
    
    (4)孔子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”……又忆刘忠诚(刘坤一)薨，张文襄调署两江，当时因节省经费，令在署幕僚皆自备伙食，幕属苦之，有怨言。适是年会试题为“道千乘”一章，余因戏谓同僚曰：“我大帅可谓敬事而无信，节用而不爱人，使民无时。人谓我大帅学问贯古今，余谓我大帅学问，即一章《论语》亦仅通得一半耳。”闻者莫不捧腹。(同上《半部论语》)
    (5)张文襄学问有余而聪明不足，故其病在傲；端午桥(端方)聪明有余而学问不足，故其病在浮。文襄傲，故其门下幕僚多伪君子；午桥浮，故其门下幕僚多真小人。昔曾文正曰：“督抚考无良心，沈葆桢当考第一。”余曰：“近日督抚考无良心，端午桥应考第一。”(同上《翩翩佳公子》)
    (6)丁未年(光绪三十三年，公元一九○七)，张文襄与袁项城(袁世凯)由封疆外任同入军机。项城见驻京德国公使曰：“张中堂是讲学问的；我是不讲学问，我是讲办事的。”其幕僚某将此语转述于余，以为项城得意之谈。予答曰：“诚然。然要看所办是何等事，如老妈子倒马桶，固用不着学问；除倒马桶外，我不知天下有何事是无学问的人可以办得好。”(同上《倒马桶》)
    　
    像这些，用处世的通例来衡量，确是过于怪，甚至过于狂；如果换为用事理人情来衡量，那就会成为，其言其人都不无可取，即使仍须称之为怪物也好。
    怪还有更大的，是比性格更深重的“思想”。其中有些近于琐细，很落后，或说很腐朽，也可以说说。较大的一种是尊君，维护专制。他自己觉得，这也有理论根据，是只有这样才是走忠义一条路，才可以振兴中国的政教，保存中国的文明。这显然是闭眼不看历史、不看现实(包括西方议会制度的现实)的梦话。可是他坚守着，有时甚至荒唐到使人发笑的地步，如对于那位垂帘听政的既阴险又胡涂的老太太，他也是尽拥戴吹捧之能事；又如周作人在《知堂回想录・北大感旧录》中所记，五四运动时期，北大教授在红楼一间教室里开临时会议，商讨的事件中有挽留蔡元培校长，辜鸿铭发言，也主张挽留，理由是，校长是学校的皇帝，所以非挽留不可。其次的一种到了家门之内，他娶妻，为本国的淑姑夫人；纳妾，为日本的蓉子如夫人。还为纳妾辩护，理由用王荆公的《字说》法，说“妾”是“立女”，供男子疲倦时靠一靠的。有外国女士驳他，说未尝不可以反过来，女的累了，用男的作手靠；手靠不只一个，所以也可以一妻多夫。他反驳，理由是，一个茶壶可以配四个茶杯，没见过一个茶杯配四个茶壶的。这就又是荒唐得可笑，应该归入怪一类。还可以说再其次的一种，有关妇女的脚的，因为欠雅驯，从略。
    思想方面还有不琐细的，由现在看，是绝大部分离奇而片面。举其大而总的，是中国什么都好，外国什么都不好。这种怪想法还付诸实行。大举是写，写书，写文章，给西方人看，说西方的缺漏和灾祸如想得救，就只能吸收中国的文明。小活动是骂，据说照例是，看见英国人，就用英语说英国怎么坏；看见法国人，就用法语说法国怎么坏；等等。而所谓中国文明，是指孔子之道，即四书五经中所说。奇怪的是，他觉得，他眼见的多种社会现象(个个人除外)，并不异于四书五经中所说，直到男人作八股，女人缠小脚，等等，都是，所以都应该保存，歌颂。
    但因此就说他的主张一无足取，似乎又不尽然。例如第一次世界大战开始以后，他写《春秋大义》(英文名直译为《中国人民的精神》)，导言的第一段说(原为英文)： 
    现时的大战引起全世界的最大注意。我想这战争一定会使有思想的人们转而注意文化的大问题。一切文化开始于制服自然，就是说，要克服、统辖自然界的可怕的物质力量，使它不伤人。我们要承认，现代的欧洲文化在制服自然方面已经取得成效，是其他文化没有做到的。但是在这个世界，还有一种比自然界的物质力量更为可怕的力量，即藏在人心里的情欲。自然界的物质力量给人类的伤害，是远远不能与人的情欲所造成的伤害相比的。因此，很明显，这可怕的力量――人的情欲――如果不能得到适当的调理和节制，那就不要说文化，就是人类的生存也将成为不可能。
    　
    以下分几章，介绍中国封建传统的“理想”一面，用意是告诫现代西方的重物质文明，说都错了，要改行中国的孔子之道，把力量用在治心方面，不必多管飞机大炮。他的这种思想，显然是坐而可言，起而难行。事实是，温良恭俭让与飞机大炮战，缩小到身家，“不义而富且贵，于我如浮云”与钱尤其外币战，前者胜利的可能是几乎没有的。但这是必然，未必是应然。即以辜氏的空想而论，我们可以反其道而行，只顾物而不管心吗？如果胆敢理论上承认、行动上甘心这样，或只是不由自主地这样，那就一连串问题，大到“上下交征利”，小到为钱而不惜心与身，都来了。怎么办？如果还想办，我们似乎就应该想想辜鸿铭。他的救世的处方是，要德不要力，要义不要利，要礼教不要货财，总之是要精神文明不要物质文明。这药显然很难服用，因而也就难于取得疗效。但他诊断有病，不错，总可以算作半个好医生吧？我想，如果说这位怪人还有些贡献，他的最大贡献就在于，在举世都奔向力和利的时候，他肯站在旁边喊：危险！危险！
    最后总而言之，辜鸿铭的特点是“怪”。怪的言行，有些有佯狂成分，那是大缺点。但有些来于愤世嫉俗，就间或可取，至少是还好玩。如：                                            ，
    　
    (1)有一次他跟胡适说：“我编了一首白话诗：监生拜孔子，孔子吓一跳。孔会(指伪道学的孔教会)拜孔子，孔子要上吊。”(《文坛怪杰辜鸿铭》第3页)
    (2)他在一篇用英文写的讽刺文章里说：什么是天堂？天堂是在上海静安寺路最舒适的洋房里！谁是傻瓜？傻瓜是任何外国人在上海不发财的！什么是侮辱上帝？侮辱上帝是说赫德税务司为中国定下的海关制度并非至善至美！(同上书第17页)
    (3)在北京的一次宴会上，座中都是一些社会名流和政界大人物，有一位外国记者问辜氏道：“中国国内政局如此纷乱，有什么法子可以补救？”他答道：“有，法子很简单，把现在在座的这些政客和官僚，拉出去枪决掉，中国政局就会安定些。”(同上书第175页)
    　
    这虽然都是骂人，却骂得痛快。痛快，值得听听，却不容易听到，尤其在时兴背诵“圣代即今多雨露”的时代。痛快的骂来于怪，所以，纵使怪有可笑的一面，我们总当承认，它还有可爱的一面。这可爱还可以找到更为有力的理由，是怪经常是自然流露，也就是鲜明的个性或真挚的性情的显现。而这鲜明、这真挚，世间的任何时代，总嫌太少；有时少而至于无，那就真成为广陵散了。这情况常常使我想到辜鸿铭，也就不能不以未能在北大红楼见到这位戴红顶瓜皮小帽下压发辫的怪人为不小的遗憾。

兴锺
蓬屋说诗


    明楚石有“怀净上诗”云：
    一自飘蓬瞻部南，
    倚楼长叹月纤纤。
    遥知法会诸天绕，
    正想华台百宝严。
    此界犹如鱼少水，
    微生只似燕巢<SPS=1956>。
    同居善友应怀我，
    已筑浮屠欠合尖。
    　
    按：楚石法名梵琦，有《楚石大师北游诗》一卷。属净土宗，示寂于明洪武四年(一三七一)，寿七十五，腊六十三。――此诗不甚可论。然亦有当辨者。瞻部洲，原文是Jambudvtpah，指印度南部。除非楚石曾游南印度，或南印度之南，则第一句谬指。
    第一句待第二句乃成一义。‘长叹’为‘长声而叹’耶抑‘常叹’耶？盖‘一自’表长时，而‘月纤纤’非常见者。象征何者，不明晰。两者不必相联属。‘遥知’与‘正想’又苦合掌。‘鱼少水’可影附庄子，燕则巢人家堂宇，从无‘巢<SPS=1956>’者，或者‘<SPS=1956>’字为‘<SPS=1352>’字之误。则指‘燕巢<SPS=1352>幕之上’。末句有新意。《旧五代史》李崧传云：“太祖既受太原之命，使心腹达意于崧云：‘累浮屠须与合却尖’。盖感之深也”。语或出此，――历代僧诗极少佳者。因僧伽有绮语戒，戏论戒也。
补白
凡木
“教我如何再想他？”


    杨步伟女士虽不象她丈夫赵元任那样出名，但也是位个性鲜明，才华横溢的非凡女性。她的《一个女人的自传》比起许多名人自传更引人入胜，致以胡适读过也不由得称赞说“你还真有这一手呢！”
    胡君此言，不自觉地流露出轻视女性的心态，如果出之今日，定遭诸女权主义者围攻不可。但是博士先生在多年以前说这话，犹不失其进步意义。
    书中写当时旅欧美学者的生活的窘相使人忍俊不禁。一次，赵元任夫妇去拜访在巴黎读博士的刘半农。认识后，刘半农有些不好意思，说自己的家是化了窝。后来，赵元任准备给他们家照相，刘半农说我们过的象化子一样的生活，就给我们照张叫化子相吧，于是，刘半农的儿子就给双手趴在地上做出讨饭的样子来。
    回国后，杨步伟曾在北京的女子大学任教，她的班上有一个学生终日爱唱“教我如何不想他”这首歌。有一天，刘半农被派到该校当校长，学生看见他穿了一件中国蓝棉袍子，偷偷地说听说刘半农是个很风雅的文人，怎么是这样一个土老头。杨步伟听见了就对他们说，你们有的人一天到晚唱他写的“教我如何不想他”的歌……这就是那个他呀！
    刘半农知道这件事情以后，就又写了一首词：
    　
    教我如何不想他，
    请来共饮一杯茶。
    原来如此一老叟，
    教我如何再想他？
    　
    赵元任是否又为这首词作曲，书中没谈。但我想，他不会忍心这样做。
    但是，几十年过去了，对于这几位物故的老学者，中国人民确实是十分想念的！       费锡强
补白
费锡强
柳如是


    江南某出版社喜欢印些过时而还有人想看可是不容易找到的书，有一次问我，在这方面有没有什么想法。我出于个人的私见，推想也会有不少同道，建议他们选印些旧时代闺秀著作，整理加注，如柳如是、吴藻、顾太清之流；如果一个人的不能充满篇幅，那就请她们合伙，两个人，或者三四个人，合印一本，销路也许不会很坏。没想到出版社的主事者也是同道，欣然接受之余，还用请君入瓮法，希望我勉为其难。只是我年事已高，不再有出入图书馆善本室的余力，望洋兴叹，致歉意之后辞谢了。辞谢，校注一事结束，可是心情留个尾巴，是常常想到柳如是。多疑的人也许要问，是不是因为她是女士而不是男士？也是也不是。是，因为男士，束发受经，能诗善画，不希奇；不是，因为南明的有名女士，如见于余怀《板桥杂记》的顾媚、李十娘之流，容貌是在柳如是之上的，只是艳丽之外少其他成就，我就没有想到。
    想到柳如是，也是由来远矣。远到什么程度，难于查寻，大概总不晚于上大学时期，在故纸堆里翻腾这个那个的时候吧？记得的是喜欢搜罗专讲她的书。可怜，只得三种。其一是《柳如是事辑》，集抄清代各种文献中的旧文，署“雪苑怀圃居士录”，三十年代初文字同盟社印。其二是陈寅恪先生晚年的大著，三卷本的《柳如是别传》，一九八○年上海古籍出版社出版。其三是《柳如是杂论》，周采泉著，一九八六年江苏古籍出版社出版。
    借用买椟还珠的古典，以上三种应该算作椟，因为出于他人之手。出于自己之手的才是珠。这又可以分为高低两类。先说低的，是传世的著作，计有三种。其一为《戊寅草》，收古今体诗一百零六首，词三十一首，赋三篇，为戊寅年(案为明崇祯十一年，公元一六三八年，作者依旧算法为二十一岁)陈子龙所刻。其二为《湖上草》，收古今体诗三十五首，与汪然明(名汝谦)尺牍引通，己卯年(崇祯十二年)汪然明所刻。其三为《柳如是诗》，收古今体诗二十九首，为明清间邹绮所录，不知曾否刊印。三种都是柳如是二十岁略过时物，及身见之，算作珠，推想不会有人不同意。还有高等的珠，或称明珠，是手迹。见诸影印的有字，有画，如果并非赝品，虽然为数不多，也总可以使惯发思古之幽情的过一次发的瘾了。然而可惜，不要说明珠，就是珠，也只是在少数著名图书馆的善本室里才能见到，像我这样不能克服精力少、行路难双层困难的人，就真是只能望洋兴叹了。
    补救之道是想想，也谈谈。从辩解的话谈起。为什么单单谈她？原因很简单，是希有。理由，不同的人用不同的眼，会各有所见。陈寅恪先生的《别传》长达八十万言，论证这位河东君有复明的大志，如果真是这样，这是举节之最大者。还可以缩小。以时间为序，先是婚姻，经过一些周折，终于自抛红丝，系在钱牧斋(名谦益)的足上。钱牧斋是何如人？当时看，无论学问还是社会地位，都是第一流的，惟“二”的遗憾是面黑而年长(崇祯十四年成婚，柳二十四岁，钱六十岁)；现在看，才和学也是拔尖的。再说生命的结束，据说，钱牧斋于清康熙三年(公元一六六四年)归天之后，族人钱曾(即著名藏书家钱遵王)等想趁火打劫，靠柳的机智果断，自缢于荣木楼，才解救了家难。这些理由，我同意也罢，不同意也罢，都不想说。只想说说我认为最值得说说的，是这样的才女，至少在流传的文献中，确是很难见到的。
    中国历史长，才女当然不会少。但这里却要左一些，先查明出身后作结论。随便说几位。班昭补写《汉书》，了不得，父亲是班彪，大史学家。蔡文姬，父亲是蔡邕，无所不通的大学者。谢道韫，仅仅“柳絮因风起”五个字就戴上才女的桂冠，出身更不得了，谢安的侄女，王羲之的儿妇。李清照，父亲是李格非，写《洛阳名园记》那一位。再晚，举个与柳如是同时代只比她大两岁的，是吴江叶小鸾，死时才十七岁，已经写了不少好诗，字也很好，查家世，父亲是叶绍袁，进士，有名的文人，母亲沈宛君，以及两个姐姐，都是诗人。柳如是就大不同。幼年怎么样，不清楚，想来不是出于富厚和书香，因为挑帘出场，身分是下台宰相周道登家的婢妾。十五岁被赶出，卖与倡家，以后就以高级妓女(近于现代的不检点的交际花)的身分在松江一带转徒，诗词和尺牍都是这个时期写、这个时期刻的。写，不读书不成，读而不多不熟也不成，这样的生活环境，时间又这么短，可能吗？但是据说，她熟悉六朝典籍，重要的几乎都能背。其实还不只六朝，例如嫁钱牧斋之后，钱选编《列朝诗集》，据说其中闰集的“香奁”部分是出于她之手。被动居下流，看着别人的眼色过日子，能够有志于学，而就真读，真写，真就有了不同于一般的成就，说是奇才总不算过分吧？
    谈闲话，时间不宜拖得过长，关于成就，诗词只好不说，只说说我最感兴趣的尺牍。为了读者诸君能够先尝后买，损之又损，先抄三通看看：
    　
    接教并诸台贶，始知昨宵春去矣。天涯荡子，关心殊甚。紫燕香泥，落花犹重，未知尚有殷勤启金屋者否，感甚！感甚！刘晋翁云霄之谊，使人一往情深，应是江郎所谓神交者耶？某翁愿作交甫，正恐弟(自称)仍是濯缨人耳，一笑。(第四)
    鹃声雨梦，遂若与先生为隔世游矣。至归途黯瑟，惟有轻浪萍花与断魂杨柳耳。回想先生种种深情，应如铜台高揭，汉水西流，岂止桃花千尺也。但离别微茫，非若麻姑、方平，则为刘、阮重来耳。秋间之约，尚怀渺渺，所望于先生维持之矣。便羽即当续及。昔人相思字每付之断鸿声里，弟于先生亦正如是。书次惘然。(第七)
    枯桑海水，羁怀遇之，非先生指以翔步，则汉阳摇落之感，其何以免耶？商山之行，亦视先生为淹速尔。徒步得无烦屐乎？并闻。(第八)
    　
    这样的手笔，评价，宜于两面夹攻。一面是看文，这是道地晋人风味。钱牧斋是以长于尺牍闻名的，可是与这位河东君相比，就显得古雅有余而飘逸不足。另一面是看人，是个二十上下的下层女子。两方面相加或对比，说作者不仅才高，而且独一无二，总不是过誉吧？
    对于这样一位独一无二的才女，女士者流有何感触，我不清楚；至于男士者流，那就很容易于思古之幽情以外，再来点或深或浅不好命名的情。何以言之？且不旁征博引，也有陈寅恪先生可以出来作证。陈先生很坦率，说撰《别传》的起因是得一粒产于红豆山庄(钱柳所住别墅之一)的红豆。人所共知，红豆的另一个名子是相思子，所以凡咏红豆的都由相思下笔，如选入《唐诗三百首》的王维诗，连诗题都用“相思”，诗曰：“红豆生南国，春来发几枝？愿君多采撷，此物最相思。”陈先生为红豆，并解说为河东君立传因缘，也作诗，诗为七律，题目是“咏红豆”，尾联云：“灰劫昆明红豆在(昆明义双关，一是此豆得于云南昆明，二是劫灰见于汉武帝掘昆明池)，相思廾载待今酬。”(见《别传》第一章《缘起》)不只也提及相思，还外加“廾载”。二十年挂心，显然是因为钦慕已经上升为“倾倒”。所以这样说，有柳词一首及其影响为证。这首词，调是《金明池》，题是“咏寒柳”(不见《戊寅草》)，全抄如下：
    　
    有恨寒潮，无情残照，正是潇潇南浦。更吹起，霜条孤影，还记得，旧时飞絮。况晚来，烟浪迷离，见行客，特地瘦腰如舞。总一种凄凉，十分憔悴，尚有燕台佳句。春日酿成秋日雨，念畴昔风流，暗伤如许。纵饶有，绕堤画舸，冷落尽，水云犹故。忆从前，一点东风，几隔着垂帘，眉儿愁苦。待约个梅魂，黄昏月淡，与伊深怜低语。
    　
    词抄完，谈影响，这只要照抄“陈寅恪先生文集总目录”(见上海古籍出版社“陈寅恪文集之一”开卷)，然后对比，即可恍然。只抄有关的前三种：
    一  寒柳堂集
    二  金明馆丛稿初编
    三  金明馆丛稿二编寒柳，金明，都拉到身边，作为居室之名，不会是巧合吧？陈先生还有更坦率的话，见于赠吴雨僧(名宓)的诗，是“著书唯剩颂红妆”，这红妆之一当然是柳如是。还有另一位，是写弹词《再生缘》的陈端生，可是厚薄有别，因为《论再生缘》连校补记才七万言，还不到《别传》的十分之一。
    其他文都放下，只颂红妆，好不好？如果是程、朱、陆、王及其门下士，大概就要疾首蹙额吧？至于一般男士，我想，人总是人，为天命所限，对于希有的才女，就难免，或无妨，有所思，有所愿，甚至有所爱，或更进一步，拿起笔，颂。爱，颂，兼挖掘所以如此的来由，可以冠冕，如政治性的复明大志之类；也可以不冠冕，那就是桓大司马的尊夫人所说，我见犹怜。在这种地方，我宁愿行孔门的恕道，对于不管复明大志而犹怜的诸位，包括自己在内，是一贯起于怜悯而归结为谅解的。

张中行
尽信书不如无书


    英吉利民族素以出怪人著称。所谓怪，是指性格上有某种怪癖，其实是个性的一种特征和表现，只是有点异乎常人，或不合时尚，以致被视为怪。好在英国人是个宽容的民族，对于别人的怪癖，并不点点戳戳，背后议论，而是采取“事不关己，高高挂起”的态度，甚至予以一定的尊重。也许正是由于这种宽容精神，导致英国出怪人。
    但在英国这么多怪人中，再怪恐怕也怪不过一位名叫艾德蒙・白豪士的怪人了。此公出身名门，是本世纪初的一个著名汉学家，但又是个浪荡公子，骗子手，冒险家，牛皮大王，甚至死后还留有一部虚构伪造的回忆录，想继续愚弄后世的人，恶作剧可以说是到了家了。
    要不是英国著名历史学家休・屈莱佛―罗伯由于一个偶然的机会，读到了这部荒诞不经的回忆录手稿，从而对这个曾经骗过了牛津大学、清廷显贵、民国军阀、英美财团的怪人发生兴趣，进而寻根究底，东访西问，终于考证出此公其实是个骗子和牛皮大王，我们也就无缘读到他据此写出的这部奇书《北京的隐士――艾德蒙・白豪士爵士的隐秘生活》了。
    此书十多年前在英国出初版时叫《隐秘的生活：艾德蒙・白豪士爵士之谜》，次年出美国版始改今名。十年前我初次读到时，只是把它当作一部供人消遣的作品，作茶余酒后的谈助。但在前不久的一阵清宫热中，想起这位怪人曾经写过一部《慈禧太后治下的中国》，当时与溥仪的老师庄士敦写的《紫禁城的黄昏》齐名，便捡出这部传记来重读，在诧异世事怪诞之余，禁不住有尽信书不如无书之叹。
    原来这位北京的隐士的一生经历和所作所为实在太离奇了，真是符合了“生活比虚构还要离奇”这句西方谚语。他出身于一个银行家的家庭，年轻时放着好好的书不念，生活放荡不羁，又耽迷于赌博，以致负债累累，名誉扫地，被牛津大学开除，遭严父驱逐，不得已到远东来冒险。他在北京呆了几年后居然精通了汉语，担任起当时《泰晤士报》驻北京记者莫里逊的翻译来。因报道义和团事件和八国联军攻打北京而声誉鹊起的莫里逊所住宅邸在王府井附近，当时王府井遂因此有了一个英文路名叫莫里逊街，可见他在外国社团中的声望。但是这位大记者对汉语却一窍不通，他所报道的一切消息，其文字材料都由白豪士所提供。考虑到后来揭露的白豪士捏造史料的劣迹，当时莫里逊报道中所引用的材料是否可信可靠，现在看来实在大有疑问了。
    当记者助手当然不是性格极其不安分的白豪士的宿愿，何况一切功劳都归于别人，不如自己动笔可以名利双收。因此在莫里逊回伦敦升任主编后，白豪士便与其后任合作，写了《慈禧太后治下的中国》(一九一O)和《北京宫廷纪事和回忆》(一九一四)两书，一时蜚声英国史学界，成为清史权威。其时他又把在北京用巧取豪夺等各种手段搜刮到的中国典籍一万七千卷(八年后又有一万卷)慷慨捐赠给母校牛津大学图书馆，为此，牛津大学图书馆还立碑留念，校方并有意聘请他为下任汉学教授。因为看来这个中途辍学的浪荡公子终于弃邪归正，在收心做学问了。而从这个当年的坏学生来说，这个机会十分难得，可以出一口当初被开除的恶气。
    但是江山易改，秉性难移。也许是因为他生性是个浪子，不是做学问的料，何况以上的两部著作都是弄虚作假之作，到了牛津，在众多的专家面前不免败露，因此他宁可留在北京，一边做隐士，一边继续行骗。不了解内情的人以为他已“土化”，成了一个留长须、穿长袍的东方隐士，其实在这种飘逸的外表下，他仍在继续干行骗的勾当。说来令人不信，这其中竟有为英国政府向中国军阀购买军火的事！读者一定以为我在这里有了笔误，英国政府怎么会向中国军阀购买军火呢？恐怕是倒过来中国军阀向英国政府购买军火吧。不，不是笔误，确实是英国政府要向中国军阀购买军火。原来当时正值欧战战火方炽，英国军队枪支短缺，想从中国军阀手中购回当初卖给他们的军火。白豪士居中作介，但是正如他的其他生意(如代表英国造船商向中国推销军舰和为美国印钞公司拉中国的印制钞票生意)一样，没有一桩他是一本正经地在于的，都是兴之所至，随意坑<SPS=1260>拐骗，仿佛在开玩笑一样。比如他向英国政府汇报可以从中国各地军阀手中收集到多少英制枪支，所提数字都是他坐在家中凭空捏造的。这样，这几笔大买卖一笔也没有成功，就一点也不令人奇怪了。也许他本意也不想成功，只是因为行骗已成天性，为了从中寻找乐趣而已。
    当然他行骗也有成功的时候，最大的成功也许就是《慈禧太后治下的中国》一书。他写此书所根据的材料是所谓《庆善日记》。他自称这是他在八国联军打进北京的战乱中闯入清廷小吏庆善的遭到洗劫的家中无意中找到的，据说是庆善用蝇头小楷书成，写的是庆善进出清宫所见所闻的记录。但是据莫里逊以及后人的揭露和考证，这部所谓日记是白豪士特意雇人伪造的，意在为荣禄评功摆好，至于出诸什么动机，就不得而知，也无法查考了。这部日记的伪造化了很大功夫，字迹十分工整逼真，以致《慈禧太后治下的中国》一书的合作者也未能辨其真伪，而被骗了过去。
    不过这部日记是真是伪，英国史学界的评价曾有几次反复，这在学术上本是常事。如今旧事重提，只是因为屈莱佛一罗伯在一九七三年受瑞士一著名医学家之托，要把不知怎么落在他的手中的白豪士两部回忆录手稿转赠给牛津大学图书馆，俾与白豪士捐献的中国典籍放在一起，以传后世。这两部手稿其中一部名《俱往矣》，另一部用法文题名，叫《清廷的堕落》。尤其是后一部，屈莱佛―罗伯打开一看，不禁为其中荒诞不经的内容大吃一惊：白豪士绘声绘影地描述了他与慈禧太后的风流韵事，有的地方不堪入目，简直令人无法相信。这就引起了屈莱佛―罗伯要把这个怪人的身世和经历调查清楚的决心，经过多方面的查访，他终于弄清楚这位北京的隐士的真面目：其实是个骗子和牛皮大王，便写成了《北京的隐士》这本书。
    对于秘史和内幕之类有特殊嗜好的朋友，不妨把此书捡来一读，也许可以有助于治愈他们这种偏好。因为读了此书之后就会明白，凡是像《慈禧太后治下的中国》一类标榜揭露内幕的书籍，例如《我是希特勒的情妇》、《克里姆林宫内幕》、《御香飘渺录》、《金陵春梦》等等，作者写作多半是出诸生意眼的动机，而并无意于作为信史，因此把它们当作历史材料，是要大上其当的。这种内幕书如今有了一个冠冕堂皇的新名称，叫做“纪实文学”，但名为“纪实”，实则“文学”(虚构)成份大大超于“纪实”。近来坊间多的不是这类内幕书吗？若从历史学的要求来衡量，其中有哪一部书后附有详尽的“引得”和“资料来源”，一一注明书中所述的根据和出处呢？(但是作者会振振有词地说“我这是文学呀！”)有的即使以普通读者的眼光来看，纯粹用常理来推想，也可以判断其中所述恐怕都是道听途说，凭空想像，主观臆断的东西。比如近来有一部所谓报道志愿军出兵朝鲜的决策内幕的“纪实文学”，作者不仅在写政治局会议时写得有声有色，如历其境，如闻其声，仿佛曾经列席这个高级绝密会议一样，甚至连毛泽东为作此决策，“连续三天三夜没有睡觉”，“脑子里总是在翻江倒海”的想法也知道了，仿佛是他肚子里的蛔虫：“斯大林呀斯大林，社会主义国家都看着你，等着你的支援，你的空军却要暂缓……中国如暂缓出兵，金日成会怎么说？唇齿相依，怎么能见死不救呢？”
    不知毛泽东心中的这些想法是他老人家亲口告诉作者的，还是作者从又一本《庆善日记》中找到的？由于书后没有资料来源注明出处，这就不得而知了。

董乐山
“流水不争先”考


    聂卫平、孔祥明合编的《聂卫平对局浅释》(黑龙江科学技术出版社)一书在讲解聂卫平与高川格的一局棋时，聂卫平把“流水不争先”这句用棋格言当成是高川格所自创的。其实不然。
    此语由我国明清之际的思想家王夫之最先提出。清康熙十五年(一六七六年)初冬，王夫子在《与惟印书》(惟印系王的棋友)的末尾附有这样一首五言绝句：“看局如瞑烟，下子如流水；著著不争先，枫林一片紫。”可见比当代日本的高川格早出了近三百年。
    　
    范一直
补白
范一直
对上帝必须保持沉默吗？


    ・二十世纪西方基督教神学一瞥・
    本世纪以来，传统的有关上帝存在的证明问题，已明显日益转换为是否应该或能够言说上帝的问题。就此而言，上帝的存在问题不是被取消了，而是上帝存在的神秘性和不可言说性得到加倍的强调。无神论的势头明显失去魅力，代之而起的是所谓“后有神论”(Nach-Theismus)。换言之，诸多现代无神论的主张，从实质上讲，应被视为“后有神论”；更进一步讲，它们仅仅表明，谈论上帝不合时宜，或者，谈论上帝是超出人的能力范围的事。
    我们可以从哲学、社会学、神学这三个方面的发展来显明上述情形。
    首先，哲学家们率先提出拒斥谈论上帝的主张，其代表当然是本世纪的两位影响极为深远的哲学家：维特根斯坦和海德格尔。
    维特根斯坦主张，对神秘的东西、不可言说的东西，我们必须保持沉默。上帝的存在即属于不可说的神秘之域，它超出了语言的界限。显然，维特根斯坦从始至终都不曾否定过上帝的存在，相反，他把上帝保持在神秘之域来加以维护。但另一方面，这著名的流布极广的沉默论无疑助长了一种超逾有神论的风气。
    海德格尔的哲学与神学有着极为紧密又极为隐秘的内在联系。无论把海德格尔的哲学视为有神论还是无神论，都会违背海德格尔哲学的本意，都会被视为对海德格尔的哲学尚未入门。在海德格尔看来，我们根本还没有为思考上帝准备好必要的思的品性。谈论上帝――无论是无神论的还是有神论的――都会陷入传统形而上学的泥坑。同样明显的是，海德格尔的思想尽管不是有神论的，却也断然不是无神论的；不可否认的是，神圣的东西在海德格尔那里更加富有神圣性，以致于到了不可触及的地步。与此同时，海德格尔的思想同样也为一些浅薄的无神论者加以利用发挥。
    社会学的调查表明，第二次世界大战以后，在西方，宗教信仰“趋于减弱。但减弱的趋势并没有成为规律性的东西”(斯托策尔：《当代欧洲人的价值观念》，中译本，第60页)，信仰上帝的人(包括教徒)也明显有所减少。社会学家斯托策尔提出，“由此理所当然会出现一个问题：人们所指的是什么样的上帝？是授予摩西十诫的那种人格化的上帝，抑或象欧洲调查的问题中所说的，是‘一种精神或生活动力’？”(同前，第65页)
    所以，神学家奥特在其《上帝》一书的序言处一开首就说：“上帝问题在当今时代又日益明显地成为基督教和神学思想的中心。所谓上帝问题，我们理解为一些极为基本的问题的整个综合：有上帝吗？上帝在哪里？对我们的生命来说上帝意味着什么？谈论上帝有何意义？”(H・Ott：Gott，S.7)。
    然而，自五十年代以来，英美出现了一股被称之为“激进神学”的神学思潮，它提出了一个富有挑战性的论题：上帝已死。这股神学思潮以现代化社会的发展为处境，在理论上接受了德国现代著名新教神学家朋霍费尔的主张，并加以进一步推进。但是，这里所谓的“上帝已死”同样不具有无神论的内涵，另一方面，它又明显具有超逾有神论的意图。激进神学的主要代表之一汉密尔顿(W・H・Hamilton)提出，必须明确“上帝已死”这一陈述的具体含义：在黑格尔那里，这一陈述仅表示耶稣被钉十字架而死的内在意义的象征方式，在尼采，则表示一个实际发生的事件，在现代新教神学那里，“上帝之死”乃是一种比喻，它指明耶稣惨死十字架上，上帝与耶稣同在，亦“死”在十字架上，这是上帝受苦论的一种说法(K・Barth、E・Jüngel)。汉密尔顿基本上也是在一种比喻的意义上使用“上帝已死”的陈述，它意味着一种真正的失去，意味着“上帝在或不在”的辩论标准已丧失效力。然而，“上帝已死”绝不等于“上帝不在”、“消失”等等(参见《FrontlineTheology》，edited by Dean Peerman，p.72)。
    凡此种种，已可以看出，谈论上帝在如今已倍加困难，这不仅关涉人谈论上帝的能力(哲学的考虑)、现代人的生活处境(社会学的考虑)，更关涉一个带根本性的神学问题：上帝是谁？
    卡尔・巴特早就说过，作为人我们不能谈论上帝，作为神学家我们必须谈论上帝。这是一个悖论，但首要的是要敬重上帝。无论如何，对于上帝，神学不能不有所言说，否则神学不再可谓之为“神”学。即使“上帝已死”的陈述，亦是一种言说的方式。
    引人注目的是，近二十年来，基督教神学对我们在上帝面前必须沉默的“戒命”给予了否定性的回答，极有份量的大部头论著相继问世：H・奥特的《现实与信仰》第二卷《人格的上帝》(Heinrich Ott：Wirk1i-chkeit und Glauben Ⅱ：Der peros<SPS=2343>nliche Gott，1969，Vandenhoek ＆Ruprecht Verlag)、莫尔特曼的《被钉十字架的上帝》(Jürgen Molt-mann：Der gekreuzigte Gott，1972，Kaiser Traktate)，云格尔的《上帝是世界的奥秘》(Eberhard Jüngel：Gott als Geheimnis der Welt，1977，Tübingen)，凡斯・昆：《上帝活着？》(Hans Küng：ExistiertGott？――Antwort auf die Gottesfrage der Neuzeit，1978，R.Piper ＆.Co.VerIag)、卡斯培的《耶稣基督的上帝》(Walter Kasper：Der GottJesu Christi，1983，Grünewald)，莫尔特曼的《创造中的上帝》(JürgenMoltmann：Gott in der Sch<SPS=2343>pfung，1985，Chr.Kaiser)，这些著作从各种角度，回答了“后有神论”提出的挑战，回答了对上帝保持沉默的主张，甚至回答了近代以来的各种无神论的挑战，与此同时，这些神学思考和言说，又都与现时代的各种处身性问题紧密结合。
    要解决能否谈论上帝的问题以及现代化社会中人与上帝的关系问题，首先仍须解答上帝是谁的问题，换言之，前述哲学和社会学提出的问题，首先必须对神学范围中的本己的问题加以解决。上面提到的一系列谈论上帝的著作，有一个明显共同的趋向：坚持圣经传统中的上帝观，坚定地重新回到耶稣基督的上帝、在十字架上与耶稣一同受难的上帝身旁。这至少表明，基督教神学传统在现代化社会中以至后现代社会中，依然富有活力，圣经中的上帝依然在注视着我们。
    圣经中的上帝乃是一人格的上帝，他作为圣父遣出自己的独生子圣子耶稣，把他舍弃在十字架上，为人类受难，并与圣子一同在十字架上受苦。这位人格的上帝是苦弱无力的上帝，是我们今天必须谈论、也能够谈论的上帝。
    H・奥特的著作《人格的上帝》首先全面地确立了重新回到人格的上帝这一定向。令人感兴味的是，H・奥特采纳了海德格尔的思想所暗示的思想道路，也充分吸收了维特根斯坦的思想。这不仅体现在他的早年著作中，也贯穿于他以后的著作，尤其是以后的两部专论上帝问题的著作：《上帝》(Gott，Kreuz-Verlag一九七一)和《对不可言说的东西的言说》(Das Reden Vom Unsagbaren：Die Frage nach Gott inunserer Zeit，Kreuz Verlag一九七八)，现代哲学的思考中所蕴含的丰富成果――西方哲学的根本性思考背后总是隐藏着关于上帝的思――得到同样有成效的神学上的反应。
    奥特(Heinrich Ott)一九二九年生于瑞士，早年师从现代新教神学泰斗卡尔・巴特，并深受巴特器重，是卡尔・巴特的得意门生，一九六二年，他接替巴特在巴塞尔大学教职，任该校神学系系统神学教授至今。奥特的思想不仅源自卡尔・巴特，也源自朋霍费尔和海德格尔，曾先后发表过专论海德格尔和朋霍费尔的著作：《思与存在：海德格尔之路与神学之路》(Denken und Sein.Der Weg Martin Heideggersund der Weg der Theologie，1959，已有日文本和朝鲜文本)和《论朋霍费尔的神学遗产》(Zum theologischenErde Dietrich Bonhoeffers，一九六六)。这些研究为奥特后来思想的发展奠定了基础：即从一种新的角度重提上帝的人格性，坚持从人的生存出发走向上格的上帝。
    奥特尤其关注海德格尔的后期著作，奥特本人亦与海德格尔私交甚笃，他从海德格尔那里获得的是重新提出本体论问题――本体论的转向，并将它引入到神学领域。在奥特关于上帝的著作中，经常涉及海德格尔的思想。明显可以看出，在奥特那里，人格的上帝或上帝的人格性这一传统论题，完全是在海德格尔的新本体论基础上重新予以考虑的。
    奥特的《人格的上帝》一书，不仅说是他的海德格尔研究的自然性引伸，即遵循海德格尔拓展出一条新的神学道路，这当然是一条正在行进中的道路。奥特很欣赏海德格尔的这一见解：思总处于中途。从而，任何神学形式都只不过是一个“并不显眼的路标”(《人格的上帝》，第386页)。这种处于思路之中途的神学当然与卡尔・巴特的朝圣神圣是能够合拍的。但无论人之思如何的短浅和处于中途，上帝则始终是一个人格的上帝，正因为如此，对上帝的思与信，最终将加深人对自己的存在理解，加深人对自己在世界中的位置的理解，神圣的经验终会在现世的现实中出现，这也是上帝降生人世的事件早已启明过的。
    《上帝》一书也许可以说是《人格的上帝》一书的通俗本，在《人格的上帝》一书中，过于艰深的思索和论述，在《上帝》一书中已明白易晓，但主题仍然是：如果我们放弃上帝的人格性，不把上帝作为绝对的你来理解，那么，基督教神学就会变得空洞、变得冷淡，成了干巴巴的学理。神学最终是要促使人作为一个活的存在站在作为绝对的你的上帝面前，与上帝对话。“上帝并非是通过在理解的平面上的证明而认识到的，而是在作出决断中认识到的，信仰的决断使人得以分享作为整体的位格。”(《Gott》第59页)，当一个人亲自决断信仰上帝，这就意味着他把自己的整个生命置于上帝面前。人的存在是位格性的，上帝的存在亦是位格性的，这正是人与上帝沟通的基础。上帝是那一位，是绝对的你，圣经中的先知和使徒们曾亲自相遇过的绝对的你，而不是形而上学的概念、人的经验构想物或意识形态的构造。奥特指出，近代以来的有神论批判仍有其益处，这就是破坏虚假的上帝形象，例如，马克思的无神论批判就有益于拆除作为人的现实经验的意识形态构造物的上帝(《Gott》S.93)。奥特与海德格尔一样认为，只有通过对被歪曲了的上帝认识的批判――这往往会显得象是无神论，才能使真实的上帝为人们所理解。
    认识到上帝是一位格的存在，信仰上帝亦是人在位格上的行动，还并没有解决谈论上帝的问题。巴特提出，作为神学家，我们必须谈论上帝，作为人，我们不能谈论上帝。这一主张当然有其特殊的用意所指，但毕竟不是十分令人满意的说法。正如维特根斯坦和海德格尔要求对上帝保持沉默，本来具有维护上帝的本真面貌的用意，但同样不是令人满意的说法一样。
    神学努力的目的，毕竟不是探索上帝，因为上帝总是在，神学应致力于正确谈论上帝，这种谈论的目的旨在促成人与作为绝对位格的上帝亲密的人格交往和相遇。探究上帝理应转换成正确谈论上帝。
    谈论上帝之所以成为一个问题，乃是因为人的语言和概念具有限度，从本质上讲它们只与有限的对象相关，因而没有能力去把握神圣存在。但这是否就表明人绝对不可能正确地谈论上帝了呢？问题的关键恐怕乃在于我们谈论上帝的方式，在于这谈论上帝的“谈论”是一种什么形式的言说。
    奥特在其关于上帝问题的著作中已经涉及过这一问题，以后，他又发表了《对不可言说者的言说》一书，专门讨论这一问题。
    奥特首先令人注目地提出了神学的现象学方法问题。这里的“现象学”一术语，当然是按照海德格尔的现象学理解来使用的。在此景观下，“回到实情本身”这一现象学口号就具有与胡塞尔不太一致的意味。奥特把海德格尔的现象学思路引入神学，得到的基本立场即是：“严肃对待自身的任务的基督教神学在此不得不是自相矛盾的：正因为上帝本身，那不可见者，那因绝非任何‘给予物’、任何‘显现的东西’而处处都见不到的现象，是神学的基要主题，神学就必须具有生存现象的内容，这些生存现象是人能经验到的，换言之，神学需要把握‘人的生存经验’(Lebenserfahrung)”(《Das Reden vom Unsagbaren》S.24)。倘若我们懂得海德格尔提出并践行的要理解存在的意义本身，必须从人的存在入手这一现象学思路，就不难理解奥特的神学用意。
    对人的生存经验的分析，马上就会遇到语言这一基本现象。对语言现象的分析，使我们深感惊异的是人的语言的象征性功能之维。蒂利希对语言的象征功能有过深入的神学讨论，利科在这方面的研究也相当的深入并引人注目。奥特提出，我们只能以象征语言来谈论上帝，正是基于蒂利希等人的研究成果。
    具体地讲，这种象征语言是什么形式的语言呢？其实，维特根斯坦和海德格尔都作过回答，这就是祈祷和诗。
    维特根斯坦曾在独自的沉思笔记中写到，上帝意味着生命的意义、世界的意义，祈祷就是思索生命的意义；海德格尔在其被称为“日益回到神学的晚期”(Hans Ebeling)大谈诗的语言功能和本质，这些论说的确深深地、同时也是极为隐密地浸润着神学的意图。祈祷和诗都是人的象征语言的形式，也是谈论上帝的方式。
    在奥特看来，我们只能以祈祷的方式谈论上帝(同前，第46页)，但奥特并不排除诗的功能，相反，他以为，祈祷的语言形式与诗的语言形式本来是结合在一起的，而且人类早就运用过了，最明显的例证就是圣经中的Psalm(诗篇)。所以，在专论对不可言说者的言说时，奥特要以《诗篇》为证。
    从语言的功能讲，祈祷是一种什么性质的言说呢？奥特认为，祈祷是独白和对话。所谓独白即意指一个人审视并思索他自己的生命，是人的灵魂与自身的对话，这种独白把我们的心灵径直坦露给上帝，进而进入与上帝的对话，“把我们此时此刻对自己的整个生命、对我们在我们生命的某处所感受到的神秘的不可见的上帝持什么态度告诉给上帝”(同前，第66页)。灵魂的独白是指向上帝的，它把人的灵魂引向上帝的耳畔。
    与此同时，“我们对自己生命的独白也许只能是一种笨拙的、婴儿般的结结巴巴，而不能是其它什么，这是因为我们自己作为人的存在之谜太深奥、太神秘莫测，以致人们实在无法用人类的话语和思想说出它来。但我们的安慰在于，上帝再怎么也理解这种结结巴巴。”(第67页)
    从独白进入对话，是祈祷的实质：人向上帝祈祷是一种独白，也是一种对话。因为，在这种独白的时候有一个“你”在倾听――即使这位“你”沉默，从而“灵魂的独白从根本上、从一开始就是对话，在对话中，人发现神秘的眼睛在注视他，神秘的耳朵在倾听他。他发现从寂静中，从沉默中，有一种倾听、一种聆听正迎向他，迎向他这个人此刻所做的、所思的和他所不得不说的。”(第70页)。
    问题的关键在于，祈祷是在生活经验中发生的事件，是我们每一个人都能够在日常生活中践行的语言实践，它最终表明，从人的生命经验来讲，对不可言说者我们就是不能沉默！
    　
    (奥特：《上帝》，朱雁冰译，已收入“新知文库”，《对不可言说者的言说》，林克译，已收入“西方现代学术文库”，均将由三联书店出版)
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
《基督的人生观》


    【英】詹姆士・里德著，蒋庆译，三联书店一九八九年五月第一版，3.00元
    　
    “人生中真正的要务就是生活本身，没有人会怀疑这一明显的事实。我们把我们每一天的每一分钟都给予了的那种东西叫做生活。搞清楚那样生活是所有知识的最终目的。”――这是本书开篇的一段文字，在下面是打了着重号的。作者对基督教义的阐述就以此为基点层层展开。
    十万字的小书很好读，但感受到的东西却很难说清。记起狄德罗的一段话：“您愿意知道我们几乎全部的受难史的感概吗？这就是：曾经有一个自然的人存在着；这个人的内部被放进了一个人为的人；于是洞穴里发生了一场内战，一直延续到终生。一会儿自然的人最有力；一会儿他又被道德的、人为的人击倒；在这两种场合，这个可怜的怪物都受到折磨，受到拷打，受到迫害，受到磔刑；他不断地悲叹，永远不幸，或者是一种虚假的荣誉感使他狂喜，使他沉醉，或者是一种虚假的羞耻心使他低头，使他倒地。”
    人的世界有二：为灵；为肉。信仰属前者，生存属后者。处生存之境的人与数万生灵同类，奉行的是生存竞争的定则，如是方有生命的进化。而信仰之境为人所独有，它部分地维系社会的和平与安宁，如是方使在生存竞争中搏斗累了的心得获片刻的宁静。
    灵的世界是为解释肉的世界而存在的，后者为真实，前者为虚妄。所谓安慰，无非是自欺，以及欺人。当然，就虔敬者来说，是善意的。
    因此真正足以动人的，是一种宗教感情，或曰原罪感，罪恶意识，牺牲精神。全身心地皈依宗教者，可贵的只是那一份真诚。
    拯救人的并不是上帝，而是人以心造的幻影激发起隐藏在最深处的爱心。上帝与人类间的鸿沟，彼岸与此岸间的阻隔，就此填平。
    当然，基督教的人生观不是人们唯一值得信仰的人生观。从无神论者的角度来看，它甚至是荒谬的，但这种人生观毕竟还有那么多人信仰，因此也还值得人们去了解。――为更多地了解“生活”；或者，只是为了去批评它。
    　
    平 文
补白
平文
乐观的展望


    从六十年代起，有关人类前途的评述便成为热门话题，到了八十年代，罗马俱乐部的《增长的极限》等著述以及《致总统的二○○○年全球报告》，更用数学方法，将人类的前景刻画得栩栩如生，如强大的人口压力、资源短缺、环境污染、经济的衰退。电脑演算出来的悲观结论给人们笼罩了一层阴影。然而，麦克斯・辛格的新著《人类世界之路――创造全球健康的动力》，却以新颖的观点，揭示了人类未来的光明。
    辛格是哈斯顿研究院的创始人，也是该院院长。他在书中的中心论题是人类对自然界的控制。他认为，这个控制已经在实施了，“我们当今生活的时代是一个历时仅几百年的时期的中叶，在这段时期中，人类以从未有过的方式改变着世界。”“从前的人类听天由命(尽管并不完全这样)，而当我们完成这段短暂时期后，将会天由人命(尽管也不会完全如此)”。
    辛格推测，从现在起两世纪后，人类人口将是一百亿，甚至更多。这个数字与一些预言人口危机的论文所预测的数字差不多，甚至还略高一些。然而，那时的世界将更为富有，人均收入会是美国现在水平的两倍。健康条件将大为改善，从而延长人的寿命。家庭的住所会更为宽敞，公园和娱乐设施大为增多。尽管消费量大为增加，但全球的经济活动却是现在的二十倍，原材料的短缺不再是人们的忧虑，环境污染也由于各种措施的采用而基本被消除。
    辛格的这幅美丽的图画并没有建筑在什么科学突破或先进技术上。他的书名道出了美好前景的关键――创造。一切都将寓于创造之中，比如某些资源(如石油)会被使用殆尽，但人们会发现新的替代物，而且贮藏量更大，价钱更便宜。“地球的局限性并不会使人类因为主要原材料的短缺和环境的污染而毁灭。”但要达到这一理想，必须加强教育，重视专业技术和新创造的技术。人类的思想以技术的形式，将不断使本来毫无用处的东西富有经济价值。实际上，人类走过的正是这样一段路程，如今的人口是二百年前的五倍，而平均收入却是那时的十倍，如今世界的消费量可以达二百年前的五十倍，但是物质资源却丝毫没有增加。人类能够利用同样的物质资源生产出更多的东西。
    然而，辛格也并非鼓吹乌托邦，认为人类可以从此高枕无忧。他警告说：“人们不应该放纵自己。即使没有仇恨和贪婪，人们为了经济的增长也要付出很大的牺牲和痛苦。”“这本书并非声称未来肯定优于过去。我们人类已经充分展示了做坏事和创造不幸的能力……在人类世界中，主要危险也是人类的创造。”一些书评家认为，与其它未来学的著述相比，这本书的特点在于，作者把人类的希望寄托于人类的道德和创造力，因而不能以“乐观派”或“悲观派”来予以论定。它提出了一个很有意思、很鼓舞人心的命题。
    　
    (Max Singer：PASSAGE TO AHUMAN WORLD：THE DYNA-MICS OF CREATING GLOBALWEALTH，Transaction  Books，390pp.)
海外书讯
欣元
艺术的价值


    <IMG=CA89725301>
漫画
丁聪
一个心理学家的历险


    一九七○年，马斯洛去世了，享年六十二岁。然而他的影响却与年俱增。他坚持认为人具有“真正的自我”，确信“自我实现”。在如今广为流行的自我提高计划中，如调节情绪、减肥、健美，这些思想都被充分地利用。爱德华・霍夫曼的新著《人性的权利――亚伯拉罕・马斯洛传》也随之引起了人们的浓厚兴趣。
    霍夫曼本人也是心理学家，曾与别人合著过心理分析学家威尔汉姆・赖克的传记。他在这本书中追溯了马斯洛思想的发展过程，并分析了他最有特色、最具影响的各种理论的形成。马斯洛一九二八年毕业于纽约市立大学，那时他就对约翰・沃森的行为心理学产生了浓厚兴趣。他在威斯康辛大学读过研究生，研究了猴子的群体行为。毕业后他回到纽约，先后拜在许多名师门下：哥伦比亚大学的爱德华・桑戴克，三十年代欧洲著名行为科学家阿弗雷德・艾德勒、卡兰・霍尼和库特・戈德斯坦，以及麦克斯・威瑟默和艾利克・弗洛姆。
    成为布鲁克林大学心理学教授后，马斯洛仍然保持着学生的那种开放、刻苦和执着的精神。他高高的个子，身子微向前倾，恭听艾德勒或本尼迪克特对提问的解答，这使他的理论基础中带有强烈的美国式的“动手意识”。威瑟默向他提示说，人类的冲动和行为有可能从生存需要和性满足扩展到仁爱感情和爱他主义。戈德斯坦通过临床观察和理论分析，向他表明，每一个有机体，包括人，都怀有充分利用自己潜能的要求。到了四十年代，马斯洛开始创立心理学的“第三力量”，它比“第一力量”心理分析更为乐观，比“第二力量”行为主义更为深入丰富。他在一系列著述、论文和授课中，勾画出关于动机和个性的新型理论，他称其为“生存的心理”。传统的心理学家认为，人是被本能的需求所驱动的，如食物、温暖、性发泄等。一旦这些低级需求都满足了，人就会转向高级需求，如情感、爱情、创造、爱他主义。这时，人们就要从“高度发达”的人那里获得指导，那些人就是“圣人”。然而，马斯洛却指出，平民百姓与那些圣人一样，都怀有某些潜能，并希望能够一展才华。于是，到了六十年代，许多人都以极大的热情来寻求自己潜能的发挥，马斯洛一时成为轰动人物，他的《通向一种生存的心理学》仅精装本就卖出二十万册。
    到了晚年，马斯洛的领域进一步开阔。他醉心于顶峰经验――“天国的一瞥”――对人的改变的力量，探求建立一个由具有这样经验的、自我确认的人所组成的社团。他看到了心理学中的“第四力量”，也就是注重超凡经验，并专门创造了一个词：转换个性心理学(transpersonal psychol-ogy)。他坚信人的自我确认和事业成功是相互联系的，这可以使一个人既是进取的商人，又是本性的探求者。
    霍夫曼在书中谈到了许多二十世纪著名的心理学家，并且对马斯洛理论的形成和发展做了生动的描述。不过，他奉献的形像并不完备，很少讲马斯洛的家事、妻儿老小和私生活，这使读者感到这是一部带有局限性的学术传记。尽管如此，这本书仍然饶有兴趣，而且耐人寻味。
    　
    THE RIGHT TO BE HUMAN：A BIOGRAGHY OF ABRAHAMMASLOW，by Edward Hoffman，Jeremyp.Tarcher  Inc.，416Pp.
海外书讯
梁居
探寻意义的莫扎特


    “当我的学生因这个世界感到沮丧时，我常对他们说，有两样东西使我感到生活的意义：莫扎特和量子力学。”马萨诸塞技术学院名誉教授威斯考普在他新近出版的一部论文集中如是说。
    莫扎特和量子力学？艺术和科学？感情和逻辑？这在一般人看来也许是不可思议的结合，在威斯考普教授看来却是再自然不过了。确实，“科学乃是探寻意义。”科学向我们表明：“宇宙存在着自然规律，宇宙不是由魔术推动的，我们不是处于任性的宇宙的慈悲中。”然而，科学同时也教我们怎样在一个似乎是随意的事件中寻找统一与和谐，例如量子力学就告诉人们如何根据稳定波的模式理解原子和质子，“这种波解释了为什么原子与质子在撞击和变动中保持着它们的统一性，形状与模式，解释了为什么每一个春天同样花朵开放。”
    威斯考普一九○八年生于维也纳，一九三七年离开欧洲，在长达六十年的学术生涯中，他以一种莫扎特式的欢快投身于宇宙意义的探寻――量子力学研究。他是创立量子力学和核物理的先驱者，参加了二次大战中美国制造原子弹的“曼哈顿工程”，其后又不知疲倦地呼吁控制武器发展，六十年代曾任“欧洲核物理中心”主席。他对做一个物理学家深感自豪：“我们参与了在我们文化中心最令人兴奋的事业。”这也是做一个物理学家的特权。然而，他对科学的界限也是不无忧虑的。在“所谓技术的双刃剑”一文中，他谈到技术对启蒙精神的冲击，“早先的哲学和宗教把黄金时代建立在过去和天堂，而(技术)使黄金时代转向不久的将来和地上……科学与技术的进步取消了需求，而建立在需求缺乏上的道德进步则会取消恶。”在威斯考普看来，虽然科学与技术使人们免于饥饿、疾病和贫穷，但是却使社会普遍<SPS=0817>漫着无所事事、无目的气氛。也许有人会在艺术、科学与宗教中发现灵感，但大多数人却沉溺在过度的物质追求和寻求刺激中。这种无目的气氛也许能解释何以追求民族安全感导致理性的人类聚集了五万枚核弹头，教授称此为“精神错乱的胜利”或“疯狂的药剂”。
    当然，作为一个莫扎特音乐的爱好者，威斯考普教授还是对人类前途持乐观态度，他希望人们能走向更平静、更成熟的历史阶段。这部论文集的出版也是教授为此所作的努力之一。
    　
    (The Privilege of Being A Physi-cist，By Victor F.Weisskopf，NewYork.)
海外书讯
尹芷
女人与男装


    圣经上说：“女人不得穿戴适于男人的衣服，男人也不得穿戴女人的衣服，因为这些行为是上帝所憎恶的。”然而，打破这条禁律的女人却成为圣人，最为典型的便是男女服装混穿的贞德，简直被捧上了教皇的地位。拉多夫・M・台克与罗特・C・房德坡合著的《现代欧洲早期的女人混穿服装的传统》，和朱莉・威尔怀特的《女勇士和女兵――像男人一样着装的女人对生活、自由和幸福的追求》，对这个问题提出了精妙的论述。
    对女勇士的评论已有很多，这个题目吸引了社会历史学家、性学家和女权主义者的注意。《传统》一书研究了十七和十八世纪女人混穿衣服的上百个例子，如身穿海盗服的安娜・波妮和玛丽・莉德，同时也讲述了其它国家的一些女勇士。作者分析，爱国主义是女人混穿衣服的最崇高动机，但事实上，真正怀着这种动机的人寥寥无几。有的女人穿男人的衣服是为了随爱人一起奔赴战场，还有的是为了摆脱家庭琐事或逃避贫穷。个别女人是为了向男人至上的意识挑战，怀有一种自由精神。当然，也有把男人服装作为伪装从事犯罪的女人。那时的军队在招募新兵时没有医疗检查和资格审查，全凭服装和举止判断，这便给女人穿上戎装提供了机会。有时，这种换装必须非常快，常常边走路边换装，所以，女人对男人服装的心理适应往往比服装本身的更换慢一些。为了不使男人起疑心，她们还在腰带上插一只烟斗或军号。可是，有的女人装得太像了，使别的女人爱上了她，甚至求婚，这便出了麻烦。譬如玛丽亚・冯・安渥潘，就做过好几个年轻女子的“丈夫”，结果都被带上法庭，被指控为“丑闻性的和可憎恶的欺骗”，被判处流放。
    威氏以为，女勇士有许多优秀品质，享有很高威望。她们有时向其他女人调情，不仅是为了进一步掩饰自己的女子身份，更是为了“表达对男权的垄断义愤”。“被家事所缠的女人更向往水手的生活，主动的独立生活只有以男人的方式才能实现。”
    　
    (Rudolf M.Dekker ＆ Lotte C.Va-nde Pol：THE TRADIT1ON OF F-EMALE TRANSVESTISM IN EAR-LY MODERN EUROPE，Macmillan，128pp.Julie WheeIwright：AMAZO-NS ANP MILITARY MAIDS，Pan-dora，205pp.)
海外书讯
庄雅
文人的寂寞与潇洒


    我觉得梁遇春一定是个很寂寞的人，否则他不会独自一人坐在炉边出神地“观火”，也不会说出那许多“醉中梦话”，也不会想到“失去了悲哀的悲哀”，更不会对海德格尔所谓的“存在的另一种形式”，有那么多的沉思。
    然而我又觉得梁遇春一定是个很潇洒的人，否则他的笔下不可能流出那样幽默洒脱神采飞扬的文字。
    寂寞和伤感本是文人的老牌兼名牌产品，没有什么好希奇的，便是“为赋新诗强说愁”，赋来赋去也保准能弄得自己愁眉苦脸凄凄惨惨切切。可是象梁遇春那样寂寞而又能那样潇洒，却不是很容易达到的境界。这潇洒不是喝了几杯酒自以为心胸爽朗傻呼呼地哈哈大笑，也不是做出一副得了道飘飘欲仙的模样冲着白云招手迎着西风吹口哨，那顶多只能算是跟世界调皮，或者竟是莫名其妙，绝不能冒充潇洒的。梁遇春在《查理斯・兰姆评传》(所引梁文均出《春醪集》、《泪与笑》中说：“他到处体贴人情，没有时候忘记自己也是个会做错事说错话的人，所以无论看什么，心中总是春气盎然，什么地方都生同情，都觉有趣味，所以无往而不自得。这种执着人生看清人生然后抱着人生接吻的精神，和中国文人逢场作戏、游戏人间的态度，外表有些仿佛，实在骨子里有天壤之隔……这样看遍人生的全圆，千灾百难底下，始终保持着颠扑不破的和人生和谐的精神，同那世故所不能损毫毛的包括一切的同情心。”须得有了这样的胸襟，才可以够得上真正的潇洒，兰姆和梁遇春都是得了此中三味的。他们在寂寞中细细地品味人世，彻悟到这个世界本身就是一个老大的矛盾，若是总觉得那可恨可恶的一面在和自己闹别扭，那只好从生命的行列中退出或者如果能有办法干脆当初就不参加进来，如今既然来了而又不想主动退出，如果总是愁眉苦脸垂头丧气怨天尤人，那简单就等于存心破坏集体活动，于己无利于人有损，全然体会不到人生的真意。
    其实这个世界虽然总是被阿猫阿狗猴子老虎们弄得有些乌七八糟，却毕竟有许多可亲可爱的地方。那个象梁遇春一样聪明而早逝的诗人济慈写道：“啊，就是在欢乐女神的圣殿里，蒙着面纱的忧郁也有一尊之席。”那个比梁遇春还要腼腆的哲学家杰罗密・边沁也说大自然让痛苦和欢乐一起管辖人类，我们没法也不必想摆脱，所以他主张善即是快乐和幸福，他们的确是懂得人生的梁遇春的同志，也都是寂寞而潇洒的人。如果有人偶然读了梁遇春的文章，对人生发生无穷的兴味，不忍心荒废也不愿(！)别人使它荒废，那么尽管他不打算“载道”，而“道”却也自在其中了。
补白
古月
海明威读过的书


    从现在起，整整四十年前，那时海明威正以美国新一代“文豪”的姿态向诺贝尔文学奖进军之际，他在致一位第二次世界大战中的战友罗勃特・康威尔的书信中一再表示，他在战后美国文坛的形象，既非战场英雄，亦非渔猎能手，而是一位地地道道的作家；并且发誓说他平生的志愿，即在于成为美国最优秀的散文作家。几十年过去，他的这一雄心，可以说是大体达到了，可惜他暮年饮弹自戕，未能得尽天年，成为文坛上的一件憾事。约翰・厄普代克曾为海明威一生作了公正的评语：海明威毕生致力于文学的不朽大业，他在文字方面的刻意追求，是自亨利・詹姆斯以来小说家中首屈一指的……他从不发表质量欠佳的作品，力图在读者的心目中保持他的“文豪”形象。如今各国研究海明威的学者专家，日益发现他的作品内涵重要性和其心理矛盾的复杂面。西方的海明威专家们一如我国的红学家研究《红楼梦》，各率门徒，厉兵秣马攻此神秘的堡垒。
    近读美国北卡罗来纳州立大学文学教授密歇尔・雷诺斯所著的《海明威阅读收藏书目，一九一○――一九四○》，对海明威其人更有进一步的理解。雷诺斯化了三年时间，经过无数挫折，才收集到海明威阅读过的以及常备手中的书目资料，并做了初步的分析，试图解开这位终身向“文豪”冲刺的文学巨人成败之谜。
    雷诺斯掌握了海明威一贯孜孜不倦于翻阅旧报刊、旧地图和各类珍本的习性，以资创作小说的“真实”气氛和背景。海明威有忽发奇想的漫游与癖好，也使雷诺斯步其后尘，走访了无数当事人和目击者，搜集旧事的材料，分析这位现实主义作家要求作品臻于“完美”所作文学上的努力，最后编出了一部海明威自幼至成名逐年所读过的书刊目录。雷诺斯教授为了说明《永别了武器》如何从战争爱情小说，发展为一部反映欧洲社会的作品，而终成文学杰作，把海明威在各个阶段所参阅的书籍和上百次修改的手稿，一一用电脑列出清单，这对于后人研究海明威是个很有益的工作。此外，雷诺斯又追索了《午后之死》、《非洲的青山》和《丧钟为谁鸣》等海明威主要作品的创作过程，编成一整套历史性的背景材料，烘托出海明威在不同时期的夜读生活，他的读书内容和习惯，最后写出了一篇简明扼要的剖析性文章。
    经常挂在海明威嘴边的一句话是：除了写作再没有比读书更重要的事情。即使翻开他的小说，主人公总在剧烈的野外生活之余，抽出随身携带的书本，专心读了起来。在自传性的《尼克・亚当斯故事集》中，时常见到尼克在树下看书，即使尼克为了逃避警吏的追捕潜入丛林深处，他也没有忘了读《呼啸山庄》(见《最后一面净土》)。《太阳照常升起》中的杰克・巴奈斯在西班牙酒店欣赏屠格涅夫的小说。甚至远猎到非洲青山间，海明威也不忘读托尔斯泰老人的书。《永别了武器》中的美国志愿军在意大利米兰逗留时，还趁闲向他的意大利情妇背诵马尔维勒的诗句。《过河入林》一书中，康特威尔上校引用过惠特曼的诗句。《丧钟为谁鸣》处于敌后游击区中，美国志愿军罗勃脱还牢记着他那文学教授的身份和西班牙作家杰维多的遭遇。无论在小说或非虚构作品中，作记者采访或编写备忘录时，海明威从不放过机会，倾注他那满脑子的文学知识和读余私见，对他钦佩的古今文学家作出敏锐的评语。在《午后之死》一书后部，他附上了整整二○七七部有关西班牙斗牛的读物和资料目录，以证实他所描绘的斗牛术确有可靠的依据。这些几乎是他的读者所已熟知的普通例子，雷诺斯教授却不满于这些事实，又另辟蹊径，把海明威读书最勤奋和创作力旺盛的年代一九一O至一九四○年间的阅读书目，汇编成书，以供同好的参考研究。
    《海明威阅读收藏书书目，一九一O――一九四○》一书的特点，贵乎其来源均非垂手可得，而是经过雷诺斯教授精心收集的结果；上至海明威捐赠的图书和各大学文库所保存的书目，下至他平生购置的书籍订购单、书帐、各图书馆的借书证记录，他的书信及作品手稿中所提及或附注的用书目录，无不罗列详尽。为了获得此种原始资料，雷诺斯夫妇曾数次于夜间驶车至海明威故乡“橡树园”、他就读的中学所在地及四邻，白昼到达目的地后，即造访有关的图书馆及文化机构，访寻材料。为了复查所得材料的可靠性，在三年中往反于华盛顿、普林士顿、纽约及波士顿等地无可计数。又为了辑制散见于各地的海明威遗著和手迹，不知开启过多少尘封年久的箱橱及档案柜；而最令人沮丧的则是此种寻访，往往到头成了无效的追索，或遇到了令人难堪的闭门羹。按雷诺斯教授本人的话说，这一切也许是徒劳的；可是教授夫妇本着海明威生前的精神，则认为“追寻本身就是人生的一大乐趣”。
    雷诺斯按照海明威的有名论点“冰山原则”，不愿轻信海明威作品中漫不经心提到过的名著，或任意对某些艺术家发表的即兴评论，他执着于追求第一手资料和铁证。他凭着信念终于打开普林士顿“火石”书库的室门，发现了当年巴黎先锋派书店西尔维亚・皮匠及海明威个人藏书的丰富资料。书库中存放着无人一顾的海明威在巴黎的借书证，曾向莎士比亚图书公司门市部借书的卡片，以及他和史克里勃纳书店编辑麦克斯・帕金斯的通信等等。后者更提供了海明威要求某种专用书籍的目录，以及帕金斯主动为海明威订购的大量用书。第二个重要发现是雷诺斯通过波士顿肯尼迪图书馆档案员，找到了一份一九四○年海明威在故居基威斯岛上用打字机打下的图书目录。此目录系二十六箱运往古巴新居的书目清单，每份均有海明威的缩写签名。得到此清单后，雷诺斯即申请去古巴图书纪念馆核对图书，时值古巴革命胜利后古美尚未复交，因此在二年内转辗于联合国使团、捷克、加拿大等有关使馆机关，奔走呼吁，均如石沉大海，终不果行。最后只得又回到肯尼迪图书馆发掘到另一份清单，为一九五五年在基威斯岛故居所制订的藏书目录，经两相核对之下，把未曾运往古巴新居的书目除去，始获得一份比较确切的海明威藏书目录。但由于一九四○年的清单一般只列书名与作者姓氏而未写全名，又产生了许多周折，其中也发现不少笔误及张冠李戴的情况；特别是外国作家的书名更是难以核对，诸如英国博物馆和欧洲大陆的图书资料，往往找不到海明威所珍藏的那种善本和海外孤本之类的书籍。例如海明威所热爱的比利时法语作家西默农系列侦探小说，在法国和比利时都没有完整的版本，反而回到英国博物馆图书部中才找到了线索。
    巨大的电脑中心把雷诺斯教授夫妇的二千余种无从整理的书目，予以分门别类，顺着海明威使用的时序和年份，归成诗歌、东非狩猎、西班牙斗牛以及有关美国内战史研究等类，编成准确索引。到一九七七年，他俩从尔却斯・芬顿所写的海明威传记中，找到了部分早期读物，于是联系到存放芬顿档案的白尼克图书馆，在那里有幸发现了葛屈罗・斯坦因和伊兹拉・庞德的藏书记录，及有关讨论读书问题的海明威信件。
    如今留下的唯一空白，就是海明威在中学时代的读物了，而且芬顿和贝克尔所写传记中都提得非常简略。夫妇俩又一次驱车远征“橡树园”故居深挖六十年来已为学者和游客所洗劫一空的校舍和当地古迹。雷诺斯的主题既然是海明威幼时读过的书籍，不一定为其他学者感到兴趣，于是他大胆按着芬顿的工作方法和线索，印发大量目的明确的表格，给海明威的远亲近邻、老师和同学，以及举凡与这位作家有过一面之交或具备丝毫回忆可能性的对象。事实证明，使用这种方式来回顾旧事细节，一如大海捞针，而且多半矛盾百出不太可信。雷诺斯夫妇只得再次走访位于“橡树园”的林河中学(海明威于一九一七年在此校毕业)，可是该校迭经改组，只保留一九二○年以后的学生成绩档案。幸而打听到新近逝世的一位多年担任过该校文科主任的老教师，但是这位老教师保留的材料，早已生前为芬顿及贝克尔所请教过而不得要领，他们只能从当年担任文科秘书等关键人物处得知她们已将旧档案柜弃置于学校的阁楼之中。于是他们又化了一整天在尘埃中翻查旧简残篇，终于找到一箱满置一九一○至二○年间的各届纪念册与课程表等原始材料。原来海明威所接受的文学种子，并非如贝克尔所写传记中说的是与一般中学生从背诵叙事诗百首开始的。海明威所读的史诗、小说、战争文学、航海、现代武士与狩猎教育，远远超过他的同龄人。
    探索至此，雷诺斯教授输入电脑中心的文学书籍已由两千部扩增到三干部。这些作品的复盖面极为广泛。按照当时美国的教育制度，文学老师只知继承英国传统而忽视对美国本土文学的欣赏，因此在学生时代的海明威读书资料中，不见有爱伦・坡、霍桑、梅尔维尔、爱默森、梭罗、惠特曼、霍威尔斯、詹姆斯、克莱恩、诺立斯或德莱塞等人的著作，连学校图书馆中也很少有美国的诗歌或小说。唯一存书较多的美国小说便是欧文・威斯脱(一八六○――一九三八)的西部英雄传记如《弗及尼亚人》及红印第安人的故事。海明威不仅少时向往于西部荒漠中的英雄人物，更和作者威斯脱结成忘年交，三十年代成名后，还频频函嘱出版人寄赠签名本给威斯脱留念。自一九一五至一九一七年间畅销读书界的杰克・伦敦、欧・亨利、勃雷特、哈特以及专写印第安族英雄人物的迦兰，都先后进入海明威课余读物的范围之内。同时他还利用“橡树园”公共图书馆借读过爱伦・坡、霍桑、马克・吐温和史蒂芬・克莱恩等人的小说。从记录上看，海明威在此之前也曾充分利用过学校图书馆的藏书，他读过一些劫富济贫的故事书，另外还自己读过吉卜林和杰克・伦敦的写狼群与人的传奇小说。
    以上所述只限于英语读物或译成英语的各国名著。海明威天赋聪敏，对于学习外国语十分迅速。他在中学时代学过基础拉丁文，至长未忘；而且由此随着当战地记者的活动，很快就掌握了法语、西班牙语和意大利语。虽说除英语外，不太精通其他语言，但这决不影响他阅读世界主要语言的文学作品。尤其是二十年代在巴黎学艺阶段，在斯坦因、纪德和其他先锋派作家的指引下，海明威作了有系统的原著研读，几乎翻遍了法国作家福楼拜、司汤达、莫泊桑、罗曼・罗兰、西默农，英国作家亨利・姆斯、乔伊斯、艾略特、康拉德，沙俄作家屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基和托尔斯泰等人的巨著；但为了学习英语世界的“文豪”气派，海明威心目中钦佩的形象，似非美国传统而是为希腊自由献身的英国诗圣拜仑(一七八八――一八二四)，揭开阿拉伯神秘帷幕的汤默思・劳伦斯(一八八八――一九三五)和善写自然界与人性美的D・H・劳伦斯(一八八五――一九三○)。
    一九二八年海明威自欧返美在基威斯岛定居，致力于文学创作，但仍不放松深研大量有关著作，以补充一已经历之不足。如为了修改《永别了武器》的结尾，他重读了《十字军大事纪》、《历史的关键性大战》、荷马写的希腊史诗《伊里亚特》、《中世纪生活录》等等。在构思长篇小说《过河入林》时，为了塑造孤军奋战的人物，他重温了中学时代即爱读的侠义小说如《仙后》、乔叟的《骑士掌故》和丁尼生所写的《帝皇田园诗》。他撰写《午后之死》及《丧钟为谁鸣》时，又查阅了大量的西班牙读物，全神灌注于内战和斗牛的描绘。海明威在《非洲的青出》序中说，“本书作者试图写一本完全现实性的书，把这个国家和一个月的狩猎行动忠实地反映出来，能不能胜过一部虚构性的小说呢。”为此他在下笔前读完整整一书架有关非洲狩猎的读物，他之愿意写非洲狩猎的癖好，并不新鲜，因为早在“橡树园”上学时便酷爱非洲荒漠的生活；他把非洲看作他的第二个“西部”。早在他写《太阳照常升起》(一九二六)时，他就提出了要去非洲狩猎的愿望。他在去非洲狩猎前，不但熟读西奥图・罗斯福的名著《非洲历险记》，而且还蓄起了老罗斯福式的须型，雇用了三十年前老罗斯福使唤过的猎手作向导。从非洲回来后，他就写了《非洲的青山》(一九三五)，同时在巴黎订购了二十一部有关非洲导游、回忆录、猎狮、百科知识和旅行记等新书，以备日后重游时作为参考。至于这一切行为的文学价值如何，各有各的看法，不属于本文所写的范围；介绍雷诺斯此书不过在于追述海明威爱书的癖好，与他写作前的准备工作而已。
    　
    (Michael S，Reynolds，HEMI-NGWAY’S READING，1910―1940，AN INVENTORY，New Jersey，Princeton University Press，236pp)

仲子
读书杂见


    我主张读书人要有点绅士风度，至少在对待读书、著书等事情上如此。
    读他人书，勿傲慢。见与自己观点不同的著作，不意气用事。与人论争，取“自己说话、也让别人说话”的态度。争论不下，想一想或许真理不止一个，或许自己错了。
    读马恩著作，有见其重版序言中郑重声明不修改原著，理由是论战的对方已不在人间，心里不由然又生敬意。其实这何尝不是一种绅士风度？
    继《日瓦龙医生》之后，又一批苏联早期文学作品开禁了。“相映成趣”的是：显赫一时的《金星英雄》终于受到客观公正的批判。
    在先后开禁出版的小说中，确实不乏艺术上、思想上均有个性特色的佳品。当初，这些作家倘若出于自身利害之考虑，未必写不出《金星英雄》之流的作品来。亏得他们耐得住寂寞，终于经受了时间的检验，显现了真价值。
补白
姜云生
一个伟大的秘密


    常为不能成为诗人而惆怅，为常才思枯竭而焦躁不安。某日，为寻找灵感而检点书架，不觉被一则童话所吸引：
    　
    从前有一个年轻人，他研究怎样做一个诗人，他想在复活节就成为一个诗人，而且要讨一个太太，靠写诗来生活。他知道，写诗不过是一种创造，而他却不会创造。他出生得太迟；在他没有来到这个世界以前，一切东西已经被人创造出来了，一切东西已经被作成了诗，写出来了。
    他研究这个问题，结果他病起来了。没有医生可以治他的病！也许巫婆能够治吧！但是巫婆教给他的，他一样也没学会。
    “唔，那么在复活节以前你就不能成为一个诗人了，”巫婆说。
    “那么在什么时候呢？”他问。
    “既不在复活节，也不在圣灵降临周！你学不会创造任何东西的。”
    “那么我将做什么呢？我将怎样靠诗来吃饭呢？”
    “这个你在四旬节以前就可以做到了！你可以一棒子把诗人打垮！打击他们的作品跟打击他们的身体是一样的。但是你自己不要害怕。勇敢地去打击吧，这样你才可以得到汤团吃，养活你的老婆和你自己！”
    “一个人能创造的东西真多！”年轻人说。于是他就去打击每个别的诗人，因为他自己不能成为一个诗人。――一个伟大的秘密！
    　
    于是尽扫愁烦，抛书而卧，不知东方之既白。
    (故事名为《创造》，全文载《安徒生全集》中译本第十四册。)
补白
白木
读曲听心声


    虽然是迷上了西方严肃音乐的人，从我小小藏书堆中可以找出《梅庵琴谱》，而且有三本。一本印于六十年前，一本是一九五八年重印的，还有几年前重印的一本。加上化为“文革”劫灰的两本，共有五本之多。
    梅庵琴派是继承诸城派的。琴曲文献，卷帙浩繁。“梅庵琴谱”自不算怎么古老，却也受到海内外琴人注目。虽然在“梅庵”派集中的南通，谈起它，倒可能有人茫然。
    本人并非操镘之客，也没条件究心琴道，拥有五本“梅庵”，自有因缘。第一本到手是四十几年前的事了。当年我本是乐盲，惊喜于发现了西洋古典音乐这一天地，也给古琴的磁力吸住了。少年好胜，还是好奇之故呢？偏不信“古琴最难学”，也不管“天书”(琴谱，贾宝玉说的)古怪难识，靠着一本“梅庵”、一本王光祈的《翻译琴谱之研究》，听听友人的弹奏，再去借了张笨重而声如木石的新琴，埋头拨弄，渐渐地粗通了它的弹法。琴谱中那些“小品”，如《关山月》、《玉楼春晓》等等，试译为五线谱，可以自弹自赏了。从此便建立了感情，但也再没机会“深造”。四十几年来，越来越醉心西乐。大异其趣的古琴，好像成了“参照系”，让我有可能对两种音乐思维作些比较，对二者都保持一种新鲜感。
    每逢爱乐知己，总忍不住要怂恿人家去听琴。总要说：不听古琴，就不知道世界上还有西方管弦乐器不好代替，有其独特功能、个性的奇妙乐器；不听《平沙落雁》等曲，就不知道在西方标题音乐之外，还有这种写意的“音画”；不听《潇湘水云》，就更想不到，远在西方音乐还没从中世纪的冬眠中醒来的七百年前，中国人竟谱出了如此深沉的“音诗”！
    这可不是做广告，推销什么音响商品。《平沙落雁》，明代就收录在琴谱里了。我有机会听过几种不同流派的演奏。“梅庵”中的一种，最熟，也最感到满足。
    传统中乐，只看标题，简直都像“标题音乐”。有的还加上若干小标题，仿佛作曲人真要描一张工笔画。其实，很多是不宜求之过深的，牵强附会更要不得，只应以意听之。
    听“平沙”，就从未在想象之中具体描出一幅“芦雁图”手卷。所领略到的是一种恬然自适的意趣。不像那种静止的平面图画，而是静寓于动。在旋律线条的运动中，意象在演进着。很可以比作无心而善变的冉冉春云，舒卷自如，氤氲弥散，化而为寥廓。只觉得空灵澄澈，真似乎“物我相忘”了。至于尾声中有一段拟声的雁叫，别派的传谱中并没有。我则认为可有可无。
    读“平沙”品到的韵味，读宋元山水名作也常有之。但似有所不同。“外师造化，中法心源”。宋元山水是真正“师造化”的。但由于“心源”的作用，美则美矣，可总是清清冷冷，“高处不胜寒”。纵然是可游，可赏，但又令人不乐居。这同读文艺复兴以来的西方“出水”，感觉很两样。冷暖自殊，恐怕是因为一个出世一个入世的原故吧。然而“平沙”并无荒寒萧瑟之感。清淡是清淡，却蕴含着某种生趣。曲题虽然是“物”，并不把镜头直接对准物象。所咏叹的仍然是那个恬然自适的人，也即作者的眼中之景心中之境。而这是更耐玩味的。因而不知听过多少遍还从未听腻过，那滋味是久而弥醇。
    其他琴曲，可惜听得不多。六十年代见识了神往已久的《广陵散》。“打谱”这种释读古谱法，真能再现原作的真貌和精神？对此不能无疑。就当它是古、今人的集体创作来听吧，听了那慷慨激越的音调，确实非同凡响，我对古琴的表现力有了新的感受。听它，常常会想到贝多芬的《暴风雨》与《黎明》两部钢琴奏鸣曲中的慢乐章。
    脱离“文革”苦海，浮沉于乐海之中，大过了一番听西方名曲的瘾，沾沾自喜，以为所饮已不止一瓢水了。哪知一听到《潇湘水云》，又经历到意想之外的强烈“共振”，既惊且喜！当初听“贝九”，激动得不能自己，可谓相距一个半世纪的“共振”。那么，听“潇湘”则是回到七百多年前去听作者交心，效果又是如此的不“隔”，真不知是时光倒流还是时空消失了！
    身为中国人，又嗜读宋、明末世痛史，我听“潇湘”，感触之深，联想之杂，难以言传。
    有幸在“孤岛”上看过史剧《正气歌》。历史感与时代氛围合而为一，至今不能忘。听这首南宋人谱的史诗，历史感犹如电击。“唯乐不可以为伪”！这是乐中之史，是“信史”，是南宋人心声的录音。而心理与感情，正史、野史都是无法传真的。
    “潇湘”那年代，正是大厦将倾、人民受难之时。这音乐好像是把乱世人民的忧愤浓缩了，发而为深沉的浩叹。联想到：一方面是“底事昆仑倾底柱，九地黄流乱注”；一方面又是“西湖歌舞几时休”，“直把杭州作汴州”；构成了历史镜头的蒙太奇。我想，作者郭楚望当年既然做过门下客，定然看够了“厚黑学”的表演。此际避居到屈子披发行吟之地，家国之痛，都来心上，问天无计，也只有靠七弦上的宫商来倾吐了。这音调和许多“闲情偶寄”的琴曲是大不相同的。
    中国式的“标题音乐”也并非不能唤起具体的联想。“潇湘”既是史剧中的“咏叹调”，又使我如见那舞台上的背景：像是董源的《夏山图》。这也正是那有关记载中点出的：“舟中远望九疑山，云水奔腾，感怀而作”了。愁惨的自然之景与悲愤拂郁的情怀互相渗透，环境、心境，打成了一片。说来难信，听时往往真似呼吸到南方山泽地区的湿闷空气。前人听《梅花操》，不也“觉有暗香袭来”吗？倒可证其不诬了。这种心理效应，是可以得到解释的，并不玄虚。
    中国历史是一条长河。中国音乐是一条长河。遥听，听到战国编钟的大声镗<SPS=1855>；近听，听到如怨如诉的《二泉映月》。音乐之流绵绵不绝流淌了几千年。琴曲正是这源流中一股很有生命力的活水。人民多难，古谱失传，害得我们既听不到真正的“风、雅、颂”，汉魏乐府；也听不到唐宋的法曲仙音。好不容易“破译”出的“敦煌琵琶谱”，至今聚讼纷云。令人神往的古代乐章，几乎统统哑然无声。真是刻骨的遗憾，徒唤奈何！然而，有百数十种古琴谱幸存至今，保存了为数可观的琴曲。尤其可庆幸的是有一部分是“储存”在各派琴师的心里，手传心授，“薪尽火传”，接力似地传到了今天。其中便有“潇湘”这样的伟大杰作，这是何等值得额手称庆的事！
    可是我总觉得，古琴并没有得到更多的人倾听，大是憾事！尽管这些年来，抢救、研究、普及的工作做得不为太少，《琴曲集成》更是一大工程；然而今天的古琴，恐怕还是相当寂寞。知之者不多，爱之者似乎更是寥寥。试看面前的三种“梅庵”，第一、二两种早先印的，印刷都不坏，纸、墨、装订，看上去舒服。几年前新出的一种，蜡纸刻写油印的，薄薄一册，不禁令人有琴学式微之忧了！
    以往，想学琴，首先就无从弄到一张琴。如今总算有了琴厂。我看，只是供应些练习琴，那是不够的。西方人孜孜于将古代名琴开膛破肚，解剖、化验，为的是研制优质提琴。有的已经可以隔帷乱真。我们为何不能下功夫造出上追唐宋水平的七弦琴，如像“九霄环佩”、“鹤鸣秋月”、“天风海涛”等等那样的？而且更应借助现代科技，超越前贤才是。古来不是有唐朝雷氏那些名工巧匠，许多琴人也关心此事，不止传艺、传谱而已。朱熹这理学家也监制了“大成琴”哩。即如“梅庵琴谱”，翻开来就有制琴法式介绍，还附以图样。当年借来学弹的便是一位夏君业余自制之器，可惜琴材不行。
    甚至可以想像，假使借鉴外乐，壮胆革新，让古琴改弦更法(古琴的上弦是麻烦事！)，脱胎换骨，哪怕被讥为“古琴不古”，又有何惧？“众器之内，琴德最优”。嵇康早就这样评价。精于琴道，以《广陵散》为绝命歌的，正是此公！我之所以说琴有特殊功能，别的乐器不能及，根据在于：它虽然靠弹拨来发音，却能在不设品、柱的指板上通过移指、滑指的办法变动其音高，从而取得完美的“圆滑奏”(1egato)效果(但又不像“单弦拉戏”之类的单纯模拟唱腔与语调)，向歌吟之声靠拢，有利于发挥歌唱性。再加上它能运用“散、实、泛”音不乏音响的对比与衔接，变幻其音色与浓淡。而“吟、猱、绰、注”等多种指法的应用，既强化了歌唱性，又形成了特殊韵味。初听古琴，会觉得它的音响并无耀眼的光彩(竖琴则相反)；熟听，便像水墨画的“墨分五彩”，色调复杂微妙。种种特色，综合成了古琴的语言。“天书”其实是不科学的“手法文字谱”，但将这上面的文字还原为琴音的语言，发挥得好，泛泛七弦上便涌现了流动着的七宝楼台。
    “丝不如竹，竹不如肉”之论是《世说》中记着的。歌唱性强的琴，正是颇有“肉”味了，当然利于以声写情。可是琴是弹拨发音的，与肉声并不相似，所以又是很器乐化的，可以创造肉声无能为力的效果。传为伯牙弹过的《流水》中那“猛滚”“慢拂”几十个来回的效果便是一例。
    曾经有过狂想：古琴曲高和寡，也许暗含着将来的潜能爆发。有朝一日，异军突起于世界乐器之林，金声玉振，大放异彩，没有可能吗？
    写到此，重温了一次特异体验：初听《玉楼春晓》的感受，四十多年前的印象虽不复能再生，记忆是残存着的。古琴泛音之美，美得惊人。别的乐器我看没法比。“玉楼”正是用一串晶莹的泛音旋律开始的。清楚记得，当时好像珠帘卷起，悚然见到“汉宫春晓图”的一角。更不可思议的是，这图形，像是黝黑的古漆盘上金碧镂嵌而成。艳丽已极而又阴气森然。乐声犹似发自墟墓之中的幽宫！
    这当然是极个别的特殊体验，不见得符合作者本意。然而，“作者未必然，读者何必不然？”对“活埋”于深宫的薄命者的同情，唐人传奇中的描绘，显然起了触发联想的作用。
    骸骨迷恋，我绝无兴趣。“古调多可爱”，但不能总是古调重弹。中乐自古以来是单音音乐，是旋律单线条的平面织锦，不曾演进为多声的和声复调。我疑惑明清时古钢琴、西乐的传入，恐怕是促进这一过程的绝好机会，而我们错过了！以单线条为材料的“织物”达到了高水平。即使只用一把二胡，拉一曲“二泉”，连异邦的小泽征尔也怆然涕下。但是，“三维空间”总是比“二维空间”有更多的容量，让古琴也用和声、复调来思维，来歌吟，开拓更为广阔、深刻的意境，岂不美哉！
    明末那位多才的张宗子也弹琴。“梦忆”中就有一篇《绍兴琴派》，写他们社中四人共弹一曲，“如出一手，听者骇服”。很得意的样子，其实，宗子有所不知，哪怕百人百琴如出一手，又如何？齐奏而已，无非放大了音量。
    看过《老残游记》的，无不竞赏其“黑妞说书”。是一段“绘声”文字，看来并非写实。倒是另一段，无人道及，不知何故。老残之弟山中夜访黄龙子，听了一场“室内乐”。这写的正是多声合奏而非齐奏。在中国写乐的文字里，怕还是头一次哩。虽然早在明清之际西方教士来华时，中国人已经可能听到西欧高度发展的复调音乐了。
    总之向来的清微淡远为宗的古老七弦琴，完全应该回到人间世，吃烟火食，与当代人心共振共鸣！真希望听到我们的“热情”、“黎明”！应该有今日的《潇湘水云》，录下今人的忧患心声，也好让千百年后的爱琴者，悄然以思，瞿然而惊！
    遥想我们东邻，琴道也曾由盛而衰。可奇的是经过某些西人的提倡，又有了复振的苗头。于是我国的音乐学院校园里来了西渡习琴的东瀛学子。近年还有中国音乐家携琴访欧，讲学、演奏。这都是可欣喜的信息！交流，引起“交感”，从来是一种文化“激素”。愿为七弦琴鼓吹。盼它由冷而热，不再寂寞。
门外读乐
辛丰年
《怀疑论者的漫步》
狄德罗文集

    陶建平编，陈修斋等译，三联书店上海分店一九八九年一月第一版，3.00元
    　
    作者在荆棘林荫道、栗树林荫道、鲜花林荫道从容漫步。和他相伴的，是有神论者。对一个严肃问题的论辩就在一种轻松诙谐的气氛中缓缓展开。我钦佩狄德罗先生的机智、幽默和充满智慧的辩驳，不过我却愿意站在有神论者一边。的确，无神论者对宗教神学的批判几乎是无懈可击的，但我仍可引用他自己的话来证明有神论存在的合理性――“到处都可以见到一些大鸟笼，关在里面的都是雌鸟。这里，一些虔诚的雌鹦鹉，略带鼻音，说着多情话，或唱着它们并不理解的莫名其妙的歌；那里，一些小斑鸠悲叹着，惋惜它们失去了自由；在另一个地方，一些朱顶雀飞来飞去，絮絮叨叨地自行排遣。向导们隔着笼子向它们吹着口哨，以此取乐。这些俘虏的痛苦就是听见旅游者们走过而不能尾随他们，不能以他们为伍。然而，它们的笼子毕竟是宽敞的，清洁的，并能给它们提供足够的大米和糖果。”――笼子里的生灵们是幸福的(“痛苦”只算是小小的不快)，难道不该感谢上帝么？而失去这一切，才是可怕的。那么，有什么理由要撞开大鸟笼的门呢？
    倒是这样一个反诘真正令人无言以对：“有一天有人问一个人是否有过真正的无神论者。他回答道：你相信有过真正的基督徒吗？”(吴雷)
补白
吴雷
人类文化的多样性与普遍性


    茨维坦・多朵罗夫是法国六、七十年代盛行一时至今仍有极大影响的“结构主义文学评论”的主要代表人物之一。他最近几年除了对文学评论问题进行深究外，亦对文化的人类学问题发生兴趣，他的近著《我们与他人》便是这方面的研究成果之一。
    该书的副标题是：人类的统一性和文化的多样性。很显然，多朵罗夫这里是为了对人类文化的普遍性和特殊性问题作出思考。
    我们知道，关于“人性”和“人类文化”的整体性看法，无非有两种截然不同的观点。一种是：文化的相对论。这种看法认为，组成人类整体的各个民族的文化是如此地多样繁杂，各有其特殊性和不可化归性，这种多样性和独特性是由于各民族所处的地理环境和人文环境的影响而长期形成的，所以我们对人类文化现象作整体性思考时，不应当用一个唯一的标准来对所有的文化作出评估；而，如果这个评估标准是从判断者自身所处的文化背景中摄取的，那就更不适应了。
    另一种观点是“文化普遍主义者”(亦即文化大同主义)。这种观点认为，尽管各种文化之间表现得千差万别，最终都服从于普遍的原则，都是以“共同人性”为基础的变化。
    但是，以上两种观点并不是泾渭分明、水火不容的。多朵罗夫通过具体的分析指出，在大多数学者那里，几乎同时存在着以上两种观点，至少是：一种观点是明确的，另一种是隐藏的。所以从本质上讲，他们的学说大都是不一致的，有不少自相矛盾的地方。这也同时说明人类文化的“一致性”(普遍性)和“多样性”(特殊性)的问题是人文科学领域(尤其是哲学、民族学和人类学)中的棘手问题。
    多朵罗夫本人是倾向于文化的“普遍主义”观点的。但他认为要区分二种不同的“普遍主义”，一种是消极性的，它忽视了文化的差异性，另一种是积极的，它是承认各文化间有所差别，但又强调它们之间的“可交流性”，而这种可交流性是以文化的共性为蓝本的。从卢梭和孟德斯鸠出发，多朵罗夫试图确定一种“温和的人道主义”或“批评的人道主义”理论。这种理论有两个原则：①如果说人是其所处的环境的产物的话，那么人通过对自由的操运也具有“拒绝环境决定性和强制性的能力”；②人类的统一性与人类具体社会形态的驳杂性是相辅相成，不可分离的，我们不应认为一种文化优于另一种文化。这些结论看似平凡其实深刻。
补白
杜声锋
“福音”


    据白化文《读<学林漫录>》云，倪葆龄先生捧读吴小如《京剧老生流派综说》，寝食俱废，连呼“全是干货，全是干货！”
    吴先生在本书中“综说”各个老生流派的创始人，旁涉其他行当的各个流派创始人，如武生行中的杨小楼，如“四大名旦”，指出诸位大师“无一不是京剧艺术发展史上的功臣，无一人是靠投机取巧行险侥幸来猎取他们的名誉地位的”。娓娓而谈，都极有见地。
    作为一代典范，从“祖师爷”那几把这碗“饭”给“夺”了过来，吴先生常说，“生行有了余叔岩，旦行出了程砚秋，就给一些天赋缺陷较大的演员带来了‘福音’。而这个‘福音’之降临并非靠‘上帝保佑’，乃是靠自家的勤学苦练与坚持不懈”。
    论从艺之正道，深入而显出，当放之百业而皆准。尤其有志于“夺席谈经”、“标新立异”之一代又一代新秀，似可深悟“柢固则生长，根深则视久”之常理。
补白
宏图
“绣花针儿”


    “用大刀阔斧的人也须要有拿得起绣花针儿的本领。”《郑振铎年谱》的编撰者陈福康君颇欣赏胡适之先生的这句至理之言。由《年谱》近八十页之《附录》，即可见陈君细针密缕之工力。
    《郑振铎古典文学论文集》收编《长乐郑氏汇印传奇第一集序》，署“一九三四年七月七日长乐郑振铎序”。陈君据郑氏《日记》(一九四四年七月八日)“写‘传奇’序”，考订序署“民国二十三年”，影印署“甲戌八月印成”，云云，“当为迷惑敌伪”。
    蛰伏孤岛时期，郑氏《日记》记有“至法宝馆”字样，惜语焉不详。《年谱・附录三・郑振铎研究资料选目》有吴岩《觉园》(载《散文》一九八○年第三期)条目，从篇名，读者当以为是览胜记游之作；“书迷”若非因“觉园”系童年之“百草园”，亦不会注意及这篇散文。其实这是吴氏回忆老师西谛先生“虎口夺书”，隐藏于觉园法宝馆之往事，时赵朴初居士就住在大殿楼上。从材料搜集力求“纤悉无遗”，亦可见陈君“有心”之一斑。
    然细密之中，疏漏难免。如《年谱・附录三》录吴晓铃《西谛题跋・序》，且注明：“载一九七九年五月《读书》月刊第五期”。显而易见，这一“条目”误于“想当然”。《读书》月刊创刊于一九七九年四月，第五期于当年八月问世。年月日舛误，似为年谱编撰之忌；即系《附录》，亦宜细大不捐。
补白
宏图
“不再买书”


    为了抢救祖国的文化遗产，郑振铎先生“简直拚上了性命”(叶圣陶先生语)，有《西谛书话》(三联版)作证。先生跋《清代文集目录》云：
    “予素志恬淡，于人世间名利，视之蔑如。独于书，则每具患得患失之心。……”
    时“风雨如晦”，先生“不自量，遇书必救，大类愚公移山，且将举鼎绝膑”。
    雄鸡一声，天下大白。先生却于一九五八年九月二十四日《日记》中写道：
    “……先由我自己检查，……下午，整理自己的思想，下决心不再买书，并清理积欠，作为改造思想的基础。书籍亦是‘物质基础’之一也。”沧海横流之日，先生“赖有‘此君’相慰”；而今下与“此君”永诀之决心，悲夫悲夫！尚何言哉！
    然而，据陈福康君编撰之《郑振铎年谱》，先生“下决心”两周后，十月八日，“在邃雅斋购得汲古阁刊本《唐人八家诗》，归作题跋。”这是先生购买的最后一部书。
    一九五八年十月十八日，“中国文化界最值得尊敬的人”――郑振铎先生“乘风归去”……
补白
宏图
“深赏”


    四十年前，靳以先生为黄裳《旧戏新谈》初版叫“碰头好”。时黄氏“少年好事”，甚为得意地自制“宣纸大册”一本。“记得曾抱了去给叶圣陶先生看。他看了微笑说道，‘了不起，了不起’。今天想来，大约就像小孩子得到一件新耍货，来不及地拿去给大人欣赏，又不好谴责，只能‘唔、晤’地对付过去的情形。”
    叶先生谦谦君子，至善至诚，其实并非“唔、唔”地对付过去。在先生一九四八年八月二十五、二十六日两天的《日记》中，即有读《旧戏新谈》的记载，且有评说，云：
    “此书于旧剧甚为内行，而议论编剧与剧中人物，时有妙绪，余深赏之。”
    “深赏”而见之于《日记》，无粉饰，有真意，弥足珍贵，黄裳氏有幸矣！
补白
宏图
“至要”


    周恩来《致王炳南》(一九五○年十一月一日)，仅四十二字，云：“外交部修建太费，必须节俭。东楼应停止装饰。西楼不得加修，只修补缮其破漏者。一切家具，不许购买。至要。”(《周恩来书信选集》第439页，中央文献版)
    而对教育部党组所提追加预算事周恩来同志却“认为从教育的需要上和财政的可能上，进加经费……是应该批准的”。(一九五二年六月二十八日《致毛泽东、刘少奇、朱德同志》，第472页)
    祖国灾难深重，付出了难以计数的“学费”，始得以豁蒙解蔽。新读总理实事求是，质朴无华的“至要”之信，倍觉亲切、深刻。
    “虚谈废物，浮文妨要”(王羲之语)，道理是普普通通、明明白白的。时时有开除“球籍”之虞的祖国，勿弹老调，少唱高调，委实至关重要。
补白
宏图
“情书”


    “西子湖边飞来红叶”，总理却“未能迅速回报”，有负雅意，惟向在杭州病中调养的邓颖超同志认“懒罪该打”，盼“期满归来，海棠桃李均将盛装迎主人”。(第451页)这封“不像情书的情书”(邓颖超同志评语)，总理原拟请陆璀同志带到江南，且戏言“俏红娘捎带老情书”。(第453页)
    三年后，总理折冲尊俎于日内瓦，趁信使返国之便，托同志们收集些院花，赠“热情和理智交织着”的邓颖超同志，“聊寄远念”。(第501页)
    可惜，《周恩来书信选集》(中央文献版)仅“根据手稿刊印”了十一封《致邓颖超》，且未附邓颖超同志的信。
    总理曾情长谊深地写道：“忙人想病人，总不及病人念忙人的次数多，但想念谁深切，则留待后证了。”(第453页)
    “后证”，当有待于素雅的《不像情书的情书――周恩来、邓颖超通信集》早日面世！并望“三联”当仁不让，将《不像情书的情书――周恩来、邓颖超通信集》纳入出版计划。
补白
宏图
《燕知草》题内话


    于《晦庵书话・读余书杂<燕知草>》结尾，唐<SPS=0348>先生写道：“我记得平伯曾有诗云：‘君忆南湖荡桨时，老人祠下共寻诗；而今陌上花开日，应有将雏旧燕知。’抄在这里，或者可以算作书名的别一个注解吧。”
    由“记得”、“别解”云云，可见唐氏写《书话》时未细检俞平伯先生原著。因为：
    其一，朱自清先生序《燕知草》，第二句话即“破题”，点明书名“是从作者的诗句……而来”。
    其二，《燕知草・月下老人祠下》“小引”就是唐氏所“记得”的四句诗。
    又，郑逸梅先生近著《艺林散叶续编》，吉光片羽，引人入胜。惜第1162则误记俞氏诗“旧燕知”为“旧燕归”，又误记诗、谣、曲、散文集《燕知草》为“杂文集”。
补白
宏图
“比较”


    朱自清先生《失名<冬天>跋》尾注：“二一，一一，七，在上海。《诗》第一卷第一期。”此《跋》收入分类、编年的《朱自清序跋书评集》(三联版)，列于《<文艺心理学>序》(一九三二年四月)之后。由此可见编者以“二一”为民国纪年，即公元一九三二年。误。
    查朱先生《年谱》(季镇淮编撰)，一九二一年辞扬州八中职后，先生就聘上海吴淞中国公学国文教员。经公学风潮，先生复至杭州一师任教。《跋》即撰写于上海，翌年一月十五日载《诗》月刊创刊号。
    又，《萧乾小说集题记》系沈从文先生所作，文末写有“二十二年十二月十三日”字样。《沈从文文集》(第十一卷，香港三联、花城版)亦收有此文，题作《<篱下集>题记》，纪年为公元“一九三三年”。亦误。
    据《萧乾研究资料》(鲍霁编，十月文艺版)“著译年表、目录”，《篱下集》收编萧氏短篇小说凡十二篇，除却《蚕》作于一九三三年九月，其余十一篇于一九三四至一九三五年陆续面世；均见沈先生主编的天津《大公报・文艺》。《题记》云，“朋友萧乾第一个短篇小说集子行将付印了”。显而易见，一九三三年仅一篇《蚕》是不成其为“集子”的。“二十二年”当为“二十三年”之笔误或误排。(按，《题记》即“原载二十三年(一九三四年)十二月十五日《大公报・文艺》”。)
补白
宏图
新书录


    《海滨感旧集》(厦门大学出版社出版)是郑朝宗先生近年来的文章结集。三十余篇文章分别为怀念故人、讲学评书、论事记游等等，书中充溢的不仅仅有这位老人朴挚的感情与深厚的学养，更有洞明世事的智慧和爱憎分明的锐气，说作者堪称为“是智者，也是仁人志士”(见集内第一篇文章的标题)亦不为过。集内有关钱钟书先生的文章份量很重，就提供的有关钱先生材料的丰富生动来说，恐怕除了杨绛先生的文章外就是郑朝宗先生了，这些材料很能反映出鲜为人知的钱钟书先生的真面貌、真性情。除此之外，郑先生在谈论莎士比亚戏剧和发挥自己读书见解时的议论也十分警人，比如在《天才的预见》一文中，郑先生对《裘力斯・凯撒》中显示的“历史性悲剧”的理解，对“无法战胜凯撤精神”的勃鲁托斯的叹息都称得上是深刻精辟的。集中有一些篇幅短小而寓意深远的小文尤其值得留意，如评杨绛先生的《读<干校六记>》、谈鲁迅先生的《人格与文德》，谈戊戌六君子之一林旭的《魂气留痕泣送春》。
    王晓明的《所罗门的瓶子》、李<SPS=0096>的《个性・自我・创造》、周介人的《新尺度》(浙江文艺出版社出版)都是中青年文学评论家的集子，这些集子中的内容不同程度地显示着新时期以来文学研究、文学批评的成就和实力，当然这其中也有缺失与困惑。对这后一方面的深思和审视，以王晓明的思考最为突出。王晓明擅长于不断地追问，他的文章往往要追根溯源地探究到人们最不易觉察的心理根源中去，人类心灵世界中的一切动荡与需求，似乎都对王晓明有着不可遏止的吸引力，所以他对文学评论的思索，对作品的研究往往就像是在审问，审问作家的同时也审问自己。读他的评论文章有如跟着他在追察：这部作品后面隐藏一位什么样的作家？他为什么会是这样的而不是那样的？时代、环境、性格、经历如何铸造了他和他的作品？他的内心世界中最隐秘的心理动机是如何渗入作品而又如何被剥离出来的？这样的文学评论无疑是有魅力的，这种评论风格的形成可能需要更为纤细、敏感的体验能力，尤其是需要更多的勇气与真诚。也许按照王晓明追审作家的方式去探索一番评论家自身，所得不会比研究作家、作品少吧。
    李<SPS=0096>在《个性・自我・创造》后记中说：“我好顽皮，但顽皮得真心实意。”就这部集子来说，“真心实意”之处的确溢于言表，评论家是如此热情，如此真心实意地投入到作品中，去追寻、去发现、去创造，而个性的光芒就闪耀在作者锋芒毕露、直言不讳的执拗好辩之中。这可以说体现了作者的热情与勇气，也可以说是一种少年的狂热与顽皮。在本书钱谷融先生写的序中，有对李<SPS=0096>评论文章特点的评价，知学生者，莫过老师，李<SPS=0096>的长处和短处不能比钱先生说得更恰如其份了。
    随手一翻周介人先生的《新尺度》，看到一连串的“新”字――“新群体”“新态势”“新节奏”“新向度”。也许从某种意义上说，正是对“新”的敏感成就了作者作为评论家与文学编辑的成就，而这部集子也处处流露出一名参与创造与设计了新时期文学格局的编辑兼评论家敏锐而又富有创造性的工作风貌。
    机缘凑巧，几日里一气读到数部传记作品：《奥古斯都》(〔英〕特威兹穆尔著，王以铸译，中国社会科学出版社)；《亚历山大大帝》(〔美〕小查尔斯・亚历山大・罗宾逊著，马诚等译，新华出版社)；《左拉传》(〔法〕贝特朗・德・儒弗内尔著，裘荣庆译，天津人民出版社)；《伦勃朗传》(〔荷〕约安尼斯・凡・隆恩著，周国珍译，上海人民美术出版社)；《贝多芬的最后十年》，(〔民主德国〕卡尔―海因茨・克勒著，顾耀明译)。一时间政治家、文学家、画家、音乐家，搅成一团团印象，实难一一消化，所能引发的，只是一种情绪，一种对历史，对人生，对生命意义的思考，而最终又在贝多芬那里找到了答案：“我的丹心早已千锤百炼，不畏痛苦！／因为我经历和忍受的痛苦已数不胜数。”“――因为，一旦屡遭不幸，／想到哀伤也会乐。”这是荷马《奥德赛》中的诗句，贝多芬曾在下面划上了一条条粗杠。在他置放案头的几部诗集中，几乎所有歌颂痛苦的诗句下边都留下了这样的手迹。他说：“我在此世就一定要你们看到我得到幸福，决不要苦恼。――不，这是我不能忍受的！我要扼住命运的咽喉，它休想使我完全屈服。――噢！生活，多美啊，活上千百次吧！”在漫长的人生之途上，不少人都会有满怀希望而又彻底失望的体验，会有觉得一切都失去意义的一刻。那么，听一听贝多芬的第九交响乐吧，回味一下这部“欢乐颂”的创作过程。你会感到，只要树是绿的，鸟儿还在啼鸣，你还在呼吸，生命就依然是有意义的――生命的意义就在于生命本身。即如一株千年古树，它活着，无言而伫立，却向世界诉说着历史。你不也是？你不必创造历史，你就是历史。因为你是生命。虽然是那样渺小，微不足道。
    在令人目迷五色的一片人体摄影书丛中，四川美术出版社“外国摄影名家丛书”(龙熹祖主编)中的两种：《爱德华・威士顿》、《卡笛尔・布勒松》真显得有点落落寡合。如果说从上面介绍的几部传记作品中看到的是流动着的生命，那么这两本书所记录的便是凝定的生命之瞬间了。这些作品是主观的瞬间(直觉，灵感)与客观的瞬间相碰合的产物，是两个生命不期然而然的相遇。姑且尊重两位大师对摄影机的感情――他们不仅认为摄影作品是艺术，而且往往高于其他艺术，面对这样的作品，也许的确需要调整一下习惯中的欣赏眼光。“摄影不是一种宣传手段，但它是将你的感觉高声喊出来的一种方式。”“意念是很危险的。平常你必须时时刻刻都在想，可是拍照的时候，你却不必强制你的观点或证明什么。你什么都不证明。它自然而然就会来的。”――除却作品而外，读一读收录于书中的作者自述以及别人的评说，不也是挺有意思吗。
    《经济学》(四川人民出版社出版，当代国外社会科学流派丛书)是一本介绍当代西方经济学流派的书籍。目前为止，这样的书籍比较多，对西方经济学派的划分也基本趋一，或大同小异。同其它同类书比，此书的异表现为：在学派划分上，将供应学派从货币学派中独立了出来；将伦理学派从自由主义学派中独立了出来。编者认为，供应学派不同于货币学派或凯恩斯学派，它是对凯恩斯学派的否定，而凯恩斯主义又是对萨伊定律的否定，因而，供应学派是对萨伊定律的否定之否定。鉴于此，鉴于供应学派曾使得美国经济摆脱“滞胀”困境这一功绩，此书辟一为一独章。经济学中的伦理学派主要是指哈耶克的从哲学、伦理学角度探讨“自由”、“平等”和“竞争”理论的学派。它轻实证资料的应用和统计的分析。反对将自然科学中的物质关系和理论、方法应用到社会科学领域，主张通过经济活动过程中的主体与客体比较，分析宏观的社会经济结构和微观的资本、货币和市场理论。
    《当代西方战略理论》(四川人民出版社出版，倪世雄、卢义民主编)，是一本通俗性的评介西方战略理论的小册子。在众多的西方战略理论中，本书选择了十四种，从战后的美国全球主义外交战略到现在的“星球大战计划”，涉及到政治、外交、经济和科技等诸方面。从中，我们可看到西方战略理论的目的和实质，看到他们的冒险性、多变性，为我们制定、建立我们的战略理论提供参考。此外，本书对战略理论的一般性问题进行了探讨。
    《论企业经营机制》(经济管理出版社，周叔莲、闵建蜀等著)，汇集了一九八七年十二月在江苏举行的第六次“中国式企业管理讨论会”的一些论文。这些论文涉及到：企业经营机制的内涵问题，转变企业机制的思路，和转变企业经营机制和宏观经济体制改革的关系问题。这些问题都对经济改革有着直接的、密切的联系。
    《企业怎样在金融市场上筹资和投资》，以企业金融顾问的姿态对读者介绍了金融市场的基本知识，介绍了作为金融市场主体的我国金融机构在金融市场中的作用，企业怎样在金融市场上筹集长、短期资金，又怎样利用多余资金通过金融市场进行有效投资，最后对如何在利用外资的过程中对外商进行谈判。这种顾问式的好籍对企业有一定的实用性。
    《中国企业兼并的理论与实践》，对北京、保定、武汉、成都等地企业兼并的作法和经验、教训作了描述，并对企业兼并与产权制度的变革、企业兼并与企业破产制度、企业兼并中的银行作用、企业兼并中的法律问题进行了初步探讨。这种探讨是在企业兼并无论在实践还是在理论上都处于起步阶段上进行的。而竞争中，企业的优胜劣汰法则发生作用，企业兼并已经做为一种事实出现，面对这种现实进行这种探讨无疑是有很重要的意义。
    在出版界的丛书之林中，上海译文出版社的《当代学术思潮译丛》是别具一格、颇有盛名的，《从混沌到有序》、《熵一种世界观》、《第三思潮》等等大概至今还是书市上的畅销书吧。最近有幸得到这套译丛的第二批书，不由感到意外的欣喜。
    《禅与西方思想》(〔日〕阿部正雄著，王雷泉、张汝伦译，4.15元)是日本学者阿部正雄在十八年中所撰文章的论文集，重点在于论述禅、佛教以及佛教与西方思想的比较研究。这本文集的基本思想是，禅拥有一种深奥的哲学，并以一种非哲学的、活泼泼的和直截了当的方式表达和实践这种哲学。禅的终极原理乃是“绝对无”或“空”，而智慧与慈悲是孙悟空的两个基本方面。作者自云他“关切为未来全球时代的人类提供一个心灵的根基。”他“尝试解释佛教和禅的哲学和宗教意义，主要是为了弄清楚它们能否为未来人类所需的新精神视界作出贡献。”
    《突变论：思想和应用》(〔法〕勒内・托姆著，周仲良译，5.10元)虽然也是本论文集，但经过作者精心编排，已成为一本介绍突变论的思想与应用的完整论著。自然界与人类社会充满着不连续的和突变的现象，突变论运用微分拓补对奇点性质的研究成果，包括分类定理，试图对突变现象作一解释。当然，正如突变论创始者，本书作者言：“要估价我们所说的突变论对科学发展的影响，无疑还为时过早……但有一点却可以肯定：突变论对现存科学在良心上进行了一次攻击；它迫使人们对科学的方法和技术作了一次清理。突变论问世后，数学被引入一些学科，如生物学和人文科学，在这些科学中使用数学一直是极为罕见的事。”
    《未来启示录》(〔波〕维克多・奥辛廷斯基，徐元译，3.40元)以采访录形式集美苏当今科学文化界的精英人物于一堂，探讨科学的今天与明天，人类的历史与未来。本书作者曾任波兰《文化周刊》记者，他曾写过美国科学家采访录和苏联科学家采访录，接着他产生“让美苏科学家自由自在地谈科学本身，谈科学理论的相对性，谈人类和宇宙的历史和未来以及科学家的道德责任感”的主意，由此产生了这本书。也许是由于都是精英人物的谈话吧，如化学家莱纳斯・波林，物理学家罗伯特・本霍施塔特，未来学专家托夫勒，这夫书确实值得一读再读。
    最后还有一本书值得一提，这就是《变动社会的政治秩序》(〔美〕塞谬尔・P・亨廷顿著，张岱云等译)。亨廷顿在中国可谓大名鼎鼎，这本书据说在尚未有中译本的情况下就已风行政界、学界，听说国内已有三个中译本，笔者孤陋寡闻，至今只见到上海译文出的译本，当然先睹为快。阅读以后，心情沉郁，感慨良多，一时也无从说起，建议有心人不妨找来一读。
    《决策过程》(〔美〕查尔斯・林德布洛姆著，竺乾威等译)的作者也是国际学术界名声赫赫的人物，曾任美国比较经济学会会长和美国政治学会会长，是“政策分析学”的开创人，他把决策看作是一个非常复杂的分析和政治的过程，而此书则是专门研究“决策过程”本身，试图回答诸如“什么是决策的主要的权力来源？一般公民能否对政府的具体政策选择起重大的影响？在决策中，信息和分析真正重要到什么程度？政府工作日益增长的技术复杂性，究竟在什么程度上将决策任务从政治家转入技术人员之手？”这类似乎不言而喻实则复杂深奥的问题。
    最近看到浙江人民出版社新出的两本译著，觉得很有点意思。一本是《角色变迁中的男性与女性》(〔美〕丽莎・斯冈茨尼、约翰・斯冈茨尼著，潘建国等译)，另一本是《自杀论》(〔法〕爱米尔・杜尔凯姆著，钟旭辉等译，3.70元)。“女孩是女孩，男孩是男孩，……过去的日子就是这样！”那么，现在的日子是怎样呢？据说，女性和男性的社会角色正在发生变异，越来越可以互换已成为一个普遍的模式。《角色变迁中的男性与女性》一书试图用最新的社会学理论研究男性、女性及角色变异这一现代模式，回答青年人关心的婚姻家庭问题，学会用社会学的方法思考分析所面临的种种问题。《自杀论》虽然写于半个多世纪以前，一些新的科学成果如精神分析理论等并未运用，然而书中所阐明的有关社会学、统计学、哲学以及心理学的原理和方法却还是很有意义的。在杜尔凯姆看来，自杀并非与生理现象和天象因素有联系，而是与诸如家庭、政治、经济社团、宗教组织等社会现象有关。他通过统计数字的研究得出以下规律：自杀身亡的，男人比女人多，老年人比青年人多，军人比百姓多，新教徒比天主教徒多，独身者、孤寡者或离婚者比结婚者多；自杀的百分比，夏天比冬天高，城市比乡村高。杜尔凯姆根据诱发自杀的不同社会根源将自杀分为三类：利己类、利他型和动乱型。他在书中对这三类自杀逐一进行了深入的分析和探讨。自这本书问世以来，科学界对自杀现象的研究又取得进一步进展，当然还远不到能消除这种非理性行为的地步，也许，根本原因在于“人类还正是这种非理性行为的继承人。”
    多年来，出版社关于宗教的选题大半是《无神论概论》，《无神论史》……绝少《宗教学概论》，《宗教史》……近年这种状况有所改变。青年学人赖永海新著《宗教学概论》，可谓是一新人耳目之作。由此，可以认为，“宗教学”已经作为独立学科在中国正式登场了。
    作者持马克思主义立场，在界定宗教之意义时，径直应用恩格斯在《反杜林论》中之定义：“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采用了超人间的力量的形式。”并赋以极高之评价。的确，在整个马克思主义理论中，对宗教的关注异乎寻常地丰富。作者在研究这一问题时，并不随波逐流地追求西方的时髦，是可取的。
    近年来，国内学术界，文化界曾兴起讨论中国文化传统的热潮，这当中不乏新颖独到之见解，也难免有偏颇片面之词。最近看到浙江人民出版社新出的《中国文化传统简论》(张岱年、姜广辉著)，虽只是薄薄一册，却是言简意赅，要言不繁，适宜想对中国文化传统有了解，而又无暇看学术专著的读者。作者之张岱年先生是国内著名的研究中国哲学史的学者，他在新书前言中的一段话是发人深省、颇有启迪意义的：“对待文化传统，有两种态度是不可取的，一种是民族文化虚无主义，认为中国事事不如人，主张全盘西化。另一种是变相的国粹主义，认为中国的固有的文化已经尽善尽美，对外国文化不加分析地采取一概排斥的态度。这两种态度都是不好的。正确的态度应该是：既要继承、发扬中国文化的优良传统，保持民族的独立性，又要虚心学习世界其他民族的先进的科学文化，用以补正民族文化的缺失之处”。
    浙江人民出版社新出的另一本书《古希腊名著精要》(陈村富、庞学海、王晓朝等编写)也是值得注意、颇可一读的。古希腊文化是西方文明源泉之一，古希腊罗马经典著作之数量浩繁、内容纷繁，别说如我之辈的一般读者，既是专业研究者也是要望洋兴叹的。杭州大学的几位老师挑选希腊罗马时期的有代表性的哲学、伦理学、政治学著外，并加上内容提要、说明和注释，组成这本名著精要，使我辈能一窥希腊古典思想之堂奥，从而领略苏格拉底的机智、雄辩，柏拉图的优美、深遂，亚历士多德的博大，理智。
    又是卡西尔。自卡西尔的《人论》中译本一纸风行，深受读者欢迎以来，他的其它著作陆续在国内翻译出版，《符号、神话、文化》(〔德〕卡西尔著，李小兵译，东方出版社)已是笔者见到的第四本中译卡西尔的著作了。这本书篇幅不大，是卡西尔晚年最后十年间的讲演集，也是他一生思想的总结和提炼，涉猎范围包括文化、历史、艺术、政治神话，当然核心是：文化――符号哲学。也许因为是讲演的缘故，思路清晰、文笔流畅。这类书已出不少，不知能使读者当意否？
    记得哪一位名人说过，欲了解一个人，只考察他交友如何，便可明其大概了。那么，要了解一位学者的学问根底，则知其读什么书，并以何等眼光读书，就大致不会有多少偏差吧。岳麓书社出版的《林语堂书评序跋集》(季维龙等编选)所选一百篇书评序跋文字，在这位多产作者的全部著述中只占很小的比例，但却是他“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”的重要组成部分。曾经使作者形象很有些不堪的，似乎是借袁中郎而鼓吹“幽默”、“性灵”的文字。然而今日读来却未觉大谬，或者不如说，挺有道理。如其言道：垫师教作文，不教说心中要说的话，心中不可不说的话，只教说得体的话，是摧残性灵的第一步。将来小学生成士大夫，发宣言，作演讲，洋洋洒洒，无一句老实话，恬不知耻，报纸强迫刊载，学生引为楷模。于是朝野以应酬文章相欺相诓，是摧残性灵之第二步。――是数十年来，世事无大变，还是无论哪一朝代，都不可免地患有此症，难道不令人思想思想吗？当然，换取其他角度来读，也还另有教人思想之处。
    早在三十年代，比亚兹莱的诗和画就介绍到了中国，直到近年，他的作品也还时或有见。漓江出版社不久前出版的《比亚兹莱插图艺术》是收录作品最多的一册吧。年仅二十五岁又七个月，且生来身体虚弱的艺术家，竟得到了这样的评价：“奥勃莱・比亚兹莱这个名字标志着英国文化史上的一整段时期。”惊人的想象力与创造力使他把插图艺术推到了一个喧宾夺主的位置――王尔德不是担心，自己的作品会变成比亚兹莱插图的“插图”么？的确，画家笔下只有黑白两色的莎乐美，其艺术魅力更胜过作家用文字塑造的《莎乐美》。不过使我始终不解的是他被批评家们所指责的“恶魔主义”与“颓废主义”，大概是外行的缘故吧。顺便说一句题外话，人们为什么常常对现实中的丑恶视而不见，却对它在艺术中的变形(艺术家不过是从真实世界中截取了万分之一！)不能容忍？
    《美国电影史事拾零》(邵牧君著，漓江出版社)似乎应该是畅销书之列的，不知为什么才印行五百余册。是否人们的兴趣只在银幕上的故事而无意关心银幕之外的点点滴滴？其实后者的有趣常常甚于前者呢，何况这一册书又是出于一位多年研究世界电影的专家。诚如作者所言，这只是从浩如烟海的美国电影史事之著中，拾得的万分之零点零零……，但我觉得在这三十二个小标题之下记述的影史轶事已经很可使读者有所得益了。想想近年对国产电影的种种讨论，其中之一是观众抱怨没有好电影，而导演指责没有好观众，作为一名不够格的观众，我读罢这一册《拾零》，只有苦笑而已。
《读书》服务日之页
金香
“笑柄”的笑柄


    昔年胡适在《建设的文学革命论》(一九一八年)一文中认为，“用古文译书，必失原文的好处”，为了坐实这一点，他接着举例说，“如林琴南的‘其女珠，其母下之’，早成笑柄，且不必论。”
    检核林译的这段译文该是“女接所欢，<SPS=1957>，而其母下之。”眼明心细的钱钟书先生最早对此事议论道：
    “林纾原句虽然不是好翻译，还不失为雅炼的古文。‘<SPS=1958>’〔即孕〕字古色烂斑，不易认识，无怪胡适错引为‘其女珠，其母下之’，轻藐地说：‘早成笑柄，且不必论’。大约他以为‘珠’是‘珠胎暗结’的简省，错了一个字，句子的确就此不通！他又硬生生在‘女’字前添了‘其’字，于是紧跟‘其女’的‘其母’变成了祖母或外祖母，那个私门子竞是三世同堂了。胡适似乎没意识到他抓林纾的‘笑柄’，自己着实赔本，付出了很高的代价。”(《七缀集》)
    胡适此文虽已成为现代文学史上的名篇，而名篇中这个举例失当(“错引”)的被揭发，并非小题大作，似对后来治学从文者的谆谆告戒。
补白
蔡萌
读第五期


    读了《读书》第五期，有些片断想法。
    刘东的《读<胡适与中国的文艺复兴>》，虽然是有Grider的书提供线索，但立论扼要行文酣畅非文章修养极深者不办。从篇末所署地名，可知作者为社会科学院的人，但不知刘东是一位小将的真名还是哪位老将的笔名？
    《关于“四五”一代》这一篇从所谓“知识社会学”出发，多少有点“套”的味道，但是把经过文革洗礼而幸存并且成长起来的青年知识分子概括为“四五”一代是有道理的，对它的描写与分析也大致中肯。只是行文不畅，有的地方颇为费解，例如39页中间的“……依然很难在知识类型及价值意向上失范于意识形态的运作”就没法看懂。
    陈来的文章用韦伯的工具价值与伦理价值的区别来批驳五四以来的东西文化观，从一个新的角度来分析一个旧的问题，言之成理。这是使西方新学为我所用而非我为西方新学所用的一个好例子。
    　
    北京  王湘
读者・作者・编者
王湘
鲁迅没这么说


    对于《自由的理念：五四传统之阙失面》一文，有一点意见。文中说：“娜拉走后怎样”是个“怪问题”，是五四人物们期望任何一个行为都要“与改造社会这个大目标相关联”，可是看到娜拉出走并未带来一个新社会，才提出这个“怪问题”。他认为问题并不存在，“娜拉走了就走了，她可以再嫁，可以独身，……这全在她个人的选择”，云云。
    我把鲁迅的《娜拉走后怎样》找出来重读，全篇丝毫没有娜拉之走是否“与改造社会这个大目标相联系”的意思。鲁迅不过是说：在中国，娜拉出走以后，如果经济上不能自立，还是无路可走，结果不是堕落，就是重回旧家庭。鲁迅痛心地说：“自由固不是钱所能买到的，但能够为钱而卖掉。”出走后的娜拉不得不为钱而卖掉自由的时候，她又能有什么“个人的选择”呢？鲁迅说的女子要经济权，根本不是什么“与改造社会这个大目标相关联”的事。鲁迅说：“要求经济权固然是很平凡的事，然而也许比要求高尚的参政权以及博大的女子解放之类更重要。天下事尽有小作为比大作为更烦难的。”鲁迅解释得这样清楚，现在还要说他是提出了一个“怪问题”，这样的立论太没有事实根据了。
    《自由的理念……》一文又说五四知识分子中，没有把“个人自由”放在第一位的，即使谈自由也是“积极的自由”，而非“消极的自由”。这也不合事实。周作人就是一贯把“个人自由”放在第一位，他所解释的“个人自由”正是“消极的自由”。关于他这方面的论点，以及他怎样为捍卫“个人自由”而奋斗，我在《自我・宽容・忧患・两条路》(载《读书》三期)中曾作了概述。
    　
    《中国社会科学》舒芜
读者・作者・编者
舒芜
书评的距离


    《读书》第一期，有胡晓明的一篇《读<余墨>》，所谈及的胡朴安《余墨》一书，为一九三三年刊行。但其中所引书中文字，许多在今天读来仍峋峋有生气，并不因时间久远而失色。这是难能可贵的。
    这令我想起书评与书的距离。现在的书评速度，是不可谓不快。相当多的书评都是论及刚面世之作，有的甚至是未面世之作。彼此距离太近，除一些确有真知灼见而又能不为“哥儿们友情”所惑的文字外，极易流于广告。
    我以为，书评与书之间，是需有一段距离。因为许多书是需经过一段时间才可发见其价值或少价值或无价值的。书评来得太快，许多过往仍有价值，而当时并未被发见的书就会被长时间湮没，难为人们汲取营养。这是一个值得注意的问题。
    
    汉中党校  杨建民
读者・作者・编者
杨建民
留住这一抹微笑


    学问本身是严肃而冷峻的。无论在炉火旁掌心对着掌心，还是在讲台上灵魂对着灵魂，只要真诚即行。但您能面含微笑对着我们宣扬智慧，这又是读者祈望的。封二、封三的插画乃是这一抹灿烂的微笑，诚望在经济条件的许可下，留住这一抹微笑。
    　
    马鞍山钢铁公司  沙克勤
读者・作者・编者
沙克勤
不大不小的错误


    第四期所载王蒙《<白蛇传>与<巴黎圣母院>》一文有一不大不小的错误。文中说：“二者都有个坏事的‘妖僧’，法海与副主教甘果瓦。本来神甫、主教并不等于‘僧’，看来《巴黎圣母院》的译者陈敬容也凑趣，把描写副主教甘果瓦杀人的那一章的标题译为《妖僧》。”此处所说的“副主教甘果瓦”显然是张冠李戴。在《巴黎圣母院》中，圣母院小教堂的副主教――王文所说的“妖僧”――名叫克洛德・弗罗洛(又译克劳德・孚罗洛)，而彼埃尔・甘果瓦(又译彼埃尔・格兰古瓦)则是他的学生，一个流浪诗人。还记得奇迹王朝那个光怪陆离的夜晚吉普赛人摔罐为婚的故事吗？
    　
    西北大学中文系  王迪生
读者・作者・编者
王迪生
请多荐书


    目前我国的出版事业发展较快，每年都有大量的图书与广大读者见面，其中有许多思想健康、观点新颖、内容丰富、可读性强的优秀图书，但也不乏东拼西揍、胡编滥造、观点陈旧、低级趣味的伪劣图书；因此，哪些图书对读者有所裨益，或应该读哪些书才能帮助读者提高自己的学习和工作能力，乃是图书评论工作者义不容辞的责任。
    上海的《新民晚报》上辟了一个“读书乐”专栏，该栏中有一小栏目名曰“凡人荐书录”，笔者对此很感兴趣。笔者认为，通过这种形式，不仅可以向读者推荐一些参考书目，启发读者的阅读兴趣，而且体现了荐书者对所荐书的基本倾向，至少可以说是值得一读。由此笔者设想，倘若《读书》也能来个“凡人”甚至“名人”荐书，那么《读书》将会更受读者欢迎。
    愿《读书》多荐书，荐好书！
    　
    华中师大  项耀汉
读者・作者・编者
项耀汉
“倒读”如癖


    为了读书能多获益，自然离不开《读书》引路。但只是单向传输，总觉得作为读者之反应过于冷淡，似乎想为《读书》凑合点什么。于是，说说自己的“倒读”行为。
    凡读杂志，也不知从哪年开始，本人便有一久未告人的癖好，便是读阅顺序与杂志编者所意相反，喜欢从杂志的倒数第一篇文章看起，并每每步入“引人入胜”的自我境界，且读书不易倦。
    这是否有些“误我”？然“自我感觉”颇佳。其一，凡篇首多为大样文章，且理论深奥，受时间之限，更受水平之限，故多是“敬而远之”。其二，杂志后部的文章常是可读性强。易于接近，易于吸收，易于品味，故常是“先睹为快”。其三，恐是逆反心理作祟，似乎故意与编辑们反其道而行之。这并非是想改变杂志的习惯编辑法，然是否有些参考作用呢？
    　
    江西上饶  丁晓群
读者・作者・编者
丁晓群
刘以鬯的印象


    我从心里说，你刊对刘以鬯的评论写得漂亮。如指出长篇小说《酒徒》是“中国第一部意识流小说”；刘以鬯说他把自己“借”给了《酒徒》；诗化的语言是此文的另一特色，并且是“现代诗的语言”。又如，说刘以鬯和副刊结不解之缘“至少有四十年”之说，人们将不得不对刘以鬯主编的《香港文学》刮目相看。评论文字由通俗走向深层，自然使读者用心记住了“刘以鬯”的名字。
    　
    江苏高邮  伊山
读者・作者・编者
伊山
从未那么痛快过


    订了近十年的《读书》，还没有过读四月号《危机意识与中国问题学》那样痛快激动过。我从这里看见了当代中国知识分子自觉到自己肩负的历史使命。五四给萎靡的中国带来了生机，今天我们仍要以五四精神为振兴中华、强盛民族尽到“知识”的责任。在目前，“不为时势所左右”的清高和“百无一用是书生”的自怜都无以表白真正读书人的态度。  
    湖南零陵  明  建
读者・作者・编者
明建
重在实际


    法兰西人民为了争取“公民自由”，具有强烈的社会责任心，他们因而抛头颅洒热血，也因而把路易十六送上断头台！
    空谈“公民自由”而不去进行认真的现代化建设，不强调公民的社会责任心，那就是有害的废话。五四时代的人，他们的无比的优点就是实际性，他们决不空说废话，而是探索救国救民的实际道路。
    《读书》第五期里把“公民自由”跟“社会责任心”对立起来，甚至轻蔑地对待社会责任心，那是――很可恶的！
    　
    北京  华  志
读者・作者・编者
华志
慧人慧眼金克木


    看到五期卷首《百无一用是书生》的标题，使我吃了一惊。我想这是一句箴言，言中了历史又言中了现实。政治的背后自有种种情债的联系。“言情”说正可解真假有无的世情之谜。从逻辑、理念、公式或图表入手怕不容易揭出这个谜底。近年来谈知识分子的文章不少，大多效法西医从实处求解，但这正如西学日盛、体制日新而照章办公、循理行事的人日少的情况一样，药方虽好却不完全对症。而此篇独上层楼，从虚处望诊，便切中要害，点出病根，真不愧慧人慧眼的金克木啊！
    　
    哈尔滨  王洪义
读者・作者・编者
王洪义
建设压倒革命


    这段时期风云激荡，我尽管参与其中，一直有些自己的看法。总的说来，该是建设压倒革命的时候了。尽管有种种不如意，但二十世纪八十年代来中国的人文环境所能提供给我们的就是这样的条件，我们也就只能在这样的条件中一丝一缕地去加增，尽管心中还有那个数代不熄的乌托邦之梦。
    在大家去与孔方兄亲热的今日，尽管许彦成之流还要在更小的“狗窝”中去写五四，但改造这个环境是否就必得仍采用与七十年前差别不大的方式呢？也许人们不甘默默，但近代一再被激怒的我们这个民族是否该多些“如崖岸壁立，经得住骇浪怒涛”般“清湛似水，不动如山”，像钱老那样的人呢？
    　
    北京  钱  同
读者・作者・编者
钱同
又一个注脚


    在《抛弃乌托邦》中，严搏非对中国的改革家特别是青年知识分子提出了一个理智而又沉重的告诫，尽管他聪明地对亨廷顿和急躁的改革家们各打了五十大板。――是的，在现代化进程中，很容易引起知识分子对改革的失落心态，这是正常的。但是，如果这种失落引发出过激的行为，则可能打断更为需要的文化改造和整个社会规范的和平转变。
    目前需要的是避免将社会导入一种“集体无意识”的状态，假若出现后者，则只能是社会的停滞。看来，现状可能为乌托邦主义提供又一个注脚，假如不扭转的话。
    　
    西安  许  书
读者・作者・编者
许书
很想读董桥


    第四期柳苏女士的《你一定要读董桥》一文使人心向往之。但柳女士有言在先：“大陆是一本也没有的”。这真有点遗憾。建议编辑先生不妨从董桥已经出版的六本集子中出一本选本，能有原本当然更好。装帧自然要好，印刷也要好，价钱不妨贵一些。
    　
    北京太平路  孙明轩
    　
    编者按：董桥文集《跟中国的梦赛跑》将由三联书店出版。其余各册，陆续问世。又，柳苏为资深新闻工作者，男，年逾花甲，因才情并茂，为文雅致，或被目为女士，现特更正。
读者・作者・编者
孙明轩
一点补充


    第二期“短讯”(第134页)介绍了《纽约时报》评出的最佳书籍，其中提到英国(文中误排为美国)剑桥大学教授Hawking的《简明时间史：从大爆炸到黑洞》。我想补充指出，作为一个身陷轮椅，几乎失去说话能力的残废人，这位教授能有今天这种诺贝尔物理奖的可能获得者的声誉，殊属不易。
    另外，文中提到《闪光的谎言》的副标题，原著为“约翰・保尔・范和美国在越南”，现误印为“约翰・保尔・范和屈林那的美国”。此外，短讯中提到的小说《霍乱时期的爱情》，是一九八二年诺贝尔文学奖获得者马库兹的最新作品。许多读者一定知道他的名著《百年孤独》，我想他们也会乐意知道马库兹又有了甚获好评的新作品。
    　
  美国加州圣地亚哥校区  唐三一
读者・作者・编者
唐三一
编后絮语


    由于技术、交通等原因，也为实现我们调整栏目的需要，将第七、八期合刊出版。切望读者鉴谅。
    第七、八期合刊篇幅增大了近一倍，这使我们有可能多容纳一些文章，同时对过去的内容有所调整。为了适应读者研习马列著作的需要，特辟“学习马列著作”专栏。此外关于周总理伟大人格的研究等篇，也都是我们久想组约而未能如愿的题目，现在一并刊出。近年来，文化上引进较多而用马列主义思想为指导结合中国实际加以消化辨析不够。我们虽然有志于此久矣，但未能做到。今后当力求加强此类工作，想必这也是读者所希望的。
    中国需要安定。本刊第二期(第11页)、第五期(第45页)曾屡次指出，动乱不是中国现代化所需要的，它只会给国家和人民带来苦难和损失。诚望在今后更为有利的条件下，《读书》能进一步端正办刊方针，做到以马克思主义为指导，使以后各期有新的面貌。


1989年第7期,总第124期 - 封一


    参见原版面
封一

人民文学出版社


    人民文学出版社是出版古今中外文学书籍的国家出版社，一九五一年成立于北京。它的主要业务是出版中国当代反映现实生活的新创作，现代文学史上影响较大的文学作品，古典文学作品的整理本、影印本，外国文学古典名著和现当代有代表性的作品，并出版文学理论和有关文学方面的学术著作。其中部分图书以外国文学出版社和文学古籍刊行社的名义出版。三十多年来，已出版图书七千多种，发行五亿多册，还编辑出版了《当代》、《新文学史料》、《海内外文学》、《文学故事报》等报刊。
    鲁迅全集  16卷
    郭沫若全集(文学编)  20卷  已出10卷
    茅盾全集  40卷  已出16卷
    巴金全集  25卷  已出9卷
    老舍文集  16卷  已出14卷
    翟秋白文集(文学编)  6卷已出5卷
    郑振铎文集  10卷  已出7卷
    周扬文集5卷  已出2卷
    莎士比亚全集  11卷
    巴尔扎克全集  30卷  已出16卷
    列夫・托尔斯泰文集  16卷  已出8卷
    高尔基文集  20卷
    易卜生全集  8卷  已出2卷
    泰戈尔作品集  10卷
封二

1989年第7期,总第124期 - 封三


    　
    人民文学出版社最近新书
    　
    南渡记宗璞著  (膜)3.05
    来自地狱的报告  亢进著  (膜)3.80
    寒柳――柳如是传  石楠著  (膜)4.60
    乐土――浩然的自传体小说  (膜)3.75
    虎胆英雄传  金振林著  (膜)4.35
    1985－1987年散文选  (膜)6.35
    台湾现代诗四十家  〔台湾〕非马编  (膜)2.80
    台湾新诗发展史  方继堂著  (膜)5.10
    艺术家的美学  翟墨著  (平)4.15
    艺术生产原理  何国瑞主编  (平)6.55
    胡适诗存  (膜)4.75
    荷塘月色  朱自清著  (平)2.00
    灭亡・新生  巴金著  (膜)3.65
    △腐蚀茅盾著  (膜)3.40
    诱惑  罗皑岚著  (平)2.05
    白金的少女塑像・圣处女的感情穆时英著  (膜)2.90
    词苑丛谈校笺  徐<SPS=1749>编著  王百里校笺  (平)7.60
    元明散曲鉴赏集  (平)3.45
    王维诗选  倪木兴选注  (平)0.99
    袁枚文选译  袁启明译注  (平)1.70
    △李白诗选  复旦大学古典文学教研组  (平)2.40
    红与黑  〔法〕斯丹达尔著  闻家驷译  (膜)6.05
    普希金抒情诗选(上、下)〔俄〕多人译  (膜)9.50
    吉擅迦利〔印度〕泰戈尔著  谢冰心译  (平)0.75
    △静静的顿河(1―4)〔苏〕肖洛霍夫著  金人译  (平)17.95  (精)31.50
    　
    外国文学出版社版
    　
    旋风少校  〔苏〕尤・谢苗诺夫著  王步丞等译  (平)3.60
    骨肉情  〔苏〕多人著多人译  (膜)  5.70
    社会之外  〔德〕君特・瓦尔拉夫著  李世隆等译  (平)2.80
    献给女友  多人著  多人译  (膜)2.65
    献给妻子  多人著  多人译  (膜)1.95
    献给妈妈  多人著  多人译  (膜)2.15
    △为重版书
封三

三联新刊


     胡适研究丛录     颜振吾编
    　
    收辑关于胡适的许多鲜为人知的第一手材料。包括胡适亲朋故旧对胡适家世、生平、道德、学问、思想、性格、为人处世的回忆、评论；胡适的信札、演讲稿、手迹等弥足珍贵的研究资料，希望能够帮助人们研究分析这位颇有影响而又很复杂的历史人物。
    (三・六五元)
    　
    情趣・知识・襟怀      谷林
    　
    作者说：“一九七九年以还，有机缘随时写些短章小篇，都是业余闲览的杂札……充作刊物的补白。”本书即是这八九年来积得的十几万字的短评及读书随笔。他以散文笔法阐发阅读感受，所“心企力竞”的是美育情趣、“知识价值”以及“旷远明净的思想襟怀”。
    (二・五○元)
    　
    结婚的爱  〔英〕司托泼夫人著   胡仲持译
    　
    这本小书将把开启幸福家庭的秘钥交给已婚和即将成婚的男男女女。作者系英国著名理学、哲学博士，她以一个过来人的身份，在大量社会调查及科学研究基础上，从生理、心理及社会学角度，对婚后男女的伉俪生活进行严肃而科学的探讨，循循善诱地阐明了生活的奥秘。
    (二・七○元)
    　
    诸神复活(上、下) 〔俄〕梅勒什可夫斯基著   绮  纹译
    　
    雷翁那图・达・芬奇这位“怪杰”，在生活、艺术、思想各方面’至今仍有不少“谜”。本书即为研究其人的传记小说。作者拿“时代”，即十五世纪和十六世纪之际意大利文艺复兴来解释“雷翁那图之谜”，认为是“中古文化”和“近代文化”间的冲突决定了达・芬奇的个性。
    (九・六○元)
    　
    竞争战略   〔美〕波特著   姚宗明等译
    　
    本书曾被誉为“企业家的圣经”。作者在本书中回答经理人员长期关心的问题：在本行业内驱使竞争的因素是什么？竞争对手们可能采取的是哪些行动？作出反应的最佳方案是什么？本行业将如何演化？如何确定竞争中的最佳地位？本书可供企业制定竞争战略参考。
    (五・八○元)
    　
 
封四

1989年第7期,总第124期 - 目录


    1989.7―8    八月十日出版
    5周恩来的完美人格(《周恩来传》读后)                       陈  晋
    14法国大革命的神话与现实(史学认识论的思考)               姚  蒙
    23法国大革命史研究的一个新尝试                     米歇尔・伏维尔
    26中国气派和马克思主义(读两位学者的学术回忆)             雷  希
    31关于“可分割的所有权”(卡尔松经济思想评析)             殷叙彝
    39性、系谱、主体(读福柯《性史》)                         萧  程
    46日本经济高速增长的原因                                 杨培新
    49隐喻的思维魔力(巴黎读书札记)                           李培林
    58文化传统与无文化传统(欲读书结)                         王  蒙
    61宇宙的图腾(著译者言)                                   阿  巍
    69视角转换中的苏联史学界                                   冯绍雷
    78学习马列著作专栏：列宁主义・定义及其他                   郑异凡
    85玉梨魂不散  金锁记重来(谈历史的荒诞)                   金克木
    95困惑之域                                                 张颐武
    102互补的青年意识(与苏童有关的或无关的)         汪  政  晓  华
    108交谈与倾听的艺术(关于《人民文学》的散文专号)         林大中
    113十步之内<SPS=0434>其芬芳(关于梁实秋《雅舍小品》)             吴  方
    119病倒旅途仍梦绕枯野                                     张香山
    125一水索流处处通(读《日本古代随笔选》)                 张  石
    132“拯救是我个人的展现”(普鲁斯特与历史哲学)           张旭东
    139流浪汉，流浪汉                                 赵晓丽  屈长江
    146霭理士的人文思想                                       鲲  西
    151品书录
    一切为了人(肖晓)――自然法则的惩罚(商非)――“真中求善”的“实文”(谷林)――考古材料与政治权威(顾国泉)――建设中国的经济发展论(殷捷)――“留与江山后人愁”(贺力平)――占卜的力量(绍凯)――被遗忘了的反思(贺潘)――非洲的风(肖霓)――都市里的“土著”(阿娇)――自我意识的深渊(禹慧灵)――且当他书房一角看(劳祖德)――“引进”和“嫁接”(郑兴隆)――笑的莲灯再度辉煌(洪迪)――给各方以说话的权利(张放)高山上的石头(翦晶)――民趣民俗伴墨香(沙妮)――新译《追思录》(刘介民)
    179读书小札
    不因同根而护短(彦强)――夜航船・夜行船・夜航集(韦明铧)
    185最新小说一瞥                                          朱  伟
    188可以当小说读的回忆录(西书拾锦)                      冯亦代
    191“我有了生活”(记苏联文化史家洛谢夫)                凌继尧
    197理性的追求                                            殷  鼎
    201为什么“一双皮靴顶一个莎士比亚”？(读芬切尔克洛的《思想的失败》)                                裴  程
    207自我毁灭的天才作家？                                  董鼎山
    212爱德蒙・威尔逊                                        梯  姆
    220怀念叶公超老师                                        赵萝蕤
    226怪文人辜鸿铭                                          兴  钟
    236柳如是                                                张中行
    240尽信书不如无书                                        董乐山
    244对上帝必须保持沉默吗？(二十世纪西方基督教神学一瞥)  默  默
    252海外书讯
    乐观的展望(欣元)――一个心理学家的历险(梁居)――探寻意
    义的莫扎特(尹芷)――女人与男装(庄雅)
    258海明威读过的书                                         仲  子
    264读曲听心声(门外读乐)                                 辛丰年
    271书迷话书                                              宏  图
    553漫画                                                  丁  聪
    275读书服务日之页新书录(金  香)
    283读者・作者・编者
    读第五期(王湘)――鲁迅没这么说(舒芜)――书评的距离(杨建民)――留住这一抹微笑(沙克勤)――不大不小的错误(王迪生)――请多荐书(项耀汉)――“倒读”如癖(丁晓群)――刘以鬯的印象(伊山)――从未那么痛快过(明建)――重在实际(华志)――慧人慧眼金克木(王洪义)――建设压倒革命(钱同)――又一个注脚(许书)――很想读董桥(张明轩)――一点补充(唐三一)
    288编后絮语
    补  白
    翻译不是儿戏(木其，56)――蓬屋说诗(凡木，68)――昆吾善陶(公输鲁，75)――“书字”并非“度语”(李雪涛，84)――也说仲则(胡漠察，101)――作人・作事・作文(李治中，138)――杨锡麟的故事(钱行，178)――硬汉不跳舞(金一，184)――蓬屋说诗(凡木，234)――“教我如何再想他”(费锡强，235)――“流水不争先”考(范一直，243)――《基督的人生观》(平文，251)――文人的寂寞与潇洒(古月，257)――读书杂见(姜云生，262)――一个伟大的秘密(白木，263)――《怀疑论者的漫步》(296)――人类文化的多样性与普遍性(杜声锋，270)――“笑柄”的笑柄(蔡萌，282)
目录
