
不该实说


    《读书》一九九五年第三期周振鹤先生《点石成金、披沙沥金与脸上贴金》文，所论极是。本人虽从未对《廿二史考异》等书作过比较和研究，但对该文所言几种治学之道却颇有同感。周先生真不愧善读书之人。
    然而周先生却不该实话实说。何者？君不见因了杨树达先生所云“考证史实，为事较难，而所得反小；钩稽史实，为之者较易，而收获反丰”的原因，现今我国学术界，哗众取宠、脸上贴金者渐多，披沙沥金、钩稽史实者实已不多，遑论点石成金、考证史实。有人恐数十年后中国将无人能读懂古籍，并非杞人之忧。因此，论到做学问，最好不要将这层道理说破，免得使甘坐冷板凳、耐得清苦者越来越少。若要讲，就讲些常见常说的动听的言辞，虽无用处，却也无害。
说《读书》
山西社科院  马斗全
时代呼唤历史哲学


    顾准的历史思考无疑是一个学术奇迹。处在那样一个是非颠倒的年代，而能以一种古希腊哲人式的洞察力、近代欧洲启蒙学者式的理性精神和严复式的敏锐审视中西历史发展轨迹，且得出了极富启发意义的结论，这在中国现代学术史上恐怕是没有第二个人能做到的。
    一部古代东方停滞史表明，社会变革并不一定意味着社会进步，而可能意味着一次新的轮<SPS=1699>。顾准已经看到东方专制主义统治下的中国封建社会的停滞性，也已看到源于古希腊的民主制度“是中国古代从来不知道的东西”。其实，民主精神的天然缺乏是中国几千年来虽然历经令人目眩的改朝换代但社会形态却没有发生任何实质性变化的真正原因。辛亥革命作为一次真正的民主革命可以说是中国近代史上的一次灿烂的日出，但其失败表明，要根除东方专制主义不仅需要使用民主的武器，更重要的是要使民主的精神深入人心。如今，社会变革的潮流不可阻挡，如何避免变革后社会形态的习惯性历史回复则是中国知识分子责无旁贷的事情了。要做到这一点，必须使社会变革伴以一场文化上的启蒙和革命，亦即在社会变革中注入民主的精神酵母。为此，点滴的理性直观是不够的，需要的是建立一种历史哲学。
说《读书》
武汉交通科技大学  夏彦才
读顾准


    读顾准，可以疗救“东方主义”。确实，如果“东方主义”真能救世，我们又何必由“以夏变夷”而换成“师夷制夷”？有人说，西方大国的衰落必将导致“东方主义”的崛起。姑无论这种“按下葫芦起来瓢”式的“历史循环论”是多么的一厢情愿。依我来看，“历史循环论”本质上是生产力不发达时观察事物的结果，其鼻祖是老子，老子有所谓“无为即无不为”说，然而，历史的发展怎么会是“起点”就是“终点”的一个两维空间的“圆”？
    或许，顾准的批判“东方专制制度”可以看成是“五四精神”的延伸。“五四”是以“批判旧文化、建设新文化，批判旧道德、建设新道德”为大旗的，可面对时下的一些奇谈怪论，我甚至怀疑，“五四精神”是否已经“空壳化”？纪念“五四”是否已经“拉过门”？
    石泠先生说得好：“你无法不面对顾准”(《读书》一九九五年第五期)。因为中国要现代化，顾准就是一个挑战。这挑战，不仅是顾准睿智的思考，而且还是顾准血泪的经验――顾准说：“我自己也是这样相信过来的”。
说《读书》
云南大学成教院  石鹏飞
三人三篇同一心


    《读书》第四期中有三篇文章，各从古今中外谈到刚成历史的那些历史。王蒙的《想起了日丹诺夫》，拿苏联做镜子，虽顾左右而并非言它。汪子嵩的《海阔天空自我飞》谈冯友兰，语气殊自平缓，护人责己，都有种“俱往矣”的冷静。第三篇是李辉的《走出历史的影子》，所涉红卫兵问题之大之深之切，远胜于前二者，因而拘谨直如火中取栗。也难怪，巴金老的“文革博物馆”，究竟该装些什么？罪与罚，还是忏悔录？伤痕反思了二十余年，反倒越来越搞不明白，“恍如隔世”的说法成了<SPS=1699>避乃至粉饰文革的借口。但文革何其远？君不见现在社会各阶层的中坚实权者，不都是文革中人么！且不论那时是当权还是失势，也不管现在记恩还是怀仇，文革作为中国人性史上的空前的失控状态，谁又能逃脱它的影响，谁又能洗刷干净！李辉把这些“历史的影子”总结为无奈的尴尬，矛盾的多重性格。总之更多地把红卫兵性格看成客观存在，虽提请注意，却又无奈之何。这显然是不够的，难道因为痼疾与健康交结，就不忍刮骨？难道因为权势地位的成就，就淡化了芜杂的灵魂？这不是苛求，新时期的无数成功，这一代人功不可没，但同时出现的诸多社会毒瘤，这一代人又怎能逃脱干系？因为他们以年富力强承担了时代的重任。但“如履薄冰”者有几许？自我拷问曝光者有几许？也许正是由于这代人现在的势权地位，有意无意间加剧了对文革的漠然化程度，就连《走出历史的影子》本文也不得不处在这种阴影之中，无法作更多正视和拓展。
    三个人三篇文章，实出同一心。比较三文三人，虽各有好恶深浅的不同，相同的却是对历史的不依不饶的追问中的对现实的责任感。在这样疾速变更的时代，我们已无所取法也不敢取法，唯有历史余留在我们心中的伤痛，可以稍稍激发我们的聪明。
说《读书》
西南师范大学附中  杜敏
补说“阴翳”


    去冬今春的《读书》作者队伍里，新的面孔似乎特别地多，其中之一便是丁泽先生。他的几篇谈欧美新闻出版业的文章，都有着对题材负重若轻、以迥异的视角令人别开生面的特点，独为一格，活泼耐看；更难得的是，这些文章虽写新闻与出版而往往又不拘于此，却是通过对这一专业问题的论述，在研究的领域、方位和层面上进行拓展、整合乃至升华，从而生发出广泛的社会意义――最新见到的这一篇题为《谷崎润一郎当叹‘吾道不孤’》(《读书》一九九五年第三期)，又是一例。
    的确，在世界历史上，像日本人这样对光影持有独特、细腻感受的国民，是罕见的，随便搬出一本日文辞典，在同一个片假名“カケ”之下，就包含了对三个汉字的不同解释――“阴”是指不受光的场所；“影”是日、月、电灯等的光线之谓；而“荫”是一个专用来表达光影制作出来的空间的词汇。对一个普通假名的使用作出如此明确的分工，盖说明在一段时间里，日本人对生活中的“阴翳”是多么看重。所以，在谷崎润一郎这样的文化上的保守派看来，要在对阴影十分敏感的日本普及那种冷冰冰、白晃晃的日光灯，又该是一件多么可怕的事情。也正是出于此，他才在名篇《阴翳礼赞》中出神入化地描绘了从日本传统家居的屋檐下穿过隔扇的那种“无力的、寂静的、渺茫的光线心平气和地沁入客厅的墙壁”的情景，并发出了孤独的慨叹吧。
    但是，也不能说谷崎润一郎对于所谓“日本美”的缅怀完全是孤军奋战，在他去世十年之后(一九七四年)，《朝日新闻》的一位著名社论作家深代<SPS=0382>郎，就曾在该报久负盛名的专栏“天声人语”上撰写《微暗的时代》一文，推荐谷崎氏的“阴翳”观，并对日本人摒弃传统，在生活的方方面面追随西方以及一味追求GNP(人均国民生产总值)所带来的后果提出了警告。
    传统与现代化，从来就是一对纠缠不清的矛盾。然而，付出多少传统用以获得现代化，却是可以由人为来把握的。还可以肯定，只要我们在这条路上前行，“阴翳”式的温和的抗议便会不绝如缕；虽然解决不了那些“政治性加技术性的问题”，能使乐于传达这声音的绍介表――如丁泽先生――也叹一声“吾道不孤”，便是好的。
说《读书》
中国人民大学  张功臣
民谣的误读


    我在读《民谣三题》(《读书》一九九五年第四期)时，看到李皖竟把“校园民谣”列为中国当代民谣的主脉，颇有些不同看法。
    “校园民谣”只是我们的音乐制作人借以区别台湾七十年代盛行的“校园歌曲”的一种商业包装诡计，象牙塔产生的那些表露莘莘学子青春情怀的或喜或忧的作品，如《同桌的你》、《睡在我上铺的兄弟》等，实质上只是一种原创的质朴和真诚的流行歌曲而已。我不认为校园能产生真正深刻的“民谣”，因为你不能强求尚未接受商业社会严酷挑战的学子们拿出一批揭露与批判什么社会问题的力作来――至少我在那些上市的所谓“校园民谣”作品中听不出。目前校园歌曲中的真诚与纯情在很大程度上已被此类单调复制的盒带给玷污了，由此我联想到《北京青年报》上载过的一篇有趣的文章：《向校园民谣致哀》。
    李皖应该在《民谣三题》中写下这样的名字――张楚、黄金钢、张广天，他们才有中国当代激动人心的城市民谣精品。在《上苍保佑吃完了饭的人民》、《蚂蚁蚂蚁》(张楚)，《没有人的地方》、《底层》(黄金钢)，《人民万岁》、《口号》(张广天)中，才能听到与时下俊男靓女们玩的截然不同的另类音乐，那里面传达的是一种基于深刻文化反思的具有岩石般质感与赤裸般真实的感觉，那里才有真正的民谣精神。
说《读书》
北京  路家
不敢论道


    叶秀山《说“人相忘乎道术”》(《读书》一九九五年第三期)从科学技术方面来发挥“道术”，我觉得不好理解。我对哲学没有研究，但对科学却可以说道说道。我认为，科学技术实在不够“形而上”的资格。
    科学技术和其它凭理性探索获得的成果有一些“先天性”缺陷。由于理性本身要求“逻辑性”和“几何性”，它就把这些特点投射到对象上。比如许多人津津乐道的物理学的“简单，质朴和优美”，与其说是自然的特点，不如说是理智的特点。科学技术表现出的“几何性”的简单和斧凿与道的浑然迥乎不同。
    科学技术所能解决的问题都是物质世界的问题，向科学要人生问题的答案已不是有科学态度的人应做之事。对那些人科学已成为一种哲学或信仰。科学成了科学主义，就会僭越宗教的地位。我们应记住，由于科学的实证性、科学结论便永远地“形而下”。而对于“形而上”的问题，科学理应保持缄默。
    同时，科学的实证性也直接导致其工具性。科学技术发达与否只影响人类低层次的物理需求。穴居人和太空人面临相似的人生观问题。就像交通工具的好坏不能决定使用交通工具的人要到的目的地，只能影响到达的快慢。
    科学在近代成了一些人的偶像，忘了科学的限度。科学主义造成的损失是明显的。苏联那种“改天换地”的胆量就来自这种科学主义。对自然生态和人文生态的破坏也是有目共睹。在中国，由于科学素养不足导致科学主义，使伪科学的报导充斥报刊。张天师一类的人到处表演。由于披上科学的外衣，很多人不敢进行正当的批评。
    说远了，作为一个从事技术工作的我，只认识这么多。我自认不是“得道”之人。关于“道”我不敢说什么，关于什么不是道，却说了这些以就教于方家。也许有一天(例如末日)我们又可以不必再探索真理，而是可以面对真理。
说《读书》
沈阳轧钢总厂  关多默
消解话语的垄断权


    常听到有人抱怨：时下译书少了，但洋概念却越来越多，每每读到那些写满这类概念的文章或书籍，都不免产生一种跟不上潮流的“落伍”之感。作为一个读书人，我对此一直深有同感。日前又在《读书》上读到雷颐《背景与错位》(一九九五年四期)，更感到有些话要说。
    记得十余年前讨论文学批评方法论时，也是洋概念、新术语满天飞，但很多人并不感到惊慌，因为尽管在谈文学的文章和书中出现了诸如“增熵”、“耗散结构”、“反馈”之类让人摸不着头脑的词语，却可以马上找到一些最新翻译出版的原著译本来谈，心里自然也就踏实了。可今天只见新术语而不见其所本的中译原著，不免使我辈找不到原著、即使找到未必解读懂原文的人惶恐。有时想，这番景象的出现莫非真有某种“知识／权力”的潜在“话语模式”在其中暗自操纵吗？
    想起了朱光潜等前辈，他们虽学问大得不能再大，却也在征引外来术语、创立自家新说的同时，老老实实地坐冷板凳译书。这样的好处之一，就是逼得自己老老实实地说话，使用的那些概念术语准确不准确、贴切不贴切，毕竟有译本原著可供人们查证、辨析。考虑到在文化交往如此繁密的今天，想要完全排斥外来术语已不可能(也绝无必要)，所以，我以为除了大规模地组织译书以外，像汪晖先生倡导而《读书》杂志正在做的“语词梳理”工作实在是一件功德无量的事。
说《读书》
汕头大学  周可
不能整齐的心态


    《读书》一九九五年第四期发表了陈玲的《散文的心态》一文，读罢想起了“文学是什么”这个老问题。就文学的种种现象来说，不妨借用“存在的就是合理的”的老话，发现其合理之处并宽容一些。喜爱干预现实的，不必对躲进小楼深山的老是看不顺眼；搞永恒高雅的，也不必对关注现实的看着不上档次。文学到底是一种语言，谁怎么说，说什么，是个人的事，各有言论的自由。于读者也是这样，爱读什么不爱读什么也没有统一的标准。灵丹妙药固然是好东西，但也决少不了五谷杂粮。炼丹者不必去务农，务农者也不必一定去炼丹，各有存在的必要。虽然“出类拔萃”、“永恒不朽”人皆向往，但事实上并不是人人都可以达到。所以也不必按过高的标准去衡量指挥每一个人。我想，无论什么文学作品，只要不那么造作，不那么庸俗，不那么虚假，根底深一些，血肉丰满些，立意健康些，说话实在些，我们就可以接受。易水畔，杨柳岸，都出佳作；闹市中，深山里，皆有名篇；贾岛与张打油，各有意趣；《尤利西斯》与民谣儿歌，决不可互相取代。如果有一整齐划一的“心态”，就无法百花齐放了。
说《读书》
济南  戎辙
中国人地区的经济协作
华南台港澳产业互动关系

    中国人地区的经济协作
    　
    华南与台港澳产业互动关系
    　
    饶美蛟主编
    　

    本书是第二届“中华经济协作系统国际研讨会”的论文结集。这次研讨会对于各地区产业政策与产业结构的经济协作问题都有具体的探讨，其中更有多个专题，涉及日本及东南亚国家对“中华经济协作系统”的看法。
    　
    香港广宇出版社出版
    　
    定价人民币173元
广告
饶美蛟
第十二座雕像

<IMG=BB95900901>
    今年四月三十日，清华大学八十四周年校庆。清华名教授，建筑学家梁思成先生的铜像在刚落成的建筑馆中揭幕。揭幕典礼的几百名参加者，梁先生的亲人、朋友、弟子，外地赶来的校友和在学的学生，挤满了新馆入口的正厅和侧厅。
    这是安放在清华园各室内外公共场所中的第十二座雕像。梁先生好像刚从家里来到系里上班。他所特有的爱说话爱议论、亲切近人、风趣俏皮的神情却没有留下多少。
    梁先生是一九七二年在一片寂寞中去世的。但是，作为一个学者，一个社会活动家，他在逝世前很久就已经没有说话了。――《梁思成文集》最后一卷(第四卷)的最后一篇文章，写于一九六四年七月。
    　
    我第一次听梁先生讲话是在一九五九年冬天。那时他从北京来到故乡广东。我们学校学生会请他到我所在的班级发表演说。梁先生谈到多年来党对他的思想、学术和病弱的身体无微不至的医治和关心。他说这些话的时候，就像一个天真的儿童在倾诉着如何感激如何爱戴自己的母亲，完全不像一位年近花甲的著名学者。接着，梁先生讲到建国十年的伟大建设成就，讲到首都十大建筑的成功创作。当他谈到北京的城墙和城楼时，他继续激动着。他说：“拆掉北京的一座城楼，就像割掉我的一块肉；扒掉北京的一段城墙，就像剥掉我的一层皮。”在我们这些经过“反右”运动的大学生听来，这话比“右派”还要右。后来到了清华，才知道梁先生曾在不同的场合，说过这相同的话。――然而，在《梁思成文集》中，却没有这段文字。                    
    　
    五十年前，二次大战快结束时，梁先生在重庆，曾写信给美军有关人士，希望美军在对日本本土实施轰炸时，对奈良和京都这两座文化古城手下留情。
    也是五十年前，梁先生作为中国的代表，作为中国建筑师，参加了联合国大厦的设计工作。
    四十九年前，梁先生在清华大学创建了建筑系。
    四十七年前，当时“和平解放北平”的谈判尚无结果。人民解放军的代表来到清华园梁家，表示万一和谈破裂不得不以武力攻城时，须对城内的古建筑等实行保护，请梁先生在军用地图上标出它们的位置。
    这几件事，对一位建筑学家来说，对于我们建筑界来说，都是大事。但是，翻遍《梁思成文集》，都没有见到任何记载。
    　
<IMG=BB95901001>
    四十六年前，人民共和国定都北京。梁先生偕同陈占祥先生，提出了保护北京旧城、在西郊逐步建设新的行政中心的建议和规划设计方案。(《梁思成文集》第四卷)那时节，进行大规模新区建设一时确非国力所允许，然而，保护旧城的愿望也没有得到应有的重视。旧城保护不成，梁先生退而求其末――保留旧城的城墙和城楼。于是，在《梁思成文集》第四卷中，留下了动情的文字：
    城墙上面，平均宽度约十米以上，可以砌花池，栽植丁香、蔷薇一类的灌木，或铺些草地，种植草花，再安放些园椅。夏季黄昏，可供数十万人的纳凉游息。秋高气爽的时节，登高远眺，俯视全城，西北苍苍的西山，东南无际的平原，居住于城市的人民可以这样接近大自然，胸襟壮阔。还有城楼角楼等可以辟为陈列馆，阅览室，茶点铺。这样一带环城的文娱圈，环城立体公园，是全世界独一无二的。……古老的城墙正在等候着负起新的任务，它很方便地在城的四周，等候着为人民服务，休息他们的疲劳筋骨，培养他们的优美情绪，以民族文物及自然景色来丰富他们的生活。(第47页)
    它将是世界上最特殊的公园之一――一个全长达39.75公里的立体环城公园！”(并附图)(第63页)
    　
    然而，急速前进的历史和城市首脑的匆忙决策，彻底淹没了梁先生热情的建议和童话般的憧憬。有一天，梁先生从城内开完会回到系里，谈到了北京市负责人的话：“谁要是再反对拆城墙，是党员就开除他的党籍！”从此，反对的意见，美好的建议，都沉默了，举世无双的城墙和城楼，也就慢慢地被拆光了。
    作为一个建筑学家，继而作为一个共产党员，梁先生早把自己的生命和情感与北京城融合在一起了。他为之奔走呼号，为之陈情请命的古都北京，作为一个整体，是保不住了，最后，连城墙城楼也保不住了，就连反对的意见也不能说了。但是，他最后还剩下“喊痛”(剜肉切肤之痛)的权利和机会――这在当时，的的确确是一种难以听到的、非常勇敢的声音，一种在继续“反对”的呼喊。
    然而，梁先生也许没有理解：整个儿的一座两座古城，在即将落下炸弹之前可望得到保护；一个伟大的文化古都，在攻城的炮弹尚未发射时可以获得关怀；而一线城墙，却连“保护”的意见也不能再说，只能眼巴巴看着它在和平时期里彻底地消失。
    历史过早地为梁先生铸就了这缄默的雕像。
    　
    当人们争先恐后在梁先生铜像前面照相留念时，在熙攘嘈杂中，在闲聊中，在不到十分钟时间里，就有两位朋友直着嗓子对我说了同一内容的话：北京市某位负责人引咎辞职，“北京不会再盖那么多大屋顶了。”这时人们已经忘却五十年代中期批判建筑创作中的复古主义的情景和当时梁先生的处境。因为人们明白，近年来北京建设中空前繁荣兴旺的大屋顶，已经跟梁先生没有必然的联系，而是北京所提出的“维护古都风貌”和“夺回古都风貌”的方针及其具体操作的直接后果。
    今年年初，首都举办了一个以“夺回古都风貌，繁荣建筑创作”为题的建筑设计展。门口的观众留言簿上，写得最多的是对大屋顶大肆泛滥的不满和质问，跟展览会举办者对许多盖着琉璃瓦大屋顶和皇亭子的星级饭店之类所加的“民族传统、地方特色、时代精神”的赞语唱反调。继续参观，人们还可以看到不少建筑物的“原始方案”和“实施方案”同台展出：前者是一些平顶的比较现代化的建筑，后者却一律被不问情由、不问造价地扣上大小不同的琉璃瓦顶子。就像作家写的小说，被硬安上一个“光明的尾巴”。建筑创作的成果被篡改了，建筑师任何新的探索和对建筑艺术形式的任何新的追求，以及建筑创作中的民主和自由，统统被压制了――这些从建筑创作过程以外强加的东西！
    从五六十年代拆城墙拆城楼，到八九十年代大盖假古董伪劣大屋顶，一个是拆除古迹，一个是假造旧貌，是两个不同的事件。但都发生在一个城市中，并且同样以不准反对、不准异议的独断方式行事。
    一九八六年，当北京提出“维护古都风貌”的方针并且把这个任务落实在新建筑的大屋顶上时，我曾在《北京日报》上写道：“古都风貌，旧梦难圆，时代风采，势所必然。”多年的实践表明，在城墙已经拆除之后，在日新月异、万象更新的现代首都，凭借高楼上那些重复出现的，或由名师精雕细刻，或由外行者粗制滥造的大大小小的琉璃瓦顶子，怎可能“维护古都风貌”呢。到了去年，由于“维护”不成，北京又提出“夺回古都风貌”的口号。具体而明白的动作，还是老办法，给新建筑戴瓜皮帽。然而，不管如何“下工夫”，也不管如何“夺”法，例如，再盖他一百个仿故宫，一百个仿天坛，一百个大屋顶、皇亭子，它们大概只能对故宫、对天坛起干扰、压抑的作用，而我们伟大首都的现代发展，是绝不会再返回到“古都风貌”去的。我在自己主编的《世界建筑》杂志上批评说：“我们的一些位指挥、指导首都建设的同志，为人民为国家做了九十九件好事，他们不愧是马克思主义者，唯物主义者，但当他们提出要以今日的建筑去‘维护’和‘夺回’古都风貌时，在这一件事上，他们却似乎变成了唯心主义、主观主义者。”
    这些批评的文字，多么孱弱无力。而行动的批评和批判，却要坚决、有力得多：
    五十年代，批评建筑中的复古主义和资金浪费时，几个正在施工的大屋顶霍然中止，被大大简化或干脆改成平顶；苏联老大哥当时做得更绝，那些在斯大林时代因大搞复古建筑而获得殊荣的建筑师，被赫鲁晓夫收回了所得的勋章；近日，听说北京已经有人跑到主管部门那里，要求把正要动工的大楼上的大屋顶删去。用盖大屋顶的钱，至少可以多建一两层楼。
    　
    青年时代的梁思成曾秉承父训，刻苦解读中国建筑史籍中的天书宋李明仲所著的《营造法式》并以示国人，进而研究、揭示了以明、清皇家建筑为代表的中国古代建筑艺术的伟大成就、创作规律和它的形式与“文法”(一九三二年完成《清式营造则例》一书)。作为学术研究的成果，它们将永葆其价值和光辉。但是，它们却也跟梁先生当年学着苏联人的口气在中国提倡“社会主义的内容、民族的形式”的主张一起，成了建国初期建筑创作中复古主义浪潮的一部分思想的和理论的原因。五十年代时，北京的老大娘批评说：“共产党不信神，为什么盖那么多的庙？”九十年代的北京青年，对着新建的大屋顶说：“都什么时候了，还搞这些封建的手工业的玩意儿！”然而，时隔几十年之后，复古主义在中国建筑中变本加厉，则是梁先生始料所不及。
    关于新建筑的创作，梁先生很早(一九三四年)就说过：“尽信书不如无书”，告诫人们不要照搬古代的“法式”和“则例”。解放后的建设实践，建筑思想的反复，必然地在把梁先生的建筑思想向前推进。一九六四年三月，他在写给广东省一位干部的信中明白表示，把“清代‘官式’建筑的‘则例’用在南方或者用在‘不摆官架子’的建筑上是不恰当的。……要摆脱那种堂哉皇哉摆架子的模样。”梁先生的这封信，也没有收入《梁思成文集》中。
    　
    揭幕式结束了。几个徘徊不去的朋友好像到了这时候才有心思来端详和议论这所在的环境和气氛。梁先生的雕像安放在门厅侧厅的尽端。这侧厅是下沉式的，似乎不是放人物雕像的地方。透视过去，给人的感觉是，雕像像是压在那长长的汉白玉楼梯的下边。为什么不把雕像安放在正厅呢？
    也许，到了明年，清华大学(梁先生的母校)建校八十五周年，梁先生创建建筑系五十周年，梁先生诞辰九十五周年的时候，人们会把先生的铜像，安放到正厅正中的位置上去。
    　
    (《梁思成文集》，一，6.00元；二，5.80元；三，7.80元；四，7.10元，中国建筑工业出版社一九八二――一九八六年版)
    　
    附记：另外十一座雕像是：毛泽东主席，施<SPS=0685>烈士，马约翰教授，朱自清教授，闻一多教授，吴晗教授，邵逸夫先生，蒋南翔校长，梅贻琦校长，陶葆楷教授和叶企荪教授。十二人中，除香港的邵逸夫先生外，都已成了古人。

曾昭奋
是否要点“牛气”？


    《读书》近来刊登了一些对解放前的几所名牌大学的回忆，这让我想起了美国哈佛大学三百五十周年校庆。那是一九八六年九月，哈佛曾想邀请美国总统里根参加校庆，但里根示意，若哈佛授予他名誉学位，他将参加。结果哈佛拒绝了里根的要求。当时我国报纸颇赞哈佛此种“牛气”！
    还有一个故事：在麦卡锡主义横行的五十年代，麦卡锡和马萨诸塞州长都曾要求哈佛解雇那些有“红色”嫌疑的教授。但遭到当时哈佛校长普希的拒绝。这位校长还曾疾呼，要求保护研究和教学的自由。正是普希的这种“牛气”，才使得当时哈佛的学术研究免遭摧残。
    去年曾在《读书》上见到一篇文章，作者慨叹近四十多年来清华毕业生中出现的学术大师不多。在我辈局外人悬测，这种现象是不是或多或少与大学的“牛气”太少有点关系？
读书短札
王祖国
毛与胡适


    近年来对胡适的介绍和研究，在我们这里逐渐增多了，对胡适的评价，也逐渐走向公允、朴实、平心静气了。当然，不同的观点和视角仍然是有的，而且永远会有。矫枉难免过正，这是可以理解的，在什么时候都是如此。但是，不论什么时候，矫枉的目的，归根到底，总应该在于求正。从一个极端的过正，到另一个极端的过正，简单地颠倒翻覆，认识不能前进。各种过正之枉，都属于应矫之列。不过，矫枉求正，应该是一个自由讨论的过程，而且是一个无限趋近的过程。
    胡适是本世纪中国学术界思想界最有影响的人物之一，又是在中国风云变幻的政治生活中引起诸多争议的人物之一。对他的学术活动和学术思想的评价，同对他的政治活动和政治主张的评价，不可能完全分离开来。后一方面往往左右着至少是严重地影响着前一方面，在当时当地的现实生活中，尤其是这样。现在作历史的研究，情况就有所不同了。当时当地现实生活中的种种政治纠葛，由于时过境迁，现在来看，色彩就没有原来那么浓烈了，而作为学术界思想界的人物，留在历史上的主要还是其人在学术和思想上的开创和贡献，这一方面在人们心目中的分量就加重了。
    　
    1
    　
    五四时期毛泽东在《湘江评论》上评述东方大事，写《陈独秀之被捕及营救》，称陈独秀为“思想界的明星”。胡适那时在青年人心目中，包括在青年毛泽东心目中，恐怕也属于“思想界的明星”。一九三六年毛泽东同斯诺的谈话，坦然承认，他在湖南师范学校读书的时候，就开始读《新青年》杂志，“非常佩服胡适和陈独秀的文章”，“有一段时间，他们代替了梁启超和康有为，成为我的楷模。”这个情况，在《毛泽东早期文稿》中有所反映。
    据汪澍白《毛泽东思想的双重渊源》一书(厦门大学出版社)的分析，毛泽东同斯诺的这段谈话，把时间说得稍早了一点。毛泽东心目中楷模的转换，当在他从湖南一师毕业以后。一九一八年毛泽东从一师毕业，八月第一次前往北京。这一次北京之行，对青年毛泽东眼界的开阔和思想的变化，影响极大。他和他的新民学会会友们在北京接触到新文化运动的许多风云人物，曾请蔡元培、陶孟和、胡适之三先生到北大文科大楼同会友们各谈话一次。“谈话形式为会友提出问题，请其答复。所谈多学术及人生观各问题。”(见毛泽东所撰《新民学会会务报告》)据胡适晚年同他的秘书胡颂平谈话：“毛泽东在湖南师范毕业后到了北京，他和五个青年上书于我。”这封信里写了些什么，胡适没有谈，信也没有能够保存下来。胡适说，他曾把此信交给一位姓竹的保管，抗战期间放在上海，那人“怕生事，把它烧掉了”。不然的话，《早期文稿》中该可以又增加一篇。
    居京半年多经沪返湘后，毛泽东很快在湖南投入五四爱国运动，并于七月十四日创办了《湘江评论》周刊。《湘江评论》明显地受陈独秀、胡适所办的《每周评论》的影响。《湘江评论创刊宣言》，讲浩浩荡荡的新思潮，“见于思想方面”的，就举了“实验主义”，这是胡适宣传实验主义的一个反响。《湘江评论》出版后，《每周评论》在“新书评介”专栏作了介绍，视之为兄弟刊物(“我们新添的小兄弟”)，赞扬其长处在议论，尤其称赞毛泽东《民众的大联合》一篇大文章眼光远大，议论也很痛快，确是现今的一篇重要文字。这篇评介末尾署名“适”，许多书籍迳称其作者为胡适，有的叙述得谨慎些，不管怎样这些评介总是代表“我们”(《每周评论》编者)的观点吧。
    一九一九年七月二十日胡适在《每周评论》发表《多研究些问题，少谈些主义》这篇引起了一场大论战的文章。九月一日，毛泽东在湖南订定和发布了一个《问题研究会章程》，洋洋洒洒列举了大小一百四十多个需要研究的问题。虽然这只是一纸章程，并没有形成组织和开展活动，但这章程至少可以算作一篇很花了力气的文章吧。写这样一篇文章，当然是对胡适文章的一个响应，尽管毛肯定不会完全同意胡此文的主张。至于李大钊八月十七日在《每周评论》发表《再论问题与主义》一文，批驳胡适，毛泽东在发布这个章程之前，是否读到过，现在不可考了。毛泽东选定马克思主义，主张新民学会要成为“主义的结合”，认为“主义”譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴，那是他在一九一九年底第二次赴北京以后的事情。
    第二次赴北京之初，毛泽东自知：“老实说，现在我于种种主义，种种学说，都还没有得到一个比较明了的概念”。这是他在一九二O年三月十四日给周世钊的信中所说的。收入《早期文稿》的这封信，两处提到胡适。一处是说毛泽东自己认为求学实在没有必要非得“出洋”不可，“我曾以此问过胡适之和黎邵西两位，他们都以我的意见为然，胡适之并且作过一篇《非留学篇》。”一处是说“我们在长沙要创造一种新的生活，可以邀合同志，租一所房子，办一个自修大学(这个名字是胡适之先生造的)。”《非留学篇》是胡适一九一四年发表在《留美学生年报》第三年本上的文章，估计毛泽东不易读到，很可能是胡适自己告诉毛泽东的。自修大学一事，胡适晚年日记中(一九五一年)曾有回忆，说：“毛泽东依据了我在一九二O年的‘一个自修大学’的演讲，拟成湖南第一自修大学章程，拿到我家来，要我审定改正。他说，他要回长沙去，用船山学社作为‘自修大学’的地址。过了几天，他来我家取去章程改稿。不久，他就回去了。”在胡适著作目录中，查不到有“一个自修大学”的演讲，主题相近的演讲，则是这年一月一日在天津觉悟社谈工读问题，强调实行工读的人应该注重自修的工夫。胡适当时的日记，记载有一九二O年一月十五日“毛泽东来谈湖南事”。湖南事，当指湖南人民发动的驱逐军阀张敬尧之事。毛泽东这一次去北京，首先就是为了“驱张”之事。毛泽东同斯诺的谈话，也讲到这次他去北京，“还见过胡适，我去拜访他，想争取他支持湖南学生的斗争。”谈政治(“驱张”)，又谈求学之道(留学和办自修大学)，大概是毛拜访胡所谈的范围。
    《早期文稿》中有一封一九二O年七月九日给胡适的信：“适之先生：在沪上一信，达到了么？我前天返湘。湘自张去，气象一新，教育界颇有蓬勃之象。将来有多点须借重先生，俟时机到，当详细奉商，暂不多赘。此颂教安。”这是一张明信片。据白吉庵所著《胡适传》(人民出版社)，此信乃“胡适存件，1584号”。存件中只有此件，则“在沪上一信”，或者是没有达到，或者是没有保存了。
    毛泽东这次居京四月又经沪返湘，在上海见到陈独秀，曾经同陈讨论组织“湖南改造促成会”和湖南自治之事。在北京同胡适谈话，不知是否谈过这个问题。毛泽东发表在上海《时事新报》上的讲这个问题的文章，确曾说过：“胡适之先生有二十年不谈政治的主张，我现在主张二十年不谈中央政治，各省人用全力注意到自己的省，采省门罗主义，各省关上各省的大门，大门以外，一概不理。”后来，毛泽东向斯诺回忆起当时的思想，也说过：“我们的团体对于北洋政府感到厌恶。认为湖南如果和北京脱离关系，就可以更加迅速地现代化，所以鼓动同北京分离。当时我是美国的‘门罗主义’和‘门户开放’的坚决拥护者。”
    “驱张”与“自治”，是政治活动。学问之事，在船山学社把自修大学办起来，是一九二一年八月的事了，毛泽东回到湖南不久，于一九二O年八月先发起办文化书社。这是一个以传播新文化书刊为宗旨的书店。《早期文稿》中有毛泽东起草的文化书社《营业报告》和《通告好学诸君》，所列举的重要书籍，有胡适作译员的杜威演讲集，还有“胡适尝试集”、“胡适短篇小说”、“胡适中国哲学史大纲”。
    《毛泽东早期文稿》中反映出来的胡适的影响，大致如此。
    　
    2
    　
    从毛泽东确定地选择了马克思主义，并从事组织中国共产党的活动以后，就政治立场和道路来说，同胡适就分道扬镳了。
    但是，分道扬镳，并不意味着完全敌对。一九二三年四月，毛泽东写了一篇《外力，军阀与革命》(此文已收入前年新出版的《毛泽东文集》第一卷之中)，分析中国各派政治势力：革命的民主派，非革命的民主派，反动派。那时国民党和共产党合作，进行民主革命，是革命的民主派。胡适，则和黄炎培一道，被当作新兴的知识阶级派的代表人物，被归之于非革命的民主派。毛泽东期望并且预言，革命的民主派和非革命的民主派，“在稍后的一个期内是会要合作的，因为反动势力来得太大了”。
    有趣的是，这篇文章正好发表在胡适关心过的湖南自修大学的校刊《新时代》的创刊号上。
    同中间派包括“非革命的民主派”合作的主张，可以说，是毛泽东统一战线思想的一个组成部分，贯穿在整个新民主主义革命的过程之中。
    对“非革命”的胡适走上民主革命道路寄予期望的，不仅毛泽东一人。《周恩来早期文集》中收了一九二二年十二月十五日发表在“旅欧中国少年共产党”机关刊物《少年》上的《评胡适的“努力”》一文。周在文中称“胡适先生本是我们所敬爱的一个人，他的思想和言论很有些令我们佩服的地方”，但对胡近来在《努力》上发表的政论表示非常失望。周的结论是：“胡先生已是缺乏了革命精神的人”。但又说，胡先生说过“太坏了不能改良的，或是恶势力偏不容纳这种一点一滴的改良的，那就有取革命手段的必要了”，“我们便因此假定胡先生确有迫得不得不上革命道上的那一天，真能做他所谓‘君期我作玛志尼’的玛志尼”。
    毛与周，一个在湖南，一个在法国，对“非革命”的胡适表达了几乎同样的期望。这恐怕是曾经对新文化运动明星胡适有过敬仰之情的许多共产党人和革命青年当时共有的期望。
    但是，共产党人的这种多少带有一厢情愿性质的期望落空了。国共合作进行国民革命的时期，国共同胡适的合作，始终没有成为现实。
    国民党“清共”“剿共”以后，胡适尽管同国民党也有过龃龉，在根本的政治立场上，是明确地站在拥护国民党、反对共产党的一边的。在这样的情况下，共产党人不可能说胡适的好话，这是很自然的。“文化班头博士衔，人权抛却说王权，朝廷自古多屠戮，此理今凭实验传。”这是一九三三年瞿秋白在《王道诗话》中痛斥胡适的一首杂文诗。鲁迅帮他化名发表，并把它收入自己的杂文集中，以广流传，这是大家都知道的，很能代表那时左派对胡适的态度。
    近读《胡绳文集》，青年胡绳一九三七年写了一篇《胡适论》，一开头列举了胡适向溥仪跪拜的故事，他的“中国的五大仇敌”(否认帝国主义侵略和封建主义压迫)的说法，他的“好人政府”的主张，他对于李顿调查团的歌颂，他在两广异动、陕西事变中发表的言论……认为这些都使他这位五四时期的明星在历史的实践上成为褪掉颜色的人物。“‘胡适’两个字，在现在已被看做是保守的、中庸主义的、绅士派的学者的代名词了。”
    这篇文章值得注意之处，不在它对胡适作了这样的描述，而是在于它明确提出，在即将爆发的中国的民族解放的抗战中间，“布尔乔亚也可以有它的一个哨岗”，在反对复古，反对封建的传统，反对神秘主义的玄学，反对汉奸文化，反对一切愚民政策的战斗中，理性主义和自然科学仍然是我们的战友，“比较起有些买空卖空的‘学者’、‘政客’来，倒还是胡适的遇事不苟且，尊重事实，注意具体问题这种态度是值得在战斗中间学习的”。
    这里实际上讲到了抗日战争中文化思想上的统一战线。后来毛泽东在《新民主主义论》中讲民族的科学的大众的新文化，讲中国无产阶级的科学思想要同中国还有进步性的资产阶级的唯物论者和自然科学家，建立反帝反封建反迷信的统一战线，把这个问题提到了新民主主义文化纲领的高度。
    至于政治上的抗日民族统一战线，那么，《毛泽东书信选集》收有一九三六年九月给蔡元培的长信。一开头就回忆旧交：“五四运动时期北大课堂，旧京集会，湘城讲座，数聆先生之崇论宏议，不期忽忽二十年矣！”然后提出：今日者何日？民族国家存亡绝续之日。“所谓亡国灭种者，旷古旷世无与伦比，先生将何以处此耶？”“共产党创议抗日统一战线，国人皆曰可行，知先生亦必曰可行，独于当权在势之衮衮诸公或则曰不可行，或则曰要缓行，盗入门而不拒，虎噬人而不斗，率通国而入于麻木不仁窒息待死之绝境，先生将何以处此耶？”最后归结到希望蔡先生“以光复会同盟会之民族伟人，北京大学中央研究院之学术领袖，当民族危亡之顷，作狂澜逆挽之谋”，痛责南京当局立即停止内战，全国人民一致抗日。信末列了一个从宋庆龄到舒新城共七十人的名单，“以及一切之党国故人，学术师友，社会朋旧，统此致讯”。这个名单中，当然不能没有“五四运动时期北大课堂，旧京集会”中毛泽东结识的“学术师友”胡适之。胡不是为长城抗战阵亡将士公墓写过一篇白话、标点的新式碑文，刻在石上，后来又被害怕“刺激”日本的当权在势者用砂土给埋没了么？他为此不还写过“雾散云开自有日，暂时埋没不须悲”的诗句么？胡适如果读了毛泽东此信，也该考虑“何以处此”吧。
    抗战期间，毛泽东写《新民主主义论》，讲到五四运动时有左中右三派，讲到欧美派文化人参加过文化“围剿”，都没有提胡适的名字。一九三九年二月毛泽东有三封长信给陈伯达所写关于诸子哲学的论文提意见。有一段话说：“诸文引了章、梁、胡、冯诸人许多话，我不反对引他们的话，但应在适当地方有一批判的申明，说明他们在中国学术上有其功绩，但他们的思想和我们是有基本上区别的，梁基本上是观念论和形而上学，胡是庸俗唯物论与相对主义，也是形而上学，章，冯……(章、冯二家我无研究)，等等。若无这一简单的申明，则有使读者根本相信他们的危险。”章，是章太炎，梁，是梁启超，冯，是冯友兰，胡，就是胡适。毛泽东要求作者申明：“凡引他们的话，都是引他们在这些问题上说得对的，或大体上说得对的东西，对于他们整个思想系统上的错误的批判则属另一问题，须在另一时间去做。”
    这里还是两分法，有肯定，有否定。说明对胡适的肯定方面的事例，还可以举出一九四二年春陕甘宁边区编印的《文化课本》。这课本是凯丰、徐特立、范文澜等几位同志编的，毛泽东给写了个序，两册七十八课中，有一课是：胡适的《黄梨洲论学生运动》。
    一九四五年四月毛泽东在中国共产党第七次全国代表大会上讲话，竟然也讲到了胡适。这是新近出版的《毛泽东在七大的报告和讲话集》中提供的信息。那是在毛泽东的口头政治报告中。毛泽东说，党的老干部要尊重抗战时入党的大批新干部，不要使他们感到老干部是不好接近的，是不好谈话的，要谈话的时候，先要想几天几夜。“要使他们像胡适之说的‘有什么话，说什么话；话怎么说，就怎么说’”。这是胡适的名言，见之于《建设的文学革命论》和《<尝试集>自序》，说的是不用典故、不用套语、不重对偶的白话文和白话诗。毛泽东显然是信手拈来，别作他解。不是讲如何写白话，而是讲要让人家没有顾虑地说出自己心中想说的话。信手拈来，一下就拈出胡适的一句话，可见毛泽东早年读过的胡适的一些话，在他那里印象如何之深。
    　
    3
    　
    抗战胜利前夕，一九四五年七月，六位国民参政员从重庆来延安访问，其中有傅斯年。傅斯年也是毛泽东五四运动时期在北京的旧识，毛泽东给蔡元培的希望促成抗日民族统一战线的信中也曾提到他的名字。《胡适传》据杨向奎的述说写道，毛泽东曾请傅斯年回去后，“代问老师胡适好，代问同学顾颉刚好”。(毛泽东在七大的讲话也曾提到顾颉刚，说他参加了重庆文化界《对时局进言》的签名。)这表达了中国共产党仍然希望同胡适这一派知识分子在抗战和建国中合作的意向。
    八月日本投降，国民党邀毛泽东到重庆去谈判。国民党的目的，是用谈判和武力这两种手段来消灭中国共产党的武装力量，从而消灭中国共产党。胡适在八月二十二日从美国打来电报，请王世杰转交毛泽东。电文开头是：“润之先生：顷见报载，傅孟真转达吾兄问候胡适之之语，感念旧好，不胜驰念。”然而，胡适陈述的意见，是要求“中共领袖诸公”“放弃武力”，“万万不可以小不忍而自致毁灭”，只要“放弃武力”“公等二十余年的努力，皆可不致因内战而完全消灭”。请看，这里用“内战”、“毁灭”、“完全消灭”来威胁共产党，且把内战的责任从一心想发动消灭共产党的内战的国民党反动派身上卸脱下来，加到共产党的头上。胡适后来说他始终没有收到毛泽东的回信。不回答，不正是还对胡适留有余地吗！
    不久，国民党撕毁同共产党和其他党派在重庆签定的政协协议，发动了大规模内战。在攻下张家口之日，决定撇开共产党和多数民主党派，于一九四六年底单方面召开所谓“制宪国大”，一九四八年又召开所谓“行宪国大”，胡适都参加了。在“行宪国大”上，由蒋介石提议，经胡适应允，几乎还演出了选胡适当总统的一场戏。
    然而，内战的进程，出乎发动内战的国民党的预料，当然也出乎拥护国民党发动内战的胡适的预料。国民党的军事胜利没有持续多久，几百万大军很快就溃败了。一九四八年年末，中国人民解放军包围北平。
    对于围城中的北京大学校长胡适，中国共产党是不是还有争取他的打算？记得仿佛看到过一位民主人士的回忆文章，说他那时到了西柏坡，见到毛泽东，谈起这个问题。可惜现在遍寻不见，无法征引了。现在能够征引的一项文档材料，是有关燕京大学校长陆志韦的。《毛泽东年谱》记载：一九四八年十二月二十七日，毛泽东在中共中央给平津前线的一个电报中加写了这样一段话：“燕京是司徒办的学校，陆志韦当然和司徒有联系，但燕京教职员中左倾者不少，陆志韦态度亦较民主，我们应采保护政策。”另外，我清楚地记得北平解放后不久曾听说过，围城时地下党向胡适做工作，争取他留下，说他还可以做北平图书馆馆长。但这在当时就是随便听说，并非当事人提供的可靠信息。现在问当时的同志，问到的人没人有此记忆。倒是在《胡适传》中有这样一段记载：“这时人民解放军已经包围北平，形势很紧张，有人传说共产党的广播电台已经宣告任用胡适做北平图书馆馆长了。胡适听了之后，微笑地回答说：‘他们会用我吗？’”胡适认为共产党不会用他，而走投无路的蒋介石，这时派陶希圣到北平来，请胡适到南京去接替翁文灏当行政院长。胡适说：“这是美国大使馆及两三个教授的主张，那是万万做不得的。”胡适没有同意做行政院长，但表示“我一定与总统蒋先生站在一起”。一九四八年十二月十六日他坐派来接他的飞机飞到南京。十七日他同美国大使司徒雷登(就是办燕京大学的司徒)长谈。据后来美国对华政策白皮书透露，胡含泪向司徒进言，想说服美国“帮助蒋氏进行战争”，因为蒋不妥协地抵抗共产主义，他自己则“决心放弃学术事业而为国服务”。
    接着下去的事是：十二月二十五日新华社发表中共权威人士声明，宣布了四十三个头等战争罪犯的名单。一九四九年一月二十日中共中央电贺淮海战役胜利结束，经毛泽东修改定稿的这个电报中说：现在南京城内尚有头等战犯……及其他罪大恶极的帮凶们，例如胡适，郑介民，叶秀峰等人，企图继续作恶。一月二十六日新华社电称：国民党统治区人民纷纷讨论战犯名单，认为尚有许多战犯被遗漏。许多学生和教授认为名单中必须包括战争鼓吹者胡适、于斌和叶青。一九四九年八月十四日发表毛泽东为新华社写的再评美国白皮书的评论《丢掉幻想，准备斗争》，说到对于中国新式知识分子，帝国主义和中国的反动政府只能控制其中的一部分人，到了后来，只能控制其中的极少数人，胡适被指为这极少数人中的头一个代表。
    这样，从当时来说，胡适自己和毛泽东在政治上都没有再给胡适留余地了。此后胡适来往于太平洋两岸的美国和台湾，在考订《水经注》之余，作过不少政治演说，俨然一个反共骑士。
    　
    4
    　
    一九五四年十月毛泽东给中央政治局同志就红楼梦研究问题写了一封信，发动了“反对在古典文学领域毒害青年三十余年的胡适派资产阶级唯心论的斗争”，由此而开展了一场领域广泛的批判胡适思想的运动。这大概就是毛泽东在一九三九年说过的，“对于他们整个思想系统上的错误的批判”吧，当时说，这“须在另一时间去做”。此时，就是这“另一时间”了。在大书小识的前文中，我谈过对这场批判运动的看法。这里只想补充我记得的两件事。
    一件事是：在批评开始以后，普遍提出了对胡适在新文化运动中的贡献怎么看待的问题，记得曾经听到过传达，说毛泽东说了，胡适对新文化运动当然是有贡献的，这些以后可以说一说，现在不必多讲。这很像毛泽东关于陈独秀所说过的话。在延安整风时的《怎样研究中共党史》这篇讲话中，毛泽东说过：“现在还不是我们宣传陈独秀历史的时候，将来我们修中国历史要讲一讲他的功劳。”在七大回顾党的整个历史的时候，毛泽东又说：“关于陈独秀这个人，我们今天可以讲一讲，他是有过功劳的。”毛泽东列举了陈独秀领导五四运动，主编《新青年》杂志，提倡作白话文，传播马克思主义，创造了党，这些功劳。然后说，“将来修党史的时候，还是要讲到他。”
    另一件事是：有一篇批判胡适政治思想的文章，把改良同革命完全对立起来，对改良取全盘否定的态度。毛泽东说，作者太年轻，完全否定改良，在政治上是幼稚的。中宣部就胡适批判的情况和问题给中央写的报告中，指出了这个缺点及其他一些缺点(如对胡适提倡白话文也加以批判)，毛泽东批转了这个报告。
    我们这里大批胡适的时候，胡适在美国纽约正是很潦倒的时候。他很关注这个批判，常要当时他身边的青年学者唐德刚给他提供这方面的材料。胡适向唐德刚口述自传的时候，引用了中国科学院和全国作家协会开列的从哲学思想、政治思想、历史观点、文学思想、哲学史观点、文学史观点、考据学影响、《红楼梦》研究等方面对胡适展开批判的计划，不无得意地说：“这张单子给我一个印象，那就是纵然迟至，今日，中国共产党还认为我做了一些工作，而在上述七项工作中，每一项里，我都还有‘余毒’未清呢！”据唐德刚说，那时胡适还对他说过：“共产党里白话文写得最好的还是毛泽东。”又说：“我在这三十年中从没有发表过一篇批评或批判马克思主义的文章，这是全国人知道的。”
    一九五八年四月胡适回到台湾当中央研究院院长。在美国和在台湾，胡和蒋之间，由于同《自由中国》杂志有关的政治纠葛，发生过一些矛盾。比如，一九五六年这个杂志发表胡适为蒋祝寿的文章，要蒋做一个“无智、无能、无为”而能驭众的元首，蒋氏父子的人曾对胡适大张挞伐。台湾当局“国防部总政治部”在其“特种指示”中称：《自由中国》“假借民主自由的招牌，发出反对主义、反对政府、反对本党的歪曲论调”；在其《向毒素思想总攻击》小册子中，还用“有一知名的学者”的语句不指名地攻击胡适是“共匪的帮凶”！
    一九五八年秋天炮打金门时，我们同美、蒋之间的政治斗争，十分微妙。我要拉蒋拒美，美要压蒋就范，我与蒋的共同语言是一个中国。不久前出版的吴冷西《忆毛主席》，记载了炮打金门时我们同美、蒋之间的复杂关系和毛泽东当时指导这一斗争的战略和策略。吴冷西回忆说，一九五八年十月二十一日毛泽东在政治局常委会上说：美蒋关系存在着矛盾。美国人力图把蒋介石的“中华民国”变成附庸国甚至托管地，蒋介石拚死也要保持自己的半独立性，这就发生矛盾。蒋介石和他的儿子蒋经国还有一点反美积极性。美国逼得急了他们还是要反抗的。过去大骂胡适，罢黜孙立人，就是例证，因为他们捣乱的靠山是美国人。
    看来，怀疑胡适仗美反蒋，余威尚在，是海峡两岸当局此时此事上的一个共通的揣测。毛泽东当时还起草过一篇后来弃置未用的告台湾同胞书稿，其中写下了这些意见。这恐怕是毛泽东一生最后写到胡适的地方。
    至于谈到胡适，我知道后来至少还有一次，那就是一九六四年八月十八日同几位哲学工作者的谈话。那一次我参加了，据我的笔记，毛泽东谈到红学时说：《红楼梦》写出二百多年了，研究红学的到现在还没有搞清楚，可见问题之难。有俞平伯、王昆仑，都是专家。何其芳也写了个序，又出了个吴世昌。这是新红学，老的不算。蔡元培对《红楼梦》的观点是不对的，胡适的看法比较对一点。
    这大概是对胡适的贡献以后可以说一说的一点实践吧。
大书小识
郁之
宰相的角色位置


    葛剑雄教授在《江陵焚书一千四百四十周年祭》(《读书》一九九五年第六期)发了一点新感慨：“有人在评价某些伟人时，往往有意无意地强调他的个人品德，突出他的人情味，或者更时髦一些，用人文精神来加以衡量，我以为不是正确的态度和方法，至少是相当片面的。”
    这使我想起了《卡布斯教诲录》。这本书是生活在波斯中世纪的兹雅尔王朝的王子昂苏尔・玛阿里为他的儿子写的。第四十章《论做宰相》，内容是教导他的孩子，身居高位，一要善待军队，二要正义公道，三要忠诚廉洁，四要了解各国国王的动态。他特别强调，全国都是宰相的田园。建设一个“繁荣昌盛的国家”才是宰相的己任。于是他讲了下面这个故事：有个波斯国王在罢免自己的宰相前，对宰相说：“我赐你一座庄园，以使你和你的家庭生活安逸，颐养天年。”宰相说，您假如可怜我，那么就在国内找一处荒凉的小村赐给我吧，我将穿着褴褛的衣服在那里安家落户，靠地租为生。臣仆们按照国王旨意找遍全国，怎么也找不到一块荒芜的土地！宰相对国王说：“陛下啊！我本知在我的治理下，已找不到荒凉的地方了。但是你既然把国家交给另外的人管理，那么有一天当你收回这个权利的时候，但愿也能像我这样，所交还给你的仍然是一个繁荣昌盛的国家。”(商务版，一九九O年)
    治理出一个繁荣昌盛的国家，是对宰相的要求。全国人民都繁荣昌盛了，上面的待遇应该算不了什么大的负担。怕的倒是全国人民干的重活，吃的粗饭，住的破房，走的弯道。那时候你宰相即使坐的是吉普，也是一种奢华。
读书短札
李未熟
法文化三题
文化解释・兵家传统・法发神经

    《法律的文化解释》共收七篇论文。作者三篇：《法律的文化解释》，《法辩》，《礼法文化》；西方学者三篇：吉尔兹《地方性知识：事实与法律的比较透视》，弗兰肯伯格《批判性比较：重新思考比较法》，安守廉《知识产权还是思想控制：对中国古代法的透视》；还有一篇作者综述的《格雷・多西及其“法文化”概念》。这本书中西合璧，第一个好处是一册在手方便我们的学习和研究，第二可以和另一本一流的论文集《美国学者论中国法律传统》(高道蕴、高鸣钧、贺卫方编，中国政法大学出版社，一九九四)对照着读，相互发明。不过最重要的是第三，如果这本书提出的一系列方法论问题能够得到中国同道专文专著的回应、展开批评，则中国法律史和法文化研究“有福了”。
    我想就“文化解释”这一术语作三题发挥，为作者倡导的法文化研究小小的鼓噪一下。
    　
    文化解释  法律的文化解释不是用法律解释文化的意思。文化是庞然大物，从法律摸文化如同瞎子摸象。法律加上一科，如法律人类学、法律社会学、法律与经济学，也不见得好多少。所以毋宁说文化解释是提出一种做研究的立场和方法。用作者的话说，就是把法律当作“人生活于其中的人造世界的一个部分”。(页4)可以理解为法律不仅能解决问题，同时还制造问题，还免不了赋予“问题”以法律的意义，而我们所谓“文化”，正是由这样那样的“意义”构成的。对于法律来说，我们每个人不啻这“人造世界”中大大小小的问题之一。这是因为法律虽然是“人造世界”的产物，实际上却又反过来支配造它的那个世界的想象和创造，规定并利用那个世界的想象力和创造力的种种表现。在这个意义上，法律无非是有关某一特定“人造世界”的“地方性知识”(吉尔兹语)。或者换一个角度，用福柯的口气说，是疏导知识的地方性生产和流通的“节俭原则”(principle  of  thrift)之一。正是靠着法律和其他类似制度的实践，知识才得以划分并占有它的“本土”。这样看来，法律的文化解释倒是一场危险的游戏了。因为解释者除了那经过法律疏导、想象和构造出来的知识，并无其他手段可供想象和构造法律的文化性格。换言之，他除了一个解释者独有的立场或距离，一无所有。所有传统的和新造的概念，都是他的解释对象抛出的诱饵，为的是勾引他放弃解释者的立场，接近解释的对象。然后，解释的游戏便可以收场，解释者变了解释对象的影子。
    指出以上两点(法律对知识生产的渗透和解释者的危险处境)，我以为对于探讨法文化研究的方法论是极有必要的。惟有充分意识到解释对象对解释者的诱惑，相互间稍微疏忽即可发生的重合或模仿，才有可能建立文化解释的立场。文化解释因而不是我们熟悉的那种法制史或法律思想史式的描述和记载，而是对这些描述和记载的全部前提条件的调查。不是例如重新考证“体用之辩”的来龙去脉，也不是再一次登记近世某一主义或思潮向“德先生”所作的历史性抗争。文化解释乃是解释的解释，是追究各种解释背后的立场和态度，而不是取代别种解释；是质问例如为什么关于某次政治运动或权力斗争的某派解释能够最终获得“文化”的待遇，从而名正言顺地表述为法律的规定、概念或原理。
    在这一点上，文化解释对于国人来说并不是什么新奇的舶来品。它其实很像为我们政治生活把关的那道手续――政审。政审的目的，不是要搞清楚政审对象关于某项政策、某个口号和观点具备什么样的知识；政审调查的是他的立场和态度。因为所谓“知识”不过是调查者成批生产、成批解释、再强加于调查对象(让他学习掌握)的东西；态度、立场才真正关系到对象和调查者之间，对抗性或非对抗性的政治距离及其克服。同理，在文化解释的危险游戏中，关键不是问“什么是法”这样经典的法理学问题，而是问“什么态度”、“什么立场”――某时某地某个群体对于它奉之为法的那些制度和实践，采取了什么态度；那态度何以成为可能，又如何影响了“人造世界”的“本土”性格，等等。
    只不过有一点和政审不同，文化解释者拷问的，到头来却是他自己的态度和立场。这点不同，使我常常想起在耶鲁法学院写过的一个题目和法理学课堂上的一场争论。
    　
    兵家传统  西方学者研究中国法律传统，一般只谈儒法两家。我以为兵家被忽略了。其实中国人的斗争哲学，从卧房到胡同口，从战场到炼丹炉，都是兵家一套。正好法学院规定的写作要求包括交一篇80页的论文，我就请法理学教授李士曼(michael  Reisman)先生做我的指导老师，题目定作“中国法的兵家传统”。李先生说英文“law”这个词无法表达非西方传统中法的文化含义，甚至译成大陆欧洲的语言有时都闹别扭，“rule  of  law”(法治)是法语的“le  règne  du  droit”还是“le  règne  de  la  Loi”？(参见R.C.van  Caenegem，Judges，Legislators  and  Professors，Cambridge  University  Press  1987，p.4)你准备怎么讲？我说古人说兵刑同制，甲兵为大刑，用兵之道和用刑之道本来是相通的；可以从《孙子・计篇》谈起。《计篇》第一句话“兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也”，也可以说是古人对刑政的总看法。孙子提出五计，即道、天、地、将、法。“道”，Giles译作“Moral  Law”，显然拿“道”的多义和歧义没办法；但西方人发明的“道德法”与兵家的解释迥异。“道者，令民与上同意也，故可与之死，可与之生，而民不畏危”，讲的是组织动员宣传鼓动之道，民心和士气由此而来。兵家讲“诡道”，讲“上将杀士”，以克敌制胜为唯一目标，视道德仁义如草狗。但Giles译“法”为“method  and  discipline”却是不错的。“法者，曲制官道主用也”，即军队的编制、训练、后勤的章法纪律之类。孙子所谓道、法，纯粹是将军视野里的东西，并无任何抽象的理念和教条附会其上。“将”才是抽象品质和理想的承载者，“智信仁勇严”便是他的领导艺术的高度概括。他的主观能动性集中表现在他能及时抓住客观条件和形势朝着对己有利、对敌不利的方向转化的时机，因利制权为势的灵活态度。这样一种“知胜”的态度，显然影响了后世的政治哲学和统治策略。因此，在传统中国占主导地位的话语实践中，“法治”、“人治”之争的关键词不是“法”和“人”(什么是法？什么是人？)，而是“治”(怎么治，谁来治，等等)。而归根结蒂，统治者和被统治者信的、干的，都是“枪杆子里面出政权”。
    李先生说很好，你去写吧。
    但是他的法理学讲到“枪杆子里面出政权”这一章时，引起了学生的争论。有几位来自第三世界的同学读过《毛选》，提出这么一个问题：为什么五角大楼没有向白宫和国会山开枪夺权？李先生让全班讨论，结果信兵家的和不信兵家的，谁也说不服谁。首先，不能说是二百多年前制定的美国宪法的功劳；那张纸吓不了真正的起义者。也不能说美国人民忘了枪杆子的威力。事实上，美国人的持枪率远远高出全世界任何一个没在打内战的回家。一个大街教会或一个“激进”民兵组织拥有的武器，据说足够装备一个拉美小国的军队。美国也是全世界暴力犯罪最多的国家(耶鲁所在地纽黑文就是最好的见证)。那么为什么美国军方，这支人类有史以来武器最精良、号称能够摧毁地球文明好几遍的部队，至今还不动手？我们更不能天真地以为美国人不懂得“武器的批判”。肯尼迪和马丁・路德・金的刺客从哪里来的？(不久前奥克拉荷马市大爆炸又是谁指使谁干的？)但是，他们一套上军装，一加入部队大集体，归了五角大楼指挥，便似乎移民去了另一个美国，对枪杆子和政权的关系“端正”了态度。如同社会生活中男士替女士开门、拉椅子，上楼梯让她走在前、下楼梯让她随在后那样的自觉自律，五角大楼的将军们对待宪法生活，是不是也养成了规规矩矩的习惯和性格，不再“知胜”了呢？
    李先生说够了，这是“文化病理学”。我这门课叫法理，不叫文化病理。
    但是我想，如果这文化病理是法律在它的“人造世界”里培育的一种态度和立场，也不妨“文化解释”一下。后来，我自己的学生也给我出过类似的难题，诘问香港从宗主国搬来的“法治”，又能如何规定和利用本地的“文化无意识”(当然，这是我布置他们读法国人Bourdieu的“habitus”的结果)。
    　
    法发神经  有一天，我在法学院图书馆底层标出“杂类”的那几排书架上，翻到这么两本小册子：《法律发神经：不知不觉你犯过什么罪》和《法律发神经：男女大防之法》(R.Pelton，Loony  Laws：That  You  Never  Knew  You  Were  Breaking，1990；Loony  Sex  Laws，1992)。看后大笑一通，却又想起了那个兵家的困惑，五角大楼不打白宫的问题――我怎么会相信，这两本小册子收集的法律是“发了神经”(祖父辈为祖母辈认真制定，后来竟不合时宜了却一直没有作废的法律)？我从未学习过那些地方的法律，怎么就肯定某条规定已成具文，丧失了“地方性”的想象力和创造力而变得不可理喻，仿佛在跟“真正的”严肃的法律开玩笑？我突然醒悟了，我实际上刚刚审视了自己文化解释者的角色；而且不知不觉，我已经和几条没有出处、未经注释的法律狭路相逢，对峙在一场危险的游戏。
    让我挑几条译出，结束这篇鼓噪。请读者(笑一笑)也想一想，是什么样的一种(无疑是反兵家的)态度或立场，竟然把如此丰富多彩的“地方性”实践、主张、理想和智慧，一律用法律作了想象(方括号内为译者所加注)――
    　
    一、纽约市：禁止男子在本市马路上回头以“那种方式”(in that  way)注视女子。累犯此罪者上街，得强迫配戴马用障眼。
    二、洛杉矶市：丈夫可以用皮带抽打太太，惟皮带不得宽于两<SPS=0120>；事先获太太准许者除外。
    三、缅因州：警察不得逮捕死人。
    四、奥克拉荷马州〔内陆州〕：严禁一周内任何一天在本州水域捕鲸。
    五、俄亥俄州〔内陆州，距海较奥州稍近〕：禁止星期天在本州境内之江河湖泊捕鲸。
    六、伊利诺州奥布朗市：结婚当天打猎或钓鱼时禁止性交。
    七、明尼苏达州亚历山大市：禁止丈夫口存大蒜、洋葱或沙丁鱼味与太太作爱。
    八、康涅狄克州：成年人之间禁止自愿地私下发生性行为。
    九、内布拉斯加州海士丁市：旅馆必须为旅客提供白棉布睡衣。严禁男女(包括夫妇)赤身同床。
    十、俄亥俄州牛津市：女子不得在男子画像前更衣。
    十一、肯塔基州：严禁女性身着泳装出现于本州任何公路，除非她由至少两名警官陪同或除非她随身携带木棍一支。
    〔“女性”(female)一词，实施后发现未及定义，遂增订如下：〕
    本法典此项规定不适用于体重九十磅以下、二百磅以上之女性，亦不适用于马中女性者。
    十二、肯塔基州阿希兰市：任何人不得故意收容或留宿任何名声不好、品行不端之女子或普通妓女，但妻子、母亲和姐妹除外。
    十三、田纳西州孟菲斯市：禁止青蛙在夜晚十点以后鸣叫。
    　
    一九九五年四月于香港豫苑
    　
    (《法律的文化解释》，梁治平著，三联书店一九九四年十月版，13.80元)

冯象
“女权”与新闻


    西方女权主义者曾提供过大量描述西方妇女“悲惨”境地的统计数字，它们曾深深地打动了读者的恻隐之心。如说，每年美国有十五万妇女因节食而饿死。其罪魁祸首当然是男性主导的社会，因为他们欣赏女人优美的身材，就使得大量妇女不得不不顾性命之忧而去节食。
    但是，经过一些专家最近所作考证，此说根本没有统计依据。
    最早是一位女权主义者著书说，美国每年有二十万妇女为保持体型而节食，但一经流传却成为十五万妇女因节食而毕命！又有一说：百分之四十的美国妇女每月都有一次严重的情绪沮丧，但社会学家调查发现，此数字完全子虚乌有。更有甚者，女权主义者煞有介事地称，美国妇女在每逢有重大体育比赛的“超级星期六”时，比平常更多地受到配偶的欺侮，甚至殴打。但调查表明，这更是空穴来风。但是，当这些情息在新闻媒介上披露时，人人都信以为真。
    所以，在看到林林总总的西方社会新闻，特别貌似科学的统计数字时，一定要小心谨慎，因为其中的陷井太多，不少是有些利益集团故意制造的。
读书短札
东来
关于郑孝胥日记


    郑孝胥(一八六○――一九三八)的日记自光绪八年(一八八二)至民国二十七年(一九三八)，即郑氏二十三岁至七十九岁，延续五十六年，仅小有缺佚，藏于中国历史博物馆。劳祖德整理，列入中华书局的《中华近代人物日记丛书》，计二百十八万字，二千九百余页。
    　
    郑孝胥的一生，可以分为三个阶段，应分别对待，作不同评价。但盖棺定论，当看他最后的大节。
    辛亥革命之前算第一阶段，郑氏既是杰出诗人，又是主张维新的政治活动家。他才思敏捷，一八八二年乡试第一，长期在张之洞湖广总督幕中，深受器重。张之洞称赞他的诗“沉雄宕逸，簿书旁午中而不损其高雅之趣，此为无匹也”(日记1899／2)。清末名流蒯光典说“苏堪如魏晋人”把他和王鹏运并举。因而著名学者李详赠郑诗有“一世风流魏晋人”之句(李详《学制斋诗钞》三)。郑孝胥的旧体诗甚著声誉，一九O八年评论家陈衍在北京出诗人榜，未设第一名，而列郑孝胥为第二名，评云：“恨无长篇，否则可为第一”。榜中陈三立列第三，陈宝琛第四。李详说郑氏与散原老人“如禅家之有能、秀”。而散原曾举郑氏两句诗说自己“终不能为”。(1916／10)
    辛亥革命前的郑孝胥，在政治上主张维新，赞成立宪。戊戌变法失败后，他在地方上办了不少洋务。一八九八年九月五日，光绪曾召见他。四天之后，军机大臣面奉上谕：“江苏候补同知郑孝胥以道员候补，(与江标)均在总理各国事务衙门章京上行走”(1989／9／9)。政变发生，九月二十八日六君子死难，江标永不叙用，而同时被任命的郑孝胥却未受任何处分。十月六日日记云：
    今日王稷堂言，有参黄仲<SPS=0348>、江建霞、张菊生及余者。又有言拿问张季直者。余笑曰：“今日人尚以被累为耻，将来恐将有以不被累为耻者，则士君子尽矣！”余所同召见者张荫桓、谭嗣同，所同被旨者江标，今皆败。余虽未斥，度非久当出国门矣。
    　
    这样的表现，很有气节。他还参加了祭奠林旭、私诔四章京等活动，都说明郑孝胥当时确有无私无畏精神，值得称赞。以后他在张之洞手下任洋务局提调，两广总督芩春煊又调他任洋务处督办、营务处总办，率军驻广西龙州。他筹粮饷，开银号，办教育，派当地子弟到上海或出洋留学。一九O五年赴沪定居，从事路矿、金融、新闻、出版等事业，应该说是始终站在时代潮流前面。后被任命为湖南布政使，未到任而清室灭亡。
    辛亥革命后的二十年，是郑孝胥生平的第二阶段。他誓忠于清王朝，甘为遗老，并在溥仪小朝廷中任职。但他始终以上海的海藏楼为根据地，写诗卖字，与沪上文人墨客文酒往还。尽管政治上思想上应当归为封建余孽一流，但他文学(旧体诗)艺术(书法)上的造诣与贡献，在我国现代文化史上是不可磨灭的。这二十年的日记，也充分反映了这一点。郑孝胥在当时文化艺术界的地位，我们从胡适之先生对他的态度可以略见一二。一九二四年十月十六日记：“胡适来访。”十月十八日记：“访胡适不遇。”是胡先生先去拜访他。一九二八年四月二十一日记：“高梦旦与胡适之同来，胡求书其父墓碣。”同年五月六日记：“徐志摩、胡适之来观作字。”一九二九年十一月二十八日记：“胡适之赠北京新出土‘唐仵君墓志’。”一九三一年二月二十六日记曹<SPS=1397>蘅约东兴楼午饭，座有胡适之。胡先生这天日记亦记此事，云“座上有柯凤孙(八十二)、郑苏戡(七十二)、江叔海(七十五)、杨子勤(锤义)诸老人。”胡先生日记中虽无议论，无疑是把郑孝胥当作文化界前辈看待的。
    可惜这位文化界前辈老人不自爱惜，九一八事变后跑到东北，一九三二年三月当上了“满洲国”总理。由“一世风流魏晋人”变成封建遗老，再一变沦为卖国的大汉奸，这就是郑孝胥一生的最后结局。从一九三二年到他逝世的一九三八年，这七年的日记中，再也看不到海藏楼中友朋酬唱诗酒流连的场面，而是整天被日本人包围，与日本人周旋，为日本人写字，给日本人作有关“王道”的讲演，陪日本人一起照相，等等，一副穷形尽相的傀儡面目。溥仪的师傅陈宝琛则坚决反对小皇帝去充当日本侵略者的儿皇帝，始终不到伪满任职，以逊清遗老终其身，郑孝胥与他不可同日而语了。
    当然，和溥仪一样，作为日本侵略者的奴才，郑孝胥开始就遭受屈辱。一九三二年九月五日记：“驹井(国务院总务厅长官，实即操纵郑的人物)怒，出不逊语，咆哮而去。”两天之后记云：“宪兵言，出入人等皆须稽查。……午后，筑紫又来，告以驹井无礼及宪兵监视情形。”同年十月二十三日记云：
    　
    询余何所不便。余谓：日满官吏偏重不均。今国务院满洲不足三十人，而日本百数十人，无怪人民之不信也。
    　
    但尽管如此，直到一九三五年五月他辞去总理职务，郑孝胥作为汉奸始终心安理得，自我感觉良好。一九三五年五月二十一日所记对他儿子的话可以为证：
    　
    吾忆平生：辞边防，裁督办，抵上海，一乐也；以上(指溥仪)出
    德医院，入日本使馆，二乐也；今建满洲国，任事三年，辞总理，
    三乐也。从此以后，终不入官，乐亦足矣。
    　
    实际上，郑孝胥不论入官与否，始终身为伪满重臣，从最后结局看，历史对他是决无恕词的！
    　
    郑孝胥不像李慈铭，他的日记未先存有留给人看的念头，故而记述主观思想和客观事件都比较真实。他交游广泛，日记亘五十余年，涉及的人和事极多，是近代现代史料的宝藏。大事如戊戌变法、辛亥革命、张勋复辟、博仪出宫、伪满洲国建立等，日记中都有不少可供参证的资料。日记中对于人物及环境的描绘，也引起读史者的兴趣。如一八八五年六月二十六日见李鸿章后记云：
    　
    中堂颀然，赤面白髭，望之甚伟。声亮而和，谈吐颇有条理。
    　
    一八八六年十二月二十九日记见文廷<SPS=0528>云：
    　
    号强识多学，庞然肥黝，眉目轩豁，谈吐甚似晦若(于式枚)。
    　
    一八八三年三月二十五日记拜访乡试座师宝廷云：
    先至书厅，几榻殊草草，旁列残花数盆。奴仆羸敝，院落静无人声。雨后莓苔初生，湿土中渐作绿意。有顷，竹坡方出，服敝服，裂处露棉几尺许。
    　
    清流派人物、“江山九姓美人麻”的宝竹坡之清苦生活如在目前。而郑孝胥笔下显宦徐桐的府邸，则另是一番景象：
    　
    厅中书史环列，中悬姚伯昂联，左右壁则门人颂德之文，院体，书以金笺，大率皆已掇巍科者。盖京师以鼎甲为重，若其文翰，则俗弱鄙稚，无入目者。(1883/4／2)
    　
    两则日记成为鲜明对比。李慈铭为人猖介，好发脾气，日记中亦有反映，如称“其人褊狭，故诗境亦如之”(1890／6／30)。同年十月一日又载，诣下斜街长椿寺，二席中七人，李慈铭在座。“于座间忽怒，亵语谩骂。余与隔席，不详何语也”。《越缦堂日记》缺光绪十六年以后部分，盖为樊增祥取去，故无从比对。郑孝胥对于书法的见解，如谓“包(世臣)极推邓石如，然邓甚俗”(1913／10／16)，又称“赵<SPS=0894>叔油滑入俗，不可为训”。(1919／2／26)他虽不写篆隶，但这些评价都不同流俗，颇具卓识。
    日记中的记述有可补订史实者，如一八九八年七月二十七日记：“阅报，黄仲<SPS=0348>进呈南皮《劝学篇》，奉旨须行各省。”目前有的近代史著述称，戊戌政变之后，张之洞为了表白自己不同于康梁，撰写《劝学篇》进呈，以取宠于西太后。据日记，则此书之进呈在政变失败之前也。一九一一年十二月九日记：
    　
    资政院奏，恳请降旨，即日剪发，以昭大同。凡我臣民均准其自由剪发，钦此。
    　
    郑本人即日剪去辫发。由此知清室退位以前已有剪发之令，后来一般认为遗老必留辫子，实属误解。郑孝胥本人以遗老自居而不拖辫子，其原因亦可理解了。
    日记中所载也有个别地方出于偏见或传闻失实之处。郑孝胥与散原老人原为至交，一九三七年夏北平沦陷，散原老人忧忿卧病，拒绝服药而死，表现出崇高民族气节。郑氏竟然也忝颜表示哀悼。一九三七年九月二十一日记：“散原以八月初十日(9／14)疾卒；为之怅惘久之”。二十六日又记：
    访仁先(陈曾寿)，共悼伯严。四子唯一子侍疾，即清华教员(指寅恪先生)。其第五子(指隆恪)在广东，七子(指方恪)在沪。其一未知在何处。
    　
    十月十三日又记：
    　
    昨闻傅治芗言，散原之子在清华为教习者，于散原卒时不开吊亦不服丧。有周君来信，欲仁先等素善散原者作书劝之。
    　
    不开吊当由于北平已沦为敌占，故不举行，符合散原老人意旨。不服丧则不确。郑氏具有敌伪偏见，从语气可见，故而如此说。寅恪先生一俟七七四十九天期满，即于十一月三日全家抽身离开北平。当时傅孟真先生用李振万化名写信给家住天津英租界的我，由我转款项给寅恪先生。后又来电报嘱我转告陈先生：“必由沪港行”。陈先生过天津南下，我曾到英租界驳船码头送行。先生身穿灰布袍黑布马褂，陈师母头戴白花。以后隆恪、登恪两先生过津，先父设宴饯行，我也侍坐，两先生皆身穿孝服也。郑孝胥一九三七年冬到北平，十一月十五日记：“至姚家胡同吊陈伯严之丧，见彦和、彦通，赙二十元。客皆未至”。所谓“客皆未至”当指未开吊。此时寅恪先生已离平，估计即使在北平，也不会出面接待。一九四五年日本乞降，寅恪先生作《漫夸》咏伪满之覆灭云：“收场傀儡牵丝戏，贻祸文殊连国名”，而诗之首句“漫夸朔漠作神京”下注称：“海藏楼诗有句云：‘欲<SPS=1699>朔漠作神京’”，即针对郑孝胥而加以斥责也。(据郑氏一九三二年十月二十一日日记，此诗为寿陈宝琛八十五生日，原诗作“天<SPS=1699>”盖化用李白《上皇西巡南京歌》中“天回玉垒作长安”句。)郑氏往吊唁时，登恪先生尚未南旋，日记未提到他，谅亦未见郑。
    　
    我与郑孝胥年辈迥隔，从未谋面。但一九三二年以前五十年间日记中他所接触和提及的人物，不少是我的家人亲戚和父执师长。郑氏与他们的交谊深浅各异，毁誉亦不相同，但我读这部日记依然感到某种亲切。这些人中，有我的曾祖父(周玉山)祖父(周澄之)、叔祖父(周缉之、周立之)、父亲(周叔<SPS=0348>)、伯父(周梅泉、周仲衡)、叔父(周祥五、周<SPS=0895>章)、外祖父(萧应椿)、岳父(邓守瑕)、亲戚(张士珩、李直绳、李次武，方石珊、袁克文)、师长前辈(尉礼贤、方地山、毓清臣、温毅夫、张玉裁、唐立庵、柯燕聆、朋友(邵心衡，当作恒，郑的孙女婿)。日记中对人一般称字，或附以名，唯独袁克文直呼其名，盖以示敌视之意。
    一八九O年在北京任内阁中书时，七月二十九日记：“早班周澄之来，玉山之子”。盖同官内阁中书也。萧应椿之名则见于日记中所录经济特科榜。周叔<SPS=0348>与郑氏在天津于友人宴会上数度晤面，曾乞写对联，并以所印《恧庵印存》、《屈原赋注》及影印唐人写《阿弥陀经》相赠。一九二七年二月二十日记：“毓(清臣)名廉，乃唐元素之友，今在周叔<SPS=0348>家授徒”。毓为毓贤之弟，所云授徒，即担任我们弟兄的塾师。毓虽为唐晏之友，实不如唐之有学识，在书房中我只见他看的是高头讲章之类。
    郑孝胥与邓守瑕诗酒往还，与周立之、梅泉叔侄更是作诗的朋友。周立之青年时被目为“风流才子”，郑氏一九O二年即与之相识，称其“颇有才调”。(1902／11／13)三十年间两人在各地酬唱甚多。周梅泉是诗人、数学家、集邮家，一九二O年在上海始与郑相识，遂成莫逆。周在遇郑之前已于其“所作七律多能背诵”。(1920／9／7)郑于周诗亦多激赏。据日记记载，二人过从甚密，有时天天见面。一九二九年四月十四日记周梅泉约夜饮，座有“梅泉之子农叔”，当即以后成为著名数学家、约翰霍普金斯大学教授的从兄炜良。一九二八年四月二十一日记：“周梅泉来，言今日送其第二子游学英国”，即后成为著名翻译家之从兄煦良。又曾记周梅泉为子娶妇，即后任山东工学院教授之从兄震良也。被陈衍目为“咸同间一诗雄”的江<SPS=0348>叔(名<SPS=0674>，一八一八――一八六六)，郑与周皆酷嗜其诗，而其集流传甚少，且缺佚不完。周梅泉(题陈叔通所藏江<SPS=0348>叔手书诗卷)(《今觉庵诗》一)有云：
    　
    忆从拔可(李宣龚)乞残帙，欲觅全豹无由窥。冷摊三卷落吾手，疑有诗魄阴扶持。
    　
    “冷摊三卷”语甚简略，郑氏一九二一年一月六日日记留下了生动叙述：
    　
    周梅泉来，谓余曰：“吾已得江<SPS=0348>叔诗集矣！吾行四马路，小书摊主者忽谓我曰，‘君欲看苏州人诗乎？’吾取视之，即《伏<SPS=0468>堂诗》也。
    大惊异，以小洋六角得之。”余检其续集，拔可示余者乃初印本，只一卷。此本凡四卷，后有绩溪胡澍跋及其弟澄诗。知<SPS=0348>叔没于温州，有遗腹子一。余方选其诗未毕，<SPS=0348>叔有灵，乃以其续集三卷献余案头耶？其魂犹欲不朽，其可哀矣！
    　
    周梅泉藏有焦循《三礼便蒙》手稿，郑孝胥曾手钞石印出版。
    从郑氏日记我还踪迹到两位并不知名而我想了解的人物。其一是先父所藏一副篆书对联，据云作者乃当年在青岛的邻居，署名郑荣。郑孝胥在广西时一九O三年七月十九日记：“答郑朴孙荣”，下注“营务处文案”。联上用印恰是朴孙二字，当即此人，十余年后到了青岛。另一人为陈鸿鑫，天津人。我购得其日记残帙，考出姓名，而不知其字。(见《关于陈鸿鑫的日记》，载《中国历史文献研究》新第三辑)郑氏一九二九年十一月十九日记向仲坚邀晚饭，“座有……陈敬侯(天津)，今管理特别一区。……陈贯一(浙江)为英领事署书记员，译有《法西士主义》一书。陈敬侯亦居意大利甚久，谈专制之政，然陈犹谓恐墨索利尼终致失败”。敬侯当即陈鸿鑫之字，其见解固远较郑氏为开明也。
    关于周玉山，一九O五年二月二十二日在广西记：“阅上海报，周玉山以周生有案，大为众诟”。三月二十六日记：
    　
    阅上海各报，至二月初七日。周玉山因署中有伪札委大通督销之案，斩家丁岑某，如将以灭口者，异哉！
    　
    两事皆不知其详。一九O六年八月八日在上海记云：
    　
    昨闻(沈)爱苍诵南京白字(话？)诗曰：“昨日一科房，今朝督部堂。亲家袁世凯，恩主李鸿章。瞎子兼聋子，南洋属北洋。金陵旧游处，瓦石响丁当”。吴人嘲周馥之作也。
    　
    首二句言其全无科名而自幕客晋升为署两江总督。周袁俱为李鸿章下属，而周长于袁二十二岁，起初地位亦在袁上，于袁为前辈。周玉山对于袁世凯的仕进可能起过提携作用，所以周逝世时他的小女之婿亦即袁世凯的第八子袁克轸挽联称，“识英雄于未遇，说来真古道所稀，数吾父知音，唯公最早”。下联又有“略行辈为婚姻。”之语(见《周懿慎公荣哀录》)，说明联姻为破例，其间不免于政治因素，故诗中特别标出亲家之句。“瞎子”两句当是嘲其无所作为，凡事听命于北洋。沃丘仲子费行简《近代名人小传》官僚门周馥条亦云：
    　
    余初不知馥能。已亥李鸿章出视河工，疏调馥参赞。疏中举其学行志节，几过曾胡，余默识之。未几，馥任川藩，时与计事，则一昏黯庸下人也。而仆从需索，几步李瀚章后尘。余忆鸿章疏，至失笑。
    　
    费氏所讥，与诗中所嘲相同。然周馥协助李鸿章办理北洋新政，既多所赞画，又躬亲其事，甚得器重。其晚年所著《负喧闲语・处世门》云：
    　
    (李)文忠尝告人曰：“周某用心极细，虑事最精。且廉正有魄力，非时人所及也”。
    　
    所引李语当非虚构美化，李鸿章更不可能赏识昏黯庸下之人，郑孝胥日记中亦谓沃丘仲子之书不免有道听途说也。
    周作人《饭后随笔》中回忆在江南水师学堂作学生时事，一九O六年见到两江总督周馥。“周玉山的印象”条说他“站在体操场上，穿了棉袍马褂，棉鞋也很朴素，像是一个教书先生模样。”末尾说：“实在那一天他给予我们一个很好的印象，可以说在五十年中所见新旧官吏中没有一个人及得他来的。并不因为他叫我们办局子，乃是为了他的朴素诚恳的态度，不忘记我们两个留校的学生，这在刘坤一张之洞魏光焘大概是不会得有的。”(此条一九九五年六月承马艳红同志检示)
    　
    本书整理者劳祖德，笔名谷林、劳柯，博雅多识(参看于飞《绿窗下的旧风景》，载《读书》一九九四年第五期)。这部书的整理水平，为近年来同类书中所罕见。如改正原稿笔误之毕士厘为单士厘，即可说明。然二百余万字的手稿，劳氏钞录标点，个别错误终所难免。谨就所见者拈出，以供读此书者参考。
    第4页几处“湘乡”应作“湘阴”，指左宗棠。66页“免半月读”当是“半日”。1763页王定庵应是王静庵。2040页罗之经应是罗子经。2091页毕士澄应是毕庶澄，谐行在当作诣行在。2198页静元应是隐元。2203页正藏院应是正仓院。2231页《愈野堂诗》愈当作<SPS=1160>。2315页“赐陈、朱、胡、陈各一千元”，第二陈字应作郑，即郑孝胥本人，其前三人则依次为陈宝琛、朱益藩、胡嗣瑷也。2424页平田骐一郎应作平沼。2509页杉村永吉、2510页杉村永治皆当作永造。一九七三年中日友协代表团访日，参观出光美术馆，此人曾负责接待。2563页《弘道观记》观当作馆。2626页“干秋”乃千秋之误。总之，误字不多，校对堪称精审。错误多在日文专名，当由不谙日文之故也。
    　
    学殖荒落，愧不能文。谨以读书札记纪念傅孟真先生百岁诞辰。
    　
    一九九四年十月一日写成
    　
    附  记  此文原应台北中央研究院历史语言研究所征稿之约。寄去后，以“体例不合”理由，婉言退回。一九九五年四月自美返京，《读书》编辑部乐为刊布，庶几我纪念孟真先生之初衷亦从而得遂也。
    (《郑孝胥日记》，中华书局一九九四年六月版，98元)

周一良
乐水


    《叶圣陶集》卷二十四收有一九二五年九月叶老致乐水无悔的两封信。“编后记”中说：“还有‘乐水无悔’两位究竟是谁呢？两封信都刊登在《京报副刊・救国特刊》上，从内容看是极熟的朋友，为什么相互称呼要用笔名呢(按，叶圣老的署名也用笔名‘郢’)？――真教人难以捉摸。”
    《叶圣陶集》是由叶老哲嗣至善、至美、至诚三位编的，“编后记”当也出自他们之手。看来，在乐水无悔是谁这个问题上他们确定花过些心思，却依然未能考出。确实，仅仅从信的内容看，很难判断两人是谁。
    近来偶读陈玉堂《中国近现代人物名号大辞典》，“洪深”条云：“小名七斤，名达，字伯骏，号浅哉(一作字)，又号潜斋，笔名庄正平、乐水、萧振声。”洪深一九二二年从美国回国后，积极从事戏剧活动和创作，当年冬写成名作《赵阎王》，次年入戏剧协社，一九二三年改编著名的《少奶奶的扇子》，叶老与他有来往应当是有可能的事。可惜叶老一九一六年后二十来年的日记未能保存下来，不易找到确证。但循此线索，或许有望解决这个小小的问题。
读书短札
无闻
“我们要科学的东方学的正统在中国”


    由于种种原因，大陆的读者对于傅斯年的学术风格和学术成就，长期以来并没有客观的认识。《傅斯年：大气磅礴的一代学人》一书，比较真切地描绘出了这位学者一生推动文化进步的学术历程。
    早在五四运动发生之前，傅斯年因为积极参与鼓吹新文化运动，已经在知识界享有盛名。他在蔡元培、胡适、陈独秀、李大钊等人支持下主持创立的新潮社，确定以“批评的精神”，“科学的主义”，“革新的文词”作为刊物的宗旨。傅斯年旧学根底深厚，很早就颇得许多著名国学大师的器重和赞许。然而在新文化运动的大潮中，他却以十分激进的立场摇旗呐喊，推波助澜，在当时的青年，特别是学生中形成了相当大的影响。对于中国文化与西方文化的对比，他曾经指出，“人类文明的进化，有一步一步的阶级，西洋文化比起中国文化来，实在是先了几步”，“我们须得赶他。”他又说道，“因为中国文化后一步，所以一百件事，就有九十九件比较的不如人，于是乎中西的问题，常常变成是非的问题了。”
    在批判中国文化传统的积弊时，傅斯年当然带有一些偏激的情绪，如甚至说“极端的崇外，却未尝不可”但他重视对于国民传统心理的分析，还是有见地的。如他指出，“专制政治最能消灭个性”(71页)，“中国人所以到了这个地步，不能不说是受历史的支配。专制之下，自然无责任可负；久而久之，自然成遗传性。”“中国人的民族是灰色的”，根本原因其实在于千百年来专制政治的黑暗。(70页)
    鲁迅的《狂人日记》发表之后，傅斯年连续致书鲁迅，盛赞这部推进思想革命的划时代的作品。他随即以《新潮》为阵地，接连组织稿件，对“那些‘戕贼人性以为仁义’的宗教名教”发动批判。他在一九一九年四月发表的《一段疯话》一文，直接赞美鲁迅笔下的“狂人”，认为他“对于人世的见解，真个透彻极了”。傅斯年接着写道：“疯子对于社会有一个透彻的见解，因而对于人生有一个透彻的觉悟，因而行事决绝，不受世间习俗的约束。”“文化的进步，都由于有若干狂人，不问能不能，不管大家愿不愿，一个人去辟不经人迹的路。”他所说的“狂人”、“疯子”，其实是对社会历史文化具有异常清醒的认识的“未来社会的制造者”。傅斯年深以“自己不配当疯子”为憾。然而他渴望“跟着疯子走，――走向光明去。”(73―75页)
    傅斯年在五四时期也曾讨论社会改造的方式方法。他说过，俄国革命“是现代应当有的事情，将来无穷的希望，都靠著他做引子”。(84页)可以看到，他的观点，明显受到李大钊《法俄革命之比较观》一文的影响和启发。李大钊的另一篇文章《庶民的胜利》中所谓“劳工主义战胜”的思想，也曾经给予傅斯年启示。傅斯年甚至以为这是“未来的光明”之所在。他写道：“世界的将来是劳动主义，是工本主义。”针对军阀政府的专制统治，傅斯年提出了“去兵”的口号。他认为，“兵，是专门制造阶级的”，“兵是旧政治、旧社会，恶政治、恶社会的结晶核”。对于军阀专制，可以采取和平请愿的方式。一次请愿不听，两次；两次不听，三次。倘若军政老爷们永远不听请愿怎么办呢？傅斯年说：“我们像辛亥年的办法来一下，再向俄国学个乖”，便“不愁他不听了”。(85―86页)人们可以发现，傅斯年的社会改造思想有积极的一面，当然是并不彻底的。他曾经深刻解剖自己和自己的同一代人，沉痛地说道：“我们自己以为是有新思想的人，别人也说我们有新思想。我以为惭愧得很。我们生理上，心理上，驮着二三千年的历史――为遗传性的缘故――又在‘中国化’的灰色水里，浸了二十多年”，“我们只可说是知道新思想可贵的人，并不是彻底的把新思想代替了旧思想的人。”(89页)正是以这样的思想背景为条件，傅斯年在五四以后走上了他自己的道路。
    二十世纪以来，中国社会的动荡，使得中国传统学术得到了全面更新的条件。傅斯年自五四时期创立新潮社起，就逐渐成为近代学术新潮流中极富个性的代表人物之一。很早以前他就曾经主张，应当正视“中国所有的学问”长期“为历史上种种势力所束缚”的事实，他认为，只有以“没有功利的成见”为前提，“不愿把自己的理性屈服于前人的权威之下”，才可以“开辟这些方面的新世界”。(99页)他始终力主运用某些自然科学的方法来从事社会科学的研究。在创办和主持原国立中央研究院历史语言研究所的学术实践中，他的学力和学识都得到突出的展现。这一在中国学术史上必然占有重要地位的学术机构，当时延聘了许多著名学人，也培养了一批青年学者，在连年战乱的条件下，以极其顽强的精神，从事着可敬佩的科学工作。而傅斯年本人所主持的《明实录》校证以及对内阁大库、军机处档案的保护和整理，则可以说为历史学的进步奠定了必要的基础。
    傅斯年的《历史语言研究所工作之旨趣》一文，被称作“近年来中国历史研究经过上的重要文献”，被认为具有“奠定了中国现代历史学的基础”(劳干先生语)的意义。在这篇文章的末尾，他提出了这样三个口号：
    　
    一、把些传统的或自造的“仁义礼智”和其他主观，同历史学和语言学混在一起的人，绝对不是我们的同志！
    二、要把历史学语言学建设得和生物学地质学等同样，乃是我们的同志！
    三、我们要科学的东方学的正统在中国！(106―107页)
    　
    他在一九二八年提出的这些主张，曾经长期成为一批杰出学者遵循的工作准则。
    傅斯年有关“以自然科学看待语言历史之学”，要把历史学“建设得和生物学地质学等同样”，使之成为“客观的史学”、“科学的东方学”(145页)的主张，他关于“新材料的发现和应用，实是史学进步的最要条件”(138页)的观点，今天看来，仍然有值得肯定的价值。他关于中国历史学研究的某些具体见解，例如“中国的史前史原文化本不是一面的，而是多面相互混合反映以成立在这个文化的富土上的”，以及应当重视“中国古代文化之海滨性”，海滨文化“正是组成周秦时代中国文化之一大分子”(126页)等，正不断得到考古学发现的证实。
    傅斯年在政治上依靠国民党，但亦不是没有可称道之处。孔祥熙在任行政院长、副院长兼财政部长的十一年间，贪赃枉法，毫无忌惮。傅斯年以国民参政会参政员的身份，在一九三八年至一九四五年连续对孔祥熙进行公开的揭露和抨击。一九四四年九月七日，他不顾陈布雷按照蒋介石意旨提出的劝阻，在国民参政会对孔祥熙提出质询。他说，“官吏不能做买卖，曾有法律规定，就是官吏不能直接经营商业，因为官吏经营商业可以利用政治特殊权力做到普通商人不能做到的事。”而“孔兼部长办有祥记公司”，“近又继续成立广茂新商号，此由孔家经营之”，要求政府予以“清查”。傅斯年又针对中央银行的性质提出质问：“这个银行究竟是国家一个机关，抑是私人的结合？”他并且就黄金问题和黄金储蓄券问题方面的营私舞弊行为，提出，美国借给的黄金，“不能枝枝节节为个人发财之用”，黄金储蓄券也不允许用以“对国家大员行贿”。他随即严正地表示：“我刚才的询问对本会负责，对会外也负法律责任。”傅斯年的质询一时引起轰动，蒋介石通过侍从室调看质询原稿，并亲自宴请傅斯年，欲为孔祥熙说情。然而傅斯年拒绝了蒋的暗示，当时言辞不免激动，在座的人都为傅斯年担心，蒋介石也为之动容，但仍然不得不委派专人进行查办，最后只得免去了孔祥熙的一切实际职务。(276―280页)
    一九四五年六月，宋子文接替孔祥熙就任行政院长，巧取豪夺，超过前任，一时民怨沸腾。一九四七年二月十五日，傅斯年在《世纪评论》上发表了《这个样子的宋子文非走开不可》一文，对宋子文任行政院长期间的恶行进行了公开的猛烈的抨击。傅斯年通过“物必自腐，然后虫生”的哲理分析了政府失去民心的根本原因。他写道：
    　
    古今中外有一个公例，凡是一个朝代，一个政权，要垮台，并不由于革命的势力，而由于他自己的崩溃！
    　
    这种“自蚀运动”，是导致一个政权迅速走向败亡的直接因素。傅斯年说：“今天政治的严重性不在党派，不在国际，而在自己。”他还指出，“要做的事多极了，而第一件事便是请走宋子文，并且要彻底肃清孔、宋二家侵蚀国家的势力。否则政府必然垮台。”
    傅斯年提出政治力量的“自腐”与“自蚀”终究要导致覆亡的见解，体现了一个历史学家的责任。他敢于冲犯一部分既得利益阶层的勇气，固然有当时的复杂因素，但也应说来自中国自由知识分子的传统的政治品格。正如傅斯年自己在致胡适的信所说到的，“我一读书人，既不能上阵，则读圣贤书所学何事哉？”他认为，正是这种政治道德和政治责任心，构成中国传统政治体制的文化支柱，“士人之节，在中国以此维持纲常者也。”(280页)
    一九四五年七月，傅斯年参议员作为没有党派关系的文化名流，与黄炎培等一行六人飞赴延安，就抗战胜利后国家的政治方向，与中共领导人接触。傅斯年与毛泽东有五四时期的旧交，于是单独交谈一夜，情颇融洽。在谈话时，毛泽东称赞傅斯年五四时期的活动，肯定了他在反封建斗争中的贡献。而傅斯年则回答说，“我们不过是陈胜、吴广，你们才是项羽、刘邦。”临别时，傅斯年向毛泽东提出想要他的一幅亲笔题字，以志留念。毛泽东欣然应允。在延安机场为他们送行时，毛泽东将一幅亲笔题词面赠傅斯年。登机后，傅斯年展示这一条幅，看见上面书写了北宋诗人钱惟演的诗句：“不将寸土分诸子，刘项原来是匹夫。”(240页)看来，这或许就是毛泽东对傅斯年关于“刘项”的比喻的回答，同时，也反映出政治家和学者心灵上的某种沟通。
    傅斯年的人生实践中，有主持教育行政工作的经历。他执教注重节操的培养，要求后学“看破生死”，“自己为众人而生存，不是众人为自己而生存”。(268页)在人们谈论“国宝”的价值时，他曾经说：“这些国宝皆是人造的，我们总要给我们的子孙留下一个更为世界贡献文化的凭借，这即是国民的人格。”(217页)指导治学，他强调“不以空论为学问”的原则(96页)，并且提倡“开创性”，主张“中西互证，左右逢源”，教学于是有“大气磅礴”(杨向奎先生语)的美誉。他正值五十五岁的壮年，是在一次会议上作有关教育问题的讲话时，迈过人生道路的最后一步的。他担任的最后一项职务，是台湾大学校长。当有人指责台湾大学优容共产党时，傅斯年两次在报纸上发表文章予以驳斥，他写道：“学校不兼警察任务”，“我不是警察，也不兼办特工”。(357页)他的最后一次讲话，在重申自己的办学原则和育人理想之后，又情绪激昂地说，“对于那些资质好、肯用功的学生，仅仅因为没有钱而不能就学的青年，我们是万分同情的，我不能把他们摈弃于校门之外。”(358页)
    　
    (《傅斯年：大气磅礴的一代学人》，岳玉玺、李泉、马亮宽著，天津人民出版社一九九四年三月版，9.60元)

王子今
士绅的多面性格


    “士绅”作为一个阶层概念的提出大概可以追溯到费孝通与吴晗先生在《皇权与绅权》一书中所做的经典研究。这本集子中的文章认为“士绅”做为独立于王权的势力掌握着特殊的“知识”，一方面，“知识”的占有成为“道统”分化出来的依据；另一方面，“知识”占有类别的差异性又使士绅的社会分化成为可能。可惜的是，由于政治环境变化和学术范型的转变，士绅研究在中国学术界几乎成为绝响，以至于“墙里开花墙外香”，五十年代以后却在西方汉学界渐成显学。曾经长期活跃于美国学术界的萧公权、张仲礼、何炳棣等学者曾把基层中国视为一个“乡绅社会”，认定士绅在中央与基层的沟通中起着相当完整和重要的中介角色。起始于这一背景的士绅研究，颇关注于士绅在十九世纪的构成状况及其收入情况，和作为国家―基层中介人的社会流动与分化的格局。七十年代以后的美国学者如孔飞力、杜赞奇等人尽管试图超越“乡绅社会”的分析构架，但他们仍以“双重经纪人”的角色定位士绅阶层在国家与社会中的作用。
    然而正如《晚清士绅与近代社会变迁》一书的作者所分析的那样，上述研究无论是把士绅视为一种地方保守势力，还是颇能顺应潮流的趋新阶层，由于局囿于区域研究和个案统计的视野之内，都尚不足以揭示晚清士绅演变的群体趋向，因而在分析和探讨其分化重组的途径局限以及对近代社会变迁的影响方面并不能完整地展示士绅从“传统”向“近代”的演化过程。
    为了超越以往研究的阙失面，《晚清士绅与近代社会变迁》的作者紧扣住两条线索展开讨论，即把“传统内变迁”与“近代化变迁”的交织互动视为士绅演变的双重动力和表现。从“传统内变迁”的角度看，士绅只是一种身份，而不是可带来稳定收入的职业，所以他们的角色首先应是在一种历史形成的框架中发生变化。比如他们在内忧外患期间常常以团练自保乡里的身份兴兵自卫，同时有可能借助这种途径吸收外来的文化因子，促成自身角色的变化，“湘军”的形成就拥有这样的特点。而原处于四民之首的“士”与处于四民之末的“商”之间的互通流动，也可说是起步于“传统内变迁”。在这个过程中，西方外力的渗入造成了清政府政策的巨大转变，新政的实施无疑会改变士绅的角色作用，并使他们逐步逾越出“传统内变迁”的范围，由士绅控制的地方文化教育、经济活动以及绅权组织和设施的社会功能就会相应发生转型。
    沿着“传统内变迁”与“近代化变迁”的互动双重线索，作者分别考察了士绅与团练、精英教育、绅商、民权宪政运动、共和革命的关系。书中对以上一些典型历史横剖面的选择，基本上概括了近代变迁的具体内容和各个侧面，以此横剖性框架来透视绅士的作用，确实具有较全面的研究特征，加之作者在论述中尽可能作统计分析以展示全貌，并辅之以个案描述提供足资信赖的例证，所以比较客观地再现了晚清士绅群像。
    全书的最后一章，对士绅与近代变迁的关系乃至中国近代化受挫的原因等问题作了总体性探讨。在解答这些问题时，作者特意择取日本幕末和明治时代的武士为参照系统，书中每章在述及一个横剖面变化时，都会延伸至日本武士阶层的动态进行比较，这种对比方法也区别于以往的士绅研究。
    以横剖面的手法揭示士绅角色的功能转化与流动无疑有利于揭示士绅变迁的总趋势。但是在如此短的篇幅内设置这样大的分析框架也会使人有意犹未尽的感觉，似乎士绅角色的步步迁徙基本都被涉及到了，而士绅在基层社会中的具体功能作用却被淹没于总趋势的宏观走向之中，因而有略而未详之憾。这恰恰又是以往区域研究可以弥补的。本书提示我们如何把握宏观研究与微观细部相结合的分寸尺度仍是需要进一步研讨的课题。
    　
    (《晚清士绅与近代社会变迁――兼与日本士族比较》，贺跃夫著，广东人民出版社一九九四年十月版，16.80元)
品书录
杨念群
品物者的心情


    这是一本很寂寞的书。讲一些花花草草，虫鱼鸟兽。引述古典博物书籍来梳理自己的想法，又纂辑各种图案来补充丰富对自然生物的认识。说它寂寞，是因为只宜“多识草木虫鱼鸟兽之名”，除此以外，似乎也并无太大的作用，不过这种书，最适合心情落寞的人来读。台湾李敖曾引西哲某的话说，他认识的人越多，就越喜欢狗。我们不妨替他改一下，叫做认识的人越多，便越喜欢草木花卉，虫鱼鸟兽。
    编纂这本书的是一个日本人，叫冈元凤。他荟萃群书，择善而从，为的是使读《诗》者有所助益。天下之大、物象之繁，才构成了这个生机勃勃、幽秘万端的大千世界，就《诗经》一书所列生物择要而绍，也有近两百种，就《诗经》各句而引起，集、传、疏、证、图，各相补益，也可见出文化的积累。所以，光绪丙戌年孟冬之月，翰林院编修戴兆春慨然为之序，他说：“溯流穷源，顾名思义，因形象而求意理，因意理而得指归。”这也就是很了不起的作用了。
    《毛诗品物图考》，这本趣味盎然的小书，分七卷，细述草、木、虫、鱼、鸟、兽之名义，就《诗经》风雅颂、赋比兴六义所涉取的鸟兽草木，一动一静，一枯一荣，细悉纤浓，无所不至。翻开这本书，心眼也随之激活，山林沛然之生气，郁乎其间矣！他集释“投我以木瓜”这一句，引述《尔雅》、《图经》、《诗集传》等等，说它是“可食之物，实如小瓜，酢可食。”“其木状似柰，其花生于春末，而深红色，其实大者如瓜，小者如拳。”图案尤为兴味纡郁，线条饱满曲折，似见生物之蓊郁，绿可染手，又仿佛于深山大壑中行走，林木气息如药香，空翠润泽可湿人衣。品物之品，确可品出深郁的味道来，其释意，或直接，或参照，或互证，或模糊，或简略，或细密，然就图文并茂而言，却又是诗意的，活色生香的。
    像“泛彼柏舟”这样的名句，一些人早在小儿念经的时候就朗朗上口了，可是看了图考，又不免生发一种盎然的情味，晓得了所谓“柏”，是“木所以宜为舟也”，又晓得它“树耸直，皮薄，肌腻，三月开细琐花，结实成球，状如小铃，多瓣，九月熟，霜后瓣裂，中有子大如麦，芳香可爱。种类非一，入落惟取叶扁而侧生者。扁柏为贵，园林多植之。”此种诠释，说它有益人心世道，固无不宜；说它诗意盎然，令人生欢喜心，就更恰切了。作者又引述五、六种古籍，详辩“莎鸡振羽”之莎鸡这种小昆虫，把它和斯蠡、蟋蟀、纬车等小虫区分开来了，这样一来，泥土和花卉的气息就浓郁了，草虫的鸣声也似乎更丰富多样了。图案的作者，均不见注明，想亦是当时的画师罢，不少图案似出于一人之手，盖画风相近也。“鸳鸯于飞”一图，看到那种可爱可亲的水禽，令人生一种虽孤单却不冷落的心情。鲁迅先生说《花镜》《山海经》《毛诗品物图考》都是他少年时“心爱的宝书”，他很愿意看这种石印的图画。
    喜欢这个书名。喜欢草木禽虫的情态。喜欢释意中自甘寂寞的心境。对我来说，它使我仿佛回到了西南部的深山，仿佛走进了动静交织，万类生动的大自然深处，在孤灯下，起来一种古旧的心情，思绪流逸了很远，一时竟回不到现实中来。
    　
    (《毛诗品物图考》，一九八五年中国书店影印，1.85元)
品书录
伍立杨
寻找历史的遗落


    高小勇及其协助者越洋的“诺贝尔大追寻”采访行动精缩为书架上这本薄薄的小书《诺贝尔经济学奖得主专访录――评说中国经济与经济学发展》，这是一次中国经济学界与美国十多名诺贝尔经济学奖得主的对话，我国经济学界有近百名专家学者参加了对话的设计。这里包含了一种坦诚，一种胆识，一种气概，它告诉世人，中国的经济学者们承认在经济理论与思想的发展史上，有了某种人类精神财富的遗落，同时又有对这些精神财富的向往，以及将自己的思想成果溶入到世界精神财富库内的强烈愿望。
    曾有这样一个谜语，谜面为：传统经济学的教科书。谜底是：一本正经(“政经”的谐音，即指《政治经济学》)。我们无须否认，这一谜语真实地反映了传统经济学教材教学的情况，同时，也侧面地描绘了中国传统经济学的面貌。从做过传统经济学研究的研究者，到设计这种经济学教材、课程的教师，以及受过这种传统经济学教育的学生，都无一例外地曾将经济学简单化为两部论，即政治经济学资本主义部分和社会主义部分。由此而来的，是经济学研究停留于经典作家已有的理论上，不再有发展。当我们自称为马克思主义经济学理论体系时，实际上撰写了马克思主义经济学的悲剧，因为在现实已经大为改变的情况下，我们的“马克思主义经济学”还僵固于几百年前的结论与预计上。
    一场根源于现实经济矛盾而产生的中国经济体制改革，将中国经济学研究者们的目光从简单的诠释与批判调转向了现实经济问题。当研究者们面对活生生的现实经济变革时，大量的经济问题与新经济现象一时间使人眼花缭乱，无从辨析，人们很难从已有的经典理论里找到答案。于是乎，伴随经济的对外开放，经济理论的引进也骤然风起云涌，新学说、新观点、新方法，甚至于新的名词语句，迅速充斥了报章杂志，理论不再有西方东方明确的“阶级界线”，纵横坐标上加曲线的分析也成为时尚，当然，传统的经济学理论还在被使用，但确实有了新的解释与内容。虽然说，我们的经济体制改革并没有造就这样或是那样的经济学学派，但实实在在地创造了经济学的繁荣，就连大量的工科院校里也开起了经济或是管理课程，反映出这场经济革命对于经济理论的推动。同时，经济理论的繁荣又大大地促进了经济革命。
    从经济理论的变革过程看，中国经济体制改革所给予的，是对中国传统经济学的历史性遗落的一次寻找与回拾。在这样的寻找与回拾中，我们离现实的经济问题与现象近了，离人类共同的精神财富也近了，离我们至圣的马克思主义的方法论――尊重、学习、继承、发展人类共同精神财富的科学研究方法也缩小了距离。
    但是，毕竟我们所形成的历史遗落太多，寻找与回拾的路还很长也很曲折。在中国经济体制改革进程大大快于理论的准备时，人们也就开始有了理论无所适从的疑惑与不安，对所有理论总是带有审视与怀疑态度，传统的也好，引进的也好，包括土生土长的，似乎没有什么理论是真实可靠的。一时间，经济学理论很快被经济技术、经济管理和经济操作的研究所代替，理论家们也大量成为经济方案与经济技巧的设计者，我们很少看到经济学基本理论的分析与探讨，也没有面对经济现实的新的经济学概念的产生，至于经济运动的内在规律的研究，更是少见不怪了。
    这是中国经济学(或许还包括有其它理论学说)的缺憾，或者说，中国经济学在历史变革中的历史遗落大回拾中，还没有真正完成这种最基本也是最根本的任务，这就是对他种经济学理论中人类共同精神财富持久不懈的了解、尊重、信任和学习，以及在此基础上的深入探索和继承、发展。说到底，我们对人类共同精神财富还不具足够的信任和信心。
    高小勇这次“诺贝尔大追寻”完成了一次中国经济学人与经济学诺贝尔奖得主的特殊联系。系统学里有一条规律：在系统内的研究者研究本系统，得出的结论必不完全客观，在系统外的研究者研究本系统，得出的结论必不完全真实。诺贝尔的经济学奖得主们对中国经济与中国经济学的评论，自然落入到了这样的系统学的规律范围内。翻开手中这本“大追寻”，彼岸的经济学大师们对于中国经济现实的了解，对于中国经济学的了解，以及在此基础上的评说，其真实性是应当有折扣的，其具体评论的价值与可操作性是弱的；但是他们对中国经济的关注，对于经济学作为人类思想财富的重要组成部分之一的认真态度与探索精神，尤其是在经济学理论到现实的发展与结合问题上，他们都有独到的见解，而且，对于中国经济现实的看法与评论，应当说是客观的。就此而言，这本“小小”的“大追寻”著作并没有提供，也不可能提供治理中国经济的良方，如果以为这次采访会得到直接处方，那就是对“大追寻”真正成果的忽视了，若是将一些大师即时即兴的评议作为政策设计的考虑，那也是对“大追寻”的误解了。在问答方式“采访录”的字里行间，我们得到更多的，决不仅仅是这些文字所表达的直接意思，而是这些文字所提醒的、启示的思考、琢磨，以及不尽的探索。
    　
    (《诺贝尔经济学奖得主专访录――评说中国经济与经济学发展》，经济学消息报编，中国计划出版社一九九五年版，8.50元)
品书录
陈彩虹
大雅若淡


    宗璞散文，总对我有反复品味的魅力，这魅力，就在于她笔下所叙所抒的，不论是记游状景还是怀人忆友，即便看来只写风花雪月的篇什，也是真情浓烈，意蕴丰厚。深邃的思悟常常掩于貌似散淡的文字之中，真知灼见又透出柔中见刚的风骨。行文造句，少有刻意的雕琢，而是全然落尽豪华的真淳，出自天然的韵致。
    宗璞散文最引我动心的，是常人难及的“大气”和“大美”，譬如《三幅画》。
    《三幅画》从头至尾不过两千字数，以平白不过的口气道来――从“取画”字据和挂失条都不见开头，以挂失条“赫然在焉”结束，讲叙了汪曾棋先后相赠三幅画的始末。令人叹为观止的是，这两千字所表述的，也绝对不仅仅是三幅画的内容和赠画的经过，而是以既精到又深刻的笔触，写活了八个人。
    首先当然是汪曾棋。
    同样也是散文大家的汪曾祺，无庸我再絮叨。曾被汪先生自己认可的玩笑：他是越来越被、越老越被青年(女)作家敬重喜爱的“文坛大明星”！但是我觉得，无论别人写他多少笔墨，都不如宗璞这短短两千字中的一半篇幅写得活脱绝妙；例如，开头写汪青年时代如何粉墨登场扮演了《家》中的老更夫：“在昏暗的舞台中间敲响了锣，锣声和报着更次的暗哑声音回荡在剧场里”。虽然只是一个偶尔出现的配角，但几十年后的作者眼前，还印着老更夫的模样，耳边还响着老更夫那“涩涩的，很苦”的声音。可见，“不只写戏还能演戏”“写小说还著旧诗”的多面手汪曾棋，年轻时是如何才华横溢。
    然后写他的画后画，画中诗，三点两撇地写他的音容笑貌，秉性所好，甚至连落在画上烟灰燃出的小洞也不漏过，真是神来之笔，无须苦酌。再次又写：笔会同娱共舟太湖之际，汪在香烟盒纸上写诗相赠，艰难年月中，大家臃肿大棉袄在塞上相见之时，都是极简洁也极散淡的笔墨，可就在这简洁散淡中，一个才情非凡而又乐观豁达的学者文人汪曾祺，眉清目亮地跃然纸上！
    汪曾棋第三次赠画，画的是水仙。画中深意是为纪念陈澄莱。落款中的一行小字，是画家明白无虞的心迹，也是和作者共同点燃的心香；因为在此之前，作者为纪念如风而逝的挚友澄莱，撰写过令人断肠却又不着痕迹的《水仙辞》。此篇一笔挂系了以水仙象征的陈澄莱，无论是画家还是作者本人，从意象上说，都有一笔两画之妙――这画中人，画中诗，都再次如泪痕照影地写活了淡泊性情而又命运凄凉“在寒冷的井中直落九泉之下，迄今不明原由”的陈澄莱！这最简洁的一笔，也是最具控诉力量的一笔，最深切的悲愤往往无言亦无泪，这一笔，不但交代了在《水仙辞》中隐去的伏笔，还将很具知识分子代表性的澄莱，所遭命运之不公，冷笔如刀地写出来了！
    我历数的第三第四乃至第七个人，依文中时序排来，有兄长钟辽、学者杨周翰先生、“署名上官碧”的沈从文、父亲冯友兰，虽都是极省俭的文字，有的甚或一笔带过，可是，即便这样的片言只语，也能一字如画，我们仍能“见名如晤”地认识了这些文化人和学者。文中开头和结尾提到的那位荣宝斋的业务员，只零星几语，我们就从他那只有“荣宝斋”才有的服务态度和知识水准，悄悄认识了中华文化广场的一角，从中读出了只有宗璞散文所含的文化气息和学者神韵。
    被我排为第八人的，是作者和文中的当事人宗璞。
    诚然，作者自己在文中，只是个穿插始终交代如何得画的见证者。但是，就在作者不无幽默地嘲弄自己“糊涂”的叙述中，一个充满才情理趣、在友情和文化上都是“丰藏家”的宗璞，一个真正具“真性情”的女作家宗璞，再次以宗璞特有的微笑，亲切端庄地毕立眼前。
    一篇两千字的文章，完成了八个形象的速写。这样的笔致笔力，宗璞之所以举重若轻地达到，就在于她拥有散文无所不在的真魂，就在于她掌握了散文世界的金钥匙：素朴、自然、真诚。
    　
    (《宗璞散文选集》，百花文艺出版社一九九五年一月版，8.50元)
品书录
叶文玲
望尽天涯路


    人们也许太熟悉吴冠中这个名字以及他那个人风格极强的油画与水墨画了。我也是如此。不过，每个人的审美感动自会因每人的生活阅历和审美经验、文化理想之不同而产生差别。
    当我在画家最新出版的《吴冠中谈艺集》上读到其中的一幅《麦浪》插图时，一下子从心底里升腾起一种莫名的感动。意识里马上联想到了文森特・梵高那些近于像热浪奔涌的麦田的动态的美。相比之下，吴冠中的《麦浪》使我感到亲切，不过我怀疑他画于贵州(一九八O)的这幅《麦浪》会不会是“稻田”？也不知是画家错了、还是编辑错了，当然也可能是我搞错了，因为我至今还未到过贵州。我只是从画面上那些下部梯田里的一撮撮水稻秧式的东西上怀疑的。
    我倾向于认为吴冠中的美学理想是崇尚静谧淡雅的。他画的那些《松林》、《崂山》、《江南人家》、《水乡》、《房东家》等等都异常平淡、静幽、温馨，透露出画家的心境的淡泊与高雅。他崇拜梵高、马蒂斯……可他也敬重林风眠、潘天寿……他的《麦浪》在激情难抑中也蕴含着一种理性的和雅。同吴昌硕、齐白石、潘天寿、陈子庄等传统艺术家相比，他的视野流盼在更开阔的文化空间里。
    也许由于这个原因，吴冠中不是美术理论家，却关切美术理论。他在四、五十年的从艺实践中望尽天涯路，在视野涉猎于东西文化的切身感悟中，不断地思考着。
    八十年代初，因为他提出“抽象美”与“形式美”而引发了美术界的反响与论争。他提出：“造型艺术，是形式的科学”、“要专门讲形式，要大讲特讲”。(《内容决定形式？》)进而又指出：抽象美是形式美的核心。他是一个坦率的艺术家，在《风筝不断线》一文中直接写出自己“在学生时代，我们将‘抽象’与‘无形象’常常当作同义语”，并详细写到通过英国评论家苏立文教授与他通信阐述“抽象”(abstract)与“无形象”(non-figuratif不是一回事儿。他的艺术观念来自于实践、来自于他对东西艺术文化的理解与反思。他这样写道：“‘抽象’是指从自然物象中抽出某些形式，如八大山人的作品、赵无极的油画以及我的《根》；而‘无形象’则与自然物象无任何联系，这是几何形，纯形式，如蒙德里安的作品。”吴冠中强调视觉的“形式美”、抽象美，同时，他也强调要“使形式与内在含义相适应”。“主观显现”与“客观显现”成为一个完整体。事实上“形式即内容”这个命题已经是一个哲学命题了，我们无法要求作为艺术家的吴冠中一定要把道理解释清楚。艺术家的理性思维也是有边界的，否则他就完全“转换”为哲学家了。但是，艺术家类型确实有所不同：有倾向于理性的，有倾向于感性的。不管克罗齐的“艺术即直觉”说受到何样指责，然而，离开直觉就不会有艺术了也是一个事实。
    吴冠中对于“形式美”的论述也许见仁见智，但作为一位画家，他对艺术的真诚与执着已经足以使我们感动了。
    　
    (《吴冠中谈艺录》，人民美术出版社一九九五年版，34.00元)
品书录
梅墨生
化人格为墨水


    从某种角度看，钟惦<SPS=0545>不是一名合格的电影美学家(理论上煌煌巨著者多的是)。他对中国电影的贡献，不在于建立了完整的体系，也不在于提倡了轰动一时的电影观念，而在于以与时代相适应的革命文化人的眼光，剖析了我们这个缺乏文化然又渴求文化的东方民族的电影现状。
    在本质上，钟惦<SPS=0545>只是一个鉴赏家，吹鼓手，不知疲倦的清醒的批评者。所以，读者会惊喜地发现，钟老的影评在“睿智、深刻、独特”外，还非常情绪化，洋溢着鲜活有趣、生动可爱的热情。他把电影文学称为导演眼中“未感光的活动影片”，将煎煮“政治稀粥”的影片称为“罐头电影”，将丛珊露在《良家妇女》中丰满健美的背影，称为“黄健中式的美学尾巴”，这样的艺术辩证法认识，比之电影美学的概念化表述，来得何等丰满有力。
    如此注重感悟的评论风格是有原因的，钟老在开始电影工作，写出第一篇《评中华女儿》影评之前，几乎没看过电影，不是不想看，是他的出生背景(世纪初的内地乡村)和战争环境(延安抗大)，没有这样的机会，所以，他戏称自己有着得天独厚的“一尘不染”的评论背景，始终能够以散淡的心情、普通的身份去面对所谓“艺术之冠”――电影。一九八三年写成，在第三届“金鸡奖”学术报告会上宣读的长文《论感性》，就是总结了多年的创作和理论上的感性认识，意味着“感性血液”已渗入其灵魂，使其文章在老辣从容之余，也不乏感性的实践脉搏。他说：“看电影时我经常激动得掉眼泪，如果是我没被激动过的东西，就很难写……现在的电影评论，比较注重应该怎样去看这部电影，注重一般的认识规律，而较少地表达评论家的真切感受。”评《伤逝》写道：“情意绵绵的一绺线绳终于扯断，一群叽叽喳喳的油鸡终于无补于子君冬日的寂寞，而阿随茫茫然冲着镜头走来，又茫茫然背着镜头远去！原本没有生命的东西，会在意境中活起来；原本没有灵性的东西，会在意境中充满灵性。”感受得多么准确，又是多么细致！
    当然，作为一名影评家，单单学会欣赏是不够的，感性顿悟之后的理性精神偶露峥嵘，才能显示评论家高屋建瓴的风范。钟惦<SPS=0545>在这方面做得很出色，尤其表现在评论《人生》上。吴天明的《人生》上映后，反响很大，“刘巧珍党”者颇多。钟惦<SPS=0545>从内心也同情巧珍，也赏惜她的清纯和明朗，但理性精神在他的评论中始终占了主导。他说，巧珍固然是悲剧，而造成这个悲剧的直接原因是高加林。高加林不也是悲剧么？感情能起好作用的时候总是有限的，超过一定限量，就会成为历史的惰性力。一个人完全受感情支配，就容易沉湎于过去，就会在自觉和不自觉中失去现在。从“刘巧珍党”到举双手赞成高加林，超越了那个封闭的高家沟，毅然放弃了“陈世美”式的道德标签，显示了开阔深邃的人生、艺术视野。
    在钟老生活的多数岁月里，中国首先需要的不是精纯的电影理论，而是清醒精巧的目光，能冷静看待和政治纠缠过深的电影业，需要艺术家以自己的良知去超越政治体制的网络。这就使钟惦<SPS=0545>很自然地将作文的人格化要求提到了须臾不离身的重要位置。撇开敏感的政治因素，“人格化”更应是一种文化心态和精神力量，是蕴含在艺术行为背后的情感化要求，是所有技巧都无法比拟的，是文化人的最高人生境界。将人的情感和艺术情感融于一体，化人格为墨水，然后才有奇思妙见，才有高人一筹的艺术见解。
    　
    (《钟惦<SPS=0545>文集》上、下两卷，华夏出版社一九九四年版，66元)
品书录
蔡贻象
1995年第9期,总第198期 - 广告


    　
    诸子学述
    罗<SPS=0738>著           15.80元
    汉语俗字研究
    张涌泉著          19.80元
    南村草堂诗钞
    〔清〕邓湘皋著         18元
    岳麓书社
    约园著作选辑
    张寿镛著               38元
    文化古城旧事
    邓云乡著         20.80元
    中华书局
    　
    中国现代化史(第一卷)
    许纪霖、陈达凯主编27.80元
    上海三联书店
    　
    从摆钟到混沌
    〔英〕格拉斯著    12.50元
    　
    远东出版社
广告

点燃自己照破黑暗的人


    我虽然早就知道顾准的名字但是实际接触他的思想已经是他死了六年之后的一九八O年了。那年年初，黎澍同志奉命筹办《中国社会科学》杂志，一开头就收到了顾准的遗文《资本的原始积累和资本主义发展》，要我去参加审稿，事先把油印本寄了来。展卷捧诵，顿时就觉得眼睛一亮。照作者自己说，这本来是一篇读《资本论》与《共产党宣言》的笔记，按当时流行的风气，它很可以是一篇“讲用报告”，然而它却寻根究底，追问资产阶级的原文burgher(市民)的语源是什么？市民是怎样形成的？又是怎样从卑微的地位上升为统治阶级的。从此一步一步地分析它是如何从希腊与罗马的城邦里发展起来的。顾准细致地论证了资本主义并不仅仅是一种经济现象而且是一种法权体系，只能形成于一定的政治与文化背景中与一定的历史传统下。用同样的方法，他还分析了产业革命何以只能发生在英国而不能发生在商业资本主义也已相当发达的其他西欧国家的原因。在这样论证的过程中，他批驳了几十年来中国理论界照搬洋教条而形成的“中国自己也能生长出资本主义”，“明末已有资本主义萌芽”的成说，而对中西历史作了全面而深刻的对比，其中充满了前人所未发之论，或者是前人虽然说过，但是只有被他放到历史大背景中才光芒四射的论点。他不但解释了许多困惑人的历史问题而且提出了一个哲学上或者发生学上的论断：历史上许多有普遍意义的现象，初始时往往凭借许多条件很难凑合在一起的因缘而以特例发生，然后再传布而成为通例。他说：“资本主义注定要发生在一国然后再传布于世界，由英到法―德―美―俄―日。历史上任何重大的、足以改变人类命运的变革，都是这样发生和传布的”。这是对必然性与偶然性的关系的深刻的阐发。他自称只听说过马克斯・韦伯的名字，而无缘读到他的书，然而以我看来，顾准的分析似乎要比后来在中国大大走红的韦伯学说更加切实而全面。
    按照当时领导上对《中国社会科学》杂志的要求，它必须，而且只能刊登代表中国学术界最高水平的文章。刚从“文化大革命”的噩梦中走出来，我还没有看到过学术水平比这更高的文章。因此我追随孙冶方、徐雪寒两位前辈之后竭力主张黎澍采用这篇文章。不久以后，当《中国社会科学》创刊号的“试刊”送到我手里的时候，这篇文章赫然在目。但是又是不久以后，当创刊号正式出版的时候，它却又不见了。
    这使我感到愕然，然而也似乎不太意外。当时，“开动机器，解放思想”的口号还刚刚提出，改革开放还没有多少重大的步骤出台，文革的阴影还重重压在人们心上。顾准在文章一开头就表示他的目的实际上要探索中国经济现代化何以如此艰难的原因。他说，“这一百多年中，中国人深深具有马克思当时对德国的那种感慨：‘我们……为资本主义不发展所苦’……”但是在那个时候，仅仅是“资本主义”这个词就可以引起人们的神经过敏，尽管这是马克思说的，而且作者还注明了出处是“《资本论》第一版序言”。
    顾准在这篇文章的末尾说“实事求是而不是教条主义的对待客观实际，我们国家不久就会在经济上雄飞世界”。这句话是一九七三年六月十一日写的，那正是中国经济濒于崩溃的年月，而我在一九八0年一月读到的时候还只是为他的爱国心所感动，为他那千难万劫都不能磨灭的“革命浪漫主义”情怀所感动。我没有能像他那样充满信心地预见：只要少一点教条主义，多一点实事求是，我们就很快会在经济上取得巨大的成就。
    现在出版的《顾准文集》中有将近一半的篇幅是他研究希腊史的笔记――一部已经可以称得上是专著的《希腊城邦制度》。顾准的本行是经济学，到死都是中国社会科学院经济研究所的研究员，他肯定在经济学方面进行了大量的研究，但是他在这方面的思想记录大概都在文革抄家期间随他的笔记从抽水马桶中冲走了。我们现在所知道的只是孙冶方同志一再声明的他在五十年代提出要重视价值规律是受了顾准的启发。(这件事冶方同志曾跟我这个八十年代的新交郑重说起过，还特别在临终前嘱咐编他自己的文集的同志一定要说明这一点。冶方同志对顾准的古道热肠是极其令人敬佩的。)顾准从一个经济学家转而钻研西洋历史，看似奇怪，其实理由倒也不难索解。他不但是一个经济学家，更是一个革命者。他出身贫寒，十七八岁便投身革命，既干过地下工作，也干过政权工作；既参加过武装斗争，也从事过理论研究。他曾经是一个极其热忱，甚至狂热的理想主义者，但是五十年代以后个人的遭遇，国家的命运，不可能不使他要努力弄懂“民主”是怎么一回事。当他意识到民主起源于古希腊与罗马的城邦国家以后，就下定决心要用十年的时间，先研究西方的历史，后研究中国的历史，进而在比较研究的基础上对人类的未来进行探索。可惜的是癌症不容他完成这个计划。他在三个月(一九七四年二月二日至五月二日)的时间里写下了十万字的笔记。虽然它既没有完稿，也没有达到使自己满意的标准，对我们这些后来者来说已经感到启发多多了。
    顾准再三慨叹于中国人太聪明，太善于综合，是“天生的辩证法家”，因而不肯像希腊人那样去做建立文法学、逻辑学、几何学之类的笨功夫，对事事物物分门别类，深钻细研，因而发展不出科学来。这话五四前后的先贤其实也是讲过了的，但是顾准却亲自给我们树立了一个做笨功夫的榜样。他为弄清楚希腊城邦制度，从地理到历史，从人种到字源……一点一滴地搜罗材料，排比材料，分析材料，打破了许多中国人仅仅凭中国自己的历史而对外国所作的想当然的了解。他终于弄清楚了只有希腊那样的地理、历史、文化条件才能产生在古代世界是孤例的民主制度。
    除此之外，他还提出了一个大问题：是不是可以把中国历史同欧洲历史套在一个框架里而得出一个关于社会发展史的通用模式，比如：中国有没有同西方所谓的奴隶制一样的奴隶制？人们今天通常说的中国封建社会与西欧的封建社会是不是一回事？这个问题，原来也有人根据常识意识到了的。问题是迄今未见有什么人肯下笨功夫来做这样的比较研究，而顾准却赍志以殁已经二十一年了。
    《顾准文集》中特别引人入胜的部分是在一九七三――七四年间他给他的胞弟陈敏之以通信的形式写的二十来篇笔记。真要感谢敏之先生(顾准自幼出嗣外家，因此而改姓顾)使顾准在那个“被彻底孤立”的年月里还能有一个对话者，因而给我们留下了这十多万字的精金美玉般的文章。说起来也真是万幸，在那个年代，即使是私人之间的通信，讨论所谓“理论问题”也是十分危险的。“四人帮”还在监视着每一个人的思想，这些笔记只要被一个善于“上纲”的第三者发现，通信者就逃不了“现行”的罪名，很可能会招来杀身之祸。
    因为不是专著，这些文章当然就少了一点论证的系统性与严密性，然而也唯其如此，题材就比较广泛，写法也比较活泼。大家都知道，读书最大的乐趣就在于体验一个伟大的心灵是如何工作的。读这些笔记，这种感觉特别鲜明亲切。
    顾准在这些笔记中涉及的问题真是十分广泛，不但有他专门下了工夫的希腊文明，还有把希腊文明与中国文明的比较，有日耳曼骑士文化对希腊―罗马文化和犹太教―基督教文化的影响，有宗教与哲学的关系……等等，往往着墨无多，即已一语破的。后生晚辈尝鼎一脔，倘能继轨接武，光大其说，必能卓然成家，这是我敢于肯定的。
    在当时一片要比照巴黎公社的榜样建立“北京公社”与“上海公社”实行直接民主的喧嚣声中，他论证了直接民主只可能见诸于古代的希腊城邦，而不可能实行于后世广土众民的民族国家。唯一可行的只有间接民主，只有政权容许“合法的觊觎”的有制衡的政治。顾准本来是把民主当作为自己的目的来追求的，但是探究的结果却认定民主不过是方法，根本的前提(或者说目的)是进步。
    为了揭穿“四人邦”蛊惑人心的假革命的骗人口号，他分析了欧美政治史上两种不同的潮流与传统，论证了法国一七九三年式的潮流和传统势必走向革命的反面而形成独裁的皇权，由人民的专政变为对人民的专政。他揭示了这种假革命的哲学上的源头在于柏拉图的理念哲学与基督教一神论的结合，在于黑格尔式的“真善一致”的绝对精神。他说，“革命家本身最初都是民主主义者。可是，如果革命家树立了一个终极目的，那么，他就不惜为了达到这个终极目的而牺牲民主，实行专政。……这是可悲的。”
    顾准无休止的探索一直到对质量互变、矛盾统一、否定之否定这些被认为天经地义的“规律”提出质疑，认为它们不过是黑格尔的世界模式论的逻辑学的三个部分，是为他的来自基督教的世界模式论服务的，然而它们既不能为经验所证明，也与现代科学发展的趋势相违背。
    《顾准文集》所收的最后一篇文章《辩证法与神学》最明显地透露了顾准的思想所达到的深度，不妨借用他摘引的狄慈根的话：他“连天上的逻辑程序都要寻求，连一切知识的最后问题都要谋求解决。”正因为如此，在我所知道的马克思主义哲学家中，只有顾准注意到狄慈根把辩证法看做“革命的无产阶级的神学”却从来没有受到马克思、恩格斯、列宁的批评。而且只有顾准从马克思所强调的“历史的和逻辑的一致”中看到了作为其底蕴的“神”、“道”或“逻各斯”，也只有顾准看到“人是世界的主体、神性寓于人性之中，这个世界是一元地被决定的，真理是不可分的，(这些观念)于革命的理想主义确实都是不可少的。”对于古今中外的大智慧人来说，思想的探索达到这种程度，就已经可以算是参透天人之际而究竟涅<SPS=0566>了。但是顾准却不肯停留在这样的境地。因为如他所论证的，对所谓普遍的客观规律的绝对肯定会导致极其危险的后果。他说：“我自己也是这样相信过来的。然而，今天当人们以烈士的名义，把革命的理想主义转变成保守的、反动的专制主义的时候，我坚决走上彻底经验主义、多元主义的立场，要为反对这种专制主义而奋斗到底！”
    写这些话的时候，他已是孑然一身而且病人膏盲去死不远的人了。他自己也想必知道他的“奋斗到底”其实不会有什么人理睬。他明明白白说自己是在“喃喃自语”。但是他还是要写，要用他自己说的“用鲜血做墨水的笔杆子”写，一直写到死。虽然他主张市场经济，但是却不是为市场而写作的。
    下面的一段话也许最能表明顾准的思想历程：
    　
    人要有想像力，那千真万确是对的。没有想像力，我们年轻时哪里会革命？还不是庸庸碌碌做一个小市民？不过当我们经历多一点，年纪大一点，诗意逐步转为散文说理的时候，就得分析想像力了。
    我转到这样的冷静的分析的时候，曾经十分痛苦，曾经像托尔斯泰所写的列文那样，为我的无信仰而无所凭依。
    现在这个危机已经克服了。
    首先，我不再有恩格斯所说过的，他们对黑格尔，也对过去信仰过的一切东西的敬畏之念了。我老老实实得出结论，所谓按人的本性、使命、可能和历史终极目的绝对真理论，来自基督教。所谓按人的思维的本性、使命、可能和历史终极目的的绝对真理论，来自为基督教制造出来的哲学体系，黑格尔体系。
    我也痛苦地感到，人如果从这种想像力出发，固然可以完成历史的奇迹，却不能解决“娜拉出走以后怎样”的问题。
    ……
    我还发现，当我愈来愈走向经验主义的时候，我面对的是把理想主义庸俗化了的教条主义。我面对它所需要的勇气说得再少，也不亚于我年轻时候走上革命道路所需要的勇气。这样我曾经有过的失却信仰的思想危机也就过去了。
    我还发现，甚至理想主义也可以归到经验主义里面去。
    　
    “娜拉出走以后怎么样？”这是顾准经常向自己提出的问题。使顾准从理想主义转向经验主义的正是这种锲而不舍、寻根究底的精神。
    有人说，自从进入二十世纪下半期以后，中国就再也产生不出独创的、批判的思想家了。这话并不尽然，我们有顾准。
    在那“史无前例”的时代，被称为挟“排山倒海之势，雷霆万钧之力”以袭来的大风暴当然也震动了许多人的心灵，激起了他们的反思，但是谁都没有像顾准那样执着，那样用功，想得那样全面，那样深刻，那样彻底，或者用他自己的话说，那样“笨”！
    据说我们现在又进入了第二个文化热的时代，其特征是国学热。顾准没有能如他自己所计划的那样，在完成对西洋史的研究后开始对中国史的研究，但是他对中国历史与中国文化也自有真知灼见。他指出，“没有世界史的对比，中国历史其实是不可理解的。”“我们要的是进步，向后看齐实在是进不了步的。”“要确立科学与民主，必须彻底批判中国的传统思想。”他对中国传统哲学与中国社会心理有不少零散然而精辟的论点，我诚恳地希望有志于振兴国学以促进中国“雄飞世界”的学者能够从顾准的思想中得到有益的启发。
    后世决不能忘记的是：顾准是在什么情况下求索的。当然，“自古圣贤多寂寞”，思想家历来要倒些霉，但是苦难深重如顾准也真还罕见。如果说在中国被戴上帽子成为人下之人而被“孤立”、被批斗、被下放劳改的人并不少的话，像顾准那样被迫与至亲爱的妻子离婚，而妻子却又终不免自杀，子女与自己划清界限，而自己还不得不签具脱离父子、父女关系的声明，从此形单影<SPS=1830>、独处斗室，以啃冷馒头、钻图书馆度日以至于死，除了挨批挨斗挨骂挨打以外，连一天都没有能直起腰来松一口气的人也可算达到苦难的极致了。他甚至被孤立到这样的地步：永远不会与他划清界限而且日夜想念他的九十老母，虽然与他同在北京，也因为他的身份而始终被阻至死未能一面；真是“人生到此，天道宁论！”但是这样的苦难也并没有把他压倒，他始终为祖国的命运，人类的出路而默默地思考，偷偷地写作。在顾准去世十年之后，他的大女儿才读到父亲的遗稿，写下了这样的一段读后记：“我逐年追踪着父亲的一生。一九五七年以后，他是一步一步从地狱中趟过来的呀！他的深刻的思索常常是在数不完的批斗、侮辱甚至挨打之中完成的。在他最需要亲人的时候，亲人远离了他，可是恰恰他的思索包含着更多的真理。人生只有一个父亲，对于这样的父亲，我们做了些什么呢？！”
    顾准才智过人，但是在这里，我们还不能不强调他的女儿在写完上面那段话以后引用的爱因斯坦在悼念居里夫人时说过的话：“第一流人物对于时代和历史进程的意义，其道德的方面，也许比单纯的才智成就的方面还要大。即使是后者，其取决于品格的程度，也远超过通常人们以为的程度。”
    我小时候的初中国文教科书上选得有泰戈尔的一首诗，我至今还记得其中有一节说：“如果你在黑暗中看不见脚下的路，就把你的肋骨拆下来，当作火把点燃，照着自己向前走吧！”当时这话曾使我幼稚的心灵震颤难已。六十年过去了，我看到了这样的人，他就是顾准。

李慎之
1995年第9期,总第198期 - 广告


    　
    贵州人民出版社出版发行    13.80元
    　
    北京东城美术馆东街22号(邮编100010)三联书店读者服务部和北京海淀区成府街60号(邮编100080)万圣书园均有出售
广告

世间原未有斯人
沈曾植与学术史的遗忘

    记不得是哪一年，耐着性子读王国维，竟也渐渐读出些意思，但读到《沈乙<SPS=1236>七十寿序》，却有些不明白，王国维说沈曾植兼有清初诸老社会关怀、乾嘉学人经史考据、道咸以来民族地理之学，而且“综览百家，旁及两氏，一以治经之法治之，则又为自来学者所未及”，隐隐有以沈氏为清末民初学界第一人之意，于是急忙取来学术史著作翻检，却渺无形迹，心里就有了一个疑问，为何被王国维奉若天人的沈氏，竟在后世并不曾享其应享之名？近来，又读日本吉川幸次郎所编《东洋学的创始者们》，其中记载七十年代一次追忆先哲的座谈会上，不少亲受内藤湖南教诲的学者都提到，被奉为日本近代汉学开创者的内藤对沈曾植极为敬重，神田喜一郎就回忆，内藤曾对他说，到中国务必要见沈氏，因为他是“通达中国所有学问的有见识的伟大人物”。
    生前盛誉，身后寂寞，“蓦地黑风吹海去，世间原未有斯人”，一九一八年心情十分忧郁的沈曾植写下的《自寿诗》之三里，半是旷达半是伤感的这两句仿佛是谶语，预言了他的学术史命运。看上去，学术史似乎很无情，也似乎不那么公正，不过，读沈曾植《海日楼诗集》和《曼陀罗<SPS=0279>词》，又隐隐体会出学术史也有几分“难与君说”的委曲，说来，也许这不干学术史的事，倒是思想史阑入学术史的结果。
    　
    晚清时事既变，学术不能不变，传统的经史子集四部之学渐渐变成了文、史、哲三分天下，过去反身内省的道德功夫、记忆背诵的人文知识和体验揣摩的经验系统渐渐被称作“科学”的东西所取代。在这新旧学术的转型期内，有两种很能反映新变的学问，一个是边地民族历史与地理为特色的史学，一个是以早期佛教历史考据和唯识法相思想研究为中心的佛学。前者打破了中国典籍中心的旧史学体系，引入了国外的记述资料，不仅有了比较，而且需要实测。梁启超《中国近三百年学术史》在说到晚清“地理学之趋向一变，其重心盖由古而趋今，由内而趋外”时，已经说到了“域外地理学之兴，自晚明西士东来，始知‘九州之外复有九州’”这种历史意识开放的现象，但没有说到这种历史与地理的研究与“实测”的科学彼此接轨的意义；他虽然一一列举了祁韵士、徐松、龚自珍、魏源乃至同光时代的丁谦，但没有来得及说到沈曾植就匆匆结束。后者既改变了传统佛史的宗派主义与信仰主义做法，也扭转了以“修心”体验为特色的文人佛学传统和以“礼忏”为特色的民众佛教传统，将佛学与科学哲学联系起来，在佛教历史研究和佛学义理阐释上都出现了现代意味的转化，梁启超《清代学术概论》从杨文会说到了谭嗣同、章太炎，也说到了“哲学的研究”与“宗教的信仰”这两派，“哲学的研究”这一派中他也看到了佛学与西洋哲学理解之间的关系，但是他似乎没有注意到晚清人在佛学中建立科学理解系统和从佛教中寻找社会改革药方的思想意图，也没有注意到佛学研究中的文献学、历史学、语言学转向，所以也没有来得及看清沈曾植在这一晚清学术“伏流”中作为现代转型期代表的意义。
    其实，沈氏在当时学术界的声望显然是第一流的。他通语学，精律学，治西北舆地，著有《元秘史笺注》十五卷、《蒙古源流笺注》八卷，在当时都是领先的，后来大名鼎鼎的王国维、伯希和都曾登门求教。有一个很像传说中李白草诏吓蛮的故事很能说明他的学问精湛，在他还在京师当总理各国事务衙门章京时，俄罗斯使臣喀西尼将俄人拉特禄夫《蒙古图志》里所载的《唐阙特勤碑》、《突厥伽可汗碑》、《九姓回鹘受里登罗汨没密施合毗伽可汗圣文神武碑》送到总理衙门，这似乎有些故意考校中国人的学问的意思，于是，沈曾植就写了三篇精彩的考证性跋语，使得俄国人大为佩服，“译以行世，西人书中屡引其说，所谓总理衙门书者也”，俄国人前踞后恭的态度变化证明沈氏当时的确为中国学人争了一口气。对当时人来说，他更著名的是精通佛学，王遽常《沈寐叟先生年谱》说：“公梵学最深，始业当在四十前后”，并举他光绪二十四年(一八九八)在鄂州所作的《跋坛经》为证，但从他《月爱老人客话》卷首的一首诗(少为科举学)看来，似乎他研究佛学或爱好佛教要更早一些，当然，时间的早晚并不重要，应当注意的是他对佛学研究的兴趣与方法都很现代，在他的《海日楼札丛》中可以看出，他很关心早期佛教史，这是中国佛学研究从传统向现代转型过程中逐渐成为热点的领域，他与过去把佛经所说一古脑儿全盘照收下来的传统佛教研究者不同，关于《吠陀》与佛陀思想的关系已经参照了欧洲印度学的成果，讨论佛陀时代的朋党则依据《根本萨婆多部律摄》指出“大众、上座之分”的起源，考辩十八部分离始末则比较了《舍利弗问经》与《宗轮论》的不同，论证上座、大众两部的分裂则从经论中梳理出三种不同说法，对大众部所依经典、大众部的大乘思想、马鸣与婆须密迦旃延子的关系也有全然不同于传统佛教的论述；还可以举出的是在作为中国佛教研究最具有典型性的中国禅宗史的研究上，他应该是现代研究思路的前驱，胡适当年给早期禅门的命名“楞伽宗”沈曾植早已提到，后代所谓北宗禅史料的“发现”即《法如碑》沈曾植也早已发现，胡适自信为禅宗史上最重要人物的神会的意义沈曾植也早已指出，保唐宣什在禅宗史上的存在、曹洞宗与唯识学的思想关系，也是沈曾植的最先发明；至于今人研究中颇有创获的中唐韩愈、李贺诗与密宗壁画之影响、晚唐诗论以“势”字论诗语盖出自佛教等等，沈曾植也在《海日楼札丛》的卷七、卷五中已经早早点出，仅仅读他的这些札记，就让人不得不佩服他的识见。
    一九一二年，蛰居不出的沈曾植隐于海日楼中读书，身边只有几个学生环侍，这时，一个俄国哲学家卡伊萨林经辜鸿铭介绍来见沈曾植，见面后他大为感叹，写下一篇《中国大儒沈子培》，称他是“中国文化之典型”、“中国之完人”，可是，这时的中国学术界给沈曾植留下的空间已经很狭窄了，除了一九一五年王国维来请教音韵、一九一六年伯希和来讨论契丹、蒙古、畏兀儿文和摩尼、婆罗门教源流，他的学问似乎没有多少用武之地，只是他那些艰奥深沉的诗歌使他在当时的中国留下诗人的盛誉，他尽管满腹经纶，却因为他一肚皮的不合时宜，被学术史渐渐遗忘，除了王国维、陈寅恪等与他多少有些相仿的人时不时提起他之外，这遗忘，半是无意，半是有意。
    　
    沈曾植的确是不合时宜的人，不过他并不是不知世事的人。举例来说，公羊学成了当时变革依据，于是有人就对公羊学讳莫如深，而他称这种态度是“因噎而废食”；戊戌变法失败后，有人对新政的后果忧心忡忡，而他在一九O一年与张之洞书中所提四条建议中仍有“奉行新政”；新思想与旧思想在当时争论激烈，夷夏之争更使这一争论带有民族主义色彩，而他在一九O六年访日时仍能对穗积博士的学说和伊藤博文的宪法理论表示理解，并称赞这是“冶新旧思想于一炉”。无论如何，说他是一个抱残守缺的人似乎并不合适，“道情拯溺平生意，岂问迂儒抱一经”，戊戌变法失败和强学会遭禁后，他真的是很伤心的，“世界归依报，衣冠及祸门”，从他的那几首诗作里可以看出他的沮丧、愤懑、悲伤和叹息。
    不过，他又确实与时宜不合。本来，辛亥革命时他并不是很震惊，也许他根本没有意识到一个时代从此结束，也许他对于清代中兴本来就没有寄予太大的希望。但是，当新的时代并不那么使他心情愉快的时候，那个刚刚逝去的王朝就在他的心里成了一种批评现实的依据，成了时时追忆的象征。追忆本是一种悼念，但当追忆的对象不再是一个实存的东西时，它总是把过去幻化为追忆者的主观投影，寄寓着五彩流溢的理想，特别是过去的零星片断一再地出现在眼前提醒自己去追忆的时候，它就不断地强化这种对过去的恋眷和对现实的不满。辛亥革命的第二年，一个朋友从光绪陵墓归来，携来一片石头，就让他们这批人唏嘘不已，“孤臣下拜鹃啼苦，率土精诚马角催”，再一年后，光绪的皇后去世，消息传来，又引起这批人的感慨万端，“空传朝夕奠，穷海蛰孤臣”，当他们集会吟诗，分咏当年京师胜迹的时候，他们的追忆就挟裹了怨气和悲愤，沈曾植的诗里说是“身在南藩且无预，心悬魏阙怀千忧”，他的好朋友陈三立的诗里说是“尔来铜驼窜荆棘，承平故事过者迷”，一九一九年，已是前朝灭亡的八年之后，当那个满清情结最强烈的郑孝胥写了一首怨气冲天的《六十感愤诗》发泄着“所耻伍群盗”的委屈和“廉颇得赵卒，妖孽犹可扫”的期望时，沈曾植也跟着感慨“意尽虚空都粉碎，道亡歌哭倍绸缪”。“九日登高有故常，不知何处是故乡”，不知故乡是一种无家的感觉，他在这种无家的感觉中，真的是自己把自己当成清朝的遗老了。
    其实，不必在乎沈曾植是否算是前清遗老，倒是有必要来检讨一下“遗老”这个词语里所蕴涵的一种叫做“正统论”的历史价值观念。一个王朝新建立的时候，有一批人不与它合作，站在这个王朝立场上说，这批人就是“遗老”或“遗少”，在“遗老”“遗少”这两个词语里就有一种站在本朝立场说话的意思，多少有些贬义；但是，如果不站在这个王朝而是站在前一个王朝的立场上来说，这些人就应该叫“遗民”，像宋遗民、明遗民等等，在“遗民”这个词语里就有一种站在前朝立场说话的意思，多少是个褒意(和这个词语相反的叫“贰臣”)，从没听到有人会讽刺顾炎武、王夫之、郑成功是“遗老遗少”，就是因为评价者不自觉地就把立场放在了汉族的明朝上而不肯把自己的屁股挪到满族的清朝上。从刘知几写《史通》起，历史学家就为这件事伤透了脑筋，不知道该把伯夷、叔齐夸奖成“义不食周粟”的“遗民”还是斥骂为“逆历史潮流而动”的“余孽”，也不知道“于旧朝存抱柱之信”是讲气节的忠臣还是“良禽择木而栖”是识时务的俊杰。
    也许应该有一种超越王朝立场的文化眼光。其实从文化的角度看，沈曾植们的依恋旧朝，更多的是一种对传统生活、稳定秩序的企盼，在社会变动中，他们的旧经验无法适应新变化，于是他们觉得没有安全感，对于那些有高度文化修养、已经拥有了应付社会的知识、并且自认为代表了一个时代的文化与价值的人来说，心理上的冲击尤为强烈，他们未必特别重视一家一姓的天下更替，倒是更关心他们获得价值与尊严的文化传统的兴亡，在李翊灼《海日楼诗补编序》里有一段沈氏的喟叹很能表现他的心底意思，他叹息“道”与“术”的分裂，觉得这样一来就没有了“定”即不证自明无须质疑的价值本原，而这种价值本原的社会体现是秩序，价值的阐明应该是知识人的承担，是文化人的责任，可是，在这种社会大变动时期，“学者”都背弃了自己的价值理想，转向一种实用主义的追求，所以秩序也就出现了混乱，“学士者，国之耳目也，今若此，则其谁不盲从而踬蹶也，且学者，礼之所出，礼也者，国人之准则也，若今学士，可谓无学，国无学矣，而欲质之以礼，其可得欤？”对上层文化的偏爱和对终极价值的看重，正是这批文人的所谓“旧朝情结”的来源。我很同意列文森(J.R.Levenson)在《历史与价值：当代中国思想选择的张力》及《儒家中国及其现代命运》中对近代思想史上维新派文人的分析，他说这批人们意识到对中国现存价值结构进行改革的必要，但在情感上仍然向传统倾斜，他们承受不了一种非中国化的价值体系在生活中成为普遍观念的中心，因此在精神上一直处于紧张与困境。这种对于传统的价值的依恋，有时会寄寓在一些具体的事物上面，通过它们来呈现，一张旧得发黄的照片，一本从箱子里突然找到的旧书，一件过去时代的衣服，一首依稀记得的老歌的旋律，其实人们未必一定就是依恋这些早已过时的东西，但没有这些东西似乎那种对于过去的情感就无处落脚安身，沈曾植《致汪康年》说：“所谓补偏救弊者，非邓将军捐其故伎之谓也，就固有之物加以节制，如临淮王入汾阳军，一指麾而壁垒旌旗变色，斯乃为善救弊者”，他们并不真的反对变革，也不是真的拒绝未来，但是，把“过去”彻底地扫地出门，来个“旧貌换新颜”，连一点回忆都不给他们留下，对于他们来说太严酷，他们忍受不了完全的陌生。
    清王朝对于相当多的文人来说就是这样，它不是令人眷念的生活世界，却是理想中传统的象征，就像清朝末年并不是太平盛世而是让人揪心的乱世，可在事后的追忆中却成了“太平年”了一样，所以沈曾植看到曾有道光二十七年人题字的郑所南兰花图卷，就勾起往事如烟的旧京繁华梦，“题诗原是太平年，黄阁紫枢眉寿愿，十年我辈草间存，一老不遗箕尾远”，看到道光二十二年《椿香圃图》时，就难免引起他离黍之思，想象八十年前的“海宇承平之日”，还自比司空图写道“起我王官谷里思，图成意足不须诗”，表现着自己的遗民情结。其实，他何尝不知道道光一朝的内忧外患，正沉甸甸地压在人的心头，让人实在没法子自欺欺人地说“太平”二字。
    　
    当历史已经走到了二十年代时，作为沈曾植心目中传统象征的逊清皇帝已经只是<SPS=1663>缩在紫禁城里的寓公，过不了多久就连那紫禁城也住不成了，传统的象征的失落，象征着传统的失落，人们也在自己的记忆里很快地淡化着对前朝的记忆，连同对于前朝“遗老”的记忆。居住在上海海日楼内的沈曾植虽然有一批声气相投的朋友赋诗唱和、有一些慕名来访者登门求教，但毕竟蓬筚不再生辉，往日只是梦境，旧日一而再再而三地只是在梦中重现。一九二二年，他其实已经明白他的这一命运了，四月，他在给五年前写给康有为一首诗后写下了一段跋语说：“当时境厄而神王，颇自信，又信天道不我违也，于今五年，学说益昌而事实属左，余病益甚，岁不吾与矣”。不幸这是谶语，就在这一年的十月初二，他与世长辞。这天，他起得很早，向人说到昨夜“梦境极佳”，还写了一首诗，说他“每日至戌、亥、子时，神情特定”，在别人即将入睡时他倒清醒起来，作为一个老人，似乎有些反常，诗的开头就是一句“黄叶飘如蝶，青冥逝不遐”，连他的梦里都是凄凉秋风，把黄叶刮得纷纷扬扬地漫天飘落，这秋景似乎不是一个好的兆头，预示了他肃杀的结局。其实，这以前，医生就说过他，“心血太少，脑血太多，心房之力太弱，神经之用太强”，看来，处在紧张和忧郁中的沈曾植命中注定难以越过七十三的大限，而他的一肚皮不合时宜也就随着他的躯体的消失而消失，时间却没有一点儿女情长的留恋，照旧把传统越来越远地忘在身后，真个是“青山依旧在，几度夕阳红”。
    不合时宜的人的命运本来常常是被思想史遗忘，可是，他们似乎不应当被学术史遗忘。沈曾植和他那一批朋友们学术精湛、知识广博，视野也绝不狭窄，甚至可以说他们在近代学术转型期中一手牵着传统，一手攥住现代，今天我们的学术研究会是这个模样，正是从他们那个时代一点一点地转化过来的，正像王国维说的，他本来是“继承前哲”、“开创来学”的，“使后之学术变而不失其正者，其必由先生之道矣”，但是，他们终究被渐渐遗忘，虽然胡先<SPS=1916>说他是“清同光朝第一大师，章太炎、康长素、孙仲容、刘左庵、王静庵诸先生，或未之先也”，可后来记得起他的意义的人并不多，只是像王国维、陈寅恪等一批人想起他来就不由自主地表现出对长辈学者的一种尊崇，内藤湖南、伯希和等外国人提起他来就情不自禁流露对中国学术的一份敬意，数来数去，也就是一个俄国人卡伊萨林、一个日本人西本白川和一个中国人王遽常还记得起来给他写了介绍、传记和年谱。但是，在王国维、陈寅恪等人不再被学术史看重的时候，沈曾植的学术史意义就更加隐晦，因为，他们在思想史上属于“保守”，而“保守”在以进化为线索，以进步为主流的思想史上是被贬斥到思想史之外的，思想史有时就像一本功劳簿，没有功劳的人没有资格在上面，他们只能发配于“另册”。
    我在前几年写的一篇学术史笔谈里提到，学术史与思想史是可以分家也是应当适当地分家的，如何分，当然有一个技术上的问题，不过让人忧虑的是在学术史和思想史上，价值上的双重性常常被用一个尺码来衡量，被用单一方式来处理，以致于思想与学术搅在一道。如果思想史在高屋建瓴式的褒贬人物，学术史只好投鼠忌器，跟着思想史的褒贬而褒贬，单一的尺码中，要么一白遮百丑，要么一粒鼠粪坏一锅汤。思想史常常不得不用一种“当下”的立场来审视思想的过程，去取之间不免有时代的价值局限，作为一个新时代的史家，自然对依恋旧时代的思想者不必假以辞色，也有理由把“主流”之外的思想家暂时放置一边，尽管去拣主流思潮进行描述，因为它的处理对象是“思想”，思想是有时代性的，思想史也是有时代性的，可是，学术史则应该用另一种眼光与另一种价值来观看学术的发展，学术史处理的是“学术”，人文学科的研究领域、研究办法、研究角度以及学术价值的断定，它似乎与思想史并不一样，如果思想史的判断过多地干涉学术史的描述，那么，学术史是很难公正地还原它的本来历程的，像胡适、像王国维、像陈寅恪、像郭沫若，思想史的干预已经使他们在相当长一段时间里不能得到实事求是的评价了，只是他们名声太大，离我们太近，学术史既躲不了又绕不开，可是像沈曾植这样离我们远一些的学者呢，难道学术史的遗忘就可以是顺理成章的遗忘么？
    其实，无论是思想史还是学术史，用法国年鉴学派史家布罗代尔的术语来说，如果不是站在当下的立场或王朝的角度进行选择，如果不是用简单的进化或狭隘的价值进行评价，而是在一个“长时段”中来估量他们的历史意义，从一种“文化”的观念来分析他们的思想学术，也许我们会有新的发现。当然，这对于沈曾植来说，已经不重要了，本来，他还很着重学术与思想的意义，一九一九年，他给罗振玉的信里称赞罗氏“地学精确，石史甄核，因以轶驾前贤，而殷篆一编，绝学遂通……在环球学界伟人中高踞一席矣”，这是赞人，也是自期，表明他心底里还是很在乎自己是否能“在环球学界伟人中高踞一席”的，可是，越到晚景他越是明白，当他从有意使自己的心情从激愤转而悲凉，从悲凉转而旷达，他就在佛教思想中已经找到了自我平衡的心理方式，思想史也罢、学术史也罢，身后名声谁管得，“世界是空还是色，先生非有且非无”，可是，又有谁看不出他的心境，实际上是旷达中潜藏了悲凉，悲凉中弥漫着一种无可奈何的迷茫呢。
    　
    一九九五年五月于京西寓所

葛兆光
书展现场所见


    <IMG=CA95907201>
漫画
丁聪
由积累问题引起的反思


    一九九五年春，理论界的朋友们一方面陶醉于十多年来体制改革的巨大成就，另一方面又对经济发展的前景忧心忡忡。在学术研究业已商品化的今天，要想在花花绿绿的各种刊物中找出几篇切中时弊的严肃文章，恐怕不比在熙熙攘攘的白沟市场上选中几个真正的意大利名牌手袋容易。因此，为了对关系到中国未来发展的长期问题进行一点科学的探讨，除了借鉴西方经济学的一般规范外，还必需对一九七九年以前改革理论先驱者们的文章有所了解。顾准所作《资本的原始积累和资本主义发展》一文，是这方面的代表作之一，是作者长期冷静思考的结晶。它不仅给我们提供了运用历史唯物主义的范例，而且其中的一些结论直到今天对我们的学术研究仍具有重要的启示。
    　
    长期以来，“绝对贫困化”问题实际上不是被当作一个学术问题来研究，而是被当作一个政治问题来处理的。这种态度不仅伤害了许多好人，其危害性也是显而易见的。因为硬把“绝对贫困化”作为无产阶级革命合法性的依据，则在理论上存在着一种潜在的危险：一旦“绝对贫困化”在学术上受到了挑战，无产阶级革命的合法性就受到了怀疑。其实二者之间并没有必然的联系。“绝对贫困化”的提法来自恩格斯的《英国工人阶级状况》一书，马克思本人没有直接讲过什么“绝对贫困化”。作为一篇基于英国工厂视察员报告的研究成果，《英国工人阶级状况》的科学性无可置疑，但恩格斯并没有打算把“绝对贫困化”发展成为一种系统的理论。他在此书再版时所写的跋，则指出了该书出版以后英国工人阶级生活的某种改善。马克思在批判拉萨尔“铁的工资规律”时指出，调节工人工资的规律不是铁的，而是有弹性的。虽然他在《资本论》中强调资本有一种压低工人工资的倾向，但同一本书中关于利润率降低趋势的论述则提示，工人阶级通过有组织的斗争，可能分享资本主义生产力发展所带来的文明成果。一百多年来的史实证明，资本主义发展从长期来看，的确提高了一个国家的普遍工资水平，而不是压低了它。顾准认为，“后进国家的低工资使它们的物价便宜，竞争能力强，积累率高”，成为“后进国家得以发展资本主义的动力之一”。这与现代西方发展经济学有关“后发优势”的分析是一致的。不过，恩格斯在《英国工人阶级状况》一书中对原始积累时期“绝对贫困化”现象的描述，也应当引起我们的注意。尽管社会制度不同，过度积累的消极后果，也有可能反映到部分居民的“绝对贫困化”上。大跃进以后不少农村饿死人的教训，近年来见诸报道的“血汗工厂”及童工、女工的悲惨遭遇，难道不值得我们深思吗？让一部分人先富起来的道理是对的，但政府不能放弃救助低收入阶层的责任。这不仅仅是一个道义问题，特别是在经济起飞阶段，如果弄不好，也有可能转化为严重的经济问题和政治问题。
    　
    出于当时的政治、历史条件，顾准没有能够对传统社会主义经济体制下的积累模式公开发表自己的意见。他只是指出了斯大林关于消费品是商品，生产资料不是商品的观点中存在的矛盾：“把这个不能分割的社会生产之流，分割其中一部分称之为商品生产，另一部分称之为非商品生产，于是马克思主义的再生产理论就被支离割裂，无法理解了。”这正是理解传统计划体制下积累模式的钥匙。农产品的低价格决定了工业劳动力的低工资，工业制成品的高价格导致了工业的高利润，利润的计划转移进一步增加了重工业的积累，从而使重工业自我服务型的经济增长成为事实。这种积累模式虽然在十月革命后的七十年中已经使苏联从一个落后的农业国转变成一个发达的工业国，但其内在的深刻矛盾不只是造成了农业的凋敝和工业的低效率，而且最终导致了苏联经济的崩溃。不管是由于起点低，还是人口增长过快，传统的积累模式没有使中国完成从农业国向工业国的转变。传统的社会主义计划经济体制能够在中国半封建、半殖民地落后的经济基础上实行，其政治前提是全体人民特别是农民的献身精神，以及政府极高的行政效率。这是百年以来中华民族的屈辱历史和长期革命战争的宝贵遗产，但我们却没有加以珍惜。反科学态度的大跃进及其后果，动摇了农民对政府的信赖；文化革命过度的政治斗争，则破坏了干部队伍的理想和纪律。这是传统计划体制在我国过早天折的根本原因，也是市场取向的改革在中国得以顺利起步的重要因素。从研究角度出发，还应当指出社会主义积累模式的另一个特点。无论是苏联，还是改革前的中国，在工业化的努力中，从与西方贸易的比较优势中获利甚少，劳动力低廉得令人难以置信。对这种封闭发展模式的批评现在已经是司空见惯了。然而在纪念二次大战结束五十周年之际，不妨提出另一个问题：如果苏联、中国采取德国和日本的发展模式，对世界的和平与稳定来说，难道一定是一件好事吗？
    　
    原始积累不可能没有代价，只不过有些代价体现在民族国家内部，有些则体现在外部罢了。苏联、改革前的中国与西方国家的类似发展阶段相比较，一个显著的特点是积累率特别高。问题在于，这种特殊积累模式带来的高积累率，并没有充分转化为现实的生产力。换句话说，为了达到一定的经济发展水平，所付出的代价过高。这就牵涉到一个积累效益问题。积累率高，积累效益不一定好。以一九五八年的大跃进为例，当年的积累率高达国民收入的百分之三十以上。但那些形形色色的土高炉、反射炉，对下一步的经济发展，甚至对重工业自我服务型的增长都几乎没有什么用处。为了维持一九五八年铺下的全民办工业的大摊子，一九五九年的积累率超过了百分之四十，直到把国民经济拖垮，被迫进行强制性的调整，积累率一直降到一九六二年的百分之十左右，才慢慢恢复过来。这个教训，值得我们永远记取。积累效益不好的另一个原因是出于备战考虑导致的经济结构扭曲。据统计，改革前国家基本建设投资的三分之一放在三线建设上，人员、设备都是当时第一流的。但工厂建在山里，投资成倍增加。建成以后，国际环境发生了变化，军品任务越来越少，生产民品则成本过高。迁出来吧，花钱可能比建个新厂还多。政府处于两难的境地。关于经济结构扭曲造成国民经济整体运行效率不高的问题，一九八O年世界银行中国考察报告中有详细的分析。改革十五年来，经济结构扭曲问题并未得到缓解，在某些方面反而更严重了。在放权让利的总格局下，各级政府重点投资、低水平引进的耐用消费品生产线，无论是洗衣机、电冰箱还是电视机，都有好几百条，最后有效益的每种产品不过一二十条线，其余的生产线大量闲置，积累效益何在？耐用消费品生产上的低水平重复建设，加上能源、交通、通讯等基础产品和基础设施建设的瓶颈，迫使九十年代以后我国积累率一直保持在较高的水平上。问题在于，如果积累效益得不到改善，这样高的积累率能够长期维持下去吗？
    　
    关于后进国家工资成本低的竞争优势问题，顾准举出了一个相反的例子，即美、加、澳类型。“其特点是广阔无垠的新土地，家庭农场的大农经营，造成高工资的底子，它使工业一开始就不能不实行高度机械化，产生了福特主义、泰罗制度、产业合理化等一套古老的资本主义国家未见过的东西……”在一定的发展阶段，过多的农村剩余劳动力的存在，不仅不利于资本密集型工业的发展，而且还是社会不稳定的根源。人口的超前增长，是一切发展中国家面临的严峻挑战。在这个问题上，中国曾经走了一个大弯路。从人与耕地的比例来讲，解放初期的中国人口已经足够多了。如果从那时起中国就有计划地控制人口增长，以后的问题就会好办得多。但那时中国人多子女多福气的陈旧观念，在劳动创造财富的新理论下得以发扬光大，三十年的人口增长超过了欧洲、北美人口的总和。不讲经济政策上的失误，仅是人口政策失误这一条，就将中国人的平均生活水平降低了一半以上。当我们开始认真抓计划生育的时候，耕地与人口的比例已经下降到生态环境崩溃的边缘。教训是十分惨痛的。劳动创造财富，这个道理是不错的。但不是所有的人类活动都能称之为劳动。在称之为劳动的人类活动中，也并非所有的劳动都创造财富。现代生产劳动得以进行的基本条件是人与机器的结合。所谓机器，抽象来讲就是资本。没有资本积累，现代生产就无法进行。主张多子多福的人忘记了一个简单的道理，即人本身首先是一个消费者。如果一个人在工作年限内创造的价值不足以支付他一生的消费，就不会有积累产生。不将这个道理讲清楚，则每个人都认为社会有义务养活自己，而不去问问自己是否为社会尽到了责任，提供了积累。我国人口增长还要持续二十年以上。届时，中国将进入老年化社会。如果我们目前不能在劳动力比较年轻的时候加快经济的发展，为社会提供足够的技术、资本积累，二十年后，中国将面临十分严重的社会经济问题。
    　
    与希腊、罗马所代表的西方文明相比较，中国是东方文明的集大成者，其文化传统与西方国家大不一样。中国历史上很早就形成了中央集权的专制主义政府。与此相适应，发展出一套完整的官僚制度，根据顾准的研究，中国历史上没有出现过自治市，也从来没有产生过商业本位的政治实体。这就是说，中国社会的组织资源一直集中在政府内部，民间的自组织能力很差。改朝换代的农民起义军，往往一开始就模仿它所反抗的那个政府的官僚组织制度。就连近代的太平天国，虽然打着拜上帝会的旗号，也未能逃脱这一规律。因此，中国革命胜利后，动用政权的力量，进行计划体制下的强制积累，应当说是顺理成章的。这一体制未能达到预期的发展目标就运行不下去了，其原因也是政治的而不是经济的。改革以后，随着中央行政权力的削弱，国民收入分配格局发生了根本的变化，集中模式的积累失去了存在的基础。不过，事情也不像某些人想象的那样，出现了什么多元化的民间投资主体。投资积累的主体仍然是各级政府。这种分散了的政府主导型投资积累模式，没有解决投资额约束问题，又增加了一个低水平重复建设问题。那些所谓的民间投资主体，都与各级政府官员保持着千丝万缕的联系。摆脱政府控制的努力，在乡镇企业中也很少取得成功。这种由各级政府控制的、分散的、低效益的投资积累模式得以存在的原因，是中国老百姓过高的储蓄倾向。不管西方人如何不理解，高通胀、负利率条件下储蓄的高速增长，维持着投资积累的高速增长，支撑着经济增长的高速度。九十年代以来的这种增长格局能否持续，取决于老百姓对储蓄的信心。中国历史上与政府相对应的组织资源是家族。在国民收入分配继续向居民倾斜的条件下，家族有可能扮演投资积累主体的角色。海外华人财团的崛起已证明了这一点。问题在于，家族扮，演这一角色，要求政府能够提供平等竞争的市场环境。在各级党政机关纷纷办“实体”的情况下，政府能够履行这一职责吗？
    　
    从七十年代中期开始实行计划生育政策时算起，二○一○年以后中国将逐步进入老年化社会。世界上还没有一个国家或地区在人口老年化以后经济起飞的先例。留给中国经济高速增长的时间只剩下十五年了。如果目前这种高积累、低效益的增长格局继续下去，中国将丧失进入现代工业国家行列的又一次机会。诚然，自顾准写下“资本的原始积累和资本主义发展”一文以来，中国已经发生了巨大的变化。正如顾准所说：“中国人从来是经验主义的”，与其他社会主义国家相比较，中国改革的办法是相当成功的。从这个意义上讲，中国的农村家庭联产承包责任制，胜过一打戈尔巴乔夫的五百天计划。然而，经验主义的消极面，是压制科学批判精神的发展。因此，我们改革队伍中的某些朋友，也患了一种“史官文化”病。他们或许是出于文革时期派性斗争的经验，对改革中出现的问题总是遮遮掩掩，不愿进行进一步的剖析，总怕“给改革抹黑”。殊不知，由于中国传统的习惯势力之强大，那种“新瓶装旧酒”，“换汤不换药”的事情发生是不奇怪的，一位醉心于改革的朋友担心：如果现代企业制度这服药再不灵，那可怎么办呢？这说明奏折条陈式的改革理论研究已经走到尽头了。理论来源于实践。不对改革实践进行批判性的总结、归纳、升华，理论就枯竭了。而要对改革实践进行批判性的总结，改革者就要首先剖析自己，不要陷于种种既得利益的包围之中。人口老年化到来之前的十五年，是对这一代中国人自信心和智慧的挑战。我们面临的是一个高速低效、危机伺伏的国民经济，一个行政协调失灵，市场秩序初建的经济体制，一个信仰发生危机，又被金钱搅和得全民浮躁的社会，政策选择是十分困难的。或许在这种情况下，危机本身就是一条出路。恐怕也只有危机才能重新振奋那股已被渐进式改革消磨掉的英雄主义气概和宗教般的热忱，没有激进派的偏执，历史上哪会有成功的革命？然而，谁敢说中国不再创造奇迹呢？五千年不间断的文化传统本身就是一个奇迹！
    　
    一九九五年三月十七日晚改毕

丁宁宁
略谈思想的作用


    目前大陆知识界一些圈子之内，正流行反抗甚至厌恶五四精神的潮流――认为五四式关怀中国的举措或五四式的理想主义，到头来只能使人变成“智慧的暴君”，并带来祸国殃民的灾难。知识分子当前的要务是为学问而学问，无论什么学问，只要好好研究就好，千万不要再谈国家与民族的关怀。因为一谈关怀，便很快就要变得政治化，也很快就要与各种政治势力纠缠不清，最后将落得不可收拾。(我从一些大陆知识分子的近作中，感觉到此一潮流正在一些圈子中流行。感谢薛涌先生最近与我的谈话，也确切地证实了我的这一感觉。“智慧的暴君”是薛先生使用的名词。)
    近年以来，一些中国知识分子产生这样对五四式关怀的反动，在中国的历史脉络中毋宁是可以理解的。然而，这样的反动，正像五四式的关怀那样，失之于简单化了。的确，五四式根据“借思想、文化以解决问题的方法或途径”来关怀国家民族的前途，呈现了一元式化约主义的谬误；在其它条件配合下，导致整体性反传统主义――那样强势的意识形态――的兴起。但，近来一些人对五四式关怀的反动，又何尝不是在深层结构中呈现着类似五四一元式化约主义的反映呢？事实上，不是黑的，却不一定就是白的(或黑色的反面)；因为不是黑的，可能是蓝的、红的、黄的，或这些颜色的混合。扬弃五四式强势意识形态的关怀并不一定要蕴涵放弃对民族国家的关怀，也不一定需要放弃五四的精神遗产(包括五四早期为个人自由、人权、理性、民主宪政的倡导)。我们不应也无需以原教旨的方式继承五四的精神遗产。所以我们的精神可以有所归属，但却不必然要受五四精神遗产的限制。
    其实，各式各样专门性的、为学问而学问的研究是需要的；而基于对国家、民族的关怀所进行的综合性与系统性的思考，也是需要的。后者必需以贯通于热烈与冷静之间的内在精神力量从事之，这样才能有所把持。另外，这样的思考也必需具有清楚的“问题意识”――清楚地界定它的问题究竟是什么？它可以使用的资源究竟有多少？它提出解决问题的方式，是否建立在切实考虑过的客观条件之上，以及它本身是否言之成理？易言之，问题不在于扬弃对国家民族的关怀，而在于如何关怀的得法。五四式强势意识形态的关怀，以及近来在一些圈子中流行的对那样的关怀的反动，其所呈现的一元式化约主义的谬误与心结，均可使用多元思考予以纾解。
    另外，我站在反对五四“借思想、文化以解决问题的方法或途径”的立场，并赞同社会与历史演化论的前提，由此所做关于思想工作所能扮演的角色的多元的、限定的反思，应可厘清我曾列举过的两项误解。这就是：(1)我虽然反对五四人物一元式、带有化约主义或决定论倾向的“借思想、文化以解决问题的方法或途径”，“创造性转化”的理念本身，却也反映了一元式、整体性思想决定论的倾向。(2)“创造性转化”含有整体主义理性设计的倾向，所以它蕴涵了对海耶克先生的自由主义的误解，因为海氏主张试、误的社会、文化演化论。的确，思想没有决定一切、指导一切的本领，也不是一切历史进展的先决条件。我不赞成一元式的思想决定论；但我不认为思想工作毫无意义，不会产生任何贡献。在历史的试、误演化过程中，思想与其它非思想因素都是互动因子，而且这些不同因子在历史的不同时期，扮演着不同份量的角色。“创造性转化”是一个导向，并不是一个蓝图。它并不含有对未来的理性设计或指导每一项进展的细节步骤。根据非思想决定论的前提，从对思想所能产生的功效的多元分析的观点，我们知道，“创造性转化”的功效，只有在其它因子与它互动，产生了有利于它的客观条件下，才能发挥出来。
    　
    一九九四年十二月写于麦迪逊
抒臆集
林毓生
割裂：传统和进步的二元论


    中国和英国，有些共同点。一个是东方文明的代表，一个是近代西方文化及其扩张的主体。两国都有光荣的过去，因而都有些历史的包袱，以国民保守讲究传统著称。
    不过，细心一些，你会发现，两国国民保守的方式和效益有重要差别。漫步在牛津的街头，不管是教舍，教堂，还是警察局，杂货店，房子的外表都是古老哥特式的、城堡似的，许多都斑斑剥剥。新建的超级市场什么的，要么在边上，要么在地下。英国老师告诉我，在牛津，任何房主都不得擅自将自己房子来个旧貌换新颜。一定要修，不仅报批公文要过市政府官僚们的关，而且整出来的房子外表得和原来一样。我不禁惊诧地问：什么都不能变吗？太保守了！老师笑道：房里面没问题，你住的房子不是有电视电话电炉吗？
    对了，英国人是守传统的。夕阳的余辉照在牛津大大小小高高低低的尖顶圆顶上，和一百年前或五百年前一样，没有日新月异的气象。然而，房顶下，时代在前进，人的自由没有被约束。像精心保护束之高阁的君主制一样，英国人的守传统更多是美学上的形式性的，实质性的创造冲动和要求并没有被守住。形式守旧，实质创新，相伴两不厌。
    相比之下，我们的国民有点反过来的味道。炮舰和美元的合奏使本来形式上实质上都和老祖宗很一致的中国人感到被动。于是我们想和传统分家。对许多人，这就等于或始于烧庙砸佛像。不知道是否和国人作表面文章的本事有关系，若要咱民众们去反传统，首先重视的问题也是扫荡雕栏画栋亭台楼阁。举例子当然不能放过文革。我清楚地记得一九六六年红卫兵上街破“四旧”，游行到我们大门外，一大帮竖起梯子抡起槌子将房檐上并列的一行八个小石雕狮子砸碎的情景。然而另一方面，由老太婆的舌头们组成的社会舆论可以置小媳妇于死地。多少年多少代都是如此。尊孔尊到最高点的大清官吏们很不在乎那些敦煌经典。我们那些艺术品般的古典遗产或是“破”得所剩不多了，或是卖得所剩不多了。然而国人的思维和心灵千年里都只在老宗法传统里打转。
    我们在形式上表面上破坏传统勇于达到十分洒脱的火候，内在里我们却一直都是它的奴隶。形式的激进打扮着实质的守旧。结果是，在一个又一个的世界浪潮面前我们不但依然被动，我们还失去了自己古色古香的美貌，暮鼓晨钟的风情。火柴盒式的水泥大厦内传出《女儿经》念诵声。
    怎么办呢？恢复老字号的牌楼，重新修庙祭孔把打碎了的石狮子粘起来吧？此举倒是获得了海内外左中右不同圈子的中国人的同声喝彩。然而这是左派右派们唯一一致之处。若问为什么修庙，答案马上对立了。对许多旨在复兴中国文化的海外华人，修庙在于恢复形式和其内涵的统一，祭孔仪式可以巩固儒家传统的实质延续。意义既是文化的又是政治的。显然，这些感受到西方世界精神危机的知识分子，不大会用“精神的解放”之类的词来表达对修庙的期待。相反，他们常有这样的例子来鼓舞“中国及世界的出路在于儒学复兴”的信念：某大学新近又有一中国文化讨论会，某洋教授盛赞儒学之美，中国国术“风靡欧美”，等等。其实，这样的论证方法不仅可证明儒学的“复兴”，还可以证明其他一切都在“复兴”。且不说在西方对传统美德家庭价值的复归根本用不着归到儒家上去，这也是不可能的。我们知道，多数喜爱或孔子或京剧或天桥把式的西方人了解和热衷的只是些皮毛和形式的东西。如果指望他们会因此淡薄其西方的内心，如自由意志天赋人权的信念，那你就错了。在西方人身上，即使形式上的“中国化”，也不会有实质的变化。通过形式而得到儒教内涵的路子在此不通。
    看来通过儒学这拯救世界机会只好由中国人独享了。的确，对内心里依然很传统的我们，光复过去恢宏的文化外在形式是加固传统规范的好方法。不过，都知道，回到老笼子里去只能是让我们继续被动挨打。
    左也不是右也不是。那么为什么不学学英国人呢？不妨切断旧形式与其内涵的联系，珍惜传统的文化符号形式，但不让它来传递其束缚精神的效应。毫无疑问，一方面，我们的历史遗产有独特的美，它们有权力要高速公路高楼大厦避开，它们应该在最好的博物馆里让子孙后代们欣赏。然而另一方面，我们的后代应该有第一等的心灵自由，开放性和创造性，不受任何已有的教条、经验的束缚。一句话：将旧符号形式与其来源和含义割裂开来，让它和现实的创新和平共处，互不侵犯。
    当我们指点一个文化传统的优缺点和价值时，我们应该分开来看：(1)它作为一个历史存在的价值；和(2)它作为一个支配限制该文化继续发展的规范的价值。对(1)的评价应该用它自己当时的标准，而不是现在的或别的文化的标准。因此，即使它对现代进步是妨碍的，我们也不能低估它当时的存在价值。所以任何一个传统文化，只要有其独特性，它至少有值得在一定程度上保留和鉴赏的美学价值。然而，在评价一个传统的第二种价值时，我们应该用现时的标准，情况和需要。一个传统如果和现实的要求冲突，不管它在过去是好还是坏，它作为规范是得不到辩护的，特别是当它对你的行为说“不”时。所以评价(2)和评价(1)的结果无关。一般来说，一个传统获得瞻仰多是在它的第一个意义上。而欣赏一个传统本身是一回事，把它奉为指导现在行为的规范则是另一回事。进步的需要永远是优先的。
    　
    一九九四年十一月二十八日于加拿大
抒臆集
同俊子
对传统文本的误读


    大众传媒在对顾城之死事件一阵七嘴八舌的热闹之后又归于沉寂。话好象已说完了。但似乎又未说完，仍然有意犹未尽之感。《读书》一九九四年五月号上舒芜先生仍在愤愤不平，指责舆论界“没有一句为被杀的妻子表示抗议，表示痛悼”。事实上，在关于顾城事件的众多言论中，热点还是“诗人杀人是否有罪”这样的问题。尽管有人曾经想“在顾城之死中看到个人的、人性的、文化的难以发现的盲点”，但是，纷纭众说中似乎大多偏离了这一“盲点”。是否正如有人所说的：中国文化界一直缺乏终极追问的勇气？
    诗人自杀被认为是极严肃的哲学问题。诗人杀人后又自杀，则是难题中的难题。我想，解开这个“朦胧诗中最朦胧的一页”的谜底，还必须从文化的密码破译入手。
    按照自明的公理，杀人者有罪。所以，一切为诗人杀妻行为辩护的企图，闯不出这一公理之门。问题在于：诗人为什么杀人？世上杀人者大抵不过为了谋财、奸情、冤仇，当然也有政治谋杀和宗教杀戮。倘若诗人是为了这些目的杀妻，他就是个纯粹的刑事罪犯，当然也可以进行道德责难。现在有人试图从顾谢的婚变中找到杀人的缘由。岂不知，顾谢婚变是否属实，尚待确证。而且家庭婚变，已比比皆是，作为一代诗才的顾城，为婚变而杀妻，这种理由，实在难以服人。
    因此，任何对顾城杀妻行为进行一般法律和伦理意义上的责难，都没有触及事件的要害。换言之，把顾城看作一个道德沦丧的普通的杀人犯，除了表达出自己一腔肤浅的正义感之外，没有说出这个事件本身的任何本质意义。说到底，顾城杀妻和自杀，本质上是一个文化事件，如同宋代出现的理学杀人的事件一样。只有在文化的层面上进行深刻的反思和批判，才能接近事件本身，才能揭示其内在逻辑，解开玄奥的谜底，而且，我们还能由此获得另一种启迪和意义。
    我们把顾城杀妻行为看作是一种具有文化符号意义的野蛮行为，就是说，诗人是在遵照一种文化的指令，或者说是按照一种理论或观念的逻辑来杀人。这里的关键之处，就在于诗人头脑中所具有的是一种什么文化观念？用一句套话，是一种什么价值观和世界观？顾城的价值观、世界观乃至内心的道德律，基于他对中国文化的一种独特的理解。
    顾城认为，自然是中国哲学的最高境界，“自”是本体，“然”是哲学态度，是对一切本源、天生的状态和规则的同意和接受。这种一切之初、一切之全的自然，从概念上讲，超过了西方的上帝。其次，与西方概念相比较，自然的最大特征是没有分别。不可思，不可言说。从人出发才有了“有”和“无”的分别。基于人对自身存在位置的最基本感知，中国哲学家体悟了自然的境界。它不同于人们日常现实的、因果的、逻辑的、思辨的观念，而带有自由变换的性质。他们深知，网能够捕捉鸟，逻辑能够推演概念，但网不能捕捉天空。要达到这种自然的境界，其方法就是不修之修，即无法之法，不知之知。中国式的修道方法，就是坐忘、面壁、印心、吐纳。到了禅学以后，这些方式自然到了没有区别，“担水砍柴无非妙道”，包括“著衣吃饭，屙屎送尿”。
    自然之境的表达不是以对方接受为目的，它本身就是一种存在，可表达可不表达。六祖慧能说，得道者道理围绕他转，不得道者，拘着道理转。在纯哲学的表达和体现上，所有的方法都显得无能为力。知识和方法在中国被称为术。每一种方法都含有不自然的目的性，在使用时都是有限的，与自然的无限性相违。这种自然哲学之境，与中国诗境相合。唐宋禅学极盛，也是中国自然诗境最明澈的时期。“行到水穷处，坐看云起时”，“空山不见人，但闻人语响”，艺术上这种“空灵”无我之境，相当于哲学上的无为。
    中国哲学的自然意境，就是使人从有限的意念中间解脱出来，成为自然人，又叫真人。一个真人不一定非要跑到山高林密的地方去修行，在世俗生活中亦可得道。得道者已经解脱了人的概念，无身无我，他不会为自身的存在所困惑，也不会为自身的泯灭而惶恐。达到这样无为的人，就可以“无不为”。他可以做一切人间的事情，为官为盗，娶妻生子，事父事君，杀人自杀，随心所欲。这里关键不是做什么，而在乎做的态度。比如孙悟空，他上天入地，大闹天宫。他作恶也行善，杀人也救人，不是因为道德，因为他不属于人世，而纯粹是兴趣使然。孙悟空是中国哲学无不为意识的象征。
    从顾城对中国哲学的理解和阐发中，可以看出他杀妻行为的最深层意识和理论依据。在顾城的潜意识中，他是以真人自居。他常常以自己属猴而引孙悟空以自喻。他是在遵从一种“自然”的文化指令，随心所欲，杀人自杀。“齐物者齐天冥冥之中忽然发展为无法者无天”。因此，对顾城杀妻行为的谴责，应从根本上对这种文化观念进行批判。
    其实，可以明显看出，顾城对于中国哲学的理解是很片面、很浅陋的。他所竭力推崇的只是从老庄到禅宗一支。然而，在老庄和禅学中，要达到“无为”之境的一个重要前提和手段，就是清心寡欲。老子讲“涤除玄览”、“见素抱朴”，庄子讲“无欲”“逍遥”，至于禅宗，更是“菩提本无树，明镜亦非台”，四大皆空。而顾城在崇尚老庄和禅宗的同时，却纵身欲海，与英儿在精神和肉体上，都陷入不可自拔的境地。这是无论如何也达不到庄禅境界的。此外，中国哲学素有儒、道、释三足鼎立之说，到了宋明理学，融儒、道、释三家于一炉，构造出体系完备，思辨精密的大体系，对后世影响极为深远。顾城用老庄禅的自然之说来囊括全部中国哲学，实在是井底之见。
    可以说，顾城由于对传统文本的误读(甚或未读？)而造成对传统哲学的无知和偏执，得出一个盲目愚昧的结论，走上自毁的末路。这大概是当下知识分子中与传统文化悖离的一个极致。每个中国知识分子是否应该由此反躬自身，静省一下文化的根本观念与社会生活行为之间的深刻关系？进而再追问一下作为知识分子的基本职能――对传统文化书面文本进行阐释、传承、创制的深刻意义？
    　
    一九九五年四月二十一日于京西燕园
抒臆集
章启群
天堂遐想


    今天傍晚在中央公园和麦克、小安德鲁及一些朋友们一起观赏大都会歌剧院的露天演出。主演歌剧的女歌唱家是一位韩国小姐，她很瘦长，长得不美，黑黑的长发披着，典型的普通亚洲女孩，但当她唱着、唱着，逐渐感动了中央公园大草坪上的十几万人。她的名字是Yong  ok  shin，站在一大群世界第一流的交响乐团提琴家、歌唱家及合唱演员中间，她是多么黄啊，丝毫不像身边那么多身材高大，皮肤红润雪白，金黄头发在夏季晚风中扬起的快乐爽朗的美国人。是的，她又黄又瘦，像穿着黑礼裙的一段木柴，但是她突然变得这样美丽，她尽情的、全心投入的表演和辽阔悦耳的歌喉，哀婉的、如泣如诉的颤音和不时伸出手盖住她双颊的姿势，使她成了今天夜晚中央公园上空最明亮的一颗星。我不由感动地流下泪水，场间又和人们一起站立起来向她报以最热烈的鼓掌和欢呼。干木柴里面的烈火是多么壮丽、多么深邃浓烈呵！
    当我躺在草坪的被单上，眼望着天空――如每年夏天这时一样，我脑子里的念头是：“哦，像天堂一样”――这万籁俱寂若无一人的中央公园草坪，虽有十几万人，但仿佛一根针落地都能听得见，秩序井然。这静美的天地之间就像是天堂，我望着头顶天空的云，耳畔是美妙的歌声，就这么遐想起来……“多么像天堂里呵！”如果我到天堂去，首先要看一个人：车尔尼雪夫斯基。当我脑子里一想到“车尔尼雪夫斯基”这个名字，我的泪水不由慢慢沿面颊流淌下来，我这时才知道我不仅是为此时笼罩着天际的歌声所感动，更深一层，是因为我这些日子以来一直在想念他，想着这已经去世了一百零五年，对我的童年和少年发生了很大影响的伟人。车尔尼雪夫斯基，这位被沙皇政府下令流放和苦役了整整二十一年的俄国理想主义者，最近这些日子以来在我的生活中复活了。我知道他几乎已经被当今世界上所有的人忘却，我甚至有一种感觉：他的血白流了。他越是被人忘记，我越是深爱着他，我相信他此刻一定在天堂。我幻想着自己插上雪白的双翅飞向天堂，飞到他面前，让他接受一个陌生的中国女子对他的最诚挚的敬意。
    最近，在繁忙的工作之余，我怀着震憾与感激之心看完了鲍戈斯洛夫斯基著的《钦定死刑犯――车尔尼雪夫斯基传》。他那个年代是产生伟大的文学家的年代，他和赫尔岑、别林斯基、杜勃罗留勃夫、托尔斯泰、屠格涅夫均是同一年代的人。车尔尼雪夫斯基曾经是一位英俊少年，生性腼腆，功课极好，这位出身在萨拉托夫市一位神甫家庭的独生子从小就富于同情心，在他的教室里常常是一大群同学围在他身边讨教关于数学和物理的问题，但他自幼最喜欢的是阅读文学和历史书籍，特别是关于一七八九年路易十六送上断头台的法国大革命历史。俄罗斯人民的苦难生活和毫无出路的绝望使他逐渐产生一种愤懑和责任感。尽管他如十二月党人的贵族青年那样有着较优越的生活环境，而且可以毫不费力地成为彼得堡大学的第一流教授，甚至成为沙皇宫廷舞会上的朋友，但是那种与庸俗的小市民绝然不同的理想――即推翻沙皇，让俄罗斯农民从深重灾难中解救出来的理想，使他走上一条遍布石砾和鲜血的人生之路。最难忘的是他写的传记性质的小说《怎么办》，这部“光辉灿烂的、影响了几代人”的小说是他被关押在涅瓦河畔的彼得保罗要塞里潮湿的狱牢中写成的。《怎么办》中有这样一段诗：
    　
    姑娘，您愿意做我的妻子／愿意忘掉你的门弟和身份
    不过你首先要猜出／上天给了我什么命运……
    我的生命充满着危险／我的结局也将很悲惨……
    　
    这段诗正和他少年时代的日记相同。日记中记录了他对未婚妻、“活泼的小鸽子”奥莉加・索克拉托夫娜说他选择了一条危险的人生道路，因为他不知道，生命和自由属于他有多久。“我想，我必须时刻有所准备，不知什么时候宪兵来了，把我关到彼得堡送进监狱，天知道，要关多久……”奥莉加毫不犹豫地嫁给了他。――一个自三十四岁起，在西伯利亚覆盖着冰雪的矿井和潮湿寒冷的荒原苦役流放了整整二十一年的丈夫。
    在我下乡到北大荒兵团的整整十年中，《怎么办》一直珍藏在我身边。书中拉赫美托夫的形象使我至今不忘。这个背叛了家庭、卖了全部财产把钱分给穷人的贵族青年，衣衫褴褛，神情坚毅，甚至睡在钉有铁钉的木板上，以锤炼独特的“吃苦精神”。记得那时十九岁的我，对日以继夜的繁重农活，特别是夏季酷日之下锄地产生一种畏惧心理，我就读《怎么办》，是拉赫美托夫的形象在那艰苦的岁月支撑起了我咬紧牙关干下去，不诉苦，不停歇，还要抽空对着北大荒的晚霞和星空唱一支童年的歌。
    我贪婪地读着《车尔尼雪夫斯基传》，一有空就读，短短几天呵，尤如暴风雨中盛开了一朵玫瑰花朵，鲜红的、晶莹透亮，散发着馨香，我摘下这朵玫瑰，深情地吻着、吻着……我全部平静了下来，我甚至隐隐地感到羞愧：与车尔尼雪夫斯基的遭遇比起来，我们的遭遇又算得了什么呢？
    不知何时，我又回到了纽约中央公园的人间天堂，万籁俱寂，星光闪烁，只有那位亚裔女歌唱家在委婉地唱着：
    让心灵变得更高尚吧，
    因为有高尚的人在天堂等着与你见面……
    　
    一九九五年春于纽约
抒臆集
周励
尴尬的主持人


    不少主持人圈子以外的名家，都写过关系到主持人的文字，如刘心武、叶兆言、梁晓声等先生。他们或直言主持人的不足，或虽没正面评价主持人，却能让人感到字里行间的温和的揶揄。如果拿优秀的标准来衡量他们接触的主持人，他们是有道理的，主持人的总体素质，确实令人汗颜。
    主持人需要承认自己的不足。问题是，主持人怎么做才能算优秀，更重要的，现实允不允许主持人优秀。比如，能不能用衡量一个优秀作家的深度和高度的标准去衡量主持人呢？
    好像得作出否定的回答。理由是，电台的大部分节目，遵循的是大众文化的准则。这似乎令人难以置信。在很多人的心目中，还保留着电台是个庄严的阵地的印象。特别是三十岁以上的人，他们听广播的时候电台确实是够庄严的，等电台变化了(这种变化基本上是迎合了青少年)，他们已经难得听听广播了，要听也是听新闻或天气预报。恰好，新闻总是庄严的。还有少数承载着明显的政治任务的节目是庄严的。除此而外，就是大众文化(娱乐)的一统天下了。在目前情况下，电台的文化娱乐节目基本不能超越这一准则。
    拿音乐节目为例。我们知道，在西方，一般来说，商业电台是不播交响乐这类阳春白雪的，那儿是流行音乐和摇滚乐的一统天下。这样做的道理很简单。收听率高，广告则多，反之，商家就不会问津。交响乐能吸引的听众，在数量上远远赶不上流行乐和摇滚乐。在我国，虽然没有商业电台、政府电台、公益电台之分，但由于对电台的拨款已成杯水车薪，实际上是把电台推向了市场，因而创收几乎成了电台的第一要务。创收的法宝之一，就是前边说的提高收听率以招徕广告。
    什么样的(音乐)节目收听率高呢？老百姓喜闻乐见的，这前边也说了。这里，也许把音乐节目说成歌曲节目更准确一些。歌曲节目的主要听众是青少年。我们的青少年中，崇拜刘德华的肯定比崇拜贝多芬的多。就算他们知道贝多芬伟大，可伟大的贝多芬多么难以理喻、多么不可亲近哪！于是，我们歌曲节目的主持人，就不能超越刘德华，只能跟着一起崇拜刘德华，说他的好话。我们任何朝贝多芬的高度攀登的努力，都是和大部分听众拉开距离的努力。
    除此以外，主持人不光要把节目办好，还要能拉来钱，甚至，只要能拉来钱，节目办得怎么样都是次要的。这里说的拉钱，主要是拉广告，又不仅仅是拉广告，还可以与有钱的单位合办节目，出售时间，等等。
    我们对市场经济的理解是这样的：假如你是一个厨师，你不光要做好菜，还得有公关先生或小姐的本事，站在饭馆门口去拉客。不然，老板有权让你干活却不给报酬。我知道，不光是电台这样让人哭笑不得，不是有很多科研单位规定，科研人员还得去拉项目吗？
    剩下的一个问题是：主持人在观众面前是保持自己的本色还是进行表演。这是一个有争议的问题。我以为，为此争论没什么意义。保持本色也好，表演也好，关键是对观众是否有益无害，是否为观众所接受。
    此话怎讲？我的意思是，说保持本色也许容易给人以好感，但假如一位主持人是一个或卑劣无耻，或反动落后，或愚蠢乏味的家伙呢？他要是保持本色不是坑人吗？
    我喜欢保持本色的主持人，自己也努力这么做，不过我不能排除我在主持节目时也有表演。我给自己定的原则是：不能说的不说，说出的，一定是自己想说的。这“不能说”的时候，即用“无可奉告”之类的混帐话抵挡听众或者干脆不哼不哈的时候，就是表演。你对某种事物有一肚子话要说却装傻，这不是表演吗？
    本人的表演还不限于此。我对自己定下的原则执行得其实并不好，我说过不少违心的话。比如，我主持一个信箱节目，对“中学生能不能恋爱”这样的来信，我一般都会斩钉截铁地说“最好不要恋爱”。我的真实想法是什么样的呢？就像我私下里对我的同事们说过的那样，我要是有一个上中学的儿子，我会鼓励他恋爱。倒不是要他早点为我娶回儿媳妇，而是为了积累一些与异性打交道的经验。当你到了大家公认的可以恋爱了的年龄才开始寻找对象时，往往就晚了，你心急火燎却不知所措，这多误事呀。这就是我的真实想法，我能对可爱的中学生朋友说吗？我又不能说对这事我不懂，我必须表演一番。
    虽然我不喜欢表演，可对这些表演还不太难受。主持人不能随心所欲，得受很多制约，这道理我懂，我服气。何况我这是在做好事，主观上客观上都是做好事。
    有一种情况我就比较难受了。有一种人，顽固地认为，电台永远地、每时每刻地代表着绝对正确的权威，不允许存在丝毫的个人色彩。在这种情况下，你还怎么干活？你连鱼比肉好吃都不敢说了，说了不就成了“发表社论号召人民群众多吃鱼少吃肉”吗？
    固然，情况并没有严重到不能说“鱼比肉好吃”的地步。“喝了娃哈哈，吃饭就是香”的广告不是照播不误吗？“让我们来欣赏刘德华极富魅力的歌声”这样的话不是照样说得震天响吗？但确实有一种人成心跟你找碴，这种人还不少。一旦你涉及他们有话可说的领域，要是你把话说得密不透风则可，只要你出现一点漏洞，即使绝不是重大原则问题，也肯定会有人向你严正指出，上纲上线，甚至向上反映。比如，你要是说“我觉得电视连续剧《三国演义》拍得不太成功”，就算你一再强调这“只代表我个人的意见”，也还会有人致电或者写信给你或者给你上级：“怎么能这样说呢？《三国演义》是弘扬民族文化激发爱国主义的作品，你们电台这样说不是进行错误的舆论导向吗？”我真希望要做广告的老板们都了解这一情况，这说明听广播的大有人在。
    被人赋于异乎寻常的重要性，让你永远处于一级战备状态，这也是主持人的尴尬。
抒臆集
郭正卿
1995年第9期,总第198期 - 广告


    　
    爱伦・坡集
    奎恩编  曹明伦译  上、下两册
    三联书店出版    两册共76元
广告

白与黑
伊朗两种“革命”的教训

    一九七八年，中东石油大国伊朗在穆罕默德・礼萨・巴列维国王领导下进行的“白色革命”已整整十五个年头了。在这十五年中，古老落后的伊朗正迅速脱离“传统”，在通往“现代化”(本文在价值中立意义上使用该词)道路上突飞猛进、日新月异，取得了眩目于世的成就。但就在这年年底，权柄赫赫的巴列维国王却极出世人意料地被身披黑色长袍、头裹黑色缠头的毛拉们掀起的“黑色风暴”――原教旨主义(Fundamentalism)的“伊斯兰”革命所推翻，力量如此悬殊的“两种革命”彼此较量，结果竟是弱胜强败，而且“在这十五年里，全国人民的愿望竟然完全翻了个个儿。这种颠倒是怎样发生的呢？”(〔伊朗〕费・胡韦达《伊朗国王倒台始末记》，第4页)其中必有深刻且引人深思的多种原因。
    　
    “白色革命”是在一九六三年由巴列维国王推行的。这个一揽子的现代化／世俗化方案，一开始就遇到以威望极高的霍梅尼为领袖的什叶教派的激烈反对，以至双方于一九六三年初夏在德黑兰街头发生流血冲突。结果当然是以国家军队对教会力量的血腥镇压而告结束，阿亚图拉霍梅尼被迫流亡国外。
    “白色革命”使伊朗经济飞速发展，一九六八――一九七八年平均年增长速度为百分之十六至十七，按人口平均的国民产值从一九六O――一九六一年度的一百六十美元跃增为一九七七――一九七八年度的二千二百五十美元。特别是一九七三年伊朗刚刚从西方石油财团手中收回主权，恰逢国际石油价格暴涨，国家每年的石油收入从四十亿美元猛增至二百多亿美元。许多人都认为国内容纳不了如此巨大的资金，政府开始放肆花钱，不计成本、不顾发展平衡地大上项目，仅军费就从一九七O年的九亿美元猛增至一九七五年以后的每年一百亿美元。而许多巨大项目又因不配套而闲置待废，反造成经济发展的严重失衡、经济环境的高度“紧张”，引发高通胀。所以在某种意义上可以说不是贫困，而是这种巨大的财富吞噬了巴列维王朝。
    另外，经济的发展明显与社会发展脱节。尽管有现代化机器，却严重缺乏合格的工人和技术人员，更缺乏现代化的管理人员。由于发展的不协调，形成了种种“瓶颈”，沙利文写道：“缺乏充分准备就投入建设庞大的工业企业，肯定会形成瓶颈问题。这些瓶颈问题往往是在同官僚机构打交道时碰到的。按照古老的波斯传统，官府的关节只须用钱就能买通。鉴于这些计划规模宏大、投资巨万，稍有拖延就会造成严重损失，因此行贿的金额十分惊人。结果，贪污盛行，涉及到政府最高层，而且事实上也涉及了王室成员。据我看来，强制推行工业化计划所带来的贪污之风，是对国王及其政权的一个重大威胁。”(《出使伊朗》，第46页)正是种种骇人听闻的贪污之风(因篇幅所限，恕不细述)造成了整个社会道德的颓败，并逐渐对巴列维政权产生离心力。
    人们认为，只有民主和法制才能有效反贪倡廉。但巴列维国王却不这样认为，因此始终无法制止愈演愈烈的贪污受贿之风。甚至在他流亡国外的生命的最后时刻，仍然认为成立于一九七六年秋的“皇家调查委员会”是监督官员的最佳机制：“这是检查国家事务的现代化服务机构。在我看来，这种自我评价的办法比西方国家必须依靠‘忠诚的反对派’的办法更加可靠、更加公正。反对派的批评很少以客观情况为依据。可惜的是，同我们后来的许多条款一样，这一条也没有来得及取得成果。”而“他们要求‘真正的议会民主’，实际上只不过是蛊惑人心的宣传，结果将是对民主的歪曲与讽刺。这种民主常见于威信扫地的多党制。我所要的是增进我国实际利益的真正民主，但是，我的对手们对这个主张不感兴趣。”他仍然强调“只有在君主立宪制的庇护下，伊朗各级生活才能广泛实行民主化。”“因此，为了实现真正的帝国民主，就需要有一个君主从上边进行统一。”(巴列维：《对历史的回答》，第126、151、131页)不过，在伊斯兰革命中被伊斯兰法庭处决的前首相阿米巴・胡韦达的弟弟、曾任伊朗驻联合国大使的费雷敦・胡韦达则反思认为未进行民主的政治改革是腐败不止和政治反对派得以发展的原因：“在国家发展的那个阶段，国王的基本错误并不在于加快经济发展，而在于对政治自由的疏忽。到一九七O――一九七二年，物质条件改善需要与民主齐头并进。这里，国王犯了严重的判断错误，放过了一些机会。”这样，清真寺就成为反对派的政治活动中心，因为“在一个不能够在议会发泄不满情绪的社会里，相对来说不可亵渎的圣地，自然就成了持不同政见者的活动中心。”(《始末记》，第53、5页)
    “白色革命”曾经激发、造就了一批“现代”知识分子，胡韦达写道：“伊朗看起来沿着合理的方向前进，以至于许多知识分子和技术专家，纷纷参加了国王的现代化运动。我的一群朋友认为，真正的经济发展，必定会带来民主。因此，要做的事情是支持国王的改革，并且为经济发展和政治自由化提供动力。”(《始末记》，第47页)但巴列维国王长期坚持所谓“帝国民主”，使知识界逐渐产生了强烈的离心和对立倾向(有关记述甚多，此处不赘)。巴列维还坚认知识界疏离的原因在于“面对这么多新奇的事物，我们有些学生没有准备。他们思想还不够成熟，不知怎样对待显然是很舒适的新生活。”他们“不知道他们的父辈和祖辈所经历的困难”，“同被宠坏了的孩子一样”，经常提出过份的要求。(《对历史的回答》，第115、116页)这样，巴列维就面临要求扩大自由民主的知识分子和要求恢复传统的宗教人士这两方面的反对。结果，“对人民的疏远和苛求、工艺技术进步和政治僵化之间的明显矛盾，是不幸的主要根源。它们最终败坏了国王的所有工作，尽管这些工作的本意无疑是好的”。(〔澳〕努斯鲍默：《霍梅尼》，第69页)
    经济的发展虽使人民生活有了总体提高，但由于种种原因却造成了惊人的两极分化。“对于一小撮富于冒险精神的买卖人来说，‘白色革命’就好比一个聚宝盆，简直堆满黄金似的。”结果“富者越来越富；穷者越来越穷，而且人数还在成倍增加”，一夜之间由一贫如洗暴富为百万、千万富翁的“奇迹”并不乏例。(维利埃：《巴列维传》，第359页)“在围墙后面，一边是纸醉金迷，一边是民穷财尽，加剧了社会的两极分化。在豪华的别墅里，这个国家的名门望族，用夸大自己、无视他人、歪曲事实的哈哈镜，装饰着他们富丽的厅堂。”(《霍梅尼》，第6页)但具有讽刺意味的是，不仅一般百姓不满，而当后来国家财政危机，为降低通货膨胀而对新富阶层进行诸如加强税收、制止投机等某些限制时，他们居然也加入到反对巴列维的行列中去了。
    由于注重工业而忽视了农业，造成了农村的停滞，使大量农村劳动力进城寻找谋生之路。沙利文写道：“他们来自保守的农村并受过严格的伊斯兰传统教育。他们来到西方化的现代城市，对违背他们的基本是非观念的事物看不惯。他们的收入虽然比他们有生以来所能期望的还要高得多，但各种开支也使他们非常不满。他们眼巴巴地望着为进行投机买卖建起来待价而沽的高楼大厦空着没人住，而自己在德黑兰南部的贫民区，十几个人住在一个房间里。他们看到政府官员和中产阶级乘坐有专职司机驾驶的奔驰牌轿车在城里来来往往，自己却因公共交通工具严重不足而不得不拼命挤车。他们的失望和不满是大量的，而能使他们感到宽慰的事情又实在太少了。他们当中许多人吸毒成瘾，许多人盲目地以流氓行为来发泄心中的怨恨。”成为严重的社会问题。(《出使伊朗》，第47页)
    重要的是，巴列维与教会的关系一直非常紧张。教会在霍梅尼领导下一直坚决反对世俗化、西方化和现代化，与巴列维誓不两立。巴列维曾通过人威胁霍梅尼说：“别让我穿上我父亲的靴子。”霍梅尼则愤怒地回道：“对你来说，你父亲的靴子还大了好几号呢！”教会认为“白色革命”不仅侵犯了教产，而且还败坏了道德。德黑兰街头灯红酒绿、纸醉金迷的电影院、酒吧间、赌场、豪华酒店和日益泛滥的色情业是道德严格的伊斯兰教无论如何无法容忍的。使教会认为国王犯下死罪的是，他把两千五百年前居鲁士建立帝国看作比此后一千年先知穆罕默德被迫从麦加流亡一事还要重要，实则用居鲁士反对穆罕默德。他举行了一系列活动和仪式将自己作为居鲁士的合法继承人，并在一九七七年修改历法，不从回历算起，而从居鲁士缔造波斯帝国时算起。此举引起举国愤怒，为他垮台的一个因素。在一年后的满街抗议声中，国王不得不收回成命，恢复伊斯兰历法。
    霍梅尼虽长期流亡国外，但在国内影响极大，始终坚信真主、真理、正义、道德在自己一边，以“简朴、自由和公正的生活”为号召，坚持进行反对国王的原教旨主义革命。日益严重的社会危机，为要净化信仰、纯洁道德、在人世间建立完美理想社会的原教旨主义提供了深厚的社会基础。社会愈是窳败不堪，原教旨主义的吸引力就愈大。对完美社会的追求，是深植于人类的天性之中的。
    “白色革命”引起的种种社会矛盾一直未获解决，问题越积越多，危机越来越深，“伊朗一九七七年的情景，就像一群饿鼠吞噬一块肥肉一样。”(《始末记》，第105页)一九七八年秋，对国王的反对终于公开爆发，迅速扩大。胡韦达记述说，反对者来自社会各界：“工人、知识分子、市场商人、戴或不戴面纱的妇女、缠着黑色、绿色和白色头巾的教士、孩子、青少年、穿西服的富人和衣衫褴褛的穷人。”(《始末记》，第145页)一九七九年一月中旬，巴列维国王终被推翻，逃往国外，“伊斯兰共和国”宣告成立。霍梅尼的基本原则是国家决不能凌架于宗教之上，任何违反伊斯兰教的法律实际上都是违法的。而因争取民主自由而坚决加入反对巴列维行列的“穿西服”的知识分子，此时方深有所悟，其中一些人后来亦不得不逃往国外。
    当然，也有人事先看出了某些征兆，法国作家维利埃在一九七六年出版的对巴列维充满赞誉之辞的《巴列维传》一书的最后坦率写道：“伊朗孩子们要学会读和写的三个词，就是：Koda，Shah，Mihane(真主、国王、国家)，说不定到了某一天，其中的第二个词儿甚至就可能给消灭掉了。”(《巴列维传》，第362页)不过，他也只说对了一半：他是根据“通则”认为经济的发展将促进现代民主政治的产生，而没有料到伊朗的“特例”，最终促发的却是政教合一的原教旨主义革命！
    　
    一九九五年春末于东厂胡同一号
    　
    (《出使伊朗》，〔美〕沙利文著，世界知识出版社一九八四年版，0.78元；《霍梅尼》，〔澳〕努斯鲍默著，世界知识出版社一九八O年版，0.47元；《巴列维传》，〔法〕维利埃等著，商务印书馆一九八六年版，2.15元；《伊朗国王倒台始末记》，〔伊〕胡韦达著，广东人民出版社一九八一年版，0.45元；《对历史的回答》，〔伊〕巴列维著，中国对外翻译出版公司一九八六年版，0.90元)

雷颐
也谈“苏联文学的光明梦”


    由于长期没接触国内各类书刊，直到前不久，我才偶然在一位热爱《读书》杂志的朋友处看到一些该刊，并在一九九三年第七期上读到王蒙的文章《苏联文学的光明梦》。读后有一些感想。虽然事隔经年，还是决心写下来，投出去，期盼得到一些反响，以对中国俄苏文学的研究和欣赏有所助益。
    王蒙属于我父辈一代人，但这辈人对“苏联文学”的认识和理解对我来说并不陌生。曾经有多少次，当被问及学什么专业而我回答“苏联文学”的时候，人们(当然是长辈)总是说：“噢，苏联文学我们那个时候都读过，高尔基，法捷耶夫……”他们回答的“一致性”往往令我惊讶，个中原因十分简单：“苏联文学”在五十年代成长起来的一代中国读者心目中已经抽象成了高尔基、法捷耶夫等少数几位作家，而苏联文学的庐山真面目却从来没有慷慨地向中国读者展现过。
    王蒙文中所用“苏联文学”一词虽然包括了高尔基和法捷耶夫以外的不少俄苏作家，但从作者对这一概念的理解看，它与那一代读者的认识并无二致：它只是中国人心目中的“苏联文学”而非实际的、全面的苏联文学。由此产生的“光明梦”，也只是部分苏联文学提供的生活图景与译者的梦和读者的梦的综合。
    大多数中国读者是通过汉译来接受苏联文学的。作品多，译者数量有限，读者的精力也有限，所以译介苏联文学作品不可能不有所取舍，不能阅读“全部”苏联文学作品自然也无可厚非。如果把“苏联文学”这一概念大致界定一下，那么它当指一九一七年十月革命以后在苏维埃俄国及后来的苏联境内公开发表的文学作品。而“俄苏文学”包含的内容则覆盖了苏联文学和十月革命以前的俄国文学。姑且撇开中国在本世纪初年译介的部分俄国古典文学作品不谈，十月革命后苏联出版的一些小说和剧本也是在很短时间里就被介绍了进来。由于当时中国社会的历史条件，作品的来源问题在很大程度上限制了译者的选择：多数作品是从英译、德译或日译转译到中文的。此外，译者的爱好和当时中国社会的需求也对译介作品的选择有所影响。鲁迅、瞿秋白、曹靖华等人给中国输入了果戈理、高尔基、法捷耶夫、绥拉菲莫维奇、列昂诺夫等人的作品。不难看出，这与二三十年代中国进步文学的发展趋向很吻合。此后，汝龙、周扬、梅益等人也翻译了托尔斯泰、契河夫和尼・奥斯特洛夫斯基的一些名著。他们的工作向中国读者揭开了俄苏文学的一角，但也略去了大量当时在苏联被允许发表的文学作品(包括俄国古典文学作品和苏联时期的新作)。
    这样，在选择和译介俄苏文学的过程中，译者们基于客观条件和主观愿望，首先编织了自己的“梦”：鲁迅、瞿秋白、曹靖华那一代先驱从开始翻译俄苏文学起，就抱了一个明确的目的：以普罗米修斯盗天火给人类的精神，通过介绍普罗文学，向在水深火热中寻求解放的中国读者运送“军火”。随着一批中国知识分子的接受(来自苏联的)马克思列宁主义，“苏联文学”在他们心目中已经自然而然地与“无产阶级文学”紧密联系在一起了。
    五十年代以前，中国已经翻译了包括陀思妥耶夫斯基那部有唯心主义嫌疑的中篇《两重人格》在内的一些后来不大被提及的俄国古典文学作品；事实上我们后来讲“苏联文学”时也经常把十月革命以前的俄国文学含糊地包括在内。托尔斯泰的长篇巨制，果戈理的剧本和短篇小说，高尔基十月革命以前创作的几部长篇小说，屠格涅夫六部重要长篇作品中的五部，普希金、莱蒙托夫、涅克拉索夫、马雅可夫斯基的许多诗歌，都已在“繁体字”时代译成了汉语(我小时候读过这些作品的中译本，它们都是用繁体字排印的)。当然五十年代我们也介绍了不少“无冲突论”的作品；此外还有许多儿童文学和侦探小说(我的熟人中有一位每提及小时候念过的苏联文学作品，都要眉飞色舞地忆起《红色保险箱》)。尽管俄苏文学中的许多重要作品在五十年代被陆续译成了汉语，但由于国内政策的限制和引导，绝大多数读者的兴趣在很大程度上“一致地”偏向高尔基、法捷耶夫、绥拉菲莫维奇、别德内、马雅可夫斯基等被贴上“无产阶级作家(诗人)”标签的作者。在古典作家中，也只有被列入“批判现实主义传统”的作家们多少受到些青睐。于是，那一代读者基于有限的译著和当时社会价值的取向，或多或少地、自觉不自觉地也给自己编织了一个梦――“苏联文学”的“光明梦”。在这里，他们看到了正面人物，理想人物，“大写的人”；他们希冀自己也能生活在那样一个阳光普照的理想国里，于是欢呼着“青春万岁”投身于新社会的建设，不曾设想梦醒以后会怎样。
    正是这样的两重梦使得中国读者对苏联文学的理解产生了巨大的偏差。
    此外，五十年代以来中国对苏联文学的系统介绍十分缺乏；同时，我们的研究工作中也存在许多缺欠。例如，至今没有一部正式出版的、由中国学者撰写的《苏联文学史》(虽然书早已写成)。高校教学里对一些苏联作家的介绍又过于“弃恶扬善”――至少直至八十年代初我读大学的时代，我们只知道高尔基是苏联文学的泰斗，却不知在从十月革命到一九三六年他逝世的将近二十年里，他大部分时间侨居国外。我们只知道《苦难的历程》的作者阿・托尔斯泰“后来回到了祖国”，却不知道他是在什么情况下“抛弃”祖国的。我们只知道法捷耶夫的长篇小说《青年近卫军》有第一版、第二版之分，却不知它们有什么区别(国内没有翻译过第一版)……受苏联国内文学研究的教条主义影响，我们往往忽略法捷耶夫早期作品《毁灭》中卓越的心理描写而刻意突出它的“革命内容”；我们甚至指责绥拉菲莫维奇创作于二十年代中期、旨在冲破现实主义传统而探索文学创作新方法的《铁流》不够成熟――因为没有塑造“血肉丰满的典型人物”，虽然我们高度评价它的内容。我们讲勃洛克写于十月革命爆发之后几个月的长诗《十二个》，强调它表现革命，却回避或不理解它末尾出现的耶稣基督形象，因为从未把它放到勃洛克的创作生涯中作一总体的考察，更不用说介绍诗人在俄国象征派诗创作中所处的突出地位了。
    且不说六十至七十年代中，后期国内批判“现代修正主义”期间苏联文学的研究基本处于停滞状态，就是在五十年代，“左”的政策也不时影响对苏联当代文学的介绍。例如，一九五七年元旦，苏联《真理报》刊登了萧洛霍夫的短篇小说《一个人的遭遇》(或译《人的命运》)。最初几周里，国内报刊附和苏联，对它一致赞扬；不久，由于中苏关系的微妙变化，报纸上陆续出现批判这篇小说的文章。原来受到赞扬的“人道主义精神”立刻与“资产阶级”这一修饰语挂上了钩，小说转眼间变成了“修正主义的大毒草”，作者自然也就成了“苏修”。五十年代末期中国报刊对《日瓦戈医生》的作者帕斯捷尔纳克的批判也是一例。此外，由于诸多原因，我们长时期不了解苏联国内的地下文学和所谓“劳改营文学”，不了解二十年代以来的俄国侨民文学。后者的分支之一，二、三十年代在哈尔滨出版过文学刊物(我从一位同行长辈处了解到这一情况)，但直到目前，不但没有人研究过它，就连这批刊物是否还存在都不清楚。
    这样，由于我们知识的不足，也由于我们自身的许多失误，中国的苏联文学研究直到七十年代末不但没能引导读者对它的全貌进行一番较为客观的认识，反而给读者心中的“光明梦”涂上了更加光明的色彩。
    五十年代以后中国翻译、介绍苏联文学的又一个高潮是从八十年代初到八十年代中期。那时候不但大量旧的译作被重印、重译，新的译作也大量涌现。光是专门介绍俄苏文学的刊物就有三家；其它外国文学杂志也经常登载苏联文学作品的译文。一些文学出版社争相推出苏联小说、诗集、回忆录，有些书竟一下出数种译本。同时，学术刊物上也发表了大量研究介绍俄苏文学的文章。应当承认，苏联文学的译介者、研究者在这一时期做了大量辛苦的工作，在很大程度上填补了五十年代翻译介绍和学术研究的空白。然而同时，在国家开放的大形势下，西方文学也大量涌入中国。较之五十年代已经被尝过一口的苏联文学，西方文学对中国读者长期以来一直是禁果。物以稀为贵。在并未比较孰优孰劣也来不及做一对比的情况下，大批读者自然地选择了西方文学。虽然五十年代苏联文学译介的不少空白在八十年代被填补了，读者却没有补上这一课。在那一代读者心目中，“苏联文学”仍然是“那时候”读过的“苏联文学”，叶甫图申科们、艾特玛托夫们在八十年代的中国不足以与强大的西方文学影响相抗衡。一九八六年以后，随着苏联自身的开放，许多湮没多年的作品、作者重见天日。一时间苏联所有大型文学刊物整年以大量篇幅刊载“回归文学”作品，中国学术界也做了相应的介绍。但是大量而且及时地翻译这些作品既不可能，也无必要。那时候，苏联学者亦提出从整体上研究“二十世纪的俄语文学”，而放弃无法涵盖侨民文学、地下文学等范畴的“苏联文学”概念。事实上，早在“苏联”作为一个国家解体以前，“苏联文学”的概念就已经受到了挑战。
    诚然，苏联文学里描写了许多正面人物和理想人物，但他们远不是苏联文学的核心；所谓一切感情最终都“海纳百川”般地被归结到爱国爱党爱领袖也不是事实。一方面，二三十年代的苏联文学中有皮里尼亚克的《荒年》，爱伦堡的《胡里奥・胡伦尼多及其门徒奇遇记》，巴别尔的《骑兵军》，奥列沙的《嫉妒》，布尔加科夫的《白卫军》和《大师与玛格丽特》等一类不能“入海”的作品，其中围绕《骑兵军》而产生的有关如何塑造红军士兵形象的著名的文豪(高尔基)与元帅(布琼尼)之争国内已有过介绍。另一方面，苏联文学中也有亚力山大・格林(《红帆》的作者)、帕乌斯托夫斯基(《金蔷薇》的作者)及普利什文(《鹤乡》和《人参》的作者)这样一些创作相对远离现实生活的作家；他们的作品受到两代苏联读者的喜爱。帕乌斯托夫斯基后来长期执教于苏联培养青年作家的高尔基文学院，对后辈许多作家影响甚大。(除此之外，苏联文学中还有过二十年代兴盛一时但影响至今的形式主义批评流派，其理论家对俄国古典文学遗产的研究在苏联文艺学的发展中具有深远的意义。)
    其次，苏联文学不单有强大的批判现实主义传统，况且这批判现实主义传统也非始自普希金。如果沿用我们惯用的贴标签的办法，那么以创作抒情诗著称的普希金很难被归入“批判现实主义”，虽然在十九世纪三十年代俄国文学从诗歌向散文化方向的过渡中他的《叶甫盖尼・奥涅金》占据着显要的地位。果戈理的作品塑造的则多是漫画式的人物；作者主观上对现实的批判意图远不及他作品的客观影响。不能忽略的是，西方文学，包括俄国文学，有着深厚的浪漫主义传统。虽然十九世纪下半叶现实主义因素在俄国文学中占主导地位，世纪末兴起的象征派诗歌却在很大程度上张扬了普希金时代的浪漫主义精神；高尔基世纪之交写了大量富有浪漫主义气息的短篇作品；而一九一七年以后的苏联文学对此也所有继承，格林的小说、叶赛宁的诗歌都可引以为证。三十年代，苏联文学中出现了“社会主义现实主义”的概念。它在实践中限制了不少作家的创作，因此其内容在五十年代“解冻”时期被修改过。后来一些苏联文艺理论家又采取挖疮补肉的办法搞出一个“社会主义现实主义的开放体系”，以期在仍很有限的范围内给作家们提供一点创作自由，但真正尊崇它的作家并不在多数。八十年代初国内俄苏文学期刊上介绍的不少苏联七十年代的作品就很难被限在“社会主义现实主义”的框子里。
    至于所谓十月革命后苏联作家艺术家真正的思想解放，也很难说来源于这场革命。一八九O――一九三O年是俄国文学艺术中现代派发展、变化的一个重要时期。象征派、阿赫梅派、未来派、意象派等文艺流派先后登台亮相。著名“无产阶级诗人”马雅可夫斯基就是未来派的重要代表之一；他在诗歌语言、韵律等方面都有不可抹煞的创作。这个时期文艺发展的活跃与其说是“思想解放”，勿宁说文艺循其内在规律的自然发展和淘汰。事实上，马雅可夫斯基和他那一代人的思想起初并没有被禁锢过。
    要之，“苏联文学”是一个比中国五十年代青年读者的理解和设想要宽泛得多也复杂得多的概念。“光明梦”的产生既基于社会条件等客观原因，也受译介取舍和读者主观因素的影响。俄苏文学最强有力的传统之一是不可回避社会生活。它始自十九世纪四十年代的“自然派”，与别林斯基的大力提倡密切相关。在俄苏文学史上，没有哪一部作品像车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》或尼・奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》那样集中塑造理想人物，但也没有哪部作品像它们一样影响了整整一代甚至不止一代读者。发人深思的是，这些描写“单纯善良无比美妙的新人”的作品带给俄国和苏联读者的并不是什么光明梦，而是对严酷的生活实践的直接启迪。当我们今天回首已经成为历史的苏联文学时，我们更多地需要的是对它的再认识和再思考，而不是在做过“光明梦”之后的痛心疾首扼腕叹息。

李萌
乔治・西默农传


    比利时作家乔治・西默农的名字，今日已为中国爱好外国文学的读者所熟知，他的名作《黄狗》于一九八一年由中国青年出版社的《外国惊险小说选》第二集作为书名出版，助长了西默农之名在中国的传播。金志平在《外国名作家大词典》写了一篇饶有趣味谈论他著作的小传，至今脍炙人口。一九九三年美国出版了派特列克・马汉姆的《这个不是梅格雷的人》被认为是至今写得较好的西默农传记。
    西默农是个多产作家，一生写了七十六部梅格雷探长系列故事(按：金志平的文章说一共写了八十二部)，一百十七部其他“严肃”小说，还有用十八个笔名写的二百部其它作品。传记作者马海姆是个居住在巴黎的英国新闻记者，他把西默农本人和他的漫画化了的故事结合起来写了第一本用英文写的周全的西默农肖像画。
    西默农一九O三年生于比利时列日，家庭比较贫困，到十五岁便不得不辍学，当时他的父亲身患重病，再也不能供给他读书了。当年他就在一家书店里当店员，这是他的第一个职业。次年他进《列日日报》做小职员，从跑刑事案件的记者一直提升到专栏小说撰稿，到了一九二一年他便出版了他的第一部通俗小说，名《在阿什桥上》，翌年在法国巴黎小居。一旦到了巴黎，这位野心勃勃的外来人在作记者工作中认识了法国作家古莱，古莱劝他减少作品中的华丽辞藻；听从了这个劝告以后，他就用乔治・西姆的笔名，出版他的作品，成了一位通俗小说家，大获声誉，加上他的勤奋，一年之间写了四十四部小说。到了一九二八年，他突然离开巴黎，沿着运河漫游了法国的外省和北欧水乡；就在旅途中，他创造了裘尔・梅格雷这个人物。于是，又回到巴黎，不再用“乔治・西姆”这个笔名，同时也放弃了通俗小说的写作，出版了一批梅格雷的系列小说，单是在一九三一年就出版了十一部。两年之后，他又写了第一部他称为“严肃的”小说。
    从此，西默农的生活，就因他小说的成功，而得到改善。虽然他在巴黎已成名人，他还是流连在法国各地的漫游，欣赏法国西海岸的风景；而他走过的运河一带经常在他的小说中得到描写。第二次世界大战时，纳粹德国占领了巴黎，但由于他的声望，他得以继续写作，同时还可以看到他经常和女演员阿尔莱蒂及导演德柯阿在街头露面。他们在战时与通敌分子的来往，使他们声名狼藉，等到巴黎解放就使西默农遭到了麻烦，他不得不去美国避居十年之久。一九五五年他回到巴黎，住了不久就去瑞士定居，有一时期就住在洛桑英籍华裔作家韩素音家的附近。他住在那儿深居简出，晚景凄凉。一直到一九八九年他八十六岁时才去世。
    根据传记作者的观察，西默农从来不是个快活的人，虽然他热中于醇酒妇人并对女性有贪婪的性胃口。他曾经向一位访问的记者夸下海口，说同他上过床的女人至少有一万人之多。他之不快活看来是由女人引起的，至少是由于一个女人，那就是他的母亲。西默农一直都在抱怨他的母亲恩利爱特・西默农，因为在他幼时，他母亲不喜欢他，从来不表示对他的慈爱。他在所写的自传体小说与回忆录中及招待记者时，对他的母亲不少攻击；他的一位妻子认为西默农攻击他的母亲有似着了魔一样。他一生愤恨他的母亲，在她去世后的一年(一九七O年)，他突然停止了写作生涯，不再出版新作。
    他和其他女人的来往，也并不显得更为成功，他结婚过两次，但两次的经验都不能符合他的需求。他接近和抛弃他家的侍女和女伴，以及六十年来他经常接触的妓女。西默农家的一个侍女曾经问她的同伙是否与西默农发生性行为也是被雇佣的条件之一。她得到的回答则是与主人发生性行为并不是强制的，最好事先问明白。见之于传记作者马汉姆笔下的，还有西默农家庭生活的一团糟。家里的主人当然是西默农，他的第一个妻子，还有不久要成为他第二个妻子的女人、忠心耿耿的侍女兼女伴，这位侍女与西默农同居了四十年之久；此外，还有他两个妻子为他生养的四个儿女。
    马汉姆所写西默农的烦恼是能够说服读者的，据书评家说传记作者特别能利用西默农是个佛莱芒人的背景，西默农在法国外省旅游，遇见了许多各式各样的女人，而且都是萍水相遇，逢场作戏。传记中很少历史上的错误，这是件难事，因为西默农惯于为符合他自己的需要，把他的生活写得十分复杂。
    但是西默农谈到他的艺术生活，却是一丝不苟的。事实上，他浪费了他的生活。他在作品中不断在他穷苦的青年时期打圈圈，如怀恨他的母亲，标榜他的父亲，他作为记者、爱人及在咖啡店消磨时间的经验。传记作者认为这一切都是西默农轰动一时和他写作天才发挥的动力，但同时也是他灰心丧志的源泉。书评人相信传记作者的分析是正确的。他细致强调西默农艺术的外部特性，这也无可厚非。在西默农作品中作为种因的大众与他私人存在的过分挑剔和放纵之间有种古怪的紧张关系。作为一个外国人却又要描写法国，而且写得那么有魅力和精确，不能视作易事，何况他写的是公众关注的法国：旅馆、车站、乡间市镇、停尸室、水路、酒吧及警察局等等。唯一描写室内的细节是在一系列的梅格雷小说中。梅格雷有个理想的家庭，屋里的女主人，她的丈夫，她的食物，她平静的家庭生活。这些都是西默农要追求的，可是他自己的生活里却永远没有找到过。
    西默农作品的外在质量帮助解释了为什么批评家对他的作品，品评那么纠缠不清。很难对一位为众多同时代著名小说家所公开推崇的作家说三道四，不过，至少这种企慕之中带有一些妒忌的成分在内。西默农的小说中只有一个主要角色，显然他没有记取法国作家安德莱・纪德对他的劝告。他常用的字汇不出二千个字范围，并且讥嘲那些“非叙述性”的小说，同样的人物，特别是女人，不断在不相同的书中出现，他也不以为意。
    他以巴尔扎克为他的楷模――如果他有楷模的话――他常常公开用以同自己的创作作比较。这位《人间喜剧》的作家也是一位快手而又草率拿出成品的人，同样也是以写通俗小说起家而获得了盛名。特别引人注意的则是巴尔扎克也是和他母亲龃龉了一辈子。西默农非常适合于用这一则墓志铭：“一位小说家也是个不喜欢他母亲的人”。
    　
    Patrick  Marnham，The  Man  who  wasn’t  Maigret，a  Portrait  of  Georges  Simenon.New.York，Farrar，Straus＆Giroux，346pp.
西书拾锦
冯亦代
阅读・文体与性别


    自古以来，男人读的书比女人多，这恐怕是无可否认的事实。然而据法国文化部从一九七三至一九八九年间的统计，法国的读者群逐渐出现了女性化的倾向；无论是读书的时间还是数量，女人都开始超过男人。举一个简单的例子，法国铁路公司在一九九四年十月做过一次调查，在经常坐车的人当中，有百分之七十的男人在车上看报，而女人则有百分之六十九是在看书。法国《读书》杂志第二百三十四期(一九九五年四月)为此发表了评论，题目是《为什么女人读书比男人多》。
    男人对这种现象或许会不屑一顾：“就算女人读书多，她们也不过是在看小说！”一点不错，女人爱看小说，尤其是心理小说。证明这一点的首先是数字：各大书店、书馆的统计资料表明，在小说的读者和购买者中，女性要占百分之七十至八十。美国女小说家达尼埃尔・斯蒂尔的作品在法国出版，崇拜她的读者成立了一个“达尼埃尔・斯蒂尔之友俱乐部”，共有四千三百五十名成员，其中只有两百个是男人！其次是成名的小说家都会收到的读者来信，这些信上通常都有署名，有时没地址，大多出于女性之手。法兰西学士院院士、小说家让・多梅松承认，每天一百多封来信使他大伤脑筋。小说家季洛杜也说过，他若是一一答复的话就非完蛋不可。这些写信的女人无论是热情还是腼腆，都以为小说家写出了她们所经历的、但是又不敢说出来的事情，或者是写出了她们隐蔽在内心的愿望。所以她们往往会问小说家：“您怎么会了解我的呢？”或者说“您写出了我的心里话”等等，弄得小说家啼笑皆非。
    一般来说，男人的阅读与自身的专业有比较密切的关系，他不得不去读那些对他的职业“有用的”书籍。相比之下，女人的阅读更多地是为了获得阅读的乐趣。小说情节的发展，是一个唤起人的激情、然后逐渐使之平息的过程，所以女人即使是读感伤的爱情小说，也是为了在这个过程中满足自己的梦想。类似的例子我国也有(恕笔者冒昧)，长达几十集的哼哼唧唧、哭哭啼啼的电视剧，和小说一样都是出于作家的虚构，却是能引起一些多愁善感的女同胞的共鸣。目前在法国，女孩子们也学她们母亲的样子，读的小说比男孩子多，因为读书就是“消遣”。
    其实追根溯源，正是女性开创了法国的小说。法国的小说是到十九世纪才繁荣起来的，文艺复兴时期拉伯雷的《巨人传》，严格地说不是一部小说，而是一部将中世纪的神话、歌谣、小故事、笑剧、诗歌直至动物故事松散地串联在一起的巨著。在以后的三个世纪里，史诗、悲剧、喜剧等体裁都是正统作家的领地，只有小说这种体裁不登大雅之堂，才成为让女人和无聊文人去摆弄的下里巴人。正因为如此，拉法耶特夫人的《克莱芙王妃》才成为法国文学史上的第一部心理小说。不过女小说家确实为数寥寥，只有十九世纪的乔治・桑热情奔放、想象丰富，才得以成为法国第一位杰出的女小说家。
    到了二十世纪，著名的女小说家多了起来，于是随着六七十年代女权主义的兴起，出现了女权主义批评，把女作家们的作品称为“女性文学”或“女性文体”。与此相应的是，面向女读者的杂志《她》，也在一九七O年推出了小说大奖，每年由各阶层的女读者组成的评委会为中选的小说颁奖。女小说家们对此看法不同：有的坦然承认自己就是为女性写作，写爱情、写家庭、写日常琐事；有的则宁可采用一个男人的名字作笔名，认为人们对女小说家抱有成见：她们的作品无非是一些哭天抹泪的东西。其实文学或文体并无男女之分，只有境遇或题材之别。女小说家多写爱情、家庭，乃是境遇使然。例如路易丝・朗布里克的著名小说《汉娜的日记》，写汉娜被迫堕胎，得不到她朝思暮想的婴儿，这样的故事怎么能出自男人之手呢？何况男性作家写男人，写他们的战争、冒险、游历、谋生等等，自然比女作家更为得心应手，但是从未有过“男性文学”的概念。
    “女性文学”的概念源自六十年代的女权主义，旨在提高妇女作家及其作品的地位。然而研究法国大革命的女学者莫娜・奥佐夫指出，在法国至少有两种女权主义。主流就是盛行的平等女权主义，它为妇女获得的权利而欢呼，列举妇女在文学、科学、体育等各个方面的成就，并且以此为荣。但是还有另一种女权主义，它把妇女看成是一个被奴役的整体，要求补偿她们千百年来所受的压迫。以这种女权主义的观点来看，某些女性获得的成就是一些例外而不是普遍规律，只是一排挡在前面，使人看不见森林的树木，反而成了表明女人受男人操纵的证据。也就是说，凡是没有意识到这种操纵的女人，都只是更清楚地显示了她们被奴役的地位，而这种被奴役的地位才是最沉重的、也是最隐蔽的压迫。
远眺巴黎
吴岳添
来函照登


    一
    　
《读书》编辑部：
    读者来信指出我在《读书》一九九五年第六期第159页倒第13行所用“左迁”一词不当，意见甚是。尽管汉时朝廷之列以右为尊，后世以左为尊，还有“丧尚右”、“吉尚左”；兵车上君与元帅尚右，其余将军尚左等不同，但“左迁”始终是降职。拙文《颠倒》中“左迁”应改为“擢迁”。谨向读者、编者深致歉忱。
    　
    陈四益
    一九九五年六月二十九日
    　
    二
    　
《读书》编辑部：
    贵刊今年第五期《后来居下》一文对本人参与译校的《费正清自传》一书所作的批评，不胜感谢，也不胜感慨。感谢的是有高明之士的关怀与赐教；感慨的是书中十幅图片的译文，并非出于译校者之手，而不知由何人代庖，同时扉页上原作者的英文姓名也明显出现了不应有的错误。
    本人自知才疏识浅，需多向高明之士求教，只是深感，要出好一本书，如果没有多方面辛勤、认真、良好的合作，真是太难了。谢谢。
    　
    黎  鸣
    一九九五年五月十八日
广告
陈四益/黎鸣
专栏作家话盛衰


    随便打开一份美国报纸，不论是像《纽约时报》和《华盛顿邮报》那样的大报，还是地方小报，都会读到种种话题的专栏文章，内容从国内外大事到种花养草，从道貌岸然的长篇大论到家庭主妇的娓娓絮语。由于文章所占地位往往是版面的一栏或半栏长短，这种作家就称为专栏作家，其实这个“专”字是中译文所加上去的，可以理解为专辟一栏，或者内容各有所专。报纸版面的这种分栏排列很像I字型的高柱，使人想起五世纪时叙利亚圣徒西米昂・斯代利特斯站在一根高柱顶上向路人布道达三十余年，他可以算是这一行的保护神。
    据《纽约时报》社论委员卡尔・梅耶统计，在美国大小报刊上写专栏文章的作家大约有一万五千名。这包括定期(一周两三次)为主要报纸写稿的，为专栏辛迪加写稿而由它像通讯社一样发给全国各地报纸订户采用的，这样比较有影响的专栏作家约占二百名左右。其余都是一些为地方小报写稿的，内容有轻松的幽默小品，社会名人动态，体育消息，影剧图书评论，桥牌象棋烹调园艺等等……美国一共约有一千七百份日报，二千四百份周刊，一万四千份通讯，四千七百份杂志，三千份专业国际期刊，九百份外语期刊，再加上不知多少份的学生报刊，所以专栏作家人数估计至少为一万五千人。
    不过从影响而言，专栏作家的全盛时代应该说是从第一次世界大战结束后的五十年，尽管在这以前，美国新闻界已出现了在文坛享有盛誉的专栏作家如马克・吐温、门肯、拉德纳等，但是要谈到作为舆论的导向和对政治的影响，还是从三十年代开始崭露头角的几位有pundit之誉的专栏作家李普曼、赖斯顿和艾尔索普等最具有代表性。
    李普曼二十六岁上就充当威尔逊总统的随员，去巴黎参加凡尔赛和会，威尔逊著名的“十四点计划”就出诸年纪轻轻的李普曼的手笔。他后来出版《公共舆论》一书，成了新闻舆论界的一部圣经，而他本人则先为《纽约先驱论坛报》后为《华盛顿邮报》一同撰写两到三篇专栏文章，栏名“今天和明天”，时间长达三十六年，直至一九六七年五月，这个专栏并由辛迪加(即特稿通讯社)发给全国二百多家报纸订户刊用。他的专栏文章纵论天下大事，国家政治，外交政策，成了美国朝野(包括总统在内)早餐桌上的必读。究竟他的见解在多大程度上代表美国统治阶层的利益，或者美国政府的政策在多大程度上受到他的影响，这就很难断定了。美国历届总统对具有影响力的专栏作家又敬又畏，感情可谓复杂。即使像尼克松那样因经常受到舆论界的挖苦抨击而恨之入骨，甚至把他们列为“仇人名单”，但实际上也无可奈何，最后还不是因水门事件曝光，被舆论轰下了台，这只能怪他愚蠢无知，不识现代舆论的作用。他的前任约翰逊就比他聪明多了，也许可以说约翰逊是所有总统中对专栏作家最为“崇敬”的一位了。在一九六四年年初一次白宫新闻发布会上，他老远看到李普曼也出现在记者群中，就急急忙忙走下讲坛过来同他勾肩搭背，高声向大家说“这位先生是世界上最伟大的新闻记者，他是我的朋友！”的确是这样，从提奥多・罗斯福以还，美国的历届总统都很注意与新闻记者的关系的，你说拉拢也好(如约翰逊)，说尊重也好(四十年代初斯诺从中国回美，富兰克林・罗斯福还邀他到白宫长谈，了解远东情况)，这中间最受重视的当然要推李普曼了。甚至粗汉赫鲁晓夫一九五八年还邀请李普曼夫妇到乌拉尔山间打猎，顺便讨论冷战解冻的途径。《纽约时报》六、七十年代驻欧洲首席记者苏兹伯格几乎每天是在同巴黎政界要人一起在俱乐部里喝酒吃饭、玩桥牌打高尔夫球的，可谓来往无白丁。难怪赖斯顿访华时要求单独访见总理而被告知尼克松不日来华届时可以同其他外国记者一起受到接见时，他不免感到受到冷落而不等尼克松就返美了。
    如果专栏作家也可以像流行歌星那样列出“排行榜”的话，赖斯顿当是继李普曼之后美国最有影响的专栏作家了。赖斯顿原任《纽约时报》驻华盛顿记者，后任该报驻华盛顿分社社长，同时为该报撰写专栏。他的专栏的分量有多重，可以据另一位著名专栏作家却尔兹的估计来说明：赖斯顿一人的影响抵得上三位参议员。不过赖斯顿还有一点胜过参议员的，参议员是选出来的，有一定的任期，而专栏作家虽然不像英国上议员那样是终身的，但只要一天不停笔，影响就不会下台。这大概是美国总统对那些著名专栏作家既讨嫌又敬畏的原因吧。六十年代《纽约日报》编辑部人事调动，有意调赖斯顿去纽约任总编辑，另派人接任华盛顿分社社长，赖斯顿宁可交出分社社长职位，专门撰写专栏文章，而不愿就任总编辑，由此可见专栏作家在他心目中的地位。
    与李普曼隔一天轮流在《华盛顿邮报》出现的另一位有分量的专栏作家是艾尔索普。艾尔索普兄弟，约瑟夫和斯蒂华于一九四六年一起辟专栏，十年后分手，各写各的。兄长约瑟夫战时曾驻重庆，可以说是个冷战中的著名鹰派，李普曼反对越战，他则赞成越战。当初肯尼迪就是因为相信了他的美国在导弹差距中落后于苏联一说，在上台后大力增加国防开支而引发一场空前的军备竞赛的。专栏作家的这种聒噪不休，往往会使顾忌舆论影响的当政者不得不作出适当的反应。约翰逊某次下令增派美军五万名去越南时，就有人听到他在咕嚷：“这一来总可以让乔伊・艾尔索普安静一会儿吧。”
    在冷战极盛期间，华盛顿一个最引人注目的专栏作家不是美国的著名报人，而是一个名叫佐尔札的波兰流亡人士。他每周一次在《华盛顿邮报》写一专栏，专门分析苏联政局。当时这种分析苏联政局的新闻也好，研究也好，都成了一门学问，名叫“克里姆林宫学”(英文为Kremlinology)，这是仿“犯罪学”(criminology)一词而创造的一个政治学新词。而佐尔札可以说是克里姆林宫学者中的佼佼者。他一无情报来源，二无秘密联系，但是分析起苏联政局来却头头是道，鞭辟入里。他依靠的完全是在波兰期间受的“政治教育”和“新闻熏陶”，因此单凭他在美国能够公开读到的《真理报》、《消息报》等苏联官方报刊，就能从字里行间，正话反读之中找到蛛丝马迹，嗅到风向变化，这比一般美国记者和学者的充满主观愿望的单纯瞎猜要准确多了。后来中央情报局还聘请他去为他们培养分析人员，他的讲授方法很特别：先发给学员几份苏联报刊，作为家庭作业来预习，上课时出题叫他们逐个分析，然后他作总结示范。不过天不假年，冷战没有结束，他就因病早逝了。如果说赖斯顿一人可抵三个参议员的话，那么说佐尔札一人可抵国务院半个政策研究室，恐怕也不过分。
    谈到美国专栏作家如果不提一下三、四十年代大名鼎鼎，或者说臭名远扬的瓦尔特・温契尔就是不完全的。温契尔可以说是美国典型的流言蜚语的专栏作家了，生前曾红极一时，炙手可热，人人惧怕，但是到临死前的近二十年中他已为人所遗忘。温契尔在二、三十年代为纽约两家小报开创流言蜚语栏的先河，专门揭发名人隐私，凡是他们的婚姻、疾病、经济等私生活问题都成了他笔下的材料，不管这些“事实”有没有核实或者这样曝光会对当事人带来多少麻烦和可怕后果。后来他除每天一篇专栏以外，星期天晚上还在电台上作广播，最盛时期他的读者和听众估计有五千万人，即三分之二的美国成年人。他这种用耸人听闻的方式，把新闻、流言等融为一炉的小报作风尽管为识者所不齿，却迎合了一般民众的猎奇心理，因此至今流毒不散，并有“infotainment”(即新闻与娱乐的合成词)之称。但是随着战后小报的逐一关门和电视的出现，温契尔终于趋于没落而为人所遗忘了。一九七五年他在加州去世，仅有一人送葬，与当时的煊赫无法相比。
    电视的出现，不但结束了温契尔这种专栏作家的生涯，而且也在李普曼、赖斯顿、艾尔索普之后出现了后继乏人的现象。现在美国虽然号称仍有一万多名专栏作家，但是无论从声望和影响来说都已无人能继承他们的衣钵了。当然，在电视方面确实出现了一些比较有影响的新闻评论员和节目主持人，如已退休的克朗凯特和继任他在哥伦比亚广播公司的地位的丹・拉瑟，但是荧屏形象和镜头究竟不及文字分析有深度和印象持久，这也许就是像《纽约时报》、《华盛顿邮报》那样的大报每天仍在社论和读者来信版的对页保持专栏页的缘故(顺便说一句，读者来信栏刊登的也都是读者的对政治和社会问题的意见和看法，而不是对营业员服务态度或工程设施质量的鸡毛蒜皮的诉怨)。
    美国的专栏作家怎么能够长久维系自己在读者中的地位？原因当然很多，最主要的恐怕是他们多方面地反映了读者的意见和想法，说出了读者想说而不知如何说的话。但是李普曼的一段自白，多少说明了其中的一个“诀窍”。六十年代他在一篇专栏文章中谈到，有人问他，你常预测世界大事，万一没有言中怎么办？这个老油子(恕我不恭)却坦率地说，他只作悲观的预言，而不作乐观的预言。因为作了悲观的预言，万一没有言中，结果很好，大家皆大欢喜，就不会有人再去记得你的悲观预言。若是不幸而言中，那么大家都会更加信服你，而你就可以更加振振有词地说“我不是早就说过了？”
    　
    一九九五年六月二日

董乐山
爱是最难的事


    这篇文章开始动笔，是读了《读书》发表的施康强评论和比较普鲁斯特中译文的那篇 《哀矜而勿喜》，想凑凑热闹。那 时人在香港，隔着海，看北京与台湾的专家在两岸讨论关于普鲁斯特名著的译法，觉得有趣得很。之后《读书》又出了一篇论翻译，还是施康强，还是论法文翻译。这一回论的是另一位法国名作家，斯当达。按理说我夹进来真是有些不够档次。不过，我可以有一个理由：以一个译者身份，谈所译的原作家所谈的翻译。昆德拉。
    一九九三年九月，捷克裔法国作家昆德拉继《小说的艺术》之后，又出版第二本他用法文写作的论文集《被背叛的遗嘱》。(以下简称《遗嘱》)书中第四章《一段话》专门谈翻译，观点很值得思索。《一段话》这一章专门评论三个法文译者所译的卡夫卡《城堡》第三章中描写K与弗利达作爱场面的一段。三种译本是：维亚拉特(Vialatte)一九三八年的译文，伽利玛出版社在把卡夫卡编入它的最高级的“七星”丛书时就用这个译本；另外是出版人克洛德・戴维(Claude  David)的，还有就是一九八四年贝尔纳・洛德拉瑞(Bernard  Lortolary)的。
    昆德拉的作法是：先让以上三种译文走过一遍，然后将原文(德文)抄出，并在后面加上他自己认为“尽可能忠实”的翻译。
    这里先录出德文原文，如下：
    　
    Dort  vergingen  Stunden，Stunden  gemeinsa  Atems，gemeinsamen  Herzschlags，Stunden，in  denen  K.immerfort  das  Gefühl  hatte，er  verirre  sich  oder  er  sei  so  weit  in  der Fremde，wie vor ihm noch kein Mensch，einer Fren1de，in derselbst die Luft keinen Bestandteil der Heimatluft habe，inder man vor Fremdheit ersticken müsse und in deren unsin－nigen Verlockungen man doch nichts tun k<SPS=2343>nne als weitergehen，weiter sich verirren.
    　
    昆德拉自己的法译文如下：
    　
    Là，s’en allaient des  heures，des  heuresd’ha1eines  com－munes，de  battements  de  coeur  communs，des  heures  durantlesquelles  K.avait sans cesse le sentiment qu’ils’egarait，oubien qu’il était plus loin dans le  monde étranger qu’aucunetreavantlui，dansunmondeetrangerou1’airmemen’avaitaucun élément  de  l’air  natal，oùl’on devait étouffer d’etran－geté et où l’on ne pouvaitrien  faire，au  milieu  de  séductionsinsensées，que  continuer  à  a11er，quecontinueras’egarer.
     参考中译文：在那里，过去了好几个小时，几个小时的共同呼气，几个小时的共同心跳，几个小时中K不断地感到他在迷失，或者他在异乡世界比他之前任何人都远，在一个连空气都没有任何故乡空气的因素的异乡世界，在那里人会被奇异性所窒息，不能做任何事，在荒诞的诱惑中，只能继续地去，继续迷失。(《遗嘱》，香港牛津大学出版社，一九九四年，以下引文同)
    昆德拉的批评，全都在下面几个普通的词上发力，这几个词是：“在”(Sein)，“在异乡”(DerFremde)“去”(gehen)。
    先看三位译者，三种译法。“在”：维亚拉特译成：“深进去”(s’en－foncer)，戴维也保留了这个词，洛德拉瑞与他的一样，也避开了“在”，而代之以“朝前去”(s’avancerdans)。
    “在异乡”：卡夫卡两次使用这个词，然后在第三次，使用它的派生词“奇异性”(Die  Fremdheit)。而三位译者，无一例外都回避这个词的三重使用。维亚拉特：“人们由于流放而感到窒息。”(oul’ondevaitetoufferd’exi1.)
    “去”：在维亚拉特和戴维那里，被“行走”(marcher)一词取代。
    昆德拉当然不同意，他觉得：与原文中的词“在”相比较，“深进去”使比喻变形，“它把比喻过于显眼地与真实的行动(做爱的人深进去)联在一起，并使它们因此被剥夺了它的抽象程度(卡夫卡的关于存在的观点不主张对作爱的动作做物体的、视觉的展现)。”(第104页)
    用“流放”取代“奇异性”，是为了避免第三次重复。昆德拉则认为：“流放与奇异性是两个不同的概念。做爱中的K没有被赶出他自己的什么地方，他没有被放逐(因而他并不让人同情)；他在他所在的地方是由于自己的意愿，他在那里是因为他敢于在。‘流放’一词给比喻一种牺牲者的，痛苦的气氛，他把比喻情感化，情节戏剧化。”(同上)
    说到用“行走”一词取代“去”一词，昆德拉说：“如果‘去’变成‘行走’，人便增加了比较的表现性，比喻便有了轻微的怪诞特点(正在做爱的人成了一个行走者)。怪诞这一点原则上并不坏，但是，不容置疑的是，怪诞不是卡夫卡在这里所希望有的。”(第104页)
    作了这番比较和批评后，昆德拉议论起我们译者，毫不客气。他说我们常有这么几种毛病：
    首先，“需要用另一个词替代最明显、最简单、最中性的词(在ětre――深进去s’enfoncer；去aller――行走marcher；过去passer――打过去fouailler)，可以被称为同义词的反应――这差不多是所有翻译者的反应。拥有一个大的同义词储藏，这属于‘美的风格’的精湛技巧。”译者应当首先走到词汇后面去认识小说家卡夫卡。“卡夫卡不喜欢某一种比喻，但是他是比喻的伟大创造者之一，我把这种比喻称之为有关存在的和现象学的。”(105页)所以，使用同义词的作法，不仅是不忠实的，“而且把比喻从存在的领域移到视觉描写的领域；这样，译者已经处在与卡夫卡的美学所不同的另一种美学中。”(第107页)昆德拉难以接受人们以同样方式对待他的作品：“我重读我的一篇短文的翻译便发现了这一点：我写‘作者’auteur，译者翻译为‘作家’écrivain；我写‘作家’écrivain，他译为‘小说家’romancier；我写‘小说家’romancier，他译为‘作者’auteur；当我说‘诗句’vers，他译为‘诗’poésie；当我说‘诗’poésie，他译为‘诗篇’poèmes……这种同义词化的实践看上去是无辜的，但它的全面性特点不可避免地使原来的思想失去棱角。而且，为了什么？见鬼！如果作者已经说gehen，为什么不说‘去’？噢！诸位翻译先生，不要把我们鸡奸吧！”(第108页)
    其次，译者的倾向是丰富词汇，“不断地感到”(ne  pas  cesser  d’éprouver)，而不是“有……感觉”“avoìr  vle  sentiment”；“深进去”S’enfoncer，“向前走”S’owancer；“走路”faire  du  chemin，而不是“在”être，“让人气喘”faire  suffoquer，而不是“要窒息”devoir  étouffer，“行走”marcher，而不是“去”aller，“重新找到”retrouver，而不是“有”avoìr。作者觉得译者这样作的心理可以理解：“根据什么译者能被欣赏呢？根据对作者风格的忠实，这正是他那地方的读者所没有可能去评判的。相反，词汇的丰富会被公众自动感受到是一种价值，一种成绩，一种翻译者的精通与能力的证明，但是作者对译者却不是这种要求：“词汇的丰富本身不代表任何价值。词汇的宽度取决于组织作品的审美意图，卡夫卡的词汇也是比较有限的，但是他表达了卡夫卡的审美意图，是他的文笔之美有别于他人的标记之一”。(第109页)
    　
    再有：“译者们”(顺从着中学教师)的第三个倾向：限制重复。用统计来证明吧。
    在卡夫卡这短短的一段话里，有如下重复：
    “几个小时”，三次，重复被保留在所有译文中。“共同的”两次，重复在所有的译文中都被除去。“迷失”两次，重复保留在所有的译文中。“在异乡”两次，然后一次“奇异性”，在维亚拉特那里，“异乡”只一次，“奇异性”由“流放”所替代；在戴维和洛德拉瑞那里，一次“异乡的”(形容词)，一次“奇异性”。“空气”两次，重复被保留在所有的译者那里。“有”两次，重复在任何译文中都不存在。“更远”两次，这个重复在维亚拉特那里被“继续”一词的重复所代替；在戴维那里被“总是”的重复所代替；在洛德拉瑞那里，重复不见了。“去”、“过去”，这一重复在所有的译者那里都消失了。”(第111页)
    重复意味着什么？昆德拉分析卡夫卡在这一段话中使用的重复：“通过这种重复，作者在他的文字中引进了一个具有关键定义和观念特点的词。如果作者从这个词出发，发展一个长的思索，那么重复这个词从语义学和逻辑的角度来看便是必要的。我们来想象一下海德格尔的译者，为了避免在Das  Sein一词上重复，先使用一次‘存在’，之后‘生存’，然后‘生命’，再后‘人类的生命’，末尾‘在――那里’。那么人们永远不知道海德格尔说的是一个事物不同的命名还是一些不同的事物，得到的不会是一部具有严谨逻辑的文章，而是一堆烂泥。小说的文笔(我说的当然是那些称得上这个词的那些小说)要求同样的严谨(尤其是在具有思索或比喻特点的段落中)。”(第112页)
    重复不仅具有语义学的意义，它还与文章的旋律美相联系，它形成一种节奏。昆德拉举例说，海明威小说的令人出神的旋律美完全建立在重复之上。
    原文的现象学问题，语义学意义，还有它的旋律，这些大概是译者们通常没有注意到的。还有许多许多我们都没有注意到。我们注意到过标点的使用与文章的气息关系么？注意到过文字的段落之分，标点的取舍，乃至使用印刷字体的大小会在读者那里产生的作用么？在《遗嘱》第四章，昆德拉极耐心，极细致地给我们作了说明。
    有一个根本的问题：对于译者，谁是最高权威？
    　
    最高权威，对于一位译者，应当是作者的个人风格。但是大多数译者服从的却是另一个权威：“优美的法语”的共同风格(优美的德语，优美的英语等)(也有优美的中文，我说)即我们在中学学的那样的法语(德语，等)。译者视自己为外国作者身边这种权威的使者。这就错了：任何有某种价值的作者都违背“优美风格”，而他的艺术的独到之处(因而也是他的存在理由)正是在他的这一违背中。译者的首先努力应当是理解这一违背。如果它是明显的，比如在拉伯雷、乔伊斯、塞利纳那里，这并不困难。但是，有些作者违背优美风格是微妙的，几乎看不出来，被隐藏，不引人注意；在此情况下，就不容易把握它了。然而这种把握也因此而更加重要。(第110页)
    　
    昆德拉曾经有整整两年，毅然中止自己的小说创作，埋头校对他的那几本小说的法文译本。他是一行一行，一个字一个字地走过来的。所以翻译所涉及的小说的审美，小说的关于存在的观点，小说的语义学，现象学，小说的旋律，气息，小说在印刷形式上的选取，昆德拉都讲得很有深度。他追求译文的忠实，讲究把握的细腻，把真正的艺术家的风格带到翻译的行当里。在《小说的艺术》作中译本的时候，他亲自重新推敲第六章里的九十三个关键词，把自己认为翻译难度大的若干词逐个与译者一起讨论，最后决定其中六个词不放入中文译本，认为无法译宁可不译，而不愿被误译。这一次翻译《遗嘱》对译者提出的每一个问题，他都给予及时的回答，一直解释到一个词的文化背景，并追问在中国的文化背景下一个中文读者对法语文字所能把握的程度。
    但是我总也没有到董桥先生讲的那种“与原文平起平坐，谈情说爱，毫无顾忌”的水平。把香港牛津大学出版社印出的还带着墨香的《遗嘱》送去给作者的时候，作者把书捧在手里，左右上下翻来转去地看，然后说：“真遗憾我不懂中文，不然我会多么喜欢随时在每一页上圈圈点点，改动一下这个词，给那个词打一个问号”。怎么不是？书才一拿回来读，译文中的毛病就被读出好几处。一部翻译作品，它的价值永远是相对的。绝对的只是译者对作者作品的忠诚，对完美把握作品的追求。我相信永远会有后人译得更好，更贴近作者，更有深度或更有对微妙处的细腻把握。因为译作的价值往往与它所处时代的文化背景相联系，与原作的语言文化和译文语言文化之间的距离有关系。作译者不应当去抛头露角，不必热衷于展现自己的个性，也许也不必过于追求“优美的中文”而忘记原文。
    回过头来说《哀矜而勿喜》那篇对普鲁斯特《追忆似水年华》译文的批评。有一个简单的句：贡布雷“整个城市和各处的花园都从我们的茶杯中浮现出来”，这是吴先生的译法，李译是“大街小巷和花园都从我的茶杯中脱颖而出”。施康强先生说此处推吴为更好。我却觉得两种译文都让人不敢苟同。对照原文，“脱颖而出”和“浮现出来”都是丰富词汇的努力，原文“est  sorti”其实只是一个极简单的动词：“出来”。仅此而已。“脱颖”，“浮现”是译者的再创作。不是普鲁斯特。
    可以说，在法文的翻译中，译者们受傅雷先生的翻译风格和理论影响颇深。“翻译就是再创作”，这曾是傅雷以来不少译者的经典准则。傅译的浩瀚工作为介绍法国文学到中国，立下了的确伟大的功勋。但是到了今天，东西文化门户相当开放，众多译者的努力使大量法国文学、哲学、社会科学作品和著作译介进来，读者对西方文化和西方语言的了解与理解的水平已经大大提高。所以，我们需要更接近原文特点的译文，更具有原文文法与句法结构特点的译文，哪怕行文看来不流畅，不优美，不让人一下子习惯，但是它也许可以把一个更大的思考空间提供给读者，去要求读者主观上更进入作品，更发挥自己的思考能力，从词汇的特点，句子的结构，段落的分布乃至标点的使用的诸方面去把握作者的哲学思考，审美意图，还有作品的旋律和节奏。理解与把握，是一场永远的努力。不一定读一遍就懂。昆德拉说，一本好书应该象一首好的音乐，让人去一读再读。
    昆德拉是国内读者喜欢的小说家，但是小说家对于自己作品的销量其实并不大在意。他在最近又出的一本小说《慢》(用法文写作)中说让少数有思想有特点的人喜欢自己的作品远远胜过让广大的无个人可言的群众喜欢。所以他每每关心译文的质量，而且特别强调他的作品的译文必须出自法文或捷克文(他有些更喜欢法文)。他不能接受从英文转译的二手译本，认为原文在两重翻译下有可能面目全非。一九九三年九月二十三日，昆德拉在《世界报》上说：他发现亚洲许多地方，人们背着他，从美国英语版译他的作品。“一个中国的出版商，一个美国的大学人士，假装看不到法国在我的工作中所占的位置，这是一种无知？还是别的东西？”
    昆德拉认为这不是简单的语言问题，他反对的是世界文化中的美国化趋向。他这样谈法国：“我在法国度过了我的成人生活中最重要的部分。在这里，我有我的小小的研讨班和我的学生。在这里，我结下了我最为珍贵的友谊，写出了我认为最成熟的书；也是在这里，我比在别的地方，更早更好地被理解。”
    爱，怎么可以不理解，不尊重？这是昆德拉在《遗嘱》中的一个主题。他谈到斯特拉文斯基、卡夫卡、雅那切克如何受到爱他们的后人的对待。众多的喜欢昆德拉的读者会从其中得到很多提问，作者的很多想法会引起我们有意思的思索。
    不过，“爱是最难的事”，里尔克说。

孟湄
语词梳理


    Representation这个英文单词在中文里可以按上下文意思分别译成“再现”、“表象”、“表征”、“表述”、“代表”等等，因为它本身是个多义词，勉强用一个固定的中文词来译，在实际操作中将会出现困难。
    大家知道，西方人对文学的本质最有代表性的解释为“文学是对生活的摹仿”，也就是说，文学是对生活的“再现”。这是一个古老的传统，可以上溯到古希腊的柏拉图和亚里士多德。有意思的是，在比较诗学的层面，文学上的“摹仿再现说”缺乏普遍性意义，是绝对的少数派，本来不应该被当成一个基本原理被信奉。这个文学观念在当今世界如此通行，与近代以来西方“力”的扩张是有关系的。这一点，此处暂且按下不表。亚里士多德把语言艺术、视觉艺术和音乐艺术都归结为“再现”，他甚至把人类的一切活动都说成是“再现”。不少西方的哲学家都曾经把人定义为“有再现能力的动物”，即人与其它动物的区别，在于他能够创造和使用表征符号，用符号来指代和象征别的事物，人类文化的意义世界就是由表征符号建立起来的。
    Representation不仅是自古以来美学和符号学的基本概念，也是现代政治学的重要概念。所谓“代议制政府”、“人大代表”，英文都representa-tive。有了representation这个概念，现代主权国家的合法性才得以确定，法律的权威性才有了来源，国家与个人的关系也才有了依据。尽管政治学意义上的“代表”、“代议”与美学和符号学意义上的“表征”、“再现”内容有很大的差异，但围绕Representation这个概念，仍然可以找到一个相同的构架，即都有一个动作的主体，一个动作的直接客体和一个动作的间接客体。假如我们现在把动词represent译成“表述”，那么有三个方面需要我们考虑，即“谁在表述”，“表述些什么”和“表述给谁看”或者说“为谁而表述”。从后殖民批评的角度来分析电影《大红灯笼高高挂》，得出的模式是“中国第×代导演作为表述者”，“民国初年华北农村富家庭院内生活作为表述对象”，“表述给西方人看，重点是给某国际电影奖评审委员们看”。
    当然对Representation可以作具体和细致的分析。除了要考虑以上所说的一种三角关系外，“再现”还因为对象的不同，方式的不同和媒介的不同形成不同的种类。这里所说的媒介，是“再现”所依赖的物质手段。比如文学再现所依赖的物质手段是语言，它与其他种类的艺术再现(音乐、绘画、雕塑等)所需要的物质手段有所区别。而同样的一种物质媒介，在被运用的方式上又可以有所不同。比如同样是语言这种媒介，其运用的方式便分别可以是剧场朗诵式的、叙述性的和描述性的。在艺术再现的实践中，物质媒介，再现的方式和再现的内客之间形成了一种约定俗成的关系，这种关系类似密码，制约着艺术家，规范着艺术再现活动。
    文学再现生活说在西方文学理论的传统中一直居于主导地位，然而对“摹仿再现”模式的质疑与不满同时也构成了一个悠久的传统。柏拉图蔑视表象，认为它不过是事物的替代品。而事物已经与更为本质的理念隔了一层，所以摹仿再现具有双重的虚假性。更为糟糕的是坏人坏事也可能成为人们摹仿再现的对象，艺术作品极有可能煽动暴力、纵容恶、鼓励懦弱，制造出反社会因素，因而在理性美德的理想王国里不受欢迎。
    今天的开明派人士很难理解柏拉图为什么对艺术表象如此充满敌意。而事实上，任何社会都对艺术表象加以控制，只是控制的程度不同而已。前面提到过，以何种物质媒介，用何种方式来对什么样的对象进行艺术再现，有一个类似密码的成文或者不成文的规矩，有一个社会的约定俗成。比如古希腊的戏剧作品中可以用文字描述暴力，但在舞台上却禁止直接再现暴力。欧洲中世纪不允许在艺术表象中亵渎上帝，在文艺作品中再现丑恶、色情和暴力。当代西方艺术表象的自由度相对大一些，但仍然有限制。玛多娜的自传性作品《性》，必须出示年龄在二十一岁以上的身份证明才能够买，有些作品标明仅限男士或者女士阅读，舞台表演中不允许实际发生性行为，R级的电影不允许正面全身裸露，不允许用特写镜头表现生殖器官等等。艺术表象控制的宽严程度视表象物质媒介的不同有所区别，一般说来对文字艺术控制的尺度宽松一些，对视觉艺术严格一些。从以上的情况也可以看出，社会生活的意识形态通过“表象”进入了文学艺术作品，作为生活表象的文学艺术很难与广泛意义上的“政治”截然分开。
    假使可以粗线条地把现代派以前的文学分为现实主义与理想主义两大阵营，那么后者的诗学特征便是将较“高级的自然”当成了艺术再现的对象，比如荷尔德琳在他的美学随笔中反复提到h<SPS=2343>here  Sp<SPS=2344>hre(更高的领域)才是诗的目标。理想主义把“再现现实生活”看成是比较低级的文类，认为那是历史学、文献学的方法，至多能创造出漫画和讽刺作品。现实主义文论则倾向于把理想主义的文学作品一律归结为“罗曼司”，认为它们没有现实的基础，只是对虚幻自然的表象。这两个派别都认可艺术作为表象的原理，只是在艺术具体应该对什么东西进行再现的问题上有争议。从西方的现代派文学开始，文学再现生活的说法开始不时髦了。表现主义首先构成了对摹仿再现说的挑战。表现主义作品试图传达的常常是某种情绪、某种意向，或者某种信仰。例如精神、灵魂、上帝等本来是一种理念，它们不是物质生活本身，只是生活留下的痕迹。它们用肉眼看不见，没有具体的形象，无法再现出来，更无法摹仿。文学艺术上的形式主义既不在乎“再现”过程中的主体，也不在乎再现的客体，更不在乎“为谁再现”，它只看重艺术再现所使用的物质手段。形式主义取消了作品的主题，形式以外无内容，诗歌只是文字排列组合的游戏，小说是对已经存在的小说的戏仿。假使一定要说生活与艺术之间有关系，那么应该把以前的模式颠倒过来，不是艺术再现生活，而是生活摹仿艺术。
    后现代文化通常被认为具有一种“超表象”物质。后现代的艺术范式从现代主义的抽象派绘画和形式主义音乐变成了大众媒介和商业广告。高科技为逼真的摄影复印创造了条件，以前艺术再现的对象是生活，是本真实在，如今已不再有真实的生活，本真实在亦不复存在。文化变成工业，艺术变成商品，许多东西可以被无限制地复制，商业广告和大众传媒里充斥着伪艺术品。后现代文学表象的范式可以举出博尔赫斯的小说《迷宫》，其中历史文献的拼贴、感情的零度投入、怪诞的想象等都是典型后现代式的。
    可以说，西方的文学创作和文学批评中一直都有一股逃离表象说的冲动，但文学创作和文学批评却一直未能与表象说分开。正象政治学领域的“议员”和“人大代表”(representative)有时并不能真正“代表”他们的选民一样，文学创作中的“再现”(representation)和文学批评中的“表述”(repre-sent)也常常会扭曲其再现和表述的对象。文学再现的不是客观实在，因为再现的过程中已经搀入了作家的意志。文学的想象是需要代价的。作家是否诚实，批评者的阐释是否有倾向性等因素也在文学的表象中发生着作用。
    今天我们一般都认为“理论”与“实践”是一组对立的概念，并且相互规定。一般所说的“实践”有一种强烈的反教条的意思，而“理论”概念则失去了它的崇高地位，变得教条味十足。
    但是，作为一组政治哲学和社会哲学的范畴，“理论”与“实践”之间的关系可一直都是倒着个的，就是说，“理论”一直优先于“实践”，这样一种张力关系的最终形成和全面深化尽管是资本主义生产方式出现和意识哲学独占鳌头而导致的结果，但我们还是必须从古希腊说起。
    首先来看看词源。“理论”在希腊文中原指一种观察力，它能够识别不可见的、经过建构的秩序，识别世界和人类社会的秩序；此外，它还能对神圣之物作沉思观照。“理论家”则是希腊城邦选派去参加公共节日和宗教庆典的代表。“实践”在希腊文中指城邦市民摆脱动物属性而共处的生活。由此可见，“理论”和“实践”本来都是表示一种生活方式，一种实现人的本质的方式。只是前者有些超验味道，后者世俗性较强，但两者并无高低贵贱之分。
    但是，到了柏拉图和亚里士多德手中，“理论”与“实践”之间的和睦关系开始消失，逐渐出现强调“理论”的生活方式，而贬低“实践”的生活方式的态势。柏拉图认定“普通人永远不会成为哲学家”，而只有特殊人才能担当起哲学家的角色，因为哲学家在他的理想国中身居高位，非一般人所能奢望。哲学家高就高在他能过沉思性的生活，并在深思中与神接晤。因而，柏拉图实际上是把“理论”绝对化成一种近似于宗教的生活方式，一种拯救个体灵魂的特殊途径；世上的芸芸众生只能在“实践”中求生存。
    亚里士多德不象柏拉图这么激进。他一方面强调“理论知识”(ePis-teme)与“实践知识”(phronesis)的区别，强调严格科学，即“理论科学”的认识特权，而作为“实践哲学”的政治学和伦理学则不够精密，因而知识性不强。另一方面，亚里士多德又认为，“理论”尽管高于“实践”，但并不针对“实践”。真正跟“实践”相冲突的是“技术”和“制造”。以掌握“实践知识”为己任的“实践”科学，既不同于追求技术的理论科学，也有别于运用技能的制造科学，而是一种特殊科学，即它必须由实践中来，再到实践中去。
    尽管亚里士多德给“实践”以极大的独立性和自律性，从而让后来诸如阿伦特・哈贝马斯这样伟大的哲学家激动不已，但是，总而言之，“理论”由于其超验性，在古希腊哲学中一般被视为首选生活方式，因而优于政治家、教育家和医生等的“实践”生活方式。“理论”成了少数人进入真值领域的敲门砖。这种“理论至上论”到了中世纪还有变本加厉之势。
    现代哲学，尤其是现代社会哲学把“理论”从天上拉回到了人间。它一方面剥夺了“理论”与宗教事件的联系，使它失去原有的精神特征和超验意义；另一方面又把“理论”变成了一种社会特权，并在形而上学层面上强调“理论”优于“实践”。马克思主义之前，“理论”概念强大无比，坚不可摧。
    最早创立强大的世俗性“理论”概念的是霍布斯。他参照自然科学模式，试图把政治学和伦理学建立成为一门严格的科学，即一种社会哲学。这是一门奠定在培根“新工具”基础之上的，维科意义上的“新科学”。
    霍布斯之后，只有政治经济学还在为“实践”辩护，但成效不大。整个资产阶级意识哲学(形而上学)，从康德到费希特，直到黑格尔都强调过“理论”生活所具有的“纯粹性”和“独立性”，并用“同一性”和“总体性”从内部确立“理论”的优先地位。
    虽然资产阶级哲学中不乏象卢梭这样的仁人志士雄心勃勃地奋起反抗“理论”的垄断地位，就是康德和黑格尔他们也曾想方设法地削弱“理论”与“实践”之间的悬殊，但他们终究无法走出“理性”和“形而上学”的意识形态范围，最终充其量是想调和和遮蔽两者之间的差别，并未能寻找到一条解决问题的好出路。
    这一历史重任落到了马克思头上。他从批判的角度，把唯心主义辩证法来个底朝天，强调“实践”是第一位的，是检验真理的唯一标准。“理论”只能从“实践”中来，并最终从属于“实践”。我们对马克思有关“理论／实践”关系的经典论述早就稔熟于心了，这里只想强调一下《关于费尔巴哈的提纲》第十一条“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。在颠覆“理论”的地位，建立新型“实践观”方面所具有的纲领性意义。
    “理论”之于“实践”的优先地位被动摇之后，“理论／实践”关系沿着两条路线发展，一是非马克思主义，二是所谓西方马克思主义。
    非马克思主义哲学有关“理论／实践”关系的论述大概有这么几派，一是把实践还原成技术―策略行为的“实践论”。这一理论在社会层面上把“实践”化约为理性化的劳动。这一理论的始作俑者是马克斯・韦伯，到了当代，帕森斯和卢曼分别从功能主义和系统论的角度对它作了发展和强化。
    二是英伦三岛上的理性动机论。它关注的是不同社会集团中个体进行抉择背后的主导动机。这种理论总的而言是接续了亚里士多德的智慧论，但前提是，人类必须放弃使用强力来解决问题，转而去论证和推算抉择的正确程度。休谟是该理论的祖师爷，代表人物有纽曼和摩根斯泰因。
    三是实践哲学，主要活跃在德国范围内。它表现出向亚里士多德实践判断的解释技艺回归的愿望。他们打着恢复社会实践的实践维度的旗号，强调以普遍承认的合理论证为中介的个体选择。属于这一流派的有伽达默尔的解释学，阿伦特和里德尔的政治哲学以及阿佩尔的科学解释学等。
    西方马克思主义有关“理论”与“实践”的理论一方面同实践哲学有着某种亲和性，另一方面又显示出浓重的调和性和综合性的特点。这集中体现在它的当代传人哈贝马斯身上。
    哈贝马斯的《理论与实践》从社会哲学的角度，对马克思主义及非马克思主义的“理论”与“实践”的观念作了历史分析，提出一种乌托邦式的现代社会行为理论，即他后来所说的交往行为理论，用以解决“理论”与“实践”之间千年难解之结。这种理论的最大特点是综合性和超越性。它不但综合了先前所有的“理论”与“实践”观念，而且要从普遍语用学的角度去克服“理论”的特权，通过对话(话语)来使策略行为和交往行为、“理论”与“实践”两大范畴协调起来，并强调“实践话语”，即“审美实践话语”的优先性，从而达到他超越西方整个意识哲学(形而上学)，重建历史唯物主义的宏旨。
    当前西方的“葛兰西热”使我不能不注意他有关“理论”与“实践”的论述。他说：“假使也提出理论与实践等同的问题的话，那么，是在这种意义上：怎样以一定的实践为根据去建立一种理论，这种理论由于与实践本身的决定性的因素相吻合和等同，所以会加速正在进行的历史过程，使得实践更为同样，更为一贯，在所有它的因素中更为有效，也就是会最大限度地加强它。或者假使已经有某一种理论的立场，――怎样组织为了使这种立场生效所必须的实践因素。把理论与实践统一起来是一种批判的行动，在这种行动中证明实践的合理性和必要性或理论的现实性和合理性。”
    我们从葛兰西这段话中不止看到经典马克思主义的影响，还发现它同哈贝马斯之间的微妙关系，更会想起中国的一位伟人有关“理论”与“实践”的中国特色的经典论述；仔细考析一下这几方面的关系肯定会极有意思。

张宽/曹卫东
社会与思想丛书
欧洲文明化的进程(全五卷)

    社会与思想丛书
    　
    欧洲文明化的进程(全五卷)
    　
    基佐著  沅芷  伊信译  香港牛津大学出版社出版
    作为大革命以后法国自由主义的政治领袖和学术领袖，基佐提出“自由与秩序”这一总纲领认为法国大革命带来自由但以无秩序终，拿破仑重建秩序但以扼杀自由为代价，因此新法国、新欧洲应以争取“自由与秩序”的和谐为最高目标。基佐的史学则力图论证，人类“文明”的历史就是争取这一自由与秩序的历史。
广告
基佐/沅芷/伊信
在人家家里数家珍…
胡诌中日文化一面之缘

    譬如一个近三十的女人，对于十八九岁的女孩子的相貌，还肯说好，对于二十三四的少女们，就批判得不留情面了。
    　
    钱钟书在《写在人生的边上：读伊索寓言》里的这句话，大概也是属于放之四海而皆准的真理之列。有一天，在《写在人生的边上》读到这句话的时候，突然想到了中国和日本的文字缘。古文大家、翻译大家林琴南对日本的文字，似乎就颇有些不留情面地一概批倒的严厉。据说，林琴南极其厌恶与汉语相似、却不是地道汉语的“东洋俗语”。不过，据钱钟书考证，在林琴南自己的翻译和写作中，他所厌恶的东洋俗语随处可见。这也是实在没有办法的事。在林琴南生活于其中的上个世纪末、本世纪初，世界已经不是秦、汉时代的世界，也不是唐朝韩愈的丰赡的词汇、句法所足以描写的了。在十九、二十世纪之交，来自东洋的时髦新词(neologism)满天飞，好似北京与春俱来的风沙，像春色一样关不住，细细地与空气搀和在一起，朝书桌上落，往鼻孔里钻，能让日月或日光灯为之变色，门窗和口罩都挡不住。“民主”、“科学”、“社会”、“主义”、“军事”、“技术”，这些一百年前弥漫于汉语之中的新词绝大部分来自东洋。因此，生活在空气中的林琴南落笔、开口便俗，此亦颇合人道。
    有文字缘的中日两国有史以来一直和平相处，除了明代闹了几回“倭寇”之害。但从历史上看，那些都可以算是小打小闹。到了林琴南时代，在“军事”、“技术”流行于汉文之后，中日两国便开始交恶。却说到了本世纪七十年代初，交恶的时代可以说终于成了过去。因此，一位中国领导人当时大度地对到中国访问的一批日本人说，中日两国在历史上都给对方带来过麻烦，比如说，中国传给日本的汉字就给日本带来很大的麻烦(大意如此)。这位领导人的意思当然是高尚而友好的，无非是表示中日两国要忘掉过去的恩恩怨怨，共同开创世世代代友好下去的未来。这段外交辞令，也可以算是对中国和日本文字缘的一种见解。
    不料，二十世纪下半叶，“技术”、准确地说是“计算机技术”突飞猛进，给上面那段外交辞令造成了一个不小的技术问题。计算机文字处理技术，使拼音文字对方块汉字的优势至少是大大缩小，假如不说汉字反劣为优的话。“重要”一词，按照不算先进的输入方法，在计算机键盘上顶多击打八下，Z-H-O-N-G-Y-A-O，计算机就把“重要”显示出来了。假如在计算机上做好字典，只要轻敲两下或三下，“坚持一个中心两个基本点、紧紧扭住经济建设这个中心、至少坚持五十年不动摇”之类的一大串汉字就会争先恐后地跳到计算机显示器屏上。而英语的important(重要)一词，反倒要在计算机键盘上敲打九下才能完成。“洋为中用”、“以夷制夷”的伟大战略思想又一次获得辉煌胜利。由此可见，祖宗的家传小视不得。中国人现在可以喝着麒麟啤酒、听着索尼音响，带着万物皆备于我的轻松自得来玩味“望尘莫及”、“以逸待劳”之类的成语。而且在打啤酒嗝的时候还可以顺便吐一口气：我们当年传给你们的汉字是真正的财富，“尔等谢恩，来日方长”。
    中国文人对日本文化的态度历来十分有趣。两千多年前的方士徐市(音福，亦作徐福)照理说也属于文人，因为据人类学学者说，巫师是文人的祖宗。直到今天，有些文人还是能够“呼风唤雨”、“用软刀子杀人”，可见巫师和文人(还有科学家以及所有的“知识分子”)一脉相承。据太史公司马迁报道，徐市当年带着数千童男童女乘“楼船”远航东瀛，为始皇帝寻求长生不老药，结果一去不返。后来，有人说徐市是去了日本，还有人说是去了墨西哥或者是美国。幸好当时的海关制度不严，这批中国船民没有被“东瀛”移民局或海上保安厅抓获遣送回国，让秦始皇腰斩车裂，或送去修长城做苦力累死。不过，后代的中国人也因此无法查找这些非法①移民的档案，对他们不能有确切的了解，结果肯定使一些想靠攀亲戚出国做移民的人断了一条路。还有一点是可以肯定的。这就是，徐市一行当中肯定没有人心怀探寻日本文化的打算。
    日本人倒是很有探寻中国文化的计划和行动。在徐市之后约一千年，有诗为证曰：
    　
    日本晁卿辞帝都，／征帆一片绕蓬壶；
    明月不归沉碧海，／白云秋色满苍梧。
    　
    这动人的悼诗是李白写的《哭晁卿衡》。日本奈良时代的阿倍仲麻吕(Abe  on  Nakamaro，六九八――七OO)在将近二十岁的时候随日本遣唐使公费公派到中国留学。因为当时中国还没有“持J－1签证之公派留学生在学习实习期满之后必须回国服务至少两年、逾期不归即被视作非法移民并不得在寄居国正式就业”的严格规定，因而阿倍仲麻吕得以在唐“学有成就，任于唐，累进到秘书监兼卫尉少卿(从三品掌权管器械文物政令)。唐玄宗赐名朝衡(号晁卿)。七五三年和遣唐大使藤原清河拜会鉴真，求教回日之路。七五四年随藤原清河归国，遇风暴，漂流到安南<SPS=0896>州海岸，七五六年六月再返长安，被任命为左骑常侍与镇南都护，去越南河内。后以七十高龄殁于中国。工诗文，与李白、王维、储光羲等交往深密，友情很深。”②
    李白与阿倍仲麻吕一定脾气很相投，两人都属于不能让皇上陛下放心的人。李白有流放夜郎的经历，阿倍仲麻吕似乎也没有担任过什么要职。被派遣到越南河内，在当时怕是比去夜郎也好不了多少，因此他的情绪也不会好，除非阿倍仲麻吕当时已经掌握了“离京城越远，跟皇上越亲”的辩证法。不过，与李白相比，作为外国人的阿倍仲麻吕显然在中国还多了一重苦恼，这就是周围没有人完全理解他的文学才能。好朋友李白虽然至少精通一门外语，以“李白醉酒下蛮书”名世。但李白对他的母语日语一窍不通，而且好像也不屑打听，李白只知道阿倍仲麻吕汉诗写得不错，不知道他还能更自如地写日语的“和歌”。李白十之八九也是一个典型的大唐中心主义者，认为长安是宇宙的中心。从《哭晁卿衡》的第一句就可以约莫看出，李白似乎不太理解日本是阿倍仲麻吕的“抬头望明月、低头思故乡”的故乡。阿倍仲麻吕还有另一位精通外语的好朋友王维。但据说王维精通的是梵语，对日语也是一窍不通。跟这些天才朋友在一起，就是听到他们夸赞自己“工诗文”，阿倍仲麻吕肯定也不会感到多少满足。就像当今的中国人夸赞一个能分辨四声的外国人“汉语讲得好极了”，这受夸赞的外国人当然感到高兴，但对中国人以汉语来判断自己的口才，这外国人肯定不会感到自我实现的满足，或感到美国心理学家马斯洛(Maslow)所说的“高峰体验”。
    日本人对中国、对中国文化细心研究，中国人对日本和日本文化一窍不通、不屑打听的一边倒局面一直持续上个世纪下半叶很晚的时候才开始出现改观。那个时候，中国顶着泱泱大国的虚名，被世界列强逼到家门口，一个劲地割地赔款。蕞尔东洋小国日本却在一八六八年实行明治维新，结果很快面目一新，跻身列强。中国人到这时候才有点返过神来：原来日本人除了学中国国画，写汉诗、汉文之外，还不知道什么时候从什么别的地方偷学了好些厉害的招数。一时间，“日本能，中国为什么不能”的呼声甚嚣尘上，中国人于是满脑子振荡着这种呼声，开始研究日本，探寻富强之道。明治维新时期实施了“富国强兵”战略国策的总工程师伊藤博文(Ito  Hirobumi，一八四一――一九O九)，据说一度也被从日出之国恭请到日没之国①察看形势，向大清国传经送宝。可惜，到目前为止的历史事实相当无情：日本能，中国就是不能。即便到了今天，看来也不能说中日两国在认真研究对方方面有了平衡。日本人对中国开天辟地以来的所有文化典籍了如指掌，研究国学的中国人不时要参考日本文献或依靠日本校勘的中国古典典籍版本进行研究。然而，相当多的中国文人乃至普通的中国人对日本文化并不了解，却对日本文化抱有自视甚高、莫名其妙的鄙视。或许，此乃脑振荡后遗症亦未可知。
    自然，鄙视比不屑打听应当说是一个进步。不屑打听是无知，鄙视毕竟是有所知，只是所知的有些问题而已。就鄙视的问题似乎可以说，“问题不在大小，关键在于态度”。比如说，林琴南对来自日本词汇的态度就很有趣。是民族主义在作怪？是对后来居上者的不服气？是因为觉得用了日本词有损于自己的文名？是因为对日本加入列强欺辱中国因而感到愤恨于是恨乌及屋？对于这些涉及中国生死存亡的大问题，现在不是也可以列入社会科学重大科研项目研究计划么？遗憾的是，直到现在中国似乎也没有人就这些重大问题写一篇博士论文，或出一本书。
    这里不妨就鄙视问题，提出一点填补空白的卑鄙(卑者低也；鄙者不登大雅之堂者也)愚见，聊博各方大家一笑，大笑最好。说起中国文人鄙视日本文化，可能有一个简单的道理。这就是，中国文人一直没有像小野妹子③的上司那样清醒。中国和日本是两个国家、各自具有独立的文化，这个比任何秃子头上的任何虱子都大的事实，在中国人的眼里却不知何故一直不明显。英文和法文字母相同，英文里的法文和法文词根多得是。但是，没有学过英文的法国人一般不敢自称通英文。可是，很多中国人连一个日本字也读不出，却相当自信对日文和日本文化了如指掌。当然，使中国文人乃至一般中国老百姓糊涂上千年，日本文人亦难辞其咎。在这件事情上若是打官司，中方打赢并拿到赔款是可以肯定的。
    这里可以拿来作证据的一个最明显的事实就是，在明治维新之前，日本许多文人崇尚中国文化，把中国典籍搬到日本进行研究，但他们几乎不对中国典籍进行文字处理，或者说处理的方法具有地道的日本特色。这里可以举一个例子。
<IMG=BB95912901>
    在这里，《论语》正文旁边的小字以及小点、小钩，是日本人对中国典籍的翻译。在全世界，这种称做“训读”的翻译可以说是一种对原文最尊重、最经济的翻译，尽管这样的翻译很难读，可以让大学日语专业四年级的学生甚至研究生晕头转向，不知道该添加什么，该先读那个汉字，后读那个汉字。但是，认真而且肯用功的日本人不怕苦不怕难，就这么读了上千年，而且读得不错。有很多熟读中国典籍的日本文人对训读规则烂熟于心，也记住了大量来自中国的典故、汉文行文规则，因此，能直接仿照汉文进行写作，供其他能够训读中国典籍日本人阅读。即使在明治维新之后，大气候虽然已经由崇拜中国转变为崇拜西欧、美国，日本一大些饱学之士或半饱之士仍然大量用汉文或“汉文调”进行写作。为鲁迅所崇敬的明治时代大文豪夏目漱石，其正业先是教英文，后来是写小说。曾留学英国的夏目漱石在其不算长的一生中写出大量脍炙人口的地道日本小说，如《哥儿》。据精通中国文学和日本文学的周作人说，《哥儿》的江户味儿十足，连它的题目“Botchan”都难翻译成中文。但是，夏目漱石业余时间也从事汉文创作，有汉文文集《木屑录》行世，这里抄一段在下面(原文无标点或分行)：
    　
    余长于大都红尘中，无一丘一水足以壮观者。每见古人所描山水幅，丹碧攒簇，翠赭交错，不堪神往。及游于东海，于房总得穷山云图吞之状，尽风水离合之变，而后意始降矣。赋一绝曰：
    二十余年住帝京，／倪黄遗墨暗伤情。
    如今闲却壁间画，／百里丹青入眼明。
    　
    很多汉学半饱之士常常写出一些显露出明显的日语影响的蹩脚汉文。与此相比，夏目漱石的汉文无疑算是好的。但是，不管是日本人做好汉文还是坏汉文，抑或汉文调日文，都把中国人给蒙了，而且蒙得不轻，使中国人真心以为人家用外语进行的外语创作就代表人家用母语创作的最高水平，人家的木屑就是人家的大梁。到现在还不断听到有中国文人以至其他有识之士十分真诚认真地议论说，“日本人的作品太小家子气”，哪知道日本人在《三国演义》之前将近四百年就写出了洋洋大观的世界上第一部长篇小说《源氏物语》，中国人要等过了将近一千年后才参照着多种英文译本把这富丽豪华的日本古典杰作全文翻译成中文。
    中国当然有人早知道《源氏物语》的存在。但是，这些人往往强调《源氏物语》如何如何受中国文学的影响，尤其是受《白氏文集》的影响，作者紫式部如何明里暗里使用汉文学的词语、典故。这样说来说去，说得让大多数中国读者以为这《源氏物语》恐怕是一部不值得翻译的二流习作或仿作，谁想得到原来是中国学日语的没有出息，学了一百多年还没有把日语学通，没有金刚钻，不敢揽这个既巨且细的瓷器活，怕揽来砸在手里。中国人这种喜欢在人家的家里数自家家珍的习气，不得不用“奇怪”二字来形容。诸位看官有一天假如在自己家里接待一个朋友，这个朋友往椅子上一坐，就说这椅子的靠背基本接近自己家正宗明朝靠椅后背形状；给他端上一碗茶，他说这茶碗的花色与他家家传宋景德年间官窑出品仿佛，但图案没有那么工细；让他吃饭，他说这牛肉颇有点他家按照西太后真传菜谱做出来的味道。有这么个朋友，奇怪不奇怪？或者，中国人听印度学者喋喋不休地说，从刘义庆到鲁迅都深受印度文学影响，他们的作品如何如何明里暗里使用来自佛经的词语、典故，俨然一千五百年来的中国文学便是印度文学分支的语气，中国人听到这样的絮絮叨叨会如何感想？平心而论，中国的日语学者当中也有人大声疾呼国人注意独特而丰厚的日本文学，比如北京大学教授刘振瀛就是一个。但他的声音在苍茫中国文化大地上显得十分细微。说不定还有人心里暗骂，“这老头子肯定是变着法儿王婆卖瓜自卖自夸”。
    享受了(或曰，蒙蔽于)方便的日本汉文、又听惯自己絮叨的中国人，很多早就对日本文化失去了感想的意识。聪明过人的梁启超据说是“和文汉读法”的集大成者。所谓“和文”就是日文。所谓“和文汉读”，类似于上面说过的汉文和读，即训读。梁启超在日本的时候，正好汉文还没有过时，所以梁启超、康有为们就是不懂日语，他们在日本能够阅读的当地读物倒也还不少。阅读办法是，颠倒原文次序，连猜带蒙地对夹杂着大量汉文的日语原文增添删减。这样，他们居然能把汉文调的日文读个八九不离十。由于“和文汉读法”表面上的成功，相当多的中国人认定了日语不难学。比如说，“军事”之类的日本造汉文词汇，虽不见于中国典籍，但是，这样的词一看就明白；依此类推，日本文化也可以一目了然。于是乎，后来的中国人有不客气的，就直截了当地嘲弄说，“日本人竟然也好意思说有自己的本位文化”。客气一些的就说，到日本去如何如何觉得就像仍然没有出中国。几年前，在北京大学的一次有一些著名日本学者和使馆官员参加的日本文化文学讨论会上，尽管参加会议的一位日本人在发言中特别强调了日本文化与中国的不同，但一位中国先生当着这些日本先生的面，大谈日本和中国文化是如何接近，访问日本走到大街上看到到处是汉字招牌感到如何亲切，云云。在场的这些日本人倒也没有露出感到奇怪的神色，大约他们像忍者神龟一样耐性好，或者是见怪不怪，也可能是汉语听力差，或者是翻译差，翻译不及时，或者是由于翻译学识渊博又聪明绝顶，把这些让人奇怪的宏论略去不译了。
    天知道这位发出宏论的中国先生确实不是在撒谎，尽管日本的大街上让中国人一个字也不认识、不明白的招牌比比皆是。美国和其他国家大量的试验心理学、新闻学的研究试验已经证实，人类有对自己不了解或不喜欢的东西视而不见的现象。也就是说，人眼与照相机不一样，因为人眼里面有个筛子，能自动地把自己不熟悉或不喜欢的东西筛出去，不让它进脑子。有了这个理论，那位中国先生说出让人觉得不中听的话也就好解释了。否则，倒是可以问一问那位中国先生下面这个汉字招牌是什么意思(谜底放在后面，不敢劳看官多费周折也)，他给不懂日语的中国人解释起来肯定要费一番口舌：
    <IMG=CA95913201>
    (很不好直译。姑且意译为：保持青春的面容、坚挺的乳峰、匀称的体态。若是直译成英语倒相对简单：For  a  Youthful  Face，a  Firm  Bust，a  Toned  Body)
    　
    假如说语言是文化的一个最明显的体现的话，那么，似乎可以说，这九十年代的招牌，反映出日本文化在一百多年来的对外开放过程中，屁股早已经搬到西方文化的板凳上了。关于“外表＝灵魂＝屁股”的伟大理论(theory)，杨绛的小说《洗澡》是非常精彩的艺术论述。这里先继续谈日本招牌。在这种日本司空见惯的招牌上，表达“面容”、“乳峰”、“体态”的词全是来自西文。剩下的几个汉字也不是汉文，所以中国人虽然识字，却不容易明白它们的意思。现在，日本公司做广告，也往往是这种非日本即西方的路子，除了用日本国产美人之外，更经常用金发碧眼、鼻尖能够扎人的西方美人，而不请浑身圆润富态的长安贵妇。向来强调“见微知著”的中国人面对这些显著的潮流转换，很多人似乎下定决心，排除万难，以静制动，守株待兔。
    　
    ①  此处“非法”之“非”，乃“non-existent，不存在、无”之意。因为有史以来的绝大部分时候，世界各地是根本不存在界线分明的国境，也没有限制人“出国”、“入境”的法规。但是，在这里若说“无法”，就容易让人理解成“没有办法”，或“无法无天”的无法。权且在这里写下这个别扭的片语，以就教于高明。
    ②  见《日本知识辞典》，李德安主编，湖北辞书出版社一九九一年七月版。这是一本难得的很有用也很有趣的辞典。可惜，辞典不标明所收的日本人名、地名的原文发音，不交代所依据的参考书书目，不能不说是缺憾。
    ③日本使节小野妹子(Ono  no  lmoko，是男子，不是“妹妹我爱你”的妹子。当然，男子也可以爱。但在爱一个人之前，知道其性别似乎没有大害处。)六O七年向中国隋炀帝当局提交有史以来日本国家元首致中国国家元首的第一封国书，里面有“日出处天子致日没处天子”的语句，据说使以暴虐出名的隋炀帝很不高兴，但看来他老人家并没有龙颜大怒，小野妹子于是得以全身而归。过了两年，这个名为“妹子”的日本男子再次对“日没处”进行了正式友好访问，并满载中国人民对日本人民的深情厚谊返国。到码头参加送行的有谁暂且按下不表。不过，在这里有几个问题：当时日本方面使用“日出处天子致日没处天子”的语句，除了现今的标准日本历史教科书所说的“体现了当时日本当局在对外交往时注意强调日本的平等、独立地位”之外，日本还有没有用“日没处”来戗中国真龙天子逆鳞、挫折其大国气焰的意思？或者，当时日本的汉文水平不高，不知道“日没”暗含有对皇帝很不好的意思？反正到了后来，日本人对太阳位置的象征意义变得非常敏感。曾经与鲁迅有过交往的太宰治(Dazai  Osamu，一九O七――一九四八)给他一部绝望情绪强烈的长篇小说名作取名《斜阳》(一九四七)，“斜阳族”的说法于是在日本风行一时。由此用“族”造词之风开始流行。“暴走族”是骑着震天响的摩托车横冲直撞的团伙。用“族”作后缀的用法早就进入汉语。“上班族”、“恋爱族”、“考试族”之类说法，现在中国人大概也都一看就懂、一听就明白了。

丁泽
来函照登

《读书》杂志编辑部：
    收到编辑部转来佘小平、于吉阳等五位读者的来信，十分感谢。关于第五期上拙作莱辛一文所提问题特作答如下：
    1.莱辛是英国作家，发表的拙文中有美国作家字样，当系误植，我写字潦草，容易认错，谨向读者及校对同事致歉。2.莱辛全家是经俄罗斯到达英国的。3.莱辛出生在伊朗克尔曼萨，原文作俄罗斯，当系我的笔误，请读者及编者有以谅之。4.拙文得到读者的爱好，深表谢忱，以后当多作校勘，避免错误发生，以副读者的雅望。
    　
    冯亦代  一九九五年七月十九日
广告
冯亦代
中国的天下第一和日本的独一无二


    以前写过关于筷子的文章，落笔先引了一首明人五绝，孰料，近读李嘉的《日本专栏》，其中有一篇《从筷子谈起》，起法竟一模一样。虽然心头不无“敢期杜甫是前身”的窃喜，但也明白这下子是难脱袭用之讥了。李嘉撰写“日本专栏”是一九六O年代后半的事，每周一篇，在海外四十余家华文报章上同日揭载，十年后结集出版。谈古说今，内容之博洽，见解之独到，简直是令人怀疑能否再有人把随笔日本论写得这么好，但恍惚记得武安隆、熊达云合编的《中国人の日本研究史》(此书堪为工具，是日本的六兴出版社于一九八九年印行的，可惜该社已倒闭，怕是图书大都绝版了)却未予提及。
    李嘉写道：“十八年前，我从上海被派到战败后不久的东京，一位日本朋友请我在筑地的一家日本料理店里吃晚饭。跪在一旁殷勤为我们斟酒的年轻的艺伎，看到我自由而熟练地运用筷子吃鱼夹菜，颇为惊异地夸奖我这个外国人的手艺。我不愿意使这位天真的佳人困窘，只能很谦逊地回答说，我们敝国亦是习用筷子的。”
    筷子本来是中国的发明，早得不知何时便传入日本。《古事记》记载，大物主神的妻子得知他是一条蛇，吓得把“箸”插进阴户自杀了。于是，筷子演变为日本的文化。日本筷子尖尖的，看他们吃鱼，只是用筷子啄来啄去，技艺确乎很高明。往事如烟，日本人以为这个世界上只有日本独家使用筷子，也不足为怪。尤其那些天真的佳人，偶见《人民日报》“全是汉字呀”，蛮可爱的。
    日本人爱吃荞麦面。中国研究家村山孚在新著《中国人的尺度日本人的尺度》里说到中国人对日本的误解：河北省一位局长访问日本长野县(日本的县相当于我国的省)，午间，主人请他品味当地的名产――荞麦面。局长大人举箸不能食，觉得被侮辱被损害了，怒发冲冠。因为在他那别梦依稀的记忆里，荞麦是贫穷农民用来充饥的。就是为了不吃这荞麦，我们的局长才出生入死搞革命，岂能大老远跑到这儿来吃他妈的忆苦饭！但这里只说这荞麦，可见中国也有的，头伏萝卜二伏菜、三伏闲来种养麦，却被许许多多日本人以为是日本特有的食物。
    人们常说日本得“天时、地利、人和”，战后实现了经济奇迹。天时，应说是被置于美国的卵翼之下，地利，应说是有中国为邻，而人和，即所谓“集团性”，并非为日本所独自。专攻中国哲学史的加地伸行在《沉默的宗教――儒教》一书中剖析得明白：儒教里没有欧美近代思想的个人主义观点，其道德论不是追求个人幸福，而是“修身、齐家、治国、平天下”，追求个体所属社会(家族社会、地域社会、国家社会等)的幸福，是“共生的幸福论”。看看亚洲四小龙，看看中国大陆，得其时也，那么日本的发展也奇不到哪里。麦克阿瑟这位给了日本人一个“战后”的元帅曾站在美国国会上，说日本人的精神年龄只有十二岁，恐怕许多山姆大叔也都是怀着这种心态，编造出耸人听闻的日本神话。
    我们中国人被中华文化养成的，什么都老子天下第一，“最”遍世界，不“最”就浑身不自在，非来他几句怪话不可。而日本人，可能因为几乎没有什么东西起头压根儿当初就是自己的，甚至总在问日本人从哪里来，所以自觉不自觉地怀有一种“独一无二”的情结。就像丹尼斯说的，“日本人过于把太多的东西认作‘日本独自的东西’了。”不过，他指说的是明治时代以后，至于以前千百年，这位英国老帮着日本人一古脑都认作日本的。
    丹尼斯是牛津大学博士，在日本几所大学执教三十余年，日本文化终于未能将他同化，走人之前，写了本《被忘却的国度日本》，拿近现代文学开刀，把明治以来起劲儿西化的日本品评得一无是处。他说到私小说。私小说，一般都视之为方丈记、徒然草系统的日本文学传统在末期自然主义文学之中的苏生，他却大大咧咧地抢白：自然主义的“自我”是西方概念，私小说的源泉并不在于传统的日本文学，本质上笼罩着西方文学的影响。“成为日本文学中心性类型的私小说使日本人精神生活沙漠化”，“从私小说里感受到日本的传统，是因为没理解日本传统，这正是日本文学的悲剧”。
    让西方人从东亚当中把日本分得清，是强其所难，但作为东亚人，特别是老子天下第一的中国人，对日本可就总是指指点点了。日本文化主要由外来文化结构。所谓外来文化，来到了日本，就化作日本文化的部分，不能因“外来”二字而当它游离于本体之外。外来文化之于日本，绝不是随便披上一件衣服，而是当饭菜吃，或许一开始饥不择食，狼吞虎咽，但下肚之后便是消化与吸收，排泻乃至拉肚子。日本式的“式”并非在荒海小岛上万世一系地土生土长。例如“和”，向来被举为最日本式的思维方式和生活准则，但追溯一下，便追到圣德太子的十七条宪法，而宪法又来自何处，似无须赘言。倘若让德川时代的学者来说，中国人没理解本国之教中的道德，倒是日本人极具道德性。曾参与《大汉和辞典》编纂的原田种成说过：“培育日本人精神生活或伦理观的，是《论语》、《孟子》等古典。但战后轻视汉文教育，以致日本人论理观澹薄，国语混乱。过去的学者用汉文论说，借汉诗吐露胸怀。汉文能力欠如，就不能读解思想或历史的资料，荒谬的研究横行。”
    日本何曾像有人说的那样，“轻易地脱掉了中国文化这件穿了千余年的旧衣服”来着？拿汉字来说，甚至有人把吃了败仗也归罪于它，咬碎钢牙，却终于不能脱下随手一丢。正因为脱它不下，才在“独自”上大做文章。如果外来文化只不过是衣服而已，一下子脱掉，那日本可就只剩下兜裆布了，就像“祭”时常见的，男人们赤身裸体，只一条兜裆布系在胯下。再如果一下，如果能穿脱自如，玩外来文化于股掌之上，那么，日本才真个是“以表层文化的万变来维持核心文化的不变”。走笔至此，忽然想起赖山阳的女弟子江马细香的诗句：“爷翻欧兰书，儿读唐宋句，分此一灯光，源流各自<SPS=0897>。”这幅生动的日本文化图，早了点儿，是幕府末时代的，但接着画下来，可就是明治维新了。
    日本人有日本人的豁达，拿来人家的文化，从不计较叫“洋火”还是叫“火柴”，坦然把“汉”字视若自家园子里长的。不脸红，不怯手，大张旗鼓，明火执仗，从不遮遮掩掩，所以才让你走在东京街头，能到处指认中国文化或西方文化，三下五除二就“比较”出一篇博士论文来。不过，你说那东西或文化是你的吗？却已经比你的更实用，更精致，更程式，更莫名其妙，“穿西装竟比西洋人还要地道”。奈何人们好“纯粹”，因而“杂种”的日本文化总有点里外不是人。但只要你不别有用心，不追根问底，那日本文化就大放光彩了。相扑、茶道、生鱼(若想起潮州菜，叫鱼生)等，不地地道道是日本文化么？半导体并非日本人的发明，甚至传闻是从美国偷来的，但日本拿它来立国，谁能说日本不成其为日本了呢？
    当然，犹抱琵琶半遮面也大有人在。最玄乎其玄的是“言灵”之说。说什么日语中有其他语言所没有的“灵”，所以学起来才特别难。虽然这边厢拿来了中国的或西方的语言用用，却不能表现“言灵”，那“言灵”寓于“大和话”也就是具有深义的纯粹的日本语言里。好家伙，汉字在日本成了“鬼画符”。定居日本三十余年的荷兰人沃尔弗雷(Karei  vanWolferen)在那部使他扬名世界的大著《日本・权力构造之谜》中指出：“在日本人具有优秀的独自性这种战前意识形态中，‘言灵’是重要的神话性要素。”日本的“教师、报纸、电视节目一贯在让人记起日本文化是独一无二的，思考方法、习惯、生活的方式是独特的。”“如今要证明日本人的优越性的企图依旧是昭然若揭。”
    日语里“需要”和“受容”这两个辞发音相同，仿佛暗示着需要和受容(接受)的互为表里。对于它们来说，受容文化和受容中国白菜英国威士忌一个样。在需要与受容上，日本人不厌其烦地强调的，正是独自性。国土狭小，物资贫乏，这是最大的独自，几乎每一个日本人都将其溶化在血液里，落实在行动上。玩命地输出也好，宁死不让输入也好，都有一个“独自”作理由。美国人要把牛肉打入日本市场，那可不行，因为日本人很独特，肠子比外国人长出一米，消化不了。日本说自己“独一无二”时，往往是比照欧美文化，并不把东亚放在眼里。这种心态若恶性发展，未必不重蹈历史的旧辙。
    日本人非常喜欢听人论说日本人，恐怕就因为冥冥中觉得自己有独自性。被说得和别人不一样，哪怕尖酸刻薄，心里也美滋滋的。当俄国诗人费尽气力将短歌译成俄语，说是取得了文学成功时，日本人大鼓其掌，但心底却老大不高兴。因为短歌是日本独自的东西，独自的东西焉能那么轻易就给人家理解呢？不理解才正常。全世界都抱怨“看不见日本的脸孔”，其实，日本人骨子里才不在乎哩。
日知漫录
李长声
在异质空间中思索“空间”


    “空间”在当代知识分子是一个常用的词语。现在连中央电视台都设置了“东方时空”专栏，而且，空间还可以和好多词语组合，变成很深奥的学问，比如“文化空间”、“话语空间”等等。我总觉得“空间”这个词像个无底洞，摸不着底儿。我一直警告自己，没弄明白之前，尽量少使这个词，免得栽在上边。
    可是来日本访学，却终于躲不过这个词：一是我从一个空间进入了另一个空间，在地理位置上有了移动，这使我在感觉上补了这一课；二是在日本的学术界里，“空间”一词的出现频率比国内还要高，使用得也更广泛，没法不去正视它。比方说当代日本的一个文学批评杂志就叫《批评空间》，它的基本立场和这个“空间”有很大关系；要想读这本杂志，还是躲不过那个无底洞。于是，我只好硬着头皮在异质空间中思索“空间”的含义了。
    手头有一本日文版布尔迪讲演集，作者P・Bourdieu是法国当代著名的社会学家，他有关“游戏规则”的理论好像已为国内学人所接受了，不过我读他的东西却是在来日之后。布尔迪在日本不如福柯名气大，但他的著作日译本至少也有十几种，而且是全译。顺便说一句，日本的翻译水平很高，日本人对待翻译的态度值得我们学习。手头这一本题为《皮埃尔・布尔迪  跨领域的人学》，藤原书店一九九三年第二版。书中收录了布尔迪一九八九年访日时的四篇讲演、一篇采访和一篇与日本学者的对谈。其中一篇讲演稿题为《文学生产与“场”的理论》，是书中唯一一篇有关文学的文字。在此，布尔迪涉及到了空间的问题。
    “场”是布尔迪社会学中的关键概念，日译亦译成“界”，以强调它的相对自律性。按布尔迪的定义，在社会文化结构中，场是一个位置空间，也是一个决定立场的空间。他认为文化生产的“场”最重要的特征之一是为进入这个场的人们提供“可能态的空间”，在此有两个重点，一是“空间”，一是“可能态”，布尔迪的“空间”概念，说得通俗一点，就是当若干不同质的实体在某一特定范围内确定自身在某一时点的位置的时候，它们就不再是孤立的实体，而只不过是各种不同序列关系的集结点而已。由这样一些位置不同的关系集结点构成的“位置集合体”，就是空间。而所谓“可能态”，则是指在这一空间所规定的共同参照系之下进行的选择。举例来说，当一个作家进行创作的时候，他要面对本国、本民族的历史文化传统，哪怕他决心“拔着自己的头发离开地面”，他仍然是在被限定了的“关系”中进行选择。所以可能态所说的其实是“不可能绝对不受历史的限制”。不言而喻，布尔迪强调这一“可能态”的存在，直接针对的是福柯的历史观：但从根本上来说，他针对的是传统思维方式中二元对立的逻辑。他认为，以非此即彼的排他逻辑观察空间，结果只能导致一叶蔽目不见全局；而在“内在语言学”与“外在语言学”之间设置绝对鸿沟的索绪尔(布尔迪称之为“正统的结构主义”，以区别于自己的“发生论结构主义”)和忠实继承了索绪尔这一语言学传统的福柯，在布尔迪眼里都不免失之于过份强调“场”的自律性。“可能态”的提出，正是为了在“场”这一空间范围内消解对立与排他的传统思维逻辑，建立多元视点。依靠“场”这一特殊的视点，布尔迪试图建立一种彻底的“关系研究”。作为近代思想史主流的“实体论”的思维方式，一直到结构主义兴起才开始向“关系论”转化，但即使在被视为划时代革命的结构主义理论里，也仍然残存着实体论的影响。这就是布尔迪所批评的正统结构主义的语言学传统。布尔迪所作的工作，是彻底清除实体论的痕迹，因而他致力于指出人们已然接受了的结构主义、符号学的成果中实体主义的缺陷。
    读了布尔迪，我至少知道空间并不是“语境”，在英语里，它是“space”而不是“context”。也就是说，它不是单个文本的前后文，也不是复数文本的文化背景。同时，空间也不是“文化”，它们有联系，却完全属于不同的范畴。我还知道了空间不是实体性的，但它也不是空的，它是各种位置的集合场。有了这样一个场，研究者可以把目光从实体研究转向关系研究。空间是一个场，但它是不可视的和立体的场，一旦使用了“空间”这个词，那就意味着至少是承认了结构主义的“关系论的认识论”，哪怕还有意无意保留着实体论思维的痕迹。
    于是我越发觉着“空间”这词危险。它险就险在明明窝藏着一大堆为中国文化体系所不熟悉的“关系”，却竟然未经过任何怀疑就“入了关”，而且摇身一变就成了“自己人”。在此或许用得上布尔迪进行社会学研究时所得到的一个重要结论：在一种文化中自明的概念，在另一种文化中却变得莫名其妙。莫名其妙的结果，空间也只好空在那儿了。对于学术研究来说，或许最最可怕的事莫过于简单接受另一种文化中自明的前提，并且同样简单地肯定它或否定它。在“空间”的问题上尤其如此。布尔迪虽然使这个词汇变得很有魅力，可这个概念并不是他的发明，从亚里士多德开始就和空间、场所问题纠缠不清。今天我们使用的空间概念，其实来历非常可疑，就算它来自结构主义，但究竟是在哪一层意义上使用的呢？比如说，是在福柯的临床医学空间认识的层次上，还是在布尔迪的社会学空间的层次上？
    我接着往下读，读到了布尔迪此书的最后一篇，这是他一九八九年在东京与日本的两位学者广松涉和今村仁司对谈的记录稿。于是我的处境越发险恶：我面对着两种不甚了了的异文化，它们各自有自己的内在化了的文化前提；这些前提有些被记述下来，有些则是生活于其间的共同体成员心领神会却无法记述的。当操法语的布尔迪与讲日语的广松、今村同样使用“空间”一词时，我不得不再从头开始，暂时扔下布尔迪，看看日语的“空间”一词有什么样的上下文。
    一九九四年去世的广松涉是当代日本很有建树的哲学家。他所建立的是“关系主义哲学”体系，代表作是《存在与意味》(岩波书店，一九八二)。在广松涉的关系哲学中，“空间”如何理解呢？他的有关概念相当复杂，就中与布尔迪的空间概念相通的是，他认为事物和现象在“场所的空间”中的定位构成了世界的图式，但是，并不是先有空间这样一个场所，然后再在其中排列事物和现象。而是事物和现象排列而成的关系态本身构成空间。不过，由于广松涉非常强调现代物理学的空间概念，他的空间认识更偏重自然哲学的认识论，不像布尔迪那样强烈地针对人文科学的实体主义问题，因而他的学说更具有基础理论的色彩。比如他对于空间一词的界定极为精细，并且有医学与物理学的根据，在此基础上追究空间究竟是“有质料的”还是“虚空的”。这与布尔迪问题意识的方向显然不同。能指出的是：在日本的当代哲学中，业已产生了“关系主义”的认识并直接导致了对于空间概念的结构方式的阐释，这也正是日本学者与布尔迪对话的基础。
    在日本的语境里面，场所、空间的概念有它切实的内涵。我不能够断言“空间”一词在当代日本学界究竟普及到何种程度，因为拙劣地使用这个词的日本学者和对这个词斥之以鼻的人都大有人在。不过，在日语的语境里，它已有自己的位置。即使不谈哲学，在日常生活层面，日本人也习惯于使用含有“场所”语感的词汇，比如不喜欢使用人称代词的日本人至今仍将“我”称作“这里”，“你”呼为“那里”；而空间与时间的语感共存于同一词汇的情形也不鲜见，比如天气预报总是把“未来一周”称作“对面的一周”。在把这些语词译成中文时，不用说总是要“滤掉”中文没有的场所和空间的语感，使人忽略日语和中文对场所和空间的不同感觉；但其实这种差异却是极其重大的。从宏观的角度看，日语语境中非常缺乏西方意义上的“主体性”因素，自他关系中的紧张度被最大限度地隐藏起来，日本文化的基本构成单位不是个体而是集团，这一社会学结论已得到公认，不需要我再费唇舌；而场所也好空间也好，正是在消解个体与环境的紧张关系方面获得了日本的“上下文”。我想，之所以日本有人会出头编辑《批评空间》这样的杂志，这并不是偶然的。
    这份杂志的核心人物是柄谷行人(一九四一年生)和浅田彰(一九五七年生)。这两位日本批评界的风云人物创办《批评空间》，其基本意图是把日本的“思想”介绍给世界，并且把世界的思想介绍给日本；在他们的批评活动中，始终贯穿的宗旨是通过现在与历史的交流、日本与世界的交流创造一个立体的“话语空间”。这份杂志至今已出了十六期，虽然它也存在着某些问题，比如价值判断的西化倾向、追求新奇因而有时不够谨慎等等，但从总体上看，它所创造的空间的确有不同于日本传统学术也不同于我们中国学人思维方式之处；要言之，这不同之处就在于“空间认识”。
    近代以来，东方一直是西方世界的“博物馆”或者“美术馆”。无论是中国还是日本，能够向西方提供的仅仅是或者至多是“话语”，它们仅仅或者至多被适当纳入西方的语境，再加以西方式的解释。就连这些没有上下文的“话语”，也要仰赖西方出现“后殖民”才有可能冲出东方走向世界。面对这样一个基本事实，实体主义的思维方式能为我们提供的主要是两种态度。其一，跟在西方之后，用西方的眼光看东方的问题：这种态度的根据是：东方在经济文化上都落后于西方，向人家学还有什么不服气的？其二，用国货抵制洋货，弘扬本土文化，并且彻底到不使用洋人发明的词儿。这种态度的根据是民族自尊心。文明了这么久，又好不容易才独立，总不能一不小心又让人家给殖了民吧？这两种态度看上去相反，其实路数没什么区别，要点都在于从实体的角度看问题。实体主义的世界观强调排他性，也就是布尔迪批评的“对立的逻辑”。换句老百姓的话，“有你没我，有我没你”者是也。
    《批评空间》那伙人从一开始就没奉行这个悲壮的逻辑。初看起来，柄谷等人表述“日本知性”的工具几乎完全是西方的。不仅是话语，而且还有视角。但细读下来，问题就不那末简单了。在他们一系列洋气十足的外来语背后，潜藏着非常“日本”的问题意识；但所有这些日本问题，又都是放在国际化的时代背景之下来认识的。比如一九九四年出版的第二期第一号“共同讨议”《战前的思考  三十年代的状况与当代》，就是站在战后世界总体格局的角度分析战前日本的文学批评性质的。这篇文章的中心议题是，战前日本的政治意识形态状况有它非常特殊的历史语境，处于这一历史语境中的三十年代日本文学批评界提出的各种问题，比如“纯文学”与“大众文学”的问题，“私小说”的内涵问题，审美的内在化问题等等。战后的批评正是在对这一系列问题的反省、批判的基础上形成了新的出发点。在论述这一日本“语境”的时候，讨论者有意识地把它和同时代的国际背景放在一起审视。
    我是在读了布尔迪和广松涉、西田几多郎之后才开始接近了这份杂志，尽管我在它刚创刊时就拜读过，当时却不得其门而入。而在我接近了这个杂志的问题意识之后，我也同时注意到了日本思想史界一些值得注意的动向。《批评空间》的空间意识并非玩弄词句，这个杂志事实上创造了看待历史的新视角，它对于内在异质性的关注构成了对传统二元对立思维方式的挑战。比如日本学界所习惯的“西洋・日本和东洋”的思维定势；比如从昭和初年开始的“知识人与大众”、“纯文学与大众文学”的论述方式；对于《批评空间》来说，这种传统的问题意识已经不能有效地解释历史问题，它基于关系主义的视点提出了新的问题点。
    这种新的问题点是什么？我想，不妨看看他们经常使用的一些关键词语――
    差异。异质性。同时性。／他者。异者。位相。空间。
    不言而喻，这些语词所反映的视点已最大限度地排除了二元对立思维的内在紧张，从而关注那些被二元对立模式漏掉了的问题。强调差异，强调同时性的参照，亦即承认了事物的多样性，并且承认这种多样性存在于同一空间结构之中：这种立场导致了对多样性本身的关切。在二元对立的框架之中，差异本身很难成为研究对象，人们更关心谁影响谁的问题并由此敷演出一系列先进后进的价值判断来。最常见的例子莫过于鲁迅批判过的做奴才还是做主子的劣根性，直到今天，仍不能断言我们已从这种劣根性中解放出来了。在日本，常常被人问及同一个问题：为什么你们中国学者访日时看见什么都喜欢说“我们中国也有”？是啊，为什么呢？简单地批判“中华思想”(日本学者对以中国为中心的思维方式的简称)固然并不很难，但其背后掩藏着的二元论思维框架却是非常难于被认识的。同理，我也常常在日本普通人乃至部分日本学者那里感觉到相同的思维定势――就算你们“祖上阔多了”，你们现在可是不如我们。问题并不在于事实是否如此，而在于我们是否有可能使用另一种眼光？
    正是在这一意义上，我向真正理解空间意识的日本学者(尽管他们未必全如《批评空间》一般招摇)学到了很多。或许我仍然难以使用“空间”这个词语，但我正在摆脱那种非此即彼的思维模式，开始进入更广大更多彩的世界。在先进、后进、高级、低级这样的价值判断之外，存在着另一种真实，这就是差异。它促使我在异质空间中继续思索空间的含意，也促使我更谨慎更虚心地对待历史。
    　
    一九九五年二月六日

孙歌
“一仆二主”指谁？


    《读书》第四期刊登了黄梅女士写的《尤利西斯自远方来》一文，以客观公正的态度比较了《尤利西斯》两种译本的短长，其中指出拙译不足处甚多，我十分欢迎这样实事求是的批评讨论。我出国多年，开始译《尤》书虽是在十六年前的天津，较多的选译也是十年前在北京和天津发表，但是主体的翻译几乎全部是在国外完成的，这期间与国内的文化界几乎脱节，现在听到这样细致深入阅读之后作出的反应，感到十分亲切。
    黄文虽不长，却已涉及译文的许多值得深思的问题，现在我只先提一个使我特别惊讶的。我说惊讶，首先因为我一直以为这问题虽大，却是藏在一个小小的注释之中，没有想到黄梅同志一眼就看出来了。我想既然如此，其他细心的读者恐怕早已存疑，而这是涉及全书主题的问题，弄不好会误导读者，很值得认真研究一下。
    这就是第一章中斯蒂汾提到the  holy  Roman  catholic  and  apostolic  church，究竟是什么教会。黄文指出，拙译肯定这就是天主教，而萧、文二位却在注释中说这是“英国的基督教会”，很奇怪怎么会有这样截然不同的解释。
    这涉及小说的主要情节。为了弄清其中的意义，有必要看一下有关的几行文字。
    　
    ――……你是你自己的主宰，我觉得。
    ――我是一仆二主，斯蒂汾说。一个英国的，一个意大利的。
    ――意大利的？海因斯说。……
    ――意大利的？海因斯又说。你指什么？
    ――一个是大英帝国，斯蒂汾答道。他的脸上泛起了红晕。一个是神圣罗马普世纯正教会。①
    　
    乔伊斯在小说中很少直截了当，惟独这一段写得异常明朗。斯蒂汾针对海因斯说他是“自己的主宰”，宣称自己并非“主宰”而是仆人，并且借用一出十八世纪意大利戏剧的剧目，表示自己认为同时受两个主子的奴役和束缚。
    斯蒂汾并没有说自己打算对这两个主子怎么样，但是从小说后来的发展看，这位善于思索而又常常陷入思想苦闷难于自拔的青年，实际上是在不断地挣扎反抗，小说的高潮也正是在束缚和反束缚的斗争中展开的。所以，弄清这两个主子究竟是谁，对于理解小说主题是有重要意义的。
    斯蒂汾的“英国的”指谁，这在当时仍处于英帝国统治下的爱尔兰，当然是没有疑问的，身为英国人的海因斯自然一清二楚，所以他根本没有追问，可是斯蒂汾不管他问不问，还是解释“一个是大英帝国”，这是他精神上受的压力迫使他发出的呼声。小说后来的发展，果然从各种角度描绘了爱尔兰人民的形形色色的反英斗争，而体现在斯蒂汾本身的遭遇(这是小说主要情节线索之一)，半夜他在街上受到两个英国兵的侮辱并被其中之一打倒在地，就是这一方面的形象化而寓意明确的高潮。
    但是另一个主子也是同样重要的。“意大利的”，指谁？海因斯显然也不明白，所以不仅追问，而且被打断后又问第二遍。
    斯蒂汾回答的这一长串的英文名称，确是有一些特别，因为它比通用的天主教名称the  Catholic  Church多了两个字，并且catholic是小写。但既然是紧扣“意大利的”，我在翻译的时候认为它指罗马天主教决无问题，主要的注意力放在如何表现斯蒂汾用词的特点就可以。现在既然出现了完全不同的“英国的基督教会”说法，看来，究竟是什么教会会被斯蒂汾看作需要反抗的主子，是很有研究一下的必要的了。
    我们知道，爱尔兰是一个宗教情绪特别强烈的国家，绝大多数人民都是虔诚的天主教徒，斯蒂汾从小也是受天主教的教育，但由于种种原因，其中最突出的是他的特别敏感的心灵和富于哲理的思想，使他越来越不能忍受天主教的教庭统治和思想禁锢。强烈的思想统治和强烈的反抗意识不能不引起激烈的思想冲突，而在斯蒂汾身上，这一冲突突出地表现在他对亡母的怀念之中。
    斯蒂汾的母亲最爱斯蒂汾，可是不久以前已经病逝，斯蒂汾当然极其悲痛，时常不由自主地想起她临终的情景。但是与此同时，他对亡母的怀念之中又有难于摆脱的怨，这怨不是别的，就是他的母亲从虔诚的天主教徒立场出发，一心要求他同样受天主教的精神统治。从她来说，这是她爱他至深的表现，但是他从他的理性思想出发，却是绝对不能迁就的。这种矛盾的集中表现，就是母亲临死要斯蒂汾跪下祈祷而斯蒂汾拒绝，从而形成母亲死后斯蒂汾心中爱和怨交揉的难解难分的情结，使他在精神上受到不断的折磨。
    这一冲突发展的高潮，是斯蒂汾半夜在妓院中的最后一个场面(第十五章后部)，母亲的亡灵出现在他面前，她述说了疼爱斯蒂汾的心情，并恳切要求他向天主忏悔，正好是从斯蒂汾敏感的两个方面都加大力度，使斯蒂汾的思想情绪中的矛盾沸腾起来，特别是母亲进一步按照天主教的惯例当着斯蒂汾的面作起祷告来，她虔诚地求“主”“对斯蒂汾大发慈悲”，斯蒂汾感到忍无可忍，将手杖当作宝剑挥舞起来，打碎了吊灯。
    从上下文看得很清楚，斯蒂汾在这里打碎的不止是那盏吊灯，更重要的是母亲的“天主”亦即天主教对他的精神控制。这是一个意义深远的象征，形象化地表现了斯蒂汾对“一仆二主”中的第二个“主”的反抗和胜利。
    那虽是后来的发展，可是这一矛盾从小说一开始就已经展开了。马利根说他的姑妈不许他再和斯蒂汾来往，理由是她认为斯蒂汾拒绝按照母亲的要求跪下祈祷等于杀了母亲。这无异将爱尔兰社会中十手所指的天主教舆论压力直接压到了斯蒂汾的头上，斯蒂汾正是因此而随即眼望着海湾陷入怀念母亲的沉思，并且从思想深处发出对天主的诅咒和迫切要求摆脱精神控制的呼声：
    　
    食尸鬼！吞噬尸首的怪物！
    不，母亲！放了我，让我生活吧。(见拙译《尤利西斯》上卷第14页。)
    　
    “食尸鬼”是斯蒂汾对天主的咒骂，他还不是一时口出恶言而已，以后还要多次提到，这一个概念对小说某些难懂部分的理解还是很重要的，而现在他那样咒骂天主之后，又对亡母发出迫切的呼吁，我们可以清楚地看到，斯蒂汾的思想中的两种力量的冲突，在第一章已经发展到接近十五章中击破吊灯的爆发点。显然，他的反抗天主教权威的决心已经相当成熟。处在这样的情绪之中声称自己有两个主人，“一个英国的，一个意大利的”，而那个意大利的是“神圣罗马普世纯正教会”，虽然他用的名称多了两个字，除了那个以罗马为统治中心的天主教以外，还能是什么别的教会呢？
    所以我几乎认为加注是多余的了。不料正如黄文指出的，萧、文二位却在注释中说这是“英国的基督教会”。这自然是指爱尔兰当时的统治阶级(英国殖民势力和一部分爱尔兰上层人物)所信奉的新教了。如果这个说法是符合事实的，那么上面所分析的小说主题发展全部都要另作解释了。
    黄文说，“两面的译者想必都有本可据。”我愿说明，我的根据主要就是我对小说内容和天主教基本情况的理解，翻译这名称时虽然也费了一些脑筋，却并未感到需作特殊的研究，也没有见到哪位乔学家对此作过论证。我费的脑筋主要在这样一点上：斯蒂汾不用“天主教”这个简单明白的通用称呼，偏要用这么一长串描述性的说法，当然是和他的性格有关的，但究竟是仅仅标新立异，还是另有原因，倒还值得研究一下，所以在和几位乔学家讨论时提到过，其中有两位熟悉天主教礼仪的学者立即背诵了几句，果然也有这几个字，表明斯蒂汾用的这一串称呼，原来来自天主教《教义问答》中关于天主教特性的条文，完全是有根有据的，当然这也表现了他的历史背景，但是也正好符合他说话喜欢与众不同的性格。
    　
    ①  即天主教。“纯正”亦可译“使徒”，意谓由耶稣使徒彼得亲自创建。――见拙译上卷第30页。
读书献疑
金
萧乾、文洁若先生来信

《读书》杂志编辑部：
    前在贵刊(一九九五年第四期)上读到黄梅女士的《尤利西斯自远方来》一文，其中第94页第二段里指出第一章注〔107〕有误。应注为“罗马天主教会”，我们却注成“指英国的基督教会”。这确是个不应有的错误。我们同意她的指正，并在四月十九日召开《尤利西斯》研讨会上向她表示了谢意。会后，我们一直在忙于编此书的英汉对照本(共选了五章)，其中也包括第一章。在对照本中，我们已把第69页第7行的“神圣罗马使徒公教会”改为“独一至圣使徒公教会”，并把注〔107〕改为：“指罗马天主教会”。注〔108〕改为：“独一至圣使徒公教会，此词源于第一次君士坦丁堡会议(三八一年)所公布的《尼西亚信经》，意即：“独一、圣圣、至公，由使徒传下来的教会”。
    我们译此词时，曾参考《简明不列颠百科全书》(第七卷第312页)，注文也是根据那一条摘录的。原文是“Catholic  Apostolic  Church”。当时我们忽略了斯蒂芬说的是“the  holy  Roman  catholic  and  apostolic  church”，指的显然是罗马天主教会。
    全译本再版时，也将改正。
    再一次向黄梅女士表示感谢。匆致    编安
    　
    萧  乾  文洁若
    一九九五年六月一日

萧乾/文洁若
1995年第9期,总第198期 - 文事近录


    从北岛到崔健到王朔
    　
    一九九五年第三期《文艺争鸣》发表张新颖的文章《中国当代文化反抗的流变：从北岛到崔健到王朔》。张新颖认为，从七十年代中后期到八十年代初，取得文化代言人资格的，应该是最优秀的朦胧诗诗人，而这些诗人的代表是北岛。北岛诗的文化内含是：作为历史的见证者和受难者，当一种新的现实开始的时候，“我”都要出场，都要在场，不仅是为了提醒，更是为了使现实真实起来，北岛拒绝承认自己是幸存者，拒绝承认全部现实的新生性，历史和现实之间是一种互相通达关系，向后看取历史是为获得真实的现实意义。北岛的写作与写作时代之间产生了一种紧张关系，是现实和历史之间的紧张关系，使他的诗获得了一种既尖锐又厚重的文化冲力和审美效果。北岛之后，一九八六年，崔健以他的一曲《一无所有》，成为了新的文化代言人。崔健基本继承了朦胧诗精英式的文化深度。使崔健和北岛容易沟通的基点，是他们都持有一种否定的态度。但北岛与他所否定的东西常处在势不两立的决绝情景中，崔健的否定通常没有如此的冷峻、剑拔弩张，面对同样被冠以“世界”之称的外物，他流露出些许的迷惘。北岛站在一片文化废墟之上，在最基本的价值规范被践踏、被摧毁之后，他要求的就只能是最基本的内容。崔健所追求的，已不是作为一个类概念的人的价值的恢复和确立，而变成为个体自我价值的寻找和选择。从崔健之后到作为流行文化的代言人的王朔，张新颖认为，王朔是以平民化粗鄙化来亵渎任何高于一般层次的事物。从北岛到王朔，他进行了对比。北岛的诗句：“在没有英雄的年代里／我只想做一个人”，“卑鄙是卑鄙者的通行证／高尚是高尚者的墓志铭”，到了王朔那儿，就成了“千万别把我当人”，“玩的就是心跳”。北岛把自己看成人类的一员，他以个体的自我来承担属于全部人的一切，特别是人的苦难。到了崔健，个体自我的存在不强调人类的属性，而突出其独立自由的意义，承担变成了自己对自己的事。再到王朔，拒绝承担一切，他回避个体内部的分裂性，他的文化反抗形式就是他是时代的一种病，这种病有可能产生反社会的意义。他不承担重量，而怕累正是一种时尚。张新颖认为，王朔的成功是从他“病”好了就主动从文化反抗的边缘位置上逃走开始的，他的逃走，以媚俗代替了反叛。也就是说，文化反抗从北岛到崔健，在王朔身上夭折了，从北岛到崔健到王朔，“也许真如有人所说，这一个大的文化时期终结了”。
    　
    对二十一世纪文学的期望
    　
    一九九五年第五期《上海文学》发表王晓明和青年诗人铁舞的对话《向二十一世纪文学期望什么》。王晓明认为，二十世纪，中国作家就才能和灵性而言并不比其它国家差，所遭遇的外部生活的刺激可能比其它地方更为强烈，但之所以没出大作家，是因为中国作家自我压抑了内心的冲动。这种原因，一是因为处境太严酷，二是因为中国作家缺少那种睥睨一切的精神气质。这个一切包括他自己的世俗处境：对自己的处境看得太重，太看重社会对他的评介，包括太看重作品的出版，希望自己得到社会的承认。伟大的艺术是对灵魂的关注。中国作家缺少承担时代重负的能力，这种激情的缺乏，实际是对自己生存意义终极关怀的缺乏。王晓明认为，所谓终极关怀，在现代社会里，也就是力图保持人的存在的丰富可能性。文学的精神深度就表现在这儿。一个人能保持自己生存的主动性，比较自由地扩展自己的精神领域，不被特定的现实完全压扁，才可能成为大作家。终极关怀经常体现为迷惘、焦灼的痛苦，所以也才是伟大艺术的源泉。二十世纪当代中国小说的最大问题是看不到灵魂，看不到灵魂的痛苦。对二十一世纪文学的期望，是希望能看见灵魂，能读到灵魂的颤动。当前中国文学界有一批很聪明的人，看透了这个时代，也很敏感，知道自己的灵魂出了问题。但他们认为一切都不可改变了，所以干脆把自己的灵魂团起来塞在一个再也不会去翻的角落里，然后用一些表演性的言行来掩饰自己的世故和功利心，这种热热闹闹是文化界最令人心冷的现象。王晓明认为，中国的现实其实非常奇特。一方面，中国正被卷入一个世界性的现代化过程；另一方面，中国自身又有非常悠久的历史和文化传统。两种不同方向的合力结果，使中国既不可能维持以前的样子，也不可能变成西方那样的现代化。下一个世纪的中国文化状况可能会非常特别，和现代西方完全不一样。在这个意义上说，二十一世纪的中国文学会遭遇什么样的历史和想象力资源；可能是最为关键的问题。王晓明认为，对灵魂的自我追问，是在汉语层面展开，所以八十年代的寻根小说，从长远看，对文学发展很有好处，它们毕竟提醒作家意识到了文化与文学之根的问题。
    　
    红色古典主义文学
    　
    一九九五年第二期《学术研究》“二十世纪中国新文学当代形态与新文学传统”研究笔谈发表殷国明的文章《中国红色古典主义文学的兴起与终结》。殷国明针对中国一九四九年――一九七九年的文学，提出“红色古典主义”的概念。殷国明认为，“红色古典主义”来自于中西文学的对比，“红色古典主义”是现代政治与中国传统相结合的一个话题，“红色”是一个极富有当代意识和象征意义的限定词，体现了共产主义理想和无产阶级专政的亮色，而“古典主义”中又包含着许多中国传统文化的因素。它是现代政治意识与传统文化精神的一个混合物，两者互相构成彼此的表层与深层结构，在文学阅读和阐释中，经常可以互相转换。当文学不断宣告和一切传统思想决裂时，所表述的恰恰是最传统的思维模式；在最新、最时髦的文学口号和观念中，往往包含着最古老、最陈旧的渴求。殷国明认为，这正好与五四新文学运动走向悖论：“走出古典”和“回归古典”，构成了二十世纪中国文学发展中的两个极致。实际上，当“走出古典”发展到极致时，“回归古典”已提到了议事日程。这从二十年代闻一多提倡“新格律诗”、胡适“整理国故”开始，一直到抗战时期提倡文学“大众化”，有明显的线索可寻。毛泽东《在延安文艺座谈会上的讲话》发表和四十年代解放区文学的发展，标志着“红色古典主义”开始兴起，这种“红色古典主义”只能在一种特殊的政治环境下才能形成，相对封闭和对某种政治神话的迷狂，是它产生的不可缺少的时代条件。
    　
    关于新体验小说
    　
    《北京文学》自提出“新体验小说”的创作口号后，不断推出“新体验小说”。其对“新体验”的界定为现世性、亲历性与主观性，现世性指较严格的时间范围，亲历性指叙事者和被叙事者一起成为作品主人公，叙事者的亲历线索和动作线索成为作品主要线索，主观性则代表作家的叙事态度和价值观念，强调作家作为叙事者的个性的介入和情感渗透。一九九五年第四期发表《新体验小说研讨会发言纪要》，其中陈晓明为“新体验小说”的定义为：“在多元化的价值变动时代，以非常个人化的方式来表现生活的极端形态”。他认为，“新体验”所表达的是生活的多元拼接，所表现的是在一个飞速变化的社会中的高情感的体验，超级欲望化的体验。李陀认为，当中国正进入消费社会，文化正在被消费之时，“新体验小说”的提出的意义在：怎样才能保证我们的文学有一部分不被当作商品来生产，不被当作商品来消费。他认为，“新体验小说”有某种现实主义的因素或者说是向现实主义的回归，但从其作品看，它既不是社会主义现实主义，也不是“新写实”，更与“先锋文学”截然不同，它的重要处是从各个层次上多元地使作家开始与中国的这次转折发生联系，这种亲历性的联系需要作深刻研究。季红真则认为，“新体验”这一口号的提出带有很大的策略性，它是纪实与虚构的结合，自叙体与戏剧化的结合，这将获得的是一种淡淡的感伤和惶惑的感觉。“新体验小说”有主张、有行动、有目的、有作家群，这已具备了形成一种文学运动的可能性，但因为它缺乏一种从个人体验去穿越历史的努力和自觉，所以还需在大的文化氛围内进一步明确定位，需要一种很悠久的人文传统和深厚的价值感来作为支撑。
    　
    时尚的社会学研究
    　
    一九九五年第三期《社会学研究》发表南京大学社会心理学研究所所长周晓虹一九九三年底在国家社会科学基金资助下，在南京市区通过抽样调查所作的“社会时尚的流行与演变”研究，研究样本采自南京市区十六岁以上的非农业人口。这个研究，对一九九三年大众对中国社会流行人物和事物的了解情况，排列第一至第十位的分别是：1.刘德华，2.毛泽东热，3.文化衫，4.关贸协定，5.马家军，6.流行歌曲《小芳》，7.皮尔・卡丹，8.奔驰500，9.国标舞，10.麦当劳。一九九三年中国流行程度最高的语言排列为：1.下海，2.炒股，3.申办奥运，4.第二职业，5.大哥大，6.大款，7.发烧友，8.发，9.打的，10.老板。在行为时尚方面，抽样调查表明，有40.6％的人从事过本职以外的经济活动，9.2％的人炒过股票，8.7％的人换过国库券或外汇券，7.4％的人练过摊，34.2％的人参加过各种新潮培训班，其中最热门的培训班为外语、电脑、股票和期货、公共礼仪。在“呼拉圈”作为时尚时，玩过的达44.6％，其中女性高达55.4％。在器物方面的时尚调查，该研究选择了作为服装的牛仔裤，调查显示，穿过牛仔裤的人达47％，其中女性(57％)高于男性(38.5％)，十八――二十五岁和二十六――三十五岁两个年龄组分别高达82.3％和74.7％。
    　
    评介胡河清
    　
    自上海华东师大胡河清在滂沱大雨和电闪雷鸣之中跳楼自杀之后，不断有文章对胡河清的生存价值作出评介。一九九五年第三期《当代作家评论》最近发表李<SPS=0096>为《胡河清文存》而写的序，标题为《中国当代文化的共工篇。李<SPS=0096>把对胡河清的评介上升为“共工式的文化英雄”指出在秉性气质上，胡河清与鲁迅甚为相近。“鲁迅者，刑天也；(刑天舞干戚，猛志固常在)。胡河清外表儒雅，骨子里却猛志常在；而且不怒则已，一怒便触不周之山，不是选择安眠药所致的宁静，而是走向滂沱大雨中如李尔王那样的旷野呼告；天地于是倾斜，激流汹涌，生命的能量无穷无尽”。李<SPS=0096>针对胡河清对钱钟书的研究，比较两者为，钱钟书的生命状态是学问的，因而是承继中国文化香火的一代传人；而胡河清的生命状态则是性情的，从而成了中国当代文化的一声炮响。针对胡河清对寻根文学的批判，李<SPS=0096>认为，“寻根作家虽然摆出了与地奋斗的架势，但骨子里是以与人奋斗为己任。他们一方面要在人际间出人头地，一方面又要在这块土地上安身立命，于是就有了耕耘劳作的沉重和艰辛。相对于生存上的这种气喘吁吁，胡河清则是轻松的，胡河清如同一棵庄周所谓的无用之树那样向着天空蓬勃生长。这种轻松体现在他的评论文章中，就是那股不时杂着幽默甚至戏谑的清新。李<SPS=0096>认为，胡河清是被“海派”文化所谋杀。他痛感“海派”作家在文化上的造作，在处世上的虚伪，在艺术上的苍白，在生命状态上的萎顿。因此，在对他们进行批判时决不留情。他痛低“海派”文化的矫情和平庸，而不在乎这种文化在他周围构成了一种“黑云压城”的恐怖局势。胡河清死在一股看不见摸不着的阴气之中。说是谋杀，找不到一个凶手；若云自杀，却几乎人人都有一份“功劳”。或许正是这种无可言说的痛楚，他才选择了滂沱大雨和电闪雷鸣的背景，选择了从高处坠落这一种意味深长的形式。
    　
    茅盾除名有感
    　
    一九九五年第三期《作品与争鸣》发表丁尔纲的文章《闻茅盾被<大师文库>除“名”有感》，对王一川、张同道主编的《大师文库》贬茅盾而作出反应。丁尔纲提出，《文库》评判标准的混乱，认为若使用的是艺术标尺，就应该摆脱“异元”的批评方法；若使用的是思想标尺，就应该摆脱单一的线性思维模式，而考虑到作家作品、创作个性的复杂性与风格的多样化。针对王一川对茅盾创作“主题先行”的评介，丁尔纲认为，在中国现当代文学史上，茅盾最早提出“主题先行”的概念，指的是主题形成有时先于人物，而并非指先于生活。茅盾注意的是“先经验人生而后创作”的托尔斯泰方式，和“四人帮”与“三结合”、“三突出”挂钩的“主题先行”南辕北辙。丁尔纲认为，权衡是否文学大师，不能不把创作与理论作为美学观整体作综合考察。茅盾以沈雁冰本名独立主持《小说月报》改革，参与发起文学研究会并作为其理论代言人时，倡导的是“为人生的文学”与“自然主义写实主义”，这种主张曾受到创造社元老们的攻击。大革命失败后，创造社元老弃戎重返文坛，鲁迅、茅盾、叶圣陶、郁达夫都是被批判的对象，同一派文人前后相距五年，由“右”转“左”，“左”“右”开弓，打的都是茅盾，此时茅盾是反动资产作家与小资产阶级文学代言人，三十年代，在左翼文艺内部茅盾交了好运，但很快受到反动当局的围剿，茅盾和鲁迅的命运由内部的“左”“右”开弓变成一前一后的“内”“外”夹击，茅盾的著作几乎全部受禁。四十年代，中共中央以周恩来、王若飞为代表，称茅盾为“弥久弥坚、永远年轻、永远前进的主将”，国民党政府对其作品继续严加审查。茅盾在当时的剧作《清明前后》上演，国民党如临大敌，在内部也引起是现实主义还是标语口号、公式主义的争论。解放后，茅盾的命运更具复杂性，一方面他被视为与鲁迅、郭沫若比肩的文坛主将与奠基人，另一方面，他的《林家铺子》等作品，“写中间人物”、“现实主义深化”等理论，又在建国后和文革中两度当作资产阶级文学及谬论受到批判。丁尔纲认为，以“主题先行”把茅盾除名，只不过是一种说法，其实暗含着对茅盾社会剖析小说政治倾向的否定与贬低。如果茅盾真的“主题先行”，作品没什么审美表现的高层次而言，就只不过是蒋光慈式的昙花一现人物，不值得纵跨大半个世纪地“前后”“左右”“内外”夹攻。丁尔纲认为，茅盾及其作品之长时间被“左”“右”开弓的厄运所困扰，倒是成了测定风云变幻的温度计与晴雨表。对其评价的高低、升降、涨落，大体准确而真实地反映出这些现象的所代表的思潮的态势和政治、艺术及审美的取向。
    　
    《红楼梦》与《去年在马里昂巴》
    　
    一九九五年第二期《上海文化》发表史铁生给法国加利玛出版社安妮・居里安的一封信，谈及他对法国当代作家罗伯―格里耶的《去年在马里昂巴》和玛格丽特一杜拉丝的《情人》的印象。史铁生认为，中国的《红楼梦》和法国的《去年在马里昂巴》形式殊异，但意趣却有大同。《去年在马里昂巴》中那个陌生男子×，走过漫无尽头的长廊，走进那座豪华、雕琢、一无生气的旅馆，正像那块“通灵宝玉”的误入红尘。那旅馆和荣、宁两府一样，里面的人百无聊赖、拘谨呆板、矫揉造作，仿佛都被现实社会的种种规矩(魔法)摄去了灵魂，或者他们的灵魂不得不藏在考究的衣服和矫饰的表情后面，在那儿昏迷着，奄奄一息，无可药救。唯有一个女人非同一般，在《去年在马里昂巴》中是A，在《红楼梦》中是林黛玉。这女人便是生命的梦想的体现，在这死气沉沉的世界里，唯梦想能救我们出去。这梦想就是爱，久远的爱的盟约，未来的自由投奔。爱情是什么，就是自由的心魂渴望一同抵抗“现世魔法”的伤害和杀戮。因这“现世魔法”的统治，人类一直陷于灵魂的战争，这战争不是以剑与血的方式，而是对自由心魂的窒息、麻醉和扼杀。这两部出于不同时代不同国度的作品，其大同就在于对这梦想的痴迷，对这梦想被残杀的现实背景的关注，对这梦想能力的许之以美。罗伯―格里耶的写作不是写实，也未必是写梦，他是要呼唤人们的梦想和对梦想的痴迷与爱戴。因为在疯狂的物欲和僵死的规矩，像“魔法”一样使人丧失灵性的时代，梦想尤为珍贵。如果一个人历经沧桑，终于摆脱了“现世魔法”的镇慑，复归了人的灵性，他的文章就会洗去繁缛的技巧，而有了杜拉丝式的声音。文学应该走去的方向，就是在现世的空白处，在时尚所不屑的领域，在那儿，在梦想里，自由地诉说。
    　
    谁应对辛亥革命负责
    　
    一九九五年第三期《东方》发表陈小雅的文章《谁应当对辛亥革命负责――与李泽厚先生商榷》。陈小雅针对李泽厚从一九八九年初提出辛亥革命与现代极左思潮的关系，九十年代后在一些学者中形成的共鸣提出质疑。据李泽厚等的观点，1.辛亥革命给社会造成的破坏大于建设，延缓了中国现代化建设的发展进程。当初若避免这场革命，中国可能已成为当今世界头号强国。2.辛亥革命式的暴力革命传统，是一种前现代化类型的旧式政治行为模式。它的最大弊害在于，扫荡已有的社会积累：一方面打断了社会阶层的必要发育过程，另一方面耗费了社会仅有的剩余财富。这些正是一个社会进行现代化建设的重要条件。3.由于一个“后发外生型”的国家建设现代化不是一个自发的过程，所以它需要进行高度社会动员，而高度的动员只有高度的权威才能实现。辛亥革命打倒了皇帝，又没有创造出“新权威”，中国此后的种种政治危机和社会危机都可以归结为“权威危机”。李泽厚认为，辛亥革命的激进主义思潮，谭嗣同应对这种思潮负有责任。陈小雅认为，这种观点是近年来思想界“保守主义”思潮的一个典型事例，它对于学术发展和现阶段我们民族的精神建设，具深远的历史意义。但就辛亥革命而言，存在一些与常识相悖的问题。陈小雅提出的问题为：1.辛亥革命是“三道合一”(“三道”即革命党人长达十余年的武装起义，立宪派发起的请开国会运动，地方民族资产阶级的收回利权运动)、“四极动员”(“四极”即会党、新知识界、中下层官绅、新军)。这场革命的发生出于革命党人意料，其过程也不受革命党人控制。2.辛亥革命的第一责任者是清政府的政策失误，辛亥革命这个“多级火箭”的发射，实际是清政府亲自点燃。3.辛亥革命的第二责任者是专制制度的宿疾与调节功能的丧失。而辛亥革命的爆发，不仅是对满清一朝统治的清算，而是对两千年专制制度的总清算。4.革命党的责任是整合无策，整个革命活动在一个“有纲领而无计划，有组织而无调度，有目标而无角色分工，有理想而无现实感”的层面上展开，在制度建设上交了白卷。李泽厚认为，革命党的错误在“搞掉”了清政府，陈小雅则认为，他们的错误在急于一口吞下一个难以消化的“果实”。
    　
    极致的美
    　
    张承志在一九九五年第二期《花城》上发表散文《击筑的眉间尺》，从新出土的古筑引申出对极致的美的赞赏。筑是《史记・刺客列传》中记载高渐离送别荆轲时演奏，被秦王挖去双目后，只许阶下演奏乃以铅灌其中，奋力再次扑向秦王的乐器。张承志从高渐离与他的筑身上展示出的凄绝的美，联系到鲁迅的《故事新编》中的《眉间尺》。在《眉间尺》里，鲁迅创造了怪诞的刺客“眉间尺”和黑衣人断颈舍身，在翻滚的沸水中追咬着仇敌，直至自己的头和敌人的头都在烹煮之中变成了白骨，彼此无法分辨。张承志认为，鲁迅一定是深深地感到了绝望，才写下了这样的最后的呐喊与控诉。张承志认为，《故事新编》是鲁迅的绝笔，而这篇《眉间尺》是鲁迅文学中变形最怪诞、感情最激烈的一篇。他感慨的是，不知自何时起，世间已不容这种极致――烈性的美。
文事近录

未必“彻底”


    孙尚扬先生说：“二十余年来(按指一九四六年以前的二十余年)，汤用彤一直坚持以文言写作，几部传世名作中几无白话文，可见他一直均未为胡适之大倡白话文所动，彻底践履了《学衡》‘不激不随，不偏不党’的为学宗旨。”(《和而不同一例》，《读书》一九九五年第三期)如果把是否写过白话文作为衡量践履《学衡》为学宗旨彻底与否的标准，那么，汤用彤先生是未必“彻底”的。一九四九年后的情况不提，仅《汤用彤学术论文集》(中华书局)就收有作于解放前的两篇白话文：《文化思想之冲突与调和》和《魏晋思想的发展》。
    其实，看汤先生是否彻底，不应以是否用白话写作过作为主要尺度，而应分析其为学态度。
读书短札
辛华
采风一得


    诗人梁南参加万里采风活动之后，来说一路见闻，无意间甩开手里的折扇，我见上面写着“普救寺留念，九三暮春”，原来是旅游纪念品，细看没有书家署名，写的是崔莺莺吟的那首绝句：“待月西厢下，迎风户半开。隔墙花影动，”最后一句却不是被张生认作召唤的“疑是玉人来”，而是：“于事有人来。”
    不是“于是”，而是“于事”，不必深究，反正不管是宋玉跳墙还是张君瑞跳墙，找东邻还是上西厢，夜深人静，月上中天，闺房门前“有人来”，总归是一件“事”。
    扇面上的字，虽谈不上书法，看来还是练过的，比起时下常见的个别人的题词，顺眼多了。我知道扇面也不好写。写的人不过为了赚钱谋生，“九三暮春”所写，九五初夏才卖出，生计也够可怜，虽然在普救寺“改”这首诗，略显些煞风景，但想想我们有头有脸的人士煞风景的事干得还少吗？便觉得不可过于苛责了。
    何况这位写家并没有招摇过市！
    　
    一九九五年六月九日<IMG=CA95915501>

邵燕祥/康笑宇
杀鸡


    徐子平，邑之闻人，州牧师事焉，每以政事询之。
    其时，承平既久，嬉怠之风初炽，妓馆歌楼，胥吏<SPS=2181>集；请托聚敛，屡见不鲜。牧请子平为谋。子平曰：“蠲浊流清，杀鸡足矣。”牧不能用，以为蝇营狗苟，均系琐屑。杀鸡做猴，难免耸动视听，何如见怪不怪，令渠自败。
    胥吏见州牧略无管束，愈加恣肆妄为。收金不必寅夜；纳贿竟在公堂。草菅人命，冤狱遍于州境；盗窃国库，官币尽充私囊。牧惶恐，复请子平为谋。子平曰：“不忍杀鸡，致有今日。肃贪立廉，当须宰猴。”
    牧犹疑，不能决，徘徊堂下，沉吟久之，复请曰：“宰猴诚善，然诛连必广，恐伤圣德，愿别求良策。”
    子平曰：“乱矣，当以峻法纠之。一味迟疑，必有后殃。”
    牧曰：“后殃如之何？”
    答曰：“民不堪命，铤而走险，吾恐搏虎屠龙有日，不能徐徐为君谋也。”<IMG=CA95915601>
新百喻
陈四益/丁聪
邮购信息


    毛泽东的读书生活        龚育之、逄先知、石仲泉      4.80元
    比较文化论集            金克木                      1.80元
    傅雷家书(增补本)      傅敏编                      9.60元
    宽  容                  房龙                        7.80元
    马克思与世界文学        柏拉威尔                    3.80元
    日本现代图书设计        宁成春编                  68.00元
    西方礼仪集萃            波斯特                    35.00元
    伊利亚随笔              兰姆                        9.50元
    中国纪行                阿里・阿克巴尔            14.90元
    独自叩门                尹吉男                    14.80元
    清朝八旗驻防兴衰史      任桂淳                      9.80元
    诗琳通公主诗文画集      诗琳通                    58.00元
    神<SPS=1284>・坟墓・学者        西拉姆                      9.80元
    师门五年记・胡适琐记    罗尔纲                      9.80元
    爱乐(第六辑)          爱乐编辑部                14.80元
    爱伦・坡集(上)        奎恩编                    38.00元
    爱伦・坡集(下)        奎恩编                    38.00元
    日本资本主义精神        山本七平                    7.80元
    摇滚五族                关颖                      12.00元
    在约伯的天平上          列夫・舍斯托夫            12.00元
    西行漫记                埃德加・斯诺              16.50元
    西方女性主义研究评介    鲍晓兰主编                12.80元
    卖文买书――郁达夫和书  陈子善、王自立编          12.00元
    说名道姓                蒋慧卿、刘苏雅编            5.00元
    　
    地址：北京朝内大街166号  邮编：100706
    电话：(010)5251626  (010)7218684
    邮挂费：书价15％，系统成员收取挂号费0.40元
    以上均为三联版图书；本系统只邮购本版图书。
    比亚兹莱插图艺术        比亚兹莱          6.20元          漓江
    张守义外国文学插图集                      2.60元      湖南美术
    伊利亚特                荷马            20.90元          花城
    新爱洛漪丝(1―6卷)   卢梭           24.60元          商务
    我的父亲雷诺阿          让・雷诺阿      10.90元      上海人美
    梵高传                  欧文・斯通      17.30元          北京
    凡高书信选              欧文・斯通      10.10元      湖南文艺
    看得见风景的房间        福斯特            7.60元      安徽文艺
    印度之行                福斯特          10.70元      安徽文艺
    罗马女人                莫拉维亚          9.80元      安徽文艺
    逾矩的罪人              劳伦斯            6.90元          译林
    温  泉                  莫泊桑    (精)11.30元      湖南文艺
    屠格涅夫全集(1―12)        (精)305.00元      河北教育
    　
    地址：郑州市农业路21号  邮编：107077电话：(0371)5959898
    书价已含邮资，港澳台及国外邮购一律水陆挂号邮寄，港澳台读者请加200％邮资，国外读者请加400％邮资。需航空寄书请说明。
    　
    三联书店杭州分销店
    清人诗集叙录(一、二、三)  袁行云      (精)108元      文化艺术
    南戏论集                                    4.45元      中国戏剧
    中国边疆民族管理机构沿革史  赵云田  (精)17.50元      中国社科
    中国天主教传教概论          徐宗泽          4.50元      上海书店
    曲品校注                    吕天成撰      (精)18元      中华书局
    宋初朋党与太平兴国三年进士  何冠环                6元      中华书局
    西域翻译史                  买提尼牙孜主编  7.80元      新疆大学
    社会语言学导论(英文版)    王得杏          1.65元  北京语言学院
    插图解说中西关系史年表      黄时鉴主编    (精)41元      浙江人民
    古族甄微                    蒙文通  (精)12.14元          巴蜀
    民族资本主义与旧中国政府    杜恂诚          9.20元    上海社科院
    
    地址：杭州湖滨六公园内  邮编：310006电话：(0571)7051470
    以上书价均未含邮资、邮购请附书价15％的邮资。文汇三联读者俱乐部会员购书按章办理。
    　
    顾准文集                              13.80元      贵州人民
    历史与意志            魏斐德          10.80元      贵州人民
    人是谁                赫舍尔            4.20元      贵州人民
    人的奴役与自由        别尔嘉耶夫        8.40元      贵州人民
    恐惧与颤栗            克尔凯郭尔        4.40元      贵州人民
    分裂的自我            莱恩              7.80元      贵州人民
    生与死的对抗          布朗            12.90元      贵州人民
    发现自由意志与个人自由里奇格克          9.20元      贵州人民
    健全的社会            弗洛姆            9.80元      贵州人民
    社会认知              菲斯克          12.90元      贵州人民
    基督教文化评论(四)  刘小枫等主编    10.90元      贵州人民
    基督教文化评论(五)  刘小枫等主编    11.80元      贵州人民
    牛津基督教史(插图本)                    168元      贵州人民
    自由与繁荣的国度      米瑟斯          13.40元          社科
    哲学史讲演录(1―4)  黑格尔        46.00元          商务
    纯粹理性批判          康德            18.30元          商务
    　
    地址：北京海淀区成府街60号  邮编：100080电话：(010)2612799  (010)2570288主持人：甘琦
    一次邮购加邮资：十元以下一元，十元以上10％；一百元以上50％。
广告

何必大声


    当编辑，在当前情况下，又称搞宣传。任何文字活动，从一个意义上说，都是宣传。这是古贤今哲从来的教诲，错不了。人有思想，有观念。管你这编辑贤愚智不肖，你用了这稿不用那稿，你写了这个字不写那个字，总有一个观念在冥冥之中支配你。当然，可以说我这编辑是“兼容并蓄”，或者“照单全收”，或者，说文雅些，我取稿标准是“言之成理”，“持之有故”，并不执着某家某说，那么，你上面那些四个字的成语，便是观念，是思想，也许是个更为观念的观念，更加思想的思想――总之你逃不了。
    把编辑当成宣传亦有弊端，那是，第一，容易同政治活动直接挂上钩，第二，容易同某种言语形式挂上钩。前者犹可说。你可以毫不过问政治吗？你自己说不问政治，人家一分析，你明明白白确确凿凿，代表了某家某派利益。人家的分析有时会比自己原先思忖的还要明晰、透彻，会令你头皮发紧，全身痉挛，乃至血压上升，心肌梗塞――此之谓“批判”，当然现在已经少见。至于同某种语言形式挂钩，还值得一提。语言形式云云，或可称“话语”，那是时髦话，说来话长，也不是我辈普通编辑可以说得清的。但在实际工作中，常常遇到的一个语言形式上的要求是：必须大声。凡所宣传的，尤其是被称为“主旋律”者，要用大声嚷、唱、喊、叫……然后寰宇皆闻，然后心满意足。机关报刊，自然应当如是。然而一凡报刊均是“喉舌”，推而广之，一凡编辑均应如是，却不免受苦。不是反对“主旋律”，实在是不愿事事处处提高嗓门大声喊，如斯而已。
    偶见报上有执事者提出：“导向悄无声！”无声亦可导向，人们有此理解，实为编辑之福。这是为编辑们作一大解脱。无怪乎，人们常说，时代毕竟进步了！
阁楼人语

1995年第9期,总第198期 - 封一

(参见原版面)
封一

1995年第9期,总第198期 - 封二


    孔乙己窃书，出于不得已。他被打折了腿，令人心酸。
    今天的窃文者，不复有孔乙己的穷酸，他们窃文是为了发财，有的似乎也真的阔了起来。
    一位朋友告诉我，他的一篇文章突然又出现在另一家报纸上，但不是转载，因为作者已更名换姓。出于好奇，他向报社查询，答云作者是某自由撰稿人并告知了作者的联系电话。
    于是，这位朋友又给那位“作者”打去电话，远端传来的声音称，那里是一个自由撰稿人网络。问到文章的事，对方哈哈一笑道：“这有什么。你若来到此地，我们不会亏待你的。我们一年的收入有十多万呢！”真是财源茂盛！
    毫无羞耻之心，毫无愧疚之心，这大约也算时兴的“潇洒”。全国上万家报刊，把这家的文章搬到那家，那家的搬到这家，不费吹灰之力，一把剪刀、一瓶浆糊就可以干将起来。你来查究么，哈哈一笑，其奈我何！你若起诉呢？一则繁琐的法律程序令人生畏，再则即便你胜诉，一篇短稿所赔几何，年收入十多万元的他们哪里在乎。即便查禁，改头换面，又是一条“好汉”。等到他们钱多了，购置起电脑、复印机，这种“搬运术”将会更加发达。
    我想不出对付这类窃贼的良策，只能赠予他们一个名号――“自由窃稿人”，以免糟蹋了自由撰稿人这个不错的职业。
    诗曰：
    搬到东来搬到西，
    窃文生意实希奇。
    讥评针砭浑无觉，
    万贯腰缠厚脸皮。
封二

普通高等教育编辑出版类规划教材


    这是国家教委“八五”规划教材、新闻出版署教材系列重点项目，内容经国家教委、新闻出版署共同审定。教材总结和研究了我国编辑出版工作，涉及编辑出版工作中史、论、技等各门学科，可供大学专业和出版学术研究之用。
    　
    期刊编辑学概论
    　
    徐柏容著    软精：19.00元
                精装：29.00元
    　
    书籍编辑学概论
    　
    阙道隆等著  软精：19.00元
                精装：29.00元
    　
    编辑实用语文
    　
    王自强著    软精：15.00元
                精装：23.00元
    　
    编辑应用写作
    　
    吴添汉编著  软精：17.00元
                精装：26.00元
    　
    科技书籍编辑学教程
    　
    庞家驹著    软精：18.00元
                精装：26.00元
    　
    著作权法概论
    　
    沈仁干等著  软精：16.00元
                精装：24.00元
    　
    社科中文工具书使用
    　
    邓宗荣编著  软精：17.00元
                精装：26.00元
    　
    科技工具书及其使用
    　
    宋鸿国编著  软精：14.00元
                精装：22.00元
    　
    中国编辑出版史
    　
    肖东发等著  软精：18.00元
                精装：26.00元
    　
    图书发行教程
    　
    罗紫初著    软精：18.00元
                精装：26.00元
    　
    计算机在出版工作中的应用
    　
    孙传耀编著  软精：25.00元
                精装：39.00元
    　
    印刷基础及管理
    　
    周连芳著    软精：16.00元
                精装：24.00元
    　
    出版社的经营管理
    　
    王耀先著    软精：18.00元
                精装：26.00元
    　
    校对业务教程
    　
    谈维主编    软精：16.50元
                精装：24.00元
    　
    出版学概论
    　
    袁亮主编    软精：14.50元
                精装：24.00元
    　
    出版法概论
    　
    段桂鉴著    软精：15.00元
                精装：22.00元
    　
    书籍装帧与设计教程
    　
    张进贤著    软精：19.00元
                精装：30.00元
    　
    外国出版概况
    　
    陆本瑞主编  软精：15.50元
                精装：23.00元
    　
    辽宁教育出版社发行科办理发行
    　
    地址：沈阳市北一马路108号  邮编：110001  电话：3860920
    开户行：工行南站支行营业室  帐号：0202490083-42
封三
辽宁教育出版社
1995年第9期,总第198期 - 封四


    　
    漫话蔡志忠――蔡志忠半生传奇
    　
    蔡志忠口述  杨豫馨笔录    9.80元
    　
    西方十句话Ⅰ
    　
    蔡志忠编绘    5.20元
    　
    爱情十句话Ⅰ
    　
    蔡志忠编绘    5.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
    　

封四

1995年第9期,总第198期 - 目录


    1995.9
    说《读书》――――――3
    不该实说(马斗全)◆时代呼唤历史哲学(夏彦才)◆读顾准(石鹏飞)◆三人三篇同一心(杜敏)◆补说“阴翳”(张功臣)◆民谣的误读(路家)◆不敢论道(关多默)◆消解话语的垄断权(周可)◆不能整齐的心态(戎辙)
    曾昭奋    第十二座雕像――――――9
    郁  之    毛与胡适    大书小识之二十四――――――15
    冯  象    法文化三题    文化解释・兵家传统・法发神经――――27
    周一良    关于《郑孝胥日记》――――――33
    王子今    “我们要科学的东方学的正统在中国”――――42
    品书录――――――47
    士绅的多面性格(杨念群)◆品物者的心情(伍立杨)◆寻找历史的遗落(陈彩虹)◆大雅若淡(叶文玲)◆望尽天涯路(梅墨生)◆化人格为墨水(蔡贻象)
    李慎之    点燃自己照破黑暗的人――――――57
    葛兆光    世间原未有斯人――――――64
    沈曾植与学术史的遗忘
    丁宁宁    由积累问题引起的反思――――――73
    抒臆集――――――79
    略谈思想的作用(林毓生)◆割裂：传统和进步的二元论(同俊子)◆对传统文本的误读(章启群)◆天堂遐想(周励)◆尴尬的主持人(郭正卿)
    雷  颐    白与黑    伊朗两种“革命”的教训――――――90
    李  萌    也谈“苏联文学的光明梦”――――――95
    冯亦代    乔治・西默农传    西书拾锦――――――101
    吴岳添    阅读、文体与性别    远眺巴黎――――――104
    董乐山    专栏作家话盛衰    译余废墨――――――107
    孟  湄    爱是最难的事――――――111
    语词梳理――――――118
    Representation(再现)(张宽)◆Theory／Practice(理论／实践)(曹卫东)
    丁  泽    在人家家里数家珍    胡诌中日文化一面之缘――――――124
    李长声    中国的天下第一和日本的独一无二――――――133日知漫录
    孙  歌    在异质空间中思索“空间”――――――137
    丁  聪    漫  画――――――72
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
    邵燕祥    采风一得    康笑宇配画――――――155
    陈四益    新百喻    丁聪配画――――――156
    读书献疑――――――143  
    “一仆二主”指谁？(金<SPS=1826>)◆萧乾、文洁若先生来信
    文事近录――――――147
    何必大声    阁楼人语――――――160
    读书短札
    是否要点“牛气”？(王祖国，14)◆宰相的角色位置(李未熟，26)◆“女权”与新闻(东来，32)◆乐水(无闻，41)◆未必“彻底”(辛华，154)
目录
