
《黄河东流去》插图


    <IMG=CA80795101>
    <IMG=CA80795201>
    <IMG=CA80795301>
    <IMG=CA80795401>
插页
李培戈
希望读到更多的外国文学作品
关于外国文学作品座谈会记录

    外国文学作品现在出版得多了，是好事还是坏事？阅读外国文学作品同提高我国科学文化水平有什么关系？社会上某些不良风尚是否要由外国文学作品负责？对有关翻译、出版工作者有些什么要求？――这些问题，近来受到大家的注意，成为时常出现的一个中心议题。
    六月十二日，本刊邀约一些搞翻译出版和喜欢读书的同志，请他们谈谈自己的想法。下面是他们的发言记录(以发言先后为序)，请读者看看是否有些道理。
    　
    充分肯定成绩不能求全责备
    　
    胡思升
    　
    (新闻工作者)
    　
    我不是研究外国文学的。但作为新闻工作者，同外国文学多少有点接触。说几点想法，仅供参考。
    首先是怎样估计这几年的外国文学出版工作？我觉得总的来说，这几年的外国文学出版工作是有很大成绩的：活跃了思想，打破了禁区，把一些似是而非的观点排除了。但外国文学的翻译、介绍、出版工作恐怕只能说是刚开始活跃。是开始阶段，因为时间还很短。总的讲，成绩应该肯定。现在也有一种说法，有人概括了三个字：乱、滥、糟，讲什么社会风气不好跟出外国文学作品有关系。这个看法我不同意。我前面讲了，这个工作刚开始做，不能说每本书都出得很好，每本书的印数都那么恰当。在十几年的文化专制主义之后，我们开始思想有些解放，开始要介绍外国、了解外国，眼界开阔了，这中间出了一些就说是小小的不周全吧，不能求全责备。我们现在求全责备的风气很盛，所以好多事都非常难办。我想马克思生活在我们现代中国的话，恐怕也有点麻烦，他把欣赏外国文学作为精神上的休息的愿望就很难满足。马克思晚年最喜爱阅读的一本惊险小说就是《基度山伯爵》。有人说这本书不该出，我不理解，不知道论点是什么？我倒是觉得这本书要是早出若干年的话，对我们理解一些社会现象还有启发，能认识搞阴谋的人，手段是很毒辣、很残酷的。听说江青喜欢这本书，我们为什么不能读，各取所需嘛！
    我们过去有种倾向，出一本书或是翻译一本书都提到不适当的高度。过去有一言兴邦、一言丧邦之说，近十几年来，有一书兴邦、一书丧邦的感觉。好象出了一本书，国家就可靠它兴旺发达，可以影响一切、决定一切；反之，一本书被认为不好，似乎我们的政权因而要垮掉。把一本书的威力估计得太过份了。我们经过的好几次运动都和书有关，文化革命也是从书开始的。傅雷翻译巴尔扎克应该说有功，但他死恐怕也死在翻译巴尔扎克上。这些教训值得考虑。我们周围这种神经过敏、求全责备、杞人忧天的作风很盛。今后恐怕“极左”思潮还要继续干扰翻译、介绍、出版外国文学作品的工作，因为貌似革命，容易唬人。其实马克思对他所在的时代和以前的所有文学作品都很有兴趣，也很有研究，包括惊险小说和幽默小说在内。他熟悉德国、法国、英国、希腊的一大批作家的作品。是不是可以说，如果对世界的文学作品不了解、没研究，是不能了解世界问题的。《马克思传》里有一段话对我很有启发：马克思“恨不得把当时那些教唆工人去反对古典文化的卑鄙小人挥鞭赶出学术的殿堂”。可见那时就存在这个问题。这是对人类的文化遗产采取什么态度的问题。目前，我们出版的外国文学作品比较多的是资产阶级作家的作品，应当承认资产阶级的近代文化有进步的一面，是人类文化财富的重要组成部分。比方对巴尔扎克，马克思的评价很高，说巴尔扎克的《人间喜剧》用诗情画意的镜子反映了整整一个时代。要了解那个时代，不看巴尔扎克的作品是不可能的。当然，副作用的问题要注意，不能不加选择地盲目出版，我们当然也不需要出版《查泰莱夫人的情人》这样的书。至于现在出版的《飘》、《基度山伯爵》、《红与黑》等等，我的看法是可以看，可以出，因为这都是世界公认的文学作品，出多少可以考虑，但出了绝不是一个错误。
    　
    不能用简单态度对待外国文化
    　
    李庚
    　
    (出版工作者) 
    　
    胡思升同志肯定近年来我国文学作品翻译出版成绩的看法，我很同意。这几年，重版了相当数量文化大革命前长期累积的译作，又出版了不少十年浩劫中被压下来的和近三年多的新译，是件大好事。三年多来，对整个翻译界来说，过去的好传统也没有丢。我们不应当把出版了个别不好的作品，概括为目前文学翻译工作的主要倾向。因为这样说，是不准确的，不是实事求是的。
    我以为，要从大处着眼来看待是否有必要阅读外国文学作品的问题。列宁说过：“要吸收人类在发展过程中创造的全部文化知识，才能创造无产阶级的文化。”文学当然包括在人类创造的全部文化知识财富之内。要创造无产阶级文化，无论历史上从古到今的、地域上四面八方的创造我们都要吸取。另外，现在是八十年代，晚一辈的青年人要比我们更多地进入国际社会，认识和了解世界情况(历史和现状)，比我们一辈应有更高的要求。
    对文化、文学艺术遗产运用阶级分析的方法不是那么简单。真正的马列主义的态度，从来不是简单地贴标签，而是批判地继承，有批判也有继承，准确地分清精华和糟粕，不是笼统的“灭”。和传统“决裂”，指的是无产阶级要和与他相对立的剥削阶级，为维护他们的统治的意识形态的基本观念和反动思想体系决裂，而不是笼统说不要剥削阶级统治时期创造的全部文化。恩格斯向我们指出在黑格尔体系里“会发现无数的珍宝”。在封建时代，资本主义时代，人类建立的文化大厦里，也是有“在今天还具有充分价值”的珍宝的。我们再记住：文化来源在人们的实践斗争，从根本上说产生于人民的创造。这问题就更清楚了。
    资本主义上升时期的文学艺术，我们承认其中很多具有历史的进步意义。有的今天还有“充分的价值”。但说“没落时期，就一塌胡涂”了，能这样绝对的看吗？列宁的每个民族都有两种文化的理论，我想今天也还是适用的。毛主席说过美国的人民是大有希望的人民。有希望的人民在文学领域里就什么也没有反映，没有表现么？结论恐怕不能说是没有。观点不一定和我们完全一致，认识程度不一定相同，表现、描绘的方法也不见得和我们一个模式，但能够反映或部分反映他们真实的生活的，有一定进步意义的作品，总还是有的吧！艺术上有没有有所发展、有所创造的东西呢？恐怕也要这样去估量。这些国家当代的作品应该是还有可供我们选择翻译的。更不必说对不同的读者对象，作为了解西方国家文学现况，甚至某些“反面教材”也要适当接触一下的。
    为了提高我们民族的科学文化水平，提高我们在这个世界上生活和发展的能力，我们得广泛吸收人类创造的一切文化财富，深入地认识了解世界，拿来好的、正面的，也要知道某些坏的、反面的。这样做，会使我们的青年不是在小天地里生长，而是在大世界里成人。这样，他们的知识会更多一些，本领更大一点，将来去完成落在他们身上的发展我们国家的文化、文学艺术的任务，基础会更厚，起点会更高，鉴别、创新的能力会更强。从长远看，这个社会效果更大，更好。我们不要把介绍外国文学作品的社会效果问题，缩小到只从某一本书，或者一本书中某种情节的某时某一种影响来看。发生了问题应当研究，但不要夸大其词，一本《飘》，是不会把我们飘得不知去向的。
    假如这样看法是对的，那么这几年，我们在翻译出版外国文学作品方面，是很有成绩，但还远远不够，这一方面的工作，还得大大的发展。出点岔子要及时警觉，注意纠正，因为除了必要的卡介苗，我们应当给广大青年的，是富有营养的食品，而不是腐败的东西。但不能因噎废食，影响到我们应该发展的工作。
    我们是有领导有计划地进行工作的国家，对文学翻译事业也是一样。我个人希望翻译家有个组织，比如说是翻译工作者协会，集中专家，集中人才，进行调查研究，展开问题讨论，组织学习、提高水平，协助国家出版机关，商讨、制定并认真地不断改进长期和近期的选题规划，保证我们能择优翻译，有计划地翻译，人力物力使用得当。这样的工作不是个别出版社和出版管理部门完全担当得起的。要给翻译家、出版社自主权，但自流就不是好事。要下棋就下它个积极进取的一盘棋。我不搞翻译，是局外人冒叫一声。
    从青年读者的需要来说，除了出版给他们看的外国文学作品，还得有劳翻译家同志，多为青年写些评介的文章，提供他们理解这些作品的知识，提高他们分析、辨别的水平。这项工作是吃透了所译作品的译者最能胜任的。希望翻译家能把它承担起来。
    　
    正确对待“副作用”问题
    　
    施咸荣    
    　
    (外国文学编辑) 
    我想就文学作品的副作用和涉及面的问题，谈一下意见。关于这个问题，一向谈得很多。外国古典作品、当代作品中，副作用、消极面等问题肯定是存在的。但只要加以引导，并不是看了书都会中毒的。在文化大革命中，我就让孩子在家看书，除了内容黄色的书，其余都让他看，事实说明并没有中毒。大家认为这个孩子还是很不错的。青年们认为，我们对他们指责太多，信任不够。他们说，为什么不相信青年也有识别能力呢？为什么有些人在旧社会看了很多作品，不但没有中毒，反而走上了革命的道路，而在社会主义制度下长大的青年，受了很多教育，反而会怕他们这也中毒，那也中毒呢？现在的小说中写两代矛盾，大抵是老的说服年轻的，为青年说话很少。这些问题值得我们深思。事实上，在我们的社会里，社会生活对青年们的影响远比文学作品影响大。“四人帮”横行时，什么书都不让看，犯罪率反而上升。这说明青年们中的问题，不是因为他们看的书多，而是看的书少了。
    另外还有一个问题，就是介绍哪些外国文学作品。关于古典作品的介绍，可能好办一点。关于当代文学作品尤其是西方现代文学作品的介绍和评价，就很复杂，牵涉到一些理论性问题。主要是：一个社会走向衰亡的时候，它的文学作品是不是也走向衰亡呢？很多人认为，美国文学的真正繁荣是在第一次世界大战和第二次大战之间，这时出现了一些世界闻名的作家，如海明威、福克纳、斯坦贝克、费兹吉拉德等。这时的美国，应该说已经发展到了腐朽、没落的时期，而文学却出现高潮。所以，文学作品的高潮和社会制度的关系，是值得认真研究的。
    在介绍什么作品的问题上，我们还应当看到时代的特点。例如，三十年来，西方的科技十分发达，读书趣味也发生了变化，科学幻想小说流行起来，数量很多。可以说，第二次大战以后是科幻小说的真正繁荣的年代。这情况在三十年代是不存在的。科学技术和社会的飞速发展，使得人们的思想也起了发展和变化。这样，要引进翻译的作品就一定与过去不同，我们不能再用老眼光来看这问题。当然，有些作品出版后，反映是不一样的。《战争风云》出来后，有的反映很好，如茹志鹃同志说她很喜爱。有的反映就不好。象这种问题，完全可以通过讨论解决。有了不同意见是好事，有助于辨别是非，提高思想。
    　
    相信青年，注意引导
    　
    唐若昕
    　
    (共青团的工作者) 
    　
    我不同意所谓外国文学作品在我国青年中产生了消极影响，甚至导致了犯罪增多的说法。据说电视台播放《红与黑》的那晚，青年中出现了许多离奇古怪的犯罪案。(有人插话：真是“立竿见影”。众笑)当然放映范围问题是值得考虑的，但也不能说那天晚上不放《红与黑》，就不会有人作案了。据我们调查，青年犯罪的主要原因是政治、经济上的。大量的犯罪青年是文盲加流氓，他们能否接触到，或接触了能否看得懂外国作品，都成问题。形成这种情况，当然有十年动乱的原因，还与长期以来培养青年的方法有关。我们过去的培养方法是：我对你灌输社会主义，你得听我的，不要独立思考。这种方法有没有不正确的因素在里面？举一个例子：最近对各国走向社会主义革命的道路问题，有一些新提法。我听到这些提法后深有感慨。一年前就听到许多青年同志在议论这个问题，但当时很多年长的同志把这些议论视为对马列主义、社会主义的怀疑，对无产阶级专政和暴力革命的动摇，等等。青年从十年动乱中懂得了许多事情，当然不成熟，但很多意见是很值得老一辈考虑的。现在的关键问题是老一代能不能信任年轻的同志，从思想到实际都相信他们是大有作为的，鼓励他们去独立思考。(有人插话：有的青年说，希望年长的同志不要用一条喇叭裤把我们青年全都概括了。)
    翻译外国文学作品，当然要有选择。取其精华，去其糟粕。但精华和糟粕是一对矛盾，如果不让青年接触糟粕，精华也就不成为精华了，没有对比就没有鉴别。目前外国文学作品翻译太少，远远不能满足青年的要求。我认为应该大量翻译引进，如实介绍。我们要建设具有高度精神文明的社会主义强国，如果对古典和当代的世界文学一无所知，就谈不上高度的精神文明。应该相信这一代青年的分析能力比五十年代的青年强，让他们广泛地接触古今中外的东西。我们的老一辈对旧中国的社会提出问号，才有今天，这一代对当前的一些社会问题提出问号，才能有明天。在引进外国文学作品的问题上还要提倡如实和大量，这是实现四化的历史责任。
    许多青年爱好外国文学，但并不十分懂。所以要区别不同情况，采取多种形式去辅导。最近，中央乐团举办外国音乐辅导讲座，一边讲，一边放，帮助青年理解外国音乐，很好。我们能不能也搞一些外国文学发展史讲座。可以包括一些对立的观点。路子宽一些，方法多一些，作品的范围广一些。至于那些文学青年，他们干的、钻的就是文学，对于他们，最好是把外国作品统统拿来，全部介绍，让他们去学习、钻研、创造。可能将来青年中出现了非马克思主义的文学流派，那也没有关系，百家争鸣嘛！革命的文学要生根开花，不讲对立面的斗争能行？
    　
    首先要了解国外文艺界状况
    　
    英若诚
    　
    (戏剧工作者) 
    　
    最近，我有机会到国外去了两次，回来之后我深感不光是我们的青年人无知，我们的中年人，老年人也不很“有知”。有很多应该介绍到国内的东西，不但是十年当中没有介绍，而且是二、三十年没介绍了，所以，我们谈现代的东西时，大概还停留在三四十年代；戏剧呢，比如谈到美国戏剧，我们就只能介绍到尤金・奥尼尔为止。实际上国外的文学、戏剧这些年是很有发展的。我们在国外看了一些戏，有些戏的水平，包括思想性是很高的。由于对国外的目前文艺状况不了解，就很容易把二流货或更差的东西介绍来，而且弄得很热闹。最典型的就是那个《大西洋底来的人》。我们出去以后，有些外国朋友很关心中国的电视情况，就问：“你们中国的电视情况怎么样啊？”我们介绍说，我们正在放映《大西洋底来的人》。普遍反映是哈哈大笑。他们说，你们别的不选，为什么单选这个呢？这个是最糟的，这里没人看。后来知道，大概是因这部片子价钱便宜吧。外国人很想知道我们已经介绍了哪些外国作家。我们很自豪地抱了一套《莎士比亚全集》给英国皇家莎士比亚剧团，于是掌声雷动，宾主都很高兴。可是再往下数，就可怜了。对于十九世纪的东西，有些很该介绍的，就没介绍。比如戏剧方面瑞典的奥・斯特林堡，鲁迅就曾经说过“斯特林堡式的投枪”。至于这投出来的是什么枪，咱们到现在也不知道。但这总还是十九世纪的戏剧，至于奥尼尔的戏，咱们也是过去只出了几本，解放后好象根本没出。象当代的阿瑟・密勒，爱・阿尔比这样的作家，除了偶尔在刊物上看见一下名字，其余就不知道了。还比方说，去年有这样一个热潮，到处介绍荒诞派，什么“秃头歌女”啊，“等待哥多”啊，我们出去后，当然就很感兴趣，想去看看。结果看不着。为什么？人家说这个早就过去了。对于外国文学，当然由于数量太大不可能一一都介绍。在这种情况下，我赞成有选择的介绍。要选择，就有一个尺度问题。我们的尺子实际上是张献忠考秀才的标准――拉根绳子，高也不成，低也不成。这个问题恐怕不能这样办。我们是不是可以不必替外国作家负一切责任。如果一切按我们的意识形态标准来选题，这样的选题路子就会越走越窄。比如对乔治・奥威尔，他的《1984》在西方知识分子中间非常流行，但它在政治上是反动的，象这种书我觉得还是应该介绍，可以在出版时配合作一些批判。
    我是喜欢看闲书的，看来看去，有这样一个想法：我们现在一提侦探小说，还停留在福尔摩斯时代，这有点太古老了。侦探小说也有思想进步、内容深刻的。这样一个文学形式经久不衰，是有其道理的。象《尼罗河上的惨案》这样的作品并不是顶好的，有很多东西比它好。在反间谍小说中，勒・凯瑞就可以介绍，社会影响很大，他的《可尊敬的学生》很受欢迎。
    戏剧方面，咱们出的就更少了。最近听说准备翻译田纳西・威廉斯的《玻璃动物园》。但是我觉得更应该介绍的是阿瑟・密勒。这个作家的作品是很深刻的，思想上、艺术上都是成功的，但是国内介绍的很少。阿尔比，代表了一个时代，虽然他的作品情调是灰的，厌世的，但我认为还是应该介绍的。还有如去年在英国获奖的《阿玛代乌斯》，这个戏是写莫札特一生的。其中并不牵涉什么直接的政治斗争，更没有标语口号，但作品反映的社会内容丰富而深刻，是应该介绍的。总起来说，我觉得在外国文学上，我们出的作品不是多了，而是少了。
    多出版外国文学作品，也有助于发展我们自己的创作。五四以来的中国文学要是没有外国文学的借鉴，不可能出现那么多好作品。曹禺同志在三十年代写了《雷雨》、《日出》、《北京人》这样一系列好戏，跟他当时有机会接触到易卜生、契诃夫，包括奥尼尔这些优秀作品有不可分割的关系。我们现在怎么忽然不需要了呢？这从道理上是说不通的。而且拿我们话剧来说――大家都是常看话剧，我希望是常看话剧的，我们现在用的这套形式――画框式的舞台，关大幕，基本上自然主义这套东西，是欧洲十九世纪末到二十世纪初盛行的，我们搬过来了。不仅话剧搬过来了，京戏、戏曲也往这里靠。我们现在出去一看，很新鲜，这一套全没了。大幕没了，画框式舞台变成深入到观众当中，很多动作是模拟式的。人家说，这本来是跟中国学的。我这些话是想说明，外国的东西并没有停止发展。它也是个活的东西，有它的群众，有它的斗争和生活。我们把他们有的剧本翻译过来，本身就促进了舞台的革命，逼着你去想新办法。譬如，西方的某些剧本，就没法用“吼派”的办法去演，非得改变演出作风和演出形式不可。所以，希望介绍更多的从思想性到艺术性都有得可学的作品。
    　
    不要“一窝蜂”
    　
    董乐山
    　
    (翻译工作者)
    　
    我们有一种风气，什么事情往往都是一窝蜂，一面倒。介绍外国文学似乎也是这样，本来是什么都不许碰，什么都不开放；如今可以碰了，可以开放了，就什么都来了。侦探小说不是不可以介绍，可是在一窝蜂的局面下，到处都是阿嘉莎・克里斯蒂。这个风气要不得。但是这也不是说又要倒回来，一说这个不好，就又要禁绝。到底好不好，不要摆出教师爷的架势，要允许有不同的意见。对于各种形式，各种流派的外国文学，应该尽量多介绍进来一些。要相信群众，群众有识别能力，最后会得出正确的结论来的。三十年代时，在座的很多也都是年轻人，当初并不是一开始就看马列主义的呀。(有人插话：还看过《七侠五义》之类的武侠小说呢。)可是后来为什么相信马列？是在看马列的之前或之后，还看了各种各样非马列的书，得出一个结论：只有马列主义是正确的。那么为什么现在的年轻一代就没有这种识别能力了呢？假如马列主义要靠下禁令，这“马列”就没有生命力了。对外国文学作品也是这样。现在门稍微开了一些，就有人觉得不得了了。这不得了有两种，一种是无知，以为阿嘉莎・克里斯蒂就代表外国文学。《尼罗河上的惨案》，搞凶杀，那还行？不妨去调查一下，有没有因为看了《尼罗河上的惨案》而去犯罪的？如果有的话，占读者之中百分之几？现在年轻人犯罪，原因恐怕不是因为读了外国文学，而是另有其政治、经济、社会、个人原因的。另一种不得了，是出于封建思想，看到外国的东西总觉不顺眼，电影里出现亲吻，就大惊小怪，说什么“人心不古、世风日下”。可是看到报上、舞台上出现的宣传封建主义的东西，他们却视若无睹。比如有一出戏叫《周仁献嫂》，讲的是明朝严嵩的管家看中了周仁的义嫂，要周仁献出来，周仁为了要保全义嫂的贞节，经过剧烈的思想斗争，终于牺牲了自己的妻子。这出戏从刻划人物的内心矛盾来说，可能是出好戏。可是内容完全是宣传封建主义的。嫂子的贞节保全了，可是妻子作为妇女的人格你尊重了没有？(有人插话：周仁这样做时没有征求老婆的意见。众笑)女权运动者对于这种把妇女当作男子私产的做法肯定是不会答应的。可是我们――年长的人――看这个无所谓，看到拉手、亲吻就不得了，以为是诲盗诲淫。这样下去，恢复到三、五年前，只看样板戏，最太平无事了。那时候连托尔斯泰都是“黄色作家”而挨批呢，他不是写了反映妓女生活的《复活》吗？所以，我觉得搞文化工作的同志，应该放开眼界，不仅让年轻人看看，自己也要看看，不看的话，就不知道什么是精华，什么是糟粕。光是凭一把尺子，象英若诚同志说的那样，是不行的。尺子还好，要是象希腊古代那个拦路大盗那样，凭一张床，谁躺下去腿长的，就得砍掉，就更糟了。
    　
    对侦探小说也要持分析态度
    　
    傅惟慈
    　
    (外语教学工作者) 
    　
    刚才谈到文学社会效果问题，我很有同感。不能否认文学的社会效果，但是这不是简单的方程式，不是说加进一种药，就会起什么变化。要是说看侦探小说可以使读者学到不好的东西，可也有人看《少年维特的烦恼》以后去自杀的。学英雄人物，也有干坏事的。不是有人搞了个定时炸弹在列车上，他不是要破坏，而是为了到一定时候去救，以便成为“英雄”。文学作品起什么作用，常常是通过不同的内因而起变化。目前社会上有些不安定因素，难道能说社会上的一切动乱都要书本来负责？《尼罗河上的惨案》出来后，社会上发了一阵疯，克里斯蒂的书一下子选题有二十几种。这我也反对，因为这是无知。侦探小说是一种很好的文学品种，有很多好作品，光介绍克里斯蒂而不介绍别的那怎么能行。可是在这同时，社会上也刮起了一股冷风，好象侦探小说也是属于社会效果不好的一种。我刚好给出版社编了一种惊险小说集，当时还是觉得挺有理，选的还是较好的，很多是通过惊险小说对社会进行一番剖析，不是纯粹的谋杀，更没有黄色内容。可是一阵风刮来，出版社似乎把这事拖下来了，总是不给答复。我都不知道我做的是好事还是坏事。当然，中央领导同志说过要坚定执行双百方针，实行三不主义，所以我也不害怕。
    关于侦探小说，我还想多说几句。固然西方流行的这类文学有色情、暴力等低级的东西，但是也有优秀的东西。我对侦探小说看得比较多，主要是前些年从干校回来后，实际上没有工作，就从有关同志那里不断借些书看。文学研究所钱钟书同志(他的博学，同志们都是知道的)有一时期负责订书，他就订了很多侦探小说，我也借来看。我第一次看到雷梦德・昌德勒的侦探小说，好象头脑里吹进一股凉风，使我从飘缈的迷雾中落到现实里。因为过去的侦探小说都是讲在沙龙、别墅、客厅里一些老处女进行的猜谜游戏，而现在这位作者把我们介绍到一个真正是美国三十年代的社会，人民的底层，谋杀者有其真正的谋杀的原因，对美国当时的社会有一定的揭露性质。从这里来看，这个文学品种可以用来消闲解闷，也可以利用它来写一些真正现实的、揭露性的东西。因此，我认为对于世界文学，不论是高级的，还是所谓低级的，都应该介绍。如果没有看就指手划脚，这对中国文化发展是不利的。
    　
    破除“大国天朝”的自我中心心理
    　
    李文俊
    　
    (外国文学编辑)
    　
    外国人常说我们至今有一种“大国天朝”的自我中心心理，我看不是没有道理。我们对外来的文化侵略比较敏感――这当然是有其历史原因的，但是外来文化对我们的积极影响，很久以来，我们总是羞羞答答，不敢多讲。解放后，我们有些人自以为掌握了马列主义，意识形态上高人一等，自大的倾向就更严重了。许多有用的学问都被认为是资产阶级伪科学而遭到排斥。许多优秀的外国文学作品则被笼统地归到没落时期的产品而不屑一顾。其结果是我们自己更加落后，更加闭塞了。
    在吸收外来文化上，把我们自己摆在这样的地位上是否更恰当一些呢：世界上有许多种文化类型，中国的文化类型只是其中之一。各种文化都有自己的特点，有自己的长处，它们都是外国人民智慧与经验的结晶。外国的文化，我们都应该了解。不但是专家需要了解，一般群众也应有一定的了解。我们应该尽可能广泛地介绍外国的文化，然后，经过一个消化的过程，把优秀的内容吸收进来。在介绍时，当然要有所选择，――我们主观上也总是希望尽可能介绍优秀作品的。但是不能要求我们引进的全是精华、仅仅是精华而不带一点点糟粕，这样要求本身便是不合理的。精华与糟粕往往交叉在一起，同时并存在同一个作家身上，同一部作品之中。而且何为精华，何为糟粕，精华究竟是否精华，糟粕是否真是糟粕，也不是一下子能作出定论的。在对许多外国文学现象没有作出适当的结论之前，先把外国学术界、评论界公认是第一、第二流的作品统统介绍过来，恐怕不失为一个可行的办法。
    最近出版工作中，出现了一些商业化的倾向与迎合一部分读者庸俗趣味的倾向，这无疑是值得引起我们注意的。外国文学工作者应该有一种神圣的使命感：帮助读者打开世界上优秀文化宝库的大门，让他们登堂入室，在这里受到熏染，受到陶冶，成为有高度文化修养与高尚道德情操的人。
    　
    多介绍一些外国现代文学名著
    　
    董卫龚
    　
    (美国文学研究者)
    　
    我建议多介绍一些外国现代文学名著，包括翻译和评介。我说“外国现代文学名著”，是指二十世纪以来经过时间考验、文学史上有定评的重要作品。就美国来讲，我们介绍过一些，如德莱塞、海明威、斯坦倍克的一部分作品，但多数没有介绍过。许多在思想、艺术方面有独特风格的作品，在外国已经家喻户晓，可是中国读者没有见过，例如舍伍德・安徒森、尤金・奥尼尔、托・斯・艾略特、司各脱・菲兹杰拉德、多斯・帕索斯、威廉・福克纳、理查・赖特、拉夫・艾立逊、阿瑟・密勒、索尔・贝洛、诺曼・梅勒、约瑟夫・海勒等作家的代表作。它们问世已经有几十年了，现在介绍过来，也可以说是补课。
    多介绍一点外国现代文学名著，我想有这么些好处。第一，它们写的都是现代生活，反映现代人的精神面貌，我们读起来不象读十九世纪作品那么隔膜，有利于我们了解外国现代社会。第二，它们既然被公认为“名著”，说明它们有一定的思想性和代表性，在艺术上是成熟的、有特色的。这可以纠正我们一些旧的概念。例如，我们有的文章把中国一部好作品同外国一部坏作品作比较，然后证明现代资本主义文学如何走向没落，这样的方法似乎太简便了。如果有这么一个外国人，把“四人帮”时期的坏作品同他们的好作品比较，然后证明中国当代文学如何糟糕，我们会有什么想法？多介绍一些外国现代的好作品，可以使我们更客观一些。现代资产阶级文学是不是统统在走向没落，有没有好作品，读者可以亲自判断。第三，这些作品属于不同的艺术风格和流派，介绍过来可以打开我们的眼界，扩大借鉴的源泉。这不是要我们机械地模仿人家的写法。我们应该研究和分析的是：它们怎样用不同的形式表现不同的内容，从中可以得到启发。借鉴的面广一些，创造的路子可以宽一些。
    另外，我有一个感觉：现实主义这个概念现在用得有点乱。有些人提倡现实主义，是要求忠于现实，要求真实地反映生活。(有人插话：还要“高于生活”。众笑。)那么，作为一种文学流派和创作方法，浪漫主义、象征主义就不忠于现实，不反映生活？或者反映起来肯定不真实？我看不见得。高尔基概括的积极浪漫主义、消极浪漫主义和批判现实主义这些概念，对于二十世纪文学不够用了。硬要拿这些概念来套二十世纪作家是有困难的。说实话，有的作家，我也闹不清属于什么主义，如海明威，有点自然主义，又有点浪漫主义，有点现实主义，又有点现代主义，但他们的创作不能说是不忠于现实、缺乏真实性。在各民族文学的发展史上，现实主义是不是一种基本的创作方法，这个问题可以讨论，但我不赞成把它看成唯一能够真实地反映现实的创作方法。
    　
    不是过头，而是很不够
    　
    柳鸣
    　
    (法国文学研究者)
    　
    这几年外国文学的翻译评介，成绩很大，从整体来说，介绍外国文学不是过头了，不是太滥了，而是还不够。这种不够表现在：文学史上还有不少优秀的、有代表性的作品没有翻译介绍，特别是西方现当代文学的名著。当然，外国文学作品中总会有一些在思想内容上或在艺术手法上和我们格格不入的“异己”的东西，但这并不能成为我们拒绝这些作家作品的理由，托尔斯泰的作品中不是也有糟粕吗？
    这种不够还表现在研究评介工作中，还有一些问题需要澄清。譬如说，资产阶级时代好的作品，或者资产阶级好的作家作品，除了认识价值和艺术借鉴价值外，是不是也有思想教育作用。我看应该承认是有的。就以最近逝世的萨特而言，他过去在中国受到过不少责难，几乎没有从正面充分肯定过他作为一个思想家的积极意义，对他的“多变”，责难得更多。其实，如果将他和现实生活中一些人比，要做到他那样就难能可贵了，不讲别的，他拒绝诺贝尔奖金，就表现了一种非凡的人格力量。
    与此有关的一个重要问题，是对资产阶级人道主义的评价，这个问题不仅与古典文学有关，和现代文学也有关。在这个问题上，存在着不同意见。究竟应不应该把资产阶级人道主义批臭，那样做究竟科学不科学？资产阶级人道主义在文艺复兴时期、十八世纪和十九世纪上半期的积极作用，是为人所肯定的，但到十九世纪下半期以后，就被认为没有什么积极作用了。用这个逻辑去套，《约翰・克利斯朵夫》这样的作品就大成问题了。和封建法西斯主义比起来，资产阶级人道主义总要可取一些吧。应该把它放在一种关系中去考察，而不是把它抽象出来，放到真空里去考察。
    为了使我们外国文学工作前进得更好，有必要从正面注意到某些经验教训。如象，有很多急需翻译介绍的优秀的、重要的外国文学作品未能出版，但另一方面，却有一些文学价值不高，甚至不入流的作品大量印行，并得到高度的评价。克里斯蒂的侦探小说出一点并非不可，但有必要出那么多吗？《东方快车谋杀案》有必要出两个译本吗？值得被人捧得那样高吗？《飘》这样一本畅销小说，既然名声已经搞得这么大，印行一些让大家看看没有什么不可以，但印行量如此之大，这就过份了，至于一定要说这本书如何有进步意义，给予很高的评价，那就更不符合作品的实际。《基度山伯爵》作为一本流行的通俗小说在中国出版完全应该，但也不必让这样一本思想内容并不丰富深刻、格调也不高的作品吸引了那样多宝贵的纸张，对它评价也应该有分寸。现在，《飘》、《基度山伯爵》和《红与黑》常被相提并论，这委屈了《红与黑》。《红与黑》的作者曾经声称，他是为二十世纪读者写作的，《红与黑》对政治的理解和描写完全是现代式的。如果跟巴尔扎克相比，巴尔扎克的《人间喜剧》作为一个整体，当然比斯丹达的《红与黑》和其他作品要伟大，但就单个的作品来说，就很难从巴尔扎克作品中举出某一部作品有《红与黑》那样深刻。当然，比《红与黑》遭遇更不好的，也许还有《约翰・克利斯朵夫》，这部作品曾经不公正地被扣上某种罪责，现在似乎还没有彻底“翻身”，也就是说，它的进步的、积极的思想内容还没有得到充分的肯定。所有这些，都有待于翻译出版界，理论批评界的正确引导。

胡思升/李庚/施咸荣/唐若昕/英若诚/董乐山/傅惟慈/李文俊/董卫龚/柳鸣
北方的春天


    即使在北方久住的人，也每每以春天多风为苦。严冬过去，天气渐暖，春光明媚，风和日丽的时候来了，而阵风刮来，不免使人大扫其兴。有时甚至刮得尘沙蔽天，连太阳也变成一轮白日，几乎黯淡无光了。碰到这样的天气，人们的心情也就不那么舒畅，仿佛有点透不过气来的样子。
    关于天气问题且按下不表。这里要说的是政治气氛，即：在政治生活中的“刮风”现象。在接连不断地搞政治运动的年代，人们似乎已经养成了这样一种习惯：经常摸气候，辨风向。为了避免犯错误，做检讨，丢掉乌纱帽甚至遭到更加严重、更加可怕的打击，就得乖觉一些，灵敏一些，不断打听“最近上面有什么新的精神？”有些担负领导责任的同志为了使自己主管的单位不出或少出纰漏，为了关心自己的部属(有“派性”的人则是照顾自己的派系和亲信，给他们“吃点偏饭”)，也往往召集三、五人到自己的办公室，把门关好，然后放低了声音，有点神秘地说：“我给你们透透气，吹吹风！”听的人这时总是聚精会神地洗耳恭听，有些人脸上还反映出充满感激的神情。
    在这种情况下，多半会形成“上面吹气，下面刮风”。在上者也许只不过一时心血来潮，随便说说而已，未必有什么深意。然而，往往是“言者无意，听者有心”，有些人便刻意揣摩，以为是什么“信号”，于是刮起风来，而且免不了还要添油加醋一番。这样层层加码，事情便愈说愈大，愈闹愈严重，有时甚至刮成十二级台风。正象宋玉在《风赋》中所说的那样：“夫风生于地，起于青萍之末，侵淫<SPS=1631>谷，盛怒于土囊之口……飘忽<SPS=0664>滂，激<SPS=1878><SPS=0749>怒。<SPS=1431><SPS=1431>雷声，回穴错迕。<SPS=1673>石伐木，梢杀林莽。”这种情况也许是那些只不过偶然说说而已的人始料所未及的。
    粉碎“四人帮”已经三年有半，特别是在党的三中全会以后，党的政治路线已经确定，而且今后一般不再搞任何政治运动了，大家在各自岗位上坚决贯彻党的路线、方针就是了。按理说，现在已经根本不必再象过去那样的摸气候、辨风向了，也不必再怕刮什么风了。然而，实际上“心有余悸”、“心有预悸”的人仍然不少。以明哲保身为宗旨的人仍然大有人在。人们所怕者何？无非是怕有朝一日整人之风重起而已。面对这种情况，如果我们只是一味责怪这些人胆小怕事，恐怕未必是公允的。“一朝遭蛇咬，十年怕井绳”，虽然未免过分小心，但是，要做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”，却也不太容易。除非大智大勇的人，一般人是难于达到这一境界的。特别是一、二十年来被整得很惨的知识分子更是犹如惊弓之鸟。他们害怕刮风的程度，简直比晋朝人满奋还厉害。据《世说新语》载：“满奋畏风，在晋武帝坐。北窗作琉璃屏，实密似疏。奋有难色，帝笑之。奋答曰：‘臣犹吴牛，见月而喘’。”有些人被整怕了，精神紧张，弱不禁风，这是很值得同情的。因此，我觉得与其批评被整的人过于胆小，不如采取措施，提高认识，使得这种“风”不再刮起。何况有些人之所以“心有余悸”、“心有预悸”，并非完全是心造的幻影。而且，不少人担忧的还不仅仅是一己之得失，而是我们现在这个得来不易的大好形势之能否保持，安定团结、生动活泼的政治局面能否不再遭到破坏。要知道，这是关系我国四化建设的大业能否顺利实现的天字第一号大事啊！
    这里还有一个如何正确接受过去的教训的问题。“生活才好过了一些，就又要折腾了。”――这已是人们的经验之谈了。“生活好转→折腾→生活下降→安定→生活好转”――这样一种循环，不是造成我们多年来停滞不前，几乎一直在原地踏步的原因之一吗？我们希望大家都注意接受过去的教训，切勿“无端风雨，未肯收尽余寒”，任意刮风，再来折腾，损害安定团结的大局。
    粉碎“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，由于冲破了文化专制主义的禁锢和束缚，真正贯彻了“百花齐放，百家争鸣”的正确方针，我们的文学、艺术、出版等部门都取得了可观的成就，万紫千红、百花盛开的繁荣景象是建国三十年来所少见的。当然，在前进的过程中也出现了一些值得注意的问题。这些问题应该通过批评、讨论的方法解决。很多同志在这方面提出意见和批评是必要的。然而，绝不应该把整个形势看成是一团糟，甚至认为“黑云压城城欲摧”，仿佛又有刮风的必要了。例如，有的出版社重新出版了《飘》，可能印数大了一些，有些人便说什么由于出版了《飘》，连我们的社会主义也岌岌可危了。这也许是一种诗意的想象吧。但是，在这里，我看需要的并不是这种违背实际情况的诗意的想象，需要的倒是为了真正有利于四化、有利于安定团结而坚持原则，不怕风吹浪打的高尚精神。我们要象一位诗人在他自己写的《礁石》中说的那样：
    
    “一个浪一个浪
    无休止地扑过来
    每一个浪都在它脚下
    被打成碎沫、散开
    　
    它的脸上和身上
    象刀砍过的一样
    但它依然站在那里
    含着微笑，看着海洋……”
    　
    又如：文艺界一个时期展开了文艺与政治的关系问题的讨论，这本来是十分必要，非常有益的，但却有人认为是“制造混乱”，“把人的脑袋瓜，嚷嚷成了‘浆糊桶’了”。我觉得首先成为问题的，并不在于文艺与政治关系问题的讨论本身，而是这种言论对待“百家争鸣”所持的态度。有人认为“文艺与政治是什么关系”乃是“最起码的常识”，似乎是不容讨论的，现在竟然加以讨论，以致“众说纷纭”起来，未免使之感到愤愤然。于是挺身而出，对参加讨论的同志挖苦一番。这种态度与“百花齐放，百家争鸣”的方针是背道而驰的。要是照这种论调发展下去，会把三中全会以来解放思想，发扬民主，贯彻“双百”方针的良好气氛一古脑儿吹掉。
    最近一个时期发生的一些小风波，使我想到王蒙同志不久前提出的关于“费厄泼赖”应该实行的建议是多么重要，多么适时。事实证明，“在林彪、‘四人帮’肆虐十年，大搞‘左’的专横，大搞残酷斗争、无情打击，因而留下了许多‘后遗症’，留下了许多人与人之间的宿怨、隔膜、怀疑、余毒以及余悸的今天，提倡‘费厄泼赖’更是对症的良药。”(见《读书》一九八○年第一期刊载的王蒙《论“费厄泼赖”应该实行》一文)
    写完此文的时候，北方多风的春天已经过去，初夏悄然来临。报载，林学家们建议今后多栽绿树，以免风沙之厄。不然，若干年后，北京将陷没在风沙之中。我深信，今后北方的春天将一年比一年更加美好，而在我国思想文化领域，也将绿树遍栽，名作成林，有害的风沙终将不再为害于人们的心灵！
    
    一九八○年六月九日

昊澄
1980年第8期,总第17期 - 广告


    　
    没有订到本刊的同志，请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街186号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1980年各期，也可补购。
广告

从曹植七步诗想起的


    在中国封建社会，魏文帝曹丕逼迫其胞弟曹植七步成诗的故事，常能引人的同情。由于曹子建当时情急智生吟出了“煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相煎何太急？”的千古名句，打动了曹丕手足之情，终于使才高八斗的大诗人免于杀身之祸。从此以后，这首诗就成为告诫人们切莫兄弟相残的箴言。
    这首诗，在文化大革命中，是被不少人暗自吟咏过的。它很确切地描绘了当时广大受迫害而又不明真相的同志所暗怀的天真心情。今天，当我们缅怀党和国家的主要领导人、伟大的马克思主义者和无产阶级革命家刘少奇同志，想到他竟然被自己的阶级兄弟判断为资产阶级司令部的首脑，从而被林彪、四人帮趁机迫害致死的时候，我们又一次不期而然地联想起这首诗所咏叹的那种兄弟相残式的沉痛情愫。不过，这里有一个质的不同，那就是，林彪和四人帮一伙，打着超级革命路线的大旗，利用完全错误和不能成立的论断，不仅害死了一些领导人，而且挑动了全国规模的群众斗群众、干部斗干部的兄弟相残局面，把这首封建时代的诗所形容的个人悲剧，扩大到了社会主义时代全党、全民族的悲剧的地步。现在，制造这种需要全民同声恸哭的悲剧的林彪和“四人帮”一伙，虽已被人民钉上了历史的耻辱柱，但是，他们的思想流毒是否已经彻底肃清？惨痛的历史教训是否已经完全汲取？
    笔者认为，从知识分子问题的角度总结这方面的经验教训尚为不足，许多糊涂认识犹待澄清。
    十年浩劫时期，受这种煎熬之苦最早、最久、最惨的，要算知识分子了。这千百万受迫害的知识分子，又可分为两部分，一部分是一般业务知识分子，即在各行各业从事业务与生产的知识分子；一部分是管理知识分子，即在各行各业从事行政领导与组织管理工作的干部。前者的含义比较容易理解，后者的含义也许不大为人所熟悉。这是因为后一部分知识分子有多重身分的缘故，而且，在一个封建意识残余还相当浓厚的社会里，他们的其他身分更受到人们的重视，他们自己也由于种种原因并不承认自己是知识分子。但是，按照科学的观点和现代国家的要求来看，他们既然身居管理工作的岗位，理应属于管理专家一类的知识分子。他们很多人虽然出身于工农，但几十年来在工作中锻炼，已经学会和积累了相当丰富的管理经验与学问。尽管由于不是他们的过错，过去二十多年工作重心一直没有认真转到四化上来，但是，在那十七年中也取得了可观的成就，如果一直有一个稳定的路线、稳定的局面，他们的知识和能力无疑还会有重大的进步。他们是地地道道的管理知识分子，而不象他们常常自谦地所说的是“大老粗”。作为一个现代国家，恐怕也不能由真正的大老粗来管理。这部分知识分子，当他们也受到业务知识分子所受的同样残酷的迫害之后，象俗话所说，即使不死，也掉了三层皮的情况下，就痛感到有理无处讲，在真理面前不能人人平等的苦楚。这正好说明，他们一旦丧失其他身分之后，那种以知识为唯一力量的知识分子特征，就不可压抑地显示与突出起来了。我们之所以把各级行政领导干部首先看作管理知识分子，把他们划归知识分子一类，无非是要更加科学地来认识与要求他们的现代职能，即职业化的管理专家，而非终身制和变相世袭的官吏，从而认识林彪、四人帮迫害这部分知识分子所造成的社会后果的真正严重性质。
    实践已经完全证明，当这两部分有机结合在一起的主张四个现代化的广大进步知识分子，在林彪、四人帮挑动群众斗群众、干部斗干部的阴谋下备受煎熬之际，也就是中国大地上反对知识、崇尚愚昧达到极点的时候，是中华民族的经济、文化、政治、道德等等遭受违反客观规律的惩罚而陷于混乱和崩溃边缘的年月。一个社会大规模地疯狂迫害知识分子与这个社会随即陷于混乱、临近崩溃这前后两种现象之间的因果联系，在文化大革命中表现得再清楚也没有了。因为，这个社会实际上不仅仅是在迫害知识分子，而是一般地在反对知识、反对科学、反对真理、反对客观规律了，它怎能不因其愚蠢而受到客观规律的惩罚呢？马克思指出：“社会的一般知识(学问)，已经在多么大的程度上变成了直接的生产力。从而社会生活过程的条件本身已经在多么大的程度上受到一般知识的控制，并根据此种知识而进行改造。”(《政治经济学批判大纲》〔手稿〕，柏林，1974年，第594页)这就是说，知识不仅仅影响上层建筑对于经济基础的反映和反作用，而且还通过对社会生活过程的条件(生产力)的控制与改造而影响基础与整个社会。所以，反对知识(也必然反对知识的承担者――知识分子)的结果会给社会带来倒退乃至奇灾大祸，乃是一个必然的历史法则，特别是在现代科学技术革命条件下，脑力劳动的作用日益增大，知识分子的阶级属性发生本质变化的现时代。
    有意思的是，这种血淋淋的沉痛教训，在二千多年前封建专制一建立就已赫然表现出来，而且表现得也是那么怵目惊心。这就是以焚书坑儒和二世而斩著名的有秦一代的历史教训。
    秦自孝公变法图强以来，经过一百四十年的奋斗，大一统的准备不可谓不久，到始皇并灭六国，武功声威盛极一时，在施政方面，其革故鼎新的胆略更是无与伦比。但是，为什么秦传到二世就灭亡了呢？历来史家指出过不少原因，但很少有从类似于文化大革命的上述教训或法则的角度去思考问题的。
    秦二世而斩的原因，从封建统治阶级内部说，主要是大业初创，缺乏一套完善的统治专制官僚大帝国的经验，特别是缺乏一套周密而又富于弹性的意识形态统治手段。秦始皇不仅没有象汉武以后各朝那样深刻领会儒学的妙用，崇尚儒术，改造与重用儒生，帮他巩固中央集权统治，反而把民间所藏儒学《诗》、《书》付之一炬，并且废私学，以吏为师，对于偶语《诗》、《书》的，甚至处以极刑。结果，不仅立时扼杀了一个历史上百家争鸣的思想繁荣局面，使秦的统治形象显得特别生硬苛暴，而且把专制官僚政治的未来精神支柱儒学活生生加以扼杀，完全暴露出秦在思想统治术方面的鼠目寸光。他居然想在偌大一个专制帝国和以人治为基本政治规律的官僚政治社会里，用民主社会才能真正发达的法治来取代人治，他还否定儒家伦理政治的奥妙功能，抛弃礼治对于人治、法治的补强作用，妄想一步登入“法治王国”，岂非盲目冒进，陷入超越阶段的偏激境地？用现代术语来说，秦政和李斯、赵高之流是推行了一条上层建筑领域中的极“左”路线。
    不仅如此，他们推行政策方针的手段也是“左”得可怕。对于本是同根所生的孔孟之徒视若仇寇，竟然下毒手采取极顶残酷的镇压措施。在当时人口稀少、知识分子尤其缺乏的古代，他一次坑儒四百六十个，无异于在今天数百万人口的城市中活埋数万名高级知识分子，或相当于消灭至少十个中国社会科学院。这种残暴镇压知识的恶果是难以估计的。
    二千多年的实践证明，最适合于地主封建制的思想体系，不是法家、墨家、道家、释家，而恰恰是儒家学说(当然，儒家对它们也有所吸收而丰富了自己)。赖有儒学，秦以后的王朝确实逐渐创造了一个比秦制周密灵活得多的维护大一统专制局面的精神统治体系。再加上官僚政治体制本身不断的发展与完善，中国以小农经济与宗法家族为依托的封建臣民，确实比欧洲专制官僚政治下的臣民要顺服得多，而秦以后一般全国性封建政权的国祚也因此超过了秦朝。这一切事实雄辩地说明，秦始皇焚书坑儒实质上是执行一条自毁干城的极“左”路线。
    教训还不止于此。由于秦始皇推行残暴愚蠢的愚民政策，其必然的结果就是“一言堂”大兴，一切思想、一切知识必须由此一言堂出来才算正确，哪怕是片言只字也要奉为神圣典则。这样赵高的“指鹿为马”也就成为自然的必然。但是，一个堂堂大国的朝廷之上，指鹿为马而竟然无人出来纠正，在众目睽睽之下，黑白如此颠倒，人们却只能口是而腹非。无知竟在知识的宝座上狂舞，真理却在谬误的淫威下战栗。秦朝再高的盖世功勋，也经不住伟大的愚蠢把它当作儿戏来摧毁！
    在知识的作用以爆炸的速度日益增长的现时代，让我们认真研究历史教训，展望今后趋势，更好地认识知识分子问题的伟大战略意义，这是四个现代化向我们提出来的刻不容缓的时代任务之一。

孙越生
《外国文学名著》等三套丛书恢复出版


    文化大革命前，文学研究所、外国文学研究所和人民文学出版社及人民文学出版社上海分社曾主持编辑出版《马克思主义文艺理论丛书》、《外国文艺理论丛书》和《外国文学名著丛书》等三套丛书，共出了五十余种。这三套书的出版因文化大革命而中断，到一九七九年始由外国文学研究所、人民文学出版社和上海译文出版社以及有关专家组成编委会，负责选题计划的制定，译文和序文(或后记)的审定，并由上述两个出版社恢复出版。
    一九七九年曾召开了三套“丛书”恢复后的第一次编委会。巴金、冯至、朱光潜、季羡林等出席了会议。《马克思主义文艺理论丛书》选收经典作家和早期马克思主义者的有关论著十余种，有《梅林论文学》、《拉法格文论选》、《普列汉诺夫论文学与艺术》、《高尔基论文学》等。《外国文艺理论丛书》选收古代至第一次世界大战前比较有价值的外国文艺理论著作七十余种，如柏拉图的《文艺对话录》、亚里士多德的《诗学》、莱辛的《拉奥孔》、《汉堡剧评》、波瓦洛的《诗的艺术》、《歌德谈话录》、别林斯基的《文学论文选》等。《外国文学名著丛书》选收外国古代至第二次世界大战前后各时期有代表性的文学名著二百余种，包括《波斯古代诗歌选》、印度般・查特吉的《阿难陀寺院》、卢梭的《忏悔录》、霍夫曼的《雄猫摩尔的生活观》等等。

巽
唢呐独奏与交响乐


    在全国文学期刊编辑工作会议上许多同志认为，要把刊物办好，关键在于是否真正贯彻“双百”方针。我想，编辑发表了一部有定评的好作品对繁荣创作是作出了贡献，但如果发表了一部有争论的作品，引起大家热烈讨论，也是一大贡献。要打破万马齐<SPS=1161>的局面，最好的方法是展开争鸣。
    要展开争鸣，最重要的一点是贯彻在真理面前人人平等的原则。对一部作品你可以发表你的意见，我也可以发表我的看法。但要真正贯彻在真理面前人人平等的原则也不是轻而易举的。我想，在真理面前，大人物和小人物应该是平等的。不应该看人的地位高低，而应该看谁的意见更合乎马列主义，更符合作品的实际。对一部作品的争论，不一定要急于作结论，更不需要一槌定音。在百家争鸣的时候，想一槌定音是往往定不了音的。一部《红楼梦》不是已经讨论了几百年，现在还在《红楼梦学刊》上继续讨论吗？
    对一部作品的讨论我想还应当遵循一条原则，这就是任何人可以讨论、批评，但不应采取行政方式否定一部作品。你可以批评一部作品，我也可以反批评；你可以批判这部作品，我可以为它辩护。因此不需要一听到批评就紧张。过去由于“四人帮”的法西斯专制主义对作者的政治迫害，对作品不是评论，而是判决，造成作者一听到批评就紧张。现在要创造一种有利于活跃评论和繁荣创作的良好空气。对一部作品要进行真正的讨论，而不要轻易地判决，更不应该动辄就用行政命令加以否定和禁止。因为一部真正的好作品，即使被打成毒草，也会保持它旺盛的生命力，还会继续在群众中流传，产生它的社会作用。用行政方式否定一部作品，不仅是不明智的，而且常常事与愿违，产生禁止者始料所不及的影响和作用。最好的办法是把有争议的作品发表出来，交给社会和人民群众去检验。艺术问题只有通过讨论才能解决。
    百家争鸣既要“鸣”，也要“争”。我想关键在于“争”，越争才能越明。作者要有勇气争，要有勇气坚持正确意见。蒋子龙的《乔厂长上任记》不是被某些人打成毒草吗？评论工作者在某种意义上讲也是文艺作品的律师。对于优秀的作品就是要出面为它辩护。谌容的小说《人到中年》在《收获》上发表后获得了广大读者的好评，认为是近年来难得的好小说，不是也有人认为它是反社会主义的，甚至不让改编成电影吗？我们就是要为这些好作品辩护，与否定它们的人进行争鸣。
    一个刊物发表一篇有争议的作品，并组织一次讨论，往往象一块石头投入平静的湖里，会改变一潭死水的状况。要贯彻“双百”方针，把评论活跃起来，编辑工作者确实负有特别重要的任务。有人说编辑象一个舞台监督，虽然自己不出面，但一台戏能否演好，却离不开他。我想编辑也象乐队的指挥，他让各种乐器有节奏地和谐地演奏乐曲。编辑要善于组织各种不同意见的讨论和争鸣，如乐队指挥那样，不是只让一支唢呐在独奏，而是让管弦乐队演奏交响乐曲。从音乐发展史上看，演奏交响乐是比唢呐独奏进了一步，通过奏鸣曲、组曲表现出多样的、变化复杂的思想感情，比唢呐独奏更富有表现力。但听惯了唢呐独奏的有些人往往不喜欢管弦乐队演奏交响乐，认为太乱了，或者只喜欢听独奏，不喜欢听合奏。但音乐会不能只有独奏，更不能只有唢呐独奏。我们还是喜欢听交响乐，听百鸟齐鸣，而不是孤鸟独叫。
    文艺刊物要办得生动活泼，必须执行“双百”方针，要“放”起来，“鸣”起来。要“放”，就要把各种题材、风格、样式的作品发表出来，对有争论的作品进行各种不同意见的讨论。应当承认，刊物发表有争议的作品不是犯什么错误，而是对执行“双百”方针、活跃评论、繁荣创作的贡献。从文学发展史来看，许多名著问世之后都不是只有一种评论的。司汤达的小说《红与黑》问世后受到歌德、巴尔扎克等人的称赞，但雨果却不喜欢它，认为“不能勉强读到四页以上”。莎士比亚是英国的戏剧大师，但托尔斯泰认为他的戏剧“非但不能成为戏剧艺术的典范，而且尚难满足人所公认的艺术的起码要求。”别林斯基对格利鲍耶陀夫的剧本《智慧的痛苦》最初的评价并不高，认为它“比《钦差大臣》要低劣到不可计量的、无可比拟的程度”。但后来他改变了看法，称赞它和《钦差大臣》一样是“不朽的”。对一部文艺作品，任何人都可以发表个人的看法，但任何人都不应把个人的看法去判决一部作品。个人对文艺作品可以有自己的喜恶，但他无权把自己的喜恶当作法律去决定一部作品的命运。正如你不喜欢吃辣椒，但不能宣布辣椒是毒草，不让别人栽种一样。对一部有争议的作品，你可以发表否定意见，但也要允许别人进行反批评，最好还是让各种不同意见和这部作品一起去经受群众和时间的考验吧！只有这样，“双百”方针才能得到贯彻，思想才能活跃，文艺创作才能繁荣起来。

颜振奋
“遵守文字论战所应遵守的一切规则”


    “多说理，不要打棍子”，固然是论战性著作所应遵守的一条规则，但除此之外，文字论战还有没有其他应遵守的规则呢？
    答曰：有。我们可以从《反杜林论》的二版序言得到启示。
    《反杜林论》的二版序言写于1885年9月，离初版有七、八年时间。恩格斯从来没有把自己的理论看做是“绝对真理”，而是把自己的理论当成人类认识发展中的一个环节。他不仅从理论上反对“终极真理”，而且在实践中坚持自己的著作需要修改和补充。恩格斯在二版序言中指出《反杜林论》有两点需做修改：“第一，关于人类原始史”；“第二，关于理论自然科学的那部分。”可是恩格斯事实上并没有做修改。为什么呢？有两方面的原因。一是由于1883年马克思逝世后，他“担负着编印马克思遗稿的责任，这比其他一切事情都远为重要”；二是他考虑这是一部“论战性的著作”，“良心也不允许我作任何修改。”这里值得特别注意的是第二个原因。
    恩格斯说，“本书是部论战性的著作，我觉得，既然对方不能修改什么，那我这方面也理应不作任何修改。我只能要求有反驳杜林先生答词的权利。……柏林大学曾经以过分不公正的态度对待杜林先生，所以我对他必须更加遵守文字论战所应遵守的一切规则。”我们从这个陈述可以概括为两条：第一，论战性的著作应保留论战时的面貌，只有反驳对方答词的权利，没有用以后对问题的认识随意修改论战时著作的义务。对于必需修改的地方，最好是另外撰写，放在书中，作为附录。第二，文字论战和组织处理应极其严格的区分开，就是对杜林这样的人也应该如此。这样的概括是否符合恩格斯的原意，当然也是可以探讨的，我这里只是说说我的看法。
    不遵守文字论战所应遵守的规则，在我们这里是大量存在过的。前几年报刊上的一些大的“文字论战”，只能看到势强一方的批判文章，势弱的一方则只有他们的第一篇文章，读者只能从对他们的批判中去看他们后来的观点，甚至根本无法看到。而报刊杂志和出版社对于势弱一方的作者从此也就不去理睬，哪家也不敢再发他们的文章，以至图书馆也把势弱一方的著作视为禁书。论战而无对手，也就成了独脚戏。我们还可看到有些论战性的文章，本来是五十年代、六十年代写的，后来收集在七十年代的集子里，可是作者并没有保持原来的面貌，而是从文字到观点都经过了修改，但又没有任何的声明。我们甚至还看到势弱的一方的工作和生活条件都受到摧残，造成了一些文字冤狱。
    前几年这种情况，现在虽然已不复存在，但还不能说没有一点遗风和痕迹。我想我们应当给“文字论战”定下几条具体的规则，宣布于众，使人们有所遵循才行。

赵建文
争鸣也要讲礼貌


    走在马路上，看到一些运输车辆上，都写着“礼貌行车”的字样；走到商店里，看到墙上也贴着“礼貌服务”的标语，这使我感觉到，虽然经过文化大革命那十年浩劫，但我们中华民族的文明传统并没有丢掉，并且正在发扬光大，把一段时间里不讲礼貌的社会风气改造过来。这实在是可喜的现象。
    然而，由此也使我想起了另一种不健康的现象。
    现在，百家争鸣之风已经吹进了我们的文艺界和学术界。各种不同观点、甚至截然相反的观点的文字在报刊上时有所见。这是好现象、好风气，应该大力提倡。辩论出真理，通过百家争鸣，人们将可以统一思想、提高认识。许多有价值、有见地的学术思想和观点，将通过百家争鸣而建立起来。
    但是，与此同时，人们注意到，有些争鸣文章，作者所用的字句、语气似乎颇失礼貌。明明可以平心静气展开讨论的问题，作者却又是嘲讽、又是挖苦，更有甚者，有时还免不了有意无意地挥动几下棍子，似乎不对人家来一顿臭骂和拳打脚踢就很不过瘾。我不禁要问，这种非同志式的争鸣怎么能有助于开展学术讨论呢？我们有没有必要在争鸣问题上也提倡讲点礼貌呢？
    也有人说，争鸣文章就是要用嘲讽、挖苦，甚至打棍子、抓辫子的手法，否则无生气，缺乏战斗力，人家不要看。我认为这种观点很成问题。因为看文章不是看它表面的字句，而是看它的内容和实质。一篇文章，它的观点愈鲜明，逻辑性愈强，这篇文章就愈有生气，就愈有战斗力，被你批评的对象就愈能接受。如果将嘲讽、挖苦、打棍子、抓辫子作为一篇文章有生气和有战斗力的标志的话，那么我以为这实在是堕落，堕落到不学无术的流氓和政客的地位去了。在这方面，鲁迅先生早有教导在先，他说：辱骂和恐吓决不是战斗。我想，这是值得某些作者同志引以为诫的。
    当然，话还得说回来，对敌人，在文章中适当用一些嘲讽、挖苦的字句和语气是未尝不可的，但切忌辱骂和恐吓，因为那并不是战斗！我想正因为如此，所以胡乔木同志最近建议，新华社在国际新闻稿中取消“跳出来”、“抛出一个……”等等字样，因为这些字样毫无价值。新闻如此，争鸣文章也理应如此。
    愿讲礼貌之风在精神文明的创导者们中间首先盛行起来。

徐家德
雕龙雕虫


    最近，八十高龄的北京大学中文系教授王力即将出版他的文集《龙虫并雕斋文集》。这“龙虫并雕”是一个颇为古怪而又含义深远的措词。王力教授对“龙虫并雕”作了如下解释：“古人有所谓雕龙、雕虫的说法，在这里，雕龙指专门著作，雕虫指一般小文章、小意思。龙虫并雕，即两样都干。”
    王力教授是一个“龙虫并雕”的作家。他既写《古代汉语》、《汉语诗律学》这样的大部头学术专著，象《文心雕龙》一样“雕镂龙文”；也写《诗词格律十讲》、《诗词格律》之类的普及小册子，精心致力于“雕虫小技”。我以为，王力教授这种“龙虫并雕”的精神，是很值得赞扬的。
    “雕龙”与“雕虫”，实际上就是提高与普及。“雕龙”之作很重要，这不言而喻，毋需多说。然而，普及工作却常常被人鄙视，以为那是“雕虫小技”，微不足道，是“童子所习”，而“壮夫不为也”。
    这使我想到了科学普及工作。有的教授、专家写了几篇“豆腐干”文章(人们对千把字的科学小品的贬称)，便有人认为有失于教授、专家的“身份”，似乎教授、专家只宜“雕龙”，不可“雕虫”。其实，真正的科学名家，却是一向“龙虫并雕”的。爱因斯坦是二十世纪的科学巨匠，曾写了许多普及相对论的小册子。法拉第被恩格斯誉为“最大的电学家”(《自然辩证法》，96页)，居然给孩子们讲解燃烧之谜，写作科普小册子《蜡烛的故事》。华罗庚也是名家，却写过许许多多“雕虫”之作，如《从孙子的“神奇妙算”谈起》、《从祖冲之的圆周率谈起》、《从杨辉三角谈起》、《谈谈与蜂房结构有关的数学问题》等等。朱洗教授那“雕龙之作”――没有“外祖父”的癞蛤蟆受到科学界的推崇，而他却曾写过一百二十万字的科学普及读物！
    为什么要提倡科学家们“龙虫并雕”呢？这是因为学术专著固然重要，但是一般群众读不懂。为了提高整个中华民族的科学文化水平，应当大力普及科学，把科学通俗化、大众化。在一九三五年陈望道同志主编的《太白》半月刊创刊号上，曾发表柳<SPS=0674>同志的《论科学小品文》一文，其中有这样一段精采的论述：“所谓科学小品文并不反对‘大品’科学文体的存在。……目前大众需要科学知识，科学要求大众化。而大众实践的生活不许可有长的时间去从事科学研究，去读大本头的科学书。……这譬如一个苦力需要烟草，但财力只能使他零支的购买，他没有撮合整条的购买力，于是烟纸店中就有开盒零卖的供给。我们现在也与这相似，大众在现状下接受科学的赐与只能是一点一滴的，我们自然也只能适应这种要求，不然科学大众化就会变成为完全无意义的空谈。”今天，广大工农兵虽然已不再是“苦力”，但他们仍旧需要科学通俗化、大众化。只有这样，整个中华民族的科学文化水平才能一步一步逐渐提高。
    科普读物是面向广大群众的，读者面广，影响甚大，其重要性并不亚于“雕龙”的学术专著。一位胸外科医师写了科普读物《脏病基本知识》，深受广大群众欢迎。因为心脏病是多发病，成千上万的心脏病患者是多么迫切需要懂得一点心脏病的基本知识。读者称赞这本书是“不说话的医师”。有的患者看了这本书，懂得了与心脏病作斗争的方法，治好了疾病，深有感慨地说：“真是一本书救活了一条命。”如果说学术专著是“阳春白雪”，和者甚寡，那么象《心脏病的基本知识》就属于“下里巴人”，和者甚众。同样，仍以王力教授为例，读过他数十万言的《汉语诗律学》的人不多，而他的《诗词格律十讲》才两万多字，先在《北京日报》连载，后由北京出版社出版，竟一印再印，广大读者爱不释手，这也足以说明决不可小看“下里巴人”。
    “雕虫”虽属“小技”，真正要把“虫”雕好并非轻而易举，却是“纤巧难工”。有人写学术专著很在行，写科普文章觉得无从下手，因为篇幅那么短，又要写得通俗有趣，并不容易。这，正如鲁迅曾说过的那样：“我觉得至少还该有一种通俗的科学杂志，要浅显而且有趣的。可惜中国现在的科学家不大做文章，有做的，也过于高深，于是就很枯燥。……我以为只要科学家肯放低手眼，再看看文艺书，就够了。”(《鲁迅全集》三卷20页)在这里，“放低手眼”是把“虫”雕好的关键。
    “龙”与“虫”，是不同的动物。恐龙虽大，昆虫虽小，大有大的用处，小有小的特长。不可重大轻小，也不可因小失大。王力教授“龙虫并雕”、“两样都干”，兼顾提高与普及两个方面，为我们作出了一个范例。
    好呵，“龙虫并雕”！

叶永烈A
切勿雕琢太过


    自粉碎“四人帮”至今，我们的文学园地可说已呈现初步繁荣的景象。单是期刊一项，种类之多，发行量之大，都是前所未有的。作品的题材也颇丰富多采。在语言风格上，统治文坛十年之久的“帮八股”基本上消声匿迹。这些都是好事。但令人遗憾的是，不很注意或很不注意语言规范，为追求华丽辞藻而刻意雕琢的倾向，在某些作品中已渐渐有所滋长。不信试看下面两段文字：
    “市空内外，广旷寰宇，远远近近，高高低低，点缀着一群群燕的、形影毕真的飞姿，影影绰绰的漂痕。它们也许掠过故宫金顶，景山松柏和北海水波，也许绕过建筑工地座座移动着的起重机和首都钢铁厂冒着青烟的烟筒，翱翔于这似明似暗的半朦陇的天空。天空……海阔……海阔天空……长城万里……万里……任着翅膀，飞着旋着，旋着飞着，飘飘然地，晕晕乎地，优哉游哉地……它们习性的乐趣，在于此际饱尝遨游的一览一醉。”
    “隔着乳白色的薄松松的波纹状的云罩儿，霁色的天，渐渐地在变，变为类乎品蓝色，再变为近于蓝靛色；而它的云罩儿呢，在不察觉中，也改了什么形或染了什么色似地、不住地模糊下去，仅见雨后朗朗的霁月四外(“外”疑为“射”字之误)，闪着疏疏散散的若明若灭的相同樱珠一般风烛之光，与其上端，展开数片绣金的云锦、开放几朵银灰色的云花，鲜明，美观，使人快感，倾化。”(《当代》，1979年第3期第57页。)
    这是一篇小说开头环境描写的一部分。作者的本意，也许想使笔调尽可能新鲜活跃些，笔下尽可能富有诗意；但那效果，恐怕是适得其反的。对于文中语法、修辞、逻辑的错误，我们暂且不论，这里只想谈一点感觉，即读了这两段文章之后，正象仰望其中所描写的夜空那样，“似明似暗”，半清晰半朦胧。联想到过去读汉译的外国作品，每逢碰上那种出自不大高明的译者之手的译文，常常要揣摩那些半生不熟的词，考索各种句子成分的位置，寻找它们相互之间的关系，然后才能懂得一个大概。那情形正与此相仿佛。
    为什么会给读者造成这样的效果呢？清人刘熙载说：“辞之患不外过与不及”(《艺概・文概》)。此文的病根看来正是雕琢太“过”。语言本来是需要琢磨修饰的，修辞学研究的正是这一套，但目的在于表情达意；如果雕饰的结果，文章表面华丽富赡，实则言多意少，甚至造出一些“谁也不懂的形容词”和句子来，那就是过分了。而过分的雕饰，是为古往今来的优秀作家所不取的。李白诗云：“清水出芙蓉，天然去雕饰”(《忆旧游书怀赠江夏韦太守良宰》)，便是主张本色的；鲁迅先生也曾大力提倡“白描”。这些都是人所共知的。
    对广大读者尤其是青年读者来说，作家不只是“灵魂工程师”，而且还是很有权威的语文教师。因为一个人的语文知识，一生当中从课堂上学来的，恐怕最多不过百分之三十，其余百分之七十是从古今中外的大量作品中学到的。作家杜宣同志最近指出：“文艺创作，语言是个重要问题，作家有提高和净化民族语言的责任”(《雪窗断想》，见《人民文学》1980年第3期)。这话说得多么精辟中肯啊！作为读者的一员，我希望作家们不要看轻了这个责任，要重视自己作品在语言方面将会产生的影响，努力写出文质兼美的作品来！
    此外，编辑恐怕也不应放弃把好语言文字关之责。虽然现在提倡文责自负，但为读者计，对那些语言上有毛病的作品，即便内容很好，也不妨请作者改一改之后再印出来。我想，只要意见提得对，不是苛求，那么，无论名气多大的作者，都一定会乐于接受的吧？

王A
1980年第8期,总第17期 - 广告


    法兰克福学派述评
    徐崇温著          0.64元
    中国经济史论丛(上、下册)
    傅筑夫著          2.65元
    马克思和世界文学
    〔英〕柏拉威尔著
    梅绍武等译        1.95元
    书海夜航
    杜  渐著          1.35元
广告

《政治经济学辞典》读后


    《政治经济学辞典》是解放后我国经济学者自己编撰的第一本中型辞典。它可以说是我国经济学界共同创造的成果，是集体智慧的结晶。它的撰稿者众多，定稿者也有九十多位专家和学者。《辞典》共分上、中、下三册(上册已由人民出版社出版，中册和下册不久也将问世)，由九个部分组成。上册包括政治经济学导论、前资本主义和资本主义三个部分；中册包括帝国主义和世界经济、半殖民地半封建经济和新民主主义经济、中国经济思想史和外国经济思想史四个部分；下册包括社会主义，部门与专业经济两个部分。全书收录辞条达一千八百余条，近二百万字。
    这本《辞典》，主要有以下几个特点：
    第一，这本《辞典》坚持了马克思主义的立场、观点和方法。在《辞典》的开头，就有一组关于马克思、恩格斯、列宁、斯大林、毛泽东的辞条。这组辞条概括地介绍了革命导师的生平，以及他们主要经济理论著作，他们的经济思想体系。书中的辞条大量的是马克思主义政治经济学中最基本、最一般的范畴和概念和资产阶级政治经济学中常见的和流行的范畴和概念。这些辞条，凡是马克思主义经典作家下过科学定义的，基本上都直接引用，而后适当地加以阐释；对于经典作家没有下过定义，或原来虽已下过定义，但目前已经概括不了新的实践经验的，就力求以马克思主义为指导，依据新的实践经验来下定义和进行解释。
    第二，这本《辞典》是密切联系中国实际来进行阐述的。中国经济思想史这一部分自不必说；在前资本主义部分，《辞典》就收进了反映中国古代和少数民族的社会经济制度的辞条，如半坡母系氏族公社、独龙族父系家庭公社、凉山彝族奴隶制、西藏农奴制、蒙古族苏鲁克制度、土司制度等；在半殖民地半封建经济和新民主主义经济部分，又收进了许多中国特有的经济制度和经济范畴的辞条；在社会主义部分以及在部门经济与专业经济部分，也收进了有关中国在社会主义革命和社会主义建设中人们普遍注意的范畴和概念。特别值得指出的是，《辞典》还在一定程度上反映了粉碎“四人帮”以后，中国经济学界的新的学术成果以及正在探讨的新的问题，如价值规律在社会主义制度下的调节作用、社会主义制度下的竞争、市场机制、社会主义的物质利益原则、企业自主权、中外合资经营、补偿贸易、加工特区，等等。
    第三，这本《辞典》比较密切地结合着当代。它对当代社会主义各国的经济特征的范畴也作了介绍，如南斯拉夫的社会所有制、自治利益共同体，朝鲜的千里马运动、大安工作体系，等等；对当代资本主义发展中新出现的一些事物以及资产阶级经济学中新出现的一些范畴、概念也作了介绍，如跨国公司、超级市场、投入――产出分析、经济计量学、微观经济学、宏观经济学，等等。《辞典》还对一些范畴和概念因资本主义的不断发展而出现的新的特点和涵义也作了适当的解释，如经济危机、无产阶级贫困化等。
    第四，这本《辞典》贯彻了百家争鸣的方针。如在生产关系这一辞条中，就把一些同志认为的斯大林关于生产关系的定义是对马克思主义的发展，而另外有些同志认为的斯大林的定义和马克思、恩格斯的定义不一致这两种观点一并加以介绍。
    这本《辞典》在编写方法上也有一些特色。它解释辞条比一般的名词解释书要深一些，也更展开一些。作为一本辞典，它还注意到抓住主要的、基本的内容，力求深入浅出，简明扼要，通俗易懂，不作空洞的议论和枝蔓的阐述，并尽可能使体例与释文风格达到统一。辞典的每一部分，都是按照逻辑次序进行排列，并提出参考条目，使读者注意到相近的或有关的范畴和概念之间的联系和区别。这些既便于专业研究者查阅，也便于初学者学习。

周福生
漫谈黑格尔的《精神现象学》*

<IMG=BB80803501>
    一  艰难时世的巨作
    　
    黑格尔是继康德、费希特、谢林之后的德国古典唯心主义哲学的又一位大师，是德国古典唯心主义哲学的集大成者。《精神现象学》是他的第一部独立见解的著作。在此以前，他虽然曾和谢林合编过《哲学评论杂志》，发表过一些哲学论文，但总的观点，仍未脱出谢林哲学思想的窠臼，而《精神现象学》则是他的哲学研究生涯上的一个重大转折，在这部著作中，他第一次提出了自己独立的哲学观点，从而在德国哲学史上揭开了一个以他的名字命名的新时期。
    黑格尔是从1805年开始撰写《精神现象学》的，完成于1806年，出版于1807年3月，是年37岁，这在当时来说，算是晚成的了。黑格尔写作《精神现象学》时正值耶拿大战，法军攻占耶拿，黑格尔被迫弃家出走，他把余稿藏进衣袋，躲在一个朋友家里，借着法军兵营的火光整理了余稿。当时黑格尔生活困难，全靠歌德接济。黑格尔就是在这样艰难环境下完成《精神现象学》的。正因此我们今天读《精神现象学》，可以发现，前面大半部分内容充实，分析详尽，较易理解；后面一小部分，特别是最后一章“绝对知识”，象是个比较详细的写作提纲，分析较少，显是匆忙之作，读来也就晦涩费解。
    黑格尔(1770―1831年)和歌德(1749―1832年)、贝多芬(1770―1827年)是同时代人，他们都是上升时期德国资产阶级的思想代表。他们都拥护法国大革命，景仰拿破仑。黑格尔在写《精神现象学》时，尽管法军大炮对着耶拿城轰鸣，黑格尔被迫逃难，生活无着，但他对法国大革命的热情并未稍减，并把这种热情倾注在拿破仑身上：“……我看见拿破仑皇帝――这个世界精神――在巡视全城。这位伟大人物……骑着马，驰骋全世界，主宰全世界……见他一面实在令人心旷神怡”①。当然黑格尔对法国大革命并不是百分之百赞成，赞赏拿破仑也不是无保留的。他和贝多芬一样，都厌恶拿破仑的穷兵黩武，向外侵略扩张。贝多芬在一气之下，把原拟献给拿破仑的第三交响曲的题词划去，改名为《英雄交响曲》；黑格尔则以嘲讽的口气称拿破仑为“骑在马背上的世界精神”，他只把拿破仑看作是“世界精神”的代理人。世界精神是伟大崇高的，而拿破仑只是“代理人”而已，只是完成世界精神的目的，只是昙花一现，“目的达到，便要凋谢零落，就会象失去了果实的空壳一样”②。同时黑格尔还暗示，除了拿破仑还有别的体现世界精神的英雄人物。
    
    二“诞生地和秘密”
    　
    黑格尔把毕生的精力用于创立一个包罗一切的哲学体系。在这个体系中，人类思维第一次被看成是从低级向高级发展的辩证过程。黑格尔把他的哲学体系分成三个部分――逻辑学，自然哲学和精神哲学。在“逻辑学”中，理念(或精神)在自身范围内运动，从一个概念向另一个概念逐步升级，最后自我异化为自然界，进入“自然哲学”部分。在黑格尔看来，自然没有独立意义，只是精神发展的一个阶段，一个环节，自然是被动无力的，精神是主动积极的，它必然要摆脱自然的桎梏，扬弃自身的异化，重新回到自身，作为自在自为的理念而出现，这就是精神，于是理念进入第三阶段，即“精神哲学”阶段。在这一阶段，理念也要经过漫长曲折的发展过程：主观精神――客观精神――绝对精神。主观精神异化出一个外在于自己的客观世界，这个客观世界不是物质的自然，而是精神、文化世界，即法律、道德、国家。随后精神又扬弃自身的异化，返回自身，这就是绝对精神，即艺术、宗教、哲学。在哲学阶段，精神认识到了世界就是精神的表现，也就是它自身的表现，这样主体与客体，思维与存在就达到了同一。黑格尔是个唯心主义哲学家，因此这个同一是客体向主体同一，存在向思维同一。黑格尔的哲学体系就是对绝对精神发展的描述，从精神的低级阶段开始，按照“正一反一合三段式”，中间经过两次异化，两次扬弃，最后返回自身，成了一个“封闭的圆圈”。黑格尔把关于“绝对精神”的知识称作“绝对知识”，从最低意识到绝对知识要经过一个漫长曲折的过程，《精神现象学》就是对这一过程的描述。而黑格尔哲学体系的三个部分则是知识本身的内容，是绝对精神本身辩证发展的过程。因此，我们可以把《精神现象学》看作是黑格尔哲学体系的导言、序幕。
    黑格尔在《精神现象学》里把精神的发展分为六个阶段：意识、自我意识、理性、精神、宗教和绝对知识。前三个阶段相当于精神哲学的主观精神部分，第四个阶段相当于精神哲学的客观精神部分，第五、六个阶段相当于精神哲学的绝对精神部分，因此，我们完全可以把《精神现象学》归入他的哲学体系的第三部分――精神哲学。同时，从《精神现象学》的这一结构体系我们看到，当时黑格尔还没有明确地形成他那著名的“正―反―合三段式”结构，他那整个哲学体系的框架还没有明确地形成，但“三段式”结构的萌芽在《精神现象学》中已比比皆是了，甚至翻一翻目录就可以看到一套一套的一、二、三；Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ；1、2、3；(1)，(2)，(3)了。
    黑格尔的著作，除了《精神现象学》、《逻辑学》、《哲学全书》和《法哲学原理》是他在世时就已出版了的，其他著作，如《历史哲学》、《美学》等都是由后人根据他本人的讲稿、学生的笔记整理出版的，但无论哪部著作的一些主要观点都可以在《精神现象学》里找到它们的源头。如黑格尔的《美学》是他的艺术观的系统阐述，而其中的基本观点则早在《精神现象学》时期就已形成了，但当时还只是个雏形，而且还没有独立于宗教而自成体系，还只是宗教的一部分――“艺术宗教”。他那著名的悲剧起源于片面性伦理观念的冲突的理论就是在“精神的艺术品”“悲剧”那一小节中提出来的。因此，如果我们只想粗浅地了解一下黑格尔的艺术观，那末只要读一读《精神现象学》的这一部分就可以了，但如果我们想系统地研究，那就得求助于他那洋洋三大卷的《美学》了。
    从上面的叙述中我们可以看到，《精神现象学》不但是黑格尔整个哲学体系的序曲，而且蕴含着黑格尔哲学体系的框架及其基本观点的主旨，因此，马克思说：“试看一看黑格尔的体系，我们必须从黑格尔的《精神现象学》开始，《精神现象学》是黑格尔哲学的真正的诞生地和秘密”③。
    
    三  伟大的思想
    　
    黑格尔在《精神现象学》里把意识和人类社会的发展说成是劳动的结果，提出了劳动创造了人的伟大思想，认为只有在劳动中，人才能真正成为自己命运的主人，才能成为真正的人。这一思想集中反映在他对主奴关系的辩证论述上。黑格尔根据霍布斯的唯心史观，认为在原始社会里，人与人互相残杀，在残杀中，勇敢不怕死，能维护自己尊严的人成了主人；甘心伺候人，养活主人的人成了奴隶。黑格尔认为，前者的本质是“自为存在”，后者的本质是“为对方而生活或为对方而存在”。因此，主人发号施令，坐享其成；奴隶劳动，对物“加工改造”，创造财富供主人享受。然而奴隶创造财富，劳动也就造就了自己，因此奴隶开始具有自我意识，懂得活着不光是为了主人，也是为了自己。而主人是完全依赖奴隶生活，因此奴隶不但创造财富，支配财富，也进而支配主人。最后关系颠倒了过来，主人成了奴隶，奴隶成了主人。黑格尔的结论是：“正是在劳动里(虽说在劳动里似乎仅仅体现异己者的意向)，奴隶通过自己再重新发现自己的过程，才意识到他自己固有的意向”，“他并且开始意识到他本身是自在自为地存在着的”。黑格尔的论述说明，任何事物在发展过程中由于自身内在的矛盾运动都要变成自己的对立面。因此马克思说：“黑格尔精神现象学和他的最后成果――作为推动原则和创造原则的否定性辩证法――的伟大地方，……在于他认识到劳动的本质，把对象化的人――现实的、所以是真实的人――了解为他自己的劳动的结果。”④
    然而马克思也指出了，黑格尔是“站在近代国民经济学家的立场上”⑤，只看到劳动的肯定的方面，而没有看到劳动的否定的方面，即没有把否定性的辩证法用到资本主义社会身上去。他和亚当・斯密(1723―1790年)一样，都只不过是资产阶级的理论家。
    四  逻辑与历史的一致
    　
    《精神现象学》是一部唯心主义的意识发展史，但是每一个意识阶段又有历史发展事实作为例证。所以恩格斯认为，《精神现象学》“也可以叫做同精神胚胎学和精神古生物学类似的学问，是对个人意识各个发展阶段的阐述，这些阶段可以看做人的意识在历史上所经过的各个阶段的缩影”⑥。
    例如，自我意识发展的第一阶段“欲望”就是指原始社会的思想意识。“主奴关系”是指奴隶制社会的意识。“苦恼的意识”是指封建中世纪的宗教意识。“高贵的意识”是指封建社会中被压迫阶级的意识。高贵与卑贱是可以互相转化的，因此就进到“分裂的意识”，“分裂的意识”是指反封建势力的资产阶级的思想意识。黑格尔举狄德罗笔下的拉摩的侄儿为这种意识的代表。拉摩的侄儿是个极端矛盾的典型，是法国大革命前法国资产阶级精神面貌的生动写照，真善美和假恶丑在他身上浑成一体，然而黑格尔用辩证法的眼光指出，“恶的坏的东西正是善良的优秀的东西”。接着“分裂的意识”是“启蒙运动”。“启蒙运动”是资产阶级反封建、反宗教的斗争。“启蒙运动”主张自由、平等。黑格尔认为，这会导致“绝对自由与恐怖”，导致“最冷酷最平淡的死亡”。黑格尔褒扬“分裂的意识”，而贬损“启蒙运动”，这正是当时德国资产阶级精神状态的理论表述：一方面要求摆脱封建社会的桎梏，发展资本主义；一方面又不能坚决革命，打碎旧世界。这就再清楚不过地说明了，他这位哲学“奥林帕斯山上的宙斯”，“没有完全脱去德国的庸人气味”⑦。
    然而黑格尔在意识发展中揭示了历史发展的必然性，达到了逻辑与历史的一致，这是他的哲学思想的“合理内核”。当然黑格尔是从唯心主义立场来解释历史与逻辑的一致的。他不是从历史发展的事实中概括出历史发展的逻辑，而是从抽象的逻辑中推演出一系列意识发展阶段，因此有些推演就很牵强附会，但这并不能抹去黑格尔这位辩证法大师的光辉。黑格尔在《精神现象学》一开始就指出“真理是个过程”，他的整个《精神现象学》就是追寻真理的一次“探险旅行”，黑格尔在这漫长坎坷的旅途上撤下了无数的辩证法的珍宝，这些珍宝至今仍在熠熠发光，吸引着我们到这块神秘的“诞生地”去漫游一番，去领略那无限风光。
    　
    *《精神现象学》，贺麟、王玖兴译，商务印书馆出版，上卷出版于1962年，1979年重印，下卷出版于1979年。
    ①  荷夫迈斯特编：《黑格尔书信集》第1卷，第120页。
    ②  黑格尔：《历史哲学》，三联书店1956年版第70页。
    *“正―反―合三段式”是黑格尔用来推演“绝对精神”发展的一套公式。“绝对精神”发展的第一阶段“逻辑”是正，第二阶段“自然”是反，第三阶段“精神”是合。“逻辑”中的第一段落“有”是正，第二段落“本质”是反，第三段落“概念”是合。“有论”中，“质”是正，“量”是反，“度”是合。黑格尔整个体系的各个大大小小部分都是按这套公式推演出来的。
    ③  马克思：《黑格尔辩证法和哲学一般的批判》，人民出版社版第10页。
    ④  马克思：《黑格尔辩证法和哲学一般的批判》，人民出版社版第14页。
    ⑤  马克思：《经济学―哲学手稿》，人民出版社1957年版第128页。
    ⑥《马克思恩格斯选集》第4卷，第215页。
    ⑦《马克思恩格斯选集》第4卷，第214页。

高崧/伯幼
狄德罗的哲学小说――《拉摩的侄儿》


    狄德罗(1713―1784年)是法国启蒙运动思想家，杰出的战斗唯物主义者，著名的“百科全书派”的主要代表之一。恩格斯称誉他是“为了‘对真理和正义的热诚’而献出了整个生命”的人。狄德罗在世时迭遭法国封建统治阶级的迫害，人被囚禁，书被焚毁，但他从未屈服，而是更勇猛、更坚决、更顽强。他写下了许多宣扬无神论，主张唯物论，挞伐封建思想，抨击专制制度的著作，《拉摩的侄儿》即是其中之一。此书独出心裁，别开生面，用小说体裁、对话形式，来阐述哲学观点，抒发政治主张，寓哲理于文学之中，使人读来另有一番兴味。如果说狄德罗历二十多年艰辛，主持编纂了那皇皇三十三卷的《科学、艺术和工艺百科全书》(通称《百科全书》)，算得上是出版史上的空前壮举，那末用小说体裁来讲哲学，这在文学史和哲学史上也实在是少见的。从这两件事上，我们也可以看到，处在上升时期的资产阶级思想代表的创新精神。
    《拉摩的侄儿》写于1762年，但在狄德罗生前并未出版，后来稿子辗转落到歌德手中，歌德将它译成德文，于1805年披露于世。书中的拉摩，实有其人，即雅克・弗朗索阿・拉摩(1683―1764年)，是法国著名的宫廷音乐家。而拉摩的侄儿是真人抑是虚构，则无可查考，在书中此人是个叫化子，流浪汉。狄德罗把他塑造成一个矛盾的典型。他是个无赖，统治阶级的帮闲，因此他低三下四，任人作践；但他又坦率耿直，无情地唾骂、鄙视醉生梦死的上层社会。在他身上，才智与愚蠢，高雅与庸俗，疯狂与沉静，正确思想与错误思想，卑鄙低劣与光明磊落奇怪地融为一体。“他把三十个曲子，意大利的、法兰西的，悲剧的、喜剧的，各种各样的，杂乱地混在一起，一忽儿唱着深沉的低音，他好象一直降落到地狱底下，一忽儿又高唱起来，用了假嗓，他好象把高空撕裂一样，一面还用步伐、姿态和手势来模仿着歌中的各种人物，依次地露出愤怒，温和，高傲，冷笑的表情；一忽儿是一个哭哭啼啼的年轻姑娘，他扮演出她的一切媚态；一忽儿成了一个教士，一个国王，一个暴君，他威胁着，命令着，发着雷霆；一忽儿他又是一个奴仆，百依百顺。他沉静，他悲恸，他叹息，他笑”①。狄德罗正是通过这样一个典型的矛盾人物，揭露了法国社会的不合理性：“各种地位的人互相吞噬”②，正直人不快活，快活人不正直。拉摩的侄儿不受现成道德观念和固定的善恶概念的束缚，他厚颜无耻但又坦然无忌地叙述他以怎样下流的手段诱奸一个少女，公然表白说：“我叫做德行的东西，你叫做邪恶；我叫做邪恶的东西，你叫做德行”③。狄德罗在揭露了人物的矛盾之后，以赞赏的口吻说，这个人物的所作所为正可以“使真理显示出来”，“使人认识谁是善良的人”，“他把恶棍的假面具揭穿了”④。狄德罗希望“他会象一颗酵母一样，开始发酵”，去“动摇着和鼓动着人们”⑤从封建桎梏中苏醒过来。拉摩的侄儿是当时腐朽没落的法国封建社会的产物。狄德罗写作这一本书时，法国资产阶级在政治上还未臻成熟，他在拉摩的侄儿的身上集中体现了法国大革命前的法国资产阶级的思想意识：一方面要求摆脱封建专制的束缚，追求个性解放，发展资本主义；另一方面又软弱无力，安于封建统治阶级给他的一点唾余。
    《拉摩的侄儿》充满了辩证法，这部小说一问世，就受到了黑格尔的瞩目。当时黑格尔正在撰写他的第一部传世巨作――《精神现象学》，黑格尔为拉摩的侄儿的那些入木三分的“辩证谈吐”所折服，为拉摩的侄儿对当时法国社会所作的“讥讽嘲笑”所倾倒，原来狄德罗在十八世纪中叶描绘的法国资产阶级的性格，和黑格尔所处的十九世纪初的德国资产阶级正彼此彼此，而黑格尔和狄德罗在对封建社会的不满和抨击上也是心心相印的，他觉得拉摩的侄儿就是他所要分析的“分裂的意识”的艺术体现，于是他就以此为背景，展开了他对“分裂的意识”的描述和分析，从而使他的这部著作异峰叠起，光辉照人。
    马克思和恩格斯对《拉摩的侄儿》也有很高的评价。马克思在1869年4月15日给恩格斯的信中赞它为“无与伦比的作品”⑥，信中还摘引了黑格尔在《精神现象学》中对“分裂的意识”所作的一些分析。对马克思给他推荐这本杰作，恩格斯在第二天即复信表示“非常感谢”，说“它(指《拉摩的侄儿》一书)定会给我很大的享受”⑦，这个“享受”就是书中俯拾皆是的辩证言词。事隔几年之后，恩格斯在《反杜林论》中又提到此书，把它和卢梭的《论人类不平等的起源》并列为形而上学盛行时的法国人写出的两部“辩证法的杰作”⑧。
    《拉摩的侄儿》早在1956年就有中译文，收在三联书店出版的《狄德罗哲学选集》里，商务印书馆现正准备出版该书的单行本，以使广大读者能分享到其中的无穷乐趣。
    　
    ①《狄德罗哲学选集》，商务印书馆1959年版第275页。
    ②  同上，第232页。
    ③《狄德罗哲学选集》，商务印书馆1959年版第255页。
    ④⑤  同上，第201页。
    ⑥《马克思恩格斯全集》第32卷，人民出版社1974年版第283页。
    ⑦《马克思恩格斯全集》第32卷，人民出版社1974年版第284页。
    ⑧  恩格斯：《反杜林论》，见《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版第60页。

葛由
《约翰・克利斯朵夫》在中国

<IMG=AB80804401>
    最近，高兴地看到人民文学出版社重印出版了傅雷译《约翰・克利斯朵夫》，有故人重逢之喜。林彪、“四人帮”肆虐横行之日，一切优秀文学作品无不遭到禁锢的厄运，《约翰・克利斯朵夫》自然逃不脱他们的魔掌。现在，日月重光，《约翰・克利斯朵夫》这部大书连同它的同名的主人公，又回到我国广大的读者群中间来了。同样令人高兴的是，我们有幸读到了罗大冈的《论罗曼・罗兰》(副题是《评资产阶级人道主义的破产》，1979年2月出版)，提供了《约翰・克利斯朵夫》作者罗曼・罗兰的创作历程和他一系列作品的时代背景。我国学者运用大量丰富的第一手法文资料，独立地对一个法国作家进行研究，写出厚厚的著作，除此书外，就我所知似乎还只有解放前商务印书馆出版的李健吾著《福楼拜评传》，那可是距今四十多年前的事了，而广大读者是殷切期望我国学者能多写些这类有份量的学术著作出来的。
    罗曼・罗兰的作品，在中国流传最广、影响最大的是《约翰・克利斯朵夫》。《论罗曼・罗兰》中有专章论述和分析这部小说，并且有一节就是专门评论这部小说在中国读者中所起的作用和影响的。因为我也是中国读者之一，所以对这一节提供的情况和所下的论断，饶有兴味。据《论罗曼・罗兰》作者在这节中说：“多少年来，这部有错误观点的外国小说，在我国青年读者中间产生过不良影响”。又说，“一股歪风邪气随着这部小说渐渐扩散，污染我们社会的健康气氛”。对此，我也想从读者的角度，谈谈我所了解的《约翰・克利斯朵夫》在中国的流传和影响。
    我生也晚，不大清楚《约翰・克利斯朵夫》最早的中译本是谁译的。我所知道的是，敬隐渔曾经译过这部大书的片段，登在三十年代初的《小说月报》上。敬是法国天主教神父收养的一个孤儿，送往法国读书，同罗曼・罗兰相识。敬并且是《阿Q正传》的法译者，罗曼・罗兰之知道鲁迅，也是由于敬的关系。敬不幸早死，《约翰・克利斯朵夫》的翻译未曾继续下去。1935年，郑振铎主编出版《世界文库》，宣布了规模宏大的计划，预告许多大部头世界文学名著的翻译，如宣称《一千零一夜》等的“将谋全译”云云即是，其中就有罗曼・罗兰这部巨著。那时“约翰”尚译“若望”(黎烈文把这音译成“哲安”)，译者是郑伯奇；但是《世界文库》这个计划并未实现，郑伯奇大概也没有真的动手翻译。1936年，商务印书馆没有经过什么宣传，忽然不声不响地出版了傅雷翻译的《约翰・克利斯朵夫》第一卷，列为该馆的《世界文学名著》丛书之一。这个译本出来，一下子受到了读书界的欢迎。从此，克利斯朵夫的名字“约翰”这个译名也被确定了下来，得到人们的认可。法文的Jeana，同英文的John一样，是个普遍的名字；但是象John那样，把Jean译成“约翰”，则是傅雷的首创。而且有趣的是，翻译界虽然承认这个译名，却只限罗曼・罗兰这部小说应用，别的地方仍用音译，如新近逝世的萨特，他的名字也是Jean，就照法文发音译作“让”了。傅雷早期的译文，有掉书袋的癖好，我记得这第一卷中就有象“行尸走肉”这样的中国成语出现(当然这比在有的译文中出现“情人眼里出西施”或“不管三七二十一”之类的句子，还是要高明些)。《约翰・克利斯朵夫》的第二、三、四卷，是在抗日战争中、太平洋战争前在上海陆续出齐的。当时虽然交通困难，但是仍有相当数量的书运进了内地，在桂林、重庆等大城市流传。那时在青年读者中，谁藏有一部《约翰・克利斯朵夫》全套，无不视若瑰宝，争相传阅。
    《论罗曼・罗兰》中说：“1946年，这部小说的全译本分四大册出版于上海骆驼书店，不久就成为上海的畅销书，风靡一时。”这是误以抗战胜利后，骆驼书店(生活书店的外围书店)据商务版重排本作为傅雷中译本的初版了。其实，早在抗战前夕和抗战时期，傅译的《约翰・克利斯朵夫》就已在中国读者中“风靡一时”了。
    《约翰・克利斯朵夫》在中国读者中风行，决不是以它的情节的曲折离奇，或渲染男女主角的悲欢离合，来取悦于时。这部小说虽然只是写一个音乐家的故事，但是它所展现的生活场面，却是广阔无垠，气势宏伟。罗曼・罗兰笔下所创造的这个天才音乐家，刚正不屈，嫉恶如仇，容不得半点邪恶不义的事物。小说中描写的他的一生，就是不断地同周围丑恶的、不公正的社会环境的冲突和斗争。但是罗曼・罗兰也并没有把约翰・克利斯朵夫塑造成一个完美无缺的、“形象高大”的英雄，他也是一个平凡的人，有七情六欲，充满矛盾、苦恼；他所走过的生活道路，坎坷不平，艰辛备尝。中国的青年读者正是从这里感到了他们同约翰・克利斯朵夫有着感情的联系，从他身上看到了自己的命运。
    三十年代和四十年代全国解放前国统区的知识青年，大部分有一共同倾向，就是强烈不满国民党的反动统治，思想苦闷，寻求出路。党的领导和解放区是他们向往所在。许多人就是因为受了革命的、进步的文学作品的鼓舞和影响，走上革命道路，参加了革命斗争的。《约翰・克利斯朵夫》全书所表现的反抗精神，对生活的热爱，对真理的追求(尽管书中是作为约翰・克利斯朵夫个人灵魂的“净化”来描写的)，无疑对于促进青年读者反对当时的反动统治，参加革命，也是起了一定的作用的。当然对这种作用不应夸大，但是也不能一笔抹煞。《论罗曼・罗兰》中说：“爱读《钢铁是怎样炼成的》的群众，不一定爱读《约翰・克利斯朵夫》，反之亦然。”我很愿意相信，确有这样的读者。但我也相信，只要是要求进步、向往革命的青年，他就最懂得阅读一切的优秀文艺作品，既爱读《约翰・克利斯朵夫》，也会爱读《钢铁是怎样炼成的》，从两本书中同时吸收向上的、积极的因素。与罗曼・罗兰同时代齐名的法国作家安德烈・纪德，他的艺术趣味可谓是纯“资产阶级”的了，他就很称赞《钢铁是怎样炼成的》。他访问苏联的时候，恰逢这部小说的作者奥斯特洛夫斯基逝世，他赶到死者床前表示哀悼，并且亲了死者的额头。虽然纪德后来从苏联回去后发生了令人非议的“转变”，但我相信他对奥斯特洛夫斯基的感情是完全真诚的。因此，《论罗曼・罗兰》书中谈到这个问题时，应该改做：“爱读《钢铁是怎样炼成的》的群众，一定爱读《约翰・克利斯朵夫》，反之亦然。”这样就更为全面了。
    当我们谈论《约翰・克利斯朵夫》的中译本时，不能不提到这部书的译者傅雷。就象我们谈到《毁灭》或《死魂灵》时，总要提到鲁迅一样。对傅雷的译文，可以有不同的评价，但有一点大家是不能否认的，就是他把自己的一生献给了中国的翻译事业。其中，他倾注心力最多的是罗曼・罗兰和巴尔扎克。还从来没有一个翻译家曾经因为不满自己的旧译而重新再译一次，而且又是一百多万字的大书。只有傅雷这样做了。解放后，他全部重新翻译了《约翰・克利斯朵夫》，这就是在平明出版社出版的“重译本”。解放初期，党的政策允许并支持私营出版社存在。平明出版社就是以出版译文质量较高的世界文学名著，得到读者的信任，如《契诃夫小说集》、《安徒生童话全集》、《苦难的历程》等都是它所出版的。《论罗曼・罗兰》中说：“在全国解放后，上海一家私营出版社于1953年重印出版《约翰・克利斯朵夫》。”所指的“上海一家私营出版社”，即平明出版社(后于1955年公私合营，并入新文艺出版社)。这里需要有一个补充，这不是简单的“重印出版”，而是一个新的译本，即译者傅雷郑重标明的“重译本”。《论罗曼・罗兰》中说到：“1957年，人民文学出版社原封不动地重印出版这部翻译小说。”这情况完全属实。我只补充一点，阿・托尔斯泰的《苦难的历程》中译本(朱雯译)，人民文学出版社同样也是“原封不动地重印出版的”。《论罗曼・罗兰》接下去又说：“国家出版社隆重地再版这部外国小说，没有批判性的序文，连出版说明也没有，这就可能导致读者发生这样的错觉与误会，以为这部宣扬个人主义和艺术至上论的外国小说是完全正确，值得肯定的。”《论罗曼・罗兰》作者要求书前应有序文，我很赞同；但是“批判性的序文”必须实事求是，倘若你是乱扣帽子，乱打棍子，读者自有抵制的办法，根本不看你的序文，反而浪费了排工、纸张。
    在我国近现代的文学翻译史上，有几个人的名字将是不会被遗忘的：林琴南、伍光建、鲁迅，连同傅雷也在内。他们为中国的翻译事业作出了卓越的贡献，他们所译的大量文学作品，给了社会以广泛而深远的影响。《约翰・克利斯朵夫》如果没有傅雷的辛勤劳动，我国读者恐怕不可能早在四十多年前就读到它的全译本。尤其使我们感到痛惜的是，这位自尊心很强的、具有惊人的认真负责精神的翻译家，在十年动乱的一开始，面对林彪、“四人帮”这伙封建法西斯暴徒的恶行，义不受辱，含冤而死。这是中国文化事业的巨大损失。当然，一个翻译《约翰・克利斯朵夫》的人，是决不会屈服于林彪、“四人帮”的淫威下的，他只能以自己悲愤的结局作为抗议。
    新中国成立后，《约翰・克利斯朵夫》进入了新的时代，它所起的作用当然同解放前有所不同了。新社会的读者是不是也能从约翰・克利斯朵夫这个人物身上取到一点有用的东西呢？《论罗曼・罗兰》对此也有一个分析：“在反击右派的斗争中，人们发现有一些年轻人，他们的个人主义思想发展到和我们社会主义社会势不两立的严重地步”。“有人在提高认识之后，在检查自己的反动思想的根源时，指出《约翰・克利斯朵夫》这部小说给他们的消极影响”。“受资产阶级思想腐蚀的人，拿克利斯朵夫当作知心人，捧着这部小说当作个人主义的教科书。有些人本来不爱好音乐，读了这部小说之后，开始爱好音乐，自命清高，对于‘庸俗的日常工作’不感兴趣”。这里指出了《约翰・克利斯朵夫》这部小说中宣扬所谓的“个人主义”和“艺术至上主义”对我国社会主义社会青年读者的消极作用，我认为强调指出这点，帮助青年读者增强免疫力，是很必要的。但是我还想在指出这点的同时作一些补充，就是这部小说对我们社会主义社会，特别是经历了林彪、“四人帮”十年的封建法西斯黑暗统治之后，也还有其积极作用的一面。做一个象约翰・克利斯朵夫那样正直的人，光明磊落的人，敢于同不公正的社会现象进行斗争的人，有什么不好呢？至于在反右派斗争中，有些青年因为讲了点真话，对现实有所批评，因而被戴上“右派分子”帽子，如果他们中的某些人确实是受了约翰・克利斯朵夫的感召，这不是更加证实《约翰・克利斯朵夫》这部小说是有积极作用的吗？
    照我的看法，凡是经过时间检验证明有生命力的文艺作品，它所具有的积极意义永远超过它所含有的消极因素。这是人类共同的精神财富，只有象斯大林所严厉批判过的苏联拉普派那样的狂热分子，才会采取打倒过去一切文化的愚蠢手段。如果把优秀的文艺作品和那些庸俗低级的作品科以同等的律法，不加区别，那恐怕必然导致简单化，粗暴对待。《红楼梦》里所宣扬的色空观念和泛爱情主义可谓不少了，但是这并不能盖过它对今天读者仍然具有的对封建社会进行批判的积极意义。
    我完全同意《论罗曼・罗兰》这本著作中提出的，必须对《约翰・克利斯朵夫》这部小说中宣扬的资产阶级人道主义、个人英雄主义、个人奋斗、艺术至上主义等等加以批判，《论罗曼・罗兰》的特色，除了它的详尽地介绍有关的资料之外，就是它的批判性。但是这里有一个无法回避的前提，批掉了这些资产阶级的东西，应该有一些社会主义的东西来代替。对这个问题的回答可能一点不难：有，当然有东西代替，我们有革命的或无产阶级的人道主义，有革命的集体主义，有无产阶级的艺术观，等等。可是林彪、“四人帮”这伙政治骗子，打着“革命”的旗号，以遂其封建法西斯专政之私，把这些全搞颠倒了，是非美恶全被颠倒了。在他们那里，批掉了资产阶级人道主义，换来了残酷斗争、无情打击；批掉了个人英雄主义、个人奋斗，换来了吃大锅饭、磨洋工、浑浑噩噩的混世主义；批掉了艺术至上主义，换来了赤裸裸的实用主义和愚昧无知至上主义。整个社会的思想全被搞乱了，其后果的严重性愈来愈显示出来了。
    本年五月九日新华社的一则电讯，很能说明这方面的问题。这则电讯报道，牡丹江军马场中学教师阎强写信给党中央，建议建立社会主义道德规范。阎强的信说：“我们把儒家‘仁、义、礼、智、信’批掉了，拿什么代替呢？总不能用‘坑、<SPS=1260>、拐、骗、诈’代替吧！把‘温、良、恭、俭、让’批掉了，总不能用‘奸、懒、馋、滑、偷’，‘打、砸、抢、抄、抓’代替吧！但‘四人帮’时期，就是这样。”阎强这个问题提得真好，真及时！
    这样看来，为建立社会主义道德规范，还必须进行大量的、艰巨的教育工作。林彪、“四人帮”把人的尊严践踏殆尽，今天对青少年的道德教育甚至要从最基本的做人道理、最起码的待人接物礼貌开始，这不能不说是历史的沉痛教训，当然也是历史的惩罚。当前我们既然面临着林彪、“四人帮”对社会主义道德大破坏造成的严重后果，不仅存在反资产阶级思想的任务，也存在反封建专制思想的任务，那么象《约翰・克利斯朵夫》这样能够提高人的精神情操的文学作品，对青年读者来说，肯定是有一定的积极作用的，暂时还不能就此同这部小说和它的作者罗曼・罗兰“告别”(《论罗曼・罗兰》的代序题为《向罗曼・罗兰告别》)。同时，今天世界上既然存在着社会帝国主义和大大小小的反动派，在他们奴役下的人民群众丧失了基本的做人的权利，处在水深火热之中，罗曼・罗兰鼓吹的“人道主义”，对他们来说，可能不仅没有“破产”，而且是必不可少的斗争口号。那么对于“资产阶级人道主义”，也应按照它的具体情况，加以分析，不宜笼统否定打倒。
    以上所说，只是对《论罗曼・罗兰》这本大著中的关于《约翰・克利斯朵夫》在中国的一节，做了些补充。我对这本书，充满敬意。所说如有不当，也希望得到批评指正。
    人民文学出版社重印的《约翰・克利斯朵夫》，书前有罗大冈序，所论就较《论罗曼・罗兰》为正，没有《论罗曼・罗兰》的那些缺陷。应当说，这是很可喜的。

成柏泉
爱情、婚姻及其它
谈小说《爱，是不能忘记的》的思想意义

    爱情、婚姻，这几乎是被人们嚼烂了的话题。然而，又有多少人了解它们的正确含义呢？读一读张洁同志的小说《爱，是不能忘记的》吧，听一听那发自人们心灵深处的生命的呼号。
    
    一
    　
    《爱，是不能忘记的》(以下简称《爱……》)是一篇以爱情为题材的小说，它通过两个人物的爱情悲剧，表现了人们在心灵深处对爱情的追求和迷惘，指出了在我们的社会生活中存在着爱情和婚姻分离的不合理现象，透过这个现象反映了某些社会伦理道德的陈腐观念以及社会文明化程度很低的现实。
    小说以第一人称的口吻，一开始就以简洁的笔触，开门见山地写道：“我”面临着一个婚姻的难题，到了出嫁的年龄，也有追求者，却找不到真正的爱情。这就提出了一个非常普遍的社会问题：维系婚姻关系的到底是什么？是商品的等价原则，是道义和法律，还是感情？接着作者进一步由对女作家钟雨爱情悲剧的描写，充分地揭示了没有感情的婚姻的残酷和不合理以及造成这种婚姻悲剧的个人心理因素。
    钟雨年轻的时候，因为糊里糊涂地和一个花花公子结了婚，而终于不得不分手。她感慨很深地说：“人在年轻的时候，并不一定了解自己追求的，要的是什么，甚至别人的起哄也可以促成一桩婚姻。等到你再长大一些，更成熟一些的时候，你才会明白你真正需要的是什么。可那时，你已经干了许多悔恨的让人感到锥心的蠢事。你巴不得付出任何代价，只求重新生活一遍才好……。”这是痛切的经验之谈，没有明确的爱情婚姻观，是造成爱情悲剧的重要个人原因。
    其次，把婚姻当成慈善事业来办，这是对爱情问题的另一种错误意识。这是作品通过钟雨的“精神恋人”，一个具有强大的精神力量的老干部的婚姻所揭示的道理。“他出于道义、责任、阶级情谊和对死者的感念”，毫不犹豫地娶了“一个为掩护他而牺牲的老工人”的女儿。精神上的差距，使他们不能产生共同的语言，因此，当他看到“因为爱情而结合的夫妇又因为爱情而生出许多苦恼的时候”，才会自我解嘲地说：“谢天谢地，我虽然不是为了爱情而结婚，可是我们生活得和睦、融洽”。然而，凄惨的是“这不知道爱情的人，到了头发都白了的时候，才意识到心里也有那种称为爱情的东西存在”。他和女作家发生爱情，而且是在一切都不能改变的时候，他“以他那强大的精神力量”引动了女作家的心，而那颗心却只能在“爱情和痛苦中煎熬”，“只好把一个没有生命的笔记本当作他的替身，在这上面和他倾心交谈”。“他占据了她的全部感情，而她却不能得到他，因为这会妨碍另外一个人的快乐”。这真达到了悲剧境界：既崇高又悲惨。
    在以上个人心理因素的后面，是社会的旧习俗道德。传统的观念把婚姻当作传宗接代的工具，无视爱情在婚姻中的地位，社会只承认没有爱情的婚姻，不承认没有婚姻的爱情。因此，“一个人如果不结婚，就会变成对这种意识的主动挑战。有人就会说你神经出了毛病，或你有什么见不得人的隐私，或是你政治上出了什么问题。……总之，他们会想出种种庸俗无聊的玩意来糟踏你。于是，你只好屈从这种意识的压力，草草地结婚了事”。对于这种不合理的旧意识，作者提出了勇敢的抗议，“一个人对另外一个人产生感情，原没有什么可非议的地方”，尽管她立即又补充了一句：“她并没有妨碍别人的生活……”，这在传统道德观念还有相当市场的社会中，实在是一个很勇敢的行动了。
    作者曾对采访的记者说：“这不是爱情小说，而是一篇探索社会学问题的小说，是我学习马克思、恩格斯的《共产主义原理》、《家庭、私有制和国家的起源》之后，试图用文学形式写的读书笔记”。作者在《爱……》中所体现的生活理想并不是某些人所指责的小资产阶级的爱情至上主义，而恰恰反映了马克思主义的基本社会学思想。
    恩格斯在《家庭、私有制和国家的起源》一书中指出，一夫一妻制的婚姻形式并不是产生真正爱情的标志，它最早形成的基础不是自然条件，乃是经济条件，是男子为确定继承权的手段。恩格斯说：“现代的性爱，同单纯的性欲、同古代的爱是根本不同的。第一，它是以所爱者的互爱为前提；……第二，性爱常常达到这样强烈和持久的程度，如果不能结合和彼此分离，对双方来说即使不是最大的不幸，也是一个大不幸；……最后，对于性交关系的评价，产生了一种新的道德标准，不仅要问：它是结婚的还是私通的，而且要问，是不是由于爱情，由于相互的爱而发生的？”
    《爱……》中的男主人公尽管很高尚，但他婚姻的基础却不是感情，因此他的婚姻是在高尚形式中包含着不合理的内容；男主人公与女主人公之间的感情是强烈而持久的，虽然他们相约互相忘掉，从来不曾握过一次手，却在感情上彼此都终身占有，却又不能结合，他们被道义、法律和传统的道德观念阻隔着，也同样是在高尚的形式中，包含着不合理的内容。作者正是从马克思主义的社会学思想出发，才能通过这两个艺术形象反映出生活中这种高尚的形式与不合理内容之间的矛盾。
    为什么具有如此深刻思想内容的作品会被人们冠之以小资产阶级的头衔呢？这不能不联系到我们民族的历史。千百年来的伦理道德都否定人的天性、束缚人的精神，它是专制的封建制度赖以维持的稳定因素。所以，五四运动把反对旧道德作为反封建的任务之一。新民主主义革命的胜利，从根本上动摇了旧的伦理道德赖以存在的社会基础。但是，由于生产力发展速度缓慢等多方面的原因，特别是最近十年的政治动乱引起了社会生活的全面倒退，某些封建社会的旧意识却贴上了新道德的商标，继续束缚着人们的精神，阻碍着社会的进步。而人们的思维也习惯了这种道德的模式，只满足于形式上的高尚，而无视内容的不合理。乃至于有的人甚至责难真实反映这些社会问题的作品，重复了五四时期的主题，落后于时代的步伐，却不肯正视五四时期存在过的某些社会问题，今天依然存在。小说《爱……》就是在正面提出了一个相当普遍而又被人们习以为常的社会问题，从这个角度，透视了社会的落后保守面，并且提出了自己的生活理想。这就是《爱……》这篇小说的重要思想意义。
    　
    二
    　
    《爱……》这篇小说的思想性也存在着很大的不足。
    作者虽然把握了恩格斯关于爱情婚姻问题的结论，遗憾的是却忽视了恩格斯结论的出发点，这样就走向了另一个极端。作者，虽然对这爱情的悲剧寄予了极大的同情，认为“不是大悲剧，就是大笑话”，同时又赞美了主人公的爱情，由此来表现自己的爱情理想：“她分明到死都是幸福的，因为她真正地爱过。她没有半点遗憾”。这分明给人一种印象，似乎高尚的爱情只是纯观念形态的东西。
    如果仅仅是对没有爱情的婚姻的挑战，这也不无积极意义；然而，作为对社会学问题的探讨，显然是偏颇的。
    自然科学把人分为两个部分，即生理的人和心理的人，而人的生理状态又是心理状态的基础。爱情也和人的其它情绪一样是一种心理状态。例如，母爱是一种伟大的感情，它的产生就需要一个最基本的生理条件，即必须是一个女人。很难设想一个男子会产生母爱，即使他是一个幼儿教育专家。外电曾报道有为孩子哺乳的父亲，他或许能有些母爱，不过他注射了女性激素，已经不是通常意义上的男子了。
    恩格斯把爱情称为性爱，把性爱的最高形式热恋称为“性的冲动”，就是以人的自然属性，也就是生理基础作为爱情的起码条件。正是从这点出发，人们才认为异性的恋爱是合理的，而同性的恋爱是丑恶的，因为它违反了自然规律，也就是违反了人的生理本能。
    当然，仅有人的生理本能还不行，爱情还需要感情。而感情又是什么？不过是本能的发展，只是由于人们的生活经历、文化教养等多方面的差异，产生的原因和形式不同罢了。这里所说的本能已经不再是古代人的那种原始本能，而是在一定历史文化条件下，人性的新发展，也就是费尔巴哈所说的：“人是人，文化和历史的产物”。随着人类文化历史的发展，人的感情只能越来越成为人的本能的一部分，却永远不可能和人的本能相对立。
    爱情不同于原始性欲的原因，不是离异了人的本能，而是发展了人的本能，即它是婚姻的原因，而不是婚姻的结果，正是基于这一点，恩格斯才认为贵族为了政治联姻的结合是不道德的，才认为反映旨在破坏正常婚姻的中世纪骑士之爱的破晓歌，比某些长长的英雄诗更好；正是基于这一点，恩格斯才批判那种“权衡利害的婚姻……往往变为最粗鄙的卖淫……”，才肯定了傅立叶对陈腐婚姻观念的概括：“正如在文法上两个否定构成了一个肯定一样，在婚姻道德上，两个卖淫构成一个美德”；也正是基于这一点，恩格斯才认为“只有在被压迫阶级中间，而在今天就是在无产阶级中间，性爱才可能成为夫妇关系的常规……”，才认为“只有感情维系的婚姻才是合乎道德的”，而感情不存在了还要继续维持的婚姻是不道德的。
    《爱……》的作者显然忽视了这一点，把高尚的爱情看成纯精神的活动，这就不能不削弱作品的思想性，特别是在“四人帮”十几年灭绝人性的思想禁锢之后，迫切需要重新认识人性之时，这种缺陷就尤其令人遗憾。同时，也影响了作品普遍的社会意义。人们的精神境界、思想情操、文化教养各有差异，却一样有对生活的渴望，一样有爱的要求和权利，也一样有对不合理婚姻的不满。然而，他们却不一定能理解、追求或师法那种高尚的、纯精神的、充满书卷气息的爱情。这就大大限制了作品的影响，使它的积极意义不能很好地发挥。
    　
    三
    　
    《爱……》全篇都充满了精神的冲突和感伤压抑的情绪。作者在重重的矛盾中求索，在迷惘的情绪中挣扎：
    　
    “……我已经不能从普通的道德观念去谴责他们应该或是不应该相爱。我要谴责的却是：为什么他们不能互相等待着那个呼唤着自己的灵魂？”
    “到了共产主义还会不会发生这种婚姻和爱情相分离的事情呢？既然世界这样大，互相呼唤着的人也就可能有互相不能答应的时候，那么说，这样的事也还会发生？可是，那是多么悲哀呵……”
    “说到底，这悲哀也许该由我们自己负责。谁知道呢？也说不定由过去的生活所遗留下来的那种旧意识负责……”一直到最后，作者才奋力冲破了沉重的氛围，大声疾呼：
    “不要管人家的闲事吧，让我们耐心地等待着，等着那呼唤我们的人，即使等不到也不要糊里糊涂地结婚！……这兴许正是社会生活在文化、教养、趣味……等方面进化的一种表现！”
    　
    这就是作者在理想与现实，“历史的必然要求和事实上这种要求不可能实现的矛盾”中，为我们指出的唯一出路，而且也是不切实际的出路。
    作家思想的矛盾，反映了社会生活本身的矛盾：旧的道德意识，是不合理的，是注定要灭亡的，但是它赖以存在的社会条件还不可能在短期内完全消失，从这个意义上来说，它的存在又有一定的合理性。新的道德要求离异没有感情或感情已经完结的婚姻，这个要求是合理的，但文明化程度很低的社会结构却要求保持家庭的稳定；此外，贫乏的物质生活，使人不能有较高的情趣，经济的原因使人们在感情完结的时候，不得不维系婚姻关系。
    也许是看到了这些社会生活的现实矛盾吧，作家既不能(或不敢)动摇旧道德意识的高墙，又不满于不合理婚姻生活的樊篱，只好在两座墙的夹缝中委曲求全，于是乎，“曲径通幽”，走进了“柏拉图式爱情”的“仙境”。作者试图在传统范围内打破传统，然而在违反自然规律这一点上，她所反对的和她所追求的，恰恰是殊途同归。这也是目前一般爱情小说的通病。
    存在的东西是真实的，但不一定是合理的。马克思正是在黑格尔“存在即合理”的名言中，发现了黑格尔哲学最革命的因素，任何一种存在的事物都注定是要灭亡的。车尔尼雪夫斯基说：“任何东西，凡是我们在其中看见我们所理解和希望的、我们所喜欢的那种生活，便是美。”也是号召人们向现存的不合理的生活挑战，争取合理美好的生活。《爱……》中充满了压抑、伤感的情绪，反映了作者还不能理直气壮地和旧意识决裂，过多地看到了它存在的相对合理性，没有充分看到它灭亡的必然趋势。在现实的矛盾中，看不见出路，只好把希望寄托于将来“到了共产主义也许就有了解决的办法”。其实，将来是什么，共产主义也同样是历史演进过程中，旧质因素不断减少，新质因素不断增加的过程。这更替着的两种因素既包括物质的，也包括精神的。人在这个演进过程中应该是一个积极的因素。人们常常说为共产主义事业而奋斗，那么，这种奋斗难道不应该包括对旧意识的挑战吗？难道因袭了几千年的生活方式披上一件民族性的外衣，就可以适应新的社会形态吗？
    小说《爱……》虽然存在着一些消极的情绪，它积极的思想意义仍然是不可否定的，它是对旧意识的大胆逾越，也是对理想生活的预言。总有一天，我们这代人会看见，几千年来传统的道德观念，在强大的生产力冲击下彻底的崩溃，现代化的社会生活一定会产生出新的、更合理的道德伦理观念。到那时，我们也许已经老态龙钟，但我们会记住所有预言过它的人。
    
    (各地报刊对短篇小说《爱，是不能忘记的》进行着广泛的讨论。这篇评论，对小说提出自己的看法，特予发表，以供讨论、研究。――编者)

禾子
读《宋诗选注》


    出版社出版和再版了一批诗文选注，深受广大读者的欢迎。其中，我觉得最好的一种是钱钟书先生的《宋诗选注》。它的好处是：把理论性、知识性、趣味性熔于一炉；站得高，见得广，说得透；除完成选注本的一般任务外，还可以作为文艺理论、诗话和文艺散文来读。
    一般的断代诗选，在前言中论述这一时代诗歌创作的发展过程、成就、特点，以及产生这些成就、特点的社会原因，也就够了。而钱先生的《宋诗选注》在完成这些任务的同时，又通过对具体作品的综合分析，总结出一般文艺创作的特点和规律，具有较高的理论性，兼了文艺理论著作的某些职能，这正是钱先生站得高的地方。
    例如钱先生在《序》中说：“作品在作者所处的历史环境里产生，在他生活的现实里生根立脚，但是它反映这些情况和表示这个背景的方式可以有各色各样。”①接着，根据所选材料向我们介绍了三种常见的表现方式。
    第一种方式是直写史实，以梅尧臣的《田家语》和《汝坟贫女》为例。这两首诗着力描述了当时抽点弓箭手的惨状：“前月诏书来，生齿复版录；三丁籍一壮，恶使操弓<SPS=2289>。州符今又严，老吏持鞭扑；搜索稚与艾，唯存跛无目。田闾敢怨嗟，父子各悲哭。”“果然寒雨中，僵死壤河上。”(2)钱先生在注释中引了司马光的《论义勇六札子》，证明梅尧臣的描述完全符合历史事实。司马光的《第一札子》说：“康定庆历之际，赵元昊叛乱……国家乏少正兵，遂籍陕西之民，三丁之内选一丁以为乡弓手……闾里之间，惶忧愁怨……骨肉流离，田园荡尽。”(3)对一般的选注本来说，到此满可以打住了。但钱先生却不满足，又借这个例子进一步来说明文件和文学的区别，指出：“我们可以参考许多历史资料来证明这一类诗歌的真实性，不过那些记载尽管跟这种诗歌在内容上相符，到底只是文件，不是文学，只是诗歌的局部说明，不能做为诗歌的唯一衡量。也许史料里把一件事叙述得比较详细，但是诗歌经过一番提炼和剪裁，就把它表现得更集中、更具体、更鲜明，产生了又强烈又深远的效果。反过来说，要是诗歌缺乏这种艺术特性，只是枯燥粗糙的平铺直叙，那末，虽然它在内容上有史实的根据，或者竟可以补历史记录的缺漏，它也只是押韵的文件。”所以作者认为“诗史的看法是个一偏之见”，因为“诗是有血有肉的活东西，史诚然是它的骨干，然而假如单凭内容是否在史书上信而有征这一点来判断诗歌的价值，那就仿佛要从爱克司光透视里来鉴定图画家和雕刻家所选择的人体美了。”(4)
    第二种反映方式是曲传心理，以范成大的《州桥》为例。这首诗是公元1170年范成大出使金国经过北宋旧京汴梁时写的。诗说：“州桥南北是天街，父老年年等驾回；忍泪失声询使者，‘几时真有六军来？’”(5)注中引了楼钥和韩元吉的记载，证明断没有“遗老”敢在金国“南京”的大街上拦住宋朝使臣问为什么宋兵不打回老家来的；然而范成大的诗里又确确实实地传达了他们藏在心里的真正愿望，寥寥二十八个字里滤掉了渣滓，去掉了枝叶，干净直捷的表白了他们的爱国心来激发家里人的爱国行动，我们读来觉得完全入情入理。(6)钱先生仍然没有到此为止，而是在《序》中进一步指出：这个例子“使我们愈加明白文学创作的真实不等于历史考订的事实，因此不能机械地把考据来测验文学作品的真实，恰象不能天真地靠文学作品来供给历史的事实。历史考据只扣住表面的迹象，这正是它的克己的美德，要不然它就丧失了谨严，算不得考据，或者变成不安本分、遇事生风的考据，所谓穿凿附会；而文学创作可以深挖事物的隐藏的本质，曲传人物的未吐露的心理，否则它就没有尽它的艺术的责任，抛弃了它的创造的职权。考订只断定已然，而艺术可以想象当然和测度所以然。”(7)作者在另一条注里说：《左传》宣公二年记载<SPS=1076><SPS=2180>自杀以前的独白，古来好些读者都觉得离奇难以相信，至少嫌作史的人交待得不清楚，因为既然是独白，“又谁闻而谁述之耶？”但是对于《长恨歌》故事里“夜半无人私语”那桩情节，似乎还没有人死心眼地问“又谁闻而谁述之耶？”或者杀风景地指斥“临邛道士”编造谎话。(8)所以作者认为，“在这个意义上，我们不妨说诗歌、小说、戏剧比史书来得高明。”(9)
    第三种方式是借古抒怀，钱先生用五首跟“桃花源”的传说有关系的诗加以说明，一首是肖立之的《送人之常德》，诗里说：“忽逢桃花照溪源，请君停篙莫回船”；“山林黄尘三百尺，不用归来说消息”。(10)这首诗写在宋亡之后，作者感慨在元人统治下的地方已经没有干净土了，希望真有个陶潜所描写的世外桃源，而且劝告被送的友人进了桃源洞就住下来，不用向我们报信，免得象《桃花源记》里的渔夫，出了洞以后再也找不到那片乐土了。注里引了方回的《桃源行》以作比较，这首诗写在宋朝将亡未亡的时候，诗的序文说：“避秦之士非秦人也，乃楚人痛其君国之亡，不忍以其身为仇人役，力未足以诛秦，故去而隐于山中尔。”诗里也说：“楚人安肯为秦臣，纵未亡秦亦避秦。”(11)表明诗作者要是不能抵抗蒙古人的侵略，就希望找个桃花源去隐居，免受异族统治的心理，反映了那个时代一般知识分子的心理状态。第三首是汪藻的《桃源行》，里面说：“那知平地有青云，只属寻常避世人……何事区区汉天子，种桃辛苦求长年！”这首诗是在“教主道君皇帝”宋徽宗崇道教求神仙的时候作的，诗中明显地含有讽喻之意，跟肖立之诗里寄托在桃花源上的哀怨不同。(12)第四首是邹浩的《悼陈生》。第五首是陆游的《书陶靖节桃源诗后》：“寄奴谈笑取秦燕，愚智皆知晋鼎迁；独为桃源人作传，固应不仕义熙年！”(13)陆游处在南宋的偏安局面里，耳闻眼见许多人甘心臣事敌国或者攀附权奸，就自然而然把桃花源和气节拍合起来。通过这些例子，钱先生向我们证明：“一首咏怀古迹的诗虽然跟直接感慨时事的诗两样，但是诗里的思想感情还会印上了作者身世的标记，恰象一首咏物诗也可以诗中有人，因而帮助读者知人论世。”(14)
    钱先生这些精辟的论述不仅向我们介绍了宋诗的一般情况，告诉我们怎样认识和评价古典文学作品，而且对今天的文艺创作也有借鉴和指导意义。
    关于对宋诗的评价问题，钱先生认为，“整个说来，宋诗的成就在元诗、明诗之上，也超过了清诗。我们可以夸奖这个成就，但是无须夸张、夸大它。”(15)可是历代的人们对宋诗的评价却不如此公允，在明代，苏平认为宋人的近体诗只有一首可取，而那一首还有毛病，李攀龙甚至在一部从商周直到本朝诗歌的选本里，把明诗直接唐诗，宋诗半个字也插不进。明代中叶以后的作者又把宋诗抬出来，例如“公安派”捧得宋诗超过盛唐诗，捧得苏轼高出杜甫。在晚清，“同光体”提倡宋诗，尤其推尊江西派，宋代诗人就此身价十倍，黄庭坚的诗集卖过十两银子一部的辣价钱。(16)要是一般的选注本，说到这里也就可以打住了，但钱先生却进一步指出，这里包含着一个教训，它“使我们明白：批评该有分寸，不要失掉了适当的比例感。假如宋诗不好，就不用选它，但是选了宋诗并不等于有义务或者权利来把它说成顶好、顶顶好、无双第一，模仿旧社会商店登广告的方法，害得文学批评里数得清的几个赞美字眼儿加班兼职、力竭声嘶的赶任务。”(17)认真接受这个教训，不仅有益于正确评介古典文学，而且有益于今天的文艺批评。今天，批评“失掉了适当的比例感”的情况不是还经常可以看到吗？
    甚至在作者介绍栏内，钱先生也没有疏忽阐释文艺理论的责任。例如在介绍秦观的时候，钱先生说：秦观的诗修辞非常精致，对文字下了细密的琢磨工夫，但内容上比较贫薄，气魄也显得狭小，连南宋人都说他的诗“如时女游春，终伤婉弱”。这是一般的评论家都看到也都说过的，钱先生高出一筹的地方在于他进一步指出：“‘时女游春’的诗境未必不好。艺术之宫是重楼复室、千门万户，决不仅仅是一大间敞厅；不过，这些屋子当然有正有偏，有高有下，决不可能都居正中，都在同一层楼上。”(18)指出这一点，对我们今天的文艺批评和文艺创作也是不无意义的。在我们的艺术之宫里，不仅需要高大挺拔的英雄树，如火如荼的红杜鹃；也需要雍容华贵的牡丹，文静典雅的兰花；还需要美丽而多刺的玫瑰和花儿小如粟米却馨香四溢的米兰；假如有人摆进一件小巧玲珑、引人入胜的盆景来，除了精神病和别有用心的人以外，大概不会有人怪园艺家多事。那种一花独放、百花雕零的情况，作为历史上不光彩的一页，应该是永远翻过去了。
    一般的选注本，在作者栏内只介绍作者的生平、创作成就、艺术特色，重点作家可能兼及对后世的影响；在注释栏内只讲解词义、注释典故。但是在《宋诗选注》里我们却可以得到更多的东西。大家知道钱钟书先生是搞比较文学的专家，在这本书中，钱先生充分发挥了自己的特长，给读者介绍了丰富的知识，使它兼有诗话类著作的特点，这是钱先生见得广的地方。
    例如在介绍范成大时指出：“他晚年所作的《四时田园杂兴》不但是他的最传颂、最有影响的诗篇，也算得中国古代田园诗的集大成。”为什么这样说呢？钱先生把范诗同他以前的同类作品作了比较，认为《诗经》里的《七月》是中国最古的“四时田园”诗，叙述了农民一年到头的辛勤劳动和困苦生活，可是这首诗没有起到示范的作用。后世的田园诗都学陶潜的榜样，但陶潜写了自己的“躬耕”、“作苦”，而王维、储光羲等学陶却着重在“陇亩民”的安定闲适、乐天知命，内容从劳动过渡到隐逸。宋代象欧阳修和梅尧臣分咏的《归田四时乐》更老实不客气的是过腻了富贵生活，要换个新鲜。西洋文学里牧歌的传统老是形容草多么又绿又软，羊多么既肥且驯，天真快乐的牧童牧女怎样在尘世的干净土里谈情说爱；有人读得腻了，就说这种诗里漏掉了一件东西――狼。我们看中国传统的田园诗，也常常觉得遗漏了一件东西――狗，地保、公差这类统治阶级的走狗以及他们所代表的剥削和压迫农民的制度。柳宗元、张籍、元稹、聂夷中等的某些诗中描写到这种现象，可是它们不属于田园诗的系统。梅尧臣、秦观写到了租税剥削、官吏横行，但一点没有描画发挥，整个格调还是模仿储、王。到了范成大的《四时田园杂兴》六十首才仿佛把《七月》(诗经)、《怀古田舍》(陶潜)、《田家词》(元稹)这三条线索打成一个总结，使脱离现实的田园诗有了泥土和血汗的气息，根据他的亲切的观感，把一年四季的农村劳动和生活鲜明地刻划出一个比较完全的面貌。田园诗又获得了生命，扩大了境地。范成大就可以和陶潜并称，甚至比他后来居上。范成大在田园诗里讽刺公差下乡催租和官吏榨逼农民的行径，在当时是一个大胆的创举。(19)这样的介绍不仅能使我们了解范成大在田园诗方面的成就和贡献，而且能使我们大体上了解我国田园诗产生、发展和进步的概况。
    再如介绍陆游时说：“扫胡尘”、“靖国难”的诗歌在北宋初年就出现过，象路振的《伐棘篇》。靖康之变以后宋人的爱国作品增加了数目，不过陈与义、吕本中、汪藻、杨万里等人在这方面跟陆游显然不同。他们只表达了对国事的忧愤或希望，并没有投身在灾难里，把生命和力量交给国家去支配的壮志和弘愿，只束手无策地叹息或者伸着手求助呼吁，并没有说自己也要来动手，要“从戎”、要“上马击贼”，能够“慷慨欲亡身”或者“敢爱不赀身”，愿意“拥马横戈”、“手枭逆贼清旧京”。这就是陆游的特点，他不但写爱国、忧国的情绪，并且声明救国、卫国的胆量和决心。爱国情绪饱和在陆游的整个生命里，洋溢在他的全部作品里；他看到一幅画马，磁到几朵鲜花，听了一声雁唳，喝几杯酒、写几行草书，都会惹起报国仇、雪国耻的心事，热血沸腾起来，而且这股热潮冲出了他的白天清醒生活的边界，还泛滥到他的梦境里去。这也是在旁人的诗集里找不到的。(20)这样的介绍，就使我们具体地、而不是抽象地认识到陆游高出于他的前辈和同辈的地方，由衷地承认陆游不愧是一位伟大的爱国诗人。
    文同的情况跟上述两位作家不同，他在宋代文学中算不上大家，一般的文学史著作也不过连类提及他的一两件作品。但是钱先生却从另一方面向我们介绍了这位作家：文同是位大画家，他在诗里描摹天然风景，常跟绘画联结起来，为中国的写景文学添了一种手法。泛泛的说风景象图画，这是很早就有的，例如《水经注》卷四清水：“峰次青松，岩悬<SPS=2290>石，于中历落有翠柏生焉，丹清绮分，望若图绣矣。”具体地把当前风物比拟为某种画法，或某某大画家的名作，这可以说从文同正式起头。例如他的《晚雪湖上寄景孺》：“独坐水轩人不到，满林如挂《暝禽图》”；《长举》：“峰峦李成似，涧谷范宽能”；《长驿楼》：“君如要识营邱画，请看东头第五重”。在他以前，象韩<SPS=0044>的《山驿》：“叠石小松张水部，暗山寒雨李将军”，还有林逋的《乘公桥作》：“忆得江南曾看着，巨然名画在屏风”，不过偶然一见；在他以后，这就成为中国写景诗文里的惯技，如林纾的《登泰山记》：“律以皴法，类黄鹤山樵，”刘鹗的《老残游记》第七章：“只见对面千佛山上梵宫僧寮与那苍松翠柏高下相间，红的火红，白的雪白，青的靛青，绿的碧绿，更有那一株半株的丹枫夹在里面，仿佛似宋人赵千里的一幅《瑶池图》。”而西洋要到十八世纪才有类似的例子。文同这种手法，跟当时画家向杜甫、王维等人的诗句里去找绘画题材和布局的试探，都表示诗和画这两门艺术在北宋前期更密切地结合起来了。(21)一般的选注本就事论事者多，象钱先生这种触类旁通的例子，确乎是不易多见的。
    在注解栏内，钱先生又以另一种方式向我们传播知识。例如王禹<SPS=0042>的《村行》：“万壑有声含晚籁，数峰无语立斜阳。”一般的选注本只注释“万壑”、“晚籁”、“斜阳”等字句，但钱先生却别开生面地来了一条长注，向我们介绍了古典诗词里的一种修词现象：“按逻辑说来，‘反’包含先有‘正’，否定命题总预先假设着肯定命题。诗人常常运用这个道理。山峰本来是不能语而‘无语’的，王禹<SPS=0042>说它们‘无语’，或如龚自珍《己亥杂诗》说：‘送我摇鞭竟东去，此山不语看中原’，并不违反事实；但是同时也仿佛表示它们原先能语、有语、欲语而此刻忽然‘无语’。这样，‘数峰无语’、‘此山不语’才不是一句不消说得的废话。改用正面的说法，例如‘数峰毕静’，就削减了意味，除非那种正面字眼强烈暗示山峰也有生命或心灵，象李商隐《楚宫》：‘暮雨自归山悄悄’。有人说，秦观《满庭芳》词：‘凭栏久，疏烟淡日，寂寞下芜城’，比不上张<SPS=0486>《离亭燕》词：‘怅望倚层楼，寒日无言西下’，也许正是这个缘故。”(22)
    陆游《剑门道中遇微雨》：“衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”这首诗很有名，一般的文学史都提到它。诗的形象很丰满，婉如一幅绝妙的驴背行吟图，语句也很通俗，不用注解也可以明白。但是细心的读者在玩味之余定会问道：陆游“细雨骑驴入剑门”，为什么会发出“此身合是诗人未”的感慨呢？骑驴入剑门和是不是诗人有什么关系呢？钱先生好象看透了读者的心思，在注中作了解答：韩愈《城南联句》说：“蜀雄李杜拔”，早把李白杜甫在四川的居住和他们在诗歌里的造诣联系起来；宋代也都以为杜甫和黄庭坚入蜀以后，诗歌就登峰造极――这是一方面。李白在华阴县骑驴，杜甫《上韦左丞丈》自说“骑驴三十载”，唐以后流传他们两人的骑驴图；此外象贾岛骑驴赋诗的故事、郑綮的“诗思在驴子上”的名言等等，也仿佛使驴子变为诗人特有的坐骑――这是又一方面。两方面合凑起来，于是入蜀道中、驴子背上的陆游就得自问一下，究竟是不是诗人的材料。(23)
    再如叶绍翁的《游园不值》：“应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”这是一首古今传颂的诗，最后两句今天的报刊上也常引用，但是这首诗究竟好在哪里呢？钱先生为我们作了比较：这首诗脱胎于陆游的《马上作》：“平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮；杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。”不过第三句写得比陆游的新警。南宋的一位“江湖派”诗人张良臣的《偶题》说：“谁家池馆静萧萧，斜倚朱门不敢敲；一段好春藏不尽，粉墙斜露杏花梢。”第三句有闲字填衬，也不及叶绍翁的来得具体。这种景色，唐人也曾描写，例如温庭筠的《杏花》：“杳杳艳歌春日午，出墙何处隔朱门”，吴融《途中见杏花》：“一枝红杏出墙头，墙外行人正独愁”，又《杏花》：“独照影时临水畔，最含情处出墙头”；但或则和其他的情景搀杂排列，或则没有安放在一篇中留下印象最深的地位，都不及宋人写得这样醒豁。(24)
    趣味性，作为一个评语，似乎与人们久违了，在“四人帮”统治时期，甚至成了一个贬义词，好象它自来就与思想性是对头。但是实际上任何一部著作，包括自然科学的专门著作在内，如果毫无文采，令人读来索然寡味，或者诘屈聱牙，晦涩难懂，则无论有怎样高的学术价值，怎样好的思想内容，也会令人生厌，不能卒读，因而作者的一番苦心也就白费了。孔子说：“言之无文，行而不远”，大概就是这个道理。俄国十八世纪的大科学家罗蒙诺索夫也说过：“如果不讲求语法，演说就呆板无味，诗歌就含混不清，哲学将毫无根据，历史将令人讨厌。……总之，所有的科学都需要语法。”这里所说的“语法”，显然是广义的，包括语言和文字的技巧在内。
    《宋诗选注》虽然不是文学创作，但却有着浓厚的文学性，不仅以它精辟的理论、丰富的知识吸引人，而且以它生动的语言吸引人。特别是钱先生善用比喻，因而形象生动，说理透辟，使人如读文艺散文，不但不觉枯燥，而且感到妙趣横溢，爱不释手。
    比如在《序》中批评宋人“资书以为诗”的毛病时说：“把末流当作本源的风气仿佛是宋代诗人里的流行性感冒。……宋代诗人的现实感虽然没有完全沉没在文字海里，但是有时也已经象李逵假<SPS=0644>水，探头探脑的挣扎。”“从古人各种著作里收集自己诗歌的材料和词句，从古人的诗里孳生出自己的诗来，把书架子和书箱砌成了一座象牙之塔，偶而向人生现实居高临远的凭栏眺望一番。内容就愈来愈贫薄，形式也愈变愈严密。偏重形式的古典主义发达到极端，可以使作者丧失了对具体事物的感受性，对外界视而不见，恰象玻璃缸里的金鱼，生活在一种透明的隔离状态里。”(25)
    宋人的这个毛病是很多人都指出过的，只是没有这样生动，这样醒豁。更能引人入胜的是钱先生并不就事论事，而是远远地说开去，大有“欲穷千里目，更上一层楼”的气势：“据说古希腊的亚历山大大帝在东宫的时候，每听到他父王在外国打胜仗的消息，就要发愁，生怕全世界都给他老子征服了，自己这样一位英雄将来没有用武之地。紧跟着伟大的诗歌创作时代而起来的诗人准会有类似的感想。当然，诗歌的世界是无边无际的，不过，前人占领的疆域愈广，继承者要开拓版图，就得配备更大的人力物力，出征得愈加辽远，否则他至多是个守成之主，不能算光大前业之君。所以，前代诗歌的造诣不但是传给后人的产业，而在某种意义上也可以说向后人挑衅，挑他们来比赛，试试他们能不能后来居上、打破记录，或者异曲同工、别开生面。假如后人没出息，接受不了这种挑衅，那末这笔遗产很容易贻祸子孙，养成了贪吃懒做的膏粱纨<SPS=1575>。有唐诗作榜样是宋人的大幸，也是宋人的大不幸。看了这个好榜样，宋代诗人就学了乖，会在技巧和语言方面精益求精；同时，有了这个好榜样，他们也偷起懒来，放纵了摹仿和依赖的惰性。瞧不起宋诗的明人说它学唐诗而不象唐诗，这句话并不错，只是他们不懂这一点不象之处恰恰就是宋诗的创造性和价值所在。明人学唐诗是学得来维肖而不维妙，象唐诗而又不是唐诗，缺乏个性，没有新意，因此博得‘瞎盛唐诗’、‘赝古’、‘优孟衣冠’等等绰号。宋人能够把唐人修筑的道路延长了，疏凿的河流加深了，可是不曾冒险开荒，没有去发现新天地。……鄙薄宋诗的明代作者……恰象做算学，他们不但不许另排公式，而且对前人除不尽的数目，也不肯在小数点后多除几位。”(26)
    再如第116―117页批评陈师道时，把他同黄庭坚作了这样形象生动的比较：“陈师道模仿杜甫句法的痕迹比黄庭坚来得显著，他想做到‘每下一俗间言语’也‘无字无来处’，可是本钱似乎没有黄庭坚那样雄厚，学问没有他那样杂博，常常见得竭蹶寒窘。……他的情感和心思都比黄庭坚深刻，可惜表达得很勉强，往往格格不吐，可能也是他那种减省字句以求‘语简而益工’的理论害了他。假如读《山谷集》好象听异乡人讲他们的方言、听他们讲得滔滔滚滚，只是不大懂，那末读《后山集》就仿佛听口吃的人或病得一丝两气的人说话，瞧着他满肚子的话说不畅快，替他干着急。只要陈师道不是一味把成语古句东拆西补或者过分把字句简缩的时候，他可以写出极朴挚的诗。”(27)
    第248页说明为什么不选叶适的诗，本是一段不易写得生动的说理文字，但是出自钱先生的手笔却是另一番景象，意味无穷：“我们没有选叶适的诗。他号称宋儒里对诗文最讲究的人，可是他的诗竭力炼字琢句，而语气不贯，意思不达，不及‘四灵’还有那么一点点灵秀的意致。所以，他尽管是位‘大儒’，却并不能跟小诗人排列在一起；这仿佛麻雀虽然是个小鸟儿，飞得既不高又不远，终不失为飞禽，而那庞然昂然的鸵鸟，力气很大，也生了一对翅膀，可是绝不会腾空离地，只好让它跟善走的动物赛跑去罢。”
    总之，在《宋诗选注》中这类说理透辟、材料丰富、语言生动、精采可读的例子，俯拾皆是，不胜枚举。在今天的学术和文艺园地里，可算是一枝“出墙”的“红杏”，真有“春色满园关不住”的气氛。它不仅为诗文选注本创立了一种新的足资借鉴的范例，而且许多地方值得一切从事研究工作和文字工作的同志学习和艳羡。
    当然，任何一部著作要使所有的读者都完全满足是不可能的。这种不满足，有的是因为著作本身确实存在某些缺陷；有的则是因为读者的需要和水平不同，看问题的角度不同，与著者的意思不能统一，恰如再高明的厨师也难调百口一样。我以为，选注类的书应属于普及读物的范畴，尽管也有高级一点和低级一点的区别，它的对象应是有志于提高文化知识水平的青年和“藏书教子孙”的家长，而不是学有素养的文艺研究者，所以选材和注释都应适当照顾社会需要和读者水平。从这个观点出发，如果要对《宋诗选注》提几条意见的话，那么我以为：(1)选材不妨再宽泛一些；(2)注释不妨再详备一些；(3)风格似应再严谨一些。
    目前流行的宋诗选本很少，《宋诗一百首》限于体例，只能保持这样的规模，《唐宋诗举要》所选宋诗也不多，比较起来以《宋诗选注》的规模为最大，所以人们对它的要求也最高。遇到报刊上引用的断句，想来查一查出处；脍炙人口的名作想来查一查解释；读文学史想从中找些参考……这些要求当然不能全部满足，但象林逋的《梅花》、文天祥的《过零丁洋》、《正气歌》等似乎不应不选：他如苏轼的《游金山寺》、《新城道中》、陈与义的《雨中再赋海山楼诗》等反映作家思想风格之作也可入选；作家如以气节著称的郑思肖、谢枋得似乎不应不选；他如道学家朱熹的《春日》(万紫千红总是春)、《观书有感》，女词人李清照的《绝句》(生当为人杰)等，选了以备一格，读者未必不欢迎。以上提及的，大部分在文学所编著的《中国文学史》中都有论述，该文学史的唐宋部分又是钱先生主编的，似该有所照应。所以我说从社会需要出发，选材不妨再宽泛一点。如前所述，《宋诗选注》差不多是“只此一家，别无分店”的大买卖，人们希望它的货再丰富一点，是可以理解的。
    钱先生在注释中旁征博引，很能引人入胜，但有些条目只注出处，不引内容，教人不能满足。如第56页注“一水护田将绿绕，两山排闼送青来”：“‘护田’和排闼’都从《汉书》里来。”一般读者手头未必有《汉书》，即使找到《汉书》也未必查得出这两条典故。尽管不知道这两个典故并不妨碍了解诗意，知道了也不见得用得上，但既然注到这里，不妨注明白，读者知道了也未始不是知识。再如第190页介绍陆游时提到“《红楼梦》第四十八回里香菱的摘句”，195页注(五)又提到“例如汪康年《庄谐选录》卷六《联语》条，恰好也是香菱的两句。”这两句到底是什么呢？无论什么人读到这里，都会提出这个问题；但除非红学专家，一般读者即使读过一两遍《红楼梦》，也未必还记得，只好自己去查，原来是“重<SPS=1352>不卷留香久，古砚微凹聚墨多”。书中这一类情况还有不少，钱先生读了许多书，化了如许大的工夫，如能顺带注出，岂不省却读者的许多翻检工夫；以自己已花的工夫，代替别人还未化的时间，争取做更多的事，何乐而不为？所以我说从读者的愿望出发，注释不妨再详备一些。象现在这样空吊人的胃口，好象开了一份五光十色的菜单，只是吃不到口，想自己动手作，可惜又无此高手，无此时间，无此材料，岂不令人急煞。
    注中多次出现“原作某字，疑误”的字样，如第2页注(二)：“原作‘鹘’……作‘<SPS=2117>’……作‘<SPS=2118>’，都是误字。”第60页《道旁稚子》注(一)：“原作‘肌’，疑是误字。”第270页注(十二)：“‘今原作‘令’，疑是误字。”第323页《第四桥》注(一)：“‘把’原作‘折’，疑是误字”等等。这里有许多是因形近致误，钱先生改得正确；但也有个别地方不能令人心服。如“鸣<SPS=1922>直上一千尺”，原作“鸣鹘，意境不见得比“鸣<SPS=1922>”，差，言“鸣鹘”，描写的对象是“胡儿三百骑”，人人思援弓缴而射之；言“鸣<SPS=1922>”，则描写的对象只是三百人中之一人，一人放了一枝响箭，别人抬头观看，表示赞赏。再如“自把孤樽擘蟹斟”，原作“自折”，据张相《诗词曲语辞汇释》卷五：折，犹握也。《阳春白雪》八，张榘应天长》词，《南屏晚钟》：“花间恨，犹记忆，正素手暗携轻折。”轻折，轻握也，言轻握素手也。……那么，“折”可以训“握”，与“把”同义，则不一定是误字，或许正是宋人的方言。我认为此种地方疑误则可，径改则未免轻率，不如在正文中保持原样，而在注中注出应改为某字，并说明错误的原因和改正的根据，留待读者去鉴别；否则将有强加于作者和读者的嫌疑。所以我说风格似应再严谨一些。
    此外，本书《序》末署“1957年6月”，在《重版附记》中作者虽然声明：“乘这次重印的机会，我作了几处文字上的小修改，增订了一些注释。”但是修改后的《序》引了毛主席《给陈毅同志谈诗的一封信》，该信写于1965年7月21日，发表于1978年。这种地方在几十年或几百年后或许会给粗心的读者造成错误，认为毛主席的信发表在1957年以前。我的意见，应在《序》后另署改写的日期，或在改写的段落加上一条注，免得给后人留下考证的麻烦，也免得今人感到别扭。我的见识浅陋，不知文学史中有没有因这种情况使得后人聚讼纷纭的地方。
    以上意见纯属一孔之见，谨就教于钱先生。
    　
    (1)  见《宋诗选注・序》第3页。
    (2)《宋诗选注》第20、21页。
    (3)《宋诗选注》第22页。
    (4)《宋诗选注・序》第3―4页。
    (5)《宋诗选注》第224页。
    (6)《宋诗选注》第224―225页。
    (7)《宋诗选注・序》第4―5页。
    (8)《宋诗选注・序》第5页注(一)。
    (9)《宋诗选注・序》第5页。
    (10)《宋诗选注》第321页。
    (11)《宋诗选注》第321页。
    (12)《宋诗选注・序》第6页。
    (13)《宋诗选注・序》第7页注(一)。
    (14)《宋诗选注・序》第6页。
    (15)《宋诗选注・序》第13页。
    (16)《宋诗选注・序》第11―12页及12页注(一)。
    (17)《宋诗选注・序》第12―13页。
    (18)《宋诗选注》第87―88页。
    (19)《宋诗选注》第216―218页。
    (20)《宋诗选注》第191―192页。
    (21)《宋诗选注》第41―42页。
    (22)《宋诗选注》第9页。
    (23)《宋诗选注》第199页。
    (24)《宋诗选注》第295一296页注(一)。
    (25)《宋诗选注・序》第17―18页。
    (26)《宋诗选注・序》第13―14页。
    (27)《宋诗选注》第116―117页。

连燕堂
《文学遗产》复刊


    文化大革命以前的《文学遗产》，是《光明日报》的一个副刊，另有《文学遗产增刊》是以单行本形式出版的。文化大革命时期《文学遗产》停刊以来，许多人希望恢复出版。现在，《文学遗产》终于以十六开本的季刊形式在中华书局复刊了。
    复刊后的《文学遗产》，要在坚持四项基本原则的前提下，继续解放思想，还要保证同志们有充分发表各种不同意见的自由权利。对学术上有争论的问题，一定要展开充分的自由论辩，不忙于做结论。要允许反批评。
    如何批判地继承文学遗产的问题，曾被四人帮的极“左”路线所搞乱，我们要拨乱反正，需要极大的努力。这也是《文学遗产》复刊后亟须解决的。
    复刊的《文学遗产》已于1980年6月出版。第一期的文章有闻一多遗稿《东皇太一考》、林庚的《<天问>中所见上古各民族争霸中原的面影》、王季思的《从<凤求凰>到<西厢记>――兼谈如何评价古典文学中的爱情作品》、葛晓音的《陶诗的艺术成就――兼论有关诗画表现艺术的发展》、徐永端的《谈谈李清照的<词论>》、杜书瀛的《李渔论戏剧真实》、邓绍基的《建国以来关于继承文学遗产的一些问题》等等。

敬
关于青少年成才问题
兼谈《少年百科丛书》

    青少年的教育，大家都认为是个大问题。有什么办法，能把他们的思想引导到崇高的理想上来？有什么办法，能使他们选中一条正确的前进之路？有什么办法，能帮助他们迅速掌握现代科学文化的基本知识、锻炼为人民服务的本领？最简单的方法，就是把他们送进学校，由小学、而中学、而大学，一层层升上去。然而，人们对此不是毫无异议的，许多人都发表过不同的意见，其中包括一些最有成就的科学家。让我们听听爱因斯坦是怎样说的吧！
    爱因斯坦认为：不启发学生的兴趣，一味按照既定的计划，强制他们死记硬背，这种教学方法是不好的。他回忆自己上学的情形时说：“这种强制的结果，使我如此畏缩不前，以致在我通过最后的考试以后，整整有一年对科学问题的任何思考都感到扫兴。”那么，该怎么办呢？他回答说，人们研究问题的好奇心，“除了需要鼓励以外，主要需要自由；要是没有自由，它不可避免地会天折”(《爱因斯坦文集》第一卷第八页)。
    所谓自由，是指应该让学生有机会充分发挥学习的主动性，让他们能根据自己的爱好来选择研究方向。为此，就必须给青少年提供足够多的课外读物。爱因斯坦就因读了伯恩斯坦写的《自然科学通俗读本》而深受启发，他认为能读到一本好书是一件幸运的事。同样幸运的还有达尔文和爱迪生，他们分别读过《世界奇观》和《法拉第全集》，这对他们选择科研方向起了重大的作用。在学校教学以外还辅之以充分的课外读物，可以开阔眼界、丰富思想、提高兴趣，同时也有利于加深对教科书的理解。这样，青少年的知识结构，就会象金字塔一样，在宽广的基础上层层上升，而不至于象电线杆那样容易折断或倾倒。
    感谢中国少年儿童出版社和有关作者们，给广大青少年送来一份珍贵的礼物――《少年百科丛书》(以下简称《丛书》)。这套书从一九七八年开始，到八○年上半年已出版四十六种，发行总数在三千万册左右；还有一百余种将陆续编写出版。它相当全面地介绍了文理各学科(包括语言、文学、历史、数学、物理、化学、生物、天文、星际航行、地理、生理卫生以及科学史等)的基础知识和一些现代成就。全书是一整体，其中包括若干小套丛书，例如《今天的科学》(已出三册)自成一体系。每册皆独立成书，因而可单供阅读，并不相互牵连。每本书篇幅不大，一般在4～8万字之间，但内容却相当充实，甚少虚话连篇、空洞无物之恶风。文字也生动活泼、通俗易懂，而且大多附有插图，图文并茂，富于形象。有些书采用讲故事的形式，更能抓住青少年的心理特点，把他们逐步引入佳境。无怪乎读者在看了《太阳元素的发现》后说：“这本书我看得非常有兴趣，层层深入，一环扣一环，看了一个故事，就想看第二个。”看来，《丛书》对青少年已经起到“启发思想、丰富知识、开阔眼界、引起兴趣”的作用，而且这种作用，随着更多的新书问世，必然会越来越大。
    编写科普读物时，有两对矛盾必须注意。一是思想性与趣味性的矛盾，缺乏思想而追求趣味易沦于低级庸俗，反之则必呆板教条。正确的做法是寓思想于趣味之中，潜移默化，循循善诱。另一对矛盾是科学性与通俗性。科普书当然不能、也不必象教科书那样周密严谨，但在力求通俗的同时，应对科学概念给予正确的解释，至少不能有原则性的错误。《丛书》在处理这些矛盾时采取了严肃认真的态度，尽量使矛盾的两方面有机地结合起来，相互依存，彼此补充。例如，在《浮力的故事》一书里，通过阿基米德检验王冠、曹冲称象以及怀丙、任昭材等人的一系列有趣的故事，准确地介绍了比重的概念和浮力定律，同时还结合进行了“理论来源于实践”“劳动人民最聪明”等思想教育。
    大凡人才的成长，除了需要适当的时机外，本人还必须具备四个条件：远大的理想、正确的道路、长期艰苦奋斗的精神以及高效率的工作方法。在帮助青少年创造上述四个条件上，《丛书》起到了很好的作用。这些作用，甚至连老师和家长也起不到；因为通过自学和独立思考所得的知识，才是最为珍贵、最难丢失的收获。
    在《中国历史故事》和关于中外文学家、科学家的几本书中，人们可以读到“大禹治水”、“王景开渠”、“班超投笔从戎”、“吕蒙发愤攻书”、“霍去病为国忘家”、“司马迁忍辱修史”以及“孙思邈救死扶伤”、“哥白尼坚持真理”、“嵇康不畏强权”、“雨果同情弱者”等等。这许多故事，熔思想性与趣味性于一炉，青少年读后，必将终生难忘。正如有些小读者所反映的：“我们读了《外国科学家的故事》后，认识到应该学习哥白尼、高斯、达尔文、爱迪生、居里夫人那种热爱科学、刻苦钻研、不怕困难、勇于实践、甚至献出生命的崇高精神。这些科学家的事迹，鼓励我们广大少年儿童从小树雄心立壮志，为探索自然界的秘密、为实现四个现代化而勤奋学习。”
    《丛书》还介绍了前人学习和科研的许多方法。五岁的爱迪生，学着母鸡那样蹲在鸡窝里孵小鸡，尽管幼稚得可笑、幼稚得可爱，但正因为他有这样的好奇心和实践精神，才使他成为发明之王。爱迪生幼年失学，生活艰苦，卖过报纸，当过报务员，却有那么大的成就，这是怎么回事呢？他的经验和方法，不是值得广大青少年(特别是学习条件较差的青少年)很好地学习吗？
    这里需要解决一个思想问题：课外阅读会不会影响正课学习？实践证明，在合理安排下，二者不仅不矛盾，而且可以相互促进。有位初二同学，起初被抛物线、双曲线搞得晕头转向，不想再学下去。看了《奇妙的曲线》以后，懂得了这些曲线在实际中有许多应用，从而大大地提高了学习解析几何的兴趣。又一个例子，高考有一道题是：袁绍、曹操之间进行了一次什么有名的战争？许多同学错答为赤壁之战，但有些看过《中国古代战争故事》的人却答对了：官渡之战。
    《丛书》所涉及的知识面非常广阔，仅就已出的书中举出若干，以见一斑。《今天的科学》对现代科技做了总的介绍。接着按专题出书：数学如《数学万花筒》，物理如《生活在电波之中》，化学如《金属的世界》，生物如《叶绿花红》，天文如《年月日的来历》，宇宙航行如《飞向星星》，地理如《神秘的南极大陆》，生理卫生如《祝你身体好》，语文如《作文知识讲话》，文学如《唐宋诗选讲》，历史如《人民的节日纪念日》等等。这些书给青少年打开了许多新世界的大门。我们希望老师和家长全面安排，让孩子们有充分的时间去观赏这些新世界。同时也希望《丛书》越出越好，越出越快，越出越得到更多读者的欢迎和热爱。

王梓坤
忧心忡忡的园丁


    <IMG=CA80807401>
漫画
丁聪
1980年第8期,总第17期 - 新书录


    一本很好的哲学短论集，邢贲思的《哲学和启蒙》在人民出版社出版。这本书收文二十七篇，大部分曾在1978―79年的报刊上发表，少数几篇是在文化大革命前发表的。它的总题目可以说就是反对现代迷信，解放我们的思想。其中包括实践是检验真理的唯一标准问题、真理面前人人平等、真理有没有阶级性、生产斗争比阶级斗争更根本等问题。最后有四篇是关于异化问题的。作者说，“哲学的战斗性和科学性不是对立的，恰恰相反，是完全一致的。没有科学性的哲理，不会有人相信，也就谈不上有什么战斗性，哲学要在生活中发生作用，首先必须说出某种真理。”这本书正好证明了这一点。
    河南人民出版社出版了高亨的《老子注释》(华钟彦校)。本书所用《老子》原文，是王弼本；王本文字确有误处，则据汉帛书本、河上公本、傅奕本等改正。注释之后是白话译文。译文之后是对本章内容的分析说明，简单指出其要点。
    书前有《关于老子的几个问题》一文，论证老聃即老阳子；孔丘问礼于老聃是在鲁国，时孔丘年十七；《老子》书是老聃所作，但战国时人对之有增删和改动；老聃曾经历周王朝的内战。
    三联书店出版的《现代西方著名哲学家述评》(杜任之主编)，评介了近代和当代西方哲学中的唯意志主义、新康德主义、新黑格尔主义、实用主义、新实在论、英国分析哲学、逻辑实证主义、现象学、存在主义、新托马斯主义、人格主义、语义哲学、法兰克福批判哲学、结构主义、过程哲学、弗洛伊德主义，以及本世纪的几位著名的自然科学哲学家的学说。这些评介文章的体例没有严格统一的要求，所以内容的详略颇不一致，但都还能给出一个轮廓。的确是为了普遍了解而进行初步摸索提供了基本资料。
    南开大学经济研究所世界经济研究室等三个单位合编的《通货膨胀概说》，告诉我们什么是通货膨胀，战后主要资本主义国家通货膨胀的持续发展，战后通货膨胀愈来愈表现为信用货币过多，愈来愈和经济危机交织并发，战后通货膨胀加剧的原因是垄断资产阶级国家推行赤字财政的结果，也由于银行信用的过度扩张，而以美元为中心的资本主义世界货币体系的崩溃也起了火上加油的作用，战后通货膨胀对资本主义经济的刺激作用已经越来越小，其破坏作用则越来越大，它使资本主义国家的广大工人和劳动群众横遭掠夺，也使中小资本家受到打击，使广大第三世界的国家受到严重损害。资本主义国家现在已经处于所谓“停滞膨胀”的境况下，种种反通货膨胀的办法都难收效。这正如一个人既患了肝炎，又患了糖尿病一样，无法用药了。这证明了一点，即只有消灭资本主义私有制，建立社会主义公有制，才能找到出路。当然，社会主义如果弄得不好也会发生通货膨胀的，但至少它开辟了消除通货膨胀的可能性。
    在林彪、四人帮横行时，我们进行正常的对外贸易和发展国际金融关系，都被诬为“卖国主义”、“洋奴哲学”。他们要把我国拖回到闭关锁国的封建时代去。现在我们必须正确认识发展国际贸易和国际金融关系的重要意义，在对外交往和学习别人长处的同时，也要看清资本主义国家对外贸易和对外金融关系的阶级实质。李怀宁编著的《资本主义国际贸易与金融》(中国财政经济出版社版)一书，对此就很有帮助。它指出，“帝国主义通过商品价格对发展中国家进行剥削，最明显地反映在工业品价格和初级产品价格越来越大的剪刀差上。”它还指出，“对国际贸易支付的控制，是帝国主义国家在争夺经济霸权时的一个重要方面”；“资本主义国际贸易的结构，无论从地区结构，或者从商品结构来看，都是极不合理的。它反映了资本主义国际分工的不合理性，表明资本主义国际贸易体系乃是少数帝国主义和社会帝国主义大国掠夺和奴役世界各国人民的剥削体系”；因此，发展中国家在国际贸易领域中正在开展反殖反霸的斗争。它指出，“资本主义国家政治和经济的不稳定性，决定了这些国家国际收支的不稳定性”；“围绕着国际结算制度，第一世界、第二世界和第三世界国家正展开着新的激烈的斗争”；“资本主义货币信用制度危机的发展，已使资本主义世界很难再找到一个能够相对稳定、相对统一的国际货币体系”。本书还提供了一些基本的历史材料。
    一本新自由主义者的著作，论述了美国垄断势力的成因，指出在战后的美国，经济集中一直在较大范围内发展；论述了垄断势力所造成的经济损失和社会损失，它如何影响了国民经济福利的提高，倘若垄断势力受到一定的抑制，经济竞争(或经济自由)得到一定的恢复，国民经济福利就可以得到相应的提高。这本著作就是威廉・格・谢佩德的《市场势力与经济福利导论》(易家祥译，商务印书馆出版)。
    美国石油大王洛克菲勒一家的家史，这的确是个好题目，美联社记者阿尔文・莫斯考的这本《洛克菲勒家史》(齐蜀夫译，新华出版社版)，的确是值得一读的。第一代约翰・戴・洛克菲勒原来是粮食牙行的簿记员，他逐步积聚资本，建立起石油王国。第二代的小约翰，不亲理朝政，由一批侍臣代为经营，他自己则办“慈善事业”，以扩大洛克菲勒家族的社会影响。第三代的五兄弟，分别向不同领域开辟新边疆，自诩为“创造性的资本主义”。其中约翰第三继续扩展“慈善事业”和“福利事业”，从医学研究扩大到自然保护、生育节制和环境卫生等；纳尔逊一心搞政治，当过十五年的纽约州州长，大约两年副总统，想当总统但未能实现，已于1979年初去世；劳伦斯主要经营航空宇航、旅游和多种尖端工业；温斯洛普在阿肯色州办大牧场，繁殖良种牛，还当过六年的阿肯色州州长，已于1973年去世；戴维斯活跃于银行界，当了大通曼哈顿银行的第一把手，他与各国政治首脑交往，被认为是权力仅次于总统的人物。叙述这个第三代五兄弟是本书的重点。至于第四代，人数更多，大多数还在成长过程中，有几人在政治上处于极左派的边沿，一人是被公认为马克思主义者，有几人是保守派，有几人是中间道路人士，大多数人过着上层中产阶级的生活，受到六十年代的政治、社会和经济动乱的影响。
    都留重人主编的《现代日本经济》(马成三译，北京出版社版)，可以说是一本手册，能使我们不仅把握日本经济现在的概貌，而且认识其过去和未来的动向。从中还可以得到关于经济分析的一些基本概念的知识。
    对于资产阶级的调查统计，我们的理解一般是很不够的。日本银行等编的《日本经济统计项目的涵义和用法》(吉林大学译，商务印书馆版)给我们介绍了约80种调查统计的目的、编制方法(或调查方法)、用法和其他必要的说明。当然，资产阶级的统计有其固有的局限性，我们也须注意。
    对于一本批评和攻击马克思主义的书，对于一本歪曲地声称资本主义不能再存在下去、社会主义能够行得通的书，对于一本以某种可疑的方式把社会主义问题和民主问题结合起来的书，我们将用什么态度来对待呢？熊彼特的《资本主义、社会主义和民主主义》(绎枫译，商务印书馆版)就是这样一本书，我们应当怎样对待呢？这本书的前面有张培刚写的一篇批评。读一读这篇批评，对我们会是有益的。然而它也有两点不足。第一，它没有指出熊彼特的批评和攻击是怎样不对。它只是说人家在批评和攻击，没有说这种批评和攻击错在哪里。第二，没有去分析熊彼特提出来的问题。只是说熊彼特在诋毁和诬蔑，而完全不顾熊彼特所提出的事实、现象和实际问题。显然，我们读这本书，应当力求更进一步，克服这种不足之处。
    方志敏烈士的《我从事革命斗争的略述》在人民出版社出版。这本《略述》是烈士的狱中遗著，叙述从幼年读书时起到参加革命，到最后被俘为止。
    上海译文出版社出版了左拉的《妇女乐园》(侍桁译)。它描写资本主义发展时期巴黎一家大百货商店，这家商店是垄断资本的典型。商店的创办人慕雷利用资本的力量和各种竞争手段，使许多旧式小商号破产。
    罗曼・罗兰的《约翰・克利斯朵夫》已在文学出版社重印出书。书前有罗大冈的序，指出“《约翰・克利斯朵夫》最根本的、总的主导思想是人道主义。从思想体系来说，罗曼・罗兰的人道主义是属于资产阶级意识形态的范围的。但是在当时的具体历史条件下，这种人道主义发挥了不能否认的积极作用，主要在于揭发和控诉发展到帝国主义阶段的资本主义制度的反动性，同时满腔热忱地号召人民大众起来为争取人类生活的光明前途而战斗。”又指出，“总的说，小说的主导思想有两个：人道主义和个人英雄主义。克利斯朵夫式的个人主义，出发点在于通过个人奋斗给人类社会做点有益的事，对于促进人类的互相友爱与团结有所贡献。”这样的见解，对罗大冈同志说来也是可喜的前进。
    明人臧晋叔编的《元曲选》(中华书局版)已重印出版。本书收元杂剧94种和明初杂剧6种，是保存元人杂剧的重要选本。
    上海文艺出版社最近出版了《说新书》丛刊(2)。这本丛刊发表了新书《侦察济南府》、《李双双》(下集)、《白衣血冤》、《刀劈马排长》、《约会》等，以及“传统作品选刊”《景阳冈打虎》等。此外还有“曲种研究”《马如飞与苏州评弹》等和著名艺人的经验谈等。
    专门为在大学和短期大学里准备将来当教师的人编写的《教育心理学》，已为上海教育出版社翻译出版。本书主编者是日本的大桥正夫。书中讨论了发展心理、学习心理、学习指导、以及教师心理、缺陷儿童心理等。本书的优点是比较扼要，缺点似在内容结构上还比较散乱。
新书录
吴
《福克纳评论集》前言


    威廉・福克纳(William Faulkner，1897―1962)是美国现代最重要的小说家之一。从二十年代起，美国出现了“南方文学”这样一个流派，福克纳是这个流派的无可怀疑的主要代表者，他还有一大批追随者与模仿者。自从福克纳获得一九四九年的诺贝尔文学奖金以来，美国文艺界对他的评价越来越高。今天，他是美国被评论、研究得最多的一个作家。
    福克纳不但在美国，在整个西方也被认为是乔依斯以后最突出的现代派小说家之一。早在三十年代，当美国的批评家还拿不准应该如何估价福克纳的时候，法国的萨特与马尔罗就著文推崇过福克纳。在英国，老作家理查德・休斯为《喧嚣与骚动》英国版作序，对该书的写作技巧作了高度的评价。在意大利，二次大战后，福克纳成为一些新兴作家模仿的榜样。五十年代福克纳去日本讲学，使日本对福克纳的介绍与研究掀起热潮。六十年代，苏联、东欧也加强了对
    福克纳作品的翻译与评论。福克纳对拉丁美洲、亚洲与非洲的文学界，也有着程度不同的影响。福克纳的创作之所以受到如此广泛的注意，不是没有原因的。从许多方面看，他都是一个独树一帜的作家。他的题材、构思的独创性以及他的特殊的艺术风格使他在瞬息万变的西方文学潮流中，象一块屹立不动的孤独的礁石。
    从所反映的题材上看，福克纳创造了一套“约克纳帕塌法”世系。这套小说规模庞大，人物众多，时代漫长。福克纳从自己的立场出发对二百年来美国南方社会作了描写，南方社会的变迁，各阶层人物地位的浮沉，各种类型人物精神面貌的变化，都可以在这里见到映影――当然，这种映影主观色彩很强烈，有时甚至是扭曲的。
    从所表现的人物的精神状态看，福克纳反映了现代西方不少知识分子普遍感到苦闷的一些问题。作为一个眼睛常常向后看，对过去时代显然有所眷恋但又有所批判的敏感的作家，他所反复描写的南方种植园主世家飘零子弟的精神苦闷，也恰好可以与西方一些思虑重重的知识分子(而且也不仅仅是知识分子)的烦恼相通。象如何对待祖先传下来的有罪的历史负担、如何保持自己精神的纯洁性、在何处寻求精神上的出路等等，这都是福克纳创作中不断提出与探索的问题，也恰恰是使西方一部分知识分子感到困惑的问题。正因为如此，他们认为福克纳表现出了他们心目中的时代精神。
    从艺术表现手法上看，福克纳也有很多独创性。他在乔依斯以后进一步运用“意识流”手法，在发掘人物的内心生活上达到一个新的深度。他尝试各种“多角度”的手法，以增加作品的层次与逼真感。他运用“时序颠倒”的手法，借以突出历史与现实的因果联系。此外，他还采取“对位式结构”、“象征隐喻”等艺术手段，想使他的作品象万花筒般繁复、杂乱并且引人入胜。在语言风格上，他想突破常规，试图通过晦涩、朦胧、冗长、生硬的文体来取得特殊的效果。这些手法是否达到了应有的效果，应当如何评价，这都是可以研究的。但西方评论界几乎毫无例外地认为，福克纳在探索新的艺术手段方面，的确作了认真的努力。
    福克纳作品中存在着一些残暴行为与性变态心理的描写，某些批评家曾因此认为他是一个颓废的甚至是反动的作家。但是随着时间的推移，批评界一般都不再持这种看法。他们认为，尽管福克纳作品中有一些骇人听闻的场面，但总的来说，他还是一个扎根于美国乡土，对普通人怀有深挚感情的作家。他们认为，他在远离金钱文明的“原始人”(印第安人、黑人、儿童)身上找到了纯洁的道德力量；并说，他之所以写违反人性的事物，是因为他希望这些事物不再存在。
    福克纳的创作在西方如此受到重视，作为想对西方现代文学有较全面的了解的文学工作者与文学爱好者，自然不应忽略这样一个方面。我国过去无论是介绍福克纳的作品还是对福克纳的研究，都很欠缺。编译本文集的目的就是想在一定程度上填补这个空白。当然，最好的填补办法还是把福克纳的代表作<SPS=1701>译过来，让读者自己作出适当的判断。
    下面，把文集中所收的论文与资料的情况作一交待：
    文集的第一部分可以说是对福克纳创作的总倾向的较全面的研究与评论。通过排列的次序，也大致可以看出福克纳评论历史本身的发展趋势。奥唐奈的《福克纳的神话》是一篇开拓疆域性质的文章。现在看来，他对“象征”在福克纳作品中的地位作了过分的强调。马尔科姆・考利的《<袖珍本福克纳文集>序》是一篇公认的重要文章，现在收入本文集的文章经过了作者新近的修订与补充。但是，克林斯・布鲁克斯也曾指出这篇文章的片面之处，他认为，考利把福克纳小说中人物的阶级关系，作了简单化的分析；在他看来，复杂的作家从来也不是从概念出发来观察世界的。罗伯特・潘・沃伦在肯定考利的功绩的前提下，又提醒人们注意福克纳创作中的另一些重要方面。他文章的最后那个警句曾引起许多人的深思。①艾肯与贝克则着重研究福克纳的艺术表现手段。以上这些，都是研究福克纳不可不读的文章。
    文集中除了收入有定评的重要论文外，也选收一些论点不同的文章。例如，芬克尔斯坦认为，福克纳就是南方复旧势力的代言人。这样的文章似乎也能促使我们从各方面思考一些问题，避免作出不够恰当的结论，因而也是有参考价值的。
    文集的第二部分是对福克纳的《喧嚣与骚动》、《押沙龙，押沙龙！》、《熊》等几部重要作品的分析性论文，可供我们进一步研究福克纳时参考。文集中没有更多地收入分析其它重要作品(如《八月之光》、《我弥留之际》、“斯诺普斯”三部曲、《寓言》、中短篇小说)的文章，固然是因为本书篇幅有限，更主要的原因还在于福克纳的作品基本上都没有译成中文。在读者未读原著的情况下请他们先看太多的有关评论，恐贻本末倒置之讥。
    文集的第三部分是介绍福克纳的评论、评价情况的文章。我们不能一一阅读这个领域内所有的重要论文，但是通过间接介绍，对它们的论点也大致可以有所了解。这对我们思考问题，不是没有帮助的。布鲁克斯文中着重批评了“象征贩子”。“象征”固然在福克纳创作中占据着一定的地位，但是否系主要方面，或是唯一的方面，的确值得研究。
    文集的第四部分，是福克纳自己谈生活、艺术与创作的第一手资料。接受诺贝尔文学奖的演说是一篇有名的文章，从中可以看出福克纳对一些重大问题的看法。吉恩・斯太因的访问记在同类文字中算是内容最为充实具体的一篇。在这里，福克纳一反过去保持缄默的习惯(这一习惯也许就是从这篇谈话开始抛弃的)，介绍了不少关于自己生活、创作与文学渊源的情况，这是一份有用的资料。
    文章的最后部分是年表、参考书目等有关资料。由于我国对福克纳的研究、介绍还刚刚开始，这部分的资料也相应比较简略。
    文集编辑过程中，得到外国文学研究所有关同志的支持与鼓励，得到兄弟单位的大力帮助，谨在这里表示感激。编选者水平有限，书中一定存在不少错误缺点，还望读者、专家不吝指正。
    
    一九七九年七月
    (本书将在中国社会科学出版社出版)
    　
    ①  沃伦的原话是这样的：“考利的选本也许可以给福克纳的名声标志一个转折点。那对福克纳关系倒不大，因为他能同我们这个国家这个时代的任何大作家一样处之泰然。他能等待。但我们能等待吗？”

李文俊
《第一块基石》后记


    一九五七年夏，我曾把建国以来所写关于鲁迅的理论性文章，编印《论阿Q和他的悲剧》一书。第二年重版时，又把它增订了一次。从那以后，到一九六六年初，我又陆续在报刊上发表了几篇同类文章。接着，就经历了一个较长的沉默时期，直到一九七二、三年间，才又写下几篇同类文章的初稿。现在，我在写于这三个时期的文章里，选出二十四篇，作了一些修删，再加上两篇谈论鲁迅崇高品质的杂文，和一篇为批判“四人帮”而写的近作，作为附录，编成这个集子。
    我对文艺理论缺乏知识，也没有系统地研究过鲁迅的著作。只因为是鲁迅的热爱者，有时出于对某些“研究”的不尽同意，为了参加讨论而写些带有批判性的文章；有时则是为了加深自己的理解，一面读，一面就写些笔记；这样写得较多了，碰到有地方要我谈谈读书心得，有报刊要我写点关于鲁迅的文章，就把那些原是琐碎零乱的笔记，整理成篇，应付需要。上面所说写在前两个时期的，大都属于这一类；只有一九七二、三年间写下的几篇初稿，情况稍有不同，应该在这里作点简略的说明。
    在那个较长的沉默时期里，“四人帮”以豺狼的凶残和白痴的愚蠢，在文艺界推行空前的封建法西斯专政。他们把我归入要清除的三十年代“黑线人物”的行列，无限期剥夺我的公民权。我被专政到第七年，那个叛徒的儿子兼特务头子的干儿子姚文元，还要宣判我为“要看管起来”的人。即使到一九七五年八月，迫于形势，他们不得不把我“解放”了，却仍然继续制造种种莫须有的借口，给我更为难堪的折磨。现在回忆起那些日子，恍如做了一连串漫长的恶梦。就在那种情况里，在一间小屋子的北窗下，我忍受着日趋严重的脊椎宿疾的痛楚，断断续续地读鲁迅的著作，写关于鲁迅的笔记，从那位先驱者燃烧着强烈爱憎感情的战斗文章，吸取温暖和勇气，度过每一个阴暗的清晨和寒冷的黑夜。我手头那部《鲁迅全集》，是在从我全部被长期封闭的存书中取出马克思主义经典著作时，经我向办事人再三恳求，才幸获解放的。我怀着犯人感激好心肠的狱卒一样的心情，感激那位好心肠的办事人。读者当能发现，那时写的笔记里，有关于《野草》和《二心集》的两篇。在鲁迅思想发展的历程中占有特殊地位的散文集《野草》，作者自说是在“碰了许多钉子之后写出来的”。鲁迅身处当时的北京，那里是受到各个帝国主义列强豢养的各派封建军阀的巢穴和角斗场，黑暗势力很强大。反帝反封建的英勇战士鲁迅，一面挺力与之斗争，一面却又感到处于“荷戟独<SPS=0362>徨”的困境，感到作为一个“游勇”的力量不足，感到胜利的难期，因而陷入苦闷和忿懑。《野草》里面，不是有一篇《失掉的好地狱》吗？据我的理解，鲁迅笔下原归“魔鬼”统治的“好地狱”，指的是军阀统治下的地方，他预告了这个“好地狱”的必然要“失掉”，即军阀的反动统治必然能垮台。因战胜“魔鬼”而取代之的“人类”，它对“地狱”的统治远较“魔鬼”严酷，以致原来萌生在“魔鬼”的“废弛得很久”的“地狱”里的惨白的曼陀罗花，也因此焦枯了；原来曾“发一声反狱的绝叫”的被统治的“鬼魂们”，也得到了“水劫沉沦的罚”。但我想，“魔鬼”统治下的“好地狱”既然失掉了，“人类”统治下的更为严酷的“地狱”，总绝不是能永保长存的吧？《野草》里不是还有一篇《这样的战士》吗？鲁迅笔下的战士，能够识破一切虚伪的假面，揭穿一切花样的欺骗，执拗地“举起了投枪”，坚持不懈，毫不妥协。当时我虽不敢以“这样的战士”自勉，但确实相信“四人帮”的统治不论怎样严酷，雇用了多少“牛首阿旁”，设置了多少剑树刀山，绝不可能永保长存，确实曾从《野草》的诗篇获得信心和鼓舞。就在陷入“四人帮”这个油锅沸腾、钢叉林立的严酷“地狱”的那些日子里，他们钦定的大批“学习资料”中，不是有一份特别重要的什么“座谈纪要”吗？就在这份“纪要”里，叛徒江青不是胡诌建国以来十七年间，在文艺界有一条“专政”的“黑线”，它的一个思想来源是“三十年代文艺”吗？可是，你去读一读《二心集》吧，  它会给你一个截然相反的回答。收容在《二心集》里的，只是鲁迅写在三十年代初期的部分战斗文章，只是三十年代文艺战线上伟大斗争的序幕；但单从《二心集》，人们就能看出当时文艺战线上斗争的性质和任务，看出鲁迅这本重要著作是一个有力的佐证，它证明了蓄意制造的“文艺黑线专政论”是最卑鄙的谎言，最无耻的诬蔑。当我写关于《野草》和《二心集》等等的笔记时，颇有些舒愤懑的意思。因此，现在能把这几篇初稿加以修改或重写，把原来措辞隐晦的地方改得明显一些，并加进粉碎“四人帮”后才能写出的语句，收容在这个集子里，我确实感到一种胜利的愉快。
    建国以来，关于鲁迅的研究文章，为数颇不少，也取得了一定的成绩。但不可否认的是，这中间也不免瑜瑕互见，荃莠并存。特别是经过“四人帮”的鹰犬“石一歌”之流的恶意歪曲，对鲁迅的研究工作的确需要重新开始，在已有的成绩上继续提高。无论是思想的评述，艺术的分析，鲁迅的著作仍然是一座有待深入开发的深山大泽。收容在这个集子里的文章，编集时的分辑和目次，尽量做到按照鲁迅著作的体裁和写作的年月，使之大体上自成单元，希望能成为后来的开发者手中小小的草刀和树剪。
    在许广平同志写于一九三九年十月间的《鲁迅先生的晚年》一文中，有如下一段话：
    
    在中国这一大片地基上，要从几千年来的积习，半封建的余毒，和几十年来被侵略，半殖民地魔手之下，建筑起民族自由、解放的合乎现代化社会的国家，这建塔者的任务，第一块的基石，鲁迅奠起来了，很稳固地扎住了，遗留给我们的未完任务，凡相信鲁迅的人们，一定知道用什么方法，很快地把这一建筑赶紧完成。
    　
    这话说在近四十年前，当时的中国还陷在半封建、半殖民地的悲惨命运里。现在，鲁迅生前热切期望并为之毕生奋战的民族自由、解放的新中国，已经由中国共产党领导下的广大人民经过艰苦卓绝的斗争建立起来了，我们当然不会忘记那些奠置第一块基石的建塔者的不朽功勋。因此，读者当能看出，我之所以要把这个集子题名为《第一块基石》，也不单单是由于它里面收有一篇同一题名的文章。鲁迅的光辉业绩，决不止于在文学战线上是一个为我们开辟道路的先驱者。
    流光飞逝，编入这个集子里的文章，从最早写于建国初期的，到最近写于“四人帮”被粉碎以后的，时间相距近三十年，还经历了那些“四人帮”统治下的黑暗的“地狱”里的日子，真是感慨无已。现在，“四人帮”严酷的“地狱”既已彻底毁灭，在全国大好形势下，我们文艺战线上正出现一片蓬勃新气象。我满怀喜悦把自己近三十年间所写关于鲁迅的理论性文章，编成这个集子，作为衬托文艺园地似锦繁花的一枝一叶，也给自己在这方面的工作做个小小的结束。
    
    一九七九年十二月十日上海
    (本书将在上海文艺出版社出版)

王西彦
爱国史学家连横和《台湾通史》


    在我们深切怀念台湾同胞的时候，常常想起台湾近代史上一位爱国知识分子――连横。
    连横，字雅堂，号慕陶，又号剑花。一八七八年二月十七日(清光绪四年正月十六日)出生于台南府宁南坊马兵营。祖籍福建龙溪县，于清康熙年间(一七○○年前后)渡海定居台南府。连家先人是明朝遗民，世代相传，不应科举，不做清朝的官，死后入殓都穿明朝服装，表示“生降死不降”。
    连横八岁时受业于名师魏一经。十三岁时，他父亲(连永昌)买了一部《台湾府志》给他，连横读后，觉得《府志》内容简略，很不满意。这促使他后来立志撰写《台湾通史》。
    一八九五年中日甲午战后，清廷割让台湾给日本，台湾爱国军民群起反对。当时，连横才十七岁，但他有爱国思想，认定：“国可灭，史不可灭”，于是便留心搜集台湾人民抗击日本侵略军的斗争事迹。一八九六年，连横回国就读于上海圣约翰大学，第二年即奉母命返台结婚。后任职《台南新报》汉文部，并与友人创立“南社”。
    一九○五年，他在厦门创办《福建日日新报》，由于排满言论激烈，远销东南亚各地华侨社会，但不久遭到封闭。于是，又返台主持《台南新报》汉文部。①三年后移居台中，在《台湾新闻》汉文部任职，并与林痴仙等创“栎社”，同时积极搜集史料，正式动笔撰写《台湾通史》。
    辛亥革命推翻清王朝的消息传来，连横欣喜万分，取道日本回大陆观光，历时三年。这期间他足迹遍十几省，远至东北吉林、内蒙，著有《大陆游记》二卷，又写了很多诗篇，以后集为《大陆诗草》。章炳麟读后，曾赞叹说：“此英雄有怀抱之士也”。②一九一四年春，连横到北平，入清史馆，尽阅馆中所藏有关台湾建省档案。这年冬天返台，再入《台南新报》社，并潜心撰写《台湾通史》。
    经过十年的努力，终于在一九一八年他四十岁时，完成了《台湾通史》的初稿。③全书起自隋朝，终于割台，上下一千二百九十年。
    《通史》的体例仿效司马迁的《史记》。他在自序中说：“夫史者，民族之精神，而人群之龟鉴也。代之盛衰，俗之文野，政之得失，物之盈虚，均于是乎在。故凡文化之国，未有不重其史者也。古人有言曰：国可灭，而史不可灭。”在日本占据下的台湾写这些话，用心是很清楚的。当时寄寓台北的章炳麟，读了《台湾通史》，认为这部书是民族精神之所附，是为必传之作。台湾通史》在写作上也独具一格，它落笔颇注意“民事”，对台湾先民筚路蓝缕，惨淡经营的劳绩，都详加记载，以保存先民开辟台湾的历史事实。此外，它一扫清代官书对民变的诬蔑，而统统称为“义民”、“义师”。
    一九二四年二月，连横在台北创刊《台湾诗荟》月刊，登载汉诗、汉文笔记及掌故，其宗旨仍在发扬民族文化，振兴汉文于废堕。一九二七年，又创办雅堂书局，专卖中国图书文具。《三民主义》、《中山全书》等书，也由书局辗转输入台湾。
    一九三一年，他命独子连震东回祖国服务。他说：“欲求台湾之解放，须先建设祖国。余为保存台湾文献，故不得不忍居此地也。”并给张继写信嘱托说：“弟仅此子，雅不欲其永居异域，长为化外之人，是以托诸左右。昔子胥在吴，寄子齐国；鲁连蹈海，义不帝秦；况以轩黄之华胄，而为他族之贱奴，泣血椎心，其何能<SPS=0381>！”
    一九三三年，连横举家回国，定居上海。他在大陆只住了三年光景，到一九三六年六月二十八日，这位爱国史学家不幸去世。连横毕生为统一祖国而奋斗，表现了台湾人民高尚的爱国热忱，我们今天绝不应该忘记他。
    　
    ①  冯自由在《开国前海内外革命书报一览》中曾列入连横及其主编的《台南新报》。见冯著《革命逸史》第三集，第140页。
   ②  转引自《连雅堂先生家传》，见《台湾通史》，商务印书馆1947年版下册第701页。
    ③《台湾通史》初稿是在一九一八年完成的，但连横认为，“通史非一人之私言，而为台湾之公言也”，故多方征求意见，力求完善，“以告无罪于国人焉”，一直到一九二○年后，才分三续册陆定稿发行。《台湾通史》正式发行，引起日本朝野的重视，台湾总督府还特意购买了好几百部，分发各机关备阅。由于种种原因，当时祖国人士反而很少注意到该书，一直到一九四五年抗日战争胜利前夕，台湾光复在即，为适应国人了解台湾历史的需要，才由重庆商务印书馆在国内第一次重印出版。

陈民
吴晗和《碧血录》


    最近，看到吴晗同志在一九三三年读过的一本书：《碧血录》。那时候吴晗同志正在清华大学历史系读书，专心攻明史。年青的吴晗富有正义感，喜爱明史中象海瑞、于谦这样一些敢于同奸党斗争的杰出人物。对明朝后期的东林党人，他也很崇敬，认为东林党人是些“有骨气”的知识分子。但其时的吴晗是个穷学生，生活费靠“工读”来维持，根本没有多余的钱来买书。有一天，吴晗去游厂甸，偶然在旧书摊上看到一部《碧血录》，价钱很便宜，就买了下来。读完之后，他便在《碧血录》末端的白页上，写了买得此书的经过：“在厂甸巡礼，凡帙巨者，虽翻阅不忍释，顾终不敢一置问。偶于海王村侧一小摊得此书，价才三角，大喜，持归。”这段话反映了一个穷学生酷爱古籍的心情。吴晗十分珍爱这本书。他不仅在书后题了字；而且，从北平到昆明，从昆明又回到北平，以至解放后，三十多年来，这本书都一直伴随着他。吴晗为什么这样珍爱《碧血录》呢？《碧血录》是一本什么样的书呢？
    《碧血录》一书的书首《题辞》中写道：“碧血一编，纪明天启时死阉祸诸忠也。”又说：“碧血纪死忠也，其同事而生者不具载。”也就是说，这本书记载了明朝天启年间，东林党的一些著名人物被以魏忠贤为首的阉党冤杀的史实。书中收集了死者的就逮诗、狱中的血书、绝笔、自谱、自叙，以及当时人记述这一惨祸的经过等等。读之令人悲愤交加，难以忘怀。
    东林党与阉党的斗争发生在明朝后期，一直延续到明亡以后的南明小朝廷。明朝后期，以皇帝、宦官、王公勋戚、权臣为代表的大地主集团，异常腐朽反动。万历时，神宗深居宫中，吸食鸦片，纵情声色。他在位四十八年，倒有三十年不上朝，一切大权委之于权臣、勋戚和宦官。以皇帝为首的大地主集团的无休止掠夺，不但使农民、手工业者无法生活下去，而且也侵犯了中小地主和商人的利益。在这种情况下，一些“罢官废吏”、中小地主、一部分地主知识分子和商人，看到明朝统治覆亡在即，就极力想维护本身的利益，改良政治，缓和社会矛盾，挽救危局。这些人形成一股政治力量，同以皇帝、宦官、权贵为首的大地主集团展开斗争。但是，他们由于政治上受排斥，多不当政；只好利用集会讲学的方式，来“讽议朝政，裁量人物”，抨击当权派，宣传他们的主张。万历三十二年(一六○四年)十月，被明政府革职的吏部郎中顾宪成等人，在顾的家乡无锡的东林书院，召集东林大会讲学，还制定《东林会约》：每年一大会，每月一小会。东林党就以此得名。东林党的著名人物大都有功名，有学问，为人也比较正派，在地方上声望很高。他们倡导读书，关心国事。顾宪成曾写过一副对联：“风声、雨声、读书声，声声入耳；家事、国事、天下事，事事关心。”表明了东林党人的抱负。他们每一讲学，“士大夫抱道忤时者，率退处林野，闻风响附，学舍至不能容。”(《明史・顾宪成传》)不但在地方上，而且在中央，也有一些官员和他们往来，支持他们的政见。东林党的政见，最主要的是政治上反对宦官、权臣专权，要求向广大地主阶级开放政权；经济上反对矿监、税监的公开掠夺，反对王公、勋戚无限地掠夺土地。
    天启初年，东林党人一度当政，控制了军、政、监察大权。但由于他们一味排斥异己，包括排斥了一些较为正派的官吏，这些人仅在某些问题上与东林党看法不一致。这样就使东林党在朝廷上处于孤立地位。在东林党内部，又以乡里为界，分为许多小组织，互不团结。所以，东林党人并没有利用执政的时机，去实现自己的政见。反而给宦官魏忠贤为首的阉党以机会，把东林党排斥的官吏，拉在自己门下，增加了阉党的势力。魏忠贤终于夺取了朝政，进而掀起党狱，大肆屠戮东林党人。
    魏忠贤一伙的手段极为毒辣，东林党的领袖和知名人物如杨涟、左光斗、袁化中、魏大中、顾大章、黄尊素、缪昌期、李应升等，都被逮至京师。就连与东林党没有什么关系的原吏部员外郎周顺昌，只因同情东林党人的被陷害，而又与东林党人魏大中有姻亲，也被逮捕。他们在京师狱中，每日遭到严刑毒打，一个个遍体鳞伤，腐肉生蛆，折磨至死。其中，尤以杨涟死得最惨。但他们在狱中大都刚毅不屈，视死如归。《碧血录》中留下了这悲壮的一页页：
    杨涟在狱中的《绝笔》上写道：“但愿国家疆固，圣德刚明，海内长享太平之福，涟即身无完肉，尸供蛆蚁，愿所甘心。……而痴愚念头，到死不改。”
    顾大章入狱后作一联云：“故作风涛翻世态，常留日月照人心。”他还在《狱中杂记》里，表达了自己以同阉党斗争而死于狱中为光荣的心情：“予以不祥死，犹胜死牖下而无闻者。”
    缪昌期听到自己将被捕的消息，“了无怖恋”，“浩然往矣”。
    李应升在狱中的《就逮诗・别友人》中慷慨陈词说：“有客冲冠歌楚词，不将儿女泪沾裳”。
    这些东林党人视死如归的精神，正是中华民族在邪恶势力面前傲然不屈的正气。这种正气是我们民族的优良传统，它不仅为当世人所敬佩，也为后世人所赞颂。吴晗珍爱《碧血录》，正是珍爱中华民族的这股浩然正气。
    当然，东林党反对阉党的斗争仍然是统治阶级内部的矛盾斗争。但是，由于东林党所反对的是明代历史上最黑暗、最反动、最邪恶的势力，所以，他们的斗争是为人民所同情和支持的。《碧血录》中，这种记载很多。魏大中被捕，“士民号恸者几万人。”李应升被捕，“常州郡城士民聚观者亦数万。方开读时，有发垂肩者十人，各挟短棍植呼：‘入宪署杀魏忠贤校慰’。士民号呼从之。诸尉踉跄走，越墙脱履，甚狼狈。”其中一个卖甘蔗的少年，向着捕人的校尉大喝一声：“我极恨矣，杀却江南许多好人！”举起削甘蔗的刀砍去，砍下校尉臂上的一块肉，扔给狗吃了。周顺昌在苏州被捕时，聚集了几万市民。一些读书人上前要求以民情上闻，校尉以东厂之命，举起枪械要打那些读书人。群情激愤，一拥而上，以颜佩韦为首的五人，向校尉打去。一个校尉当场被击杀，其余负重伤。后来，颜佩韦等五人怕连累那些读书人，自动到官府投案，并向官府的大人豪迈地说：“你们陷害周顺昌至死，官大人小；我们为周顺昌事死，百姓小人大。”五人被处决时，个个大义凛然，面不改色。两千多年以来，中国人民为反抗封建专制统治，流血牺牲，汇合成无边的血海。这五位壮士的碧血，正是这血海中的一滴。吴晗珍爱《碧血录》，也正是珍爱人民不畏强暴，敢于斗争，以至流血牺牲的英雄气概。
    吴晗读《碧血录》的时代，正是“九一八”、“一二八”事变之后，日本帝国主义加紧侵略中国的时代，正是南京国民党反动政府对外妥协投降，对内坚持反共反人民的时代。那时候，在学校里，进步学生积极投身于抗日救亡运动；而象吴晗这种专心攻读的正直学生，也开始关心国事、坐立不安了。一九三二年一月二十五日，他在给小学时代的老师杨志冰的一封信里说，“平中此来，受内外种种堪为痛苦之恶现象所困，凡事都无生气。”五日之后，他又在一封信中说，我“有一疑难问题，数月来亘亘于胸，未能解决，盼望先生指示一个出路！”什么难题呢？吴晗说：“处在现今的时局中，党国领袖卖国，政府卖国，封疆大吏卖国，每日看报所能得到的最初是‘镇静！镇静！’次之是‘政府已有最后准备，下最大决心，请信任，信任！’现在是：‘一切你们所要的都答应，只要不拆我们的台就感谢不尽，无条件的屈服，屈服！’翻开任何朝代的史来看，找不出这样一个卑鄙无耻丧心病狂的政府。”“看着人家大批出卖你的父母兄弟，听着若干千万同胞的被屠杀的哭声，成天所见到的消息又只是‘屈服’、‘退让’，假如自己还是个人，胸腔中还有一滴热血在着的话，这痛苦如何能忍受？”“过去四个月，无时无刻不被这种苦痛所蹂躏，最初的克制方法，是把自己深藏在图书馆中，但是一出了馆门，就仍被袭击，后来专写文章，冀图避免此项思虑，但是仍不成功……。”国难民困萦绕着吴晗。就在这种痛苦的环境里，他读了《碧血录》，更加加深了对祖国前途的担忧。明末统治的腐朽、黑暗，一批忧国忧民的东林志士惨遭杀害。与明末相比，现实的中国的灾难更为深重了。于是，他提起笔来，在《碧血录》的底页，写下了这么一段话：
    
    “读完此书，胸中不知是甜是辣，因想及自己将来如何死，若死在床上则未免太笨拙，最好是自己作一主意，想一洒脱干净死法，活得不耐烦，便撒手告别，岂不快哉！
    一九三三年二月甘日辰伯”
    　
    这段话表明，在国难当头的时刻，东林志士的碧血，浇灌了吴晗的心。这颗正直的心，变得更加刚强。他不愿再过安安逸逸的生活，而愿有所作为，愿象东林死难志士那样，为献身事业而死。当然，其时的吴晗，深受“读书救国”的思想影响，虽对现实极度不满，可又并不知道自己应当献身于什么事业，思想上充满着矛盾和痛苦。出路何在？他说不清，他的那位老师也绝不可能把他引上正确的救国道路。但是，不论是“读书救国”也好，醉心于钻研明史也好，都压抑不了他的那颗正直和爱国的心。
    抗日战争期间，吴晗在昆明西南联大教书，在中国共产党人的影响下，终于找到了他所应当献身的事业。新中国成立以后，吴晗更以无限的热忱、把自己的全部精力倾注到社会主义事业上，勤奋战斗了十多年。
    然而，吴晗竟没有想到会遭遇到“四人帮”一伙惨绝人寰的迫害，蒙受着比三百多年以前的东林党人更甚的奇冤。吴晗同志发扬了中华民族的浩然正气，实现了自己三十年前的意愿：他没有安逸地“死在床上”，而是用他沸腾的碧血，写下了新时代的《碧血录》。

王宏志
我国古典文学和莎士比亚


    两个爱笑的姑娘。谈婴宁和白特丽丝的艺术形象
    　
    在蒲松龄之前，我们很少看到在我国古典文学里用这样富于诗意的笔触，淋漓尽致地描写这样一种女性美――少女的笑。发出一连串银铃般笑声的姑娘，就象盛开的鲜花散发出浓郁的芬芳，叫人喜煞爱煞！她就是笔记小说《婴宁》中的女主角。
    婴宁的容貌长得很美，说是“容华绝代”，但她给人印象最深的还是她在各个情景中的种种笑声、笑容和笑态。有拈花含笑，有掩口而笑，终于笑不可遏；有爬在树头，狂笑欲堕，有孜孜憨笑；甚至临到华妆行新妇礼时，对她也是一件十分好笑的事，终因笑极而不能俯仰，婚礼大典只得作罢。
    千金一笑，古来传为美谈，何况是那样明媚、那样浓艳的一阵阵笑声！情种王生仿佛中酒欲醉，完全被迷住了。他深深地爱上了这位爱笑的姑娘，到了魂牵梦萦、没有她生命就没有意义的地步。故事虽然没有直接点明王生的爱苗是在姑娘的娇笑、痴笑、浓笑声中茁壮成长的，但作者确然写出了婴宁散布的笑声对于周围人们的感染力。她放声大笑的时候，“满室妇女，为之粲然”；她“笑处嫣然，狂而不损其媚，人皆乐之”，每逢她的婆婆发怒的时候，“女至，一笑即解”；对于旁人尚且如此，何况王生？婴宁的一阵阵笑声拨弄着王生的心弦，使他以为听到了天下最美妙、最富于魔力的音乐！
    在这篇优秀的爱情故事里，笑，是女性美的集中表现。
    　
    莎士比亚笔下也有一位爱笑的姑娘。她叫白特丽丝，喜剧《捕风捉影》(一译《无事生非》)中的女主角。这位姑娘成天都是嘻嘻哈哈的，就是睡熟了，因为梦见什么淘气的事儿，也会把自己笑醒了。她自称她出世的时辰，天上刚好有一颗星星，快乐得在跳舞呢。
    这位爱笑又爱说笑话的姑娘，是一朵带刺的玫瑰。她那些精彩的俏皮话，不仅妙趣横生，招来满堂笑声；她那逗人的、富于感染力的笑声更成为她的一种特殊的批评的武器。
    阿拉贡亲王跟她半开玩笑地说：“小姐，就嫁给我吧，你怎么说？”谁能想到她竟是“童言无忌”，这样谢绝道：“不行，殿下，除非让我平常日子里另外再有一个丈夫；您是个大贵人，好比一件讲究的礼服，舍不得天天穿……”
    谁听说一个姑娘家敢于开这样大的玩笑，把丈夫比作一件可以随便替换的衣服呢？但是在片面强调妇女的贞操的夫权社会里，男人却确然把妇女当作随时可以替换的玩物；白特丽丝只是把男人的不合理的特权，用同样荒唐的反话――妇女的不容许的特权――指出来罢了。痴娇的白特丽丝是在掩护着另一个带有叛逆性的白特丽丝呢。
    据说，英国著名女演员泰莉(E.Terry1848―1927)在演这一场戏时，“她那清泉般的笑声就是快乐本身的象征”。的确要这样演，才够味儿，因为对于白特丽丝，那一阵阵明朗的笑声已成为她的一个最突出、最富于社会意义的性格特征了。
    　
    婴宁爱笑，却不善于说逗人笑的俏皮话，她并不是那种聪明伶俐、具有慧眼卓识的姑娘；实际上，对于人情世故一无所知，象个婴儿。然而她的一味痴笑的形象同样具有很大的社会意义。
    在蒲松龄写《聊斋志异》的那个时代，封建礼教的一套“闺训”规定妇女“笑莫露齿”，“凡笑语莫高声”等等，在那样一个摧残妇女生机、束缚妇女个性的黑暗社会里，难道能容得下那样一个“孜孜憨笑”、纵声狂笑的姑娘吗？对于广大人民说来，尤其对于身受几重压迫的妇女说来，这是个没有笑声的社会啊！因此作者只能把他笔下的婴宁，他所十分心爱的人物，寄托于不受封建礼教束缚的虚无缥缈的幽冥。她不是现实生活中可爱的姑娘，只是传说中获得了可爱的人性的狐狸精罢了。
    蒲松龄用极大的热情塑造婴宁的美好形象，却并不多写她的妇容、妇德、妇工，这些都一笔带过而已，在故事里也看不到她有多大作为，作者只是紧紧地抓住了一点来描写她：她的笑。笑是婴宁贯穿始终的、最富于性格特征的形体动作。作者设计他的人物造型时，显示出匠心独运的艺术才华，同时也透露出他对于美好未来的朦胧的向往。婴宁的象阳光般明朗、象清泉般甜净的笑声，叫读者掩卷深思：封建礼教在摧残妇女的生机、束缚妇女的个性的同时，把最富于媚力的女性美一起剥夺了。因此那没有人性的封建礼教格外引起人们一种冷酷的感觉，就象伸手碰到了一块直冷到心里的寒冰。
    当读者读到故事结尾，这一感觉更其强烈：看，即使象婴宁那样一个心肺都是水晶般透明的姑娘，也没有能长久保住她的笑声，最后她受到婆婆的斥责，“竟不复笑，虽故逗之，亦终不笑。”在封建社会的现实生活中，那一片乌烟瘴气终于把她的笑声淹没了。没有笑声的婴宁，她的诗意的生命也就凋落了。故事的最后部分已是强弩之末，仅仅属于交代性质罢了。
    当蒲松龄写他的笔记小说，寄托理想于幽冥时，在西欧，早在一个世纪之前，爱笑的姑娘白特丽丝以她生动活泼的艺术形象，已作为现实生活中可能有的、呼之欲出的人物出现在英国舞台上了。这个喜剧是争取个性解放的文艺复兴时期的产物啊。两位爱笑的姑娘先后出现在西欧和中国的文学作品中，应是美谈；但对照之下，又不免使人兴起感叹，因为从两者的差距中我们约略窥见了在漫长的中国封建社会里，封建统治阶级实施的严酷的思想统治，对于我国人民的精神生活的压迫是多么沉重、对于我国古典作家的文艺创作的压迫又是多么沉重啊！
    
    中国的罗密欧与朱丽叶
    　
    在欧美，罗密欧和朱丽叶是家喻户晓的一对苦命鸳鸯；就象在我国，谁不知道贾宝玉和林黛玉这一对痴男怨女呢――尽管并不是人人都读过《红楼梦》原作。当莎士比亚和曹雪芹把发生在封建社会中的千古恨事谱写为悲剧、哀史之后，人间于是增添了两首奉献给青春和爱情的千古绝唱。
    《罗密欧与朱丽叶》(约写于1595年)和《红楼梦》(写于十八世记中叶)这两部杰作在文学史上先后辉映、相互媲美；当然，由于历史背景、社会环境的不同，虽然二者主题相互呼应，情节却很不相同。比较起来我觉得还是罗密欧和朱丽叶这一对情人稍许“幸福”些吧，他们没有能白首偕老，终究结拜为夫妇――虽然只是一夜夫妻。贾宝玉和林黛玉相知相好了一场，心心相许，却连个虚名都争不到，林黛玉临终只能以“我的身子是干净的”来表白自己情感的纯洁；而贾宝玉终于被迫(或者说被骗)和他并不爱的人做了夫妻。这一对情人的遭遇似乎又更加悲惨些。当然，人生难得知己，比起当时其他千千万万牺牲于封建包办婚姻的中国青年男女来，他们俩又得算是“幸福”的了。正因为这样，我们并不把这一对苦命的情人称作“中国的罗密欧和朱丽叶”――就象我们并不把后者称之为“意大利的贾宝玉和林黛玉”。
    但是我惊奇地发现，清代有一条谈私情案件的笔记，从它那极简单的故事轮廓看来，那一对犯案的青年男女分明是“中国的罗密欧和朱丽叶”。案情是这样的：
    福建有个姑娘，还没出嫁就死了，也已落葬了。一年多后，有个亲戚在外地遇见了她，以为只不过是相貌相似罢了，但是怎么连声音体态也这样相象呢？因此起了疑心，便出其不意地从后面叫了她一声小名，她果然回过头来，他知道这事错不了，又怕是见了鬼，回去告诉了姑娘的父母。掘了坟，开棺一看，果然是空的。于是由那人带领着一起去寻找姑娘。起初她不肯相认，但是父母说出了她的胎记，给证实了，她只得给他们押回去。她的情夫已经逃去，当时没有能抓到。
    原来福建有种荣莉花的根，有剧毒，和着酒磨汁，磨一寸的根，喝了，会直挺挺地昏厥一天，象死去一般；喝了六寸根汁，还可复苏；喝了七寸根汁，那就没救了。这个姑娘已有婆家，却私下和邻家小伙子相好，所以服茉莉花根汁假死；落葬后，那小伙子把她救出来，私奔他乡。
    　
    我真想把那没有留下名字的姑娘称做“中国的朱丽叶”，  她也象朱丽叶那样热烈追求爱情的幸福，没有爱情，生命对她也就失了意义。但是封建婚姻却把她的终身许配给一个漠不相识的男人。嫁期一天天逼近了，她一定也象朱丽叶那样泪流满面地苦苦哀求封建家长：
   
    我双膝下跪，求求您耐心听一听，容女儿说句话――可是她讨得的不是同情而是厉声的斥责，她只得象朱丽叶那样转身去求母亲：
    好妈妈呀，别把女儿扔出去吧――把婚期往后搁一个月、搁七天吧。
    　
    然而求也是白求，男女两家议定的黄道吉日怎么能轻易更动？就象一个死囚，眼看被押赴刑场的日期一天天逼近，这可怜的姑娘完全绝望了。她偷偷地和情人最后见一面，表白了自己的决心：她这辈子决不嫁给第二个男人，他们俩对天立下的盟誓，她怎敢违背？她情愿以死来报答情郎对她的恩爱！她死，情哥还活得了？这一对年轻人心如刀割，他们才只刚刚尝到人生的甜味啊。他们是不甘心的，这任人摆布的命运！于是情哥有了一个主意，跟她讲了唐朝的一个故事。美丽深情的刘无双幽禁在深宫，侠客要救她出来，让她服了毒药，死后三天复苏，因此得以脱出牢笼，和情哥团圆。①姑娘说，哪里找这样一个好心的侠客救我一救啊。小伙子问，假使我象侠客那样把让人死而复苏的毒药弄了来呢？姑娘说，那我就敢喝下去。于是就在出阁的前夕，她背着人服毒“自尽”。她把毒药送到唇边时，一定也象朱丽叶那样心跳得厉害。一串可怕的幻想把她紧紧缠住了：――阴森的黑夜，荒凉的坟地，
    
    我躺在墓穴里，情哥还没来救我，我却醒来了，那真是最可怕的事啊！
    　
    但是死中求生，这就是她最后的一线希望了。她和着泪水把茉莉根汁一饮而尽。
    可以这么说吧，她比朱丽叶幸福。她果然死里逃生，和冒死前来救她的情哥做了再世夫妻。没有经历过他们那一段患难的，没法想象那一对儿的浓密的恩爱！
    可是故事再往下讲，就成了人间惨剧。归根结蒂，我们的女主人公的命运比朱丽叶悲惨多了。
    姑娘给父亲抓回家后，她的婆家闻讯报了官，小伙子遭到通缉，也给逮住。二人最后一次相见，已成为一双被押上公堂受审的囚犯了。这是一件不同寻常的奸情案、叫审问的县官很伤了一番脑筋。判以“盗坟”、“开棺”罪吧(那该是死罪)，女犯却是假死，亦并无谋财的意图；由于女犯本是和男犯同谋，算不得“拐卖”，所以不能引用“药迷子女”条例判刑；结果还是按“奸拐”律条断案。根据大清律法中的户婚律，那是各“杖一百”，即当堂各打一百大板，那叫做“满板”(杖责四十，已是血肉横飞，超过此数，囚犯会被活活打死)；然后，也许男犯发配，女犯官卖、沦为奴婢。作者对于他笔下的男女主人公并无同情，所以写到归案、断刑为止，再无下文。我这里给它添上一个尾声：
    这件案子轰动了全县，开审那天，连邻县也有赶来看热闹的，从官衙的大门直到大堂，人头挤挤、水泻不通，衙门外面还聚着黑压压一大堆挤不进去的人呢。他们什么也看不到，却不肯散去，拚命伸长了耳朵好多听到些这桃色新闻的细节。这当儿，一个獐头鼠目的中年人正在那儿“开讲”，他口沫四溅，好不得意，围着他听的人个个出了神。
    “这贱丫头，长得倒是标致，一双水汪汪的眼睛。你说她可怜？心眼儿不知多坏呢。想出这么一个绝计：假死，跟着野男人私逃了！还真把别人瞒过了。多亏得我，这一双眼睛一下就把她认了出来。她神色慌慌张张，想躲开我、不认我，我看她再往那儿逃，再躲到她的棺材里去吗？哈哈！”人群里跟着发出一片哄笑声。十分不调和的是，这时候从衙门里边传来了一阵女人的凄厉的哀叫声，再用心一听，声声哀叫中间还有沉重的板子声。
    这位被簇拥在人群中间的“大人物”，仿佛立下了天下第一功似的，甚至更得意了。他伸手在自己的大腿上用力一拍，喝采道：“好哇，搂着漂亮小伙子的时候，是你快活，现在县太爷要请你这一身细皮白肉尝尝毛竹大板的滋味怎么样了，好好受用吧，别只管大叫小喊的，没人跟你抢来吃呀！哈哈！”
    意大利的朱丽叶吻着嘴唇还是温暖的罗密欧，死在他的怀抱里。双方父母被人间的至性至情感动了，捐弃偏见，把这对情侣合葬在一起，还为他们树立了贴金的雕像，流芳百世；比起在中国的罗密欧和朱丽叶，可说无比幸福了。更难得的是莎士比亚用清新感人的诗句为他们塑造了不朽的文学形象，在后世读者的心目中永远放出夺目的光彩。
    莎士比亚的悲剧《罗密欧与朱丽叶》，我们知道，情节有所依据，最早原是意大利的一个短篇故事(1554年)，后来改编成一首英国叙事诗(1562年)，最后在莎士比亚笔下这段哀史一跃而成为不朽的世界文学名著。而中国的“罗密欧与朱丽叶”的动人事迹却十分冷落，一个多世纪以来，没有受到哪个文学家的注意。写这篇笔记小说的纪晓岚(1724―1805)把他记载的事迹仅仅看作“世风日下”的证明，因此在故事结尾只能发出这样浅薄的感叹：“人情变幻亦何所不有乎？”
    我们知道，火药、指南针、印刷术等，都是我们首先有的，但以后的改进和发扬光大却是人家的贡献了。现在看来，在我国封建社会里，不仅科学技术长期停滞不前而已，比较一下文学上两对“罗密欧与朱丽叶”的遭遇，难道不是表明了我们在文学上也有十分落后的一面吗？从一粒砂子看一个世界，从一篇笔记小说可以想知：现实生活中有多少可歌可泣、感人肺腑的事迹被排斥在文学艺术的领域之外啊。
                                                            1980.4.6
    　
    笔记原文载纪晓岚《阅微草堂笔记》卷十七《姑妄听之》三(值得注意的是，作者在文中特地提到了审问官的姓名，表示他的记叙是实录，至少是有根据的)：闽人有女，未嫁，卒，已葬矣。阅岁余，有亲串见之别县，初疑貌相似，然声音体态无相似至此者，出其不意，从后试呼其名，女忽回顾，知不谬。又疑为鬼，归告其父母，开冢验视，果空棺。共往纵迹。初阳不识父母，举其胸胁瘢痣，呼邻妇密视，乃具伏。觅其夫，则已遁矣。
    盖闽中茉莉花根以酒磨汁饮之，一寸可尸蹶一日，服至六寸尚可苏，至七寸，乃真死。女已有婿，而私与邻子狎，故磨此根，使诈死，待其葬而发墓共逃也。
    婿家鸣官，捕得邻子，供词与女子同。时吴林塘官闽县，亲鞫是狱，欲引开棺见尸律，则人实未死，事异国财；欲引药迷子女例，则女本同谋，情殊掠卖。无正条可以拟罪，乃仍以奸拐本律断。人情变幻亦何所不有乎？
    　
    ①  见唐人小说《无双传》：“比闻茅山道士有药术，其药服之者立死，三日却活”。

方平
书叶小集


    鲁迅和许寿裳
    　
    鲁迅与许寿裳彼此视为畏友，他们自东京同学，一直到鲁迅病逝上海，保持了三十五年的友谊，堪称文苑佳话。他们在日本、杭州、北京、广州有过多次政治上的合作，直至在上海一起去参加杨杏佛的丧仪，正是同志和战友。他们在生活上又亲如弟兄，互相关怀，甚至在一些小事情上也流露出这种真挚的友情。例如许寿裳的儿子五岁时，许寿裳特请鲁迅为开蒙老师。鲁迅便教他儿子一个“天”字，一个“人”字，又在学生用的书上写下受业的姓名，算是行礼如仪。此事《鲁迅日记》上也有记载：“上午季市将其大儿世瑛来开学。”(一九一四年二月五日)许寿裳素好集邮，细心的鲁迅常常记挂在心，通信时说：“邮票已托内山夫人再存下，便中寄呈。顷得满邮一枚，便以附上。”(一九三二年十一月三日)平时日积月累，见面时一再奉呈所存，如一九三三年五月二十七日《鲁迅日记》记载：“上午季<SPS=0322>来，留之午餐，并赠以旧邮票十枚。”此情此景，甚是动人。然而，他们两位的思想却有不小的距离，特别是到了后期，一个发展为战斗的马克思主义者，一个始终保持了民主主义的立场，只是一位学者和教育家。
    鲁迅说过：“季<SPS=1476>他们对于我的行动，尽管未必一起去做，但总是无条件地承认我所做的都对”(许广平《亡友鲁迅印象记・读后记》)。这说明，许寿裳总是相信鲁迅的。鲁迅呢，也非常了解许寿裳。他多次议论过许的为人，褒贬过他的优缺点，如：“许君人甚诚实，而缺机变”(致郑振铎函)、“许君人甚老实，但他对于人之贤不肖，却不甚了然。”(致曹靖华函)、“季黻是很细密的，可惜他文章不辣。”(致许广平函)、“我和他极熟，是幼年同窗，他人是极好的，但欠坚硬。”(致曹靖华函)所有这些，都说明许寿裳为人诚恳正直，可是在政治上却有点幼稚，思想欠深刻。抗战期间他先是在西北身受国民党的排挤，到了重庆却不相信国民党特务有那么坏。看来鲁迅对他的分析是非常准确的。
    鲁迅很尊重许寿裳，但是既为畏友，对于他的糊涂认识也敢于直言相劝。早年如此，直到临终以前也不放弃对老友的忠告。此事见于一九三六年九月二十五日给许寿裳的信：“得《新苗》，见兄所为文，甚以为佳，所未敢苟同者，惟在欲以佛法救中国耳。”这篇文章是指章太炎逝世后许寿裳在《新苗》第八期上写的《纪念先师章太炎先生》。当时许寿裳在国立北平女子文理学院当校长，《新苗》是学院办的校刊。最近我找到这期刊物，是一九三六年九月中旬出版的。鲁迅看到刊物以后马上就给许寿裳写了信，其认真和率直的精神令人可感。
    原来许寿裳从太炎先生那里得来两点指示，一是“用宗教发起信心，增进国民的道德。”一是“用国粹激动种性，增进爱国的热肠。”他以为在中国用孔教、基督教是行不通的，只可用佛教来挽救中国。因为：“我们中国本称为佛教国，佛教的理论，使上智人不能不信，佛教的戒律，使下愚人不能不信，通彻上下，这是最可用的。”接着他又引经据典，大加发挥，鲁迅对这些言论怎么能看得下去呢。
    当然，许寿裳也写到当年同鲁迅等一起在东京从章师受业的情景，一间陋室，环一小几，师生席地而坐，“即有时随便谈天，亦复诙谐闲作，妙语解颐”，这些也一定会引起鲁迅的回忆，大概正因为如此，鲁迅又认为得读许文“甚以为佳”。接着鲁迅也写了《关于太炎先生二三事》，又写《因太炎先生而想起的二三事》，未能终篇，竟成绝笔。这两篇名作就其思想意义来说，许文当然是无可比拟的。
    抗战期间，许寿裳追念先师的功业，写了一本《章炳麟》(中国历代名贤故事集第三辑，一九四五年五月重庆胜利出版社印行)，提供了不少史实，但是仍然重复了鲁迅曾经批评过他的观点，把太炎先生看成纯粹的学者名贤，又唱起老调：“提倡佛教，为社会道德上起见，固是最要；为我们革命军的道德上起见，亦是最要。”看来，他并没有接受鲁迅的规劝，实负畏友的一片诚意。这位善良的想以佛教来救中国的许先生，最后也无法来感化凶残的国民党特务，终于死在台湾特务的刀斧之下，那是在一九四八年的二月中旬。佛教焉能救中国！这是一个悲惨的教训，人们不应该忘记许寿裳先生流过的血。
    
    范爱农及其他
    　
    鲁迅的文章写来也很诡奇，他在《朝花夕拾》里记范爱农，明明是满腔沉痛，对于老友的自沉湖底更是同情，可是他在行文中却说：“天下可恶的人，当初以为是满人，这时才知道还在其次，第一倒是范爱农。中国不革命则已，要革命，首先就必须将范爱农除去。”然而给读者留下的印象却是他对范爱农的无限的爱，深刻的爱。这种写法真是少见。
    鲁迅相信范爱农是自杀的，因为辛亥革命并没有给范爱农带来生路，相反地复辟势力倒把他革职还乡，迫使他长期过着穷困潦倒的生活。他恨这股旧势力，并劝鲁迅早点离开绍兴，又寄希望于鲁迅，因此常对朋友说：“也许明天就收到一个电报，拆开来一看，是鲁迅来叫我的。”这些描写更令读者惆怅不已。
    周作人说，鲁迅与范爱农初见于一九○七年的东京，此说不确。实际他们初见于一九○五年的横滨，那时鲁迅专门去码头迎接新来的同乡留学生，其中就有范爱农。当税关检查行李时，发现了他们携来一双绣花弓鞋，引得站在一旁的鲁迅连连摇头。事为范爱农所见，记在心里，所以当一九○七年大家一起讨论徐锡麟事件时，言语之间便处处与鲁迅作对，恨得鲁迅非要“除去”他不可了。
    范爱农是徐锡麟的学生，也参加过光复会，自然是一位革命者。据鲁迅说，范爱农后来“没有了学费，不能再留学，便回来了。”但没有说他究竟是什么时候回国的。最近偶然读胡钟生的《愧庐诗文钞》，猜想范爱农可能是在徐锡麟、秋瑾就义后不久便回国了。秋案发生后，当时两江总督端方密电各方秘密搜捕范爱农，并给驻日本使臣杨枢密电，指明范是东京物理学校学生，“有通逆谋乱确据”。让使馆随时监视范爱农的行动，不论何时回国，都要先期告知，以便设法密拿。他们很害怕范爱农“潜回浙江”。《文钞》收有《保陈公猛、许仲卿、曹荔泉、范爱农禀》一文，时间是在清光绪三十三年丁未六月，也就是一九○七年的阳历七月。作者胡钟生担任过绍兴府中学堂的监学，是绍兴的士绅，范爱农则是这个学校的学生。这篇为范爱农等人作保的文字，证明了范爱农确因秋案被捕下狱，故有请求无罪开释一说。原文说：“范肇基(号爱农)于光绪三十、三十一年间(即一九○四、一九○五年)在本府中学堂肄业，向学甚坚，为职道(即胡钟生)监中学堂时特别视之。……范肇基朴实好学，绝无浮嚣习气”。胡又为范与徐锡麟有书札往返事申辩，认为以范的“品行测之，决无新诡之语”。这些描述简略地介绍了范爱农作学生时的情况，是与范爱农的性格相符的。
    说起这位保释过范爱农的胡钟生，也算是个问题人物了。周作人在《鲁迅小说里的人物》里说，秋瑾的被害相传是胡钟生向官府的进言，不久胡即为秋瑾的同党、赫赫有名的王金发所暗害。更有人传说，胡钟生率士绅等十二人上书告密，因杀秋瑾。这部《愧庐诗文钞》中便收有胡本人的自辩文字，也颇激昂。本书为蔡元培所编选，于一九一四年由越社同人集资校印，上海人权印刷所代印。鲁迅虽然不是越社成员，他却支持越社的成立，并编辑过《越铎日报》和《越社丛刊》。书前有蔡元培的序文，书后附有蔡写的《亡友胡钟生传》，是为胡乎冤的。小传中记述了胡被刺的经过：一九一○年旧历八月十五日黎明，有作仆佣打扮的二人，到胡办事的住所求见，说胡家被盗，特来报告。一人被引进，胡闻声披衣迎出，即遭枪击。有人说，刺客即王金发，又有人说两刺客均为王所派遣。蔡元培说，秋案始末公诸于世后，真相已大白。当时对秋案的真正罪人“莫敢动其毫发”，而稍稍涉告密之嫌的胡钟生，于秋案发生的数年之后“竟以身殉之，世事之不平，宁有甚于此者！”最近为纪念蔡元培先生，中华书局出版了高平叔的《蔡元培年谱》一书，其中也依蔡说，为胡钟生作了辩诬。
    　
    《痴华<SPS=1934>》和《百喻经》
    　
    现在要想找一本王品青校点、鲁迅作序的《痴华<SPS=1934>》也不太容易了。这是北新书局于一九二六年五月出版的一册线装书，用蓝泥精印，天地宽阔，又加上疑古玄同的题签，真是典雅极了。全书分为上下两卷，合为一集，也可以说这是《百喻经》的另一印本。鲁迅在本书《题记》中说：“佛藏中经，以譬喻为名者，亦可五六种，惟《百喻经》最有条贯。”又说：“王君品青爱其设喻之妙，因除去教诫，独留寓言，又缘经末有‘尊者僧伽斯那造作痴华<SPS=1934>竟’语，即据以回复原名，仍印为两卷。”鲁迅把这部书作为佛教文学来看，虽说都是佛家的寓言，但“智者所见，盖不惟佛说正义而已矣。”
    《百喻经》原名《百句譬喻》经》。作者是印度的一个名叫伽斯那的和尚。南北朝时，有一个到中国来传教的印度僧人求那毗地，第一次把它译成汉文，至少已经有一千几百年的历史了。最先发现《百喻经》价值的还是鲁迅先生。一九一四年七月二十九日的《鲁迅日记》里记载：“托许季上寄金陵刻经处银五十元，拟刻《百喻经》。”他根据何本就不详了。十月七日又记载：“午后寄南京刻经处印《百喻经》费十元。”到了第二年一月十一日便记载：“《百喻经》刻印成，午后寄来三十册。”当时只刻印了一百部。
    鲁迅深爱这部古代印度的佛教寓言，他出资刻印此书的目的当然是为了给今人以启发和教益，他说：“尝闻天竺寓言之富，如大林深泉，他国译文，往往蒙其影响。即翻为华言之佛经中，亦随在可见”。《百喻经》正是一部充满了哲理的书，语言又很精炼古朴，故事多从生活中来，用现代语言来说，它的“可读性”很强。鲁迅认识到古代印度文化对我们的影响，他刻印本书正是为了借鉴外国古籍来丰富自己的文化。《百喻经》中的寓言，有的很幽默，有的还有情节，篇幅也有长有短，以短为主。例如《伎儿作乐喻》全文只有四十个字：“譬如伎儿王前作乐，王许千钱。后从王索，王不与之。王语之言：汝向作乐，空乐我耳。我与汝钱，亦乐汝耳。”一个狡猾的国王便绘声绘色地出现了。
    鲁迅捐资刻版的《百喻经》原版共三十块，两面刻字，上面涂有灰色香墨。解放后仍完好地保存在南京金陵刻经处。这所一八六五年开办的金陵刻经处，在文化大革命以前每年都要利用原版为读者加印二三百部。得到此书者，也都乐于翻读书后附录的这段话：“会稽周树人施洋银六十元，敬刻此经，连圈计字二万一千○八十一个，印送功德书一百本。余资六圆，拨刻地藏十轮经。民国三年秋九月金陵刻经处识。”经过这十年的浩劫未知原版安在乎？
    鲁迅为王品青校点的《痴华<SPS=1934>》写序言，时在一九二六年五月十二日，是在他刻印《百喻经》的十多年以后，当年他不曾为刻印此书面说些什么，因此这篇序言就显得很有意义了。此外，在他写完序言的十几天以后，《痴华<SPS=1934>》便装订成书，出版速度之快令人吃惊。证据是在六月一日的《鲁迅日记》上便记载着：“寄赠马珏小姐《痴华<SPS=1934>》一本。”
    至于《百喻经》为什么又叫《痴华<SPS=1934>》，书中又为什么只见题记不见故事呢？去年张友弯先生告诉读者，他怀疑《痴华<SPS=1934>》为《出曜经》(卷二十四)所载，那里面有一个痴公主要取水泡做花<SPS=1934>的故事。这位任性的公主很喜欢下雨时的水泡，非要国王命令工匠用水泡为她编成一个花<SPS=1934>不可，否则工匠将被处死。一个聪明的老匠人应命，但声言不能识别水泡的美丑，请公主捞起水泡他再来编。那公主在雨中捞了一天，一个水泡也没有捞起，只好罢休。因此，张先生以为“尊者僧伽斯那造作《痴花<SPS=1934>》竟”中的“造作”二字，实为编选者的自况，说编选此书也如编水泡花<SPS=1934>一样，未免徒劳。这当然是一种自谦之词。
    那么书中为什么又不见《痴华<SPS=1934>》的故事呢？张先生以为可能是漏刻了，因为明明说“百喻”，现在却只存九十八则寓言，或者《痴华<SPS=1934>》正是所缺的两则中的一个。
    三十多年以前，冯雪峰同志对此也有一个解释。他认为书前有个“冒头”，全书最后又殿有五言偈语二十四句，把这一头一尾加在一起不就成了一百则了吗。自然，这些都还有待今后继续研究。冯雪峰的这些意见写在他用白话编写的《百喻经故事》书后，这本书一九四九年二月由上海作家书屋出版。作者在复述和演译这些故事时，不可免地渗入了个人的见解，赋予了时代性。例如他把上卷中的《野干为折树枝所打喻》，改名《狗和树》，演绎如下：“有一只狗，在一株树下休息，恰巧有风吹过，树上掉下了一根枝桠，刚好掉在它的背脊上。于是马上逃开，来到露天的地方，长久地闭了眼睛，不愿意看那株树，也不肯回到树下去。可是，后来，它又张开眼睛了，远远地看见一阵风正吹过那株树，所有枝桠都在摇动着，它就又说道：‘树在叫我了！’重又回到树下去。”淡淡的笔墨恰似画了一幅意境隽永的图画，真是耐人寻味。书前收有魏金枝写于一九四八年鲁迅忌日的一篇序言，他说：“消去块垒，而归于平淡，原是他(指雪峰)近几年来的心境，不料他在文字上也都做到了，那也是很可喜的。”又说：“寓言原是人民共同经验的结晶，也是他们用以观照真理的镜子。”这个分析是正确的，同时也回答了为什么直到今天人们还都这么喜爱《痴华<SPS=1934>》。

姜德明
纯属虚构的故事

<IMG=BB80810601>
    ――怎么都不要了？
    ―一全是批过了的。
漫画
沈同衡
《鸣凤记》


    最近在“俞振飞演出生活六十年”的纪念活动里，幸运地看到周传瑛、张娴两同志演出的《写本》。这是《鸣凤记》里的一折，是写杨椒山(继盛)的故事的。演出给人带来很大的震动。不久前我写过一篇小文章，谈到心有余悸，引用了一个老故事，说明这是一种古已有之的现象。看了《写本》，就进一步知道，不只在笔记小说里记有这类事，在几百年前的舞台上也早已存在着逼真而痛切的深刻描写了。同时这里写的还是真人真事，艺术夸张自然有，却并不多。这就使今天的观众在欣赏号称我国现存最古老剧种的演出时，感受到并不比描写当前现实的戏剧稍逊的震撼。真正的艺术品，正确反映了时代真实的艺术品，那生命力必然是长久的。只要类似(有时还几乎是全同)的社会现象没有完全消失，它的生命力就不会减退。即使有朝一日人们都已在非常理想、完美的社会里生活，我相信，它的艺术魅力也将依旧存在。
    我又想，长久以来，人们对昆曲有着一种并不准确的印象(或偏见)，以为这只不过是一种旧时代士大夫欣赏的红氍毹上浅斟低唱的玩意儿。什么《游园》、《惊梦》、《酬简》、《偷诗》，都是“无病呻吟”的事物。其实这是一种误会。《游园》、《惊梦》所反映的也并不只是简单的儿女私情，且不去说；就是酣畅淋漓地暴露了李隆基荒淫无耻的《小宴》，下面不就紧接着来了《惊变》么？一阵“渔阳鼙鼓”，立即惊醒了他们的好梦，紧接着就是马嵬的《埋玉》了。细想一下，除了大量随生随灭质量低劣的剧本，至今仍然流传(可惜多半只在案头，不在场上了)下来的作品，绝大部分都是非常勇敢的“干预生活”的戏文。
    看戏回来就找出《鸣凤记》来看，是收入《古本戏曲丛刊》中的汲古阁本，可惜未能看到藏在北京图书馆里的万历读书坊的刻本，我想那应该是更接近于原来面貌的。
    《写本》就是原书中第十四出的《灯前修本》。这与今天的舞台本是有些不同的，也不清楚那演变的过程。
    我又找到了一本破烂的《李卓如评选杨椒山》，还是万历或少后所刻。看那名目，就知道这是一种坊本，极可能是嫁名于“卓吾老子”的，因为他是当时著名的选家和批评家。这书收有诗集、文集、奏疏和自撰的年谱等。卷首大题下属“吴山俞允谐汝钦正”。这才是真正的编辑，也从而知道这是杭州书坊刊印的一种供一般读者阅读的小册子。这是颇值得注意的。这本书出版时距离杨椒山就义已经五六十年了，但出版家还感到有重新编印的需要。这是很可以说明杨椒山及其业绩历久不衰的影响和广大读者的心理的。
    同样值得注意的是一些见于旧记的传说，使我们知道直到明末，《鸣凤记》一直是一出演唱不衰的保留剧目。严东楼的家优兼内宠，在严家父子事败之后，还常应邀在《鸣凤记》中扮演严东楼。侯方域作《马伶传》，记明末南京有两家著名戏班还曾以《鸣凤记》打对台。“华林部”扮演严嵩的马伶演出失败，“易衣遁”，失踪三年，后来又在安徽大商人的宴席上突然出现，要求遍请旧时的观客看他重演《鸣凤记》，结果是三年前扮演严嵩的胜利者、“李伶忽失声，匍匐前称弟子”。原来马伶在这段日子里在北京当了三年现任相国的门卒。“日侍相国于朝房，察其举止，聆其语言，久乃得之，此吾之所为师也。”这位马伶自述深入生活的正确态度，是大可佩服的，他深深懂得只有生活才是艺术唯一源泉的道理。尤可佩服的是他挑选生活原型的方法与眼光。“我闻今相国某者，严相国俦也。”到了封建时代的后期，腐朽透顶的剥削机器总是无可救药，一个严嵩垮了台，他的“俦类”却依然在，这情形，马伶明白，当时的老百姓也都明白。
    这就是《鸣凤记》终明一代始终传唱不衰的根本原因。
    《明兵部武选司员外郎容城椒山杨继盛自著年谱》是很可贵的一件历史记录。这是杨继盛杀头之前在狱中完稿的，《年谱》的最后一句是，“凡此皆据<SPS=2291>床书也”。这是一篇正气凛然，浸满血泪的文字。
    (嘉靖)“辛亥(一五五一)年三十六岁。……赴京考满，投文日即升兵部车驾司员外。予虽不才，然素妄以天下事为己任，况此时虏患最急，又官居兵部，志欲身亲兵事，扫除胡雾。岂意一入兵部之后，见其上下所行，俱支吾常套，不得着实干事。”这时，正碰上了马市的争议。
    嘉靖二十九年，俺答寇大同，又攻古北口，取道通州，威胁着当时已经成为国防前线的北京。明朝自成祖以来保卫京城的兵备体制这时已几乎完全废弛，兵部尚书丁汝夔点查结果只剩下五六万残兵。率兵勤王的咸宁侯仇鸾不敢开战，派人和俺答议和，一切条件都可以答应，只要不来攻城。后面策划主使的严嵩拒绝了兵部尚书请战的要求，等俺答饱掠以后退出长城，却把丁汝夔作为替罪羊，由明世宗杀掉、“振作纲纪”了。第二年大将军仇鸾又不敢开战，坚主开马市以羁縻俺答，那就是每年用若干币帛粮食，换取一批无用的马匹，还美其名曰进贡。杨继盛坚决反对马市，结果是，“下八臣会议。……此时鸾之宠势甚盛，而诸老亦无有实心干天下事者。……虽徐公(阶)亦中慑之，不敢异。会议本上，遂下予锦衣狱，拶一拶，敲一百敲，夹一夹。后命下，降予陕西临洮府狄道县典史。”
    嘉靖三十一年，明世宗忽然罢了马市，收了仇鸾的大将军印，中国与鞑靼之间又恢复了战争态势。杨继盛也在半年之中，四次升迁，被任命为兵部武选司员外郎。杨继盛说，
    “先是，得刑部报，即图归家，以<SPS=0098>命事焚黄祭先父母，期告病不出。及得兵部报，则翻然思曰，‘一岁四迁其官，朝廷之恩厚矣，尚何以有身为哉。’舟中秉烛静坐至四鼓，妻问其故。予曰，‘荷国厚恩，欲思舍身图报，无下手得力处。’妻曰，‘奸臣严阁老在位，岂容直言报国邪？当此之时，只不做官可也。’予闻其言，乃知所以报国之本。……遂欲因元旦日食，奏劾大学士严嵩。稿成，恐过家则人事缠绕，或不能元旦抵京，乃由别路，于十二月十二日到京，十八日到任。”他终于在嘉靖三十二年癸丑(一五五三)正月十八日，递上了本章，第三天就得到了预料必然得到的后果。
    上面抄的这一节，应该就是《鸣凤记・写本》一折的本事。焦循《剧说》有一条说，
    “《<SPS=0346>州史料》中杨忠愍公传略与传奇不合。相传《鸣凤》传奇，<SPS=0346>州门人作。惟法场一折，是<SPS=0346>州自填词。初成时，命优人演之，邀县令同观，令变色起谢，欲亟去。<SPS=0346>州徐出邸抄示之曰，‘嵩父子已败矣。’乃终宴。”
    这故事也很有意思。那位县令不用说是心有大悸的人物，他的情报工作也做得很差，看了邸抄以后，虽然勉强终席，但不待说肯定是心有余悸的。
    《鸣凤记》一般都认为是王世贞或他的门客所作，这应该是没有什么疑问的。《李卓吾评杨椒山》卷四，首列“杨忠愍公行状”，就是“同年生吴郡王世贞谨撰”的。他们是同年，又是志趣相同的好友。曲本填词也确是文彩斐然，还喜欢掉弄书袋，处处都显示了<SPS=0346>州山人的特色。原本写杨继盛灯下修本，先上小鬼，“隐灯下，作叫介”，继盛说，“我晓得了，是我祖宗的亡灵，恐有祸临，教我不要上这本了”。这鬼不听劝说，最后还现了形，扑灭了灯。然后张夫人才持烛上场。
    今天的演出本则是先上张夫人，她在等候继盛，又提出同饮数盅庆祝复官之喜。继盛却紧张地在灯下修本迟迟不去。张夫人知道修的是参劾严嵩的奏疏，就婉转劝阻，不听，才假扮被迫害死去的杨母亡灵，扑灭了灯，最后被继盛发现，接下去则是夫妻之间的一场辩论。张夫人的理由是，
    “妾闻皋夔稷契，优游无事，谓之良臣；龙逢比干，因谏而亡，谓之忠臣。妾愿相公为良臣，不愿相公为忠臣。”“况相公职非谏官，事在得已。纵然要作忠臣，养其身以有待如何？”最后还分析了严嵩的“宠固君心，贿通内监”，劝他“投鼠必忌其器”，这许多都不能使继盛回心转意。周传瑛同志演到这里，说道，“夫人，你是明白事理的，”接下去脸一板，说明再没有商量的余地了。
    我看这是改得好的。不只是避开了一个真的鬼魂，同时作为一个独立演出的单折，情节交待也更清晰、完整。这一场，无论原本或改本，都尽力从正面刻画了采取重大政治决策之前尖锐的思想斗争，写出了舍身捍卫正义的正面人物形象，而一切都是真实、可信的。是许多生活在今天的人曾经普遍有过的经验。演出在今天依旧有非凡感人的力，那原因也正在此。
    中国戏曲从来就有着非常鲜明的反映现实斗争的传统，这当然是一个值得骄傲的传统。元曲如此，明人传奇也如此。特别是当明代后期阶级矛盾日益尖锐、民族矛盾也更加突出时更是如此。借古喻今的作品出现了，再后来，以真人真事为题材的“现代戏”也大量出现了。象《鸣凤记》这样的作品正是不折不扣的“现代戏”。它创作于这场尖锐政治斗争尚未全部结束之前，初演于严氏父子刚刚垮台之日。我们完全可以理解当日万人争看、经久不衰的热烈情景。我们今天看到的穿了明代衣冠的演出，在当时也正是一种“时装戏”。
    这以后，反映与魏忠贤斗争的剧本大量出现了，如《鸣冤》、《磨忠》、《请剑》、《喜逢春》、《广爱书》、《秦宫镜》诸记都是。我们还从旧记中知道，当时在每次大的政治斗争之后，反映这斗争的剧作总是大量出现的。当然这中间有些是粗糙的甚至是“赶任务”的作品，但这不也正好说明人民群众强烈的政治感情和对戏剧的要求么？
    象写海瑞故事的《十五贯》和《朝阳凤》、谴责严嵩父子的《冰山记》和《一捧雪》，都是在这前后出现的“现代戏”。袁于令作《瑞玉》传奇，是写逆<SPS=0844>魏忠贤徒党毛一鹭和织造太监构陷周顺昌故事的。也是赶写赶排，随即上演。上演之前，还缺太监的一段引子。袁于令赶来看戏，要过笔来就填了一阙《卜算子》：
    “局势趋东厂，人面翻新样。织造频添一段忙，待织造迷天网”
    这是很尖锐的讽刺。毛一鹭听到消息，托人带了“厚币”来说情，袁于令就把一鹭的名字改作了“舂锄”。(《剧说》)看来当日这些文士不但没有什么顾忌，甚至还要敲一点竹杠。这对我们理解少后出现的著名“现代戏”《桃花扇》中所写名士与阮大<SPS=1764>的种种关系，也是有帮助的。
    借名影射、做为政治斗争手段的剧本也出现了。有一本已经失传的《绿牡丹》传奇(不是粲花轩五种的那一本)，据张秋水《冬青馆集》，说是“吾乡温氏启衅于复社之原。”其中的角色各有所指，如复社张天如、周介生和王玄趾、陈章侯等。“大致如《风筝误》、《燕子笺》，亦明季文字风气所趋。而语语讥切社长，极嬉笑怒骂之致。宜<SPS=0254><SPS=1487>当日按试，械时相阍人，究及书肆贾友，而毁板厉禁之。”这剧本据说是买雇了剧作家写出的。张秋水说，“如以为三百年国社所笑，则一茎草现丈六金身，又焉得以宋元杂爨少之。”这话说得不错，他是看出了文艺与政治的关系，也能认识到戏剧的作用的。
    清初著名的剧作家苏门啸侣李玉写过一本《清忠谱》传奇，在戏剧史上有着重要的地位。它不只写了魏阉与清流的激烈斗争，更可贵的是反映了苏州以纺织工人为主体的市民暴动，后来一直演唱不衰的《五人义》就是本于此剧。此书的顺治原刻本前面，有吴伟业的一篇序文，后来刻梅村集时删去了。这是一篇非常重要的文字，简直可以说是一篇东林、复社的政治宣言，也是他们对晚明历史的一份政治总结。难怪易代之后，梅村不敢在集子中保留这篇著作。按照封建社会的习惯，戏曲不过是“小道”，是“倡优”之流的玩意儿，士大夫偶然高兴填词，也只肯属一个笔名。象《清忠谱》的直书剧作家姓氏，并冠以大字的“梅村吴伟业题”序的，可以说是绝无仅有。
    吴梅村的政治观点，在今天看来，当然有许多根本性的谬误，不过他指出了朱明一代宦官(以魏忠贤时期为代表)的罪恶，他说：
    “上自宰辅禁近，下及省会重臣，非阉私人，莫参要选。时倾险之士思逞，志于正直者，亦愿为之爪牙，供其走噬，甚至自负阿父养子而不惜，而东林之难作矣。故自辛酉至丁卯七年之中，在朝诸贤，无不遭其坑戮，而国家之气以不振。”这些话说得却相当深刻，今天读来，也还觉得新鲜。吴梅村还称赞了民变的义士：“事闻。诏捕首乱颜佩韦等五人，毅然诣官府，自刊赴死，无改容。”
    又说，“逆案既布，以公(指周顺昌)事填词传奇者凡数家，李子玄玉所作《清忠谱》最晚出。……而事俱按实，其言亦雅驯。虽云填词，目之信史可也。”
    这一段话，指出了当逆案公布以后，立即出现了反映这一政治斗争的多种剧作，直到二十多年以后，还有人进行再创作。这许多都是按照历史真实写出的现代戏。
    李玉虽然是有名的剧作家，但在当时的文坛上并没有什么地位。吴梅村说他“言亦雅驯”，是带有一些居高临下的奖掖之意的。不过他肯出面写这一篇序，也是不容易的。这也反映了当时文化阵地出现的统一战线的一个侧面。
    
    一九八○年四月二十一日
书林一枝
黄裳
《李将军列传》的启示


    资中筠同志写了一篇《太史公笔法小议》的读书札记，发表在四月十六日《光明日报》上。他以为“太史公为文有奇气”，其奇“尤其在于以克制含蓄的笔法，表达了深沉的感情和强烈的爱憎。通篇没有雕琢的形容词，也极少激昂慷慨的议论，而在那貌似平淡的叙事之中，却蕴藏着极大的感染力。”文中举《史记・李将军列传》为例，进行了细致的分析。
    《小议》里这些分析和意见都说得很好。今天读《李将军列传》的人们，仍旧为这篇文章所感动，痛惜这一代名将的遭际，觉得李广“可敬可爱”。但我以为更其难得的，是司马迁着意塑造的李广，却终究是一个真实可信的凡人，没有加以圆光，使之入圣成神。列传生动地铺叙了李广的战绩，也写了李广的严重缺点，使后世读史的人在深受感动之后，还会认真想一想：李广的“数奇”，是不是部分也由于主观因素作成的呢？――从而可取得有益的教训，并且更增加了痛惜的分量。
    《李将军列传》在写李广于汉武帝元光六年出雁门击匈奴那次战役回朝，被判决“当斩，赎回庶人”以后，写了一件事：
    
    家居数岁。……尝夜从一骑出，从人田间饮，还至霸陵亭。霸陵尉醉，呵止广。广骑曰：“故李将军。”尉曰：“今将军尚不得夜行，何乃故也！”――止广宿亭下。居无何，匈奴入，……天子乃召拜广为右北平太守。广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
    　
    “不得夜行”，可能是实行戒严吧。霸陵尉酒醉壮了胆，不买“故将军”的帐，出言不逊，说：“就是现任的将军，也不准夜行。”这话有点刺耳，对于李广那样受了不公平待遇，奇功不赏反遭判罪罢官的人听来，自然格外难受。但霸陵尉不过口角尖俏些，止广夜行毕竟是他执法守职应尽的责任。而李广 睚眦不忘，于国家有事重加委任之际，竟滥用权势，把这个霸陵尉要走，平白地将他带到任所杀掉。
    读者为李广的遭际不平，也不能不为霸陵尉的遭际不平。司马迁用三千字写李广，只用一百字写霸陵尉。写了霸陵尉这一段事实以后，未加议论。对于这样的事件，读者自然能够判断其是非曲直。但有了这一百字，遂使三千字的《李将军列传》在后人心目中成为确定不移的信史，增益了对司马迁所着意塑造的李广可敬可爱之处的真情实感。
    人们都信服“金无足赤，人无完人”的论断，但动笔写文章，却常要把所忆念的人物写成从来没有过的大智大勇，十全十美。“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”，编历史成神话，遂使他的人物不可信，不可亲，不可爱。这叫做弄巧成拙。读读《李将军列传》，难道不应该学些乖吗？
读书小札
劳柯
《林肯传》读后


    我一口气读完了一本厚厚的新出版的《林肯传》(三联书店一九七九年出版)，继又翻阅了马克思、恩格斯对当时有关美国南北战争的论述，以及对林肯的评价。
    林肯在历史上是一个有名的资产阶级革命家，是美国第十六任总统。在他当总统不到五年的时间里，做了两件大事，一件是坚决维护联邦的统一，反对分裂；一件是果敢地采取战争手段，废除南方的奴隶制度，解放黑人。此举为美国资本主义的发展，开辟了更广阔的道路。
    马克思曾高度评价了林肯的一生及其在历史上所起的作用。这体现在两个著名的文件中，一个文件是当林肯再度当选总统时，马克思代表国际工人协会起草的《致美国总统阿伯拉罕・林肯》，另一个文件是当林肯遇刺殉难时，马克思又代表国际工人协会起草的《国际工人协会致约翰逊总统的公开信》(以上两个文件俱载马恩全集第十六卷)。
    最能说明马克思对林肯的高度评价的是第二个文件，其中有一段是这样说的：“他们现在终于明白了，这是一个不会被困难所吓倒，不会为成功所迷惑的人；他不屈不挠地迈向自己的伟大目标，而从不轻举妄动，他稳步前进，而从不倒退；他既不因人民的热烈拥护而冲昏头脑，也不因人民的情绪低落而灰心丧气；他用仁慈心灵的光辉缓和严峻的行动，用幽默的微笑照亮为热情所蒙蔽的事态；他谦虚地、质朴地进行自己宏伟的工作，决不象那些天生的统治者们那样做一点点小事就大吹大擂。总之，他是一位达到了伟大境界而仍然保持自己优良品质的罕有的人物。这位出类拔萃和道德高尚的人竟是那样谦虚，以致只有在他成为殉难者倒下去之后，全世界才发现他是一位英雄。”
    是的，历史上的有些英雄豪杰，常常是只有当他倒下去后，才被人们所认识，所崇敬的。综观林肯的一生事业，马克思对他的评价，是完全合乎实际情况的。我所要着重指出的，这是马克思运用历史唯物主义的观点，评价历史人物的一个典范。当然这决不是说马克思要我们盲目地去崇拜资产阶级的革命英雄林肯，但也不能由此而对马克思所高度概述的林肯的品德，可以采取虚无主义的态度。
读书小札
陶白
残废人的灵魂


    粗粗地翻阅了法国雨果写的长篇小说《笑面人》后，使我想得很多。
    小说的主人公，是一个从小被儿童贩子，经过毁容手术，弄得脸孔始终怪笑的爵士后代关伯仑和一个死在母亲尸体上的盲姑娘蒂。幸运的是他们都被善良的卖艺人窝苏斯所收留，抚养长大。在相依为命的苦难的流浪生活中，关伯仑和蒂发生了真诚的爱情。
    关伯仑的不幸是脸孔受到摧残，虽然有眼睛，能“看见宇宙的一切，就是看不见自己。”而蒂则有一副美丽的脸孔，不幸的是瞎子，可是她能看见灵魂。有一天，关伯仑告诉蒂：“你知道，我长得很丑。”蒂说：“长得丑，这算得了什么，做坏事才叫丑，关伯仑只做好事，所以他最漂亮。”虽然当蒂临死时说：“我看见了光明！”而关伯仑呢？他面临着黑暗的大海，“到了”，他说：“蒂，瞧，我来了！”
    是的，关伯仑和蒂的形体，虽然是残废了，但我以为他们的灵魂是圣洁的。由此使我想起在我国的历史上，过去和现在，有一连串类似的例子，为了避免痛苦，还是不说的好。
    我不是残废人的形体的崇拜者，而是残废人的圣洁的灵魂的崇拜者。前者是酷害，后者是抗争，而抗争正是酷害的产物，也正是圣洁的灵魂的具体表现。
    最后还要为善良的而又是饱经风霜的老人窝苏斯记一笔。他曾说过：“我坦白承认，我相信老天爷，连他做错了的事我也相信。不过，只要一见到垃圾――错误就是垃圾――我就拿扫帚扫干净。”还说过：“沉默是穷人唯一的朋友。”“沉默也是一种力量。”这部小说的结尾是：“当窝苏斯从昏迷中醒过来的时候，他没有看见关伯仑，只看见奥谟在船边望着海面，向黑暗咆哮。”
    当窝苏斯失去了从小抚养长大的心爱的关伯仑和蒂以后，是沉默还是咆哮，我就不得而知了。
读书小札
陶白
送给你一枝紫丁香
读《草叶集》后给惠特曼

    春天来了，紫丁香就要开放，惠特曼，送给你一枝心上的紫丁香。
    你采摘过艳丽的花枝、心形的树叶
    为怀念林肯，你献过紫丁香的歌唱，①
    那时候美国的城市蒙上黑纱，
    巨星殒落，暗夜里只有泪光。
    　
    你痛哭失去的船长呵，当航船正要远航。
    你爱社会进步，你爱劳动者欢乐地走在大路上，
    呵，我们也有白花如海，深情似洋，
    当天安门广场上怀念我们的国殇。
    惠特曼，我理解你忧悒的情怀――
    为的是丁香摧折，而荆棘却在生长！
    　
    惠特曼，我送给你一枝心上的紫丁香，
    我爱听你的歌呀，你诵着《我听见美洲在歌唱》，
    你深情地听到木匠、泥瓦匠、伐木者、垦植者、机器匠……都在歌唱，
    “栽植浓密如同树林的友爱在所有的大平原上”，②
    创造历史的劳动者在你羽毛的笔管下飞翔，
    呵，我看到新的力量正在全世界成熟成长，
    我要歌颂的是天下的主人，惠特曼，我的同行！
    　
    惠特曼，我为什么不送给你一枝紫丁香？
    在解放黑奴的战争中你擂鼓的声音动地震响，
    你守护受伤战士把病房当做养花房，
    你为的是不准把人当畜牲，要他们昂扬地站起来
    敢教天翻地覆慨而慷！
    惠特曼，我听见的是全世界的哑巴都在歌唱！
    　
    惠特曼，我有理由送给你一枝紫丁香，
    你歌唱法兰西反封建的斗争把正义伸张，
    你给遭到挫败的欧洲革命者写下鼓舞的诗行：
    “当失败不可避免时，失败也是伟大的，”
    惠特曼，经历了百年斗争，聚集了智慧、力量，
    我说：胜利一定会到来，而道路仍然山高水长。
    　
    惠特曼，我必需送给你一枝心上的紫丁香，
    你《开拓者》的歌声在我胸怀里波声浩荡：
    “我们开辟着要行走的道路”，③
    你歌唱过世界上的城市互相搂着脖子的理想。
    我要用科学的望远镜望着前方，
    一程又一程飞桡击水，让理想在航道上发光。
    我赞美这样的天光水色：在湛蓝的平和的大海上
    海鸥伴着浪花，浪花送着友谊的彩色帆樯……
    惠特曼，先行者呵，送给你一枝心上的紫丁香！
    　
    ①  他写过《当紫丁香最近在庭园中开放的时候》以纪念林肯。
    ②  引自他的《为你，呵，民主哟！》。
    ③  见前引惠特曼诗。

邹荻帆
美国书籍批评家协会选出一九七九年佳作


    据最近华盛顿邮报报道，全美书籍批评家协会评选出汤姆斯・弗莱纳根(ThomasFlanaganan)的《法国人之年》(The  Year  of  theFrench)为一九七九年最佳小说。特尔福特・泰勒(Telford  Taylor)的《慕尼黑：和平的代价》(Munich：The  Price  of  Peace)，被评选为一九七九年非小说类的佳作。该书是研究三十年代绥靖政策的。菲利普・莱文(Philip  Levine)的诗集《骨灰》(Ashes)和《从混沌中飞来的七年》(Seven  Years  from  Some－where)获得诗歌奖。埃莱纳・帕格尔斯(Eleine  Pagels)的《诺斯替教派的福音》(The  Gnostic  Gospels)取得文学批评奖。得奖的还有萨利・费兹杰拉德(Sally  Fitzgerald)编辑的弗莱纳莉・奥康诺(Flan－nery  O’Connor)的书信集《生命之习惯》(The  Habit  of  Being)。
    全美书籍批评家协会的二十一人评选委员会一月初在纽约会晤，代表全国二百名批评家进行选择和权衡。批评家认为，《法国人之年》是近十年来一个美国作家写的最好的历史小说。该书描写爱尔兰－法兰西联军于一七九八年反对英国人的故事。弗莱纳根本人是爱尔兰历史和文学的教授，他的著作击败了呼声甚高的莱斯利・埃泼斯坦(Leslie  Epstein)的《犹太之王》(King  of  Jews)。诺曼・梅勒的《刽子手之歌》、威廉・斯泰伦的《苏菲的选择》、菲利普・劳斯的《影子作家》以及批评家伊丽莎白・哈特威克(Elizabeth  Hardwick)的《不眠之夜》(Sleepless  Nights)。
    非小说类有三部著作在评选中不相上下：汤姆・沃尔夫(TomWolfe)描写美国早期宇航的《正是英材》(The  Right  Stuff)；道格拉斯・霍夫斯塔特(Douglas  Hofstad－ter)的描写三个自由思想的数学天才的《戈埃特尔、埃希尔、巴赫》和特尔福特・泰勒的著作。特尔福特・泰勒是一位著名的历史学家和律师，曾是纽伦堡国际法庭美国方面的首席顾问。在书中，他详尽地描述了针对希特勒的崛起，欧洲各国所作的外交活动，也写了张伯伦的绥靖政策。
    诗人莱文曾经从师于约翰・培利曼(John  Berryman)，善于用方言、俚语写诗，深受西班牙超现实主义者肯尼斯・莱克斯劳斯(Ken－neth  Rexroth)和旧金山诗人的影响。他曾经说过，“我希望为那些未能享受诗歌的人们写诗。”
    埃莱纳・帕格尔斯的著作《诺斯替教派的福音》击败了罗伯脱・埃尔特(Robert  Alter)和卡罗尔・科斯格罗夫(Carol  Cosgrove)的关于法国小说家司汤达尔的传记《爱之狮》(A  Lion  for  Love)和弗兰西斯・费兹杰拉德(Frances  Fitzge－rald)的描写美国人是如何看待自己和过去历史的《反省的美国》(American  Revised)。
    美国原来有全美书籍奖(TheAmerican  Book  Awards)，因为滥发奖金，许多美国知名的作家拒绝领奖，所以偃旗息鼓。在这种情况下，这次美国书籍批评家协会的评选活动才显得更引人注目。
国际文坛漫步
朱世达
《迟来的爱情》


    在纽约西曼哈顿的一个宽敞的书房里，一位矮小的、秃顶的白发老人坐在他的圈椅里。他的一对大大的浅蓝眼睛和蔼地望着来访者，闪耀着智慧的光芒。他就是一九七八年诺贝尔文学奖金获得者艾・巴・辛格，今年七十六岁了。
    虽然年事已高，但他仍然在勤奋地写作着。作家度过青年时期的波兰，在他心灵上刻下了不可磨灭的印象，一直是他许多作品的源泉。在他近三十部的作品中，他描写犹太教的教士、罪犯、知识分子和傻瓜，并嘲弄那些自以为可以拯救世界的狂人。
    　
    不会出卖人的女人
    　
    今年初，美国《时代》周刊将辛格的《肖霞》(Shosha)列为七十年代八本最佳小说之一。这不能不认为是美国读者和舆论界对作家莫大的鼓励和赞赏。《肖霞》是辛格的第八部长篇小说，问世后，一直是美国书市上畅销的书籍之一。
    故事发生在华沙。在奔驰着俄国四轮马车的卡洛奇马纳大街，在散布流言蜚语、制造阴谋的作家俱乐部，在沿岸盖满白雪的维斯杜拉河的背景上，作家以细腻、委婉的笔触描述主人公阿隆・格雷丁格尔，也即是年青的辛格的命运。他是本世纪初在华沙长大的。充满热情的阿隆对于他做教士的父亲的絮聒不休的说教感到厌烦，而更倾心于世俗的哲学和文学。他离开了父亲，独自依靠给意第绪语报纸写稿的微薄稿费生活。这时，有些女人也对他慷慨相助，不乏温情和友谊。其中以美国演员培蒂・斯洛宁为最甚。当时她正要主演一出意第绪语的戏，得到经理的垂爱。希特勒入侵波兰迫在眉睫，和培蒂结合可以帮助他逃往美国，获得自由。年老体弱的经理死后，培蒂的遗产也将是阿隆的财富。
    然而阿隆没有选择这条轻易的生活道路。他娶了肖霞，一个矮小的、智力迟钝的女人。他和她青梅竹马，自小一起长大。他时刻无法忘怀自孩提时候起一直在它怀抱中嬉戏的维斯杜拉河。阿隆心中明晓自己抉择的全部份量。“我这是在拒绝一个温情脉脉、才华横溢的女人，一个可以把我引向富有的美国的女人；而把我自己推向贫穷和死亡的深渊，在那里，纳粹党人的子弹仅一步之遥。”
    为什么？这是作家辛格时常问起，而从来不给以回答的问题。
    阿隆也试图在心灵的深处探索过：对于以往时日的依恋？这些遥远的时光是和肖霞一起度过的；一种神秘的、追求纯朴的激情？对于他，肖霞是那么单纯，朴实无华；还是他坚信，象肖霞这样的女人，绝不会将他出卖？
    辛格主人公的这种异乎寻常的关于自己命运的选择引起美国读者的广泛兴趣。也许这也是一种神秘的、追求纯朴的激情在驱使着他们？这只是我的揣想了。
    
    《迟来的爱情》
    　
    最近，艾・巴・辛格的《迟来的爱情》(Old  Love)多次成为《时代》杂志编辑所选的每周佳作之一。
    一九七八年瑞典文学院在选择诺贝尔文学奖金的遴选人时，十分踌躇。在一篇报告中，它说，“辛格的看来无穷无尽的狂想帮助他创造了一个世界的缩影，或者说，一个活跃着各种不同类型的人的混沌的微小世界。”
    辛格的第三十部著作《迟来的爱情》表明，他确实有放浪不羁的想象力，但他创造的不是“混沌的微小世界”。他的想象既在宏观的宇宙之中驰骋，又在波兰的僻远的小村庄徘徊。
    小说的主人公仍然是那些落落寡欢、命途多舛的、退休的犹太老人、虔诚的傻瓜以及也有无辜精神的魔鬼。
    在这些小说中，作家有时以老练的、引人入胜的手法，描述被嫉妒驱使的谋杀；有时以严谨的笔触，讲述发人深省的寓言；有时象索尔・贝娄一样，以辛辣、幽默的语调，刻划人物。如在一篇小说中，辛格写了一个自命不凡的作家，他声言：“我必须创作。我有发泄不完的力量。”其夸夸其谈和自负，是叫人哑然失笑的。
    在小说中，辛格也描写了一些怪诞的事情。他描写了“我”如何在南美洲和一个疯女人同房。“我”一面拍打着蚊子，一面说，“啊，它们的血在一分钟之前还是我们的血哪。”他写了脱光衣服爬到屋顶监视老婆的、吃醋的犹太男人；写了同性恋者如何为了争得一个女人而行凶，最后自尽；还写了犹太教士和侏儒、魔鬼和恶女人鬼混；以及一个女人和鱼发生情爱，生的孩子长出鱼鳞和鱼鳍。
    在《迟来的爱情》中，辛格没有描写年青人，笔触所及都是一些历尽沧桑的老人。他可能希图这样可以淋漓尽致地描述人们怎样经受年月的鞭笞以领悟生活的经验。辛格自称这部书为“上帝的小说”。
    　
    在电话铃声之间写作
    　
    辛格是一个多产的作家。一九七八年三月他写了一部回忆录之后不久，就和人合作写了以他的短篇小说为基础的戏剧《泰贝勒和她的魔鬼》(Teibele  and  Her  Demon)。当戏刚在明尼阿波利斯的古塞利剧院上演，《肖霞》又问世了。他对人们说，“我每天清早即起床，在电话铃声之间写作。”
    虽然辛格的名字已为世人所敬仰(他的作品已被译成近六十种语言出版)，但他仍然十分平易近人。电话铃声不断；朋友、文学爱好者和陌生人不时到他的寓所访问。
    他看上去很孱弱，但一旦他讲述起来或在沙发、电话和前厅之间来往走动时，一位美国记者描述，“他简直象小松鼠一样灵活。”
    辛格从各阶层的来访者身上学到不少东西。他说，“我向一切人学习，积累经验，犹如小鸟筑巢一样。”来访者所讲述的一件事实、一个动作或精彩的语言，不久就会在辛格的著作中出现。他说，“许多作家认为他们可以舞文弄墨，玩弄词藻。真正的作品来源于自然。我们应该深入观察。我从不担心材料不够。我所占有的比我所要用的材料要多得多。”
    一九三五年当辛格刚来到美国时，他经历了六、七年文学创作上的痛苦时期。当时他的意第绪语的读者大多年迈，而他还年青。思想不易沟通。另一方面，他犯了一个极大的错误。他想写一部关于美国的小说，但他对于美国并不了解。“从此以后，”他说，“我一直写那些从波兰移民过来的、说意第绪语的人们。”他经常将自己这段时期的失败经验告诫年青的作家们。他说，“刚开始写作的人们往往自负不凡。我告诉他们不要骄傲。”
    辛格的谦逊和他反对文学的做作是一致的。他说，“作家不是上帝。他只是一个有才能写故事以使别人愉悦的人。……”他最厌恶作家以说教者的身分去教训别人。
    虽然辛格现在每年收入十万美元，但他还过着象当年贫困时一样的清淡的生活。他的一架意第绪语打字机已用了四十三年。他往往将这架打字机指给来访者看，并以此为骄傲。他和太太阿尔马已共同生活三十八年了。当初他们生活困难时，阿尔马曾不得不外出到劳德和泰勒公司当职员以挣钱贴补家用。
    辛格现在希望沉默两年，只写作，不出版。但读者是否会这样希望，那就是另外一回事了。
国际文坛漫步
朱世达
令人发笑，又发人深思的书


    一九五八年，一本仅有一百三十页左右的小书在英国问世。几十万册很快一销而空。《笨拙》、《新政治家》等报刊纷纷著文评论，在社会舆论界引起小小的轰动。以后连续多次再版，在世界各地广为流传。这本二十多年前出的书，至今对于我们了解英国仍有一定意义。
    这本小书就是英国著名的政治学家和历史学家诺斯古德・帕金森(Northcore  Parkinson)写的小品杂文集《帕金森定律》(Parkinson’sLaw)。作者在书的前言里开宗明义，以诙谐的语调声明此书有别于正规的教材。教材讲述的社会是理所当然的世界，内容是谁也得罪不了的。而《帕金森定律》是经过对现实生活长期的调查所得出的总结，它揭露了社会上诸多不合理的现象。
    《帕金森定律》主要以二十世纪五十年代的英国为背景，通过对政治制度、政府机构的组成、人员的设置，以及机关企业的工作制度和工作方法的描述，深刻地剖析并无情地鞭答了当时盛行的官僚主义与腐朽庸俗作风。作者文笔辛辣，言词简炼，冷嘲热讽，时而把真事当作假的故事来说，时而又把假设的情节煞有介事地当作真的来讲，对一个金玉其外，败絮其中的资产阶级上层社会作了入木三分的刻画。书的第一篇取名《帕金森定律》，文章开头作者就把人多不一定多办事，人少也不一定少办事的现象点了出来：
    　
    “时间有限，要完成任务就得多做工作。这个世人皆知的道理见诸于‘忙人才挤得出时间’这句俗谚。由此，一位闲来无事的老太太为了给远方的外甥女寄张明信片可以足足花上一整天的功夫。找明信片要一个钟头，寻眼镜又一个钟头，查地址半个钟头，做文章一个钟头零一刻钟，然后，送往邻街的邮筒去投邮究竟要不要带把雨伞出门，这一考虑又去掉了二十分钟。照这样，一个忙人在三分钟里可以办完的事，在另一个人却要一整天的犹、焦虑和操劳，最后还不免累得七死八活。
    “假定工作(特别是文字工作)占用时间的伸缩性如此之大，那就说明工作量和做这份工作的人的多少，二者之间关系微小，甚至是毫无关系。……职工人数的增长是受‘帕金森定律’控制的。不论工作多了，少了，以至于全没有了，职工人数的变化全超脱不了这条定律。可以说，‘帕金森定律’是一条有关发展的定律，是经过分析研究各种与发展有关的因素而得出的总结，因而十分重要。”
    　
    在具体介绍他的总结以前，帕金森先向读者交代他自己到底做了哪些调查研究。他认为各单位、各部门用的人总是越来越多，起因无非是两个浅显的道理。其一，凡是当官儿的人，碰到工作太忙，需要加人的时候，往往总给自己增添下属，而不愿意去找一个和自己势均力敌的对手。其二，官儿多了，他们自然而然相互之间就会制造出许多工作，全都会有活儿干。
    “为了弄明白上面说的第一个道理，我们假设有个当官儿的A君，他觉得自己劳累过度。究竟是他的工作真的太多呢，还是这只不过是他的自我感觉，这却无关紧要。需要顺便提一提，A君的感觉(或许是幻觉)很可能是由于他的体力渐衰而引起的。这本是中年人常见的正常现象嘛！不论工作繁重是真是假，反正他只能在三个解决办法中取其一。一个办法，他申请退职；第二个，请一位B君来分担自己的工作；第三个，把C君和D君找来当助手。参照历史上毫无例外的做法来看，A君无疑会选择第三个办法。因为如果退了职，他就领不成养老金。请来级别和自己相当的B君，等到日后上一级的W君(终于)退了休，W君的职位出缺，有了B君，岂不是在自己晋级的道路上树立了对手？因此，A君宁可要级别比自己低的C君和D君来归他领导，何况C、D二君的到来等于提高了他的地位。他可以把工作分作两份，分别交给C君和D君去掌管，自己高高在上掌握全面。说到这儿，有必要强调一下，C君、D君二者是缺一不可的。单单补充一个C君那是不行的。为什么？只让一个C君分担A君的工作，C君几乎充当了原本就不想要的B君的角色：C君成了唯一可以顶A君的班的人，身分更象B君了。所以，要找助手，非找两个或者两个以上不可，这样他们才可以相互制约，牵制对方的提升。有朝一日轮到C君也抱怨工作疲劳过度时(毫无疑问他是会走到这一步的)，A君会跟他商量，给他也配上两名助手。鉴于D君的地位与C君相当，为了避免矛盾，A君只得建议给D君同样增配二名助手。在补充了E、F、G、H四君之后，A君的晋升是十拿九稳了。
    “如今，七个人在做A君过去一个人做的工作。造成这一现象的原因是上面说的第二个道理。换句话说，七个人会给彼此制造许多工作，使每个人都忙得不可开交，连A君实际上也比过去更辛苦。每收一个文件都要大家传看。E君认为某个文是F君管辖范围内的事，于是F君便起草一个复文。复文送到C君那儿，C君大加修改后请D君会签。D君本要把文交给G君去办，不巧G君请假不在，文转到H君手里。H君写上自己的意见，经D君同意送还C君。C君采纳了意见，修改了草稿，把修改稿送呈A君审阅。
    “A君怎么办？本来他可以不加审查，签发了事。这样做本也无可非议，谁让他脑袋里装了那么多矛盾问题呢！他盘算到明年自己该顶W君的班了，所以必须在C君和D君中物色一位来接替自己；严格来说G君够不上休假的条件，可是又不得不批准让他走了；H君的健康状况不佳，他脸色苍白，部分原因是闹家庭纠纷，也许本来应该让H君休假才对。此外，A君要考虑F君参加会议期间应该增发工资的事，还有E君申请调往养老金部去工作的问题。A君还听说D君爱上了一位打字员，那是个有夫之妇；G君和F君闹翻了，已经到了互不理睬的地步――天知道是为了什么。
    “因此，C君的复文送来了，A君本想签个字发了完事。同事们相互制造了不少矛盾，也给他制造了许多矛盾，重重矛盾扰得他心烦意乱，而起因无非就是因为有这么多大大小小的官儿们存在。可是A呢又是个办事认真的人，他决不敷衍塞责，于是他仔细阅读复文稿，删去C君和H君加上的罗嗦的话，把稿子恢复到精明能干的(可惜是爱吵架的)F君最初起草的样子，改了改文字――年轻人简直全不注意语法――，最后弄出了定稿。这份定稿，假定说在这个世界上根本没有从C君到H君这一系列的官儿们的话，A君是同样可以弄得出来的。人多了，办同样的事花的时间反而比过去多了。谁也没闲着，人人都费了大劲儿。等到A君离开办公室动身回家，天时已晚。暮色沉沉中办公楼最后一盏灯熄灭了。这标志着一天辛勤劳动告一段落。最后有几个人离开了办公室，A君是其中之一。他垂着肩，脸上泛起一丝苦笑，思忖着：长时间的工作和白头发一样，是为争取功名而付出的一份代价。”
    　
    就这样，在帕金森的笔下，一个追慕虚荣的官僚事务主义者跃然纸上，一幅充满矛盾、扯皮、办事低效率、机构臃肿、人浮于事的图画也展现在我们眼前。这本书流传四方，不难想象，多少个读者在看了这个人物肖像和这幅图画以后曾发出什么样会心的微笑。
    作者的描绘是他长期体察生活的结果。接着，他引用了英国的海军部和殖民部两个机关编制不断增长的数字，作为他的论证的基础。就说殖民部吧。从一九四七年起大英帝国的领地纷纷赢得独立，按说殖民部的任务应该减轻了，编制应该缩小了，然而相反，一九四七年部里用人一千一百三十九个，七年以后，到一九五四年，编制却扩大到一千六百六十一人。
    有了现象、有了统计材料――在这情况下，作者明确提出了“帕金森定律”。他说，这个定律是反映客观规律的，而客观规律就是：任何一个机关行政部门，在正常情况下，它的职工增长情况是按下列公式发展的：
    x=<DIV=2km+1//n> k代表一个要求增派助手从而达到个人提升目的的人。从这个人被任命一直到他退休，这期间的年龄差别用1来表示。m是部门内部互相扯皮而耗费的劳动时。n是被管理的单位。用这个公式求出的x等于每年需要增加的新职工人数。
    这个公式初看起来很可能给人丈二和尚的感觉。其实仔细分析，不难看出这是作者采用的一种俏皮手法。这个公式并不是什么严格的  自然科学，作者借用一部分数学的形式，说明机构越大，扯皮越多，而扯皮越多，人员增加也越多。这是一个恶性循环的过程。帕金森大胆地把自己的独到之见称为“定律”，而这个“定律”得到数十万读者的赞赏正说明它是有实践为基础的。
    恰如这本书一九六一年版本编者所云，《帕金森定律》的一些文章不仅令读者捧腹大笑，而且发人深思。英国《每日快报》称赞帕金森“把官僚主义那套鬼把戏揭露无遗。”
    《帕帕金森定律》的其他一些短文，有的暴露官场里相互排挤打击的丑态，有的介绍发财致富之道，形形色色，淋漓尽致。作者嬉笑怒骂，俏皮含蓄，有时说来貌似严肃，然而笔锋一转，却又妙趣横生。贯穿全书的是他对英国的政治社会制度和上层社会的风尚的讥讽批判。谈到英国的两党制议院，他说，英国人从小爱好体育运动，他们进入议院后，虽然不能在议院里打高尔夫球，可是他们把政治还可以假设为一种比赛，有着和球类相似的规则。议员们形成对垒的两营，开展无穷无尽的辩论，累得精疲力尽。同时呢，在“竞赛”进行过程中有的大腹便便的绅士，因为喝酒过量，坐在会场里头痛欲裂。有的道貌岸然的政治家们窃窃私语议论家庭琐事，做着各种小动作。
    书里还有那么一个插曲，描写某个单位录用新人，由招聘委员们和应招人员进行谈话。这一过程反映了封建思想在英国还有多么大的影响。名门望族子弟可以享受特权，狡黠之徒求生有术，唯独出身低微而又憨厚老实的青年却不免遭到冷遇。书中写道：
    
    “在柳按木圆桌的四周，围坐着几位年高德劭的先生。他们先让来者通报自己姓名。假如这人说：‘我叫约翰・西摩。’一位老先生立即发问：‘你和S省的男爵有什么关系吗？’青年人说：‘先生，我和他没有关系。’另一位长者接口：‘也许你和W市的主教是亲戚吧？’如果青年人还说：‘不是的，先生。’第三位在失望之余问道：‘那么你到底和什么人是亲属关系呢？’青年人答说：‘我的父亲是C镇的鱼贩子。’这下子这场谈话就等于完蛋了。委员们相互递了个眼色，其中一位按了按电铃，另一位吩咐仆人：‘把这家伙撵出去。’……
    “假定有两个人同时去应聘，他们的出身同样可取。一位委员突然发问：‘你到这儿来坐的出租汽车，牌号是多少？’一个答曰：‘我是坐公共汽车来的。’这人马上被排除在考虑之外。如果老老实实说：‘我不知道。’他也同样被否了。只有说：‘我坐的车是2351号’的那个人(他纯粹是撒谎)才被认为是才智高人一等，立刻被接纳了下来。”
    　
    《帕金森定律》里还有一幕讨论财务预算的丑剧。在这里我们看到一批无知又无能的官僚主义者们是怎样在行使他们的职权。预算会议讨论的第一个项目是关于建造一个原子能反应堆的问题。十一名委员中，包括主席在内，有四位根本不知道反应堆是什么东西，另三位不明白反应堆有什么用处。在了解反应堆的作用的其他委员中，仅有两位真正知道建造这个东西要花多少钱。会议开始，主管这方面工作的委员先汇报情况，他说准备把这工程交给某公司去承包，全部费用为一千万英镑。会议主席认为价钱虽然高了一点，但这笔钱是省不下来的。在座的各位经过一阵嘁嘁喳喳表示了赞同。当时唯一有发言权的是B先生，他心里嘀咕，怀疑一千万英镑这个数字，觉得造价有漏洞。另外，他弄不懂为什么要把工程交给一家已经被人起诉的公司去承包。遗憾的是，他在会上有话简直不知从何说起。去谈具体设计方案吧，其他委员一窍不通。要讲就要从头讲起，首先得解释反应堆是个什么东西。然而在座的诸位又是绝对不可能承认自己是无知的。考虑了半天，B先生认为还是保持沉默为上策。一笔巨额开支就此通过。
    相反，下一个项目――关于建造一个附设在办公楼旁的自行车棚的三百五十英镑预算一摊了出来，会场马上呈现活跃。首先，三百五十英镑这笔钱有多大是每个人都熟悉的。有的说：“钱太多了，顶棚不要用金属铝，换上石棉，是不是可以便宜一点呢？”有的认为不应该迁就职工的要求，车棚根本可以不盖。围绕着三百五十英镑会上展开了热烈的讨论，为时达四十五分钟之久。讨论的结果是：可以节约五十英镑。
    全书接近末尾的地方，作者构画了一幅官僚主义走向灭亡的三部曲。他给官僚主义者所患的毛病起了个名字叫Injelititis，意思是不治之症。患了这病就会使组织机构逐步瘫痪。患病的初级阶段有什么症状呢？主要是领导们无所作为，不求上进，甘居下游，并且振振有词把自己的“谦虚”视作美德。病到第二期的表现是，领导们自我陶醉，对现状已处于麻木不仁状态，而实际上这个机构已经沦落到有事无人管，一切紊乱不堪的地步。(作者说，“要判断一家私人住宅，必须检查这家人的厕所；要判断一个单位，必须检查它的食堂。”而在官僚主义统治下的食堂是餐桌积满油垢，食物难以入口。)等到第三期，可以说已经病入膏育，连领导也没办法继续自满了。他们自己再不去食堂吃饭了，而是带点干面包躲在办公室里独吃。布告栏里贴的还是四年前的通知。电梯停驶了。玻璃碎了，钉上了几片破木片。电灯开关手一碰就要触电。天花板上刷的粉已一片片脱落，墙上也斑斑点点。地板上放着水桶，接屋顶上漏下的水。地下室发出饿坏了的小猫的哀叫……事态发展至此，已是回生乏术了。作者说：“这样的机构实际上是死亡了。”
    故事讲到这里，作者又假借医务界的无能而进行嘲讽。他说，病已经查明了，症状都清楚了，后果也知道了。可是谁也不再过问怎么治疗了。到了这种地步，唯有请教专家和当今的最伟大的权威――帕金森。请帕金森治病，费用十分高昂，可是如今处于生死存亡的时刻，多花几文钱已在所不惜了。
    于是，帕金森开始处方了。简单地说起来，在病的第一期首先要打针，打的针除了水分以外还要包含一种名为“决不容忍”的成分。然后给患者服用一剂“嘲笑”药。最后，把这患者狠狠鞭打一顿。
    如果医治无效，病入第二期，那么就要做手术开刀，切掉身上的坏东西。实在不行的话，到了末期只能来一个彻底的改造。以机关单位来说，就是摘下牌子，搬个家，全班人马大换班，一切从新开始。
    总的来说，《帕金森定律》提供了许多值得思考的问题。作者笔锋犀利却又幽默动人。所谓的“帕金森定律”在世界各地虽然不一定能说是已达到脍炙人口的地步，但是相当多的人，特别是文化知识界的人，都很明白它就是讥讽官僚主义和官僚作风的代名词。奥伯特・兰卡斯特为这书作了多幅插图，把英国上层社会里形形色色的洋相介绍给了读者。这些漫画为全书生色不少，可以说是笑料之外又加了笑料，使人读来更是不忍释手。
国际文坛漫步
休征
《江浙藏书家史略》


    《江浙藏书家史略》是吴晗同志早年就学清华大学时编撰的，即将由中华书局出版。全书共分两部分，一是“两浙藏书家史略”，一是“江苏藏书家小史”，分别在《清华周刊・文史专号》和《图书馆季刊》发表过。
    江浙一带是我国历代藏书家荟萃的地方，著名的范氏天一阁、瞿氏铁琴铜剑楼、陆氏<SPS=1226>宋楼等，都集中在这里。吴晗同志不仅将这两地藏书家的传记资料，扼要地抄录了出来，而且还按姓氏笔画加以编排，使本书具有了工具书性质。书中每一条资料都注明出处。
    本书共收江浙两地藏书家九百多人，对专业人员和一般文史爱好者都有参考价值。

崔文印
1980年第8期，总第17期 - 海外书讯


    《十八世纪秘密外交史》，马克思著，石堂清伦译，日本三一书房1979年7月出版，150页。
    这是马克思计划撰写的十八世纪英俄外交内幕的巨著的导言，是研究沙俄政治历史，揭露其对外扩张，妄图称霸世界的野心的重要文献。我国研究者早已注意到本书，1979年人民出版社出版了中译本。现在日本出版日译本，可见日本研究者也很关注沙俄的侵略史。
    日文版译者为本书写了长达一万字的“序”，介绍书的内容、历史背景以及这一重要文献的遭遇等。译者说，马克思的这一论著是“在他众多的著作中遭遇最不幸的论著”，因为自1899年出版单行本后，此著既未再版，也未收进马恩全集或选集中，一直受到冷遇。译者认为，斯大林在“强烈的偏见影响下”，曾指名批评过恩格斯的《俄国沙皇政府的对外政策》一文，认为是一篇错误的文章，同样也不饶恕马克思这篇著作中的观点。译者就此发表了自己的看法，可供参考。
    译者石堂清伦(1904－  )为日共早期党员，曾任《赤旗报》编委等职，后于1961年因批评日共党内的官僚主义而被除名。
    　
    (益民)
    　
    《周恩来选集》(共两卷)，森下修一编译，中国经济研究所1978年出版。
    本《选集》收入建国以来凡以周恩来名字发表的政治报告、讲话、声明、贺电、书信等，共一千○三十三篇，二百万字，2497页。
    《选集》按内容汇编，分九个部分。第一部分是“中华人民共和国的成立”，收入建国前后的讲话、贺电等二十八篇；第二部分是“台湾问题与朝鲜问题”，共二十六篇；第三部分是“访问亚洲和欧洲”(1954年)，共一百○八篇；第四部分是“访问亚、非、欧十四国”(1963―1964年)，共五十篇；第五部分是“中日关系问题”，共五十三篇；第六部分是“政治报告和外事报告”，共十五篇；第七部分收入其他外事工作中的贺电、讲话、联合声明等，共六百五十三篇；第八部分是“中国对内对外政策问题”，共一百十篇；第九部分是编者写的“周恩来略传”，评述周恩来同志光辉的一生，最后以邓小平同志在追悼大会上的悼词全文结束这篇“略传”。
    编者在“序言”中说，周恩来的言论“代表着中华人民共和国的意志和意向，其一言一句都具有极其重大的历史意义”，是了解现代中国的“最重要且最珍贵的文献”。
    本书编者森下修一是中国问题专家，现任中国经济新闻社主干。
    　
    (益民)
    　
    《东京问题》，小宫昌平等著，日本大月书店1979年出版，262页。
    本书包括七篇文章，从各个方面论述东京城市发展中存在的问题。
    东京是日本政治、经济、文化中心，核心机构高度集中是最突出的问题。从全国六十二个城市的统计上看，行政机构的43.6％、企业核心机构的44.2％、科教文组织的39.9％都集中在东京。著者认为，核心机构的高度集中是现代国家资本主义的通病。
    东京人口已达一千一百十六万，白天的人口增加到一千三百三十六万(1975年统计)，这就说明从周围各县远距离上班的人口达二百万，交通十分拥挤，其中市中心三个区，即千代田、中区和港区情况更为严重。目前凭定期车票(包括铁路、汽车、电车等)上班的人口达七百六十五万。人口密度也是相当大，千代田区每平方公里人口十八万八千人，中央区十七万八千人，仅次于美国纽约曼哈顿区人口密度(每平方公里二十二万二千人)。
    近二十年来，东京都城市建设发展迅速，地皮价格暴涨，昂贵惊人。1972年三菱地所从日本广播电台购得千代田区一块地皮，价格高达每平方米一千一百万日元(约合人民币七千六百元)。少数财团和资本家垄断地皮，牟取暴利。城市建设的迅速发展，牺牲郊区农业，占用农地过多，农民减少了一半。目前东京都蔬菜自给率只达10.8％，牛奶自给率达8.6％，鸡蛋自给率达4.3％，肉类自给率达5.5％。
    东京的物价之高是全世界有名的。1974年，由于能源危机的冲击，物价比1973年增长22.7％，市民生活受到了严重影响。
    书中还介绍了公害问题、社会福利问题、供水问题等，有一定参考价值。            (益民)
    　
    《世界的军费开支与日本防卫预算》，福岛康人著，日本教育社1979年出版，187页。
    此书是日本教育社编刊的丛书“时事问题解说”的第268卷。这部丛书的内容涉及政治、经济、军事、文化、教育等各个方面，文字简练，内容通俗易懂，是为广大的一般读者编写的普及读物。
    本卷内容包括理论部分和资料部分，列举很多较新的统计数字，介绍了世界各国的军费开支情况，重点介绍了苏美两霸的情况。
    1976年全世界军费开支总额达三千八百零四亿美元，比1967年增加了六百亿美元。军费开支占全世界各国国民总产值的6％。
    1978年苏联军费开支估计达一千三百三十亿美元，名列第一，美国军费开支达一千一百三十亿美元，占第二位。苏美两霸的军费开支占全世界军费总额的三分之二。著者认为，苏联官方公布的数字多是谎报，不可信。1978年苏联公布的军费是二百三十亿美元，只达美国的五分之一。著者对此作了分析，并援引英国国际战略研究所等机构的估计数字(一千三百三十亿美元)，不受苏联官方宣传的欺骗。
    由于苏美争霸中东，那里的几个国家不得安宁，军费开支在国民总产值中所占比率都在全世界名列前茅。根据1977年的统计，以色列军费开支在国民总产值中所占比率最高，达29.9％；埃及第二位，达22.8％；叙利亚第三位，达16.4％；约旦、沙特阿拉伯分别占第四位、第五位；苏联占第六位，占国民总产值的11％至13％；日本占第六十四位，只占0.9％。就每人平均的军费而论，也是以色列最多(一千一百七十六美元)，沙特阿拉伯次之(一千○五美元)，苏联是五百○八美元，美国是四百八十美元，日本只有五十四美元。
    本书著者福岛康人主要研究国防经济理论，著有《决定战略的经营科学》等书，现任日本防卫研修所教官。            (益民)
    　
    《失业：一部失业者的口述史》(Not  Working：An  Oral  History  ofthe  Unemployed)，哈瑞・毛瑞尔著，美国霍特・里恩哈特和温斯顿出版社1979年版，12.95美元。
    美国由于经济衰退而使近些年来社会上失业率递增。前《民族》杂志社编辑毛瑞尔对此情况作了广泛的调查研究，他旅行了一万二千英里，访问了几百名各行各业的失业者，把他们的口述记录下来编写成为此书。
    这些失业者坦率地道出他们的惊恐不安、痛苦和期望，不少人承认自己在靠非法手段维持生计。其中也有少数经济上压力不大的人认为失业反倒使自己摆脱了单调的工作，可以趁机重新估量一番自己的事业，筹划今后的远大目标。大多数人感到内心受到创伤，对自己产生了怀疑，怨气冲天，有的也因此而招致家庭破裂。另有一些人沉重地感到孤独，厌烦无趣，心情沮丧，濒临自杀的边缘。
    作者对一些雇主所采取的那种解雇职工的无情作法表示愤慨，另外他也对社会上竟容忍出现相当高的失业率的现象，以及政府对失业者没有给予足够的救济和保护流露出不满情绪。他提醒公众注意这种被迫失业而闲散无所事事的现象会给人们带来什么后果，失业者毕竟是人民，而不仅仅是个统计数字。
    　
    (梅)
    　
    《俄罗斯艺术和美国金钱，1900－1940年》(Russian  Art  and  Ame－rican  Money，1900―1940)，罗勃特・C・威廉斯著，美国哈佛大学出版社1979年版，17.50美元。
    作者是美国一位苏联史学专家，喜欢搜寻一些散失在美国境内的俄罗斯艺术珍品的情况。他在调查1904年帝俄运到美国圣・路易斯去展览的一批油画的下落时，无意中发现这样一个事实，即帝俄和革命后的苏联都曾向国外大规模推销俄罗斯艺术品。在1900―1940年间，俄国人为了在西方赢得政治和经济上的影响，曾把他们的艺术品作为珍贵商品大批出口。
    根据作者的调查，美国在这方面起积极作用的人物是安德鲁・梅隆，他曾购买了一批修道院的艺术珍品，另一位是大富豪阿曼德・汉迈尔，他在罗曼诺夫家族的收藏品上所下的投资，为斯大林的第一个五年计划提供了资金。
    作者为写此书而深入到下层社会，接触到不少艺术贩子、掮客和画家，他发现他们早在“缓和”这个名词还没流行时，就已经给它下了定义，帮了不少大忙，作者由此而揭露了苏美外交关系中的一个隐藏面。                  (梅)
    　
    《蒙代尔：一位美国政治家的肖像》(Monda1e：Portrait  of  an  AmericanPolitician)，芬莱・刘易斯著，美国哈泼与罗出版社1979年版，10.95美元。
    这是介绍美国现任副总统生平的传记。
    作者认为瓦特・蒙代尔是一位正直而精明能干的人，具有一种讨人喜欢的幽默感和谦让作风。由于蒙代尔的父亲是位牧师，作者发现他常在他父亲那套严格的道德准则和那种政治上需要的权术之间产生心理上的矛盾冲突，而这种分叉现象，他的良师益友休伯特・汉佛莱特参议员倒比他更容易处理得协调一些。
    蒙代尔由于青年时代家境贫寒，因而比较维护低层社会人民的利益，尤其是儿童的权利，为此赢得人们的尊敬。他也主张取消学校里的种族隔离制度，并支持移民的工人的权利，但是作者认为蒙代尔为人小心谨慎，以致不轻易打一场不能获胜的仗，例如他在1974年总统竞选中就曾中途退出。
    美国《出版商周刊》评论员认为书中党派观念并不过分，可以帮助蒙代尔参加竞选最高职位，“但是人们读完这本证实蒙代尔具有非凡能力的书，仍然怀疑蒙代尔就象汉佛莱特那样，胸中是否有股‘热情’来承担总统职责。”      (梅)
    　
    《里奥波德・斯托柯斯基》(Leopo－ld  Stokowski)，亚勃拉姆・嘉曾斯(Abram  Chasins)  著，霍桑书店(Hawthorn  Books)出版，14.95美元。
<IMG=BB80813401>
    美国作曲家、钢琴家亚勃拉姆・嘉曾斯最近出版了他为当代著名交响乐队指挥家里奥波德・斯托柯斯基所写的传记。作者和这位指挥家有五十多年相谐无间的友谊，因此可以说这本传记写来是相当详实的。这二人相识于1926年，当时嘉曾斯初入音乐界，到费城的寇蒂斯音乐学院担任教职，和斯托柯斯基同事。
    斯托柯斯基的指挥有他独特的风格，美国的音乐批评家称之为“斯托柯斯基化的”。当斯托柯斯基专任辛辛纳底交响乐队指挥三年时，一位克利夫兰音乐批评家写道，斯托柯斯基“使贝多芬在耳里听来象在跳舞，勃拉姆斯成为一个步履拖曳的病态的感伤主义者，把斯特劳斯煅烧成有更多相互冲突和斗争的色彩；只要一拿起指挥棒，他便把那些大师们的作品，变成‘斯托柯斯基化了’的……”但另一面，在斯托柯斯基指挥交响乐队六十八年的后五十年中，他也给听众演出了多少清晰动人的乐曲，不仅在音乐会上，而且在唱片上。
    在美国的音乐界里，斯托柯斯基是股巨大的力量。举世闻名的费城交响乐队创建之初颇有生气，不久便走了下坡路，但一经斯托柯斯基的整顿，这个乐队就成为光芒四射的艺术瑰宝了。他之能达到这个境界，在于他给交响乐队树立了一个新的标准，从原来懒洋洋的和一无教养的音乐队变成世界第一流的交响乐队。他对灌制唱片、无线电广播和电影配乐，都比他的同行早为注意，认真对待。影片《狂想曲》六十年代重行问世，成为影响极广的音乐片。他不断重新估价交响乐队的技巧问题，认为音乐并没有在十九世纪末与时俱逝，音乐将永远存在。
    传记没法解决斯托柯斯基生平经历中的一些难解的问题。他的出生证书上写的是1882年4月18日，父亲是波兰人，母亲是爱尔兰人，出生地则是伦敦上曼雷明街十三号。但1950年斯托柯斯基亲笔写的致一些编辑的信里，却说他于1887年生于波兰克拉科。1905年，他移居美国，在纽约圣・巴塞罗缪教堂担任演奏大风琴和唱诗班指挥。他口音带着浓重的斯拉夫腔，因此，嘉曾斯说斯托柯斯基的日常说话是“结结巴巴的英语”。
    
    (容)
    　
    《我的无数岁月》(My  Many  Years)阿瑟・鲁赛斯坦著，美国克诺弗出版社1979年版，16.95美元。
    阿瑟・鲁宾斯坦是当代美国著名的钢琴大师，现年已九十三岁，被西方誉为“钢琴王子”。他曾写过一部自传《我的年轻时代》，这部《我的无数岁月》是它的续集。
    书中回忆了他在过去六十二年当中环游世界各国举行音乐演奏会的情况，包括他和一些贪婪的经理所发生的不愉快的事，他同许多艺术家、作家、音乐家、富翁和皇族成员建立的友谊，他和一些女歌唱家及漂亮的女郎所发生的狂热的恋情等等。鲁宾斯坦瞧不起小提琴家海菲兹、钢琴家霍洛威兹和一些其他演奏能手，他认为他们只是才华横溢、技术娴熟的匠才，而对音乐理解得不够深刻。
    鲁宾斯坦在近几十年赢得了许多荣誉，财富也巨增，他在好莱坞、巴黎、纽约和西班牙等处均曾有过华丽的住所。他由于越来越对自己的犹太血统敏感而热衷于支持以色列的事业。
    书中详尽叙述他每次巡回演出的细节，使读者会感到沉闷，但也不乏一些趣闻轶事，诸如有关托斯卡尼尼、库塞威兹基或比契姆等音乐家的故事都前所未闻，又如拉赫马尼诺夫和斯特拉文斯基曾因口角而友好关系破裂，而后又怎样得到了弥合。
    此书对了解本世纪西方音坛的情况颇有参考价值。    (梅)
    　
    《魔鬼的抉择》(The  Devil’s  Alter－native)，弗雷德里克・福赛斯著，美国维京出版社1979年版，12.95美元。
    前英国路透社记者弗・福赛斯在近十几年里写过三部惊险小说，一部是描写暗杀戴高乐未遂的《豺狼的日子》，一部是追捕一名改名换姓的德国纳粹分子的《奥德赛档案》，另一部是西方雇佣军颠覆一个非洲国家政府的《战争之狗》。三书均在西方轰动一时，甚为畅销。《豺狼的日子》曾被改编成电影。
    前些年，福赛斯曾说不打算再写小说，但去年年底却又出人意外地发表了一部结合当前西方主要恐惧因素的小说《魔鬼的抉择》。此书出版后不久即被列入畅销书目。
    故事内容是苏联面临一场严重的农业歉收，即将导致大的饥荒，美国和英国政府得悉此事，又决定搞象限制战略武器会谈那样的把戏，可以提供给苏联所需要的一切，条件比苏联愿意允诺的条件优越得多。一艘西方运载石油的巨型油轮初次航行，就在公海上被乌克兰恐怖分子劫持，船上人员全部被扣押作为人质；他们要求以人质交换他们的两名由于劫持飞机未遂而被关押在西德监狱里的成员。不久，苏联克格勃的头子又被人刺杀，但是他在政治局里的敌人由于内部权力斗争而想把此事掩盖起来。一名英国情报人员返回莫斯科，在他的一位以前相好的俄国姘头协助下，开始渗透内部以取得机密情报……
    美国《出版商周刊》在介绍此书时说，“书中充满巧合的事物，讽喻之处也颇多，但是关键在于你读福赛斯这部新作时，会被那种扑朔迷离的曲折情节所吸引住，即使有的地方写得杀气腾腾，你仍然能从中获得不少乐趣。”
    
    (梅)
海外书讯
益民/梅/容
《人物》丛刊第三辑


    三联书店出版的《人物》丛刊已出到第三辑。这一辑的文章有：爱泼斯坦的《我所了解的宋庆龄》、  田流的《少奇同志教我怎样工作和学习》、严秀的诗四首――《悼田家英》、田森的《乔治・海德姆――马海德》、王治林的《我的自学经过》(这是一位四川自学青年谈他的成功经验)、艾青的《母鸡为什么下鸭蛋》、范长江的《我的青年时代》和《关于“反共老手”问题――答若干同志问》、曾祥平的《从宜兰到北京――访台湾籍知名人士陈逸松先生》、高平叔的《蔡元培先生》、陈民的《爱国华侨司徒美堂》、郝建生的《农民气象员张启才》、叶至善的《读朱自清先生的一组怀旧诗所想起的》、赵燕侠的《我的舞台生涯》(上)、刘伯坚烈士的家书和袁钟秀的《王若飞的<圣夏门勤工日记>》等等。                  (汉)

汉
《中国文学译丛》


    美国印第安纳大学正在出版一套《中国文学译丛》(ChineseLiterature  in  Translation  Series)。第一本是许芥玉编译的《中华人民共和国文学》(Literature  of  thePeople's  Republic  of  China)。许芥玉是我国西南联合大学外文系毕业生，现任美国旧金山州立大学比较文学教授，著有《中国文学舞台》(The  Chinese  Literary  Scene)、《二十世纪中国诗》(TwentiethCentury  Chinese  Poetry)、《周恩来传》等书。据说尼克松、基辛格访华之前，曾参考他这本《周恩来传》。
    《中华人民共和国文学》全书共一千页，选译了从中华人民共和国成立到现在的中国文学作品，包括两百多篇选文。其中有诗歌、短篇小说、散文、一篇相声，还有小说、剧本和电影脚本摘录，以及一个京剧剧本。选集的第一篇文章是毛主席在一九四二年延安文艺座谈会上的讲话(摘要)。其他选文主要包括以下五方面的内容：1、一九四九年以前的新民主主义革命；2、土改经验；3、朝鲜战争；4、社会主义建设；5、社会主义教育。
    据印第安纳大学的海报说：许芥玉的介绍把文学与政治运动和思想斗争联系起来了，使美国读者更能深入了解中国的生活，了解中国有创造性的作家如何用不同的方法为革命服务。
    《丛书》的第二本是钱钟书先生的小说《围城》，全书共416页，是贞纳・凯莉(Jeanne  Kelly)和毛南山(译音)(Nathan  K.Mao)译成英文的。据海报说原书于1947年出版，是一部讽刺喜剧。小说描写一个知识分子方鸿渐在抗日战争前夕回到祖国，在一所新开办的大学任教，遇到一些不学无术的假知识分子。这些人都成了钱钟书无情讽刺的对象。评论家认为“《围城》是中国现代文学中最有趣的精心佳作”。印第安纳大学的海报还对作者做了简介：说钱钟书生于江苏省无锡市一个文人家庭，曾在牛津大学学习两年，主攻英文，并且精通拉丁文和现代欧洲文学。他建国前曾在中国西南联合大学等校任教，建国后一直留在大陆。
    《丛书》第三本是曹禺的《原野》、是兰德(Christopher  C.Rand)和罗约塞(译音)(Joseph  S.M.Lou)合译的。此外还有萧红的《生死场》等。曹雪芹《石头记》的第一部分《黄金时代》和第二部分《海棠社》也在1979年再版了。
    印第安纳大学还在1975年出版了一本《葵叶集――中国三千年诗选》(Sunflower  Splendor，Th－ree  Thousand  Years  of  ChinesePoetry)，是柳无忌和罗郁正合编的。柳无忌曾任中国西南联合大学教授；罗郁正是上海圣约翰大学毕业生，现任印第安纳大学东亚语系主任。这本选集上起《诗经》下迄《毛泽东诗词》，共630页，是新出版的比较完备的中国诗选。可惜中国格律体的诗词大都译成了分行散文，未免美中不足。
文化交流记述
许明
日中文化交流的宝贵例子


    日本民族摄取中国的文化，经过了很长的时间。无论是文学、思想、语言、艺术，日本人都热心地爱好、输入，加以模仿，并有所提高和发展。
    譬如说：荻生徂徕(1666―1728)的《读荀子》、久保筑水(1759―1835)的《荀子增注》、东条一堂(1778―1857)的《老子王注标识》、太田全斋(1781―1788在世)的《韩非子翼毳》、释大典(1719―1801)的《世说钞撮》、恩田蕙楼(1753―1813)的《世说音释》、释大典的《诗语解》、《诗家推敲》、西成喜的《诗家用字格》、释熊山的《诗语群王》以至吉川、入矢、田中的《元曲选释》、东北大学中文研究室的《校注刘知远诸宫调》等等。实在数不胜数。
    以往日本人学习中文，学得很好，说得很流利，写也写到了家。唐朝有个僧人叫圆仁(794―865)，在长安留学时，有时去听文溆(《稗海》本《因话录》卷四角部)的俗讲，他居然听得懂，其语文水平当可想见。我们读《游仙窟》时，圆仁写的《入唐求法巡礼行记》，便可以做参考资料。北京大学历史系编写的《简明世界史》(古代部分第七章)，以为圆仁的文章是唐朝历史的珍贵资料。这是很有见地的。
    旧时，日本人有用中文翻译日本的文学作品的。寒斋藏有一本书，叫做《四鸣蝉》(一册附图)。是亭亭亭逸人译，堂堂堂主人训，昭和八年(1771)刊印的。这本书收载了《惜花记》、《扇芝记》、《移松记》、《曦铠记》，共四出。《惜花记》是谣曲的《汤屋》；《扇芝记》是谣曲的《赖政》；《移松记》是歌舞伎的《山崎舆次兵卫道行》中的一段；《曦铠记》是义太夫的《大塔宫》。译文都仿效元杂剧的形式。据《西泽文库・脚色余录》第二编说，亭亭亭是冈白驹，但是《典籍作者便览》则以为是都贺庭钟。
<IMG=CA80813901>
    还有冈<SPS=2293>冠山(1674―1724)写的《太平记演义》五卷三十回共两册，享保四年(1719)，京洛松柏堂刊。每页下面，有《太平记》原文，上面有汉语译文。行文流利，叙事简明，词汇丰衍，文藻富赡，尤其雅俗共赏，好象《三国志演义》、《水浒传》似的，可与罗贯中文章相媲美。我想这本书，也是两国文化交流的宝贵遗产。
    据说中国社会科学院外国文学研究所东方文化研究室主任李芒先生，正在翻译《万叶集》、《徘句》等日本文学作品。这个工作是很有意义的。我们希望将来还能推陈出新，建设两国共同的精神文化。
    
    1979年7月7日
    于日本横滨本牧望湖楼实事求是室
    　
    编者按：本文作者是横滨市立大学名誉教授，东洋大学文学部教授，文学博士。
文化交流记述
波多野太郎
一个外国人眼中的中国读书和出版


    《纽约时报书评周刊》今年四月发表了一篇题为《中国人在读什么书》的文章，报道了我国在粉碎“四人帮”后“文艺复兴”的新气象，也涉及到国内出版、发行上某些缺陷和不足。尽管作者的评论偏重于文学书刊，而且也略有些过时，但还是可以了解外国人如何看待我国读书与出版情况的。文章的作者名罗伊德・哈夫特，《书评周刊》注明是荷兰雷伊登大学中国当代问题研究所及中国资料档案中心的研究人员。
    文章从去年十月在北京劳动人民文化宫举办的书市谈起。作者非常风趣地描述了中国人的读书热和购书难。很多中国人司空见惯的事物在他的眼睛里都是新奇有趣的。书店前宣传新书的小黑板对作者也是个新奇现象。在一个外国人看来，中国出版行业是完全漠视读者需求的。一本书出版后，即使很快售空，短期内也绝无再版可能。作者深知我们的出版制度，出版什么书、印数多少，一切都按照计划。此外由于印刷技术和纸张供应紧张，列入计划等待发排的新书目录(作者用了baccklog一词)是很长很长的。
    作者用了一半以上的篇幅介绍我国出版的文学书籍，特别是新版及再版的外国文学书，狄更斯的《大卫・科波菲尔》和《艰难时世》，雨果的《悲惨世界》，惠特曼的《草叶集》，易卜生的剧本，赫尔曼・沃克的《战争风云》等等。国内对西方文学史和文艺理论的研究也受到作者注意。关于西方文学，他认为当代部分翻译介绍的太少，但幸好“有几种新刊或复刊的杂志填补了这一空白”。《世界文学》、《读书》和《诗刊》是文章中提到的三份刊物。《世界文学》选译了美国当代作家索尔・贝娄的《萨姆勒先生的星球》，并登载了一篇评介贝娄的论文。作者摘引了论文中评述贝娄创作方法和在美国文学史上所占地位的片断。在谈到《读书》时他写道：“另一种令人感兴趣的杂志是新近创刊的《读书》。1979年的创刊号上发表了评介《纽约时报》和艾萨克・辛格、阿瑟・密勒等作家的文章。另外每期都报道国外书讯……”但他认为，这些对国外新书的报道也反映了中国人读书的一个矛盾。读者只能从报道中了解国外出版情况，却无法阅读原书，因为在中国还没有出售外文书的机构。对内部发行的书籍他也作了报道。他分析说，有两个原因使一部分书不能公开发行。一是由于纸张困难，一是由于书籍内容不适宜公开发售。乔治・奥威尔的《1989年》是后一种例子。
    一点题外之言：正如作者在文章最后所预言的，“继文艺春天而来的将是繁荣的盛夏。”今天中国人民的文化生活虽然还不能称为盛夏，但较之半年前举办书市时，气象又自不同。当时很多只在书店橱窗中陈列的图书今天都已摆在书籍爱好者的案头了。各种各样的杂志更如雨后春笋般纷纷出现。作者如果能再到中国书店作一次巡礼，一定会为之瞠目的。但是随着出版事业的进一步繁荣，也不免出现了一点儿“乱”的现象。听说最近一段时期议论最多的是有的出版社出版了某些内容有争议的书。而且报纸上也已经出现了一些批评文章。笔者认为，对出版界某些不正常的现象发表批评意见，帮助中国出版事业走上健康发展道路是完全应该的，但对缺点的批评必须实事求是，万不能给人以当前出版界“一团糟”的印象。“向钱看”的出版社究竟有多少？“坏书”到底出版了哪些部？“坏”在哪里？即以目前颇遭物议的侦探小说为例，在资本主义国家中，既有纯以消遣娱乐为目的、专写所谓“舒适的谋杀案”的作家(阿嘉则・克利斯蒂可作代表)，也有等而下之，专写暴力、凶杀，甚至加上色情的作品。但除此以外，也还有力求把侦探小说提高到严肃文学水平，借助惊险小说形式揭露社会、探索生活的作家。这一类作家为数并不少，瑞士的杜伦马特，法国的西末农，英国的格雷厄姆・格林、艾立克・安布勒，美国的达谢尔・哈梅特、雷蒙・昌德勒、帕特丽西亚・亥斯密滋都是其中的佼佼者。如果各个出版社争出阿嘉则・克利斯蒂，不只倾向不良，也表现了中国人的无知。但如果在出版克利斯蒂之外，也择优出一些格调较高的惊险作品(听说中国青年出版社就准备出一部这样的选集)，叫读者比较鉴定，再辅以正确的引导，不是既有助于提高读者的鉴赏力，又繁荣了百花园地吗？要相信读者并不都是“逐臭之夫”，并不都对庸俗、低级有着偏爱的。要珍惜“文艺的春天”。切莫春意未浓、又已秋风萧瑟了。
文化交流记述
傅惟慈
用英文写作的中国女作家


    在美国，能够用英文直接写作的中国作家不多，前十来年简直有后继无人之叹。但是近几年来却出了几位女作家，值得向国内读者介绍。
    一位是加州侨生的女作家玛辛・洪・金斯顿(Maxine  HongKingston)，她是在加州长大的，如今在夏威夷教英文。她写的一部自传体小说《女将》(The  WomanWarrior)，曾获1976年全国书评奖，名列畅销书目。这是一本交织着老人们关于唐山的传说和侨生一代在“金山”的现实作品，既写东西方文化的结合，又写两者的冲突。作者用的是富有诗意的抒情散文，娓娓动听。
    最近她又有一部新作出版：《中国男人》(China  Men)，出版者是克脑夫书局(Knoff)。这是华侨受苦受难的故事。作者的父亲就是一个幻想破灭的老人。作者写来，使人觉得这又是小说、又是回忆、又是史诗、又是哀歌、又是梦境、又是现实。《时报》的书评家里昂纳德曾给予好评。从英文文体上说，这本书译成中文如要保持原文韵味，恐不是易事。
    另一位女作家是最近纽约万神殿书店(Pantheon)  出版的《龙村》(Dragon’s  Village)  的作者陈元珍(Chen  Yuanchen)。她是前中国外文出版局顾问陈依范的夫人，1972年随丈夫到美国定居。《龙村》也是一部自传体的作品，出版后立即引起了美国书评界的注意。《纽约时报》的名记者哈利逊・索利斯伯雷(Harrison  Salisbury)对它尤其推崇，喻为“中国的《静静的顿河》”。
    陈元珍的这部初作小说很受到推崇，为什么呢？
    主要原因我想正如《纽约时报书评周刊》一位书评家所说的，由于过去的其他作品大多是公式化、概念化的东西，充满了说教，好人坏人泾渭分明，作品就没有真实感，而《龙村》却以第一人称的自述手法，记述了作者处在革命漩涡中的个人经历和观感，因此使人读起来感到有吸引力。主人公是一位叫关玲玲的女青年，一九四九年志愿离开上海的舒服的中产阶级生活，到甘肃的一个穷苦农村中去搞土改。她在农村中看到农民生活的贫困，深感土改的必要，但是看到土改时农民动员起来以后对地主阶级发泄的深仇大恨，却又感到害怕，这种内心的斗争，随着故事的展开而愈益尖锐。因此这不同于国内一般的反映土改的小说，这是一种旁观者的内心的旁白，但是对于西方的读者来说，这种内心的旁白比较接近他们自己的心理状态，因此也就比较容易理解和接受。
    陈元珍今年四十七岁，出身于上海一个中产阶级家庭。她父亲是个工程师出身的银行家，曾留学美国，在哥伦比亚大学攻读。她的母亲也是在教会学校毕业的。她幼时因为身体不好，经常休学在家，因此读了大量的翻译小说，如陀思妥耶夫斯基、契诃夫、屠格涅夫、狄更斯和左拉等。十二岁时就决心要当作家，因为她在家庭圈子里没有看到一个女人是幸福的。她的母亲曾用九块银洋买了一个丫头，不是为了别的，是因为不把她买下来的话，她就要给生身父亲卖到妓院里去了。抗日战争年代她在重庆长大，可是却记不得曾经听人说起过八路军，由此可见她当时完全脱离政治。上海解放时有些同学劝她离开中国到香港去，但是她觉得既然要当一个作家，就得生根在祖国，因此就到北京去，先做电影方面的翻译工作，由此能继续读到一些西方的书。同陈依范结婚后，读到的书更多，这对于她后来提高英文写作能力大概不是没有关系的。
    有意思的是陈元珍在这部小说里还写到她所认识的一些中国作家，用的都是原名，比如诗人艾青。艾青曾经读过她的一些短篇小说原稿，认为她有写作能力，鼓励她要不怕孤军奋战。但是她也接触到其他一些作家对写作的看法，她觉得无法按照他们说的去做，因为那样成了搞集体创作了。
    陈元珍于一九七二年随陈依范到美国，陈先是在纽约州任州教育局中国研究顾问，后又迁到加州伯克利定居。他曾写过关于中国的两本书《文化大革命内幕》和《上福村一年》(反映干校情况的一本书)。
    陈氏夫妇在纽约期间我很遗憾没有机会见到，倒是最近却见到了陈元珍的妹妹陈元琪和妹夫谭宁邦，那是《纽约时报》科学编辑沙利文邀我去吃饭时结识的，在席间我才知道了《龙村》的作者是何许人。
    另外一位女作家也有作品用英文出版，只是她本人是用中文写作的，那就是陈若曦。她是台湾出身的美籍华人，一九六六年到一九七二年间曾回国在南京教书，正好碰上文化大革命。她离开中国后用中文写了一些反映文化大革命的短篇小说，由印第安纳大学把它们译成英文出版，书名《尹县长之死》，也曾引起过美国书评界的注意。
纽约通讯
董鼎山
访社会学家费孝通教授

<IMG=BB80814401>
    原约好星期天上午去访问费孝通教授，不料早上起来，大雨倾盆，只好作罢。午后，雨过天晴，大地清新。我们沿着被雨水冲刷得洁净的道路来到费孝通教授的家，这位从美国回来不久的著名社会学家在书室里热情地接待了我们。窗外绿树成荫，玫瑰园里，群花怒放；室内书籍满架，报刊叠叠。费孝通教授虽然年逾七十，但心广体胖，谈笑风生。这是一个愉快的下午，费孝通教授一一回答了我们想知道的许多问题。
    问：费先生，您好！
    您这次去美国丹佛市接受国际
    性应用人类学会授予您的一九
    八○年度马凌诺斯基名誉奖，
    为祖国争得了荣誉。首先，我
    们代表《读书》杂志的读者们向
    您表示热烈的祝贺。您是哪一
    天回国的？
    答：谢谢你们对我的鼓励。
    我是五月六日回到北京的。从
    三月十五日登上中国民航的班
    机，经巴黎转机，到达美国纽
    约。过了五十二天，经香港回
    国，绕地球转了一圈。
    问：能不能告诉我们一些授奖的情
    况？
    答：可以的。
    授奖仪式是在有各国人类学者
    参加的应用人类学会年会上举
    行的。出席这次年会的有五百
    名社会人类学家，主要是美国
    人，不少来自南美和加拿大，
    欧洲和东方的学者不多。他们
    有一个共同的特点，就是年纪
    都比较轻。年会是在美国中部
    洛杉机山麓名胜区丹佛市举
    行，会议一周，大家自由参加
    各专题小组。交换意见，探讨
    学术问题的气氛是严肃的。授
    奖仪式是在三月二十一日晚上
    举行。在本届年会主席美籍华
    人教授牛康民博士主持下，由
    我已故的老朋友，美国人类学
    前辈雷德斐尔德的女儿、现任
    麻省理工学院人类学教授贝蒂
    博士授给我名誉奖状。我的心
    情很激动，以我个人来说，实
    在惶愧惧悚，这些年来我在学
    术上哪里能说有多大成就。但
    是我想到这是各国同行对我的
    祖国和民族学术地位的推崇，
    我也感到光荣。我在会上宣读
    了我的论文《迈向人民的人类
    学》，引起了到会的朋友们热
    烈的欢迎。这种场面对该会来
    说是空前的。
    问：马凌诺斯基是怎么一个人，为
    什么要以他的名字来作为应用
    人类学名誉奖的命名呢？
    答：马凌诺斯基原是奥地利籍的波
    兰人，早年在波兰的古都克拉
    科夫大学学习物理和化学。由
    于身体不好，他遵照医生的嘱
    咐摆脱些正科，涉猎些旁门。
    他挑了本人类学家弗累则的名
    著《金枝》阅读，从此沉溺在这
    一门学科之中。他留学德国和
    英国。在第一次世界大战前
    夕，他到西太平洋美拉尼西亚
    的一个英属的小岛上做调查研
    究工作。大战发生后，因为奥
    地利和英国处于敌对地位，他
    不能离开这个小岛，于是下决
    心学习当地语言，和当地人一
    起生活，对一个小部落的政治、
    经济、宗教信仰、风俗习惯等
    等各方面相互关系作了深入的
    研究，很仔细地记录了他对这
    个岛上居民生活的观察。大战
    结束后，他带了很丰富的第
    一手材料回到英国，一九二二
    年出版了轰动人类学界的《西
    太平洋航海者》，成为以实地
    调查为研究方法的现代社会人
    类学的奠基者。马凌诺斯基是
    一九四二年去世的。在五十年
    代末期，由各国人类学者组成
    的应用人类学会为了纪念这位
    最早提出人类学应当成为一门
    实用学科的先驱者，决定每年
    授给一位对应用人类学研究有
    突出贡献的学者以马凌诺斯基
    名誉奖。得奖的学者必须要在
    该会年会上发表一篇有关应用
    人类学的论文，以推动这门学
    科向前发展。
    问：请您谈谈您和马凌诺斯基相识
    的经过，以及他对您在学术上
    的影响。
    答：我是一九三六年夏天去英国留
    学的。出国之前先在国内作了
    一年的调查工作，这是我在清
    华研究院毕业时史禄国教授给
    我出的主意。我先后在广西瑶
    山和我家乡的一个农村进行社
    会调查。我到了英国进伦敦经
    济政治学院人类学系，指导我
    的业师就是这位鼎鼎大名的马
    凌诺斯基教授。他对我在国内
    农村调查的材料很感兴趣，并
    指导我根据这些材料去写博士
    论文。一九三八年，我的论文
    通过了，这就是后来在英国出
    版的《中国农民生活》(又称
    《江村经济》)这本书。我的这
    位老师还特地为这本书写了一
    篇序言。回国以后，我又遵照
    他的嘱咐，在昆明西南联大教
    书的同时，继续在云南农村进
    行调查，我将我的调查结果又
    写成了另一本书叫《乡土中
    国》。对于马凌诺斯基的学术
    观点，我认为应该从历史唯物
    主义的观点出发，一分为二地
    进行分析。马凌诺斯基主张人
    类学必须发展成为一门实用的
    学科，为文化上后进的民族服
    务，他的意愿是正确的；他在
    社会文化的研究上采取实地调
    查的方法也是科学的。但是，
    马凌诺斯基生活在帝国主义时
    代，必然有他的历史局限性。
    我们应该取其精华，去其糟粕，
    肯定一切和否定一切都是不对
    的，这才是对待历史人物的正
    确态度。
    问：您宣读的论文《迈向人民的人
    类学》，内容能向我们介绍一
    点吗？
    答：文章比较长，我简单向你们讲
    几句。
    在这篇论文里，我提出了马凌
    诺斯基在社会人类学这门学科
    中的主要功绩，并指出了他的
    时代和阶级的局限性。然后，
    讲述了一九四九年我们中国人
    民得到解放以后我在民族研究
    工作方面的一些经历和体会，
    用来说明我们的民族研究和他
    的立场、观点和方法上的区别。
    这些体会涉及到三个方面：一
    是我们怎样以中国人民自己的
    问题作为我们调查研究的对
    象。二是我们怎样由于调查者
    和被调查者利益的一致而取得
    正确反映实际情况的可能性。
    三是我们作为一个社会调查者
    怎样认识到对调查的后果必须
    有负责的精神。我通过数十年
    的工作深切体会到，科学的、
    对人民有用的社会调查研究必
    须符合广大人民的利益；也就
    是说，真正的应用人类学必须
    是为广大人民利益服务的人类
    学。这就是人民的人类学的涵
    义。我在我的讲演的结尾是这
    样说的：
    “当前世界上各族人民确实需
    要真正反映客观事实的社会科
    学知识来为他们实现一个和
    平、平等、繁荣的社会而服务，
    以人类社会文化为其研究对象
    的人类学者就有责任满足广大
    人民的这种迫切要求，建立起
    这样一门为人民服务的人类
    学。这门学科目前还只是一部
    分学者的奋斗目标。我愿意和
    在座的许多志同道合的朋友们
    一起，竭尽我的余生，向建立
    这一门人民的人类学而迈步前
    进。”
    问：这是一段理论性和逻辑性十分
    强的话，又充分表达了您人老
    志壮的豪放精神，这都是我们
    年轻人应该很好学习的。
    答：太过奖了。
    问：听说您最近又接到邀请，请您
    去英国讲演和接受奖章？
    答：那还是明年的事情。
    问：情况能不能向我们稍稍透露一
    点？
    答：你真是会追根问底。
    事情的经过是这样的：从美国
    回来，我收到英国皇家人类学
    会给我的信，告诉我英国皇家
    人类学研究所理事会选举我为
    一九八一年赫胥黎纪念讲座的
    讲演者，并授予我奖章。这个
    讲座将于明年十一月在英国举
    行。这是国外的同行们给我又
    一次的鞭策。这个讲座是英国
    人类学这门学科中最高的荣
    誉。我一向钦佩的这门学科的
    前辈大多接受过这个荣誉，也
    是我早年当学生时所仰慕的目
    标。但是轮到我自己身上时，
    我实在是感愧交加。我更进一
    步体会到国外学术界对我们中
    国学者期待的殷切。我只有在
    这一年中加倍努力，不负这种
    鼓励，不辱这项使命。
    问：这次您去美国，除了参加年会
    和受奖外，还访问了哪些地方？
    答：参加年会后，我在美国访问了
    十五所大学，其中有丹佛大
    学、威斯康辛大学、密执安大
    学、印第安那大学、纽约市立
    大学、哈佛大学、芝加哥大学、
    加利福尼亚大学和康奈尔大学
    等，四月二十八日到达香港，停
    留一周，访问了香港中文大学
    和香港大学。每到一所大学访
    问，我都要讲演或座谈，回答
    听众提出的各式各样的问题。
    在访问过程中，我一般是应邀
    住在朋友们的家里，对美国这
    一部分社会能够接触得更深入
    一些，有机会和同行们纵论美
    国社会各方面的问题，自由交
    换意见。在听我讲演的人中，
    也有不少是来自台湾的同胞，
    民族的感情湮没了长期不来往
    所引起的隔阂，大家相聚在一
    起，十分亲切。特别是在香港的
    一周中，我受到的欢迎尤为热
    烈，所见到的同胞，不论过去
    是否相识，都是一见如故，大家
    庆幸经过十年浩劫又能相见。
    问：听说您到美国去见到了许多社
    会学者。社会学究竟搞些什么，
    您能不能很简单的说一说，因
    为现在国内的青年对这门学科
    已经陌生了。
    答：所谓社会学，最简单的说，就
    是用科学的态度来对待我们的
    社会生活。另外，就是要把前
    人用科学的态度对待社会生活
    的经验、体会加以总结，得出
    一些社会现象里存在着的规律
    性的东西，就是所谓社会的原
    理、原则和理论。客观社会是
    存在规律的。有很多人不这么
    看，错误地认为社会生活不是
    一门科学的对象，好象人们可
    以要怎么做就可以怎么做，不
    承认社会生活有它的规律，那
    怎么行呢！
    问：为什么在美国许多大学里都有
    社会学这门课，它有什么用呢？
    答：美国每年要培养大批的社会学
    人材。七十年代初期，各大学
    社会系毕业生已有二十多万
    人，得博士学位的有五千多人。
    这些社会学博士，很多在大学
    里教书。美国为什么这样做？
    因为社会学导论实际上是美国
    的公民常识。一个人既然生活
    在社会之中，就应该了解自己
    所生活的社会是怎么回事。为
    了达到这个目的，美国的做法
    就是在各大学开设社会学课
    程。其次，出现了问题，政府
    和各种社会团体要采取解决这
    些问题的办法，首先要调查社
    会现象的客观情况。第三，一
    个政策出来以后，它的社会效
    果怎样？这是对一项政策成果
    的检验。这个问题很大。我们
    如果看不到政策执行中存在的
    问题，以及因为政策错误而引
    起的不良后果，这是十分危险
    的。现在美国社会学有一项工
    作，就是为政府和私人机关
    所进行的各种工作审核效果。
    当然，社会学还有责任探讨社
    会现象运动和发展的客观规
    律，使人能运用这些客观存在
    的规律来为自己服务，来创造
    符合于人们理想的社会。这是
    社会学最重要的任务，就是进
    行理论研究。现在美国的社会
    学系在这方面的成就似乎并不
    象在实用方面的那么大。
    问：可是我们是和美国社会制度不
    同的国家，社会学在我们国家
    有用么？您对社会学在我国的
    发展有些什么看法？
    答：对这一点我是抱着乐观的态
    度，并且对未来充满了信心。
    解放以后，社会学在我国的发
    展长期陷于停滞，许多从事社
    会学研究的人在政治上受到错
    误的批判和打击。这种不正常
    的现象在粉碎“四人帮”后很快
    得到扭转。中国社会学研究会
    已于去年成立，社会科学院的
    社会学研究所基本上已经筹建
    就绪。一些大学已经开设或正
    在筹备开设社会学系或社会学
    的课程。社会学研究会邀请中
    外专家讲课的社会学讲习班也
    已经开学。特别应该说明的是，
    人们从多年来正反两方面的经
    验了解到，大量存在的社会问
    题，如劳动、人口、道德、青
    年、妇女、婚姻、家庭、民族、
    犯罪等等，决非是简单地用阶
    级斗争一句话所能概括的，其
    中绝大多数是人民内部矛盾的
    表现，广大群众迫切需要认真
    对待和迅速解决，这就给社会
    学工作者提出了巨大的任务。
    社会学工作者的目的，就是要
    发现、掌握和运用社会存在的
    客观规律，去探索和解决这些
    繁多复杂的社会问题。
    问：社会主义的社会制度，对社会
    学的发展有没有影响？
    答：如果说有影响的话，那只是对
    社会学的发展有促进的影响，
    不应当有其他的影响。这一点
    要从我们的指导思想马列主义
    的根本原理来理解。马列主义
    的基本观点是辩证唯物主义和
    历史唯物主义，是主张实事求
    是的。这是进行社会调查的唯
    一正确的指导思想。我们的科
    学工作者和人民的利益是一致
    的，这保证了我们在科学研究
    中的准确性，并且能组织人民
    起来用科学态度研究和解决自
    己的问题。这是任何一个资本
    主义国家办不到的。资本主义
    国家的社会学工作者，由于阶
    级和时代的局限性，往往很难
    得到第一手准确的调查材料，
    因而在理论上往往要靠演绎和
    推测，这对认识事物的本质是
    会有影响的。正如美国应用人
    类学会主席辛格尔顿所说：“中
    国具有真正能运用科学知识为
    人类服务的社会制度。”当然，
    话要说回来，这种先进的社会
    主义制度的优越性，还有待我
    们进一步去实现和发挥。
    问：您的《访美掠影》在三联书店出
    版后，读者反映十分强烈，认
    为这是一本了解、认识当今美
    国社会的好书，内容丰富生动，
    文字清新活泼。听说这本书已
    经部分译成英文，那么，它在
    美国的反映怎样呢？
    答：《访美掠影》这本小书首先是在
    《读书》杂志上选登的，以后
    先后在香港《大公报》和上海
    《文汇报》连载发表。美国密执
    安大学社会学系一位和我相熟
    的教授很快摘译成英文，并且
    由美国社会学联合委员会散发
    给我这次要访问的每一个单
    位，要求大家趁我访问的机会
    和我一起开展讨论。我这次在
    美国各地访问，这本书中提出
    的问题，成了我们讨论的中心。
    许多美国朋友对我说，这本书
    是“催化剂”，  促进了美国人自
    己讨论自己的问题。据五月二十二日法国出版的《国际先驱论坛报》刊登记者发自纽约的一篇报导说：“费教授在他的著作中指出，当人们能够容易地了解情况并在这基础上迅速作出决定的时候，压力就减轻了，精神也更愉快了。对于必须经受同过渡到电子时代有关的混乱和挫折的美国人来说，这可能是一种难以接受的概念。但是在二十年后，极有可能证明费教授的见解是敏锐的，就象一百四十年前德托克维尔的见解一样。”不久前，美国电子计算学杂志Datamation五月号也发表了《掠影》的一部分译文。这是美国朋友对我的鼓励，也是美国人民重视中国人
    民意见的表示。
    问：您曾三次访问美国，写了《初
    访美国》和《访美掠影》；这是第
    三次，回来后计划写点什么东
    西呢？
    答：我在美国访问期间以及回国以
    后，许多朋友都鼓励我把这次
    访美的见闻再写出来，这是对
    我的希望。我深感有责任这样
    做，计划写一本《访美掠影续
    篇》。不过，近来手边的事实在
    太多，再加上年龄也大了，真有
    点心有余而力不足。我只能希
    望我已许下的愿能不致落空。
    问：太好了。祝您这本书早和读者
    见面。如您同意的话，请先在
    我们的杂志上发表。再见。
    答：感谢你们杂志的支持。再见。

金影
李公朴与北门书屋

<IMG=CB80815001>
    公朴先生一生从事文化教育出版事业。三十年代他在上海和邹韬奋等筹办《生活日报》，和艾思奇一起编辑《读书生活》半月刊，后来成立读书生活出版社(以后改称读书出版社)。抗日战争爆发后，他在武汉和沈钧儒创办《全民周刊》，不久与邹韬奋主编的《抗战》合刊，出版《全民抗战》。四十年代初，公朴先生到云南，在昆明创办北门书屋和北门出版社，为西南大后方进步文化事业服务，一直到他为民主而献身的那天，才停止了工作。
    读书出版社作为三联书店的组成单位之一至今仍为社会主义服务，为广大群众所熟知，而北门书屋和北门出版社，在抗战的西南大后方，不过短短的三、四年，知道它的人就不多了。
    今年春季，我因公出差到了阔别三十三年的昆明。当天，我迫不及待地跑到北门街，街口的那棵大树更加郁郁苍苍，通向北门街的碎石小路使我倍感亲切。我找到了北门书屋的旧址和对面我们编辑部的小楼，房子是依然如故。如今，书店已经变了粮店。我看到接连不断的市民去买粮食，我想起当年，每天也是不断的人们来到这里买书，有的站上一两个钟头阅读。求知的人们如饥似渴，我们供应他们的是精神的粮食。
    记得一九四二年的夏天，我到昆明不久，去看望公朴先生。他到昆明也不到一年，但是在青年群众当中已经打开了局面。公朴先生帮助青年们组织读书会、举办各种专题座谈会、青年问题演讲会，以及出壁报、油印《职业青年》刊物等等。在他的周围总是有一群群的青年人，朝气勃勃，热气腾腾。
    公朴先生告诉我，昆明的青年，特别是职业青年，迫切地要求学习，要求阅读进步书刊，但是在西南大后方不但不能满足他们的需要，而且对一些进步书店、报刊，反动当局还横加迫害和摧残。生活书店、读书出版社等均已勒令关闭，书报邮寄控制极严，人们缺乏精神食粮，受着饥饿和愚昧的威胁。公朴先生气愤地说，这是出版战线上的一场生死搏斗，我们要斗下去，就要自己开书店，自己办出版社，开辟自己的阵地。
    我们计划第一步先把书店开起来，第二步再办出版社。这个计划得到了周围朋友们的支持。
    这一年的十二月，公朴先生全家搬到了北门街，住了楼上两间房。楼下是一间临街的店铺，我们做了两个竹制的书架，用床板铺了个案子，简单地收拾了一下，就在年底打开了门面，书店开张了。因为位于北门街，因而定名为北门书屋。
    公朴先生是个穷书生，我是个穷学生，旧社会没有钱是很难办事的。但是，只要你有个真诚为人民做点好事的愿望，就会得到朋友们的同情和支援。
    书店的房子是昆明商会会长李琢<SPS=1487>先生的房产，他听说公朴先生要办书店，就从住房那一天起不收一文租金。我们的同行如上海杂志公司、华侨书店、进修出版社、康宁书店等，供给我们大批的书刊，出售以后按四六或三七成结算，售不出去可如数退回。远道的学校、企业、事业单位，为了支援我们，舍近求远地跑来购书。特别是进步人士和地下党的同志们给我们的帮助更多。当时滇南开远一带驻扎的云南部队，有我们地下党的同志负责，那里素有“小解放区”之称。延安抗大来的某营营长朱家壁同志，他是个带枪的文人，经常来书店买书，在滇南地区给我们打开销路。云南建水一带也是我们地下党开辟的地区，当地建民中学负责人方仲伯同志，从延安和公朴先生就在一起，在他的帮助下，建水一带也是我们书店的畅销区。有了这些支援，北门书屋才站稳了第一步。公朴先生接着就筹办出版社，又大胆的迈出了第二步。
    第二步走的道路就更加艰难了。办出版社不但需要有一笔资金周转，也要有作家们的合作，还要有印刷厂作为后援。这些条件在昆明是很有限的。因此，公朴先生和重庆的出版界很快地挂上了钩。重庆在蒋介石直接的反动统治之下，所处的环境更加险恶。但是进步的事业是压不垮的。生活、读书、新知三家书店被封闭了，但实力并未溃散，很快地就成立了三联书店，是我们北门出版社最有力的后援。在这里我特别要提一提的是，当时三联书店的范用同志和对外文化联络社的盛舜同志，他们是北门出版社驻重庆的义务代理人，他们协助北门出版社作了大量的工作，北门出版社能够存在并得以发展，是和他们分不开的。
    公朴先生常说：为了群众办的事业，就要依靠群众来办。公朴先生最善于联系群众，更有组织的天才。他经常接触进步诗人、作家、学者和教授，以及各界民主人士和爱国的工商业者，这些人也都是北门出版社的支持力量。
    没有足够的资金怎么办？我们只好先找些不付稿酬的稿子，能赊欠的印刷厂。因此，北门出版社最先出版的是两本诗集：一本是楚图南同志(笔名高寒)翻译的尼克拉索夫等革命诗人的世界名诗《枫叶集》；一本是张光年同志(笔名光未然)的诗作《雷》。记得当时我手捧着自己出版的第一本书的时候，见到公朴先生和作者，大家都有着说不出来的兴奋和喜悦。
    随着业务的开展，书店和广大读者的联系日益密切，在社会上的影响逐渐扩大，与此同时也引起了国民党反动当局的更加注意。起先，云南省国民党部图书杂志审查处不过是照例发些禁书禁令的通知，后来处长大人亲自光临我们的书店。从此，各种各样的刁难、挑剔，甚至威胁也都跟踪而来。按照图书杂志审查处的规定，不管出版什么书都要事先送审，经过批准才能出版。我们的书稿，也依法送审，但是他们却无理的扣压，有的即使是批准也被横加删改得面目全非了。公朴先生往往亲自跑到省党部找处长当面交涉，进行面对面的斗争。一面争取出版自由，一面呼吁政治民主。在社会上造成了舆论，事情就好办得多。我们出版的新书，大部分就是在这种情况下争出来的。斗争的实践证明了一条：搞出版就是搞政治，没有政治民主就没有出版自由。公朴先生在从事出版事业的同时，拿出更大的精力从事民主运动，为争取国家政治上的民主、人民言论出版的自由而斗争。
    我们的编辑部主要是由张光年同志负责，约请了楚图南、闻一多、赵<SPS=0636>、曾昭抡、潘光旦等十余人参加，这里有诗人、作家、音乐家、翻译家和科学家，也都是民主革命的战士。在他们的努力下，先后出版了苏联名著《新时代的黎明》、《高尔基》，艾青的《献给乡村的诗》和政治讽刺诗集《人民的歌》，张光年写的云南夷族长诗《阿细的先鸡》，赵<SPS=0636>的《名曲解说》，以及他和白澄主编的艺术综合性丛刊《五月之歌》。还出版了张光年和叶以群共同主编的一套民主文艺丛刊的第一集《文艺的民主问题》，执笔者有茅盾、何其芳、曹靖华、姚雪垠、楚图南、闻一多、李何林、徐迟等二十余位作者，对当时文艺的民主问题提出了尖锐深刻的意见，这里也反映了毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》的基本精神。
    一九四四年，湘桂大撤退，西南后方岌岌可危。我们出版社也在准备迁移滇西大理，或滇南红河地区，必要时也准备上山打游击。就在这个时候，我们出版了A.托尔斯泰的长篇小说《保卫察里津》，这是曹靖华同志根据原著译出的第一次全译本，是一部洋洋二十四万言的巨著。《保卫察里津》的出版，对当时西南广大人民“坚持抗战，保卫大西南”起了一定的教育和鼓舞作用。
    公朴先生关心青年一代，也了解青年一代，他在出版社成立之始就计划要为青年编一套小丛书，方针是继承“五四”的传统，提倡民主与科学，指引青年走上一条正确的道路。丛书第一集是李公朴、曾昭抡合著的《青年之路》；第二集是曾昭抡根据第二次世界大战最新资料编写的《火箭炮与飞炸弹》；第三集是曹伯韩著的《民主浅说》。第四集预告是公朴先生写的《民主教育之路》，内容是对当时不合理的教育制度提出尖锐的批评，并指出中国的青年教育必须根本改造。但是这篇稿子刚刚写成，尚未付排，公朴先生就与世长辞了。
    公朴先生看到当时旧书摊充斥大批武侠和荒诞图书，很痛心地说：这是文化教育战线上的阵地战、争夺战，我们要占领这个阵地，把青年、儿童争夺过来。为此，决定为青少年编印一本刊物，并计划以求真出版社名义有系统地出版中小学课本以代替“正中书局”的课本。公朴先生说我是“孩子头”，刊物要我来主编。我缺乏这方面的经验，但是见到公朴先生那样的热忱，便痛快地答应了。刊物定名为《孩子们》，约请了几位对儿童文学有兴趣的朋友写稿。第一期印刷三千册，除昆明市外，发行外县。各地纷纷订购，不敷分配，加印三千，后来每期发行六千册，是昆明畅销刊物之一。这里要提一提的是夏风同志(原名陈冠周)，他是从事儿童文学的，对《孩子们》非常热心，经常写稿，我便退位让贤，请他来担任主编。公朴先生逝世后，夏风同志回杭州原籍工作，他为《孩子们》的复刊不遗余力。复刊后第七期，他因患严重的肺结核不幸逝世。他对《孩子们》的深厚感情和苦干精神，时常引起同志们对他的怀念。
    北门出版社成立以来，两年多共出版文艺作品、翻译小说、诗集歌曲、文学评论、少数民族地区考察记，以及青少年读物等三十余种，最后出版的一本是《社会大学》。一九四五年九月，公朴先生赴重庆参加民盟第一次全国代表大会。会上陶行知、李公朴被选为中央委员并分别兼任民盟中央民主教育运动委员会正副主任。会后，公朴先生留在重庆，与陶先生共同创办社会大学。一九四六年二月“较场口血案”发生后，社会大学被反动当局勒令停办。社会大学同学会为纪念这所大学而编印了《社会大学》一书。内容有陶李两先生的讲话、文章和诗歌。公朴先生于五月初离开重庆前为《社会大学》写了序言，由范用同志经手排印，并且设计了封面。这本书出版后第一批邮包寄到昆明时正是七月十二日，公朴先生就在这天的清晨五时许和我们永别了。半个月以后，七月二十五日，陶行知先生在上海因受国民党当局迫害，突患脑溢血不幸逝世。这一本为了纪念社会大学的校刊，谁也没有料到竟成了哀悼李公朴、陶行知两先生的纪念刊。
    在当时的政治环境里，为了斗争的需要，我们除了公开出版书刊以外，还要秘密地印刷一些宣传品和党的文件。为此，我们就必须有个地下印刷厂。
    坐落在我们书店附近的螺峰街上，有一家小印刷厂，经理是“下江人”老魏，原来是个印刷工人，抗战期间由浙江跑到内地。他不跑单帮，不作投机生意，几个朋友凑点资本买了一架破旧的对开平板脚踏机，工人不过三、四人。北门出版社成立之后先是为我们承印《孩子们》，虽然条件很差，但老魏和工人们对我们非常热心，对我们的工作也表示支持。公朴先生常常到印刷广和大家聊天，互相之间日益增进了了解，加强了合作。最初我们拿出毛主席的《新民主主义论》请他们翻印，这是第一次尝试。在当时的政治压力下，印刷毛主席的著作，会招来滔天大祸，甚至有关监狱、掉脑袋的危险，但是老魏和工人们毫不推诿地接受了。后来《论联合政府》、《论解放区战场》都是由他们承印的。我们要求争取以最快的速度赶印出来，工人们就日夜辛勤劳动，我们也参加检字、排版、校对，以及踩机器、折页、装订。此外，如闻一多、李公朴主编的《民主周刊》增刊，我和中法大学同学们编辑的《大众报》，都是工人们不分昼夜地加工赶印出来的，更不要说那些急如星火的“宣言”、“声明”、“告全国人民书”等等，几个小时就要拿出东西来，工人们废食忘寝地赶着检字排印。当时云南民主运动出现蓬蓬勃勃的局面，这些工人同志们，不顾个人安危的无名英雄们，也都作出了贡献。
    出版业务不断发展，政治活动也日益活跃，我们的生活是紧张而愉快的。北门书屋每天的顾客、读者川流不息；在楼上，公朴先生寓所里也常常是高朋满座。朋友们喜欢到他那里举行各种集会，例如宪政座谈会、时事讨论会、民盟的小组会、妇女联谊会等等。外地来的民主人士和文化界的朋友们也把那里当作中转站、联络点。萨空了同志从集中营释放出来，到昆明经常在那里与各方面朋友会面。赵丹同志从新疆监狱出来到了昆明，就在那里和昆明文化界的朋友们集会，听他控诉法西斯的罪行。朋友们把公朴先生的家说成是“文化沙龙”，称誉它是“民主之家”。每到周末，青年朋友们、同学们也都愿意到公朴先生家里作客，很自然地就形成了各种各样的晚会。如果诗人张光年同志在场，那就很可能是个诗歌朗诵会；假若音乐家赵讽同志去参加，就会成了音乐欣赏会，而常常是兼而有之。公朴先生在这种场合里活泼得象个青年，听到了舞曲就兴致勃勃地拉着夫人或在座的姑娘们翩翩起舞；有时兴奋得忘记了周围的环境，放开嗓子高唱陕北歌曲，一面唱一面带着孩子们扭秧歌。在那里生活有时显得十分紧张严肃，但有时又感到那么轻松活泼。
    从北门书屋到北门出版社总共三年零七个月，公朴先生对他的事业是空手起家，惨淡经营，鞠躬尽瘁，死而后已。我们的资金不多，书店、出版社的职工，包括公朴先生在内，一人兼任数职，除了生活费外，没有发过正式薪金。人们经常看见公朴先生骑着自行车奔跑在昆明的石子路上，亲自到同业取书，给学校送书，和职工们一起劳动。公朴先生非常敬佩邹韬奋先生对文化出版事业的忠心和管理事业的才干，他介绍我们阅读韬奋先生著的《事业管理与职业修养》一书，把它看成是出版工作者必读的教科书。公朴先生特别强调对管理事业的民主作风，他自己身体力行，作出了示范。他遇事总是和大家商量，先听取大家的意见，经过讨论然后作出决定。我们建立了“民主会”的制度，不论是谁，只要是参加工作，付出劳动的人，都有充分发表自己意见和批评自我批评的权利。正因为如此，他能够在十分困难的环境和条件下，团结了周围可以团结的人，调动了一切积极力量，干出了成绩。正如公朴先生所常说的：有民主就有团结，团结就是力量。
    公朴先生在抗日战争胜利之后，即已开始筹划出版社的搬迁工作。抗战胜利的两个月后，张光年同志就离开了昆明，为了创办分社带了一批纸型到达北平。不久，在中外出版社的协助下，再版了《青年之路》、《民主浅说》、《献给乡村的诗》……等书，在北平初步打开了局面。公朴先生逝世之后，我和公朴先生 夫人张曼筠同志到上海、香港一面将原有的纸型重印再版，一面筹划出版社的建社工作。一九四八年初，公朴先生的朋友们，当时在香港的有沈钧儒、郭沫若、茅盾、胡愈之、柳亚子、连贯、黄洛峰、徐伯昕等二十余人，为了纪念公朴先生，联合发起捐募基金，创设“公朴出版社”。但在发起筹备的过程中，中共中央发布“五・一”号召，国内革命形势的发展势如排山倒海，大部分发起人响应新政协的召开，相继离开香港赴东北、华北解放区。张光年同志为了革命的需要也进入了晋冀鲁豫边区。不久我和张曼筠同志也都离开了香港，公朴出版社的筹备工作因而停顿下来。我们到了解放区以后，都走上了新的工作岗位，从此我脱离了出版战线。全国解放以后，我们看到，在新中国民主自由的天地里，社会主义的出版事业蓬勃发展，公朴先生的遗愿实现了。我深深感到，这就是对公朴先生最好的纪念。
    
    一九七九年十月于北京

王吟青
《龙胆紫集》选(续)


    《英国工人阶级状况》
    　
    请看堂皇不列颠，青春愤火照千年。工奴痛苦谁来问？地狱磨难那忍看。汗血尽为资本化，泪珠终向宪章弹。胚胎虽带鳃孤迹，醒世哀歌第一篇。
    
    《德意志意识形态》
    　
    深谷高山尽险滩，大江大水上游源。艰难一路多奇景，自应时时歇脚看。
    　
    浣溪沙  《共产党宣言》
    　
    日夕惶惶众国君，欧洲踯躅夜游神。神形何似众纷纭。为识庐山真面目，特披云雾显原形。翻天覆地是其能。
    　
    《马恩书信》
    　
    七夕三朝一尺书，甘年千牍两城居。纵横天下兴亡事，调笑人间愚妄徒；吐诉衷情排愤慨，切磋真理辩歧途。如观异宝奇珍馆，百里长廊史画图。
    
    《路易・波拿巴的雾月十八日》
    　
    生花妙笔速成篇，悲剧收场喜剧看：笔底黑帮何等丑，史观红线一根穿。皇袍终落丑身上，铜像将倾圆柱巅。田老鼠儿挖得好，定教旧厦磕然坍。
    沁园春  《路易・波拿巴的雾月十八日》
    　
    旧剧重排，伯父阴魂，借予侄儿。问丑儿骗局，何能奏效？流氓手段，不必惊奇。取巧夺权，乘机使诈，愚弄痴呆议会迷。亲作孽，愿兵丢自缚，众叛亲离。须挖物质根基，盖地产金融两斗鸡。又各谋私利，银行称霸；争销公债，证券投机。唯物宏论，无情讽刺，，才壮风云绝妙辞。新观点：旧国家机器，彻底毁之。
    
    恩格斯军事论文
    　
    起义军中一副官，三临火线总身先。诸般嗜好此耽玩，无数文章何博渊。观察风云大手笔，驰骋今古一家言。当年国际总参部，荣获“将军”亲谑衔。
    
    《法兰西内战》
    　
    警世宣言烽火天，巴黎又报举红旃。忧心夜夜候消息，悬念朝朝落简篇。怒斥屠夫将国窃，讴歌公社把天翻。成书火急布天下，人类前程如镜悬。
    　
    《反杜林论》
    　
    三个来源三理论，何来骗子搅浑浑。谈天说地皆胡诌，剥笋除皮现本形。空想如何到科学？主观自是必昏冥。狂儿夸大世遗忘，必读之书《反杜林》。

李锐
1980年第8期,总第17期 - 新书预告


    哲学名词解释(下)(杨宪邦、李志逵主编，30万，人民)
    什么是唯物主义？(杨献珍，14万，河北)
    存在和意识(〔苏〕谢・列・鲁宾斯坦，赵璧如译，26万，三联)
    原始思维(〔法〕列维－布留尔，丁由译，38万，商务)
    中国哲学史，(下)(北大哲学系中国哲学史教研室编，27万，中华)
    李达文集(一)(《李达文集》编辑组编，60万，人民)、
    怎样写好自己的历史(青年出版社编，18万，青年)
    马克思恩格斯论青年(中央团校编，18万，青年)
    中国近代经济思想历史(赵靖、易梦虹主编，38万，中华)
    社会主义农业经济管理(北京农大编著，20万，河北人民)
    日本工业现代化概况(任文侠、池元吉、白成琦主编，20万，人民)
    关于德国国家经济状况的认识(〔德〕洛贝尔图斯，斯竹等译，11万，商务)
    复合力量的时代(〔日〕大平正芳等，白岩等译，6.6万，商务)
    论德国(〔德〕海涅，薛华等译，26万，商务)
    法兰西民主(〔法〕吉斯卡尔・德斯坦，新文等译，8万，商务)
    论空想社会主义(中)(〔苏〕维・彼・沃尔金等，郭一民等译，39万，商务)
    马恩列斯论历史科学(黎澍主编，35万，人民)
    明史考证(三)(黄云眉，24万，中华)
    清史简述(郑天挺，6万，中华)
    蒋家王朝(荣孟源，21万，青年)
    六十年来中国与日本(二)(王芸生编，30万，三联)
    亚洲的新巨人(上)(〔美〕休・帕特里克等主编，复旦大学历史系《日本史》组译，上海译文)
    美国史论文集(中国美国史研究会编，38万，人民)
    女儿的怀念――回忆父亲刘少奇(刘爱琴，4.5万，河北人民)
    高适年谱(周勋初，7.5万，上海古籍)
    汤显祖年谱(徐朔方，16万，上海古籍)
    中国人学英语(吕叔湘，12万，商务)
    现代英语惯用法词典(费政德，75万，商务)
    学生英汉图解词典(赵超群，46万，商务)
    英语冠词(李在铭，17万，商务)
    近代美学史评述(〔英〕李斯托威尔，蒋孔阳译，上海译文)
    雨果论文学(〔法〕雨果，15万，上海译文)
    孙犁的艺术风格(周申明、邢怀鹏，4.5万，河北人民)
    楚辞新注(聂石樵注，20万，上海古籍)
    李白集校注(上海古籍出版社整理，120万，上海古籍)
    白居易选集(王汝弼，28万，上海古籍)
    柳宗元诗文选(贝远展选注，10万，文学)
    绝句三百首(葛仓选注，14万，上海古籍)
    西湖诗词选(孙席珍，4万，上海古籍)
    近代诗一百首(陆坚等选注，10万，上海古籍)
    离离原上草(公刘，30万，文学)
    歌德、席勒叙事谣曲选(王以铸译，10万，文学)
    莱蒙托夫诗选(〔俄〕莱蒙托夫，余振译，37万，上海译文)
    山海经校注(袁珂，39万，上海古籍)
    唐代传奇选译(施瑛选译，11万，上海古籍)
    裴<SPS=1787>传奇(〔唐〕裴<SPS=1787>，9万，上海古籍)
    杨家府演义(〔明〕无名氏，14万，上海古籍)
    话本选注(上海古籍出版社编，12万，上海古籍)
    浮生六记(〔清〕沈复，5万，文学)
    金珠和银豆(李涌，16万，文学)
    出路(王芝瑜，8.5万，河北人民)
    七分钟的夜(冯亦代编选，25万，青年
    俊友(〔法〕莫泊桑，李青崖译，35万，上海译文)
    傲慢与偏见(〔英〕奥斯汀，王科一译，29万，上海译文)
    简・爱(〔英〕夏洛蒂・勃朗特，祝庆英译，40万，上海译文)
    托马斯・曼中短篇小说集(〔德〕托马斯・曼，刘德中等译，19万，上海译文)
    里斯本之夜(〔德〕雷马克，朱雯译，19万，上海译文)
    面包与运动(〔西德〕西・伦茨，侯浚吉等译，15万，上海译文)
    王孙梦(〔美〕辛克莱・路易斯，杨小石译，33万，上海译文)
    阿瑟・密勒剧作选(〔美〕阿瑟・密勒，陈良廷译，15万，上海译文)
    华盖集续编(新注释本)(鲁迅，15万，文学)
    坟(新注释本)(鲁迅，18万，文学)
    南腔北调集(新注释本)(鲁迅，18万，文学)
    而已集(新注释本)(鲁迅，11万，文学)
    三闲集(新注释本)(鲁迅，12万，文学)
    怎样学书法(费新我，6万，河北人民)
    变分法及有限元(上)(钱伟长，30万，科学)
    数理逻辑基础(上)(胡世华、陆钟万，25万，科学)
    极值控制与极大值控制原理(秦化淑、关肇直，14万，科学)
    微波量子物理学(任之恭，12万，科学)
    量子理论(上、下)(〔美〕玻姆，46万，商务)
    物理(第四分册)(〔美〕U.哈伯―沙姆等，20万，科学)
    高分子合成化学(上)(冯新德，35万，科学)
    量子化学(徐光宪等，34万，科学)有机化合物的同系线性规律(蒋明谦，26万，科学)
    热带天气学(包澄澜，29万，科学)
    空气调节(马仁民主编，37万，科学)
    生物流变学(〔日〕冈小天，吴云鹏等译，31万，科学)
    中国昆虫学史(邹树文，34万，科学)
    无脊椎动物(徐<SPS=2292>南，5万，上海教育)
    植物的休眠与发芽(〔日〕藤伊正，刘瑞征译，0.4万，科学)
    微波电路(吴培亨编著，12万，科学)
    凝胶色谱法(施良和，25万，科学)
    燃烧室气动力学基础(宁晃编著，14万，科学)
    电阻应变仪测试技术(天津大学力学教研室电视组编，30万，科学)
    随机振动(S.H.克兰德尔主编，吴家驹等译，20万，科学)
    对称性、轨道和光谱(M.奥钦等，徐广智译，31万，科学)
    浮标工程(H.O.贝托，蒋割荆译，19万，科学)
    操作系统(S.E.马德尼克等，石任锁等译，40万，科学)
    金属与合金的超导电性(D.G.德让纳，邹惠民等译，16万，科学)
    分子病毒学(〔美〕C.A.奈特著，方荣祥译，16万，科学)
    60厘米试验天文反射望远镜专集(龚祖同，15万，科学)
    黑光灯(电子技术推广应用研究所编，17万，科学)
    分析技术词典(冶金部有色冶金研究院等编，8万，科学)
    滚动轴承技术问答(张彦博、王云，10万，科学)
    世界长河(田世英，4万，少儿)
    我们曾经是少先队员(叶永烈等，4万，少儿)
    任弼时的故事(侯赖云，6万，少儿)
    唐宋词选讲(陆永品等，9万，少儿)
    爱的教育(〔意〕亚米契斯，田雅青译，21万，少儿)
    青蛙的故事(江乃萼，2万，少儿)
    小鹿班贝(〔奥〕费里克斯・萨尔登，范信龙、钱雨润译，11万，少儿)
    圆面积之谜(李毓佩，5万，少儿)
    物理万花筒(王昌茂，5万，少儿)
新书预告

1980年第8期,总第17期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第8期,总第17期 - 封二


    图像见原版面
封二

走向世界丛书


    即将陆续出版
    欢迎读者向新华书店预订
    　
    是鸦片战争后中国人开眼看世界的记录
    是清代外交官出使欧、美和日本的见闻
    是近代知识界对外国长处和短处的评述
    第一个中国留美学生一生之回忆录
    容闳《西学东渐记》(1847)
    最早游历欧洲的知识分子所写的游记
    张德彝《航海述奇》(1866)
    斌椿《乘槎笔记》(1866)
    第一个出使西方国家的外交官的记述
    宜<SPS=0186>《初使泰西记》(1868)
    参加美国百年大庆世界博览会的报道
    李圭《环游地球新录》(1876)
    两位洋务运动重要人物在外国的日记
    曾纪泽《出使英法日记》(1878)
    李凤苞《使德日记》(1878)
    为建设北洋舰队赴欧考察海军的经历
    徐建寅《欧游杂记》(1878)
    关于十九世纪西欧国家各方面的记载
    薛福成《出使英法义比四国日记》(1889)
    过去“学西方”的代表人物之一的认识
    康有为《欧洲十一国游记》
    介绍近代美国、宣传变法维新的作品
    梁启超《新大陆游记》
    第一位去外国的中国女旅行家的见闻
    钱单士厘《癸卯旅行记》(1903)
    《归潜记》选
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封三
湖南人民出版社
新蕾出版社新书


    作学的童年丛书
    　
    这套丛书是为少年儿童编辑出版的。与此同时，将陆续出版《艺术家的童年》丛书、《科学家的童年》丛书。《作家的童年》丛书第一辑部分要目如右：
    郭沫若：沫若童年
    舒乙整理：老舍的童年
    丁玲：过年(童年片断)
    冰心：我的童年
    张天翼：我的幼年生活
    减克家：皓首忆稚年
    秦牧：童年拾忆
    杨沫：冲破牢笼――我的童年
    柯兰：在记忆的海洋上飘荡
    (估计每册定价：0.70元)
    　
    西游记(少年版)  上下册2.39元鲁连删节
    　
    聊斋故事选编(第一集)  郑万泽编即出
    　
    联欢会(科学童话)  励艺夫著0.34元  于化鲤插图
    　
    吹牛大王历险记  〔埃〕・拉斯别著吴彤译0.29元
    　
    林中的鸟声  (儿童歌词集)  金波著0.31元
    　
    海外来信(中篇小说)  李颖捷著0.31元
    　
    飞来的礼物(中篇小说)  单超著0.42元
    　
    作文入门 ――从学习观察开始  刘<SPS=2479><SPS=2479>/高原编著0.34元
    　
   
    童话丛刊
    　
    建国以来唯一发表中外古今各类童话、寓言和童话评论的刊物。估价每册0.45元，即出。
    　
    接班人月刊
    　
    以知识性为主，对初中和小学高年级学生进行德智体教育的综合性刊物。每册0.17元。
    　
    初中课程辅导
    　
    学生读物的新品种。按年级按教学进度编辑的、辅导初中学生学好文化课的综合性丛刊。每个学年出六辑，每学期三辑。
封四

1980年第8期,总第17期 - 目录


    2希望读到更多的外国文学作品――关于外国文学作品座谈会记录    
    16  北方的春天                                      昊  澄
    20从曹植七步诗想起的                                孙越生
    25笔  谈
    唢呐独奏与交响乐(颜振奋)――“遵守文字论战所应遵守的一切规则”(赵建文)――争鸣也要讲礼貌(徐家德)――雕龙与雕虫(叶永烈)――切勿雕琢太过(王<SPS=1795>)
    74忧心忡仲的园丁(漫画)                              丁  聪
    106纯属虚构的故事(漫画)                             沈同衡
    33《政治经济学辞典》读后                            周福生
    35漫谈黑格尔的《精神现象学》                     高崧、伯幼
    41狄德罗的哲学小说――《拉摩的侄儿》                 葛  由
    44《约翰・克利斯朵夫》在中国                         成柏泉
    52爱情、婚姻及其它
        ――谈小说《爱，是不能忘记的》的思想意义         禾  子
    59  读《宋诗选注》                                   连燕堂
    71关于青少年成才问题――兼谈《少年百科丛书》         王梓坤
    75新书录                                             吴  <SPS=1873>
    79《福克纳评论集》前言                               李文俊
    83《第一块基石》后记                                 王西彦
    87爱国史学家连横和《台湾通史》                       陈  民
    89  吴晗和《碧血录》                                 王宏志
    93我国古典文学和莎士比亚                                 方  平
    101书叶小集                                             姜德明
    107鸣凤记(书林一枝)                                   黄  裳
    114读书小札
    《李将军列传》的启示                                       劳  柯
    《林肯传》读后                                             陶  白
     残废人的灵魂                                              陶  白
    117送给你一枝紫丁香――读《草叶集》后给惠特曼           邹荻帆
    119国际文坛漫步
    美国书籍批评家协会选出一九七九年佳作(朱世达)――《迟来的爱情》(朱世达)――令人发笑，又发人深思的书(休  征)
    130  海外书讯
    137文化交流记述
    《中国文学译丛》                                           许  明
     日中文化交流的宝贵例子                                波多野太郎
     一个外国人眼中的中国读书和出版                            傅惟慈
    142用英文写作的中国女作家(纽约通讯)                   董鼎山
    144访社会学家费孝通教授                                 金  影
    150李公朴与北门书屋                                     王吟青
    156《龙胆紫集》选(续)                                 李  锐
    158新书预告
目录
