
一次争鸣的讨论会


    一九五七年一月下旬，由北京大学哲学系主办开了一次“中国哲学史座谈会”。当时正是提出双百方针以后，是为了贯彻“百家争鸣”而开的，是建国后近三十年中仅有的一次基本上做到自由争鸣的讨论会。
    从一九五一年开始批判《武训传》，接着批判“崇美媚洋”的“民主个人主义”，教师思想改造运动，批“胡风反革命集团”，又从《红楼梦》讨论批俞平伯，批胡适，一直到批梁漱溟。被压得喘不过气来的知识分子听到双百方针，正如久旱之逢甘霖，热烈欢呼“早春天气”的来临。
    讨论问题选择在中国哲学史领域是有背景的。一九四七年苏联召开了一次哲学史讨论会，苏共中央主持意识形态工作的日丹诺夫对亚历山大洛夫的《西欧哲学史》进行了严厉批判，说它犯了“客观主义”的错误，成为“资产阶级哲学史家的俘虏”；说它对资产阶级献媚，“对名声越大的哲学家也就恭维得最厉害”，违背了“哲学的阶级性和党性原则”。他提出：哲学史是“唯物论和唯心论斗争，并战胜唯心论的历史”，必须从各个时代的阶级斗争去考虑每个哲学体系和哲学思想上的斗争。这样，他就对欧洲哲学史上极大多数哲学家作了完全否定的评价，特别是对黑格尔，说他是“对法国革命和法国唯物论的‘贵族反动’”。
    那时候正是向苏联学习，日丹诺夫这篇发言成为指导我们哲学史教学和研究工作的“经典”。但用他的这些原则来研究中国哲学史，却产生了许多无法解决的问题，朱伯<SPS=0300>写的《我们在中国哲学史研究中所遇到的一些问题》中作了介绍。比如：关于唯物和唯心的界限，划起来并不那么简单，有些哲学家的思想中既有唯物论的成分又有唯心论的成分，很难说哪一方面是基本的。在教学中将两方面都提到，学生反映说，阵营不清楚，有些混乱；后来作了改进，阵营是清楚了，但又有人提出这样做太简单了。关于阶级分析问题，一般说，唯心论总是代表历史上反动没落阶级的利益，而唯物论总代表进步阶级的利益，但问题也不那么简单，在中国封建社会中农民是革命的阶级，可是代表太平天国的思想家却相信上帝，这总不是唯物论吧。孟子在社会政治问题上发表了许多有利于新兴的封建势力的言论，但他在哲学基本问题上却相信“天命”，讲神秘主义，主张神权政治。还有，中国封建社会中的哲学家绝大多数都和地主阶级有联系，其中有进步的也有反动的，他们之间的思想斗争应怎么分析呢？曾经这样处理过：将反动的哲学家说成是代表封建贵族和大地主的利益，进步的哲学家则代表中小地主阶层的利益。但有人对此提出怀疑：中小地主阶层的哲学家基本上还是代表封建地主阶级的利益；而且一部中国哲学史说来说去不是代表大地主，便是代表小地主，这算什么阶级分析？关于对唯心论的评价问题，一些人采取全盘否定的态度，即使其中有好东西也不愿讲，认为只要指明它是唯心论，是为反动阶级服务的，将它臭骂一通便是符合党性原则。有人认为这样做太简单化了。可是应该怎样分析批判呢？唯心论哲学体系中有没有好东西？如果有，应该怎样估价？特别是关于如何继承和发扬祖国哲学遗产问题，大家一致肯定中国历史上有丰富的哲学遗产，但如何继承它为当前的社会主义建设服务呢？有人认为研究中国哲学史只不过是提高自己的民族自信心，鼓舞爱国主义情绪而已，除此很难说还有什么用处，因为历史上的唯心论都是坏东西，只有批判，很难吸收；而历史上的唯物论跟马克思主义哲学比较起来又非常贫乏。好东西，马克思主义哲学中都有了又何必再向旧纸堆去寻找？为此有人提出：既然在文学和艺术领域中可以提倡民族的形式和社会主义的内容，在哲学领域中为什么不可以同样做呢，例如古代儒家提倡仁、义、礼、智、信等道德规范，就其阶级内容说是为封建地主阶级服务的，是用来维护封建等级制度的；但抽掉它们的阶级内容，仍可以为社会主义建设服务。难道我们现在就不需要提倡爱人类吗？不提倡有礼貌吗？不提倡守信用吗？有人反对这种意见，理由是：哲学的形式和内容是不能分割的，抛弃了阶级内容，这种形式也就成了空洞的东西，这种继承便只是抽象的继承，还有什么意义呢？……如此等等。
    这次座谈会就是围绕这些问题展开讨论，实际上主要讨论了两个方面的问题：一是关于唯心论的评价问题，一是关于哲学的继承问题。
    在对唯心论的评价问题上，坚持认为唯心论哲学中有好东西的是贺麟先生和陈修斋。他们列举许多哲学史事实，说明在唯物论和唯心论之间不是只有矛盾斗争，还有矛盾统一，它们是相互联系、相互渗透、相互吸收的。也不能说哲学史总是唯物论战胜唯心论的历史，历史上一些唯心论哲学家对唯物论哲学一些观点的批判有正确性，往往推动了哲学史的发展。“唯心论作为人类认识发展的一个阶段，必要的环节，是有可以肯定的东西，是有贡献的。”贺先生说：过去的批判“是有缺点的，这就是有主观主义与教条主义的倾向，也不够辩证和唯物。所谓不够辩证，是说把唯物、唯心两者之间划一条不可逾越的鸿沟，两者绝对对立，没有相互联系、相互继承的关系；所谓不够唯物，是说没有仔细地研究敌情，没有好好地掌握材料和事实，这也是主观主义。”
    当时大多数人是不同意(或部分不同意)贺先生和修斋的意见的，发言写文章跟他们辩驳。尽管其中有些态度比较简单粗暴，但基本上还算是摆事实讲道理，更重要的是平等讨论，允许他们答辩和反批评，陈修斋在会后还专门写文章对批评他的观点进行反驳。
    会议的总结性发言当然不同意贺先生的观点，强调研究哲学史要“明确划分唯物论和唯心论，公开承认唯物论和唯心论的斗争”；认为“唯物论的哲学观点是正确的，而唯心论的哲学观点是错误的，这种区别是绝对的”；“如果混淆了唯物唯心的界限，离开唯物论立场而倒向唯心论的立场，那就只会是有害无益。”在那次会上我对这个问题没有发言，但当时对这个总结意见是完全心服的。不过到三十多年以后的现在，我重新翻看这些历史资料时却不由得产生问题：唯物论和唯心论的界限真是那么绝对吗？
    我想从这两个概念谈起。大家知道，唯物论和唯心论的区别是以存在和意识、物质和精神，谁是第一性而定，这两对范畴成为划分唯物和唯心的标准。但这两对范畴的对立真是那么绝对吗？
    先说“存在”。在西方哲学史上这是一个最普遍的范畴，英文的being，德文的Sein，源出古希腊文中的动名词on，它是从古到今西方哲学家谈论得最多的一个哲学概念，并产生一门专门研究它的哲学分支――ontology，一般译为“本体论”或“存在论”，是许多哲学家的核心哲学思想。近来国内有些学者研究指出，这个概念含有中文“是”、“在”、“有”的意义，是一个外延最广的哲学概念，汉语中没有一个恰当的词可以翻译它。古希腊爱利亚学派的巴门尼德是第一个提出这个哲学范畴的，他所说的“存在”包括一切可以说成“是”和“有”的东西，没有任何东西不包括在它以内，所以“非存在是不存在的”。在柏拉图和亚里士多德的哲学里，具体的物质性的东西固然是存在，抽象的概念如正义、智慧也是存在，数学对象――数是存在，连“神”也是永恒的不动的存在。在西方从古希腊直到现代的存在主义都讲存在，各种说法都有，但很少是将“存在”和“物质”直接等同的。现在我们通常将“存在”理解为客观的，说是在人的意识之外的独立存在。记得五十年代有人向艾思奇提出问题：别人的思想以及理论学说，对我的意识说，是不是客观的存在？尽管艾思奇加了许多但书，还是不得不承认别人的思想、理论、学说是客观存在的。由此可见，存在和意识的划分并不是那么绝对的。
    再说物质。什么是物质？从来没有一个哲学家提出过可以令人完全满意的回答。现在习知的是列宁提出的物质概念：“物质是标志客观实在的哲学范畴，这种客观实在是人通过感觉感知的，它不依赖于我们的感觉而存在，为我们的感觉所复写、摄影、反映。”这是用感觉作为判定物质的尺度。可是人的感觉是有限度的，大到银河以外的天系，小到原子、核子等内部结构，都不是人的感觉所能直接感知的，有的可以通过科学实验和仪器间接感知到，有的则连这样的间接感知也还不可能，然而不能因此否定有这样的物质世界存在。
    古希腊哲学家德谟克利特和柏拉图被称为唯物论和唯心论两条哲学路线斗争的代表。德谟克利特认为万物都由原子构成，原子是最小的不可再分的微粒子，是有形体的，所以是物质的；但他认为灵魂(即nus――精神、理性)也是原子，而且是一种最精致的圆形的原子。他认为在一切形状中，圆形是最能动的，所以灵魂的原子是最活动的，它散布在物体中给物体以活力，是物体运动的原因。德谟克利特说万物都由物质的原子组成，当然是唯物论；但他将灵魂、精神也说成是原子，并且是最能动的原子，是物质运动的原因，却成为以后亚里士多德的神学的一个重要论证――神是万物生成和运动的原因――的基础，后来还被中世纪基督教神学所接受和发展了。柏拉图早期的认识论是“回忆说”，认为在人出生以前灵魂早就有关于理念的知识，只是在出生后忘记了，后来通过对现实世界的认识和学习引导，将忘掉的知识又重新回忆起来。这是唯心论的先验论。但在他后期对话《泰阿泰德篇》中讨论感觉是不是知识时，他又提出“蜡块说”，说人的心像是一块蜡板，由外界得来的感觉印象印在蜡块上，成为记忆。印象深刻的可以形成清晰的认识，印象模糊的则产生错误。这种认识论学说却又成为近代唯物论的经验论――洛克的“白板说”的先驱。所以，所谓唯物论唯心论两条哲学路线斗争的界限，看来也不是能够截然划分的。
    在社会历史观方面，历史唯物论认为社会存在决定社会意识，经济基础决定上层建筑，而作为经济基础的生产关系是由生产力决定的。生产力是人类征服和改造自然的客观物质力量，生产力有三要素即劳动者、劳动资料和劳动对象，它们都是物质性的，所以是历史唯物论。可是现在又提出了一个新的科学论断：科学技术是第一生产力。这个论断是完全正确的：马克思创立历史唯物论时还处在资本主义初级阶段，科学技术才开始显示它的力量，尚未引起重视；而现在科学技术的发展日新月异，新的发明创造可以使社会生产成倍、几十倍，甚至成百上千倍地增长，成为生产力发展的最重要因素。可是问一下：科学技术是物质呢还是精神？当然，当科技的发明创造应用于生产时，它已经是物质性的东西；但科学技术本身终究还是脑力劳动的产物，还应该说是精神性的东西。可见在这个问题上，物质和精神的界限也不见得是那么绝对的。
    在哲学遗产的继承问题上，主要是围绕冯友兰先生提出的“抽象继承法”展开讨论的。冯先生在当时发表的第一篇文章《关于中国哲学史研究的两个问题》中就一针见血地指出：“我们近来的哲学史工作，大概用的是形而上学的方法，把哲学史中的唯物论和唯心论的斗争，简单化、庸俗化了，使本来是内容丰富生动的哲学史，变成贫乏死板。”因为中国古代的哲学家，不是属于奴隶主就是属于封建地主阶级，他们的哲学是为统治阶级服务的。这样，中国古代哲学史尽是应该抛弃的糟粕，还有什么可以继承的呢？为了解决这个问题，冯先生提出要区别哲学命题的两个方面意义，即具体意义和抽象意义。他说哲学命题的具体意义“是跟作这些命题的哲学家所处的具体的社会情况有直接关系的”，这是不能继承的，我们所能继承的只是它们的抽象意义。这就是著名的“抽象继承法”。
    尽管冯先生的话说得很委婉，但当时人们的阶级警惕心都很高，一听就知道他所说的哲学命题的具体意义就是指哲学的阶级性，即哲学是属于哪个阶级，为哪个阶级服务的。他现在要抛开哲学的具体意义，只讲它们的抽象意义，这不是要抛弃哲学的阶级性吗，当时有谁敢附和他呢。参加讨论的人都从这点上批判他的“抽象继承法”。冯先生孤军奋战，再三列举许多哲学史上的命题，说明它们确实具有一般的哲学意义，这正是哲学史应该重视研究的对象。但事关“哲学的党性原则”，直到会后许多年，冯先生的“抽象继承法”还是一个被批判的靶子。
    这次座谈会之后不久就爆发了反右斗争，从此直到文化革命，人们经历了一浪高过一浪的暴风骤雨的阶级斗争的洗礼，逐渐清醒过来。对于哲学的阶级性，现在似乎也可以提出一点自己的看法来了。
    中国古代的哲学家，如果查他们的阶级出身，大概多属于剥削阶级，并且直接或间接地为统治阶级服务过，但这是不是都必然地和他们的哲学思想直接有关呢？大家知道恩格斯也当过工厂主，要讲阶级成分毋庸讳言属于资产阶级，正是因此他才能接济马克思的生活，让马克思能完成《资本论》等重要理论著作。但更重要的是恩格斯首先是一位革命的知识分子，他不但提出重要的革命理论，并且亲身指导革命实践，所以他是无产阶级的革命导师。哲学家作为哲学家，应该说他首先是一个知识分子，他是以他的智力产物――哲学思想对社会作出贡献的。多少年来总是要为知识分子划定阶级成分，一会儿捧成领导阶级，属于工人阶级的一部分，一会儿又打入十八层地狱，成为“臭老九”。其实，现在的知识分子大多数是靠工资生活的，除了查他的祖宗三代，不然便很难划为不同的阶级，于是有所谓以思想意识划分阶级。这才是真正的彻头彻尾的唯心论！我的思想完全正确，是百分之百的无产阶级的，因此凡是有不同意我的、反对我的思想意见便必然属于资产阶级，是反动的，反革命的。由此产生了多少冤假错案，我们看的还不够吗！？
    古代哲学家生活在阶级社会里，他们的思想当然会打上一些阶级烙印。他们提出的哲学思想，特别是中国哲学家谈得最多的伦理道德思想，如果和当时的社会情况联系起来，容易看出它们是对当时的某种社会倾向和某个阶级有利的；有些哲学家是不自觉的，也有些哲学家是自觉地为某个阶级的利益服务的。但是我以为不要将这点太绝对化，对每个哲学思想或命题都必须找出它的阶级性来，那是不可能也不必要的。在进行哲学研究尤其是哲学史研究上，更不必将这点摆在压倒一切的首位。因为哲学研究的对象终究是最一般最普遍的规律，而哲学的阶级性却是属于它的特殊的具体运用方面。举个例子说，宋代理学家朱熹等提出“存天理，灭人欲”，如果从当时的阶级关系来分析，他们所说的“天理”不过就是“忠孝节义”这些封建道德，而“存天理，灭人欲”就是要人遵循“饿死事小，失节事大”，正是五四时代妇女解放所要坚决打倒的旧道德。可以想想：如果我们主要用这种阶级分析法来写哲学史，那将写成什么样的哲学史呢？抛开这些阶级分析，从一般的也就是抽象的哲学意义上讲，则朱熹等人所说的实在是哲学史特别是伦理学上一个争论不休的大问题，即理性道德和物质欲望之间的关系问题。在这个问题上，哲学史上有各种不同的观点，有强调欲望甚至主张纵欲说的，也有主张完全压抑欲望实施苦行的，理学家是强调理性道德规范的，不过说到“灭人欲”就过分了，因为人的欲望是不能灭绝而只能加以制约引导的。理性制约欲望如何才能适度呢？这又是伦理学家一直在讨论的问题。我想，哲学史和伦理学应该是这样研究问题的，实际上它们也是这样进行研究的。这样的研究对现实也有意义，当今社会上不正是追求物质享受的倾向太严重，需要社会道德来加以制约吗？因此，现在我认为冯友兰先生当时提出的抽象继承法，实在是作为一位有卓见的哲学家，想从当时教条主义的框框束缚中摆脱出来，恢复哲学研究的本来面目，是完全应该肯定的。
    但是，冯先生提出的抽象意义和具体意义的区别也就是一般和特殊的区别。冯先生在他的“新理学”哲学体系中，认为一般的“理”先于特殊的具体事物，“未有飞机之先，已有飞机之理”。这正是程朱理学的“理在事先”的理论，是被公认为客观唯心论的。会上对冯先生的批评大多将“抽象继承法”和“理在事先”联系起来，在这点上冯先生也无法自辩，只能在他的《补充意见》中申明：“理在事先”是一个唯心论的命题，“无论从它的意义的哪一方面看，它都是错误的”。直到他晚年写的《三松堂自序》中还承认：“理在事先”、“理在事上”是错误的，“理在事中”是正确的。
    在这次会上我也发言批评冯先生的“抽象继承法”，主要就是用“理在事中”批评他的“理在事先”。因为在此以前我已经写文章批评冯先生的哲学思想，这次会上的发言没有什么新意，也就没有再写成文章。我是冯先生的学生，一九四三年在西南联大听他讲“中国哲学史”课，他只讲了一个学期就到重庆中央政治学校讲学去了，第二学期由任继愈先生代授。冯先生从重庆回来以后，给一年级学生讲大课“伦理学”，主要讲他在“贞元之际所著书”中的伦理思想。这是重庆政府教育部指定要开的课，学生们认为它是“国民党的政治课”。那正是昆明学生运动进入高潮的时候，所以在我的思想中将冯先生的哲学思想和当时的国民党统治联系起来，在当时已经扎下了根，后来写文章批判冯先生时自然不会放松这一点。用“理在事中”批判“理在事先”，不但宋代理学家有这场争论，古希腊哲学家亚里士多德早就以“形式在事物之中”批判他的老师柏拉图的“理念在事物之先”了。一直到八十年代，我虽然承认我对冯先生的批判中有“左”的错误，但还是认为以“理在事中”批判“理在事先”，在理论上是没有错的。
    这几年在研究柏拉图和亚里士多德哲学时，我又反复考虑过这个问题，逐步认识到：“理在事中”固然是正确的，但“理在事先”也不是完全没有道理的。这点认识还得从一件事实说起：一九六三年王若水写了一篇《桌子的哲学》，说木匠在制造桌子以前总得先“心里有个谱”，有个桌子的设想然后才能造桌子，所以“对木匠来说，是先有桌子的观念，后有这张桌子。”文章发表后遭到围攻，说他违反了“实践――认识――再实践”的公式，将认识置于实践之前，是“宣扬唯心论”。我写文章为他辩护，想到桌子比较简单，不易说清楚，就改用飞机为例。我说，人总不能在盲目的实践中碰巧造出飞机来的，他必须先有许多知识才能提出飞机的设计，然后才能制造飞机。但当时我也没有能讲清楚，我这种说法和冯先生所说的“飞机有飞机之理，未有飞机之先已有飞机之理”有没有不同。王若水讲的是桌子的观念，观念是主观的东西。桌子是人造物，人是有目的地制造东西的，所以人造房屋和蜜蜂、蚂蚁筑巢有根本不同，马克思早就指出过这一点。冯先生讲的是“理”，理是客观的，是事物的道理、规律。应该问一问的是冯先生所说的“飞机之理”究竟是什么？冯先生对此不作回答，因为他认为这是“实际”的科学问题，而他的哲学是只讲“真际”的。不过我们却还可以问一下这个问题。如果说“飞机之理”是指飞机的整个具体的结构构造等等，这样的飞机之理是不能先于飞机而存在的；但如果“飞机之理”指的是飞机运动必须依据的某些基本规律，如万有引力、力学以及空气动力学等等规律，我想是确实应该承认“理在事先”的。尽管这些“理”或规律实际上终究是不能脱离具体事物而独立存在，还是“理在事中”；但哲学家和科学家的任务却正是要从具体事物中将一般规律抽象出来，进行研究。亚里士多德虽然认为形式在事物之中，但他认为这个抽象出来的“形式”(在他那里“形式”还没有“理”的含义，只有“本质”的含义)是第一性的，是决定事物的、也就是在事物之“上”的，从逻辑上讲是在事物之“先”的。因此，“理在事中”固然是正确的，“理在事先”也可以说是正确的。这个问题本来是一个复杂的哲学问题，哲学家已经为此争辩了两千多年，今后还将永远争辩下去。正因为有这样的正面和反面的矛盾意见，才能推动哲学研究不断前进，这就是辩证法。如果认为自己这种意见已经是绝对真理，已经是最后的“概括”和“总结”，那就是像马克思和恩格斯批评黑格尔时所说的，只能走向自己哲学的终结。
    这次座谈会的倾向尽管还是一面倒，坚持不同意见的只是少数人；但基本上还能做到平等讨论，允许被批判的一方自由申辩；能够将学术问题和政治问题分开，不随便扣政治帽子、无限上纲；会后除少数个别例外，一般没有因此而算政治账。因此我认为这次座谈会是那二三十年中难得的一次贯彻争鸣的讨论会。会议结束以后，当时在北京的苏联专家们对此颇感兴趣，要我们去介绍情况。朱伯<SPS=0300>介绍了讨论双方的意见之后，专家们提出问题：究竟是谁说服了谁？我只能回答说：“我看是谁也没有说服谁。”引起哄堂大笑，但我说的是实际情况。
    二十年后，经过文革，大家对于“左”的教条主义深恶痛绝，一九七八年在芜湖开了一次西方哲学史讨论会，将一九五七年座谈会上的倾向基本颠倒转来了。从此，哲学史研究从被歪曲的状态中扭转过来，逐步走上正轨。现在许多年轻的哲学史工作者没有经历过这段历史，可能还不知道有过这样一场讨论会。所以我介绍这次会议情况，并且谈了现在我自己的一些想法，也算是继续参加争鸣吧。感谢当时的《哲学研究》编辑部做了一件好事，将这次会议上的发言和其他有关文章收集编印成《中国哲学史问题讨论专辑》，对此有兴趣的读者不妨找来看看，可以看到“左”的思潮对我们的学术研究曾经产生过多么恶劣的影响。
    一九九四年六月为北京大学哲学系建系八十周年作(《中国哲学史问题讨论专辑》，科学出版社一九五七年七月版，2.50元)

汪子嵩
说“中介”


    控制论的创始人维纳早就认为：将来最获成就的学科，必从各学科之边缘产生，非因“补缺”之优越，实因中介思维之功能。
    中介是一中转站、一桥梁、一缓冲带。于此，不相容的事物可以“和平共处”，达到一和谐的境界。
    古代中国，以通晓儒家经典的地方士绅为政府与民众间的一种中介，因而将社会治理得走上轨道，具有相当的稳定性。
    近代，大多数知识分子误解“进化”，一味地跟在大潮流后面或歌颂或批判，而弃内心之所思于不顾，缺少“中介”，常易迷失自我。
    西方人通过教会这一中介，以不断求赎罪终促进社会文明之进步。儒学讲求自我解救，如不注意“中介”，则可能僵化，以至人文精神丧失，社会徘徊不前。这是研究乃至振兴儒学时必须注意的。
读书短札
徐文文
止不住的话题


    十多年前，我国文化界出现了空前的人学热。有关文章竟有四、五百篇。我在此间虽也写过几篇文章，但由于没有触及争议问题，且本人当时不过毛头小子之类，本来不会引人注目。可能是由于我对此事过于热心，在一些人的眼中我似乎成了弄潮儿。这次人学热的是非曲直已经被、将来还会被学者关注和研究，此不赘述。但有几点至今仍令我不得其解的事，必须交待一下，以便后来者注意。当时参与学术讨论的几百篇文章大体可分三个部分。一是讨论人性和人的本质问题：这类文章虽说歧见颇多，但并未分成两大营垒；二是异化问题，其中关于社会主义社会有无异化残余当时几乎没有否定意见，后来却被人认为是重大政治问题；三是人道主义问题，争论双方营垒分明，一派主张有马克思主义的人道主义，一派认为马克思主义与人道主义是不相容的。
    这样的讨论很正常地进行了五年多。由于没有特别的人参加，便没有受到特别的关注。后来，却发生一些费解的事。例如讲马克思主义人道主义的文章，必然要讲它与非马克思主义人道主义的区别，不论讲得如何，不讲区别便不能立论。事后一些根本否认有马克思主义人道主义的人，却大谈马克思主义人道主义与资产阶级人道主义的区别，并批评别人不讲区别。再如后来的一些文章，硬说分歧的焦点是把马克思主义人道主义化和反对人道主义化的问题。根据的文章何在？讲不清楚。至于社会主义社会有无异化残余问题，已被如今的大量金钱拜物教现象所证实，无须多说。这十年来，被肯定和发展的恰恰是曾被否定的观点：承认马克思主义关于人性、人的本质、人的价值和人道主义的思想。一些曾反对有马克思主义人道主义的学者，也成立了人学研究中心，尽管还未见到实际的研究成果。现在我们见到的陈刚的新著《人的哲学》，便是肯定和发展马克思主义人道主义的著作之一，体系、内容、观点和方法上都有一定深度和新意，值得推介。
    《人的哲学》不是在否定别人的基础上立论，而是善于从各种不同观点之间找到相通之处，并以此构筑自己的体系。
    哲学理论界有个坏习气。有些论著一立论便提出一副唯我独到的架式，别人对此问题的研究成果明明启发了他，甚至利用了别人的研究，他都一概不提，自以为首创。更有甚者，还要硬造一个对立面，却又不指出或指不出对立面为何许人、何出处。名为不点名，实则让人被歪曲了也无法答辩。《人的哲学》的作者不以第一次提出者自居，很尊重已有的研究成果。虽因原论者太多不便注明出处，但尊重已有的观点，并从中得出自己的见解。作者谈到自己在听老师讲课和读教科书时，觉得历史唯物论以生产力与生产关系、经济基础和上层建筑为线索讲客观社会规律很有道理。作者也讲到他看到十年前关于人的论著中大讲人的主体性和人的本质、人的价值、人的尊严和人道主义等问题时，也有共识。传统的观念常常使二者对立起来。他却生出新的思路：作为真理的唯物史观与作为价值的人的哲学，虽说视角很不同，为什么就不能统一起来呢？真理观与价值观不是可以互补吗？不是可以统一起来吗？书中讲到：“真与善的统一是人类的一贯思想，也是马克思的一贯思想。例如马克思所设想的共产主义社会，不仅是真的社会，即按照历史客观规律必然到来的社会，而且是善的社会，即每个人的个性与能力充分发展的自由的社会。”(第8页)
    在谈到人的本质问题时，作者谈到过去人们对人的本质的多种定义时，不是简单地肯定一些和否定另一些。而是指出它们都出自马列的经典，只是因时间、场合的不同而侧重点不同罢了。他认为，关于人的各种定义，诸如：“人是人的最高本质”、“人的本质是劳动”、“人的本质是社会关系的总和”、“人的本质是自由、自觉的活动”、“人们的需要即本性”、“人的本质在于主体性”等等提法都有其合理性。作者认为：“人的本质在马克思的心目中不是凝固的、僵化的、一成不变的，而是开放的、动态的、变动不居或历史发展着的。诚然，通过抽象的哲学概括，可以归纳出几个一般的规定，但一般的规定必须同具体的历史内容结合到一起才有活力，否则只是几个僵化的公式，没有多少意义。”(第43页)
    从个性问题入手是《人的哲学》的一个特点。在哲学领域里，不仅拒斥人学的学者不谈个性，积极的人学学者也很少涉及个性，以为个性只是心理学的一个内容。造成这种状况的原因，不仅来源于传统的哲学教科书，也来于传统的文化。作为中国传统文化核心的儒学是只讲群体和谐不讲个性自由的。为了平衡民族虚无主义造成的失衡，提倡从中国传统文化中吸取优秀成果，以形成民族文化的新内容，是十分必要的。但不能被现代新儒学牵着鼻子走。八十年代初讲儒学还只在提倡孔学，不敢讲宋明理学的“存天理，去人欲”，现在不仅朱熹成了圣人(不只是大学者)，中国最后一个儒者曾国藩也被称为完人。有人主张将儒学的重群体和谐同集体主义结合起来。这岂不比民主革命时的口号：“争个性解放，反封建专制”还倒退了一步吗？不是不应提倡重群体、讲集体，但抹煞个性的群体，例如儒学的群体是不能提倡的。“五四”新文化运动或许有些过激之处，但它的向封建文化开火的大方向是不能否定的。
    由于不敢理直气壮地讲个性。在社会政治生活中常常把有个性的人当作贬义词。有个性的人同有反骨、古怪、桀骜不驯划了等号。有个性的学生老师不喜欢(尽管他们学过教育心理学)；有个性的职工领导不得意。“其实个性不是别的，就是那些使个人成为该个人的独特因素的总和，即人所特有的素质、品格、气质、性格、爱好、情感、观念乃至能力的总和。”(第44页)作者把自由个性的特征归为：一、全面的人；二、自觉、自愿、自主；三、创造性能力的充分发展；四、与社会直接统一的普遍性。
    作者的逻辑模型大概是这样：由人的本质问题引出个性问题，再到自由――个性的发展形式，再到异化――个性自由的否定，再到人的全面发展――异化的克服，再到人道主义――关于人的全面发展的理论体系，再到人生观――人道主义理论在人生中的体现。这样的逻辑展开，把人的哲学有机地串联成一个体系，是此书的独到之处。
    讲人的哲学便不能不讲人的自由。自由这个概念太奇特了：谈它的人最多，歧义也最多：它是最古老的，又是最新鲜的；它最使人激动，又最使人丧气；它让人梦寐以求，又使人深感头痛；追求它时觉得它比生命还宝贵，得到它时觉得它淡如白水；享受不到它的人喜欢大谈特谈它，享有它的人却常常或不屑谈它或不敢谈它……自由是谈不完、道不明的题目，它诱惑着也折磨着好思考的头脑。国内近十几年来谈论它的人也不少。但谈得最系统、最深入的当首推这本《人的哲学》。
    从自由的含义上，作者区分了消极的(为摆脱束缚)自由与积极的(自觉自愿地创造)自由；作为活动的自由与作为精神的自由；作为历史过程的自由与作为历史产物的自由；作为目的理想的自由与作为价值的自由；具体的自由与抽象的自由；社会自由与个人自由。从实践的角度，作者论及了自由主体与自由意识的产生。作为自由之源的劳动实践、自由的实现与主、客体的统一。从历史规律与人的活动的角度，作者探讨了历史规律与人的活动的关系、关于能动的选择、历史规律与规范目的论等问题。从社会不同类型的角度，作者还专门论及了前资本主义社会中的自由、资本主义社会的自由和共产主义社会的自由。从真善美统一的角度，作者还涉猎了真与自由、善与自由、美与自由。
    作者对异化(自由的受阻)与人的全面发展(异化的克服)的探索，也值得提一提。作者分析异化概念的特点是分别具体地分析了《一八四四年经济学哲学手稿》、《德意志意识形态》、《政治经济学大纲》和《资本论》中异化概念的具体含义，从它们论及的异化概念的区别和联系的角度出发，作者既不同意固守早期著作的内容，又不同意成熟期著作已放弃异化概念的看法。
    关于人的全面发展的论述也显示了作者的独到之处。作者认为《一八四四年经济学哲学手稿》是人的全面发展观的初步形成期。这时期提出的主要观点有：劳动是人的全面发展的基础；异化劳动产生了人的畸型片面发展：扬弃异化可实现人的解放：新型的人是具体的人、普遍的人、社会的人。作者认为《德意志意识形态》对人的全面发展观进行了唯物史观论证。主要表现是：对社会发展与个人发展进行了历史考察；揭示了制约人的全面发展的客观历史规律；指出共产主义社会的个人应是自主的、能动的个人。作者最后认定《政治经济学批判大纲》、《资本论》使人的全面发展观成为科学。主要表现是：以剩余价值学说为基础揭示实现人的全面发展的历史规律；认定个性自由与全面发展的个人是马克思的理想。作者还专设一章探讨劳动时间与人的全面发展的关系，明确指出必要劳动时间以外的自由支配时间是人的全面发展的基础与尺度。
    在关于人权问题的争论中，我们有得益的方面，也有困惑的方面。最近出现的这样一个论点，便显示了我们的坦然与大度：人权有一个发展过程，任何一个国家都不能说自己在这方面尽善尽美了。我们困惑的主要在理论方面。我们理论的主调多年来都是拒斥人道主义的，近十几年来虽有进展，也仅在道德观上承认人道主义，这怎么能有力地反驳有人说我们不讲人权呢？
    近十年来，关于人道主义的争论停止了，但争论双方都认为言犹未尽。尽管有些话转到其他问题，诸如人的主体性、人的价值、实践唯物主义等方面去了，但毕竟是隔靴搔痒，解决不了实质性问题。陈刚的《人的哲学》则以理论上的勇气，直面这个问题，读了不能不让人赞叹。
    作者认为，一般的人道主义(不同于文艺复兴时期的狭义的人道主义)首先是人对自身力量和地位的自我意识，是一种主体意识；同时它也是积极向上的乐观主义人生观和价值观。人道主义主张尊重人的地位、价值和尊严；主张个性自由而全面发展；主张人应通过自己的力量不断实现自我完善；主张人应追求现实的幸福；主张人应当把人当人看；主张人归根到底是目的，不是纯粹工具意义上的手段。作者写道：“人道主义是一种高层次的自我意识，主体，主要表现为两个方面，一是‘个体’，二是‘类’。人道主义认为，作为个体，人意识到自己个性与生命的价值，不可重复，不可替代，因此要努力发展自己的个性与能力，实现自己的价值与创造性，努力追求幸福生活，不甘受帝王、贵族、官僚的主宰，也不愿再清心寡欲，过禁欲主义的生活。作为‘类’，人意识到自己是人类的一员，对人类、社会与他人的发展负有不可推卸的责任，因此理应超越小我私利的狭隘眼界，努力为社会进步、人类幸福作出贡献。”(第175页)
    在马克思主义与人道主义的关系问题上，作者对我国存在的三种看法，即：拒人道主义于马克思主义之外，把人道主义奉为根本，区分世界观的人道主义与伦理观的人道主义，都指出其合理之处和片面性。拒人道主义于马克思主义之外的人认为，人道主义的价值理想，会否定唯物史观关于历史规律的客观性。作者认为承认历史规律的客观性，并不等于认为历史规律不可变更的宿命，人的价值理想可直接影响人的实践，从而直接影响未来的发展和历史规律的实现。把人道主义奉为根本，确实难免规范目的论之嫌，难免贬低社会物质条件的作用。区分世界观人道主义与伦理原则的人道主义，将现实与理想、事实与价值间划了一个界限，难免康德主义之嫌。作者指出：“把握马克思主义人道主义的关键是科学观与价值观的统一。马克思主义人道主义可以说是马克思价值观的根本原则，但它不是独立自在的东西，而渗透于科学观之中，溶合于马克思的历史观、经济观以及对资本主义的批判和科学社会主义的理论之中。完全可以说，马克思的全部理论，科学的东西与价值的东西是统一的。”(第195页)
    作者为了推行自己的见解，还澄清了几个模糊认识：成熟马克思摒弃人道主义说；人道主义是抽象的个人利己主义说；任何牺牲都有理说；人道主义滋长个人主义，影响执行政策说。
    在本书的结尾一章，作者唱了一首人生之歌，探讨了人生价值问题。人生价值问题，是与人们息息相关的问题，是一个不次于衣食问题的问题。是人们难以割舍、难以放下的问题。人呀人，说不完道不尽的故事，止不住的话题，盼新说再续，盼新人辈出。
    　
    (《人的哲学》，陈刚著，南京大学出版社一九九二年九月版，5.20元)

李连科
1994年第9期,总第186期 - 广告


    　
    哈佛经理学院亲历记  唐庆华著  三联版  7.00元
广告

旧案的重提和新见
关于历史创造与历史发展动力

    谁是历史的创造者？流行的观点：人民群众是历史的创造者。这一观点，据说是马克思主义唯物史观的根本观点之一。一九八四年黎澍撰文指出：马克思和恩格斯从来没有采用过这一提法，“他们经常是提‘人们自己创造自己的历史’”。(《论历史的创造及其他》，《历史研究》一九八四年第五期)
    两种提法，有何实质性的区别？区别在于：(1)“人们”泛指所有的人，承认非人民群众也参与历史的创造，都在创造各自的历史；(2)马克思和恩格斯所使用的“创造”(make)一词本义为“制造”，本来就没有后来人们赋予它“推动历史前进”的含义。
    坚持原有提法的论者认为，这一提法虽然在马克思、恩格斯那里没有明确的根据，但仍然是正确的，因为这可以视为后人对马克思主义的发展。这里的关键在于对“创造”一词的理解是否包括“动力”(推动历史前进)的含义。黎澍文章草成时曾经征求过笔者的意见，“创造”一词本来就不包括“动力”的含义一说正是笔者提出而为黎老所采纳。按照这一观点，就把“历史创造者”问题同“历史发展动力”问题区别开来，或者说，就把“历史创造者”问题从“历史发展动力”问题中划分出来，使马克思和恩格斯经典的提法得到合理的解释。
    有人认为马克思的这一提法，不过是很一般的一句话，并不包含多少能说明历史的思想内容。在他们看来，只有涉及动力才能说明历史。其实这一原理具有自己的内涵，它从比“动力”更为基础的层面来说明历史。一九九一年杨适所著《中西人论的冲突》一书就是运用马克思“人的自我创造”原理对中西文化比较作出了新的探求，颇得史哲两界学者好评。杨著在“前言”中写道：“为什么说文化的中心在人？因为在历史上，人和文化的产生、发展，原是同步的、不可分的一回事。文化是人创造的，它包括人对自然界的利用、改造活动和成果，也包括人对他人、群体的利用改造的相互活动及其成果。在这个创造文化的过程中，人便逐步走出了动物状态，并且不断超越他原来所达到的那些水平和状态；这样，也就创造了人本身，创造出人的历史发展，创造出人自己的存在和本质及其变动的历史。”我认为，这也就是马克思所说的“人们自己创造自己的历史”的思想内容。
    王学典在《关于“历史创造者”问题的讨论》(《文史哲》一九八八年第一期)一文中也把“动力”与“创造”看作是“一个二位一体的问题”，“因为谁是历史的创造者，‘谁’当然就是推动这个‘历史’发展的力量”。但是，按照黎文的观点，反动历史的创造者就决不“当然就是推动”历史发展的力量。可见，“创造者”并不必然是“动力”。然而，两个问题毕竟又是有关联的。“动力”要以“创造”为前提，作为“动力”必然是参与这“历史”的创造者。所以，王学典提出“承认不承认剥削者也曾参与了生产历史的创造”对于解决阶级社会历史发展动力问题“具有非同一般的意义”。
    黎澍在《答祝伟坡同志》(《马克思主义研究》丛刊一九八六年第一期)一文中，谈到“如何理解历史发展的动力”时写道：“马克思和恩格斯认为文明首先是对人类的奴役，然后才显示出社会的进步”，“人类文明史直到资本主义为止全部是在阶级剥削和对抗基础上发展的”。但他在旁处论及生产历史的创造时，却没有提到剥削者的参与。故而王学典在上述一九八八年的文章中指出：“黎澍文章中的一些论点，尤其是基础论点，是很不彻底的，以致不能最终解决历史创造者问题”。“撇开剥削阶级谈论文明时代生产历史的创造，是黎澍这个观点的缺陷所在”。“在黎澍终止思维的地方继续前进，在深刻反省我们以往对唯物史观理解的基础上重新认识唯物史观，这是彻底解决历史创造者问题的关键所在。”那么，“彻底的”观点应是什么？在这篇文章中，王学典已就这个问题提出了初步的看法，即不能“撇开剥削阶级谈论文明时代生产历史的创造”。
    王学典给自己提出了“在深刻反省我们以往对唯物史观理解的基础上重新认识唯物史观”的任务，经过三年多的研究，撰写了《历史主义思潮的历史命运》这本三十余万字的著作。全书分八章，前七章直至第八章第一节就是通过一部当代中国史学史的回顾来反省以往对唯物史观的理解。第八章的第二、三节则可谓正本清源，集中表达了他“重新认识唯物史观”所得的初步成果：
    (1)“下面这段马克思的话是大家所耳熟能详的：‘没有对抗就没有进步，这是文明直到今天所遵循的规律。到目前为止，生产力就是由于这种阶级对抗的规律而发展起来的。’马克思强调指出，否认这一点，‘那就是撇开阶级对抗，颠倒整个历史的发展进程。’(《哲学的贫困》单行本，人民出版社一九六一年十一月版第48页)我认为，唯物史观创始人对历史上的剥削与压迫的看法全部浓缩在这段话里。”(第348页)“因为马克思的这段话不是在谈论劳动者的反抗时说的，而是在批判蒲鲁东的‘构成价值’论时说……在马克思看来，历史的发展不能靠蒲鲁东的‘平均’和‘平等’来推动，主要的或一般说来要靠‘对抗’来推动。联系到马克思对蒲鲁东的这种批判，这里的‘对抗’指的只能是阶级剥削与阶级统治本身，根本不可能是‘反剥削反压迫’的斗争。”(第356页)既然历史的发展要靠阶级剥削与阶级统治来推动，那就等于说剥削阶级也同样参与了生产历史的创造，也无异于说处于上升时期的剥削阶级在生产发展中并非多余，相反是一定历史阶段上生产力的发展文明史的不可或缺的创造者。”(第368页)由此可见，流行的观点所必需。所以，“剥削者作为一个阶级和劳动阶级一样，是整个人类――“(只有)人民群众是历史的创造者”的提法是片面的，是对唯物史观的误解。
    (2)关于是否“只有劳动者的反抗斗争才是历史发展的真正(或唯一)动力”的问题，王学典在书中引了若干条马、恩原典，否定了此说。书中写道：“恩格斯这里说得很清楚：并不像通常所说的什么奴隶反奴隶主的斗争推动历史前进，而是奴隶制本身、奴隶主对奴隶的剥削本身推动历史前进。”“这就是说，恩格斯在这里把中世纪的封建主看作是中世纪人类发展的动力即‘杠杆’，而并没有把农民和农民起义看作是‘杠杆’。不仅在这里，在其他地方，我们也没有看到他们把中世纪农民的起义看作是封建社会发展的动力的论述。”(第357页)“在马克思看来，资本主义的社会财富亦即生产力的增长，……更主要的是通过资本家对价值增殖即利润的狂热追求――对雇佣劳动者的疯狂剥削推动创造的”。“上面这些事实说明，只有劳动者的反抗斗争才是各个社会形态历史发展的真正动力的观点，决不是从唯物史观基本原理中引伸出来的观点，甚至是和唯物史观的基本原理相违背的观点。”(第358页)
    以上(1)(2)是王书“重新认识唯物史观”中最主要的两点。其言也有据，其论也成理，对于恢复唯物史观的真谛，无疑作出了重要贡献。我愿在此向史哲两界学人郑重推荐。
    此外，我想根据自己的“重新认识”，就本文所讨论的课题补充几点认识：
    (1)剥削阶级和劳动阶级一起是生产历史的创造者，但在历史领导权转移到无产阶级手中之前的阶级社会里，作为历史发展直接动力的阶级只是上升时期的剥削阶级，只是代表新生产力的创造者剥削阶级。恰如恩格斯所说，“历史的进步整个说来只是极少数特权者的事，广大群众则不得不为自己谋取微薄的生活资料，而且还必须为特权者不断增殖财富。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第42页)这也就是马恩从来没有把农民看作是中世纪人类发展的动力的原因。由此也足证，“创造”一词本来就不包含“动力”的含义。农民，毫无疑义是生产历史的创造者，但却不是封建社会发展的动力。
    (2)阶级斗争是否在阶级社会历史中起直接动力作用？王学典是有所保留的。他强调马克思、恩格斯说这些话“是在论述无产阶级解放事业本身历史的动力、尤其是在反对国际共产主义运动中改良主义的时候，而不是在论述整个人类文明的时候”。(第358页)但一查文献，他们明确说的是“将近四十年来，我们都非常重视阶级斗争，认为它是历史的直接动力。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第374页)“自从原始公社解体以来，组成为每个社会的各阶级之间的斗争，总是历史发展的伟大动力。”(《马克思恩格斯全集》第二十二卷第560页)这就涉及对“阶级斗争”内容理解的问题。流行的观点，把它理解为同一生产方式内部两个阶级之间进行斗争，并且主要是劳动者的反抗斗争。“在奴隶制社会和封建社会中，对社会发展起主要推动作用的是奴隶反对奴隶主、农民反对封建主的各种形式的阶级斗争。”(艾思奇主编：《辩证唯物主义  历史唯物主义》，人民出版社一九七八年第三版第259―260页)然而，如果我们仔细精读马、恩原著有关论述，就会发现：一、他们所谓“阶级对立(阶级对抗)”是指阶级剥削和阶级统治本身；所谓“阶级斗争”是指社会各阶级之间利益的冲突和争夺统治的斗争，换言之，主要是指上层建筑领域里的斗争。二、“历史的进步整个说来只是极少数特权者的事”，也就是说，作为历史发展的直接动力只是“领导社会”的那些人的事，在那些人中存在着的阶级斗争才是作为直接动力的阶级斗争。三、所谓“每个社会各阶级之间的斗争”，主要是在“贵族与平民”、“自由富人和自由穷人”以及在代表先进生产力的阶级与代表过时制度的反动阶级之间进行的。
    (3)阶级斗争怎样在阶级社会历史中起直接动力作用？一九八六年我在《有关唯物史观若干争论之管见》(《未定稿》，一九八六年第八期；《求索》一九八六年第四期)中说过：“并不是任何阶级之间的斗争都能起直接动力作用。……从文明社会三大社会经济形态各自向高一级形态演进的历史来看，这种斗争不一定是在同一生产方式内部两个阶级之间进行，而是在代表先进生产力的阶级与代表过时制度的反动阶级之间进行的。如封建社会之取代奴隶制社会主要是新兴地主阶级与奴隶主之间的斗争；资本主义社会之取代封建社会，主要是新兴资产阶级与封建贵族之间的斗争。”“就同一社会经济形态内部历史的发展来说，作为直接动力的阶级斗争也不一定是在同一生产方式内部两阶级之间进行。马克思说：‘古代的罗马，阶级斗争只是在享有特权的少数人内部进行，只是在自由富人与自由穷人之间进行，而从事生产的广大民众，即奴隶，则不过为这些斗士充当消极的舞台台柱。’(《马克思恩格斯全集》第十六卷，第406页)……恩格斯还说过：‘自从阶级对立产生以来，正是人的恶劣的情欲――贪欲和权势欲成了历史发展的杠杆’(《马克思恩格斯选集》第四卷，第223页)，实际上也是在肯定处于上升时期的剥削阶级维护自己阶级统治的进步作用。”
    通读王学典《历史主义思潮的历史命运》，反思一九八六年的这段“管见”，自以为是能够成立的。
    (4)至于奴隶和农民的反抗斗争的历史作用，王学典书中说得不清晰。他只说到，当统治阶级剥削过度，“严重突破劳动者的最低生存线，使得简单再生产难乎为继，在这个时候，也只有在这个时候，劳动者的反抗，才为历史正常发展所必需”(第359页)；农民起义的历史作用“是在矫正着‘没有对抗就没有进步’这一文明发展的规律在实现的过程中所常常出现的偏差和过头现象”，在于充当“封建机器的‘修理工’。”(第362页)我的看法是：劳动者的反抗斗争，一般说来，往往打击和削弱了保守的或反动的统治力量，客观上有利于发展统治者内部革新派的力量，从而使社会多少有些进步，或者有利于代表先进生产力的阶级与反动阶级之间的革命斗争。在这种情况下，它们是间接地起着历史发展的动力作用。但当统治者内部的革新派还没有成长到足以利用这种削弱了的保守势力的统治而壮大和发展自己的力量时，当生产力的进步因素尚未萌芽，或者虽有萌芽尚未成熟之时，这种不代表先进生产力的被剥削阶级的反抗斗争，往往严重地破坏了原有的尚未过时的统治秩序，带来了社会大动乱，不仅没有推动社会进步，反而导致经济大倒退。尽管被剥削阶级的反抗斗争无论在什么情况下发生在道义上总是合理的，但却不是在一切场合都能(间接地)起动力作用，更谈不上起直接动力作用或“对社会发展起主要推动作用”。
    　
    (《历史主义思潮的历史命运》，王学典著，天津人民出版社一九九四年三月版，7.80元)

何祚榕
1994年第9期,总第186期 - 广告


    　
    萧乾主编  中外文学艺术名人肖像
    　
    大型图象专集，包括四千多位文艺门
    类中具有代表性的文化名人的肖像。
    大十六开本，布面精装。每册120元。
    新疆美术摄影出版社出版并总发行
    邮购地址：乌鲁木齐市西红路118号(邮编830000)
    收款人：冯中平  开户行：乌鲁木齐工商银行西大桥分理处  帐号：46－1991
    沈阳邮购地址：沈阳市民族北街29号
    邮编：110001收款人：徐景
广告

“洛伊宁格尔”与他的眼睛


    最近，有一本奇书正在被传阅议论。书名是《第三只眼睛看中国》，封面上与版权页上标明的是：〔德〕洛伊宁格尔著，王山译，山西人民出版社出版。这本书谈的是当前中国的一些尖锐问题，包括政治经济形势，改革开放前景，城乡各种社会问题等等。这本书受到一些人的热烈欢呼，已经有刊物上的积极评介出现。据本书出版说明介绍，本书“力图从研究中国人民革命的历史和中国社会自然发展过程出发，找出中国当代社会生活和政治结构的合理性，并对中国未来的发展走向和矛盾冲突的具体演变形式作出描述。”“以‘第三只眼睛’相标榜，意味着作者既不愿重复中国人自己的立场，又竭力与西方仇视中国的传统观点有所区别，从而客观地提出对中国现实问题的带有规律性的总结。”
    书中涉及问题很多，其中许多问题都大大超出了我所熟悉的领域，因此，我不准备对全书作出评论，更不准备作出概括性的价值判断。这里写下来的只是一些零碎感想。
    此书的有些论点确实与众不同，例如对于中国的改革的评价，有的说法颇有警策意义。本书246页，作者写道：“……这种由大多数社会成员组成的社会主体对社会变化有两个基本要求或者倾向：一是要求社会变化合乎理想；一是急功近利，急于看到成果。”这两点的指出实在精彩。接着他说：“一旦上述两个要求没有达到时，统治者与下层社会成员的改革同盟即有动摇瓦解的风险。”这话我们听着相当刺耳，但是这样一个警告是极有见地的，我们甚至不妨视之为逆耳忠言。他接着警告说：“……往往为取媚于社会而提出一些不切实际的改革口号，这些假想目标进一步刺激民众的理想狂热……使国家和社会的改革更新发生恶变。”除了最后一句话以外，我只能为这样的论断而喝彩，它与我的一贯观点相吻合，即不应该没完没了地进行脱离实际的理想主义的宣传，过高的理想――乌托邦灌输，最后往往将自己的军，使自己远远达不到吹胀了的期望值，而造成自己的尴尬境地。
    然而，指出改革的风险，指出大众参与的危险的一面与转型期社会意识的流行症状，防止以其昏昏使其轰轰乱乱，这是一回事。干脆否定改革与大众参与，是另一回事。这一段文字的起始是这样写的：“改革会引发灾难，除了因为它是受国际潮流左右，带有盲目性，以及是当权者推动带有主观色彩……之外，更可怕的原因是它的群众性。”
    有几个问题人们无法不予以思考：
    一、改革会引发灾难，诚然。不改革呢？不改革就会天下太平铁打的江山吗？这就与治病一样，吃错了药也许效果适得其反，所以提醒人们服药慎重是完全正确的。但是能够拒绝医疗吗？
    二、到今天为止，我国的改革是“盲目”地为国际潮流所“左右”的吗？百余年来的历史证明，我们的社会主体是没有选择国际潮流的能力的么？而国际潮流的影响是消极或基本消极的么？如是，我们能不能得出回到“大清天朝”会更好更不“盲目”的结论来呢？
    三、大众参与是“灾难”，当权者发动是主观色彩，怎么办？这不是没有路了么？中国十余年来的大变革算是主观呢还是灾难呢？能不能设想一种领导与群众结合又民主又集中的改革模式呢？作者的非大众的高明的见解，究竟是要求改革还是要求不改革呢？
    本书的这一只眼睛确实发人深省。
    作者对于知识分子的说法更加别开生面。他一方面用西方政治家的语言讲什么“中国的青年知识分子……发动了多次悲壮的冲击”，一方面又指出“中国知识分子的斗争并未推动社会的民主化进程”，“是他们自己一次次地搬砖运石加固了禁锢自己的院墙”，这究竟是在批评知识分子呢，还是在批评中国的社会体制或历史传统呢？在这一段落中，作者还说是“文化大革命中尽管知识分子获得了一次充分发表意见和呼吁民主的机会……”这种对于文化革命的幸福体验也是很有特色的，显然这更接近红卫兵的经验而不是真正的知识分子的经验。我们不难从这段话里闻出某种熟悉的文革牌“民主”气味来。这种气味也表现在本书对于例如彭德怀的态度上。
    本书对于一九五七年的事情的分析是：“中国知识分子的‘贱’在这个关键时刻却表现得极其充分。男人对你露出笑脸时你就撒娇、‘翘尾巴’甚至抽男人的嘴巴子……”
    一个德国人能这样露骨地用性歧视的语言作比喻，令人难以置信，而且这个德国人的语言竟然比当今许多中国人更中国，还不是今天的中国而是例如明朝的废都式的中国(？)，译文之古俗(不是雅)也令人起疑，译者绝对是当今中国最伟大的翻译家之一！林纾再世也不能不服！这个问题后面再讲。只是本书对中国知识分子的批评――诸如“他们根本就不是一个成熟的社会集团，在政治上幼稚得几如顽童……”等等，不知道作者用得是什么标尺。难道知识分子的价值或使命在于他们的政治上的成熟性与作为社会集团的成熟性？以这样的标准――应该说是一种权力学乃至“帝王术”的标准――来衡量，世界上没有哪一个国家的知识分子是合格的。知识分子的作用在于知识而不是精通政治权术。我们说尊重知识，尊重人才的方针比贬低、迫害、污辱知识和人才的方针正确，因为前者可以更好地发挥知识和人才对于现代化建设与社会进步的积极作用，而后者发展到了极端，例如文革，就造成了全民族的大倒退，和文化教育的沙漠化。这里似乎不必讲太多深奥的道理。
    本书对于一九五七年的阶级斗争形势的估计未免过分夸大了敌情。而不论是斯大林还是别的什么人，夸大敌情正是搞阶级斗争扩大化的理论根据，对此我们不但是记忆犹新而且是心有余悸。中国和苏联都是那么大，都有过反对社会主义和共产党的领导的阶级斗争，这不足为奇，问题是一九五六――一九五七年是不是到了“黑云压城城欲摧”的程度。作者的结论是：“在一九五六――一九五七年，不识时务不顾大局的中国知识分子自己屠杀了自己，全部问题或初始原因只能从这个不成熟的群体自身去寻找了。”
    这样的结论超过了中共中央领导的解释――我们这里不需要引用八届六中全会的决议。由于“不成熟”就“屠杀了自己”，这种论断的霸气乃至血腥气令人叹为闻止。还有“不识时务，不顾大局”云云，我对于译者的翻译的绝对中国气派感到惊讶。不知道德语是怎么表达这种富有中国特色的熟语――观念的。这是德语翻译的崭新的发展。从翻译学的意义上，这也是一部奇书。
    作者还在本书中大量论述了国际战略局势。他的不要干预中国的命题无疑是有份量的与可喜的。但是一些说法又在暗示或明示什么“中国与国际社会的激烈冲突”。他讲什么对人类命运构成威胁的国家具有四个条件，而只有中国同时具备这四项条件――所谓“极端主义的意识形态、由非逻辑的经济政策导致的财政破产、非民主化的政治结构和决策方式、不理想的人权状况……”不知道这种说法与译者“出版说明”中所述的“西方仇视中国的传统观点”有什么干系没有。虽然他的结论是“于是，我们必须了解中国！”这很好，很平和也很中性，你无法对之提出异议，但全部论述的危言耸听的性质仍然相当吓人，只是到了这样的问题上，用的又是彻头彻尾的西方观点与语言了。甚至，我不知为什么愈读愈觉得是在提醒西方认识“中国的危险性”。究竟是谁把谁绕糊涂了呢？
    可以感觉到作者对于毛主席的“党内有一个资产阶级”的论断的偏爱。坚决捍卫毛泽东思想的红卫兵可以根据这个论断去打倒一切。西方的反共偏见也同样可以很好地利用这个思想，把它解释为与早在许多年以前南斯拉夫的德热拉斯的“新阶级论”一样。当然，无视这个问题的提出，也不是有识者的选择――请看连毛主席都这样提出过问题，能不在意或者一骂了之、一取缔了之吗？
    在论述了毛泽东关于社会主义社会阶级斗争的思想的形成过程以后，154―155页上作者写道：“决定官吏沉浮的人物是毛泽东，而他绝不是一位封建皇帝。影响他对官吏取舍的是他头脑中那种越来越强烈的隐忧――共产党的大官不可避免地要成为人民的对立物。”作者认为，毛对列宁的小生产每日每时地自发地产生资本主义的思想有了发展，毛认为这种小生产“能够与党内有特权的当权者相结合”。在158―159页上，作者讲到了这种论断与“西方学者”的另一种出发点的另一种判断的趋同。从164页开始，作者论证毛泽东的“资产阶级就在共产党内”的论断是一个“多步骤运算题”，这个题已经被证明是算错了，但是它并非“从头错起”，这是有他的深刻性的。历史的经验有时候是需要反复研究推敲的。作者从当今的一些领导人关于反腐败与反和平演变的言论中听到了“毛泽东的声音”。作者的这一段文字表述，算是措辞够含蓄、用心够良苦的了。
    比较引人注目的是作者对于农民问题与知识分子问题的论述。
    作者认为建国初期，“作为家长的中共此时面临着……两难选择。安抚农民将放慢甚至放弃工业建设……加快工业建设就必须剥夺农民”。这实在是一个令凡夫俗子出一身冷汗的警世大言。他又写道：“值得称道的是，中共高层干部几乎一致同意暂时放弃农民而在全国发展工业生产”，除了“以立场顽固著称的彭德怀元帅”以外。作者声称毛的农业政策是把农民禁锢在土地上。而改革的结果是释放了农民，作者引用一个大学教师的话说“生存问题是一个瓶颈，当为生存而奋斗挣扎时魔鬼是被制服在瓶子中的。现在，瓶颈已被突破，魔鬼已经放了出来……”
    作者问道：“魔鬼指的是什么？是农民还是农民的贪婪和创造财富的欲望？”
    于是作者论述，“经济改革的成功却带来了政治上的重重忧患”；作者就流民潮、犯罪潮、农村基层政权的瓦解趋势……等发出了警报。作者的警报当然不是无的放矢。但是作者对于农民的态度以及对待被作者划入农民代表范围的彭德怀的态度仍然令人不寒而栗。
    知道知道有这样一种超人式的观点是很有意义的。在第60页，在转述了改革的各种消极面――如农民们怎样破坏生产力――以后作者索性问道：“因此，有了另一个思路：如果让农民再饥饿几年呢？”
    在超人面前，农民确实只能勒紧裤腰带飒飒地发抖了。
    看来依据作者的观点，为了制服魔鬼，必须长期使人民处于为生存奋斗挣扎的生存线实即死亡线上，而一旦摆脱了这条线，魔鬼就出动了。你不骇然么？
    我也不知道下述说法是否公正，即改革的结果是破坏了生产力而不是解放了生产力。
    那么究竟是富民政策更能发展生产力，还是饥饿政策呢？如果工业化的道路是以饥饿为基石铺就的，那么，又何必搞什么工业化呢？
    我不是经济学家，我的想法肯定是太平庸太通俗了，我希望就这个问题得到激赏本书的方家的指正。我同时又感觉到，尽管本书作者很作出一种毛泽东的知音的样子，他的这种超人与强人的政治观肯定与毛泽东大相迳庭。这样的理论倒似乎是很容易被看成“人民的对立物”。虽然在谈论“党内资产阶级”的时候，作者似乎是一个亲民粹主义者，在谈论农民问题的时候，作者又好像是运用另外一套参照系统了。
    我不打算对本书作全面的评价，这超过了我的能力限度与兴趣范围。我只是不愿意隐瞒我阅读本书时时而兴奋乃至击节赞赏，时而大惑不解乃至毛骨耸然的心情。我是愈读愈肝颤。
    本书的文风特点是，一、放言而大，无所不包；二、一鸣惊人，语不惊人死不休；三、用语到位，对准穴位，搞强刺激；四、有的地方相当深刻(很符合片面的深刻性或深刻的片面性命题)；五、有的地方横空出世，天马行空，泰山压顶。六、虽然用了一些西方式的语言，总体来说相当地中国化和具备中国式的流畅。
    这与其说是重思辨好科学喜抽象的德国人的著述风格，不如说是吾民小儿女的后生可畏的黑马风格。
    有一些同志对于此书是涕泪交流，如获至宝。显然这位“德国学者”说出了他们想说而不方便说的话。好！即使仅从此点也应该重视这本书和这本书所代表的观点，重视这本书已经说出来的与没有说出来的一切，重视这本书所指出来的实际确实存在的问题。闭眼睛绝不是可取的对策。该书文风虽然有些夸张，内容相当一部分还应该说是相当郑重的。改革之所以与不改革不同，就因为改革是允许批评的，而如果是作者所服膺的强力政治与保守政治占据了主流地位，如果我们这里没有这十几年的改革，那么这样的书只能说是大逆不道――作者或译者，恐怕只能落一个自我“屠杀”的后果。
    这本书也是改革“引发”出来的，是对于“瓶颈”的一个突破，而且，不能说它是魔鬼。
    这是一部奇书，这是一次奇特的出书。更奇的是：它的作者是谁？
    在署名王山的出版说明里，译者写道：“L.洛伊宁格尔博士(一九五三年八月)是当代欧洲最有影响力的中国问题专家。自八十年代起，洛氏陆续出版了一系列研究中国国情和国家政治结构的专著。他的观点……被认为是欧共体东方政策的最主要的理论依据之一……”
    这么说，洛氏应该是有相当的知名度的，至少在汉学或曰中国学的圈子里，他应该是名扬遐迩，誉满全球才是。
    我就此请教了多位德国的汉学家的头面人物。他们都大惑不解。第一，这么有名的德国中国学专家，与他们同属这个领域，本应该是抬头不见低头见的，怎么竟会此前毫无所闻？既然发表了一系列著作了，他们又怎么可能一本也没有听说过？一位在该国驻华某文教机构负责的人士还说他已经正式委托他的国内机构代查此人此书，结果查遍电脑系统无此人也无此书的档案。他说，至少可以肯定的是所谓这本德国人写的书，绝对没有在德国用德文出版过。他怀疑是不是中国人自己写出来，而假托到德意志去了呢？
    往年古怪少，今年古怪多。这就奇了。看看中文版书籍吧，全书没有按惯例列出翻译书不可或缺的原书名与原出版社名，乃至作者姓名的原文。(是不是“Leuninger”呢？)这本来是不能够缺少的，至少在强调知识产权的今天，为了有别于非法盗版，怎么能够不印上这些呢？学术的严肃性也需要这些资料。要知道阅读原文对于郑重的科学研究的重要性。没有原文资料，请问，山西人民出版社是怎么审的稿呢？这是一个技术性的疏忽么？是作者的原书没有出过德文版么？本书的作者到底是谁呢？希望中译本出版者与译者给读书爱好者一个澄清，也有以教我。如果确实是我与我的那些德国汉学家朋友孤陋寡闻，那么我愿意公开向洛伊宁格尔先生、王山先生与山西人民出版社道歉。
    请给我们一个说法。 
    (《第三只眼睛看中国》，〔德〕洛伊宁格尔著，王山译，山西人民出版社一九九四年三月版，6.80元)
欲读书结
王蒙
1994年第9期,总第186期 - 广告


    　
    性别与中国
    　
    探讨中国社会与中国妇女的关系
    尝试用性别分析的方法解构中国
    李小江、朱虹、董秀玉主编
    　
    三联版18.00元
广告

相契与超越


    在已经刊行出版的多种鲁迅传记及研究专著里，早有详尽的叙说，即使在普泛的公众意识中，鲁迅的伟大也早已是人所共知的常识。而王晓明的这部《无法直面的人生・鲁迅传》，却在人们习见详熟的结论中找到了问题的起点，提出了常识之外的另一种常识。说王晓明提出了另外一种常识，是因为它既非仅仅为他独自一人所拥有，亦非极为奥秘难以索解，只是在强大的流俗覆盖下，或是受莫名其妙的造神冲动的支配，很多知识人在历史真相面前成了可悲的盲目者。而王晓明却能够沿着这条路向深入掘进，走入一个新的境界。
    譬如，稍知中国现代思想史和文学史的人，就他的常识所及，大约都可以为鲁迅进行一番精神速描：早年家道中落，见惯旁人的冷眼，对病态社会及国民性的卑劣痛入骨髓，遂立志改造国民性；东渡日本，接受新知，皈依进化论，相信“青年必胜于老年，将来必胜于现在”；回国后成为五四新文化运动的主将，以《呐喊》呼唤启蒙；五四退潮、阵营分裂、大革命失败后陷入苦闷，怀疑进化论而接受阶级论；在上海成为革命文艺运动的“盟主”，以“匕首和投枪”向反动政府宣战，做不妥协的斗争；晚年同情靠近中国共产党，在思想上成为一名坚定的共产主义战士；在红军长征到达陕北后，还发去贺电并向毛泽东同志赠送火腿以致敬意等等。这一连串的常识当然有许多历史事实为依据，但其中种种似是而非、前后无法解释的矛盾未经深研反思便被搁置抹杀，以便维持一个光辉形象，甚至成为某种“舆论一律”的产物，显然是几十年政治造神运动波及学术研究的恶果。新时期以来，王富仁、钱理群、汪晖、吴俊等人都在以自己深入的不拘一格的研究瓦解着常识，王晓明也在八十年代初期以一《现代中国最苦痛的灵魂――论鲁迅的内心世界》奠定了自己其后十余年里鲁迅研究的基本思路与核心论点。当时提出的关于“童年时代的阴暗记忆”、关于“个人”与“民众”不断换位、对群众极度不信任又不得不认同的巨大认知矛盾与心灵痛苦，关于“中间物”“破落户”的重要自况，关于悲观与虚无以至绝望的“鬼气”……等等，到了《鲁迅传》都得到更为审慎而持之有据的强调与展开。对此，王晓明曾有过明确的说法：鲁迅的“这些思维活动本身是否正确，这并不重要，重要的是他为什么会有这些思维活动。”王晓明似乎比其他论者更为重视鲁迅“童年时代的阴暗记忆”以及这种童年记忆与鲁迅的社会历史观之间互为因果、难解难分的纠缠。对于鲁迅这样一个精神异常深邃、丰富、复杂，精神结构隐秘多层、面具重重的伟人而言，他的那么多前后彼此矛盾冲突、表里经常不能一致的言行，如果仅仅依靠一清二楚、因果显明的逻辑判断去把握，恐怕是很难抵达对象的真实之境的(至于说什么才是“真实之境”，大约不可能有异口同声的真理性结论，波普尔将它视为“可证伪性”。幸好人文学科的真理性质有自己的意义，无需波普尔的科学观来检验。人文学术的学者只是根据可以约定的预设去建立自己的研究模式与路向，从而达到约定之下的结论)。说到底，逻辑仅仅是人面对和理解世界的一种财富，而人类作为整个世界的全息性财富，却是逻辑的世界与逻辑的思维永远无法规范和穷尽的。由此出发，王晓明发现了鲁迅在五四那个激动人心的年代里为启蒙所做的“呐喊”，乃是一种“戴着面具的呐喊”，一些局部的“小成功”从来也没有抵消先前的绝望，反而招来了比先前更甚的“大绝望”，深藏在鲁迅灵魂中的悲观主义、虚无主义等“鬼气”，即使在他笃信进化论的全盛时期，也还是经常因现实的挫折、困顿而变形为消极的怀疑主义。可以设想，当一个人做出慷慨悲歌，一去不还的姿态后，马上转过身去朝着自己不住地扮鬼脸儿，这将是一种怎样的难堪与尴尬？更何况，在“鬼气”的干扰作祟下，鲁迅几乎就很少有一去不还的姿态，无论是相信了什么，还是怀疑了什么，他总是悄悄地在心底给自己留一手。这种“留一手”的心理行为当然不是卢梭所讥讽的“心灵软弱的半怀疑论者”的重复，而是对自己的经验、判断及智力过于自信及至迷信的变形：他深知中国历史的黑暗与没出息，又只能相信自己的判断。结果，除了陷入历史循环论的泥坑苦苦挣扎终难自拔之外，剩下的便是跟着动荡混乱的现实感觉走下去。也正是在这里，王晓明敏锐而心平气和地指证了鲁迅与中国文化传统中“博大精深”的皮相智慧血脉相通的深刻关系。从“童年记忆”等非理性因素入手，获得了超越理性的对人的心灵的巨大想象力，进而抵达社会、历史、人生的理性概括，又推出鲁迅一个血肉毕现、亲切可感的人物身姿，这也许可以称之为王晓明独具的“现象心理学还原”的方法吧？
    其实，我自己一向不大相信有某种“方法”可以包打天下，更怀疑存在着能够完全独立于研究对象的客观方法。所以，与其说是王晓明选择了“现象的心理学还原”的方法(姑且称之为“方法”)，倒不如说是这种方法选择了他。在张承志的《心灵史》中，曾读到一段启发极大的话：“最好的研究方法其实只存在于研究对象自身的规定中。”如果这样来看待、理解王晓明对鲁迅精神历程的剖析、勾画，也同样是很恰当的。
    《鲁迅传》之所以能够把原有的结论变成问题的起点，之所以能够于众多常识中提出另外一种常识，除去作者殚精竭虑、渴求新知的科学动力之外，我以为传记作者与传主之间的某种“刻骨铭心的相契”起了至为重要的作用。今天，人们比较容易和清楚地看到了自笛卡尔以来的近代科学理性的巨大成就和致命缺陷，也知道在理性的哲学观操纵下，智性的世界因放逐了生命和心灵而一片冰冷。然而，一旦涉及具体的学术研究时，人们还是难免把研究对象加以客观化，把这对象纳入独立于研究者灵魂之外的各种模式、范畴和概念中去解剖。在这类研究中，逻辑当然高于历史，殊不知，瓦解历史的力量并不单纯地来源于逻辑，它还提出了理解历史自身这种严肃的内在要求，恰如狄尔泰所说：“我们说明自然，但我们理解内心生活。”这种对“内心生活”的理解，作为“相契”在主体，历史――现实、对象之间架设的一座体悟与表达的桥梁，也是对躲在科学、理性旗帜下漠视人心的客观主义的一种反拨。它首先要求传记作者有“和传主的情绪的共鸣”(《鲁迅传》)，因此，作者没有仅仅把传主当成一个客观对象排斥在自己的心灵之外，而是在一种敞开的状态下，坦然走进传主的世界，并且投入了自己的思想、情感，与传主构成了一种“对话”，努力去感受、体验和理解传主的心灵起伏动荡。其次，“相契”还要求写作者对自身与对象的历史语境有不同于逻辑的心灵体认。与清代中叶以前中国几千年历史大致相似一样，迄今一个半世纪的中国近现代历史最根本的问题依然变化不大，如：文化传统与走向现代化的关系，民族性格和民族精神的改造与建设，在历史发展中知识分子的作用、使命及其对自身性质的思考与确认，等等。历史语境的相关性使“相契”――“理解内心生活”获得了文化批判的深远现实意义。王晓明曾很自觉地坦言相诉：“或许这样的写作本身，已经不止是指向他人，也同时是指向自己？或许我最后写下的，已经不止是对鲁迅和他那个时代的理解，也包含对我自己和这个时代的理解了。”(《鲁迅传》)这表明，“相契”不仅仅建立在知识和博学的客观基础上，它更诉诸于个体心灵对真理的追随、对民族新生与进步的责任期待以及对人类生存的巨大道德同情。因为“许多可悲的经验告诉我们，在真理的事业中，知识和博学不一定就是公正和无私。”(《别林斯基选集》第一卷)
    如上所述，“相契”并不是简单地与对象完全重叠、合一成为“他者”，而且还需要在体悟历史语境相关的同时，去寻找和把握差异。唯此，“自者”才有可能立足于自身的根基之上，使他的“言说”成为对他个人的精神活动与灵魂探险有意义的行为。因此，超越是相契的必然归宿，也是逻辑的内在要求。传记作者对此有深切的了解，更由于历史语境在相关与差异之间不停地摇摆，他能够在摇摆的短暂滞留期间，化激愤为冷静，保持学者的从容与睿智。历史循环也罢，沉沦也罢，人一旦对人类和自己彻底丧失了尊敬与信心，那才真是到了无药可救的绝望顶点。“极度的激愤……固然给人勇气和激情，却也容易败坏人的幽默感，使人丧失体味人生的整体感和深邃感”，而且“一个激愤的人，固然能成为指斥黑暗的不妥协的斗士，但他最终还是会被黑暗吞没。”(《鲁迅传》这样一种惊警的反思认知，不可能在完全认同对象的立场上获得，可以说，没有这种鲜明的“超越”意识，整部《鲁迅传》是不可能照现在这个样子被写出来的。
    举例而言，王晓明用三次逃离“命运的启示”来概括鲁迅自一九二六年以后二十年的精神历程，这是十分透辟的中的之论。什么样的“命运的启示”呢？当是一个不为时尚所左右，始终坚持文化价值关怀和文化批判使命的自由知识分子的命运。而鲁迅一生都在坚持与怀疑之间左右摇摆。众所周知，对于“文人”的角色性质，鲁迅从来都是极度矛盾的，他不断地写下各种文字，却不断地痛感“无力”、“空话”和“不中用”，他甚至从未认真地思考过自己究竟是个怎样的或应成为一个怎样的知识分子。这或许是时代太过严峻和紧张的缘故吧，鲁迅没有能力超越自己的时代。传记作者就此不无惋惜地写道：“也许命运之神已经看中了他，要选他充任宣告民族和文化衰亡的伟大先知，要请他著作现代中国人历史悲剧的伟大启示录”，“但是，鲁迅却似乎不愿意承担命运之神的重托”，“终其一生，他大概都是一个竭力要拒绝命运的人。”(《鲁迅传》)放眼中国现代历史，配得上这种命运启示的伟人，大约非鲁迅莫属，然而，担承命运，听从启示却需要一种伟大的宗教情感与气质，绝不是文化崇拜和文化神秘主义可以替代的。中国深厚绵延的文人传统从根本上使人与历史相互纠缠，除了对“穷达”之势了然于心、代代相传、生生不已之外，很难“产生一种能将悲观主义信仰到底，并且有勇气将它发扬到底的人。”(《鲁迅传》)说到信仰，永远与虚无主义无涉，因为在虚无主义那里，什么都一样，“等生死、齐贵贱”，平均了一切也就取消了差别。鲁迅曾经那样痛恨中国式的相对主义，辛辣嘲讽，口诛笔伐，然而，射出去的子弹最终还是绕了一圈，掉过头来击中了自己。这妨碍了我们期待中的鲁迅的伟大，却成就了他的另一种伟大――“绝望的抗战”，这是鲁迅自己无法负责的悲剧。把这种悲剧称为中国文化阴谋的结果，大约也是可以的吧？
    最后还要谈谈《鲁迅传》的文体。人物传记的文体当然是一种叙事性的写作，但是，如何理解和完成“叙事”，却是写作者不能无动于衷的问题。海登・怀特曾经说：“历史写作是一种叙事散文，它是以话语方式运作的。”话语方式的强烈个人性使叙事散文的写作无法回避某种诗学的和修辞学的立场，尤其不能缺少历史哲学和价值体认的立场。一般历史写作所遵循的语式是“我”(叙事人)――“他”(叙事对象)结构，而《鲁迅传》在描述一种历史――鲁迅的心灵史时，处处闪动着对这种历史及自身写作的理解，行文语式最核心的设想是“我”――“你”(听者、阅读者)结构。首先预设一个听者，把语式重心落在“你”上面，然后如同友朋围炉夜话、推心置腹地娓娓道来，这样的写作具有论辩说理的逻辑力量和诱发联想，催人“相契”的情感力量。例如：“可是，就是他的这些勉力呐喊的话，你听到后来，也常常会不自觉地收紧心胸……你甚至会觉得它非常刺耳，就像是一种反话。”(《鲁迅传》“一旦你对整个人生都悲观了，都否定了，就等于是取消原先那个与悲观对峙的乐观，取消了这乐观据以立足的理想；而走到这一步，你实际上也就取消了那个悲观。这就是中国式的虚无主义。”(《鲁迅传》)“你”是谁？读者？叙事对象？甚至还包括写作者？因为把自己投入进去的“我”，在行文中不单单以叙事人的身份出现，“我”还分明表达着共同体验，感受的对历史参予者的自我认同。所以，在这种独特的“我”――“你”结构中，无论叙事、议论、抒情，都是以一种整体性的构思来完成的，即使是那些惊警的抒情性极强的议论文字，也总是深深地嵌入传主的性格、生存环境，围绕着相关的历史语境自然而然地展开，丝毫没有游离、外在于整体性构思之感。我一直在想，作者之所以选择了这样的行文方式和语句结构，并不是对某种自然习惯的依赖，而是对写作、如何写作、写作对于写作者意味着什么等问题，有非常独到而自觉的理解与追求。从最初《现代中国最苦痛的灵魂》到这部《鲁迅传》，“我”――“你”结构的语式呈现出愈趋鲜明的姿态。尽管人物传记的文体可能比较适合于“我”――“你”结构的展开，而一般性的研究写作未必如此，但考诸王晓明十余年的文字，我以为他对文体、写作的意义及如何写作显然是有非常自觉、深入和个性化的思考的。这一点对于我们这个时代学者的写作是否也有所启发呢？
    文章到此本来可以结束了，但我忍不住还想再说几句。对鲁迅从关注到“相契”再到“超越”，似乎王晓明已经找到了摆脱沉重历史负担的途径，但这也很可能仍是某种逻辑的学理的解决。中国历史文化传统的强大和复杂在于，作为“无物之阵”，它会以你意想不到的方式浸染在各种现实境遇中，对于那些“鬼气”，除了意识鲜明的抵抗之外，我们可能还特别需要一种忍耐、等待、守候的禀赋，这已经是“绝望的抗战”无法概括和容纳的，因为我们正被迫面对一个凭借和根据什么才可以“绝望”地“抗战”下去这样致命的问题。鲁迅的经验也提示我们，除了“能够把悲观主义信仰到底”之外，可能我们还特别需要相信：尽管十分缓慢，但历史毕竟是在进步。
    　
    (《无法直面的人生――鲁迅传》，王晓明著，上海文艺出版社一九九三年十二月版，8.20元)

陈福民
窗外穿林竹叶声


    我喜欢苏轼那首“莫听穿林竹叶声”。精神的坎坷中跟着他竹杖芒鞋多了些轻快的野趣。生活于山林，风雨频仍。或许由于松荫崖背之下还有间安稳的小舍，淅淅沥沥声时常助我恬然入梦。
    读W・哈德逊的《后现代性和当代社会思潮》又在这初夏的午后，斜风急雨穿过浓绿的林海，掉下不少枝桠和叶子。哈德逊一连串的小标题也如雨线溅落：“作为一种神话的后现代性”、“作为一个历史分期的后现代性”、“作为一种境况的后现代性”、“作为一种经验的后现代性”……
    苏轼不让我听积风秋雨穿秋林打秋叶的声音。我的心不是秋叶，我的林不是秋林。我想听听除去枯枝败叶后绿风的欢笑。听雨听诗，我也进入一种氛围。随着哈德逊，我想到的是另外一个古老民族。他从历史和危亡中走来，穿林竹叶声中，吟啸徐行，不避崎岖走入梦境走入史诗。我不知他是否在世界历史中精确地找到了自己崭新的位置。
    风雨一肩的人，谅必早已听到人类心灵深处的声声喊叫，他们不理会那些消闲式的理论、酒足饭饱后的琐议和自视清高的空淡。他们能解读各种变了形的提示，对于纷繁的矛盾，各有各的解释。理解的质量分出层次，提示的内涵也变了品位。不知你是否能从原汁中勾兑出醇酒……尽管哈德逊不是茅台。
    回首向来萧瑟处，人类伟大心灵一直在艰苦跋涉。因疲劳显得沉寂，他往往不动声色，没有狂歌，没有狂喜，没有狂悲。也无风雨也无睛的黄昏，我给苏轼倒了一杯加牛奶的咖啡。不知他是否能脱下蓑衣陪我小酌片刻，说说这一片林子，这一片雨，以及明天早晨的雨……
读书短札
张菡
“香草美人”的奥秘


    抗战时期，有一位孙次舟先生发表文章，考证屈原实际上是个“弄臣”，是龙阳君一流人物，引起众论哗然。闻一多先生当然也不赞成这个新奇之说，但是指出它倒也事出有因，就因为屈原辞赋确实是“男人说女人话”。中国文论向来说屈原辞赋开创了“香草美人”的传统。清代常州词派主张“托志帷房”，自称这是“香草美人”传统的继承。究竟什么是“香草美人”，什么是“托志帷房”呢？闻一多先生这一句“男人说女人话”把它解释得通俗鲜明，叫人一下子就记得住。我从那时起，常常思索：究竟这种男人说女人话的现象，在中国古典文学中普遍不普遍呢？促使我这样思索的，是因为我读李商隐诗，极不同意有一派注解把李商隐那么好的爱情诗即“无题”诗一类，一概牵强附会地解释为“身世感遇”之作，解释为巴结令狐<SPS=1382>而巴结不上的乞怜之作，我以为这种解释很煞风景，中国缺少爱情诗，好不容易出了一个李商隐，何苦硬要把他最有独创性贡献的爱情诗解释成庸俗的仕途奔兢之诗呢？李商隐在仕途中原也是庸俗的，所以他也有“郎君官贵施行马，东阁无因再得窥”那一类巴结贵官而巴结不上的牢骚，但是他既能如此明说，又何需用“托志帷房”呢？(至于李商隐的爱情诗乃是男性追求女性之诗，并非写女性对男性的恋慕之诗，又是一大问题，此不详论。)我自信关于李商隐的看法是不错的，但是我不能否认此外确有不少诗人词客都有男人说女人话的时候，例如最著名的“未谙姑食性，先倩小姑尝”，“妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无”，“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”之类，的确都是借男女之情，寓名场仕途之事，我不能否认《闺怨》《宫怨》一类题目几乎没有几个诗人不曾做过，而他们之所以要作这些题目，都是借以抒自己之怀，只有极少数例如白居易的《上阳人》那才真正是哀妇人而为之代言。于是，我承认“男人说女人话”的现象，在中国古典诗词中确是相当普遍的，尽管李商隐的爱情诗并不属于此类。
    跟着我思索：为什么会这样？男人为什么要说女人话？多年以来，我想出了一些道理，直到前些时，看长春出版的《文艺争鸣》双月刊一九九三年第五期，上面有周乐诗的《换装：在边缘和中心之间――女性写作传统和女性文学批评策略》一文，我觉得他从理论上解答这个问题，比我想到的深刻得多。他根据解构主义哲学家德里达关于现代社会既是“菲勒斯(男性)中心”社会，也是“逻各斯(语词)中心”社会，二者复合为“菲逻各斯中心”的理论，认为还要看到社会多重权力压迫系统的结构，这才能理解中国古典文学中的一种特有现象，即“男性作家对地位低于自己的女性话语进行模拟”的反常现象。我很赞赏“男性作家对地位低于自己的女性话语进行模拟”这一提法，这指的就是“男人说女人话”，它是对这一现象的更精确的理论性的表述。周乐诗的文章列举屈原、宋玉、曹植、辛弃疾诗词中男人说女人话的许多例子，关于辛弃疾，他说：“即以豪放风格见长的辛弃疾也有如许忸怩的词章：‘长门事，准拟佳期又误，蛾眉曾有人妒’(《摸鱼儿》)。”这说得很有趣。周文从理论上说明道：“自拟闺中少妇娇媚幽怨的诗词，频频出现在男性作家的笔下，当我们进入中国封建等级社会秩序时可以发现，因为他们受到王权统治中心的压抑，这种受压抑的处境使他们在进入‘菲逻各斯中心’系统时，被贬入以女性作为象征的客体地位，因而男性作家被迫使用受压抑的女性话语。……君臣、父子、夫妻等组成一对对二元对立的统治被统治的等级压迫关系。班昭在《女诫》中云：‘(女人)事夫如事天，与孝子事父、忠臣事君同也。’这样，男性诗文中君臣之遇的关系，便与表现男女感情的各式主题形成对应意义：渴望报效―相思；怀才不遇―美人迟暮；为君王重用―宠幸；受冷落―薄情；遭排挤打击―弃妇。这样的理解，男性作家笔下众多的闺怨诗文便有了着落。”这就是说，男人说女人话的现象，不是偶然的。男性作家在君臣关系中被统治受压抑的处境，与女性在夫妻关系中被统治受压抑的处境相同，所以易于通感。男性作家作为男性，在“菲逻各斯中心”的秩序中，能找准的位置就只有统治压抑之下的女性的位置，所以他们只好委委曲曲地说女人话。这种解释，是相当深刻的。
    但是，我再细想，又觉得问题还没有完全解决。男人说女人话，仅仅是消极的被迫，而不是一种积极地主动地选择吗？没有艺术表现上的必要吗？如果纯粹出于被迫，那就应该所有男性作家一概都只说女人话，事实上，并非所有男性诗人词客的集子里只有“闺怨”“宫怨”一类题目，他们说男人话的时候还是占绝大多数。那么，究竟什么时候他们才要说女人话呢？有什么艺术上的必要呢？于是，我找出清人陈廷焯《白雨斋词话》来看，这是常州词派的词论的代表，看看他对于“托志帷房”究竟是怎么解释的。
    《白雨斋词话》卷五第二七条(标码据人民文学版，下同)云：“蒿庵《蝶恋花》四章，所谓托志帷房，<SPS=0384>怀身世者。首章云：‘城上斜阳依绿树。门外斑骓，过了偏相顾。玉勒珠鞭何处住，回头不觉天将暮。’‘回头’七字，感慨无限。下云：‘风里余花都散去。不省分开，何日能重遇。凝睇窥君君莫误，几多心事从君诉。’声情酸楚，却又哀而不伤。次章云：‘百丈游丝牵别院。行到门前，忽见韦郎面。欲待回身钗乍颤，近前却喜无人见。’心事曲折传出。下云：‘握手匆匆难久恋。还怕人知，但弄团团扇。强得分开心暗战，归时莫把朱颜变。’韬光匿采，忧谗畏讥，可为三叹。三章云：‘绿树阴阴晴昼午。过了残春，红萼谁为主。宛转花<SPS=0482>勤拥护，帘前错唤金鹦鹉。’词殊怨慕。次章盖言所谋有可成之机，此则伤所遇之卒不合也。故下云：‘回首行云迷洞户。不道今朝，还比前朝苦。’悲怨已极。结云：‘百草千花羞看取，相思只有侬和汝。’怨慕之深，却又深信而不疑。想其中或有谗人间之，故无怨当局之语。然非深于风骚者，不能如此忠厚。四章云：‘残梦初回新睡足。忽被东风，吹上横江曲。寄语归期休暗卜，归来梦亦难重续。’决然舍去，中有怨情，故才欲说便咽住。下云：‘隐约遥峰窗外绿。不许临行，私语还相属。过眼芳华直太促，从今望断横波目。’天长地久之恨，海枯石烂之情，不难得其缠绵沉着，而难其温厚和平。”庄<SPS=0549>的《蒿庵词》，是陈廷焯极口推崇为“匪独一代之冠，实能超越三唐两宋，与风骚汉乐府相表里，自有词人以来，罕见其匹”的，这四阕《蝶恋花》又是《蒿庵词》中被陈廷焯举为“托志帷房，<SPS=0384>怀身世”的代表之作。这四阕词都是典型的男人说女人话。词中的抒情主角的形象，是那么娇媚幽怨婉转缠绵的少妇，但实际上却是一个仕途奔兢的男性官僚，他在“当局”面前有“所谋”，先觉得有“可成之机”，而又“韬光匿采，忧谗畏讥”，终于确有“谗人间之”，致使“伤所遇之卒不合”，直到不能不“决然舍去”，仍然“深信而不疑”，这样一个萦心利禄、摇尾乞怜的老官僚或酸书生的形象，同那个娇媚幽怨婉转缠绵的少妇的形象实在反差太大了。那么可以推想，男人说女人话的必要，或许就是为了美化，为了把君臣之间并不美的关系，披上一套男女之情的美的外衣。这个推想，仍在《白雨斋词话》中便可找到佐证，卷三第四○条云：“西堂《菩萨蛮・丁巳九月病中有感》八章，源出温韦，身世兴衰之感，略见于此，而词意不免浅显。如‘负负欲何言，饥来难叩门。’又‘浓笑写官衔，排行无二三。’又‘叹息返柴庐，当门立吏胥。’又‘白发影婆娑，秋风鬼病多。’又‘何物返魂丹，空囊无一钱。’又‘何处度余年，除非离恨天’等句，全失忠厚之旨。若暗含情事，而出以幽窈之思，浑雅之笔，便是飞卿复作。余惟爱其次章云：‘六宫闹扫芙蓉镜，君王偶爱飞蓬鬓。殿脚惜空同，昭阳天几重。江南春雨晚，红豆新歌满。流落杜秋娘，琵琶忆上皇。’读之令人泪下。”所举“全失忠厚之旨”诸句，全是没有说女人话而直发失意的老头的牢骚的，那些形象确实不怎么美。(虽是诗圣杜甫，他的“一饭不忘君”的形象，例如自己吃槐叶冷淘而想到“君王纳晚凉，此味亦时须”之类，一个老头儿想念皇帝，也不怎么美。)而被赞赏的那一阕，所谓“暗含情事，而出以幽窈之思，浑雅之笔”，恰恰是男人说女人话，有了一个美人形象，所以就“读之令人泪下”了。其实，尤侗的牢骚，不过是晚年不得意，而早年曾蒙皇帝赞了一句“真才子”，他就把这么一点“恩荣”女性化为“君王偶爱飞蓬鬓”，把自己的感激涕零女性化为“流落杜秋娘，琵琶忆上皇”，真叫人觉得怪恶心的。
    那么，常州词派的主张，是不是只要是男人说女人话，一概都好呢？则又不然。《白雨斋词话》卷三第四七条云：“叶元礼词，直是女儿声口。如‘生小画眉分细茧，近来绾髻学灵蛇。妆成不耐合欢花。’又‘蝶粉蜂黄拚付与，浅颦深笑总难知。教人何处忏情痴。’又‘罗裙消息落花知’，又‘清波一样泪痕深’，又‘此生有分是相思’等句，纤小柔媚，皆无一毫丈夫气，宜其天亡也。”主张“托志帷房”的常州派，却又反对男人说女人话说得“直是女儿声口”，甚至诅咒这样的男人活该早天，这又是为什么呢？正在此时，读到了乔以钢女士的系列论文集《中国女性的文学世界》，使我豁然开朗。
    《中国女性的文学世界》(以下简称《世界》)一书，系统地研究了中国自古代至当代的妇女文学，全书充溢着思辨性和艺术性，处处闪烁着理论和智慧的独创性的光，其研究重点是现代妇女文学，但我以为作出了开拓性的贡献的，尤在于中国古代妇女文学的研究。如果说，中国“五四”以来的妇女文学，尤其是当代妇女文学，已经很有人研究过，《世界》一书没有人云亦云，而是在前人研究的基础上，作了进一步的探讨，非有新见新意不漫然下笔；那么，中国古代的妇女文学，除了极个别的如李清照而外，迄今为止还没有人作过理论研究(不是说没有人做过资料的搜集整理，)有之自《世界》一书始。例如书中指出：中国古代男性作家的思想背景中，居于正统地位的儒家而外，异端的道家佛家常常有复杂的甚至很强的影响，而女作者们受儒家以外思想的影响要微弱得多；男性作家的作品中常有纵深的历史感、恢宏的宇宙意识，而女性作者所重视的只是现时现世的家庭亲族间的人伦情感；男性作家的幻想可以天马行空，弃世绝俗，女性作者即有幻想，也大都偏重情爱的实现，缺乏对现实的否定性的超越；还有书中全面细致地剖析了的中国古代妇女文学的感伤传统，诸如此类，都是没有人指出过，如今一指出来又是这么确然至当而不可易的。但是对此我也不打算全面评论，我要说的还是它对我一直在思索着的问题的启发。
    《世界》一书中这样谈到“男人说女人话”的问题：“中国历代有许多男性文人曾经拟作闺音，他们将自己的文学触角伸向女性生活、女性情感，有些作品相当‘女性化’，几乎达到以假乱真的境地。而且，有些时候，他们对女性命运的透视甚至比女性自己更为清晰、深刻。然而，无论如何，那终归是男子眼中、男子心中的女性，是渗透了男性意识而完成的作品。就反映女子心灵而言，虽然可以相当接近真实，但与女子自己的创作相比，毕竟只能属于<SPS=0939>品。”此书不是专谈这个问题的，所以没有更详细发挥，但是它细致精确地分析了中国古代妇女文学即真正的“女人话”与男性作者的作品的异同，这就大有助于我们研究男人何以要说女人话，说到什么程度等等。
    《世界》一书提出了一个概念：“性化了的附庸意识、奴隶意识”，我以为是极重要的。书中本来是指女子强烈意识到自己的女性之别，而其意识中没有灌注以人的质感、人的主体精神，所以那种女性意识只是“性化了的附庸意识、奴隶意识”。我想，这个概念更适用于“男人说女人话”的场合，用这概念可以清清楚楚地说明两个问题：一方面，本来无非是附庸意识、奴隶意识，与性无关，但是用女人话一说出来，这就加以“性化”了，这就可以探索出男人为何要说女人话的道理。另一方面，男人所应说的女人话，并非任何女人话，而只是“性化”了的附庸奴隶之话，这就可以探索出男人说女人话只应说到如何程度的界限。
    那么，男性作家的附庸意识、奴隶意识，何以需要加以“性化”呢？《世界》书中有云：“士大夫知识分子身上存在的仕与隐的矛盾，在女子身上是不存在的。她们无‘仕’的资格，也便少些‘隐’的欲念。”又有云：“封闭的环境，低下的地位，把妇女牢牢捆绑在各自所依附的男人身上――即使他远走天涯，即使他早已死去。这种绝对而永久的屈从，使女人很自然地产生了格外注重家庭关系尤其是夫妻关系的心理。尽管绝大多数女性婚前根本未曾有过恋爱的经历，但这却只是愈加促使她们高度重视既成事实的‘命定’的婚姻，……当她们赖以寄托全部人生的家庭生活、婚姻关系出现种种不合人意的状况时，此中哀痛特别强烈，特别难以忍受”。由此可见，男性作家的奴隶意识，由于实际上存在着“仕”与“隐”、“进”与“退”的选择可能，表现出来就还不是那么“绝对而永久”；只有进入性别关系中自居于对某一个既定的“夫主”的“绝对永久的屈从”的地位，才能使感情表现得专一。孟浩然的“北阙休上书，南山归弊庐。不才明主弃，多病故人疏”，柳永的“忍把浮名，换了浅斟低唱”，都惹得皇帝不高兴，就因为其中有“此处不留人，自有留人处”的负气的意思；如果用女人话来说，就不可能说出这样的负气话。“子不我思，岂无他人？”那只是女子还相当自由的“三百篇”时代才会有的声音。前面我们说男人说女人话是由于美化的必要，那还是从表现手法上说的；现在我们更补充以把附庸意识、奴隶意识再加强化专一化坚贞化的必要，即意识上的必要，这就更完整了。
    另一方面，男人说女人话，又以说到什么程度为限呢？《世界》中有云：“封建时代绝大多数女性的爱具有狭、深、抑的特点。狭，是指她们受特定生活状况的制约，爱的范围偏于狭隘，基本限于自己的家庭圈子。……当一切都系于家庭，都系于父母、公婆、丈夫、儿女身上时，人生情感在这狭小的河道中奔涌，常是格外深沉浓郁的。而这种不仅基于血缘、婚姻关系本身而且基于封建伦理道德规范建立起来的爱，在特定社会环境、社会意识的统驭下，不少时候其实含有卑贱者对高贵者蛰伏、礼拜的意味，于是，她们的爱又往往显得抑郁而沉重。”我由此想通了，常州词派理论家为什么不赞成男人说女人话说到“直是女儿声口”的程度，就因为“托志帷房”的本意，是要把男子的附庸意识、奴隶意识说得像封建女性的爱那样深沉浓郁、压抑沉重，《白雨斋词话》反复强调词要“沉郁”，要“中有怨情”，就是此意。而叶元礼词中“生小画眉分细茧，近来绾髻学灵蛇，妆成不耐合欢花”等句，则只是有女儿的“纤小柔媚”，没有思妇怨女的浓郁沉重，所以不足取。《白雨斋词话》的自序中指出有一种词的毛病是“美人香草，貌托灵修，蝶雨梨云，指陈琐屑”，正是指屈原以降男人说女人话的“美人香草”的传统，必须寄托有君臣(堂属、主奴)之遇的男性感情内容，那才是虽说女人话而仍有“丈夫气”；而不可以当真像女儿家那样地“蝶雨梨云，指陈琐屑”，那就“无一毫丈夫气”了。由此可见，中国古代男性作家虽是对地位低于自己的女性话语进行模拟，其实是借取女性话语中的一部分来加强表现自己的一种男性感情，而不取女性话语中的另一部分，那是只足以把男性降低为女性的，卑视女性的心理在这里一点也没有失去作用。
    末了要补充说明，《世界》一书的研究重点，毕竟是在当代女作家。我觉得，作者正因为对于中国古代女性文学作过深彻研究，所以她对中国现当代女性文学的研究，处处可以看出是以古代女性文学为参照系，这就和某些知今而不知古的研究大不相同。这是此书的一大特色，这里就不详细介绍了。
    
    一九九四年二月二十五日
    　
    (《中国女性的文学世界》，乔以钢著，湖北教育出版社一九九三年十月版，6.85元)

舒芜
难言的《心灵史》


    张承志的《心灵史》在我们这座首府城市只有一家个体经文书店有售，和《古兰经》等伊斯兰教印刷品摆放在一起。这家小店的旁边是金壁辉煌装修漂亮的汗腾格里清真寺，那里人来人往、熙熙攘攘，是中外宾客来乌鲁木齐后常去的一个景点，大寺底层的摊铺货档摆满英吉沙小刀、艾得丽斯绸和巴基斯坦杂货。除了信奉真主的信徒和三五成群的游客之外，隔三岔五会有一些如我一样的异教徒穿过谜一样的土巷光临这家经文小店，掏钱购书，匆匆离去，消失在人涌如蚊的大街上。
    这种景象似乎在暗示：和它的行销特点相一致，消费文化怎样和宗教精神同时发达起来，震惊和失语相同步，难言的感受日益尖锐也日益孤独。每个人都只与和自己心智相当的朋友，才去议论它，但又似乎不愿诉诸文字，就这样暗守着一个内心的轩然大波。以我的孤陋寡闻，鲜见专门的讨论文章，零星的触及更显出不经意的躲避和掩饰，这本书不仅带来享受，还夹杂着伤害和隐约的惊慌失措，讨论它实在过于严峻了。
    张承志是一点一点把自己与汉文化、汉族知识分子区别开来的，这个过程有相当的隐蔽性，只到显露出结果才令人吃了一惊。整个北中国、北中国的边疆、北中国的边疆民族和他们的精神信仰构成他写作的基础，他的文化姿态使他把黄河以南抛在一边，并以此树立了自己的价值尺度，在地域选择上，或许没有哪一个当代作家像他这样孤注一掷、旗帜鲜明。而后，他进一步聚焦，把笔对准心中的精神板块，这就是西北边域的伊斯兰区域。他使沙沟、金积堡、波马这样一些各类地图上均不会出现的荒僻小镇成为精神的圣地和首都。他觉察到北方旷野原始的包容性或含混性影响了胸中日益尖锐的批判欲望，以往的写作成为铺陈，他越过最后的隘口进入蓄谋已久的无人之境，变得更加狂暴和难以相处。不能要求激烈或极端的张承志能够解决自己的矛盾，他的博大总是以倾斜的方式得以显现，因此，在理性焦灼的最后一刻血管中残存的波斯人血液挽救(俘获？)了他。他变得敏感异常，潜伏的伤害和轻慢突然变得无法忍受，孤立成为现实，而内心正经历一次洗礼，他一定感到灵魂变得洁净和健康了，卓卓不群，与众不同。
    这是一个排除的过程，透析的过程，他发现四周围满对手。失去母语和属地对于他肯定是一种绝大的无奈和痛苦，混居杂处和汉语写作变得险象环生。他反复强调民族语言(主要是突厥语系)与汉语在表述上的不同，这种强调已经脱离习惯的写作速率，把他拉到另一种文明，面对汉语知识体系的不信任和对汉族知识分子传统品性的诘问，则构成一个持续不断的话题。张承志对妥协、求同存异、包容、同化和语焉不详的混杂极端厌恶，他喜欢纯粹、明净而不丧失挑衅色彩的事物。清真，清净无染，不光是宗教训言，而且是他绝对的精神操守，唯一至上是重要的，与智性相比意志是重要的，这些都是无法另立、比肩的神圣之物。信仰主义的精神定位既可以看作他退却中的发展，也可以看作对日益强大的市俗文化的仓促抗争――尽管这结局使人愕然，但又的确是欣然的悲怆之举。
    如果说西风渐进，给基督教在中国的蔓延提供某种隙间，不如说一部分人以时髦的态度把基督打扮成市俗的形象，这种奇怪的动因和结果不乏现实的幽默。而伊斯兰教则连这现实的幽默也很稀薄。汉文化与伊斯兰文明的差异实在是太大了，从哪一方看过去所见的都是装束怪异的君王，你会发现自己根本从来不曾拥有过的东西在对方那里是那么充盈，而且成为支配性的力量。由此而言，张承志和他的《心灵史》就成为一个恒久的刺激，一个倒立的坐标，比较之中不乏震惊与启迪，但要求一方放弃自己无论在理智还是在情感都极端为难，因为这一切是那么严肃。
    《心灵史》刺激而难言，它使两种不可能相遇的东西相遇到一起，谁也不敢轻言对方，尽管满腹心事。
    　
    (《心灵史》，张承志著，花城出版社一九九一年一月版，5.05元)
品书录
韩子勇
传统意识和历史感


    读到蒋孔阳先生的《美学新论》，很自然地感到这本书是当代中国美学繁花争艳的季节过去之后结出的硕果之一。
    我们读《新论》，实际上是在读两部书。一部是蒋先生的《美论》，一部是他的《美学史》。之所以这样讲，是因为蒋先生谈美，总是从美学历史中寻找问题的起源，思考前人的探索以及前人遗留下来的遗憾，在这个基础上有根有据地提出自己的看法，蒋先生这样写他的“美论”，实际上不知不觉地就同时在撰写一部他自己所理解的“美学史”。这就把美学研究真正扎根于历史，扎根于一个更具涵容性的人文主义精神传统。
    所谓历史传统，这里首先是指人类几千年来创造美欣赏美的艺术传统。《新论》研究美学，就是以艺术史的传统为依托。其次，《新论》还依托于人类卓著的头脑世代贯穿下来的关于美的哲学沉思、艺术家的经验总结以及科学家的实证探索，一句话，依托于美学本身的传统。蒋先生谈论美，总是先把历史上对某一问题的重要见解系统地追述一番，弄清问题的来龙去脉，述然后作，听然后说。比如《美论》一编，蒋先生抓住美学史上“美和美的东西”、形式、愉快、完满、理念、关系、生活、距离、移情、无意识十个大问题，从苏格拉底的感叹美是难的说起，一直讲到当代否定美学的思潮，目的就是要在澄清历史的基础上顺理成章地提出他自己的看法。表面上，我们似乎不大看到蒋先生独立地发表一己的观点。实际上，他的观点，就隐含在他对古今中外美学思想史材料自由无碍的引述、诠释以及批判性的分析和评价当中。
    《新论》这种治学精神，可以说是一种深刻的历史意识或传统意识。一个人的思想，不管有多么雄奇伟大，都不能离开历史传统而独立运行。思想必须借助历史上遗留下来的思想材料，在“尚友古人”，与古人真诚对话的过程中，自然而然地流溢出来。另一方面，思想必须汇入传统，进入历史，传诸后人，在与后人的对话中，才能真正成其为思想，在思想史的河流中延续生命。从根本上讲，“美”这个字，如果没有一代又一代爱美的人谈论它，如果这种谈论没有形成一种代代相传的历史，“美”除了是一个空洞的语言符号以外，难道还会有它今天所具有的无限丰富的含义吗？真正的思想家应该既见古人，又见来者，从而在历史传统的长河中自由地游弋。同样，美学研究中一切空疏贫血的现象，无不和治学者脱离传统的做法密切相关。
    要说八十年代“美学热”有优于五十年代的地方，那就在于八十年代美学研究者重新意识到历史传统的重要性，意识到划地为牢，孤立封闭地研究“美学”，只能使“美学”陷入无路可走的厄运。
    要说八十年代的美学热过去之后还留下什么让人遗憾促人思想的地方，那也就是在于美学研究者的历史意识、传统意识还很不够。我们虽然开拓了许多美学史的研究领域，但是未敢说，在这些美学史的研究中，我们真正理解了历史，真正把自己的研究汇入了历史，成为历史的一部分。美学史研究中急躁冒进和浅薄的实用主义与工具主义，甚至赤裸裸的材料主义，仍然随处可见。历史作为历史的真面目，恰恰在那种所谓的历史研究中被割裂，被遮盖了。
    如何研究历史，如何对待历史，《美学新论》在这方面为我们树立了很好的榜样。《新论》所涉及的异常丰富的美学史材料，不仅仅是研究美学的材料和工具而已，它们本身就以其内在的思想联系，构成了一部完整的美学思想史。个别的材料内容或是孤立地被提取出来，为我所用。但是，在这样做的过程当中，个别材料在美学思想史上前后左右的逻辑联系，它的特殊的历史语境，已经周密地考虑到了。因此，《新论》运用美学史上的思想，这样不仅尊重了材料本身，同时也就尊重了历史。
    《新论》力图打破过去美学研究中不时存在的那种不顾传统无根无据的僵局。作者效法康德、黑格尔、克罗齐这些美学名家，将一己的美学思想与历史传统的清流活水接通，所以养之亦固，培之亦厚，卓然见其大，浩然见其正，渊乎见其深。从这个意义上讲，《新论》不仅梳通了美学发展的一些重要脉络，广采博收，足称当代中国美学的一个集大成者，而且，它所发煌的治学取经，那种深厚的传统意识和历史感，更可以救治美学研究中无根化漂浮化种种弊端。
    　
    (《美学新论》，蒋孔阳著，一九九三年九月人民文学出版社版，9.25元)
品书录
郜元宝
欲知生  先知死


    《中国死亡智慧》认同海德格尔“向死而在”的观念，但其智慧的基础还是建筑在本土文化之上。作者把儒、道、佛、墨、法五家散于各类典籍中有关死亡观念的论述搜集起来，作为自己阐发观点的起点和借鉴。
    儒家从死亡本体论出发，得出的对死亡必至的理性主义态度，使人们可以避免通过信仰或道术寻求灵魂永生、肉身成仙的宗教迷误，但儒者并非因此而放弃使“生命”趋于永恒的努力，恰恰相反，儒家学者对超越“死亡”的问题有着极为浓厚的兴趣。所以，儒家重视生命的全过程中道德价值的实现，以个体之人向整体之德靠拢，以生命的有限进至道德的无限，从而在精神上超越死亡；在实践中，儒家把自己认定的道义和道德价值置于“生死”之上，生为道义而奋斗，死为道义而献身，死亡就不是痛苦的个体毁灭，而是道义的最终实现，是一种内心感到欣慰的行为。
    道家“生死齐一”的观念，把生与死都看作是自然大变化演变的一种形式，“生”是自然而然，“死”也是自然而然，所以不必因生而喜，不必因死而悲；“生”为暂来，“死”为暂往，不必执著于“生”，也不要迫切地求“死”。老子的“死而不亡”和庄子的“逍遥游”更是超越生死、追求个人精神世界的大自由，从透悟大道到合于大道，物我两忘，与天地共存以致“不朽”。道家死亡观虽然比儒家更为玄虚，然而作为哲学智慧，更为深切透彻。
    佛家把“死”看作为一种中介，因为人不仅有一“生”，而且有无数循环之“生”，而“死”不过是这种轮迥不已之“生”的中介和桥梁。人生通过“死”的环节循环无穷，生而死，死而又生，生是苦难，死也是苦难，世俗人便要承受这生生死死的命运痛苦。而只有一心向佛，从体认现象界的一切皆由“因缘”和合而成，到看破宇宙万物尽是虚空，然后悟解“真如”的永恒，便可超脱生死轮迥，进入佛界。佛家这种宗教死亡智慧，奥秘无穷，但在现实生活中往往是难以仿学与付诸实践的。
    代表下层民众思想的墨家在死亡观念上，反对儒家的命定观，本诸“摩顶放踵，利天下为之”的救世精神，更多的是采取一种实用的经验主义方法，重在对死进行效用性的实利考察，对“死”取一种纯理智的态度，推崇一种积极有为的生死观。这种生死观不同于儒家以伦理道德为核心的“杀身成仁”，而是以对天下苍生奉献实际利益的“义”作为价值取向，义贵于身，为义可以慷慨赴死。墨家这种极强的功利死亡观对下层农商贾民众的影响极大，今天看来，摒弃天命，努力有为，慷慨赴死，英勇就义仍不失为一种积极的态度。
    法家的死亡观主要表现在韩非子的论述中，他从“定理有存亡”的角度观照死亡的本质，又借助于老子的“道”来打通本体界与现象界，从而提供给人们一种理智的死亡观。但是，法家强调生死有定理，加上“性恶”观，便认定人们在利己之心的驱策下，可以赴死不惧，君主们则可以利用这一点来治国安邦；且政治的价值高于一切，国家的稳定重于民众的生死，甚至以民众的死亡来换取国家的稳定。所以法家的死亡观更多的是冷酷，在以人为本位的现代社会，这种死亡观是不可取的。
    很明显，《中国死亡智慧》在论述五家死亡观的同时，已表明了自己的抉择。归纳起来，即是作者阐发的现代死亡观：无疑，在科学已经十分发达的现代社会，以现代科学为基础，建构正确合理的死亡观是十分必要的，这不仅有助于解决目前医学界、法学界已提出来的诸如“安乐死”“临终关怀”等问题，更重要的还在于它的人文精神，在于人自身终极价值的实现。死亡观应该真正地成为人生观的组成部分，并介入医学、法学和伦理学领域，成为人类更客观地认识自己、安排自己并进而认识世界、促进人类进化的重要途径。人类首先应客观地对待生理死亡，即个体的毁灭。只有最充分地认识人的自然属性，才有可能更进一步地认识人的社会属性。超越死亡，就是使有限的个体与无限的整体相结合，使有限的生命进至无限的精神境界。肉体不可能永存，具有社会意义的个体精神却可以永恒。当一个人意识到这种关系，并付诸实践，那么他就可以直面死亡而摒弃任何恐惧心理，死亡就不再是可怕的终结或无可奈何，而是一种现代意义上的涅<SPS=0566>新生。超越死亡更重大的意义还在于可以使人们从浓厚的死亡意识中凝聚出珍惜生命、热爱生活的人生动力。幸福地“生”，坦然地“死”，现代社会正确合理的死亡观势必导引出一种科学且合意的生死观。
    欲知生，先知死，应该是一种更具智慧的认识逻辑和思维逻辑。
    　
    (《中国死亡智慧》，郑晓江著，台湾东大图书公司一九九四年四月版)
品书录
陈东有
复归“伙伴关系”


    理安・艾斯勒一九三四年出生在维也纳，六岁时经历了纳粹德国占领的浩劫，全家侥幸逃离欧洲，乘船来到古巴。十四岁移居美国。战火，屠杀，三个国度，三种文化使她从小关心人类的命运，深思这样的问题：人类为什么要互相残杀？为什么那么残忍？那么野蛮？为什么全世界到处都是男人对男人和男人对女人的欺压？女人是天生就低于男人，注定永远处在屈从地位吗？
    她创作《圣杯与剑》花费了十五年，阅读了研究人类两性关系的上千种著作，在人类文化学的高度上对两性关系的历史、现状和未来作了整体性的研究，得出了一些具有普遍意义的观点。此书封皮上印着普林斯顿大学著名人类文化学家A蒙塔古的评语：“自达尔文《物种起源》以来最重要的一本书”。英文版在头两年就重印了十五次。在美国许多报刊上发表的书评称这本书是：“我们这个时代出规律，用以指导解决罗马俱乐部的多份报告里指出的人类面临的全球性难题，引导人类“从进化意识中产生出有意识的进化”(索尔克语)，能比较顺利地度过日益迫近的全球系统的突变分叉点。
    在《圣杯与剑》这本书里，艾斯勒令人信服地证明，从公元前五千年到公元前三千年，嗜血尚武的游牧民族克甘人多次大规模的入侵彻底破坏了欧洲母系社会田园诗般的生活，整个社会系统跌入混沌状态。在黑暗当中产生出的新秩序是克甘人带来的父系社会制度。男神代替了女神，剑代替了圣杯，男性等级统治代替了女性和男性的伙伴关系，整个社会完成了一次文化转型。这以后，作为社会系统状态的动态变化的两种吸引子，伙伴关系的社会模式同占据主导地位的统治关系的社会模式仍有此消彼长的斗争，但终究不可能取代后者。目前，男性统治关系的社会模式正在临近它的终结，所谓世界性难题，如军备竞赛，战争威胁，人口爆炸，资源短缺，环境污染等都同这种不合理的社会模式有深刻的内在联系；因为这种模式崇尚剑的力量，依靠暴力和战争机器来维持，把女人当作生育机器，并对大自然进行贪婪的掠夺和不加节制的破坏。所以这些全球问题的解决有待于男性统治关系社会模式的消亡。当世界系统进入再也无法逆转回来的突变分叉点之后，它将面临多条进化轨线的选择。其最佳选择不是建立全球的极权等级统治，而是向史前女性伙伴关系社会模式的复归；但决不是重建母系社会或女性压迫男性的那种新女权，而是建立新型的男女平权的伙伴关系社会。社会的结构和意识形态相应地都会发生重大的转变，这就是全人类一次新的文化转型。
    那么，什么是“伙伴关系”(partnership)呢？我曾向艾斯勒本人专门请教，她寄来了解释这个概念的一段英文，翻译成中文是这样：
    “伙伴关系要求人们合作并相互尊重。它包含参与、联系，并为大家的共同利益和平而和谐地工作。伙伴关系方式是通过联系而形成一个整体的原则，它不同于在当今社会占据主导地位的强制性的等级服从体制。伙伴关系要求公平合理，意见一致，互利互惠，民主地参与决策；必须积极地倾听，富有同情心地分担，相互支持，以促进共同兴旺发达。它包容并追求把人们结为一体。在伙伴关系的环境里人们感觉自己受到了重视，有真诚的关怀和安全感。真正的伙伴关系导致人人有权利并有条件实现自我”。
    由此可知“伙伴关系”要求人们“合作”(Cooperation)，但比合作有更丰富和深刻的内涵。我组织翻译出版的中文版《圣杯与剑》，有许多地方将“伙伴关系”都译成“合作关系”了，看来有纠正的必要。
    我深信，如此解释的“伙伴关系”概念，不仅适合作为处理人类两性关系的基本原则，而且还可以推而广之成为处理夫妻关系，朋友关系，同事关系，单位关系，以至国际关系的基本原则。
    艾斯勒教授对中国的历史和文化有所了解，并对中国抱有很大的希望。正如她在“中文版前言”里所说，希望中国的考古学者、民俗学者、宗教史学者、文化史学者和妇女史学者能参照本书提供的西方文化的历史事实和她所作的分析，能对中国考古学上有关的发现，以及中国历史上两性关系和社会模式的演变，做出自己的新的研究。
    　
    (《圣杯与剑》，艾斯勒著，程志民译，社会科学文献出版社一九九三年二月版，7.50元)
品书录
闵家胤
摸象


    看过叶承耀先生对明式家具的分类文章第一个感觉就是，不是就事儿论事儿。它属于那种亲自尝，亲手摸，有感而发的那一类。如果叶先生要是光靠书本，恐怕就提不出这么领异标新的独特见解来了。以往的古家具分类，多半儿是从家具的客观方面来划分的。从使用的功能性这方面来分，王世襄先生和杨耀先生的分法大致是相同的。我觉得这种物以类聚，人以群分的方法在研究家具分类的开创阶段是很客观，也很必要的。原因很简单，因为偏于实用所以很实在。再进一步王世襄先生又分析了制作结构并追根溯源，找到了历史上最先使用这种制作方式的出处，这种分析有很大贡献。它的贡献在于把家具与人类其它的文明文化拿来类比，可以从中找到和发现人适应自然同时也改造自然的一种普遍规律。叶先生的分类法，则是具有启发性的。其一他的提法里有一条历史的暗线贯穿其中，这就是他把人的活动高度与历史上家具的高低串在了一块儿。他在文章中虽然大篇幅地主要在说着地、不着地，而实际上他把人的活动当成了主体，不是从家具说家具，是从人说起，从历史事实说起。比如他从唐以前人们的生活习惯是席地而坐，家具自然较低；唐以后人们的活动逐渐升高，家具也随之升高；明清以来北方以炕文化为代表的家具又变矮等等这么分析。第二从着地不着地这儿，叶先生还从人的进化过程，人的文明过程出发，引出了一条家具由低而高，由单一而组合，由组合而向空间发展的线索。人进化的进程之中，的确有一个与地球的距离问题。当猿进化成人的时候是由四脚着地，变成两只后腿着地，在而后的过程中，人也是处在不断地摆脱地球引力，向空间发展的一个过程之中。人类的发展史似乎就是一部人离地越来越远，最后摆脱地球的历史。当然这个题目有点扯远了，有点犯规，不符合我们研究古典家具的范畴。但我觉得从人本体出发，从历史上客观事实出发，从事物发展规律出发的思路不仅在于提出了着地，不着地这一分类的概念，主要是这条思路使今后再研究家具的人不仅仅可以从家具的实用功能方面分析，也可以从家具的结构来源上追根，还可以从外型审美方面去把握规律，更可以无拘无束地从人这个题目出发，从人本、人真、人文、人道的其它横断面上去重新审视家具――这一人类须臾离不开的老伴儿了。比如我们还可以有其它划分家具的方式方法：大小分，主辅分；官民分；地域分；陈设分；材料分；纹饰分；结构分；承袭分。单单从使用上功能上又可分成：吃饭用的、睡觉用的、休闲用的、娱乐用的、出游用的、文房用的、商业用的、脂粉用的、祭祀用的、饮酒用的、冷冻用的、保健用的、性生活用的、御用的等等等等。文章还提出了很多可以继续探讨的问题。如它把便携家具单门从原来习惯的分类中提了出来。再如“明器”家具的归属这个问题就不那么好办了。因为如果从着地不着地这儿分，家具里原本不着地的在这一类里也全着地了(埋在土里算着地的话)。如果按小型家具算，它其中也有那种实物大得应归大型家具的。或者把它归入杂项，可它明明是有类可归的，并不杂。反正明器不好分，实在没辙的话大概只好把它分成阴阳两类里阴的一类了，这当然是笑话，不会这么分。可是到底怎么分呢，还得看今后再研究。属于不好分的还有外销家具的归类，漆器，竹器，藤器，杂木家具的归属等等，这都是很好的题目，作者都留给我们去琢磨了。
    这篇文章一发，在古典家具研究者之中就引起了震动，说什么的都有。这使我想起了“瞎子摸象”的故事。故事虽然主要说的是片面性、局限性造成的偏颇，但从另一个意义上讲，我们在琢磨日常生活中每天伴随着我们已经习以为常的题目时，有时还是不得不借用这种各把一方，各执一角的方法。最好尽可能的多，尽可能把这个事物从各个方面给围起来，别有漏儿。那么假如我们每个人都能把自己看清楚的那一面说清楚，等大伙都说完了，那我们也就接近时人对这个事物的总体认识了。叶先生这回是摸了一回明式家具。我想叶先生其实也远远地超过了他自己在题目上为自己规定的“明式”这么一个限定。当然他是从一个侧面摸的，不是合着眼，而是睁着眼摸的。看着摸总应该比合着眼摸要好一点儿。当然早晚有一天人们还得瞪着眼摸，甚至会借重什么仪器设备呢，那就更仔细了。但摸象的瞎子由于各把一方，于是每个人一个结论这点启发，对我们还有另一层重要意义。它告诉我们最好不要轻易否定你没摸到那部分的结论。但事实往往是有些明明睁着眼的，却老是反复在说某一个瞎子的“观点”，或者拿一种瞎子的“观”点去否定另一个瞎子的“观”点。所以我真的觉得有时候瞎与不瞎，都很难说谁摸得更准，谁说的更准。瞎不一定“看”得不准，不瞎也不一定肯定看得都准。最好大伙都亲自摸上一摸，我想每一个参与其中的人都在等着别人摸完了说什么。甭管别人说什么了，我现在就想说的是在摸家具的过程之中，千万不要只见物不见人。
    　
    (《从小型家具谈到着地和不着地的明式家具和类别》，叶永耀著，载《中国古典家具研究会会刊》第十三期)
品书录
萨本介
孔子研究新作


    游唤民在《孔子思想及其现代意义》一书中对孔学研究提出了一些新见解，同时对孔子学说与东亚诸国经济腾飞的关系进行了考察。
    该书对孔子研究的立论主要是该书从构成孔子思想的几个主要范畴入手，对孔学中的德、礼、仁、中庸、人性等范畴的内涵、特征、产生的历史根源和现实根源，及其内在联系，进行了全面而详尽的考察分析。认为孔子思想是“以仁为核心的整体，性善论是仁的基石，礼是仁的载体，中庸是仁的方法，德治思想是仁在政治上的表现。”这一见解是对孔子学说扼要的概括，使读者易于把握孔学之要领。
    作者认为孔子是性善论者。孔子虽未明言性善，然其“仁者，爱人”，“我欲仁，仁斯至矣”之说，显然包含性善的内涵。如果人性不善，何以有“爱人”之德、“蹈仁”之举。故性善论是构成孔子仁学大厦的理论基石。而“礼”则是实现“仁”的载体。“仁”要通过“礼”才能变成现实，才能外化成人们的行为自觉。作者指出：孔子从研究三代礼乐中发现并挖掘了含蕴其中的礼乐精神，并顺应时代的要求，建立了“仁”的学说。孔子引仁入“礼”，将“礼”注入了“爱人”的人道主义内容；又纳德入礼，从而实现在德的基础上的礼治；以“举贤”代替《周礼》中的“举亲故”，对周礼进行了大胆的修正；还为“礼”注入了“和”的内容，使礼能够在当时必然存在的等级制度内，最大限度地实现人际关系的和谐、融洽；由“礼不下庶人”到“礼”可下庶人，把社会的每一个成员纳入“礼”的范围之中，修正了属于贵族专利品的《周礼》；把“礼”由外在规范开始转变成人的内在道德要求，从而使旧礼转化为新兴地主阶级的新礼，使界限等级森严的“礼”一变而为祥和之气，它对我国“礼义之邦”的形成产生了巨大的影响。因此，孔子的“礼”富于革命性，不象过去认为的落后保守。作者进一步认为，孔子的“中庸”思想重在矛盾的同一性，“我叩其两端而竭焉”，是一种“适度”的方法论，是为其思想仁――礼结构服务的。因为“仁”的核心是“爱人”，“礼”的核心是等级。如果只强调“礼”，过分区分等级，就会加深上下、尊卑之间的对立，使矛盾激化；而只讲“仁者，爱人”，就会爱无差等，模糊上下尊卑的界限。因此，孔子用“中庸”的方法论，使仁、礼相互依存、制约，从而达到有等级而不过分对立，有仁爱而不至无区别，实现等级与仁爱的和谐统一。这种作为方法论的“中庸”，与后来子思“中庸”与“诚”同义，把它作为派生万物本体的主观唯心主义完全不同。
    把孔子思想与现代经济建设紧密联系起来，全面而辩证地阐述了儒家学说与现代化的关系。
    作者用较长的篇幅详细具体地考察了儒家文化对日本和亚洲“四小龙”经济腾飞的影响，综合了国内外儒学研究者在儒学与现代关系问题上的一些看法，引用大量的数据资料概括分析了儒学对经济建设不可低估的作用。作者认为，孔子思想为同属于儒家文化圈的日本及亚洲“四小龙”的现代化建设提供了精神支柱；儒家伦理所形成的“光宗耀祖”、“衣锦还乡”、“孝敬父母”、“造福乡里，荫及子孙”等人生要则，为这些国家和地区的现代经济发展，提供了一股工作动力源；孔子的“和为贵”思想和礼的秩序性，提供了创造和谐环境的思想指导；孔子的家庭观和群体意识则提供了产生集团主义意识的思想基础。这些建立在事实基础之上分析提炼出来的观点，可供参考。
    张岱年教授在该书的序言中认为作者对孔子思想的精湛内容及其对社会经济发展的积极作用的考察与论述“都是有重要意义的”。
    　
    (《孔子思想及其现代意义》，游唤民著，岳麓书社一九九四年一月版，8.50元。)
品书录
徐新平
这“石洲”非那“石洲”


    《读书》一九九四年第二期《天涯何处罗马城》一文，第145页第30行言及清代学人王筠《说文句读》引石州言，作者疑石州即石洲(张澍)，误。石州，即清代西北地理学家张穆。
读书短札
晓史
从蚌龙想起


    写完《从史禄国老师学体质人类学》一文，把底稿交给了《北京大学学报》的编辑同志后一天，我就启程去河南，继续我的“行行重行行”。一路上心里还惦记着上文里提到的史老师关于通古斯人曾在我国中原地区定居过的设想。他设想的是大约五千年前的事，相隔这样久远了，我还能在这块正打算访问的地区看到一些痕迹么？
    无巧不成话。我在濮阳参加了一个有关发展中原地区经济的协作会，会后当地主人坚持要我去参观当地的一些文化古迹。我在濮阳老城西水坡的仰韶文化遗址，看到了六年前(一九八八年)出土，曾在文化界轰动过一时的“中华第一龙”。在我眼前摆了一具大约在六千四百年前埋在这里的骷髅，属于发掘时编号为M45墓的主人。我一见之下禁不住心中怦怦跳动，这不就是史老师设想中当时的中原居民么？如果他的设想属实，这不正该是他所说的古通古斯人的遗体么？
    我双手扶住围着这墓穴的铁栏上，屏息静听耳边的解说：一九八七年考古学者配合引黄供水调节池的工程发现了这块宝地。几十平方米面积的地下，自上而下依次完整地、清楚地叠压着从宋代开始到仰韶文化等文化层。在东周文化层里，清理出在史书上有记载的公元前四九三年发生在濮阳铁丘的郑晋之战，留下的三十座阵亡士卒排葬坑。在仰韶文化第四层下，清理出用蚌壳摆砌的四组图案。第一组就在M45墓地上。(见附图)
    M45号墓是一座土坑竖穴墓。墓主是一个壮年(一说老年)男子。遗骨在墓室中间，头向南，仰身直肢。随葬有三个人殉。分别在墓室东、西、北三面的小龛内，也都仰身直肢。西、北各有个人殉，一个是十二岁左右的女孩，另一个是十六岁左右的男性。
    轰动一时的并不是这几具骨架，而是在墓主骨骼两旁用蚌壳排成的图形。东方是龙，西方是虎，头均向北，足均向外。在墓主脚下略左，即北方，另有蚌壳排列成的三角形，旁边还有两根人胫骨。
    在墓室以外同一层位上，另有两处蚌壳排列的图形，一处作龙、虎纠结状，其头方向相反，虎背还有一鹿。另一处用蚌壳摆塑一龙，头朝东，背上骑一人，龙的北方又有蚌壳摆塑的虎，虎头朝西，作奔跑状。
    我当时的注意力集中在这个墓主人完整的骨骼上。解说的人告诉我说：这个墓内的蚌壳已经考古研究所作碳14测定，年代为距今六千四百六十±一百三十六年。后来又经荷兰格罗宁根大学同位素研究中心测定年代距今六千四百六十五年±四十五年，结果几乎相同，可以作为定论。解说的人又告诉我这位墓主人的骨骼长一点八四米。我一听为之一怔。因为这个墓主人可以肯定是史老师所指的公元前三千年前我国中原的居民，但是这位墓主人的体高在活着时却超过了史老师所说现代通古斯人主要体型的体高。
    关于这一点我得多说几句。现代的通古斯人，经史老师自己测定：Urulga通古斯人平均体高是一点六二米，Barguzin通古斯人平均体高是一点五九米。(《华北人类学》14页)他又认为现代通古斯人的体质属珈玛型，珈玛型的平均体高是一点五五米，头型指数七十五，属长头型。(《华东及广东人类学》118―119页)因此单凭这位墓主人体高一点八四米这一个体质特点，我们很难把他归入珈玛型的一类里，因而能不能说他是古通古斯人也成了问题。
<IMG=BB94905801>
    我当时很想跨过铁栏去观察一下这位墓主人的头形，看看他是长头还是圆头。但是限于参观规则，我只能把这个疑团留在心里。我很想找当时发掘这M45墓的考古工作者，细细请教，有没有留下有关这地层遗骨的测量资料，但至今没有联系上。
    当晚当地陪同我去参观的主人，听我谈起了我对蚌龙的种种想法，特地送来了一叠有关蚌龙的各家文章的复制件。其中和我心里的问题可以牵引得上的有一篇张光直教授的有关“濮阳三<SPS=1060>”的文章。我和张教授曾有一面之缘，那是我在八十年代多次访问美国哈佛大学时相识的，一别又是多年。他在这篇讨论濮阳西水坡的考古发现的文章中对M45墓中的几组用蚌壳摆塑的图像艺术形象发生兴趣。他联系上同地层的其他二幅图像说，“使我们想到古代原始道教上的龙虎鹿三<SPS=1674>。”我顺着他的联想，又想了开去，联系到了史老师通古斯人的研究。一联再联，又联出了不少令人思索的话题。
    “乘<SPS=1674>”是原始道教的一种克服空间距离的法术。我对道教并没有特别研究，但总觉得它和西方宗教不同，而富于对现实生活改进的追求；不是形而上，而是形而下的思维。求长生，求缩地，求通灵等等，不都表示我国民间对人世间生活改善的淳朴愿望？这正是我们中华民族传统心态的特色。乘<SPS=1674>是通过一定法术，骑上了龙、虎、鹿可以“周流天下，不拘山河。”龙<SPS=1674>最远，其余不过千里。用现代语言来说是迅速的交通方法。如果炼丹是原始化学，乘<SPS=1674>就是原始力学。张光直教授提到的三<SPS=1674>中有鹿<SPS=1674>，  就是说鹿是一种在上古时期也配得上龙和虎成为“<SPS=1674>”的动物。这又触及了我敏感的神经，因为鹿是通古斯人驯养的家畜。记得我在一九八七年去大兴安岭访问鄂伦春族时，在他们的民族文物陈列室里还见到一匹驯鹿的样本。鄂伦春人是在中国的通古斯人的一种。我当时还建议他们恢复养鹿业，并为此还上书农业部，向苏联引进新的鹿种，因为据鄂伦春群众反映隔离的年代久了，他们现在所养的鹿已表现出退化的象征。有过这段事情，在我心里鹿和通古斯人总是密切联系着的。因而想到鄂伦春人至今驯育鹿畜，是否系他们先民在我国中原居留时传下的古老习惯？
    M45墓的这幅蚌图引起了张光直教授注意的是古代美术中人兽母题的三<SPS=1674>艺术形象。同时他在这篇论文里也提出了这位墓主人的身份，认为这墓主人是当时的专业巫师。他替古代艺术人兽母题作出功能的分析，说“使我们了解到在古代巫师的活动中，艺术形象似乎也可以发挥实际的作用。”这样一说立刻把我引到了史老师关于萨满的研究。萨满就是通古斯人的巫师。他是神和人之间的传媒。史老师说：“萨满主要的特征，在于某些人认为在他们愿意的任何时候都具有支配神灵的能力，并采用其他人不能了解的特殊手段借助于这些神灵，具有了解超自然现象的能力。”用当前流通的话来作注解，这是一位具有特异功能的人物，或是个掌握了气功的人。
    关于这位墓主人的身份，确是费解的：他不像是一个握有人间权力的部落头人，因为他死后并没有以珍贵物品给他陪葬，却埋在用蚌壳摆塑的左龙右虎之间，脚下还摆着一堆三角形的蚌壳和二根胫骨。懂得中国古代天文学的人一看就联想到了这是一幅原始的天像图：青龙、白虎和北斗，再进一步又可以说是人类最早的“盖天说”的实物标本。我拜读了考古所冯时先生的两篇有关文章，深为折服。他有力地说服了像我一样上不知天文，下不知地理的人，开始相信我们远古的祖先，确是会在旷野的晚上仰观太空里闪烁的繁星来断定自己所处空间和时间的方位。远古时代的人对星宿方位和变迁的知识，有如我们桌上的日历、臂上的手表，以及每天电视里的气候预告同样是重要的生活起居，生产活动的参考体系。这位墓主人看来是个掌握这些知识的专家，死后用他的专长伴同埋入地下，真是千古悠悠，人同此情。
    我并没有在耄耋之年再捡起古代天文学这门学问的雄心，所以也不想在这方面饶舌了。但是这里提到的青龙白虎唤起了我早年就听到过的道教和龙虎山的密切联系。我没有考证过龙虎山在什么地方，只按民间信仰认为是张天师的法地，也可以说是道教的圣地。也许实无此山，但是不论怎样说，六千年前确是已有人把青龙白虎这幅太空星宿示意图用蚌壳摆了出来，点缀这一位神秘人物的墓地了。如果青龙白虎确实反映了中国太古时代的民间信仰的象征，而且和道家有渊源联系，再联上通古斯的萨满，在我脑中出现了一个令人神往的大问号。可惜人寿有限，这问号看来也只有留在我的墓地里去了。
    我本来是自愿要作个发展中国人文学科的探路人的。我应当感谢这条蚌龙又在我思考的范围里撒下了不少的疑点：六千年前住在我国中原地区的人，是否有一部分向北迁移，远及西伯利亚，他们的后人被称作通古斯人，后来其中一部分又自称满人还到关内？当时的人们是否已经仰观天象，注视太空的星宿，用来区别空间的四方，和时间的四季，产生了青龙、白虎等“四宫”的概念？在追求克服空间的距离，又发生了以乘龙、乘虎和乘鹿的三<SPS=1674>观念，后来进一步发展成道家思想的底子？把鹿和龙、虎并提，又是否表明当时在中原的居民已经把鹿驯育成了家畜？又和鹿结为生活伴侣，成为衣食住行的供应者，一直在部分的通古斯人中保存了下来？这些疑点显然是受了史老师的影响而发生的。但是摆在我眼前的那位M45墓主人，却长得太高了，一点八四米！挡住了我想为我的老师的设想增加一些肯定的砝码而一泻不止的思路。师乎，师乎，大概你又要在我统计方格纸上批一个“重做”的符号了。
    　
    一九九四年六月十九日于北太平庄
    　
    续记  
    　
    上面这篇杂文写完后，心里还是不落实，像是说了一场空虚的梦话，打了一场和不了的麻将。我还有一点不服气，于是想起考古所里的老朋友潘其凤同志，说老朋友也许不妥贴，因为他的父亲是我中学里的同班同学，又在大学里同窗过两年，几年前已去世。为了有这点关系，凡是在考古学上遇到了难点我常去找他。这次我把这篇杂文寄给了他，碰巧他出差了，到月底才接到他的回信，我不妨把来信抄一段在下面：
    愚侄于一九八八年四月和七月曾二度前往濮阳西水坡发掘工地协助鉴定人骨。当时孙德萱同志告称计划现场保护，故人骨未予采集，也未能就颅骨进行测量研究。
    就濮阳西水坡仰韶遗址的年代而论自没有什么问题，但就45号墓而论，其与周围遗骨的关系，似略有疑问。所谓人殉并不可靠。而且我已将45墓的性别年龄鉴定结果告之他们，为一老年男性。至于身高，他们所告不实，我测量了股骨、胫骨和腓骨的最大长，用两种公式计算，其估算身高分别为一七○点七七厘米和一七二点五五厘米，绝对不是一八四厘米。
    他这封来信不仅证明我找到了个内行人，而且是个参予过濮阳西水坡发掘工作所得考古成果(包括这个M45墓主人)的鉴定人。事隔六年他还记得鉴定经过。他的话我是信得过的。
    读者们当然可以想象到我的喜悦，这个挡着我思路联系的“一八四厘米”给抬走了。新得到的比较正确的数字是一七○点七七厘米和一七二点五五厘米。这和在上文中所提到的现代通古斯人的体高一六二厘米和一五九厘米还是相差十厘米上下。这样高的身材能否包括在史老师所论的珈玛型的范围里，还存在着相当大的疑问，但是比了一八四厘米的差额是近得多了。提出M45主人是否可能是古通古斯人的问题也似乎现实一些了。
    头型的问题来信没有提，我去了电话询问，说是这标本在出土时头部似有损坏，所以没有测定。我上面提出的问题还属可疑范围，离定论尚远。留着将来如果有人有兴趣，继续想用这个题目作脑力活动的操练时，再去谈论吧。
    最后，我把这篇杂文，连着续记一起寄给《读书》，如承发表，势必占去《读书》不少篇幅和读者宝贵的时间。要免于我“问心有愧”，得找些理由为我这行为辩护一下。尽管我写这杂文私自的动机是出于调剂一下我繁忙的世俗生活，可说是属于消遣的一类，但是提到严肃的“学术”范围里，我想，使年轻人看到一个自以为是个“老学者”的人，怎样思考问题的脉络，也可能是有好处的，一般学者是不会愿把思考过程，尤其是思考而未得成果的摸索经过，写下来给人看的。我经常和我的学生讲，从书本上是很难学到怎样搞学术的。有点像一个艺术家，单看他们的成品，不是内行是看不出他们的绝招的。做学术工作，就是发现新知识，也得像做学徒一样，从老师傅的实践中去学会他发生问题、解决问题的诀窍。我自知能用脑力、写文章的时间已不会太多了，在最后一段时间里暴露暴露我思想的活动历程，也许对喜欢读书的年轻朋友们能另开一面风光，另入一个境界。我能否如愿做到，那就难有“自知之明”了。
    　
    一九九四年六月一日

费孝通
世纪末读《书》


    二十世纪已到尾声了。回想世纪初年，几大科学理论不声不响打开了人类窥探世界和自身的新窗口，那时谁能想得到以后的变化呢？当上一世纪中叶，一八五九年，同时出现达尔文的《物种起源》和马克思的《政治经济学批判》时，科学、进化论如太阳上升，几乎无坚不摧。“超人”尼采叫喊“上帝死了！”那时对资本、技术、市场、劳动力(总之是利润)的追求大潮弥漫全世界。一个东印度公司吞下了印度次大陆。一个英国代表团来中国探路，认为大炮加军舰就可以毫不费力吞下这个自命不可一世的天朝大国。世上一切仿佛都照科学的预见进行。但是科学本身走向何方？就只会供资本利用，杀人，吃人，然后毁掉人类吗？
    本世纪初出现了爱因斯坦的相对论，普朗克的量子论，对世界的认识不受牛顿管辖了。又出现了索绪尔的语言学，弗洛伊德的心理学，对人类自身的认识也变化了。人类学调查了世界上的偏僻角落的人并有新解说。现在是要从只追求新的转向注意解说旧的了。懂得了才有用，不懂就无用，再多也白搭，自己反会成为俘虏。尤其是要懂得人，征服者和被征服者都需要懂得对方。两次世界大战以后，地球变得非常狭小了。十九世纪的疯狂追寻此时要指向天上了。地上的浪潮仍在汹涌，但已经是后起的向前追赶。原来十九世纪的前锋浪头在思想上要停下来探索自己了。追赶的人还在和十九世纪竞走，被追的人已觉得二十世纪到了尽头，上天也无路可走，只有原地踏步疯狂跳舞了。然而科学是冷酷的，不声不响的，孤独的，本身就是哲学的。研究的对象是“形而下”，研究本身却是“形而上”。科学不得不由向外转向内而“反思”。
    古希腊哲人喊出“认识你自己”。但是两千多年来人类认识自身远远没有认识外界多。科学、哲学、宗教、艺术无不如此。有人苦思冥想，被称为神秘主义。这在个人可能有所得，而人作为一个类，不能靠冥想认识自己。由索绪尔开始的发现是，人区别于动物在思想，而思想的活动不离语言。语言的声音符号用上文字符号就可以保存而流传，破空间和时间限制。遗传信息不专靠内在基因而有外在符号，这是动物做不到的。语言发展了人又限制了人。人只能用语言思考。要懂得人必须懂得语言。不是只作外在形式的语音语法结构的测算而要深入内层。语言和思想同样是有语音学的(phonetic，etic)和音位学的(phonemic，emic)两条研究道路。一个只管客观存在，可以建构符号系统，没有条件限制。一个探索有限范围内的本身内在建构，有条件限制。例如“马家军”跑马拉松，时间和速度是语音学的，什么人在什么时候什么地方加速和怎么样加速是音位学的。两者的变化不同，研究也不同。由索绪尔开头的这种思路发展到了和语言及思想有关的其他方面。有人建构符号本身系统。有人探讨符号的意义的解说。由意义发现符号，认识了符号王国，但若不再由符号追索深层意义，依然是“形而下”。符号由于有意义而存在，离开意义，符号就不成其为符号。这又是语音学的和音位学的两种思路。由弗洛伊德开始的心理学发现了人的潜在意识，将对人的考察引向人自己意识不到的深层。但他过早地建立体系，难以成立。尽管印度古人，特别是佛教徒，早已注意到了人的潜在意识，但是由医学和心理学从人的行为来发现，是从弗洛伊德开始的。这样，语言学和心理学对人的内在思想意识的探索使我们对于行为如何接受自觉的和不自觉的内在的和外在的指导，形象和语言如何由外而内又由内而外，出自内心又影响内心，模模糊糊认出了一条道路。社会集团的共同心理同样指导行为，可以由行为追溯，但不等于个人心理相加的总和。社会心理学对集团行为的心理研究不同于以个人为对象，因此受到有利害关系的多方面的极大限制，又不能做实验室的封闭测验，至今还难说已经发展起来。个人心理中有很大成分受社会心理制约，两者密切有关。这一条由外而内的认识人自身的道路在二十世纪不过是开端，到二十一世纪将历尽坎坷而成长。人是不愿意认识自己的，尤其不愿意别人认识自己。人必须穿衣，必须有所遮掩。揭底决不是容易的事，在揭者和被揭者双方都一样。
    调查活人有种种障碍，何妨调查死人、古人？以文字符号组成的，表达语言而暗藏思想的，和产生时的内外背景息息相关的，是文献。二十世纪对远古文献有重大发现。考古发掘差不多在同一时期在三处获得最古文献。一是在印度河流域出现的两处古城遗址。有许多印章式的带有文字的古物。虽有不少人试图辨认，但因为主观客观障碍太多，至今恐怕还没真正认出来。二是西亚两河流域发掘出来的苏美尔人的泥版文书，有几万枚之多。上面的文字已经辨认出来，对于了解其他处古文献可以大有帮助，可惜至今中国还没有人注意。第三便是河南安阳的殷墟发掘。大量甲骨文献的出现使我们对于中国古史有了确凿无疑的依据。可惜《甲骨文合集》近年才出来，而研究虽比印度河区文字少了一些现代麻烦，但也有先天结论的障碍，不过到二十一世纪必有新进展。
    世界古国中，印度的古文献至今还有极大数量的写本藏在公私书库里，另有不少仍在口传中，刊印本已有现代解说的痕迹。中国古文献保存最多，各种形式都有。可惜《金石萃编》式的资料整理及刊行远远不够。写本也不少，从汉代帛书、唐宋人手迹到明清抄本都有，可惜历来只讲版本不讲写本，情况不明。这样，对于寻觅并摘取文献来证明已有的或借来的结论式假说就非常方便了。真要达到欧洲人对于古希腊罗马文献研究在十九世纪到二十世纪的成就，我们还得努力。
    文献必出于识字人之手，而古来的识字人的注意方向各国并不都一样。例如印度的识字人，无论婆罗门或出家的沙门多少年都靠“施主”养活，而且到老了便进入森林或移居恒河边上修道，或在庙宇内著书立说，所以他们不关心政治变化。他们与宗教密切有关，但并非依赖政府式的教会。欧洲的基督教教会和政府平行。识字人多年都是在修道院依傍教会。这和古希腊罗马城邦的情况大不相同，产生不出“智者”之群。十八世纪反教会的便依靠帝王。十九世纪的改依靠资本。至于政教合一的元首，如伊斯兰教的“哈里发”(奥斯曼帝国元首)，其治下的识字人又有另一种情况。和以上这些人相比，中国古代识字人的显著特点便是依傍政权。从卜筮者和观测天文定四时历法的星历推算者起便直接间接和政治首领结下不解之缘。中国古文献的作者和读者都不能和政治绝缘。为学和为政，山林和廊庙，是同一件事的两面。探索古文献的内涵不能脱离这些文献的著述者、传播者、应用者。《易经》爻辞一开头就从“潜龙”说到“飞龙”、“亢龙”。识字人自比是“卧龙”。都是“龙”(乾)，不是“牝马”(坤)。
    《尚书》或《书经》，这部最古的政治文献集，是我的一位生疏的老友。我十来岁时曾蒙塾师陈先生教过，像念咒一样背诵过一遍。从此一别不再见面。直到一九三九年我在湖南大学滥竿充数教课时才在曾星笠(运乾)先生处见到他的《尚书正读》讲义，上面满是朱笔墨笔的批注。这是第二次见面，但重逢老友也没有话旧，交臂错过。到我八十岁时有人将《尚书正读》的中华书局一九六四年印本拿给我看，这才回到了童年，青年，如在梦中。这部书连韩愈老前辈都说是“诘屈聱牙”的，曾先生告诉我，他能讲得“文从字顺”，只因看通了古文文法。现在我翻阅他的书，想起他所说的几句话，发现他读通了的一是词序，二是省略，三是通假。照他的读法果然是古文如同白话。可惜他对先秦文献语言没有作比较分析，留给了后人。《马氏文通》到现在已经一百年了吧？曾先生莫寿今年也是一百一十岁了(一八八四―一九四五)。
    闭户闭目遐想，是否可以有一种钻探读书法，找几个点深钻一下，由点及面，由表及里，又由内而外，仿佛想绘出潜在的地质图。文献的表层是语言文字，是“文体”，可否由此深入其中潜在思想，再从功能或效用方面结合其作者、读者、传播者、有意无意应用者，由此可能窥见其共识和异识，测出变化。这种读书思路和接受现成结论去求证及推演不同，是发现疑问去探索解说，也许少费工夫抄写而多用心思查问题。
    何妨试看《尚书》的语言文体？无论典、漠、诰、誓全是对话体。有的表面不是，如《禹贡》，实际也是在作者心中有个预定读者即听话者的范围的。《禹贡》、《洪范》甚至全《书》都不是写下来给足不出村的不识字的农民看的。从对话人到对话的话题，即所提问题及答案和怎么提出问和答的方式，都是这样。这里有明有暗，而答案常有趋向，指向其预定的效果，也提示其功能，并且透露其背景及用意。因为是古代的书，所以还可以检查以后的实际效果。“今文”《尚书》二十八篇，据说是先由秦代“博士”伏生(伏胜)在汉初背诵出来，后由大小夏侯二人传授写定，这是下限。著作为历史资料引用自然必须分析，如同对待《论语》(不等于孔子)、《孟子》(不等于孟子)、《左传》(不等于《春秋》)那样。《书》中的尧、舜和《论》、《孟》中的尧、舜若都当作人，文本就必须分别层次。对人和文本定性就不必这样。“六亿神州尽舜尧”和两千多年前“言必称尧舜”用的是同一符号，有同一意义。
    《尚书》中的对话人可以作为实体，也可以作为符号。一个个人可以作为一种身份的符号。不难看出，书中从尧到秦穆公(照文献传统说法)都是帝王，从舜、禹、皋陶到周公姬旦都是大臣。(舜、禹是先为臣，后为君。)从发言人可以看出这部文献集是什么书。不论本来有多少篇，或者照孟子说法一篇只能“取二三策”，也不论作者是哪些人，这都是一部政治书，是“经世文编”，类似上古拟作的“策论”，准备给帝王将相阅读采纳应用的。帝王常是有决定权而不自己办事，办事的宰相常是身兼文武(如曹操、诸葛亮、文天祥、史可法和未当上宰相的王守仁阳明先生)，所以此书可称为宰相读本。《尚书》中最大部分是《周书》，其中主要人物是周公。他正是宰相还兼摄政王。周朝开国元勋是“太公望”姜尚，姜子牙，是助周武王打仗夺天下的，所以后代兵书战策托名于他。周公则是“制礼”定天下的。梁襄王问孟子：“天下乌乎定？”孟子“对曰：定于一。”这个“一”当然是帝王，但办实事的是将相。刘邦定了汉朝天下，靠的是张良、韩信、萧何。张出谋画策，韩打仗，萧办后勤。最后萧当了宰相，韩被杀，张躲了起来。这三个人才是定天下的，尤其是萧何。他的继任者曹参是“萧规曹随”，按既定方针办，照前任定下的老规矩办事。将《尚书》定为宰相读本可以概括内容及功能。不用说，这只是定性的一种，若当作史料或文章又当别论。
    再看对话中所提问题及问答方式及内容。这就多了，只说开篇的《尧典》。前半叙述帝尧派定观天授时的官。这说明农业是经济本体。不定四时不能定种植收获。收不上贡税，财政受影响。老百姓没饭吃，天下不能定。忆苦顶不住挨饿。随即是御前会议。帝尧和大臣们对话。中心议题是政权接班人问题。这是中国古代所有王朝中的头等大事。从娃娃周成王到娃娃清宣统皇帝，从少年秦始皇、汉惠帝到明建文帝，还有明末三大疑案，清初三大疑案，全是围绕着这个中心的。《春秋》从鲁隐公开始，也是这个问题。霸主齐桓公、晋文公也有继位问题。武则天皇帝、慈禧太后也是这个问题。还不仅中国，英国的玫瑰战争，印度莫卧儿帝国的王位继承，全是同一问题。《尚书》第一篇在论天时以后便揭出这一问题，仿佛有预见。定天下，首先是定天时(还派鲧治水)，经济第一，老百姓先要吃饱，政府得有贡税。(不是抢夺、没收、铸币，那是一次性的。)孟子说的“不违农时”就是此意。工业社会也不能饿肚子，不管农产品。现在世界上还闹农产品出入口关税问题。其次便是定传位。传位不妥当，天下也定不下来，还会乱。
    如何传天下？孟子说：“天子不能以天下与人。”是说不能个人私相授受。《尧典》里讲了个戏剧性故事，写出皇帝和大臣的生动对话，讨论传位问题。不说思想，只论文章，也是构思下笔极其巧妙。因为这不是讲道理摆条条能答复的问题，所以不能像文章前半论述定天时那样四平八稳排列整齐而要采用文学创作形式了。我曾有一小文《上古御前会议》谈这一段，这里不重复，只想再谈一个问题。这出戏中，尧将传位，挑选接班人，为什么那么彬彬有礼？为什么大臣个个“谦让为怀”，终于找了个老百姓来做皇帝的女婿，接受几次考验，才定下来？不必引后来的历史事实，便在《尚书》中，商王汤的《汤誓》是伐夏王桀的。周武王的《牧誓》是讨殷纣王的，全不是客客气气的“禅让”，更谈不到尧对舜那样培养接班人。为什么偏偏在《尧典》中要写下禅让传位故事？如是记传说，为什么要选择这一个？《孟子》里不是有种种说法吗？
    《尧典》明显是一篇拟作，不会是甲骨文以前的实录。说是对往古公社的回忆也不像。酋长传位各有传统方式，并不那么文雅。何况回忆而记下来也必有原因，不会无缘无故。拟作《尧典》发表政见时期，不论在东周何时，甚至在西周幽王亡国以前，传位都是传子而众子中不能选贤以致出问题。着重描绘禅让的一个可能是由此见反差，树理想，有讽谕之意。另有可能是提出另一种传位方式。从后来多次禅让史事来看，后者更显示其功能，不一定是其意图。传位即授权，对方即得权者。《尚书》中的权位传递方式有三种。一是以武力打仗夺取，如商汤的《汤誓》，周武王的《牧誓》。二是尧舜禅让，见于《尧典》。三是周公，不居其位，无虚名而掌实权，也还要让来让去如《洛诰》中的对话。在周秦以后两千多年政治史中，将后二者合并而成功的有王莽、曹丕、司马炎。暗害篡位的出了《尚书》设计模式以外，那是《春秋》开篇记录的鲁隐公、桓公的事。到《通鉴》开篇，三家分晋，已不是传位了。
    这部周代文献集，宰相治天下读本，有许多可供探索之处。性质和功能类似其他民族的口传史诗。中国早有文字，不仅靠口传，文字统一，语音纷歧，而且没有职业歌人如荷马。后来才有“变文”说唱。各民族并非都先有史诗形式。(看《旧约》)《孟子・万章》上篇中有不少尧舜故事，尚未定型。孟子说这是“齐东野人之语”。大约当时齐鲁一带有人创作并流传史诗型而用散文讲故事的政治总结。(楚语另有一套。)中国古识字人善于总结历史。例如西汉徐乐据战国及秦末历史结合汉初形势，总结出“土崩、瓦解”论，比贾谊高明。“土崩”指老百姓造反。“瓦解”指诸侯分裂。这就是在公元前约一百年概括了前后三千年政治形势变化的基本模式。《尚书》中的总结性报告有《禹贡》九州(经济地理)，《洪范》九畴(治国大纲)，《吕刑》五刑(法律要旨)。这些文中以数排列，以事归数，展示了有条理的数字式丰富思想，也便于记诵。背后应当有故事供口头解说，文中只留引子。从文学角度说，《尚书》中有极为生动的古代口语和故事。这要从古文中得其神气，白话只能译解或改作，不能代替。照字句译便索然无味，好像古人都是傻瓜。我尝试写过《读西伯戡黎》和《兵马俑作战》两小文，此处不重复，只想再略谈一点：《尚书》写定时的东周形势和在书中反映出来的对形势的认识及心态。
    战国时，也就是《孟子》和《尚书》等作者由认识当代而总结古史时，分崩的列国已趋向统一。齐、楚、秦三强鼎立，好像后来的魏、吴、蜀三国，又像南北朝时的齐、周、南朝。统一局面必然到来已经为关心政治的有知识的识字人(士，文士，辩士)所觉察到。他们(包括老、庄、墨、苏、张)纷纷以种种形式出谋画策为帝王将相设计一统江山的方案。《禹贡》、《洪范》、《吕刑》以及《周书》中主要由周公出面作的不少总结性发言都指向这一点。这是乐观心态。另一方面，悲观心态也出现了。《无逸》中周公指出了“代沟”，描画了青年造反派的形象和言论。“厥(他们的)父母勤劳稼穑。厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸，乃谚，既诞，否则(不仅如此，而且)侮厥父母，曰：昔之人无闻知(老家伙知道什么)。”不知稼穑即不懂经济。不追字义、句义只凭语气也可读出其愤慨和忧虑。更严重的是，等不到下一代，老百姓已站起身来讲话了。《汤誓》中说：“汝曰：我后(王)不恤我众，舍我穑事而割正夏(干涉夏国)。”“今汝其曰：夏罪其如台(yi我，如台，奈何)。”农民抱怨王爷不顾庄稼而出兵打仗，即不管国内经济而出兵到外国去干涉内政。“外国王爷有罪又怎么样？与我们有什么相干？”大有当年美国人民反对出兵越南的口气。最后还是只有用恩威两种手段，胡萝卜加大棒。“予(我)其大赉(赏赐)汝。尔(你们)无(勿)不信。朕(我)不食言。尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。(杀你全家，一个也不饶恕。)”《盘庚》中更严重。老百姓不愿迁移，聚众请愿。盘庚只好再三发表讲话，甚至说：“今予(我)其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕(我的)志(意思)。罔(不)罪尔众。尔无(勿)共怒，协比谗言予一人。”他对“共怒”的舆论有点担心了，觉出了“土崩”趋向。《皋陶谟》中说：“天聪明，自我民聪明。天明畏，自我民明威。”对照《论语》末篇《尧曰》中帝尧的话：“四海困穷，天禄永终。”“朕躬有罪，无以万方。万方有罪，罪在朕躬。”这不是《尧典》中口气了。《孟子》末尾说圣人“然则无有乎尔，则亦无有乎尔。”读来如闻叹息之声。一方面见到一统江山的必然出现，一方面又预感到江山一统后会有新的不幸。是不是“百姓”起而“圣人”亡？是不是政治一统后思想也必趋一统，历家游说从此绝响？这些圣贤预感的是“焚书坑儒”吗？未见得。但“一则以喜，一则以惧”的心情是有的。古卜筮书《周易》的《系辞》中说：“易之兴也其于中古乎？作易者其有忧患乎？”同样的话可以用于《尚书》。其他同时同类书中也有同样悲观论调。至于乐观与自信，请看《尚书》最后一篇《秦誓》。秦穆公打了败仗，提出“责人斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉。”批评别人不难，接受批评，“从善如流”，可不容易啊！他认为这就是“群言之首”，第一条原则。只有具备充分自信，毫不心虚，才能接受责备。他提出选大臣的标准是：“人之有技，若己有之。人之彦圣，其心好之。”能够容人。坏的便是：“人之有技，冒疾以恶之。人之彦圣，而违之俾不达。”妒贤嫉能。只有具备充分自信，才能容下别人长处，不怕胜过自己。秦穆公提倡“休休”“有容”，又以身作则，打败仗不怪手下将领，怪自己用人不当。所以他能用五张羊皮换来奴隶百里奚作宰相。这便是秦国必兴之道。《尚书》编定时以此文结束。
    二十世纪不是白白过去的。十九世纪提出的许多问题和答案，不少已经如同欧洲中世纪的神学一样逐渐退隐。圣经圣训锁不住人的思想。特别是在两次世界大战后，新问题如潮水一般涌来。人类还在互相残杀，而且加速毁坏环境而自杀，对于现在并不容易乐观。但对过去，包括对古文献，好像比以前看得明白一些了。那么对未来呢？正如古印度诗人迦梨陀娑的诗句：“光明又黑暗，仿佛明暗山。”(印度神话：环绕可见世界的大山，一边光明，另一边黑暗，故名“明暗山”)。
    　
        一九九三年十二月
    　
        (《尚书正读》，曾运乾著，中华书局一九六四年版，1.40元)

金克木
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园内
    邮编  310006
    　
    昆剧发展史  胡  忌、刘致中著9.30元                    中国戏剧
    柳诒徵史学论文集  柳曾符等编9.30元                    上海古籍
    陈寅恪史学论文选集    13元                              上海古籍  
    中国道教史(共两卷)卿希泰主编24.45元                四川人民
    退溪全书今注今译(共三册)贾顺先主编99元                四川大学
    剑桥中华民国史(上下)〔美〕费正清编59元                中国社科
    剑桥中国晚清史(上下)〔美〕费正清编39.50元          中国社科
    自杀与文化〔拿大〕布施丰正著  马利联译2.25元        文化艺术
    当代日本教育改革  朱永新等主编4.60元                  山西教育
    当代日本高等教育  朱永新等主编4.60元                  山西教育
    当代日本教育概览  朱永新等主编5.80元                  山西教育
    　
    以上书价均未含邮资，邮购请加15％邮资。
广告

斜阳残照徽州梦


    深秋时节，汽车颠簸在皖南的低山丘陵间。窗外，清晨的雾色恍若淡薄的轻纱，透着寂静的朦胧……
<IMG=BB94907201>
    这是通往黟县西递村的道路，山间小道蜿蜒曲折、坎坷不平。真的难以想象，在交通条件不便的古代，徽州人外出究竟曾经历了怎么样的艰难！
    徽州，亦称新安，地处万山之中，在古代，徽州人外出，通常只能沿着山间的羊肠小道，动辄走上十几里、几十里路。故而，走惯了山间鸟道的徽州人，在平地上也往往安步当车。清儒顾炎武在《肇域志》中曾经谈到，一些徽州人“短褐至<SPS=1920>，芒鞋跣足，以一伞自携”，徒步跋涉数千里晋京赶考，“而吝舆马之费”，旁人一打听，原来家中都是拥赀千万的巨富。这在其他地区的人看来，简直不可思议；但对徽州人而言，却实在是一种习惯成自然。
    同车的一位黟县农妇告诉我，她家每人仅有六分五地，而怀中的那位三岁男童则因“生也晚”而已无地可分。在历史上，徽州素有“七山一水一分田，一分道路加田园”的说法。由于地狭人稠，本地每年生产的粮食仅能维持三个月左右的口粮。因此，徽州人颇像希罗多德笔下的希腊民族，“一生下来就是由贫穷哺育的”。为了弥补生存条件的缺陷，他们不得不向外拓展，所谓“前世不修，生在徽州，十二三岁，往外一丢”――就这样，大批的徽州人怀揣几两碎银，挟着《士商要览》、《天下路程图引》，呼朋引类地外出经商，以致于“无徽不成镇”的俗谚在长江沿线尽人皆知。
    在生意场上，徽州人生性俭朴，吃苦耐劳，又善于经营，所以“徽州算盘”的名气蜚声远近。各地的盐业、典当、木材、粮食、茶叶和海外贸易等许多行业，都被徽州人所垄断。其中，盐、当、木商人号称“闭关时代三大商”，获利最巨。
    由于无远弗届，见识多广，徽州人的性格特征也给世人留下了深刻的印象――“徽俗多行贾，矜富壮，子弟裘马庐食，辐辏四方之美好以为奇快。”(汤宾尹：《睡庵集》卷二三)富裕的徽商以深厚的经济实力为基础，将当时全国各地最精致的东西都带回到了徽州本土。反映在皖南的传统村落中，就表现为无论是整体环境还是单体民居，在质量和艺术水准上均属上乘。
    记得从前在旧书摊上曾看过一本书，书名一时记不清了，只记得那是乾隆刚刚龙驭宾天，才亲政的嘉庆皇帝就查抄了权臣和<SPS=0836>的家产。在抄家清单上，赫然列有“徽式新屋一所七进，共六百二十间”。当时并不清楚“徽式新屋”究竟指的是什么，只知道那该是一种相当时髦的居住形式。后来见到清人钱泳的一个说法：
    　
    造屋之工，当以扬州为第一，如作文之有变换，无雷同，虽数间小筑，必使门窗轩豁，曲折得宜，此苏、杭之工匠断断不能也。(《履园丛话》卷十二)
    　
    在清代，扬州是大批徽州盐商麇居之地，民居建筑“结构曲如才子笔”，主要就反映了徽派的风格。这种风格不仅在总体创意上，而且在建筑的细部处理中均颇具特色。以后者言之，最为突出的就表现为徽派建筑中的精雕细刻。钱泳曾指出：“雕工<IMG=AB94907301>随处有之，宁国、徽州、苏州最盛，亦最巧”。在“刀头具眼，指节灵通”的徽州匠师手下，不论是清新淡雅的砖雕，华美姿丰的木雕，还是浑厚潇洒的石雕，无不巧夺天工。从这些著名的“徽州三雕”中，人们不难看出“徽派版画”和“新安画派”的艺术根基，更不难看出徽商是如何凭藉着巨大的财力，用最为精美的方式向世人展示着徽州文化的独特内涵。
<IMG=BB94907401>
    在明清徽州的一府六县中，黟县是个山陬水滨的荒僻小县，经商风气迟至清初方才蔚然成风，但却出过江南六大豪富之一的胡贯三。据说，胡贯三是西递胡氏二十世祖，他曾在长江中下游一带的各大商埠中经营了几十家的典当铺和钱庄，资产折合白银数百万两，聚族而居的西递村正是因为胡贯三的原因而臻于极盛。西递的宅院最多时曾达六百幢，有两条大街，九十九条小巷，烟火人丁相当繁盛。迄至今日，虽然历经了一百余年的世事沧桑，仍然保留有明清民居三百余幢，其中，保存完好的多达一百二十四幢。洁白的粉墙，黝黑的屋瓦，飞挑的檐角，鳞次栉比的兽脊斗<SPS=0526>，以及高低错落、层层昂起的马头墙，绵亘着一幅宗族生息繁衍的历史长卷。穿行其间，思绪随着青石板巷步移景异，遥远的历史记忆渐渐复苏……
    在西递村中，几乎家家户户都有一种独特的边门，沿着门框雕刻着“商”字形图案，任何一个穿堂入室的人，都要从“商”之下走过。在徽州人看来，“商居四民之末，徽俗殊不然”(许承尧：《歙事闲谭》)，“商”字形图案或许正是这种观念的一个具象。这让我记起了此前看过的一部徽商家谱。在那部家谱所附的一幅墓图上方，写着好几个“×××朝奉”的字样，令人相当吃惊。因为小时看“三言二拍”，“徽州朝奉脸”和“徽州朝奉口气”，总是明清小说中塑造反面人物性格的典型形象。绍兴师爷范寅在所著《越谚》中，也将“朝奉”二字列为浙东一带的“贱称”。其实，在徽州，就像高悬于芸芸众生头顶上这个“商”字形图案一样，朝奉却是一种受人敬重的尊称。徽州人口中的“朝奉”和“孺人”，相当于时下惯用的“先生”与“太太”。至于“朝奉”的由来，有许多不同的说法。清代前期赵吉士在《寄园寄所寄》中曾记载说，明太祖初定徽州，徽民夹道相迎，朱元璋垂询他们的身份，徽民皆自称“朝奉”。于是，洪武帝就顺水推舟道：“多劳汝朝奉的！”金口玉言，徽人便认为得了皇帝的集体加封。出身于黟县的清代考据学家俞正燮，查证出“朝奉”和“员外”是相同的涵义。因此，“朝奉”这个称呼在徽州的普及，就和“员外”在其他地区的普及是同样的。宋代称富人为“员外”，因为富人能够得到赐爵，但是在正员之外；而“朝奉”也正是与员外相似的“赐爵阶也”(《癸巳存稿》卷四)。稍后于俞正燮的著名学者梁章钜在所著《称谓录》中也有“朝奉”一条，他先是引用翟灏《通俗篇》中的考证说，秦始皇曾许富商乌氏倮为“朝请”，而徽州人中十之六、七是商人，所以自称“朝奉”，以表达对乌氏倮这位商界前辈的追慕。梁氏还指出，“朝奉”一词渊源有自，除了秦代有“朝请”外，汉代还有“奉朝请”，意思是“逢朝会请”，即每逢上朝便应召议事，并不实指某个官位。当时的三公外戚，皇室诸侯，多为“奉朝请”。到了宋代，才有了明确规定，“朝奉大夫”是从六品的官员，而“朝奉郎”则系正七品。梁氏最后总结说：朝奉，“在宋为官，今为掌质库之称”。梁章钜所说的“掌质库”，也就是指从事典当业的商人。这是因为：自明代中叶以来，由于在社会生活中白银使用的日益普遍，城乡居民对货币的依赖日益加深，各地都出现了常设的当铺，而经营当铺的主人几乎都是徽州人，因此，原先在徽俗中用以称呼富翁的“朝奉”二字，后来竟成了典当业主人的代名词。直到本世纪三十年代，在鸳鸯蝴蝶派笔下“益大当”的马老先生，仍然是位循资累进的“头柜朝奉”(赵苕狂：《典当》)。
    在明清时期，“徽州朝奉锡夜壶”一说，曾在江浙一带广为流传，徽商的形象是相当不佳的。《云间杂识》曾记载了这样一桩趣事：
    　
    成化末，有显宦满载归，一老人踵门拜不已。宦骇问故，对曰：“松(江)民之财，多被徽商搬去，今赖君返之，敢不称谢。”宦惭不能答。
    　
    在传统社会，“富人总是为穷人所怨恨，(而)外来的富人则更是遭到加倍的怨恨”(查姆・伯曼特：《犹太人》)。无论是在西方的犹太人，还是中国的徽州贾客，他们的境遇都再好不过地说明了这一点。
    其实，徽州人或许并不比历史上出现过的商人更加刻薄或吝啬。从总体上看，他们“虽为贾者，咸近士风”(《戴震文集》卷十二)，是一个素质较高的地缘性商人群体。根据余英时先生的研究，当时，儒家的道德规范已深深地影响着徽商的实际行动――文化水准较高的徽商直接从宋明理学中汲取道德的启示，而一般粗通文墨的商人则依赖通俗化的儒家伦理。(《士与中国文化》)在不少人的心目中，童叟无欺是“天理”，短斤缺两是“人欲”，因此“存天理，灭人欲”――买卖上的绝对公平是天经地义的一件事，能做到这一点，在相当程度上亦即所谓的“良贾”，也就称得上是“服贾而仁义存焉”，更可以理直气壮地发出“良贾何负于闳儒”的呐喊。这恰好印证了王阳明所孜孜提倡的“四民异业而同道”、“虽终日作买卖，不害其为圣贤”的主张。这样，在“道”的面前，士农工商也就处于完全平等的地位，并没有高下之分。不知这是否就是“商”字形图案所折射出的文化底蕴？
    与这种图案相映成趣的，则是一幅相当惹人注目的对联――“读书好，营商好，效好便好；创业难，守成难，知难不难。”这很让人联想起《儒林外史》中的一段描述。《儒林外史》第二十二回讲两个徽州文人牛玉圃和牛浦到扬州河下(徽商聚居区)盐商万雪斋家中：
    　
    当下走进一个虎座的门楼，过了磨砖的天井，到了厅上。举头一看，中间悬著一个大匾，金字是“慎思堂”三字，……两边金笺对联写“读书好，耕田好，学好便好；创业难，守成难，知难不难”。中间挂着一轴倪云林的画。书案上摆着一大块不曾琢过的璞。十二张花梨椅子。左边放著六尺高的一座穿衣镜。从镜子后边走进去，两扇门开了，鹅卵石砌成的地，循着塘沿走，一路的朱红栏杆。走了进去，三间花厅，隔子中间悬著斑竹帘。……揭开帘子让了进去，举目一看，里面摆的都是水磨楠木桌椅，中间悬着一个白纸墨字小匾，是“课花摘句”四个字。
    《儒林外史》中这家徽商的室内布局，令人顿生似曾相识之感。而西递的这幅对联，则更为直观地揭示出徽州独特的乡土习俗。明代著名学者、徽州人汪道昆就曾指出：
    　
    夫贾为厚利，儒为名高。夫人毕事儒不效，则弛儒而张贾；既侧身飨其利矣，及为子孙计，宁弛贾而张儒。一弛一张，迭相为用。(《太函集》卷五二)
    　
    做生意是为了牟取巨额利润，读书则是为了追求功名。读书博不到功名，就应当“下海”。赚了一笔钱后，为了子孙后代考虑，就应当让他们读书。以商养文，以文传家，形成了儒、贾之间的良性循环。这里的“毕事儒不效，则弛儒而张贾”，可能还包含着另外一层涵义，那就是在一个家庭中，如果几位兄弟都从事举业，那大家只好喝西北风，所以还必须有所分工。这种家庭成员的分工，在徽州地区可能相当普遍。对此，何炳棣先生称之为“the policy of fami1y  division  of  labor”(《扬州盐商：十八世纪中国商业资本主义研究》，载《哈佛亚洲研究学报》卷十七，一九五四年)，而西递的“桃李园”就是这种分工的一种体现。桃李园建于清咸丰年间，宅院由一贾一儒两兄弟构思、营造而成，分为前、中、后三进，背向序列三间，前进是两兄弟共用的空间，二进为做生意的住居，三进则系儒者所居。跨进居室，那屋梁上的斗拱、雀替、驼峰，楼层的栏板、柱棋、莲花门，天井四周上方的檐条，石墙旁的屏门隔扇，以及窗扇下方的花台、栏杆等处，目之所见，处处都是雕镂精细的木、砖、石三雕。二厢房用屏门组成，尤其耐人寻味的是漏窗上的图案，称为“冰梅图”――相当多的半爿梅花落在一方方冰裂纹上，除了令人叹为观止外，它还寓意着“梅花香自苦寒来”，严冬将尽，读书人“十年寒窗”，终于金榜题名，一鸣惊人。这种“冰梅图”，在徽商住宅中所见极多，处处烘托出“贾而好儒”的气氛。
    在徽州，“十户之村，无废诵读”，是个一点也不夸张的说法。在明清两代，徽州人在科举上的建树令人刮目相看。据不完全统计，从一六四七年到一八二六年，徽州府产生了五百一十九名进士(包括在本地中式和寄籍他乡及第的)，在全国科甲排行榜上名列前五至六名。在此同时的一百八十年间，江苏省产生了一甲进士九十四名，其中，有十四名出自徽州府；浙江一甲进士五十九名，有五名是徽州人。在徽州当地，“连科三殿撰，十里四翰林”、“一门九进士，六部四尚书”之类的科举故事，多得不胜枚举。在现存的明清民居中，有不少就是科第阀阅的旧家宅院。
    “大夫第”是清初的官宦故居。在临村街墙上，悬空挑出一座小巧玲珑的亭阁式建筑。这座悬阁危楼，上书“山市”楼额，原本是主人怡情养性、凭栏观景用的。据当地村民告知，每当春天，遍野的映山红煞是好看，于此远眺，真有“山花若市”之感。可惜的是，就在数月前，不知是谁心血来潮，将之改建成“抛彩球，选佳婿”的“古绣楼”。据说，这是为了开展“民俗旅游”。古为今用，原本亦无可厚非，只是先前古朴典雅的亭阁，竟被漆成腥红色，在粉墙黛瓦的西递古巷道间，多少显得有点不协调，仿佛小镇美人的招摇，颇令人联想起方鸿渐所痛恨的那种“落伍的时髦”。
    在历史上，徽州各地有的是望夫楼，有的是女祠，却绝不会有临街的绣楼。在明清时期，徽州是个高移民输出的地区，根据徽州俗例，男子到十六岁就要出门做生意。因此，年满十二三岁就得完婚，然后外出经商。从此，萍飘蓬转，有时，需要几年、十几年甚至几十年才能返乡省亲。绩溪人胡适先生曾回忆说，徽州当地有“一世夫妻三年半”的俗谚，说的就是这种情形。据说，曾经有一对夫妇结婚才三月，丈夫就出远门做生意，妇人以刺绣为生，每岁积余羡易一珠以记岁月，称为“记岁珠”。后来丈夫还乡，妇人已经死了三年。启视其箧，积珠已二十余颗。(俞樾：《右仙台馆笔记》)年届青春的少妇，丈夫长年外出，“茫茫长夜何由彻？”寂寞的徽州妇女，每当夜幕降临，面对着空荡荡的深宅大院，有的将一把铜钱抛在地上，然后再一个个捡起来；再把它们撒开，再一个个拾起，如此往复，直到精疲力竭，直到东方泛出鱼肚白，直到青春少妇熬白了头。迄至今日，在昔称“程朱阙里”的徽州大地上，依然矗立着许多错落有致的大小贞节牌坊，历经数百年的凄风苦雨，似乎仍在无声地诉说着很久以前思妇的寂寞与辛酸。其实，徽州的妇女何曾都是用牺牲热情眷恋名教，以贞节来装饰男人的体面？钱钟书先生曾引用清人施闰章《愚山诗集》卷二《枣枣曲》自序，“谓海阳有‘香枣’，盖取二枣<SPS=0084>剥叠成，中屑茴香，以蜜渍之，询其始，则商人妇所为寄其夫者，‘义取早早回乡’云。……海阳妇以枣与茴香谐音，望夫早归。”(《管锥编》第五册，页15)“海阳”也就是现在的徽州休宁，“留守女士”用自己独特的方式，寄托着绵绵的情意和不尽的相思。
    数年前的一个清明时分，我曾奔波在由歙县到深渡的公路上――这在历史上曾是徽州人外出经商的一条主要通道，在《天下路程图引》中被列为‘徽州府由严州至杭州水路程”。当年，不知有多少“芒鞋跣足”的徽州人从这里走向前途莫测的商场。数百年后的我，虽然已无从体验他们彼时的心境。但在那个落雨纷纷的季节里，眼见着低山丘陵间参差隆起的坟冢 ，看着公路两旁小树上五颜六色的“挂钱”(徽州扫墓时的那种习俗)，以及偶而掠过窗外的一、二只乌鸦，我也分明体味到作为异乡人的那种落寞和孤单！据说，徽州人所做的买卖相当之多(当时有“无徽不商”的说法)，但有两样东西是最为忌讳的――一是茴香，二是萝卜干。因为“茴香”谐音是“回乡”，“萝卜”则意味着“落泊”。所以直到今天，徽州地区仍然流传着这样一句谚语――“徽州商人心里慌，怕卖茴香萝卜干”。当然，或许是有太多太多的徽州商人在异乡卖起了萝卜干，所以除了牌坊外，徽州人还设计出独特的女祠，将守节的妇女牌位供奉其中。也就在那个清明时分，我曾到过歙县棠樾的清懿堂(亦即女祠)。当时还没有经过大规模的整修，但见三进五开间的女祠坐南朝北，硬山式的外观裸露着一整面灰白色的山墙，在阴郁的天空下，  那是一种令人窒息的严严实实，见不到一扇小窗。走进祠堂，迎面扑来的是丝丝缕缕的蜘蛛网。祠堂虽然空旷而残破，但内心的震撼却异常强烈――在对女人贞节的表彰中，我读到了男人的一种恐惧！时至今日，或许是为了招徕旅游者，不少人都忙着修复维纳斯的断臂，甚者为之披上现代派的广告衫。于是乎，原本很有沧桑感的历史建筑上，却嵌入了几根崭新的木料。说真的，故地重游，我再也找不到当年的那种感觉！――因为那毕竟让人联想起并不高明的古董赝品。
    说到古董赝品，在西递的巷陌民居门前，处处是古董摊子。其中，最令我感兴趣的是些徽州的契约、文书。五六十年代，在皖南山区发现了大批的契约、文书，其数量空前。现存于国内各研究机构的十多万件(册)徽州文书，成了研究宋至民国(尤其是明清)时期中国社会的珍贵历史文物。特别是自八十年代初以来，对徽州文化的研究，迅速成为中外学者关注的热点，“徽州学”(或称“徽学”)可望成为中国社会经济史研究中的一门显学，契约文书更是受到学者们的青睐。国外有的汉学研究者甚至断言，这些徽州原始资料，是“研究中华帝国后期社会和经济的关键”。故此，原本一钱不值的契约、文书洛阳纸贵、行情看涨。与此同时，随着沿海城市居民生活水准的提高，古董鉴赏之风悄然蔓延。精明的古董商人也就无孔不入，即便是西递这样的僻野乡村，也不止一次地被他们光顾过。于是乎，粉墙黛瓦下站立的古董摊主(西递村民)，在他们纯朴的眼神底色上，分明增添了一丝精明和狡黠。粗略一翻，摊上的契约、文书数量着实不少。最早的似乎是清道光年间，最晚的则到民国。通常是将一张标着道光年号的租佃文书与民国时期铅印的契约粘在一起，中间加盖一枚看上去不算太旧的大印。其真赝也只有天知道了！
    或许是历史的一种循环吧，数百年前，当徽州人因经商而囊丰箧盈之余，他们也竭力追求自身在文化上的价值。拥赀钜万的徽州人凭藉巨额的资产，大量收购金石、古玩和字画。最初，那只是对士大夫生活方式的一种盲目模仿。他们认为：“雅俗之分，在于古玩之有无。”(吴其贞：《书画论》)因此，不惜重价，动辄成百上千件地收购。这种举动，曾受到了文人士大夫的嘲笑。例如，在万历前后，江南一带的两汉玉章纷纷被徽州富人以高价购去，有人就认为，这是邯郸才人嫁为厮养卒妇，甚至还刻薄地喻之为官印堕于毛厕(沈德符：《飞凫语略》)。显然，在他们的心目中，新安商人不过是些附庸风雅的暴富财佬。当时，不少穷困潦倒的文人都挖空心思地骗取商人的钱财。明清两代，在苏州一带就出现了大批以制造假古董谋生的无行文人。据钱泳描述，书画、法帖的赝品当时称为“充头货”。作伪的方法很多，例如，买得翻板法帖一部，将每卷头尾两张重刻年月，用新纸染色拓之，加盖收藏名家的图章，以充作宋刻，再用旧锦作装潢，外面套上檀木匣子，就可以堂而皇之地冒充真宋拓了。故此，当我看到上述的契约文书时，就不由地想起了《履园丛话》中的这段描述。
    当然，这并不意味着古董摊上全是赝品。在徽州地区，原先每年八九月份都在寺庙前集售各地古物，“时四方货玩者，闻风奔至，行商于外者搜寻而归”。接触的赝品和真品既多，徽州人的鉴赏水平也日益精进，涌现出不少赏鉴名家，收藏精品也多“海内名器”(《书画论》)。于是，至迟到十六世纪，在东南的文化市场上，新安商人俨然成了操执牛耳的盟主――“徽人为政，以临邛、程卓之赀，高谈宣和博古图谱”(阮葵生《茶余客话》卷二十)。明代徽州人詹景风的《东图玄览编》中就记载了这样一件事：
    　
    万历戊子夏，王司马<SPS=0346>山公、方司徒采山公，邀其饭于瓦官寺，寺僧舁一石刻升元阁图来观，图中有七指顶许小字及诸佛相，曰：“此凿池地下所得，吴中诸名公皆以为唐时石刻。”
    予曰：“不然，画法比北宋似过之，说唐却又不是，字法非北宋能，比唐又不及，殆五代人笔也。”
    已而，<SPS=0346>山公记忆曰：“<SPS=0486>元是五代李主年号，会阁成，僧来请名，后主遂以升元名之。”
    采山公大喜曰:“昔者但称吴人具眼，今其眼非吾新安人耶！”
    <SPS=0346>公默然。
    　
    这位“默然”的<SPS=0346>山公，就是明代文坛上著名的“后七子”之一的王世贞。面对着徽州人“采山公”的一番炫耀，身为苏州府太仓人的“<SPS=0346>山公”，除了“默然”外，还有什么可说的呢？当时，由于徽州人席丰履厚，独具慧眼，赏鉴精到，以至于整个社会的审美旨趣都发生了根本性的变化。王世贞就曾经说过，明初绘画崇尚宋人，但自嘉靖后期以来忽重元人手笔，以致从倪元镇到明沈周的画幅，陡然间增价十倍；瓷器原先以五代宋朝的哥、汝诸窑为珍，隆庆末年以还，“忽重宣德以至成化，价亦骤增十倍”。他认为，究其原因，“大抵吴人滥觞，而徽人导之。”(《觚不觚录》)所谓“吴人滥觞”，指的是苏州作为传统上的文明渊薮，“苏人以为雅者，则四方随而雅之，俗者，则随而俗之。”(王士性：《广志绎》卷二)而徽商作为后起之秀，居然取前者而代之，从而为自己赢得了一个“近雅”的评价。(谢肇<SPS=0663>：《五杂俎》卷四)
    对于古董我是外行，不过，摊上的不少线装书想来都是旧家故物。其中，有一部虫蚀斑斑的古书，令我颇感兴趣。书名是《断桥》，内容大概是曲剧之类的本子，旁边用“徽字”(徽州的俗字)注着唱曲的节拍。类似的曲本(如《凤求凰》、《秋声赋》、《陋室铭》之类)，在屯溪的明代建筑――“程氏三宅”中也曾经见到过。在明清时期，花、雅之争一直就存在。雅部即昆腔，士大夫都能清唱昆曲，形成为一种时髦的风尚。李渔曾不无调侃地指出，富贵人家，平日里虽然听惯了嘈杂喧阗的弋阳、四平诸腔，“极嫌昆腔之冷”，但因世人“雅重昆曲，强令歌童习之”，尽管每听一曲，“攒眉许久，坐客亦代为苦难”(《闲情偶记》卷三)，但为了附庸风雅，却还是乐此不疲。乾隆年间，广陵的徽州盐商纷纷征集苏州名优，备蓄家班，一时间铺张炫异，争奇斗妍，扬州俨然成了昆剧的第二故乡，精谙工尺的徽州盐商亦不乏其人。在昆剧兴盛的同时，花部也迅速在扬州崛起。花部亦即乱弹，原本是不登大雅之堂的草台戏。就是这种文人不齿的花部，经过邗上闻人、徽州盐商江春等人的提倡，而逐渐为绅商阶层所接受。到十九世纪前期，著名学者焦循就曾指出：“彼谓花部不及昆腔者，鄙夫之见也。”(《花部农谭》)乾隆年间，徽剧艺人高朗亭和郝天青等，将徽剧带到扬州演出，博得了徽州同乡们的一阵喝彩。乾隆五十五年(一七九○年)，高朗亭等又晋京献艺，引起随后四喜、春台、和春等徽班进京，这就是戏曲史上著名的“四大徽班进京”。嘉庆初年，向习昆腔的扬州，已厌旧喜新，皆以乱弹为新奇可喜。相应地，在北京，嘉庆以还，梨园弟子多皖人，吴儿渐少。到后来，纯粹的昆班已不易在北京立足，南方名角北上，也只能搭徽班插演昆剧。这种变化，实际上从一个侧面反映了明清两代中国社会时尚的一个巨大变迁。它完全改变了雅俗一以苏州人为准的传统，而以徽州人的好恶为风尚之所趋避，这显然标志着徽州文化的鼎盛发展和巨大的辐射能力。由此看来，类似于“声名文物甲于东南”的评价，对于徽州而言，绝不是一种过甚其辞的溢美之言！
    一百多年过去了，迄至今日，在人们的记忆中，煊赫一时的徽商逐渐褪色成为一个历史名词，一群具有传奇色彩的人物，夸奢斗富、慕悦风雅也衍化而为口耳相传的种种传说……。极目望去，残败的宗祠，劫后余生的牌坊，完整的民居建筑群，还寂寞地矗立于黄山白岳之间。我徘徊在鸳瓦粉墙、棹楔鸱吻的徽派巷陌间，忽然，在一幢明代住宅的门洞前，我看到了这样的一番景致：夕阳的一抹余晖，透过“四水归堂”的天井射入厅堂，在昏黄的暮霭中，精致的窗棂和雀替，映衬着斑驳陆离的墙面，犹如梦一般地凄婉迷茫。刹那间，我再一次强烈地感受到徽州文化昔日的辉煌，心中不禁涌起耳熟能详的一句歌词：
    　
    花瓣泪飘落风中，虽有悲意也从容。
    　
    这种深厚的文化积淀，迄今仍为世人展示一种落花的矜持与自尊。
    　
    一九九四年寒冬于复旦园
    　
    (《徽州朝奉》，王磊编著，将由福建人民出版社一九九四年八月出版)

王振忠
天才的扼杀


    <IMG=CA94908301>
    　
    天才的扼杀
    ――你小子竟敢侵害老娘的“肖像权”！
漫画
丁聪
“公法”与“公法文化”


    乌尔比安(公元三世纪之罗马大法学家)是这样论说公法和私法的关系的：“公法是有关罗马国家稳定的法，私法是涉及个人利益的法。事实上，它们有的造福于公共利益，有的则造福于私人。”(黄风译《民法大全选译・正义和法》)后人区分公法与私法，有主体说、利益说、关系说等等，标准虽不尽同，但是以之为法的固有分类和基本范畴却是共同的。事实上，直到本世纪以前，这种局面从不曾遇到过挑战。因此，说公法和私法的分类是西方法律学上一大传统，并不为过。
    私法早在古罗马时代就已经高度发达、蔚为大观，这是不争的事实。至于公法，一般的看法是，至十九世纪以前，法的这一固有领域完全不能与私法相提并论。关于这一点，人们只须回顾一下宪法和行政法(它们被认为是公法中最具典型意义的部分)的近代起源就十分清楚了。解释这一现象的一个现成理由是，在广泛的政治自由和民主得以实现以前，无论是在学说层面还是在制度层面，公法想要获得如私法一样的发展都是不可想象的。所以，在比如古罗马，公法和私法这种分类的提出，与其说有助于法律的这两个领域的平衡发展，倒不如说更多是单方面确立了私法的合法性。换言之，在当时的帝国政制之下，私法的繁荣至少在一定程度上是以公法的受到抑制为前提的。
    上述解释固然有一定的说服力，但尚不能令我们完全满意。公法的发达确实只是“近代”的事情，但是公法毕竟早已存在。如果写一部“公法史”，我们将怎样处理其中的联接与断裂？按照上述解释，人们很容易得出这样的结论，即公法纯是近代的产物。比如，一部比较法名著就把公法视为十八世纪自然法学派独有的贡献。正是由于这个学派的努力，人们才开始承认“法的领域应该扩展到统治者与被统治者、政府机关与个人之间的关系上”(勒内・达维德：《当代主要法律体系》§46)。然而这是一种令人怀疑的说法。难道在西方历史上，统治者与被统治者之间的关系完全不受法的约束？难道在十八世纪以前的千百年里，不曾有人从法律上对这种关系给出这样或那样的说明？如果真是这样，我们将怎样理解公法在“近代”的不可思议的和突然的崛起，又如何解释贯穿于各个民族国家公法原则中显见的统一性？相反，如果不是这样，那我们就要问：那段漫长得多的历史究竟是怎样的，其间是否有某种对于后来发展具有建构意义的因素，倘若有，表现在哪里，以及，重述这段历史意义何在，等等。毫无疑问，这是一个大题目，甚至是一个迄今很少有人全面而系统地探究过的大题目。不过，也有一些可以注意的尝试。比如E.S.Corwin讨论美国宪法的思想背景，就不只限于我们比较熟悉的若干英美名人，而是经由十二、十三世纪的神学家、法律家，上溯到希腊罗马的悲剧作者、哲学家和法学家。另一些人讨论所谓宪政的宗教渊源(如C.J.Friedrich)或者宪政的中古前驱(如RW.Carstens)也都有意打通古今。在这方面，比较晚出而又颇为系统的一部书是H.J.伯尔曼的《法律与革命》。
    这部主要讨论十一至十三世纪之间欧洲法律发展的巨著以“西方法律传统的形成”为副标题。这一点很能够表明作者所持法律理论的独特性。且不论这种理论的意义何在，作者既然坚持使用“西方”的统一概念，且由十一世纪入手去探寻近代法律的起源，他实际上就我们上面提出的问题提供了某种答案。下面就按照《法律与革命》一书有关章节的结构安排简述这段历史。
    十一世纪以后西方法律发展的显著特征之一是法律的二元化和多元化。一方面，教会法异军突起直接带动了世俗法的发展，因而促成了教会法与世俗法之间的二元并立格局。另一方面，在法律形式化和系统化潮流的推动之下，世俗法内部各种法律制度如封建法、庄园法、商法、城市法和王室法等也都获得了不同程度的发展。这些法律互不相属，各有其特殊渊源和独立地位，它们调整着当时社会生活的各个方面，共同构成一幅完整的法律图景。这样一种格局的确立对于西方历史上公法的发展有着极其深刻的影响。现在我们先看教会法方面的情形。
    十一世纪下半叶，西方教会开始经历一次内容广泛、意义深远的“革命”，其结果是产生了一套颇具“近代”色彩的观念和制度。教会法诞生了。在新的教会国家组织里，身为教会首脑的教皇，不但是最高的立法者，而且还是最高行政官和最高法官。他在法律上拥有对整个基督教世界的最高统治权以及完整的权威和权力。不过，应当指出，“给予教皇这些权力并非因为他是罗马主教，相反，授予罗马主教这些权力是因为他是教皇；也就是说，他获得这些权力并非由于他的被授圣职的性质(potestate  ordinis)，而是由于他的管辖权的性质(potes－tate  jurisdictionis)”。(《法律与革命》中译本，第251页)伯尔曼进一步指出，这种圣职权与管辖权之间的划分同时也是罗马教会一项基本的宪法性原则。因为，教皇的统治权和权威虽然是最高的和完整的，但是被认同于其管辖权，“这就意味着它们在性质上都是法律的。同时又意味着对于它们的行使存在着法律上的限制”。(同上，第252页)具体说来，这些限制表现在以下几个方面。
    首先，教皇的专制统治受到教会内上层官僚职能划分以及教会政府等级制特征的限制，而官僚结构的复杂性和专门性则是宪法原则的一个渊源。
    其次，部分由于宗教权威与世俗权威的二元主义理论，部分由于世俗权威抵制教会滥用权力和越权的实践，教会权威的范围本身受到限制。实际上，教会与世俗两种权威的分离乃是具有“头等重要意义的宪法原则”，它对全部教会法和世俗法均有深刻影响。
    最后，教皇、全基督教宗教会议以及主教和地方宗教会议的权威更受到神法和自然法两方面的限制。根据十二和十三世纪教会法学家发展出来的理论，教皇将因为背弃信仰、挥霍教会财产、通奸、抢劫、渎圣以及其他严重损害教会声誉的犯罪而受审判和遭废黜。此外，教皇不得从事与整个教会“地位”相悖的行为，不得制定损害教会“一般地位”的法律。当然，由于不存在一种可以向教皇权威挑战的有效的法庭，以至直到十五世纪以前，事实上并没有一个教皇受到审判或被废黜。但是，上述限制权力的理论毕竟已深深扎根于当时的社会、经济和政治土壤之中，它的存在有力地推动了地方自治。
    与教会法制度的宪政基础同样值得注意的是作为教会宪法件法律的社团法。据教会法学家的观点，恰是作为一个社团性法律实体的教会将管辖权授予了教会官员如教皇、主教和修道院院长，也正是有关社团的法律确定了这种管辖权的性质和限度。
    有关教会法上社团法理论的分析比较复杂，这里不便详述。简单地说，十二世纪的教会法学家承继了此前罗马的、日耳曼的和基督教的社团概念，而予以综合、协调，创造出一种能够用来解决当时各种现实法律冲突的新的社团概念，在这个新的概念里面，一个罗马法上的格言被利用、改造和提升到宪法性原则的高度：“有关每个人的事务应得到每个人的考虑和同意。”(同上，第267页)
    总而言之，教会是一个以法律为基础的国家。不仅如此，教会权威在理论和实践两方面受到来自其内部与外部的制约，这种经验包含了某种比单纯凭借法律统治更为广大和深邃的东西，它们接近于后人所谓“法治”。
    差不多与教会法同时，世俗法律制度也经历了很大的发展。虽然总的来说，世俗法的发展一方面不如教会法那样自觉和系统，另一方面其内部发展明显地参差不齐。但是发展上的某些共同特征仍然清晰可辨，在涉及统治者与被统治者之间关系的法的原则方面亦是如此。比如，在封建法、庄园法和商法等领域，都出现了法的普遍化、客观化、权利互惠和参与裁判的过程。这种发展不但突现了法律(而非习惯乃至个人意志)在调整社会关系(尤其是不同等级和阶级之间)方面的重要作用，而且有助于产生共同和平等的法律意识。以封建法为例。法的客观性和普遍性逐渐去除了以前各种封建安排上的专断和模糊性质，减少了地方之间的差异性；权利互惠原则使得封臣和领主彼此都可以在另一方违背契约义务时“撤回忠诚”；参与裁判的实践则使得整个封建等级制被看成是一个完整的法律结构，其中，从骑士一直到国王，都被认为要服从若干共同的法律准则。毫无疑问，所有这些实践以及相应的观念和学说都具有“公法”上的重要性。不过，在对十一和十二世纪突显出来的城市法和王室法稍加考察之前，我们还不能就这个主题作出某种一般性结论。
    城市法乃是城市共同体的法律制度，它具有明显的宪法特征。首先，在大多数情况下，城市法律是根据成文的特许状建立起来的。这些特许状既包含有政府组织的原则，又有关于市民权利和特权的规定，以致伯尔曼认为它们实际是“最早的近代成文宪法”。(同上，第479页)据此而建立的政府组织在某些方面与当代宪政制度有相似之处。比如，城市政府的权力受到限制；通常都有某种相互制约的行政、立法和司法部门；存在官员定期选举和法律的公布、编纂等制度。其次，特许状对市民应负的义务有明确而详尽的规定，其中包含有对于王室特权的法律限制。最后，根据城市法，市民享有一系列消极的和积极的自由，其范围从未经法律程序不得受逮捕和监禁直到参与城市管理的各种权利和特权。后者与这样一种宪法理论相关联，即政治权力最终属于市民全体。
    相对而言，世俗法内最引人注目的发展是在王室法方面。这是因为，先是与王权的兴起相伴、继而与民族国家的产生相关的王室法一方面比当时一些法律如封建法和庄园法更有前途，另一方面又比同时另一些法律如商法和城市法更有优势。而这不但意味着王室法的发展比较其他世俗法更加自觉、更为有效和更有系统，而且意味着这方面的法律实践对于我们讨论的主题具有更直接的意义。
    有关王室法的讨论在《法律与革命》一书中占有相当篇幅，这部分是因为王室法本身的丰富性，部分是因为十一至十三世纪之间各地王权和王室法发展的不平衡。如果我们可以忽略地方上的差异，并且把注意力集中在基本的宪法性原则上，则可以得出一个概括性的结论，那就是，当时普遍流行着这样一种信念，即国王本身受法律约束，倘若国王的命令是非法的，在某种情形之下，其臣民甚至有权利不服从这种命令。当日最有影响的著作家和法学家如十二世纪索尔兹伯里的约翰、十三世纪的爱克・冯・瑞普高(德意志)、布拉克顿(英格兰)和博马努瓦尔(法兰西)都曾明白地表达过这一信念。那时，这一信念不仅植根于神学信条(世界本身即服从于法)之中，而且植根于社会结构(宗教权威和世俗权威的二元性以及世俗权威彼此共存的多元性)和社会关系(比如封臣“反抗”其领主的权利和农民根据庄园习惯而保有权利)之中，甚至，它还反映在某些重要的法律文件里面。在比如一二一五年的《大宪章》里，英国国王在英国贵族和教会的共同压力之下承诺遵守一系列义务，其中包括未经王国地方全体会议同意不得征收任何兵役免除税或贡金(三种已经认可的贡金除外)；在固定地点受理民事诉讼；不得因无确凿证据的指控使任何人受审；除非依与其地位相同之人的合法判决或依国法，任何自由民均不受逮捕、监禁、没收财产、放逐法外、流放或任何方式的伤害；事关权利或审判，不得偏袒任何人，亦不得拒绝或拖延任何人，等等。在与《大宪章》同时且属于同一类型的法律文件、匈牙利国王安德鲁二世一二二二年签署的《金玺沼书》里我们还可以读到这样的字句：“我们还规定，倘我们或我们的任一继承者在任何时候违反本法条款，则我们王国之主教并高级和低级贵族，不拘个人或全体，现在与未来，皆因此拥有不会被指为叛国的以言词与行动反抗之自由而且永久的权利。”(同上，第358页。此处引文由我重新译过)
    总结上文，我们似乎可以说，在十一至十三世纪西方法律发展的重要时期，已经出现了某种可以称之为法治的观念、理论乃至实践。这不仅仅是因为教会权威和世俗权威皆大力发展其法律制度，普遍地倚法而治(rule by law)；也不只是因为统治者的权威来源于依法设定的管辖权，因此在理论上须服从它们自己制定的法律，即依法而治(rule  under  1aw)；更是因为并行的多种管辖权彼此互为合法限制，这时，只有承认法律高于所有权威，不同团体才能够和平共存，而这在一定程度上导致对于法治(rule  of  law)的共同承认。自然，这种所谓法治与当代法治理论相比尚有相当的不同，但在伯尔曼看来，它们至少在两个重要方面具有共同特征。第一，尽管缺少同一政治体内各部门之间的权力“制衡”，但是因为同一地域内并存着不同的政治体，权力得到了划分；第二，法来源于且植根于超越现存政治权力结构的实在。在那个时代，我们可以从神的和自然的正义(而不是人权和民主价值诸信仰)中发现这一超验的实在。(同上，第356―359)这样，我们就看到了近代宪政更为遥远的起源，并且获得了一个有关西方范围内公法统一性的颇有说服力的解释。当然，透过这段历史我们能够看到的东西还要多些。
    因为直接由十一至十三世纪的历史经验中去寻找近代法律的起源，我们便不但破除了史学研究方法上的民族国家范式，而且超越了只从政治角度观察问题的狭隘立场。这时，一个更广阔更深邃的“西方”历史景观就在我们面前展开了。而当我们以这样一个“西方”历史为背景来思考近代法律的性质和特征时，那些早已为人们熟悉的概念、原则和制度安排就会以一种新鲜的形式重新呈现出来，尤其是，在法律下面支撑起整个大厦的各种价值和信仰也将突显出来，由此，我们将获得对于近代宪法乃至一般所谓法的性质和功用的更深一层认识。
    以往，人们较多强调“私法”在西方历史上的主导作用(如梅因)，而忽略“公法”的历史重要性(如勒内・达维德)。通过了解这一段历史，我们发现，西方文化不但曾经受到“私法”的培育，而且也经过了“公法”的洗礼。这个文化不独是“私法的”，它同时也是“公法的”。实际上，在公法和私法这种分类当中包含着某种深刻的统一性，以至于我们不能够把西方文化单叫作“私法文化”，而应当称之为“公法－私法文化”。认识到这一点不仅有助于我们了解西方文化及其法律的精神，同时也能够帮助我们辨别出一些非西方文化中法律的特质。比如，有近现代学者谓中国古代无一私法典，唯公法至为发达。似乎中国与西方在法律上的一大差异在于，前者只重公法而后者偏于私法。其实，中国古代之法，无论先秦法家屡屡申言的“公法”，还是历朝历代编订之刑律，最多只与西人所谓公法有表面的相似，它们内里的差异是巨大的，这些差异足以使中国古代文明具有与包括西方文明在内的所有其他文明大不相同的面貌、性格和命运。
    在整个人类都面对面生活在一起的今天，了解自己、了解别人以及通过对彼此的认识来加深对人对己的了解，都是同样重要的事情，这其中，无疑，也包括对于人类共同的和不同的历史的认识。
    　
    一九九四年一月于京郊万寿寺寓所
    　
    (《法律与革命：西方法律传统的形成》，〔美〕伯尔曼著，贺卫方等译，中国大百科全书出版社一九九三年九月版，19.50元)

梁治平
思维的乐趣


    二十五年前，我到农村去插队时，带了几本书，其中一本是奥维德的《变形记》，我们队里的人把它翻了又翻，看了又看，以至它像一卷海带的样子。后来别队的人把它借走了，以后我又在几个不同的地方见到了它，样子越来越糟。相信这本书最后是被人看没了的，现在还忘不了那本书的惨状。插队的生活是艰苦的，吃不饱，水土不服，很多人得了病；但是最大的痛苦是没有书看，倘若可看的书很多的话，《变形记》也不会这样悲惨地消失了。除此之外，还得不到思想的乐趣。我相信这不是我一个人的经历：傍晚时分，你坐在屋檐下，看着天慢慢地黑下去，心里寂寞而凄凉，感到自己的生命被剥夺了。当时我是个年轻人，但我害怕这样生活下去，衰老下去。在我看来，这是比死亡更可怕的事。
    我插队的地方有军代表管着我们，现在我认为，他们是一批单纯的好人：但我还认为，在我这一生里，再没有谁比他们更使我痛苦了。他们认为，所谓思想的乐趣，就是一天二十四小时都用毛泽东思想来占领，早请示，晚汇报，如有闲暇，就去看看说他们自己“亚古都”的歌舞。我对那些歌舞本身并无意见，但是看过二十遍以后就厌倦了。假如我们看书被他们看到了，就是一场灾难，甚至“著迅鲁”的书也不成――小红书当然例外。顺便说一句，还真有人因为带了旧版的鲁迅著作给自己带来了麻烦。有一个知识可能将来还有用处，就是把有趣的书换上无趣的皮。我不认为自己能够在一些宗教仪式中得到思想的乐趣，所以一直郁郁寡欢。像这样的故事有些作者也写到过，比方说，茨威格写过一部以此为题材的小说《象棋》，可称是现代经典，但我不认为他把这种痛苦描写得充分了。这种痛苦的顶点不是被拘押在旅馆里没有书看，没有合格的谈话伙伴，而是被放在外面，感到天地之间同样寂寞，面对和你一样痛苦的同伴。在我们之前，生活过无数的大智者，比方说，罗素、牛顿、莎士比亚，他们的思想和著述可以使我们免于这种痛苦，但我们和他们的思想、著述被隔绝了。一个人倘若需要从思想中得到快乐，那么他的第一个欲望就是学习。我承认，我在抵御这种痛苦方面的确不够坚强，但我绝不是最差的一个。举例言之，罗素在五岁时，感到寂寞而凄凉，就想到：假如我能活到七十岁，那么我这不幸的一生才度过了十四分之一！但是等他稍大一点，接触到智者的思想的火花，就改变了想法。假设他被派去插队，很可能就要自杀了。
    谈到思维的乐趣，我就想到了父亲的遭遇。父亲是一位哲学教授，在五六十年代从事思维史的研究。在老年时，他告诉我一生的学术经历，就如一部恐怖电影。每当他企图立论时，总要在大一统的官方思想体系里找自己的位置，就如一只老母鸡要在一个大搬家的宅院里找地方孵蛋一样。结果他虽然热爱科学而且很努力，在一生中却没有得到思维的乐趣，只收获了无数的恐慌。他一生的探索，只剩下了一些断壁残垣，收到一本名为《逻辑探索》的书里，在他身后出版。众所周知，他那一辈的学人，一辈子能留下一本书就不错。这正是因为在那些年代，有人想把中国人的思想搞得彻底无味。我们这个国家里，只有很少的人觉得思想会有乐趣，却有很多的人感受过思想带来的恐慌，所以现在还有很多人以为，思想的味道就该是这样的。
    文化革命之后，读到了徐迟先生写哥德巴赫猜想的报告文学，那篇文章写得很浪漫。一个人写自己不懂得的事就容易这样浪漫。我个人认为，对于一个学者来说，能够和同行交流，是一种起码的乐趣。陈景润先生一个人在小房子里证数学题时，很需要有些国外的数学期刊可看，还需要有机会和数学界的同仁谈谈。但他没有，所以他未必是幸福的，当然他比没定理可证的人要快活。把一个定理证了十几年，就算证出时有绝大的乐趣，也不能平衡。但是在寂寞里枯坐就更加难熬。假如插队时，我懂得数论，必然会有陈先生的举动，而且就是最后什么都证不出也不后悔；但那个故事肯定比徐先生作品里描写得悲惨。然而，某个人被剥夺了学习、交流、建树这三种快乐，仍然不能得到我最大的同情。这种同情我为那些被剥夺了“有趣”的人保留着。
    文化革命以后，我还读到了阿城先生写知青下棋的小说，这篇小说写得也很浪漫。我这辈子下过的棋有五分之四是在插队时下的，同时我也从一个相当不错的棋手变成了一个无可救药的庸手。现在把下棋和插队两个词拉到一起，就能引起我生理上的反感。因为没事干而下棋，性质和手淫差不太多。我决不肯把这样无聊的事写进小说里。
    假如一个人每天吃一样的饭，干一样的活，再加上把八个样板戏翻过来倒过去的看，看到听了上句知道下句的程度，就值得我最大的同情。我最赞成罗素的一句话：“须知参差多态，乃是幸福的本源。”大多数的参差多态都是敏于思索的人创造出来的。当然，我知道有些人不赞成我们的意见。他们必然认为，单一机械，乃是幸福的本源。老子说，要让大家“虚其心而实其腹”，我听了就不是很喜欢；汉儒废黜百家，独尊儒术，在我看来是个很卑鄙的行为。摩尔爵士设想了一个细节完备的乌托邦，但我像罗素先生一样，决不肯到其中去生活。在这个名单的末尾是一些善良的军代表，他们想把一切从我头脑中驱除出去，只剩一本270页的小红书。在生活的其它方面，某种程度的单调、机械是必须忍受的，但是思想决不能包括在内。胡思乱想并不有趣，有趣是有道理而且新奇。在我们生活的这个世界上，最大的不幸就是有些人完全拒绝新奇。
    我认为自己体验到最大快乐的时期是初进大学时，因为科学对我来说是新奇的，而且它总是逻辑完备，无懈可击，这是这个平凡的尘世上罕见的东西。与此同时，也得以了解先辈科学家的杰出智力。这就如和一位高明的棋手下棋，虽然自己总被击败，但也有机会领略妙招。在我的同学里，凡和我同等年龄、有同等经历的人，也和我有同样的体验。某些单调机械的行为，比如吃、排泄、性交，也能带来快感，但因为过于简单，不能和这样的快乐相比。艺术也能带来这样的快乐，但是必须产生于真正的大师，像牛顿、莱布尼兹、爱因斯坦那样级别的人物，时下中国的艺术家，尚没有一位达到这样的级别。恕我直言，能够带来思想快乐的东西，只能是人类智慧至高的产物。比这再低一档的东西，只会给人带来痛苦；而这种低档货，就是出于功利的种种想法。
    有必要对人类思维的器官(头脑)进行“灌输”的想法，正方兴未艾。我认为脑子是感知至高幸福的器官，有功利的想法施加在它上面，是可疑之举。有一些人说它是进行竞争的工具，所以人就该在出世之前学会说话，在三岁之前背诵唐诗。假如这样来使用它，那么它还能获得什么幸福，实在堪虞。知识虽然可以带来幸福，但假如把它压缩成药丸子灌下去，就丧失了乐趣。当然，如果有人乐意这样来对待自己的孩子，那不是我能管的事，我只是对孩子表示同情而已。还有人认为，头脑是表示自己是个好人的工具，为此必须学会背诵一批格言、教条――事实上，这是希望使自己看上去比实际上要好，十足虚伪。这使我感到了某种程度的痛苦，但还不是不能忍受的。最大的痛苦莫过于总有人想要用种种理由消灭幸福所需要的参差多态。这些人想要这样做，最重要的理由是道德；说得更确切些，是出于功利方面的考虑。因此他们就把思想分门别类，分出好的和坏的，但所用的标准很是可疑。他们认为，假如人们脑子里灌满了好的东西，天下就会太平。因此他们准备用当年军代表对待我们的态度，来对待年轻人。假如说，思想是人类生活的主要方面，那么，出于功利的动机去改变人的思想，正如为了某个人的幸福把他杀掉一样，言之不能成理。
    有些人认为，人应该充满境界高尚的思想，去掉格调低下的思想。这种说法听上去美妙，却使我感到恐慌。因为高尚的思想和低下的思想的总和就是我自己：倘若去掉一部分，我是谁就成了问题。假设有某君思想高尚，我是十分敬佩的；可是如果你因此想把我的脑子挖出来扔掉，换上他的，我绝不肯，除非你能够证明我罪大恶极，死有余辜。人既然活着，就有权保证他思想的连续性，到死方休。更何况那些高尚和低下完全是以他们自己的立场来度量的，假如我全盘接受，无异于请那些善良的思想母鸡到我脑子里下蛋，而我总不肯相信，自己的脖子上方，原来是长了一个鸡窝。想当年，我在军代表眼里，也是很低下的人，他们要把自己的思想方法、生活方式强加给我们，也是一种脑移植。菲尔丁曾说，既善良又伟大的人很少，甚至是绝无仅有的，所以这种脑移植带给我的不光是善良，还有愚蠢。在此我要很不情愿地用一句功利的说法：在现实世界上，蠢人办不成什么事情。我自己当然希望变得更善良，但这种善良应该是我变得更聪明造成的，而不是相反。更何况赫拉克利特早就说过，善与恶为一，正如上坡和下坡是同一条路。不知道何为恶，焉知何为善？所以他们要求的，不过是人云亦云罢了。
    假设我相信上帝(其实我是不信的)，并且正在为善恶不分而苦恼，我就会请求上帝让我聪明到足以明辨是非的程度，而绝不会请他让我愚蠢到让人家给我灌输善恶标准的程度。假若上帝要我负起灌输的任务，我就要请求他让我在此项任务和下地狱中做一选择，并且我坚定不移的决心是：选择后者。
    假如要我举出一生最善良的时刻，那我就要举出刚当知青时，当时我一心想要解放全人类，丝毫也没有想到自己。同时我也要承认，当时我愚蠢得很，所以不仅没干成什么事情，反而染上了一身病，丢盔卸甲地逃回城里。现在我认为，愚蠢是一种极大的痛苦；降低人类的智能，乃是一种最大的罪孽。所以，以愚蠢教人，那是善良的人所能犯下的最严重的罪孽。从这个意义上说，我们决不可对善人放松警惕。假设我被大奸大恶之徒所骗，心理还能平衡；而被善良的低智人所骗，我就不能原谅自己。
    假如让我举出自己最不善良的时刻，那就是现在了。可能是因为受了一些教育，也可能是因为已经成年，反正你要让我去解放什么人的话，我肯定要先问问，这些人是谁，为什么需要帮助；其次要问问，帮助他们是不是我能力所及；最后我还要想想，自己直奔云南去挖坑，是否于事有补。这样想来想去，我肯定不愿去插队。领导上硬要我去，我还得去，但是这以后挖坏了青山、造成了水土流失等等，就罪不在我。一般人认为，善良而低智的人是无辜的。假如这种低智是先天造成的，我同意。但是人可以发展自己的智力，所以后天的低智算不了无辜――再说，没有比装傻更便当的了。当然，这结论绝不是说当年那些军代表是些装傻的奸邪之辈――我至今相信他们是好人。我的结论是：假设善恶是可以判断的，那么明辨是非的前提就是发展智力，增广知识。然而，你劝一位自以为已经明辨是非的人发展智力，增广见识，他总会觉得你让他舍近求远，不仅不肯，还会心生怨恨。我不愿为这样的小事去得罪人。
    我现在当然有自己的善恶标准，而且我现在并不比别人表现得坏。我认为低智、偏执、思想贫乏是最大的邪恶。按这个标准，别人说我最善良，就是我最邪恶时；别人说我最邪恶，就是我最善良时。当然我不想把这个标准推荐给别人，但我认为，聪明、达观、多知的人，比之别样的人更堪信任。基于这种信念，我认为我们国家在“废黜百家，独尊儒术”之后，就丧失了很多机会。
    我们这个民族总是有很多的理由封锁知识、钳制思想、灌输善良，因此有许多才智之士在其一生中丧失了学习、交流、建树的机会，没有得到思想的乐趣就死掉了。想到我父亲就是其中的一个，我就心中黯然；想到此类人士的总和有恒河沙数之多，我就趋向于悲观。此种悲剧的起因，当然是现实世界里存在的种种问题。伟大的人物总认为，假设这世界上所有的人都像他期望的那样善良――更确切地说，都像他期望的那样思想，“思无邪”，或者“狠斗私字一闪念”，世界就可以得救。提出这些说法的人本身就是无邪或者无私的，他们当然不知邪和私是什么，故此这些要求就是：我没有的东西，你也不要有。无数人的才智就此被扼杀了。考虑到那恒河沙数才智之士的总和是一种难以想象的庞大资源，这种想法就是打算把整个大海装入一个瓶子之中。我所看到的事实是，这种想法一直在实行中，也就是说，对于现实世界的问题，从愚蠢的方面找办法。据此我认为，我们国家自汉代以后，一直在进行思想上的大屠杀；而我能够这样想，只说明我是幸存者之一。除了对此表示悲伤之外，我想不到别的了。
    我虽然已活到了不惑之年，但还常常为一件事感到疑惑：为什么有很多人总是这样的仇恨新奇、仇恨有趣。古人曾说：天不生仲尼，万古长如夜；但我有相反的想法。假设历史上曾有一位大智者，一下发现了一切新奇、一切有趣，发现了终极真理，根绝了一切发现的可能性，我就情愿到该智者以前的年代去生活。这是因为，假如这种终极真理已经被发现，人类所能做的事就只剩下依据这种真理来做价值判断。从汉代以后到近代，中国人就是这么生活的。我对这样的生活一点都不喜欢。
    我认为，在人类的一切智能活动里，没有比做价值判断更简单的事了。假如你是只公兔子，就有做出价值判断的能力――大灰狼坏，母兔子好；然而兔子就不知道九九表。此种事实说明，一些缺乏其他能力的人，为什么特别热爱价值的领域。倘若对自己做价值判断，还要付出一些代价；对别人做价值判断，那就太简单、太舒服了。讲出这样粗暴的话来，我的确感到羞愧，但我并不感到抱歉。因为这种人士带给我们的痛苦实在太多了。
    在一切价值判断之中，最坏的一种是：想得太多、太深奥、超过了某些人的理解程度是一种罪恶。我们在体验思想的快乐时，并没有伤害到任何人；不幸的是，总有人觉得自己受了伤害。诚然，这种快乐不是每一个人都能体验到的，但我们不该对此负责任。我看不出有什么理由要取消这种快乐，除非把卑鄙的嫉妒计算在内――这世界上有人喜欢丰富，有人喜欢单纯；我未见过喜欢丰富的人妒恨、伤害喜欢单纯的人，我见到的情形总是相反。假如我对科学和艺术稍有所知的话，它们是源于思想乐趣的浩浩江河，虽然惠及一切人，但这江河决不是如某些人所想象的那样，为他们而流，正如以思想为乐趣的人不是为他们而生一样。
    对于一位知识分子来说，成为思维的精英，比成为道德精英更为重要。人当然有不思索、把自己变得愚笨的自由；对于这一点，我是一点意见都没有的。问题在于思索和把自己变聪明的自由到底该不该有。喜欢前一种自由的人认为，过于复杂的思想会使人头脑昏乱，这听上去似乎有些道理。假如你把深山里一位质朴的农民请到城市的化工厂里，他也会因复杂的管理感到头晕，然而这不能成为取消化学工业的理由。所以，质朴的人们假如能把自己理解不了的事情看作是与己无关的事，那就好了。
    假如现在我周围的世界又充满了文革时的军代表和道德教师，只能使我惊，不能使我惧。因为我已经活到了四十二岁。我在大学里遇到了把知识当作幸福来传播的数学教师，他使学习数学变成了一种乐趣。我遇到了启迪我智慧的人。我有幸读到了我想看的书――这个书单很是庞杂，从罗素的《西方哲学史》，一直到英国维多利亚时期的地下小说。这最后一批书实在是很不堪的，但我总算是把不堪的东西也看到了。当然，我最感谢的是那些写了好书的人，比方说，萧伯纳、马克・吐温、卡尔维诺、杜拉斯等等，但对那些写了坏书的人也不怨恨。我自己也写了几本书，虽然还没来得及与大陆读者见面，但总算获得了一点创作的快乐。这些微不足道的幸福就能使我感到在一生中稍有所得，比我父亲幸福，比那些将在思想真空里煎熬一世的年轻人幸福。作为一个有过幸福和痛苦两种经历的人，我期望下一代人能在思想方面有些空间来感到幸福，而且这种空间比给我的大得多。而这些呼吁当然是对那些立志要当军代表和道德教师的人而发的。

王小波
香港三联书店新书


    现代与后现代  西方艺术文化小史                              河清著
    帝国斜阳                          〔英〕布赖恩・拉平著  钱乘旦等译
    侦探推理小说谈                                              杜渐著
    香港短篇小说选  一九八六――一九八九                      冯伟才编
    张孝祥研究                                                黄<SPS=0843>玉著
    敦煌的光彩  池田大作与常书鸿对谈录                      高屹等编译
    神学与文学                              〔德〕库舍尔编著  刁承俊译
    期待上帝                                  〔法〕薇依著  杜小真等译
    爱的秩序                                      〔德〕舍勒著  林克译
    死论                                        〔德〕云格尔著  林克译
    圣言的倾听者                                〔德〕拉纳著  朱雁冰译
    不可言说的言说                            〔瑞士〕奥特著  林克等译
    　
    内地读者请向各地图书外贸机构联系购买事宜。
    海外读者请向香港中环域多利皇后道九号香港三联书店接洽购买。
广告

有关配猪的文化抢答


    旅美中国艺术家徐冰的新艺术作品是由两个交配的种猪来完成的，听上去的确“惊世骇俗”。这部作品不是在纽约那间众所周知的“王启明”的地下室(徐冰现在正住在这里)里完成的，地点却选在北京王府井大街附近的一间屋子里。一头公猪在一大片书堆里跑来跑去，对于书籍，它既不阅读也不尊重，如入“无书之境”，毫无顾忌地肆意践踏“文化”(我这篇文章发表在极有文化尊严的《读书》杂志上真是一种反讽)。当一头母猪闯入的时候，公猪顿时有了明确的目的，于是配种开始。生物性本能自然起作用，丝毫不顾及文化人的围观和惊奇，忘我地“表演”给人们看。
    对司空见惯了的农民和种猪场的师傅来说，他们不会有文化人那么强烈的反应。生理上的极度刺激和文化上的种种玄想都一发不可收拾。文化人会带着各自的生存问题立即就会对配猪行为进行文化抢答。有人断言徐冰的这件作品表现的是“文化强奸”，而且说的非常肯定，是表现“西方文化对中国文化的强奸”。其理由是，公猪身上印着由拉丁字母组合成的“天书”，母猪身上印着由汉字偏傍拼合成的“天书”，有可能代表西方文化与中国文化。而且和近来萨伊德的“东方主义”这个学术背景十分吻合。如果这个说法能够成立，大概有助于反对西方文化的霸权主义，纯洁中国自身文化。又有人断言徐冰此次是通过猪来消解他以前的作品(西文“天书”和中文“天书”都是他过去的作品)，似乎用生物学原则来消解文化原则会更有力量。不一而足。
    最近徐冰寄来一篇题为《养猪问答》的文字，十分有趣。有一段这样写道：
    猪的选择：需种猪，以二百五十至三百斤，白色，皮细、毛稀的为佳。品种以美国大约克猪(父系)与中国长白猪(母系)的第一代杂优猪，中畜白猪一系为佳。此品种身兼东西种系理想基因，生理机能强，产仔数高(十二头)，瘦肉率高(百分之六十二)，符合当代生活趋势。
    　
这段类似配种研究专家的话道出了徐冰创作这部作品前的充分的知识准备。考虑到了杂交优势。我们是不是可以说，徐冰的这部作品表现的是“文化杂交”或“中西合璧”呢？他所说的“符合当代生活趋势”是否可以被看作是一种暗示呢？真是不得而知。
    在今天，确有一些无视文化规则的“爷”们和“款”们，遵循的正是纯生物学的原则。但我们不能硬说这是徐冰的本意。被动地去乱猜艺术家的“饺子馅”不仅是个苦差事，而且毫无创造性。但重要的是每个观众都应该在一部艺术作品面前去放任自己的想像力和理解力，创造自己的最新感受。每一种文化抢答都有心理依据，因此不可避免。
    事后徐冰这样说：“……把这种原始的、动物性的(最正常的)行为换到一个所谓文化的环境中。许多穿着正经的人和影视器材对着它们。看两只猪的交配，开展学术层次的现代艺术活动，并从中探讨出文化和艺术的问题。这本身就很荒唐，就有可探讨的地方。在闪光灯和众目睽睽之下，两只猪做爱很尽兴，不用担心避孕或艾滋，更不存在犯错误的问题。真正的旁若无人，根本就没把这帮人放在眼里，麦当娜也没什么了不起，只不过利用了文化人的暧昧给自己弄了点名声。人面对它们都不知所措，显得拘束和不真实。原来我们对猪的担心是多余的，都是出自人的顾虑。它们根本没有不好意思的问题。有价值的结果是：人安排了猪的环境改变，却使人处在了一个尴尬的境地中。环境的倒错结果暴露的不是猪的不适应，而是人的不适应。所以有人说看这作品的人(包括我自己)都被戏弄了，实际这种戏弄是自身文化的结果。和我其它作品一样，它不作用于没有文化的人。……其实这个作品只是给人们提供了一个反思的场所，看着两只猪的性交，想的是人的事情。”这段话是徐冰的事后感想而不一定都是事先的预谋。
    还有几句闲话。把猪的自然交配看成是猪对猪的强奸，这种理解可以说是百分之百的多愁善感的人道主义，而不是“猪道主义”。“子非猪，安知猪之乐？”
独自叩门
尹吉男
点点流光


    诗人往往喜欢用比喻和象征手法，泰戈尔尤爱比喻，打开他的不论哪一本诗集，比喻总是像繁星满天。不过，泰翁大概是不会喜欢我这个比喻的；因为他有一本一九二八年自己译成英语的小诗集，叫做《流萤集》，开宗明义便打了个比喻：
    　
    我的幻想是萤火――
    点点流光，
    在黑暗中闪闪烁烁。
    　
    当然是诗人自己说得确切，他的诗和比喻在情调、风味和魅力上，更亲切，更像夏夜流萤闪烁。他自己还说：“繁星可不怕显得像流萤。”童年在江南水乡，我确曾为流萤着过迷，费尽心计和力气，逮住几只，用纱布包着，挂在帐子里，陪我。尽管大人常讲那借萤光苦读的故事，我可没有这种志气，只希望闪烁萤光能照亮我的梦罢了。现在也一样，翻译之余，信手逮住了几个，尽管自己说不出个所以然来，倒想和喜欢仲夏夜之梦的朋友们一起来凝望点点流光闪烁。
    泰戈尔的诗里有山有水，有花草树木，有日月星辰，有云霞风雨，有飞禽走兽，但就是没有雪和鱼，不论是直接描写还是借以比喻；只是附带写过一句：“水里鱼跃噗喇一声。”
    可泰戈尔对大自然是十分敏感的：“这树木簌簌颤动的绿叶，触动我的心，一如婴儿的手指。”人对大自然的感受有时连自己也说不清楚，我小时候糊涂，做作文就用“心旷神怡”来搪塞；而泰戈尔仿佛不经意地用一个小小的比喻，便打开了一个小小的窗子，让读者由此眺望诗人的感受和心境了。有一回，泰戈尔写孩子凝望大榕树及其水中倒影：“妇女们常到池边来汲水满罐，你的大黑影便在水面上蠕蠕而动，仿佛睡眠挣扎着要醒过来似的。”这个比喻，不仅把大榕树的倒影写活了，而且把寂寞的孩子的心理也烘托出来了。
    诗人往往借大自然作比，或因大自然而触物起兴，写下他对宇宙人生的哲学思索。例如：“悲伤在我的心里归于平静，仿佛黄昏进入寂静的森林。”“从往昔的日子里飘浮到我生活里来的云层，再也不降下雨点、或引起风暴了，却给我那夕阳返照的天空添上了色彩。”经过十年动乱的风风雨雨，我也曾抚摸自己身心的“伤痕”，叹息浪费了自己当年比较成熟的光阴，如今垂垂老矣，时间不多了，想做的事都快来不及做了。可泰戈尔仿佛猜透我的心思，他让我译到了这样一首小诗：
    　
    今天我的心
    对昨天的眼泪微笑，
    仿佛潮湿的树木
    在雨后的阳光里熠熠生辉。
    　
    这小诗使我面对“老之已至”而不丧气，倒想活一天敲两天的钟哩。有时竟跟着泰翁想：“我跟每一个人是同年的，如果我的头发花白了，那又有什么关系呢。”
    泰戈尔笔下写得较多的是乡村少男少女的“单纯如歌曲”的爱情。他写得很细腻，一个眼色，一段心情，往往接连用好几个比喻：例如写眉目传情：
    “……你为什么迅速地转过脸来，透过飘扬的面纱偷偷地睃我呢？
    “你从黑暗中投到我身上的、明亮的眼光，像一丝微风，送一阵颤栗透过粼粼的水波，又吹向朦胧的岸边。
    “你投到我身上的眼光，像黄昏时分的飞鸟，匆忙地穿越没有灯火的房间，从一个开着的窗子进去，从另一个开着的窗子出来，便消失在黑夜里了。
    “你隐藏如群山后面的一颗星星，而我是大路上的一个过客。
    “可是满满的水壶靠着臀部，你在河滨小径上走过的时候，你为什么要驻足片刻，透过面纱瞅我的脸呢？”
    惊讶与颤栗，明亮与朦胧，飞鸟入室而又瞬即远翔，隐在群山后的星星与过客，诗人以比喻的彩笔对青年男女此时的心态稍稍点了一下，让读者跟随着驰骋其想象。堪称姐妹篇的是另一首短诗：
    “当我们的目光越过篱笆相遇时，我以为我有些话要对她说。可是她走过去了。我那非对她说不可的话，它就像一条船，日夜摇摆在时辰的每一个波浪上。它仿佛要航行在秋云之间作一次无穷的探索，它仿佛要盛开如黄昏的花卉，在夕照中寻求它失了的瞬间。我那非对她说不可的话，它闪烁明灭，像是我心头的流萤，要在绝望的黄昏里发现它的意义。”
    异曲同工，只是文字更加华丽。作为译者，只要把它译出来供人欣赏玩味就是了，是不必作什么穿凿附会的解题的。我个人更喜欢另一首更短的歌颂爱情的诗篇：
    “她贴近我的心犹如草原的花贴近大地；她给我的感受是甜蜜的，犹如睡眠之于疲倦的四肢。我对她的爱情，是我旺盛生命的流动，仿佛河水在秋天泛滥，泰然恣意奔腾。我的歌和我的爱情合而为一，就像流水潺潺，同它所有的波浪和激流一起歌唱。”
    泰戈尔自有其一整套独特的生命哲学，而且认为“爱是充实圆满的生命”。只要抓住这一点，便可从更深层次上品味这首诗里自然流畅的连环比喻了。
    我以为泰戈尔写得最自然流畅的是《园丁集》第十七首。全诗分三节，每节六行，最后两行都是相同的，这里且引第三节：
    　
    “曲曲折折通到她家门口的小巷，春天里充满了芒果花的芳香。
    “她们的亚麻子成熟得可以收割的时候，大麻在我们的田里开花。
    “在她们的茅屋上微笑的繁星，送给我们同样荧荧发亮的眼光。
    “涨满了她们的池塘的春雨，也使我们的迦云波树林欢欣。
    “我们村子的名字叫卡旃那，大家管我们的河流叫安旃那。
    “我的名字全村都知道，她的名字叫兰旃娜。”
    　
    锺嵘说过这样一段话：“‘思君如流水，’既是即目，‘高台多悲风’，亦唯所见；‘清晨登陇首’，羌无故实；‘明月照积雪’，讵出经史。观古今胜语，多非补假，皆由直寻。”看来泰翁这首“直寻”的诗，写来景真、事真、情真、意真，自然流畅，锺嵘也会欣赏的。我还想补一句的是：尽管泰翁全诗都是如实抒写眼前景物，没有用一个比喻；但从总体看来，全诗的景物，都是“我的名字全村都知道”的那一位青年的眼睛看出来的，用他的感情着色的。青年以景抒情，诗人看似白描，实则借此烘托、渲染出一种亲如一家、心心相印、息息相通的境界。整首诗的白描真景和真情，倒起了比喻和象征的作用。
    我在泰戈尔的若干诗集里，译到过三篇描写鹿的诗。一篇是《遐想集》下卷第二十首，实写一头驯养的淘气小鹿，在空气里春意盎然时，受到阳光隐秘的爱抚，撒腿飞跑而去，永远不回来了，“像一颗热恋着死亡的流星。”它的同伴小狗向主人诉说：“我不明白啊！”《园丁集》有两首都是写鹿的。第六十九首云：“我追逐金鹿。／你也许会笑，我的朋友，可是我仍追求那躲避我的幻象。……”“我翻山越谷，我浪迹无名的乡土――因为我是在追逐着金鹿。”我最喜欢的是《园丁集》第十五首，照录全篇：
    “我飞跑如一头麝香鹿：因为自己的香气而飞跑在森林的阴影里。
    夜是五月中旬的夜，风是南来的风。
    我迷失了我的路，我彷徨歧途，我求索我得不到的，我得到了我不求索的。
    “我自己的欲望的形象，从我的心里走出来，手舞足蹈。
    闪烁的幻象修忽地飞翔。
    我要把它牢牢捉住，它躲开了我，它把我引入了歧途。
    我求索我得不到的，我得到了我不求索的。”
    我猜测：生活中，泰翁确实养过一头爱鹿，后来它疯也似地一去不复返了，诗人触物起兴，经过反复酝酿，先后写了这三首诗，这最后一首，既是前两首的阐释，又是其综合和发展，写来清新隽永，“情在词外，状溢目前”，我是喜欢的。可是说老实话，这“词外”之意之情，我是又明白又不大明白的，我说不出个所以然来，朦朦胧胧中只是把那个“状”，那个艺术表象译了出来。谢榛在《四溟诗话》里说：“诗有可解、不可解、不必解、若水月镜花，勿泥其迹可也。”谢榛的话只是安慰我不妨把“水月镜花”译过来，让读者自己去琢磨。更重要的是我在泰戈尔的《断想钩沉》里读到这么一段话：“在文学艺术里，比喻是我们的情绪熏陶的象征，它激起我们的想象，可并不拘留我们的想象。因为它们从来不要求独占我们的注意力，它们为其它比喻的无穷可能性敞开着道路。……雪莱在他的云雀诗里倾泻出的形象，我们对之评价甚高，因为它们不过是对我们的无法计量的美学享受作些启发罢了。”泰翁总是不把诗意说尽，他用比喻熏陶读者，用形象启发读者，让读者从而进行再创造，驰骋想像和幻想，以得到无法计量的美学享受。――今天我情不自禁地遥指流光点点，说不定已经唐突了泰翁，阻碍了读者的再创造，只好请大家原谅我这个热爱流萤者的幼稚了。

吴岩
1994年第9期,总第186期 - 广告


    　
    乡土重建与乡镇发展
    费孝通有关论著汇集
    　
    牛津大学出版社(香港)出版
    　
    “社会与思想丛书”(甘阳主编)之一
广告

后现代的小时尚
关于“新历史主义”的笔记

    叶秀山先生在《读书》一九九四年二月号的文中提到，“后现代”是一个没有时尚的时代；如果有时尚，也顶多是些小时尚。如今在美国人文科学研究领域成为热门话题的“新历史主义”，就是这样的一个小时尚。
    一九九二年夏天柏林自由大学召开了一个“重写文学史”的讨论会，从美国邀请了三位学者。三位学者不约而同地都在论文中大谈“新历史主义”。对此，素来自负的德国教授们有些摸不着头脑，也有些不屑：美国学术界是不擅长原创性理论建构的，除杜威以外没出过几位让人记得住的思想家。美国学术界近二三十年来一阵阵的理论发烧，大都是在转手炒卖欧洲思想家的理论。所谓“新历史主义”，想必又是昙花一现式的玩意儿，很可能是上世纪在德国流行过的“旧历史主义”的翻版。
    可是这一次德国教授们弄错了。“新历史主义”是正宗美国货，与“旧历史主义”关系不大。它已经领了近十年的风骚，至今没有式微的迹象。新历史主义在美国各大学的英、德、法等欧洲语文系很是走红，在美国研究、人类学、电影史和艺术史的研究中也颇有市场，影响甚至波及到立论向来严谨的历史系。这一小时尚，一九八一年的焦点人物是保尔・德・曼，一九八三年的理论风云是德里达和“解结构”，从一九八五年起，“新历史主义”就成了最时髦的“理论”。
    也许此处的“理论”二字很不准确。新历史主义并不是一种“理论”，它只是一种研究方法，主要是一种文学的研究方法，或者更准确地说，只是一种研究文化的方法，也可以说是一种切入作品的角度和方式。新历史主义的实践者很少谈理论，往往还表现出某种“反理论”倾向，因此，要对他们的方法进行“理论性”的概括，颇为不易。掀起新历史主义旋风的核心人物是柏克莱加州大学英文系的施蒂芬・格林布拉特(Stephen Greenblatt)教授。一九八○年他出版了一部学术著作《文艺复兴自造时尚》(Renaissance Self-Fashioning)，在序言中，他称自己的研究为“文化诗学”(poetics of Culture)。八十年代初，伯克莱的一批年轻人文学科教授频频办沙龙，搞讲座，讨论学科如何创新的问题。一九八二年《文体》杂志(Genre)出了一期专辑，推荐“伯克莱学派”的探索性论文。格林布拉特为这期杂志写了一篇引言，引言中他一时不知应该如何概括这一学术创新，只好生造了一个术语“新历史主义”(New Historicism)。一九八三年沙龙的同人合力办起了刊物《表述》(Representations)，鼓吹和实践他们的新方法。之后，“新历史主义”在美国的学院里很快蔓延开来。加州大学出版社从一九八六年起推出“新历史主义”研究系列丛书，已经出了几十本之多。
    “新历史主义”这个术语看上去有些自相矛盾。人们常说艺术长新，生命长新，“历史”是已经过去的事情，怎么会有“新”的特质？格林布拉特玩文字游戏，拼凑出这个术语时，心中想到的，是统治西方文学研究领域三四十年之久的“新批评”。他那一代学者，是在“新批评”的学院传统中成长起来的。“新批评”要求仔细研读文体，却忽视作家的生活及作品产生的社会历史背景。当时的说法是，文本是个自足的系统，它就是一切，“文本内在”(textimmanent)的批评才是文学研究的正宗，其它的如实证主义的、马克思主义的批评都是些“外在的批评”，是方向性的错误。伯克莱的新生代学者所要反叛的，正是“新批评”这个当时的“时尚”。他们主张重新转向历史，但他们所说的“历史”，与上世纪德国历史主义学派所理解的“历史”有很大的不同。首先“历史”不是单数的“history”，而是复数的“histories”。其次，“历史”不只是已经过往，已经完成的东西，它是一个进程，一直延续到今天，影响着人们的认知和行为；反过来，当代人的实践活动也在发展着“历史”，阐释着“历史”，赋予“历史”新的意义。再者，已经发生过的事情很难在研究中“重现”，所谓“历史的本来面目(Wie  es  eigentlich  gewesenwar)，是很难弄清楚的，因为所有历史流传下来的文本，都只是对历史事实的一种“表述”(representation)，当今的研究者对历史文本的诠释，也是一种“表述”。而“表述”与“真实”之间，存有无法逾越的距离。寻找历史的本来面目既然已经不可能，那么试图通过对历史的准确描述来发现历史的真正意义，进而对历史作总体的把握，总结历史的规律，就更成了虚妄。今天的批评家的任务，应该是去重构文本产生时的那个“语境”(Context)，也就是当时的文化氛围。重新转向历史的目的，是让今天的研究者在他们的“表述”中与“历史”对话。
    格林布拉特的朋友、新历史主义的“理论家”Louis  Montrose曾经为他们的创新总结出了两句绕口令式的格言，叫“文本的历史性”(the  historicity  of  the  texts)和“历史的文本性”(the  textuality  ofhistories)。前一句有些像老生常谈，无非是指任何文本的产生都有其特定的背景，特定的历史背景对文本的产生和流传形成相当程度的制约。后一句却颇有新意，它指的是历史在文本中留下存照，只有沿着文本留下的轨迹才能追溯即往的物质存在，过去留下的任何笔录的东西都可算作文本，这些文本织成一个巨大的帷幔，历史就遮掩在这个帷幔后面。换句话说，文本不是历史，文本只能折射历史，文本等待后人解读，解读文本需要研究者的判断力、明辨力、想象力和理性，研究者通过各种文本去重构的，还不是那个“既往的物质存在”(livedmaterial  existence)本身，而只是那个物质存在的文化氛围。
    新历史主义所说的“文本性”颇具后结构主义的色彩，它无远弗届，包罗万象，“历史”在它背后倒成了玄虚的东西；又因为解读属于客体的文本需要主体的创造性，“历史”又渗入了美学的成分。新历史主义主张打破各种文本之间的界线。比如在文学研究中人们习惯于区分出“文学性文本”和“非文学性文本”，其实二者之间并没有一条明确固定的界线，那条界线只是在人们的想象中，所以在相当程度上是任意的、武断的。新历史主义提倡在人文学科的研究中重新划定界线(redra－wing  the  boundaries)，由国家、语言、种族、性别、政治、宗教、伦理、地域、历史等因素而划分出来的那些明显的界线应该被打破；涉及到文本的时候，诸如文学与非文学、经典与非经典、文字与口述、精英与大众、高雅与通俗之间的界线都应该被超越。这也就是所谓的不破不立：只有在消融、合并、跨越、打破原有的界线之后，才能构想和订正出新的界线。总之，“文化诗学”的研究是没有任何禁区的。研究者不该自我设限、划地为牢。传统的文学研究如果变成“文化诗学”的研究，它的“前沿阵地”(frontier)就要尽可能地向外扩张，其研究的领域也将充分地拓展。
    翻阅几年来刊载于杂志《表述》的论文，浏览加州大学出版的那一套“新历史主义”研究丛书，笔者发现“文化诗学”内容十分广泛，其研究题目也多种多样，各种界线的确被打破了。从古希腊哲学、中世纪神学、文艺复兴思想、启蒙运动的理性主义，直到当代美国文学乃至墨西哥民谣，都可以是丛书的题目。在上述的杂志里见到三篇与中国有关的论文，一篇关于中国古代建筑艺术，一篇讨论古代中国民族的形成，另一篇则探讨八十年代的“朦胧诗”如何“表述”庞德以来的“西方现代诗”。在所有称得上“新历史主义”或是“文化诗学”研究的论著中，有关英国文艺复兴和莎士比亚的题目占了相当的数量，因为早期伯克莱学术沙龙的几位核心人物多为研究文艺复兴的专家。相应地，所有关于文艺复兴的研究在方法上就呈现出明显的相似性。也许格林布拉特的近著《莎士比亚式协商对话》(Shakespearean  Negotiations)最能体现出“新历史主义”独特的研究方法。格林布拉特教授的专长是文艺复兴时期的英国文学，书名似乎也暗示书中将主要讨论莎士比亚。但与人们的期待相反，该书的每一个章节，无论长短，几乎都用一个奇特的、听起来近乎荒诞的历史掌故开头。著者慢慢地叙述那个掌故，然后提醒读者，故事不是出于虚构，而是一桩真实历史事件的记录。不错，故事听起来很荒诞，但细心考察当时的社会背景，就会发现那个掌故只是“世风”的一个侧面，读者感觉到的怪诞，在事件发生的时代也许很是稀松平常。为了重现当时的“世风”，重构当时大致的文化氛围，著者开始广征博引，他引证的材料，几乎全都源自传统意义上的非文学性文本，比如法庭的记录、医学文献、教会的宣示、科学试验报告、外交文件、传教士的日记、冒险家的笔记等等。勾陈出各种非文学性文本，可以映衬前面讲过的奇特的掌故，也可以同文学性文本进行比较。将掌故、非文学文本和文学文本并列，就可以看出三者之间有一种微妙的关系。既然文本折射历史文化氛围，文本就是社会能量的载体，社会的能量就通过不同的文本进行流通，或者照格林布拉特的说法，是在文本中“协商对话”。所谓“社会能量的流通”(circula－tion  of  social  energy)，也就是社会上各种利益、各种势力、各种观念之间的互动。文学性文本只是社会能量流通中的一个环节，其他含有相同的社会能量的非文学性文本的存在，是文学性文本产生的前提。所以“新历史主义”不再把作家视为天下，也不再相信作品有什么“原创性”(originality)。莎士比亚的剧作所反映的，乃是欧洲文艺复兴时期各种势力、各种利益、各种观念之间的关系。其他非文学文本中的社会能量“流”到了莎士比亚的剧作之中，剧本在戏院演出以后，文学作品中的社会能量又通过观众重新“流”回社会。就像资本一样，能量流通的过程也是一个增殖的过程。文学性文本是社会能量增殖的重要环节。文学作品强化既定的社会意识形态，帮助人们认可特定的权势关系。文学作品的产生和接受都与社会能量的流通密切相关。借用德里达解构主义的术语，如果我们把文学性文本当成“中心”，把非文学性文本当成“边缘”，那么新历史主义的研究方法可以归纳为先撇开中心，在边缘展开，从边缘取证，然后指向中心，包围中心，返回中心，最后加强中心。因为角度改变了，研究方法改变了，“新历史主义”的实践者对传统经典作品的研究，常常就会得出与人们习以为常的定论完全不同的结论。他们挑战和质疑关于经典作品的既定看法。他们宁愿让读者在经典作品面前感觉到一点不舒服，不愿意让读者在经典之中陶醉。在他们看来，关于某一部经典的定于一尊的解释，往往也是社会能量运行，社会权势、社会意识形态斗争的结果。“新历史主义”借用“解结构”的术语，声称他们并不是要去“颠覆”经典，他们所作的，只是“通过颠覆维护经典”。
    所以，在格林布拉特笔下，莎士比亚的《亨利四世》、《亨利五世》、《里查三世》等历史剧中关于君臣暗斗、宫廷倾轧的展示，便和马基亚维利的《君主论》的主张，以及警察局对作家马洛的一份秘密调查报告的结论互相呼应；解决那些矛盾冲突的技巧和原则，则在逻辑上与殖民主义者对美洲土著施行的政策一致。奥瑟罗的莽撞、不通情理、不知好歹以及自取毁灭，怎样和当时的欧洲白人对黑人的“认知”有关；《奥瑟罗》剧中人物依阿果的工于心计、步步为营、巧设圈套，怎样反映了欧洲人在面对广义上的“摩尔人”时的歹毒。李耳王的疯魔与剧中的恐惧与基督教所说的疯魔与恐惧是不是一回事？《无事生非》、《皆大欢喜》、《第十二夜》等喜剧中女扮男装、男女误会的情节，所本的是一桩令医学界颇为困扰的公案，它们宣示了伊利莎白时代性别角色的混淆和错位。转述一段新大陆探险家的报告，分析殖民者如何以上帝的名义恐吓土著，如何以基督教文明较高级的技术霸权摧毁后者的反抗，也就自然能够理解莎士比亚剧作《暴风雨》中“白人魔术师”(Whitemagician)的呼风唤雨意味着什么；懂得Caliban为什么被塑造成一头黑乎乎的半人半兽的怪物，明白Prospero统治海岛、奴役Caliban的权势到底来自何处。
    格林布拉特是很难被摹仿的，因为他选用的公案掌故，引证的非文学性文本和讨论的文学作品之间，常常有一种奇妙的“巧合”关系，别的研究者未必能像他那样，运用三种素材来回穿梭编织，挥洒自如。比如格林布拉特分析《暴风雨》中的Caliban仇视Prospero，对后者持有的象征知识霸权的“书”满怀恐惧，希望烧掉那本书。紧接着，格林布拉特又转述了一则故事：上个世纪，比利时探险家Stanley去中非洲某处考察，一天突然被黑人包围。黑人要求Stanley烧掉沿途所作的笔记，认定那本“书”，会给他们的部落带来灾难。stanley当然不会因为土著的“迷信”牺牲掉自己珍贵的笔记，他相信那是无价之宝，“欧洲的公众对它会有兴趣”。Stan1ey作了个骗局，他摸出一本随身携带的莎士比亚当众烧毁，平息了黑人的愤怒，给自己解了围……后来，笔记本被带回比利时，欧洲人在笔记内容的引导下，在中美洲建立起了一片最惨无人道的殖民地。
    莎士比亚就是如此这般地加入了“社会能量的流通”！格林布拉特还顺便提了一个“恶毒”的问题：欧洲的“公众”，会不会允许Stan1ey烧掉一部《圣经》？
    新历史主义渊源，比较清楚的至少有四条：一是解结构主义关于文本的论述；二是马克思主义的社会批判理论；三是福柯有关权势与知识的关系的论说――晚年的福柯从七十年代末起常在伯克莱讲学，对格林布拉特那个圈子的人影响很大；最后则是Clifford  Geertz的人类文化学――尤其是Geertz发表于一九七三年的那篇著名论文，“纵深描述：文化阐释理论的一种尝试”(thick  description， towardan  interpretative  theory  of  culture)，更是反复地被与新历史主义有关的学者所引证。
    新历史主义在美国近年来“两军对垒”式的文化大讨论中角色有些尴尬。显而易见，它不会讨右派喜欢，他们认为它无非是马克思主义的翻版，尤其反对后者再次将文学研究社会化、政治化。早在一九八六年，当时的全美语文学会主席J.H.Miller便不无忧虑地指出：“近年来文学研究全面转向，从前对语言的关注，突然变成了对历史、文化、社会、政治、社会组织、阶级、性别状况、社会语境，以及物质基础的关注。”对新历史主义批评得最激烈的是GeorgeWill和前联邦教育部长William  Bennett等。但是，正如笔者曾在《读书》一九九四年一月号《离经叛道》一文中说过的，右派的声音，大多数在校园之外。左派则认为新历史主义对马克思主义是釜底抽薪。不谈经济基础，不谈阶级斗争，马克思主义就被架空了。另外如女权主义者Camille  Pag－lia则指责新历史主义的实践者创立的文本是一锅大杂烩，是败坏读者口味的大拼盘。新历史主义太花哨，太重写作技巧，其实践者不过是些学术“雅痞”，完全没有自己严肃的世界观，他们的那些“左倾”思想，不过是些貌似开明进步的学术装潢……
    不管怎么说，格林布拉特圈子的人成功了。当年沙龙里的几位骨干，大都已被优厚的待遇吸引到了各个学术重镇。格林布拉特自己也频频往返东西海岸，同时在伯克莱和哈佛兼职。去年三月纽约时报周刊的一篇人物特写，题目就是“围绕格林布拉特的一场风暴”。
    时尚总是一批人造出来的，时尚也总是要“造就”出一批人。如果时代还在变化，就会有时尚。在这一意义上说，有时尚比没有时尚好，没有大时尚的时代，小时尚也不错。
    　
    Aram  Veeser  H.，The  New  Historicism，Routledge，New
    York，1994.Stephen  Greenblatt，Shakespearean  Negotiations，
    University  of  Ca1ifornia  Press，Berkeley，1988.

张宽
真正的人是X


    Ⅰ
    　
    一九八七年，我在长篇小说《金牧场》中，不仅过大地夸赞了美国黑人公民权运动中的非暴力主义者马丁・路德・金，而且错误地夸赞了美国的清教主义。这部书中涉及的“美国梦”、砍出的德沃夏克的交响乐、一本正经发出的关于哥伦布的议论，都肤浅至极，轻浮至不能原谅的地步。
    这事让人沮丧。它使人觉得：世界那么复杂，认识它如盲人摸象。我们可能理解这个世界吗？
    十年前买过一本旧书，题目是《马尔克姆・X自传》，买它的原因是有人推荐，但买后一直没有读过，一直拖至不久以前。
    这是一个六十年代的美国黑人领袖的自传。
    说起黑人领袖，很多人知道大名鼎鼎的马丁・路德・金。他被暗杀后毛泽东主席曾发表唁电，其中的名句(大意)：资本主义制度是随着罪恶的贩卖黑奴行径兴起的，它也将随着黑色人种的彻底解放而告灭亡――曾经是当时世界上对黑人解放运动最响亮的支持。而马丁・路德・金的著名处，却在他的“非暴力主义”――这是一个流行至今的主义。
    马丁・路德・金对于中国人来说并没有形成形象，但是他的主义，却不知为什么被中国人留了神。虽然没有统计调查，但他的主义确是今日中国知识分子的下意识里，对世事的一种判断原则。应该说，这个原则和美国白宫的知识分子几乎一模一样。
    但是，在毛主席的唁电中，却清楚地表明了对这种非暴力主义的不同意见。毛主席讲到：马丁・路德・金一生坚持非暴力原则，但他却被美国的暴力杀害了。他的唁电对马丁・路德・金借以出名的道路，保留有非常严肃、非常理论化的异议。
    一九八七年，我旅行老美，发觉每座大城都有一条胡同(决不是主要大街。故称胡同)被命名为“马丁・路德・金路”。当时，我觉得毛主席有一种未曾被解释过的哲理的深刻――非暴力主义完全可以当成体制的招牌或粉饰；它有那么一股奴才气，把正义通过下贱表达，让年轻人觉得不舒服。
    决不会被美国佬做成胡同牌子的是另一种人。是谁呢，历史上凡真正的英雄都是无名的X，而美国黑人中的这一个，却真地姓X。
    马尔克姆・X是一个复杂运动中的一个人物。我不可能详加介绍，他是与美国体制承认的黑人领袖马丁・路德・金牧师在思想上对立(在行动上则强硬地支持金牧师的公民权运动)的另一个黑人领袖。一九六五年夏，早于金牧师三年，被暗杀于讲演台上。
    今年，我不仅细细地把这本自传读完了，而且看了其他关于他的资料，X的魅力久久挟持着我，那是一种烫人的魅力。那是一种你不可能不被吸引的道路。那是使人趋向它如飞蛾投火般的、由于太真实了反而使人觉得是异端的思想。
    我日益感到必须把马尔克姆・X的事介绍给人们，哪怕又在哪一天觉得肤浅。不过，直觉告诉我这次不会错，而且我觉得只有这样的“世界知识”，才值得一写。因为他的事和他的精神以及他的气质，都与我们并非无关。不可理解的是，已经是世界常识的他，却至今没有在中国得到起码的介绍。
    这一部分黑人认为：每一个混血的美国黑人，溯本求源，都可能出身于一个被白人强奸的黑女奴之腹。因此，黑人原有的非洲姓氏已经被剥夺和忘却，美国黑人的姓氏其实是不清楚的。在摆脱白人强加的烙印姓氏、重新找到自己“灵魂的姓氏”之前，黑人的姓应该是X。
    马尔克姆・X激动地写道：“我憎恶――我体内流着的、那个犯下强奸罪行的人的血，直至最后一滴！”他宣布自己姓X。
    此举引起的强烈时髦至今没有停止，黑人改姓X、戴印有X字样的帽子、穿印有X字样的衬衫的行为，今年因洛杉矶事件引起的思考和马尔克姆・X的传记电影的上演，又醒目起来。
    他们坚决认为“非暴力主义”不是解放之路。他们把美国社会中对黑人的人种歧视视为人类最丑恶、最罪恶的东西。反歧视――这个命题在九十年代又出现了。中国人也许没有感到西方对人的歧视有多么严重。在西方国家挣扎的中国人只求自己个人摆脱歧视、而并不反对歧视的世界。因此，国内也没有足够地觉察出歧视和敌视的危险，以及它的逼近。
    马尔克姆・X和他的黑伙伴们更进而否认在美国占主导地位的、英国清教徒派基督教。他们在终极处发展自己的思想，认为应该在根本的信仰处，与歧视穷人的体制分道扬镳。
    这一点不是马尔克姆・X的发明。六十年代，美国黑人运动中出现了一种宗教思潮；即在信仰的根上和毫无人性的美国白种优越主义决裂。这思潮当然和黑人的气质、以及他们的历史特点有关：他们尽管被骇人听闻地奴役过，但是没有象中国产生汉奸传统那样，产生特殊的出卖阶层。针对白色人种的人种歧视，他们激烈地宣扬黑色人种高贵的观点。这个观点必须借助神的嘴来说出――伊斯兰教被选择了。
    这就是美国黑人当中兴起的“黑穆斯林”运动的简历。可以说我们不了解这个运动的规律。因为中国学这个专业的知识分子都忙着钻研送给中国一场鸦片战争的盎格鲁・撒克逊精神去了，所以，包括两千万穆斯林在内的中国人，几乎谁也不知道美国的黑穆斯林。
    而这个运动的规模极其惊人：到八十年代，美国已有百万计的黑人信仰或改宗于伊斯兰教。美国的清真寺遍布辽阔的北美大陆；短短几十年间发展起来的黑穆斯林的数目，据说几乎接近了中国自遥远的公元七世纪以来，用了一千三百年时间才发展起来的，回族中的穆斯林的数目。
    发展史上的最有名的，是一名举世闻名的拳王入教；和他改用了“穆罕默德・阿里”这个宗教经名的事情。这是一个源于使美国视为大敌的、伊朗代表的十叶派精神的经名。
    与拳王阿里信仰伊斯兰教相前后，马尔克姆・X也皈依了伊斯兰教。在美国黑穆斯林运动渐渐变得体制化和温顺时，马尔克姆・X以迷人的坚决性一跃而出，成为了美国黑人运动的鲜明旗帜。
    他不后退一步地，主张最彻底地抵抗美国对黑人的暴力和人种歧视。他不使用一块铁片，没有摸过一粒子弹，他只用讲演这种武器。但是他主张反抗。他到处演讲，人们被他的魅力倾倒。六十年代初他迅速著名起来，伟大的尊严带给了他雄辩，演说成了他的主要活动。
    我不是翻译，但以下几段不能不译。
    他说，我们没有登上新大陆那块使美国自豪的岩石，是岩石骑上了我们的头。
    他说，白人问：黑人为什么憎恨白人呢？强奸者问女人：你为什么恨我？狼也问羊：“你恨我吗？”
    他说，我的祖先被蛇咬过，我也被蛇咬过。当我告诫孩子们小心蛇时，他们说我教人憎恨。这是为什么？
    他说，如果不相信我的话，请看一看你自己的生活。看看你周围的生活。不能只是因为你们运气不好吧。再往中央公园附近的中城街区走，去看看白人的神给白人带来的东西，看看白人过着什么样的生活。去看看白人的公寓、公司、摩天楼；从这一头到那一头地看看白人从不知怀疑的印第安人那里、用二十四美元买下的曼哈顿岛吧！
    他说，不，革命不是没有歧视的公园和厕所，不是在厕所里坐在白人旁边的自由权利。那不是革命。
    ――对于我们，这些语言不是陌生的。只是我们几乎丧失了对它们起码的自信。至于他，他的魅力已经形成。但是他的道路显然还没有找到。
    　
    Ⅱ
    　
    道路在哪里呢？
    一次去麦加的朝觐，扬弃了马尔克姆・X思想中的偏激的东西。
    在麦加，当看见不同肤色、不同语言的穆斯林们完全象兄弟一样，当看见不同人种的人们不仅可能不相歧视和以牙还牙；而且可能有一个伟大的共同目的和理想时，马尔克姆・X的思想体系发生了重大的改变。在著名的麦加通信里，他写下了自己的感动和飞跃。他深沉地选择了排除对白人不加区别的、黑人民族主义的道路，并开始支持一切不同派别的黑人运动。
    当美国的纳粹白人组织对马丁・路德・金的非暴力公民权运动大打出手时，马尔克姆・X写信给他们的头儿说：
    　
    警告您。我们在与白人优越主义的战斗中不受黑穆斯林运动
    的约束。在阿拉巴马，如果你们在种族主义的煽动下，对不
    过要求着自由的人的权利的金牧师的美国黑人，都要加以肉
    体的侵害的话，那么您和您的朋友三K党诸位，将要受到我
    们――不能满足非暴力非武装哲学、准备不计一切手段行使
    自我防卫的我们的最大限度的报复。
    　
    更大的一个事件，是他发表了对当时的美国总统肯尼迪被刺的看法。
    当时的黑穆斯林运动领导人避免攻击，要求全体黑人对肯尼迪被刺事件保持沉默。但是马尔克姆・X却恰恰被选中担任一次无法取消的、已经预定的讲演。他被历史推上了前台，无法回避如同行刺一样的记者提问。
    当被问及对肯尼迪被刺事件的看法时，他回答：“这是一个――害人者反害己的好例子。”他的意思是，他并不是对肯尼迪遇刺不遗憾，他是说，在美国白人之中充斥着一种对人的憎恨与恶意，长久以来发泄于残害黑人之上而不能餍足，这种罪恶，终于蔓延到了自己的白总统身上。
    但是用语可能是极易误解的。最近由Spike Lee在洛杉矶黑人被白人警察残酷毒打酿成大乱之后，拍成了巨片《马尔克姆・X》。影片中反复重播了这句被争议的英语。无疑此语犯了天下之大不韪，美国舆论大哗。他被描写成一个黑色恶魔。此事使得美国的黑穆斯林(Theb1ack  Mushms)运动感到必须避嫌；这也是他的启蒙之师、黑穆斯林领导人与他分道扬镳的原因之一。能感到，热爱体制和肯尼迪的美国社会对他的攻击，可能是相当恐怖的。然而，我却觉得他的那句话说得太棒了，不仅勇敢和一针见血，而且富有文学色彩。(如果我们把原文“硬译”一下的话，虽不妥，但可得一句：the  chickens  cominghome  to  roost――“鸡必回窝”。)
    正当他企图与一步步走向原教旨主义和体制派的黑穆斯林运动分离，企图在纽约举世闻名的黑人贫民窟区哈莱姆建立一个新的伊斯兰中心和黑人运动中心时，一阵罪恶的扫射把他打死在讲坛上。
    而前不久，他在写完这本自传之前曾说：“这本书出版时，如果我还活着，那才是奇迹呢。”自传写到一九六四年夏天，他死于次年五月。书当年六月便已编成，但他的预言对了：他没有见到自己的自传出版。
    这是一种省略极多的暗示。这不是预言或预感，而是清楚的判断。没有人比死者更明白危险有多临近；只是，没有听见这暗示。X在讲出这句暗示的时候，没有忍住自己的“弱”，但世界――等着他迈上那个死的讲坛。
    他的自传的编者在前言里记载了一件事。一次，马尔克姆・X到他家作客。客人离开以后，他的妻子沉思许久，然后对这位编者说，真象刚刚和一头黑豹在一起喝过茶一样。
    ――这一系列鲜烈而干脆的思想和行为强烈地诱惑着我。X使我看见了一个纯粹的例子。
    　
    Ⅲ
    　
    无论如何我们必须了解世界。而自己去摸清资料多得令人生厌的、复杂的外国问题，是非常困难的。
    由于语言的障碍，首先需要翻译作中介，但是翻译们随人有异；他们传递过来的观点甚至资料，全打着他们的烙印。问题不在于他们的水平高低，而在于他们受了一种特殊的教育――他们中的很多人，不仅已经惯于对自己母语依托的文化妄加鄙薄，而且他们脑子里的外国观常常是保守的经济主义、科学主义和体制主义。我们必须向外界学习。但是真理和真正的人都是未知的X，而且要自己去找。
    但是自己找是很危险的；我们找的时候，其实已经有了个模糊的结论或者目的，已经是在为自己的一个感觉找根据。真是没有一个客观的世界，我们的心里的动机和憧憬，在引导着我们认识世界。
    我没有必要非保证说，这回没写错。我只想说，我写出的对马尔克姆・X的主观的感想，是我的心深深向往的。我真地，深深地喜爱他那种激烈的血性。换一个描写的词汇，这是比生命更宝贵的自尊。
    我镂骨铭心地觉得，若是没有这样的自尊、血性和做人的本能的话――人不如畜，无美可言。我不知人们是否接受如上的思想。我不知我们古老的中国，是否应该接受如上的思想。我只是感到，这是――自救的思想。
    也许，他的细末如何并不重要。我有时琢磨自己的接近这个思想的过程。或者唯有我自己的这个轨迹――从莫名其妙地对“美国梦”和金牧师的兴趣，到对马尔克姆・X的独自的潜读；从单纯地对世界崇拜，到激烈地爱上异端；从傻傻地要以他们为师，到狠狠地想向他们开战――唯有这个轨迹才有着意味。
    真遗憾毛主席那篇珍贵的唁电，包括那些名句没有发给马尔克姆・X。对于主席来说，他要表达的只是他对人种压迫和所谓非暴力主义的观点。我猜想，也许是秘书们和专家们的失职，没有向毛主席介绍这本自传和马尔克姆・X其人。毛泽东是一定会喜欢马尔克姆・X的，这一点毫无疑问。
    聊以为慰的是，当年的《人民日报》发表了文章，指出“马尔克姆・X是为两千三百万美国黑人的解放而斗争的”，“对待帝国主义的压迫者，只有以暴力反抗暴力”。这篇文章很重要，它使中国毕竟显示了中国气度。
    至于马尔克姆・X，我崇敬的是他的尊严的魅力。
    在我的主观的、冥想中得到的印象中，他确实像一头高贵而危险的黑豹，一个笔直矗立的黑影，一个深刻前面的黑色字母X。我常常觉得他对我们是一个重大的参考；决不仅是对穆斯林们，而是对中国青年。
    　
    一九九四年五月
    
    Alex  Haley，The  Autobiography  of  Malcom  X，1965，INC.
    New  York.

张承志
关于“阅读”


    早在北大读书时，看到英国批评家I.A.里查慈(Richards)及他的学生威廉・燕卜逊(WilliamEmpson)的批评著作，惊诧于他们读莎士比亚或者张当(John  Donne)之精细和透彻。(众所周知，这两位批评家，尤其是后者，同中国学术界有不同寻常的关系。)略知二十世纪英美文学批评发展的人也都知道，里氏以及其高足的影响传到美国，连同一身兼诗人与批评家的T.S.艾略特(Eliot)，形成了塑造所谓“新批评派”(New  Criticism)的主要思想源泉。“新批评派”标榜只读本文，把作品看做是“自足自主的有机整体”。象任何主义或思想潮流一样，口号的后面总有其所针对的对象。“新批评”所针对的主要是曾在本世纪二十年代前后左右美国学院文学系的“思想史”派(History  of  Ideas)和欧洲大陆传统的实证主义文学研究(作者传记、时代背景等等)。就是在这样一种背景下，新批评派写出了一批名作，诸如《理解诗歌》(Understanding  Poetry)，《精工细制的瓮》(the  Well－Wrought  Urn)等等。也有人把“新批评派”在二战后一时的鳖头独占说成是同当时的特殊社会状况密切相关联：战争甫休，大批没有受过过硬中小学教育的复员大兵(G.I.)涌进大学校园，新批评所倡导的方针不要求一个人怎么博学就可以欣赏、谈论文学作品。不论这些因素哪个更根本，从效果历史原则看，新批评派的这种几乎有点过于单纯的“精读主义”结果成了美国文学批评与教学中的纲领，在后来几十年里以种种形式表现出其主导力量。
    时间到了五十年代，事情发生了一些变化。如同爱因斯坦来到普林斯顿，二战后一些欧洲流亡知识分子、学者，主要是从德国和东欧，定居美国，一时主宰了美国人文教育。纳粹上台后从德国流亡土耳其并在那里写了著名的《摹仿论》(Mimesis)的埃里希・奥尔巴赫(ErichAuerbach)、布拉格学派的芮内・韦勒克(Rene  Wellek)来到耶鲁，罗曼语文学家列奥・施皮策(Leo  Spitzer)执教霍普金斯，辗转莫斯科、布拉格的语言学象罗曼・雅各布森(Roman  Jakobson)任教哈佛，等等，这些人带来的是深厚的欧洲人文传统与本世纪那里的最新思潮，他们对北美文学研究的巨大影响是怎么估计都不会过分的。这种影响可以粗略地分为两项，一是传统的训诂和历史语言学的方法与能力，另一是起源于瑞士语言学家费迪南・德・索绪尔(Ferdinand  de  Saussur－e)与俄国形式主义的结构主义思想。很明显，这两项无一不要求“精读”。所以如果有一个概念可以将这种欧洲影响同美国原本的主张联系起来的话，这个概念就是所谓“text”。
    多年前在北大出版社编辑一些翻译欧美批评与理论的书，发现“text”一词的翻译五花八门。有译“本文”的，有译“撰文”的，不一而足。英文text，法文texte，德文text，意文teste，都来自拉丁文动词texo的被动式分词textum；动词texo意为“织”，“编”，或如“拧成一股绳”之“拧”，是指纺织的行为。所以分词textum直译便是“织成的东西”。汉语“文”指色彩相斑驳之纹理，合为“文章”，本意也指色彩成文而言，如老子之所谓“散五采，灭文章”，都没有必然蕴含人工编织的成份，因而也就失去了text一词最根本的含义。text汉语中有无对应的表达，还望大方之家不吝赐教。但美国文学批评界所使用的text一词，其含义不可不明了。
    不少想了解美国批评发展的人都感到五十年代“新批评派”一统天下的局面结束后，情况就变得难以捉摸。其实倘若紧紧抓住text这个概念不放，那么看似缤纷芜杂的图景，也还有个可以提挈的纲领。既然text是(一个人)编织的东西，这编织就是一个需要巧手的活儿。毫不含糊的粗织滥造所生产的最多只可用作抹布，真正精工细织的产品就如同马王堆汉墓出土的西汉织帛、敦煌石窟所藏唐代蜀锦，错综复杂，巧夺天工。因此text概念就包含了一个阅读的行为。传统的阅读只限于辨认出织锦编的是龙凤还是花卉，粗略说来，这也就是原来“新批评派”的要求。结构主义的要求更进一步，因为它想分析出这织品的经纬，金线编入的程式。训诂与历史语言学的专长是分析那龙凤或花鸟形式的起源：是汉是唐？是宋是明？是受西域还是受吐蕃影响？后来的解构主义则致力于在精工细织的幻觉之后，找出其内在的不谐和，但是依然要依仗精读(C1ose  reading)。
    五十年代以来，耶鲁成为所有重要批评流派的大本营，形成了所谓“耶鲁学派”(Yale  school)。前面提到的韦勒克和奥尔巴赫是这一局面的奠基者。奥氏虽早在五十年代中期就已作古，但其影响是深远的。他虽不标榜任何一个主义或流派，但他对整个西方(指希腊罗马古典、希腊拉丁中世纪、中世纪俗语文学以及罗曼语与日耳曼语现代文学)河流的博大精深的了解和洞见，是后人永远无法企及的。韦勒克现已九十多岁，早已退休，对于缔造比较文学研究，从制度上和同欧陆传统的联结上，有过重要作用。二氏的学生杰弗里・哈特曼(GeoffreyH.Hartman)连同六十年代初崛起的哈罗德・布鲁姆(Haro1dBloom)发展了耶鲁传统，纠正了本世纪上半期T.S艾略特带来的对浪漫主义的偏见，形成了耶鲁学派的第二期。
    六十年代后期到七十年代，随着法国思潮在北美的影响强大起来的法国结构主义和解结主义有欧洲移民、哈佛毕业的保罗・德曼与客居耶鲁的雅克・德里达发扬光大，其主导地位一直持续到八三年德曼去世，是为第三期。然而所有这些变迁，只涉及“怎么读”的问题，从来没有涉及“读不读”的问题。因此人们说如果所谓“耶鲁学派”有一点是连续不变的话，那就是对精读的倡导。
    一个世界一流文学科系只倡导精读，听上去似乎会让人觉得反映出典型的美国式浅薄。因为――虽然去国多年――我猜想在中国谈到大学文学教学与研究大多数人会将之同“理论”和“历史”等同起来。八十年代初象北大那样的地方各国语文系仍要求学生必修所谓文学理论课，所教授的内容以五十年代“理论家”们所写得令人不堪卒读的《文学基本原理》之类为骨干；“史”则以同样是五十六十年代的那帮人写得对号入座式价值标签式的中外文学史为内容。读原文倒成了副业，似乎是中学生做的事，大学已经进化到了不读原文的地步。这种教学方针的结果最温和点说也是恶劣的。一方面大多数学生对那些《原理》、《史》之类的‘学问”厌恶至极，另一方面，当许多人转向更新鲜的内容时，仍然对文学批评与研究抱有同五六十年代苏联派并无根本区别的态度。这使他们从不相信自己的眼睛，以至完全丧失视力。如果一个人不了解一首诗的“时代背景”、作者生平、政治、哲学等意识形态的标签(先是是否“无产阶级”的，后来则是时髦的“存在主义”等等)，就不敢说读懂了这首诗。而至于这首诗本身说什么、其结构等等，则他自己不屑或不能读出来。
    我相信让一个因此不能读的人在一个能读的人的强迫下去重读一篇他以前所谓“读过”的作品，他会读出一些让他自己大为震惊的东西。精读了这个几乎象为外语学习专用的方法其实在研究与批评中是最根本最强有力的。它是一切的出发点，也是终结点；它不是一个方法，而是一个目的，对很多人来说，阅读似乎是个近乎本能的行为―只要不是文盲。其实这是个错觉。当然一个人只要不是文盲，就能至少读一些最基本的东西，例如路标，报纸新闻，这就象一个人若没有生理缺陷或障碍就可以同别人交谈一样。但是有人说话得体，有人则不行；有人听别人的话能听出弦外之音，有人就没这个能力；同样，每个人阅读起来情况也不同。能够基本上明白“字面含义”当然就已经很不错了，特别是如果阅读的是用古典语或外国语写成的。但是了解字面含义本身就要求对“字里行间”意思有所把握，而这种字里行间的意思并不总是漫无边际的。字里行间的意思在很大程度上是由所谓上下文决定的，上下文在英法文中大略相对于“Context”一词，是由上面提到的text一词冠以“Con”这样一个前缀构成的。Con－来自拉丁文介词Cum，是“同……一起”的意思，是个罗曼语和英语中最常见的前缀之一。德文对context一词的翻译把事情说得更明白：Zusamenhang，意思就是悬挂在一起的。
    阅读必须是个联系和连贯作品的前后的过程，断章取义只能造成误解或不解。但是这种考虑上下文的阅读仍然不足以使一次阅读相对完满，因为除了应该联系和贯穿作品的前后以更全面地理解一个概念、一个情节，既然书面文字归根结蒂是源于口头交流的，说的什么与怎么说的、何时何地与何人说的、说话人的修辞手段等等都分不开。有人会说，这样一来你不是又得回到作者生平、时代背景中去了吗？其实不然。因为传统的实证主义所求证的生平背景之类基本上同阅读一个人的写作这样一个行为没有直接关系。追究怎么说、何时何地说等等是以text(也就是作者所写下来的)为依据。这种追究是一种奥斯丁(J.L.Austin)所谓的语言行为调查。这里先不去细述他对种种语言行为的分类，而是举个日常的例子。譬如有人说：“我真傻，连这也没看出来，我真想杀了自己。”很少有人会真以为说话人将要自戕，而去给警察或那人的亲属打个电话报急。为什么？因为我们凭着常识(下意识地)判断说话人说“想杀了自己”只不过是一种修辞手式。当然我们也有可能做出错误的判断，譬如一个人暗示他将自杀，我们没有当真，只以为那人不过是在使用一种修辞手段，后来那人最后真地自杀了，我们才后悔在理解和诠释语言行为上作出了错误的判断。
    阅读时由于无法向作者诘问落实，理解和诠释就难多了。而且如果阅读的是虚构的作品，例如小说，其中某个人物(即使是第一人称的人物)的陈述、话语的复杂程度就大，而且这时作者也不再有义务自己站出来做解释和说明，因为这种写作的主要目的不在于交流。
    阅读，特别是阅读虚构作品，是如此复杂的一个行为，而传统的认识论却对阅读闭口不谈。黑格尔的《精神现象学》讲感觉，讲意识，就是不讲阅读。主要是二十世纪以来(十九世纪的美国哲学家皮尔斯(Ch.Peirce)的影响，主要在本世纪发展起来的符号学是一种理解阅读的尝试，连同十九世纪自神学家施莱尔马赫(F.Schleiermacher)发展起来的哲学解释学是今日探索阅读的两个基本途径。八十年代中甘阳等人曾介绍过一点解释学。后来的情况我就不了解了，似乎需要更深入全面的了解。
    既然落于纸上的文字都有些言外之意，我这里倒不妨说明我上面芜杂地说的那些话的一个言外之意，这就是想在国内文艺批评与看起来令人晕眩的西方批评之间建立一些联系。因为如果在目前国内这种形势下仍有人觉得文学以及批评有存在的必要的话，消除国内与西文批评间的一些隔阂是必要的。而要达到这个目的，最根本的莫过于提纲挈领地抓住最基本的问题。阅读无疑就是这样一个问题。我们大多读了十几二十年乃至半个多世纪的书，但是，有时还得反躬自问：你会阅读吗？
    　
    一九九四年二月康州纽黑文

刘皓明
全球性和民族性


    法国文化部长雅克・杜彭今年初向法国议会提交了一项有关保护和净化法语的法案，并在五月四日被议会投票通过。它明确规定在新闻、教育、出版行业中不得使用一些外来词汇(主要是针对一些英语来源的词汇)，违者将被处罚款甚至判刑。
    这项法案立即在法国引起了轰动，电视台、报刊媒介也马上对此作了报道和评价。
    法国电视二台比治主持的《文化泡沫》节目在三月份邀请了法国几个知名人士就此进行了讨论，有拥护、赞成的，也有对此进行嘲笑、批驳的，各持己见，互不相让，最后竟不欢而散。
    一家杂志社还专门刊登了一篇对这项法案的一次大规模民意测验。结果表明：百分之六十以上的法国人赞同这项法案。
    这种自我保护民族文化及传统思想的做法不是偶然的。不妨回顾一下近几十年来外来词“入侵”法国的情况和法国人的态度。根据加拿大魁北克语言学家路易・达尔底威(Louis  Tardivel)一九九一年出版的《法语外来词辞典》(Rēpertoire  des  Emprunts  du  Fransais  auxIangues  étrangère)的记载，现存的法语词汇中共有七千二百六十七个外来词，其中英语来源的占了近百分之三十五。而一九七五年出版的《拉胡斯法文大辞典》(Grand  Larousse)中只收有二千八百八十六个外来词。这就是说在这十五年间法语外来词增加了百分之二百五十。鉴于外来词在越来越广泛的领域里的“泛滥”，一九七二年一月，当时的法国总理要求法兰西学院和法兰西最高语言研究委员会对法语外来词进行清理和规范化的整顿，并要求他们创造出更具法语规律的词汇来替换那些还保持着“异国特征”的外语词汇，其矛头还是指向英语。到一九七五年，法兰西文化委员会正式公布了一项法令：严禁使用一千另八十六个被认为“不受欢迎”及“不合理”的英语外来词。这些词汇涉及面极广，从科学技术、经济管理到影视文艺都留下了“英美化”的痕迹。然而，事实并不是那么如愿，这项法令直到如今并没有完全贯彻执行。一些词如：Cacueraman(摄影师)、busiuess(买卖)、dis－tuibutiou(分配)、casting(试演、试镜头)、standing(豪华)等等禁止以后至今还在继续使用。
    英语词汇(主要是从美国来的)正是在它强大的经济和政治后盾的保护伞下，突破了法语的防护线，并在日常及科技词汇中立足生根。这也就形成了迄今盛行的“英法混语”(Franglais)现象。
    事实上，法语和英语的互借现象已有一段历史了。应当说，英语中的法语借词的比例比法语中的英语借词比例要高很多。那么法国人为什么对英语外来词那么激动呢？看来，主要原因还是法国人对美国在经济与政治上的霸权政策及文化侵略有反感。二次大战以后，美国文化就在欧洲登陆了，凭借其强大的经济实力，美国文化便渗透在各个阶层，各个领域，当然也有法国人“崇美”的心理因素，使“泛美化”达到高潮。这也就必然导致了法国人民族意识的觉醒，于是凡是来自美国的东西，他们都嗤之以鼻。然而，美国的一些技术和科研成果，又不能不使他们接受和学习，美国庞大的好莱坞大众商业文化对法国传统文化的冲击又不能不使他们感到“无可奈何花落去”的尴尬。正是这种情况，诱发了法国人对美国文化甚至语言的羡慕和仇恨、好奇与害怕的矛盾心理。他们在科技及文化上迫切需要英语，而出于对法兰西语言在世界上的地位日益衰退，又尽量抵制英语外来词。
    例如，在民意测验中大部分科学家、技术人员和语言学家都不赞成这项保护法文的法案，而拥护这项法案的大多是作家、诗人及文艺工作者。这说明了在当今世界上，贸易与文化的互补必然导致语言的交流、借鉴与冲突。
    法国词汇学家路易・基培尔在他的《词汇的创造性》(Louis  Guil－bert，La  Crèativitē  lexicale)一书中指出：“引进并对外来词进行改造的过程，并不具有随意性(arbitiaice)，而是有语言学规律可寻的融入过程……，这种规律就是外来词在词法和句法上的合理性及实用性”。换句话说只要外来词能遵循这些规律，即能有效地同化并生存下来。
    在今天用立法的手段来保护和净化法语是否办得到，还要拭目以待。看起来，外来词的产生是约定俗成的，并不应受任何行政乃法律的约束与干涉。一九七五年保护法语法令试行的失败也正体现了这个原则。盲目引进或效仿别国词汇固然会带来语言混乱，然而制定法令强制封锁也会导致民族语言的衰败。
    也许还是这句话对：“最有全球性的也是最有民族性的。”
    　
    一九九四年五月十日于巴黎

齐冲
作家之不朽


    大作家以名著而不朽，法国作家名垂青史者可谓多矣。他们生前往往处于种种矛盾和斗争之中，受到打击甚至迫害，不过死后则大都能安享尊荣：其故居被辟为纪念馆供人瞻仰，其生平被写成传记搬上银幕等等。因此，在目前电视台因只顾收视率而对作家颇为势利、法国的文盲也在不断增加的时候，以作家的姓名命名的街道和建筑物、印有作家头像的邮票和钞票却越来越多。法国《读书》杂志为此作了调查，并在第二二五期(一九九四年六月)上发表了题为《邮票、街道、钞票……另一种不朽的方式》的报道。
<IMG=AB94912701>
<IMG=BB94912702>
    能够在街道、邮票、钞票等方面同时扬名、堪称明星作家的有以下十位：雨果、笛卡儿、夏多布里昂、莫里哀、帕斯卡尔、孟德斯鸠、高乃依、拉辛、伏尔泰、圣埃克絮佩里。不难看出他们都已去世，而且除了圣埃克絮佩里是一九四四年阵亡的飞行员之外，其余都是经典作家。这是因为法国作家极多，选择标准必须十分严格的缘故。
    法国的街道早在十二世纪就开始有了名称。随着城市的发展和道路的增多，街道名称也杂乱无章。一七二九年，警察局颁布了一项法令，详细制定了为街道命名的规则。从那时起，为街道命名便成了书写历史和划分权力范围的一种方式。例如共产党执政的市政府用阿拉贡或智利诗人巴勃罗・聂鲁达的名字为街道和体育场命名，戴高乐派则多用马尔罗或圣埃克絮佩里的名字等等。从一九七一年开始，市议会的决议无须省里批准，市长有权为街道和其他建筑物命名，条件是被用来命名的人物至少已去世五年以上。
    巴黎市政府每年要收到二百个各种各样的为街道和建筑物命名的申请，大都来自名作家的后裔或各种协会和团体，但实际上每年只有十五条街道被命名或更换街名，所以市政府要和申请者进行困难的谈判。好在有一个不成文的标准：被命名者必须得到所有学院的公认，其道德文章应该是一份健康的文化遗产。因此像写作《茫茫黑夜漫游》的作家塞利纳等引起争议的作家都榜上无名，甚至连写作《尤利西斯》的詹姆斯・乔伊斯也被淘汰。巴黎市政府本来考虑用他的名字来命名第十六区的一个公园，不料公园周围的居民因乔伊斯“道德败坏”而群起抗议，而且该公园夜间已经出现了一些不三不四的人，市政府只得作罢。正是为了避免这类麻烦，许多市政府都起用古人的姓名，例如某市就一律用文艺复兴时期的诗人来命名所有的街道。
    从一九二四年纪念文艺复兴时期大诗人龙沙诞生四百周年开始，法国名作家的头像先后在邮票上出现。由邮政部、文化部、集邮爱好者、新闻界、邮票设计者等推选二十名代表组成一个委员会，每年两次受理这方面的申请。每年的申请约有八百个，但是只发行四十种邮票，其中又只有极少的一部分能用于作家的头像，所以选择标准也很严格。作家必须已经去世，而且要有良好的声誉。因此优先考虑的是诺贝尔文学奖、龚古尔文学奖的得主和法兰西学士院院士，例如第一位女院士玛格丽特・尤瑟纳尔去世仅六年，去年就发行了印有她头像的邮票。反之，像以描写性变态著称的萨德、色情作家布列多纳(一七三四――一八○六)等等自然是不能考虑的。《集邮世界》的主编皮埃尔・朱利安的要求更高：“蒙泰朗不能上邮票。他的自杀还能说得过去，但他还是个同性恋者！”
    一七○一年，路易十四为了弥补财政亏空而发行钞票，但是直到二次大战以后，法兰西银行才决定在钞票上印制名人的头像。在作家方面的次序是一九四六年，夏多布里昂；一九五四年，雨果；一九六○年，莫里哀；一九六三年，拉辛；一九六四年，伏尔泰；一九六五年，高乃依；一九六八年，帕斯卡尔；一九八二年，孟德斯鸠等。所选择的必须是各方面都合适的作家，像普鲁斯特是同性恋者，乔治・桑在爱情方面过于浪漫，所以他们尽管名声显赫，也都被无情地剔除了。以至于有人说，要得到法兰西银行总裁的好感，比进法兰西学士院还难，一定要像法国小姐那么纯洁才能进银行。
    由于钞票发行量极大，因此所选的作家必须受到公众的欢迎。八十年代，法兰西银行准备发行一套新钞票，特地委托巴黎分行利用催眠术作了一次调查。调查结果是法国人在无意识中把航空、电影、科学、技术革新看成是本世纪的大事。所以首先中选的便是飞行员兼作家的圣埃克絮佩里，钞票已于一九九三年发行。以后要陆续发行的钞票上的头像是：发明电影的卢米埃尔兄弟、物理学家居里夫人和埃菲尔铁塔的设计者居斯塔夫・埃菲尔。
    罗杰・普芬德今年五十岁，拥有法国和瑞士两国国籍，是这两国钞票的图案设计者。他认为设计钞票图案是一项十分复杂的工作。为了设计面值五十法郎、有圣埃克絮佩里头像的钞票，他研究了作家的生平和作品，作家驾驶过的飞机、当时的天空情况和气象图，还访问了作家的后裔。为了防止伪币制造者刺探情报，他在日内瓦的办公室始终处于高度警戒之下。
远眺巴黎
吴岳添
1994年第9期,总第186期 - 广告


    　
    海外图书信息
    　
    道风汉语神学学刊
    　
    第一辑
    　
    刘小枫主编
    香港道风山基督教丛林出版
广告

老作家的新作


    爱尔兰女作家艾里斯・默多克今年初出版了她的第二十五部长篇小说。她是个多产作家，而且都是高品位的作品，这部新作品名《绿色骑士》，写艺术与道德关系的故事。
    《绿色骑士》故事的发生地在当代英国伦敦，集中写加瑞甫家的一对兄弟。哥哥路卡斯是个继子，一位骄傲自大的大学生；弟弟克莱门特是亲生子，一位和善与敏感的演员。路卡斯杀死一个向他进攻的抢劫犯，不得不躲藏起来，以免被捕；他的父辈为他感到焦虑。不但由于路卡斯的遭遇的一切，而且他们也为既不能爱路卡斯，又不能同他在一块感到愉快。
    路卡斯的朋友贝拉麦・詹姆斯立志承受独居的寂寞，而且放弃一切的努力去寻求幸福。特莎・密兰开了一家女子宿舍和咨询机构，却无法给她的朋友们带来真正的好运。路易斯・安德森为她的三个女儿阿尔弗、塞夫顿及莫伊发愁，因为她们都年已及笄，虽然平日天真无邪，却已懂得男欢女爱的勾当；她还需照顾他人，因为他们视她为母。路易斯自己又悲愁她的孩子们，而且自从她做会计师的丈夫艾德华去世之后，她感到自己在人生的路上失却平衡，而陷入迷茫。
    贝拉麦比其他人承受更多的悲愁。他认为自己不能生活在芸芸众生之中，他无法过日子，也不会安排自己的生活，他已失却一般人赖以生活的动力……他并没有因之发疯，但他为自己的心灰意懒备受煎熬。这不是普通的愁苦，而是因生活的一无趣味而求速死，眼前只有一片黑色。
    当一位手执绿色雨伞的不速之客降临时，这种对生的厌烦感突然变得减轻了。这位不速之客名彼得・密尔，可能就是那个被路易斯杀死的受难者。他自认不仅未死在路易斯的刀下，而且活了下来；他这次来并不是要向路易斯报复，而是要阻止路易斯谋杀他兄弟的企图，他之来是为了要取得公平正义。密尔说他是个精神分析专家，曾经研究过佛教，并讨好路易斯的朋友们。他们也喜欢他的出现，相信他是圈子内的人，而且信任他，认为他们能救他，使他脱离困境；结果是想望居然成为事实。然而默多克此书的读者将如堕五里雾中，不知她的角色们如何能得到这种极大的变化。
    默多克的作品经常提出如何在我们的时代里，重新确立伦理观点？我们如何在依靠科学的社会里，给这一问题以合理的答案？我们如何恢复原来的道德力量？如此等等。读者在她虚构的世界里，从那些迷茫的角色，艺术家们，学者们寻求精神的中心和生活的能力。而在这部书里，作者给予读者一种可以乐观的新观点。
    作者在他的小说中，交织了有无尽来源的隐喻，这些都来自弗洛伊德和萨特、西蒙・维尔和莎士比亚。在这部《绿色骑士》里，作者召来了神话里的该隐以及《葛温爵士与绿色骑士》故事中的人物。作者是个可钦佩的艺术家，读她的小说有如看一位能工巧匠刺绣一幅锦绸，针脚所到之处，一切都显得栩栩如生。在《绿色骑士》里，默多克给予读者一种创造的幻象与可供消遣的娱乐，在道德的繁琐事物及精神的无所作为中，把自己保护起来。但她在给予角色的各种限制中预有保留。可怜的贝拉麦在世上愿意作和尚时，忠告世人说，“使你自己快活吧，也要使别人快活。”但在克莱门特经过了被人谋杀的企图中历尽种种劫难后，他决定在“十分古怪的事件中”做一个人，事实上这些古怪的事件，只产生在默多克的世界里。
    美国犹太裔作家赫尔曼・沃克，在我国不是个陌生的名字，他以如椽的巨笔，写下了叙述第二次世界大战的战况，杂以参加战争人物的喜乐悲愁的人生故事的两部历史加虚构的长篇小说，《战争风云》(一九七一)和《战争与回忆》(一九七九)，在美国是畅销书，其译本在中国也是畅销书，使读者大为迷恋于这个虚构的跨国恋爱故事。他以《凯恩号的哗变》(一九五一)获得当年的普利兹奖而一举成名。他同时还是个剧作家，这在我国还是比较少人知道的。
    最近，沃克写成了有关犹太人复国的长篇小说《希望》(一九九四)，差不多用了近七百页的篇幅，叙述以色列在最初建国二十年来发动历次的战争。
    美国书评家认为这是部浅薄而又不合时宜的作品。小说开始写一九四八的独立战争，然后写到一九六七年战争为止，中间夹着一九五六年的西奈之战。每个以色列人大都同意参加这些所谓正义的战争，其后的历次战争则被伴以积怨和不同意见的意气之争，从而玷污了以色列在海外的形象。如果以色列和巴勒斯坦相互承认对方的独立，但从一九六七年的“六日胜利”到一九九三年在华盛顿白宫握手，当中拖延的年份也实在太长了――双方的和平迄今还不能得到保障，但赫尔曼・沃克却无视这些事实。即使沃克在这部小说所写的年限，他也没有注意到在一九四九年到五三年间，新成立的犹太国从阿拉伯国家接受了七十万犹太难民，而本身则只有六十万人口。接受的难民是最穷困和未受教育的人民，影响了以色列的正常生活。《希望》一书的主角是西班牙和葡萄牙两国或东欧的移民纳克哈玛，是个摩洛哥的移民亦是另一主角若夫・巴拉克的妻子。
    巴拉克是“犹太人大联合”的梦想者，在维也纳出生，长得英俊，是位集莎士比亚、萨特于一身的战士。小说回忆了他出色的军队生活，最后在一九六七年战争以前，担任以色列驻美国大使馆的武官。《希望》中的其他人物，也都是高尚的战士，《希望》中的女性，则受到鄙视。巴拉克的父亲说，巴拉克袒护他的母亲，因而神智混乱……其他的女人则是愚蠢和粗俗的，能说她们妩媚动人吗？”
    沃克写此书的用意主要是要使读者知道在最初令人振奋的几年中，以色列的生活是值得接受的，但根本没有想到阿拉伯人的意见，他仔细研究《可兰经》，阿拉伯人古代和现代的历史；但在《希望》一书中，则毫无形迹可寻。沃克认为四十五年来，阿拉伯――犹太的事端是根本不存在的，完全是由于阿拉伯人不愿承认犹太人在巴勒斯坦人中的出现。
    《希望》也能娱悦读者，许多对话是十分机智诙谐，还有私下进行的美以外交交易的描述，既能引人入胜亦令人信服，书中有许多战争场面和性描写。事实上，赫尔曼・沃克又有了一本畅销书，但书中缺少对以巴战事的深入考虑，他写的人物不生动，不能从书页里跳出来而在读者心里作为真人生根，这是令人遗憾的。这是美国书评家对于这部小说的意见。
    　
    Iris  Murdoch，The  Green  Knight，Viking，New  York，472pp；
    Herman  Woak，The  Hope，Little，Brown  Company，Boston，
    693pp.
西书拾锦
冯亦代
为学术著作提供展销场所


    “万圣学人书架”计划的公布(《读书》一九九四年六期)和实施，引出了另一件事――为积存于著作者手中的学术著作提供与读者见面的场所。一位加入了“万圣学人书架”计划的学者在给万圣的信中说：“由专家学者自销学术著作的现象不仅反映了目前出版界的无奈，同时也是书店业的憾事。不知万圣书园对此有何举措？”学者的这种迫切要求打动了“万圣人”的心，于是，万圣推出了这次非赢利性的服务。这么做一方面是为满足对万圣及“万圣学人书架”计划寄予期望的读书人、写书人的要求，同时也深合万圣书园推进学术的初衷。
    实施办法：请作者将自己著作的主要学术思想、学术贡献、作者简介、著作目录及版权页复印件等有关信息函寄北京万圣书园(仅限于社会科学和人文科学著作)。经专家审定小组认定确有学术价值，当复信请作者提供样书，由万圣书园推荐给读者。如有订数，万圣书园将及时沟通作者和购书者，或受托办理有关事宜。海外学人亦可享受同等服务。
    本计划执行人：周劭煜
    万圣书园地址：北京市海淀区北三环西路甲60号(邮政编码：100086电话：8421005)
    万圣书园是几个年轻学人办起来的，力图为读书人、写书人贡献一些自己微薄的力量。
读书短札
柳乾
长沙出版界四骑士
记四套丛书和它们的主编

    对于许多知识分子来说，八十年代都是难以忘怀的。经济上人们终于摆脱了“越穷越革命”的路子，敢于走向富裕与幸福了。多少读书人头上被扣的各种帽子，忽然不翼而飞，建设大业又成为匹夫之责了。于是，从禁锢中解放出来的知识分子，个个摩拳擦掌，一心只想尽多地挽回失去的岁月，在各自岗位上做出力所能及的贡献。这方面可写的能人志士和可歌可泣的事迹，真是罄竹难数。
    八十年代上半叶，我还在出版社工作。这里我想谈谈出版圈的四位能手。当时他们都属中年，又都在湖南人民、文艺和教育出版社以及岳麓书社工作，他们埋头苦干，不约而同地各自精心主编了一套极好地配合改革开放的丛书。每每翻阅他们这四套丛书，我就戏“封”他们为“长沙四骑士”。当然，八十年代涌现的丛书很多，有的规模更大，并设有辉煌的编委会。但我在这里谈的只是：
    　
    钟叔河主编的：《走向世界丛书》
    杨德豫主编的：《诗苑译林》
    李全安主编的：《散文译丛》
    曹先捷主编的：《世界著名学府》
    　
    这四套丛书层次不同，内容各异，然而都从各自的方面和角度开拓了我们的视野，功绩不可泯灭。
    五十年代初，为了向国外报道中国的土地改革运动，我奉派去湖南参加土改。下去之前及结束后，都曾在长沙小住。当时湖南省委宣传部代部长李锐兼任《新湖南报》社长。他手下有几位思想境界高，工作能力强，而且是自学成材的青年干部，我同他们一见如故――而且一九五七年我们相继都遭到同样的厄运，被打入冷宫二十年出头。钟叔河就是其中的一位。
    三十年阶级斗争的风暴后，八十年代我们又联系上了。当时钟叔河已从青年进入中年，我则已开始被人称“老”了。然而大家既不为过去的委屈而唱叹，更不怨天尤人。今天从钟叔河在出版史上的辉煌成就来看，那顶帽子对他毋宁是难得的“幸运”，因为当旁人在歌颂大炼钢铁或大打派仗的时候，他好像早就料到八十年代中国必将从阶级斗争的噩梦中觉醒，改革开放必将到来。为了拥护革新他一头扎进故纸堆中，看鸦片战争后，我们的先辈怎样开始摆脱鸵鸟心态，努力睁开眼睛的。他夜以继日地披阅如山的资料，随阅随注。于是，一九八四――一九八八年当他主持岳麓书社时，十大卷八百万字的《走向世界丛书》就一本本地问世了。这是一位学者只手(他只在很短时期有过一位助手)编出来的，是卓越的知识和胆识的结晶，是废寝忘食的成果，是当年照过的镜子，也是一位受过委屈的知识分子在复苏之后对民族文化事业的重大贡献。
    这些日记、游记、随感和杂录的作者都不是凡夫俗子。他们中间有钦差大臣(如李鸿章)，出洋考察的大臣(如载泽)，驻外使节(如郭嵩焘)，出访的学者(如康有为和梁启超)，也有留学生(如容闳)。尽管身份不同，他们身在域外，都揣着一个问题在观察：李鸿章最关心的是中日战争咱们为什么打败，梁启超在《新大陆游记》里指出：“论者谓美国人民离英独立而自由，此知其一而不知其二也。世界无突然发生之物。”然后指出西方民主始自地方自治。关于日本维新运动的观察，更多是针对当时清政府的腐败。所有文章的着眼点都在：旁人有的好东西咱们也该有，旁人的缺点咱们要避免。例如一位作者看到法国人收十二岁的黑女孩为妾，就大不以为然。文章写了美国天桥和地道能走汽车，多么先进；起货用机器；还有育婴堂、残疾院、救火队；可也写了他们市政的腐败。
    出访人员最羡慕的是民主，而在皇帝还稳坐金銮殿宝座上的当时，这可是足以掉脑袋的，胆子真够大的！光绪十六年，一位作者居然敢写道：“泰西之君虽不拘男女，然为君而不能尽君道者，国人不服，则政令有所不好，不得安其位矣！”还说，“西方无讳之典，其君之名国人均可呼之。”
    这套书真称得起雅俗共赏。它是上好的近代史课的补充教材，也可作为茶余酒后消遣的轻松读物。当时，从落后一大截的中国出发，去正在闹着工业革命的泰西游览，新鲜事物可多啦，有的读来简直令人捧腹。一篇文章中这样描绘所乘的火车车厢：“其制为板屋，宽丈二三，长三丈。鳞次设椅。椅三人，分两行，八层，坐四十八人。”(志刚：《初使泰西记》)这不过就是今天极普通的三等车厢而已。但令人感动的是，当时奋发图强的出国人员不图享受，一心一意只想外国的好东西尽量“搬”回来。所以他们是以如饥似渴的心情，睁大了眼睛，注视着外边一切在当时来说是先进的事物。
    倘若要我开一门“编辑艺术”课，我首要选的范本就是这套《走向世界丛书》。每逢在刊物上看到九十年代有些书出得糙劣，不但错字连篇，而且编排紊乱，我就不禁像鲁迅的《风波》中那位九斤老太婆那样慨叹“一代不如一代”了。
    一个人编这么一套八百万字的书已够奇迹了，而且钟叔河编得多么出色啊！这套书令人认识到一个编者的责任绝不仅仅是把稿子往印刷厂一送，然后尽量少出点讹误而已。十卷《走向世界丛书》说明，书的编辑正如报纸的编辑，倘若勤奋、用心思，把工作当作发挥才智的天地，是大有可为的。
    除了“总序”之外，钟叔河为所收的纪述文章都写了专论，更可贵的是编者为每文所加的边注，大多概括内容，有的也带评注性质。这是说，编者是先把全文咀嚼了之后，才端给读者的。刘锡鸿的《英轺私记》前边，就附有编者的《用夏制夷的一次失败》。随着黎庶昌的《西洋杂志》，就附有编者的《一卷西洋风俗图》。八十年代选集出得不计其数，然而这样认真的编者有几人！每文不但有边注，而且大都还附有索引。
    同样弥足珍贵的是每卷前面的插图。那是照像术刚发明出来的十九世纪，可以设想这些像片搜集起来要比文章著述更要艰难多了，它们都是逃过了大毁文物的十年浩劫的漏网之鱼。这里有清末文人官吏的相片，有原著的封面装帧及作者手迹。相信大多是从大图书馆的珍本室及世家箱底夹缝中觅到并费尽九牛二虎之力精心复制的。
    《走向世界丛书》是钟叔河及他的岳麓书社在八十年代主要的但远不是他的全部贡献。他利用他那块出版园地，他那块大展鸿图的舞台，整理编辑出版了一大批早被人们忘记甚至遭到唾弃的前人著作，诸如胡适、周作人甚至无影无踪地消失了的储安平的著作。这里，我不妨作点自我暴露：当他征询我对某些前人著作的出版意见时，我曾狠狠地给他泼过一阵冷水。当时(也许现在依旧)我仍震惊在五七年的批判风暴之下，一见“民主自由”就吓得浑身发抖。我说，那些夸耀民主自由的书，怎可让它们在社会主义光天化日之下重新与读者见面！你岂不是自找麻烦！
    然而钟叔河并未理睬我泼的冷水。他出了，他保全了一大批在文化史上应当留下的著作，而且至今也并未因而受到批判。在表彰这位岳麓山人的才智学识时，还不要忘记他的果敢。胆小鬼永远难成气候，世界就是靠有胆识者的推动而前进的。
    我是个不懂诗而且平生(包括青年开始搞恋爱时)从没写过一首诗的人。但我尊崇诗，一向把诗奉为文艺这座金字塔的顶端。不管是对小说，戏剧还是对散文，我的最高评语往往是“富有诗意”。
    诗在今天可以说是处于五四以来的最低潮了。征订起来，能有一两千册就算很运气，听说还有吃鸭蛋的。然而从一九一九年以来，诗在文艺界一向总是最受尊崇的。著名小说家译外国小说的不多，但翻译史上有不少外国诗是我们的诗人所译的，如闻一多、朱湘和徐志摩。一九四九年后，我时常为新一代的读者抱冤。他们就无缘像我们那样读徐志摩译的《猛虎》或拜伦的《唐琼》，只因为权威的文学史上说，他属于资产阶级的新月派。
    八十年代中期，湖南人民出版社的《诗苑译林》问世了，编者是文洁若在清华时的同窗杨德豫。一下子，徐志摩、戴望舒、朱湘和梁宗岱的《译诗集》都从盖满尘埃的棺材里复苏还魂了。当时我一边怀着欣悦捧读，一边默默地庆贺着中国出版事业总算是走上了正轨。接着读到王佐良译的《苏格兰诗选》，北岛译的《北欧现代诗选》，杨苡译布莱克的名诗《天真与经验之歌》(还附了T・S・爱略特的文章)。《诗苑译林》就洋洋大观地在出版界亮了相。我想，当时为之雀跃的必大有人在。
    截止一九九○年奉命撤销为止，湖南人民出版社的《诗苑译林》足足出了五十种。这里有按国出的，如英、美、法、苏、日、印度等国的诗集，也有按家出的，如莱蒙托夫、谢甫琴科、涅克拉索夫、泰戈尔、纪伯伦、拜伦和雪莱的诗选，也有诗坛名著如《失乐园》和《万叶集》，真是洋洋大观。当然，还不能忘记《随笔》前编者黄伟经那本百读不厌的《屠格涅夫散文诗集》。
    一九九○年湖南人民出版社关了门，据说这套珍贵的丛书改由湖南文艺出版社去出了。原以为由无所不包的“人民”出版社搬到专门出文艺书的出版社就可大展鸿图。谁知那以后只出了屠格涅夫、勃洛克和叶赛宁的《抒情诗选》。原来的势头锐减。我方知招牌与出品并不一定有联系！
    九十年代除了大口大口地喊“爱我吧”的诗，连国产诗的命运都如此不济，外国诗的译本就更难邀到出版界的青睐了。我只希望当外国诗不受偏见的时候，还有人译下去。也希望(即使仅仅为了调剂版面)报刊编者们还给这一文学品种留一席之地，更希望当代懂外语的青年诗人踏着先辈的路子，译起诗来。
    我一向认为诗最好还是由诗人来译。十九世纪以后，多少英国文人(包括当年宁波的海关总督)译过中国唐诗，然而至今仍在传诵着的，还只有阿瑟・魏礼所译的。文章有如菜肴，光炒熟了不成，还得讲究色味香。
    《诗苑译林》的主编杨德豫听说在一九九二年离休了，书市上就再也没有看到出版界这套精品问世了。近来又听说这位辛苦的主编累出心脏病来，住了院。我祝他早日康复，也希望这套丛书不至无疾而终。我们总不该“实利”到把诗(不论国产还是舶来品的)这样的文学菁华弃之如屣吧。
    鲁迅译过不少日本的散文随笔。二十年代以来，《苦闷的象征》、《走出象牙之塔》及《山水思想人物》一直拥有千万老少读者。三十年代，梁遇春则曾致力于翻译英美散文。但是一九四九年后，外国文学的译者主要抓小说，尤其苏联的那些大部头，很少理睬外国散文。
    百废俱举的八十年代中期，我以欣慰的心情读到了李全安主编的这套《散文译丛》。我说不准这套书是从何时开始问世的。我最早见到的三本都出版于一九八五年。它们是斯坦贝克的《战地随笔》(我常向年轻的新闻工作者推荐此书)，《希腊罗马散文选》和曾经受到歌德和托尔斯泰等大师推崇过的卢梭的《一个孤独的散步者的遐想》。
    今天，在出版者眼中，作为“赔钱货”散文也许仅次于诗歌。然而这套书有几种的印数，当时颇令我吃惊。卢梭那本《遐想》印了将近3万册，而十六世纪英国哲人培根的《人生论》竟一次就印了二十万册！说明八十年代的中国读书界曾如何热切地想读一点洋人的文章。
    常有青年记者问我新闻工作者为了提高文字修养，应读些什么书。提高文学修养不同于病人吃药，不能吃单味的丸散膏丹，必须广泛而有系统的涉猎。然而像这套丛书里的《战地随笔》(斯坦贝克)和《大自然的日历》(普里什文)都完全可以打进旅行记者的行囊里。
    当然，梁宗岱与黄建华译的《蒙田随笔》正如英国十八世纪的斯威夫特、艾迪生、吉朋的散文以及曾经深为先辈叶圣陶所赞赏的《欧文见闻录》，都是散文宝库中的名品。写评论的朋友最好读读拉斯金的《芝麻与百合》，看看那用优美散文写评论的典范。从吉辛的《四季随笔》足以看到一个贫困潦倒、陷入绝境的英国文人悲惨的一生。
    我对这套丛书了解得很不全面，仿佛它的主编李全安一离退，丛书就没再出下去了。这是个极为可悲的现象！西方的丛书如《企鹅》或《万人》，即便出版社整个易了手，曾经在读者中有过威信或留下印象的丛书，绝不会因主编离职就寿终正寝。
    正如外国(甚至台湾)出版社主要靠书的再版来赢利，初版往往得赔。有时台湾友人赠书，打开版权页一看，“第二十二版”！这样一来，出版社有钱可赚，作者自很惬意，最重要的是读本不至向隅！咱们神州大地的做法是：好歹给你印上一版了事，绝版活该！
    我一向反对知识分子在离退休上一刀切的办法，在咸宁五七干校还曾为此给连长韦君宜上过万言书。我当时是由于在北京房无一间而被市当局拒收的。现在我已恍然大悟：各种职称都有固定名额。老的不退，新的就上不来！在知识分子并不过剩的中国，这是个难以理解，也是无可奈何的事。但是《散文译丛》的编者李全安却很好地解决了这个问题。他的对策是：职可退，人不闲。为了供有心人士的参考，请允许我走一下题，介绍几句这位离退后的编辑冲破现实框框的实践。
    他从岗位上离退后没多久，就给我寄来一本近三十万字的书稿：《文学翻译二七五问》，要我为他写序。当时我虽已年近八旬，但还算年富力强，没像现在这样对看稿写序一概谢绝。在序中，我提起一九三○年我在汕头当国语教员时，每看完一份学生的卷子，就把所改的典型病句抄到一个本本里。当时我想，倘若积累成册，岂不是一本实用的“作文指南”！后来编《大公报・文艺》时，也动过这念头。但我缺乏李全安的恒心。他在编那套《散文译丛》时，并没把译稿校改完后就往排字车间一送了事，他仔细地把改过的典型病句都抄下来，分门别类，加上评语，于是就编写成这么一本最实用的“笔译指南”。在举例之前，作者还就文学翻译的诸方面进行了探讨。就我所知，这是学习外译中一本最实用的导论。难怪书出后，全国竟有二十多所大学邀请此书的作者前往作专题讲学。
    但是更令人吃惊的是这位搞外文工作的离休人员，离休后根据他三十多年的研究，竟写起大部头历史小说《左宗棠》来了。他还曾经编写了十六集的电视连续剧《左宗棠》。可惜由于场面太大，解决不了数以百万计的经费，过早地流产了。接着，李全安又动手译《中国的飘》，谁知译了三分之一，由于版权问题未获解决，又只好暂时束之高阁了。
    这里我想说的是：文字工作者不同于煤矿工。后者回家就没矿可采了，但文字工作者只要有纸有笔有张台子，到哪儿都能照常干活。而且一旦不再写汇报，填表格，随心所欲地工作，还更能出活儿哩。
    七十年代来，大学的大门向所有出身的青年们都敞开了。于是，八十年代“出国热”就随之而起。戴上方帽子想出去留学，在职的教授讲师寻求机会外出进修，都是必然的事。国家保送的名额之外，各国驻华使馆以及国外学术机构也纷纷邀请中国学人前往进修。当时，一个最迫切需要解决的问题是：去哪家大学好。而且，像牛津和剑桥，都各有二三十所学院，还得解决进哪所学院合适的问题。选择得合适不合适，对于留学人员他日的学术前途当然关系很大。湖南教育出版社及时地发现这一需要，决定出版一套《世界著名学府》丛书，并将这套丛书的组稿和编辑任务交给了曹先捷。他没有辜负这一委托，一九九三年这套丛书已经出了四十八种。全套六十种一九九五年就可以出齐。
    这些年来，每逢有人叩门问我去哪儿留学的问题，我就向他们推荐这套丛书。不少人就从这套书中摸到了门径，选择了去向，找到了合乎自己学科和需要的理想进修之所。对新时期的留学以及新时期的学术交流，这套书的功绩是不可埋没的。
    最初，我认为这是一套很容易编的书，只消把现成的外国资料一本本地翻译过来，丛书即可告成。及至我同曹先捷有了接触，才知道他是一位办事认真、不怕麻烦的人。他接受这套书的任务后，就专诚来到北京，拜访留学界老前辈，虚心向他们求教：这套丛书应介绍哪些国家的哪些大学，请谁来写好。他也找到了我的住所，跟我商量。我为他的一片诚心所动，答应为入选的《剑桥大学》一书写了《负笈剑桥》一文，由此就同这套丛书发生联系。
    曹先捷为这套丛书选定的著名学府中，包括美国十一所，德国和日本各五所，英国四所，法国三所，俄罗斯、比利时、加拿大各二所，满足了当时的需要。所选学府除以欧美为主外，还顾及五大洲其他国家的一些著名学府。一些知名度稍次、但所设某些专业学科为我国经济建设所需，对学术交流有益的学府，也纳入出书选题之列。
    这套丛书的编著者，多为我国留学界、教育界、外交界、新闻界人士。如《牛津大学》、《哥伦比亚大学》、《伊利诺大学》三书，是分别敦请留学界知名学者裘克安、刘文修、陈家镛分别承撰的。《哥本哈根大学》一书，则请我国出使丹麦多年的陈鲁直大使夫人成幼殊女士(已故名记者成舍我先生的女公子)写的，还请中国科学院原子核研究所所长杨福家为这本书写了一篇学术专文：《玻尔研究所印象记》(玻尔研究所是哥本哈根大学的一个有世界声誉的科研机构)。丛书中的每一种书，都尽量邀请有关学府的校长或其他知名人士为之作序。如《牛津大学》一书，系由英国学术院院士布洛克和英国驻华前大使李查德・艾温斯各作序文一篇；《哥本哈根大学》一书，也是由该校校长沃弗・纳坦和丹麦皇家科学文学院书记托尔・巴克分别作序。这实际上是借编辑工作，进行国际文化交流。丛书各书图文并茂，各书封面均印有各校校徽图案。各国最高学府的校徽图案，往往最能体现出各国的文化传统和特色。
    这套丛书的出版，受到中外人士交口称誉。《哥本哈根大学》一书出版后，丹麦驻华大使贝林曾举行招待会，招待本书作者、编者及研究丹麦的中国学者以示庆贺，丹麦八家报刊纷纷发表书讯书评加以评介。《悉尼大学》一书问世后，澳大利亚驻华大使萨勒德也来信祝贺，称赞“这本书对增进中澳友谊是一大贡献”。
    从这套书最能看到编辑的能动性。任何工作都可以马马虎虎对付，但任何工作如果用心用力，都能做出比那工作本身更大的成绩来。这套丛书的主编实际上已走出编辑室，踏入对外友协的工作领域了。
    写此文纯然是出于我对咱们出版事业的关切。常听人喊我作“老记者”，其实，我生平第一个职业是在出版社。那是一九二六年，在出版新文艺运动早期作品(如鲁迅的《呐喊》和冰心的《寄小读者》)的北新书局，职务是练习生。三十年代我的职业在《大公报》，可我精神的“据点”却在巴金所主持的文化生活出版社。一九五七年遭贬之后，出版社曾是我的避风港，一直到七十年代末，足足有二十年之久。我说不上懂出版，但我十分关心它――甚于任何其它文化事业。每当谈到三十年代，我首先想到的是那一套套的丛书或丛刊。它们都是这座中华文化大厦一根根的支柱。那时当然也有唯利是图的出版商，他们装满了囊袋，早已成为粪土。但人们至今还记得并感激当年那些高瞻远瞩、继往开来的出版家。(他们本人大多也是作家学者，如郑振铎、叶圣陶、邹韬奋以及今天依然健在的《文学丛刊》的主编巴金)。是他们的热情和理想、抱负和学识培养了新的一代作家并为文化积累做出不朽的贡献。
    五十年代上半叶，不少具有卓识的出版家(如冯雪峰、王任叔)仍然孜孜不倦地做着五年、十年出版计划。尽管当时在外国文学介绍上有“唯莫斯科马首是瞻”的倾向，那里外文局的规划往往成为我们计划的蓝本，然而即恨不得要把古今中外一切好东西都介绍进来的雄心壮志还是令人感动的。一些著名的丛书也就是那时奠定下基础的。
    然而五十年代末，刮来了反修风暴，接着就是文革浩劫。当年许多对祖国文化事业忠心耿耿的出版界骨干，一夜之间都成为“封、资、修”的贩卖者，戴高帽游行，通宵批斗，有的精神失常，有的甚至死于非命。伟大的文化积累事业整个停顿下来――不，七十年代中叶我还参加过一次难忘的游行：庆祝出版社日夜奋战把明末一部《笑话大观》居然在两月之内赶印出来了。
    由于老早就当了右派，我从六十至七十年代(除了下干校那三年)，大都坐在一家出版社安排另册干部的编辑室里。我看到过男的在班上下围棋女的打毛衣，要不就磕瓜子聊大天。我能理解！那阵子，只要在适当场合随声喊几声口号就是革命者了，何必另去自讨苦吃。
    因此，八十年代当我看到湖南长沙这四套丛书问世时，我就无法不感到激动。我看到中国的出版事业复活了，因为不朽的中国已从文革的余烬中站了起来。这四位主编刹那间在我心目中就成为骑士――成为不是混日子而是真想轰轰烈烈干一番事业的人。当然，即便仅就长沙而言，骑士也绝不止这四位。像我原已动笔写的朱正(一位由于反对林彪，七十年代末还冤枉地戴着“反革命”帽子而为鲁迅编纂工作日夜奋战)，就因篇幅关系只好暂略去了。
    在结束这篇已写得太长了的文章之前，还有两点想说一下。
    一、这里，每位骑士后边必都有位无名的伯乐。八十年代长沙出版界之所以能出这几位骏马，可以想见的首先是出版局前局长李冰封和各有关的出版社的领导敢放手用人，敢出未必赚钱的书。不把算盘举在眼前。这四套书中，有的甚至只印了二三千册。可贵的是那时出版社还不要求每本书都赚。同样可贵的是，当时的领导并没社会上去找位名人挂帅当主编，――或者搞个庞大的编委会，用权威来充门面，而是放手让社内年轻有为、有胆有识的编辑出面主其事，我认为这也表现出领导的气魄。
    二、同上边一点相联系的是：我夸八十年代的真意所在是向九十年代的出版家们挑战！你们有无勇气和决心走出书号交易以及劳务费分配等等当前所形成的黑圈，不为金钱所压倒，坚持气节，坚持中国出版界的优秀传统，让出版在九十年代更放异采。
    同时，我也希望本文提到的几家出版社不要躺在几部销路稳定的丛书上过悠闲日子。幸福不属于那光会当官不做工作者，而是属于那急流勇进，有所做为的。

萧乾
“琴棋书画”


    在中国学者大声为中国文化扩张地盘的时候，中国文化的地盘从他们脚底下已经溜走了很多，而且基本上已经是溜到日本去了。可以以中国的“琴棋书画”为例。
    现在西方人听到东方的琴声，十之八九是日本的三味线(sami-sen)。国人大概忍不住要说一声，“三味线起源于中国的三弦”。
    谁要是跟西方人说weiqi(围棋)，十之八九不会懂。要是跟西方人说go，倒很可能知道那是黑白棋子争夺三百六十一个位的游戏。go是日本人对围棋的称呼。国内出版的《简明不列颠百科全书》英文索引收有go，不见Weiqi。
    “书”。最近在华盛顿美国国家美术馆，听到一位讲解员在讲解一幅中世纪的圣母图的时候，来了一段即兴发挥：“请注意描绘马利亚衣服的线条。这种线条很像是日本的书法线条。我不太懂日本的书法，但据说日本书法中的各种线条，不仅仅是线条，而且能表达的是不同的含义。”
    “画”。拿出一幅松鹤图，普通的西方人要说，“这画很有日本风格”。
    中国人不是还很以悠久的造园艺术自豪么？最近美国的大书店出售诺贝尔经济学奖得主弗里德曼(Milton  Friedman)的一本谈货币的书，书皮上写着弗里德曼的一句话：货币的运作好像日本花园，看似简单得一目了然，其实里面暗藏着无尽的玄妙(大意)。
    当然，现代中国人引进日本豆腐生产线早已经不是新闻了。
读书短札
丁泽
辛丰年与Symphony


    读“辛丰年”其文，便想知“辛丰年”其人。但“文如其人”，在这儿，似乎是一个例外。
<IMG=AB94914501>
    一个薄雾的黎明，乘船到了南通。曙色中，主客初会。于是从容对谈，直到黄昏。于是发觉，他的谈吐、他的气质、他的风度，和他所热爱、所谈论的音乐，相差太远了。以往从文字中得来的印象，竟与本人全不相干。
    这是二十年前常见、现在偶可一见的老农形象：一身褪了色的旧军装，包括褪了色的军帽和褪了色的球鞋，“武装到牙齿”。方方的脸，细细的眼，因为不高、便显得格外方正的身材，把老实、憨厚的神情，衬托得老实、憨厚到了极点。于是一身当年充满火药味的“行头”，就有了一种特别温和的色彩。于是使人觉得：质朴、憨厚之下，一定也藏了至慧的灵魂，以搭配成另外一组不和谐。
    原来，抗战胜利后，也是一个薄雾的黎明，他悄然登上一叶小舟，革命了。从此，就在革命大熔炉里，“千锤百炼”了几十年。也就在大熔炉里，他精通了英语，又迷上了音乐，直迷得改名换姓，将“辛丰年”与symphony合为一体。
    当年的热血青年，如今已是苍然老者。退隐回乡，结庐郊县。却没有“方宅十余亩，草屋八九间”；所谓“谈笑有鸿儒，往来无白丁”的“陋室”，也只是唐人的浪漫。这位当代隐者的居所，一桌、一架、一凳、一榻，唯陋而已。倒是中央一具黑钢琴，显得过于辉煌――像是陋室中的不谐和音，使人无法相信它也同属于房子的主人。原来这是过了做梦的年龄方才圆就的一个梦，现在一半成了梦的纪念：“青年时羡慕不能得，屡做钢琴梦。每梦虽喜得琴，总有一事障碍而不能遂意(如梦一琴，键极狭，不容手)。前年终于如愿，而指已老化，即有时间苦练，已无能为！”现在的乐趣，则是以最俭朴的方式，进行最奢侈的享受――一个小小的录音机，为他提供了音乐世界的全部美丽。除此之外，生活中便无浪漫可言：早赋悼亡的伤心人，在开门七件的“交响乐”中带大两个儿子，即使有那么微弱的一点儿绿色，也该被生活的重负，压成标本了。
    不过，外部的力量毕竟有限，多少风风雨雨，依然风吹雨打不坏一座心灵的堡垒。善良心肠，好人气质，这第一印象，在对谈中愈变得分明。
    他似乎不知为名也不知为利，脱俗而毫不知觉自己的脱俗。他为朋友的不解人情世故而大为惊讶，却不知自己其实最不懂世故人情。他真正能够懂得的只有音乐――不是用理论，不是用经验，而是用心灵，去感应、去倾听。不论他选择了音乐还是音乐选择了他，都是一种天造地设的安排。老唱片没有了，音乐之流已经消逝于时空，但他凝神回忆，能够一一追回当日听乐的感觉，由感觉而一一追回逝去的音符――就像燕卜孙能够凭记忆用打字机再现莎剧。
    这并不是因为他有音乐天赋――他唯一的天赋是善良。这天赋保佑他永远是好人。虽然这是一个最通俗、也最是模糊的说法，但作为所有和他相识的人的一致评价，这其中便寓含了最深的敬意。和许多爱书人一样，他爱书也爱得入迷，除了音乐，也爱其他的艺术。并且，对历史、对哲学，对阶级斗争、对政治运动，都有广泛的了解，大有老杜“鱼龙寂寞秋江冷，故国平居有所思”之概。又似乎对新文学史尤其有兴趣。那一篇《藤花馆中的一位来客》(载《读书》一九九三年第六期)，便令人想见他“负伤”归里，借居当年的状元府邸，摘抄季自求日记手稿，勾稽此公与鲁迅一段旧交谊的情景。不过仍不免令人怀疑：社会与历史中的深刻的道理，往往太残酷，是他这样历经磨难却不失天真的好人所能深入探究与理解的么？
    善良心肠和好人气质，想必是精神常常漫游在俗世之外的缘故。但‘泛览周王传，流观山海图”之际，到底还有着“采菊东篱下”的那种愤世嫉俗。于是想起他抄给友人的两首诗：
    　
    生来好苦吟，与天争意气。自谓李杜生，当趋下风避。
    而今吾老矣，无力收鼻涕。非惟不成文，抑且写错字。
    　
    昔者所读书，皆已束高阁。只有自是经，今亦俱忘却。
    时乎歌一拍，不知是谁作。慎勿错听之，也且用不着。
    　
    诗录自郑所南的《锦钱余笑》，是几分猖、几分拗、几分水清石瘦涩出来的孤峭。它与“辛丰年”先生是不是也有相通之处？当然，这诗意，包裹在一身过了时的旧军装里。这一身常年装束也许只是一种无可奈何的选择，却恰好装点出主人的风格与气质。它和辜鸿鸣的辫子意义全不同；效果，则近似。
    作个假设吧，如果“辛丰年”其人出现在一百个“辛丰年”其文的读者面前，至少会有一百个人不相信两个“辛丰年”“彼此彼此”。
    暮色中上船，再读那春风词笔、生气灵动的谈乐文字，似乎是与走出旧军装的“辛丰年”继续对谈。这对谈，一直继续到今天。
    这里忍不住抄下他写给友人的一部分“可听曲目”，可以说它是“辛丰年”中几个跳跃的小音符吧：
    　
    肖邦：＃C小调幻想即兴曲(钢琴独奏)Fantasia-Impromtu  OP.66旋律、和声之美无可名状。格调高绝，可比藐姑射仙人。其罗曼蒂克味之浓可联想“未完成”，但又不相似。假如听了这样好听的音乐仍不为所动，那就怪了！
    肖邦：g小调叙事曲(钢琴独奏)Ballade(OP.23)似不必多去联想密茨凯维支的诗之类，当纯音乐的“音诗”而不当标题乐音诗听更无挂碍。此曲与前一曲只宜于钢琴，不可译为别的器乐，可知更不可译为音乐以外的语言了。
    李斯特：D大调音乐会练习曲(三首，之三)Konzert－EtüdeⅢ
    李斯特：安慰之三  ConsolationⅢ
    皆为钢琴独奏。李作多浮华，此二曲美而不俗，耐玩，不听殊可惜。
    德沃夏克：F大调弦乐四重奏(“美国”，又名“黑人”)
    String Quartet in F major(OP.96)
    可先听第二章慢板――似黑人哀歌。熟悉后全部四个乐章都会使您入迷。最好的实是第一章。
    德沃夏克：弦乐小夜曲(E大调)Serenade  in  E  for  Strings(OP.22)
    甜美真挚，悦耳舒心。前三章是听不厌的。
    德沃夏克：D大调交响曲(作品60)G大调交响曲(作品88)
    前一首可先听第二章柔板，其魅力可与“新世界”的广板比美。后一首的前三章都好听，是波希米亚田园诗。
    德沃夏克：在自然中－狂欢节－奥赛罗三连序曲
    Amid  Nature－Carnival－Othello(OP.91－3)
    其美、其人生反思似的哲理味；其生活气息之浓烈，无法言传。却又极好听，实是一部交响曲。
    德沃夏克：小提琴小奏鸣曲  Violin  sonatona(OP.100)
    朴素真挚之极，次章被克莱斯勒改为“印第安人哀歌”，可能会首先吸引您的注意。
    圣―桑：引子，回旋，随想曲Introduction  and  Rondo  Capriccioso
    旋律惊人美艳，然言之有物，不俗；琢磨精致，耐听。
    莫扎特：第21钢琴协奏曲(C大调)Diano  Concerto  No.21in  C  major
    可先听慢乐章，它那崇高的美是不可抗拒的――傅聪说它是古希腊悲剧似的。
    莫扎特：长笛、竖琴协奏曲  Concerto  for  Flute  Harp  and  Orch
    太好听了，无话可说！此曲只应天上有！
    德流士：弗洛里达组曲(管弦乐)Florida  Suite
    李欧梵在《狐狸洞书话》中把德流士贬得没道理。其实他的音乐很有境界，很有个性。此作中第一首卡伦达舞曲和另外的几首，有一种无限惆怅的感情色彩，是别人的作品中未曾有过的。大有“良辰美景奈何天”的味道。岂可不听！
    贝多芬：小提琴奏鸣曲  春天(F大调)Spring  Sonata这是他十首小提琴奏鸣曲之一，也是最欢快的一首。听时不能只注意小提琴，要同钢琴部分一起听，听其对话与复调效果。钢琴不是伴奏身分，二者是平等竞争的对手，这比小提琴独奏曲更有意思。
    　
    ――这是信笔写下的文字，也许不那么准确，当然更不权威――与近日一部题作《音乐圣经》的畅销书绝不相同――但这样一种至慧的体验，这样一种品题式的“乐话”，已经是魅力，即使不懂音乐，也先要爱上这描绘音乐的文字。
    这样的文字，究竟有多少？洎《乐迷闲话》、“门外读乐”迄于今，五十万言尚不止，犹读而不厌。晓山横雾，烟树微茫，绿蓑青笠，卧听渔樵闲话――千古兴亡，悲欣交集，化作“宣叙”般的音乐和音乐般的“宣叙”。“每听完一部交响乐那样的大曲，如同读了一部《红楼梦》或是《战争与和平》，仿佛经历了一次人生，做了场黄粱梦。”他从音乐中采撷美丽，他把“蝴蝶梦”作成蘧蓬然鸟语花香，蘧蘧然清远荒寒的文字。音乐被<SPS=1701>译为诗，被<SPS=1701>译为画，被移植到生命之弦，翻译作一个一个人生的故事。音乐虽神圣，却也须心赏，未必定要正襟危坐，细审如何“第一主题是热情，最高潮处右手成为繁华的琶音。第二主题以左手广域的分散和弦伴奏……”，把爱好变为专业。“专业”用“冷冰冰的解剖”引人登堂入室，训练出音乐的敏感；“爱好”则“洋溢着激赏和与人共赏的热情”导人入高山流水之境，生发人生的感悟。
    　
    一九四九年南下福建，独行在万山中一条险径上。忽然忆起《高加索组曲》中的《隘口》那一章，它便是令人怀念的一曲。又如解放初年看《易北河会师》，影片平平，但有个德国人伐木的镜头，轻轻响起一段音乐，是瓦格纳《林涛》中的，一下子唤出了相当复杂的联想。乐剧《指环》中最可爱的写景文要数《林涛》了。
    《罗马泉》中最后一章以梅第奇别墅喷泉为题，画出了无限好又留不住的暮色。而这暮色浸透了怀古的惆怅之情：残钟、鸟啼，――融入苍茫大气。那效果极似印象派的画，而又胜过了画。有一年，在西湖孤山脚下，游客已稀，暮色渐浓，不期然地忆起了这《梅第奇别墅之泉》。
    　
    人生的一幕一幕场景，悲剧的、喜剧的、无悲无喜只是平平常常的经历，尽可化作一道长长的水，绕山而流。这正是“辛丰年”指挥的“symphony”。
    再读一读《乐中史  史中乐》，还有令人震憾的《现成的史剧配乐》：
    　
    有人谈俄苏文学，发‘光明之梦’的感慨。我觉得，忆往昔喜闻乐见的老歌，唤起的怅惘迷茫，才更难言说。俄苏文学也是有现成的配乐的：《快乐的人们》、《快乐的风》、《伏尔加河》、《茫茫的西伯利亚》，还有很老的《光荣的牺牲》这首民意党人的送葬曲。读妃格念尔的回忆录而忘了它的这支现成的配乐，是太可惜了！
    还有一种也是空前(是否也绝后？)的历史配乐：十年动乱中，‘从来没有什么救世主’与‘他是人民的大救星’同唱而毫不觉不协，这岂非一种罕闻的现成的复调？
    　
    原来“词源笔下三千牍，武库胸中十万兵”；原来对铁马金戈、刀光剑影的“史”与“实”的理解，都贯穿在“流水今日，明月前身”的谈乐文字中。他的善良并未妨碍他发见世间的非善。他不善于史中读史，却善于史外读史。他便清醒地“梦游”在音乐世界，读人类历史，看世态人情。他为历史配乐，他为人生配乐，他在旋律中读到历史的真实。“时<SPS=1847>双鸳响”，“腻水染花腥”，凄美中的惨烈，也是一般春秋史笔。配了乐的历史与人生，便如这梦窗词中的意象，带了特定的标识，定位于受过磨难、企望不再受磨难的心灵。
    于是才明白，为什么“辛丰年”于symphony之外，仍大有文章。“门外读乐”的意闲而语健，浅近而厚实，非“专业”而有“专业”的鉴赏力，不正因为“辛丰年”不仅久久浸淫于symphony之中，且能将乐外文章一并打入乐内，解得乐曲本身之外，更于急管繁弦中听出心曲？
    其实，他早就具备了“门内”的知识，却永远站在“门外”恳谈。也许站在门外的痴情者，才是“知音”的最佳位置。“门外”，使他永远保持一份亲切，“读”乐，则启开“心的眼”――由听觉唤起视觉与思维，由大弦小弦的嘈嘈切切，牵出整个的“娑婆世界”。
    便又想到曙色中、暮色中的“辛丰年”。不说“江湖风雨”、“灯下白头”，曙色中、暮色中，毕竟有一片乐声绚烂。他就在这乐声绚烂中，“倾听那与音响之流同在的、已成逝水的人与史的声音”。董桥说：“饱读纸上园林，可以读出自己胸中的园林”；某某说：“饱读symphony的‘辛丰年’，已经读出自己胸中的symphony。”

于飞
1994年第9期,总第186期 - 文事近录


    地域与文化
    　
    一九九四年第二期《今天》发表张旭东、李陀、刘禾三人的笔谈，标题为《地域，文化，资本主义与后殖民？》笔谈的编者孟悦认为，中国在急剧商业化过程中出现的新的权力关系和文化走向，似乎已跨越第一与第三世界、中国与西方的地域性分界。在迅速商业化并卷入国际市场经济的过程中，中国的社会和文化进入了本世纪又一场巨大的离析、分化和重构、新的文化机制。张旭东认为，在九十年代的今天，留在国内和呆在海外的知识分子都面临着消费社会的文化逻辑。在中国知识分子试图建立本土的或者说是“民族国家”的现代主义或“先锋派”审美――话语现代性的努力失败之后，海内海外的势能差似乎逐渐被某些更具跨国或国际色彩的现象和问题所取代了。中国知识分子在这种背景下如何寻找自己的理论语言？使用西方理论术语讨论中国问题，会是一种尴尬。因为理论性问题是中国的，表述语言是非中国的，西方的范畴和语汇往往抹煞或简化了中国的理论问题本身。张旭东认为，但换个角度看，只要思考的问题是中国的，其与西方理论的关系并非不可改变。因为“以西方理论为权威对中国的事指手划脚是一种关系，把西方理论当临时性描述词又是一种关系。把理论当方法论是一种关系，把它当策略性的对话对象，从而可以发现其不确，又是一种关系。”李陀认为，以中国的情形而论，自“五四”开始的新文化运动虽有强烈的反帝内容，但基本上是在政治层面上反“列强”，在话语层面上无论革命或反动，都相当一致地认西方话语为终极真理。这不能不对一直处于革命和现代化的中国产生十分深刻的影响。“我们已不可能取一种‘划清界线’的办法把来自西方话语的所有因子都从理论或日常言说中‘扫地出门’”，“更为麻烦的是，即便质疑西方某种话语的权威性和合法性，甚至对其展开激烈的批判，也不见得就是对西方话语霸权的颠覆，结果很可能正是‘把对对手的批判变成对方话语生产的一个组成部分。’”李陀认为，有没有可能反省我们自身在跨国界的知识／权力的特权结构中所占的位置，并采取一定策略打破这种结构的再生产，关键在如何处理和西方理论的关系。他提出，第一是不迷信，第二，“倘我们把话语始终看作是被建构起来的东西，而且把我们建构话语的活动始终放在具体的历史情景和特定关系之中，则在这个建构活动中不被西方话语所宰制，以这种话语实践为建构文体的过程，也是完全可能的。刘禾则认为，萨伊德对知识生产中“再现”的强调，经常被他的拥护者和诠释者庸俗化。现在只要提起“东方主义”，就好像东西方之间的历史可以约简为“观照”和被“观照”的关系，加上拉康的精神分析学对当代文艺理论的影响，这一复杂的历史更常被约简为“自我”与“非我”问题。她认为，在“观照”和被“观照”、“自我”和“非我”之间的历史内容，才是需要追究的问题。文化商品的生产都脱离不开跨国资本的物质渗透，以及跨国资本同国家政治和意识形态的联盟。她认为，一个比“东方主义”和“东西方文化差异”更强大的势力实际正在运作。“它无视国界，无视地域，没有种族，也没有性别，但能够充分地参与和支配国家政治，并按照自己的意志给文化、种族和性别赋予具体的内容。”
    　
    制约文化主权的因素
    　
    《天津社会科学》一九九四年第一期发表王逸舟的文章，论述当前制约国家文化主权的十大因素。王逸舟认为，随着国际社会格局的变化，传统的主权理论受到的因素制约是：1.民族与国家不重合，2.政府能力和责任感的强弱，3.资源多寡和外交质量，4.文化认同和民族心理，5.国际干预的加强和国际法的“硬化”，6.国际组织的多种作用，7.非政府力量的壮大，8.经济的“无国界行为”和各国的相互依赖，9.全球性危机的加深，10.人类空间探索给国际法造成的难题。
    　
    文化扩张与文化主权
    　
    王沪宁在一九九四年第四期《复旦大学学报》发表论文，认为冷战结束后的国际社会中，国际关系的基本要素发生了重要变化，其中之一就是文化的地位上升，文化冲突成为当今国际关系的新焦点。王沪宁认为文化因素在国际关系中的新动向，首先表现为文化扩张，它有两种表现形式：一是纵向的“文化霸权”战略的形成，二是横式的“文化扩张”。有文化扩张，就会有文化保护主义，文化保护主义的积极表现形式是“文化主权”。“文化主权”也呈现两种形态：一种是总体性的，即享有政治主权的政治实体维护和加强自己“文化主权”的努力。另一种是在新的国际政治格局中，原来的次级政治实体追求“文化真性”，追求自己独立的“家园”建设而对“文化主权”的要求。王沪宁引用荷兰学者冯・皮尔森《文化战略》中的观点，认为“文化主权”也是有限制的：1.不能所有具有文化特殊性的群体均要求指向政治主权的“文化主权”。2.“文化主权”不能超国界地发展，不能用文化主权来联合已经跨国界分布的文化主体，从而想改变政治主权的规定性。3.“文化主权”也不能成为文化封闭的借口，“文化主权”最终是指向文化开放的。王沪宁认为，在目前这个时代，所有文化都必得变成开放的系统，对其他文化和其他智慧的相互作用开放，对处理技术时代的事务和问题用通用的方式开放。在目前这样全球一体化的潮流中，怎样保持文化的多样性？在国际关系的动态过程中，每个国家和民族都可以充分运用文化因素，制定合理而符合当今国际关系格局中的对外战略，积累资源，积蓄“软权力”。王沪宁最后的结论是：如果一个国家能够使它的权力在别人眼中是合法的，它的愿望就较少会遇到抵抗。如果一个国家的文化和意识形态是有吸引力的，他人就会自动地追随。如果一个国家能够建立与它内部社会相一致的国际规范，它就没有必要改变自己。如果一个国家能够支持一个国际制度，其他国家均愿意通过这个体制来协调它们的活动，就没有必要使用代价高昂的硬权力。
    　
    大众文化与批判精神
    　
    《复旦大学学报》一九九四年第三期发表张汝伦的文章《论大众文化》。张汝伦认为，“大众社会”指的是有相对高度城市人口的工业社会或已工业化的社会。工业化社会的现代技术产业精密的运输和交往网络，使社会各分子按理性化、技术的原则在社会这个巨大复杂的机器中运转，使个人整合进社会，成为大众。大众社会所产生的大众文化，两者互为因果、互为支持。大众社会的出现，标志着人类向社会平等迈进了一大步，但负效应是大众由于丧失了其个别性和独立性，也就失去了抵制科层制或国家权力对个人自由实质的侵害，使之彻底被支配和操纵，最多只有形式的自由。从本质上说，大众潜在具有反民主的倾向。张汝伦认为，大众文化是现代社会发展不可避免的现象，它给人类带来许多新东西，也毁灭了不少有价值的东西，在一个真正多元的社会中，大众文化应该有它的地位，但它对人类文化生态的破坏必须警惕，它的霸权更应加以抵制，要做到警惕和抵制，就必须坚持持久的批判，但张汝伦认为，批判是极为困难的任务。“因为大众文化的机制使它不怕批评，也难有真正的批评者。”因为“只要一进入它的话语系统，一切批评就不再是否定而是实际的肯定。靠着它垄断控制的一切传播手段，它可以接受任何批判，然后迅速渲染扩散出去，使之成为一种新的时尚。”张汝伦认为，“批判是真理的生命，人类精神与文化如果要有未来的话，就不能没有真正的批判。人类不光需要娱乐，也需要真理和思想。真理和思想的确不能代替金钱和娱乐，但金钱和娱乐也决不应消灭真理和思想。”他认为，批判并非是要取消或完全否定，而是要“划一道界线”。批判一词，在西方术语中最初的意思就是“分辨”和“辨析”。批判的延伸应该是建设。他引用希尔斯“知识分子的首要职责是追求理智的东西，把他们的力量集中在哲学、艺术、科学、文学或学术的精严作品的创造、再现和消化上，接收这些作品要分析地接受、阐释或拒绝的那些个传统。如果这样，对于大众社会的文化运动就没什么可怕的。”的观点，认为知识分子应该是精神文化的建设者，而不是文化工业的从业者。
    　
    杂语的时代？
    　
    王一川在《文学自由谈》一九九四年第一期发表文章，认为从八十年代后期起，尤其进入九十年代以后，单纯和整一的语调已变得支离破碎，取而代之的是庞杂、异质和难以归一的多种话语并存的“混乱”场面。王一川因此而怀疑：“难道说，我们已进入杂语的时代？”他所说的杂语，指的是这样一种话语格局：“多种异质话语并存，相互争鸣，没有固定的中心与边缘、主调与副调之分，也缺乏普遍有效的共通游戏规则。这相当于所谓众声喧哗或多音齐鸣。”王一川认为，这种杂语现象的产生原因很复杂，最重要的是“那组织我们的艺术话语的更基本的中心话语已经支离破碎。”他认为，鸦片战争以来的全部中国现代性话语的根本战略，就是以西方话语为参照系寻求中国的中心化，即重建中国的中心话语体系。这种中心话语笃信单纯、整一、深度或和谐。但在九十年代，由于作为参照系的西方后现代话语本身的能量已经耗竭，所以，这种中心话语就轰然坍塌为无中心的碎片话语，中心播散，整体破碎，就只能听杂语喧哗。面对这杂语现实，王一川认为是一时景观还是时代旨趣，是末日嬉戏还是革命性拯救的福音，现在都不好说，只能先听听再说。
    　
    精神衰退与精神老练
    　
    王唯铭在《人间指南》一九九四年第五期对中国青年文化潮进行扫’描，对时下中国青年中的文化现象作出如下归结：1.一九九三年中国青年的基本状态是“虚幻中的满足”。卡拉OK这种自娱自乐的生活方式成了这种特征的物质呈现。2.“新物质主义”的追求。真名牌假名牌半真不假名牌或半假不真名牌已成为一种传递着新时代信息的文化代码。3.随着崔健的老去和中国摇滚失去指涉，一种“文化温婉情调”正在蔓延――人们不再那么需要“一无所有”的呐喊，“最后一枪”的抗议，在这种“文化失语症”下，人们的需要变成了渴望温婉情调的温柔抚摸。王唯铭在列举了种种现象之后，结论是一九九三年的文化潮“一切都在平和中滑行”，“我们鲜见有大的感动、大的激荡”，“小情调日益加强，还有‘小的是美好的’这种类似于犬儒主义的哲学。”但他举北京市郊圆明园的画家村为例，认为在精神衰退的另一面，则是文化潮的走向精神老练。因为“他们生存的方式让我们想起十九世纪的波希米亚人，他们有意无意地给日渐委琐的世俗生活划上了句号。”
    　
    中国文化的价值
    　
    《群言》杂志一九九四年第二期发表由费孝通倡导，任继愈、周有光、陈来、苏双碧、袁行霈、李申参加的《传统文化、改革开放、世界新格局》的专题笔谈。其中，陈来发言，认为以儒家为代表的中国文化经历了二十世纪的严厉批判，已经走过低谷，开始面临一个新的发展。陈来认为，有识之士现在应考虑的是中国文化对现代社会以至当今世界所能提供的贡献。他认为，中国文化可贡献给世界的资源是“以仁为体，以和为用”。在中国文化中，他认为，“和”的体现有四个层次：第一个层次是天与人，如天人合一，主张宇宙或自然与人的和谐一体。第二个层次是国与国，国家之间以“礼”来调节，而“礼之用，和为贵”。第三个层次是人与人，人与人之间和谐，相互谅解，平等相待。第四个层次是个体的心理和精神生活，追求平和、和乐、中和。“和”后面还有一个道德基础，就是“仁”。在传统文化和改革开放这个题目上，陈来提出的观点是“吸收西方文化以推之，弘扬中国文化之挽之”。他认为，改革开放要解决动力性问题，但它的发展方向怎样，如何均衡、合理、公平，就与文化有关，属于规范性问题。一个社会体系的良性发展既要有良好的动力系统，又要有良好的文化规范系统。他认为良好的文化规范，只能到自己传统的文化体系中去寻找，“五四以来把传统文化与现代化对立起来的看法，除了全盘西化思潮的影响外，一个重要的原因就是未能解决判衡文化价值的标准，功利主义的影响太深。”
    重建现代中国伦理
    　
    北京大学哲学系教授万俊人，一九九○年完成两卷本《现代西方伦理学史》后，转向中国伦理学史和伦理学基本理论的研究。一九九○年第一期《北京大学学报》发表了其论文《论中国伦理学之重建》，美国密西根大学伦理学教授芒罗(Donald.J.Munro)称此文“为未来中国伦理学研究制订了一个广阔而又平稳的日程。”
    《哲学动态》一九九四年第五期因此而发表记者对万俊人的专访。万俊人说明，他所提出的“现代中国伦理”有两层含义：一是指与社会生活的现代化要求相吻合的具现代文明品位的伦理价值精神，二是指实现传统伦理的“创造性转化”。万俊人认为，中国现代伦理学的理论构建至少应包含以下三个基本层次结构：1.伦理学本体或道德形而上层次，应从人、价值和文化之交叉视境来解决伦理学作为一门特殊人学、特殊价值学和一种文化精神内核的理论特性问题，以建立起道德的人性理论、道德主体性原理、价值原理和文化预制理论等深层理论系统。2.解决道德规范系统的合理性和规范操作系统的有效性。万俊人认为，这一层次应以社会主义功利与公正两个基本原则为基点，达到道德规则的合理性与道德主体的自觉主体性的契合。3.现代日常生活伦理的建设层面，即日常人伦、家庭、职业、公共道德以及社会风俗、习惯、节期礼仪、民俗民尚等具体经验生活领域的道德现代化文明化建设。
    　
    关于东方美学
    　
    余秋雨在《东方艺术》一九九四年第一期发表论文，论述东方美学。余秋雨认为，东方美学之所以不能以一个统一的实体与西方美学对比，是因为它实际上一直处于完全无法进行统一规范的多元状态之中。东方美学自由散漫的多元状况主要表现在：1.东方辽阔的地理范围内所包含的众多国家和民族间虽也会有美学和艺术上的交流与渗透，但并未产生大规模的趋同倾向，更未获得过共用的美学概念。2.东方各国内部在历史发展的过程中也不太讲究美学范畴的稳定和延续，在随机性上远远超过西方美学。3.东方美学大抵缺少理论上的统制力和归纳力，因此使美学理论与审美实践不具备严格的逻辑对应关系，这使东方美学比西方美学松软灵动得多。余秋雨认为，东方美学在四个方面可以与西方美学形成对照：1.精神性。西方美学以亚里士多德的摹仿说为重要出发点，因此西方艺术在对客观世界的深入观察和准确描摹上达到了极高水平。西方美学的精神性追求常常要通过一次次的突破性冲撞来实现，而且这种追求也总是密切依附着社会历史的发展进程，依然是客观世界的具体派生物。东方美学从根子上就是精神性的，因此它不必以冲撞的方式来实现，也不像西方精神那样溶入太多客观尘世的协约与喧闹。2.整体性，东方艺术不同于西方艺术擅长于准确的局部呈现，而擅长整体把握。比如中国古代美学的重要原则是“气韵生动”，“气”所指是宇宙生命，是一种流荡广远而又包涵广远的整体性存在，容不得分割和阻断，这种“气”化解主、客体的界限，也模糊了人与自然的鸿沟，是“天人合一”的哲学的派生观念。西方美学就不能做到这样把天地宇宙和生命感应完全溶为一体。3.装饰性。东方美学因淡化了摹仿功能而不再把真实与否当作主要标尺，结果却激发了美的标尺的强化；客观物象经过精神性提炼而达到了一定的抽象度，又为装饰美的构建提供了可能，装饰美也可以说是具有超逸意义的形式美，是对所面对的客观物象保持距离，使虚化泛化，并凝冻成一种比较抽象而又可感知的表现方式，装饰的需要也就是审美超逸的需要，审美游戏的需要，这又和东方人的人生态度联系在了一起。4.原始性。东方美学的原始性不是从时间概念而是就艺术风范而言。这种艺术风范使早期人类的天真的朴拙有较多留存，没有让代代更新的西方文明所扫荡，使东方艺术能保持一种活活泼泼、生生不息的原始性。但余秋雨又认为东方美学在许多地方无法讳避现代的拷问。比如：1.东方美学的精神性偏重于自省、自娱、自我调节。但精神活动必须产生社会效应，东方美学从艺术家到艺术品方面显得过于柔弱，它从本身的度量到社会感召力都比较狭小。2.东方美学的整体性所带来的负面是缺乏对局部的分解力，而没有分解力也就很难有艺术肢体的强健。3.精神性和整体性使东方美学在内部结构中处于一种多方会聚的状况，既然大千世界的一切都可以交溶一体而成为一种精神存在，那么美的课题也极易被善、德、道、史等政治、伦理、心理、生理、科学等命题所吞食、杂交，这使艺术作品总是很难卓然独立于社会之上，缺少质地纯粹的艺术构建。4.东方美学的程式化、装饰化形成之后在很大程度上会成为惰性，长久而缺少变化。5.东方美学所沉淀的原始性可以启示人类对本性的回归，但在实际呈现方式上却失去了时代性的诚恳。在现代背景下的原始之态的摹拟就会夹杂造作感，而造作就会与原始的天真朴拙南辕北辙。
文事近录

劝农


    世祖欲行劝农之典，众臣皆曰：“此仁君之事也。”唯狄君平曰：“此扰民之举也。”世祖不悦，决意行之。
    及期，起驾，从者数百人，青娥、阿监、仪仗、护卫，山积云屯，首尾难以相望。
    先七日，县令命各乡官、保正排门告示：各户缴猪一口、鸡一对、钱二十千，以迎圣驾。
    先五日，吏卒逐户征缴，强取豪夺，民怨沸腾。
    先二日，銮驾所经，树树以绫绸结采，远望绚若朝霞。
    及期，以红氍毹铺地，焚香燃烛，恭迎圣驾。歌女三千，夹道歌舞；壮夫八百，擂鼓震天。桑林之下，系一牛，披红绫，被文绣。世祖由众官簇拥，缓行而至，为牛解系。乡老驱牛下田，众山呼万岁。然后，世祖温谕三老，曰；“尽心农事，家室饶足。”三老唯唯，诺诺。
    劝农毕，就食于县。上席二百桌，中席千余桌，耗银数十万两。
    世祖归，百官称贺，狄君平无言。世祖怒，曰：“百姓雀跃，百官欢腾。汝尚欲言‘扰民’乎？”狄曰：“公论不在金殿之上，不在君主之前，而在畎亩之间。”
    明日，世祖命人侦之。归，报曰：“百姓言：天子下乡，百姓罹殃。”世祖无言。<IMG=CA94915801>
新百喻
陈四益/丁聪
美学译文丛书


    1  美感  桑特耶纳，缪灵珠译
    2  艺术原理  柯林伍德，陈华中等译
    3  美学与哲学  杜夫海纳，孙菲译
    4  艺术问题  朗格，膝守尧等译
    5  艺术与视知觉  阿恩海姆，滕守尧等译
    6  情感与形式  朗格，刘大基等译
    7  美学的历史  克罗齐，王天清译
    8  艺术哲学  奥尔德里奇，程孟辉译
    9  审美价值的本质  斯特洛维奇，凌继尧译
    10  美学与艺术理论  德索，兰金仁译
    11  审美特性(上)卢卡奇，徐恒醇译
    12  审美特性(下)卢卡奇，徐恒醇译
    13  论艺术的精神  康定斯基，查立译
    古代美学  塔塔克维兹，杨力等译
    15  中世纪美学  塔塔克维兹，楮朔维等译
    16  电影作为语言  马尔丹，吴岳添等译
    17  阅读活动  伊瑟尔，金元浦等译
    18  眼与心灵  庞蒂，刘韵涵译
    19  艺术及人的发展  加德纳，兰金仁译
    20  艺术哲学新论  杜卡斯，王柯平译
    21  当代美学  李卜曼，邓鹏译
    22  视觉思维  阿恩海姆，滕守尧译
    23  智能的结构  加德纳，兰金仁译
    24  想象心理学  萨特，楮朔维译
    25  艺术语言  古德曼，楮朔维译
    26  艺术及其对象  乌尔海姆，傅志强等译
    27  趣味批判  沃尔佩，王柯平等译
    28  走向表现主义的美学  卡里特，苏晓离等译
    29  涂鸭艺术  加德纳，兰金仁译
    30  创造的秘密  阿瑞提，钱岗南译
    31  符号学美学  巴特，董学文等译
    32  美学新解  布洛克，滕守尧译
    33  抽象与移情  沃林格，王才勇译
    34  艺术风格学  沃尔夫林，潘耀昌译
    35  存在主义美学  今道友信，崔相录等译
    36  艺术的真谛  里德，王柯平译
    37  真理与方法  伽德默尔，王才勇译
    38  怀疑论美学  曼纽什，古城里译
    39  批评的循环  霍埃，兰金仁译
    40  接受美学与接受理论  霍拉勃，周宁等译
    41  视觉艺术的含义  潘诺夫斯基，傅志强译
    42  美学基础  奥索夫斯基，于传勤译
    43  美学  鲍列夫，乔修业等译
    44  美的相位与艺术  今道友信，周浙平等译
    45  艺术  贝尔，周金环等译
    46  美育书简  席勒，徐恒醇译
    47  美学和系统方法  卡冈，凌继尧译
    48  马克思主义美学基础  齐斯，彭吉象译
    49  走向科学的美学  门罗，石天曙等译
    50  弗洛伊德论美文选  弗洛伊德，张唤民等译                                     
    　
    (1－18：中国社会科学出版社出版；19－29：光明日报出版社出版；30－41：辽宁人民出版社出版；42－49：中国文联出版公司出版；50－知识出版社出版)
广告

1994年第9期,总第186期 - 广告


    为海外读者阅读便利，《读书》杂志自今年七月起将在香港发行繁体字版。繁体字版的内容与原有简体字版完全一致，一无更易。┌───────────────────────────────┐│每册定价：港币＄20                                          │├───────────────────────────────┤│                      订阅十二期价目表                        │├───────────┬─────────┬─────────┤│        地区          │        空邮      │        平邮      │├───────────┼─────────┼─────────┤│欧洲／美洲／澳洲／其他│HK＄420(US＄54) │HK＄340(US＄44) │├───────────┼─────────┼─────────┤│      亚洲／台湾      │HK＄380(Us＄48) │HK＄290(US＄38) │├───────────┼─────────┼─────────┤│        澳门          │                  │HK＄290(US＄38) │├───────────┼─────────┼─────────┤│        香港          │                  │        HK＄240   │└───────────┴─────────┴─────────┘
    订阅请附上画线支票寄下列地址：
    CITINETWORK LTD
    Rm.701―4，Hang Seng Bank  Building，200  Hennessy Road.
    Wanchai，HK.  (Tel.8931393    Fax.8388745，8388761)
广告

1994年第9期,总第186期 - 封一

(参见原版面)
封一

从英雄到市侩


    曾有过文学的英雄主义时代。作家们殚思竭虑歌颂建功立业的英雄，却不免染上过分的理想色彩，但没有理想，又何来英雄？
    英雄主义的极致是把英雄神化。添加了神性，自然淡漠了人性。希腊神话中的英雄，从神的世界走向凡俗，虽是半神半人，却让人亲近。当代英雄中的神话，从人的世界走向神坛，虽是半人半神，却令人隔膜。
    理想主义的极致是把理想变为宗教。宗教化的理想，丧失了理性的光辉，只剩下形式的虔敬与迷信。
    神化的英雄与宗教化的理想相结合，合成了文艺上所谓“三突出”的怪胎。它既葬送了英雄主义，又葬送了理想主义。
    于是，我们进入了文学上的另一个时代――世俗化的时代。世俗化虽然回避崇高，却并没有泯灭善与恶的分野。
    世俗化发挥到极致，便是文学的鄙俗化与市侩化。这里没有英雄，甚至也没有善恶与是非，只有在饮食男女的泥潭中蠢动的一群虫豸。鄙俗的市侩文学将毁灭什么？咱们且睁着眼瞧。诗曰：
    英雄理想两无缘，
    欲驾神雕上九天。
    可惜玉楼霜气盛，
    翻身跌落是泥潭。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
1994年第9期,总第186期 - 封三


    　
    钱钟书先生旧体诗自选集
    钱夫人杨绛亲自手书恭录
    　
    宣纸线装全一册  32元
    　
    释迦如来应化事迹
    　
    收图208幅，介绍了佛教全部故事，从中可以见到释迦如来一生经历与佛教东传过程。木刻版画精美，艺术手法浪漫活泼。精选良工纸墨，石印线装而成。开本300×255mm，全书四卷共一函，价260元。
    　
    两书可在三联书店读者服务系统邮购。地址：北京100706朝内大街166号。海内读者邮资加15%。已入本系统者免收。
封三

1994年第9期,总第186期 - 封四


    　
    文化生活译丛
    　
    从大作家的小作品汲取文化营养
    　
    并非舞文弄墨 
    英国散文名著新选
    　
    王佐良主编      7.60元
    　
    聚书的乐趣
    　
    爱德华・纽顿著   赵台安等译  9.50元
    　
    卢梭的生平和著作
    　
    罗曼罗兰编选   王子野译5.40元
    　
    两种文化
    　
    C.P.斯若著  纪树立译   7.20元
    　
    幸运生涯
    　
    费希著  白自然译   14.10元
封四

1994年第9期,总第186期 - 目录


    1994.9
    汪子嵩    一次争鸣的讨论会――――――3
    李连科    止不住的话题――――――13
    何祚榕    旧案的重提和新见――――――19
    关于历史创造与历史发展动力
    王  蒙    “洛伊宁格尔”与他的眼睛    欲读书结――――――25
    陈福民    相契与超越――――――32
    舒  芜     “香草美人”的奥秘――――――39
    品书录――――――46
    难言的《心灵史》(韩子勇)◆传统意识和历史感(郜元宝)◆欲知生  先知死(陈东有)◆复归“伙伴关系”(闵家胤)◆摸象(萨本介)◆孔子研究新作(徐新平)
    费孝通    从蚌龙想起――――――57
    金克木    世纪末读《书》――――――63
    王振忠    斜阳残照徽州梦――――72
    梁治平    “公法”与“公法文化”――――――84
    王小波    思维的乐趣――――――91
    尹吉男    有关配猪的文化抢答――――――99
    吴  岩    点点流光――――――101
    张  宽    后现代的小时尚――――――106
    关于“新历史主义”的笔记
    张承志    真正的人是X――――――113
    刘皓明    关于“阅读”――――120
    齐  冲    全球性和民族性――――――125
    吴岳添    作家之不朽    远眺巴黎――――――127
    冯亦代    老作家的新作    西书拾锦――――――130
    萧  乾    长沙出版界四骑士――――――134
    记四套丛书和它们的主编
    于  飞    辛丰年与Symphony――――145
    丁  聪    漫画――――――83
    文事近录――――――151
    陈四益等    劝农    新百喻――――――158
    读书短札
    说“中介”(徐文文，12)◆窗外穿林竹叶声(张菌，38)◆这“石州”非那“石洲”(晓史，56)◆为学术著作提供展销场所(柳乾，133)◆“琴棋书画”(丁泽，144)
目录
