
读蔡记

<IMG=BB90300301>
    台湾蔡志忠先生所作漫画，近来风靡大陆。已出《庄子说》、《禅说》、《六祖坛经》三种，未及一年，已有读者来信五百余封，反映了赞同的看法。文人学士，亦有喜读蔡作的。兹为向读书界提供信息，特编《读蔡记》专辑，请几位作家、学者、编辑，谈谈看法。
    这种笔谈，今后当经常组织。希望出版社和读者提示题材。来信可寄《读书》编辑部或其中任何个人。本刊迄无人事变动，欢迎惠示。
    　
    举重若轻    
    　
    中国人的思维，自有特点。近年我觉出来这么一条：举重若轻。
    说是觉出来，那是没有研究，属直觉一类。
    多半从读一些“文论”――洋的，中的，仿洋的，老古板的……不免发生些新词儿叫做“撞击”的时候，直觉就直着也横着出来了。
    好比两千年前，老祖宗说下“虚实”两个字。那时候还没有小说不小说这么个东西，到了现在却拿来说小说身上的事，不但能说到头皮，还能说到骨子里。比如具体手法上的虚写实写，虽多半是皮面上的技术处理，交代清楚也费口舌，用上虚实两字多简约。进一层到了布局谋篇，更有虚实，虚到空白，实到充满。再如生活和艺术，生活的真实啦，艺术的虚构啦，源啦流啦，这就“理论”起来了。一直深入到灵魂那里，对人生对审美的“总体观照”，也还是以虚实道之，如同阴阳太极，用来说那“云深不知处”。
    比较洋的和仿洋的文论，不论哪个层次，都会弄到文艺话儿不够使的，到数学物理那里借<SPS=0055>生。
    虚实两个字，用在文论里还是小事，兵书上医书上，治国平天下的书上，都用来那才叫“一字千金”，或“一语道破。”
    文艺应有魅力，魅力怪奥秘的，奥秘到底是什么？中国人说到“气”上去，叫做文气。这文气的气，和目前风行全国的气功的气，是一个气字。气功又和特异功能扯在一起，进入了尚未开发的领域。
    洋的仿洋的文论来研究奥秘，名堂就多了。有洋洋十万言，总归成图表，上有方块长方块许多，块块皆有字，块与块间，皆以横线直线或曲线相勾联。
    把奥秘画清楚了没有？若画得清楚，怎么会是奥秘呢？是不是画出了通向奥秘的道路？滴沥嘟噜，难免这儿堵塞，那儿“叉”住了。可也让人开开眼界。
    中国人的一个“气”字也太轻松，也说不清。再加一个字：“气韵”。还是不清楚。再加两个字：“气韵生动”。中国人说到这里，再不多说，以为说到头了。余下或多或少，各人自己体会。俗云：师傅领进门，修行靠个人。其实连这个“门”，也是有影无形，说都说不具体，别想画得出来。
    土洋都是不可说不能画，比较起来，我觉着中国人的举重若轻了。
    先贤有言：一支乐曲若是能用逻辑语言解说清楚，还要音乐做什么？那意思是说音乐的原则，原是表现逻辑语言说不出来的东西
    文艺尚且如此，说到“禅”，说到“老庄”，怎么说呢，这一位明摆着“说了不是禅”，那一位到头来是“浑沌”，都叫“若轻”若了去了。
    还要画出来吗？还要用漫画画出来吗？这可“若轻”也若不了的。
    读读画册，读出来有些普及的意思。普及比如科普种种，我又是赞成的。
    　

    “文”与“画”
    　
    艰深的古籍，精奥的哲理，竟然能用这么生动幽默的画面深入浅出地表现出来，真令人大开眼界。联系到柏杨先生用白话翻译《资治通鉴》以及高阳先生在史学方面的通俗写作，足见海峡彼岸虽然没有关于普及与提高的说法，可那里文化界确实有人认认真真地在做着一项极有意义的工作：用浅显而具有吸引力的方式，把锁在樟木箱里的线装书带到民间去，使中华古老文明家喻户晓，成为普通老百姓的精神财富。
    看完蔡志忠先生用漫画表现的《禅说――尊者的棒喝》、《庄子说――自然的箫声》和《六祖坛经――曹溪的佛唱》，使我不禁想起一九四八年自己在《英国版画集》序言中的一段话：
<IMG=BB90300501>
    “中国新文艺已有卅年历史，中国现代绘画运动史尤长。中国文艺家与中国画家可曾有过一次合作的企图？如果书店老板没想到这个可能性，作者应抓了画家的胳臂说，非我们同时来不成！家喻户晓的‘阿Q’如果在国外，至少应该有十几位画家为他造像了。《边城》的插图也只是在书出了十几年后才有的。为什么没人插一插《儒林外史》、《官场现形记》？中国文人一向爱玩字画，然而‘文’与‘画’却一向泾渭分明。心理上，惟恐一沾，都丢身份。”
    接着，我建议由出版家担任媒人的角色，并举出“中国有的是古籍：本草、地方志、人物志，都是现成材料”。
    可那时我还只敢想到较高档次的版画，并且还强调了“严肃”。没想到竟然可以用漫画，甚至档次较低的连环画形式，来普及高深的古籍。
    我希望蔡志忠先生这一系列画作，将引起这里的出版界、文化界的深思：在勾通普及与提高方面，我们还能做点什么。
    
    　
    说其不可说
    　
    蔡志忠漫画目录二十五种，偏偏先出了《庄子说》、《六祖坛经》、《禅说》三种，看后颇感惊异。老子云：“道可道非常道”，《金刚经》佛云：“若以色见我，以音声求我，是人行邪道，不得见如来”，所以庄子说“忘言”，禅家道：“不可说不可说”。胜义妙谛形诸文字，便落入第二义，堕入魔障，不得入三摩地，面见如来，更何况形之图画，直恐落入第三义去。赵州和尚语录曾载，一僧写赵州真容，师曰：“且道似我不似我？若似我，即打杀老僧，不似我，即烧却真”，即恐怕世人不知真是僧，还是僧是真。看蔡志忠画庄禅，亦不知当打杀庄禅，还是烧却漫画，不可说非常道的偏偏形诸文字，形诸文字之不足，又转译成现代汉语，夹缠了些“主体”之类的新词，再形诸图画，如看图识字一般细细演示，演示之不足，再在末尾缀上一段总结文字，看似画龙点睛，未免画蛇添足，把道说个十成十地足，把理点个透底穿地明，有如《庄子》中浑沌凿了七窍，不知是祸是福，不知是开悟众人还是遮蔽万象，岂不正违背南岳怀让禅师“说似一物即不中”的名言？禅家曾云镜未磨照破天地，镜磨后黑漆漆地，这漫画中人影重重，语语明白，处处点亮，是甚么镜？《五灯会元》卷十云，有人献画于清凉文益禅师：
    师看了问：“汝是手巧，心巧？”曰：“心巧。”师曰：“哪个是汝心？”
    此处也问：这漫画是庄子说六祖说禅师说还是汝自家说？如读者从中推来推去转来转去，哪里是他自家底悟心？庄禅两家虚室生白不立文字，“老卢不识字，顿明佛意，白兆不识书，圆悟宗乘”，被蔡先生如此一说一画，岂非叫人抱桥柱澡洗，把缆放船，由文字禅生老婆心分明入泥水？
    不过，禅师尚有言说，人问：“如何是玄妙？”覆船洪荐云“未闻以前。”既然未闻已前是玄妙境界，我辈均生在已闻之后，已是一片白云横谷口，几多归鸟尽迷巢，用西哲话说，即我等已找不到返朴归真的回乡之路，那在这残存机锋妙旨的文字图画面前也不妨盘桓一番，借以伸头探脑领略谷外风光。蔡志忠画虚空，有如孙大圣揪住风尾嗅上一嗅，将玄妙降为机智，有如将无形锻打成形，倒也不失慈悲心肠。英人德莱顿有云：“机智乃锐利之巧思”(《为篇后语辩护》)，蒲伯亦云：“真机智……乃常为人想及却不曾道着者”(《论批评》)，玄妙之思无以用语言直接表达，只好常乞求机智的文字迂回传递，幽默是接引人入内沉思的诱饵，机智是引导人向外开启悟性的通道，如《禅说》“何谓禅”一则以鱼在海中不识海巧喻人在禅中不知禅，那瞪大眼珠的小鱼惊诧的问话“可是我怎么看不到”，便让人不禁在莞尔一笑的瞬间悟到自家的尴尬与智者的愚笨；《六祖坛经》“风动旗动”一则中印宗法师衣袍上满是“无心”、“无色”、“禅”的字样，却不敌留长发似俗汉的六祖一语中的，惊动四座，这正让人联想到禅家另一则故事，一老僧住庵，于门、<SPS=0768>、壁上写满“心”字，法眼讥笑曰：“门上但书门字，<SPS=0768>上但书<SPS=0768>字，壁上但书壁字”，而玄觉更斥法眼，云：“门上不要书门字，<SPS=0768>上不要书<SPS=0768>字，壁上不要书壁字”，这满身是字的印宗拜服一脸俗相的六祖，正暗示了文字之无用与领悟之必要；而漫画里那庄子、六祖、诸禅师神头鬼脑、痴痴傻傻，全无智者风范，亦无历代画传堂堂相貌，足以破除世人的“名人想象力”，这既合庄禅扑破偏执，粉碎崇拜，树立自心之义，又足以令世人顿生亲切之心。
    “看图识字”似是人人皆知开发幼儿智力的妙法，而“以图喻道”倒是人人未曾想到的启迪成人悟性的高招。既然我们无法回到禅家所谓的“未闻以前”，那么也不妨借助机智这一方便之门走向“已闻之后”，有哲人曾将人类理性知识比为一座大庭院，知识与逻辑便是这九转回廊、层层照壁、座座殿堂庑厅将庭院分割，令人回头转脑，只识得“曲径通幽处”，不识得这本是一片白茫茫大地任你横行竖行，庄禅本意是让人瞑目破墙而出，不必迷惑于那人工的层峦叠峰，一悟便悟，睁眼便是广阔天地，但世人久在理性的束缚之中，全无黑旋风李逵挥动双斧排头砍去的勇气，于是，只好用幽默与机智来引人走出迷宫，如智多星吴用设计赚取生辰纲，这漫画、文字加结论似的说明，便是借理智破迂腐，假巧思破固执，既不能一跃而脱罗网，亦不妨步步登高而窥天地。人尝问：如何是第一义？古德道：我向你道是第二义。阿也阿也！我等更在第三义，自不妨你细细道来，焉知我等不可由第三义入第二义，由第二义上第一义？俗话说：“师父领进门，修行在各人”，有无造化，在己不在人。禅家有“指月”之喻，蔡志忠漫画非庄非禅，<SPS=1284>如指月之指，不必烧却，不必打杀，识者读上一过，识得庄禅，自可高高山上去，深深海里行，连说庄道禅也不必。且看庄子虚室生白，亦有内篇外篇杂篇，禅家以心传心，也有千七百公案一大摞灯录，若如是，则蔡氏漫画有何不可作寻月的指头？寻到月，指头自可放它一马。
    有僧问大珠慧海，师云：经论是纸墨文字，无非是空。僧问：禅师落空否？师曰：不落空。僧问：何得却不落空？师曰：文字等皆从智慧而生，大用现前，那得落空！蔡先生漫画亦然，画幽默，文机智，亦可曰：“智慧而生，大用现前”，只是图文之于妙谛，如稻谷，碾过几道，筛过几重，糙谷变了精米，煮过几次，蒸过几回，生米成了熟饭，列位看官小心了，不可误将它再作谷种，把来年希望全放在了它的身上。
    “曾记否，爱看小人(儿)书，三国水浒西游记，看到酣时百事休……”想起幼时，有点儿怀念，又分明知道不能倒着活回去，便生出些不伦不类的怅惘。一般来说，人事总是有伦有类，但另一般来说，人又还喜欢某些不伦不类的事，比如喜欢看孙悟空闹天宫、“浪里白条”如何淹得李逵两眼翻白……看上瘾，还把有伦有类的事搁到一边了。见到蔡志忠漫画，便也想到这“不伦不类”。
    还不曾想过，把老祖宗的“经典”，用漫画来诠释：甲，会不会离谱？乙，雅不雅俗不俗，是又雅又俗还是不雅不俗？丙，用图画来拷贝一种非连环故事的文字，象不象用西文译中国诗或用中文译西洋诗？翻过几册，其实又觉得，不算什么问题。蔡志忠的画笔是蔡志忠的，他自然可以用自己的方式来阐释，阐释用不着注册专利。其实，谁来裁判对不对、行不行呢？也许孔圣人、庄逍遥、达摩老祖会在地下许为知音也未料。况且，漫画，难免要“漫”它一下子，看来蔡先生倒是挺自由的，不大诚惶诚恐，欲进悛巡的样子。说不上“非礼勿视、勿听、勿言”的“三勿”，却也合于“勿自勿意勿固勿必”的“四绝”。
    这漫画笔、意的自由，可能体现在“边际”上，经典与俗谛、文字与形象、庄与谐等等，似而不似，离而不离，出而不出，不入而入，道理和意思恐怕也就在这里了。比着总要为执核心、定一尊，弄得衣带渐宽或你死我活，这是宕开一步，天地宽阔，也不妨绰约摇曳，远近高低各不同。其实蔡先生找这个窍门，也许未必要争什么阐释和表达的自由，只是觉得这样做很自然，灵机一动，不妨试试，也有人喜欢，于是一发不可收。我作如是想，也是觉得，人们何以把原本自然的事情，非弄得不自然不可，即如一活仲尼，非要供成“圣人”包装的“冷猪肉”，出经入子，言必修齐治平，都让讲理学的宋儒管住了。
    过去上大学时，曾议论为学有几派(并非后来所谓“托派”、“麻派”等)。一派是“考”派，即以应付考试为己任，看分数最要紧，这不提；另一派是“学问”派，正经作学问；再一派为“小册子”派，东驰西骛，各方面都懂点儿，虽然比起“学问”派，不是正路子，但也是一路，俗胜于雅，又不会弄到两眼发黑；现在同文字打交道多了，又觉得流出一个“小人儿书”派，也不妨裨补于放松放松，以至于换个视角、别有所观、所悟。世间事原不必一例而论，看看画，也挺有意思。鸟飞鱼跃，一时心地稍宽，得个自在，便很致意于蔡先生的画外之音，味外之旨。至于这些漫画是否通俗而准确地阐释了经典，倒也不想费劲推敲计较了。
    说到漫画本身，不能不取线条与构图的变形，生动写意，有文字不能到的效果。我看作者用心巧妙，只是尚嫌拘谨，一是不够“拙”，一是笔触过于细密，显得太满，不论从每一页看还是从总体看，似乎彼此冲淡，当然“卡通”片的路子总少些文人气。不妨有所减省，才见突出与余味。另外，看起来也不致太费眼睛。
    还有兴趣等着看蔡氏系列中的《世说新语》、《菜根谭》、《唐诗说》等，指望更有除指事达理外的想不到滋味。大概因为小品和诗与画相配最有味儿，天然清新，另得益彰，这也正如看青藤、板桥、白石的画时，不可不读其题诗。
    　
    形象化了的“恢诡谲怪”
    　
    我从来没有下过真功夫研读庄子的文章，但在泛读或浏览中，对于他的文风和思想却也有一个总的感受，那就是：“恢诡谲怪”(语出《齐物论》)。近来我又感到，这四个字跟英文中的怪字“paradox”很相象。是否可以互译？我不敢断定。现在姑妄言之，不过是借此打开“话题”。
    庄子文风之所以“恢诡谲怪”，却不是故弄玄虚，而是由于我们所处的客观世界，不论“天道”(大自然)还是“人道”(人类社会)，本来就充满着“恢诡谲怪”的现象。庄子又生性特别敏感，在“天道”和“人道”中随处感悟到“恢诡谲怪”的存在，于是巧为设譬，高谈阔论，产生了那些足垂千古的名篇。其实，古来很多大哲学家、大科学家、大文学家，也都是这种“特别敏感”的人物，他们也跟庄子一样，总是在跟“天道”或“人道”中的“恢诡谲怪”打交道。我是个“凡人”(或“钝根人”)，欠缺他们那种敏感，却也常常一知半解地爱读他们的作品，目的并不在于能得到大智大慧或大彻大悟，而仅仅盼望能在沉闷的常规生活中得到一点暂时的“解脱”。一九六九年，我随中央美术学院到农村去劳动锻炼，不能多带书籍，却又丢不掉“读闲书”的习惯，只好在衣箱子塞了两册旧书，一册是《唐宋名家词选》，另一册是《庄子》。所谓《庄子》，却不是什么“集注善本”，而是老商务印书馆出版的一册普及读物，属于“学生国学丛书”。说也好笑，在那个“斗争激烈”的岁月中，我却常常偷闲，坐在树荫下比较深入地读了庄子的几篇主要文章。我将那些篇什中的“故事”细细咀嚼，暂作精神上的逍遥游，其乐无穷。这大概也是生活中的一点“恢诡谲怪”吧？
    我那时与黄永玉安排在一个“班”。他发现了我那册《庄子》，便借去看，几乎看得爱不释手。我和他常常一起背着箩筐，到田野里和山坡上去割草拾粪。“道在屎溺”，我们一起说些愚不可及的疯话，而《庄子》中的寓言八九，就是我们最有趣的话题。永玉是个“慧根人”，跟庄子的敏感和思路一拍即合。他后来画了一百多幅“寓意漫画”，每幅画缀以三言两语，极饶风趣，有些地方“恢诡谲怪”似乎超越了庄子(他的画后来编集为《罐斋杂记》等三本画册，由三联书店出版)。
    近十年来，我又得以在书斋中安心读书写作，书架上有好几种新旧版本的《庄子》(并无“善本”)，但由于忙着读“专业书”和“新学说”，  跟这位古老哲人反而疏远了。直到前年(一九八八年)，从友人处借来台湾中年画家蔡志忠君的漫画集《庄子说――自然的箫声》，才又重新唤起我对于这位哲人的兴趣。同样是漫画风格，蔡君的手法跟永玉可不一样。永玉的画，处处有庄子之“神”而不见庄子其“人”，蔡君却将庄子其“人”推到了台前。不必说，谁都没有看到过庄子其“人”，更不必说庄子不可能留下一张照相或是一条录相带，但蔡君却凭空画出了他的形象：一个宽袍大袖、留着两撇细长胡子、神情恢谐、动作活泼、使人感到亲切的“小老头儿”。这个形象跟我一向想象中的庄子其“人”倒十分相象。
    本来嘛，庄子所要阐发的是抽象的“道”，但是“道”确实是恍惚难明，于是他喜欢借助于比较形象化的“寓言”。他的“寓言”毕竟还只是些“故事架子”，离视觉形象(vision)还差那么一步。蔡君的手法是将“小老头儿”(庄子)作为中心人物，又将庄子文章中那些人物和事物，一一赋予具体的形象，一一成为“角色”，而每一个“寓言”都成为一个故事单元，或者说都改编成为一出出的“小戏”。于是，帝王将相、樵子牧竖，一一现身说法，而北溟之鱼、南海之鳖、灵椿之树、曳尾之龟、冲天而飞的大鹏、局促篱下的麻雀，乃至变幻无常的风云，随生随灭的影子，也都被画得有鼻子有眼，并且都能口吐真言，宣扬“大道”。庄子的寓言本来生动而有深意，经蔡君巧为安排、勾勒传神，当然更加能引人入胜了。但庄子的“本文”尽管生动，对于缺乏古文修养的读者来说，毕竟很难理解。经过蔡君那种“形象的译解”，恐怕连学龄儿童都能领会其中“妙谛”吧？
    庄子的思想，我们一向都病其“消极”。那么以漫画方式传播于青少年是否恰当呢？我个人认为，如果作为一种传播文化知识的手段，那还是无可厚非的。本世纪美国学者房龙著《圣经的故事》(The  Story  of  the  Bible)，读之使人得到一种精神上的享受，同时也获得许多文化历史知识，但读了此书的人却不见得个个都成为虔诚的基督教徒。谨举此例，以供思考。
    庄子喜欢谈“无用”，他认为“有用”容易招致戕害，而“无用”却往往得以自保。《山木篇》中所谓“直木先伐”、“甘泉先竭”以及“大木以不材得终其天年”，都是这个意思。这种“哲理”确实曾经导致我国一种明哲保身、甘当庸人或“老滑头”的处世态度，极可憎厌。但是近来我对于庄子的这种“无用论”却产生一种新的看法。例如《人间世》中说：一个木匠师傅看到一棵大树，对徒弟们列数它的弱点，说它是“无用之材”。当晚，木匠师傅梦见这棵大树来找他，对他发话说：“如果我有用的话，不早就给你们砍掉了吗？我哪能活到今天呢？”(参看《庄子说》第51页)这番话，现在听起来却“别是一般滋味在心头”。时至今日，科技的进步没有止境，而人类仍然“欲壑难填”，大自然中还有多少因“无用”而得以自保的东西呢？事实上，不管是大木小木、嘉木恶木、良材樗材，人类一直在年年伐之、月月伐之、旦旦伐之，据说，近五百年来全世界的森林已有百分之四十不复存在。这其实是人类的“自伐”。一个极其严重的问题已经摆在我们面前：人类怎样才能避免一场“膏火自煮、油尽火灭”的惨祸？从这一点看，庄子的“消极哲学”反倒具有积极的意义了，这真是一种出乎意料的“恢诡谲怪”――“罗马俱乐部”的同仁们大概会同意我的看法吧！
    　
    漫画释经  金针度人
    　
    以我偏狭的见解，漫画的题材与喜剧的题材相仿，其中发生的事件可笑而近乎荒诞，人物是受嘲弄、受鞭笞的角儿，而阅读者多多少少是带着一种恶作剧的快感来欣赏漫画家们出于同样的快感和幽默所创造出来的精品。所以乍看到蔡志忠先生的漫画，陡然吃了一惊，他的漫画似在布道，或者说就是为了布道，题目是一律地神圣、庄严、厚重而不带戏谑的色彩，如《庄子说》、《禅说》、《六祖坛经》等等，均来自古代文化名典(据说还有十数种目录，《老子说》、《列子说》、《世说新语》、《史记》、《论语》、《孟子说》、《韩非子》、《孙子兵法》、《吕氏春秋》、《礼记》、《战国策》等也将陆续与我们见面)。
    一涉及坟书典籍、圣经贤传，总不免令人肃然起敬，三缄其口，其结果是诚惶诚恐、战战兢兢、背上包袱。以这种心态来接纳经典文化，不唯不能登堂入室，常常还会无端凭添几分玄秘，弄到最后甚至面目全非。
    蔡先生的漫画倒是金针度人，简洁、疏朗，用三、五幅画面交代一桩禅宗公案或打发一则庄子寓言，使读者能以最放松、自在和不经意的姿式来消遣文化名典，不必劳心费力去深山探宝。漫画家本人确信此种消遣方式的效果，故在《庄子说》的前言中颇自矜，谓其漫画能成为读者迈入经典大门的一把钥匙，“读者只要花半个小时就能明白庄子思想的精华”进而可“与先圣先贤并肩论道。”
    我观蔡先生的画，每每警觉的是他笔下人物的巨大的头脑。无论是禅宗师徒，文人学子还是强盗武夫，个个都天庭饱满。除了漫画本身的夸张成份外，这里只能说在下意识中，蔡先生十分重视“思”，故人物都有思虑过度的迹象。这种“思”既非理性思维亦非入定的冥想，而是由对生活的洞见所转化而来的人生的智慧。这种智慧的博大、无所不容、无所不在已渗入一切，而人物的神韵和吐出的妙语，全因为有了这葫芦般圆溜和硕大的脑壳增添了光彩。
    观读蔡先生的漫画能否即刻悟得庄、禅之精妙，参透人生之智慧，这要看各人的缘份了。然而，当漫画本身已成为一种独特的、前无古人(也许也是后无来者)的阐释经典的方式时，所带来的启迪是耐人寻味的。至少于我，它拆除了高雅的经典和通俗的漫画之间的不可逾越的障碍，两头打通，自由往来。使得原先特定的符号系统各自所圈定的狭窄的境地变得开阔空旷飘渺起来。有人说，以漫画释经典是化俗为雅或大雅为俗的事儿。其实，这是雅俗消融乾坤浑沌，合二而一。
    我想作为阐释者的蔡先生在精神上一定十分通脱、旷达、潇洒、自由，同时又深得古代经典之道，才有这种得心应手之举。象“世尊拈花”、“迦叶微笑”、“杯水禅理”本都是妙不可言的，但是他却无所顾忌、放胆作来，居然还图文并茂，真是犯行家之大忌。或许在蔡先生看来，古典之奥义的“难于说”、“不可说”和“说是一物即不中”正处处标明着“大胆说”和‘‘随便说”。随便说当然不是胡说瞎说，而是坦诚地说，随心所便，随思所便，绝不装腔作势，故弄玄虚。大概也只有努力去说，才能领会什么是难于说和不可说的，才明白，心交言传只要出乎自然，就属上乘。
    以漫画来说庄子、说禅、说经典是蔡先生最本色最当行最自由最随便的方式，所以一经阐释，震惊海内，必然获得广泛的共鸣，而一册在手，老少咸宜。
    欣赏蔡先生的漫画不需要精湛的艺术鉴赏力和老到的专业知识，只需要放松的心情和袒露的胸怀即可。其缘由已尽在上文中述说，不须赘笔。

林斤澜/萧乾/葛兆光/吴方/吴甲丰/蒋原伦
一九九○年出版蔡志忠漫画十种


    列子说――御风而行的哲思            2.95元
    老子说――智者的低语                2.05元
    莱根谭――人生的滋味                      即出
    大学――博大的学问                        即出
    韩非子论――法家的峻言                    即出
    孔子说――仁者的叮咛                      即出
    论语――儒者的诤言                        即出
    聊斋志异――鬼狐仙怪的传奇                即出
    史记――历史的长城                        即出
    中庸――和谐的人生                        即出
    　
    三联书店出版
广告

夏商周离我们有多远？
读张光直《中国青铜时代》一、二集
<IMG=BB90301601>
    历史书上说的三代，就是遥远的夏朝、商朝、周朝。周朝的灭亡，距离今年已有两千二百四十六年；商朝的灭亡，按照比较通行的年表，距今约三千年；夏朝的灭亡，距今约三千六百年；而夏朝的建立，离现在竟有四千一二百年了。想想我们一个人，连自己儿童时期的事情有时都记不清楚，曾祖父以上先人的名字也常说不出来，夏、商、周三代离我们真是太远了，就象银河系以外的星云、星系一样。
    然而三代又好象离我们并不是那么遥远。对于秦汉以来历代许多学者来说，三代是圣贤的时代，是理想的王国。当时不少人主张书不读三代以下，甚至言必称三代，他们的毕生精力都用在圣经贤传的寻绎上。宋代理学先生说，三代之后天地只是架漏过时，人心亦是牵补度日，代表着这种观点。当然，这种观点在进化论传播以后早已成为过去了。现代人对三代的兴趣乃是出于历史的意识。常常听见有人说“历史？历史有什么用？”是的，历史既不能吃，又不能穿，似乎于国计民生无补，可是工农兵学商每一个人，即使与历史学、考古学全不搭界，还是会有或多或少的历史意识和兴趣。这是由于我们几千年的文明是在历史的长河中形成传流的，请看一些寄居海外的华侨对中国古代文明的感情，便会理解。认识古代文明要求助于历史，研究文明的历史更要溯源到三代。因此，三代虽然遥远，就文明的脉络而言，又和我们相当切近。
    三代是中国古代文明由滥觞到定型的时期，在整个人类的文明史上据有重要的地位。对三代这个漫长的历史时期进行探索和研究，可以有许许多多的方法和途径。一九八O年，在美国哈佛大学人类学系执教的张光直先生出版了《商代文明》(Kwang-chih  Chang，Shang  Civilization，Yale  Press)一书，是耶鲁大学出版社《中国早期文明丛书》的第一本。在书中他曾列举“通向商代的五条门径”，就是：传统的历史文献；青铜器；甲骨文；考古学，理论模式。用国内通用的词语来说，这“五条门径”包括了历史学、文献学、考古学、古文字学和理论的探讨。所以，“五条门径”实际是对商代文明的多学科的综合研究。应该指出，这不仅是研究商代的门径，对于夏商周三代的研究，整个都是适用的。
    怎样对三代文明作多学科的综合研究，不妨看张先生本人的论著。他的论文集《中国青铜时代》，一九八二年先由香港中文大学出版社出版，一九八三年出了三联书店版(听说还有台湾版，我没有见到)，最近又有日译本(小南一郎、间濑收芳译，平凡社，一九八九年)。现在，又读到三联书店印行的《中国青铜时代》二集。学术研究和艺术流派一样，是有家法、有路数的，两集《中国青铜时代》代表了张光直先生的研究路数。
    那么，这两本书究竟是历史学书，还是考古学书？我们学术界的习惯，是把历史学和考古学截然分开。不要看好多大学的考古专业是设在历史系里面的，实际上不管是教师还是学生，都把历史、考古分别得清清楚楚。学历史的专搞文献，学考古的专做田野，井水不犯河水，大可不相往来。我看这对历史学、考古学双方都没有好处。强调考古学与历史的关系，绝不会削弱考古学作为科学的独立性，正如英国考古学家、考古学史专家丹尼尔在《考古学一百五十年》中引据泰勒的话：“考古学家的目的绝对不是准确的发掘和出版发掘报告，甚至也不是准确的地层比较，以及他(泰勒)误称为‘文化’的器物类型的划分，而是撰写历史。他极力主张在考古学中采用他所谓的综合研究，这正是我们在本书(《一百五十年》)中一直提倡的作法……。考古学家的工作是否重要，并不是看他发掘的数量、规模和次数，而是看他对撰写或重新撰写人类早期历史的贡献大小。”(文物出版社，一九八七年)
    张光直先生的训练和背景是纯粹的考古学家，他五十年代自台大考古人类学系及哈佛人类学系研究院毕业，主持过台湾省几处遗址的发掘。在《中国青铜时代》的日文版序中，他自称主要的研究对象和兴趣在于中国东南沿海地区(包括台湾)的史前考古。可是在这本书的前言里，他着重讲的却是“专业”和“通业”的问题。他说，《中国青铜时代》的“一个目的是想试试看能不能用一些具体的例子来证明中国古代的研究不是‘专业’而是‘通业’。所谓‘本行’的观念我觉得害人不浅。深入研究任何一种事物、现象，都需要长期深入的训练，这是不错的，但现在所谓‘行’，其区分的标准常常只是历史的偶然传统，并没有现实的理由。‘中国古史’这个题目常常依照史料的性质而分为专业：有人专搞古文字，有人专搞历史，有人专搞美术，有人专搞考古。搞古文字的人还分甲骨文、金文。这样一来，中国古史搞得四分五裂，当时文化社会各方面之间的有机联系便不容易看出来了。”这席话切中时弊，使我想起在清华念书时，老师金龙荪(岳霖)先生曾特别要求我们读一读章学诚《文史通义》关于“专”、“通”的议论。按《文史通义・博约篇》云：“学必求其心得，业必贵于专精，类必要于扩充，道必抵于全量，……博而不杂，约而不漏，庶几学术醇固，而于守先待后之道如或将见之矣。”学科的发展越分越细，也越需要博通的综合研究。试看研究古代文化社会的名宿，无不于专精之后继以扩充，后人评论也无法以这一科那一科为限，这才是大家风范。
    《中国青铜时代》的“主要目的是对中国青铜时代文化与社会的若干主要特征作整体性的讨论”。两集一共有二十二篇文章，成果所涉及的方面是非常广泛的。这里只选择张先生对中国青铜时代，也就是夏商周三代，几个带有整体性问题的见解，试加评介。
    三代之间的关系究竟是怎样，这是一个影响颇大的问题。大家知道，孔子就讨论过这个问题，他主张殷因于夏礼，周因于殷礼，其间不过有所损益而已。因此历代传统的看法是，夏商周不过是统治者的更迭，制度和人民仍是一脉相承，和由唐到宋、由明到清没有什么两样。对此独持异议的是清末民初的王国维，他的名文《殷周制度论》倡言“中国政治与文化之变革莫剧于殷周之际”，“殷周间之大变革，自其表言之，不过一姓一家之兴亡与都邑之移转；自其里言之，则旧制度废而新制度兴，旧文化废而新文化兴。”此说既出，风靡一世。到三十年代，又有傅斯年《夷夏东西说》发表，把三代分为东西不同的两个系统，“夷与商属于东系，夏与周属于西系。”这种看法，不但对历史学界，而且在迄今的中原地区考古研究上也有着深刻的影响。
    收入《中国青铜时代》一集的《从夏商周三代考古论三代关系与中国古代国家的形成》一文说：“我对三代的看法是这样的：夏商周在文化上是一系的，亦即都是中国文化，但彼此之间有地域性的差异。另一方面，在政治上夏商周三代代表相对立的政治集团；它们彼此之间的横的关系，才是了解三代关系与三代发展的关键”。张先生的这个看法，既考虑了三代直的关系，又照顾到三代横的关系。他所讲夏商周代表相对立的政治集团，吸收了《夷夏东西说》的一些要点，而夏商周在文化上一系，则与《殷周制度论》以来的成说不同。在题为《中国青铜时代》的另一论文中，他又说：“根据现有的文献与考古证据来看，三个朝代都以一个共同的中国文明为特征。这不但在这个文明的早期阶段――夏和商――包括地域较小时是如此，而且在较晚的阶段，如青铜器的广泛分布所示，其领域伸展到包括华南广大地区在内的中国全部时也是如此。”
    考古学上的殷商文化和周人文化，我们都是熟悉的。如果能承认二里头文化和有关的文化类型是夏文化，其面貌也已为大家所认识。仔细考察这三者包含的种种主要因素间的关系，应当说是支持张先生上述论点的。三种文化尽管有若干“地域、时代与族别”的区分，但是归根结底是大同小异，都属于中国中原地区(广义的)的文化。一九八七年初，我在日本东京的“中国古文字与殷周文化”讨论会上，曾以商周两代文字的一贯性为例，讨论到商周文化的连续继承，似可作为这一论点的补充。
    中国自古便是一个多民族的国家。中国境内还有一些古代的民族，其文化面貌同夏商周三代文化有较大的差异。以近几年发掘的四川地区的蜀文化而论，广汉三星堆两座器物坑的出土品已以其特异而精美蜚声世界。根据器物坑有关的碳十四年代测定，坑的年代相当于商代晚期，许多器物也带有明显的中原文化影响，然而本身的地域性是相当强烈的。应该说，当时的蜀文化有本身的发展和特点，它和中原地区文化的关系，和夏商周的关系有所不同，所以我赞成张先生《夏商周三代都制与三代文化异同》文中所说：“三代都是有独特性的中国古代文明的组成部分，其间的差异，在文化、民族的区分上的重要性是次要的。”“从物质遗迹上看来，三代的文化是相近的：纵然不是同一民族，至少是同一类的民族。”(《中国青铜时代》二集)三代文化基本相近的看法，在一定意义上说，是回复到王国维以前的观点上去了。
    中国古代青铜器的性质和意义，也是一个关系较大的问题。张先生对青铜器的见解是非常新颖的，他认为中国青铜时代的一项重要特征，“便是作为巫术法器的中国古代艺术品在造成或促进政权集中上所起的重要作用。因政权的集中在中国历史上一向是与财富的集中紧密结合的，而财富的集中又是文明产生的基础，中国古代的艺术在文明起源的程序上就起了关键性的作用。”(二集前言)他之所以达到这一结论，是由神话和美术史的研究入手的，其方法也很独特。六十年代的几篇论文，如《中国青铜时代》一集收辑的《商周神话之分类》、《商周神话与美术中所见人与动物关系之演变》，已可见此说之端倪。一九八一至一九八二年，他在哈佛的讲座，对此作了系统发挥，随后出版为《美术、神话与祭祀》(Art，Myth，and  Ritual：The  Path  to  Political  Authority  in  Ancient  China，Harvard  University  Press，一九八三；郭净译，辽宁教育出版社，一九八八年)一书。至于二集中的文章，几乎篇篇都和这个问题有联系了。
    问题不妨从神话讲起。和其他古代文明一样，中国古代也有神话，有些还是十分美妙的，但是较之其他古代文明，中国的神话一则数量少，二则类型也不相同。比如世界各地最普遍的神话是洪水传说，中国亦有，且见于《尚书》的首篇《尧典》。不过其他地方的洪水传说都是讲天降洪水，将人类灭绝，惟有少数留存下来，成为现今人类的先祖，而《尧典》却说洪水怀山襄陵，禹受命动员人众将之治理平息，其思想涵义显然有别，不可与其他传说同日而语。这里面反映的不同观念，是很值得玩味的。
    对于中国古代神话的研究，已经有几十年的历史，海内外有不少专门论著。张光直先生在研究上的特点，是把考古学与商周神话以及美术结合起来，成为很有特色的学说。他专门研究了商周两代神话及美术里所见的动物，指出：“在商周的神话与美术中，动物占有很重要的地位。……在神话里，动物所扮演的角色，从族群的祖先，一直到上帝的使者；从先祖英雄的伴侣，一直到为英雄所征戮的恶魔。动物在神话中的重要地位，甚至比表面看得出的还要大些。”(《商周神话与美术中所见人与动物关系之演变》)动物之所以有这样特殊的地位和作用，则是由于当时普遍存在的巫术。张先生的论文详细讨论了古代的巫和巫术，巫是“知天知地又是能通天通地的专家”，而动物便是他们借以通天地的工具。青铜器，主要是青铜礼器，其使用者是巫，而其用途正是“通民神”亦即“通天地”，所以在礼器上面充满了饕餮、肥遗、夔、龙、虬一类神话动物。
    同样的学说，也可用来解释中国古玉中最重要的一种――琮。在《中国青铜时代》二集里有一篇《谈“琮”及其在中国古史上的意义》，专门讨论了外方内圆的琮“是把方和圆相贯串起来，也就是把地和天相贯通起来。专从形状上看，我们可以说琮是天地贯通的象征，也便是贯通天地的一项手段或法器”。琮的上面，也每每具有神异的动物花纹。
    这样的研究，使我们想起了陈梦家先生。五十多年前，陈先生写了《商代的神话与巫术》(《燕京学报》第二十期，一九三六年)从神话学的角度研究商代考古与古文字学的成果，有开拓之功。这篇论文，不少人业已忘记了，陈先生也没有把它的内容充分吸收到他的《殷虚卜辞综述》中去。不过，近年好多海外学者对它却是相当推崇称道的。无论如何，神话学的研究对探讨古代文化很是重要，这或许是在前面提到的“五条门径”之外又一条康衢大道罢？要搞“通业”，要对古代文化与社会作整体性的讨论，这条途径是必须走的。
    《中国青铜时代》一集前言还有一段值得介绍的话：“讲通业讲到底，我们还得把中国的材料与中国的研究成果与世界其他各地的情形作比较，因为中国的情形只是全世界人类千变万化的各种情形之一，不了解世界的变局便不能了解中国的常局。……讲中国学问没有中国训练讲不深入，但讲中国学问没有世界眼光也如坐井观天，永远讲不开敞，也就讲不彻底。”这些年，学术界风行谈“比较”，就是考古学谈得不多，其实据我看，比较考古学的研究反而是特别需要的。我们大学里历史专业的学生都必修世界史，考古专业的学生却没有一门世界考古学或外国考古学的课程，因而在考古学范围内讲世界眼光也就不容易了。例如中国文明的起源问题颇为热门，可是这个问题恐怕离不开比较研究，离不开世界眼光。
    大概是由于在美国多年的关系，张先生论著中以中国古代文明与美洲古代文明作比较的地方特别多。比如他以墨西哥卡尔卡金哥遗址的奥尔美克文化石刻的“亚形”同中国考古发现的“亚形”对比，便是饶有兴味的。他认为中国的殷商文明和美洲的马雅等文明可能是同祖的，其祖型文化可以追溯到一万多年前印第安人还在亚洲的旧石器时代，可称为“马雅、中国文化连续体”(二集，《说殷代的“亚形”》)，这比形形色色商周以来中国人远渡美洲的说法要有据得多。
    关于中国文明起源，书中有不少篇论文。他觉得，中国文明起源的讨论不能限于文明起源的历史阶段和地区、中国文明是一元还是多元这样的问题，还要探索中国文明是“怎样”形成的，“为什么”这样形成，其形成牵涉那些因素，其形式又如何反映其内容。他承认文明的产生必须经过财富的积累与集中的程序，所以研究中国文明的起源，应该考察中国古代何时有财富的积累，如何造成这种积累，何时有财富的集中，又如何造成这种集中。在论文里，他列举了下列几个有关的现象：
    第一，中国古代文明的生产工具、技术，与文明产生以前的生产工具、技术没有本质的改变。
    第二，宗族制度是中国古代文明社会里面阶级分化和财富集中的重要基础。
    第三，天人合一的宇宙观是从史前继续下来的，是供给中国古代财富积累与集中的重要工具。
    这三点都是以“连续性”为特点的，因此张光直主张文明起源的若干西方的一般法则不适用于中国，中国的型态可称为“连续性”的型态，西方的可称为“破裂性”的型态，而中国的型态很可能是全世界向文明转进的主要型态，西方的型态则系例外。《中国青铜时代》二集殿后的文章即以《连续与破裂》(Continuity  and  Rupture)为题。
    这样的研究，又使我们想到著名的学者侯外庐先生。他有许多作品论述了古代东方和西方的不同文明路径的问题。下面只抄引他自传中的几句：“古代社会这两个不同的路径，如果用恩格斯家族、私产、国家三项作为文明路径的指标，那么，‘古典的古代’(按指希腊、罗马)就是从家族到私产再到国家，国家代替了家族；而‘亚细亚的古代’则是从家族到国家，国家混合在家族里面，……所以，前者是新陈代谢，新的冲破了旧的，是革命的路线；那后者却是新陈纠葛，旧的拖住了新的，是维新的路线。”(《韧的追求》，三联书店一九八五年)他尽管没有从考古学的角度研究这个问题，然而观点的相似是显然的，这大概便是殊途同归吧？由此可见，不管我们是否赞同，这种观点的重要性是不容漠视的。它牵涉到中国古代文明起源以及发展的一些根本性的特点，虽然所论是夏商周三代，大家还是都应该关心的。
    所以，这里又回到本文开端谈的夏商周离我们有多远的问题。夏商周三代是遥远的过去，但它们不仅是博物馆的陈列品。不管三代的制度、思想、宇宙观在我们看来是多么陌生，三代究竟是中国古代文明的渊源，研究中国传统文化不能不溯源至此。认识这一点，三代和我们就不是那样遥远了。对三代文化、社会作整体性讨论的书值得大家细读，原因正在这里。
    　
    (《中国青铜时代》，张光直著，三联书店一九八三年九月第一版，1.45元；《中国青铜时代》二集，张光直著，三联书店即将出版)
    　
    (文前张光直像，丁聪作)

李学勤
曾子与济公


    《庄子・让王》写曾参：
    “曾子居卫，<SPS=1401>袍无表，颜色肿哙，手足胼胝低。三日不举火，十年不制衣。正冠而缨绝，捉襟而肘见，纳屦而踵决，曳<SPS=1391>而歌《商颂》天子不得臣，诸侯不得友。”
    所谓龌龊邋遢，偏又志高行洁。这种“心”与“形”的二元对立，当出于老子的“信言不美，美言不信”说。
    汉时佛法西来，历经演变，遂与道合流。“庄禅”并称，可见两者思想轨迹每有交互点，故彼此渗透影响。南宋以来民间流传的那位“鞋儿破，帽儿破，身上的袈裟破”的济公活佛，不亦庄子笔下曾参之再版乎？
补白
石鹏飞
神之所在


    《孟子・尽心》：“圣而不可知之之谓神”。夫“不可知之”之物，一为主体，一为客体，故“神”也分作二：精神也，鬼神也。人而克天，则重主体之精神，天而克人，则重客体之鬼神。一部人类史，无非“天人交加胜”，“神”实往复于主客体之间耳。
    “吾生有涯而知无涯，以有涯随无涯，殆矣。”庄子此言，论者每讥为“不可知论”。庄子要求人类放弃对“知”的追求，未免消极，然“知”之不可穷尽，未必不然。“知”即不可穷尽，“神”之历亿万斯年而不灭，抑出此耶？
补白
石鹏飞
困境和出路


    中国科学院国情分析研究小组提出一个很有份量的报告：《生存与发展》，现在已由科学出版社出版。正如周光召院长在书前所说的，“这篇报告读来也许很不轻松，给人一种忧患和危机的感觉”，但是“报告的用意并不是消极的，而是引导人们用更加科学的、理性的眼光去看待国情，看待中国的改革和现代化事业，看待中国未来的发展，并唤起民众的危机感和责任感，为振兴中华长期艰苦奋斗。”
    因此，这是一本值得每个关心国事的人一读之书。
    书中首先展示了摆在我们和子孙后代面前的四大困境：
    　
    困境之一：人口增长三大高峰相继来临、彼此叠加，就业、福利、教育负担空前沉重。
    　
    人口膨胀早已困扰着中国。解放以来我国人口已由五点四亿(一九四九年)上升到十一亿(一九八八年)，目前正处于我国有史以来基数最大、增幅最高的人口剧增特大台阶的中点，即使从现在起就严格控制，总人口在二OOO年也将突破十三亿。若考虑人口老化，问题就更为严重。到下世纪二十――四十年代，我国不可避免地进入人口三大高峰：总人口在二O二O――二O三O年将达到十五亿，劳动年龄人口在二O二O年达到十亿，六十岁以上老年人口在二O四O年将高达三亿以上。这种局面不仅在中国历史上前所未有，在世界历史上也属罕见。
    人口三大增长高峰的交织，对经济、社会产生的压力极其广泛而深远。首先是就业压力和提高效率形成尖锐矛盾。大量的“在职失业”尚待解决，新增劳动人口又会形成潜在失业大军。农村非农产业和城市产业吸纳剩余农村劳力的能力若不提高，改革和发展势将面临失业激增的威胁。其次，老龄化社会面临着社会福利开支的不堪重负。中国进入老龄化社会时的经济实力之薄弱、老年人口规模之大、老龄化速度之快，在世界上绝无仅有。若无一个合理的社会保障体系，经济社会代价将是惨重的。最后，低素质的人口群将使教育负担空前繁重。我国目前总人口占世界五分之一，文盲半文盲却占世界四分之一以上，况且这部分人口还在大量产生。如不及早采取有效的教育措施，在人口激增洪流中膨胀起来的低素质人口群，必将恶化我国的人力资本状况，这对于世纪之交的国际竞争和现代化赶超过程，只会成为拖后腿的因素，对其严重性若到时再意识到，恐怕为时过晚。
    　
    困境之二：农业资源日趋紧张，接近承载极限。
    　
    在巨大的人口总量面前，中国各种资源的人均占有量都显得相当微小。我国自然资源总量虽不算少，但人均占有耕地、林地、草地和水资源却低于世界平均水平。在未来三四十年间，由于人口将净增四个亿，即使有些自然资源绝对量可望增加，人均占有量仍然是下降趋势。例如天然草地，到二OOO年――二O二O年，总量可由目前的四十三亿亩增加到四十八――五十亿亩，但人均占有量却要从四点一亩降至三点七五――三点九一亩。不用说，那些绝对量会下降的自然资源，其相对量当然更会是下降的命运了，耕地和水资源就是如此。届时，耕地人均占有量将由二亩降至一点四六亩和一点二七亩，水资源人均占有量由二千六百立方米降为二千二百立方米，总缺水量将达四百八十――一千零六十亿立方米。耕地危机和水资源危机构成中国自然资源最突出的两大危机。
    人口增多，耕地减少，局部地区和一些城市供水不足，是我国人口与自然资源矛盾的基本格局。除了总人口的增长外，由于经济增长进入高速阶段，对资源的需求量和消费量迅速增大，人口与资源的矛盾日趋尖锐，许多地区仍在超量消耗本已不堪重负的资源，致使有限的资源在相当长时间内超负荷地承载庞大的人口。按照土地资源的潜在自然生产力(包括粮食在内的年生物生产量)和温饱标准计算，其理论上的最大人口承载能力为十五――十六亿人，若严格控制人口，这一极限可能在二O三O年被突破；若目前人口发展势头不减，就要提前十五年突破土地资源的承载极限了。
    　
    困境之三：环境污染迅速蔓延，生态平衡日趋恶化。
    　
    国情分析小组无意简单重复一般认识水平上的环境污染问题，而是以科学家的敏锐眼光，对危及中华民族未来生存与发展基础的生态环境的恶化发出警告。他们对我国生态环境现状得出了如下基本判断：先天不足，并非优越；后天失调，人为破坏；退化污染，兼而有之；局部改善，整体恶化；治理赶不上破坏，环境质量每况愈下。我们以中国历史上最严峻的生态环境，负担着中国历史上最庞大的人口和最耗费资源的活动能力，大自然许多生态系统的平衡岌岌可危，已直接威胁着当今和后世的生存条件，并有可能演化成下世纪上半叶中华民族生存与发展所面临的最主要危机之一。
    　
    困境之四：粮食需求迅速扩张，粮食增产举步维艰。
    　
    推动粮食总需求增长的巨大压力，无疑首先来自总人口的持续增长；此外，跨越温饱阶段向小康水平过渡，人均农副产品需求不可抑制地迅速扩张，也是一个强大的刺激因素。据预测，二OOO年人均粮食需求量将达到五百公斤，二O二O年将上升为六百公斤。面对强劲的需求增长势头，粮食增长前景却未可乐观。耕地逐年下降，粮食播种面积大幅度减少；灌溉面积有减无增，供水不足在拖后腿；增施化肥的效果逐年衰减；农村劳动力充裕，但对资源和资本的替代作用越来越小；农民资金积累水平低下，农业投入明显不足，粮食增产后劲乏力。如此这般，从多方面制约着粮食持续增产的可能性。专家们预计，1990年达到粮食增产的第一个台阶――四千五百亿公斤的目标基本落空，二OOO年登上粮食增产的第二个台阶――五千亿公斤的抱负也将困难重重。今后三十――四十年，中国粮食市场将长期困扰于需求远远大于供给的紧张状态。
    以上四方面的困境，从严重程度上看是前所未有的，从复杂程度上看是多重矛盾交织而成的。其中农业自然资源的现状和发展趋势，以及粮食供求的基本格局和未来增产可能性，是决定未来时期中国人口总规模的最关键的制约因素，也是决定中国现代经济发展水平和速度的最基本的制约因素。无论人们多么不情愿，这些比任何发达或欠发达国家在现代化进程中所遇问题都要深刻、复杂而严峻的困境，总是人们继承的历史遗产和自身实践的结果，它们构成中国改革与发展的客观约束条件。本书指出，中国现代经济发展的起飞时间和资源条件是被严格限定的。在三大人口高峰相继来临之前的三十――四十年，是中华民族未来生存与发展的关键时期；相对贫乏、潜力有限、余地狭小的农业资源是可供至少十五亿人口生存与发展的基础。历史与未来留给我们及后代的回旋余地是狭小的，调整时间是短暂的，基础条件是苛刻的，发展机会是最后的。这里，重要的是，我们对于中国国情的危机与困境，对于中国经济发展的客观约束条件的认识程度，以往我们对此知之不多、知之不深，因而急性病、速胜论几乎成了总是困扰经济发展过程的最大障碍。《生存与发展》严肃地指出，我们以往的经济发展战略，往往失误于三个过高：过高地估计经济发展的形势和有利条件，过高地提出经济发展的目标和要求，过高地估计处理困境和危机的能力。在经济发展高指标、高速度、消费增长高期望、急受益、改革带来高机会、低风险的种种错误认识影响下，经济增长过热，投资、消费需求屡屡膨胀，物价上涨急如脱缰野马，更为使人不安的是，享乐主义、安乐感也同时在社会生活中迅速蔓延，腐败现象趁势急剧扩散，结果，本来就捉襟见肘的自然资源和经济资源，又有相当多的部分被消耗在享乐主义的挥霍中，被侵吞到腐败分子的贪婪胃口里。一方面，我们的教育事业急待发展；我们的基础产业和民族工业急待振兴，紧缺；我们的老、少、边、穷地区急待脱贫致富，数千万人的温饱问题急待解决，另一方面，却是耗费巨额外汇和大量紧缺物资的豪华楼堂馆所拔地而起；花费数倍于国内汽车工业总投资的上百亿美元，使外国汽车尤其是豪华型小汽车铺天盖地涌进国门；把稀缺的铝资源大批地用于生产一次性消费的易拉罐；甚至在某些地方，越是贫困的地区越要用紧缺的资金配备豪华小轿车，越要修建现代设备一应俱全的招待所、办公楼和私人官邸；在国民消费水平和需求层次仍呈现明显低收入特征时，却不惜数十万硬通货举办超豪华的外国时装表演……
    我们囊中羞涩，资金紧缺，资源稀少，人口庞大，在当今世界，以我国的社会制度，只有客观地承认自己的现实，调整自己的思维方式，才有助于寻找正确的出路。
    国情分析小组在分析了我国现代化进程的若干制约因素后，提出了我国今后的长期发展模式――非传统的现代化道路。这种非传统的现代化发展模式，其主要思想是说，我们今后几十年的生产和生活方式，应以控制人口、节省资源、适度消费为基点。在很长的时间视野内，非传统的现代化发展模式意味着建立低度消耗资源的生产体系；适度消费的生活体系；保证经济持续稳定增长、效益不断提高的经济运行体系；保证社会效益和社会公平的社会体系；不断创新、充分吸收新技术、新工艺、新方法的适用技术体系；促进与世界市场紧密联系的、更加开放的贸易与非贸易的国际经济合作体系；并且要合理开发利用自然资源，防止污染，保护生态平衡。这种发展模式的资源消耗和生活消费特点是，在本世纪内和下世纪上半叶，中国人均各类主要资源的消费水平大体保持目前的水平或略有提高，并在此数量约束下调整结构，改善质量。在积累与消费的关系上，应保持较高的积累和适度的消费。
    用具体的数字表示，今后我国的消费水平将长期处于这样的低水平：一是较低的食物消费水平，人均粮食四百公斤(1986年为396.5公斤)，膳食结构仍以植物型食品为主；二是较低的能源消耗水平，人均耗能一千公斤标准煤，人均每月生活用电二十度；三是较低的住房水平，城镇人均居住面积十――十五平方米，乡村人均居住面积十五――二十平方米；四是发展以自行车、公共交通为主的居民交通运输体系，而不是普及私人小汽车；五是发展公共娱乐设施，而不是提倡私人别墅和空调等等。
    这当然不是理想模式，实在是迫不得已而为之。已经或大体实现工业化的国家，都是以高度消耗资源(尤其是不可再生资源)和高消费来支撑其经济高速增长，靠大量输入外部资源和瓜分世界市场来实现经济起飞的。我们没有这样的条件和机会，也没有社会制度上的必然冲动，例如靠血与火的方式积累资本之类，又鉴于我们的生产技术水平落后，开发利用资源的能力不足，资源和人口的矛盾尖锐，我们既无条件与欧美日发达国家的消费水平相攀比，也无能力模仿港澳台地区同胞的消费模式，我们只能另寻他途。假如有一天我们有条件、有能力了，是否就不走非传统的现代化道路了？也不尽然。人类要珍惜自己生存的这个星球，沿着节省资源、适度消费的路子才可能越走越宽广，要不然，就该走进死胡同了。值得提一笔的是，我们倒是应该好好学学发达国家在生产上的低能耗本领，且不说达到日本、法国的水平(它们一美元国民生产总值所耗能源只及我国的三分之一到四分之一)，若能达到巴西和印度等发展中国家的水平，我们就能使国民生产总值在现有能源产量基础上翻一番。
    我国实行改革开放以来，已经取得了举世公认的伟大成就。但是，由于我国在相当长的时间内要受到人口、资源、能源、粮食和生态环境等方面困境的约束，我们的改革和发展任务还极其艰巨。因此，专家们指出，在今后几十年甚至更长的时间内，中国的基本国策应当是：计划生育，控制人口；较高积累，适度消费；普及教育，发展科技，推尚文明；节省资源，保护环境；改革开放，持续、稳定、协调地发展，长期奋斗。这些基本国策不应受到形势变化、体制变革、战略调整和人事变动等因素的影响。只要我们继续实行十一届三中全会以来的改革开放的路线和方针；不犯类似于“大跃进”的重大战略失误，不导致大的经济波动；不再重演“文革”那样的政治动荡和社会动乱；能够有效地控制人口总量；不发生特大的全局性的自然灾害；不爆发大规模的外国入侵战争，不卷入他国的军事对抗；那么，中国从现在起，有可能进入现代经济的高速增长阶段，由人均GNP三百美元向一千七百美元过渡，这一阶段被认为是一九八O――二O二O年。如果这一阶段过渡得比较成功，报告预测二O二O――二O五O年中国将进入现代经济稳定增长阶段，国民生产总值以百分之四――五的速度稳定增长，到二O五O年国力超过苏联，成为仅排在美、日之后的世界第三位，人均GNP可望达到三千八百美元。不过，与届时下中等收入国家四千三百五十美元的水平相比，中国的成就仍然是不能盲目乐观的。
    中国科学院国情分析小组在报告最后部分，还从自然资源、劳动力、农业投入、农业科技等方面分析了中国农村长期发展的潜力，探讨了潜在生产力向现实生产力转化的资金条件、技术条件和市场条件，并且强调，政府在现代化进程中必须始终处于主导地位，但又必须率先进行自身的改革，根除腐败，才能有效地领导现代化进程。此外，专家们提醒决策者注意，在迅速扩大农民独立性和自主权的同时，要防止和克服相伴而生的破坏力量。
    这份国情研究报告本着告民以实情、晓众以大义的良苦用心，向人们展示了困境与危机，也向人们描绘了谨慎乐观的前景。我想，读完这本小册子之后，人们会同意报告的这一结论：中华民族未来生存与发展的出路所在是，坚定不移地推进和加速整个社会的经济、政治、文化的全面改革，比较顺利地实现整个国民经济的迅速增长和结构变动，坚持不懈地严格控制总人口规模，尽早尽快地提高整个民族的素质，有效地保持动员、控制、协调全社会各种资源和力量的能力，创造使潜在生产力转化为现实生产力的条件，为经济持续稳定增长、为使经济效益、社会效益和生态效益相统一提供必要的规则、制度和组织保证，有步骤地、大规模地、全方面地卷入国际市场，积极开拓出口创汇和输入资源的各种途径，加强国际竞争能力。
    中国现代化的最深厚伟力来源于民众的理解、支持和实践，一旦千千万万人民大众认清了民族生存与发展的多重困境，牢固地树立起民族危机意识，振奋起历史使命感和责任感，进行长期的艰苦奋斗，中华民族在下一世纪的复兴是大有希望的。
    　
    (《生存与发展》，中国科学院国情分析小组胡鞍钢、王毅执笔，科学出版社一九八九年十月版，〔平〕3.50元，〔精〕5.90元)

卢中原
书讯


    商务印书馆首次出版了西斯蒙第的《政治经济学》(上下卷，胡芝步、李直、李玉民译，4.20元)和杜冈-巴拉诺夫斯基的《政治经济学原理》(上下册，赵维良、桂力生、王涌泉译，10.20元)。
    西斯蒙第和他的《政治经济学新原理或论财富同人口的关系》(简称“新原理”)，为我国经济理论界所熟悉，但是，他的这一著作则鲜为人知了。《新原理》是西斯蒙第的后期代表作，反映了受排挤的和发生分化的小商品生产者对资本主义失望后，企图走改良道路的要求，表明了他为此而强烈的反对英国古典经济学的思想主张。这本著作则对《新原理》中提出的主张和见解作了进一步的阐述和发挥。他认为，他在《新原理》中所提出的经济科学的新原理，远未被人们所理解，尤其未被当权者所理解，因而无法克服古典经济学带来的弊病。这就“有必要以新的形式，反复地陈述我认为具有根本性的真理”。此书中他就采取了与古典经济的抽象的分析方法截然不同的具体分析方法。把理论原理与经验材料结合起来进行论述，理论与材料相结合，在寻求药方之前先描述病症。各章独立。这种方法虽令人耳目一新，但却冲淡和限制了理论分析。
    二十世纪初，尤其是一九O五年后的俄国，无产阶级登上历史舞台，不仅反对专制，而且反对资本主义。这时的一批资产阶级教授(包括杜冈)转入公开维护资本主义，“消灭”社会主义的行列。列宁说，杜冈等人“在一八九九年力图成为马克思主义者，现在他们却情愿从‘马克思主义批判家’变成庸俗的资产阶级经济学家了。”此书就是在这样一种历史背景下形成的。
    列宁批评杜冈是“典型的折衷主义者”，说他“既拥护一点点马克思主义，也拥护一点点民粹主义，又拥护一点点‘边际效用论’”。这正是杜冈的经济思想的特点。这一特点比较集中地反映在此书中。因为杜冈的折衷主义，使得他的这一著作没有形成一个完整的经济范畴体系。但是，杜冈本人和他的著作在资产阶级经济学说史上曾有重要的地位和影响，同时，他的学说，也是研究俄国资产阶级经济思想不可缺少的。
补白
蓝蓝
现代化道路之澄明

<IMG=BB90303301>
    章炳麟，作为现代中国革命史和思想史上的一位重要人物，并且走过曲折道路有着复杂思想，受到他的同时代人和后人的毁誉不一的反复评论――这一事实本身就意味深长，乃是中国现代化道路之澄明，或许能为我们提供走向未来之某种例证。
    　
    太炎先生为了推进革命，复兴民族，十分重视道德问题。他指出：“戊戌变法，戊戌党人之不道德致之也。”“道德衰亡，诚亡国灭种之根极。”(见《章太炎生平与学术》第407页)而增进道德之手段，他认为是推广改革了的佛教。这提议虽然还有模仿痕迹，所提倡的内容毕竟“中国化”了。
    然而，他的提议能否有效却是令人生疑的。且不说无人响应证明了他的寂寞，假令应者如云，就会生效么？在中国，佛教早已盛行了十几个世纪，实际传布的佛教也是中国化了的。中国民众信佛的越多、佛教变质的程度就越深。佛、菩萨本来是信者精神境界达到相当高度的标帜，在民众心目中却成了法力高度的标帜。“救苦救难”之本意是要信徒提高自己的觉悟，在民众那里却变成跪拜法力无边的佛祖祈求消灾降福的暗示。赚足黑心钱的富翁交上一份丰厚的贿赂，便心安理得地回家睡安稳觉去了。穷人则企望用自己辛苦挣来的血汗钱讨好佛祖，作为投资，换取日后或后代“不意之中”获取的大福分。佛寺日益兴盛，民众日益懦弱和失去自主能力。
    西方道德的核心内容是禁欲主义，这是基督教培养的风气。佛教也提倡禁欲主义。从绝大多数国民倾向于借别人奉行禁欲主义求得自己的利益和欲望之满足看，中国人并不接受禁欲主义。西方道德近代以来强调自律，既自觉。自觉到自己作为人是世间最高贵的，也自觉到他人与自己同等高贵，从而时时处处遵守道德、法律、纪律。佛教增进中国国民道德却一向依靠地狱的惨酷之威吓。佛教本来以增进觉悟为主旨，变质(即“中国化”)如此，岂不证明面对的民众不实行自律，只有他律么？
    中国社会并没有经历过真正的“中世纪”(即炼狱阶段)。关于“走出中世纪”的说法，其实质不过是希图西方化而又跳过中世纪。中世纪的哲学意义是“存天理，去人欲”。程朱理学仅仅为中国进入中世纪作准备而已，刚露端倪，就被骂得狗血喷头。太平天国(冯友兰先生近著《中国哲学史新编》第六册认为其意在建立中世纪神权政治，所论极是――由此可推论中国未经历过中世纪)也失败了。中国人极力抗拒中世纪化，其实质就是抗拒西方化。中国人要成为西方人很不轻松，不是飘洋过海穿上西装坐上汽车就能实现的。文化本性的变更不经过炼狱之火的考验是不可能的。
    章太炎借用佛教增进国民道德以完成资产阶级革命的主张，其实是空想。他企望的内容是西方化，尽管形式是中国的。倡工具理性、摒价值理性不可能实现现代化。没有道德的人不配称作人。因此，首要问题是必须讲道德。第二个问题是讲什么样的道德――西方道德还是中国道德。中国人面临的危机实质上是要什么样的道德。这里其实没有选择的余地。中国人在道德上西方化不能说全无可能。可能性是有的，朱熹思想中就有这种成分。可是要实现这种可能极为艰难，因为中国人不情愿。可见中国人只有采取传统道德一条路可走。危机在于，由于不了解西方化必须首先在道德上西方化，也不了解道德西方化成功机会极小，于是陷入迷乱，或者欲引进西方的社会成就如经济、政治、法律制度而摒斥其道德，或者顾及西方道德而失败因此大肆挞伐传统道德，或者视一切道德为累赘而赤裸裸地鼓吹钱和性，引导民众向禽兽化进军。中国人面临的危机是道德危机。太炎先生的主张是中国人迷乱之表现――佛教尽管已中国化，其根底所传达的终究是外来的道德。但他的迷乱是积极寻找出路的探索中的迷乱。问题太难，不是一代宗师所能解决的，也还须历史作出鉴定。先生的努力向我们后学提出了问题，这已是伟大的德业。我们票重视的是问题，而不仅仅是答案。前贤的答案不容忽视，，也不应照搬，而须参照历史重审。章太炎先生为见识高卓的先驱，不亦宜乎！
    　
    章炳麟，以及早于他成名的康有为、严复，早年或变法图新，或提倡西学，或鼓吹革命，晚节皆落伍倒退、顽固保守――已成定论。这个结论的内涵很清楚：凡尊国粹者即为反动派。几位原来倾向大相径庭的大师居然殊途同归――难道不值得深思吗？
    以性情怪僻、落落寡合、政治失意说明大师的思想转向，似嫌鄙陋。以美人迟暮说明，也于理不合――为何不说“文章老更成”？大师们总不会一律老而糊涂且糊涂得趋向一致罢？
    宋朝的大儒张载、二程、朱熹，明朝的大儒王守仁，都有一段时期沉溺于佛老之中，而后才归于宗儒，成为大思想家。后儒有批评他们(主要是程朱)排佛不彻底的，却没有由排佛而指斥他们落伍、保守的。为什么近代、现代思想家西方化才算进步，转而维持、阐释传统就算倒退，反动？西方思想史上的大家往往批评自己的前人，中国思想史上的大家多半回护前人，寻找印证，和合会通。做法不同，各自围绕阐发自身传统则一。为什么西方思想家固守自身文化不算反动，中国思想家维护自身传统就算反动？岂不是把西方文化看得在价值上高于中国文化，特别是对工具理性、科学技术估价太高了吗？我们今天正在受用的种种苦果，不正是迷恋西方化带来的吗？
    “五四”运动“打倒孔家店”有一个误会：想打倒的不是真正的孔子，而是朱熹解释的孔子――其实要打倒的是朱熹。也不是朱熹之全体，而是“存天理、去人欲”的禁欲主义。说起来，孔夫子真是冤枉：他老人家从来不曾鼓吹过禁欲主义。孔子之所以到今天还常被抬出来尊崇，归根到底，在于他的学说阐发中国传统最为透<SPS=1184>。禁欲主义不合乎中国传统，它来源于佛教和西方哲学(柏拉图、托马斯・阿奎那、康德)，当然不能归为孔子思想。如果想打倒禁欲主义，那么，不应该反孔，倒应该尊孔。
    禁欲主义的根本思想有两条：一是把理、欲看作两个可以割裂开来的事物，并且把它们对立起来，水火不相容；二是把情欲看作卑污的，看作罪恶的根源。孔子却未曾把情欲看作卑污，恰恰相反，他认为那是最根本的：“何谓人情？喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲，七者弗学而能。”“喜怒哀乐之未发谓之中。中也者天下之大本也。”道学有主张“良知即是天理”，“心即理也”。孔子思想却是：“饮食男女、人之大欲存焉；死亡贫苦、人之大恶存焉。故欲、恶者，心之大端也。”(《礼记》、《中庸》、《礼运》)禁欲主义是西方思想之正统：“男不近女倒好”，“倘若自己禁止不住，就可以嫁娶。与其欲火攻心，倒不如嫁娶为妙。”(《圣经・新约》《哥林多前书》第七章)中国传统则把男女交合生育看作宇宙人伦的根本原理：“生生之谓易”，“天地之大德为生”，“天地合而后万物兴焉”，“男女构精，万物化生”。中国传统顺人情，把男女交媾看作最自然、最正当的，因而人伦以夫妇始。西方传统递人情，男不近女才好，“但要免淫乱的事，男子当各有自己的妻子，女子也当各有自己的丈夫。”人们应当一心事奉上帝，夫妇乃不得已而退一步的办法。
    按孔子思想，全然不可把理、欲分裂成两物，因而谈不上二者之对立。明末清初的大儒陈确有一句话说得很妙：“人心本无所谓天理，天理正从人欲中见，人欲恰好处即天理也。”极合孔子思想。中国传统反对禁欲主义，不等于“反其道而行之”，主张纵欲主义。《中庸》说“过犹不及”。禁欲不对，纵欲当然也不对，要的是“节欲”――不是节省，而是节制。靠什么节制？靠礼。“礼之用，和为贵”――并非心平气和。敌人骂我们，甚至打了进来，难道能不发怒？要点在于发怒恰到好处：(喜怒哀乐)“发而皆中节谓之和”(《礼记》《中庸》)。礼之要义在于分寸把握得好，故而不是死守条文，须因时变通。这与西方思想强调“绝对命令”(康德)成为鲜明对照。绝对命令来自纯理性，不论情况如何，情欲必须服从它，它与情欲的关系是分裂面对立，压迫、遏制情欲。中国思想则强调既要懂得通常的法则，又要懂得权变，目的是满足人民的要求――遂天下之欲。所谓天理正是满足人民的要求到恰好处。
    这就是“国粹”、传统。太炎先生倡国粹、并没有错，不该批评。若要批评，至多批评他提倡的国学还不够纯粹精当。中国人能接受和实行的道德是中庸，章氏借佛教增进国民道德的主张显然不合国情。比较下来，倡国粹还算是进步。
    发扬真正的中国传统，合乎现代潮流，真正适合于现代化之要求。
    西方思想到十九世纪中叶出现了新潮流。费尔巴哈为男女之爱“平反”，揭开了反对西方禁欲主义正统思想的序幕。马克思、恩格斯受他启发，为衣、食、住、行这些“人欲”“平反”，在西方思想史上成为转折性人物。马、恩批评旧唯物主义“敌视人”：“既然唯物主义要克服自己的对手，即憎恨人类的、不要肉体的唯灵论，并且是在后者自己的范围内予以克服，它就只好抑制自己的情欲而变成禁欲主义者。”因此，他们不但反对抽象的唯灵论，而且反对抽象的唯物论――要害在于反对精神与物质之抽象的割裂与对立。这与清朝大儒戴震批评朱熹把理与气分成两物是一致的。马克思主义唯物主义之要义正在这里。它与真正的中国传统相合。这也就是“五四”运动以后中国人民接受马克思主义之文化上的深层原因。近几年猖獗的纵欲主义思潮在某种意义上是对禁欲主义的惩罚、报复和反动。纠正纵欲主义是当务之急。纠正之道，是必须坚持真正的马克思主义，同时这也就是发扬真正的中国传统。
    马克思开启的反对西方古典的形而上学传统的潮流，在二十世纪蔚为大观。尽管西方思潮中各种流派五花八门、此起彼伏、绕过来转过去，终究离不开马克思指出的方向。这方向有时鲜明，有时晦黯，各种流派有的偏得远些，有的离得近些，总潮流顺着这方向发展着，则是确定无疑的。现代潮流如此，发扬中国传统就有着世界意义。现代化事业正遭受工具理性增长之危害――纵欲主义是它的伴生物。倡价值理性或许会有补救作用。然而工具理性与价值理性一分为二的理性主义属于抽象的形而上学传统。价值理性――且不谈它难免遭冷遇――无疑会助长禁欲主义抬头：后者是它的伴生物。对立的价值理性与工具理性之统一不是出路。保持二者分离、对立的统一，其结果不过是在两个极端之间左右摇摆，从而损害现代化之顺利进行。根本出路在于二者分裂之消解。这正是现代潮流之趋向。它不是不要道德。不要的只是抽象理性主义的道德，即禁欲主义。现代潮流呼唤着新的道德――它是古代道德之复兴(《老子》又名《道德经》，可借以领悟“道德”二字之古代意义)。所谓道德复兴指传统实现为适合于现代化事业发展的新形态――这种形态(即制度和境界)就是现代化之道路。它是中国的，可能还是世界的。这决不是复古，而是从自身传统中开掘出新的生机，因而是本来意义上现代化。西方的一些大思想家已经这样做了，如海德格尔(他反对被加上“生存主义”这个“恶溢”)。向着现代化道路之澄明努力――是作为学者和思想家的章炳麟留下的遗产。它是中华民族付出沉重代价换来的，若轻轻抛置一边，难免再付出代价，甚至是更大的代价。
    　
    (《章太炎生平与学术》，章念驰编，三联书店一九八八年七月第一版4.55元)
    　
    (文前章太炎像，丁聪作)

谢遐龄
最近新书


    船山全书(第九册・说文广义)  岳麓书社            7.90元
    汪辟疆文集                    上海古籍出版社    17.90元
    李审言文集(全两册)          江苏古籍出版社          21元
    理学范畴系统    蒙培元著      人民出版社          8.85元
    魏晋神仙道教    胡孚琛著      人民出版社          6.00元
广告

地震动摇了神正论
记人类思想史之一页

    现在有不少中国人，如果听说在里斯本一七五五年的地震中死了上千人，一定觉得那算不了什么：“比起咱们唐山来……”且不说这种想法颇成问题，人不能因为见过大恶就安于小恶。这里只说那场地震当时实在大大地震动了欧洲。用当代美国宗教社会学家贝格尔的话来说，那场地震使得一大批“最优秀的头脑”不能安宁，“其中有蒲伯、伏尔泰、歌德和康德。”(见其《神圣的帷幕》一书，下同。)这些思想家的不安，不仅包括通常听说这种事时的震惊和巨大的悲悯，而且包括对传统基督教“神正论”的重新思考，即不仅“悯人”，而且“悲天”。可以说，当时欧洲的震动，已牵涉到其人生根基的动摇。
    为什么基督教神正论是当时欧洲人的人生根基？因为这种理论的主旨是说：上帝是正义的，他创造的这个世界是好的(《圣经・创世记》在叙述上帝创世之后说：“神看着一切所造的都甚好”)，尽管世界上有不少罪恶(在此泛指一切坏事)，也无法否定这一点。人有了这样的想法，才能正常安宁地生活，否则将很难忍受世上的苦难，很难承受人生的重担。
    人类为了抵制苦难、罪恶和死亡等“无序”现象对个人的人生意义和集体的法则秩序的威胁或破坏，总需要对这些现象作出解释，把它们整合进一种包罗万象的体系之中，这就是广义的神正论产生的根源。当然，对无序现象的解释，不一定需要复杂的理论，“一个只字不识的农民谈论一个孩子之死时提到神意或天命，也就是在作神正论的解释，正如一个写长篇论文来证明无辜者的苦难并未否定全善全能的上帝观念的博学的神学家一样”。(贝格尔语)
    英国诗人亚力山大・蒲伯的一首名诗，是神正论的一种通俗而典型的表达。前面提到，贝格尔在论及神正论受到里斯本地震的震动时，曾列举出蒲伯的名字。我校改该书中译文时，心中狐疑，查了一下辞典――蒲伯不是死于一七四四年吗，怎么会受一七五五年地震的震动？遂自作聪明加一条“译注”曰：“此处疑有误，因为蒲伯死于一七四四年”。后来再查别的书，方知自己只知其一不知其二，赶紧把这条“译注”划掉了。蒲伯确实死于那次地震之前，但贝格尔在此列出他的名字，大约是因为他这首诗类似于莱布尼茨的那句名言――“这个世界是一切可能有的世界之中最好的一个”，代表着伏尔泰对之提出质疑的神正论观点。在此，我试将此诗节译如下：
    　
    万物都是那唯一的伟大整体之部分，
    自然是它的身体，上帝是它的灵魂……
    整个自然界只是你不了解的艺术品，
    所有偶然事件都受到看不见的指引；
    你不理解的和谐，看起来杂乱纷纭，
    局部有罪恶不幸，良善却普遍长存；
    若无那骄傲狂妄，使理性误入迷津，
    现存者无不正当，此理实正确彰明。
    　
    在蒲伯看来，世界就好象荷兰画家伦勃朗的一幅油画，充满了大片的阴影和可怕的黑块。如果不只是盯着这些黑影，而是留意于整幅画面，我们就会发现，这些黑影对于伦勃朗的艺术是不可缺少的。换言之，以明暗对比强烈著称的伦勃朗作品，倘没有那些厚重的阴影和黑块，便没有那些灿烂的色彩和光辉。进一步说，任何只有明亮而没有阴暗的绘画，只能是一块白布，很难称为美术作品。这种说法使人想起了老子的话：“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。有无相生，难易相成，长短相形，高下相盈，音声相和，前后相随，恒也。”
    莱布尼茨为神正论作的论证也很著名。他认为上帝根据善的原则，选定并创造了一切可能的(即逻辑上不荒唐的)世界当中最好的一个，其中有最丰富的变化，但又极为和谐。的确，这个世界有缺陷，不完善，这乃是由于世间一切事物只能具有有限的形式(有确定性的东西才成其为事物，而确定性就意味着有限)。上帝不可能借有限的形式来表现他的无限本性而同时又不受限制或阻碍。要求有限的事物没有限制，这是逻辑上的自相矛盾。而这种限制，就是所谓“恶”(自然界的恶即苦难，道德上的恶即罪恶)。恶有助于突出善(泛指一切好事，包括自然界的善即完善和道德上的善即良善)。善在同恶的斗争中增强力量，而邪恶是激励人趋向良善的刺激物。莱布尼茨论证的其余部分类似于前述蒲伯的说法。他认为，上帝视为最好的世界，乃是善超出恶最多的世界。一个不含一星半点儿恶的世界并没有现实世界好，因为善与恶是必然相关的。例如，倘没有暑热干渴的体验，则没有畅饮凉水的愉快。另外，正如罗素转述的：“自由意志是一宗大善，但是按逻辑讲来，神不可能赋予人自由意志而同时又敕命不得有罪。所以尽管神预见到亚当要吃禁果(指人可以凭意志自由而反叛神意)，尽管罪势不免惹起罚，神决定予人自由。结果产生的这个世界虽然含有恶，但是善超出恶的盈余比其他任何可能的世界都多。因此它是所有可能的世界当中顶好的一个，它含有的恶算不得反对神性善的理由。”
    伏尔泰曾为莱布尼茨的神正论所吸引，但是里斯本地震动摇了他对神正论的信念。一七五六年，伏尔泰写了一首诗，题为《里斯本地震：对“现存者无不正当”这一箴言的探讨》。他在诗的前言中说：“假如这个现存世界是一切可能的体系中最好的一个，我们就没有任何余地，可以指望一个幸福的未来世界了。假如将人压垮的种种恶事都以普遍的善而告终，那么，力图遍寻道德上及自然界的恶事之根源的所有文明人都是在做蠢事了。”在伏尔泰看来，莱布尼茨和蒲伯鼓吹的是绝望，因为他们不感到人类状况有改善的必要，而伏尔泰的希望不是寄托于现在，乃是寄托于未来：
    　
    一切都会好的――人就能维持希望，
    一切都是好的――这乃是无益幻想。
    　
    伏尔泰的这首诗深深打动了卢梭。卢梭开始从一个新的角度来探讨这个问题，从而对基督教神学产生了深远的影响。卢梭认为不必为人类现在的不幸状态辩解，也不必将这种恶劣状态追溯到最初的亚当堕落。问题在于“自然的人”本处于天真无邪的状态，并未受到诱惑去强使他人服从自己，但“文明的人”却受到社会强制，渴望占有，自私自利，这就是人类苦难和丧失人性的根源。但是，这种充满了占有欲的、人不能自律或自主的社会，并不是人类不可逃脱的命运。在《社会契约论》中，他设想了这样一个社团，在其中，个人意志同“普遍意志”成为一体，人们能够自律或自主，个人自由与公共福利则完全一致。
    德国哲学家卡西勒这样评价卢梭理想的重大意义说：“一旦迄今一直盛行于世的强制性的社会形式衰落，被这样一种政治伦理社团的新形式所取代――在其中，每个成员都不受制于他人的专断意愿，而仅仅服从于自己认识到并承认为自身意愿的普遍意愿，那么，解放的时刻就来到了。然而期待着这种解放从外部到来，是没有出息的。没有什么上帝能为我们实现这种解放；人必须成为自己的解放者，并在伦理意义上成为自己的创造者。迄今为止，社会已经给人类造成了最深重的创伤，但也只有社会，通过一种转变和改革，能够并且应该治好这些创伤。”(《启蒙运动的哲学》，波士顿一九六O年版，第157―158页)
    伏尔泰和卢梭的上述言论，代表着欧洲思想界从十八世纪到十九世纪盛行的“社会向善论”的乐观主义。这种乐观主义认为人类未来的进步是一种自然的、“不可避免的”进程。然而，人类在本世纪所遭受的前所未有的巨大苦难，绝大部分是人类自己造成的巨大苦难，摧毁了这种幻想，使得悲观主义取代了乐观主义而弥漫于战后西方的思想界。正是这种悲观主义，促成了贝格尔所说的从神正论向“人正论”的转变。
    所谓“人正论”(anthropolodicy)是一个杜撰的名词，系从“神正论”(theodicy)套用而来。贝格尔把它解释为关于基督教所谓“人的行为之正当性”问题的讨论，它是由关于神的行动之正当性问题的讨论转化而来的。实际上，人正论是用人的罪恶问题取代神的正义问题，因为它把世上的苦难和罪恶归结为人的问题而不是神的问题。贝格尔认为，远在旧约时代，《约伯记》中的约伯对上帝为何频频降祸于己的诘问转换成了人是否有权诘问神的问题，这已经是一种神正论向人正论的转变。在《新约》中，耶稣基督无罪受死，一方面用仁爱缓和了《旧约》中“义神”的严厉，另一方面又因其乃为赎人之罪而受难，所以造成了神正论向人正论的又一次转变。
    正统的圣经宗教即伦理性的彻底一神论认为上帝是此世及彼岸世界的创造者，否定了与上帝对立的任何神灵，并把一切力量和伦理价值归于上帝，这也就尖锐地突出了神正论的难题――上帝既然全善全能，又如何解释世上的苦难和罪恶？在解决这个难题的宗教方法中，约伯式的无条件屈从，伊斯兰教类似的顺从(“伊斯兰”一词的原义即“顺从”)和加尔文的前定论(上帝预先注定了人的被选或被弃、获救或遭罚)，在贝格尔看来都因过于严酷而较难维持。一般民众的宗教信仰，总是用彼岸报偿的希望，来缓和无条件屈从的严酷性；而“在思想上比较成熟的圈子中，由于对苦难作出了种种神学上的解释，这种严酷性更是崩溃瓦解了。”基督教解决这个问题的方法，其核心在于作为神学分支学科的基督论。关于基督论在此的作用，无神论者加缪曾经说过：“因为基督曾经受难，而且自愿受难，所以受难不再是不义的，所有的痛苦也是必要的。……唯有无罪的神(指基督)的牺牲，能够为无罪者无尽而普遍的痛苦辩护；唯有上帝的最凄惨的苦难，才能减轻人的痛苦。”这种神正论的前提，是确认基督乃是为人的有罪而受难，人们分享基督牺牲的救赎力量的前提，是对于自身罪恶的承认。于是关于神的正义的问题，又变成了关于人的罪性的问题，神正论又一次转化成了人正论。
    前面提到，本世纪严重的人类灾难大大促成了这种转化。第一次世界大战是对十九世纪乐观主义的沉重打击，它使许多文人学者在战后写下了大量讨论神正论的著作。第二次世界大战造成的悲剧比第一次惨重得多(尤其是纳粹主义的暴行更使人们震惊)，但是战后思想界却多从政治伦理角度来思考这场悲剧，即使在从形而上或哲学角度思考时，提出的问题也多半是“人怎么能这样干？”而不是“上帝怎么能允许这样？”就是说，多半是人学的而不是神学的问题了。其实，所谓“人正论”不过是倒过来看的神正论，更准确地说，不过是移动了一下神正论这个椭圆的圆心，而“神之正义”与“人之罪恶”这两个圆心，本来相去不远。实质上，“人正论”乃是以人学形态出现的神学。
    所以说把世上的苦难归咎于人的罪恶的“人正论”，到头来仍然是一种神学，因为这里所说的人的罪恶倾向是其自身无法完全克服，因而仍需祈求上帝救助的。但是，这是一种以人为着眼点的神学，而且，就其主张人类的前途取决于人自身的选择而论，它同前述卡西勒的这一主张是一致的：“人必须成为自己的解放者，并在伦理意义上成为自己的创造者。”这种关注人的神学之出现，从马克思主义观点来看，乃是当代社会历史环境的反映。因为正如一些神学家也看到的：“今天，在宗教信徒和非宗教徒中，都有一种对于人类、对于人的性质、人的未来、人的命运的压倒一切的兴趣”(麦奎利著：《二十世纪宗教思想》)，所以“任何神学或宗教哲学倘不具有对人性的关切，就不可能具有感召力。”看来，这里所说的这种人正论不仅符合于当今的时代精神，即，人应当依靠自身在历史中的行动，来争取自己的幸福和社会的进步，而且也应了一句古老的格言：
    God  helps  those  who  help  themselves.
    (天助自助者。)
    　
    一九八九年十二月九日
    　
    (《神圣的帷幕――宗教社会学理论的要素》，彼得・贝格尔著，高师宁译，将由上海人民出版社出版)

范艾
回到马克思
读《德意志意识形态》手记

    一
    　
    《德意志意识形态》是马克思和恩格斯第一次对他们的新社会历史观作全面阐述的著作。在书中马克思这样写道：
    　
    “……我们首先应当确定一切人类生存的第一个前提也就是一切历史的第一个前提，这个前提就是：人们为了能够‘创造历史’，必须能够生活。但是为了生活，首先就需要衣、食、住以及其他东西。”
    “……已经得到满足的第一个需要本身，满足需要的活动和已经获得的为满足需要‘的工具又引起新的需要’。”(《马恩全集》，卷三，第31，32页)
    　
    正是在首先提出了“需要”这个概念并初步界定了它的性质的基础上，马克思勾勒出了他的新世界观的基本框架。在他看来，人的需要的相对满足是人与社会存在的先决条件；人的需要是一个开放的有机体系，其横向可以无限开拓，纵向可以无限创生。这个开放的体系是由三个相互依赖的层次构成的：基本的生理需要即第一需要，在第一需要基础上衍生出来的社会需要和其本身反映了前两种需要，同时又以前两者需要为基础的文化(精神)需要。人类社会结构的分化系是由这种需要的分化导致的。为满足第一需要即简单的生理需要，人类必须进行劳动生产，从而人类社会便拥有了生产力系统(主要是技术系统)。人类的生产不同于动物的本能活动，它本身需要组织起来进行，这便是人类的社会需要，从而人类拥有了交往系统，有了生产关系、社会关系、交往形式等。交往系统的良性运行需要一定的沟通和规则，这便是文化需要，而人类社会的文化系统便由此而产生，人类又有了价值观、哲学、宗教等。生理需要―社会需要―文化需要这三个层次创生了生产力一生产关系(经济基础)一上层建筑这三个亚体系。原始社会里简单的生理需要，简单的生产力导致了人类社会需要和文化需要的缺乏与社会、文化系统的不分化。现代社会生理需要与生产力系统的发达导致了社会需要、文化需要的发达与社会、文化结构的高度分化。这三个层次、三个系统间的相互作用过程便是马克思所说的生产力与生产关系、上层建筑与经济基础两对社会基本矛盾的矛盾运动过程。
    这无疑是马克思全部学说赖以建立的基础，但本文却不想继续论述马克思如何在此基础上建构他的理论大厦，而是试图揭示马克思的这一模式同后来的、其他学科的一些著名的模式间的联系及其对解决一系列重要理论问题的重要意义，从而概括出这一模式的普遍意义。
    　
    二
    　
    斯宾塞(Spencer)是社会学界公认的功能学派的创始人之一。“功能的分化导致结构的分化”是斯宾塞的一句很有名的话，用功能需要来解释结构(社会或文化事项)也就成为功能论的基本法则。杜尔克姆(Durkheim)不仅将功能分析与因果分析明确地加以区别，而且也提出了人的欲望和需求是无限的观点。按现有说法，文化人类学功能论的创始人马林诺斯基(Malinowski)的思想来源自斯宾塞与杜尔克姆，但究实而言，他们三人的思想深度均未超过马克思，虽然他们的研究更为具体，尤其是马林诺斯基。
    人类学界公认马林诺斯基的主要贡献在于提出了系统层次需要的观点，即明确且具体地指出了人类社会有三个层次的需要：生物层次的需要、社会层次的需要和文化层次的需要。他认为，文化是人类生活的手段，其产生系因它本身有满足人类需要的功能。各种文化事项(现象)在形式上虽是千差万别的，但它们都是因满足人类功能需要而产生的，因此用功能需要解释文化事项应是人类学的基本方法。他本人的研究就是遵循了这一法则。人类的基本需求是生理需求，包括摄取营养，生衍繁殖，身体舒适，生命安全，适当休息，行动自由，健康成长等。生产活动，技术等文化项便是由此而产生的。次生需求即为满足摄取食物这一基本要求而产生的新的需求――确保在食品生产中必不可少的合作。从而人类便有了食品的生产和消费的方式，行为的社会控制和它的调节，传统的技术和教育，权威关系的组织和实施等。再生层次的需要即符号或文化需要，它是为满足次生层次的需要而产生的。满足此层次需要的文化项有调节环境的必要信息、控制人们的命运的变化事端的观点、共同节奏的观点等。低层次的需求是高层次需求的基础，但高层次的需求不能还原为低层次的需要。与此相对应的文化项亦是如此。
    这一模式同马克思的模式的相似是惊人的，但现代社会学结构功能论的大师帕森斯(Parsons)的思想却又直接源自马林诺斯基，他提出的那个非常著名的模式AGIL甚至可以看作马克思和马林诺斯基的翻版。AGIL在帕森斯那里分别代表一切有机体系(社会亦属其中)生存的四项功能先决条件。A(Adaptation)是适应体系需要自外界获取一定的资源并将其分配到体系的各组成部分去(相近于生理需要)；G(Goal  attainment)是目标之获取，体系需要调动已有资源实现体系的多个目标；I(Integration)是整合，指体系协调各部门间关系，将其整合入一个有机体系的需要(此两项与社会需要接近)，L(Lantency  Pattern  Maitenance)指潜在的维持模式，指体系为保持稳定在文化、价值方面的需要。帕森斯认为这四项功能需要可以解释一切社会文化事项。人们曾多方抨击帕森斯的这一模式是无所不包的、疏离经验的、在逻辑上缺乏必然性的，殊未能注意到这一模式的源渊以及它的内在逻辑性。
    心理学家马斯洛(Maslow)就是以他的“需要层次论”而知名的。作为心理学家，马斯洛的角度局限于个体。一切个体的行动均发自于需要，而人的需要是一个等级状态(heirarchy)：生理需要，安全需要，归属与爱的需要，尊重的需要，自我实现的需要。人在满足了低层次的需要后又会产生高层次的需要，而在低层次的需要尚未得到相对的满足之前，高层次的需要便难以得到提前的满足。这一模式仍与马克思相接近。
    无论其相互间有着何种渊源关系，上述学者分别从文化人类学、社会学和社会心理学的角度对需要这一概念作了与马克思大体相同的讨论与划分，本身就说明马克思的模式具有普遍意义。
    　
    三
    　
    如上述，生产力一生产关系(经济基础)一上层建筑这一模式是马克思与生理需要―社会需要―文化需要的三元划分相对立，对社会结构所作的三元划分。在马克思看来，三个层次的需要中低层次的需要是基本的，高层次需要的满足有赖于低层次需要的满足。与此相对应，马克思也明确了社会结构中三个层次间的关系：生产力决定生产关系，经济基础决定上层建筑。
    在马克思之后，马克思的这一思想获得了更具体的论述。我们首先看怀特(L・A・White)的说法：
    　
    文化是一个组织起来的一体化的系统，……我们将其区分为三个亚系统，即技术的系统、社会学的系统以及意识形态的系统。技术的系统是由物质的、机械的、物理的和化学的仪器以及使用这些仪器的技术构成的，人类作为一种动物，依靠这一技术系统使自己同那自然的生息之地紧密联系。在技术系统中，我们看到各种生产工具、生活资料的获得方式、掩蔽所的材料、进攻和防御器械。社会学的系统是由人际关系构成，这种人际关系是以个人与集体的行为方式来表现的。在该体系内有社会关系、亲缘关系、经济关系、伦理关系、政治关系、军事关系、教会关系、职业关系、娱乐关系等等。意识形态系统由思想、信仰、知识构成，它们是以清晰的言语或其他符号形式表现的。其中包括神话与神学、传统、文字、哲学、科学、民间智慧以及普通常识。(《文化科学》，浙江人民出版社一九八八年版，第348―349页)
    　
    这一划分无疑是马克思式的。再看怀特对三个系统间关系的论述：
    　
    低层是技术的层次，上层是哲学的层次，社会学的层次居中。这些不同的层次表明了三者在文化过程中各自的作用；技术的系统是基本的和首要的；社会系统是技术的功能；而哲学则在表达技术力量的同时反映社会系统。因此，技术因素是整个文化系统的决定因素。它决定社会系统的形式，而技术和社会则共同决定着哲学的内容和方向。当然，这并不是说社会系统对技术的活动没有制约作用，或者说社会和技术系统不受哲学的影响。事实恰恰相反。不过，制约是一回事；而决定则完全是另一回事。(同上，第350一351页)
    　
    这就几乎完全相同于马克思了。正是在这一基础上，怀特提出了他的著名的新进化论的“基本规律”：在其他因素保持不变的条件下，文化随着每年每人利用能量的增加而增加而演化，或者说，文化随着器械手段把能量转化为功的效率的提高而演化。
    这三个层次即是我们通常所说的经济、社会与文化，而这三个层次间的关系问题既是一个古老的问题，也是一个现实的问题。如上述，在马克思那里，三者间的关系是明确了的：一定的生产关系与一定的生产力相适应，一定的上层建筑与一定的经济基础相适应。勿庸置疑，马克思的这一思想是整合论的，非弹性的。即在马克思看来，落后的社会意识形态不会与先进的生产方式共存，虽然由于它本身具有保守特征，使其本身的变迁落后于生产力与生产关系。上述其他人，尤其是怀特在这一问题上所持主张基本上相同于马克思。M・韦伯(Weber)这位被认为和马克思针锋相对的社会学家同马克思一样，看到了这一问题的重要性。但他对这一问题的回答，即使不是与马克思截然相反，也是含糊不清的。在《经济与社会》，《新教伦理与资本主义精神》等书中，他一方面强调物质的因素，“质料”在社会发展中的作用，但他似乎更强调精神因素的作用。新教伦理同资本主义精神间有着“择亲和势”，而资本主义精神是资本主义社会诞生的前提，这似乎成了韦伯教条。在市场经济、科层制管理、法理权威、资本主义精神几者间是松散的，偶然的结合还是整合的，即它们彼此相是否是严格一一对应的这一问题上，韦伯的答复同样是含混的。一方面他认为西方社会的发展是一个合理化的过程。在这个过程中，市场经济、科层制、法理权威、资本主义精神均是同目标合理的行动相一致的，但另一方面他又似乎主张在感召权威、家长制下也可以发展市场经济。
    这一问题的重要的现实意义在于：在中国的传统文化，主要是儒家文化之下，能否进行经济与社会的现代化？在这一问题上存在着针锋相对的两派：一派否定论，一派肯定论。后者的主要论点是非整合论的，其论据主要是日本和东亚四个经济发达的国家与地区：台湾、香港、南朝鲜、新加坡，认为这些国家或地区便是在儒家传统文化下现代化了的。相反的观点通常被这一派攻击为“历史虚无主义”或“全盘西化论”。本文无意介入这一争论，仅想指出马克思的观点――生产方式的变迁最终会导致整个社会面貌的变迁，落后的社会意识不利于社会的变迁――是整合论的、非弹性的。据此推论，在以人力为主，使用简单手工工具进行的初级农业生产和以严重地依赖自然、未分化的结构和简单再生产为特征的社会结构之上产生的传统的文化，无论如何也难以容纳现代的生产方式。不能从这一理论中推出“全盘西化论”来，因为尽管与工业化并存的社会、政治、思想观念虽然在本质上必须与工业化有着高度一致性，但其各自所采取的具体形式，在理论上是不可穷尽的。
    　
    四
    　
    马克思的这种生产力一生产关系(经济基础)―上层建筑的三重结构或三元划分与社会分化(social  differentiation)也有着密切的联系，它本身也是一个社会分层(social  stratification)的标准，即划分阶级或阶层的标准。学界通常认为马克思在社会分层或阶级划分上所持主张是一维的或一元论的，而韦伯所持的主张是多维的或多元论的。马克思用是否占有生产资料这一个经济标准把社会人口一分为二，即划分为两大阶级：奴隶主阶级与奴隶阶级、地主阶级与农民阶级、资产阶级与无产阶级。而韦伯则同时分别以经济(在市场中的地位)，社会地位(权力)和声望等多个标准对现有人口进行划分的，因此仅是在不同类别(经济、社会、文化)中划分出了阶层。但在本质上，两人的划分标准是一致的，韦伯的划分法仅是在新形势下把马克思的划分法依这种划分法本身含有的内容加以展开和具体化了。换言之，马克思所研究的社会形态系以非高度发达的资本主义为主，兼顾了奴隶社会和封建社会。在这几种社会形态中，社会分化的程度低下，财富、权力、声望是高度相关的，用P・布劳(Blau)的话来说，即是参数合并的。社会上往往有一些人同时拥有很多的财富，很大的权力和很高的声望，而与此同时另一部分人一无所有。在韦伯所生活的时代和所研究的主要对象是较高度发达的资本主义，社会的分化使得上述三个指数间已呈交叉的，不甚相关的趋势。亦即社会上已不再容易出现财富、权力、声望三者同时拥有的情况：拥有大量财富的不一定在政党里也拥有最高权力，而拥有最高权力的不一定就是最杰出的科学家、艺术家。因此韦伯把马克思的标准展开使用了。他针对他那个时代甚至提出了这样的命题：财富、权力、声望的高度相关可以导致社会冲突。从此也可知在我国改革过程中，从“官本位”向“钱本位”的转变并不是象有些学者所说的那样，是社会进步的标志。
    　
    五
    　
    当社会学家运用当代社会学交换理论解释人们的行动时，首先就会遇到下列问题：人类的一切活动是否均始于交换的动机？人类是否每日都急功近利，挖空心思，绞尽脑汁地算计别人？
    举弘一法师的例：李叔同出家时只有三十九岁。他出身豪门，一度倍享富贵，后来在艺术上所获成就也令人叹为观止。但这一切他均未有留恋。一九四八年十一月丰子恺在厦门佛学会所作的讲演《我与弘一法师》说到了他出家的原因：
    　
    我以为人的生活，可以分为三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。“人生”就是这样的一个三层楼。懒得(或无力)走楼梯的，就住在第一层，即把物质生活弄得很好，……这样就满足了。这也是一种人生观。抱这样人生观的人，在世间占多数。其次，高兴(或有力)走楼梯的，就爬上二层楼去玩玩，或者久居在里头。这就是专心学文艺的人。他们把全力贡献于学问的研究，把全心寄托于文艺的创造和欣赏，这样的人在世间也很多，即所谓的“知识分子”、“学者”、“艺术家”。还有一种人“人生欲”很强，脚力很大，对二层楼还不满足，就再去走楼梯，爬上三层楼去。这就是宗教徒了。……他们以为财产子孙是身外之物，学术艺术都是暂时的美景，连自己的身体都是虚幻的存在。……我们的弘一法师，是一层一层地走上去的。(《新文学史料》一九八O年第二期)
    　
    这不禁使我们想起克尔凯郭尔(Kierkegeard)关于存在者、个人、具体人格发展阶段的论述：对于暂时快乐的美感的耽溺，对于道德律的伦理的尊重、对于上帝的虔诚的崇拜。把这个历程进行到底是人类超越自身的努力。
    这两种说法接近，同时我们也可以结合马克思与韦伯的分层法，对这种划分法略加“修正”，于是社会人口便会被分为三类或三层：追逐物质(经济)生活的人，追逐社会生活的人和追逐精神生活的人。从而人类的活动便可看作由经济活动、社会活动与精神文化活动所构成。当然，这并不是说追逐物质生活的人便丝毫没有社会生活与精神生活，反过来也一样。
    经济活动应该是功利主义的，理性主义的，精于算计的，提倡“两利相衡取其重，两害相权取其轻”。因为经济活动从本质上说是人与自然间的一种交换关系，人类做事情方法的改进本身便是建立在算计的基础上的。现代经济制度更应该精于算计投入―产出，投资―利润，尽量以最小的投资获取最大的利润，最佳的手段达到最高的目标。或许由于此，韦伯把帐簿制度看作现代资本主义的重要特征之一。
    在社会生活领域则应注重社会效益或社会公益，因为社会是以交往、合作为基础的，而交往和合作的成功要求人们不仅要关心自己的利益，而且还要注重别人的利益。随着经济的不断发展，人们相互间的接触、了解、信任的增多，世界日益变小，使得即使在经济领域，人们都日益意识到为了长远的利益，必须克服短期行为，纠正单纯的利润观点，树立为社会服务、为人民服务的“我为人人，人人为我”的社会意识。故在社会生活领域里，更应倡导为社会谋利益的观念和行为。
    在精神文化生活领域，占主导地位的价值观则应是“明其道不计其功”，为真、善、美献身的精神。教育、科学、艺术活动应考虑到经济利益和社会效果，但如把这类活动完全直接同经济社会利益相联系，甚至把科学家、艺术家的活动也看作是一种可以斤斤计较的交换活动，这不仅对其本身的发展不利，反过来也会不利于经济和社会活动。科学家、艺术家的快乐与幸福，崇高与伟大均在为真善美而奋斗的过程之中。真正的科学家与艺术家并不会看重金钱与地位，他们正如恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》一书中所赞扬的狄德罗等人一样：为真理和正义的热诚献出着整个生命。
    现代社会学的交换理论把仅适用于经济生活的理论在未作充分规定的情况下便推广到社会、文化领域，虽不乏其启发意义，但正如有些学者所指出的那样，它犯了把高层次的生活简单地还原为低层次生活的错误。在本质上，它不足以为现代社会生活提供解释。
    说了这些，并不是想证明：谁都是马克思主义者，世上本无“马”与“非马”之划分。马克思主义之特点，之优胜，之区别，还可另文详述。这里只是提供一方面的例证来说明：马克思主义之基本原理，未必不适合于现代社会。借口现代化而摈弃马克思并无必要，而在根据现代的情况发展马克思主义的条件下，我们毋宁是更需要：
    回到马克思！
学习马列著作专栏
李文
海德格尔与老子


    关于马丁・海德格尔对老子之推崇，以及海德格尔与老子在诗性气质上的相类，熊伟先生有精到之论。近期读到Heinrich  WiegandPetzet的《迈向一颗星――与马丁・海德格尔的交往》，其中专辟一节题为《来自曼谷的僧侣》，介绍了作者所见所历海德格尔与东方世界的接触和遭遇。兹举文中有关海德格尔与老子一例，供同好一乐。
    在海德格尔的工作室里，挂有一幅中文书法作品，上书老子两句云：能浊以止，静之徐清？孰能，安以久，动之徐生？法书出自中国台湾学者萧师毅之手，乃后者因海氏之邀所书。此作之傍，是一尊日本木雕，为一禅宗和尚也。道释相映，颇有东方氛围。
    海德格尔对老子有大敬仰，晚年研读并翻译《道德经》(关于此事，熊伟先生所撰《恬然于不居所成》一文曾有介绍)。一九六六年，哲学家Ernst  Tünger将来远东之际，海德格尔致信一封，并附所译《道德经》第四十七章：
    　
    Nicht  zum  Tor  hinausgehen
    und  die  Welt  Kennen，
    Nicht  zum  Fenster  hinaus- sp<SPS=2344>hen
    und  den Himmel  ganz sehen.
    Geht  man  sehr  weit  hinaus，
    weiss  man  sehr  wenig.
    Darum  der  Weise：
    nicht  reist  er，
    doch  er  Kennt，
    nicht  guckt  er，
    doch  er  rühmt，
    nicht  handelt  er，
    doch  er  vollendet.
    　
    将原文与之对照，则译文的意思与节奏韵味均不错。唯“弗见而名”中的“名”词，显然海德格尔不明“‘名’乃‘明’之假借”的真相，望文生义，将其误译为“功成名就”之“名”(rühmen)。足见中学西传的语言障碍是何等巨大！
    然而这里，海德格尔欲与东方圣贤之伟大心灵对话和沟通的决心和愿望，不也见出一斑了么？
补白
白波
工诗未必非高僧
说寄禅的“痴诗”
<IMG=CB90305501>
    近代湘僧敬安(一八五一――一九一二)，字寄禅，俗姓黄，自称山谷后人。因在佛前燃二指供养，故号“八指头陀”；说话口吃，书信中亦自称“吃衲”。十八岁投湘阴法华寺出家，后历主湖南五大寺和宁波天童寺，一九一二年筹组中华佛教总会，被公推为会长，同年圆寂于北京法源寺。寄禅生前，诗名、僧名均满天下，唯有友人叶德辉不大以为然，谓其诗自高而僧则未必，理由是：“工诗必非高僧。古来名僧，自寒山、拾得以下，若唐之皎然、齐己、贯休，宋之九僧、参寥、石门，诗皆不工；而师独工，其为僧果高于唐宋诸人否耶？”(参见钱基博《现代中国文学史》上编“中晚唐诗”节)
    “工诗必非高僧”；反过来，“高僧必不工诗”。这是个很有趣的命题，可惜叶氏的论证不够严密，“高僧”与“名僧”不是一回事，慧皎作《高僧传》，即有感于前人之传“名僧”而不传“高僧”：“若实行潜光，则高而不名；寡德适时，则名而不高。”(《<高僧传>序》)何况，着眼于宗教史上的贡献，寄禅可能高于寒山、拾得；谈论文学史上的功绩，寄禅也未必比不上寒山、拾得。尽管如此，叶氏的命题依然基本成立，确实中国历史上的高僧绝大部分不写诗或写不出好诗，而历代著名的诗僧又都不是真正意义上的高僧。如此，兼有诗名与僧名的寄禅就更值得认真探究了。
    尽管宋人严羽以禅喻诗名扬天下，后世文人也多有承袭其“大抵禅道惟在妙悟，诗道亦在妙悟”(《沧浪诗话・诗辨》)之说者，<IMG=BB90305601>可实际上诗、禅仍然无法合一。最主要的一点是，诗除了“悟”外，还强调“情”，而释家则以“无我”为立说的根基。佛学深不可测，各家解说千差万别，可在通过论证诸行无常和诸法无我来显示涅<SPS=0566>寂静的理想这一点上，却是大同小异。这种涅<SPS=0566>寂静的理想境界，可以成为学道的诗人和学诗的僧人永恒的歌咏对象，可这很难成为诗歌的“主流”――诗人毕竟更多执着于红尘千丈的世俗人生。还有一点，这种空寂的境界，经过千百年来无数诗人的咀嚼，说实在已很难再有多少新意了。“红泥肥紫芋，白石瘦青山。流水落花去，夕阳飞鸟还”(《山中漫兴》)；“松翠近可掬，泉声咽更闻。水清鱼嚼月，山静鸟眠云”(《访育王心长老作》)――这些诗不能说不精致，也确实颇具禅味，只是不待寄禅吟咏，中晚唐诗人集中不乏此类佳句。
    僧诗要出新意，必须拓展表现领域，不能象宋代九诗僧那样只在山水风云、竹石花草中打滚(见欧阳修《六一诗话》)。可这很难，弄不好触犯戒律。寄禅说得对，“我学佛者非真无情人也”(《<寄范清笙舍人、杨云门明经一首>序》)。问题是如何把学佛者之“真情”转化为激动人心的“诗情”。乡情、师情、友情，固然是寄禅的主要吟唱对象，山水情在诗集中也占有重要地位，且更多佳作。学道之人，山水花鸟不只是娱悦观赏的对象，简直是不可或缺的“道友”：“平生好山水，遇胜辄流连”(《九月初六日由沩山越茶洞……》)；“休笑枯禅太枯寂，无情花鸟亦相亲”(《天童坐雨呈鞠友司马》)。这就难怪其笔下的山水花鸟别有一番情趣，不少佳句为时人所传诵。如“天痕青作笠，云气白为衣”(《太湖舟中遣兴》)；“意中微有雪，花外欲无春”(《梅痴子乞陈师曾为白梅写影，属赞三首》)等。
    可倘若寄禅只是吟咏山水花鸟，在近代诗坛中不可能占一席地位；其关于家国之情兴亡之感的咏叹，无疑更耐人寻味。“我虽学佛未忘世”(《余别吴雁舟太守十三年矣……》)，此乃近代僧人的一个突出特点，乌目山僧、曼殊上人、弘一法师，无不如此。大概战乱或换代之际，僧人生死、兴亡的感慨，更容易与俗人家国之情相沟通。在俗人是多一点“忧生之感”，在僧人则是多一点“忧世之情”。寄禅早期诗篇颇有不屑关心世俗人生，一味修道学禅之意，一直到一八九六年仍有“蜗争蛮触任纷纷，时事于今渐懒闻”(《吾生》)这样的诗句。甲午中日战争之后，其诗中渐多人间烟火味，“我亦哀时客，诗成有哭声”(《感怀》)，以“感事”为题的诗篇也明显增多。而且诗中一再表白：“我不愿成佛，亦不乐生天”；而唯一的希望是能够“普雨粟与棉”并“澄清浊水源”(《古诗八首》)。自然，这只能是一种良好的愿望，世界并不因高僧发大愿心而有所改变，于是只有“自怜忧国泪，空洒道人襟”(《重阳前三日登扫叶楼有感》)；或者如诗人绝笔诗所表达的：“苦无济困资，徒有泪纵横”(《壬子九月二十七日，客京都法源寺，晨起闻鸦有感》)。即便如此，诗人忧国忧民之心还是相当感人的。一九一O年，寄禅于天童寺前青龙冈为己营造冷香塔，本已“一息虽存，万缘已寂”，可忽阅邸报惊悉日俄协约、日韩合并，“内忧法衰，外伤国弱，人天交泣，百感中来”(《<感事二十一截句附题冷香塔>序》)，作二十一首七绝。录二首以见一斑：
    　
    修罗障日昼重昏，谁补河山破碎痕？
    独上高楼一回首，忍将泪眼看中原！
    　
    茫茫沧海正横流，衔石难填精卫愁。
    谁谓孤云意无着？国仇未报老僧羞！
    　
    作为一代高僧，此等诗句自可见其大慈悲心，也不难想象其传颂一时。可由此而颂扬其为“爱国主义”、“同情革命”，则又未免离题太远。安徽巡抚恩铭被徐锡麟刺杀，寄禅赋感：“皖江一夕中峰摧”(《金陵闻安徽恩中丞被刺赋感》)；慈禧太后病死，寄禅志哀：“北望河山涕自横”(《戊申十月二十四日……》)；至于革命党人武昌举义，寄禅也大发感慨：“可怜黄鹤楼前望，尽化红羊劫后灰”(《遥闻四首》)。其实作为僧人，没必要要求其介入直接的政治斗争。说他忠于清室不对，说他同情革命也不对，他只是有感于国弱法衰。作为佛子，法之盛衰当然是第一位的，而法运、国运又往往联系在一起，故由忧法而忧国，这才谈得上“内忧法衰，外伤国弱”。寄禅之所以哀悼慈禧太后，诗中有注：“戊戌变法有请毁寺汰僧者，圣慈不许，其议始寝。”而寄禅之所以对革命党人一开始没有好感，乃是惧怕“只缘充学费，遂议割僧田”(《感事》)。实际上辛亥革命后各地确有毁寺办学之举，寄禅之赴南京谒见临时总统孙中山，以及到北京会见内务部礼俗司长，都是希望政府能禁止侵夺寺产。此等护法大事，在僧人看来自然是远远高于朝代的变更的，因此，与其从政治斗争不如从宗教感情角度来理解寄禅的学佛而未忘世。
    值此风雨飘摇之际，僧人忧生忧世的感情与俗人相通，故其诗感人。即便如此，僧人作诗仍有很大限制，比如说，无法歌咏人类最崇高最圣洁的感情――爱情，这几乎是僧诗无法弥补的一大缺陷。历史上有过写情诗艳词的和尚，如宋代的惠洪和近代的曼殊，可那是特例，非僧诗正格。寄禅作为一代高僧，自然不会涉此险地自坠罗网。可偏偏有人故意出难题，以艳诗见赠并索和，寄禅于是回敬：“名士美人幽怨意，云何却遣老僧知？”(《夏彝恂观察以赠沈桂芬诗索和……》)寄禅自恃道力高深，故时也故临险地，比如作《弃妇吟》、《前征妇怨》之类，不过此类诗寄禅无论如何也作不好，只因心存训诫，老怕招人笑话，不免要因情见道。如《题苏小小坟二首》：“风流回首余青冢，始信从来色是空”；“美人毕竟成黄土，莫向湖边泣暮云”。话是没说错，可实在大煞风景，全无诗情美感。只有一次“置之死地而后生”，寄禅居然于此中翻出新意来。事情经过是这样：寄禅作诗误用红叶题诗典故，被人抓住把柄，于是只好硬着头皮辩解：
    　
    禅心不碍题红叶，古镜何妨照翠娥。
    险处行吟方入妙，寄声岩穴老头陀。
    　
    确实是“险处行吟”，难为他如此妙解禅心，不怪时人称为“题红佳话又翻新”，寄禅本人也颇为得意，又作一绝作答：
    　
    十年匿迹住深山，只有孤云伴我闲。
    剩得风骚馀习在，题红佳话落人间。
    　
    话是这么说，可我相信寄禅当年“险处行吟”时是吓出了一身冷汗。此类事可一不可再，寄禅应有自知之明，特别是晚年名高，更不敢再冒此风险。而舍弃了男女之情，高僧吟诗不说淡然无味，毕竟有所欠缺，尤其是当他自觉道法日进之时。寄禅于此颇有感受：“华发秋来觉渐增，近年诗思冷如冰”(《次韵吴柳溪居士》)。
    这里涉及到学佛与作诗的矛盾。而寄禅终其一生并未真的“诗思冷如冰”，反而因得到诸多当代名诗人的指教而进步神速。晚清诗家郭嵩焘、王<SPS=1816>运、王先谦、樊增祥、陈三立、郑孝胥、易顺鼎、俞明震等都与寄禅相唱和，而且相当推许其诗作。若寄禅在晚清诗坛卓然成家的地位得到确认，那么问题就得这样转过来：如此工诗的寄禅，是否算得高僧？高僧与非高僧的界线相当模糊，这里不妨先探究寄禅的吟诗是否妨碍其学道，以及寄禅是如何处理学道与吟诗可能存在的矛盾。
    寄禅在圆寂的那一年写有一首五律，中有二句颇为惊心动魄：“本图成佛祖，岂分作诗奴？”(《周菊人赠诗，次韵答之》)其实就在寄禅出版第一本诗集的时候，他就有过大致相同的表示：
    　
    噫，余为如来末法弟子，不能于三界中度众生离火宅，徒以区区雕虫见称于世，不亦悲乎！(《<嚼梅吟>自叙》)
    　
    此后，几乎每过一两年，寄禅就要专门作诗对自己的沉溺于歌吟表示忏悔。忏悔的原因，一是“我法看诗妄，能传不足荣”(《再成一首》)；“愿向空王乞真印，谁甘慧业作文人？”(《漫兴四首》)一是“文字情深道缘浅，多生结习恨仍存”(《述怀答友人》)；“道人学道讵贪名，诗草删除苦又生”(《戊申二月由四明还湘……》)。前者因佛子并不看重诗文，能“度尽法界众生，与真如法性同其不生不灭”最佳，次则“发明真理，建立休业”，实在不行才“以高厚凄婉之情，为名山寿世之文”，但那已是第三种境界(参见太虚《中华佛教寄禅安和尚传》第六章)。出家人自然是成佛心切，至于诗名倒是可有可无。如果吟诗只是无助于成佛，两者尽可并行不悖；问题是寄禅认定“道缘浅”是因“文字情深”，这才对吟诗心怀恐惧。可作为嗜诗的僧人，寄禅又实在积习难改，“兴来说偈便成诗”(《遣兴》)。这一点常令他惴惴不安，而且越到晚年越是如此，为什么“渐愧高僧旧日称”？只因自知“文字障深禅定浅”(《衡山李志远少尉写竹见贻……》)。一九O八年，寄禅作《秋夜书怀》，后半可谓悲痛之至：
    　
    悔因识字多生障，误堕狂禅最下乘。
    心印光潜尘海暗，残宵掩泪续《传灯》。
    　
    只是即便如此，此老仍然吟诗不辍。不断忏悔“文字障”，可又不断执着于世谛文字，既然无法怀疑“忏悔”的“诗人”之真诚，那也只好归之于释氏所说的“因缘”了。
    吟诗并非绝对有碍于学道，倘若只是“山居味禅寂，兴到偶吟诗”(《山居四首》)，那无可非议。问题是寄禅并非“偶吟诗”的僧人，而是道道地地的“苦吟僧”。这一点寄禅并不忌讳，而且在诗中还屡有表白。“毕竟苦吟成底事？十年博得鬓如丝”(《感怀二首》)；“须从<SPS=0457>断吟逾苦，一字吟成一泪痕”(《书怀，兼呈梁孝廉》)；“四山寒雪里，半世苦吟中”(《对雪书怀》)；“五字吟难稳，诗魂夜不安”(《送周卜<SPS=1468>茂才还长沙……》)。诸如此类自写苦吟的诗句在集子中还有好些，《<诗集>自述》也自称：“或一字未惬，如负重累，至忘寝食；有一诗至数年始成者。”“苦吟枯索”在俗人本无不可，世上倚马立就的“才子”毕竟不多，“推敲”乃千古诗人雅事。只是作为和尚，整日“苦吟枯索”，如何学道参禅？岂不本末倒置误了生死大事？难怪老友陈三立半真半假地讥笑其吟诗成痴成癖：“成佛生天，殆不免坐此为累，可笑人也。”(《<白梅诗>跋》)
    以诗寄禅、以诗度世，这种冠冕堂皇的大话，寄禅不大好意思说。原因是他的“苦吟”，带有很大成份的“偿债”和“求名”的因素，而远不只是自娱或证道。“以诗会友”本是雅事，可弄到成了负担，整日为“欠债”、“还债”担忧，雅事可就成了俗事了。寄禅本就喜欢结交当世名人，一八八六年参加王<SPS=1816>运等人组织的碧湖诗社后，吟诗更成了日常功课，“还诗债”之雅居然也成了吟咏的对象。“数年风月陈诗债，今日应须次第偿”(《暮春禅课之余……》)；“只嫌吟鬓萧萧白，诗债经年尚未还”(《次韵酬严诗庵》)；“一笑相逢转愧颜，六年诗债不曾还”(《夏剑丞观察于六年前枉顾毗卢寺……》)。如此说来，和尚实在活得不轻松，慧业难得，诗债未偿，何来空寂心境？更何况偿诗债除了结人缘外，更包含佛子所不应有的争强斗胜心，这一点在吟白梅诗中表现得最突出。寄禅性爱白梅，甚至遗嘱圆寂后在冷香塔周围环植梅树(《冷香塔自序铭》)。可是其“闭门独自咏梅花”，并非完全出于不可抑止的诗情，而是带有比赛的味道。“云门方伯人中仙，百首红梅海内传。我愧白梅才十首，吟髭<SPS=0457>断不成篇”(《赠樊云门方伯四绝句》)。后来在“红梅布政”樊增祥、“白梅和尚”寄禅外，又出来个“绿梅公子”夏伏雏，且以七古一章见寄，颇有希望三足鼎立之意，寄禅于是作《答夏公子二绝句》，其中一为：
    　
    红梅太艳绿梅娇，斗韵争妍寄兴遥。
    应笑白梅甘冷淡，独吟微月向溪桥。
    　
    既然“甘冷淡”，为何不断攀比，耿耿于世俗名声？吟诗自吟诗，但求适性娱情，不管他人说三道四，这才能真正脱出尘俗。可惜寄禅作不到这一点，舍不得浮名虚利。尽管他也曾歌吟：“笑他名利场中客，为甚黄金不买闲”(《山居，和连笏峰孝廉韵》)；单凭他的热衷于比试诗作，人们也有权怀疑他并未摆脱名利之<SPS=1594>绊。
    一开始或许真是一味嗜诗，并无其他杂念；可随着“诗名赢得满江湖”(《自题击钵苦吟图三首》)，寄禅的吟风啸月不再是“无目的”“非功利”的了。“苦吟”与“赛诗”已不大可取，更何况后期越来越多的唱酬寄和之作。唱酬的对象，有的是志同道合的诗友，有的则纯是附庸风雅的达官贵人。“喜留禅客饭，懒问达官名”(《赠高葆吾》)，这只是说说而已。翻翻其诗集，即使只看题目所列各式官阶，也可知其并非“懒问达官名”。此类唱酬诗，于诗于佛均无益，唯一的作用是获取诗名。对此，郑孝胥曾有一首赠诗说得颇为明白，其中前六句是：
    　
    头陀蓄髯有时名，交游一世多耆旧。
    手持诗卷使我读，汲汲似欲传身后。
    向谓我痴子更痴，痴而又贪佛所诟。
    　
    这首诗可谓击中要害：痴诗有碍学道，贪名更为佛所诟；寄禅实难辩解，只好王顾左右而言他，说说“嗟余学道老无成”之类的套话就敷衍过去了(《次韵答郑苏堪京卿七古二首》)。
    “贪名”理论上应是有碍于学道，可实际上却无妨甚至有助于寄禅成为“高僧”。是否“高僧”，并非纯粹由佛学界考核评定，这其间达官贵人、诗人名士的推许与品评起了很大作用。以王<SPS=1816>运、陈三立在文坛上的地位，一加吹嘘，不难使寄禅诗名满天下；而郭嵩焘、易顺鼎、樊增祥都曾居要津，又都是寄禅多年诗友，即使政界中人对其也不能等闲视之。可以这么说，寄禅在佛学界的威望，与其诗名及其诗友的显赫地位不无关系。
    持律谨严或者学理精深，固然是有道高僧；即使道法不甚高深，可能于乱世中护法、弘法，不也是很可尊敬的高僧吗？前者重在对佛理的领悟，后者重在社会活动能力，也就是我们今天所说的“宗教活动家”。“痴诗贪名”在前者是不允许的；在后者则无碍。倘无诗名，何以结交当世名流并达到保护佛教事业的目的？主持一方大寺乃至筹组中华佛教总会，都并非道法高深就够了。尤其是在这“刹土变迁，新陈交替，困苦颠连，万方一概”的“法难”之际，(《致宝觉居士书》)，要使“佛日重辉，法轮再转”，就必须与当道权势打交道，实在无法清高。空谈佛理不见得奏效，讲交情反而有点用处。寄禅后期为护法而南北奔波，靠的也是他的诗名以及历年唱酬奉赠结下的交情。“可怜慧命垂危急，一息能延赖长官”；“只恐空门无处著，白头和泪上官书”(《次秃禅者<辞世偈>韵，以纪一时法门之难》)。话说得很难听，可挺实在，处此危难之际，同是“白头和泪上官书”，别的高僧就不见得有寄禅本事大。这一点寄禅颇为自得。一九O六年高<SPS=0485>寺月朗和尚与德恒和尚争座，请寄禅代为调停。寄禅除托扬州府知府及江都县知县“为高<SPS=0485>作大护法”外，还有本事“托现署藩司朱盐道转求周玉帅，为宝刹护法”，这可不是寻常僧人所能办到的。难怪寄禅复月朗和尚信中颇有得意之色：
    　
    盖朱、陶二观察及朱大令，俱敬安故人。敬安平日以文字虚声，亦谬承当世士夫赏识，为法门请命，或不以丰干为饶舌也。
    　
    平日里吟诗担心堕入“文字障”，关键时刻才知吟诗也可能有助于“学佛”。当然，这么一来，学佛人当初的誓言“自说烟霞堪作侣，此身终不近王侯”(《赠郭意诚先生》)，也就不好再提了。寄禅晚年多与达官贵人交往，甚至赠诗与书信中语气卑下，不乏阿谀之词，想来也有不得已的苦衷。据说叶德辉引吴<SPS=1527>次讽大汕和尚语赠之：“和尚应酬杂<SPS=1185>，何不出家”；寄禅笑颔之，不能答(钱基博《现代中国文学史》)。“不能答”可能是自知理亏，也可能是别有深意，还是不要过分刨根问底好。
    想当初寄禅出家不久，识字无多，登岳阳楼而得“洞庭波送一僧来”句，人谓有神助，其后遂立志学诗。四十年后寄禅于多事之秋奔走护法，幸得有诗名相助，如此看来，“山僧好诗如好禅”也无可厚非。如果我们承认寄禅的“奔走护法”也算高僧的话，那么叶德辉的断语不妨改一下：“工诗未必非高僧”。只是工诗的高僧“忧诗复忧道”，其心理矛盾远比寻常佛子、诗人复杂，既不可盲目崇信，也没必要过分深责。
    　
    (《八指头陀诗文集》，岳麓书社，一九八四年四月第一版，3.00元)

陈平原
艺术和人品
《方荣翔传》代序

    方荣翔称得起是裘派传人。荣翔八岁学艺，后专攻花脸，最后归宗学裘。当面请益，台下看戏，听唱片、录音，潜心揣摩，数十年如一日，未尝间断，呜呼，可谓勤矣。荣翔的生理条件和盛戎很接近，音色尤其相似。盛戎鼻腔共鸣好，荣翔的鼻腔共鸣也好。因此荣翔学裘有先天的优势。过去唱花脸，都以“实大声宏”取胜，一响遮百丑，唱花脸而有意识地讲究韵味，实自盛戎始。盛戎演戏，能体会人物的身份、性格，所处的环境，人物关系，运用音色的变化，控制音量的大小，表现人物比较内在的感情，不是在台上一味地嚷，不扎呼。荣翔学裘，得其神似。
    两年前中央人民广播电台录了荣翔几段唱腔，准备集中播放，征求荣翔意见，让谁来做唱腔介绍合适，荣翔提出让我来担任。我听了几遍录音，对荣翔学裘不仅得其声，而且得其意，稍有感受。比如《探皇陵》。《大・探・二》本是一出于史无征的戏，而且文句不通，有些地方简直不知所云，但是京剧演员往往能唱出剧本词句所不曾提供的人物感情。荣翔的《探皇陵》唱得很苍凉，唱出了一个白发老臣的一腔忠义。这段唱腔有一句高腔，“见皇陵不由臣珠泪”，荣翔唱得很“足”，表现出一个股肱老臣在国运垂危时的激动。这种激动不是唱词里写出来的，而是演员唱出来的，是文外之情。又如《姚期》。裘盛戎演《姚期》，能从总体上把握人物，把握主题，不是就字面上枝枝节节地处理唱腔、唱法。他的唱腔具有很大的暗示性，唱出了比唱词字面丰富得多的内容。荣翔也能这样。“马杜岑奉王命把草桥来镇，调老夫回朝转侍奉当今”，这本来只是两句叙述性的唱词，本身不带感情色彩。但是姚期深知奉调回朝，是一件非同小可的事，回京后将会发生什么事，无从预料，因此这两句散板听起来就有点隐隐约约的不安，有一种暗自沉吟的意味，这两句平平常常的唱词就不只是叙述一件事，而是姚期心情的流露了。“马王爷赐某的践行酒”四句流水唱得极其流畅，显得姚期归心似箭，行色匆匆。《铡美案》的唱腔处理是合情合理的。“包龙图打坐在开封府”，荣翔把这句倒板唱得很舒展。下面的原板也唱得平和宛转。包拯一开头对陈士美是劝告，不是训斥，而且和一个当朝驸马叙话，也不宜疾言厉色，盛气凌人。这样才不悖两个人的身份。何况以后剧情还要发展，升堂、开铡，高潮迭起，如果这一段唱得太猛，不留余地，后面的唱就再也上不去了。《将相和》戏剧冲突强烈，这出戏可以演得很火爆，但是盛戎却把它往“文”里演。这是有道理的。廉颇毕竟是一员大将，而且年岁也大了，不能象小伙子似的血气方刚。蔺相如封官，廉颇不服，一个人在家里自言自语的叨咕，但不是暴跳如雷，骂大街。荣翔是全照盛戎的方法来演的。这场戏的写法是唱念交错，每一小段唱后有一段相当长的夹白，这在花脸戏中是不多见的。盛戎把夹白念得很轻(盛戎念白在不是关键的地方往往念得很轻)，荣翔也如此。荣翔的念白，除了“难逞英雄也”的“也”音用了较大的胸腔共鸣，其余的地方简直象说话。这样念，比较生活化，也象一个老人的口吻。唱，在音色运用、力度、共鸣和念白不同。这样，唱和念既有对比，又互相衔接，有浓有淡，有柔有刚。盛戎教荣翔唱《刺王僚》，总是说要“提喽”着唱。所谓“提喽”就是提着气，气一直不塌，出字稍高，多用上滑音。荣翔唱的《刺王僚》唱得有摇曳感，因为这是王僚说梦，同时又有点恍恍惚惚，显得王僚心情不安。京剧而能表现出人物的精神状态，很难得。
    我听荣翔的戏不多，不能对他的演唱作一个全面的美学的描述，只是就这几段唱腔说一点零碎的印象，其中一定有些外行话，愿与荣翔的爱好者印可。
    荣翔个头不高，但是穿了厚底，系上胖袄，穿上蟒或扎上靠，显得很威重，象盛戎一样，这是因为他们能掌握人物的气质，其高大在神而不在形。
    荣翔文戏武戏都擅长，唱铜锤，也能唱架子，戏路子很宽，这一点也与乃师相似。
    在戏曲界，荣翔是一位极其难得的恂恂君子，他幼年失学，但是有很高的文化素养，他在人前话不多，说话声音也较小。我从来没有听他在背后说挖苦同行的损话，也从来没有说过粗鄙的或者下流的笑话。甚至他的坐态都显得很谦恭，收拢两腿，坐得很端正，没有翘着二郎腿，高谈阔论，旁若无人的时候。他没有梨园行的不好的习气，没有“角儿”气。他不争牌位，不争戏码前后，不计较待遇。戏曲界对钱财上看得比较淡，如方荣翔者，我还没有见过第二人。四人帮时期，曾批判“克己复礼”。其实克己复礼并没有什么不好。荣翔真是做到了这一点。荣翔艺品高，和他的人品高，是有关系的。
    荣翔和老师的关系是使人感动的。盛戎生前，他随时照顾、执礼甚恭，盛戎生病，随侍在侧。盛戎病危时，我到医院去看他，荣翔引我到盛戎病床前，这时盛戎已经昏迷，荣翔轻轻叫他：“先生，有人看您“。盛戎睁开眼，荣翔问他：“您还认得吗？”盛戎在枕上微微点头，说了一个字：“汪”，随即流下一滴眼泪。我知道他为什么流泪。我们曾经有约，等他病好，再一次合作，重排《杜鹃山》，现在，他知道不可能了。我在盛戎病床前站了一会，告辞退出，荣翔陪我出来。我看看荣翔，真是“哀毁骨立”，瘦了一圈，他大概已经几夜没有睡了。
    盛戎去世后，荣翔每到北京，必要到裘家去。他对师娘、师弟、师妹一直照顾得很周到，荣翔在香港演出时，还特地写信给孩子，让他在某一天送一笔钱到裘家去，那一天是盛戎的生日。
    荣翔不幸早逝，使我们不但失去一位才华未尽的表演艺术家，也失去一位堪供后生学习的道德的模范，是可痛也。
    荣翔的哲嗣立民写了一本《方荣翔传》，征序于我，我对荣翔的为人和艺术不能忘，乃乐为之序。
    　
    一九八九年十二月二十五日

汪曾祺
解除与重造神秘

<IMG=BB90306701>
    翻开肯尼思・克拉克所著的《裸体艺术》，它的第一幅插图震撼了我。那是委拉斯凯兹的《罗克比维纳斯》，一个背向着我们侧卧的少女，我们看不见她的脸，但她的青春的肌肤闪烁着耀眼的光芒，她的对面是一个可爱的小天使，有一双美丽的翅膀，双手轻轻扶着一面镜子，镜子里映出了少女的脸。这张脸显得有些模糊不清，但可以清楚地看到脸上的一片阴影和一双茫然的眼睛，这和那洋溢着青春的活力的身体形成了鲜明而难解的对照。这里十七世纪伟大画家平静、安详的笔触却造成了令人无法平静的“惊奇”的效果，让看画的处于二十世纪最后岁月的我们感到了不安。
    在这幅画中，一切都处在矛盾之中。画中的少女只能在镜子里端详自己的面孔，而画外的我们也只能在镜中看到少女的脸，同时，看画的我们似乎也若有若无地映入了镜中的阴影之中，仿佛也在少女的视野之中。看画的人被看，被看的人也在看人。看／被看之间的关系似乎暖昧含混，难以界定。这似乎隐喻地标识了人与他／她的形象间的关系。裸体艺术是对“人”的一次展示和观看，但在展示和观看中，观看者本人也似乎在被观看着。这幅《罗克比维纳斯》把“裸体艺术”与我们间的关系戏剧化了，考察“裸体艺术”的发展也就是考察人本身的发展变化。
    “裸体艺术”对我们来说是神秘的，否则就不会有一九八八年年底“人体画展”所引起的轰动和纠葛，也不会由此引出坊间种种价钱高得吓人的“人体艺术”的大画册。一面是原先禁止谈论或声言并不存在造成的“神秘”，一面是好奇心和无穷的“震惊”的冲动；一面是充满了现代色彩的商业的精明眼光，一面是“高雅”的艺术趣味；一面高扬“人性”和“现代”，但另一面却又不乏“欲望”的要求。中国的不少“热”大概都是这样凑合起来的。从那个冬天在门庭一向冷落的美术馆门口排起的长队(票价涨至两元)到街上小书贩的高声叫卖，从学者们的分歧争议直到打起了官司，“裸体艺术”似乎像一出罕见的好戏，既光怪陆离，五彩缤纷，热闹有趣，又是那么地合情合理，符合于人情之常。压抑／渴望总是互相依存的共生体，热闹总是来自于冷寂，失常的气氛反过来也是一种正常。这到也像《罗克比维纳斯》这幅画，看画的闹了半天还是在看自己，画中被看的也看了看画的，人看画，画看人，这该多么有趣啊。
    但热闹过后，我们似乎不该随着人群一哄面散。看着地下残留的废票根和书店里已告售缺的书架，我们应该驻足停留，去想想这神秘的“热闹”和热闹的“神秘”。那么，肯尼思・克拉克这本在热闹中被译出的《裸体艺术》就大有益于我们冷静的思考了。这本书不同于坊间的种种选本，它是把裸体艺术在西方的整个发展历史加以清理，条理清楚，论点明确，似乎足以为我们“解除神秘”。当然，在文字之外还有大量不失印刷精细的插图，真正把“裸体艺术”的全貌展示给我们。热闹本来就不是坏事，更何况又“热”出了一本好书。
    这是一本回首往昔的书，克拉克在自己的论述中常常流露出思古的幽情。一点缅怀，一点诗意，一点感伤使得理论性颇强的论述染上了优雅的色彩。他似乎在叹息着一个古典的“裸像”的黄金时代的一去不返。在现代人的世界里面，“裸像”所代表的那种力量、美和生命的旺盛的活力似乎早已消逝了。克拉克发现，“裸像”在西方文化中有两个不可企及的高峰：希腊时代和文艺复兴时代。而这两个时代对人体的近乎狂热的感情来自于对“人”的本质力量的肯定，来自于对人本身的存在的强烈的肯定，也就是说，裸像和对人体的表现只有在把“人”和“美”相联系的臣大的意识形态神话中才有可能出现。“人”的身体成了与外部世界和谐统一的整体的时代里，“裸像”的美才能展现得淋漓尽致。在这里，“人”在成为被看的客体或对象时，他也保持着自身的“主体”的幻觉。看／被看被统一于某种“自我本质”的统一性之中。“人体”的形象变成了自我赞颂的符号，变成了生气灌注的美妙幻觉与神话化的理想的一部分。正是在这样的时刻，“裸像”才在艺术中占据着中心的位置，人的“身体”的展现才变成了他对美的幻影的无尽追逐的一部分，“人体”成了灵／肉一致的、光彩夺目的物体。这种想像正是古典时代希腊人的理想，也是试图回返那个光荣时代的文艺复兴时代的艺术大师们的理想。
    克拉克热情地赞颂了希腊“裸像”对人体的阳光般的诗意的表现。古希腊的雕塑家们和他们的那些躲在自己小小的画室里，面对着几个摆出僵硬姿态的模特儿的后代们不同，他们所接触的人体是在阳光和大地上自由地运动着的人们，是以“身体”作为美的化身的人们。在色诺芬的《宴会》中，青年克里托巴洛斯自豪地宣称：“凭什么我要关心其他人呢？我就是美嘛。”这种安详而又高傲的态度似乎是我们所无法想像的。在古希腊的运动场上，到处都是自由自在地展现着身体的完美的青年人。这种环境和氛围为“裸像”的高度发展创造了条件。“人体”还远未如后世一样成为一种禁忌和神秘，它处于日常生活之中，处于某种公众的共识之中。热爱“人体”的美，强壮和力量是艺水家和公众共同的心态，古希腊的文化话语是对“人体”开放的。同时，这种开放性又与神话的财富相联系，人把自身完美性的理想诉诸于超验的“神”。这就开启了西方表现人体的两个最中心的题材：阿波罗和维纳斯，理想的男性与理想的女性。这两个题材既是后来者灵感的不竭的源泉，又是对希腊雕塑直接模仿的见证。当然，希腊雕塑的许多精品已在漫长的岁月中，特别是中世纪宗教狂热对“人体”的厌恶的时期<IMG=AB90307001>中大量地毁坏和消失了。但那些经磨历劫存留下来的真品和仿制品毕竟为我们留下了弥足珍视的艺术财富。
    最典型的希腊雕塑中的“裸像”，似乎都与狂热和欲望绝缘，而是一种地中海地区的阳光般的安详、宁静和优美，是一种典型的“日神精神”的表现。希腊的雕塑家们把他们的情感与对人体的数学和比例的知识完美地结合了起来。在智慧与感情之间获得了走钢丝般高度的平衡。我们看看那些《阿波罗》《青年》和《运动员》的形象，他们强健有力但却并不过分，热情奔放却又平静舒展，眼中总有一种超凡的理性的精神，身材匀称而优雅，任何方面都好像趋近于人类的某种完美的典型。希腊的女性的“裸像”，如《米洛的维纳斯》早已被视为人类女性美的极致，变成了女性的某种符号，直到变成了翻制的石膏像和招贴画进入了普通中国人的家庭(关于《米洛维纳斯》在中国的命运，好像就很值得写一篇文章，有一个时期，这座雕像的仿制品总是出现在电影或电视剧的坏人的居室里，意在引起腐化堕落的联想)。正像有人对希腊的热情赞颂：“天上如人间，营营为憎爱；神人同一体，伟美超凡界。”希腊人的裸像艺术是人的灵／肉一致的理想的典范。人类在自身的幼年时期里，灵／肉、身／心、主／客间的分裂与争斗还没有成为文化话语的中心，他还没有被二元对立的语言困境所折磨，他还没有体验到焦虑和阴影的影响。他的意识是单纯的，他的想像是天真的，他的青春的活力使他没有时间深入地思考。正是这一派天真赋予了希腊雕塑崇高的地位。人类时时被希腊的优雅祥和的光芒所吸引，但那一份天真却是永远失去了。
    经过了中世纪基督教精神对“人体”的厌弃之后，我们看到了文艺复兴对古典希腊精神的重构。中世纪的厌弃似乎造成了一次大反拨，“人体”重新成了艺术家的珍爱的题材。对人体的恐惧(这种恐惧惹出了不少的笑话，比如这本书中记载的把发掘出的裸像埋到敌国，以降祸于他们)，被重新发现它的美所取代。“裸像”从希腊的废墟和余烬中发掘了出来，被赋予了新的涵义。对“裸像”的重新发现是与文艺复兴的“人的发现”的伟大主题相同步的。在这里出现了表现人体的大师――米开朗琪罗。这位被后人狂热尊崇的巨匠是一位“将裸像由一个实现理想的途径变成了表达感情的途径，他将它由生存世界变成了生成世界。他以无与伦比的能力将他的想像世界变成了生成世界”(157页)的人。他的作品都不尽合乎古希腊的完美的标准。尽管这些标准深刻地启发了他，但他的裸像却打破了这些标准；尽管他对希腊式的题材感兴趣，但他从没有被旧的手法所束缚。米开朗琪罗召唤了古典时代的光芒，却把它融合于文艺复兴的新的理想之中。在这里，欲望、痛苦、焦虑、挣扎与奋斗成了新的主题，米开朗琪罗身上缺少古典的明净与单纯，他的裸像都是宏伟的、强有力的，总在抗争和紧张之中的，同时为死亡的阴影所困扰。古典式的超凡入圣的安祥一变而为强烈和狂热。同时，在文艺复兴时代的“裸像”中，欲望的表现也开始强化，一种《十日谈》式的奔涌的欲望也出现在裸像之中，为裸像添加了更其丰富的人性因素，看／被看间的统一和完整被打破了。在这一时期，基督教的宗教精神也成了“裸像”表现的主题，我们看到古典式的平静也被宗教的迷狂和焦虑所取代。文艺复兴时代的裸像是多样的、驳杂的，但却洋溢着一个新的“人的神话”诞生时代的生命活力。“人体”的完美在一个新的层面上被肯定了。
    克拉克赞颂了这两个时代里裸像取得的成就，但他也看到这种独特表现方式的衰落。克拉克对十九世纪的裸像艺术不抱好感，对那幅大受赞赏的安格尔的《泉》也不甚恭敬。他认为十九世纪的<IMG=AB90307201>学院派“人体”绘画把“人体”对象化了，使它成了在画室和沙龙中的静态的“物”。艺术家的热情已经消退，技术已经高度地发展和成熟了，但画却越画越难免于两个大的毛病：平庸与甜俗。画家不能在生命中唤醒“人体”的活力了，他们好像越变越渺小了。灵／肉、身／心、主／客的分裂使艺术家再也无力把握对象的神髓了，他成了一个不知所措的窥看者，只是摆弄着僵硬的姿态，或者夸张着某种病态。裸像似乎离开了“人”本身，工业文明的律动与轰鸣赶走了人的完整性的幻想，艺术家不再能攀上那个高峰了。
    与此同时，“裸像”本身也越来越失掉了原有的平衡。在希腊时代和文艺复兴时代，男性／女性的人体展现被艺术家们一视同仁，都是人的自我肯定，自我关注的表现。看／被看之间仍保持着大致的统一。欲望的目光固然没有被回避，却也没有特别的强调。但到了十九世纪，女性的人体被特别地强调了，它变成了一种男性欲望的对象化，女性人体被表现成某种屈从和被动的形象。艺术家似乎被扭曲为一个窥视者，变成了男性视点的执行人。这难免引起敏感的女权主义者正当的指责。因此，艺术与文化和语境之间也有着深刻的联系与牵扯，而“裸像”更是一个极为敏感也极为微妙的问题，任何一个艺术家和他所处理的形象都不能逃避他所面对的文化问题。
    克拉克是把“裸像”在西方的发展历史作为一种独特的艺术来看待和处理的，但他也正面考查了裸像与性和欲望的关联。这个敏感问题好像是任何一个研究者所难于回避却又极愿回避的。问题一旦涉及了这个与人的文化密切相关的领域，就会很快地复杂起来，因为它触动着人类精神情感的底层及复杂的伦理问题。“人体艺术”所面对的难题和引起的争议的关键在于，人的身体，尤其是女性的身体，被视为某种欲望的对象，据认为足以引起本能的冲动，艺术与色情间的界限似乎难以划定。这里所面对的还有各个不同文化背景的民族的习惯、传统和承受能力等方面的复杂因素，也涉及了身体本身在文化话语中的地位(这在东／西文化中是有明显区别的)。艺术一旦进入了一个艺术家所无法控制的社会领域，变成了一种社会问题时，它本身究竟“是什么”似乎就无关紧要了，它总是按它的支持者或反对者的想像来变成他们所想的东西。这往往让艺术家们目瞪口呆，但这也恰恰是意识形态和语言的特有的幻觉，让许多热情而真诚的好人劳神费力，慷慨激昂，伤了感情动了气，到最后才发现他们支持或反对的全是些不相关的事情。难怪《基督最后的诱惑》这一电影在美国上映时，许多认定这电影渎神的狂热信徒们在影院门口设立了纠察线，但最妙的是他们大多并没有看过这部影片。
    对我们来说，问题也同样复杂难解。我们对“裸像”的两种反应似乎都有夸张和偏执之嫌。一种是禁止和愤怒，统而笼之地把“裸像”视为不良之物；一种因为“裸像”是一种艺术，就尽力回避它与欲望的关联。这都是一种扭曲，难免于偏执和盲信。我们似乎陷入了一个两难的境遇之中，一方面中国本土文化中缺少对人体的欣赏的艺术传统；另一方面艺术家们又不能也不愿放弃表现人本身的权利，这种放弃就意味着对艺术的损害；一方面有刻意以之弁利的邪恶的机心，一方面又有认识了解人体艺术的正当高尚的要求；一方面“性”与“欲望”也是人类的基本活动之一，艺术对之加以回避是狭隘和偏执的，但另一方面又可能与文化语境和道德立场相冲突。因此，“裸像”作为一种艺术的“本文”事实上是特定的文化话语和意识形态运作的产物，它是一种符码，一种神话，一种观照方式，一种文化对人的看法。它绝不仅仅是画下“人体”，而是画下了语言和意识形态中人的处境。无论是希腊、文艺复兴或是刚经过了“人体热”的我们今天，“裸像”总是无可逃避地处于这种境遇之中。任何简单化的看法都无助于获得明达而通脱的理解。指责它“不合国情”或赞美它“文明战胜愚昧”都不能解决问题。问题的关键取决于整个社会文化氛围的变化与公众的承受力间的关系，取决于语言和意识形态的影响力。克拉克的书对我们以“平常心”来看待这种具有深厚西方文化背景和悠久传统的艺术类型是极为有益的，因为这本书足以为我们“解除”那一层无可言说的巨大的神秘感。比起中国作者的这一类著作的难免剑拔弩张、摆起一副庄严而隆重的面孔却又时常欲言又止的一份尴尬，它显得安祥平和，自然而又率真。
<IMG=AB90307401>
    当然，在中国引起了争议和商榷的主要是“经典”和“正统”的裸像，“人体画展”造成的分歧也在于这部分作品。这部分作品因其逼真而造成了问题。但“人体画展”中几幅非写实的作品就少有人问津了。跨进二十一世纪，正统的“裸像”似乎已经走到了尽头。人的完整性的神话已经彻底崩溃。人已不在居于文化的中心了，在马克思、尼采和弗洛伊德对人的“自我本质”的不断批判性质疑之后，超越社会、语言和文化的抽象的人类幻想已如沙滩上的印迹一样被海潮席卷而去。“人”的自我形象的完美性已经溃解。这使得“裸像”的“人类自我想像”的基础无法存在下去。艺术家充满了惶惑和焦虑面对着人体，似乎有些不知所措和心情黯淡，仿佛最美的日子已经飘然远行，不知所踪。罗丹的英雄主义的气概，和他把老妓的令人震撼的丑转化为真正的艺术似乎都只是回光返照而已。艺术家不能避免一种流水落花式的伤感，这时“看”的眼光和这眼光背后的文化都无法追寻那辉煌的旧梦了。
    于是，我们看到了毕加索的《亚威农少女们》和马蒂斯的《舞蹈》。这似乎是一个新时代崛起的标志。原有的风雅的形式和写实的风格被摒弃了，人体的原有形态被打碎了。毕加索画于一九O七年的《亚威农少女们》是一幅震撼人心之作，也是一幅划时代之作。在创作这幅作品时，毕加索激动地喊出了一句至今仍让人无法平静的名言：“让风雅灭绝吧！”在这里，形体被打破了，面孔变成了符号和象征，一切高雅、绚烂的古典绘画的原则全被这五个目光注视前方的、大胆变形了的形象所颠覆。毕加索把我们带入了“现代”的门槛。从此以后我们再也无法像以往那样看待人体了。在这幅画中，人们也看到了非洲传统艺术给了毕加索一个反抗他所面对的欧洲传统的支点，他把从异域接受的灵感融入了自己的创造，也为二十世纪全球文化的共生互补提供了一个范例。最有趣的是，毕加索把他自己的面孔加以变形，融进了这五个动人的人体之中，他创造了一个新时代中人的形象，一个二十世纪的人的形象。
<IMG=BB90307501>
    在毕加索和他的后来者们(本书提到了布朗库西和摩尔)之后，人类对自身的形象的思索更加深化了，“裸像”已经超出了美／丑、灵／肉这样的二元对立，变成了一种紧张的探索，艺术家在画模特的时候高度自觉地在画着自己，他解除了自我幻想和“人”的完美性的神话，“人”已支离破碎，在符号和语言的世界里漫游。毕加索不断地对他的人体素描加以简化(最初的草图说明他有卓绝的掌握传统技巧的能力)，最后将“人体”简化为无比单纯的几条线，人被高度地抽象化、符号化了。
    从毕加索开始的这个“裸像”的新传统，似乎把中国对“裸像”的看法戏剧化了。我们对古典和正统的裸像的认识尚未深化，但对它的反叛和指责又从异域传了过来。阳的问题(中国关于“裸像”的社会争议开始于二十年代刘海粟与孙传芳的斗争)远未解决，新的问题又逼到了面前，“剪不断，理还乱”，对于处在第三世界文化境遇中的我们来说，真不知该从何说起。但我们却必须立足于自身的语言／生存之中，把人体艺术变为一种本土的新的形式。既开掘我们自身传统的全部可能性，又与西方的文化寻找“对话”。在复杂的文化语境中理解和认识人体艺术，真正丰富“第三世界文化”的创造性和想像力。
    　
    克拉克的《裸体艺术》为我们解除了神秘。让我们洞悉了西方文化中，“裸像”、艺术、文化的复杂关系。但这又让我们陷入了新的神秘之中，对于我们自身的本土语境来说，“裸像”艺术、文化处于何种关系之中还是一个难解的谜。解除了神秘却又重造了神秘。我们看了克拉克的书，却又从他的书中看见了自己，这还是很像《罗克比维纳斯》中的看／被看间的混淆不清，我们似乎有所领悟却马上又被新的困惑缠住了，这似乎是某种宿命。
    好在我们还有许多未来的日子。
    　
    一九八九年十二月二十二日京郊魏公村
    　
    (《裸体艺术》，肯尼思・克拉克著，吴玫、宁延明译，中国青年出版社一九八八年十二月第一版，10元)

张颐武/安格尔/米开朗基罗/毕加索/拉斐尔/马奈
人体美术


    〔英〕菲尔德著        扬岸青等译  杨志达校     17元
    　
    湖南美术出版社出版
广告

无形画  有声诗
标题乐杂忆

    慕名四十年才听到了奥涅格的《太平洋机车231》。可惜它来迟了。对于标题乐，早已不像年轻时那样热中。不过偶尔重听曾经爱听的作品，也有一种翻看所藏画册那样的乐趣。
    乐中寻画，或者以文学解释音乐，这在我辈爱乐之徒也许是升堂入室前必经的一步。音乐可以转化为诗画，这种现象确是迷人。
    标题乐家最拿手的自然是风景画。从前见丰子恺文中说，门德尔松是“出色的山水画家”。将中国特有的一个词儿加在一位洋人头上，新奇可喜！他是在介绍《芬加尔之洞》一曲时说这话的。这一曲也是我们几个同好者长期以来的保留节目，熟而不腻。而门德尔松的有些大作却早已不耐多听，例如：《意大利交响曲》。
    他这幅山水写的是苏格兰海边岩窟中所见之景。有个朋友自小生长黄海之滨，一听便深喜此曲。当时对海无知的我，却也闻乐而知海似的，觉得曲中的海气潮音比读过的以海为题的文与画中的海更加活灵活现，包括《陶庵梦忆》中那篇妙文。
    听此曲犹如观潮。三次来潮，各有其不同意态。初潮乍涌，只不过闲闲地几下子。然后，以堂堂的阵势，潮又来了，又复从容退去。接着的一段音乐寥廓而凄清，正好为高潮又起作对衬。最后的来潮也是乐曲高潮，声势浩大，“轰怒非常”，大有决一死战之概。终于又很自然地复归于寂灭。
    乐曲令人信服作者有体验(他的创作冲动产生于现场，又经酝酿颇久方才落笔)；也叫人佩服他的既能发挥浪漫乐家的想像，又有古典派驾驭形式的功夫。那复杂多变的海潮声，几乎叫人忘记了它其实是两个基本主题在起作用。文学、音乐各有逻辑，要撮合为一而又各得其所，原是标题乐的难题。
    后来的几十年，常有机会观海，并未感到“芬加尔”不真，而且联想到它便叫人觉得真的海更美，更有诗意与乐感。
    正是这些把海画活了的音乐，使初次问津乐海的年轻人动心了。这比纯音乐既易懂也好听。甚至幼稚地认为，假如要在几门艺术中分个高低，自然是诗不如画，画不如乐。
    听“芬加尔”也的确比看一幅《九级浪》有趣。何况有许多事物还画不出，例如风。音乐中的各式各样的风可妙了！《辛巴达航海》既画了海也叫你感觉到那破浪的长风。听格里格的《晨》，那海风阵阵挟着曙色而来，把光与空气的感觉同时传给了听者。
    写雷雨风暴的音乐似已多到难以给人新鲜感。“田园”中那一章，论逼真可能不如《威廉退尔序曲》之第二章，更不如《大峡谷》的末章热闹。但田园诗意自然是贝多芬的浓。
    标题乐风景画廊中的能品妙品说不胜说。有的怕已被今人遗忘了。一九四九年南下福建，独行在万山中一条险径上。忽然忆起《高加索组曲》中的《隘口》那一章，便是令人怀念的一曲。又如解放初年看《易北河会师》。影片平平，但有个德国人伐木的镜头，轻轻响起一段音乐，是瓦格纳《林涛》中的。一下子唤出了相当复杂的联想。乐剧“指环”中最可爱的写景文要数《林涛》了。
    有两篇音画感受特别深。这都是意大利人雷斯比基写的。《罗马泉》中最后一章以梅地奇别墅喷泉为题，画出了无限好又留不住的暮色。而这暮色中浸透了怀古的惆怅之情。残钟、鸟啼，一一融入苍茫大气。那效果极似印象派的画而又胜过了画。有一年在西湖孤山脚下，游客已稀，暮色渐浓，不期然地忆起了这《梅地奇别墅之泉》。
    《罗马松》中第三章，可谓一幅月夜松风图。我想作者是写他心中的古时月与眼中的今时月。他是否也大有“今月曾经照古人”之慨？在我这个中国人，听时仿佛看到“流云吐华月”“苍茫云海间”。又好像感觉到了《承天夜游》中那清冷的夜气。
    这“月夜”将尽时，夜莺唱了起来。过去演奏，曾有用录下鸟声的唱片来配奏的。如今似乎改用岛哨之类了。可惜听到这地方并不见得强化了诗意。也可能济慈的名篇加深了西方人对这鸟的感情。我则觉得仿真的鸟声反不如《罗马泉》末章中的众鸟争喧来得有味，那是木管乐器上吹的，自成旋律，是鸟声的音乐化。
    由此正好转向一个话题。论画尚且不可只求形似，而况要在不可得见的声音中求形求似？标题乐，格调高的，决不斤斤于此。我们强要音乐同标题对号入座，也不免落了下乘。
    印象派音乐更是一种朦胧诗，水墨画。例如德彪西的《水影》，还有那一片空灵的《平野之风》。
    音乐描画的这种似与不似之间的画工，也表现于“人物画”上。
    柴可夫斯基有一部音诗：《雷米尼的弗朗切斯卡》。取但丁《神曲》之一脔为本事。原诗这一段似乎没多少行，却谱成了要听半小时的音乐。听了等于看一出情节并不简单的悲剧。
    此曲前后两部分都是地狱景。也便是德拉克洛瓦所作《但丁的小舟》画中之景。“音画”要比真画丰富多了。德拉克洛瓦画不出的恶风，音乐却可以再现。但真正揪住听众的心的却又不在这地狱变相图，而是中间那一部分：一双既尝了人间苦又遭到天谴的恋人向诗人的哀诉引出的往事。单簧管主题一上来便似勾出了这薄命女的凄苦欲绝之姿。自然说不出究竟是何模样，正像谁也说不清《红楼梦》中人是何模样而又确似有个呼之欲出的模样似的。随着这主题的展开，你也进入了规定情景。其中也有短命的欢愉，正如钱钟书引过的那千古名句所写的。临近悲剧结局时有一股阴森险恶之气袭人。其中有个细节：悲风轻啸，令人寒噤，想见那冷宫中的气氛。相形之下那狂暴的地狱恶风倒并不可怖了。
    音乐似乎有一种从整体上概括表现的功能，效果是可惊的。一部《茶花女》歌剧，老实说并不能始终抓住我。然而它的两首前奏曲，总计不过十几分钟，听了便像已深味了那悲剧，女主人公薇奥丽塔的身世仿佛都浓缩在音乐中了。
    文学本来是听标题乐的向导。我最感谢标题乐家的倒是他们向导我对一些文学作品作了深层的巡礼。《神曲》中译只闲闲阅过。不是柴氏那部音诗，何从体会寥寥诗行中隐着一场中世纪的悲剧！
    从前看电影《罗密欧与朱丽叶》(影片商从林琴南译的《吟边燕语》中搬来“铸情”这片名)，莱斯利・霍华与<SPS=0948>玛希拉两大明星给我的印象，还不及片中配的柴可夫斯基的音乐来得深。
    莎剧难读，帮助我去认识它的是这种音乐“译本”。像《罗密欧与朱丽叶》，听了柴氏之作再听普洛可非也夫的芭蕾音乐，两“译”不同而各有其美。这又让我知道莎剧经得起不同的解释。
    说也惭愧，像《李尔王》、《仲夏夜之梦》、《暴风雨》等等，主要靠了柏辽兹、门德尔松等自己才略知其味。听了《纺车边的甘泪卿》(舒柏特)和《浮士德序曲》(瓦格纳)，也就躲懒不忙去通读歌德原书了。
    诗、乐、画不相同，但又相通。发挥“通感”的作用以读乐，读那有声诗、无形画，其味无穷。
    不过如何去读是个需要自己去体验的功夫。用文学形象去直注，用视觉形象去图解，必然有害于读乐。舒曼有时写完了乐曲才安上个题。德彪西《前奏曲集》，曲题都放在一曲之后，让人听了再说。这同贝多芬也曾想为三十二首奏鸣曲作题解而终于不作，是差不多的用意。反之，彪洛在所校订的“贝奏”中好心加了大量标题性提示，反落得被人骂他荒谬。为求形似，弄巧成俗的例子至今不绝：“一八一二”中用真炮。“大峡谷”里配真雷(录音)。
    诗无达诂。何况是多义且又模糊的音乐语言！以前常常为了自己的感受与标题不尽相符，或所感得不到别人的认可而泄气，其实都是幼稚。
    肖翁遗憾莎翁不曾留下舞台指导的记录，却也有人认为，莎剧与其演，不如读。也便是由读者自己“导演”吧？
    愈是涉及具体形象，愈是人人有自己的感受。听说舞剧《天方夜谭》中，辛伯达驾的是一叶扁舟。我听原作，却见一艘艨艟巨舰。
    外国曾有三人同听“月光曲”，三种联想。中国少年卜镝听《二泉映月》，以画记感：月亮一头哭一头追着流水。这同本人所感绝不相似。然而也何尝不好？音乐其实是作、演、听三方的三重奏。听者的一份创造有时可能高于原作。我想，《琵琶行》、《箜篌引》便是例子。
    听“田园”，我有自己的心中画。后来见一部传记片中有配这音乐的实景，大失所望！狄斯尼与史托考夫斯基合制动画《幻想曲》，以画释乐。从前对它向往得不得了。至今也未能一看，却也不大想看了。这是读乐多年的一点长进。
门外读乐
辛丰年
习惯


    <IMG=CA90308101>
    　
    “这是我刚买来的书！”
    “啊，我以为是图书馆的呢！”
漫画
丁聪
旧体诗的魅力


    中国的旧体诗词为什么那样迷人，我总觉得还没有得到一个很好的、更加透彻的说明。为此我们至少应该做几个比较，一个是对于汉语、汉文学与非汉语、非汉文学的比较，一个是对于旧体诗(词)与新体诗的比较，还有一个对于旧体诗词与其他体裁的文学作品的比较。
    “花非花，雾非雾，夜半来，天明去。来如春梦不多时，去似朝云无觅处……”一共二十六个字，重复用了“花”“雾”“来”“去”“非”等字，高度的、应该说是极度的精炼、概括、灵活，传达了一种几乎不是语言可以传达的、叫作不可思议、不可表述的感受。这是真正的诗――真诗而非别的。但如果译成英语，头一个问题是，各句的乃至全诗的主语是什么？“谁”来如春梦而又去似朝云？是那个非花非雾的“东西”么？是“东西”？是“物”？是“人”？是“灵魂”？是“心境”还是“灵感”？用它――it还是他――he还是她――she呢？如果把这些疑问都回答清楚，这首诗还能存在么？如果用英语的语法来规范汉语，汉语还能存在么？
    笔者想起了自己的小说《夜的眼》。《夜的眼》译成了多种语言文字。笔者不止一次地收到译者的询问，“眼”是复数还是单数呢？如果“眼”是指拟人化的黑夜具有一只无所不在的眼睛，或者是指文中描写到的一只孤独的电灯泡，就是单数；如果是指小说主人公陈杲的眼睛呢，当然，陈某不是独眼龙，eye就得写作eyes了。
    笔者无法回答。回答了，这个小说题目的味道也就完了。
    诗歌文字的整齐也是非汉字而莫属。仍然以《花非花》为例，由于整齐，才有那么严整的对仗与音律，按今人普通话读音为准，平平平，仄平仄，仄仄平，平平仄，平平平仄仄平平，仄仄平平平仄仄；既是严整合律的，又是浑然天成的。全诗既是微妙的、富有弹性的、概括的(大容量的)、朦胧的，又是整齐的、规则的、十分上口而绝非艰深的。这样的诗极易背诵下来。
    不好懂的诗却很好背诵，这也是中国旧体诗的一绝，甚至可以说“易背诵性”是中国旧体诗词的一大特点一大优势一大性能。李商隐的《锦瑟》一首，各种解释千差万别，全无达诂，却这样地脍炙人口，入口入心而不忘。“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”一联更成为千古传诵的名句。不懂而又能(背)诵喜诵易诵，这说明“真诗”有一种超越解释学的穿透与征服的力量。其实，同一诗中“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”，这两句诗起始得这样自然顺当又这样幽雅惆怅，不见得比沧海句的奇丽却又略显雕琢更不重要。正像李商隐的《无题》，人们都记诵“身无彩风双飞翼，心有灵犀一点通”，这两句当然华美而又多情，笔者却更喜爱“隔座送钩春酒暖”句乃至“昨夜星辰昨夜风”句，更深沉，更质朴，更无需解释，所谓“不着一字，尽得风流”。
    愈精炼就愈概括，愈概括容量就愈大。后主词“多少恨，昨夜梦魂中”，“问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，其中对于恨与愁的具体描述并不丰满――当然也有“还似旧时游上苑”与“雕栏玉砌应犹在”的亡国之君的特有的伤感。如果这些具体的愁与恨充盈写下去，只怕共鸣的人反而会减少一大半。世界上，有愁有恨的体验者多矣，有亡国亡君的经验的又能有几人呢？旧体诗词的特点是以无胜有与以少胜多，旧体诗词一般不适于写篇幅浩大的叙事长诗、史诗，不知道这是不是我国汉民族缺少那种大型史诗遗产的一个原因。反过来说，向旧体诗学学精炼，不也很必要吗？
    “珠有泪”与“玉生烟”的描写其实十分大胆，大胆而又贴切自然，不是造作，不是故作惊人之语，这是李商隐比如今某些新潮诗人高明的地方，大胆新奇而又贴切自然的句子又如“露从今夜白，月是故乡明”，“吴山点点愁”等，把客体、主体的关系处理得尽美尽善。露，今夜，白，月，故乡，明，都是客观事物、客观属性，把客观的东西排列起来，表达的却是主观的深沉感受。吴山点点，点出的却是全主观的“愁”字，只这么一个字。读旧体诗的时候，怎么能不惊叹我们的祖先诗人，把汉字用神了用绝了呢！字义，字形，字音……一切潜力都挖掘出来了！
    新体诗如果不分行排，有的确实不像诗了。旧体诗词则怎么排印都行，不加句读也行，一句划一个圈也行。这也说明旧体诗词充分发挥了包括形体在内的汉字的严整性，可以不借助于排印的帮助。“莫对故人思故国，却将新火试新茶”，怎么排都是苏东坡的诗(词)。而“明月几时有，把酒问青天”呢，一曲“水调歌头”，感动了世世代代。明月，青天，琼楼玉宇，酒，组成了一个压抑而又清凉的世界，自问自答，自思自叹，自叙自论(这首词的后半阙至“人有悲欢离合”处，是作者干脆发议论呢，能说发了议论就不是好作品吗？)自扬自抑，一个绝顶才华而又坎坎坷坷的诗人，面对高远静洁的宇宙，潇洒而又孤独，豁达而又悲凉，高洁而又寂寞，深情而又无奈，含蓄婉转而又明白如话，情思起伏，摇曳多姿，整个诗(词)就像月光一样清爽、雅致、温柔、永恒，无所不容而又一无所有。只有贝多芬的奏鸣曲《月光》能与它相提并论。
    好的诗词是永远的润泽。我当然完全赞美新体诗的成就，完全相信今后中国诗的主流是新体，我也从一些今人的诗作中――如福建诗人范方的一批作品――欣慰地看到旧体诗的传统仍然在新体中有所延续继承和发扬。但我仍然愿意强调，中国旧体诗词是一大文学瑰宝，是汉语汉字的魅力的极致的表演，是中华文化、中华民族的凝聚力的一个不可或缺的组成部分。一声何满子，双泪落君前！吟诵几句旧诗吧，不知有几多炎黄子孙为之泪下！一个能背诵几十几百首旧体诗词的文人，才能算真正的中国文人。今人和后人的诗歌创作中，旧体可以式微，但对旧体诗词的喜爱与赏析，将成为我们的民族我们的知识分子的精神生活的一部分而永存。我还附带建议：在中小学的语文教学中增加古典诗词的份量并教授吟诗。更多地出版一些适合阅读欣赏的旧体诗词的选本。
    旧体汉诗不仅中国人做，东邻日本、朝鲜，不乏好者。最近读到一本在英国出版的英汉对照的朝鲜的汉诗选，就很有趣。一一六八――一二四一年的李奎极所作《咏井中月》：山僧贪月色，并汲一瓶中，到寺方应觉，瓶倾月亦空。此诗受中国禅味诗作的影响，是明显的。由于不是母语，这位李诗人用字似不甚雅驯，“并汲”，“方应觉”都有点蹩扭。但正因如此，此诗有一种古朴，一种稚拙天真，读之可爱。一四三五――一四九三年的金时习所作《乍晴乍雨》：乍睛乍雨雨还晴，天道犹然况世情。誉我便是足毁我，逃名却自为求名。花开花谢春何管，云去云来山不争。寄语世人须记认，取欢无处得平生。这首七律似嫌直露，其“天道”“世情”的感慨则不无味道，语言也朴素无华。一二九八――一三五一年的李<SPS=0563>所作《寄郑代言》：百年心事一扁舟，自笑归来已白头，犹有皇朝玉堂梦，不知身在荻花州。入世与出世，在朝与在野的矛盾心情，与中国士大夫无大区别。一四九一――一五五三年李彦迪的诗作《无为》：万物变迁无定态，一身闲适自随时，年来渐省经营力，长对青山不赋诗。其中“长对青山不赋诗”的诗句，表白“不赋”之诗，当然叫人想起“知者不言，言者不知”的老子的名“言”。一五三四――一五九九年宋翼弼所作《南溪暮泛》：迷花归棹晚，待月下滩迟，醉里犹垂钓，舟移梦不移。这是有意境的，“舟移梦不移”句夸大自己的主体意识的迷茫混沌，以承受客观世界的变变化化。一五三六――一五九三年的郑沏诗作《秋夜》：萧萧落叶声，错认为疏雨，呼僧出门看，月挂溪南树。写秋夜的寂寥清明静澈，不可谓不佳妙。从此诗似可想起王维。一五四八――一五九八年李舜臣诗作《闲山岛夜吟》：水国秋光暮，惊寒雁阵高，忧心辗转夜，残月照弓刀。我们一读便会联想到我们的唐诗：“北斗七星高，哥舒夜带刀……”年代不详的凌云所作《待郎君》：郎云月出来，月出郎不来，想应君在处，山高月上迟。这种民歌体的诗，不但令人想起刘禹锡的竹枝词，也令人想起今世陕北的“信天游”。
    好了，不再作文抄公了。中国旧体诗词的影响早已越出了国境，境外汉诗文字功力当然不如国人，但也有好处。汉字的整齐与古代诗歌的发达在带来辉煌的诗艺的同时也形成了旧诗的规范化程式化，这正是旧体诗词难以永远红火下去的原因。境外这些汉诗作者，虽然尽力模仿，毕竟炼字炼句不那么地道、到家，反而从语言上带来某些清新气息。呜呼，中国文化之传统何其悠久，影响何其博大，我们指点评议的时候，敢不慎之，慎之！
欲读书结
王蒙
蓬屋说诗


    “但得能为天下雨，白云原自一身轻”，此萧军老人少时《言志》之作也。(见《鲁迅研究动态》一九八八年第九期)――此两语触目惊心，允为名句。苍生霖雨，气魄浩大，而谦谦君子，自谓身轻。于此正可见诗人之“温柔敦厚”。
    然细玩此两句，觉犹有未尽<SPS=0366>人意者。通常两句相接，上为虚拟，则下为实说。有似一宾一主，或一问一答。如“若得山花插满头”，虚拟，下句“莫问奴归处”，实说。又如：“笠<SPS=1350>蓑袂平生梦”，主语，下句“臣本烟波一钓徒”，宾语，辅成上句。此说白云之不惜为雨，因身本轻，两句意非联属。岂身轻乃能为雨？或为天下雨是轻易事？或雨遍天下之后乃觉身轻？――似“原自”二字可易。究之亦竟无可易，易则意变。诗造高境，譬登险峰，愈上愈难，往往艰于一字、二字。
    又，前所举“烟波”句，乃康熙于南苑捕鱼赐近臣命和者，查初白此二句最工，时宫监传呼“烟波钓徒查翰林”，比之“春城寒食”之韩<SPS=1422>云。按：唐时韩<SPS=1422>原有二人，同时同名。御赐谓“予为‘春城无处不飞花，寒食东风御柳斜’者，予此韩<SPS=1422>。”因以为辨。当时盛事，诗人以为殊荣。此清代故事拟之，甚觉萧瑟。清世追摹汉唐盛事，如柏梁联句等，竭力做作，终不自然。
补白
凡木
笔走春秋说马列


    吉林人民出版社出了一套《马克思主义学说史》，厚厚三大卷，才写到马克思、恩格斯时代。据说一共有这样的六卷本，可谓宏幅巨帙。类似的论著，前也曾见过，然如此洋洋大观者，尚不多见，不能不为之一惊。不过，在此以马列主义为指导思想的国度，理应不存有这样的惊异才算正常吧。
    书是八七年就开始出了，而且也于八八年获得了全国图书奖，不过在倡导重新重视马克思主义理论教育的今天看来，意义当然更不同些。学习马列，门道很多。正道有一条，歪路有不少。何谓正道？本书绪论作了七点方法上的提高，不无启发。它们分别涉及马克思主义思想原则中理论和实践的统一、文化态度上继承性和变革性的统一、理论解释力上相对和绝对的统一、历史发展中连续性和阶段性的统一、前进性和曲折性的统一、逻辑和历史的统一、以及学术立场上科学性和革命性的统一等几个方面的问题，明确这些，也就是明确作为一个马克思主义者最基本、最一贯的方法：两点论和全面性。它给我们这样一个提示：对马克思主义学说基本立场的任何有意无意的偏离都是源出于片面的和极端化的方法。正如普列汉诺夫所说：“我们的‘批判者们’的历史使命就在于‘修正’马克思，消除他的理论中的一切社会革命的内容。……实在可以说，类似这样的变化只有亚里士多德经历过，中世纪的经院哲学把他从一个异教徒的哲学家变成了好像是基督教会的一个神父。”(转自该书第44―45页)“老修正主义者”多从马克思主义体系内部、它的各组成部分之间动刀子，玩着“肢解”的手法；许多现代的人则在其原有体系“之外”寻找“空缺”、发现“飞地”，在牌桌上玩“补充”的游戏。侧重有所不同，方法如出一辙。
    我们自己这些年来对马克思主义的理解中，则往往从另一个极端重复着方法论上同样的错误，而且，所造成的误党误国之后果，同样不容小视。诸如“……全面专政”的理论、“……年年讲、月月讲、天天讲”的极端表现形式、“……句句是真理，一句顶一万句”的夸张极致的口号。以致于发展到据说是过七、八年就要来一次的、实际生活中作周期性反复的“斗争洗礼”，和干脆缩化为“斗斗斗”、“最最最”等作简单重复的、语言上的叠字形式。这种恶劣的简单、片面和极端的方法把“最完整深刻而无片面性弊病”(列宁语)的马克思主义理论变成零碎的、服务于各种政治和实用目的的小册子和语录本，现在是完整地理解马克思主义及其学说历史的时候了。
    该书不仅方法上坚持全面性，而且材料上也堪称广博，可谓避了史家向来一忌。浩浩六卷，气势恢宏，内容详尽。以前三卷来看，不仅涉及马克思恩格斯主要著作和主要思想，包括一般介绍不多的马恩军事思想在内也专门作了介绍。从人物来看，不光论及马恩，而且讲到他们的学生和战友，其中有人们熟知的狄慈根、李卜克内西、倍倍尔和拉法格，还有介绍较少的罗兰特・丹尼尔斯、卡尔・肖莱马；“还是马克思主义者的时候”的考茨基，此中也有一席之地。
    上个世纪以来，即自《德意志意识形态》、《共产党宣言》、《资本论》等著作问世以来，人类历史中就出现了一种新的、唤起希望的声音、一种被称为马克思主义的学说。它的历程已成为人类整个历史的一个部分。它的对手在试图认识它，马克思主义者本身就更应知道、了解它，了解这一学说的岁月春秋，了解马克思主义如是说。当然，必须是客观而全面的了解。
    　
    (《马克思主义学说史》，许征帆等编著，吉林人民出版社一九八七年十一月第一版，第一卷6.65元；第二卷8.05元；第三卷6.25元)
品书录
何言
市民心态研究


    《中国国民的自我抑制型人格――商品经济中的市民心态剖析》一书，运用不少社会调查资料分析中国市民心理中所体现的传统民族性，每每就人们习见的社会现象和心理习惯申发卓见，在许多方面提出了一些新观点。
    在关于中华民族传统民族性的讨论中，作者指出，可以用“自我抑制型”人格来概括中国传统民族性的基本特点。“代表‘自我抑制型’人格的，是一束抑制型心理特质，其核心是保守、忍耐、实际。”(26页)
    在儒学思想体系中，“忍”被看作重要的道德修养内容。所谓“动心忍性”，就指排除其异念，坚毅其性情。传说中的先古圣王尧、舜、禹、汤，都首先由于有“忍”的功夫而最终成就大业。忍除了自我克制以完成理想人格的实现而外，还包含严格约束自我以服从群体利益和社会利益的意义，即所谓“忍私”而“能公”。
    在历史上，中国文化绵延数千年而不中辍，成为人类历史的孤例，与中国人的忍耐性不无关系。屈原《离骚》：“屈心而抑志兮，忍尤而攘诟。”王逸注：“言己所以能屈案心志，含忍罪过而不去者，欲以除去耻辱，诛谗佞之人。”这种通过“忍”而以屈求伸的策略，充分体现出中国传统心理中谋求“柔胜刚，弱胜强”那种智慧的力量。“必有忍其乃有济”(《尚书・君陈》)的人生经验世代相传，形成了以持久的忍耐力争取最终取胜的“韧”的文化特质。
    忍使中国人能够适应环境，在平和中求得生存。韧使中国人能够为最终改变恶劣环境而不懈努力，从而推动历史渐进。
    那么，中国市民的这种心理传统是何以形成的？作者指出，“市民的这种忍耐力，一方面来自习惯，另一方面来自精神上的支持”，通过正统方式树立的“忠君爱国，牺牲自我，鄙视对物质利益的追求，甚至以禁欲为荣，以富为耻”的价值标准，“有效地抑制了人们物质欲望的膨胀，把欲望的破坏力和创造力同时紧紧地禁锢起来。使人们感到无论多么艰苦的生活都是应该忍受的，甚至以此为荣。”(66页)同时，“现实生活中的平均平等和精神上的优越感，使人民群众对生活中的贫困和匮乏比较容易忍受，增加了群众对艰苦生活环境的忍耐力。”(67页)不过，事情正在起变化。作者指出：“现在增加市民对艰苦生活环境忍耐力的社会条件和精神条件正在消失：社会价值观在改变，从集体发展转向个人实现，从精神财富转向物质利益。”(67―68页)消费方式的对比打破了精神上的优越感。今后如何看待“忍”这特点，是一个可以讨论的问题。看来全然抛弃这个特点既不现实又无必要。至于韧的特点，倒是无疑应予保存的。当改革面临难关之际，引导人们发扬“韧”的性格传统中锲而不舍的积极的一面，如《管子》所谓“凡用兵者，攻坚则韧”，或许有益于在困难之中推进改革，深化改革。
    这部专著刻意通过对市民心态的深入剖析，揭示现代中国宏观文化面貌的一个重要方面。作者指出：“在中国革命战争年代，致胜之路是‘农村包围城市’，但在现代化进程中，成败最终取决于城市能否真正地领导农村。而城市改革的成败，在相当大的程度上系于市民对待改革的态度。”(1―2页)近年来我们看到的中国市民对改革方向与进程的深切关注以及积极参与的热情，表明他们逐渐意识到了自己的时代责任。
    马克思和恩格斯曾多次以肯定的态度论述城市以及“每一城市中的市民”在世界迈进现代文明时所起到的积极的历史作用。城市经济采用较先进的生产方式。城市人口质量也普遍优于乡村人口。城市居民身体素质和健康状况较乡村居民好，死亡率亦低于乡村人口。从年龄构成看，我国乡村人口老、少比例较大，城市人口则相反，成年人口，即经济生产年龄人口比例较高。文化素养方面的差别更大一些，城市文盲、半文盲的比例比乡村要低得多。特别是城市人明显具有更明确的民主意识，更易于接受现代进步思潮的影响，因而在社会生活中表现出更突出的参与愿望和能动性。因此，密切注意并且认真研究市民的政治要求、经济要求以及对于改革的参与程度和承受能力等等，应当是至关重要的。
    　
    (《中国国民的自我抑制型人格――商品经济中的市民心态剖析》，尚晓原著，云南人民出版社一九八九年一月第一版，3.05元)
品书录
王子今
“误读”的意义


    布鲁姆在《影响的焦虑》一书中提出了他的误读理论。他给诗下了一个大胆得近乎荒唐的定义：“诗歌……是误读。诗歌是误解，是误释，是误联。”
    我们须明白，布鲁姆所谓的“误读”决非是否定和推翻意义上的误读，而是一种“创造性的校正”，其含义很像我们常说的对传统的继承和发展。其实我国历史上就有一个有关误读的“郢书燕说”的故事，燕相若为诗人，毫无疑问会被布鲁姆封为“强者诗人”的，因为他的误读最能见出其创造性。
    当然，把布鲁姆的误读理论与一般的继承发展之说等同起来，无疑大大削减了布鲁姆理论的超前性和深刻内涵。布鲁姆所谓的误读乃是诗人为其作品获得意义的唯一方式，蕴含着深刻的心理因素。就语言本身而论，它表现为对前一文本所作的转喻式的修正。批评家若要想找出文本的意义并对之作出价值判断，就必须考察这一文本与其前驱文本的种种修正关系，而不是像新批评派那样，把目光局限于所谓具有自足性的孤立的文本上。“让我们放弃那种企图把一首孤立的诗当作一个自在实体去‘理解’的徒劳吧。”布鲁姆强调，被新批评派神化了的文本应当而且必然为影响所取代。
    为了具体考察文本与文本之间的种种影响关系，布鲁姆进一步提出了“修正比”(rivisionary ratio)的概念。实际上，《影响的焦虑》一书的主要内容，就是由对六种修正比的阐述组成的。这六种修正比构成了布鲁姆所谓的“对偶式批评”的基本框架。其中主要的修正比是“克里纳门”。这个词取自古罗马诗人兼哲学家卢克莱修，指原子在直线下落过程中因其在轨道上发生的改向，而衍生出自然界的多样性。就诗的影响而论，“克里纳门”指新人对前驱诗的一种误读方式。“一个诗人从他的前驱‘偏移’开去，即通过误读前驱的诗篇，以引起相对于这首诗的‘克里纳门’，这在诗人本身的诗篇里体现为一种矫正运动。这种矫正似乎在说：前驱的诗方向端正不偏不倚地到达了某一点，但到了这一点之后本应‘偏移’，且应沿着新诗运行的方向偏移。”第二种修正比为“苔瑟拉”。这个词取自古代秘教的祭祀仪式，指一种再认的凭证。例如一口小锅的一块碎片，它能同这口锅的其他碎片一起重新拼合成这口锅。这块碎片就具有对原来的那只锅从结构和意义上进行整合的功能。这种整合是以对偶的方式完成的。布鲁姆说：“迟来的诗人提供出其想像力告诉他能使原来‘被截短了的’前驱诗歌和前驱诗人得以完整所需要的东西。这种‘完成式’的误读程度不逊于修正式转向。”余下四种分别为克诺西斯、魔鬼化、阿斯克西斯和阿波弗里达斯，这些问题说来甚繁，在这里就不一一细述。
    布鲁姆一再呼吁，批评不应该永远停留在价值判断的阶段，而应当成为一种确定意义的行动。上述六种修正比为他倡导的那种以确定作品之意义为主要目的的批评提供了具体的方法。文本与文本之间的影响关系在这种批评中据有凌驾于一切之上的重要地位，不但一部作品的意义只有从它与其前驱之关系中得到阐释，而且“只有翻开一位前驱者的诗篇才能找到这位后来诗人的价值”，在某种意义上，布鲁姆对划孤立文本为牢的新批评和结构主义批评确有一定突破，在他的批评理论中表现了较强的历史意识。但是他心目中的历史依然是一种很有选择性的历史。他对作品的解读和评价可以说根本没有把横向的时代、社会诸因素考虑在内，刚跨出孤立的文本，又掉进更大的同样孤立的文本之中。美国批评家多诺霍(Denis  Donoghue)在《狂言乱语》一书中对布鲁姆批评理论的评价可说是一语中的，“布鲁姆把自启蒙运动以来的文学史看成是一个故事，一个孤立的故事，一场发生在父与子、神与准神之间的争斗。……这个故事的基本情节说的是儿子怎样通过弑父的行为幸存下来并长大成人。这是个神话故事，无头无尾，根本没有涉及时代、历史、社会、伦理道德等。”布鲁姆这种片面的历史观一俟在以后的著述中搀入宗教神秘论时，就使其批评理论变得更加虚无玄奥。
    　
    (《影响的焦虑》，〔美〕布鲁姆著，徐文博译，三联书店一九八九年六月第一版，3.30元)
品书录
余石屹
文学研究的普及


    《中国近代文学百题》一改过去近代文学研究只注重几本谴责小说和爱国诗人的老路子，展示了我国近代文学的多面性、丰富性。例如在诗歌部分不仅评介了人们所熟知的爱国诗人，而且对于一般近代文学研究著作中很少涉及的宋诗运动，以及其代表作者如何绍基、郑珍和同光派晚期代表陈三立都设有专节，予以评介。一代怪杰王<SPS=1816>运诗学六朝，生前声名卓著。三十年代钱基博先生的《现代中国文学史》以他开篇。但以后的文学史连他的名字都很少提到。在《百题》中以“诗坛旧头领”为题，并用一节的篇幅评介了他的诗文，评价亦较公允。在小说领域除了评介几部名著外，《百题》列有专节的还有：“狭邪小说和《海上花列传》”、“李涵秋及其《广陵潮》”、“鸳鸯蝴蝶派述略”、“徐枕亚及其《玉梨魂》”、“蔡东藩及其《历朝通俗演义》”、“程小青及其《霍桑探案》”。另外还广泛涉及到公案小说、侠义小说、侦探小说、鸳鸯蝴蝶派的言情小说。在散文领域、戏曲领域、翻译领域、理论领域也是如此。《百题》注意用真实的历史知识去纠正某些可能存在的错觉，并丰富读者的知识面，如读“近代白话文运动”，则知白话文运动不始于“五四”之前的《新青年)，读“被遗忘了的皮簧戏剧本文人作家”，则可了解京剧及其前身的文人作者。其他如“招子庸和《粤讴》”、“子弟书的流派”、“晚清时期的时调小曲”等节都给读者提供了丰富的知识。
    《百题》在注重知识性的同时也对一些文学作品和文学现象作了深入研究，并得出自己的结论，例如易顺鼎由于其晚节不佳、晚年沉湎酒色写了大量的捧角诗、艳体诗。人们对这些记忆很深，从而忽略他青壮时期也是有理想、有抱负的士人。《百题》中的“诗人易顺鼎的高洁与庸俗”一节的作者结合易氏一生经历、着重评介了他的从军和两次主动冒险奔赴台南和刘永福等筹划坚持抗战事宜时的感事摅怀和忧国忧民之作，可见这位入民国以后的庸俗的遭老，也自有他的辉煌时期。《百题》中对于近代文学的分期、特点、近代文学与现代文学的关系，以及西学东渐对于近代文学的影响等重大的、带有规律性的问题提出了不少新见解。这些都可供文学研究者参考。
    就近代文学的研究来说，的确还存在着一些空白点，如辛亥革命之后至“五四”运动之前的七八年内是近代文学和现代文学研究的两不管的时期。而这个时期刊登各种报刊的小说不下千篇，其中许多突破了章回体制，在塑造人物、安排情节上明显地受到翻译小说的影响。它是从近代文学过渡到现代文学的桥梁。《百题》对于这个时期的优秀小说没有作专节评介，有些遗憾。《百题》中对近代文学中重要的总集(如《近代诗钞》、《南社诗集》等)、重要的期刊(如晚清四大小说杂志：《新小说》、《绣像小说》、《月月小说》、《小说林》)这些颇能反映某类文学作品概貌和某个文学派别的流派意识的书刊缺少专节评介亦是其不足。
    　
    (《中国近代文学百题》，中国社会科学院文学所近代室编，中国国际广播出版社一九八九年三月第一版，5.00元)
品书录
王学太
旧体新诗


    “华夏诗词丛书”共出了十种：前八种由广东人民出版社出版，后两种由花城出版社出版。丛书由封面设计家曹辛之设计封面，由书法家、诗人黄苗子题签，装帧、纸质、印刷均属上乘。已出版的计有：马冰山的《冰山草》、黄施民的《南窗诗钞》、李汝伦的《紫玉箫集》、黄雨的《听车楼集》、荒芜的《麻花堂集》、刘征的《霁月集》、张作斌的《逝水集》、胡希明的《三流诗集》、梁鉴江的《青琅<SPS=0827>集》、黄苗子的《牛油集》。从作品可以看出，丛书的作者都是当代诗家，在日体诗词方面都有相当的功力。
    丛书的作品，或写景，或纪事，或咏物，或感怀，大都带有强烈的时代精神。它们的“体”是旧的，内容却是新的――反映当代社会的生活，表现当代人的思想感情。如：《冰山草》讴歌新时代涌现的美好的事物和人物，催人发奋；《逝水集》抒写革命者广阔的胸襟，给人教育；《麻花堂集》讥刺社会生活中的丑类和腐败现象，使人称快；《南窗诗钞》赞美改革开放，让读者看到光明和希望；《紫玉箫集》反映十年动乱中社会和诗人巨大的创痛，引起人们对那段非常历史的深刻反思；《青琅<SPS=0827>集)表现诗人“作为一个普通人的七情六欲”(《青琅<SPS=0827>集・自序》)，读者从中可以看到当代知识分子的“赞美和追求、愁闷和喜悦”(《青琅<SPS=0827>集・自序》)。在对于旧体诗词能否表现当代生活的问题上，一向有人持怀疑态度。“华夏诗词丛书”的作者们以其实践对这个问题作了肯定的回答。这对诗词界无疑是一个贡献，对当代诗词的繁荣和发展，起了积极的作用。
    丛书的作者，在古典诗词方面都有很好的修养，但他们不囿于前人，在广泛汲取古典诗词艺术成果的基础上，勇于开拓，大胆创新，各自写出自己的风格：荒芜、黄雨藏深意于平易；马冰山寄讽谕于生物；李汝伦见瑰伟于奇警；梁鉴江的作品声韵悠扬；胡希明、刘征、黄苗子等诗坛老前辈，他们的作品既显示出老诗人的深厚的功力，又闪耀着新时代的光彩。
    在诗歌语言方面，这套丛书也有自己的特点。当代诗词在语言运用方面能否有所突破，关系到当代诗词的生命力和影响力。古典诗词是用古代汉语写成的，当代诗词只能汲收古代汉语中今天仍有生命力的词语，摒弃陈腐晦涩的词语和艰深的典故；同时，当代诗词又必须大胆地运用现代汉语的词语。唯有如此，当代诗词才能很好地反映当代生活，才能适应当代读者的需要，才能在当代的文艺百花园中长开不败。“华夏诗词丛书”在这方面比较突出的有荒芜的《麻花堂集》、马冰山的《冰山草》、黄施民的《南窗诗钞》、黄雨的《听车楼集》。翻开这些诗词集，我们可以读到许多基本上用现代汉语写成的优秀作品；更为有趣的是，有些作品还大胆地采用近年出现的“开放”、“改革”、“特区”等新词语。
    　
    (《华夏诗词丛书》<十种>，广东人民出版社、花城出版社编集，一九八九年陆续出版)
品书录
远信
天向无风响鸽铃


    既不蓄鸽，又不懂鸽哨，却无法拒绝《北京鸽哨》的诱惑。这是第一次听说、又第一次见到的一本书。倒并非是我寡闻鲜见，据本书编著者说，虽然鸽哨始见记载远在北宋之际，但真正精于此道，又能有心有力阐其微奥，笔之使成书的，也就是同被收入此编的《鸽哨话旧》之作者王熙咸，和编著者本人了。又据说如今多是人亡哨湮，即实物(可入妙品的名家之制)也属凤毛麟角，难得一见。如此，是否还有同类著述问世，也在未卜之中呢。
    书的前半，是通论。作者自鸽哨小史谈起，继说品种，绪论佩系与配音，再及制哨名家，制哨材料，文字极简而用字极确，琐屑微末之处又决不轻轻放过，故万字而尽道其详，实有回味不尽之妙。加之书中所附的数十幅实物照片与示意图，这鸽哨便是一件活脱脱的尤物在撩拨人心了。众星捧月，鼎足三筒，梅花七星；惠字哨，永字哨，鸣字哨，兴字哨……这一向生疏的名称，竟忍不住要放在口中细细咀嚼一回，详其形，想其音，心往神驰了。我想，蓄鸽者是否珍视这如此难得的资料倒在其次，若志不在此的人们因此而不晓世间尚有这一份生趣，才真是可惜。
    《鸽哨话旧》所述，又不仅是娓娓细数鸽哨之制了，笔墨淋漓处尽是制哨名家的诸般悲欢苦乐。
    　
    “鸽贩某乙，素工心计；家设作坊，自制粗哨，兼经营细哨及旧哨，实为鸽市一霸，见大玩家则巧言令色，阿谀奉承；对一般主顾则意态傲慢，稍与议价便面有鄙色，继以冷嘲热讽；视同辈则盛气凌人，唯我独尊，凡与合伙买卖者无不受其计算侵蚀，故衣冠楚楚，脑满肠肥，有封翁之貌。春泉(案系样字号制家)老年贫困，某乙乘其危厄，刁难要挟，以不再收活相威胁，实则其多年所售细哨，祥字占大半，获利甚丰，不念旧情而落井下石，故不为人所齿。”
    　
    在这样一个小小世界里，也俨然社会人生百态！这是鸽哨的别一种凄楚沉痛之情味，而这一小小物事所系连的，也实在是一个广阔的天地了。至若篇中所记其得一珍品之后，如何“狂喜之下，徒步归家，恐踬而伤哨，一步落实，方迈下步，返寓入室，心始释然”，更如情状在即，这与藏书家得一珍本秘籍的欣忭，却是一样的。
    本书开首，有一段美丽的文字：“在北京，不论是风和日丽的春天，阵雨初霁的盛夏，碧空如洗的清秋，天寒欲雪的冬日，都可以听到从空中传来央央琅琅之音。它时宏时细，忽远忽近，亦低亦昂，倏疾倏徐，悠扬回荡，恍若钧天妙乐，使人心旷神怡。它是北京的情趣，不知多少次把人们从梦中唤醒，不知多少次把人们的目光引向遥空，又不知多少次给大人和儿童带来了喜悦。”记起《鸽经》(清张万钟著)中所引朱孝廉诗：“天向无风响鸽铃”，其隐约道出的，也正是鸽哨所带来的一种宁静清平之气象吧。宕开来说，它是情趣，是艺术，也是文化。爱生活，爱生命，系心于此，寄情于此，便是情趣了；浸淫于斯，痴迷于斯，收藏、赏鉴、研究，便进而臻为艺术了；源自生活的艺术，又溶入生活，成为风俗，再成特有之风俗，便纳入文化之域了。编著者于自序中言道：“我自幼及壮，从小学到大学，始终是玩物丧志，业荒于嬉。秋斗蟋蟀，冬怀鸣虫，<SPS=1186>鹰逐兔，挈狗捉獾，皆乐之不疲。”这恐怕不尽是自嘲之意。其实“玩物”不也含有美学上的意义？也未必不可以“业”当之。正是这种“小道”、“末技”，为人们添了。许多生的乐趣，一个民族的文化也因此而更为广博丰厚。
    又其实呢，有这一份情趣也就够了；要是连这一点情趣也无，该会怎样呢？
    　
    (《北京鸽哨》，王世襄编著，袁荃猷制图，张平摄影，三联书店一九八九年九月第一版，3.80元)
品书录
任之栖
在生活的丛林里


    一九八六年，丁玲归入了历史。宗诚《风雨人生》的写作就始于那个时刻，这是国内第一本丁玲传记。丁玲可以说是中国现代史和新文学史的浓缩，然而《风雨人生》没有盖棺论定的意思。
    每本传记都有自己的视点，《风雨人生》不是俯视也不是仰视，而是以一种亲切的态度去体会一个历史人物。这也许是因为作者和丁玲有过直接亲近之故吧。《风雨人生》没有把丁玲砌入庄严的编年体系，刻意地追求一种历史感；也没有为她在历史风雨中设计一间灵感小屋，将心灵戏剧化和故事化。这不是一本博物馆式的或名胜式的传记。它是一本素朴的画册，把历史人物带回到读者身边。
    宗诚对丁玲的命运有着深刻的同情和思考。他为丁玲的创作才华深深感到惋惜，并且带着诸如此类的疑问进入本书的写作：丁玲没有取得更大文学成就，除了外部原因，是否还存在着作家内在的精神限制？是否可以这样说，正是这些疑问构成了传记写作中的一串灯光。
    进之，在某种意义上，《风雨人生》是宗诚对丁玲的一种阅读，是他阅读的一种物化。而他的观看方式也就构成了《风雨人生》的特色。它凝视着历史风雨中慢慢成长和苍老的丁玲，但它不是以一种研究的和机智的眼光注视她，而是以宽厚人情的眼光看着，在这种眼光下，丁玲生活化了。
    宗诚不是把丁玲传奇化，而是使她返回到生活背景的深处，在生活沉默的暴风雨里，灵感只是偶然的、隐隐的几点微雨。生活是如此平淡沉默，也许生活丛林里的丁玲，缺乏人们所期待的跌宕惊奇和曲折深藏，也不能像通常的名人传记那样地把读者推入高峰体验。也许这也正是被还原了的真实生活的风格，而不是被传说化了的丁玲。
    《风雨人生》不着意寻绎和发掘结论，甚至作者无意透彻自己的疑问。但书中的发现，一些沉甸甸的细节都显示了作者的敏感。作者细腻地描述了丁玲对待《牛棚小品》的复杂态度，以及发表前后的犹豫和困惑，这一缕缕的描述就如一串串的思索活跃在书中。当新加坡女作家刘培芳送给她《我心深处》时，丁玲那一声轻微的感叹，就经过作者，经过“风雨人生”沉重地传到读者的心上。作者几次让丁玲在王剑虹和瞿秋白的爱情悲剧面前停住，丁玲停了下来，也许我们可以更好地看一看她，并倾听她的沉思。
    作者没有在丁玲的身上去满足自己灵魂探险的欲望。作者的态度是温柔敦厚的，也许可以说是世故的。他总是有意地控制自己的笔触，决没有单刀直入的鲁莽。丁玲沉默的时候，作者常也悄然熄灭了自己的声音。他没有用自己的疑问不舍地叩问丁玲的心扉，去勘探她的灵魂，去发掘她的沉默。是的，作者的笔是含蓄的，他没有试图用一个作者的结论去代替读者应有的思考。
    　
    (《风雨人生：丁玲传》，宋诚著，中国文联出版公司一九八八年九月第一版；3.80元)
品书录
旷新年
听雨・看月・弄水


    西方人长于虚幻的听觉，中国人长于自然的听觉。听交响乐或奏鸣曲或室内乐，如看悲剧，如听雄辩会，如入现代豪华宾馆；听中国丝竹筝磐乐，如临清泉，如卧青草地看云起，如入细雨微<SPS=0711>之中。所以中国人最能从蟋蟀叫、青蛙鸣、树叶的低语和檐雨的滴答声中听出无尽的意思来。西人这方面能力似稍逊一筹。因而，为什么汉语中有关“雨”的词丰富得不得了，而英语中仅有“rain”、“storm”等几个词，就不奇怪了。
    我实在忘不了李义山那首绝佳的听雨诗：“竹坞无尘水槛清，相思迢递隔重城。秋阴不散霜飞晚，留得残荷听雨声。”很少人能真实地拥有那一片竹坞水槛，但很多人心里可以占有那一片清纯；很少人会真的养有荷藕，但很多人会在心底里长留一片“残荷”。然而，愿意任雨水洒向枯荷，又从那声音中品味入痴，却未必会有很多人的。因为如李义山那样的自虐者，非千世不遇之大情种不能办。
    我颇疑心中国人听雨能力的发展，很大程度上就是把痛苦化掉(诗化掉)的过程。最早的听雨诗只是“空阶听雨”，先说出来的是南朝人何逊：“夜雨滴空阶，绕灯暗离室”，那声音未免太冰冷了些。以至后来“何水部”  径直成了“吟苦怨空阶”的代名词。到了唐代人的诗化生活里，于是有了“梧桐听雨”、“槐叶听雨”、“漏间听雨”等听法，细腻多了。“雨滴梧桐秋夜长，愁心和雨到昭阳”(刘媛《长门怨》)；“秋雨梧桐叶落时”，“夜雨闻铃肠断声”(白居易《长恨歌》)，这愁心断肠，终于有雨来同情，如有友人听我诉苦。“岭色千重万重雨，断弦收与泪痕深”(正昌龄《听流人唱水调子》)，当雨声音乐化，或音乐雨声化了时，诗人的痛苦也就诗化了。还问泪痕深几许？“暮雨萧萧过凤城，霏霏飒飒重还轻。闻君此夜东林宿，听得池荷几番声？”(李端：《听夜雨寄卢纶》)当你我相互想着时，友情那温润，即如雨丝润入心田，何等温馨。我读宋词，简直进入了一个雨世界。没有一个词人与雨无缘。宋人喜写雨打团荷：“看尽满池疏雨，打团荷”；“秋雨连绵，声散败荷丛里，那堪深夜枕前听，酒初醒。”喜写芭蕉叶听雨：“窗外芭蕉窗里人，分明叶上心头滴”；还有竹风听雨：“何处笛，深夜梦回情脉脉，竹风檐雨寒窗滴”；雨中听笛：“闲梦江南梅熟日，夜船吹笛雨萧萧，人语驿桥边”等等，多层自然音响叠合的世界。读久了，竟有清凉感、湿润感。但愿能带着这雨的憧憬，去寻得一个雨<SPS=0711><SPS=0711>的梦。
    　
    苦夏难眠。或傍晚时分，携幼女于大街广庭看星看月，或夜静翻身下床，点香烟一支，任火光明灭，看月轮浮沉，何等情调。于是读诗词也对月多有留意。
    老杜诗“四更山吐月，残夜水明楼”，东坡称为“绝唱”。真可以说是前不见古人，后不见来者，中国绝无而仅有的一个诗品。我喜欢它不仅仅因为这句子出奇地净洁、硬朗，而且因它能表现着诗人的整个精神。因而换成孟浩然、王维、李白、李商隐，都不行，它只属于老杜。须知安史乱后，大唐社会是何等黑暗，于是在那样一个漆黑如墨的夜晚，那样一个忧国忧民心力交瘁的诗人，如何饱尝着难眠的痛苦。突然黑洞洞的山嘴里一下吐出一颗盈盈明月，月光即随波光融融泄泄，空明一片。夜，在空明一片中隐隐残褪，而诗人的心境，于是也由阴暗、晦闷而转向空明、澄净――大自然的生机，竟给予诗人一种生命情感的复苏、滋养！多奇妙的心物感应！我就喜欢这种心物感应的刹那，一下子敞亮了存在的意义，一下子开放了精神生活的境界，一下子提升了、滋养了最为珍贵的生命向力。这种生命向力和存在的敞亮，当然只属于老杜那种人。
    中国诗人的看月，更比听雨细腻、丰富。夜深点点滴滴的雨声，在中国诗中总是感应着各种心态中点点滴滴的泪水。而明月则如一面明镜，映照出中国诗文化的各种性格、情调，因为“举杯邀明月，对影成三人”，所以我爱喝酒，尤其爱独饮。因为“峨嵋山月半轮秋”，我常憧憬着峨嵋山和三峡。因为“高高秋月下长城”，我常向往着北国边塞的雄浑。因为“罗帷舒卷，似有人开，明月直入，无心可猜”，我常想像着无须防范、心心相印的人间情谊。“明月落谁家”的怅然，“山月随人归”的自足，“玲珑望秋月”的少妇眼神，“垆边人似月”的游子情怀，以及“沧海月明珠有泪”、“碧海青天夜夜心”的那一份亘古至今的孤独，以及“江畔何人初见月，江月何年初照人？”那一种“我是谁，我从哪里来，到哪里去”的天真而又深沉的发问，诸般况味，诸种经验，宇宙、人生、历史，皆被那一轮碧天明月一眼看穿了。
    忽然想起四岁的小女儿也会背“床前明月光”。诗人心灵当时的颤动，竟通过如水盈盈的月光，荡漾在一代代后人的心头。我因此而再一次认定，中国诗不仅仅是文学，而且是文化，是生生不息新新不已的人的存在方式、感觉方式。就像明月，终古常见而光景常新。
    　
    夏天里大人们也冲动着要玩水。西方式的最佳玩水之处，在海边；中国最好的地方却在河边，没有冲浪、比基尼和大白鲨，却有荷叶、鱼戏，棹歌，木兰舟，抛莲子。也许水使人重新获得最为本根的生命种族记忆，也许是作为与大自然肌肤相亲的最佳方式，玩水的冲动中很早就含有“性”的因素。《诗经》里就有男女在涣涣之水畔“伊其相谑”的风俗，有女子挑逗情郎“褰裳涉溱”的游戏，有情人相送于淇水之上的欢歌，有“所谓伊人，在水一方”的那一份怅惘不甘。《诗经》里的鱼也表现着生殖，性苦闷。于是后来夏天的民歌“鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西”也隐然含有那种挑逗和游戏因素。但是最为突出的一点是中国特有的性冲动性苦闷拥有的那一种“烟水迷离”的味道。因而水与性爱在中国文学中就有了不解之缘。蒹葭苍苍，湘水潇潇，巫山云梦，江南烟雨楼台，多少销魂事，一任水云空。那些南方荷花池塘鳜鱼溪河里的嬉戏，也一样的烟水迷离。“月暗送湖风，相寻路不通。菱歌唱不彻，知在此塘中。”(崔国辅《小长干曲》)“荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开，乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。”(王昌龄《采莲曲》之二)看不见，路不通，正是中国式水中游戏的特点。“日暮长江里，相邀归渡头。落花如有意，来去逐轻舟”。(储光羲《江南曲》之三)明明是人的有意和缠绵，偏偏写成水中落花的有意与缠绵，于是对人的调情就转换成了对水的抚弄。南唐李<SPS=0839>专写过玩水的一组《南乡子》，那里面的水就有一种深曲和迷离。“沙月静，水烟轻，芰荷香里夜船行。绿发红脸谁家女，遥相顾，缓唱棹歌极浦去。”歌远人远，于是有“回塘深处遥相见”(第二首)，“暗里回眸深属意”(第十首)，“玉纤遥指花深处”(第十四首)，好幽美的去处！“烟深锁，豆蔻花垂千万朵”(第三首)，幽美迷朦之中饶有生机情欲的跃动，因而我极赏爱皇甫松的两首《采莲子》：“船动湖光滟滟秋，贪看少年信船流。无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。”(一)“菡萏香连十顷波，小姑贪戏采莲迟。晚来弄水船头湿，更脱红裙裹鸭儿。”(二)那样的真率、活泼、自由、欢快，又是那样的含羞、温柔、乐而不淫、谑而不虐。生命热力转换成那个跃动在红裙里的鸭儿，那个鲜气扑人的抛莲子。于是我更加瞧不起阳光海岸的一览无余而更加想像着南方河塘的烟水迷离。是因为喜欢南方的彩舫莲塘而喜欢这些诗呢，还是因为喜欢这些诗而更爱南方的棹歌游女，在我也一样的“迷离”了。
    　
     一九八八年八月十二日
读书小札
胡晓明
应物而无累于物


    应物而无累于物是东晋南北朝之时颇为流行又常遭争议的命题。应物当然指的是感于物之触发：或为怨忧，或为哀伤，或为忭乐，或为放纵等等。何劭《王弼传》中所论：“何晏以为圣人无喜怒哀乐，其论甚精，钟会等述之；弼与不同，以为圣人茂于人者神明也，同于人者五情也。神明茂，故能体冲和以通无，五情问，故不能以哀乐以应物。然则圣人之情，应物而无累于物者也。今以其无累，便谓不变应物，失之多矣。”当时认为圣人没有情，处于以无对哀乐产生的物。这正针对了王充所说的人“蔽”而言，人与圣之间的区别，造成了人圣之性情上的差异，在当时可谓大盛于天下，王弼力排众议，主张圣人有情说，正可以说立异求新。王弼说：“夫喜惧哀乐，民之自然，应感而动，期发乎歌声。”《论语释疑》又云：情动于中，而外形于言，情正实，而后言之不作。”只是王弼认为圣人应物而无累于物，擅于将情从一定的茧缚中摆脱出来。
    我认为作为诗人而言，如果节制情感和情绪于诗之创作大有裨益，同时也患害无穷。因为纷沓的情感情绪如果让它表现原有的形态坯子，肯定很粗糙，也很易碎。但如果在过滤之后仍是麻木的，没有情感波动或思欲偏重的痕迹，则艺术作品将变为蚯蜒文字，决没有存在下去的理由。可论人论自然作哲学经学典章考证之类的工作则需要极端的无累于物的冷静思考，方能从笔端挫出事物的本来面貌。至于圣人君王当然要摆脱情感的<SPS=1594>绊，才能于芜杂、悖理的事件中找到不受个人情感左右的运不违理的正确处理方法来。从此角度，王弼所论和何晏所论圣人应无累的观点或许还能让今人借鉴呢。
补白
盛敏
买书・卖书・搬书


    前年我写了一篇《书太多了》，登在《读书》一九八八年第七期上，里边摘录两位英国作家的文章，其中第二人是G.C.Squire。最近在旧书堆里翻出他的一本随笔选集《美人鱼酒店里的生活》，重读了一遍，里边有不少篇谈到与书有关的事情，现在挑出三篇来给《读书》的读者做个介绍。关于作者的生平，我在一本《现代诗选》的“作者介绍”里找到他的小传：生于一八八四年，剑桥大学圣约翰学院毕业。诗人，评论家，随笔作家，也写过短篇小说。曾任《新政治家》文学编辑和代理主编，《英国文学家传记丛书》主编。最为世人所知的是一九一九年创刊文学杂志《伦敦信使》并任主编直到一九三四年十月。他的著作，除书评集三卷外，有随笔集、短篇小说集以及诗集多种(正经的创作和游戏性的仿作)。在这相当简单的小传的头上安了个头衔，说他是一位有名的journal－ist，这个字在英汉词典里都翻译成“新闻工作者”，可是这位作家怎么样也难于列入“新闻工作者”的队伍，这也可以算做在不同的语言里往往有名目相同而实质不完全相同的字眼的例子。
    我要介绍的第一篇文章是讲买旧书的，题目却是《一位朋友》。他先从旧书市场里善本越来越少，价钱越来越贵说起，说这都是那些美国大学来英国重金搜购的结果。然后说在伦敦的偏街小巷，尤其是在外地小城镇的书店里，也还能不花很多钱买到已经罕见的书。他说他有一位新近去世的老朋友就有这个本事。他的藏书只有几百本，可都是他“发现”的。他知识广博，使他能够一眼就看见那种外行人看不出有什么可稀罕的书。他好象有一种本能，走进一家书店就径直走向那唯一值得一看的书架。我偶尔想起几件往事。有一回在白教堂路一架卖旧书的手推车上，――那儿的书都是拍卖场里筛下来的，――他捡了一本十六世纪初年pynson印书馆的黑体大字书，有非常悦目的木刻插图。我又曾经跟他一块儿走进Bloomsbury的一家书店，看着他无目的似的登上一个梯子，不露声色的从书架的最高一格取下三本黑体字小书，亨利八世的法规集，其中有一本是不列颠博物院所没有的。在这种事情上，关键在于他的博学在书店老板之上，因为有些书的价值是在表面之下的。然而他不是一位隐士，一个怪人，一个驼背的书呆子。他不是通过书本看人生；他做他的本职工作――给一个学院编书目；他划他的船，他喝他的酒，他仰看青天，俯视大地。然而他爱书。他在书上花费很多时间。早餐的时候，他看书商寄来的书目；午饭的时候，他改正参考书里的错误。他走到哪儿都随身带着一本小牛皮装订的旧书。
    另一篇的题目叫做《可怕的卖书人》。文章一起头说，人们常常埋怨，卖书的人对于他卖的书知道得太少了。如果卖书的人是个懂得书的人，顾客会买更多的好书。这个话有点道理。确实有少数卖书的人爱好“培养”有希望的青年顾客，让他们终于成为坚定的买书人。事实上，我们不妨说，从买书人的角度看，理想的世界是卖新书的人对于他卖的书无所不知，卖旧书的人对于他卖的书一无所知。就这后半句话说，我早些时候的一次经历足以证明。我不止一次遇到卖旧书的，他的学问让你甭想从他手上买到一本便宜书；可这一回我遇到一位对他店里的书的兴趣之浓使我一本也没买成。他不是一位真正“行家”，很可能他的店里有真正的珍品而他一无所知。可是他的知识的渊博，那是没有疑问的。我走进他的书店的时候，他正坐在那里看一本什么书，眼镜推在额头上，胳膊支在桌子上，两只手埋在头发里，胡子几乎碰着书。我说，“我到处看看行吗？”他说，“没问题。您的兴趣在哪方面？”我的回答是不着边际的，“哦……书。”他说，“书的门类可多了。您喜欢诗吗？”我轻轻的嗯了一声，他就把我领到他放诗集的书架那边。可是还没等到我取出一本书来，他已经让我明白，真正“到处看看”的是他不是我。您看，这是Kirke  White的一本诗集。您看过没有？他那首赞美诗真了不起！(从头到尾背一遍)他那一生！屠夫的儿子，律师的书记。有数学的天才，剑桥给他奖学金名额。不幸早死，否则很可能成为英国文学史上一颗明星。您对意大利文的书感兴趣吗？这里有一本书品很好的《订了婚的一对》。这本书的印数可真不小！当然，买的人多才印得多啊！他这么滔滔不绝，我怎么拦也拦不住。我的手指头刚刚碰着一本书的背脊，他已经另外拿出来一本，把我拉过去热情介绍，这回是葛德文。您喜欢他的小说《开勒白・威廉》？当然！可是您读过他的英国史吗？这本书是对克拉伦登的英国史的答辩。克拉伦登是一位大作家，可是他不公正。于是从克拉伦登谈到查理二世，从查理二世谈到他的情妇。然后话锋一转，拿出一七八四年出版的一本书，那里边谈到制造首相的秘方：主要成分是虚伪、诈骗、腐败、撒谎。这一下打开了闲扯淡的大门。一七八四年的首相是谁？当然，是小皮特！(“对，”我说。)不对，是洛金罕。(“对，”我说。)不对，是布特。就这么扯下去。在这家书店里我一共待了两个小时；两小时之中，我钻空子翻看了六本书，六本没什么意思的书。我敢说这个书店里真有好书，可惜没让我碰上。我一本书也没买走了出来，书店主人很不高兴，他的热情遭到这样的冷淡。我不知道这老头儿怎么养家活口。我想他大概有点儿家底。可是从此以后我对另一路红鼻子的旧书店老板要比以前更有好感，他只知道书的“外情”，他坐在他的店里一个角落的旧书堆上抽他的烟斗，象一个流浪汉坐在路边石子堆上休息一样。可惜这种书店老板现在不多了。
    第三篇文章谈的是书房搬家。作者说，我刚刚做完一件事――把我的书房从一间屋子搬到另外一间，我虔诚希望我在这一间里度过我最后的日子，虽然正象首相先生那样善为说辞，“宁可晚点儿，而不是早点儿”。我一个晚上又一个晚上来回爬楼梯，把楼上的书往楼下搬，――我从来没想到我的书有这么多。一趟又一趟，单调得象坐环行线的地铁：空着手上楼，然后弯腰驼背，两只手和一个下巴颏儿紧紧夹住老想中途逃窜的厚厚一摞书，一步一步蹭下楼。这种事情开了一个头就没法子半途而废；可是在进行之中有时候真是恨透了书，就象建造金字塔的奴隶恨一切纪念碑一样。又苦又冲的厌书症淹没了一个人的灵魂。让这一大堆纸、油墨和死人的思想感情把你捆得紧紧的，多么可耻啊！让这些乱七八糟的东西老老实实的待在那儿，让自己作为一个自由自在的、无拘无束的、不识字的超人走向世界，岂不好得多、高得多、勇敢得多吗？文明！去它的！幸而好，这种心情在我身上只是昙花一现。它随着乏味的体力劳动的需要而产生，也随着这种需要的消灭而消灭。然而搬运本身几乎是这一连串操作里边最短促、最少烦恼的一步。给你的书打打土，是可做可不做的，但是把你的书整理好，那麻烦可大了去了！
    当然，如果你是连书带书架一块儿搬的，那就好。你可以把书取出来，按原来的次序放在地板上，等书架搬齐了，再把书搬上架，各归原位。可如果不是连书架一块儿搬，而你又喜欢物以类聚，书以群分，那就麻烦了。我的情形是再坏没有了。把我从里边撵出来的书房是矮而方的；把我赶进去的那一间是高而拐个弯的。我的原来贴墙的书架没有一个能配合我的新的书房的墙；书架全得新做，要比原来的多，形状和排列都得完全改变。旧的安排绝对不能再用，可是要设计一个新的方案让我额头出汗，如果是个从来不想到去查书的人，事情好办，把太书搁在高格子上，把小书搁在矮格子上，然后背靠在最近的柱子上，掏出烟斗，抽一袋自得其乐的烟儿。可是对于一个要知道哪本书在哪儿，并且有一种系统分明、秩序井然的要求的人，这是不可能的。哪怕是系统性不强的人也要除书的大小之外还按书的内容分分类；而且，拿我来说，还得加上一重困难，那就是非常强烈的时代次序感。因为这对于找书极其方便。可是如果你的新的架阁跟你的旧的安排完全不能配合，大本子的什么汇编的册数多得不得了，非要侵占给大本子的纯文学保留的格子，小本子的外国诗集硬是挤进了为小本子的国际贸易、伦理学、考古学保留的领地，那你就只能干着急。我现在就正处于这种状态；广阔的地板上铺满了锯末，白土子，钉子，烟灰，火柴头，以及世界上伟大作家的伟大著作，而我坐在它们中间。幸而，用罗斯金的话来说，“我将在好久好久好久之后才会再搞这么一回”。
    抄完了要抄的文章之后，少不了自己也得说上几句。Squire在这里谈到一位善于买旧书的朋友，精通版本目录之学，可是也许是缺少当藏书家的财力，也许是没有当藏书家的兴趣，始终是个玩儿票的脚色，只有为数不多的善本书，可也自得其乐。中国的藏书家是有长远的传统的，即使到了今天，除了象西谛、黄裳等名家以及不愿意出名的藏书家之外，象Squire介绍的“一位朋友”那样的业余性质的藏书家，我们这里应该也不少吧。很希望有人谈谈。
    Squire介绍的“可怕的卖书人”确实可怕，幸而我们这里没有。我们这里有的是，或者说多的是，一问三不知。当然，这是卖新书的书店里的情形，古旧书店的情形好些。可是即使在古旧书店，能够对顾客不即不离，善于引导的朋友似乎也日见其少了。
    最后谈到搬书，这实在是非常苦恼的事情。Squire讲的搬书是要求插架井然，要什么书一索即得。在我辈看来，这个要求是太高太高了。我们的最高要求仅仅是有足够的空间把所有并不太多的书安顿下来，并且能够按常用不常用的顺序分别安排在容易拿、比较容易拿、难拿、十分难拿的地方。如此而已。这是就已经定居的地方而论，要讲到连人带书一块儿搬家，那个苦恼就更大了。
未晚斋杂览
吕叔湘
闲话古今


    一个我年轻时候教过，现在也已不年轻的女弟子，拿一些解说古诗文的稿子给我看，说看看有没有错误，以免问世后闹笑话。其中一篇是比“南无阿弥陀佛”还熟滥的《诗经・伐檀》，依新的什么说法，当然是反上层君子的，就是说，“彼君子兮，不素餐兮”是反语，本意是，所谓君子都是白吃饭的坏蛋。这使我想到三十多年前，一位比我多吃十几年饭的某公的更高的高论，是不素餐非反语，盖素餐应从今训，即素菜餐馆之义是也。这样，君子就成为非肉不饱之徒。可惜参与解说工作的人都过于崇奉马融、郑玄，某公孤掌难鸣，这种妙解遂致湮没于纸篓而不彰。其实，如果解说只许分为对错两类，反语派也只能与素菜餐馆合伙，正是半斤八两罢了。这使我想到对于古的种种应该如何认识的问题；连带地还想到进一步的两个问题，其一是评价问题，其二是取舍问题。一共三个，想依次说说。惟恐有正襟危坐气，开口前约法二章，一是想到那里说到那里，二是不求合于什么圣道，总之要扣紧题目，闲话。
    先说第一类，对于古的种种应该如何认识。这就理论说本不成问题，当然是实事求是，是怎样就还它怎样。问题都来自实际。其中一个是文献未必足征，无法补救，只好不说。另一个，关系重大，是人人都戴着眼镜，看什么就难免变点颜色甚至变点形状。何况要看，我们就不能不又回到实际，于是很可能，所戴就成为“六经皆我注脚”的眼镜。这样说，我们就一点办法没有吗？也不然。不论如何，原则总当是：移身于古，多看细看，凡有所猜想，都要合于古的情理(包括文字训诂)，然后，如果还想取得更有力的保证，那合的应该是“天命之谓性”的情理，而不是今日时风的情理。以《伐檀》的“彼君子兮，不素餐兮”为例，理解为反语，就很难从训诂方面找到证据。这只要把《诗经》中同格调的话排在一起，体会体会就可以知道，用不着大动干戈。还可以“移身于古”看看。与其他篇什一样，《伐檀》也是乐工在某种场合唱的。听者是什么人？推想当是有录用、提级、调薪等权的“君子”，这里无妨以今度古，他们会用反语骂吗？乐工，至多是低级知识分子，可以存而不论；高级的，如屈原、李斯、贾谊等，今天视为高不可及的，又骂过几声“君子”？大讲反语的人大概忘了，那是纪元的大以前，事实早已是“劳心者治人，劳力者治于人”，就是有识之士，也不会想到还可以倒过来，或平起平坐，来掌国家之政的。也许没有忘。而还要这样讲，是因为近年有一股以今变古的风，于是陈胜、吴广一类人就成为全好人，刘邦一类人就成为半好人。其实，如果陈胜、吴广能够胜利，前途也是作皇帝，修建阿房宫，就不造反而镇压造反了。是之谓易地则皆然。到此，檀伐完；可是独木难支，再举两个例。其一，是汉朝的王昭君，一位既美丽又有特殊经历的女士。昭君出塞，事实是一，可是对于出塞时的心情，古今有不同的认识。古是“千载琵琶作胡语，分明怨恨曲中论”，哭哭啼啼，直到死后还不死心，堆成坟，不黄而独青。近年忽然出现相反的高论，是昭君有睦邻的大志，积极要求出塞，完成了一番大事业云云。哭哭啼啼，积极申请，哪一种是真的？心情，不能起昭君于青冢或黄冢而问之，难说了。但我总是觉得，两千年前，一个汉族姑娘，大志如何且不说，而没有一点种族歧视，终归是难于想象的。其二，记得有那么一回，为了避免一人向隅，满座为之不欢，吾从众，也看电视。是香港拍的有关西太后的故事。看外表是很早年，大概在圆明园吧，这位少女时期的老佛爷坐在曲廊的一端，远处是穿便服的咸丰皇帝，立着。以下依才子佳人的旧套加新套，才子一眼望见佳人就魂飞魄散，不好意思往前亲近却又禁不住往前移动。佳人表示觉察不好，表示不觉察也不好，于是羞答答，既低头又偷看。移动，渐近，才子六神无主，几乎要下跪，佳人呢，当然是内火烧而外端庄。其后，尽人皆知，也就不必再说，就这样，垂帘听政的开始一幕胜利完成。幸而我的椅子还坚固，否则真就不能不绝倒了。我想，竟至有这样的荒唐描写，一种来由是无知，就是不知道，皇帝虽然也是人，因为是有无限威权的人，即使是找女人，办法和表现也必致与一般才子不一样；一种来由是只顾今而不顾古，以为只有这样才有意思。总之，都失之未移身于古，所以就不能不闭着眼瞎说。
    接着说第二类，对于古的种种应该如何评价。这问题比第一类麻烦。其一，认识，对和错，是事物之内的事；评价就不同，说好坏，就不能不在事物以外加点什么。其二，眼镜的影响更大；有时强调为了实用，甚至还要鼓励戴眼镜。其三，认识，对错不必另找标准；好坏就不同，要另找标准，而标准的可用与否，常常很难断定，此外还要加上人各有见，互不相让。问题太复杂，只好大题小作。大概也要像第一类那样，先“移身于古”，然后稍加一点独立性。移身于古，表示我们不能不接受当时的时风，或说当时的评价标准；稍加一点独立性，表示我们，或只是默默地，可以承认有一种超时代的标准，即所谓“人文主义”，要时时带在身边，与当时的评价标准合作，以增强或略校正当时的标准。这又是理论上很复杂的事；付诸实用，也会遇见种种困难。为了闲话不变为说教，只好躲开抽象，说实例。最好的例是对于大成至圣先师的看法，近年也常常变。只说其中一种常见的，是他维护封建制度，为封建统治阶级服务。这一点不错，因为他明白说：“天下有道，则礼乐征伐自天子出。”由此推论，他就会由没落的什么阶级堕落为阻碍进步，最终成为反什么。这样加多种现代之冠，合适吗？无妨从另一个角度想想，那是春秋末年，王纲不振，诸侯放恣，想救民于水火，他会想到，没有王，没有公侯，老百姓可以自己通过暴力或选举，来个不管什么形式的民主制度吗？我看，即使他真是至圣，也必办不到。评论，强人所不能，不要说本人，就是旁观者也难于首肯的。与这同类的是对于诗圣杜老的要求，有人说，杜老之所以不如李青莲，是因为他脑子里装的是地主阶级意识。我孤陋寡闻，不知道李青莲脑子里装的是什么阶级的意识，也不知道杜老换成什么意识，他就可以白璧无瑕，与李青莲并驾齐驱。而说到换意识，至少在这件事上，我是存在决定论的信徒，所以有时想，如果杜老因此而真就降了级，他就只能自怨生不逢时，因为他不幸生在开元、天宝之际，而没有生在二十世纪。再说一位受赞扬的，武氏则天。她为什么忽而大受赞扬，可以不问；有闲心，我们不如多看看她的业绩。最近翻阅先师孙楷第先生的《沧州后集》，看《唐章怀太子贤所生母稽疑》一篇，对于这位自造“空”上加“明”一字的伟大人物有了进一步的认识。这篇文章只及宫内事，所以周兴、来俊臣以及有关的种种都漏了网。只说这不漏网的，限于生死大事，计有：<SPS=1732>死亲生子太子李弘，逼名义也是亲生子的太子李贤自杀，杀异母兄元庆、元爽，杀从兄惟良、怀运，毒死姐韩国夫人、姐女魏国夫人，绞死姐子贺兰敏之，杀宣城公主<SPS=0218>王<SPS=0100>，骆宾王为徐敬业作的《讨武<SPS=0506>檄》有“杀姊屠兄，弑君鸩母”之语，前一句是事实，后一句也未必是无中生有，至少要“疑惑”高宗和她的生母杨氏也死于她之手。这样一位举起刀连亲近也不放过的人物，一时竟受吹捧上了天，显然来由不是移身于古，更不是人文主义，而是为了某种所求，连常识也不要了。
    最后说第三类，对于古的种种应该如何取舍。这比第二类还要麻烦。原因是，其一，取舍要先评论，也就要有标准，这就不能不把第二类的麻烦都包下来。其二，需要点检、衡量的事物太多，因为取舍是从大堆里挑选，就不能不先看看大堆。显然，写小文，谈闲话，就不敢碰这样的大堆。其三，第一、二类的认识、评价，有如上大街逛商店，五光十色，喜欢或不喜欢，虽然不免于动心，却还没有掏腰包，买。取舍就大进了一步，是掏腰包买，结果的合意不合意，合算不合算，等等，就由旁不相干变为伤筋动骨。兹事体大，怎么办？搜索枯肠，居然挤出三个原则：一是只说舍而不说取，可以化重为轻；二是少说，点到为止，可以避免言多语失；三是只说书生分内的，就算是话不投机吧，因为重在责己，也就可以化生气为微哂。原则有了，还要化虚为实，而碰巧，未费吹灰之力就想出一个，曰“八股”。关于这巧，也可以闲扯几句。是几天以前，开书柜找什么，碰到一份打印件，标题为《八股文示例》，共七页，末尾有时间，是一九八O年七月，距今不及十年，还记得是奉编辑室头头之命，为尚未有二毛的一些人讲的。命的用意是，吃编辑饭，嘴里常说八股，可是没见过正牌八股文，总是不应该。我讲，还想老尺加一，或学以致用，着重说说，八股文，形体之外还有精神，形体，随着清末科举考试的废八股文，死了，精神却未必然，所以应该时时警惕云云。记得那次讲，听者并不很热心；我现在无妨借用曾文正公屡败屡战的精神，旧事重提，再说一次八股应舍而不易舍，以完成本篇谈取舍问题的自寻苦恼的任务。
    先说形体。百闻不如一见，不得不举例。但是估计，容貌离现在的时装太远，不会有人愿意多看，所以只抄一篇的前半：
    　
    记圣人之见小君，重礼也。(以上破题)夫古有见小君之礼，子亦行其礼而已，岂以其人而斥之哉！(以上承题)且古者大飨之礼，夫人与焉。春秋礼仪虽废，犹有行之者。子为四方之人，则凡小君如南子，相见亦其常也。后人疑南子非当见之人，因谓子所见南子为南蒯，而岂知当日修贽见之仪，达变通之节，固已昭然可供证者。(以上起讲)今夫吾夫子至卫之日，正南子承宠之年。(以上领题)中<SPS=0074>召娄猪之丑，方将搴帷窥客，徒作宫女之招摇；而赏识及于贤豪，转乐睹上国衣冠之色。(以上起比或起股上)征车兴衰凤之歌，不闻开阁招贤，重沐大君之恩宠；胡片席偶停沫土，反足动掖庭景仰之思。(以上起比或起股下)……(清来鸿<SPS=0922>《子见南子》)
    　
    孔子见南子是不光彩的事，因为卫灵公的夫人南子不规矩，名声不好，所以“子路不说(悦)”。孔子急得向学生起誓，说：“予所否者，天厌之，天厌之。”以此为题，文章显然就很难作，因为要把臭的说成香的。可是八股有办法，办法是集冠冕的典实加雅驯的辞藻，用且夫、者也等有气势的虚字联缀起来，于是与裙带有关的不好出口的事就成为其奥义大矣哉。
    这大矣哉来自精神，那就转而说精神。八股有形，破题、承题、起讲之类是也；有神，空话、大话、假话是也。空是说了等于不说，如有一篇嘲笑所谓墨派的戏作是最典型的，开头是：“天地乃宇宙之乾坤，吾心实中怀之在抱。久矣夫千百年来，已非一日矣。”大是把某些鸡毛蒜皮都说成有关治平大道，如上面所举正牌八股文的破题就是。假是笔在且夫、者也，心里想的却是金榜题名，入翰林院为庶吉士，或外放充县太爷。
    这样说，八股之神的不可取也显而易见，其灭绝想当很容易了吧？曰不然。原因有二。一是根深叶茂。所谓深，是挖到为什么会有。答案是：权有大小之别，大者要光彩而小者不得不言，有些事，南史的直笔行不通，只好空大假。根是如此之深；叶呢，如果文献足征，其繁荣景象，也许在周口店就能找到吧？周口店往矣，商、周的甲骨、金石以及诗书中也许能找到不少吧？可惜我既少精力又少兴趣，只能举一处时代相当早而既显著又典型的，那是《春秋》僖公二十八年所记，“天王狩于河阳。”率土之滨，莫非王臣，可是王竟受臣之迫而前往，不光彩，怎么办？只好说成出去打猎，这还有个名堂，曰“为尊者讳”。讳，为尊者，办法是大(坏)事化小，小(好)事化大，或更进一步，坏事变无，甚至坏事变好，总之，都是语言文字与事实各干个的。至于这样的叶，常言道，一部二十四史，从何说起，但可以推想，纸面上成为文字的，有不少必是这种手笔的产物。还有难于灭绝的原因之二，是能够以各种形式出现。例如体裁不拘，靠前的，可以是韩文公的《颜子不贰过论》，可以是王荆公的经义文，可以是吕东莱的史论文，靠后的，可以是什么什么认识、什么什么体会之类；长短也不拘，甚至本不值得大惊小怪的什么，照例加一顶天才、英明、重要之类的帽子，也应该算。这样，根深，难变，叶茂，也难变，形亡神存，至少在这方面，范缜的神灭高论就说不通了。
    这会关系重大吗？说大就大，是为不正义张目。还是反求诸书生自己，就算是小焉者吧，“日日年年章句”(恕我引自己的歪词)，而有幸爬上纸面，入识者之眼，却换来孟老夫子“尽信书则不如无书”的叹息，清夜自思，还能入睡吗？――不好，这将走近牢骚，应及时打住。
    但缩小范围，变为狭义的责己，即通常所谓检讨，总当允许的吧？想到两种情况。一种拿得准，且显而易见，是有时候，有人求写点什么，谢绝的话不好出口，答应，拿笔，又没什么有分量的意思好说，于是敷衍成篇，里面就不能不搀合或多或少的空大假。另一种拿不准，因为不显而易见，是从小子日、诗云惯了，以及受各种风的影响，拿起笔，也许曾经引经据典，或照本宣科，用自己也不明其意或不首肯的有力格言和模棱术语，当作大帽子，以壮门面，唬耳食之徒吧？如果竟真是未能免俗，现在就只能，或积极的，坚信“往者不可谏，来者犹可追”；或至少是消极的，说几声惭愧。总之，主观愿望是，有如韩文公之作《祭鳄鱼文》，希望广大的拿笔同道，共同把八股赶走。
    写到此，想到最近王泗原先生惠赠的一本大著《古语文例释》，全书数十万言，只谈本篇“认识”方面中的“语文”方面的一点点。而我，不只谈到认识，还谈到“评价”和“取舍”，真可谓不自量力了。语云，人之患在好为人师。我之患是在好闲话，但既然成了篇，也就随它去吧。

张中行
“三分天下二分亡”


    郁达夫一九三五年十月七日《过富春江》诗云：“三分天下二分亡，四海何人吊国殇！偶向西台台畔过，苔痕犹似泪淋浪。”(见花城出版社，三联书店香港分店联合版《郁达夫文集》第十卷第329页，一九八五年第一版)首句盖采自宋人诗。据清梁晋竹《两般秋雨<SPS=1233>随笔》贾秋壑条称：贾似道入相，行推回田亩之令。有人赋诗云：三分天下二分亡，犹把山河寸寸量；纵使一邱添一亩，也应不似旧封疆。”两相对照，二诗格调各异，主题则一。对宋人诗梁谓其轻倩浅易，的是杭人轻薄口气，此论未必公允，实则南宋丧师失地，国势阽危，纵令一邱添一亩，何补于原来版图，全诗于平易处见深情，寓沉痛于讥刺之中，更显沉痛；而郁诗通过登临凭吊，目击心伤，即景生情，眼前斑斑苔痕，宛如当年谢皋羽西台恸哭所遗泪痕，因而低吟徘徊，不胜山河破碎，国土沦亡之痛，郁固爱国诗人也。
补白
唐志澄
烽火・鸿门宴


    公元前七七O年周平王迁都洛阳，开始了东周即春秋战国时代，也就是开始了两千多年大小战争连绵不绝的时代。就我的浅陋常识说，世界上好像没有哪一国在这样大的疆域范围内，这样长的时期中，有这样多的战争记录。军事理论(兵法)的古老、丰富、高深只怕也是中国占世界第一位。战争对中国文化思想的影响广泛、深远，也许我们还没有认识到。在古人心中，刀兵是常事而太平难得。战国是战争最频繁的时期，同时也是文化思想最蓬勃发展的时期。后来的历史也有类似情况，不仅是魏晋南北朝一个时期。有时是战争削弱了上层文化，反而发展了民间文化。上层和民间又是通气的，并不隔绝。战争和文化思想关系密切，处处可见，说来话长，这里只略谈一两点。
    周平王为什么要东迁？因为周幽王被戎族打败，陕西不安全了，这才搬到河南来。周幽王怎么打败仗的？因为他“烽火戏诸侯”，以博美人褒姒的一笑。这一笑的价值太高了，几乎等于一个朝代的国家，所以说美人能“倾国倾城”。小说《东周列国志》便是从这里开始。
    烽火，这是召集军队的信号。这个行动符号的本来意义是战争。周幽王把它改变为娱乐。传达信息的功能仍在，信息变了，意义也变了，再发出同样信号就不灵了。真要战争时，带兵的诸侯以为这信号的意义是娱乐而不是战争，不来了。周幽王变更符号的意义，第一次自以为成功，第二次便招致了失败。变更语言符号的意义就是说谎。周幽王败于玩弄信号，用符号说谎，始于骗人，终于害己。
    烽火作为传达紧急信息的视觉符号，可以说是军事中的文化表现的一例。这样的对符号传达信息的认识和运用，在甲骨占卜和画八卦时就出现了。这不仅是为打猎，也是为打仗。
    旗帜是指挥作战的传达信息的符号。排列阵势少不了旗帜。烽火和旗帜作为传达和交流信息的工具，仿佛今天的电话、电报。对自己人，发信号不可说谎。欺骗自己是很危险的。
    用语言作符号来交流信息称为对话。战争是双方用武器对话。不用武器的战争是外交对话。战争频繁，获取信息和传达信息的行动就越多，战前战中战后的非武器对话也越多，对于传达信息的符号的了解和运用随着也越增加。语言符号跟着大发展，记录语言的文字符号也大变革。可惜我们对于中国古代文化中的战争作用和符号思想还不大注意。战国时期的说客、辩士、议论、文章、著作猛然多起来，也许就是一例。古代战争不仅是大破坏。讲中国文化离不开“武化”。似乎可以从这方面研讨一下，可惜我做不到了。
    废诸侯世袭王国改为郡县的统一大帝国秦朝只十六年就灭亡了。这不仅是姬姓、姜姓部族的世袭统治的结束，也是符号思想及语言文字符号新运用的兴起。楚汉相争是新旧贵族的决战，又是军事文化和语言符号变革的焦点，不是“汤武革命”一族战胜另一族可比。
    楚汉相争开始于秦亡后刘邦和项羽“会师”时的“鸿门宴”。这是一次戏剧性的外交战争。我幼年上小学时，老师教过我《史记》的这一段，还背诵过。(那时小学高年级文言白话都学)当时就觉得像一篇小说或童话。后来找到《汉书》这一段一看，基本一样，可是像历史书不像小说了。现在才知道是班固把司马迁写的对话删去了一些。缺少了当事人的信息交流的符号就只剩下作者对读者发放信息了。成为独白，缺少戏剧味道了。那些对话，司马迁不在场，怎么知道的？依据传闻还是想象？总不会是录音报道。班固删去了。可是后来人读文章就只读《史记》这一段而不读《汉书》的记载。
    司马迁的这一篇历史或小说或戏剧是千古传诵的妙文。妙在何处？可有种种答案。我试提一点，不知有无可取之处：妙在安排人物对话，也就是将信息的交流明白陈列在读者面前。人物自己说话，活动，司马迁不大出面，只作解说插进去，仿佛字幕或画外音。插得不多不少，恰如其份，不超过需要。例如说宴上几人的座位。这是静态，只能叙述。从项羽入关“军戏下”和沛公刘邦“军霸上”起，到刘邦“立诛杀曹无伤”止，不过一千几百字，虽是文言，却如同古人口语的普通话，很难压缩，也不易展开。《汉书》的那一段也许更像“纪实”，但“文学”味道减少了。关键是不是班固自己出来说书，成为缺了表演的独角戏呢？
    司马迁的叙述，或则说人物符号安排，十分简明。宴上作战双方各四人，正相对偶。项羽对刘邦，是主人。范增对张良，是谋士。项庄对樊哙，是战士。项伯对缺席的曹无伤是和对方暗通消息的。这件事以曹无伤始，又以曹无伤终。全篇大部分是对话。依次序说，先是曹无伤密报项羽。项羽下令准备开战。二是范增对项羽进言杀刘邦。三是项伯找张良，劝他走。张良不肯，报告刘邦。四是张刘对话。五是刘邦见项伯，说服项伯。六是项伯回去报告项羽。七是刘、项在鸿门楚军中对话，项羽信了刘邦，泄漏了曹无伤的密报。于是宴会开始。范增以玉<SPS=0834>暗示项羽杀刘邦。这是无声的对话。随后范增出见项庄说话，这是第八。项庄入见项羽，请求舞剑，是第九。项庄舞剑意在杀刘邦，项伯亦舞剑保护刘邦。这又是无声对话。第十是张良出见樊哙对话。十一是樊哙入见项羽。项羽与张良问答。十二是樊哙与项羽对话，有声的和无声的兼有。十三是刘邦借口“如厕”逃席与樊哙对话。十四是刘邦和张良对话，让他留下对付项羽。十五是张良向项羽和范增告辞，赠送礼品。最后范增独白，预言刘必胜项。这是第十六。全篇中，项羽派陈平去找刘邦，没有下文；张良等刘邦从小路走了二十里才去见项羽，太久；这两点显然像小说的漏笔，合理而交代不清。《汉书》都删去了。文中人物活动紧凑，生动，活灵活现。十六段对话各各不同，每人的话不多，但都表现出不同口气、心理、性格。古语如同白话，如闻其声。好像北方人听苏州、广州方言，觉得神气十足，尽管自己不那么讲话。这一千几百字若改排成分镜头剧本体，就成为电影、电视剧。
    说文章生动在于对话，这不是什么发现。司马迁正是继承从战国到汉初发展语言文字对话的传统。就大家熟悉的说，《公羊传・宋人及楚人平》、《左传・蹇叔哭师》、《战国策・触龙说赵太后》都是散文名例。骈文中，宋玉和司马相如的赋中架设对话，对偶也是互相呼应如对话。还有自问自答也是对话。除《公羊》、《谷梁》外，如《醉翁亭记》中“太守谓谁？庐陵欧阳修也。”独白若要有味还得暗含对话。如《论语》“学而时习之，不亦悦乎？”语言本是为对话而产生，由对话而发展，不对话即失去符号作用。孤家寡人一个，向谁传信息？何必要语言？符号的作用，或说存在理由，便是传信息，所以必有双方相对。
    人的语言是一种特殊符号，比作为信号的烽火复杂得多。物的信号有比较确定的译码本。周幽王单方面改了译码意义，造成笑话，又闯出大祸。语言在对话双方有大致相同的译码本，但第三者在听到录音或则看到文字记录以后又可依据自己的另一种译码本作出自己的解说。这位读者凭眼看文字，转换作有声语言，还比耳听更能自己操纵时间去作评判或则提问题。语言文字的对话和项庄、项伯的相对舞剑行动有类似之处，都是以符号对话互解意图而产生效果。范增、项羽、张良、刘邦也各自译解其意义。两人打架以拳脚武器表达自己用意，猜测对方一招一式的用意，也是一种对话。下棋是“手谈”，也是对话。两军打仗古时是用旗帜(视觉符号)指挥执兵器的人排阵互杀，用金鼓(听觉符号)指挥进退。这是单凭行动的对话。外交可说是单凭语言为武器的战斗。这些在中国古人心中都是自明之理，不过不用我们现在所用的词句说出来就是了。我们可以从古人留下的文字记录中译解出来。不过译出的有原意也有我们的意思，也许会针锋相对或阴错阳差的。
    符号世界千变万化，热闹非凡，这里不过是举其一端以引起大家兴趣而已。
书城独白
金克木
安妮・泰勒第十一部新作


    安妮・泰勒(Anne  Tyler)的新作《预产期》(Breathing  Les－sons)得到八十年代末的普利策文学奖，这是她的第十一部长篇的成功作。泰勒以擅写妙述美国中产阶级家庭关系中的不稳定因素著称，因此吸引了绝大多数美国的男女读者的兴趣，新著问世，立即成为畅销书；《预产期》亦不例外。又由于她善以亦庄亦谐的文笔描述这一阶级中痴男怨女的隐私，既能发人深思又能开人朵颜；这也正是她的著作成为长期畅销书的奥秘所在。最近一期《纽约人》的男界高档广告中，更是别出心裁，把这个新小说吹捧为妇科专家人手一册的必读书，使产妇所生男婴能达到九十年代的出生体重标准：十一磅四盎斯的健康数据。总之泰勒的读者范围已扩大到全国各阶层，她多年来推崇的家庭生活保险系数也愈益为人们所重视，大有希望成为美国九十年代文坛的出路之一。
    安妮・泰勒之成为当代美国家庭婚姻的叙述人，追其根源可上溯到十九世纪英国女作家简・奥斯汀(一七七五――一八一七)；安妮的作品与奥斯汀的杰作有一脉相承的关系。因为安妮・泰勒所写故事和奥斯汀的虽属同一范畴，但并不太多触及现代美国流行的离婚竞赛和婚外恋等，而是正经八百的严肃婚姻关系和家庭问题的探讨，同时又能反映现代人对家庭生活的种种怪诞思想和行动。加之她的文笔和故事情节既逗人乐又不乏内在寓意；故而广大妇女读者和鳏夫老单身汉都成了她作品长期畅销的对象。她笔下那种娓娓动听而又合乎情理的无数细节，从漫长的求爱叙起，一直到婚后生儿育女以至为人父母的永恒职责等，在读者的心灵中泛起阵阵涟漪。以至有人说安妮・泰勒的男女伦理小说，在婚姻的祭坛上仅次于凡人手持的《圣经》。特别是八十年代美国文坛较为消沉，评论界人逐渐感到文坛的萧杀，流派虽多而回春乏术，与三十年代的蓬勃气象相比，确似有老态龙钟之叹。不过安妮・泰勒的小说却能抓住这种文坛上的“更年期”，独辟蹊径，反映了美国现代家庭的喜怒哀乐，不得不令人刮目相看。其实她写的新作《预产期》的男女主人公并未脱离其他十部成功作所描述的世态，无非是平凡的家庭生活中的好事者与怕事者之间的戏剧性纠纷而已。
    《预产期》的中心人物并不是书中尚未成婚的男女青年杰西与费婀娜，而是那位急切要当奶奶的摩伦夫人麦琪和她的慢性子老伴依拉。摩伦夫人是个正值中年、奔向更年期的健壮妇人，也就是具有作者一贯感兴趣的人物性格的人――不甘寂寞、热心过头的好事之徒。麦琪・摩伦选了一位沉默寡言的老好人依拉作为她的丈夫，真是一对天造地设的好搭挡。小说开始时叙述她正迈进一家著名的妇科诊所去消磨时光，偶然遇到她儿子的女友费婀娜因未到结婚年龄前来联系流产的事；她灵机一动，苦口婆心说服了这位少女把流产变为预产期，而且自告奋勇答应担起“奶奶”的责任，决心日夜守护料理婴儿，使杰西和费婀娜得以重返母校完成学业。不料事与愿违，杰西不愿继续上中学，一心只想当个摇滚舞明星，以摆脱平庸无奇的小城镇中小业主家庭的生活。事隔不久，小两口子因琐事吵翻，费婀娜一怒之下，怀着未出世的胎儿回了娘家。而自私刻薄的亲家母斯塔基太太偏又不准摩伦家人接近费婀娜，致使麦琪空欢喜了一场。麦琪的亲生女黛茜自幼爱好独立生活，不用父母操心便考上了大学，临行前批评她那位热心多事的母亲，说道“妈，您一辈子有没有意识到该有安静一会儿，做个普通人的时刻？”
    这一家庭喜剧刚开始时，摩伦夫妇为了参加一位老同学的葬礼，第一次远离巴尔的摩故居到邻州宾夕法尼亚去度周末。遗孀萨利纳恰巧是麦琪的中学同窗，于是商定了要通过丧事重演三十年前举行婚礼时的热闹场面，表现对逝者最后一次的旧梦重温和敬意。宾主先安排好把三十年来同学中流行的最佳歌曲轮番合唱一遍。事情发展到合唱《爱情至上》一曲时，麦琪竟然不能自持，忘了长眠在客厅中的逝者，跑到卧室和依拉做爱，以至触怒萨利纳作为主人的尊严，大为不满，宾主因之不欢而散。
    依拉以经营镜框店为生，这是为了奉养有病的老父和两位大龄不嫁的姊姊才继承下来的父业。他早年的理想是要当个大夫并以之为终身事业，可是中学毕业后，父亲因患心脏病不得不由他继承父业赡养家人。至今这一家人仍<SPS=0029>促住在小店楼上无法发展。依拉背负的生活十字架与年俱增，他本来是个内向的人，对人生际遇，完全认为是早已命定，不能自主的，一切努力不过是浪费生命而已；人们把美好的年华消耗在琐碎的纠纷和嫉妒之中，耽于无所作为的空想，到头来只能换得满腹牢骚和彼此埋怨……以他本人而言，年逾半百依旧为人作嫁，一无所获。为了解闷又解愁，他于为人子之责外，把精力转移到研究家用电器和机器修理上。逢到麦琪拉他去探亲访友，他便卷起衣袖为主人家义务修理，以躲避无谓的言谈。每当夜深人静，麦琪还喋喋不休于“关注”邻里悲喜事，他只能拿出纸牌来作戏，而且手段也越来越高。
    麦琪也不是一位游手好闲的女人，自从中学毕业后，她便参加家庭病床的护理工作，一向兴致勃勃。对儿子杰西中途退学加入摇滚舞表演团的事，却和老伴依拉的看法不同。她认为儿子确有这方面的才华，只不过暗自希望他早日成家，不必漂泊异乡去演出，遇到她有病时能记住回来探视。依拉则对儿子不肯完成学业大失所望，看准儿子不是个成器之材，比不上女儿有志气考入高等学府。果然如他之所见，几年后杰西因为演不出什么名堂只好白天作自行车推销员，晚间在时髦餐厅作义务演出，分文不取只求“过瘾”。至于和女同学费婀娜发生恋爱，一起退学在家吃闲饭，麦琪不仅没有意见，反而主动提出收留这位未成年而已怀孕的儿媳在家待产。每晨准时唤醒费婀娜在阳光下作预产期深呼吸体操，以期减少分娩时的痛苦，并为摩伦家增添一名健壮的继承人。可是费婀娜每天懒洋洋地往地毯上一躺，大声叫喊：“什么深呼吸――你们以为我活到现在还不懂得呼吸吗？”麦琪毫不在意地答道：“哦，宝贝儿，他们发明这种体操，对你多么幸运呀！我第一次怀孕时哪儿有这么高明的玩艺，简直吓得我死去活来！我才不怕学体操做深呼吸，只要有效就行。我记得那时稀里胡涂生下杰西，抱着他回家时他们一点什么护理婴儿法也没有教给我，谁也没有发给我什么育儿合格证。到现在依拉和我对生孩子这一行还是个不合格的业余成员。”她接着唠叨不绝：“女孩子进学校读书，尽学些无关紧要的东西――弹钢琴啦，学打字啦，管个屁用！天知道，谁也不教你们怎么当父母，结婚究竟是怎么回事，谁也答不上来……你学开汽车，还须要经过州政府批准的全套课程；比起嫁个丈夫一起生活，连带哺育一个活婴儿，开汽车又算什么稀罕事？”费婀娜听罢这席话，忙用手捂着脸喊，“天哪！天哪！”麦琪连忙安慰她说：“我看你能行，可别忘了还有我在你身旁当助产士啊！”可是真正到了分娩的紧急关头，人人慌了手脚，还是麦琪主持助产任务，急中生智总算及时送医院，赶上婴儿的平安降生。
    　
    有人把泰勒的十一部伦理小说与名家亨利・詹姆斯(一八四三――一九一六)所作媲美，称之为“宿命论式”的文学作品，既属现实主义范畴，又善于以谦和内向的观点对待人生。也有人认为泰勒笔下的女角，貌似操纵男角的命运，或吵吵嚷嚷故作惊人之态，实则同是小市民家庭人物，一副热心肠也阻挡不了男人们追求现代人花样百出的多变生活。然而他(她)们的最后归宿还是叶落归根，回到老家来度晚年，才算没有虚度一生。安妮・泰勒所写故事中那种听天由命、逆来顺受的信念，确实来源于欧洲生活的古老传统，有别于新世界的开拓精神。但事情偏偏发生在世纪末的美国，笔之于书而又大受欢迎；这只能说明一度以新世界自命的美国经过二次世界大战，确已年逾知命，失去了当年那种不知天高地厚只顾闯新的劲头了。安妮・泰勒的成功端在于恰如其份地反映这一世纪末的情调与思想，即为人所称道的“战后文学”之类。即使像《预产期》一书的麦琪・摩伦夫人爱管闲事，不时表现出不合时宜的疯疯癫癫，令人啼笑皆非，但她心里有数：这并不意味着她不懂得生活实质，生活本身并未变成疯人世界，人还得走该走的路，活得像个体面的“普通人”。
    安妮・泰勒的小说触及了美国南方生活的深远根源和悄无声息的多方面变化，并非笔者在此短文中所能涉及，但读她那娓娓谈家常的笔法和热爱小城镇半田园生活的深挚感情，颇具迷人的魅力，实不失为八十年代末普利策文学奖获得者的一部写尽世情的佳作。
    　
    Anne  Tyler，BREATHING  LESSONS，A Knopf，New  York，327pp.
西书拾锦
冯亦代
宁愿做小人


    读《李<SPS=0208>年谱》，(中华书局一九八八年版)以为谱主“每日三省吾身”的精神实在可钦可敬，不过又觉得如此生活岂不太累――其自制“日谱”：每时下一圈，多言则×圈下作某记，过忿则×圈下作某记，有贪利心则×圈下作某记，有求名心，有怠心，有作伪心……
    今见傅青主《圣人为恶篇》，囫囵读过，似有所悟：“圣人无为善之时而有为恶之时，君子有为善之时而无为恶之时，小人无为恶之时而有为善之时。夫圣人无为善之时，非不善也，非知其善之为善而为之者也，不可以时择也；有为恶之时者，知其为恶而不得不为之，即能为之，即敢为之，圣人之所以救天下，天下所以望于圣人之时也。君子有为善之时者，知善之为善而为之者也，可以时择之也；无为恶之时者，无圣人能为恶、敢为恶之才力，遇有所不过，叹息而已；不得已，言以舒忿而已……”(关于“小人”，恕不多引，可依“圣人”之论类推，或参见《中国哲学》第十三、十四辑)依此而论，李刚主先生修得的还是君子之身，而圣人方更觉可慕。若没有福命做圣人，又没有意志做君子，则做小人也就罢了。说来圣人与小人倒像是处在同一境界中呢。
补白
叶菁菁
私有化不是万能的


    美国是西方公有机构最少、私有化最彻底的国家。电视台和报纸是私营的，电话和电报是私营，政府没有一条航空线，没有一节铁路――没有一个国家是这种机制。然而，私有化这个古老的题目在美国并不到此为止，而又虎视眈眈地看着已为数不多的政府机构。有人计算过，如果私人企业把所有政府机构都承包下来，至少可以节省百分之十五的开支，每年就节省五百亿美元，相当于美国国民总产值的百分之一。面对日益增高的外债，私有化理论更有了市场，而哈佛大学政府肯尼迪学校教师约翰・D・多那休的新著《私有化的决定》则提出了相反的观点，认为私有体制并不能代替政府机构，二者各有自己的优势。私有化不是万能的，它只能适应于一定的领域。
    多那休把私有化分为两类，一类是所有制的改变，即财产权的转移，另一类是承包方式，即政府并不做所有权的转让，但把经营权交给私人企业。第一类私有化的趋势已经减缓，因为能够私有化的机构已经为数不多，而像国家宇航局这类机构，一旦私有化，则有落入外国人手中的危险。但第二种承包方式的私有化，却以较快速度发展起来。事实上，一些承包也的确证明切实可行。例如清扫垃圾的工作，以前一直是由各城市的市政府负责。后来通过一些承包，发现在水、电、运输等费用基本相同的情况下，私人企业的工作开支却有所减少。这便更证实了“私人企业效率高”的说法。多那休因而提出了两个有趣的问题：白宫的粉刷是否也可以承包出去？总统的人身保卫工作是否也能私有化？
    多那休认为，人们对于是否应该实行私有化怀有一个错误的判断标准，那就是，一切都以开支大小来衡量，只要私人企业能省钱就应该私有化，全然不考虑长远利益和社会效益，而实际上，许多事业的价值却在于服务的优劣，如卫生事业。国家通过有效的监督和管理，可以保证服务的质量。如果私人企业不能保证，那么即使再省钱也是不足取的。
    多那休以四个领域为例，证明私有化的局限性：军事装备、政府公益事业、监狱管理和职业培训。职业培训一直是政府经营的大项目。曾经尝试过把它承包给私人企业，结果发现，私人企业不可避免地侧重于某些行业的定向培养以“增加效益”，赢得大公司的青睐，忽视对艰苦工作的培训，偏离了普及性职业培训的宗旨，反而招致了公众的不满。至于监狱的私有化，“私有化监狱管理的前景会怎样呢？节省开支的潜力似乎相当有限。在关人的行业中，大幅度的科技进步也没有什么余地。要想削减劳动力的开支，只能靠降低监狱工作的质量”。
    多那休继而总结了私有化的三个局限性。首先，私有化只能局限在简单的、易于检查和指示的领域，如清扫垃圾，甚至粉刷白宫。而监狱管理和职业培训等领域则不宜于实行私有化，因为这些领域的工作质量难以形容和评价，也难以提出要求和施加控制。第二，长期行为的领域不宜私有化。人们常犯的错误是，只想到私有化以后能取得什么利益，却不考虑取得利益的保障是什么。不能把总统的安全保卫承包给某个镖局，除工作的复杂性这个原因外，“政府对于工作人员的评价标准主要是他们的忠诚”，这需要长期的、严格的组织系统和制度予以保证。最后一点，也是作者最为强调的一点是，人们经常争论的实际上并不是公有化或私有化这个体制问题，而是竞争力的问题。公有化机构常常缺乏竞争力，是因为它们的活动范围可以不受经济压力的困扰。因此，真正解决问题的方法是引进竞争压力，而不是改变体制。多那休举了一个例子：美国的军事设施是由政府操办的，但它同样富有竞争力，原因是它受到了强烈的外部压力。私有化并不能保证竞争力，经济发展史中也不乏私人企业因缺乏竞争力而垮台的例子。“如果认为私有化是解决一切基础问题的良药，那就太鲁莽了。”这本书以其“撰写巧妙，资料生动”在西方评论界得到了较好的评价。人们一谈起私有化问题，往往都从经济上着眼，而多那休则是从责任心、正义感这些古老题目入手，为人们的认识打开了一扇窗口。
    　
    THE  PRIVATIZATION  DE－CISION：PUBLIC  ENDS，PRIV－ATE  MEANS，by  John  D.Dona－hue，Basic  Books，264pp.
海外书讯
庄雅
1990年第3期,总第132期 - 广告


    凡欲邮购三联书店版图书者，敬请将款汇至发行部(北京朝内大街166号)，切莫投寄个人，以免徒费周折。三联书店发行部谨启。
广告

罗曼・罗兰这样说


    从五十年代最后两年开始，直到“史无前例”的“无产阶级文化大革命”爆发前夕，由于工作需要，我阅读了罗曼・罗兰的文学作品以及书信、日记等材料，随手摘录了若干精辟的文句，对于我自己立身处世，修养品性人格，很有帮助，至于写文章时作为参考，尚在其次。何况现在我已届耄耋之年，限于时间与精力，今后写大部著作的可能性已不存在，至多凭手头占有的一点材料和读书时想到的一得之见，写几篇短文，聊供读者参考而已。
    下面是罗曼・罗兰的箴言摘录，以及我的肤浅体会。
    　
    (一)“倘若人活着不是为了纠正自己的错误，克服自己的成见，扩大自己的思想和胸怀，那么活着有什么意义呢？”(见小说《约翰・克利斯朵夫》中译本第二册)
    　
    人生于世，犯错误常常难免。错而不知，知而不改，才是最可怕的事。罗曼・罗兰生平非常重视反省。反省就是自我检查。用罗曼・罗兰常用语说，就是“良心的检查”。他认为人之一生就是错误与改正错误的斗争过程，也就是“灵魂”成长和升高过程。善于反省(不是“反思”，不是泛思，)必须把“我”放到思想斗争中去，反省决不能脱离“我”的实际，否则是“泛思”，是空想。
    　
    (二)“我们需要寻求那些给人以清新之感的灵魂。这种灵魂是极稀少的。我们必须去创造这样的灵魂”。(见罗曼・罗兰寄女友索菲娅的信《亲爱的索菲娅》卷下，第46页，此书无中译)
    　
    这里说的是艺术创作，具体说，是指写小说。罗曼・罗兰的两部多卷本长篇小说，《约翰・克利斯朵夫》和《母与子》的主要人物，中心人物，都是“给人以清新之感的灵魂”，这是由于克利斯朵夫与安乃德都随时检查自己的灵魂，常常反省，保持良心的清白纯洁。我国宋朝理学家朱熹有一首绝句：“半亩方塘一鉴开，山光云影共徘徊。问渠那得清如许，为有源头活水来。”这里说的“方塘”就是良心(意识)的形象。“方塘”中的水为什么永远是澄清的？因为有“源头活水”滚滚地流入“方塘”。这里“源头活水”就是指人经常自觉地反躬自省，善于认识错误，勇于改恶从善。或者说，不断地提高自己对于真理的认识。思想之水必须经常流动，新陈代谢，否则就成为一潭死水，浊水，腐臭的水。这是人与禽兽主要不同之处。
    　
    (三)“谁要是愿意为他人效劳，首先必须自己是自由的。即使是爱，如果是奴隶对主人的爱，那也是一文不值的。”(见罗曼・罗兰反战小说《格莱朗波》，第232页。此书无中译)
    　
    这儿“自由”一词是自觉自愿。爱祖国，爱人民，爱社会主义，这种感情如果是建立在真诚的觉悟上的，那么即使为了实现这种爱的激情需要以自我牺牲为代价，也在所不惜，也会感觉自由，甚至感觉幸福。
    这种自由和剥削阶级所谓“自由”完全不同。剥削阶级要求的“自由”是满足个人欲望的“自由”，是自私自利的“自由”，损人利己的“自由”。剥削阶级的“自由”是建立在他人的痛苦上的个别人的“自由”，是以他人的不自由为条件的“自由”。真正的自由是解放全人类，然后解放自己的自由。只有在天下人人皆自由这个条伴下，个人才能够得到真正的自由。只有在天下人人皆幸福的条件下，个人才能够真正幸福。
    　
    (四)“真理是自由人的祖国。”(见《母与子》中译本下册)
    把自由和真理联在一起，问题就比较容易说清楚。可见真正的自由绝对不是个人主观要求，主观判断的“自由”，而是符合事物发展的客观规律，社会发展的客观规律的自由。
    什么是真理？真理决不是某人强权在手，强加于别人的观点和判断。真理是自然界以及人类社会一切事物发展的客观规律，不以个人意志为转移的客观存在。所谓掌握真理，乃是个人主观自觉地符合于客观规律，服从客观规律，按照客观规律办事。这样办事对于人人都有利。
    　
    (五)“自由向来是一切财富中最昂贵的财富。”(见《母与子》)
    　
    世界上并非人人都自觉自愿服从事物发展的客观规律，自愿按客观规律办事。要是全世界的人全部按客观规律办事，那么组织一个公平合理的人类大家庭就不困难了。可是要办到这一点，必须经过漫长的斗争，付出昂贵的代价。因为我们所向往的自由是全人类的自由，真正的自由，而不是少数人胡作非为的自由。
    　
    (六)“对我来说，文学不是一种游戏。”(见罗曼・罗兰回忆录《贝济传》，上册第25页。此书无中译)
    　
    罗曼・罗兰对文学艺术的态度一贯十分严肃真诚。这是由于他的人生态度一贯严肃真诚。他提倡为人生的文学与艺术，反对轻率和玩世不恭的态度；反对脱离现实，反对逃避个人的或社会的实际问题。这种实事求是的思想常常出现在他的作品中，虽然他没有用这个题目发表过系统的长篇大论。
    　
    (七)“在所有的伪善之中，唯美派的伪善最使我反感。”(见《母与子》，第462页)
    　
    唯美派用华丽或轻松圆滑的外衣，掩盖人生的苦难或社会的矛盾，而且提出“为艺术而艺术”的错误口号，蛊惑人心。这是罗曼・罗兰最反对，而且痛恨的。也就是说，反对文学与其他艺术的形式主义。反对为形式而形式，以形式为主，思想感情的实质为副。反对内容迁就形式。主张以内容为主，形式为内容服务，而不是相反。
    (八)“一切能永存的艺术作品，是用时代的本质铸成的。艺术家不是独自一人进行创作。他在创作中反映他的同时代人心情，整整一代人的痛苦、热爱和梦想。”(见《母与子》，法文版第914页)
    　
    这里提出一个重要问题：艺术创作是个人性，和作品影响不可避免的社会性，两者之间的矛盾。我们要求艺术家真诚，严肃；要求艺术家表达自己内心深处的真情实意，而不是人云亦云，或逢迎时尚的一套把戏。然而我们必须提醒艺术家(哪怕他是最了不起的天才)，即使是他内心深处的宝藏，也不可能从天上掉下来的，不可能是从母亲肚子里带来的，而只能是社会生活，文化熏陶逐渐成为他的心智，他的“灵魂”。艺术创造固然要强调个性，但这和个人主义是两回事。艺术家如果认为一切属于他自己，属于个人；一切为了他自己，为了个人，必然走上醉心名利，只求名利，不顾一切的个人主义错误道路，而在创作过程中完全丧失社会责任。这是罗曼・罗兰坚决反对的。
    　
    (九)“不但艺术作品要真诚，艺术欣赏也必须有真诚的心。只有真诚的心能领会艺术魅力。”(见《母与子》中译本卷下)
    　
    有一次，安乃德和她儿子玛克一同到音乐厅去听演奏。安乃德被交响曲的强大深沉的波涛(旋律)感动得泣不可抑。儿子玛克毕竟比母亲年轻二十多岁，他对于这种乐曲不十分敏感，他觉得这种音乐属于一个已经过去的时代(当然，艺术作品也有年龄，也有老中青的分别。)但是玛克聚精会神地听这个对他来说已经不十分“及时”了的乐曲，他也听得入迷了，因为他是怀着真诚的心在欣赏音乐。罗曼・罗兰一贯强调用真诚、严肃的态度对待艺术作品(包括文学)，反对用轻率、浮浅的低级趣味，和无聊消遣的态度对待艺术。他甚至认为艺术作品的完成并不是艺术家单方面的事，而是艺术家与群众(读者、观众、听众)双方的合力创造。由此可见，对群众，尤其对青年，进行艺术教育是多么重要。
    (十)“克利斯朵夫从来不自诩为正确的人，但他始终是诚恳的人。”(见书信集《亲爱的索菲娅》下册，第167页，无中译)
    　
    罗曼・罗兰几部小说中的中心人物突出的性格都是真诚、恳挚。他本人也是如此。他在晚年写的回忆录《内心旅程》中说：“我毕生没有什么优点，如果有，那无非是真诚而已。”
    “真诚”二字是我们研究罗曼・罗兰，学习罗曼・罗兰时必须掌握的一把金钥匙。
    　
    (十一)“我们自己只有在梦幻中创造(并不是为自己，而是为了大众)幸福与伟大，而梦幻却比现实更加现实。”(见罗曼・罗兰书信集《玛尔维达》第167―168页。此书无中译)
    　
    “梦幻比现实更现实。”这句话出现在理性主义者罗曼・罗兰笔下，十分引人注意。因为这个观点是二十世纪法国(从本世纪二十年代开始)现代派文学家的主要理论武器。罗曼・罗兰这句话大约写于上世纪末年，或本世纪初年。那时唯心主义哲学家柏格森(一八五九――一九四一)的生命力论与直觉论正在法国风行(而且不仅在法国，可以说在国际上)。罗曼・罗兰可能不知不觉地受一点柏格森的影响，这并不是不可能的。在他创作小说《母与子》时期(从二十年代初期到三十年代初期)，正是法国现代派主流超现实主义盛行的时期。在小说《母与子》改定本(出版于五十年代初)的《导言》中，作者强调一个人真正的生活，是他(或她)的内心活动，而不是可以看得到听得见的表面言行。这种论调有它深刻的一面。
    　
    (十二)“我何所求？我所求的是指引人类前进的种种规律获得胜利。而且我现在比以前更亲切地感觉到，这些规律无论如何是会胜利的。”(见《内心旅程》第297页)
    　
    从罗曼・罗兰平日的言论以及他的著作看，他在这里所说的“指引人类前进的种种规律”，无疑地是指全世界劳苦大众的解放，科学社会主义在世界范围内的胜利。

罗大冈
“万物皆有它们自己的季节”

<IMG=BB90312901>
    这句话是《蒙田随笔集》中一篇文章的题目，同时，也是蒙田体验复杂微妙人生悟出的一个著名论断。意思是说，人在不同的年龄阶段、不同的遭际境遇中，应该服从自然的限定，不要去做那些看起来与自己的年龄、能力、需要等显然不相适宜的事情。“不同的东西满足不同人的要求，并非所有的事情都适宜于所有年龄的人。”他宣称自己“最宏远的规划也不曾超过三百六十五日；此后，除了一个归宿而外，我无所思虑。我抛开所有希望和事业，向我所逗留过的地方做最后的辞别。”因而他以为古代罗马政治家小加图到了耄耋之年又开始学习希腊语，是再荒唐不过了，嘲笑说：“一个白发苍苍的老者，还在学习ABC，是何等可笑！”因为“万物皆有它们自己的季节，美好的事物也不例外”。
    细详这篇文章，并据以考察《随笔集》中另外一些文章，似乎这句话中还包含有另外一些更加重要更加内在的意思。
    蒙田一向认为，人生世界是非常复杂的，而组合成这一复杂人生世界机体的无数个体生命又是各不相同的。世上有多少生命个体，就有着多少人生模式生命形态，甚至连相近形态都不会有，更不用说统一的模式了。有些地方看起来好象相似，但如深入到个体深层细细观察探究，就会发现，似乎相似的表层下掩盖着的，总是带有本质意义的差别。相似总是相对的，而差别则具有绝对性。有的人企图用鸡蛋的例子来说明相似性，但蒙田以实证的办法反驳说：“有的人，特别是特尔斐城(实际上是提洛，见西塞罗《学园派哲学》，蒙田此处记忆有误)的一个人，能识别鸡蛋的不同特征，从来不会误认一个鸡蛋，虽然他有许多母鸡，但总能说出哪只鸡下了哪只蛋。”粗略地看，鸡蛋都是椭圆体，颜色形状构造相同，但在生物学家的敏锐细致眼睛中，却能分辨出它们的差别。正是这种差别，使得看似相近的蛋，孵出了大不相同的鸡。不然，单看那点相似，会连公蛋和母蛋都混淆了。照蒙田的看法：差别使事物不一律，而相似并不能使事物一律。个体生命之间某些方面的相似，决不意味着它们可以等同看待，勿宁说，这种浮浅的表层的相似与相近，对于认识生命个体本身乃是毫无意义的。千差万别才是生命现象的本质所在。
    根据这个前提，蒙田藐视一般人所经常津津乐道的人生“经验”，直斥“经验是一种软弱无力、微不足道的手段”。所谓经验，不过是在经历了一事之后回顾发展过程所得出的理性认识。把这种认识当作某种智慧收贮于大脑皮层以印证大千世界的丰富性、复杂性、不可穷尽性则可，倘若时刻准备以这所谓经验施用于未来可能出现的一切，则就大谬不然了。因为“自然曾经发誓，创造的第二个事物决不与第一个相同”。既不相同，就说明它们当区别对待；既须区别，又何所求何所用于“经验”？“经验”所强调的，总是事物的混融性、一体性、相近性，总是喜欢“向后看”，故易流于保故守成。但人生社会生生不息，大千世界变动不居，以“经验”迎接未来，以不变应万变，最终是行不通的。蒙田把有人以“经验”作观察认识人生世界的依据比喻作儿童分割水银，“他越拼命地挤压，越企图控制水银，他就越发刺激这种贵金属的自由意志。水银逃于他的技能之外，始终零星破碎，毫无规则地组成各种形状。”他还举了著书的例子。即使是注释同一本《圣经》吧，若是让不同的人根据其不同的“经验”去注释，也准会弄得南辕北辙，互不相干，“第一百个注释者在向后继者传授时，荆棘遍野，困难重重，远远超过第一个发现者”，其结果是只能“驱逐了真理，摧毁了真理”。这样的“经验”不是非徒无益，反而有害吗？
    看到个体之间的差别，承认他们各有“自己的季节”，恐怕在《蒙田随笔集》中，要算是最有光辉的思想了。他一生独来独往，不肯降志屈人，或许有点过于执拗，过于自以为是。但他攫住了一个由生命深处体验出来的命题后，就再也不肯释手，不厌其烦地由各个方面接近它、说明它，确也为后世提供了丰厚的可资借鉴的思想营养。我们常常抱怨自己没有能力勘破所面临的复杂人生世界，却又常常在神秘的纱幕掀起了一角的地方匆匆而过，不加留神。当我们如痴如醉，沉迷于五光十色的人生世界里，拼命想要为问题找到一个满意的答案，却又无论如何也找不到这样一个答案，并为此而矛盾、彷徨、惋惜、痛苦、焦灼、迷惘的时候，到一个冷静睿智又谦和平易的哲人面前讨教一下还是有益的。蒙田是个深沉的怀疑主义者，但他的怀疑主义是一种老实本分的怀疑主义，决不故做高深，摆出让人莫测玄妙、望而生畏的架子。他承认人类的认知能力，但又深知这种认知能力的有限性；他也承认人生社会自然宇宙等客观世界可以被认知，但又看到了客观世界可供认知的无限性。人类认知运动可以无限地进行下去，但无论到什么时候总是感到收获甚少，所得到的总是企图得到的很小一部分。这里的悲剧在于，外在于我们的那个世界根本是不可能穷尽的，而人偏生有一种追根究底，穷索终极的根性；人类自身内在的那种意识外向扩张永不可能止息，而且是身不由主的。蒙田看到了这一点，也仅仅是在这一基础上，建立了他的怀疑主义。“天下找不出那么两个人对同一事物持完全一致的看法。”
    基于此，蒙田又提出了另一个论断。那种论证方式的武断主观和不容置疑的口吻，在蒙田著作中也许是绝无仅有的一次：即对所谓“规律”的断然否定。“《圣经》宣称，天下一切事物都遵循相同的规律。对这些问题，必须区分哪些是自然规律，哪些是人为的。”除自然运行的某些规律外，一般地说，蒙田不承认人类社会有什么游离此处的“规律”。规律的属性是恒定不变，而人生社会永远变动不居，这种矛盾状态即足以否定某一方的存在。事实土，规律只是一种设定，它必须服从事物本身的变化而不断调整。但那样一来，也就不成其为“规律”了。因而，按照个性自由意志，按照自然的规定性，按照自己应该享有的“季节”度过人生，照蒙田看来，才算是合理的人生。人都应安于自己的“季节”，并且万不能去扰乱搅坏别人人生的“季节”。整部《蒙田随笔集》，几乎就是作者向人们娓娓陈述自己的人生观念、生活方式、兴趣习惯乃至服饰、起居等：
    　
    我更多的是研究自己。这就是我的形而上学，这就是我的物理学。
    　
    如果有人打算雇我，问适合干什么，我将回答：“什么也不适合。”其理由是：受不了对另一个人的唯命是从。
    　
    我的生活方式，无论病时抑或是健康时都一样：同一张床，同一个时间，同一种食物，同一种饮料。
    　
    国王和哲学家都需拉屎，女士当然也不例外……在自然的一切功能中，只有这一点我不容有任何故障。许多士兵为拉屎无规律而大伤脑筋，我却不会错过规定的拉屎时间，一到点，准时跳下床。
    　
    单凭这些，你或许会把蒙田看作是一个千方百计使自己活得舒服自在的庸人。的确，蒙田生活中有平庸的一面(其实谁又不平庸呢)，问题在于指导着那些平庸行为的后面，还有着确切不移的理念：任何时候都别做有悖于自然本性的事。年轻时学习、上进、追求，创造自己的事业，年老时，明白“我曾经生活过，现在，我已经走完了命运规定给我的必经之途”的道理，心情平静地迎接最后归宿的到来，就算是无愧此生了。相反，年轻时虚掷光阴，年老时追求青春永驻，未免就太亵渎了自己的人生“季节”了。
    由此，蒙田得出了他对事物的评判标准。他以为：“根据我们的能力衡量真理与谬误是愚蠢的。”一切事物的存在都有其存在的依据。在土耳其，一个乞丐隆冬季节只穿一件薄衫，却和紫貂皮包到耳朵的阔人一样快活，问他何以如此，他回答：“先生，您的脸不也露在外面，我全身都是脸。”他们两个，一个是生理需求，一个出自宗教信仰，何从判断孰是孰非？蒙田记述的另一个故事说：古代埃及人与波斯人发生过一场大战，在战死沙场的尸骨中，发现埃及人的头盖骨比波斯人硬得多。原因是后者一生都要包头，里面一层软帽，外面还要再裹上头巾。而前者从婴孩时期就将头发剃光，并且终生不戴帽子。在这里，戴帽子的与不戴帽子的哪个对哪个不对，说得清吗？这些事例都可能趋于片面极端，然而一个不容回避的道理还是很显豁的：必须承认人世的差别，大家都是自然真宰所创造的，谁也别指望把自己的意志强加于人，非要别人依自己的是非为是非。在无限时空中，各有各的位置，各有各的生命轨道，就象天空那么多星辰，谁也不会跟在谁的屁股后面走同一条路一样，各自运行，却又不瞎碰瞎撞。
    蒙田极其明智地看到了人生的这一层奥旨，经常真诚地反躬自审：“我也可以用自己的经验说明这一点。我以前具有这种鉴别和进行个人选择的权力，并将我们宗教仪式中的某些规定视为无足轻重而不予理睬，不是认为毫无意义，便是认为过于离奇。然而，当我与学识渊博的人讨论时，却发现它们具有重要而坚固的根基，只有愚蠢和无知才不重视。我们难道忘记了，我们自己的意见中包含多少矛盾，有多少事情，昨天还认为真实可信，今天却成为无稽之谈？”蒙田认为，使得我们在认识方法上屡犯错误，总是企图以一己之力对复杂万物作出判断的根源是人脑固有的两种根性：傲慢与好奇。这两种根性如得不到适当控制，会在很多场合下使我们出乖露丑：后者驱使我们情不自禁地插手每一件事，而前者则促使我们自作聪明、轻率从事。
    蒙田是深知我们面前这个世界之无限深邃无限复杂的！
    他因为知道得比我们更多，所以才越发感到了自己的无知，并据此说出了那句千古不灭的名言：
    “我知道什么呢？”
    　
    (《蒙田随笔集》，辛见、沉晖译，《猫头鹰文库》第二辑，三联书店上海分店一九八八年九月第一版，2.95元)

宋益乔
亚历山大・洪堡――“歌德时代”的一颗明星


    在有关德国文学乃至整个思想文化史的著述中，经常使用“歌德时代”(die Goethezeit)这么个称呼。它概指一七七O至一八三O这六十余年，也即德国思想文化史上的狂飙突进、古典时期和浪漫派等三个重要阶段的总称。这一时期，拿恩格斯的话来说，德国的政治和社会情况简直是糟透了，“简直没有一线好转的希望，因为这个民族连清除已经死亡了的制度的腐烂尸骸的力量都没有”(《马克思恩格斯全集》第二卷，第633页)；但是，在文化、思想方面，它却是德国、欧洲甚至人类历史上一个光辉灿烂的时代。歌德、席勒，康德、黑格尔，莫扎特、贝多芬……
    在环绕着泰斗歌德的璀灿繁星中，有一对就是洪堡兄弟。这里介绍弟弟亚历山大・洪堡(Alexandervon Humboldt，一七六九――一八五九)，倒不仅仅因为他诞生和逝世逢十的纪念日刚刚过去不久，主要还考虑他在中国介绍得少一些，因而常常被人与他哥哥威廉・洪堡(Wilhelm  von  Humboldt，一七六七――一八三五)混为一谈。他哥哥是一位杰出的哲学家、语言学家和教育家，民主德国的柏林洪堡大学便以他的名字命名。不过若以博学多才和对后世影响之深广论，恐怕弟弟还有过之。
    亚历山大・洪堡是现代地理科学和环境生态学的主要奠基人之一，在天文学、医学、生物学方面也做出了卓越贡献，同时是一位杰出的自然哲学家。在他身上，可以说集歌德时代的德国自然科学之大成。
    在从事科学研究之初，亚・洪堡自然是深受长他两岁的哥哥的影响，跟在其后亦步亦趋。但从年满十九岁开始，他的思想便渐趋成熟，慢慢制定了三项独立的研究计划，并于一七八九年秋天完成了他一生中的第一次科学考察旅行。其时，他和他哥哥都还是哥廷根大学的学生。第二年，亚・洪堡将考察所得整理成文，出版了自己的第一本书：《对莱茵河沿岸玄武岩的一些矿物学观察》，同时将旅行的范围扩展到国外，去了英国和法国。此后不久即得到一个弗朗肯地区矿山总监的职位，而且被选进德国历史最长的科学院做院士，并被授予一枚金质奖章。
    洪堡在康德讲授的“天然地理学”(physische  Geographie)的启发下，形成了自己将人类的生存也包括于其中的自然地理学(Naturg－eographie)的主导思想。就在这时，他萌发了要去美洲热带地考察探险的念头。
    为了完成这一人类科学史上空前的壮举，洪堡作了长期而充分的准备：他学习天文学、测量学等必要的辅助知识，准备和改进了测量的仪器和装备，掌握了一套前人从来不曾使用过的测绘方法等等。这就大大扩展了他观察的范围，提高了认识的精度，使他的目光不象传统的地理学一般仅仅局限在人的生存环境，对自然的描述只停留在“天是蔚蓝的、眼下为雨季、湿度很大、山很高”这样一些缺少量的精确性的模糊概念上。一七九六年，洪堡的寡母也去世了，给他留下一笔很丰厚的遗产，他便辞去待遇不低的公职，专心做美洲旅行的准备。在此期间，他与一七九四年已经结识的歌德关系更加密切，因为两人都对自然抱有一种进化的观点，视自然万物为一个宇宙(Kos－mos)整体。他从歌德处学到了关于所谓“原植物”(Urpflanze)和植物形态学的理论，用到了两年后开始的南美考察中，并以它作为指导思想，创立了植物地理学。结识了法国植物学家波普兰(Bonpland)。这位同样富于科学献身精神的杰出学者，马上成了洪堡的忠实朋友和探险考察的得力而可靠的助手。
    一七九九年六月五日，洪堡在波普兰陪同下，搭乘一艘西班牙邮船，开始了伟大的远征。整整五年，他历尽艰险，风餐露宿，出生入死，足迹踏遍了包括今日委内瑞拉、古巴、哥伦比亚、厄瓜多尔、秘鲁、墨西哥和美国一部分在内的广大南美地区。他全面、细心地观察地貌、地质、水文、气象以及动植物生态情况，作了精确的测量和纪录，多次攀登皮钦查和钦博拉索火山，深入火山口，下冰川冰窖，踏勘了不少人迹罕到之处，给一些新发现的山川确定了名称、方位以及高度和流向。时至今日，在南美大陆还到处可见亚・洪堡科学考察的遗迹。
    洪堡的南美之行是人类文明史上第一次真正意义的科学大考察；他远涉重洋，没有任何经济、政治方面的目的，只为了更好地认识自然，认识我们人类所居住、生存的这个地球。而且，也与历史上曾经有过的小规模的科学考察不同，洪堡更加重视的是找出各种自然现象、环境和生态之间的联系及相互影响的规律，而不把注意力仅仅局限于新的动、植物种类和地域的发现。此乃他视自然为一个宇宙整体的哲学观所使然，也使他成为了现代环境生态学(<SPS=2381>kologie)的伟大先驱。对于洪堡，地球是一个有生命的活动的整体；他在地学的基础上将多种学科的考察研究有机地结合起来，形成自己整体论的自然哲学，赢得了“地球哲学家”的美誉。
    成果丰硕的南美之行，使洪堡名满大西洋两岸。在结束考察前夕，他应美国总统杰斐逊之邀到华盛顿等地作客三周，随后便返回欧洲大陆，在巴黎定居下来。从一八O五至一八二七年，他一直住在这科学文化之都，潜心整理五年南美考察的丰富资料。由此而产生的第一部重要著作，是一八O七年用法、德两种文字同时出版的《植物地理学概观》(Ideen  zu  einer  Geo－  graphie  der  Pflanzen)。在这部书里，洪堡除去精确地纪录描述北纬10°和南纬10°之间的安底斯山区域内的详细地理情况，还综合地考察和阐明了该地区的整个生态环境以及各个部分、各种因素之间的联系、制约和影响。有趣的是，歌德也为这部重要著作的问世出过力，替它绘制了一幅必不可少的插图。紧接着，《自然景观》(Ansichten  derNatur，一九O八)和《论新西班牙王国的政治情势》(Versuch  über  den  politischen  Zustand  des  K<SPS=2343>nigrei－chs  Neuspanien，一八O九――一八一四)相继出版。前者是洪堡自己最珍爱的一部作品，它包括七篇散文；这些散文绝大部分写成于探险考察途中，以歌德似的优美语言对大自然进行描绘和礼赞，气势恢宏地阐明了作者整体论的自然哲学和宇宙观。这部书打破了科学著作都只有干巴巴的事实和冷冰冰的论述的观念，所描绘的景观、阐发的思想在今天读来仍新鲜、生动，可以算作是一部以自然哲学为内容的文学作品，因而被收进了联邦德国诗人恩岑斯贝格(H・M・Enzensber－ger，一九二九――)主编的一套著名丛书(Die  andere  Bibliothek)中。洪堡的另一部书篇幅也很大；在这部书中记述的西班牙最发达的南美殖民地墨西哥的经济、政治和人文情况，对西班牙殖民当局的无能和残暴作了深刻的揭露。
    离开巴黎后，他在柏林家中继续整理南美考察的成果，又过了七年，即整整花了三十年，他才完成和出版了他多达三十五巨册的《热带美洲旅行记》。这部书内容之浩瀚，资料之丰富，图片之精美无与伦比。需要说明的是，洪堡的所有研究、考察、著述和出版活动完全是自愿和自费完成的；到一八三四年该巨著问世时，出身贵族之家的亚历出大・洪堡已耗尽了百万家资，消磨掉了整个更加宝贵的青年和壮年时期。可到此他并未休息，而是马上开始写作为他一生思想总结的《宇宙论》(Kosmos)。此著共五卷，副标题为《试对世界作有机的描述》(Entwurf  eine  physischen  Weltbeschreibung)，一八六二年出齐之后，作者已经溘然长逝了。
    洪堡是一位深遽的不以哲学家自居的自然哲学家，是一位自然科学领域内的通才和多面手；他以自己毕生孜孜不倦的研究和考察工作，为独立的现代地理学、地磁学、测绘学特别是环境生态学，莫定了基础。今天，当人类力图解决自己所面临的环境生态危机之时，应该越发对洪堡充满感激。而将洪堡的《宇宙论》和《自然景观》等名著杰作早日译介过来，则是我们所希望的。
    　
    ＊Hanno  Beck是联邦德国波恩大学教授，自然科学史专家，A.洪堡研究会会长。

H・贝克/杨武能
萧的第二战场


    乍一看这部大开本近四百页的书一一萧伯纳音乐评论选集，说不定你会一怔：幽默大师原来还有这一手！
    其实音乐才是萧翁的“初恋”，而且此情终身不渝。出生于音乐之家，他是在歌声琴韵中泡大的。英国可算走运，我们也幸运，幸好他天生一副“左嗓子”，没条件唱歌剧。不然的话，也就不会有莎翁以后第一人的戏剧家了！
    虽说自幼饱吸音乐空气，萧对古典音乐却是无师自通的。全然不按正规的一套学乐理弹钢琴，而是自行其是，对着交响曲和歌剧的改编谱，在租来的钢琴上埋头猛弹，就凭这穷办法，也是留声机发明、普及之前唯一的穷办法，他熟悉了大量的音乐文献，也便有了写乐评的本钱。从二十岁起，直到一九五O年去世，足足写了七十几年的乐评文字。世间是先知道有个写乐评的能手萧，然后才出现戏剧家的萧的。
    不过，他一开头靠这个混饭吃的时候却没有权利署自己的名字，他不得不充当别人的枪手。此人叫凡达勒・里，同萧这家子关系亲密，有点微妙。后来萧还不得不为此向他的传记作者海里斯“说清楚”。几年之后虽不再当捉刀人，也还用“柯诺・巴赛托”这怪笔名，原义是一种古僻的乐器。
    《作曲家大师们――评论与抨击》是这部文选的书名。美国加州大学一九七八年出版。分为四编，包括综论、对音乐会与歌剧演出的评述，与专评本国乐人的文字。所论上起巴赫・亨德尔，下至理查・斯特劳斯等，涉及从巴洛克到后浪漫派的音乐现象。
    其中，着力鼓吹的是瓦格纳，共收文字二十一篇之多。那年代正是瓦氏成了热门话题、争议人物之时。正如侨居英伦的马克思写给大女儿燕妮信中说的：“到处都用同一个问题折磨人：您对于瓦格纳的看法怎样？”拥瓦、反瓦，形成两派，对立有如政敌。而萧是瓦氏的卫士，简直可以说他“派性十足”，这只要一看他抨击勃拉姆斯的过火文章便知。
    他写过一本专论瓦格纳的书，对《尼贝龙根的指环》作了长篇大论的分析。论乐部分实际不到四分之一，主要倒是阐发这部乐剧如何反映了当代欧洲社会革命运动，还将其同恩格斯的《英国工人阶级状况》相比较。对剧中沃坦大神他解释得最妙。据他看，沃坦非别，正是如今被称为“权势集团”(establlishment)的脚色！
    拥瓦格纳必反勃拉姆斯。今天我们看到萧对所谓伟大的“三B”之一的勃拉姆斯如此不敬，自然感到吃惊。比如萧竟说勃拉姆斯并没有写交响曲的本事，写的“只不过一连串不完整的舞曲与叙事曲而已”，又指摘他徒重形式，华而不实。只肯定他在和声写作上还算有些功夫的。对他的某些“不大装腔作势”的声乐作品，萧也还首肯。
    一九三六年，重读四十几年前旧作，萧承认那是“草率、可笑”的。萧到底不是那种文过饰非的人。
    他当然有他的局限。即如在标题音乐与纯音乐的问题，他曾倒向前者而贬低后者，虽说他非常推重巴赫与莫扎特。后来他自纠其偏：“我对纯音乐的看法起了变化。说不定我曾经僵化，也可能是现在我才开始掌握乐评工作的基础知识”。于是他转而主张要效法勃拉姆斯，回到纯音乐的路上去。
    英国文士群中，有的只是论诗评文，如德来顿、约翰逊、华兹华斯等。罗斯金与裴特则同时是美术批评家。然而在本行之外开辟音乐评论这第二战场的唯有萧翁。
    本书编者路易・克朗姆通认为：正是写乐评的实践造就了剧作家与剧评家的萧伯纳。他自己也说，启发他写喜剧的并不是本国的戏剧家，而是莫扎特。《人与超人》中既有莫扎特式的欢快，又有莫扎特式的严肃。《凯撒与克里奥佩特拉》与《千岁人》两剧中，瓦格纳主义味道相当浓。《卖花女》、《武器与人》中有像歌剧中重唱式的“异口不同声”。写时作者可能联想到《费加罗婚礼》等歌剧中的喜剧效果吧？至于《人与超人》三幕中那一大段直接从《唐璜》借用的音乐，不是更可见萧的醉心于莫扎特？
    《千岁人》好比瓦格纳的“指环”。“指环”要连演四夜，而萧的这本戏也要演三个晚上。一九二九年英国举办萧的戏剧节，同拜洛伊特的歌剧节相竞，就上演了此剧。
    萧评过的那些剧作，除莎剧外已经绝迹于舞台了。而其所论的音乐，今天依然受着人们的欣赏。他心中笔下的那几位大师，如今还是我们公认的宗匠。正因为如此，上个世纪写的这些乐评，今天也就有再读的价值。不管你同意不同意萧的看法，他的议论总是能激发你去独立思索一番。最有吸引力的便是那种不肯与流俗之见苟同的直抒己见，锋芒毕露的论战风格，更不用说他的妙趣横生的语言。这正是萧翁本色。
    维多利亚时代有股自命风雅的市侩风，萧总是要抓住题目便施鞭挞：买钢琴当做摆设，学点音乐是显得有上流人教养，上音乐会去打瞌睡，一窝蜂瞎捧某个音乐家……
    集中有些挖苦文章便是专为那阵子“门德尔松热”而发。他不怕犯众怒唱反调，把《意大利交响曲》这样的名作形容为“高深得有如主日学校里的布道”。又笑《苏格兰交响曲》假如不故作高雅，原可成为杰作。
    为什么火气这么大？这是因为我们也难想见时人把门氏当偶像崇拜得五体投地那热劲。且不说俗人，就拿有水平的《格罗夫音乐与音乐家词典》来说，第一版中门氏条目占了六十页，而瓦格纳才占三十页。(如今的第六版中已经“倒挂”，变成二十四页对四十一页。)
    他那支笔锋扫到的人可多了。例如圣・桑、古诺、李斯特等。当时的乐坛名流，少有逃得了他的月旦的。
    萧的乐评文字如此精彩，何以后来湮没无闻呢？要怪他自己。这类文章大多被淹埋在报刊之中。一九三二年他自编了一个集子，可是编得不行，既无标题又无说明，成了一堆资料。三年后推给夫人编的另一集，连写作时间也搞乱了。
    作为景仰萧翁又是爱乐者，能读到他这些快人快语，真是双料的教益与享受。沉闷的、圆滑的乐评文章，我们见得还少吗！萧文虽旧，其味则新。仍然像一阵清风，可以提神，可以醒脑。我觉得很有助于自己在音乐审美中开动自己的机器，不让庸人“跑马”，是为介。
    　
    (The  Great  Composers，Reviews  and  bombardments  by  B.Shaw)

严封
《音乐》


    诗人对音乐的感受是独特的。西班牙诗人希梅内斯有一首题为《音乐》的诗：
    　
    突然间，喷泉
    从裂开的胸膛迸出，
    激情之流冲决
    黑暗――犹如裸女
    敞开阳台之窗，
    向星空哭泣，渴望
    那无名之死――
    这将是她疯狂的永生――
    并且永远不再复归，
    ――裸女，或泉水――
    留在我们中而又迸出，
    既真实而又虚无，
    她是如此不可拦阻。
    　
    若遁着诗人的感觉走，恐怕要离开音乐，而进入哲学之域了。其实音乐欣赏重要的不是“理解”，而是一种纯属个人的体验。这也许就是托尔斯泰所说的，在音乐里比在思想里有着更多的灵魂吧。
补白
柏舟
轻之沉重和沉重之轻
去往卡尔・巴特档案馆的路上

    我刚到巴塞尔时，总爱对这里的瑞士朋友说：巴塞尔城在中国知识界可谓名城，尽管这座莱茵河畔以虔诚的宁静而著称的城市，只有数十万居民，在我们中国人眼里不过小县城而已，但研究西方文化的中国知识分子都知道它的大名。
    对于我们这些从未体味过巴塞尔自然风情的中国文人来说，巴塞尔的名气首先是由于它的大学。巴塞尔大学已有五百年历史，仅仅在近百年里，就有多位著名学者在此展露才华，开拓文化创造的新天地：文化史教授布克哈特在此开创了文化史研究的新方向，希腊文教授尼采在此孕育了《悲剧的诞生》，哲学家狄尔泰在此登上教授就职讲演台，美学家沃尔弗林在此革新了艺术史和美学，心理学家荣格在此度过了他充满梦幻和奇想的学生时代，哲学家雅斯贝尔斯在此度过了他沉著的思想晚年。生活在巴塞尔，有一种与文化的自由精灵为伴的感觉。每天步入亮敞的教学大楼，我都要与沃尔弗林的胸像默默相视良久；上第一堂希腊文课时，面对走进教室的教授，我是有好半天在琢磨他与尼采的因缘。
    巴塞尔人对我的恭维没有多大兴趣，这并不是因为他们不为自己的城市自豪。原来，在他们眼里，上述文化名人都还排不上号。对巴塞尔人来说，首先为之而感到自豪的是两位姓“巴”的神学家：卡尔・巴特(Karl  Barth)和汉斯・巴尔塔萨(Hans  von  Balthasar)。
    我不无遗憾地对巴塞尔的朋友说，恰是这两位老“巴”，中国知识界尚少有所闻。
    巴尔塔萨有“欧洲最有文化的人”的光荣称号，是当代天主教神学大师，伟大的著作家，仅代表作真、善、美三部曲之第一部《荣耀：神学美学》洋洋六大卷(另两部分别为《神学戏剧学》和《神学逻辑学》)，其论述之广博、思想之宏富，就令人咋舌。这部大著不仅详尽地描述了从希腊时代、教父时代、中世纪直至近现代的西方美学思想，而且透辟地揭示了西方审美精神与基督教精神的内在关联，使人对西方艺术的神圣品性之根源昭然明朗。正如一位学者指出的：相比之下，伽达默尔和阿多尔诺的美学就显得过于单薄了。
    我去巴塞尔过于晚了些，没能见到巴尔塔萨。这位一代大师已于去年在巴塞尔溘然长逝。我只赶上巴塞尔人纪念巴尔塔萨逝世周年的晚祷弥撒。晚祷的钟声响彻巴塞尔城，使人感到这位大师的精神与你紧紧相随。
    巴尔塔萨尽管一生主要在巴塞尔度过，但他的出生地不是巴塞尔。卡尔・巴特作为二十世纪神学的奠基人(《读书》去年十一期已有介绍)则是生于巴塞尔、逝于巴塞尔的地道的巴塞尔之子。在巴塞尔人眼里，自然最因巴特而感自豪。
    与巴塞尔比邻，相距仅约四十余公里的是德国著名的弗莱堡城，两城不仅在风光之美上足以相映，而且亲如姐妹。就连我这个“老外”也可以无需签证而仅持巴塞尔暂住证随意往返，在瑞士其它州的“老外”就不享有这一优待。
    在现代文化思想史上，弗莱堡与巴塞尔的贡献亦旗鼓相当：弗莱堡与胡塞尔和海德格尔的名字联系在一起，巴塞尔则与巴特和巴尔塔萨的名字联系在一起，俗语称弗莱堡有过双“H”，巴塞尔有过双“B”。双“H”为当代哲学思想的奠基人，双“B”则是当代神学思想的奠基人。《逻辑研究》、《存在与时间》、《教会教义学》、《神学三部曲》同为超逾时代的奠基之作。
    令人感兴趣的是，神学家卡尔・巴特的思想与胡塞尔和海德格尔在一些基本问题上竟不谋而合。
    胡塞尔的基本问题是：逻辑的、伦理的和审美的基本规律和基本法则是否以人的本性为转移，探究真理的法则(逻辑规律)是否仅是人的思维的功能规律。胡塞尔的回答是否定的。逻辑规律不以人的本性为转移，它植根于“对象”的本质之中，是绝非人可以任意左右的本质规律。卡尔・巴特的基本问题是：作为神圣存在的上帝，是否是人的本性的构造和产物，神圣者是否是人的意向或愿望的投射。卡尔・巴特的回答是坚定的否。他认为，神圣者绝非人所寻到的或建构的东西。上帝在天上，人永远在地上。
    卡尔・巴特与海德格尔的不约而同之处也发人深思，这就是人与上帝之间的无限距离问题。尽管他们两人在纳粹时代对独裁者，动辄以民族的名义、国家的名义、客观规律的名义以至神圣使命的名义自居的认识大不相同，但都认为人就是此世的人，永远在大地上，离神圣者远着哩。海德格尔看得明白，人离存在尚远，更不用说神圣者了，因为神圣者上帝比存在更隐秘。卡尔・巴特指出，人与上帝的鸿沟是无限的，上帝是绝对的他者。海德格尔从不对上帝胡言乱语，卡尔・巴特坚持只有上帝能谈论自己。他们两人都对乐观的人本主义给予了深刻的批判，亦都否认别人贴在他们身上的存在主义标签。海德格尔的Dasein和卡尔・巴特的Dransein的确异词同工。
    在我去往巴特档案馆的路上，我一直在想着这些问题。
    巴特因坚决批驳纳粹的国家―民族意识形态――“第三帝国”原意为“神圣王国”――而被驱逐。他回到故乡巴塞尔，在巴塞尔大学执教近三十年。该大学神学系因此而声誉大增，求学者络绎不绝。巴塞尔大学的辉煌期是四、五十年代，即著名的双“K”时代：卡尔・雅斯贝尔斯和卡尔・巴特执教的时代。正是在巴塞尔，巴特基本完成了被誉为基督教神学思想三大里程碑之一的大著――托马斯・阿奎那《神学大全》、加尔文《基督教原理》和――《教会教义学》。巴塞尔有理由为之自豪。
    巴塞尔城虽小，文化素质却相当高。有一俚语为证：“巴塞尔是伟大的小城市，苏黎世是渺小的大城市”。的确，“伟大”不是由体积和面积来衡量的，否则人类最“伟大”的陆地就是荒漠了。在小小巴塞尔城，仅各种艺术馆、博物馆就有十三座。当年陀思妥耶夫斯基就是在这里的艺术博物馆里萌发了精神危机。不过，迎接我的是当代世界美术展。我不懂画，是画盲，也还是去熏陶了一番。面对这些艺术馆、博物馆，我没有理由不为自己的文明古国而感羞愧。
    学者的纪念馆(档案馆)亦是巴塞尔的一大骄傲。这里已有雅斯贝尔斯档案馆和另几位自然科学家的档案馆。巴尔塔萨去世不久，他生前的助手和秘书告诉我，巴尔塔萨档案馆正在筹建中。卡尔・巴特档案馆则早已建成。
    巴特档案馆以巴特生前旧居建成。这是一幢极为普通而陈旧的老式两层楼房，坐落在巴塞尔城郊美丽静谧的Bruderholz(直译为同道林)山上。我从市区乘有轨电车叮叮<SPS=0796><SPS=0796>一路上山。档案馆馆长、巴特当年的学生Dr.Hinrich  Stoeve－sandt博士已在门前迎候我。这个档案馆一直对全世界开放，常有世界各地的学者前来查阅文献。
    S博士领我从一楼客厅上到二楼巴特的书房。沿楼梯的墙上挂满一排文化伟人的像，想必是巴特情有独钟者。这些人我并不全认识，就我认识的而言，有：施莱尔玛赫、康德、莫扎特、欧韦贝克、路德。
    二楼是巴特的书房和卧房，实为两间书房，因为卧房除一张简单的床外，满屋是书，马丁・路德的近九十卷全集就占了数排书架。
    S博士告诉我，巴特档案馆保存了巴特生前的全部书信、著作手稿、授课讲演稿、当学生时的笔记本、以至日历记事本，此外还有巴特在报刊上发表过的全部文章原件和已出版的全部著作(包括各种语种的译本)。档案馆的主要任务是编辑巴特全集(已完成二十余卷，预计会达到八十余卷)和接待来访的学者。令我惊讶的是，如此档察馆，只有两名工作人员(连S博士在内)。而研究巴特的学者则遍布全球(台湾在五十年代就有学者去巴塞尔跟巴特从学，七十年代香港亦有青年赴欧撰写关于巴特的博士论文)。至今仍有不少来自世界各地的学生在巴塞尔完成关于巴特的博士论文，在巴塞尔大学神学系注册的本科生亦有四百之众。巴特去世已二十年，一些神学家也称神学如今已进入后巴特时代，但在巴塞尔，人们仍感到巴特时代尚未过去。
    在巴特的书房，我与S博士畅谈了近两小时，从巴特的为人、巴特学的过去、现在和未来，直至巴特著作的中译计划。……行前，我赠给S博士的礼物是一本《读书》十一期(上有国内介绍巴特之文)，他赠我的礼物是巴特的新版《新教神学引论》和一张巴特摄于纳粹专制时代的照片：横眉冷对的巴特。
    从巴特的简朴旧居出来，我的心情不免有些沉重。这倒不是因为中国至今尚无去往学术档案馆的路，我想到的是：无论巴特还是胡塞尔、海德格尔，其思想之深入、著述之宏富，都不是在太平富裕的环境中做成的。他们生活的时代同样充满混乱和灾变(两次世界大战)。中国学者难道就不能做到，无论这世界多么让人沮丧，既不悲观自弃，亦不急功近利，持守住自己的思之域吗？
    巴特在论述他心爱的莫扎特的书中有一句著名的话：“生活是轻之沉重和沉重之轻”。学者生涯何曾不更是如此呢？
    回大学的路上，我一直在沉吟这句话。
    　
    一九八九年四月于巴塞尔大学

刘小枫
漓江出版社新书


    外国名作家大词典        张英伦等主编    63.50元
    悲哀的咏叹调(获诺贝尔文学奖作家丛书)
    〔西班牙〕希梅内斯、阿莱克桑德雷著    赵振江、陈孟译    3.95元
广告

无限的象征


    欣赏龚贤的山水画，总有一种如置身于梦幻中的感觉。眼前的景象，山也好，水也好，树也好，云也好，屋舍也好，舟桥也好，似乎都静寂地浸淫在一种光被四表的魔法中，并为这种魔法所凝固了。板桥初经霜，野水舟自横，空山新雨后，木叶尽丹黄。万籁无声，没有一丝风，也看不到路上的行人；画面的景物虽铺天盖地，十分繁富，但总体氛围却显得那样地空空荡荡，淡泊、宁静而致远。神游于龚贤的山水境界，我们的心灵似乎也在沉潜下去、再沉潜下去，就象一串省略号，什么也不用说，然而又什么都说了。
    在中国绘画史上，龚贤的声名并不算显赫。虽然，他是清初“金陵八家”的长老，但事实上，人们评价他的绘画是不无微辞的。如同时代的秦祖永《桐阴论画》就评其“墨太浓重，沈雄深厚中无清疏秀逸之趣”。也许，真正从美学的角度、从文化史的意义上认识龚贤及其绘画艺术，将是现代人的事情；而这本《龚贤研究》，正好提供了我们重新认识、评价龚贤的契机――尽管对本书的许多论点，我殊难苟同。
    　
    一
    　
    龚贤有过热血强愁的少年风华时代。他生当明清易代、“天崩地析”之际，作为一位自小怀有“霖雨志”的正直的士大夫，他既对明末的腐朽政治深恶痛绝，同时又对朱明王朝的覆灭黍离情深，对清朝的异族统治<SPS=0413>格难合。这是一种极端矛盾、极端悲愁的心境。
    崇祯十二年，明朝的统治已经到了崩溃的前夜。就在这一年，满怀救国救民的情热，龚贤参加了一个“百二十人”的诗社，在秦淮河一带与东林党、复社中的一批血性士大夫一道议论国事、批评时政，慷慨激昂，一时轰动金陵。明朝灭亡后，全国各地抗清斗争此起彼伏，南方有张煌言指挥的鲁王水师，曾几次由海上入长江，直逼南京，遥祭明孝陵；中原一带也烽火连天。在这期间，龚贤一直密切关注抗清复明的事业，他“短衣去国”，“十载逃亡”，与抗清志士洪舫各、顾与治、剩上人等过从甚密，并很可能直接参加过武装抗清活动。
    康熙三年，清王朝的统治日益巩固，驱逐“橐驼”的希望终成泡影，大规模的抗清斗争基本上熄灭了，四十七岁的龚贤也在此时结束了他充满惊叹号的少年慷慨，归隐南京清凉山，吟诗作画，高蹈尘外，开始用省略号来记述自己的晚年生涯。
    清凉山素有“城市山林”之称，林壑幽深，人迹寂寥。这使龚贤能有一个宁静超脱的环境潜心于诗画。他在山上开辟了一个小园，莳花栽竹，取名“半亩园”，柴门犬吠，闲适而又安逸，自谓享尽人间清福。所以，他的朋友屈大均写信给他，其中提到：“闻足下新家清凉山曲，有园半亩，种名花异卉，水周堂下，鸟弄林端，日长无事，读书写山水之余，高枕而已，此真神仙中人……仆行将归与足下为老圃矣。”(45页)
    需要说明的是，龚贤的归隐并不能看作是对清王朝的“消极反抗”。早在他的青少年时代，与主张“经世济时”的复社名士相交往，志在干一番“修齐治平”事业的时候，就萌生了浓郁的逍遁思想。所谓“嘘嗟少年日，识事苦不深；自知非通才，奚足承华簪。一邱养吾志，天空鸣素琴；摄生调茗药，户外多幽寻”(龚贤《半亩园诗》)，因此，尽管他慷慨时事，却始终是“由来不作功名想”(5页)，以一介布衣的身份清操自守。这就足以证明，真正的隐居并不是针对某一特定政治体制的对抗行为，而是出于人的内在本性向自然之“道”返朴归真的本能需要。
    正是在这一意义上，归隐之“道”实际上标志着“欲说还休”对于少年强愁的深化和净化、省略号对于惊叹号的深化和净化、超功利价值对于功利价值包括反功利价值的深化和净化，“绚烂之极，复归平淡”(苏轼语)，它的内涵是人类学的而不是社会学的。当一个人的精神世界回复到了他的内在本性即“道”的层次，他本身也就变得深化而且净化，反映到他的诗文、绘画艺术中，也必然呈示为深化和净化的境界，其意象在六合之表，荣落在四时之外，“欲说还休”中哀弦急管、声情并集，非大地欢乐场中可得而拟议者也。
    　
    二
    　
    周二学《一角编》载有龚贤的一段画跋，对于认识龚贤的画品乃至整个中国山水画的美学特征颇具启迪，不妨摘引于下：
    　
    邱壑虽云在画最为末著，恐笔墨真而邱壑寻常无以引卧游之兴。必笔法、墨气、邱壑、气韵全而始可称画也……若大邱大壑，非读书养气闭户数十年，未许轻易下笔。古人所以传者，天地秘藏之理发而为文章，以文章浩瀚之气发而为书画。古人之书画与造化同根、阴阳同候，非若今人泥粉本为先天，奉师说为上智也。然则今之学画者当奈何？曰：心穷万物之原，目尽山川之势，取让于晋唐宋人，则得之矣。
    　
    “目尽山川之势，取让于晋唐宋人”，这与英国艺术史家贡布里希“图式―修正”的公式暝符巧合。不过，贡氏的公式乃是基于科学的精神，纯为技术之事；中国传统绘画以图式与造化相印证的过程则是统摄在“心穷万物之原”的玄学观念之下的。“万物之原”就是“天地秘藏之理”，“与造化同根，阴阳同候”，也就是前引《老子》所论“道”的原则。“道”的原则，是人生―宇宙的终极原则，当然也是艺术的终极原则。无疑，只有进入了“道”的境界，与万物同化，才有可能“心穷万物之原”；否则的话，充其量只能为“山川之势”的表象所迷惑。中国山水画以隐逸文人之作最能涵映“道”的境界，绝非偶然。以龚贤而论，如果没有抗节山林、泉石膏盲、轻贱世俗、独立高步的心境，要想在作品中涵映浑沦深静、光被四表、清如水碧、洁如霜露的意境，显然也是不可能的。
    龚贤特好老庄哲学。“秋秫已登催酿酒，养生留得老聃书”、“耳聋目暗仍扃户，一卷南华坐小斋”(40页)，诸如此类的诗句，在《香草堂集》中屡见不鲜。因此，他论画也必以“道”为终极原则：
    　
    士生天地间，学道为上，养气读书次之，即游名山大川、出交贤豪长者，皆不可少，余力则工词赋书画棋琴。(144页)
    画要有士气何也？画者诗之余，诗者文之余，文者道之余。不学道，文无根；不习文，诗无绪；不能诗，画无理。固知书画皆士人之余技，非工匠之专业也。(34页)
    　
    基于“道”的原则，“我”与造化是同一的，“目尽山川之势”就不能认为是现实主义，而应该是超现实主义。换言之，山水画家饱游饫看地“外师造化”，目的并不是为了搜罗奇松怪树之类作为创作的素材，而是为了扩充心襟，涵养性灵，达到与“天地秘藏之理”同脉拍的神遇迹化。画家凭借他深静的冷眼营魄抱一、涤除玄览，发现并沉潜到宇宙律动的广大精微，“山川脱胎于予也，予脱胎于山川也”(石涛语)，他便大涤了一切尘世的烦恼，获得了少年强愁所得不到的人生的平淡和丰足，于是也就艺而进乎“道”了。
    历来关于山水画传统的研究，总是强调它的现实主义精神，如何“外师造化”，如何“行万里路”，又是如何“搜尽奇峰打草稿”等等。例如荆浩入太行山洪谷，见古松夭矫，“因惊其异，遍而赏之，明日携笔复就写之，凡数万本，方如其真”的故事，便常常为人称道，被认为是荆浩画品之所以高标独立的原因。其实，这恰恰是荆浩尚未深透山水画精髓时的作为。所以，当他把写生的画本拿给山中老叟指点，受到了严厉的批评：“肉笔无法，筋骨皆不相转，异松何之能用？”可见这一故事在《笔法记》中根本就不是作为值得借鉴的经验、而是作为必须否定的教训加以记载的。
    中国山水画、尤其是文人山水画的最高目标，始终是指向“因心造境”的超现实主义的，龚贤当然也不例外。郭沫若曾高度评价龚贤的诗：“格调清拔，意象幽远，令人百读不厌。这诗的好处，简单的说，就是‘诗中有画’，借无限的景象来表示出苍凉的情怀，俨如眼前万物，满望都是苍凉。其实苍凉的是人，物本无与，但以诗人有此心，故能造此物。诗中的世界是诗人造出的世界，你能造出这个世界来，大概你的诗便可以成为好诗。”(171页)这段话，同样适用于评价龚贤的画。龚贤曾自题山水卷有云：
    　
    余此卷皆从心中辟述，云物、邱壑、屋宇、舟船、梯磴、溪径，要不背理，使后之玩者可登可涉，可止可安。虽曰幻境，然自有道，观之同一实境也。引人着胜地，岂独酒也。(145页)
    　
    所谓“幻境”，也就是直抉“道”源的“因心造境”。确实，龚画中的大邱大壑，静穆苍凉，“皆非人间蹊径，乃开辟大文章也”(查士标评语)，这正是因为画家有此心，故能造此境。所以，难怪他要提出，“大邱大壑，非读书养气闭户数十年，未许轻易下笔”，明确地将“心穷万物之原”的心境涵养凌驾于“目尽山川之势”之上。既然如此，我们又怎能拿了他的作品去按图索骥地“案城域，辨方州，标镇阜，划浸流”(王微语)呢？
    同理，基于“道”的原则，“我”与古人也是同一的，“取证晋唐宋人”就不能认为是拟古主义，而应该是超拟古主义。按照反映论的观点，绘画的基础在于观察自然，在于复制眼睛所映照的自然景象的造型能力；由于每一个画家都是用自己的眼睛去观察、去映照，所以，即使描绘同样的对象，反映在画面上也必然带有自己的特殊性格。然而，按照中国山水画“澄怀观道”的功能，绘画的目的却是为了把握一种只可意会不可言传的整合人生之“道”，因此，它更强调的是透过表象的特殊，直切内涵的共同终极原则。作为人生一宇宙的终极原则，“道”是超个人、超历史、超地理的；在“道”的层面上，无所谓东南西北、古往今来，“我”之心与造化之心、与古人之心都是同构律动的，这就是所谓“物化”的境界，不知“我”之为山川还是山川之为“我”，亦不知“我”之为古人还是古人之为“我”。因此，用志不分地凝神于品味、临摹前人的画迹，诵读前人的画论，并以之与山川造化相印证，便能使胸中郁然而生精神的灵感。这种灵感流行于运思挥毫间，情移画中，兴发尘表，使外化成为生气远出的气韵，生生不息而又广漠无垠。至此，我们也就不难理解，为什么强调“心画”的中国山水画家为了获得沟通人与自然节律之“道”，竟会一再张扬对于传统、对于前人图式尤其是逸品画迹的鉴赏力和悟解力。“天不变，道亦不变”，因此，尽管“笔墨当随时代”(石涛语)，气韵却永远不随时代。
    龚贤一度寓居扬州，最不喜与商贾来往。但如果哪一位商贾家藏有历代名画，则必委屈求全，“坚欲尽探其箧笥，每有当意者，归来则百遍摹之，不得其梗概不止”(143页)。他所摹拟过的古人，有如董源、巨然、范宽、李成、大小米、高克恭、元四家、沈周、董其昌等等，自谓“坐卧其下，寝食其中”(68页)，集诸家之大成，进而融汇笔端，别开生面。龚贤认为：“不可学古人，不可不学古人……久之，然后见古人之道，势不能不合乎古人也。  ”(145页)
    　
    三
    　
    粪贤的山水画中绝对不作人物，所谓“桥头没个人来看，留取时光在画图”(123页)。但这绝不能简单化地解释为“厌于人事”、“目中无人”或“抒亡国之痛”的功利价值，而是标志着他大涤了少年强愁的烦恼，进入到“欲说还休”的超越境界，进入到忘我、丧我、无我、物我同化、以物观物的“道”境。借用禅宗的话头，也就是“转我而归于山川大地”。人的心境已经完全融化在造化之中，何必再把他的“臭皮囊”刻划出来呢？
    　
    钓罢归来系小舟，白鱼沽酒兴悠悠；夕阳未坠人先醉，坐卧沙头看白鸥。(124页)
    千岩万壑富于云，云去云来情不闻；固接草楼穿树杪，焚香高坐看斜曛。(128页)
    　
    诗情与画意相匹配，暗示出龚贤的画中虽然没有人，却有人的心境；人的心境是恬淡、闲适、平静而苍凉的，所以，画的意境也是恬淡、闲适、平静而苍凉的。
    龚贤喜用繁密塞实的构图，喜用厚重质直的笔墨。但这并不抵消了传统文人画所应有的清淡秀逸之趣，而恰恰从更深刻的层面上生发着这种情趣。在他的繁密塞实中，往往留白一道飞泉、半滩流水或茅椽的屋顶，宛有反照之色，透露出玲珑剔透的空灵感；在他的厚重质直中，我们嗅到的是神闲气定、沉静洁净的气息。画面上的一切都是那样地亲切率真、安宁慈悯，就象我们每一个人在和平的梦幻中所曾到过的那个世界。龚贤尤擅“积墨点染”法的运用，张大千评为“半千浓墨自豪甚矣”。
    一画之作经过六、七遍点染，笔法墨气相<SPS=1377><SPS=1401>，层层深厚，遂使山川草木涵有一种“浑沦”之气。“画家亦有以模糊而谓浑沦者，非浑沦也。唯笔墨俱妙，无笔法墨气之分，此真浑沦矣。”(73页)这种“笔墨俱妙”的“浑沦”，层次异常丰富，墨色异常酣润，笔路却异常清晰而绝不“模糊”，因而更显得神采奕奕，黑入太阴，真宰上诉。恩格斯说：“最深的暗和最明亮的光，对我们的眼睛起同样的目眩作用，所以对我们来说也是等同的。”(《自然辩证法》264页)这种黑漆漆而又亮堂堂的艺术境界，正是龚贤画作的特色。它将引导光明的灵魂走出黑暗的深渊，进入宁静的梦乡。
    　
    一九九O年元旦于上海毗庐精舍
    　
    (《龚贤研究》，华德荣编著，上海人民美术出版社一九八八年十二月第一版，5.00元)

徐建融
《藏园群书题记》


    傅增湘撰  上海古籍出版社一九八九年六月第一版19.80元
    是著印数止得三千，却仍疑心藏园先生能有如此之数的同道。大约泰半皆属我辈――不敷赏鉴之才，又乏购求之资，却忍不住要一一读过，以餍饫那对书的想望。版本校雠之学固非一日之功，但因此总多少熟悉了若干卷册典籍。无缘得见真品，从此题记中略详大概也是一乐，何况内中又多有点睛之笔呢。前贤什袭珍藏之拳拳不已，爬梳<SPS=1748>革之<SPS=1266><SPS=1266>穷日，已令人倾慕甚至，而得书之曲折和书本身的经历，更是一则又一则书的故事与人的故事，在我，觉得那是集中最有趣的部分了。再看《苕溪集校本跋》中的形容：“兼旬以来，畿甸构兵，飞机投弹，巨炮轰天，都人惊恐，窜避无所。而余翻得此闲寂之暇，从事丹铅，日夜或尽数卷至十许卷，卒底于成。盖身际乱离，自维才力谫薄，既无益于世人，惟拚命校雠，于古人微有匡正，庶差免虚生之诮耳”，如此学者风神，学者情怀，能不令后学见贤思齐！
补白
宛丘
最新小说一瞥


    如果按创作方式分类，苏童显然属于那种机智型的作家。读他的作品，突出感受到的是那种语言表述的机智，和机智组织的情绪的和谐。他的作品，无论结构产生什么样的变化，几乎都没有任何冥思苦想的痕迹，总是那种亮晶晶的情绪很自然的流泻，象是一片清净的蓝色背景上闪烁着无数亮晶晶的光影。
    苏童的小说离不开南方潮湿的、散发着温熏气息、开满红色罂粟的枫杨树。而苏童小说中写得最绝的却是那些成熟的，又有着春雪般洁白冰冷肌肤的女性。苏童在十八岁时曾梦见有一个白衣女人头发上滴着露珠，手里拿着白的黑的两张火车票走进他的生命，从此他就与这些女性结下了不解之缘。
    《妻妾成群》的整个支架就是由颂莲的魅力给撑起来的。一个女学生，因为家境贫寒而放弃学业做妾，这种类型是旧小说中早就规定死了的。苏童的才能就在看透了这平庸的窠穴后，能有足够的自信重新赋予这种类型一种新的光彩。他毫无顺忌地按他自己对那么一个女人的理解，大胆地写她作为一个人本能的欲望，本能的嫉妒和本能的贪婪，然后再去勾勒她的本能所面临的阴冷与昏<SPS=0711>。一个富于生气的个性面对一个毫无生命力的家族，一种柔静的温婉的文化氛围面对一种枯涩的昏浊的背景，使颂莲身上具有强烈的悲剧色彩。颂莲的形象魅力在各种丰富的个性特征交杂浑然一体，她生在那么一种悲剧氛围中，不知不觉也在给别人给自己制造悲剧。其中写得最好的，可能是逼雁儿吃草纸一段。那莞尔一笑，实在有入木三分的效果。
    苏童写小说，情绪把握一般都起极重要的作用。情绪在他的作品中，就象绷着一根琴弦，轻轻一弹，就能有如泣如诉的效果。这种游动的情绪，与故事中的神秘气息交融，就制造出一种总体的色彩氛围。《妻妾成群》围绕着颂莲写了五个女人两个男人，然后就借这种氛围，涂抹一种烟雨朦胧的效果。在这种效果中使故事产生因果关系的延伸，使清晰的人物关系产生表层关系游移的模糊。这种氛围通过意境的设置来完成：比如后花园里紫藤花在秋风中摇曳的花絮，比如连绵不断的秋雨，比如紫槐叶腐烂的气息，比如满地耀眼的雪光。象是一幅画上均匀地罩上的一层半透明似的东西，它给画面带来的效果是柔静而不是阴郁。
    这两年，苏童的小说越写越有韵味。《妻妾成群》的好处，首先是好读，很诱惑人的故事和很诱惑人的丰富关系组织着色彩斑斓的表层结构。然后是读着有味：颂莲的神韵，梅珊的神韵，单云的神韵，雁儿的神韵。这些女人们中间，是象有弹性的，极自然又极有节奏韵味的语流组织。它淡淡地洒了些并不很强烈的阳光，流得那么潇洒，一些拐弯抹角的地方都跳跃出水晶色纯净的光点。这篇作品的特色是一种一定层次上的和谐所创造出的美。和谐是作品的高境地，和谐使人想起那种纯净的钢蓝色；想起有月光的夜晚万籁俱寂的那种神秘。当然，如果用这种意境来挑剔，井的意象不能不说是一个缺憾。井是苏童最爱用的一种形而上，它确实很富象征意味，也确实能帮助故事超越表层框架，但它的突出又恰恰成为和谐中的不谐和音，其实也使本来丰富的内涵变得落点简单。苏童其实大可不必生硬地追求什么哲学与深度，要是削弱井的意义，我想可能艺术效果会更好。
    格非也应该算是机智型的作家。但格非的创作，则常常从结构本身出发。苏童通过他所抓住的一种情绪的波动来表现他对世界的某一部分的某种印象，在他的作品中往往是线性的时间流。而格非却试图把他对世界的观察总结成一个结构，这个结构的网络就是他的故事。
    《背影》是一九八九年格非在自己领域里写得最好的一个短篇。从表层看，这个作品没有故事，只有一连串化成线条的感觉。一切似乎由一份电报开端，这是弟弟泥的一份电报，是一份病故报告。由这份电报引出父亲，由父亲引出泥，由泥引出瓦，由父亲再引出母亲，一切关系最后缠成一个线团，父亲的死与母亲的死与瓦的死交汇在同一种时间关系中，火葬场上空的烟雾则在雨幕中不断消散，留下的只有那种共同的死亡的气息。在一个精心构建的大的时间空间里，似乎聚合有许多印有自身时空印记的小碎片。它们在那么一个结构里自如地互相交错，随时编织在一起，又随时在编织中发生关系的变化。表层结构令人想起颜色与颜色之间的拼贴：
    　
    暮色中残阳的沉静而温存的光线懒懒地在平静的河面上颤抖着。门前那只空空的陶罐里残存的灰烬在风中微微飘拂。树木和墙的影子在风中一会儿分开，一会儿又衔接。
    　
    想起规则形状、直线或几何曲线组织的色彩、空间和运动的形式的和谐：
    　
    那几个年轻人放下手里的扑克牌，看了看阴沉沉的天空，又看了看父亲：你去帮忙背一背吧。他们一边讨论着刚才那副牌局的分数，一边朝雨中的那辆平板车走过去。父亲在廊下迟疑了一会儿，也走到雨幕中。我看见他们把板车上的草席和蒲包捋开，把她抬起来，放在父亲的背上，她的惨白的小腿在雨中僵直地摇晃着。她的肌肤在月光下微微颤抖。我闻到了她的气味，像萦绕在酿酒厂上空的成熟的杏子一般的气味，夹着新剖开的竹篾的香气。
    　
    在这样一个时间段里，格非运用高度技巧纠结了一连串的死亡：母亲是溺死的，瓦是从桥上掉下去死的，父亲是醉死(嘴里又象有农药的气味)。这些死都省略了具体的死因、具体的死亡场景甚至具体的死亡气息，它们被罩在一块毛玻璃里，只现出朦朦胧胧暗红色的晕圈。而与这死亡相对比的却是清晰的生的阳光，这阳光飘荡在死的朦胧气息中，就象那些如雪片般纷纷坠落的羽毛。这里，一连串的时空运动就为了表现一连串朦胧的死，而一连串朦胧的死又为了衬托一连串富于色彩的生。作品中为了突出这种效果，特意组织了那场跳跃自如的葬礼与婚礼的交错，把稀稀拉拉的哭声与炮仗炸开的香气组接在一起。把新娘是美人新郎是麻子、泥偷抬嫁妆人的鸡蛋与虚伪的送葬组接在一起。在这其中有意抽空了情感的纤维，使死与生，人生最有情感内容的一切都变成一种干枯的冰冷的骨架陈列，以突出背景的效果。
    格非一般都通过这种表层处理来获得他总体布局的效果。他的结构常常是他精心设计的虚伪的建筑，而题名则常是他有意交给你打开这座建筑大门的钥匙。他把生与死放在显影液中进行过分的处理后，让它们拼接出一个背景，就颜色而言，可能是钢蓝色的，也可能是灰褐色的，但它们就组成着背景。作为背景，近看是一种实实在在的存在，远看却又如轻烟那么飘渺。这一切是包裹着我们存在的背景，又是可以与我剥离开的表层。那么作为我，能不能离开这背景，能不能游离开这光影斑驳的表层呢？我想，这才是格非创作《背景》时萦绕心头的真正动机。我理解，正因为我们长时间在看起来清晰实际上朦胧的背景中生活，正因为我们的主体精神长时间与这背景融合在一起，以至看不清背景是什么什么是背景，所以格非希望每一个人都把自己的精神从这背景上剥离下来。当然，只有把自，己剥离开背景的人真可能是懂得自身真正价值，真正独立而又自由的人格。
    　
    (苏童：《妻妾成群》，格非：《背景》，均见《收获》一九八九年第六期)

朱伟
新书录


    漓江出版社新版精装本的《诗海――世界诗歌史纲・传统卷》(飞白著，27.30元)真是精美绝伦，令人爱不忍释。说我国出版界还没有出版过如此考究精致的诗集恐怕不为过。它的装帧、设计、版式、插图、纸张和印制无不显示出不惜工本、精益求精的努力，因而相信一位真正爱书的人见到这样一部书，尽管囊中无几也会下决心倾囊以购，何况在这部精美的书中还蕴藏着更为辉煌灿烂的人类诗歌艺术瑰宝，它包括世界诗歌史上各个时代不同思潮流派的介绍和有代表性的诗人、作品的讲解。作者在编排上也别具匠心，使整部《诗海》洋溢着诗的气息，诗的韵律，融汇成一片诗的天地，诗的海洋。同时，作为一部有学术价值的史纲，作者对诗歌历史及艺术的见解，作品的选择及译文的把握等等虽然是一家之言，可那种学者式的谨严与一丝不苟是显而易见的。作者飞白是我国著名的诗歌翻译家和研究者，这是他多年研究的综合性成果。有这样一部美伦美奂的学术成果，大概羡慕他好运气的学人不会少。《诗海》除“传统卷”外，还有待出版的“现代卷”，作为读者，既盼望“现代卷”早日问世，又替自己羞涩的阮囊担心。
    偶然见到一本《吃在西城》(凌恩<SPS=0803>、张运正著，北京体育学院出版社出版，6.80元)，一看之下，虽不能大快朵颐，倒也算饱饱眼福，精神会餐了。“西城”是指北京西城区，旧时说北京城区是“南穷北贱，东贵西富”，既然有钱人多集中在西城，西城吃食的讲究就可想而知了，可喜的是而今走进饭庄酒楼，只要掏得出钱，倒也不讲究什么富不富，贵不贵。毕竟时代不同了，但“吃”之一道作为具有代表性的中国文化传统仍在不断发扬光大。这本书只说北京一个城区的吃，就已经异彩纷呈，目不暇给，再推想到全市乃至全国，怕不是千姿百态，吃不胜吃了，想到此，不能不对我们中国人那些创造了太白鸡、东坡肉、五柳鱼等许许多多灿烂食品文化的老祖宗们充满了感激之情。
    既然讲到“吃”这么吸引人的题目，就忍不住要穷本溯源去追寻一番，于是又看了王学太著的《中国人的饮食世界》(香港中华书局出版，港币30元)，这本书吸引人的地方不在于“饮食”，而在于渗透其中的“文化”意蕴。中国人这样注重吃，不仅喜爱品尝美味，还热衷于津津乐道，恐怕正因为“吃”在中国人生活的世界中不仅仅是生存的基本需求，更是艺术，进而是学术，它与中国人的生活方式、精神世界、文化特征息息相通。这本书通过丰富的材料展现出不同时代，不同阶层的饮食文化特点，并挖掘其中蕴涵的文化精神，因此说中国人的“吃”兼有着形而下和形而上的功能并不过分。
    谈完了吃，按照一般逻辑就该讲到穿了，如果说中国人对吃的研究还处于“准学术”阶段的话，那么对穿的研究已经到登堂入室的高度了。有关中国服饰研究的煌煌巨著不少，不仅中国人自己研究，外国研究者涉足其中的也颇多，黄山书社出版的《中国服装史研究》(常任侠等译，2.00元)即出自日本学人原田淑人先生之手。据译者常任侠先生介绍，这是本半个世纪前完成的著作，虽然缺少五十余年来的各种新出土的文物资料，但对于今天的学术研究仍有参考价值。从书中可以看到，作者虽然是研究中国的服装史，但日本式的注重实证的研究风格仍然明显，这也可以算作对我们有益的参考价值之一吧。
    不久前，读到过苏联出版作家格罗斯曼的《生活与命运》的消息。没想到很快就看到了中国友谊出版公司的中译本(王福曾译，10.60元)。作品中，俄罗斯作家惯有的凝视生活与苦难的目光随处可见，对于熟悉俄苏作品的中国读者来说，这种深沉的目光并不陌生。作品以战争为背景，但表现的是不自战争开始，也不随战争结束的生活。战争净化了也掩盖了生活中的许多东西，作家在战争的前台和幕后寻找并思索着生活中的种种内容。如书名所示，作者关注的是人的生活与命运，而不仅仅是战争，战争也远远不是改变人类生活和命运的唯一原因。在作家笔下，生活的清泉和浊流同在，人类的善良、强韧与残暴、卑怯共存，命运就是这一切的总和，人们在对命运无休止的顺从和反抗中艰难前行。作者对人类未来的前景是具有坚强信心的，这可以从书的结尾处，作家对历尽艰辛而不息的生命力的讴歌中得到印证，这似乎也是许多俄罗斯作家所共有的传统信念。
    为写几行介绍的文字，读书通常是一览而过的，但这一册《唐宋词十七讲》(叶嘉莹著，岳麓书杜，〔平〕4.95元；〔精〕6.80元)却使我不能如此。不仅逐页读过，而且内心引起深深的感动。作者一再强调，“一位作者，他有伟大的生命、伟大的人格，加上他的伟大的表现传达的艺术，真的能够把他的一份感发的生命传达出来，就是最好的最高的一种成就”，而作者在从事鉴赏之时，便也是将自己的全部修养与学识，化入一份真诚的情感之中，去体验那一种“感发的生命”。于是，那曾经在舌尖滚过多少回、却并未会其深意解其妙处的词章，此番相见，竟若初识。这里虽只讲了十六位词人，却几乎涉及了词史上所有的重要问题。是缘自批评者的学问渊博，中西贯通；还是出于女性观人体物一种特别的敏感深细；抑或是一份与吾国历史上士子才人忠厚诚笃的忧国优民之心相通的深情？总之，作者每能于寻常处见出不凡，于熟题中抉发新意，言人所未能言。因本书乃由系列讲座整理而成，故更觉语气亲切，平朴自然。我想，文学批评除启人思智外，尚别具一种感动人的力量，则作者该是投入了怎样的情感啊。
    业余爱书，尤爱手札――凡大书家，其手札必亦佳妙，因走笔之际，路无检束，故更见性情。郑逸梅收藏名人手札百通》(郑汝德整理，雷群明选编，学林出版社，5.05元)令人赏爱不置，原因便也在此。是出于经济的考虑吧，此册未能一律彩色精印，但由居于卷前的八通彩笺，也可约略揣想其余了。至于百札百貌，各有千秋，这里自然难以笔墨言传。只是既为“名人”，则附于原件之后的作者简介似觉蛇足，倒是本书前言所说，“书札内容包罗万象，其中有历史掌故，社会情况，风俗习惯，学术研讨，器物考证，书画品评，揽胜访古等等，耐人玩索”，那么，就手札所及之种种拈出一二，略事形容，岂不更好？不过，这却要另费一番心力了。
    关于三联书店上海分店的“猫头鹰文库”，已听到不少赞誉之辞，近日所得数册：《老年・友谊・义务――西塞罗文录》(高地等译，2.35元)，《悬疑与宁静――皮浪主义文集》(杨适等译，2.95元)，《置身于苦难与阳光之间――加缪散文集》(杜小真等译，2.80元)，的确可见特色――篇幅短小，读来不觉负累；文字精粹，读罢回味不尽。凡接触过罗马史的，必对西塞罗的故事十分熟悉，但在这一本西塞罗文录中，所看到的那位安详的老者――置身于嫩绿的草场、齐整的林木之间，欣赏着葡萄园和橄榄树园的美景，平静地谈论着老年、友谊、义务，与那位在政治斗争的漩涡中，为维护即将衰亡的共和制度，不惜以性命相搏的政治家，真真判若两人。哪个是真实的西塞罗？或者，二者相加方是完整人格的体现？想起西塞罗传诸后世的名言之一“朋友是另一个自我”，可西塞罗却正是死于朋友之手，更感到理想与现实间这一距离的严酷。但明知如此，人们也仍然不能没有理想的慰藉。“猫头鹰文库”吸引人的原因之一，也在于古今贤哲对世界对人生的思索，总是闪着理想的光亮吧。
    产业政策制定的合理程度直接影响着一国经济的发展。有什么样的产业政策就有什么样的发展速度。人们都熟知，日本这个二次大战的战败国，在战后的不长时间里迅速的恢复经济的发展，实现了经济的繁荣其中之奥妙就是实行了正确的产业政策。产业政策制约着经济。但是，在我国，对产业政策的研究是近几年的事。出版的关于研究我国产业政策的书籍也比较少。上海三联书店新出版的《产业政策研究》(杨沐著，平装6.70元；精装9.20元)为这一园地添一新花。这本书是作者通过大量的调查研究、在撰写和发表的一系列论文的基础上而著成。它综合地应用了马克思主义经济学和西方的宏观经济学、微观经济学、发展经济学、产业组织学、新制度经济学、国际贸易理论学。提出了研究和制定产业政策理论的主要基础理论是供给理论、结构理论、组织理论和外贸理论。本书的着眼点不是产业政策本身，而是着眼于制定产业政策的依据和指导思想。
    改革开放，改变了社会主义理论经济学的研究只限于对生产关系的研究。理论经济学的研究拓展到对社会主义经济运行的研究。近年来看到不少以研究社会主义经济运行为核心内容的社会主义宏观经济学和社会主义微观经济学的书籍，这里，向读者推荐上海三联书店出版的这方面的几本新著。一是万解秋、李慧中合著的《价格机制论》(平装5.70元，精装8.20元)，在商品经济中，价格与市场紧密相联，而价格又最终的影响着资源的配置，影响着效益。当然本书不是对价格本身的研究，而是在通过对各种类型的市场和价格机制的考察的基础上，客观地阐述它们存在的客观条件、作用机制及其运行问题。对价格的研究，在我国一般的限于它的某一方面，如对价格形成的研究，对差价、比价的研究等。象本书这样对价格机制进行系统的研究还很少。第二本是潘振民、罗首初合著的《社会主义微观经济均衡论》(平装4.90元，精装7.40元)。这本书通过对各种经济主体――企业、个人和政府(主要是企业)的行为的考察和分析，归结出了现实社会主义经济中的资源利用和配置规律。蒋学模同志在本书的序中为本书总结出四个特点，简单地说是：本书从实证的角度对经济学界尚未涉猎，或虽已涉猎但未有人专门探讨的问题进行了开拓性的研究；在一些学术界已有不少人作过研究、并已形成比较成熟的观点的问题上提出了与众不同的见解；对学术界已经充分讨论并形成定论的问题上有创新，如技术上用的经济分析方法是用数学方法加以模型化；借鉴了国外比较经济学的研究成果但不生搬硬套。当然，这里只能是泛泛地点到为止了。如果看官有兴致不妨拿来一读。第三本书是洪银兴的《运行中的均衡与非均衡分析》(平装4.30元，精装6.80元)，与前书不同，前书的研究内容属微观经济范畴，而此书则属宏观经济范畴了。它从经济机制的角度研究经济运行，考察经济体制因素在经济运行中的作用；分析各个经济主体在经济运行中的配置与组织；分析各个经济运行子系统如宏观控制系统、市场机制和企业在整个经济运行中的联结方式，以寻求经济运行系统的最佳组合和结构。这是经济机制分析的内容也是本书分析的内容。第四本是胡汝银著的《竞争与垄断》(平装4.70元，精装7.20元)。贯串全书的主线是动态发展。商品经济的有效运行和发展以完善竞争机制为前提，各种形式的垄断在或大或小的程度上阻遏竞争，因此，要发展商品经济就必须通过不断地体制改革来建构和改进市场竞争机制，消除不合理的人为的垄断因素。同时，社会主义经济作为公有制基础上的计划经济这一历史现实又必然地对实际竞争过程产生特定影响。作者对这一切都作了历史的考察与现实的分析。
    天津人民出版社出版了苏联高等学校一九八八年版《政治经济学》教科书(B・A・梅德韦杰夫主编，Л・M・阿尔巴金，O・И・奥热烈利耶夫副主编，张仁德等译，11元)。这本教科书对原有教科书进行了重大改革。将这些改革概括起来即：以人为中心建立起庞大的理论结构和体系；在方法论上坚持实践第一，反对政治经济学的过分意识形态化，坚持对几十年来通行的社会主义经济体制进行批判性分析，反对教条主义，主张在新的条件下制定“现代经济和政治思维”；重视资料和数据的实证分析，并力图采用系统的和最新的资料作为理论的依据。本书的这一风貌表现出了改革时代的理论思维。
《读书》服务日之页
金香
1990年第3期,总第132期 - 读《读书》记


    收到《读书》今年第一期的同时，也收到海内外的四、五种刊物。作为一个图书馆的收发员，地位虽低，却常常具有某种享用知识的“初夜权”，足为快事。凭借这种“权势”，对几种刊物流览之余，很有一点为《读书》悲哀。
    纸张差，大概有三分之一篇幅没有完全印出墨痕，字迹似隐似显。这使我回忆起抗战时期在重庆读过的课本――凭良心说，比当时还是强了一些，不过也只能是“一些”。悲哀更在于：同时收到的刊物，海外的不说，海内的也大多比《读书》强。我颇怀疑《读书》走了买刊号的路子，因为只有前一阵用这种办法存在的低俗刊物才印成这“德行”。翻开版权，印着堂堂正正的出版社、印刷厂大名。看来，原因也没别的，仅仅是所谓“物质条件的限制”罢了。这事就说到这里为止，讲下去，又会引起主编关于猪肝和订阅之类的无限感慨，犯不着了！
    戴起花镜，耐着性子看下去。在字迹隐现中琢磨文章的品味，体验作品的情趣，领会作者的意图。几个小时下来，居然还不觉太倦。流览一毕，一边埋怨，一边还是深深感到：《读书》毕竟是《读书》！
    近几期《读书》的特点是：文章的“燥气”少了不少，大多写得洒脱、隽永。老作者如金克木、吕叔湘、柯灵、王蒙、李文俊、黄裳、柳苏、张中行、舒芜、冯亦代、董鼎山各位，执笔行文，风趣依然，令人高兴。――从印象上说，似乎这几位在《读书》出现的频率较前更高，这就更令人高兴了。另一方面，出现了一些新名字：吴方、辛丰年、葛兆光、陈来、朱伟、何光沪、夏晓虹、陈平原……所写文章，也都令人爱读。我利用自己在图书馆工作的方便，查了一下卡片资料，知道后列各位也非无名之辈。辛丰年早在《乐迷闲话》(三联版)中以其别开生面的闲笔、闲文，使门外乐迷领略了许多音乐之美。从书中的叙述看，大概是位高龄的非专业音乐工作者。吴、葛、陈、朱、何、夏、陈各位，或有文章，或出专著，想来均属中青年学人。老人尚在，新人辈出，这些也都从一个侧面描绘了我们当前的文化景观。
    《读书》极少认为自已是一个书评杂志。它谈的是书，可是所发之文，却往往不是严格意义上的书评。这又何以吸引读者？在我看来，一个特色是作者深晓“笑语何妨谈真理”之理，文章力求写得飘逸、脱俗，使人于领略有用知识的同时，得以欣赏文章之美。前一阵在一场合，听到有的理论工作者反对严肃的理论文章“调侃化”，深以为敬。但是，《读书》不是理论、学术刊物。从这点出发，我作为一个读者，倒觉得它不必太去强调这种反对，而应求其生动，至少要看得下去。
    《读书》似乎并不求闻达，读《读书》的，大概也难是闻达之人。一天辛劳之余，想从书中找些慰安和情趣，如斯而已。因此，亟望文章要写得好。确实读得下去，而其意识又属正确，性质又不属理论上的高头讲章，则“调侃”而又何妨！
    当然，对《读书》来说，“调侃”而已，“化”却不必(也未必)。化者，彻头彻尾之谓也。通篇刊物，只见“调侃”，不见别的，也不一定有趣。这可以应用于别的什么刊物，只望不适用于《读书》。我辈所望之“调侃”，只是说，文章不要太古板，太在形式上求正经。文章写得隽永而又不失其意义，这一境界，老学者多能为之。如吕叔湘老人所作关于救世军一文，即属隽永、耐读之范例。当然，说吕老此文属于“调侃”之本义，也是不妥的。
    写到这里，又想起这杂志的印刷质量。我辈一介寒士，不去说它。但我想起，一些七八十岁高龄的文士，还得戴起多少度的老花镜乃至放大镜来端详这里若隐若现的文字，心里总是要抽紧――紧得止不住要掉泪！出版社如有办法，还望注意一下。
读《读书》记
吕仁德
1990年第3期,总第132期 - 封一


    参见原版面
封一

毕加索插图四幅


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三

三联新刊


    日本战后文学史   〔日〕长谷川泉   李丹明译
    　
    概括介绍战后日本文学演进脉络和动态流程，对各种新思潮、新手法、新成果的相继崛起、交叠发展与曲折前进的轨迹，作了评述，可使读者对战后日本文学的状况获得整体性了解。(三・七○元)
    　
    古代的中国和日本    汪向荣
    　
    收关于古代中日关系史事论文十二篇。古代日本不断汲收先进的中国文明，逐步形成日本自身文化。作者关于徐福、鉴真、邪马台国等问题的持论，为海内外学者所瞩目。这些论文以中文在国内发表尚属首次。(五・一○元)
    　
    美国造    〔美〕迪巴科   戴  彬译
    　
    美国企业三百五十年来的发展史。缕述美国经济领域里的著名人物、动人事件和惊人发明，说明锐意创新的美国精神是企业成功的重要原因。美国人民创造了一个现代的企业体制和成熟的企业文明，值得重视和借鉴。(四・六○元)
    　
    公司文化    〔美〕阿伦・肯尼迪等著  印国有等译
    　
    企业管理不仅是一门学科，还应是一种文化。要提高企业的生产率，不是简单地建立起一种管理制度，关键在于建立一种与本国文化相匹配的企业文化。书中还分析、介绍形成一个企业即公司文化的各种要素。(四・○○元)
    　
    音乐欣赏    〔美〕伯恩斯坦   林声翕译
    　
    音乐里的“意义”一直把美学家、音乐家和哲学家们缠得心神恍惚。作者在本书中对一些乐曲提出不少精辟见解，不管谈及的是一只曲子的终结，或是一个和弦的进行，都能使读者更理解音乐内包含的神奇。(四・四○元)
封四

1990年第3期,总第132期 - 目录


    1990.3    3月10日出版
    8读蔡记
    举重若轻(林斤澜)――“文”与“画”(萧乾)――说其不可说(葛兆光)――“小人儿书”派(吴方)――形象化了的“恢诡谲怪”(吴甲丰)――漫画释经  金针度人(蒋原伦)
    18夏商周离我们有多远？                              李学勤
    25困境和出路                                        卢中原
    33现代化道路之澄明                                  谢遐龄
    39地震动摇了神正论(记人类思想史之一页)            范  艾
    45回到马克思(读《德意志意识形态》手记)            李  文
    55工诗未必非高僧(说寄禅的“痴诗”)                陈平原
    64艺术和人品(《方荣翔传》代序)                    汪曾祺
    67解除与重造神秘                                    张颐武
    77无形画  有声诗(标题乐杂忆)                      辛丰年
    82旧体诗的魅力(欲读书结)                          王  蒙
    87品书录
    笔走春秋说马列(何言)――市民心态研究(王子今)――“误读”的意义(余石屹)――文学研究的普及(王学太)――旧体新诗(远信)――天向无风响鸽铃(任之栖)――在生活的丛林里(旷新年)
    97读书小札
    听雨・看月，弄水                                  胡晓鸣
    101买书・卖书・搬书(未晚斋杂览)              吕叔湘
    106闲话古今                                    张中行
    113烽火・鸿门宴(书城独白)                    金克木
    117安妮・泰勒第十一部新作(西书拾锦)          冯亦代
    122海外书讯
    私有化不是万能的(庄雅)
    124罗曼・罗兰这样说                             罗大冈
    129“万物皆有它们自己的季节”                   宋益乔
    134亚历山大・洪堡“歌德时代”的一颗明星  H.贝克 杨武能
    137萧的第二战场                                 严  封
    141轻之沉重和沉重之轻                           刘小枫
    (去往卡尔・巴特档案馆的路上)
    145无限的象征                                   徐建融
    151最新小说一瞥                                 朱  伟
    81漫画                                           丁  聪
    154读书服务日之页
    新书录(金香)
    补  白
    曾子与济公  神之所在(石鹏飞，24)――书讯(蓝蓝，32)――海德格尔与老子(白波，54)――蓬屋说诗(凡木，86)――应物而无累于物(盛敏，100)――“三分天下二分亡”(唐志澄，112)――宁愿做小人(叶菁菁，121)――《音乐》(柏舟，140)――《藏园群书题记》(宛丘，150)
目录
