
读那总是有读头的书
重读黑格尔《精神现象学・序言》

    好久没有读古典哲学方面的书了，这次因要给学生讲课，重新读了黑格尔《精神现象学》的某些章节，侧重在读这本书的“序言”(前言)部分，有一些感想，跟学生说了，他们觉得还有点意思，我就把它写出来，供更多的人来参考。
<IMG=AB91400301>
    这些年来，许多人都不大喜欢黑格尔，觉得他的哲学太绝对、太强调普遍性，不大符合当今的潮流，因而即使在古典哲学范围里，也宁取康德而不取黑格尔。黑格尔当然应该受到批评，马克思就从根本上批判了他；黑格尔和康德的优劣，从新康德主义提倡“回到康德”后，就是个争议的问题，这些问题都很专门，说来话长。在这里我想说的，只是我在读了《精神现象学》“序言”后，我真的又被它吸引了，有时还甚至有点激动，觉得过去读书太不仔细，有些道理为什么看不出来！而实际上我这本书上已被不同时期的颜色笔和各种符号划得五花八门，但这次仍然要找一支新颜色笔重新划过。总之，不论你同意不同意它的理论，但它却迫使你承认它是一篇好文章，值得你经常去阅读它。
    《精神现象学》是黑格尔与谢林分手、创立自己的学说的第一部著作，这个“序言”是在全书完成之后写的，概括性很强，而整个宗旨就是在批评谢林，在批判、分析中阐述全书的主要观点。那末，黑格尔和谢林究竟不同在何处？当然，过去我们也都知道，谢林的哲学是直观的，后期是天启(启示)式的，而黑格尔则是辩证的、有发展的，虽然这种辩证发展是精神的，因而是唯心主义的。现在看起来，这些理解当然都是很正确的，并没有什么错误，但却又是很抽象，需要进一步展开的。
    我们知道，“绝对哲学”是谢林提出来的，黑格尔一直也是赞成的；而“绝对”不能是一般意义上的“知识”――即科学性经验知识，这是康德所指明了的。在康德看来，“绝对”只是一个“理念”(一个“观念”)，因为建立不起一个直观的“对象”，因而不能用科学知识的方式去把握它。然而，“绝对”并不是毫无意义，它不能在理论上得到证明和证实，但在实践上，在道德上，却是一个必然的前提。“绝对”就是“全”、“最终目的”、“至善”……，这些“观念”的意义，康德也是很看重的，他只是指出，事关“绝对”的“观念”，不可能成为知识。康德这个立场，在德国哲学中，很快就有了变化。事实上，费希特已经在实践“大我”的基础上把“绝对”纳入了“哲学知识”的范围，“绝对知识”、“绝对哲学”已在孕育之中。关于“绝对”的知识，不是一般的经验的知识，而是超越的哲学的知识，这个思路到谢林那里已经很成熟了。现在的问题是：关于“绝对”的“知识”到底是怎样的？谢林说，我们在“静观”“自然”和“艺术”时，可以体会出“绝对”，“自然”和“艺术”“启示”着我们，因而“绝对”既不是一般经验的“概念”，就只能是一种“直观”。“绝对”成了“自然”和“艺术”启示出来的一种“境界”。黑格尔觉得，谢林这种思想，危及“绝对”作为“知识”的可能性，因为它很可能将一切“概念”都排除出去，而成为“诗意的”、“朦胧的”直觉。
    在这个背景下，我们看到，黑格尔对那个“绝对”要作出另一种选择，即既使它成为一种真的“知识”，但又与从康德以来对“知识”的审视协调起来。黑格尔解决这个问题的关键在于他在这个“序言”中所提出的“真理是全体”。
    “真理是全体”是大家都熟悉的黑格尔的名言，贺(麟)先生过去常常引用，我也听得很熟了，但到底怎样理解？过去我理解这个“全体”，把它和“过程”、“总体”联系起来考虑，这当然是正确的，也是很关键的，但还需要和这个命题的基础及前提联系起来，才能更透彻些。“全”是什么？首先，“全”就是“绝对”，因此，这个命题的基础和前提是：“真理是绝对”，而这句话，是康德所不愿意说的，因为康德认为“绝对”是一个观念，不能成为知识；黑格尔却与康德针锋相对，说“真理是绝对”，或者甚至可以理解为：只有“绝对”才是“真”“知识”，“真理”。这里，问题又转到如何理解“真理”。
    中文译成“真理”的德文为“真(东西)”(Wahre)的抽象名词化――“Wahrheit”，即“真(东西)”之所以为“真(东西)”的那种特性。“真”与“假”(Falsche)相对，一切“有对”(相对)的东西都有“(虚)假性”，而只有“无对”(绝对)的东西才真的是“真(实)”的。对“真东西”之所以为“真东西”(Wahrheit)的把握(begrei－fen)，是为“真知识”。这样，“真”与“知识”又联系了起来，而“真知识”就是指：“知识”之所以成为“知识”的那种“特性”，于是，“知识”在德文为“Wissen”，而“知识”之所以成为“知识”的那种“特性”，就是“Wissen”的抽象名词化――Wissenschaft，在德文就是“科学”的意思。我们看到，黑格尔的特点在于：那种“schaft”、“heit”不仅仅是抽象的，看不见、摸不着的，而且也是可以“把握”的――“把握”的名词化就是“Begriff”――在德文为“概念”、“观念”这类的意思；于是“真(理)”、“绝对”、“知识”、“科学”和“概念”都可以联贯起来了，但这些词只有在不放弃它们的最原初的意义下，才是可以联贯的，才不至显得那样奇怪和勉强。
    然后再来说那个“全体”。“全体”不是一个“观念”，不是一个“抽象”，而是非常“具体”的，因而是非常“实在”、“现实”的东西，这样才能是“真”的。此话怎讲？在黑格尔看来，“全(体)”不是一个抽象的概念，不是一个词，一个符号；那个词，那个符号不是“真”“全”，只有在真的包含了“全部内容”的“全”，才是“真”“全”。譬如我们说“椅子”，这只是说出了一个“名字”，一个抽象的“概念”，当我说“椅子”时，你可以想象各种各样的“椅子”以此来伴随你听到的“椅子”这个词，因而这把“椅子”还是非常不确定的，不是一把“真”“椅子”，然后人们又说，这把椅子是“有弹簧的”、“布面的”、“黄颜色的”……，于是你听到的“椅子”这个词的内容逐渐丰富起来，明细起来，确定起来，具体起来，虽然，“椅子”仍是“椅子”，却是一把“真”“椅子”。所以，一切的抽象的“性”(Schaft，heit)，一切抽象的“概念”(Begriff)，只有在“全”的意义下，才是“真的”，“实的”(wirklich)，才是可以“把握”(begreifen)的。推而广之，“绝对”表面上虽是最普遍、最抽象的东西，看不见、摸不着、经验中找不出直观对象来等等――康德就是狠狠地抓住了这一点――但作为“全”来看，却是最真的，最实的，最具体的。黑格尔这个道理你可以不用它，但却不能说是没有根据的，用古代智者的话来说，这个道理是“强”的。
    “绝对”作为“全”，在黑格尔意义上当然不象桌、椅、板凳那样简单。“绝对”这个“全”不是各种“属性”的逻辑的“综合”，而且是一个历史发展的过程，从这个精神指导下来看桌、椅、板凳的诸“属性”，也都不是天生的，而也有一定的历史发展过程。
    “人”的成长(生长)可说是这个历史发展过程的最典型的例子。“人”在婴儿时期，智慧初开，“精神”(Geist)处于“蒙昧”状态，随着岁月增长，经历了人世沧桑，才逐渐丰富了“人”之“属性”――譬如，你上了学，有了知识，成了“知识分子”；你参了军，学了军事，成为“军人”；你又打了仗，立了功勋，成了“将军”；或者你著书立说，成了“学者”……但只要你还活着，你就还没有“全”。“皇帝”可以成为“乞丐”，“好人”可以成为“坏人”，“学者”可以成为“最没有知识的”“反动权威”……，只有等你“死”了，才“盖棺论定”――不是“评价”上的“论定”，而是指你的“事”已“做完”了，而“人”的“属性”是由“人”“做”的“事”来“定”的。所以，后来海德格尔才说“死”是真正的“全”；同时这也正是萨特所侧重指出的，只要人活着，人就是“自由”的，你的任何的“价值”“属性”，都是“不定”的。拿破仑小时候跟别的小孩差不多，只有他做出了那一桩桩惊天动地的“事”后，“拿破仑”才是“拿破仑”。“拿破仑”三个字，只是一个“名字”，一个“符号”；但我们说“拿破仑”时，这三个字已经和他那些“事”分不开了，因而“拿破仑”三个字包含了他一生的全部经历和历史。这时，“拿破仑”才“真”的是“拿破仑”。
    拿破仑如此，古今帝王将相、圣贤哲人无不如此，就是那“凡夫俗子”、“贩夫走卒”亦复如是，就连“上帝”也不例外。在黑格尔看来，“上帝”如果不是一个“全”，不与尘世的苦难历程相契，那末，“上帝”这两个字，也不过是一个“名字”而已。我们可以引伸开来说，“上帝”等待着“神学”，“基督”等待着一部“圣经”。
    从“真理是全体”，我们可以进而弄清那句不好懂的“绝对即主体”的意思。应该承认，对这句话我很长时期在理解上是很恍惚的。当然，我可以把“主体”理解成“人”、“精神”、“理性”、“能动性”――，都很可以说得通，现在看，也没有错。但黑格尔为什么一定要用“主体”(Subjekt)这个字，而不干脆用“人”、“精神”、“理性”？说“绝对是精神、理性”不是更明白些？再说，黑格尔不是客观唯心主义吗？“绝对”不是主、客观统一吗？这些问题一直找不出好的解答来。
    前几年，我产生了一种怀疑，觉得这里的“Subjekt”可以作“主词”来理解，在我写《思・史・诗》那本书时，加强了这个信念，因为黑格尔说：“上帝是存在的”这句话是“同语反复”，可见这里“Subjekt”的用法和语言有关；但那时对“同语反复”进一步的意思还没有弄清，只是把它当作黑格尔对哲学史本体论论证的一个发挥来看。其实，黑格尔强调“绝对即主体”是和上面那个“全”有关系的。
    我们知道，一个语句有“主－动－宾”或“主－系－表”，这个“主－系一表”的结构和哲学有很大的关系，系动词成了与本体论(存在论)难以分开的、产生问题的根源之一。现在，黑格尔的问题出在“主(词)”和“表”、“宾”上。黑格尔指出，如果我们光是说，“上帝是存在的”，“上帝是永恒的”……，那末“上帝”仍然只是一个“毫无意义的声音，一个空洞的名称”。只有那个联接“上帝”这个“主词”的“宾词”(表词，Predicate)说出“上帝”到底是“什么”之后，这句话才有意义，“上帝”这个语词才有内容。“主语”必要有“宾语(表语)”来“完成”其“意义”，“上帝”必要有“人事”(尘世)来“完成”(显示)其“迹业”，“基督”必要有“圣经”来“完成”其“使命”。“迹业”、“使命”使“上帝”成为“上帝”，“基督”成为“基督”；“宾词”使“主语”成为“主语”。“主语”等待着“宾语”，“宾语”“完成”“主语”，“宾语”是“主语”自身完善、丰满的“中介”。“主语”是所要展开、讨论的“主题”、“题目”、“论题”，是一个“目的”；“宾语”这个“中介”，则是“主语”这个“主题”、“论题”、“题目”“完成”自身的“环节”，通过这个(些)“环节”，“主语”“达到”“目的”，成为“结论”、“终结”。“终结”的“主语”，仍是“开端”的那个“主语”〔目的一要〔待〕论述、展开的东西〕，但却已是完成了的、有具体内容的、真正的、现实的“主语”，而不是一个抽象的、待展开、待讨论的“论题”。所以“绝对即主体”，实即“绝对即主语、主题、论题、题目”，“绝对”是一个待展开的主题，也是一个已展开的主题，“绝对”(在黑格尔哲学中)是“目的”，  也是“结果”。这样，这个“绝对”，就既和从古希腊以来的“起于此又复归于此”的“始基”学说相衔接起来，而又从主、宾关系上发展出新的内容，既避免了主、宾关系中的“同语反复”，而又保持了“主语”、“论题”直接的“同一性”。“主语”“外化”为“他者”(宾语)，而这个“他者”使“主语”回到其自身，使“主语”真的成为“主语”，使一切所要论述的“主题”，都得到“阐明”。正因为有这一层意思，黑格尔在这里才不用“人”、“精神”、“理性”来说“绝对”，而用“Subjekt”，就象海德格尔不愿意说“人”，而非说他那个“Dasein”一样。
    与“绝对即主体”这句话直接相联的，还有一段话说明“主体”与“实体”的关系：“一切问题的关键在于：不仅把真实的东西(Wahre)或真理(Wahrheit)表述为实体(Substanz)，而且同样理解和表述为主体。”为什么要从“主体”来理解“实体”？如果象我过去那样，把“主体”理解为“人”、“精神”、“理性”、“能动性”等等，则总觉得还隔着一层什么，不是很清楚，但如果从上面的角度，把“实体”在主、宾关系上的地位确定，则就可以使理解得到推进。
    我们知道，“实体”是与“偶性”相对，这是传统哲学的看法，“实体”是一切性质中不变的、永恒的、使某事物成为某事物的那种特性。哲学家们为“实体”这样一个特别的、但却很重要的“特性”，大伤脑筋。康德按亚里士多德的办法放在他的“范畴表”中。从这里，我们追问：“范畴”是什么？“范畴”在希腊文中有“分类”、“规范”的意思，原来，就可以作“宾位”来理解。“范畴”要回答的问题是“是什么”，这里“范畴”就是那个“什么”，譬如“人是一种动物”，“动物”就是“范畴”，把“人”归于其下，归于这个“类”中。“实体”是一种特殊的“范畴”，是“事物”之所以成为某“事物”的“本质属性”，于是“人”的“实体”，即“人”之所以为“人”的那种“本质”。这是一般的、传统的理解；黑格尔在这里的不同之处在于：“实体”不能光作“范畴”或“宾位词”来看，而且还得要从“主位”上来看。“实体”固然是某事物的“本质”，使该事物成为该事物，但这个“本质”却不是现成的东西，而同时是一个“论题”，有待展开；展开了的“本质”就不是一个抽象的概念，而是一个具体的概念，是发展了的、历史的概念。使拿破仑之所以成为拿破仑的那个“本质”，  是拿破仑的全部历史，因而拿破仑作为一个独特的人来说，没有抽象的“本质”，而只有具体的“本质”。从黑格尔这种观点来看，不但“人”的“本质”是具体的，“万物”的“本质”都是具体的，连只是一个观念的“上帝”的“本质”，也都是“具体的”；  只有在这个“主题”充分展开为“结论”时，它的“本质”才暴露无遗，尽管这个“主题”仍是那个“主题”。“人”还是那个“人”，但已饱经沧桑；“物”还是那个“物”，却也星移斗换，在斑驳陆离中呈现它自身的本性。
    “主题”是“开端”，也是“终结”，“终结”是“主词”经过“宾词”的“中介”回到了自身，好象一个漂泊流浪、奋战于世界的游子，回到了“家园”。“主词”经过“宾词”回到“主词”，游子从“主位”到“客位”，又回到“主位”，从“离家”到“回家”，经历了人生的历程，无论腰缠万贯或是身无分文，俱已无可奈何，“我”终究是“我”，“我”已“完成”(“我”的“事业”)。
    说到这里，我跟学生说，黑格尔这样理解“开端”和“终结”的关系，被现在西方有些哲学家叫做“终极论”(或“末世论”，esch－atology)，将“本质”置于“终结”处，从我们以上的讨论，还是真有些历与逻辑以及知识论相统一的深刻之处，探讨起来不是很有趣味的吗？但也不要以为对“开端”与“终结”只有一种理解。利科说，和黑格尔相对立的还有弗洛尹德的一种观念，认为“本质”不在“终结”处，而是在“开端”处。黑格尔说，拿破仑之所以为拿破仑，在于他的全部历史，可是弗洛尹德会说，拿破仑之所以会做那些事，原因或许就在他小时候有什么“情结”。这是一个完全不同的解释方向，可以叫做“考古论”(或始基、开端论，archae－ology)，正好和“终结论”相反，这种情形，利科叫做“解释的冲突”。不过，我说，方向固然相反，但在联结“开端”和“终结”的关系上，在精神上似乎还是有不少相通的地方。
    说到这里，我想起了一件往事。大概三十年前，一位同事说，黑格尔的书不好读，过去总想把他说的每句话都弄懂，后来觉得大可不必，有些话也许他自己都不懂。说这话时，那位同事和我一样都很年青，他可能早忘了这个意思，但我却一直在琢磨它。三十年了，多少读了些哲学书，我诚恳地对学生说，按我的体会，书跟书很不一样，有的书的确是应该、也经得起反复读的。我们不能说这些书“句句是真理”，但我觉得至少其中主要的、大部分的话都是有根据的。这就是说，不一定是“真理”，但说那些话毕竟是有理由的，不是“大言欺人”，更不是连自己都不懂的“不知所云”。这几年，我在读哲学史上许多大家们的著作时，都有这个感觉，这次在读黑格尔这个“序言”时更有这个感觉，恨不得再多读几遍，恨不得把全书再读一遍。大家们的书的确有这样的吸引力：让你恨不得再去读它。
    我这样的态度是不是过于迷信古人、古书，过于迷信“他人”、“他人的书”了呢？我认为不是这样的。恰恰相反，我跟学生说，大家们的书之所以总是有读头，正在于他们从不轻信任何他人的话，对任何人说的话都要用自己的脑子去思考，对任何话都要追问说它的“理由”和“根据”，象毛泽东说的，凡事要问个“为什么”。
    这种说法表面上看似乎很矛盾：既说要钻研他的话，又说不要信他的话；实际上这里并不矛盾，因为你不信他的话，才钻研它，又因为你相信他的话不是无缘无故说的，才值得你去钻研它，弄清它的缘和故，弄清之后，你也可以不同意它，但你必须承认，说这话的人不是在胡说。
    世上的书浩如烟海，哲学类的书也多不胜数，大部分书都各有用处，但有一些书是经得起推敲，应该钻研的。就哲学史言，我们叫这些书为“古典著作”。“古典著作”是一些总是有读头的书。什么叫“有读头”？就哲学而言，就是经得起多问几个“为什么”。有的书，问它三个“为什么”就问住了，有的书可以问十个二十个也问不倒它，而有的书则似乎可以永远问下去，它都有话来对付你。
    这就是说，有些书似乎永远是“活”的，它随时都在准备回答你的问题和批评，为自己的立论进行答辩。柏拉图、亚里士多德的书是这样，黑格尔的书也是这样。黑格尔早已死了，但他的书并没有死。黑格尔不是“死物”。人不会和死人打架，也不会和“死”了的“学说”、“思想”辩论。你被打了，表示你活着；你的“思想”被批评了，被反驳了，表示这些“思想”还“活”着。“古典哲学”正是在不断地被批评、被质询、被否定中表明它们还“活”着的。正象活人不意味着总是“正确”、不犯“错误”一样，“古典著作”也不意味着它们都是“正确”、“无误”的，但它们“活”着，这就很好。
    　
    一九九○年十二月三十日于中国社会科学院哲学研究所(《精神现象学》，［德］黑格尔著，贺麟、王玖兴译，商务印书馆一九六二年四月第一版，2.00元)

叶秀山
奥古斯都生前死后


    罗马史，一部辉煌悲怆的英雄史、一部充满浪漫气息和传奇色彩的、血与泪、情与火的历史。
<IMG=BB91401201>
    塔西佗以他极富感染力的如椽之笔，在完成不朽之作《历史》一书后，又调转头来写起公元十四年至公元六十八年奥古斯都生前死后的一段历史――《编年史》。塔西佗给这段历史起了个耐人寻味的名字“Ab excessu divi Augusti”，直译过来便是“自奥古斯都崩后”。
    　
    一
    　
    奥古斯都，一位集英名与恶誉于一身的权威，一位欲影响生前死后时代的强者，最关心的莫过于在他的生前死后人们是否始终给予他一种他所幻想的荣誉。正是为了这种幻想，他不惜采取可能使以往的荣誉蒙垢的劣行去捍卫这种幻想。
    奥古斯都的荣誉在于他把一个被内战摧残得破敝不堪的国土收拾起来，建成了一个帝国。他首次以“元首”的名义发出了拯救罗马的命令。而在此之前，罗马仅仅是一个城市国家，虽然这一时期被称为罗马的共和时代，“独裁制向来都是权宜的办法”，然而由于“元老院和公民政权的威信早已因豪门的争夺和官吏的贪污而丧失殆尽；法律对于这些非法行为只有脆弱的约束，且又经常在暴力、徇私以至金钱等影响下而瘫痪无效”。(第一卷第二章)奥古斯都的改革应时而出，他先是废去了“三头”的称号，(当时按规定最高执政官应为三人)，宣称自己只是一个兼掌保民官权力的普通执政官，以保卫人民为己任。随之，便用各种奖赏安抚军队，用廉价谷物平息民众，休养生息以收天下之心。
    奥古斯都的威严也伴随着他的成功而不断加强。作为贵族，当奥古斯都把元老院、行政长官和立法机关的职权集于一身的时候，他们中的耿介之士便随之一个个神秘地从元老院的名单中消失了。其余的贵族则背弃了昔日的誓言，不惜以臣仆自居，以换得通往上层的官阶。在奥古斯都眼里，这一切不过是他能力与智慧的结果，却无法了解那些屈从于他的人的真正意图。塔西佗写道，作为那些甘以臣仆的贵族，在变革中“发现这是一条最顺利的求官致富的道路。他们早已在变动之中得到了好处，现在当然是宁可拥护新秩序以自保，不愿捍卫旧秩序而冒险了。”(第一卷第二章)对于普通平民来说“这已经是一个改变了的世界，旧日纯正的罗马精神已经渺无踪迹。平等的观念早已败坏，人们都仰望最高统治者的渝令――只要奥古斯都能以其盛年的全部精力，保持住自己和他的家族以及一个安定的秩序，人民心中便毫无异想了。(第一卷第四章)
    奥古斯都的悲剧就在于他过份相信贵族与平民对他的顺从完全来源于他自己的力量。“但是当他年事日高，疾病消损，此生垂垂将尽时”，人们的议论变得越来越公开了。一些人随着奥古斯都形将槁木而开始<SPS=0391>怀所谓共和时代的“自由幸福”，也有的人担心强人之后定生内乱，因为一个强者的时代之后继起的常常是群枭纷争的时代。“不过多数人都只谈论关于他们未来主人的流言蜚语。”(第一卷第四章)
    　
    二
    　
    选择什么样的人作为自己的继承者，对于奥古斯都来说如同对历史上曾出现的任何强者一样，都是个死难瞑目的大问题。自然，奥古斯都只能选择属于自己家族内目力所及的那种人。无论何人想要继承奥古斯都的权力，首先要进入朱利亚家族。于是克劳狄家族的提比略和德鲁苏以继子的身份被奥古斯都收为朱利亚凯撒氏族的子嗣。即使是家族本身，也并非所有的人都可以值得信任。
    换取奥古斯都信任的标准是什么呢？首先，在他死后继承人是否还继续给予他生前所幻想的那种荣誉。在这点上虚伪的人要比坦诚的人更具竞争力。正因为虚伪，才有可能把原本不属于奥古斯都的荣誉冠予奥古斯都，而坦诚的人往往坏事，容易把那层虚饰于奥古斯都头上的光泽抹去。其次他的继承人的品行能力作为是否超过他。倘若超过了，奥古斯都的荣誉不就相形见绌了，在这点上无能凶残的人要比品行端正志高有为的人更具竞争力。正因此驱使奥古斯都选定了提比略・尼禄作为他的合法继承人。
    提比略既经历过战争，又有着“克劳狄家族祖传的妄自尊大的老脾气，他还隐然有一丝残忍的天性，虽然自己努力压抑，但总还不断地有所流露。”奥古斯都看上提比略的正是这些。所以当时就有人认为奥古斯都“甚至在立提比略为继承人时，他的动机就既非出于钟爱，也不是为了国家，而是因为深知提比略骄横残暴，用他的极端邪恶来反衬自己的崇高。(第一卷第十一章)
    然而再精明的奥古斯都也难以摆脱命运对他的捉弄，随着奥古斯都的衰老，他所见所闻几乎全都来源于继室也就是提比略的母亲李维亚，这时她已经牢牢地控制住年迈的奥古斯都”(第一卷第三章)，而奥古斯都曾经器重和赏识的人却一个个从他身边消失，象他的女婿马克・阿格里巴的两个儿子盖约和路西――也就是奥古斯都的外孙，奥曾答应给予他们古罗马的最高的权力――执政官，然而当这些许诺尚未实现时，他们的肉体已不复存在了。奥古斯都眼睁睁地看着这些带着血缘的人被剪除，却无能为力，他只能任凭李维亚和提比略象摆弄他的耳目一样摆弄他的嘴巴，以至使他发布了把他唯一生存的外孙阿格里巴・波斯图姆放逐到普兰那西亚岛的命令。
    　
    三
    　
    英雄的死与英雄的生本来都是一样悲壮辉煌的，然而历史常常戏弄一些英雄，不给他们一种英雄史诗般的死亡形式，而是让其像腐朽的棺木一样无声无息地烂掉。“奥古斯都究竟是一息仅存，抑或已经死去，都已不能确知了。因为当时宫院和街道都被李维亚的党羽派岗哨严密把守，又不时传出一些安定人心的消息，一直到为应变所必需采取的措施都已经安排妥当为止，到了那时，才发出公告，宣布奥古斯都驾崩，提比略・尼禄继为帝国之主。”(第一卷第五章)
    奥古斯都的躯体尚未完全僵冷，新的主人便打着他的招牌去干违背奥古斯都意愿的事情。就这样提比略以奥古斯都的名义杀死了奥古斯都唯一存活于世的外孙阿格里巴・波斯图姆。而没有一个人出来阻拦。“在罗马，这时执政官、元老和骑士都在争先恐后甘为奴仆。愈是地位显贵的，虚伪和热衷愈是丑恶。他隐饰自己的表情，既不流露因死去一个皇帝而私怀庆幸，又不显出因一个新主登位而竟郁郁寡欢。他能把眼泪混在欢乐里，把悔恨藏在谄媚奉承之中。(第一卷第七章)
    无论如何，关于死去的元首有个盖棺定论的问题。而提比略在新任后的元老院第一次会议上，只允许讨论唯一的问题，即奥古斯都的葬礼。媚俗的臣僚们纷纷献策，阿西尼・加尔提议葬礼队伍应通过一个凯旋门，鲁奇・阿仑提议把死者生前所制订的一切法律的名目和他所征服的一切民族的名字都排在遗体的前面。元老院嚷着要让元老们亲自把遗体抬到火葬场。提比略“以轻蔑的谦逊免除了他们这个任务”。“在出殡的那天，军队在人们的讥议中列队戒备。”“人们这时讥讽说，‘现在是一个年高的元老，一个老练的统治者，一个甚至为他的后嗣都安排了压迫人民手段的皇帝，却需要武装护卫来保证一个平安无事的葬礼。’”(第一卷第八章)
    盖棺终需定论。那些来自大道和小巷的议论随着这葬礼鼎沸了。英雄所幻想的荣誉终于在不属于他的现实社会中幻灭了。看看奥古斯都生前“他的保民官权连续三十七年没有间断，大元帅衔连获二十一次，还有许多其他的尊荣，有些是至再至三，有些是新加的。”再看看他的所作所为，有人指责奥古斯都生前发动内战并非是出于国家利益的需要，“实际上，他是出于对统治权的贪求”，才用各种赏赐来鼓励士兵作战。他“剥夺公民的财产，分配土地的作为，连执行的人都摇头反对”。“他还为自己立像如神明，在神庙里受祭司的崇拜，这就把对天崇拜置于无地。”(第一卷第十章)尽管他的神庙已经矗起，尽管他的祀典如期进行，但关于奥古斯都的种种诽议却随着那神庙、那把典的记载而流传于世。
    奥古斯都一个创世纪的英雄，人们从他的名字中发现了威严和典雅，也发现了独裁和专制。
    奥古斯都，一个生前死后都不得安宁的英雄。
    　
     一九九○年十月写于京西寓所
    　
    (《塔西佗<编年史>选》，李雅书译，商务印书馆一九八○年版，5.00元)

林李
有罪，无罪？


    西方有一种观点，认为那些将耶酥钉死在十字架上的罗马士兵并没有在宗教的意义上犯罪。持此观点的人认为，那些罗马士兵与基督徒的信仰不同，他们是根据这种信仰杀死耶稣的。如果他们像基督徒所希望的那样救护耶稣，那么面对自己的信仰他们是违背良心的。也就是说，这些罗马士兵是怀着对自己信仰的忠诚，将救世主钉在十字架上的，因此，他们在宗教的意义上没有罪。
    最早提出这种见解的是中世纪早期的伦理学家彼特鲁斯・阿贝拉多斯(Petrus Abaelardus)。根据一些原始资料可以看出，中世纪的宗教道德评判反限于对行为本身的认识和评价，仅限于一个表面看来偏离了某种“客观标准”的事实。而阿贝拉多斯却提出：恰恰这种纯粹的事实是可以在道德方面予以忽略的，对于道德判断来说，具有决定性意义的是人的内在动机，是人的意图(intention)。在各各它将耶酥钉死的罗马士兵怀着虔诚之心遵守本宗教的训令，其动机是无可非议的。即对人的行为的判断，应该包括行为和动机，而不仅仅局限于行为本身，行为本身在道德判断上没有意义。
    这种观点在中世纪宗教伦理学者当中很有影响。在赫伯特・冯・伯萨姆(Herbert von Bosham)所著《殉难圣徒列传》中关于托马斯・贝克特(Thomas Becket)的传记里可见其详。
    但对此不少学者持有异议：当一些人利用另一些人的良好心愿去作恶之时，其结果又怎能说是道德的呢？如希特勒，不也是依靠了德国人民的热情才去毁灭人类吗？
补白
杨骥
译读海德格尔的一组诗


    哲学家海德格尔与诗有不解之缘。在当代西方哲人中，海德格尔论诗最多也最有意思。海氏不仅论诗很积极，自己在后期也曾赋得几首。自然，那是一些很哲学的诗。所谓“诗哲”，看来用在海氏身上才最为贴切――海德格尔是一位诗人哲学家。
    海德格尔的生活，大抵也体现出“诗哲”的品格。笔者曾见过一组海德格尔晚年相片，摄的是黑森林深山中一间孤独的木屋和海氏在那里居住的生活场景。那风光，那路和屋，风雪和草木，白云和蓝天，特别令我心驰神往，觉得委实是一个诗意地运思的场所。
    也许正是在那里，在那群山深处杳无人迹的林中路上，在那座或风雨飘摇或阳光沐浴的木屋里，海德格尔把思想当作写诗，把写诗当作悟道。于是才有他的诗意盎然的《林中路》、《走向语言之途》等诗学名作，也才有他的独具一格的吟咏：《从思的经验而来》。据海氏自称，《从思的经验而来》(Aus  der  Erfahrungdes  Denkens)这组诗吟成于一九四七年。英译“作为诗人的思想家”(The  Thinker  as  Poet)。诗的标题就挑明了这诗乃出于“思”，乃是“思”之诗。
    　
    道路和惦量
    阶梯和道说
    达于独有之行
    　
    无碍无顾
    去担当追问重任
    你孤独之路
    系于不在场者
    　
    这是序诗。是海氏对自己独一的无可比拟的运思道路的反省和自白。看来海德格尔是认命了。思想的事情往往是，思想家作运思的追问愈深愈远，他也就愈不能发现同道中人，也就愈有入于荒野丛林之寂寥感。真正的思想家终究免不了孤独。其所以孤独，倒也并不完全在于思想家往往怪诞，往往异乎寻常，往往天马行空，曲高和寡；更深刻的原因恐怕还在于：真正伟大的思想家敢于大胆冒险，先行探入人类精神的遮蔽的源头和深渊处。
    况且，诗哲海德格尔又是在这样一个时代里，这个时代被称为“现代”，被称为“新时代”(Neuzeit)；这个时代本质上已进入了黑夜，根本已无光明可言。海氏在组诗的第一首这样写道：
    　
    当晨曦静穆地吐展于群山之巅……
    世界黑夜从未通达
    在之澄明
    　
    吾人迟暮
    未蒙神之恩泽
    吾人早出
    难及在之光亮
    方兴未艾
    在之诗是吾人
    迎向一颗星辰
    ――唯这一颗星辰
    　
    运思乃幽闭你自身于
    独一之思
    遂有一日静息
    如星辰悬于世界天穹
    　
    “吾人”乃是置身于“新时代”的人们。而所谓“新时代”未必就比旧时代更光明些，更在白昼中；恰恰相反，这“新时代”却是“世界黑夜”(Weltnacht)的时代，一个了无光亮的时代。之所以黑夜，之所以了无光亮，乃是由于上帝的“缺席”。(在今天，到处都在议论“上帝之死”，甚至于在东方。因为变成了一种流行的议论，便难免有些轻浮。应该说，我们东方人对于尼采的“上帝死了”的叫喊终究不会有切肤的同情)对于西方世界来说，上帝的在或不在是性命攸关的事情，因为上帝乃世界的光源，只有上帝能说“要有光……”海德格尔就此说道：“上帝之缺席意味着，不再有上帝可见地和明确地把人和物聚集到它那里，并且由于这种聚集把世界历史和人在其中的逗留嵌合起来。但在上帝缺席这回事上预示着更为恶劣的东西。不光诸神和上帝逃遁了，而且神性的光辉在世界历史中也已黯然熄灭。”(《林中路》第265页)无神圣感，这本身标志着现代生命的沉沦。神圣乃是超拔人世的真正光亮。这绝不是纯粹宗教意义上的谈论。
    “吾人”正是处于神祗远遁、神圣消逝，同时“存在”(“在”)的光亮又蔽而不显的“世界黑夜”的贫困时代里，可见“吾人”落入了一个左右不是的狭缝，因此活得窘迫难堪，貌似富有，实则贫困潦倒，并且于此贫困潦倒的境况竟还毫无自觉――悲哀莫过于此了。这一现代生存处境乃是一个危险的深渊。在“世界黑夜”的时代里，我们必须承受这个世界的深渊；但同时需要有勇于先行入于此深渊的人。但在普遍地麻痹不觉的时代里，谁还敢于挺身冒险，入于深渊去识破时代之贫困的真相，去探索世界的光亮的本源呢？
    这个“谁”就是“吾人”本身，而首先是“吾人”当中的诗人。海氏借荷尔德林的诗发问道：“在贫困时代里诗人何为？”答曰：“在贫困时代里作一个诗人意谓：吟咏着去照看隐遁的神的踪迹。因此，诗人在世界黑夜的时代里道说神圣”。(《林中路》第268页)在海氏眼里，荷尔德林是这贫困时代的诗人的“先驱者”，特拉克尔和里尔克也可列入贫困时代里担负了本真使命的诗人行列中。诗人，唯有诗人，才是敢于大胆冒险入于那深渊的人，才能向我们告知神的去向和消息，才能向我们昭示出“在”的天命和真理。世界不可或缺神性，而此神性断不是旧日上帝，因为上帝之死已成宿命；诗人所道说的神圣乃是“在”的无蔽，诗人所吟唱的光明乃是“在”的澄明――“方兴未艾，在之诗是吾人！”
    于是“吾人”就要迎向一颗星辰。唯这一颗星辰牵引我们，让我们诗意地运思，运思地作诗。运思(denken)本就是作诗(dich-ten)。“在之诗”即“在之思”。“诗”、“思”合一。
    　
    暮色降临，夕阳斑驳地映入森林，
    以金色光辉沐浴树干……
    　
    吟咏和远思同源
    皆系诗之近邻
    　
    出之于在而通达在之真理
    　
    其血脉关系令吾人想起
    荷尔德林对林中树的吟咏：
    　
    林中树木巍然矗立
    长相毗邻却彼此不识。”
    　
    海德格尔关于“诗、思合一”的思想绝不是一个轻佻的、浪漫的主张。这其中有深意。它实际上预示了当代西方文化的一个动向。眼下西方人文思想家正在着力思考和实践的消除思与诗，即哲学和文学之间的界线的工作，无疑是海氏的努力的一种继续。这一点很值得注意。
    思与诗，哲学与文学的分野乃是西方传统文化中的一个基本的分野。“思”是哲学和科学的事业，是知性思考和逻辑论证，乃一项“学究事件”；而“诗”即文学，属于感性，情感和想象的领域。西方传统文化的主流大体上是一种抑“诗”(感性想象)而扬“思”(知性逻辑)的文化。古希腊大哲柏拉图早就把诗人逐出了他那个以哲学家为王的“理想国”。诗的地位和处境，向来很不妙。意大利哲人维柯称他的时代(十七、八世纪)为“知性时代”，他对于在知性时代即科学时代里能否出现伟大的诗和诗人，很有些悲观。黑格尔也断言：艺术的黄金时代一去不复返了。
    那么，在西方，“思”的方式应该是十分的发达的了。然而海德格尔却断言：
    　
    吾人一向未达思之畛域
    思趋迫向吾人
    　
    这是怎么回事？西方人有“思”的工具――逻辑，有“思”的活动方式――哲学和科学，怎么能说“吾人一向未达思之畛域”呢？原来，海德格尔所说的“思”与传统或一般理解的“思”是大异其趣的：
    　
    思之伟业
    大相径庭于学究事体
    ――鲜有人与闻于此！
    　
    确实让人闻所未闻！科学向来被认为是格物求知的明晰的“思”的方式，但海德格尔却说“科学并不思”；哲学向来以“思”的严密，以天衣无缝的推理和演绎为自豪，但海德格尔却认为哲学是趋迫运思的“三大危险”中“恶劣而糟糕的危险”：
    　
    山风时强时弱，隆响于木屋之椽，
    恶劣天气即将来临……
    　
    三大危险趋迫运思
    美好而有益之危险
    乃吟咏诗人之将至
    　
    不祥而激烈之危险
    乃运思本身
    它必反抗自身而思
    却难得这般行为
    　
    恶劣而糟糕之危险
    乃是哲学方式
    那么，海氏眼中的“思”究竟是什么样的一种“思”？它何以与传统的哲学和科学的“思”相区别？解答这一问题，仍旧要凭海氏本人的“思”。
    海氏的“思”中始终贯穿着一个基本的区分，即他所谓的“本体论差异”(Ontologische Differenz)。“本体论差异”就是“在”(das Sein)与“在者”(das Seiende)的差异。在者在；在者之在非在者。可以“知”(科学的、逻辑的“思”)在者，可以在知性逻辑上“说”在者；但不可以“知”在者之在，不可以在逻辑上“说”在者之在。倘坚持要说“在”，就免不了同义反复：“在是在”。本体论(Ontologie)按其本义乃“在论”，论究“在之为在”。传统本体论(传统形而上学)却在逻辑水平上(知性方式)去说“在”，不可“说”而强“说”，遂入歧途。换言之，传统本体论没有坚持“本体论差异”，根本不分“在”与“在者”，或干脆把“在”也当作一个“在者”来加以“知”。一旦在逻辑水平上“说”“在”，就已经把“在”当作一个在者事物了。这样“说”出来的“在”，往往是一“在者”，诸如“最高实体”，“理念”，“上帝”，“绝对精神”等等。于是，传统本体论实际乃一“在者论”而非一“在论”。传统本体论的历史，甚至整个西方文化史，就是一部“在”之被遗忘的历史。
    概言之，传统哲学和科学都是逻辑地去“知”和“说”在者事物，去“算计”在者事物。这种“知”和“算计”岂能充“思”之美名？又岂能触着本源性的“在”的边际？根本上的“思”或者说源始意义上的“思”乃“在之思”：
    　
    夏日彩蝶栖于花朵之上，双翅敛闭，
    随花朵并舞于草地薰风中………
    凡吾人内心之勇气
    无非是一种回响
    其源出于在的召唤
    在集吾人之运思
    入于世界游戏
    万物于运思中
    遂成独一容缓之态
    忍耐培育雅量
    有伟大之思者
    必有伟大之迷误
    　
    这一“在之思”在早期海氏的生存论本体论中就是“在之悟”(Seinsverstandnis)。(顺便指出，区分“海德格尔I”和“海德格尔Ⅱ”的做法是很不合海氏本人的意见的。这种区分容易给人造成一种错觉，仿佛有两个不同的海德格尔似的；而海氏本人在一次与日本学者的谈话中一再重申了他的思想主题即“存在与语言”的一贯性以及他的思想道路的连续性和可回溯性。参见《走向语言之途》第85页以下)伽达默尔曾指出，海氏所说的“悟”是“人类源始的实行方式”。谓其“源始”，并非意指时间上多么古老，毋宁说有“整一”、“完满”、“根本”的含义。倘按通常的做法把人的心智或活动分为知、情、意三维，那么，这里的“悟”或“思”便不属于这三维中的任何一维。它是未分化的心智的源始整一性，是人类的源始整一的活动方式，是知、情、意这些分化了的心智活动维度所从出的源始统一性。所“悟”所“思”即是“整一”，即是超出具体、个别和相对的在者事物之外的绝对的“在”。凭着“在之悟”或“在之思”，人才可能臻至“在”的境界即超越境界。
    这样一种“在之思”或“在之悟”乃是诗性的。尽管运思的诗性久已横遭科学知性的歪曲、挤迫和掩盖，其使命一如既往――
    　
    铃铛丁当自山谷之斜坡上传来，
    那里牛群悠然漫游……
    运思之诗性依然蔽而不显
    运思之诗性彰现处
    有如半诗性之智性虚幻
    久而久之矣
    而运思之诗
    实乃在之地志学
    在之地志学
    以在的真实到场
    公布着在之行止
    　
    诗性之思或运思之诗当然不是知性逻辑式地去“知”或“说”“在”，而是要把“在”的踪迹行藏，把天命的消息公布和传达出来。因此运思之诗才是“在之地志学”(thetopology of Being)，仿佛是一种四处跟踪、记载、传达“在”的位置动态和揭示相貌的活动。
    哲学和科学的知性方式与诗性的“在之思”是多么格格不入。在通向“在之思”的道路上，我们首先要制限知性哲学方式，克服传统形而上学的迷误，自觉到我们的“知”和“说”的局限，我们的“语言的局限；唯如此，我们才能“退遁出哲学之范围”，才能正视我们去向于“在之思”的事业：
    　
    冬夜暴风雪撕扯着木屋，清晨
    山间风景静寂于皑皑白雪覆盖之中……
    唯当吾人无能于道说
    那必归于无言之事
    远思之道说
    将静息于其自身所是中
    这一无能将带领运思
    正视其事业
    无论在何种语言中
    达乎言辞被说出者
    终非被道说者本身
    彼乃一种运思
    每每出乎意料――
    何种惊奇究其玄奥？
    但在这“世界黑夜”的时代里，思者(Denkende)或诗人(Dich-tende)是罕见的，因此他们必然寂寞于世――“运思者越稀少，写诗者越寂寞”；因此他们必更容易误入歧途――“有伟大之思者，必有伟大之迷误”。此乃伟大的寂寞，伟大的歧途，伟大的迷误。唯有敢于入于歧途的人，才能踏上正道。
    海德格尔，这位西方世界的不无东方色彩的世纪智者，在充满歧途的林中路上孜孜探索，以求解技术时代的人类精神的普遍病根和人生真正的超越境界。他对于西方文明的深刻独到的诊断和批判启人深思；他的质朴独一、诗意蓬勃的玄奥运思，他关于天地化生、天、地、神、人辉映合一的世界理解，也确实令我们东方人感到知己般的亲切――这也是海德格尔引起远方中国的莘莘学子的持久而强烈的兴趣的原因之一吧？
    《从思的经验而来》末尾一阕，表达和实践了这位当代诗哲的具有东方式的质朴品格的独一之思――
    　
    森林伸展
    溪流欢腾
    岩石持存
    雾霭弥漫
    草地期候
    泉水涌流
    山风盘桓
    祝祷冥思
    　
    (海德格尔《从思的经验而来》一诗见于英文版《Poetry，Language，Thought》，New York，1975)

白波
《天路历程》与西方个人主义的悖论

<IMG=BB91402601>
    在中国，“个人主义”是个贬词。一般人觉得其意思与“损人利己”差不多。近年来有些人为之“正名”。于是一时不少人觉得集体主义，利他主义不行了，还是自私自利万古不变。可见很多人，不论是批判谴责，还是欣赏鼓吹，都把“个人主义”与“自私”等量齐观。这虽然有一定的道理，但未必传达了西方个人主义思想的面貌。
    “自私”绝不是西方的专利。中国的深且厚的小农传统中向来就有类似窃长城砖，砍公有林的一盘散沙式的自私。拆毁雷峰塔的“经典”行为当年曾经令鲁迅先生慨叹过。不是雷峰塔值得万古存留，而是那种自私只会破坏，不能建设。所以昔日的中国人虽然自私了几千年，却形成不了什么“主义”，更没能为自己谋到多少“利益”；或被官家压迫或遭兵匪宰割，洋人来了，还要受洋气和洋罪。
    实际上，对“个人”的关注一旦成了“主义”，便具有了某些非个人的性质――因为它代表了一些人共同的思想和利益，并且或多或少地被理性化、理想化了。因此可以说它从根本上就是极为自相矛盾的。据我所知，个人主义(individualiSm)这个词在英语中出现是十九世纪以后的事(而且具有中性、贬、褒等不同意义)。不过，作为与“自由”、“平等”之类的观念相联系的强调个人利益和个人意愿的思潮，现代个人主义的生成和兴起大约可以追溯到宗教改革运动。耐人寻味的是，当时的新兴市民阶级谋求变革的新教思想在很大程度上是严厉的，禁欲的，克己的。其革命色彩愈浓烈的愈是这样，譬如清教派。
    英国十七世纪有位虔诚热忱的清教徒名叫班扬(一六二八―一六八八)，是个小地方的补锅匠，在内战中应征为国会军效力，“投身革命”，后来自作主张当了传教士。一六六○年王政复辟后，他因传教活动很受了些磨难，两度入狱，长达十几年之久。第二次坐牢时，他写了一本小册子，叫作《天路历程》，述说一个名叫“基督徒”的男人受到“书”(圣经)的启迪，抛家别子，离开自己居住的“毁灭城”，只身去寻找上帝的天国，一路上历经千难万险，曾在“灰心沼”中挣扎打滚，在“屈辱谷”里蒙过难，在“死荫谷”与魔鬼搏斗，也曾在“艰难山”上吃力攀登。他有过迟疑和动摇。“老世故”劝他说，与其冒险去寻虚无渺茫的天国，还不如求“道学村”的“法律”先生赦免你宽慰你，于是就能心安理得地享受现世，来得何等轻巧舒服。“基督徒”听了也一时有几分相信，只是总有些不放心这条捷径，所以迷途知返。有时正路委实太艰辛，他便也翻过篱墙，走上导入歧途的平坦小路，最后落到“怀疑堡”的“绝望巨人”的手中，受尽折磨。不过他对上帝的信仰从未动摇，每每能经受住考验。从“浮华市场”(又译“名利场”)穿行时，他和朋友“忠信”目不斜视，不为那里搭摊出售的一切浮名利禄所动，竟引起芸芸众生的愤怒，将他们两人判罪羁押。最后，他终于抵达天国，在“主”那里得到永生和荣耀。
    “基督徒”这番惊心动魄的行程，当初在英美以及许多西方国家影响极大。该书成了许多人家的必备手册。它虽然并不如《西游记》，有离奇的神怪故事，缤纷的场景，生动的个性描写(如孙猴子，猪八戒等)，但以朴素鲜明，大众化的语言阐述了一种紧扣时代脉搏的，富有战斗性的心路历程。此后数百年的英国小说中的“正面”主人公，几乎莫不是在象征性地进行这样一种人生求索。
    乍看来，《天路历程》是对个人和现世的通盘的否定与弃绝。这位天路旅人连名字都没有。他不叫张三李四，或乔治约翰，只被称为“基督徒”。这无疑是排除他作为有血肉的具体的人的个性和特殊性，而强调这个人物作为信徒、作为信仰实践者的共性和象征性。此外，“基督徒”得到神启，走上“正路”的头一件事就是离弃不开“窍”的老婆孩子，亲友乡邻，丢下钱财产业出走，也就是抛开一切世俗的利益和此生此世的全部联系。后来“基督徒”们在路途中又一再地受到考验，经受美女、肉欲、大量财富等等的诱惑。显然，按照班扬的理想，一个人如果“尘缘”不断，就永远找不到上帝。
    然而，这位基督徒又是我行我素的“个人主义者”。他寻求上帝的救恩，不靠现存的权威的教会机构，也不是通过宗教崇拜的繁文缛节，而是靠他自己潜心探求《圣经》的真谛，直接与上帝对话。他是精神上的孤胆英雄。与天主教和英国国教的传统相比，这种信仰方式不能不算是对无权无势的平民个人的极大的肯定。实际上，班扬的读者，包括那些没有什么文化修养的英国的下层老百姓，都明白如何读寓言，知道“基督徒”的“天路历程”实在乃是心路历程。“基督徒”的旅行，无论攀山涉水，还是走街过市，一切不过是象征性地表现内在心理戏剧。“灰心沼”自在人心中，“名利场”又何尝非得是实在的集市。归根结蒂，甚至天国也在个人心里，是人的一种精神境界。于是反过来看，这岂不是赋予了个人以极大的权威和荣耀吗？
    整个近代基督教个人主义理想都贯穿着类似的矛盾性：它声嘶力竭地强调“克服自我”，但这样做同时就是在无休无止地关注自我，并极力地发扬个人的主动精神。我姑且把这两重性称作个人主义的一种“悖论”(Paradox)。追究起来，这种矛盾性也是“源远流长”。福柯在《性的历史》(M.Foucault：  The History of Sexu-ality.1986)一书中相当深入地论述了古罗马时代的早期的基督教苦修主义如何在“禁欲”的旗号下热忱关心个人及其私生活。在英美等一些现代西方国家，这种自相矛盾的个人主义经与近代资本主义经济和政治力量结合，以鲜明激烈的形式出现，并且成为社会的主导思想之一。美国学者S・勃克维奇在《美国式自我观的清教根源》(S.Bercovitch：The Puritan Origins of the American Self.1975)一书的引言中集中地讨论了“基督教自我(self)的矛盾性”，指出它一方面热衷理想，同时又注重实际，既强调自我否定，又焕发极大的个人能动性。他说：清教徒们对“自我”的理解并非如后人所想是指“个人价值”、“自我实现”等，却源自圣奥古斯丁关于两种互相抵触的“爱”的划分：即蔑视上帝的自爱(self－love)和蔑视个人的对上帝的爱。勃克维奇认为这种“自我与上帝的对立”乃是清教徒的能动精神的原动力。也就是说，虔信和美德并不被理解为某种绝对的静止的形态或品质，而是一种“过程”，一种不断的斗争或对话。勃克维奇还进一步指出，虽然清教主义宣传家们鼓吹自我控制、自我否定、谦虚顺从等美德，但是他们的文风却猛烈激扬，狂热地偏执于固定的主题，字句铿锵，战争的比喻比比皆是，并不怎样的“自制”或“温顺”。在他们的文章中我“对自身批评(甚至咒骂)不止，恰恰却披露了对于‘我〔自己〕’以及‘我的〔附属物〕’的一种无以复加的关切”。(S.Bercovitch：The Puritan Origins of the American Self)其他不少人也从不同的角度描述或分析了这种矛盾。比如有的学者曾经强调“自我分析与自我否定”两者的矛盾的结合，等等。
    我们可以从两个角度来看这个矛盾现象。从一方面看，所谓的清教美德从方法(个人反省，个人完善)到宗旨(以个人灵魂得救得福为人生的首要关注)，都是围绕“个人”展开的。清教徒们挟着空前的宗教狂热的旋风冲上历史的舞台，其实却把信仰的重心向“个人”转移，向个人主义化、市俗化跨进了一大步。从另一个方面看，现代个人主义面世之初，乃是以高度理想主义的面目出现，其最响亮的口号竟是自我节制，自我牺牲，自我否定等等。这似乎是历史的玩笑或嘲弄。但更可能是世界和历史的本来面目：即各种的事物都既是它自身，同时又是其他别的什么。
    因而如今我们谈古人，西人(也不妨包括今人和国人)的虔诚和道德化，应当见其矛盾性和功利性。矛盾性当然蕴含弱点，但同时也是力量和深刻性的根源。理想和道德本来源于实际的利益和冲突。西方新教理想更是充满了冲突和对话。比如，在密尔顿的《复乐园》中基督与魔鬼撒旦的关系就是一场诱惑与反诱惑的旷日持久的对话。撒旦是个很有魅力的个人反叛者，后世许多浪漫主义者都曾被他迷住。如果说密尔顿笔下的基督是当时新时代英雄的化身，那么可以说没有撒旦就没有基督。基督的本质和力量就是在与魔鬼(外在的和内在的)对话、较力的过程中形成并显示的。同样，世俗的和实用的个人主义也是虔信和美德的另一面。如果说在密尔顿和班扬那里这一面几乎被淹没了，那么在大量的十八、十九世纪英国小说里，无我、勤俭、谦逊等清教美德就充分显示了其实用的“此岸性”和个人主义的本质。理查逊的帕美拉固守贞操，因而“得报”，不等上帝的最后审判，就在现世将美德“兑现”为“利益”，由女佣一跃而为贵妇人。当时的另一位名作家菲尔丁忍不住写了一本刻薄的戏拟作品《莎美拉》来讽刺她。其中女主角莎美拉宣布说：“起先我曾想靠自己的容貌小捞一点，而现在我打算以我的媚德①发笔大财。”可算是入木三分地针砭了帕美拉式的德行的功利目的。不过，应该承认理查逊本人已经预见到并承认了这种批评的合理性。他让书中的B先生有滋有味地讲了很多类似的挖苦话，还通过女主角言行中的自相矛盾揭示出，虔诚和德行背后涌动着情心初萌的少女的欲念和渴望。与菲尔丁不同的是，理查逊基本上肯定美德和欲望，自我伸张和自我节制的共生共存，肯定帕美拉这个穷姑娘全面(从精神到物质)拯救、提高自己的人生计划。作为洞悉世事的写实作家，理查逊也知道“美德得报”有时不免只是“乌托邦”：他的克拉丽莎处在不肯改悔的贵族浪子和出卖女儿谋求财势的资产阶级家长的两面夹击下，不得已只好以死来维护自己的信念和尊严。不过，在他的理想世界里，被个人欲望驱动的美德，为最终的自我实现而实施的严格的自我节制是完全应当得到现世的报答和奖赏的。理查逊不掩饰(甚至不大意识)帕美拉的鄙俗，不回避道德与利益的关系，倒是表现了他的真诚和新兴阶级的自信心。他本人相当成功地实践了类似的个人奋斗：从印刷徒工出身，勤勉工作，最后娶了主人的女儿并继承了他的家业。后来奥斯丁笔下待字的伶俐姑娘和狄更斯的大卫・考柏菲尔们虽然不再像帕美拉那么死板粗俗地张口道德闭口贞洁――因而也少了一点天真气――但循的却是大体相同的“美德得报”的成功之路。
    同样的，谈论“自我”“主体”“个人意志”之类，也不该忽视它们的理想主义(甚至禁欲主义)的背景和成分。倘若没有理想主义和自我牺牲精神鼓舞许多的班扬上战场，坐监狱，怎么可能在英国建立起一套秩序，使帕美拉之类的灰姑娘们能如愿以偿地爬上去呢？就连英美等国发展过程中比较快速的卓有成效的资本积累也还是在一定程度上借了崇尚工作、讲究节制的新教道德的助力呢。如果当初美国的拓荒者们只是纵欲享乐，只怕今天他们的子孙想“垮掉”一下，“嬉皮”一下，也无从“垮”起。即使现代一些西方思想家和文学家着重地谈个性，谈个人欲望，他(她)们大抵是在传统内发言，针对过去占主导地位的严厉的禁欲主义，理性主义(或其他什么)，并在一定程度上继承了该传统的理想主义。
    连某些对个人主义神话表示失望的当代西方后结构主义者们也大体仍是在那个传统内从事批判的。他们指出，个人主义把个人尊为“主体”，许诺个人的自由和自主性，而实质上它本身就是对人实施控制的思想(语言)工具，服务于现代资本主义社会的政经权力秩序(这是本文未及细述的个人主义的另一大悖论，也许是更本质的)。他们的思想“底牌”之一似乎仍是理想化的、乌托邦的个人主义，因而一旦发现实际中的个人主义作为权力工具的庐山真面目，便深感痛苦。这类西方思想家在原有的思想体系里动干戈，虽能使其固有的矛盾和危机深化，恐怕却一时半会儿很难解开他们自己的“个人主义情结”。
    　
    (《天路历程》，〔英〕班扬著，西海译，上海译文出版社一九八三年十月第一版，1.50元)
    　
    ①  原文是“Vartue”，当属“错白词”(指virtue，即美德)，意在讽刺女主角鄙俚无知。勉强译作“媚德”。

黄梅
纳莉做了奸细啦！
谈《呼啸山庄》的叙事系统

    发着高烧的卡瑟琳，神经极度亢奋，气愤地嚷道：“纳莉做了奸细啦！纳莉是躲在我背后的敌人。”(上海译文版拙译，第159页。以下引本书译文，均指拙译)原来主妇和旧情人会面，女管家把她偷听到的话私下报告了主人。在有些现代的评论中她确是受到了谴责，被看成一个被收买的奸细，不是什么好人。有的论者指责她“在关键性的时刻经常做出愚蠢的行动来。”①有位美国学者甚至认为理解《呼啸山庄》的线索是：“纳莉・丁恩是邪恶的。”②
    实际上，纳莉具有双重身分：她既是小说中的一个人物，参预在小说的事件中，又站在小说的事件之外，担任故事的叙述者。
    把她作为小说中的人物看待，我们确是有理由对她表示不满。卡瑟琳的病势的急剧恶化，她有不可推卸的责任。女主人把自己反锁在卧房里，几天不进水米，她却听之任之，在主人跟前只字不提。后来又是通过她私下安排，希克厉得以闯进卡瑟琳的病房，病人经不起精神上重大的刺激，当夜亡故。
    但是如果从小说的叙事艺术的角度看纳莉，那么就不必刻舟求剑，追究她在画眉田庄的悲剧中应该承担多少责任。也无须对她的品格持怀疑的态度。整个小说的发展趋势，直到临近结束，出现峰回路转的局面之前，在人性的座标上，是一个无可挽回的往下堕落的过程――家族的衰亡，人性的被扭曲。纳莉这一小人物是无关紧要的，主要人物的命运并不以有没有她这个人为转移。
    她曾经为自己的失职责备过自己。小卡茜是由她陪同，赴小林敦的约会，结果小姐和保姆都落进希克厉的魔掌，失去人身自由，“当时我只觉得我的东家，我的小女主人，他们的不幸全得怪我不好。现在我明白，其实并不是那么一回事”。341页)女作家特地插入这一段内心独白，也许是指望读者宽厚地同意纳莉的自我辩解吧。
    更值得注意的还是她作为故事叙述者的身分。我们要看到，实际上她只是服从于小说结构所需要的穿针引线的角色。在小说中，纳莉并没有她个人的历史，她几时结的婚，成为“丁恩夫人？”她可有孩子，丈夫又在哪儿？书中并无一字交代。纳莉是女作家特意设计的一个扁平型人物：一个好心的普通妇女。
    呼啸山庄和画眉田庄的家族各自经历了一番生老病死、兴盛衰落的人生历程。曾经先后在这两个家宅充当女管家的纳莉是这两户人家的人事变迁的见证人。两代家史，三十年难解难分的爱憎恩怨，一一贮存在她的脑海里，整个小说的情节几乎都是在她生动的回忆中展开的。除了长工约瑟夫，她是小说中唯一自始至终存在着的人物。她缺乏性格的光彩，无所作为；但是作为故事的叙述者，却是她推动着、操纵着故事情节逐步展开的进程。
    也许性格内向的女作家存心隐蔽自己，放弃了小说作者无所不知、无所不在的那种传统的特权；小说中好些戏剧性场面因此需要有一个在场的目击者，但他不应该只是一个冷眼旁观的局外人，因此成为小说中的多余的人。在呼啸山庄这个封闭性的小天地里是不容许存在一个多余人的。所以纳莉总是在这样或那样的借口下被卷进在不断发展的事件中，好执行她作为叙事者的职守；但她又总是适可而止，谨慎、知趣地后退一步――她知道自己的位置只是站在小说的边缘，尽可能少挡住读者的视线，让一幕幕戏剧性的场景直接呈现在读者的眼前。
    本来，传统的全视角是最方便的叙事方式。作者面对读者，小说中的笑声泪痕很容易被认为作者本人的思想感情的表露――借他人之酒，浇胸中之块垒。但女作家不愿意读者的注意力从人物的命运转向作者本人。人物的言行很有一些过于泼辣，肆无忌惮地冲击着维多利亚时代的保守的道德观念，她更不愿意让震惊的读者以为从中窥见了作者的面影。她必须隐蔽自己，必须使用障眼法，才能更好地引导读者去思考作品本身所提示的有关人生哲学、人生价值的命题。她必须隐蔽自己，才能更好地引导读者去思考作品本身所提示的有关人生哲学的命题。
    再从叙事技巧上说，最方便的全视角也有它的不方便。全视角必须作全方位的交代。例如从希克厉的出走到三年后他悄悄回来，这一段诡秘的经历就不能避而不谈；伊莎蓓拉不堪虐待，逃离夫家，怎样在伦敦定居，怎样生下婴儿、抚育他长大等等，也得有个交代才好。在情节线上，这小说实际上存在着许多空白点；正因为这样，有利于作者用最简练最浓缩的笔墨集中描述活动在一个封闭性环境中的几个主要人物间的恩仇纠葛。如果必须把那些在艺术结构中有意留下的空白一一填满，那么女作家的劲峭、深邃的风格将被一些节外生枝的交代冲淡了。
    采用自叙体的一个好处是“我”的视域是受限制的，有些不必要交代的事因为“我”不知道，就不妨一笔带过。希克厉不久于人世了，纳莉在迷迷糊糊的瞌睡中想到了他的神秘的来历：“可是他从哪儿来的呢？――这个小不点儿的黑东西，让一个好人把它收留下，而它给好人带来灾星！”(第三十四章)显然，只消这么纳闷一下也就够了，她并不准备当真为读者、也为自己解答这个疑问。
    但是这里有一个问题需要解决。《呼啸山庄》的时间跨度前后三十多年，写两代人的遭遇；故事进展到一半，卡瑟琳已去世了，她无从讲述她身后之事(但是女作家的天才利用一页旧日记，使已故世了十七年的卡瑟琳首先讲了一段呼啸山庄的故事：她童年时代的“星期日之夜”)。第二代情人又难以用第一人称记叙发生在他们出生前的事。那么横跨两代的主要人物希克厉呢？他周身似乎包围着一层薄雾。他的出身，他的第二次出场都没有明确交代。存在于他身上的神秘性耐人寻味，构成了作品的一种特殊的吸引力。很难设想他会成为叙事的主体。很难期望读者能够接受从他眼里看出去的那个非爱即恨、色彩对比强烈的世界。我们可以不完全理解他，而仍然认可他的存在；但是如果他的面貌完全由他来自我描绘――或者自我揭露，那么他的形象不仅使人惶惑，而且将是使人难以接受了。
    女作家在构思完整的故事轮廓时，一定同时在深入思考小说的叙事模式。由谁来担任叙事者？对小说的艺术结构这是一个至关重要的问题。也许几经考虑，也许单凭敏锐的艺术直觉，她认定最佳的选择是由小说中的边缘人物去看小说中的主要人物和中心事件。这却是一种复杂得多、需要极大的艺术匠心的叙事方式。
    女作家把叙事任务交托给纳莉，除了在整个情节的发展过程中她是自始至终的见证人，也许还出于这样一些考虑：
    首先，使得这部充满浪漫气氛的小说在情绪上有一个平衡的因素。有了这个讲究实际的世俗女人，作品的现实感增强了。最好的例子是卡瑟琳缠住了纳莉，要她听听自己的心事，她从追忆梦境开始：“这些梦直往我心里钻，就像酒渗和在水里……”纳莉却不耐烦地打断她：
    　
    我不要听，我不要听！
    　
    卡瑟琳只得换个话题说下去道：“要是我在天堂里，纳莉，那我会痛苦得要命！”她的意思想说：她嫁到富裕的林敦家去就像在天堂里那么不相称，却给纳莉冷冷地顶回去道：
    　
    那是因为你不配进夫堂，一切有罪的人在天堂里都会感到痛苦。
    　
    爱情的倾吐使卡瑟琳最后激动得再也说不下去，她把发烧的脸儿埋在纳莉的裙子的皱褶里。不料纳莉的反应是：“我猛地一缩，闪开了她的脸儿，我再也受不住她那些痴话了！”
    卡瑟琳的热情像一座爆发的火山在喷射，纳莉却冷淡得可以，铭心刻骨的肺腑之言擦过她的耳边，竟都成了“痴话”！她无动于衷。
    这样，这个毫无同情、也不想理解的女人在场，形成了情绪色彩上的强烈反差，让人感受到一种诗意的象征：卡瑟琳的火焰一般的倾诉被套进在冷淡的现实的框架里。这股冲破了理性的约束、浪漫主义色彩过于浓郁的激情，因为获得了世俗的、现实的支撑点就不再显得那么夸张狂热，而更易于为读者接受了。
    我们不禁想起莎士比亚悲剧《李尔王》中那气魄宏伟的场景：李尔王在狂风暴雨中撕心裂肺地仰天伸诉冤屈，而伴在他身边的傻子却一句句插进来冷言冷语的讥嘲，形成不协调的对话。在艺术构思上，这一段感人至深的文字可以和《李尔王》媲美，二者异曲同工。
    一旦发现纳莉自以为是，却缺少真切的了解，是个不能令人满意的报导者，读者就不愿现成地接受她的一些议论和看法了。读其它的小说，我们的思维往往处于一种被动的状态，跟着小说的叙述走。读艾米莉的小说就不同了，被主要人物的性格吸引住的读者，由于反激作用，思维变得活跃起来，好对于当前的事态作出自己的价值判断；在这些场合，女作家有意激发读者去穿透纳莉的表层叙述，而获得自己的更深、更强烈的感受。
    一个无所不知、无所不在的叙述者是一种假定性的存在，在读者和作品中间他往往只是抽象的中介而已，他的叙述缺少一种让人似乎可以听得到的口吻。如果起用小说中的人物作为叙述者，就会获得一种属于个人所特有的音色，尤其像纳莉那样一个实心眼儿的妇女，由她来叙述她始终关心着的两个家族的命运，就平添了一种亲切感，多了一重人情味，她的声气、口吻形成了作品自身的叙事风格。                              ，
    落实了故事的叙述者，接着的问题是：她将向谁讲述她的故事？在一个封闭性的体系里，纳莉的位置不可能站在读者和作品中间。她作为小说内部的一个人物，无权转过身来面向小说外部的读者谈天说地。自叙体小说《简・爱》中的：“读者，请等到他回来吧；等我把我的秘密告诉他的时候，你就可以同他一起听到了。”(第二十五章)这类直接面向读者说话，在结构严谨的《呼啸山庄》中是不允许的。这是一个破绽，会破坏读者的艺术幻觉。比起她的姐姐，艾米莉是一个更自觉的艺术完美的追求者。必须为纳莉提供她的听者。过去三十年发生在呼啸山庄的事件他必须一无所知(否则就不需要故事的叙述者了)，他又必须被激发起强烈的好奇心，渴望知道过去发生在那里的一切(否则就不会一再恳求纳莉把故事讲下去了)。更重要的是，他不能仅仅作为听者而存在。我们原说过，在《呼啸山庄》的艺术天地里不能收容一个局外人。他必须有限度地卷进在小说的事件中。再说，三十年往事也不是一口气讲得完，他必须为纳莉提供一个可以从容不迫、娓娓道来的叙事背景。为小说选定一个合适的叙事者(女管家纳莉)，还不是艺术构思中的最困难的地方，为小说设计那么一个合适的听者(房客洛克乌先生)才最需要小说家的非凡的艺术才华。尽管在小说情节中，洛克乌不过是一个很次要的配角而已；但是从叙事艺术的角度来说，他却具有头等重要的意义。他闯进偏僻的呼啸山庄，才揭开了两户人家三十年的恩怨史。他的自叙构成了整个小说的第一重叙事框架。女管家的叙述出现在这个框架里，构成了小说的第二重叙事框架。在这第二重框架里又有希克厉自叙夜闯画眉田庄的遭遇，伊莎蓓拉私奔后的来信和她的自叙等，那是第三重叙事框架了。这样，“我”既是叙事者，在另一个框架里又成了另一个“我”的听者。叙事视角的多次转换，叙述者和听者的相继移位，听者和叙述者相互渗透的双重身分，组成了一个层层推进的复杂的叙事系统。纳莉的叙述构成小说的叙事主体，这位三十年人事变迁的见证人尽可以陪伴在洛克乌的病床边娓娓道来，替他破除病中的寂寞。伊莎蓓拉自诉遇人不淑，声泪俱下，一言难尽。她们俩作为第二、第三重叙事框架中的叙事者，不愁无话可谈，只消讲好她们现成的故事就是了。但是替这位新来乍到、对于呼啸山庄一无所知的房客着想，他的话题将是什么呢？他必须证明自己在小说中并不是多余的存在。他的叙述不能不着边际，必须在纳莉的故事还没开讲之前先就抓住读者兴趣的一段序曲，煽动起他们强烈的好奇心，产生悬念。
    那么洛克乌的故事将从何说起？这也就是说，《呼啸山庄》这部小说将从何说起？放弃了平铺直叙：“从前有户人家……”，采用框架结构，这从何说起可说是对于女作家的叙事艺术的真正挑战。序曲和小说主体必须是有机的结合，三重叙事框架相互渗透，不同于《一千零一夜》、《十日谈》，你不能拆卸故事的外框，依然保持故事的完整性。
    女作家利用了一个外地人对一个陌生环境的新鲜感。他所看到、听到、感受到的是：在这里，人和人之间的关系冷酷到了冰点。他不寒而<SPS=0397>。呼啸山庄的几个主要人物连同一伙恶狗都一一在他的眼前亮相。他惶惑不安了：不存在一丝丝人间的温暖，彼此之间没有共同的语言，这一家子怎么能生活得下去？然而他们却处之泰然，仿佛人类的生存环境本该就是这么一个冷酷无情的世界。这价值观念的颠倒所引起的强烈的反差，激发起洛克乌(同时也激发起读者)的悬念：这究竟是怎样一户人家？像洛克乌一样，读者也急切地期待着纳莉来给他解开这一个谜团。
    这位房客并不参预在小说的事件中，他的来到呼啸山庄与否，对主要人物的命运毫无影响。但是他的两次出现在小说中，恰恰都是在最富于深意的时刻：他是在那冰天雪地的呼啸山庄人性已经堕落到冰点的见证人。以后，他又是秋高气爽、和风送香、人性复苏的见证人。在这人性的曲线表上，洛克乌决不是处在可有可无的局外人的位置上。他所负担的使命不仅仅牵引出两户人家的故事而已；隐藏得很深的整个小说的主题思想，因为有了他的自叙而得到一瞬间的照亮。女作家把她所要传递给读者的信息，悄悄地透露在第一重叙事框架里。
    那位外地来客和呼啸山庄这一家子(包括那一伙恶狗在内)打交道，处处受窘、受气，这些小穿插叙述得很有风趣，有时简直令人失笑。这种英国人所特有的自我嘲讽的幽默感形成了洛克乌的叙事风格。他的自叙和陪伴在病床边为他解闷的纳莉的自叙，这第一重和第二重叙事框架又衔接得那么自然，那么紧扣着作品的主题思想――他得了一场大病，因为他从恶梦般的呼啸山庄逃出来，几乎冻死在冰天雪地中。
    全书开头三章的构思使人惊叹！这第一重叙事框架，虽然只是一段序曲，而且往往不为论家注意，却只能出于一位天才小说家的大手笔。我甚至认为，作者给予洛克乌这个不相干的小人物的一双眼睛――那双看到了他所不能理解的荒谬世界而惶恐不安的眼睛，就是女作家的艺术功力到了炉火纯青的一个清晰的标志，尽管在她短促的一生中，只写下了《呼啸山庄》这一部小说。
    过了半个世纪，这部当初不被理解的小说开始受到推重，但是有的论者还是皱着眉头说：故事“叙述得太糟了。”(一九○○)毛姆推崇《呼啸山庄》，列为世界十大小说之一，甚至他也这么说：这小说“结构臃肿笨拙，……要讲的是一个牵涉到两代人的复杂的故事。这是一桩很困难的事，……艾米莉做得不成功。”(一九五四)谁不知道毛姆是现代的英国著名小说家，他下这样的评语，也许是他过于看重自己的平淡质朴的叙事风格了？
    　
   (《呼啸山庄》，［英］艾米莉・勃朗特著，方乎译，上海译文出版社一九八六年十一月第一版，3.10元)
    　
    ①  见“Wuthering，Heights，a Casebook”(一九八三)第28，249页
    ②  见Norton Critical Edition：《呼啸山庄》(一九七二)第306页

方平
翻译的功与过


    最近两期《读书》，似对翻译作品投入了较多的关注。记起乔治・斯坦纳在《通天塔》一书中所引纳巴科夫的一首诗：
    　
    何谓翻译？无非是
    诗人头颅盘中盛，
    一张灰脸阴惨惨，
    两只怒目圆睁睁。
    鹦鹉学舌唧喳叫，
    猴子絮叨嘈杂声。
    死者何堪此凌辱，
    九泉之下目难瞑。
    　
    无怪海涅会说他的诗被译成法语后就像“皎洁的月光塞满了稻草”。不过，作者更赞同的是歌德的一句话：“无论说翻译有什么不足之处，它仍然不失为世界上各项事务中最重要、最有价值的一项工作。”我想，此语若能为从事翻译者谨记，人类思想的交流是可以减少障碍的。
补白
杜周
一段历史的复活


    本世纪初二十年代前后，在俄苏文学理论批评中曾出现过一个被叫作“形式主义”的批评流派。其影响之大，致使二十世纪“欧洲各种新流派的文学理论中，几乎每一流派都从这一‘形式主义’传统中得到启示”。(佛克玛・易布思《二十世纪文学理论》)然而在相当长一段时间里，我们所有的文学理论教材和各种文学刊物对此几乎只字不提。托洛茨基在《文学与革命》一书中提到这一流派，有所分析批评。但此书一九二四年在苏联出版后不久，“形式派”即因政治的干预而销声匿迹。我们几十年来所知道的，只是日丹诺夫关于文艺问题的讲话，对“形式主义”的严厉批判，以及这种“形式艰深化的‘理论’是反人民的，是违背党的要求的”等论述。在近十年较为开放的文化背景下，中国学者对俄国形式主义的介绍开始多了起来，评价观点也逐渐发生了变化。从这个意义上讲，三联书店最近出版的《俄国形式主义文论选》既填补了数十年的空白，又可以说宣告了这一段历史在中国读者心目中的复活。这一事实本身可以给人许多启示。
    我们今天的人很难想象当年在第一次世界大战风云席卷全欧、俄国国内正面临革命高潮的背景下，彼得堡和莫斯科的一群大学生却在热衷于讨论诗歌语言这一类相当“纯粹”的学术问题，尤其又是在俄国这样一个历史主义诗学传统极为深厚的国度。究竟是什么原因使得这成为可能？而雅可布逊、什克洛夫斯基等人当时恐怕也没有想到，他们偏安一隅的努力会对二十世纪文艺学研究的方向产生并不亚于第一次世界大战对人类历史进程的影响。这究竟又是为了什么？俄国形式主义似乎是一团险象丛生的迷雾，到处都是令人兴奋而又迷惑不解的疑问。
    所谓形式主义，按美国学者布洛克的说法，“形式主义一开初是产生于一部分人对作品本身(自治体)而不是作品之外的其他任何东西(他治的)的极力强调”。(《美学新解》第199页)因此，可以把作品自治的原则视为形式主义的核心。这就是说，仅仅对作品形式因素的强调并不一定意味着形式主义。托洛茨基在《文学与革命》一书中对艺术作品形式的意义有相当充分的估价，但他并不是形式主义者。而俄国形式主义者什克洛夫斯基、雅可布逊等人则是因为对艺术作品形式因素的那种强调使他们成为真正的形式主义者。如《文论选》中提到的维克托・什克洛夫斯基那篇著名文章《作为手法的艺术》中的观点：“艺术中的领悟过程是以自身为目的的”，“艺术是一种体验事物之创造的方式，而被创造物在艺术中已无足轻重”；又如艾亨包姆在《论悲剧和悲剧性》一文中特别转引了席勒的名言：“艺术家的真正秘密在于用形式消灭内容”；以及日尔蒙斯基在《诗学的任务》中对传统的内容与形式二元论的批评并试图以“材料”和“程序”加以取代等等。此外还有《文论选》中尚未提到的什克洛夫斯基的名言：“艺术永远是独立于生活的，它的颜色从不反映飘扬在城堡上空的旗帜的颜色”，(转引自布洛克曼《结构主义》第57页)以及雅可布逊在《论诗歌》一文中所主张的“诗歌的特点是，一个词被视作一个词，而不是只视作代表一个所指的对象，或一种情绪的表现”。(同上书第54页)换言之，诗歌语言甚至可以是“无意义语言”，但仍有自己独立的审美价值。其实这正是什克洛夫斯基在其早期论文《词语的复活》(一九一四)中所要表达的意思。所谓词语的复活就是要让词语从此前的超负荷语义中，特别是从象征主义者赋予词语的崇高涵义中乃至一切意识形态意义中摆脱出来，使词成为词。这种竭力要切断词与现实、艺术与现实的直接对应关系的思想显然来自于索绪尔的结构语言学，而且的确是不折不扣的艺术自治论。艾亨包姆曾经抱怨他们并不是“形式主义者”而只是“特异论者”，  因为他们研究文学的目的及方法在于寻找文学的特异性。但如果人们已经约定把艺术自治论称作形式主义，那末将上述文论主张名为形式主义其实并不冤枉。
    但关于形式主义尚有不少问题。比如，如果说形式主义的核心是艺术自治论，那末有的艺术自治论并非以谈艺术形式的面目出现，如什克洛夫斯基关于艺术不反映城堡上空旗帜的颜色的宣言，它不过是强调了艺术有自己的内在法则，为什么会被叫做形式主义呢？布洛克把这解释为语言的混乱带来的不幸。更为重要的是，即使像什克洛夫斯基那样主张艺术自治论，是否就等于说形式主义真的认为艺术与生活无关呢？如果真是那样，我们该怎么理解什克洛夫斯基关于“陌生化”的那段著名论述呢？“经过数次感受过的事物，人们便开始用认知来接受：事物摆在我们面前，我们知道它，但对它却视而不见”。(《文论选》第7页)而“艺术之所以存在，就是为了使人恢复对生活的感觉，就是为了使人感受事物，使石头显出石头的质感。艺术的目的是要人感觉到事物，而不是仅仅知道事物。艺术的技巧就是使对象陌生，使形式变得困难……”(采用张隆溪译文)这里不仅没有否认艺术的现实意义，而且还对这种意义作出了新的说明。艺术不只是依靠它所采取的生活材料与现实发生关系，还“通过形式的陌生化原则与真实世界相联系”。我们平常对于世界的感知局限在我们所运用的传统符号系统之中。这种已经定型的符号系统(主要是语言文字)既可以是人们藉以交流和探索未知的利器，同时也可能成为妨碍人们表达和进一步探索未知世界的“牢笼”。艺术则通过创造性使用和更新符号帮助我们冲破“牢笼”，使我们产生“对现实的多样性与多义性的新的认识”，(戴维・罗比《西方现代文学理论概述与比较》第42页)对生活和经验更加敏感。这难道不正是艺术的某种现实价值所在吗？看来，也许实际上存在两种形式主义或者说两种艺术自治论。两者的共同点是都强调艺术不同于生活，有它自己的领域和法则；区别在于一者因此想当然地要彻底切断艺术与生活的关系，追求一种绝对纯粹的“审美自治性”，另者则实际上并不否认艺术与生活总是相关的。应该看到，在现代社会人的主体性进一步得到发展，社会分工进一步渗透到文化领域这样一种历史背景下，强调艺术有其不同于一般文化范畴的特殊规律是现代审美潮流的大势所趋。它不应该简单解释为道德上的虚伪和认识上的无知。有条件的“艺术自治论”其实是一种具有时代特点同时又富有弹性的艺术观念。早期俄国形式主义的某些宣言接近于纯粹“审美自治论”，后期俄国形式主义则接近于一种有条件的“审美自治论”。《文论选》中托马舍夫斯基《诗学的定义》，日尔蒙斯基《论形式化方法问题》等文均表现出一种更为求实的态度。遗憾的是，俄国形式主义者还没来得及充分发展自己的理论主张便在强大政治压力下猝然天折了，留下诸多问题以待后人评说。
    上述关于两种形式主义的假设还可以换一个角度稍作引申。即除了艺术与现实的关系是一个分水岭外，文学中的形式主义与视觉艺术中的形式主义有着很大的差异。人们常常忽视了这一点。另外一位著名苏联学者巴赫金在其所著的《文艺学中的形式主义方法》(一九二八年)一书中提出要注意欧洲形式主义与俄国形式主义的区别，实际上正是谈的这一问题。巴赫金从一个宽广的背景上将俄国形式主义视为全欧洲形式主义思潮中“土生土长”的一支，并对早期俄国形式主义以“无意义语言”为圭臬极为不满：“俄国形式主义是以下面一个错误的假设作出发点的：作品的任何成分的结构意义都是用丧失意识形态的涵义为代价而获得的”。与此同时，却高度评价区别于俄国形式主义的欧洲形式主义具有“高度的科学水平”，并且认为“欧洲形式主义者不害怕任何涵义上的重要性和对艺术结构理解中的丰富的内容性。他们并不担心涵义能冲破结构的封闭性和破坏它的物质的完整性。他们懂得，失去了深刻的世界观意义的艺术结构，会不可避免地只起辅助作用或为享乐主义感官的自取快乐服务，或为实利目的服务”。巴赫金明确指出这正是俄国形式主义与西欧形式主义的区别所在。事实上，俄国形式主义与西欧形式主义的区别并不是绝对的，因为它们毕竟有一个共同的倾向，那就是主张艺术的自治，并在这个前提下谈论艺术品形式要素的意义。问题是，为什么俄国形式主义主张艺术自治就要竭力贬低作品内容或者说意识形态内涵的意义，而西欧形式主义主张艺术自治却未见否认作品意识形态内涵的意义呢？(试比较艾亨包姆所说的“无意义语言”与克乃夫・贝尔的名言“有意味的形式”)原来，俄国形式主义和西欧形式主义虽然都主张艺术自治，都叫形式主义，但它们各自提出的命题实在分属不同的领域并且各有自己的前提。如果说西欧形式主义是产生于视觉艺术，俄国形式主义则产生于语言艺术。正是因为如此，俄国形式主义文论以语言学与诗学的结合构成自己的显著特点，既追求一种近乎语言科学那样严整系统的艺术理论体系，又比较实在地讨论语言艺术作品的具体问题(即注重“文本”的批评)。也正是因为如此，日尔蒙斯基要强调“诗的材料不是形象，也不是激情，而是词。诗便是用词的艺术”。(《文论选》第217页)并且和什克洛夫斯基一样，都强烈反对别林斯基和波捷布尼亚的形象思维论。因为形象思维论没有注意到媒介材料对于构成艺术作品的特殊意义。诗与文学的物质媒介是语词。黑格尔曾把它叫作“精神性的媒介”，是因为它有自己确定的意义定性和丰富的思想内涵。因而语词的排列和组合既构成意味，更产生意义。早期俄国形式主义的迷误正在于它本来试图确立语言艺术的特殊性，并把语词而不是一般的形象作为这种探讨的出发点，却又沿用了视觉艺术的前提，正如雅可布逊下面一段所表明的那样：“如果说造型艺术是具独立价值的视觉表现材料的形式显现，音乐是具独立价值的音响材料的形式显现，舞蹈是具独立价值的动作材料的形式显现，那么，诗便是具独立价值的词(或者像赫列勃尼柯夫说的那样)独立的词的形式显现”。雅可布逊的“独立的词”和什克洛夫斯基所说的“词的复活”都是一个意思，即摆脱词的意义的累赘。这样一来，语词就成为和大理石、色彩、线条相当的东西。早期俄国形式主义之所以要追求一种“无意义语言”，强调语言艺术作品的形式意味(如声音或旋律的美感)，而尽量贬低其意义内涵，一个重要原因就在于盲目沿用视觉艺术的前提。这表明，俄国形式主义看似从语言出发探讨语言艺术作品的特性，实际上对语言作为艺术媒介的意义和特点都缺乏深刻认识。谬误是在所难免的。视觉艺术的前提不可能得出语言艺术的正确结论。语言的特点不仅决定了它是所有艺术中思想性最强的媒介，而且也决定了语言艺术的“全部构思方式和艺术处理方式”。离开了语词的意义而谈论语言艺术的特性是完全不可想象的。值得注意的是，俄国形式主义的思想并不是毫无发展。俄国形式主义奠基人之一雅可布逊早年提出的“文学性”概念曾为俄国形式主义文论奠定了基础。他在晚年的一篇重要文章《结束语，语言学和诗学》(一九五八)则从结构主义的功能角度提出了一个更具活力的诗歌语言功能的模式。在这一模式中，雅可布逊已不再否定语词的意义，而是将语言的交流看成是具有多种功能的结构系统。不同文本的形成不过是对语言交流的多种功能(如指代功能、交际功能、诗的功能等)的某种强调或“专注”而已。在一个具体的文本中，即使诗的功能占据最显著地位从而使我们把它叫做诗，也并不妨碍其它功能在从属的地位上存在于该文本之中。同样，诗的功能也能存在于指代功能或交际功能占主导地位的文本中。这显然克服了早期俄国形式主义强调“无意义语言”的那种偏狭见解和非此即彼的方法，同时也完成了从形式主义到结构主义的过渡。而雅可布逊此时也早已成为捷克结构主义的中坚人物。所以，这又引出另一个话头，即不仅在文学方面，而且从哲学思潮的发展方面看，俄国形式主义也是本世纪影响甚大的结构主义思潮的重要源头。不过这已不属于本文的话题。
    总之，产生于本世纪初的俄国形式主义作为一个文学理论批评流派，其理论主张及其演变是颇为复杂的，产生的影响也是多种多样的。但时间证明它具有一定的重要性。巴赫金说得好：“形式主义总的说来起过有益的作用。它把文学科学的极其重要的问题提上日程，而且提得十分尖锐，以至于现在无法回避和忽视它们”。为此他称赞形式主义者是“好的敌手”，并认为“给予好的敌手的评价，应当比给予坏的战友的评价高得多”。在《俄国形式主义文论选》出版之际，我想我们也应该结束简单贴标签的历史，不妨对过去的陈见作一番清理，对俄国形式主义乃至二十世纪文学中的形式主义作一些实事求是的具体批评。
    　
    (《俄国形式主义文论选》，方珊等译，三联书店一九八九年三月第一版，6.10元

晓风
侠义英雄的荣与衰
金庸武侠小说的文化解述

    给活泼好看的金庸武侠小说做学理性评述是件相当煞风景的事，似乎应了焚琴煮鹤这句老话。好在前贤有言可为凭借：仅以小说读者的眼光泛泛读金，则“所求者狭而有限，所得者亦狭而有限”(陈世骧语)。以文化阐释的眼光追索作者未必明言的心史，大而言之，似可为中国传统文化在当代的遭遇变迁提供一个较为切近的实例；小而言之，亦可为“金学”中的专门问题――金庸盛年封笔的原因给出一种新的解释。得失相抵――代价是牺牲一些作为纯粹小说读者的阅读乐趣。
    在中国文化的数千年流变中，儒、释、道的基本精神早已泛化溶解为无所不在的人文经验和行为习惯，它已精密地编织在中国人的日常生活形态和语言形态中。如果说在以权力为媒介和以货币为媒介的领域内，传统中国已不复存在，那么在以语言为媒介的领域内，儒、释、道的精神传统仍然缠绕着当代中国人，塑造着他们的文化眼光。具有强烈的中国文化主体意识和传统说部风格的金庸小说在海内外汉语圈中经久不衰的轰动就是一例明证。然而，反过来看，中国传统精神文化在近代以来社会、文化劫变中历经折磨和煎熬，它在解体中挣扎，在挣扎中解体。这就使真正能够体现中国精神传统的文化创造总是潜埋着无可排解的困惑和绝望。这个也许不无唐突的论断同样适合于金庸的武侠小说。
    金庸笔下的武林是一个微型政治社会。在金庸小说中，传统武侠小说的基本事件，如保镖、寻仇、侦凶、比武都让位于政治事件或被赋予政治色彩。侠客或是朝廷政治斗争的参与者，或是区域政治秩序的维护者，或是武林自身政治活动的安排者(如推举武林盟主)。金庸武侠小说的精神龙骨是儒教伦理，简单地说，这是由于儒、释、道三教中，儒教对社会、尤其是政治社会具有最大的亲和性。在实际生活中与武林一类秘密社会关系极深的道教在金庸小说中并无有力的表现，这可能因为道教在思想上蹈袭多家、流品甚杂、题旨不明而不为作者所取。中国历史上以“高尚其志”自许的学者文人对容易堕入左道的道教总有一些鄙视，金庸本人对道教历史上的重要人物王重阳、张三丰尚存敬意，但一些道教派别如全真派、上清派在他书中却常常出任尴尬甚至反面的角色，这或许与作者未必自觉的清流心态有关。而越到后期对金庸小说影响越大的佛教从理论上说是非政治的甚至反政治的，它难以成为进入武林这样一个微型政治社会的入口。这样，只有曾经支撑着中国传统政治结构的儒教才能支撑起金庸笔下腥风血雨的多难江湖。
    金庸小说与儒学的深刻联系在于小说中的武侠形象充分抒发了中国文化草创之初的原儒情怀，金庸以其独特的儒家文化言路，成功地塑造出一批阳侠阴儒的江湖英雄。
    近世学人普遍认可用“内足以资修养而外足以经世”的内圣外王之道来勾勒儒家的基本面貌。熊十力对圣王之道的概括是：“君子尊其身，而内外交修。格、致、诚、正，内修之目也；齐、治、平，外修之目也。家国天下，皆吾一身，故齐、治、平，皆修身之事”(《读经示要》)。金庸笔下的侠客行程，完全遵循了这样一种内外交修的轨辙。对金庸小说中的英雄来说，名誉、地位、情面，甚至武艺都不是至关重要的，根本的问题在于认识、践履武林正道。体认武林正道，可取径“内修”，如从明师、据秘典练艺修德――比照格、致、诚、正之目。但仅此尚不足以称为侠士，《飞狐外传》中赵半山对胡斐说，一个人学武，如不能卫国御侮、行侠仗义、济危扶困，“远不如作个寻常农夫，种田过活了”。这就是“家国天下，皆吾一身”的外修之途。卫国御侮、行侠仗义、扶危济困都是外修之目，在这种种项目中，金庸蓄墨最多之处恰与春秋战国时原儒的圣王怀抱如出一辙，即拨乱返治、混一天下。
    金庸的武侠小说几乎全部取材于中国历史上的乱世。举其大者，或以外患频繁、国步惟艰的两宋为背景，或以内患不止、九州沸腾的明清之交为舞台。武林的挠攘与世变的风云交汇：列强蜂起、弱肉强食、民不聊生、天下分裂、武林大乱。金庸笔下的群侠正是从这种地覆天翻的劫难中走来，从乱世儿女到济世英雄成为他们命定的人生之旅。幼遭大难、迭经磨炼而终肩大任的郭靖、杨过、袁承志、乔峰等莫不如是。金庸小说中厚重的乱世风云完全可以映照千年之上春秋战国时代原儒亲历的社会文化激变。同为乱世之人，原儒的思想指向和侠客的行动路线便有惊人的一致。原儒圣王理想中最高典范尧、舜、禹、汤、文、武的最大功业是“协和万邦”、“四界除而天下咸服”、“合诸候于涂山、执玉帛者万国”、“咸和万民”，即《春秋・公羊传》中所谓的王者“一乎天下”。大一统最坚强的论据是防止以夷变夏、使生民“被发左衽”。这个汉族中心的一统主义也就是金庸的侠士们念念不忘、以死相殉、根本性的英雄道义：郭靖死于国难、杨过力诛狄酋、张无忌中兴明教以光复河山、袁承志力有不逮而飘桴海外……金庸的全部英雄故事，都能以一统、叛乱(内乱和外乱)为道义之极、事功之极的思路来贯通。在大动荡的世纪之初诞生的新派武侠小说，从一开始就有意无意地将小说背景置放于纷纭乱世之中，但金庸以前的侠客小说多以乱离之世卑微人物的挣扎自保和遁世者的离奇经历来敷演故事、铺陈情节，精神价值甚低。金庸(还可以包括梁羽生)的特殊贡献在于他终于为侠客开出一条以武侠手段行圣王事业的行动路线，把侠士形象引领到令人眩目的英雄境界。
    金庸群侠的英雄人格映现了原儒有天下之志的圣王气象。他们是“刚、毅、木、讷”，“可亲而不可劫，可近而不可迫，可杀而不可辱”的刚儒(如郭靖)；是“和而不流”、“中立不倚”、“至死不变”的强儒(如乔峰)，人们在金庸小说中看到的是任重道远。以天下为已任的使命感，是杀身成仁、死而后已的担当，是富贵不能淫、威武不能屈、贫贱不能移的气节，是托孤寄命、临大节而不可夺的操守。这些刚毅勇猛的侠儒，绝非循规蹈距、“衣冠中”、“动作慎”、“难进易退”、“粥粥若无能”的柔儒、腐儒、乡愿之儒、小人之儒可比。战国以前的原始儒家是从殷周贵族中的武士阶级转化而来，金庸小说复现的正是式微已久的那种文武兼包、大义凛然的原儒真精神(真实历史上的儒、侠分合是一个尚无定论的问题，小说家言中的文学人物不必与正史所传的朱家郭解之流简单比附)。
    与群侠践履的春秋大义相表里，在思想上宰制金庸小说全局的是儒教伦理的正统框范。原儒强调以道统超越政统，金庸小说中也不乏薄诋朝廷政统之处，但道统也是正统，从武林正道推衍出来的武林正统，其儒教特征历历可见。武林中侠义道和黑道、正派和邪派之间有着画然而分、不容抹煞的界限：简单的儒教善恶观统驭着复杂的世相。武侠世界也是一元的，一元的标帜是几乎所有英雄故事都有武功天下第一之人和百般武艺莫能与之抗的武功秘籍。儒教正统以价值优先，《射雕英雄传》中的洪七公，武功未必首选，但因行事磊落，自称所杀者皆为奸恶之徒，生平未伤过一个好人而被作者安排为武林领袖，颇有“仁者无敌于天下”的意味。儒教正统讲究等级，在既定秩序等级阶梯中愈下者价值愈小，武林中的阶梯是武功，金庸对他笔下武功高强的“大奸巨恶”到从不滥下杀手，常有很多的周旋和怜悯，但对武功三、四流者的生命权从不重视，尤其当武功低微者堕入黑道后，常常被英雄侠士毫不在意地扑杀，洪七公称他一生杀过二百三十一人。比起英雄要成就的大义，小人物的生命当然就无足轻重。  英雄道义的另一明显特点就是强烈的汉族中心主义。作为儒教重要精神传统的夷夏之辩，不仅仅是纯粹观念，还是一种眼光，一种心态，它决定并限制了儒家的视野。仔细审视金庸小说，这种限制不仅见于种种英雄故事，还可见于故事作者本身。它表现为对汉文化圈以外、华夏文明以外的文化状态和文明成果缺乏细致观察、深人体会的耐心和推己及人、对等平视的姿态，多少取一种猎奇态度。和金庸为武侠世界立照传真时的圆熟精巧相比，他对异质文化的观察表现没有那种平实亲切的大家气度。《天龙八部》中对辽、金的描述、《鹿鼎记》中对旧俄的描述，除金庸一贯的诙谐穿插其中、尚可称道外，其余乏善可陈。儒家正统常将化外之民、域外风情目为怪异，“子不语怪、力、乱、神”，非不为也，实不能也。
    儒教文化视野对作者才情的限制并不止于描写“夷狄”一端。金庸是位写情圣手，他为师徒之情、朋友之情、父子之情都留下过动人的篇章，然而唯独对男女爱情的刻画没有与作者的才华和努力相称的贡献。金庸曾在《神雕侠侣》中着重描写人的强烈感情，其中杨过的偏执激烈、小龙女的孤傲怪僻都给人以深刻印象，但这两位主角之间如何产生“直教人生死相许”的爱情，作者并没有令人信服或令人感动的解答。采撷印象，两人的结合更像是杨过负气任性的“反潮流”，不具备多少爱情的成分。其实，局促于绝对男性中心的武侠世界，真正体现女性气质的风采和行为是很难表露、很难发展的。出入于武林的妇女或者是男子的附庸，或者思维举止彻底男性化，独属女性的魅力无从展现，爱情云云便成为一句空话。
    金庸的武侠小说出现在本世纪五十――六十年代，从一定意义上说，这一时期是华夏文化发展的一个转折期：中国文化在新学进入的百年激荡后，终于产生了一批路向不同、结果迥异，但同样影响深远的解答和试验。仅香江一隅，就有两大盛事，一是当代新儒家在此地正式开派，尔后蔚为大观，成为学界富有号召力的思想运动。另一盛事就是可追比元剧的金庸新派武侠小说异军突起。这两大盛事之间未必有直接的思想联系，但都体现了一种深刻的文化自觉。无论以后的成败如何，金庸和新儒家的创始人以他们卓越的天才和深刻的学养，为中国文化史留下了重要的章页。以金庸小说而论，在世纪之初似乎已一蹶不振的儒家思想居然能支撑起如此出色的英雄故事，赢得这么多的读者，这是任何自作聪明的论家绝难想象的。然而，正因为金庸进行的是认真的文化创造，他无从回避他小说中的思想矛盾和冲突，也正是因为各种层面的矛盾交错，成为他最终封笔的重要原因。
    金庸汇通古今的学问修养，势必使他在小说创作中面临一个并不深奥、但不易回答的问题：在真实的历史进程中，儒教及其正统已日趋没落、解体，在这一事实基础上，他的英雄故事如何与历史真实和现实存在取得一致？对于这个矛盾，金庸显然深有会心。他从来不为他的侠义英雄设计大获全胜的凯旋，比较乐观的几部小说中也只有差强人意的成功，在他最感人的故事里洋溢的不是“多难兴邦”的空头豪情，也不是“生于忧患、死于安乐”的自我譬解，而是知其不可而为之的烈士精神。尽管金庸没有彻底破坏通俗作品大团圆的程式，但他小说中弥漫的松柏后凋于寒霜、鸡鸣不已于风雨的悲剧气氛，已经强烈地暗示侠士无法逃脱的历史困局以及他们在这种困局中事实上的无所作为。金庸是在真实历史的废墟中，寻找能够超越历史的精神遗迹。另外，金庸对判然分明、却于理不通的江湖是非也始终有很大的保留，他笔下常常出现黑道中性情真率的热血男儿和侠道中口是心非的伪君子。这些处置既无损于作品的基本风格和主体结构，又明显提高了它的美学品位和思想张力，如果没有其他更为深重的矛盾挤压，金庸小说的既成局面很难被突破。
    在金庸的最后一部武侠小说《鹿鼎记》及稍前的《笑傲江湖》中，出现了前所未有的思想突变。这种突变可能主要来自作者对当代文明制度和主导思潮的思考和认同。从思想上说，《鹿鼎记》是金庸武侠小说中具有总结意义的高峰之作，但也是在这一思想高峰上，他亲手埋葬了那些光茫四射的英雄故事。
    金庸在《鹿鼎记》中以奇正相交的叙事结构，对儒教正统以辛辣的嘲讽和笔酣墨饱的揭露。正统在书中代表着中国传统社会的黑暗、愚昧、无耻和失败。《鹿鼎记》以清康熙朝庄廷<SPS=0397><SPS=0788>《明史》案开篇。坐实庄案的根据仅仅因为庄篡《明书辑略》以明朝年号为正朔，触犯了满清的正统，遂酿成株连极广、屠戳极酷的大狱，悲惨的结局昭示着正统的残酷；作者再把目光投向江湖：反清复明的英雄正在为在明帝后裔中拥桂还是拥唐，“到底正统在隆武、还是在永历”拚命厮杀，大内哄里还有小内哄，拥唐派内部又为郑成功孙子间的争位水火不容，天下第一英雄天地会总舵主陈近南因此死于非命，这是正统导向的愚昧；尤其可笑的是，江湖黑道枭雄、神龙教洪教主以霸术逆取天下，作恶无所不用其极，却也想有一个正统出身，为了从韦小宝处查证载有“教主洪某，……仙福永享，普世崇敬，寿与天齐，文武仁圣”的所谓石碣遗文，受骗上当，从此走上身败名裂的末路。正统的荒谬至此显露无遗。在正统掩盖下问鼎逐鹿的权力斗争中，从来没有永远的赢家，它只会滋生阴谋、诬陷、杀戮等各种丑恶，借用毛泽东的名句，这“一枕黄梁”，“洒向人间都是怨”。
    《鹿鼎记》中的主角是江湖奇人韦小宝，他的奇特经历从反面再次映证了儒教正统的失败。这个在中国传统社会毫无地位、被儒教正统(无论是朝廷政统还是江湖道义)视为无物，他自己也视正统为无物的小流氓，在书中出将入相、权倾朝野，身为清朝鹿鼎公、天地会青木堂主、神龙教白龙使、少林寺晦字辈长老。他建立的勋业任何英雄都难及万一：手刃满州第一勇士鳌拜、参与平定三藩之乱、签订《尼布楚条约》、收复台湾、指导俄国的宫廷政变、为江湖各路好汉快意恩仇……这个满嘴脏话、一身痞气的奇人除秉持朋友义气之外，对一切道统高调都不感兴趣，他的“深厚福缘”和成功秘密在于他既熟悉道统背后黑幕中的种种游戏规则，又从不认真投入任何黑幕游戏。他是中国传统社会腐败的产物，又是腐败传统的超越者。他的文武事业和从容进退，使一切圣王怀抱和英雄道义黯然失色。韦小宝代表了一种毫无审美价值、无赖、功利但却生气勃勃的市民理性对各种传统文化理想的胜利。
    金庸在《鹿鼎记》和《笑傲江湖》中实际上已正式面对着一连串的发问：佛教正统的学理性、历史性失败能不能避免？外夷内夏的汉族中心主义有没有充分的事实依据？中国传统的实用文化(如神乎其技的武艺)足不足以应付新的挑战？说到底，如果英雄道义能摆脱偶然性、或通过偶然性真正落实，它会不会带来一个奇妙的新世界？金庸对这些问题都给予明确的否定。构撰于六十年代最后一年的《鹿鼎记》中的激烈态度，很可能与作者感时忧世的悲愤心情有关。无论这种态度能否获得普遍的响应和久远的生命，对武侠小说作者金庸来说它确确实实地意味着一个时代的结束：儒教伦理的精神龙骨已被拆除，韦小宝以后，侠义英雄尽成前朝故事。
    《鹿鼎记》对儒教正统、英雄道义的沉痛检讨是凝聚着时代精神的反省，或者可以说是一种外缘性的批判。事实上，从金庸自身的思想逻辑看，对儒教伦理的排斥早已发生，这就是在他后期小说中渐次凸现的入佛倾向。无论如何，金庸对佛理的精研会心，最终会使他告别儒教。从他的小说脉络来看，金庸出儒入佛的思想进程表现为从塑造英雄人格到追求彻悟境界的大变向。
    儒释之间的一个根本性差别是：儒教将一切问题都化约为政治问题、道德问题，佛学则将万千世相提升为人生问题、哲学问题。思维一旦向存在、意义、底蕴、目的这样的终极问题展开，儒教的浅薄僵硬和佛学的深入明达就会高下立判。从其小说中看，金庸并不囿于佛教中的哪一个宗派，而是在佛理的高度统摄浩渺人生。他既有对佛法的心得意会，更有直通佛心的顿悟创见。释尊说：“我所说法，如爪上尘，所未说法，如大地土。”佛经云：“一切世间微妙善语，皆是佛法。”佛学如海，不仅深藏着已有的种种智慧，还接引容纳新的证悟。准确地说，金庸的入佛，是对人生一种佛学取向的哲理性思考。
    在《侠客行》、《倚天屠龙记》、《笑傲江湖》等书中，金庸的佛学智慧已灿然可观。《笑傲江湖》中风清扬传令狐冲独孤九剑，剑意要旨是顺乎自然、体察天心、任意所之、“根本无招”，这正是佛学中无执无我无心的境界，于武学或是虚构，于“人学”却是极深的见道之言。类似的妙谛心法在金庸中后期小说不胜枚举，或散见于书中人物的机锋，或结撰成醒世明智的故事：有谢逊的止杀顿悟，终成高僧；有杨过自心显现，遂创绝艺；有石破天无识无障，得证大道……在这些小说中，佛学的智慧通过精巧的譬喻形式照射人生，虽然结构上与波澜壮阔的英雄故事尚有主次之分，但佛学的精湛与博大已常常反衬出侠士功业的无聊。似乎有意在全书中绝口不言佛事的《鹿鼎记》中有一细节：朝野上下四方争夺的书是《四十二章经》――这是传说中汉明帝感梦求法所得、首传华土的佛经――其实争夺的是藏于经书中的财宝龙脉图，没有人真正对佛经感兴趣，作者在这里是不是在暗讽一种买椟还珠式的愚蠢？
    以佛教的透彻智慧正面观照大千世界，以大慈悲、大法力来化解人世无穷冤孽的真正杰作是《天龙八部》。在《天龙八部》中，儒教伦理的沉重结构完全溶解在佛学的智慧海中。“天龙八部”是佛经中非人非佛的护法神怪，它不仅象征与大理国段家情孽缠绕的众多女子，更可在普遍的意义上指证芸芸众生，象征他们“尘世的欢喜和悲苦”。八部天龙，同属欲界，尽管业报不一，但终入轮回，渐然俱尽。佛学就是在生存状态这种根本局限性的前提下来解说人生的。在《天龙八部》中，对人生情遇的体察和同情代替了生硬的道德判断。书中无人不冤、有情皆孽、环环相绕、因果交错的宏伟布局，使一切简单的伦理尺度被复杂、不可确知的生活消解于无形。书中几十位人物几乎都有自己的苦恼、孽缘、果报和流转，害人者人害之，杀人者人杀之，世界的主题从善恶交争转变为业报和超度，转变为破执、破妄、破惑。执著于情、执著于艺、执著于恩怨、执著于权势、执著于胜负都会给人间带来无穷的杀孽，给自身带来永远的追悔。金庸以最有力的一笔，写下了萧峰的英雄悲剧。萧峰具备了传奇英雄的所有品质，经受了悲剧角色的各种磨难。他最后为了消弭辽宋之间的战乱，为两族人民争取安居乐业的可能而胁迫辽主，事后引咎自杀。萧峰行为的动因是对汉人契丹“杀来杀去，不知何日方了”的恐惧，是为“宋辽两国千万生灵着想”，是朴素、坚定的反战主义，它已经脱离了汉族(或辽族)中心主义和英雄道义的伦理轨道，是破除各种话语蒙蔽后对事实的本原性判断，但他终于又死于以下犯上而无面目立于天地之间的儒教正统观念。萧峰从儒教伦理中跨出一步为天下无数百姓求生，再退回一步却只能引箭自裁，这大概是他始终不脱武林英雄本色的最后果报。萧峰在儒教伦理中的出生入死，实际上早在《鹿鼎记》之前就已经为金庸的全部英雄故事打上了句号。《天龙八部》遗留下未曾言说的余味，是悲天悯人的仁恕和宁静淡远的高致。
    金庸金盆洗手、息影江湖已近二十年了。二十年来，武侠小说读者津津乐道的依旧是红花会、胡斐、袁承志、郭靖……的英雄故事。很多人并不满意《鹿鼎记》、不满意金庸的封笔归隐。也许，能与大多数中国人的文化眼光亲切应合的还是传统，智识者的彻悟永远是智者本人的寂寞心事。

何平
“妈呀，让咱们进啦！”


    <IMG=CA91405501>
漫画
丁聪
也与武侠小说结缘


    我读武侠小说起步很晚。前几年武侠小说走红，小书摊上随处可见金庸等人作品，我却一直没有认真翻阅。倒不是故示清高，不屑一顾，而是没读出门道来。明知武侠小说的流行，是八十年代中国重要的文化现象，值得认真研究，可就是打不起精神。在小说史研究中，阅读了一些清代的侠义小说和二、三十年代的武侠小说，也没引起特别的兴趣。每当友人眉飞色舞地谈论某部精采的武侠小说或某位武功超群的大侠时，总有一种茫然的感觉，不知道是别人疯了还是我读书读歪了。
    去年夏秋之际，镇日无事，随意翻阅了好些金庸等人作品，或许是因为心境不同，居然慢慢品出点味道来。直到今天，我仍然认为现有的武侠小说是一种娱乐色彩很浓的通俗小说，没必要故作惊人之论，把它说得比高雅小说还高雅。只不过对于关心当代中国文化的人来说，武侠小说确实值得一读，因为“不看不知道，武侠真奇妙”。
    清末文人孙宝<SPS=0916>在其《忘山庐日记》中称：“以新眼读旧书，旧书皆新书也；以旧眼读新书，新书亦旧书也。”我以为，这比林语堂自称的专读极上流书和极下流书好。因为后者心目中早有上下等级之分，不若前者强调接受者主体意识的作用。武侠小说之所以能在各文化层次的读者中广泛流传，除了其自身力图融汇(或称迎合)各种文化心理，因而具有多种解读的可能性外，很大程度上应归因于读者的期待视野。有人读出了刀光剑影，有人读出了谋篇布局，有人读出了人生感悟，有人读出了哲学意蕴。很可能每个人都像瞎子摸象，可各取所需式的阅读，已经足以使他们流连忘返，批评家有什么理由嘲弄这种不无好处的“误读”呢？在大学生看来，很可能金庸的武侠小说、崔健的流行歌曲和萨特的存在主义，都是直面人类生存状态的一种表现方式，正好契合其孤独而高傲的心境。同样欣赏不等于价值判断上不分高低，这里阅读者的选择和重构是至关重要的。与其人为地为文学作品划分等级，不如切实考虑在特定生存状态下的读者对作品的释读。
    文学批评中有句老话叫“知人论世”，也就是说，论其世，才能知其人其文。接受美学有条重要原则叫“视野融合”，只有读者的期待视野和文学本文相融合时，才谈得上理解接受；而读者的期待视野因时而异，故讨论作品的接受就不能不牵涉到时世变迁。不单是作家的创作、读者的阅读，而且学者治学，都源于其对特定生存状态的反思。
    这话说来有点学究味道，可在我却是切身体会。几年前著文谈论四十年代文学，对钱钟书《围城》、杨绛《风絮》、师陀《无望村馆主》等作品中的宿命感颇有微辞，称其“既超越浪漫主义的天真梦幻，又不能投身现实斗争，意识到自己在大时代中的无足轻重与无能为力，把一种茫然若失的心理哲理化，变成无可奈何的宿命感”(《在东西方文化碰撞中》第226页)。事后虽也觉得持论过苛，却以为那只是批评尺度问题。终于有一天，我也“意识到自己在大时代中的无足轻重与无能为力”，少年时代“不畏天命”的勇气丧失殆尽，不由自主地萌生一种“宿命”的感觉――或许只是一种无可奈何的自嘲和自慰，不过无论如何也不敢再发“扼住命运的咽喉”之类的狂论。
    敬天命与尽人事表面上有点矛盾，其实不然。对“天命”某种程度上的理解和敬畏，可以抑制过分膨胀的“自我”，减少盲目的冲撞，顺应生命的自然进程。这里面可能有点阿Q的影子，可人生不如意事常八九，时时处处与命运抗争，不折则弯。任何人都只能在很小范围内把握自己的命运，所谓“人定胜天”、“天下无难事，只怕有心人”一类的格言，有时候真害人。承认有所不能，愿意有所不为，然后在可能的范围内“尽人事”，或许是明智的。这么说来，人类的处境并不怎么乐观。
    也正因为人类无法为所欲为，时时受到命运的箝制，意识到自己的脆弱与渺小，才会产生一种被拯救的欲望。神也罢，佛也罢，上帝也罢，真主也罢，都是人类被拯救愿望的客体化。无所不能的神灵未免过于虚幻，打抱不平的侠客更切近人世间。照司马迁的说法，有道仁人尚且遭灾，“况以中材而涉乱世之末流乎”？因此，不妨将“缓急，人之所时有也”(《史记・游侠列传》)作为武侠小说流行最重要的心理基础。现实生活中，“天下多有不平事，世上难遇有心人”；武侠小说(戏曲、诗文)中，却多的是“拔剑谁无义，挥金却有仁”(汤显祖《紫钗记》)。批评此类作品“欲以这种不可能的幻想，来宽慰了自己无希望的反抗的心理”(郑振铎《论武侠小说》)，似乎是建立在一种“反抗必有希望”的充满乐观主义的假设上。我则以为任何形式的“胜利”，都不可能根本改变“缓急，人之所时有也”这一局面，因而对“幻想”对“宽慰”的需求便永无止境。期待大侠的拯救，固然不是什么光彩的事情；若以为命运真的掌握在自己手中，不也显得过于虚妄？
    张恨水称其父祖皆“生性任侠”，轮到自己，则“豪气尽消，力且不足缚一鸡”，“大感有负先人激昂慷慨之风”，于是只好著武侠小说，聊以解闷(《剑胆琴心・自序》)。这段创作谈颇有“寓言”味道，道出了中国文人的可悲处境。从任侠使气独掌正义，到弹铗高歌看剑抒情，已退了一大步，可毕竟还有点豪气；再到借舞文弄墨传游侠以谋生，确实是愧对祖先英魂。至于满足于读武侠小说消愁解闷者，那就更不足道了。最后一批不单“斗酒纵横，抵掌游侠之传”(谭嗣同《报刘淞芙书》)，而且真的“拔剑欲高歌，有几根侠骨，禁得揉搓”(谭嗣同《望海潮》)的文人，大概得推清末民初的仁人志士(如谭嗣同辈)了。此后，自然还有刚烈之躯，只是不再以任侠相号召。
    正是在“游侠”与“宝剑”基本成为古董的时候，武侠小说风行全国，而且历久不衰，于此不难见出现代人对自身处境的不满与困惑。明知这不过是夏日里的一场春梦，我还是欣赏其斑烂的色彩与光圈。或许是多了点人世间的阅历，我对武侠小说的流行颇表同情。
    从不大阅读武侠小说，到把武侠小说作为学术研究对象，这一步跨得够大。文人学者中嗜读武侠小说者不在少数，可那是作为娱乐消遣，偶尔在文章中捎带几句，也是以俗为雅。至于正儿八经地把它当作一种学术工作来努力，起码在目前大陆学界还不时兴。以至当听说我在撰写研究武侠小说的文章时，师友中颇有表示惊讶的。长辈中有语重心长劝我不要自暴自弃者，朋辈中也有欣赏我洒脱什么都敢玩者。其实我从事武侠小说研究，绝不仅仅是出闷气或故作惊人之举。这事情迟早要做，只不过因外在环境的变化而提前罢了。
    这几年我一直从事中国小说史的研究，先是小说叙事方式的转变，后是小说史意识与小说史体例，接下来便是小说类型的演进。我把从类型学角度理解和描述从古到今的中国小说变迁，作为近期的研究课题。之所以在众多小说类型中选中武侠小说作为试点，除了其演变轨迹比较容易把握外，更重要的是我对通俗文学研究的兴趣。在我看来，雅俗对峙构成了二十世纪中国文化发展的一种重要动力。因此，武侠小说作为一种小说类型，同时作为一种通俗文学形式，引起了我浓厚的兴趣。在过去的一年里，这一工作占据了我主要的研究时间。
    开始对武侠小说感兴趣，确实有生活刺激的因素；可一旦进入正式研究，则力图排除主观情绪的干扰。我宁愿把自以为精采的人生感慨留给杂感随笔，而在论著中保持相对严谨的学术思维。因为借学术发牢骚，起码不是一种值得赞扬的倾向。另外，作为学术研究，我不能不更多考虑如何设计适当的理论框架及操作规则，而不是如何叙述生动雅俗共赏。也就是说，研究对象可能很好玩，而研究成果则不怎么好玩，至少没那么多娱乐性。这么一来，可能让很多武侠小说迷大失所望。过于认真，不够潇洒，难得神来之笔，充满学院气等等，诸如此类的批评已在意料中。好在这不是一部武侠小说鉴赏辞典，也不奢望挤入畅销书排行榜。
    直到今天，我还不能算是合格的武侠小说迷(也许永远不会是)，尽管我阅读了数量颇为可观的武侠小说。首先，虽也曾废寝忘餐读武侠，可从来不曾当真，基本上把它当寓言读，既不想跳到书中硬去充当一个角色，也不信侠客真能救中国。这种过于清醒的阅读态度，使得我很难达到一般武侠迷那种如痴如醉的境界，反而掩卷回味，常有哭笑不得的感觉。其次，阅读快感无疑是武侠小说吸引人的主要魅力，我读武侠却不纯粹是娱乐。为了了解武侠小说发展的脉络，读可读性很强的《天龙八部》、《萍踪侠影》，也读不合现代人口味的《三侠五义》、《永庆升平》。武侠小说作为一种通俗艺术，本就有程式化倾向，集中阅读，更可能令人厌烦。既坚持学术研究的科学性，又要保留一定程度的阅读快感，这可不是一件容易的事情。最后，真正的武侠小说迷往往有特殊的阅读嗜好，认准一家两家，有书必读，开口必称，甚至有点誓死捍卫的味道。有人曾扬言，如果有谁胆敢攻击古龙，他准备以命相搏。碰到此类“侠士”，我准备退避三舍：既没有那么强烈的荣誉感，也没有高明的打斗本事，更无以身殉武侠的勇气。
    据说，武侠小说读多了，不只出口成招，眉宇间且有英风侠气。果真如此，那我肯定读的还不够多。因为，今年年初，在广州火车站，小偷竟毫不畏惧，当我面把我的皮箱抢走。若我真有点侠气，准能把他镇住。更令人气愤的是，皮箱里恰恰装有我为撰写武侠小说论著准备的资料以及部分草稿。如果小偷有兴趣翻阅，肯定会笑掉大牙。不过，武侠小说家如金庸辈尚且不会武功，又怎能怨我对付不了或许有武功的小偷？要知道，小偷是坐出租汽车来的，当我请旁边的出租车司机带我跟踪追击时，得到的回答是：“别找死！”到警察局报案，一听说皮箱里没有上万美金，主要是书画和文稿，警察也毫无兴趣。听说以前常有小偷把钱拿走，把皮箱丢在公共场合或把证件什么的寄还本人，装文稿的纸袋上有我的姓名地址，或许还能“魂兮归来”。可惜回京已半年多，至今未见丝毫踪影。看来广州小偷的职业道德也大大下降，真是“人心不古”。
    如果是怨恨皮箱里钱少，借撕文稿出气，那未免冤枉，实在是“大材小用”；但如果此君也对武侠小说感兴趣，愿意了解一下学者的意见，那他可能是最早知道拙著轮廓的一位。若如是，我的工作也没白作，总算曾经有过一位读者。
    就凭这不知是否愿意成为读者的梁上君子，我也非把这研究计划完成不可。处此危难之际，方才觉得打抱不平的侠客难能可贵。广州归来，闻知此事的友人为我拟了副对联，上联是“车站遭劫平原君恨不早养士”，下联则无论如何凑不好。据司马迁称，战国时代的平原君赵胜属于“卿相之侠”，靠“招天下贤士”而“显名诸侯”。  (《史记・游侠列传》)可惜此“平原”非那“平原”，既无财力养士，又无武功御侮，唯一的能耐是回家多读两部武侠小说。
    说来轻巧，重新搜集资料可是花费了我好大功夫。如果说有什么可以聊以自慰的话，那就是“破财消灾”。另外，还使我对中国人侠客崇拜心理的形成有了更加切实的理解。
    　
    一九九○年十月十六日于北京大学

陈平原
关于朱载


    《读书》八七年第七期“品书录”中，有文介绍戴念祖先生《朱载<SPS=0197>――明代科学和艺术巨星》是“拂去历史的尘埃，还这位科学和艺术巨星以本色”的“拓荒之作”。
    无意于《半农杂文二集》(上海书店一九八三年版)中读到《十二等律的发明者朱载<SPS=0197>篇序跋》，序做于“二十年十二月，北平”，约一甲子前。自言“全文分为三篇：上篇，朱载<SPS=0197>及其十二等律之发明；中篇，朱载<SPS=0197>之他种研究；下篇，朱载<SPS=0197>之家世及生平”。是否“拓荒之作”，半农没有说，存疑。
    半农全文及戴先生书均未及见，“全书第一次以翔实的材料，科学的论证和生动的笔调介绍和论述了朱载<SPS=0197>的生平和成就，重现了一代巨星的固有光彩”的桂冠该戴到谁头上，说不清。如能取来对照而读，看相隔半个多世纪――刘文排校毕为三二年八月，戴书出版在八六年六月――同耕一块“在国内还是一块处女地”，收获各如何，也许挺有趣吧？
补白
拾薪
诗的呼唤
读赵瑞蕻《八行新诗习作》

    读了赵瑞蕻同志的《八行新诗习作》，我未加思索，在笔记本上写下了一句读后感，“我听到诗的呼唤”。继而一想，诗的呼唤这个词组可以有两种解释。“诗”若是名词，“诗”和“呼唤”就是领属关系，即诗在呼唤。“诗的”若是形容词，就是作者用诗的体裁呼唤。我常听语法学者们说，汉语有时含混不清，不够准确，可以这样理解，也可以那样理解，言外之意仿佛是说汉语的缺点。其实也未必是缺点，一个词组含蓄量广泛些，说不定还是一种优点。就以“诗的呼唤”这个词组而论，便很有意义，因为两种解释都适用于瑞蕻的这些“习作”。
    人为了更凝练，更集中，更有感染力地表达自己的思想感情，创造了诗。诗又好象无时无刻不在呼唤，提出要求，“给我适当的形式”。为了回答这个要求，在诗的历史上，随着社会的发展，语言的演变，经过历代诗人的努力，不断产生诗的新形式。汉语诗是这样，世界各民族语言的诗可以说也都是这样。
    新诗已经有七十多年的历史，新诗的兴起主要是为了摆脱旧体诗形式的束缚，以便于表达新时代人的思想感情。可是它起步不久，它自身内就有一种要求，它呼唤着“给我新的形式！”不少新诗人感受到这迫切的召唤，他们探索钻研，放胆尝试。在新诗草创的第一个十年内(正如朱自清在《中国新文学大系・诗集导言》所概括的)，便形成了三个诗派，即自由诗派、格律诗派、象征诗派。这三个诗派主张各自不同，甚至互相争论，但都是给新诗创造了新的形式。此后向多方面发展，有各种各样的风格和倾向，基本上是从这三个诗派演化而来的。当然，演化并没有中止，它还在继续。不少有成就的诗人为此做出贡献。瑞蕻从一九八五年底至一九八九年春节创作了一百五十首八行诗，这些诗不象狭义的格律诗那样严紧，更不象广义的自由诗那样散漫，而把语调自然的诗句纳入比较整齐的八行诗体里，取格律诗与自由诗之所长，自成一体。作者称他的八行新诗为“习作”，他以谦虚的态度响应了诗对于新诗人的呼唤。
    诗人运用了八行诗的形式回答了(作为名词的)“诗的”要求；同时也就得心应手地用以抒发了他的所思和所感，正如他在一首论诗的诗里说的，“用激动的声音呼唤”。激动的声音是诗的声音，这呼唤便是(作为形容词的)“诗的”呼唤了。至于他呼唤什么，怎样呼唤，  向谁呼唤，见仁见智，读者自有衡量的尺度。我在这里只谈几点我个人的看法。
    瑞蕻的八行诗最初在《香港文学》杂志上分批发表时，第一批排列的次序第一首是《读巴金<随想录>》，其次是《赠沈从文师》，再次是《赠年轻的诗人们》。不管发表时作者这样编排是有心或是无意，不管将来作为诗集出版又怎样重新编订，我以为这三首诗能够概括全集，因为从中可以看出作者做人和写诗的态度。巴金的《随想录》五集，不少篇幅都谈到或涉及讲真话问题，其中有一集就命名为《真话集》；最后一集《无题集》的“后记”最后一段里有这样的话：“献上我这五本小书，我称它们为‘真话的书’”。瑞蕻把他的八行诗又叫做《诗的随想录》，显然是受巴金《随想录》的启迪。他自己也一再说“最可贵的是敢讲真话”，“我们都愿向巴老学习，讲真话”。人怎么想，便怎么说，怎么写，本来是很普通的道理，可是这个道理有时竟成为问题，甚至巴金自己也说：“难道说真话还有困难”，“讲真话并不那么容易”。这是由于十年浩劫，谎言假话成风，谁也不肯或不敢推诚相见。浩劫过后，有良心、有责任感的作家和诗人们才发出讲真话的呼声。艾青在一九八0年出版的《归来的歌》这本诗集的“代序”里，就以“诗人必须说真话”为标题，并且反复地说：“人喜欢听真话”，“人民不喜欢假话”。这是一个时期共同的要求。当然，每个时期都应该如此。“诗言志”是千古明训，八行诗的作者也立下了誓言：“决不虚伪，假如我是一个诗人”。
    在怀念和悼念师友的诗中，献给沈从文的诗最多，共计十三首，既有怀念，也有悼念，因为从文是在瑞蕻写作八行诗的中期逝世的。《赠沈从文师》一开始就称赞从文的微笑，说他“微笑着，三十年代这样，如今八十年代了，他仍然微笑着”。后来另一首题为《沈从文的微笑》，又重复了这两行诗，可见这个微笑给作者的印象是多么深刻。从文经历了六七十年风云变幻的岁月，描绘了故乡风土人物，潜心研究并欣赏祖国的文物美术。他前半生的文学创作以及后半生的学术论著都洋溢着他的微笑。他之所以能够如此，是由于他永远保持童心，他的“赤子之心愿人间充满崇高理想”。
    至于作者第三首诗所期望于年轻诗人们的，则是以各种方式歌颂我们的时代，阳光下的诗与月光下的诗都同样重要，“因为生活永远是丰富多姿”。
    说真话，保持童心，面向广阔的时空，诗人就以这样的态度回顾过去，观看现实，畅想将来；他借用卢梭的一句名言：“这就是我”向读者掏出心窝。
    作者回顾过去，从他所爱戴的古代的、外国的诗人到同时代的作家，从小学时期到大学时期的师友，从故乡的山水到海内外足迹所至的地方，无不寄以深情厚意。几十年来，世界上，尤其在中国发生一系列巨大的变化，人的思想感情也跟着转变。有人觉今是而昨非，甚至怀着悔罪的心情与过去决裂；有人则以能超越自己而感到自豪，这都是值得称赞的。但实际上种种从前皆成今我，精神上不管怎样跃进，怎样突破，昨天和今天很难一刀两断截然分开，往往存在着千丝万缕的联系。对于一个认真生活过的人，昨日的不一定皆非，今后的也不一定皆是。我读瑞蕻的八行诗，其中关于过去的部分，没有伤感，没有悔恨，字里行间蕴蓄着感激的情谊。作者青年时曾为之倾倒的世界名著，几十年后他对它们的感情并没有消减，反而更为加深。例如他说“年青时《夜莺颂》使我入迷，晚年翻译它仍叫我心醉”；又如作者在四十年代初期翻译过《红与黑》，到了八十年代重译这本书，“再经历一次灵魂的探寻”。象《夜莺颂》、《红与黑》这样的不朽之作，青年时读了，心灵受到震撼，到了晚年阅世日深，理解力增强，且会从中有新的发现，取得更丰富的宝藏，怎能象有人说的那样，觉今是而昨非呢。同样情形，作者对良师益友以及往日的游踪，都怀有类似的感情。人生最可宝贵的，是晚年历尽沧桑，回顾早年的工作，仍然感到亲切，无愧于心。
    作者有无愧于心的美好的过去，才体会到今日的生活丰富多姿。反过来说，由于今日的丰富多姿，才感到过去生活的美好，二者互相起着作用。他在自然界和生活中寻找爱，寻找真实，热爱自己的工作。他研究比较文学，“把分散的集中，使凝固的流动”，感到“世界多么辽阔，到处有相同和相异”。他翻译名著，在静夜灯光的照耀下，“把异国诗人的梦织入汉语中”，觉得意味无穷，无异于自己的创作。他颂扬华文文学，国内和国外的同胞，不管距离多么辽远，能用共同的文字倾诉衷情。他勉励他的研究生“用心血培育献给人类的精神花朵”。他访问南亚和东欧国家，写出不少文化交流与友谊的诗篇。他满腔热情歌颂真善美，也以无比的悲愤谴责存在于现世的假恶丑。他向中外当代所有的诗人们大声疾呼“只要地上还爬着封建法西斯幽灵，诗，就该保持连续追击的本领！只要人间还存在着黑暗和苦难，诗，就有了炮弹和吼声！”因为“最憎恨黑暗的是最光明的歌”。所以我们也读到对“文革”的控诉，对不正之风的鞭挞与讽刺。
    习作中有一首诗，题为《迎一九八八年》，表达了诗人对人类的热情希望。如今一九八八年早已过去，一年内实现那么多的希望是不可能的。如果把“一九八八年”，改为“本世纪的九十年代”，甚至“二十一世纪”，也未为不可。肯定过去，歌颂今天，畅想未来，是全诗集的基调。所以《最后一首诗》最后的两行是：“但我坚信全人类定迈入欢乐的境界，敬向未来创造者献上三杯美酒！”瑞蕻以这样激动的声音向人类呼唤，显示出他忠于人生、忠
    于艺术的人格。
    　
    一九八九年十二月十日

冯至
《肉体与灵魂》


    纪伯伦《流浪者》中有一则题为《肉体与灵魂》的对话：
    一个男子和一个女人坐在开向春天的窗子旁边。他们紧紧地挨在一起。女人说道，“我爱你。你生得漂亮，家境富裕，始终衣冠楚楚。”
    男子说道，“我爱你。你是一种美丽的思想，一件超脱得难以掌握的事物，是我梦幻中的一支歌曲。”
    但那女人愤愤地转过身去，说道，“先生，请你现在就离开我吧。我不是一种思想，我不是经过你的梦境的一件事物。我是个女人。我愿望你指望我成为一个妻子，一个未来子女的母亲。”
    于是他们分手了。
    那男子在心里说道，“瞧这另一梦如今竟化成一片雾气了。”
    这女人说道，“唉，他竟把我看成是一片雾气一个梦了。这是个什么男子汉呀？”
    我想，这里讨论的是两种爱吧。若强为之名，则可谓一为恋，一为爱。恋者，乃是春情萌发时的感情，幻想，理想，冲动，一切精神性的气质、情感，即梦幻中的歌曲是也。而爱，则是感情的凝淀。柴米油盐，现实矛盾，作为丈夫和作为妻子所必须面对的一切，既非雾，亦非梦，清清楚楚。故恋是为灵魂插上翅膀的，比翼翱翔于幻想之境，你依然是你，我依然是我。爱却是不断做着团泥巴的游戏，直到你不是你，我不是我，我中有你，你中有我，化作扯不清断不开的一团。无论一片雾气一个梦，都是短暂的，飘渺的；而女人，妻子，母亲，却是实实在在的，永远的。前者可喻为火，燃烧之后升华为“无”，后者则沉实重浊如泥土，甜酸苦辣，恩恩怨怨，永远是“有”。
    恋人总是深情地唱着梦幻中的歌曲，夫妻总是情愿或不情愿地做着团泥巴的游戏。不过，既然灵魂与肉体不能分离，恋与爱便也总是化身为二，又合而为一。
    但无论如何，春天的窗子边是不会寂寞的。
补白
师初
痛苦地体验生命的诱惑


    日本诗人大冈信于我，是熟悉的陌生人。
    五、六年前，我在编《诗刊》上的外国诗和两大卷《世界抒情诗选》，译者兰明送来她译的几首大冈信的诗。我读了，有一种被莫名的气流微微晃动的感觉。它们已不是我过去记忆中的传统的日本诗歌。象《加州默契》一诗，大冈信先生徘徊于美国加里福尼亚“叶若黄金的白杨林”中以后，竟假托一位友人提出这样的问题：
    　
   你在外部世界见到的
   粗野的，可怕的，
   荒寂的美的呼唤，
   不就是从更深处的
   你自身内部涌起的
   芳香然而可怕的瘴气？
   你不就是为了看到超越了自己的自己，
   而来到了荒地？
    　
    这种发现是如此奇特、如此新鲜，使人望而却步。它当然也超越了语言本身的力量。尽管类似的思索在西方诗歌中并不鲜见，但这样犀利而精确的表现却依然非同凡响。而另一首诗《蓝色的天空》，从“你在初夏的阳光中大笑”“溢出的梦如画具溶入水中”瞬间转入“人是可以互相理解的吗？人是不能互相理解的吗？”这一连串“天问”式的慨叹，让读者自然从天空跌落深渊。可怕而又可爱啊！大冈信先生的触角就是这样从人生风景伸向了灵魂以外的风景。
    我觉得，我们是“心有灵犀一点通”了。当时，我就断定，这些诗列入世界抒情诗精粹的画廊中必然会闪现出自己独有的光泽。
    如果说，那时才是大冈信先生的名字第一次出现在中国诗坛，未免使人有迟误之憾，那么也是一种喜悦获得后的遗憾吧。
    我们就这样熟悉了，虽然至今陌生。
    越是深入大冈信的世界，便越能发现在他的诗作中所引爆的生命的律动，透过他那种种光怪陆离的语言的三棱镜，感触到这位诗人对人生所作的种种哲学的思考。他总是处于不安的“触摸”之中，彷徨地面对星空、大海和森林。当他一步步逼近生命本身时，他竟这样惊人地提出：
    　
    世上的事物
    没有什么不可以接受
    然而只有幸福的持续
    忍受不得
    所以神
    只给易逝的事物披上
    所谓美这件在世上同样易逝的
    衣裳  赐予它本质性的
    永恒的影
    　
    虽然他吐露这样语言表明了他进入彻悟的状态，但不难看出潜藏于他灵魂深处的痛苦。大冈信不是拒绝存在和生命之美的，他在《黎明叶子还活着》写的“葱和豆腐／变成香喷喷的小粒／与光比轻／还有女人脱扔下的／睡衣的波动”显示出他轻快潇洒的身影，显示出他对生活那种异常温馨的感觉，但是他却往往为生命之美而苦。读他的诗，即使在阳光的草地上，也感到那阴影的存在。他即使写《昭和年代的摇篮曲》，也不仅是“甜梦”和“柔唇”，而是进入“血的潮水”，“铁的山谷”，“你的旅程没有终点，就象你的旅程没有起点”。这难道不正是典型的大冈信的存在吗？
      对人类来说，最难解决的问题便是人类自身。由活着的生命去阐述生命本身是最痛苦的事情。恐怕也唯其痛苦，才吸引了一切有智慧的人心甘情愿地开垦这片荆棘丛生甚至暗黑无光的处女地。
    我常常孤独地询问，这种代价是会得到补偿的吗？但是，灵魂之外的声音很快回答：真正的诗人必须摆脱世俗的功利。耕耘并不仅仅是为了收获，耕耘本身也是需要和生存方式。那么，我进而询问自己，诗的唯一构成材料――语言本身有可能企及那无人知晓的彼岸吗？能让人触摸到生命形体那难以想像的奥秘吗？
    显然，大冈信先生是一位顽强的跋涉者。他感悟到，唯有超越时间，唯有不在意“昨天、今天、明天”这样的历史概念，才有可能探测到人生的真谛。时间不能泯灭人性，时间只能使人性更真切地显现自己。对他来说，诗已不仅仅是语言的幻化。他已自由地进入那种境界：不是他求助于语言，而是语言因他透彻的思索而如春草蔓生。
    我读大冈的诗，是有种沉重感。但这不纯粹是大冈先生把他过重的思索交给了我，恰恰是：我不由自主因他的思索而自我萌发出内心原有的沉重。为此，我因沉重而感谢。
    我曾经想在自己创作中换一种轻松的方式。我说，我的灵魂从来不想升入天堂，随时准备为世俗所放逐。我在一首诗中写过这样的诗行：
    　
    四面八方的风都来源于地表
    快打开窗户  打开少女的嘴唇
    象婴儿那样接受阳光的洗礼
    此刻  探询是一个错误
    默默地去承受自然的赐予
    在到达地狱前  先享受春天！
    　
    也许，我是在寻求短暂的休息，忍受不了探索的痛苦，甚至有意忘却内在和外在的种种压迫和不幸。也许，是一种软弱或“堕落”而面对着大冈信先生那义无反顾的脚步，生命的全部魅力在他痛苦的体验中开花了。当他的诗《生命赋》定格为只有这样二行的文字：
    虽是一只却充满宇宙的鸟啼
    虽是二只却充满宇宙的鸟的静寂
    　
    可以说，他的痛苦体验已得到诗的报偿！他在彻悟中找到了诗的回答。
    不管大冈信先生是否意识或是否同意，我认为，他的诗《时常梦见的女人》是构成他诗美学的经纬，也是洞开他诗创作的一把钥匙。
    这首不足四十行的抒情诗具有强烈的叙事性和戏剧性。它以震撼人灵魂的笔触描绘了一个美丽的女人临刑前的场景和众生相。“必死的如弓的身躯／飘拂的黑发遮掩的前额／在广场施展了催眠术”。她为什么被处死？是“六月雪”的冤案还是“罪有应得”？诗人不作任何的暗示。在大冈信的眼中，无论是什么前提，都是美的毁灭；为此，他体验了巨大的痛苦。对于美来说，即使在死亡前，也是不可战胜的。大冈信的叙述由于精确的现实描绘和无与伦比的浪漫想象而升华为超现实的痛苦：
    　
    人们向女人堆积而来的
    蔑视、杀意和恐怖的墙壁
    无声地被女人的胸吸去
    此时人们
    终于和女人结为一体
    阳光缓缓地融入
    淫乱地向内汇卷的人群
    　
    作者是如此轻蔑杀害美的权力和观赏美被杀害的庸人，其语言于温和中所透露出的辛辣可谓精致到极点。
    但是，其残酷而美丽的戏剧性在于“永远没有开始行刑”。大冈信笔触一转：
    　
        啊啊在这催眠的恍惚中
        即将死去的  只有
        广场
    聚集在广场的人群
    那安乐的喷泉
    那闲雅的
    和平
    　
    这里，诗人开始了真正的愤怒，尽管仍然使用着他惯用的和平的语言。而面对这结束的“和平”，读者能不拍案而起或沉吟良久吗？
    也许，这确实是发生过的一次“梦境”，象十九世纪英国诗人柯勒律治梦后写的《忽必烈汗》著名未完诗稿一样，也许，这是真实的虚构，但大冈信已明白表明是“经常”，就寓涵了他的追求。这是他一次哲学上的交底。我想，这个故事的诞生无可争辩地决定了诗人大冈信一生的道路。他无法抵抗生命和美的诱惑(在诗中他已使用“舔”了“女人那白皙的脚”这样的语言)，他是生命和美的信奉者和终生的朝拜者。
    但是，随着岁月之树叶的凋落，他的体验――将更加痛苦。
    但愿他能保持旺盛的精力，但愿他近期过多的思索和对终至答案的追求不妨碍他的描绘能力，不至于在诗中只显露骨骼的道劲而缺乏血肉的弹性。
    诗永远是静默的力量。
    诗人大冈信和我们的交流也只能在静默中进行。
    我们无须急躁，无须开众多的会议，人间所有优秀的诗行都会在静默中进入我们的心中。中国大文豪司马迁先生有句名言：“桃李不言，下自成蹊”。我相信，大冈先生和他的诗也无须我更多饶舌，同样会在静默中进入中国读者喜爱的诗人行列，即便这可能要缓慢的时间。
    我们生活在同一片诗的星空下，虽然我们陌生。
    　
    (《大冈信诗选》，兰明译，将由生活・读书・新知三联书店出版)

刘湛秋
悲观・执着・超脱


    人的一生，思绪万千。然而，真正让人想一辈子，有时想得惊心动魄，有时不去想仍然牵肠挂肚，这样的问题并不多。透底说，人一辈子只想一个问题，这个问题一视同仁无可回避地摆在每个人面前，令人困惑得足以想一辈子也未必想清楚。                    
    回想起来，许多年里纠缠着也连缀着我的思绪的动机始终未变，它催促我阅读和思考，激励我奋斗和追求，又规劝我及时撤退，甘于淡泊。倘要用文字表达这个时隐时显的动机，便是一个极简直的命题：只有一个人生。
    如果人能永远活着或者活无数次，人生问题的景观就会彻底改变，甚至根本不会有人生问题存在了。人生之所以成为一个问题，前提是生命的一次性和短暂性。不过，从只有一个人生这个前提，不同的人，不，同一个人可以引出不同的结论。也许，困惑正在于这些彼此矛盾的结论似乎都有道理。也许，智慧也正在于使这些彼此矛盾的结论达成辩证的和解。
    无论是谁，当他初次意识到只有一个人生这个令人伤心的事实时，必定会产生一种幻灭感。生命的诱惑刚刚在地平线上出现，却一眼看到了它的尽头。一个人生太少了！心中涌动着如许欲望和梦幻，一个人生怎么够用？为什么历史上有好多帝国和王朝，宇宙间有无数星辰，而我却只有一个人生？在帝国兴衰、王朝更迭的历史长河中，在星辰的运转中，我的这个小小人生岂非等于零？它确实等于零，一旦结束，便不留一丝影踪，与从未存在过有何区别？
    捷克作家昆德拉笔下的一个主人公常常重复一句德国谚语，大意是：“只活一次等于未尝活过。”这句谚语非常简练地把只有一个人生与人生虚无划了等号。
    近读金圣叹批《西厢记》，这位独特的评论家极其生动地描述了人生短暂使他感到的无可奈何的绝望。他在序言中写道：自古迄今，“几万万年月皆如水逝、云卷、风驰、电掣，无不尽去，而至于今年今月而暂有我。此暂有之我，又未尝不水逝、云卷、风驰、电掣而疾去也。”我也曾想有作为，但这所作所为同样会水逝、云卷、风驰、电掣而尽去，于是我不想有作为了，只想消遣，批《西厢记》即是一消遣法。可是，“我诚无所欲为，则又何不疾作水逝、云卷、风驰、电掣，顷刻尽去”？想到这里连消遣的心思也没了，真是万般无奈。
    古往今来，诗哲们关于人生虚无的喟叹不绝于耳，无须在此多举。悲观主义的集大成当然要数佛教，归结为一个“空”字。佛教的三项基本原则(三法印)，无非是要我们由人生的短促(“诸行无常”)，看破人生的空幻(“诸法无我”)，从而自觉地放弃人生(“涅<SPS=0566>寂静”)。                
    人要悲观实在很容易，但要彻底悲观却也并不容易，只要看看佛教徒中难得有人生前涅<SPS=0566>，便足可证明。但凡不是悲观到马上自杀，求生的本能自会找出种种理由来和悲观抗衡。事实上，从只有一个人生的前提，既可推论出人生了无价值，也可推论出人生弥足珍贵。物以稀为贵，我们在世上最觉稀少、最嫌不够的东西便是这迟早要结束的生命。这唯一的一个人生是我们的全部所有，失去它我们便失去了一切，我们岂能不爱它、不执着于它呢？
    诚然，和历史、宇宙相比，一个人的生命几乎等于零。但是，雪莱说得好：“同人生相比，帝国兴衰、王朝更迭何足挂齿！同人生相比，日月星辰的运转与归宿又算得了什么！”面对无边无际的人生之爱，那把人生对照得极其渺小的无限时空，反倒退避三舍，不足为虑了。人生就是一个人的疆界，最要紧的是负起自己的责任，管好这个疆界，而不是越过它无谓地悲叹天地之悠悠。
    古往今来，尽管人生虚无的悲论不绝如缕，可是劝人执着人生爱惜光阴的教诲更是谆谆在耳。两相比较，执着当然比悲观明智得多。悲观主义是一条绝路，冥思苦想人生的虚无，想一辈子也还是那么一回事，决不会有柳暗花明的一天，反而窒息了生命的乐趣。不如把这个虚无放到括号里，集中精力做好人生的正面文章。既然只有一个人生，世人心目中值得向往的东西，无论成功还是幸福，今生得不到，就永无得到的希望了，何不以紧迫的心情和执着的努力，把这一切追求到手再说？
    可是，一味执着也和一味悲观一样，同智慧相去甚远。悲观的危险是对人生持厌弃的态度，执着的危险则是对人生持占有的态度。
    所谓对人生持占有的态度，倒未必专指那种唯利是图、贪得无厌的行径。弗罗姆在《占有或存在》一书中具体入微地剖析了占有的人生态度，它体现在学习、阅读、交谈、回忆、信仰、爱情等一切日常生活经验中。据我的理解，凡是过于看重人生的成败、荣辱、福祸、得失，视成功和幸福为人生第一要义和至高目标者，即可归入此列。因为这样做实质上就是把人生看成了一种占有物，必欲向之获取最大效益而后快。
    但人生是占有不了的。毋宁说，它是侥幸落到我们手上的一件暂时的礼物，我们迟早要把它交还。我们宁愿怀着从容闲适的心情玩味它，而不要让过分急切的追求和得失之患占有了我们，使我们不再有玩味的心情。在人生中还有比成功和幸福更重要的东西，那就是凌驾于一切成败福祸之上的豁达胸怀。在终极的意义上，人世间的成功和失败，幸福和灾难，都只是过眼烟云，彼此并无实质的区别。当我们这样想时，我们和我们的身外遭遇保持了一个距离，反而和我们的真实人生贴得更紧了，这真实人生就是一种既包容又超越身外遭遇的丰富的人生阅历和体验。
    我们不妨眷恋生命，执着人生，但同时也要像蒙田说的那样，收拾好行装，随时准备和人生告别。入世再深，也不忘它的限度。这样一种执着有悲观垫底，就不会走向贪婪。有悲观垫底的执着，实际上是一种超脱。
    一切深刻的灵魂都蕴藏着悲观。换句话说，悲观自有其深刻之处。死是多么重大的人生事件，竟然不去想它，只能用怯懦或糊涂来解释。用贝多芬的话说：“不知道死的人真是可怜虫！”
    当然，我们可以补充一句：“只知道死的人也是可怜虫！”真正深刻的灵魂决不会沉溺于悲观。悲观本源于爱，为了爱又竭力与悲观抗争，反倒有了超乎常人的创造，贝多芬自己就是最好的例子。不过，深刻更在于，无论获得多大成功，也消除不了内心的悲观，因而终能以超脱的眼光看待这成功。如果一种悲观可以轻易被外在的成功打消，我断定那不是悲观，而只是肤浅的烦恼。
    超脱是悲观和执着两者激烈冲突的结果，又是两者的和解。前面提到金圣叹因批西厢而引发了一段人生悲叹，但他没有止于此，否则我们今天就不会读到他批的西厢了。他太爱西厢，非批不可，欲罢不能。所以，他接着笔锋一转，写道：既然天地只是偶然生我，那么，“未生已前非我也，既去已后又非我也。然则今虽犹尚暂在，实非我也。”于是，“以非我者之日月，误而任我之唐突可也；以非我者之才情，误而供我之挥霍可也”。总之，我可以让那个非我者去批西厢而供我作消遣了。他的这个思路，巧妙地显示了悲观和执着在超脱中达成的和解。我心中有悲观，也有执着。我愈执着，就愈悲观，愈悲观，就愈无法执着，陷入了二律背反。我干脆把自己分裂为二，看透那个执着的我是非我，任他去执着。执着没有悲观掣肘，便可放手执着。悲观扬弃执着，也就成了超脱。不仅把财产、权力、名声之类看作身外之物，而且把这个有生有死的我也看作身外之物，如此才有真正的超脱。
    由于只有一个人生，颓废者因此把它看作零，堕入悲观的深渊。执迷者又因此把它看作全，激起占有的热望。两者均未得智慧的真髓。智慧是在两者之间，确切地说，是包容了两者又超乎两者之上。人生既是零，又是全，是零和全的统一。用全否定零，以反抗虚无，又用零否定全，以约束贪欲，智慧仿佛走着这螺旋形的路。不过，这只是一种简化的描述。事实上，在一个热爱人生而又洞察人生真相的人心中，悲观、执着、超脱三种因素始终都存在着，没有一种会完全消失，智慧就存在于它们此消彼长的动态平衡之中。我不相信世上有一劳永逸彻悟人生的“无上觉者”，如果有，他也业已涅<SPS=0566>成佛，不再属于这个活人的世界了。
    当我把我的散文集《只有一个人生》付诸出版的时候，我对贯穿其中的主导思考动机作了以上的自我解释。
    　
    《只有一个人生》，周国平著，将由湖北人民出版社出版)
著译者言
周国平
“悲剧的诞生”


    风闻三联书店出版了尼采的美学文选《悲剧的诞生》，而且译者是周国平。这位周先生我虽素昧平生，但却在其发表于《人民日报》的那篇《在义利之外》一文中，领略了他的文采风流。遗憾的是这本书却遍求而不得。直到有一天我终于有机会来到武汉一所大学就读――来校第一天，尚未报到，便直奔市面的几家大书店，结果却是“上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见”。方此之时，一位同学用不屑而又不容置疑的口吻对我说：“你真是孤陋寡闻，此书在武汉大学内的书店作半价处理。”
    这一消息简直令人难以置信！但我终于还是怀着一种颇为复杂的心情走向通往武大的路。在那里，果然证实了同学言之不谬。捧着这本崭新的而且印刷装帧都很精美的书，再看看封底的定价，二十八万余字才2.85元，我的手不禁有些颤抖了，形式与内容如此漂亮的书，原本就够物美价廉的了，现在居然还要减半，天地良心！对我来说，能够平价买到这本《悲剧的诞生》，已经是乞浆得酒，眼下却只需半价，然而，这究竟是捡了便宜抑或失去了什么呢？在收款员惊诧困惑的目光中，我坚持付了全价。
补白
李旭
新的爱因斯坦


    爱因斯坦在本世纪的头十年完成了一系列理论物理的突破之后，就再也没有惊人之作，他把几十年的光阴潜心研究用一个统一理论去包容自然界的四种基本场(电磁场、引力场、强核场和弱核场)――这是他的梦想，一个具有科学美的，似乎不可能实现的目标。
    在新近出版的《爱因斯坦的梦》中，人们可以看到由爱因斯坦开拓的宇宙统一理论，近年来进展急剧，取得了伟大的成绩。这本书涉及了当今物理学的最前沿问题，它想要回答：从不同方向上探寻一个最终的、囊括一切的统一理论是否可能。但是作者避开了复杂的数学，通过介绍科学家们的生平轶事，以及他们在创造性科学活动中怎样形成新的物理观念，这样就使得没有专门准备知识的普通读者也容易接受书中的意见，大致获得一个关于宇宙统一理论演化的线索。这些理论中最吸引人的便是关于恒星死亡、黑洞、早期宇宙、宇宙的年龄等等宇宙演化方面的内容。
    研究早期宇宙的主要目的，是想要更多地了解宇宙的统一。为了追求这个统一，很多十分聪明的头脑都耗尽了他们的全部才智。
    爱因斯坦之前，十九世纪最伟大的数学物理学家麦克斯韦提出了麦克斯韦方程，统一了光、电、磁现象。为了这种统一理论，不仅爱因斯坦，还有海森堡、爱丁顿、泡里等都付出了他们生命的最后研究岁月，但梦想没能实现。泡里甚至曾经厌恶地讲过：“上帝拆散了的东西，谁也不能把它们组合在一起。”
    即使是导致现代物理学革命的相对论在某些地方也失灵了，比如在原子领域，在超高密度情况下，关于黑洞、关于中心奇异点，这些地方就都是这样。马克思主义不承认存在永恒的真理，恩格斯说过：“根据到目前为止的一切经验看来，这些认识所包含的需要改善的因素，无例外地总是要比不需要改善的或正确的因素多得多。”(《马克思恩格斯选集》第三卷第125页)可惜的是，有人总在苛求永不失灵的理论。他们没有想到：所有的理论都是人创造出来的，因而不可避免地反映了它们的发明者的局限性。一个新理论最初提出来的时候可能是一个重大突破，可是后来或迟或早终于被摈弃。所有的理论都局限在它们自身的范围内。如果在某一范围内重复的实验证明理论的有效性，那么，在这个范围之内人们就可以舒舒服服地使用它。而在更广阔的天地中应用时，人们应该有理论失灵的心理准备。失灵暴露了理论的缺陷，也孕育着理论的革新。
    理论的突破导致人类实践的拓展，而人类实践的拓展又推动了理论的更新。因为人类的出现和实践的发展，自然界可以划分三个层次：天然自然即无限的物质世界；人化自然即人的科学认识所及从而可观测的那一部分自然，是天然自然的组成部分；人工自然即人类实践手段所及从而被变革的那一部分自然；后两种与人有关的自然的拓展是互为动力的。
    回顾一下科学史，牛顿的“天然自然”还是无所不在万古长存的上帝，而爱因斯坦时代的“人化自然”已经涉及到水星轨道的进动、引力场中光的弯曲和红移。正是两百年的时间决定了爱因斯坦的理论可以预示牛顿理论所不能预言的东西，但正如在低速时相对论可以过渡到牛顿理论一样，一种更为基础的理论不必置我们现时的理论于无效，曾获得惊人成功的相对论本身也不能超越这条规则，毕竟它也只是统一理论演化的一个阶段，一个重要阶段而已。
    今天科学家为之奋斗的理论已远远超出了爱因斯坦的梦想：克莱因的第五维不可观察的理论被称为“实现爱因斯坦梦想的四个主要发展之一”，而超弦理论又被认为是自广义相对论以来最伟大的突破。本书作者很乐观地确信，梦想最终会实现。
    在书中，作者提出了一个有趣的问题：“爱因斯坦对我们的进展看法如何？”科学发展过程中常出现奇异的小转折：上一代笃信的理论，下一代却摈弃；上代人完全不能容忍的概念，下代人却普遍接受。重要的是，我们必须保持思想开放，把自己监禁在任何事情都是不可能改变的思想上，是很危险的。人们应当仔细咀嚼作者的最后一句话：“新的爱因斯坦肯定需要一些新的古怪的念头。”
    　
    (《爱因斯坦的梦》，〔美〕巴里・派克著，易心洁译，湖南师范大学出版社一九八九年十二月第一版，3.40元)
品书录
朱晓
一片爱心两难选择


    如果说这是一本写给父母们的书，并不过分。罗素在导言中宣称：他书中的意见是他“为自己的孩子感到忧虑的结果”，因而这些意见“不是间接的或纯理论的”。他是作为一个充满爱心的父亲，以切身感受，再加上一个思想家的深思远虑来写这本书的。爱孩子，是人的天性，大概没有一位家长不希望自己的孩子健康成长，而教育孩子则是成人的责任和义务了。应该说，教师担负着育人的重任，但儿童教育并不仅是传授知识，更是对品德、个性、思维方式的塑造，在这方面父母起着重要作用，因为他们从孩子出生起就与之朝夕相处，言传身教完成于有意无意之间。在罗索看来，孩子的品性教育在六岁前基本完成。这并不意味着以后不再需要品性教育，而是说学龄前的基础十分紧要，这段时间孩子主要是受家长的熏陶。
    作者用了全书大部分篇幅探讨学龄前婴幼儿教育问题，他认为儿童的本性无善亦无恶，具有很大的可塑性，完全在于教育、习惯、环境的影响。在此基础上罗素提出理想品性的四个特征：活泼、勇敢、敏感和理智。这是一利教育目标，是针对正常的普通人提出的普遍品性，它旨在培养健康的公民，至于孩子将来从事某种职业所需的特殊品性可在以后各自发展。
    对于早期教育，罗素强调要顺应儿童的天性，用适合儿童心理特点的方法循循善诱，反对强迫硬性灌输乃至威胁，以免造成孩子的心理创伤。按理说，父母都是从儿童时代走过来的，并且舐犊情深，应当足以使他们充分了解、理解孩子的想法、愿望、趣向，并选择恰当的方式方法教育孩子。然而实际情况却差别极大，令人吃惊，家长们往往想当然地用成人习惯要求孩子，把成人的意识强加给孩子。家庭专制之风流行既广且远。幼童是孱弱的，无力与家长抗衡。可悲的是父母们都认为自己是出于对孩子的爱，所做的一切都是为孩子着想。难道这也是所谓“代沟”？还是“多年媳妇熬成婆”的心理在潜意识中起作用？在对待孩子的问题上，爱心是必需品，但还有一个什么是爱，怎样爱的问题，罗素认为那不应是刻意追求的东西，而是“恰当对待孩子的自然结果”。我们虽然在书中可以时时感受到作者那一颗挚爱儿童的心在脉动，但他却不放任这种感情，把它溶入了理智叙述与冷静分析之中。
    皮亚杰的发生认识论给我们提供了一种理论方法，他关于儿童的认识过程是双向刺激反应的论述确是中肯。儿童学习消化陌生事物、适应外界变化的过程是一种不断打破心理平衡，又在更高层次上构造新的平衡的过程。从施教者角度讲，教育同样是双向的活动，在培育孩子成长时，也会从他们那里感受到新鲜的体验。为此父母首先应摆脱居高临下的位置，做孩子的朋友，平等相处。自然，这需要有富于同情、敏锐而年轻的心。儿童总要长大成人，从天真幼稚走向成熟，童年时光值得留恋，尽管岁月无法挽留，保持一点童心却是可以作到的，那于己于下一代都有益处。
    儿童教育有一困难所在，就是如何使孩子认识丑恶的问题。人们都愿意孩子向善，愿意他们纯洁的心永远不要受到污染、蒙上灰尘。可人生、社会、历史中毕竟存在许多阴暗丑陋污秽的东西，这是事实，即使不告诉孩子他们也会逐渐自己获知，扬善讳恶并不能造就健康心灵，反而会使儿童在突然看到阴暗面时受到更大的思想打击。很多人都有体会，幼年的心理创伤很难痊愈，往往会影响人的一生。既要引导儿童逐步了解社会、认识世界，又要防止他们受到伤害、走偏路，这个分寸不容易把握。罗素感到了这一问题的棘手，他深感采用正确方法让孩子了解丑恶之难，但他坚决反对以无知为基础的瞒和骗，无知不是什么美德。关键是要和孩子充分讨论，辨清是非，使他们感到任何形式的丑恶罪恶都是可以战胜的。教育过程中两难的抉择并非仅此一端。像我们前面提到要顺应孩子的天性，可是他们终究缺少生活能力、生活经验，需要成人监护，无节制的顺应放任不能保证健康发展，那么把自由约束在多大程度范围之内便是难题。此外还有公平问题，幻想与现实问题等等。这是无法定量的，只有实践中因人施教。
    　
    (《教育论》，罗素著，靳建国译，人民出版社一九九○年十月版，3.60元)
品书录
赵予
“是在阅者矣”


    《品花宝鉴》在文学史上，被归入狭邪、倡优小说一类，在评论家那里，无甚声誉。此固缘其表现手法上未脱“才子佳人”小说旧套(不过“佳人”易为伶人)，或也在于因专意描写才子与伶人的同性恋而难以入品吧。
    其实同性恋不论中西，皆是自古有之(西方古典文明的黄金时代，此风就盛得很呢)。潘光旦先生在《中国文献中同性恋举例》一文中说：“同性恋的现象在动物生活史里就有它的地位，它和人类的历史是同样的悠久，大约是一个合理的推论。一般的历史如此，中国历史大概也不成例外。”中国自然不例外，但反映在《品花宝鉴》中的情况，却恐怕有些特殊。
    狎优之风，明季即已称盛，而入清为烈。写作《品花宝鉴》的陈森活动于道光年间，所写大约总不脱所闻所见，总是当日的社会情状。其刻画一般欺侮残害梨园子弟的皮肤滥淫之辈而外，又别申一旨，以名士才子“好色不淫”，与伶人结为生死之交的<SPS=0502>友为着意用墨之处，直写得天地间，浊浊尘世，碌碌人寰，惟此为人间至情：一边是风流倜傥而品行高迈的众名士，一边是千娇百媚而又冰清玉洁的众小旦，对月吟诗，持觞品题，清歌妙舞檀板金尊间，所存唯有一份爱美之心而已。
    未知这是生活的浪漫还是艺术的浪漫(作者在序言中道：所言之色，皆吾目中未见之色；所言之情，皆吾意中欲发之情；所写之声音笑貌，皆吾私揣世间所必有之事)，总之，在这里才子与伶人间的同性恋是迥异于常人的，即越出色欲一界，而臻于精神之域(是为警幻仙子所云之“意淫”吧)。构成这一奇特的“恋爱”景观的，不妨说，是由才子与伶人因容貌、品行、气质、才华的互相吸引而产生的一种艺术视角，伶人以“出污泥而不染”自居，才子亦因此而益重之，以是形成一个高层次的文化上的审美心理距离。这一审美距离的有无，是双方品性高低的尺度，若不欲被对方轻视，就必得保持它的“适度感”。“发乎情止乎礼义”，这一中国传统中爱情的最高原则，在这一特殊的同性恋现象中也无例外地发挥着“文化”作用。《品花宝鉴》中的“太虚幻境”，到底不失根据。
    一种风气，必由多种因素促成。狎优之风亦自有其历史的社会的人生的诸种原因(王书奴著《中国猖妓史》对此已略作分析)。据蔼理士说，同性恋是变态，而非病态。(详见《性心理学》)那么也可说它是人的本能中的一种，只因不合乎文明社会的伦常道德，而被视作反常，并为人类所不取。更据马尔库塞在《爱欲与文明》中所说，任何性的反常都是对一夫一妻式暴力的性文化的压抑的反抗，是对以生育为目的的操作主义的“现实原则”的反抗，则相对于以繁衍种族延续生命为目的的两性恋爱，同性恋的无目的性、享乐性、消遣性，其爱欲的本质倒是一种本能的“自由”发展了。当然这里并非论证同性恋的合理性(称引诸家之说也难免断章取义)，《品花宝鉴》亦决非以“爱欲与文明”为主题，但只意在表明，对这一复杂的社会现象，说反映了一种“腐朽的生活状态”，是难以概括的。
    《品花宝鉴》的作者半生佗傺，一第蹉跎，乃将胸中丘壑，满腹牢愁，发为文章，对现实的失意而使之在一个变态的情感世界中转求一种只有爱而没有欲的“纯情”的慰安。“噫，此书也，固知离经畔道，为著述家所鄙，然其中亦有可取，是在阅者矣。”(《品花宝鉴序》)观其于结尾处写道，诸伶脱身梨园之后，乃“当着众名士之前”，熔化钗钿，焚弃衣裙，将烬时，“忽然一阵香风，将那灰烬吹上半空，飘飘点点，映着一轮红日，像无数的花朵与蝴蝶飞舞，金迷纸醉，香气扑鼻，越旋越高，到了半天，成了万点金光，一闪不见”，毕竟这是象征灵的世界的终结还是新生，抑或这晶莹而又飘渺的灵的世界本来就是一个“寓言”(作品中两位主人公一名梅子玉一名杜琴言)？“是在阅者矣”。
    　
    (《品花宝鉴》，〔清〕陈森著，尚达翔校点，上海古籍出版社一九九○年七月第一版，8.00元)
品书录
白玛
“发矢中的兼听弦声”


    《论书绝句》一百首，首首论书，又不惟论书。知书与不知书，读者，莫不展卷粲然。
    作者以书法名世，且为赏鉴大家。一双善别真伪的慧眼，移以知人论事，却又极是通达。昔年阮文达启南北书派论之端，是后论家聚讼纷纭。作者乃从容言道：“六朝书派，至大小欧阳，始臻融会贯通。端重之书，如碑版、志铭，固无论矣。即门额、楹联、手板、名剌，罔不以楷正为宜。盖使观者望之而知其字、明其义，以收昭告之效耳。”而“书札简帖，只需授受两方相喻即可，甚至套格密码，唯恐第三人得知者亦有之，故无贵其庄严端重也。此碑版简札书体之所以异趋，亦‘碑学’‘帖学’之说所以误起耳。”此论允称有识，洵可息讼。犹记刘宋时人羊欣《古来能书人名》所言钟繇书有三体，“一曰铭石之书，最妙者也；二曰章程书、传秘书，教小学者也；三曰行狎书，相闻者也。”(按狎含亲近习熟之义，恰为简札闻问之形容；《论书绝句》第100页言宋人独尊颜鲁公行押，则彼“行押”与此“行狎”乃为一事)《观堂别集・梁虞思美造象跋》亦有云：“世传北人书皆碑碣，南人书多简尺。北人简尺，世无一字传者，然敦煌所出箫凉草书札，与羲、献规模，亦不甚远。南朝碑版，则如《始兴忠武王碑》之雄劲、《瘗鹤铭》之浩逸，与北碑自是一家眷属也。”则碑、帖之异，不自南北分殊，而本之文体有别。故“碑与帖，譬如茶与酒，同一人也，既可饮茶，亦可饮酒。偏嗜兼能，无损于人之品格”。(《论书绝句》第62页)嗜碑者，于“峨冠朝服”中审其结体间架之美；嗜帖者，自“轻裘缓带”中赏其洒落之风神，放逸之情怀，皆无不可，又何必扬此抑彼。阮元作《南北书派论》，闻见不广是一因，也固有其书法发展史上的种种必然，且于当日书坛，亦并非全无意义，然今人作论，却不必狃于碑学帖学之歧见，一意追随古人，而不妨作此汇通之观。“文如其人”，“字如其人”，语为人所常道，作者却曰不然。“笔姿京卞尽清妍，蹑晋踪唐傲宋贤。一念云泥判德艺，遂教坡谷以人传。”诗咏蔡京蔡卞二人书，系早年之作，因此作者于诗后补叙道：“所谓宋四家中之蔡，其为京卞无可疑，而世人以京卞人奸，遂以蔡襄代之，此人之俗，殆尤甚于始拼四家者。”“此诗余少作也，当时尚不悟拼凑、调换之可笑。‘一念云泥’云云，未能免腐。”故知书有书的价值，原不必因人而传。德与艺未必不可剖为二事――德是入世之人对人生价值的判定与选择，艺则发自性心纯乎本来，初与德无关。赵松雪之刚健婀娜，王觉斯之奔腾激越，斯墨俱在，足以蔚其书名，又岂可以德概之。当年柳公权对穆宗言书事，有“心正则笔正”之言，作者颇以为诳。神策军腥彰史册，玄秘塔主佞比权奸，柳一一为之书石，心之邪正，又当何论？而碑之传，非因文，而以书，则诚悬不必以“心正”自饰，后人亦无须推阐“欺君”之言，长垂者，书艺而已。
    反之，亦岂不然？则德行高尚之蔡襄不必冒跻“宋四家”，位高爵显之刘墉亦无当过誉之辞。
    艺所体现的，要在一点灵心，一种天性。字如其人，乃如其人之真性，乃如其人之真情。“无今无古任天真，举重如轻笔绝尘”的唐六如，“坦白胸襟品最高，神寒骨重墨萧寥”的郑板桥，天生丽质，发为翰墨，自是清气萧疏，逸趣飒然。至若机趣流露大巧若拙，将一肚皮不合时宜一发为“人间未见”之书的八大山人，作者拈取“嬉笑之怒，甚于裂眦”一语以评之，则怒有不同，或嬉笑或裂眦，更是见心见性了。而在正史上被列入另册的“贰臣”，即所谓出处失节者，犹可以艺事焕其声光，便在“德”虽难全，而一点真性却并未全失罢。《论书绝句》装帧别致，排版疏朗大方，诗右所附图版九十六幅，亦觉清晰可观，但仍有小疵，如第六页录陆机平复帖帖文：“彦先赢瘵，恐难平复。往属问病，虑不止此，此已为庆，幸为复失前忧耳”，据《启功丛稿》此帖释文，“此已为庆”句后漏排“承使□(唯)男”一句，此言彦先多病，活到此时，已觉可庆，又有儿子侍奉，更可无忧了。此正 作者所言“套格密码”之类，受、授二人同处一“语言天地”之中，吊丧问饥，寒暄琐事，评骘容止，无须辞费，而无不心领神会，无限意趣，宜乎“第三者”领略焉。
    　
    (《论书绝句》，启功著，生活・读书新知三联书店一九九○年六月第一版，4.00元)
品书录
宋远
汇风云于笔端


    一位须发花白的外国老头目光炯炯地向前扫视着――这张画得十分传神的肖像，被镶嵌在《天下风云一报人――索尔兹伯里采访回忆录》一书的封面上。各国的读者们将随着这对探照灯似的眼睛去阅历世界风云：一九六○年美国当局对伯明翰黑人的迫害和黑人运动的崛起；一九六六～六七年间约翰逊这头蛮牛一个劲儿地使战争升级、对北越狂轰滥炸；一九六九年苏军在蒙古人民共和国境内层层密布，苏中之间剑拔弩张；七十年代中美关系的解冻……并且听到这位见多识广、崇尚思考的记者对这些事件的评述。读者们还能读到索氏对周恩来、宋庆龄、邓小平的印象及他对约翰逊、尼克松、里根等美国总统一针见血的评价。里根将演戏与政治合而为一，一再把别人的战争经历当作自己的光辉战绩向人吹嘘，而且老脸皮厚，被揭穿后连脸都不红一下；约翰逊既要发动印度支那战争，又要美化这场战争；尼克松机智、狡诈，但是却被水门事件这个自设的罗网紧紧缠住，不得不提前下台。这一类趣闻丑闻，经索氏用确凿的事实略加勾划，便宛如一幅幅速写的肖像画，使美国的众多政坛人物在世人面前现出原形。
    当赫鲁晓夫与尼克松进行有名的“厨房辩论”时，懂俄语的索尔兹伯里正蹲在旁边倾听；当上海朱永嘉向索大侃文革成绩时，索联想到年轻维辛斯基为斯大林大清洗所进行的辩护。但是，这些都不是这本书最招人的地方。        
    最发人深思的，是索氏对政治哲学的思考。他认为，一个好的新闻从业人员不能满足于就事论事。使真相曝光，只是他工作的起点，仅仅冲破谎言，顶住压力揭示真相，是不够的。必须深入再深入，从现象到达底蕴，由新闻想到哲理。一个老练的政治记者，应该能够回答“这件事情怎么会发展到今天这个地步的”、“这场冲突的历史背景、原因和根源”等深层的问题，并且具有相当的预见能力。他认为，真相和真理被多棱镜一照射，便变得扑朔迷离，难以辨认了。而各阶级的不同利益和多种主义又正好组成为这面多棱镜，没有一件事情能避开它的照射。越是军国大事，照出的影象便越错综复杂，越使公众莫衷一是。索氏认为，为了正确地判断今天，必须追根溯源，从一件事情的起点往下“缕”。索氏对新中国具有强烈的兴趣，为了得到访华通行证，他煞费苦心地争取了四分之一个世纪。为什么他进来以后，要以七十四岁高龄、装着心脏起搏器之躯不避艰辛地跟踪红军两万五千里长征？因为他深信，不如此，便不能深刻了解中共及其现行政策。是长征，形成了中国共产主义运动的格局，凝聚了它的精神，并确立了它的领导人。依同理，他还手持他的高叔祖在美国创业的日记副本，沿着高叔祖当年的足迹凭吊、回味了一番，将当年的美国精神与现在的进行对照，从而预卜美国的未来。他与他的老伴留连于意大利佛罗伦萨文艺复兴时期的建筑和艺术古迹之前，对于发现和认识了自己的人类、创造了如此庄严辉煌事业的人类，充满着信心。
    这位有过穷困童年的老人、对被压迫人民具有同情心的老人愿意一辈子“翱翔于美丽和智慧之上”。他斥麦卡锡主义迫害中国通，说美国使自己成了几十年的瞎子，就因为愚蠢地挖掉了自己的眼珠。当时教授们纷纷劝阻研究生研究中国问题，说这个禁区中埋有地雷，因此，毁掉的不止是一代的中国通。“政客们却都是无所用心、不学无术、墨守成规之辈……把那些可能向我们提出警告的人都蒙上眼睛，堵住嘴巴”，然后凭直觉瞎指挥。
    索氏发现，美国弥漫着一种“腐败而舒泰”的气氛，这个干戈不歇的世界有着太多的仇恨、诡诈和欺骗。“我们讨论当代政治问题的水平太差，我们的道理太浅薄，我们的教育太贫乏，我们的标准太低下了”。“我们很象罗马往日的野蛮人”。这位笔耕了一生的老人反躬自问：“我作出的结论多矣，但有多少是带根本性的呢？未见得很多”。他向往一个均富、文明、道德高扬、人人奋发有为、勇于创造的和平盛世，一个高举文艺复兴旗帜的人类的黄金时代。
    应该承认，索尔兹伯里是西方的一位具有正义感的智者。但是，如果向他请教：怎样才能走向均富？怎样消弭侵略战争？怎样到达他所理想的那种“人的灵与肉统统归于艺术、归于人”的美妙的新世界？他却是开不出处方来的。他喜欢刨根究底，打破沙锅一问到底，却不愿意突破资本主义制度。尽管具有这种可以理解的局限，这本内容丰富、文笔老到的书仍然可以给中国读者许多启迪。流畅传神的译文，也为本书生色不少。
    　
    (《天下风云一报人――索尔兹伯里采访回忆录》，中国对外翻译公司九九○年四月第一版，3.95元)
品书录
田诚
了解中国戏


    麦卡林(colin Mackerras，澳大利亚格利菲斯大学教授)的《中国戏剧简史》(《Chinese Drama，A，Historical Survey》)是一部很有特色的书。首先是既简明，又全面。简而不浅(陋)，全而不繁。时间跨度自十二世纪到一九八八年，内容从历史上的南戏、杂剧到现今的戏曲诸剧种以及话剧、舞剧、秧歌剧等等，都包容在二百二十二页的一部书中。
    怎样做到这一点？作者遵循略古详今的原则，采取了纵剖的结构方法。书中只用了十三页，把中国戏剧完全成形以前的发展，从原始歌舞、参军戏，到金院本、宋杂剧这一条线勾勒出来。然后按照南方、北方两大系统，纵述了从十二世纪到十九世纪的中国戏剧的递嬗。这是跟中国学者的著述很不同的。中国学者的戏曲史，一般是从宋金院本写起，依次是杂剧，宋南戏，元杂剧，明传奇，清代地方戏。依朝断代的痕迹比较明显。麦卡林则完全不计朝代，而是按南北地域，南方从南戏说到传奇，从海盐腔、昆山腔、弋阳腔说到莆仙戏、梨园戏、潮剧、各地花鼓、花灯。北方则从元杂剧说到各种梆子腔(同州腔、西秦腔、山陕梆子)。而后，南北合流而有皮簧系统，京剧集其大成。进入二十世纪，话剧插入进来。在中国，戏曲和话剧，可以说是两门学科，各有领域。史家也各有专司，比如王芷章、张次溪、齐如山等只治戏曲，不涉话剧；余上沅、宋春舫、熊佛西、洪深等，也没有戏曲方面的著述。张庚、欧阳予倩、田汉，虽兼治两个领域，但在他们的著述里也是分而不合。麦卡林却在京剧之后直接讲述了中国话剧的产生及其发展。同时，中国少数民族戏剧，也是麦卡林十分重视的一个方面，他自己作过许多实地调查研究。在这本书中则专门叙述了藏剧、僮剧、侗剧、吹吹腔等自古至今的发展。也有专节讲述藏剧，唱剧(朝鲜族)维吾尔歌剧(新疆)傣族舞剧、满族舞剧的新面貌。
    值得注意的是本书评介了苏区和红军中的戏剧活动，在新中国建立以后的各章，也首先讲述共产党和政府的戏剧政策及措施。并以对相当数量剧目的评介来展示政策措施的实践效果。
    作者以叙述史实发展为主，但往往据史立论，凡所论列，多从整个社会、经济的角度切入。比如，对于宋代南戏及明、清时期南方戏曲之所以繁盛的原因，麦卡林认为这应当归结于当时中国南方的经济较北方繁荣，居民生活较为安定，城市文化发展，水网交通畅达。地区间贸易往来较多，演员艺术交流较频繁。麦卡林还认为，在十四世纪到十八世纪这段时间里，中国南方的文学水平比较高。对于元杂剧，通行的说法认为元杂剧是中国戏剧史上的“黄金时代”。对此，麦卡林表示怀疑。他认有所谓“黄金时代”只是相对而言。是元杂剧的文学性，是它的曲词为它赢得了声誉。而元杂剧的音乐、表演都早已消失，并没有流传下来的生命力。对后人来说，只能欣赏它的词曲文学。所以，元杂剧在中国戏剧史上的地位，靠的是文学因素而非戏剧因素。
    对于五十年代直到一九七六年的新中国戏剧活动麦卡林的论断是：“五十年代和六十年代的前一半，中国戏剧总的来说是丰富多彩、相当繁荣的。但是随之而来的是严重的人为的倒退。因此，从四九年到七六年，中国的戏剧是个大起大落的时期。”
    对于改革开放以来的戏剧状况，麦卡林作为一个外国史家的感受是：这十年的中国戏剧，在题材的广泛、多样方面，其成就是空前的。尽管还有弱点，还有不足，还没有摆脱“宣传”的痕迹，剧作家、艺术家们还受到些羁绊的束缚，但比起十年改革以前的状况来，那进展也是空前的。
    这部用英文写作的《中国戏剧简史》，可以使更多的外国读者了解有关中国戏剧发展概貌，同时，可以获得许多具体的戏剧、戏曲的知识，得到一把了解、欣赏中国戏剧的钥匙。对于中国读者，这种把戏曲和话剧综合起来，从往古纵贯今天的中文戏剧史书目前也还没有。权威性的《中国戏曲通史》(张庚、郭汉城主编)也只写到清乾隆时期，那么，读麦卡林这部书可以补其不足。本书从结构到对各个问题的分析论断都与中国读者所习见的中国学者的史著有所不同，尽管中国读者不一定都同意他的写法，但无疑它开阔了人们的眼界和思路。
    　
    (《中国戏剧简史》，〔澳〕麦卡林著，新世界出版社一九九○年第一版)
品书录
胡冬生
“强死能为鬼”


    不久前从报上见到日本广播协会电视台记者两次赴台湾采访张学良的实况剪辑报道，内一节云：
    “问：关于日本公使佐分利贞男之死，原因是什么？
    答：我同佐分利在日本领事馆谈过一次话，谈到深夜，谈得很好。他说，回到日本后，尽力解决满洲的问题。但回国后，他死了。我怀疑，他的死不是自杀，是他杀。”
    这件事，与后来的一九三三年日本驻伪满大使、关东军司令官武藤元帅死事极为相似，试看此年闰五月下旬至六月上旬(约当阳历七月下半月)郑孝胥日记中的有关记载：
    “廿二日，乞假半月赴大连。
    廿五日，武藤约至旅顺，先在黄金山别庄屏人谈至六时，复至关东州节署晚饭，坐客惟大谷光瑞一人。
    廿六日，约武藤至星乃家茶点，赠五律一首，以扇遗之。
    初六日，高孟奇电话言，武藤今早暴卒。宇佐美顾问亦来电话，请明日回新京。午后，附四时半快车行。夜半，过奉天，谢介石同车，来言武藤之后任菱刈隆大将求满洲国政府之同意。即于奉天复东京电。”
    从闰五月廿六日至六月初六日，相隔仅仅十天，武藤之猝毙岂不有点儿蹊跷？而且“今日暴卒”，夜半东京便来就继任人选征求同意，岂不快得有点儿出奇？
    这一年里，伪满的“暴卒”事件也特别多，郑氏日记中即累有记载。如一月八日：“万公雨得暴疾，已送入满铁医院。”六天后，一月十四日：“万公雨卒于满铁医院。”六月二十三日：“陈建来，闻熙洽二子皆 暴卒。”此外，便是郑孝胥的长子郑垂，事见正月(当阳历二月)的日记：
    “十五日，大七患喉痛，延福岛诊之。
    十九日，大七喉痛甚，移入满铁医院。
    二十日，医院告，大七病势甚恶。小七往视，归云：尚未能辨认为天花、为猩红热。至医院视大七，唇舌皆肿，言语不清，但云‘父放心’。夜，症更险，复往视之。……十一时十分，卒于医院。往抚其额，犹热，口鼻皆为痰塞。”
    郑垂(小名大七。小七为其弟郑禹)死后，郑孝胥有《哀垂》六首，见《海藏楼诗》卷十二，兹录其第三、第五两首于下：
    “早通东西学，未暇攻诗书。少得读书力，投闲意不愉。壮健如熊罴，忽然失其躯。妇谐儿女慧，割爱情何如！独云‘父勿忧’，指舌空嗫嚅。汝当目不瞑，吾当持众雏。
    不敬天降灾，反躬当自责。逆来必顺受。尤人亦何益。事业姑置之，家难殊可戚。譬如风拔木，龙颠委荆棘。孀孤忽满眼，血点垂胸臆。老夫岂长存，素志堪痛惜。回思平生心，忠孝有微绩。盖棺谁论定？一逝真过客。”
    又第四首起句云：“强死能为鬼”，更足震惊。据《左传》注疏：“强死，不病也。”“强，健也。无病而死，谓被杀也。”陈叔通《百梅书屋诗存》有《书<海藏楼诗>后》一篇，诗中夹注云：“其子让予(按，即郑垂)先勾结日本，有收京密约。嗣让予为日本毒毙，密约夺毁”。
    郑孝胥本人，从得病到死亡也极迅速。据《民国人物传》第四卷所载：“一九三八年三月六日，郑孝胥在王道书院公开演讲后，突患肠疾，于三月二十八日死于长春”。查阅他本人日记，则是二月二十五日开始腹泻，以后自服神曲，又延中医佟阔泉诊治，已逐渐痊可，故三月六日能出门演讲。从以后几天日记看来，似已完全恢复正常――三月十日“作字”，三月十一日“作字竟日”，三月十二日“石丸志都磨来访”，三月十四日“至大和旅馆剪发”。郑孝胥持续五十七年(一八八二至一九三八)的日记终止于这一天，下距三月二十八日只剩两个星期。最后几天的日记都依旧是毛笔书写，墨色笔力一如素昔，不露衰颓的迹象。
    溥仪《我的前半生》第六章第五节中说：郑孝胥“暴死于长春，他的儿子郑垂也是暴卒的，早于他三年(按，应更正为五年)。据传说，他父子都是死于日本人的暗害。”“暴死”自然会引起猜疑，但是，既然连溥仪也只是听到“传说”，足见一时间虽则沸沸扬扬，而终于莫可根究。
    郑孝胥和博仪于一九三一年九一八事变后从天津潜赴东北。第二年三月，伪满洲国成立，溥仪为执政，郑孝胥任总理大臣。半年后，郑孝胥两次请辞。其一九三二年九月三日日记云：“诣行在，辞国务总理职，欲乘日本军人换防之际，察上下舆情之信否。容隐处此，徒糜岁月，无益也。”又，十一月二十一日日记云：“国务会议第五十五次。又诣行在，奏会议之况毕，启曰：‘臣任总理已八阅月，所为者特司官部吏之事，而疲于奔命。颇自惜其精力销磨于无用之地。上若惜其老，幸罢政地，使筹入关之策，其于收人心结豪杰必有尺寸之效。’上怃然曰：‘今无代者，当勉力至收京乃议之耳。’又启曰：‘至明年二月，则一年期满，能令稍息，深感主恩！’――默然而罢。”其实，这两个人的进退出处，早已不能自主，郑孝胥终于只得“逆来顺受”，一直“容隐”到一九三五年五月解职。当然，解职也只是脱卸一个浮名，并不是说从此可以“游放山水，得遂初愿”了。
    一九三三年十一月七日，郑孝胥日记中曾有如下一节记载：“至文教部，遇日高丙子郎，同车来寓。日高言：‘日本人欺压满人，他日恐无善果。’”日记没有下文，人们无从得知当下他是如何应对的。但日记记此一笔，显非闲文，此后三天两夜里只恐怕都在来回沉吟：他真个是推心置腹，还是在引蛇出洞？我看，或者竟是为了迎合郑孝胥的痴心妄想，故布疑阵，以见日本政要中似有一派真心实意奉行“王道”，愿意支持溥 仪入关收京重振大清者在。
    在上引溥仪自叙传的同一节文中还说，郑孝胥因在王道书院讲课时讲了“满洲国已经不是小孩子了，就该让它自己走走，不该总是处处不放手”，  遂被罢职。周君适《伪满宫廷杂忆》系此事于一九三五年六月，时间容有微误。并说郑孝胥丢官后“想到北京去闲住也得不到许可”。前面提到过郑孝胥死前的几天日记，其一九三八年三月十二日记“石丸志都磨来访”下续云：“询余入京事，意谓于满洲国颇有关系。小七言：‘谷次亨来言，星野亦询赴京可否稍缓。’对以将归看花，必不可缓。”难道北京花事真是那么早那么匆忙吗？“必不可缓”，  未免情急，或则可当做“其鸣也哀”看乎？至此不觉想起《海藏楼诗》卷十二癸酉(一九三三)诗中《四月八日乞假至大连星浦》二首中的两句诗来：“含蕊殊浓开渐淡，人生花事黯何言”！哀但快悒，情见乎词，可是也只成微弱的呻吟。“强死能为鬼”，虚张声势罢了，但是，比起“福寿全归”来，究竟还略胜一筹，是不是呢？
读书小札
谷林
三联新书


    人类文明与出版                 许力以                       6.15元
    法国大革命二百周年纪念论文集    刘宗绪主编                  7.50元
    郁达夫海外文集                 郁风编                     13.50元
    老一代革命家家书选             中共中央文献研究室编       11.20元
    凯思舰的哗变                   赫尔曼・沃克著  林穗芳等译 11.60元
    交友之道                      卡内基著  孔岩等译            5.00元
    帝王学                        山本七平著  周君铨译          2.75元
广告

连城三璧，美玉有瑕
记三本版本学著作

    版本学在中国有漫长的历史，但是有关的知识都渗透在各种目录、题跋、叙录和笔记之中，系统的论著出现很晚。第一本内容丰富的版本学专著是清末民初叶德辉的《书林清话》，之后虽然出过不少书史、书话和图录，但是没有系统地总结古往今来版本学知识的专著，这是个不小的阙典。因此，最近两年相继出版的《版本学概论》(戴南海著)、《古籍版本学概论》(严佐之著)和《古书版本学概论》(李致忠著)，可说是填补了这方面的空白。
    戴南海的《版本学概论》，论述详尽而具体，文字流畅可读。分章分节十分细致，读者可以按目选读某些章节，很快找到自己需要的内容，堪称方便。这部书篇幅大，收集的资料相当丰富。看得出作者不仅熟悉文献，实践经验也很丰富。版本学名家黄永年先生在序言中不无谦逊地称道此书中有一些引述资料他过去未曾注意到，笔者自然更有此感。
    作者在书中遇有不同的说法，也时时加以折衷，提出个人见解。例如书中对中国雕版印刷起源时代的各种说法做了介绍之后，从纸、墨、笔、砚、石刻等条件推测，主张把时代提前到东汉。这虽然不是作者的创见，但确是比较大胆的结论。既然古代有石刻，有印章，为什么不能有雕版印刷呢？哪怕有小块单张的印刷品，毕竟也是发明印刷技术啊！可是，既然在东汉已有印刷技术，当时及其后又有那么多典籍可以印，甚至必须印，那么那个时期的史书和其他文献流传到今天的也不少，为什么其中就看不到印刷书籍的记载呢？大家引来引去，就只是范哗的《后汉书》中记载的汉灵帝“刊章”捕俭这件事中的“刊章”两个字可以利用，而且唐代李贤对它的理解还不是雕版印刷。看起来对于“印刷”作何理解也是个关键。秦汉就有印章，汉代还有木简上刻字的实物流传到今天，那么在某时某地有人给木板刻上字或刻上图，往纸上印点东西，这未必没有可能。不过这是不是发明了“印刷术”，  还要看它产生了多大影响，通行于多大范围，考证事物起源的困难就在这里。事物往往在我们想象的起源之前就已有先例，我们作结论要求有明文或实物为据，这就必然会保守一些。文献上找不到更多和更明确的记载证实东汉确有“印刷”事实，终是一憾。
    《版本学概论》内容很具体，抽象的论述不多，实例丰富，实用性强。每一项论述中大都附述必要的参考文献，以备读者查阅。书中多作持平之论，没有过情的抑扬。例如从清代洪亮吉把藏书家分为数等开始，赏鉴家和掠贩家就排在末尾，为人所鄙薄。本书在引述吴则虞先生的不同看法之后，对掠贩家也给以一分为二的评价，肯定他们在版本学方面的成就。特别是对被洪亮吉抑为赏鉴家的黄丕烈，给予了很高的评价，推许为开一代风气的著名版本学家，认为他的题跋是“一笔宝贵的学术遗产”，“读起来饶有兴味，发人深省”。这一评价是十分公允的。过去读书人的看法有时代的烙印，既有浓厚的封建等级观念，也有观点狭隘和文人相轻的毛病，往往以己之所长攻击他人之所短。今天当对过去的观点重新认识，古书不仅是学术资料，也还是历史文物，读书是学问，赏鉴也是学问，不赏鉴我们怎么知道哪些古书可贵、值得珍重地典藏呢？黄丕烈的题跋既有学问语，也有记事和个人心情的表白。读他的题跋就像面对面地听他滔滔不绝地说古道今，不知不觉进入嘉道年间的社会，随着他出入书坊，作各种应酬和交往。后来，只有郑振铎先生的书跋尚存此等况味。
    当然，《概论》也有不足之处。有些资料来自文献，原来就有错误，书中没有纠正。这种情况较多，这里仅举三个例子。
    本书208页引用的宋岳珂《九经三传沿革例》其实不是宋岳珂所作，这是个历史性的错误。这本书全名为《相台书塾刊正九经三传沿革例》，是元代荆溪岳氏印行九经三传时附刻之书。相台刻本经书过去一直认为是宋代岳珂所刻，清乾隆武英殿也曾仿宋“岳珂”刻本刻印过《相台五经》。清代各藏书家，乃至近代傅增湘等著名的版本学家都认为相台本是岳珂所刻。直到一九六○年《中国版刻图录》的说明，才引用张政<SPS=0736>先生的考订，纠正为元岳氏荆溪家塾刻本。戴著于卷前书影及行文中也都照改为元岳氏刻本，可是没有悟出《九经三传沿革例》也是岳氏荆溪家塾所刻，并非宋岳珂的作品。出现这个错误是有原因的，迄今为止，笔者所见到的谈校勘学、目录学、版本学的论著，几乎无一不提宋岳珂的《九经三传沿革例》。有的书中用专节介绍宋岳珂如何校勘九经三传，介绍岳珂事迹的文章也都把《九经三传沿革例》列入他的著作之林。事实上，《九经三传沿革例》的正文主体――即历来认为是宋代校勘大家“岳珂”巨大功绩的部分――是宋末廖莹中召集一批文人校刊九经财所作的《九经总例》，相当于我们今天校印古籍时所写的前言和校勘凡例。元代岳氏荆溪家塾重刻廖氏九经时加刻了公羊谷梁二传和春秋年表、名号归一图二书，于是从九经变为“九经三传”。岳氏在廖氏原来的《九经总例》前面加上一段文字说明重刻经过，后面加上一段文字简单说明公谷二传和年表归一图的版本情况，改名为《九经三传沿革例》附于九经三传行世。不料这本原来附刻的沿革例到明代就逐渐被误认为宋代岳珂所作。以后几百年来不少学者称赞“岳珂”写的这本沿革例多么有功力，称赞“岳珂”为校订九经作出多么大的贡献，却万万没有想到原来张冠李戴，盛赞之下，所赞的竟然是贾似道的门客廖莹中――当然《九经总例》也不会是廖莹中个人的作品，但校刊九经的工作是由他组织进行，这却是毫无疑问的。
    《概论》108页说“道光十四年涿州卢坤所刻《杜工部集》二十五卷，用六色套印”，这是根据叶德辉《书林清话》卷八“颜色套印书始于明季盛于清道咸以后”一节的讲法，其实不对。这部书是二十卷，不是二十五卷。下文所注各家批注的颜色和数目也有脱漏，不知失误出在原稿，还是出在排校。另外，本页前面还提到“道光年间，广东云叶庵刻本《杜诗》，用五色套印”，这里似乎把芸叶<SPS=1233>刻本跟卢坤刻本分成两种，也不对。
    《概论》168页说商务印书馆的百衲本二十四史“每一史的版式一致，完全可以独立成书，其实是配本，不能算作百衲本”。按：此说恐怕出自李文椅的“版本名称释略”一文，其实不然。商务印书馆的百衲本二十四史并不是每一史的版式一致，其中至少有八种是由不同版本拼起来的，其余各种即使原出一版，也往往是由不同年代修补后的印本拼起来的。
    严佐之的《古籍版本学概论》是根据授课教材编写的，篇幅较小，内容严谨，行文精练。第一章是“版本的认识”，  开宗明义讲版本的定义、价值和研究，寥寥几页就概括了版本学的基本格局。以下各章分别讲版本的历史、鉴定和考订，都有适当剪裁、突出重点的特色。例如讲版本的历史就不讨论雕版印刷的起源，只用“起源于唐”一笔带过，径直从宋代起，顺次讲各代版刻的历史和特征，对传统的讲法作了总结归纳，时有新见。例如引申著名版本学者王大隆的看法，指出对宋代私家刻本应予以认真甄别，并不是以家塾、堂、斋、宅、府为名的都是私家刻本。
    另外，在介绍各时期印本时还随时指出其版本价值，要言不烦。例如在介绍清末刻本时，第一节标题为“道光、咸丰刻本的稀见和珍贵”，开头就说“世所稀见的清刻本，一在清初，二在道光、咸丰间”。以往藏家和学者很少注意清刻本，张之洞的名著《书目答问》中提到清代刻本，往往只说一句“通行本”就了事。郑振铎先生在“清代文集目录跋”中曾说：“讲求清代刊本之版本学，今尚无其人。”叶德辉在其《<SPS=1034>园读书志》和《书林清话》中都曾指出某些清刻和近刻的稀少可贵，黄裳在《前尘梦影新录》等书中也反复强调清刻本的价值，这是近年版本学研究从专门注重宋元明初向更广阔天地发展的表现。事实上宋元明有不少书籍就是因为后人没有及时珍藏，至今已经散佚不传。清代刻本虽多，但禁毁和战乱的损失严重，目前已有不少书或者已无传本，或者海内仅有寥寥几本。例如咸丰年间金绳武活字印本《花草粹编》，据说仅印百部，过去只知道南京图书馆藏有一部，是丁氏八千卷楼的旧物，后来知道施蛰存先生还藏有一部。光绪年间丁绍仪刻印的《国朝词综补》，中华书局近年排印时改名《清词综补》，出版说明中说其所据底本“堪称孤本”。“孤本”之说可能太过分了，因为笔者所知，郑振铎、北京师范大学、上海图书馆都有藏本。但此书稀少，藏家叹为罕见，却是事实。若不对清刻本提高认识，任其流散，今后还会有不少书绝迹。本书及时提醒读者，是很有必要的。
    《古籍版本学概论》选材恰当，作为教材十分适用。后面附有“主要参考引用论著目录”，对读者也有益。但本书将许多内容压缩在一起，文字简约，解释又少，且没有分节分段，眉目不够清楚，不便查找。特别是由于国内印的书几乎都没有索引，这个问题就更为突出。
    本书有些讲法也不恰当。例如38页也说“宋岳珂《九经三传沿革例》”，同样是未搞清此书的来龙去脉。同页说“绍兴二年(一一三二)余仁仲刻本《春秋公羊经传解访》序后识言”如何如何，恐怕是“绍熙二年(一一九一)”之误，建安余仁仲万卷堂刻本从来未见早至绍兴二年的。另外，下文所引参校人名其实在余仁仲所刻的《谷梁传》中，余氏所刻的《公羊传》并没有参校人名，仅余仁仲一人列名而已，看来这里把余仁仲所刻的两种书弄混了。
    李致忠的《古书版本学概论》对版本学上的一些重要问题进行了探索，持论比较公允。例如在考证造纸和印刷术时，都注意区分发明和发展成熟两种情况，认为中国雕版印书不妨说从初唐开始，但印刷术的发明应当还在其前。尽管书中认为汉灵帝已曾雕印海捕公文捉拿张俭的看法，未必就是定论，但已接触到“发明”二字的概念问题，毕竟能使讨论深化。书中对“善本”概念作了全面的分析，对古书的纸张和装帧也都根据实物和有关学者的鉴定作了详尽的介绍。
    本书重点在于鉴定古书的版本，这一部分内容几乎占全书一半的篇幅。书中充分利用北京图书馆善本部的典藏来阐述善本书的鉴定问题，不少例子作者以往也曾在文章中谈过。作者多见宋元明初善本实物，例子中谈到的书档次高，这一点在三本书中显得十分突出。
    《古书版本学概论》内容丰富，值得一读。不过与前面两本书相比，本书行文枝蔓，论述不紧凑，不能紧紧地扣题。以书中论“依据藏书印记鉴定版本”一节为例。这一节共有7页，开头用两段讲考古工作者近年发现了唐代李存的“渤海图书”印鉴，偏偏这枚印鉴还跟鉴定版本没有多大关系，因为现在没有李存的藏书。后面偶然提到《天禄琳琅书目》时，忽然插入一段很长的文字叙述《天禄琳琅书目》，跟藏印没有什么关系。相反，与利用藏印鉴定版本有关的许多实际问题，例如怎样鉴定印章的真伪、怎样寻找印章的主人等等，反而没有提到。要知道天禄琳琅、士礼居、海源阁几处的藏印不难识别，困难的是一些中小藏家的印章怎样识别，怎样找到它的主人和有关介绍，这才是一位版本学者的真正功力所在。如果连谁的印章都不知道，还怎么谈得上用它来鉴定版本呢？再如本书有一整章讲“造纸术的发展与古书用纸的演变”，但没有把这一章跟怎样鉴定古书的版本很好地联系起来，后面谈“古书版本鉴定”一章中也没有讲能否根据用纸来鉴定版本，是不是历来学者和藏家所说的根据用纸来鉴定古书年代的方法一点用处也没有呢？对此应该有具体的说明。
    本书虽然着重讲鉴别版本，也举了不少例子，可惜不少论述不够具体，没有提纲<SPS=1376>领地总结出操作原则，也没有说明遇到问题怎样去定向地查寻有关的资料，以及哪些资料在哪些方面对鉴定古书版本作用巨大。过去人们是靠多看多记，谈不出什么方法和原则来。今天，我们就应该从感性认识上升到理性认识，很好地去总结前人和今人的经验。戴南海在《版本学概论》200页说，李致忠同志告诉过他，在北京图书馆搞复制的一些青年同志，拿着唐宋人的写卷，一摸厚薄即可断定是唐是宋。可惜的是，这一本《古书版本学概论》恰恰没有把这样一些宝贵的经验介绍出来。这也许是目前版本学科研方面的薄弱环节，但本书既以鉴别版本为重点，而本书在同类著作中这个缺陷表现得又比较明显，所以不能不令人感到遗憾。
    本书的行文也嫌不够讲究。书中列举古代人物时，往往次序混乱，不分时代先后。例如157页有这样一份名单：“项元汴、何义门、高士奇、徐乾学、季振宜、瞿启甲、杨以曾、杨绍和、瞿绍基、钱谦益、钱曾、黄丕烈、顾广圻、王闻远、汪士钟、陈<SPS=1945>、鲍廷博、翁方纲、卢文<SPS=0349>……”。这些都是名人，作者不应该不知道他们的年代，如此古今交错，甚至把瞿启甲放在其曾祖前面，看起来很不舒服。此外，《黄氏补千家集注杜工部诗史》的鉴定问题，同一件事书中原原本本地讲了两次，一处在151页，另一处在228页。
    书中也还有一些错误和不词之处。例如254―255页说有“道光年间广东叶云庵(按：应是“芸叶<SPS=1233>”)刻五色套印本《杜工部集》、涿州卢坤刻六色套印本《杜工部集》”，其实芸叶<SPS=1233>刻本就是卢坤刻本，本来是同一种书，这里说一种五色套印，一种六色套印，变成两种了，令人莫名其妙。再如163页说“前三经上木登梓时，黄唐本人可能还未问世。即或是问世了，年岁也很小”，我们只听说过书“问世”，没听说过人也能“问世”。212页说到“常塾瞿氏的《铁琴铜剑楼善本书目》……丁丙兄弟的《八千卷楼藏书志》……张元济编的潘氏《宝礼堂善本书目》等，则更是我们常备的案头之物”。如果作者另有秘本，我们就莫测高深了。如果是“我们常备的案头之物”，那么这些书名都不对：有《铁琴铜剑楼藏宋元本书目》和《铁琴铜剑楼藏书目录》，没有《铁琴铜剑楼善本书目》；  有《八千卷楼书目》和《善本书室藏书志》，没有《八千卷楼藏书志》；有《宝礼堂宋本书录》，没有《宝礼堂善本书目》。
    　
    (《版本学概论》，戴南海著，巴蜀书社一九八九年六月第一版，5.80元；《古籍版本学概论》，严佐之著，华东师大出版社一九八九年十月第一版，1.75元；《古书版本学概论》，李致忠著，书目文献出版社一九九○年八月第一版，4.95元)

罗济平
中国现代化和农村


    现实生活中常常存在着这样的“规律”：国家有难，比如说经济形势亮起了红灯时，人们就想起农业；一旦形势好转，农业问题又会被放置一边，不再提起。谁都会理直气壮地说：现代化是什么？还不是工业化、城市化、市场化、民主化？！难道你要一个现代化的国家建立在农业之上，与农民为伍吗？潜台词是：正象西方走过的道路一样，我们现在要做的，只是消灭农业，消灭农民，消灭农村！
    这就是问题的实质！
    这就是一个发展中国家在工业化中最容易出现的偏见和误解！
    这就是几十年来对农业、农民、农村认识很高，但实际重视不够的根本原因！
    而我要说，不论西万的现代化如何，中国的现代化决不等于工业化，不等于城市化，不等于市场化，也不等于民主化。中国的现代化不可能也不应该走西方的老路。如果说西方工业化一百年后，出现了现代化的高度繁荣和高度发达，那么中国工业化一百年后，却远没有达到这一步。况且，就世界范围而言，工业化已经和正在完成历史赋予它的使命，走向和即将走向终结，因此，很难说它是现代的东西。追求过时的目标，决不会使中国跟上时代潮流，而只能拉大我们同发达国家的距离。
    人们把农民看作是现代化的“包袱”，而我要说：不！农民不是现代化的包袱，而是动力，是主体！“动力和主体”论的论据不来自于子虚乌有，而是历史事实。谁都不会否认，中国共产党正是发见了农民的力量，依靠并带领他们革命，才推动了历史的现代化进程；同样，谁也不会看不见，解放四十多年来，农业、农民和农村为中国工业的成长，为整个国民经济的腾飞作出的牺牲和贡献。农村对中国现代化，就像母亲养育儿子一样，付出多大的代价，只有上帝知道，只有母亲头上的白发和脸上的皱纹可以作证。今后我同样坚信，中国社会的真正起飞，必定是以农村为基点的，农村不发展，中国便难以真正地发展；农村不现代化，中国便难以真正地现代化。同时，只有考虑到中国是一个农民大国的“现代化”，才有可能使中国现代化；只有广泛动员农民参与的“现代化”，才有可能使中国现代化。
    基于这认识，我们必须实行“新重农主义战略”。这就是将农业、农民、农村看作是中国社会稳定和发展的基础的战略，是中国现代化整体发展战略中的一个重要组成部分。在这里有两点必须强调：一、农村现代化建设不仅关系到八亿农民的生存与发展，而且也关系到中国社会整体的稳定与发展；二、农村现代化建设不只是一个区域性工程，同时也是一个全局性的系统工程。单靠农村或农民的力量，是解决不了问题的。只有与中国整体发展战略相联系，作为中国整体战略的一环，同步或优先发展，它才能搞好；只有中国整体战略发生了有利于农业、有利于农民、有利于农村的转变，它才有希望。我们反对工业主义的农业观、农民观和农村观，认为它无助于中国现代化目标的实现；同时我们更反对传统的农本主义和民粹主义，任何企图保留贫穷落后的浪漫主义情趣，都是错误的。新重农主义突出一个“新”字，这个“新”，即是对传统农本主义、民粹主义和工业主义的扬弃与超越。
    令人鼓舞的是，在经过十年改革的摸索之后，我们终于重新发现了农业的价值，一个振兴农业，重视农村的高潮正在到来。这当然是很可喜的现象。但是，如何使我们的认识进一步深化，不但看到农业和粮食的重要性，而且也看到生产粮食的人的重要性，如何使我们注意力从“问题”与“危机”转向农村系统的现代化建设？又如何使我们对农村现代化的热情持续下来，变为可操作的具体方案，并付之实施？我认为可能还有一段艰难的路要走。在这里需要强调的有以下三点：
    第一、生态农业，是中国未来农业应该逐步实现的主要形式，但不是唯一形式。它必须是在生态学和社会学理论指导下，以生物工程为中心的高技术手段，从根本上改善人类生存环境与条件，满足人类多种需要的一种新型农业。
    第二、对于农村经济体制改革，当前的政策不是要“收”，而是要“管”。治理整顿的目的，是为了在稳定和完善家庭联产承包经营制的基础之上，建立适当的管理和社会化服务系统，而不是要回到过去那种集体经济的老路上去。在目前以至今后，能够兼顾农民、集体和国家利益，能够充分发挥各方面积极性，趋利避害的经济体制，应该是合作经济。要宣传和鼓励农民在互利、有益、实效、自愿原则基础上逐步走向合作经济。
    第三、基层政权与组织的建设，是当前以至今后一段时期亟需解决的大问题。要在农村开展社会主义教育，推进下一步的改革，关键在基层政权与组织这个“龙头”。首先应该在坚持党政分开原则的同时，重点抓好乡、村党组织的整顿与建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和领导核心作用。其次要像“四清”运动那样，对农村基层干部的思想、经济、作风和组织的管理、财务等来一次认真的清理。第三，农村基层干部队伍的建设，可以考虑下面的上来(培训)，上面的下去(带职锻炼和蹲点指导)，双向交流的方法，作为第一步。
    正像我的一位朋友所说，农村是一部大书，读通了，中国的问题至少了解了一大半。我们要在这本《农村社会学》中将农业、农民和农村作为一个整体进行系统的分析，同时又不仅关注它的现在，而且也关注它的历史和未来，希望描述农民传统的社会结构向“现代化”演变的原因与过程，从而提出“应该怎样”的目标模式来。
    　
    一九九○年十二月二十五日夜
    　
    (《农村社会学：中国传统农村社会与现代化》，将由安徽人民出版社出版)
著译者言
吴怀连
戏外看戏


    戏剧是谁发明的？谁出了这么个点子，把帝王将相、才子佳人、英雄豪杰、牛鬼蛇神一齐驱遣到红<SPS=0349><SPS=1121><SPS=0620>上，在明灯照耀中载歌载舞，搬演许多奇情轶事？又是谁耍了这么个花招，让现实生活里的男女老少、大人先生、富贵贫贱、智愚俊丑一一送上舞台，撤掉“第四堵墙”，把他们的言行啼笑，家长里短，全部隐私赤裸裸地当众公开？借此招蜂引蝶，平白无故，把成千上百的看客吸引到戏院里，在黑洞洞的池座中屏息凝神，一时喜，一时悲，一时忧，一时怒，活像一群白日做梦的痴人。这是怎么回事？
    理论家说戏剧是生活的艺术概括，反映生活，又反馈生活。道德家相信优孟衣冠，可以劝善惩恶，移风易俗，还可以怡情悦性。贤如苏东坡，也以为里巷薄劣小儿“听说古话”，在小心灵中搅动一番爱憎的波澜，足证“君子小人之泽，百世不斩。”似乎很少人直言不讳，戏剧其实是一种艺术的说谎，说谎的艺术。许多世事，本来是真真假假，虚虚实实，真中有假，假中有真，虚中有实，实中有虚，戏剧就是这种世态的提炼加工，装璜修饰，使看客不知不觉的误入迷宫。《红楼梦》描写秦可卿铺陈华丽的闺房，曹雪芹给挂上一幅对联，道是“世事洞明皆学问，人情练达即文章”，只要人心明眼亮，随时随地都有好戏可看，其实用不着买票上戏院，花那冤枉钱。
    戏剧的祖师爷在古希腊，公元前四五百年，就出了埃斯库罗斯等三大悲剧家，号称“悲剧之父”，还有“喜剧之父”阿里斯托芬，西方至今视若拱璧。我这样说，很有吹嘘“外国月亮比中国圆”的嫌疑，但历史记述如此，没有办法。而且我们也自有既丰富又出色的戏剧传统，在世界剧坛独领风骚，丝毫用不着心虚胆怯。大名鼎鼎的关汉卿、王实甫等人，就留下了不朽的杰作，至今还不时上演。遗憾的是我们数典忘祖，人家生活在公元前的希腊剧作家，平生事略，生年卒年，史册斑斑可考，而我们对关、王这样的大师，也只能笼而统之，推断他们生于元季，比西欧文艺复兴时代的莎士比亚、莫里哀早出道三百年以上。唐代有一出乐舞《樊哙排君难》，又名《樊哙排闼》，顾名思义，敷演的当是樊哙执盾杖剑，直闯鸿门宴，保护刘邦借尿遁脱险的故事。这出戏的内容与作者早已失传，只在《金瓶梅》里留下不时出现的一句话：“门关得连樊哙也打不开。”观微知著，可见我们的守门神一向尽职，决不肯轻易开放。中国知世有易卜生、萧伯纳其人，还是靠了“五四”新文学运动那一阵西风。而大约在此一百五十年以前，法国却已经有了元代杂剧《赵氏孤儿》的译本，据王国维为《琵琶记》日译本所写的序言，欧洲人翻译的元剧，几乎达总数的三分之一。他们似乎很相信自己的抵抗力，不怕受中国封建思想的污染。
    戏剧的精髓是利用化妆术，在台上巧妙地用人扮人，大变活人，实行公开合法的弄虚作假，冒名顶替。能转出这种念头来的，无疑是大天才。能在台上扮龙像龙、扮虎像虎的演员，当然也非天才莫办。演戏不但要受严格的专门训练，还有成套的专门学问，自成派系，聚讼纷纭，各是其是。有的说要“进入角色”，  演什么角色，就得和那角色全身心打成一片，水乳交融，连针也插不进；有的说演员和角色要“保持适当距离”，头脑清醒，才能控制自己，把戏演好；有的说要做到“当众的孤独”，尽管台下爆满，演员却要目中无人，像独自关在房里，自说自话，自我感觉良好；有的说要在台上过“双重生活”，把整个的心掰成两半，一面哭哭笑笑，一面冷眼旁观，看着自己哭笑，这就是“戏剧和人生的平衡”。狄德罗很重视感情对人生和艺术的影响，认为只有伟大的感情，才能使灵魂伟大，感情衰退，道德文章就都无足观，诗歌、绘画、音乐就都要减色，“有意摧残感情，是绝顶的蠢事。”(《哲学思想录》)但说到演戏，却偏偏主张不能动感情，认为演员在台上感情用事，是庸碌之辈。中国的演剧家和理论家，似乎多数倾向于“感情投入”，李开先《词谑》一书中就说到有个名叫颜容的票友，唱做都臻上乘，有一次演《赵氏孤儿》中的公孙杵臼，自己十分“卯上”，观众反应却很冷淡；他回到家里，对着穿衣镜猛打自己的耳光，打得两颊通红，然后抡着道具婴儿，一面说，一面唱，哭得死去活来。再次登台，居然“千百人哭皆失声”，效果奇好。这是真的动了感情，但毕竟还是演戏。要而言之，不管有多少高深的理论，丰富的实践，大致可以归结为四个大字的反复，那就是“假戏真做，真戏假做”。粉墨春秋，足以影响世道人心，是不可否认的事，从前乡下人不识字，一鳞半爪的历史知识，就大半是从草台班里得到的。但世人看戏多了，耳濡目染，难免学会了做戏的诀窍，因此真正的好演员常在舞台以外，有的职业演员，在台上做工不过如此，在台下却出色当行，扮忠臣，扮义士，还有扮慈母的，莫不唯妙唯肖，煞有介事。有一副戏台上的楹联说：“舞台小天地，天地大舞台”，真是绝妙的好对！
    中国传统的戏剧艺术，确有自己的特色，其中之一，是男扮女，女扮男，是男非男，是女非女，亦男亦女，亦女亦男，阴阳错乱。戏班子的组织，也是男归男，女归女，楚河汉界，壁垒分明。京剧曾盛行一色女角的“髦儿戏”，后来被男女合演的潮流淘汰了；时髦的女子越剧，至今还保存这种流风遗韵。新剧萌芽时期，春柳社在日本演出《茶花女》，女主角就是由李叔同――后来的弘一法师扮演的。早期的新剧即文明戏，一律男扮女装，无一例外。直到二十年代中叶，连电影里的老太太，也由男角混充。幸而这项“国粹”，终于进了历史博物馆。新文学先驱对旧文化坚壁清野，是激烈的旧戏反对派，鲁迅也不例外。他曾经皮里阳秋，讽示男角扮旦的微妙所在，是从观众眼里看去，男的看来是女人，女的看来是男人。虽然未免有点酷似弗洛伊德的学说，确是别具<SPS=2175>酸的独到之见。这当然全部是封建宗法制度的遗产，像辫子和小脚一样，不能由任何个人负责，更不应肆以任何轻薄。而且旧剧艺术久经琢磨，确有其卓然不群的风采，梨园行中，更是名家辈出，梅兰芳就是世界公认的一代典型。一九三五年，梅兰芳访苏演出，新文学界左右两翼，基于不同的立场，两面夹攻，很给了一些奚落，却受到苏联观众和戏剧界的热烈欢迎，并不因为他不带红色，或“为艺术而艺术”稍加冷淡或贬斥。斯坦尼斯拉夫斯基对他倾心折节，正在莫斯科的布莱希特，更是倾倒备至。梅兰芳的成就，不仅仅一身绝艺，还以戏德和品德为人传颂。据说就在苏联献艺时，临场发现缺少一件他专用的道具，他惶急无措，却只是对管事责问了一句：“你是管干<SPS=1122>的？！”他对同行温良谦恭，同是著名的旦行，程砚秋的拿手戏他摒而不演，也避免和程在同一时期同一城市公演，免得形成唱对台戏的局面。我为了查证梅兰芳访苏的故实，重读了黄佐临的《漫谈戏剧观》，再翻翻《舞台生活四十年》一二两集，发见梅对自己遍游苏、美、欧洲、日本的经历只字不提，却用很多笔墨来表述他的前辈和同辈艺人。拿梅兰芳当镜子，照照尔虞我诈、轧轹争竞、自吹自擂、花样百出的假面舞会，真是好看煞人！
    旧戏演的多是历史题材，满台都是陈死人，因此舞台上现在叫作“上场门”、“下场门”的，古时称为“鬼门道”，苏东坡诗：“扮演古人事，出入鬼门道”，可为明证。旧戏不但专一在台上搬弄古人，出鬼也是常事。中西习俗迥异，在出鬼这一点上却不约而同，莎士比亚的四大悲剧，就有一半闹鬼。《哈姆莱特》中王子复仇的枢纽，就在于父王阴魂出现；《麦克佩斯》(或译《马克白》)中宴会出鬼的场面，简直和京剧《伐子都》中金殿发疯的情节异曲同工。“文革”前夕，老资格的左翼作家孟超编了一出《李慧娘》，写的是贾似道残杀侍妾李慧娘，迫害裴生，慧娘厉鬼出现，救裴儆贾的故事，却因此闹得沸反盈天，连篇累牍的大批判，斥为反动之极，害得孟超在“文革”中送掉老命，自己变鬼完事。其实明代早有《红梅记》传奇剧本，京剧《红梅阁》更是旧时的常演剧目，很受观众喜爱，孟超不过是旧曲翻新，原意大概是“借古鉴今”吧，说不定坏事也就坏在这上头。科学昌明，早已确证神鬼之无稽，白日见鬼，提倡迷信，批判自然是千该万该。但人鬼之别，有时也很难言，锺嗣成作《录鬼簿》，序言里就说：“人之生斯世也，但以已死者为鬼，而不知未死者亦鬼也。”他举例论证，有的虽人犹鬼，有的虽鬼犹人，与日月山川同存，人鬼相隔，只是一间。鬼有没有人气我们无从证实，人有鬼气却屡见不鲜。
    历史上很有些与戏剧有关的材料，足资谈助。署名燕南芝庵的《唱论》中记述：“帝王知音律者五人：唐玄宗，后唐庄宗，南唐李后主，宋徽宗，金章宗。”(据《中国古典戏曲论著集成》一)这五个皇帝，倒有三个是亡国之君，一个垂老颠连，丢了帝位。其中两个是戏迷，还会自己串戏；一个是词苑名家；一个是书画高手。这些传奇式的人物，本身都是上好的戏料，唐玄宗后来就和杨贵妃双双当了《长生殿》主角；宋徽宗乌烟瘴气的统治，孕育了一部《水浒传》，不知由此演化成多少出戏，八百年后，他自己也成了周信芳编演的《徽钦二帝》剧中人，荣幸地充当了抗日爱国戏剧中的反面教员。后唐庄宗的瞬息成败，欧阳修由此引出教训：“满招损、谦受益，优劳可以兴国，逸豫可以亡身”；“祸患常积于忽微，智勇多困于所溺。”这自然是悲剧。辛亥革命后，袁世凯复辟称帝，排演新编《天安会》，庆祝万寿，却完全是异想天开的大闹剧。《天安会》本事，演的原是孙悟空大闹天宫，一经改编，革命领袖孙中山和黄克强、李烈钧都经演员乔装上台，被天兵天将杀得狼狈逃窜，一一“显现原形”，变猴变猪变狗。把政治和戏剧捉弄到这步田地，可算是滑天下之大稽，荒天下之大唐了。也有把钦定的戏剧捧上九天，奉为圣经的，“红都女皇”的“样板戏”就是。当年有人演得不合规格，被认为亵渎神圣，以反革命罪枪毙论处，演成古今中外绝无仅有的奇冤。此事距今不过十几二十年，大家记忆犹新。“样板戏”一度销声匿迹，现在又可以听到唱段了。
    主宰戏剧的是什么人？一般以为是剧作家，认定剧本为一剧之本。事实并非如此，因为剧本的生命决定于演出。翻检浩如烟海的京剧和各种地方戏剧目，就不知道作者是谁。契诃夫的名作《海鸥》在彼得堡初演惨败，气得契诃夫赌神罚咒，说他即使活到七百岁，也不再写戏了。要不是两年以后，由丹钦科导演，在莫斯科演出获得成功，世界上也就不会有《万尼亚舅舅》、《三姊妹》和《樱桃园》。这样看来，决定戏剧荣枯的关键在导演。但这也不一定。导演学在欧洲萌生和形成，已经是十八世纪末叶以后的事，在此以前，还不是照样演戏。长期以来，中国更不知导演为何物。何况还有这样的一种理论：越是高明的导演，越是看不出导演的痕迹，好比越是会打扮的美女越看不出她打扮。斯坦尼斯拉夫斯基是戏剧权威，他有一句名言：“舞台上的皇帝和统治者就是演员。”中国也有一句谚语：“三年出一个状元，十年才出一个角儿。”可是柏拉图在《理想国》里，却把“戏子”和“男巫”相提并论，说成同样是使人上当受骗的一流。这种观点很值得商榷。事实上越是能迷惑人的，越是好演员(在台下又当别论)；而观众恰好有一种特别心理：凡人都不喜欢轻信巧言令色，因为那等于受欺<SPS=1260>，如果竟对巧言令色深信不疑，那就等于证明自己是低能儿或糊涂蛋，至少是别名无用的忠厚老实。只有看戏，明知是假的，是精致的骗局，却甘心情愿，乖乖的送上门去上当受骗。人为万物之灵，却有个致命的弱点，谁也无法抗拒镜花水月、梦幻泡影的诱惑。所以只有观众，才是主宰戏剧命运的上帝，因为戏剧家和政治家一样离不了群众。但也不要以为有了戏，就一定有人看，还要看演的是什么戏。观众热起来像火烧，冷起来像水浇，他们要来，挡也挡不住，他们不来，请也请不到。
    剧作家、导演、演员，是戏剧艺术的三剑客，本领高强，各有千秋。由于他们融洽无间的合作，天才横溢的创造，观众才有慷慨激昂、热烈紧张、哀感顽艳、精巧曲折的好戏可看；小小的舞合才会出现鱼龙曼衍，珠玉缤纷，“十万春花如梦里”的迷人景象。但是，没有观众，还会有戏剧吗？
    　
    一九九○年十月三十日

柯灵
京华书事


    一、唐<SPS=0348>的书话
    　
    六十年代初，唐<SPS=0348>先生从上海迁京不久，我们就相识了。他住在东四张自忠路段祺瑞执政府的大院里。大门前有两头石狮子，进门往左拐的深处，有一片红楼就是。我当时住在东四十条西口，同他只有一街之隔。我是去请他写书话的。
    唐先生的藏书，我慕名已久，可惜那时候他还无法开箱上架，不得一见。印象最深的是书斋对面的一间客厅里，满满地摆着一套笨重而堂皇的皮面沙发，也是从上海运来的。“文革”当中，主人竟以卖废品的贱价处理了。当时的气候是上山下乡，吃忆苦饭，这套皮沙发太不合时宜了。所以直到如今，凡是到过唐府的朋友，一定会发现唐家的沙发很平常，远不如时下刚成家的小青年们阔气。
    后来，他搬到东城无量大人胡同的四合院，记得原来是李健吾先生住过的房子，对门住的是卞之琳先生。这一回他有了真正的藏书室，书都摆开上架，我曾穿游其间，看到很多新文学的绝版书，大开了眼界。现在，唐先生早就搬进楼房去居住，藏书又都装箱入柜了，只在卧室兼书斋的房子里备了几架常用的书。人们爱说，藏书家的乐趣在于随时可以摩挲自己的藏书，其实又谈何容易呢。
    唐先生的《晦庵书话》，我是在抗战胜利后才读到的。虽然在这以前，我偶尔也买几本“五四”版本。自从读了他的书话，好像他送给我一份搜集新文学版本的“白皮书”，指引我到那个神秘的世界去探索。他的书话有长有短，以短的居多，有的甚至只有几十个字。他写起来体式不拘，真是兴之所至，信笔而书，读起来毫不费力。其中有的是从传统的题跋蜕化而来，有的又以带感情色彩的文字写出心之所爱。我非常赞赏他在《晦庵书话》序中说的：“……书话虽然含有资料的作用，光有资料却不等于书话。”我受了他的影响，怀着浓厚的兴趣也在书林里徘徊，大半得到的却是一场梦幻。但，我没有失望。获得时的满足是难以名状的，失落时也含有一种期待的陶醉。我爱书话，它不是书评，也不是理论文章，似乎更近于谈书的掌故，倘能引起人们爱书的兴趣就很不错了。
    “文革”初期，，唐先生大吃一惊，我也如陷深渊。我约他写书话和“长短录”专栏的事，都成了审查的重点。当时还有人整理材料，为此分别印了两本备忘录。其间是非，现在不谈也罢。总之，最后是正确战胜了谬误，作者和编者都是无罪的。然而，自那以后，唐先生再没有重写他那精粹的书话小品了。现在已经有不少对书话感兴趣的朋友，包括笔者在内也在学习，总是不能自如。我想，模仿也不是出路，人们不应该忽略，唐先生是大手笔写小文章，其中的奥妙一时也是学不来的。若是真心想学的话，反不如先学他那种爱书的一片童心。
    《晦庵书话》至今是我案头的常备书，时常随便翻翻，不是为了查对什么资料，而是享受那书香的氛围，就像别人疲倦时听抒情音乐一样。他有若干则书话不曾发表过，就写在我的藏书上。谈的都是他自己的书，是我请他题字留念的，有的也许正是他平时不轻易向人吐露的心语吧。比如，他在《落帆集》(一九四八年十月上海文化生活出版社出版)的扉页上写道：“以散文写诗《落帆集》实为余最初之尝试。有人极喜此书，如方令孺、傅怒庵(雷)诸位；亦有人劝余多写《劳薪辑》一类杂文，勿作此种个人抒情文字。乐山乐水，各异其趣。然惟其有《落帆集》，并有《劳薪辑》，始有唐<SPS=0348>其人。此则惟余自知之矣。唐<SPS=0348>志。一九七八年六月于北京。”又《劳薪辑》(一九四一年三月改进出版社出版)称：“此书抗战期间印于福建永安，在我的旧著中，是较为难找的一本。德明兄居然收得，也算是翰墨因缘了。一九七八年九月于北京。(唐<SPS=0348>印)”又《投影集》(一九四○年四月上海文化生活出版社出版)称：“此书记下了一点生活的足迹，多少也有时代的某些投影吧，我每次翻开它，总有惘然若失的感觉。一九七八年八月记于北戴河  唐<SPS=0348>。”又一九四七年四月上海南国出版社出版的《短长书》，唐<SPS=0348>写道：“一九四0年，地下党工会系统在上海办出版社，曰北社，由陈公齐、陆象贤主持其事，出过刊物《北极》二期及《第三国际纲领》等书；为掩护计，又印‘杂文丛书’，计木斋之《消长集》、柯灵《市楼独唱》、列车之《浪淘沙》及余之《短长书》，凡四种，前三种曾再版。《短长书》不及再版即遭禁止，而北社亦告结束。各书均为三十六开小本。抗日战争胜利，徐伯昕巧施妙计，利用国民党小军官之财力，出版进步书籍，约楼适夷担任编辑，适夷征稿于余，当以北社之《短长书》出后即禁，发行奇少，乃将原书十六篇扩充至三十六篇，改版重印，此出版社即南国出版社，于是《短长书》由‘北’而‘南’矣。一九七八年六月志于北京。唐<SPS=0348>。”还有一九三六年三月上海天马书店出版的《推背集》，是唐<SPS=0348>的第一本杂文集，他在扉页上题道：“此书为余最早之杂文集，所谓悔则不必，愧或有之之少作也。鲁迅先生曾一再介绍其出版，终无成议。后由陈雪帆(望道)先生推荐给天马书店主人郭挹清，始得问世。挹清后去四明山打游击，文人从戎，大著勋绩。今则墓本已拱，思之怃然。一九七八年九月  唐<SPS=0348>志。”这些夫子自道的书话有些掌故，有些真情实感的流露，也有一些独见和感慨，恰都是短语寸句，意有未尽，我以为这才是理想的书话。本来我还有几本他的著作，原来准备请他继续写点什么，后来一再迁延，如今他长卧病榻，已经失去了机缘，惟祝他早日康复耳。
    　
    二、琉璃厂人
    　
    北京琉璃厂旧书肆的书贾们，正如当年鲁迅先生所评价的，有商人凡俗的一面，然而也有儒雅的一面，这是别处的买卖人所没有的。听琉璃厂卖旧书的人说，直到抗战以前，还有文人学者，大学教授为了搜集版本的需要，甚至投资开旧书店，委托伙计们寻觅奇书。伦哲如这样干过，谢国桢先生也干过。所以贩书者比有的大学教授过目的书还多，实在亦并不奇怪。由于受到长期的熏染，在他们身上流露出一种书卷气，也是可以理解的。当年的旧人现在留在中国书店的已经不多了。
    讲到儒雅的风度，通学斋书铺的孙殿起最为人乐道。他只念了几年书，却有《贩书偶记》等专著问世，他的《琉璃厂书肆三记》更是一部内容绝佳的史料。在他的笔下可见版本的流传，书肆的变迁，以及书贾们的风貌。有趣的是，在他的笔记里，说什么琉璃厂的书铺设在路南者多，路北者少；营业兴盛者，厂甸以东又胜过以西。似乎在说这与风水有关。这当然是不足信的。他介绍福润堂主人王福田，其中还涉及宫廷掌故。王于光绪二十九年开书店，“多残缺不完之书，故其牌匾曰配书处。其营业以售于清宫大内居多数，并得有入内腰牌。”(引文均见孙殿起《琉璃厂书肆三记》)贩书者带着腰牌进宫去送书，这也是一幅不经见的清末宫廷风俗画。介绍正文斋的谭锡庆，又无所避讳：“所藏多古本精钞家刻之书，惟往往鱼目混珠，略有失神必受其骗；盖仿旧钞本为其特长也。”还有不设门面的个人经营者，那更得有专长或路数，或比别人加倍地付出劳动。如河北衡水人彭文麟常跑外省，一九三一年在山西某县古玩店，“见架上书，有残本《永乐大典》签条一纸，遂令铺伙取下，凡十余册，廉价得之。”又有河北冀县人魏进考，也是个体经营者，“所交多属参众两议院议员。某年国会解散，所有外欠诸债，未收回，而其售出之书，皆取诸同业者，至期无以应，别无善策，随服毒自尽，享年二十二岁。进考自幼与余同学三年，小余三岁，聪颖过人，专工书法，真草隶篆四体皆佳，其摹仿诸名家手笔，俱能逼真，惟其生不遇时，惜哉！”这是一个手无寸铁的贩书者的悲歌，是民国初年大人物欺凌小人物致死的实录。孙殿起逝于一九五八年，我虽然已经进京八年了，却无缘一见，实为憾事。
    然而，我认识了从十几岁便跟孙先生学徒的雷君梦水，他是孙先生的外甥。他腿勤手勤，腿勤是指他常跑西郊的燕京、清华两所大学，结交了如邓之诚、朱自清这样的学人；手勤是指他凡是过目未见的书，他都用笔记在小本子上，养成过目不忘的能耐。他也没有念过几年书，现已出版《古书经眼录》、《书林琐记》等专著。如今他退休在家，仍钻研古籍。他是卖书的，也自备一点心爱的书在手边，出于洁身自爱，也是为了避嫌，购来的每本书上或贴有单据，或留有购书日期、定价和单据号码。这种处世之道亦带有一点儒雅之风。
    松筠阁的刘氏，也是光绪二十几年开设的老店了，我见过属于第二代的主人刘殿文先生，外号“杂志大王”。满头白发，待人和气，每次都要送顾客到门口，点头鞠躬道别。第三代的刘广振君，也是个奇才。对建国前的各种杂志，能倒背如流。有一天他拿出二十年代保定育德中学的一本校刊，上面刊有孙树勋写的小说和剧本，那是作家孙犁的少年习作。所以多年来他是唐<SPS=0348>和笔者访书的益友。同他谈谈文艺杂志的掌故，实亦人生一大乐事。如今他的女儿也在琉璃厂卖书，条件变了，似乎看不到多少父辈们的风流了。
    去年赠我一册《郑板桥外集》的郑君，也是一位贩书而懂书的人。这本山西人民出版社出版的《郑板桥外集》，乃是他贩书之余整理编就的。退休之前，他赶上了评职称。在闲居中他又编就一部清人笔记《寄龛四志》，正待出版。作者孙德祖，绍兴人，周作人颇推崇这部书。林辰同志的许多新文学版本，不少得自郑君的书摊。鲁迅作序的淑姿的《信》，郑君受托后从杭州同行处觅得一册，赠给了林先生。他也赠我一册《白采的诗》，是新文学早期的绝版书，亦坚不受值。堪称君子之风。他贩书之余喜作卡片，我借他自制的文艺期刊卡片看过，用他自己的话说，都是在别人下班回家之后，他在店里多留一两个小时才写就的。其中不少坊间刊本中所漏收的条目，连刊物的开本、页码，以及售出的时间、售价也记录在案，甚至标明“罕见”、“极罕见”的字样。
    还有一位刘君，懂外文，我从他手中买到过增田涉译、鲁迅著《中国小说史略》一册，还有一些民初的石印唱本。即使见到他而无书可买，听他谈谈新文学书林掌故也很有趣。有一次他跟我说，头年清理外文书，见到一本徐志摩签名送给陆小曼的书，当时放在了一边。待清理完了大批书以后，再找这个签名本，怎么也找不到了。又一次，我从他手中买到美国作家斯坦培克写的中译本《苏联行》。我翻到插图照片中的一幅莫斯科市女警察的照片，他开发票时说：“郭沫若写的访问苏联那本书，也谈到苏联的女警察……。”我当然不记得这细节，至少证明他看过郭老的书。如今他也退休了。
    还有一位年近八旬的魏君，没有念过几年书，全是在松筠阁刘掌柜那儿自学的。写得一手好毛笔字，老掌柜的常让他钞书，卖个好价钱。近年在家闲居，手钞了一部《道德经》自娱，已请名家启功、吕叔湘等名人题跋，实在是雅趣不浅。不久前又见他在报上发表贩书杂记，题目是《忆向达教授》，记述他从前给向觉明先生送书的情况，并很得意于“货卖识家”。
    琉璃厂现在已变成一条色彩斑烂的大街，但那魅人的文化气氛究竟还有多少？我们在这条大街上，还能结识一些有点凡俗，又有点儒雅的卖旧书的朋友吗？

姜德明
糊涂与浑沌


    “糊涂”(一作“糊突”)之谓头脑不清或不明，倘溯之源，则“糊涂”一词乃从“浑沌”来。
    前人称宇宙形成前的迷<SPS=0711>态为“浑沌”。《论衡》：“说《易》者曰：‘元气未分，浑沌为一’。”“元气未分”，自然指不清或不明。又《庄子》寓言道，中央之帝曰“浑沌”，有“<SPS=1123>”，“忽”两帝凿之，结果，七窍凿成而“浑沌”死。七窍象征着聪明，聪明生而“浑沌”死，则“浑沌”之为“糊涂”明矣。古传说中且有“浑沌”之物化者。《神异经・西荒经》称：“昆仑西有兽焉，其状如犬，长毛四足，两目不见，两耳不闻，有腹而无脏，有肠直而不旋，集物经过。”这不就是“糊涂虫”么？再从声韵言，“糊涂”、“浑沌”，不过一声之转。
    由此，当可对郑桥桥之“难得糊涂”一语作一新解：“难得糊涂”即“难得浑沌”。《释文》引李轨云：浑沌“此喻自然”。故“难得浑沌”，之深层义实为“难得自然”。道家以“自然”为贵，郑板桥谓之“难得”，从本质言，岂非道家思想之延伸乎？
补白
石鹏飞
“不怕它只是我个人的莲灯”
访问古建筑：梁思成与林徽因

    有一留学海外的朋友，前不久写信来，说起苦想家乡种种，最是北京的胡同儿牵肠。胡同儿？不就是那被青色斑驳的墙垣瓦脊、一扇扇吱呀作响的木门和片片槐荫所夹着的巷子么。不过，我理解朋友的心情，我们好赖也在北京生活了几十年了。而且我知道，对这地方，风土的感情，所依之深，深而不可言传，恐怕是在与家乡拉开了空间与时间上的距离之后，更能得着铭刻的。老舍在离了北京后曾写道：
    　
    可是，我真爱北平，这个爱几乎是要说而说不出的……我所爱的北平不是枝枝节节的一些什么，而是整个儿与我的心灵相粘合的一段历史、一大块地方。多少风景名胜，从雨后什刹海的蜻蜓一直到我梦里玉泉山的塔影，都积凑到一块儿，每一小的事件中有个我，我的每一个思念中有个北平，这只有说不出而已。真愿成为诗人，把一切好听好看的字都浸在自己的心血里，像杜鹃似的啼出北平的俊伟。(《想北平》)
    　
    在上一辈文人里，郁达夫根本算不上北京人。可是他描画北京的秋，也像是一首诗，可以永远地寄在乡亲们心头：
    　
    ……到了秋天，总要想起陶然亭的芦花、钓鱼台的柳影、西山的虫唱，玉泉的夜月、<SPS=0583>柘寺的钟声。在北平即使不出门去罢，就是在皇城人海中，租人家一椽破屋来住着，早晨起来，泡一碗浓茶，向院子一坐，你也能看到很高很高的碧蓝的天色，听得到青天下驯鸽的飞声。从槐树叶底朝东细数
    着一丝一丝漏下来的日光，或在破壁腰中，静对着像喇叭似的牵牛花的蓝朵……(槐树)像花又不是花的那一种落蕊，早晨起来，会铺得满地，脚踏上去，声音也没有，气味也没有，只能感出一点点极微细极柔软的触觉。”(《故都的秋》)
    　
    倘若朋友能读到这些话，该会重温一番“老北京”的梦吧。北京固然在日新月异的变化着，但往昔总还似残梦一般悠长，或者就成为一种记忆的背景、感情的纽带，或深或浅、或明或晦，总不会不伴了你到天涯去。再放大些，“寻根”的想法，“皈依”的心理，以至于带有传统色彩的人格、经历，也因此而产生出来。通常的说法，称为“民族感情”、“爱国主义”等等。在这方面，可纪念的，有梁思成、林徽因夫妇。
    梁、林夫妇并不是政治家、思想家，严格说也不是文学家，虽然林徽因“业余”曾发表过不少诗以及很少的小说。他们的工作和生活主要同中国古代建筑遗产有关，也同我们生于斯长于斯的“体形环境”有关，还有，同培养人才有关。梁思成是清华建筑系的创立者，任系主任多年，还曾任东北大学建筑系主任、中国营造学社法式部主任，既首选中央研究院的院士，也是中国科学院学部委员，北京城市规划委员会副主任。林徽因也一直任建筑系教授。夫妇俩均故去多年了。梁思成于大动乱(一九七二)时逝世，林徽因中年即多病，久而不支，先于一九五五年故去。
    梁、林二位留下的文字不多，典型的学者遗篇。读它们却觉得，虽然属学者的眼光手笔，处在枯燥的建筑概念、公式、图表之中，却与不会说话的对象保持有心灵的交流，诚如所谓不仅用科学家的头脑，而且用中国人的心来对待。比如他们在合作的《平郊建筑杂录》中写道，观摩建筑能感到一种“建筑意”的愉快：
    　
    顽石会不会点头，我们不敢有所争辩，那问题怕要牵涉到物理学家，但经过大匠之手艺，年代之磋磨，有一些石头的确是会蕴含生气的。天然的材料经人的聪明建造，再受时间的洗礼，成美术与历史地理之和，使它不能不引起赏鉴者一种特殊的性灵的融会，神志的感触，这话或者可以算是说得通。
    无论哪一个巍峨的古城楼，或一角倾颓的殿基的灵魂里，无形中都在诉说，乃至于歌唱，时间上漫不可信的变迁，由温雅的儿女佳话，到流血成渠的杀戮。他们所给的“意”的确是“诗”与“画”的。但是建筑师要郑重的声明，那里面还有超出这“诗”、“画”以外的“意”存在。眼睛在接触人的智力和生活所产生的一个结构，在光影可人中，和谐的轮廓，披着风露所赐与的层层生动的色彩；潜意识里更有“眼看他起高楼，眼看他楼塌了”凭吊与兴衰的感慨；偶然更发现一片，只要一片，极精致的雕纹，一位不知名匠师的手笔，请问那时锐感，即不叫他做“建筑意”，我们也得要临时给他制造个同样狂妄的名词，是不？ 
    这样的意见，表面看，是讲怎样欣赏古建筑，进一层，早就涉及了一种结构中“积淀”的历史文化意味、审美意味。寻常的看法，或以为那不过是一堆堆这样那样的“封建糟粕”，或以为是早已死去的古董。在“厚今薄古”的跃进时代，这样的意见也只好不当一回事。但梁思成大概不曾改变对历史文化尊重、同情、理解的态度，因为面对一笔遗产，在没有充分的了解和比较分析之前，还能有什么更合适的态度呢？自然，在不同的趣味后面总流动着或朴素或造做的感情。梁思成看北京的“城”：“城墙加上城楼，应称为一串光彩耀目的中华人民的璎珞。”林徽因也写到北海：“在二百多万人口的城市中，尤其是在布局谨严、街道引直，建筑物主要左右对称的北京城中，会有像北海这样一处海阔天空、风景如画的环境，据在城市的心脏地带，实在令人料想不到，使人惊喜。”建筑家的眼睛也是心灵的窗口。
    大地上散落着被风剥雨蚀的古建筑，第一次遇上了有现代眼光和同情心的斟察者、探秘者，也作为技术史、文明史的材料被整理，尽管仍然可能被战火吞掉，被“革命”革掉，被“建设”除掉。
    一九二八年梁思成夫妇在美攻读建筑与美术后返国任教。尔后直到抗战爆发的一段时间，他们除了教学，主要从事古建筑的调查研究。当时北方土地上犹是战乱未息，交通不便，工作、生活的条件都在难以想见的“糟糕”里。几个书生“孤掌而鸣”，诸事烦难，却不弃恒心及难被世人理解的志趣，尽其心力，寻访古迹，做一种别人不屑干、不愿干、不能干的事情。倒也没谁差使他们，他们满可以呆在客厅里品茗闲谈，感叹着：“‘保存古物’，在许多人听去当是一句迂腐的废话。‘这年头！这年头！’每个时代都有些人在没奈何时，喊着这句话出出气。”
    后来，收在《梁思成文集》一、二集中的调查报告，反映了他们当时所做的“有限性工作”的意义，也反映了对古典庄严，智慧的一份同情理解，孤寂者的苦乐。
    一九三七年，梁思成、林徽因等四人深入山西五台山，发现了佛光寺极具价值保存仍好的唐代木构建筑。后来在追记中写道：“到五台县城后，我们不入台怀，折而北行，径趋南台外围。我们骑骡入山，在陡峻的路上，迂回着走，沿倚着崖边，崎岖危险(八五年我乘汽车去佛光寺时还能感到山路的陡险――笔者)……近山婉婉在眼前，远处则山峦环护，形式甚是壮伟。到了黄昏时分，我们到达豆村附近的佛光真容禅寺，瞻仰大殿，咨嗟惊喜，我们一向所抱着的国内殿宇必有唐构的信念，一旦在此得到一个实证了。”也是“不看不知道”，长途苦旅后的收获，亦非个中痴人所难以理会。这种考查，他们在冀东、冀中、京郊、山西等地开展了多次，兵荒马乱，举步维艰，不能有安心观摩的条件。要乘火车，然而车很糟，“加之以‘战时’情形之下，其糟更不可言。沿途接触的都是些武装同志，全车上买票的只有我们，其余都是用免票‘因公’乘车的健儿们。”(《正定调查记略》)要住，但“打听住宿的客店，却都是苍蝇爬满，窗外喂牲口的去处。好容易找到一家泉州旅馆，还勉强可住，那算是宝坻的‘北京饭店’。泉州旅馆坐落在南大街，宝坻城最主要的街上。南大街每日最主要的商品是咸鱼……每日一出了旅馆大门便入‘咸鱼之肆’，我们在那里住了五天。”(《宝坻县广济寺三大士殿》)当然，更艰苦还在工作本身：(佛光寺正殿)“斜坡殿顶的下面，有如空阁，黑暗无光，只靠经由檐下空隙，攀爬进去。上面积存的尘土有几寸厚，踩上去像棉花一样，我们用手电探视，看见檩头已被蝙蝠盘踞，千百成群地聚挤在上面，无法驱除……照像的时候，蝙蝠见光惊飞，秽气难耐，而木材中又有千千万万的臭虫(大概是吃蝙蝠血的)，工作至苦。我们早晚攀登工作，或爬入顶内，与蝙蝠臭虫为伍，或爬到殿中构架上，俯仰细量，探索惟恐不周到，因为那时我们深怕机缘难得，重游不是容易的……”(《记五台山佛光寺的建筑》)
    没有奖金，更没有奖章以及“知识分子事迹报告团”什么的，“左右萧条，寂寞自如”。自如，无非意味着“做该做的事”，也就是卑之无甚高论的责任感。除了做得不够，无他遗憾；除了得到学术发现，也无更大的慰藉：一旦在遗建中发现精美奇特的构造，每每又高兴到发狂，疲乏顿然消失。              
    从整个建筑学或古文化研究来看，梁氏夫妇的努力只能是有限的、小规模的工作。社会也不大帮助他们，不过连老子也说过“天下大事必作于细，天下难事必作于易”的话，其实并不宜把大小、新旧、急缓作为判断学术工作价值的唯一标准。人们也该承认，既然祖先留下了创造的形式，既然它们负载着一定的历史文化信息(甚至成为后世的旅游资源)，研究它们，便不能不从获取第一手的实证材料入手，以之为基础。寺庙、佛像、栏干、牌楼、塔、桥，民居、店面，既是建筑形体也是人文景观的主要因素，无论你喜欢不喜欢，觉得有用没用，打算肯定还是否定，恐怕都需要先了解，认识它们的结构、材料、背景，鉴别、辨证、比较，然后是阐释。如果没有这一不惮繁琐、吃力的过程，开辟初始的古建档案，大概梁思成后来便无法到美国去讲中国古代建筑艺术。林徽因也无法在那篇成为专业基本读本的《清代营造则例・绪论》中阐述中国建筑的基本特征、结构方法。他们的影响会长久存在。
    在一个动荡的时代里，传统与现代的思想冲突时时以各种形式泛起。而对传统建筑文化尚未有充分认识之前、许多文物建筑便已荡然或被破坏。“反封建”、“模仿欧美”，“厚今薄古”、“深挖洞”以至于“文化革命”，每一次浪潮，都或多或少株连到古代建筑文物。能为古建筑说话的人，如梁思成，不是很多。如北京的城墙，梁思成曾力主保存，提出过辟建环城花园的建议。大概是说了也白说，到城墙彻底拆除，城砖被挪去修防空洞、市民小厨房时，梁思成更是失去了说话的权利。我还记得，一九六八年到六九年，城墙大规模拆除之际，西直门城楼拆到半截，露出一座元大都的小城，跑去看，虽然是外行，仍觉得很有意思，可惜照了张相，还是毁平了。不知道当时梁先生是否知道，有何感想。毁了的便永远毁去了，只能说是“学费”而已，由此想到梁先生“宁肯保存”的主张，不能不感慨于孤寂者的远虑。四十二年前，他说过：“北平市之整个建筑部署，无论由都市计划，历史，或艺术的观点上看，都是世界上罕见的瑰宝，这早经一般人承认。至于北平全城的体形秩序的概念与创造――所谓形制气魄――在在都是艺术的大手笔，也灿烂而具体的放在我们面前。……我们除非否认艺术，否认历史，或否认北平文物在艺术上历史上的价值，则它们必须得到我们的爱护与保存是无可疑问的。”(《北平文物必须整理与保存》)  由早期“建筑意”概念的提出，发展到“体形环境”――大建筑秩序观，梁思成坚持着偏于保守的非简单激进的态度，确立优先考虑“体”，  以及与“体”协调的“用”。他警告说：“爱护文物建筑，不仅应该爱护个别的一殿一堂一楼一塔，而且必须爱护它的周围，整体和邻近的环境……摹仿或摹仿不到家的欧美系统建筑，庞杂凌乱的大量渗透到我们的许多城市中来，劈头拦腰破坏了我们的建筑情调，渐渐麻痹了我们对于环境的敏感，使我们习惯于不调和的体形或习惯于看着优美的建筑物被摒斥到委曲求全的夹缝中，而感到无可奈何。”(《北京――都市计划的无比杰作》)不幸而言中。八十年代的北京虽然尽可能地维持古城风貌，也不能不承受“不破不立”产生的无可挽回的后果，而且在城市功能膨胀中在“体”与“用”的矛盾中处于尴尬，处于生态失衡中了。晚生者不知道白塔寺、隆福寺是怎么回事，为什么走到朝阳门，崇文门、西直门……竟没有门，“东四”，“西单”何以为名，说到××大厦，××饭店却如数家珍……长城既然是骄傲，城墙，为什么不能手下留情？梁思成在解放初期提出过一个较合理的方案，即保存旧城，在京西五棵松一带建新城，它南起丰台，北至圆明园福海，形成一条新的南北中轴线，与老北京的旧中轴线比翼双飞，长安街一路兼挑二者，一头是现代中国的政治心脏，一头是古老中国的建筑博物馆。梁思成的设想，不用说，早已被否定了，原因恐怕谁也说不清楚。
    不过，梁思成毕竟坚持过作为学者的独立意识，不入云亦云的性格。他是被时代所挫败的。这往事的意义，如马寅初关于人口的主张，在于为决策民主化、科学化提供了深刻教训。
    梁思成、林徽因都是名门之后(一个是梁启超长子，一个是曾任民国司法总长的林长民之女)，并有通家之好。林徽因而且多才多艺。二人结婚前，林曾随父赴欧洲，与诗人徐志摩结交。回国后逢泰戈尔来华，林徽因与徐志摩陪同翻译，时人记云：“林小姐人艳如花，和老诗人挟臂而行，加上长袍白面，郊寒岛瘦的徐志摩，有如苍松竹梅一幅三友图。”(吴<SPS=1606>《天坛史话》)徐志摩后娶陆小曼，一九三二年因飞机失事遇难，事发后，梁思成赶至现场参与处理后事，还捡回飞机残骸一块，由林徽因挂在居室中作纪念。据说林手中存有徐志摩的部分手稿(可能是情书、日记)，陆小曼拟编徐氏全集，而林始终不肯出示，相信这也是人之常情。林与梁一道留学美国时，已决定了共同以建筑学为终生事业，他们的后半生虽不免历历坎坷，想做的还远远做不到，毕竟还依愿而行了，像许多历经沧桑的中国知识分子，把心总系在祖国的命运上。而这种联系终究体现在做自己认为应该做的事情上，譬如把研究建筑作为“第二生命”，然而它们远不是轰轰烈烈的。林徽因三十年代写过一些沉吟的小诗，其中有一首《莲灯》：
    　
    如果我的心是一朵莲花，／正中擎出一支点亮的蜡，／荧荧虽则单是那一剪光，／我也要它骄傲的捧出辉煌，／不怕它只是我个人的莲灯，／照不见前后崎岖的人生――／浮沉它依附着人海的浪涛／明暗自成了它内心的秘奥。／单是那光一闪花一朵――／像一叶轻舟驶出了江河――／宛转它飘随命运的波涌／等候那阵阵风向远处推送。／算做一次过客在宇宙里，／认识这玲珑的生从容的死，／这飘忽的途程也就是个――／也就是个美丽美丽的梦。
    　
    一九九○年八月北京小街
    　
    (《梁思成文集》，中国建筑工业出版社一九八二年后印行；《林徽因诗集》，人民文学出版社一九八五年第一版，0.69元)

成之隅
质实而自重


    清汪中考研先秦诸子之学，采取“各择一术”的子学思想，尤倡《墨子》一书及《荀子》一书。对《墨子》一书的精确论断，在清朝学术界实为稀有，而且其研究《墨子》目的是辅助他的“用世之学”，决不是考据之下的盲目劳心。是用是学。
    他认为墨儒同为显学，思想深度亦相抗衡，虽然有很多细节处相互对埒，但影响相比，波及广阔，超越时空。只是后代的儒学者们过份强调儒学的作用，和后墨学者的异化墨子思想，造成儒家隆昌而墨学凋敝的状况。而汪中则要恢复墨子思想的菁华，重撷其中的卉滴。他说：在九流之中，唯儒足与之(墨家)相抗，自余诸子皆非其比。(《述学内篇墨子序》)
    因为墨子的思想锋镝是用于经世，而不是阃闱之学，亦非温柔敦厚之学，它是根据现实的各种景视而产生的实际上能指导人去实践的学说。
    纵观其说，确是针砭时事的。多术，在于能以各种方法挽救国家出现的破裂的矛盾，消弭缝隙，能告警、告戒、防患于未然。并且能摆脱儒家老祖宗孔子和孟子的寄托观点，即言必称古神圣，不是三皇五帝，就是古贤人的神圣纲常，而是自家唱出自己的调子，自家竖起自家的旗幡。因为其学术来源于实践，又返用实践中去，故墨子的思想敢与儒家经言相抗衡。立言方法不一，结果不一，却可各放异彩，相得益彰，相互弥补，汪中称之为“操术”不同。此说在当日是起到了醒世之用的。
补白
盛敏
印象之印象
读德彪西姑妄谈之
<IMG=BB91412101>
    半个世纪之前那年头，读书不易，读乐更难有什么计划，只能碰到什么读什么。于是我同时认识了《新世界交响乐》和《牧神午后前奏曲》，一同留下了极可珍贵的初读印象。它们也同是我几十年来听了成千遍也未尝倦的作品。后来又忽然注意到，这乐风迥不相似的两首作品，却在上世纪末一八九五年间同时问世。它们的不相似也更加激发了我读乐的兴趣。我想，一个容得下差别如此巨大的作品的音乐天地，自然很值得去遨游。
    (那时我们熟悉的还是“杜褒西”这译名。梅克夫人写给“老柴”的信中提到这个陪她弹琴的法国少年，也亲昵地呼之为“褒西”)。
    不仅是德彪西、德沃夏克摆在一起叫人感到大不相同，看那乐史大事记上，那是个巨匠成群的时代：圣・桑、格里格、马勒、理・斯特劳斯、西贝柳斯……这些人之间的异并未掩其同。德彪西却是生面别开，何其不相似乃尔！
    听惯了古典、浪漫派，忽然接触到“牧神”，耳朵为之一亮，那新鲜感不可形容！
    初识“牧神”正是大热天。这音乐恰似展开一卷“夏日林荫图”，顿入清凉世界。但既不像中国古代山水画的泠然出世，也不觉有太重的神话气味，人间味还是浓的。至于马拉美原诗中暗示的情景，我总以为无须到乐中深求，不必强以原诗注乐，将其标题化(其实，单是“前奏”这部分也不能同全诗对上号。他原打算再写“间奏”、“后奏”的)。
    这作品本来是一种音乐“背景”：为柯克兰朗诵原诗伴奏(此公属于主张假戏何必真演的一派。他是据传有本事把一份大菜单用悲剧声调念得听者下泪的大演员)。恐怕也不过渲染气氛，而不是要搞成电影配音。
    也许有助于读“牧神”的一件事是，当第亚吉列夫把它编成了舞剧时，德彪西是不以为然的。没看到那舞剧，我毫不惋惜，正如我从不愿去看任何一种改编的红楼梦戏。一看那张舞剧的舞台照上的形象，也就够不舒服的了！我想，既然马拉美那一派的诗是向往音乐的，将这种诗升华为乐(诗人对这“译本”是点了头的)，可又来把音乐翻成比文字更实的视觉造型，对于这一对诗人与乐人来说，恐怕是尤其不合适的吧？
    至于什么爱欲的气息，那不如去向他的《伊贝利亚》中寻味。那不像牧神的仙境，是世俗味浓的南国人间，芳香夜气，薰人欲醉。但要同瓦格纳那篇《情殉》比起来，又健康得多了，“乐而不淫”。
    再说“牧神”之妙。那管弦配器效果之新鲜而又毫不浮艳，也一下子便迷住了我这初开蒙的听众。比方在有些好唱陈腔滥调的作者笔下弄得索然无味甚至可厌的竖琴、长笛、独奏小提琴等乐器，经他妙手一点染，都生发了异样的光彩。他好像调动着一支全新的乐队。而其实，比起瓦格纳以来日益得了膨胀病的大乐队来，他反倒连一些常规武器也精简了(由于极想看看种种配器效果是怎样记录在总谱上的，盼“牧神”总谱多年而不可得见。战争年代路过山城延平，从山上人家无意中发现一期旧音乐刊物《练习曲》〔Etude〕，其中有此作的钢琴改编曲。狂喜！连夜挑灯赶抄下来，带在背包里走。今天那墨水描的小蝌蚪已磨灭得依稀难辨了。及至终于买到国内影印的两种版本的总谱，一晃竟又是三十几年！其实它不过薄薄三十八页)。
    这自然又同作者笔墨的经济有关。他把铜管(除了圆号)那一组和定音鼓都裁减了。却又加进一对罕用的乐器：出自庞培城废墟的古钹(这乐器柏辽兹也赏识的，曾用之于《罗密欧与朱丽叶交响乐》中)。对这件引人遐想的古乐器他也惜墨如金，只让其各轻叩五下而已。可憾者，在一般录音中，要品味它那盎然古意，你得运用你的想象。
    像“牧神”这种作品的音色语言，一翻成了钢琴曲，就像莫纳的《日出》印成了黑白版。即使是柯岗演奏过的一种小提琴改编本，听了也像看单色的版画了。
    把德彪西的钢琴曲翻成管弦乐也吃力不讨好。他可称肖邦之后钢琴的真正知己。我也常自庆幸，很早便听到他的《平野之风》。那同样是新鲜得令人纳罕，钢琴似乎不是老样子的钢琴了！
    这是他二十四前奏曲中的第三曲。似乎不怎么流行。但我很为其中的境界吸引。印象派的画，以光与空气为主。但要把“大块噫气”画活了，又哪能及德彪西的音乐！以乐写风，作品并不少，除了戏剧性的狂风、悲风、恶风之类，小品中写得有味的有门德尔松的无言歌《五月微风》，  胡贝的小提琴曲《轻风》，而《平野之风》则别是一种意境，也更耐玩索。
    钢琴在贝多芬指下是沉思与雄辩的工具。那样的气魄与深度，恐怕已经后无来者。李斯特把钢琴驯服为任其摆布的一支“乐队”，他的钢琴音乐可以令人叫绝而难以使你留连。肖邦的琴曲是如此钢琴化又如此诗化到难以用散文描述。而起初并不喜欢这乐器的德彪西(虽然教过他学琴的一位女性据说是肖邦门人)又用它开拓了崭新的意境。李斯特想要以钢琴乱乐队之真。彪德西根本不作此想。有人说，这是因为没有什么乐队能再现他那种钢琴效果。
    在琴上，他吟出了《水中倒影》、《月落废寺上》这样的“钢琴诗”。房龙讲到一种“看得见的寂静”(是小房龙爬上蛛网尘封的阁楼时的印象，他将这写在《人类的故事》的开头)，《水中倒影》岂不正是用声音写出了寂静。也不禁令人联想起“吹皱一池春水”、“唯有池塘自碧”！
    他的钢琴曲不好“译”，《月光》是一例。即便在斯特恩的琴弦上，原作韵味也难尽传。斯托考夫斯基改编的乐队本，自然比曼托瓦尼乐队演奏的典雅有韵致，但总不如去听原作。此中有种钟声余响似的效果，最适合钢琴本性。它常常唤起对韦应物诗句的联想，例如“残钟广陵树”(韦苏州诗中的钟声恐怕是唐诗中最有味的了)。而《月光》的中间一段，又很可以联想此公的“流云吐月华”等句。
    说是不好改编，又不尽然。他的作品像是字里行间留下了有待开掘的效果。恐怕，他那极为敏感的听觉从万簌中捕捉到的种种，总是受到传统乐器的拘束吧？因此听日本乐人在电子合成器上加以阐发，听熟的原作简直如新相识了！除《亚麻色发的少女》、《阿拉伯风格曲一号》调动起更多更深的联想以外，《沉寺》的境界也更加<SPS=0703>洞深沉。即如作者写了给掌上珠练琴的《儿童世界》，其中的《雪花飞》，一经电子合成器改编者的处理，展示了一片童话境界，散发着银光与冷香，隽永之极！
    德彪西的许多大作，于我是难懂的，正如读李贺的诗，何其新、奇，又何其费解！
    恐怕这原故之一是，他不仅是一个印象派“画家”――印象派之乐与印象派之画，本来就虽相通但并不相同，――更是一个象征派“诗人”。
    好在他还有第三个身分是容易接近的：他的法兰西味。
    这人，对于去欧洲十分遥远的爪哇、高棉之音都有浓厚兴趣，虽然他只在巴黎博览会上有机会听到它们。西班牙风他更是喜欢摄取。赢得西班牙乐人法亚五体投地地赞他写得比西班牙人还道地。实则他也未曾有西班牙之旅，平生只到过边境上的桑・赛巴斯底安看了场斗牛。
    但他像他的同行冤家圣・桑一样，热心于宏扬法兰西音乐文化传统，抵制德奥乐派的气势凌人。他礼赞拉摩，圣・桑也编订了拉摩全集。虽然他们两个志同而道不尽合。
    我无知得很，只不过从读过而有所感受的法国文学、美术作品由此及彼，再对照别国的音乐，仍可感觉到那既不同于德、奥也和意、西有别的风味。而他同其他法国名家之间，又在共相中有殊相，这就更其有意思了。他不像柏辽兹、比才那般健壮，又不似古诺、马斯奈的柔媚。写《音诗》的肖松显得清癯，《西班牙交响乐》的作者拉罗嫌粗犷些。更有意思的是，同那位“比德彪西更德彪西”的拉威尔摆在一起，我总觉后者是冷心冷面，而前者是沉静中有“内热”的。我愿听《水中倒影》，不耐听《水嬉》。
    最能表明德彪西音乐之新鲜、丰富、深沉的，恐怕无过于他的《大海》三章了(也可附一个“外一章”――《夜曲》中的《海妖》)。
    这部作品不大好读。但正像辞世不久的柯普兰的说法，不好懂是一种对读者的挑战，吸引你去求索。这也正如大海，不可能一览而尽。
    里姆斯基・科萨科夫舰上航行的生活相当丰富。他精工绘制出的金碧山水《辛巴达航海》，壮丽而有趣。德彪西一生中虽有海滨生活感受，最长的海上旅程，无非是往来于今已凿通海底隧道的英法海峡而已。可他这幅元气淋漓的巨障，似乎不止是摄下了海天无际空间中的明暗推移，光怪陆离，而且叫人有一种置身于幽深莫测的茫茫巨浸之中的感觉，这不是那镜框子里的平面的海景画，它更为立体，又充满了骚动不安。
    真是大手笔作的一篇“海赋”！绝无听惯了的逻辑、章法。纷至沓来的乐汇，耳不暇接，如海上风涛之变幻多端。但从《海上的黎明到正午》直听到《风与海对话》，那不凡的气势一贯到底，你绝不会有支离凑合之感。
    好多年前的事了。一次因公渡海，去东海上一小岛。刚绕出陆上山口，一片海色乘着海风射入眸子。时近正午，阳光烨烨。心里头一下子奏响了《大海》第一章中一个精采片段。同时想到了《玛尔伐》的开头：“海在笑！”
    如今再听到这一段，我又看到了那片海色。
    它不纯是自然风景吧？这“无穷动”的流体是否也是他咏人海、人生之海的一首象征派长诗？
    比起瓦格纳乐中阴郁厌世的无边苦海(《特里斯坦与伊索尔德前奏曲》)，我宁肯多多眺望德彪西心中的海。
    这也很不同于门德尔松的《平静的海与幸福的航行》。它是“不平静的山水”(美国鉴赏家高凤翰对晚明山水的看法)。似乎就从这不平静中也可以窥知作者的胸中块垒，并不以装饰人生为满足的吧？                                              
    音乐之禅终难参透！可幸的是，他也像韦伯、舒曼和柏辽兹他们，有两支笔，另一支是写文章的。读他的《克罗士先生》，想见其为人，也是读乐的参考。
    文如其乐，都有一种目无余子，不屑与世苟同的风骨。议论之锋芒毕露，有时比肖伯纳还要不留余地。对音乐，他当然比肖有更大的发言权。当肖还甘心充当瓦格纳派卫士之时，曾经两赴拜洛特的德彪西，已经像尼采那样把那尊偶像看透了。对于把瓦氏的音乐搞成“艺术宗教”以招徕庸人市侩朝山进香的风气，他的鞭挞是毫不留情的。
    他最讨厌庸人世态。沙龙味、学院派、江湖气，装腔作势的乐评家、指挥家，赶时髦的听客，他一概嫉之如仇。他是“避世之狂”又是“忤世之狂”。这在其乐其文、其交往处世中，都是一个基调。难怪，圣・桑从“牧神”一直骂到《白与黑》；肖松同他始合而终离；拉威尔同他纠纷迭起；同梅特林克也闹了矛盾；虽然这些也都事出有因。
    但他看重当时还无人注意的莫索尔斯基，又倾倒于初出茅庐的斯特拉文斯基。对瓦格纳的歌剧《帕西发》，他真心叹赏。圣・桑的一部交响乐，他也改编过。
    忤世也不是为了哗众取宠。他并不乐于当个宗派的头头。正所谓“学我者病”，  一些徒知学步的小“印象派”人，如今都被人们淡忘了。有人说得妙：印象派实际上成了他独此一家的流派！
    最近无意中听到圣・桑的一首竖琴协奏曲。平淡中不失天真。只是那乐风如故，还守着十九世纪浪漫派的路子。真难信，它竟是一九二一年之作(他也死于这一年)！比他年轻得多的德彪西倒在四年前便成了古人，死于德国巨型长程大炮对巴黎的轰击声中。这对于有爱国之忱的他(为“一战”中战死者作了《英雄摇篮曲》)似乎是特殊的“安魂曲”了！
    暮年萧瑟，他乐风又变。然而即便在一九一四年，他的《游戏》得到的掌声，没几天就被斯特拉文斯基的《春之祭》淹没了。
    现代音乐新潮的闸门由他打开，但他又像是一个“终极”(或“总结”)。“从巴赫到德彪西”，能否看做西方乐史上最能为多数听众共鸣的一段呢？
    至少对于我是如此。我这读乐的一介凡夫，一开蒙便认识了他，被他吸引，终于也在这路碑旁搔首踟蹰了。更远处的奇境，我的“审美的鼻子”显得嗅觉欠灵。就连《春之祭》这样人们早已见怪不惊的作品，十多年前初次领教它，回想年轻时闻其名而不识其面，是何等的渴慕，不能不为之哑然也怃然了！          

辛丰年
“独鹤与飞”及其他


    本刊一九九○年第十二期《独鹤与飞》一文刊出后，陆续接到数封来书，均指此句出自司空图《诗品》。署名伯闻的作者阐明此意之外，又道：
    鲁迅先生喜购书；将一些旧本重装(即重订)，本也常事。(读鲁迅日记，触处可见)后来重阅一过的时候，的手拈出“独鹤与飞”四字代替通常的“一二三四”为序次题之于四册重装以后的《徐霞客游记》书面，以便安放或检识，原是往时中国文人习见的游戏之举，即所谓雅兴之一端，未必就有什么深意，恐也不必深求。(如光绪间刊《隋园三十六种》，分装二十四册，以“桃红复含宿雨柳绿更带朝烟花落家僮未扫鸟啼山客犹眠”为次，每册安以一字，与鲁迅都是同一做法。可为一证)
    不必深求是一方面。不过要读懂鲁迅也真难。鲁迅先生其人，不论书内之人或书外之人，社会之人或家庭之人，以至作为思想家的鲁迅或者艺术家、文学家的鲁迅，他的一筋一脉，都是往昔那个时代妪煦的成体，今之年青的研究者，能与之真正沟通而欲于某方面获求一解，大非易事。站在他们身边指指点点，不能不有临深履薄的感觉。解者本人如果不是旧学通才，不是那种将所学皆融会贯通于方寸之内的学者，就难免于经意不经意之间弄出点常识性的笑话，这是任何辞典之类的书都解决不了的问题。
补白

锦瑟无端


    诌文标题，以短小精悍，能引诱读者欲知究竟为上，所以选了以上四个字；其实，如果求货真价实，应该写“由李商隐的《锦瑟》诗说到读书不求甚解”。为什么想谈这些呢？所为有三项。其一是凑凑热闹。时和地远的，或远些的，留到下面说。这里只说近的，单是一九九○年，《读书》作家王蒙就发表了两篇，七月号的名《一篇<锦瑟>解人难》，十月号的名《再谈<锦瑟>》，随世风，不管是逐香还是逐臭，我也想挤向前，吆喝两声。其二很平常，是自己也有些意见，不吐不快。其三就扯远了，是觉得，至少是有时候，读书，也无妨走懒散的一条路，即不钻牛角尖。所为杂，内容自然就随着杂，甚至布局也难，只好想到哪里说到哪里。
    由锦瑟说起。锦瑟是一种乐器，应由谁用，法律没有规定。但有不成文法，是与女性关系很近，与男性关系很远。以时间先后为序举一些证据。《史记・封禅书》说：“太帝使素女鼓五十弦瑟。”这素女是神仙一类，但标明是女性。杜甫《曲江对雨》：“何时诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟傍。”这锦瑟为世间的美女所鼓，所以连一贯正经的杜老也乐得多喝两杯。《酉阳杂俎》：“锦瑟，令狐楚家青衣也。”佳人的身分又下降，但其为女性则始终不变。这样，凭联想，也可以发问，李商隐《锦瑟》诗以“锦瑟”开篇，并以之名篇，除了“五十弦”，以及仿古，用篇首字标题以外，是否还与妻室之外的女性有些牵连？如果我也有钻牛角尖的兴趣，那就可以联系诗中的“迷”“春心”“泪”“烟”等字大作其索隐文章。只是因为我对索隐缺少信心，这段牵涉佳人的文章只好案而不断了。
    接着加一个字，谈《锦瑟》诗。这首诗难解，为世人所公认。分别在于怎样处理：少数人高估自己的能力，甚至相信众人皆醉我独醒，于是考，解，或兼驳异己，结果就以为一言定案；绝大多数人是用孔圣人的办法，先是多闻，因为多闻，反而不能不阙疑。与文相比，诗是较难解的，因为言简意曲。李商隐在这方面走得更远，或最远。他的诗，难解的颇有一些，如大部分《无题》诗都是。就我还记得的说，如《碧城三首》《镜槛》之类，就更加晦涩。但晦涩的是内容；至于字面和格调，则既明快又美丽。这是李商隐特有的本领，有些篇，能够使你既说不明白，又感到美极了。《锦瑟》诗就是这样的一首，如果不是感到美极了，念一遍，不知何意，扔开也就罢了，何必费大力考，解，自寻苦恼呢。但一考一解，就不能不碰到对错问题。
    如果是只此一家还好。不幸是有多家。说不幸，理由由逻辑来，那是：互相反对的两种判断，可能都错，不可能都对。多种也是这样(应该说更是这样)，可能都错，不可能都对。离开逻辑，两种与多种间还会有价值的分别。举例以明之。杜甫《羌村三首》“娇儿不离膝，畏我复却去”，有分歧的两种解释，一种，所畏是“我”，另一种，所畏是“我复却去”，  哪种对？如果请数学家评论，那就各得二分之一。赵州和尚答人问“如何是祖师西来意”，说“庭前柏树子”，何意？我翻看《五灯会元》，随手记诸禅师的所会，不下十种，哪种对？也请数学家出马评论，假定不多不少为十种，那就每一种可能对的机会，降为十分之一了。《锦瑟》诗的解释，如果小的分歧也算，大概要多于“庭前柏树子”，所以，如果请数学家评论，那每一种的对的可能性，就会小得可怜了。我们或者应该反对平均主义，那就必须由数字的概括走向解释的具体。这笔帐很复杂，但并非不能算。我是指大多有个共同的性质，是论断来于推想的多，来于证据的少。其结果，至少是有些地方，就难免说服力不强，甚至牵强附会，为异己者指出，成为不可信的把柄。关于这些，为本篇的性质(《锦瑟》只是个引子)所限，不能多说。
    为有些不很熟悉这方面情况的读者着想，又不能一点不说。以下以猜测及猜测之未能圆通为纲，也说：“一篇《锦瑟》解人难”。
    一种解释，是悼妻王氏之亡。持此说者不少，就我的孤陋寡闻所知，有朱彝尊、冯浩、孟森、刘盼遂等。至于理由，则人各异辞。以“五十弦”为例，朱彝尊说应为二十五，“弦断而为五十弦矣”，二十五何意？“二十五而殁也”。这样说，二十五是王氏逝世之年。孟森说：“瑟实为二十五弦，但古传为五十弦所破，合两二十五为古瑟弦数。义山婚王氏时年二十五，意其妇年正相同。”这样说，二十五又成为王氏出嫁之年(案王茂元不会等到女已二十五岁才选婿，孟森的“意”必靠不住)。到刘盼遂就更离奇了，说“五十弦当是十五弦之误倒”，何以知是误倒？因为据考证，王氏由出嫁到逝世，恰好是十五年(一说为十三年)。没有版本根据而说误倒，显然是先有猜测后造证据。还可以举第六句“蓝田日暖玉生烟”为例，都判定是悼亡，解释则大异：朱彝尊说玉生烟是表示已葬；孟森说全句是表示会合之乐；刘盼遂说是伤王氏所生子女多不能成立，证据来自《北齐书・陆印传》，印母封蓝田，生了不少好儿子，写到此，我忽然想到，如果李商隐有灵，看到这些瞎子摸象式的奇谈怪论，会有什么感受？除了发笑以外，还会不愉快。即以“蓝田日暖”句为例，他会拙劣到用多生子的僻典表示子女不能成立吗？所以，钻牛角尖，总是不只可笑，而且可怜的。而不幸，这样可笑可怜的猜谜还多得很，估计多数读者不会有耐心再看下去，以下长话短说，点到为止。
    另一种解释，是自题其诗文集。持此说者，前有何焯的友人程湘衡，后有钱钟书和周振甫。理由或引线是这首诗列为首篇。这理由力量不大，因为李的诗文集非自编，何焯和纪的早已指出，列在卷首或出于偶然。再看诗题，引证说锦瑟喻诗，我看是不如说喻佳人较为省力。首二句，认为所思者是篇什，诗句却分明说所思者是华年，似也可以不必这样走弯路。至于说三四句是讲诗的作法，五六句是讲诗的风格，我看倒过来说也可以找出不少文献助手，像是言之成理。总之，我的印象，也是猜谜，对的可能性远没有错的可能性大。
    另一种解释，是有寄托，即诗句内含本事，有所指。持此说者为张采田。显然，这有如作《红楼梦索隐》，更容易牵强附会，如“沧海月明”句指李德裕被贬死于崖州，“蓝田日暖”句指令狐楚相业煊赫，都只是胡思乱想。
    另一种解释，是追怀意中之人。持此说者为纪昀，他说：“盖始有所欢，中有所限，故追忆之而作。中四句迷离恍惚，所谓惘然也。”这像是有可能，问题是这类难言之隐，除作者本人之外，谁也难于说清楚。
    另一种解释，是自伤身世。持此说者为何焯。这种想法与“一弦一柱思华年”的句意切合，又因为由胶柱鼓瑟变为大致如此，错的可能性小了。不过究竟对不对，也是只有作者才能知道。
    最后还要提一下作家王蒙，如果说他的本行是写小说，讲《锦瑟》诗就成为反串。可是串得不坏。这样说，不是因为我和他有碰杯之谊，而是因为他确是后来居上。上，不是由于他猜得准，而是由于他少猜测而多分析。至于怎样分析，三言两语说不清，只得从略。
    至此，明眼的读者想早已看出，对于猜谜，我是殊少信心的。为什么？恕我不郑重一次，复述个旧传笑话。有个冬烘先生进考场充枪手被捉住。考官处罚前出题要求口答，说答好了就免罚。题目是申说“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教”的奥义。冬烘先生问可否用手势答，考官说可以。冬烘先生伸右手食指，先指上，接着指下，然后先指考官，后指自己，最后两手拇指对拇指、食指对食指，作一圆形，完。考官大为赞叹，免于处罚。旁边人问考官手势的意思，考官说：“你们哪里知道！这是表示：三句的奥义，上包括天，下包括地，中包括人，总而言之，不过太极图而已。”听者随着赞叹之余，遇见冬烘先生，复述考官的解释，还表示敬意。冬烘先生大笑，说：“哪有那么回事！我是表示，三句的奥义，天知道，地知道，考官知道，我不知道，谁知道谁是个大王八。”话归《锦瑟》诗，李商隐相当于以手势表意的冬烘先生，那些乐于猜谜的诸公，不过是把大王八看作太极图而已。这里的关键之关键是李商隐没有说那个圆相指什么，以致解为太极图的，假定还有解为无极图的，解为圆成实性的，等等，就都可以自我陶醉一番。
    显然，最保险的办法应该是：上游，说作者没说，我不知道；下游，说也许是这个意思，但拿不准。由圆相看到太极图的诸公不是这样，以刘盼遂的《李商隐锦瑟诗定诂》为例，不只诂，还加个“定”，  非自我陶醉而何！所以，权衡得失，还是拓跋氏的贤子孙元好问高明，他作《论诗三十首》，第十二首说：“望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”无人作，意思是没有人能够解释清楚。这证明他有见事之明，也有自知之明。
    我，大胆狂妄一次，也有自知之明，所以读而不求甚解。不甚解是如何解？这又说来话长，先要岔出去，解不求甚解。
    几乎人人都知道，这说法的娘家是陶渊明的《五柳先生传》，原文是：“好读书，不求甚解；每有会意，便欣然忘食。”表面看来，话既简又明，没什么难讲的，其实不然。问题在于，所谓甚解究竟指什么。或者由反面考察，不甚解，是否指懂不懂，对不对，都没关系？显然不是这样，因为由他的诗文看，他读书的成绩并不坏。又他作《责子》诗，说几个儿子没出息，证据几乎都是不好好读书。那么，为什么自己却不求甚解呢？我以为，这要由时代的学风和他的生活之道方面寻找解释。其时是道家思想(融合一部分佛家思想)占上风；陶渊明呢，是守身多儒，应世和应事多用道。道家是厌弃文化、主张归真返朴的，表现于行就成为随顺，不沾滞。求甚解，钻故纸，是沾滞，不超脱，与道家的向往逍遥相左，所以要扔开。这种不沾滞的生活态度还表现在其他方面，如《宋书・隐逸传》说他“畜素琴一张，无弦，每酒适，辄抚弄以寄其意”，现代玩电子琴的新人物会觉得可笑吧？笑，是因为那样的高风，我们难于体会。对于不求甚解，我们也应该作如是观，不是没有能力，是看作无所谓。不求甚解还有另一种意义，来于其时知识界大谈特谈的言意关系。这方面的内容很复杂，只说要点，是：于“理”，确信“言不尽意”，即意杂言简，意精言粗；于“用”，推重“得意忘言”，即意重要，只要心里有所得，就不必在言上多纠缠。陶渊明也顺应这种学风，所以在《饮酒》诗中说：“此中有真意，欲辨已忘言。”上面引的“每有会意，便欣然忘食”，立意更深，就是有所会，如孔子之“三月不知肉味”，当然就不在言上纠缠了。至此，可以总括一下，说不求甚解有“道”和“术”两种意义：道是看作无所谓，术是取精舍粗。为了分辨以致用，我们可以称属于道的为脱略世事，属于术的为得意忘言。道太高，术则可以酌量用之。情况留到下面说。
    这要撇开陶渊明的不求甚解，说我们的不求甚解。我想到的有三种情况，可以用三种方法来对治。由对治的方面立名，第一种可以名为“安于不知”，第二种可以名为“囫囵吞枣”，第三种可以名为“得意忘言”。
    先说第一种，安于不知。符号(其中绝大部分是语言文字)表意，能否相通(甲表示，乙明白)，要看是否在约定俗成的范围之内。应该在之内。但由于种种原因，也会跳到之外，如错字，表达不清，因不宜显而隐，以至文献中的脱误、错简等等都是。这样的不可解还有程度之差。本段所说第一种是程度深的，即联系上下文也不知道是什么意思，所以最好是安于不知。以《论语・乡党》篇的“色斯举矣，翔而后集”为例，色斯举矣，就句法说是一色就飞，“色”究竟是什么意思？汉经师马融解为“见颜色不善”，朱熹《论语集注》加细说，是“鸟见人之颜色不善”，人之颜色不善怎么能用一个色字表示呢？显然是牵强附会。我以为，与其牵强附会，不如不求甚解，干脆说不知道。(商承祚推测为“危”之误字，可备一说)
    第二种是程度浅的，本身难解，联系上下文却可以推定是什么意思。也举个古书上的例。《史记・陈丞相世家》记汉文帝责问陈平：“苟各有主者，而君所主者何事也？”陈平答：“主臣。……”又《冯唐传》记文帝慨叹不得廉颇、李牧为将，冯唐答：“主臣。……”又张晏引马融《龙虎赋》：“勇怯见之，莫不主臣。”“主臣”难解(昔人有多种解释)，但联系上下文，可推断为表敬畏之意，则无妨用囵囫吞枣法，取其大意而不在主臣两个字上求甚解(讲明所以然)。
    第三种是得意忘言。读诗词中的不少篇什，无妨用这个办法。原因是，诗词中的有些情(或说意境)，有的不易说，有的不好说，不得已就声东击西，以鹿代马。读者看了，感到其中有所指，或有本事，可是指什么，本事是什么，只能猜想而难于确定。但情的性质是大致可以摸索到的。这摸索到的可能与作者合拍，那当然好；即使不合或不全合，只要自己有经历诗境(或称为欣赏)的所得，就不算枉费心机。举朱彝尊一首著名的小词《桂殿秋》  为例：“思往事，渡江干，青蛾低映越山看(读阴平)。共眠一舸听秋雨，小簟轻衾各自寒。”专说“共眠”和“各自”，我们总能感到事不简单，情更不简单，怎么回事？可以猜想，但不能保证必对。那就不如用得意忘言法，读，捉摸，如果联想到“河汉清且浅，相去复几许”，一阵怅惘，甚至落一两滴泪，不是也很好吗？  
    这就可以回到《锦瑟》诗。与上引《桂殿秋》的迷离相比，《锦瑟》诗是双层迷离，因为还多了用典。其结果是所指就更难猜想。但也不无好处，是更适于用得意忘言法。我在拙作《诗词读写丛话》中就曾用这个办法，借他人的锦瑟来抒发自己的心曲。所得是：“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”，  一晃年已半百，回首当年，一言难尽。“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”，曾经有梦想，曾经害相思。“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”，可是梦想和思情都破灭，所得只是眼泪和迷惘。“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，现在回想，旧情难忘，只是一切都如隔世了。这虽然也是自我陶醉，但所得不假。所得是意，是可以忘言的意，也就没有对错问题。不牵涉对错，故甲无妨如此解，乙无妨如彼解，只是都要附带一个条件，是，不要以为作者必是这样想的。
    在乐于求甚解的诸公看来，这不求甚解的读书法也许是不认真的胡来吧？人各有见。我是始终认为，对于像《锦瑟》诗这样难解的篇什，与其费力猜谜而不能圆通(合情理，多数人会首肯)，或说不能取得对的证明，就不如用这可贵的时间和精力干点别的。还可说得堂皇一些，那是孔老夫子推重的，“不知为不知，是知也。”

张中行
试破文化之谜


    客  你写的《文化的解说》使我想到几个问题。第一个问题就是，两种文化相遇是不是必定冲撞或汇合？为什么对外来的东西，有的学得起劲或者反对得拚命，有的不学，不闻不问，若无其事？主  这是不是说，中国文化，主要是汉族文化，对外来文化有很强的选择性，不是拿来就要？
    客  这种选择性恐怕不仅是中国文化有。例如，中国的造纸和印刷术，近邻印度就置之不顾。中国唐代道家盛行，皇帝尊重姓李的本家老子。这时日本人学去儒和佛而不传道教。
    主  有取有不取，有迎有拒，有合有不合，这在中国文化对外来文化的关系上从古到今都一样。这只有从内部分析才能找出原因和条件而加以解说吧？
    客  由此又引到第二个问题。有不学的不足为奇，奇怪的是，学的也常常拐弯子。日本学欧美开始是从中国学的。十九世纪中叶，日本明治维新以前，中国上海出版的译成汉文的欧洲书籍，日本人拿去翻印、翻译、传播，而在中国看这些书的人反倒很少。甲午中日战争以后，中国人纷纷去日本留学，可是到“东洋”去学的是“西洋”。除了当外交官的黄遵宪以外，几乎没有人到日本去学习和研究日本文化的。有的官员到日本去搜罗中国旧书，也不重视日本的汉学。当然这可以用日本当时幕府的“锁国”政策说明前者(日本)，用日本维新较中国早而且离得近来解释后者(中国)，而以“东方”学“西方”说明两者。但是不能解释对所学的东西的选择。日本从中国学去的欧美，中国从“东洋”学来的“西洋”，怎么说也是打了折扣的或者是经过加工的。中国人开始学英文用印度课本《纳氏文法》，原本是为印度人编的，例句中很多印度事。中国人仍然学了多少年。中国有不少文学家、艺术家到日本，不但大都是去学欧洲的科学，如鲁迅、郭沫若学医，而且学文学艺术也学的是欧洲的。没听说什么人是去学日本的。学日本就是学日本的欧洲，或者不如说是学日本所学的欧洲。这是不是有点日本化了的欧洲？还是欧洲化了的日本？在三十年代日本大举侵略中国以前，中国人学的欧美文学新潮往往是从日本转口来的。例如新感觉派以至马克思主义文艺理论。直接从欧美来的影响不如转口来的大。这是为什么？
    主  前一问题是学和不学的问题。后一问题是学的直接和间接问题。尽管可以找出一些外部条件作说明，但要作解说这还不够。不探讨本身内部大概还是不行。将近一百年前许多人去日本留学是被日本打败激出来的。他们仍然认为日本没有什么了不起，不过学了欧美罢了，所以到日本也只学日本的欧美，忘了欧洲文化本来是先到中国的。为什么中国人不先学而让日本占便宜呢？跟在日本后面向日本学欧美能胜过日本吗？为什么不问日本是怎么学欧美的呢？日本很快就直接学欧美了。中国还从日本转口。但不能说转口学一定不好。印度学欧洲是从英国直接学的，也未见得好。而且，不一定打败了的要学战胜者，后进必学先进。法国大革命不是学英国革命。美国建共和在法国之前。中国从前也不愿学外国。
    客  由此又引出第三个问题。这样的对外学或不学的前因后果包含着什么成见和误解？起先有什么成见？例如看不起日本文化，以为旧的不过是学中国而新的又只是模仿欧美。后来又有什么误会？误会和原先的成见有联系，作用也许更大。成见和误会的根基是不是还在内部？
    主  追“因“不是容易的事。查“果”说不定更难。借用现象学的术语，“悬搁”一下，暂放在括弧中。学什么不学什么的问题确实很有意思。比如说，中国人学从印度经中亚和南海来的佛教很有劲，可是对教义和修道法门不都欣赏。只有轮回报应和打坐念经传播广远，而这两者在印度不是佛教特有的。中国人对这方面的兴趣又远不如对传来的轮回故事、拜佛仪式、僧伽组织、寺庙建筑等等大。中国修的佛庙和佛塔比印度的壮观。石窟雕刻和壁画的规模也不比印度的小。敦煌、龙门、云岗等地私人刻佛像求福并标明供养人的造像比印度多。对主要是从中亚(贵霜王国)传来的佛教很热心，对在南海一带传播的佛教就较冷漠。又比如，印度戏剧的形式、技术和理论大约公元后一两百年即已形成。有了完整的分场分角色的剧本，有表演和音乐舞蹈程式以及语言规范，而且在新疆曾发现梵剧的遗留残本，可是中国的戏剧完成时期比印度晚得多，是在唐代以后又过了两三百年，在和印度交往已经大不如前而且印度次大陆北部已经是伊斯兰教文化占上风的时期。印度古典剧本大发展时(约三至十世纪)中国没有剧本。中国古典剧本大发展时(十二世纪以后)印度的古典梵剧衰亡了。中国的戏好像是从宫廷走向民间才大发展。印度的古典戏剧始终在贵族中打转。后来民间歌舞剧兴盛了，又没有先前那种古典剧本了。双方的戏相似处很多，相互关系却很少。许地山、郑振铎等前辈费了大力也只找到相似而找不出相关的证据。任二北前辈考索《唐戏弄》不知如何，我不敢乱说。中国传进了印度佛经中的讲唱故事形式，而印度的现在还未断的演唱史诗故事形式未必相同。是不是经过中亚转口站有了变化？还是各自有传统？另一件有趣的事是：印度古典戏剧中有个固定的角色是“宫廷丑角”。这人专在国王面前插科打诨无所忌惮。除了在剧本中，这样的人物在其他，文献中不见，不会是实际上广泛存在的典型。反过来，在中国，戏剧中没有这样角色，历史书中却记载着战国时楚国的优孟、优旃，唐代的黄幡绰、敬新磨等。五代时优伶封官。欧阳修《新五代史》还为他们特立《伶官传》。这些人的言行很像梵剧中的“宫廷丑角”，  可是为人又不像。(这也许是史书选择的结果)梵剧中这类人是个千篇一律的角色。出身种姓很高(婆罗门)，文化教养很低，地位和中国的优伶不同(也许像优孟)。宋元以来，戏剧发展起来了，宫廷中的这类人不见记载了。从五代上溯楚国，史书中这些优伶演不演戏？演什么戏？有他们时没有戏(剧本)。有了戏(剧本)又没有了他们。古优伶怎么变成了新优伶？优孟化装为孙叔敖是不是演“现代戏”？他那样长久揣摩演习是不是已经有了表演原则？《史记》中的这个例子表明单靠文献不足以解说文化。这好像是学和不学之外的另一条了。
    客  据我所知，还有一例。印度从古盛行辩论之风。文体也是这样，对话辩难很多。佛教和尚同样有这种风气。印度佛典中的理论部分，除辞书、类书、歌诀外，充满这类辩论问答。甚至佛说的经中还有问答体。《金刚经》是传不可言说的“空”的，还要再三问：“何以故？”(这是为什么？)龙树菩萨是讲“空”的祖师。他的《回诤论》的所谓“回诤”，  用现代话说，就是“消除争论”，“反驳”，其中是双方对话。学术讨论会和毕业答辩会性质的，出家人和在家人的辩论会直到本世纪还没有绝迹。在西藏、青海的佛教寺院中听说至今还有。这是真正的辩论。在《玄奘法师传》中甚至说，辩论失败的要成为奴隶或者砍头。这一风气为什么没有随佛教进来而只在藏传佛教中有表现？中国号称春秋战国时就“百家争鸣”。但齐国稷下的辩论没有传下来，也未留记录。孟子自称“予(我)岂好辩哉？予不得已也”。(《滕文公》)我们的辩论是“不得已”才进行的，而且往往是一面之词，或者是没有结果。庄周和惠施辩论知不知道鱼之乐，针锋相对，几句话就完了。韩愈辟佛只是写文章，没同和尚辩论。倒是在他以前的南朝范缜主张“神灭论”和信佛教的人当面争辩过。朱喜、陆九渊的争论好像也只有在白鹿洞一次。从汉到清争论“经义”只在书本上，当面是不争的。《盐铁论》、《白虎通》是少有的。意见不投，不见面，或“退出译场”，就是了。孔子曰：“君子无所争，必也射乎。揖让而升，下而饮，其争也君子。”(《论语・八佾》)实际上中国人的争辩何尝在印度人以下？从家庭到街巷哪里不吵架？可是表现的形式大不相同。识字越多的越不争吵。中印和尚彼此不互相学习这一点。这又是为什么？
    主  其实也不是完全不同。留下来的记载和著作总是一面之词。古希腊难道是全不一样？柏拉图的《对话录》中苏格拉底总是占上风。其中问答也不是争辩。所谓“诡辩派”没有书传下来。苏格拉底终于是被毒药封住了嘴。可能是印度宗教派别多，所以有争辩之风。口头或书面争辩不一定能决定歧异，分出正误、胜负、强弱。佛教能离开出生本土到处传播而在本土反倒不能生长下来。这是为什么？
    客  看来这些问题都指引我们去搜索各民族文化的本身内在矛盾了。对外的冲撞和内部的冲撞是息息相关的。秋风一起，有人立即伤风感冒，有人只说“天凉好个秋”，有人毫不觉得，看日历才忽然想起，原来是立秋了。
    客  这又引出一个问题，也和前面的问题有联系。我们究竟是怎么推理的？或不如问：我们是怎么得到知识的？我知道，印度古代对于知识来源有各派都不反对的一种说法。这叫做“量论”。用现代话说是认识论也是逻辑。这是辩论中不可缺少的，所以也和辩论术有关。辩论好比打球，若没有彼此承认的规则就无从打起。这套理论也随佛教传进了中国，称为“因明”，  也就是论“因”的学问。在印度一般称为“正理”。传进来了，只有玄奘一派讲了一段时间就断绝了。汉族不学。藏族传进比玄奘所传陈那的理论更发展的法称的理论，一直传下来。这个“量”论的原始基本说法也许对我们的追查有点用，不妨先谈谈作为起点，看看我们不爱学的东西是什么样的。一般逻辑表述总是离不开语言。印度的说法有些在梵语中很普通，变成汉语很特别。希腊的只怕也类似。这些我们不管，只讲基本的思路。
    主  这其实是常识，所以在印度人人都可以承认，只是到了佛教中的陈那、法称两位菩萨(这词本是称号，“有觉悟的人”，不一定是神)才大进一步发展。正理派详细说明推理部分，为的是辩论。佛教中讲“空”的龙树、圣天(提婆)两位菩萨较早，著作是激烈的辩论记录。他们运用了逻辑，却没有专为逻辑写书。简明提出基本的三“量”论而且传到中国来的是讲“形”、“神”二元的“数论”派的《金七十论》(真谛译出在五、六世纪)。照“正理”说法，“量”，即知识来源和标准，只有四项：一是“现量”，“现”前所得，直接来的，即感觉。二是“比量”，“随”后推得的，间接来的，即推理。这一项是和现在所谓逻辑或论理学相对应的。三是“譬喻量”，能“近”取譬，举一反三，触类旁通，就是类推。四是“圣言量”，现成“得”来的话，也是从别人来而自己相信的话，是“神谕”一类的指示，不可怀疑的，不能辩论的真理。这在《金七十论》中有简单的说明和例证。(以上引号中字是原文原义)看来这不过是常识的归纳，所以有普遍意义。印度人是这样认为，中国人又何尝不如此？“眼见为实”。总要亲自看到才算真的。用譬喻的同类推定是我们很习惯的。孟子、荀子都好用。“人性之善也犹水之就下也。人无有不善。水无有不下。”(《孟子・告子》)范缜《神灭论》的警句是：“神之于形犹利之于刀。未闻刀没而利存，岂容形亡而神在？”这正是“譬喻量”。至于“圣言量”，那就更不用说了。相信的就是真的，  何必再问？反倒是推理很不容易。讲起其中道理有一大堆，从古到今成为专门学问，然而在中国并不发达。我们经常应用的很简单，无非是讲因和果。不但佛教讲因果报应，“有因必有果，无因必无果”，日常生活思想也免不了“因为”、“所以”。可是怎么知道这是因那是果？因怎么变成果？那就难说了。我们一般中国人不大耐烦也不大喜欢深究这一项，往往把“先后”当作“因果”。
    客  讲了一大通印度的，这些在中国文献里都有，不止是翻译的。我们是怎么对待这些的？是不是中国人不喜欢讲这些而实际上应用的还是这些呢？我们不是很喜欢讲道理吗？我们爱讲的是什么道理？是不是又要提到成见和误会的问题？不问清楚我们所习惯的思路，恐怕关于学外国的问题不容易理出头绪。
    主  印度人的这一套着重在推理部分，作出些规定，为的是辩论中要用，要立“宗”(下结论)，要说“因”，要引“喻”为证，还要有“破”和“立”的规定。中国人不爱辩论，推理自有一套。用印度说法，我们惯用的是“现”(感觉)和“譬喻”(类推)，尤其是仰仗“圣言”，不耐烦关于“立”呀“破”呀的规定。我们喜欢问的是什么，怎么样，不大爱问为什么。问到了也是一句话就答复，定案。说“什么者，什么什么也”就够了。不追问“因”，对“因明”不感兴趣。我们讲的“理”是“道理”。“理”就是“道”，是本来就有的，不是追问出来的。“因”和“道”、“理”同样。我们对“正理”的辩论没有多大兴趣，觉得是“诡辩”，是游戏，是多此一举。究其实，一般印度人也差不多，也是讲信仰，尊重“圣言量”。这一套“正理”、“因明”愈过愈繁，只为辩论会用，专精的人越来越少，衰亡得也快。日本人传去了书也没有学习、发展。既然大家打的是篮球，那就不必问打排球的规则了。古希腊人和古罗马人需要在元老院和城邦会上演说，所以重视表达自己(修辞学)和说服别人(论理学)。中国除了战国时代有“说客”到处“游说”以外，是不注重学讲话和辩论的。学讲话是学另一种话，另有目的。《论语》中记孔子说：“不学‘诗’，无以言。”(《季氏》)又说：“诵‘诗’三百，授之以政，不达；使于四方，不能专对；虽多，亦莫以为？(又有什么用？)”(《子路》)学“诗”是为做官，办外交，学“官话”，和平常说话不同，不是辩论。
    客  是不是可以说，我们的习惯想法和做法和印度以至古希腊罗马的有同有不同，所以对他们的东西也是有取有舍？如“因明”就是一例。从这一例可以看出我们历来的习惯是多用“譬喻”和“圣言”，依靠“现量”，而少用“比量”，或者说有自己的一套另外的“比量”。能不能这样追查我们对待外来文化的内部思想情况？
    主  这就是说，查一查我们先有的成见。这里我想再提出一点。那四种“量”的说法虽然合乎常识，都还不符合我们平时思想活动的实际。那是正规的思想方式的归纳，只在讲演、作文、考虑问题或者辩论时才明白使用。我们平常对一件事，一个对象，一个问题的反应想法往往是过去从别的无数人那里得来的习惯看法和说法。那是从生下来就开始不断积累起来的。有些是连想也不用想的。这些多半不是从自己的见闻(感觉所得)和思索(推理)来的，也不都是听从神明、圣贤、大人物的话。不少只是类推而来，想当然同样。这种个人所有的从群体积累来的思想习惯是我们不自觉的“经验”的一部分。有的表现为成语、谚语、格言，但多数不成为语言文字。一个人亲身经历接受的感觉经验是非常少的，而且还要经过自己的“解说”才能“一望而知”。推理也经常是习惯性的考虑。大量积累的多数人的共同心理状态是个人心理状态中的经纬线吧？因此，我们想知道中国人对外选择有什么取舍的尺度，这就要知道一般中国人或说多数中国人的心理状态或简称心态。心态要从行为(包括说话)去推测。中国人的多数向来是不识字或者识字很少或者识字而不大读书的。他们的心态的大量表现就是长期的往往带地域性和集团性的风俗习惯行为或简称民俗。这不是仅指婚丧礼俗、巫术、歌谣。这也包括习惯思想以及由此表现出来的行为因果。
    客  可是我们怎么追查心态呢？难道要作调查、测验吗？对于已经过去的社会，对于古代，怎么调查呢？怎么能把死人当作活人去查他的心态呢？文化是有历史性的连续性的。我们要查比较凝固的已有心态，也就是至少七、八十年以前的文化啊。
    主  不妨试一试另一条路。可以说是“解说”文化的路。我们没有古人的录音、录像记录，也不可能有调查报告，但有另一种依据，就是文学作品。不限于歌谣和民间故事等等。不妨试试从非民间的查出民间的，从少数识字的人查出他们所爱的多数不识字的人的心态影响。可以说是要从有文字的文学书中侦查不大和文字发生关系的多数人的心理状态、心理趣向。换句话说就是要从文学中侦查民俗心态。也许由此可以测出民俗心态是不是决定我们对外选择(包括改造)的一种力量，是不是暗中起作用的因素。一个人高兴时决不爱听悲歌，这就是习惯心理趋向选择的外在表现。文化心理不这么简单。不可能用统计方法去查。由果推因，立案求证，都不容易。外国有人试作种种文化解说。他们的习惯是或者作实地调查，或者作抽象的哲学说明，或兼而有之，有种种牌号。我们不能全照其中任何一套，所以不便挂招牌。由此可见我们也是有选择的，本身也提供了试验材料。
    客  假如贴招牌，可不可以说是中国式的符号学或诠释学(解释学)？就方法说，这是不是像猜谜？从谜面认出谜底，又指出谜面和谜底的关系。这不是因果关系，是另一种关系，符号和意义的关系。从我们刚才谈的看来，我们平常人的考虑问题往往是依照习惯，即所谓经验。经验的组成部分中重要的是作解说。解说的来源，一是人言，累积起来的；二是类推，观察得来的。这是我们的演绎和归纳。猜谜的方式和两者不一样，但仍好像是也运用这两者，而又用别的。
    主：夸大些说，算是去试破一下中国文化之谜吧。不过只是“破”，不是“解”。希望打破一个洞，不预期揭出谜底。那还办不到，远得很。我们只是大题小做，钻出一个洞。
    客  我要退场了。
    主  那就算我“独白”，一个人对自己“谈天”吧。
无文探隐
金克木
关于《杂感》的杂感


    《读书》第一期林斤澜的《读<卡门>杂感》，写得自在，意思也独到。卡门是寻自由和认死理儿的女人。说透了，大凡寻自由的人，都是认死理儿的。因为“自由”本身就是大哲们提出来的死理儿。不知自由为何物的人，保险不认死理儿，就像“带适，不知腰也”一样。请看裴多菲：“生命诚可贵，爱情价更高。若为自由故，二者皆可抛。”为了自由，就非得抛弃生命和爱情么？这不是卡门的认死理儿吗？或者可以说，这是浪漫主义文化模式。其定义为：“寻自由而认死理”主义。爱什么，爱到为之去死，都是此类。书痴，情痴，都是此类。浪漫主义文化，是痴人文化。为了忠于自己的所信所爱，不惜死之，是谓痴人。寻自由的人，多半是痴人。
    这层意思，梅里美没有说，林斤澜也没有说。但所谓“有魅力”，不就是令人去思去想么？甚至不妨胡思乱想。
补白
常江
九十年代美国文学新人


    八十年代后期美国文学进入了衰颓的境地，老的差不多都已去世或停笔不写，中年的又濒临一个笔涩的时期，新的也还没有产生；或者虽然产生，还不成为大手笔。与三十年代的文坛人材辈出，如海明威、费兹杰拉德、杜斯・巴索斯、福克纳等，都是三十岁左右，就崭露头角的盛况迥然不同。我曾经询问过美国文坛旧人，都有人才难继之叹。
    今年《纽约时报书评周刊》曾推荐了最近开始面世的四位作家，认为他们发表的虽是处女作，但出手不凡，大有前途，也足以称为九十年代的文学新人。这四个新出现的作家，依他们的年岁排列，最小是三十四岁的譬姆斯・海奈斯(Jamse Hynes)，其次是四十岁的丹尼斯・麦克法兰德(Dennis McFarland)，四十一岁的塞斯・毛根(Seth  Morgan)，四十三岁的克里斯多夫・狄尔曼(Christopher Tilghman)。前三个是写长篇小说的，后一人则写短篇故事。事实上，除了海奈斯尚在壮年，其余三人都已步入中年，这也看到新作家的难产了。
    原来是电视剧评家的詹姆斯・海奈斯为中西部密执安人，家里有爱尔兰血统，但他并不是在爱尔兰气氛特别浓重的家庭中成长的。他说“我的父亲是爱尔兰人，但血统也并不纯正；我的母亲则是个塞尔维亚人。”虽然他的处女作名为《野蛮的殖民地孩子》，主题有关爱尔兰共和军；可是故事并不发生在北爱尔兰而是在英格兰，在苏格兰边境的南面，他一九八一年作徒步旅行的地方。他与女友离散后，即放弃原来在书店里的工作，开始旅行。这部小说的故事是他在逆旅客舍中突然想到的。他原本计划到爱尔兰旅行，不过并不想去北爱尔兰，因此就在中途贝尔法斯特港录下了他突发的灵感。以后回国后，又设法阅读大量资料，于是在一九八七年再去北爱尔兰，写了这个长篇。
    《野蛮的殖民地孩子》述说一个名白利安・杜诺万的青年人，祖父虽已定居美国，却还念念不忘于他的故乡爱尔兰。他是个爱尔兰共和军的同情者，临死前以美金一万元交白利安，作为资助爱尔兰共和军的经费，嘱白利安送交住于英国贝尔法斯特港白利安的表姊玛莉和她的丈夫吉米・柯根；因为这二人都是爱尔兰共和军的活动分子。是时，共和军领导内部正在大事争论，白利安认为通过民意选举优于运用武力，因此与死硬派柯根意见相左。同一时期白利安又与达兰尼姑娘演了一出典型的美国闹剧旅行人“在假日男女相逢”进而大讲爱情的故事。柯根则嘱白利安私运一批塑料炸弹给共和军，以接济柯根的伙伴，因而白利安亦日益陷入共和军领导人间的内哄之中。
    这是个政治加暴力加爱情的故事，是个不可能有的故事，但海奈斯笔下的虚构，写得有声有色，令人信服；他对于贝尔法斯特港及都柏林的景物描写极有诗意。故事最后写到历经各种计谋策划，玛莉终于被捕，受审时充满了恐怖场面，动人心弦。而死硬派柯根最后也未能断定通过民意选举是否即是背叛行为，依赖武力暴行是否终能达到革命目标的现实。但至少这部小说写人之所未写。在美国小说日益写个人身边琐事之际，这样一部与民族斗争密切有关的小说，而且又写得如此有力，值得一读。
    丹尼斯・麦克法兰特是个有素养的音乐家，他之从事写作，实有不得已的苦衷。他说，“我之成为一个作家，与一般作家不同。虽然我出身于书香门第，家里有藏书可供阅读，事实上我在大学里只读过一个英语课程。我之成为一个作家，原因是我学了钢琴，读了作曲法，却免不了我之怯场痼疾，不可能当众表演。我了解自己只能关起房门工作。”他的处女作便是《音乐室》，而且出版后即成畅销书，又拍电影，这原非作者本人始料所及。他说，“有人以为只要一夜功夫，便可成为一个作家，但是我却费了十年时间才学会写作。’为了写好这部小说，“我经历了另一种折磨，因为写作时，有太多的困难与烦恼。”
    《音乐室》的主角马丁・兰姆勃特时年二十九岁，家庭富有，全家素有酒癖，而又终日无所事事。小说开始时父亲已故世十年，母亲年轻时是个表演舞蹈的姑娘，现已六十岁，数年前不慎失火，将音乐室烧毁。马丁之弟贝利，以才气横溢又家中富有，反而被人侧目相视，于是出走纽约，以写严肃乐曲为生；但出逃只能影响到他的自我毁灭。另一方面，马丁之妻二次小产后，因无子女而与人私奔。在此当口，纽约警察局及一侦探来电话告知马丁，云是日清晨贝利已从二十三层高楼上跳楼自杀。马丁飞往纽约办理丧事，但对于其弟之猝死抱有疑问，因而设法进行侦查。作者使用一种近似意识流的手法，在侦查过程中，让马丁思想不断回忆往事，日复一日，马丁竟能不分昼夜思索过去、现在及未来，实则是下意识在作祟。在纽约，马丁不但爱上了贝利的恋人，而且兼及贝利之爱犬，并跟踪到贝利的精神分析医生，终于查清贝利之死因。他于是回到诺福克故居，倾全力于细致研究其母及自身之过去事迹。这一章是作者着力之笔，故事奇谲，行文流畅；既有惊险故事的紧凑气氛，又有美国极大多数家庭悲欢离合的细节。自头至尾，令人惊异，但又十分现实，写过去、现在、未来的故事真切动人，这也许是作者一举成名的秘密所在。
    塞斯・毛根原在加里福尼亚伯克利大学读文学系，因失恋而心灰意懒，终对所学失去兴趣，流落街头酗酒吸毒，遍尝人间辛酸，后因持枪抢劫被判入狱。刑满后与毒贩结合，以买卖毒品为生。一九八六年左右突然摒弃恶习，试图笔录一生坎坷，以度余年。他说人的习性是可以变的，“我有了一个新的习惯，那就是写作”。他对于旧金山社会中的营营众生，有丰富真实的知识，因即以当地黑社会活动写成一个长篇《哥儿们》。毛根小说中的人物，大都是旧金山街头常见的团伙角色，从事的职业又大都与贩毒、吸毒、卖淫(同性恋者)、拉皮条、私自买卖枪支等等有关。故事女角罗丝玛利・霍顿本是个乡村女郎，偶获修嘉富特的接济，得以私自离家出走。方在庆幸之时，不图三日后竟被拉入黑社会中。果里莱托・拉・巴贝看来像个趾高气扬的侏儒，却是个贩毒、兼销售黄色电影等等的多种行业经营者。浮沉于此恶浪险波中的还有个名叫裘伊・斯彼格尔的人，出身书香门第，而且秉性善良，性格举止颇似英国文豪狄更斯《块肉余生记》中的女仆毕普，及菲尔丁笔下的汤姆・琼斯。毛根故意把袭伊写成多次陷于困境而幸免受难的人。总之书中的情节虽采写旧金山的黑社会生活，但其用笔则不脱昔人窠臼。如裘伊不知生父是谁，每逢危难总有人暗中保护，至他因罪入狱后，才知道他的保护人是另一囚徒马格威什等等。《哥儿们》的成功，在于作者首先使用文字嘲弄，迫使被嘲弄的人心力交瘁，难以应付，终得绝路逢生，从而获得戏剧性的效果，并有很大的说服力。《书评周刊》认为毛根可以确定为九十年代重要作家之一，这可说是对他极高的评价。
    四位新人中只有克里斯多夫・狄尔曼是个写短篇小说的。他于一九七一年从海军退役，开始写作，但至一九八六年才发表他的第一个短篇故事。在此十六年的岁月中，他做过锯木厂木工，装修公寓房屋的工作等，其中有若干年根本不操笔墨生涯。他说，“如果一位小说作家以写作为事业，则在他的履历表中，必有像我一样的许多断层。”《父辈》是他发表的第一个短篇小说集，发表时他说，如无我历年所做的工作，“我不能在二十五岁时写出这些故事，二十五岁以前的我，对世界似乎还一窍不通。”本篇故事的背景设在偏僻的蒙大那农庄及为古董所充塞的马里兰东岸大厦。作者说他喜欢做的事情是在十七世纪留传至今的马里兰大厦里，在夏季聆听老家的故事，以及一切有关南方的文学传统。当然他也喜欢自己编织故事，他说，“这种活动很有趣，我是乐此不倦”。看来这对于他以后写短篇小说，不是没有裨益的。
    《父辈》短篇小说集中，首篇名《在河岸边》，述一个农业工人的儿子亲眼目睹他父亲举枪杀害一个水手的故事。
    第二篇名《欲擒故纵》，是以东海岸蒙大那农业工人与水手们积怨为背景的故事，述一寡妇与二子，儿子长大成人后离家谋生，母亲则宣布与一农场工人结婚。这个工人原来是一个无望的醉鬼，但在母亲委婉熏陶下，终于戒绝了酒癖。
    《一九六九年的诺福克》写一个海军少尉在闷热而令人懒散的诺福克生涯。海军少尉原来并不喜欢海上的生活，并对他的新婚妻子思念不止，以后逐渐惯于海上的寂寞生涯，而他们夫妻间的感情却起了变化。短篇集中以此篇写得较为曲折隽永并突出人情味，而且能在有限的篇幅中，容纳丰富的情节。评介人忆及作家彼得・泰勒曾教导写作班有关写短篇小说的诀窍，即在十五页的稿纸中容纳可以写一个长篇的情节，这样写出来的短篇小说就能十分简洁紧凑，而没有无为的枝节和不必要的笔墨。
    在这个短篇集中，一共有七个故事，除了上面叙述的之外，还有《愉快的雨天》、《白色的绝境》和《玛丽在群山间》。但作者在主题篇《父辈》中，用充满怀旧的感情细述这座建有三百年历史的农庄景色，而作为外来者的儿子女友却反对父亲在马里兰农庄里所过的庄园主生活，二人终至翻脸，父亲在盛怒之下驱逐儿子的情人离开农庄。久居南方的父辈有他们神圣不可侵犯的传统，在作者悠然的描述下，读来颇具屠格涅夫《父与子》的情调。虽然沙俄时代与今日美国决不能同日而语，但根深蒂固的家族血统之情，竟有异曲同工的隽味。
    上面所述的是这四位作家身世及其作品的故事梗概，虽然评介者认为他们都是前途有望的文学家，但至今读到的仅是他们的处女作；他们的才华是昙花一现呢还是继续发展，则还要经过时间的考验。一个作家能够写一书而隔夜成名固是好事，但有时却成了他们发展的障碍，这也是我们所计及到的。
    　
    一九九○年十月十五日听风楼
西书拾锦
冯亦代
汉字・笔名


    无能短见愍操觚／标榜文明紫乱朱
    限字暴于始皇暴／制言愚驾厉王愚
    不知书契垂千载／何止寒暄便匹夫
    根本不同休妄断／蟹行记号但音符
    　
    这是日本的中国古典文学研究家铃木虎雄(号豹轩，一八七八――一九六三)一九五三年除夕所作七律《癸巳岁晚书怀》，见于《新释汉文大系(46)日本汉诗  下》(猪口笃志著)
    在日本，限制汉字乃至废除汉字的议论始于明治初年，终于在二次大战后的混乱与改革中，国语审议会规定了当用汉字和教育汉字。当用汉字表共一千八百五十字，后来从中选出八百八十一字(一九六八年增加为九百九十六字)，制定了当用汉字别表，即教育汉字。据说，起初教育汉字是八百八十字，但发现其中竟没有盟军最高司令官麦克阿瑟元帅的“帅”，又慌忙追加了这个字。教育汉字是小学期间必须掌握的。当时许多人认为：英文只二十六字就足够了，而汉字却有四万几千字之多，历来为记忆汉字弄得昏头昏脑，结果延误了科学，以至吃了败仗。身为京都大学名誉教授的铃木虎雄，对限制汉字使用极为愤慨，写下这首诗予以痛斥。“操觚”应是指新闻界，因为限制汉字使用的对象是法令、公文、报纸、杂志等。
    一九八七年曾有过一个统计，六十年代以来创刊的所谓现代大众杂志，一九六七年有百分之二十五点五单纯用汉字来表示杂志名，百分之三十二点七是汉字和假名混用，一九七六年前者降为百分之二十三点八，后者降为百分之二十八点六，到了一九八六年，杂志名没有单纯用汉字的了，混用的也只剩百分之十三点四，而完全使用拉丁字母的一下子多达百分之三十五点二，使用假名的为百分之十七点三。有意思的是，一九九○年四月创刊的一种“探索汉字文化的综合性杂志”，居然也不用汉字，而是取自拉丁，用假名写作“しにか”。这也许是杂志出版的风气，但《しにか》创刊的背景却在于近年来汉字的复权。
    一九八一年，日本政府公布了常用汉字表，比当用汉字表增加了九十五字，并且变硬性规定为使用汉字的大体标准。随着计算机的发展，文字处理机的普及，人们对汉字燃起新的兴趣，汉字在世界范围里成为研究的对象。《しにか》应运而生，以亚洲为中心，从历史、比较文化、经济、政治等种种视点，探讨受汉字影响的地域的文化。著名作家井上靖在特约稿中说：“在奔向不远的二十一世纪的前哨战中，为建设新的汉字文化圈，为展开新的文化运动、和平运动，《しにか》所担当的任务是极其巨大的。”
    创刊号(四月号)的特辑是“探讨汉字文化圈”，由中国学专家、语言学家、计算机专家从各自的研究角度谈汉字。此外还介绍了中国、朝鲜半岛、越南的汉字文化的现状。五月号的特辑是“汉字与计算机”，六月号是“我与中国”。
    编辑出版月刊《しにか》的是大修馆书店。这家出版社夸耀于日本出版文化史的煌煌业绩是十三卷的《大汉和辞典》。该辞典编纂历时三十年，而后修订又费时二十年，一九八六年出齐的修订版(诸桥辙次著，镰田正、米山寅太郎修订)堪称汉字文化的一大成果。但也有人说它“不过是把《佩文韵府》改排添写而已”。(《现代流行本能体新书》谷泽永一、渡部<SPS=0486>一著，PHP研究所一九八九年刊)我国曾进口过五百部，想来专家已早有品评。令人感动的是大修馆书店的社长铃木一平，他一九二五年委托诸桥辙次编纂辞典以后，虽历经战火焚毁、汉字文化危机等，矢志不渝，曾给诸桥写信说，要让学医的长子辍学，参与经营，让次子不考大学，学习照排技术，让三)儿子大学毕业后担当财务工作，即使他死了，也一定要完成这一事业。一九五七年，铃木社长因出版这部大辞典的功绩而获得菊池宽奖。
    一九八九年大修馆书店创建七十周年，曾举办“汉字的历史”展，反响非常大。据说，一个小学生跟随父亲参观，停在吴王夫差的铜鉴前，注视了一会儿，突然兴奋地叫起来：“爸爸，那个好像是王字呀！”现代的日本的小学生竟认得二千五百年前的中国的文字，不正是铃木虎雄的“书契垂千载”的绝妙注释么。
    　
    为什么光“香蕉”畅销呢？
    因为是“香蕉”，所以就畅销。
    　
    香蕉者，吉本香蕉也，本名石原真秀子，因喜爱香蕉的红花而起了这么个笔名。她从毕业作品起步，短短两年就推出六部作品，不仅接连获奖，而且的确像香蕉一样，相继畅销，使近十年来处于危机中的文艺出版为之一振。这两句问答，似含机锋，让人真要从她的笔名来探索畅销的奥秘。
    名从主人，是翻译的定则，一般译日本姓名是从其汉字。虽然人名用汉字又增加了一百一十八字，但是用假名写名字的也日见其多。吉本香蕉，前二字是姓，用的是汉字，可以照搬字面，而后二字用的是假名，似乎还是音译为好，叫吉本巴娜娜。不过，小说家井上厦，本名用“厦”字，而作为笔名，改用了假名，与其音译，倒不如还其本来面目。
    名字不单是识别的符号，往往还含有一定的意义，是一种文化现象，考究起来颇有社会学、民俗学的价值。但译成另一种语言时，一般都失掉原有的含义，只留下符号的功用。由于日本人姓名大都也使用汉字，我们一见便不由地要感受其意思，可那毕竟是别国语文了，因而常不免闹个莫名其妙。例如，文学评论家百目鬼恭三郎这个名字，简直是水泊梁山哪一位好汉的绰号，其实，在日语中“百目鬼”是河水轰轰作响之意。
    日本近代小说的鼻祖二叶亭四迷本来叫长谷川辰之助，笔名让我们看起来挺有诗意的，原来却是他老子对于他想当文人的痛骂――“见你的鬼去吧”――的谐音。同样颇像一句五言诗的江户川乱步，是因为这位日本推理小说大家自幼耽读美国侦探小说先驱埃德加・爱伦・坡的作品，十分景仰，便把其名音译过来，当了笔名。一九八九年去世的小说家色川武大还有一个笔名，叫作阿佐田哲也，用以写诗写评论。他是麻将迷，自然常常有“早晨了(阿佐田)，又一宿(彻夜――哲也)”的感受。
    日语中一字多音、一音多字的现象很普遍，以至日本人之间接过对方的名片时，为慎重起见，有时也得问一问姓名怎么念。著名文学家伊藤整因翻译出版的《查泰莱夫人的情人》被指控为猥亵图书，上了法廷，审判长查问正身时他答道：“原来叫hitaoxi，但作为笔名，叫sei。”像这样从字面上看仍是本名，其实读法不同，已成为笔名的，还有大作家菊池宽、安部公房、松本清张等。似乎都是把训读改为音读，听起来音响更美些。
    日本人喜欢因地取名，如几位近代文学家，室生犀星降生在犀川，德富芦花出世于苇郡，北村透谷曾住在数寄屋桥头，取“数寄屋”的发音，改用“透谷”二字，别有情趣。最权威的辞典《广辞苑》的编者新村出，正当父亲从山口调往山形时呱呱堕地，将两“山”相重，名以为“出”。小说家、文学评论家正宗白鸟，笔名取自母亲故乡之名，但据说他颇有些后悔，因为“白鸟”的发音很像是打喷嚏。
    更动人的笔名是那些含有一段美丽的故事的。唯美主义作家永井荷风十六、七岁时因病住院，一个叫阿莲的护士使他情窦初开，于是取名荷风，写出第一篇小说《薄衣》，寄托单相思的愁苦。现实主义作家岛崎藤村的笔名，也有类似的传说。
    近代作家大都有深厚的汉学素养，笔名多出典于中国古诗文。坪内逍遥出自《诗经・郑风》“河上乎逍遥”，夏目漱石出自《世说新语・排调》“漱石枕流”；高山樗牛源于庄子《人世间》篇，岛村抱月源于苏东坡《赤壁赋》。与谢野铁干取自宋郑侠诗“虬龙偃铁干，云峰自岩壑”，森鸥外取自杜甫诗“柔舻轻鸥外，含凄觉汝贤”。关于森鸥外的笔名，也有人说是他发表名作《舞姬》时借用友人斋藤胜寿的号。此人是日本解剖学的先驱者之一，兼擅汉诗，青年时代曾居家隅田川鸥渡，号鸥外渔史。森鸥外一度还有个绰号“梗概博士”，是因为他接连发表几篇讲演录，题目都是什么什么梗概，很有点像胡适的“上卷先生”。
东瀛孤灯
李长声
选书小议


    讲授英国文学史这门课程已经多年了，每年都为教科书发愁。按理来讲，应当选择原版的英国文学史，可是，现在的大学英文系高年级学生都注重口语，文学理论书读不下去，知识也贫乏，我讲到莎士比亚的Venus and Adonis时，讲了好久居然连Venus是谁也不知道，后来译成汉语，才恍然大悟，原来是“维纳斯”！
    所以，只有在中国自己编写的教材中找。应该说，陈嘉先生在生前编写的四本英国文学史和三本英国作品选读是理想的书。而且是商务印书馆出版的，编排合理，评论恰当，很少出现印刷错误。有几年是用他的教本。可是，学校规定每周两节课，读一年。也就是说只有七十多个教时。七十多个教时能学多少呢？何况十七、八世纪的作品相当难懂。有人说，布置他们自己看，一定要读完！话是好说，做起来可是难啊！外籍教师讲，没有良好的参考书与诠释，他们也看不懂。这不是假话，我们中国人读唐诗宋词也并非个个能懂。
    陈嘉先生的书不符合需要，去年我就在大学教科书目录中我，终于找到了北京外语教学与研究出版社出版的《英国文学史及选读》只上下两册，篇幅不大，便为学生订了。自然，这学期用这新教材了。真是“不用不知道，一用吓一跳！”
    北京外语教学与研究出版社应该说是个很不错的出版社。可是这部书败坏了这家出版社的名誉。几乎很难有几页不出现错误。原来我图省事，以为这两册书用起来很方便；结果，凡是作品都要找原著核对。如不校对，就会发现漏词、错词、甚至掉行。把subject印成sub－gect，把Lion－Hearted印成Lion－H－eared，把yon印成you可以说是“小事情”，虽然学生翻了个把小时词典难以确定，毕竟我一眼看出，给他们订正了。有些地方我也感到捉摸不定，如《哈姆莱特》的独白选段上，有如下两句：
    　
      And lose the name of ac－tion，Ngmph，in  thyorisons
    Be  all  my sins remem－ber’d.
    　
    读到这里，我觉得莎士比亚怎么也疏忽大意了，这个Nymph也不交待清楚。我于是翻开莎翁全集，想找一下有什么注解。这一查，才知道我错怪了莎先生，原来他的诗行是：
    　
     And lose the name of action.soft  you  now，The fair Ophelia！ NymPh，in thy orisons
    Be  all my sins rememer’d.
    　
    读文学作品，一个词印错了会出现大笑话，如莎士比亚的第十八首十四行诗，第十一行：
    　
    Nor shall death brag thouwander’st in his Shade，
    　
    其意思是：“死神也不会夸口你在他的阴翼下徘徊”，而书中把brag印成drag，不是变成笑话了吗？
    另外，像下面的情况也有不少，如to managed secure，是根本不应该出现的语法错误。
    上面都是印刷的错误，很难说是编者的错误。我奇怪的是这么一家专门和外语打交道的出版社竟然如此地不慎重，这的确和“商务”以及“人民”这类出版社不可相比的。
    另外，这部书编得也极其草率。不少内容都是东拼西凑来的，我提出以下几点以供参考。
    一、作为史与作品选读的结合，必须有观点明确的批评或评论，如陈嘉先生的书中，大至整个时期，小至一篇诗歌，都有恰当的评论。如果没有评价，就成为材料的堆砌。对读者有什么帮助呢？该书作者似乎不了解如何编写一本《英国文学史及选读》的方法。只是零敲碎打地拼凑一些史料及选几篇作品，因此破坏了文学史的整体性。比如，讲到《哈姆莱特》至少要告诉读者，哈姆莱特为什么延缓行动，是忧郁症呢？是野心呢？是“鬼魂引错了方向”，还是伊狄普斯情结呢？马克思主义者的评价是什么呢？作者却没有谈到。因此，人们要想，什么书才是有用的书，像这样的书也算是教科书吗？
    二、作为史，要有一个系统性，特别每一位作者与史的关系必须交待清楚，每一部作品的时代意义要向读者讲清楚，而作品的情节用不着多介绍，留给教师去讲。此书正相反，较多的篇幅讲作品情节。比如在莎士比亚的一节中，选读的篇幅不算，共有15页，而介绍《哈姆莱特》及《威尼斯商人》的情节竟达十页之多。这种做法是不符合教科书要求的。
    三、注释部分，最难的地方必须注释。此书恰巧有些最难的地方倒没有注释。而不须要注释的地方却大加渲染。
    总之，编写《英国文学史》应持慎重态度。编者应有相当的英语功力，而且要有深厚的文学批评修养。否则，书是写出来了，而得到的效果是负数。
读书献疑
罗志野
不该发生的事


   亚伯拉罕・派伊斯(AbrahamPais)的名著《上帝是微妙的……爱因斯坦的科学与生活》(Subtleisthe Lord…，The  Science  andLife of Albert Einstein，OxfordUniversity press，1982)是近年来研究爱因斯坦的科学、生活、哲学、宗教及其它方面的权威著作。一九八八年，科学技术文献出版社出版了中译本《上帝是微妙的…》，虽然一本贵达七元多，但如此重要的书不可不备。然而遗憾地是，拿这个译本对照原文一看，让人大吃一惊。不夸张地说，译本从头至尾几乎每页都有一、二处错误。一本价值极高的学术著作如此错误百出，对于初涉者来说，将起到极坏的影响。原书452页说，墨索里尼(MUSS-olini)的种族法迫使爱因斯坦的妹妹放弃财产，中译本(第556页)上说“穆斯林的种族法……”原书同一页上说(Einsteins and Helen Du-kas…)爱因斯坦一家和杜卡斯(爱因斯坦的终生女秘书)搬到他们租的一家房间里去，中译本说成“爱因斯坦和杜卡斯……居住”。本来，爱因斯坦就有几件风流事，这里译者又造成了一个误解。在很多地方，译者把人名当地名，把地名当人名。原书460页说，In the SPencerLecture(在斯宾塞演讲中)，中译本566页上说“在斯潘瑟的…”(当成了地名！)。原书444页，At theVolta meeting in Como(在科摩举行的伏打会议上)，译本(第543页)译为“在古摩的伏尔塔会议”。伏打为意大利著名物理学家，我们只要稍具电学知识，就知道有一伏打电池。而熟悉物理学史的人，谁不知道科摩这一地名！原书318页上有Helmholtz’s Lectures on Goethe(亥姆霍兹论歌德的演讲)，译本(第387页)译为“亥姆霍兹在哥德讲学”。把歌德竟当成地名！犯这些常识性的错误实在太不应该！另外，专有名词的混乱，前后不一之处也实在太多。原书484页一485页中的condensors(电容器)，被译成冷凝器，20页中的fluctuation(涨落)被译成波动。原书417页influx(变动不定的)，竟被译成通量。在很多情况下，译本的错误是匆忙下笔造成的。看过原文后，没有进行过多的考虑，就译出来了。原书第31页的一个小标题A Time C－apsule，意为按照时间顺序简单地叙述一下爱因斯坦的工作的进展。关键词为capsule，有“提要”的意思，也作“小盒”，宇宙飞船中的“密闭舱”也是它。作形容词它有“简短的”等意。这里只能意译为对爱因斯坦工作的简要的概括或者其它类似的译法。译本译为“时间容器”，不知究系何物？原书516页的historic act(历史性的事件)，中译本为“英雄行为”。一看就知道这是把historic当成了heroic。New Heaven通译为纽黑文，译本译为新港。
    原书518页说，一九五四年的和平奖授与了the office of theU.N.high commissioner for r－efugees(联合国负责难民的高级专员机构)，陈本译为“一九五四年的和平奖授与了联合国高级专员局，供难民使用”。
    原书514页中，叙述了爱因斯坦和弗洛伊德两位伟人之间的精妙的相互评价。当谈到爱因斯坦对于弗洛伊德的学说究竟在多大程度(范围)内是正确的，他还不清楚时，原文用了这样一句话aboutthe extent of truth…(关于真理的范围…)，译本译为“关于弗洛伊德的真理延伸问题”，实在让人费解。原作者可能也认识到这句话可能会造成误解，他有意在extentof truth之后附上了德文〔 wahrhe－its－gehalt〕。wahrheits通译为真理。如果对extent的含义不甚清楚，则可以从gehalt来反溯。gehalt意为“内容”、“含义”，也有“容量”，“容积”之意，在这种上下文中，绝不可能出现“延伸”之意。
    原书474页说，atno time didEinstein immerse  himself  movein Problems of policy and Poli－tics than during the years follo－wing  the end of the second wo－rld war。意思是说，没有任何时候有比第二次世界大战结束后，爱因斯坦更致力于政策和政治问题的了。中译本(第579页)译为：“第二次世界大战结束以后的一个时期，爱因斯坦没有致力于政策和政治问题”。意思恰恰译反了。
    当犹太国第一任总统Weiz－mann逝世后，以色列决定邀请爱因斯坦做总统。当时爱因斯坦身体已经不行，他通过电报得知这一消息后感到很吃惊。特别是当天晚上七点，他的一位朋友再次证实这一消息时，他简直感到不知所措。原书476页是这样写的：He decidednot to reply by telegram but tocall Washington at once.〔Hegot〕through to the Ambassador…(他决定不用电报来回答，而是马上往华盛顿打了个电话，他要通了给(以色列驻美〕大使的电话…)。关键词是call，它有“拜访”，也有打电话之意，要结合上下文才能断定，而这里显然只能作打电话解。中译本在这里居然译为：“他决定不回电报，自己立即动身去了华盛顿，进行拜访，他见到了大使”云云。
    译本中还有许多由字意翻译出错而引起的误解。如原书483页说Einstein did not creat aschool.(爱因斯坦并没有创建一个学派)，这是原作者在把爱因斯坦与他同时代的物理学家玻尔等人进行比较后说这番话的。也就是说，爱因斯坦常常是孤军奋战。书中多次出现apartness(离群索居)，用以形容爱因斯坦的性格。译本(第587页)却译为“爱因斯坦没有创建学校”。
    由于爱因斯坦的伟大影响，  类似这样的科学家的传记，读者面一定不窄。因此，在翻译这类书时，不注重质量一定是有害的。
读书献疑
载庆
新书录


    《词学》第八辑(华东师大出版社，3.75元)令人伫望已久，看到《编辑后记》中言，多少了解一些编辑与出版的艰难，则它终于问世，已使人欣慰了。本集所收马兴荣《张炎的北行及其他》、谢桃坊《姜夔事迹考辨》等论文，仍是用考证、校勘、比较、归纳等传统的方法，探索作家作品在其特定时期的真实情况或意义。而《词的接受美学》  (赵山林)、《<人间词话>境界说给词学批评的启示》(邓乔彬)则是尝试运用西方现代美学理论，展开的对文学创作的评论。关于词的音律问题，有冯统、何令龙两家的研究文章。文献部分，收录了纳兰容若的手简三十四通。启功先生曾在《成容若手札卷跋》中写道：“先生高才早世，遗墨流传，稀如星凤。每思披寻尺素，以寄仰止之思，而不可得。今见此卷，摩挲展读，其欣幸真有譬喻所不能尽者。”仰止之思，人所同慨。只是书简此番刊出，未能将《启功丛稿》中对手札进行大略考订的内容一并收入，未免稍觉遗憾。
    见到新出的《基督教文化评论》第二辑(贵州人民出版社，3.10元)，不由记起泰戈尔的一首小诗：“我能热爱我的上帝，／因为上帝给我以否认上帝的自由。”正是由于上帝的这种宽容，方使人们在与上帝的一次又一次冲突之后，又一次一次取得和解吧。“生活的意义，  亦即世界的意义，我们可以称之为上帝。作为一位父的上帝之符号与此意义相联。”“相信上帝即意味着看到，对世界的事实还不能漠然置之，相信上帝即意味着，生活有意义。”――对维特根斯坦的这些表述，当作何理解？汉斯・昆的《维特根斯坦与上帝问题》对此进行了阐发。“对于不可说的东西必须沉默。”但不可说的东西却是“人在他的真实、他的存在的深层里所遭遇的那种真实”，对之怎能保持沉默呢？H.奥特在《对不可说的东西的言说》一文中所作的讨论，很有深意。除六篇译文外，集中尚收有韩彼得的《论先知》、唐逸的《安瑟伦的真理论》、何光沪的《上帝死了，只剩道德吗？》等论文七篇。
    《新价值观――人能实现自我吗？》(〔美〕丹尼尔・扬克洛维奇著，东方出版社，14.90元)向读者展示了美国人追求自我实现的历史背景，分析了它对美国的社会生活和美国文化产生的影响和自我实现不可逾越的障碍。本书对于近几十年来发生在美国的一系列政治事件、经济状况、文化变迁，以及美国民众家庭、婚姻、性生活等伦理道德上发生的变化多有涉及，因此读者可以从书中比较全面地了解美国社会。同时，本书所列举的事例和观点，有许多在我国也为人们的亲身感受、思考和讨论过。而此书会对人们的思考以新的启迪。
    《天空中的现代神话》(东方出版社，3，50元)。是荣格晚年的一部著作，作者应用他所建立起来的心理学体系来分析飞碟现象。荣格认为，此起彼伏的飞碟现象是一种集休无意识心理投射。“令人感到非常绝妙的是，在荣格所分析的并没有听说过飞碟传说的人的梦境中，竟然出现了与那些自称目睹过飞碟的人所描述的形象相同的飞碟形象……”这些听起来似乎荒谬，荣格也似乎意识到人们的这一分析的必然反应，表示“我必须冒险，哪怕这意味着将我求实可信以及科学判断能力等等来之不易的声誉毁于一旦。”
    不管是研究近代史，还是研究中国共产党史或者国民党史都不能“不研究蒋介石，甚至研究近代政治经济等等都离不开蒋介石这个人物，一七二七年的“四・一二”事件后，中国大地上发生的每一政治、经济事件都也蒋介石有关。在中国老百姓的心目中，蒋介石就是罪恶的代名词。给这样的一个人物写传记，我想无非也是蒋介石＝罪恶。这是我看完《蒋介石传》(杨树标著，团结出版社，9.00元(精))之前所想的。《蒋介石传》记录了蒋介石撤离大陆前的前半生。并不是如我想象的，作者在罪恶和蒋介石中间划一等号，作者认为，蒋介石在大陆上的几十年有一个历史发展的阶段性过程。蒋介石在大陆上的活动就是循着这样一个过程走过来的。作者对蒋介石的描写也是这样一步步展开的。
《读书》服务日之页

1991年第4期,总第145期 - 编辑室日志


    上月《编辑室日志》，提到《读书》的一个无可奈何的“特色”：无序。其实，杂志诚然可有“杂”而无序的一面，而作为一项事业，又应有“有序”的另一面。四川德阳东方电机厂王作进先生来信，加强了我们这个认识。
    王先生信上说：“在十二期末尾读到读者购书不易之苦恼。岂只一位，我等皆然。为购三联版《美国山川风物四记》等书，几次托在京同事找寻，不得如愿。今见有郑州分销店可托，不禁喜出望外，即打电话0371―332127。尽管回话此书售缺，但一位张姓工作人员十分客气地表示歉意后，要下了我的地址，表示以后一定要寄书目订单来。我忙不迭地谢谢，他却说‘还得谢谢您！’所有这些，犹如寒冬里的暖流。”
    感谢郑州分销店我们未曾谋面的张先生，您的有条理的工作大大地弥补了我们的不足。
    更有一件事提醒我们不可事事“无序”，这便是去年十一期吕叔湘先生的《剪不断，理还乱》一文，及其反响。
    一二个月来，关于此文的来信不少，有不少是批评《读书》自己就是“剪不断，理还乱”，指出杂志上错字、病句连篇，证据凿凿。关于错字的来信，是每月来信中较多的，其次则是批评印刷质量下降。《读书》之错字，确已到了“理还乱”的地步。
    武汉大学图书情报学院首宪云先生来信说，读了吕先生的文章，“觉得是一把火，把我的脸烧得好烫；也像一根针，刺得我浑身发痛。一字一句直似冲我而来――也许是‘作贼心虚’吧。”“说句心里话，吕老先生批评的是。”
    这也是我们在编发吕文时的心情。
    因受到批评而对吕叔湘先生表示谢忱的还有一位北京读者黄集伟先生。吕文中批评了“一本档次不低的刊物开卷第一面上”的一些病句，黄先生说：“我愿意告诉吕先生，那篇文章就是我写的，那些被吕先生客客气气归纳为‘不管妥贴与否，胡乱堆砌’的病句，也一并都是我为汉字汉文那理不清的糊涂帐所作的‘奉献’。我感到非常荣幸的是，吕先生竟是除去我中学时代国文教师外认真指出我写字作文好堆砌毛病唯一的人。这一次我一点儿不悚然。这一次我开始明白‘空谷足音’的另一层含义和它会给人以怎样的滋养。”
    《读书》有幸，常常能发表一些前辈的文字，而受到读者的欢迎。甘肃读者周普生先生来信说，“当许多青年人因此或因被受了些挫折，以致竟至于<SPS=0362>徨和消沉的时候，往往很需要德高望重的老者，在肩上轻拍一下，说一声‘没事儿’，或予开导，或予劝解”。山西读者李会先生说，他接到《读书》去年第十一期，“一眼看到了冯友兰先生的名字，心里一闪亮光。冯先生《余生札记》未及展读，不出几天，竟突然看到了他的死讯。一种什么心情驱使，我急切地拿过《读书》，翻出他的文章，想静心听听他留下来的一席最后的话。在书页末端空白处，我记着一时的心绪：‘九○年，十一月，二十六日，一代哲人冯友兰逝世。某大报消息，措辞谨慎，冠以“著名哲学家”。然衔名再高，人既已去，皆成空旷。所惜者，三松堂中，余生札记，悠忽之间，始有开篇，竟无续乎！’”
    编辑部同仁这个月(九一年一月)太忙，没有举行例行的“服务日”活动，但也办了一件并非没意义的事情：为漫画界的前辈丁聪老人祝寿，向我们这个编辑大集体的七十八岁高寿的家长致意。一位美国批评家谈到《纽约客》杂志时说过：“欣赏《纽约客》杂志里的文章不能算聪明，但如能真正体会《纽约客》里所画卡通的意义，才是真正聪明过人的。《纽约客》不是我们的范本，我们也判定不了这句话的可靠性。但所说关于杂志中文与画的关系，却是我们竭力追求的。准此，我们理出一些中国的真正聪明过人的读者的来信，送给老丁留念。
编辑室日志

1991年第4期,总第145期 - 封一


    参见原版面
封一

文化杂咏


    文章翻案事堪奇，小说偏将真事稽。
    丁谷大郎贤县令，多情驸马未休妻。
    　
    〔注〕将小说作新闻读，代有其人，于今为烈。或对号入座，或钩稽索引，妙文迭出，令人捧腹。论武大郎为某县令，政绩颇佳，说陈世美未曾休妻，恩爱甚笃，特其二例也。
    　
    聱牙诘屈妙文章，半是中来半是洋。
    恰似大龟徒美味，也无元逊也无桑。
    　
    〔注〕老桑烹龟，事见《异苑》。今之妙文，半造半抄，东拼西凑，作者无元逊之识，无老桑之器，虽自诩为经国之大业，其奈烹之不烂，令人无从下箸何！
    迅翁庐墓吊斜阳，一到一回一断肠。
    遥望鲁齐青未了，箫韶八佾尽登场。
    　
    〔注〕孔学重兴，祭孔兼舞箫韶、八佾于庭，庚午季秋，余过沪上，吊迅翁于虹口公园。西风黄叶，不胜今昔之感。
    　
    闻说奇才盛世行，子平今日又悬旌。
    弘扬文化翻花样，算卦新标“预测”名。
封二 封三
丁聪/陈四益
三联新刊


    郁达夫海外文集   郁  风编    13.50元
    　
    迄今最完整的郁达夫最后几年在海外所写政论、文艺杂论集，可以从中看到这位一生被不断误解的名作家在远离祖国几年间所思所虑，以及怎样从一个被目为“颓废派”的诗人，成为一个智勇双全的反法西斯战士。
    　
    梅兰芳与二十世纪   徐城北    5.60元
    　
    选取梅兰芳一生中五个关键时刻加以描述，将梅与梅派艺术共生共长的全过程跃然纸上，亦将梅派艺术与众不同的、深刻的文化内涵――它的歌，它的舞，它的韵味，以及和禅宗、气功、性变态等等的渊源作了介绍。透过史料逸闻说明古典艺术对现代社会起到的不可替代的潜移默化作用。
    　
    华夏女性之谜   李小江主编    6.65元
    　
    收集十六篇有关妇女研究的文章，从各个方面阐述中国妇女在中国社会长期发展过程中，特别是建国三十年以来在扮演女人这一特殊角色时所表现的社会价值与自身价值。这本书的出版，说明作为一门新学科的中国妇女研究在中国的大地上开始觉醒。
    　
    弘一法师书信                 7.95元
    　
    辑有弘一法师书信七百余封。与他通信往来的人，不仅有我国佛教界的高僧也有我国文化学术界的名流，如蔡元培、蒋维乔、马叙伦等。弘一法师毕生在文学艺术、宗教戒律、为人品德各方面的成就，在书信中都有充分的反映。可以看到一位活生生现身说法的学者与高僧，体会这位艺术大师流露的真情。
封四

1991年第4期,总第145期 - 目录


    1991.4    4月10日出版
    3读那总是有读头的书(重读黑格尔《精神现象学・序言》)叶秀山
    12奥古斯都生前死后                                  林  李
    17译读海德格尔的一纽诗                              白  波
    26《天路历程》与西方个人主义的悖论                  黄  梅
    32纳莉做了奸细啦！(谈《呼啸山庄》的叙事系统)      方  平
    40一段历史的复活                                    晓  风
    46侠义英雄的荣与衰(金庸武侠小说的文化解述)        何  平
    56也与武侠小说结缘                                  陈平原
    62诗的呼唤(读赵瑞蕻《八行新诗习作》)              冯  至67痛苦地体验生命的诱惑                                  刘湛秋
    72悲观・执着・超脱                                  周国平
    77品书录
    新的爱因斯坦(朱晓)――一片爱心  两难选择(赵予)――“是在阅者矣”(白玛)――“发矢中的，兼听弦声”(宋远)――汇风云于笔端(田诚)――了解中国戏(胡冬生)
    87“强死能为鬼”(读书小札)                         谷  林
    91连城三璧，美玉有瑕(记三本版本学著作)                   罗济平
    98中国现代化和农村(著译者言)                             吴怀连
    101戏外看戏                                               柯  灵
    107京华书事                                               姜德明
    113“不怕它只是我个人的莲灯”(访问古建筑：梁思成与林徽因)成之隅
    121印象之印象(读德彪西姑妄谈之)                          辛丰年
    128锦瑟无端                                                张中行
    135试破文化之谜(无文探隐)                                金克木
    144九十年代美国文学新人(西书拾锦)                        冯亦代
    149汉字・笔名(东瀛孤灯)                                  李长声
    55漫画                                                      丁  聪
    153读书献疑
    选书小议(罗志野)――不该发生的事(载  庆)
    157读书服务日之页
    新书录(金  香)
    补  白
    有罪，无罪？(杨骥，16)――翻译的功与过(杜周，39)――关于朱载<SPS=0197>(拾薪，61)――《肉体与灵魂》(师初，66)――“悲剧的诞生”(李旭，76)――更正(97)――糊涂与浑沌(石鹏飞，112)――质实而自重(盛敏，120)――“独鹤与飞”及其他(127)――关于《杂感》的杂感(常江，143)
目录
