
读毛泽东关于读哲学书的几封信
札记三则

    本刊今年第二期发表了我写的《从<实践论>谈毛泽东的读书生活》一文，介绍了毛泽东读理论书、特别是读哲学书的一些情况，包括他谈到这方面问题的几封信。这三则札记，是那篇文章的续篇，补充介绍上次没有提到的几封信。为纪念毛泽东诞生九十周年，中共中央文献研究室编辑的《毛泽东书信选集》即将由人民出版社出版。这个集子里有不少谈到读书的信件，我这两篇文章中介绍的几封都在其内。
    一  、关  于  思  想  方  法  论  
    一九四一年九月二十九日毛泽东亲自起草，以中央研究组组长毛泽东、副组长王稼祥名义，给中央研究组及高级研究组各同志写了一封信。根据理论与实际联系的研究方针，信中提出：“关于实际方面的材料，请各同志看六大以来的文件”，“关于理论方面，暂时以研究思想方法论为主”。
    学习理论，学习哲学，“以研究思想方法论为主”，这是我们党创造的一条很好的学习经验。马克思主义哲学的一个重要特点，就是世界观、认识论和方法论的统一。毛泽东思想对马克思主义哲学的一个独到贡献，就是充分地体现和发挥这种统一，把马克思主义哲学化为中国共产党人和中国人民在革命实践中掌握和运用的科学的思想方法和工作方法。
    恩格斯说：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”(1895年3月11日致威・桑巴特)
    毛泽东更是特别强调这一点。他的《反对本本主义》和《实践论》、《矛盾论》，都是致力于解决党的干部的思想方法问题。在延安整风中，尤其明确地向全党提出了这个问题。延安整风，首先是整顿学风。学风问题，按照毛泽东《整顿党的作风》一文给的定义，就是“领导机关、全体干部、全体党员的思想方法问题”。延安整风，一般说是一九四二年开始的。从准备和从领导上说，则是一九四一年开始的。
    一九四一年五月，毛泽东作报告，鲜明地提出了“改造我们的学习”的任务，尖锐地批评了党内盛行过的主观主义的思想方法(这是过去党的领导上几次犯重大错误的思想根源)，深刻地阐明了一个非常重要的命题：学习马克思主义，不应该搬用它的个别词句、个别结论，而是要学它的立场、观点和方法。这就在党的干部，首先是党的领导层中，引起很大的思想震动。随后，中共中央在七月一日作出关于增强党性的决定，在八月一日作出关于调查研究的决定。八月末，中央书记处议定要编辑马恩列斯反主观主义形式主义的言论，并为加强中央对全党思想的领导，由中央同志组织思想方法的学习小组，以毛泽东为组长。九月初议定这个组除研究马恩列斯著作外，同时研究六大以来的中央文件，并确定王稼祥任副组长。接着中央政治局连续召开扩大会议，检讨党在历史上特别是第二次国内革命战争时期的政治路线问题。九月二十六日，中央决定成立高级学习组，成员为中央、各中央局、中央分局、区党委或省委的委员，八路军新四军各主要负责人，各高级机关某些干部，各高级学校某些教员，计划首先研究马恩列斯的思想方法论与我党二十年历史，然后再研究马恩列斯和中国革命的其他问题，以达到克服主观主义、发展革命理论的目的。
    九月二十九日这封信，就是在这样的情况下写的。
    “请各同志看六大以来的文件”，看哪些文件呢？随信另单开列了要目，共七十篇，其中列为最低限度选读篇目的共四十篇。(这个篇目后来补充调整为八十三篇。到十二月，中央书记处编成《六大以来》这部大书，共汇集文件五百多篇。翌年十月，又编成《六大以前》，收文件近二百篇。这么多文件，当然不可能大家都读。一九四三年中央书记处编印的《两条路线》一书，共选文件一百三十二篇，比这封信另单开列的多一些，所选文件的时间往前推到大革命时期，往后延到一九四三年。)
    “研究思想方法论为主”，是为了在检讨历史时获得理论的、主要是思想方法的指导，把历史经验教训的总结提到思想方法的高度上来。读哪些书呢？信中开列了四本，“请各同志首先看”这四本书。
    第一本是列宁的《左派幼稚病》。值得注意的是，毛泽东推荐这本书，不单是要求大家从中学习政治理论，着重是要求大家通过这本书来学习思想方法。的确，学习思想方法，不能限于读专门讲思想方法的书。通过读马克思的《资本论》和列宁的《左派幼稚病》这类经济学著作和政治著作，读毛泽东的一些政治著作和军事著作，人们不仅可以学到马克思主义的经济理论、政治理论和军事理论，而且可以从这些具体运用的典范中学习马克思主义的思想方法。从某种意义上说，这是学习思想方法的更好的途径。
    直接讲认识论、讲思想方法的书，信中推荐了两种：“艾译《新哲学大纲》第八章‘认识的过程’(即《哲学选辑》第四章)”；“李译《辩证唯物论教程》第六章‘唯物辩证法与形式论理学’”。
    《新哲学大纲》是苏联大百科全书中《辩证法唯物论》这个条目，米丁、拉里察维基等十二人分担写作，艾思奇、郑易里译。据艾思奇译序里介绍，书中第八章对于人类的认识过程的具体的阐明，“使我们对列宁的辩证法、认识论和逻辑的统一的思想得到极明确的理解”，“是现阶段的一切新哲学著作里都不曾有过的”。《哲学选辑》是艾思奇从当时苏联和中国的几种“新哲学著作”中分别选取其中较为专长的部分编辑而成的，它的第四章便是选取的《新哲学大纲》的第八章。《哲学选辑》也是毛泽东仔细阅读和作了许多批注的一部哲学书。
    《辩证法唯物论教程》，是苏联西洛可夫、爱森堡等六人合写的著作，李达、雷仲坚译。上次介绍过，毛泽东曾两次细读这本书，作了许多批注。“唯物辩证法与形式论理学”这一章，与《新哲学大纲》“认识的过程”一章内容相当，也是讲辩证法、认识论和逻辑的统一的。毛泽东批阅这本书时，在这一章上作了不少批注，特别是联系中国实际写了许多批评“中国的主观主义者”、“中国的教条主义者”、“延安的形式主义者”的话，说他们的一般是脱离个别(脱离实际)的，他们不能指出矛盾的指导方面(决定方面)，他们也带有形式主义性质，他们不注意具体特点，要把主观构成的东西当作特点(抽象的特点、没有客观实在性的特点)，他们在脱离实践的提倡社会科学理论之重要性，等等。这本书同当时苏联的其他许多哲学书一样，在批评形而上学的思想方法时，往往把形式逻辑(形式论理学)同形而上学混为一谈。直到五十年代初，斯大林发表《马克思主义和语言学问题》以后，苏联哲学界重新讨论形式逻辑问题，才纠正了这种偏颇的观点。毛泽东的《矛盾论》，原来也有“形式论理的同一律与辩证的矛盾律”一节，其中也反映了这种混为一谈的情况。《矛盾论》收入《毛泽东选集》公开发表的时候，作者讲明“作了部分的补充、删节和修改”。删节，主要就是删去了这一节。
    第四本被推荐的书是河上肇《经济学大纲》的“序说”。河上肇是日本的马克思主义理论家，《经济学大纲》是他的流传很广的介绍马克思《资本论》的著作，由陈豹隐译成汉文。推荐这本书的“序说”，不是从经济学的角度，而是从思想方法的角度。因为这个“序说”是讲“经济学的研究对象及出发点”和“研究方法”的。
    毛泽东在《改造我们的学习》中高度评价了《苏联共产党(布)历史简要读本》。可是，在开列研究思想方法论的学习篇目时，并没有特别推荐斯大林为这个简要读本写的第四章第二节《论辩证唯物主义和历史唯物主义》，这一点是很耐人寻味的。斯大林这篇文章有许多精辟之处，但认识论在其中几乎没有位置，辩证法也讲得很缺乏色彩，不能不认为是一个很大的缺点。
    一九四二年二月中共中央作出关于在职干部教育的决定。关于高级及中级干部学习理论，规定“其学习范围分为政治科学、思想科学、经济科学、历史科学等项”。“思想科学”――这是一个很新颖的提法。提“思想科学”，恐怕不单是为了行文上与“政治科学”、“经济科学”、“历史科学”等提法相比照而求得匀称，它本身也表明对哲学和对学习哲学要抓住哪个环节的一种看法。哲学当然不能完全归结为研究思想和思想方法，但突出对思想和思想方法的研究，的确很有见地。决定再一次强调：“思想科学以马克思主义的思想方法论为理论材料，以近百年中国的思想发展史为实际材料”。四月，毛泽东建议编选的马克思、恩格斯、列宁、斯大林《思想方法论》一书编成。这是一本编得很有特色的书。后来，中央定出干部必读十二本，《思想方法论》是其中的一种。
    二、关于社会发展史
    一九四三年十二月二十日毛泽东给胡乔木一封信：“请你就延安能找到的唯物史观社会发展史，不论是翻译的，写作的，搜集若干种给我。听说有个什么苏联作家写了一本猴子变人的小说，我曾看过的一本赖也夫的社会学，张伯简也翻过(或是他写的)一本《社会进化简史》，诸如此类，均请收集。”
    四天之后，毛泽东给刘少奇一封信，送去一九三0年上海泰东图书局出版的恩格斯的《从猿到人》(郭列夫编，成嵩译)。信中说：“此书有恩格斯两篇短文，十分精彩，可以看。郭烈夫的一篇亦可一阅。郭烈夫的《唯物论》，瞿秋白曾有译本，我看过，还好，后来听说他犯有错误，我还不知其错误究在何处。我正在找其他唯物史观的书看，看后再送你。”
    延安整风在一九四二年广泛展开以后，一九四三年曾插入一段审干运动。一九四三年十月，中央决定党的高级干部重新学习理论和研究党的历史，整风进入总结提高的阶段。毛泽东多次说过，整风后高级干部要准备读书，读马列的书。从这两封信可以窥见当时中央领导人读书生活的一斑。那时读书受“延安能找到”的限制，在这个范围内，为找书读是作了最大限度的搜求的。
    把社会发展史作为历史唯物论的入门，这也是我们党创造的一条很好的学习经验。
    两信提到的几本书中，张伯简的《社会进化简史》是出得最早的一本，一九二五年国光书店印行。是译，是写？原书没有说明。但称张为“编纂者”，从行文流畅以及偶有一两句联系中国社会史的话来看，可以判断不是直接翻译的，而是根据某一种或几种外国书编写的。书后附一详细的《各时代社会经济结构原素表》。翟秋白在他所译的郭列，夫书的附注里写道：关于社会发展的历史“可以参看张伯简所译的《各时代社会经济结构原素表》”。这个附注说明，张这本书是当时受到注意的有用的书，很可能是据某一本外国书译写的。(一九二四年，民智书局还出版过蔡和森的《社会进化史》，它是蔡在上海大学的讲义。)
    瞿秋白译注的郭列夫的书，一九二七年新青年社出版，书名是《无产阶级之哲学――唯物论》。一九三0年明日书店重新出版时，把书名改为《唯物史观的哲学》，译者改署为“屈章”。但这本书并不是专讲历史唯物论，而是通讲马克思主义哲学的。郭列夫从一八九三年参加俄国革命运动，一度是孟什维克，一九二0年退出孟什维克，专门从事教学和研究。三十年代初他关于战争史的著作在报刊上受到批评。
    赖也夫斯基的《唯物的社会学》，陆一远译，一九二九年新宇宙书店出版，是讲历史唯物论的。
    毛泽东认为“十分精彩”的“恩格斯两篇短文”，都是《自然辩证法》一书中的。一篇是《劳动在从猿到人转变过程中的作用》，一篇是从《<自然辩证法>导言》中节录的一段，另拟了一个篇名《人类进化的过程》。郭列夫将这两篇文章，同他自己写的《马克思主义观点的达尔文主义》一篇长文放在一起，编成一本书。《从猿到人》这篇文章，在成嵩之前，已有陆一远的译本，书名为《马克思主义的人种由来说》，一九二八年春潮书店出版。《自然辩证法》的第一个全译本，是杜畏之译的，一九三二年神州国光社出版。后来，于光远、曹葆华在延安重新翻译《自然辩证法》，先由解放社出了《从猿到人》这一篇的单行本，也将《导言》中的那段《人底进化过程》附入。于译本《从猿到人》，全国解放初曾广泛印行。可以说，这篇文章是《自然辩证法》中译成汉文最早、在我国流传最广影响最大的一篇。
    我听于光远说过，毛泽东在延安曾提议在干部教育中要学社会发展史和自然发展史。这个提议是很有道理的。建立马克思主义的世界观和人生观，要学习和研究自然界的发展，要学习和研究社会的发展。历史唯物论从社会发展史讲起，不是从几个定义、几条规律出发，而是从人类社会历史发展过程的叙述和分析中提出历史唯物论的基本原理来，显然是较好的方法。同样，自然辩证法从自然发展史讲起，不是从几个定义、几条规律出发，而是从自然界历史发展过程和人类对自然界认识的历史发展过程中来讲自然辩证法的基本原理，也就是说，把自然辩证法、自然发展史、自然科学史以至技术发展史结合起来，显然也有很大的优点。恩格斯的《<自然辩证法>导言》不就是讲了一篇自然观发展史，并且根据当时的自然科学成果，很概略地用辩证法观点描述了自然界发展的历史吗？
    《从猿到人》，可以说是自然发展史的最后一章，同时，又是社会发展史的第一章，正好是自然发展史同社会发展史的结合部。恩格斯本来打算写一本《奴役的三种形式》(奴隶制、封建农奴制和资本主义雇佣劳动制)，这其实就是一本社会发展史。《从猿到人》本来是这部著作的导言。后来恩格斯放弃了写《奴役的三种形式》的计划，就把这篇导言手稿归入总题为《自然辩证法》的一束手稿之中。这个情况很好地说明了自然发展史同社会发展史的联系。
    毛泽东一九六四年在批评停止、悲观、无所作为和骄傲自满的论点时，指出这些论点都是错误的，因为它们不符合上百万年以来人类社会发展的历史事实，也不符合迄今为止我们所知道的天体史、地球史、生物史和整个自然界发展的历史事实。这段话可以作为毛泽东重视学习社会发展史和自然发展史的一个印证。
    毛泽东关于学习社会发展史的建议，从延安以来就照着做了。后来中央规定干部必读十二本，就有一本《社会发展简史》，是根据一些外国书编写出来的。全国解放初期，在全国人民首先是知识分子中广泛开展了马克思主义的启蒙学习。学社会发展史，学“猴子变人”(这当然是一种通俗但不确切的说法)，形成热潮。毛泽东在《不要四面出击》一文中讲到，对知识分子“要让他们学社会发展史、历史唯物论等几门课程”；他还说：唯心论者讲上帝造人，“我们讲从猿到人”。艾思奇那时为适应这一学习需要而写的一本书，就叫《社会发展史――历史唯物论》。这个学习对于五十年代青年知识分子确立革命的世界观和人生观，决心投身宏伟的共产主义事业，为劳动人民服务，为社会的解放和进步服务，是起了重要的作用的。
    三、关于哲学通俗读物
    毛泽东很重视哲学通俗读物。给胡乔木的信中说到他“听说有个什么苏联作家写了一本猴子变人的小说”，要找来看看，便是一例。这是指《人怎样变成巨人》这部书，它是讲人类发展史(包括从猿到人)的通俗读物，用了生动的文学笔调(但还不好说是小说)，作者是苏联的伊林和谢加尔。前不久，北京科普创作界刚开过伊林的纪念会。
    毛泽东几次提到艾思奇的《大众哲学》。上次介绍过他曾经在一九三六年十月二十二日给当时在西安的叶剑英、刘鼎去信：“要买一批通俗的社会科学自然科学及哲学书”，“要经过选择真正是通俗的而又有价值的(例如艾思奇的《大众哲学》，柳<SPS=0674>的《街头讲话》之类)”。一九四一年一月三十一日他给当时在苏联的两个儿子去信，并给他们和同他们在一起的“各小同志”送去一批文学、历史、哲学书，其中就有一本《大众哲学》。
    毛泽东对李达的《<实践论>解说》也很赞赏。一九五一年三月二十七日在给李达的信中说：“这个《解说》极好，对于用通俗的语言宣传唯物论有很大的作用。”“关于辩证唯物论的通俗宣传，过去做得太少，而这是广大工作干部和青年学生的迫切需要，希望你多多写些文章。”一九五四年十二月二十八日给李达的另一封信中又说：“你的文章通俗易懂，这是很好的。在再写文章时，建议对一些哲学的基本概念，利用适当的场合，加以说明，使一般干部能够看懂。要利用这个机会，使成百万的不懂哲学的党内外干部懂得一点马克思主义的哲学。”
    一九六○年毛泽东给他身边的工作人员林克一封信：“冯契著《怎样认识世界》一书，中国青年出版社印行，1957年出版，我想找四、五、六、七、八本送给同我接近的青年同志阅读。请你找一找。如找不到此书，则找别的青年人能够阅读的哲学书，要薄本小册子，不要大部头。”
    哲学通俗读物的重要性，是由马克思主义哲学的本性所决定的。这种哲学是为无产阶级和劳动人民服务并要为他们所掌握的，它必须“从哲学家的圈子走到广大人民群众中间去”。而哲学，又是探讨最一般规律，具有最高的概括程度和抽象程度的，因此又比较最不易懂。这样就产生了马克思主义哲学的通俗宣传的重要任务。抓住思想方法论来学哲学，从社会发展史来学历史唯物论，就一个方面的意义来说，也可以说是有利于通俗宣传，有利于广大干部和群众接触和掌握。文字表达和体裁形式的通俗化，也非常重要。一本《大众哲学》，曾经在抗战前到解放初的几茬进步青年中发生影响，就足见其重要性。
    要哲学书为青年和群众所愿读，所爱读，单是文字表达的通俗易懂还不够，更重要的是要真正科学地、准确地(而不是简单地、庸俗地)运用和发展马克思主义哲学去探讨和分析当前人们所关心的从政治、社会、科学到生活的各个方面的新的实际问题。前几年，严家其写了一本哲学通俗读物《跨越时代的飞行》。称它为“哲学幻想小说”，毋宁说它是用科学幻想小说的形式谈哲学。这本书之所以引起较多读者的注意和好评，我想，一是因为它的形式通俗、新颖，二是因为它抓住了当时人们最关心的政治和理论问题――实践是检验真理的唯一标准的争论问题。这是近年来哲学通俗读物写作的一个值得称道的成果。前几个月，通俗政治读物评奖，有几本哲学书得奖，更是值得称道的成果。
    最近，党的十二届二中全会提出了在思想战线抵制和清除精神污染的重要战斗任务。这是一项当前的又是一项长期的任务。为抵制和清除精神污染，需要从各个方面进行许多切实的工作。组织老一辈的、中年的和青年一代的马克思主义的理论工作者，努力写出更多“真正是通俗的而又有价值的”，具有吸引力而为群众所爱读的理论书籍；通过各种报刊(包括我们的《读书》杂志)和其他途径，热心地向群众推荐和评介好的书籍；运用各种形式(包括组织各种读书会，组成读书会网)，在群众中开展和推进读书活动――这些，都是要我们认真去做的工作。
    (本文提到的一些材料，是几位同志帮助查找的。)

龚育之
两代人的延续
读《迷人的海》

    “迎着冉冉升腾的红日，”是“一老一少两个海碰子，”――两代人延续和携手的象征。也是经验和勇气的象征，成熟和稚嫩的象征，衰老和新生的象征以及人类不断蜕皮、更新、接替的象征。他们之间有过彼此的轻藐、炫耀、自恃和微妒，但身负共同的使命，在不容情的毫不含糊的自然野性和蛮力之前，为探寻隐藏在海底深处由那对可怕的错鱼守护着的宝物，终于消泯了最后残剩的隔膜、傲慢和不带恶意的猜忌，他们融为一体了。昨天，今天还有明天，不再有人为的<SPS=1354>篱和断垣把它们壁垒分明地阻隔开来。这一老一少，从古老的传统源头慢慢而信心十足地走出，无畏地投入未来的怀抱，“并肩扎进了浪涛滚滚的大海……”
    《迷人的海》的全部迷人之处当然不仅止于象征。它的魅力首先来自它精细入微和绘声绘色的描述。这种描述在我们极有限的直接经验之外打开了新颖的关于大海的画卷，在我们生疏的眼前勾勒了一个动人心魄的奇幻世界。这个世界的迎面涌来使我们难以自制地惊诧与陷于陶醉，使我们一阵阵地心旌摇荡。这个世界由于出现在早为我们习熟的自然之外，以至对我们半是闭塞的心灵，构成一个似乎是超自然的自然之境。在它面前，心灵止不住隐约的震颤和蠕蠕的攒动：一种慨叹、一种自惭形秽、一种因身处自然之下的卑微；当然还有一种亢奋、一种精神的高扬、一种凌驾于自然之上的信念。
    海的主题，一个永远吸引着人类的主题。海蕴蓄着永远猜不完的谜，这是它具有永恒魅力的根源。海的确是迷人的，以它的深邃、浩渺和变幻无定，以它的色彩、力和无比神秘。它无言地不断地激发人类的好奇，露出它谜样的狰狞和谜样的微笑，以及所有未可知晓的谜样的诱惑和吸引。对于胆怯者谜是不可测也不可靠近的黑洞，对于无畏者谜则幻化为光明。――就象胆怯者满足于半铺炕的“四垅刺儿”，而无所惧怕的老少俩海碰子，非但已不满足于火石湾的“五垅刺儿”，还想见见什么是错鱼。――是的，海的谜宛如一片眩目的光亮，引诱着、召唤着无畏的探寻者，尽管在这前进的中途会不时遇上“尖削的牡蛎壳”、“漫舞的海藻”、“狭窄的礁洞”以及“刺骨的、湍急的暗流、冷流、底流”。
    不可能不联想到海明威。老头儿又睡着了。他依旧脸朝下睡着，孩子坐在一旁守护他。老头儿正梦见狮子。《老人与海》冷漠地这样结束。狮子隐喻什么？确有暗示还是随意一笔？一个有趣然而悬而未决的疑问。或者戛然而止的结尾正是海明威风格的例证？但是《迷人的海》尾声的爽朗乐观的寓意却是再鲜明不过的了，因为《迷人的海》对人类的问题思考的答案并不陷入迷惘，所以没有必要和可能写得扑朔迷离。尽管桑提亚哥也曾喊道：“人不是生来要给打败的！”显示了一种不畏失败的捕鱼人的强悍气概与淡淡的乐观情绪，但是它们都被某种命定的失败前景所笼罩。《迷人的海》极可能吸取了《老人与海》的某些因素，可是在基本的哲学倾向方面，则大大强化了乐观主义的情绪，暗示了人类终将处于自然之上的可能性。
    还可能联想到雨果。在散乱的苍白亮光中，在黑暗的云层里，在浪涛的神秘波峰之间……一场海上的梦幻。诸如此类，犹如文字化了的康斯太勃的油画海景。在雨果笔下，海吞噬一切压倒一切，海是冷酷无情的象征物；人面对大海会陡地升起敬畏之情，有如匍伏在神明的脚下，又惊又怖，在海天之间顿感人的孤独和渺不足道。《迷人的海》也写了孤独，那个小海碰子独自下海险遭灭顶之前的绝望与孤独，乃是意在揭示个人的微薄。当老海碰子来帮助他时，则不仅讴歌了纯真的友爱和互助，而且也揭示了人只有作为群体才能和自然相抗衡。在雨果看来，海是异己力量，不可亲近。《迷人的海》不回避海的狂暴、粗野和无情，海的物质的盲目力量当然只顺从自然规律一意孤行，并不考虑诗人站在海岸上对它的表彰、赞美或诅咒。但是，海不是始终形同恶魔的。它有时格外温和仁慈，象一位慷慨的施主，向所有勇于闯入它怀抱的探寻者倾囊相助。不然我们就想象不出《迷人的海》中童话般的对海底世界的令人流连忘返的描绘。
    那五光十色的海藻，闪着银光的丁鱼；那幽蓝的海底流，迷蒙透亮的海底砂砾；那奇异的海参和鲍鱼，喝血的、号饥觅食的箭鲨；那躺藏在幽晦的巨石底下、霸占着自己领地的狼牙鳝，还有深卧在最隐秘的岩礁背后、由一公一母错鱼守护的宝物，有如阿拉伯神话里的那朵红玫瑰……。其实，《迷人的海》中的形象构成，本身便呈现出一种既令人惊讶又使人神驰的神秘之美，它散见于通篇小说的整个过程。没有这种只稍闭上两眼就会生动地再现于想象屏幕上的形象描绘，《迷人的海》的迷人之处将全部丧失。
    这迷人的海不但是一种纯自然的背景，单凭它的无穷无尽的粗犷野性和朦胧莫辨的神奇唤起我们的遐思；它和人的命运相关，和人类的使命相关，它提供给人类一个无比宽阔的活动场所。来吧，现在该看你们的了！神明微笑着说，半是信任半是考验。――如果有神明的话，那便是发自人类内心的吁请。
    我们看到了！这一老一少，两个海碰子。海抓住了你们，你们将认定这个命运，永无脱身之日。你们将受苦熬累，一辈子！不会有闲散，有怠惰，甚至极少有舒坦的休息。干吧！而且你们愿意！迷人的海紧紧攫住你们，象硕大无朋的铁钳。你们不竭的追求，会得到报偿的。不仅“五垅刺儿”甚至“六垅刺儿”可以获得，而且终将战胜错鱼，窥视到并猎取到世世代代所梦寐以求的海底之宝。你们应当携手并肩，不要单枪匹马。没有合作剩下的就是孤单，而孤单无援者不是葬身鱼腹就是被海浪和旋涡所吞没。逃得了这一次还有下一次，孤傲自恃带来的毁灭只是一个时间问题。你这个初生之犊不是尝到滋味了吗？当你以为仰仗着橡皮鸭蹼和鱼枪便足以和火石湾较量时，你不是险些天折吗？当喜怒无常的大海突然沉下脸，人只缩减到你孤身一个时，你是何等的惊恐并希望那个老海碰子，你的朋友出现在身边呵！
    还有你，象酱褐色的海参一般的老海碰子，我们虽然对你怀有深深的敬意，但你未免也太固执了一点。如果你也穿上鸭蹼板，换一把鱼枪，凭你这多少年的经验和铁一样的筋骨，还不定会捕到什么珍奇呢！你的平脚板和鱼叉够用了吗？它们伴你多年，你习惯了而且得心应手，但是难道就世代相袭永不革新了吗？
    令人欣慰的是，这两位海碰子虽各代表了一个时代，但他们毕竟汇合了。以往的经验不会完全失效。而年轻一辈的勇猛进取如无视所有传统经验，很可能变为莽撞，以至付出沉重的代价。这代价在过去已经付过许多。同时，当历史的篇页翻过了一张，新崛起的一代人以逼人的锋芒活跃在世界上，我们的老一辈又怎么想呢？嘲笑他们的稚嫩不成熟，还是象那个仁慈宽厚的老海碰子，以自己火热的胸膛去温热小海碰子冻僵的身躯，然后“并肩扎进了浪涛滚滚的大海”？
    两代人之间曾经有过潜在的竞争，那一对海碰子一开始不是这样的吗？一个凭着资历、经验和沉静不慌的应变能力；另一个凭着鱼枪、橡皮鸭蹼、打火机和年轻人天然的血气方刚。他们都向对方显露自己的长处，然而严峻的自然使他们放弃了这种危险的游戏。面对一个共同要征服的火石湾，他们理应是协调一致的。除了这种明显的共同目标的指令，这两代人在心灵上的默契和互助互爱的需要，也终于象两块磁石相互吸引并紧密连接了。
    这就是两代人的延续。没有延续就没有历史，也便没有未来。这一代和那一代衔接，中间永远不会有绝对的断裂。两代人的延续不但是一个时间概念，而且是一个空间概念：因为两代人共同生存，所不同的只是一代人从历史走出，另一代人向未来走进。他们在现实中相逢了。为了人类共同的使命，他们难道不应当携起手来吗？
    因而，人的主题，关于两代人延续和携手的主题，乃是《迷人的海》的内在主题。
    一九八三年九月十一日
    (《迷人的海》，邓刚著，《上海文学》一九八三年第五期)

吴亮
1983年第12期,总第57期 - 广告


    　
    三联书店出版新书
    　
    超越生命  哈默博士传    鲍勃・康西丹著    美国研究所译1.80元
    中国人留学日本史  实藤惠秀著  谭汝谦、林启彦译        1.90元
广告

汪曾祺小说中的哲学意识和审美态度

<IMG=BB83C01501>
    读汪曾棋同志的小说，总有一种难以言传的感受。在那些单纯古朴的旧日人物身上，在那乡情浓酽的风俗气氛中，在写实的严谨与写意的空灵交织成的优美文字里，似乎隐慝着一种深厚的意蕴。一种并无实体，却又无处不在、无时不有，贯注于人物性格、故事情节，挚领着整体的美学风格，形成其基本格调的意蕴。这也许就是人们常说的“魂儿”吧，我以为那该是沉入艺术境界之中的哲学意识。是作者熔人生的丰富体验、对社会的自觉责任感与对未来的美好期望于一炉，锻炼成的整体观念，以及由此而产生的审美态度。
    这种整体的哲学意识及其审美态度，得以滋养的文化母体是中国丰富的传统文化，是经由五四思想文化运动和新民主主义革命一再冲击，淘汰了封建性的糟粕，而沉聚的人民性民主性精华。即使是作者早期写得很洋的作品，今天读来，也依然可以发现其中所积淀的传统文化。作者近年创作中，“回到民族传统”的自觉努力，就使这种潜在的倾向，愈益明朗。古典文化对他的影响，不仅是文学、美学的，首先是哲学的。
    汪曾棋同志在谈到自己创作时曾明确指出：“我有一个很朴素的、古典的说法，就是写一个作品总要有益于世道人心”(见汪曾棋《回到现实主义，回到民族传统》，《新疆文学》一九八三年第二期)。这在他的创作中是显而易见的。他笔下的人物无论是传统文化熏陶出来的知识分子，还是传统的生活养育的劳动群众，凡赢得作者积极肯定的，都是具有传统道德风貌的人。靳彝甫为了解救两个朋友的困苦，慷慨卖掉自己珍爱的田黄石(见《岁寒三友》)；王淡人甘于清贫却急公好义(《故乡人――钩鱼的先生》)；金大力公正厚道(《故乡人――金大力》)，以及画家季<SPS=0104>民与果贩叶三生死不渝的友情(《鉴赏家》)，都继承了传统的伦理思想中重义轻利的道德观念。这种朴素的道德理想，也被作者用作为评价当代社会生活的审美尺度之一。沈沅在政治的压力下，寂寞中却得到了正直的知识分子和工人们的温暖(《寂寞与温暖》)；王大力舍身救列车，他的亲属由工人们自愿赡养着(《塞下人物记》)；小王的苦恼，也得到了周围人们热心的帮助，尽管时代内容的变化，使同一尺度的审美评价，所达到的效果差异很大。但人与人之间在现实关系中的协调和近于伦理意识的感情慰藉，是作者在普通人的生活命运中，所努力发掘的诗意。这显然是民族传统道德的延续。至于高北溟耿介刚直的性格，他在困境中不失操守，宁可穷而不达也不肯苟合于污浊的世态，以及对师生情谊信念般的诚挚，都集中地概括了传统知识分子的道德素质与精神风貌。
    这些朴素的道德理想和儒家以伦理为核心的哲学思想有着密切的联系。重视人的世间关系的协调，“以心理学和伦理学的结合统一为核心和基础”，把人们的情感“抒发和满足在日常心理――伦理的社会人生中”(李泽厚《美的历程――先秦理性精神》)，是儒家哲学的基本特征。汪曾祺的小说中体现着这一特征，他以生动的艺术形象所表现的都不是超世间的崇高精神，只是在否定儒家思想中强调等级秩序的阶级偏见(见《鉴赏家》)和压迫妇女的封建礼教(见《晚饭花》)的同时，把其“仁爱”观念中所包含的一般博爱思想、富于实践理性精神等具有人民性的部分，艺术地再现于普通人原始的生活命运中，使传统的观念在艺术表现中获得时代感。
    庄子是汪曾棋同志深爱的大散文家。作为道家哲学的主要代表人物，庄子思想中含有浓厚唯心主义的虚无思想。但他带有泛神论色彩的绝对自由观念，却是人们冲破封建思想禁锢的重要动力，其豁达的人生态度，也是历来的传统知识分子，无力反抗黑暗的现实，苟安于乱世，在痛苦中寻求精神解脱的共同归宿。汪曾祺同志笔下的旧知识分子，往往带有这种思想特征。他们或淡于世事，不屑为浮名俗利而“数数然”(如《鉴赏家》中的季<SPS=0104>民)；或甘于寂寞、在清贫的风雅中自得其乐(如《故乡人》中的王淡人)；也有的则性情放达，不求进取，飘逸中藏起对社会人生的严肃态度(如《徒》中的谈壁渔)。这些精神特点正好与他们急公好义、耿介刚直、不苟合于污浊世态的道德风貌相补充。一方面是积极入世、注重实践、有所作为的儒家道德理想，一方面则是消极出世、无为清静的道家精神，二者相辅相成，形成他们的人生哲学。“达则兼济天下”，施及旁人；“穷则独善其身”，面对社会是消极的反抗，面对人生则是积极解脱，无所求而无所失，有所不为才能保持道德人格的完整。
    作为艺术形象，这固然体现着作者写实的客观态度，同时，毕竟也渗透着作家主观的审美评价，表达了作者对“世道人心”的主观好恶。这是带有一定普遍性的倾向，表现在不少具有深厚古文化修养的作家创作中。我们读孙犁笔记体的近作《芸斋小说》，常为他近于淡泊的笔调所惊异，十年动荡，亲人的生死离散、世态的炎凉冷暖、个人感情的重创、人格的屈辱，都以极平静的语气道出。读杨绛同志的《干校六记》也有同感，女婿死于非命，家人无法团聚，结发的夫妻也咫尺天涯难得相会，这些巨大的悲苦，都在悠悠不迫的文字间释然，“怨而不怒、哀而不伤”的格调，真有“却道天凉好个秋”的境界，也同样体现着古文化的精神，使人唱然而惶惑。另一个女作家宗璞，她广泛借鉴西方小说技法，极具深度地正面刻划了一个时代动荡的，知识分子精神的压抑与心灵的痛苦，也依然可以从中感到古典文化的脉搏在跃动。
    应该指出的是，汪曾棋同志的小说中，即使是在人生的范畴内，他对老庄思想的接受也是有选择的。这不仅表现在他写了很多热情进取的市民形象，肯定了他们的积极乐观的人生态度，秦老吉一家的勤劳进取(《晚饭花――三姐妹出嫁》)、高大头带点无赖气的斗争勇气(《皮凤三植房子》)，都体现了与知识分子甚为不同的精神风貌，反映了作者对老庄思想一定程度的批判。而且，他常取庄子寓言的旧境，开拓新意，思想的内核已经改变，大都只保留其美学的形式，他小说中有几篇是以庄子散文的章句为题辞的，当属于这反其意而用之的一类。《复仇》的题辞引自《庄子―达生》：“复仇者，不折镆千；虽有忮心者，不怨飘瓦”，但小说全然没有逃遁避世的消极情绪，反而在诗的意境中，表达了人与人之间谅解友善的美好理想，而在绝壁处开路的象征意象，则赞美了探索者的勇气，体现着积极入世的精神，与庄子逆来顺受的原意背道而驰。《徙》的题辞是庄子《逍遥游》的名句，作者以它来寓示知识分子追求事业的抱负，情节本身所表现的社会批判内容，也完全超出了庄子“有待”与“无待”的玄妙哲理，强烈地表达了他对旧时代的激愤。
    汪曾棋同志的另外几篇小说，则简直可以说是对道家无为哲学的嘲讽。老鲁随遇而安的生活态度，在四十年代的战乱中，实在带点阿Q式的麻木(《老鲁》)；扬州人的潇洒超脱加速了他落魄的命运(《落魄》)；鸡鸭能手们庖丁解牛式“不以形求、全以神遇”的高超技艺，也并没有改善他们的生活境遇。这几篇写在四十年代的小说，从各个侧面描绘了战乱中的社会风貌，无论是市农兵商，还是一般教员都生活在老庄混茫的气氛中，但不幸的命运本身却激发着人们无可奈何的悲悯。
    作者对佛教的态度，要比对儒、道单纯得多。《受戒》是他作品中非常独特的一篇。作者通过小和尚明海与村姑小英子纯情的初恋，把“一花一世界、三藐三菩提”的佛地净界与生气盎然的世俗生活联系起来，人间的烟火气弥漫在寺宇内外。他无意于宗教对人的异化，而以幽默的笔触，着力描绘宗教环境中世间化的一面。他写出了和尚们诸多的人生向往，以为他们的生活与普通人并无两样。在肯定世俗化的僧侣生活的同时，也就否定了佛规佛法。“大肚能容容天下难容之事，开颜一笑笑世间可笑之人”，原本消极出世的超然态度，在这特定的生活氛围中，完全变成了对违背自然、违背人性的宗教制度的嘲讽。而乐观的、入世的生活意趣则和作者所肯定的市民意识相联系，应属于民间文化思想的成分，也突出着这个时代的乐观精神。
    除此之外，汪曾棋同志的小说中，只有《复仇》里还出现过一个和尚的形象，而这个和尚虽然佛门装束，说的却是颇为现代的警策之语，作为智慧与善的精神象征，他显然已经超出特定的环境，何况小说的题辞又是庄子的文句，仇雠和解的主题，也与儒家“仁爱”的思想相通。由此也可以看出，虽然儒、道、释三家作为中国古典哲学的主要组成，对他的小说创作都有不同程度的影响，但这种影响是互相渗透、互为因果的整体影响，其中儒道的影响很大，而佛家则很小。儒道之中又以儒家的影响最直接。积极入世、注重实践的儒家思想决定了他小说中基本的伦理意识与道德标准，体现在知识分子的人格操守中，也体现在普通劳动者的生活信念里，形成了带有浓厚传统色彩的社会功利特点。退避出世的道家思想则集中在知识分子的精神心理中，也存在于下层穷苦人民混茫麻木的生活气氛里。对于前者的封建礼教等封建性糟粕，对于后者哲学本体论上的虚无，作者都进行了剔除和扬弃。儒家的有所为与道家的无所为(作品里主要表现为有所不为)看似对立，却在独立的人格理想这一点上统一起来，形成他基本的审美理想与道德尺度。
    以伦理为核心的审美理想构成了汪曾祺同志小说重教化的主题特征和特定的社会功利效果；具有泛神论色彩的庄子哲学，特别是其不重人力而崇尚自然的浪漫主义精神，则影响到作家基本的审美态度。他长于写生活中的普通人，在他们平凡的生活命运中发掘淳朴的诗意；他同情人生的普遍苦难，又常止于一般的感慨，以达到认知为目的；他能“贴着”自己的人物，逼真地刻划出他们的性格心理，又始终与他们保持着很大的审美距离；细致的观察与冷静的描述，以及含蓄的语气，都体现着传统美学中“静观”的审美态度。所谓“万物静观皆自得，四时佳兴与人同”(程颢《秋日偶成二首》)，正是对这种兼糅儒道的审美态度的形象概括。儒家虽然讲“仁爱”注重现世性的伦理实践，强调艺术的社会功利性，但在审美趣味上，与以超功利近自然为至高人生境界的道家，原也有其相通之处。即使是主张入世、为恢复周礼而急急乎游说四方的孔子，在人生最高境界的理想中，也带有无功利淡人事崇尚自然的态度。“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”(《论语―先进》)，这样放达超脱的人生态度也是孔子所唱然首肯的。这是看似对立的儒道，能够在审美态度上统一起来的人生观基础。
    汪曾棋同志重视小说创作的教化作用，又欣赏顺乎自然超脱功利的人生境界，都部分地体现着这种儒道协调的审美态度。“顿觉眼前生气满，方知世上苦人多”，广泛地同情普遍的人生苦难，又止于一般的感慨，冷静细致的观察与含蓄的评价，这种平和委婉的态度，也代表了具有古文化修养的部分老作家共同的倾向。从这个角度，对我们理解和欣赏孙犁等几位作家的美学风格，是不无益处的。相同的文化―心理结构，决定了他们相近的人生态度与审美态度。反之，从他们相近的美学趣味中，也可以曲折地看出这一代知识分子共同的心理心态。
    不同时代的知识分子有不同的文化背景与历史道路，对现实的感受与认识也各不相同，无论是人生态度还是审美趣味，都必然会有明显的差异，不必硬性划一，也无需彼此苛求。但是，艺术对于真善美的追求，文学对社会人生的能动作用，却可以使属于不同时代的作家灵犀相通。何况除以上我们所着重分析的基本倾向之外，老一代作家们也有他们对于时代独特的敏感，这就是我们在汪曾祺同志的《受戒》、《皮凤三植房子》等作品中，所深切感受到的乐观情绪与进取精神。这也可以说是传统的文化思想在时代进步中的改造与发展吧，同样有利于社会主义精神文明的建设。

季红真
“白文”非“白话”


    吉林人民出版社八三年五月出版的《聊斋志异》注译本，既为注译本，然而却用了《白文<聊斋志异>》这样一个与本书注译之体相乖的名目，是很令人疑惑不解的。
    “白文”者，不附加或不包括评点注解的古籍正文之谓也。《朱子全书・易》云：“某小时未曾识训诂，只读白文。”足证“白文”与“训诂”(指注解)自不同科。至于上海古籍出版社出版的《黄侃手批白文十三经》尽管有黄侃之手批，但所经批点的《十三经》却正是没有注疏的白文本，故名《手批白文十三经》自无不当。但如果更名为《白文手批十三经》则大谬不然了。
    由此可见这个注译本以《白文<聊斋>》名其书是不够恰当的，适有悖于作者注译之本旨。而究其舛讹的原因，可能在于作者以白话注译《聊斋》，但却误“白文”为“白话”。我不知道作者是否别有所指，姑作此种揣测，请识者指正。
补白
宦荣卿
史学家的自觉精神
读白寿彝《历史教育和史学遗产》
<IMG=BB83C02101>
    中国史学家历来有一种自觉精神。据孟子说，“孔子成《春秋》而乱臣贼子惧”，他是要通过撰述历史去改变“世衰道微，邪说暴行有作”(《孟子・滕文公下》)的现实社会的。司马迁著《史记》，“网罗天下放失旧闻，略考其行事，综其终始，稽其成败兴衰之纪，上计轩辕，下至于兹”(《汉书・司马迁传》)，气魄宏大，纵论古今，以总结历史经验为己任。刘知几之撰《史通》，“盖伤当时载笔之士其义不纯，思欲辨其指归，殚其体统。夫其书虽以史为主，而余波所及，上穷王道，下<SPS=0434>人伦，总括万殊，包吞千有”(《史通・自叙》)，反映了史学家对史学工作的深刻的反省。杜佑自谓“不达术数之艺，不好章句之学，所纂《通典》，实采群言，征诸人事，将施有政”(《通典・自序》)，表明他撰述《通典》的目的是为了经世致用，等等。这些，都反映了史学家的自觉精神。当然，这种自觉精神在不同的时代会有不同的内容，而就各个史学家来说也会显示出不同的特点。
    二十世纪二十年代以来，我国老一辈的马克思主义史学家继承并且发扬了古代史学家的这种自觉精神，进而把史学工作和中国人民的革命斗争事业紧密地结合起来，使这种自觉精神成为时代精神的反映。郭沫若同志在中国的第一部马克思主义中国史著作《中国古代社会研究・自序》中写道：“对于未来社会的待望逼迫着我们不能不生出清算过往社会的要求。古人说：‘前事不忘，后事之师。’认清楚过往的来程也正好决定我们未来的去向。”这种把历史研究同民族、国家的命运、前途直接联系起来的自觉精神是多么可贵，正是它指导和激励着我国老一辈的马克思主义史学家筚路蓝缕，创立和发展了中国马克思主义史学。
    现在，我们国家又处在一个新的历史时期。凡具有时代感的马克思主义史学工作者，都在不同程度上开始了新的探索、新的觉醒，并逐步凝聚成新的自觉精神。这种新的自觉精神使史学工作者认识到，“每一个时代的历史学家都应有高瞻远瞩的战略眼光，认准当时社会的客观要求，力争为自己的时代唱出‘时代的最强音’”(胡如雷：《时代赋予历史学家的中心使命》，载一九八二年二月一日《光明日报》)。基于这种认识，有的史学工作者通过专业课的讲授，对青年一代进行社会主义的爱国主义教育，点燃了青年们的爱国主义激情，增强了他们对民族、国家的责任感；有的史学工作者则把自己的研究工作跟经济建设直接联系起来；还有一些史学工作者孜孜致力于符合我们这个时代要求的科学论著的撰述，等等。努力为社会主义“四化”建设，为社会主义精神文明建设和振兴中华作出贡献，这是新时期史学家自觉精神的核心。
    最近出版的白寿彝教授的《历史教育和史学遗产》一书，集中地反映了史学家在新的历史时期的这种自觉精神。《历史教育和史学遗产》是一本论文集，它汇集了作者关于历史教育的讲话、文章三篇，关于史学遗产的文章十三篇，另外七篇是讲读书和治学的。前两个部分，大多是近几年的作品。作者提出的历史教育问题和史学遗产问题，在建国以来，还没有专门的论著进行阐述，这无疑是值得重视的。但是更吸引我们的，却是作者在本书《题记》中所反映出的那种经过数十年的思考孜孜探索的精神。
    作者从事史学研究和教育工作已垂四十余年。但过去着重于把它们看做是客观地研究历史和传播历史知识的工作，联系现实比较少。最近几年，作者更加明确地意识到史学工作与教育工作的密切联系，体会到历史教育的重要性。至于史学遗产问题，作者早在抗战期间讲授中国史学史，实际上就是开始尝试对史学遗产进行总结了。在六十年代初，作者又撰写了《谈史学遗产》一文，正式提出了这一问题。进入新的历史时期的近年里，作者对此有了更为深刻的认识，他先后写了《谈史学遗产答客问》四篇，明确提出，在新的历史条件下，我们应该扬弃糟粕，吸取精华，赋予祖国的史学遗产以新的生命力，让它为我们的新史学提供营养。作者在《题记》中的记述，反映了一位有历史责任感的史学家，对于两个重要课题从不自觉到自觉的认识发展过程。其言虽质，其意甚深。
    历史教育问题和史学遗产问题之所以是史学研究中的重要课题，是因为，从现实的和科学的角度来看，“前一个问题是关系到史学怎样为人民服务的问题，关系到为祖国的社会主义现代化贡献力量的问题。后一个问题，是关系到怎样总结我国史学工作的经验教训，为推进史学的发展提供借鉴的问题”。作者在这里提出的，一是史学如何促进历史发展的问题，一是史学本身如何发展的问题。史学只有在不断满足历史现实的需要中和对前人研究成果的批判继承中才能得到发展，而这种发展的结果必然反转过来推进历史现实的前进。从这个意义上来看，作者提出的这两个问题，是有其内在的不可分割的联系的。
    恩格斯说：“和那种以天真的革命精神笼统地抛弃以往的全部历史的做法相反，现代唯物主义把历史看做人类的发展过程，而它的任务就在于发现这个过程的运动规律”(《马恩选集》，第3卷，第64页)。揭示人类发展过程的运动规律，无疑是历史科学的根本任务。由于历史科学研究对象的具体性、丰富性和生动性，从而决定了它借以实现上述任务的方法和途径必然是多方面的，作者提出的史学工作在教育上的作用和意义即是其中一个重要方面。作者认为，历史教育的内容是非常丰富的：
    ――讲历史，首先要通过对历史的阐述，讲清楚做人的道理。人类社会史，总的说来，是讲人与人之间的关系(在阶级社会里，有阶级与阶级之间的关系，也有阶级内部的关系)。把不同时代的这一关系讲清楚，把这些关系的各种形态之交替发展的过程讲清楚，把过去各种关系同我们社会主义关系相比较，可以帮助人们正确理解在社会主义制度人与人之间的关系。这不是要把历史学变成伦理学，也不是要以伦理的关系去衡量历史人物，而是要从历史发展的长河里去估价一个人的作用和价值。
    ――讲历史，要讲人类改造自然的道理，即人类怎样受自然条件的限制，又怎样克服自然条件的困难、利用自然条件为人类谋幸福。一部人类社会发展史，同时就是人类改造自然不断取得胜利的历史。
    ――讲历史，还要讲历代治乱兴衰，讲清楚其中的道理。对历代治乱兴衰问题，作为当时的人，是怎么看待的；作为今天的人，应该如何分析。研究和说明这些问题，可以在政治上给我们以启发，培养人们关心政治的兴趣和观察政治的能力，这具有巨大的理论意义和现实意义。
    ――讲历史，要全面阐述历史上的民族关系。应该讲中国历史上各民族的特点，应该讲各民族对于缔造祖国历史的共同贡献，这对于加强我国的民族团结，对于建设伟大的社会主义祖国，有重大的意义。
    ――讲历史，要进行革命传统教育。中华民族有悠久的革命传统，特别是中国共产党领导中国人民推翻三座大山、建立中华人民共和国的革命斗争精神，是我国各族人民的宝贵精神财富。
    ――讲历史，还要进行爱国主义教育和历史前途教育。要通过学习和研究历史，更深刻地了解我们的祖国。了解她的成就，也了解她的不足；一般地讲，研究历史是研究过去的事情，但研究过去为的是解释现在，解释现在是为了观察未来。我们应该看到祖国几千年来的成就和不足，我们更应该看到祖国的未来。
    作者在本书中提出的这些看法，不仅反映了党的三中全会以来史学工作者对专业工作的深刻理解，而且也反映了时代的要求，因而在史学理论的建设上和史学的实际运用上都是很有价值的。
    如果说历史教育问题的提出，反映了作者对于历史科学跟社会生活之间关系的自觉认识的话，那么史学遗产问题的提出，则反映了作者对改善和提高史学工作的自觉认识。本书关于史学遗产问题的论述，显示出作者广泛的兴趣和开阔的视野。评论所及，上起中国史学的童年，下至近六十年来中国史学的发展历程。中国史学源远流长，遗产极其丰富，但作者的旨趣并不在于试图向读者罗列这些遗产，而是就遗产中那些最重要的方面提出问题，进行探索。
    在马克思主义传入中国以前，中国史学家提出过一些值得重视的历史观点，如对历史进程的看法，对地理环境与社会发展关系的看法，对社会经济重要性的看法，对治乱兴衰、得失成败的看法，以及包含有民主思想的对封建专制主义的批判等等。作者对这些观点进行分析之后认为，其中有些观点应作为历史唯物主义的萌芽来看待。作者不赞成这样的看法，即认为马克思主义以前的历史观点都是历史唯心论，好象是一无可取。他认为，承认中国史学上的历史唯物主义的萌芽，研究这种萌芽的思想，对理解史学遗产有重大的意义。作者关于历史文献学的许多见解，有特别值得重视的地方。作者认为，作为科学的历史文献学体系，在我国史学界还没有建立起来。科学的历史文献学体系应当突破版本、目录、校勘、辑佚、辨伪、考证的范围，而作比较广泛的考虑。作者进而提出这样的设想：中国历史文献学可以包含四个部分，即理论的部分、历史的部分、分类学的部分、应用的部分。对于每一个部分应当包含哪些基本内容，作者也一一作了阐述。这无疑是作者关于中国历史文献学的一个论纲，它对当前我国历史文献学的建设是很有参考价值的。关于历史编纂问题，作者提出了系统而深刻的见解。作者不仅分析了编年体、纪传体、纪事本末体、典制体、学案体、表、图、史论等各种史书体裁的特点，比较了它们之间的长短优劣，而且认为这些体裁在今天的史书编撰中都是可以批判地继承的。作者主张把多种体裁作综合的运用，创造出新的综合体裁用以编撰通史或断代史。他的根据是：“历史现象是复杂的，单一的体裁如果用于表达复杂的历史进程，显然是不够的。”作者对章学诚关于区分记注和撰述、“圆而神”和“方以智”、“藏往”和“知来”的论点的阐释，尤为精采，读来发人深省。这是本书最吸引人的地方之一。作者对中国史学上历史文学的成就有浓厚的兴趣。他很详尽地评论了《左传》、《史记》、《资治通鉴》等史学名著在写战争、写人物、写场面方面的成功经验。作者指出，史学家的重视历史文学，当然不同于文学家所说的历史文学；前者是指真实的历史记载所具有的艺术性的文字表述，而后者则是用历史题材写成的文学作品，二者迥然有别，不可混淆。史书编撰中对历史文学的运用，，直接关系到史学著作的社会影响和社会功用，关系到它的生命力，是不能不予以重视的。
    历史观点、历史文献、史书编撰、历史文学，这四个方面的遗产是本书着重讨论的问题。这些讨论虽然还不是系统的论述，但它向史学工作者提出的问题是广泛而且深刻的，对促进当前史学工作的发展是有意义的。
    本书关于史学遗产问题的讨论，还涉及到对近六十年来中国史学发展的估价，其间，对马克思主义史学、非马克思主义史学以至反马克思主义史学都有所论列。这是一个崭新的课题。作者所做的工作，可以说是开拓性质的。史学界要完成这个课题，当然还要花费很大的功夫。尤其是对近六十多年来中国马克思主义史学的产生、发展，它的辉煌的成就、曲折的道路，它的特点和优点、经验和教训，作出系统的、科学的总结，应当成为当前史学研究的重要课题。这是因为，中国马克思主义史学的进一步发展，必须以它在过去的六十多年中所取得的成就为起点，为借鉴。
    《历史教育和史学遗产》一书，不是史学上的宏篇巨制，甚至也不是系统的史学著作。有的论点，只是把问题提出来了，还缺乏必要的阐述；有的内容，还存在着“先后不完全相同的地方”，说明作者对这些问题的看法还是在不断发展的。但是，本书提出的历史教育问题和史学遗产问题是两个新的课题，它们都是史学领域里宏观研究的重要问题，这是本书的主要成就所在，也是它的作者的自觉精神的反映。
    　
    一九八三年八月
    (《历史教育和史学遗产》，白寿彝著，河南人民出版社一九八三年五月第一版，1.04元)

凌晨
精神污染两题(之一)
为人民币写作

    <IMG=CA83C02501>
漫画
丁聪
对生者和死者的责任


    纳粹德国崩溃、第二次世界大战结束，至今已近四十年，世界史已掀过许多新篇章，但是，这段纳粹兴亡史不仅没有成为陈迹，而且是史学界、文艺界的热门课题。国际上的“二战热”方兴未艾。在西欧、北美泛起了所谓纳粹新浪潮，一些为纳粹元凶希特勒招魂、为纳粹翻案的小团体纷纷建立，他们的政治主张见诸于欧美资本主义国家的书刊和银幕。这都理所当然地引起世界各国人民的警觉和义愤。中国人民进行的八年抗战是国际反法西斯斗争的不可分割的重要组成部分，清算纳粹德国的历史罪恶，总结这段历史的经验，根绝法西斯瘟疫，不仅是与苏联、欧洲、北美等直接与纳粹交战的国家，同样也是和我国息息相关的。在这种形势下，我们了解一些纳粹史是很有必要的。
<IMG=AB83C02601>
    在众多的关于纳粹史的著作中，世界知识出版社出版的《第三帝国的兴亡》是迄今为止我国翻译出版的最重要、影响最大的专著。这部著作的作者夏伊勒是一位驻德多年的美国记者，他对魏玛共和国后期以及希特勒上台最初几年有着实地的观察和了解，还参加了盟军国际法庭在纽仑堡对纳粹首要战犯的审讯的全过程，紧接着又以五年半的时间钻研纳粹的档案、资料，包括纳粹党政要员的日记、书信，在纳粹统治集团上层也属于高度机密的秘密谈话纪要、电话电报、侦听记录等等。作者对这些资料进行了甄别、选择，也得力于许多专家学者的帮助，方始成书。近年来研究成果表明，作者使用的资料都是翔实可靠的，如《苏德秘约》和《秘密附属议定书》、希特勒征服世界的蓝图、《霍斯巴赫备忘录》、《关于戈林调研局内幕》等均已得到证实，因此，可以说《兴亡》一书是一部以丰富的可靠的资料为基础的尊重事实的信史。此外，作者对纳粹德国、希特勒及其帮凶如戈林、戈培尔、希姆莱等人深恶痛绝，对他们的发迹史、他们的丑恶灵魂和犯下的种种罪行进行了揭露和批判，表现了民主的、进步的反法西斯立场，对受奴役的欧洲各国人民寄予同情，尤其对希特勒一伙屠杀犹太人、斯拉夫人，迫害共产党人、社会民主党人，以及无辜平民的滔天罪行都进行了声讨。
    本书文笔洗炼，善于组织利用材料，除必要的地方外，尽量避免大量地摘引史料，把纷繁的事件、众多的人物、错综的关系讲得比较清楚。还应指出的是，《兴亡》的作者不满足于仅仅讲清历史事件的过程和表面的因果关系，而是着力于揭示事件的内在根源。例如，分析希特勒的世界观、纳粹运动崛起的几章，都甚深刻精采。它说明希特勒和他所代表的纳粹党之所以能迅速崛起，攫取政权，悍然发动二次大战，不仅是一次大战后德国及整个欧洲大陆诸种社会矛盾的产物，而且有其民族历史的、文化传统的、哲学思想的渊源。这就可以回答许多人一直大惑不解的问题，即：为什么产生过歌德、贝多芬，有高度文化的德国，产生过马克思、恩格斯，具有光荣革命传统的德国，竟然会发生希特勒上台这样的民族悲剧，同时也就批驳了西方某些史学家把这段历史解释为纯粹的“偶然”、“历史的误会”、或希特勒个人性格所致等等唯心、宿命的说法。
    当然，《兴亡》的作者囿于资产阶级民主主义的偏见，作出了一些理论上极端错误的论断。最大的谬误是，他根据二次大战前夕，斯大林在十分复杂凶险的国际环境下，处理某些国际问题，特别是在对德关系上的某些策略失误，就简单地把苏联和纳粹德国的对外政策等量齐观，把这些失误归结到苏维埃制度身上。但总起来说，作者并未为张伯伦所代表的绥靖政策辩护，而是对英法等国自一九一七年以来一贯仇视苏联、千方百计利用纳粹削弱和扑灭苏联的“祸水东引”政策进行了揭露，对影响到二次大战后德国命运和整个国际局势的肢解德国、重划欧洲各国疆界等重大历史决策也作了符合实际的表述。因此，如果笼统地说作者的“立场观点是反动的”，我以为失之过苛。
    去年，三联书店出版了施佩尔一部自传性的回忆录《第三帝国内幕》，是另一部可读的关于纳粹史的书。此书一九六九年在联邦德国问世之后立即在国内外引起普遍重视。次年，尤金・戴维森的英译本出版。不久前，根据此书在慕尼黑拍摄了同名的大型故事系列片，被电影界誉为轰动世界的《大屠杀》的姊妹篇。我国史学界早已注意到这部新书，《世界历史译丛》等刊物曾发表过其中的某些片断。
    作者阿・施佩尔是第三帝国首席建筑师、希特勒的密友，一九四二年直至纳粹灭亡任德国军备和战时生产部部长，一九四五年被美军俘虏，一九四六年被盟军国际军事法庭列为首要战犯，因犯有战争罪和违反人道罪被判处二十年徒刑。这本回忆录是他在柏林近郊施潘道监狱内偷偷写下的，可说是一份追怀平生、剖析自己的忏悔录。
    某些历史人物通过写回忆录，宣扬自己的赫赫功业，对自己的历史责任则文过饰非，甚至嫁祸于人，其结果是，制造了混乱，给后人留下了许多困难和麻烦。施佩尔写这本书的目的，据他自己说，是为了认清自己的真面目，向亲人和后人作一番交代。他的这种目的能达到多少，是个可以讨论的问题。但看来作者的这个意愿还是未可厚非的。
    由于博得了希特勒的赏识，施佩尔由一个默默无闻的年轻工程师平步青云，跻身于纳粹核心集团。因此，他始终感戴希特勒的知遇之恩。一九四五年，希特勒蛰居的柏林帝国总理府已处在苏军炮火的封锁之下，第三帝国正在土崩瓦解的最后时刻，他还冒险去向希特勒作痛苦的诀别。因此，如何看待希特勒以及他和希特勒的关系，是他思考的核心问题，也是本书的中心课题。如果说《兴亡》一书主要是在文献档案的基础上对第三帝国的外交、军事进行分析，注重方针大计，注重对纳粹党和第三帝国的基本结构进行剖析论述，《内幕》则不同，它以作者的生活为线索，讲了许多个人交往，希特勒在许多非正式场合的表现和内心活动。
    必须指出，尽管施佩尔说要把悔罪坦白当作写书的宗旨，实际上从书中看出他并没有作到完全认罪，某些观点显然是错误的。他一再宣扬希特勒的“性格魅力”，仿佛历史的偶然决定了他此后的生活道路。其实，施佩尔和二十年代末三十年代初魏玛共和国的许多知识分子一样，面临着失业、贫困、社会动乱，深感前途渺茫。他象一次大战后的许多中下层知识分子一样，在资本主义世界的总危机面前接受了施本格勒在《西方的没落》一书中宣扬的悲观主义，精神陷于崩溃。加以他的资产阶级家庭教育、普鲁士封建传统的熏陶，以及德国在一次大战中遭到惨败带来的民族屈辱感和复仇主义情绪，这些正是他和许多人追随希特勒谋求个人出路的经济基础和思想基础。因此，把追随希特勒说成是类似于浮士德把灵魂出卖给魔鬼，不仅比拟不伦，而且有为自己开脱的味道。施佩尔毕竟是在第三帝国彻底垮台之后，作为在施潘道狱中服役的囚犯，才开始认真反省过去的。悔罪使他思想有所转变，但毕竟不能因此取消他犯罪的事实。作者对这一问题的认识相当肤浅，某些解释也夹缠不清。
    还应指出，施佩尔在纽仑堡审判期间与戈林之流的纳粹死硬派不同，能够承担罪责，这种态度应予肯定。但是，几个首犯并不能以自己的忏悔和服罪使民族免于耻辱。这是一段有着深刻根源的历史。
    讲到纳粹史，似乎不能不提到前些时候曾经盛传一时的《爱娃与希特勒》。艾伦・贝・因菲尔德著的这本书于一九七五年在美国出版。作者在序言中自称“局外人”，自五十年代初即开始收集有关爱娃・布劳恩的材料，二十多年里乐此不疲，终于写成本书。
    一般说来，我们了解外国事物，包括纳粹史，不能不阅读一些外国人从自己的立场写的书，上述《兴亡》《内幕》两书就都属此类。只要我们能够鉴别分析，这类书读后也确可获益。不过国外出书五花八门，有的书实在并不可取，《爱娃》可称一例。本书作者并不讳言他写这本书的目的是为了弄清“爱娃・布劳恩怎样在性的方面控制了希特勒，以及希特勒算不算一个性的怪物。”因为他认为这些“看来颇为神秘、时而显得怪诞并往往令人惊诧的风流韵事，详叙起来总是饶有兴味、十分引人的。”有经验的读者会从这些话看得很清楚，这位作者并不打算正确叙述纳粹史，只是借希特勒的招牌写黄色故事而已。作者自己也不得不承认，他的这种兴趣与千千万万的普通人的感情“不合拍”。对希特勒这个纳粹元凶，不仅是遭到侵略奴役的各国人民感到切齿痛恨，就是不少德国人也因遭法西斯利用而羞愧、痛心，因不得不吞咽战后巨大困难所造成的恶果而忍痛受苦。因此从什么“性”的方面来描绘希特勒，无异于对反法西斯者和广大人民的亵渎，为这个纳粹元凶的开脱。至于说提供研究资料，这些资料对于专业人员说来也并没有什么价值。当然，在描绘生活琐事，乃至性的问题，《兴亡》特别是《内幕》也都不无缺点，但是同这本书还是有所不同。事实上，没有哪个严肃的史学家会承认《爱娃》有什么史学价值。大多数正直的德国人谈到希特勒时，都认为这是民族的耻辱，是人类历史上最不堪回首的一章，对希特勒绝无任何开脱、谅解之辞。《爱娃》这本书中译本的出版，向我们的研究者、翻译工作者和出版工作者提出一个严肃的问题：在引进、出版外国著作时，必须注意防止和清除精神污染。为了发展我国的学术，提供必要的资料，翻译、引进一些外国书刊是必要的。但是绝不能不加鉴别，甚至以劣为佳，以臭为香，散布反科学的思想，污染国内的读书界和学术界。
    纳粹德国灭亡至今已过去快四十年了，但围绕着这段历史展开的斗争还远没有结束。近年来，美、意、奥、比、联邦德国等国的朝野有识之士都为新法西斯主义的猖獗而担忧。以各种方式揭露希特勒的滔天罪行，是打击这股逆流的强有力手段。我们不要忘记过去。准确地介绍第二次大战时期的纳粹史是中国史学工作者、翻译工作者对人民、对时代、对生者和死者的责任。
    (《第三帝国的兴亡》，〔美〕夏伊勒著，董乐山等译，世界知识出版社一九八三年六月第三次印刷，5.15元；《第三帝国的内幕》，〔德〕施佩尔著，邓蜀生等译，三联书店一九八二年五月第一版，2.05元)

杜文棠
虽旧犹新
读周谷城《中国政治史》

    周谷城先生的旧著《中国政治史》，最近由中华书局重印出版了。这本书虽写在四十多年前，但今天读来仍能给人以新鲜之感。
    顾名思义，人们也许会以为它是讲历代理乱兴衰的，但看了周谷城先生书前的《弁言》，便知其实不然。周谷城先生说：“本书不是政治思想史，不是政治制度史；更与一般专讲理乱兴衰的政治史绝不相同。理乱兴衰为政治现象。然政治现象实为各种社会势力所造成。故善为政者，应该洞明每一时代支配政治的主要社会势力。”“洞明每一时代支配政治的主要社会势力”，这便是本书研究的重点。很显然，如果说一般政治史对历史上的政治现象只满足于知其然的话，那么，周谷城先生的《中国政治史》却要进一步，即要知其所以然。可以说，这正是这部《中国政治史》的特色。
    早在上个世纪七十年代末期，美国著名社会学家摩尔根就提出：“人类的经验只产生两种政治方式……第一种，也就是最古的一种，我们称之为社会组织，其基础为氏族、胞族和部族。第二种，也就是最晚近的一种，我们称之为政治组织，其基础为地域和财产……这两种方式在性质上根本不同。一属于古代社会，一属于近代社会”(《古代社会》第二章《易洛魁人的氏族》)。周谷城先生在本书开篇即引用了摩尔根的这段话，来肯定这“两种社会型”，并且在以后的论述中，还不断援引摩尔根的成果加以印证。这说明，周谷城先生是极为重视摩尔根的科学成果的。他力求借助这些成果，来开拓自己的研究领域。无疑，借助这些成果是非常重要的，因为，正如恩格斯所指出的：“摩尔根在他自己的研究领域内独立地重新发现了马克思的唯物主义历史观……”(恩格斯：《致卡尔・考茨基》)。而只有这种科学的历史观，才能正确地解释历史上出现的各种政治现象。
    “唯物史观是以一定历史时期的物质经济生活条件来说明一切历史事变和观念、一切政治、哲学和宗教的。”(恩格斯：《论住宅问题》)值得注意的是，《中国政治史》在考察我国历史上的各种政治现象时，正是较好地把握了这一点。它较为清楚地揭示了，历史上的各种政治现象，一无例外，都是代表一定经济(或阶级)利益的不同社会势力所造成的，这种社会势力，在摩尔根所谓的“社会组织”阶段，是氏族、胞族和部族，而在“政治组织”阶段，则是阶级。
    周谷城先生从姓和氏的区别入手，详细考察了我国古代氏族的情况。这些氏族，虽然有代表同一血统的姓和代表同一地方的氏的区别，并且由于蕃衍，也有争夺较好自然条件的栖息之地的矛盾，但历史证明，它们都逐渐由氏族而部族、由部族而民族的联合了起来，怎样解释这一历史现象呢！周谷城先生说：“综括说来，氏族的联合，只有一个原因，曰：争得生存的必要条件是也。分别说来，却有两项：一曰抵抗天灾，二曰抵抗外侮。”(本书第一篇第二章第二节《由氏族到部族》)这就是说，由于当时生产力极其低下，他们不联合起来，就无法对付这些威胁生存的天灾和人祸，或者说，他们正是要生存下去，才不得不联合起来。当然，这种由小渐大的联合，由于种种原因，决不是一帆风顺的，它有战争的征服，也有道德的感召。但无论怎样，这种联合必然以一个强大的氏族为中心则是不言而喻的。这样，这个强大的氏族首领便在联合中逐渐成了部族以至民族的共同首领，而我国历史上的尧、舜、禹，乃至周天子等就是这样的首领。在这里，作者显然不是简单地说，在我国历史上曾存在过某种政治现象，而是着力从当时“各种社会势力”的活动中，探索这种政治现象所以出现的必然性。因之，它能使读者透过这些历史知识看到更深刻的东西。这是本书的一个特点。
    本书另一个特点是逻辑线索十分清楚。例如，周谷城先生认为，自周平王东迁洛邑以后，以血统为中心的氏族社会开始解体，而以财产和地域为中心的政治社会开始确立。那么，为什么会有这种变化呢？为了回答这个问题，周谷城先生用一章的篇幅首先讲述了“社会经济的变革”。他指出，由于部族的联合，无谓的战争减少了，各部族完全定居了，于是促进了农业发展。农业发展的结果，带来了多方面的影响：一、对统治阶层来说，“因农业发达，他们从农民方面征取的剩余农产品极多……结果生活奢淫，统治能力丧失，自身崩溃”。(本书第二篇第一章第一节《农业进步与地主》)二、正因为统治阶层的无限奢求，“各部族间关于土地的争夺战乃日加多”。三、“争夺的结果，便是土地集中于少数人之手”。这少数人主要是商人和“士”，前者成了工商奴隶主，后者则成了地主。四、由于工商奴隶主和地主能满足贵族的奢望，于是他们开始受到重视，并最终“成了支配时代的重要阶级”。管仲相齐、商鞅相秦等，都是这方面的史实。由于他们从本阶级的利益出发，施行了一系列新政，都促进了各自所在侯国的发展和强盛，于是周天子成了傀儡，开始了大国争霸的局面。霸主支配下的政治，就是本书所谓的“霸政”。霸政的出现，意味着周天子共主的资格已经衰微，旧的联合已经瓦解；但新的、统一的集权国家尚未建成，霸政正是在新旧交替的过渡时期的特殊产物。到秦汉统一，便最终结束了这种过渡形态，而建立了“政治社会中‘最初的’政治形态”――集权帝国。这里，周谷城先生由经济而阶级，由阶级而政治的探索和逻辑路线是十分清楚的，它贯穿全书，反映了作者对经济基础决定上层建筑的正确看法，从而才使本书对我国历史上出现的各种政治现象，作出了比较合乎实际的解释。
    本书还有一个显著特点就是贯通古今，它和作者的另一史著《中国通史》一样，从上古一直写到了“五四”运动。通古今，这是自司马迁《史记》以来，我国史著的优良传统之一，它更能使人看清，历史上一些带规律性的东西。例如，前面我们已经提到，当周室衰微，而秦汉帝国尚未建立之前，是大国争战的霸政时期。同样，当唐室衰微，而宋的绝对专制尚未建立之前，亦是互为争战的五代混战时期。近代也是一样，当清室衰微，而新政权尚未建立之前，也恰恰经历了一个军阀混战的时期。周谷城先生说：“这是中国特有的现象。盖国土的幅员辽阔，最便于军人势力的发展，最易于酿成军阀割据的局面”(第三篇第三章第三节《绝对专制的酝酿》)。他说：“每届社会变革之时，总不能不一度利用军事势力；而每一度利用军事势力，便不免要遇到军阀割据之时。中国历史上的军阀割据并不止一次，都可以作社会发展的反映看。整个社会，总是依循着社会发展阶段而发展的。军阀割据，只是社会发展的反映或回波”。(同上)这些分析，把古今事件联系了起来，不仅使读者加深了对这些事件本身的认识，而且更为重要的是，使读者看到了这些事件所以发生的必然性和规律性。由上所述，不难使人看出，本书并不侧重于对历史上政治思想家及其流派的评介，也并不着重于考察我国历朝各项政治制度的得失。本书所研究的，只是造成我国历史上各类政治现象的社会势力，研究这些社会势力的消长及其影响。这是本书最大、也是最突出的特点。
    最后，还需要提及的是，本书绝少空洞的议论，它的论述，是建筑在丰富的史料之上的。特别是先秦部分，作者广征六经、《史》、《汉》，出入于甲骨文、钟鼎文之间，引证极为丰富。同时，作者还非常注意前人和时人的研究成果，顾炎武的《日知》，崔东璧的《考信》，赵翼的《札记》，特别是罗振玉、王国维、刘师培等著名学者的研究成果，多在引用之列。“书中所引史料，均摘录原文，注明出处，以存真相。”(《弁言》)表现了作者的严谨学风。
    本书自一九四O年由中华书局初版以来，曾重印过四次，没有修订。这次重印，作者首先将全书相当于“的”字的“之”字，改作了“的”，以适应当前读者的习惯用法。其次，第五篇的最后一节，即《五四运动的影响》，是新写的，取代了原来的这一节，表现了作者不断探索和对读者的负责精神。
    一九八三年五月(《中国政治史》，周谷城著，中华书局
    一九八二年十二月第一版，1.20元)

崔文印
科学研究中“必要的张力”


    “张力”，在科学中，特别是在物理学中，恐怕是个再普通不过的概念了。它的涵义系指物体在一定条件下其内部两部分之间的一种相互牵引力。但把这个概念用于对科学的反思中，就不再是那么普通的概念了，即使是科学哲学领域中的行家也不会把它视作当然而感到无需解释。在这方面，美国著名科学哲学家库恩是个始作俑者，而且就我们所知，尚没有第二个人作这种使用。库恩在为一九五九年六月举行的一次犹太大学科学人才识别研究会议而作的一篇论文中，首次借用这个力学的概念来形容自己的科学哲学思想，这篇论文的题目就是《必要的张力》。当然，由于这篇论文写于标志其思想成熟的《科学革命的结构》第一版的前几年，人们有理由对这个概念在库恩整个思想中的地位，不用说还有它的合理性，问难存疑，而且如果愿意的话，还可以以此视库恩为故作奇论，哗众取宠。但是如果我们注意到，在这篇论文发表之后二十年，也是在《结构》一书第二版出版之后十年，库恩又以这同一个概念来命名他的一本表明其思想发展全程的论文集，看来就不能不另眼相待了。即使我们限于时间不能去逐篇读完这部中译本有三百七十页之厚的集子，仅仅去读一下收录在其中的与书同名的上述那篇论文，我们也就不能不承认，最能概括库恩的科学哲学思想、并最能体现这种思想之精华的，确是莫过于“必要的张力”这个概念了。那么，库恩所谓科学研究中必要的张力究竟是什么呢？正如物理学中的张力是指物体内部两部分之间的一种相互牵引力，库恩把自己在对这类科学的反思理论中使用的这一概念定义为：在发散式思维与收敛式思维之间保持一种必要的平衡的能力。要探讨这一概念的合理之处在哪里，先要看一看他所说的发散式思维与收敛式思维究系何指。
    发散式思维  科学理论是如何发展的？一种其支持者并不太
    少的观点认为，它是逐渐累积的，滚雪球式的。新提出的科学理论只是对现有知识货堆的补充。若把一个科学理论比作一个箱子，那么它的发展就是把较早出现的因而是较小的箱子套进较后出现的因而是较大的箱子中。由此所得的结论只能是，科学研究始终应当在现存原则许可的条件下进行而不得越此雷池半步。所能做的，只是扩大这些原则的应用范围或从中演绎出新的原则。
    库恩认为这种观点是可笑的，因为它认为世界的科学图景只是在扩展，而不是在改变，这实际上也就否定了科学的真正发展。此外，他认为这种观点也是不符合科学史实的：哥白尼天文学仅是对托勒密天文学的扩充吗？爱因斯坦的物理学是从牛顿物理学中推导出来的吗？还有，现代的化学理论能够容纳旧时的炼金术吗？库恩认为，科学发展的关键是跳跃式的革命，而不是渐进式的积累。科学在其发展过程中，周期性的革命是不可避免的。这是因为一个科学理论，虽在一定时间内，总可成功地用来解决问题丛集的局面，达到符合人意的结果，但迟早要遇到量上可观、质上致命的困难和疑点，无论是在理论内部的一致方面，还是在与外部经验的符合方面。对这些困难和疑点，科学家们在现存原则的基础上虽竭尽全力仍不得其解。库恩把这种状况称为科学的危机。为了证明自己的理论并非臆想，库恩援引了几位亲临这种困境的大科学家的证词。哥白尼对当时的天文学危机是这样说的：“在天文学研究中是如此不一致，以致他们甚至不能解释或观察季节年的长度……关于他们就好象一个艺术家从不同的模特儿身上为他的画像收集手、脚、头和其它部分，每一部分都画得很好，但是与整个身体不符合，因此它们一点也不能协调，结果是魔鬼而不是人”。爱因斯坦对当时的物理学危机也深有同感，他描述道：“它好象地基已经从下面被抽掉了，看不见在任何地方有可供人们在上面建设的牢固的基础。”
    在科学发生这种危机的时候，库恩认为，既然已经证明现存的原则对面临的问题无能为力，那么再死死守住那些无用的教条，就无异在阻碍科学的发展。在这个时候需要的就是革命。事实上，科学之所以能发展到今天这个样子，就是因为每当出现危机时，科学革命也及时地发生了。而科学革命的特征是：“一个科学共同体放弃一种长期看待世界、探索科学的方法，转而支持另一种往往不相容的探索这个学科的途径”(第223页)，“抛弃旧的答案，开辟新的方向”(第224页)。因此作为革命的果实而出现的新的科学理论就不是对原有理论的局部补充，而是对它的全新定向。正因于此，它才配称革命。这就要求科学家和科学家团体在科学面临危机的时候，能够头脑活跃，思想解放，勇于抛弃陈规，敢于开辟新路。这就是库恩所说的发散式思维。由于革命在科学发展中具有举足轻重的地位，对于一位想有所成就的科学家来说，进行发散式思维的能力是必不可少的。库恩说：“如果不是大量科学家具有高度思想活跃和思想开放的性格，就不会有科学革命，也很少有科学进步”(第225页)。
    很明显，库恩所讲的发散式思维就是指在科学研究中面临成问题的局面，敢于破旧习，善于走新路的思维方法。这对科学的发展确实十分重要，科学的生命力即系于此。应该说，强调这一点并非为库恩所独有，许多人，特别是许多科学研究者，也都越来越清楚地认识到这一点。
    收敛式思维  与人们越来越多地承认科学革命及与此有关的
    被库恩称为发散式思维的方法的重要性形成对照，科学的常规研究及与此有关的被库恩称为收敛式思维的方法的重要性则较少受到人们的注意。相反，倒有人认为这种常规研究对科学是有害的、甚至是“危险”的。在这方面波普尔是个最明显的代表，库恩的观点就是直接针对他而来的。
    科学的发展，在波普尔看来，是一连串无间断的革命，因为一个科学理论一经“证伪”便应立即抛弃，科学革命也就随即发生。由此他否认常规研究对科学发展有什么重要意义，甚至根本否认在科学中有库恩所说的那种常规研究。但库恩认为，科学中的革命固然重要，但它的发生相对说来是比较罕见的。波普尔所说的理论一经“证伪”即被抛弃的情况是不存在的。当实验与观察结果同现存理论发生冲突时，我们首先要注意到：“实验是否贴切，是否精确，都可以受到挑战”(第278页)。此外，即使这些实验和观察本身没有问题，理论也可以“由此进行调整、修正，但在主流方面仍是同一个理论”(同上)。这样，库恩认为，既然科学的革命是偶然发生的，说“科学研究只能通过偶然发生的革命，那么无论科学或知识的进展都成为不可能了”(第629页)。
    那么科学在其大部分历史中是如何发展的呢？科学家在其大部分时间中是如何从事研究的呢？库恩在此特别强调了常规研究及收敛式思维的重要性。科学在自身发展的历史长河中，除了偶然发生的革命外，主要属于常规研究。所谓常规研究，就是根据一种或多种科学成就所进行的科学研究，这种科学成就就是某些科学定律、公理等东西，库恩用“规范”(Pardigm)这个专门的术语来称呼它们。这种可供从事常规研究的规范有两个特点，一是“足以空前地把一批坚定的拥护者吸引过来，使他们不再去进行科学活动中各种形式的竞争。同时，这些成就又足以毫无限制地为一批重新组织起来的科学工作者留下各种有待解决的问题”(《科学革命的结构》第8页)。而解决这些规范所遗留下来的各种问题便是常规研究的任务。但科学家在解决这些问题时可用作根据的仍然是这些规范。因为库恩认为，不但这些问题由这些规范规定，就是这些问题的答案也由这些规范提供。因此科学家在常规研究时期，对自己在其中工作的规范应不加任何批判，所需要的只是坚定不移地相信它、应用它，以便解决所要解决的问题。库恩说，常规科学研究者“不是革命者，而是解难题者，他所集中注意的疑点，恰恰是他相信在现有科学传统范围中既能表达，也能解决的”(第231页)。但尽管如此，库恩仍认为，这种常规研究并不是可以轻而易举地进行的，更不是没有意义的。虽然常规研究所要解决的难题的解已经由规范决定了，“但如何得出这一结果，却仍然很不确定”(《科学革命的结构》第30页)。这说明常规研究也是需要有一点创造性的。而在进行这种常规研究的过程中，科学家们也就扩大了规范的运用范围，提高了它的精确性和内部的一致性，特别是为发动科学革命经受了训练，作好了准备。由此可知，常规研究决不是没有意义的。
    很明显，与非常研究时期要求科学家勇于创新相反，常规研究则要求他们将一切科学研究工作完全地在科学传统范围内进行，解决任何问题都要依赖于已有的原则和理论。这种以保守性为特点的常规研究就是库恩所谓的收敛式思维。他说：“常规研究，即使是最好的常规研究，也是高度收敛的活动”(第224页)。在库恩看来，既然常规研究是科学发展中的必经之路，那么收敛式思维的品格同样也是科学家所必须具备的。
    必要的张力  这样，摆在科学家面前的似乎是两个明显矛盾
    的要求，在革命时期要求科学家进行发散式思维，善于变革；在常规时期则要求他们进行收敛式思维，固守传统。对此，不少科学哲学家往往由于强调了其中的一个方面而忽视了另一方面，而库恩的独到之处则在于他看到了这两者之间的必然联系。他认为，既然科学革命和常规研究对于科学发展都必不可少，那么在这两种研究所需要的发散式思维与收敛式思维之间保持一种必要的张力的能力，“正是从事这种最好的科学研究所必需的首要条件之一”(第223页)。一个成功的科学家必须学会在不同的情况下以不同的方式从事研究，必须“同时显示维持传统和反对偶像崇拜这两方面的性格”(第225页)；“富有创造性的科学家也必须是个传统主义者，他很乐于用已有规则玩复杂的游戏，以便成为一个可以发现用来玩游戏的新规则和新棋子的革命的革新家”(第234页)。
    不仅如此，库恩认为，在发散式思维与收敛式之间的必要的张力也是可能得到维持的，因为这两者貌似相互冲突，实则互为补充。由发散式思维造成的科学革命固然令人瞩目，但库恩认为，“即使是最伟大的科学家所进行的研究工作，也不会原来就设计好了是革命的，而且即使这样，也很少真会有这样的结果”，因为“科学研究只有牢固地扎根于旧传统，才能打破旧传统，建立新传统”(第224页)。这就是说科学革命要以常规研究为基础。他提出的理由是，“在一个明确规定的根深蒂固的传统范围中进行研究，看起来似乎比那种没有这种收敛标准的研究更能产生打破旧传统的新事物。这怎么可能呢？我想这是因为，任何其他研究都不能这么容易通过注意力的长期集中而找到困难所在和危机原因，而基础科学的最根本的进展正是依赖于对这种困难和危机的识别上”(第231页)。库恩讲得完全在理，我们确实很难想象，一个没有牢固的物理学基础的人的想入非非也可能导致物理学中的革命变化。这是一方面，另一方面，库恩认为，常规研究也必然要导致科学革命。他说，“但是――问题就在这里――受这种传统束缚的研究工作，最后还是一定会改变这个传统。几次三番地连续致力于阐述公认的现行传统，最终还是会在基本理论中，在题目方面以及在科学标准中出现一种变革，即我以前所说的科学革命”(第231页)。这是因为收敛式的常规研究，进行到一定阶段，必然会遇到由现存规范所不能解决的问题，而这些问题如果不解决，科学就不能向前发展，因而在这个时候，科学家们就必须学会发散式思维，给科学理论的发展重新定向，从而导致革命的发生。
    革命和常规研究是科学发展过程中交替出现的两个阶段，而发散式思维与收敛式思维就是一个硬币的两面。对于科学研究来说，两者同样重要。一个有作为的科学家不能厚此薄彼，而必须学会在这二者之间保持一种必要的张力。
    从马克思主义哲学观点来看，库恩的科学哲学思想是有缺陷的。譬如，他受到西方世界非理性主义思潮的侵袭，认为接受一个新规范即新理论没有什么客观的、逻辑上可靠的标准，认为科学的发展没有固定的方向，甚至否定科学真理和科学进步的客观性等等，都是明显的错误。但在库恩的理论中也蕴藏着许多合理、积极的方面，特别是我们注意到，浓缩在“必要的张力”这个概念中的，主要的也正是他思想中的这一方面。这是我们所感兴趣的。
    作为一种科学思维方法，“必要的张力”这个概念极其精练地说明了应该如何正确处理传统与变革的关系。这一点对于科学研究工作者来说尤为重要。库恩认为，一个青年科学工作者，首先应当学会收敛式思维，就是说，要经过本专业的基础训练，能够熟练地掌握和运用本学科的基本理论以便解决各种难题。当然要做到这一点又需要具有发散式思维的能力。这在自然科学研究中十分明显，但对于社会科学研究也是同样富于启发的。
    (《必要的张力》，〔美〕托马斯・s・库恩著，纪树立、范岱年、罗慧生等译，福建人民出版社一九八一年十一月第一版，1.28元)

黄勇
距真理较近的理论
读杜冈-巴拉诺夫斯基的《周期性工业危机》

    杜冈―巴拉诺夫斯基在我国少为人知。固然，杜冈不象亚当・斯密、大卫・李嘉图、让・巴・萨伊那样在经济学史上留下了一定声名，也不象凯恩斯，甚至熊彼特那样为现代西方经济学家顶礼膜拜。然而，他在资本主义经济周期理论的研究方面所取得的成就，无论就其体系的完整性，或者对经济周期现象的描述和对经济周期内部运动规律的分析，都是其他西方经济学家难以企及的。他是“非货币投资过剩理论”的创始人，也是西方经济周期理论的集大成者，奥国经济学家桑巴特称他为“近代商业循环理论之父”。他以他的经济周期理论体系，在西方经济学史上争得了一席之地。他的《周期性工业危机》就是他为之锲而不舍地努力的结晶。这本书在我国发行之后，我即刻到书店买了一本。此书初版于一八九四年，第三版也是在一九一四年(一九○五年有了德文版，一九一四年有了法文版)。日本早在三十年代就出版过这本书的简易本，一九七二年又出版了救仁乡繁根据德文版翻译的全版本。可是，这本书传到我国时，公元一九八二年的日历已经撕去一多半了。
    米哈伊尔・伊凡诺维奇・杜冈―巴拉诺夫斯基(Mихaип  иBaио－Bиц  Tyrah－BapahoBCкий，1865―1919)，乌克兰人，一八八八年毕业于哈尔科夫大学物理数学系，一八九○年毕业于该大学法律系；一九○五―一一九一三年任彼得堡大学讲师，后因宣传他的理论而被沙俄政府解职；一九一四――一九一五年任彼得堡高等工业学校教授，一九一七年又回到彼得堡大学任教授；一九一八年他回到故乡乌克兰，任基辅大学教授兼法律系主任，同时还担任乌克兰科学院社会科学部主任。他还担任过许多社会职务和政府职务，十月革命后还一度担任乌克兰拉达反革命政府的财政部长。一九一九年在前往法国流亡途中，因心脏麻痹症去世。
    杜冈在政治上算不上是一个有气节的人，同样，他在信仰上也经历了由“合法马克思主义”者向马克思主义批评者的转变。但是他在经济学，特别是俄国国民经济史和经济周期理论的研究方面，还有一些东西值得我们现在研究。
    杜冈经济周期理论的重要之处在于，他指出了周期性危机是“资本主义发展的必然伴侣”，是资本主义“垂死的象征”；“资本主义的危机根子扎得较深，扎在资本主义经济的本性上”。他虽然没有明确提出经济危机是资本主义基本矛盾的表现形式，但他把经济危机和资本主义制度本身联系了起来，并因此而指出了它必然灭亡的发展趋向。
    杜冈认为资本主义的经济危机根源于资本主义经济的下述三个特征：一、资本主义经济是对抗性的经济，在这种经济中工人只是资本家简单的生产手段；二、资本主义经济和其他对抗性经济(如奴隶制和封建制的经济)不同，有无限扩大生产(作为积累资本的手段)的趋势；三、资本主义经济整个地说来是无政府的经济，在这种经济中社会生产在各行各业之间缺乏有计划的安排。他特别强调第三点，即资本主义生产的无政府性和无组织性对资本主义经济周期的作用。简单商品条件下的社会生产和社会消费是保守的(因为它不以资本积累为目的)，居民的消费需要会调节社会生产，因此，商品生产的普遍过剩即使是可能的，也不是不可避免的。但是，在资本主义条件下，经济却是毫无秩序和组织的，这样，以资本增殖为目的的扩大再生产，就造成生产不断过剩的趋势；资本主义的生产力经常超过其可能得到利用的限度，而一旦超过这个限度，生产的不断过剩将和生产的不断扩大成正比地增长，直至商品找不到市场，造成资本主义生产暂时的、但是普遍的瘫痪状态，即危机状态。
    在杜冈之前，曾有许多西方经济学家研究过经济危机现象：李嘉图和萨伊承认经济中存在着各种各样的“震荡”，但又认为这些“震荡”都是极其偶然的，因此否定了经济危机的必然性；西斯蒙第和洛贝尔图斯等人认为经济危机产生的原因在于劳动人民消费不足，工人阶级在国民总产品中所占的份额越来越少；马尔萨斯则断定“非生产性消费阶级”奢侈品和享乐品的减少导致了经济危机的产生；儒格拉和米尔斯等人从商品市场和金融市场上投机活动的加剧出发来说明经济波动；而杰文斯则干脆从太阳黑点的变化及其对小麦价格的影响推演出“商业周期性变动”的原因。杜冈嘲笑了这些西方经济学家，认为他们“不善于钻研理论，总是在表面上滑来滑去。”他指出，这些经济学家关于经济危机的解释的共同的致命弱点在于，他们脱离了资本主义生产总过程的各种内在联系，而单单从分配领域、消费领域，甚或自然原因中去寻找经济危机的根源。这样，他们所看到的不过是经济危机所造成的各种后果及在经济领域中的影响，而不是它的内在原因。这些理论“猛然一看，似乎解释得很妙；其实，什么也没有说明。”因此，他把眼光转向资本主义生产，资本主义生产总过程的内部运动。这是他的经济周期理论与以往的西方经济周期理论相区别的重要特征之一。
    杜冈以英国工业发展的历史为例，阐述了他的经济周期理论。他所引用的材料极丰富，涉及的内容横跨两个世纪。这也许在一个方面证明了他的独到才能；即熟练地驾驭资料、组织资料，以编年史式的方法来从较为广阔的角度上说明和分析问题的才能，证明了他的理论所凭借以建立的历史与逻辑基础。
    杜冈从投资(investment)一词开始引出他的理论。他把投资分为货币资本的投资和生产资本的投资。他对货币资本和生产资本的定义同马克思的定义不同。他说的货币资本实际上是指出现在金融市场上的闲置的借贷资本(即游资)，而生产资本则是具有生产目的的投资，其中包括生产性的货币投资，甚至还包括国家发行的公债。因此，生产资本在很大程度上是货币资本进入到生产领域中去的那一部分。但是他明确指出，尽管货币资本和生产资本之间存在着这种联系，然而“货币借贷资本的增加根本不同于生产资本的增加”，“货币资本的积累跟生产和生产资本的实际增长完全是两回事。货币资本在生产扩大时可以积累，在生产停滞甚至缩减时也可能积累。而且不仅可能积累，事实上也是不断积累的。”货币资本具有在相当时期内保持稳定的性质，如公债、抵押借款、债券等的利息，在不景气的年代里照样和在景气年代里一样如数支付。而且恰恰在不景气年代里，生活费用与各种开销减少，用于储蓄的收入部分反倒有着增加的趋势。“不管怎样，货币资本的积累总比生产的扩大来得均衡：资本积累是不断的，而生产扩大是一阵阵的。”因此，货币资本和生产资本之间的这种矛盾构成了经济危机的基本契机。
    闲置的货币资本越来越多，并极力寻找出路，最后它克服了工业的阻力，“渗入工业”，于是经济开始高涨。杜冈认为，扩大生产总是开头难，而一旦有了势头，它就会从一个行业迅速向另外的行业蔓延，并席卷整个国民经济。一旦货币资本变为生产资本，本来静止的购买力就会立即活跃起来，“工业仿佛突然开辟了新市场”，于是生产更形扩大，而扩大的生产不断创造出新资本，每个企业家都极力把能够搞到手的全部资本投入工业中，以至最后“游资消耗殆尽”，“当资本用尽的时候，工业危机就会发生”，“在不景气时期，闲置的货币资本不断积累；接着是新的工业繁荣时期，积累的资本逐渐使用；然后是危机，如此反复不绝。”杜冈用蒸汽机中汽缸的运动来说明经济周期：当蒸汽对活塞的压力达到一定极限时，活塞的阻力被克服，活塞移动；活塞移到汽缸顶端，蒸汽自由地排出，于是活塞又回到原位。
    杜冈还特别重视生产资料的作用。他认为：“工业震荡最突出的特点之一，是铁价涨落非常有规律并且和资本主义周期的各阶段相呼应。”铁是生产中最基本的原料之一，从铁的需求情况可以知道生产资料的需求概况。因此，铁的波动状况成了资本主义经济周期的晴雨表；其他生产资料，如煤、木材的情况也与铁相类似；另外，铁路的扩大，不动产的买卖等，在杜冈看来，也和经济周期有着密切的联系。
    显然，杜冈是从矛盾的观点来看待和分析资本主义经济周期的。货币资本的相对均衡和稳定，是经济危机的必要前提，而且货币资本的积累愈是均衡和稳定，就意味着后来的经济危机(震荡)愈是来得剧烈。生产规模的扩大、经济情势的高涨，会以相同的程度导致危机的产生。这是从资本主义生产过程的宏观角度来看的矛盾；虽然，货币资本较之生产资本具有更为稳定和迅速扩大的趋势，但是它必须要在生产领域中，在工业中寻找自己的出路，必须挤进生产领域去。而一旦它挤进生产领域，就会以生产所不能承受的巨大膨胀力来压迫生产，直至最后象蒸汽似地被排出去为止。这是从资本主义生产过程的微观角度来看的矛盾，即货币资本及其积累同生产之间的矛盾。可见，资本主义生产过剩的危机，并不是由于生产能力的过剩，而是由于货币资本(资本积累)对生产的压迫，由于资本主义积累的盲目进行与生产承受能力相对低下之间的矛盾而引起的。杜冈不同于那些消费不足论者。在杜冈看来，他们的研究方法是极其肤浅的。说明经济危机，就必须从经济的正常状况，或繁荣阶段出发。只有在这种状况下，资本主义生产运动的基本特征才能得到最充分的体现。他和后来系统地继承了他的理论的施皮特霍夫也不尽相同。在杜冈看来：“资本家积累资本的前提是不参加生产的人攫取剩余产品，即剥夺直接生产者所生产的一部分产品。工人的份额越小，资本家的份额就越大，资本的积累也就越快，必然引起震荡和危机。”杜冈显然没有漠视工人阶级日趋贫困化的倾向。
    杜冈的观点并不是马克思主义的，尽管他认为：“马克思和恩格斯学派对危机的解说最精辟，胜过现有的各种解说……只有马克思学派才十分明确地阐明，究竟是资本主义制度的哪些因素造成危机。”在杜冈看来，马克思的理论作为一种指导原则，在经济周期研究中是适用的，但是作为一种具体的理论观点，却是缺乏系统性的和不充足的。他甚至把马克思和恩格斯的理论同西斯蒙第等人的消费不足论相提并论：西斯蒙第的理论“直到今天仍然盛行。马克思和恩格斯就主张这种理论”。根据他的看法，马克思认为“总有一天商品的普遍过剩会成为经常性的现象，于是资本主义制度就会因为资本主义工业的产品不能继续销售而崩溃。”他对马克思关于经济危机理论的这种理解，实在不能不说是浅薄的。无怪乎列宁说他连“社会资本的简单再生产还不会解释”，并认为他的理论的特点是折中主义，“既拥护一点点马克思主义，也拥护一点点民粹主义，又拥护一点点‘边际效用论’”。列宁的这个评语对杜冈来说是再恰当不过了。
    也正如此，他的理论并不代表真理，但是说他的理论较诸其他资产阶级的理论距真理较近一点，大概还是可以的。
    (《周期性工业危机》，〔俄〕杜冈―巴拉诺夫斯基著，张凡译，商务印书馆1982年7月第1版，1.85元)

崔勇列
物理学是立足于实验的
读卡约里《物理学史》

    长期以来，科学史是我国学术界比较薄弱的研究领域之一，论著和译著的数量、质量都远不能满足社会的实际需要。近几年来，这种情况多少有所改变，仅在物理史范围内，就有三部外国著作的中译本相继问世。它们是：劳厄的《物理学史》、伽莫夫的《物理学发展史》和卡约里的《物理学史》。三部史书的作者都是大手笔，但格调不同，各异其趣。卡约里的《物理学史》英文第三版成书于一九二八年，较早于前两部，在物理学和科学史界被认为是一部材料丰富、立论严谨的著作，即使在今天看来，仍然具有很高的参考价值。
    本书的时间跨度自远古起到本世纪初相对论和量子力学问世止，对物质结构、力学、光学、热学、电磁学的发展都作了全面、客观的述评，关于继承和创新、不同学派的争鸣、宗教和哲学思潮等等内外因素对物理学进步的影响，作者也能以典型事例阐明自己的观点。它象一幅壮观的长卷，展现了物理学从幼稚到成年的演进历程。
    特别值得一提的是，该书在“物理实验室的进化”栏题下，用一定篇幅介绍了十六世纪伽利略时代之后，实验室机构在欧美各国的迅速发展，以及实验在科研和教育中地位日益提高的过程。在各种科学史著作中，作这种专题记述的大约还是仅此一家。整部书始终贯穿注重实验和实验事实的主线，显示了它的特色与独到之处。
    一般来说，理论自然科学可以划分成数、理、化、生、天、地六大门类。纯粹数学的原型来自于现实世界，但它在自己的一定发展阶段上就与现实世界相脱离，数学家们发挥自己的高度抽象能力，拿起一支笔，几页纸就可以在数字与符号的原野上驰骋；天学和地学研究大尺度现象，它们的实践手段主要是观察现象，搜集标本、化石(很大程度上生物学也是如此)；物理学的任务是研究物质的基本结构和最一般规律，而且要求运用数学工具严格定量地统率经验现象，因此，“物理学家是在自然过程表现得最确实，最少受干扰的地方考察自然过程的，或者，如有可能，是在保证过程以其纯粹形态进行的条件下从事实验的。”(马克思：《资本论》第1卷，第8页)历史上的化学、今天的生物学也运用着实验方法以摄取理论素材，并从物理学借鉴手段和概念，但在深度与广度上都远较物理学为逊色。卡约里以实验进步作为理论进步的基本条件，这就抓住了物理学的核心、物理学的个性。
    《物理学史》指出，许多科学理论虽然冠以某位学者的大名，却是由同一时代不同学者独立发现的。如牛顿、胡克、惠更斯、哈雷等人同时在猜想着万有引力定律；斯图尔特、基尔霍夫研究辐射问题达到同一结论，迈尔、柯尔丁、焦耳、赫尔姆霍茨同时发现了伟大的能量守恒定律；欧姆和亨利同时掌握了我们今天称为欧姆定律的电学规律；海森堡、薛定谔同时创立了量子力学……而驱动这些“巧合”事件发生的，就是当时的技术状况和由技术状况决定的实验水平。
    科学实验不仅提供经验事实，而且对矛盾或者对立的假说作出判决。关于光的本性，牛顿的微粒说和惠更斯的波动说争论了近二百年，结果佛科的光速实验最后否定了微粒说(第153页)。实验还具有引发出新假说以取代旧假说的功能。关于原子结构，开尔芬和汤姆孙曾经提出过正电球镶嵌负点电荷的西瓜模型，但它说明不了a粒子散射实验，随后卢瑟福以电子绕带正电的原子核运转的行星模型取而代之(第342页)。
    由于测试条件不完备或者观测者本人的主观因素等原因，实验也会给出一些虚假的结果，但假象亦只能由真象来澄清。书中报道的所谓“N射线”和弥勒发现以太漂移的报告，至今已为多数物理工作者所不知晓，因为这些伪“成果”没有多少科学价值，所以有如过眼烟云早被人遗忘了。卡约里在书中收入了这些反面材料，这有个很大的优点，它可以为人们提供借鉴，有助于锤炼老实严肃的治学态度，提高识别真伪的能力。
    《物理学史》突出实验的地位，但它也用史实说话，强调必须诉诸理论思维方能洞察现象后面的本质。爱因斯坦认为：“感觉经验是既定的素材，但是要说明感觉经验的理论却是人造的。”(《爱因斯坦文集》，第1卷，第384页)实验结果本身仍然是零散的、朴素的，科学家的本领在于能够用少量的原理、概念将它们统摄、协调起来，构造出有机的、有普遍意义的逻辑体系。这就要求科学工作者在掌握一定专业知识的基础上，重视理论思维，养成独立思考、独立判断的能力和洞悉事物本质的直觉。放射现象的发现曾使一些人怀疑能量守恒定律的有效性，拥护能量守恒定律的人们也各执一端，只有卢瑟福用元素衰变理论给它以合理的说明，从而打破了原子不可改变的传统观念；对于同一个迈克耳逊－莫雷实验，当时的名家裴兹杰惹和洛仑兹囿于经典成见，企图用机械论方式加以阐释，二十六岁的小人物爱因斯坦却敢于怀疑绝对时空观，追求物理定律的统一性，创立了狭义相对论。物理学史上这些史实是发人深思的。
    强调物理学的进步来自实践和理论的完美结合，对于我国科学事业具有特殊的现实意义。由于实验条件不完备和历史传统的原因，迄今为止，我们的理科教学仍是以传授既成知识为中心组织的，把培养实验技能和开发智力放在陪衬的地位上，致使许多学生优异的考试成绩与其研究成果的量与质之间不能统一。一位留学生尖锐地指出，中国学生与外国同学相比，我们的“考试成绩在平均水平以上。但在实验室里，就明显不如人家了。”“我们缺乏实际知识和独立工作能力。”(见《中国青年报》一九八二年六月十三日蒋洁文)因此，物理教师和有志于探索物理世界的青年读一读《物理学史》，以追踪历史前进足迹的方式领略一下物理学的真谛，也是不无裨益的。
    当然，《物理学史》也有它的局限和瑕疵。作者显然对哲学唯物主义持有偏见，把它等同于机械唯物主义，看不到那只是唯物主义的过时形态。他把热质、燃素、以太说等等谬见均，归罪于唯物主义，并加以抨击。作者似乎想维持一种罗素式的中立一元论的立场，实际上却滑向了唯心论。由于相对论效应，静止质量不再守恒，实际上是发生了静止质量向运动质量的转化，但作者却得出了质量守恒定律被推翻的错误结论(第340页)。
    中国古代的科学成就是极其辉煌的，历史上曾经长期居于世界的领先地位，直至十五世纪，我国的物理学如同其他学科一样，仍然居于世界前列，但在卡约里的这部《物理学史》中，却没有为它安排一个公正的席位。所幸译者在该书的《译后记》中，不仅比较精当地评论了这部书的一些特色，而且简要介绍了我国古代物理学史的成就。这在一定程度上弥补了该书这方面的不足。
    此外，这里还想借此机会订正一个多年来的误传。多数科学史著作，包括本书在内，都将这一误传引为佳话刊入正史。书中第六十三页上说，牛顿诞生与伽利略逝世碰巧发生在同一个一六四二年。实际上，按照当时的意大利格里历，即现今通用的公元纪年，伽利略死于一六四二年一月八日，牛顿生于一六四三年一月四日。对应到当时的英国历法，伽利略死于一六四一年十二月二十九日，牛顿生于一六四二年十二月二十五日，无论怎样，二位伟人的卒年与生年相隔一年。物理学是讲究时空坐标变换的，因此，有必要在这里再加以订正(参见《美国物理杂志》一九八0年一月号)。
    (《物理学史》，〔美〕弗・卡约里著，戴念祖译，范岱年校，内蒙古人民出版社一九八一年九月第一版，1，80元)

刘明
告白


    今年本刊第七期154页的读作编栏中刊登了许福谦的《哪个‘上元元年’？》；75页的寸言中发表了马光明的《律师知识》；第九期152页的求<SPS=1151>录上用了单辛的文章《书名的译法》。这三位同志，请速来函，告诉我们通讯地址，以便将稿费、样书寄上。
补白

读增订版《岳飞传》


    邓广铭先生多年来致力于岳飞传记的撰著，早在四十年代，就撰写了《岳飞》一书，五十年代经作者改写为《岳飞传》。近年来，他又历时五年，对《岳飞传》作了大幅度的增订改写，并付梓印行。在增订版《岳飞传》中，作者以其丰富的历史知识和大量考证，纠正了许多虚谬不真的说法，真实地记录了岳飞一生的行状，并对这一历史人物作出了比较公允的评价。
    究竟应该如何评价岳飞，其关键在于如何看待当时的民族矛盾、民族斗争和宋金战争的性质。作者认为，女真贵族灭辽以后，在没有受到宋王朝的统治阶层的压迫和剥削下，无端寻衅，发动了南侵的战争，是非正义的。其次，女真贵族的军事实力虽然发展得很快，而它的生产方式，较之汉族地区则远为落后。女真贵族占领了华北以后，使华北地区的农业生产力遭受极其严重的破坏。从社会经济方面来说，女真贵族们的侵宋战争，完全是一种破坏性落后性的战争。作者认为，中华民族各族间互相斗争时，总有一方较强而另一方较弱、一方是正义的而另一方是非正义的。岳飞起而武装抵御女真铁骑南下，是为了维护汉族地区已经高度发展的封建生产方式及其精神文明，以求避免整个社会的倒退和浩劫，因此，岳飞不只是属于汉族的民族英雄，而且是整个中华民族的英雄。爱国主义是一个历史范畴，它在不同的历史条件下具有不同的内容，其表现形式也是多种多样的。岳飞英勇抗金所立下的战功和赢得的荣誉，正是他爱国主义精神的光辉体现。
    “憎不溢恶，爱不溢美”，评价历史人物采取科学的历史态度，这是该书的又一特色。作者注意在特定的历史环境中揭示和评述岳飞的功过。南宋初年，阶级斗争与民族斗争是交织在一起的。岳飞忠实地执行了南宋王朝交给他的征战任务，包括对农民起义军进行的所谓“耀武”。这是他的阶级局限和历史局限使然，也是岳飞一生中无法涤除的一个污点。但是，在瓦解了杨幺起义军后的五、六年之内，他更英勇地担负起了抗击女真铁骑的任务，而这是关涉到中华民族(包括女真族在内)的发展前途和命运的重大事件。因此，必须从他毕生从事的抗金事业这一主要方面着眼，方能对岳飞作出公正的评价。
    作者不同意史学界一直流行的一种看法：岳飞的忠君只表现为对赵构的一味顺从和愚忠。他指出，岳飞面对当时秦桧、赵构之流的屈膝投降活动，是竭尽全力进行抵制和反抗的。正是岳飞的这种坚持抗金、反“和议”的凛凛正气，才招致了秦检与赵构对他的切齿痛恨，以致最终使岳飞为此献出了生命。
    对绍兴十年岳飞第三次北伐旋即班师一事，通常被认为是岳飞愚忠的一个证据。作者对此也是否定的。作者认为，绍兴九年间的北伐，岳家军出发后即接到赵构的“兵不可轻动，宜且班师”的诏令。岳飞坚决不接受赵构的这一“乱命”，指挥部队取得了一系列的胜利。颖昌府大战后，赵构、秦桧施行了阴谋，撤退了防守淮河一线的部队，使岳家军陷于孤军无援、如不班师就要丧师的危险境地。接着，南宋王朝又以金字牌急急送来了要岳飞“措置班师”的命令，岳飞再不班师，那就是违抗朝命，整个岳家军便会有灭顶之灾。因此，班师不是岳飞对赵构的唯命是从，而是为了保存岳家军这支抗金力量，这与愚忠是并不相干的。
    作者对于有关岳飞生平史实的资料，还进行了一系列的辨析考正。如对见于岳珂编的《鄂王行实编年》、已被传诵了八百年之久的所谓《良马对》及岳飞墨迹“还我河山”四字，经作者对其他文献的钩沉考索后断定前者并非出于岳飞之口，而是由他的文孙岳珂创作出来的；后者的出现，则是“五四”以前不久的事。
    当然，对于书中的一些具体观点，学术界尚有一些不同意见，但是它毕竟把对岳飞以及相关问题的研究，发展到了一个新的水平。
    (《岳飞传》(增订版)，邓广铭著，人民出版社一九八三年六月第一版，1.55元)
品书录
张秀平
新闻业史研究的新收获


    方汉奇同志的新著《中国近代报刊史》，是我国解放以来正式出版的第一部大型报刊史专著。
    据不确切统计，中国近代报刊大约有七百种，数量大，内容广，这对编写中国近代报刊史来说，如何科学地解决编写体例是一个困难而复杂的问题。从总体结构看，《报刊史》是按照中国近代报刊本身的发展逻辑来描述它的历史。具体叙述每一段报刊史时，又根据实际情况，采用归纳法，即把性质相同的数种报刊，或把某一地区的报刊集中起来叙述，概括出它们的共同特点。对于有重大影响的报刊和新闻史上的重大事件以及重要的宣传战役，《报刊史》则列专节进行详细论述。这样的体例安排既系统全面又有层次，重点突出，兼顾其他，使《报刊史》的结构形成立体感很强的多面体。
    《报刊史》的另一特色是史料丰富，写了众多的报人活动，改变了报刊史抽象议论多，不讲史的现状。
    例如，对于洋务派分子与资产阶级改良派争夺《时务报》的斗争：资产阶级报刊发动的拒俄运动和反美华工禁约运动的二次大的宣传战役；轰动中外的苏报案；革命派和改良派报刊之间的大论战等，《报刊史》都作了翔实的论述，并从这些具体历史事实中概括出作者自己的结论。据粗略统计，《报刊史》涉及到的报纸主编、发行人、主笔、主要撰稿人达九百余人，其中为近六十个著名报人写了小传。在对报人进行评介时，作者紧紧抓住报人的新闻活动，从报刊发展史的角度去进行研究，力戒与其他专门史重复，因此，《报刊史》中的孙中山、鲁迅、康有为、梁启超、章太炎等人都是以报刊活动家的面目出现的，读来颇有新意。
    作者在具体评价报人时，并不只满足于对人物作简单的政治评价，而是力图揭示一个报人是怎样通过其办报活动来实践其政治主张的，其成功的原因和失败的教训是什么，从社会条件、新闻思想和新闻实践诸方面去研究报人，从而总结出某些带规律性的东西。
    作者在人物评价上坚持实事求是态度，不以一时的荣辱定毁誉。对于早期从事资产阶级革命派报刊宣传活动的报人，如于右任、戴季陶、胡汉民、汪精卫、陈布雷、冯自由等人都区别不同情况，给予客观的评价。对有些人物，作者还不囿成说，提出自己的见解。例如对林白水的评价，作者肯定了他对民主革命思想的传播所作过的一些有益工作，同时又鲜明地指出，即使在他一生中较光辉的时期“也不是一个好的资产阶级革命者”。作者认为，林白水“以讥骂北洋政府的官僚而横遭枪杀，是无辜的，因而得到社会的同情，但是他的立身行事并不足取”。
    正如作者在《后记》中说明的那样，《报刊史》前半部分写得比较简略，没有充分展开，后半部分写得很丰满，因而给人以前轻后重的感觉。在人物评价方面，有些地方略有重复，如关于林白水，上册已介绍过了，下册又重复介绍了一遍，基本意思是一样的。但它毕竟不失为继戈公振先生那部影响深远的《中国报学史》之后的一部力作。它的出版，不但填补了建国后关于近代报刊史研究的一个空白，也为深入研究中国近代史、近代思想史提供了一部重要参考书。
    (《中国近代报刊史》，方汉奇著，山西人民出版社一九八一年六月第一版，上下册2.55元)
品书录
王凤超
读博利瓦尔评传两种


    今年是拉丁美洲独立革命美雄西蒙・博利瓦尔(一译玻利瓦尔)诞生二百周年纪念。对于这位世界历史上的伟大人物，我们是既不了解也不熟悉的。这从他的中译名还不够统一上就可以看出。放在我面前的两本评传，一本是萨尔塞多―巴斯塔多所著《博利瓦尔：一个大陆和一种前途》，另一本是奥古斯托・米哈雷斯所著《解放者》。两本评传的作者都是委内瑞拉当今著名研究玻利瓦尔的学者，他们的作品在这纪念二百周年生日的日子里译成中文出版，既是非常及时的，也是十分必要的。这样说，既是针对上述不了解、不熟悉的情况而言，也是针对我们从某一些著作中得来的先入为主的误解和偏见而言。
    两本评传都不是单纯的历史过程的纪录，也都不是对解放者功绩的一味颂扬，而是联系当时的历史背景，结合解放者本人的言论著述以及大量历史文献，进行分析评论的学术著作。而且这两本评传也都能够根据当前拉丁美洲国家的现状，阐明其政治思想、哲学思想的现实意义。两本评传各有特点，读后并不给人以重复雷
              同之感。
    巴斯塔多的评传只以较少的笔墨阐述独立革命的历史背景、博利瓦尔性格的形成以及他领导独立革命的经历。它的重点在于评价博利瓦尔的政治思想和政治纲领，书中分别论述了博利瓦尔政治思想的几个方面。作者认为：博利瓦尔不仅是一个独立革命的领导者，更重要的是一个独立革命的思想家。他的革命纲领，由于当时历史条件的限制，由于反动势力保守势力的重重阻碍，没有能够实现，而且直到现在仍然是拉丁美洲国家应该为之奋斗的目标。这是本书的中心思想。本书的第五章《逆境》，着重地评述了博利瓦尔壮志未酬去世之后，他所亲手缔造的委内瑞拉、哥伦比亚、厄瓜多尔、玻利维亚等国家，都出现了政治倒退。地方首领各据一方，争权夺利，内战不已，独裁统治者层出不穷，无耻地把国家资源出卖给帝国主义。“这种昏暗的、使人泄气的情景一直延续到进入二十世纪以后很久……人们深恶痛绝的暴政统治，造成了美洲各国的严重落后。在人们飞速走向二○○○年的今天，美洲各国人民依然给人以远远没有到达二十世纪的印象。”在本书的最后一章里，作者反复强调：
    “当前，对西蒙・博利瓦尔的历史作用以及对他的理想必须重新恰如其分地加以认识。”并对美国的泛美主义提出了尖锐的批评，指出它与博利瓦尔的美洲一体化的思想毫无共同之处。
    米哈雷斯所著的《解放者》，是委内瑞拉前任驻华大使雷古洛・布雷利・里瓦斯先生热诚地推荐给中国读者的。这本书材料丰富，文字清新流利，叙事娓娓动人，有时候给人以仿佛在读小说的愉快感觉，然而同时又处处事事加以分析评论，并且大量引用各种原始材料，作为佐证。
    作者在本书里展现了拉丁美洲独立革命道路的曲折艰难。反革命的不断反攻和革命者内部的纠纷使解放战争进入了最艰苦的年代。西班牙派来了增援的军队，加拉加斯再度落入王军的手中。第二十章“知难而进的人”中，描写了博利瓦尔三次进军加拉加斯，三次失败的景象。战斗场面的描写，尤其是写派斯将军的一些段落，写得栩栩如生。博利瓦尔尽管身处逆境，依然坚持这样的信条：“一件事情要做好，必须做两遍……第一次教会第二次。”
    博利瓦尔作为一个独立革命的领袖，有着不屈不挠的意志和坚强的性格。他虽然作出了巨大的牺牲，屡次遭遇到失败，但是依然坚韧不拔地战斗。作者对他的革命精神和坚强意志作了这样的描写：“博利瓦尔一生中几起几落，有时满载荣誉，有时又陷入几乎使人感到屈辱的境地。……他不得不跟自己和各种各样的逆境作长期的斗争。他的伟大是痛苦地、逐步地建立起来的，我们几乎好象能目睹他如何吃力地沿着一条铺满荆棘的路一步一步地往上爬。”
    博利瓦尔指挥的卡拉博博之战，胡宁之战，给西班牙王军以沉重的打击。但是他壮志未酬，一八三○年在内部纷争的矛盾中辞去总统职务，同年十二月十七日去世。“然而”――作者最后评论说――“他的最实质性的丰功伟绩还是保存下来了。这一功绩就是美洲的解放……他虽然雄心勃勃地把社会改革当作是争取独立的目的与理由，但是实现社会改革，并不取决于一个人的意志，而必须依靠子孙后代的努力。他从少年时代……开始考虑社会改革之时起，就相信成功之路在于不断改进。这种使他坚忍不拔和意志刚强的思想，也应该用于各国人民的生活。”
    如果说，前一本评传是把博利瓦尔作为一个先进的思想家来写的，那么后一本评传则是着重把博利瓦尔作为一个坚强的革命者来写的。从这两本评传中，我们看到了拉丁美洲人民争取独立争取解放的坚决精神。
    　
    (《博利瓦尔：一个大陆和一种前途》，〔委〕萨尔塞多―巴斯塔多著，杨恩瑞、赵铭贤译，商务印书馆一九八三年北京第一版，1.0元；《解放者》，〔委〕奥古斯托・米哈雷斯著，杨恩瑞、陈用代等翻译、校订，委内瑞拉驻中华人民共和国大使馆主持出版，非卖品)
品书录
王央乐
构思缜密的历史小说


    本世纪初，敦煌石室的宝藏重见天日，全球学术界为之震动。它给东方学带来了丰富多采的研究资料，从而蔚为一门新兴的敦煌学。但同时也带来了令人迷惑的疑问：开凿石窟，原为摩崖造像，布施功德，宣扬宗教教义，并非作为藏经的用途。这里却满满存放着一屋子经卷，而且封闭得严严实实，仿佛发愿要它永<SPS=1806>幽室与世隔绝，其用心何在？苦于文献无征，谁也参不透，只得撇开不管它。井上靖先生潜心西域史地，且富有探索精神，对此自不甘心放过。他审时度势，排比史实，运用想象，在小说《敦煌》中作了如下的推理：
    宋仁宗在位年间，当时名为沙州的敦煌，由归义军节度使曹氏统治。这一汉族的小小政权，与宗主国赵宋不相毗连，中间隔着吐蕃、回鹘等族的领地，由此往东，是新兴的党项族国家西夏。它孤立无援。曹氏笃信佛教，收藏了大量佛经。地处中西交通要冲，商旅频繁，历来又是各民族四战之区，少不得残留下各种文字的断简零牍。西夏国王李元昊为了消除西顾之忧，以便南面与宋争胜，进军河西，连下甘、凉、肃、瓜等州，直薄沙州。曹氏决心自卫，但明知兵力悬殊，眼见惨淡经营的家园，终难免毁于劫火，可怜多年积聚的经藏，行将化为灰烬！其时有于阗国亦商亦盗的头目走避不及，拟将钞略得来的赃物藏入千佛洞的耳洞内，小说的主角赵行德乘机以经卷替换，纳入洞窟，然后砌没。当事人于战乱中或死或逃亡，仅存的知情人亦秘而不宣，从此无人知晓其中秘密。直待约略过了九个世纪，却由王道士扫垃圾将这批稀世之珍扫将出来。历史就是这样带有嘲讽意味。小说发表于一九五九年，立刻引起重视，于翌年获得每日艺术奖。当然，这主要在于它的艺术构思，但与此结论，不无关系。这似乎不妨称之为历史推理小说的吧？其假设是无从也不必取得验证的，但考虑周到，结构缜密，情节发展合乎情理，不失为具有启发性的解答。
    作者通过西夏和曹氏小王国的兴亡事迹，重现了十一世纪活跃在五凉地方的民族史画。故事以爱情为主线，贯穿到底，情节悲壮曲折。这里有舍身殉情的回鹘女郎无声的控诉，有燃烧着复仇火焰的犷悍军官的怒吼。他刻划人物，着墨不多，而性格凸出；更由于谙熟西域风土，摹状景物，历历在目。尤多描写战争场面，狼烟烽镝，铁骑奔驰，绘声绘色――这可是实战镜头，不是那种拍马向前挺枪直刺大战三百回合的套板文字，活泼生动，予读者以历史常识的和艺术的享受。
    井上先生写作历史小说，尽管其中故事情节可以是虚构的，却是谨守史家手法，以反映时代的真实面貌为第一义。无论风俗人情，文物制度，决不苟且含糊，就连言语笑谈等细尾末节，亦必求与舞台背景相吻合。因此译文中西夏军的汉族军官朱王礼多次申斥部属为“混蛋”，这语气，听来不免使人稍嫌别扭了。混蛋者，混帐王八蛋之简称也。龟蛇相交，是为混帐。骂内眷有外遇的人为王八始于元；王八而蛋，则更须推迟到明代。明以前，蛋字不习用，凡后之称为蛋的，概呼作卵或子。原文大概是写作马鹿的吧？以混蛋对译马鹿，自是铢两悉称，但出诸宋人之口，总觉得不太协调。这倒不是说绝对地不可以，否则古书便无法今译了。不过，历史小说如果能够照应到当时的口气更好。
    (《敦煌》，井上靖著，董学昌译，山西人民出版社一九八二年四月第一版，0.60元)
品书录
明程
古籍整理的可喜成果


    由王重民先生的《补全唐诗》《敦煌唐人诗集残卷》、孙望先生的《全唐诗补逸》、童养年先生的《全唐诗续补遗》汇为一书的《全唐诗外编》的出版，是古典文献整理工作的一大成果。
    清初编纂的《全唐诗》，虽收诗四万八千九百余首，作者二千二百余人，计九百卷，但由于修纂时间之短(仅一年零九个月)，入局人员之少(仅十人)，存在着不少讹舛疏漏之处，其中尤以漏收、误收为突出。至于以此人诗误作彼人诗，以后人诗误为唐人诗，以赋体误入诗体的情况，前人已多著文。所以，这部卷帙浩繁的大书，虽号称“全”，其实还不是那么“全”的。这样，对它的辑逸就成了学术界的一大课题。
    辑逸，是一项苦事；唐诗的辑逸，更不容易。唐已相隔千年，唐以后的文献浩如烟海，没有功力、毅力是无从谈起的。陈援庵先生曾把一些工具书的编纂称为“智者不为”，对《全唐诗》的辑逸就是这种“智者不为”之举。其实，没有甘为人梯、耐得寂寞之精神者不愿“为”，没有韦编三绝、披砂淘金之功力者不能“为”矣！难能可贵的是早在清乾隆时期，日本人上毛河世宁就辑成《全唐诗逸》三卷，“虽断篇零章”然“不无搜玉之功”。以后的数百年中，学人有感于此者甚众，但实际行动者尚阙。可喜的是王重民先生、孙望先生、童养年先生积数十年之功，或搜索于敦煌，或搜集于旧典，披览群书，随见随钞，排比校雠，终于辑成了这四十余卷、四十八万多字的《外编》，则不能不视为盛世的文功了。
    《外编》共搜辑逸诗二千余首(包括摘句、词)，收入作者五百余人，其中数十人为《全唐诗》所未载，仅这些数字就足以说明它的价值。象刘知几(子玄)，《全唐诗》仅收诗一首，而《外编》就补出了三首，其中的《读<汉书>作》和《咏史》(上册16页)，可以使读者从诗歌这一面领略到这位著名史学家的史论。辑者还注意到了出土文物的搜集，如一九五九年新疆<SPS=0247>羌县半兰古城清理遗址中所得的一首回纥族人坎曼尔的《诉豺狼》就至为珍贵。我们可以从诗中略窥当时少数民族地区的阶级状况和文化状况。特别应提到的是象李白、杜甫、白居易等大家也补出了数十首，李白一人竟补了三十多首(包括逸句)。此类多卷集的大家名家的辑佚是最难的了，非僻书罕本，则不易辑得；非殚精竭力，则不易校对。有耗数日数十日而结果徒劳的。此种甘苦，不行者不深知矣。
    辑者还补校结合，以补带校，纠正了一些前人的谬误。如席刻百家有《于邺集》，江标五十家小集有《于武陵集》，《全唐诗》和《唐诗纪事》都分作两家，辑者据《唐才子传》，考武陵系邺之字，实为一人。对于某些拿不准的问题，辑者持说严谨，如王维的乐府诗，张巡的《铁笔歌》等，均作存疑附录。
    另王稿《补全唐诗》，间有俞平伯先生、刘盼遂先生及王仲闻先生的校语，灼见高识，阅者受益匪浅。
    可能由于校对失严，书中一些作者名字搞错了。如王泠然误为王冷然(上册22页)，杨齐哲误为杨齐<SPS=0374>(上册18页)，权<SPS=0363>误为权澈(上册107页)，顾<SPS=2160>误为顾况(上册125页)，林楚才误为林楚材(下册651页)。另外，王、孙、童三稿的体例不尽相同，虽旨在“保持原貌”，但从读者角度看，一书而三种体例，风格欠统一，篇幅不节省，阅读和翻检亦将不便。
    从“出版说明”中得知，在该书付梓中，刘修业先生又发现了王重民先生《补全唐诗拾遗》遗稿，其中有五十二首《外编》未收。并闻童养年先生又发现几十首逸诗，均可惜书已付型而无法补充。为此则不能不使人深感我国出版印刷技术的落后了。但愿经过整理的更加完备的《全唐诗》能早日问世，以无愧于先人和来者。
    (《全唐诗外编》，王重民等辑录，中华书局一九八二年七月第一版，2.60元)
品书录
诸伟奇
《木皮词》的新校注本


    在我国文学史上，贾凫西是一位具有特殊地位和影响的作家，题名“鼓词”的说唱文学作品，当以他的《木皮词》传世最早。校注、出版这部有时代特色和重要成就的古籍，既为明清文学史、曲艺史的研究提供了一个比较完善的版本，又为现代的鼓曲创作提供了一份可资借鉴的资料。同时，作为乡邦文献来看，它的整理、印行也有不容忽视的史料价值。
    《木皮词》的草创，约当明末清初鼎革之际，经常在演唱过程中进行丰富和加工，难得定本；又加以传抄在先，刊印较晚，无意的讹误和有意的篡改在所难免，致使现存多种渠道来源的《木皮词》，异文丛出，版本情况极为复杂。校注者在恢复原作的本来面目和诠释词文的原意方面做了大量工作。
    首先，在版本的鉴别和选择上，他们把众多的抄、印本分为三类，以印本为主归纳出两个来源系统，从中选出卢氏精刻本为底本，是极有见地的。卢氏本源于之罘山人辑注本，前有孔尚任的《木皮散客传》，从孔尚任与贾凫西的交往以及《桃花扇》中使用过《太师挚适齐全章》等情况来看，它的祖本应该是直接来源于稿本或早期抄本。叶氏等第二类版本，前有乾隆元年统九骚人序。它的祖本应该是丁耀亢为贾凫西“削正”《澹圃恒言》时删去的“江湖鼓词”本。经丁氏的“削正”，第二类版本与第一类版本无论思想内容上还是艺术风格上，都大有歧异。比较起来，以卢氏本更接近贾凫西的原作。
    其次，校注本在校勘方面颇见工力。不仅抉择得当，工作精细，而且通过勘比说明了《木皮词》是一本鼓词集，它包括《历代史略鼓词》和《太师挚适齐全章》两篇完整作品。有人曾据第二类本子“引言”移后的情况误认为《历代史略鼓词》仅存“开场”而“正传”散失了。校注本据第一类本子，从中提出了与《历代史略鼓词》没有内在联系的《太师挚适齐全章》独立成篇。使其成为有开场、正传、尾声的一篇结构完整的作品。再证以杨慎的《历代史略十段锦词话》、梁辰鱼的《江东二十一史弹词》、陈忱的《续二十一史弹词》等，可见明清间这种题材内容相当流行，“史略”自可成篇，用不着另外再有什么“正传”。至于取材儒家经典作嬉笑怒骂文章的鼓词，在贾凫西生活的时代也不是罕见的，取材于《孟子》的《东郭外传鼓词》即是其中之一。校注本的出版在一定程度上纠正了对《木皮词》的一些错误认识。
    最后要提到的是校注本最后附录了贾凫西的《澹圃诗草》。这部难得的诗作对帮助读者了解贾凫西的文学素养、生平思想大有裨益，作为附录印出，给研究者提供了不少方便。
    (《贾凫西木皮词校注》，〔清〕贾凫西，关德栋周中明校注，齐鲁书社一九八二年十月第一版，1.00元)
品书录
李万鹏
哲理的诗


    不论是中国古代寓言，还是伊索收集改写的古希腊人流行的寓言，都有悠久的历史了。寓言是人民进行自我教育的一种好形式，同时也是同各种邪恶势力作斗争的武器。它是从生活中提炼出来的。《寓言百篇》是从金江同志三十多年来发表的几百篇寓言中选出的，书中有对正义力量的歌颂，有对邪恶势力的抨击，有对美好品德的赞扬，有对陋劣恶习的讽刺。生活中的一切对寓言来说，都不是冷漠的。
    《寓言百篇》里讽刺性的作品不少，在美与丑，正义与邪恶的斗争中，清楚地显示着作者所代表的人们灵魂的美好和品格的高尚。
    寓言，由两个部分组成，即“实体”和“灵魂”。“实体”就是故事，“灵魂”就是它所提供的教训。二者缺一不可，二者必须有机地结合。故事须写得简洁、文雅、有趣，灵魂必须高尚，符合客观实际。金江同志的寓言体现了这个特点。他的作品简洁完整，故事所提供的“教训”，是积极的、健康的，又是极其自然的，“实体”和“灵魂”融而为一，绝不是硬加上去的。作者好象只是在讲故事，一句“教训”的话也没有。但读过之后，不能不促使你思考一些问题。
    寓言是哲理的诗，它把哲理性的思想寓于优美的故事之中。好的寓言同时又是一首好诗。《寓言百篇》的许多作品就具有着浓厚的诗意。这也许因为作者早年写诗，他本来就是个诗人，他把寓言也当成诗来写的缘故吧。如《狐狸的“真理”》，就是一首哲理的诗。它不论在构思上、语言上、节奏上乃至韵脚上，它都具有诗的特征，我们完全可以把它当成一首诗来读，那弦外之音很耐人咀嚼。《乌鸦兄弟》的主题是比较常见的，但这样的主题表现在寓言中又有自己的特点，故事短，寓意深，它的教育作用不靠耳提面命，却有潜移默化之功。
    (《寓言百篇》，金江编，天津新蕾出版社一九八一年十一月版，0.36元)
品书录
赵俄
务存原貌


    重印出版的《中国现代散文》(上海文艺出版社版)所选郁达夫《钓台的春昼》一文，开头的一段是：“……一九三一，岁在辛未，暮春三月，春服未成，而中央党帝，似乎又想玩一个秦始皇所玩过的把戏了，我接到了警告，就仓皇离去了故居。”而此本将加点的字全删。
    该书“郁达夫作品”目下有一则作者小传，其文曰：“《钓台的春昼》……是篇引人入胜的游记，而中间也穿插了对国民党法西斯专制统治(“中央党帝”)和卖国投敌的汉奸(“罗三郎郑太郎”即指汉奸罗振玉、郑孝胥)的抨击。”
    小传中明明提示郁达夫先生“抨击‘中央党帝’”，而正文中却无“中央党帝”可供“抨击”，岂非自相矛盾？
寸言
陈正宽
“脱节”现象


    普希金的长诗《叶甫盖尼・奥涅金》(一译《欧根・奥涅金》)，在去年一年之内，连续出版了两种中译本(王士燮译，黑龙江人民出版社；冯春译，上海译文出版社)，第三种中译本(智量译，人民文学出版社)也将在近期内与读者见面。如果把五十年代出版的吕荧和查良铮的中译本也计算在内的话，则普氏的这部长诗，就该有五种中译本之多。外国文学作品能享此殊荣者，并不多见。
    我赞成让多种翻译风格共存。对于出版同一作品(只要它在思想性和艺术性上是真正站得住的)的不同中译本，视之为重复劳动而刺刺不休，实属短视之举。值得注意的倒是另一方面――有关《奥涅金》的真正有份量的论文或评论文章却十分少见。一九八一年第三期的《外国文学研究》，曾刊出沙安之教授的一篇文章《达吉亚娜也是“多余的人”》，文章颇有新意，可惜有如空谷足音，十分落寞。这说明了：我们的翻译与研究处于脱节的状态。
    《奥涅金》是这样，推之其他外国文学作品似也亦然。
寸言
马文通
孙犁的文论


    近日逛书店，购得《孙犁文论集》，颇有“如获至宝”之感。文学圈外人何以对孙犁文论有如此兴趣，细想下来，不外有三：
    一是文章谈论当代文章不仅精当独到，而且直面作品，任我评说，一扫“引证”文评风；二扫“捧场”文评风；三扫“空洞洞”不知所云风。
    二是文章虽是论文，却也晓以阅世之甘苦，启迪后学。给青年作者铁凝信，以及集外的给蒙族作者佳峻的信，读毕无不为孙犁老拳拳舔犊之情所感动。这哪里是在谈文，分明是用心血引导青年作者走堂堂作人之道。世上虽有“其人不如其文”之辈，但“文如其人”仍是千古不谢之言。孙犁老是深知此中的；所以，他教为文之道先教为人之道。
    三是文章之中多“用中国哲学的方法”，读来使人通达超脱，昂然奋发，绝少功利主义的激慨。
寸言
王德润
写得容易懂些


    现在少儿读物的数量比起我儿时的五十年代来，不知道增加了多少倍，但不少读物却写得艰涩难懂。其中最普遍的现象便是生造形容词，如有一本连环画形容猪八戒说，“同时肌肉紧张，不自然地收缩，呼吸也很困难。热心人叫秀姑把水拿开，八戒才解除恐怖状态。”这对孩子们来说，真是莫名其妙了。其次是滥用文言，如称老婆婆为“老妪”，称年轻小伙子为“精壮汉子”之类；结果，不能不使孩子们望而生畏。早在四十多年前，毛泽东同志便提出“新旧八股都在扫荡之列”，不图今日八股病毒竟渗入到少儿读物中来了。希望少儿读物的作者深入生活，深入到孩子们中去，了解他们、熟悉他们，懂得他们的心理和情绪，掌握他们的生活和语言。只有这样，才能写出为孩子们喜闻乐见的读物来。
寸言
刘孟君
发人深思


    德国电影理论家鲁道夫・阿因汉姆的电影论文集《电影作为艺术》(中国电影版)，从心理角度入手，比较精辟地分析了无声电影艺术手法的一系列特点。本书最引人入胜的，是有关黑白片的表现形式的部分。作者认为，黑色与白色“这些原始的然而永远有效的象征手法是取之不尽、用之不竭的。”通过作者的描述，我们仿佛被引进了一个光与影、暗与明、黑与白完美结合的气象万千的神奇王国。但与此同时，作者却偏执地提出唯有黑白影片才是真正的艺术作品，对彩色、有声和宽银幕等电影技术的进步一概予以否定。他认为“对话把表演限制在人身上”，追求彩色、宽映幕等，使“电影越来越难成为艺术”。这些观点显然是我们难于首肯的，因为它们已为现代电影艺术的实践和历史发展所否定。尽管如此，该书对我们来说还是发人深思的。电影技术的进步是应当肯定的，但脱离了艺术规律而滥用这种技术成果，则往往导致电影艺术的失败。在近年来国内的电影创作中，不乏这样的教训。
寸言
袁国祥
关于地方文献的出版


    近一两年来各地出版社开始重视地方文献出版工作，很有成绩。这是一件好事。我国一直有重视地方艺文的优良传统，无论是地方志还是乡贤著述，都有许多人一直在努力编辑出版着。这种论著不可免的带有浓重的乡土观念、宗教意识、封建思想。书中或为同乡前辈吹捧、辩护，或为地方政治集团进行宣传鼓动，是有不少消极作用的。但从文化的保存与积累、流通和发展上看，自也有其不可抹煞的好处。
    在我们这样一个伟大的社会主义国家里，单纯依靠中央国家一级的出版机构，很难面面俱到地照顾到丰富、庞杂的地方文献的整理、出版工作。切实可行的办法应该是调动、发挥中央与地方两个积极性。在地方上说，则又是一种责无旁贷的光荣义务。他们完全有条件开展这一工作，也应该得到全国人民的鼓励与支持。
    随便举一些例子。广东整理了《南汉书》等“广东地方文献丛书”，福建出版了《先王实录校注》等“八闽文献丛刊”；四川出版了《巴蜀古史论述》等“巴蜀史研究丛书”，……就都是有重点、有规划的丛书。湖南出版了有关王夫之一套书和近代湖南历史人物丛著，也是规模宏大的。山东出了牟庭《同文尚书》等一套“山左名贤遗书”，还有王献唐的遗著，都带有更浓重的学术性。其他省市也都出版了类似的地方色彩著作，数量质量虽然参差不一，但却表现了相似的理解、方向，可以说已初步形成了一种风气。这是一种好的风气。总的说来，这类书本身在文史范畴内都有一定的学术价值，但在国家出版机构的统筹安排中，却不一定都能得到优先的考虑，但从地方角度看来，份量就大不相同。这类书都不是能够赚钱的货色，相反，往往是要赔本的。出版社能放弃武侠惊险小说而出版这类严肃的著作，也是值得鼓励的。同时，这类书在地方上出，在编辑上也有其特定的有利条件。即使在工作中有困难，也还可以取得当地高等院校以及全国的学术力量的协助。目前看来，在选题、整理、校订等方面存在的某些不足之处，都可以通过这样的渠道得到改善与解决。
    浙江在这方面的工作值得注意。这与地方特点是不可分割的。既是人文荟萃之区，又拥有西湖这样的胜地。先天的条件是极好的，关于西湖的一些小册子，很早以前就已着手编印了，可以说是理所当然的事，着重点也放在普及与适应旅游需要上。《武林旧事》、《梦梁录》这样的书的重印，是部分满足了读者需要的。但只是据常见的旧本翻印，没有经过更好的加工。后来在这基础上又印出了《南宋临安两志》等“杭州掌故丛书”，则是进一步向纵深的发展。没有看到丛书的编辑意图说明，读者的希望自然是不能让钱唐丁氏的《武林掌故丛编》专美于前，或仅只是它的重复。应该有更广阔的视野与崭新的风格，在重印旧作时也应有更高水平的加工。他们又印了《浙江文献丛考》一类的新作，还开阔视野印行了浙江地方志的新著，都显示了新的努力方向，但在体例、内容、写法上都还有更加提高的余地。主要是内容的不够丰富、充实，还不能取代旧时的《浙江通志》与府县志，即便是对现状的记述也还是简略和不够生动的。《浙江近代史》则概述了鸦片战争、太平天国以来浙江的历史，是一种有意义的开拓，在全国地方史研究中是有新意的著作。也说明了出版者眼光并未受到某种特定的局限。
    说到地方史，和地方名产一样，全国各地都各有其代表性的历史人物与历史事件。研究好这些课题是可以为全国性的历史研究打下良好基础的。例如东北地区就出版了不少从清开国史直到“满洲国”的研究著作与人物传记(如《清太宗全传》与《张作霖传》)，四川出版了四川军阀的史料，山西研究阎锡山，河南研究袁世凯，云南有方国瑜教授的《滇史论丛》(上海出版)，就都是具有不同程度学术价值的著作，有些也是饶有趣味的历史著作，是受到许多读者欢迎的。
    最近在书店里又看到浙江人民出版社出版的一本《流寇志》，这是“明末清初史料选刊”的一种，是浙江海盐彭孙贻的著作。奇怪的是却陈列在文学艺术柜里，与当代作家的小说放在一起。买回来一看，前面有“代前言”，说明了此书的流传、衍变与特色，是有自己的见解并对读者有所帮助的前言。全书校点印刷也很不坏。可惜还有错字。如“代前言”中引“弘光五年”正月张缙彦奏，五年就可能是元年之误，弘光小朝廷实在没有如此长命。对张缙彦这个人物的估计也不免过于忠厚。这时他恐怕还在李自成部队的看管之下。当然他也有可能钻空子与弘光小朝廷暗通声气。
    过了两天，无意中在另一家书店里却听到一种有关的议论。他们在担心这《流寇志》怕是订得太多了，可能销不掉，弄不好会落得个廉价处理的下场也说不定。决定订数的同志一见这书名就条件反射地想到了《荡寇志》，那可是卖得快的旧小说。书名虽有一字之差，想来内容也差不多，就大方地订了若干册，连预定通知中的简单说明好象也不曾看。
    这当然也就说明了为什么它被放在“中国小说”柜台里的原因。
    说到这里，不能不想到，对出版界出现的这一新风气，广大读者，出版部门，领导机关都还未给予应有的重视与关怀。肯定成绩，指出缺点，热情扶持，使之有更大的发展。首要的一点怕是花些时间与气力，对已出版的有关书籍读一遍，分析研究一番，并写出有份量的评论来。这类书必然有它的读者，数量也不会太少。但与《荡寇志》之类比起来，读者是要少一些的，而且销得必然也慢一些。因此，万一一时“滞销”，也不必急于“处理”。
    一九八三、九、二
读书小札
叔孙遥
求甚解反失其解


    闲读书报，倘若发现有一角争鸣之地，常常使我不觉停眸留目；因为争鸣最能触发和促进人们的思考，而且补敝纠偏、活跃空气也是一桩有意思的事。但老实说，有的争鸣却也使人感到气闷、茫然。
    例如，象《松鹤图》这样的题材，是画家们常常施以丹青的，不期然有人忽发诘难：根据对鹤的生活习性的观察，发现鹤从来不曾在松树附近落脚，因此把二者画在一起是闹了笑话。当然，这个诘难有生物学的依据，未尝不具有科学普及作用，但他进而去批评画家，就使真理跨过一步，反倒变成谬误了。自然科学与艺术是两种区别很大的范畴，把它们混为一谈，偏执一隅地去用前者绳范后者，自然格格不入。艺术特别是写意画作为审美活动，并非原样地摹写自然、生活，为了表现一种感情的、内在的真实，常常有意地夸张、变形，甚至采取荒诞的表现方式。南宋遗民郑所南为了寄托自己沉痛的亡国之思，画兰不画土和根，谁又能否认这更真实！这种例子多极了。《松鹤图》也许在科学上是不合理的，但在艺术上却是合理的。这种矛盾，反映了人们把握生活的不同方式，如果用简单、一律的思想方法去对待，恐怕免不了会凿方枘圆的。
    从小念书，人们大都对古人刻苦学习的传说、典故有所浸染。做父母的也每每念叨“孟母断机杼”、“柳仲郢含胆”之类的教子故事。至于在贫困之中锐意进取的事例，如车胤的“囊萤”、孙康的“映雪”、匡衡的“凿壁偷光”，更以其生动打动了一代代莘莘学子，熏陶了一种发愤的读书精神。至于其是否科学精确，向来是姑妄言之，姑妄听之，可以置之不论的。但是，现在也有人标举异议，作了“物理学”的考辨来指斥“囊萤”与“映雪”的虚妄。细一想，古人读书缺乏起码的采光，究竟如何看清字迹，确也是一桩可疑的事。但是据此去推翻古语，又不免有些无聊。古人已长逝，然而从古人行迹中抽象出来的某种精神，尽管也许带有想象或夸张的成分，却也结晶为一种于今人有益的价值，这也是历史本身的一种现象。如同寓言的作用，其中所包含的主导意向对我们的意志、情感发生了影响，它并不担负传授科学知识的职能，如果我们在理解历史时不理解这一点，就会无视真髓，眼光止于皮毛。那么不仅“头悬梁、锥刺骨”、“秉烛夜游”、“闻鸡起舞”都会被认为是贻害青少年，而且“移山”的愚公也只能成为“讲科学”的智奥的谈薮，“磨杵成针”则更迹近荒唐了。
    另有一种复杂的、聚讼已久的争鸣：“岳飞、文天祥、史可法等是否是民族英雄？”有人试图从历史的变化和中华民族大一统的观点出发，推倒传统之案。这不失为一种创见，但是如果穿凿太过，把历史上歌颂的民族英雄全般否定，结果可能是“水动而鱼失”。这个问题可否这么解释：今天我们肯定岳飞等人是民族英雄，本不拘泥于抗金、抗元、抗清，而是更多地把他们作为一种“抵御外侮”的象征，并从中摄取一种精神――那种没有丝毫奴颜媚骨的浩然正气。由此而抽象出来的道德判断与历史有联系，而又超脱于某个历史事件本身，它已经积淀为民族气节和爱国主义精神的精髓。正如谢枋得《与李养吾书》(见《宋文选》(下))所言：“大丈夫行事，论是非不论利害，论逆顺不论成败，论万世不论一生。志之所在，气亦随之；气之所在，天地鬼神亦随之。”后人从先贤们的余韵流风中感受到的正是这种深沉的力量，似不必被民族问题的历史枝蔓缚住手足。如果把今与古、把历史的判断与道德的判断作一定的区分，争鸣也罢，讨论也罢，也许就不会陷于泥潭了。先有鸡还是先有蛋？这个恼人的问题是在进化论出来之后才解决的，抛开生物进化的历史而把鸡和蛋作为讨论的前提，本身就是虚妄的。同样，把今天的概念作为前提，来讨论岳飞，问题的提出也就不免虚妄。
    记得《聊斋志异・陆判》中有一句话：“胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方。”我理解，“胆大心小”固然不妨可借用为各种争鸣的警句，“智圆”则更提醒我们，思想方法要圆通，不好偏执。由争鸣而想及思想方法，进而想及读书方法，不禁又忆及五柳先生的话：“好读书，不求甚解，每有会意，便欣然忘食。”不求甚解当然不是说可以马马虎虎，囫囵吞枣，陶老先生读书，游于内而出于外，豁达不泥，却往往能有欣然的会意，这种钩神剔骨、止于会意的方法有如得兔忘蹄、得鱼忘荃，开卷虽非“庖丁解牛”，却也讲“以神遇之”。相反，求甚解而反失其解的事也是常有的。
读书小札
吴方
1983年第12期,总第57期 - 广告


    　
    世界史便览           
    　
   《泰晤士世界历史地图集》之文字论述部分，辑为本书，单独出版，无异一小型手册，使用方便。三联书店出版，定价2.70元。
广告

记老舍师四十八年前给我写的序文


    老舍先生是我最尊敬的大学时代老师之一，我直接听过他给我们讲的《小说作法》与《欧洲通史》两门课。那是一九三五年的暑后，他从济南齐鲁大学转到青岛山东大学中文系来任教了。大概由于同后来的校长意见不合的缘故，一年后他就离开了山大，但仍住在青岛，专门从事创作。记得，《牛天赐传》《月牙儿》《骆驼祥子》等作品，就在那时期或略前略后完成；因为无论当他在山大任教时或离开山大寓青时，我常听到他谈起这些作品的完成或构思情况。我是“山大文学会”的负责人，爱好写作，又应约为天津《益世报》遥编了一个《益世小品》周刊，同他的接触比一般同学特别多些。我原只是《益世报》副刊《语林》的普通投稿者，想得点稿费(千字一元五角)来维持学费，因为写得较多，编者吴云心先生自愿每周腾出一天的《语林》地位(半版)让我编了这个周刊，专登小品文。当时正是小品文倡作成风的年代，无疑报社是想借我作为学生之便，来争取当时在山大任教的老舍、洪深、赵少侯，以及与山大有密切关系的吴伯箫、臧克家等校友给它写稿争光的。我们“文学会”开会讨论时，老舍师来参加过几次，也曾到他家里举行过。他果然为《益世小品》写了文章。每次去看他，总非常热情、坦率，正在写作时也立即站起来，拉手，问又在写些什么，读些什么，想些什么。问得我很不好意思，因为我并未做到他经常指导我们的这些，必须多读、多想、多写。记得曾两次送去短稿请他提些修改意见，他看后除了鼓励我应有不怕失败的勇气，接着就用手指出稿中不少看法偏激、肤浅以及表达不充分和无力的地方。一方面使我如坐针毡，同时也从深心里涌起对他的无限感激。因为我当时才在大学二年级，已经发表了不少东西，还正为一个大报编周刊，不知天高地厚，倒真已有点少不更事者的飘飘然了。他这些话，既严肃又亲切，既原则又具体，至今仍有非常深刻的印象。后来，我把为各报刊写的小品、散文结为一集，题名“芭蕉集”，有人愿为介绍到上海一家出版公司去出版，青年无知，当然很高兴，编成后便请老舍师和当时寓青的王统照先生分别作序。承蒙两位都一口答应，并且很快就交给我了。我分别留了个抄件，便把书稿寄出。这大概是一九三六年的事。书并未出成，内容原不高明，加上日寇侵略日急，终至爆发了抗战，最后连书稿都不知去向，杳无下落了。抗战八年，我辗转西南各省，每次轻装必然先丢掉所存书刊信件即所谓不能解决饥寒问题的东西，两篇序文的抄件在我一九四○年抵达粤北坪石时发现已只剩下统照先生的一篇，还是由于夹在一本爱读的书里才得以偶然保存下来的，老舍师的一篇，至今仍未发现，我早认为已经没法再看到的了。回想老舍师当年在青岛时对我的热情指导，回想他后来在重庆主持“中华全国文艺界抗敌协会”日常工作时我们还多次晤面他对我的关切与鼓励，对这篇序文的遗失，我一直感到无限的怅惘。因为我约略记得，他在这篇虽然不长的序文里，是还对我说过值得永远记住的教言的。
    再也没有料想到，通过《人民日报》今年七月二十五日第八版对《老舍文艺评论集》(安徽人民出版社出版)一书的介绍，竟使我看到了他这篇序文中的一些原话。佳木同志介绍文章中涉及这篇序文的部分是这样写的：
    　
    一九三五年，他在给徐中玉的散文集《芭蕉集》写的序言里有：“写吧，什么都要写！只有写出来才能明白什么叫创作。青年人不会害怕，也不要害怕；勇气产生力量，经验自然带来技巧，莫失去青春，努力要在今日。”字里行间，表现作者对青年的关切。
    　
    这张《人民日报》还是前天才到我手里的，因为七月二十五日那天我正还在从桂林去昆明的火车里，外出时期常常会连续几天看不到报纸，因此竟还不知此事。有个青年朋友来信问我，介绍中说的是否即为我的事情，当他知道即为我的事情后就把报纸赶快给我寄来了。这位青年朋友的好意令我十分感动，因为通过这篇原序，就能把老舍师通过对我个人的这本并未出成的小书所表达的美意，传达给今天的广大青年作者同志们了。老舍师对青年的关切，决不只是对我一个人的，也是对所有与我当时类似的青年作者的。他对我当时这番言简意赅，语重心长的指导，我认为对今天的广大青年作者同志们同样有用。序文写于四十八年以前，今天我都已经六十九岁了。积四十八年之经验，我多少知道了“勇气产生力量”这句话的精理。我觉得这句话不仅对青年人从事文学工作是精理，对青年们从事任何工作，包括做一辈子人，都是精理。
    “青年人不会害怕”，应该这样，“初生之犊不畏虎”嘛！青年而就畏首畏尾，这也怕，那也怕，没有一点闯劲，还象什么青年。古往今来已经产生了那么多的名篇巨著，真是高峰插云，难免有人会发“观止”之叹。但这是老站在平地上、比较低矮处的看法，如果站得很高，更高一些，就象今天坐在大型客机上，从万米高空看下来，不是群山尽在自己的脚下，所谓插云的高峰，渺小得可以不入眼底吗？“海阔凭鱼跃，天空任鸟飞”，如能想到这一些，我看即使在名家、权威前面，也就不会害怕。谦虚、自知之明、老老实实向先贤、前辈恭敬学习，当小学生，自然完全应该，也必须如此，但这绝不等于害怕。需要害怕的是自己缺乏远大目标、高尚品德、坚毅意志。当然，条件太差、遭遇坎坷、挫折频频，有时难免又会害怕起来，这时老舍师的下一句“也不要害怕”，就值得我们深思，可以从中汲取激励了。不妨一想，文学史上屈原、司马迁、李白、杜甫、苏轼……直到鲁迅这些大家，他们哪一位是从一帆风顺中生活过来的？如果他们在艰难困苦甚至奇耻大辱面前，害怕了，后退了，还能成其为千古不朽的文学大家吗？
    的确，“勇气能产生力量”。老是害怕，就象瘫倒了的一般，没有活动，毫无锻炼，哪会产生出力量来呢？没有勇气，包括面对挫折的勇气，那是会连写作练习、投稿都不敢的。对一个爱好文学的青年作者来说，没有这点勇气就是自己拆断了原来很想走上的道路，这条道路如果你有勇气的话也许正是大可发挥你的聪明才智的道路。当然，要求的决不是蛮勇、傻勇、主观乱来的冲撞。它必须建立在崇高理想、丰富知识、刻苦战斗的基础上。实事求是，理论联系实际，反映生活真实、为人民服务、为社会主义服务，所有这些，在道理上大概已无人反对，可是作为一个文学作者，要做到这样子，很容易吗？不。你真要这样写，就得面对还存在的不少问题、“关系网”，就会有不少好心的人来劝告你别这样，还可能有人来阻挡、吓唬你，甚至会有打击报复和“小鞋”在等待你。实事求是不仅要掌握马克思主义的思想方法，要对生活有深入的洞察，必不可少的还得有很大的勇气。不消说现在的形势比之过去已好得远了，可是没有这种勇气看来仍还不行。过去常说搞理论的要有理论勇气，才能有所创新，有所发展，不为成说所限，而为社会进步作出应有的贡献；难道搞创作的不是同样地非常需要？无论是理论还是创作，三中全会以来凡是在广大读者中间产生了积极影响，推动了拨乱反正大计的，莫不由于理论工作者和作家有了这种勇气，这种同志中，青年人占的比例不少，是着实可敬可喜的。正是这种建立在大智上的大勇，既增长了青年同志自己的力量，也加强了我们整个社会、整个革命事业的力量。
    重温四十八年前老舍师给我写下的这几句话，结合我自己近五十年的生活经验，不能不使我越发感到他这些话的深刻和有力。真值得把他的这几句话永远铭刻在自己的深心里。同时感到只让我自己或很少青年同志知道，不能一道听见他这些无比有益的指导，是万分可惜的。
    我确实还不知道这本书的编者同志是从哪里找到了老舍师的这篇序文的。是不是我曾把它在《益世小品》里发表过？还是老舍师自己也曾留下过底稿？我真是太高兴了，让我还是象当年一样，照着老舍师的指引，努力鼓起勇气，以余年来为人民多做一些工作罢。      
    一九八三年九月十八日上海

徐中玉
1983年第12期,总第57期 - 广告


    　
    人民出版社最近出版历史著述
    　
    中国通史(第七册)  蔡美彪等著      2.60元
    李平心史论集        吴泽主编        2.45元
    岳飞传(增订本)    邓广铭著        1.55元
广告

从《浅草》到《草原》
记“孤岛”时期上海两个文艺副刊
<IMG=AB83C06801>
   《浅草》是《大美报》的一个文艺副刊，创刊于一九三九年十二月一日。从当时上海的历史环境来考察，一个文艺副刊的开拓有如建立一个文艺阵地，其所起的作用是不容低估的。一九三七年十一月十二日，国民党驻军全面溃退撤离后，到一九四一年十二月七日太平洋战争爆发，上海处于日军的重重包围之中，唯独市区内的“公共租界”和“法租界”，由于中国近百年来的历史原因，仍然保持其特殊地位，形成一种举世罕见的“孤岛”局面。在四面受敌如困于汪洋大海的这个“孤岛”上，既是灯红酒绿，醉生梦死，畸形繁荣，又是魔影幢幢，暴力与恶行的渊薮，恐怖事件层出不穷。大批文化人不得不远行。然而火种不灭，地下党领导爱国进步的文艺力量，团结党内外年长和年轻的文艺工作者，以灵活多样的形式，尽可能占领活动地盘，继续与敌伪进行斗争。《浅草》在这时出现，恰如荒岛上的绿洲，即使仅仅是一小块园地，刊名本身便给人带来一片绿意。
    这是紧接着三十年代后期颇有影响的《文汇报》文艺副刊《世纪风》之后，由该刊编者柯灵“在硝烟和血腥中间”开辟的另一个文艺副刊。它不仅向年轻的文学爱好者提供精神粮食(有人称之为“点心”)，而且给有志于文学的青年作者提供发表习作的园地，使初出茅庐的年轻文学伙伴们有互相切磋的机会。抗战初期在上海开始学习写作的象我这一代人，想起“孤岛”时期那些文艺副刊，至今仍感到温馨亲切，充满思念与感激之情。我和我的一些伙伴们，各借《浅草》一角之地，留下自己在文坛学步的足迹，恰如旧日在上海公园里散步的草坪，不知不觉留下自己青春的脚步。虽然副刊篇幅不大，一般是每天见报。早上报纸到手，首先寻觅当天的文艺副刊，常常是在同一园地内“以文会友”。今天依然孜孜不倦从事笔耕的旧交，当年是先看了彼此的文章，以后才逐渐结识的，说起来已是四十多年前的旧话了。
    柯灵说过：“争取洋商报纸成为抗战宣传阵地，是党创造的一个聪明的战略。”利用租界特殊地位，以洋商招牌为掩护，排除日伪的干扰，先后在几种报纸占领阵地，《大美报》文艺副刊《浅草》即为其中之一。该报原为英文报纸《大美晚报》(Shang hai Evening Post)出版系统所属的一张华文日报，在爱多亚路外滩一座红砖楼房内。一九三九，年十一月三十日，也是柯灵编辑的《大美报》副刊《茶话》版上，登出十二月一日创刊的《浅草》创刊预告要目，除了编者《献辞》以外，有丰子恺的散文《杀身成仁》，黎锦明的《著作生涯》和芦焚的短篇小说《祝福》。我们带着期待心情，等着与《浅草》见面。
    《大美报》是对开的小型日报，《浅草》版面仅占六栏地位，下面两栏是影剧广告。刊头画是钱君<SPS=0104>设计的，极富有装饰意味，始终置于右上角，以后也没有变动过，久之仿佛成为一种“刊标”，一看便知道这是《浅草》。编者《献辞》有云：“我们只想老老实实，下一点播种耕耘工夫。即或是无力的一耜一犁，仅能教瓦砾中开一朵野花，磐石下添一抹绿色，甚至是颓墙边抽几根荆莽，说明地下并不少蓬勃的生意。”为此“渴望前辈的栽培，”“愿作为一片小小的试验场”，欢迎新作者“散下饱满的种子，走向成熟和收获。”
    《献辞》阐明创刊宗旨，其实也可作为一篇优美散文来欣赏。我们那时都感到，编者是抒情散文的名家，又是讽刺杂文的高手，这就非常自然地形成《浅草》自己的编辑方针。如何耕耘这小小一角园地，在尺幅天地中透露“蓬勃的生意”，便成为许多青年读者共同注目的焦点，无疑这也是编者刻意经营的一个方向。《浅草》并没有使我们失望，还给我们带来不小的欢喜。在版面安排上，限于篇幅，只能以文字简短精练取胜，通常一二千字，短的只百余字，见于副刊的文题，一般不少于四五篇，这样在版面设计上便富有变化。间或刊以美术小品，如小幅木刻画，使副刊的文艺色彩更浓，也增加阅读兴趣。常设专栏和特辑，每每使读者耳目一新。倘有份量的长文，也不惜给以一定篇幅。时或发表短篇小说，分五六天刊毕，或排日刊登有连续性的散文。也有长篇连载，如芦焚(师陀)的《马兰》，象一条溶溶的长河流过《浅草》，几乎长达数月之久。尽管《浅草》的生命并不长，大约只有半年多光景，却自始至终弥漫着新鲜的青草香味，宛然自成格局。
    从《浅草》发表过的全部篇目来看，占篇幅数量最多的首推散文，这似乎是中国报纸副刊的一个传统。这里所指的散文，包括抒情散文，讽刺杂文，小品随笔，书简序跋在内。老作家夏衍、于伶、王统照、丰子恺、王任叔、李健吾、许广平、适夷、唐<SPS=0348>、锺望阳、陈伯吹、罗洪、卢豫冬等，在《浅草》上纷纷发表新作。他们过去在上海从事抗日救亡文化活动，有的且是地下党的文艺领导，上海沦陷后被迫转移到内地开展革命文化活动，但依然给上海文艺界带来有力的声援。远在新加坡的郁达夫，特地寄来《南海短简》，海外来鸿，弥觉珍贵，其意义又岂止是沟通信息而已。一九四○年初，适夷在《寄给上海》一文中对上海文艺工作者寄以厚望，对上海青年的期望尤其殷切：“这是一种比炮火连天的战场更残酷的试炼一个战士的地方，经得起这种试炼的战士，明天是属于他的！”上海作家们早先出现过一批匕首和投枪式的杂文，这时环境更加艰苦复杂，斗争也更为迂回曲折。毁堂(王任叔)发出了《重振杂文》的号召，要求作家们继承鲁迅杂文的光辉传统，发扬韧性战斗的精神。即从上述作者阵容和副刊面貌，不难看出在“磐石下”和“瓦砾中”的《浅草》，倾向性也是很明显的。
    《浅草》引人注目的一个特色是刊登出于新手笔下的抒情散文。围绕这块园地的青年作者，较早的始于《文汇报》文艺副刊《世纪风》，在前辈作家的影响和指引之下，这一时期又找到习作的“试验场”，不约而同向《浅草》走来，自成一个作者群。芳草萋萋，绿荫成片。他们几乎都以写抒情散文为主，经常发表作品的有宛宛(黄裳)、坚卫(董鼎山)、刘以鬯、殷参、刘北汜、坦克(晓歌)、沈其佩(沈毓刚)等等。当时大概都是二十岁左右的学生，似乎在不同程度上接受何其芳、丽尼、陆蠡等著名散文家的影响，刻意求工，讲究遣词造句，探索诗的意境，追求文学语言的美。有些篇章难免失之于纤巧，然而不乏热情的火花，闪烁着青春华彩，乃至从“孤岛”上令人窒息的低气压中发出反抗的呼声，在沉沉暗夜中憧憬光明的未来。这一群刚刚步入文苑的青年作者多数居住上海，为数不多的作者远在革命根据地。例如殷参从延安辗转寄稿给《浅草》，郭小川从晋察冀寄来他早期的诗作。我们甚至可看到象《延安底文艺工作》这样文章。副刊编者回忆这些来自“别一天地的、刚健清新的作品”，说“它们象星光、彩虹、火炬、号角，给‘孤岛’的人们带来希望和力量。”
    我于一九三九年初开始向《世纪风》投稿，先与编者通信，后通电话，为了一篇记述史沫特莱(Agnes Smedley)在皖南的稿件，约时会晤。记得是在一个寒冬夕暮，第一次进入戒备森严的文汇报馆，穿过铁丝网盘绕的厚实铁栅门，盘旋上楼，第一次同我所敬仰的《世纪风》编者柯灵同志会面，匆匆谈了一会有关稿件的事宜。文章不久就见报了。柯灵编《浅草》，我应邀写了一组连续性散文《静悄悄的青弋江》，以后又有一篇分五天刊出的短篇小说《旅伴》，以及若干零星篇什，都是一些稚嫩的习作。有幸得到耕耘者的栽培，涉足《浅草》，对初学写作者当然是很兴奋的。我们青年时代的伙伴们，至今仍从事笔耕生涯的，偶或重逢话旧，感到年轻作者与年长编者之间的文字因缘有时竟长达数十年，由此建立的友谊，终其一生而不衰，这种忘年之交实在是很值得珍惜的。
    文艺副刊的性质和篇幅决定了它宜于刊登散文，也有利于发表诗歌。《浅草》经常发表短诗，多次刊出《诗歌特辑》。我曾经保藏这个特辑的一页，郭小川早年的两首诗篇便发表在这一页特辑上。一首是《热河曲》，副题《忽然想起我的家》，篇末自注是在“热河事变七周年的第十天写于黄河岸”，即一九四○年三月三日所作。另一首《骆驼商人挽歌》，副题《塞上草之三》，注明“三九年八月晋察冀草，四○年三月抄改。”据说作者某次横渡黄河时，一束诗歌连同马搭子一齐被黄河之水卷走了，那两首诗篇原稿也消失于奔腾浪涛之中。从写作年月推算，《郭小川诗选》中最早的作品始于一九四二年五月，而以上两诗的写作时间则更早，我的存报得以弥补《诗选》中的缺漏，可谓幸事。我曾为文记之，将两诗的发表喻为从塞上移植而来的战地之花，意在说明《浅草》上确实绽开过真正的战斗之花，给困守“孤岛”的人们带来远方战斗者的信息。柯灵著文纪念逝去的诗人，便用《三十八年前一张旧报纸》为题，文中指出当时“上海早已和祖国大地隔绝”，因此来自战火纷飞的塞外诗文有多么可贵。
    文艺副刊应有自己的风格。如果套一句法国布封的名言“风格即人”，那么可否说，副刊风格即编者。这个风格渗透于整个副刊，包括许多专栏和特辑。《浅草》的《书市巡回》、《文化哨》和《作家书简》各栏都很有特色。在副刊一角，披载黑丁、端木蕻良、郁风发自香港的信札，看到战乱中作家一鳞半爪的动态，感到分外亲切。夏衍的《三月，桂林的戏剧季》是一篇通讯形式，分两期登载的长文。文中提及活跃在内地的许多著名戏剧家战斗风貌，这对于“孤岛”戏剧运动的发展，无疑是有推动作用的。
    此外，《浅草》为贫脊的“孤岛”文艺土壤添上一点生气，围绕一个中心，及时组织稿件，自成一个专辑，也不乏其例。譬如《关于民族文艺讨论》，执笔者有毁堂(王任叔)、风子(唐<SPS=0348>)和周木斋。又如《文学集林》发表卢生(王统照)作，近两万字的小说《新生》，副刊便以笔谈的形式展开讨论，发表仇如山(唐<SPS=0348>)的《天上・人间・心的探险》和辨微(周木斋)的《发掘》两文，从不同角度加以评析，加上编者按语，借以提倡文艺界自由讨论的气氛，也有助于促进小说创作。又如，卞之琳《慰劳信集》中的三首诗组成一个小辑。编者附志：“这两年余来所见战时诗歌中，这似乎是一片草地铺的新天地。它歌颂战斗，寄托热情，对我们领导和支持抗战的一切人民，献出一个诗人的虔敬。它宛约、亲切、明快；然而是诗，没有口号。”编者对战时诗歌的观点是鲜明的，带有散文笔调的《按语》也颇耐读。类似这种编者的话，无异是沟通读者、作者和编者之间心灵的桥梁，我以为这正是《浅草》具有自己风格的一个重要因素。
    作品一经发表便产生社会效果，文艺副刊与读者天天见面必然有其社会作用，都是时代的折光镜。蛰居“孤岛”的人们，身受物价飞涨的威胁，生活在水深火热之中，作家的收入尤其微薄。一九四○年三月下旬，仇如山(唐<SPS=0348>)首先发出《保障作家生活》，要求提高稿费的呼吁。随后古柏(锺望阳)又以《“作家的命运”和“作家的团结”》为题，指出“稿费在战后与战前恰为一与十之比……在上海每千字的排工已要一元五角了，而稿费却只有千字五角至八角，一元已算‘蛮好’了。”作者语重心长地强调“作家要保障生活，非团结不可。作家向来是一盘散沙，今天应该团结起来了1对(待)文化剥削的(商)人以‘文章罢工’，这是要团结的。”另一篇署名虞拾三的文章更是激昂地高呼“文章也要涨价了”，慨然发问：“为什么在此时此地，‘文章业’没有一个‘同业公会’呢？”这实际上不仅是稿费问题，而是号召作家们团结起来进行抗争的一种公开示威了。这也是“孤岛”文艺界利用合法手段，向日伪展开斗争的一个侧面。副刊巧妙地完成这一任务。
    在此期间，《浅草》发动了一场援助作家遗属的募捐运动，造成很大声势，也可见副刊所起的社会作用。现代著名作家叶紫的短篇小说集《丰收》曾由鲁迅作序，读者是熟悉的。叶紫不幸于一九三九年十月五日逝世。十一月十七日，叶紫夫人汤咏兰在香港《星岛日报》副刊《星座》发表一封信，信中“饱和着血泪的申诉”。《大公报》副刊《文艺》与《星座》同时刊出《为援助叶紫先生遗族募捐启事》，列名的有夏衍、艾芜、林林、立波……以及两刊编者杨刚和戴望舒。《浅草》遥相呼应。编者在悼念叶紫文中说：“不错，收拾了他年轻的生命也正是两位文人的熟客：穷和病。他到临死才抛下笔：一躺下却连一具棺木也没有。”又说，“叶紫先生遗族渴待的是同情，不是怜悯，而涸辙之鲋岂不更懂得彼此的甘苦？给先倒下的同伴伸一把援助的手，在我们正是义务。”不久即登出“援助叶紫先生遗族的响应”。同样都被穷和病这两位常客所纠缠的文人很快作出回答，纷纷致函编者，愿以自己诗文的微薄稿酬移作赙仪，其中有林庚、李健吾和景宋(许广平)等数十位作者。景宋并在《忆叶紫先生》文中提及鲁迅在病中对叶紫患肺病时给予资助。一九四○年初，《浅草》公布募金数字及捐款者全部名单，汇款由桂林夏衍转交叶紫家属，及至叶紫夫人的谢函发表时已是三月上旬了。为叶紫遗族捐金不足一百元，但影响是大的。倘若同作家要求提高稿费的呼声联系起来，则其意义尤其深长。我作为《浅草》的一个投稿者，也算是上述两事的参与者，不禁一再回味庄子那段名言，和那个温煦凄楚的故事：“涸辙之鲋，相濡以沫，相煦以湿，不若相忘于江湖。”
    《大美报》的主持者张似旭不幸被敌伪暗杀殉难，报纸停刊，《浅草》也随之告终。相隔不久，柯灵又在遍地荆棘中开辟另一个文艺副刊《草原》。从《浅草》到《草原》，刊名相互衔接，后者不妨视为前者的一种延续和发展，不难看出两者之间的内在联系。
    中国报业史有这样特殊的篇页：同一报纸，副刊与新闻版的政治态度往往截然不同。政治上反动的报纸，副刊却是进步的。《草原》所属的《正言报》，编辑部中不少人原为《文汇报》班底。老板聘请名家编副刊，首先出于商业上的考虑。其次是借此为报纸装点门面，以示“开明”，用以拉拢读者。地下党领导的上海文艺界便采取打进去“占领地盘”的策略，在官办报纸上编我们自己的副刊。这一类副刊在一个特定时期内先后出现好几个。其中之一，便是《草原》。
    《草原》发刊于一九四○年九月二十日，一九四一年十二月五日停刊。其间有一个短暂时期编辑易人，以及最后一个阶段老板另行派人接编以外，大部分时间由柯灵主持编务。发刊词《我们的声诉》长达二千余字，编者有感于“在这黑白混沌、乌烟瘴气的‘孤岛’，”文艺界一片荒凉，恰如创刊时节是个萧竦的秋天。但是知识分子，尤其是文艺的爱好者和工作者，“对于民族的忠贞，渴求光明与真理的热诚”并不稍衰。他们“不肯投降世俗”，“他们还大量地分担时代的苦难”，他们不甘寂寞也不愿长久沉默下去，《草原》就在“这样环境和时日里发刊”了。《声诉》庄严宣称：“真正的文艺总还有它提高人类情操的作用”，“推动时代的力量”，从而指出“文艺其实也是一种武器”。日报的副刊固然容纳不下较大的作品，  但也有它的长处，篇幅虽小，可是天天出版，“适宜培养新的作者”，“可以迅速的反映现实，将大众的愤怒、欢喜和苦闷，诉诸读者。”这一段发刊词充分表达副刊的时代使命之后，呼吁“文艺界前辈的指导和扶植”，并热情召唤“青年友伴的合作”，共同“替文坛增加一点热闹，替抗战增加一分力量”。
    同《浅草》比较起来，《草原》版面扩大了。先前从《浅草》上走过来的“青年友伴”，现在又有了一处可供驰骋的《草原》。过去经常在《浅草》挥笔作战的老作家们，相继又来到《草原》，跃马上阵，亮出宝刀。我们那时候感到最振奋的是，《草原》创刊不久，便看到前辈作家的特约稿，如叶圣陶的随笔两则：《人生观》、《心》；巴金从重庆寄来的散文《先死者》和《在沪县的废墟上》；加上茅盾自鲁艺来函，所有这些宛如一股暖流注入读者心房里。此外，魏如晦(阿英)陆续撰刊《国难书话》，韩北屏、子冈、封禾子(凤子)等人寄自内地的散文，使副刊大为生色。连载的作品先有姚克的海外特稿《旅美杂记》，后有季孟(师陀)的中篇小说《无望村的馆主》，都不失为上乘之作。
    一九四一年一月二十日，老作家唐<SPS=0348>以仇重的笔名发表了一篇颇有份量的文章：《暗夜棘路上的里程碑》，评述一九四0年这一年间“孤岛”的杂文和散文。作者长期寓居上海，又是著名的杂文作家和散文家，此文以行家的眼光作了概括简要的评析和介绍，立论颇具见地，文笔洗练洒脱。文章开端即勾出“黑暗和光明的交织，生死与存亡相博”这样一个时代，上海虽处于暗夜里，“然而这暗夜是并不沉寂的。作为破坏旧生活的有战斗的散文，作为激发自尊心的有抒情的散文”。过去的一年，《浅草》提出过“重振杂文”的口号，“却终于整不起先前的人马”，“《浅草》停刊以后，杂文只剩下一块荒地，”“这情形一直到《草原》诞生，才又稍稍恢复过来，但《草原》贡献得较多的倒是散文这一面。”作者认为“此时此地的散文的任务”是：“它带来战斗的精神，它带来胜利的笑声，激发我们的自尊心，蔑视丑恶，企望光明，使大家的意志更趋于坚决。”文中列举巴金主编的“文学丛刊”中几本优秀的散文集，如靳以的《雾及其他》，庄瑞源的《贝壳》，缪崇群的《夏虫集》，但“真可算作‘孤岛’生活的收获的是王统照的《去来今》，陆蠡的《囚绿记》，”精辟地分析了各家的散文风格后，着重指出“他们同样地唱着时代之歌”。作者认为“杂志上的散文较为零落”，“可注意的倒是报纸的副刊”，充分肯定副刊上发表的大量散文。
    《草原》不仅以发表抒情散文的作品取胜，同时兼及外国散文名作的介绍。其中最使人感到赏心悦目的是，卞之琳选译的西班牙阿左林的一组散文：《女主持》、《金匠店》、《记者》、《老树》和《音乐大师》等六七篇，以显著地位陆续刊出。这些国外散文精品，在爱好散文的青年作者中激起很大反响。散文以外，《草原》又编印了几次《诗周集》，集中发表诗作和诗论，执笔者有许幸之、厂民、辛劳、白曙、锡金等。专辑中见于一九四二年二月的则有“一年间读物推荐”，皆系名家撰写的特约稿。略举以上栏目，便可看出《草原》和《浅草》作为文艺副刊是一脉相承的，但又更见开阔，版面也更为典雅大方。
    然而，即使这样文艺性副刊，也不能在官方报纸继续编下去了。大约是一九四一年三月间，熟悉的《浅草》版面忽呈异样感。一般读者自然不可能注意及之，但同行中很快就察觉它起了变化。一是副刊地位缩小了，且从上半版移至下半版，刊头锌版也换了一个；二是写稿的作者明显地更换了一批，阵容大变，天天发表大作的几个名字，他们的政治面貌是人所皆知的，也有几个面目不清的文人，《草原》似乎一夜之间被人霸占了。当时我是很感纳闷的。直至去冬，柯灵谈及当年一些幕后情况，这才恍然憬悟。原来，震惊中外的一九四一年一月六日“皖南事变”投下的政治阴影也笼罩在《草原》上。首先是报纸老板不断塞进稿子“要求”刊登，以后又借故派亲信来接编，对先前的编者“很客气地回头生意”，一纸公函“请另谋高就”，终于被解雇了。这就是《草原》最后几个月完全变样的原因。然而，正如柯灵在发刊词的最后一段所说：“我们愿意做一粒地下的黑色的种子；因为中国正是一片广大无垠的原野，她永远生生不息，不可摧毁！”
    《草原》被践踏，面目全非。但是埋在地下的黑色种子，毕竟在中国大地上生机萌发，绵延成长。《浅草》和《草原》存在的时间都不长，现在隔着契阔的时空远远一瞥，四十余年前留在“孤岛”上这两块文艺园地，如同两块遥远年代里的新垦地，在记忆中依然闪现着绿色生命的青春光影。
     一九八三年四月

何为
1983年第12期,总第57期 - 广告


    　
    中国青铜器时代  
    　
    哈佛大学人类学系教授兼系主任  张光直著本书收入论文十三篇，运用考古材料对夏商周三代的一些重要问题进行研究。三联书店出版，每册定价1.45元。
广告

一人双手编《文讯》

<IMG=AB83C07701>
     八年抗战，一朝胜利结束，看别人纷纷复员，各奔前程。我，一个穷作家，既无机关可属，又无去处可奔，滞留在重庆歌乐山中达一年之久，听啼血杜鹃一声声“不如归去”。一九四六年七月，我爱人工作的机关复员去南京，作为她的一名眷属，我叨光乘船前去，逗留七天，无计可施，最后决定凭孤舟之身去茫茫大上海，碰一碰命运。幸赖友人陈流沙同志的关注，把我介绍到他的工作单位――《侨声报》去编《星河》文艺周刊，一枝可栖，苟安度日。好事不常，该报因销路惨跌而关门大吉。我失业了，肚子却不能失饭。惶惶终日，百无一计！正在这无可奈何之天，老友白寿彝同志来访，我失掉饭碗，他是知道的。那时，他与顾颉刚先生合力为“文通书局”负责搞了个编译所，出版了不少书籍，还编了一个文化学术月刊――《文讯》。寿彝见到我，亲切地笑一笑说：“我现在工作比较忙，分不出时间来照顾刊物，你就替我负责编一编吧，驾轻就熟。”
    一听这话，百感交集。先是感动。在那样的旧社会里，只见锦上添花，雪里送炭的少啊。可是，又一想，搞文艺我还有点门儿，编文化学术刊物，实在力所不逮，怕搞不好，对不住朋友的一片好心。寿彝看透了我的心，他“劝驾”说：“写稿的，全是顾先生和我的老朋友，这一点你不必顾忌，学术界的朋友多，稿源决无问题。”我忽然又心生一计，诚恳地向老友建议：“你看这样行不行？出两期普通号，搞一期文艺专号。文艺界，我比较办法多点。”出乎意外地，我这一提议，寿彝马上就同意了，大笑一声：“好嘛！”
    这样，一让一争，便“成交”了。我从一九四七年十一月十五日，第七卷第五期起(也许还早一二期，这是凭手头保存的刊物约计的。)开始成为《文讯》月刊的负责人了。孤家寡人一个，主编，编辑，校对，拉稿子，送稿费……百事集于一身。工作虽清苦，而心中却大安，在饥饿线上，鸡肋，鸡肋，食之大有味。
<IMG=AB83C07801>
    《文讯》普通号，内容方面较丰富，有社会科学，自然科学，文艺理论研究，国际问题，等等多门。撰稿人多系当时学术界著名人士。
    社会科学方面：杜守素(国庠)、夏康农、李纯青、任白涛、流金、姜庆湘、孟宪章、王康、赵纪彬(纪玄冰)都发表过论文。
    自然科学方面：杨锺健发表了《记纽约自然历史博物馆》；裴文中写了题为《闲话英国皇家学会》，这两位鼎鼎大名的人类学家，是举世皆知的。卢于道发表了论文：《科学与新时代》。
    文艺评论方面：郭绍虞、陆侃如、谭丕谟、陈觉玄(中凡)、徐中玉、田仲济、熊佛西、李长之、蒋天佐、许幸之、何家槐、黎先耀……都有论著发表，蔡仪写了《<SPS=1476>里契的“艺术社会学”方法略论》。
    石啸冲，发表过国际论文。
<IMG=BB83C07802>
    我刚接办时，普通号出两期，然后才出一次文艺专号，自第九卷起改为间期而出了。记得普通号每期印一千本，而文艺专号却是四千。这样，书局高兴，我个人也把注意力集中在搞文艺专号上。普通号每期七万余字，薄薄一大本，而文艺专号分量却大多了。
    一九四七年，上海是全国文化中心，真可谓作家如林。老一辈的如郭沫若、茅盾、叶圣陶、巴金、雪峰、郑振铎、杨晦……都在；中年作家那就更多了。我不但在上海组稿，还把手伸向千里外的昆明、重庆、北平，以及南京、杭州等处。当时上海的文艺刊物不太多，比较惹人注目的有郑振铎、李健吾负责的《文艺复兴》、范泉主编的《文艺春秋》，凤子编的《人世间》、洪深、赵清阁等主编的《文潮》等。在革命斗争剧烈的时候，多一份刊物，多一个文艺阵地啊。
    稿件来源，投来的少而组来的多。那时文艺界的同志都处在白色恐怖之下，声气相投也相应。彼此不时见面，传递消息，相濡以沫。郭老和茅盾同志处，我几乎每周去拜访，同住北四川路，相距咫尺。郭老狄司威路的那座花园洋房里，我是一位常客，有时文化界少数同志在这儿开会；有时碰到郭老在那条长长的条桌上为人家写字，我给他镇纸。因为关系熟，索稿并不太难。
    在七卷五期第一个文艺专号上，第一篇文章就是郭老的《再谈郁达夫》。这篇文章写好之后，不待我去取，于立群同志亲自送到我的日本式的斗室来。我们一起赞赏郭老对朋友的诚挚之情。同期还有茅盾的《卡泰耶夫访问记》，叶圣陶的《工余随笔》，朱自清的《论百读不厌》，冯雪峰的《寓言》，吕荧的《论果戈里》，许杰的《局部与整体》。此外，唐<SPS=0348>、李健吾、碧野、戈宝权、袁水拍、汪曾棋、刘北汜、陈敬容、方敬、金克木、劳辛、范泉都有作品或译作发表，阵容甚盛，内容也颇丰富。
    文艺专号，一共出了六期。其中论文方面有高寒(楚图南)的《关于介绍惠特曼》、杨晦的《中国新文艺发展的道路》、《再谈农民文艺》、林辰的《鲁迅著作需要疏证》、陈白尘的《“五四”谈电影》、洪深的《论者谓易卜生非思想家》。李广田在国立大学教文学理论，他是我中学时代的同班好友，经常有论文寄来发表。杨晦先生写文章极慎重，他是我中学时代的老师，搁不住我一再催促，他给文艺专号写了两篇论文，第一篇提出了农民文艺的观点，潘凝提出异议，所以又“再谈”。
    谈到创作，那就更多了。沙汀、艾芜、王西彦、端木蕻良、何家槐、碧野、田涛、魏金枝、徐迟、丰村、徐盈、刘北汜、方蒙、一文、黄贤俊、穆歌、康定、何达、田地、唐<SPS=0348>、吴越、刃锋、刘岚山、苏<SPS=0624>、单复、肖蔓若、王采等人都有小说、散文、诗歌等文艺作品在文艺专号上发表，有的还不止一次。王统照先生的《灰脊大衣》，是他短篇的名作之一。《文讯》还发表了黄永玉的好几幅木刻。
    翻译的文学作品，也刊登过不少，文艺专号上几乎每期都有。巴金译了奈米诺夫的《笑》，曹靖华译了潘诺瓦的《琳娜》，李健吾译了柴霍甫的《大路上》，戴望舒译了V・雨果的诗《良心》，冯沅君译了杜彭的《工人歌》，施蛰存、孙用、方平等也有译文发表。第九卷第一期文艺专号，一开头就是五篇谈论翻译的文章，成为一个特辑。作者董秋斯、李健吾、穆木天、黎烈文、戈宝权，都是著名的翻译家。彭慧、方敬，在这一期上也都有译作发表。特别值得提出来谈一谈的，是冯至译的海涅名作《哈尔次山游记》，连载了好几期。冯至同志，与我年相若，但他成名早，我上中学时，就读他的诗集，始终并未见过面。我到上海主编《侨声报》文艺副刊时，就知道他在西南联大教书与广田同事，而且他们对文艺的见解我认为是很正确的，就函件往还起来了，成为要好的朋友，直到今天。
    朱自清先生久闻大名，并不识其人。我到上海不久，他已自西南联大回到了北平。为了编辑闻一多先生全集的事，给我来过四封信。我对他的为人、学识，本来就极为崇敬，通信以后，更觉得他平易近人，感到十分亲切。
    虽未“即之”，也觉其“温”。不意一九四八年八月中旬突然传来他逝世的消息，沉痛之感，自不待言。他为拒绝美国的面粉甘愿吃苦的伟大爱国主义精神，更加使人敬佩！噩耗传来，我立即到处组稿，在第九卷第三期文艺专号上，出了《朱自清先生追念特辑》，一共约来了二十二篇纪念文章。其中有：郭绍虞的《忆佩弦》，郑振铎的《哭佩弦》，叶圣陶的《谈佩弦的一首诗》，杨晦的《追悼朱自清学长》，杨振声的《朱自清先生与现代散文》，王统照的《悼朱佩弦先生》，冯至的《这损失是无法补偿的》，吴组缃的《敬悼佩弦先生》，余冠英的《悲忆佩弦师》，王瑶的《十日间》，朱乔森的《我最敬爱的爸爸》以及许<SPS=0052>、魏金枝、穆木天、李长之、徐中玉、刘北汜、任钧、牧野、渐离、青勃诸人的悼念文章。这些作者，有的是朱自清先生大学同班同学，如杨晦先生；有的是多年老友；有的是他的学生，后来成为同事；有的是他的崇拜者。还特约当时清华大学同学郑敬之写了《清华园里的追悼会》，这是一篇纪实的特写。这个追念特辑还用道林纸插页刊登了朱自清先生摄于一九四○年的西装照片；介绍了朱先生的生平以及他的手迹。这手迹，就是他给我的一封信，其余三封，焚于十年浩劫之火，这一封，因刊于这个特辑而幸存下来。
    这个追念特辑的作者与朱先生关系密切，写来不但笔下有情，眼中有泪，而且对朱先生的人品与生平事迹、文学和教学活动，有亲切生动的记述。去年我在《新文学史料》上读到一位同志的短文，谈到这个《特辑》，说它对研究朱自清先生，是珍贵的资料。当然，他不知道《文讯》编者是谁。为了谦逊一点，我在《文讯》不落名字，同时，我一共主编了十几期，极少发个人的作品，在第八卷第二期文艺专号上发表了一首比较有点影响的诗《冬天》，登在篇末。
    在我主编《文讯》的一年多的时间里，有一件事，留下的印象很深。一九四七年下半年，冯乃超同志从香港带口信给我，要我组织文章批判萨特的“存在主义”。得到这消息之后，我就找了李健吾同志，我希望他写，他太忙抽不出时间，仿佛由他介绍中央大学教授孙晋三先生写了一篇，题名《所谓存在主义》。文章扼要地评述了存在主义产生的根源、时代背景、代表人物与作品，及其哲学基础和对欧洲文学方面的消极影响。文章虽不太长，但态度比较科学，分析批评都比较实事求是，今日读起来，觉得还有它的现实意义。此文，刊于第七卷第六期上。昨天上午，刚写到乃超同志的事，下午就接到他逝世的噩耗，回忆历历往事，不觉双眼泪垂。
    当年我编《文讯》，工资每月记得是二十五万，数目惊人！钱不值钱，以万当一。稿费也较低。而且每次凭支票亲自去银行领取，一次半麻袋，回头一点，一叠中有缺十元一张的。记得去给郭老送稿费，定的是最高额，见了面，有点抱愧地说：我们的稿酬太低了。郭老笑笑，风趣地说：“你们穷，我不在乎多少。”
    一九四八年，我党在全国展开了全面大反攻，国民党在战场上连连失败，在后方的反动措施却更加紧了。郭老、茅盾先生已潜往香港，留在上海的同志们日子更不好过了。有人送消息给我，说：特务将把你列入“黑名单”，罪状有三：一是主编《文讯》，作者都是左翼文人；二是写诗“骂娘”；三是“星群出版社”是共党出钱搞的，我参与其事。记得十分真切，一九四八年元旦，就有三位关心我的文艺界朋友，接连送消息给我，一致地说：特务已经在监视你了！七月间，杨晦先生将去香港来辞行，也劝我走。一个人走了，剩下三口家人怎么办？我在踌躇。到了十二月，风声越来越紧，一日数迁，到处逃躲。这种惶惶不可终日的生活，实在不能再混下去了，终于与党组织联系，下定决心，于一九四八年十二月八日踏上去广州转香港的火车。《文讯》未了的事情，只有交给我爱人处理了。到了香港之后，收到她的信，信上说：“你走后，寿彝先生挂心我们的生活，还问我，最后一期的《文讯》你走后出版了，稿费、工资，书局发给了没有？”读至此，我深以寿彝同志笃于友情、关心朋友的赤诚所感动！
    一九八三年九月二十五日
主编话旧
臧克家
画家的学识


    古代的画家大多是文人，在画卷上题短文长诗者蔚然成风。石涛的《淮阳洁秋图》题诗，竟长达五百六十字。诗印书画组成了无声的交响乐，从而形成了我们民族艺术的特色。近代中国，产生了任伯年、吴昌硕、陈师曾、高剑父、王梦白、齐白石等大家，许多画家同时又是诗人、鉴赏家或学者，在金石学、文字学、美术史方面有突出的成就和造诣。徐悲鸿的题句：“直须此世非长夜，漠漠穷荒有尽头”“山河百战归民主，铲除崎岖大道平。”白石老人“小鱼都来”，“他日相呼”两画题句，都真叫人意消、叫绝。这些名家巨匠的成功，有一个共同点――读书。
    近代中国曾经产生了鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金那样的文学巨匠，也产生了齐白石、徐悲鸿、傅抱石、潘天寿那样的杰出画家，为什么现在不能呢？王蒙同志提出我们的作家愈来愈非学者化，正是切中了问题的要害。与同代的作家的学历构成相反，青年画家则大都是从学院的大门里走出来的。然而在不治学问这个倾向上，二者却往往殊途同归。这很值得注意。
补白
郭云生
《苏辛词说》小引


     先师羡季先生平生著述极富，而东坡稼轩两《词说》具有很浓厚的独创特色与重要的代表意义。我是先生写作《词说》之前后尝预闻首尾并且首先得见稿本的二三门弟子中的一个，又曾承先生欣然首肯，许我为《词说》撰一序言。此愿久存怀抱，固然种种人事沧桑，未遑早就，但事关赏析之深微，义涉文章之精要，言说至难，落笔匪易，也是一个原因。今日回首前情，四十年往，先生墓门迢递，小生学殖荒芜，此刻敷楮搦管，不觉百端交集。其不能成文，盖已自知矣。
    先生一身兼为诗人，词人，戏曲家，文家，书家，文艺鉴赏家，哲人，学者，――尤其出色当行、为他人所难与伦比的，又是一位传道授业、最善于讲堂说“法”的“教授”艺术大师。凡是听过先生的讲课的，很少不是惊叹倾倒，欢喜服膺，而且永难忘掉的。我常想，能集如许诸家众长于一身的，在那许多同时先后的名家巨擘中，也不易多觏；倘由先生这样的讲授大师撰写艺林赏析的文章著作，大约可以说是世间最能予人以教益、启沃、享受、回味的宝贵“精神营养品”了，――因为先生在世时，方便使用的录音、录相之机都还不似如今这样人人可有，以致先生的笑貌音容、<SPS=0596>唾珠玉，随风散尽，未能留下一丝痕迹，所以仍须就先生的遗文残简而求其绝人之丰采，不朽之精神。循此义而言，《苏辛词说》就不妨看作是先生的讲授艺术的自家撰为文字的一种“正而生变”的表现形式，弥足珍贵。
    先生一生致力最多的是长短句的研究与创作，“苦水词人”是大家对先生的衷心敬慕的称号；但先生自言：“我实是一个‘杂家’。”旧的社会，使先生这样的人为了衣食生计而奔波不停，心力交瘁，他将自己的小书斋取名为“倦驼庵”，也许可以使我们从中体会一些“境界”――那负重致远的千里明驼，加上了一个倦字为之形容，这是何等的“历史语言”啊！由于时代的原因，先生于无书不读之间，也颇曾留意佛学典籍与禅宗语录。凡是真正知道先生的，都不会承认他的思想中受有佛家的消极影响。正好相反，先生常举的，却是“透网金鳞”，是“丈夫自有冲天志，不向如来行处行”，其精神是奋斗不息、精进无止的。他阅读佛经禅录的结果，是从另一个方面丰富了他的文学体验，加深了他的艺术修养。他写《词说》，行文参用语录之体，自然与此不无关系。但采此文体，并非是为了“标新立异”或文人习气喜欢掉弄笔墨。今日读者对于这些事情，已然比较陌生得多了，便也需要稍稍解释一下了。
    说采语录体而行文是否是为图一个“标新立异”，自然是从晚近的眼光标准来讲话的。语录语录，原本就是指唐代的“不通于文”的僧徒直录其师辈的口语而言，正是当时最普通的俗语白话的记录。到得宋代，理学家们也喜采此体，盛行于时，于是“语录”竞也变成了一种“文体”之名了。为什么语录盛行呢？说它在讲学传道上具有其优越性，大概是不算大错吧。那么羡季先生讲说宋词而参采语录之体，其非无故，便已晓然。还应当看到，先生的《词说》，也并非就是一味模仿唐沙门、宋诸子，而是取其所长，更加创造――也就是一种大大艺术化了的“语录文体”。这些事物，今天的读者恐怕会感到十分新奇，甚至觉得“阴阳怪气”，其妙莫名了。假如是这样，就会妨碍他很好地领会先生的苦心匠意，那将是一大损失和憾事。故此不惜辞费，先就此一义，略加申解。
    然而，上述云云，又不可只当作一个“文体问题”来理会。这并非是一个单纯的形式体裁的事情。它的实质是一个如何表达思想感情、道理见解的艺术问题。盖禅宗――语录的艺术大师们的流派――是中原华夏之高僧大德将西土原始佛法大大加以民族化了的一门极其独特的学问，它对我们的文学艺术，发生了极其巨大深远的影响。不理解这一层关系，那中国文艺全史就是不好讲的了。写意画的兴起和发展，诗歌理论和创作中的神韵、境界的探索和捕捉，都和禅宗精神有千丝万缕的牵连。禅家论学，讲究破除一切形式的障碍阻阂，而“直指本源”。它的意思是必需最直捷了当地把握事物的最本质的精神，而不要为任何陈言俗见(传统的、久惯的、习以为然的“定了型”的观念见解)所缚所蔽。因此禅宗最反对烧香念佛，繁文缛节，形式表面，而极端强调对任何权威都不可迷信，不惜呵佛骂祖，打倒偶像(将木佛劈了作柴烧！)，反对缀脚跟，拾牙慧，具有空前的勇敢大胆、自具心眼、创造精进的新精神。不理解这个十分重要的一面，一听见说是禅宗属于“佛法”，便一古脑儿用一个什么标签了事，那也会对我们的百世千年的民族文化精神的真面全貌造成理解上的许多失误。读先生的《词说》，更要细心体味他行文说理的独特的词语和方式，以及采用禅家“话头”、“公案”的深刻而热切的存心用意，才不致于象《水浒传》里的黑旋风李逵，听了罗真人的一席话言，全不晓得他“说些甚底”。那岂不有负先生的一片热情，满怀期望。
    我国文艺传统上，对作家作品的品评赏析，本亦有我们自己的独特的方式，这又完全是中华民族的，而不应也不能是与西方的一模一样；加上禅家说法传道的尤为独特的方式，就成为了一种<SPS=0713>发灵源、溉沃智府的高超的艺术和学问。其最主要的精神是诱导启示，使学人能够自寻蹊径，独辟门庭，而最忌硬套死搬，灌食填鸭，人云亦云，照猫画虎。以是之故，先生的《词说》里是找不见什么时代、家世、生平、典故、训诂……这些“笺注性”的死知识的――这些都不难从工具书上查他一个梗概。先生所说的，全是以一位诗人的细心敏感，去做一位学者的知人论世，而在这样的相得益彰的基础上，极扼要地极精彩地抉示出了文学艺术的原由体性，评骘了名家巨匠的得失高低，――而这一切，只为供与学人参考借镜，促其精思深会，而迥异乎“唯我最正确最高明”“天下之美尽在于斯”的那种自居自炫和人莫予毒的心理态度。
    先生的讲说之法，绝不陈米糟糠，油盐酱醋，流水开账，以为“美备”；也绝不同于较短量长，有意翻案，以耸动世人耳目为能事；他只是指头一月，颊上三毫，将那最要害、最吃紧的关节脉络，予以提撕，加之钩勒，使作者与讲者的精神意度，识解胸襟，都一一呈现于目前，跃然于纸上，一一一切都是活的。他不象那些钝汉，专门将活龙打做死蛇来弄。须知，凡属文学艺术，当其成功出色，无不是虎卧龙跳、鸢飞鱼跃样的具有生命的东西，而不善讲授的，却把作死东西来看待，只讲一串作者何年生、何年卒、何处人氏、何等官职，以至释字义、注故实、分段落、标重点……如此等等，总之是一大堆死的“知识”而已，究其实际，于学子的智府灵源，何所裨益？又何怪他们手倦抛书，当堂昏睡乎？――然而，正是习惯于那种引<SPS=1251>的讲说之法的，总以为那才是天经地义，乍一见先生的《词说》，无论文体语调，还是方法方式，都会使他吃惊不小；“离经叛道”“野狐参禅”，“左道旁门”，以及其他疑辞贬语，也许就不免啧啧之言了。比如，有人看了《词说》，会诧异诘问：为何不见一句是讲思想性与艺术性？他却不能懂得：先生字字句句，都在讲那真正的思想性和艺术性，只不过这一切都是中华民族的文艺概念、美学观点，并且也是中华的表现法讲说法，而非照搬舶来之界说与词句罢了。当然，讲我们中华民族的文艺特色，除却人们常用的思想性与艺术性而外，是否就没有了别的可讲――或者讲了别的就是“错误”的了？这正是一个问题。读《词说》而引起认真严肃地思考的学人，定会想上一想，并试行研寻解答这些课题。对这一点我是深信而不疑的。
    《词说》正文，篇篇珠玉，精义名言，络绎奔会，给读者以极大的启迪与享受。然而两篇《自序》，同样十分之重要，这都是先生数十年覃思渊索的结晶之作，最堪宝贵。就我个人的感觉，从行文的角度来说，《东坡词说》卷尾的《自序》笔致又与“说辛”卷端的《自序》不同。后者绵密有余，而不无缓曲之患；前者则雄深雅健，老笔益见纷披矣，盖得力于汉魏六朝高文名手者为多。我还想试为拈出的是先生写到《东坡词说》之时，思致更为深沉，心情益觉严重，哲思多于感触，笔墨倍形超脱，已经是逐步地脱离了开始写“说辛”时的那一种心境和文境了。两部《词说》，本系姊妹为篇，同时相继，一气呵成，而其异同，有如是者。说辛精警，说苏深婉。精警则令人振奋而激动，深婉则令人叹喟而感怀。苏辛之不同科，于此亦可概见，而顾世之评者犹然“苏辛豪放”，众口一词，混然不别，先生言之之切，亦已晓然。破俗说，纠误解，原非《词说》之主体，而举此一端，亦足见先生借禅家之宗旨，提倡自具心眼，自行体会，于学文之人为何等重要了。
    凡了解历史、尊重历史的，都会承认，王静安的《人间词话》是一部词学理论史上的重要著作，而且影响深远，又不限于词之一门，实是涉及我国广义的诗学理论与文艺评论鉴赏的一部具有世界声誉的著作。先生之于王氏《词话》，研索甚深，获益匪鲜，也是可以看得出的事实。但先生的《词说》，其意义与价值，超过于静安之《词话》，我在四十年前初读《词说》时，即如此估量。估量是否得实，岂敢自定。以余所见，先生之《词说》，视静安之《词话》，其所包容触发，无论自高度、广度而言，抑或自深度、精度而论，皆超越远甚。先生之论词，自吾华汉文之形音义说起，而迄于高致之生焉。所谓高致，先生自谓可包神韵与境界而有之。窃尝与先生书札往还，商略斯事，以为神韵者何耶，盖人之精神不死者为神，人之意致无尽者为韵，故诗词文章，首须具有生命，而后济以修养――韵者即高度文化修养之表现于外者也，神者则其不可磨灭而蕴于内者也。至于境界者又何谓耶？盖凡时与空之交会，辄一境生焉，而人处其间，适逢其会，而有所感受，感而写之，是即所谓境界。先生尔时，深致赞许，以为能言人所未能言。及今视之，境界为客观之事，人之所感乃主观之事，境固有自性，不以人为转移，然文学艺术，并非单纯反映客观如镜面与相机也，以其人之所感，表于文字，而览者因其所感而又感焉，此或谓之共振共鸣，互为激越互为补充也。循是以言，其有感之人，品格气质，学识胸襟，必有浅有深，有高有下，――由是而文艺作品之浅深高下分焉。徒言境界，则浅深高下皆境界也，有境界果即佳作乎？殊未可必。况静安自言：有写境，有造境。其所谓写境，略近乎今之曰“反映”云者。若夫造境，余常论温飞卿之《菩萨蛮》，率不同于实境之反映，而大抵词人以精美华贵之物象而自创之境也；境既可造，必其所造之境亦随造者心性之浅深高下而大有不同。是以太史公之论屈大夫也，椽笔大书：“其志洁，故其称物芳。”然则《楚骚》之境界，盖因屈子之高致而始有矣。志洁、物芳，二者之间，具有辩证法的关系，是以读者又每即词中之物芳，而定知词人之志洁。此则先生所以标高致之意，可略识焉。盖高致者何？吾中华民族之高度才情、高度文化、高度修养之一种表现是也。先生举高致为对词人词作之第一而最后之要求，而不徒取境界一词，根由在此。昔者龚定庵戏拈“柳绿桃红三月天，太夫人移步出堂前”以为笑枋。夫此二句，岂果一毫境界亦无可言者乎，实又不可谓之绝无。然则其病安在？曰：苦无高致耳。无高致，纵然字句极工，乃不得为诗为词，于此可见矣。东坡尝笑“认桃无绿叶，辨杏有青枝”，而云：“诗老不知梅格在，谓言绿叶与青枝！”而“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”之句，传为咏梅绝唱者，岂不亦即系乎高致之有无哉。是以先生论词之极则，而标以高致。即此而察，先生所会，已突过王氏。此外胜义，岂易尽举。至若先生之《词说》，商略旧问题固然已多，而提揭新课目，更为不少。即《词说》以窥先生之文学思想，艺术精神，可以勒为专著，咀其英华，漱其芳润，滋荣艺圃，<SPS=1838>溉文林，必有取之逢源，用之无匮之乐矣。
    但四十年来，国内学人，知先生词说者尚少，其意义与价值毕竟如何，当然有待于公论。唯是四十年前之历史环境，与今大异，先生此作，又未能广泛流布，其一时不获知者，原不足异；今者行将付梓，固是深可庆幸之盛事。然而词坛宗匠，半已凋零，后起来哲，能否快读先生之《词说》而领其苦心，识其旨趣？又觉不无思虑。实感如此，无须讳饰。但念江河万古之流，文章千秋之业，如先生之所说，与吾中华民族文化精神无有一合，虽我一人爱奉之，维护之，又有何济。如先生之所说，实与吾中华民族文化精神甚合甚切，则民族文化精神长存，即先生之《词说》亦必随之而不可没，而我又何虑乎？
    回忆先师撰作《词说》之时，吾辈皆居平津沦陷区，亡国之痛，切肤割心，先生之词句有云：“南浦送君才几日？东家窥玉已三年。嫌他新月似眉弯！”先生之诗句又曰：“秋风瑟瑟拂高枝，白袷单寒又一时；炒栗香中夕阳里，不知谁是李和儿？”(李和儿宋汴京炒栗驰名，金陷汴都，李流落燕山〔今北京也〕，尝流涕语宋之使金者：我东京李和儿是也。)爱国之丹心，隐耀于宫徵之间，此情谁复知者？尔时吾辈书生，救亡无力，方自深惭，顾犹以研文论艺相为濡沫，盖以为中华民族文化精神不死，则吾中华民族岂得亡乎？嗟嗟，此意之于《词说》，又谁复知者！
    吾为先师《词说》作序，岂曰能之，践四十年前之旧约也。文已冗长，而于先生之精诣，曾无毫发之发挥，而可为学人之津渡者。抚膺自问，有负先生之所望，为愧何如！然迫于俗事，吾所欲言正多，而又不得不暂止于此。他日或有第二序，以报先生，兼以印证今昔识解进退，可也。
   癸亥端午佳节  受业周汝昌谨述于北京东城(《顾随文集・苏辛词说》将由上海古籍出版社出版)

周汝昌
《三松堂自序》之自序


    古之作者，于其主要著作完成之后，每别作一篇，述先世，叙经历，发凡例，明指意，附于书尾，如《史记》之《太史公自序》，《汉书》之《叙传》，《论衡》之《自纪》，皆其例也。其意盖欲使后之读其书者，知其人，论其世，更易于知其书短长之所在，得失之所由。传统体例，有足多者。
    本书所及之时代，起自十九世纪九十年代，迄于二十世纪八十年代，为中国历史急剧发展之时代，其波澜之壮阔，变化之奇诡，为前史所未有。书于其间论往思，述旧闻，怀古人，望来者。都凡四部分：曰“社会”，志环境也；曰“哲学”，明专业也；曰“大学”，论教育也；曰“展望”，申信心也。长短不同，旧日小说家所谓“有话即长，无话即短”也。揆之旧例，名曰《自序》，乃余以前著作之总序也。世之知人论世、知我罪我者，以观览焉。
    “三松堂”者，北京大学燕南园之一眷属宿舍也，余家寓此几三十年矣，十年动乱殆将逐出，幸而得免。庭中有三松，抚而盘桓，较渊明犹多其二焉。余女宗璞，随寓此舍，尝名之曰“风庐”，谓余曰：已名之为“风庐”矣，何不即题此书为“风庐自序”？余以为昔人所谓某室某庐者，皆所以寄意耳，或以松、或以风，各寄所寄可也。宗璞然之。
    书中所记，有历历在目、宛如昨日者，而俯仰之间，已为陈迹，余亦届耄耋，耳目丧其聪明，为书几不成字。除四、五、六章外，皆余所口述，原清华大学哲学系涂生又光笔受之，于书之完成，其功宏矣，书此志谢。
    一九八一年十一月
    (《三松堂自序》，冯友兰著，将由三联书店出版)

冯友兰
陀思妥耶夫斯基的小说与动荡的二十世纪

<IMG=CB83C09001>
    陀思妥耶夫斯基(一八二一――一八八一年)是十九世纪俄国小说家，却在二十世纪引起相当广泛而持久的世界反响。早在二十年代，鲁迅先生就介绍过陀思妥耶夫斯基，为一九二六年第一次翻成中文的中篇小说《穷人》写了“小引”，称这位作家为“显示灵魂的深者”。从二十年代起，陀思妥耶夫斯基的主要作品陆续被翻译介绍到我国。近几年来又重新出版了一套《陀思妥耶夫斯基选集》。
    陀思妥耶夫斯基的作品中所描绘的人物多是些畸型的、痴情的、歇斯底里的、甚至是近乎发狂了的，同现代人的思想感情似乎很不相同。然而如果仔细想一想，便能够发现陀思妥耶夫斯基是近代和现代资本主义社会中人们灵魂的伟大解剖者。例如，他在《卡拉马佐夫兄弟》中描绘了一个很有理智的知识青年伊凡・卡拉马佐夫。他具有探求真理的热情，但在灵魂深处却是一个自私自利者。他极为鄙视他的放荡不羁的父亲和哥哥为争夺一个女子格鲁申卡而演出的丑剧，但心中却暗暗希望父亲被除掉，以便他同哥哥的未婚妻卡捷琳娜结婚，娶到一个貌美而富有的小姐。他从来都不去明白表示这一点，但他个别的言谈实际上促成了弑父行为的发生。最后当他发现自己扮演了这样的角色时，他发狂了。
    由于陀思妥耶夫斯基是这样一个人类灵魂的深刻解剖者，他的小说自十九世纪末、二十世纪初被介绍到西欧以来，引起了很大震动。当时许多哲学家、作家都读过、研究过他的作品。超人哲学的鼓吹者尼采在一八八八年发表的《偶像的黄昏》一书中说：“陀思妥耶夫斯基是我从那里学到某些东西的唯一的心理学家。发现陀思妥耶夫斯基，这是我一生中最幸福的偶然事件，比发现司汤达更使我幸福”。尼采认为陀思妥耶夫斯基的作品证明了人身上固有一种强烈的个人意志、个人意愿，刚好可以用来做他的唯意志论哲学的例证。其实，尼采的思想同陀思妥耶夫斯基的思想是大相径庭的。不错，陀思妥耶夫斯基在他的一系列小说中探讨了人身上存在或者潜在的个人意愿这一课题，但他认为人们不应当按自私自利的个人意愿行事(例如象伊凡・卡拉马佐夫那样)，而应当奉基督怜悯人、同情人的品德为楷模，才能实现人类美好的“黄金世纪”，因而同尼采超人哲学所鼓吹的极端个人主义是互相对立的。尼采也与其他某些研究者一样，显示出按其所需来利用和解释陀思妥耶夫斯基作品中某个侧面的倾向。从尼采身上体现出了西欧许多思想家、作家对陀思妥耶夫斯基的浓厚兴趣，这是因为陀思妥耶夫斯基以独特的现实主义手法描绘了当时社会中的各种意识潮流，在生动、紧张的情节中展开有血有肉的人物关于人生意义的探讨。
<IMG=AB83C09101>
    陀思妥耶夫斯基的小说在西欧引起强烈反响刚好在本世纪头二十五年，即第一次世界大战和十月革命前后西欧大动荡的年代。陀思妥耶夫斯基很尖锐地描绘了封建主义和资本主义社会中人们的苦难和挣扎，塑造了一系列被侮辱被损害的妇女，孤苦伶仃的儿童，因穷困潦倒而变成酒鬼的小官吏，因家庭重担而弄得歇斯底里发作的家庭主妇等等形象，把悲惨世界的一幅幅图画提到读者面前。但光是这些描写，陀思妥耶夫斯基未必使西欧那样震惊，因为西欧已经熟悉雨果和狄更斯的作品。陀思妥耶夫斯基艺术的新特点在于他的作品充满着被资本主义金钱统治毁坏了的个性所发出的绝望的呼吁声，充满着关于如何拯救世界的炽热的争论。这些使许多资产阶级读者在他的作品面前感到彷徨不安，想摆脱也摆脱不开，因为它们象活生生的社会真实那样深印在他们脑际。英国作者默里在一九一六年发表的《陀思妥耶夫斯基研究》一书的序言中说：“陀思妥耶夫斯基是在我们惊惶失措的精神面前最近突然出现的一种现象，是我们必须以精神为赌注决定对他的态度的一种现象”。这段话充分反映了陀思妥耶夫斯基作品为什么引起那样强烈反响的一种西欧社会内部原因。继德国在二十年代初期翻译刊行《陀思妥耶夫斯基全集》之后，英国、日本也相继翻译出版他的作品和全集。法国作家纪德于一九二二年在巴黎做了关于陀思妥耶夫斯基思想和艺术的系统演说。德国诗人、作家海赛在一九一四――一九二五年之间发表了关于陀思妥耶夫斯基的五篇论文。奥地利小说家茨威格在一九二○年发表对巴尔扎克、狄更斯和陀思妥耶夫斯基创作进行比较分析的《三位名匠》等等。对陀思妥耶夫斯基作品的翻译和评论呈现一时盛况。然而，评论的观点是很不相同的。例如，纪德一方面强调陀思妥耶夫斯基小说是思想最充实的小说，另一方面却赞扬他描绘了人的灵魂的神秘性。海赛十分欣赏陀思妥耶夫斯基作品中展开的人的心灵中善与恶的搏斗，而茨威格则强调这位俄国小说家反对资产阶级、反对小市民幸福观的进步思想倾向。
    这时期的许多评论都提到俄国象征派批评家梅列日科夫斯基的《列・托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基。生平与创作》(一九○二)一书，本书英译本在西欧产生了不小的影响。梅列日科夫斯基本人就是主观唯心主义者、宗教神秘主义者。他的著作特别强调陀思妥耶夫斯基的宗教神秘主义观点，认为人间所以有苦难和犯罪，是由于人们不再信仰上帝，虽然上帝的存在没有得到证明，但人们在苦难中是能感受到上帝的，而只要人人心中有了上帝，就可以摆脱苦难和罪恶的深渊而得到新生。陀思妥耶夫斯基的最后一部小说《卡拉马佐夫兄弟》确实表现了这样的宗教神秘主义观点。小说主人公德米特里被误认为弑父的凶手，被判处流放。只是遭到苦难时，他才第一次在心中感受到上帝，反省自己过去的放荡生活，目光转向周围苦难的世界，找到了生活的答案，感到自己的新生。这种看法完全否定了社会变革的必要性，却提出人心向善，心中拥抱上帝，就能解决现代社会的一切问题。
    在俄国正在进行着十月革命的伟大历史转折的年代，陀思妥耶夫斯基所宣扬的这种宗教神秘主义观点是十分有害的、反动的。因此，无产阶级作家高尔基从上世纪末起就不断地提醒人们注意批判陀思妥耶夫斯基所宣扬的“受难者要忍耐”的反动思想倾向。高尔基一九○五年在《谈谈小市民习气》一文中说：“托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基是两个最伟大的天才；他们以自己的天才的力量震撼了全世界，使整个欧洲惊愕地注视着俄罗斯，他们两人都足以与莎士比亚、但丁、塞万提斯、卢梭和歌德这些伟大人物并列。但他们对于自己黑暗、不幸的祖国却有过不好的影响”。宣扬“不以暴力抗恶”，忍受苦难，实际上是直接为沙皇专制的暴力统治服务。高尔基的批判是很对的。在十月革命后，高尔基也仍旧继续不断地批判了陀思妥耶夫斯基的反动思想倾向。但是高尔基从一开始就没有否定过陀思妥耶夫斯基是“伟大的艺术家”，是俄国现实主义文学学派的一位代表。此外，正象十九世纪许多作家那样，陀思妥耶夫斯基的思想和创作是充满激烈矛盾的。他的另一部小说《白痴》却展示了以上帝的爱来拯救苦难的世界的意图如何以彻底的失败而告终，客观上宣告了宗教神秘主义的破产。
    自二十年代前后起，陀思妥耶夫斯基的小说艺术方法逐渐成为研究的一个重要领域。纪德认为陀思妥耶夫斯基小说与巴尔扎克小说的显著区别在于“陀思妥耶夫斯基作品中的主要人物总是处在形成的过程中，从来没有从阴影中完全走到亮处来”。西欧一些评论都持有类似观点。这是一个需要详细探讨的问题。默里在《陀思妥耶夫斯基研究》中提出这个作家有独特的时间和空间的处理方法。默里说，传统的法国小说是表现人生，也就是描写一段时间的过程的。然而陀思妥耶夫斯基的小说却没有时间概念。《罪与罚》中描写拉斯柯尼科夫向索尼娅坦白的场面，花去不少篇幅，但拉斯柯尼科夫去自首时警察局仍开着门，太阳还没有落山。可以说，在陀思妥耶夫斯基的作品中太阳既不升起也不降落，既没有白天也没有黑夜。但那没有时间形式的世界又同有时间形式的现实世界揉合在一起。虽然，默里所谓陀思妥耶夫斯基小说“没有时间概念”的提法是不科学的，但陀思妥耶夫斯基小说中对时间和空间的高度浓缩的处理方式是值得探讨的。《被欺凌与被侮辱的》在一天的时间过程中描写那么多悲惨事件，刚好反映了在资本主义社会中无时无刻不在发生着许多生活悲剧的真实情况。将在不同空间、不同时间里发生的许多事情集中在一个特定时间和空间中加以描写，是陀思妥耶夫斯基独特的艺术方法。
    二十年代的苏联批评界也对陀思妥耶夫斯基的艺术方法进行过许多研究。格罗斯曼等研究者曾提出陀思妥耶夫斯基小说的基本特点就是“小说―悲剧”。他们认为陀思妥耶夫斯基把小说形式同悲剧形式独特地揉合在一起，使他的作品特别能激动读者的心灵。我们看到陀思妥耶夫斯基的一些作品，尤其是《白痴》，确实象一幕幕用小说形式写成的悲剧。第一个研究者巴赫金在一九二八年发表了《陀思妥耶夫斯基的创作问题》一书，详尽地论述了陀思妥耶夫斯基小说的许多新特点。按照巴赫金的观点，这些特点最主要的是作者超然于小说中展开的各种意识思潮的争论，不是用一种音调决定小说的基调，而是让两种以上的音调充分自由地鸣响，这样才给小说提供了空前深刻的描写可能性。这就是巴赫金的“复调小说”的理论。巴赫金还提出了陀思妥耶夫斯基小说中的主人公具有独立于作者观点的“主体性”，陀思妥耶夫斯基的艺术画面不是由作者一人的“单视点”来统一，而是由许多小说人物的“多视点”组成等等许多论点。巴赫金的论述有重大的毛病，事实上抹煞了陀思妥耶夫斯基小说中实际存在的、作者世界观的鲜明印记，从而受到卢那察尔斯基的正确批判。正如后者指出的那样，陀思妥耶夫斯基不可能是不偏不倚的，他的一些作品诽谤和贬低了唯物主义和社会主义。
    西欧的“陀思妥耶夫斯基热”在二十年代达到一个高潮，到三十年代便趋向低落。英国学者爱德华・卡在一九三一年发表的《陀思妥耶夫斯基评传》中认为陀思妥耶夫斯基的神学观点本来就是陈旧的、早该进博物馆的东西。过去由于从这样的神学的角度对陀思妥耶夫斯基进行了“片面的鉴赏”，才导致了这种衰落的进程，而如果能摆脱这种片面性，便能更好地面对陀思妥耶夫斯基艺术的整体。
    到了第二次世界大战和战后的当代，陀思妥耶夫斯基的小说又在欧美和日本重新盛行起来。据日本的统计，《罪与罚》在一九四八年和一九六三年两度成为日本全国的最畅销书。陀思妥耶夫斯基作品和研究著作的出版，在欧美、日本都很盛行。
    当代陀思妥耶夫斯基研究的一个新特点是有些作家、批评家企图把这位十九世纪俄国作家的思想和创作同欧美流行的存在主义哲学联系在一起。然而从整个陀思妥耶夫斯基的思想体系来看，他是对这种虚无主义思潮采取批判态度的。陀思妥耶夫斯基自称是“不可救药的理想主义者”，他认为艺术的目的是“帮助人们寻找理想的”，尽管在他的思想探索中有宗教神秘主义的反动思想倾向，但他总是热烈希望人类能够走向理想社会的，因而同认为“存在是荒谬”的存在主义哲学几乎是根本对立的。
    战后欧美陀思妥耶夫斯基研究的另一特点就是认为他是现代主义作家的先驱。一九七六年美国出版的霍尔奎斯特著《陀思妥耶夫斯基与小说》一书中说：“陀思妥耶夫斯基，不仅是他的主题是现代的，而且在把现代同历史对立起来这个意义上来说也是现代主义的”。陀思妥耶夫斯基在描绘十九世纪下半期俄国的畸型社会，在刻划其小说人物的孤独、苦闷、厌世和虚无等等心理状态时运用和独创了种种艺术手法(如描写梦幻、幻觉和双重人等等)，这些对本世纪一些现代派作家(如普鲁斯特、卡夫卡、加缪等)是产生过影响的。但陀思妥耶夫斯基决不是霍尔奎斯特所说的那种把现代和历史传统对立起来的现代主义者。陀思妥耶夫斯基只是否定专制暴政和资本主义金钱统治，而对人类文化所产生的重要成果是尊重的。他的创作本身就是对俄国作家普希金、果戈理，西欧作家巴尔扎克、雨果、狄更斯艺术成就的独创的继承。
    当然，战后欧美陀思妥耶夫斯基研究不仅限于这两种倾向。对陀思妥耶夫斯基的思想、生平和创作进行较全面研究的著作和传记也不断问世。
    自六十年代以来，苏联有一批长期从事陀思妥耶夫斯基研究的学者(如弗里德连迭尔、基尔波京、多利宁等)都发表了新著，加上一批新学者的著作和论文，陀思妥耶夫斯基研究在苏联形成空前的盛况。苏联批评界大体上以陀思妥耶夫斯基是一个批判现实主义作家为基本观点，多方面地探索着这个作家的思想和创作。近年来，也注意探讨陀思妥耶夫斯基与西欧作家的相互影响问题。
    动荡的二十世纪的历史进一步证明陀思妥耶夫斯基那种以基督的博爱来拯救世界的思想只不过是宗教乌托邦的幻想，但他的小说艺术方法是值得研究的。

彭克巽
结构的消失
后结构主义的消解式批评

    孟德斯鸠假一波斯人之口，讥讽巴黎妇女赶时髦的情形说：“我怎么可能为你准确描绘她们的衣着服饰呢？新的式样一出来，我所作的就象她们的裁缝所作的一样，全成废品；或许在你接到这封信之前，一切早就又变了样子。”①本世纪六十年代以来，巴黎在批评理论方面时时更新的式样，用二百年前孟德斯鸠那句话来形容也许十分贴切。这个变动不居的特点最明显不过地体现在才华横溢的法国文论家罗兰・巴尔特身上。乔纳森・卡勒说：“巴尔特是一位拓荒播种的思想家，但他总是在这些种子发芽抽条的时候，又亲手将它们连根拔去。”②在六十年代，巴尔特是引人注目的结构主义者，他自己承认“一直从事于一系列的结构分析，目的都是要明了一些非语言学意义上的‘语言’。”③到六十年代末结构主义成为文坛正宗的时候，巴尔特却又转到新的方向去。一九七0年发表的重要著作《S／Z》，劈头第一句就是对追寻基本结构的批判：
    　
    据说某些佛教徒凭着苦修，终于能在一粒蚕豆里见出一个国家。这正是早期的作品分析家想做的事：在单一的结构里……见出全世界的作品来。他们以为，我们应从每个故事里抽出它的模型，然后从这些模型得出一个宏大的叙述结构，我们(为了验
    证)再把这个结构应用于任何故事：这真是个令人殚精竭虑的任务……而且最终会叫人生厌，因为作品会因此显不出任何差别。④
    　
    对于结构主义叙事学的简化倾向，这无疑是十分中肯的批评。结构主义者把语言学模式应用于文学研究，认为系统结构是单部作品意义的根据或来源，后结构主义者则反对这一观点，对文学作品、本文、意义等等重要概念，都提出十分激进的反传统的看法。
     一、逻各斯中心主义的批判
    如果说索绪尔是结构主义之父，那么雅克・德里达无疑是后结构主义最重要的思想家，他的理论也正是在对索绪尔、列维―斯特劳斯等结构主义代表人物的批判中建立起来的。结构主义以语言学为模式，德里达的批判也主要围绕语言文字问题，并由此引向对西方哲学传统中“逻各斯中心主义”(logocentrism)的攻击。
    “逻各斯”(Logos)在古希腊哲学中既表示“思想”(Denken)，又表示“说话”(Sprechen)；在基督教神学中，它表示上帝说的话，而上帝的话也就是上帝的“道”(Wort)。⑤换言之，在逻各斯这个术语里，思维与口头言语、道理的“道”与开口说道的“道”合而为一，活的声音可以直接表达明确的意义甚至神的真谛；与此同时，书写的文字则只是人为的外加表记，且往往辞不达意，导致各种误会。柏拉图在《斐德若篇》里指责书写的文字只是一种有严重缺陷的外在符号；自柏拉图以来，许多哲学家都责难语言的局限性，尤其认为书写文字是不可靠的传达媒介，只有脱口而出的话才象透明的玻璃，让人清楚看到原来的意思。这种逻各斯中心主义认定在语言表达之前先有明确的内在意义，语言文字只是外在形式：意义好象灵魂，语言象粗俗的肉体，或者意义象存在的肉体，语言只是它的服饰。亚理士多德说：“口说的话是内心经验的表征，书写的话则是口说的话的表征。”⑥索绪尔在《普通语言学教程》里也说：“语言和文字是不同的两种符号系统；第二种存在的理由只在于代表第一种。”⑦列维―斯特劳斯象卢梭那样，认为文字的发明使人失去原始时代人与人之间真切自然的关系，“文字固然给人类带来极大好处，但也确实使人丧失了某种根本的东西。”⑧把文字看成人为的、外在的、可有可无的工具，口头言语才是自然的、内在的本来实质，这种看法和卢梭关于自然与文明的看法很接近，即接近于“返回自然”那种浪漫主义的观念。在语言问题上，卢梭恰好也是一个逻各斯中心主义者，认为“人类最初的语言……最普遍、最有力的唯一的语言，就是自然的呼声。”⑨
    在语言问题上，结构主义者显然还囿于逻各斯中心主义的传统。这种传统重声音而轻文字，以为“声音与存在、声音与存在的意义以及声音与意义的理想性绝对近似。”⑩说得通俗些，就是凡我想到的都能立即用口说出来；用索绪尔的术语来说，凡我想到的概念即所指，都有一个有声意象即能指与之相应，能指与所指完全吻合，两者合起来就成为一个语言符号。然而，正是索绪尔自己阐明了任何符号的能指命名所指，都是约定俗成，一棵树的概念(所指)，无论口说还是笔写成“树”(能指)，都无必然理由，因为同一个概念在不同语文里，可以说成或写成不同的字。换言之，口头语并不比书面文字更直接、更优越。索绪尔也阐明了语言中“只有无肯定项的差异”，⑾符号的意义并非本身自足，而是在与别的符号形成对立和差异时才显出来；一个符号可以和无数别的符号形成差异，所以符号的意义也就在无数差异的对立关系中变动游移。由此看来，逻各斯中心主义设想那种等级次序是错误的，因为我们并非先有明确固定的意义，用口说出话来，然后再写成拼音文字。意义即所指，口说或笔写的字即能指，都在差异中成立，差异是语言文字的基础，也就是广义的文字，所以德里达说：“在狭义的文字出现之前，文字早已在使人能开口说话的差异即原初文字(arche－writing)中出现了。”⑿德里达并不是简单地颠倒传统的等级次序，主张文字先于口语，因为他所谓文字有反传统的特别含义，正如一位评论者指出的：“我们此后必须区别(1)逻各斯中心主义的‘文字’，那是指传达口头词语的工具，按字母拼音的文字，以及(2)文字学意义上即后结构主义的文字(écriture)，那是指使语言得以产生的最初过程。”⒀德里达常常把中文这种非拼音文字作为反逻各斯中心主义的例证，他设想的“文字学”(Grammatology)，正是以东方语文而非以西方拼音文字为依据的。
    二、符号的游戏
    德里达主要是一位哲学家，然而他关于语言文字的哲学在文学理论和批评的领域里发生了最明显的影响。在这里，我们从他对语言符号的理解开始，简略考察一下这种影响。
    德里达把符号理解为印迹(trace)，因为符号总是在与别的符号相对立和比较中显出意义，别的符号也就有助于界定它的意义，在它上面留下它们的印迹。在讲到索绪尔关于语言纵组合方面的概念时，我们曾举“僧敲月下门”句为例，说明句中出现的“敲”字带着没有出现的“推”字(以及其他类似动词)的印迹。出现的和没有出现的、存在和不存在的都表现在同一符号里，所以每个符号都若有若无，象是“被划掉的”(sous rature)一样。由于一篇作品里的符号与未在作品里出现的其他符号相关联，所以任何作品的本文都与别的本文互相交织，或者如朱丽娅・克利斯蒂瓦所说：“任何作品的本文都是象许多引文的镶嵌品那样构成的，任何本文都是其他本文的吸收和转化。”⒁中国诗文讲究用典，往往把前人辞句和文意嵌进自己的作品里，使之化为新作的一部分，这很可以帮助我们理解所谓“互文性”(intertextualité)概念。但“互文性”不仅指明显借用前人辞句和典故，而且指构成本文的每个语言符号都与本文之外的其他符号相关联，在形成差异时显出自己的价值。没有任何本文是真正独创的，所有的本文(text)都必然是“互文”(intertext)。“互文性”最终要说明的是：文学作品的意义总是超出本文范围，不断变动游移。语言符号比结构主义者设想的要复杂得多，它并不是由一一对应的能指和所指构成，而符号系统也没有固定的结构，却更象各成分互相变化流通的网。结构主义者设想有一个超然结构决定符号的意义，成为意义的根据或中心，并且力求对这个结构作出客观描述。后结构主义者却否认任何内在结构或中心，认为作品本文是一个“无中心的系统”，并无终极的意义，就象巴尔特所说那样，文学作品就象一颗葱头，“是许多层(或层次、系统)构成，里边到头来并没有心，没有内核，没有隐秘；没有不能再简约的本原，唯有无穷层的包膜，其中包着的只是它本身表层的统一。”⒂
    否定作品有不变的内核，也就否定作品的封闭性，因为“有中心的结构这一概念实际上就是限定或凝固的游戏的概念”⒃。在德里达看来，认为作品有内在结构，而且结构决定作品的终极意义，就会把意义的游移固着在一种解释里，限死了本来是闪烁变化的符号的游戏；把限定性结构强加给游移的意义，实际上表露出追求终极本源的欲望，而这当然是逻各斯中心主义的表现。德里达否认有终极意义，他所理解的本文或“互文”不是给我们唯一不变的意义，而是为我们提供多种意义的可能性，不是限制理解，而是语言的解放。他说：“没有终极意义就为表意活动的游戏开辟了无限境地。”⒄这种观点必然导致阐释的多元论和相对主义，导致对读者和阅读过程的重视，而符号的游戏观念还暗示一种享乐主义的审美态度。这一切与文学语言的关系显然最密切，德里达本人也认为，对西方传统的突破“在文学和诗的文字方面最有把握，最为彻底”，庞德(Ezra Pound)受汉字影响建立的诗歌理论，和马拉美(Mallarmé)的诗学主张一样，都是“极顽固的西方传统中最早的裂口”。⒅在罗兰・巴尔特的著作里，这些后结构主义的批评观念得到了充分的发挥。
    三、从作者到读者
    象当年尼采宣称“神已死去”一样，罗兰・巴尔特现在宣称：“作者已经死去！”在他看来，承认作者是作品意义的最高权威，是“资本主义意识的顶点和集中表现”即实证主义的批评观念。“互文性”概念彻底破坏了文学独创性的幻想，也就推翻了作者的权威。巴尔特说：“我们现在知道，本文并不是发出唯一一个‘神学’意义(即作者――上帝的‘信息’)的一串词句，而是一个多维空间，其中各种各样的文字互相混杂碰撞，却没有一个字是独创的。”如果说在逻各斯里，上帝的话与上帝之道合而为上帝的“信息”，那么否认作者象上帝一样有绝对权威，就等于“一种反神学活动，一种真正革命性的活动，因为拒绝固定的意义归根结蒂就是拒绝上帝及其三位一体―――理性、知识、法则。”⒆作者不再是语言的主人，在作者写的文字里，意义的游移连他自己也无法控制，所以他对于自己写下的文字也不是主人，只是一个“客人”。⒇作品本文象无数互相对立又互相关联的符号交织成的网，每个符号的意义都在那网上闪烁着、游移着，“但这种杂多的文字会凝聚到一个地方，这地方就是读者。”(21)换言之，本文的意义并不在它自身，而存在于读者与本文接触时的体会中，所以巴尔特说：“本文只是在一种生产活动中被体验到的”。(22)当然，不同读者并不会统一于唯一的理解，他们体会的意义也不可能是终极意义。
    从这种后结构主义观点看来，作品本文越多为读者的体会留出余地，就越是令人满意。巴尔特把文学作品分为两类，一类以巴尔扎克式传统的写实主义小说为代表，是所谓“可读的”(le lisible)作品，它们把一切描绘得清清楚楚，给人以真实的假象，却只给读者留下“接受或拒绝作品的可怜的自由”；另一类以法国“新小说”为代表，是晦涩难读的作品，读者不能被动接受，却必须积极思考，“不再做消费者，而成为作品的生产者”，好象一面阅读，一面补充作者没有写下的东西，参预了写作活动，这就是所谓“可写的”(le scriptible)作品。(23)当然，这种分别不是绝对的，最难读的作品从一定角度看去，也会呈现出连贯可解的面貌，最清楚明白的作品也总会有出人意料之处，也总不是那么简单。巴尔特在《S／Z》中，就把巴尔扎克的中篇小说《萨拉辛涅》(Sarrasine)作详细分析，由此证明似乎清楚的意义其实也十分复杂，可以说这正是把一篇“可读的”作品变成了“可写的”一类。巴尔特认为，清楚可读的作品(主要是传统作品)只是供读者消费，所以只能给人一种消费的“快乐”(plaisir)。一般读者习惯于把阅读视为一种消费活动，所以遇到难读的现代作品，往往觉得厌倦乏味。其实感到厌倦不过说明他“无力生产出这作品本文，无力打开它，使它活动起来。”(24)但是难读然而“可写的”作品，一旦读者参预本文的创造，就会体验到异乎寻常的“快感”(jouissance)。巴尔特这套“享乐主义美学”理论显然是服务于象新小说这类现代先锋派作品的，他认为最能打破我们期待、出人意料而难读的书，都可能提供最大的快感和享受。
    巴尔特对巴尔扎克作品的分析以及德里达对索绪尔、卢梭等人理论的分析，都是找出似乎清楚严密的原作中一些弱点和缝隙，然后努力扩大已经露出的裂口，终于使原来似乎稳定的本文显出各种游移不定的差异，使原来似乎明确的结构消失在一片符号的游戏之中。这就是所谓“消解”即消除结构(deconstruction)的批评方法。运用这种方法的批评家们“阅读西方文学和哲学的主要作品，把它们看成逻各斯中心主义的边界线上的基点，并且以学术界迄今作出的最巧妙的解释来证明，这些作品其实已经由于运用语言似乎难免产生的矛盾和不确定性而早有了裂痕”。(25)换言之，消解批评往往指出作品本文的自我消解性质，论证不存在恒定的结构和意义。
    自六十年代末以来，消解大概就是最时髦的批评式样之一，不仅在法国，而且在其他西方国家，尤其在美国，产生了不小影响。从七十年代初开始，德里达常常到美国讲学，耶鲁大学的保罗・德・曼(Paul de Man)、米勒(J.Hi llis Miller)、哈特曼(Geoffrey Hartman)、哈罗德・布卢姆(Harold Bloom)等人都或多或少把这种批评方法应用于英美文学作品的分析，形成颇有声势的所谓“耶鲁学派”。德・曼从存在主义转向后结构主义，提出一切语言都是隐喻，都具有修辞性，无所谓常语和文学语言的分别。米勒从现象学转向后结构主义，把德・曼这个观点与德里达关于符号差异本质的观点结合起来，作出进一步发挥，认为“修辞手法并不是从语言的正规用法引申或者‘翻译’过来的，一切语言从一开始就是修辞性的。语言按本义的即指称性的用法，不过是忘记语言隐喻的‘根’之后产生的幻想。”(26)在德・曼、米勒以及别的一些美国消解批评家看来，语言符号既是符号，就总是替代品，在本质上是任意和虚构的，所以没有任何语言有严格指实的意义。哲学和科学的语言貌似严格，实际上同样是修辞性的隐喻，而文学承认自己是虚构，文学语言总是言在此而意在彼，所以文学最能明白揭示语言的修辞性和含蓄性。文学无须批评家的努力已经在自我消解，批评家的任务不过是把这种自我消解展示出来而已。我们由此可以明白，为什么德里达的消解哲学在美国主要成为文学批评的一种方式。
    四、激进还是虚无？
    要把后结构主义的消解论讲得清清楚楚，并不是那么容易的事情。这不仅因为它本身不是一种统一而轮廓分明的理论，而且因为它强调的恰好是不可能有什么清清楚楚，不可能有什么统一或分明的轮廓。柏拉图以来的许多思想家谴责语言不能充分传达意义，但他们的谴责本身却不能不靠语言来传达；同样，德里达批判自柏拉图以来这种逻各斯中心主义传统，但他的批判却不能不使用逻各斯中心主义所濡染的概念和范畴。这就象站在地上，却拔着自己的头发要离开地球一样困难。
    消解在本质上是否定性的：它否认有恒定的结构和明确的意义，否认语言有指称功能，否认作者有权威、本文有独创性，否认理性、真理等等学术研究的理想目标，这种看来与传统决裂的理论似乎相当激进，而德里达、罗兰・巴尔特等人对传统的攻击的确常常带着激进的政治色彩。许多论者已经指出，一九六八年五月反政府的学生运动造成法国社会生活和文化生活中一个重大转折，也是结构主义向后结构主义转变的历史原因。英国批评家特瑞・伊格顿认为，这场运动的失败使法国知识界对于任何制度性、系统性的概念产生反感，转而倾向于无政府主义的自由放任，结构的概念也就随之失去魅力。“后结构主义无力动摇国家政权的结构，于是转而在颠覆语言的结构当中寻得可能的代替。”在这样的背景上，我们不难理解后结构主义那种否定性质，既然是“从特定的政治失败和幻灭中产生的”，(27)后结构主义的消解论有一种否定一切的虚无主义倾向，在阅读时逃避到享乐主义的快感中去，也就不足为怪了。
    在理论上，消解论也还有很多困难。德里达认为逻各斯中心主义是西方哲学里的形而上学，而东方语文，如使用象形字的中文，则超越了这种局限。在这一点上，德里达对中文的理解大概和庞德一样，也是一种“创造性误解”。汉字固然不是拼音文字，但关于语言、文字和思维的关系，中国古人一贯认为语言是思维的记录，而文字是口语的记录。汉字本身也由最早只是象形，发展到后来有大量的形声字。《说文解字》：“词，意内而言外也”，扬雄《法言》以言为“心声”，书为“心画”，《周易・系辞上》：“书不尽言，言不尽意”，都明显地分出等级次序，认为意(思维)、言(言语)、书(文字)三者依次存在，文字的表达能力有一定的局限性。换言之，德里达所谓逻各斯中心主义并非西方独有，把语言视为思维存在的方式和传达思维的工具，这是东方西方普遍的认识。我们不禁反过来怀疑，德里达的批判是否真站得住脚，这种虚无主义思想究竟有多少合理成份？
    在文学批评中，全以作者本意为理解和阐释的准绳，这种实证主义观点当然是狭隘和武断的，但把作者和读者绝对地对立起来，宣称“读者的诞生必须以作者的死亡为代价”，(28)不免又走到另一个极端，否定作者和否定事物的本源互相联系，然而天下没有唯一的本源，并不等于在相对意义上也不存在本源。应当承认，相对于作品，作者就是本源，因为没有作者就不会有作品，也就谈不到阅读和读者。当然，作者的写作又是以读者的需要为前提，这当中是互为因果的辩证关系。要不是后结构主义者故意夸大其词，这本是不用说的自明之理。否定作者，也就把作者所处的时代和他的经历与他作品的联系完全切断，使文学批评成为一种极端的形式主义，这正是新批评、结构主义和后结构主义都摆脱不了的局限。实际上，反对以作者本意为准，说到底是一个权力问题，即谁拥有阐释的权力，正象路易斯・卡罗尔笔下的矮胖子昏弟敦弟(Humpty Dumpty)对阿丽丝说的，意义的断定全看谁是主人，看谁说了算。(29)若举中国读者熟悉的例子，秦二世时高居相位的赵高可以指鹿为马，就很能说明问题。作品既然不是作者的私产，对作品的诠释就不必依作者本意为准，读者也就获得了阐释的权利和自由。在当代文论中，这是一个讨论得很热烈也很有趣的问题。在谈到文学阐释学与接受美学时，我们将对这问题作进一步的探讨。就后结构主义的消解批评而言，问题不在于它否认作者的权威，而在于根本否认意义的明确性，把意义的不确定性和相对性夸张到不适当的程度。这样一来，由于漫无准的，似乎各种印象式的和别出心裁的误解妄解都有了理由，消解好象满足于把细针密缝的作品本文拆散开来，证明它原本是一团乱麻。这种做法实际上不可能令人满意，因为寻求意义永远是阅读的一个目的，哪怕这意义是相对的、不稳定的，而消解批评如果只是消解，没有肯定性的解释，就不可能作为一种正面的理论起作用。象《浮士德》中的靡非斯特那样，消解似乎也是一种“否定的精灵”，然而这种精灵终于只是虚无，而由浮士德所代表的人类对真善美的追求，哪怕是永远达不到终极目的的追求，才超越了消极和虚妄，才是人的活动的真实意义和内容。
    　
    ①  孟德斯鸠(Montesquieu)，《波斯人书信集》(LettresPersanes)，第99札。
    ②  卡勒(Jona than Cu ller)，《巴尔特》(Barthes)，“封坦纳(Fontana)现代名人丛书”，格拉斯哥一九八三年版，第12页。
    ③  罗兰・巴尔特(Roland Barthes)，“今日的文学”，见《批评文集》(Essais criti－ques)，巴黎一九六四年版，第155页。
    ④  罗兰・巴尔特，《S／Z》，巴黎一九七0年版，第9页。
    ⑤  见里特尔(J.Ritter)与格隆德尔(K.Grunder)合编《历史的哲学辞典》(HistorischesWorterbuch der Philosophie)第五卷，巴塞尔与斯图加特一九八O年版，“逻各斯”条。
    ⑥  亚理士多德(Aristotle)，《论阐释》I.16a3.见《范畴论与论阐释》(Categoriesand De Interpretatione)，阿克利尔(J.L.Ackri11)英译，牛津一九六三年版，第43页。
    ⑦  索绪尔(F.de Saussure)，《普通语言学教程》(Coursde linguistique generale)，巴黎一九四九年第四版，第45页。
    ⑧  列维―斯特劳斯(Claude Lévi－Strauss)，《结构人类学》(Structural Anthropology)，伦敦一九七二年英译本，第366页。
    ⑨  卢梭(J.J.Rousseau)，《论人类不平等的起源和基础》，见《社会契约论与论文集)
    (The Social Contract ＆ Discourses)，伦敦一九二○年“人人丛书”英译本，第191页。
    ⑩  德里达(Jacques Derrida)，《论文字学》(Of Grammatology)，斯彼瓦克(G.C.Spi－vak)英译，巴尔的摩一九七四年版，第12页。
    ⑾  索绪尔，《普通语言学教程》法文本第166页。
    ⑿  德里达，《论文字学》，英译本第128页。
    ⒀  文森特・里奇(VincentB.Leitch)，《消解批评引论》(DeconstructiveCriticism：An Advanced Introduction)，纽约一九八三年版，第26―27页。
    ⒁  朱丽娅・克利斯蒂瓦(Julia Kristeva)，《符号学：意义分析研究》(Sémiotikè Recherches pour une sémanalyse)，巴黎一九六九年版，第146页。
    ⒂  罗兰・巴尔特，《文体及其形象》(Style and its Image)，见恰特曼(S.Chatman)
    编《文体论文集》(Literary Style：A Symposium)，纽约一九七一年版，第10页。
    ⒃  德里达，《文字与差异》(L’Ecriture et la difference)，巴黎一九六七年版，第410页。
    ⒄  德里达，《文字与差异》，第411页。
    ⒅  德里达，《论文字学》，英译本第92页。
    ⒆  罗兰・巴尔特，《作者之死》(The Deathof the Author)，见希思(S.Heath)选译《形象―音乐―本文》(Image－Music－Text)，纽约一九七七年版，第143，146，147页。
    ⒇  罗兰・巴尔特，《从作品到本文》(From Work to Text)，同上书第161页。
    (21)  罗兰・巴尔特，《作者之死》，同上书第148页。
    (22)  罗兰・巴尔特，《从作品到本文》，同上书第157页。
    (23)  罗兰・巴尔特，《S／Z》，法文本第10页。
    (24)  罗兰・巴尔特，《从作品到本文》，见《形象―音乐―本文》，第163页。
    (25)  卡勒，《符号的追寻》(The Pursuitof signs)，伦敦一九八一年版，第43页。
    (26)  米勒(J.Hillis Miller)，《传统与差异》(Tradition and Difference)，转引自文森特・里奇，《消解批评引论》，第51页。
    (27)  特瑞・伊格顿(Terry Eagleton)，《文学理论入门》(Literary Theory：AnIntro－duction)，明尼苏达大学出版社一九八三年版，第142，143页。
    (28)  罗兰・巴尔特，《作者之死》，见《形象―音乐―本文》，第148页。
    (29)  见路易斯・卡罗尔(Lewis Carroll)，《镜中世界》(Through the Looking－Glass).
现代西方文论略览
张隆溪
重复出版  劳民伤财


    前些日子有些出版社为了大赚其钱纷纷出版西方畅销小说。有时为避免明显重复，就改换名目，以便推售。我常庆幸自己很少问津这类书籍，避免了犯“重复建设”的错误。谁知此风之盛，也刮到知识性书籍的出版上来。兹举两例为证。世界知识出版社一九八○年末出版了〔美〕沃格尔的《日本名列第一》一书，不久另一家出版社又以《日本独占鳌头》为题出版该书。世界知识出版社一九八二年初出版了〔美〕埃德温和哈特里奇的《第四帝国的崛起》，随后另一家出版社又以《第四帝国》的书名重复出版。这两本书据说是美国读书界的畅销书。它们分别反映了二次大战以后德国和日本是如何复兴与崛起的，试图给美国人提供经验和刺激，来克服经济困境，改善美国江河日下的颓势。它们的出版无疑有助于我们对日本和德国的认识，获得一些有益的启示。但它们毕竟不是学术名著，而只是畅销一时的读物，在我国目前翻译力量不足，印刷出版紧张的情况下，争相重复出版那类毫无价值的畅销小说，不但劳民伤财，而且还导致严重的精神污染。就是上面说的那些一般性的知识读物，重复出版也是个浪费。
    重复出版的问题不但出版社要引起注意，要改变那种互相选题保密，争抢热门书的做法，也需加强出版部门的统一领导，既要把好关，也要通好气，做好新书的信息传递工作。
补白
任东来
司徒权《莲花玉兰》


    《莲花玉兰》，一个秀丽的书名，却记录着美国密西西比州华裔的血泪历史。
    一百多年前，有两百多名我国劳苦大众，被骗逼劫到美国新奥尔良，其中十三人逃到密西西比谋生。他们在密西西比、雅组河(Yazoo)、孟斐斯、维克斯堡之间南北长一百五十英里，东西宽六十英里之间的这片土地上，含辛茹苦地劳作，在那里生根、开花、结果。
    玉兰花是密西西比的州花。莲花一直为我国人民所喜爱：“出淤泥而不染，濯洁挺而不妖”，象征着中华民族的品德。
    四百多年来，数以千万计的我国劳苦大众被赶出家园，流浪在五洲四海。华裔的历史，是一部血泪史。在清朝政府、北洋政府、国民党政府的统治时期，他们是一群弃儿。他们在他乡异国，受尽欺凌，苦遭虐待，然而坚贞不卑，生机盎然。正如本书中记录的一个老妇人的谈话那样：“汉人象茂盛的竹子，风狂雨暴，它微微侧身；雨过风停，它又郁郁葱葱，挺身而立，直指青天。”向上，向上，中华民族高昂的气质。
    这十三个华人，在密西西比一带定居下来。这一地区的华人的处境，和西部沿海城市迥然不同。这里位于美国南部，地区经济以垦植棉田为主。白种人的种族歧视显著，庄园主包卖户的剥削更为残酷。为数极少的华裔，却在情况复杂，矛盾尖锐的环境中，为自己的生活创造了条件，赢得了当地居民的信任。这是当地的一位华裔老妇说的话：“诚实，勤劳，俭朴，这是我们得有成熟的道路，也是人人尊信汉人的原因。”
    这是生活的深切体验，人生的平凡真理。
    玉兰丛中的莲花，密西西比的华裔，具有这样的特点：
    第一：分散的、规模极小的杂货铺，是他们的中心，这是他们借以谋生之道，也是他们进行社会活动的场所。这又是黑人劳工乐于往还的地方，可以满足微薄的生活需要，可以暂时赊欠，也是黑人劳工放心托销的店户，尤其可贵的，他们在这里能受到平等的待遇，感到人群的温暖；这又为白种人所容让，起了补充联系的作用。前店后家，成了密西西比华裔的一种以家庭为中心的独立的、特殊的社会结构，经济单元。
    第二：种族歧视，在美国是一个突出的社会现象。华裔被有意无意的当作“有色人种”。他们利用这样的环境，自办教会、教堂，除供宗教礼拜之用外，主要用来教育下一代，为儿童解决上学的问题，为子孙创造求知识、图发展的机会。
    第三：这一地区的华裔，是旅美华裔独特的一支，与其它地区的华裔很少联系。因此，处于相当孤立的地位。这又促使他们更多地保存着祖国的生活习惯、伦理道德、文化传统。祖国之念，乡土之恋，在这一地区的华裔家庭中特别浓郁。这本书里，有不少生动的记载。
    作者罗勃特・司徒・权(RobertSeto Quan)于一九七五――一九七八年之间，在这地区的克利夫兰城的一所大学教书，后来得到美国社会学学会的资助，对这地区的华裔进行调查，这可以说是因势利导，写了这本很有特色的书。这并不是从历史学的角度来论述的著作，而是从社会学、人种志的角度来考察的，因此档案资料，历史文献极少，主要的是实地调查和口头谈话记录。他的著作，除了学术上的虔诚之外，又未始没有家国感情。他本人就是炎黄子孙，他写这本书也是为纪念他去世的父亲，他曾经是“淘金热”时的矿工。遗憾的是，作者的汉名，迄未能查实，拉丁拼音的名字，又因广东方言的复杂未能确译。从书扉所印的著者照片看，他还很年轻。
    本书共有七个章节：一，绪论；二，“老人家”；三，“商家”；四，“专家”；五，“学生”；六，“青年”；七，结论。这既非按历史年代编写，又不是“类型”研究。从“老人家”到“青年”，实际上说明了这一地区华裔变化发展的总趋势。其中“老人家”一章，占三分之一的篇幅，因为这是始源，又表达了他们对未来的愿望。不妨从这里摘引片断，作为全书的梗概介绍。
    最初到这一地区的中国劳工，原是由旧金山“科曼开普”轮船公司的老板，勾结买办掮客，从广东内地半骗半劫来的。当时共掠走二百多个壮实的庄稼汉，一八七○年二月从香港偷运到新奥尔良，原准备用火车运往密西西比充当南方种植园主的奴隶式的劳工，进行敲骨吸髓的掠夺。这批劳工在“浮动地狱”里受苦受难，一到岸，知道受骗上当后，立刻四奔逃散。可以想一想，这是何等惨绝人寰的情景。过了几年，到一八七五年，有其中的十三人走投无路到了密西西比，象牛马一样，供种植园主役使。从此，就在这里生育衍繁。从“老人家”到“青年”，这五个章节，记录了他们这一段血泪历史。以后开上了几家杂货铺，教育子女，培养成人，这又是一部惨淡经营的家族史。如今青年一代正在成长，他们已经不能满足这一片狭小的天地了。
    下面节译几段华裔老妇人的对话：
    “我出生在美国。但是必须说，要受汉人的教育，才能成为一个良善的好女孩。可是我很伤心，在广州的四年(按，估计她曾经在解放前夕到过广州)，没见到一个美好的村庄。如今我老了，再见不到家乡了。我活在这里，觉得没有一点意思。啊，但愿有朝一日，我的孩子们能重新亲见到祖国――我古老的家乡。”
    又有一段说：“这些是我挂着的图画，使我回忆我的童年，我的祖国，……多么安静，多么丰厚。我希望着，我的孩子，我的孩子的孩子们，也在自己的家屋里挂着这些家乡祖国的图画。”
    可以引述的还不少。平淡，有时有点粗俗的谈话，却如此一往情深，这不仅仅是老年人怀旧之情，也是青年人对祖国的一片赤诚，海外华裔与我们有着同样深厚的对中华民族的感情，这本书就是见证。
    啊，祖国，伟大的母亲。
    (Robert  Seto  Quan：LotusAmong The Magnolias，TheMissis－sippi Chinese.University Press ofMississippi.1982，162p.)
海外书讯
林宁
安吉柏格《实用机器人学》

<IMG=AB83C10801>
    什么是机器人？它具有那些特色？本书作了一系列的阐述。机器人原文robot一词源自捷克剧作家恰彼克(Karl Capek)于一九二三年所写的一个剧本R..R.(Rossum’sUniver－sal Robots)。剧本的主人翁Rossum和他儿子合造了一具能听话替人做事的机器人。自那以后，许多文学作品里都出现了类似的角色。可是机器人的实际制造与应用则是六十年代以后的事了。机器人，根据美国机器人协会(RobotIn－stituteof Am－erica)
    (按：会员是人，不是机器人)所下的定义，是一具可以改变程序的多功能操纵者，通过程序控制，用以搬移货物、零件、工具或特用器械来完成各种不同工作。它的特色包括下列几项：
    一只能抓能放的手；一只能三面旋手的臂；至少能举重五百磅；重复定位距离达0.3mm；有手控装置，可以由人来操纵其肢体；有内装记忆，可接受各种程序指令；有至少与人相等的工作速度；有应变的安全设备；有适应电脑的连接装置；可靠性至少达400MT－BF小时；有自我诊断能力，容易维修。
    机器人既然有以上特色，它能做些什么工作呢？到目前为止，它的工作还是限于一些高度重复性的非技术性工序，如铸造、焊接、喷漆，等等。正在发展中的机器人则能：拔除鸡鸭毛、剪羊毛、爬入各种大口径管道进行检修、锯板、砌砖、挖煤，等等。
    机器人被采用，除了经济上的因素(用机器人比用真人便宜)之外，主要还是管理上的好处。机器人能够长时间在敌对性工作环境如噪音、振动、恶臭毒气的环境中工作，而且不会疲劳；高度重复性工作也不会使它厌倦；它无需上级的鼓励与安慰，也不会嫉妒同僚的表现。总之，管理上许多头痛的问题，到了机器人头上都消失了。但是反过来说，它也有它的限制。我们上面也提过：它只能做一些简单的、非技术性工作。真正技术复杂的工作，它还是不能胜任。至于说心智性的专业工作，如工程师、医生、编辑，等等，那就更非机器人所能代劳的了。
    和真人相较，机器人有以上的长处和限制，那么和特用自动机器相较呢？特用自动机器顾名思义是为某种特定工作设计的，其设计安装均需长时间，其工作性质也有一定。一旦工作性质有所改变，不是整个机器要报废淘汰，就是要花长时间、下大工夫加以改装才能适应新工作。而机器人则不然，由于它是一具可以改变程序的多功能操纵者，当工作性质改变时，只要把新的程序输入即可，而不必花长时间改装。而特用自动机器则非得给它“大切八块”，“掏心挖肚”，不然不能改变其顽固本质。然而就工作量来说，也许后者产量更大，更经济。所以两者相较也是各有千秋，其间取舍也要看具体情况而定。
    机器人的采用对社会有何影响？这要从两方面来看：从好的方面来说，人类终于找到了替身来做一些“繁重的”的工作，从而增进了人类的福利，提高了人类的尊严。往坏处说，一时难免会增加就业上的困难。然而从整个人类社会演进来看，很多新行业的兴起都多多少少会引起旧行业的就业困难。譬如汽车的兴起带给马车业的困难；电灯的兴起带给蜡烛业的困难。我们既无法防止新行业的兴起，那么只有从尽量妥善安排受影响者的转业上着手了。
    自从六十年代机器人被实际采用以来，这方面的发展很快。到八十年代初，全世界已经有两万多具机器人参加生产行列，其中以日本应用的最多，占三分之二左右(见上页附图)。有关机器人的书籍市面上已有多种。安吉柏格的《实用机器人学》是其中取材较丰，介绍较详尽的一本。
    (Robotics in Pactice，by  Jo－seph F.Engelberer.published  byAMACOM，1980.291pp.)
海外书讯
张鸿翼
三本关于兰姆的传记


    一个在二十年代或本世纪初开始学习英语的人，未有不知英国有个散文家却尔斯・兰姆(一七七五――一八三四)的。兰姆曾经和他姊姊玛莉用散文合写过一本关于莎士比亚戏剧故事的书，这本书由林杼译成汉文并取名为《莎氏乐府本事》(解放后有萧乾的译本，书名为《莎士比亚戏剧故事集》，由中国青年出版社印行)。当年商务印书馆将兰姆的原文注释出版，但封面上的译名则是用的《莎氏乐府本事》，大概在英文念到初中时，读本便改为这本《莎氏乐府本事》了。当然现在学英语的人很少去读这本书了，但我以为这还是一本值得一读的书。
<IMG=AB83C11001>
    散文在英国有个很久长的传统，特别在十八、十九世纪时期，除了诗之外，散文成了英国文学史中的一个重要组成部分。兰姆的散文《伊利亚随笔》传至今日，还是为读英国文学的人所爱好。三十年代中国就有一位文人梁遇春，不但译了不少兰姆的散文，他自己写的散文，也深受兰姆的影响。也许可以这样说，即使到现在，老一辈写散文的作家中，或多或少受英国散文特别是兰姆文章影响的人，颇不乏人。
    兰姆的文章一如其人，温文尔雅，娓娓情谈，深入读者的心灵。所以在英国文学史中，很少人谈到他会冠以精神病的恶名的。在他有生之年中，一贯被描绘为既慈祥又温柔的脾性，其起因据说来自他同时代的诗人兼哲学家柯勒律治(一七七二――一八三四)献给兰姆的一首诗《菩提树下的樊笼》(Coleriage：This Lime－Tree BowerMy Prison)，其中提到：致我心肠仁慈的却尔斯――而这种柔肠充其量一般只意味着“温柔谦顺”而已。其后大诗人渥兹渥斯(一七七○――一一八五○)纪念兰姆的诗句，又称之为“这位既欢乐又温顺的兰姆”。从此，温柔、温顺、温文尔雅……等美名，再也和兰姆的名字分不开了。如今在英国的语文教科书中，更是千篇一律地评定他是温文尔雅的书呆子的典范：他的文体具有非凡的魅力，他的性格无比温存，他的为人充满情谊等等。但是在最近出版的《青年却尔斯・兰姆，一七七五――一八○二》、《却尔斯・兰姆别传》和指导性的《兰姆之友》三本书中所描述的这位天才散文家，却与过去兰姆给人的印象大不相同，似为兰姆做了次历史性的重新评定。
    兰姆的文学生活短暂，写他的传记不多，常见的要推一九○五年由另一位英国散文家E.V.路卡斯执笔的二卷纪事集。最近出版的《青年却尔斯・兰姆，一七七五――一八○二》由W.F.考特奈夫人记述了兰姆二十七载的青少年生活。另一部新传记为八十岁的老作家大卫・西塞尔所著，他公正而又激情洋溢地重新评定了兰姆在英国文学史上的价值和地位。他毫不掩饰地说明兰姆的独身生活是由于受到神经失常的姐姐玛莉的影响。在兰姆二十一岁时，玛莉患遗传性疯癫病，在兰姆还来不及夺下她手中的餐刀时，就刺中她母亲的要害致死。悲痛之余，比却尔斯年长十二岁的哥哥约翰坚持要把玛莉关闭在疯人院里，而顾恋手足之情的却尔斯则把他姊姊送进一家私人医院治疗，并由他亲自护理。一七九九年英国通过一项法律，把全国的疯人置于国家监护之下，但是年轻的却尔斯依旧不忍与姊姊分离而自愿终身承担艰难的护理工作。姊弟为此终身不婚嫁，相依为命，而成为英国文学史上的一段佳话。
    至于却尔斯自身是否也有遗传性的精神失常症，在史料上几乎找不到。只有从他写给挚友柯勒律治的书信中，才看到一七九六年春正值玛莉刺死母亲前的几个月，他曾以戏谑自嘲的口吻写道，在过去长长的冬季中，他曾被监禁在疯人院里达六个星期之久，但眼前已完全恢复正常。“我似乎非常懂得理智了，我不再咬人，可是我确实发过疯……。”信里还附了他写给姊姊玛莉的一首诗，悔恨自己在某一失掉理智的瞬间曾对她语言粗暴，而今头脑清醒了又如何思念她。在同一时期的其他通讯中，他也委委婉婉影射过失却理智时的痛苦，但始终缺乏具体的记载。
    从各方面来分析，却尔斯精神崩溃的直接起因，多半出自工作劳累过度，他的青春年华久久消磨在东印度公司的帐台上，接着又遭失恋之苦。传记作家考特奈夫人把兰姆失恋作了较为合理的阐述，这在一般评论家的笔下则都视为无足轻重的初恋插曲。而考特奈夫人则细致地搜集了他的书信与日记，进行合乎情理的剖析，终于揭开了兰姆终身不婚，并为玛莉和文学事业献出毕生精力的奥秘。他之不为恋人所爱不同于一般的打击，因为失恋使他发现了一己的不治之症。疯癫的因素在兰姆家族中是隔代遗传的。当他热恋之际正值他姊姊初露病根之日，这一牵连之无可挽救使他彻底醒悟过来，从而走上自我牺牲的道路。
    兰姆的长兄约翰是家中宠儿，金发健美，长得酷肖母亲，在处世应事上又是个能手；而玛莉和却尔斯则长得又黑又丑。从世俗的眼光看来，他们的母亲操持家务无可指责，但对儿女的心灵却很少顾问。却尔斯一直受到姊姊的母亲般的爱护，在后半生中，她也受到弟弟履行父亲般的保护。至于那位真正的父亲则未老先衰，十分窝囊。他一生当一位名律师的总管，在自己家庭的纠纷中却无力裁判；就在他老伴被女儿刺死之际，他也无能为力反而遭到玛莉顺手飞过来的叉子的袭击。
    这种悲剧的气氛，笼罩着兰姆一家，使却尔斯变得神经高度紧张，成为一个十分内向的人。他说话结巴，好受梦魇的惊吓。幼小时他无法脱离梦幻中鬼怪魑魁给予他心灵上的恐惧；长大来则想从舞台剧中寻求慰藉。他十九岁时发表的第一首十四行诗，就是献给当时的红女伶茜登丝夫人的。据说这位夫人长相极似他的母亲，剧中的情节又接近兰姆家的故事。此后他写过中篇小说，一出悲剧史诗和一出闹剧。虽然从作品中已经可以看出他横溢的才华，但似乎这些才华还未经长期的锤炼。一直到年过四十五岁，才以伊利亚的笔名写出一系列风格创新的散文。他还写了不少文学评论和无比丰富的书信集，都闻名于英伦三岛之外，但《伊利亚随笔》却成了兰姆的传世之作。
    他的散文压倒了他的诗才，他的文体在当时被认为是旷古绝今的。这些散文既非自传性的回忆录，又非纯属虚构之作，是介乎回忆与创造之间的特殊体裁。使读者享受一种虚实难辨而两者兼有的馨香味。同时文中细腻明智的哲理，又往往使读者无从探悉他内心里的怒潮狂涛。兰姆的挚友P.G.巴特摩尔注意到他从不轻率表露真正的感情，平日与人接触不能持久，否则就会局促不安。友辈只知他一向彬彬有礼、和蔼可亲，但交往久了又发现他生性孤僻，难成至交，殊不知他在每一交往中，都作过内心的斗争；因为表露一己的感情，对他是件极为痛苦的经历。因之，巴特摩尔认为兰姆的理智和才华来之不易，他的文章每字每句都掩盖着内心的苦痛和血泪，也只有细致回味他那读来又轻松又幽默的文章深处，才能理解。
    对于《伊利亚随笔》，凡读过的人无不赞叹不绝。文中的诙谐和沉痛，决非别的作家所能比拟或模仿。他擅长使读者或啼或笑直至又啼又笑。因为来自作者肺腑的感喟，读来似乎只触及人世的琐事和事物的表面，而深知兰姆其人者读后立即感到伊利亚随笔中的文字，完全是兰姆本性的再现。他的呼喊一如刚从噩运的魔掌中潜逃出来后发出的一阵胜利和激情奔放的笑声。人们无法模拟伊利亚随笔，就因为他们没有尝过地狱之苦，也就无，法掌握生命之可贵。伊利亚随笔虽然都是涉及生活中瞬息即逝的际遇，但这一情况是既不可多得而又必须身历其境才能捕捉住的。
    却尔斯二、三十岁的时候，在政治上是个激进分子，在政见方面受到反激进派(Anti－Jacobin)的攻击，随着年岁的增长，他逐渐站到自由主义者这一边了。在文学批评的观点上，他又接近当时的先锋作家(Avant－gar－de)，推荐年青一代的天才诗人如布莱克(Blake)和济慈(Keats)，不遗余力。他终身被埋在东印度公司刻板的日常公务中，可是他善于安排时间，多方利用空隙写文学通讯，而在业余时间内从事散文写作。当然日常公务和对姊姊的护理，增加了他的精神负担和精力消耗，但二者都不能抑制他才华的迸发。而且深知时间的紧迫和生命的短促，更使他毫不放松对文学的探索和写作。
    兰姆毕竟是两个世纪以前的文学家，今天虽然对于他的业绩作了新的评价，但他的时代和背景都已一去不复返了。对新的一代读者来说，却尔斯・兰姆是个极为生疏的名字，即使在英国文学史上，他的重要性也在逐渐稀疏。可是凡能欣赏他那时代的文艺作品特别是《伊利亚随笔》的人，当他们重新再读此书时，必能如故友重逢，爱之不释的。亨利・詹姆士在本世纪初写的一篇论文中说：谁能比却尔斯・兰姆更善于注意微不足道的细节，而又能作精辟的阐发，来满足读者对文学的享受呢？
    (Winifred F.Courtney：YoungCharles Lamb 1775―1802，411pp.，New  York  University  Pess.Da－vid  Ceeil：  A  Portrait  of  CharlesLamb，192PP.，  Constable，  London；Claude  A.Prance：CompaniontoCharles Lamb：A  Guide to Peopleand  Places1750―1834，392PP.，Man－sell)
海外书讯
仲子
马丁・嘉特纳《带有难题的科幻故事》


    近年来在西方数学(或科学)难题一类的玩意儿非常盛行。杂志、报章、书籍多不胜数。这些早就脱离了专家的领域而成了一般读者(不一定是学理工的)喜爱的东西了。而在这无数以出难题著称的“作家”中，最有名的无疑是马丁・嘉特纳。
    中国读者对嘉特纳是不陌生的，因为他连续三十年在《科学的美国人》(中文版名《科学》)上撰写专栏“数学游戏”，直至最近才改为与人合撰。他在该栏发表而收成单行本的Dr.Matrix的故事也脍炙人口。他的路易斯・卡洛尔的“童话”注释本，他的注释本《阿丽思漫游奇境记》，注释本《镜中世界》，注释本《长诗：追猎Snark》都成为研究卡洛尔不可缺的参考书。其实，嘉特纳本是学哲学的，自然对充满逻辑悖论的卡洛尔著作发生兴趣了。
    本书篇幅并不算大，收入三十六个难题，都是以一段科幻故事的形式给出的。其后有解答，但解答中往往再提出新问题，所以又有二次的解答以及三次的解答。这些题目并不很难，也不须要较高深的数学或其他自然科学的知识。但嘉特纳著作的特点在于其解答之严格，以及关于历史问题考据之彻底。
    以第一题而论，这原是“猎人南走一百米，再东走一百米，再北走一百米回到原地。在原地见有一熊，射死了它。问熊的颜色。”一题的变形。其答案几乎人人知道是“白色，因在北极。”但此题还有无数个不在北极的答案，这就不是人人所知的了。本书中不但作了彻底的数值回答，且对这个问题的来源及演变也讲得一清二楚。
    至于那些科幻故事，实不过陈套而已，作者似也抱着一半开玩笑的口吻，其中还有一处对美国出版好几部科幻小说的错误明确地提出来，使得我们觉得这些科幻小说作者的科学水平并不都是那么高的。
    (Martin Gardner：Since FictionPuzzle Tales.Penguin Books Ltd.1983，148PP.)
海外书讯
柯大诩
1983年第12期,总第57期 - 广告


    　
    徐懋庸杂文集
    　
    三联书店出版
    每册定价3.20元
广告

谈“全集”


    书店架上除了摆着大量的单行本，也点缀着名家的文集、选集、译文集、全集……等多种名目。这里面以全集为最少见，目前好象只有《鲁迅全集》一种。不过郭沫若、茅盾的全集也都已开始编辑，并陆续出版。随之而来也听到一些议论，全集到底应该怎样编才好？的确，这是一个值得慎重考虑的问题。
    真正的全集，据我想，自古以来就从来不曾有过。虽然旧书目录里间有诸如《山谷大全集》那样的名目，不但“全”，而且“大”。但同时也就暴露了这名目的可疑。既有“大全集”，不就暗示也有不够全而且大的“全集”么？还有，这又是按了什么标准区分的呢？总之，所谓全，充其量只不过显示了一种相对的完整性而已。
    既然称之为“全集”，顾名思义，那么就应该把作者平生的一切言论，见诸文字和口头的意见都一一收罗在内。最好还包括了作者的“行”。蔡元培的《蔡孑民先生言行录》的编辑方式是不错的，虽然那也并不是“全集”。
    新版的《鲁迅全集》在作品之外又尽可能收入了完整的日记与书简，这方法是好的。但严格说来还算不得“全集”。先生大量的译作，整理、辑集、校定的古籍，收集的汉画像、古砖，辑印的中外版画，……就都因实际困难没有一一收入。缺少了这些，读者就难以见到先生的“全”。作为“全集”，也就多少失去了依据。
    认为只有创作，才是应该收入“全集”的唯一内容，看来不能说是全面的。
    四十年代后期，巴金曾经打算编定他从事文学工作以来比较完整的结集，就是将译本考虑在内的，初步定名为《巴金译作集》。后来有人说“译作集”读起来有点象“遗作集”，恐怕不妥当，计划搁下来了。
    上面所说的其实是很难实现的一种“高调”，而“高调”最后又十九会变为“空论”。为了切实起见，倒不如研究一下编“全集”可能遇到的主客观种种困难，也许对实际工作有些好处。
    “全集”一般说有自定和代编两种。人们大抵重视自定的“全集”，因为它可靠，没有误收的伪作，也反映了作者晚年最后形成的见解。这当然是不错的。不过照上面所说对“全集”的要求加以衡量，却并不尽合理想。白居易的诗集是他自己定稿的，一式钞写了好几份，分藏在几座庙里。(我怀疑乾隆皇帝将“四库全书”分抄几份藏在全国各地的几座“阁”里，就是从这里受到的启发。)因此流传至今的白氏《长庆集》是比较完整的。但到底经过了作者的修改、删定，显示的是白居易晚年定型的思想。如果想研究他前期中期的思想变化，就得格外小心，应该设法搜求他的朋友、同辈的诗文和史料、笔记仔细比勘，才有可能明白较近事实的真相。凡是自定的“全集”，都多少存在着这方面的问题。有的作者把“身后名”看得很重，不是企图以道德家面目永存，就是想以文章家资格传世。这些私心杂念都会影响原始真实面貌的保持。朱彝尊晚年编定全集，不因贪吃冷猪肉而删去二百韵的《风怀》情诗，曾使许多人佩服；但他到底还是删去了不少旧作。有的作品因不够成熟或显得平庸而被删，那是可以理解的；但有些不坏的作品却因另外的原因删去了，如他在中年自刻的《腾笑集》中的一些诗篇。“腾笑”是朱彝尊自嘲的话，表示了他改变政治立场后的复杂心情。他在晚年删去了这些带有自我批判气味的作品，还砍去了与牵入政治案件的许多友人的关系之作。证明手定的《曝书亭全集》其实是并不“全”的。想研究朱彝尊，想知人论世，只靠这样一部“全集”是不够的。
    同样的例子还可以举出许多。李慈铭的《日记》手稿上面，被他用墨涂掉了许多，有时几乎是整页的涂，这并非一般的文字修饰，或对学术观点的修正，几乎都是丑低别人的话。从删而未净的语句的恶毒，可以推想那些涂掉的字句都是怎样的东西，大约是连他自己也觉得不象话了的。
    作者自订全集，当然有他自己的自由。或严或宽，各人都有自己不同的标准，也都应该受到尊重。不过一旦白纸黑字写成文字，作品即成为客观存在；若已流传，就又产生了社会影响。作者可以“悔其少作”，表示自己后来的态度，但应负的责任总是推卸不掉的。在历史学家和文学史家看来，资料的收集当然以尽可能的完整、真实为第一要义。如作者已经逝世，无法对身后旁人的辑逸……工作表示任何意见，当然不成问题，作者如还健在，那就可能发生种种麻烦。有的作者是深悔其少作的，非常希望若能侥幸逃过“摸金校尉”之类人物的翻尸倒骨，就是如天之福了。可惜近来文学史家中的考证流派逐渐兴旺发达，各种旧期刊、旧报纸、罕见的书本也都一一复印行世。此外还有不少奇异的渠道，例如在档案袋中有时就藏着珍贵的文学史的材料。……真是使人寝食不安。我有时确也对此深表同情。“文化大革命”中抄家风起云涌之际，我就见过弄堂里一位老太太被勒令穿起她几十年前的旧旗袍、高跟鞋、涂起口红来上台示众。这些东西都是从她家的箱底里翻出来的，也确是她当年用过的衣饰，完全是历史的真实，赖也赖不掉。但同样真实的是，她已有好几十年没有这样打扮了。怪只怪她因懒或舍不得，没有及早处理掉这些“四旧”的遗迹。大约许多人都从这类“革命行动”中吸取了“教训”，大家不约而同地一起烧起书来，还有字画、古董，……一切看来不妥的东西，这真是一场浩劫，是水火兵虫之外更厉害的一场浩劫。
    被“发掘”出自己的“少作”的作家的心情，大约和那位被“勒令”穿起旗袍示众的老太太有点相似，着实值得同情。作品又不比旗袍，只有几件、十几、几十件，而且又流散到天涯海角了，想销毁也办不到，真是命该如此。古往今来的作家，有许多都曾有过这种苦恼。有些作家而兼宰相以至皇帝的大人物也曾动用过政治力量与影响销毁已不合时宜的旧作，成绩也不理想。韦庄费了许多力气想从文学史上抹掉自己的早期名作《秦妇吟》，不料一千多年后还是从敦煌石室里被发现了，还不只一种抄本；雍正帝下令销毁御制的《大义觉迷录》，二百年后也在琉璃厂的破书堆里发现了。只不过便宜了书店掌柜，卖得了好价钱。
    这一切都说明了一个事实，用笔写下来的东西，是砍不掉的，只能老老实实地承认，世上如真有热心好事之徒，具有曹操发明并设置的“摸金校尉”那样的能力与品德，从什么地方发现了自己的“少作”，最好还是抱欢迎、合作态度。在鉴别真伪、说明背景、阐释作意……等方面加以协助。当然也有权表示对这些“少作”的处理意见，而这是完全应该受到尊重的。我想在这方面为我们作出了极好榜样的还只有鲁迅先生。他的态度、意见就非常明确的写在《集外集》的序言里。
    我这样说，只是表示自己对鲁迅先生意见的完全赞同，并无怂恿作家们都来编印“集外集”的意思。理所当然，有资格、有必要编“集外集”的作家，除了鲁迅之外，并不是很多，这是必须遵循实事求是的精神来对待的。近年来海外有些研究中国现代、当代文学的学人，做了大量、细致的工作，积累了不少珍贵的资料，提出了一些有分量的研究课题，这都是值得感谢与佩服的。流风所被，也给国内的研究工作以刺激、推动，这也是好现象。只是有一节，海外学人那种“为文学而文学”的、猎奇搜秘的、乾嘉学派式的繁琐考证学风也传了进来，并在某些方面得到了表现。这就使人看了有时感到老大的不舒服。例如一些已经谢世的著名作家，他们的遗稿、逸事都有人在着意搜求，  并陆续发表、成书。这工作自然是可取的，也是为读者所欢迎的。不过有时泛滥无归，连私塾窗课和早年幼稚的艳诗那样的物事也拿来发表、出版，就不免有些奇怪。我是懂得这类物事的价值的，也主张应予大力搜集、妥善保存。但它们应该被安放在文学资料馆里，而不是印成几千万册，放在新华书店架上。凡事不可一刀切，万一真的发现了鲁迅当年在三味书屋里的窗课，或在江南水师学堂里做的《云从龙风从虎论》，那自然应该区别对待，收入《集外集拾遗》中去。
    还是鲁迅说过的话，文人或作家，“一瞑之后，言行两亡”，于是身后的一切就只有听人摆布了，这实在是一种很大的悲剧。这中间，孝子贤孙以及各式各样的“无聊之徒”的代为编刻全集有时就会成为极重大的不幸，鲁迅真的也有自知之明和预见，他自己在十多年前就曾被各色人等牵出来戴上时髦的纸冠，披上异样的服饰，串演了不少活报闹剧，这一大笔宝贵经验到今天还不曾很好地结算过。但要使工作取得决定性的改观与进步，首先要紧的还是对旧经验的总结，也就是说在付了昂贵的学费以后要翻翻成绩报告单。
    鲁迅是幸运的。他的全部著译除了一二小篇都已在生前手定出版；他又在编《集外集》时明确表明了对自己著作的态度。由旁人编定全集时就不会发生什么困难。收集的逸文也都是手稿或剪报，只有少数使用少见笔名的文字出现过争论，也无关大局。这就使他作为一个作者能够立于不败之地。无论旁人怎样出于好心或恶意给以梳妆打扮，都不必担心。铅华洗尽见真醇，鲁迅还是鲁迅。人们对鲁迅是非，常尊重的，虽然没有谁说过鲁迅的话“句句是真理”，但也没有谁敢从他的“全集”中删去任何篇目。连“四人帮”也不敢。只偷偷地抽去过一些书简。这自然是由于先生的崇高威望。其实这也是人人应该遵守的公正对待任何作者的正常态度。不过实行起来是很不容易的。
    在作者身后为之编定全集的大抵总是与作者有亲近关系的人，如朋友、子孙、崇拜者。为论敌出版全集在过去是很少的，人们还没有发现“反面教材”的利用价值，常用的手段不过是烧和禁。自从乾隆皇帝编定“四库全书”，在手法上才有了突破，但也只是偷偷摸摸的搞一些小动作。整个衡量起来，其作用就远不及孝子贤孙、诸亲好友作出的“蠢事”效果的显著。我以为，在这里“蠢事”这个词用得是恰当的。一般说来，只有好心办出的坏事才能称之为“蠢事”，即使有时事情办得已经近于可恶，但也只好依旧称之为“蠢事”。这中间是有一条不容混淆的界限的
    我买到过许自昌的几本诗集，这是“借茶”“活捉”(《水浒记》)作者的诗集，流传很少，连《千顷堂书目》里都没有著录。这书是从甫里(苏州用直)许家流散出来的，是万历原刻。卷中有作者和他的儿子、孙子、重孙(许自昌、许元方、许虬、许心<SPS=0411>)四代藏印，可见是许氏世守之书。许自昌的诗作得并不怎样高明，几乎湮灭不传也是无怪的。但在他的子孙们看来，却不是这样，一定要重刻“全集”。在重刻之前就得重行编定，于是这两种诗集《咏情草》和《卧云稿》中就布满了朱笔墨笔圈点删改的痕迹。不但删改，而且还随处留下了记事，看来还是在北上起旱骡车中所改。修改有许元方、许虬的笔迹，也有不知谁何的笔墨。改笔大不高明，有时反而越改越坏。有些改动是可以明白那用意的。如“若还识得妾心愁，犹胜沙场战胡虏”句，“战胡虏”被改成了“建旗鼓”；“郎征胡虏为封侯”句的“胡虏”改为“辽海”(俱见《咏情草・寄征衣》篇)，这是清初犯忌的字眼，为太平计，是非改不可的。但“辽海”也并非稳当的字眼。改来改去也不过是换汤不换药，难怪重孙许心<SPS=0411>就在书眉上跋道，“此册墨笔未知谁手，俱非先子(虬)书，改句未妥。丙申(康熙五十五年，一七一六)七月十六日申时附识。紫逊弟同阅片顷。丹丞。”
    从书前书后的许多题跋中可以看出，许自昌的子孙是很宝重先人的遗稿的，保藏了一百多年，还打算重刻“全集”，但却辛辛苦苦作出了这许多蠢事，不过后来终于未能刻成，只留下了这原本，保存了许自昌的本来面目。他的诗作得并不高明，写的多半是醉生梦死的生活，公式化、概念化的倾向也是严重的。但他在饮酒拍曲之余，心里也还记挂着东北的“边事”，  这一点很清楚。也许是当时“诗人”的时髦题材，也说不定。这岂不是无论哪一派的文学都无法完全脱离政治的一个好例么？如这诗集经孝子贤孙删改之后付之重刻，那么后来的读者就连这一点也将看不到了。
    这种大刀阔斧地修改前人旧稿的风气，在明末大抵十分流行。这种作风的形成又与当时选家势力的膨胀有关。晚明资本主义萌芽在出版业的表现形式是书坊林立，执“选政”的编辑大量出现。他们不但选刻时文，还编刻大量的通俗书籍，畅销的经史基本读物。杂凑丛书，代刻文集，业务兴盛得很。许多旧书在改头换面之后就化为崭新的“著作”。明代初期雕版家笃守原书，翻刻旧版的严谨作风遭到了很大的破坏。这风气一直沿续了下来，直到清初朴学学风兴起才开始得到扭转。
    生活在康熙、雍正、乾隆时期的沈德潜曾是红极一时的选家，他的《唐诗别裁集》等选好以后先送呈御览，目的无非是借皇帝老倌的声势树立自己的权威，虽然经历了一些波折，到底如愿以偿，将御制序刻在《唐诗别裁集》的卷首，四周围起龙纹花边，朱红套印，以别于墨印的正文。这种宣传手段是有点用处的，有效期竟一直维持到不久以前。《别裁集》的真价只能由文学批评家来评说，我在这里想指出的只是沈德潜一种极坏的恶习，就是象三家村塾师那样喜欢篡改古人的作品，而且并不声明，连金圣叹使用过的抬出“古本”来的手脚都免去了。可谓鲁莽霸道之至。如有空闲，找出入选的原作，一一对校，那是会找出全部罪证来的。为简便起见，姑举二例。
    《含翠轩诗钞》，长洲陈叶筠撰，康熙王闻远刻本。原书书眉有旧人墨笔注，卷二《张睢阳庙》诗上注云，“此首归愚尚书选入《国朝别裁集》，后半首经其点窜。”原诗下半“遗像眦还裂，英雄气尚嗔，惊飙何处起，犹似扫黄尘。”四句被沈德潜改了三句，变为“卞壶拳还握，苌弘血尚新，灵旗风卷处，……”不论原作或改笔，我都看不出有什么好处，实在没有什么金铁之分。另一首入选的《寄许子逊》，原作的起句“一别经年尺素虚”，被改为“不见南来双鲤鱼”；“春来何处堪凭  吊”，“来”改为“深”。这真是好恶随心，信笔点窜，恰如老夫子批改学生的课卷。选家而有这样的专断权力，是使人吃惊的。
    沈德潜对古今诗人，都看作自己的“诗弟子”，就连他自己的祖父也不曾放免。《明诗别裁集》卷十一收沈钦圻诗五首，但小传下识语却说，“兹录感时伤事六章”，不知何故。(据上海古籍出版社一九七九年版)
      沈钦圻字得舆，诗集名《晤书堂诗稿》，乾隆中沈德潜刻本。前有陆世廉序，后附沈德潜撰《先祖行述》。集甚少见，三十多年前我偶然买到朱鹤龄的《愚庵小集》，这诗稿就附订在第四本后面。后被掠去，好不容易最近才找了回来，使我有可能与《明诗别裁集》对照，举出沈德潜删改的实例。
      沈钦圻的诗写得不坏。有感情、有文采、有史实。但沈德潜所选的并非集中代表之作。五首之中，也点窜了三处。《书事》诗尾联“唐家灵武业，望断素冠人。”“冠”改“衣”。这是因改字面，同时也抽换了原意的。《咏史》诗指斥南明弘光小朝廷的乌烟瘴气。第二首颈联云“殿上黄幡绰，宫中郭顺时”，被沈德潜改为“乐奏李天下，歌传郭顺时”了。
    汤大奎《炙砚琐谈》卷中一节：
    “太仓崔不雕(华)诗，‘丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞’，人目为‘崔黄叶’。沈归愚以丹枫黄叶，不无合掌，易‘丹枫’为‘白苹’。归愚好擅改名作，往往点金成铁。此却大胜。然亦有来处。明鄱阳董士昂(轩)太宰句云，‘黄菊清香人病后，白苹风冷雁来初’。二诗风味何相似也。”
    汤大奎指出了沈德潜的恶劣作风，可见这已是很多人都知道的公开秘密。又指出沈的点窜原则，不过是“合掌”之类的老教条，也就是只求字面好看，事实全可不顾。至于字面到底是否真的能改得好看，实在也危险得很。奇怪的是汤大奎说沈德潜也有改得“大胜”的时候，还找出了那“来处”，似乎颇有点比较文学研究的味道。不过我以为这正是谬论。脱离实际，脱离作者原来的真实感情，只求字面上好看，不惜作伪。这正是一种恶劣的倾向。将古今一切诗人，包括自己祖父在内的作品，一并看作小学生的作业，放手点窜，毫不脸红，还把改头换面后的赝品充做原作，推荐给普天下看官。这种作风，放在今天，是应该吃官司的，实在已脱离文学批评的限度很远了。
    由别人来编“全集”或选本，发生沈德潜这种事故的例子是很少的。但也还是逃不出“为尊者讳，为亲者讳”这一条大原则。出于种种不同动机，人们总希望先人或名人脸上有光，这也可以称之为一种“好心”吧。但效果却往往适得其反。混淆了是非，塞进了假货，佛头着粪，弄巧成拙，在汗牛充栋的旧书中，这种例子多的是。说来说去还是吃了不老实的亏，只因缺少起码的实事求是精神。这种惨痛的教训值得我们牢记不忘，在今天编“全集”时也不宜忽视。
     一九八三.九.十六.
书林一枝
黄裳
关于序言


    会看书的喜欢看序，但是会做序的要做到叫看书的不喜欢看序，叫他愈看愈急着要看正文，叫他看序没有看到家，就跳过了看底下，这才算做序文做得到家。我既然拿这个当做作序的标准，就得要说些不应该说的话，使人见了这序，觉得他非但没有做，存在，或看的必要，而且还有不看，不存在，不做的好处。
    (摘自赵元任《阿丽思漫游奇境记・译者序》，一九二一年六月。)
补白

书叶小集


    《文坛逸  话》作家中肯于写作家轶事等散文小品的不多见，写成一本书的更少。有一本宏徒写的《文坛逸话》，一九二八年十月由商务印书馆出版，封面由丰子恺先生作。画面上一位戴眼镜的白胡须老人正指手划脚地大摆龙门阵，旁边默坐数人洗耳恭听，桌上还有一杯清茶，煞是传神。
    作者宏徒是个化名，原来是文学研究会的名作家谢六逸。他是研究日本文学的，也爱写一点随笔和评论，著有《水沫集》、《茶话集》等书。他又主编过《文学周报》，立报副刊《言林》，因此对早期的新文学有过贡献。
    这本《文坛逸话》，共收二十七题，短则二三百字，长则千余字，所记都是外国文学家的故事，也可以说这是作者译述的一本小品文。其中有些题目确是新鲜有趣，如《迭更司唱莲花落》、《巴尔扎克的收入计划》、《歌德的晚年》、《华盛顿欧文的家》、《死刑台上的杜思退益夫斯基》、《托尔斯泰与二十八》等。
    本书前面有一篇“代序”，作者写得很活泼，如说：“洒家宏徒是也。蓬莱数载，访仙未遇；泛桴回来，走投无路，虽久已皈依我佛，却还贪恋酒肉声色，有时野性发作，便也东涂西抹，胡诌几句，送去杂志补白；……”这里说的“泛桴回来”，或指他留学日本而言。“代序”里还提到怕有人说这书里记的不是真实的，而作者特别提到这一点的目的也正是为了反对虚构。写文坛掌故和文人轶事最怕的就是捕风捉影，道听途说，而作者的趣味高低更可以明显地影响到它的流传价值。谢六逸先生主张写这类作品必须注重真实，这是很有见地的。此外，作者对于本书诞生后的命运也颇有感慨，一句“什么？说，正埋头于什么性教育之类的研究，就送一册也不愿意看么？”道出了本书的旨趣并非庸俗媚世，对此他只好无言以对了。
<IMG=CA83C12301>
    估计本书作者是边译边述的，缺点是未标明来历。我一向以为文坛逸事之类，并非命中注定不能登散文的殿堂，关键仍在于作者的见识高低和趣味的优劣。现在，坊间也有以文坛掌故和作家轶事为名的书在出售，勇气可取，可惜来自第一手的材料太少，多是些辗转引用、人尽皆知的陈旧故事，这样就连半个多世纪以前出版的《文坛逸话》也不如了。
    《北平夜话》
    以抒情散文来描绘古都北平风貌的，钱歌川先生有一本《北平夜话》。这本书于一九三五年由中华书局出版，到一九四四年在重庆已经印了第五版。
    本书作者署名“味橄”，书前有一篇《献呈之辞》，还故意以“歌川代笔”来迷惑读者。辞曰：“先生新自北平还，絮语游踪每夜阑，十日谈完成一卷，如今送把你先看。”“味橄”即钱歌川的笔名。所谓十日一卷之说，是指本书共收散文十题，即：《最初的印象》、《飞霞妆》、《帝王遗物》、《闲中滋味》、《吃过了吗》、《爱的教育》、《演戏之都》、《游牧遗风》、《春风青<SPS=0206>》、《北门锁钥》。
    多少年来，中外作家写北京的书可谓多矣，钱歌川的这本《北平夜话》何以能博得一些读者的喜爱呢？我以为主要的出于作者的文笔亲切自然，更由于作者写的是自己的真情实感，怎么想的就怎么写，没有摆出架子来想全面写尽京华全貌。钱歌川精于英国语文，但主要的是写散文随笔，他的散文确实以亲切自然见胜，信笔而书，好象写的是身边琐事，可是读过之后并不感到繁琐絮叨。有的篇页即使命题严肃而又充满了知识，可是看起来还是随便得很，真是拿得起，放得下，娓娓动人。这种出之以轻松而又不失雅趣的笔墨，当然会赢得读者的喜爱。
    作者说，他所感到的北平是沉静的，消极的，乐天的，保守的，悠久的，清闲的，封建的。不论他的观察是否全面，结论是否完全准确，他就紧紧地抓住这些最初的印象，一一向读者掏出了心里话。也许作者的某些看法未免肤浅，却真诚可信，读者还是接受了。《北平夜话》所描绘的是三十年代中期的古都风貌，今天对比起来已经很陌生了。比如写到北海公园的早晨，如今怎么还能看到进园来送煤的骆驼呢！
    钱歌川先生如今年已超过八旬，可是他还在不断地写散文，而且文笔愈发老练，见识愈加深刻了。他在海外生活了几十年，现在寄居美国女儿家。几年前他曾回国访问，并且到过北京。钱先生说，他在美国“只是流浪至此，暂时作客。我不愿入籍，我居之不安，我时时都有寄人篱下的感觉。这不是想象中的情绪，而是实际上的体验。家与国双重的寄居，没有着落，没有发展。”(见《故园东望路漫漫》，香港《文汇报》一九八二年七月二十五日。)钱先生的确在海外流浪得久了，这种游子欲归的心情，我们是很容易理解的。看看他近年写作的散文，大多也表达了他对故国的离情。
    《给少男少女》
    讲演，从某种意义上来说，当然也是用嘴说出来的散文。现代作家中专门出版讲演集的还少见，李霁野先生的《给少男少女》恰是这样的一本书。
    《给少男少女》作为“水星丛书”之一，一九四九年一月由上海文化生活出版社出版。书中收讲演六篇，序一篇，附录一篇，后者是写给白沙国立女子师范学院第一班毕业生的，题名《校门以外》。这些都是作者一九四四年到一九四五年以来，在白沙女师教书时所作的讲演。
    读过这部讲演集，我产生一点小小的感触。一般说写议论性的散文是不易生动的，而讲演虽然亦是议论性的，却比较容易有活气。这是不是当事人注重现场效果的原因呢？若是不吸引人，听众会跑光的。即以本书的附录《校门外》来说，因为是书面文章，反不如那些讲演来得生动自然。可幸的是李先生在整理这些讲演时又有意保留了讲演时的气氛和演辞的原貌，若是完全变成呆板的书面体，或许不会这么有活力了。我早就接触过李先生的译著，近几年也常有机会碰到他，但是，我以为最能见到他性格一面的，还是这本《给少男少女》。
    比如在《读书与生活》的开头：“到白沙来，原是应了朋友的约，来看看梅花的，听说有三百棵，很羡慕诸位的幸福。不料却有同学来找我演讲，我不免叹一口气，心想说书的命，到什么地方也逃不脱。……”若是作者删略了这些闲话，岂不只见说教？
    又如在《桃花源与牛角湾》的开头说：“在诸位快要考试的时候，自治会的同学找我来说几句话。我想到一个诸位一定很爱听的题目：《我不赞成考试》。不过，我要是真就这个题目说话，学校当局恐怕今晚就要通知，已经为我买妥了船票。……”这种幽默感显然会同读者引起交流。
    又比如《漫谈食睡哲学・希腊悲剧・包公案・性别及其他》，光看题目不是也够风趣的了吗？结尾又说：“我的记性不甚好，仿佛记得开头讲到了吃饭。没有什么关系。我喜欢吃，我是还记得的。所以最后我有一点小小的请求：水里的生虾活鱼恐怕没有什么好吃，请诸位记得偶然给我扔下几个粽子去。”这些在李霁野先生的其他作品中是难得见到的。
    我联想到鲁迅先生的意见，他一向以为严肃的议论文不一定非得板起面孔来。他说：“外国的平易地讲述学术文艺的书，往往夹杂些闲话或笑谈，使文章增加活气，读者感到格外的兴趣，不易于疲倦。但中国的有些译本，却将这些删去，单留下艰难的讲学语，使他复近于教科书。这正如折花者，除尽枝叶，单留花朵，折花固然是折花，然而花枝的活气却灭尽了。”鲁迅先生说得多么好啊。以此来评断《给少男少女》，我以为李霁野先生正是一位懂得折花而又不愿作尽除枝叶的人。
    叶灵凤的后期散文
    如果把叶灵凤先生的散文创作分为初期、中期和后期的话，那么我个人以为初期当指大革命前后，即叶灵凤参加创造社后期活动，到抗日战争以前的这段时间；中期则指他在抗日战争开始以后，主要是在香港时期的创作活动；后期则是指抗日战争胜利以后，一直到一九七五年十一月他病逝为止。后期整整包括了三十年的时间，这段时间也是叶灵凤创作生活中最重要的时期。
    叶灵凤初期的散文创作，不如他写的小说多。从一九二七年九月他出版的那本《白叶杂记》来看，确已闪露出他写作随笔小品的才华。文笔简练、自然，也有反对压迫和同情革命的篇页，但主要倾向则是消极的，有些则是色情的。中期他先在上海参加《救亡日报》的编辑工作，后来留居香港，先后编过立报副刊《言林》，星岛日报副刊《星座》，以及《新东亚》和《大同》杂志等，由于资料缺乏，这一段我们可以暂时不论。叶灵凤后期的散文创作，从艺术上看，可以说已经达到炉火纯青的地步。这时他主要是写随笔，不论是抒情小品和风物知识、读书札记，每在极小的篇幅里包含着丰富扎实的内容，不少独得之见，而思想上又是充满了爱国主义精神的。
    他以叶林丰的笔名写过一本《香港方物志》，这是一部文学意味浓厚的风物小品。读过之后，人们不得不惊异作者的知识丰富，同时更从他优美隽永的文字里，感受到他对香港的乡土之爱。此外，他还用叶林丰的笔名写过一本《张保仔的传说和真相》，用霜崖的笔名写过一本《香江旧事》。两本书也都是写香港风物的。前者是有关清代与香港有关的一个大海盗张保仔的传奇故事，作者写作时采用的是考证的方法，重视原始资料和广泛阅读了中外书刊，但是读来仍然兴味盎然。这是因为一方面这个人物富有传奇性，另一方面作者仍以随笔小品的形式来写历史，保持了作者的风格。《香江旧事》则是历史札记一类的书，从中既见作者读书涉猎之广，又可见作者紧紧围绕着英国侵略香港的史实放笔纵谈。因此这既是一本历史小品，也是一本文学读物。叶先生身居海外，心念祖国，他笔下的香港风物正是献给同胞的一份特殊的礼物。
    反映作者爱国精神的还有他对家乡――南京的怀恋。六十年代初，他重游内地，写下一组抒情散文《欢乐的记忆》，特别写到家乡南京，如《月是故乡明》、《家乡的吉庆剪纸》、《岁暮的乡怀》等。此后，在《晚晴杂记》这本散文集里，作者又写了《家乡食品》、《家乡的药草》、《南京的马车》、《玄武湖的樱桃》等一系列寄情乡里的抒情文字，那种对故乡的挚爱实在令人感动。甚至在《北窗读书录》这本读书随笔集里，也有专门谈“乡邦文献”的篇页，如《乡邦文献》和《朱氏的<金陵古迹图考>》等。作者已经藏有《白下琐言》、《金陵古今图考》、《莫愁湖志》、《灵谷志》、《秣陵集》、《金陵名胜古迹图志》、《金陵六朝陵墓考》等专写南京的书了，但他还不满足，深以不能购得一部《金陵丛书》为憾。其实这书若在北京琉璃厂旧书肆未必是怎样难得的。作者对乡邦文献的追求，实际也反映了作者的一片思国之情。
    当然，叶灵凤先生的散文随笔的特点不仅是这些，比如作者熟悉域外文学，他的一本《读书随笔》和另一本《文艺随笔》，多是谈外国文学作家和作品掌故的，道他人不屑于道及的一些史实，自有一种吸引人处。叶先生又是世界版画艺术的爱好者，久想写一部世界版画史，因此他的随笔小品中又有不少关于版画艺术的题目。叶先生还是参加新文学运动的过来人，他的一些忆旧之作不仅以情动人，也有史料价值。
    叶先生著译丰富，逝世亦已经八年，海外和内地应该考虑出版他的一本选集了。

姜德明
追忆人民教育家傅任敢先生

<IMG=BB83C12801>
    傅任敢是清华大学第一级毕业的，我是第五级毕业的，他是我的学长。他从一九二九年毕业以后五十多年来，把全部精力献给了祖国的教育事业，为国家培养了大量人才，是我国的一位杰出的人民教育家。这里就我所知，略述他的生平事迹，以表深挚的怀念之情。
    在清华大学
    任敢是湖南湘乡县人，一九○五年生，原名举丰。他为人沉毅有识，遇事独抒己见，不畏强力，不喜阿附，故自改名任敢。一九二一年他考入长沙明德中学，一九二五年秋考入清华大学第一级本科教育心理系。在校刻苦学习，成绩优异，深受校长和系主任器重。三年级时，他担任第一级学生会主席兼学术委员；经常为《清华周刊》撰写论文，并翻译了有关欧美教育心理学论文多篇，在《教育杂志》和天津《大公报》上发表。当时学校师生称他为“著译等身”的青年学者，并公举他为全校学生自治会主席。一九二八年与同学创办《认识周报》，他担任总编辑。该报虽出版仅半年，但在读者中反映良好，也得到当时清华大学教授翁文灏、吴宓及北京大学教授陶孟和等的好评。
    一九二六年三月十二日孙中山先生逝世周年纪念，北京群众发起了一次广泛的纪念活动。清华也在十三日下午举行纪念会，请李大钊同志和陈毅同志来校演讲，傅任敢受到很大的鼓舞。从此，他不仅专心学术，而且积极参加学生的进步活动。
    一九二六年三月十八日，北京人民在天安门前举行“反对八国最后通谍国民大会”。清华学生也整队进城参加。傅任敢与袁翰青等在头一天积极地发动组织，并赶写标语。大会后举行游行示威，向执政府请愿。清华同学走在游行队伍最后。在段棋瑞政府的屠杀预谋下，发生震惊全国的“三・一八”惨案，清华有二十多位同学受伤，大一同学韦杰三壮烈牺牲，任敢当时走在韦烈士之后，是请愿队伍中亲历险境的幸免者。从此，他对军阀政府更增痛恨！
    傅任敢在清华大学学习时，热心于学校的改革，受到同学们的拥护。毕业后他担任清华大学校长办公室秘书，随时向学校提出兴革意见，帮助学生解决困难，受到全校师生的尊敬。我一九二九年秋季入学后，与任敢常有交往。他待人诚恳和蔼，办事干练多才，治学严谨，写作明畅曲达，文采斐然。在任校长办公室秘书期间，他还兼任校园附近的成府小学校长，把他所学得的教育理论，初步用于实践。
    一九三七年“七・七”事变后，日本侵略军轰炸了西苑二十九军兵营，清华被迫南迁。在南迁前，由校务会议成员法学院院长陈总(岱孙)，理学院院长叶企荪等在梅校长住宅会商，决定留派毕正宣、傅任敢等五人留守，组成“清华大学保管委员会”，任务是保护校产。在敌人占领下，担负这个任务，无疑是非常困难和危险的。任敢没有推辞，而是勇敢沉着地和几位同事担负起来。一九三九年一月一日，《清华校友通讯》于重庆复刊，任敢在复刊后第一期上发表《痛苦的经验》一文，历数清华园在日寇蹂躏下的种种遭遇，极大地激发了校友们的抗战激情。他还写过一篇：《沦陷时期的清华园》，则于他逝世后，发表于《清华校友通讯》复六期。尤其值得赞佩的是，抗日战争第一年，任敢曾利用兼成府小学校长的机会，将一万六千元基金，通过叶企荪教授支援了在冀中抗战的吕正操将军。
    教育的实践
    傅任敢是把毕生精力献给祖国教育事业的人民教育家，特别是一位中等教育专家。抗战期间，大后方有两所著名的清华中学培养了大批人才。一所就是傅任敢创办的重庆清华中学，另一所是清华大学八级校友王万福等在清华大学老校长周治春先生指导下创办的贵阳花溪清华中学。这两所清华中学都办得很出名，毕业学生总计六、七千人，现在都成为国家得用之才。
    重庆清华中学(现在是重庆市第九中学)是在董必武同志的倡导下，在十分困难的环境中创办起来的。校址在重庆江北花滩溪畔，原是一片荒丘。傅任敢受命担任校长，倡导劳动建校，自己事事带头，用师生们的双手从无到有，从小到大，边上课边建校，短短几年功夫，就把一片荒丘改造成为层峦叠翠、飞阁流丹的优美校园。对于我们贫弱的祖国来说，这种艰苦创业的精神是多么可贵呵！
    傅任敢办重庆清华中学的指导思想很明确：一是继承清华大学一贯的优良传统――求实和严格的精神；二是继承“一二九”运动敢于斗争的精神。特别值得赞佩的是，任敢在四十年代初就提出德、智、体、美并重的办学方针，并且身体力行，一丝不苟，自始至终地贯彻这个方针。兹扼要记述他对这个方针的实施情况：
    德育：清华中学(包括重庆、长沙两个清华中学)特别重视德育。主要目标是引导学生追求真理，献身社会，而不是追逐个人名利。进行德育的主要方法是两个，一是校长、教师以身作则，二是提倡学生自治。关于以身作则，他提出学校家庭化的口号，把学生视同自己的子弟，但不搞家长制。他提出的另一个口号，就是管理民主化。他把德育和智育密切结合起来，在整个教学过程的每个环节上，都注重德育。他充分相信学生经过亲身实践足以获得知识，启迪智能。除了每学期开学典礼和期终的结业典礼由校长或教导主任主持外，平日活动多由学生会举行，以锻炼学生的组织、管理才能，伙食也由学生自己管理。学生自治会是学校当局同学生之间的桥梁。而学校的一切要求主要采取说服的方法施加影响，不提倡采取强制命令的办法。校规很简单，只有遵守作息制度和课堂纪律，不吸烟，不喝酒，不蓄发等几条。清华中学的德育潜移默化，影响深远。毕业后多数学生终生保持了刻苦好学、勤恳工作、生活俭朴的作风。
    特别值得记述的是，当时的重庆是国民党政府的统治中心，由于蒋介石实行“消极抗战，积极反共”的方针，重庆白色恐怖极为严重。但在学校图书馆，却订有《新华日报》让同学们阅读，这在当时的重庆，很少有学校能做到这点。同时他还用各种方法抵制国民党、三青团进入学校；对国民党教育当局的一些反动措施，他也采取抵制态度。他坚决不同意设童子军课、军训课和公民课，因为这些课都是国民党为了维持其一党专制所实行的“党化教育”。他对学生参加反饥饿、反内战的罢课、游行示威等运动，并不加以干涉。一方面，在校内的地下党得以发展；另一方面，参加爱国运动的学生和地下党员没有一人遭到过逮捕，这与任敢不无关系。
    智育：任敢主张把教学的重点放在培养学生的自学能力上，因而清华中学的课程安排有其特点。首先是特别注重三门基础课：语文、数学和英语，份量特别重，每周各八节课，占了整个课时的三分之二。语文教学以语法为主，文学为辅，古汉语与现代汉语并重。英语采取直接法教学，课堂上一般不用汉语讲解，以训练学生的理解和使用英语的能力。任敢常向学生强调一句话：A  foreign  Language  Le－arning is a habit transformation.(外国语学习是一种习惯的转变)。为了培养学生阅读英语书刊的能力，从高中二年级以后，就给学生选用一些英语的课本，如《范氏大代数》和霍尔乃特的《解析几何》原文本等，三年级理科用英文的物理学课本。这是针对清华大学一般新生入学头一年看不懂英文科技课本的问题而采取的措施。在清华中学的阅览室里，还订了几种英文报刊。任敢是无神论者，但却常常请教会的外籍传教士在星期六下午或星期日来校用英语作演讲，目的是让学生有听外国人说英语的机会，并鼓励学生同这些传教士用英语交谈。因为采取了这些措施，所以清华中学的毕业生的英语基础都比较好。
    体育：清华中学很重视体育。如长沙清华中学除室外有篮排球场、田径运动场外，还有一个大教室做室内运动场，备有木马、跳箱等器械。
    美育：清华中学提倡衣着整齐清洁，男学生都剃光头，女学生都梳齐耳短发。学校里办公室、教室、礼堂陈设都很简单，一切都讲究实用。任敢提倡的是一种朴实的美。他本人的风格也是朴实无华的。任敢非常重视音乐教育，清华中学高中三年一直有音乐课，歌咏活动也很活跃，学生都能识谱。到一九四八年以后，在长沙清华中学，革命歌曲在校内大流行，并且公开演出《兄妹开荒》等节目；同时，也重视古典音乐，常在课余举办音乐欣赏会，播放西方古典名曲，其中也有反映劳动人民疾苦的民歌，如《伏尔加船夫曲》等。
    总之，任敢早在四十年代初就主张德、智、体、美并重，引导学生追求真理，掌握知识，为社会造福。在智育上不仅是传授知识，而注重培养学生的能力――自学和自治能力。他的理想是造就体魄健全、具有高尚的道德、情操和高度的文化素养，能够献身于社会和祖国的人才。他也是这样塑造自己的。他不追求名利，不做官。他一心扑在教育事业上，以培养后学为重。
    他办学民主，学校的重要方针措施，他都和学校教职员工共同讨论，取得一致意见后才付诸实施。同时，也注意培养学生的民主作风，支持学生创办各种刊物、墙报，因而学校里学术空气和民主讨论的空气非常活跃。
    任敢对学生的正义爱国行动都积极予以支持。例如一九四九年四月八日，清中全体学生和地下党员、进步教师集体步行到沙坪坝，联合重庆大学、南开中学等大、中学校师生召开了几万人的大会，声讨南京国民政府血腥镇压请愿学生的“四・一惨案”。学生们头天到沙坪坝，傅任敢第二天亲自来了。他非常关心师生的安全，分别到住在南开中学、树人中学的师生那里，一一加以慰问。在国民党反动派濒于灭亡，垂死挣扎的严重时刻，任敢就是这样积极支持重庆清中师生迎接解放的斗争的。
    一九四六年，傅任敢在巩固重庆清华中学的同时，又创办了长沙清华中学。这个学校的建立，正当第三次国内革命战争时期，在中国共产党领导下的人民大众，正在与国民党反动派进行最后决战。傅任敢怀抱满腔的热情，向往着光明的未来。他巧妙地周旋于国民党湖南地方当局各派人物之间，又得到清华大学校长梅贻琦等的赞助，因而当地政府也就一直没有来碰它。任敢在办这所学校时，可以更放手贯彻自己的主张了。学生们反对国民党统治的进步运动，因而得以蓬勃地展开。地下党组织在该校发展很快，很多学生参加了党领导的武装游击队，有力地配合南下的解放军正面攻势，促进了长沙和平起义的进程。
    全国解放后，任敢深切地感到：国家将从此走向富强，百年树人的教育事业，将成为我们建设现代化国家的基础工作。他更坚定了用毕生精力献身于党的教育事业的志愿。一九五0年北京市第一届人民代表大会第二次会议通过决议，要在第九区即原龙须沟贫苦劳动人民集居地区，建立第一所公立中学，为世世代代受剥削、被压迫的贫苦劳动人民的子弟提供上学的机会。当时担任北京市副市长的吴晗同志，看重傅任敢的为人和他在中等教育方面的贡献，特邀请他到北京来创办这所中学，并任命他为北京市第十一中学第一任校长。
    傅任敢接到电报后非常兴奋，立即束装就道，从长沙赶到北京，接受任命。任敢本着以往的经验，进一步发扬了筚路蓝缕以启山林的创业精神，带领师生创建了十一中学。
    一九五四年，北京师范学院开始筹建，任敢受聘主持教育教研室工作。他为该室的创建，为教育理论课师资队伍的建设，为教育理论课教材的编写，为教育科学研究的开展，都作出了重要的贡献。他讲授的教育学课，理论联系实际，启发性强，深入浅出，深受学生欢迎。
    研究与译著
    我与任敢认识缔交后，深知他好读书，有文才，每有写作，短时立就，不多改易。他在从事教育实践的几十年中，虽在行政、教学的繁忙工作中，仍然不断地研究教育科学理论，从事有关教育的翻译著述工作。
    三十年代，他编纂了《近代中国教育人物像传》等著作，当时商务印书馆出版《汉译世界教育名著丛书》，其中就有任敢译的洛克著《教育漫话》(一九三七)，夸美纽斯著《大教学论》(当时书名译为《大教授学》)(一九三九)和裴斯泰洛齐著的《林哈德和葛笃德》(当时的节译本书名为《贤伉俪》)(一九三六)，解放后，《教育漫话》和《大教学论》经任敢修订后，于一九五七年再版。一九七八年党的十一届三中全会以后，人民教育出版社应广大读者的要求拟重版《大教学论》和《教育漫话》，商请任敢对这两部译著再加修订。这时任敢已到垂暮之年，健康状况不佳，但他仍坚持不懈，认真修订了这两部书的译文。他认为，这两部书的原著既是不朽之作，译文也应当经得起推敲。这种一丝不苟的科学态度，是非常可贵的。不幸的是，他带病工作，过于劳累，勉强脱稿就与世长辞了。
    一九五七年以后，任敢受到了不应有的打击。尽管处在逆境之中，他仍然怀着对党和人民的赤子之心，忍辱负重，认真工作，先后撰写了《教育心理学》和《夸美纽斯传及大教学论注释》，并参加翻译了施宾格勒《西方的没落》等著作。
    我们中华民族是一个有优秀的历史文化遗产的民族，在中华民族的开化史上，有过许多著名的教育家。任敢在繁忙的工作之余，还挤出时间研究我国古代教育遗产，注释和译述了我国古代的教育名著《学记》。这本《<学记>译述》出版后，得到了教育界的好评。他虽然晚年多病，但仍以顽强的毅力坚持我国古代教育史的研究和教育实践的总结工作，先后发表了关于《论语》教育章句析解方面的文章多篇，具有独立的见解，为教育界所重视。
    一九八一年夏季，在酷暑中他还挥汗赶写中国大百科全书的教育条目。夫人杨仁委婉劝他要注意劳逸结合，保重身体。他说：“我的时间有限了，必须尽最大的可能利用它，要尽量多做贡献啊！”他坚持写完了才去住院治疗。就是在医院的病床上，他还在口述着要写的几个题目。他就是这样为人民的教育事业献出了自己的毕生精力。
    党的十二大把教育提到发展国民经济的战略重点之一的位置，要求在建设高度的社会主义物质文明的同时建设高度的社会主义精神文明，建立高度的社会主义民主和法制。为了实现这些目标，我们需要大批忠于祖国教育事业的教育工作者，尤其需要象任敢学长这样把毕生心血贡献给培养祖国下一代的教育家，需要象任敢学长这样默默无闻，不求闻达，专心致志，持之以恒，五十余年如一日，鞠躬尽瘁，死而后已的教育家。
    一九八三年二月于古城

尚传道
存在主义乎？抑实存主义乎？


    现在我要提出哲学上的一个译名问题来商讨一下。这个译名就是我们在哲学刊物上所屡见不<SPS=0854>的“存在主义”。它译自西文的“Existenialis－mus”。这个主义是现代资本主义哲学重要流派之一，影响普及到许多国家，渗透到人文科学每个领域。我们也正在对之进行研究和批判。
    据我所知，上述西文之译为“存在主义”乃是有一位同志在一九五八年三月十六日《光明日报》上发表的一篇文章中开始的；早在一九五五年出版的《简明哲学辞典》中译为“生存主义”；一九六四年出版的朱谦之先生的《日本哲学史》援日译而用“实存主义”；我在一九六三年出版的《西田哲学》中用的也是“实存主义”；近年来大量使用的则是“存在主义”。谈到这里就不能不问：那末“存在主义”和“实存主义”这两种译名究竟用哪个才比较适当？
    谈这个问题，我们首先应从“存在”和“实存”这两个概念来考虑，弄清二者含义是否相同，还是有所区别。存在和实存本是译自西文的“Se－in”和“Existenz”这两个词的。“Sein”一般译为“存在”或“有”，似乎已成定译；但“Existenz”则已不是这个一般“存在”，而是具有一种与一般存在迥然不同的特殊含义，即：它不是客观物的存在而是主体人的存在，不是一般人的存在而是正在生活的个人的现实存在，故以“实存”名之。实存是实存主义的中心问题，在实存主义者看来，实存是第一义的，而一般存在则是第二义的。这里很清楚地说明了“存在”和“实存”本是不同的两个概念，从而也说明了我们应当用“实存”而不应当用“存在”的道理所在。
    名不正则言不顺。近年来不适当地甚至可以说错误地使用“存在主义”之结果，已经造成了概念上严重的混乱现象。第一种混乱现象是一词两译，例如在某篇文章中把“Sein”一词既译为“存在”又译为“在”，始则把海德格的一本著作译为《存在与时间》当然不错，但继则又把这个“存在”改译为“在”。同一篇文章中对于同一个词竟出现两种译法，这不能不令人产生一种文不对题之感。第二种混乱现象是两词一译，例如萨特的著作《存在与虚无》之“存在”和《实存主义是人道主义》之“实存”本是不同的两个词，但有的文章却硬把“实存主义”译为“存在主义”。这即是说，存在是存在，实存也是存在，完全抹杀了实存和存在的区别；这样，概念岂能不混乱。类似上述的混乱现象不一而足，几乎到处可见。
    此外还有第三种混乱现象，即一词多译。例如对德国实存主义者海德格的“Dasein”这一术语就有多种多样的译法，诸如“有限”、“我在”、“亲在”、“纯在”、“定在”、“实在”、“实存”、“现存在”……。真是五花八门，令人无所适从。这会给读者以如何印象，可想而知。“Dasein”这一术语日本译为“现存在”，我认为是恰当的。为了说明问题，下面谈谈它的含义是有必要的。海德格认为“现存在”是唯一的存在。现存在的“现”(Da)是具有时空(即此时此地)性格的，存在(Sein)是具有现(Da)的性格之存在。现存在的“现”是人的“现”，人的现和存在结合起来便成为“现存在”。因此海德格的存在决不是我们所了解的那个客观存在，而是人的自己自身。这个人的  自己自身表现在术语上就是“现存在”。总而言之，现存在就是此时此地的个人的现实存在，亦即“实存”。从上面的分析可以看出，现存在和实存的内在关系，即现存在不是别的，就是“实存范畴”；同时也可以看出“现存在”这个译名是确切的、可以信赖的，其他译名不能与之相比。
      上述的译名混乱显然是出自以“存在”代替“实存”。以存在代替实存势必要为这个存在找个替身，结果将“存在”简化为“在”或“有”，用后者取代前者；遇到“Dasein”时则将“Da”按照个人理解冠之于“在”上便出现了  诸如“我在”、“亲在”、“纯在”、“定在”、“实在”等等译名。这些译名不可否认俱是苦心思索的结果，有其或多或少的道理；然同“现存在”这一译名相比似乎都不够完善，都不能确切反映出海德格的“Dasein”的原意。
    名词的随意变换，不仅会造成概念上的混乱，更严重的是会将人引到把错误的东西误认为正确的东西，颠倒了是非。例如：世界闻名的法国实存主义者萨特有句名言：“实存先于本质”。萨特否认人有共同的本质，认为人一开始没有什么本质可言，等到投身社会以后才逐渐地自己选择自己、自己决定自己、自己创造自己的本质。一句话，本质是自己选择自己的“自由的结果”。象萨特的这个由实存(个人自己选择)出发的本质论，顾名思义，一望“实存”之名便会想到它是唯心的、错误的。我们如从哲学上的基本问题来看，显然萨特是要用实存代替物质、存在之为第一性和精神、意识之为第二性的唯物论原理，从根本上否认认识的客观性。但是如象一些同志现在所作的那样把萨特的“实存先于本质”换为“存在先于本质”，那就会在认识论上得出一个相反的推论，即萨特也是首先承认客观存在，通过感性认识到理性认识，从现象深入到本质。这样，萨特岂不是一下子就由唯心变成了唯物吗？诚所谓“差之毫厘谬以千里”，一词之差竟可得出正相反的结论，以至是非颠倒。故用词不可不慎也。
    上述的译名混乱现象及其带来的严重影响摆在我们面前，岂能熟视无睹、将错就错的这样错下去吗？最近已有越来越多的同志由于翻译上的困难和理解上的苦恼而感到用“存在主义”不如用“实存主义”好，主张采用后者。为了提高今后翻译、介绍、研究的质量及水平，为了有利于广大读者的阅读及理解，希望理论界和翻译界一起努力，来解决上述混乱问题。以上意见是否妥当，尚望博学专家指正焉。
读书献疑
刘及辰
《西厢记》是不是喜剧？


    王季思先生主编的《中国十大悲剧集》和《中国十大喜剧集》(以下简称《喜剧集》)系统地运用悲剧、喜剧美学理论，对我国古代戏曲进行了整理，使我们能够窥一斑知全豹，粗略地了解我国古代悲、喜剧艺术传统。不过，编者挑选作品可能兼顾方面较多，有些作品归类还可斟酌。比如，把《西厢记》划为喜剧便是一例。
    我国古代虽然没有系统的悲、喜剧理论，但有创作。因为“生活中本来存在着悲剧性或喜剧性的现象”，“这就决定了中国古代戏曲必然有着悲剧和喜剧的存在。”(《喜剧集・前言》)我国戏曲有其民族特色，悲剧中会有少量喜剧因素，喜剧中亦不免掺入悲剧因素，而更多的则是“悲剧的和喜剧的两种快感揉合在一起”的正剧(瓜里尼《悲喜混杂剧体诗的纲领》)，王实甫的《西厢记》当属此类。
    首先，《西厢记》描写的主要对象不是喜剧角色。
    亚里斯多德曾经规定，“喜剧只是摹拟低下而狡猾的人物”，高乃依对此不以为然，认为“在喜剧里甚至可以描写国王，如果他们的行为并不高出于喜剧的境界”。(《论戏剧的功用及其组成部分》)这说明从古希腊到启蒙时期，西方喜剧描写对象的范围在不断扩大，但喜剧主角一般是讽刺、嘲笑的对象，却未改变。中国喜剧有所不同，就如《喜剧集・序言》指出的，“更多的是对正面人物的正义、机智行为的赞美”。认为《西厢记》以红娘为主角，未尝不可，然而，实际王实甫是以崔莺莺为主要描写对象的，剧本的矛盾冲突、情节开展、人物纠葛，都是围绕莺莺与张生的爱情事件展开的。金圣叹曾批：“若更仔细算时，《西厢记》亦止写得一个人，一个人者，双文是也。”“写红娘，当知正是出力写双文”。“写张生者，当知正是写其所以要写双文之故也。”(金批《西厢记》“读法”五十、五十一、五十二)圣叹思想正统，但此论颇有道理。过去，提及《西厢》，便是红娘，往往曲解了作品主题思想，以红娘为主，将莺莺张生和老夫人一齐作为讽刺、嘲笑的对象。那么《西厢记》究竟是以红娘战胜相国夫人为其主旨，还是以崔张争取爱情自由，反抗礼教为主要歌颂对象呢？我们认为，莺莺张生才是《西厢》主要描写对象。莺莺瞻前顾后，犹豫<SPS=0362>徨；张生简单急躁，稍有轻浮，这些缺点，使他们的相爱带有不少喜剧色彩。可是，王实甫并不着意刻划他们的喜剧性格，以引起人们的笑为目的。而是注重反映他们冲破礼教的思想发展过程，刻划他们几经磨难、相爱愈挚的坚强性格。因此，简单地把莺莺张生看作喜剧角色，不免偏颇。
    其次，《西厢记》的戏剧冲突不属喜剧类型。
    一般说，喜剧的矛盾冲突不是不可避免的。然而由于主人公的错误或者某种行动的失格和机缘的不巧，以致形成冲突。《西厢记》情与礼的矛盾主要表现在莺莺张生追求自由爱情的思想同老夫人为代表的封建礼教势力之间，以及莺莺思想上爱情自由的要求与传统观念的约束之间。《喜剧集》认为，这种“矛盾发展的方式是喜剧性的”，(《西厢记》“后记”)值得商榷。我们认为《西厢记》的戏剧冲突在主要矛盾规定之下，具有相当的严肃性。它既表现为莺莺自身性格冲突，又表现为莺莺用他人之间的性格冲突。前者，生于相国府邸的莺莺在向私结姻缘迈进过程中，惆怅、忧愤；动摇、坚定。思想多次反复，性格几经搏斗，内心冲突无疑是痛苦的。“闹简”、“赖简”便是她内心冲突的外在表现。这些矛盾心理的细致描写，并不能使观众发出“一阵阵忍俊不禁的笑声”，也不能说明“喜剧效果越好”(《喜剧集・前言》)它使我们觉得，高贵门第出身的少女，在摆脱封建礼教桎梏的过程中，步履那么沉重、艰难。当然，莺莺优柔寡断的弱点和心口不一的矛盾，随着冲突发展不断暴露，确实产生了一些喜剧效果。她在同张生、红娘发生冲突时，也往往趣味横生，令人发笑。不过，这只是一部分而已。更主要的冲突，即莺莺与老夫人的思想冲突，却直接对立，充满严肃性。莺莺不满老夫人的严密管束，愤懑之言溢于言表；暗骂“口不应的狠毒娘”，恨其拆散鸳鸯，分离夫妻，悲愤之情萦回盘礴。“拷红”之前，崔张双方相思之苦；“拷红”以后，崔张离别之苦，都不只是他俩自身富有喜剧色彩的弱点造成，而是与以老夫人为代表的封建礼教势力冲突的结果。这种冲突笼罩着悲剧气氛，具有悲剧性质，其意义在于充分揭露、猛烈抨击封建礼教扼杀人的感情，禁锢人的自由的残酷性。如果忽视悲剧性质，仅仅将它看作喜剧冲突，势必会降低戏剧冲突的思想意义。
    再次，《西厢记》情节安排，关目设置，并不符合喜剧特点。
    与矛盾冲突相应，《西厢记》的情节、关目，悲喜杂揉，和谐一致。喜剧集》认为全剧是按照喜剧特点设置关目，安排情节的。编者眉批：“寺警”“为全剧的喜剧性转机”；“解围”“是作者为喜剧结局预设的重要关目”。此说亦可研讨。张生闹斋，莺莺一见钟情，两人已经默契于心。因此“寺警”一折，“移堂就树”，(金圣叹语)让两个情种正面交往，其后方才生出无限烟波。在这个意义上，说是“转机”，尚可理解，但是此折，贼势方张，危在眉睫，何“喜”之有？之后“赖婚”、“琴心”分明由此生悲，何以谓“喜剧性”转机？如果一定要说是“全剧的喜剧性转机”，那么，《西厢记》就该止于“拷艳”。因为“寺警”之转机，并不能带动“哭宴”、“惊梦”，以及后面的情节。“解围”的情节意义如同“寺警”，它和张珙状元及第，矛盾调和的结局又怎么相关？
    第四本高潮“拷艳”一折，红娘舌战老夫人，以其人之道还治其人之身，确实富有喜剧性。但是，在这以前的情节，并不专为此折铺垫，以产生喜剧效果；全剧也并未在此结束。老夫人转而以退为攻，逼张生赴考，造成凄怆悲愤，催人泪下的“长亭送别”与“草桥惊梦”。若无第五本，谓《西厢记》是悲剧亦不为过分。喜剧的悲剧因素不是为了冲淡喜剧气氛，而是为了加强喜剧效果。《西厢记》则不然。如果说“赖婚”的悲剧因素还算加强了“拷红”的喜剧效果，(其实作者用意并不在此。)那么“哭宴”、“惊梦”显然冲淡了喜剧气氛。因此，认为“全剧……洋溢着轻松愉快的气氛”；“赖婚”、“哭宴”“不会影响喜剧基调，冲淡喜剧气氛”，不符合剧本的实际效果。
    最后，《西厢记》大团园结局也与喜剧结局有别。光从结局判断剧本是悲、是喜，显然是不科学的，对大团园结局须作细致分析。《喜剧集》认为：“喜剧冲突曲折发展，最后形成崔张完婚皆大欢喜”的喜剧结局。然而，“皆大欢喜”不一定就是喜剧结局。我们知道，不管是抒情性喜剧，还是讽刺性喜剧，结局一般有两种，一是随着冲突发展，出乎意料，弱者战胜强者，产生喜剧效果；一是随着情节充分展示，事实终于真相大白，观众哄堂大笑。前者如《皆大欢喜》、《救风尘》；后者如《李逵负荆》、《钦差大臣》。《西厢记》的结局显然不属后者，亦与前者有别。因为《西厢记》崔张矛盾的对立面是礼教势力的代表老夫人，矛盾冲突的结果，不是崔张战胜老夫人，而是崔张妥协取得婚姻；老夫人维护封建家世利益，也达到了“三辈儿不招白衣女婿”的目的。这样，“尽管各种旨趣，情欲和人物性格现出差异和冲突”，终于“变成一种协调一致的实际生活”。(黑格尔《美学》第三卷下第295页)由此产生的戏剧效果：观众的笑，既不意味着嘲笑、讽刺或“心灵的诙谐”(梅瑞犹斯语)，也不意味着把崔张作为矛盾一方的胜利者来歌颂。而是赞叹他们经过离合悲欢的磨难，终于结成眷属，并对矛盾得到和解、平衡而感到欣慰。
读书献疑
方正耀
标点古书不易


    中华书局“唐宋史料笔记丛刊”近刊《春渚纪闻》，卷尾附录“各家著录和论跋选辑”中收有《涵芬楼烬余书录》一条材料，最后一行是“藏印 <SPS=0587>李项  宝墨  万卷药师藏  斋记  堂记”。这是很奇怪的未之前见的藏书印款式。查原书，原来这些印记都是用小字双行分别著录的，共三印。应该是“<SPS=0587>李项药师藏  宝墨斋记  万卷堂记”现在被分成六条，变成不伦不类的东西了。此外，错字和破句还有一些，如“姚士麟”错为“土麟”，“春渚”错为“春诸”，“逐卷参考”错为“遂卷”，“蓝格”错为“蓝校”之类。黄丕烈跋中“余始初见《备论》取对，旧藏钞本都合，……”逗点应在“取对”之前；“今夏复收得此目录，仍阙如。”逗号应在“目录”之前。这些错误本是不难避免的。
    上海古籍出版社刊《洛阳伽蓝记校注》附编二“历代著录及序跋题识”中有一条说，“清曹炎志跋(真意堂刊本)：‘乙已旧钞本校一过，曹炎志。’”这里作跋的人名曹炎。炎字彬侯，是清初常熟有名的藏书家。“志”与“识”的意思一样，只是说明他写了这样一句话，并不是他的名字的一部分。类似的错误过去也有人犯过。《艺风堂友朋书札》(下)吴昌绶第113信，有“有湖州丁白宝《书阁著录》一卷，……”句，就是把人名“丁白”误读为“丁白宝”了。
求疵录
王元倬
钟繇曾否封王


    《文史知识》今年八月号所载《漫话昭陵》一文，引《五代史・温韬传》说：陵中“悉藏前世图书钟王笔迹，纸墨如新。”接着解释道：“钟王是指三国时期的书法家钟繇，独享盛名于一时。”
    中华书局重印二十四史中的新、旧《五代史・温韬传》，这一句引文都标点作：“悉藏前世图书，钟、王纸墨，笔迹如新。”这里“钟王”二字，不但用顿号分开，而且各加有私名号，除了魏的钟繇，并指晋的王羲之。
求疵录
陈仲陶
“南冠絷者”


    《唐宋律诗选讲》(中国少年儿童出版社一九八二年一月版)中“南冠”一典的解释似可商榷。原文如下：
    “有一次晋侯问锺仪道：‘被绑着的那个戴南冠(楚国帽子)的是谁？’回答说：‘是楚国囚徒。’”(见该书第2页)从上下文来看，似乎是晋侯问，锺仪答，其实不然。此典出于《左传》，成公七年“晋人以锺仪归，囚诸军府。”九年“晋侯观于军府，见锺仪问之曰：‘南冠而絷者谁也？’有司对曰：‘郑人所献楚囚也。’”由此可见，南冠絷者即锺仪，并非他人。我国古典文学中常常可见此典，六朝的集大成者庾信在其“哀江南赋”的序中，就有“锺仪君子，入就南冠之囚；季孙行人，留守西河之馆”一句，以为自比。
求疵录
孙尔台
“有”与“没有”


    复旦大学王永生同志主编的《中国现代文论选》收有康白情一九二○年写的《新诗底我见》。文章后面编者加的“本文提要”里有这样一句：“康白情认为，新诗应‘自由成章而后有一定的格律’”。然而，进一步逐句查阅康白情文章的原文，他的原话却是这样写的：“旧诗大体遵格律，拘音韵，讲雕琢，尚典雅。新诗反之，自由成章而没有一定的格律。”
求疵录
高健平
订误一则


    《中国历代名人辞典》(江西人民出版社一九八二年九月第一版第375页《思任发》条：正统六年，蒋贵、王骥率四川、贵州、湖广、南京兵十五万进讨，他(思任发)间道走。十年，被云南千户王政俘获。据《明史》卷十《英宗前纪》、卷三一四《云南土司・麓川》、卷三一五《云南土司・缅甸》、卷一七一《王骥传》等记载：蒋贵、王骥征麓川。思任发败走，为缅甸酋马哈省、以速刺等所擒。正统十年，云南千户王政往缅甸索思任发，“缅甸始以思任发及其妻孥三十二人献至云南。任发于道中不食，垂死。千户王政斩之，函首京师。”(又参见《明通鉴》卷23、《明史纪事本末》卷30《麓川之役》)据此可知，《辞典》说王政俘获思任发，误。而王政是往缅甸交涉思任发事宜的使者，在押俘途中因思任发“垂死”而斩之。
求疵录
官大
说法陈旧


    上海人民出版社出版的《马克思主义哲学原理》一书，二十七页中有这样一段话：“现代科学根据对宇宙射线的研究，以及对陨石和从月球取来的岩石分析，证明了人类居住的地球和其它一切观察所及的天体，都是由同样的化学原素构成的”。这提法是陈旧的。英国的休伊什和他的研究生贝尔在一九六七年所发现的脉冲星就是由中子构成的，其中不存在原子和分子，当然也就谈不上化学运动和化学元素了。中子也同样是物质的具体表现形态，我们应当根据科学的新成果，相应地做出准确的表述，不必沿袭以往的关于“地球和其它一切观察所及的天体，都是由同样的化学元素构成的”这一陈旧的说法。
求疵录
胡良义
没有忘记的亲人


    一个偶然的机会，读到今年第三期《读书》赵毅衡《蒋希曾――一个不应被忘记的华裔作家》一文，顿教我涕泪交流，悲哀难抑。蒋希曾正是我远别五十七年，多方寻找、打听的胞兄，原先是生死不明，读赵文知他已于十二年前埋骨异域。
    哥哥蒋希曾，小名松泉，又名咏沂，曾用过笔名稚龙。一八九九年农历五月初五日出生于江苏省南通县骑岸镇的一个贫苦家庭，自小父母就去世了。骑岸镇邻近南通城――相距约九十华里，有成批的老一辈知识分子，在外地工作的人也较多，因而文化较之其他的穷乡僻壤发达。哥哥从小聪颖过人，勤奋好学，在乡里前辈的支助下，他读完了中国实业家张謇首创的中国第一个师范学校――江苏省通州师范。此后，又考取了东南大学，大学毕业后在南京做教师。
    哥哥曾在广州革命政府工作过，具体的年代，我记不清了。现在，我手头仅存的他一封亲笔信中有这样一段：“……那天我和一位同学前去国民党中央党部看廖先生，哪知方到那边，就看见一个人打倒在地，原来是凶手。阶石上头鲜血满地，廖先生上汽车的时候就死了，另外还有一位陈先生过两天也过去了，这是暗杀案的情形……”廖先生显然是指廖仲恺。哥哥曾在孙中山丧事筹备处工作过，是他在上海写信告诉我的。
    哥哥在中学时代，逢假日回家，总是宣传穷人为什么穷苦，是由于人类存在着不平等的制度所致。他不准烧香祭祀，不准搞迷信活动，反对女孩子裹脚。到了大学时代，更是公开演说，到处宣传。他进行活动只凭热血沸腾，而不讲究策略，以致在国内无立足之地，乃筹措了结巴巴的旅费，赴美留学。当他到了美国不久，南京政府就在上海《申报》、《时事新报》以头版头号字通缉。美国当局将他逮捕，准备押送回国，经美国进步人士营救出狱。当时，家乡亲友、特别是我，得知凶讯的震惊、害怕、焦急、忧虑难以形容。直到他来信，说从旧金山到纽约，路费就是六百元，是朋友帮助的。最可叹他的政治抱负，在国内不能被人理解，找不到出路，到国外又身陷囹圄，时至今日，人们已把他遗忘了。其实，我记得起初他说要到苏联去的，为什么原因要去美国，这一直是我心中的一个谜。
    哥哥在美国不断寄回许多书报杂志，我收到他最后一封信及一本书《中国红》是一九三八年的事。此后杳无音讯，忽忽四十五年。再推向前，一九二六年古历五月初十在家启程，我哭泣相送。他说：“你怎么没有一点勇气，我多则五年、少则三年就回来的。”至今已五十七年了。
    赵毅衡同志的文章，使我庆幸、激动、悲哀、愤恨。同时，也借此机会感谢赵毅衡同志。
读者・作者・编者
蒋松贞
“科学”的定义


    看了今年《读书》第七期上《漫谈科学与科学方法》一文，觉得清新有味，受益不浅。这样一个题目，讲得那样有魅力，当然是吸引人的。
    我只是要对该文中关于“科学”的定义提出商榷。此文用一句话把“科学”定义为：“科学是客观的、逻辑的、有系统的分析方法，用以分析种种现象，并借以累积可靠的知识。”可见，文中是把科学定义为知识。这样的定义是反映了学术界的一派观点的。例如：〔苏〕B・凯德洛夫和A・斯皮尔金认为，科学是“借助相应的认识方法获得的、以精确的概念表现出的发展着的知识体系”，“科学是关于外部世界和人的精神活动的现象与规律的概念体系。”(译载自《自然科学哲学问题丛刊》一九七九年第二期)M・罗森塔尔、Ⅱ・尤金主编的《简明哲学辞典》把科学定义为“在社会历史过程中所积累起来的关于自然、社会和思维的多种知识的体系。”(中译本第344页)我国的《辞海》也这样认为：“科学：关于自然、社会和思维的知识体系。”等等，等等，不一而足。总之，这些观点都认为科学是一个知识的系统。但还有另一派观点则认为，科学不是知识本身，而是生产知识的活动)(参见《科学认识的方法论问题》，知识出版社一九八一年九月版第11页)。显然，这两类观点都有其片面性，因为第一类观点忽视了知识产生的复杂途径，第二类观点则忽视了科学活动的成果。产生这二类观点有其原因：在过去漫长的年月里，科学活动的规模狭小，科学活动过程本身呈现得不很明显，这样，人们往往只注重科学活动的成果即知识的系统，而对科学活动过程则缺乏应有的注意。而到了科学技术飞跃发展的今天，科学活动规模日益扩大，数以百万计、千万计的人们在从事科研活动，人们也开始重视对科学活动过程的研究，在此过程中，人们也往往会走上另一极端，即容易忽视作为科学活动成果的知识的系统。但辩证地看问题，应当把两者有机地结合起来。因此，应当把科学辩证地定义为“知识和活动的统一”。这个观点已是理论界的成果(参见《科学认识的方法论问题》)，我认为应当把这样的观点介绍到读书界中去，这就是我看了这篇文章后的一个想法。
读者・作者・编者
朱贵平
译名商讨


    看了《读书》今年第八期姜云生先生的《从一本书的三种译名说起》。他指出“看那主人公Gatsby的一生，由失意而得意，无论就其性格，抑或其遭遇、行为，均与伟人之盛名难副”，因此The Great Gatsby这部小说译《伟人盖茨比》或《伟大的盖茨比》均不及《了不起的盖茨比》好。
    我也同意《了不起的盖茨比》的译名(上海译文出版社，一九八二)，但我的理由却和姜先生不同，姜先生说就盖茨比的性格抑或其遭遇、行为均与“伟人”之盛名难副，其实“了不起”的称号盖茨比又何尝当得起。他不过是靠酒精走私而发了横财，为了引诱过去的女友而大摆豪华的宴会，终于因一场车祸引起的误解而白白送了性命，这样的人有什么了不起的地方？所以我读着这书的中译本时，就总在盘算怎样译“The Great”才好。我曾想到用“不可一世”代替“了不起”，因为它会使人想起苏轼《前赤壁赋》中“固一世之雄也，而今安在哉”两句话，暗示主人公尽管生活极尽豪华，一朝去世却落得殡礼冷落、门庭萧条，一个朋友也没有的结局。但当我读到盖茨比的邻人带领死者的没见过世面的父亲在那座豪华宅第中一路巡视走来，父亲口中迸出一句He was great时，我知道“不可一世”也被否定了，因为它不是口语，而书名恰恰就是根据老头儿这句话来的，它代表一切世俗、势利人眼中的盖茨比。
读者・作者・编者
周煦良
译语旁议

《读书》杂志第四期上刊载了张隆溪同志的《管窥蠡测》，其中将anti－hero一词译成“反英雄”。第七期上又见吴希义同志的文章，谓“……把anti－hero译为‘反英雄’稍嫌不妥。”“考anti－这个英语前缀，包含汉语的‘反’、‘抗’、‘防’、‘排除’等多种意义。……所以把anti－hero译为‘非英雄’值得一荐。”吴文所援三则例子，言之颇成其理，然犹嫌尚未达意。
    Hero一词，既有“英雄”一义，又当“主角”一解。在一般意义上译成“英雄”自无问题，但是在文学批评中，hero一词(尤其在anti－hero这样的术语中)主要指作品的主角。在传统模式中，主角一般都是英雄，因此，这个词的双重含义是不可忽略的。
    以往的文学作品中，主人公大多或英俊漂亮，或粗犷豪爽，或聪明，或善良，虽然历尽艰难，最终必然有完满的结局。这类主角是“英雄式”的。然而在现代文学中，却一反传统。许多作品的主角与过去截然相反，作家们刻划的典型人物形象以anti－hero的面貌出现，约瑟夫・海勒笔下的尤索林就是一例。这一类主人公的典型特征是：他们既没有崇高壮烈的英雄行为，也没有出类拔萃的个人品格；他们在灵与肉两方面缺乏统一完整的性格，在与客观世界的关系上，不是他们征服世界，而是环境将他们压倒；他们虽有善良的品质，也试图奋斗，但是在实现理想和愿望的过程中所作出的任何努力都落了空，受到了生活的狠狠讽刺和嘲弄，致使他们扮演的不是令人心酸同情的小丑角色，便是无能为力的受难者，或者叫做“倒霉蛋”。这一类主角是现代社会的产物，亦可说是现代西方典型环境中的典型性格。
    据此，我觉得拟将anti－hero一词译成“非传统英雄式的主角”较为妥切。前几年在教“美国文学史”课中，讲到索尔・贝娄作品中的anti－hero时，即以此译作解，学生们认为一听就明白。若译成“非英雄”或“反英雄”，那么对西方现代文学不甚了解的读者可能会误解成“坏蛋”的概念，确实也曾有人问过我：“anti－hero是否就是villain(坏人，反面人物)？”
    英语中还有与此类似的“anti－novel”一词。若译成“反小说”或“非小说”，同样会引起偏误。我觉得应译作“非传统创作法的小说”。英美人的语言概念和我们汉语的习惯概念之间往往有一层“隔”，翻译要化“隔”为“不隔”，在没有确切的对应词时，有时译文可能要“噜<SPS=0878>”一些，然而我觉得是必要的。
    以上一点陋见，未知正确与否，愿就正于张、吴两位及其他同志。
读者・作者・编者
林骧华
也说“开元”钱

《读书》一九八三年第五期《求疵录》，对“开元”钱为唐玄宗时的钱作了辨正，结论是只能说“开元”钱为唐朝的钱。此说似有不足，再补说几句。
    “开元通宝”自公元六二一年开始铸行，其形制成为此后一千多年间中国“通宝”钱的基础。“开元”钱本身也不只一个版式，不只一个朝代开铸。唐德宗建中年间(公元七八三年)判度支赵赞奏准采连州白铜铸“开元通宝”大钱，以一当十(《唐会要》1628页)，称为“白铜开元”。唐武宗会昌年间(公元八四五年)又毁全国佛像铸钱，钱背有“京”、“桂”、“越”、“宣”等地名字，共二十二种，称为“会昌开元”(《新唐书》1390页)。至五代十国，闽的王审知铸“开元通宝”钱，币材分铜、铁、铅三种，钱背有“闽”字(《资治通鉴》8808页)。而南唐嗣主李<SPS=1004>铸的“开元”钱，则有篆文隶文两种，与唐“开元”钱相区别(千家驹、郭彦岗：《中国货币发展简史和表解》75页)。此外，据说太平天国也曾铸“开元通宝”，钱背有一“武”字(见中国人民银行印制局编：《中国古钱简介》油印本55页)。所以应当说，“开元”钱是中国古代钱币名，种类很多，最早铸行于唐高祖武德四年。
    至于“开元”钱的正式名称，历来有争议，一说应对读为“开元通宝”，一说应环读为“开通元宝”，史学界至今未有定论。
读者・作者・编者
汤可可
编后絮语


    编完这一期，我们算是又完成了一年的《读书》编辑工作――屈指算来，它已经办了五个年头了。
    五年的工作，特别是最近这一年的工作如何估价，有些什么经验和失误，明年的刊物怎么办，这些现在还都说不出，因为我们执笔写这些文字的时候才十月份――《读书》排印所需的时间是两个月，还没到年底总结工作的时候。
    不过，我们编辑部的同志深深感到：随着时间的推移，《读书》的任务越来越艰巨，身上的担子越来越沉重。
    这种艰巨感和沉重感，反映出我们国家文化生活日趋丰富，社会主义精神文明更加发展。譬如说，在本刊创办的时候，由于“四人帮”多年的禁闭政策和愚民政策，书荒严重，《读书》着重在呼吁打破种种不必要的限制，使读书人读得到书――尽管有些书是未必完善的。可是，现在书刊品种、印数都达到了解放后少有的丰富，读者理所当然地要求刊物首先做好选优的工作，同时希望书籍从内容到形式都日趋完善。又譬如，也由于长期的禁闭，读者曾经纷纷要求了解海外的书刊动态，多看到一些异域的文坛消息，而今天，我们不能只顾单纯的引进，而要更多地进行分析鉴别、爬梳抉剔。在进行以上各种工作的时候，尤其要注意防止和清除精神污染。读书的目的在于提高文化素养，培养高尚的思想品德，绝不能违背这一根本目的，视精神污染这一社会公害而不见。在这方面，我们的自觉性显然还应该大大提高。
    今年以来，我们曾经络续设想过一些新的栏目和内容，现在看来，不少并未实现，但有一项是做到了的：坚持每期介绍至少一种解放前的进步文化杂志，并且大多是请当时的主持人亲自执笔。所以如此，无非是因为我们在编辑本刊的时候，常常想到这些刊物，从中汲取经验。《读书》编辑部寥寥几人，但已远多于臧克家同志当年的“一人双手”。我们愿以这种想法，以加倍的努力，投入《读书》新的一年的编辑、出版工作。


1983年第12期,总第57期 - 新书预告


    包括我刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    毛泽东哲学思想研究(林青山等，21万字，估0.80元，河北人民)
    研讨毛泽东早期哲学思想的发展转变过程，着重从唯物辩证法、认识论、唯物史观和方法论等方面分析阐论。
    　
    论宋明理学(中国哲学史学会、浙江省社科所，40万字，1.92元，浙江人民)
    全国性的宋明理学讨论会的论文集，收论文三十三篇。
    
    中国古代哲学寓言故事选(胡大浚等，10万字，甘肃人民)
    从哲学角度，选编从先秦诸子百家著作直到明清稗史笔记、小说中的寓言。  
    黑格尔对历史终点的理解(薛华，8.8万字，0.38元，社科)
    专著。认为黑格尔的历史观不是形而上学的、封闭的，而是富有独到见解的。
    　
    西方美学简论(曾繁红，18万字，0.96元，山东人民)
    通俗介绍影响较大的西方美学家及其理论，亦有对某些观点的探索。
    　
    当代资产阶级经济学概论(王慎之，33万字，1.70元，吉林人民)
    包括六个部分：微量经济学；宏观经济学；经济计量学；制度经济学；国际经济学；当代资产阶级经济学。
    　
    管理理论问题(〔苏〕波波夫，徐眉君等译，22.7万字，1.10元，社科)
    评介苏联及资本主义国家知名学者关于管理的理论。
    　
    社会学简明辞典(李剑华、范定九主编，36万字，甘肃人民)
    收社会学常用词目和相关学科词目共1086条，大体包括社会、社会学与社会学学派，社会学原理，社会问题与社会生活，社会学研究方法四方面。
    　
    社会学手册(苏联科学院社会学研究所，唐学文译，40万字，2.11元，浙江人民)
    阐述社会学的对象、方法论原则和社会职能，提供进行社会学研究的具体方法和技术，介绍社会学研究中经常使用的概念和术语及处理社会信息的数理统计方法。
    趣味心理学(张德等译，25万字，0.99元，吉林人民)
    共十二章，通过大量的心理实验和心理现象，论述意识的实质、意识的产生、各种意识现象及其生理机制。
    　
    世界教育展望(中央教科所、《世界教学展望》编辑组编，16万字，0.75元，教育科学)
    收入文章都是从联合国教科文组织出版的教育季刊《展望》杂志中选的。
    　
    帕夫雷什中学(〔苏〕苏霍姆林斯基，赵玮等译，33万字，1.50元，教育科学)
    帕夫雷什中学是一所普通农村中小学。本书是作者在那里三十三年教学工作的总结。
    　
    五国普通教育(日本文部省编，刘树范等译，15万字，0.77元，教育科学)
    就苏、法、德、英、美五国学校教育概况、现状、教科书和教材、成绩评定等多方面问题做扼要介绍，并提出评论。
    　
    中国史学史(上)(张孟伦，21万字，甘肃人民)
    论述从先秦到南北朝的主要史学著作。特点是把史学史通论和史学史专题研究有机地结合在一起，在前人研究基础上，提出自己的见解。
    　
    敦煌吐鲁番文书研究(沙知等，30万字，甘肃人民)
      汇集散见于国内各种期刊的有关论文二十一篇。
    　
    台湾通史(上、下)(连横，68万字，3.00元，商务)
      纪四、志二十四、传六十，共八十八篇。起隋大业元年，终清光绪二十一年，有关台湾政治、军事、经济、物产、风俗、人物均有论述。
    　
    中国资本主义萌芽问题论文集(南大历史系明清史研究室编，37万字，1.65元，江苏人民)
    论文集。分“有关资本主义萌芽的若干理论问题”“中国的行会制度和会馆、公所的性质和作用”“中国农业资本主义萌芽问题”“对若干手工业部门的具体解剖”四部分。
    　
    纪念辛亥革命七十周年青年学术讨论会论文选(中南地区辛亥革命研究会，湖南史学会，51万字，2.45元，中华)
    收论文十九篇，涉及辛亥革命研究中资产阶级民主革命性质、革命派团体的发展与作用、对一些历史人物的评价等。
    　
   长征记(〔希腊〕色诺芬，崔金戎译，15万字，1.10元，商务)
    记述争夺波斯王位战争的准备和经过，主要是小居鲁士阵亡后，雇佣军由波斯腹地撤回希腊的冒险长征情况。
    日本近代史(三卷)(〔日〕远山茂树等，邹有恒译，15.1万字，0.84元，商务)
    从明治维新叙述到战后占领时期，直到新安全保障体制。揭发并考证一些史实，并作适当批判。
    　
    美国历史学家特纳及其学派(杨生茂主编，24.6万字，1.30元，商务)
    特纳学派是适应美国早期垄断资本的要求而产生的，本书叙述其主要表现。
    　
    中共党史人物传(九)(中共党史人物研究会，25万字，〔精〕1.70元，〔平〕1.15元，陕西人民)
    收编陈潭秋、毛泽民、张秋人、熊雄、夏曦、宋绮云、王凌波、郝青玉、邓培、林基路、顾正红和白求恩、柯棣华的传记。
    　
    中共党史人物传(十)(中共党史人物研究会，25.5万字，〔精〕1.60元，〔平〕1.10元，陕西人民)
    收编吴玉章、黄静源、邹韬奋、黄敬、赵尚志、冯仲云、魏拯民、王德泰、曹亚范、苏炳文等十人的传记。
    　
    回忆亚东图书馆(汪原放，16.6万字，0.79元，学林)
    选自作者大量的回忆文章，记述亚东图书馆从“五四”前后到三十年代中的情况。
    　
    许慎与《说文解字》(姚孝遂，影印本0.70元，中华)
    引用甲、金文材料评论《说文》，肯定其保存古代形、音、义之可贵一面，亦指出其根据小篆立说之不足。
    　
    古籍整理论文集(中国历史文献研究会，22万字，甘肃人民)
    内容包括：关于句读和标点知识的介绍；文献学、版本目录学方面的介绍和探讨；对一些古籍整理、研究的成果及对已出版的古籍的考辨等。
    　
    屈赋定本(附《屈赋释词》)(刘永济编著，25万字，1.65元，上海古籍)
    分五卷，解释《离骚》《九辨》《九歌》等作品，并对各篇的入韵字逐一注出古音。《屈赋释词》分三卷，阐述屈赋中虚词、词汇、句例。
    　
    古典文学论集(詹安泰，20万字，估0.72元，广东人民)
    收集见于解放前后报刊及未发表的作者的主要古典文学论稿十三篇。
    　
    《西厢记》艺术谈(吴国钦，7.5万字，估0.60元，广东人民)
    以随笔体裁，从人物塑造、戏剧冲突、结构布局、语言风格等多方面分析《西厢记》。
    论《石头城》庚辰本(应必诚，17万字，0.84元，上海古籍)
    第一部分介绍《红楼梦》的版本和抄本情况，第二部分论证庚辰本和己卯本之关系。
    　
    历代诗话续编(三册)(丁福保辑，70万字，4.70元，中华)
    收诗话二十九种。此次重印，以《学海类编》等有关各书的别本校勘，并附“人名和分类索引”。
    　
    李白――诗歌及其内在心象(〔日〕松浦友久，张守惠译，13万字，1.10元，陕西人民)
    依据李白诗歌创作内容进行分类展开李白诗歌内在形象，用散文形式艺术地再现了李白的形象。
    　
    冰心评传(范伯群、曾华鹏，18万字，0.77元，人民文学)
    论述冰心的生平思想和各个时期的创作。涉及作品的时代背景、社会意义、艺术特色和作家走过的曲折道路。
    　
    海涅选集(张玉书编选，40万字，1.80元，人民文学)
    收《论浪漫派》《论德国宗教和哲学的历史》《论法国画家》《精印本<堂吉诃德>引言》《莎士比亚笔下的少女和妇人》《弗罗伦萨之夜》六篇。
    　
    格萨尔王传世界公桑之部(王沂暖译，13万字，0.66元，甘肃人民)
    叙述格萨尔称王之后，在煨桑前后射杀入侵的魔国铜角野牛及反击抢马的霍尔王臣的故事。
    　
    格萨尔王传卡切玉宗之部(王沂暖等译，27万字，1.25元，甘肃人民)
    分卡切入侵、英雄怒吼、降伏卡切三篇，描述格萨尔与入侵者尺丹王经过浴血大战，最后赢得胜利的传奇故事。
    　
    湖畔  春的歌集(潘漠华、冯雪峰、应修人、汪静之，13万字，0.70元，人民文学)
    曾分别于一九二二年四月、一九二三年十二月由杭州湖畔诗社出版，现据初版本合印。附湖畔诗社及其诗人简介。
    　
     新梦  哀中国(蒋光赤，11万字，0.57元，人民文学)
    作者早期诗集，分别于一九二五年一月由上海书店、一九二七年由汉口长江书店初版。现据初版本重排。订正了初版本讹误，明显变动处则加注说明。
    　
    洪宪纪事诗三种(刘成禺等，12万字，1.05元，上海古籍)
    以诗歌形式，对洪宪帝制的前因后果、宫闱朝政、谋臣策士以及袁氏家庭等等加以描述。
    曹靖华散文选(曹靖华，33万字，〔平〕2.40元，〔精〕2.90元，陕西人民)
    收作者一九三三年至今所写的散文六十五篇，有对革命先驱的缅怀、对时代风云的描绘、对鲁迅的怀念、对祖国河山的礼赞。
    　
    现代作家国外游记选(钱谷融主编，32.6万字，1.60元，上海文艺)
    选自“五四”以来至一九四九年九月三十九位作家的七十九篇游记。
    　
    台湾游记选(曾敏之编，14万字，0.66元，人民文学)
    均选自台湾省出版的书刊。这些游记继承了我国古代山水散文的优良传统，字里行间流露了台湾同胞的爱国情感和乡土爱。
    　
    桔(黄宗英，7.5万字，0.65元，上海文艺)
    散文、报告文学集。收《桔》《八面来风》《快乐的阿丹》《他们三个》《越过太平间》等。
    　
    <SPS=1951>杌闲评(刘文忠校点，37万字，1.75元，人民文学)
    小说史料丛书之一，又名《明珠缘》。主要写明末魏忠贤一伙祸国殃民的丑行，属讲史小说。
    　
    古代白话短篇小说选集(何满子选注，35万字，1.60元，上海古籍)
    选现实主义气息浓厚的白话小说二十篇，《前言》对古代白话小说的发展作扼要叙述，每篇附有详解。
    　
    中国少数民族爱情故事选(陶立<SPS=1005>等，30万字，甘肃人民)
    编选蒙、藏、回、维、苗、彝、壮、瑶等四十二个民族的七十五篇故事。表现各族青年的生活态度和高尚情操。
    　
    卷<SPS=1340>(淦女士，4万字，0.28元，人民文学)
    冯沅君一九二四年的短篇小说集。选作品四篇，另附作者一九二八年再版时增收的作品两篇，据初版重排。
    　
    彩虹坪(鲁彦周，27.4万字，1.30元，上海文艺)
    反映农村现实生活的长篇小说。以三个女性的命运揭示了不同的人对三中全会后农村经济改革的尖锐矛盾。
    　
    青春兮，归来(高尔品，17万字，0.76元，花城)
    收《“细胞”闲话》《青春兮，归来》《华彩》《我的妈妈》等十个中短篇小说，为作者一九七九年以来的部分作品结集。
    樱花雨(汪洋，20万字，1.10元，花城)
    收十一篇以我国大学生生活为背景的小说，塑造了男女大学生、学者教授及领导等众多人物。
    　
    绿房子(〔秘鲁〕略萨，孙家孟等译，30万字，1.25元，外国文学)
    作品反映出本世纪二十年代以来秘鲁社会发展进程中的种种矛盾和冲突，描绘出秘鲁北部森林地区现实生活的场景。
    　
    伯尔中短篇小说选(24万字，0.93元，外国文学)
    作者是西德当代作家，本书的作品一类是对于法西斯战争的控诉，一类着重针砭西德社会的种种弊病。
    　
    悬崖(上、下册)(〔俄〕冈察洛夫，翁文达译，(上)35万字(下)40万字，(上)1.55元(下)1.80元，上海译文)
    小说以一个艺术家的一生为主线，描写俄国十九世纪四十年代至六十年代末的生活图景。
    　
    铁石心肠人的儿女(〔匈〕约米伊・莫尔，白兵译，45万字，1.95元，人民文学)
    描写一八四八至一八四九年匈牙利民族解放斗争，再现了匈牙利人民的优秀儿女――革命战争参加者的光辉形象。
    　
    城堡风云(〔英〕司各特，高长荣译，32万字，1.85元，山东人民)
    描写十五世纪法王路易与封建势力斗争的过程，着重塑造颇具骑士风度的昆丁・达成德的形象。
    　
    恢复了记忆的人(〔英〕詹姆斯・希尔顿，彭思华等译，21万字，0.87元，花城)
    长篇小说，又名《鸳梦重温》，书中刻画英国各阶层人物的性格，描绘出英伦半岛、西欧各地风土人情。
    　
    伏尼契小说集第二卷(张<SPS=1283>荪译，37万字，估1.60元，天津人民)
   收长篇小说《奥莉夫・拉森》和《牛虻在流亡中》。
    　
    徐光启著译集(十四册)(〔明〕徐光启，影印，180元，上海古籍)
    包括《徐氏庖言》《毛诗六帖讲意》《诗经传稿》《考工记介》《农书草稿(北耕录)》《甘薯疏》《农遗杂疏》《测量异同》等，各书均由专家分别作序。
    　
    宇宙、能源和我们(巴特勒等，孙，赓馨译，1.15元，科学)
    “图解科学尖端丛书”之一种，以图画(线条图)和文字介绍有关能源的问题。
新书预告

1983年第12期,总第57期 - 《读书》书名索引


    包括本刊今年来所评论、介绍过的全部书籍(也包括部分刊物、文章以及未出版的书稿)，以供查考。
    索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个汉字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如《爱》――A，《爱的教育》――ADJ，《阿达拉》――ADL。文后数码，／线前为期数；／线后为页数。
    A
    爱(〔保〕瓦西列夫)              8／114
    爱的教育(〔意〕亚米契斯)        4／112
    阿达拉(〔法〕夏多布里昂)        11／60
    安格尔(马风林)                  1／46
    艾莱蒂斯诗选(〔希腊〕艾莱蒂斯)  1／102
    阿尼协或全景图(〔法〕阿拉贡)    4／135
    艾青论(骆寒超)                4／148
    阿英文集                      1／110
    B
    不(戴晴)                        2／72
    八百种古典文学著作介绍(黄立振)7／73
    博尔赫斯短篇小说选集          7／148
    白宫内外(孙振)                8／151
    贝赫回头(〔美〕厄普代克)        5／127
    北京风俗图(〔清〕陈师曾绘，姚
    茫父题词)                    3／46
    北京风俗杂咏(孙殿起辑)        3／46
    北京郊区乡村家庭生活调查札记李景汉)                      9／80
    悲剧心理学(朱光潜)            11／44
    巴黎的忧郁(〔法〕波德莱尔)      8／45
    博利瓦尔：一个大陆和一种前途
    (〔委〕萨尔塞多―巴斯塔多)    12／51
    巴黎游记(徐霞村)              6／137
    百年孤独(〔哥伦比亚〕加西亚・
    马尔克斯)                    2／108
    北平夜话(钱歌川)              12／123
    毕沙罗(马风林编著)              1／46
    必要的张力(〔美〕库恩)          12／34
    被遗忘的大使(〔美〕雷亚等)      6／130
    白夜杂记(叶灵凤)              11／142
    把整个心灵献给孩子(〔苏〕苏霍
    姆林斯基)                    4／45
    被玷污的雪――亨利・特洛亚小说选                        11／119
    C
    长安客话(〔清〕蒋一葵)          3／44
    出版史料(第一辑)                7／67
    楚辞新注(聂石樵)              10／146
    陈赓日记                        4／62
    草稿纸上的小说(〔英〕史密斯)  10／131
    昌平山水记(〔清〕顾炎武)        3／45
    插图的故事(黄裳)              2／132
    辞通(朱起凤)                    1／48
    成为智者的权利(〔委〕马查多)    10／58
    仓央嘉错(尚丁)                  7／37
    宸垣识略(〔清〕吴长元)          3／44
    春渚纪闻                      12／140
    D
    道德笔记(〔法〕萨特)   10／129
    大地的女儿(〔美〕史沫特莱)  2／154
    达尔文回忆录    7／63
    达尔文年谱(周邦立)  11／97
    敦煌(〔日〕井上靖)  12／53
    敦煌唐人诗集残卷考释(高嵩)    8／40
    德加(马风林编著)    1／46
    帝京岁时纪胜(〔清〕潘荣陛)      3／45
    黛莱丝・戴克茹(〔法〕莫里亚克)  4／31
    达罗卫夫人(〔英〕弗吉尼亚・沃尔夫)   2／94
    第四帝国的崛起(〔美〕哈特里奇)    7／9
    第三帝国的兴亡(〔美〕夏伊勒)    12／28
    第三帝国的内幕(〔德〕施佩尔)    12／28
    滇史论丛(方国瑜)   12／61
    大卫・考坡菲(〔英〕狄更斯)      9／85
    道咸宦海见闻录(〔清〕张集馨)    10／18
    邓小平文选    8／2
    定县社会概况调查(李景汉)  11／39
    道咸以来朝野杂记(〔清〕崇彝)  3／45
    带有难题的科幻故事(〔美〕马丁・  嘉特纳)   12／113
    电影作为艺术(〔德〕鲁・阿因汉姆)12／59
    电子科学发明家(松鹰著)  4／74
    大众哲学(艾思奇)  11／34
    E
    二十人所选短篇佳作集(赵家璧辑)   1／50
    二十世纪的英国经济(罗志如等)  1／13
     F
    费边论丛(〔英〕肖伯纳等)  2／31  
    放荡(〔法〕阿拉贡)  4／135
    风格论(〔法〕阿拉贡)   4／135
    复活节前的星期日(〔美〕冯尼格)  9／148
    福克纳的生活和创作(〔美〕明特)  6／132
    福楼拜评传(李健吾)  2／71
    傅雷家书            2／136
    傅任敢教育译著选     8／70
    浮士德(〔德〕歌德)   7／72，8／142
    焚烧的屋宇(〔美〕安・佩蒂)    5／125  
    贩书偶记(孙殿起)  3／46
    分析的时代(〔美〕M・怀特)    2／3
    翻译研究(〔英〕巴西内特―麦圭尔)    7／118    
    丰子恺绘画鲁迅小说  4／66
    丰子恺漫画选   18／47
    G
    告别(刘再复)                  11／53
    古代的傍晚(〔美〕诺曼・梅勒)    6／111
    古典目录学浅说(来新夏)          1／19
    古代人才论浅述(唐博生)        11／152
    古代日记选注(陈左高)            3／74
    歌德与他的批评者(〔德〕威克尔夫)  11／14    
    给儿子的信(〔苏〕苏霍姆林斯基)  4／45
    古汉语修辞学资料汇编(郑莫等)  6／53
    古今和歌集                    10／45
    给教师的一百条建议(〔苏〕苏霍姆林斯基)  4／45
    国疆之外(〔英〕史密斯)          10／131
    古老的夜晚(〔美〕诺曼・梅勒)  11／129
    哥略夫里奥夫家族(〔苏〕谢德林)  2／127
    管理学基础――职能・行为・模型(〔美〕康纳斯等)  6／57
    革命和革命家(〔英〕泰勒)        8／116
    郭沫若集外序跋集              10／145
    郭沫若全集                    8／103
    革命与历史(〔土〕德立克)        9／144
    跟青年校长的谈话(〔苏〕苏霍姆林斯基)                            4／45  
    故事大王                        5／8
    古书画鉴定概论(徐邦达)         1／39
    给少男少女(李霁野)           12／124
    顾随文集・苏辛词说(顾随)      12／83
    公务员(〔法〕巴尔扎克)        3／84
    古文字类编(高明)  7／76
    关于爱(苏叔阳)    10／52
    关于美国兵(黄裳)  2／129，9／71
    H
    好兵帅克历险记(〔捷〕哈谢克) 4／38
    慧风词话  人间词话(徐调孚注，
    王幼安校订)                  2／10
    黑格尔哲学论丛(姜丕之选编)    2／42
    画家介绍丛书                    1／46
    环境经济学(〔英〕科特雷尔)      9／58
    和教师的谈话(〔苏〕赞科夫)      7／16
    红楼梦脂评初探(孙逊)          3／75
    黑鳗(艾青)                      1／81  
    花萼与三叶(叶至善等)            7／90
    画品丛书(于安澜)              11／152
    和平鸽的翅子展开了(黄裳)      2／132
    洪<SPS=0486>年谱(章培恒)              3／139
    洪秀全演义(黄世仲)            2／151
    华夏正气篇(黎洪等)            11／147
    花月痕(〔清〕魏秀仁)              9／68
    回忆亚东图书馆(汪原放)        11／90
    J
    京城古迹考(〔清〕励宗万)       3／45
    基督何许人也(〔日〕幸德秋水)    10／59
    京东考古录(〔清〕顾炎武)        3／45
    近代来华外国人名辞典(中国社
    会科学院近代史所编)          1／43
    近代中国教育人物像传(傅任敢)12／133
    锦帆集(黄裳)                  2／127
    贾凫西木皮词校注              12／56
    解放者(〔委〕米哈雷斯)          12／51
    今古奇观(抱瓮老人编)          2／122
    甲骨文合集(郭沫若主编)        1／86
    进化论与伦理学(〔英〕赫胥黎)    6／72
    净化人的心灵(李子云)          5／16
    旧京风土画集(羽仪)            5／98
    经济发展(〔美〕金德伯格)          6／14
    经济学―哲学手稿(〔德〕马克思)3／19
    吉诃德大神父(〔英〕格林)        7／113
    艰苦建国的十年(薛光前)      11／126
    机器世界(〔匈〕萨特马利)          1／45
    剑桥中国百科全书              7／112
    假日(〔英〕史密斯)              10／131
    教学论与生活(〔苏〕赞科夫)        7／16
    旧戏新谈(黄裳)                2／127
    教学与发展(〔苏〕赞科夫)          7／16
    教育过程(〔美〕布鲁纳)            5／37
    君主论(〔意〕马基雅维利)          3／80
    K
    卡尔・马克思(〔苏〕列宁)        3／17
    快乐的火花(〔法〕阿拉贡)        4／135
    开明文言读本(朱自清等)        4／72
    科学研究的艺术(〔澳〕贝弗里奇)  9／90
    科学究竟是什么？(〔英〕查尔默
    斯)                          8／15
    可以理解的失败(〔美〕欧文・肖)  9／144
    L
    论阿Q精神胜利法的哲理内涵和
    心理内涵(吕俊华)            9／13
    李白集校注(瞿蜕园等)          4／61
    林冲(黄裳)                    2／132
    拉丁美洲经济的发展―从西班
    牙征服到古巴革命(〔巴西〕富
    尔塔多)                      9／152
    历代诗歌选(北京师范学院古典
    文学教研室)                  9／152
    《两地书》研究(王得后)          11／8
    历代游记选(贝远辰等)        8／152
    李广田文学评论选(李广田)    2／100
    论黑格尔的历史哲学(侯鸿勋)    11／6
    林惠祥人类学论著              7／130
    莲花玉兰(〔美〕司徒权)        12／106
    联机检索初阶(〔美〕范尼雪等)    2／118
    逻辑趣谈(魏学)              10／145
    吕剑诗集                        3／57
    李健吾文学评论选(李健吾)    10／32
     论教育规律及其他(陈侠)  2／98
     流寇志(〔清〕彭孙贻)    12／61
     琉璃厂小志(孙殿起编)   5／140
     论美(高尔太)    5／25
     雷诺阿(安念念等编译)  1／46
    列宁论文学与艺术    3／14
    列宁印象记(〔德〕蔡特金) 1／6
    李清照(钱世明)    5／21
    猎人日记(〔俄〕屠格涅夫)   2／127
    历史的回声(李克异)  3／142
    流沙河诗集    8／43
    律师基本知识(孙膺杰)    7／76
    历史教育和史学遗产(白寿彝)  12／21
    历史学的理论和实际(〔意〕克罗齐)     9／86
    历史小故事丛书选辑     10／88
    路透其人和路透社(〔日〕仓田保雄)    4／63
    论西方对青年马克思思想的研究(〔苏〕拉宾)   3／19
    鲁迅全集   12／114
    论小学教学(〔苏〕赞科夫)   7／16
    鲁迅与北京风土(邓云乡)   5／15
    鲁迅传略(朱正)    7／23
    论艺术典型(杜书瀛)   1／86
    论音乐的美(〔奥〕麦・汉斯克)  11／4
    炼狱中的圣火(王西彦) 8／22
    柳亚子年谱(柳无忌)   5／100
    客座赘语(〔明〕顾起元)  4／99
    M
    梦的波涛(〔法〕阿拉贡)  4／135
    牡丹亭(〔明〕汤显祖)   1／104
    美国日记(〔美〕德莱塞)   3／121
    美国名记者谈采访工作经验(〔美〕
    格拉米奇)  2／49
    美国寻梦(〔美〕特克尔)  1／94
    美籍华人(陈伊范)   8／134
    马克思的青年时代(〔苏〕尼・拉宾)  3／19
    马克思恩格斯论文学与艺术(陆梅林辑注)   3／14
    马克思论艺术和社会理想(〔苏〕里夫希茨)   3／14
    马克思恩格斯军事文集(中国人民解放军军事科学院编)    4／12
    马克思恩格斯全集   3／14；11／146
    马克思恩格斯与自然科学(童鹰)  6／48
    马克思资本论研究(〔日〕冈本博之等)  1／99
    马克思主义哲学原理  12／141
    莫奈(朱伯雄)  1／46
    明清笔记谈丛(谢国祯)   6／54
    明清小说序跋选  11／148
    美学(〔德〕黑格尔)  7／151
    美学原理(〔意〕克罗齐)  1／7
    美学与艺术实践(朱彤)  11／30
    马寅初经济论文选集   1／42
    卖艺人家(黄宗江)  2／127
    毛泽东故居藏书画家赠品集    11／2
    明治维新的再探讨(《世界历史》
    编辑部编)    8／38
    孟子译注(杨伯峻)  7／151
    N
    农村年书     5／4
    南朝鲜小说集    11／43
    你的霞光(〔苏)冈察尔)  5／129
    农民识字课本(秦国明)   3／75
    南史(〔唐〕李延寿)   11／150
    尼斯的阴暗面(〔英〕格林)   7／113
    你往何处去(〔波〕显克微支)   1／48
    南行记(艾芜)   10／128
    男子汉(〔意〕法拉契)    2／120
    O
    欧美现代派文学三十讲(石昭贤等编) 2／150
    欧行日记(郑振铎)  6／139
    欧洲中世纪文学传统  11／131
    P
    拍案惊奇(〔清〕凌<SPS=0711>初)  6／133
    盘村瑶族(胡起望等)   11／80
    帕夫雷什中学(〔苏〕苏霍姆林斯  基)         4／45
    平山冷燕   1／135
    Q
    清代北京竹枝词(〔清〕杨米人等)  1／135
    清代日记汇抄        6／58
    奇怪战争的笔记本(〔法〕萨特)  10／129
    曲论初探(赵景深)  4／72
    青年却尔斯・兰姆，1775―1802
    (〔美〕考特奈)    12／110
    青年修养与青年教育(杨贤江)  10／57
    瞿秋白诗文选    11／11
    七人之狱(沙千里)   1／78
    前苏格拉底哲学研究(叶秀山)  5／14
    其他人的世界(〔爱〕特雷弗)  9／147
    全唐诗外编(王重民等)     12／54
    全图绣像三国演义(罗贯中) 4／89
    趣味逻辑学(彭漪连等)     2／14
    起源(〔美〕欧文・斯通)   3／147
    R
    日本对欧洲共同体的考察    8／48
    日本外交史(〔日〕信夫清三郎)  9／107
    日本社会(〔日〕中根千枝)  2／6
    人间词话(靳德峻等)     2／10
    人间词话新注(膝咸惠)   2／10
    人生的道路(许觉民)     3／68
    人兽鬼(钱钟书)         1／22
    日下旧闻(〔清〕朱彝尊)   3／43
    日下旧闻考(〔清〕于敏中等)   3／44
    日下尊闻录    3／45
    S
    宋百家词选注(周笃文选注)   7／82
    山村(叶君健)              8／32
    生存之路(〔美〕福格特)     5／31
    书带集(陈从周)             9／92
    圣殿：原稿(〔美〕福克纳)    1／101
    深海的追寻(刘再复)    11／53
    社会发展史(陶大镛主编)   8／37
    上海滩(胡考)    5／6
    水浒传会评本(陈曦钟等)   1／139
    实践论(毛泽东)    2／16
    世界末日之战(〔秘鲁〕略萨)   9／138
    实践・认识・真理(中国社会科
    学院哲学研究所辩证唯物主义研究室)   2／3
    世界史编年手册(〔美〕兰格主编)  8／42
    世界文学名著杂谈(茅盾)    3／73
    诗经直解(陈子展)     10／67
    数理逻辑引论(王宪钧)    3／65
    苏联社会学研究的理论和实践
    (〔苏〕奥西波夫)    6／12
    说梦录(舒芜)   4／70
    少年维特的烦恼(〔德〕歌德)     1／48
    三松堂自述(冯友兰)   12／89
    十四行诗集(〔英〕莎士比亚)   3／75
    世俗权势(〔英〕伯吉斯)    4／143
    苏轼诗集       4／152
    死水微澜(李<SPS=0096>人)    7／116
    顺天府志(〔清〕张之洞等)  3／44
    舒婷、顾城抒情诗选     8／47
    说文部首今读(钱玄同)    11／145
    双桅船(舒婷)   1／44
    事物的起源(〔德〕利普斯)   9／47
    苕溪渔隐丛话(〔宋〕胡仔)      11／151
    沙约街上的疯婆子(〔法)让・吉洛杜)     1／93    
    实用机器人学(〔美〕安吉柏格)  12／108
    随园诗话(袁枚)      9／76
    散宜生诗(聂绀弩)    2／62
    三言两拍资料(谭正璧)   3／70
    三洲日记(张荫垣)    3／74
    T
    天府广记(孙承泽)  3／43
    统计研究丛刊(中国统计学会编)  4／53
    泰列马克的奇遇(〔法〕阿拉贡)    4／135
    托马斯・哈代传(〔英〕密尔盖)    1／99
    唐宋八大家的故事(秦岭等)
    8／152，10／146
    他山集(童道明)    9／104
    陀思妥耶夫斯基选集(〔俄〕陀思妥耶夫斯基)    12／90
    同书异名通检(杜信孚)    4／153
    通俗哲学(韩树英等)     11／34
    唐五代人物传记资料综合索引
   (傅璇琮等)    4／69   
    腾笑录(〔清〕朱彝尊)    12／115 
    谈艺录(钱钟书)      2／82
    太阳、土地、人(刘再复)   11／53
    藤阴杂记(〔清〕戴璐)   3／45
    天竹(叶灵凤)      11／142
    天咫偶闻(〔清〕震钧)   3／45
    W
    未必佳集(叶至善等)    7／91
    王船山认识论范畴研究(陈远宁)  3／33
    为共产主义事业奋斗到底的人      5／2
    外国近现代建筑史(同济大学等)  6／46
    王个<SPS=1346>随想录       8／48
    五号屠场(〔美〕冯尼格)     3／92 
    魏晋南北朝佛教论丛(方立天)   3／64
    我控诉(〔英〕格林)      7／113
    万历十五年(〔美〕黄仁宇)  5／10
    物理学史(〔美〕卡约里)    12／45
    文明与野蛮(〔美〕路威)    9／96
    为什么我不是基督教徒(〔英〕罗素)    4／73
    宛署杂记(〔清〕沈榜)            3／43
    维特根斯坦哲学述评(舒炜光)    3／27
    文坛逸话(宏徒)              12／122
    王维诗选       8／119
    文心(夏丐尊)     10／61
    文学沉思录(王元化)   6／85
    文学风格论(〔德〕歌德等)  1／38
    往昔与今朝(〔英〕斯通)    3／120
    吴下谚联(〔清〕王有光)    6／59
    王禹<SPS=0042>事迹著作编年(徐规)  7／66
    闻一多全集     7／75
    闻一朱自清论(时萌)    2／9
    万叶      10／44
    吴虞文论     9／65
    文艺心理学论稿(金开诚)  6／57，10／9
    文字学音篇(钱玄同)    11／144
    X
    新北京(黄裳)   2／127
    西班牙游记(邓以蛰)    6／138
    现代马列主义事典(〔日〕冈崎次郎主编)  3／119辛笛诗稿(王辛笛)  9／99
    现代西方史学流派论文选(田汝康等)   5／14
    现代戏剧家熊佛西(上海戏剧学院)7／82
    现代中国人口(陈达)    3／133
    西欧中世纪哲学概论(车铭洲)    7／64
    西方心理学史大纲(唐钺)  9／88
    学会生存――教育世界的今天和
    明天(联合国教科文组织国际
    教育发展委员会编著)     2／5
    学历社会(〔日〕矢仓久泰)    4／65
    心理学趣谈(王树茂)    3／73
    休谟的精神哲学(〔美〕勃里克)  10／130
    西欧中世纪哲学概论(车铭洲)    7／64 
    谢璞中篇小说集    10／91
    辛弃疾评传(王延梯)  3／74
    先秦心理思想研究(燕国材)      5／15
    学生的精神世界(〔苏〕苏霍姆林斯基)                        4／45
    髹饰录解说(〔明〕黄成撰，王世襄解说)                      8／121
    形式逻辑原理(诸葛殷同等)      9／38
    相声艺术与笑(王力叶)    3／71
    血腥的谋杀(〔英〕西蒙斯)   8／118
    学习汉语(安子介)   9／81
    西厢记(〔元〕王实甫)  12／137
    西厢记与白蛇传       2／127
    西线无战事(〔德〕雷马克)  2／101
    西游记(〔明〕吴承恩)   10／121
    乡言解颐(〔清〕李光庭)  6／59
    西游散记(马识途)    5／146
    徐志摩年谱(陈从周)    4／68
    徐志摩全集    5／96
    写在人生边上(钱钟书)   1／22
    修正主义的鼻祖――伯恩斯坦(彭树智)    10／15
    Y
    忆长征(杨成武)   7／75
    一场美国梦(〔美〕诺曼・梅勒)    1／87
    郁达夫新论(许子东)    8／72
    印度教与佛教史纲第一卷(〔英〕埃利奥特)                    9／52
    意大利遗事(〔法〕司汤达)   9／123
    伊豆舞女(〔日〕川端康成)   8／110
    岳飞传(邓广铭)    12／48
    雨果创作评论集(柳鸣九等)   10／64
    一个孩子的诗园(〔英〕斯蒂文森)  3／75
    永恒的运动(〔法〕阿拉贡)   4／135
    猿猴世界(〔法〕彼埃尔・布尔)    6／57
    一箭仇、武松(黄裳编)  2／132
    玉娇梨(荑荻散人编次)  1／137
    燕京岁时记(〔清)富察敦崇)   3／45
    夷坚志(〔宋〕洪迈)   5／6
    养吉斋丛录(〔清〕吴振<SPS=0549>)    3／4
    艺林散叶(郑逸梅)     9／9
    燕兰小谱(〔清〕吴长元)    3／44
    越缦堂日记(〔清〕李慈铭)  12／115
    有迫害狂的受迫害者(〔法〕阿拉贡)                          4／135
    以群文艺论文集                  9／34
    元人散曲选(羊春秋选)          7／70
    远山堂明曲品校录(〔明〕祁彪佳)  2／132
    药味集(周作人)                5／131
    榆下说书(黄裳)                8／150
    要相信孩子(〔苏〕苏霍姆林斯基)  4／45
    寓言百篇(金江)      12／57
    鱼游春水(黎先耀)    2／7
    银鱼集(黄裳)     6／87
    夭折的革命(〔美〕易芳逸)    11／126
    雍正帝及其密摺制度研究(杨启 樵)   3／37
    玉簪记(〔明〕高濂)  2／132
    Z
    中国当代游记选(杨藤西选编)    2／14
    中国道教思想史纲(第一卷)(卿 希泰)     2／14
    中国古代音乐史稿(杨荫浏)      7／138
    中国绘画史     9／90
    中国近代报刊史(方汉奇)    12／49
    中国近代史辞典(陈旭麓等)   6／52
    中国境内犹太人的若干历史问题(潘光旦)   2／31
    中国科技与西方文明(〔英〕克拉克)2／116
    中国历代名人辞典     12／141
    中国历史地图集(谭其骧)    1／124
    中国漫画史话(毕克官)   3／53  
    中国历史人物生卒年表      1／48
    中国美学史资料选编(北京大学
    哲学系美学教研室编)    8／150
    朱光潜美学文集(第一卷)   6／49
    中国诗歌(〔苏〕切尔卡斯基选译)  4／142
    中国善本书提要(王重民)  11／9
    中国文学(一)   10／61
    中国文学家辞典・现代分册    7／151
    中国文学史(游国思等)   4／152
    中国文言小说书目(袁行霈等编)  2／14
    中国现代散文选(中国社会科学
     院文学研究所现代文学研究室 编)    3／67
    中国新文学大系・散文二集      1／48
    中国新文学史稿(王瑶)     2／55
    中国新兴版画运动五十年(李桦等)    8／33
    中国现代散文史稿(林非)    7／69
    中国现代文论选(王永生)    12／141
    中国戏曲通史(张庚等)      7／146
    中国哲学史(肖<SPS=1336>父等)      8／8
    中国哲学史通论(范寿康)    3／96
    中国政治史(周谷城)    12／31
    震撼世界的十天((美〕约翰・里德)                         11／13
    宗教的本质(〔德〕费尔巴哈)    5／77
    紫罗兰姑娘(〔英〕衣修午德)    5／43
    周期性工业危机(〔俄〕杜冈－巴拉诺夫斯基)    12／40
    醉卧长安       11／15
   中西关系(陈志让)    2／117
    哲学论文、演讲和笔记(于光远)  1／49
    哲学漫谈(陈扬炯)   8／150
    走向现代化(〔美〕英克尔斯)     7／101
    仲夏夜之梦(〔英〕莎士比亚)     6／92
    造园史纲(童<SPS=1069>)      4／73
    周易通义(李镜池)      5／12
    政治经济学(谷书堂等)    8／49
    政治经济学大纲(马克思)    11／16
    资治通鉴介绍(柴德赓)    4／72
    在哲学战线上(王若水)    8／61
    酌中志(〔清〕刘若愚)    3／45
《读书》书名索引

1983年第12期,总第57期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第12期,总第57期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    超越生命   哈默博士传
    〔美〕鲍勃・康西丹
    　
    阿曼德・哈默博士在二十年代曾经见过列宁。作为第一个在苏联经营租让企业的美国人，受到列宁的赞扬。
    哈默博士在美国多年从事酿酒、饲养、石油等事业，获得成功。近年来他以美国西方石油公司董事长身份，多次来中国，在石油、煤炭等方面与我国进行广泛的合作。哈默博士还是一位艺术品收藏家。一九八二年三月在北京中国美术馆展出哈默藏画，深受美术工作者和爱好者的欢迎。
    本书记述他富有传奇性的一生。
    (一・八○元)
    　
    中国人留学日本史
    〔日〕实藤惠秀   谭汝谦    林启彦译
    　
    叙述中国人早期留学日本的原因、留学日本的经过(一八九六―一九三七),留学生在日本的生活、与日本人的关系，留学生的翻译活动及对中国出版界的影响，日本语汇在中国语文中的渗透、留日学生的革命活动等。
    (一・九○元)
    　
    文明与野蛮
    〔美〕罗伯特・路威   吕叔湘译
    　
    作者是人类学家，从文化的起源、地理环境对人类文明的影响，遗传及社会因素等方面进行系统的分析，指出文明不是哪一个或几个民族的功劳，而是许多民族互相学习、共同创造的。本书语言深入浅出，妙趣横生。
    (0.90元)
    　
    西方社会病
    〔美〕柏忠言编著  张惠兰助编
    　
    西方国家物质上极其富裕，有人以为，那里“一定象天堂一样”，事实上在这些国家里“社会病”十分严重，问题多如牛毛。
    本书通过对西方国家的吸毒、自杀和离婚状况的分析，指出原因在于享尔主义的社会风气和人民缺乏精神幸福。(1.95元)
封三

文物出版社


    中国原始社会史
    宋兆麟   黎家芳  杜跃西〔平〕2.40元  
    髹饰录解说
    ――中国传统漆工艺研究
    王世襄〔平〕2.50元 〔精〕5.80元
    　
    故宫博物院藏古玺印选
    《故宫博物院藏古玺印选》编辑组
    凸版纸2.80元    胶版纸3.90元
    　
    考古工作手册
    中国社会科学院考古研究所    1.90元
    　
    千唐志斋藏志(上、下)
    河南省文物研究所
    洛阳地区文物管理处〔精〕 160.00元
    　
    草字编(一)(中国草书大字典)
    洪钧陶编启功校订
    〔平〕20.00元    〔精〕30.00元
    　
    中国书法・颜真卿(四)〔精〕40.00元
    汉礼器碑(碑阳)
    凸版纸0.45元    胶版纸0.65元
    　
    汉礼器碑(碑阴、碑侧)
    凸版纸0.62元    胶版纸0.95元
    　
    唐颜真卿书颜勤礼碑      凸版纸0.95元
    　
    元赵孟<SPS=1867>书妙严寺记
    凸版纸0.40元    胶版纸0.60元
    　
    明代宫廷与浙派绘画选集
    故宫博物院    〔平〕8.00元〔精〕10.00元
    　
    纪念辛亥革命七十周年书画展品集
    中国国民党革命委员会中央宣传部
    〔平〕12.00元〔精〕16.00元
    　
    商周青铜器纹饰    上海博物馆〔精〕六○・○○元
    　
    秦始皇陵兵马俑
    陕西始皇陵秦俑坑考古发掘队
    秦始皇兵马俑博物馆    〔平〕一五・○○元
    　
    塔尔寺青海省文化局文物处    一五・○○元
    　
     中国石窟・敦煌莫高窟(一)
    敦煌文物研究所
    布面精装110.00元
    　
    中国博物馆・陕西省博物馆
    精装150.00元
    　
    文物出版社读者服务部
    地址：北京五四大街29号
    开户银行：北京东四分理处
    帐号：6601128    
    　

封四

1983年第12期,总第57期 - 目录


    1983.12              十二月十日出版
    　
    2读毛泽东关于读哲学书的几封信(札记三则) 龚育之
    11两代人的延续(读《迷人的海》)         吴  亮
    15汪曾祺小说中的哲学意识与审美态度       季红真
    21史学家的自觉精神(读白寿彝《历史教育和史学遗产》)凌  晨
    26对生者和死者的责任                     杜文棠
    31虽旧犹新(读周谷城《中国政治史》)     崔文印
    34科学研究中“必要的张力”               黄  勇
    40距真理较近的理论(读杜冈-巴拉诺夫斯基的《周期性工业危机》)崔勇列
    45物理学是立足于实验的(读卡约里《物理学史》) 刘  明
    48  品书录
    读增订版《岳飞传》(张秀平)――新闻业史研究的新收获(王凤超)――读博利瓦尔评传两种(王央乐)――构思缜密的历史小说(明程)――古籍整理的可喜成果(诸伟奇)――《木皮词》的新校注本(李万鹏)――哲理的诗(赵俄)
    58  寸  言
    务存原貌(陈正宽)――“脱节”现象(马文通)――孙犁的文论(王德润)――写得容易懂些(刘孟君)――发人深思(袁国祥)
    60读书小札
    关于地方文献的出版(叔孙遥)――求甚解反失其解(吴方)
    25精神污染两题(之一)(漫画)      丁  聪
    64记老舍师四十八年前给我写的序文    徐中玉
    68从《浅草》到《草原》(记“孤岛”时期上海两个文艺副刊) 何  为
    77一人双手编《文讯》(主编话旧)    臧克家
    83《苏辛词说》小引          周汝昌
    89 《三松堂自序》之自序     冯友兰
    90陀思妥耶夫斯基的小说与动荡的二十世纪   彭克巽
    95结构的消失(现代西方文论略览・后结构主义的消解式批评)  张隆溪
    106海外书讯
    司徒权《莲花玉兰》(林宁)――安吉柏格《实用机器人学》(张鸿翼)――三本关于兰姆的传记(仲子)――马丁・嘉特纳《带有难题的科幻故事》(柯大诩)
    114谈“全集”(书林一枝)黄  裳
    122书叶小集              姜德明
    128追忆人民教育家傅任敢先生   尚传道
    135读书献疑
    存在主义乎？抑实存主义乎？(刘及辰)――《西厢记》是不是喜剧？(方正耀)
    140求疵录
    标点古书不易(王元倬)――钟繇曾否封王(陈仲陶)――“南冠絷者”(孙尔台)――“有”与“没有”(高健平)――订误一则(官大梁)――说法陈旧(胡良义)
    142读者・作者・编者
    没有忘记的亲人(蒋松贞)――“科学”的定义(朱贵平)――译名商讨(周煦良)――译语旁议(林骧华)――也说“开元”钱(汤可可)
    146编后絮语
    147新书预告
    153《读书》书名索引(一九八三年)
    补  白
    “白文”非“白话”(宦荣卿，20)――告白(47)――画家的学识(郭云生，82)――重复出版  劳民伤财(任东来，105)――关于序言(121)――更正(周汝昌，139)
目录
