
书生襟抱本无垠
杨度的潇洒与困惑

    同夏衍老在四合院豆棚檐下纵谈今古，我从老人的娓娓叙述中，多少体味出杨度这位近世奇人的些许个性。杨度晚年沉浸于禅心秘境，颇为把握禅学“以不变应万变”、“以入世为出世”的界线与机巧。打开所著《虎禅师论佛杂文》，扑面而来的净是玄语禅机，鬼气逼人，而掩卷品思，其语总不脱凡尘俗世而又不陷入风月荒诞。杨度甚至斗胆颠倒六祖慧能“菩提本无树，明镜亦非台；本来无一物，何处惹尘埃”之偈语而歪批云：“菩提岂天树，明镜岂非台，本来安所在，即在此尘埃”。并擅自点化众生曰：慧能不过是“以空破有”，而我虎禅师则是“即空即有”。以“有”说“无”已把禅语空宗断却尘缘妄念的基点砸得粉碎，而以佛境说大同，更使杨度难分幻境与真实的界度。近世湖湘之人似乎总是难断尘缘，难入禅境，曾国藩即曾因挣扎于禅境边缘而呕血。所以杨度未从“丑剧”中完全脱身而出以遁入空宗，而又于“正剧”中扮一角色，以致后期生活大放异彩，倒并非没有一点前后思维的沟通与群体的共同困惑为其根基。其实，从帝制巨魁的“丑剧”转为市井国土的“正剧”，我们不难从禅境里悟得杨度真性情的一丝线索。
    杨度受晚清经学大师王<SPS=1816>运“帝王之学”的熏染，颇有乃师之风。他十三四岁时就常宿于王家，被许为神童。王<SPS=1816>运未显之时与诸贵人游，恐不受礼遇，常常高自标置，一生不受人慢，而成名之后，更喜夸诞海口。钱基博云其“貌似逍遥，意实矜持”(《中国现代文学史》)，而杨度也曾被人视为“露才扬己，高视阔步”。(《杨度手书日记》)一次偶然翻阅唐宋八大家诗文，竟然弃书自叹，说这些千古传诵的文章“真乃儿戏”，认为自己幼时，即已能撰此类之文，他们居然“亦为名家，真乃可怪”(《杨度手书日记》)。杨度自诩文章几乎能独步天下，只是承认不如“掌门人”王<SPS=1816>运诗辞的“哀艳灵逸”和其经说及《湘军志》自成一家之言，总算能折节自认于天下英雄中坐第二把交椅。杨度狂狷不羁，胆敢傲视点评天下英雄文章，只有挚友夏寿田以一句“平生推佩惟有杨郎”，方换来杨度的一声谦逊之叹：“午诒(夏寿田)能狂，我仅能狷，实不如彼，愧斯言矣”。叹声内外仍不失狂生本色。(《日记》)
    “逍遥”与“经世”自古本是一对矛盾，而王<SPS=1816>运偏以老庄说“帝王”，一派舍我其谁的假潇洒，以致害得杨度也一度大谈起：“百际布衣无际会，不烦劳作武乡侯”(《逋亡杂诗》)这些言不由衷的苦闷话。实际上王<SPS=1816>运说老庄自有缘由，年轻时他曾劝曾国藩南面称帝与清廷对峙而未果，自尊心大受打击，大发了一通“纵横志不就，空余高咏满江山”的牢骚，便一头扎入庄禅圈内；搞得“湘绮弟子，莫不高谈魏晋，不暇旁求”(《草堂之灵》)，杨度也学着王氏的样子“尽心听莺并看花，无心无事作生涯”。(《偶然作》)似乎真的做到了“帝师王佐都抛却，换得清闲钓五湖”。(《逋亡杂诗》)实际上庄禅给与王<SPS=1816>运迟暮哀叹岁月的抚慰，和对“一生不受人慢”的心理补偿，恰恰是杨度“经世”内力崩发而出的精神枷锁。翻阅杨度手抄日记，庄禅心境的空灵透彻与士不得志的憔悴悲凉，几乎成了早期杨度心弦喋喋不休的变奏，一忽是矜傲隐士的一派深沉，大做自我安慰云：“余乃湖南一布衣耳，身处田间，本无心于名利，不召自至，又何为乎，进攻以礼，非比举棋，出而不正，亦何补于天下，不如无出矣”。一忽又做浪漫悲歌，抚琴自啸之态：“山烟向暮，寒水待月，忽觉满目苍茫，欲作穷途之哭。人以我为旷达，不知直以眼泪洗面，士不得志，岂不悲哉，归来闭门向月孤吟，久不能寐。”有一次饭后杨度与王<SPS=1816>运同归“登舟坐谈时变，几于击楫中流矣”。以致被“掌门人”责曰：“近名之心，又非隐居求志之所宜也”。
    杨度与王<SPS=1816>运常于联床夜话中纵评风云大事，有一次他把小船舶于潇湘门外“竟得一舱，与王师对卧……纵谈彻晓，觉天下大事确有把握”(《日记》)。至于点评人物之得失则更是时有妙语奇论，如讥诸葛而扬周瑜：“隆中三分之策，幸而获成，功名之会，岂非命哉！诸葛平生不善用兵，而名垂宇宙，其能不如公瑾，窃晒乎！”(《日记》)再如“掌门人”量弟子之才而估天下事，认定夏寿田似曾国藩，杨度似胡林翼，然合乎办事，知必有济”，思路奇拓浪漫，自我感觉良好，倒大似一首书生狂想曲。今人看来，这挥斥方遒的书生意气与似乎不知天高地厚般的浪漫满洒，正如点点逝去而仍在飘逸的落暮余辉，让吾辈后人羡慕的发狂。
    戊戌年间，当杨度入京应试终于有了操练“帝王之学”的机会时，他仍不改高视阔步的老脾气，常徜样于公卿之间，自鸣曰：“余诚不足为帝师，然有王者起，必来取法道”。这种守株待兔式的自我推销术，与正轰轰烈烈奔走于宫廷之间的粤人康有为等公车士子相比，矜持的君子之风溢于言表。当杨度终于觉得“余身在此不能无言”应有些惊人之举时，便做了一篇《大阅赋》，他自己解说赋中“以寓讽谏班扬之遗意也”。而直言极谏只适于在明主当政的时候“昏朝以沽名则可耳，不纳则受其殃，正宜曲喻而已”。杨度一路活动于京官翰林之中，甚至一直撞入大学士徐桐之门，却无一人肯为之代奏光绪帝，气得他大叫“翰林可笑如此”，回到寓所，喝去几壶闷酒，自然大发了一通“相如虽有上林赋，不遇良时空自磋”的感叹。由于治学路径和经术运用的不同，杨度素来轻视康有为一辈人的活动，自言“三代以下唯余能言经术，又非他人所能也”。几乎把“掌门人”排除在外，又称“康长素所著书，余此时固已不屑，余不敢轻量天下士，亦不敢妄自菲薄，有成与否，要之皓首而定”。
    王<SPS=1816>运把玩“帝王之学”，总梦想在乱世云烟中钻个空子以谋取卿相之位，这就像一位啸傲山林的隐士突然会巧遇刘备，一而再，再而三拉他出山，这位隐士却又摆出一付山野村民不识世务的样子，摆够了谱才翩然而出。“帝王之学”这一巧遇，二摆谱，三出山的神话模式表面大有程咬金三板斧想劈出个帝王基业来的味道。可王<SPS=1816>运给杨度规定的从寄情野趣到出山为相的马拉松式纵横术，时间拖得未免太过于漫长，自然不如康有为干脆抬出个“假孔子”，自己也做起“素王”教主来得痛快实在，也够刺激。
    王<SPS=1816>运虽以擅长“帝王之学”自命，一生却是摆谱的时候多，让人看中其纵横之才时少，“帝王之学”却似挂在狗肉店前的羊头招牌，反而变成了一幅自诩清高的资本。这对王<SPS=1816>运倒不失为一种退身之阶，对当时尚血气方刚的杨度无异于一剂苦药。上奏《大阅赋》失败后，杨度曾做了一首《渔父辞》自比屈原聊以自慰，中有“屈原被放游江滨，踟蹰泽畔自伤神，……柳志含情恋故都，尚冀君心念遗逐，渔父闻言笑且行，世人虽醉君岂醉；长歌鼓罢逐波去，沧浪之水何时清”。并自注云：“微变渔父之意，以期自道耳”，尚未入仕就发起了屈原之叹，至于诸如“亦知道不行，未作扬波叹”(《渡海诗》)之类的牢骚和“富贵非我好，军国非我筹”(《咏怀》)之类的自我安慰，就更是举不胜举了。不难看出，“禅中虎”杨度一直想跃出王<SPS=1816>运的行者圈套，然浸染既久，思路却始终如一，一旦认准袁世凯“霸才”可恃，就翩然而出，从“卧龙”孔明梦想摇身一变而为丞相诸葛了。不想掌门人王<SPS=1816>运先仙逝而去，“霸才”袁世凯又随之归天，君宪梦终于难圆。
    杨度对袁世凯没有充分领略自己的“隆中之策”颇有微辞，题袁世凯挽联云：“共和误民国，民国误共和？百世而后，再平是狱；君宪负明公，明公负君宪？九泉之下，三复斯言。”内中深意仍持以君宪为共和的观点。在杨度看来，“明公”袁世凯作为“新权威”尚不够资格，坏了自己的大事。“共和”与“君宪”之争本身在近代就是个打不清的官司。“共和”往往会蜕变为国会议员的老拳相向而使斯文尽扫，“君宪”又往往缺乏对“霸才”的制约系统，从而导致国家兴废尽在“君主”一言之中，而丧失了其本初的监督意义。杨度以“霸王道”纵横术诠释“君宪”的内涵，确实给人一种文化的厚重感，因为当时中国人并不真正理解共和为何物，他们只能通过自身文化传承这面镜子去反窥其意义。时髦的西方名辞毕竟只是一种抽象的梦幻，而看得见觉得着的却是政治体制内的权威运作。西方民主的真正涵义之一是建立对权威的制衡系统，而杨度头脑中的“帝王之学”又确实缺乏建立民主制衡的零件，其君宪理论对权威意义的阐释正是中国传统“内在理路”的反映，这种阐释的“历史合理性”本身就体现出了近世知识分子的困惑与悲哀，从中真能让人体味出一种剪不断、理还乱的滋味。
    近世历史人物对政治取向的选择，平心而论，都有其传承自身文化内在逻辑发展的现实意义，故很难一时以“善”“恶”优劣等价值来衡量。杨度与梁启超舌战于时务学堂就喻示着两人对变革走向的不同选择，其中之原委亦很难以新旧之争的成说一笔带过。据《日记》载，有一次杨度乘入长沙城寻师未遇之便，访谒梁启超于时务学堂内，二人在堂内纵论《春秋》之学。交谈伊始，火药味就甚浓。杨度对梁启超不言王<SPS=1816>运之经学深感不满，称“其学盖私受廖平而不曰王门者，欲为立名地耳”。因为廖平是王<SPS=1816>运的学生，不言王学就等于自立门户。当知道时务学堂章程“学生各受孟子，继读春秋以合公法时”，杨度认为：“以此为学是欲张门面以骗馆地耳”。两人愈争愈烈，声调越来越高，“论辩甚多，词气壮属”。这场口舌大战持续了很久，杨度直至“昏暮方去”，梁启超主要想利用《孟子》中的“心性”观念搞思想启蒙运动，重点落实在讲学办报等层面的活动上，杨度则从湖湘学派和“帝王之学”的功利观念出发，认为《孟子》一书一点也没有拨乱的作用，只是乌托邦的空谈。比如说孟子认为人性本善，见到一小孩落入井中，一般人就会动恻隐之心。杨度说那是后天习成的善心，并非他的本性，如果一个小孩见到另一个小孩掉进井里，未必有这种反应：“况孔氏谓性近习远，孟氏则曰性善，孺子入井，见者恻隐，习也，非性也。孺子乍见孺子，必无此矣。”有趣的是，当这个观点遭到梁氏的反驳时，杨度叹曰，“其人年少才美，乃以春秋骗钱，可惜，可惜！”然后扬长而去。数年后，杨度曾撰诗给梁启超回忆当时情景：“曩余初邂逅，讲学微相忤，希圣虽一途，称师乃殊趣”，并断言“大道无异同，纷争实俱误”(《饮冰室诗话》)，最终算是和梁启超讲和了。梁启超自然也摆出了谦和宽容的姿态予以回应：“呜呼！……风尘混混中，获此良友，吾一日摩挲十二回，不自觉其情三移也。”似乎已遗忘被攻击“以才气骗钱”之往事。
    生活中的杨度言行之奇诡常常出人意料之外，杨度之子杨公寿结婚时，杨度赠其子一本六祖坛经，嘱其细读体味。以佛经赠子倒是颇能昭示出他的晚年心境。世人逢婚礼均以财物相馈，杨度偏以佛典相赠，此是一奇。更有奇者，杨度在婚礼之上赠其子及儿媳各一句话，他对杨公寿云：你应视妻如老太婆；对儿媳言，你应视夫如叫化子。真乃一言警世，愧杀今人。在当今女子寻夫常常非蓝眼睛不嫁之境况下，回味此语真是禅意深长。
    杨度之妹杨庄素有才女之称，名列“湖南四大怪”之中，诗名仅次于诗僧寄禅和尚，然自嫁给王<SPS=1816>运之子后，因心高气傲，常受其夫妒嫉而遭殴打，杨度曾慨叹只能教导其妹，而不能教导妹婿。有一天杨度与两位友人夜宿于舟中，四更天时，这两位朋友起而坐谈，说到少姬(杨庄)恃才傲物，应该加以训导，正像取瑟而歌，必须使琴瑟合于歌律。另一位言道，女子显露才能，应该助其一臂之力。杨度句句均听在耳；只是装睡不知。杨度后来写的哀江南句中有“丑妇常美婿，奇女多庸夫，世人虽自媚，安足配彼妹”。自称为得意之句，不知是否有感而发。
    杨度的潇洒常表现于置大雅之论于大俗之情中，琼筵羽觞，清歌妙舞，劳人思妇，枫叶绕船的古典情境，被杨度于上海张园点化为道德之语：“坐中无妓，心中有妓，乃能不愧屋漏，为正心之要也。”并戏称：“不知程明道当此更做何言”。细品其味，摄心之要全在于君子好色而不淫，而不在于放浪形骸的魏晋风度，看上去仍不失”禅中虎”入世如出世的玄境，这使杨度虽置身于友人夏寿田、李砥卿死去活来的爱情大战中而心静如水，同时也仍不妨偶题“人颦似花敛，人笑似花开，依屏若羞看，临池觉自窥，蛾眉正窈窕，红袖且徘徊，花前喜郎至，翻嗔何晏来”(《上海观妓诗》)之类的艳诗丽句，并为夏寿田撰句遥寄上海名妓吴云娥：“更谁郢客怜高曲，忍令吴娃泣故衣”。时夏寿田高中榜眼，远在京城为翰林院编修，短期内很难至上海与吴云娥相会，杨度也不妨代吴氏捉刀，做《相思曲》一首：“杏花楼畔送君行，杏花落尽未南征，强向花间伴人笑，还来月下忆君情。自怜薄命喜君贵，恐君弃妾如流水，百大千寻海水深，不如愁人别离意。”当时杨度友人李砥卿与夏寿田同恋着吴云娥，而吴云娥却依恋着夏寿田。杨度认为“夏李相让，李尤心醉，然性情不合，终归无成，为友为妓，两不可欺”，并撰长律《罗敷行》一首晓示李砥卿，中有“新知旧爱两难遗，敛袖提笼未忍归，陌头一曲报君意，路人莫比秋胡妻”之诗句，喻示吴云娥的矛盾心情。由此我们了悟，透过“尚拟一挥筹运笔”(《奉和虔谷先生》)的纵横家意象，去寻觅观照“风流诗酒，游戏潇湘际”(《为易硕甫题画》)的书生襟怀，才能发见“这一个”“皮肤脱落尽，惟余一真实”的杨度。
    杨度一生潇洒，也一生困惑，名士风流与帝师王佐之念几乎贯穿于天涯浪迹的一生中。据夏衍老的感觉，即使后期参加到革命行列中，杨度也不失儒生禅士的本色。他的襟抱与潇洒，飘逸与困惑，似乎已凝聚在这晚年的两句自述中：“市井有谁知国士，江湖容汝作诗人。”
    　
    一九九一年五月于胜古南里
    　
    (《杨度集》，刘晴波主编，湖南人民出版社一九八六年版，6.60元)

杨念群
有求不必应


    人怕出名。
    名人胡适之先生少年得志，平步青云。然毕生亦为盛名所累，叫苦不迭。仅友朋、后学恳请题辞、作序，即全然无招架之功。胡颂平《胡适之先生年谱长编初稿》(中国台北联经出版事业公司一九八四年版，第九册)一九六○年五月二日记：
    梁寒操来访，为夫人一册有关艺术的论著在美国出版，请胡氏撰一英文短序，未允。胡氏说：“我写了几百万字的文章，知道越短越难写，尤其是外行的话不能写。”(转引自曹伯言、季维龙编著《胡适年谱》第901页，安徽教育出版社)
    是为“曾经沧海”者之言，有求不必应，精神可嘉！
补白
宏图
千古文章未尽才
绀弩的旧体诗
<IMG=AB91A01001>
    绀弩去世，钟敬文送的<SPS=1681>联给我留下很深的印象：“晚年竟以旧诗称，自问恐非初意；老友渐同秋叶尽，竭忠敢惜余生”。六十年老友对绀弩晚年“竟以旧诗称”认为“恐非初意”，是深知绀弩的文学抱负的。他的志愿首先是写小说，其次是新诗、散文。中年以杂文倾动一时，晚年以旧体诗声震文坛，其成就且达到罕见的高度，以致胡乔木在《散宜生诗》的“序”中说：“它的特点也是过去，现在，将来的诗史上独一无二的。”还得到了施蛰存、程千帆、启功、虞愚……诸位的激赏，确实有些出人意料之外。
    他是怎么做起旧诗来的呢？这是我常常想到，也常常想从他自己的话、的诗里探究的事情。一九四四年我只身辗转到了重庆。绀弩早几个月已经先离开桂林到那里了，相对凄然，他给我看新写的一首七律《题<金石录后序>》，这是我看到的他的第一首旧体诗：“几处<SPS=0257><SPS=0263>付劫灰，归来堂主未归来。但携鼎鼐逃胡虏，敢怨邦家少将才。三十卷书垂宇宙，八千里路走蒿莱。烹茶赌记情犹在，帘卷西风百事哀。”写的是李清照和赵明诚，“<SPS=0257><SPS=0263>”也使人想到当时被称为文化城的桂林，也已付劫灰。但诗写得实在说不上好，没有什么特色。“你也写起旧体诗来了？”我说。“好玩嘛！”他用他那特有的满不在乎神气回答。我以为他是在偷懒，要写，就该写新诗或散文。
    一九三八年秋，在新四军第一次见到他时，看到一处墙上贴着绀弩写的鲁迅的《亥年残秋偶作》，我请他也给我写一张，还说“最好写你自己的诗”。他说：“我不会写旧诗”。我却不太相信，他应该会写的，顶多是不想写吧，许多新文学家都这样。
    确实没有见过他写的旧体诗。他在军司令部文化工作委员会，负责主持军机关刊《抗敌》杂志，第二期上刊出了他的长诗《收获的季节》，我还背得出开头几行：“收获的季节／秋风吹过稻田／田野是赤裸的／……”这首诗我很喜欢，后来我才知道，他寄给胡风，胡风却不喜欢，说“不知道他为什么要写那么多”。他的诗，一般都较长。虽长，却不能说是有意拉长。他写小说，散文，都有点恣肆为文，不思节制的味道。这是他的风格。
    有两件事记得较清楚，可以说明那时候他对旧体诗的态度。太平洋战争爆发后，茅盾脱险到了桂林。有个《诗创作》杂志，主持人胡危舟善于经营，请他写稿。茅公说他不会写新诗，但“谈文可以”，胡危舟想了个办法，请茅公、绀弩及我三人座谈，然后发表座谈记录。谈的结果却不怎么好，茅公力主新诗必须向古代诗歌，以及民歌甚至民间曲艺学习，这自然正确，但茅公的主张，却偏重在形式的学习上。对茅公我们当然是非常尊敬的，这一回却真是不敢苟同。记得绀弩说过：那些形式多半已经死去了，要让它们起死回生很难，也没有必要，等等。记录终于没有发表。另一件事是胡风脱险到桂林时，拿出他的两三首旧体诗给绀弩看，也给宋云彬看了，他们都觉得还不够好。绀弩说：“想不到他怎么也写旧诗？”意思是最好不写。
    绀弩比较认真地写旧体诗，大约是从<SPS=0347>肖红墓、访东平故居诗开始的，那已是四九年秋，他到北平参加第一次文代会，逗留大约三个月，又南下回香港的时候了。那首<SPS=0347>肖红墓“浣溪沙”，不过平正而已，并无特色。但已显出他的旧体诗的独特之处，“天下文章几儿女、一生争战与初终”，“光线无钱窥紫外，文章憎命到红中”，“才三十岁真雄鬼，无‘第七连’也贾才”，“哀兵必胜古兵法，时日偕亡今日程”。这些叫读惯了到处可见的旧体诗的我们感到突兀、新奇，甚至有些凌厉之气的诗句，出现在其他一些不免使人感到有些面善的诗句中，今天读来，就好像听到了走向“三草”和赠胡<SPS=0347>胡诗的最初的脚步声。然而以后几年他却并没有再写旧体诗，而是在古典文学研究方面作出引人注目的成绩。
    有将近四分之一世纪我入了“另册”，和师友们断绝了联系。七九年初恢复工作后，我读到《北荒草》。这本小小的油印旧体诗集给我带来的惊喜具有不小的冲击力，这是他写的，而且是旧体诗！竞使我不能不反复思考像传统和继承，形式和内容的关系这些问题。当然，它更使我不能不思考历史、时代、个人，思考绀弩这个人和这一代的中国知识分子。我写了一首小诗《读<北荒草>》，想记下我的震动和我的思考：“我来到一座森林前面／森林黑沉沉地矗立在黑夜里／比地还黑、比天还黑／比整个黑夜还黑／海上的冰山也是这样的／矗立在一片光华明亮里／比海还亮、比天还亮／整个宇宙的亮，衬托不出／它那明亮的轮廓。”我相信，他要写的决不止这一些，还有更多更使我惊喜的东西没有写出来。毕竟，旧体诗这种古老的体裁，所能够提供给一个现代人的精神活动空间太有限了。
    接着我又读到《赠答草》、《南山草》的原稿，他要我在长沙油印，通信中不免谈诗，有一封信里他写道：
    
    ……我写了一些诗，只为无聊消遣。不计工拙是假，不知工拙是真。无人可问，更无人可面谈，只好胡写下去。不料有人在背后谈了，甚至有人找上门来要诗了。人们背后谈我别开生面，独辟蹊径，开七律未有之境。渐渐我也听说了。可怜我连熟面，正道，已有之境一概不知，哪能谈到这些。这回你说我的诗达夫作不出，但达夫的诗我也作不出，谁的诗我也作不出。你说用典而不为典所用，咱们老友，斤两悉知，我总共知道几个典？平生每笑鲁、郭、茅、达……一面反对文言，一面作旧诗，自诩平生未如此矛盾。不料活到六十岁时，自己也作了，比他们更作得厉害了。……
    　
    八一年以后，每年都要到北京一两次，见面的机会多，谈的也就多些。起初在谈他的旧体诗时，不免联系到为什么不写小说，散文，新诗，他的回答仍是那么满不在乎地干脆：“我还能写吗？”面对被灾难岁月折磨得如此瘦弱多病的老人，谁还忍心去触动那心灵的最痛处呢？他写旧体诗，说是“无聊消遣”，无可奈何。中国的传统文化里，确实有许多多功能的东西，旧体诗就很适宜于“遣兴”。既可以正正经经地用以“致君尧舜上”，也可以用以打发无能作为的时光。“不为无益之事，何以遣有涯之生”，人有壮志，既然已绝对难酬了，就得想办法把它消磨掉。
    绀弩爱讲反话，听惯了的常能明白其真意，但“只为无聊消遣”，却是真话。像他这样的人，写出这样的旧体诗，要说当初真有要开未有之境、振兴旧体诗的雄心，我以为是完全不可能的。他只不过认为必须这么写，应该这么写，就这么写起来了。从北大荒回来后，和他谈诗最多的是锺敬文、舒芜和陈迩冬，他们都是专家，且是真正懂得诗的。晚年，他不是进医院一住几个月，就是回到家里的“家庭病床”上，除开古典小说研究，想得最多的还是写旧体诗。对古典诗歌，我虽然喜爱，但从未入门，更不会写，只不过是坐在病床旁陪他聊天罢了，谈不上真正地谈诗。不过“童言无忌”，我总爱强调他的旧体诗里的现代意识，坚持他的旧体诗确实开前人未有之境，我的理由是他确实写了前人没有写过，不想写也不屑写然而很应该写的东西。一天，他突然问我：“什么叫意识流？”多半由于我是以教书为职业，“吃开口饭”的，何况是在他面前，从自己略知一二的查拉的“达达”、布勒东的超现实主义、“自动写作法”，还有“前语言”，人的潜意识、深层意识乃至无意识等等不免走极端的现代文学新观点谈了起来。据我看，文学既要写人，就少不了探索人的内心世界。《红楼梦》里贾宝玉神游太虚境，就是贾宝玉的胡思乱想，曹雪芹巧妙地处理了它，让它成为全书情节众多契机的总枢纽。接着我说：你的旧体诗，主要的也是意识流，如果不是想到什么就写什么，能写成这个样子吗？龚定庵早就意识到这一点了，《己亥杂诗》第一首开宗明义就说：“著书何似观心贤，不奈<SPS=0321>言夜涌泉”，《庄子・寓言》：里说“<SPS=0321>言日出”，注家们认为<SPS=0321>言就是支离其言，无心之言，这不也就是意识流吗？《己亥杂诗》要算是敢于什么都说的了，今天看来却还很有保留，不过也够难能可贵了。自古诗人都自称或被称为性情中人，其实又有几个能真正做到。“缙绅大夫所不能道”的事多得很，不能道也就是不敢道，在心之志真正到要发言为诗时，须经仔细考虑，许多即使明知非常可珍贵的感受和思考，也得忍痛割爱。《北荒草》的开拓创新正在这里：本来不能作诗料的却进了忌讳甚多的旧体诗。敢于不避俗，且大大方方地使俗成为无可置疑的雅的，他应该是第一个，这样，也就使旧体诗具有现代气息。这是我向他夸夸其谈的第一点。
    我这样说是有根据的，翻开《北荒草》，一种新的雅俗标准就会清楚地摆到你面前。批评家好谈新的美学理想，美学追求，可能就是这些。常听说生活气息、生活情趣如何重要，难处似乎在于这种气息、情趣过与不及都会变成非文学，真诗与假诗、美与丑，也就是所谓的雅与俗之间，能真之外，还伴随着这样一个能辨的重要而又微妙的因素，兼具这二能的，正好不是别人，是他。细读“三草”就会发现诗人是以其真勇发现真诗的。生活气息浓郁不会降低反而提高诗的格调。非真诗人不可能信手拈来都是诗，非真诗人也无此胆识才具，形成绀弩旧体诗魅力的奥秘或许主要就在这里，只可惜我还没有能力说透它。
    不过我还想再强调一下“真”。五十年前，第一次向他请教怎样学写作，他只有一句话：“要有真感情。”他这一辈子就凭着这个“真”字活过来的。他，以及在北大荒和北大荒以外的朋友们，为什么要到北大荒那样的地方去干那种活，不言自明。就是把他烧成灰，他也写不出什么一步一回头舍不得离开……的“诗”。“三草”里的诗看似浅率，不动声色的闲闲笔墨中，却有那么多呼之欲出的感慨，有的朋友说他是在以旧体诗写杂文，嬉笑怒骂皆成文章，让你从谈言微中里得到消息，说他把辛辣，还有辛酸，揉合到幽默感里了。血气方刚的青年人则说他过于含蓄。但大家都能觉察到他眼角闪动的泪花，我们该记住他这两句话：“人或以为滑稽，自视则十分严肃”。(《散宜生诗》自序)他依然是积极的，决不颓废(包括以“歌颂”方式出现的颓废)。倒是他，使千百年来享有颓废特权的旧体诗进一步非颓废化了。
    有些人以为，绀弩的旧体诗所以写成这个样子，是因为他至少还不太懂得做旧体诗的规矩。果真是这样的吗？他倒是很认真的。一九四二年，茅盾的长篇小说《霜叶红似二月花》，用杜牧诗句。绀弩说：茅公记错了吧，是“红于”，不是“红似”，而且这个“于”字，还该读作“窝”。《赠答草》里的《雪峰六十四首之一》有句“忽惊名列索维埃”，也是这个意思。只能用“索”，不能用“苏”，否则不叶平仄。他就这么讲规矩。
    然而这却不过是对旧诗格律的最基本的尊重，要说他完全是那么规行矩步地写旧体诗，那却不是。他说自己“连熟面，正道，已有之境一概不知”，是自谦，也有自豪的成份。任何体裁，格律，尤其是格律，都对作者具有一种艺术思维导向的性能，他只好把千百年来形成的老套套老章法都撇在一边，走自己的路。他不能不这样，因为他是现代人，他不愿意自己拥有的认识力量，思维力量受到任何限止而无法发挥，为了向读者提供真实的作品，一场革命是无可避免的。这现象，是我们必须从诗人深刻的内心需要去理解的。
    说绀弩旧体诗“开七律未有之境”，出人意表的新奇对仗要占很大比重。“丈夫白死花冈石，天下苍生风马牛”(《<SPS=1681>毕高士》)，“老朋友喜今朝见，大跃进来何处存”(《肖军枉过》)，“一丘田有几遗穗，五石米需千折腰”(《拾穗同吴晃二首》其一)，这些看似随手写来的对句，多看两次，你就会发现，磨淬剪裁，作者还是煞费苦心的，说不工吧却又极工、说极工吧却又似拙。雅俗错位，美丑相生，叫人目瞪口呆，有的人以其左道旁门痛心疾首，有的人却从心底里倾倒赞叹，审美经验中最可贵也最难得的美学发现，却在他的似乎无意得之的佳句中让你得到了。
    旧体诗用字、炼字有很多讲究，甚至有在什么地方安个“诗眼”这类相当玄的做法。在绀弩的旧体诗里这些似乎都无关宏旨，重要的倒是它们是作者不怕被谑为打油而用俗语、习语、大白话这些名正言顺地属于不雅，俗得叫人吃惊的语言材料来写的。所用的材料既然不同，处理方法自然也就不同，在他所构建的语言环境里，传统的用字、炼字，以及神乎其神的“诗眼”什么的，都只好靠边站。“恨天无把地无环，提地搬天有啥难”(《排水赠姚法规二首》其二)，“投柯四顾漫山雪，今夜家中烤火么”(《伐木赠景颇》)，“旧诗难做做新诗，一行一句排列之”(《集体写诗七首》其二)，“数来三十多三颗，一路欢呼满载归”(《拾野鸭蛋》)，“开会百回批掉了，发言一句可听乎”(《怀<第一书记上马记>作者张惟》)……如此等等，和传统的辞藻相比，这自然是十足的打油，这些大白话，经他写进诗里，显示出的生命力是传统辞藻难以比拟的。要写出极平常极可珍贵的人类品质，倒非用这种质朴的语言不可。如果试着把这些语言“雅化”一下，就会发现：选用不同的语言材料，和处理这些材料的必然也要有与前不同的结果，最后必定会导致一种新的风格，很可能还是新的形式的出现，即使现在还说不清楚那将是个什么样子。
    写旧体诗还要会用典。不懂这个就算不上是起码的诗家，绀弩自谦说他“总共知道几个典”，其实是不屑于此。但他的旧体诗里是有典的，他的用典，常常表现为用事，且常用新事，也可以说是新典。化用典为无典，无意矜才，更无心搬弄，堆垛。在他的诗中，这种特点触目皆是，让我们就叫它新典吧，如“早抛小布方巾去，时有普罗灵感来”(《雪峰六十四首》其一)，“轻暖华盖摹唐俟，傲岸南冠厕楚囚”(《代周婆答三首》其一)，“精神奴役人谁有，战斗主观论未端”(《有赠》)等等，因为不见于经传，没有出处，不合规格，新文学家写旧体诗，也多不敢用，怕被目为打油。但他用了，不管正统不正统，够格不够格，同样因为他不能不这样。
    自然，谈论中也不免涉及古典诗歌，现代旧体诗。以下所记，同样以我的夸夸其谈为多。旧体诗到明末清初，已显得更加衰竭，从那时起，王渔洋，袁子才，直至陈散原，陈石遗，郑海藏，都只有把才力浪费在越来越小的范围内兜圈子的份了。最重要的是旧体诗几乎完全彻底地变成技术性的，失去了文学作品激起读者思考，而且思考得比从作品本身领会到的更多更充分的功能。旧体诗人们习惯于以别出心裁为创造性，事实上那只不过是一种技术上的灵巧，而灵巧是可以训练出来的，肯下功夫浸淫其中的，差不多都能成家，甚至成“大家”，但却不过是空架子，谈不上对文学发展有什么实质性的贡献。旧体诗作为一种文化现象，则充分体现出我们这个东方古国的特点，品格最尊贵的诗，降低为最庸俗的交际工具，王公贵人军阀政客无不染指斯文，旧体诗就这样自然而然地滑到文学天地之外去了，可以说是大势所趋，无可挽回。也曾有人想过用改良主义的办法扭转这种局面，但文学的发展靠的是革命，不是改良，是突破，不是修补。这观点绀弩在《人境庐诗》里表达得很清楚。似乎有些偶然性，倒是那些无意于写旧体诗和有意于写旧体诗而不循“正轨”的人，让它延续了生命，甚至给了它新的生命，其中就有绀弩。
    “公推郁、柳、苏、田上，自铸新诗瑰丽词”，这是荒芜悼绀弩诗中的两句。闲谈中除这四位外，也谈鲁迅，但旧体诗之于鲁迅，不过是泰山毫芒，可置别论，谈得且少。至于郭、茅，好像没有什么可谈的，谈得最多的，还是这四位。柳亚子在近代旧体诗坛最引人注目。他走的是杜甫的路，以气格为尚，追慕少陵的气象万千深美<SPS=1804>约。毛泽东评他的诗：“慨当以慷，卑视陈亮、陆游”，并不过分。他追求的是悲壮刚烈，雄放劲健，喜欢用典以增其华瞻。他不是一般的民族主义者，一般的爱国主义者，他是深知亡国与亡天下之分的，其沉郁处非常人所能道，虽然很少能达到“真力弥满，万众在旁”的境界。亚老深信旧体诗终将被新诗所取代，能够站在文学发展的历史高度上看旧体诗的命运，近代旧体诗人中只有他。或许正因为这样，他在艺术上却少创新，如果拿他的经意之作《放歌》、《丹青引》、《浙江观潮》和龚定庵的《行路易》、《西郊落花歌》相比，就会感到龚诗那种推倒扶起、生擒活捉的创新气概，是他(以及南社诗人们)所缺少的。当然主要的是，由于他的真性情，他的诗在“诗道”的积极一面沦丧殆尽的清末以来，始终是出类拔萃的。特别是在江山已改的晚年，依然葆其纯真，光是这一点就已无愧为一代诗人了。迂儒囿于陈腐观念，说什么对他的评价是“诗以人重”，  却有些舍本逐末了。
    郁达夫诗常被认为是趋步黄仲则、龚定庵的，不过，如果说“其源盖出于某某”，却未免过于执。郁诗自然也如仲则、定庵，以才情胜。但其明媚婉转，风情秀逸处，却还是他的本色。他的感事诗够得上是蕴藉清新，雍容含不尽之意。他喜欢用典，“江东渭北萦怀久，王后卢前位置难”，“佳话颇传王逸少，豪情不减李香君”，简直没有什么<SPS=1896><SPS=1894>刻划的痕迹，但有时却也不免令人有喧宾夺主之感。他的风流自赏，导致了人们以为他真的就是个迷花<SPS=0607>酒，流连光景的人，其实，他的内心也是忧愤深广的。他决不是黄、龚的影子，也不是再世的小杜，《乱离杂诗》只有他写得出。尽管在艺术上有时显得纤巧了些，仍然是近代最优秀的诗人之一，虽然他同样无意于为诗人。
    田汉的旧体诗已与所写歌词并传，他的旧体诗和歌词都有浓郁的浪漫主义气息，旧体诗更有一种风尘任侠之气，情感的流露低回往复而又干净利落。行针布线，遣词用字，极为娴熟。“乡国只今沦巨浸，边疆次第坏长城”，“肝脑几人涂战野，旌旗此日会名城”，“鸡啼直似鹃啼苦，只为东方未肯明”，他以敏捷见称，有时难免和盘托出而没有顾及艺术的分寸感，或匆促间取譬现成而落俗套，或则纵横太过，挥洒无度，表现出一种文人积习。他的诗很少涂抹的痕迹，始终保持着最可贵的真性情，不失为诗人之诗。虽然就总体看参差不齐，但仍然是一位不可多得的优秀诗人。
    苏诗在三十年代前是读者最多的。人们是从《断鸿零雁记》开始认识他的。清秀窈窕的格调加上他的传奇性的身世，更为吸引读者，他的优秀之作往往有行云流水般的翩翩风度，但一些下乘之作，如“袈裟点点疑樱瓣，半是脂痕半泪痕”等，都有些体轻意浅，可见即使是高手有时也难免失误。如果说他的小说开鸳鸯蝴蝶派的先河，诗亦如此。正统的旧体诗人对他的评价，总不外乎属于“情怀多触，遣语容易”一流。但他们能写出“秋风海上已黄昏”，“九年面壁成空相”，“春雨楼头尺八箫”这样的诗吗？
    以上所记，主要也仍是我的夸夸其谈，或者算作我读了他的诗以后，情不自禁地将他和上述几位诗人相比较而生的感触。绀弩对这些议论有时也加以补正，但我对诸家的评论，他却没有表示过反对。荒芜说“公推郁、柳、田、苏上”，不是他一个人的看法，我也一样。这一点他却是反对的。他坚持“达夫的诗我作不出，我的诗达夫也作不出”。也许这种比较本来就是多余的，凡属真正的艺术创造物，都各有千秋。但我为什么还是保留这个看法呢？下面是我对于他的赠胡<SPS=0347>胡诗要说的一些话。赠胡诗多是从北大荒回来后开始写的，胡风被判刑后流徙四川，他甚至准备去四川看他，但他自己已疾病缠身，无力成行，只有不断地怀念故人，不断地写诗。
    读赠胡<SPS=0347>胡诗，我们千万不要以为这些诗里有多少“忠愤”，更说不上畔牢愁。北大荒归来，胡风判刑，接着是“文革”，他自己也被判无期徒刑，“留尔头颅为活鬼，亏他面目似灵官”，“戚忧贫贱平生事，衰病流徒未死情”，凡此等事此等情，诗中都不过是照录现实，无意张扬。“无可奈何而付之苍天者，真也”。要知道，人到了那种处境，任何笨蛋也该大彻大悟了，荣辱得失，早已毫不相干。“赵孟之所贵，赵孟能贱之”，不超脱才怪呢。
    然而，“最念风云龙虎会，不胜天地古今情”，在为辉煌的理想一起从艰难然而壮丽的战斗道路上走过来的战友之间，总不能不有那么一种感情，总不能不存那么一种愿望。“英雄天下诗千首，花月春江酒一杯”，不能够不盼望，这盼望是痛苦的。“眉山望见燕山来，隔雾杯邀一<SPS=1747>偷”。痛苦，因为这盼望又是渺茫的，“驴背寻诗曾万里，梦中说梦已千场”，“斯是海棠开日梦，至今重盼海棠开”。《北荒草》的冷隽如今让位给总是落空的期待引发的缠绵情怀。“昨梦君立海边山，苍苍者天茫茫水”，期待得到的回报只是残酷的失望，但除了期待，还能做什么？
    赠诗和悼诗多处写到“三十万言书”，“无端狂笑无端哭，三十万言三十年”，真所谓“有时千载事，只在一联中”，  十四字蕴含着多么丰富的人类经验。“三十万言书大笑，一行一句一天刑”，“今日密云风习记，几人三十万言书”，多已成为传诵不衰的名句。但这也并不就是绀弩对“三十万言书”的评论，也还不过是就事论事罢了。这件事他并未参与，对此举多半还持怀疑态度。胡风的可敬可爱正在于此，当时，倾构日深，处境已非常窘迫，上书言事向来是危险的事，他的鲁莽说明一个人对自己的文学理想居然能够执着到这种程度，其智可及，其天真不可及，也许只能这样说了。
    但有一件事，无论是作者还是我们读者都感到含糊不得，“尊酒有清还有浊，吾谋全是亦全非”(《赠答草》序诗)，“岂真吾道遂云浮”。“谋”见于《代周婆答》，“道”又见于悼诗。诗中的“谋”和这个“道”，无非就是以鲁迅为代表的五四新文学传统吧。“吾道”与“吾谋”的“是”与“非”，以及它难道真的“遂云浮”了，是他时时都要想到的，从三十年代起，想了几十年了，如今更不能不联系自己的和胡风的遭际来想。这是一种沉重的回顾，照黑格尔的说法，这种回顾叫做“自我深化”，就是这些诗的基本素质，或者叫做诗心。
    从《北荒草》到赠胡<SPS=0347>胡诗，展示了绀弩旧体诗艺术的新的开拓带来的广阔前景，然而，胡风去世前后，他的健康情况已下降到没有能力写作的程度了，他衰疲到了极点。<SPS=0347>胡诗是他让我们看到的最后的火花。赠诗和<SPS=0347>诗无疑是最美感情产生的最美的诗。“无此绝等伤心之事，亦无此绝等伤心之诗。就百年论，谁愿有此事？就千秋论，不可无此诗”。这是陈衍在《宋诗精华录》里评陆游《沈园二首》的话，他说的“百年”指婚姻、家庭，我们不妨联想为“百年之盛事”的“百年”。然而我们付出的代价却太大了。
    作为读者，我还是不满足于他只写旧体诗，我宁愿看到旧体诗只是他的副产品。这种忧生念乱、俯仰身世、积郁磅礴的情怀，如果他用新诗、散文、小说这些新文学体裁来写，该会是何等样的精神景观？我相信，写旧体诗并不能给他多大的艺术创造的愉悦。当年那种买几包香烟，几根蜡烛，准备写它一个通宵的豪情已无法重现。困在病床上的他只有以吟哦度日了。旧体诗的局限使他没有能写出他自己和胡风精神形象的全部诗意，这种古代流传下来的体裁，对现代人来说是可怕地具有使艺术意识受到人工催眠的魔力，它几乎是强制性地使你不能不把高涨的激情和奔腾的思想降温和淡化，创作过程很难说是朝向更高的艺术价值、更强的艺术效应的合目的性的运动。它能够多多少少地使作者陷入可怜的平庸境地，现代人运用这种体裁就必须是在和它格斗。绀弩在摆脱它的局限和利用它的极为有限的可能性中是胜利了，但毕竟也不能不牺牲内心活动的部分自由，只能写出蹭蹬岁月中胸襟怀抱的某一侧面，未能尽展其才。耿庸称绀弩的一生为“一篇独特的人生大杂文”，绀弩的旧体诗也是现代中国独特的文化现象。晚年他只给我们留下这一丛奇葩，而他本应该为我们留下满天彩霞的伟观。“千古文章未尽才”，让我们说什么好呢！
              
    一九九○年十二月――一九九一年一月于三舍
    　
    (《散宜生诗》，聂绀弩著，人民文学出版社一九八二年八月版，0.41元)

彭燕郊
谏臣


    《戒庵老人漫笔》“挽送谏臣诗”条下录沈石田《挽常熟自新蒋御史钦》诗一首，诗曰：肝胆都消血食中，老夫和泪哭英雄。片言祸福人难料，一死是非天自公。后世茫茫青竹简，高堂咄咄白头翁。忠魂化作长生树，陇上空号西北风。蒋钦为武宗朝南都御史。刘瑾擅权，气焰方炽之时，他与同官上疏劾瑾，被杖。后三日，又独具奏。疏入，复杖三十。隔一日，再疏请诛瑾。又杖，竟卒于狱。史载其属草时，灯下微闻鬼声，钦念“疏上且掇奇祸，此殆先人之灵欲吾寝此奏耳。”既而叹曰：“业已委身，义不得顾私。使缄默负国，为先人羞，不孝孰甚！”乃奋笔曰：“死即死，此<SPS=1305>不可易也。”谏臣气节固可佳，但老子说“国家昏乱有忠臣”，慎子道“忠未足以救乱代”，可知忠臣的时代，国事必有不忍言者。故咏叹忠谏之臣的同时，倒是不要忘记那个“忠臣”与共的时代才好。
补白
丁哲
跨世纪的启示：从章太炎到古史辨


    清季西方势力入侵引起的冲击，李鸿章尝称之为“三千年未有之大变局”，论者亦多引用之。此语虽触目惊心，其实却是经不起推敲的。盖其后隐伏着一个大判断：即三千年来中国并无这样大的变化。这种观点，多少与当时西人以为中国沉睡的见解相符，其思想渊源或直接来自西潮，亦未可知。
    李鸿章的论断本身虽经不起推敲，却颇能代表当时士人的危机感和以传统因应西潮之无力感。从思想史角度观之，李氏此语甚具时代象征意义。论者纵然知其不确而多引之，大约为此。非但如此，李氏这一呼也引发出时人及其后的一个趋向：即在思考和讨论西潮冲击之时，把中国传统文化思想视为不变的一体。更为不幸的是，中外现在思想史的研究者，似仍未跳出这个窠臼。
    实际上，在西学冲击之时，中国传统经学自身也正经历一次翻天覆地的大变。不仅传统在变，维护传统的人也在变。其时之思想界，并非是泾渭分明之传统与反传统的两军对垒。反传统者的思想模式和手段，有的则相当传统；维护传统者之思路言路，其实也常循西法。反传统的结果，却使士人更看清许多传统之价值。对传统的冲击、破坏，辄由当时某些维护传统者所造成，而传统之路数，又为反传统者所承袭。这样一种悖谬性(paradoxi-cal)的历史发展，正是清末民初中国思想史最复杂又最具挑战性之处。海外学者之中，先从这样一个取向探讨清代以来中国思想史发展的，是余英时教授。其后虽和者影从，率多零星摘引，少有获其神者。沿此取向发扬光大，几年间写出两部力作者，乃台北之王讯森君。
    王君的《章太炎的思想(一八六八一一九一九)及其对儒学传统的冲击》(台北，一九八五，以下简作《章》)已奠定其在海外中国思想史学界的地位。至其《古史辨运动的兴起：一个思想史的分析》(台北，一九八七，以下简作《古》)，影响更大。去年美国出版了日本京都大学著名汉学家岛田虔次关于章太炎的论文集之英译本。译者为哈佛大学的弗格尔(Joshua Fogel)教授。岛田氏的文章原发表于七十年代，其中对中国近代反传统思想的兴起与尊孔之关系多有高论。弗格尔对此评价甚高，以为尚无他人如此系统地注意此问题。当弗氏于一九九○年尚延此说时，美国汉学家墨子刻(Thomas Metzger)即在书评中提醒弗格尔：他尚未读到的王讯森对该问题的讨论，“其创见和洞识均超过岛田氏的见解。”
    的确，王君二书不仅援引流行的西人著作毫不费力，且审慎又不觉牵强；更主要的是其分析实奠基于作者对清季今古文经学发展演变之深刻把握之上。且文章亦佳，辞足达其所欲言。一般近代思想史所见，多将反传统旗帜归于维新之康有为，革命的章太炎，以及魏源、冯桂芬、郑观应、王韬、黄遵宪，乃至孙中山一类受西潮影响的口岸人物。这些人虽然无疑是中国近代思想史的主线之一，但其所窥西学，至多不过皮相，而其所受的教育及思想基础，实则仍是传统的。他们所得心应手的，实在也多是从传统中来。而康、章两人，又正是清末今古文经学的领袖人物。在不忽略其他因素的情况下，突出经学之演变及今古文经学之争对近代思想史的重要影响，是《章》《古》二书的一个主要特征，也恰好是过去研究中所不足的。
    太炎所学博杂，一生思想数变，王君将影响章氏最重要的思想渊源分别归为：乾嘉朴学，晚清诸子学，严复转译的西学，以及佛学。更用太炎自述之“始则转俗成真，终则回真向俗”两句概括其一生之思想历程。王君这番梳理分析不是静止的，而是动态的。他一方面注意到时代社会大环境的影响，另一方面更能进入太炎各项思想渊源之中去把握其自身之变化。如俞樾领导的诂经精舍，虽是朴学之大本营，但作者却发见其兼包今古二家及兼治经学与诸子学之新趋向。又如太炎的社会思想，向与严复相左，且曾撰文不点名诟骂严氏。但王君之分析，发现“太炎早年的文章中，处处有着严复的影子”。(《章》，34页)更重要的是作者在评析康有为章太炎为代表的晚清今古文家之争时，透过双方争斗的表面，看到太炎在攻击有为时，却在一定程度上使用着康氏之思维方法。而太炎自己亦在与论敌的长期缠斗中，一次又一次地修改自己的立足点，其思想竟渐离古文家数，不知不觉地“被论敌制约形塑成一个特殊的风貌。”(《章》，59页)
    除了反满革命的一面，长期以来，章太炎多被视为传统与国故的代言人。章氏本人也确提出“复古”。实则不懂“古文家”的章太炎与早期古文家已大相径庭，“传统”主义者的章太炎所维护的传统，也与常人认定的“传统”迥然异趣。王君仔细剖析了太炎从早年尊孔到诋孔到晚年再尊孔的变化，强调太炎揄扬历代异端和将“六经”历史文献化对儒家传统的冲击。章氏早年之尊孔，是将其尊为天下之“共主”，到晚年再尊孔，则只是尊其为百家中一家，国故之一部。在王君看来，其实太炎本意，“复古”即是“提新”。太炎要复的古，即是先秦百家争鸣的古。故对以儒家为主流的“传统”而言，太炎本是反传统的。其复古与反传统，并无矛盾之处。
    章氏对“六经”的新诠释剥去了其神秘外衣，“使六经的神圣性发生根本的动摇，也使由经见道，援道济世的千古大理想崩坠。”(《章》，236页)结果，章氏在古文经学的成就固然标帜着清代考据学的胜利，但悖论则是：它也正反映了传统经学之终结。可以说，“清代的古文经学是铸造了打败他自己的武器。”(《章》，236页)，而章氏流风所被，一个直接后果乃是其下一代之思想传人对传统的挞伐。二三十年代在中国史学界占主导地位的“古史辨”运动，就与章太炎的反传统思想有着密切的承接关系，也是王君《古》书的主要论题。
    近代西方势力叩关，中国士人在因应西潮冲击并维护传统的过程中，或纳西学于传统之“躯壳”中，或设图回归到更为“传统”的状态去，其目的虽不外使传统更有效地应付当时的变局，其手段却迥异。依王君所见：意图和手段，外在结构与内在精神之间的组合方式可以有千变万化。而过去习用之“新”、“旧”、“进步”、“保守”一类术语实不足以窥近代思想之全豹，而必须做更深入细致的解析。在同一“爱国、救国”之目标下，有人固以为爱国即抱陈守缺，而另一些人却以为非得“冲决一切网罗”(谭嗣同语)不可毕其功，只有以激烈破坏和激烈个人主义的手段才能挽狂澜于即倒。故破坏即救国，爱之愈深，而破之愈烈，不大破则不能大立。
    在这样的时代氛围下，“古史辨”运动对传统之冲击，其激烈就远甚于太炎了。虽“古史辨”派提出的问题，在两千年来之典籍整理中不属鲜见。而其恰值此时酿成一影响巨大的学术运动，亦因时势使然。反面观之，时代氛围只是外在环境条件，而运动之勃兴，其主将顾颉刚等人之作用实属不可或缺。而其“层累造成说”正是“古史辨”的主导思想。
    但是，层累造成完全可以释为无意的自然积淀，而顾氏学说之要旨却在其认定这一切均为战国到汉代有意的伪造。所以无须层层辨伪，只需一举推翻。依王君之见，这是“古史辨”派与传统考据辨伪的本质区别。只有把握这一特质，才能搞清除了崔述、章太炎、胡适及民俗学的影响外，顾颉刚这位“五四”学生的疑古学说之基本构架，实是依附于“旧派”的康有为所集大成的清季今文经学。所以王君《古》书以一半篇幅来解析康有为等今文家“本意尊圣”而终至“疑经”(余联源语)之悖谬性发展。这也是全书最见功力和最精采的部分。
    王君在分析中，既借鉴前辈学人如大陆汤用彤、周予同和海外余英时的既有成果，又不时活用各派西人的思想方法，并沿今文经学自身发展的“内在理路”，将清季今文家在返求孔子原典的目标下，始则全盘否定古文经之地位，将其一概斥之为刘歆集团为助王莽篡位所伪造。继而以微言方式遍解群经，更进而认为今文经亦皆孔子手造以寄托其王心，故其中史事亦不必有根据。康有为更以同理析诸子，以为其均系创教改制之作。而出土简牍亦皆为刘歆集团伪造预埋，结果是旧有典籍无一幸免于伪。今文家在处理经典与时代之“关联呼应”时只顾时代需要随意诠释，终至作茧自缚而陷入不拔之境。故章太炎早就断言：长此以往则“兰台历史无一语可征信”，而“后之人必有言之者”。二十年后，“古史辨”运动果然蔚然而兴。(《章》，52页)
    王君二书对经学分析的字里行间，暗含着一个方法论的提示：即今古文不过是经学这一钱币的两面，虽相对而不必非势不两立不可。书之真伪应与书中所载史事之真伪区别对待。即使是伪书，其中亦可有真史料。(《古》，296页)进而言之，今古文经学本可以是互补而相辅相成的。由正面言，文字考据到一定程度，必引发对“微言”的新理解。而“微言大义”的阐发，亦常导引出文字考释之新方向，相得益彰，此其谓也，由负面言，任何两者之一走到极端，必重形式而轻内容，自损其价值，结果为对立面的兴起创造条件。西人治学，也是一派重基本事实，一派重诠释阐发。近年是后者颇占上风，虽新论迭出，渐亦现其“空”而失真的隐忧了。
    问题在于，清季经学到了俞樾章太炎师徒之时，已渐有今古融合之势，诸子学的兴起，也暗伏打破儒家独尊而恢复百家争鸣的前景。太炎的“齐物”思想，不仅确认中外各家的存在价值，且为其合理性提供了理论根据。彼时中国思想界，无疑正处于一个转化突破的临界点阶段。在传统已被破坏得体无完肤的情形下，五四诸人何以仍感到传统的压力而强调破坏的一面？并且似乎不援西学为助就不足以反传统？新文化运动在“德”“赛”二公的旗帜下进行，充分体现了五四诸人在可能是假想之传统压力下的无力感。援西学为助固然与晚清以来向西方学习这个潮流相符，但仔细观之，其援之西学多采皮毛而甚少深究。在此大潮流下，当时许多士人之思想可以说是数年一变，速者一年数变，而断失根柢。虽然求新求变，但总趋向离不开追随二字，甚少有所创造。而太炎的“齐物”思想，实属其时极少有的一个原创性思想体系。但太炎的弟子辈，无论是站在维护还是冲击“传统”立场的，对“齐物”思想似乎都不能欣赏。不仅当时，就是现在，像《章》《古》两著这样能标举太炎“齐物”思想的也属鲜见。这又是为何？本书作者在为我们梳理出五四反传统思想的传统渊源之时，也提出了一个需要深思的问题。

罗厚立/葛佳渊
读《叶圣陶诗词选注》


    两个月之前，王<SPS=0674>华先生送来新出版的叶圣翁的诗词选注，并附叶至善先生一封信。信中说：“您看了如果感到兴趣，能不能抽暇写一篇评介呢？一本书出版了，一点儿反响都没有，对写书和编书的人来说，是颇感寂寞的。”我复信，如何措辞不记得了；心情却还在，是，评，不敢，介则义不容辞。不敢，理由用不着多说，圣翁是我敬重的师辈，道德文章，造诣之高，世有定评，至于像我这样多亲謦<SPS=0596>的人，就还有更深的感受，借老话说是“仰之弥高，钻之弥坚”，学尚力有未逮，况评乎哉。想介就说来话长。总括为公私两个方面。公是读这老古董的文体，意(眼耳鼻舌身意的意)会更容易东拉西扯，于是而产生这样那样的想法，本诸知无不言的古训兼今训，就应该写出来。私是人熟。圣翁不用说了，编注的三位，陈次园(不幸于去岁初冬逝世)，叶至善，王<SPS=0674>华，都是多年旧交，写序的孙玄常，不只交往多年，而且曾同住一宿舍，有两年的对床夜话之雅，语云，文章是自己的好，如果必须推而广之，就将成为自己的朋友好了吧？这当然是玩笑话；实际呢，编注确是有大优点，值得大张旗鼓地说说。
    要先说主体，圣翁的诗和词。圣翁勤学，底子厚，由既冠之年起就写旧体诗词。我是直到一九五七年才看到，那是他的夫人胡墨林逝世，他写了几首悼念的诗，用蜡纸刻印发给出版社职工的(其时他兼任社长)。当时的印象是，情深辞朴，确是文如其人。其后到一九八四年，四川人民出版社印了他一本《我与四川》，是他的哲嗣至善、至诚兄弟选编的，我得到惠赠的一本。内容分四辑，第一辑书信，第二辑日记，第三辑散文，第四辑诗词，收旧体诗词八十四首。我读了，专说诗词，我感到有特点，这特点是为人的反映。为人，圣翁是人之师表，或说世之师表，表现于诗词，是否也可称为世之师表呢？这问题很复杂：作品是人所作，它有牵连性；但它已成为作品，又有独立性。幸而当时没有人要我发表意见，想想也就放下。现在不同了，拿起笔，箭在弦上，像是难得不说长道短。可是左思右想，又不宜于由长短方面下口，自己无此能力，一也；文章千古事，得失(作者的)寸心知，二也。不得已，只好退一步，用案而不断法，至少是案而少断法，说说读的过程中大致想了些什么。
    读要面对书，由书说起。书名已经表明，是选，不是全。选得不多，才一百五十题，二百一十七首，比《我与四川》所收，还不到三倍。我深知，圣翁手勤，而且前后七十年，所写即使不像陆放翁那样多，也总当上千或超过吧？舍多取少，推想还是来于圣翁的为人，过谦。看玄常兄的序，知道选注工作是八十年代初做的，完成以后，请圣翁看，圣翁说：“等我死后再说吧。”尊敬不如从命，所以直到一九八八年初圣翁作古，旧事重提，注的范围扩大，又过了两年，才付印问世。收这一点点，也就只好读这一点点。作品是按时间顺序排的，始于一九一三年的《游拙政园》(五古)，终于一九八五年的《六州歌头》(慢词)。这样排，诗词杂见，有好处，是更适于知人论世。知人论世主要以诗意词意为根据，但是，至少是就圣翁说，以瓶子装酒为喻，瓶子的形貌有特点，也就同样值得注意。这所谓形貌，包括体裁和辞章两项，具体说是体裁奢而辞章俭。奢指各体都作，以诗为例，古体近体，四五七言，长篇短篇，应有尽有且不说，间或还写柏梁体(句句押韵)，甚至独木桥体(韵字用同一个)。我的体会，这少一半表示兴致浓，多一半表示学业富。学业与商业是一理，勤总是可以致富的。可是表面看来也怪，这富的情况没有扩大到辞章，我的意思是，诗与晚唐相比，词与南宋相比，都显得过于朴，过于平。这好不好？三言两语说不明白，因为不能不刨根。那是圣翁的诗论(当然也适用于词)，散见于笔下的各处，集中见于《论诗绝句十二首》。论是兼及内容和表达，以下也就只好混而言之。
    作诗词，据我所知，多数人偏于从众，少数人偏于独行。独行是我行我素，所以少，是因为一，难，要在采百花而成蜜之后；二，一般还要有理论支持。圣翁属于少数，有理论支持的少数。这理论是什么？《论诗绝句十二首》主要用不赞成怎样怎样的形式，表现得明明白白。这不赞成的，大致是旧时代文人惯于在诗词中吟咏的，那是(第)一(首)，叹老、叹贫、叹人生如梦的无病呻吟；二，自吹为陶彭泽、王辋川的附庸风雅；三，不离钗钏的香奁体；四，词句晦涩，意境迷离；五，悲秋赏菊之类的旧调重弹；六，可写新事物，但希有；七，须写真情意；八，以险韵、和诗之类争奇斗巧乃舍本逐末；九，不必求过于深远；十，与其写高隐，不如写民生；十一，与其写个人哀乐，不如写民生疾苦；十二，用典对偶之类技巧无何价值。这论，再说一遍，显然是圣翁为人的反映，其精神是正，是实，是厚。表现于诗词，由写作到成品，都是一，除格调之外，不走昔日绝大多数文人的老路。这是由消极方面说。由积极方面说是二，要写正大的真情意；三，技巧是余事，亲切感人是大事，所以语句无妨浅显坦率。
    显然，这样写出来，就不能不有特点。这特点，凡是多读诗词(多数出于昔人，少数出于今人)的，都会感觉到。感觉来于比较(也许是无意的)，或者说，来于多数与少数的比较。上面说，圣翁的诗词(论和作)是不走绝大多数文人的老路，这就命定，比较之后，被挤到多数之外。多数人是写传统的诗人之诗，因而我们读，就会嗅到杜工部或李义山的气味。写词也一样，我们读，就会嗅到秦淮海或吴梦窗的气味。读圣翁的诗词，很少嗅到那样的气味。依传统，我们称那些为诗人之诗，词人之词；如果也依传统，如何称圣翁的诗词呢？我想从《论语》中借个称呼，是“躬行君子”之诗之词。这个称呼容许往两个方面领会：一个方面是高，因为其下还有话，是“则吾(孔子)未之有得”；另一个方面是异，即非传统的诗人之诗，词人之词。高加异，如何评价呢？还是躲开评价，只说特点。想举最显著的，计有三项。
    一是正。正襟危坐的正，因而就没有香奁气，甚至儿女情长(不是没有)也不写。这，作为特点，很突出，因为传统的诗，尤其词，至少是男士所作，总是难于远离闺房翠袖的。证据可以来于事或史。传世的，最早的三百篇，开卷第一回就写“窈窕淑女，君子好逑”，其后是“求之不得”，还“辗转反侧”。这，依旧说(孔子删诗书)，是圣人不废男女；依新说(乐工所唱)，是士大夫至于庶人，都爱听这个调调。此风下传，乐府诗是接近小民的，却有最儿女情长的《子夜歌》《读曲歌》之类。文人，李商隐、韩<SPS=0044>之流不用说了，就是老杜，人尊为诗圣，“朱门酒肉臭，路有冻死骨”之外，间或也写“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒”，甚至“何年诏此金钱会，暂醉佳人锦瑟傍”。词是花间、尊前所唱，香奁气就更重，因而高才如苏东坡，偶尔放笔，写“大江东去”，不少人讥为非当行；要走二晏的路，写“今宵剩把银<SPS=1142>照，犹恐相逢是梦中”，  李易安之流才会点头。证据还可以来于理。诗词是写情的，所谓儿女情长，是说最深最浓的情，常常与儿女密切相关。“在心为志，发言为诗”，有情无妨抒发，或应该抒发，是“率性之谓道”。可是，由情而来的问题太多，而且常常过于严重。情生于欲，照荀子的看法，欲之后是求，求之后是争，争之后是乱。这就可见，情虽然来头大，却也可能损人，甚至损已。怎么办？圣哲都在这方面大费心思。释迦以为应该灭，老庄以为应该寡。儒家代表常人，以为应该节制，即发乎情，止乎礼义。但这类事也是话好说，行就很难拿得稳，尤其准。原因是，情力量太大，常常是欲节制而力有所不及。世间的不少坏事和苦难是由这里来。所以圣哲又推重德，要求为节制而宁可矫枉过正，如宋明理学家就是这样。于是由生活缩小到诗词，对于香奁和儿女情长，取舍的态度就有了不同。取有多少，以词为例，柳永取的多，欧阳修取的少。但都是取。取又占了多数。今代还是这样，如郁达夫，写“南国固多红豆子，沈园差似习家池”(《南天酒楼钱别映霞两首》)，俞平伯，写“看翠袖，对红裙，旧情疑假又疑真”(《思越人》)，都是不避儿女情长。圣翁就不同，写人事往还，所重是朋友一伦，选本中随处可见。万不得已，躲不开夫妇，如悼念胡夫人逝世的《墨亡》五律，是这样写的：“同命四十载，此别乃无期。永劫君孤往，余年我独支。出门唯怅怅，入室故迟迟。历历良非梦，犹希梦醒时。”情很深，却属于宋儒所谓天理一类，合适不合适且不说，总是罕见。还有更罕见的，是一首以《红豆》为题的七绝，词句是：“连天芳草倚栏时，人自相思豆岂知？万语千言复何益？却凭红豆寄相思。”推想多读诗词的人见到这样一个题目，会设想，这回可以欣赏“此物最相思”的意境了，结果却是一场空，因为圣翁竟从玩笑方面下了笔。圣翁就是这样的人，不是不理解香奁，是心太正，或者借用禅宗的话，是自性清净，其中不再有卿卿我我的那一套。这就诗词说是否太过，值得研究；就为人说，总是太难了。
    特点之二是热。热心求好的热。好，包括各方面的大大小小的一切。如人己、心物，是各方面；国事、耕稼，是大，子孙、花木，是小。热来于为人的厚。张目看外界，多看到可敬可爱的一面，是厚。推重好，并相信一切尚未好的可以变好，也是厚。这样的心意表现为行，是已欲立而先立人，已欲达而先达人，或进一步，舍己为人。上面说，圣翁是躬行君子，属于儒家，却无妨借用佛门的词语来形容，是菩萨心肠。这种心肠，读选本的诗词，几乎每一首都可以碰到。大题目如《长亭怨慢》“颂抗战将士”是，小题目如《仿<古乐府>书满子所闻车夫语》，同情车天的生活艰难也是，大量的与友朋往来，推心置腹还是。与心情的不香奁或不写香奁的正相比，这热是积极的，其极也至于忘我，所以就更高不可及。高，借助于鼻，容易嗅到，借助于口却难说。只好用比较法试试：
    
    家常言语真心意，读来深印心儿里。本色见才华，我钦新凤霞。人生欣与戚，自幼多经历。尝诵闯江湖，文源在斯夫？(《菩萨蛮》赠新凤霞)
    正似及时春帖子，羌无故实紫罗兰。途栽春种逢歌德，帘卷西风薄易安。沧海曾经人未老，青衫初浣泪偷弹。不须更唱江南好，幽咽泉流水下滩。(《赠紫罗兰》)
    　
    前一首是圣翁作，后一首是郁达夫作，所赠都是女演员，圣翁的心情只是钦佩，可以算是有人无已，郁达夫则“江州司马青衫湿”，名为写人，却自己占了上风。诗词是抒情的，也许就应该自己占上风。这里还是不谈上下，只说特点，至少是我觉得，读圣翁的诗词，总是感到，情上面还有个更重的东西，那是德；就是这德，使圣翁的诗词成为躬行君子之诗，躬行君子之词。
    特点之三是朴。质朴无华的朴。在所有表情达意的形式中，诗词的本性是有华的，或说多华的。以“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”为例，用韵，平仄变换，是(声音的)华；词语有色彩，不平实，是华；用典，对偶，还是华。这好不好？可以比喻为易蓝衫为五颜六色的时装，至少是在趋时的人的眼里，没有什么不好。欣赏荆钗布裙的究竟是少数。因而诗词的传统，由三百篇起，直到现在，拿起笔，谱平平仄仄平，除了格调之外，都注意辞章；只有极少数，如陶渊明、王梵志之流，或少放松，或多放松。放松，也许是反诗词的本性，所以唐宋以来的人作诗填词，以画法为喻，用青碧的多，用白描的少。在这方面，圣翁又成为少数，是不管传统，我行我素。其表现是：一，字面不求绮丽；二，造句不求流利；三，措辞不避白话。各举一点点例。一，字面不求绮丽的：
    　
    除日共餐年夜饭，拨机为摄合家欢。一衣带水往还便，送别无愁再见难。(《赠大川完三郎》)
    成都忆，缘分不寻常。四载侨寓弥可念，几番重访并难忘：第二我故乡。(《望江南十首》忆成都)
    　
    二，造句不求流利的：
    差喜今秋丰稔又  咱们洵有因缘颇  其景宛我自幼亲今朝始获晤谈深
    　
    三，措辞不避白话的：
    　
    悲欢交并愿它真  荡胸云气没腰雪  还是抄书好  电话何号码
    　
    像以上这些，如果以传统诗词之作为准绳，就可以说是有异道气。这异，由以上介绍的诗论可以推知，是来于有意求朴，不是不能华。如下面一首：
    　
    曳杖铿然独往还，小桥流水自潺潺，数枝红叶点秋山。渐看清霜欺短鬓，稍怜瘦骨怯新寒。中年情味未阑珊。(《浣溪沙四首》之一)
    　
    置之淮海、清真的作品中，也可以无多让了。
    诗词说了不少，转而说选注。诗词原有多少，不清楚，选无话可说，只好单说注。总的印象是好。说好的理由有二。一是与作者合得来。圣翁一生从事文教活动，始于教小学，养成循循善诱的习惯，或说信念，讲话，为文，总是合情合理，平易近人。诗词注正是这样，浅易而详尽，与圣翁的循循善诱是一路。理由之二是由效用方面看，确是可以为读者扫除一切疑难。所以能这样，是因为还想了新法，帮助读者往更深远处领会。这新法，主要是诗词之后，“注释”之前，加了一项“本事”，说明作此首的因缘以及写作的情况。如《水龙吟》寿王了一八十那首词，本事是这样写的：
    　
    圣陶先生一九八○年六月九日日记云：“前些时北大三位教师来，言拟于八月间为王了一先生作八十寿，征文刊印纪念论文集，并举行座谈会。近日已将发起此举之启事发来，发起凡十五人，余居其首。余不能作学术论文，只能勉作一词，付装裱，届时赠与了一。近日半夜辄醒，醒即念及作词，眠时因而减少。到今日傍晚，居然作成《水龙吟》一首。仍拟请平伯为余评改，因录出寄与之。”十三日日记云：“平伯来信，已将余寄与之《水龙吟》评改完毕。评语极中肯，改笔有极佳之八个字。大致余作诗词俱嫌质实，而平伯善为空灵，我所远不能逮者。立即作书答之，告以既欣且感。”十五日日记云：“平伯书来，赞同余从其所提意见，选定修改《水龙吟》之语句。于是此词即算定稿，只馀写之一事矣。”
    　
    看到这样的新型注解，我不禁想到，如果古人的诗词之作也有人有能力并肯如此不厌其详，像李商隐的《锦瑟》之类，就用不着古今这么多有猜谜瘾的人大猜其谜了。这种性质的注解，还有不以本事的形式出现的。如《挽鲁迅先生》七律第七句“‘相濡以沫’沫成海”，注释引圣翁自注是：“(鲁迅)惠书云：‘聊印数书，以贻同气，可谓“相濡以沫”，殊可哀也’。”这样注明，读者就会知道，这用的是鲁迅先生原话，其中还有可哀之情。又如《鹧鸪天》“颇惊宿鸟依枝久，亦讶行云出岫迟”两句，注释引圣陶先生自己解释，宿鸟指(抗战时己方的)飞机，行云指对付敌寇的具体计划，如果不注，读者就不会知道这是隐语，并非写景。再如《游拙政园》“杀人弃沟壤”一句，注释引圣翁致陈次园的信，说这件事指袁世凯之杀害陈翼龙，如果不注明，读者会理解为泛指，与作者原意就有大距离了。总之，选注的注，好，不是一般的好，因为还有创新路的特点。
    写到此，可以交卷了，忽然什么机一动，来了怀疑主义：说通篇好好好，看官会不会以为这是出于世故，受人之托，不得不忠人之事？最好也说点另一面的。用力搜索，只有注释中，极少数，其确切性似乎还可商。只举两处，都是与《庄子》有牵扯的。一处是101页注“诗心亦圣心，君乃旦暮遇”的“旦暮”，说“自早到晚，即任何时候”。这样注，意重在“多得”。我的体会有小别，是“难得而竟得”。这里是用《庄子・大宗师》的典，原文是：“万世之后，而一遇大圣知其解者，是旦暮遇之也。”意思是太难了，幸而变为易，就无妨看作旦暮。我的私见，注明出处，用原意，强调难，诗意会深入一层。另一处是135页注“盛时孰愿故步封？”的“故步封”，说：“故步自封，墨守陈规，不求改进。亦作‘固步自封’。”几乎任何人都知道，这是用《庄子・秋水》篇的典(原作学行，故行，后皆用学步，故步)，照本书注释的体例，那就以注明为是。而一注明，则“固步”的“固”就成为错别字。我深知，圣翁在语文方面特别认真，是不会将错就错的，因而这条注的厚今薄古法就可商了。商，“应该”与领衔编注的陈次园商，“最好”与作者圣翁商，可惜二位都已经作古，逝者如斯，又有什么办法呢！
    　
    (《叶圣陶诗词选注》，陈次园等编注，开明出版社一九九一年四月版，5.40元)

张中行
心境与表现
《文人画与南北宗论文汇编》读后

    董其昌的“南北宗”论，是中国绘画史上的一桩重大公案，数百年来聚讼纷纭，迄无定论。
    　
    禅家有南北二宗，唐时始分；画之南北宗，亦唐时分也，但其人非南北耳。北宗则李思训父子着色山，流传而为宋之赵干、赵伯驹、伯<SPS=1916>以至马、夏辈。南宗则王摩诘始用渲淡，一变勾斫之法，其传为张<SPS=1007>、荆、关、郭忠恕、董、巨、米家父子，以至元之四大家。亦如六祖之后，有马驹、云门、临济儿孙之盛，而北宗微矣。要之，摩诘所谓云峰石迹、<SPS=1702>出天机，笔意纵横、参乎造化者。东坡赞吴道子、王维画壁亦云：“吾于维也无间然。”知言哉！(《画禅室随笔》)
    　
    此论一出，明清画家如陈继儒、沈颢、唐岱、布颜图、沈宗骞、“四高僧”、“四王”吴恽、“后四王”、“小四王”等从风而靡；董其昌也因此而成为公认的画坛宗主。然而，近世以降，美术史家们重翻旧案，则以此论为“强分宗派，分裂画史，抬南抑北”乃至“伪造史实”，并导致了有清三百年陈陈相因的画风，又将董氏视作画史罪人。例如收在本书中的滕固、童书业、启功、俞剑华等人的论文，大都持此见解。董其昌及其“南北宗”论所招惹的空前激烈的争议，范围之广，分歧之大，反复之多，恰恰说明了其人其说所具有的毋庸置疑的历史价值和存在意义。
    我认为，“南北宗”论的价值和意义，决不能简单化地仅仅看作是一个史学命题，而首先应该看作是一个具有十分切实的现实涵义的美学命题；它决不是“发思古之幽情”的排比画史，而是旨在通过排比画史，借用禅宗南顿北渐的话头来为现实的文人画运动的发展正本清源。
    中国文人画的发展进入明代中叶，无论主体的心境还是图式的表现，都已呈示为混乱、式微的态势。继“浙派”而崛起的“吴门画派”，作为当时文人画的中兴和中坚，从它的阵容组织到创作实践，比之宋元的正宗文人画，明显地出现了异化的倾向。
    宋元文人画以“平淡天真”的“逸品”或“逸格”为主要标志。据《说文》，逸，失也，从<SPS=1694>兔，兔漫<SPS=1601>善逃也。所以，正宗文人画的“逸”，就具有两方面的美学涵义。首先，画家的主体心境必须是超逸的，即逃遁于世俗的社会功利包括政治功利和物质功利关系之外，通过高蹈远引、离世绝俗而向自然或“第二自然”之“道”返朴归真。文同自述：“吾乃者学道未至，意有所不适而无所遣之，故一发于墨竹。”“元四家”皆拟迹巢由，放情林壑，与琴酒而俱适，纵烟霞而独往，并以绘画“聊以自娱”、“写胸中逸气”、“适一时之兴趣”，无不是超功利的高逸心境的体现。其次，其图式的表现包括用笔、用墨、用色、造型、布局等等也必须是超逸的，即所谓“格外不拘常法”、“拙规矩于方圆，鄙精研于彩绘”，如米氏父子、高克恭“不事绳墨”的“游戏水墨三昧，不可与画史同科”，倪云林的“逸笔草草，不求形似”等等。
    然而，受资本主义商业经济的影响，明代文人的立身处世原则由宋元文人的高逸化心境一变而为世俗化心境。反映在他们的绘画创作中，也就相应地染上了浓郁的物质功利的色彩。如唐寅曾一再表示：“不炼金丹不坐禅，不为商贾不耕田；闲来就写青出卖，不使人间造业钱。”“书画诗文总不工，偶然生计寓其中；肯嫌斗粟囊钱少，也济先生一日穷。”这就使从来的文人画创作作为寄兴适意、“聊以自娱”的高雅之事沦为一种“治生”的物质手段；而“吴门画派”就正是在这样一种特殊的文化氛围中蕴酿出来的。在“吴门画派”中，沈周、文征明、唐寅、仇英号称“明四家”。其中，沈、文二家还较多地传承了宋元文人的“逸品”，但亦未能超逸于商业经济的笼罩之外。沈周的绘画早上刚刚脱手，到晚上便有十数件摹本流传于商品市场；文征明卖画则有“生平三不肯应”之说，就是不卖给藩王贵族、宦官和外国人。唐寅是一位典型的落拓无行文人，浮滑轻薄，荒唐无羁，在他身上，传统型文人的高逸、淳厚之风早已斯文扫地；至于仇英，则完全是画工的身份。由此足以窥见文人画心境的变异所导致的阵容上的混杂。这种混杂的情境同样也反映在图式的表现方面。沈、文二家虽与宋元文人画的笔墨有渊源，但沈周的老硬之笔始终与倪云林的若淡若疏者异趣，文征明则显得过份的修饰、拘谨而小气。唐寅以南宋“院体”的李唐、刘松年为宗，布置繁缛，笔墨刻露，力量薄弱，意境浮浅，殊乏含蓄蕴藉之致；仇英以画工的身份而擅青绿界画，与宋元文人“平淡天真”的图式表现格格不入，当然更不在话下。“吴门画派”之外的文人画家如徐渭，创立了水墨大写意的花卉画派，虽有极高的成就，但是一，正宗文人画的题材大多专攻山水，偶作花卉，则局限于清韵标格的梅、兰、竹、水仙之类，以取其象征比附的涵义，而徐渭对牡丹、荷花、萱草、葡萄……无所不画；二，正宗文人画的图式表现多“平淡天真”的静逸之致，而徐渭的水墨写意尽管也是一种“格外不拘常法”的“逸格”，但却不是静逸而是一种恣肆汪洋的狂逸，充溢着躁动的霸悍之气。这就从另一个侧面导致了文人画的异化。换言之，“吴门画派”的末流容易沦为“媚俗”的“匠气”，而徐渭的大写意花卉画派则更容易流为“欺世”的“伪逸品”。此外，不容忽略的是，万历年间由利玛窦等西方传教士带来的逼真如生的西洋画，一度引起过不少士大夫的怦然动心。这对传统绘画、尤其是文人画的正常发展，当然也不能不发生一定的影响。
    如上所述，明代中叶以降文人画的发展所面临的各种内部和外部的危机，正是促使董其昌提出“南北宗”论的文化契机。
    　
    董其昌认为：“画家初以古人为师，后以造物为师。”又说：“画家以古人为师，已是上乘，进此当以天地为师。”先古人，后造物，这与贡布里希“图式―修正”的公式吻合无间；然而，二者的美学涵义绝然不同。在以往关于董其昌及其“南北宗”论的研究中，总是喋喋不休于他的重师古人还是重师造物。这不过是皮相之见。其实，董其昌既不是重师古人的“复古”论者，也不是重师造物的“写生”论者，亦不是并重师古人与师造物的折中论者。古人也好，造物也罢，在董其昌的心目中都是被摆在审美关系的客体位置。那么，他究竟主张以何为师呢？《画禅室随笔》中多次引用苏轼的诗句“天真烂漫是我师”，这就意味着，在包括诗文、书画艺术在内的全部人生修业中，“天真烂漫”即主体心境的高逸被提升到主宰一切、统摄一切的高度加以充分的肯定。而这，也正是正宗文人画即所谓“南宗”画的基本精神所在。
    在以渲淡、勾斫的技法表现形态排比南北宗的同时，董其昌还反复指出：
    
    画之道，所谓宇宙在乎手者，眼前无非生机，故其人往往多寿。至如刻画细谨，为造物役者，乃能损寿，盖无生机也。黄子久、沈石田、文征仲皆大耄。仇英短命，赵吴兴止六十余，仇与赵虽品格不同，皆习者之流，非以画为寄、以画为乐者也。寄乐于画，自黄公望始开此门庭耳。
    李昭道一派传为赵伯驹、伯<SPS=1916>，精工之极又有士气，后人仿之者，得其工不能得其雅，若元之丁野夫、钱舜举是已。盖五百年而有仇实父，在昔文太史，丞相推服。太史于此一家画，不能不逊仇氏，故非以赏誉增价也。实父作画时，耳不闻鼓吹阗骈之声，如隔壁钗钏，顾其术亦近苦矣。行年五十，方知此一派画殊不可习。譬之禅定，积劫方成菩萨，非如董、巨、米三家，可一超直入如来地也。(均见《画禅室随笔》)
    　
    这就从心境的角度界定了“南北宗”的分野：“南宗”画是“以画为寄、以画为乐”、“一超直入如来地”的，“所谓宇宙在乎手者，眼前无非生机”，也即超逸于世俗的社会功利之外而达到向“道”的返朴归真；而“北宗”画则是“刻画细谨，为造物役者”，“譬之禅定，积劫方成菩萨”，“顾其术亦近苦矣”、“乃能损寿”。明乎此，便不难理解，为什么董其昌要推王维为“南宗”鼻祖，正如许多研究者所指出的，以王维为“南宗”鼻祖只是董其昌的一个“障眼法”，“南宗”画的正式确立最早不会超过五代董源；因为王维的画法并非“始用渲淡，一变勾斫之法”，恰恰相反，他的创作多“指挥工人布色，原野簇成远树，过于朴拙，复务细巧，翻更失真”(《历代名画记》)，显然未出“北宗”画的规范。所以米芾曾批评王维画“殆如刻画，真堪一笑”；而传世郭忠恕等摹王维《辋川图》，也正与“北宗”画的刻画雕饰如出一辙。后世的鉴赏活动中，多有将王维与李思训的作品混淆不清的，也就不足为怪。如《画禅室随笔》中就曾提到：“京师杨太和家所藏晋唐以来名迹甚佳，余借观有右丞画一帧。宋徽庙御题左方，笔势飘举，真奇物也。捡《宣和画谱》，此为《山居图》，察其图中松针石脉，无宋以后人法，定为摩诘无疑。向传为大李将军，而拈出为《辋川》者自余始。”因此，从图式表现的角度，所谓“障眼法”的观点自有其充分的依据。但是，如果站在主体心境的立场上，我们却不能不承认董氏以王维为“南宗”鼻祖是令人信服的“无间然”之论。王维的人品和诗思，我们并不陌生，他于晚年绝意政治，栖隐于辋川别业，持戒安禅，志求寂静，过着清静平淡的生活；在他的诗什中，更是弥漫着一片深邃诱人的精神阴影，如“空山不见人，但闻人语响；返景入深林，复照青苔上”(《鹿砦》)，“独坐幽篁里，弹琴复长啸；深林人不知，明月来相照”(《竹里馆》)等等。它们切实地赋予我们这样一种审美感受：在为新篁深林所包围的远离尘世的一轩幽居周围，静寂地笼罩着水墨如轻烟梦雾般的氛围，只有明月如水，平淡、默默地凝照着这一切，而置身于幽居中的主人公也变得通体澄明、物我一如――所有这一切，不也正是“南宗”画的精神境界吗？尽管图式表现的进化并不可能迅速地跟上主体心境的步伐，尽管王维本人的画法尚未脱离“北宗”画严格的古典样式，但既然“南宗”画的精神境界已经充分地酝酿在他的心境中，对于讲求“天真烂漫是我师”的董其昌，将王维推为“南宗”鼻祖毋宁说是一个顺理成章的必然结论。董其昌曾为何士抑画《松冈远岫图》，自题：“右丞田园乐，有萋萋春草秋绿，落落长松夏寒。余采其意为此图赠士抑兄，亦闻士抑有高卧不出、超然尘外之意，不愧右丞此语耳。”这就足以说明，“南北宗”之分，并不徒为渲淡、勾斫之别的技术之事，而首先是一个心境以及心境与表现的关系问题：“南宗”画以心境支配表现，所以才能“以画为寄、以画为乐”、“一超直入如来地”；“北宗”画以表现支配心境，所以必然“刻画细谨，为造物役”，“其术亦近苦”、“乃能损寿”。
    对心境与表现的这种对位关系，在《画禅室随笔》中有一段十分精彩的论述，可与“南北宗”论相为发明：
    　
    多少伶俐汉，只被那卑琐局曲情态担阁一生。若要做个出头人，直须放开此心，令之至虚若天空，若海阔，又令之极乐若曾点游春，若茂叔观莲，洒洒落落，一切过去相、现在相、未来相，绝不挂念，到大有入处，便是担当宇宙的人，何论雕虫未技？
    　
    “担当宇宙的人”便是“宇宙在乎手者，眼前无非生机”，同时也就意味着他的心境进入了“天真烂漫”的境界即“道”的境界，并获得了一种超于古人、超于造物、超于表现之上的最高价值之感。
    董其昌以禅喻画，常常引起人们这样一种误解：即以唐代惠能的“南宗”禅来诠释“南宗”画的内涵。其实，“南北宗”论不过是借用南顿北渐的话头，而与惠能的“南宗”禅、神秀的“北宗”禅并无一一对应的关系。也就是说，在“南宗”画中并不寓有“南宗”禅的思想，在“北宗”画中也并不寓有“北宗”禅的思想。恰恰相反，倒是在南宋“院体”如马远、夏<SPS=0841>等“北宗”画家的作品中，荡漾着一片清冷、空寂、孤绝、永恒的“南宗”禅意。
    “虚空粉碎，始露全身”，可以理解为，这既是禅宗向不可言说的“第一义”“一超直入”的“顿悟”之道，同时也是艺术创造对于传统图式的超越之道。这样，“南北二宗”兼收并蓄地“集其大成”，经过“如大火聚”般的涅<SPS=0566>，最终便在传统的灰烬中飞升起“画一”即“自出机轴”的艺术“凤凰”来，重新回复到“南宗”画“平淡天真”的高逸化心境之中。
    　
    (《文人画与南北宗论文汇编》，张连、古原宏伸编，上海书画出版社一九八九年七月版，〔平〕15.00元，〔精〕19.00元)

徐建融
中西之交  义理分殊
谈马勒伯朗士与“中国哲学”

    近些年来，中西文化交流或中西文化比较是很热门的话题。中西文化，义理各殊；所谓交流，说白了，就是相互认识。而由于种种原因，认识异质的文化，自然往往有正、有误。例如，据说利玛窦是很懂中国典籍的，自称“博览儒书”、“历观古书”。他发现中国古书里常出现的“上帝”与西教的“天主”，归根到底是一回事，只不过是“特异以名也”(《天主实义》)，于是说中国古儒敬天与西人之崇拜天主，左右差不多。直到清朝康熙年间，法国传教士白晋从北京给莱布尼茨写信还说，基督教教义几乎全部可以在中国典籍里找到。但是，就在利玛窦以“上帝”比附“天主”的时候，利氏的接班人、意籍传教士龙华民已经看出了那绝不仅仅是“特异以名”，而根本是两码事。老师健在的时候，龙华民为尊者讳，没有说出来。
    除了把中国古书中的“上帝”的意思弄清楚以外，龙华民还触及了利玛窦有意回避的宋明理学。利玛窦本已发觉揉进了释家思想的宋儒对他传教不利，只是不想多说：“夫太极之理，本有精论，吾虽曾阅之，不敢直陈其辩，或容以他书传其要也。”(天主实义》)只把中国先秦经传同宋明理学划了一条线，只承认前者是“真儒”，是与西教教义相通的。龙华民却不想打马虎眼，针对宋明理学宇宙观的“理”、“气”之说，“直陈其辨”，指明中西文化歧异的最根结处就在于中国不承认西教的“创世说”，认为中国对神的态度是不可知论，是泛神论或自然神论，甚至说“中国哲学”是唯物主义的。那时在信奉天主的人看来，这些分明都是“异端”的特征。
    龙华民的意见影响了尔后许多西方神学家、哲学家。十七、十八世纪之交，耶稣会内发生了一场关于如何看待中国传统礼仪、风习(祭天、祭孔、祭祖)的辩论，一种意见主张沿利玛窦成规，对中国礼俗持容忍态度，另一种意见认为中国礼俗与西教相悖，应予否定。龙华民的观点属后者。在争论过程中，罗马教皇几次下谕谴责中国传统礼仪风习、禁止教徒行祭祀之礼、不许再以中国古书中的“上帝”比附西教之“天主”，并屡派特使来华主其事。罗马教廷还在罗马和巴黎召开会议谴责那些无视教谕、附会中国礼仪风习的传教士。这件事在中国造成的结果则是从康熙晚年开始的“百年禁教”。一直对耶酥会的活动持宽容、甚至庇护态度的康熙皇帝终于为罗马教廷三番五次的“禁谕”所激怒，最后索性在一份教廷“禁谕”上批道：“不必西洋人在中国行教，禁止可也，免得多事。”(《康熙与罗马教皇使节关系文书》)
    这件事大家都了解，本用不着复述，这里絮叨几句，只是为了把下面要写的文章引出来。因为被马克思和恩格斯称为十七世纪最伟大的形而上学哲学家之一的马勒伯朗士就是在这种历史背景下卷进了争论的。他以哲学家论战的姿态为罗马教廷助了一臂之力。
    　
    马勒伯朗士的小册子
    　
    十八世纪初，在中国传教的德・利奥纳神甫回到了巴黎。对于马勒伯朗士来说，“有朋自远方来”，话题自然是老朋友在中国的见闻。这位神甫当是属于反对利玛窦传教成法的，他向马氏介绍了中国如何是一个不信教的国家，中国人如何不知“神”为何物，以儒立教如何礼拜祖宗，已皈依天主教的教徒如何照旧搞中国式的迷信，而欧洲去的一些传教士又如何非但视而不见、甚且加以附会，实在有失教职，等等。德・利奥纳神甫在交谈中怂恿马勒伯朗士从哲学的角度，写篇文章驳斥“中国哲学的谬误”以维护教义的圣洁性，并且说由马勒伯朗士来作这件事是最合适不过的。马勒伯朗士接受了这个建议，文章取对话方式，虚拟一个基督教哲学家和一个中国哲学家进行对话，主题是“神的存在和性质”。文章的题目全称就叫《一个基督教哲学家和一个中国哲学家关于神的存在和性质的对话》。
    文章写出来以后，还没有印出来，在中国的传教士就知道了。此时，康熙皇帝已明确支持利玛窦的传教方式，“反利”的传教士多已离去，留在中国的多是“拥利”的。他们说马勒伯朗士把“无神论”的罪名无端地加在“中国哲学家”的头上，实际上指桑骂槐。他们的意见发表在耶稣会的会刊上。于是马勒伯朗士又写了一篇文章申辩。后来，虚拟的对话和申辩合成了一个集子一起收进马氏全集。世人多知道马氏的代表作《真理的探求》，知道这个集子的人估计不多。
    马氏从德・利奥纳口中了解的“中国哲学”，或者说从龙华民那里了解到的“中国哲学”，只不过是宋儒宇宙观中的“理”和“气”的关系那个部分，既非宋明理学的全部，更远不是“中国哲学”的全部。专挑出这两个概念来加以批驳，原因有二：第一，宋儒既然把“理”奉为至高至尊的真理，西教的创世、主世之“神”的位子就被“理”占据了。第二，既然说“理存于气”，而“气”又是物质，那么，“中国哲学”便是主张无神论的、至少是主张泛神论的。这两点都同“创世说”相<SPS=0769>牾，因而是传播基督教之大敌。
    马勒伯朗士虚拟的“中国哲学家”开头是这样说的：“你们所说的‘天主’究何所指呢？我们一点儿也不认得他；我们只愿意相信那些凿凿有据的东西。所以我们只承认有气(即物)和体现至尊真理、智慧和正义的‘理’。‘理’是永恒地存诸‘气’的，是‘理’造就了‘气’，并且把它安排得井然有序，就像我们见到的样子……”(《对话》，法文本，页3)
    虚拟的“基督教哲学家”，马勒伯朗士的化身，则辩说，照您这位“中国哲学家”的说法，既然“理”那样万能，那么，“您为什么认为‘理’不是自在的，反说‘理’在‘器’中呢？”(《对话》，页20)“为什么您把作为至高智慧的‘理’竟然降格到只能存于‘器’中这样的地位呢？”(页21)此处，马勒伯朗士用了“器”字，因为“气”也就是“器”。(朱熹说：“气也者，形而下之器也，生物之具也。”)通篇文章就在这种对立的意见之间辩来辩去。
    马氏说，朱熹对“理”和“气”的关系所作的解释是自相矛盾的。朱熹的表述也确实不大划一。据我看，他至少有三种表述法。第一，多数说理在气先。例如说：“未有天地之先，毕竟也只是理，有此理便有此天地，若无此理便亦无天地，无人无物，都无该载了，有理便有气，流行发育万物。”又：“有是理便有是气，但理是本……”第二，有时说得比较含糊。如：“理未当离乎气。然理，形而上者；气，形而下者。自形而上下言，岂无先后？理无形，气便粗，有渣滓。”“理与气本无先后之可言。但推上去时，却如理在先、气在后相似。”虽然说得不大干脆，总还是“理在气先”的成分多些。第三，有时也说“理在气中”。如：“此本无先后之可言，然必欲推其所从来，则须说先有是理，然理又非别为一物，即存乎是气之中，无是气则是理亦无挂搭处。气则为金、木、水、火，理则为仁、义、礼、智。”(都见《朱子语类》)
    但是，不论理在气先，还是气在理先，反正这个世界不是“神”造的。这正是“基督教哲学家”和“中国哲学家”根本扯不到一起的关键。因此，马勒伯朗士以“基督教哲学家”的名义反复宣讲的，就是：“神，就是无所不包的上帝，他自身无与伦比地体现了所有存在物中一切真实和完美的东西……所以，只有神才能立即在我们的灵魂中展现，只有神才是我们的生命、我们的光芒、我们的智慧。”(《对话》页23)
    假如单只从西洋“神”和中国“神”的不同内涵来看，龙华民和马勒伯朗士的理解并没有错。中国古籍里的神确是“泛神”、“自然神”。譬如说“社稷山川之神”、“上帝山川百神”等等。清人洪亮吉解释说：“上古之所谓神者，山川社稷之各有司存是也。”(《意言》)这样的“神”与西教的“神”根本不搭界。至于像《左传》中说的“夫民，神之主也；是以圣王先成民而后致力于神”的“民为神主”的思想，就更为西教所无了。
    马勒伯朗士承袭了笛卡尔学说，没有比笛卡尔更前进一步，在他的认识论里同样给“神”保留着最高权威的位置。他的认识论有三个层次。第一层是“感官的感知”，它可以“非常忠实、非常准确地向我们报导我们周围的一切物体与我们身体的关系”。(《真理的探求》，《西方哲学原著选读》，页471)感官的全部作用即到此为止。第二层，认识进了一大步，进入所谓“心灵和理性怀疑”，即“由于谨慎、不轻信而怀疑，由于智慧、由于心灵洞察而怀疑”，这样的怀疑“是由光明产生的，反过来又以某种方式帮助产生光明”。(同前书，页471)这是认识的深化。然而只有进入第三层的境界才达到认识的最高层，即“神”的境界。至此，认识才能算到了顶。他说：“人的心灵，从本性上说，可以说介乎它的创造主和各种有形创造物之间；因为按照圣奥古斯丁的说法，它以上只有神，它以下只有形体。”(同前书，页471)万事万物皆备于“神”，这是任何“感官的感知”和“理性怀疑”都不能企及的。
    马氏所理解的“中国哲学”则不同。朱熹认为“理，形而上者；气，形而下者”，到了“理”，认识就到了头，不再通向“神”。王阳明也是到了“我的灵明”就到了头：“可知充塞天地中间只有这个灵明，人只为形体自间隔了。我的灵明便是天地鬼神的主宰，天没有我的灵明，谁去仰他高？地没有我的灵明，谁去俯他深？……天地鬼神万物离却我的灵明，便没有天地鬼神万物了。”(《传习录》下)在王阳明那里也不通向“神”。
    马勒伯朗士除与“中国哲学家”辩论外，还有一个重要关节万万忽略不得。即马氏是应了法国国内哲学斗争的需要而作这篇文章的。彼时，在文艺复兴和宗教革命之后，世俗哲学发展甚快，对教义时有不敬，攻讦之辞，其影响最大的要属把“上帝”和“自然”划上等号的荷兰哲学家斯宾诺莎。影响所及不能不引起已见式微的神学的警觉和讨伐。加入讨伐行列的马勒伯朗士便是借批评“中国哲学”来批评斯宾诺莎主义的，而“中国哲学”也就在这当口稀里胡涂地为斯宾诺莎当了箭靶子。马氏的“醉翁之意”正在于此。
    然而，斯宾诺莎与“中国哲学”究竟何干呢？
    
    斯宾诺莎与“中国哲学”
    　
    斯宾诺莎与“中国哲学”原并没有什么瓜葛，是马勒伯朗士硬给拉上关系的。马氏在答复耶酥会士关于“把无神论的罪名无端地戴在中国哲学家头上”的责难时说，这原不过是一种譬喻，既然不能担保中国人中没有无神论者，那就不妨把“某个中国哲学家”虚拟为对话的一方；更何况这样作也不无根据，“因为大家都认为渎神的斯宾诺莎体系在这里(指欧洲)为害甚剧，而我又发觉在斯宾诺莎的非神言论与‘我的中国哲学家’的言论之间有许多相同之处。”(《对话》，页42)马氏的小册子是一七○八年写完的。五年后，他于一七一三年九月二十九日给一个叫多尔图・德・梅朗的人写信重申说：“我固然不曾精确地指名反对作者(作者，指《伦理学》和《神学政治论》作者斯宾诺莎)，但您或许可以在我二三年前(按应作五年前)写的《一个基督教哲学家和一个中国哲学家关于神的存在和性质的对话》中找到若干说明。”同年十二月五日，他在另一通信中又说：“……他(斯宾诺莎)的错误就在于把永恒不变的、必然的理念同以理念为本原的物混在一起了。既然您手头有我那本小小的《对话》……我也就希望它能够向您说明白我所持的理由。”(转引自〔法〕艾坚伯《中国的欧洲》，法文本，页354)看来，马勒伯朗士写《对话》确是指桑骂槐，不过针对的不只是提出辩难的在中国的耶酥会传教士，还有在欧洲的斯宾诺莎。
    其实，“神”“物”并存并不是斯宾诺莎的首创。马克思和恩格斯说：“唯物主义是大不列颠的天生的产儿。大不列颠的经院哲学家邓斯・司各脱就曾经问过自己：‘物质不能思维？’为了使这个奇迹能够实现，他求助于上帝的万能，即迫使神学本身来宣扬唯物主义。”(《神圣家族，或对批判的批判所做的批判》，页163)那么，是否可以说斯宾诺莎是十七世纪的邓斯・司各脱呢？当然，斯宾诺莎生活的时期比起四个世纪以前的邓斯・司各脱时期，哲学已愈来愈不愿意充当神学的婢女了，那势头自然对神学构成威胁和挑战。因此，斯宾诺莎主义受到护神主义者马勒伯朗士的挞伐，是很自然的事。
    然而从大的范畴看，斯宾诺莎绝不是、也不可能是彻底的无神论者。他的“主义”并没有排斥神的绝对性和普遍性。黑格尔说，在斯宾诺莎看来，“只有神是唯一的实体；自然世界用斯宾诺莎的话来说只不过是实体的变相、样式，并不是实体性的东西。因此斯宾诺莎主义是无世界论。世界、有限本质、宇宙、有限性并不是实体性的东西，――只有神才是。那些说他是无神论、申斥他是无神论的人所说的话的反面倒是真的；他那里大大地有神。”(《哲学史演讲录》第五卷，页99)
    总之，斯宾诺莎是把“精神、无限者与有限者在神中合一”，而不是坚定地把神看作驾乎万物万象的第三者，这似乎与宋儒的“理气混一”有相通处。马勒伯朗士发现“中国哲学”可用(用以影射斯宾诺莎)，正在这里。
    　
    中西之分  义理之差
    　
    马勒伯朗士写那本小书是想收一石二鸟之功，其理已明。他隔雾看花地看中国，把朱夫子的几句话翻过来倒过去，囫囵吞枣地以为整个“中国哲学”就是这些，所以不能说他懂得多少“中国哲学”。不过他却有意无意地触到了当时中西文化不能相容的征结。那个时候，中西文化接触面甚窄，第一着就必定在“创世说”上显见出阻隔而无法打通。中西相遇，免不了要互相格义：西洋人以洋释中，中国人则以中释洋；有时解释得对，有时歪打正着，有时则根本不是那么回事。说到底，中西两学各有分殊，义理不同。中西文化面面相对，分殊必是基本的，否则也就用不着“交流”和“比较”了。以莎士比亚同关汉卿相比，除了比出各种分殊来，实在比不出什么相通点。把孔子比苏格拉底，把斯宾诺莎比朱熹，同样似是而非。中国学人可以把西学学得很深；西方学人也可以把中学学得很深，但中西两种学问终是两种学问。
    还有一点联想到的，即熊十力先生曾有过一个见解，就是不要勉强用唯心、唯物之分来对待中国古代哲学。他说：“西学唯心唯物之分，是剖割宇宙，逞臆取舍，不应事理。”(《乾坤衍》第二分：“广义”，页71)又说：“中国哲学不妨以唯心唯物分派，而唯字是殊特义，非唯独义。此万不可不辨明者。若西学唯心、唯物之分，直将心物割裂，如一刀两断，不可融通，在中国哲学界中确无是事。中国人发明辩证法最早，而毕竟归本圆融。此处大可注意。辩证法本不为偏端之执也。”他的意见是：“古学还他古学，不可乱他真相。若变乱之，是使思想长陷于浑沌，此有百害并无一利也。”(《玄圃论学集》，页7)
    熊十力一般被视为彻底的唯心主义大哲人。然而他的这些意见却不无可取之处。治学之道，从不能唾手而得；许多道理都非简单地以三言两语便可了断。有的事理比较简单，一望可知；有些复杂的事理，就必须下功夫用历史唯物主义和辩证唯物主义相结合的办法去对待。斯宾诺莎究是唯心唯物就不像马勒伯朗士那样明明白白。马克思和恩格斯在《神圣家族》中把他们放在从笛卡尔到莱布尼茨的形而上学大系列里，斯宾诺莎是后来才被冠以“杰出的唯物主义者”和“无神论者”的，但这显然又与黑格尔的评价相左。然而黑格尔的见解，又另有人说是“歪曲”了斯宾诺莎……(这里，我没有丝毫意思要贬低斯氏向宗教权威质难在当时所起的惊世骇俗的作用。)恩格斯讲费尔巴哈也是“两点论”，因为费尔巴哈对存在与思维的关系本极了然，可是一碰上宗教问题就从唯物主义滑向唯心主义了。我们的朱夫子似乎更复杂些。中国的一些古书，每每持辞过简，于是给后人添了许多注释上的麻烦，当然也因而给后人以驰骋才思、见仁见智的广阔余地。至若朱熹，也许更像“二元论”，就像列宁说康德，唯物主义看他像唯心主义，唯心主义看他像唯物主义。龙华民和马勒伯朗士是百分之百的唯心主义者，容不得一丝物的影子，于是把凡有“二元论”色调的东西，都索性划归“唯物主义”了。
    
    一九九一年五月写定于东总布陋室
    　
    (马勒伯朗士：《一个基督教哲学家与一个中国哲学家的对话》，Oeuvresde Malebranche，Tome XV，Entretien a’un Philosophe Chrétienet a’un Philosophe Chinois，Librairie Philosophique J.Vrin，1986.中译本将由三联书店出版)

陈乐民
纯粹境界的困惑


    关于经济学的问题，实际上是关于哲学和历史学的问题。经济学从这两面大旗门下叛逆出来后走得太远，以致它在冷静地反思这一点时，哲学和历史学对它已经无能为力了。当然经济学自身也无能为力了。于是经济学朝着更远处飘弋而去，像一片远去的白帆。不过，也有些“回头是岸”者，其中有年迈的经济学水手，也有青年人。于是，他们和那些仍在涨满的风帆引导下前进的不知死的水手们展开了对话。我觉得似乎可以这样理解阿罗・克莱默的《与世界著名经济学家对话》一书。
    　
    一种冷静的迂回考察
    　
    经济学是真正年轻的科学。有人从柏拉图和亚里士多德那里发现了最初的经济学芽种。但那不是的，那只是关于财富的见解。也有人从桑弘羊的《盐铁论》和其他中国古籍中发现了另一个经济学芽种。但那也不是的，那是一种管理财富的方术。财富只要不成为特定方法论分析的对象，只要其形成和在社会运动中的图景不被这种特定的方法论描摹和认识，就说不上经济学的产生。许多满怀善意的人都“虚报”经济学的年龄。实际上经济学是非常年轻的，现在仍很年轻。
    经济学恐怕还是最为孤僻和最不容易接近的人文学科之一。这倒不难理解。它有一个标准化的分析体系。它的方法论就其体系来说是排他的和垄断的。除非受到过训练，任何人都不可能进入经济学领域。施皮特霍夫几乎是斩钉截铁地认为，经济学家是需要训练的，在这个领域中绝无神童(当然他也谈到熊彼特可能是唯一的例外。他在二十五岁时就写出三部煌煌巨著)。经济学严整恢宏的方法论体系令人望而却步。它是完全非常识的领域，这里也完全没有非理性的位置。在这里一切都是合理的，只要它能够通过这种分析体系来加以推论并给予解释。经济学也需要想象力，符合逻辑规范的想象力。经济学是一个数量的世界，它把对象世界编组为若干数组，它们之间存在着一种相对应的函数关系。若某一要素不能或不宜编入数组(这意味着它可能不构成经济学的直接对象)，那么它就作为一个常数而纳入到已知的前提和未知却实存的假定之中。它描绘并模仿这个世界，然后再重新塑造它。在文学和哲学在创造辉煌的世界时，经济学只是重新塑造它。然而这一被塑造的世界是独一无二的。平凡而纷沓的现实世界第一次矗立在理性的原野之上。这个世界没有牧歌的沉吟，没有令人晕眩的历史构筑，也没有力求掌握正义的道学冲动。它简单，简单得近乎利落；它整齐，整齐得近乎完美。经济学的基本质素是“均衡”(不均衡或非均衡是被破坏了的均衡或有待回归的均衡)。它追寻某一点，并给出一条线，从而挖掘到一个平面。在这个点、线、面上，世界是最佳的，或是最优的，任何侵扰这种最优境界的因素，都将在这些点线面的永不止息的重组中得以消解。
    一个广为流传的笑话部分地说明了经济学是什么的问题：一个物理学家、一个工程师和一个经济学家一齐到一座荒岛上去野餐，他们为如何在没有任何工具的情况下打开一听豆子罐头而发生争执。物理学家主张用火煮，直到罐头内部的压力将罐头胀破；工程师认为应该用石头将罐头砸开。最后经济学家提出了自己的解决方案：“假设有一把开听刀。”
    这笑话显然是揶揄经济学家的。然而，从理论上看，经济学家提出的方法是最为合理的，仅只是多了一个假设。它设想着在某种假定条件下的最优途径。这种途径只有理论的合理性，而缺乏现实性(实际上没有开听刀)。因此经济学家要做的是修改或完善它的假设，譬如，开听刀可能被其他工具(如石头)替代，这样就创造了一个次优的环境和条件。为了使其他工具对开听刀的替代效能最大化，石头将被磨得十分尖利(或者挑选比较尖利的石头)，以使它的替代尽可能地接近开听刀的效能。同时这块石头还将在最为合适的部位切割这听罐头。问题是，这个过程是简化了的。因为物理学家和工程师提出的解决办法对经济学家的解决办法也具有替代性。然而这些方法却肯定不是最优的。对任何一个难题来说，必定有一种最优的方法和若干种次优及次优以下的方法。只有经济学家能够求得最优途径。方法很简单，首先进行若干必要的假设，并给出必要的前提，并将若干现实变量和媒介变量(参数)引进由假设和前提构成的理想世界中。美国著名经济学家加里・贝克尔(他被誉为当代最有才华的经济学家)断言，经济学由于它独特的方法论体系，将不可避免地进入各个非经济学领域并君临其上。贝克尔本人就用经济分析方法分析了家庭、慈善行为、友情和社会和睦、宗教虔诚和其他种种非商业行为。
    经济学创造了一个无与伦比的具有结构美的理想世界。这又是一个过于清醒和理性的世界。这也是一个寂寞的世界。它导致的必然结果之一是对知识的顶礼膜拜和工具拜物教的泛滥。弗里德里希・哈耶克曾忧心忡忡地指出，知识的“滥用”，科学主义的盛行，将无可挽回地损坏人们对自由和道德的责任感以及对社会正义的义务感。经济学只崇拜逻辑的铁律，只承认理性的价值。它把异彩纷呈的现实世界排除在外，因为这个现实世界是毋庸解释的，它已合理地存在于经济学逻辑分析的必要前提之中。因此，这个世界愈益显得高贵和一尘不染。
    　
    思考的极限与对话的极限
    　
    这本书一望而知是对话录。你一句问，我一句答，无拘无束，直抒己见，经济学家难得这么洒脱一次。它描述了一个个活生生的人的活生生的心态。而在这个范围之外，他们本是刻板得近乎不食人间烟火的。从这本对话中看到的，是一些机智、幽默、洒脱，甚至有些顽皮的人在堆砌和拆除着经济学的积木。这些机敏而深刻，风趣却有些漫不经心的谈吐，来自那些几近达到极致和几乎无懈可击的科学训练，有些高视阔步意味的学术优越感，以及对外行和非同路人的几乎不加掩饰的轻视和悲悯。
    经济学家的幽默有时是黑色的。合理预期学派的首领，在当代美国理论经济学界最为声名显赫的人物之一小罗伯特・卢卡斯居然声称，他“迄今仍读不懂凯恩斯的书”(这句话的含义相当于一个作家读不懂莎士比亚)。这句近乎傲慢的话并不意味着他有一种摒弃旧传统的创新意识，恰恰相反，他认为凯恩斯之所以只配得到这种评论是因为他摒弃了传统，摒弃了自马歇尔以来(甚或自亚当・斯密以来)均衡分析和先验的自由市场假说。卢卡斯直言不讳地说，他“所做的不过是回到传统研究方案中去，即前凯恩斯研究方案”。这么说，它既有对先祖的自然精神――看不见的手和经济自由主义的自然学说――的重申，也包括方法论的复旧和延伸。
    也许经济学的问题正产生于此处。约翰・泰勒认为：“从某种意义上说，经济学的基本原理并没有多少改变，真正改变的是方法。”经济学家之间能够相互保持职业性尊重的基本前提，是这些经济学家掌握和运用经济学分析方法的熟练和高明程度。因此，经济学家间的相互批判与责难大部分产生在经济分析方法论领域。而自然精神方面的分歧则主要集中在政策主张方面。凯恩斯派理论至今仍然是西方经济学正统的主体部分。这和它强大的方法论体系有关。由凯恩斯创始，由希克斯和汉森加以教程化；由萨缪尔逊、托宾、莫迪利阿尼等人在美国土地上将其加以细密和综合化，使其和传统经济学更为接近并具有和解的内容；由斯拉伐、卡尔多和罗宾逊夫人等在英国领土上进行的割断凯恩斯主义与传统的联系的努力，以及与萨缪尔逊等人展开的几乎是白热化和撕破脸皮的论战(被称之为“两个剑桥之争”)――凯恩斯理论如此数经砥砺才取得了正统地位。它内部不同学派的争论――这种争论的激烈程度要超过凯恩斯学派和其他外部学派之间争论的激烈程度――的结果是丰富了凯恩斯理论，同时使这一学派的理论限界变得含混暖昧，难以完全将其置于受攻击的地位。处在这种地位上的经济学亦足够幽默，这幽默有时亦足够黑色。詹姆斯・托宾认为，新古典综合派(亦称后凯恩斯学派)与弗里德曼之货币学派之间论战的焦点是“弗里德曼总是认为他没有说过我所说的他曾说过的那些话，面我说的的确是人人都相信那是弗里德曼说过的话。”
    这位托宾认为：“在凯恩斯之前，宏观经济学根本不能称其为一门学科。”这句话的确有几分道理。在凯氏之前，微观经济学领域中虽已形成较完整的方法论体系，但在宏观经济学领域中仍是政策方术占主导地位。而凯氏赋与了宏观经济学一个完整的――虽不及微观经济学那样缜密细微――方法论体系。这一方法论体系的影响是如此之大，之深，以至与它敌对的学派的方法论亦多少源出于此。例如，合理预期学派的理论鼻祖约翰・穆思是新凯恩斯学派的重要成员。他的理论来自凯氏关于不稳定性的预期的学说。
    在凯恩斯主义的境界已扩展至它应有的历史边际时，对它的矫正(亦或娇枉过正)就在两个层面上产生了：一是萨缪尔逊等新古典综合派试图赋与凯恩斯主义以微观经济学基础的努力；一是货币主义、合理预期学派和新自由主义对凯恩斯主义自然精神的全面否定。有趣的是，对凯恩斯主义的传统方法论起了决定性变革作用的，恰恰是新古典学派而非后者。这也许意昧着今后经济学的争论亦会愈益涉及自然精神亦或价值判断领域。这也应验了托宾的话“在经济学领域中没有泾渭分明的革命和反革命”，“货币主义和凯恩斯主义之间的区别在于某些参数的价值，而并非我们所感觉的那样，存在着根本的分歧”。对此，索洛亦指摘说：“在他(指弗里德曼)的现代货币数量论和折衷主义的凯恩斯主义经济学之间，我找不到什么区别。”经济学既然走到了用同一种武器来进行批判的田地，那么下一步的批判就在武器以外进行了，这样，经济学将不复是经济学了。
    经济学到了尽头了吗？谁也不知道。
    在几何学和航海术之间磋跎的主题
    　
    经济学不能在经邦济国、经世济民的豪迈冲动和数学堆垒中羞怯的实证游戏之间徘徊。经济学不是信条，也不仅仅是工具，更不仅仅是万能的工具。它是科学，这使得它可以摆脱道德目标。它又是哲学，这使得它不能放弃价值。
    阿罗・克莱默认为：“经济学不仅要构造模式，进行先验的检验，而且还要探讨完美模型的形式。此外，它们还要哲学化。”在他看来，在经济学界通晓哲学知识的相对比较少。这不仅导致经济学家愈来愈从现实中疏离，而且导致了其信条与自然精神的日趋淡化。经济学在科学和哲学之间的徘徊，说明它始终需要这两种力的吸引。现在经济学在其“科学”容量方面，已有些营养过剩，应该让哲学去帮它顺顺气了。
    经济学的“哲学化”，不仅仅要设定一系列价值目标，而且应使它的方法论本身更具有形而上的特点。的确，经济学的过度哲学化曾使它显得过于自大，然而经济学的过于科学化却又使它变得过于冷漠和清高。经济学不能以为自己君临科学之上(就曾像哲学一度以为过那样)，却也不能隐身于科学之中，它不能无视这个世界的痛苦而沉浸于那片王国茫然的云游之中。发展、环境、社会不公正、疾病和饥饿、战争与难民，这是任何一门科学都不应回避的问题。
    在瓦尔拉斯看来，科学的主要特征是在全然不计功利成效的情况下追求纯粹的真理。天文学或几何学的真理对航海术大有助益，但航海术仅仅是一门技艺，它不会由于得到科学真理的指导而成为科学。经济学是一门科学，它所从事的是观察、表述和解释。如果它要对经济社会规定法则，提出忠言和进行监导，那么它就变成了一种技艺。瓦尔拉斯因此而命名自己的理论为“纯粹经济学”。今天的经济学，由瓦尔拉斯推入迄今得以运行的轨道之上，并由约翰・克拉克将其分为“规范经济学”(包含价值判断内容的)和“实证经济学”(不包含价值判断内容的)。这两种经济学现在竟像两门不同的学科一样水火不相容。经济学变得自负，自负得以为社会学、政治学，甚至历史学都说不上是一种科学，除非它们走上它自己已走上的道路。这样经济学就让渡出了太多的分野。
    谁也不会否认，马克思的经济学曾像一个身披盔袍的将军一样威风凛凛，目光深邃，充满了搏斗的渴望和激荡不息的生命的信念：在等价交换的另一侧隐现的牛角、贝壳与金属；在沉稳的土地上沉稳地觉醒的容克；在高地上像浮云般漂动，突然像狼一样扑向维多利亚社会的羊群；摇晃不已的蒸汽机牵出，喧闹不已的纺织机织出了一个产业革命的时代；无以复加的贫穷像史诗一样令人惊心动魄，所有这一切，都曾被政治经济学的光芒照耀过经济学不仅提出了法则，而且给出了一系列行动的准则。可是，从本世纪初(或者从更早些时候起)经济学却变得忸忸怩怩，缩到摆满了试验瓶和数学积木的闺房中去了。它放弃了许多领地，把容克赠与了历史，把羊群和蒸汽机送给了经济史，把贫穷和剩余价值让给了社会学和政治学。它不再象虽有些粗厚却耸屹的城堡，不再有剑与火的沉重的荣耀，倒变得像松二爷手中精巧的鸟笼。
    然而，经济学在进步着，和历史一样，在代价的付出中进步着，在形态的蜕变中进步着。不管怎么说，经济学所拥有的，是它独有的。对此，我们除了发发议论并略略指手划脚以外做不了太多的什么。它的方法论体系，是一笔无与伦比的财富，由于拥有这笔财富而略显傲慢，我们也不必太认真计较。当然，我们相信经济学不能总对时代恳切的呐喊熟视无睹。经济学不应该再“纯粹”，不应该裹足在纯粹的境界中。
    让纯粹境界困惑，是因为困惑是变化与沿革的发端。
    　
    (《与世界著名经济学家对话》，〔美〕阿罗・克莱默著  胡继新等译，中国经济出版社一九八九年版，4.50元)

崔勇列
向生存提问


    人总是在途中、在路上的，总是面对种种抉择的，而任何选择都不会预先给出一张万无一失的保票。在生存与哲学的关系问题上，选择或不选择，都同样是一种风险。选择的意义并不在于确定了问题的解决，而在于凭借着新的选择我们可以获得新的向生存提问的方式。关于神学，人们最大误解是持一种“你们不应当问，只应当信”的态度，对此，当代宗教学者蒂里希的回答是，“把这些教员开除掉，永远开除掉。”在他看来，当代神学的意义也只是为人们提供一种可能的选择。
    保罗・蒂里希在《文化神学》(最近出了中译本)中劈头指出，对宗教的强制性肯定和否定，都是对精神自由的威胁。这与我们以前普遍有过的一个误解大相径庭：任何宗教信仰都是一种在理性之外的盲从，无所谓精神探索的自由。说是“我们”，恐怕也是不全面的，因为蒂里希也批驳了“他们”――“那些否认宗教是人类精神生活成分的神学家”，他们认为宗教是Spirit(神灵)的馈赠而不是Spirit(精神)探究的产物。这种“我们”和“他们”，在蒂里希看来都是同样轻率、同样缺乏深思、而且同样具有一种错误的观点：将宗教定义为人与某种神圣存在物的联系。
    蒂里希写道，“恰恰是这种关于宗教的观念，使我们不可能理解宗教。假如你一上来就问上帝是否存在，那你永远也不可能得到上帝。并且，假如你肯定上帝存在，你甚至比否定上帝存在更加远离上帝。一个你可以争辩其存在与否的上帝是现存事物宇宙中与其他事物并列的东西，对于这样一个东西，当然完全有理由提出它存在还是不存在这个问题，也同样有理由作出它不存在这样的回答。”(第4页)我们所陷入的正是这种困境，而这种关于存在与否的提问和争论也正是普遍存在着的。更为有害的是，当一部分人声称存在上帝的同时，他们会更进一步声称他们先于其他人从上帝那里领受了启示，于是其他人理应服从他们。由此就产生了我们所熟悉的历史上的宗教迫害故事(然而我们一直是把它们看作是宗教本身的邪恶，是宗教在我们这一代人脑海中的全部形象)。蒂里希称这是在宗教的光荣之侧横陈着的宗教的耻辱，他对于不屈地反抗这种耻辱的斗士在字里行间也流露出敬意，但他强调这是悲剧性分裂的结果，而宗教本身是无辜的。
    蒂里希通过正本清源的工作，得到一个重要的观点：宗教是人类精神生活的一个方面。他更进一步的解释是，当我们从深层的角度去看待人类精神时，精神自身就表现为宗教。“也就是说，在人类精神生活所有机能的深层里，宗教都可以找到自己的家园。”(第7页)“‘深层’一词是什么意思呢？它的意思是，宗教指向人类精神生活中终极的、无限的、无条件的一面。宗教，就这个词的最广泛和最根本的意义而言，是指一种终极的眷注。”(同上)这种意义上的宗教“展示了人类精神生活的深层，使之从日常生活的尘嚣和世俗琐事的嘈杂中显露出来。宗教向我们提供了对一种神圣之物的体验，这种神圣之物是触摸不到的，令人敬畏的，是终极的意义和最后勇气的源泉。”(第9页)
    读了这一关于宗教的定义，只有那句话可以移用于读后的感受――“全维罗纳响起了晚祷的钟声”。面对这种解释，我们没有理由拒斥它，正如我们没有理由拒斥擦拭灵魂大厦最低层的窗户，使它比原来更明亮、接纳更多的风景与光芒。
    　
    蒂里希对深层精神生活的关注，对终极关怀的阐释与强调，是以二十世纪以来盲目的科技主义、浅薄的世俗享乐主义和无数已经发生的对人类自身的打击事件为其背景的。他对人类最大的困境的描述令我们心悸：“我们目前的处境是以痛切感觉到人生的无意义为其特征的”。(《系统神学》)所谓无意义，也有多种表现，如对生存的重压的厌倦，对丧失自我的屈从，对谎言和荒谬的默认，对任何前景的迷惘与沮丧之情，等等这些，构成了生存的烦恼。
    因此，生存的问题主要是具有意义与否的问题。而现实中的“意义”往往是善变的、不确定的，伴随而来的便是虚无与荒谬之感。许多人回首前尘，便感到“意义”是惑人的女妖，是不可依凭的浮萍，因此而对任何“意义”均丧失了信心。尤其是当事物本身所具有的“意义”与事物在现实的实践中大受挫折形成鲜明对照时，人们有时便会屈从于导致挫折的现实而怀疑、否定先前曾信奉的意义。凡此种种，均可导致意义的泯灭与生存的沉沦。新教神学也正是在生存与意义之间提供了一种与现代人的困境紧密相关的新的诠释系统，帮助现代人重新铸造出生存与意义之间的联结链条。
    蒂里希首先试图帮助人们弄清楚那些曾经有的、而后来又彻底熄灭了的献身激情(就当事人而言这又可称作他曾有过的“终极关怀”)到底是怎么回事。从形式上看，任何一种献身都具有终极的意义，都可以使人生获得意义，都已经具有了一种类似宗教的情怀。但是，蒂里希的发问是，这个人的终极关怀是完全的么？他所投注的是某种真正值得称之为终极关怀的事物呢，还是偶像崇拜地把某一特殊事物提升到一种虚伪的高度？(参见《理想的冲突》)然后他的回答是，真正终极的东西，是不能成为我们的客体或对象的，是不能凭常识接近并用普通手段处理的，而必须是我们自己就置身于其中的东西，超越了主客体关系的东西，无限地高出于或曰溶化于一切存在着的主客体的东西――这无非是说，真正的终极是存在本身。这与他宣称“上帝是存在本身而不是一个存在”(《系统神学》)是一致的，完全可以重合的。因此他才可以断定，任何一种真正的终极关怀都不可能不是宗教的和有关作为存在本身的上帝的。照此说来，如果人们为之献身的那种东西分裂为目的与手段、主体和客体、意识形态和价值理想，而且人们曾经是为了严酷的现实的缘故而一步步地俯就、顺从于这种分裂――在这时候，人们便应该回过头来对这种终极关怀的真实性表示疑问了。
    然后，蒂里希实际上是以本体论的范畴来解决从生存境况生发出的问题。在《文化神学》中，他说：“Deis est esse(上帝即存在)，上帝的必然性等同于存在本身的必然性，上帝是上帝问题的预设。”(第17页)这就是说，挖掘生存的意义、确定我们可以为之而献身的终极关怀，离不开存在本身。我们无须、也无法在存在――无论是多么严酷、多么令人沮丧――之外去寻求一种寄托聊充意义。每当我在风景名胜之地看到香烟缭绕的盛景，在一些教堂门口看到鱼贯而出满脸麻木之情的信徒，我总想大喊：向内、向存在自身提问吧！
    　
    蒂里希把他的主要研究表述为“试图确立一种将基督教与世俗文化联系起来的方式”，《文化神学》便是这种努力的重要成果。由此可以想到，对生存的提问、分析断不可离开具体的文化表现形式。在这部书里他探讨了神学与艺术、科学、道德、教育、哲学、精神分析学、不同意识形态的两种社会等的关系问题。关于这种关系，他的总体观点是颇为独特的：“作为终极眷注的宗教是蕴含于文化中的实体，文化是基本的宗教眷注得以表现自身的形式的总和。简略地说，宗教是文化的实体，文化是宗教的形式。”(第53页)很显然，他的宗教――文化一元论与他的宗教――精神生活一元论是如出一辙的。但在我们所熟悉的现实文化形式中，宗教不仅是很外在于文化的，而且也是很被文化所拒斥的。这绝不仅仅是关乎于意识形态对宗教的态度问题，而且是关乎于文化本身的水平状态。当一种文化在维护表面上的理性秩序、在眷顾人的现实需要、在适应生产和消费的良性循环等方面尚且捉襟见肘，当一种文化为着某些实体的利益而有意无意地忽略深层生活的必要，尤其是当一种文化为自身利益的需要而一贯地遵循“简化与夸大”的思维规律和表述方式，那么，文化与终极眷注的极其遥远的分离便是可想而知的。只有在内心，比如说，我经常在自己的内心，才能缝合文化与宗教的距离。但这几乎是纯粹的主观审美的、文学式的投射。例如，在一个秋雨之夜，你坐在一间有红方格玻璃窗、有温软地毯但今夜却无人光顾的咖啡厅里，一位侍应正在点亮那盏方形的风灯，橙黄的光在她手背上闪跃――这时的你恐怕会如同置身于古堡教堂，你会感到此时此地溢满了终极眷注的氛围。
    许多文化现象都是生存危机的表象，但人们却过分宽宏地、唯恐被视作时代的落伍者而接纳了它们。说它们是生存危机的表象，是因为它们不断地把人从本质实存中剥离出来，不断地使人远离内在的超越性和永恒的透彻性。这在当代都市享乐文化中表现得最为清楚。事情是明摆着的，都市正逐步失去一切深层的精神生活的印记，未来的废墟凭吊者除了几个易拉罐是别无所获的了。这种文化现象的批判者，显然都是游离在都市享乐文化之外的，他们的苦行僧似的生活已经使他们的批判被视为偏狭的产物。假如他们再祭起宗教精神这面旗帜，那他们只会落得更为狼狈的窘境。因此，这种文化现象甚至是预先地排除了、击倒了它的掘墓人(或疗救者)，所以它们从一开始就注定是没有希望的了。
    　
    蒂里希的神学无疑具有开放性，他一再强调他对神学的新解释希望会是对至今仍在教会之外的人们更具吸引力。应该说，他所自觉承担的这个任务是无比艰巨的。他的途径，简单地说来，是把那些在现代人看来毫无意义或无法相信的教条式信仰和失去了吸引力的象征物大胆地搁置起来。当然，他并没有在方式上激进到认为连上帝这个词也毫无意义的地步，但他所招致的批评也已经是十分激烈的了。A・麦克因泰尔认为他实际上是无神论者了：“对蒂里希来说，非信徒的皈依其所以十分容易，只是因为他已经把信仰上帝的传统内容完全抽空了。这种皈依现在除了道德上的严肃性外已经没有任何别的内容了。即使我们承认蒂里希在口头上比无神论者差胜一筹，但无神论的实质是否认不了的。”(转引自《理想的冲突》)这种批评不能说完全是无的放矢，因为我在欣悦地接受蒂里希的同时也感觉到从无神论到有神论的门槛――按照蒂里希的新解释――并非是那么难以跨越的。但是，谁也无法抹煞，在蒂里希的对生存所作的提问中，包含有极丰富、极具深度的神学意味。而甚至只要是有一点这种意味的心灵，它就不再是一片空白的无神论荒地。抛开以自己的神话、教义、仪式和戒律为终极标准的风俗意义上的宗教和有神论，我们对于那种本质上并不异于存在自身的宗教是无须持敌对态度的。
    但是，在我们头脑中，神圣与世俗的鸿沟实在太深了。读蒂里希的这段话是会令我们感受到平凡中的圣洁的：“眷注的无条件的特性意味着它涉及我们生活的每一时刻，涉及每一空间，每一领域。宇宙是上帝的圣殿，每个工作日都是主的日子，每顿晚餐都是主的晚餐，每桩工作都是一项神圣任务的完成，每种欢乐都是主的欢乐，终极的眷注就实际存在于所有初步的眷注中，并使这些初步的眷注成为神圣不可侵犯的。从根本上讲，宗教和世俗领域并不是分离的领域，毋宁说它们彼此存在于对方之中”。(第52页)从世俗到神圣，并不像人们所认为的那样高不可攀。
    
    一九九一、五、十一于广州美院人境斋
    　
    (《文化神学》，〔美〕保罗・蒂里希著，陈新权、王平译，工人出(版社一九八八年八月版.2.45元)

李公明
欢迎订阅《文汇读书周报》


    《文汇读书周报》是我国唯一由新闻单位主办的读书综合性报纸。
    《文汇读书周报》是我国目前发行量最大的书刊评介类读物。
    《文汇读书周报》在一九九○年被推举为“上海报纸十佳”之一。
    《文汇读书周报》旨在以最快速度传递各类书刊信息，提高读书情趣，丰富大众精神文化生活。
    《文汇读书周报》由文汇报社编辑出版，刊号CN31―0030，  发行代号3一40。编辑部地址：上海虎丘路五十号，邮政编码：200002，电话3211410。
    《文汇读书周报》每周六出版，每份定价0.13元，每月订费0.59元，每季度订费1.77元，每年定价7.08元。全国各地邮局均可收订。
广告

历史研究的公正


    美国国家科学院院士厄恩斯特・迈尔写的《生物学思想的发展》，有一个精辟的见解：科学发展的最重要方面是科学家头脑里思想的发展。他写的这本书着重介绍了生物科学家头脑思想的发展，虽然具有生物科学的专业性，但是也为其他科学工作者带来阅读的兴趣：因为各门科学的科学与“头脑思想的发展”往往有共同之处。读了《生物学思想的发展》，接触过生物学的人可以梳理一下自己头脑中生物学发展的线索，而不曾接触过生物学的人可以因他这本书拓宽眼界，因为正如迈尔说的：“研究一个领域的历史是理解这个领域的概念的最好途径”。更重要的是，不论你对生物学的兴趣有多少，都可以从作者的笔触中欣赏到历史研究中最可贵的公正。
    作者关于生物学历史上一些事例的思考，对读者极有启发。
    例如，他谈到“许多传统的科学史(及其标准教科书)被神话和假造的传闻逸事包裹了起来。”带着这个观点分析达尔文伟大发现的契机，不难看出：“人们一直重复是贝格尔(Beagle)号上的经历使达尔文成了博物学家这种神话，但这种说法与事实不符。达尔文一八三一年参加贝格尔号航行之前，已经成了一名非常有经验的博物学家……他具备的知识令人惊叹，不仅关于昆虫……而且关于哺乳类、鸟类、爬行类、两栖类、海洋无脊椎动物、化石哺乳类和植物都具有广博的知识。”的确，参加贝格尔号航行在达尔文一生中具有决定意义，但在此前后，自然科学的发展为论证生物进化规律提供了极多的新材料，正是在前人思想材料积累的基础上，达尔文建立了进化论。如果没有他，历史也会把这付担子交给别人的，与达尔文一起发表进化论的华莱士就可能是这种人，尽管他的理论很不成熟。
    这一类神话不难在科学史的其他地方找到。比如牛顿是由于看到苹果树上的苹果掉下来而想到万有引力的；瓦特因为儿时看到祖母用水壶烧开水，最终发明蒸汽机，等等等等。其实在牛顿之前，有哥白尼、伽利略、第谷，尤其是约翰・刻卜勒，为万有引力论的完成打下了坚实的基础；在瓦特之前，由于生产的需要，热机的研究已经兴起，有了法国工程师卡诺的蒸汽机工作原理，瓦特的贡献是大大改进了蒸汽机的设计。这种编造科学史神话和传闻逸事的所谓历史，错误在于以个人经历的偶然性去掩盖思想发展的历史必然性。正如恩格斯论述的那样：“在每一科学部门中都有一定的材料，这些材料是从以前的各代人的思维中独立形成的，并且在这些世代相继的人们的头脑中经过了自己的独立的发展道路。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第501页)“任何新的学说……必须首先从已有的思想材料出发”。(《马克思恩格斯选集》第三卷第56页)
    迈尔指出：“正如在生物学史中所极为经常发生的那样，相互对立的理论没有一个在最后流行起来，相反是折衷的融合。”这是一个十分有意思的见解。十七世纪到十八世纪，很多人在探索怎样从一个简单的细胞发展成为复杂的有机体。关于有机体的个体发生有两种截然不同的理论。预成论者认为卵中存在某种预先形成的东西，作用在于使卵转变为成体，更为极端的是，干脆设想卵里含有同一种类的一切未来世代的预成“小体”或微型；而渐成论者认为，是一个全然不定型的卵逐渐分化，形成成体的器官。现在的胚胎学就可以证明，两者都包含正确的因素――渐成论者阐明了初始阶段的卵基本上没有分化，预成论者肯定了卵的发育受某种预先存在的东西(即现在认识到的遗传程序)控制。即使在生物学史上，也不容易找到完美的例子去印证林妹妹“不是东风压倒西风，就是西风压倒东风”的妙人妙语。作者很有见地地指出：“如果以为任何一个时代总是由一种思想基调亦即说明框架或思想体系所决定，又由一种新的而且常常又全然不同的概念框架或思想体系所取代，则是错误的。”
    迈尔以为：“在传统上，学者中有一种倾向，就是以一种如果不是诽谤性的也意味着贬低的语言提到他们对手的研究……因为历史学家是从外边来看待这些表述，很可能没有认识到这类声明纯粹是从心理工具，是贬低对手以抬高自己的地位。”人们都看到，这有两种情形，一是如同他说的：“只要有科学争论，失败的一方的观点后来几乎毫不例外地被胜利的一方曲解了。”很明显，这是受到“辉格派”科学史观的影响，这种科学史观是用科学家对于现代已经确定的科学解释贡献的大小来评价科学家。就是伟大的达尔文也难免是这样，他曾明确地否认从拉马克的书中获得过任何益处，“那是十足的垃圾……我从中没有得到任何事实和观点。”事实上，拉马克因其理论面受的冤枉几乎把他的成就全部抹杀掉了――获得性遗传的概念从古到十九世纪广泛为人们接受，拉马克只是简单地用它为进化理论服务。拉马克理论中的进化与意志的作用无关，误会部分在于错将“besoin”(需要)译成“wan”(想要)，而不是译成“need”(需要)。
    另外一种情形更让人遗憾：甚至未见得成功的理论借助政治强权来打击有可能成功的对手。比如倡导了小麦春化法的李森科，凭仗当时的宠信，无情打击了苏联的其他生物学派，尤其遗传学派，使原来居世界领先地位的苏联遗传学一撅不振，就是一个著名的例子。这件事又表明，政治意识形态对于生物科学的兴趣常常要比对于物理科学的兴趣大得多。
    关于意识形态之争，迈尔提到了“无产阶级科学史”以及他自己的看法：
    　
    “近些年来，马克思主义的编年史家特别阐述了以下论点：社会意识形态影响科学家的思想，但是一直到现在，科学史在实践中完全忽视了社会背景环境。他们认为，结果就是，现在的科学史是资产阶级的科学史，这种科学史和无产阶级科学史是完全不同的。他们说，所需要的是以‘激进的，历史来取代现有的科学史。这种要求就最终回到了马克思关于统治的思想不能和统治阶级分开的主张。因此，无产阶级科学史是完全不同于资产阶级科学史的。”
    “然而，存在着以无产阶级方法写作的科学史，这个论题是和以下三组事实相冲突的。首先，人民大众并没有建立起一种和现在掌握着科学的阶级的科学理论不相同的科学理论。如果要说有什么区别的话，那就是，当科学家放弃了一种思想之后，‘普通人’还常常坚持它。其次，在科学家中存在，着大量的社会流动，每一批新的科学家中有四分之一或三分之一的人来自于社会经济地位较低的阶级。第三，就决定叛逆性的新思想产生的因素来说，在某个社会阶级中的出生早晚要比是哪个社会阶级的成员重要得多。以上这些事实与那种社会经济环境对于特定的新科学思想和概念的产生具有支配性影响的论点是相冲突的。虽然，主张这种观点的人负有证明这种观点的义务，然而到现在为止，他们并没有提供出任何具体的证据。”
    　
    仔细思考一下迈尔反驳无产阶级科学史的三个论据，不难看出，迈尔自己也没有超越阶级分析的圈子――他站在资产阶级立场上讲话。这一态度似乎有悖于他在其他地方表现出来的公正。任何一个历史学家，不论他属于哪个阵营，总会有人来指责他因阶级局限导致的不公正。其实，由自然科学并不具有阶级性这一特点所规定，人们在研究反映自然科学发展的科学史的时候，并没有必要仅仅限于阶级的影响这一方面。
    事实上，历史人物本身除阶级属性以外，还有诸如气质、心理等等对历史发展来说是偶然的东西，对这些避而不谈，就不免会有意无意地犯不顾史实的错误。马克思说过：“如果‘偶然性’不起任何作用的话，那末世界历史就会带有非常神秘的性质。这些偶然性本身自然纳入总的发展过程中，并且为其他偶然性所补偿。但是，发展的加速和延缓在很大程度上是取决于这些‘偶然性’的，其中也包括一开始就站在运动最前面的那些人物的性格这样一种‘偶然情况’。”(《马克思恩格斯选集》第四卷第393页)                              
    在具有必然性的思想发展方面，中国历史的轨迹与西方的也大不一样。一方面，西方有近四百年的科学稳步发展，这对人们的世界观有深远影响，而中国人少有自由学术思想的浪漫，春秋时期的百家争鸣只是昙花一现；另一方面，西方人经历了黑暗的中世纪，而中国人从未经历过宗教强权的箝制。对中国思想影响最深远的是“存天理灭人欲”的心性理学。西方学者很容易把中国的这种儒家传统与他们理解的伦理学认同起来，也许基于这种理解，迈尔教授在为中译本所写的前言中表达了他真诚的愿望：“在我看来似乎进化的思维……较之笛卡儿――牛顿的物理主义传统更接近于中国文明的传统。倘若如此(只有进一步研究才能证实这一假设的正确与否)，那么，进化生物学的基本哲学观念也许会导致某些古老的、传统的中国文明恢复活力……它也许有助于东西方文化的整合。”但愿迈尔意指的“某些古老的、传统的中国文明”不是那扼住中国人喉咙的“存天理灭人欲”。
    有一点要肯定，中国应该有自己的历史学家，公正地总结中国的科学思想史，乃至思想史，以填补传统历史学及科学史学上的某些空白。
    　
    (《生物学思想的发展》，〔美〕厄恩斯特・迈尔著，刘<SPS=0904><SPS=0904>等译，湖南教育出版社一九九○年七月版，17.20元)

朱晓
最近新书


    萨特文论选              施康强选译        6.30元
    人民文学出版社
    建筑・社会・文化        王化君、顾孟潮主编 4.10元
    中国人民大学出版社
    中国鬼话                文彦生选编〔精〕   17元〔平〕10.80元
    上海文艺出版社
广告

鲁拜・柔巴依・怒湃


    《怒湃译草》是英国诗人爱德华・菲茨杰拉德所译波斯(今伊朗)诗人莪玛・哈亚姆的一百零一首绝句诗的又一个中文译本。译者为长沙刘柏丽。全书每一首诗先录英译原文，用的是菲氏《鲁拜集》第四版本。次录译者用文言七绝诗体的译文，其次录译者的白话译文，最后是译者的评注。正文以下，还有两个附录部分：其一是《佚诗及一、二、三版选译》，可以供研究菲氏译文的参考。其二是《译诗札记》，是中译者自述译诗的甘苦，及补充诠释。作为此书的装饰，还有王惕的插绘，计彩色版四幅，单色版五十六幅。
    这本书，无疑是一本好书。一本学术性较高的文学译品，印刷好，纸张也好，就是这本书本身，也可以说是一件艺术品。使我特别喜欢的是每首诗的译者评注。译者常常引用中国诗和外国文学以阐发原诗的哲学思想和艺术方法，这是一种新型的诗话，不同于时下一般肤浅空泛的赏析。
    一九二四年一月一日，上海泰东书局出版了郭沫若译的《鲁拜集》，作为创造社的《辛夷小丛书》之一。这是波斯诗人莪玛・哈亚姆的诗第一次被介绍给中国读者。郭沫若用的原本也是菲氏译本的第四版本。当时的创造社，正是文学青年热烈崇拜的文学社团，只要是创造社的出版物，无不畅销。莪玛是十一世纪时波斯诗人，约当我国的北宋后期。他的诗歌咏的是醇酒妇人，正如郭沫若在《导言》中所说：“可以寻出刘伶、李太白的面孔来。”这种诗材，这种人生哲学，在二十年代的中国青年，可以说是不受欢迎的。但因为它是第一部介绍进来的波斯文学，英译本又是一部著名诗集，再加中译者是郭沫若，因此，这个郭译本还是轰动过一个时候。
    郭译《鲁拜集》的出版，在文学翻译工作者中间，似乎更引起了兴趣。从此以后，有不少人译过，散见在各种报刊上。一九三五年，上海黎明书局印行过一个英汉对照本，是吴剑岚、伍蠡甫合译的。一九四二年，有一个李意龙的旧体诗译本，自费印，毛边纸线装本，此本我没有见过。一九四九年至一九八0年，中国大陆没有印过一个单行本。在台湾，听说有过三、四个译本。一九八二年，上海译文出版社印出了一个黄杲<SPS=0726>的译本，书名《柔巴依集》，此书我也未见。一九八八年十二月，湖南人民出版社印行了一个张晖的译本，书名为《柔巴依诗集》。这个译本，与众不同，它并不是从菲氏英译本转译，而是从波斯文直接译来的，共有一百八十九首。
    菲氏的英译本，其实已不能认为波斯文学的译本。因为他的译诗，几乎是再创造。据英国东方学者艾伦的校勘，菲氏译作中有四十九首是意译，有四十四首是两首以上的原诗诗意的综合。菲氏的译本，最初自费印了二百五十册，是一个棕色封面的四开本小册子。他托书店代售，结果一本也卖不出去。他把二百册送给书店老板，随他处理。自己留下了五十册送人，但也只送出了三本，书店老板把这批书放在廉价书的木箱里，卖四个铜元一本，也还是经年没有人买。有一天，先拉菲尔派诗人罗赛蒂来逛旧书店，捡到了这个书名很古怪的《鲁拜集》，翻阅之下，大为惊喜。因此，在罗赛蒂的揄扬下，唯美派诗人史温朋，文艺批评家卡莱尔也都欣赏这个译本，在报刊上给以好评。从此以后，菲氏用了二十年时间，一次又一次的改定译文，由再版本到四版本，始为定稿。诗愈改愈好，但离开莪玛也愈远。现在，外国图书馆中，并不把这本书编在波斯文学类目下，而干脆列入英国诗目录中。
    我玛的诗，在其本国，也没有定本，许多古抄本都不一样。菲氏之后，有过不少新的英译本。我有一个《新世纪丛书》本的《鲁拜集》，大约是本世纪初的美国印本。此书汇集了三种莪玛诗的译本：(一)菲氏译文的第四版本，附了一个以前各版文字异同校勘表。(二)马卡锡的散文诗译本，有四百六十六首。(三)恽菲尔的译本，有二百六十九首。最后附有一个三种译本的原诗对照表。还有一个各种英译本的书目。这个英文本，如果还不能认为是最好的版本，至少应该被认为是最得用的和最有趣味的版本。
    至于菲氏的译本，从一九二五年到一九五八年，我在上海的外文旧书店中，看到过无数版本。有许多印得很精美的，附有插图，都是作为圣诞礼物而印制的。我有过五本，以杜拉克的彩色版插图本为最好。
    “鲁拜”是诗体名，即四句诗，相当于我国的绝句。正音应当译作“鲁巴依”。黄、张两家都译作“柔巴依”。这个“柔”字是北京方音，不能作为国语音，我们南方人无法把Ru读成“柔”。柏丽译作“怒湃”，这是湖南方音Ru、Nu不分的失误，而且以“怒湃”译诗体名词，也似乎火气太大，好像是一种无产阶级革命诗了。作者的名字是“莪玛・哈亚姆”，郭沫若译作“莪默・伽亚谟”，张晖译作“欧玛尔・哈亚姆”，柏丽译作“莪默・海涌”。我以为应以“莪玛・哈亚姆”为标准译法。                              
    柏丽的译本书名《怒湃译草》，我以为极不适当。“译草”二字之前，只能用译者人名。我们不能用《十四行诗译草》或《日本俳句译草》。这个书名是钱钟书题字的，不知道中书君秉笔之际，为什么不向译者提出意见？
    
    一九九一年七月六日
    (《怒湃译草》英汉对照插图本，(波斯)莪默・海涌原著，(英)爱・菲茨杰拉德英译，柏丽汉译，中国人民大学出版社一九九○年八月版，8.25元)

施蛰存
1991年第10期,总第151期 - 广告


    　
    劝导(奥斯丁文集)      袭  因译            3.60元
    　
    上海译文出版社出版
广告

阳光・苦难・激情


    每一代人都有他们所深深酷爱的床头书。正是这些床头书在某种意义上体现着一代人的人文气质和价值取向。杜小真在《西西弗的神话》译后记中曾谈及一个法国朋友在她十八岁的时候把《西西弗的神话》当作床头书，加缪成为战后成长起来的她所隶属的那一代人的精神导师。或许加缪在有生之年无法预料到，他的另一本散文集《置身于苦难与阳光之间》，在问世的三十年后，成为我，一个酷爱加缪的中国读者的床头书。
    这部散文集分两部分：《反与正》与《反叛者》。当《反与正》发表的时候，加缪只有二十二岁。同这个复杂的世界比起来，这个年龄确乎太年轻了。然而却正是这一部分最令我感动。它差不多都是伴随着加缪弱冠之年一次足迹遍布欧美大陆的游历所触发的孤独的随想。旅行的魅力在于虽然亲历的一切都不是久驻的，一次告别紧随着另一次告别，但它却能最大限度地激发一个人对于世界的敏锐的感受和颖悟。正是旅行照亮了初涉世界的加缪，“在他与诸物之间产生了很深的失调。世界的音乐比较容易地进入这颗不那么坚实的心中。”我们可以感受到加缪的人生哲学是如何在他的青年时期的大脑中萌芽的。
    我更感兴趣的还在于一颗年轻而孤独的灵魂在漂泊生涯中的启悟历程：他那纤细而敏锐的感觉如何在接纳着这个世界；“旅行构成的生动而又感人的景色”如何化为他心灵的内在背景；一道微光，一首安达卢西亚歌曲，一群鸽子翅膀干涩的扑打声，如何使他心中充满模糊而又不安的欢乐。
    　
    我在旧金山修道院的小井中看到鸽群的飞翔，我因此忘记了自己的干渴。我又感到干渴的时刻总会来临。
    　
    青年加缪体现出的是一种既敏感又沉潜的性格，这使他在旅行中把一切都试图体验到心理层次。于是，即使游阅繁华的都市，他也要透过喧嚣的外表力图看到它的内质，捕捉到一个城市深处的忧郁与落寞，渴望与焦灼，所到之处都由于这种心理意向而泛上一种人格化色调。而这种意向也往往给他带来更为沉重的心理负荷，长久占据他心理的，便是这种内在的沉潜的情绪。在意大利，他感到“这块土地是为我的灵魂而生的”，而布拉格，则“把我带回到自己的内心之中，并让我面对我隐秘的焦虑”。
    
    我是在黎明时分跨越西里西亚平原的。一群黑压压的飞鸟在雾气浓重的早晨从粘滞的大地上空飞过。我还喜欢温柔而又深沉的摩拉维亚，喜欢它无垠的原野，道路两旁是挂满酸果的李子树。但在心灵深处，我保留着对那些长久观看深不见底的地沟的人们的震惊。我到过维也纳，逗留了一星期。我永远是我自己的囚犯。
    　
    这种“永远是我自己的囚犯”的感觉伴随着加缪的整个旅程。这是一次心灵的自我囚禁与自我放逐之旅。它是以自我观照的方式具现的。旅行的阅历只在于它使加缪一步步更深地走入自己的内心。与这个世界的深深的失调的感受构成了《反与正》的贯穿情绪，这是一种对世界的冷漠与激情相互交织消长的矛盾情绪。加缪在拒斥这个陌生的世界的同时又深爱着这个世界。而这一切心态都构成了加缪此后的人生哲学的感性背景。我们可以在《反叛者》对苦难与阳光的辩证中清晰地看到他青年时期的充满启悟的游历所刻下的深深的印记。
    加缪认为，人类的命运正像推着巨石上山的西西弗，永远无法达到生存的本真的意义。但加缪并未到此止步。在荒谬与苦难的范畴之外，他引入了阳光。“阳光”，这一被古典主义与浪漫主义经典文本无数次赞美歌吟过的意象，从未有像在加缪这里更令人感动。在加缪的人生哲学中，“阳光”已经超越了它的自然属性，甚至它也并不象征着人世间的温暖这一伦理属性，而具有了一种存在论的意义。苦难与阳光，正是这个世界鲜明对峙的两个正面与反面的范畴。我们大都会断然地选择阳光。这似乎并不需要犹疑。然而令人怅惘的是，加缪却拒绝选择。或许在他看来，苦难与阳光绝不是截然被划分在此岸与彼岸的两个绝不相容的世界。“我很难把我对光明、对生活的爱与我对我要描述的绝望经历的依恋分离开来”，“没有生活之绝望就不会有对生活的爱”。这里的深刻之处不仅在于阳光以苦难为底色才更有力度，更弥足珍贵，而且在于，阳光和爱在很大程度上正建立在人生的苦难与绝望的根基上，正像尤瑟纳尔理解“不幸”一样：世间万物的美，“有一部分本来就由这不幸所造成”。这确乎是一种热爱苦难和不幸的哲学，我们会联想到格・格林《问题的核心》中的主人公斯考比的内心倾述：“我爱失败，我不爱成功，连上帝也是个失败啊”，或者联想到茨维塔耶娃那段著名的独白：“我生活中的一切我都喜爱，并且是以永别而不是相会，是以决裂而不是结合来爱的。”我曾长久地困惑于这种酷爱失败，酷爱决裂的心理。当我一遍遍地翻开加缪这本小册子，我隐约感到我理解了。在这种对于苦难和不幸的挚爱之中，蕴含着对生活和世界更深切的眷恋和更丰富的领悟。也许，苦难是通向阳光的唯一一条道路。
    苦难与阳光固然是以对峙的形态出现在加缪的视域中，但却不是两个对等的范畴。在加缪眼里，洒满阳光的世界是想象中的世界，这个世界是通过对我们生存于其中的现实世界的修改而创造出来的。“他们遵循的道路通向阳光，但那是一条完全靠我们微弱的力量用我们荒谬的材料造成的道路，在生活中它本来并不存在，是我们把它造出来之后才有的。”(福克纳《阿尔贝・加缪》)而在我们生活的这个世界上，“痛苦，若愿意的话，能够持续直至死亡。”但这不意味着把苦难神圣化，加缪不是以一种陀思妥耶夫斯基的自虐式的心态来对待苦难。毕竟我们都不是为了苦难而来到这个世界上的。“痛苦”的幻像恰恰在于，它的存在似乎使人的生存变得更为厚重，使生命变得更富于价值，但玩味苦难的人往往是那些尚未真正经历生之创痛的人。这总有点“为赋新词强说愁”的意味。而加缪说：
    　
    由于缺少永不厌倦的幸福，一种长期的痛苦至少会造成一种命运。不，我们所受的最残酷的折磨总有一天将结束。一天早晨，在经历了如此多的绝望之后，一种不可压抑的求生的欲望将宣告一切已结束，痛苦并不比幸福具有更多的意义。
    　
    法国结构主义大师罗兰・巴特或许正是沿着这一起点开始思索并且比加缪走的更远：“悲剧只是一种接受人类痛苦的方法，它包涵这种痛苦，因而也就证明这种痛苦是必要的，明智的，纯净的。否认上述这种方法并寻求不屈从于(再也没有什么比悲剧更诱惑人)这一方法的技巧，在今天是一项必要的任务。”对痛苦与悲剧的崇拜与迷恋终于在罗兰・巴特那里得到了更彻底的消解。
    　
    对海明威的长久喜爱给我造成了一种幻像，即苦难是使人更趋成熟和坚强的必由之路。讲求“压力下的风度”并塑造了一系列硬汉形象的海明威曾说：“每一个人在这世界上都受挫折，有许多人后来反而在折断的地方长得最结实。”这固然能够给予人们以战胜挫折的信心和勇气，但更多的情形却正相反：人们往往对挫折和苦难的忍受是有限度的，“人不能长久地忍受痛苦”。而在本质上这不是一个对苦难能忍受多少或多久的问题，当苦难并不是作为使人生臻于成熟的境地的手段而是作为一种本体而存在的时候，我们都会很容易在这种生之沉重的压迫下丧失掉抗争的力量。苦难在加缪这里，并非阶段性的，也不是历史特定时期的特有现象，它不是指向一条征服与光明的坦途，而恰恰是人类与生俱来的负荷。而人们在面对这种终生承载的近于原罪一般的痛苦的时候，人的天性中的脆弱最终都会呈露无遗。
    很多毕生面对永恒或缺乏永恒状况的先知都或多或少具有这种天性一般的脆弱，无论是卡夫卡还是里尔克，无论是茨维塔耶娃还是加缪，都具有这种与生俱来的脆弱。他们对这个世界的本质具有更多的关注，他们常常想到爱，希望和怜悯，而这些领域恰恰都具有孱弱的本性，它们需要的是人类悉心地呵护，它们往往无力抵御些微的冷漠与苛待，更不用说蹂躏与强暴。爱伦堡在《玛丽娜・茨维塔耶娃的诗歌》一文中说：“或许，许许多多的作家的悲惨命运恰恰从心灵的坦率，从脆弱中可以得到说明。”
    　
    终于，在这片荒漠中，最小的孤独的树正在变成最温柔、最脆弱的形象。
    　
    加缪无异于以“孤独的树”为自己画了一幅自画像。这“最温柔、最脆弱的形象”不禁使我们联想到福克纳在惊闻加缪车祸遇难的噩耗之后写的悼文中对加缪的至今难以逾越的理解：“就在他撞到树上去的那一刻，他仍然在自我寻求与自我寻找答案；我不相信在那光明一瞬间他找到了答案，我不相信答案能给找到。我相信它们只能被寻求，被永恒地寻求，而且总是由人类荒谬的某个脆弱的成员。这样的成员从来也不会很多，但总是至少有一个存在于某处，而这样的人有一个也就够了。”
    　
    在《反叛者》这一部分里，我更关注的，是加缪赋予自己的生命的内在形式――激情。
    
    在遗忘的深处，从我面前再现的那些时光中，还留有对纯粹激情的一种完美的回忆，对于悬浮于永恒之中的时刻的回忆。
    　
    加缪对于激情有着非同寻常的执迷与眷顾，它甚至超过了加缪对于苦难与阳光的思辨与执著而成为加缪生命哲学，成为加缪理解自由的生命的主导形式。激情意味着个体生命所禀赋的近乎本原的对于世界本身的执着，意味着对苦难和阳光以及一切的一切的眷恋。它是以生命本身来肯定这个世界并拥抱这个世界。在这本书的结尾，加缪充满激情地留下这样一段话：“在这个时刻，我们中的每一个人都应生活在历史中或违背历史剑拔弩张，为的是重新经受考验并且夺得他已经拥有的东西：他田地里微薄的收成，对这块土地的短暂的爱情；在一个人终于诞生的时刻，必须留下时代和它青春的狂怒。“激情已经外化为生命的本质力量，激情所能拥有的和把握的东西在这里已经不是很重要了，更重要的是“留下时代和它青春的狂怒”本身。
    
    我对生活的全部的爱就在此：一种对于可能逃避我的东西的悄然的激情，一种在火焰之下的苦味。
    我静止而紧张，没有力量反抗要把世界放在我双手中的巨大激情。
    　
    激情是加缪的生存与这个世界相维系的真正方式，从这个意义上说，他并不是以理性的方式来认知这个世界，而是以感性的方式来体验世界。理性使加缪洞穿了生存的荒谬而疏离和拒斥世界，而感性又使他贴近和走向世界。“矛盾就在此，人拒绝现实世界，但又不愿脱离它。他们远非要忘记这个世界，相反，他们为不能足够地拥有这个世界而痛苦。这些奇怪的世界公民，他们流亡在自己的祖国”。
    一旦当加缪把激情的范畴引入到他的哲学之中，一切便如他在《西西弗的神话》中所说的那样：“荒谬就成为一种激情。”于是问题也随之转化了：“了解人是否能怀着他的诸种激情生活，了解是否接受这些激情的深刻规律――即它们在迸发出来的同时也燃烧了心灵――这就是全部问题所在。”因而，在加缪的哲学中，激情是真正超越苦难甚至超越阳光的更具实体性的存在。西西弗正是被这种荒诞的激情所激越着，因此加缪断言应该认为西西弗是幸福的。西西弗每次推着巨石爬坡都是在实现他的充满激情的生命，他在认同他的命运的同时也充分地占有他的命运。“他的命运是属于他的，他的岩石是他自己的事情”。当西西弗回身走向巨石，其实正是走向他自己的生活，他成为自己生活的主人。西西弗爱着他的巨石，正如加缪深深地爱着他的世界一样。
    希望与绝望，苦难与阳光，这些对立统一的范畴最终在激情的光芒中黯然失色了。在激情中，我们看到的是真正自由的生命。人类的个体生命既然注定存在于这个世界上而没有另外一个国度可供选择，那么最好的办法就是尽情拥抱你可能占有的一切，更何况“一切还没有也从没有被穷尽过”。
    在光亮中，世界始终是我们最初和最后的爱。于是帮助生活和死亡的奇特的快乐产生了，从此我们拒绝把它推向以后。在痛苦的大地上，它是不知疲倦的毒麦草，苦涩的食物，大海边吹来的寒风，古老的和新鲜的曙光。在长期的争斗中，我们和这欢乐一起重造这时代的灵魂，重造一个将什么都不再驱逐的欧洲。
    　
    这无疑是以隽永的文字谱写的又一曲《欢乐颂》。这是对生存和世界的礼赞，每当我感到生存的阴霾和沉重的时候，它都和贝多芬那感人肺腑的旋律一同在我心头回响。心境往往一下子会驱逐灰蒙蒙的忧郁底色而现出一线光亮。我懂得了如何借助这一线光亮把自我汇入到对世界的苦难和阳光的理解中，懂得了怎样占有当下所拥有的一切而不把希望和幻想推给未来尚未经历的生活，懂得了通向死亡的道路并非是人类注定要走的唯一一条路，懂得了如何去尽情享受大海那带有潮腥的咸味和凌晨初升的太阳。我还懂得了如何给自己的生命灌注永不衰竭的激情并用激情重塑自己的灵魂。生命从此获得了对生之欢乐的艰难领悟，并且这种个体的欢乐凭藉对承载着同一个宿命的芸芸众生的灵魂的认同而融化到整个世界之中。
    　
    一九九○年岁末于北京大学
    　
    (《置身于苦难与阳光之间》，加缪著，杜小真译，上海三联书店一九八九年四月版，2.80元)

余凌
1991年第10期,总第151期 - 广告


    　
    易的占筮与义理         〔日〕金谷治著  于时化译  3.40元
    古典诗论集要            屈兴国等选注            5.70元
    方志学通论              仓修良著                10.50元
    历代名帖临赏丛书        潘景年编  褚遂良  欧阳询  柳公权  颜真卿  米芾  黄庭坚每册1.80元
    　
    齐鲁书社出版
广告

煮豆撒微盐


    周作人在一九三六年写过一篇文章，题曰《结缘豆》，后收在《瓜豆集》中。文章开头引了几种古书，说明南北风俗都有“结缘”一事，其中一条引文中说：“京师僧人念佛号辄以豆记其数，至四月八日佛诞生之辰，煮豆微撒以盐，邀人于路请食之以为结缘”。接下去写道：“我现在去念佛拈豆，这自然是可以不必了，姑且以小文章代之耳。”作此文时，周氏年五十二，辞气意态稍见苍老，文章也不像他早年的《乌篷船》、《北京的茶食》等篇那般知名，可是我则以为，或者比那些名篇更耐读亦未可知。
    十年之后，周氏以“变节附逆”的罪案，被关在南京老虎桥模范监狱里。监狱后墙外不远，是中央大学大石桥附属小学所在。学校里“有一个小男孩，每当看见这神秘的高墙(他从老师那里知道高墙后面是‘监狱’)，总要停下步来，歪着大脑袋想一想：关在这里的是些什么怪物：老虎般的凶恶，还是小鸟一样的可怜？”弹指之间，当年那个老爱“想一想”的小男孩，倏地也届五十了，就在他的五十寿辰之际，他写完了一部四十多万字的大书：《周作人传》。读到书中第九章里上引这节闲文，还听他讲了当时那所小学校里“学生的朗朗书声与笑声，说不定也偶然飘过高墙”那样的话，恍似品味到微撒以盐的白水煮豆。
    周作人附逆一案，于一九四七年十二月终审，书中引录国民党政府最高法院的判辞称：“其所担任之伪职，偏重于文化方面，究无重大恶行，原审(按，指国民党首都高等法院上年十一月作出的判决)既认其曾经协助抗战及为有利人民之行为，依法减轻其刑，乃仍处以有期徒刑十四年，量刑未免过当”，被改判为有期徒刑十年。以后是在一九四九年一月，“根据国民党的，《绥靖区疏散条例》：战争危险地区要疏散监狱，有期徒刑犯人可以担保释放”，被保释出狱的。周氏出狱时有《拟题壁》一绝，其前半首云：“一千一百五十日，且作浮屠学闭关。”从这两句诗看来，真像是“迹去繁奢，情归素一”，囚系岁月于他殆无殊平夙。那么，他对高等法院减判一事，大约无动于中，倒是判辞中的某几句话语，在齿牙间留下了一些儿盐味吧？
    关于刑事处分，《传》中在第十章又有两点补充。一是说“周作人藏书的大部分(约两万余册)”于一九五○年“充公”。二是在一九五五年十二月十九日，“北京市法院判决即日起褫夺周作人政治权利”。此书校印不精，讹夺颇多，一九五五年的北京市法院判决，据张菊香主编的《周作人年谱》，应作一九五三年；又上节所引国民党政府最高法院的判辞，亦已据张菊香等所编《周作人研究资料》校补了三个字。至于藏书问题，查国民党政府一九四七年的终审判决中，本来有“全部财产――除酌留家属必需生活费外――没收”那么一项，则此处所说的“两万余册”，或者是起先未被视作“财产”，或者是曾被算做“必需生活费”，总之是搁置三载之后，到底跟这位“读书人”分手了。
    没有这些藏书，对周作人此后的著译工作未必会造成很大困难，我曾听孙伏园先生说起过，周的大批藏书归了北京图书馆，未被分散，其子周丰一适在北图工作，因之颇得查找借取之便。只是苦雨斋中风雨潇潇之时，聿思故人，未免凄清耳。本书第七章第七节的标题正作《风雨故人来》，引了周作人《风雨谈・小引》中的话：“不佞故人不多，又各忙碌，相见的时候颇少，但是书册上的故人则又殊不少，此随时可晤对也。”《诗经・郑风》有《风雨》三章，周氏很欣赏《诗问》卷二所载王瑞玉夫人的解说，如于第一章有云：“寒雨荒鸡，无聊甚矣，此时得见君子，云何而忧不平。故人未必冒雨来，设辞尔。”果真说得极妙，可以解颐。《传》谓周氏借《风雨》三章“来描述他深夜读书的意境”，“别有情趣”。然而此种情趣，岂非亦即构筑就了异日的魔障乎？
    周作人一生读写甚勤，他的知识和文字都达到了很高水平，可惜一九三七年不能“飘然一杖天南行”，遂玷名节。他自己推说是“因为庵里住的好些老小”，只恐也还有对这“两万余册”割舍不得的情愫吧，然则真是“文章误我，我误卿卿”矣。前面提到的周作人《结缘豆》文中尝引钱振<SPS=1796>《名山小言》“文章有‘为我’‘兼爱’之不同”一节，接着说：“我自己写的文章是属于那一派的呢？……结缘的豆乃仿佛似之”。又云：“煮豆微撤以盐而给人吃之，岂必要索厚偿，来生以百豆报我，但只愿有此微末情分，相见时好生看待，不至伥伥来去耳。古人往矣，身后名亦复何足道，唯留存二三佳作，使今人读之欣然有同感，斯已足矣，今人之所留赠后人者亦止此，此均是豆也。”――宿业前缘，真令人难以排解。
    读此《传》至于终卷，并未找到作者对于“还是老虎，还是小鸟”的直截答案，却宛如重温了一遍周作人的平生著作，又因为它们经过《传》作者的重行组合、标题、补景，穿插叙述了学林旧交，文苑故事，捧读这本厚厚的大书，不会感知两手负重，良有以也。
    　
    (《周作人传》，钱理群著，北京十月文艺出版社一九九○年九月版，9.05元)
品书录
谷林
“毫端私语亦缠绵”


      飘忽行踪<SPS=0107>五年
      毫端私语亦缠绵
      文心细逐游丝去
      信手拈来不计篇
    　
    这是《钱歌川文集》中一组文章的篇头题辞，却适可用来概括这一册六十万言的散文集。
    的确“毫端私语”。絮絮家常，无非人生甘苦，生活百般。衣食住行，琐屑至柴米油盐，“信手拈来”，巧构成篇，无不情致“缠绵”。穿窬之灾，空袭之险，茅屋为风雨所破，冬衣九月未裁，人生种种不幸，经由作者道出，却不免令人“幸灾乐祸”――灾不可幸，祸不可乐，但“文心细逐”、蓦然回首之际，岂不使人想到，正是这灾与祸，完满了彼之人生？
    作者写道：“环境是命定的，但意境却可由个人心造。一水一石，俗人看来极其平凡，毫无意义，一到诗人画家的眼中，就不同了。那并不是因为水石起了变化，而是因为看的人的心境不同，所以所得也就自然有别，悲剧的人生观与喜剧的人生观，其实只是一物，前者是照相，后者是绘画，看法不同，反映有异而已。”因此，一次卧病的经历，竟可享受到意外的人生之乐；鬻文艰难，却不妨以“君子固穷”自慰；百物腾贵物价飞涨之时，则正可感受一番“用钱的快乐”。这是“绘画”之遗貌取神的功效吧。
    真羡慕作者的乐观与通达。又忍不住猜想，方其艰难竭蹶一愁不展――“兵乱连年事事非，书生瘠瘦贩夫肥；谋身自悔攻儒术，点检行囊鬻旧衣”――之际，未必如此乐观通达，而只有吮毫濡墨铺纸为文的一刻，方才一挥翰而销万斛愁吧？这似乎是文人诸般苦楚之中真正的、也是唯一的一份快乐了。一切快足之事，俯仰皆为陈迹，唯有这一种快乐，可以传之永久。那么，作者的乐观通达，也就在于他可将一切人生愁苦，一付吟笺赋笔罢。
    其实，人生的道理不过那么一点点，又早被先贤说破，但古往今来，诗人，政客，痴人，狂人，黎民百姓，芸芸众生，仍在人生戏台上认真或不认真地充任着角色，搬演永恒的人生戏剧，则一切人生之谈，虽不再蕴含多少奥秘，总还是令人读之不厌。台湾诗人张朗有一首题为《人生》的诗：
    　
    数学老师把它比作／一条方程
    式／式子一列出／就明明白白地
    写着／结果等于零
    　
    一切繁琐的运算／只是为／式中
    的未知诸元／求得／确切的答案
    　
    这是一项人人必须完成的作业。那么，忙于运算的同时，看一看他人的求解方法，不是很有趣么？
    何况这文字，是那样好。庄子说：“荃者所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言”，这里却不大行得通――言之有味，使人觉得，“得意”倒在其次呢。
    在文集的引言中，作者转述了一位读者来信中的话：“散文最难是写得‘亲切’。我曾经向一位老作家请教，怎样才能将散文写得好。他说：‘让你的读者觉得这篇文章是特地为他而写的。’”作者有“自知之明”，却又借他人之口道出，正见出他的黠慧。其实这种作文的艺术，也正是写信的艺术。“惟有一些毫不重要的零星琐事，以轻松的笔调叙述出来，才是信札的精华所在。这既不是公用的文件，自然应该多说私语，多记小事，如果报上可以见到的事，何须乎你用信来再说一遍？”国家大事倒也不妨记叙，只是不宜采用报章文体。就在这一篇文章中，作者举了一位英国女友的例子――伦敦遭到德国飞机轰炸后，这位女友写信告诉他：街上有一家店铺，店面的窗玻璃炸毁了，代以木板，上面贴着一张条子，写着“照常开门”字样。邻近另外一家的窗玻璃也炸毁了，可是没有装木板，也贴出了一张条子，说“店门较常更开”！这里一面显出英国人的幽默，一面令人若亲见战争景象，却一字未及被炸的情形，这是写信的艺术，不更是作文的艺术？
    这艺术，并无大难，却不易得，大约信札是写给朋友的，以笔代口，仍不失交谈之娓娓。而文章却是做给世人看的，总要负载道之责、至少是“寓教于乐”。一个“教”字横亘胸中，“做”文章的架子自然端起，求其亲切与平易，如何可得？
    作者早年留学东洋与西洋，中年以后移居海外，此册文集所收皆为早期之作，又多是当年连载于报刊之上的，故既有下笔千言的愉快，也难免“为赋新诗”的踌躇，可以想见那一种一日废笔砚，薪给难为继的无可奈何。但正是生活的挤压，而别铸就文章的幽默与机智，读之更不免令人怀想这位文坛宿将的风标。以偶然的机会，获此第一卷，而据内封上的介绍，得知尚有二、三、四卷，也已问世，却至今无从购求，不能不叹为憾事。
    　
    (《钱歌川文集》，第一卷，辽宁大学出版社一九八八年二月版，18元)
品书录
陶天
毁誉于今判伪真


    读《杨文<SPS=0997>传论》，首先使人想到山奔海涌的明清易代之际，当日无数志士仁人，蹈危履险，舍生取义，在历史上写下了悲壮的一页，但令人遗憾的是，有的人坚持抗清终至以身殉国，却因种种原因，不但忠烈未显，反而招致物议乃至诽谤，令人扼腕。如杨文<SPS=0997>，早年列名复社，交游清流；监军京口虽无建树，却败而不馁：苏州锄奸，更是正气凛然；立身福京建言北伐，以孤旅抗劲敌，终至以身殉国。一介书生，虽未能挽狂澜于既倒；然立身行事，未负平生，卓然彪炳，无愧志士。文<SPS=0997>死节本来毫无疑义，并为时论推许。然而瞿共美《粤游见闻》、温睿临《南疆绎史》、和《南明野史》，却说文<SPS=0997>降清被杀。洎东塘先生一曲《桃花扇》传奇风靡舞台，杨文<SPS=0997>的形象便开始被扭曲，以后改编的各种《桃花扇》更把他塑造成了反面形象。有人据此而撰文斥其“人品”“卑下”；“一生作了不少坏事”，甚至对文<SPS=0997>英勇就义也无端见疑，肆意猜度，说什么“不应该相信一个鄙夫一夜之间便成了烈士那样的逻辑”，最终臆断出杨文<SPS=0997>“由风流浪子逐渐变为势利小人，由帮闲逐渐变为帮闲兼帮凶”的论断来。这除去当时政治气氛的影响外，作者的武断也实在惊人。
    《杨文<SPS=0997>传论》的主旨即在“辨诬”二字。作者披汰勾沉、惨淡经营，以充分的论据，缜密的论证，将力求廓清历史迷雾。
    文<SPS=0997>之受时人訾议，盖缘于与马士英同乡兼有姻亲的关系。正如《明史・杨文<SPS=0997>传》所说：“以士英故，多为人诋<SPS=1143>。”李瑶《南疆绎史摭遗・杨文<SPS=0997>传》更以为他“累于附热，损厥佳名，遂至沦入奸党”，徐鼎《小腆纪年・顺治三年六月》则说：“向非一死自赎，则与马阮同科耳。”仅由于同乡姻亲便定为同党，根据的只是捕风捉影的琐闻，并未详察细考其行事，便遽下论断，除了武断之外，更多的还是受了门户之见的影响。关于此点，前人也已有所察辨：莫友芝《黔诗纪略》卷十九说：“后人犹以士英故，不免揶揄，则世议之隘，岂公论哉！”道光《贵阳府志・明耆旧传》也说：“乃龙友之贤，而以姻娅之故，卒为世所指摘，世亦好为苛论也哉！”这并非是袒护乡贤。《传论》更以详细的事例，分四项考察了杨氏在弘光一朝的交游行事，指出杨氏并未党附马阮，而是“颇不满士英所为，时有规拂”，(《重麟玉册・王公圣传》附杨文<SPS=0997>传)“委曲调护”复社正人，“保全盖数十计；”(《<SPS=1717>亭遗文・龙友杨公有后记》)援引德才兼优之士，如被阮大铖目为东林间谍的“顾在观”，在马士英幕中颇有调护善类之功；所交游推许者如万寿祺、方文、邢<SPS=0487>等皆志节慷慨之士，由此得出文<SPS=0997>对马阮“行私误国，罗织大狱，搜捕正人是一直不满的，当善类遭危难时，或为之报警，或代为缓解。从基本倾向看，他和马阮之流是有显著区别的，他仍然站在清流一边，仍然不失为爱国的有心人和有志者。”同时也指出他对马阮的才能品质估计不当，对他们擅权乱政的危害性认识不足，原则性斗争性不足，采取调和态度等缺点错误，但毕竟瑕不掩瑜。可谓持平之论。
    后世以马、阮同为倾覆弘光政权的罪魁。平心而论，马阮同中有异，不应等量齐观。马阮同科登第，周延儒由复社推举再起入阁时，阮又在周面前为马说项，使马得以复官，是以南都立国后不顾朝野清议，一意汲引阮氏，结果“弄巧成绌，欲用大铖，反为大铖所用”。(《石匮书后集・马阮传》)然而当阮欲藉僧大悲之案以兴大狱时，却为马所沮，计未得售。南都危殆，钱谦益、王铎、赵之龙等衰衰诸公争相迎降，马氏却拥太后奔杭州；杭城破，又遁入方国安军；丙戌六月江上师溃，又奔入太湖吴易义军中，吴军败后被俘杀，可见是至死不降的。(关于士英之死，记载颇不同。《临安旬制记》附马阮诸奸事迹综括各书所记有七种之多，此据《清实录》)这比起阮氏降敌后又争为入闽先导的行同狗彘自不可同日而语，就是较之钱谦益也是晚节稍胜的。但终于集尤丛毁、声名狼藉，与杨文<SPS=0997>虽终死节，仍未免清流物议一样，不能不说是反映了明末党争造成的历史怨结和明清之际具有民族思想的史学家们特别是影响巨大的浙东史学家们抱持的一定程度的党同伐异之见。而文<SPS=0997>又不同于马氏，岂能仅以乡谊姻亲关系为分清浊、定是非的标准呢？此点辨明，则以后的苏州除奸，浦城就义也才能有正确的评价。
    大节既明，然后其诗画可论。《传论》辟专章论述了杨文<SPS=0997>作为爱国诗人的诗歌特色和特点：以为杨诗“言之有物”，“情溢乎词，感人甚深，”“独具声情”，  继承了屈原以来的爱国主义光辉传统，这无疑是正确的，但作者认为“他的爱国诗篇，比陈子龙也并无多让”则似尚可商榷。《传论》多方搜求现存杨氏传世画迹，探讨杨氏的美学思想和艺术成就。指出杨氏与董其昌并无师承关系。杨氏主张的师法造化，广收博取，“耻向他人逐脚跟”的进步主张，与董其昌的师法古人，摹古复古的形式主义大异其趣。认为其作品内容，主要是写实的模山范水之作，努力表现的是大自然的雄奇幽峭。说他的画作“盛于骨力，而略输，华滋；偏于枯淡，而稍见沉厚”，但杨氏并非专业画家，只是政事之暇，诗文之余，以消遣自娱，不脱文人才子习气，称他为“优秀的山水画家”似乎评价过高。
    　
    (《杨文<SPS=0997>传论》，自坚著，上海人民美术出版社一九九○年三月版，6.50元
品书录
曲冠杰
“端持淡泊慎初终”


    据校注者言，荆布老人高梅阁的《形短集》，“自光绪三年镌刻印行以来，在河南尤其豫东地区传播甚广。旧时私塾多以《形短集》为补充读物，教童子吟诵”，这便很令人惊讶了。
    高梅阁名芳云，晚年自号荆布老人，生于项城的诗礼世族，后嫁太学生张东林，是著名文人张安雅(菱湖)的母亲。
    高氏并非才女。据其子所作《荆布老人传》，知道她“才颇鲁钝”，“言论讷讷”，只是因其性爱读书，且终始乐此不疲，又天生成善良温厚之性，方使她的诗特养就一种真淳质朴之情，蔼然温雅之气，自又与谢道韫之捷、李清照之逸不同。
    《形短集》存诗六十多首，多短小之作，而每有隽思。诗的题材，也有限。日用常行，不过身边琐屑微末，而所见却大。如《夏竹》：猗猗结清阴，暑气不可侵。无须论世味，只在自筠深。如《白梅》：算来还未到花期，蓓蕾霜华已满条。一树嫩寒春独早，半溪新水冻才消。苍苔残雪古林屋，淡月轻烟小板桥。入画不宜浓墨写，欲留真色须白描。张安雅曾为《形短集》作序云：“先妣当年，日惟妇职是供之不暇，何暇为诗。间为诗，亦只自写心之不容己，意固不在为诗也。”高氏自己也说：“古人有不容己于心者，而后咏歌以宣其郁勃之情，如悲之思泣，乐之思笑，非有意于其间也，故其诗由中而发。”她的诗，格高，气清，有见识，有风趣，其实不过“由中而发”，只是真情真性的流露。诗好，却正因其具一种“固不在为诗”的恬淡之怀，这就极是难得了。
    凡说诗者，大抵总不忘议论一番“诗者，性情之真也”，想来真性总是难求的。或者说，混迹于尘世，便难葆性情之真。宝哥儿说，山川灵气独钟于女儿，即因闺阁中人，固不必讲谈仕途经济，求禄蠹之学，原可“质本洁来还洁去”。只是一旦成婚，就难免变得“混帐”，那多半是男子的世俗气禄蠹气浸染所致。高氏初生一女二子，皆早天，四十生安雅，自然钟爱，督课颇严。却从“不汲汲于时文应试之学”。或问其意图，则曰“吾不望其为官，但愿其为人耳。”贤哉高氏！果然“水做的骨肉”，又难得未受缁尘之染。看她训子篇中所言：“今世庶人之妻，旌幛铭志，皆用应赠待赠孺人等字，余平日最耻之。我死之后，汝切不可从俗，用此等字样”，不觉益叹其清。《夏竹》、《白梅》：是自况，《冬雪》，也是自况：庭前雪已消，庭后雪犹全。向明易为损，处幽何自然。咏白牡丹，则云“端持淡泊慎初终”，“底事青莲赋浓艳，多应醉眼尚<SPS=1260>瞳。”牡丹本清，无端枉被浓艳，只是缘于诗仙喝多了酒，醉眼错认罢了。若说女子之才，是天生一种灵气，那么女子之德，当为天生一种清气吧。“炎凉不肯易精诚”，可爱，尚有甚于此么？
    宝哥儿的话，或嫌极端，不过旧时男子，从来是以女子的品格奉为做人之道的。自屈赋的美人香草之喻以来，此已成为文学作品中一个特定的象征。“硕人宽知命，威仪日恂栗。窕窈浚寂寥，岑岑保昭质”，这是男性笔下的女性，却是自比――美人如此，做人也正当如此。可叹有那一般禄蠹之徒，偏将女子也编入其伍，却不是“醉眼尚<SPS=1260>瞳”，而毋宁谓其心地不洁不静罢。
    高梅阁的清介绝俗，却只是从日用常行中来。安贫如素，谨言慎动，不怨不伐，不忮不求，只是诚实做人。井臼薪炊之余，读书，写字，作画。“纸多用粗旧，反背行间，层层数书，尽黑然后焚之，随书随焚”，故存者绝少。其自作《写字》一诗，乃道出晚年情状：老人尽日身闲极，巨案长毡设近门。古刻爱临凭手颤，细书不作为瞳昏。春来杨柳风三径，秋到梧桐月一园。漓墨挥毫聊卒岁，珍藏弃置任儿孙。更见得她明朗通达，深解人生三昧。
    高梅阁不是圣人，却受到家乡百姓的爱重，其作雒诵人口，传之不绝，可知诚实做人，原本不易。人与圣人，大约只是一个内外之别。倒是圣人，更显得少些诚实似的。
    　
    (《形短集》，〔清〕高芳云著，萧士栋等校注，中州古籍出版社一九九○年二月版，1.20元  )
品书录
许盈盈
歌者的绝唱


    不记得已经读过几遍《刽子手之歌》了。
    只记得一九八七年第一次读时，非但没有感觉到读梅勒的作品是“人生的一大快事”(美国《新港纪事报》评论)，相反，倒生出些窘迫和凄凉来。因为面对梅勒“近乎完美无瑕的技巧”和“巨大的成功”，你几乎目瞪口呆可无话说。梅勒究竟离我们太近了，一洋之隔，倒不如古典作家可任意品评掩去些令人尴尬的比照。也许有碍于斯，也许是梅勒的成功在于“暴露的真实”，有悖于某种社会的需要，总之，国内散见几篇评介文章之后，大家似乎隐约抱定了沉默。
    例如，梅勒先生也是一个“造反派”。他的经历在年轻的时候，也和我们一般中青年作家差不多。他生于一九二三年，一九四四年也就是二十多岁的时候在太平洋部队当过兵。那时候的美军装备比不上现今，和我们的上山下乡差不了哪去。再之后就是考入巴黎大学，再之后就是没完没了地参加各种各样的“运动”，像反战示威、竞选纽约市长之类。从他早期的作品看，梅勒无疑是一个激进的理想主义者，甚至欣赏无政府主义或者吸毒什么的。他的政治主张带有浓厚的乌托邦色彩，失败和痛苦是注定的。如果说，后期现代派的作品中的痛苦和绝望，大抵都能分娩出高尚的本真和人道主义精神，是基督教文化使然，那么，《刽子手之歌》中加里为争取死亡权利和地狱里的爱情同整个资本主义法律的抗争，这一具有深刻反讽意义的悲剧与绝望，则是由梅勒悲怆庄严的理想主义和独特的同情心构成。同情心的“独特”是说，按一般的道德原则是维护人的生存权利，而梅勒却同情和鼓励加里对死亡的选择。这一惊世骇俗的英雄主义之举对中国人的生死观来说，当然难予接受，对讲求博爱与宽恕的西人来说更不可理喻。但是梅勒成功了。他懂得如何尊重读者，和他一道带着理想主义激情，去理解他用近百万字描绘的道德困境：既然加里已经对现存的世界绝望，并且相信灵魂不灭来世可以变个什么，为什么要阻止他呢？这一“独特”的同情似乎有悖人道，但犹太教关于人的教旨是：人在伦理上有自由选择权，也负有责任。这一《圣经・旧约》的观点，也给基督教伦理学以重大启发。因此，作为犹太作家的梅勒有更充足更人道的理由发问，并使这一发问更具古典主义人道精神。
    梅勒似乎也经历了一个浮躁的阶段。竞选失败、理想苦闷，成名后也打过离婚，甚至当众与糟糠之妻动起刀子。社会上多有谴责，于是他就利用自己的专利，在小说中剖白自己。例如在他六十年代的小说《黑暗中的军队》中，他以主人公之便，迫不及待地宣泄自己的价值观念和道德指向。尽管这部作品给他带来巨大的声誉，但强烈的主观色彩使后人读起来不敢恭维。这大抵和新时期文学刚起步时，最先抢向潮头的一批中青年作家的经历相差无几。所不同的是，梅勒并没有就此变得很灰或者玩性十足，在一己的情怀里营造那攥得出水的孤独，诚如那贩豆腐的小贩，一朝抛不出去便骂人不识货。
    在长达百万字的《刽子手之歌》里，梅勒变得异常冷静和谦和，带着一个成熟男人那种忧伤而又低沉的调子，宁静也又壮观地叙述出上万个真实、生动、准确而又意蕴深邃的生活画面，近百个和主人公一起分享精彩的人物。他用他的天赋和观察力，集中了无数个“表象下面有着潜在特征”的生活细节，使任何一个读者都无法获得思考本书以外的机会。你只能在梅勒的世界里徜徉，因为你不可能比梅勒知道的更多；你只能在被梅勒的天才覆盖，在他洪水般的真诚和同情面前安静下来，同他一起反复咀嚼加里和加里周围世界的精神痛苦和原始罪恶。同他一起去理解一个囚犯为什么“要带着尊严去死”，在刑前的几天里，安然坦率地签署出卖自己眼睛、肾脏、脑组织的合同，出卖自己生活经历和精神活动的版权。所有这些生命本能的痛苦积累，无疑调动起人们的文化本能，深入到精神痛苦的最深处，集聚着形而上的巨大透破力，去完成对社会异化的超验批判。从而在人与社会的荒诞秩序，生命与灵魂的初始愿望，个体与群体的道德困境的思考中，体验出最纯正的悲剧快感。
    说到底梅勒是在写人。写加里的生死和绝望，写他本人的痛苦和提问。但唯有真实才可能产生痛苦，产生悲剧，才能脱胎出高尚的宗教精神和完美的人性。但真实不是现实。这也许就是我们对现实理解上的偏差。现实的扭曲和异化，有时使人无法确定生活的空间和位置。于是梦幻和荒诞就成为后期现代派的主题，并由此产生出多变灵活的表现形式。说这一流派已濒临绝境，多少有些不怀好意。事实上，作为“非虚构小说”的代表作《刽子手之歌》或许能证明这样一个趋向：经验模式的传统现实主义和虚构模式的现代主义的渗透与互补，在更高的文学层次上获得空前的生命力。
    人有时是要过瘾的。例如在高境界的精神领域内漫游。但过瘾的作品实属不多，《刽子手之歌》算是一部，但又是外国的。好在这部书无论从政治上还是艺术上，于我们都有些积极的意义，至少它沾带着现实主义的血缘基因，倒是不该疏远了才是。      
    　
    (《刽子手之歌》，〔美〕诺曼・梅勒著，邹惠玲等译，春风文艺出版社一九八八年四月版，上册：4.00元，下册：4.00元)
品书录
安波舜
谶纬与《谶纬论略》


    《谶纬论略》是四十年来国内第一部专论谶纬的著作。
    谶纬的“身世”很怪，人们多有不晓。“谶”是所谓神的预言，而“纬”则是神学与经学的结合。“纬之为书，比傅于经，辗转牵合，以成其谊”(《释名》)。谶纬之学大炽于汉代，自汉武帝号令“罢黜百家，独尊儒术”，孔子迅速上升到“圣人”的地位，同时六经也作为“圣典”为皇权所用。但经学毕竟是古传之物，难与现实吻合，由此诱发了将儒学宗教化的倾向。其始作俑者系一代大儒董仲舒，他以战国时期邹衍的“五德终始说”为先导，以儒学为中心，以“类”、“数”为界说，将道、法、阴阳、五行等诸说兼容并汇，创造了天人感应的神学目的论，成为经学与现实结合的先声。其后，儒教愈发神化，经学愈发得宠，加之王莽篡政、刘秀复汉，王朝起伏跌荡，争霸者无论在朝在野，都想证明其实现霸业是神的安排。于是汉代一批方士化的儒生显灵了，他们围绕经学编派种种骇人听闻的神话，一方面将孔子奉为“教主”，另一方面又忘却了“子不语”的古训，建立起种种神奇怪诞的学说。
    值得强调的是，儒生们制造谶纬并不是为了消闲，而是为了逢迎皇权，达到“挟亡灵以令天下”的目的。帝王们也确实将这些方士奉为上宾，每遇日食月食、狂风骤雨、人间怪异、自然灾变，都要请他们界说明察，以解“天人感应”之预兆。《谶纬论略》中即辑录了百余种古人关于日、月蚀的占验和征兆，像“臣子谋，日乃蚀”。“主骄慢，日月失明”(《开元占经》)等等。汉光武帝也是以谶语：“刘氏复兴，李氏为辅”(《后汉书・光武帝纪上》)为根据，发愤兴兵，再成汉家霸业的。
    然而，“亢龙有悔”(《易经》)，物极必反。谶纬原本人造之神话，随用随编，并无专属，皇家适用，平民亦可适用。汉末黄巾军即打出了“苍天已死，黄天当立”的谶语以毒攻毒；曹魏也以谶语：“代汉者魏公子”(《春秋・正版谶》)证明灭汉乃天经地义。如此神化之学，渐成灭国之利剑，令人望而生畏。所以魏晋时代皇家已深知谶纬可兴国亦可灭国，成霸业之后立即禁绝纬书之流传，后世均作此举，谶纬从此飘零散落，渐至衰灭。时至今日，虽几经历代后学暗中整汇刊抄、集结注校，终因时过境迁，再难成后汉之盛况，更无当年涉世之伟力，仅成二三学子抱残守缺之物。
    作为一门屡遭查禁的“绝学”，今人要想理出些眉目来，确实困难重重。《谶纬论略》的作者广阅古今有关典籍，详加整理、阐述，终而成书。作为“四十年来第一部”，确有其意义。
    谶纬实为由神话与传说组成的神学秘籍，通篇用语隐微、例说荒诞、虚实并储、鱼龙混杂。故长期以来，被视为“封建迷信”、“历史糟粕”，而很少进行深入的分析与研究。不过，读罢《谶纬论略》，却令人感到，无论在史学还是在其它的意义上，都不应无视谶纬的存在。首先它曾在后汉与古经比肩并立，被尊为“内学”和“秘经”，并且曾有取代经学之态势。对于如此显赫一时的学说，无视其存在并不能证其不存在，不究其内涵则难以体察古代之文化氛围及价值取向。再者，纬书的篇目极其可观，史称八十一篇，其中既有大量的神话，也掺杂着许多信史和科学知识。例如，《春秋纬》中即载有：“月为阴精，体自无光，藉日照乃明。”这些内容虽服务于荒诞之说，却无损其科学价，值。正如古人所说：“经明其义，纬陈其数；经穷其理，纬究其象，纬之于经，相得日彰”。(《诗纬集证序》)此说虽嫌过分推崇，但可以从中认识到，了解谶纬对于研究中国古代学说的重要。
    谶纬的典籍极其零乱，不易见到，即使见到了也往往难以悟得深透。《谶纬论略》是按照现代的学术观点分章立目的，作者在广集史料、详推细考的基础上，阐幽发微，比较全面地论述了谶纬的发生、发展、兴替、流变及影响，叙说兼济古今，脉络清楚，并且理清了许多疑点和问题。例如，关于谶纬起源，就列出了十二类说法；同时还对八十一篇纬书逐一考证源流，实乃不易之举。尤其是在阐述谶纬与政治、社会、宗教、科学和历史等方面联系时，作者运用科学的历史观，很有些临危不乱、无诓无玄的勇气。
    　
    (《谶纬论略》，钟肇鹏著，辽宁教育出版社一九九一年九月版，5.00元)
品书录
俞晓群
哲学的展望


    当一个徘徊的时代经过长久的孕育而最终产生出另一个新时代时，这个新时代的先行者就是被徘徊时代自身一时难以辨认和理解的新哲学，这一新哲学现在就在我们每一个人的面前。向我们展示出了一个崭新时代的新哲学体系。
    《大展望》以一种新的思想理论向人们证明，物质世界统一性只表现为以下两个方面：(一)只表现为精神物质和非精神物质两个部分，没有非物质存在；(二)只表现为由最低级物质到最高级物质所构成的一个物质世界，没有第二个非物质世界。作者由此指出，精神物质是精神物质发展的最高成果，如同一棵大树结的果实，精神物质包含着宇宙一般物质发展与变化的遗传基因，遗传密码，遗传信息。这样，人类对物质世界的一切认识、改造，实质上完全是精神物质和非精神物质的相互“对译”、“破释”。也就是说，人对物质世界的认识，是高级物质对低级物质的“回归发展”，在“回归”过程中，高级物质以低级物质表现自己的一切演化程序；而人对世界的改造，是高级物质对低级物质的“重组发展”、“同化发展”；在重组与同化中，高级物质继续发展低级物质。世界中高级物质与低级物质这种相互“对译”、“破释”的关系，将是人类重新认识世界与人类自己的新起点，新开端，新哲学。这将为今后的一切社会科学的大变革，指出了新的光辉前景。
    《大展望》认为，精神物质和非精神物质的发展，均以微观物质的“裂变”与“聚变”的“连锁反应”的方式发展，在加速度中进行。在这里，作者引伸和发展了爱因斯坦“相对论”中的“质能同一”观点。作者指出，在精神物质与非精神物质的“对译”中，社会生产力的科学技术，是以“裂变”和“聚变”为连锁反应进行，并在加速度发展中使社会物质生产必然超过社会物质需要，在自然科学加速度发展的一定历史阶段，会消灭“人的物质利益竞争”，这是实现世界“大一统”的唯一物质条件，必然性物质条件；是由这种社会生产力的结构，创造出“大同世界”的生产关系。在这一理论的前提下，作者明确的指出了现今社会变革的新内容。
    《大展望》指出，人类社会的发展，生产力的发展，科学技术的发展，实质上是人类向物质历史的“起点”、“开端”回复、回归。人类在创造石器、铁器、手工业、大机器生产的时代的过程，必须走向宏观――分子――原子――基本粒子的过程，走向物质过去历史发展的各个固有阶段。这是人类历史发展的永久方向，是人类历史发展的恒久规律，是人类最新、最大、最快发展的普遍性规律。作者指出，这种回归在历史上是有限的，在未来是无限的；相对已有是有限的，相对没有是无限的。这将对自古以来人类历史发展的规律提出新的结论，人类发展史与宇宙发展史相互作用，创造新的历史。
    　
    (《大展望》，李宝昌著，贵州教育出版社一九九一年一月版，4.60元)
品书录
李家v
文化把握中的统觉
读罗素、鲁迅论轿夫断想

    罗素应梁启超等的邀请，二十年代初访问过中国，期间曾游览杭州。之后他在《中国的问题》一书中不无欣赏地谈及此行：“我记得一个大夏天，我们约几个人坐轿过山，道路崎岖难行，轿夫非常辛苦；我们到了山顶，停了十分钟，让他们休息一会，立刻他们就并排地坐下来了，伸出他们的烟袋来，谈着笑着，好象一点忧虑也没有似的。”
    然而，在鲁迅眼里，这轿夫之笑简直是无事的悲剧。他沉重地说道：“……罗素在西湖见轿夫含笑，便赞美中国人，则也许别有意思罢。但是，轿夫如果能对坐轿的人不含笑，中国也早不是现在似的中国了。”(《灯下漫笔》)
    鲁迅说外国人赞颂中国，有“不知道而赞颂者”，有“昧却灵性而赞叹者”，他认为这两类“是可悲的”。可是还有两类却是“得永远诅咒”的：第一种“是以中国人为劣种，只配悉照原来的模样，因而故意称赞中国的旧物”，另一种“是愿世间各不相同以增自己旅行的兴趣，到中国看辫子……”(同上)我觉得鲁迅是把他当作“昧却灵性而赞叹者”、“可恕”之辈看待的。
    按照罗素的“灵性”，他是完全可以从轿夫之笑中看出与鲁迅同样的内在信息来的：他们都是同时代的最富敏感的思想大家，而且二人当时都从人道主义的视角关注着人的问题。
    可是人的认识不光是理性的投影，它还要受到认知者情感体验等因素的影响。借用心理学哲学的话说，便是二者有着不同的“统觉”机制。我们知道，罗素是带着对第一次世界大战的厌恶，对所谓“机械主义”的反感，以及对和平主义的理想来东方的。这样一种心理背景，使他容易对一切仁爱、中和、被动、容忍性格产生好感，而对一切斗争，哪怕是“五四”那样的爱国运动持抵牾态度。当他看到中国人，尤其是中国的老百姓是那样的宁静与平和，寡欲与不争，他感到一种喜出望外的发现，一种莫名其妙的幻觉。罗素不愧为智者，一眼就看到了现实与传统的因缘，他认为中国的伦理学和政治哲学宣扬的正是这类理想生活，他特别推崇“生而不有，为而不恃，长而不宰”的道家哲学。
    我们似乎不应苛求远方的客人。如果对罗素为心理背景所昧却的灵性作一种“扬弃”，那么，他对资本主义工业文明的“占有”罪恶，对侵略战争的抨击，以及对和平主义的热忱，对人类之爱的向往，都是可以理解的，也未必不是鲁迅所同意的。鲁迅用“也许别有意思”来委婉地评论罗素的“赞美”，我体会一半是微词，一半是谅解。
    但是罗素对中国文化的结论无论如何只能算是雾中看花。如果说，工业文明的恶果给他的心理投影只是主客体之间的一抹薄雾，那么他对中国人生活的无体验，便是认知者为被认知者之间的一层隔膜。尽管罗素对下等人也有着深深的同情，但不过是同情而已。撇开他的家世不说，他毕竟是一个大不列颠的公民，他虽然由于反战身陷囹圄几个月，但坐大牢尚能从容著述的铁窗风味，比较中国的“臣民”、“子民”“一级一级地被制驭，不能动弹”的宗法强制又算得了什么？(对此用小巫比大巫来形容是不确切的，二者是完全不能比拟的两码事。)他不知道，忍让不争与“费厄泼赖”有多大的不同，仁爱与肆虐，王道与霸道有着怎样的因缘；他更不知道几千年来忍让不争使中国人蒙受了怎样的人格牺牲和民族代价；他只知道按照自己的图式，把对象稀薄为一种幻像。“审美距离说”在这里是绝对正确的。
    与罗素相比，鲁迅不仅是一位具有自由理性和人道情感的思想家，而且是一位辛苦辗转在宗法压迫和外族统治下的中国人。对坐轿人的白眼他有领教，对主子称赞奴才“你不错！”他不陌生，对轿夫之笑他更熟悉。因为这一切，他的统觉整合比罗素更接近客体，他比罗素更有条件把握这轿夫之笑中显示出的真实的价值内容：不是商业性服务的微笑，也不是对劳动创造的自赏，而是对压迫的麻木，对人格卑贱的安分，安贫乐道是也。鲁迅对轿夫之笑也作了提升，把它看作不争人格的借代。二者论轿夫其实是对一种传统的把握。
    罗素的恭维受到了一片喝采。有人说：甚至一位闻名世界的西方思想家也承认以精神为本的东方文明的优越性。罗素究竟不是一个灵性泯灭的哲学家，对这种傀儡化企图，他作了这样的反应：“我知道我的看法可能被反动分子所利用，但这绝非我原有的意图。”(转引于《台湾及海外五四研究论著撷要》)
    罗素尽管不承认中国有上等人和下等人的区别，而对中国人的“谦和”、“忍让”作审美观照，但他不是没有看出其中问题的。对中国人的笑，他也曾作过这样的解释：“贫穷也罢，疾病也罢，扰乱也罢，都可以置诸不问的。但是，为补偿这一苦痛计，中国人却另具有享乐的本领：嬉笑，沉湎酒色，高谈玄哲……在我所熟悉的各种民族当中，中国人――无论那一阶级，可算是最善笑的民族了；他把什么事都当作游戏，一场争论往往只要一笑便没有事了。”(罗素《中国国民性的几个问题》)这已经是有点近乎“阿Q精神”的归结了。尤其是，在一九二八年发表的一篇文章中，他进而点出了中国伦理的一个致命伤：“在中国的思想体系中，有一个而且只有一个严重缺点，那就是，它不能帮助中国对抗好战的国家。”(罗素《东方人和西方人快乐的理想》)这其实是很接近鲁迅的意见。可惜的是，他说的那样漫不经心，也没能沿着这个逻辑而展开自己的思想，甚至没有用心论及与这个缺点相通的另一个侧面：它能不能帮助受压迫的奴隶对付肆虐的主子。更为遗憾的，他没能进而想一想：自己在中国总是不厌其烦地劝说被欺凌的弱者保持忍让伦理，客观上意味着什么？――说罗素用心叵测似乎不大公平，应该说，情感体验的错位，又一次妨碍了他灵性的运用与光大。
    情感体验在文化把握中是重要的，这也许是人们把价值研究还原为科学主义的努力一再失败的原因。不过，我在这里决无体验决定统觉，体验决定认知的意思。也许恰恰相反，我以为：在对文化把握的统觉系统中，理知条件通常更具有决定意义。这就是黑格尔、罗素等洋学者对中国尽管是雾中看花，有时却能一语中的秘密所在，这就是为什么在无数体验过中国文化的古人中为什么没有产生启蒙学者、处于相同文化背景和社会生活的人们为什么没有得出鲁迅的结论的主要认知原因。同时，也是我们读鲁迅书却常常不能登其堂奥的重要的解释学缘由。
    写到这里，我想起了《一件小事》，应该说，鲁迅论车夫之笑是释读这篇短文的一枚钥匙。可是就笔者的阅读范围来看，人们很少做这种联想。解释者大同小异地说，它是鲁迅对劳动者传统的善良美德的歌颂，同时是知识者的心灵解剖或“慎独”。这当然不是全无道理，然而我想，这恐怕在更大程度上是解释者价值图式的“同化”。
    由于这种同化作用，一个很简单的逻辑推论给忽视了：如果车夫表现出的仅仅是传统美德，鲁迅何以会有以往不曾有过的突然“感到异样的感觉”？我们知道，传统美德在中国百姓身上决不是一种偶然，而鲁迅既不是漂洋而来的绅士，也不是远离黎民的阔佬，他对中国的劳动者并不陌生，何以偏偏这一次无病呻吟，突发惊讶？
    同化作用还使得解释者疏忽了文本给出的这样一个细节：车夫对坐车人(即他眼中的上等人)并不善良宽厚，对坐车人的冷漠和“走你的罢”的命令，他竟是“毫不理会――或者并没有听到”，不客气地将其晾在一边，“毫不踌躇”地放下车子，搀着显然比自己更下等的老妪向前走去。
    这个细节的价值蕴藉，其实就是“轿夫对坐轿人不含笑”。唯其如此，这才使痛心疾首于国民不争的鲁迅先生在“一天比一天看不起人”的悲观心情中，突然“感到异样的感觉”，从而“增加了勇气和希望”。这个希望就是：在中国，有对坐轿人并不一定含笑的车夫在，有对上等人并不卑躬的民众在。这个希望与他对轿夫的失望互为注脚，恰好表现出同一种价值思想和期待。鲁迅把《一件小事》同《阿Q正传》、《药》、《故乡》放在同一个集子里，名之曰《呐喊》，可见基调之一致。
    如果说罗素与鲁迅的相左主要是因为体验不同而致，那么同胞对他的隔膜则多是由于理性上的反差。二十年代驳斥《青年必读书》的熊以谦，三十年代诘难《倒提》的林默，大致都是这种情况。鲁迅的成功，罗素的错位，解释者的偏失给人以这种启示：要认识和把握中国文化，中国人比外国人有着情感体验方面的优势，但仅凭没有现代理性参与的体验，不仅发现不了眼皮底下的真理，而且听不懂耳朵边的真理。
    鲁迅本身早已成了一种文化现象，要把握这一对象，同样必须有相应的统觉。克罗齐说，要研究但丁，就必须达到但丁的水平。这话自然是不错的，不过我一直胡猜“水平”这两个字在翻译上有点问题，不然便是克罗齐有点问题，或者我自己的理解有点问题。水平这个词很容易使人只是想到才力上的高度，而忽视情感体验状况；没有后者，要真正理解鲁迅是不可能的。其实岂止但丁，认识任何人都必须使自己进入相应的心理境地，这心理境地便是一种统觉。
    因此，鲁迅的孤独是注定了的，他的被误解也是被注定了的。这不仅由于他在理性、情感上与洋人和同胞存在着“水平”上的双重沟壑，而且在于，即使与有着相同心理背景的现代知识者们也由于价值关注点的不一而大相异趣。我这里举例谈谈梁漱溟先生，梁先生一直被定性为保守派，对则对矣，只是太抽象了一点，从某种意义上说，其实他也是一位和鲁迅有着诸多一致的现代知识者。即使是怀有偏见地读他的《东西文化及其哲学》，也不能不承认他的现代理性比起同时代的启蒙者来并不显得逊色，他那用独立个性概念界定共和、民主、平等精义，批评中国社会结构“人不是一个人”，“原是皇帝、父母所有的东西”的理论，他那“东方化现在已经撞在墙上……必须翻转才行”的呼吁，很难说与我们公认的先驱者们有多大区别。同时，他与鲁迅一样，也体验到了中国人不成其为人的屈辱，在他的心灵世界中同样激荡着救亡图存，解民于倒悬的民族责任感。
    此外，他们与当时先进的知识者们一样，有一个共同点，都对西方资本主义工业文明带来的价值失落有着相当敏锐的审察。应该说，这种审察对当时正热心形式主义地学习西方的中国知识者，给了一个提升自己理性的契机，但是在梁先生那里，在相当多数的文人那里，却成了昧却既有理性的转折，从而形成了鲁迅所说的中国文化史上“拉车屁股向后”的奇观。梁先生以学者的态度，在那时就注意中国文化的积极侧面并没有错，注意通过儒家文化的自我转变从而在人类文明环境中谋求自身的价值也没有错，问题在于，由于这种注意，对中国文化新生更至关重要的另一面被屏蔽了。而鲁迅，则是一以贯之地只身搏击在荒原般的古战场。
    那么，在鲁迅的文化统觉中，他是否由于对传统文化的感情执着而屏蔽了对其中价值质料的认知？是否因对现实的执着而造成了未来视野的盲点，我以为问题应该这样回答：屏蔽言重了，顾不上却是事实。我们不曾见到他在一般意义上否定轿夫之笑，他那副冰霜一般的面孔后边正是一颗寻找温馨心灵，温良恭俭让只有在人格麻木、不争的意义上才是他所“怒”的；盲点也谈不上，他对普遍、长久、永恒这样的字眼不感兴趣却是事实，他对未来有其独到的定义：中国失去了现在，就没有了未来。梁先生说中国文化是早熟的，有趣的是梁先生似乎并没有怎么按早熟的文化对待之，倒是鲁迅给了中国文化以这样的待遇。谁能举出多少例证，终生劳作，不是在企图医治这种早熟？谁能证明鲁迅在任何意义上都断然否定了中国哲学的未来意义？
    从理想的“全面”观看来，鲁迅对中国文化的统觉与把握都是不全面(不普遍或有限)的。但是这种不全面应该从本体论中探源。鲁迅曾对世界本体作过这样的概括：一切都是中间物。世界如此，人亦如此，而中间物必然是一个有限。鲁迅正是一个自觉地老老实实地按“有限”规律来设计自己的人。今天的学人大可以从鲁迅统觉未至的地方挖掘民族文化的宝藏，做一个中间物要做的事。但孜孜于得了“全面”法宝，总是想到先于鲁迅理论一番而后立论，恐怕倒是自己的统觉和“全面论”出了问题。

王乾坤
假如托克维尔读《卡门》


    今年的元月号《读书》到了林斤澜和许纪霖手里，大概会令他们分别高兴吧――因为，林斤澜在《读<卡门>杂感》中提出的疑问，恰好在许纪霖的《终极关怀与现代化》文中有所讨论。
    林斤澜的疑问是：
    　
    这个只要自由，死也要自由的吉卜赛女人，她的灵魂里却有极不自由的宿命观念。为了自由，毫不迟疑，全无惧色的去死。给她充分的机会逃走，也不脱逃，因为是“命中注定”！这个命又是铅条、咖啡渣子……都可以左右的，难道这不是极不自由吗？(86页)
    　
    按照我们流行的观点，自由是对必然的掌握，这当然与宿命观念不相容。宿命观念与宗教信仰还不同，起码有层次、境界上的差异吧，但大类上也相同。总之是：信上帝的人也不自由。然而卡门既极为自由，又极为信命，故此，林斤澜说：
    　
    我感受到深刻。(87页)
    　
    为什么深刻？是什么深刻？林文没有明确作答。因为，对作者来说，更重要的问题是梅里美小说中的“魅力”是什么。从上述疑问和感受里，答案似乎有了线索：
    　
    天老爷是长眼睛的，连作者也这样写了，也没有暗示更没有明示这样的意图不过，我也长着眼睛，明明从写出来的东西里看见了这个意义。再看三看，越发看见意义的深刻，一时以为那神秘的魅力是从这里出来的了。(89页)
    　
    这里省略了不少话。假如我们尝试作些补充，比如说，之所以“深刻”，是把不可能的东西揉在一起，表现出了行动与心灵的“矛盾”。林文里有没有这个意思呢？且不详说吧。这里有这么一个问题，就是：一个信命或者信上帝的心灵，能否有自由？
    按照托克维尔的意见，这一问题的回答是肯定的。换言之，上面所说的“矛盾”并不存在。托氏说：
    
    人要是没有信仰，就必然受人奴役；而要想自由，就必须信奉宗教。(17页)
    　
    设想一下让托克维尔读《卡门》，会不会有诧异之感或深刻之感？大概不会。假如会的话，恐怕也是基于为什么信“铅条、咖啡渣子”也能自由。
    总之，要想自由，必须有信仰。
    为什么？
    　
    许纪霖文中讲到过“近代意义上的自由起源于新教改革，路德的‘因信称义’说赋予人的内心信仰以神圣的、独立于外界的性质，使人具有一种不承认《圣经》以外任何外在权威的自主力量，从而使人的精神在信仰领域内获得最大限度的自由。”(17页)不过，许文对自由观念的历史渊源语焉不详，这样，罗素在《权力论》一书中的议论，颇可引征。                                  
    在《权力论》里，自由这一世俗价值观念与宗教信仰牵上关系，是以另一个世俗价值观念――人权――为中介的。这也许是《权力论》自然侧重探讨权力形态的缘故。不过，从逻辑上看，信仰经由人权过渡到自由，也很“合理”。
    罗素说到“人权”这个观念为同时代的人所嘲弄，而且也承认，这种学说在哲学上站不住脚，但是，“它是有益的，我们享有许多它所争得的自由。”(《权力论》90页)罗素说：
    
    个人主义与新教显然有着逻辑上和历史上的联系。新教在神学范围内维护它的学说，虽然当它执政时，往往将这一学说抛弃。通过新教，它与早期基督教，以及基督教对异教国家的仇视发生关系。它与基督教也有一种较为深切的联系，因为基督教与个人的灵魂有关。按照基督教的道德观，没有一种国家的需要可以证明官方强迫人民做坏事是正当的。……康德的原则，即每个人本身就是目的，是源于基督教教义的。(91页，同上)
    与权力有关的最重要的基督教教义是：“我们应当服从上帝而不是人。”……在基督教看来，超自然的真理是至关重要的。他们认为，如果他们对那唯一真实的上帝之外的东西做礼拜，他们将有被罚入地狱的危险，相比之下，他们宁可选择痛苦较少的殉教。
    基督徒对于“我们应当服从上帝而不是人”这一原则有两种解释。上帝的旨意可以直接地或通过教会间接地传至个人的良心。迄今为止，除了亨利八世和黑格尔，从来没有人认为上帝的旨意可以通过政府传达。因此，基督教的教义是要削弱国家的权力，以便支持个人判断的权利或受教会受益。(84―85页，同上)
    　
    在我们的某些教科书里，人权这个概念，正和神权相对。人的解放，个人的解放，是基于对上帝的批判。人权的证明与落实，也以对神权的批判与架空为前提。也许，在历史的某一阶段，比如在人权与自由、理性能自主发展的时期，上述论断也本错。不过，至少在罗素所探讨的新教革命时期，情形恰好相反。个人主义、人权借助了基督教教义以及教会，从而免遭国家、政府等世俗权力的专制与控制。这里并不过多涉及人权、自由的理论内涵，仅仅着眼权力史的角度：个人主义、人权、自由等等，萌生并成长于对世俗权力抗争的过程之中。当然，基督教包含着个人主义的观念、以及人权不从属于世俗权力的观念，肯定也是一个极为重要的方面。
    　
    罗素的上述议论，不妨视之为以超验权力抗衡世俗权力，从而获得自由。还有一种意见，视信仰(包括教会)为“支援意识”(或权威)，从而抗拒流行意见，获得自由。这一意见，海外学人林毓生在《中国传统的创造性转化》一书中，多有阐述。
    林毓生认为自由的必要前提之一是权威，这一见解大致相当于创造的必要前提之一是“支援意识”，科学研究的必要前提之一是“范式”，不过三者之间还有一些出入，至少有侧重面的不同。林氏说：
    
    以写中国旧诗为例，你必须承认李白、杜甫写得好，晚唐的李贺虽然有些问题，但也不失他的权威性。服从了某些权威，根据这些权威才易开始你的写作。(第7页)
    　
    写作当然要处在自由状态才好。但也不能因此一切权威一概不认。你总得承认一些规则，才能证明写作及写作品吧？当然，林毓生大谈权威，是有所指的：
    
    我们中国的人文世界中就是缺乏真正的权威；我们中国就是发生了权威的危机。(同上)
    　
    在关于自由与权威的几篇专论里，林毓生指明了造成权威危机的一大原因，这便是“五四人物”以为自由与权威不相容，对权威大加攻击，以至各项权威都几乎崩溃了。
    说一点闲话吧：林氏所论当然是正确的。但鲁迅、胡适等知识分子也未必不正确。此一时也彼一时也。即以写作为例，学习写作当然不妨对诸多大师顶礼膜拜(承认权威)，但临到实际写作，则不妨如一句经验之谈所说“老子天下第一”。盖五四人物当时处在“创作”过程中，而不是“学习创作”过程中。如借库恩的科学革命理论，他们处在破坏范式、重建范式的时期，而不是巩固范式、捍卫范式时期。时过境迁，他们因此有局限，无足惊怪吧。
    仍回到权威上。权威又是什么呢？林氏说：
    
    权威即是一种使自己的提议被别人接受的能力。在社会上，有创造力的人的提议常被别人心甘情愿地接受而志愿地服膺，并随之一起前进。在这种志愿的结合中，我们感到有一股力量促使志愿结合的发生，这个力量就是权威。(78页)
    　
    服膺权威，但并不等于权威即是目的。权威之所以为权威，是因为它象征着普遍和抽象的规则，人们对这些规则的学习、理解、掌握、遵循、利用，都是经过权威的示范才获成功的。从这个意义上看，权威是手段而不是目的。
    林毓生关于权威的思想引申一下，就可以用来讨论自由与信仰。在西方，信仰是一种传统，也具有相当大的权威性。无论如何，你首先得承认信仰这一既成事实，而且，必须尊重这一事实。关于这一点，大诗人艾略特说：
    
    如果基督教消失了，我们的整个文化也将消失。接着你便不得不痛苦地从头开始，并且你也不可能提得出一套现成的新文化来。你必须等到青草长高，羊吃了青草长出羊毛，你才能把毛弄来制作一件新大衣。你得经过若干个世纪的野蛮状态。(《基督教与文化》，第206页)
    　
    林毓生提议尊重传统权威，用意正与艾略特相当。信仰作为自由的前提，其理论上的可能性之一是，信仰是一种重要的“支援意识”。林毓生对“支援意识”的解释是：
    博兰霓区分人的意识为明显自知的“集中意识”(focal awareness)和无法表面明说，在与具体事例接触以后经由潜移默化而得到的“支援意识”(subsidiary awareness)。人的创造活动是两种意识相互激荡的过程，但在这种过程中，“支援意识”所发生的作用更为重要。博兰霓说：“在支援意识中可以意会而不能言传的知的能力是头脑的基本力量。”(第301页)
    　
    信仰作为“支援意识”，作用之一是不媚俗，或者说，抗拒流行的意见。林语堂认为一个哲学家的标志就是“不愿承认现实的全貌的表面价值”，或者“不愿相信报纸上所刊载的每一句话”。(见《人生的盛宴》第18页)但一个人凭什么敢于怀疑现实及流行的意见呢？他有什么自信？他有什么底牌？这或者是由于理性，对理性的自信，或是由于信仰，对上帝的相信。一个信上帝的人，当然会把所见所闻拿来与上帝的声音加以比较。反之，一个心中没有上帝，也没任何别的“托付”(哪怕是卡门的“铅条、咖啡渣子”也好)，乃至以赶时髦为荣的人，被流行的意见牵着走，那肯定是免不了的。
    对我们而言，信上帝当然不是自由。不过，因信上帝而取得了对流行意见的自由，这一事实倒也不容忽视。
    　
    海外学人黄仁宇先生说：
    　
    很多美国人没有想起的他们所表彰的“自由”也是一种历史产物，也有北美合众国的特殊性格。英文里面有两个字可以视作自由，一为freedom，一为liberty，前者带来浓厚的宗教意义。十七世纪的清教徒，在其旗帜之下，深信他们个人接受了神之启示(calling)，远渡重洋，来北美洲披荆斩棘把个人主义和自由主义发挥到极端。后者追溯其根源于欧洲中世纪，起先封建领主将城市特权(municipal franchise)授与市民(burghers)，等到经济发展成熟才普及于全民。(《读书》一九九一年第三期：《摩天楼下的刍议》)
    　
    这里，黄先生又带出了自由的另一个渊源，也就是非宗教的渊源，不妨概略地追溯一下。
    中世纪的城市意义极大。假如把希腊的城邦，中世纪的城市与诸大帝国及帝国的城市作些比较，恐怕对西方文明、东方文明的底蕴就能了解一个梗概。这且不详说。德国社会学家恩斯特・特罗伊奇(Ernst Troelth)说：
    
    只是当崛起于封建土地所有制的瓦解与残余之中的城市，把来自所有不同社会阶层的各种不同的居民联合起来之时，封建主义的野蛮与暴力得以清除的更高层次的中世纪社会的基础，才得以奠定。城市作为一种基本的经济联合体存在的条件正是和平、自由与所有市民的共同利益，还有工作的自由以及以个人努力和劳作为基础的财产积聚。(转见克里斯托弗・道森著：《宗教与西方文化的兴起》184页)
    　
    封建土地制的瓦解这一点是中世纪城市出现的前提。在十一世纪之后的几个世纪里，政治运作的轴心是国王与贵族的斗争，来自城市的力量对双方既是牵制，又有吸引力，但最后胜利者却是这第三者。城市政治力量的中坚是商人。商人在地方当权，被认为是十分特殊的，因为，当时“在东方诸帝国中，商人毫无机会上升到当权者的地位。”(见《全球通史――一五○○年以前的世界》，465页)
    以商人为主体的市民取得权力的过程是渐进的。最初的实体是“自由自愿的商人社团”，然后是功能有限的“新型市政机构”，再后成为一种独立自足的常设机构，“他们最后渴望将从前绝对属于主教、伯爵或封建国家代理人的政治、司法和军事职责接管过来。”(参见《宗教与西方文化的兴起》186页)这一进展的另一方面是：
    
    由于自治市的自由民拥有权力和财政资源，他们通常从国王那里获得皇家特许状；特许状准许他们组成单独的小自治市，享有自治体的权利，可以用自治市的印章签定协议，拥有自己的市政厅、法院以及市外属地。皇家特许状还准许商人和工匠组织行会，或自愿同盟会，用以自卫和互助，其中包括对产品标准、价格和工作时间的规定。因而，城市逐渐被公认为新的社会成分，市民不再受封建法律的制约。(《全球通史》464页)
    　
    市民的上述种种进展，虽然是在社会层面上取得的，但值得一说的是，宗教，尤其是基督教的作用，始终内在于这一进程。文化史家道森指出早期的“社团”、“行会”具有“宗教保护下的自由结社原则”这一基础；作为“中世纪最伟大的社会创造之一”的自治联盟也“与教会改革密切相联”；“在一位圣徒保护下为着精神上的和物质上的相互援助而结成的个人自由联盟即宗教团体或‘慈善机构’，在作为中世纪城市社会最为显著的特征的商人行会和手工业者行会中，成为自治联盟生活大繁荣的种子”。(以上参见《宗教与西方文化的兴起》185、186、187、193页)最后，中世纪的城市为社会生活的彻底基督教化提供了有利的条件。
    照此说来，自由的liberty与freedom并不是没有干系的。
    　
    台湾南怀瑾先生的《论语别裁》颇有意思。《论语・季氏第十六》有段话：
    孔子曰：君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。
    　
    《论语别裁》就这段话演绎出“怕的哲学”，说是“人生无所畏，实在很危险，只有两种人可以无畏，一种是第一等智慧的人，一种是最笨的人，可以不要畏”；又说“我们只要研究历史上的成功人物，他们心理上一定有个东西，以普通的哲学来讲，就是找一个信仰的东西，一个主义，一个目的为中心，假使没有这个中心就完了”；且说“一定要自己找一个怕的，诚敬的去做，是一种道德。没有可怕的就去信一个宗教，再没有可怕的，回家去装着怕太太。这真是一个哲学，我发现一个有思想信仰的人，他的成就绝对不同，一个人没有什么管到自己的时候，很容易就是失败的开始，不然，还是回家拜观音菩萨才好。”(781―783页)
    信仰是“畏”或“怕”，这层意思德国诗人席勒讲到过。席勒以为，一个自然混沌的人无所畏惧，因为他没有道德意识。一旦他有了道德意识，首先得到的倒是恐惧(参见《审美书简》)。有些人无所畏惧也真能成大事。但大事也有好坏之分，好的时候固然是好，坏的时候就不敢领教。不过上智与下愚终属少数，绝大多数还是应有所怕。进一层的话，应有所信吧。据说，在某次宗教学术讨论会上，有人有这样的妙论：
    
    我走到大街上，不怕基督教徒，不怕回教徒，不怕佛教徒，不怕道教徒，就怕那些什么也不怕的小流氓。
    　
    一个全无所怕的人，与一个有所怕的人，谁距自由近一些呢？一个全无所信的人，与一个有所信的人，谁的自由多一些呢？一个甚至信铅条、咖啡渣子的人，是不是肯定就比一个完全无所信的人，自由要少一些呢？要把这些问题弄清楚，就涉及到信仰或宗教的实质了。
    　
    如从理论内涵上分析，宗教或信仰又是什么呢？钱钟书先生在《管锥编》第一册中说：
    
    十八世纪英史家吉朋(Gibbon)尝谓，众人(the people)视各教皆真(eqeally true)，哲人(the philosopher)视各教皆妄(equally false)，官人(the magistrate)视各教皆有用(equally useful)，则直凑单微矣。(19页)
    　
    不过，吉朋当年所陈说的“哲人视各教皆妄”，现在看来，是有例外的。至少黑格尔对宗教、信仰的看法，就不那么简单。
    黑格尔把意识形态作为精神现象学的研究对象。他说：
    
    精神自身既然是在这个意识因素里发展着的，它既然把
    它的环节展开在意识因素里，那么精神的这些环节就都具有意识的上述两方面的对立，它们就都显现为意识的形象。叙述这条发展道路的科学就是关于意识的经验的科学；实体和实体的运动都是作为意识的经验对象而被考察的。(《精神现象学》上卷23页)
    　
    精神现象学就是考察精神的历程，这个历程在不同的阶段，表现为典型的意识形态。宗教是其中的一种意识形态。按照黑格尔的划分，精神现象学有五个大阶段：(一)意识，(二)自我意识，(三)理性(以上三者属于主观精神的环节)，(四)精神(即客观精神)，(五)绝对精神。(见《精神现象学・译者导言》)宗教是最后这个阶段即绝对精神的两个环节之一(另一环节是绝对知识。另有三环节的划分：艺术、宗教、哲学)。从这里可以窥见宗教的地位之尊。黑格尔甚至说：
    　
    宗教和哲学是一致的。事实上，哲学本身也就是礼拜、宗教，因为哲学在实质上不是别的，而就是在自己研究上帝时抛弃掉主观的臆测和意见。因此，哲学和宗教是同一的。(转引自《国外黑格尔哲学新论》)
    　
    宗教和哲学的一致在内容，即它们都体现着绝对本质(或绝对精神)。不同处在于，宗教是以表象的形式去把握绝对精神的。就宗教自身而言，它也是有一个发展过程的，即：自然的宗教、艺术的宗教、天启的宗教。在自然宗教里，精神在意识中，在艺术的宗教里，精神在自我意识中，在天启宗教，精神具有了自在和自为存在的形态(见《精神现象学》下卷186页)。黑格尔下面一段指出宗教与哲学(或绝对知识)的差异：
    　
    虽说精神在这里诚然达到了它的真实形态，不过这个形态本身和它的表象形式还是一个没有被克服的方面，精神还须从这一方面过渡到概念，以便在概念中完全消除对象性的形式，而概念是同样包含它的对方在它自身内的。
    　
    在黑格尔哲学中，绝对精神到底是什么，有什么具体涵义，这些且不展开说。以上引证黑格尔的话，一是表明黑格尔以“辩证历史”的形式，把不同的意识现象。集合在一个更高的概念当中，以及揭示诸意识形态的是非短长，是较之那种是就是，非就非的思维方法，要高明许多倍的。另一是表明黑格尔并不以为宗教“皆妄”。
    当然，不以宗教为“皆妄”的，还有不少哲人，马克斯・韦伯，克里斯托弗・道森，T・S・艾略特，不仅不以为妄，而且从不同的角度，阐述了宗教之于自由，之于西方文化，之于现代社会的巨大意义――这最后一点，丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》一书，也是再三申论。所有这些，对宗教情绪并不浓厚的我们来说，是值得去仔细体会的。
    
    一九九一年六月于湖北省社科院哲学所

王绍培
1991年第10期,总第151期 - 广告


    　
    世界文化丛书・浙江人民出版社
    　
    锤子和镰刀――苏维埃文化与苏维埃人  叶书宗、张盛发著  3.85元
    癫狂与文明――理性时代的精神病史    〔法〕米歇尔・福柯著  孙淑强等译  3.70元
    在传统与变革之间――英国文化模式溯源     钱乘旦、陈晓律著    5.40
广告

红楼伟构之一角
贾府众姨娘

    由姨娘之“姨”，遂想起傅雷先生当年在《贝姨》译序中一番感慨来了。这位贝小姐，曾使傅先生大伤脑筋。按原文称谓.实在难以弄清她该是哪位的姨；拟或是姑妈、妗子、伯母、婶子、表姨、表姑、表婶等等。不是巴尔扎克被讨债鬼催逼得日赶夜赶写昏了头，而是据说在法文(似乎不止法文)中这些三姑六姨之属，统统用个字概而括之，不分彼此。先于傅译的译本(一时记不得译者是哪位先辈了，遗憾！)书名作《从妹贝德》。从妹，汉语不多见，但可知指堂妹之属；照中国规矩算错了辈份，然也说得过去。从妹既是女性，当然可成为姨，或姨妈，或大姨子、小姨子、姨娘、娘姨。杨树达先生治小学有不刊之论：“吾国语言，义逐声生”；“析其声类，往往得相同或相近之义。”(《积微居小学金石论丛・形声字声中有义略证》)演而化之，无妨妄说：姨者，意也，依也，拟也。既无独立品性，故天下女子皆可为姨。万能的“阿姨”一词，上下通关节，左右逢源泉，便是明证。所以，傅雷先生一“姨”了之，最为通达。当然，在我华夏古国，决无此类洋麻烦。可能是数千年来存在于宗法血亲联成的社会、经济、政治大网络中；近亲远支，妻党父胤，一损俱损，一荣俱荣。因此，对人伦之常、人际关系研究得最为透彻；礼仪规范，滴水不漏。得出的人际称谓，最为精细入微。所以，罪灭九族的株连之法，执行起来，按图索骥，便得心应手。清人梁章钜撰《称谓录》二十二卷，集其大成。近有新刊翻印本，硬面精装，厚达寸许。足以令人越看越胡涂也越佩服中国这门独特“科学”的博大精深。但贾府众姨娘之“姨娘”，薛姨妈之有时被尊称为“姨太太”，似皆未著录。话扯远了。就以此为由头进入贾府为妙。
    且说曹雪芹彩笔生辉，轻重浓淡，各极其致，绘出贾府尊卑老幼妍媸众女性。按阶级分析法分类排队，可归为三：主子，奴才，处于主奴之间的姨娘。姨娘一词，在这里已非情同骨肉、温馨备至的母氏姐妹，而专指人皆可贱之的父辈小妻。算个敬词，却皮笑肉不笑全无敬意。姨娘之制，由来久矣，可称与华夏文明同步。不必查《称谓录》，便可列举一长串从古至今的同义称谓，有的且极富文化气息：小、小星、小妇，姬、媵、细君、如夫人、侧室以及西宫娘娘、妃嫔贵人、六宫粉黛三千，均在其列。而今最通行的当属姨太太。最直白的要算小老婆。最古典的莫过于妾了。据说最早见于三千多年前的《尚书・费誓》：“臣妾逋逃。”本意是女俘、女奴。金文象形，或如绳索牵缚女子，或似巨爪抓获妇人。文字考释，如容许想象，则女性辗转挣扎之状赫然如见。字义随历史而变化。《说文》记下妾义变化痕迹：“有罪女子给事之得接于君者。”许季重一言定谳，为妾即姨娘们留下三重烙印：有罪，给事，接于君。关键是接于君。接，交接，二字本意皆指男女之事。勉强译成当代流行词语“做爱”吧。之所以勉强，因为事虽是那么回事；但厕身其床第，恐怕已无多少风流韵事可言。有的多半是女性的屈辱、辛酸和悲苦。但又不能直译为“强奸”。因为这是依乎礼、合乎法、敦乎人伦、圣贤所不讳的。生为现代中国人，只能硬着头皮认可列祖列宗留下的这份文化遗产，确为累积厚重的古老传统难解难分的一部分。曹雪芹笔下贾府众姨娘一个个呈色露相，正是中国数千年、以万计的众姨娘群象、或曰“姨娘文化”微雕。千红一窟，多少辛酸泪，应是其泪最多；万艳同杯，谁解其中味，也许此味最悲最苦。
    以今古通用的三分法看贾府众女性：主子、奴才、姨娘，也是两头小、中间大。奴才中水做的女儿有成群结队的丫头们，涂脂抹粉，叱柳咤燕，实为堂而皇之的姨娘后备大军。有几位捷足先登，已是“收了房的”即准姨娘了。可见姨娘、奴才，是一个档次，大面上儿分工罢了。更有集主子、姨娘于一身的特例，就是那位德工言貌俱臻上品的贾元春了。在贾府，正室嫡出，当然的主子。一入宫闱，即使圣眷隆沃才选凤藻宫，官位女尚书，名号贾妃，老祖宗亲爹娘见了都要诚惶诚恐，大礼参拜；但据礼依法究其实，只能在姨娘之列。有意味的是，得接于君的皇帝小老婆，维系着偌大贵族之家兴败荣衰。“喜荣华正好，恨无常又到。”一部大书，起承转合，如是而已。高鹗续书，写《因讹成实元妃薨逝》，写《锦衣军查抄宁国府》，甚得“虎兕相逢大梦归”曹书原旨。“威赫赫爵禄高登，昏惨惨黄泉路近。”是人世无常的哀叹，女性命运的悲歌，历史烟尘的感慨，宗法血亲荣损的剪影。贾元春的双重身份，得以上下其间，提纲挈维。
    “三春争及初春景”。嫁出的姑娘泼出的水。元春自不得归入贾府众姨娘之列。但她到底还是成了姨娘。高鹗续书，写其结局是不明不白的“暴病”猝死。可看作正统史家常用笔法，隐含不可泄的天机凶讯。初春之景如是，余春又能如何？值得深长思之的是：三春至少两春乃姨娘骨血所化。古董商人冷子兴说得清楚：二小姐迎春，“乃赦老之妾所出”。这位赦老，便是死乞白赖、涎着脸皮要娶自己老娘史太君贴身丫头鸳鸯做小老婆的贾赦，即二爷贾琏的令尊大人、二奶奶凤姐的公爹老爷。端的一窑好货！三小姐探春，“乃政老爹之庶出”。庶出，小老婆生的；生母即为大名鼎鼎的赵姨娘了。四小姐惜春出身，冷子兴吞吞吐吐卖了个关子：“乃宁府珍爷之胞妹。”也许舌下有什么不便言明的隐情，不然这位寡言少语的懦小姐，何以会生在宁府却养在荣府，年纪轻轻便心甘情愿去与青灯古佛为伴？胞兄珍爷就是“一味高乐不了，把宁国府竟翻了过来”的贾珍。他的儿子叫贾蓉。焦大所骂“爬灰的爬灰、养小叔子的养小叔子”，矛头所向，首先是这父子二位。贾珍之父也即惜春之父是贾敬。好端端个公侯后裔，进士出身，却住在道观，烧丹炼汞去了。似乎已看破红尘。巧就巧在儿孙不在家时突然“宾天”。于是便演出了《死金丹独艳理亲丧》一场闹剧。《秦可卿死封龙禁尉》，公爹贾珍主持儿媳的丧事。这次轮到了儿媳尤氏为公爹送终。何谓独艳？不得其解。扑朔迷离，供人猜想。那么惜春是谁生的，不问也罢。以上众位男女，便是荣宁二府主子行中的头面人物；或曰是这钟鸣鼎食、翰墨诗书贾府文化的代表人物。而这种文化，几乎层层和“姨娘”有着难舍难分的联系。曹雪芹真实地描绘了这网络图景。用主宰着这网络的老少爷们、奶奶们的言和行，证明了他们自己的精神境界、道德水准只能在“姨娘文化”的框架中自得其乐；而其做为人的平均值，绝对地在众姨娘、准姨娘之下。公侯末代女性的四春，生长在这样的文化氛围中，各自有那样的命运和结局，就是可以理解、势所必然了。元、迎、探、惜，确实“原应叹息”啊。她们被安排一位成了姨娘，三位、至少两位是小老婆生的。姨娘网罟何来如此张罗极致、无可逃脱？是否可看成普天下女性悲苦命运的整体隐喻？曹雪芹艺术构思幽微深远，难以及至。无妨以意会之，各随其志。
    三姑娘探春，理应多说几句。四春之中，曹翁给她笔墨最多，感情最重。“才自清明志自高，生于末世运偏消。”赞叹，同情，惋惜，三致其意。这位美而才、艳而刺的青春女神，称得上形质兼备，冠冕群芳。形于外者，蕴藉大方，机智权变，不啻宝钗、凤姐合壁。若能生为男儿身，也许补天有术，重振家声。然主子娇客却出身微贱，诚于中者，只能是晴雯、鸳鸯、袭人三重心态的复体。“秋爽斋”、“蕉下客”、“斜阳寒草带重门”、“多情伴我咏黄昏”，均是潇潇洒洒而又萧萧瑟瑟、调在变徵的重重心音。姿质、名分、出身的三重复合，使敏感的青春心灵，在短短人生中尝尽酸甜苦辣，看透人情冷暖厚薄。无师自通，深谙“姨娘文化”三昧，成为她一切言行举止的心理机制。《惑奸谗抄检大观园》中那有名的一巴掌，在王善保家的老脸上呼然作响，清脆悦耳。既打出了贾府三姑娘对贵族末世内部砍杀的悲愤；也打出了这个“小老婆生的”烈性女孩儿郁积胸中多年的忿忿；且有赵姨娘无形之手得以宣泄其无处宣泄的一股恶气。不仅如此，凤姐审时度势的精明泼悍，鸳鸯义无反顾的刚烈决绝，晴雯不可凌犯的傲骨清风，均可在这响彻大观园内外的巴掌声中听得清楚。外秀内慧的三姑娘，当然知道逞快于一时对于改变自己的恶运丝毫无济于事。必须忍辱负重，韬晦隐机走另一条路：尊奉祖宗礼法，严守“姨娘文化”规范。即使“把骨肉家园齐抛闪”，也要换取个宝钗式的“好风凭借力，送我上青云”。这样我们便读到了曹雪芹不动声色写来、却足以惊心动魄的一段绝妙好辞，堪称“姨娘文化”精髓的《辱亲女愚妾争闲气》。复述曹翁笔底故事也许可能，传达其氛围、情绪、意蕴，便是画虎、续貂，不自量力了。而正是这些，才显示出方块汉字的鲜活灵动，形象、场景的神而化之，从而形成独特的曹氏世界。――是生命本体的歌咏，感情脏腑的光流，当然无法复制。因此，还是文责自负，说点感受为当。咀嚼这段“精髓”，其味一言难尽。大而化之，其一，“姨娘文化”与贾府文化整体，存亡相依。皇帝小老婆之为贾府真正命根子，比系在宝玉颈上那劳什子贵重千万，前文已说。没有众姨娘、准姨娘和丫头们，贾府的“物质文明”和“精神文明”就只能立时宣告解体，不待朝食。道理不言亦明。“辱亲女”这场茶杯风波，小浪大作，又向我们提供了“贾府姨娘史”，不可不叙。“老太太屋里的几位老姨奶奶”如何如何，可见源远流长。“将来环儿收了外头的”如何如何；是时也，环儿尚未发蒙，亲姐已做安排，可见势必<SPS=1385><SPS=1385>不绝流将下去，确保“姨娘文化”不致绝种。其二，同为姨娘，出身各有区分，贱中又见高下。计“家里的”、“外头的”两类。“家里的”，是贾府世代家奴。“外头的”，本系良家子女，贫寒卖到贾家；如袭人，如藕官、葵官那群女孩。“家里的”死了，老祖宗“恩典”赏银二十两，比“外头的”少二十两，足见其身价更为低下。探春的舅舅赵国基是“家里的”。可知赵姨娘的娘家、即三姑娘母系是贾府世世代代奴才。那生命历程，用赵姨娘的话说，是“熬油似的熬了这么大年纪”。这种经典性评定，可移作探春母系家传，是这年轻娇嫩生命难以摆脱的羁负。其三，姨娘骨血的真实命运。这里只限探春。俏平儿对众媳妇如是说：“那三姑娘是个姑娘，你们都横看了他。二奶奶这些大姑子小姑子里头，也就单只畏他五分。”凤辣子犹自畏她，大观园内外声威可想而知。然其中有惺惺相惜成份，并不能真实映出探春在宗法血亲网络和“姨娘文化”环境中命运。对此，辣凤姐有更清醒评说：“好，好，好，好个三姑娘！我说他不错。只可惜他命薄，没托生在太太肚里。”“女儿却比不得男人，将来攀亲时，如今有一种轻狂人，先要打听姑娘是正出庶出，多有为庶出不要的。”要了呢？《贾迎春误嫁中山狼》是一种模式。探春是另种模式：“一帆风雨路三千。”等待她的正是不可测知的漫漫人生之旅。其四，以上种种因素的复合，于是，我们便看到美而才、艳而刺的三姑娘在“姨娘文化”的怪圈和复杂的感情世界中无望地挣扎着。她义正辞严，坚持“老祖宗手里旧规矩”，“不敢违法犯理”。任谁讲情概不通融：“家里的”奴才赵国基死了，只能“赏银”二十两，半丝儿也不加。她断然拒绝承认奴才赵国基是自己的舅舅，“谁是我舅舅？我舅舅年下才升了九省检点，那里又跑出个舅舅来？”以此为十足理由，当面驳斥自己的生母赵姨娘，毫不愧作。因为此理由合乎宗法礼制、“姨娘文化”规范。无可非议也无人非议。她的舅舅姓王不姓赵，她的母亲自然是王夫人。至于十月怀胎、乳血育之的生母赵姨娘，“姨娘”而已。这样就在礼法上斩断了把她与世代为奴的赵家联结在一起的血肉脐带。用“姨娘文化”改变“小老婆生的”恶运。当然是在无法逃脱的怪圈中无望挣扎。但身为贾府女儿，只能如此。尽管决绝到大义灭亲的水准，然探春终是探春。人性未泯，亲情难斩，现代中国人不知有多少曾在“大是大非”关口经历过此类劫难折磨。面对赵姨娘的絮絮叨叨实难正面驳诘的抱怨责难，女儿在亲娘跟前撒娇放赖了：“何苦来，谁不知道我是姨娘养的，必要过两三个月寻出由头来，彻底翻腾一阵，生怕人不知道，故意表白表白，也不知是谁给谁没脸？”真是一声何苦来，双泪落娘怀！语无伦次，没理找理，如泣如诉，只亲女对亲娘才有此种声口。一切一切，图个“脸”而已，万望亲娘体谅为幸，岂有他哉！多侧面揉成一个真实的探春，并非只图爬上高枝儿便全无心肝，而是“姨娘文化”正吞噬着这位青春女神的灵魂，使其美艳，或呈可憎。
    纸墨将尽。贾府众姨娘、准姨娘、后备军，各逞极态，实难一一。顺着三姑娘血脉，略说几句赵姨娘。这是位大名鼎鼎、一度妄图谋嗣夺权的人物。叫做“跪着造反派”吧。粗俗不雅，书内书外，常招非议。现实生活中遇到这么一位，无论其为姨为娘或沾亲带故，确实难耐。若按阶级分析法，想到她世代为奴必苦大仇深，念及其“熬油似的熬了这么大年纪”定艰辛备尝。因而对她的粗俗无文，对她风风火火上不得台盘的作风，似应有几分体谅。难解之谜是：她人老珠黄，为何犹如一颗歪脖子树般冬夏不倒？一个能够“站起来”的艺术形象，似应当具有多层意蕴，独立品格。“跪着造反派”，也许是赵姨娘最大特色。“造反”要有资本。她的资本，明摆着的一条就是生了贾环这个宝贝儿子。不管环儿如何猥琐不才，总是个带把的小子。这就改变了宝玉单苗独传的危险局面，使贾府香火不绝增加了保险系数。赵姨娘这份贡献，在荣府独一无二，功在上上。另一份资本便是贾政的恩宠了。是否可以从血亲基因去推论：美艳才情均在上乘的探春，便是其生母当年青春倩影、绰约丰神的写照？进一步探求，赵姨娘“这一个”的意义，尚不止此。美艳少女熬油般熬成了歪脖子树般形象，正昭示着今日娇小姐未来命运。“空挂纤纤缕，徒垂络络丝”，惜时伤春《南柯子》，探春写了半支便难乎为继了。“落去君休惜，飞来我自知。莺愁蝶倦晚芳时，纵是明春再见隔年期。”好个“我自知”！同父异母的哥哥宝玉续成妹妹未完之作，不仅血缘可亲，更贵在心音相通。贾宝玉是贾府上上下下唯一对包括“姨娘文化”在内的贾府文化清醒的批判者(虽然这批判今天看来是如此无力)，他不仅理解同情探春，对赵姨娘、贾环也表现了难得的尊重、理解和同情。探春“空挂”、“徒垂”，“晚芳”“莺飞蝶倦”；母女两代身影，叠印化入化出，双向互补，血脉贯通。意旨丰厚，已非言语可道。对赵姨的智商，也不可低估。探春之敏，贾环之黠，如尚不足反证；那么她本人在《餍魔法姊弟逢五鬼》中的出色表演，足以说明此位如夫人决非等闲之辈。“餍魔法”，巫蛊之术也。一部二十五史，宫闱之乱，谋嗣夺权，采用此法，几乎代代有之。赵姨娘无师自通，可谓天授。运用起来，得心应手，把个贾府搅得天翻地覆。她外援牢固，行事机密。特别胜利在望无狂喜之态，功败垂成不狗急跳墙。事后不露声色，继续稳当姨娘。巫盅之变未有不谋泄致祸者，赵姨娘却独创千古未有之奇迹，岂可小觑于她。高鹗续书写《死雠仇赵妾赴冥曹》，是发泄对“跪着造反派”不遵妾妇之道的刻骨仇恨。恶札谤书，实不足道。曹雪芹胸中丘壑，气象万千；以小见大，写出了由“姨娘文化”孵出的“姨娘政治”。高鹗却只会在因果报应的虚幻中发呆。大匠小巧，手眼高下，细想很有意思。那么，随“贾府众姨娘”入门一揽红楼伟构之胜，也许另是一番风光。温柔富贵乡，花柳繁华地，原来如此！也许败人雅兴，然也无可奈何。
    　
    辛未仲夏。长沙龟背竹楼

朱健
兼问苍生与鬼神


    周作人在《谈鬼论》中曾经说过，他对于鬼故事有两种立场不同的爱好，一是文艺的，一是历史的(民俗学上的)。对于二十世纪的中国作家，还应加上第三种立场的爱好：现实政治斗争的。从艺术欣赏角度谈鬼，从民俗学角度谈鬼，与从现实斗争角度谈鬼，当然有很大不同。不应该单纯因其角度不同而非此即彼或者扬此抑彼，但这并不意味着不可以对其有所褒贬。只是必须记得，这种褒贬仍然有社会学的、民俗学的和文艺学的之别。
    对于二十世纪的中国作家来说，生活实在太紧张太严肃了；难得有余暇如周作人所吟咏的“街头终日听谈鬼”。这就难怪周氏《五十自寿诗》一出来，就引起那么多激进青年的愤怒。现实中的神鬼为害正烈，实在没有心思把玩鉴赏。于是，作家们拿起笔来，逢神打神，遇鬼赶鬼。虽说鬼神不可能因此斩尽杀绝，毕竟尽到了作家的社会责任。
    文人天性爱谈鬼，这点毋庸讳言。中国古代文人留下那么多鬼笔记、鬼诗文、鬼小说和鬼戏曲，以至让人一想就手痒。虽说有以鬼自晦、以鬼为戏、以鬼设教之别(刘青园《常谈》)，但谈鬼可自娱也可娱人，我想，这一点谁也不否认。李金发慨叹：“那儿童时代听起鬼故事来，又惊又爱的心情，已不可复得了，何等可惜啊！”(《鬼话连篇》)之所以“不可复得”，  因为接受了现代科学，不再相信神鬼。倘若摒弃鬼神有利于社会进步，那么少点“又惊又爱”的刺激，也不该有多大抱怨。这也是为什么这个世纪的文人尽管不乏喜欢谈鬼说神的，可大都有所克制，或者甚至自愿放弃这一爱好的原因。
    三十年代中期，《论语》杂志拟出版“鬼故事专号”，从征文启事发出到专号正式发排才十五天时间，来稿居然足够编两期，可见文人对鬼的兴趣之大。除周作人此前此后均曾著文论鬼外，象老舍、丰子恺、梁实秋、李金发、施蛰存、曹聚仁、老向、陈铨、林庚、许钦文等，都不是研究鬼的专家，却也都披挂上阵。好多人此后不再谈鬼，很可能不是不再对鬼感兴趣，而是因为鬼神问题在二十世纪中国，基本上是个政治问题，而不是文化问题。要不打鬼，要不闭口，难得有姑妄言之、姑妄听之的“小品心态”。也就三十年代有过这么一次比较潇洒而且富有文化意昧的关于鬼的讨论，余者多从政治角度立论。不说各种名目的真真假假的“打鬼运动”，即使编一本《不怕鬼的故事》或讨论一出鬼戏，都可能是一场政治斗争的讯号或标志。这么一来，谈神说鬼成了治国安邦的大事，区区散文家也就毋庸置喙了。勉强要说也可以，可板起面孔布道，笔下未免滞涩了些。
    　
    “可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”，李商隐的《贾生》诗，曾令多少怀才不遇的文人感慨唏嘘。时至二十世纪，再自命“贾生才调更无伦”者，也不敢奢望“宣室求贤访逐臣”了。即便如此，不谈苍生谈鬼神，还是让人胆怯乃至本能地反感。古代文人固然甚多喜欢说鬼者，知名的如苏轼、蒲松龄、纪昀、袁枚等，可据说或者别有怀抱，或者寄托幽愤。今人呢？今人实际上也不例外，都是兼问苍生与鬼神。正当“鬼故事专号”出版之际，就有人著文捅破这层窗户纸，诉说不谈国事谈鬼事的悲哀，结论是“客中无赖姑谈鬼，不觉阴森天地昏”(陈子展《谈鬼者的悲哀》)。
    茶棚里高悬“莫谈国事”的告示，可并不禁止“白日说鬼”；报刊中要求舆论一律，可也不妨偶尔来个“鬼话连篇”。无权问苍生，只好有闲谈鬼神，这是一种解释；无权直接问苍生，只好有闲假装谈鬼神，这又是一种解释。中国现代作家中无意于苍生者实在太少，故不免常常借鬼神谈苍生。鲁迅笔下“发一声反狱的绝叫”的地狱里的鬼魂(《失掉的好地狱》)，老舍笔下无处无时不令人讨厌的“不知死的鬼”(《鬼与狐》)，周作人笔下“附在许多活人身上的野兽与死鬼”(《我们的敌人》)，还有李伯元笔下的色鬼、赌鬼、酒鬼、鸦片烟鬼(《说鬼》)，何尝不是都指向这“清平世界朗朗乾坤”？清人吴照《题<鬼趣图>》早就说过：“请君试说阎浮界，到底人多是鬼多？”
    不管作家意向如何，读者本来就趋向于把鬼话当人话听，把鬼故事当人故事读，故不难品味出文人隐含的影射、讽喻或者根本就不存在的暗示与引申。即使把一篇纯属娱乐的鬼故事误读成意味深长的政治寓言也不奇怪，因为“鬼世界”本就是“人世间”的摹写与讽喻。正如曹聚仁说的：“为鬼幻设十殿阎罗，幻设天堂地狱，幻设鬼市鬼城，也是很可哀的；因为这又是以人间作底稿的蜃楼”(《鬼的箭垛》)。一般地说，“牵涉到‘人’的事情总不大好谈，说‘鬼’还比较稳当”(黄苗子《鬼趣图和它的题跋》)。但也有例外，说鬼可能最安全也可能最危险，因为鬼故事天生语意含糊而且隐含讽刺意味。当社会盛行政治索隐和大众裁决，而作者又没有任何诠释权时，鬼故事便可能绝迹。谁能证明你的创作不是“影射现实发泄不满”？“鬼”能证明吗？
    还有另外一种说鬼，不能说无关苍生，但确实离现实政治远些，那就是从文化人类学角度出发，借助鬼神的考察来窥探一个民族的心灵。不同于借鬼神谈苍生，而是谈鬼神中的苍生，或者说研究鬼中的“人”。这就要求多一点理解，多一点同情，多一点文化意味和学识修养，而不只是意气用事。周作人说得好：“我不信人死为鬼，却相信鬼后有人，我不懂什么是二气之良能，但鬼为生人喜惧愿望之投影则当不谬也。”(《鬼的生长》)虽说早在公元一世纪，哲学家王充就说过鬼由人心所生之类的话：“凡天地之间有鬼，非人死精神为之也；皆人思念存想之所致也”(《论衡》)。但是，王充着眼于破有鬼论，周作人则注重鬼产生的文化心理背景，两者仍有很大差别。在理论上，周作人谈不上什么建树，他所再三引述的西方人类学家<SPS=1476>来则等对此有更为精细的辨析。不过，作为一个学识颇为渊博的散文家，认准“鬼后有人”，“听人说鬼实即等于听其谈心”(《鬼的生长》)，在中国古代典籍中钩稽出许多有关鬼的描述，由此也就从一个特定角度了解了“中国民族的真心实意”。经过周氏整理、分析的诸多鬼故事，以及这些谈论鬼故事的散文小品，确实如其自称的，是“极有趣味也极有意义的东西”。至于这项工作的目的与途径，周作人有过明确的表述：“我们喜欢知道鬼的情状与生活，从文献从风俗上各方面去搜求，为的可以了解一点平常不易知道的人情，换句话说就是为了鬼里边的人。”(《说鬼》)代代相传的辉煌经典，固然蕴藏着一个民族的灵魂；可活跃于民间、不登大雅之堂的鬼神观念及其相关仪式，何尝不也代表一个民族心灵深处的隐秘世界？前者历来为学者所重视，后者在思想史研究上的意义尚未得到普遍的承认。当然，不能指望散文家作出多大的学术贡献，可此类谈神说鬼的散文确实引起人们对鬼神的文化兴趣。借用汪曾祺的话，“我们要了解我们这个民族”(《水母》)，因此，我们不能撇下鬼神不管。在这方面，散文家似乎仍然大有可为。
    　
    本世纪初，正当新学之士力主驱神斩鬼之时，林纾翻译了“立义遣词，往往托象于神怪”的莎士比亚的戏剧和哈葛德的小说。为了说明专言鬼神的文学作品仍有其存在价值，林纾列出两条理由，一为鬼神之说虽野蛮，可“野蛮之反面，即为文明。知野蛮流弊之所及，即知文明程度之所及”(《埃及金塔剖尸记・译余剩语》)；一为政教与文章分开，富国强兵之余，“始以余闲用文章家娱悦其心目，虽哈氏、莎氏，思想之旧，神怪之托，而文明之士，坦然不以为病也”(《吟边燕语・序》)。用老话说，前者是认识意义，后者为文学价值。
    三十年后，梁实秋再说莎士比亚作品里的鬼，可就只肯定鬼是莎氏戏剧中很有用的技巧，而且称“莎士比亚若生于现代，他就许不写这些鬼事了”(《略谈莎士比亚作品里的鬼》)。或许一般读者还没有真正摆脱鬼神观念的束缚，还很难从文化人类学角度客观考察鬼神的产生与发展，故文学作品不宜有太多鬼神。说起古代的鬼诗、鬼画、鬼戏、鬼小说来，作家们大致持赞赏的态度；可一涉及当代创作，则都谨慎得多，不敢随便表态。”如果是个好鬼，能鼓舞人们的斗志，在戏台上多出现几次，那又有什么妨害呢？”这话说得很通达。可别忘了，那是有前提的：“前人的戏曲有鬼神，这也是一种客观存在，没有办法可想。”(《有鬼无害论》)也就是说，廖沫沙肯定的也只是改编的旧戏里的鬼神，至于描写现代生活的戏里能否出现鬼神，仍然不敢正面回答。
    这里确实不能不考虑中国读者的接受水平。理论上现代戏也不妨出现神鬼，因那只是一种可供选择的艺术技巧，并不代表作家的思想认识水平，更无所谓“宣传迷信”。可实际上作家很少这么做，因尺度实在不好把握。周作人在谈到中外文学中的“僵尸”时称，此类精灵信仰，“在事实上于文化发展颇有障害，但从艺术上平心静气的看去，我们能够于怪异的传说的里面瞥见人类共通的悲哀或恐怖，不是无意义的事情”(《文艺上的异物》)。反过来说，倘若不是用艺术的眼光，不是“平心静气”地欣赏，鬼神传说仍然可能“于文化发展颇有障害”。了解二十世纪中国读者的整体文化水平以及中国作家普遍具有的启蒙意识，就不难理解为什么作家们对当代创作中的鬼神问题举棋不定、态度暖昧。直到八十年代中期，这种情况才有所改变。
    至于为什么鬼神并称，而在这个世纪的散文中，却明显地重鬼轻神，想来起码有两个值得注意的原因：一是鬼的人情味，一是散文要求的潇洒心态。不再是“敬鬼神而远之”，民间实际上旱就是敬神而驱鬼。现代人对于神，可能崇拜，也可能批判，共同点是走极端，或将其绝对美化，或将其绝对丑化，故神的形象甚少人情味，作家落笔也不免过于严肃。对鬼则不然，可能畏惧，也可能嘲讽，不过因其较多非俗非圣亦俗亦圣的人间味道，故不妨对其调笑戏谑。据说，人死即为鬼，是“自然转正”，不用申请评选；而死后为神者，则百年未必一遇。可见鬼比神更接近凡世，更多人味。传说里鬼中有人，人中有鬼，有时甚至人鬼不分；作家讲起此类鬼而人、理而情的鬼故事来，虽也有一点超人间的神秘色彩，可毕竟轻松多了。而这种无拘无束的宽松心境，无疑更适合于散文小品的制作。
    对于鬼神在艺术创作中的作用，作家们虽一再提及，其实并没有认真的研究。老舍也不过说说鬼神可以“造成一种恐怖，故意的供给一种人为的哆嗦，好使心中空洞的人有些一想就颤抖的东西――神经的冷水浴”(《鬼与狐》)；而邵洵美分析文学作品中使用鬼故事的“五易”，则明显带有嘲讽的意味(《鬼故事》)。如果说这个世纪的散文家在研究文艺中的鬼方面有什么值得注意之处的话，一是诸多作家对罗两峰《鬼趣图》的评论，一是鲁迅对目连戏中无常、女吊形象的描述。借助于鲁迅独特的感受和传神的文笔，强烈地撼动了千百万现代读者的心。这种鬼戏中的人情，很容易为“下等人”领悟；而罗两峰的《鬼趣图》和诸家题跋，则更多为文人所赏识。现代作家未能在理论上说清鬼诗、鬼画、鬼戏的艺术特色，可对若干以鬼为表现对象的文艺作品的介绍评析，仍值得人们玩味――这里有一代文人对鬼神及“鬼神文艺”潜在而浓厚的兴趣。
    
    (《漫说文化・神神鬼鬼》，将由人民文学出版社出版)

陈平原
徜徉于山水之间


    在中国，读书与书斋固然有其本身的实用性，但更重要的，还在于这种活动、这个场所的象征符号意义。故中国读书人的书斋大都有一个很雅致的名称。
    孔子说，中国人人格类型有两种：君子与小人。君子喻于义，小人喻于利，一辨。君子雅，小人俗，又一辨。书斋是崇雅堂(王贤堂)、博雅堂(滕<SPS=1002>)、集雅楼(王<SPS=1835>)、主人当然也应该是雅人。雅俗之别，在于欲求。“有天欲，有人欲。吟风弄月，傍花随柳，此天欲也。声色货利，此人欲也。天欲不可无，无则禅；人欲不可有，有则秽”。(吕坤，《呻吟语》)实际上，人欲，如饮食男女，君子雅人也有。不同之处乃在于克制。同是吃，俗人肖小喜荤，雅士君子喜淡。“越淡薄越滋味”。(徐渭)高雅脱俗以接近自然为起点。自然即淡。山不言、水不言，恬淡、冲淡、清淡。“保自然之雅趣，鄙人间之荒杂”。(江总)读书，这种修真养性的生涯通常也很平淡。故乐山、乐水、乐诗书是俗无雅有的“天欲”。
    “鹤以青松为世界，鸥以白水作家乡”。雅人的世界自然是山水和书斋。自然是诗书，诗书是自然；自然可作诗书玩味，诗书可作山水登临。自然与诗书通灵性与读书人，读书人又与社会相联系。君王天下事，生前身后名，为读书人所关切。雅俗相反相成。读者同自然、诗书的关系状态体现、反映、补充了他与社会的关系。而这一切，又都在读者给他书斋的命名上得到一定反映。
    孔子又说，作为雅人君子的读书人的人格类型也有两种：仁者与智者。仁者乐山，智者乐水。仁者静，智者动。书斋名为研山楼(王有年)、见山楼(陈道亨)、凭山阁(陈枚)、怀麓堂(李东阳)、惜山吟馆(齐白石)、文木山房(吴敬梓)、酉阳山房(陈宏绪)、彭氏山房(彭惟孝)、李氏山房(李常)、小洞山房(冷菜芸)者，显然是乐山者。而书屋名为澹庵(胡铨)、江楼(刘元载)、芳澜阁(罗风)、壑舟园(王<SPS=0982>)、落帆楼(沈<SPS=0187>)、楚望阁(程十发)、枕碧楼(沈家本)、濂溪书堂(周敦颐)、东湖书屋(艾璞)、清邃阁(朱熹)者，则大都是乐水者。
    《易经》说，法象莫大乎天地。老子说，道法自然。“比”、“兴”又是中国读书人的传统。法自然治理社会、假书斋规范、彰示人格，是中国读书人和谐主客体关系的重要方式，且前者通常服从后者。《经》云：“高山仰止，景行行止”。山博大、巍峨、恢宏、庄严，是动中之静，万变中的不变，短暂中的永恒。水深邃、流长、清明、透彻，是静中之动、不变中的万变、永恒中的短暂。“仰之弥高，钻之弥坚”，山铸造品格，使人有坚强的意志、浑雅正大的气度、浑厚刚毅的风格。对山的爱与深思，是一种完善的空间感，一种对永恒和不朽的叹服。水启迪智慧，让人有远长深邃的目光，开阔的胸襟，使人灵感顿生，思如泉涌。对水的留恋和体察，是一种完美的时间感，一种对蕴藏在万物之中的生命力的向往，“大江流日夜”。
    社会，总要由一些仁者与智者来支撑。勉仁斋(梁漱溟)、贞一斋(李重华)、坚净斋(启功)、静志居(朱彝尊)、持静斋(丁日昌)、静胜楼(詹口廷坚)、通志堂(徐乾学)、孟邻堂(杨椿)、俭德堂(刘痒)、知圣道斋(彭元绪)、心斋(王艮)、诚斋(杨万里)、高斋(曾<SPS=0400>)、浩斋(周谔)、介轩(黄荤)、墨庄(刘式)、穆堂(李绂)、容斋(洪迈)、寄圃(钱时雍)、直斋(萨都刺)、恒轩(归庄)、仪顾堂(陆心源)、尚友楼(李祖陶)、慎其余斋(王赠芳)、勤有堂(刘之称)、虚受堂(王先谦)、仰雪词馆(尹瘦石)、经韵楼(段玉裁)、拜经堂(吴骞)、带经堂(王士祯)、抱经堂(卢文<SPS=0349>)……这些书屋名称中透露出的圣明、贤德之气，表明它们的主人也是得先儒圣贤真传真谛的仁者。他们以先觉为己任，“明大圣人出处之义，学师法于天地万世……握主宰化育之柄”(王艮)，贯伏羲神农黄帝尧舜禹汤文武周公孔子之道。虽然也是乐山派，但他们只“此身此山中”。这些人重视自己的品德，系因为他们所贯的“道”完全是一种人间秩序，道德伦理。古希伯来先知心中的上帝，可以靠信仰来维护，古希腊先哲思考的“逻各斯”，是一种在必然性中表现出的规律，而“道德地实践的诸指示完全建立在自由概念上面”。(康德，《判断力批判》，第10页)故中国的“道”要完全依靠读书人的品格修养、自尊、自爱、自重、自信、高标自持来维持。人弘道，非道弘人。曾子说，“士不可以不弘毅，任重而道远”(《论语・泰伯》)，也是因为士的道德风范事关风俗教化、国家天下。作为求善、扬善者，读书人不得不时时刻刻休怵惕惕，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。书斋同它的名称一起，对读书人的品格起着铸造、磨炼、砥砺，尤其是彰示和警戒作用。书斋里的修身养性是一种变相的肉体苦行，且又担了一旦流露出本性，仁者、贤者的形象会一败涂地的干系。
    中国文化，以静制动。“绿水常绕青山转”。耕养斋(王鸣盛)、耕书屋(陈恒)、训畲堂(陈宗礼)、<SPS=1160><SPS=0212>堂(严复)、耕堂(孙犁)、耐耕堂(罗<SPS=0548>)、修绠堂(孙助廉)、量守庐(黄侃)、潜研堂(钱大昕)、天问楼(舒芜)、磨剑室(柳亚子)、咫闻轩(帅方蔚)、金明馆(陈寅恪)、七焚斋(张溥)、宝翰楼(严嵩)、四益馆(廖平)、古微堂(魏源)、述古堂(钱曾)、古欢斋(朱<SPS=1463>)、晚萃轩(林旭)、晚成堂(顾颉刚)、未晚斋(吕叔湘)、舒艺室(张文虎)、老学阉(陆游)、艺芳楼(王异)、柔克斋(高则诚)、观堂(王国维)、龙虫并雕斋(王力)、上下三千年纵横二万里之轩(洪亮吉)，这类书斋的主人，显然是些力求在学术道艺、经世致用上有所成就、求真、求美的人。书斋与书斋名称，对他们有激励上进、陶冶兴趣、净化心灵、激发灵性等作用。
    在自然中，山水总与其他景物相联系。读书人的志向、情趣、情绪、心态也当然可在这些景物上得到寄托、表达和表现。故书斋里不但有山水，也有春花秋月夏风冬雪白衣苍狗，如听风楼(冯亦代)、艺风堂(缪荃孙)、风月堂(朱弁)、雨窗欹枕室(马隅卿)、卷两楼(宋育德)、苦雨斋(周作人)、春在堂(俞曲园)、藏晖室(胡适)、涵芳楼(孙敏修)、群碧楼(孙子立)、霜红龛(傅山)、秋窗(马位)、秋星阁(李沂)、宜秋馆(李之鼎)、雪涛阁(袁中郎)、深雪隅(方<SPS=0803>)、岁寒堂(张戒)、饮冰室(梁启超)、冷斋(惠洪)、云起轩(文廷式)、闲云馆(张位)、云斋(段冲)、南云精舍(欧阳成)。书斋里也有青松、翠竹、古柏、寒梅、菊莲蕉兰、寒鸦枯木、流水孤村、岚烟草树，如三松堂(冯友兰)、十竹斋(胡正言)、竹疆园(涂蟑)、病梅馆(龚自珍)、玉茗堂(汤显祖)，立芝园(许振<SPS=1285>)、九芝仙馆(朱振采)、梦蕉亭(陈夔龙)、绿满窗(帅方蔚)、木犀轩(李恕)、一粟园(邹树荣)、人境庐(黄遵宪)、姜斋(王夫之)、稼轩(辛弃疾)、菊轩(段成己)、莲坡(查为仁)、枳园(朱谋讳)、名草亭(胡祯)、草堂(蔡梦弼)、竹庄(何汶)、<SPS=1496>斋(赵舜钦)、芥室(孙奕)、蛰斋(郑振铎)、蠖斋(施闰章)、燕子龛(苏曼殊)、柏林书楼(温革)、玉林精舍(项天觉)、东里草堂(杨士奇)、原南草堂(裴梦霆)、石湖草堂(钟元铉)、二陟草堂(萧鹤龄)。书斋里还有彝鼎商周、丘索坟典、土木金石，如赢金堂(吴良嗣)、品石斋(兴尧)、饮粉庵(姚<SPS=2170>雏)、双砚斋(邓廷桢)、负笈硕斋(蓝钰)、湘绮楼(王<SPS=1816>运)、艇斋(曾季狸)、圣沙楼(李明睿)、纸帐铜瓶室(郑逸梅)、仙屏书屋(黄爵滋)、周教商彝秦瓶汉剑唐琴宋元明书画墨迹长物之楼(潘仕成)、简斋(陈与义)、书庄(梁寅)、万卷阁(盛子元)、娱书堂(赵兴<SPS=1541>)、艺苑(严有翼)、藏修堂(李彦华)、万卷堂(张<SPS=1630>)、三(国)红(楼)水(浒)金(瓶)之斋(聂绀弩)。书斋里更有酸甜辛苦、癖嗜梦幻，如缘缘堂(丰子恺)、密韵楼(蒋汝藻)、癖斯居(岑春煊)、遐观楼(萧<SPS=1144>政)、问影楼(胡思敬)、选梦斋(何三省)、酸斋(贯云石)、甜斋(徐再思)、乐斋(岑春煊)、漫堂(宋荦)、而斋(徐增)、己斋(关汉卿)、傲轩(胡天游)、聊斋(蒲松龄)、惜抱轩(姚鼐)且介亭(鲁迅)、知非堂(何中)、观过斋(董亿)、二老堂(周必大)、歇脚龛(台静农)、十驾斋(钱大昕)、芥末居(黄永玉)、两当轩(黄仲则)等。于自我调侃、自嘲、自怜和无可奈何中寓了酸楚、无望和悲凉。故而，如司马子长早岁“览潇湘、登会稽、历昆仑，周览名山大川，而其襟怀乃益广”是一种境界，风雨声声声入耳、岁寒知松柏而后雕、触物增悲心、面对花花草草、枯枯荣荣、明明灭灭而酸酸楚楚、艾艾怨怨、忧忧愁愁也都是一种境界。每个书屋名中，都内涵着许多人生的经历、生命的艰辛；“山奔海立、沙起云行、风鸣树偃、幽古大都、人物鱼鸟，一切可惊可愕之状”(徐渭)，可激荡读书人奇伟、高朗、灵异、古宕之气，使读书人或温柔敦厚、调正格高，或识见超卓、气魄宏肆。然而，现实社会又常令英雄气短，壮士心悲。清明之世太少而志在治国平天下者太多，造就了无数失意、落魄、<SPS=0380>惶之士。有道则现，无道则隐。“结庐在人境，而无车马喧”(陶潜)、书斋又同自然一样，成了隐退、出古、玩世之佳所。如阮籍于不得志时便“或闭门视书，累月不出”(《晋书・阮籍》)。于山水书斋中循迹，情况也各有不同。不乏有人认为贤明之士从社会退隐，反而会使那里有仁爱；自然、书斋是唯一的清明之地，它同时又可以反作用于社会。也不乏有人借此钓誉沽名，待价而沽；在政治上失势后，于自然、书斋中隐逸，不仅可避离浊世，还可以得到精神上和道德上的自我完善，而又不失读书人的高雅、清白、尊严和脸面，并能“死了心作退步想，借幻想来过瘾”。(钱钟书)“游思竹素园、寄辞翰墨林”。(张协)在这里，对山水诗书的爱，便是对“道”的爱，对浊世的厌弃，以及有感于对生命短暂的痛苦，而得到精神上的宁静与恬淡，心灵的陶冶与净化。山水化郁结。“游览既用，体静心闲，害马已去，世事都捐”(孙淖)。功名利禄之心淡了，山水诗书的兴趣便浓了，人性也便更接近率直、自然。天然去雕饰。卑鄙龌龊、复杂错综的人世，常使读书人日益卑微、渺小、低下。人在山水书斋中开始真正成为人，这虽然是悲剧，但却是事实。自然的一丘、一壑、一石、一草、一花、一木、一鱼、一鸟、一段曲径、一道清流、书斋里的一字、一画、一笔、一砚、一金、一石、一个故事、一首小诗无不可引发读书人的内心感情真实流露。书斋与自然是读书人的设计、创造和拥有。循迹、静观山水、默读诗文同无为的自然观相一致，是对入世、有为人生与社会的一种补偿与协调。“散怀山水，萧然忘羁”(王徽之)。山水与书斋中更是一个无指无缚、率心而行的世界，一个梦幻、神游、自由自在的世界。读书人可以在这里驰骋想象、神游天宇、主宰世界；这里这是一切：金戈铁马、气吞万里、雪夜风花、缠绵情意、春夏秋冬、远山、空谷、白云、成熟、完善、完美、空虚、无望、感叹、哀伤、式微、衰败、失意、潦倒、孤独、老朽、死亡……一个稳定的栖息之所中不稳定生生不息，随之而来的是一种虚无飘渺的稳定、一种陶醉、沉醉、麻醉和麻木。这是一种大彻悟后的主客体浑然为一，自我及其对象的限度不复存在，爱与恨、喜与悲、哀伤与愉悦消融为过眼云烟，也再无生与死、明与灭、枯与荣、兴与衰。这是彻底的解脱、真正的解放、完全的自由。
    总之，读者离社会和山水、书斋越近越远、越远越近；读者越表现自我、实现自我，越束缚、压抑自我；越忘我、无我，越解放自我，解脱自我。有我无我、无我有我。读者在山水之间徜徉。
读书小札
李文
看谁的运气好？！


    <IMG=CA91A12301>
漫画
丁聪
只因为地球是圆的


    前些年沸沸扬扬的文化热，搅动了人们再次进行中西文化比较的热情。这种比较是逼出来的，因为在这个由五百年前哥伦布航海证明是圆形的地球上，人们越来越不可能独处一隅而悄然自乐了。不同文化的交往越来越频繁，以至于在许多国家已经有了专门研究文化间沟通与交流的学问――跨文化沟通研究。
    “跨文化”研究的基础是文化研究本身，是对特定的文化和亚文化的特质甚至世界上所有文化的特质的研究。假如视“文化”为生活方式的话，则几乎我们举手抬足都可能是跨文化的行为。不独美国人到中国来旅游是跨文化的体验，岭南人到华北平原工作也是跨亚文化的体验；不独基督教徒与佛教徒有文化观念的鸿沟，崇信男子统治地位的人与推重男女平等观念的人也有文化沟通的困难；不独纽约人与印第安人有文化差异，就是北京都市里住四合院的人与住新居民区二十层高楼里的人之间也有文化心理的区别。美国教授理查得・波特和拉里・萨莫瓦根据文化差异由大到小的变化列出了一张表：表的一头代表差异极大，如西方文化与亚洲文化，次一级的是意大利文化和沙特阿拉伯文化……表的另一端是差异最小的两种文化，如环境保护主义者与强调社会发展的人，等等。因此，从某种非常绝对的意义上讲，研究跨文化，实际上是研究文化；而我们的许多日常行为，都在不同程度上成为跨文化的行为。甚至足不出户，也难回避与不同文化的接触。且不说域外的商品越来越多地进入了我们的日常生活，(作为载体，它们带来了出自不同文化的信息)，就是每天的电视节目，包含了异常丰富的跨文化的信息刺激。跨文化经历，已不是如在交通不发达、科学技术落后的时代是少数人的事了；跨文化经历的密度和频度的迅速增加，已经成为不可改变的趋势。
    跨文化接触的增加，意味着文化冲突的增加。而在各种各样的文化冲突背后，有一个至关重要的矛盾――文化的多元性与文化的现代化的矛盾。它涉及到两方面的合理性的相互冲突，即文化多元存在的合理性和现代化文化的合理性之间冲突。这是困扰跨文化沟通研究人员、跨文化沟通的参与者甚至广而言之――困扰当代人类的一个根本问题。
    有一个美国经济学家在回顾他的治学生涯时说，他曾对建立某种整齐划一的世界经济很有信心，但当他读了人类学家本尼迪克特的《文化模式》以后，便放弃了这一想法，因为《文化模式》一书使他了解到，如此之多的文化类型使类似的世界性统一体的想法显得很不现实。(见《美国经济学家》一九九O年春季号)
    这个经济学家的思想经历，是一种有象征意义的说明。第一，它在一定程度上表明，人们对于世界上文化多样性和多元存在并没有足够的认识；第二，只是在世界上各个部分相互依赖程度的增加，在人对于世界进行新的整合的要求变得强烈的时候，这种文化多元存在才变得醒目起来；第三，文化多元存在的顽强的生命力和自身的合理性，使许多富有理想色彩的世界主义想法不得不望而却步。
    对文化多元存在和文化的多样性的揭示，是人类学家的重要贡献。从泰勒、博阿兹到玛格丽特・米德、克利弗德・吉尔茨，田野调查这种直接掌握原始文化部落的文化行为材料的方式，一直是人类学家所坚持的重要工作手段。对人种学的研究，揭示了一个与文化的多样性同样普遍存在的现象和心理倾向――文化中心主义(ethno centrism)。
    文化中心主义的含义是，特定文化的成员倾向于相信自己的文化优于别的文化。在文化中心主义的作用下，人们习惯性地甚至下意识地用自己文化的价值观去判断别的文化及其成员的行为方式。这是极为常见的现象。美国妇女会认为伊斯兰妇女过于禁锢，而穆斯林会认为汉人毫无敬神之心。在行动中，往往会出现把自己文化的价值观强加到另一文化成员身上，或自以为某一行为天经地义而实际上在异文化环境下可能大逆不道，或者以自己文化的解释方式去解释不同文化的符号和行为，从而歪曲原意的情形。所有跨文化沟通的研究者都认为，文化中心主义是不合理的，它妨碍沟通，轻则引发文化的误会，重则激起文化冲突，因而无论在认识不同文化的时候，还是在进行跨文化交流时，都应该坚决克服文化中心主义。
    这种观念的正面表述，便是文化多元存在合理性的命题。对这一命题的论证，只强调各种文化的历史的和环境的发生原因不同是远远不够的。越来越多的研究表明，不同的文化，从功用和优越性上讲，是互补的。
    美国学者爱德华・霍尔对于上下文(context)和含义(mean-ing)之间的关系在不同文化中的区别的描述(第44―54页)，颇有助于我们理解上述命题。
    依照他的划分，信息可以按其对上下文的依赖程度分为“强调上下文的信息”(highcontext message，简称“高信息”)和“不强调上下文的信息”(low-context message，简称“低信息”)，这两种信息构成一个连续集的两端，其间有着相当的过渡阶段。举例来讲，一对双胞胎自幼朝夕相处，一起长大，他们之间的信息传递相对于法庭上的两位素昧平生而仅由于某桩案件而一起出庭的律师间的信息传递，就要经济得多。前者是高信息沟通，后者是低信息沟通。
    不同的文化沟通对上下文的强调是不一样的。在上述的连续集中，美国文化虽然不在最低端，但相对处于较低的位置。而它比日耳曼一瑞士文化、德国文化、斯堪的纳维亚文化更强调上下文。与此形成鲜明对比的是，中国文化则处于连续集的最高端。在美国人看来，汉字的象形、会意、指事、形声等等构字方式，都是高信息系统的体现，甚至汉字的不同的书写――书法，也成了一门艺术。我们常说“字如其人”，便是对于汉字能蕴含比字义本身更多的内容的能力的表述。(也许英文的书写也在一定程度上有“字如其人”的效果，但肯定没有汉字这么突出，这又恰好证明了汉字所属文化的高信息系统特征。)又比如围棋这一中国传统的娱乐竞技形式，也比诸如国际象棋一类的棋类游戏蕴含了更多的信息，它不仅因可以表现出奕棋者的水平和性情而称“下围棋”为“手谈”的习惯说法，甚至还可以传达出阴阳、动静等等哲学意念。
    霍尔的研究表明，高信息系统比较稳定，不易发生变动，而低信息系统则不够稳定，容易发生变动。
    我认为这一研究结果很有意义。比方说，人们不禁会想到：是否有可能找到一条途径，把两个系统的优点结合起来，即既能不断地调整和变革，又能保持相当的稳定性？我们由此可以产生许多类似的要求：把西方文化的现代化节奏同东方文化的宁静和谐结合起来，把追求终极的前进意识同天人合一的循环意识结合起来，把改变山河的征服欲同顺从自然的天命观结合起来……
    这种互补性并不是从一开始就很明显地呈现在历史进程的同一个断面上。比如说，只是在现代化的历程已经同许多文化结合在一起，在推动人类的进步的同时也造成了诸如环境污染、生态失衡等等现代弊端后，另一些文化中的尊重自然、顺从天意的价值观就显出了对现代化进程的补充作用。这种对于文化多元存在的合理性的认识，将随着人类的跨文化交往越来越频繁而更加深入。
    但这只是问题的一个方面。面对令人叹为观止的众多的文化群落，人们不禁会问：各种文化之间是否有一种可以分出优劣高下的文化进展系统？换句话说，是否有统一的标准来判定文化的等差？
    人类学家倾向于认为每种文化都是某种适应和成功，倾向于鼓吹文化的相对主义。但人类的生物学的共性却不断地使人探求文化上的共性。事实上，从人道的原则和标准出发，可以发现许多共同特征的线索。
    比如，人的身体健康的意识就不只是某种文化专有的。恰恰相反，象饥荒、暴力这样的现象，在不同的文化中都有共同的含义。不同的文化都视贫穷、物质感受的不舒适、对身体的伤害为坏的东西。在这些现象面前，不同文化的界限就十分模糊了。
    有相对主义者会争辩说，就是象“伤害”、“不舒适”这样的概念也是因文化而异的。例如，有的印第安人就经常从事一种自我折磨的活动。一些印第安人剁下手指关节，并让箭扎进自己的皮肉，箭杆用绳拴住，绳子另一头拴在水牛头骨上，如此自我折磨的人便牵引着水牛头骨绕行村庄。还有一些印第安人非常看重勇敢，战俘若能忍受严酷的拷打而不显出难受，便会受到折磨他们的敌人的高度评价。
    但是，实际上，这些印第安人并不是以折磨自己为乐的。他们也崇尚更长久的生命而不是迅速的死亡。自我折磨只是为了制造某种幻觉，因为他们相信这可以为他们带来好处和力量。因此，自我折磨并不是一种愉快的放纵，而是一种有目的的忍耐。这就好比在现代社会中的人为了达到某种医疗目的而常常不得不忍受治疗的痛苦一样。
    现代化的历史潮流会给人们带来的统一的世界文化的想法，对相当多的文化人类学家来说，是一场毁灭文化多样性并造成空白和单调的恶梦。但是，空前的物质进步已经大大激发了人类的想象，延长了人类的手足，开拓了人类的视野。人类在失去旧有文化的多样性时，正在享用现代化文化的多样性。也许，一句迹近神话的调侃并不是不值一顾的空话：假如有一天北京和华盛顿的人都讲同样的语言，住同样的建筑，穿同样的衣服，吃同样的食物，听同样的音乐的时候，火星上也许已出现了一个与我们迥然不同的城市。
    伴随着上述的两方面的合理性，我们面临进退维谷的境地。
    以全部的智慧和心灵的敏感，我们在进行跨文化接触时应该尽力把文化中心主义从我们的意识中摒除，尽管它作为一种集体无意识将必然时时显露出痕迹。因为，文化的生命力使我们相信，具体的文化的存在和发展，将是所有文化丰富和发展的条件。可是，另一方面，现代化又是人类的福音。
    假如有一个可以从具体的文化上(如现在的现代化与之结合的欧美文化)剥离下来的抽象的现代化文化，则以这一文化为准绳的实践将不可避免地成为文化中心主义的行为。而文化中心主义是业经证明应予摒除的、违反世界愈益相互依赖的潮流所要求的行为准则的。而同时，正是世界相互依赖的潮流使我们不能够为守住具体文化的全部地盘而游离于现代化进程之外。
    据说，最为闭塞的安达曼岛的居民偶尔发现冲刷到他们岛上的空汽油桶，他们把汽油桶拦腰切断，做成可用来烧饭的锅。这种情形是很难反过来设想的。发达社会的人是断不会用岛上的用具来做成自己可用的东西的。但有趣的是，岛上的用具有可能成为另一个文化的审美物品。
    这看起来出现了我们所期待的可使我们从困境中解脱出来的文化流动的有益的对称。但只要稍加思考就会发现，希望这种对称普遍存在，是不切实际的。
    到这里，文化的选择已成为一个道德问题。这种情形，很好地表达在一个法国儿童梅莱娜・若罗的一首诗里：
    　
    假如地球是方的，
    孩子们就有角落藏身。
    但地球却是圆的，
    我们不得不面对世界。
    　
    据说这首诗被刻上了一只水晶球，而这只水晶球被飞船投入太空。
    
    一九九一年六月北京西八间房
    　
    (本文所举引文及实例，均出自Inter Cultural Communication:A Reader，Wordsworth，1988。)

张跃宏
安德列・别雷与俄国象征派小说艺术


    二十世纪的俄语文学，如果以现实主义为基本的参照，那么也还存在着一条非现实主义的流脉。这条非现实主义流脉有待人们作系统的研究。它的起点，无疑是那活跃于十九世纪末二十世纪初俄国文坛上的象征主义文学。
    俄国象征派文学在艺术上的建树，不仅局限于诗的艺术。俄国象征派诗人所建立的小说诗学、戏剧诗学、理论诗学与其诗歌艺术共同构成了俄国象征主义文学的艺术个性，使俄国象征主义文学与其他民族的象征主义文学区别开来。
    俄国象征派的小说艺术探索成就，大概是西欧的象征主义文学家所望尘莫及的。梅列日柯夫斯基、吉皮乌斯、索洛古勃、勃留索夫、别雷等象征主义诗人，在特定的历史时期内(一八九二――一九二二)，特定的文化背景下(象征主义文学运动中)，创作了一系列传统体裁诗学意义上的短篇小说、中篇小说、长篇小说，与非传统体裁诗学意义上的“交响曲”、“剧体小说”。这些作品的共同标志，是象征主义诗人在象征主义文学运动中，根据象征主义的诗学原则来创作出的叙事文学。
    在典型的俄国象征派小说作品中，作家的审美对象，已经不是被折射于心灵中的世界，而直接是涵纳着世界投影的心灵；作家的审美取向，已经不再局限于横向地观照人生即人在社会关系网络中的政治的、社会的、伦理的、心理的，意识形态的层面，而更多的是透视人生即考察人的“类本质”，心理与生理机制，意识系统(显意识与潜意识诸层)在特殊情境中的状态，情感世界的非正常或“超常”状态，理智世界中的形而上的层面；作家的叙述不再是或不仅仅是以社会现实生活风云为主要客体，甚至也不再以对人物内心的心理生活的详尽描绘为首要任务。这样，生活与生存，尘世与彼岸，外在世界的万千气象，内心生活的风雨波涛，都融汇于“半明半暗”的象征形象的迷离梦幻之中，在象征派的小说世界中构成一种令人神往与回味的特别景观。作家有意识地裸露自己编织情节描写场景显现情境的独特匠心，不时地向读者提醒艺术世界的虚构性，让读者感觉到是在接受文学作品，让读者体味出对存在的审美观照本身的愉快与娱乐。作家在叙述方式上不再以塑造典型环境与典型性格为目标，而是以有意识地“打碎情节”，“弱化性格”来呈现某种“超常情境”，渲染某种特别的“情绪氛围”。文学创作中最根本的“写什么”与“怎么写”的问题，在俄国象征派小说艺术探索中得到了一次自觉自为的革新。
    安德列・别雷(一八八○－一九三四)的象征主义小说创作，则是这种艺术革新实践中的一个突出典型。
    别雷在西方被看成是二十世纪俄罗斯小说家中最杰出的天才。一些国外文艺学家把别雷的小说视为“划时代”的现象。一九六五年，捷克学者雅・尚达就在标题为《安德列・别雷――具有世界意义的小说家》的文章中，把别雷与普鲁斯特、乔伊斯相提并论，认为他们三位是实验家型的作家，是现代小说的改革者。一九六七年，匈牙利女学者列娜・西拉尔德在《论别雷的第二交响曲》一文中指出，别雷的早期作品开辟了二十世纪长篇实验小说的时代。她把别雷的交响曲看成是蕴含着巨大创作能量的崭新的小说作品形式，它的生成，立足于别雷对诗、音乐甚至当时刚刚问世的电影手段的借鉴。七十年代中期以来，西方对别雷小说的研究兴趣方兴未艾。到了八十年代，一个席卷全球的“别雷创作研究热点”已然形成，以欧洲――日本――美国为据点的“国际别雷学”也已构成。如今，“别雷学”的发祥地从意大利、西德、匈牙利、波兰等国扩展到法国、西班牙、斯堪的那维亚半岛诸国。这种“第二次发现”，正是“文学万有引力”的作用，在几十年的沉默、失落与遗忘之后，在“第一次发现的匆忙”之后，西方学者对别雷创作的兴趣再次勃兴。
    这位“二十世纪斯拉夫民族的浮士德”，的确是二十世纪俄语文学史上的一个“谜”。由于被冷落与被发现，这个文学家的形象本身也平添了几分神秘的光晕。由于不同文化背景不同方法论的学者们，都带着各自的模式去接近这个“谜”一般的现象，去阐释自身的感悟与体验，一些新的神话也自然被创作出来。但别雷作为俄国象征派小说家，在叙事艺术领域的试验，在小说诗学领域的革新，对于二十世纪俄语小说艺术发展的开拓性建树，是为大多数评论家所一致肯定的。
    别雷在《交响曲》(一九○一－一九○八)、《银白色的鸽子》(一九○九)、《彼得堡》(一九一一－一九一三)《柯吉克・列达耶夫》(一九一五)这样一些最典型的象征主义小说作品中，有意识地尝试交响乐作曲中一些结构原则移植入文学创作之中，把情节打碎成链节，再把那些链节通过“深层的、内在的”“主导主题”联系起来，使小说文本“节奏化”，使那些隐在于文本之中的层面被“语义化”，进而实现“词形――词音――词义”全面“象征化”，即使节奏作为一种潜在的声音积极地工作起来，使词语本身由“形象”转化成“音象”，进而实现那种于叙述之中听见节奏，于节奏之中悟出意义的目标，以新的方式，使小说的文本密度大大增加，创造出带有意义的节奏。在诗学理论上，则是使形式赋有意义，成为“有意味的形式”或“内容性的形式”之有趣的试验。
    别雷把小说文本结构作为一种自足自立的现实结构裸露出来。实现这种结构裸露的主要手段是诗学意义上的“戏耍把玩”，即使戴上不同面具的各种叙述者彼此发生冲突，对各种不同的文体风格作讽拟性的展示。别雷作为小说作者好像是在千方百计把读者的注意力，由“小说在叙述什么”这种习惯定向，转移到“小说怎样在叙述”，并且暗示读者：“怎样在叙述”这一形式本身又正传达着“叙述着什么”这个内容。
    别雷十分倾心于“意识的屏幕”。在致力于观照“意识的生命”时，别雷不仅广泛运用内心独白、梦境、幻觉这些假定性手法，而且还在小说诗学实验中来了个“质的飞跃”：别雷在其小说创作中实际上是把整个客观世界仅仅当作人物意识的“室内装饰”――意识世界的内景画，而人物的意识生命活动，则成了统摄一切的审美对象。他的那些主人公或那些戴上各种面具的叙述者的意识流变，成了他小说艺术世界的主体。也就是说，“意识生命”的呈现取代了客观世界原来在传统小说中的地位。
    以上这些特征，集中地体现在长篇小说《彼得堡》之中，西方论者常将这部小说与乔伊斯的《尤利西斯》相提并论，被称作是二十世纪俄语文学中的一朵奇葩。当代苏联专门研究别雷创作的学者列・多尔戈波洛夫声称“要分析这些手法，目前既尚无必需的概念，也尚无专门的术语。”要描述《彼得堡》的诗学特征，最大的困难在于这部作品结构的“多阶序性”，多层次性。小说中的每一个人物形象，每一个具体物象，都从自身向外抛射着各自意义的阴影――那种含蕴着可以无限地延伸开去的象征意义的阴影。这些象征意蕴是以等级阶序方式，即相应于被象征形象所显现的存在的不同水平，依照品位高下的次序，而相互联系在象征的系统之中。譬如，小说事件发生的地点也同时是作品的主人公――彼得堡，它是帝俄的首都，因而同时也是俄国历史的“纽结”，东方与西方的交合点。然而，东方与西方的问题比俄国历史这个问题的涵盖面要大，它乃是世界历史进程本身矛盾的直观的表现；而世界历史进程则是宇宙力量对地球历史的表面的一种外射与投影，是“永恒脉动”这一宇宙运行机制的一种表现。这样，通过“数学代入”，彼得堡成为宇宙力量接触人间的一个“数学点”。“数学点”这个概念本身则拥有另一些特征。例如，它对空间参数的失落。这也就意味着，如果彼得堡成为“数学点”，那么，它就不可能拥有空间特征。也就是说，它的空间是虚幻的。既然彼得堡的空间是虚幻的，那么生活在这个城市里的人们，这个都市的居民……一切也就都是虚幻的。这种联想，实际上已经是一种“脑力游戏”。这种“脑力游戏”也可能在其他方向上展开。
    别雷根据“神智学”学说向人们显示：人存在十多重世界的交合点上，存在状态的多重层面在人身上同时得到反映：生理层面，心理层面，精神层面，性灵层面，星相层面(“人正是通过星辰实现于‘宇宙空间’的联系”)等等。别雷的这种观念，自然在小说的形象体系的构成中有所显现。《彼得堡》的象征世界，在结构上类似于某种晶体。例如，小说事件发生的时间是一九○五年十月九日和十日这两天，可是在这个时间段里的叙述却投射着整个世界历史的过去与未来。小说的“外在的情节”是由三个主要人物所分别代表着的三种力量的冲突而构成，它们都追逐主宰俄罗斯命运的权力。其一是沙皇政府的参议官阿波罗・阿波罗诺维奇・阿勃列乌霍夫为代表的沙皇官僚力量，其二是由杜德金为首的恐怖主义分子所组成的反对派党徒，第三种力量是以大学生尼古拉・阿勃列乌霍夫这个智力型知识分子为化身，这种力量在两种极权主义暴力的夹缝中生存，实际上成了沙皇国家政权与恐怖主义党徒之间斗争的工具。推动整部小说的情节运行，使各种力量发生冲突，人物之间发生倾轧的最初动因，是尼古拉不经意地说出来的“要杀死父亲”这一允诺。整个情节的波折环绕着尼古拉如何实现这一允诺而展开。初看上去，这似乎是一部侦探小说。但这仅仅是作品象征世界的最表层。并且，这个侦探故事的情节在小说中被别雷打成了碎片。小说的中心事件“爆炸”，在外在情节上是一个闹剧。那个自制的炸弹是一怪诞形象的具象化。外在情节上的“爆炸”，十分可笑。但是，尼古拉心灵中的爆炸后果却是严重的，尼古拉把自己等同于一枚炸弹――相应于酒神狄奥尼斯的受难，相应于基督被钉死在十字架上。尼古拉来到了他这个人注定要走的那条十字路口。正是尼古拉的“天路历程”，这个人物心灵上的爆炸，构成了小说的内在情节。别雷在建构这一内在情节时，把侦探小说的讽拟笔法与闹剧中的滑稽噱头糅合于一体，在亦谐亦庄的氛围中让主人公在小说结尾走出“魔圈”。
    而主人公尼古拉心灵中的爆炸，又与一系列的象征意蕴相叠印。例如这个人物在两种不同形式的极权主义暴力的夹缝中生存，与俄罗斯文化在西方文化与东方文化两大板块的撞击中生存，就构成一种象征，这个人物的“潜在的弑父情结”，与家庭冲突、历史冲突、文化冲突等各个层面的象征意蕴，又是层层相印，其意义可以在“滚雪球”似的联想中向无限延伸。这种形象系统中的叠印，正是“大千世界物物相印”，“普遍参与”、“普遍映照”这一象征主义世界观，在象征主义者别雷的叙事诗学上的显现。正是这种物物相印，作为一种内在逻辑力量，把联想之链上的所有环节连接起来，把叙述文本中各种主题的跳跃组织起来，把文本世界的各种成分联接起来。如同外在的经验世界一样，别雷小说的艺术世界由“物物相印、相互体现”的内在逻辑，构成一个自足自立的实体。
    别雷象征主义小说艺术的诗学个性，不仅仅体现在《彼得堡》这一部作品中，在后来的长篇小说《柯吉克・列达耶夫》(一九一五)中，别雷试图把人的孩提时代的意识，甚至婴儿期的思维情态与宇宙本体的存在状态“同晶”地显示出来，十分有趣。在别雷的小说中，世界以一种被打成碎片然而却是深切完整的系统呈现在读者面前。这是一种看上去杂乱无章然而却是内在地物物相印的系统。这种系统，已不是可见的、栩栩如生的、可从各个角度去审视去欣赏的油画，而是形体性极弱节律性极强的无形之象――一种独特的视象，一种与宇宙同构与万象同晶，处于永不间歇的变奏与转化的运动状态的象征世界。叙事艺术在“能指简化、所指扩大”的航道上逼近音乐艺术，小说的结构为音乐性所贯穿，阅读这种小说的速度必须加快，以跟上小说文本的节律，也就是说，这种小说的阅读本身接近于对音乐作品的欣赏，譬如说，听交响乐。它可以使读者进入一种“大象无形”、“大音希声”的境界。只要读进去，便可品味，可感悟，可体验其中的无穷意趣。这是俄国象征派小说中一个独特的类型。

周启超
1991年第10期,总第151期 - 启事


    武汉王乾坤同志请尽快与《读书》编辑部联系。
启事

约瑟夫・康拉德的新传记

<IMG=BB91A13601>
    最近美国史克里勃纳书店出版了一本杰弗里・迈耶著的《约瑟夫・康拉德传》。过去写康拉德生平的作品很多，如吉恩・奥布里的《约瑟夫・康拉德：生平与书信》及《海的梦幻者：约瑟夫・康拉德正传》是理解康拉德作品及他私人生活的两本重要著作；诺曼・谢列根据康拉德航行的路线，写了《康拉德的东方世界》和《康拉德的西方世界》，以及《康拉德画传》都是很好的指南书；弗雷德里克・卡尔所著充满事实的《约瑟夫・康拉德：三个生命》，则是本极有价值的百科全书式的作品；约塞林・贝恩斯与理查德・坦奈特合著富有同情及才智的有关康拉德的生平等等。所以如果要再写一本康拉德的传记而不落前人窠臼，的确是件难事。即使后来有人发现了新材料，又如何能罗列这些新发现而塞进原来的旧作呢。但是迈耶在他书的引言部分，即开列他所引用从未发表过的新材料。他有门路找到康拉德的波兰背景；康拉德对犹太人及美洲的明确态度；康拉德与吉明、罗勃特・琼斯爵士及T.E.劳伦斯，特别是康拉德与简・安德森的关系。在那些写安德森的章节里，甚至包括了她新闻写作的目录。喜欢怀疑的人也许会提出康拉德是否读过安特森刊载在《纽约论坛报》和《天主教文摘》中的文章，或是这些文章便是他对她加以垂青的理由；但事实上若干年以后，安德森以叛国罪被捕，发现她是个纳粹的同情者，这使得她和康拉德的友谊特别不相称，如此等等。女作家J.C.欧茨在论迈耶此书时说，《约瑟夫・康拉德传》“多少是本已知及新材料铸成的合金手工艺品，这是本写得极为机智的书，而且是作者对康拉德怀有一腔衷心钦佩并有所感动才写成的。如果读者能分享迈耶先生对康拉德的热情，即有重述之处，也不会介意，事实上是在享受这本书所提供的似曾相识的内容，正如在谛听一家古老而对之有厚望的家庭轶事一样。”
    康拉德在他的《个人记录》一书中写道，“推动我的那种必要性(去当水手或是当作家)是隐而不显和暖昧的，完全隐藏在假面具下与不能计量的现象之中。”一八五七年，康拉德生于一个家道中落的缙绅家庭，这家的家史以勇敢和爱国闻名，原来的姓名是约瑟夫・特奥多・康拉德・纳勒兹・科尔泽尼奥夫斯基，成为从艰难身世一跃而成后福楼拜派文学中的完人，也是位风格迷人的天才，大部分事业为读书界所忽视，而又为作家同行所赞扬的人。事实上，他呕心沥血献身文学事业，对于文学这位莫测高深的上帝有无限的崇拜。到一九二四年六十六岁逝世时，康拉德被认为是当代英国最伟大的作家之一。虽然这时他已改说英语了，但说得结结巴巴，连朋友们也感到他不知所云。但他的文才却在身后得到众人的认可；一部分由于五十年代新批评派推崇的结果(康拉德崇尚新批评主义，他的形式优雅和文字讥嘲，是特别适合的)，另一部分是由于人们对欧洲基督教精神的怀疑。
    康拉德从小就是一个罗马天主教徒，他却不承认任何宗教，他写下有关超自然的文章，他只目之为一种迷信。他在商船上当了二十年水手，最先接触到的是自然界，所以不相信自然的神秘。他嫌恶美国作家赫尔曼・梅尔维尔的感伤情调，心中的大师们是福楼拜、屠格涅夫和亨利・詹姆斯。他作为一个艺术家的心向，曾经在《水仙号上的黑家伙》一书的序言里写道，他呼吁读者一改他们的脾性，因为这些大师们的书“使你听到，使你感觉到……使你看到。”但他是个满怀激情的道德家，一位哲理的作家，主要的对象是个人，以及这个个人与人类社会的关系。
    虽然康拉德的先见是悲剧的(他也许会说这是现实的)，他的笔调却是滑稽的。他那浓重而又迂回曲折的散文，英文文字下面掩盖着波兰和法国的暗流，因为作家早期的语言文字有时相当晦涩。一位早期的评论者虽然承认康拉德的伟大，也说“他的故事隐藏在语句的迷雾之中，并未完全讲出来。”不过，有时康拉德的文章也是简捷、美感和电影式的。正如杰弗里・迈耶在《约瑟夫・康拉德传》中所说，似乎他的文风直接来自海明威。在康拉德的许多作品中，《水仙号上的黑家伙》、《吉姆老爷》、《密使》等，以及他写得最长的一个长篇小说《诺斯特罗莫》最为著名。《诺斯特罗莫》是个预言式有关物质利益的悲剧，以一个中美共和国为背景，被认为是二十世纪评价不足与被人忽视的杰作。康拉德最最出名的作品是基于一八九○年在刚果受伤的经验所写的中篇小说《黑暗的中心》，是象征主义的精品，书中主角马洛对他创造人的流利叙述，“这一插曲并不是处于核心的内部而在外部，这外部包裹了这个故事，取出这个故事有如从迷雾中取出一点星火，正像在这些迷雾中有时可以看到显现在月光下的一星鬼火一样。”这是本在英国文学中连年不断的畅销书。
    杰弗里・迈耶说，“对康拉德艺术事业的最大讽刺，是他的伟大作品销路不佳，反而他后期所写的一些平庸之作却大为畅销，这些作品他称之为康拉德的二手货。也许还可以加上康拉德死后走运，包括《当前的启示》的成功，这更加深了这种讽刺，而且会使康拉德感到大惑不解。康拉德一生大半不惜一切去追求钱财。一八七八年他还年青，有次在赌城蒙特卡罗一下子输了八百法郎，他想去自杀以了残生。甚至到一九一一年他正在写《在西方的眼睛下》时，差不多要精神崩溃了，他还不住埋怨这本书的连载稿费只有三百镑：“想想这些讨厌的家伙一下子可以获得几千镑……我总是被按在水面下的。”
    康拉德的一生充满讽刺与矛盾。他一面自视甚高足为别人的楷模，一面却着迷于一些不切实际的计划，如他年青作水手时，希望在航行之外赚些钱，因为船上收入少，便想去捕捉鲸鱼，或到澳大利亚养殖珍珠，或加入日本海军，或为美国政客服务等等。到三十岁时，康拉德已经在英国商船当上了波籍的船长，这本身就是事业的成就，但他还是难以不断得到工作。一八九四年，他终于不能在船上工作了，对于一已化了二十年时光才熟习的行当，一旦被迫放下，感到十分抱憾。他在小说中尽量把海洋写得如何美妙，但在现实里，康拉德似乎是憎厌海洋的：“他嫌恶海洋有如一个人嫌恶已抛弃的情妇……，他一见海洋，激情便随之消失，甚至连一点记忆也不留下；”这是他的文友福特・马多克斯・福特对他的评语。
    另一种讽刺存在于康拉德对于健康生活虽然写得十分有力，这是种离开妇人与社会关系的生活；但实际他经常为痛风症及其他各种各样的疾病所折磨而成为跛行的人，这种为数众多的疾病有些是神经衰弱引起的。迈耶写道，康拉德“经常抑郁得要发狂似的”，强烈的情绪起落，敏感过人，神情恍惚，而且老有不切实际的想法；他完全依靠他的妻子、仆人和朋友过活。像其他作家一样，他感到如果不是一个天才的话，他常为一己职业所诅咒；康拉德在致友人的书信中，也常极有兴趣地谈到他的困境。一八九六年，康拉德正在写《营救》一书时，曾经写信给爱德华・加尼特说，“我一直在沮丧之中，这种沮丧在疯人院里将被目为疯狂。我不知道这是些什么，它不知从何而来，真如幽灵一样。这种沮丧有时不过一小时，有时则是整整一日，它消失时使我陷入恐惧……我怀疑自己在神志方面正在患一种重病。”当康拉德癔症发作时，满口胡话，喊叫得像只猴子，他只有强迫自己梳理头发，才能镇定下来。
    康拉德个人生活中最最大的讽刺，便是他的婚姻，每个认识他的人都加以讥笑。他的妻子杰西・乔治比他年轻十六岁，打字员出身，粗陋不文，没有受过多少教育，缺乏感情，她的温柔只施予给她的儿子鲍里斯。正如詹姆斯・乔伊斯的妻子诺拉，杰西的个人主义超过了她的丈夫，更则她越吃越胖，越胖越吃。H・G・威尔斯称她为“泥屋里的弗兰德猪”，弗及尼亚・吴尔夫称她为康拉德的“胖墩老婆”。康拉德则称她为“庞大的”，在他写《密使》中威尼的母亲时，就是以杰西为模特儿，“一个肥胖的，呼哧呼哧的女人，有张棕色的大脸”，她“肿胀的双腿使她行动困难……。”康拉德夫人也许并不知晓她丈夫在书中以她作范本，但她在康拉德死后出版的《我所知道的约瑟夫・康拉德》及《约瑟夫・康拉德的朋友们》二书中报了仇；以致爱德华・吉尼特称后一书为妻子所写关于她丈夫的书中“简直是最为可恶的”。但是维奥莱特・亨特却说杰西的肥胖“是位作家最理想的妻子”。
    康拉德的天才表现在他和同行的友谊上。迈耶注意到有十四本作品是题献给康拉德的，追溯他和文艺界交往的历史，友情弥笃的有约翰・高尔斯华绥，康斯坦斯・加尼特，罗勃特・坎宁安・格雷厄姆，福特・马多克斯・福特(康拉特的合作者)，维奥莱特・亨特、爱德华・托马斯，阿瑟・西蒙斯及理查德・柯尔等。他和“老爹”亨利・詹姆斯也十分友善，“老爹”是他给詹姆斯的呢称，但是他也和年青的一代如史蒂芬・克朗，安德烈・纪德，诺曼・道格拉斯等有往来。康拉德甚至与美丽的美国女记者简・安德森也有段浪漫的友情，她生平的冒险和事业，迈耶有相当的热诚去从事研究，怀疑过去写康拉德传记的作者故意删去了这一段经过。“(康拉德)爱上了她，与她时时幽会，而且发生了肉体关系，还写了许多充满激情的书信。一九一六年夏天她成了康拉德的情妇，而且除了杰西以外，是他与之缱绻的唯一女人。”康拉德那样气质的人，浪漫成性，婚姻又不满意，有个情妇对他有无比的吸引力。
    康拉德的生活，在他不能出海航行的时日以写作为业时，提供了丰富的素材，可以无穷无尽加以运用；那些与文学界友人的通信和往来，也对传记作者有无比的吸引力。面前面所提及的一系列生活上的讽刺，不但成了传记作者迈耶的创见，也是与其他传记作者不尽相同之处。
    　
    (Jeffrey Meyes，JOSEPH CONRAD，A Biography，NewYork Charles Scribners Sons’428pp.)
西书拾锦
冯亦代
狐狸洞书话


    六
    　
    一般美国的音响迷――或称“发烧友”――往往订阅各种不同的音响杂志：如《Absolute So-und》《Stereophile》等等，但喜欢古典音乐的乐迷却人手一册英国杂志《The Gramophone》，我当然也不例外。
    这本杂志的长处是唱片版本的比较特详(美国一本杂志《Fan fare》也作版本比较，但往往过分或过甚其辞，譬如把各种版本每一个乐章的演奏时间都列出来，我觉得就有点事倍功半)。我目前收集的激光唱盘(Campact Disc)虽然不多(五百张左右)，但对于有些“发烧大碟”则非买不可，加以对自己心爱的几首交响曲――如马勒的第二、三、五、九交响曲；史特劳斯的音诗；拉威尔的《达孚尼斯与克萝依》，荀贝格的《变形之夜》，维拉罗勃斯的《巴西人的巴哈》，以及布拉姆斯的第三、四，贝多芬的第四、七，柴可夫斯基的第一、三、四，德弗扎克的第六、七、八交响乐等等――往往挑剔版本，诸多不满，却因之也越买越多。看《Gramophone》的目的，就是参考各种版本孰是孰非。
    然而，有时读起来――特别是在购买了该杂志所推荐的版本之后――却颇为不满，与该杂志的评论者看法不同，甚至于恼火之时，也禁不住痛骂该杂志的英文文笔，言不简，意不赅，不着边际，还不如自己写的学术论文，所以有时候又会突发奇想，干脆写唱片经或乐评算了，但是念头一发又止，因为我不会念乐谱，只凭个人的聆听“发烧”经验是没有资格写乐评的。
    于是只好假借《狐狸洞书话》偶一为之，发发牢骚，过过乐评瘾。过瘾莫如从批评《Gramophone》开始。
    第一，大英帝国虽然没落，但是英国的乐评人仍沾有大国沙文主义的遗毒，特别偏爱英国作曲家和指挥家；前者如Delius，Bax，Simpson，都是些二流人才，却被捧为大师，后者如SimonRattle，虽属后起之秀，但对马勒第二的诠释，实在不值得获该杂志的大奖，而我再三聆听他指挥的备受推崇的西贝留士第五交响乐，也觉得平平，倒是他演奏的耶拿契克《斯拉夫弥撒》相当惊心动魄，反而未得该杂志的好评。
    第二，《Gramophone》的乐评家有一阵子把卡拉扬奉为太上皇(当然卡氏个人自认如此)，他的唱片张张叫好，可是我听来颇感油腔滑调。卡氏指挥的各种史特劳斯交响音诗的版本，我没有一个喜欢的。直到最近，该杂志才开始对卡拉扬有褒有贬。不过，卡氏最近现场录制的马勒第九交响乐，仍然不能使我感动(同样的，另一个天王巨星――萧提爵士――的马勒第九也令我失望)。
    第三，我认为特别出色的“发烧大碟”，该杂志或平平带过，或避而不论(可能没有出英国版)，譬如雷纳尔(Fritz Reiner)指挥芝加哥交响乐团演奏的斯特劳斯(李查和约翰兼得益彰)，特别是《英雄生涯》和《沙乐美》《Elektra》选曲，真是雷霆万钧，演奏臻于出神入化之境。我自己特嗜雷纳尔指挥的西班牙音乐和拉威尔的舞曲，那种醉人的节奏(快慢的幅度极大，但仍能凝为一体，一气呵成)，真是罕“听”！而该杂志竟然在一个综论老唱片的专栏中轻赞几句而已，令人气恼。
    然而，气恼之余我还是照常订阅，甚至百看而不厌，有时候偶然也会同意某些老将乐评人的看法，于是，每月的积蓄就所余无几了！近日搬家西海岸，负债累累，不得不发“愤”戒瘾，不买唱片也不看唱片杂志，以节省开销。不过，当下一期的《Gramo-phone》在唱行出现时，我是否可以按兵不动，就要看我的能耐了。

李欧梵
企业能成为文化的赞助人么


    记得是一位美国记者，去年在日本的电视上说：日元升值，日本人惶惶然，日元贬值，日本人惶惶然，真不知该如何好。当时听了觉得很有趣，以为日本人似乎也的确如此，看上去挺“中庸”的哩。拿出版界来说，就好像“永无宁日”似的，这几年由于“企业出版”又惶惶然起来。
    所谓企业出版，指出版业以外的企业，以不特定多数的读者为对象，从事正规的出版活动。泛泛而言，企业出版可分为三个阶段。第一阶段是PR杂志，其历史大概能追溯到明治初年。“PR(public relations)志”这个名称是一九五七年开始使用的，那以前呼之为“机关杂志”是直译欧美house magazine一语。这种刊物本来以宣传商品为目的，因读者寥寥，一九六○年代革新了内容，不再“明火执杖”地自我宣传或广告商品，而是把企业所拥有的技术知识、情报、经验等，即企业的文化，传达给一定范围的人们。这样的“企业文化志”，作为企业与社会的接触点，对于树立企业形像具有重要的作用。有不少PR杂志办得相当有影响，如一九五○、六○年代的《洋酒天国》(寿屋即现在的三得利刊行)，其编辑开高健、山口瞳等人，后来都成为相当有名气的作家。
    一九七七年，正当石油冲击之后，经济不景气，综合商社甚至被斥为万恶之源，这时，夸耀日本综合商社的情报网仅次于美国五角大楼的《时差就是金钱》问世，一版再版，以至于成了一个社会现象。作者是三菱商事广报室，不过，此书已不属于PR之类，而是面向大众的一般书籍。这就是“企业书”的滥觞，由此，企业出版进入第二阶段。这几年，此类图书每年有一、二百种上市，时有轰动，引人注目。新日本制铁能力开发部著《日本――其态其心》、住友商事人事部编《机灵OL常识集》、日商岩井广报室编《英语要胆量》、三并银行人事研修所编《女职员教养法》等都畅销一时。据说，当出版社带着《英语要胆量》的选题计划找上门时，编不编这本书，在日商岩井广报室意见不一，反对者担心会有损企业形像，赞同者则认为，正是秘密主义招致对商社的批判，应该积极地公开情报，以情报还原社会来取得社会理解。这种把企业收集、积累的情报作为社会的共有财产加以利用的意识，似乎应该是企业出版的理念。住友商事人事部出了本《机灵OL常识集》，企业没掏一分钱，名字却随着图书广告出现在报纸的头版二版上，随着图书广为流传，影响所及，若换算成宣传费，相当于三亿日元，为此人事部获得了社长赏。如果说企业出书一开始是被动的，在有意无意之间，那么，往后越来越主动，则因为看中了拔高形像、传播名声、兴隆生意的作用吧。
    其实，出版“企业书”是出版社求之不得的，那原因主要是对企业有所期待，期待它买书，买上两千册、三千册，就不担风险了。何况企业所蓄积的情报，质与量都是出版社望尘莫及的，而企业作为“作者”，其综合能力更不是单个作者所能比肩的，因此出书的成功率相当高。企业有钱财有人材，PR杂志上常常有高水平的连载，为开发选题、发掘作者而绞尽脑汁的出版社将其单行本化，如同“摘桃子”，何乐而不为。然而，出版界始料所不及的是，企业出版忽地推进到第三阶段――不假手于出版社，赤膊上阵，自己弄起出版社来了。现在言及企业出版，大都是指这一阶段，可谓之“企业出版社”阶段。
    当然，企业办出版并非始于近年。例如，早在一九四六年，松下电器产业就创立了PHP研究所，通过出版物宣扬松下幸之助的人生哲学，很有些名气。从一九七六年，该研究所的出版范围更扩大到一般图书。一九六三年，鹿岛建设系统设立鹿岛出版会，于一九七八年开办了日本三大书店之一的八重洲图书中心。一九八一年三得利收买了TBS不列颠(拥有一百四十多人的出版社)。但这些出版社的兴办归属，当时毕竟是个别现象，而一九八○年代后半以来，好似一窝蜂，几乎行行业业抓出版，形成了一股“企业出版热”。如日本电气、积水住宅、新日本制铁、塞拉金笔(文具生产)、资生堂、日本航空、日立造船、东陶机器(卫生设备生产)、三田工业(精密机器生产)、日本电信电话、阿尔特曼(结婚服务)、日清食品、出光兴产(石油销售)等公司，或在企业内设立出版部门，或投资给一般的出版社，或成立出版子公司(孙公司)，纷纷涉足出版业。从出书内容来看，都极力避免企业宣传味儿，处于技术书与一般书之间，如积水住宅的积水图书馆出版局刊行《住居学体系》(百零一卷)、东陶机器的TOTO出版的主题是“都市・人・水”。这类图书往往是一般出版社不愿出或不能出的。若不以营利为目的，可以说企业从事出版活动并不是什么坏事。像味之素文化中心那样把企业的情报资产和研究成果(光有关食的文献资料就多达一万六千册)以“食文化论坛”丛书的形式付梓，赠送学校、图书馆和研究者，更获得好评。但事实上，出版界对企业出版忧心忡忡，这当中不无出版界的行业意识在作怪，但更大的原因则在于本来就竞争激烈的出版界感到了巨大的威胁。要知道，整个出版业界有四千五百来家出版社，二万多家书店，四十几家经销店，年销售额不过才两兆日元，刚够抵得上东陶机器或日本电气、新日本制铁之类企业一家的水平，根本不能与日本电信电话(五兆日元以上)、伊藤忠商事(二十兆日元以上)之流同日而语。出版界顾虑资金雄厚、人材济济、情报网发达的企业染指出版会打乱其一统天下，冲毁传统的理念与格局，也情有可原。
    其他企业打入出版，有种种原因，甚至是出于对现存出版界的不满，认为他们置读者于度外，当先考虑的是能否销行，不足以信赖，需要用外界的刺激来促其革新。这话未免有一点“饱汉子不知饿汉子饥”的味道――企业可以不指望出版赚钱，把出版费用打入宣传费里，出版社却是要靠出书吃饭哩。实际上，企业出版为提高知名度，也必须在畅销上下工夫的。但本应是知的出版业也的确呈一副病态，越来越痴。出版社挂念的是自己的书能否成为商品，卖得动，而工商者流指责它没一心扑在文化上，这现象很有点意思。不过，要说大背景，归根到底，还在于所谓“文化时代”的到来。
    日本战后为克服“物”的贫乏，提高生活水平，一直以大量生产和提供高质量的商品为基本命题。随着物质生活的丰富，人们开始要求经济以外的东西――心与文化，即“产物足而至文化”(福原义春语)。在两次石油危机(一九七三年和一九七八年)期间，人们的价值体系发生了历史性转变。一九八○年大平正芳在施政方针中提出“从以经济为中心的时代到了重视文化的时代”的观点。消费者要“为世界更美好而购买”，简单的广告或宣传已不能引动他们的心，对企业的好感度越来越左右购买动机。好感度取决于企业的“社会贡献度”。在“文化时代”，企业必须有文化性，把经营理念诉诸社会，借文化活动来塑造企业形像，这就是所谓CI(corporate identity)。作为CI战略的一环，出版当然远比建美术馆、音乐厅省钱省事，也比举办音乐会、体育活动影响久远，而且更具有文化色彩。可是，尽管“企业文化”一词已流行开来，但企业本来是人的经济化，是经济动物，竟舍得为社会为文化破财，居心何在，人们仍不免抱有许多疑虑。企业搞文化活动，说到底，不就是为了挂名做广告，更多地制造消费吗？人心叵测，要探究企业之心，似乎不妨读读这本书：《企业能成为文化的赞助人(patron)么》。
    作者福原义春是资生堂老板。资生堂发韧于一八七二年，名字取自《易经》，经营理念也遵循中国的儒教，但创业之初，却是为引进并推广西方文化。起始是西药铺，到了热中于欧洲美术的第二代手里，由卖药转向生产化妆品，时至今日，大概日本女性没有未用过“资生堂”的吧。面向消费者的月刊PR杂志，以丸善(书店)的《学之灯》(现名《学镫》)刊行为最早，而《资生堂月报》在化妆品业属第一。后来改名为《花椿》，于一九五○年复刊，一九七○年印数达六百五十万册。资生堂历来标举企业文化，对电视、广播、电影、演出、展览等各种文化活动都颇为热心。一九八三年开设“现代诗花椿赏”，一年一度，奖励优秀的诗集；但奖赏是“特制香水<SPS=0226>”(副赏是百万日元)，便不免露出企业相。几年前开始与求龙堂“业务合作”，跻身于出版。
    福原义春不同意“企业文化活动”、“企业文化战略”之类说法，因为真正的文化并不是以经济为主体的企业一蹴而就的，而“文化战略”更满是生意经色彩，应该称之为“企业的文化支援活动”。这种文化支援活动在日本也有些历史了，突出的特点是百货、商店举办各种文化活动。日本的百货商店竟拿出店面和费用弄画展什么的，曾使法国人大为惊奇。但有人批评企业是要借支援文化来冲洗浑身铜臭，也有人认为企业支援文化会扼杀文化的创造性，对此福原义春列举史实予以反驳，指出“赞助人的保护对学问和艺术的发展起过巨大作用”。他说：“要看美，要看新，要看真东西，好歹满足这种欲求的，是企业的文化支援活动。这不是为了弥补国家政策的缺失，也未必是基于认识到企业在社会中的作用的理念，而大概是一种企业家们要满足社会需求的本能对应吧。”对于企业来说，经营中的文化支援活动越来越不可或缺。
    福原义春主张，经营资源是人、物、钱，以及企业文化。所谓“企业文化”，是“企业内的理性及感性资产的蓄积”，将其向外部传播，就是对社会的贡献，同时也成为内部人员的动力。基于这一观念，资生堂一九九○年设置了“企业文化部”，统筹本企业的文化事业。他强调必须改变日本企业及企业家的文化性贫乏，因为“世界上依然认为日本企业尤其缺少人性”。倘若日本仍是往昔的闭锁式小国，我行我素，或许别国人们并不怎么在意。但变成经济大国的日本到处输出商品，到处投资，其理念与行动在国际社会上为众目所瞩，而日本从未向世界显示过超经济的价值观，给人们留下的是暴发户的印象。“现在世界要求日本企业和日本经营者的是有表情的脸”。“日本工商企业人除了工作就没话说”，这种文化性贫乏，福原义春归因于国家的文化政策，即对于学校教育投资非常充足，却冷淡文化、艺术，未在生活中予以重视。
    日本虽然是经济大国，但与其他发达国家相比，文化预算非常低。一九八九年政府文化预算，法国大约是二千亿日元，意大利是一千九百亿日元，英国是一千亿日元，日本才四百亿日元。一九九○年日本的文化预算为四百三十二亿日元，不抵一家中型企业的销售额，而且其中百分之七十五用于文物保护，现代艺术文化振兴费不足百亿日元。民间企业代替国家支撑着战后文化，但税制上却几乎没什么优惠政策。在这种经济繁荣与文化贫困的不平衡中，企业的文化支援活动五花八门。一九八八年秋，福原义春上任之初，百事待举，却毅然参加了议题为“文化与企业”的第三届日法文化会议，并认为是“自己的人生转机之一”。一九九○年，仿照法国，一些企业组织起“企业梅塞那协议会”，由福原义春担任理事长。梅塞那，取自法语Ménat,采用这么个生僻的外来语，是为了表示“义无反顾的纯粹的文化支援”。协议会成立后，从学术研究到文艺演出，请求支援者纷纷“杀到”，大有应接不暇之势，看来文化的确很需要企业这位赞助人。
    读了福原义春的书，出版界或许能略略放下心来吧。若企业家大都像他那样，热爱文化、理解文化、支援文化，可能文化就有好日子过了。但经济这玩艺儿，真也难说矣，无怪日本人总惶惶然。
东瀛孤灯
李长声
致读者


    一.近接读者来信索邮购书目，但由于人力、财力的限制及图书购销流动频繁等因素，本店目前尚无法提供。
    二.《读书》评介的书，本店当尽量满足供应。但实际工作中遇到的种种出人意料的麻烦(如出版有年之著，出版社多已无存；又热销之书，往往很快售光，等等)，却使这一愿望难以百分之百地实现。
    三.邮购费用根据目前情况暂定为：一九八八年以前出版的书，按书价的百分之二十(三联版)和百分之二十五(外版)收费；此外均按百分之十五计(均含挂号费)。
    四.由于邮购渠道并非处处畅通，且难免出现意外情况，故部分图书的旅行时间或稍有延长，敬请读者谅解；并望来信将地址、姓名用标准字体写清，以免添加更多的意外。
    五.衷心感谢读者的信任与支持。本店尚在初创时期，种种不周与无奈，亦并祈垂鉴。
    　
    三联书店郑州分销店
补白

丑闻也成畅销书


    “畅销书”这个词是舶来品。英语中best是副词“最”，seller是“出售之物”，best seller指卖得最快的东西，用来指书便是畅销书・由此可见畅销书不等于广泛流传的书，更不等于好书，而是指此书最能获利也。昔有洛阳纸贵之说，晋代左思著《三都赋》成，洛阳豪贵之家争相传写，竟使纸价昂贵起来。但这是说传抄者自己掏腰包去买纸，并无出版社从中坐收渔利，故洛阳纸贵可用来称誉著作流传之广，《三都赋》却绝非畅销书可言。
    自从有了出版社，书的死活便由销路来决定了。任你才高八斗，写出来的书字字珠玑，只要读者像铁公鸡般一毛不拔，便只能削价出售或当废纸卖，甚至胎死腹中，书未成形便告天折矣。这种说法对读者似乎有些不恭，难道读者都有眼无珠？非也。常言道货卖与识家，奈何识货者囊中羞涩，豪富者又不识货，这么一说又扯远了，不说也罢。其实社会意识决定于社会存在，读者的兴趣就取决于社会风气。法国十七世纪的贵族作家奥诺莱・杜尔菲(一五六八一一六二五)，竟能把牧羊人塞拉东和牧羊女阿丝特莱的卿卿我我，写成整整五大卷六十册的田园体小说《阿丝特莱》(一六○七一一六二七)，而且使整个法国贵族社会在二、三十年间都为他们的命运叹息，正是由于聚集在沙龙里的没落贵族们精神极为空虚的缘故。法国《读书》杂志第一八九期(一九九一年六月号)关于苏联的评论颇能发人深省，特摘录如下：
     
   (苏联)《图书评论》周刊刚刚发表了苏联的第一份“畅销书”名单……名列榜首的是不安分的俄罗斯联邦总统鲍里斯・叶利钦的自传(发行两百十二万六千册)，远远超过索尔仁尼琴的《第一圈》(发行一百十七万五千册)。尽管如此，索尔仁尼琴可以引以自慰的是，他在民意测验中连续两年被评为在苏联最受欢迎的作家。
    自从改革以来，苏联读者有了极大的变化。马克思主义的巨著或历史传记消失了。目前畅销的书有三类：宗教书籍(圣经的发行量极大)、侦探小说和色情书刊。大量关于自己动手酿酒获利、星相指南或自卫术的广告还不包括在内。知识界人士痛心地指出，自从出版商懂得必须迎合公众的新的趣味才能获利之后，文学的末日已经来临……
    　
    读罢不禁也发了一番人心不古、世风日下的感叹。但不知是这类感叹世代都有，还是自己人到中年，已开始步九斤老太后尘的缘故？总之叹也无用，何必杞人忧天，还是谈谈畅销书。如果说商品经济发达、道德水准降低，导致庸俗书刊的流行，那么西方又该是一种什么情况呢？前几年我在巴黎的时候，见到色情书刊遍布街头(法国也有“扫黄”，不过标准不同)，问津者寥寥无几，侦探小说更是廉价处理，买一个面包的钱可以买好几本，可见这类书刊并不畅销。那么法国还有什么畅销书？正在百思不得其解，想不到法国这一期《读书》杂志就提供了答案。在题为《丑闻是怎样写出来的》的调查报告中，编者指出近来种种揭露丑闻的书十分畅销，甚至使“外国旅游者在书店里瞠目结舌”。过去都由记者来揭露内幕，现在这类纪实报道已不受欢迎，因为报纸大都有政治背景，而且要刊登广告，难免具有倾向性，所以公众怀疑记者与内幕必有瓜葛。受欢迎的是由政府机构内部受排挤的人自己写的书，一来内容可靠，二来出版社比报纸公正。例如由执法者来揭露司法的腐败；税务员指责税务局如何放跑大走私犯、只抓普通的逃税人；议员为了洗刷自己而透露内幕，警察局的人由于内讧而泄密等等。有个名叫戈迪诺的财政稽核，一九八九年六月在一家报纸上揭露密特朗总统在一九八八年竞选中接受过不正当的资助，后来便因“过分好奇和热情”而被降职。他四处呼吁无效，一气之下便写了一本名为《不可能进行的调查》的书，竟售出近二十万册！
    调查报告还举了一个美国的有趣例子。传记作家基蒂・凯莱女士专写名人的传记以揭露他们的私生活，例如雅克琳・肯尼迪、南茜・里根、名演员伊丽莎白・泰勒和歌星弗朗克・西纳特拉等等，因为名人的私生活愈是下流，就越能引起公众的兴趣。不料有个名叫乔治・卡尔波西的作家，今年六十七岁，已写过七十本书，他忽发奇想，要以其人之道还治其人之身，写了一本《基蒂生平》，把基蒂写得和南茜一样贪婪、残忍、固执，说她酗酒、生不出孩子、精神不正常等等。今年夏天，基蒂的《南茜生平》和卡尔波西的《基蒂生平》不仅并列在书店的书架上，而且都成了畅销书，这也是西方出版界的一则奇闻。
    出版界一向宣称“严守中立”。例如出版商阿尔班・米歇尔出了大量抨击左派政府的小册子，但他表示自己不是右派：“如果右派发生了丑闻，我也会毫不犹疑地出书。”公允之状令人起敬，其实只是说说而已。谁人不知打老虎才有人看，打死狗有什么意思？编者按指出：出版商与其说是在研究什么销售的决窍，不如说是在把握政治形势和时代气氛，千方百计迎合读者的心理，以便从畅销书中稳获厚利。我们的一些出版社刚刚学了一点赚钱之道，看来与西方的出版商相比还是小巫见大巫呢。
远眺巴黎
吴岳添
心有所思


    <IMG=CA91A15101>
漫画
金建楚
易学在西方


    易学近年已成世界热门学科之一。国内外注释或今译的《易经》多达几十种，英国仅企鹅出版社就出了十几种研究《易经》的书，如《易经星占学》、《羯摩与易经占运》、《易经论文集》等等。在“企鹅”书目里，这些书列入“星占学、预测学与魔术”。
    下面我想就另一本《易经金钱卦》加以介绍，以见“西方易学”于一斑。该书作者(请注意，不是“译者”)为Da Liu，一九七五年初版，一九八四年再版。(但我所据的为RKP版本)
    西方学者最先译介《易经》的，要推法国传教士金尼阁(NicolasTrigault、一五七七――一六二八)，他于明万历三十八年(一六一○)来我国传教，译《易》为拉丁文，于一六二六年在杭州刊印。从这个意义上讲，“西方易学”到现在不过三百多年的历史，比我国的易学史要短了两三千年。
    但是，“西方易学”的发展就深度和广度而言，都有值得我们注意的地方。首先从数理方面说，把《易经》六十四卦联系到二进位制的是德国数学家莱布尼茨(GottfriedWilhelm Leibniz)，因为阳爻和阴爻分别可以用1和○来代替，六十四卦就简化成了：
    乾        111111
    坤        000000
    屯        100010……
    值得注意的是，数理易学不仅影响到现代计算技术，而且被广泛应用到生物学、电子学、心理学、天文学、物理学等多种科学领域。
    据载，莱布尼兹的论文《谈二进制算术》之所以能够发表，受到传教士白晋(Fr・Joachim Bouvet)寄给他的《伏羲六十四卦次序图》和《伏羲六十四卦方位图》影响颇大。为了表达他对中国古老文明的敬仰心情，莱布尼兹特地给清朝康熙皇帝写了一封信，并附他的论文一份请求转给中国学者，不料康熙皇帝御批：“天下之事，何必师事夷人。”――这个小小的故事，可以算是西方易学向东方的首次挑战！
    其次就研究的深度看，也有值得我们注意的地方。因为《易经》内容十分丰富，除经文本体之外还有《易传》，通称《十翼》，加上中外各家的注解、评议和译释，可以说体系庞杂、众说纷纭。这里只就六十四卦中的第十卦《履卦》，选择其中的“初九”来加以说明：
    原文  素履，往。无咎。按照《辞海》解释：“素履”是“平凡朴质的言行举止”，《易经金钱卦》的英译是可信的：
    Nine at the bottom(初九)：Sim-plicity of conduct.Continue.Noblame.
    原因何在？――西方公认卫礼贤(Richard Wilhelm)的德文《易经》译本，是最准确无误的，由于他曾得到清末著名语言盲学家劳乃宣的指点和帮助。而从德译转译成英文的培恩斯(Cary F.Baynes)，德文和英文的造诣也是当时世界第一流的。《易经金钱卦》在这一方面，可以说是继承了西方易学的一些优秀遗产。
    再其次就研究的广度看，西方易学也有它的特点：一方面把《易经》与老子《道德经》联系起来，就太极、阴阳、虚实、形气等方面加以探讨；另方面与气功、太极拳、金钱卦，甚至山堂风水挂钩，把我国古代文化的精华部分与糟粕部分加以“综合研究”，这也就是本文所指的广义的“西方易学”。从以下的出版物可见一斑：《太极拳与易经》、《道与中国文化》、《健康长寿之道》、《风水：大地的话录》、《易经与人类》、《易经及其联系》，等等。
    该书认为，《易经》出现的时代背景是：由殷商的渔猎社会用甲骨占卜(以形象为主)，进入周代的农牧社会才有可能用著草占卜(以象数为主)，伏羲画八卦是其滥觞，周公、孔子及后学者不过是加以补充和发展――鉴于西方读者的需要，这段文字比较简炼，象《河图》、《洛书》等带有神秘色彩的论述，一概不涉及。
    与此相反，关于金钱卦的起源由于学术界尚无定论，写得比较详尽。他认为，参考《易经》用蓍草卜卦先要焚香祷告，然后每爻“三变”，六爻要“十八变”，手续烦琐，又费时间。到了战国时代，争战频繁，人们的生活开始变得紧张忙碌。在这种时代背景之下，才出现鬼谷子用铜钱代替蓍草卜封。汉代易学家京房的“通变”说影响到金钱卦的发展，使占卜的手续简化，故传诸葛亮行军作战时常用之。唐以后常用六枚卜，至清代王洪绪著《卜筮正宗》，才改用三枚卜。该书还说，虽没有更详尽的史料，但唐朝诗人于鹄的《江南曲》有名句：“众中不敢分明语，暗掷金钱卜远人，”说明当时已有人卜金钱卦，占问情人或亲人何时得以归来。
    此书作者Da Liu还有些个人占卜经验，说来颇为神奇。如：“一九三六年十二月十二日，蒋介石委员长被西安将领扣留，全国哗然。有人查《易经》得此卦，其中有‘九四’爻。我据此判断不必忧虑，蒋将军可能获释。两周后圣诞节果然返回南京。奇妙的是，西安将领之一叫杨虎城？如此巧合。”Da Liu的这段个人学易经验，显然是为了证明《易经》的灵验性。紧接着他又解释，《易经》不是迷信，是对不可知的一种探测。它给人以知识、智慧、德性，但也给人劝告或警告。《易经》的预测象天气预报，人无法改变天气，但可以根据预测去躲避灾祸。凡此之处，不知洋人中有无信者，抑或只是作为一种奇闻的介绍！
    　
    (《易经金钱卦》将由三环出版社出版)

李贻荫
也谈一句古文出处的正本清源


    《读书》第五期《一句古文出处的正本清源》一文指出郭锡良《古代汉语》，杨树达《词诠》引用《尚书》“予欲左右有民”时错注了出处，以为这句话不出自《皋陶谟》而是出自《益稷》，并将错注的根子追溯到清王引之的《经传释词》，疑是从此以讹传讹。今按，王、杨、郭本来不误，倒是《正本清源》一文失于明察，责怪错了。
    《正本清源》所依据的版本是中华书局影印的《十三经注疏》，其中的《尚书正义》是旧题汉孔安国传、唐孔颖达疏，其《益稷》下确有“予欲左右有民”一句。但必须说清《益稷》这一篇名的来历。众所周知，《尚书》有今古文之别，“治《尚书》不先考今古文分别，必至茫无头绪、治丝而棼。故分别今古文，为治《尚书》一大关键”(皮锡瑞《经学通论》)。《今文尚书》二十八篇中没有《益稷》篇名，东晋梅赜所献旧题汉孔安国传的《古文尚书》(就是为唐孔颖达作《尚书正义》所采入、经清阎若璩、崔述、惠栋等考证定为伪书的)里，《皋陶谟》的后半部分被分出，独立成为《益稷》。也就是说，所谓《益稷》的文字本是《皋陶谟》中的，乃后人人为分割。学者从文义、词气等方面考察，一般以为不必亦不可分出，甚至有指斥分出为“妄也”的(蒋伯潜《十三经概论》)。如此看来，“予欲左右有民”的出处注为《皋陶谟》倒是恰当的。退一步讲，注为《皋陶谟》与注为《益稷》，同样地无可厚非，因为有所据今文古文的差异，且王引之、杨树达、郭锡良的著作里又未注明为《十三经注疏》、本或孔颖达正义本。同为二十年代末所作，与《词诠》相辅而行的《高等国文法》在引用“予欲左右有民”一句时注的出处却是《益稷》(商务印书馆1984年版359页)，这表明杨树达是两引皆可的。就好比说江永是“清安徽婺源人”或“江西婺源人”一样，都不能算错。
读书献疑
汪少华
也说《狱中示复生》


    《读书》一九九○年第七期《林旭与<晚翠轩诗>》一文中评析了作者《狱中示复生》一诗，认为“千里草系董福祥，本初隐喻袁世凯”，并认为后二句是悔吝不慎看错了人，没去求助甘军首领董福祥而轻信了袁世凯，导致开门揖盗，发生了戊戌政变，辜负了皇恩。恐不确。
    原诗“青蒲饮泣知何补，慷慨难酬国士恩。欲为君歌千里草，本初健者莫轻言。”这前二句是讲青蒲饮泣与慷慨赴死同样的无补于国，难报皇恩。后二句“千里草”与“本初健者”二典均出《后汉书》，董卓在朝中专权时，有民谣说“千里草，何青青，十日卜，不得生”，是说董卓的日子长不了，“本初健者”是董卓要想废掉汉帝另立，与袁绍商议，袁不同意，董卓就说“天下之事，岂不在我，我欲为之，谁敢不从？”袁绍报之曰“天下健者，岂惟董公！”然后“横刀长揖径出”“悬节于上东门而奔冀州”。以上分别见《后汉书》《五行志》及《董卓传》，所以二句意思应是我虽认为董卓是长不了的，但袁绍这样公开与他顶撞也不好，那么，以古喻今，千里草应指反对维新的后党，本初则应指维新志士。
    如果这样理解，全诗应是对当前局势与斗争策略的分析，谭嗣同是主张慷慨赴死，认为西方革命都流血牺牲，我们这儿，就请自嗣同始，所以有逃走的机会而不走，而被捕入狱，林旭可能有不同的想法，诗中“慷慨难酬国士恩”“本初健者莫轻言”二句，都婉转地表达了这种想法，劝告谭嗣同改变策略。应采取什么策略，诗中没有言及，但言外之意，或许当是“留得青山在”，期望他日的死灰复燃东山再起吧。
    又，“国士”，原文说“国士指光绪帝”这句话也不确，应是“国士恩”指光绪帝以国士待我之恩，典出《战国策・赵》，是豫让说知伯以国士待我，所以我要以国士报之，“慷慨难酬国士恩”则是说慷慨一死有负皇恩。
    原文分析说：该诗无论从形式上还是从内容上推敲，用典均十分贴切，全篇饱和着林旭壮志未酬的沉痛心情，告诫了后继者血迹斑斑的深刻教训，如果是这样的话，诗题应作狱中书怀而不应作“示复生”了。如果我们再能找到谭嗣同的答诗，则本文的推测可获旁证。不过林旭虽然未采取谭嗣同那样慷慨骂贼的斗争策略，当时的“千里草”还是没有放过他，七君子中的六人包括谭和林，终于慷慨赴死。
读书献疑
钱行
“五合可参虔礼谱”并无影射


    近出《钱钟书研究》第二辑所载方丹《我所认识的钱钟书》一文，第三节标题引人注目：“一首‘反诗’？”读后知为钱先生写赠作者的一首诗，香港某学者看了说，“诗中有批评毛泽东的意思”，劝他别再给别人看。方丹先生请读者看钱先生的原诗，自己下结论，看看到底影射了没有。我于是仔细看了钱氏原迹的照片，对照方丹先生的释文，发现两点：一、方丹先生文中的释文误释了三个字；二，原诗结尾两句意思很明白，毫无影射之嫌。
    这两句诗的释文应为“五合可参虔礼谱，偶然欲作最能工。”方文把草写的“最”字看成“寂”字了。“虔礼谱”指孙过庭(字虔礼)的《书谱序》。孙过庭是唐代垂拱年间的书法家兼书法理论家，吴郡人。其《书谱序》是中国书法史上最著名的书学论著。文中议论主观客观因素对书法创作的影响时，提出“五乖五合”的论点，认为“一时而书，有乖有合，合则流媚，乖则雕疏。略言其由，各自有五，神怡务闲，一合也；感惠徇知，二合也；时和气润，三合也；纸墨相发，四合也；偶然欲书，五合也。”而“五乖”则为：心遽体留；意违势屈；风燥日炎；纸墨不称；情怠手阑。他然后说：“乖合之际，优劣互差。得时不如得器，得器不如得志。”这就是“五合可参虔礼谱”一句的出处。钱先生整首诗是论做诗的，主旨即在于不要为写诗而去找诗，而应当等诗情诗兴来寻人时再写，两者大有区别。这正与“乖合之际，优劣互差”同解。所以第五六两句说孙谱可作印证，“偶然欲作”时得到的作品往往是最好的。偶然欲作，就是“诗来寻我”之时。明白无误地论诗创作，那位学者却从这两句诗里看出了批评毛泽东的含义，真有点匪夷所思。难道毛氏什么时候提倡过写不出诗时要硬挤吗？从方文看，那位学者主要是从“五合”一词生出的分析，但即使“五合”是“六合”少了一合，怎么就判断是少了“天”这一合，而不是别的合呢？外界常认为大陆人看什么都以政治因素放在首位，其实从他们编文学史、发奖金之类的事例来看，他们何尝不是如此？近些年来似乎比我们还走得远。
    方丹先生释文的另两个误字，是“酒熟钩来复一中”句的“钩来”误释为“钓成”了。三处误释，当是因对草法不太熟悉所致。
    但对这一联，“药通得处宜三上，酒熟钩来复一中”的出处和含义，我由<SPS=0097>浅，没有弄明白，希望看到通家的解说。
读书献疑
戴明贤
“思适”四则


    一、上海古籍版《顾千里研究》(李庆著)第351页论及《舆地广记》版本时云：“朱竹坨所藏本归黄丕烈以后，又入汪阆源之手，再为吴志伊所得。‘志伊既卒于官，书多散失’，遂转入海源阁。(《楹书隅录》卷二)此书现存北京图书馆”；同页作各本流传图则为：吴志伊氏→海源阁杨氏→北京图书馆。
    按此处有误。吴志伊即吴任臣，为朱彝尊同时人，且同举康熙十八年博学鸿词科，同授检讨，早于海源阁主人几二百年，亦先黄丕烈一百多年，故“黄→汪→吴→海源阁”的授受关系不可能成立。致误之由在于作者误读《楹书隅录》的记载――其卷二第57页(中华书局影印版)录顾千里跋有署名，第58页录朱彝尊跋无署名，而其中“志伊既卒于官，书多散失，是书遂归余插架”云云，乃朱氏之言(见《曝书亭集》卷四十四)，作者却误为海源阁杨氏之语。其实同卷第60页已载明“竹<SPS=0189>跋载曝《书亭集》此本未经写入爰补书如右俾存受授源流”。且第61页所载黄丕烈跋对此也有清楚说明。又，同页流传图作“周锡瓒校钞本→韩应陛读有用书斋→原书待考”，亦稍欠明晰。据黄跋，知周锡瓒原藏一旧抄本，周氏从顾抱冲家借季藏宋本对校，黄氏复校。后嘉庆十年周氏令书手别写清本，原藏旧抄本则归黄氏，继为海源阁所收。而后归韩氏之本则系周氏别抄之本，或即黄氏所谓之“别写清本”；据藏目推测，此本现在台湾中央图书馆，未见原书，姑记以备考。
    二、上海古籍版《直斋书录解题》(徐小蛮、顾美华点校)第235页“藏六堂书目一卷”下注：“莆田李氏云唐江王之后，有家藏诰命。”按书后所附著者索引误将此册归为“李清照(李氏)撰”，恐系牵连同书第233页《金石录》条中“其妻易安居士李氏为作后序”一语而误。莆田李氏与李清照无干，原书此则未言何人所撰，准其前一则《秦氏书目》例，应断为：“莆田李氏，云唐江王之后”，“莆田李氏”，系藏者。
    三、王水照《苏轼豪放词派的涵义和评价问题》(载《中华文史论丛》总第三十辑)第130―131页：“《碧鸡漫志》卷二云：‘王荆公长短句，不多合绳墨处，自雍容奇特。’‘雍容奇特’往往是‘不多合绳墨处’，与沈义父评苏词‘不豪放处，未尝不叶律’，正反角度不同，含意完全一样，都反映出反传统的新的创作意识。只不过王安石时毕竟彼众我寡，未能独立门户，而苏轼以倾荡磊落之才驰骋词笔，恣意抒写，突破倚声协律的常规，才开一代新风气。”按此节确为明通之论，惜论据有误，未免白壁微瑕之累。《碧鸡漫志》原文断句应为“王荆公长短句不多，合绳墨处自雍容奇特”，今校点本及各书引文大抵如此，不知王氏何以舛其句读。
    四、项楚《读<纪评苏诗>》(载《东坡诗论丛》，四川人民出版社)引纪昀评点本《苏文忠公诗集》自序：“余点论是集，始于丙戌之五月。初以墨笔再阅，改用朱笔三阅，又改用紫笔交互纵横，递相涂乙，殆模糊不可辨识。”按此段引文标点有误，以致文句不通。若断作“初以墨笔，再阅改用朱笔，三阅又改用紫笔”，岂不文从字顺。
读书献疑
汪照圆
三联书店郑州分销店邮购书目


    沈从文研究资料(上、下)邵华强编  21.00元  花城出版社、香港三联书店
    从边城走向世界  凌宇著                              4.00元  三联版
    沈从文中短篇小说选                              7.40元  花城出版社
    沈从文传  金介甫著                              7.50元  时事出版社
    傅雷译文全集  (1―15)(精)         161.00元  安徽文艺出版社
    傅雷家书                                           8.50元  三联版
    曾国藩家书(精)                            9.80元  湖南大学出版社
    曾国藩与弟书  钟叔河选编                          6.90元  文化艺术
    马克思家书集(精)                              3.90元  人民出版社
    恩格斯家书集(精)                              3.30元  人民出版社
    红学  刘梦溪著                              5.60元  文化艺术出版社
    美国的月亮  汪曾祺  邵燕祥编               5.10元  中国文化出版公司
    束坪上的加拿大  刘湛秋  金坚范编           3.20元  中国文化出版公司
    雾里看伦敦  宗  璞  李国文编               5.10元  中国文化出版公司
    奥地利随想曲  陈丹晨  柳  荫编             4.60元  中国文化出版公司
    澳大利亚的红心  袁  鹰  陈明仙编           4.20元  中国文化出版公司
广告

1991年第10期,总第151期 - 编辑室日志


    北京大热。编完这期，已是大汗淋漓。所幸者朋友帮忙，还有存稿。溽暑之中，不必每天出去叩头作揖，便能编成。还剩两页空白，循例抄些来信，摘些宏论，以了全功。
    湖北《沙市日报》黄道培先生来信说：
    “看到《读书》上辛丰年先生关于古典音乐的妙文时，正是痴迷于各种关于HIFi的报刊之时。由于困扰着我以及大多数音响爱好者的经济原因(卖掉我所有的家当也买不齐一套世界名牌音响)，我正极悲观地认为我的‘音响发烧友’之梦恐怕永远只是一个梦。辛先生的文章把我从这种悲观中解救出来，他的文章不仅使我知道了许多古典音乐的知识，而且更重要的是使我认识到应该注重的是音乐本身而不是音响器材的一味高档化。试想，如果音乐接受者水平不高，那么，从十万元一套的音响设备中放出来的古典音乐得到的感受怕不会比从中波收音机中得到的感受更深吧！”
    请辛先生写“门外读乐”专栏，就是鉴于在中国“听乐”之不易，无如“读乐”，多少可以解渴止馋。黄先生的议论，说明“读乐”比较适合中国国情，使我们多少得到一些安慰。是的，在中国，书价尽管贵了不少，“读”还是一件比较节约的事情。
    但是，“节约”云云，只是微观而言，宏观地看，也许“读”是一种浪费。近年以来，不少读者来信，诉说“‘文化’之累”，看来在目前这时候，书中未必会有“黄金屋”。
    广州沙河部队工作者苏少峰先生来信：
    “平时爱读书和写文章，多少算是跟文化沾上边吧。然好果往往不多，受连累的倒不少。特别于仕途官道更有阻梗。比如这书读的多了，脸皮竟愈来愈薄，有官位不敢争，有红利不敢抢，诸般好处，都让我一一推辞掉了。末了一敲算，亏的还是自己。瞧人家该有的有了，不该有也有了，不免毒火攻心，悔不该当初糊糊涂涂就上了‘文化’这贼船，又恨不能立即破门而出，赤膊上阵，也争它一羹来。”
    苏先生当然是位书迷，也绝不会因而丢开书不读。所说种种，反讽而已。然而，也够说明读书人的辛酸了！
    写到这里，忽然想起，白天接到生产部门电话，印刷工价上调颇多。今年年初的一种预言：订数越多，亏损越多，是否会成事实？但不论如何，第一，明年刊物会涨价；第二，明年原想改为电脑排版、胶版印刷，把刊物搞得神气一点，这个计划可能要泡汤。
    写到最后，终于发现自己在打自己的耳光：你说“读”是一件节约的事情，临了可又预告要涨价！
    大概只能这么解释：读书一事，从根本上说，是无法“计其值”的。这也许可以圆得过去。但不论如何，明年，亲爱的读者，咱们都还得更加辛苦点儿！
    　
    但是，刊物的印刷质量明年还不能改进，终还是件憾事。九十高龄的吕叔湘先生五月十日来信说：
    “收到今年第四期《读书》，看到小丁――应该升格为老丁了――的四幅《文化杂咏》，这是继去年第八期《玩具杂咏》之后的第二组诗画配。反复赏玩，不能放下。想来一而再之后总还有再而三吧，予企望之。略感遗憾的是这么好的艺术品印在这么粗糙的黄乎乎的纸上。有无可能用比较光洁的纸印成书中插页，请编者考虑。”
    我们什么时候能够完成吕先生的殷切期望呢？
编辑室日志

1991年第10期,总第151期 - 封一


    参见原版面
封一

1991年第10期,总第151期 - 封二

具体内容请参见原版面
封二

诛心


    滕无忌，好为诛心之论。人有诗词，入滕之目，即诛心以出入人罪，定谳、成狱、杀身、灭族者夥矣。
    高自虚赋荷花，“有身入污泥曾不染，临风特立伴黄昏”之句。滕即弹其讥讽朝政，以圣朝为污泥，讥社稷为黄昏。
    何平陵咏梅，有“吹寒清角，雪里奇花空自落”之句，滕又上本，谓何心怀怨望，有不臣之心。
    高何皆以此下狱，而膝屡迁至宰辅。
    一日，滕大宴宾客，意骄志满。酒酣耳热之际，赋诗曰：“烛多轻日月，酒醉论风云。”宾客有御史叶某，连夜草本，以“轻日月”、“论风云”弹滕欲行王莽之事。
    缇骑至，膝宿酒未醒。下狱，叶某按问。滕力辩其无。叶曰：“此亦诛心之论。请君入瓮。”一鞫即服。明日，弃市。
    叶以其人之道还治其人之身，快人快语，亦是可几。然断其章，取其义，定其谳，速其狱，非所以诛心，适足以乱政，能不戒之乎！
封三/新百喻
陈四益/丁聪
三联新刊


    在语词的密林里   尘  元   4.50元
    　
    作者说：“语词的密林里最可爱的是无人知道的，却又顽强地生长着的小草。在词语的密林里沉思时偶有所感，便记录成为互不连贯的断章，也许这不过是些无足轻重的小草罢。”本书收入《读书文丛》。
    　
    一苇集     杭  之     5.10元
    　
    作者为台湾著名评论家。本书所辑之论文，围绕台湾社会的社会、文化问题，对所涉及的一些观念与价值进行厘清、分析及批判性反思。本书收入《海外学人丛书》。
    　
    昨日的世界   一个欧洲人的回忆  〔奥〕茨威格  舒昌善等译   7.90元
    　
    作者叙述自己生平经历的欧洲重大历史事件(第一次世界大战至希特勒崛起)，描写了时代的氛围和人们的心态，披露了在那个时代世界文化名人鲜为人知的生活轶事。作者以诗人的感情、小说家的技巧来再现历史，创造出历史著作的新形式。
    　
    导演们   〔美〕弗莱明   高骏千译     4.20元
    　
    介绍美国电影百年沧桑中的十一位杰出导演，如第一部故事片的制作人博特，把米老鼠和唐老鸭奉献给全世界的狄斯耐等等。他们的努力缔造了美国的电影文化，他们的不断创新精神正在激励人们去探索新的艺术王国。
封四

1991年第10期,总第151期 - 目录


    1991.10    10月10日出版
    3书生襟抱本无垠(杨度的潇洒与困惑)                    杨念群
    10千古文章未尽才(绀弩的旧体诗)                      彭燕郊
    22跨世纪的启示：从章太炎到古史辨              罗厚立  葛佳渊
    27读《叶圣陶诗词选注》                                张中行
    35心境与表现(《文人画与南北宗论文汇编》)读后        徐建融
    41中西之交  义理分殊(谈马勒伯朗士与“中国哲学”)    陈乐民
    49纯粹境界的困惑                                      崔勇列
    56向生存提问                                          李公明
    62历史研究的公正                                      朱  晓
    67鲁拜・柔巴依・怒湃                                  施蛰存
    70阳光・苦难・激情                                    余  凌
    77品书录
    煮豆撒微盐(谷林)――“毫端私语亦缠绵”(陶天)――毁誉于今判伪真(曲冠杰)――“端持淡泊慎初终”(许盈盈)――歌者的绝唱(安波舜)――谶纬与《谶纬论略》(俞晓群)――哲学的展望(李家<SPS=1286>)
    90文化把握中的统觉(读罗素、鲁迅论轿夫断想)            王乾坤
    96假如托克维尔读《卡门》                                王绍培
    106红楼伟构之一角(贾府众姨娘)                        朱  健
    113兼问苍生与鬼神                                      陈平原
    119徜徉于山水之间(读书小札)                          李  文
    124只因为地球是圆的                                    张跃宏
    130安德列・别雷与俄国象征派小说艺术                    周启超
    136约瑟夫・康拉德的新传记(西书拾锦)                  冯亦代
    141狐狸洞书话                                          李欧梵
    143企业能成为文化的赞助人么(东瀛孤灯)                李长声
    149丑闻也成畅销书(远眺巴黎)                          吴岳添
    152易学在西方                                          李贻荫
    123、151漫画                                丁  聪、金建楚
    154读书献疑
    也谈一句古文出处的正本清源(汪少华)――也说《狱中示复生》(钱行)――“五合可参虔礼谱”并无影射(戴明贤)――“思适”四则(汪照圆)
    159编辑室日志
    补  白  有求不必应(宏图，9)――谏臣(丁哲，21)――致读者(148)
目录
