
谈谈新版《列宁全集》

<IMG=BB84B00301>
    《列宁全集》新版，即中文第二版，已经在中华人民共和国成立三十五周年之际，开始和读者见面了。
    这部由我国自行编译的《列宁全集》，共六十卷，今年出版一至四卷，明年将从第二十九卷起出版八卷，以后每年出版八至十卷，到一九九○年全部出齐。
    多年来，中央编译局为了准备这个新版，从编选文章，撰写前言、注释、索引，到重新校订译文，进行了大量的工作。他们多次组织全国有关的专家、学者、翻译家征求意见，共同研讨并协同工作，最后确定编选方针，反复校改译文，做到精益求精，使得这一新版确实具有文献丰富、资料充实、译文更为准确、比较适合中国读者需要的特色，在各方面大大超过了旧版，以崭新的面貌问世。可以说，实现了我们长时期来希望有一部中国版的《列宁全集》的愿望。
    这里，我想从一个出版工作者的角度谈谈新版的一些有关情况。
    自从一九一九年我国发表列宁的第一部著作到现在，已经过去六十五年了。这六十五年来，列宁著作一直伴随着中国革命和建设的进程在我国广大辽阔的土地上开花结果，马克思列宁主义始终是中国共产党和中国人民的指导思想和行动指南，我们党不论在革命年代还是在建设时期，都十分重视列宁著作的传播和出版工作。
    中文第一版《列宁全集》是在一九五五年开始出版的，到一九五九年五年间共出版三十八卷，仅一九五九年一年就出版了二十二卷。大家知道，这一版是根据苏联斯大林在世时期的俄文第四版(一九四一至一九五一年出版)译出的，正卷共三十五卷，后几卷是一九五六年苏共二十大以后补出的。一九六三年中文版又出了最后一卷，即第三十九卷。
    苏联从一九五八年开始出版《列宁全集》的新版，即俄文第五版，共五十五卷。他们这个新版的篇幅比第四版增加很多，所附的参考资料，包括注释、索引等，也更加丰富，到一九六五年全部出齐。相比之下，我们现行的《列宁全集》中文版就显得相当不足了，加上译文存在不少问题，五十年代出版的时候因为赶速度、抢时间，特别是一九五九年，突击出版了二十二卷之多，译校相当匆促，不可能精雕细刻，错漏也就在所难免了，也有一些排校印刷上的错误。因此，以后出版单行本或选集时，译文都经过重新校订，这样全集本的译文就同选集和一些单行本不同；有的单行本校订过，到收入选集时又校了一遍，单行本和选集的译文也不一致。一般来说，一九七二年重编出版的《列宁选集》本的译文是最新的，而《列宁全集》各卷的译文都比较陈旧了。而因上述这些情况所导致的版本混乱，长期得不到解决，读者使用和引用都很不方便。这也就急需重编一部新的版本来克服这方面的缺点。
    更为重要的是，俄文第四版(也就是中文第一版)中有一些列宁的重要著作没有收进去，其中特别有不少是十月革命以后的著作和文献，对我们今天有参考和借鉴作用。为了补救，前些年中央编译局和人民出版社共同作了规划，采取了一个临时措施，那就是将所有没有收入这一版里的全部列宁著作，编成十七卷《列宁文稿》，组织全国若干大专院校的俄语教师和译者将这些文稿翻译出来。现在前十卷已经出版，这十卷是把俄文第五版收了而第四版没有收的全部列宁著作、文献都补齐了。换句话说，中文第一版《列宁全集》三十九卷加上《列宁文稿》第一至十卷，就是《列宁全集》俄文第五版的全部著作。
    后七卷则是把第五版没有收而收在苏联从二十年代起就陆续出版的《列宁文集》俄文版(已出版四十卷，其中大部分已收入全集)中的其余文献，大多是属于一些“准备材料”，如草稿、提纲、札记、评注以及一些电报、便条、批示、谈话记录等等，虽然不太重要，但从有些文献中可以看出列宁当时的某些思想脉络，对我们理论研究工作者有一定的参考价值。这七卷已经全部译出，正在排印中。
    各卷《列宁文稿》正因为是补遗的性质，在编辑体例上就无法系统、条理，只好把许多卷所补充的文献材料凑在一起，这就显得零乱而没有章法，所以这套书一开始就没有公开广泛流传，就是因为它不象一部正式出版物，实际上也确实是一种不得已的权宜之计。所以，重新编辑一部完整的新版《列宁全集》，也就势在必行。上面这些工作只是为新版作准备而已。
    在筹划新版的出版过程中，人民出版社从出版工作的角度，和中央编译局共同研究，从封面装帧、版式字体、插图安排和校对工作，一直到纸张材料的选用等各个方面，参照国际上已有各种同类版本的特点，作了整体设计，并采取了一些革新的措施，全书在装帧版式设计上，和第一版相比，有较大的改进和提高，应该说，崭新的面貌也包括这部书的外观。
    首先是封面装帧设计，打破了过去这类书必须色调深沉才显得庄重严肃的成规，采用了淡蓝灰色的包封，给人一种清新明快的感觉，当然缺点是不太耐脏；封面用带花纹的土红色配以淡赭石色绢丝纺书脊，两侧压凹凸图案，显得素雅大方，具有民族风格；书脊书名的底色是专门请上海印刷技术研究所临时研究试制一种不反光的土红色色片，看起来比较庄重调和。特别是这次在包封的书脊上印上了每一卷的起迄年代，并分别标明是“著作”卷，还是“书信”卷，或是“笔记”卷，这样，读者不论是平时使用，还是放在书架上，都能一目了然，便于查找，克服了过去封面上光有卷次的缺点。
    文内还特意配置了解放前出版的一些列宁著作译本的珍贵版本的封面插图，如第一卷在《什么是“人民之友”》一文中间插以一九四○年延安解放社出版的收有该文的《列宁选集》第二卷的彩色封面书影，给人以亲切感，体现了中国版的特色。
    在版式设计上则力求朴素实用，改变沿用过去不适当的旧办法，如书眉，中文第一版按照俄文版原书的格局，左右两边，一边标卷次，一边标篇名。如第一卷，全书正文左边的书眉上标的统统是“列宁全集第一卷”，这完全是多余的。新版改用左边标篇名，右边标章节名，使两边书眉都能发挥作用；又如注释，分脚注和卷末注两种，过去把许多简单的引文出处都放在卷末注里，边读边查十分不便，新版把这类注都改为脚注。在纸张材料上，新版的正文用纸选用了质量较高的金城凸版纸，这样可以保证全书纸色的一致。
    在校对工作上也采取了特殊措施，一般书稿三校即可付印，对新版全集正文校对了四次、核对三次，注释、索引等校对了六次、核对二次，相当于正常工作量的两倍。
    在排、印、装的几个环节上，北京新华印刷厂作了很大的努力，按照精致印件的质量要求，精印精装。由于第一至四卷要赶在九月上、中旬出书，印装时间十分紧迫，加上每卷三万多册书全部是精装，工作量很大，每个封面加包封都要经过十多道印刷、烫压的工序，文内的彩色插图和折页图表，都是手工操作，十分费力，但是工人同志们全力以赴，终于高质量地完成了印制任务。
    新华书店为了搞好新版全集的发行工作，从总店到各基层店都很重视，北京发行所印发了内容介绍，先后向全国书店进行了三次专项征订。特别是储运公司的包装发运工作十分紧张，要赶在国庆前把书发到全国各大城市，以便在国庆节和北京同时发行。现在文化部出版局已把全集新版的出版任务列为重点工作之一。
    《列宁全集》中文新版的问世，标志着我国马克思列宁主义经典著作的编译出版工作向前迈出了一大步，也是我国思想理论建设工作的一件大事，是值得为之庆贺的。

张惠卿
从马克思对科技革命的反思中汲取教益


    世界科技史所揭示的规律表明，每当科学技术的发展进入历史的转折关头时，往往有些科学巨人来对科技的发展进行深沉的历史反思，并在反思中展望未来。这不仅推动科学技术本身的发展，而且对整个社会历史的进程都会产生深远的影响。马克思《资本论》及其《经济学手稿》中有关科技革命的论述，就曾起到了这种历史性的影响。在当今新一轮科学技术革命的浪潮席卷全球的形势下，重温这些论述，仍可汲取许多极为珍贵的教益。
    　
    一
    　
    对比中国和西欧十六世纪中叶以后的历史，可以明显地看出两种不同的趋向。以一六四四年清军入关为标志，中国带着几千年封建社会所固有的惯性继续滑行，直到一八四○年后陷入半殖民地的境地。而西欧则在文艺复兴所开辟的道路上继续前进，以科学技术的革命为先导，在十八世纪开始了工业革命(产业革命)，资本主义生产方式在这个过程中从萌芽、成长以至完全确立。历史岔路口上的分道，正是造成今天我们与工业发达国家间差距的渊源和由来。
    生活在资本主义从上升走向没落时期的马克思，是历史上罕见的科学巨人，他一生“专心致志地研究科学……把科学看成历史的有力的杠杆，看成是最高意义上的革命力量”(《马恩全集》第十九卷第372页)。他在“执行历史的裁判”、宣布资本主义制度必然灭亡的同时，对它的历史进步作用，特别是它在发展科学、促进生产力上的作用，也给予了充分的肯定，树立了一个革命精神与科学分析相统一的典范。
    马克思花了很大气力研究了西欧文艺复兴以来的科技史，首先注意到了从中国传入西方的火药、指南针和印刷术，指出它们的深远意义是：“这是预告资产阶级社会到来的三大发明，火药把骑士阶层炸得粉碎，指南针打开了世界市场并建立了殖民地，而印刷术则变成新教的工具，总的来说变成科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强大的杠杆”(《马恩全集》第四十七卷第427页)。作为三大发明故乡先民后裔的中国人读到此处时，不能不激起急起直追、改变我国科技落后面貌的振奋之情。
    马克思为一般科技史家所未能企及之处在于，他总是从通观历史和哲理的高度来观察和概括问题。他指出：三大发明以及哥白尼、刻卜勒的天文学成就，钟表、纺纱机和蒸汽机等等统统都是“手工业时期”的产物，而标志资本主义生产方式确立的则是“大机器生产时期”，两者的关系如何呢？马克思指出：“正象不同的地质层系相继更迭一样，在各种不同的社会经济形态的形成上，不应该相信各个时期是突然出现的，相互截然分开的……在这里起作用的普遍规律在于：后一个〔生产〕形式的物质可能性――不论是工艺条件，还是与其相适应的企业经济结构――都是在前一个形式的范围内创造出来的。”(同上书第472页)这里实际上是理论地解决了生产力与生产关系的变革与继承的关系问题。这对我们今天如何处理好改革中的“破”与“立”的关系有极大的指导意义。一切真正可行的改革措施都必须正视和承认既定的现实，某些传统的发展阶段可以超越，但必须以新形式、新方法来完成必须完成的历史任务。历史总是要为自己开辟道路的，翻天覆地的大变革的风暴往往起于青萍之末。如马克思所说：“资本主义所特有的工业革命正是起源于同加工的材料直接接触的那一部分工具的改革……”(同上书第414页)“机器的这一部分――工具机，是十八世纪工业革命的起点”(《马恩全集》第二十三卷第410页)。“随着一旦发生的、表现为工艺革命的生产力革命，还实现着生产关系的革命”(《马恩全集》第四十七卷第473页)。这里，“工具改革”、“工艺革命”属于“技术革命”的范畴，“工业革命”、“生产关系的革命”则属于“产业革命”与“社会革命”的范畴，分析了从“工具改革”到“生产关系的革命”的必然联系，就理论地解决了技术革命、产业革命与社会革命之间的内在关联，人类社会的发展就是通过这几种不同层次的不断革命而实现的。对一般人所忽略的“工具改革”，马克思倾注了大量精力来研究，这是历史唯物主义方法带给科学巨人的慧眼。
    在今天的中国，重温一下马克思关于以技术革命为起点的一系列重要论述，具有极其重大的现实意义。因为中国有着源远流长的封建主义思想传统，不少人在思维方式上、价值观念上不自觉地保留着历史因循的痼疾。现在仍然把体现技术革命的工具改革看成是“奇技淫巧”的人固然很少了，但是，把它看作和产业革命、社会革命有着内在的必然联系的人却不够多。我们应当学习马克思的榜样，对本民族的科技发展道路进行一番深沉的历史反思，用马克思主义的历史唯物主义来放眼世界的未来，重新审查清算一下自己的传统价值观，摆脱封建主义思想影响和小生产者习惯势力的束缚，在社会主义现代化的征途上轻装前进。
    　
    二
    　
    目前，波澜壮阔的科学技术革命的潮流正冲击震荡着世界各个角落，这次科学技术革命和马克思当年所着重分析的那次科技革命已经有了很大的不同。
    马克思当时所分析的那次技术革命的主要内容是：机器大生产取代了手工小生产，“大生产――应用机器的大规模协作――第一次使自然力，即风、水、蒸汽、电大规模地从属于直接生产过程。使自然变成社会劳动的因素”(《马恩全集》第四十七卷第569页)。在当时的历史条件下，这个过程当然是在资本主义生产关系之中来实现的，是和当时自然科学的发展联在一起的。马克思指出：“自然因素的应用――在一定程度上自然因素被列入资本的组成部分――是同科学作为生产过程的独立因素的发展相一致的，生产过程成了科学的应用，而科学反过来成了生产过程的因素即职能”(同上书第570页)。这是说，科学、自然力的应用和资本主义的发展是个同步的过程。尽管“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，但是，“只有资本主义生产方式才第一次使自然科学为直接的生产过程服务……只有在这种生产方式下，才第一次产生了只有用科学方法才能解决的实际问题。只有现在，实验和观察――以及生产过程本身的迫切需要――才第一次达到使科学的应用成为可能和必要的那样一种规模”(《马恩全集》第四十七卷第570页)。“这种资本主义生产第一次在相当大的程度上为自然科学创造了进行研究、观察、实验的物质手段……随着资本主义生产的扩展，科学因素第一次被有意识地和广泛地发展、应用并体现在生活中，其规模是以往的时代根本想象不到的”(同上书第572页)。在这些论述中，马克思都是把科学的应用与资本主义生产方式联系起来，并多次使用“第一次”的字样，对资本主义生产方式在发展科学中的历史作用作了极大的肯定，同时又明确指出：“资本不创造科学，但是为了生产过程的需要，利用科学，占有科学”(同上书第570页)。之所以如此，是因为：“发展社会劳动力，是资本的历史任务和存在理由，资本正是以此不自觉地为一个更高级的生产形式创造物质条件”(《马恩全集》第二十五卷第288―289页)。这些论述鲜明地体现了马克思的科学态度。这种对资本主义批判，比起一切封建的、小资产阶级的社会主义者仅从“道德”、“良心”、“公平”、“正义”的角度来谴责资本主义，要强过万倍。  以上所征引的马克思的论述，实质上都是对文艺复兴以来的西欧科技发展历史的反思。用它作为思想武器来观察中国同一时期的历史就不难发现：中国近代科学技术落后的基本原因就在于在当时的封建主义体制下，没有可能完成一场技术革命。今天，我们已经有了比资本主义优越万倍的社会主义制度，当然用不着因为中国没有发展到资本主义而懊恼惋惜，更不必“责备”历史，而是应当考虑如何充分发挥社会主义制度的优越性，由无产阶级领导全国人民完成本来应当由资产阶级完成的历史任务。为此，就要认真地回溯历史，重新认识国情，清醒地看到由于封建主义思想传统因袭所造成的危害性。否则就无法建立符合“四化”要求的价值观，也难以排除极左思想的干扰。由于长期的封建主义思想传统的禁锢，中华民族悠久文化传统中的精华没有得到发扬，优秀人物的作用没有得到发挥，尽管历代都不乏杰出的科学家，并为人类文化宝库作出辉煌的贡献，能工巧匠的手工艺品更是精美绝伦，但直到解放前夕，中国始终没有发生过西欧那样的科技革命和产业革命。尽管从明清之际开始，西方自然科学以愈来愈大的规模传入中国，清末以后也逐渐有了自己的学校、科研机构和一批科学家，却始终没有改变旧中国科技落后的面貌。不少仁人志士的“科学救国”的良好愿望一次次化为泡影。今天我们不仅完全有可能避免重蹈历史覆辙，而且有条件大大缩短同西方工业发达国家间的差距，以至最终跃居世界的先进行列，关键在于是否能够充分利用这次科学技术革命所造成的有利时机。这一点值得每一个中国人深思和猛省。
    　
    三
    　
    十八世纪那次由科技革命所引起的产业革命之所以发生在西欧，不是偶然的。依据马克思在《资本论》和几部《经济学手稿》中的分析，概括来说，至少有以下三个方面的条件。
    一是商品经济的发展，交换交往的增多，经济结构上的封闭自给模式被打破，海外贸易世界市场的开辟，商品需要量的极大的增长，从而产生了对发展科技的需要，科学知识的价值和力量，技术的重要性才随之日益显示出来。如马克思所说：“机器劳动这一革命因素是直接由于需求超过了用以前的生产手段来满足这种需求的可能性而引起的。而需求超过〔供给〕这件事本身，是由于还在手工业基础上就已作出的那些发明而产生的，并且是作为在工场手工业占统治地位的时期所建立的殖民体系和在一定程度上由这个体系所创造的世界市场的结果而产生的”(《马恩全集》第四十七卷第472―473页)。正是基于这种经济生活的动力，才使科学冲破政治的和宗教的藩篱，获得长足的进步。
    条件之二是通过反封建的民主革命，由当时代表新生产力的资产阶级掌握国家政权，在发展教育、培养和合理使用人才上，在科学实验条件的保证上，科技成果推广应用转化为直接的社会生产力上，政府大都给以支持，而且在社会上形成尊重科学、重视知识的风气。这样，科学和技术才从学者的分散孤立的书斋、实验室中，从手艺匠的作坊中走出来，并结合在一起形成为社会性事业，从而获得飞速的发展。
    条件之三是文艺复兴后的启蒙思想大发展，在批判宗教神学的过程中，在哲学上形成了新的方法论体系，给科学技术的发展以有力的指导，从而建立起依靠仪器设备在可控条件下进行观察实验的手段和方法，以数学的方法进行精确定量的描述，并在此基础上概括出各种定理、定律。这样，科学就从自然哲学中分化出来，摆脱了直观、朴素的原始性质，逐渐形成近代的科学革命。
    实现科学革命之后，技术应用的设计上就有了理论的指导与保证，不再盲目摸索，从而逐渐把技术革命推向新的高度。
    总之，从资本主义生产方式兴起、确立之后，在西欧的科技发展过程中，逐渐形成了理论、实验、技术之间的循环加速、相互促进的机制，这是对科技发展起关键作用的内在因素，在这一机制的作用下，从基础理论上假说的提出、实验的证明到技术应用之间的周期愈来愈短，直到今天形成了“知识爆炸”的局面。当前的科学技术革命正是在这个局面的历史背景下形成的。
    在我国解放前的科技发展史上，从来没有出现过理论、实验、技术三者之间的循环加速的机制。在长期的封建社会中，科学始终没有从哲学中独立出来，理论上是在“天人合一”的思维模式的笼罩下，以阴阳五行学说的朴素辩证法来直观地说明感性经验，没有弗兰西斯・培根《新工具》那样的方法论体系，也始终没有建立起严格的可控实验手段，因而也就无从排除因果联系中的外在偶然因素，不能以公式、数学模型的方法概括出具体科学的定理定律。在技术应用上，由于缺少理论指导和保证，只能长期停留在靠经验摸索的水平上。这些大体上就是中国近代科学技术落后的一些重要的因素。
    新中国成立后，科学技术有长足的进步，因而生产力有了很大的发展。但不可否认，在发展科学技术的道路上也有过曲折，究其原因不外乎是极左思想干扰了社会主义制度优越性的发挥，这些极左思想表现为一系列的愚昧观念，以致分不清封建主义、资本主义、社会主义的区别与界限，甚至把某些封建主义的遗毒和小生产者的惰性涂上“马列主义”的色彩，贴上“社会主义”的标签，并在十年动乱中达到登峰造极的程度，所以至今仍在一些角落里肆虐。这种极左思想挫伤、限制了广大科技人员才能的发挥，障碍了科学技术内部各因素间循环加速机制的建立，延缓了科学技术成果转化为社会生产力的周期。因此，在实现“四化”的过程中，极左思想是意识形态领域的头号大敌。坚定地进行清除“左”的影响和批判封建主义遗毒的斗争，仍然是历史赋予的必须完成的任务。
    　
    四
    　
    上一次技术革命和工业革命的一个重要结果是人和工具的关系有了颠倒。随着大机器取代手工生产，“人们在这里只不过是没有意识的、动作单调的机器体系的有生命的附件，有意识的附属物。”(《马恩全集》第四十七卷第529页)即“活劳动只不过是死劳动的一个器官”(同上书第567页)。在这种状况下，资产阶级当然不重视直接劳动者的智力开发。资本主义的社会关系也加深了人与自然关系上的对立，引起全球范围内的生态平衡的破坏。而这次科学技术革命则是以信息革命为先导并带动材料、能源、生物工程、航天、海洋……等许多领域内重大变革。它不象上次技术革命那样仅把一部分笨重体力劳动移交给机器，而是把一部分要求数量大、速度快、精确度高、有既定逻辑程序可循的脑力劳动也移交给电子计算机等人工智能设备，再由计算机来控制、调节机器体系的运动。这样，就有一部分直接劳动者在生产过程中重新成为机器的主人。这些基本事实带给人们最重要的信息是：智力开发在这次科学技术革命中将居于首要地位。对发展中国家来说，则是提供了一个迎头赶上工业发达国家的机会。从马克思主义观点看来，这些信息无疑地是人类的福音，而它的实现则绝不能仅靠科学技术本身，而必须经过产业革命和生产关系的必要的调整，“可能”才能变为“现实”。
    人是从自然界分化出来的，而人又永远不能离开自然界。所以追求建立一个人和自然和谐发展的社会，乃是一个崇高的理想，这种社会的情景，按照马克思的描述应当是：“社会化的人，联合起来的生产者，将合理地调节他们和自然之间的物质变换，把它置于他们的共同控制之下，而不让它作为盲目的力量来统治自己，靠消耗最小的力量，在最无愧于和最适于他们的人类本性的条件下来进行这种物质变换”(《马恩全集》第二十五卷第926―927页)。
    如果说，马克思在一百多年前说这段话时还只是科学的预见和理想的话，那么，在今天，凭借科学和技术所提供的知识和手段、依靠社会主义制度的优越性，如果处理得当，就有可能实现这一理想。可见，现代科学技术革命所带来的信息反映了历史的必然，符合马克思的预见，一切马克思主义者都必须认真考虑和对待这一信息。
    一般而论，科学革命的实现意味着人的认识对客观规律的无穷接近中有了更深层次的突破，意味着已经从经验的积累上升到理论的概括，从手艺匠的熟练精巧进到科学家的深思与提高，没有这种认识世界的飞跃为起点，任何其它革命都不可能有历史实质上的突破。然而，科学革命必须转化为技术革命，才能不仅在知识形态上给人以心理上的满足，而且在物质手段上给人带来实际利益，主观意识形态的知识才转化为客观的物质力量。有了技术革命以后，才能反过来给科学事业的发展提供新的设备手段，积累和酝酿新的科学革命。两者的关系本质上是个基础与应用的关系，应当是相互促进相得益彰的。实际上能否作到如此，关键在于产业革命和社会革命进行的情况，取决于社会政治制度对科学的制约作用。
    科学革命、技术革命主要体现了人与自然界的关系上的变革，社会革命主要体现了人与人的关系上的变革，而产业革命则是两者的交汇点，因为产业革命是技术革命的成果普遍应用于社会生产的各部门，从而引起整个生产体系、组织结构的面貌、进程发生根本改观的革命，它既涉及到人和自然间的物质变换，又涉及到人与人之间的劳动分工和财产关系上的交换，因此，产业革命的实现意味着伴随着生产力的发展在很大程度上改变了生产关系，使两者之间的关系在一定时期处于相对的适应状态。而这一切都不会自发的实现，都必须由代表先进生产力的社会力量进行社会革命之后才能实现。
    “社会革命”一词，从广义上来说，其任务是根据人和自然关系上的改变来适时地、合理地调整人与人之间的社会关系，它有很多层次，除了涉及对生产资料的占有关系外，经济体制上的改革，国家政权机关体制上的变化、社会道德风尚精神文明的提高，也都属于社会革命的范畴。只要人和自然关系上一旦有了重大的变化，就有必要据以调整社会关系。与此同理，只要主观与客观的矛盾存在，认识与改造世界的任务存在，科学革命、技术革命或迟或早必然发生，并对社会生产和社会生活发生强烈影响。在社会主义制度下，生产资料所有制的社会革命已经完成，但随着科技革命的发展，生产关系的某些环节的调整，仍然是必要的。
    从唯物主义世界观来说，无论是自然界的变化，或人类生产活动的发展，都不过是物质世界的物质流、能量流、信息流的转换。要实现人和自然的和谐发展，就必须在尊重客观规律的前提下，使这种转换服从人类生存的需要和生活的幸福美好。如何按照这个要求来适时地、合理地调节、控制物质世界的物质流、能量流、信息流的流程和流向，应当说是科学革命、技术革命、产业革命、社会革命所要解决的根本任务和最终目的。这些就是科学、技术在社会价值上的崇高性，实现这个价值，也就体现了“真”、“善”、“美”的统一性。在这方面，马克思主义者永远是乐观主义者，人类历史和现实都表明：社会的发展总是趋向于人类最高的理想――共产主义。而共产主义的实现过程就是科学革命、技术革命、产业革命、社会革命之间的良性循环机制从建立以至不断完善的过程。历史上每一次生产方式的更替，都是向建立这种良性循环机制前进一步。特别是资本主义社会比奴隶社会、封建社会前进的步伐更大一些。这是因为“它榨取剩余劳动的方式和条件，同以前的奴隶制等形式相比，都更有利于生产力的发展，有利于社会关系的发展，有利于更高级的新形态的各种要素的创造”(《马恩全集》第二十五卷第925―926页)。在建立这种良性循环机制方面，社会主义完全应当比资本主义走的更快更远，因为它拥有否定资本主义一切弊端的优越性，为良性循环机制建立和完美化，提供了一切可能性。共产党人的历史使命就是作出各种努力，把这种可能变为现实，在实现人和自然的和谐发展中充分展现社会主义制度的优越性。曾经在上次科技革命中落后了的中国人民，必将在这次科学技术革命的浪潮中奋勇前进，实现振兴中华的伟大抱负。

周继旨
中国的潜美学
读李泽厚中国美学史论著有感

    有人说，中国古代有美学思想而无美学。严格意义上的美学应该是高度抽象的、研究美(尤其是艺术美)的本质或最一般规律的、理论形态的科学或哲学。勿庸讳言，中国古代缺少这种美学。较系统的文艺理论批评著作如《乐记》、《诗大序》、《文赋》、《诗品》、《文心雕龙》、《原诗》、《艺概》等等，只是艺术学或“文学学”，虽然其中包含着丰富的美学思想。中国古代的“美学”实际上主要是一种“潜美学”。
    “潜美学”大致上指一种既有深邃充实的思想、精致高雅的趣味，又缺乏系统的理论表现的、不自觉的关于美和艺术的“潜科学”。它表现出一定的片断性、粗糙性或模糊性，但又蕴藏着丰富、深刻、珍贵的思想和感兴，特别重要的，它又是可塑的，处于生长和活跃状态和发展之中、具有无限活力和前途的古老而又年轻的科学。它有待后人下帷发愤，发扬光大。在这方面，我国学者已做出可贵的贡献和尝试。近年来，朱光潜、宗白华、钱锺书先生对中国潜美学的挖掘、阐释、比较研究，于民等先生之编纂《中国美学史资料汇编》，伍蠡甫、郭因、葛洛、高尔太等先生的中国画论研究，蒋孔阳、周来祥等先生的东西方美学异同点的探索，都成绩斐然(听说最近将有叶朗、郑钦镛等的《中国美学史》出版)。特别是李泽厚的《美的历程》，以及他与刘纲纪等先生合作的《中国美学史》(其中孔、孟的美学思想章已在《美学》第四期发表)革路蓝缕，披荆斩棘，从“荒原”里开出一片处女地，实在令人鼓舞和兴奋。
    中国美学表现出千头万绪、缤纷陆离、表里不一、分重于合的复杂形态，但是却潜在着一个粗具规模、自成体系的思维结构，它的核心也许可以称之为“人本位”。中华民族的性格是一种务实际、重人生、爱劳动的性格，务实而不务虚，讲应用而忽探究，重人事而轻自然，哲学(尤其是本体论哲学)和自然科学(尤其是基础理论)就不会发达，许多人生哲理和格言实际上只是“准哲学”，学术理论水平也不够高，逻辑科学刚刚诞生就被摧折，美学因而更得不到扶植和栽培，长期处于“育种”或“萌芽”状态。但是这不等于说中国美学是消极性的，相反地，它强调入世，强调为人生、为现实、为政治、为伦常服务，一方面跟哲学史同步，表现出人生化、伦理化、政治化的趋向，另一方面又跟艺术发展合流，积极发展文艺批评，推进、改善人民的审美能力和艺术趣味，进而影响人民的生活态度、思想感情。这样，中国学术的兴趣就集中于人际关系。这是贯穿在整部中国美学思想史里的。
    李泽厚认为，把礼乐之类由服从于神变为服务于人这一过程肇始于孔子，孔子是把中国哲学和美学的人间性、世俗性、现实性表达得清清楚楚的第一个人：
    　
    孔子不是把人的情感、观念、仪式(宗教三要素)引向外在的崇拜对象或神秘境界，相反，而是把这三者引导和消溶在以亲子血缘为基础的人的世间关系和现实中。使情感不导向异化了的神学大厦和偶像符号，而将其抒发和满足在日常心理――伦理的社会人生中。这也是中国艺术和审美的重要特征。(《历程》第51页)
    　
    李泽厚在他的《美学论集》等论著里用他的“历史积淀”理论、“文化――心理结构”学说来解释中国古代美学思想的“心理一伦理的社会人生”中心的形成，实际上也就突出了中国潜美学的“人本位”实质。而“美的本质和人的本质不可分离。离开人很难谈什么美”(参见他的《美学三题议》等)。
    在处理自然与人生的关系时，即令是“通古今之变，究天人之际”的中国哲学，也强调以人为本位，自然虽有意志(天命)，但必须通过人事才能实现，所谓“天视自我民视，天听自我民听”，“祸福无常，唯人自召”等等，就是这个意思。消极一些的，有不彻底的天意论、宿命论、有神论和天人感应学说；积极一些，就是“大天而思之，孰与物畜而制之”的荀子式功利主义；其标准型则是“天人以和”的中道哲学、中和美学。中国美学非哲学化，哲学却在一定程度上美学化。孔子把“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归”当成人生最高理想，就是这种“天人以和”式“天人合一主义”的具体发挥。李泽厚、刘纲纪认为曾点此“志”更深刻地表达了“‘志道’与‘游艺’的关系”，从而有望“达到礼治天下的最高境界”，“这个仁学的最高境界恰恰不是别的，而是自由的境界，审美的境界，也即是孔子自论和夸赞颜回‘不改其乐’的人生境界”(《美学》4・6)。
    不仅如此，而且，依李、刘二位所说，中国伦理学也曾经历着“美学化”，例如：
    　
    由于孟子把善的实现诉之于个体的自觉的努力，这样他的伦理学又更加向美学靠近了。因为当善的实现作为个体的完全自觉的、无所畏惧的努力而表现出来的时候，它就不但会唤起我们敬重的道德感，而且会唤起我们惊赞的审美感，因为从中我们看到了人的自由，看到了人支配世界的力量。(《美学》4.32)
    　
    这样，哲学―伦理学―美学三者的相互渗透，相互溶合，分中有合，合中有分，就成为中国思想史一个看似奇突、实则统一的触目特征。这跟西方“哲学科学化”、“美学哲学化”的发展大势完全是南辕北辙，大异其趣。
    中国人希望和自然保持一种微妙的平衡。这实际上就是美学化的自然观和生活态度。道家要求消极平衡，儒家(尤其是它的改革派、进步派如荀子)则追求积极平衡――当然那只能是朴素的，浅层次和低水平的。这就是既保持自然的原貌和生态(当然也因而忽略了对它的本质的探究)，又尽力让自然为人类服务，与人类和平共处，相互依存。这也就成为中国式的“人化自然”、“自然美”和以自然美为题材的“艺术美”的基础或背景。“仁者乐山，智者乐水。”中国许多思想家和诗人都努力追求人与自然的平衡、和谐与共振；在中国的潜美学与艺术里，没有彻底异化、独立自足、超人存在的绝对客体，也极少全般“我”化、歪曲变形、毫无生意的“主观自然”。啼鸟有时能劝客，梨花也作白头新，小桃无赖更撩人。自然的向人性、利人性、宜人性是中国潜美学的重要内容之一。正如李、刘二氏的《中国美学史》所揭示的：“从《诗经》开始(更早一些还可追溯到《易经》)，中国古代把人的精神品质同自然现象相联系，并从这种联系中感受到自然的美，这决不是出于古代人的简单无知，而是人类对自然的审美意识的一个重大发展，对自然与人之间有某种内在的同形同构的对应关系的发现。它表现自然经过人的改造，不但同人的物质生活，而且同人的精神生活发生了密切的联系。”
    正因为中国民族性格、思想以“人”和“人生”为本位，所以纯粹的神话和人为宗教(高级宗教)都不象古代埃及、巴比伦、印度、希腊那样发达，那样构成历史运动的一种助推力或摩擦力。中国的神话也以人为本位，从人出发，把人当做神；西方神话却以自然力为本位，从自然着眼，而后才把神当做人。所以中国的神话人间性、现实性、传说性特别强。象鲧禹治水、后羿杀怪、精卫填海、夸父追日，本来都属于“自然神话”，属于以自然美为题材的艺术美，反映人类与自然的对立和斗争；但是这些神话却又带着很大的世俗性、社会性，英雄神都经过充分的“祖先化”、“历史化”，以至于英雄神话与祖先传说难解难分。《美的历程》认为这是中国式的“英雄时代”，指出：“作为巫术礼仪的意义内核的原始神话不断人间化和理性化，那种种含混多义不可能作合理解释的原始因素日渐削弱或减少，巫术礼仪、原始图腾逐渐让位于政治和历史。”(《历程》第17页)可惜，大概是限于篇幅吧，《历程》未能对中国神话里的“潜美学”，尤其是它的史诗性、它的悲剧深度、它的民族性，做更多的阐发。
    巴比伦的吉尔加美什、古希腊的普罗米修斯、古印度的大黑天，都为人类做了许多好事，是人的朋友；但是，在中国，因为偷盗被天帝所垄断的神土“息壤”来堵塞洪水而被杀害的大鲧，追逐太阳、“入日”盗火、道渴而死的夸父，重整乾坤、身化宇宙的女娲，却首先是人，是与自然或神作斗争的人间英雄(可参看笔者已发表的《夸父考》《女娲考》《黄帝考》《颛顼考》等)。不需要通过某一个神，而是人类自己(或自己的光荣代表)，英勇地自觉地为人类的利益而斗争，而献身，这是多么宏伟又多么实在的哲学和美学。“自助者天必助之。”这是中国神话、中国哲学的基本思想。西方人也说：上帝只援救那些自救的人。歌德的《浮士德》因而说：“谁肯不倦地奋斗，我们就使他得救！”(郭沫若氏译文)但是西方人究竟还要制造一个上帝来支持自己。中国人却早在公元前十一世纪早期就说了：“民之所欲，天必从之。”(《国语・周语》，又《左传》襄十一年、昭元年引《书・泰誓》)甚至连孔子这样偏于保守的思想家都说，“天道远，人道迩”；“不知生，焉知死”。而西方，要迟到公元十六七世纪才出现了拉丁文的“天声即民声”(voxdei，vox populi)和俄语的“民声即天声”之类格言。这种珍贵的人本主义哲学应该溯源于神话。因为神话是民族的灵魂，集体的梦，是原生态的哲学和文学，那里有最丰富最生动的“潜美学”。希望《历程》的修订本能够充实和加强这方面的内容。
    从一方面看起来，中国人非常看轻纯文学，特别看不起“美艺术”(fine art，中国人的“艺”最初指农艺，西方人的art本来也只是工艺，技艺)。太上立德，其次立功，最后才是立言；而言首先是政治、伦常的哲理和名言，简直不包括纯文学。只是为了不致于“行之不远”，才希望避免“言之无文”。文最初是文身、文饰、文彩，以后才指文章、文艺、文学，而文章、文学起初包括几乎一切的书面文献，那次序是按政治、伦理、哲学、学术排列的，末了儿才带上点纯文学(这一点倒跟literature的命运差不多)。雕虫小技，壮夫不为。文人最怕进《文苑传》，做不了名臣循吏，至少也要跻身《儒林》，帮忙而不帮闲。万般皆下品，唯有读书高。读书为了做官，学而优则仕，不仕无义。中国古代作家都要挂着最高官衔，屈大夫、陶彭泽、杜拾遗、苏学士，真正的白衣、处士是极少的。日本人曾经说中国文学是“官僚文学”。倡优畜之的艺人的地位更是可悲得多。说起来，这也是因为中国思想和民族性都重人生、务实际、讲效用，反对“无用之学”“无益之事”。中国封建社会需要一整套层次分明、结构严密的官僚班子为大小地主收取地租，治理民众，在此前提下，也保护自给自足、乐天知命的小农利益。在封建社会里，文人梦想实实在在地做点“好事”或坏事，只有做官。仕途经济几乎成为整个知识阶层所关心的事业和出路。象鲁迅先生所指出的，“隐居”不过是“出山”的预备、退路或间隙，“翩然一只云中鹤，飞去飞来宰相衙”。所以中国几乎没有专业作家、美学家，除了甘当“艺匠”之外，创作和批评只能业余从事，酒醉饭饱，茶余酒后，天南地北，信口开河，兴会所至，妙想天成，唱和，应制，酬酢，清谈，闲聊，胡扯，都可以成诗，成诗话(中国诗话、词话、曲话多得令人眼花缭乱，小说理论也多见于评点)，中国潜美学的片断性、感兴性、模糊性和这也分不开。
    从另一方面看，中国人又把文章、文学的地位抬得极高。“盖文章者经国之大业，不朽之盛事。”(《典论・论文》)向往声名，期于不朽，藏之名山，传诸后人，不只是考虑自己和眼前利益，这确实很了不起。这是因为中国文明早熟，国运悠久，史学发达，中国人富有历史感，尽管有时也会被传统的负担压得走不动路，但总的说来，还是既想到过去又顾及未来的。中国人对自己的文明、历史、国运、未来充满信心，坚信其文化传统、生活方式不致中断；再加上中国的小农经济和社会组织基本以家庭为单位为基础，地缘、政缘联系建立之后，血缘关系也没有全部割断，中国人的家庭、宗族观念特别强(李、刘二先生认为这些都可以追溯到氏族制度及其残余)，对自己和子女(自我的扩大和延长)的前途考虑得特别多，所以中国的历史现实不但常常怀恋古老的过去，也顾及十分现实的未来。立言行事、吟诗作文都要为自己和子女的未来着想，为自己的声名和历史负责。这也是中国哲学、美学的“道统”绵长而极少中断、变更的原因之一。
    血统观念、生殖崇拜、祖先祭祀不但有助于中国文明和思想持久性、连续性、保守性、迟滞性之形成，而且造成中国人特有的生命观或人生观，那就是既重生又重死，低级一些的，原始迷信思想还很重，认为死亡是生命的延长或变态，死后或在地下或在天上照样生活，甚至还可能改善、提高。印度文化东传以后，还认为能够投胎转世，重获生命。李泽厚先生甚至认为两汉艺术里的神仙世界“是有意或无意地作为人的本质的对象化，作为人的有机或非有机的躯体而表现着的”(《历程》第73页)。高级一些的，认为肉体消亡，精神长存，生命毁灭，声名不朽。所以富贵如曹丕，还能说：“年寿有时而尽，荣乐止乎其身，二者必至之常期，未若文章之无穷。”司马迁遭受那样大的侮辱和摧残而著作不辍，“隐忍苟活，幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所未尽，鄙陋没世而文采不表于后世也”。这种人生观、生命观跟美学思想融化起来，就使中国的潜美学跟中国的传统文化、学术和历史一样地具有无穷的生命力、影响力和“保守性”。
    民族性格、文化传统的人本性、务实性，入世的儒家思想的权威影响，现实主义的正统性质，造成了中国文学对封建政治的紧密联系或依附地位(所以中国潜美学与“文以载道”的学术观合流，强调文艺的认识价值、教育作用，从而也使文艺带有一定的说教性)。也正因此，世界上简直就没有一个国家象中国那样重视文学(尤其是诗歌和华丽文体)在培养和选拔政治人才(主要是文官)上的作用。科举不但考经学，考策论，而且要考诗赋，考文采，考书法――好象没有美学和文学素养，连犯人的屁股都打不好。当初的意图是希望所有的贵族子弟和官僚在德、智、体、美诸项上都得到全面发展(当然是按照统治阶级的标准)，所以要他们掌握“六艺”(其中的“乐”实际上是艺术，包括乐、舞、诗等，主要是美育的内容)。可以说中国的潜美学在极大的范围内、极高的程度上是通过“美育”来实现自己的理想和职能，并逐渐过渡到“显”的形态的。
    《中国美学史》对此讲得颇为透彻，而且不象某些论著讲得那样粗糙、一般。他们认为《论语》的“兴于诗，立于礼，成于乐”(《泰伯》)，以及“志于道，据于德，依于仁，游于艺”(《述而》)，已包含着席勒《美育书简》审美和艺术能够“通过个体的天性去实现全体的意志”的意思。他们据何晏“艺”指“六艺”说，指出“乐”包含诗、歌、舞，作为审美教育内容和手段，是企图促成人的全面发展的。但是，总的看来，中国古代统治者即令提倡文学艺术，低级的为了让它歌功颂德、粉饰太平，高级的也不过让它成为经世致用、修心养性的工具，政治、伦理、学术的附庸，很少发现或承认文学艺术的独立审美价值。然而爱美之心，人皆有之，中华民族又是一个十分爱美的民族。中国素有“诗国”之称。中国特产的陶瓷、丝绸、甚至火药，最初简直就是为了审美或娱乐；纸帛和印刷术更是学术和文学发达的产物，这些发明最终也极大地推进了中国和西方、直到全世界的文学、学术和艺术。西方人震惊于中国陶瓷、丝绸和诗歌、装饰、园林等等的精美，折服于中国上层人士日常生活的优雅、雍容、飘逸和诗味，常常赞叹中国是诗的国度，是美的世界和艺术化的民族。不但中国的准哲学带着美学化、伦理化的趋向，中国的潜美学也特具艺术化、文学化的特征。
    大家都知道，中国的审美批评，感兴，分析，议论，尽管零散、片断，却不但精彩、深邃，而且特具一种形象性，本身就是一种美，一种艺术。《文心雕龙》是华丽的骈文，《文赋》和许多论诗绝句、题画诗全用诗体，《诗大序》《诗品》都是大好文章，“俯拾即是，不取诸邻，俱道适往，著手成春”。西方当然也有贺拉斯《诗艺》、布瓦洛《诗论》之类诗体文论，但是比起中国“美的批评”来，不论在质或量上都要逊色得多。这是中国潜美学的重要特色之一，值得夸耀，但也要痛加反省。美学本是一种高度抽象的思辨科学而不是文学，如果让“形象”淹没“抽象”，用感兴搅和批评，以描写代替分析，借譬喻表达概念，那就等于取消美学。美学的潜在性尽管意味着它是发展中的科学，在一定程度上也可以说是幼稚或不发达。特别是今天，美学要面向现代化，面向世界，面向未来，再满足于“发展中”状态或潜在性、形象性，那是违背时代和科学的发展规律和要求的。
    一方面是由衷地强烈地要求美，喜欢诗和艺术，另一方面又是尽力贬低艺术，缺乏美学，这种矛盾或“分裂”造成了中国美学形象性与抽象性、幼稚性与深刻性、中和性与变异性、启发性与说教性的对立统一。中国人解决矛盾的办法往往是执其两端以求其中，即所谓“允执厥中”(《论语・尧曰》)。“中也者，天下之本也；和也者，天下之达道焉。”(《礼记・中庸》)中道、中庸、中和成为中国准哲学、潜美学的重要特色。中国处在广阔的四周为险阻所隔断的河谷平原里，气候基本上是非严寒酷热的“宽温带”，大多数人属于不高不矮、不黑不白的黄色人种(蒙古人种)，生产生活艰难但又不是极端严酷贫乏，种种自然和社会条件都容易养成中和、坚忍、勤劳而又保守的民族性格。反照到美学里来，就是“中和论”一直占优势。“喜怒哀乐之未发，谓之中(衷)；发而中节，谓之和。”(《礼・中庸》)“中”本来就是潜在、半潜在状态，发而为“和”又要“中节”(即节中、折衷)，不允许情思过分激烈而明朗的外露，不论是内在的“思想”、“理论”还是外化的诗歌、艺术，都要求含蓄、适度、克制、深藏、应矩、中节。所以，民族性格和审美理想的中和性是中国美学潜在性的重要依据，中国美学的潜在性又是中道、中庸、中和民族性格与哲学的曲折表现。中国诗歌和艺术刻意追求含蓄，追求暗示性、启发性、无穷性，追求意在言外，言已尽而意无穷。“(王夫之《姜斋诗话》)所谓‘不道破一句’，一直是中国美学重要标准之一。司空图《诗品》所谓‘不着一字，尽得风流’，严羽《沧浪诗话》所谓‘羚羊挂角，无迹可求’等等，都是指的这种非概念所能穷尽，非认识所能囊括的艺术审美特征。”(《历程》第57页)应该说，就是审美和批评，也竭力提倡兴会，巧思，灵感，妙悟，随手拈来，都成佳谛，“超以象外，得其环中”。这又反过来造成中国潜美学特有的零散性、片断性、形象性、简洁性、趣味性和模糊性。许多美学言论都只是名言、警句、隽语，甚至是说教、指示、训条。“依前圣以节中兮，喟凭心而历兹。”(《离骚》)哲学和诗歌都希望凭心而发，不假诸物，但是更要服从传统和圣贤，应对得当，行止有度，含而不露，厚积薄发，点到为止，惜墨如金。这当然很精彩，很有民族特色，不但中国人一唱三叹，洋洋自得，就是外国人也如得天启，如听仙乐，张口结舌，五体投地(尽管也常常头昏脑胀，不知所云，但是中国人倡导只可意会，不可言传，他们也就吓得不敢做声)。讲究少而精，反对大而全，这同时也是中国潜美学缺乏严密而宏大的体系，没有康德、黑格尔、维柯、丹纳式长篇巨著的重要原因(《文心雕龙》也许是个大大的例外)，这是不能仅用中国文字苟简、传播困难来解释的，中国可是发明造纸、印刷术(尤其是活字版)的国家。
    当然中和之“中”是有调节、有反馈、有机动的“中”，“执中无权，犹执一也”(《孟子・尽心篇》)；中是原则性，权是灵活性。中和之和是承认矛盾的统一，容纳对立的和谐，是“和而不同”，是讲究通变和自我反馈的“和”。这又使得中国哲学和潜美学带上极其珍贵的辩证性。中华民族不但中和，保守，坚忍，勤劳，也具有行动和斗争精神，一旦时代需要、条件成熟，就会表现出极大的勇敢和爆发力。这就使得中国具有相当的辩证思维的能力和习惯。而且民族性不是先验的一成不变的封闭体，一个伟大民族的性格更不但丰富多彩，而且内含着矛盾和变动的要素，常常有“旁逸斜出”、乃至“横冲直撞”的情况。英国人素称保守，克制，顽固，死板，然而却有汪洋巨浸、惊涛澎湃一般的莎士比亚，如泣如诉、如怨如慕、如沸如羹、如蜩如螗的维多利亚时代三诗人。“科学型”的德国人偏向理性，爱好抽象，服从纪律，不免枯燥，但是却产生热情洋溢的贝多芬、席勒，华赡博大的歌德、华格纳，以及温柔而又尖新的舒曼和海涅。“艺术型”的法国人热情，浪漫，爱美，但是却“贡献”出“百科全书派”，现代科学也蒸蒸日上，令人惊服。
    泽厚先生在《历程》的《结语》里潜思中国的艺术、中国的美具有“永久的魅力”和现实而又“永恒”的审美价值的原因：
    　
    是不是积淀在体现这些作品中的情理结构，与今天中国人的心理结构有相呼应的同构关系和影响？人类的心理结构是否正是一种历史积淀的产物呢？也许正是它蕴藏了艺术作品的永恒性的秘密？也许，应该倒过来，艺术作品的永恒性蕴藏了也提供着人类心理共同结构的秘密？(第213页)
    　
    这也正是近几年笔者在接触与研究原始艺术、神话传说、先秦思想、《诗经》《楚辞》的时候所模糊地思索的问题：中国的民族性的形成和特质，它在中国文化、美学里的影响与体现，无论是个人还是集体，都是多层位地构成的复杂系统，都是历史的产物，都体现着人类性、种族性、民族性、地区性、阶级性、阶层性和时代性、个别性等等社会和自然“属性”的对立统一。其中作为历史范畴和哲学、史学、民族学、心理学对象的“民族性”问题长期以来是学术的“荒地”和“禁区”。不能不佩服李泽厚的过人胆识和先见之明。他根据斯大林的民族第四特征(表现于文化的共同心理)称之为“文化一共同心理”。这个课题也许该提到学术界讨论日程上来了吧？
    当然民族性(它比“文化―共同心理结构”的概念似乎要广阔一些)本身也表现出历史性和现实性、普遍性与特殊性、丰富性与单纯性的对立统一，存在着复杂而又具体的、多变化的性质。比如说，中国民族具有中庸―中和的特殊性格，中庸之道尽管不纯然是“叭儿狗”，但究竟浸透着形而上学，然而它又内含着辩证法。中国人好象跟希腊人一样是最讲究、最理解辩证法的民族(这一点极其复杂，李泽厚的几本书已开始探索)。这样，中国的中和美学带着相当的辩证性也就容易理解了。中国的潜美学不但广泛地涉及了善恶、美丑、真伪、灵肉、礼乐、文质、阴阳、奇正、曲直、隐显、悲喜、动静、雅俗、庄谐、刚柔、工拙、雄秀、浓淡、疾除、起伏等等审美范畴、标准、观念、趣味诸对立面的复杂关系，而且以形神兼具、意境双全为审美的最高境界。在处理形神、情景、内外、意笔的关系时，反复强调的是以形写神、寓情于景、充内形外、意在笔先，力求尽善尽美，文质彬彬，以内容(神、情、内、意)为矛盾的主要方面，占据潜美学要害地位的也是所谓“情志说”(“诗言志，歌永言”，“诗者去之所之也，在心为志，发言为诗，诗动于中而形于言……”；广义的还可以提到“文以载道”，“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，等等)。而这也是中国民族性和潜美学里务实际、重民生、人本位的主导因素的重要证明和表现。
    中国潜美学的重要特色或最高标尺是“中和”。这跟中国文学体裁的变迁也有关系。中国的文学体裁主要是抒情诗。诗言志，诗歌能让喜、怒、哀、乐之情得到宣泄和升华，所谓“饥者歌其食，劳者歌其事”，“悲歌可以当哭，远望可以当归”，这正符合“发而中节谓之和”的审美理想。所以作为中国潜美学主流的儒家美学最提倡温柔敦厚，“《国风》好色而不淫，《小雅》怨悱而不乱”；尽管今天看起来，经过儒者先驱删订整理的《诗经》里还保留着“伤风败俗”的“变风”，“怨天尤人”的“变雅”，但是删诗者认为这些并没有超越“临界点”或危险线，警戒线，没有威胁统治者的根本利益，是乐而不淫，哀而不伤，怨而不怒，相反地，“诗人之赋丽以则”，还能让诗人或庶人积蓄极深、压抑极重的喜怒哀乐之情得到宣泄和发散，让统治者了解天意民心、风俗人情，让诗歌在理智与感情、压制与反抗、利益与损害的冲突里起“中和”、缓冲或调节、反馈作用，这就是有“权变”的“中”，有“控制”之“和”。这种微妙的平衡、复杂的控制，是中国潜美学最难发现、最难解释、最难传达、最难把握的秘密。
    李、刘《中国美学史》很想就这个秘密做一些探索：
    　
    在谈到诗和乐对情感的表现时，孔子提出“乐而不淫，哀而不伤”的原则(见《八佾》)，便是“中庸”原则在美学批评上的运用。在孔子看来，真正美的、有益于人的艺术作品，其情感的表现应是适度的。如果超出了应有的适当的限度，使欢乐的情感的表现成了放肆的淫荡，悲哀的情感的表现成了有害于生命的无限的感伤，这样的艺术作品就是有害的。孔子在“乐而不淫，哀而不伤”的原则里意识到了艺术所表现的情感应该是一种有节制的、社会性的情感，而不应该是无节制的、动物性的情感的发泄。这个基本的思想使得中国艺术对情感的表现在绝大多数情况下都保持着一种理性的人道的控制性质，极少堕入卑下粗野的情欲发泄或神秘、狂热的情绪冲动。(《美学》4.21)
    　
    从社会规范和个人情绪、理性控制和情欲发泄的关系摸索达成“中和”的“度”或“界”，是这部美学史的一个贡献。
    笔者认为孔子的“中和”美学和亚里士多德“中庸观”有同有不同，但是兴、观、群、怨之“兴”与“怨”分明与亚氏《诗学》的“宣泄―升华说”心有灵犀一点通。李、刘二位则更深入地揭示了二者的异质同形，他们说：
    　
    在柏拉图那里，情感是某种有害的敌对的东西，它在审美和艺术创造中的作用则表现为一种有神凭附的迷狂状态。在亚里士多德，审美和艺术创造中的作用则表现为“净化”，也就〔是〕使人的某种剧烈情感通过宣泄而达到平静。孔子的美学却不同，它所强调的是，把同个体的心理欲求相联系的情感导入现实的社会伦理道德规范中，使个体意识到他的社会责任的崇高意义，从而自觉地控制和发展他的情感。(《美学》4.26)
    　
    应该说，这也是独具只眼的。
    中国的抒情诗早熟而且丰富，叙事文学和戏剧却较为晚起，先秦没有大史诗，严格意义上的小说(尤其长篇)和戏剧成立得更晚。这原因极其隐蔽复杂，但跟中国古老的审美观恐怕不会没有关系。中国人说“和为贵”，讲中庸，追求“天人以和”“国泰民安”的境界(小农经济最容易造就田园诗和风俗画)。而神话、史诗、戏剧、长篇小说却跟安谧、宁静、平和、迟缓的生活及其节奏、美学格格不入，它们的背景应该是剧烈的冲突、迅速的变革和火热的斗争。如果缺乏这样的背景和节奏，这些体裁的文学发展得就相对“薄弱”或“迟缓”。特别是真善美处于严重冲突或分离之中的“极端性”体裁，例如悲剧和喜剧，更难发育和成长在中道、中庸、中和的生活环境和浸透抒情写意韵味的美学氛围里。所以中国的文艺基本上是正剧型。
    李泽厚先生从整个中国美学思想的结构、特色、着眼点出发，把抒情写意、情绪感受的“情志说”，对立面互渗、情理结合的“中和论”对中国美学观念、文学体裁样式的发展的制约、影响揭发了出来：
    　
    中国古典美学的范畴、规律和原则大都是功能性的。它们作为矛盾结构，强调得更多的是对立面之间的渗透与协调，而不是对立面的排斥与冲突。……作为形象，强调得更多的是情感性的优美(“阴柔”)和壮美(“阳刚”)，而不是宿命的恐惧或悲剧性的崇高……所有这些中国古典美学的“中和”原则和艺术特征，都无不可以追溯到先秦理性精神。(《历程》第52―53页)
    　
    但是，这不等于说中国没有高级的悲剧和喜剧，只不过数量较少、“埋伏”较深罢了(这又是中国美学潜在性的有力证明之一)。中国历史也不断爆发激烈的斗争，仁人志士前赴后继，英勇牺牲，农民起义此起彼伏，可泣可歌。在一定条件下，悲剧和史诗性小说就会脱颖而出。
    中国人的讽刺才能和幽默感，中国人独特、深刻的历史感、悲剧观，往往冲决中庸之道、中和美学的藩篱，在许多艺术作品里喷薄而出。这不但再次证明中国民族性的丰富、博大与深刻的矛盾、内在的运动，而且生动说明中国的美学往往潜在于、体现于文艺作品之中。《历程》在讨论明清小说的“潜美学”方面是比较弱的。泽厚先生最近自谦说：《历程》是急就章，错漏不少。第一个探矿的人总不可能把所有的宝藏都毫无误漏地挖掘出来，发现矿苗就已是不世之功。笔者此文也不想全面评价《历程》的功过得失，而只是想步这位开拓者的后尘，拣拾一两块矿石，还可能手舞足蹈，大惊小怪一番，如此而已。
    　
    (《美的历程》，李泽厚著，文物出版社一九八二年第二次印刷，1.90元；
    《中国美学史》(第一卷)选刊，见《美学》一九八二年第四期，全书将由中国社会科学出版社出版)

萧兵
科学哲学如是说
读《科学哲学的兴起》

    一
    　
    德国哲学家赖欣巴哈的名著《科学哲学的兴起》，十几年前曾经内部流传。最近，此书经过译者修订，公开出版了。
    赖欣巴哈是一位逻辑经验主义哲学家。众所周知，逻辑经验(实证)主义作为一个哲学运动，在本世纪上半叶盛行于西方哲学界，其成员不少是兼有科学家和哲学家双重身份的学者。有鉴于自然科学的辉煌成就和传统哲学的原地踏步，他们企图借助逻辑、数学和自然科学为武器，去解决或取消传统哲学的基本问题，从而改造整个西方哲学。其主张常常被简单化地凝结为一句口号：拒斥形而上学。
    逻辑经验主义在地理上主要有两个学派遥相呼应，大的一派即维也纳学派，另一派人称柏林学派。赖欣巴哈(Hans Reichenbach，一八九一――一九五三)为柏林学派的代表人物，他早年正是以数学家和物理学家的身份跨入哲学领域的，并以一篇关于概率的论文获得博士学位。在逻辑经验主义哲学家阵营中，赖欣巴哈以研究概率论和归纳法、空间、时间、几何学及相对论、量子力学的哲学基础以及逻辑等问题著称于世。他的主张同正统的逻辑实证主义略有差异，因此，他宁肯称自己观点为逻辑经验主义或科学哲学，而不名之为逻辑实证主义。应当注意的是，这里的科学哲学(scientific philosophy)意指赋有科学性的哲学，即指逻辑经验主义，是学派的名称；而我们通常所谓的科学哲学(philosophy of science)，是指关于科学的哲学，是学科的名称，二者含义是不同的。
    《科学哲学的兴起》比较全面地反映了赖欣巴哈的基本观点和研究成果，也是逻辑经验主义史上的名著之一。
    该书从对唯理论与经验论的历史回顾及对比入手，全面概述了传统思辨哲学的渊源，剖析了它的误解与末路，以此为发端，系统地阐述了逻辑经验主义的基本主张，并把它与传统哲学作了鲜明的对比。雄辩滔滔，一泻千里，显示出一定的论证力量。加之语言简洁允当，不故作僻语，对广大读者也有相当的吸引力。
    作者把自然科学视为人类学术的一种理想模式，阐述了科学思想的发源及科学的基本特征，他指出：“希腊人的唯理论反映了他们文明中数学研究的成就；英国经验论反映了近代科学中实验方法的胜利，这种方法向自然提出问题，要自然作出‘是’或‘否’的答案来。”(第81页)“使近代科学成为强有力的，乃是假设演绎法的发明，这种方法作出了从中可演绎出被观察到的事实的、以数学假说为形式的解释。”(第82页)“数学演绎与观察相结合是使近代科学获得它的成就的工具。”(第84页)从这里作者触发了灵感，他要以此为契机改造传统思辨哲学，把哲学科学化，也即数学化、逻辑化、经验化，使之成为科学的哲学，这也是现代分析哲学，特别是逻辑经验主义的潮流骤涌的一个基本动因。正如著名分析哲学家罗素颇为自信地声称的：“现代科学是由数学与经验主义的结合而产生的；三个世纪以后，这同一个结合生下了第一个孩子――即科学的哲学，科学的哲学也许注定要有同样伟大的事业。因为只有科学的哲学可以提供理论的素质，从这种素质中我们可能发现一种治疗现代世界的疾病的方法。”
    这就是说，他们把使近代科学得以产生的两股源流再次合并起来，用于缔造一种新的哲学――科学哲学，并以此对传统思辨哲学展开了致命的抨击。所到之处，蔚为大潮，在精神上俘虏了同时代很多知识分子，尤其是受过长期科学训练的自然科学工作者和工程师，从而成了一个时代的主流哲学。时至今日，虽然逻辑经验主义作为一个学派早已解体，也遭遇了重重的困难和多方面的挑战，但目前分析哲学家们搞哲学的基本精神和根本方法，以及很多根本的问题，仍然未能跳出赖欣巴哈时代的大体范围。
    事实上，在作者早年，对传统哲学的不满和对科学的推崇业已初露端倪，并终于占据了他的整个心灵，远在他写成此书的四十年前，即一九一一年，他就在一封信中痛切地指出：“没有一门别的科学象哲学这样，有如此多的争论和意见分歧；在哲学中，真是公说公有理，婆说婆有理，……可是数学却以万无一失的步伐整齐向前，数学之所以能如此坚强有力，全在于它的方法。自然科学用实验方法确凿无疑地检验它的论断；人文科学则用观察和历史研究来查对自身。――可是唯独哲学，……却无防身之物，任凭喋喋不休的笔墨和口舌之战去摆布。”(转引自《现代外国哲学论集》第一集，第182页)
    于是，一股不可遏止的强烈欲望在他心中升起：让这一切无谓的哲学争论一劳永逸地结束，从自然科学输入灵感，从逻辑与数学输入精确性，使哲学科学化、逻辑化、技术化，让哲学脱胎换骨，获得新生，成为科学哲学。这就是赖欣巴哈为自己确立的历史使命。
    应当说，在当时的历史条件下，这一纲领是容易赢得广泛同情的。当然，我们今天回过头去冷静评价，不难看出赖欣巴哈等人的目标是一种过高的奢望，事实上，想要最终地结束哲学争论的任何思想体系，都是一种不可企及的幻想。任何哲学，都是历史的形态，没有永恒的形态。历史的进展表明，要达到绝对的精确性，要使哲学完全等同于自然科学，要一劳永逸地结束哲学论争，是对两类不同功能的文化现象的混淆，是另一个简单的“齐一化”，也是对哲学的误解。实际上，就连科学本身，也要经历历史性的变革，也充满了纷争。绝对的精确性是没有的。事实上，赖欣巴哈自己后来也清醒地看到了这一点。正是那种既有统一，又有分歧的历史性交替，才使人类的文化史洋溢着勃勃的生机。科学与哲学，无非都是人类在历史中形成的同自然对话的两种方式，双方的功能不同，双方的作用是不可相互替代的。
    但是，毕竟，分析哲学在为哲学现代化的奋斗中，为自己赢得了历史地位，在某些具体问题上，如对数学基础的逻辑分析，具体的语义分析成果，现代符号逻辑的确立与完善等等，无容置疑，是可以载入史册的。
    　
    二
    　
    对传统思辨哲学的抨击，占了该书较大的比重，尤其是对思辨哲学的代表人物黑格尔，作者更是开宗明义就进行了不客气的分析和批评。这当然是当时逻辑经验主义的基本时尚，同时，也表明了作者的感情倾向。
    在打击传统的哲学独裁者方面，赖欣巴哈与卡尔纳普有类似之处，他们并不指责黑格尔学说是虚假的，而仅仅声称它毫无意义，这自然失之偏激。不过，平心而论，他们主要述及的，是黑格尔体系中形而上的、逻辑的或认识论的方面，所抨击的，是黑格尔主义同自然科学和数学相抗衡的部分，而对黑格尔在历史、伦理和美学方面的成就则较少或根本不予理会。实质上，后面这个黑格尔比前面的那个远为伟大，对后世的影响也更为深远。黑格尔的问题恐怕主要在于对那无所不包的绝对理念的思辨，他把宇宙削足适履，统统纳入他那庞大的三段式的体系框架之中。象一个德国鞋匠，把五彩缤纷的自然和人性这些皮革随意裁割，制成大靴套小靴的多层次的“三段式”普鲁士军靴，奉献给各时期各民族的人们套用。但这些靴子在二十世纪已不合适了，它们已千补百缀，漏洞处处，限制了人类的步履。
    无疑地，在赖欣巴哈犀利地剖析黑格尔的一些无意义的大话时，是有一种难以抗拒的逻辑力量的。他驾驭语言逻辑的技术，鞭辟入里地对这些昏话进行了解剖，驱散了笼罩在它们上面的神秘的浓雾，现出了“庐山真面目”，应该承认，这是一项历史的功绩。其实，爱因斯坦也曾说过，黑格尔只是由于其语言的晦涩，才使其哲学流传至今，否则可能在历史上早已被淡忘。此话虽几近刻薄，但仍有其真知灼见。这当然不能完全怪罪黑格尔，这既是由于时代的限制，也是由于人性的通病。正如赖欣巴哈指出的，人们在不可能准确作答时，使用一种隐喻式的图象语言是不可抵抗的诱惑。他指出：“在整个哲学史上，我们发现哲学思维总是和诗人的想象连在一起：哲学家发问，诗人回答。因此，我们在阅读各种哲学体系的陈述时，应该把注意力多放在所提的问题上，而少放在所作的回答上。……当哲学史被看作问题史时，它所提供的方面要比被视作为诸体系的历史时丰富多采得多。”(第25页)我认为，作者在这个问题上是有相当的洞察力的，当然，我们还应当把这一思想贯彻到底，即是说，作者对各哲学体系的这一判断也同样适用于他本人的哲学。
    诚然，如前所述，我们并不否认黑格尔的历史地位，尤其是在历史、法哲学、美学等领域中，他的作用仍是不可替代的，但问题是，他的本体论和认识论在严格的意义上并没有如科学一样准确的表述和解释作用，而他却自命有此作用，并超越了此种作用。实质上，用一种不太恭敬的说法，那是用的一种类似理论的语言写成的“诗”。表达的是一种对宇宙、对人生的态度，它们并无所谓对错之分，而只有好坏的口味之分，只有深刻与浅薄之分。在这方面，另外有些传统哲学家就坦率得多。例如尼采，他就常常用文学的形式来表达他的此类态度。若仅就风格而言，我个人更喜欢后者，因为他从不自命为理论的、逻辑的代言人，不用一种宏伟体系的外表来装饰自己，吓唬读者。
    　
    三
    　
    赖欣巴哈在抨击了传统思辨哲学、阐述了科学哲学的基本原则之后，对这两种哲学进行了对比：他指出，就目标而言，旧哲学企图建立一种关于普遍性的、关于支配宇宙的最普遍原则的知识，这就被诱惑去建立一些庞大的哲学体系，这类体系常常是用简单的类比法和想象来构造的，并总是宣称自己是说明宇宙的终极真理。就认识论而言，他们则是用图象语言而不是用逻辑分析来回答。而新的科学哲学，它并不具有建立宇宙观的宏图，它把对宇宙的解释完全留给科学家去做，它用对科学的结果进行分析的办法来建立认识论，它很清楚，宇宙的和原子的世界都不是从日常生活中推导出来的语言所能理解的。
    在对知识本性的看法上，二者也迥然有别。思辨哲学要的是绝对的确定性，它断定，一切事物的内在性质都能被显示给人的思维，因而，理性就必定是宇宙的立法者，这是大多数传统思辨哲学最根本的论纲；而科学哲学，则拒绝承认任何关于物理世界的知识是绝对确定的，逻辑与数学是可以获得确定性的唯一领域，但它们的方法原理是分析的，并非综合，根据分析学派对分析命题与综合命题的严格区分，分析命题只是一种同语反复，因而，逻辑与数学是空洞的，对现实世界并无所述及。在赖欣巴哈看来，确定性与空洞是不可分的，综合先天真理是没有的。
    关于上述的后一点，即确定性的问题，与作者关于知识的统计本性这一观点密切相关。
    作者对概率的研究导致了如下的结论：我们无需寻求一个有绝对确实性的感觉的基础，一切命题都是概然的。应当指出，在把统计的、概率的思想引入二十世纪的科学思想方面，作为一家之言，赖欣巴哈作出了引人注目的贡献，占据了一个显著的地位。
    作者凭着研究数学和现代物理学的根底，指出：“严格的因果性观念应予放弃，概率规律把以前为因果性规律占据的地盘夺过来了。……一个哲学家如果要想理解认识的结构，他就不能避开概率这个概念。”(第128页)
    这样，赖欣巴哈就把统计规律置于整个科学理论的根本基础的地位。自然，他的基本论点并非石破天惊，完全陌生，事实上，阅读他的著作似乎使我们又一次听到了从玻尔兹曼、吉布斯和维纳等科学家与思想家们开始而奏起的二十世纪的主旋律。
    在论及预言性知识的问题时，他进而指出：“归纳推论的研究属于概率理论范围内，因为可观察的事实只能使一个理论具有概率的正确性，而永远不能使一个理论绝对确定。”(第179页)“概率理论提供了预言性知识的工具，也提供了自然规律的形式；它的主题就是科学方法的神经系统。”(第180页)
    赖欣巴哈把经验论贯彻到底，认为概率哲学应是以频率解释为基础的，所谓概率，应理解为频率的极限。这就从根本上抛弃了唯理论者解释概率的先验原则――无差别原则或无相反理由原则，从而把概率解释牢牢建立在经验的基地上。
    为逃避休谟式的对归纳原则的毁灭性打击，赖欣巴哈把理解预言性知识的关键诉诸“假定”，他认为，应当把预言性知识看作仅仅是一种行动的假定，它不必自称被证明是真的；而对假定，人们只要对它的评价，而评价假定好坏的标准即是概率。具体而言，他的逻辑如下：归纳法的目的是预言未来，预言未来则是寻求频率极限，而频率极限就是概率。因此，他认为概率理论确认了归纳法的正当性，使归纳法成了寻求最佳假定的工具。
    这里的逻辑困难在于：频率是否存在极限？赖欣巴哈的回答是：我们既不能独断地肯定其存在，也不能独断地否认其存在，但至少有一点可以断定：假如有极限存在，则利用归纳法(概率中的渐近认定法)就可以得出可靠的预言；假如没有极限存在，我们永远也达不到目的。因此，我们如果能够取得什么结果的话，我们只有利用归纳法来达到目的，否则，就什么结果也得不到。因而，如赖欣巴哈所形容的：“进行归纳推理的人可以比之为向陌生的海洋地区抛网――他不知道是否会打到鱼，但他知道，如果他想要捕到鱼，他就得抛网。每一个归纳的预言都象把网抛到自然事件的大洋里去：我们不知道是否有所捕获，但我们至少在尝试着，并且是用所能获得的最好的办法尝试着。”(第190页)
    这就是他论证归纳法合理性的逻辑，简言之，即：为了应用归纳推理，我们并不需要知道肯定条件成立，但是，如果我们不能断然否定它的话，应用归纳推理就已经是合理的了。
    如所周知，赖欣巴哈关于概率的理论在哲学界引起了较大反响，同时自然也引起不少非议，罗素与波普尔都对之提出过尖锐的批评，而且，据我看来，有些批评是很难答辩的。但是，值得注意的是，所有的批评都并非返回思辨哲学的确定性的传统轨道上去，而是愈加偏离确定性的理想了。有鉴于此，赖欣巴哈所描绘的如下一幅当代科学思想图景，仍不失其主流的地位：
    “象一个开足发条而走动的钟那样，开足发条而按部就班走动下去的一个理想的宇宙是一去不复返了。一个知道绝对真理的理想的科学家是一去不复返了。自然中的事件与其说象运行着的星体不如说象滚动着的骰子；这些事件为概率所控制，而不是为因果性所控制，科学学与其说象先知，不如说象赌博者。……然而他比起绿呢赌桌前的人来是较为高明的赌徒，因为他的统计方法是较为高明的。”(第192页)
    这段话是给机械决定论送葬的丧钟，也是二十世纪科学思想的心声。虽然本世纪科学已经较以往获得了更为辉煌的胜利，似乎已成为全能的造物主了，然而它的声音却更谦逊了，因为更高的智慧给了它更多的自知之明。这种态度已经构成了本世纪哲学精神的一部分，它是一种对若干世纪以来人们寻求绝对确定性的挑战。赖欣巴哈以如此鲜明的语言表述出了这一重大突破，说明他对自己信念的强烈自信，也在某种程度上表明他感受到了时代的最基本的脉搏。
    　
    四
    　
    前面我们曾提到，赖欣巴哈所称的科学哲学(scientific philoso－phy)与我们近年来通常所说的科学哲学(philosophy of science)含义有别，前者指学派(广义而言是指分析学派)，后者指学科(基本上是中性的)。但二者是否毫不相关呢？当然不是。现代分析学派虽然并不专注于研究有关自然科学的哲学问题，但它与自然科学的联系显然较其他的哲学流派深刻得多，这从它的成员的职业出身、思维方式、对学术的最高理想的看法、对数学和逻辑的重视……等各个方面均可窥得。因此，我们在前几年对波普尔、库恩、拉卡托斯、费耶阿本德等人的科学哲学作了大量评介之后，为了更深刻地认识其问题的由来、思想的渊源、历史的沿革、相互的联系和区别，倘若能回过头去仔细考察一下其源头――分析哲学，无疑是很有必要的。只有这样，才能更深刻地理解或批评当代科学哲学家的思想，从而以马克思主义为基准，吸收其精华，剔除其糟粕。这正如江天骥先生所曾指出的，如果我们要更深一步搞清科学哲学，就须补分析哲学这一课。
    毋庸置疑，三中全会以后我们对科学哲学的研究是跟随向科技进军的热潮而兴起的，这本是题中应有之义。并且，这种追本溯源的工作理应进一步挖掘下去。事实上，确有少数远见卓识者早已潜心于此了，对分析哲学来龙去脉的探究就是一例。
    事实上，每个文明体都是一个有机系统，各领域、各部门之间相互牵连、相互渗透，不可须臾分割。“你中有我，我中有你”，自古皆然。它们只有相对独立性，没有绝对的分离性；只有模糊的界限，没有严格纯粹的某一领域。科学技术与其他文化领域同样如此。西方实验科学发展至今，带有自己深厚的总体文化背景，尤其是带有自己深刻的哲学烙印。科学技术一旦离开了自己的总体文化背景，它自己也就将失去活力，也就将枯萎、死亡了。
    鉴于此，《科学哲学的兴起》一书的出版，将对我国科技发展持久不衰的活力有所助益，将使我国对外国哲学研究的深化有所助益。
    我们这样期待着。
    　
    (《科学哲学的兴起》，〔德〕H.赖欣巴哈著，伯尼译，商务印书馆一九八三年四月修订第二版，1.10元)

陈奎德
创造者的颂歌
读《新建筑与流派》
<IMG=AB84B03701>
    摆在面前的这本书――《新建筑与流派》，篇幅不大，外表平常，和它所包含的深邃内容颇不相称。在书里，童<SPS=0278>教授为我们描绘了现代建筑由萌芽、成长到繁荣的鲜明而完整的全景。著者在将近八十高龄时写成的这本书，不仅仅是为了给知识界提供有关新建筑流派的知识，而且是他长期注视世界上建筑动向，有所感、有所期望而发。著者以探索中国的建筑方向为出发点，把世界现代建筑发展过程所经历的曲折坎坷，引为经验教训，希望有助于人们开阔眼界，展望未来，不再重复我们也曾经历过的那种坎坷曲折的历程，多些科学性，少些盲目性，创造出无愧为世界上高度文明、高度现代化的人类工作与生息的环境。
    我们所说的新建筑，区别于历史上以天然材料和陶质材料为主，用手工操作和体力搬运为主的方法生产出来的建筑物，而是使用水泥、钢材、玻璃以至合成材料为主，装备有先进的设备系统，采取先进的结构方法和机械化、工业化方法生产的建筑物。新建筑的发展历史，大约有一百多年了。这也是建筑领域新生事物战胜并取代旧事物的过程。
    新建筑诞生的标志，著者定为一八五一一一一八五二年建造的“水晶宫”――英国伦敦国际博览会陈列大厅。他强调指出了它在技术上的先进性。当时，钢铁、水泥、玻璃已开始用于建筑，但是，占统治地位的仍是传统的建造方式古典主义形式，新事物的优越性或不可替代性并未充分展示。而这一次，陈列厅面积很大而工期要求非常短，传统的技术和形式对此无能为力，只得让位于使用新材料和先进结构，预制装配、施工迅速的新建筑。优胜劣败，先进代替落后，这是必然的结果。
    正如作者所指出的那样，水晶宫只是一个萌芽。它还不具备普遍的说服力，它的功能性质特殊，而且属于临时性建筑。但是水晶宫毕竟展示了新颖的造型与前所未有的空间效果，因而它在欧洲引起的轰动久而不衰。即使僻处德国乡村的农舍屋壁，也悬挂着水晶宫的画片。它说明，新的现实，新的造型，创造新的美感，并推动新的美的追求。
    著者指出，真正作为新建筑开端的，应是一九一一年由现代建筑主要创始人之一、德国人葛罗皮乌斯设计的法古斯鞋植厂(在今联邦德国的阿勒费德)。这座工业建筑用钢架结构和玻璃幕墙，最早使用转角窗。新颖的造型处理，完全与古典原则对立，摆脱了手工操作的繁缛与堆砌，简洁明快，令人耳目一新，体现了新建筑的性格。
    著者的历史叙述是全面而富于历史感的。十九世纪末至二十世纪初，欧洲重要的新建筑风格流派约有十五个之多，著者都扼要加以介绍，如意大利的未来主义、荷兰的风格派、法国的立体主义、德国的表现主义等。就中，著者特别对苏联构成主义(constructivism)的命运深有感触，于此反复致意，所述颇详。
    苏联的构成主义成立于一九二○年，在整个二十年代是苏联建筑潮流的主导力量。十月革命的胜利，使西欧许多现代建筑代表人物为之欢欣鼓舞，他们认为，新的建筑最能体现时代精神，因而寄期望于苏联，认为只有它才是新建筑驰骋的广阔天地，于是纷纷前往苏联为建筑设计献计献策，从而使苏联建筑界出现了空前的繁荣。这十年被后来的建筑史家称为“雄姿英发”的新建筑运动时代。然而，一九二八年，柯布西埃设计的莫斯科合作总部大厦却被“无产阶级建筑师学会”斥为“托派幽灵”。自一九三○年以后，苏联官方也对抽象艺术(包括构成主义的建筑思潮)渐生疑虑，认为它与“资本主义世界沆瀣一气”，不再予以支持，而与所谓“现实主义建筑风格”重修旧好。原来支持构成主义的教育部长卢那察尔斯基见状也一改过去的思想观点，转而支持古典主义折衷主义，认为必须含有古典成分才够得上社会主义创作。在苏维埃宫的设计竞赛中，一切现代建筑的优秀方案(包括柯布西埃的方案)均被否决，而古典主义的约凡等三人的平庸方案却得以获胜。这是用行政命令方法规定建筑发展方向的结果。约凡方案(顶端是一百米高的列宁像)虽然始终未付诸实施，而构成主义却因遭到打击从此一蹶不振。由于此后长期没有正常的学术争论和方案优劣比较，结果造成思想的窒息和创作上的僵化。这种局面，直到五十年代中期才开始有所转变。在今日苏联，现代建筑又复成为主流，不仅对柯布西埃设计的莫斯科合作总部大厦的好评，早在一九六二年就已达到高潮，而且，苏联建筑界还出版了构成主义的设计作品集，作为对先驱者的追念。
    构成主义尽管受到西欧的影响，毕竟是在俄罗斯形成的。在其间起到重要作用的，便是后来成为构成主义代表人物之一的里士兹基，“但苏联一些保守派竟认为构成主义完全是资本主义技术产物！”著者在谈及里士兹基这位令人尊敬的建筑家时，以深情的笔触写道：他“虽然出身于资产阶级知识分子家庭，又在德国受过高等教育，但努力成名之后，不贪图在资本主义社会所享有的学术地位，在关键时刻，难易去就之间，毅然作出决定，回到革命后的祖国，过着笃信共产主义的一生。”里士兹基坚持二十世纪的建筑是社会性的这一理想，主张通过建筑，改进劳动人民的生活条件。他援引歌德的话说：“我是人，那就意味着是战士。”他身体力行，终生为实践这一崇高的理想和信念作不懈的斗争。然而，资产阶级知识分子家庭出身的爱国者，在封建血统论――唯出身论的歧视下，往往备受压抑和冤屈，尤其使人痛心的，是把学术上的异同(且不论孰是孰非)混同于政治上的是非，这对科学事业的发展，是极为有害的。在我国，对于建筑思想上的争论，也曾出现以行政命令的手段，上纲上线，横加干预。创作上的生动活泼局面，也因之长期窒息停滞。这一严重的教训，是值得我们永远记取的。
<IMG=BB84B04001>
    为著者一唱而三叹、称赞不已的是现代建筑运动的怪杰法国人(原籍瑞士)柯布西埃。他一生中对现代建筑的发展作出了杰出的贡献，并提出了许多富有预见性的想法。他不但勇于在创作上进行探索，而且不断大声疾呼、著书立说，对保守的折衷主义予以抨击。他遭遇坎坷，一再挫败，但屡败屡战，毫不气馁。他在苏维埃宫设计竞赛失败后，分别致函卢那察尔斯基与莫洛托夫(方案评选主席)，认为“这一决定给苏联建筑生动力量拖后腿”。其后事情的发展证实了柯布西埃这一预见。著者对国际联盟日内瓦总部大厦设计竞赛的描述非常生动：柯布西埃的方案功能合理，照顾到交通、音响、造价和建筑与周围自然风光的关系，是一个杰出的构思；这方案事后遭到折衷的修改，使他大为气愤，向国际法庭提出申诉，却未被受理。“于是，四平八稳、毫无生气的国联大厦，遂脱稿于认识落后、建筑落伍的几位庸材之手。”(原书76页。这一段话上，附有国联大厦竣工外观全景图，其风貌很容易令人联想起我国常见的四平八稳的对称式设计。)童老写作的笔调是冷峻而客观的，但褒贬臧否却力透纸背，著者的见解与倾向亦深寓其间，这正是唯大手笔方才擅长的“春秋笔法”。
<IMG=AB84B04002>
    柯布西埃受思想落后者的排斥，转而结社立说，高树现代建筑旗帜。他一九二八年倡设的“国际新建筑会议”(CIAM)是一个很有影响的组织；该会议于一九三三年提出的“雅典宪章”，指出城市功能四要素是：居住、工作、交通与文化。这是人类认识建筑发展历程中一个重要标志，尽管它还存在未能考虑到城市人口激增带来的影响及其对策的缺陷。
    第二次世界大战之后，柯布西埃的理论和实践被国际社会普遍肯定。纽约联合国总部建筑群方案，就是以他的构思为基础，由美国人哈里森完成的。他的马赛居住单位(Unité d＇Habitation)，印度旁遮普邦昌加迪尔首府建筑群，都给世界很大影响。他的朗香教堂，处处是曲线、倾斜面、不规则开口，好象蓄意与通行的惯例对立，但却生动而充满诗意。在这里，柯布西埃提供了一个技术服从于空间艺术的典范，为他的多样化思想作了重要补充。柯布西埃已于一九六五年去世了。盖棺论定，著者这样评价这位新建筑运动的怪杰：
    　
    柯布西埃工作六十年的一生，是抱怨孤僻，坎坷失望的一生。所作方案，尽管具划时代构思，有的却不被接受，已建成作品也毁誉参半，因而自认是受害者。但到了晚年，他确实也得到应有的评价，受到绝大多数人推崇。如果没有柯布西埃其人，尽管仍出现新建筑，但却是不够理想的新建筑。……他于一九六五年在地中海滨游泳后心疾突发而殁。灵柩被抬到巴黎鲁佛尔宫，棺上覆盖着法兰西三色国旗，由国家卫兵站岗护灵。来自希腊电报要把他遗体葬在雅典卫城；印度电报建议把骨灰撒在恒河上空……
    　
    著者以如此深情的笔触来描述柯布西埃身后的备极哀荣，固然是为了对这位百折不挠的先驱者表示崇敬，但它也从一个侧面反映出一位对人类作出贡献的建筑师在文明社会中所得到的应有尊重。在我国，建筑师的地位和作用是一个令人感慨的话题。他们常是说了不算，可有可无的脚色。无怪任谁说了几句肤浅的老生常谈，即可被视作“建筑专家”了。人们从一些建筑物上也可以看到官僚主义悖离科学与实际留下的印记――在单元式高层大寓正中，偏要加贴一个谁也不走的大门以显示堂皇气魄；几十米高的大厦顶部，一定要加一圈挑出来好几米的大檐口；在古刹园林中随意拆改开辟小汽车通道。松下喝道，花上晾<SPS=1583>，谁大谁说了算，建筑师却得不到应有的尊重。如果这种情况不改变，又怎么会产生出柯布西埃那样的狂飚式人物呢？创造我国建筑的新风格这一任务，作为社会分工，理所当然地落在了建筑师身上(领导者只有检查、督促的责任，而无越俎代庖的义务)，它取决于建筑师(包括培养他们的教育体制)能否胜任，但也同时取决于整个社会对建筑创作的艰辛和意义的理解。建筑的规划和设计，是高难度的创造性劳动。创造一个美好的、充满生机活力的、科学的环境，对于人类的健康发展，其意义是怎样估计也不会过高的。我们相信，随着建筑师的地位在我们社会中的不断改善和提高，创新环境的逐步形成，象我们这样创造过长城、故宫、高塔、虹桥等优秀古代文明的民族，一定能创造出不亚于世界任何民族的现代文明。这是阅读过本书对柯布西埃的述评后必然会产生的感触与联想。
<IMG=AB84B04201>
    著者并不太推崇美国本土的建筑思潮。美国有过一个芝加哥学派，但在风格上并没有产生世界性的影响；出过一个赖特，有许多奇妙构思，对现代建筑发展作了很大贡献，但是没有普遍意义。著者指出：“美国建筑教育，直到本世纪三十年代，仍然沿袭巴黎美术学院传统。著名建筑家从芝加哥学派开始就多由巴黎毕业，建筑专业院校有的也请法国教师。直到葛罗皮乌斯与密斯一九三七年前后相继到美国定居，从教学岗位对美国建筑哲学施加影响，把美国人从追随法国建筑思想扭转到追随德国”。美国著名建筑师中，很多是三十年代、四十年代移民美国的欧洲人和亚洲人。欧洲的影响主要来自德国“包豪斯”。“包豪斯”的创始人葛罗皮乌斯是实干家兼教育家，他是工业化大量生产、预制构件和标准设计的先驱人物。著者认为：葛罗皮乌斯、柯布西埃和吉典(理论家，《空间、时间和建筑》的作者)是国际新建筑会议的三位主要活动家。
    著者总结了十九世纪中叶以来建筑的演变和流派的相互影响，看到现代建筑经历了萌芽到成长的过程，大师们各有自己独特的性格，之后，说：“久之，其他人的设计就千篇一律，似曾相识但无所表现，缺乏表情而且过于标准化、典型化、机械化，过于单调浇薄，无论建筑功能如何，不管是教堂或学校，都用同一形式处理”……于是，出现“新建筑以后”(Post Modern有些人译作“新建筑后期”)的阶段。著者列举“以后”的一些分支流派的表现，说：“这都说明穷则思变，物极必反的规律”。“以后”思潮在我国建筑界引起很大兴趣，青年一代尤为向往。有人斥为无知妄说、妖言惑众，有人认为大有道理、发人深省。著者并未对此加以简单肯定或否定的判语，而是认为，“以后”的出现是合乎规律的，是针对“现代建筑”或国际式的缺乏个性的一种反应。这种要求不是功能的，也不是技术经济的，而是美学的，联系到人的心理因素。确实，现代新的建筑理论，涉及人的行为心理，涉及人与周围自然界的关系，生态环境等等，认识比过去复杂而深刻多了，这无疑是一种进步。
    建筑的美学问题尤其是一个复杂而重要的问题。我们不能回避。现代建筑击败古典主义、折衷主义，首先并不在于它的美学理论，而在于它在技术上功能上的合理、先进，同时又经济的优越性。然而，人们并不是为了技术和经济本身而建造建筑；建筑毕竟是为满足人们的各种需求而存在，其中，也包括美的满足。美感要求应同现代技术相协调(否则它会成为障碍而被淘汰)，但是又要满足人们多样化的要求；单调乏味不行，要丰富多采，富有个性。有人主张改造趣味、改变传统的习惯的美学观点以适应技术的发展，有人在现代化技术的基础上尝试多样化的途径。这就是当前实际情况。我们不能说何者是唯一正确的方向，也许两种倾向将长期并存，互有消长。著者在提到二者时并无偏祖：改造趣味，可以蓬皮杜中心为典型；而多样化追求，则提到“费城学派”的鲁・康――这是著者同时代的老系友――和文图吕。康的口号是：“有主见的空间创造”，著者指出：“这肯定了建筑的艺术含义”；著者称赞康作为个人“是富有无畏、梗直、坦率精神的诗人和艺术家”。
    著者在现代建筑方面的视野是开阔和全面的。他用了整整一章写城市规划问题――当代建筑理论的中心问题。综合了若干个体的城市，如无整体观念，就不能正确处理任何一个局部：广场、单体建筑、道路、绿化等等。他列举了近代城市规划理论(它们主要是针对大城市人口集中的弊病提出的药方)如：英国的花园城市和新城建设、美国的邻里单位、苏联的小区规划等等。一九七八年，国际新建筑会议在秘鲁发表“麻丘皮丘宪章”(Machu－Picchu Charter)，“强调建筑必须考虑人的因素，要结合大自然，结合生态学；要和污染、丑陋、乱用土地和乱用资源作斗争。”对现代建筑的任务提出新见解，具有指导性的纲领作用。
    美国建筑评论家克赖斯东(Craston)说过：“建筑是唯一涉及到每一个人的艺术”。今天，能够离开建筑面生活的人大概极为罕见了。建筑是人创造的，而人类因此又改变了自己的习性和体质，依赖于人工环境的存在。任何人都关心自己的住房、工作场所、商店、街道、乃至城市、公园、名胜休息地等等。现代建筑的范畴早已不是单纯可以由建筑师来解决问题的了。著者的愿望，除了对建筑界提供历史回顾和规律性的认识之外，也希望引起更多的人来注意建筑的发展，关心建筑问题的争论和动向，共同建设美好的生息环境。
    就在本文的写作过程中，八十三岁高龄的童老不幸去世。这无疑是一个不可弥补的损失。童<SPS=0278>教授长年埋首学术，不求闻达，因此建筑界以外的人，了解他的生平和治学经历的人是很少的。
    童先生与我国近代著名建筑家杨廷宝、梁思成、赵深，以及现在还健在的陈植先生等，都是二十年代赴美国宾夕法尼亚大学建筑系留学的先后班同学。学生时期，童先生即以学业优异著称。一九二九年，童先生学成返国后，应梁思成、陈植先生的邀请赴东北大学建筑系任教。一九三一年起接替梁先生担任系主任。这个系尽管为时不长，但却培养出诸如张<SPS=1798>、刘致平、刘鸿典、郭毓麟等不少著名的建筑家。
    “九一八”事变后，童先生到上海与赵深、陈植先生创办华盖建筑师事务所。童先生早年所受的虽是严格的古典形式训练，但他一生中却始终主张创新，反对复古，这是极为难能可贵的。童先生的创作，风格凝练而豪放。解放前他曾参加过前中央博物院(现南京博物院)的建筑方案竞赛，而荣膺优胜首奖的却居然是一个绝对复古的方案而摈斥了他的方案，童先生为此终身抱憾。在本书中，他对约凡方案和日内瓦国联大厦的议论，实在是感同身受，既是为柯布西埃抱屈，也不妨看作著者的夫子自道。
    童先生对于祖国古代的文化遗产极为珍视。早在三十年代，他便曾独自一人调查江南园林，用步测画下了重要园林平面，积累了大量宝贵资料，写成了《江南园林》一书。对于欧洲的古代建筑，他的造诣也颇深。在古今中外的建筑方面，他的知识之渊博是非常罕有的。他是真正的大师和泰斗。这只要读一读本书的附注，就可略窥一斑。
    建国三十多年来，他一直在南京工学院任教，常年徒步往返十里到校工作，他一生淡泊朴素，每天坐在阅览室中固定的座位上埋头阅读研究各国建筑书刊，并辛勤摘记，做了大量笔记和索引。他的襟怀有如光风霁月，他把融汇着自己心血的笔记和索引，陈列在阅览室中任人随意利用检索。对于我们这些学子，他答疑解惑，阅文改稿，从无倦色。失去了这样一位可亲可敬的师长，作为他的学生，我不能不感到由衷的悲痛。
    童老治学有着广泛的兴趣和宏大的计划，他一生积累的素材，只是在近几年才开始着手整理。党的三中全会以来的大好形势，激发了他的写作欲望，他的文章有如不竭的泉水一样奔涌而出。可惜，死神赶在了他的前面，这位倔强的老人没有来得及完成自己的计划就与世长辞了。他在生命的最后一段时间里，仍然克制病痛的折磨赶写文章的情景，至今犹历历如在目前。
    《新建筑与流派》是一本歌颂新生事物、歌颂建筑史上的先驱人物的书，而著者童老自己正是在中国探索新建筑道路的先驱人物之一。这篇粗陋的文章，既是为了使更多的人理解其著作旨趣，事业与理想，也是为了对尊敬的童<SPS=0278>老师表示纪念。
    　
    (《新建筑与流派》，童<SPS=0278>著，中国建筑工业出版社一九八○年四月第一版，一九八三年九月第二次印刷，0.63元)

郭湖生
《现代语言学研究》浅评


    王德春同志去年出版的新著《现代语言学研究》，深入浅出地阐述了现代语言学的各种主要问题，反映了现代语言学研究的最新成果和当代语言学的发展趋势。全书十个有机组成部分，论述了结构主义语言学、转换生成语言学、工程语言学、社会语言学、心理语言学、应用语言学、辅助语言学等主要理论问题，对信息处理、机器翻译、语文教学、外语教学等应用领域也作了有意义的探讨。
    六十年代中期以来，语言学理论研究日益深入，语言学应用领域愈加广泛，社会对语言学研究的要求越来越高。但在这个时期里，一度由于众所周知的原因，我国语言学研究进展甚微，国内还没有见到一本全面系统地论述现代语言学的专著。本书的出版，填补了这方面的空白。
    纵观全书，有下面几个主要特色：
    一、作者论述了语言学在现代科学体系和现代社会中的地位和作用，使读者进一步认识语言学作为当代科学体系中的关键科学的重要意义。
    语言学就语言的本质属性来说属于社会科学，但它在应用范围和研究方法上已不同于一般的社会科学。它的研究成果对其他社会科学和自然科学有很大影响。历史比较语言学从历史的角度看，它对古语的构拟为历史学、考古学、人类学、民族学提供了有用的素材；从比较的角度说，它为尔后建立的比较法学、比较文学等提供了研究方法。结构主义语言学的方法影响了众多的学科，哲学、逻辑学、文学中的结构主义至今仍有着广泛的影响。结构语言学和转换生成语言学的分析方法及其建立的语言模式，以及当代工程语言学的各项研究成果，对信息论、控制论、系统学、管理学、科学学等现代科学各有其影响。
    当代科学发展的一个重要特点是自然科学和社会科学互相渗透，不断出现新的边缘科学。语言学也是这样，它同一系列科学相互影响，形成了语言学的边缘科学。例如，六十年代以来，随着科学的飞速发展和生产的高度自动化，要求语言学协助解决机器翻译、信息传递、人工智能、自动控制等问题，语言学为了完成这些任务，必须加强不同语言的对比研究，语言形式化和语言模式化的研究，用精密的方法分析语言，于是同数理科学和电子计算机科学相结合而形成工程语言学。又如，语言学为了研究儿童言语的发展、失语症的治疗、聋哑人的语言教学、本族语和外语教学等问题，迫切需要探索人的言语机制，于是同心理学、神经生理学相结合形成了心理语言学。再如，现代社会交际日益广泛，为了提高言语的交际效果，语言学要加深研究语言和社会的关系，研究各种语言变体与言语规律，以便帮助制订语言政策，预测语言发展方向，充分发挥语言的社会功能，于是同社会学相结合形成了社会语言学。
    本书作者经过深入研究，对当代语言学发展的总趋势进行了预测，认为语言学在同时研究语言体系、言语活动和言语机制的基础上将向社会语言学、工程语言学和心理语言学三个方面的纵深发展，引起语言学理论研究的深化和语言学理论应用的广泛化，从而使语言学在现代科学体系中的地位日益重要和突出。
    二、对言语规律进行探索，开辟语言学研究的新领域。
    早在本世纪初，现代语言学的奠基者瑞士著名语言学家索绪尔就正确地区分了语言(langue)和言语(paro－le)这两个重要概念。但他在区别之后只把语言体系作为语言学的唯一对象，把言语排斥于语言学之外。这样做就忽视了语言作为交际工具的本质，忽视了语言和社会的关系，使语言学显得异常贫乏。索绪尔语言理论上的缺陷给结构主义语言学打下了烙印。他们只研究语言结构，不研究言语规律；在语言教学上结构法常用的句型教学，只教语言结构，脱离言语环境，影响了培养学生的交际能力。举例来说，当接待外宾时，一只茶杯不慎落地，如果学生脱口背出：Thetea－cup is being broken by me.(这只茶杯正在被我打破着呢！)这样一句话，就会引人发笑，因为这个句子虽然语法正确，语义清楚，但同言语环境不相适应。当茶杯落地时，一般只说：I am sorry！(对不起！)等话。再如，有的教科书让学生大背：I ama man，my wife is a woman.(我是一个男人，我的妻子是一个女人)这类不提供任何信息的句子，也是由于没有考虑实际的言语环境，违背了言语规律。
    我国语言学界从六十年代初就展开了语言和言语问题的学术讨论，但当时停留在要不要区分、如何区分的水平，缺少深入研究。本书作者在六十年代初发表的《使用语言的环境》(《学术研究》一九六四年第五期)、《语言学的新对象和新学科》(《文汇报》一九六二年三月一日)等有关文章中就明确提出言语环境、言语规律的论点。六十年代中叶以后，社会语言学、功能结构语言学、语用学和话语语言学陆续在我国开始研究，谈论上述问题的人就多了。
    作者明确指出，语言学的任务不仅要研究语言体系的规律，也要研究言语规律(使用语言的规律)。使用语言要正确选择和组织语言体系的成分，必须遵守词汇、语法，语音和语义的现行规范，即遵守语言规律；但为了最恰当地使用语言，还得遵守言语规律。
    人们总是在特定的言语环境中使用语言，即使大家同样严格遵守语言规范，说的话和写的文章也有不同特点。怎样选词造句，用什么方式交流思想，怎样提高表达效果，个人使用语言有什么特点等等，都有规律可循。这些规律就是言语规律，大致可分为三大类：1.与言语环境相适应的规律，2.选择语言成分组成话语的规律，3.与言语目的和交际任务相适应的规律。例如，言语环境对使用语言所起的约束作用，就是应该遵守的言语规律，举例来说，在饭店吃饭想要点水喝，如果对服务员说什么“兹因口渴，亟需沸水若干，尚祈照发”这样的公文程式，就显得不伦不类；学校里更改作息时间表，如果说什么“节令的车轮又驰向金黄色的深秋”之类文艺口吻，也显得格格不入，尽管这些说法并不违背语言规律。再如，选择语言成分组织话语也需遵守言语规律。俄语第二人称代词“Tы”(你)和“Bы”(您)在语法和语义上都可指单数第二人称，但究竟用那一个词则要受言语规律的制约。在正式场合，公文来往时，一般用“Bы，对教师一般称“Bы”。但在家庭成员或关系亲密的人之间，一般不用“Bы”，而用“Tы”。由“Bы”转到“Tы”往往是关系亲近，感情增进的标志。反之，如果有一对恋人，忽然一反常态，互称起“Bы”来，这就意味着他们之间的感情已大大疏远，甚至有破裂的危险。这些例子说明使用语言不可能离开特定的言语环境，不可能不选择语言成分组成话语，更不可能离开交际任务。所以，与之有关的言语规律是任何使用语言的人所必须遵守的。
    三、语言学专著一般都比较深奥，读起来大有“费脑瘦肤”之感。但本书作者善于把复杂难懂的问题讲得深入浅出。例如工程语言学是一个相当深奥的课题，它用工程的方法重点研究语言的结构体系，同数学、物理学、数理逻辑、电子计算机科学、信息论、控制论等科学紧密结合，解决机器翻译、情报自动检索、人机对话等问题。从工程语言学的观点来看，语言是用自然的方式形式化了的社会现象，是一种由有限要素和规则产生无限话语的装置。为了让机器识别语言，必须用精密科学的方法把语言形式化，包括语法形式化和语义形式化。当前最突出的是语义形式化问题。
    什么叫语义形式化？怎样实现语义形式化呢？本书作者举了俄语中八个表示亲属关系的名词：1.отeΠ(父)2.матъ(母)3.cын(子)4.дoчъ(女)5.дядя(叔、伯等)6.тётя(婶、姨等)7.плeмянник(侄，外甥)8.плeмянница(侄女，外甥女)，用义素分析的方法，通过“ABC”三个字母和一个“－”号，生动形象地说明了语义形式化问题。
    上述八个名词的词义各不相同，但把它们加以对比，发现1、3、5、7四词具有共同的涵义――男性，与表示女性的2、4、6、8四词对比有一个义素“性别”。现以A表示男性，<SPS=2357>(非A)表示女性。1、2、3、4四词有直系亲属的涵义，与表示旁系亲属的5、6、7、8四词对比，又有一个义素“亲缘”。现以B表示直系，<SPS=2358>(非B)表示旁系。而1、2、5、6四词与3、4、7、8四词对比，又有一个义素“辈份”，现以C表示长辈，<SPS=2359>(非C)表示晚辈。这八个词都可用三个义素的结合来表示，如：Oгeц(父)ABC男性直系亲属长辈，дочъ(女)<SPS=2357>B<SPS=2359>女性直系亲属晚辈，余类推。
    这就使语义形式化，代码化，使机器能够识别和处理。八个对象只用三个形式标志，而标志组合互不重复。一部语言学专著，能写得如此深入浅出，是难得的。
    四、注意理论联系实际。这里着重介绍一下作者关于“语言与言语的矛盾是外语教学过程的根本矛盾”这一问题的分析。
    外语教学过程是充满矛盾的过程，各种矛盾的斗争和互相作用推动外语教学过程的发展。在各种矛盾中语言(语言体系)和言语(使用语言)的矛盾是外语教学过程中的根本矛盾，它规定和影响外语教学的其他矛盾。因此正确理解和科学地处理语言和言语的辩证关系，是安排外语教学过程的关键，这个问题是外语教学论所要研究的重要课题。
    我们学习外语的主要目的是用所学外语进行社会交际，因此在语言和言语这一对矛盾中，言语通常是矛盾的主要方面，它在外语教学中起主导作用，而语言通常是这一矛盾的次要方面，在多数情况下掌握语言体系应服从于使用语言。但当由于对语言体系掌握不够而妨碍言语交际时，语言体系就转化为矛盾的主要方面，在外语教学中起主导作用。另外，掌握外语体系不仅为了使用外语，而且也为了能够正确分析和解释外语现象，以便更好地从事各项外语工作。因此，语言和言语这两个方面，在外语教学中虽有主次之分，但不可偏废。
    怎样才算科学地处理语言和言语这一矛盾呢？这就是：学习外语中要在言语中自觉地、逐步地掌握语言体系，进而自觉地不断提高言语能力。概括说来，外语教学过程，除了学会简单的言语外，还要学习一些基本的语音、语法规则和一定数量的单词。然后，借助这些已知的语言现象，再学比较复杂的言语，与此同时又学习新的语言现象，再用之来学习更为复杂的言语。如此循环往复，相互推进，共同向更高的阶段发展，学生既能逐步学会使用外语，又能逐步掌握外语体系，使外语言语成为自觉的、灵活的、创造性的活动。
    在外语教学过程中培养的外语能力分为语言能力和言语能力，二者有区别，也有联系。外语思维和外语语感是外语能力的最高表现，它是学习语言的最后成果，也是语言和言语高度统一的结果。
    这种论述对于本族语教学和外语教学都有普遍的意义，特别是外语教师，更可从中得到很多有益的启发。
    　
    (《现代语言学研究》，王德春著，福建人民出版社一九八三年六月第一版，1.16元)

杨锡平
关于“人物性格二重组合原理”答问


    编者按：刘再复同志在《文学评论》上发表了《论人物性格的二重组合原理》之后，引起许多同志的兴趣和思考。为了活跃学术思想，促进学术发展，我们拟就了几个读者所关心的问题，请刘再复同志作进一步的阐述。
    　
    (1)你的论文旨在提倡人物性格的丰富性、复杂性，那么，你为什么不提“多重组合”，而提“二重组合”？
    　
    所谓人物性格的二重组合，从性格结构上说，指的是具有较高审美价值的艺术典型的性格二极性特征。也就是说，这种典型不是单一化的，而是包含着肯定性的性格因素和否定性的性格因素，它们的有机统一，构成真实、生动的性格形态。这种二极性与多重性并不矛盾。因为二极性的具体表现是无限多样的，例如美――丑，善――恶，悲――喜，崇高――滑稽，勇敢――怯懦，圣洁――鄙俗，高尚――卑下，忠厚――圆滑，温柔――刚烈等等。作为一个优秀的文学典型，其性格的构成因素是复杂多样的，它们往往以其二极性的特征交叉融合，构成一个多维多向的立体网络结构。因此，从性格表象来看，典型性格则又是一个包含着丰富性格侧面的整体，类似一个圆球，它既不是线性的善恶并列结构，也不是平面的双色板。这种道理并不难理解，正象心理学上有所谓情绪的二极性，如悲――喜，爱――恨等，但是，由各种情绪因素构成的人的复杂情感状态则是多维的立体结构，它带有一定的模糊性，很难用明确的概念语言表达，说不出是悲是喜，是爱是恨，它是一个复杂感受的集成体，甚至是一个万千情感的集合体。
    从哲学角度看，所谓二重组合原理是对典型性格的内在矛盾性的抽象简化处理之后所作的通俗表述。它企图向人们表明，要塑造出具有较高审美价值层次的典型人物，就必须深刻揭示性格内在的矛盾性。即人在自己性格深层结构中的动荡、不安、痛苦、搏斗等矛盾内容。通过这种揭示才能把握人物灵魂深处的真实和社会历史的真实。没有矛盾就没有世界，同样的道理，没有性格的内在矛盾性，就不能个性化地把人的本质力量与社会关系的冲突表现出来，就没有活生生的、真实的人，也就没有真正深刻的典型。所谓立体感，所谓多侧面，这是人们都一致承认的人物典型化的基本要求，但是我们应该进一步承认，它的内在机制是性格内部的对立统一运动，在各种性格因素的对立统一运动中产生的立体感和多侧面，才是真正的典型化要求。当我们对那些优秀的人物典型进行抽象的简化处理之后，我们就会发现性格内部的运动轨迹，发现矛盾双方的存在，发现它的二重性的特征，这样我们就找到“二重组合”的表述方式，以此通俗地概括典型性格的内在机制。
    如果不能揭示性格内在结构的特征和典型性格矛盾运动的内在机制，就不能真正地展示人物性格的丰富性和复杂性，就可能在追求性格的多侧面时只反映了性格表象的某些特征。
    　
    (2)现代的世界文学中已出现不少小说，这些小说几乎看不到人物性格，只看到人物的内心活动，意识活动，对这些作品你作怎样的评价？这类作品的人物是否也存在着二重组合？
    　
    我国当代一些生气勃勃的小说作家，他们不安于现状地努力探索，相当一部分作家已开始注重描写人物的内心图景，即通过人物对外部世界的感受来刻划人物的思想、情感和心理。我觉得这种探索正是我国新时期小说富有生气的一种表现。小说形式是人创造出来的，人完全可以改变这种形式，而不必反被自己所创造的已有的形式束缚死。作家的探索带有实验性，因此，他们都是小心翼翼的，没有一个人宣称他们的实验性的作品是新时期文学的主流。我觉得一个非常健康、非常有责任感的作家，他们在创作方法上作些实验性的探索是应当得到鼓励的，当然也应当允许人们对他们的实验进行积极的、科学的分析和评论。我觉得小说这种文学形式，大体上经历了三个“美的历程”。第一个历程，是以情节为作品重心的阶段，可称为“生活故事化的展示阶段”。这个阶段的小说基本是以故事情节吸引读者，以外部事件作为作品的动力，尽管也刻划人物，但是人物性格不是作品的重心，而只是为作品的主题观念和故事情节服务的工具。而且，即使作品中出现一些较吸引读者的人物形象，也都是带传奇性的，不是现实生活中真的人物。他们往往是现实生活的“特例”。这种传奇性的人物，性格基本上都是类型化的，说不上美学意义上的二重组合，因此，这些人物形象总是处于一种较低的审美价值层次。我国小说经历过这个幼稚阶段，而且相当长。第二个历程，作品重心从情节转移到人物，这个阶段可称为“人物性格的展示阶段”。这个阶段的小说以刻划人物性格为主导倾向，人物不再为情节、故事服务，而是情节故事为人物服务。人物的性格、命运上升为情节发展的杠杆。而且，人物也不再是传奇性的人，而是现实中真实的人，平常的人，带有普通人的特性。这种人不是超越现实的人的特例，既不是超人，也不是魔鬼，这些人的性格是二重组合的。这个阶段的作品故事情节也不再离奇，往往就是日常的生活场面。总之，这阶段，故事情节的刻划退居到次要地位，而对人的性格刻划进居到主要地位。我国的小说，《三国演义》、《水浒传》是第一阶段向第二阶段过渡期的杰作，而到了《红楼梦》才真正地进入第二阶段，才从写离奇情节到写日常生活，才从写传奇性的人物转入写普通人物，才真正把作品的重心转到写人。它的划时代意义正是在这里。聂绀弩老先生说《红楼梦》是一部“人书”，这是非常精辟的。世界上的伟大作家，在这个阶段取得了辉煌的成就。第三阶段，可以说是多元化的阶段，它写人的进一步深化，进一步由外到内，以描写人的内心图景为重心。可称为“内心世界审美化的展示阶段”。这个阶段比起第二阶段来，已彻底摆脱作家讲故事的格局。作家不直接去再现人物的环境、人物的行为、人物的性格以及人物之间的关系，而是由作品中的人物自身对自己的内心世界进行表现，或坦露。即通过描写人物自身对外部世界的主观感受、自由联想、感情冲突、心理冲突等等直接地展示人物的内心图景，在展示中，也看到人物的经历，人物所处的环境，人与人的关系，但主要的是使人们看到人物灵魂深处的矛盾内容。对这种作品的美学评价是看其人物内心图景展现的深广度，而不是象第二阶段那样考察其性格的典型化程度。第二阶段的作品，如《红楼梦》也表现人的内心世界，但是它还是由作家出面去再现、描摹和评价，而不是由人物本身去直接表现、坦露自己的内心世界。这个阶段小说作品的重心和手段与第二阶段有很大的不同。但是，如果把性格的概念广义化，把内在的心理活动看成性格的表现，那么，这个阶段也可以说是性格进入深层结构的表现阶段，而且是通过人物自身的意识活动来表现的阶段，因此，在广泛的意义上，性格二重组合原理也适用于第三阶段。当代世界上已有许多作家进入这个阶段，而且出现一批很优秀的作品，如托马斯・曼的《沉重的时刻》，沃尔夫的《墙上的斑点》，海明威的《乞力马扎罗的雪》等。我国有些作家已开始注意到这种方法，如王蒙的《蝴蝶》、《杂色》等。恩格斯所说的：“古代作家的性格描绘在我们的时代里是不够用的。”(《恩格斯给斐迪南・拉萨尔的信》，《马克思恩格斯论艺术》第一卷第38页)恐怕也正是他预见到“人物性格化展示阶段”还要往前迈进。
    我提出的人物性格二重组合原理，主要还是着眼于第二阶段。因为在严格的意义上，我国文学还处于第二阶段。尽管有几位作家已开始第三阶段的探索，但主要还是立足于第二阶段的创作实验。而且有的作家自身的创作过程就经历这样三个阶段，或在后两个阶段上来回往复。情况远比我们作静态分析复杂得多。
    　
    (3)文学作品中有些人物的性格是二重组合的，有些则不是，那么，你为什么把“二重组合”作为一种普遍性“原理”？
    　
    我们说要塑造具有较高审美价值的典型人物，要求人物性格是一种一元化的二重组合形式。这不意味着在一部作品中只能写二重结构的人物，不能写单一性格结构的人物，不能说只允许阿Q的存在，不允许小D、小尼姑的存在。尽管现实中的人，其性格都是正反两极组合成的性格张力场，但是，有限的艺术作品不可能把每个人物的内心世界都充分表现出来，作家往往在有限的篇幅里，只写了人物的一面，或只写了人物性格的表面。这样就形成性格的不同审美价值层次。西方小说美学所规范的“扁形人物”和“圆形人物”，并不是说不能写扁形人物，或扁形人物完全没有性格美，而是相对地说，圆形人物比扁形人物处于更高的审美价值层次上。扁形人物也可以成为典型，但一般都是类型化的典型，审美价值较低的典型。典型的模式，依照其性格结构，大体上可分为四种：(1)单一型性格：性格结构只有一极，它表现出来的只有单一的性格特征。例如，《水浒传》中的戴宗，只是个“神行太保”，他的行为处处都表现出“神行”的特征。还有象“白衣秀士”王伦，他的性格只是单一的“褊狭”性格。(2)向心型性格：这种性格模式，是多种性格特征同时围绕着性格核心的组合形式。这种性格比单一化性格丰富一些。例如武松的性格，他的勇武，是通过其他各种正面的性格特征的合力而构成的，这样，他的勇武与一般的简单的勇武就不同。金圣叹在评论武松的性格时说：“武松何如人也？曰：武松天人也。武松天人者，固具有鲁达之阔，林冲之毒，杨志之正，柴进之良，阮七之快，李逵之真，吴用之捷，花荣之雅，卢俊义之大，石秀之警者也。”武松的英雄性格是多种英雄性格的集合。我国《红楼梦》之前的著名小说《三国演义》、《水浒传》的人物，很多是属于这种性格模式。例如曹操、关羽、刘备、诸葛亮，他们的性格都是向心型结构的。以曹操而言，曹操性格特征是多样的，他的性格核心是“奸”，而围绕奸，他又表现出多智，多疑，爱惜人才，有雄才大略等特征，因此，性格也呈现出某种复杂性。(3)层递型性格。这种性格结构，是性格从纵的方面逐步发展，有一个逐步演变推移的过程。这是因为性格处于外在的、尖锐的矛盾环境中，这种环境迫使性格不断地改变自身的形式和内容，形成性格运动的若干层次。这种性格也可以写得很丰富，但丰富的源泉不是性格内在的矛盾，而是以历史的或者现实的外部冲突为动力的。例如，高尔基作品《母亲》中的尼洛夫娜，就是这种性格模式。这种性格，与那种单一的、凝固化的性格不同，她的性格世界是一个动态世界，这个世界有波澜，有发展，有互相关联的辩证运动过程。但还不属于二重组合。(4)对立型性格。这种性格结构就是我们所说的二重组合，是性格正、反两极的对立统一。这种性格模式能够最大程度地反映人的性格真实，揭示人的性格运动的内在矛盾性，因此，能表现得最动人心魄。哈姆雷特、贾宝玉、阿Q就是这种性格。因此，它属于性格美的最高的一个层次。文学上具有较高审美价值的典型性格，都属于这种性格组合模式。我们所讲的性格二重组合原理，就是作家通向这一最高审美层次的一种桥梁。因此，二重组合原理，对于创造较高审美层次的典型，带有普遍的意义。
    　
    (4)你在论文中提出应当把审美理想与道德理想区别开来，这就是说，观察人物性格应当有一种审美眼光，这个问题你能再进一步谈谈吗？
    　
    这个问题是很重要的。对文学作品中的人物性格，我们的观察的确需要一种开放性的审美眼光。所谓开放性，就是应当超越狭隘的、封闭式的世俗眼光。例如，在一般道德范围内，惩恶劝善的眼光是合理的，但是，在审美范围里，如果还仅仅是这样的眼光，那就势必要求文学作品中的种种人物要么是善，要么是恶，非此即彼，可是，这样人物形象就会变成抽象的寓言作品。而开放式的审美眼光，则要求作家和批评家既站在现实的地上，又要站在比现实更高的审美观察点上，把人看成审美对象。一旦将人看成审美对象，那么不管是什么人，其内心世界都可以具有审美意义，都可以获得道德价值之外的一种审美价值。
    审美判断与道德判断很不相同。席勒在《审美判断与道德判断的矛盾》文中说：“譬如偷窃就是绝对低劣的，……是小偷身上永远洗不掉的污点，从审美的角度说来，他将永远是一个低劣的对象。……但假设这人同时又是一个杀人凶手，按道德的法则说来就更应该受惩罚。但在审美判断中，他反而升高了一级。……由卑鄙行动使自己变成低劣的人，在一定程度上可以由罪恶提高自己的地位，从而在我们的审美评价中恢复地位。……我们面对可怖的大罪大恶时，就不再想到这种行动的性质，而只想其可怕的后果。……我们立即不寒而栗，所有细致的鉴赏趣味一时都销声匿迹。……简言之，低劣的成分在可怖成分中消失了。”鲁迅先生曾说，他希望他的敌人是狮虎鹰鹫，而不要是癞皮狗。尽管狮虎鹰鹫很凶恶，但他们的凶恶伴随着一种勇猛，这样，我们在憎恶它们的凶恶本质时，却对它们的勇猛表示钦佩，正如鲁迅先生所说的，会令人神旺，消去鄙吝之心。如果从审美判断来看，此时，狮虎的凶恶反而并不太重要，它们所表现的力的美反而很重要。又如张洁的小说《爱，是不能忘记的》，如果用世俗的眼光去斤斤计较其主人公在依恋一个有妇之夫，那就会抹煞这部作品的价值。如果超越这种眼光，而用一种开放性的审美眼光来观察，我们就不会这样庸俗地苛求，而会把小说中的人物那种情感冲突作为一种审美对象，看到这种情感交织中的审美价值，而且看到中国处于特定历史时期伦理观念的变化，又具有认识价值。这样，我们就能认识到作者对生活的评价是一种宽容的，而且是站在更高的历史与审美的高度上的评价。我们就不会简单化地去对待这一篇优秀的作品。一个文学批评家最不足取的，是仅仅用道德家的眼光去审视文学形象。就象“五四”运动时期有些道德家在批评汪静之的《蕙的风》，痛心疾首其道德的沦丧。鲁迅为《蕙的风》辩护，严肃地批判这种狭隘的封建式的“含泪的批评”。这种情况，我们还可以借用鲁迅《补天》中的故事来作比喻。一个作家对女娲(审美对象)进行评价，应当与女娲保持一点距离，甚至站在比女娲更高远的蓝天上来看她，这就是开放性的眼光。这就会看到女娲的美，女娲的创造，女娲内心的苦闷。如果象那几个拿着小竹片的小丈夫，站在女娲的大腿上，指责她道德沦丧，性格不够单纯，那就是一种用世俗的眼光来看人，只看到女娲的大腿不符合道德，而看不到女娲的整体形象的美。割裂美，就不能理解美，更不能创造美。对人的性格，如果我们用开放的审美眼光来看，那么，我们就不难理解人物性格的二重组合，不难理解要塑造出真实的性格，具有较高审美层次的性格，需要把人物内心世界的二重性充分展现出来。
    　
    (5)有些同志认为，把二重组合作为一个原理，也可能导致另一种公式化？你认为这种说法对吗？
    我认为这种可能性是存在的。但是，对于一个聪慧的、有作为的作家来说，这种可能性很小，因而也不必担忧。因为只有非常简单地把二重组合原理机械地理解为善恶的线性排列或理解为优点加缺点的拼凑，才会导致公式化。而如果把二重组合过程理解为一种动态的、辩证的组合过程，就不会产生这个问题。我将在《中国社会科学》杂志上发表一篇论文，说明二重组合过程是各种性格因素通过一定的中介围绕性格核心的模糊集合过程。二重组合原理，是从文学实践中抽象出来的，我们的目的在于试图帮助作家去研究人，去理解人，去打开人的内心世界，而不是希望这个原理成为作家创作的出发点和演绎形象的公式。任何艺术原理都不能代替作家的艺术发现和艺术创造，但是，它有助于作家的艺术发现和艺术创造，否则，我们的任何理论探索都是多余的。
    谢谢《读书》编辑部关心我们的学术探讨，提供一个让我发言的机会。

刘再复
尝鼎一脔话性格


    被俄狄浦斯猜破的司芬克斯之谜，其实远非深奥莫测，它所涉及的，不过是人在时间流逝中外部形态的变化；其实在人的诸种构成因素中，最鲜明易感却又最复杂难析的，却是人的性格。
    “文学是人学”，这已是绝大多数人公认的论断。特别是文学各门类中占据主要地位的叙事性作品，它必写人，必表现人物的性格，因而从理论上探讨如何把握人的性格，如何在作品中完成人物形象的性格塑造，便理所当然地成为了一个与创作实践紧密相联的重要课题。
    早听说刘再复同志正就这一课题进行深入的研究，并精心撰写自成体系的《性格组合论》，最近从《文学评论》一九八四年第三期上，看到了他披露的该书重要章节《论人物性格的二重组合原理》，真是“尝一脔肉而知一镬之味”，感到兴会无穷。
    再复首先提出来：“人的性格本身是一个很复杂的系统。每个人的性格，就是一个独特构造的世界，都自成一个独特结构的有机系统，形成这个系统的各种元素都有自己的排列方式和组合方式。但是，任何一个人，不管性格多么复杂，都是相反两极所构成的。”这个前提，也许不能被一些人认可，但因为再复对系统论等当代最新科学进展有横的了解，对文学理论本身的发展史更不消说有纵的考察，因此，他把对以往美学成果的继承和对当代最新观察角度的引进结合起来，便经纬协和地织出了他的整匹理论锦缎。你或许一下子消受不了他那新概念接踵而来、新观点迭出不已的酣畅论述，但是只要细读两遍，你至少得承认两点：他的论述是自圆其说的，是不怕用中外古今最杰出的文学作品去参照的。
    再复认为，所谓性格的相反两极，包括从生物的进化角度看，有保留动物原始需求的动物性一极，有超越动物性特征的社会性一极，从而构成所谓“灵与肉”的矛盾；从个人与人类社会总体的关系来看，有适于社会前进要求的肯定性的一极，又有不适应社会前进要求的否定性的一极；从人的伦理角度来看，有善的一极，也有恶的一极；从人的社会实践角度来看，有真的一极，也有假的一极；从人的审美角度来看，有美的一极，也有丑的一极。此外，还可以从其他角度展示悲与喜、刚与柔、粗与细、崇高与滑稽、必然与偶然等等的性格两极。再复肯定地指出：“任何性格，任何心理状态，都是上述两极内容按照一定的结构方式进行组合的表现。性格的二重组合，就是性格两极的排列组合。”“但是性格的这二重内容都不是抽象的。它是具体的、活生生的各种性格原素构成的。这些性格原素又分别形成一组一组对立统一的联系，即形成各种不同比重、不同形式的二重组合结构。……一个丰富的性格世界，则是许多组性格原素合成的复杂网络结构，在这种结构中各组性格原素互相依存、互相交织、互相渗透、互相转化并形成自己的结构层次，使性格呈现出复杂而有序的状态。”这些论述可以说是再复的“性格组合论”的核心。我觉得再复这种对性格的分析，至少有一个好处，就是促进我们不是从单一的角度去把握人的性格，也不是仅用一个参数就给人的性格定性，我特别欣赏他所提出来的“网络结构”(在后面他又指出每一个人的性格世界都是一个“张力场”，这就把“网络结构”的含意更加深化了)，的确，当我们进行简单的定点观察、直线式思维、平面式描摹时，我们是很难把握住事物的真谛的，倘若我们逐渐习惯于以网络结构来分析事物的存在方式，我们也许就能较为接近事物的真谛。当然，再复的这一观点似乎还可再表述得精确一些。比如，这里面用了“性格原素”这样一个概念，“原素”我总以为不如易作“元素”恰当。还有，“必然与偶然”也作为性格的两极，与前面列举的种种排在一起，颇感费解。何谓“必然的性格”和“偶然的性格”？此外，所谓性格的外向性和内向性，在提出总论点时，似也应加以顾及。
    再复之所以提出“性格组合论”，也有其针对时弊的迫切之情，他尖锐地指出：“我国当代文学艺术在一个相当长的历史时期中，在文学理论上未能充分重视性格构成的二重组合，而是用政治学原理来要求文学作品，用政治的价值观念来代替艺术的审美价值观念，从而放弃性格丰富的价值尺度，造成人物形象性格的贫血症。”也许他在激愤之情支配下写下的这些话会使某些人感到偏颇，我却与他强烈地共鸣：“一个人，当他被排除一切缺点及弱点时，便成了神；而当他被排除一切‘善’的时候，便成了魔。所谓神性与魔性，乃是人的性格一极的畸形化――性格单一化的极端化。文学艺术一旦堕入这种极端化，就会变质，从人学蜕化成神学或魔学，从而丧失文学的本性。”其实就是写神魔的《西游记》，那孙悟空和猪八戒的性格为什么使我们得到了极大的审美满足？唐僧为什么也还留有较鲜明的印象？而沙僧却显得苍白无力――尽管信也是主角之一，出场次数极多？究其原因，也无非是因为孙悟空和猪八戒的性格展示得比较复杂丰富，唐僧也稍具立体感，而沙僧的性格却只有单一化的表现。《红楼梦》中也有相对塑造得不那么成功的形象，如赵姨娘――作者用在她身上的笔墨不算少，但那种把其性格推向一极加以表现的结果，只能使她的形象相对浅薄。
    再复是研究鲁迅的，他在提出人物性格的二重组合原理时，自然而然地继承了鲁迅先生有关的美学思想。他用鲁迅的两个提法“美恶并举”和“美丑泯绝”来概括人物性格二重组合的主要方式，并认为“前者表现为一个人的性格史上时而发生肯定性的性格行为，时而发生否定性的性格行为……这种组合形态比较容易理解”，“而后一种组合形态则是更带艺术性、更加高级形态的组合”，他花大力气论述了这一种组合。就我看到的这部分论述而言，我总觉得还不足以把文学史上所有成功的人物性格二重组合方式都概括进去。比如说，除了“美恶并举”和“美丑泯绝”而外，不也有“美恶难辨”和“美丑相彰”等等情况吗？《红楼梦》中的秦可卿这个人物的性格构成，就很难包容在“美恶并举”和“美丑泯绝”的组合公式中。当然，关于秦可卿这个人物形象的审美价值还有更多的争议。
    再复关于文学人物性格塑造的研究绝不是心血来潮的产物，因此他的思路是缜密的，论述也是周到的。他在暂时把性格假定为静态加以考察后，随即便郑重地指出：“实际上，性格是一种流动物，我们所说的二重性格也是流动中的结构。”这就从一般的宏观(常观)研究进入了微观和超宏观的研究，从对子系统的研究进入了对母系统和一系列子系统之间的制约关系的研究。他提醒作家：“在塑造性格时，应当充分注意性格在环境发生变异时的差异性及多角性，多侧面地展示性格的组合。”“文学中所塑造的成功性格，一般都有性格发展的历史”，因而应当写出人物性格的“二重流动性”。再复真可谓用心良苦。以我自己和一些我所熟悉的同行而言，我们下笔写人物时，往往是并不能作再复式的纯理性思考的。但我以为读读再复的这些论述，对搞创作毕竟还是有启迪作用的，它起码可以使我们对模特儿(人物原形)的感知更加敏锐、更加准确，从而使我们塑造出的人物形象更具有典型环境中的典型意义，并呈现出“红活圆实”(鲁迅语)的血肉感。
    再复所提出的性格二重组合原理，很容易被一些望文生义的人误解为他主张性格元素的机械相加，以及主张两极性格元素的“平分秋色”，为避免这些误解，更为把自己提出的美学观念严整化，他详细地论证了“性格一元化”的命题。他指出：“性格二重组合原理，一方面要求作家应当表现人物性格的丰富性、复杂性，另一方面又要求性格的整体性，即在性格的二重组合中保持一种统治的定性，一种决定性格运动方向的主导因素。更细致地说，在空间角度上，性格运动一方面表现出异向性，但另一方面又表现为定向性。在时间角度上，性格运动在不同时间阶段，发生前后性格的二重组合，显示出历史差异性，但是，在这种变动中又保存着某种稳定的东西，因此，性格运动又呈现出一种相对稳定性和一贯性。这……就是性格的一元化。我们所说的性格的二重组合，是一元化的二重组合。”他并明确地提出：“人的性格状态自动排列整齐的几率极小，而混乱排列的几率却很大。文学性格的创造，要把人物从无序性的性格自然状态组合成有序性的性格运动，而且要力争实现一种最优的组合状态，但这种最优的组合状态在实现过程中的几率只有一个，而不符合组合最优状态的几率却有无数个。因此，作家为了创造一个最优状态的组合，使性格运动既多样而统一，既复杂而深邃，既‘万殊’而‘一贯’，就必须花费很大的功夫，而具有高级美学意义的典型，正寓于这种‘不一’与‘一’的最好组合状态中，作家的伟大才能，也正是在这里得到最充分的表现。”我之所以似乎是过多地引用这些原话，除了意在把“性格二重组合论”中的要义介绍给大家外，也是因为每次读到这里时，我都要停下来作较长时间的思考，他那论述的总体精神我是同意的，但我觉得他把远比司芬克斯之谜更其深奥难测的性格解析和性格塑造，都一下子说得太精确太肯定，反有<SPS=1447>柱鼓瑟之嫌。文学性格的创造，真是“最优的组合状态在实现过程中的几率只有一个”吗？作家塑造人物性格的过程，能够概括成寻求这一唯一的几率的过程吗？比如唐璜这一中世纪西班牙传说中的青年贵族原型，在西班牙剧作家蒂尔索・德莫利纳、法国剧作家莫里哀的剧本中，在英国诗人拜伦和俄国诗人普希金的笔下，以及在奥地利音乐家莫札特谱曲的歌剧里，都构成了各有独立审美价值的艺术形象，可见对唐璜这一人物的性格组合并不止一个成功的几率。
    尝鼎一脔，到底只是初领其味，还远不能获得满足。对于再复的《性格组合论》全书，我是引颈以待。我想，再复关于人物性格的二重组合原理的论述，对于活跃我们的文艺理论，促进创作的繁荣，以及增进理论界和创作人员之间的心理联系，都会具有不小的意义。
    　
    一九八四年九月十一日写于劲松中街

刘心武
爱国诗人沈祖

<IMG=AB84B06201>
    今天如果说谁是爱国诗人，他不一定就很高兴，也许觉得标准未免低了。那么爱国真是很容易达到的低标准么？我不想讨论这个问题。但是，我要说：现代杰出的女词人、故沈祖<SPS=0550>教授，当得起爱国诗人的称号而无愧色，她的各体文学创作和她的整个一生，证明她的爱国是很高的境界，未必是轻易就能达到的。这就是说，她不仅以她的新诗、小说、旧体诗词等各体文学创作(还有古典文学的教学和研究)，而且以她的艰难坎坷的一生，不仅以她对祖国命运的眷眷不忘，而且以她自己的与祖国共忧乐的命运，不仅以她对新中国的坚定的信心，而且以她对旧中国的幼稚的迷误，不仅以她的全部欢乐和希望，而且以她的全部酸辛和绝望，来热爱着我们这个祖国。
    这就是说，她热爱祖国不仅用她的感乱伤离的歌，迎春祝捷的酒，而且用她少女的梦，少妇的泪，母亲和祖母的心，教师和学者的口和笔。
    这就是说，她热爱的，不仅是幸福富饶的祖国，而且是灾难贫穷的祖国，不仅是光荣文明的祖国，而且是黑暗血腥的祖国，不仅是她作为千百万不愿做奴隶的人民之一和千百万人一同转徙流离的祖国，而且是她被当作罪人家属孤立于解放了的人民之外领受着烈日般的炎威和冰霜似的冷眼的祖国。
    这就是说，她对祖国的热爱，表现在她的各体文学作品中的，不仅是念家乡，盼凯旋，庆解放，鞭挞独夫民贼，呵叱城狐社鼠，而且还有对爱情的追求和给予，对历史的返顾和沉思，特别还有那毕生不倦地在各体文学之间的孳孳探求。如果她不是从新诗和小说起步，她就不可能把新的血液注入束缚极严的词体之中。我不知道李清照而后真正凭文学成就上了文学史的女词人还有几位，但沈祖<SPS=0550>肯定是一位，而晚年她又自解包缠，舍词而诗，终于写出《早早》这样中国古典诗歌史上空前未有的佳作。这一切正是她对祖国的不朽的贡献。
    对于沈祖<SPS=0550>教授的一生，只要看了闲堂的《沈祖<SPS=0550>小传》的介绍，就会觉得不用艰难坎坷四字是无以形容的。大家都看得出，这不是单纯的个人的不幸，而是四十年间祖国命运的艰难坎坷的一部分，因而具有时代的特色。即如她的最沉痛的诗句：“历尽新婚垂老别。”就决不是天宝年间杜甫写“三别”时候的事，只可能是二十世纪从三十年代到七十年代，八年抗日战争继以三年解放战争，好不容易迎来全国解放，不久又是“反右扩大化”，二十一年后方得改正，这二十一年中还包括了腥风血雨的浩劫十年，这个长过程中的事。这真是以杜甫所未见之奇穷，写杜甫所未有之奇句，与其说是血写的，还不如说是铁铸的，轻易改动不得。我们的女诗人，一开始就是在“鼓鼙声里”登场，唱出了“有斜阳处有春愁”这一名句，成为她一生的交响乐章的主题。从此，斜阳，故国，山河，胡尘……组成了主旋律，反复出现，几乎没有间断过。当年，黑暗中国第一个觉醒妇女秋瑾，在一个剧本里一出场就唱道：“洗尽人间脂粉气，不解伤春。”这是伟大的强音。沈祖<SPS=0550>大概是秋瑾的女儿辈，也许甚至可以算是孙女辈吧，她却又唱出这么多的春愁之歌，这并不是历史倒退了，而是文学前进了。现代女词人的笔，已经不是只能醮着香脂腻粉，写一些空虚平庸的少女伤春，而是醮着风雨尘沙，把无边的烟柳斜阳、故国山川，一起写进浩荡春愁里去。
    上面说的这一方面，过去已有几位先生说过了。我想补充的是，我们的爱国女诗人还有一个方面的特别贡献。“她，作为一个右派分子的妻子，同时自己又作为一个高级知识分子，理所当然地负担了她应当负担的那一部分屈辱和苦难。”(闲堂：《沈祖<SPS=0550>小传》)她以高度的真实写出了这一份屈辱和苦难，这就是她的特别的爱国主义的贡献。
    近些年来，出现了许多描写“反右扩大化”的文艺作品，其中“错划右派”的妻子，有的忠贞，有的动摇，有的背叛，她们有不少是知识分子，但似乎很少有沈祖<SPS=0550>这样高级的知识分子。我读那些作品，感受不一，但总觉得差了一点什么。直到读了沈祖<SPS=0550>的诗篇，才弥补了这个缺憾。这还不是指《寄千帆》等篇中的苦味深情，也不是指《忆昔》等篇中的珞珈山荒凉一角的阴森凄惨，那是武汉大学流放这个“右派家庭”的地方，这些诗篇都极感人，但以题材论，还不是绝无仅有。朱光潜教授和荒芜先生一致推崇《早早》一篇。这首长诗写的是一个“右派家庭”的日常平凡生活，舞台中心是一个天真活泼的小姑娘早早，笼罩舞台的灯光就是早早的外祖母的慈祥注视的目光，这里并没有大字报、批斗会、天云山、祁连山，有的倒是武昌珞珈山荒凉一角里一个“右派家庭”，关起门来居然也还有一份天伦之乐。这是真正的天伦之乐，不是流沙河的撕裂人心的“乖乖儿骑马马”之乐。可是，小早早的外祖父即程千帆教授，却经常远在沙洋放牛，偶或回家，得爬上高床睡觉，害得小早早老是担心他会翻身堕地，幸而睡不几天又必须去放牛。小早早的外祖母，即沈祖<SPS=0550>教授，住在乱流冲屋、雄虺当门的小屋里，还戴起老花镜，成天捧一本书看。这一切，在小早早眼中都很正常，她可以坦然告诉别人，外祖父放牛去了，她可以戴着眼镜捧着书本，模仿外祖母的样子，一切都很好玩，没有什么可疑问的。惟其如此，就在后世读者心目中画下一个问号：这究竟是怎么一回事呢？
    尤其是长诗的末尾，外祖母想着自己年老多病，未必看得见早早的长成，特地给小早早预先留下这样的谆谆告诫：千万不要学外祖母，不要读太多的书，不要搞什么文学：
    　
    儿生逢盛世，岂复学章句？书足记姓名，理必辨是非。毛泽东思想，指路路不迷。但走金光道，勿攀青云梯。愿儿长平安，无灾亦无危。
    　
    我读到这里，掩卷沉思：这所谓的“盛世”，不正是那腥风血雨的十年么？但是这里决没有什么反讽之意，更不是被迫表态之作，实实在在就是这么教徒式的虔诚，而且是“鞭笞派”似地狠狠地自我否定，实实在在就是这么由衷地祝愿第二代第三代能够顺着金光大道直接走进幸福天国。这种心理状态我极其熟悉。可是，从某些执行监督使命者看来，凡是被划为“右派”的人，凡是被列为“牛鬼蛇神”的人，他们内心一定充满了怨毒、仇恨、阴谋、诡计，至少也该是不服、不平、不甘、不通，总之就是“他们人还在，心不死”，殊不知他们之中的确就有这种无限虔诚的心理状态存在，在高级知识分子中尤其不少。当然，当时他们主观上愈是虔诚，今天客观上就愈是悲剧。但是，所谓教徒式的虔诚，这个说法也不完全确切，就因为中国知识分子绝大多数热爱祖国，从切身经验相信只有社会主义能救中国，是基于科学的认识，与教徒之基于愚昧而向往天国不可同日而语。但科学的领域无涯，而人智有涯，君子可欺以其方，当一些荒谬的东西以有利于社会主义祖国之名，凭着最权威的手段提出来，压到知识分子头上时，不少知识分子这时却又愚昧起来，就会为了他所热爱的社会主义祖国而强迫自己接受信奉了。是的，这毕竟是愚昧，今后再不能这样愚昧了。然而，这也毕竟是爱国，今后仍将爱国，虽九死其犹未悔。
    乔治・桑晚年的一本童话故事集题为《祖母的故事》，沈祖<SPS=0550>的《早早》也可以说是“祖母的诗”。人是要从女儿、妻子、母亲过来，才会成为祖母的。《早早》这样的诗，也只能是作者先前各体文学创作历程的一个结果。朱光潜教授评《早早》诗是“旧瓶新酒”和“深衷浅语”，我很赞成。这样的诗，形式虽旧，内容却新，而且用的是相当近于白话的“浅语”，形式也并非全旧。很显然，这是同作者的相当深厚的新诗创作的基本功分不开的。《早早》诗中那样丰富生动的细节描写，那样细腻微妙的心理刻划，显然又非曾于小说方面下过功夫者不办。朱光潜教授所谓“深衷”指的什么，我不知道，但据我的体会，也的确是深，并不仅仅是写出一份苦难和屈辱，展览一番而已。诗人曾经自述：
    而我却用彩虹架起梦的桥梁，
    采摘璀灿的星斗和皎洁的月光，
    用情丝和思绪系上灵活的笔尖，
    去做灯光照亮每个灵魂的暗隅。(《赠孝感》)
    　
    这可以说是她毕生的文学事业的目标，也是指导她各体文学创作的一贯的创作方法，《早早》一篇用童心的灯火照亮了屈辱和苦难的灵魂的暗隅，这才是它的“深衷”所在。当然，“每个灵魂的暗隅”都照亮，事实上是做不到的，但只要被照亮的地方总是增加，照不到的暗隅总是减少，这已经就是诗人对祖国人民的不朽的贡献了。
    　
    一九八四年八月四日于北京天问楼
    　
    (《沈祖<SPS=0550>创作选集》程千帆编选，将由人民文学出版社出版)

舒芜
西方现代派文学的边界线(二)


    三、艺术特征
    　
    文艺思想和艺术特征是有密不可分的关系的。为了说明现代派文学的艺术特征，我们有必要简略地叙述一下现代派作家的基本文艺观点。从象征主义，表现主义到超现实主义，荒诞主义，他们的美学思想在总体上是唯心主义的，但在具体问题上并非没有合理的成分。
    在艺术与生活、现实和真实的关系上，他们强调表现内心的生活、心理的真实或现实。他们用“心理现实主义”来和十九世纪的批判现实主义相抗衡。即使他们有时也着墨外界的现实，也只是通过它来表现作者(或人物)的主观感受。现代派文学的主观性、内向性是它的一个重要标志。英美第一个意识流小说家陶罗赛・瑞恰生(DorothyRichardson，一八七二一――一九五七)要求“沉思默想的现实”“独立发言”；维吉尼亚・沃尔夫把生活看作“一个明亮的光圈，自始至终笼罩着我们意识的一个半透明的封套”(指感性活动)，要求小说表现“人物私有的幻想”。表现主义者已经把主观凌驾于客观之上，超现实主义者则进一步导向梦幻和无意识，甚至胎儿前意识①。第二次世界大战以后的现代派(除法国存在主义作家和美国某些黑色幽默作家写过过问政治社会问题的作品以外)基本上都走上了向内心开掘的道路。法国新小说家虽然宣称以描写物的物理属性为主，强调物对人的“中立性”，但实际上在萨洛特的许多作品中还是通过人物的主观感受来表现，把读者带到人物的意识屏幕中去。特别令人注意的是，现代派所谓的“内心”是现代心理学所阐明的“内心”，一颗以本能为主导的变化多端、异常复杂的心。这种观点并不完全排斥现代派反映现实的可能性，不过他们侧重从多变化的内心来反映现实，从特殊的角度，用特殊的方式来反映现实，在客观真实性上会受到一定的局限。
    在艺术与表现、模仿的关系上，现代派认为艺术是表现，是创造，不是再现，更不是模仿。十八世纪中叶以前，亚里斯多德的“模仿说”在文艺界居统治地位；十八世纪后期前浪漫主义兴起以后，模仿说逐渐为表现说所代替，一方面强调表现主观世界，一方面仍承认有模仿客体的作用；现代派则比浪漫派更进一步认为文艺家是通过艺术想象创造客体，表现主体，这时客观世界已经只有提供素材的作用。这种极力强调艺术和想象的创造性的美学观点本来在康德的美学中早已开了端倪，后来经过柯勒瑞奇(Samuel T.C o1eridge，一七七二――一八三四)和克罗齐(Benedetto  Crocé，一八六六――一九五二)等人的发展，成为现代派的重要理论。这个理论极端重视想象的巨大作用，说它是综合的、有升华作用的、能化生活素材为艺术经验的白金片(艾略特)，是能满足最大量意识活动、导致最丰富生活价值的宝器〔阿・瑞恰慈(Ivor  A.Richards，一八九三――一九七九〕。这样，创作者就上升到先知和英雄的地位，创作本身也被认为具有发现真理、创造真实的神圣功用。这种理论的长处是促使作者重视自己的价值，重视形象思维的发挥，重视创作态度的严肃认真；它的弊病是容易诱使作者成为精神贵族，脱离群众，促使想象如脱缰之马不受控制，也使创作活动带上神秘主义的气息，走向艺术至上、形式至上的路子。
    在内容与形式的关系上，现代派作家大都是有机形式主义者，认为内容离不开形式，形式即是内容的延伸，离开了形式无所谓内容。这个理论和认为内容与形式可以分解、内容决定形式的理论是颇有差别的。有机形式主义既使现代派注意艺术形式的重要意义，勇于创新，也使他们中的一些人走向形式主义，搞些并无意义的花样翻新。
    上述现代派的三条基本艺术主张也许可以概括为重主观表现、重艺术想象、重形式创新的艺术观点，它们深刻地影响了现代派的艺术方法，使它具有以下几个特征。
    从总的艺术方法来看，现代派采用表现法，而非白描法。这里所谓“表现法”是指现代派作家主要是用歪曲客观事物的方法来曲折地表现自己的思想感情，而不象浪漫主义者那样描写客观事物或直抒自己的胸臆，更不象现实主义者那样忠实于客观世界的细致描绘。不妨举两首小诗来作对比：
    　
    茵纳斯弗利岛②
    　
    我就要动身走了，去茵纳斯弗利岛，
    搭起一个小屋子，筑起泥巴房；
    支起九行云豆架，一排蜜蜂巢，
    独个儿住着，荫阴下听蜂群歌唱。
    　
    我就会得到安宁，它徐徐下降，
    从朝雾落到蟋蟀歌唱的地方；
    午夜是一片闪亮，正午是一片紫光，
    傍晚到处飞舞着红雀的翅膀。
    　
    我就要动身走了，因为我听到
    那水声日日夜夜轻拍着湖浜；
    不管我站在车行道或灰暗的人行道，
    都在我心灵的深处听见这声音。
    　
    这首叶芝早期的著名作品是典型的浪漫派后期唯美主义的诗篇。他直抒胸臆地道出了要离开这个“充满了痛苦”的世界去过隐居生活的愿望。他对茵纳斯弗利岛景色的描写也是一种白描法，没有加以主观色彩的渲染。虽说茵纳斯弗利只是爱尔兰的一个小岛，叶芝是把它作为隐居乐地的象征的，但这是摆在纸面上、显而易见的；虽说这首诗也表现了叶芝的心情，但这种直接抒情的手法也还是一种白描的艺术方法。现在请读另一首诗：
    豹③
    　
    ――在巴黎植物园
    　
    它的目光被那走不完的铁栏
    缠得这么疲倦，什么也不能收留。
    它好象只有千条的铁栏杆，
    千条的铁栏后便没有宇宙。
    　
     强韧的脚步迈着柔软的步容，
     步容在这极小的圈中旋转，
     仿佛力之舞围绕着一个中心，
     在中心一个伟大的意志昏眩。
    　
     只有时眼帘无声地撩起。――
     于是有一幅画像浸入，
     通过四肢紧张的静寂――
     在心中化为乌有。
    　
    这首里尔克作于一九○三年的名作，与其说是在描写关在铁笼中的豹子的客观形象，不如说是诗人在表现他所体会的豹子的心情，甚至还可以说是他借豹子的处境表现自己当时的心情。这里的拟人化自然是常见的艺术手段，但以常情判断，一只关在笼中的豹子即使当作人来比喻也不可能有这样复杂的思情，显然是里尔克深入发掘自我的结果。整天关在笼子里踱来踱去的豹子无疑会感到铁栏杆令它厌倦，但它不可能感受到这么深刻的程度，以致认为：“千条的铁栏后便没有宇宙”；它可能感到有力无处使的苦恼，但不会认识到“力之舞”的“中心一个伟大的意志昏眩”。这些诗句说明里尔克是用自己的思想歪曲了(实际是拔高了)豹的感受能力来表现它与现实世界的矛盾的。这还是里尔克以对“客观的忠实描写”著称的早期的小样品，如果拿他后来抒写主观情思的《杜伊诺哀歌》来作比较，浪漫派与现代派在创作方法上的差别就更明显了。在写法上，里尔克不象早期的叶芝那样直抒白描，而有曲折隐含地把抽象观念和具体形象相结合的特点(如“力之舞”中把抽象的“力”和形象的“舞”相联，在“伟大的意志昏眩”中把抽象的“意志”和具体的“昏眩”相联)，产生一种保尔・瓦雷里称之为“抽象的肉感”的效果。
    “思想知觉化”的创作方法要求用“知觉来表现思想”，“把思想还原为知觉”，以及“象你闻到玫瑰香味那样地感知思想”(艾略特)，这是现代派一个重要的艺术特征。或者更理论化一点，叫做思想找到了它的“客观联系物”(艾略特)，情绪找到了它的“对等物”(庞德)，意思是一个：要通过恰当的形象来启发思想，感染情绪，而不靠直接的表白或说教。从象征主义开始，现代派一贯强调文学艺术的暗示性、含蓄性和间接性。他们成功的作品内涵比较丰富，手法比较精炼，弄得不好，也就会带来晦涩难懂的毛病。这种方法同样运用在现代派的小说、戏剧中。维・沃尔夫的《海浪》每一章的开头都是用一个又一个的意象来表达人物细致的、隐秘的感受；表现主义戏剧中许多人物是没有姓名的，他们作为某一类共性(如父性、母性、男性、女性)的象征却是通过剧中展开的具体形象和动作来体现的；荒诞派的剧本中有的甚至采用哑剧的形式。这里的美学原则是象征主义和表现主义：用形象来象征、来表现作家(或人物)的思想感情，把客观描写置于次要的地位。这是一种相当主观的艺术方法，有时表现出很有力量，有时又会显得荒诞不经。它的成败往往因作者作品而异，不可一概而论。
    自由联想也是现代派作家一条重要的创作方法，从象征派到荒诞派无不如此，到某些超现实主义者手中更不免滥用了。我们知道，正常的联想是以事物间相似的属性为基础的，有一定的明显的推理关系作为桥梁，例如从太阳引起光明、温暖的联想，因为太阳本来有光有热。但现代派的联想往往不是事物本身固有的、为大家所公认的，而是凭个人的直觉和幻想。例如英国超现实主义诗人狄兰・托麦斯把阳光说成是从太阳踢出来的“足球”，就很出人意料了。也许从现代物理学的角度来讲，物质是波和粒子的组合，那么太阳发出来的光粒子也不妨想象为圆形的足球吧，但总不免有点离奇乖僻了。
    在语言形式方面，现代派广泛运用意象比喻、不同文体、标点符号甚至拼写方法和排列形式来暗示人物在某一瞬间的感觉、印象和精神状态。这方面既有做得恰当而成功的经验，也有做过了头而失败的教训。我们读一读美国诗人艾・肯明斯(E.E.Cummings，一八九四――一九六二)《太阳下山》一诗的直译：
    　
    刺痛
    金色的蜂群
    在教堂尖塔上
    银色的
    歌唱祷词那
    巨大的钟声与玫瑰一同震响
    那淫荡的肥胖的钟声
    而一阵大
    风
    正把
    那
    海
    卷进
    梦
    ――中
    　
    这诗是在描写夕阳西下、远近教堂钟声齐鸣时诗人的感觉。除一处破折号外，无标点符号，可能暗示钟声迄未停止；排列形式可能表示钟声忽高忽低，忽近忽远；全诗除最后一个表示梦多的复数的<SPS=2360>系大写外，全部小写，可能暗示不愿破坏钟声回荡的旋律；大写的“dream<SPS=2360>”可能象征梦幻之多，之大，这些都是笔者猜测之辞，但也可以说明诗人是在语言形式上做有意识的试验，不是瞎胡闹。但有些意象和比喻带有隐私的性质，很难理解。比如钟声何以和玫瑰一同震响呢？是说钟声给了诗人一种玫瑰的色彩感和香味吗④？钟声何以是肥胖的呢？是说它给诗人以一种浑圆的形体感吗？歌唱祷词的钟声又怎么是淫荡的呢？难道这是钟声荡漾所引起的错觉不成？凡此种种象征和联想都导源于诗人的隐秘感觉，读者是难以领会的。“刺痛”显然是指阳光强烈刺眼，又与“蜂群”相连，把太阳下山时的光芒比作“金色的蜂群”，倒也别致，不算败笔。
    由于现代派着重表现难以直接描述的复杂多变的内心活动，他们在小说的叙述方法上势必要摆脱传统文学那种由作者(或叙述者)出面介绍、评论等方法，而改用靠形象来暗示、烘托、对比、象征的手法。在典型的现代派作品中外景、人物、故事本身往往不具有独立意义，而只是反映内心活动或作者意图的道具。现代派自称这是“戏剧性”的现代叙述法，不同于“讲故事”的传统叙述法。意识流作家更广泛运用“内心独白”来揭示人物的心理活动的真相。寓意的象征化，人物的抽象化、非程式化和无情节的倾向，在现代派的小说和戏剧中都有明显的表现。
    由于自由联想受想象逻辑的控制，不受形式逻辑的约束，往往急转直下或齐头并进，因此现代派文学在章法结构上就有变化突兀或多层次的特点。例如，据美国批评家卡维尔・柯灵斯(Carvel  Collins)的分析，福克纳的著名小说《喧哗与骚动》四个部分在时间分布和情节安排上都有一个对比的双层结构，使故事中人物的遭遇与耶稣受难的传说形成嘲讽性的对比：基督遗爱人间的感人日子正是康普逊一家因为缺少爱而遭难的日子。小说前三部分别标明是一九二八年四月七日、六日和八日发生的事，恰好是那年复活节的基督受难日(六日)、复活节前夕(七日)和复活节(八日)，第四部则是一九一○年的星期四，又是圣体节的第八天。这样，小说四个部分的四个日期是与基督受难的四个主要日子相关连的，康普逊家每个特定日子所发生的事件就和基督传说里同一天发生的事情联系起来了，形成平行的一明一暗的双层轨道。例如第一部中主角班吉的独白是在四月七日，复活节前夕，据说那时基督下世拯救了一些人，使世间充满了希望，而班吉却孤苦无依，毫无希望，连他母亲也不喜爱他，在传统习俗上为孩子受洗命名的这一天，除去了他的真姓名。这种多层次结构的安排使现代派作品产生多层次的意义，带来了丰富性，也带来了复杂化。表现这种多层次结构和意义的作品，最惊人者当推乔伊斯的《尤里西斯》。据作者自述，这部小说既是犹太人和爱尔兰人的史诗，又是人体器官的图解；既是他的自传，又是永恒的男性和女性的象征；既是艺术和艺术家成长过程的描绘，又是上帝吾父和耶稣吾子关系的刻划；既是古希腊英雄俄底修斯的现代版，又是传播圣经的福音书。这就使小说成为含义丰富而又相当难解的作品。
    由于现代派作家坚持表现主观意识，又采用了象征手段，在一部分小说戏剧中，故事情节的似有若无，人物形象的扑朔迷离以及作品意义的抽象性、象征性也是明显的特征，同样是和现代派的基本文艺观点分不开的。
    总起来看，现代派文学的这些艺术特征与近代文学中出现过的新古典主义、浪漫主义和现实主义文学是颇为不同的，不是说它与它们没有一定的联系，而是说它与它们的区别显然超过联系。总的讲来，现代派的手法是表现主义(或广义象征主义)的，其它三种文学则是写实主义的，虽然浪漫主义中有一部分作品已经开风气之先，具有象征主义和表现主义的色彩(如布莱克的《四天神》)。现代主义文学是在近代西方文学史上继新古典主义、浪漫主义和现实主义之后兴起的第四个大的文学思潮和流派。
    　
    四、与其他文学的联系和区别
    　
    为了进一步明确现代派文学的边界线，我们还需要从横的方向探讨它与其它有关文学之间的联系和区别，而且把注意力放在它们的区别上面，这对了解现代派文学的范围是有助益的。
    现代派文学与现代文学“现代”是个中性的时间概念⑤，大致指从十九世纪末叶到现在这样一个历史阶段。西方现代文学包括无产阶级文学和资产阶级文学两大门类，它一般是与古典文学(或称传统文学)相对而言，虽说也有质量不同的问题，但主要是一个时间概念。现代派文学也包括时间性，即它是在“现代”这个历史阶段产生的，但主要却是个质量概念，指一种有特殊思想倾向和特殊艺术方法的文学；它与古典主义、浪漫主义、现实主义相对。从总体上讲，现代派是现代资产阶级文学的一部分，虽然其中少数作家和作品也不是不可以划入无产阶级文学中去的。比较恰当的看法是把他们看作运用了某些现代派的手法，而在思想体系上仍有所不同。
    现代主义文学与唯美主义文学  唯美主义文学是从十九世纪三十年代延续到九十年代末的一个文学运动，其代表人物在法国是戈蒂埃，在美国是爱伦坡，在英国是佩特和王尔德。唯美主义是现代主义在美学思想上的渊源之一，其影响是多方面的：一是反对艺术上的实用主义，强调艺术本身的价值；二是对音乐性、暗示性的强调；三是对感官、知觉因素的重视。但它们之间又有很大的不同：唯美主义不涉及现代生活的重大问题，他们是逍遥派，出世者，而现代主义则涉及重大题材，是入世的；唯美主义者所谓美往往限于风花雪月之类，正是现代主义者所反对的；手法上，唯美主义是稀释了的浪漫派，贡献不大，现代派则有强烈的知性因素和象征因素，而且多有创新。有的现代派作品(如后期象征主义诗歌)是有唯美倾向的，但现代主义并不等于唯美主义。
    现代主义文学与颓废主义文学“颓废”这个概念由来已久，中世纪时是指宗教和道德方面的腐败现象。据牛津大字典说，英语中颓废(decadent)一词最早见于一八三七年卡莱尔的《法国革命史》；几种主要的法语辞典认为一八五○年以前虽已出现这个词(décadent)，但不符合目前所用的意义⑥，实际上作为狭义的文体观念，要到一八八O年代龚古尔兄弟才被称为颓废派。八十年代初法国一批诗人创立《颓废杂志》，文学上的颓废主义运动才以魏尔伦为中心开展起来。法国文学史家讲颓废主义文学，严格地说是指这一段。在英国则指九十年代末至二十世纪初王尔德等作家。这里颓废文学的主要含义是指推翻传统观念和社会制约，耽于声色，艺术至上的倾向；它与唯美主义和早期象征主义有密切的联系，实际上这个时期不少文艺家是一身而三任的。现代主义中相当数量的作品不能说没有这种颓废主义的色彩和消极颓唐的情绪，但我们仍然需要在两者之间作出区分；颓废主义是逃避现实问题的，现代主义则是关注现实的；颓废主义的艺术手法是接近传统，明快易懂的，基本上是浪漫主义的末流，现代主义则是远离传统，深奥难懂的，在继承浪漫主义的基础上有所突破。
    现代主义文学与象征主义文学  西方不少评论家是把十九世纪八十年代中叶兴起于法国的象征主义文学作为现代主义文学的开始阶段。把象征主义作为现代派文学与传统文学的分水岭是讲得通的：传统文学以描绘现实世界为主，运用写实或浪漫手法；象征主义则表现了现代派的一些特点：以抒写个人意识为主，运用表现法。但现代主义无疑是个更大的范畴，它可以包括象征主义，而象征主义并不能包括现代主义。这里的界限是部分与整体的关系问题。但这是一个属于核心的部分，现代主义的美学体系基本上是象征主义的。
    现代主义文学与先锋派文学  “先锋”在中世纪是个军事术语，指打仗时走在最前列的进攻部队；十九世纪时开始用于政治方面，指极端主义的政党和主张，如无政府主义者克鲁泡特金曾在一八七一年办过一个《先锋》杂志，这以后才运用到文艺领域来，泛指破坏一切传统形式的倾向，如未来主义、达达主义、超现实主义。它在政治上代表一种激进倾向，未来主义和超现实主义都以革命相标榜，一遇挫折就转向极权主义或无政府主义。一九二○年以来，在美国，先锋派就和现代派通用了。在法国、意大利、西班牙等欧洲国家，先锋派通常指艺术上的极端形式，它否定艺术形式本身。我以为，不妨把现代派中搞离奇形式实验和极端主义主张的部分称作先锋派，否则“先锋”一词就丧失原意了。这也是为什么有的人认为五十年代以来现代派文艺已为西方世界广泛接受，已经丧失“先锋”的反叛意味了。
    经过上述对现代派文学纵横坐标两方面的探讨，现代派文学的边界线大致可以定下来了，说得简明一点：现代派文学是产生在一八九O至一九七○年间西方主要资本主义国家(法、德、英、美、意)的九个流派组成的文学，它的典型的思想特征是反映现代资本主义世界的危机意识，特别是人类四种基本关系的扭曲和脱节；它主要的艺术手法是非现实主义的表现法，侧重象征、暗示，避免正面的描述和说明，经常带有荒诞的隐晦的特色；它是现代资产阶级文学的一个重要部分，与无产阶级文学有根本区别，与同属资产阶级文学的其它品种(如唯美主义、颓废主义等等)既有联系，更有区别。
    　
    一九八四年六月，北京
    　
    ①  最近《人民日报》报道，美国某医院实验证明胎儿是有感觉能力的。
    ②  见《外国现代派作品选》第一册(上)，60页。
    ③  见《外国现代派作品选》第一册(上)，42页。
    ④  自兰波以来，现代派一直主张通感的应用。托麦斯有诗云：“我听到光的声响，我看到声音的光”；又：“我的舌头大叫，我的鼻子看到”。
    ⑤  西文中的“现代”包括近代，不少史家以一八七○年为现代史的上限，英国史学家阿诺德・汤因比则把一八七五年开始的阶段称为“后现代主义”时期。
    ⑥  参阅马・卡立涅斯库《现代性面面观》，一九七七，169页。

袁可嘉
时“帽”


    <IMG=CA84B07601>
漫画
丁聪
诗的窗户
中国古典诗论述评

    人们常说“眼睛是心灵的窗子”；同样，为了窥见文学作品的“文心”和诗美，也需要找到光明洞澈的窗户。在中国的古文字中，明亮、明察、明了的“明”字，就是和窗连为一体的。《说文》释“明”为：“从月从<SPS=0177>”，“<SPS=0177>”即窗牖。著名诗人谢灵运若有神助的名句：“池塘生春草，园柳变鸣禽”(《登池上楼》)，是在他大病初愈时偶然间临窗一窥写下来的。如果说，这里是自然界的景物透过窗户投射进美的光辉，那么，批评对于诗歌殿堂里的宝藏，也正好比窗户的采光，凭借着它，那些瑰宝才能清楚地显现出其斑烂的色彩和晶莹的美质。
    如同诗歌本身一样，诗的批评在中国也是源远流长的。几乎和“诗三百”产生与流传的同时，《尚书・尧典》就已提出了“诗言志”的开山纲领。以后随着诗歌大厦的成型和扩展，批评家们不断地在各个方向上凿户开牖，形成了丰富的传统。诗原是一个多面体，它允许不同角度、不同层次的批评，各种批评的蹊径汇合为一条通衢大道，使我们在认识自己的精神活动方面获得愈来愈大的自由。在人类社会生活、意识情感日益复杂化的今天，我们理应在这方面要求更大的自由。而前人既有的发明则是我们一切新发现的起点。这样，对传统批评内容和方法的重新审视，抉取精义、总结得失，就不止有考古学上的意义，而且更对建设今天的文明具有重要的作用。
    自古以来，谈诗者何止成百上千，形成了林林总总的批评门户。但举其大端，却可以指出主要的四路，那就是：政治、伦理的批评；审美的批评；技巧的批评；以及文学史的批评。其他的一些批评，大体上也都可以隶属于这四者之下。泛览这四路的批评，将会帮助我们认识中国古典诗学的某些基本特色。
    一、政治、伦理的批评
    　
    在中国传统的诗论中，这是起源最早，也是势力最大的一路。它的兴起，首先是因为早期的诗歌，在社会生活中确实发挥着某些实际的功用，更多地表现出实用性。例如“诗三百”是流传至今的最早的诗章，在西周和春秋时期，它被大量地用在祭祀、朝会、宴飨等典礼中，或作为列国间行人赋诗言志、朦叟瞽史向国君讽谏的工具。这也许是因为诗的语言既富于弹性，又便于记诵传习，于是它就不由自主地被拉来充当传递某种政治信息的“工具”，或者作为演绎道德原则的教科书。正是诗歌早期的这种实用性，导致了批评的实用性，著名的季札观乐便是典型的例子。尔后随着儒家思想的得势，这种偶然性又演进为一种悠长的传统。重在探究现实人伦关系的儒家哲学，为运用政治、道德这两把价值尺度的文学批评，提供了强有力的思想背景，可以说，这一路批评的此伏彼起，始终是和儒学的盛衰消长互通消息的。例如汉朝是儒学独尊的时代，而集中阐明政治、伦理批评原则的“诗教说”就提出于此时。中唐以后，随着儒学的复兴，这路批评又获得了新的势头。当儒学进入理学阶段，逐渐凝固为保守、僵硬的教条时，这种批评也日见其空疏和迂腐可厌。但儒学作为一种统治思想，是和中国的封建社会相始终的，因此这路批评也就一直保持着显赫的地位。直到清朝中叶，常州派的词人为了推尊词体，还不得不从“花间鼻祖”温庭筠的词里苦心冥搜所谓政治“寄托”，好象非如此则不足以登大雅之堂似的，由此可见这路批评的势力。
    近代的西方文论家，常常把这一类批评统称为“外在的批评”。然而对中国诗说来，却未可一概而论。在中国古典诗歌中，政治和道德内容一向占有相当大的比重。从第一个诗人屈原开始，以后无数的诗人几乎没有不和仕途政治发生关系的，发而为诗，有很多便是抒写政治生活中的种种情感活动。即便是那些啸傲风月的隐士，也往往是在政治活动失败或失意了之后，才皈依自然、栖<SPS=1708>山林的。除非他天生没有能耐，才和仕途不发生任何瓜葛，但这样的人是绝对挤不进名家之列的。中国的“旧诗传统以杜甫为正宗、为代表”(钱钟书《中国诗与中国画》，见《旧文四篇》第20页)，而杜甫就是政治性极强的一位诗人。道德内容也是如此，早在儒学定于一尊以前，屈原已经在《离骚》中写下了“老冉冉其将至兮，恐修名之不立”这样的句子。对社会责任的思考以及由此生发出来的道德实践，一向是中国诗的优秀传统，这和以个人主义为中心的西方文明是不相同的。因此，只要我们不把诗的内容看作是外在的东西，我们就没有理由把这种批评简单斥之为是“外在的批评”。比如，要是我们不去剖析阮籍《咏怀诗》中所包蕴的政治和道德内容，我们对这些“百代之下难以情测”的诗篇就将一筹莫展，连诗句都无法索解，更遑论其他！
    如果我们不把某些批评的教条误认作批评的精义，我们就可以看到：在这个批评传统中，对理想人格的追求常常是批评家关注的中心。早期诗论中所说的“诗言志”和“以意逆志”，以后渐渐深化为对某种人格力量的表现和涵泳。孔子说“有德者必有言”，孟子说诵诗的目的在“尚友”，他们分别从作者和读者两个方面强调了这一点。司马迁在《史记》中，曾对屈原的《离骚》说过一段著名的话：“其文约，其辞微，其志<SPS=1376>，其行廉，其称文小而其指极大，举类迩而见义远。其志<SPS=1376>，故其称物芳。其行廉，故死而不容自疏。濯淖污泥之中，蝉蜕于浊秽，以浮游尘埃之外，不获世之滋垢，<SPS=1228>然泥而不滓者也。推此志也，虽与日月争光可也。”(《史记・屈原列传》)这简直是对屈原人格的热烈礼赞，在这里，诗的价值和诗中所体现的人格力量是完全一致的。南朝的萧统为陶渊明集作序，也突出赞美了诗人“旷而且真”的人格，并且说明了读者浸渍这种人格力量的重要：“尝谓有能观渊明之文者，驰竞之情遣，鄙吝之意怯，贪夫可以廉，懦夫可以立，岂止仁义可蹈，抑乃爵禄可辞，不必傍游泰华，远求柱史。”宋以后，陶诗、杜诗在诗界享有最崇高的声誉，批评家们纷纷说：“诗无邪者，惟陶渊明、杜子美耳”(张戒《岁寒堂诗话》)，“千秋之诗，谓惟陶与杜可也”(陈祚明《采菽堂古诗选》卷十三)，就因为陶、杜两人，一个表现了“兼济天下”的救世精神，一个表现了“独善其身”的道德追求，两者正好合成了封建时代知识分子理想的人格典型。其实，中国诗史上的大家，其诗也无不都是某种人格的外现。我们说李白人品“飘逸”，同时也就在说他的诗风；我们说杜诗“沉郁”，同时也就在说他的人品。这就可以解释，为什么中国文评中有那么多概念术语，都可以用来形容人的精神气质，换言之，前者本来就可能是从后者借用、移植过来的。如果说“文学是人学”，而这里的“人”又指的是具有社会属性的人，那么在中国，“诗品本于人品”(刘熙载《艺概・诗概》)这个认识早就化为坚定不移的批评原则，并且在漫长的历史长河中可说是一以贯之的。
    但是，由于这种批评出现得太早，它也就带来了一种危险。当人类的审美认识还不足以自立，还要和种种实用的观念混同时，他在认识上就还处于幼稚的阶段。而当诗歌艺术取得了长足的进步之后，如果企图把早期那种实用的批评凝固化、绝对化，甚至无视或排斥诗歌审美的以及其他方面的价值，那就势必造成批评的迷误和失足。这种失足，早在汉儒说诗时就已开始了。汉代儒生提出的“诗教说”，实际上是先秦时期实用批评的理论化和系统化。一部《诗经》，经他们的诠释，几乎全成了“主文谲谏”的谏章或道德的劝谕书，其结果是抬高了诗的地位，却汩没了诗的真义。他们对“诗三百”的解说，有很多都是臆测和曲解，然而他们的说诗方法却对以后产生了深远的影响。后来这一路的批评家，很少有不受其沾溉的，许多人也同时沿袭了汉儒的这一份迷误。他们或者用索隐的方法解诗，给诗附会上某些“微言大义”；或者无视作者的原意，只从道德律出发判断作品的思想倾向。例如前引的谢灵运的诗句，明明是抒写对大自然生气复苏的兴奋之情，而到了有的批评家眼里，却被强解为一首政治讽刺诗，王安石曾表示赞同权德舆的解说：“池塘者，泉川潴灌之地，今用生春草，是王泽竭也；豳诗所纪，一虫鸣则一候变，今日‘变鸣禽’者，候将变。”(《吟窗杂录》)将情绪之象征强按为政治之象征，变情景交融的意境为影射的隐语。又如李白在《少年子》、《白马篇》等诗里，对享受现实的人生分明持赞许态度，可是说诗家却从“安贫乐道”的标准出发，硬派诗人是意在讥刺。如此之类，不一而足。这类批评的流弊，在于教条式地对待人类复杂的精神现象，往往偏执于功利而不顾实事求是，不仅穿凿附会，很不科学，而且还给后世统治者制造的无数“诗案”、“文字狱”，提供了方便的借口。
    这路批评的通病之一，是夸大文学的社会功能。或将之抬高到天上，称为“经国大业”，或贬抑至地下，谓之“亡国祸首”。实际上二者之间只有一纸之隔。例如隋末的王通，认为文学可以“徵存亡，辨得失”，从这种估价出发所作的批评，却是把六朝几乎所有的著名文士一概骂倒(《中说・事君篇》)。初唐的王勃，发挥了乃祖的主张，认定文学是“俗化资以兴衰，家国繇其轻重”的不朽事业，得出的竟是六朝亡于文学的结论(《上吏部裴侍郎启》)。这种把文学“捧杀”的例子，在历史上是屡见不鲜的。其实，文学既无力承受这样的抬举，也不应为那样的非难而引咎自责。关键在批评家自己认错了文学的位置。通病之二是，这一派往往倾向于“赏识‘实’以及相联系的风格”，而排斥“‘虚’以及相联系的风格”(借用钱钟书语，见《中国诗和中国画》)，尤其对浪漫主义持怀疑和否定态度，更几乎成为一个通例，如班固、刘勰之于屈原，王安石、罗大经之于李白等。李、杜虽然同为大家，身后却受到不大相同的待遇，宋以后对杜无所訾议，而对李却每多微言，其源盖出于此。这些流弊和通病，到了理学家手里更臻极致，乃至于把文学的社会功用和作者的个性、自我对立起来，把文学的政治伦理价值和审美价值对立起来，如邵雍主张“诗以垂训”，认为诗只可咏“一时之否泰”，不可咏“一身之休戚”(《伊川击壤集・序》)；程颐把文学的美感作用视作“玩物丧志”，“既务悦人，非俳优而何？”(《二程语录》卷十一)。按照这样的逻辑，最后势必走进否定文学的死胡同，程颐就干脆说：“如此闲言语道它做甚”(《二程语录》卷十一)，这和柏拉图要把诗人逐出理想国，真是如出一辙、殊途同归了。
    真理过了头就变成谬误。把一种批评方式绝对化，无限夸大，结果竟抹煞了批评的对象，而抹煞对象也就意味着否定批评本身。传统批评家始料不及的这个教训，值得我们深长思之。
    　
    二、品味式的审美批评
    　
    如果说在传统诗论中，政治、伦理的批评与儒家思想息息相关，那么在审美批评方面，却更多显示出道家思想的影响。这种影响，不仅表现为老庄的一些话头被批评家轻易地移植为批评的术语，而且更主要的，是道家的思维方式为诗歌的审美批评方法提供了某些基本的模式。
    比如，道家悬“自然”为最高理想。在传统诗论中，“自然”也始终是批评家们最高的审美理想。钟嵘所谓的“自然英旨”，司空图说“真与不夺，强得易贫”(《二十四诗品・自然》)，叶梦得力主“缘物体情，自有天然之妙”(《石林诗话》)，姜夔云“知其妙而不知其所以妙，日自然高妙”(《白石道人诗说》)，谢榛说“自然妙为上，精工者次之”(《四溟诗话》)，王夫之也盛赞“不用意而物无不亲”的“天然之妙”(《古诗评选》卷四)等等，都是如此。又比如，道家爱以一系列对立的范畴来观察世界，如老子《道德经》中的“祸福”、“盈冲”、“刚柔”、“奇正”、“静躁”、“直枉”、“屈伸”等等；而传统的审美批评也有许多对立的范畴，如“形神”、“虚实”、“巧拙”、“浓淡”、“枯腴”、“文质”等等，它们中包含着丰富的辩证因素。但最引人瞩目的，恐怕无过于这样一个事实了，即道家对宇宙本体的把握方式，竟决定了批评家审美把握的最基本的形式
    从老子到庄子，他们都以对宇宙的总体性的直观把握为最高认识。老子主张以“玄览”的方式与“道”合一，庄子主张以“心斋”、“坐忘”的方式达到“物化”“入神”的境地，都指的是舍弃枝节和表象，用一种“神而明之”的高度直觉，径取宇宙的本体――“道”。这种直觉比起一般具体的感觉来，乃更具综合性和抽象性。在中国，传统的审美批评家津津乐道的正是这种认识方式，他们孜孜以求的，是透过作品的“言迹”而直寻诗美的核心。这种对诗歌内核的审美把握，既非点点滴滴的零星感觉，也非纯粹理性的概括，而是一种相当敏锐的直觉能力。这用批评的术语来表述，便是主张以“妙悟”的方法径取诗中的“滋味”。司空图第一个把“滋味”界说为是一种“咸酸之外”的“醇美”，既然在“咸酸之外”，就不是具体的感官所能胜任，也不是一般的概念所能表述。恰恰就在他的《二十四诗品》中，多次提到对自然之道的领悟，如“俱道适往，著手成春”、“由道返气，处以得狂”、“俱似大道，妙契同尘”(分别见于《自然》、《豪放》、《形容》诸节)等。由此可见这一路批评和道家思想的渊源关系。
    “滋味”说、“妙悟”说的正式提出虽然为时较晚，但由于它们本是由中国诗歌的特质所决定的，因而作为一种批评方法，其迹象却早已萌发在先了。中国诗一开始就走着和西洋诗不同的路子，西洋诗早先以叙事性的史诗和戏剧诗为主，所以亚里士多德的《诗学》把情节、结构等作为批评的重心；中国以抒情诗为主，因此审美的批评就势必要侧重于对诗歌内在感发力量的把握上。早期诗论中所说的“诗可以兴”，这“兴”字指的便是这种感发人心的力量。因为它植根于中国诗的特质之中，所以“兴”在传统诗学中的位置也日见显眼：起初它还不过是诗歌“六义”之一，尔后和“比”连用成了批评家最喜谈论的话题，再往后它单独出入于一系列诗学概念中，其活跃程度还远出于“比”之上，如“感兴”、“意兴”、“兴寄”、“兴象”、“兴会”、“兴致”、“兴趣”等等，明清时有人干脆直截了当地提出“诗以兴为主”(吴淇《六朝选诗定论》卷一)。近人叶嘉莹曾指出：“中国文论中‘兴’的一词，在英文的批评术语中，根本就找不到一个字可以翻译。这种情形，实在也就显示了西方的诗歌批评，对这一类感发并不大重视。”(《中国古典诗歌中形象与情意之关系例说》，载《古代文学理论研究丛刊》第六辑)人之所短，正是我之所长，“滋味”说、“妙悟”说的提出，实际上不过是这个认识的进一步深化：前者试图深入辨析诗歌感发力量的不同质地，后者则指出了把握这种感发力量的有效途径。批评家根据实际的审美体验，认为“使味之者无极，闻之者动心，是诗之至也”(钟嵘《诗品序》)，然而这一份感动，这一种余味，又是可意会而难言传的，为了从理论上解释这种体验，所以钟嵘把“滋味”的概念引进诗歌批评的领域，  司空图更把“辨于味而后可以言诗”定为明确的批评原则。此后，对诗的“品味”就逐渐成为传统审美批评的主要方式。无论是辨析不同作家不同风格的审美特征，还是对作品审美价值高下的估定，或是对某种美学理想的阐发，往往都以“诗味”作为根据。例如钟嵘斥玄言诗为“淡乎寡味”，欧阳修赞扬梅尧臣“近诗犹古硬，咀嚼苦犹嘬；又如食橄榄，真味久愈在”(《水谷夜行》)，苏轼“味摩诘之诗，诗中有画”(《书摩诘蓝田烟雨图》)等等，都是用的同一方法。
    既然这种批评的目标在径取诗歌内在的感发力量，那就不能斤斤拘限于表面的文字，免得让它们分散了注意力；何况作为概念的语言，在表现无限精微的情志活动上总是有局限的。所以中国的批评家不愿象西方的诗论家一样，在文字的修辞方式上作过多的盘桓，而是提倡一种“舍筏登岸”的方法。又是庄子，为这种方法作出了最早的理论表述，《庄子・外物》说：“筌者所以在鱼，得鱼而忘筌；蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言”。以后皎然的“但见情性，不睹文字”，司空图的“不著文字，尽得风流”，严沧浪的“不落言筌”、“无迹可求”，王夫之的“总以灵府为逵径，绝不从文字问津渡”(《古诗评选》卷一)等等，都是主张超越于“言迹”之外，而直取诗中三昧。通俗地说，就是要对诗歌特有的艺术魅力，达到一种宏观的、高度综合的直觉把握。例如，刘勰以“风骨”来概括建安文学的时代风格，严羽以“盛唐气象”来概括唐诗高潮的风貌，王国维以“有我之境”、“无我之境”来概括词里不同的艺术境界，等等，这些都是用“舍筏登岸”的方法，在审美上所达到的深刻认识。它们超越了个别和偶然，而达到了把握整体和必然的彼岸，其间所用的“筏”不仅是理性的归纳，而且带有很浓的感性色彩。它们不是批评家按照某种理论模式推理演绎的结果，而是在无数诗篇中涵泳玩味后审美感受的再现；它们不仅意在加深读者的理性认识，而且更着意强化读者的感觉；它们不是要把我们导向某种理论体系，而是要指引我们“迹近”诗歌本身。一句话，这种审美批评不是纯粹的理性批判，而是感觉的批判(借用歌德语，见《文艺理论研究》创刊号第177页)――不过不是零星的、片断的感觉，而是高度综合了的感觉，类似从乐曲中提取基调的感觉。这种直观能力，是批评家对作品“左攀右涉，晨跻手览，下上陟顿，进退回旋”(高<SPS=0543>《唐诗品汇总序》)反复摩挲把玩的结果，又是长期积累的审美经验综合的产物，因此往往一言既出，遂成不易之论。批评家渴望用自己的批评来唤醒读者的某种感受，培养起和自己类似的高尚口味，这就决定了他们在表述方式上，往往充溢着诗意的联想和形象的比喻。如杜牧对李贺诗歌风格各个侧面的评赞，司空图对诗歌各种风格美的描述，用的都是诗一般的语言。感觉在批评全过程中保持的活跃力量，带来了批评本身的诗化和艺术化。这正是中国传统审美批评的最显著的特色。
    一百多年以前，别林斯基曾在俄国殷切呼唤：“以培养口味为己任的批评在哪里？”(《文学的幻想》，见《别林斯基选集》一卷第37页)他也许不知道：就在近邻的中国，这种批评早已成为一个传统。今天，正当许多批评家在文学批评的领域内，竞相引进自然科学和其他人文科学的各种成果时，重提这个传统也许是个切合时宜的警告：它提醒我们在吸收五花八门的理论和方法时，要始终忠实于自己的审美感觉，不要为单纯的理论兴趣而牺牲了我们真实的感觉。当然，在近代科学教育薰陶下成长起来的我们，也有理由对传统的批评表示不满。我们希望避免它的主观性和笼统性，避免由于界说不清、缺少分析而带来的批评的歧义，以及由此引起的批评家之间无谓的消耗战。艺术性和科学性的统一、感性综合和理性分析的统一，――这也许是我们应该冀求达到的理想的批评。(未完，下期续刊)

钟元凯
多出新善本


    读书，藏书，读好书，藏善本，大抵是我国自古以来的好传统；至于学人，那就更考究。著之竹帛的事业，既是千秋大业，那我们社会主义的出版部门，有什么理由不多出新善本呢？
    顷见新近出版的《沈从文选集》五大卷，堂皇富丽，美哉美哉。大三十二开的本子，仪态大方；别致的设计、外敷塑膜的封装，别开一种生面；款式编排的疏密有度，清晰悦目；扉页、附照、手迹的错落，相得益彰……见了如此印刷绝美的新善本，爱书诸君，谁不解囊速购、唯恐不及呢？四川人民出版社，作为一个省级出版社，有识见，敢破本，出似此善本新书，得到读者好评并相争购，那是自然的。
    近年来，我国出书量大；若考较质量，则等等不一。印制粗疏，快了萝卜不洗泥者，有；不讲装帧，开本局促者，有；排字马虎，纰漏多出者，有――这还是就文艺书说的。在书荒告届购书难的当时，情有可原；长此以往，未免欠妥了。文艺书要精美，其他书当亦然，尤其一些定评大作、方家巨著，不可草草。
补白
陈正宽
发展经济学的启示


    作为一个“发展中的社会主义国家”，我国同时面临着发展中国家与社会主义国家两种类型的矛盾与问题，与此相应，就要着力开拓旨在研究第三世界国家如何向现代化迈进的发展经济学领域。当此之际，读到杨叔进先生的论文集《经济发展的理论与策略》，欣喜之情是难于名状的。
    杨先生是世界著名的发展经济学家，现任世界银行政策设计和计划复审部高级经济专家，并担任过菲律宾政府、泰国政府的经济顾问。在本书中，他根据发展经济学理论和亚洲一些国家与地区的经验，探讨了发展中国家如何实现经济的稳定而快速增长问题。全书三篇共十六篇论文，涉及了发展经济学的各个方面。作为离开祖国三十三年的海外游子，杨叔进先生以他的这部著作为促进祖国的发展经济学研究做出了贡献。
    杨先生此书内容十分丰富，这里不可能全面评介。笔者仅就书中两个问题谈一点感想。
    第一是资源配置(resource  a11o－cation)问题。西方经济学的主题是如何将相对稀缺的资源合理配置到各个不同用途上。验证稀缺性的是价格。发展经济学的主题之一就是运用“影子价格”实现发展中国家资源的合理配置。本书说：“现代发展经济学在微观方面的进展，主要表现在投资项目估评和物价关系问题上，核心问题是‘影子价格’的理论及其应用”。(第19页)影子价格是资源约束条件放宽一单位时，国民收益随之而增加的量，即资源最大数量的边际价值。它客观地反映了各种资源对总收益的贡献和自身的稀缺程度。例如所谓“长线”资源的影子价格为0，其最大约束量增加一单位时，总收益最大值不增加。而“短线”产品的影子价格则很高。
    在市场经济占优势的国家里“影子价格”并不发挥特殊的作用。但是，在发展中国家，由于历史的和政策的原因，市场普遍不健全，实际价格与影子价格差距很大，实际价格并不反映各种资源的稀缺程度和对社会总收益的贡献。因此发展中国家往往要用影子价格对投资项目进行估评才能实现资源的合理配置。例如，世界银行建议我国在技术经济论证中采用国际市场的价格作为影子价格。杨叔进先生在本书中探讨了“影子汇率”、“影子利率”、“影子工资”的应用问题等。“影子价格”理论对于发展中国家来说，是有着特殊重要的意义的。
    笔者感到，在我国目前的价格体系改革中，应当考虑按影子价格定价的方案。因为我国国情中一个重要的特点就是市场很不健全，只有运用影子价格作为计算成本和收益的根据，才能实现资源的合理配置。如果仅仅根据生产价格定价，固然因考虑平均资金利润率而解决了企业间“苦乐不均”问题，但因我们计出的生产价格不象马克思论述的那样能够自然浮动，所以等于承认了现存部门结构的合理性，不利于在动态发展中实现资源的最优分配。
    第二是国内资金动员问题。杨叔进先生在本书中详细探讨了发展中国家的储蓄来源、赤字财源和税收方式对于动员国内资金的效果。有一段话很值得注意：“在日本经济发展  的初期，土地税被用为筹措经济发展资金的一个重要手段。然而，在许多实行土地改革的亚洲国家，对这个手段还未充分地探究。”(第156页)日本由于重征土地税，可以在不压低农副产品价格的情况下迅速实现工业化。而我国和许多其他发展中国家却是通过农副产品和工业产品的“剪刀差”来动员国内资金实现工业化的，结果导致市场物价的扭曲和资源的不合理配置。今天，我国提高了农副产品收购价格，但巨额的补贴又使国家财政十分紧张，这时是否应当顺理成章地增收地租地税呢？杨叔进先生书中提供的日本经验可以给我们有益的启示。
    　
    (《经济发展的理论与策略》，杨叔进著，江苏人民出版社一九八三年十月第一版，1.50元)
品书录
崔之元
具有领先水平的通史著作


    《中国通史》第七册，企望已久，终于和广大读者见面了。本册为元史专册，参加撰著的都是元史专家。他们通力合作，融汇众长，写出一部有份量的通史，在同类著作中，可说居于领先地位。
    多年来，我们的通史大多是“通史不‘通’”，在纵、横两方面都不“通”，一部通史实际上成了历朝断代史的拼盘，各个部门史、民族史、国别史的拼盘，因而使历史的叙述缺乏整体感和历史感。
    令人兴奋的是，本书的作者在这一点上作了许多可贵的探索，有了一些新的突破。
    本书在每一节内容前面都有一段内容综述，提要勾玄，描画出这一节内容的大体轮廓。作者们特别注意前后节内容的照应、比较，强调与上下朝代的比较。这既可以给读者一个总体的印象，不至有支离破碎的感觉，而且给读者的印象也是具体深刻的。
    本书的作者注意把这种研究方法运用到每一个具体问题的研究之中。譬如在介绍元代户口问题时，作者不停留在只泛泛地介绍元代一朝的户口数字，而是首先把一二O七年(泰和七年)统计的金朝统治地区的户口数字和一二O三年(嘉定十六年)统计的南宋统治地区的户口数字引过来，接着摆出一二三三年窝阔台检括中州的户口数字和一二三六年统计的数字以及一二九一年统计的北方诸郡的户口数字这三个数据，进行多方面的比较，从而得出结论，元代北方的人口比金朝显著减少了。最后又提出忽必烈灭南宋时的户口数字及一二九一年统计的江淮及四州地区的户口数字与南宋时统计的数据相比较，得出结论，元代南方的人口接近南宋时的水平。这给读者的印象又是形象的，准确的。
    元史研究中关于蒙古族的族源，成吉思汗、忽必烈的评价，十――十三世纪蒙古社会的性质，三次西征等问题都是长期争论，尚没有形成统一认识的复杂问题。本书知难而进，做出了许多有益的探讨。为解决这些棘手的难题，迈出了可喜的一大步。
    本书敢于破旧说的藩篱，一反写通史陈陈相因的陋习。比如在宋金元时代的文化概况一章中，作者是这样概括儒学、经学、理学的关系的：“孔丘创立儒家学派，删定六经。历代相沿，形成经学。但孔丘的原始儒学，主要内容是统治者为政的方术和修身处世之道，哲学思想是贫乏的。汉学拘泥于章句训诂，更不去探究哲理。经学从汉学转变到宋学，才逐渐哲学化，进而出现了理学”(第409页)。关于孔子的哲学思想问题，人们往往过分夸大孔子思想中的哲学成份。中国古代哲学中的唯心主义思想的发展经历了儒学→经学→理学这样三个明显的阶段，这是都可以接受的。但准确指出它们的本质，指出三者的差别，应该说这还是第一次。尽管文字不多，它凝结了作者辛勤研究的汗水。
    本书一个突出的特点是在叙述蒙古族早期历史时，引用了相当数量的蒙古语名词，并分别注出了汉义。这不但把元史的学习提高一步，而且为翻译的规范化奠定了一些基础。
    纵览全书，也有一些值得商榷的地方。如书前编排的目录，基本上做到了逻辑严密，条分缕析，纲举目张，但个别节，略有重复之感。如：第六章的第四节的内容是统治集团的内部斗争和人民起义，把这两个内容放在一起有些牵强。特别是又与第七节的皇位争夺和第八节的农民战争重复。由于作者太注重时间的顺序，于是便把前、后期这两种性质斗争分开叙述了。实际上，作为一部通史，完全可以做整体的统一处理。
    另外如把成吉思汗解释成为“海洋般的大汗”，“<SPS=0003>”字注为zā音，这些都是诸说之一种，是否可以采取正文下面加注释的方法，多向读者介绍一些内容，以期更方便于读者呢？
    　
    (《中国通史》第七册，蔡美彪等著，人民出版社一九八三年七月第一版，2.60元)
品书录
景戎华
谈《唐律疏议》点校本


    《唐律疏议》是我国现存最早最完整的封建法典。它结构严谨、详略得当，将立法思想、制度因革、罪刑关系、司法原则表现得清清楚楚。唐律有效地维护封建专制统治，把对劳动人民的压迫剥削维持在最大限度内。正因如此，宋元明清竞相抄袭。《唐律疏议》又借当时中国政治、军事、经济、文化的巨大影响越山渡海，在日本、朝鲜、越南等国传播开去，对这些国家封建法制的建立完善发生过深刻影响，并形成一个以唐律为代表的中华法系，在世界诸法系中独树一帜。它还保存了大量有关唐代的政治、社会、经济史料。尽管法律往往也是一种曲折反映，但远较一般官修史书来得直言不讳，少虚饰之辞，较为简赅可信，向为研究唐史的基本文献，在研究中国法制史、政治制度史中地位更为重要。
    近年国内重又出现了《唐律疏议》研究热潮。但广泛开展研究一直存在着两个障碍。其一，读书而苦于无书。《唐律疏议》简本除三十年代出过万有文库、国学基本丛书本等，再无别本。其二，精力耗于基础工作。是书为历代所重，刻本繁多。简本去了些讹误，又添了些讹误。专治者只得四处搜寻版本，埋首校雠，加上信息不灵，几处分别做同一工作，徒耗时光。最近，中华书局出版了刘俊文先生点校的《唐律疏议》，上述两个问题立时解决。刘先生功德大哉，中华书局功德大哉。点校本校诸板本、写本、他书，并利用了前人研究成果；收录《进律疏表》《律音义》《唐律释文》四库全书总目有关《提要》及多本的重要序跋为附；诸条文冠以序号，索引方便。我粗读一过，句断也好，加之印装精良，竟抚之有情，如获珍宝。
    个别地方我也有一点不同看法，不耻求教于刘先生及大家。书中“疏议曰”均点为“【疏】议曰”似不甚当。第一，《唐律》与《律疏》虽有经注之别，但从一开始即合刊为《唐律疏议》。同许多经注一样(经固经，注亦为经)，律固为律，“疏议”也因经皇帝诏颁而与律同，具有法律效力。疏议实是律的扩展。所以其内容不应视作“唐律的疏议”而是“唐律和疏议”，这与单纯注释不同。第二，“议”是独立的文体。“疏议”同奏议、驳议一样，由其内容所决定。拆开“疏议”显然只把“议”看作动词，于是出现“议曰”，这又不合古文习惯。第三，《唐律疏议》出现后，历代律学家均视“疏议”为一体而未见置“议”于“疏”外者。如清薛允升《唐明律合编・例言》：“律之有注，由来已久，……疏议即唐律之注也”。近人王重民等均将“疏议”指为一体(《敦煌古籍叙录》等)。因此，我主张改为“【疏议】曰”较妥当。
    《唐律疏议》源远而流长，但其自身制作年代的争论则是半个世纪来一个国际学术问题。日本中国法制史专家仁井田<SPS=1823>著长达十四万言的《<故唐律疏议>制作年代考》认定是唐开元二十五年新颁行的《开元律》的《律疏》，此说轰动国际历史学界。六十年代初叶孝信先生从史籍、避讳、租税、刑制、服制方面考证，“《唐律疏议》都不折不扣地反映了初唐经济、政治和社会仪俗的面貌，便是它确确实实制作于永徽年间的最有力的证明。”可惜未及行世，一场“革命”把油印稿打入了图书馆(华东政法学院、复旦大学)。一九七八年杨廷福先生的制作年代考发表于《文史》复刊号，之后又收入他的专著《唐律初探》。一九八二年日本中国法制史专家访华团高度评价了杨教授的考证，而杨先生则认为是日本朋友的研究引起了中国学者的注意，而他的研究又是继叶先生的研究深入下去的。一场国际争辩平静了下来。这段佚事或是点校者所未闻见的，所以在《点校说明》中仅引了仁井的，而未及其他，意见也是折中的。杨先生积劳成疾，刚交六十就在五月里过早地谢世了。唯其文如阶梯，后学者可迅速登进，不必再为《唐律疏议》的制作年代多伤脑筋了。
    　
    (《唐律疏议》，刘俊文点校，中华书局一九八四年三月第一版，2.90元)
品书录
程天权
理足情盛


    一本杂文集，题名作《持故小集》。你大概马上要说：那么言之成理，自在意下了。我正是这样想的。又，当人们首肯的时候，辄曰“通情达理”，相反，则曰“违情悖理”，足见情理两字每每连枝接叶，宛似水涨船高，理足则情盛。情以动人，理以服人。――但我以为分着说不如合着说，情理一也，无非浸润木然的心灵，使之熔化而已。而且标出“服人”来，仿佛当前便是顶风逆水，硬有“对着干”的一派，其实不尽如此，更多见的倒是麻痹率意，漠然经过，闻如未闻，见若未见。对于人生百年，这实在是第一等可惜之事。
    还是来看这本书吧，举《贪泉》一篇作例。文章由贪泉牵扯到盗泉，开头写道：“出东泗水县有盗泉，《淮南子》上说，孔子不饮盗泉。为什么不饮呢？因为名字不好。不知是不是喝了那泉水，就会变成强盗。其实孔子应该喝一喝，若喝了未成盗，这个名字就破了。
    “孔子设教于洙、泗之间的阙里，所以洙水、泗水很有名气，而且带着神圣的意思，犹如伯利恒之于耶酥。却不知汇入泗水的，也有盗泉，为孔子所厌恶。”
    这里劝孔子试饮盗泉，析洙泗也有汇流，一波三折，摇曳生姿。下文便接入本题，引《晋书》吴隐之的传文，记他到广州做刺史，路过贪泉，酌而饮之，赋诗明志种种，然后论说道：“这就证明了贪官之贪，在乎做官的本身，和外界的影响全无关涉。大概作为贪官，喜有一个借口，最普通的就是说受外界的影响，饮贪泉是其中显著的一例，也是拙劣的一例。”
    作者让我们温习了两段子、史，使情理不致凭空无根，至于考索贪、盗何所指，孔、吴何许人，过敏反应，乃是索隐发覆另一档事了。我读此文到这里，只想说：可不就是这么一回事！
    结尾还有一段妙绪，真是余音袅袅，不绝如缕：“食物可以移性，还有以形补形的说法。矿泉水可以疗皮肤病，据说极有效验，说不定真有一种泉水，饮了可以改换人品的。……或者吴隐之体内，原含有一种抗毒素，不致为贪泉中所含某种物质所害呢？人在晋代，即使现在有科学家去检验，也没有办法了。……”
    剥蕉抽茧，层迭运思，总是于人生情盛，故给予许多点拨。莫泊桑曾经说过：“对你所要表现的东西，要长时间很注意地去观察它，以便发现别人没有发现过和没有写过的特点。”读《持故小集》，觉得正是一个范本。醒木一声，震惊了不动的天君。对生活再不能轻易放过，要始终抓住，细心体察，你终将有属于你自己的发现，这就是物理人情。
    全书七十篇，分为两部分。第一部分杂文六十七篇，无从串讲，只得举《贪泉》作例，这也是信手拈来，并非说此篇出类拔萃。第二部分三篇，关系到三位老作家，作者称他们“亦师亦友，都是我所尊敬的前辈。”其中第一篇是为《散宜生诗》所写的小序，特别提到“六三年绀弩曾专程赴海丰山间，探已故战友丘东平老母，有诗。”并说：此事本身便是诗。这就阐明了须有绀弩的生平，乃有《散宜生诗》的因果，而不言自明的是有了这般的体会，才能作此小序。第二篇《包天笑是鸳鸯蝴蝶派吗》，文中偏说：“我写这篇短文，用意不在为已故的包老先生辩白”，又说：“积毁销骨，未必其然。”生死不渝，神理具足。第三篇《访葛琴》，更令人读之泪下。――这后三篇与前面的杂文在体裁上很不一样，编为一书，正见出情理丰茂的一致。
    这本小书，《读书》杂志已经“品”过一番。酽茶醇酒，何妨再三品味，爱为小文，再次介绍。读者幸不以重复为讥。
    　
    (《持故小集》，高旅著，三联书店一九八四年二月第一版，0.85元)
品书录
谷林
今生亦护玉精神


    对于一个文学评论家，知人心与明世事几乎同等重要。我理解，这所谓知人心就是对人(包括作家和他们笔下的人物)丰富复杂的精神世界，尤其是其中各种线条交织而成的、难以把握而有时略显神秘的感情网络，有一种洞若观火的明察。而李子云所著当代女作家论集《净化人的心灵》首先在这一点上打动了我。认识女作家作品的外在特点，比如擅长于主观抒情、多表现一己的体验、笔触委婉细腻等等，并不是很难；可是对她们纷呈于作品中的复杂而又纤细的感情有较准确的辨识，从而对她们强烈、执着有时也带些偏激的精神追求持一种深刻的、设身处地的理解却不容易了。李子云以自己的心灵去感应，去体味，去把握那感情的哪怕是一个小小的颤动，所以也就能发隐抉微，把它们从作品的人物、情节中分理出来，再现于我们面前，使我们在女作家艺术个性的诸多不同中看到她们共同的、却又是有别于男作家的思想感情特征和其中积淀着的社会生活内容。
    李子云对女作家思想感情特征的准确把握，不仅是从自己的心灵共鸣出发，也是把她们放入特定的社会氛围中来考察所得。这种考察也使她进一步分析了出现这种特征的原因，并做出比较公正的评价。她认为，处在新旧交替时期的女性，面对生活、事业、爱情，有着更多一层的心理负担、更为复杂的苦恼与困难。这些在女作家的作品中都有所反映，作为代言人，她们更是发出了铲除封建意识、改变不合理的东西的呼唤和呐喊，表现了对美好理想的执着追求。李子云对此给予了肯定和支持。她借用黄仲则的诗句，把这精神追求和“唤起人们灵魂中纯洁而带有诗意的东西”喻为“兰气息”、“玉精神”，无论是茹志鹃内在的执着与顽强也好，无论是宗璞的柔情侠骨也好，还是戴晴所讴歌的独立不羁，或者是韩霭丽于苍劲、峭拔的语言中低徊着的壮烈的调子，都倍受她的赞赏。她指出，这是社会进步的兆头，说明广大妇女已一改所习惯的顺从、忍让而迸发出奋发的进取精神，它也反映了今天致力于改变现实的人们的普遍精神状态。当然，对于她们表现的偏颇、失误，她也给予了批评。但她的批评不同于肤浅而简单的否定，而是建立于对这些杂质的剖析之上：那是因为爱的权力刚刚获得而障碍仍未全除才表现的张惶失措，那是因为不甘心沉沦而又找不到正确出路的挣扎，那是因为敏感和不满足而生的忧郁，那是因为希望太悬而显出的急躁，那是因为对纯真感情的留恋与向往才趋向于归真返朴……。我感到，这里批评与理解、论世与知人、理智与感情是紧紧地、也是妥贴地结合在一起的，这样的文学评论也就一扫溺爱或苛刻而更能使人信服并接受。
    强调分寸感是李子云衡量作品的又一把严格的尺子，特别是评价那些反映爱情与道德发生冲突的作品时，这把尺子值得注意。表现爱情已不再是禁域，反映上述冲突同样也不该是雷区，关键是怎样表现更有利于人们健康地生活。她在肯定了精神需求较多的爱情追求的积极意义之后提出了道德操守上和艺术表现上掌握分寸感的问题。这是有指导作用的。
    收在这本装帧素净、淡雅的小册子中的文章虽然大多数并非第一次问世，但结集出版给了我们一个综合了解的机会：不仅是对于那些引人注目的女作家，而且也是对李子云的文学评论。从她那行云流水般的语言中，从那不吝为一个细节、一个结尾、一个并不主要的形象，甚至一小段人物对话的精彩而拍案叫绝的艺术鉴赏中，从那对人物形象细致却并不拘泥刻板的剖析中，我们可以看到李子云对文学那一片赤诚的热爱，对人生那一份严肃的思考。
    　
    (《净化人的心灵》，李子云著，三联书店一九八四年二月第一版，0.84元)
品书录
晓丹
康乾盛世的悲歌


    宋词的《书剑飘零》是一部历史小说集，所收四部作品，写的都是“康乾盛世”时期知识分子的悲惨遭遇。作者对“康乾盛世”背后的衰败、腐朽，观照得深透，理解得真切。这些作品，尽管表现对象不一，艺术描写也有粗细、深浅之分，但都各从一个侧面揭示出所谓的“康乾盛世”实质上是一个充满矛盾的时代：一方面穷奢极欲，挥金如土，一方面饥寒交迫，民不聊生；一方面实行怀柔政策，振兴文运，一方面大兴文字狱，镇压反抗；一方面提倡八股制艺，尊孔崇儒，以科举制度、封建礼教来束缚、禁锢读书人的思想，一方面是读书人中间的有识之士对这种束缚、禁锢的冲决和反抗。正是这样的时代，产生了黄仲则、洪<SPS=0486>、陈端生、容若、梁汾这样的天才，也正是这样的时代，使这些天才悲惨地走向毁灭。这是一个人才辈出、文学繁荣的时代，也是一个斯文遭劫、毁灭天才的时代。
    作者比较熟悉封建社会形形色色的读书人，尤其了解读书人中间的有识之士、怀才不遇的落魄文人。书中描绘出若干个这样的形象。在作者笔下，无论是毕生羁旅飘零的黄仲则，卖文乞食、蒙遭沉冤的洪<SPS=0486>，还是独守空闺、困居愁城的陈端生，虽在富贵之中、却有山泽鱼鸟之思的容若，对朋友一诺千金、有生死之谊的梁汾，他们尽管遭遇坎坷，命运悲惨，有千恨万愁，千苦万难，但都仍然不甘俯就，向那个虚伪、腐朽、黑暗的社会发出愤怒的呼喊。作者比较准确地把握住这些落魄文人的思想性格特征，悉知由于特殊的身世、特殊的社会历史条件给他们造成的精神“内伤”，往往带着同情、理解的感情描述他们的幽怨和悲愤。同时他也并不讳饰他们身上的阶级、历史局限和性格弱点，不人为地涂以“理想化”色彩，但却更注意发掘他们思想品格中美好的一面。
    作者长期从事戏剧创作，这使他的一些作品多少带有点戏味，特别是场景的描写，别有层次，地点、方位可感可触。不过总的说来，这本集子“戏”味并不太浓。除了《京华梦》之外，其他三篇更带有抒情散文的韵味，故事的情节比较淡化。注重抒情而不醉心于情节，这也许就是这本集子艺术上的一个突出的特色。
    “强化”主观情感而“淡化”故事情节，这似乎是当前历史小说特别是中短篇历史小说创作的一个带有普遍性的现象。作者着重写人物的内在主观思想情感，而将外部的客观写实挪移到第二位。他并不热衷于人情风俗的描写，也不大喜欢在细节上多费笔墨，而是把视力和重心都用在写心写情上。他写黄仲则、陈端生“追求与幻灭相续、希望与失望交织的心情”；写容若和梁汾，则强化和突出他们“太真太痴”的心灵世界；就是“戏味”较浓的《京华梦》，他也是透过起伏的故事情节，真切地传达出洪<SPS=0486>的“有抱负、有追求、有梦想、有红尘之恋”的思想感情。作者的这种艺术追求，使作品情浓意酣，也使这本小说集成为近年来历史小说创作领域里颇具特色的一部。
    　
    (《书剑飘零》，宋词著，浙江文艺出版社一九八四年四月第一版，0.62元)
品书录
吴秀明
海峡那边的乡情


    在《台湾中篇小说选》里，通过海峡彼岸的作家们对笔下人物复杂丰富心理状态，以及感情、情绪和行动的真实描写，反映出当代台湾人某一方面共同的思想情绪，使我们深切地感受到那种所有由华夏文化养育出的炎黄子孙之间血肉般紧密的精神文化联系。
    这部集子里的所有作品，不仅在思想倾向上显示出对祖国传统文化执着的热爱，而且从艺术方法到描写技巧等各个方面也显示了求朴素不尚华丽的倾向。虽然就艺术成就而言这些作品的高下是有参差的，但我们仍可以说，这些作品都找到了与自己所表现的内容相适应的恰当形式。《望君早归》于朴实中渗透着浓烈的感情色彩，有着强烈深沉的悲剧性感人力量；《留学生：你？我？他？》在较为宏大的结构和细致的描写二者的紧密契合中，包容了堪称丰富、复杂的思想内容，反映了几代台湾人的生活面貌；《彼岸》以与经济恐慌相伴而来的“失业”风波引起的家庭动荡为线索，展开了对留美华人在异国的朝不保夕的命运的反映。可贵的是，作者选择了从人物精神世界入手这样的视点，而摒弃了表面化的对生活外在事件的描摹；《金鱼族的末日》事小而意丰，在“乡村与城市”的矛盾观念之上，又设置了“人与金鱼”的对比这样具有象征性的观点，亦富有回味余地。此外，象《小木屋》《浅水湾之恋》笔调轻灵，清新可人；而《悲剧脚本》则在貌似缓慢拖沓的生活节奏中，暴露鲜血淋漓撼人心魄的惨痛事件，看去不动声色，其实内力丰劲。几部作品，在艺术上各具风采。
    透过这些作品，最突出地让人意识到的是，今天的台湾人尽管在文化素养、世界观、人生观和生活哲学，以至民族意识、乡土观念上都受到来自各方面的影响而发生着变化，但台湾作家的笔触却对人们身上保留着的炎黄子孙的精神因素表示出一致的同情和赞赏。这种感情通过赞美古朴淳厚的民风，自然、和谐、恬静的“田家乐”的意境流露出来，尽管它们仍然不过是自给自足的小农经济的意识及人生理想，但从《金鱼族的末日》中庆火夫妇的“返朴归真”里，从《留学生：你？我？他？》中周老夫妇的“回归意识”里，从那些对于温暖友善的人际关系和传统伦理意识的真诚向往中，我们看到了牢固深厚的传统文化对几代台湾人的影响，这种影响使他们不同程度地对西方现代文明抱有抵触和排斥的态度。不论这种态度在哪种意义和哪种程度上是值得肯定的，至少它说明了传统文化作为一种精神纽带，的确是滋生民族感情和爱国感情的强大力量。正是在这一意义上，作品所流露的感情倾向引起了我们深深的共鸣。
    应该感谢用自己的笔给我们带来台湾和海外同胞生活信息的作家们，他们的作品不仅使我们体验到了受共同文化养育熏陶的人们之间那种如丝如缕在在不绝的精神联系的强大力量，也使我们深切地感受到了来自海峡那边的乡情。
    　
    (《台湾中篇小说选》，人民文学出版社一九八三年六月第一版，1.45元)
品书录
钟友循
“言而当”与“默而当”


    最近出了一本《周作人早期散文选》(上海文艺版)，没有前言，没有后记，入选的文章也不标明出处。为什么？我估计是话很难说。因为周作人既是散文名家回避不得，是汉奸又宣扬不得，不论好话坏话都轻不得重不得，所以索性什么都不说。
    周作人曾引用荀子的话：“言而当，知也；默而当，亦知也。”这一次，编者采取“默而当”的办法，递给我们一本“赤膊书”。
    《散文集》入选的都是周作人早期的进步文章，在选集里可以看到周作人早在“五四”之前就提倡“思想革命”，北洋时期他积极攻击弊政，女师大事件中站在革命学生的一边，还写了不少文章揭露、讽刺和抨击蒋介石血腥屠杀共产党人，等等。至于他那简洁的文字、渊博的知识、冲淡平和的风格也是出色的――这些话完全可以讲。如果能再选一本《周作人后期散文选》，看他是怎样一步一步由消沉而堕落，读者的印象就完整了。
    看来，对周作人的文章，也可不采取“默而当”的办法的。
寸言
商友敬
可补不足


    齐鲁书社版《沈尹默手书词稿四种》，收有沈尹默自作的《念远词》和《松壑词》二种；另《寄庵词》，为汪东(旭初)所作；《涉江词》，为沈祖<SPS=0550>所作。全书胶版彩印。《念远词》、《松壑词》合订为一册；沈尹默于另纸手为题记云：“此余近岁所为令慢，写寄千帆、子<SPS=1475>二君请是正者，二君珍视之，装成一册。值余来成都，出示索为题记，因志其由来如此。癸未(一九四二年)嘉平。”盖为沈尹默每成一词作，即写寄程千帆、沈祖<SPS=0550>二君以征求意见，二君收词后妥为保存，然后装订成册者。至于《涉江词》，只收词四十五阕，显非全貌。程千帆先生在跋语中称：此为“祖<SPS=0550>昔年寄呈沈尹默先生求教，而先生又亲加选录者也”。词后收录沈尹默《高阳台》一阕(题《涉江词》丙稿)、七言绝句五首，诗题为“寄庵出示《涉江词》稿，嘱为题句，因书绝句五首奉正”。诗中称颂《涉江词》堪与《漱玉集》媲美，风格、才调为欧(阳修)晏(殊)苏(轼)辛(弃疾)诸家词之重光，“昔时赵李今程沈”，誉美之词，溢于言表，可谓情文双至。
    林辰同志曾在《读书》评《沈尹默诗词集》，现在这本书是可以补《诗词集》的不足的。
寸言
筱萍
《瞬间》的启示


    上海译文出版社出版了邦达列夫的《瞬间》。本书不过十三万多字，却收有八十七篇故事、随笔、速写、杂感等。人生中的各个方面，似乎作者都想探索一番。作者撷取人类生活中的某个瞬间，而赋予极大的生活容量，以“最大限度地概括、强化人们的各种感觉，使他们认真地思考一下自己。”作者自己对这本书的要求是：极端的精炼、热烈的情绪、明晰的情节，并把表现于其中的思想和感情统一起来。应该说，这是很难的。但邦达列夫在不少篇章中是做到了的。尤其是那些随笔、杂感，诸如《期待》、《理想人物》、《瞬间》等篇，确实在短小的篇幅、细微的事物中，蕴藏、包孕着极为丰富的人生哲理，令人深思。
    我们的出版界能出版大量的外国小说、诗歌名著当然是值得欢迎的，如果能尽量出一些短小精悍的杂感、随笔、速写等也是一件必要的、有益的事。
    前几年有的出版社热中于出版阿加莎・克里斯蒂之类，为此耗用了大批纸张，而象邦达列夫的《瞬间》这样的作品，相比之下，实在出得太少。其实，后者应当是更加必要的。
寸言
何宝康
茂林嘉叶的准备


    《晋阳学刊》编《中国社会科学家传略》，是件创造性的工作。“这些作品，当然只不过一点萌芽，然而要有茂林嘉叶，却非先有这萌芽不可。”(鲁迅：《集外集拾遗》)但在读了第一辑后，也深感还可进一步提高质量。例如现在体例不免芜杂，简繁不一。有的连生活细节、追悼会情景等详尽无遗，并无必要。有的传记，读后略有溢美奉承之感，多少影响“准确”度。王亚南的传略，列举的著作中有《中国官僚政治研究》一书，但对背景只字未及，不免遗憾。此书反映王先生治学的严谨，已被传为学术界佳话，不应忽略。不论如何，整个说来，这还是一本值得一读的好书。书虽然编得有缺点，但毕竟其中有真金在，只要耐心读完，自有启发。如果我国出版界能再出一本《无名者传略》或《立志成才者传》，将那些默默无闻的奋斗者的艰难历程和美好理想公诸于世，动员社会的各种积极力量来支持他们，其意义当更大。今天我们优越的社会制度，为立志成才者创造了一条宽广的道路，作为国家出版社，应当为这些立志成才者呐喊助威，积极推进。
寸言
韦国
文物考古书籍出版的繁荣景象


    文物出版社是编辑出版文物考古书籍的专业出版社。近年来，随着我国文物考古事业的蓬勃发展，文物考古书籍的出版也有了大幅度的增长和提高。
    考古学论著方面，《新中国的考古发现和研究》是一九五九年出版《新中国考古收获》之后的一部综述建国三十年来我国考古调查发掘和研究工作的专著。全书近一百万字，彩色图版二十四幅，黑白图版二百一十六幅。另外还出版一种省去图版的简本。此书由中国社会科学院考古研究所主编。即将出版的有《安阳殷墟头骨研究》，由一九八一年从台湾回来的杨希枚教授主编，全书以论文的形式，首次向学术界详尽地介绍了一九二八年至一九三七年和建国以来长期积累的两批安阳殷墟人头骨材料。我国台湾海峡两岸的学者对两批人头骨所属种系都发表了各自的见解，在书中均有所反映。个人论著，除《夏商周考古论文集》之外，近期出版的有安志敏的《中国新石器时代论集》，即将出版的有《苏秉琦考古论集》、《贾兰坡旧石器时代考古论集》、《冯汉骥考古论文集》、俞伟超《先秦两汉考古论集》、李学勤《东周与秦代文明》。此外不久前还出版了《中国陶瓷史》、《中国古陶瓷论集》。
    田野考古发掘报告方面，继《长沙马王堆一号汉墓》、《满城汉墓》、《广州汉墓》、《殷墟妇好墓》等出版之后，最近出版了介绍陕西华县境内元君庙仰韶文化半坡类型墓地情况的《元君庙仰韶墓地》，介绍陕西宝鸡北首岭新石器时代遗址的《宝鸡北首岭》。《青海柳湾》全面介绍了青海柳湾墓地马家窑文化半山类型墓葬，马厂类型墓葬，青海柳湾的齐家文化墓葬，辛店文化墓葬等一千五百座墓葬的情况，是一部大型的发掘报告。老一辈考古学家黄文弼教授五十年代在新疆哈密、伊犁、焉耆、库车地区作了大量考古发掘和调查，《新疆考古发掘报告》是他当年辛勤劳动的成果。关于楚文化问题，近年来引起考古界广泛的注意，《江陵雨台山楚墓》共发表了春秋中期至战国晚期四百余年间五百五十八座楚国墓葬资料；即将出版的《江陵马山一号楚墓》，发表了墓葬出土的大量丝织品，几乎囊括了先秦时期丝织物的全部品种。即将出版的还有《中国古窑址的调查和发掘》。
    《中国石窟》丛书是多卷本的大型图录。中国石窟数量众多，不仅是我国古代佛教艺术的宝库，在世界艺术史上也占有重要地位。为了系统地介绍各个时期有代表性的洞窟、造像、壁画和碑刻等，文物出版社和日本平凡社合作出版中、日两种文版的《中国石窟》，按现存的主要石窟分卷编辑，已出版的有《敦煌莫高窟》(全五卷)，还有《巩县石窟寺》、《克孜尔石窟》(全三卷)、《库木吐拉石窟》、《炳灵寺石窟》、《麦积山石窟》、《龙门石窟》、《云冈石窟》等将陆续出版，一九九○年可望全部出齐。
    《中国博物馆》丛书。为了集中地宣传各省市博物馆所陈列和收藏的大量新出土的及传世的文物，近年来文物出版社和日本讲谈社合作出版中、日两种文版《中国博物馆》丛书。已出版的有《陕西省博物馆》、《辽宁省博物馆》、《湖南省博物馆》、《南京博物院》，即将出版的有《中国历史博物馆》、《天津市艺术博物馆》、《上海博物馆》和《河南省博物馆》。这套丛书由各有关博物馆负责编著，各册都有序言一篇，介绍本馆的历史、藏品特色和工作情况，对选入的文物除分类介绍外，每件器物都有简要说明和必要的考证。
    《中国书法》丛书。这是一套至今为止最完备的大型书法丛书，全书按时代和书家为序编次，内容包括墨迹和碑刻拓本，每书卷首有专论，介绍书法家和他们的作品，卷后还附录有关的考证和评论资料。已经出版和即将出版的有：《龙门二十品》、《柳公权》(全二册)、《颜真卿》(全六册)。在编辑中的有：《泰山石经》、《欧阳询・欧阳通》、《虞世南》、《褚遂良》、《黄庭坚》、《傅山》、《担当》和《邓石如》等。
    《中国古代书画目景》、《中国古代书画图目》、《中国古代书画精品录》。这是互相联系的三套书。由中国古代书画鉴定组编辑，文物出版社出版。中国古代书画，是一份极为丰富的文化遗产。但千千万万书画藏品，鉴别真伪，评定高下，是一件极为繁难的工作。为了把书画鉴定工作做好，近年来文化部文物局成立了中国古代书画鉴定组，由我国著名书画鉴定家谢稚柳、启功、杨仁恺、徐邦达、刘九庵、傅熹年等组成，在全国范围内，对公私收藏的古代书画进行全面的系统的考查、鉴定并分别编辑出版上述的三套书。
    古代书画鉴定工作第一期从一九八三年八月下旬开始至十一月底结束，为期三个月，对北京地区的故宫博物院、中国历史博物馆、中国美术馆、北京市文物局、首都博物馆等十二个文物部门及有关单位保存的古代书画进行了鉴定，共过目书画作品四千八百一十件，对其中二千一百九十七件作品进行了著录，编辑《中国古代书画目录》一书，现已出版。从已著录的书画中又选出六百七十一件佳品进行了照相，编辑《中国古代书画图目》一书，将于一九八五年出版。又从六百七十一件中选出精品一百零三件，编辑《中国古代书画精品录》一书，于一九八四年十月出版。这三套书都是多卷本，随着鉴定工作的进行，预计于一九九O年出齐。
    《毛泽东书信手迹选》、《纪念周恩来同志》等。这是以老一辈无产阶级革命家的手迹、照片和有关文物编成的图集。近年来出版的有：《毛泽东书信手迹选》、《毛泽东手书古诗词选》和董必武、陈毅的诗词墨迹；以及《纪念周恩来总理》、《纪念彭德怀同志》、《纪念贺龙同志》等，还将陆续出版周恩来、郭沫若、茅盾、柳亚子手迹等；除此之外，正在准备出版纪念毛泽东、刘少奇、朱德、李大钊、任弼时等同志图集等。
    《第二次国共合作》是童小鹏同志主编的有关第二次国共合作时期的历史性的图集。它收有一九三六年至一九四七年间许多照片和文献资料，生动地再现了第二次国共合作这一重大历史事件，具有极其珍贵的史料价值。此外，还将按中国近代重大历史事件陆续出版鸦片战争、太平天国、中日甲午战争、戊戌变法图录等。
    工具书和资料书方面，《吐鲁番出土文书》，是一九五九年至一九七五年是我国新疆吐鲁番出土的公元四世纪到八世纪的汉文文书。内容十分丰富，在极为珍贵的历史文献。文书共有约三千件，经编辑整理，作了说明、题解、标点和必要的注释，释文本计划分十辑出版，现已出版五辑，其他各辑将在三、五年内出齐。此外，还编辑了一套供考古历史研究者案头备用的《秦汉魏晋文献》，在印刷中的有《疏勒河流域出土汉简》、《楼兰尼稚出土文书》、《居延汉简合校》等。
    《中国考古学中碳十四年代数据集》(一九六五――一九八一)，是由中国社会科学院考古研究所编著的一部利用碳十四测定考古标本年代的数据集，发表了十七年间该所实验室测定的考古数据九百三十五个，并附其他有关部门测定的考古数据四百一十八个，是研究我国考古学的重要参考书。
    洪钧陶编、启功校订的《草字编》(全四册)，收入我国晋唐至明清著名书法家的草书字头九万七千八百余字，是迄今为止搜集资料最为完备的一部大型草书字典。
信息
党卿如
短讯一束


    经济科学出版社组编的《企业领导制度研究》一书，可望在明年初出版。该书编集了列宁对企业领导制度的论述；我国经济界的专家对企业领导制度的研究成果和一部分经济工作者的实践经验的总结。他们从不同的角度，对当前我国国营企业各级干部十分关心的企业领导制度改革问题，作出了理论上和实践上的回答。还对国外的企业领导制度作了介绍。

    近几年，天津人民出版社编辑出版了一套社会学丛书。主要是出版新的社会学著作，展现新成果，探讨新问题。早先已出版了费孝通的《生育制度》，潘光旦的《优生原理》，陈达的《现代中国人口》，以及《中国青年的生育意愿》，《家庭问题种种》，《日本社会》等。最近，又将出版费孝通的《社会学的探索》，袁方等的《社会学与人口问题》，杨心恒的《社会调查方法初步》等等。(仲)

    《马克思主义文艺理论丛书》、《外国文艺理论丛书》和《外国文学名著丛书》三套丛书的翻译、编辑、出版工作正在积极进行中。三套丛书共计二百七十多种，其中《马克思主义文艺理论丛书》十五种，近一、二年内可以全部出齐；《外国文艺理论丛书》五十余种，已出六种，在翻译、编辑、印制过程中的还有四十多种；《外国文学名著丛书》二百种，已出七十余种，已经组译和正在翻译、编辑、印制中的尚有一百二十余种。承担这三套丛书具体编辑、出版工作的人民文学出版社和上海译文出版社正在调动力量，争取在一九九○年完成任务。(吕)

    希腊神话如《伊利亚特》、《奥德赛》中的许多奇妙传说，已成为文学家源源不断的创作题材。但从考古、历史角度来说明这些神话的著作却并不多。苏联作家兹拉特科夫斯卡雅的《欧洲文化的起源》一书，正是结合最近一二个世纪来的最新考古发现，来证明希腊神话中的不少叙述是符合历史的。此书三联书店已组译、付排。

    怎样认识西方的“巴赞热”，如何批判地研究巴赞电影美学思想和西方现代哲学、文艺思潮在电影领域中的反映，中国电影出版社组译的安德列・巴赞著的《电影是什么？》一书，回答了这些问题。作者在评论中广泛涉及了电影美学、电影社会学、心理学、电影现实主义流派等方面的问题，系统地表述了作者对电影本性的照相本体论观点，在一定程度上反映了战后西方现代哲学思潮的影响，形成了与传统的电影蒙太奇理论不同的独自的理论体系，对西方当代电影有着重大的影响。(郭)
信息
仲/吕/郭
谈袁水拍的诗歌

<IMG=BB84B10201>
    人已经去世了，愿他的灵魂平安。十年动乱后期他曾当过文化部的副部长，未见光彩，这是袁水拍的悲剧。但也是喜剧，他的诗歌活下来了，还会长久地活下去，并且写入文学史的。
    *    *    *
    受一些老同志的委托，替人民文学出版社编选袁水拍的诗歌集。这是一件吃力不讨好的工作，我勉力承担了。他工作过的单位送来了一大包他的书籍，其中有他的诗集十本，山歌集两本，还有译诗集六本，诗论集两本，共二十本之多。可也没有收集到他的全部著作，还遗漏两本，我找来了旧藏两本给以补上。另有剪报和手稿一叠，还有他已编好而并未出版的一本诗集，名叫《云水集》：合起来的数量也就很惊人了。
    关于这个编辑工作，原先想把他的自由诗、山歌和译诗合起来编选一大本的。但数量过多，只得把译诗分出去，也许将来可以另编一本译诗集。他解放前出的诗集《人民》、《向日葵》、《冬天、冬天》、《沸腾的岁月》和颇有影响的《马凡陀山歌》、《解放山歌》等共出了七本。其中还另有的一本《诗四十首》，则是他解放前那些诗歌的自选集，正好成了我这个选本的一个蓝本。那本自选集选得太苛了些，许多好诗并未选入，因此我将它扩大了。共选进了一百三十首，说起来也还是相当苛刻的。开国以后，他的诗歌集有六本之多。它们是《春莺集》、《华沙・北京・维也纳》、《歌颂和诅咒》和《马凡陀的山歌》的自选本(它也是我选山歌时的一本蓝本)，还有《政治讽刺诗》、《煤烟和鸟》，加上未出版的《云水集》，也共七本。从质量来讲，他的诗歌不如以前，我就选得更严一些。《政治讽刺诗》、《煤烟和鸟》就没有选上一首。而《春莺颂》也成了我选他的开国后的诗歌的一个蓝本。这七本我共选了五十首。这样，解放前和开国后，共选一百八十首之多。
    *     *     *
    袁水拍一生在五个城市中度过：苏州、香港、重庆、上海和北京。
    苏州。他本是苏州人，名叫袁光楣，一九一九年生。度过了童年少年期后，他进了设在名园沧浪亭内的苏州艺术专科学校学美术。星期天他总要到观前街的新书店和护龙街的旧书店走走，还要到北局那边的吴苑茶馆店去，喝喝茶，温温功课，听听评弹。这个文化古城有园林百余座。即使是方寸之地，半亩之园，都有崖岸溪壑，种植了名贵花木，养上了珍禽异兽。藏书之富，甲于江南，高度的文化生活就熏陶了他。事后追思，评弹艺术对他后来的山歌创作是具有相当重要性的。
    香港。后来他考进了中国银行，当上一名练习生。抗战开始，他被调到香港分行的信托部里，升作一名低级职员。中国银行香港分行信托部是在汇丰银行大楼的五层楼上办公的。已经不绘画了，天天要上班，只是有时他心里还会有两三张画的题材，其中一张只能是木刻之类的思想。他写起小文章来了，在《力报》的由茅盾主编的副刊《言林》上以及其他报纸的报屁股上发表了许多，那时署名望诸。他知识面很广，文字清新俊逸，颇为幽默有趣，读者看了欢喜。我就是在那时候认识他的。他身高一米八二，长方形的脸型，中间略凹，夹着一副金丝边眼镜，说起话来，犹带吴音。年轻时神态潇洒，热情洋溢。未说话自己先笑，说出口来，听者也大乐。他很有风趣，且不庸俗，有雅谑与机智之妙才的，但在美学上，他显示出崇高的素质。初时尚未成婚，不久回苏州成亲，却又单身返港，害得后来夫人朱云珍万里寻夫而来。
    一九三九年春，戴望舒和当时在湖南的艾青合编诗刊《顶点》。望舒要我向这个苏州人约稿。大约他早先就写过诗的，欣然应命，三天后就交稿了。当时那首诗题为《我是一个田夸老》，现在改名《不能归他们》，若不是他的第一首诗，至少也是他第一首公开发表的诗，署名袁水拍。诗很好，发表后受到好评，从此便一发不可收拾。他找到了适合于他的那新诗的形式，不断发表新作，很快成为有影响的诗人。我曾问他为何起这个笔名。他答道：有一句描绘江南水乡的诗，“□□□□水拍天”(前四个字记不起来了)，他的笔名就由此而来。后来毛泽东《长征》诗中也把“浪拍”改为“水拍”了，可见这名字还是饶有诗味的。
    在殖民地的香港，抗日战争的不利以及社会现实生活的黑暗使他很快有了明确的倾向性。他曾居住过那种“后街”的人民的沉沦，迫使他唱出了慷慨的悲歌。他参加了进步的文化活动，参加了学习《新哲学大纲》、《法兰西内战》和《资本论》的学习小组。虽然每周六天在银行里工作，每天的傍晚都要去咖啡座和文艺界、新闻界人士聚集交谈，喝杯柠檬茶再回家。那些年香港成了从上海、广州和南洋来的文化人的集中点。他们开始在银行联谊会里开展进步活动，并举办青年读书班。一九四○年一月十一日上午我和他谈了一些话后，他回家去，一顿饭的工夫就拿来了一首诗送我，就是《悲歌赠徐迟》。那年他出版了第一部诗集《人民》，由郁风作的封面。十月，中国银行调他到重庆的总行去工作，次年五月又调回香港。国民党统治下的雾重庆和大后方的痛苦的现实生活更加加深了他的认识。苏德战争爆发后，他写了当时的名篇《寄给顿河上的向日葵》。只这么两年时间，一个革命诗人迅速地成长并进入了成熟期。太平洋战争爆发，香港沦陷后，他通过东江纵队的帮助，过了一个短期的游击区的生活，唱着他根据一首流行歌曲填词的《阳台山之春》，安全到达桂林，转道回重庆。
    重庆。仍在中国银行的总管理处信托部供职，职位又稍有点上升，头两年他还写抒情诗，也翻译了一些外国诗：霍斯曼、彭斯和拜仑等等。重庆当时号称陪都，敌机时常要来轰炸。升上了一个警报灯笼就要往防空洞跑，挂上两个灯笼得赶紧进防空洞。通货逐渐膨胀，物价越涨越高。特务多如牛毛，人民怨声载道。忽然讽刺为大为流行，从一九四四年起，他用马凡陀的笔名，写出了许多讽刺的山歌。初时山歌调子还不太流畅，次年就比较流利，渐多佳作。到一九四六年，他越写越妙，简直达到了最好的民歌手的出神入化之境。这些山歌无情地解剖、暴露和猛击国民党和美帝国主义的凶恶暴行和无耻谰言。一九四六年春，他又由银行调回上海。
    上海。他在外滩的中国银行大厦里办公了，同时担任了《新民晚报》副刊“夜光杯”编辑。那时天天去上班，那种生活是气得死人的。但白天办公憋足了气，到晚上他就有气可出，有山歌可唱了。偶尔他又写点抒情诗。大多数唱的是火辣辣的马凡陀山歌。当时山歌的声誉已有好评，山歌的形式他运用自如。上海滩上的素材可多了，随手取来，俯拾皆是，加上对时局的分析，好象每天的气象预报一样，山歌起到了政治气候的预报作用。这样，他在银行里渐渐受人注意，不大安全了，乃于一九四八年转移到香港，进《华商报》工作。其时国内局势已经大定，人民解放战争的胜负已十分分明。一九四九年上海解放，他随军进入上海。他写的名作《在一个黎明》，描绘了上海的解放景象的这首诗，结束了他的前半生创作生涯。七月他参加了第一次全国文艺界代表大会。九月来京定居。
    北京。在中华人民共和国开国大典的日子里，他乘坐着人民的空军飞机，飞过天安门广场前的检阅台，接受人民领袖的检阅，并写了诗。他的工作，在中央党报《人民日报》，任文艺部主任。于是社会活动多起来了。那时他神采飞扬，参加保卫世界和平大会，到过莫斯科，华沙，维也纳，并出访印度等地。所写国际题材的诗歌和政治讽刺诗非常动人，非常强烈。但在反右时期，他写的反右的诗，大跃进时期，写的大跃进山歌却并不突出，看来它们只在当时有配合的作用，过后却只好报废了。不仅他的诗才渐渐地消蚀了，枯竭了，人也渐渐变得沉默，拘谨，口才也不灵活了。偶然他依然能爆发出机智的光彩，然而我们熟悉他前半生生涯的人都感到他已有了较大的变化，与朋辈往来也少，见面时也不能很好地交流了。到六十年代他离开了人民日报社，当上了中共中央宣传部文艺处长。他更加严肃、谨慎起来。他不能如鱼得水，反而远离了沸腾的生活，并疏离了故人。这不是不可以理解的，因为他已不再是一个唱谐谑调的山歌歌手，更谈不上作一个热情奔放的抒情诗人。他只能写一点淡而无味的政治讽刺诗，说教式的论说文，曾编过一部《文艺札记》。等到他当上副部长之后，写诗只是为了执行任务。他失却了灵气，诗味少了，诗风不灵光了。往下就没法说了。一九八二年，当庆祝《诗刊》创刊二十五年纪念会上再次出现时，我看到他已是一个疾病缠身、异常衰颓的老人。此后也发表了一些作品，却不能选入本集，因为他早期的诗歌是那样生气勃勃的。一九七九年夏天，夫人先逝。八二年春天，他病逝于北京。
    *     *     *
    袁水拍的诗歌，大体上可以区分为抒情诗、山歌和政治讽刺诗这样的三大类型。他没有写过叙事长诗。从我个人的爱好来说，他写得最好的还是抒情诗。那应当是他最擅长的诗歌形式，自有他特具的优势、卓越的禀赋。《向日葵》这个集子里，有首《铃鼓》，《沸腾的岁月》里有首《哀悼》，这两首抒情诗曾由育才学校的一位表演艺术家朗诵过。那一次是我一生所听到的最美的诗的最感人的朗诵了。然而，《岁月》里的第一首《火车》，更是回肠荡气、最令人感动的抒情名篇。我们能感受那种在火车上摇晃前进以及冷静的月台上的那种期待的情怀。诗人给我们揭示了大家都熟悉而又往往忽略了的有关火车的多种细节。一个坐在火车里，有约会要奔赴的，被等候着的人；一个在小火车站月台上，围在围巾里，脸冻得通红的，已经约好了的等候的人，决不是只很少的人有过这种等人和被等的经验的。甚至每一个读者都有过共感，似乎都能理会这种同样的经验的！能说出这种共感的抒情诗诚然是最好的抒情诗，诗不正是要做到这共感的一点的吗？如果袁水拍能将他的才能集中于写这种抒情诗，他将会得到何等的丰盛收获。我相信他完全可以写得和彭斯一样好，和拜仑一样好，甚至是可以、完全可以写得和所有那些大诗人的抒情诗一样好的。但他没有集中全力于写作抒情诗。社会现实和理论的号召使他把主要精力平分到山歌和政治讽刺诗里去了。我早年曾写过一篇短文叫《抒情的放逐》，预言了放逐抒情诗人的灾难。这年头可不是抒情的年头，这世纪也再不是抒情的世纪了。袁水拍本能写出很多很好的抒情诗，然而终究不能写出更多更好的抒情诗，是无可奈何的。
    后来他是这样热情地投身于《山歌》的创作了。一九四四到四九年，这么六个年头里，他是冷讽热嘲，嬉笑怒骂，他身不由己地勇猛地以山歌作武器而战斗了过来。他取得了在战场上不可能取得的另一种形式的精神世界里的革命战争的辉煌胜利。他极精彩地展出了用革命辩证法则来展出的旧中国、旧社会里的人间悲喜剧。《发票贴在印花上》、《四不象》、《海外奇谈》、《关金票》、《人咬狗》等等，都是绝妙好歌，我前面说过的所谓出神入化之作。但也要指出，幽默不等于油滑，而讽刺文字一出现油腔滑调，便是败笔。《马凡陀山歌》也还有一些“随口溜”的东西，有些地方也还是败坏了马凡陀的好名声的。那例子我就不举了，那样的山歌我也就不选了。在他写山歌之初，我是不赞成他这样写的，但后来却佩服他了，作为一个笑的艺术家，他是卓越的。山歌成为他的成功之作了，他的声誉主要来之于山歌。有一次我和他一同去看望陈毅元帅，元帅送了他一柄折扇，上面元帅写下了赞美《马凡陀山歌》的墨迹。不知现在这柄珍贵的折扇还在否？
    还有他的政治讽刺诗，有的用了山歌体，有的用了自由诗，篇页也不在少数。早在《人民》这第一个诗集中，就有《一个“政治家”的祈祷》这样的讽刺诗了。《冬天、冬天》中又有了《未爆发的夜》和《凡尔赛的枪弹》等国际题材的作品。他是受了当时一位著名的国际述评家(后来是我国著名的外交特使)的影响和教导的。在《沸腾的岁月》中，对第二次世界大战中的开辟欧洲第二战场，他写有好几首诗，还有写解放法兰西、解放柏林和会师柏林的诗，以及庆祝苏联红军节和一九四五年十月革命节等等的诗。在这些诗中，诗人走向国际题材，以诗作为国际阶级斗争和政治斗争的武器。他在和平运动中，出国访问时，也写了很多好诗，他是一个能在国际外交讲台及反战的和平运动中纵横冲杀和舌战群魔那样的一个不可多得的诗人。可惜的是他后来的《煤烟与鸟》、《政治讽刺诗》没有写好。观乎这样一位诗人的一生作品，我们将发现，一旦失去了诗人的鲜明个性之后，写起那种十分正确、十分保险、人云亦云、重复了又重复的公式化概念化的诗歌，实在是苍白无力。应知文学艺术须臾也不能离开“自我”，只是“自我”应与“世界”即主观应与客观实际，自我应与社会现实紧紧地结合在一起。
    *         *         *
    这本选集就要摆在读者面前。说得再多再好也是赘言。西谚云“天下王子成千上万，贝多芬只有一个。”是的，诗人也是不多的，乌纱帽却不少。                 
    　
    一九八四年四月六日于武昌
    　
    (《袁水拍诗歌集》，即将由人民文学出版社出版)
编辑者言
徐迟
人和书


    打开电视机，开场曲奏出了人所熟知的《蓝色多瑙河》最初几个小节：我猛然记起，此刻我是在维也纳附近的克尔希堡――二十世纪西方一个哲学家维特根斯坦(Ludwig Wittgenstein，一八八九――一九五一)年轻时曾执教于离此地不远的乡村小学。这里的音乐之神，不是贝多芬，不是舒伯特，而是《蓝色多瑙河》的作者施特劳斯。老龄人从这优美的旋律中听出了自己逝去了的青春，回首往事，多少坎坷，而希望将寄托在青年一代身上；年轻人闻歌起舞，如醉如痴，他们浸淫在欢乐的战斗中。然而我登山遥望多瑙河――多瑙河的河水却不象曲子称赞的那么蓝。世人都会知道施特劳斯，即使记不清这名字的准确拼法，却也知道这就是迷人小曲的作者。但在欧洲以外的世界，或者说，在学术圈子以外，世人很少记起维特根斯坦这个拗口的名字。到过奥地利，同奥地利学术界一接触，你才知道维特根斯坦在这里是被人尊敬的智慧之神。奥地利人说，这是我们的哲人；德国人说，这是德语世界的哲学家；英国人说，这是英伦三岛的学者。也许一个伟大的学者属于一个民族，却又不完全属于一个民族吧。
    维特根斯坦生前只出过两部书，一部书叫《逻辑哲学论》(他给这部书起了一个古怪的拉丁文书名：Tractatus Logico－Philosophicus，它一出现就给作者在西方哲学世界戴上桂冠；奇怪的是他在其后几十年间就没有出过第二部哲学著作――他的第二部书却是《小学生字典》(W<SPS=2343>rterbuch für Volksschulen，一九二五)。当许伯纳(Adolf Hüner)教授――他是奥地利维特根斯坦研究会会长――把他整理重印的这部小书题签送给我时，我是说不出的高兴！因为这是――字典！字典给过我多少辛酸，折磨过我多少个不眠之夜，而它又给过我多少欢愉呵！<IMG=BB84B10901>
    我不懂哲学。我更不懂维特根斯坦。他的那部闻名四海的哲学书是用警句写成的――一部十分“古怪”的书。我虽不懂，可我常常背诵其中某些警句，比如“一个人不能讲的事，就该保持沉默”(Wovonman nicht sprechen kann，darü-ber muss man schweigen―§7)，比如“凡能讲的东西，都能讲得清楚”(Alles was sich ausprechenl<SPS=2344>sst，l<SPS=2344>sst sich klar ausprechen―§4.11)。这位西方哲人是当代逻辑实证论的代表，可他的警句往往使人陷入深思或沉思。
    小字典却是另外一种情况。我不知道维特根斯坦热心乡村启蒙教育时抱着一种什么样的心情，是象托尔斯泰为农民儿童编课本，写读物的那种心情呢，还是有另外的动机。我只知道正是这位哲人自愿去接受师范教育，自觉地到乡村去做启蒙工作。那时正是他三十岁前后，也是他一夜成名以后。我默默地看着维特根斯坦同一群农村小学生在一起拍的那张珍贵的照片(这也是许伯纳教授送给我的)，我读出了这个年轻人脸上的稚气，混和着蕴藏的热情、自信和执着。
    使我高兴的是作者给这部小字典写的序文，一点也不象他的哲学警句那么难懂。这是另一个维特根斯坦。这是人间的维特根斯坦。他说时下的“大字典”对小学生不适用。第一，太厚，因此，太贵，农村儿童买不起；第二，太繁，小学生不合用；第三，所收的字有些永远用不着，特别是许多外来词，而另一方面，小学生要用的东西(包括常拼错的和常用的合成字)却没有。他树了五条收词标准(⒈奥地利小学生而不是德国小学生所必须认识的；2.最常见的；3.小学生难认或误解的合成字；4.进入通用语汇中的外来词；5.普遍使用的方言词)，对于今日的词典编者也许不是什么新鲜的观点，但要在一部启蒙字典中坚持贯彻这五点倒不是一件轻而易举的事。
    维特根斯坦好几部哲学著作，都是死后由他的学生或同事整理付印的。英国来此的巴莱特教授(Cyril Barrett)送我的谈话录，就是这类著作中的一本。这部小书叫做《关于美学、心理学和宗教信仰的演讲和谈话录》(Lectures and Conversations on Aesthetics，Psycho1ogyand Religions Belief)，巴莱特教授根据几个学生的笔记本编成的，记录中有很大差别的地方，加了脚注，这是研究学问的老老实实态度，是非常可取的。
    其中论美学的谈话录吸引着我。或者更坦率的说，这个谈话录关于语言的美学特征(aesthetic aspects)使我这个社会语言学的研究者不能不加以思索。在这里，维特根斯坦表达了这样的观点，语言交际不是万能的(正相反，有时甚至是笨拙的)，而在很多场合，非语言交际(nonverbal communication)有更丰富的美学内容。〔这几句话自然是我用现代语言学概念来叙述的，维特根斯坦用的绝不是这种语言。〕§10中说，“如果我是一个绘图能手，我会用寥寥几笔描述无数的表情”，例如这几个脸孔，各有各的表情：
<IMG=CA84B11001>
    他说，“象〔庄严〕和〔雍容〕等字眼都可以用脸孔来表现。”“如果我说舒柏特某一首曲子是忧郁的，这就仿佛给它一张脸孔。我可以用某种姿态或舞蹈来表达。”§7说，“如果我不说‘这真可爱’，而代之以‘啊！’或仅仅嫣然一笑，这没有什么不好。”照这个哲人的说法，“脸孔”比“形容词”更富于表现力。这就是我上面说的，有时(在特定语言环境)非语言交际的表现力强于语言交际――也就是唐诗“此时无声胜有声”的境界。 
    　
    一九八三年八月二十日
    魁北克市
    　
    还在旧金山时，人们就告诉我，你到了加拿大，千万要看看魁北克――那里保持了法国上个世纪的恬静。我果然到了魁北克，住在近郊一个旅馆里――周围都是绿树，青草，空气是那样的清新，而生活又那么现代化。当毕雅露小姐(Mme D.Pialoux――这三个汉字是她在巴黎学中文时自己起的)陪我在这个讲法语的“古”城漫游时，我确实好象到了法兰西外省的小镇，虽则这个城市已经早就工业化了。晚间，毕雅露小姐陪我到郊外隆多教授(Prof.Guy Rondeau)的家里作客，她给我介绍：这是典型的加拿大别墅。屋里到处都显露着木头，非常结实的木头，木头楼梯，木头窗牖，木头家具，木地板。这一切都由于加拿大保存着很多森林。――在温哥华时，有一天早上我同西德的弗兰克教授(Prof.H.Frank)爬上一座无路的小山，已经领略过原始森林的令人神往的滋味；此刻，森林已化为木料，木造建筑和木头陈设给人一种优美的享受。
    隆多教授是国际术语学领域魁北克学派的代表人，饱学，持重，好客，喜欢中国，渴望能到中国交流学术，希望他的著作《术语学导论》(Introduction à la Terminologie)中译本能早日同中国读者见面。今晚，坐在隆多教授的客厅里，他和他的在高中念书的女儿讲英语和法语，他夫人只讲法语，毕雅露小姐则除了英语法语之外，还说几句古代或现代汉语。他的女儿为我弹了一首莫扎特的钢琴曲，主人们问我爱听什么，我请她弹贝多芬的小曲《Für Elise》――这是我童年学琴时最喜欢的曲调――。姑娘说，这曲子我弹不好，我爸爸会。隆多教授欣然为我演奏了这个迷人的小曲子。此时，我仿佛置身于巴黎或者维也纳：而别墅外面是恬静的充满绿色(夜间变成深黑色)的空间，下着雨，微有凉意，但是科学和友谊却把这个木造建筑熏得暖和极了。
    隆多教授说，术语学与信息科学是同步发展起来的年轻的多科性交叉科学――虽则在信息论的原理指导下已进行了很多实践活动，但它的理论基础却仍在探索中。他说术语学是语言信息处理的产物，是为了更有效的信息交际而进行协调(regulation)、统一(unification)和标准化(standardization)用的。
    在隆多教授那本被国际公认为第一部系统地论述术语学的著作中，提到术语学两个先驱者的名字，对我来说是很亲切的。一个是奥地利的维于斯脱(Eugen  Wüster一八九二――一九七七)，另一个是苏联的德莱仁(Ernest  Drezen)。之所以亲切，因为他们都是有名的世界语者。维于斯脱现在已被公认为当代意义的术语学的始祖，他的博士论文《技术学特别是电工学中术语国际标准化问题》(Internation－ale  Sprachnormung  in  der  Technik，besonders  in  der  Elektrotech－nik，  一九三一)使这个年轻学者一举成名，被公认为这个领域的先驱。他的《世界语德语百科词典》(Enciklopedia  Vortaro  Esperanto－Germana，一九二三――一九二九)是世界语学(Esperantologio)的一部纪念碑式的著作，虽则只出版了四个分册A―K)，由于世界经济危机的沉重打击和法西斯纳粹党的上台而被迫停止进行。据说在维于斯脱的遗物中找到了其余的全部稿本(说见R.Haupenthal所编维于斯脱文集的序文，一九七七，页10)。据隆多教授的见解，维于斯脱的功绩在于建立了术语学的方法论，为科学术语国际化的实践服务。
    至于德莱仁则是当时苏联科学院科学技术术语委员会委员，同时也是苏联世界语者联盟(SEU)的总书记。不幸他在一九三七年的肃反扩大化中消失了。他的术语学著作《关于科学技术术语国际化问题――历史、现状及展望》(Pri  problemoj  de  internaciigo  de  scence－teknikaterminaro：Historio，nuna  stato  kaj  perspektivoj，一九三四)至今还是这门科学的“古典”著作。他的功绩在于提出了关于概念单位(Conce－ptual  units)的构造，为其后各国建立的术语库打下了理论基础。
    有趣的是，我在维于斯脱的回忆录式的论文《标准化原则和语汇原则》(一九七七)中找到了他同德莱仁认识时的记述。他写道，在柏林时，“有一个年轻的、能干的戴着工人鸭舌帽的俄罗斯人来访，他当过波罗的海地区的前沙皇军官，这是我后来才知道的。这就是德莱仁，后来他在国际术语标准化的发展上做了很多工作。”(文集，页247)他又在§6.1苏联的倡议一节中写道：
    　
    “为说明此事，我得回到我那位戴鸭舌帽来访的客人德莱仁。
    “我的书在一九三一年出版后不久，德莱仁来访，说是在夏铁良教授支持下，此书已得苏联科学院推荐，随后由五人合译，于一九三五年出版俄文本。
    “不久之后，苏联标准化委员会根据我这部著作向国际标准化学会(ISA)，即现在的国际标准化组织(ISO)前身，倡议成立术语学总委员会。
    “经过书面投票，成立了这一委员会，并命名为ISA第三十七委员会。”(文集，第252页)现在国际标准化组织也有三十七委员会，看来就是从这继承下来的。
<IMG=BB84B11301>
    在渥太华和蒙特利尔看了世界上收术语最多的两个术语数据库(terminology  detabank)――前者有一百二十万个术语，后者据说不止此数，每一个术语都有英、法语的语源，定义，语境，参考书目等“数据”，如果我国安装一个终端机，则可以通过国际卫星使用这个数据库。我在渥太华被称为BTC的数据库那里查了feedback(反馈)这个术语，所得甚丰；但我不无恶作剧地问了问Esperanto(世界语)一词，电子计算机答我以“不知道”――没有输入，因此无法输出。这也算是此行的一桩趣事。
    　
    一九八四年八月十日
旅行纪事
陈原
作家的成长


    每个作家在他(她)登上文坛之前，总有私淑的前辈作家，用他们的作品，援引这些新来的人叩关而入。这种私淑的作家也许会成为这位新作家终身的圭臬，但新作家也可能会随着岁月的流逝，改宗他人。这些私淑或圭臬，不过是新作家在写习作时的一种规范，决不是新作家所可抄袭的范本。如果他(她)是后者，将会一事无成，如属前者则他总能有青出于蓝而胜于蓝的一天。在创作中，可以有模仿，可以有借鉴，但当作家逐渐成熟时，他便须在他日积月累的耕耘生活中，形成一己的风格。如果只将前人的作品改头换面，据为己有，那他即使得了诺贝尔文学奖，他的名字上也要蒙上耻辱，而且问心有愧，精神上得不到安宁。
    《纽约时报书评周刊》的编者，最近举行了一次笔谈，参加的有十六位年纪在三四十岁左右的作家，各自道了自己在文学艺徒生涯中所崇敬的先辈作家和他们创作之源，这里<SPS=1701>译比较重要的十位作家的自白，可为我们的参考。
    最近出版《焚烧的屋宇》(Burning  House)短篇小说集的安・佩蒂(Ann  Beattie)写道：我不想给人以自命不凡的印象，但我在文学院读书时(康涅狄格大学研究院)已开始创作生涯，当时心目中的现代作家似乎只有萨缪尔・白克特一人，当然也经常阅读菲兹吉拉德和海明威的作品。到了六十年代末，我才开始阅读一些更称得上是当代的小说，颇倾心于厄普代克；虽然有人把我的作品和他比拟，但至今我仍赶不上他的自然和流畅的风格。当我在《老爷》杂志发表小说时，我又倾倒于解・威廉姆斯和雷蒙・卡弗，从他们那儿获得一些启发――一个作家不妨在世俗事务中发掘平凡生活的幽默而作种种遐想。只要你能写出不平凡的性格，你也能赢得不平凡的读者。但是这一切都有个过程，记得我在文学院当助教同时进行创作时，我深深吮吸法国纪德的《窄门》，福克纳的《庇护所》，H.s.汤森的《拉斯维加斯的惊恐与闲散》，阿瑟・勃莱梅的《凶手日记》以及海明威的《尼克・亚当斯故事集》。
    爱丽丝・华克尔(Alice  Walker)刚出版了一本写女黑人和她们在南方家庭生活的《紫绛》(The  Co1or  Purple)。她说，我自幼深受祖祖辈辈在南方富于掌故的语言影响，但我只写下自己的创作。我既沉浸于新旧约书的神人诗篇中，又饥不择食狼吞虎咽现代浪漫主义作品：《格列佛游记》、《简・爱》、《俄狄浦斯情结》、《罗密欧与朱丽叶》等等，大都是童时的生日礼品。
    稍长入阿特兰大的斯贝尔学院，开始读沙俄小说，特别是托尔斯泰的伦理小说(《战争与和平》除外)，欣赏其是非分明的叙述方法；托翁的《艺术论》在大学二年级时，我即奉为创作手册，至今随身携带，百读不厌。其后读托玛斯・哈代的小说以对照自己的生活背景，可同时又读与己无关的司汤达的宗教小说。在我成长为诗人、政治活动家和主妇之际，鲍勃・狄龙和陶丽丝・莱辛的思想教育对我影响极深。进行创作时，则受到日本的俳句诗歌及女作家法兰纳・奥康诺的感召。但黑人作家詹姆斯・鲍德温，B.B.金，甚至为争取黑人权利而牺牲的马尔康姆・艾克斯都给了我心灵上的鼓舞和激情。
    《严冬故事》(Winter’s  Tale)的作者马克・海泼林(Mark  Helprin)写道：当我在哈佛大学读文科时，我无意中触怒了但丁课的教授，因为我建议用意大利原文来欣赏这位伟大诗人的不朽之作。为达到这一愿望，我整整化了一年时间，每周必学八十小时意大利语，通过阅读背诵和翻译有关的评论，终于闯过了语言关而掌握了欣赏这传世之作的必要工具。
    这一发奋非同小可！我似乎接触到但丁内心所感受的时代压力对诗人的冲击；为了追求无上和无私的完美艺术，他用崇敬上帝的虔诚和执迷到残酷程度的探索，深入炼狱寻求真理。但丁终于创造了一种既具爆炸力，又能催人入眠的诗的语言，对所有能欣赏他的激情和理解他的痛苦的读者，发出彩虹般的光芒和令人情不自禁的情感。为了达此境界，不通过意大利原文的阅读，又何以能获得这位人世中最伟大、最深湛、最为感人而最最美丽的文艺作品的精华呢！对我来说，除此一途别无他路。
    写《最后偿付》(Final  Payments)和《女人队里》(The  Company  ofWomen)的曼丽。戈尔顿(Mary  Gordon)说：我十九岁起便读英国女作家维吉尼亚・沃尔芙的小说《达拉威夫人》，当时只想找一位女作家来陪衬爱德华・阿尔比的戏剧。可是一接触她的散文，使我大为吃惊和兴奋，其实那时她正准备当诗人，多少有些轻视散文在文学中的地位。过了六年之后，我才鼓起勇气在小说创作方面初试身手，而且把沃尔芙作为我论文的题目；一面编写卡片，一面学习她的风格。
    她说，英国女作家中还有两位对她印象很深：伊利莎白・波温在散文方面教导她为了突出一个形象，不惜使用冗长繁复的句子。从玛格里特・德瑞勃尔的作品中，她又学到了当代讥讽和实事求是的道德观念。有了这些榜样，她就比较有把握写下她认为非写不可的思想感情。
    黑人作家詹姆斯・阿伦，麦克弗森(James  Alan  McPherson)出版过短篇小说集《咫尺之地》(Elbow  Room)，他的自白是：我开始分辨是非，从事创作正是六十年代末和七十年代初，正是人人都须在思想意识上表明态度之际。一如美国的所有黑人那样，刚从一个种族歧视十分严重的世界里一下子转入不再隔离的环境中。一切都在动荡不定，很难令人区分过去的价值观念和面对的现实观念究竟应孰去孰留？一九七○年我和另一黑人作家拉甫・艾立森结识，他正受到黑人民族主义者的围攻。当时他为了维护所谓的“美国文化存在论”，也即是说美国有她固有的文化。尽管连白人都不敢承认或信奉这一思想，他却敢于提倡。黑人既然以他们独特的历史价值在斗争中作出特殊贡献，他们在美国便是可敬的英雄；任何自作主张的隔离，特别是出于某种假设的分歧，是完全错误的。他就从这一立场出发，因此使自己置身于无法应付的地位，无论在个人生活和文化事业中都处于困境。可是我对他这个始终如一的坚定立场十分钦佩。他忠告过我，“千万别主动采取种族隔离的立场”(别把自己隔离在外)。当时我正需要一位良师益友来鼓励我这样做。
    美国真是个瞬息万变的国家，到七十年代末期，几乎人人都变成黑人民族主义分子。包括作家在内，无论谁只要和他们所属的团体持不同观点，就会被指责为疯子。但也有人鼓励人们不干违心之事或听从违心之言。我作为一名作家，也永远忘不了只有在暴风雨中获得锻炼后，才能分清是非的教训；我已学会辨别风向和听风声了。
    《酿酒坊里的女人》(The Women of Brewster Place)格鲁莉娅・南洛(Gloria  Nay1or)是位黑人女作家。她说，六十年代我在中学求学时，开始啃英国文学史，特别热中于勃朗蒂姊妹那些充满激情的作品，琪恩・奥斯丁的讽刺小说和狄更斯的为社会鸣不平的故事，我简直是狼吞虎咽来不及看。但我一向以文学欣赏者自居，从未想过有朝一日自己也能参加作家的行列。我进布罗克林大学后就选读创作系，这才接触到女作家杜尼・摩里逊的作品。她的小说《最蓝最蓝的眸子》，使我改变了终身。以前我一直挣扎着想当个诗人，不愿从事小说创作，一面又试图获得正规的高等教育，完全与文学创作无关；作为一个女黑人和作家，本是一无希望的。可是读完了这部小说，我发现了文学创作的新路子：把诗和散文浑成一体，既能满足作者的自我探索，又能表达我的现实生活和对世界的展望。尤其使我钦佩的是这位女作家的文艺修养，这是我奋斗的目标和学习的榜样。
    女作家苏姗娜・莫尔(Susanna  Moore)以《旧日情人》(My  o1dSweetheart)一书成名，她作了下面的自白：成年之前许多禁书不准孩子们念，我偏爱偷看，看了又似懂非懂。稍长就深为海明威的《太阳照样升起》所吸引。其后沉溺于亨利・詹姆斯的《卡萨麦西马公主》，和伊迪丝・华顿的《暗礁》以及哈代的《还乡》等。
    我在欣赏佑・托玛斯的《西班牙内战》中发现自己过去读书是生吞活咽，不注意内含的细节，例如自自然然地待人仁慈体贴，自发的见义勇为等等品德。现在年事渐长，逐渐懂得禁书的内容没有什么了不起，有些本来是为孩子写的，如《亚历山大四重奏》，这些年来我重温童时读的成人书觉得很合适，但对动摇妥协的性格仍然有反感。
    史蒂芬・阿尔脱(Stephen  Alter)是《被疏忽的人们》(NeglectedLives)的作者。他说，我在中学时就开始写短篇小说，多半模拟海明威的风格，至今我仍把他视为一位伟大的作家，期望能学会他生动的对话和简洁的描绘；可另一方面又想摆脱他的影响以发出自己的声音。进大学以后，最使我感受深的莫过于吉特・里德和保尔・霍根这两位教我写作的威斯莱央大学的教授；前者擅长科幻小说，后者以历史小说闻名。在他们的辅导下，我慢慢掌握了专业写作的技巧――最基本是坚持天天习作，对于重要的章节和语句，不怕反复重写，精雕细琢，直到满意为止。
    英国作家如毛姆和格林都为我所爱，但不及美国作家之对我影响强烈。我对薇拉・凯漱和福克纳的作品，真是百读不厌；女作家凯漱以明快见长，而福克纳则用简略困惑的手法来吸引读者；可我还只能做到崇拜他们有余而学之远未到手。
    大卫・勃拉德莱(David  Bradley)是位黑人作家，以小说《却尼斯维尔案件》(The  Chaneysville  Incident)见称，是个科幻小说迷。他写道：每逢有人问我关于创作的影响问题，我总愧无以答，因为幼小时除了科幻小说外，无缘接触经典作家如狄更斯，马克・吐温或海明威。我生于一九五○年，正是美国对苏联卫星上天望尘莫及的年代，孩子们谁都热中于科幻故事，我也不例外。我的借书证上除了科幻还是科幻，引起图书馆员不得不告诫我的母亲，必须注意我的阅读兴趣，防止走入迷途。这也无法纠正我的科幻迷。直到进入大学，我才产生了爱读其他作品的欲望。我学会了欣赏文学大师们的作品――莎士比亚，狄更斯，马克・吐温，福克纳和很多和我的专业创作有关的作家们。同时我也不忘优秀的科幻作家如罗勃特・海莱因，他在天外世界历险中不忘人间的现实和人类幸福的前景。
    爱丽丝・霍夫曼(Alice  Hoffman)是位写童话故事的女作家，则说，直到今天，我写的故事还喜欢开门见山“从前有个……”。我的创作生涯永远徘徊于森林仙子，会说话的动物，永远睡不醒的女人和现实生活之间。随着年华增长，我才逐渐理解了写作事业对我真正的召唤是什么。十几岁开始我就编故事，我把自己的写作分为两类――幻想和现实，但两者又似乎分不开。读了加勃里尔・加西亚・马尔克斯的魔幻现实主义小说《百年孤独》一书，彻底改变了我的想法――作家完全可以把日常生活的内容写到想入非非的世界里去。等我进了加州大学，同学们互传的热门书名单，我也视为珍宝。其中有陶丽丝・莱辛，琪恩・拉埃，玛格里特・德瑞勃尔，格雷丝・佩莱，玛琪・泼尔赛和安妮・泰勒，多是女作家，她们对友谊，家庭，成问题的恋爱，欲望和信念问题各有千秋，可又十分细腻真实。在她们的鼓舞下，我才找到了我创作第一部小说的勇气，写了《财富》和《白马》等。
    参加笔谈的作家不尽于上面几位，还有弗雷德列克・巴塞尔姆(Fredrick  Barthelme)，凯塞琳・谢奈(Kathleen  Sehne)，丹尼士・琼森(Danis  Johnson)，玛里琳・罗宾森(Marilynne  Robinson)，曼丽・罗必森(Mary  Robison)和解・肯脱(Jay  Cantor)等。
    这些中青年作家现在不过三、四十岁，涉足文学生活已近二三十年。他们刚好出生于第二次世界大战以后，成长时美国正在越战后，国内各种思潮混乱，影响于他们的创作，使他们必须在不断探索中，重新树立他们的社会价值观念。这批中青年作家在文学上并没有为任何流派所左右，反而求教于经典作品之中。等他们成熟了，便都独树一帜；照他们的自述，也可以看到他们对于经典作品是兼收并蓄的，而决不跟随五六十年代的作家之后人云亦云。美国文学之回归到现实主义传统，可以说是由他们开始的，也许他们开创了又一代的文风，至少这是个可喜的，也是值得我们注意的事实。同时，他们的自白，对于我国有志于创作的年轻一代，也未始无可借鉴的地方，颇值得一读，而加以思考。
国际文坛漫步
仲子
也谈索引


    最近，买到了《王梵志诗校辑》一书(张锡厚校辑，中华书局出版)，翻到书末，见附有《王梵志诗辞语索引》，共二十页，不禁大喜。此书把王梵志诗逐首编上号码，将所注释的词语(主要是口语俚词、方言俗谚、佛教用语及某些至今虽通用但含义已有变化的词语)按笔画编排在一起，下面注明原诗编号，翻检十分方便。这样一本书，由于有了索引，就提高了它的使用价值，真的要感谢编者的苦心。近又得《屈赋音注评解》一书(刘永济校释，上海古籍出版社出版)，书后附《屈赋释词》，多达二百多页，计分“释虚词”、“释词汇”、“释句例”三卷。前有凡例及目录，在一定程度上可说是一部《楚辞词典》了，但是，由于没有编索引，查检比较麻烦，不免可惜。
补白
卢润祥
科布尔《上海的财阀和国民政府》


    对我国民国时期的历史研究，近来渐渐为人们所注意。
    科布尔的著作，只涉及国民党统治初期的经济历史，而且仅仅分析其中的资本主义经济。但作者的选题，作者的研究方法，特别是作者的论点和结论，给人不少有益的参考。
    作者以国民党政权的早期统治为主题，这就为作者今后进行民国时期历史的研究(假定作者以后还继续这方面的研究工作)获得了广阔的视野。国民党政府的统治，占有全部民国时期(一九一一――一九四九)三十九年历史的一半以上(一九二七――一九四九)。进而作者又集中研究国民党统治早期的十年历史(一九二七――一九三七)。这十年，对民国时期的历史变化，对国民党本身的变化都是很关键的十年。作者从具有研究价值的领域里选题，为研究工作作了良好的开端。
    作者充分利用了我国学者及国外专家有关这方面的研究成果，又广泛运用了当时大量的、常见的书报杂志。要想从这本书里收集，以至转引“要害”材料，大概会感到失望。当然，第一手资料有极重要的史料价值，有的甚至可以“一言定谳”，但是不十分重视甚至放弃对普遍的、大量的常见材料的认真收集分析，而偏重于孤本秘籍，私家档案，也许会有猎奇幸得、舍近就远的缺点。当然，民国时期的历史研究开始不久，资料散乱，这是这一领域的研究工作的困难之一。适当利用一切国外已编整有序的档案资料，也是可取的。
    就其观点而论，说得上“持之有故，言之成理”。当然有些论点，并非定论，好在学术研究，贵在有创见，有论据，彼此求同存异，相互切磋，精益求精。
    全书分九章，集中分析一九二七――一九三七年十年间国民党政权和上海资本家的关系。全书以这十年的经济问题为分析中心，这是很有见地的。这十年，是民国时期历史中的转折点，它承袭了袁世凯政府和北洋军阀政府的一切弊端并加深了恶化的程度。
    书中还分别论述了宋子文对付上海资本家的策略：赤字政策，滥发公债，证券市场。他充分施行了资本主义国家垄断资产阶级的手段。其结果并不能收到预期效果，又不能满足蒋介石苛求勒索，搜括钱财以支持他连年不断内战的要求。孔陈集团控制银行，垄断企业，经济上已形成了蒋介石的“家天下”的形势。但是它的基础是极其薄弱，它的地位也是极不稳定的。
    作者认为，国民党政府的统治，建立在军队、帮会、家族官僚机构之上。这种现象，部分地解释了国民党政府之所以最后终于众叛亲离，迅速崩溃，彻底失败的前因后果。但是进一步也可以设问，军队，帮会，家族，它们实际上是游离于社会的势力，那末国民党政府之支持二十二年之久的统治，其根本势力终究何在？未能回答这一点虽说是不足之处，但不能说是本书的重大缺点。因为学术著作，常常是解决了一些问题，又提出一些新的问题需要进一步探讨。这原是科学研究的正常现象。
    作者克布尔在出版这本书时，还只三十四岁。年轻的学者有他的敏感和创见，当然也会有不够完善的地方。这本书在卓有学术声誉的哈佛大学出版社印行后，颇得好评，但我们对它也提出希望，希望能更多地从经济学的角度进行分析。因为，这既是历史性的著作，也是经济学的著作。
    　
    (M.P.Coble，Jr.：The  ShanghaiCapitalists  and  the  NationalGovernmert，Harvard  Uni.Press，1980，269pp.)
海外书讯
沈仪
索尔・贝娄《倒霉的人及其他》

<IMG=BB84B12101>
    一九七六年诺贝尔文学奖的获得者索尔・贝娄最近由哈泼与劳书店出版了他的一本新书，名为《倒霉的人及其他》，书中收入了历年所写的短篇小说。美国女作家兼批评家辛茜娅・奥齐克在《纽约时报书评周刊》上写了篇尖锐深刻的评介，说“贝娄用五篇短故事，说出了他的心里话”，“拿起他那支锋利的笔刀，对自己作了一次大剖析”，但断言“贝娄已失去他在一九五六年首次获得法国国际文学奖以前写《只争朝夕》时那股旺盛的创作欲了”。她不无讥讽地说这部新书“是一个名利双收、百事如意的作家处于自我剖析阶段的作品。他放下一贯使用的重重譬喻，伏笔，影射，反话等等手法，揭开最后的面纱，透露一己的内心秘密。”
    奥齐克问道：“他为什么要这样看待自己？自从得了诺贝尔文学奖后，他誉满天下；一九八二年发表《教务长的十二月》一书时，评论界几乎一律想当然地把他捧上了天，未敢碰其毫毛。难道说如此别树一帜的大作家现在也变得‘保守’起来了？他那部成名作的主角奥吉・马奇(《奥吉・马奇历险记》)所经历的美国，已非复当年了？他所歌颂的英雄阿尔勃特・考尔德不就是改头换面的索尔・贝娄吗？但他既然生为犹太作家，又怎样能扮演一位控制美国社会中少数集团的核心人物呢？换句话说，贝娄的几部小说无论怎样虚构，也脱不了作者的影子。”
    于是奥齐克说，“最后，不免出现这样一个情景：如果你把贝娄的新作《倒霉的人及其他》撕去封面，抹掉作者的名字，读者敢说书中写的不是贝娄本人？这个集子包括五个短篇，在风格及形式上各不相同，有的有头有尾，比较完整，但也有一无结果不知所终的故事，有的只是个断片而已。他们的语言锐利新颖……不约而同标志一个目的：似乎贝娄企图通过高度的理智和深挚的情感，要复苏美国文学的精灵。他使用辛辣的笔触，极尽讽嘲的能事，在无数现实生活中的小人物身上，玩弄沙俄大文豪的‘高尚意识’；又用出人意料的诗意来描绘芝加哥街头的庸俗商人、掮客、政治家、好莱坞制片赞助人、律师、行商推销员、修理匠等等，外加他们各自的盘算和心计，一无遗漏。从头至尾不忘带上贝娄的一贯犹太气息，和作者生活圈子里熟人的阴影。”
    《怎么混一天》是小说集的重点故事，主角维克托・乌尔比便是脱胎于艺术评论家哈罗德・卢森堡的模子，也是贝娄在芝加哥大学参加社会思想委员会时的老同事。《齐特兰：在法庭见证人的眼中》被认出是贝娄的少时知交罗生菲尔德，一位三十八岁就夭折的青年作家。至于贝娄对他们的诗意描绘，虽然受到一些笔下死板笨拙的记事新闻学家们的诽谤，读者还是能体味到贝娄有力的手腕和敏锐闪烁的双眼。这些人物在贝娄的笔下貌似滑稽和夸张，读者不难听到他们被禁锢的心灵在社会的鞭笞下发出的呼唤。
    这篇小说的主角维克托远在西北部的布法罗用长途电话召唤他的情妇凯屈娜・戈里佳从正处在严冬中的芝加哥飞去作伴。凯屈娜新近离婚，撇下两个小女儿不管，宁愿千里迢迢去布法罗侍候这位老教授，她猜想这位老教授每次讲课都可得到万元美金的收入。最后凯屈娜终为老教授所弃，教授则患了不治之症，也就不能再发挥价值万元的一些莫明其妙的谠论了。
    《齐特兰》的故事没有什么情节，但贝娄通过这位年青的犹太人在欣赏古典作品梅尔维尔《白鲸》一书时向妻子喊道：“这里面的诗意，谁要是不懂，就不可能理解人类的真正生活。哦，洛蒂，我追求象征性的逻辑真是如饥若渴。”这话就是贝娄所追求的美国文学的灵魂。
    《仁兄弟》的题旨，按故事叙述人的话：“有些人往往认为歪曲事物的真相是无关紧要的，只要心中有神眼(上帝的智慧)，就能分辨灵魂的真伪。”事实上，这也是贝娄的信念。仁兄唐克是个无业流氓，仁弟萨格尔语言怪戾，年近九十的老大哥摩迪偏爱逢人说笑话。这是一个典型的犹太家庭，终日吵吵闹闹，互不相让，但又谁也舍不得离弃谁，总是一家人嘛！一切的是非曲直自有上帝的眼睛在注视着。
    《一个银碟》叙述一个名叫乌代・萨尔勃斯年已六十余岁的“现代化”移民，早年同父亲二人瞒着全家从犹太教改宗新教；这使他在芝加哥的掮客中生意兴隆。父亲还易名摩列斯，生前背着儿子做尽坏事，甚至两次偷窃恩人的银碟；临死前却逼着改了教的儿子把他埋在犹太人的坟地里，以得到神的恩赦。贝娄把这连上帝也无法惩治的狡猾老人，写得入木三分。
    《倒霉的人》是贝娄集中的主题故事，说的是个爱开玩笑的教授，他写了一封异乎寻常的长信，吐露了不少心里话，忏悔自己曾在无意之中刺痛了周遭的人们。这位教授是个音乐理论家，他那口没遮拦的俏皮话却毁了他的一生。在校董会正式宴会上他坐在一位有钱的老太太旁边，她素以乐善好施闻名，据说准备为自己的众多捐献写部回忆录，教授又忍不住问道，“那么，你将使用打字机还是计算机呢？”一次晚会上一位女士一个劲儿地口若悬河滔滔不绝，后来她自己也觉得不好意思地说，“今晚我说话太多了，真抱歉……”教授答道，“没关系，反正你什么也没有说出来。”尽管他妙语如珠，如今也觉得耍贫嘴不是滋味了。这无疑是贝娄自我解嘲的顶峰之作。
    奥齐克指出《倒霉的人及其他》这个集子的寓意已在另一位仁兄依若・布劳斯基的话中表明：“要想求得人世的美德，不是什么抽象的规划能够实现的，也不能从座谈讨论会中获得。这是一种天赋本质必不可少的东西，必须从一个人的生理角度，如脾性，以及一切自然而然对人的同情中形成，这是无法从后天学来的东西。我经常从一些人的脸部、行动和体态上得出形而上学的根据。我的确被这种特殊的形而上学所吸引，正如空中飞行的东西，由雷达般的吸引力所指挥一样。”
    这种所谓形而上学的雷达(类如神眼之说)，正是索尔・贝娄对自己进行一次“大暴露”的动力。这本集子中的五篇小说结果都起到进一步发扬他那特有天赋才能的作用。
    　
    (Saul  Bel1ow：Him  With  HisFoot  In  His  Mouth  and  Other  St－ories，Harpper  ＆  Row，1984，294pp.)
海外书讯
朱泰
布什《贝西》


    《战争风云》的作者，犹太人赫尔曼・沃克曾经说过：犹太文化和中国文化有着颇为相似的经历。的确，回顾这两个民族的历史，可以发现，犹太民族和中华民族在许多方面是相似的：他们都有古老的文明和传统，遭受过百般的折磨，而且他们的斗争都十分顽强。对于一个同自己过去的经历十分相似的民族和文化，我们的了解就应该更深入，可惜的是，目前人们对犹太人的历史、文化特别是现状了解甚少――许多人还只把犹太人理解为莎翁笔下的夏洛克，至多是二次大战中犹太集中营中的俘虏。美国犹太作家劳伦斯・布什的小说《贝西》通过对主人公贝西的一生的描写，给我们展现出了一幅幅近代犹太人生活和斗争的画面，对于我们从侧面了解犹太人是有益的，是一本值得一读的书。
    贝西是一个犹太女子，生在俄国，以后大半生居住在美国，这大概是很多美籍犹太人的共同经历。从一九○○年到一九六三年，从沙皇俄国到美国，贝西经历了无数次的斗争，可以说，在她一生的大事年表上，写下的除了痛苦，就是斗争。她一生都在为了解除她的痛苦――消除种族歧视和偏见――而斗争。
    犹太人在沙俄是倍受歧视的，贝西作为一个犹太人，一生下来就遭到人们的冷遇。幼时，贝西曾亲眼看到自己的好友，一个犹太小姑娘，被哥萨克人杀害，她的心灵因而受到很大的刺激。十二岁那年，因为贝西的哥哥参加了反对沙皇的斗争，贝西作为“同谋”被抓起来，流放到西伯利亚，就此被“推”上了革命道路。在西伯利亚，贝西看到了关押过女革命家薇拉・妃格纳尔(Vera  Fignor)的牢房，受到了周围许许多多的反对沙皇的民主主义革命者的帮助，特别是著名的女革命家“老祖母”对她的教诲，她开始认识到只有推翻沙皇，犹太人才能免于歧视的道理，自觉地加入到革命的行列中来。一个偶然的机会里，贝西在革命者斯马勒维奇(smulvitch)的帮助下，逃离西伯利亚，来到美国，投奔分散多年的姐姐。以后在十月革命中，贝西以护士的身分回到俄国，在战火中帮助了红军，而且最重要的是，她在这里遇到了列宁，从列宁那里得到了启发，坚定了她的信念。重返美国后，贝西协助组建美国共产党，并在其领导下参加了反对种族歧视，反对战争的种种政治斗争，经受了种种磨难。二次大战中，她在纽约反对亲希特勒分子的集会上被流氓打伤，身上的财物被一抢而空；一九五二年，她又受到麦卡锡政府的迫害，被迫转入地下。尽管如此，贝西却从来没有动摇过，一九六三年，年过七十的贝西还参加了美国南部黑人要求民族权利，反对种族歧视的斗争。小说结尾描写了贝西正要起身去华盛顿，帮助黑人组织反种族歧视的示威游行。
    与贝西坎坷的政治生涯并行的是她在个人生活上的磨难。首先，她在俄国的被捕多少是因为她父亲的告发，因为她的父亲――一位犹太教牧师，天真地认为必须依靠沙皇的法令才能结束犹太人被迫害的局面，――对自己几个儿子反沙皇的举动颇为不满；接着，在十月革命中，她又失去了丈夫和刚刚出生的大女儿。在遭到麦卡锡政府迫害的艰难岁月里，她的小儿子却宣布脱离进步阵营，拒绝帮助母亲，使她被迫转入地下。在她的晚年，她还因终日忙碌，“惹麻烦”，与心爱的小女儿产生隔阂，险些失去了女儿对她的爱……
    贝西一生经历了难以想象的磨难，那么，在她一生中，是什么支持着她不停地走下去呢？是她的信仰即她所谓没有种族歧视的新的世界。贝西曾经说过：“列宁对犹太问题和少数民族问题的看法是进步的。他相信同化作用――他认为社会主义，真正的社会主义，是应该结束劳动者之间的差别的，其中包括宗教的、道德伦理方面的差别和使我们分裂的偏见。他也许是对的，但在我为我作为一个犹太人应得的权利而进行斗争之前，我是不会坐等真正的社会主义的到来的。”贝西为犹太人斗争，为黑人斗争，为实现她的理想而斗争。她明白她所谓新的世界是十分遥远的，它的到来也许会花上百年的时间，但是她并没有因此动摇。她永远是乐观的。“我从一个不懂事的孩子起，我生命中最重要的就是革命运动。我肯定天生就是这样的，天生就感到自己是被压迫者中的一员。”
    贝西的自信往往表现在她的语言里。她充满了幽默感，善于讲犹太教中的小故事。她说过：“历史可不象你煮一杯咖啡那样快当。据说一个犹太人向上帝祷告道：‘主啊，对你来说，一千年就象一分钟那样一晃而过，一万块钱就象一分钱那样不算什么。所以，上帝，请给我一分钱吧。’上帝回答道：‘请你等一分钟。’”
    一个为自己的理想而坚持不懈地斗争，在任何情况下都不动摇、不悲观的人，应该能称得上一个强者。贝西就是这样一个人。她经历过多少磨难，在磨难中幸存下来了，但是她不只是一个幸存者，她更是一个胜利者，尽管她理想中的世界至今也没有到来。
    种族歧视至今仍然存在，反对种族歧视的斗争至今也仍在继续，作者通过贝西的言行阐明了这一贯穿全书的主要论点。贝西曾说过：“现在我愿意同列宁谈上三天……我要问问他，为什么种族歧视在苏联仍然存在，尽管它已经被称为社会主义了。”同样，在六十年代的美国，七十岁高龄的贝西还在准备动身去华盛顿，参加反对歧视黑人的示威活动。
    贝西一生都在战斗。她的历史，就是犹太人斗争的历史。通过贝西这一虚构的人物，来表现半个多世纪以来犹太人的斗争史，这恐怕是作者的真意。因此本书涉及了大量的真实的历史事件、历史人物。翻开前十四节，你经常可以看到诸如薇拉・妃格诺尔、列宁、托洛茨基、普列汉诺夫等一系列熟悉的面孔。真实的历史人物、真实的历史事件使人们常常忘记它是一本小说，以为是某一真实人物的自传呢。
    《贝西》语言简明，自是长处，但似乎文采稍嫌不足。作者劳伦斯・布什是美国《Jewish  Curents》杂志的助理编辑，据说其外祖母现年九十一岁，正是贝西的原型。如此看来，作者写作本书是有相当的生活基础的。
    《贝西》不是史书，但读后却可以从侧面了解历史。读一本小说，免除了一般史书的枯燥，却得到了有用的历史知识，本是可为之事。
    　
    (Lawrence  Bush：  Bessie，  ANovel，Seaview／Putnam，New  York，1983.)
海外书讯
沈双
短讯


    日本通产省最近作出决定，计划将用五年到十年的时间编辑出版研究日本战后经济是如何发展的《通商产业政策史》。该书主要内容将涉及到战后经济复苏和贸易、资本自由化以及石油危机、贸易摩擦等日本战后经济发展的重要阶段，将说明被称为“日本株式会社”中枢的通产省是如何制定产业政策的，又是如何执行政策的。通产省现在之所以急于研究历史，是因为他们认识到：新技术革命以及社会信息化、软件化在日本已经迅速展开，在制定新形势下的产业政策时必须要“温故知新”才行。该书将以分册形式出版。(平)

    苏联诗人伊戈尔・沃尔金(игоpъводгин)近几年写了一部关于陀斯妥耶夫斯基的著作：《陀斯妥耶夫斯基的最后一年》(Доcдедний  год  Дocтое－Bскоrо)，全书还未完成，即已在苏联舆论界引起注意。从一九八一年以来，已有三、四家报刊先行发表其中的若干章节，据说全书将于一九八五年由“苏联作家”出版社出版。
    沃尔金于六十年代初在诗坛崭露头角，当时年仅二十，是莫斯科大学历史系的学生。一九六五年“青年近卫军”出版社出版了他的第一本诗集，当时老一辈诗人对他评价不一，有人认为他“书卷气十足”。以后，在一些老诗人的帮助、扶掖下，他克服了自己的毛病，同时得到了学位，成为一个年轻的学者，并在莫斯科大学新闻系任教。
    沃尔金的这部新著，论者评价极高，有人认为其中体现以下几种特点的“少见的、非常有发展前途的结合”：思想的成熟性，研究历史所应有的精确性，广博的语文修养，对作品实质的理解，活跃的想象力，善于抓住隐藏在行为背后的精神活动的能力，以及独特的文风，等等。(桃)

    美国人吉因(Donald  Keene)写的日本文学史在八年前出版了一卷《锁国》(World  within  Walls，又译《围墙里的世界》)，介绍并论述一六○○――一八六七年间的日本文学。现代部分《西向曙光》(Dawn  to  theWest)论述一八六八年明治维新到一九四五年战败时期的日本文学，近已分两册出版。上册讲小说，下册讲诗歌、戏剧和文学评论。现在作者正在撰写论述十五世纪文学的一卷。这个从一九六六年开始实施的写作计划要二十年完成。(木)

    最近纽约牛津大学出版社出版了由十一位莎士比亚专家写成的《分裂的王国：莎士比亚<李尔王>的两个版本》(The  Divesion  of  the  Kingdom：Shakespear’s  Two  Versions  of  KingLear)。《李尔王》版本的问题，莎剧研究界早已有争议。一些编辑一直把一六二三年的对开本当成标准的版本，而认为一六○八年的四开本是演员根据记忆和剧本稿编造的。这一见解，保持至今。使问题复杂化的是，在一七二五年，莎剧的编辑从戏剧的效果考虑，在对开本中插进约三百行四开本版中的诗。很多普通读者因而提出疑问，是不是莎士比亚重新写了本《李尔王》。现在，专家们已经作出结论：一六○八年的四开本是原始版本，而一六二二年的对开本是莎翁在看过演出后自己修改的。

    美国人L.奥金克洛斯(LouisAuchinc1oss)以第一人称的手法新写小说《读书会》(The  Book  Class)。故事讲的是一个真实的故事：十二位美国妇女，为了丰富自己的知识，跟上时代，每个月都围绕一本书座谈一次，这样的座谈会后来发展成她们各自抒发对社会、家庭、丈夫的见解的碰头会。她们称这种会是“读书会”。这个活动从一九O八年开始，一直坚持到一九七二年。有位叫J.班纳德的太太，曾在会上讲述三十年代时，她丈夫要与保健医生的太太外出旅游，她是如何对待的。当时她没有哭闹，而是送丈夫踏上旅程，自己去和另一位丈夫聊天。这样做，当时有的人不理解。但是她和丈夫都同意一个观点：夫妻之间不仅要能给对方提供与别人交往和旅游的机会，而且要给对方一个做这种事的许可。这样使双方认为自己的婚姻是自由的，彼此是相爱和了解的。书评家认为在美国妇女解放运动尚未完全兴起时，能有这种认识是比较特殊的，也是可贵的。
    今年九十三岁高龄的班纳德太太是唯一在世的读书会成员，她的儿子曾是作者的同学。她曾对作者说“读书会的活动应该用一本书来做为结尾。”正是她的这种想法，鼓励作者写了这部书，传记性地描述了一群追求自由，探寻改革和要求进步的美国妇女当年的所作所为。

    以写福尔摩斯侦探小说闻名于世的英国作家柯南・道尔，曾经写过一些其他作品，其中包括科学幻想小说，但大多湮没无闻。近年来他的一部被认为最优秀的科学幻想小说《被遗忘的世界》(The  Lost  World)，突然引起人们注意，苏联的书刊也专门作了介绍。这部小说一九一二年出版。内容是描写发现某一个前所未知的神奇世界的经过。令人惊异的是，过了六七十年，旅行家们居然在南美找到这样一个地方，据说酷似柯南・道尔的小说所写。柯南・道尔由此不仅以侦探小说作者，而且以一个预言家的身份闻名于世了。(瑰)

    美国学者S.加布利克(Suzi  Gab－lik)最近著《现代派失败了吗？》(HasModernism  Failed？)一书。书由八篇散文组成，阐述作者对现代派艺术的看法。作者承认，现代派艺术现在走了下坡路，而这是现代资本主义社会使之如此的。社会环境使现代艺术发展成了多元化的自我表现，产生了后现实主义。资本主义社会既要保持有价值的传统及其不朽的艺术品的发展，又要通过艺术来表现资本主义自已，这是一对矛盾，而后现实主义正是这对矛盾的产物。作家在书中呼吁，艺术家应是社会上道德转化的代表，要重新认识自己创造艺术的价值。至于现代派是否失败了的问题，作者认为，这要看什么标准和出发点。不应按过去的艺术是否给人类社会带来愉快或悲伤来考虑，而应考虑艺术能否反映社会的成功与失败。

    建筑学是一门艺术，如何把它深入浅出地介绍给一般读者，这是S.阿伯克龙比(Stanley  Abercrombie)最近著书《建筑艺术》(Architectureas  Art)的目的之一。书中有大量作者考察得来的实例，包括阿拉伯地区的大谷仓，尼泊尔的庙宇，旧式图书馆，俄罗斯教堂。作者指出，建筑美不仅指复杂的雕塑和多变的型体，象埃及的金字塔和密执安石油提炼厂的建筑造型都说明，往往一些最简单的几何体能发挥最美的效果，其主要原因之一是，建筑物的美是原建筑体与周围环境及其本身的实用意义所决定的，而周围环境有时起着主要作用。阿伯克龙比的书不仅对普及建筑美学而且对城市设计提出值得慎重思考的问题。(伊)

    莫斯科的高尔基博物馆收藏高尔基作品的和他组织绘制的苏联文学作品插图二千张，出诸约五十位著名画家的手笔，这是苏俄书籍插图史的一笔重要财富。最近苏联《书的世界》杂志上刊文介绍这些插图的情况。
    高尔基一贯重视给文学作品加插图，特别主张给普及版图书加插图。二十世纪初，他打算出版一套“廉价丛书”，请名画家列宾作插图。列宾后来让自己的学生完成，质量不高，高尔基对此很不满意。十月革命后，高尔基又主张出版一套类似的丛书，邀约了很多第一流画家为它画插图。这套丛书一直出到五十年代。
    高尔基耐心扶植青年画家绘制插图。库克雷尼克赛(库普里扬诺夫等三人的集体笔名)还未成名前，高尔基就将自己的新作《克里姆・萨姆金》交给他们画插图。这三位画家后来回忆说，“要是当年没有高尔基，我们的今天的道路会全然不同”，
    六十年代末期以来，苏联重视高尔基的浪漫主义的作品，产生了不少有意义的插图。画家积极寻求新的表现手法，创作符号式的形象和寓意式的形象，而又具有巨大的思想内涵。这个倾向的始作俑者为奥雅(A.Oя)、马凯耶夫(B.Mакеев)和沃洛维奇(B.Boлович)等人。这些作品近年来得到很高的评价。(艳)
海外书讯
平/桃/木/瑰/伊/艳
“书读完了”


    有人记下一条轶事，说，历史学家陈寅恪曾对人说过，他幼年时去见历史学家夏曾佑，那位老人对他说：“你能读外国书，很好；我只能读中国书，都读完了，没得读了。”他当时很惊讶，以为那位学者老糊涂了。等到自己也老了时，他才觉得那话有点道理：中国古书不过是那几十种，是读得完的。说这故事的人也是个老人，他卖了一个关子，说忘了问究竟是哪几十种。现在这些人都下世了，无从问起了。
    中国古书浩如烟海，怎么能读得完呢？谁敢夸这海口？是说胡话还是打哑谜？
    我有个毛病是好猜谜，好看侦探小说或推理小说。这都是不登大雅之堂的，我却并不讳言。宇宙、社会、人生都是些大谜语，其中有日出不穷的大小案件；如果没有猜谜和破案的兴趣，缺乏好奇心，那就一切索然无味了。下棋也是猜心思，打仗也是破谜语和出谜语。平地盖房子，高山挖矿井，远洋航行，登天观测，难道不都是有一股子猜谜、破案的劲头？科学技术发明创造怎么能说全是出于任务观点、雇佣观点、利害观点？人老了，动弹不得，也记不住新事，不能再猜“宇宙之谜”了，自然而然就会总结自己一生，也就是探索一下自己一生这个谜面的谜底是什么。一个读书人，比如上述的两位史学家，老了会想想自己读过的书，不由自主地会贯串起来，也许会后悔当年不早知道怎样读，也许会高兴究竟明白了这些书是怎么回事。所以我倒相信那条轶事是真的。我很想破一破这个谜，可惜没本领，读过的书太少。
    据说二十世纪的科学已不满足于发现事实和分类整理了，总要找寻规律，因此总向理论方面迈进。爱因斯坦在一九○五年和一九一五年放了第一炮，相对论。于是科学，无论其研究对象是自然还是社会，就向哲学靠拢了。哲学也在二十世纪重视认识论，考察认识工具，即思维的逻辑和语言，而逻辑和数学又是拆不开的，于是哲学也向科学靠拢了。语言是思维的表达，关于语言的研究在二十世纪大大发展，牵涉到许多方面，尤其是哲学。索绪尔在一九○六到一九一一年的讲稿中放了第一炮。于是本世纪的前八十年间，科学、哲学、语言学“搅混”到一起，无论对自然或人类社会都仿佛“条条大路通罗马”，共同去探索规律，也就是破谜。大至无限的宇宙，小至基本粒子，全至整个人类社会，分至个人语言心理，越来越是对不能直接用感官觉察到的对象进行探索了。现在还有十几年便到本世纪尽头，看来越分越细和越来越综合的倾向殊途同归，微观宏观相结合，二十一世纪学术思想的桅尖似乎已经在望了。
    人的眼界越来越小，同时也越来越大，原子核和银河系仿佛成了一回事。人类对自己的生理和心理的了解也象对生物遗传的认识一样大非昔比了。工具大发展，出现了“电子计算机侵略人文科学”这样的话。上天，入海，思索问题，无论体力脑力都由工具而大大延伸、扩展了。同时，控制论、信息论、系统论的相继出现，和前半世纪的相对论一样影响到了几乎是一切知识领域。可以说今天已经是无数、无量的信息蜂拥而来，再不能照从前那样的方式读书和求知识了。人类知识的现在和不久将来的情况同一个世纪以前的情况大不相同了。
    因此，我觉得怎样对付这无穷无尽的书籍是个大问题。首先是要解决本世纪以前的已有的古书如何读的问题，然后再总结本世纪，跨入下一世纪。今年进小学的学生，照目前学制算，到下一世纪开始刚好是大学毕业。他们如何求学读书的问题特别严重、紧急。如果到十九世纪末的几千年来的书还压在他们头上，要求一本一本地去大量阅读，那几乎是等于不要求他们读书了。事实正是这样。甚至于第二次世界大战前的本世纪的书也不能要求他们一本一本地读了。即使只就一门学科说也差不多是这样。尤其是中国的“五四”以前的古书，决不能要求青年到大学以后才去一本一本地读，而必须在小学和中学时期择要装进他们的记忆力尚强的头脑；只是先交代中国文化的本源，其他由他们自己以后照各人的需要和能力阅读。这样才能使青年在大学时期迅速进入当前和下一世纪的新知识(包括以中外古文献为对象的研究)的探索，而不致被动地接受老师灌输很多太老师的东西，消磨大好青春，然后到工作时期再去进业余学校补习本来应当在小学和中学就可学到的知识。一路耽误下去就会有补不完的课。原有的文化和书籍应当是前进中脚下的车轮而不是背上的包袱。读书应当是乐事而不是苦事。求学不应当总是补课和应考。儿童和青少年的学习应当是在时代洪流的中间和前头主动前进而不应当是跟在后面追。仅仅为了得一技之长，学谋生之术，求建设本领，那只能是学习的一项任务，不能是全部目的。为此，必须想法子先“扫清射界”，对古书要有一个新读法，转苦为乐，把包袱改成垫脚石，由此前进。“学而时习之”本来是“不亦悦乎”的。
    文化不是杂乱无章而是有结构、有系统的。过去的书籍也应是有条理的，可以理出一个头绪的。不是说象《七略》和“四部”那样的分类，而是找出其中内容的结构系统，还得比《四库全书提要》和《书目答问》之类大大前进一步。这样向后代传下去就方便了。
    本文开始说的那两位老学者为什么说中国古书不过几十种，是读得完的呢？显然他们是看出了古书间的关系，发现了其中的头绪、结构、系统，也可以说是找到了密码本。只就书籍而言，总有些书是绝大部分的书的基础，离了这些书，其他书就无所依附，因为书籍和文化一样总是累积起来的。因此，我想，有些不依附其他而为其他所依附的书应当是少不了的必读书或则说必备的知识基础。举例说，只读过《红楼梦》本书可以说是知道一点《红楼梦》，若只读“红学”著作，不论如何博大精深，说来头头是道，却没有读过《红楼梦》本书，那只能算是知道别人讲的《红楼梦》。读《红楼梦》也不能只读“脂批”，不看本文。所以《红楼梦》就是一切有关它的书的基础。
    如果这种看法还有点道理，我们就可以依此类推。举例说，想要了解西方文化，必须有《圣经》(包括《旧约》、《新约》)的知识。这是不依傍其他而其他都依傍它的。这是西方无论欧、美的小孩子和大人在不到一百年以前个个人都读过的。没有《圣经》的知识几乎可以说是无法读懂西方公元以后的书，包括反宗教的和不涉及宗教的书，只有一些纯粹科学技术的书可以除外。古希腊和古罗马的书与《圣经》无关，但也只有在《圣经》的对照之下才较易明白。许多古书都是在有了《圣经》以后才整理出来的。因此，《圣经》和古希腊、古罗马的一些基础书是必读书。对于亚洲，第一重要的是《古兰经》。没有《古兰经》的知识就无法透彻理解伊斯兰教世界的书。又例如读西方哲学书，少不了的是柏拉图、亚理士多德、笛卡尔、狄德罗、培根、贝克莱、康德、黑格尔。不是要读全集，但必须读一点。有这些知识而不知其他，还可以说是知道一点西方哲学；若看了一大堆有关的书而没有读过这些人的任何一部著作，那不能算是学了西方哲学，事实上也读不明白别人的哲学书，无非是道听途说，隔靴搔痒。又比如说西方文学茫无边际，但作为现代人，有几个西方文学家的书是不能不读一点的，那就是荷马、但丁、莎士比亚、歌德、巴尔扎克、托尔斯泰、高尔基，再加上一部《堂吉诃德》。这些都是常识了，不学文学也不能不知道。文学作品是无可代替的，非读本书不可，译本也行，决不要满足于故事提要和评论。
    若照这样来看中国古书，那就有头绪了。首先是所有写古书的人，或说古代读书人，几乎无人不读的书必须读，不然就不能读懂堆在那上面的无数古书，包括小说、戏曲。那些必读书的作者都是没有前人书可读的，准确些说是他们读的书我们无法知道。这样的书就是：《易》、《诗》、《书》、《春秋左传》、《礼记》、《论语》、《孟子》、《荀子》、《老子》、《庄子》。这是从汉代以来的小孩子上学就背诵一大半的，一直背诵到上一世纪末。这十部书若不知道，唐朝的韩愈、宋朝的朱熹、明朝的王守仁(阳明)的书都无法读，连《镜花缘》、《红楼梦》、《西厢记》、《牡丹亭》里许多地方的词句和用意也难于体会。这不是提倡复古、读经。为了扫荡封建残余非反对读经不可，但为了理解封建文化又非读经不可。如果一点不知道“经”是什么，没有见过面，又怎么能理解透鲁迅那么反对读经呢？所谓“读经”是指“死灌”、“禁锢”、“神化”；照那样，不论读什么书都会变成“读经”的。有分析批判地读书，那是可以化有害为有益的，不至于囫囵吞枣、人云亦云的。
    以上是算总账，再下去，分类区别就比较容易了。举例来说，读史书，可先后齐读，最少要读《史记》、《资治通鉴》，加上《续资治通鉴》(毕沅等的)、《文献通考》。读文学书总要先读第一部总集《文选》。如不大略读读《文选》，就不知道唐以前文学从屈原《离骚》起是怎么回事，也就看不出以后的发展。
    这些书，除《易》、《老》和外国哲学书以外，大半是十来岁的孩子所能懂得的，其中不乏故事性和趣味性。枯燥部分可以滑过去。我国古人并不喜欢“抽象思维”，说的道理常很切实，用语也往往有风趣，稍加注解即可阅读原文。一部书通读了，读通了，接下去越来越容易，并不那么可怕。从前的孩子们就是这样读的。主要还是要引起兴趣。孩子有他们的理解方式，不能照大人的方式去理解，特别是不能抠字句，讲道理。大人难懂的地方孩子未必不能“懂”。孩子时期稍用一点时间照这样“程序”得到“输入”以后，长大了就可腾出时间专攻“四化”，这一“存储”会作为潜在力量发挥作用。错过时机，成了大人，记忆力减弱，理解力不同，而且“百忧感其心，万事劳其形”，再想补课，读这类基础书，就难得多了。
    以上举例的这些中外古书份量并不大。外国人的书不必读全集，也读不了，哪些是其主要著作是有定论的。哲学书难易不同；康德、黑格尔的书较难，主要是不懂他们论的是什么问题以及他们的数学式分析推理和表达方式。那就留在后面，选读一点原书。中国的也不必每人每书全读，例如《礼记》中有些篇，《史记》的《表》和《书》，《文献通考》中的资料，就不是供人“读”的，可以“溜”览过去。这样算来，把这些书通看一遍，花不了多少时间，不用“皓首”即可“穷经”。依此类推，若想知道某一国的书本文化，例如印度、日本，也可以先读其本国人历来幼年受教育时的必读书，却不一定要学校中为考试用的课本。孩子们和青少年看得快，“正课”别压得太重，考试莫逼得太紧，给点“业余”时间，让他们照这样多少了解一点中外一百年前的书本文化的大意并非难事。有这些作基础，和历史、哲学史、文学史之类的“简编”配合起来，就不是“空谈无根”，心中无把握了，也可以说是学到诸葛亮的“观其大略”的“法门”了。花费比“三冬”多一点的时间，也可以就一般人说是“文史足用”了。没有史和概论是不能入门的，但光有史和概论而未见原书，那好象是见蓝图而不见房子或看照片甚至漫画去想象本人了。本文开头说的那两位老前辈说的“书读完了”的意思大概也就是说，“本人”都认识了，其他不过是肖像画而已，多看少看无关大体了。用现在话说就是，主要的信息已有了，其他是重复再加一点，每部书的信息量不多了。若用这种看法，连《资治通鉴》除了“臣光曰”以外也是“东抄西抄”了。无怪乎说中国书不多了。全信息量的是不多。若为找资料，作研究，或为了消遣时光，增长知识，书是看不完的；若为了寻求基础文化知识，有创见能独立的旧书就不多了。单纯资料性的可以送进计算机去不必自己记忆了。不过计算机还不能消化《老子》，那就得自己读。这样的书越少越好。封建社会用“过去”进行教育，资本主义用“现在”，社会主义最有前途，应当是着重用“未来”进行教育，那么就更应当设法早些在少年时结束对过去的温习了。
    一个大问题是，这类浓缩维他命丸或和“太空食品”一样的书怎么消化？这些书好比宇宙中的白矮星，质量极高，又象堡垒，很难攻进去，也难得密码本。古时无论中外都是小时候背诵，背《五经》，背《圣经》，十来岁就背完了，例如《红与黑》中的于连。现在怎么能办到呢？看样子没有“二道贩子”不行。不要先单学语言，书本身就是语言课本。古人写诗文也同说话一样是让人懂的。读书要形式内容一网打起来，一把抓。这类书需要有个“一揽子”读法。要“不求甚解”，又要“探骊得珠”，就是要讲效率，不浪费时间。好比吃中药，有效成分不多，需要有“药引子”。参观要有“指南”。入门向导和讲解员不能代替参观者自己看，但可以告诉他们怎么看和一眼看不出来的东西。我以为现在迫切需要的是生动活泼，篇幅不长，能让孩子和青少年看懂并发生兴趣的入门讲话，加上原书的编、选、注。原书要标点，点不断的存疑，别硬断或去考证；不要句句译成白话去代替；不要注得太多；不要求处处都懂，那是办不到的，章太炎、王国维都自己说有一部分不懂；有问题更好，能启发读者，不必忙下结论。这种入门讲解不是讲义、教科书，对考试得文凭毫无帮助，但对于文化的普及和提高，对于精神文明的建设，大概是不无小补的。这是给大学生和研究生作的前期准备，节省后来补常识的精力，也是给工人、农民、知识分子放眼观世界今日文化全局的一点补剂。我很希望有学者继朱自清、叶圣陶先生以《经典常谈》介绍古典文学之后，不惜挥动如椽大笔，撰写万言小文，为青少年着想，讲一讲古文和古书以及外国文和外国书的读法，立个指路牌。这不是《经典常谈》的现代化，而是引导直接读原书，了解其文化意义和历史作用，打下文化知识基础。若不读原书，无直接印象，虽有“常谈”，听过了，看过了，考过了，随即就会忘的。“时不我与”，不要等到二十一世纪再补课了。那时只怕青年不要读这些书，读书法也不同，更来不及了。

东方望
读书生活断忆


    “文化大革命”实质上是“大革文化之命”。十年浩劫中，凡是知识分子，特别是高级知识分子，几乎毫无例外地经历了这一场灾难。但是万事有利必有弊，有弊亦必有利，塞翁失马，反祸为福的事也不是没有的。
    我在“文化大革命”一开始，便被作为“反动学术权威”、“叛徒”、“走资派”揪了出来。幸亏我不是一个真“当权派”(文革前我担任中央工商行政管理局副局长达十七年之久，但因我不是党员，故非真当权派，而是一个假当权派)，在文革中斗“当权派”时，我还不够资格，仅处于陪斗地位。在一九六九年去五七干校之前，造反派仅每天勒令我上班签到，向毛主席“请罪”，打扫厕所，其余时间便兀坐黑屋里读毛主席著作。一天要坐够八个小时，不许请假亦不许离开。整天念“老三篇”，念《敦促杜聿明等投降书》，念《南京政府向何处去？》(后两篇文章是造反派指定要念的，其意是要我们这些被“专政”的对象赶快投降，不得顽抗)。语录、老三篇都背诵如流了，这便怎么办呢？我有我的办法，我在一个笔记本上，偷偷地把杜甫的诗抄在上面，笔记本是红塑料皮的，与当时大大小小的红宝书差不多。我冒充念红宝书背我自己的杜诗。我家里藏一部《杜诗镜铨》，我把心爱的杜诗抄了二百多首在笔记本上，每天上班，便默诵杜诗。杜诗中我特别喜爱《北征》、《壮游》、《自京赴奉先县咏怀五百字》、《述怀》、《三吏》、《三别》、《前后出塞》等等。在不到两年之中，我几乎能背诵杜诗一百数十首，如《北征》、《壮游》那几首长诗，我当时都能默诵得一字不差(可惜现在又忘记了)。过去我虽觉得“读书破万卷，下笔如有神”的老杜了不起，但并没有真认识到这位“诗圣”的伟大。他的史诗，是李白所远远不能比拟的。造反派看到我那么怡然自得地读红宝书，也许认为我这个老头儿思想改造得还不错，他哪里知道我玩味杜诗，正自得其乐呢！
    下班之后，我回到家里，一到晚上就大声念司马迁的《报任安书》，念到“古者富贵而名磨灭，不可胜纪，唯倜傥非常之人称焉，……诗三百篇，大抵圣贤发愤之所为作也，此人皆意有所郁结，不得通其道，故述往事，思来者，……”我摇头摆脑，击节三叹。我一遍又一遍地朗读，真是其乐无穷。想起了二千多年前司马迁受李陵之祸，遭到汉武帝不公正的待遇，他为了把一生的心血《史记》传之后世，不惜屈体受辱，说因为这书“草创未就，会遭此祸，惜其不成，是以就极刑而无愠色，仆诚已著此书，藏之名山，传之其人，通邑大都，则仆偿前辱之责，虽万被戮，岂有悔哉。”渺小的我，当然不能与司马迁相比，然而我也应该学习司马迁的勇气与自信，顽强地活下去，不为强暴所屈服。司马迁的《报任安书》长达四千多言，我至今还能整段整段地背诵其中的名句。
    一九六九年我下放到盘锦五七干校，读书的机会没有了。因为五七干校是劳动改造，我又是被“专政的对象”，除劳动外，不许看任何书(当然毛主席著作例外，但也没有时间看)。到了干校以后，与造反派也相处熟了。有一天，在机关里领导我们学习的造反派小头目，忽然问我说：“老千，我不懂为什么‘敦促’与‘杜聿明’两人的投降书，要毛主席代写呢？”原来是他把“敦促”当成一个人名了。经过我解释以后，他才恍然大悟“敦促”不是人名。又有一天，他忽然大发感慨地说：“老千，你的学问真大，我看你恐怕读过三十多本书吧？”我回答他说：“连小人书在内，我大概读过三十来本书了。”
    一九七二年秋从干校回来之后，我又获得读书的机会了。这时我已经“解放”(即恢复了我的工资待遇，不再把我当“专政”对象看待)，但并未恢复我的政治待遇(自第一届全国政协成立起，每届我都是政协委员，但“文化大革命”开始后，我的政协委员即被取消了)。总之，我是一个身份不明的人，朋友们看到我连政协委员的名义也未恢复，总认为我一定有什么政治历史问题。许多朋友都不敢与我来往。我也不愿与他们多所往来。只有张志让同志，我们是老朋友，他本是最高人民法院副院长，文革后也靠边站了，不过在生活上仍享受以前的待遇。我们两人有共同的感情，共同的语言，对“文化大革命”及江青之流的人物(当时尚无“四人帮”一辞)有共同的强烈憎恶情绪，因此，我们来往得非常密切。我每礼拜总要去张老那儿聊天，我们一谈便达六七小时，他每当我去时一定嘱家人准备了午餐。这种愉快的谈心，一直到张老住院去世为止。除了找张老聊天外，我每天的功课就是读书。这时谁也不来过问了，我爱看什么书就看什么书。这是我一辈子读书的黄金时代。
    我生平无其他嗜好，既不会跳舞，也不会打牌，生平唯一嗜好是读书。但在文革以前，由于担任了一些行政工作，簿书期会，迄无余暇，所以始终没有时间有系统有计划的读书。这下好了，我既没有固定工作，也没有什么会要参加，我得以安心读书了。从一九七三到一九七八年将近五六年中，我基本上读完了《马克思恩格斯全集》约四十多卷，通读了《资治通鉴》，《续资治通鉴》一遍，选读了二十四史中《史记》，《汉书》，《晋书》，《明史》中若干卷。此外还通读了《丘吉尔回忆录》，《杜鲁门回忆录》，《戴高乐回忆录》以及其他一些名人的传记和回忆录，其中有些是大部头的，如丘吉尔回忆录，即有二十卷之多。在文学著作中，我读了《莎士比亚全集》(中译，共二十卷)，《悲惨世界》，《战争与和平》等数十种。远远超过了“革命小将”所能想象的“三十本”以外了。此外还为人民大学一教授译注的《管子》一书做了校改工作。同时我还写了不少的读书笔记和杂感文章约一百数十篇。这是我生平知识收获最丰富的年代，也是我思想比较成熟的年代。读了《马恩全集》，《资治通鉴》以及其他历史、文艺的书，使我真正体会到“富贵于我如浮云”的道理，使我看不起一些政治上的风云人物。这些风云人物虽然显赫一时，但在历史的长河中却如昙花之一现。名留青史的是对历史真正做出了贡献的人。司马迁的“古者富贵而名磨灭，不可胜记，唯倜傥非常之人称焉”，确是至理名言。
    有一次，某报的一个记者知道我写了许多读书笔记，他想拿去给该报的副刊发表。哪知该报副刊编辑连我的稿子看也不看，就给退回来了，说“没有什么价值”。这是自从我一九三一年从事文字生涯以来五十年中的第一次遭遇。想不到解放以后，报馆编辑的“势利眼”与功利主义作风，竟比解放以前还要厉害。今年该报记者想起这件事，说该报副刊编辑已经调走了，想再要我的稿子去发表，被我婉辞拒绝了。一个成名的作家，不管他放个什么屁，都是香的；而一个在政治上暂时失势的人，连稿子也不看就给退回，这种恶劣的风气，至今在报刊中尚未根绝，实在是令人痛心之至。这种风气不改变，要真正做到“百花齐放、百家争鸣”是有困难的，故于记述我的读书经历时连类及之！
    　
    一九八四年八月十日于北京

千家驹
从几本外国版画集想起的


    书橱里的书在不断地添加，过一些时候总得把它调整一遍。说实在的，也只有在调整书的安置地位时，才有机会去浏览一下过去的藏书。最近翻阅一下好多年前收藏的几本外国版画集，都是国内的版本，经过了灾难性的“十年动乱”仍然得以生还，总算是万幸。披览之余，不禁勾引起许多往事来。
    良友图书公司出版的麦绥莱勒的四种连环木刻画《一个人的受难》《光明的追求》《没有字的故事》《我的忏悔》，我原来保存有全套，现在只剩下一本残缺不全的《光明的追求》了。这四本小巧精致的画册，是一九三三年我在重庆购藏的，当时重庆刚刚新开设了一所良友图书公司的分销店，在布置得十分精雅别致的橱窗里，陈列有麦绥莱勒的这四本连环木刻，我便毫不犹豫地用平时省下的零用钱把它买下来。这四本画册在编辑、印刷、装帧上都十分讲究，使人反复欣赏，爱不释手。我从小就爱好绘画，也喜欢书，买书总要先拣附有插图的版本买。但对于一般坊间出版的连环画，我与其说是在欣赏它的艺术，不如说是为了看文字的故事内容，我觉得当时艺术水平较高的连环画是不多的。麦绥莱勒的四本连环木刻，使我发现了绘画艺术的新天地：第一，过去我对于图画的喜爱，只是从审美的角度去欣赏，仿佛除了好看以外，就得不到什么别的东西。这回却使我明白，原来图画也可以表现人的丰富思想感情内容；第二，过去总认为有色彩的绘画要比单色绘画更丰富、耐看，更有表现力，这回却使我看到单纯的黑白艺术，竟会达到如此深刻、丰富的表现力，竟能取得为色彩艺术所不能代替的持久不衰的艺术效果。麦绥莱勒的四本连环木刻使我从朴素、典雅、刚劲有力的黑白色块和线条的组织中，领会到与我在思想情绪和审美趣味上更加合拍的东西，也使我意识到艺术家在黑白世界中有施展自己聪明才智的无限广阔领域。我当时已立志要从事绘画，并决心要为探索黑白艺术的奥秘而努力奋斗。<IMG=BB84B14001>
    一九三四年，我考进了上海美专的西画系，在课堂上学的是素描、水彩和油画，而我更感兴趣的却是木刻。当时艺术学校没有木刻这门课程。自己身在艺术学府，自然掌握了一些绘画基本技术和知识。因此，常常看到国内报刊上发表的一些木刻作品毛病很多，其原因正如鲁迅先生所指出的：“木刻与绘画无异，基础仍在素描”。所以，我当时并没有急于握刀向木的愿望，倒是想在素描上多下些功夫，以利于日后在刻刀上有所发挥。特别是当我看到鲁迅编印的《士敏土之图》(德国木刻家梅斐尔德作)和《凯绥・珂勒惠支版画选集》之后，更使我认识到鲁迅先生的教导是千真万确。梅斐尔德和珂勒惠支以及麦绥莱勒都是以粗豪力强的表现手腕著称，也正如鲁迅先生所分析的，不论是象梅斐尔德那样“很示人以粗豪和组织的力量”，或是象珂勒惠支那样“是阴郁的，虽然都在坚决的动弹，集中于强韧的力量，这艺术是统一而单纯的――非常之逼人”，以及象麦绥莱勒那样“刀法简略而黑白分明，非基础极好者，不能到此境界”，都说明这些大师如果不先掌握有扎实的绘画基本功，是不能成为出色的版画家的。
    当时上海的美术学校是传播西方现代派艺术的大本营，学生们只知道毕加索、马提斯、夏迦尔、特朗、裘绯、达里、康丁斯基的名字，而且认为只有毕加索、马提斯的素描才是当代第一流的素描。《凯绥・珂勒惠支版画选集》的出版，打破了许多人的这种偏见，她使人信服地证明，现实主义画家的深厚素描功力，不仅不逊于现代主义的画家，而且在表达人物的性格特征与内心精神世界方面，是远远超过他们。《凯绥・珂勒惠支版画选集》大长革命画家的志气，并给了许多倾向进步的青年艺术学徒以莫大的鼓舞和信心，使他们能够把正确的艺术方向和刻苦的磨练艺术技巧的任务很好地结合起来，避免将来成为“空头的艺术家”，这是这本集子在当时给予我们的宝贵启示。如果说，珂勒惠支的作品教育了我们这样的年轻艺术工作者整个一代，一点也不是过分。和我同时代的从事革命美术活动的朋友们，几乎没有一个不是从她的作品中获得有益的营养。在战争年代，当我们四处奔波流动的时候，为了轻装，不能不忍痛扔下许多心爱的画册，只有珂勒惠支、麦绥莱勒的画集以及《引玉集》《苏联版画集》一直带在身边，不离左右。无论是一九三八年在武汉政治部第三厅的美术工场，或是后来在延安鲁艺美术系，都把它作为学习和工作中的重要参考材料。一九三八年十二月，当我离开延安前夕，把《凯绥・珂勒惠支版画选集》赠给了美术系一位快要上前方去的同学。我回到重庆后，想买到同样的版本已经不可能了。在一九四一年秋，才从生活书店购得香港“新艺社”出版的一种二十四开本的《凯绥・珂勒惠支画册》和另一本同样开本的《果耶画册》。这本《凯绥・珂勒惠支画册》收集的三十二帧作品，大部分是三闲书屋版本里所没有的，但卷首转载了三闲书屋版本
<IMG=BB84B14101>
刊载的由史沫特莱撰写由茅盾翻译的一篇序文。《果耶画册》的内容是这位西班牙画家有名的铜版组画“战争的灾难”共八十三幅。在抗战时期，看到这两本画册，感到特别亲切和有用，因为当时中国人民正经历着侵略与反侵略、压迫与反压迫的严重斗争，画册里所表现的内容，也正是和中国人民一样所身受的苦难和血泪的历史。同时，也正是需要有良心和正义感的画家，象几百年前的果耶和现代的珂勒惠支那样，把侵略者、剥削者的罪恶向全世界善良的人民进行有力的揭露与控诉。这两本画册印数不多，发行到内地的更有限，在艺术界中引起珍视是自然的。一九四三年秋，我在育才学校美术组任教时，有两位美术界友人把这两本画册借去。不久，他们要去新四军参加工作，我便把画册赠给他们作为纪念。到了一九四八年春，我从南京去香港，经新波介绍，我认识了叶灵凤，他原来就是当年“新艺社”的主持人，他听了我说起这两本画册的经历时，便慨然把自己仅存的两本《凯绥・珂勒惠支画册》中的一本赠给了我，一直珍藏至今。
    就在那年，香港人间画会一位同志谢子真从书店购得一本美国出版的《珂勒惠支画集》，包括画家一八九七至一九三五年的作品。我们看了都喜出望外，后来大家设法集资，以人间画会名义出版了一本《凯绥・珂勒惠支之画》，共选印了三十七幅作品，由谢子真同志根据原文版材料写了一篇有关画家的详细介绍文字印在卷首。这是国内第三本介绍珂勒惠支的画集，印数不多，出版后不久即销售一空，现在我手头还保存了一本样书。多年来凡经我手在报刊上介绍的珂勒惠支作品，大部分都是从这本集子里翻印的。
    现在我还保存有一本鲁迅编选的《引玉集》，是解放后上海出版公司的翻印本，原来由三闲书屋印行的版本，早在抗战初期便散失了。回想在一九三五年，我和美专的两位爱好木刻的同学，在北四川路内山书店每人购得一本刚出版的《引玉集》时的欣喜心情，是难以用文字形容的。《引玉集》给我们打开了认识社会主义艺术的大门，过去我对苏联的文艺作品倒是看过一些，可对苏联美术却是一无所知。克拉特珂夫的《士敏土》、绥拉菲莫微奇的《铁流》、高尔基的《母亲》、里别进斯基的《一周间》、肖洛霍夫的《静静的顿河》(贺非译本)等小说，我在中学时代便已读过。到上海后，急于想找到这些名著的插图本而不可得。在《引玉集》里，使人意外而兴奋地看到毕斯卡莱夫为《铁流》作的木刻插图和亚历克塞夫为高尔基的《母亲》所作的木刻插图，还有其它版画家作的文学作品的木刻插图，真是大开眼界。它使我从西方现代派艺术世界以外，还看到另一个社会主义的艺术世界，尽管这里看到的只是很小的一角，也使我们从那里感受到一股格外清新、明朗、健康的空气，令人耳目一新，从此大家对苏联美术有了初步的认识。等到一九三六年“苏联版画展览会”在上海八仙桥青年会开幕时，我们对社会主义艺术便有更进一步的了解。那里不只是木刻，还有铜版、石版、水彩、水墨画、素描，内容也不全是政治性的宣传，而是广泛地表现了社会生活和自然生活的丰富多彩面貌；表现形式、手法也不拘一格，各有千秋。但它和西方现代派艺术截然不同的是，这样的艺术是与广大人民群众密切结合的艺术，是为广大群众所接受所理解的艺术。展览会闭幕后不久，便由蔡元培、鲁迅分别撰写序文，由良友图书公司出版了一本十分精美的《苏联版画集》，它和《引玉集》可以列为姊妹篇，而《苏联版画集》的内容更为充实丰富，在艺术青年中流传更广。它的出版意义还不仅在于介绍了苏联新艺术的成就，还使人们通过这样的艺术了解苏维埃社会主义共和国的新生面貌，看到了人类的前途和希望。这本画集对于帮助我坚定地从事版画艺术和遵循现实主义创作道路的信念起了很大作用，我一直把它当作常备的重要参考书。一九三八年十二月当我离开延安以前，才把它送给美术系一位十分珍爱此书的同学。我回到重庆后，又托朋友从香港买了一本寄给我，仍然是一九三六年的版本，经过了四十五个春秋，保存到现在，有时翻阅起来，感到每幅作品都印得那么清晰而近乎原作，比之现在出版的许多版画集的质量还要高得多，这不能不归因于当时的编辑出版者对艺术、对广大读者的高度责任感了。
    一九四三年春，在重庆由中苏文化协会举办了第二次“苏联版画展览会”，我当时参加了展出的筹备工作，在展出之前已仔细观赏过全部展品，并撰写了两篇文章，准备在《新华日报》和《中苏文化》杂志上发表。这次展品不仅是题材范围广泛，除了有表现伟大的卫国战争的许多惊心动魄的场面以外，也有极富抒情诗意的风景和美丽的花卉静物。表现形式除了黑白木刻以外，还有大量五色缤纷的套色版画，刻制印刷技术之精到，正如郑振铎先生后来在《苏联木刻》画册的序文中所写的：“有好几幅彩色版画，几可与油画相争竞。”当时虽然因战争的关系，交通运输不便，这批作品不能运到其他地区展出，但在四川省内也巡回展出了几个县市。大家都希望有哪一家出版社能象上海良友图书公司那样，出版第二本《苏联版画集》，使这些精彩的作品能广为流传，那当是多么令人兴奋的事啊！可是在当时物质条件困难、连报刊发表版画都不能制成锌版而要用木刻原板送上机器以供印刷的情况下，哪有一家出版社肯花这么一笔浩大的制版印刷费来印行高质量的画册呢？在那年秋天，良友图书公司的负责人之一张沅恒先生由桂林来重庆，曾经找我商谈出版《中国抗战木刻选集》的事，他打算以过去出版《苏联版画集》同样的规格来出版一本《中国抗战木刻选集》。我就向他建议，是否可以再出一本《苏联版画集》，他原则上表示同意，但要先出版了中国的再说。后来终于因为条件不足，连中国的一本也未能实现，就更谈不上考虑别的了。但是这批苏联版画原作的保存问题，一直使人放心不下，因为我知道在巡回展出中已经散失了一些。如此珍贵的原作，如果在鲁迅先生手里，是会视若珍宝、比自己的生命还要可贵的。当时苏联艺术家联盟组织委员会A・格拉西莫夫《致中国木刻界同志》的一封信中，热情洋溢地说明要把这些版画作品全部赠送给我国的木刻家，作为两国版画家之间深厚友谊的标记。可是当时中苏文协当局竟没有按照他信上的意见办事，我们也毫无办法。到了抗战胜利以后，中苏文协理事葛一虹同志把这部分原作带到上海，由天下出版公司在一九四七年编印了一本十六开本的《苏联木刻》，请郑振铎先生作了序言，这里只收集了三十七幅作品，已远远不能窥其全貌了。我记得象史塔洛诺索夫的《芬兰前线》、康士坦丁诺夫的《防御战》、波列珂夫的《防空壕里》、梭阔洛夫的《克里姆林宫河畔》、毕可夫的《莫斯科保卫战》等一些十分精彩的作品都已荡然无存了，真是莫大损失。但是这本薄薄的画册，总算保留了一部分这次展品的面貌，为这次有历史意义的展出留下了宝贵的形象印记，应该说是编者的一大功劳。<IMG=AB84B14401>
    抗战胜利后的上海，出版印刷条件当然比战时的大后方强得多，可是，对外国版画的介绍翻印，仍然不大引起出版界的重视。原来良友图书公司的赵家璧先生到了晨光出版公司，继承了过去“良友”的传统，为介绍翻印外国版画作了不懈的努力。在他的策划下，首先约请萧乾先生编印了一本和《苏联版画集》同样版式的《英国版画集》，内容也相当丰富，卷首有萧乾撰写的长篇序文，卷末附有每位作者的文字简介，这都是十分必要的工作，对读者很有裨益。赵家璧先生还有意约我编一本《法国版画集》，和苏联、英国的两本配套。我当时手头的资料有限，只有一本法文版的《三十位书籍插画家》，大部分是版画作品，这本画册因借去的人次太多，已经变成活页散装了，后来请友人范用同志拿去重新装订，才焕然一新。但只此一本资料，也无法编成一本较有份量的画册，原来的打算一时不能实现。当时我正供职于法国新闻处，平时曾把一些法国版画作品以发稿方式在京、沪报刊上发表，前后也积累了几十幅之多，其中大部分都是从《三十位书籍插画家》一书中选出来的。我利用这批用过的锌版，把它编成一本包括有三十九幅作品的《法国木刻选集》，卷首附上自撰的一篇序文，在叶圣陶先生的支持下，由开明书店出版，虽然在内容和出版水平上都不够理想，但在当时翻印外国版画出版物不太景气的情况下，三千册的印数，很快也就脱销。这大概是解放前国内介绍外国版画的最后一本画集了。
<IMG=BB84B14501>
    解放后三十多年来，我们有了许多优越的条件，可以把介绍翻印外国版画的工作做得更好一些。可是从过去的情况来看，不但出版这方面画册的种类很少，而且出版质量也不高。现在重读若干年前鲁迅先生和其他一些热心于此道的先生们所编的外国版画集，实在令人感佩，也使人感慨！希望今天的出版界和美术界能重视这项有意义的工作，通力合作，为传播文化艺术、促进国际艺术交流作出贡献。
    　
    一九八四年七月于盛暑

王琦/麦绥莱勒/凯绥・珂勒惠支/毕斯卡莱夫/屈罗・赫米斯
不写行不行？


    研究某项课题，先要翻检前人的有关论著。翻的多了，时常要生出感慨：何以重复如此之多？“有句相袭者，有意相袭者”，有材料、观点统统相袭者，难道作文学论文也要如江西诗派“字字有来历”么？往往十数篇论文中，有真知灼见者不过一二篇。仔细思量，此种“相袭”也略同于古人作诗之“字字有来历”，与剽窃抄袭者绝不相同，作者也花了不少功夫，占有了不少材料，但苦于无新意，硬要作文，于是难免与别人相袭相犯。此弊有无医治之术？试进一方：诸君下笔之前，不妨自问一句：不写行不行？
    此说之容易，行之实难。一定“形势”之下，虽不写可以而必写乃可已。纪念称颂、年会交流、笔墨官司，虽无新意亦必虚与周旋。“形势”之中，有二甚者：一日职称之评定，一曰稿酬之领取。此二者之相对价值形式，论文是也。无论文即无稿酬，虽无稿酬，尚有薪水，无须虞及饱暖，只无名之外饰，利之内润，清苦尚可耐；无论文即无学位，无职称，则终生为助教，为编务，实戚戚(非期期)以为不可。此有术可医乎？笔者思之良久，未得也。即不求名利、耐得清苦，也仅可施诸已，未可求诸人。如此，则“不写行不行”之问，难发问矣！
    又，此问更不可广施于文学界、文化界、新闻界……。生活顾问、保健指导、父母必读、菜谱食方、除垢诀窍，诸如此类，虽隔数月半年即重复刊登也无妨碍，总不断有人要了解这些知识。文学作品定不会篇篇传之久远，平庸之作虽情节雷同，人物相似，但既有读者看，也就影响了一部分人，获得存在价值。文学巨匠自应独具只眼，手辟鸿蒙，但不可以此要求所有作品，以娱乐性为主的小说、影剧更无需虑此。新闻价值与学术价值也难有恰相吻合之时。此数界人士只应问：写得好一点行不行？
    话又说回来，学术无娱乐性，有用即有用，废话即废话，读者即研究者，影响不了别人，也就无存在价值，虽或暂时有稿酬价值、职称价值。文德不能不讲，作者、编者于动笔、发稿之时，还应学术、“形势”折衷以求焉，自问一句：不写行不行？
补白
谢思炜
鲁迅言录流议


    人们喜爱名言，尤其是出自鲁迅的名言。近年来，笔者所见五、六种名言辑本中，几乎无一不录有鲁迅名言。阅而赏之，的确获益非浅。但也发现其中一些辑本所录鲁迅“名言”，有所舛误，有的错误实在令人惊诧，如任其流布下去，弊多利少。兹不揣唐突，流议如下。
    其一，将别人的言论，安在鲁迅的名下。如重庆出版社一九八二年版《中外格言》第134页上所辑“鲁迅”格言是：“个人的生命是可宝贵的，但一代的真理更可宝贵，生命牺牲了而真理昭然于天下，这死是值得的……”这条“格言”也收在湖南教育出版社一九八三年版《教海采珠》第56页和清华大学出版社一九八三年版《中学作文词语汇编》第296页。这段话实非鲁迅所说，而是出自署名绍伯即田汉同志的一篇意在批评鲁迅在思想斗争中讲“调和”的杂文《调和》之中。鲁迅对该文很不满意，曾指出是“同一营垒中人，化了装从背后给我一刀。”(见《且介亭杂文・答<戏>周刊编者信》)为了“立此存照”，鲁迅索性将该文收录在《且介亭杂文・附记》中。上述几本书的编者却将田汉的这段话算在鲁迅的帐上了。按，将这段话误为鲁迅的话，始作俑者为谁，无可稽考。就笔者所见，一九六八年四川某大学中文系革委会与该系某群众组织编印的《鲁迅语录》中就有了此种讹误(而且一本“语录”中竟两次出现这段话)，莫非这种文革遗风竟遗传至今吗？
    其二，既为“辑本”，必有摘取。但原则应是断所当断，摘所当摘，不损原意。仍以《中外格言》为例。该书第47页上有鲁迅《答杨<SPS=1713>人先生公开信的公开信》中的一段话：“革命者为达目的，可用任何手段的话，我是以为不错的。”这话确为鲁迅所说，但单看这段文字，似乎鲁迅赞同为了达到“革命”目的，可以不择手段的观点。其实这句话意思未完，“不错的”后面，本是逗号，接下去的话是：“所以即使因为我罪孽深重，革命文学的第一步，必须拿我开刀，我也敢于咬着牙关忍受。杀不掉，我就退进野草里，自己舔尽了伤口的血痕，决不烦别人敷药。”从这两句较为完整的话看来，前面所谓“可用任何手段”的说法，只不过是愤激的反语。如果再通读一下上下文，则其实际意义当更明了。上文，鲁迅斥责了杨<SPS=1713>人在做“革命文学家”的时候，曾化名著文造谣，攻击鲁迅，说鲁迅“领到了南京中央党部的文学奖金，大开筵宴，祝孩子的周年”；下文，鲁迅指出：“……先生们以‘前卫”之名，雄纠纠出阵的时候，我是祭旗的牺牲，则战不数合便从火线上爬了开去之际，我以为实在也难以禁绝我的一笑。无论在阶级的立场上在个人的立场上，我都有一笑的权利的。”由此可见，鲁迅所说“可用任何手段”的话，是指杨<SPS=1713>人之流打着“革命”旗号，为了“祭旗”而拿鲁迅做“牺牲”，不惜运用造谣、攻击的卑劣手段而言的。显然，鲁迅对此是持否定态度的。这种正话反说，虚扬实抑的文法，在鲁迅的杂文中是屡见不鲜的。
    其三，“格言”文字局部的失真。如《中外格言》第281页所录鲁迅关于文艺批评的话：“批评家的职务，不但是剪除恶草，还是浇灌佳花――佳花的苗。”不知编者所依据的是何种版本。据人民文学出版社一九五八年和一九八一年版《鲁迅全集》第三卷所收《华盖集・并非闲话(三)》一文，这句话的原文都是：“批评家的职务不但是剪除恶草，还得灌溉佳花，――佳花的苗。”仔细校对，不难发现其中的失误的。此种疏忽，虽未造成文字意义上的大谬，但对鲁迅既有失尊重，对读者也有欠诚实。此种毛病所在多有，并不只此一本如此。
    将鲁迅的思想通过各种方法，其中包括语录方式流布开来，对于建设社会主义的精神文明，其作用和意义是勿庸置疑的。古人说：往者不可谏，来者犹可追。希望今后这项工作要继续下去，只是要更加严肃认真，庶几开创出一个新的局面来。
读书献疑
梁延学
巴尔扎克的《人曲》


    读了今年第六期《读书》中董乐山文内《一名之立，旬日踌躇》一节，颇有感触。汉语翻译外文名词，确实遇着很多困难；自从音译减少、意译增多之后，困难更大。现在不兴译“伯理玺天德”只能译“总统”；不兴译“德谟克拉西”只能译“民权”，“民治”，最后定为“民主”。最后的，也不见得是最好的。说“一名之立，旬日踌躇”的人严复，确实耗费了不少心血，给我们立了许多很好的译名，可是大部分并不通行，通行的却是沿袭日本的译名。当时译书的人是日本回来的留学生多，能自立译名或采用严译的人则很少。例如，严复译“计学”，但流行的译名是“经济学”；严复译“天演”，他的译本《天演论》也在中国思想界发生了很大影响，可是以后流行的还是“进化”；严复译“名学”，中国流行了一阵“论理学”，章士钊则改为“逻辑”，成为今天确定的译名，等等。
    并非一切译名，约定俗成后，都不能改变，我们有先例。“各尽所能，各取所需”，已经正式改为“各尽所能，按需分配”；“法权”也已改为“法”。改得是否合理是另一问题，但我们已经照改了。
    我说这些话，只为的要求改正一个错误而又约定俗成的译名，这就是巴尔扎克给他的小说所取的一个总名。中国一向把这个总名译为“人间喜剧”。不久之前，报纸上有广告，说一个出版社准备出版《巴尔扎克全集》，征求预订，其中提到巴尔扎克小说的总名，仍旧译为“人间喜剧”。
    巴尔扎克为什么会把他的小说称为“喜剧”呢？他的小说中固然有一些逗人发笑的情节，但总的说来却不能称为“喜剧”，完全不符合于通行的“喜剧”概念。
    巴尔扎克又为什么在“喜剧”之上添加“人间”二字呢？难道有什么非人间的“喜剧”？他为什么要特别强调“人间”的意义？
    原来巴尔扎克取这个总名，含有对比但丁那部家喻户晓的名著之意。但丁的名著法文总名为  La comédieDivine(神的Coméie)，共分《地狱》，《炼狱》，《天堂》三个部分，说的是世外的即非人间的故事；巴尔扎克的小说，则说的完全是人间的故事，他是资产阶级革命成功以后的人，不必假托鬼神来写人间色相了，所以就称自己的小说为La Comédie  Humaine(人的Comédie)。
    我不识日文，不知道“人间喜剧”是否是从日本搬来的译名；至少可以说，翻译的人是翻字典直译的，没有考虑作者用此总名的深意，没有注意到coméie一词意义的演变。
    在巴尔扎克时代，Comédie已经只有“喜剧”的意义；但在但丁时代，此词并不表示“喜剧”。德文《小布洛克豪斯辞典》说：意大利诗歌，凡咏始凶终吉故事的，都称为Commedia，以后此词才专指“喜剧”。但丁用的是此词的古义。他的三部长诗以地狱始，以天堂终，正合于这个古义。到了巴尔扎克时代，这个古义已经失去了，但巴尔扎克要拿他的著作来对比但丁的著作，要使读者从他的著作联想到但丁的著作，那只能使用此词的古义。
    但丁的三部长诗，中国已经有很好的译名，叫做《神曲》，那么巴尔扎克的九十六篇小说，我们也应译其总名为《人曲》。
    　
    一九八四，七，七
读书献疑
郑超麟
妓院的称谓


    妓院名称究竟什么时候产生的？ 中国娼妓史中没有作出交代。苍梧《扬子院非妓院》(刊《文学遗产》一九三三年第四期)里说，“妓院一语，应是从南宋以后的行院一词转化而来。以<SPS=2133><SPS=2133>称乐人，因而又用以称倡优所居之处，然后才出现妓院一语，最早应起于金元间。”且院字在唐代本不指妓乐秽杂之所。台院、殿院、翰林院、进奏院，都是政府机关。”我认为这样说是不妥当的。
    唐・皇甫枚(或作牧)《三水小牍》记娼妓鱼玄机事云：“机为邻院所邀，将行，诫(女僮)翘曰：‘无出，若有客，但云在某处。’机为女伴所留，迨暮方归院。……”可见有称妓女住处为院的。还有径谓妓院者。宋・孙光宪《北梦琐言》卷六云：“唐裴相公休，留心释氏，精于禅律。师圭峰密禅师，得达摩顿门。密师注《法界观》、《禅氏》，皆相国撰序。常被毳衲，于歌妓院持钵乞食。”歌妓院就是妓院。宋・钱易《南部新书》癸云：“常被毳衲，持钵乞食于妓院，自言曰：‘不为俗情所染，可以说法为人。’每发愿曰：‘乞来世为王护佛法。’后于阗国王生一子，手文间有裴字，闻于中朝。”由上述看出，唐宋间已经有妓院名称。钱易、孙光宪都是北宋人，皇甫是唐代人，他们的记载是可信的。唐宋称妓院有称妓馆、宅、青楼、妓堂、倡肆，亦有称教坊的，乃名称之不固定耳。由此可见，妓院说法唐朝时就有了。搞清楚妓院产生称谓时间，对研究倡优史、音乐史和社会发展史多少还是有点作用的。不可盲然推测臆定。
读书献疑
黄震云
“北京之最”有误


    北京日报出版社编辑和出版的《北京指南》一书(一九八三年九月第一版)，收录“北京之最”一百多条。读后发现其中不乏失察之处，仅举数例。
    一、第308页：“北京第一个公园是中山公园，原名叫中央公园，一九一四年开幕。”有误。北京最早开放的公园应是位于东厂胡同的余园，这里曾是清代大学士瑞麟的私家园林，初名漪园。光绪三十年(一九○四)开放，更名余园，供人游览。
    二、同页：“北京最早的下水道是明正统年间的一四三九年建设的。”此说与史实不符。北京市文物局考古队曾对元大都的排水设施进行过勘查，在东城墙中段和西城墙北段的夯土墙基清理了两处石砌排水涵洞。在南北主干大街旁有石条筑砌的排水明渠。在通过平则门内大街(今阜内大街)时，顶部覆盖了石条。此外，在西四新华书店人防洞中至今仍保留有元大都下水道遗迹，最近已被列为西城区文物暂保单位。
    三、第310页：“北京最早的保险业务是一九三六年上海宁绍人寿保险公司在北京开办的保险业务。”其实，早在清光绪二十六年(一九○○)北京已有保险机构，当时叫“思豫堂”，地址在前门外西柳树并(今珠市口西大街)。其目的是“预防火灾及意外非人力所能抵抗之损失”(见一九八三年十月三十一日《北京晚报》拙文《北京早期保险机构》)。至于人寿险，民国初年北京就有此种业务，保寿价目分为十年、十五年、二十年、二十五年、三十年诸种，俱由永年公司承办。
    四、第312页：“北京最多的同名胡同叫扁担胡同，全市共十一条，其次是井儿胡同，共十条。”不确。据尔泗著《北京胡同丛谈》一书，过去井儿胡同只有九条，同名胡同十条之多者应是箭杆胡同。
    五、同页：“北京最丑的地名：西直门有个‘屎蜣螂胡同’现已改名为‘史可亮胡同’。”近年出版的《北京市城区街道图》标明，该胡同现在叫“时刻亮胡同”，不叫“史可亮胡同”。
    六、同页：“最窄的胡同口：崇文门高筱胡同，南口仅六十五厘米。”高筱胡同在前门外，其南口在珠市口东大街。此处的“崇文门”当是“崇文区”之误。
求疵录
史明迅
差了一年


    人民出版社版《邓演达文集》中，收录了《南京钦定的国民会议和我们所要求的国民会议》一文。这是邓演达痛斥南京国民党当局无耻行径，申明自己政治主张的重要论文。但是，书中称此文写作时间为一九三○年一月五日，与事实相悖。细读该文可知应是一九三一年所写。
    文章中写道：
    　
    “反动的南京统治居然于‘四中全会’决定了今年五月五日召集‘国民会议’。并且于去年十二月二十日规定了国民会议选举法，……”(见该书第143页)
    　
    这里所说的“四中全会”，指南京国民党的“三届四中全会”，它召开于一九三○年十一月，作出了于一九三一年五月五日召开所谓“国民会议”的决定；邓演达所说的“国民会议选举法”，是指蒋介石为了包办“国民会议”而于一九三○年十二月二十日抛出的文件。既然“四中全会”是一九三○年十一月召开，“国民会议选举法”是一九三○年十二月二十日抛出，而邓演达把这些称为“去年”所发生的事，那么，邓文所说的“今年五月五日”，便是一九三一年五月五日无疑。
    又，文中阐述中国国民党临时行动委员会对国民会议的严正要求时写道：
    　
    “该行动委员会于去年九月十五日内战正烈的时候曾发布要求开国民会议的宣言，内中有说：‘国民会议在目前是复兴中国革命的最急迫的工作。……”(见该书第155－156页)
    　
    这里所说的“去年九月十五日”发布的“宣言”，指一九三○年秋蒋介石与冯、阎大战期间邓演达起草的《中国国民党临时行动委员会对时局宣言》。文中所引的“国民会议在目前……”这一段话，就是这个宣言的第九自然段(见《邓演达文集》第375页)。显然，邓称一九三○年九月十五日发布宣言为“去年”之事，那他写此文当是一九三一年的事了。
求疵录
梁琴
注音要准确


    《诗经国风今译》一书，对一些生僻难读的字采用如字法注音，但常常注得不准确，读来实在头疼。
    仅以《卷耳》一诗的注音为例。
    一、注音全错：“陟彼崔嵬”的“陟”，书中注为“色”，而正确的读法应为“zhi”，如字法应用“至”字。(《现代汉语词典》一九七九年版，下略。)
    “我姑酌彼兕觥”的“兕觥”，书中注为“似恍”，而正确的读法应为“sìgōng”，如字法应用“寺肱”二字。
    二、声调不清：“陟彼崔嵬”的“嵬”，书中注为“巍”，阴平。而正确读法应是“Wéi”，阳平，如字法应用“违”字。
    “云何吁矣”的“吁”，书中注为“于”，现代汉语词典中，“于”有三种读法：①“xū”，②“yú”，③“yù，此处仅注“于”仍不明白。(实际是①的读法，如字法应用“虚”字。)
    三、注音不准：“陟彼崔嵬”的“崔”，书中注为“吹”，正确的读法应为“cuī，如字法应用“摧”字。
求疵录
姚宁华
截句不当


    人民出版社一九八二年重印《中国史纲要》第一册第二十五页，为说明商代奴隶主阶级奢侈腐化和对奴隶压榨、掠夺的残酷，引《尚书・微子》一段：“殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪”。我觉得“凡有辜罪”是一句整话的前半，此处不能加句号截止。似应引完这段话，意思才显通达。全段是：“殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度。凡有辜罪，乃罔恒获。小民方兴，相为敌仇。”大意是说，殷朝上下，抢窃横行，贵族都不守法。刑法已经大坏，犯了罪也受不到应有的惩罚。于是小民纷纷造反，酿成大乱。
求疵录
学梨
一字之差


    上海人民美术出版社“中国画家丛书”之一《项圣谟》第32页，在介绍画家的《群雀稻蟹图》时说，这画作于明崇祯四年(一六三一年)。但该书附图第28幅恰是此画，题画诗后的落款明明白白地写着“辛卯秋项圣谟诗画”。辛卯，乃清顺治八年，公元一六五一年，而明崇祯四年为辛未年。一字之差，相距二十载！另从画上仅署干支这一特征来看，也可证明不是作者在明亡之前所画。因为那时他的画都冠以朝代纪年，而入清后为表示不与新王朝合作，保持节操，他都不以清代顺治纪年冠其画。这一点，书中有说明。由于朝代不同，题诗中“官租急”就不能解释为对明末社会的揭露了，其群雀和螃蟹的形象，恐怕应该指为刚刚立足中原的满清统治者吧。
    又，该书第24页倒八行“顺治四年(一七四七年)”一句，括弧中公元纪年明显排误，应为一六四七年。
求疵录
柳和城
关于“戏”字


    一九八四年第五期《青年文摘》的“知识卡片”专栏，载《溯“戏”源》一文，认为：“‘戏’的繁体字是‘<SPS=0410>’，从‘虚’从‘戈’”。
    《川剧艺诀释义》(上海文艺出版社出版，胡度著)《说艺篇》也这样认为，并引《说文》云：“<SPS=0410>者虚戈也。”又进一步阐发说：“虚属虚假，戈乃实物，意谓戏之构成，有真有假。”
    戏之本字作“<SPS=0410>”，见于《说文解字》。“<SPS=0410>”乃俗字，始出于明代《正字通》，《说文解字》不见。
    《说文解字》“戏”字条下云：“三军之偏也，一日兵也，从戈<SPS=2139>声。”可见，戏之本义有军队与兵器的意思，无戏曲的含义；戏是从戈<SPS=2139>声的形声字，而非从戈从虚的会意字。
    《川剧艺诀释义》所引《说文》有讹，训释有误，故所阐发之义亦无从确立。
    考释文字，当求其本，应当慎重。否则，流于“滑者水之骨也”、“坡者土之皮也”之拆字游戏。
求疵录
徐承本
书目拾补


    《读书》一九八四年第八期杨武能《“中国的书和关于中国的书”》一文，其美中不足之处，作者也作了说明：“有的书名我无法还原为中文，只能列出(德文)原名，已译出的名称也可能不准确”。这种不强不知以为知的虚心态度，使人很受感动。因此我不自揣愚浅，愿尽菲薄之力，协助作者给这个书目做些拾遗补阙的工作：
    1)Yeh－k’o  ts’ung  schu，作者未译为中文。我认为应是《野客丛书》，南宋王<SPS=0555>撰，三十卷，前有<SPS=0555>庆元元年自序。这一年正是公元一一九五年，与作者的介绍相合。
    2)Sung－chien－pan－ma－tzu－lei，作者未译为中文。我认为应是《宋椠班马字类》，南宋娄机撰，五卷，前有楼钥淳熙壬寅序。这一年也正是一一八二年，与作者的介绍相符。此书本名《班马字类》，“宋椠”是后加的。但这二字却也泄漏了天机，证明此书并非真宋本，而是宋以后人据宋本影写或影印的。宋人刻本，不当自称“宋椠”。
    3)T’ung－chien－chi－chin－pen－mo，作者译为《资治通鉴本末》，当误。按其德文原名音译，应为《通鉴纪事本末》，南宋袁枢撰，四十二卷。又作者介绍此书“序于一二五七年”，则当是赵与<SPS=2134>于宝<SPS=1286>五年重刻之湖州大字本，前有赵序，是此书今存宋本中之最佳者。国内也有藏本。
    7)Ta-ming-hui-tien，作者译为《大明汇典》，小误。应为《大明会典》，明李东阳等奉<SPS=0097>撰，原本一百八十卷。作者介绍此书“一五八七年印行”，当是万历年间的续修本，二百二十八卷。
    8)Ta-ming-chi-li，作者译为《大明纪礼》，小误。应为《大明集礼》，明初徐一夔等奉<SPS=0097>撰，嘉靖九年礼部诸臣补纂，五十三卷，前有嘉靖九年世宗御制序文。这一年正是一五三○年，与作者介绍的“一五三○年钦定版”相合。
    10)Ch’ung-hsiu-ch<SPS=2361>ng-ho－p<SPS=2361>n-tsao，作者译为《重修郑和本草》，盖缘明初有三宝太监郑和而误。此书应名为《重修政和本草》，宋唐慎微原撰，政和中曹孝忠奉<SPS=0097>勘定，三十卷。
    12)Nung-sang－chi-yao，作者译为《农桑指要》，小误。应为《农桑辑要》，元初司农司修撰，七卷。此书元代曾刊刻多次，广为颁发。但元刻本在清代已属罕见。作者介绍此书是“一三一七年，元版”，如不误，那么这就是所谓元延<SPS=1286>本，弥足可珍。国内尚未发现有此藏本。
    16)Ch’inting－ku-chin-t’u-shu-chich’eng，作者译为《钦定古今图书集成》，不误。但作者介绍此书“一套十本”，按此书多至万卷，所谓一套十本者，或仅是目录，或仅是其中部分内容，断非全帙可知。
    未敢自信必是，尚希得到指正。
    　
    北京  许福谦
    　
    编者注：四川成都读者何韫若等亦来信指出，第⑾应作《经史证类本大观本草》或《大观证类本草》，宋・唐慎微撰；第⒂“Ssu-i-kuan”三字应是“四译(夷)馆”。
读者・作者・编者
许福谦
要重视信息


    《读书》第八期载黄健民同志补白短文一则，正确无误地指出《题<浮生六记>六绝句》的作者管贻萼中的“萼”系“<SPS=1495>”之误。然而遗憾的是，这个问题俞平伯先生早在三年多前就依据第一手材料发见并论述过了。俞先生的文章《<浮生六记>二题》刊登在上海《文汇》月刊一九八一年第二期。据文末写作日期为一九八○年十月二十一日。俞先生文中说：“近从上海友人黄裳君假得管氏《裁物象斋诗钞》原刻本，见其署名作‘贻<SPS=1495>’，诗注署名亦作‘<SPS=1495>’，有一字之差。《六记》各本虽皆作‘贻萼’，自当以《诗钞》为正。……《诗钞》是管氏家藏本，同治五年(一八六六)其孙所刊，不会弄错祖父的名字。其作‘贻萼’者，当属传写之讹。”至于管贻<SPS=1495>其人，光绪年间所撰的《阳湖县志》卷二十有简略的记载。
读者・作者・编者
郭剑冬
编后絮语


    十月份国内出版界极为繁荣：建国三十五周年，各出版社纷纷推出一批重点书籍，以为庆祝。就中，人民出版社开始出版《列宁全集》中文第二版，尤为盛事。此外，人民出版社还出版《光辉的成就》文集，社会科学出版社开始出版《当代中国》丛书，人民美术出版社开始出版《中国美术全集》，等等。通过这些书籍，不仅可以看到我国光辉灿烂的历史，更重要的是，可以从中体会到我国社会主义制度的优越性，具体认识建国三十五年来特别是党的三中全会以来取得的伟大成绩。本刊限于出版周期，未能如各大报刊集中宣传这些书籍，除过去曾在《信息》栏陆续有所报道外，本期请张惠卿同志介绍《列宁全集》中文第二版的某些情况。《列宁全集》中文第二版为正在进行四化建设的我国人民提供了巨大的理论财富，我们以后还要陆续向读者介绍。
    本刊从创刊以来，一直注意介绍学者、文人、作家的生平和成就，为此发表了不少文章。今后我们还要努力这样做。现在有不少作者，在撰写书评时就力求结合论述介绍作者，使读者不仅读其书，而且知其人，从而更加理解他的著作，熟悉他的为人。本期舒芜《爱国诗人沈祖<SPS=0550>》、徐迟《谈袁水拍的诗歌》、郭湖生《创造者的颂歌》等篇，都是这类作品。我们热望这样的文章今后在本刊多起来。
    读者收到本期的时候，我们正在计划明年的工作了。为了帮助我们把明年的《读书》办得更好，期望读者尽可能把对明年本刊的要求写给我们，包括对今年各期刊物的意见，哪些文章喜欢，哪些不喜欢；希望明年增加什么内容；要求着重介绍哪一方面的书刊，等等。


1984年第11期,总第68期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    开创社会科学研究的新局面(马洪，20万字，1.15元，社科)
    收文二十一篇，探讨开创社会科学研究新局面的理论和实践问题。
    　
    中国美学史(第一卷)(李泽厚等主编，〔平〕2.35元，〔精〕3.45元，社科)
    我国第一部美学通史。共五卷。本卷阐述儒、道、楚骚的美学思想，认为它们是禅宗诞生前中国美学三大主干。
    　
    哲学争论(1980―1982年初)(中国社科院哲学研究所编，28.8万字，1.45元，陕西人民)
    汇集我国哲学界争论的主要问题、主要观点、主要论据，附有关文章索引。
    　
    人心与人生(梁漱溟，18万字，1.70元，学林)
    作者二十年代发表《东西文化及其哲学》后所作。介绍古代东方学术，内容涉及心理学、伦理学等。
    　
    政治改革家王安石的哲学思想(马振铎，16.1万字，1.25元，湖北人民)
    论述王安石的哲学思想，同时涉及其政治、经济、教育观点，并提出荆公新学改变了理学发展方向的论点。
    　
    十六、十七世纪科学技术和哲学史(〔英〕沃尔夫，59.7万字，3.85元，商务)
    从科学技术与哲学联系的角度出发，论述十六、十七世纪自然科学及工程技术在西欧各国的形成和发展情况。
    　
    新工具(〔英〕培根，许宝<SPS=1905>译，21.2万字，1.20元，商务)
    批判阻碍人们认识能力的“种族假相”、“洞穴假相”、“市场假相”和“剧场假相”，论述自己认识自然的新方法――归纳法。
    　
    社会学手册(苏联科学院编，唐学文译，45.4万字，2.11元，浙江人民)
    阐述社会学的研究对象、方法论原则和社会职能，介绍研究中经常使用的概念和术语，以及处理社会信息的数理统计方法。
    　
    西方经济学导论(梁小民，27万字，1.45元，北大)
    评介西方经济学的对象与方法、微观经济学、宏观经济学以及当代主要的经济学流派。
    当代中国的经济体制改革(周太和主编，43.2万字，〔平〕6.20元，〔精〕730元，社科)
    以历史事实为依据，总结我国社会主义经济体制的几次改革和变动的经验教训。
    　
    工业企业管理与组织(人民大学工业经济系工业企业管理教研室编，20万字，1.00元，人民大学)
    论述中国社会主义现代化工业企业的性质、特征、任务，以及领导制度与组织机构设置和建设等问题。
    　
    工业企业经营决策与计划(人民大学工业经济系工业企业管理教研室编，15万字，0.80元，人民大学)
    论述经营决策与计划的基本原理和方法，以及产品决策、销售决策、财务决策、企业改造决策和组织决策等。
    　
    中国计划管理问题(何建章等主编，59万字，2.60元，社科)
    回顾我国施行计划管理的历程，总结经验教训，探索改革途径，并研究计划管理体制改革面临的一些问题。
    　
    Z理论(〔美〕威廉・大内，孙耀君等译校，20万字，0.95元，社科)
    提出对职工长期雇佣，鼓励职工参与管理，尊重基层管理人员和职工，融洽上下级关系等思想和方法。
    　
    日本垄断企业集团(日本和平经济计划会议、垄断白皮书委员会编，孙执中等译，20.7万字，1.15元，商务)
    将日本的“企业集团”分为三个类型：旧财阀系、新兴企业、独立系企业，分别论述形成过程及其发展。
    　
    康熙起居注(全三册)(中国第一历史档案馆标点整理，182.9万字，11.15元，中华)
    记载康熙御门听政，处理折本，召见大臣讨论政务，官员奏对垂询及经筵日讲时君臣间谈论治道等情况。
    　
    郎潜记闻初笔二笔三笔(全二册)(〔清〕陈康祺，52.4万字，2.75元，中华)
    记叙清代文苑士林和官场吏治之事，以及典章制度、社会情况和民间习俗、清朝统治的“文治武功”等。
    　
    中国古代籍帐研究(〔日〕池田温，龚泽铣译，27万字，1.40元，中华)
    据中国古籍文献、敦煌和吐鲁番文书，研究探讨中国古代的籍帐，户口登录的户籍的形成、源流和演变。
    　
    古钱新探(朱活，29.3万字，〔平〕4.00元，〔精〕5.50元，齐鲁)
    搜集古货币图录四百余幅。据史料考证实物，论述商殷至两汉的古货币。
    太平天国经济制度(郭毅生，20万字，1.10元，社科)
    分历史背景、圣库制度、天朝田亩制度、土地改革、减租薄赋政策、商业政策及资政新篇等九章。
    　
    北洋军阀史稿(来新夏主编，36.4万字，2.05元，湖北人民)
    论述北洋军阀集团的兴起，袁世凯的反动统治和反袁斗争，北洋军阀的黑暗统治和护法运动，北洋军阀的“混战”、“联合”及覆灭。
    　
    一九○一年美国对华外交档案(天津社科院历史研究所编，34.8万字，2.50元，齐鲁)
    关于义和团运动及辛丑条约的资料。包括赴华专使的报告及有关函电、外交文件等三百余件。
    　
    中国地方史志论丛(中国地方史志协会编，42万字，1.95元，中华)
    论文集。分上下两编，收文四十篇。分别选自中国地方志协会一九八一年学术讨论会和各类报刊。
    　
    浙江分县简志(合订本)(本社编，60万字，5.04元，浙江人民)
    包括浙江省各县(市)的历史概况、自然环境、经济概况、文化教育、名胜古迹等五部分。每县(市)简志前均附地图。
    　
    怎样学习中国历史(《书林》编辑部，12万字，0.55元，上海人民)
    《书林》丛书之一。作者均为有关专史的学者，分别介绍学习各断代史的具体要求、基本史料和参考读物。
    　
    人类文明纵横谈(潘龙海编著，14万字，0.70元，广东人民)
    《当代大学生丛书》之一。提出并解答有关人类文明方面的问题。
    　
    美国外交史(第一分册)(〔美〕S・F・比米斯，叶笃义译，17.4万字，0.98元，花城)
    论述十五世纪末到十八世纪后期美国如何成为欧洲列强角逐的目标，以及二十世纪初拉了美洲的独立和门罗主义。
    　
    史记人物传记论稿(郭双成，25万字，估1.40元，中州古籍)
    从文学上评价《史记》人物传记，并论及司马迁的生活时代及其生平、思想。
    　
    两广总督叶名琛(〔澳〕黄宇和，区<SPS=1758>译，16.6万字，0.85元，中华)
    据鸦片战争中被英军抢走的两广总督衙门档案和其他中外记载，考察叶名琛在粤为官期间的活动。
    尼・奥斯特洛夫斯基――妻子的回忆(〔苏〕拉・奥斯特洛夫斯卡娅，姚宇珍等译，23.5万字，1.00元，陕西人民)
    据回忆和大量历史档案所写的传记。
    　
    俚语证古(丁惟汾，19.4万字，2.15元，齐鲁)
    分天、地、形貌、声容、饮食、衣服、家宅、器用、草、木、鸟、兽、虫鱼、语丛等十四卷。以声音求训访，证明今日某语某词，乃由古书某言某字变化而来。
    　
    俄汉成语词典(《俄汉成语词典》编写组，282万字，6.60元，湖北人民)
    收词目约八千四百条，参见词目一千四百条，附索引。
    　
    诗论(朱光潜，18.9万字，1.15元，三联)
    试图用西方诗论来解释中国古典诗歌，用中国诗论来印证西方诗论，对中国诗的音律、律诗也作探索分析。
    　
    梦苕盒专著二种(钱仲联，29.2万字，0.93元，社科)
    收《李贺年谱会笺》、《吴梅村诗补笺》两种。
    　
    闲堂文薮(程千帆，23.9万字，185元，齐鲁)
    收关于古典文学、校雠目录学的论文二十五篇。
    　
    吴敬梓研究(陈美林，25万字，1.20元，上海古籍)
    收文二十一篇，探讨吴氏生平、家世、思想和治学态度，分析吴氏的文学思想和创作特征。
    　
    瞿秋白研究文选(丁景唐等，25万字，2.20元，天津人民)
    探讨瞿氏在各方面的成就。附秋白的别名、笔名集录、研究文章目录等。
    　
    李孟诗注(“唐诗小集”之一)(范之麟注，15万字，0.43元，上海古籍)
    李孟为中唐时诗人。本书辑现存李孟全部诗作加以校注，附李氏生平传记和有关评论资料。
    　
    野诗谈趣(杨光治，16万字，0.72元，花城)
    收录散存于旧时的野史、笔记中或流传于民间的野诗一百余首。有不少是针砭时弊，揭露封建贵族罪恶，歌颂劳动人民的趣诗。
    艾青短诗选(艾青，0.70元，花城)
    从作者五十多年的创作中选出，画家黄永玉为每首诗配画。
    　
    郁达夫文集(十一卷)(郁达夫，18万字，1.10元，花城)
    译文专集。收英、德、日、俄、爱尔兰等国的译作十七篇。
    　
    刘开渠美术论文集(刘开渠，13.8万字，2.70元，山东美术)
    收评论文章二十五篇，批判仿古、守旧的旧传统观念，提出“皈依自然”等主张。
    　
    编辑忆旧(赵家璧，26.2万字，1.95元，三联)
    记录三十年代进步文化出版事业的坎坷沧桑和一个由爱读书到爱编书的文学青年成长的过程，说尽了文艺编辑的苦与乐。既是“编辑经验谈”、“出版史话”，也是“书人书事录”。
    　
    天下真小(董鼎山，24.2万字，2.00元，三联)
    “读书文丛”之一。主要叙说美国文学界及作者的生活风貌和与朋友的交往。
    　
    未必佳集(叶至善等，14.6万字，0.94元，三联)
    叶至善、至美、至诚兄妹三人的合集，是继《花萼和三叶》后又一本“习作选”。其中不少文章写成后曾由父亲叶圣陶过目。
    　
    列宁著作典故(周秀凤等，49.6万字，2.50元，人民)
    收集《列宁全集》《列宁选集》《列宁文稿》中的典故，包括文学形象和引语、名言、格言、谚语、俗语等五百余条，并加以诠释。
    　
    韬奋著译系年目录(邹嘉骊辑，31万字，1，50元，学林)
    汇编韬奋一九一四――一九四四年间所写的约三千四百余篇文章的篇目与原载出处。胡绳作序。
新书预告

1984年第11期,总第68期 - 封一


    参见原版面
封一

苏联版画插图


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
玻列珂夫/梅菲尔/亚历克舍夫/克拉甫兼珂
人民出版社新书


    当代西方美学         朱  狄
    　
    介绍当代西方美学主要流派的代表人物和美学思想，以及关于美的本质问题的争论，分析审美经验各种因素并叙述当代西方各门艺术中的美学问题。作者希望采用实事求是的分析态度，“开阔眼界，多思索思索，而后再去确定其中哪些是有参考价值的东西。”(2.00元)
    　
    五四运动史       彭  明
    　
    通过参阅档案、报刊、文献、回忆录，并亲自到实地调查访问，力求公正、全面地叙述这段历史和有关的人物、事件。全书分二十章，并附大事纪和照片五十七张。作者希望“再现历史真相、分析历史特点、阐明历史规律、总结历史经验。”    (2.45元)
    　
    尚钺史学论文选集
    　
    作者是我国已故著名史学家，在对祖国历史的探索中，有他鲜明的个性和执着顽强的治学精神。同时，也是一位坚强的革命战士。本书辑录他有关史学理论、方法论，古代史和古代史分期及有关资本主义萌芽等问题的论文二十四篇。(3.05元)
    　
    中国近代史稿(二、三)      社科学院近代史所
    　
    第二册论及太平天国失败后各地民众坚持反侵略斗争，近资本代主义工业的出现及中法战争、甲午中日战争的起因和经过。第三册概述维新运动的兴起、资产阶级改良主义思想与封建主义思想的论战，八国联军侵略中国和义和团的英勇抵抗等。(2.90元)
    　
    简明清史(一)         戴逸主编
    　
    从满族的先世和满族的兴起开始，叙述了这一时期的政治、经济、法律、文化制度等问题。鸦片战争后，中国进入近代历史时期，社会性质和革命性质发生巨大变化。本书结束时，内容可与有关中国近代史著作相衔接。(1.40元)
    　
    非洲通史简编         杨人<SPS=0558>
    　
    我国学者编著的第一部有关著作。叙述非洲从古代至第一次世界大战结束的历史。作者尊重非洲学者的观点，选择吸收当代西方学者研究成果。一般世界史著作中叙述较详的问题，本书从简，对非洲各地区的历史，则尽量给予一定地位。附地图三十余幅，插图七十多幅。
    　
    (2.70元)
封四

1984年第11期,总第68期 - 目录


    1984.11                十一月十日出版
    　
    3 谈谈新版《列宁全集》                                   张惠卿 
    7 从马克思对科技革命的反思中汲取教益                     周继旨
    16 中国的潜美学(读李泽厚中国美学史论著有感)           萧  兵
    29 科学哲学如是说(读《科学哲学的兴起》)               陈奎德
    37 创造者的颂歌(读《新建筑与流派》)                   郭湖生
    48 《现代语言学研究》浅评                               杨锡乎
    50 关于“人物性格二重组合原理”答问                     刘再复
    57 尝鼎一脔话性格                                       刘心武
    62 爱国诗人沈祖<SPS=0550>                                       舒  芜
    66 西方现代派文学的边界线(二)                         袁可嘉
    77 诗的窗户(中国古典诗论述评)                         钟元凯
    86 品书录
    发展经济学的启示(崔之元)――具有领先水平的通史著作(景戎华)――谈《唐律疏议》点校本(程天权)――理足情盛(谷林)――今生亦护玉精神(晓丹)――康乾盛世的悲歌(吴秀明)―一海峡那边的乡情(钟友循)
    96 寸  言
    “言而当”与“默而当”(商友敬)―可补不足(筱萍)――《瞬间》的启示(何宝康)――茂林嘉叶的准备(韦国)
    98 信  息
    76 时“帽”(漫画)     丁  聪
    102 谈袁水拍的诗歌(编辑者言)                           徐  迟
    108 人和书(旅行纪事・克尔希堡、魁北克市)               陈  原
    114 作家的成长(国际文坛漫步)                           仲  子
    120 海外书讯
    科布尔《上海的财阀和国民政府》(沈仪)――索尔・贝娄《倒霉的人及其他》(朱泰)――布什《贝西》(沈双)――短讯九则
    129 “书读完了”                                         东方望
    135 读书生活断忆                                         千家驹
    139 从几本外国版画集想起的                               王  琦
    147 读书献疑
    鲁迅言录流议(梁延学)――巴尔扎克的《人曲》(郑超麟)――妓院的称谓(黄震云)
    150 求疵录
    “北京之最”有误(史明迅)――差了一年(梁琴)――注音要准确(姚宁华)――截句不当(学梨)――一字之差(柳和城)――关于“戏”字(徐承本)
    153 读者・作者・编者
    书目拾补(许福谦)――要重视信息(郭剑冬)
    155 编后絮语
    156 新书预告
    补  白
    多出新善本(陈正宽，85)――也谈索引(卢润祥，119)――更正(138)――不写行不行？(谢思炜，146)
目录
