
突破和发展


    列宁新经济政策谈
    　
    Y.今年是列宁实行新经济政策七十周年，这是很值得纪念的日子，因为新经济政策的实行是社会主义观念的革命性突破，是马克思主义理论的重大发展。
    Z.  我很同意“突破”和“发展”的评价。这是在社会主义建设中首次引进了商品、货币、市场经济，是在马克思主义发展史上很值得大书特书的一个篇章！这对说明理论和实践的关系也是很有启发的。一九二一年由列宁完成的这一突破和发展不是书斋中的产物，而是当时现实发展的需要，是实践的产物，准确点说，既是应实践的要求，又是总结实践中的经验教训的成果。
    Y.  这场改革是在无前例可循，无现成的教科书可搬用，而现实又逼迫着非作出决策不可的情况下进行的。因此进行不断的探索，不断总结是完全可以理解的。
    Z.在这以前苏俄实行的是军事共产主义，直接实行共产主义的生产和分配，在粮食政策上是实行余粮收集制，实际上征收不仅是农民的余粮，而且常常连口粮和种子粮都在征收之列。                    
    Y.  记得关于军事共产主义是功劳还是错误问题，我国史学界还曾有过一番争论。
    Z.  在八十年代初争论过，有人说是功劳，也有人说是错误。其实功劳和错误要具体分析。起初实行军事共产主义首先是抗击国内外敌人的需要，那时要保障红军和城市的粮食供应。大敌当前，不得不这样做。其实这也不是布尔什维克的发明，第一次世界大战期间各国都实行过此类制度。所以有人甚至说德国实行的是“军事(战时)社会主义”！
    Y.那是出于军事需要由国家来统一管理生产和分配的制度。这对布尔什维克自然有所启发，但说是“社会主义”当然不符合事实。
    Z.苏俄实行这种制度，从保卫年轻的苏维埃共和国，从保证战争的胜利来说，确实如列宁所说的，是一种功劳。但是问题还有另一面，实行这种制度不仅仅是战争的形势所迫，也是传统的马克思主义理论的产物。
    Y.你指的是把社会主义看作是个彻底公有化或社会化，没有商品、货币、市场，直接实行共产主义分配和生产原则的社会吗？
    Z.  正是这样一种实行产品经济、排斥商品经济的传统社会主义思想。起初也许并不很自觉，只是出于战争需要，但慢慢地许多人认为，通过这种直接过渡能很快地在全俄实现共产主义，是条捷径！正是在这种思想指导下，一九二○年下半年国内战争行将结束之际，军事共产主义措施不仅没有减少，反而大有加强之势，在分配中免费的成分大量增强，住房、乘车、看戏等等统统免费。这显然已同战争的需要无关了。
    Y.这对老百姓是件大好事，错在哪里呢？
    Z.  错就错在这种制度不能促进生产发展。随着国内战争的临近结束，恢复国民经济的任务提上了日程。起先苏维埃政权曾打算从恢复工业着手。但现实很快表明，没有农业作基础，工业是上不去的。当时的苏俄由于长期实行余粮收集制，农民生产粮食同他个人无直接的利害关系，整个农村，也包括城市，过的是平均主义的生活，是低水平的半饥半饱的“大锅饭”。农村粮食产量远远不能满足城市人口和工业建设的需要。
    Y.不过恢复工业所需的燃料总还不缺吧？
    Z.当时石油工业尚未恢复，工业和交通部门使用的主要燃料是木材，而木材是靠农民采伐和运送的。当时的军事共产主义制度同样大大挫伤农民生产木材的积极性，木材的产量满足不了工业的需要。粮食和燃料的不足，使恢复工业的做法失败了。列宁由此得出结论说，“应该从农民方面开始”。
    Y.从农业着手进行改革，好像是带有一定的规律性的。我看到一些书都说，新经济政策是在一九二一年三月克琅施塔得叛乱的压力下被迫实行的，好像是一夜之间实现了一百八十度的大转变！
    Z.事实不然。改行粮食税事先有一个酝酿的过程。早在一九二○年二月，托洛茨基在乌拉尔一带考察中看到，余粮收集制“正在降低农业生产”，“并有使全国经济生活彻底瓦解的危险”，因此建议，“用按一定比例的扣除取代没收余粮(一种累进的实物所得税)，使播种面积较大，耕作较好者有利可图”。
    Y.这倒有点像以后的粮食税。
    Z.不过，在中央委员会里以十一票对四票被否决了。当然，那时候要让多数领导人认识到改变政策的必要性还相当困难。托洛茨基本人不久也回到大力维护军事共产主义的行政命令方式去了。
    Y.还有人提出过此类建议没有呢？
    Z.有的。这一年年底在《经济生活报》上就有人提出过改变农业政策的建议。尼・波格丹诺夫提出，“不要回避征收粮食税的办法”，认为“现代形式的市场，也将是过渡时期实行国家调节的基本手段”。经济学家斯・古・斯特卢米林建议在粮食政策上运用经济利益这一因素，考虑各地方市场自由价格的相互关系。应当奖励勤奋的农民，告诉他们，“你播种得越多，对你自己就越有好处。征收所余就是你自己的不可剥夺的奖金”。他主张用工业品同农村进行“商品交换”。
    Y.可以看出，有一些人提出了两点新东西：一、用粮食税取代余粮收集制。二、搞“商品交换”。
    Z.这是现实生活的需要。那时各地农民也给党和政府写信，要求改变现行粮食政策。有些农民代表还不远千里来到莫斯科找列宁谈自己的想法。他们申诉无力负担高额的粮食征收，要求削减征收量，规定出征收余粮的明确标准，并事先告诉农民。不仅如此，在十二月召开的苏维埃第八次代表大会上，一些地方工作人员也纷纷反映农民的意见，要求在春播前就公布当年应征收的余粮额，使生产者看到增产的好处。当然这种意见当时是少数，甚至还被指为“有着强烈的富农气味”，但受到了列宁的重视，他表示应当给个体农民奖励，以提高生产率。列宁起草的一项人民委员会关于直接税的决议草案中提出要研究“把余粮收集制改为实物税”的问题。这是一九二一年一月底的事。
    Y.看样子，改行粮食税已是水到渠成，势在必行了。
    Z.一九二一年春各地农民的暴动，特别是克琅施塔得水兵叛乱，起了猛击一掌的作用，促使全党下决心实行改革。这有如列宁后来总结时所说的：“群众已经感到的，我们当时还不能自觉地表述出来，但是过了几个星期，我们很快就认识到了，这就是：向纯社会主义形式和纯社会主义分配直接过渡，是我们力所不及的，如果我们不能实行退却，即把任务限制在较容易完成的范围内，那我们就有灭亡的危险”。
    Y.俄共第十次代表大会通过的粮食税政策的主要内容是什么呢？
    Z.当时规定的征收粮食税的总额低于余粮收集制。按照农户的收成、人口和实有牲畜数，从农户的产品中按百分比或按份额征收，春播前通知农民应交的数额，纳税后的剩余粮食、原料等归农民支配，可用于改善自己的经济，提高消费，也可用来交换工业品和其它产品。
    Y.这类似我们的承包责任制了。这是一项带根本性的改革。据列宁说，是“一致决定”的，这么一项重要的改革能如此顺利通过并得到贯彻，真难以置信！
    Z.表决时是一致赞同，但事情也并不像想象的那样顺利。这场改革是理论观念的重大变革，可以说是一场革命，确实有许多人想不通。一开始在这个问题上列宁在中央处于绝对的少数。有一个材料说，在讨论实行新经济政策的一次高级会议上，起初同意列宁的好像只有克拉辛和瞿鲁巴两人，其他人或反对，或沉默。在这种情况下列宁只好说：“当我看着你们的眼睛时，你们大家似乎都同意我的意见，说赞成，而我一转身，你们却说不。你们同我捉迷藏。在这种情况下，让我也同你们玩一个议会常玩的把戏吧。当政府首脑在议会得不到信任时，他就提出辞职。在缔结布列斯特和约时，你们对我表示了不信任，虽然现在甚至傻瓜都明白，我的政策是正确的。现在你们又在新经济政策的问题上对我表示不信任。我由此得出议会通常作出的结论，向两个上级机构――全俄中央执行委员会和全会提出辞职……”
    Y.据我所知，历史上列宁曾两次提出过辞职：一次是一九一七年九月，是因为中央委员会对他提出的立即准备武装起义的建议置之不理；另一次是一九一八年春中央多数反对签订布列斯特和约。两次都是革命的危急关头。一九二一年列宁第三次提出辞职，可见问题之严重。
    Z.结果列宁胜利了，现在也可以说，甚至傻瓜也明白，列宁的决策是正确的。但那时即使决议通过了，对实行新经济政策，许多共产党人并不理解。列宁在俄共十一大上说，在共产国际执行委员会的扩大全会上，一些西欧共产党人看到俄国共产党人在退却，“竟很不应该地像小孩子那样大哭起来”。在俄共内部对此不理解的也大有人在，许多人竟因此而退党。
    Y.可以看出，要抛弃某种已经习惯，但不符合现实需要的传统的东西，是很不容易的。
    Z.其实，刚开始还谈不上商品买卖之类的市场关系，只是使农民拥有一定的自主权。一项成功的政策是经过不断的探索、补充才得到完善的。
    Y.看看列宁怎么完善新经济政策的，对我们会很有启发的。
    Z.实行粮食税之初，列宁本来只打算搞“商品交换”，实际上是“产品交换”。用工业品去直接交换农民的农产品，如果说有周转的话，也竭力把它限制在地方的范围之内。
    Y.后来怎么变成真正的商品交换的呢？
    Z.这有一个摸索的过程，前后历时半年之久。实行新经济政策之初，列宁在一次政治局会议上曾写条子同布哈林交换意见，他提出一个问题：怎么利用国家所掌握的“商品储备”。他设想：一、出售给工人和职员，“用货币，或不用货币，而用他们的劳动交换”。二、给农民，“用粮食交换”。用什么方式呢？列宁设想，“通过经纪人(＝商人)，付给佣金”。“给合作社以特别优待(努力把全体居民都组织到合作社里去)”。
    Y.这实际上就是如何实现产品交换的问题。
    Z.列宁为此把曾任中央消费合作总社主席、当时任副对外贸易人民委员的列札瓦找去，讨论怎么搞“商品交换”。列札瓦认为在最初一段时间里商品交换将操在中间商手里，建议“用合作社去对抗私人中间商”。在谈话中他有意多次使用“商业”一词，试探列宁的态度。但列宁对此词没有表态。直到俄共十大之后，在讨论关于商品周转的法令的报告时，列札瓦才在列宁的支持下在报告中加进“商业”一词。
    Y.这说明列宁对引进一直被认为是资本主义经济范畴的“商业”一词是相当慎重的。
    Z.这也说明列宁开始意识到交换需通过某种中介去进行。但真正解决问题是在当年十月份。三月份决定实行新的经济政策时，只有粮食税一项政策，尚无配套措施，甚至还未出现“新经济政策”这个词。
    Y.记得这个词是在一九二一年五月召开的俄共第十次代表会议上第一次出现的。
    Z.正是在这次会议的决议中指出，新经济政策是“要在若干年内实行的长期政策”，提出“研究市场”的任务。但那里说的“商品交换”仍然是产品交换，用列宁的说法，就是“按照社会主义方式用工业品换取农产品”。但是实践又一次修正了原先的设计。“产品交换”的结果到十月就很清楚了――粮食交换不上来，这一方面是国家缺乏用以交换的工业品，另一方面农民也不愿受实物交换框框的限制。这时俄共领导才认识到实物交换行不通，需要通过买卖实现交换。所以列宁在一次会议上说：“商品交换失败了。所谓失败，是说它变成了商品买卖”。他承认，私人市场比我们强大，通常的买卖、贸易代替了商品交换。
    Y.产品交换的失败多少说明经济规律是不以人们的意志为转移的。
    Z.  正是商品买卖的出现给过渡时期的经济提出了市场的作用问题，价值规律不以人们的意志为转移地在发挥它的作用。不过，那时候的经济学范畴中尚未出现“价值规律”一词，直到一九二四年才有两位经济学家布哈林和普列奥布拉任斯基就价值规律在无产阶级国家中的作用问题展开争论。
    Y.可以看出，商品市场的出现是顺理成章的，农民要求自由贸易，这本身并非坏事，在当时的生产发展水平上要跳过它是不现实的。
    Z.问题在于如何组织，如何引导。前面已经提到，列宁在考虑实行商品交换时已在考虑合作社在其中起什么作用的问题。大家知道，在军事共产主义下合作社实际上是个分配机关。现在在商品买卖的条件下，需要一个能把农民组织起来的组织，这就出现了对合作社――消费合作社的重新估计问题。
    Y.这种做买卖的合作社是革命前颇为流行的组织，十月革命后一度被看作是社会革命党人和孟什维克所操纵的机关。这种看法后来怎么变了呢？
    Z.  随着新经济政策的实施，列宁对合作社的看法有了根本性的变化。他在《论合作社》中说，“正是由于实行了新经济政策”，合作社在我国有了非常重大的意义。在这里，一、列宁已不像起初那样把合作社等同于国家资本主义，而认为“往往是同社会主义完全一致的”。二、把做买卖的合作社提到了首位，把它看作是引导农民走向社会主义的组织。
    Y.记得十月革命后是强制入社的，什么时候改成自愿入社的呢？
    Z. 本来是打算使合作社成为“按照共产主义原则组织居民供应的基础”，用的是义务入社制。但是既然说要用农民的切身利益去吸引农民，那就必须实行入社自愿的原则，只有自愿加入的合作社才能得到农民的信任，把它看作自己的组织。一九二二年五月十七日人民委员会通过的一项决定中确认了入社自愿的原则。请注意，这是一条极为重要的原则，在以后的二十年代中贯彻了这条原则，合作社得到了发展，并且也产生了应有的效益，整个农业是兴旺发达的，生产是上升的，尽管也难免有曲折。
    Y.有一种看法认为，由于实行了新经济政策，列宁给社会主义社会引进了市场经济的范畴，你认为如何？
    Z.  这恐怕是尚需讨论的问题。当然，实行新经济政策之后列宁一步一步地改变了对商业、市场的看法。起初他对商业颇多戒心，认为自由贸易等于资本主义，后来他把做买卖的利益看作是吸引农民参加合作社的有效手段。他不但不忌讳商业，还号召共产党员学会做生意。但是列宁所讲的这一切都只涉及他所处的过渡时期，而不涉及以后的社会主义社会。
    Y.也就是说是个存在多种经济成分的社会。
    Z.按那时的观点，正因为存在多种经济成分，特别是有个体小农经济的存在，所以需要商品货币，需要做买卖的合作社。当列宁说“新经济政策是长期的”，他心目中的商品货币关系等等的时限恐怕也是这样。到社会主义社会后怎么样，他没有回答。但不管怎么说，从军事共产主义转到新经济政策，这不单纯是政策的变换，更重要的是社会主义建设模式的转换，马克思主义理论的重大发展。当然，如果列宁能活得长一些，他也许会根据实践经验明确告诉我们，社会主义社会也一样需要商品货币、市场关系。可惜，他过早离开了我们，问题就留给后人了。
    Y.这就是当代马克思主义者的任务了。应该说，我们在改革中承认社会主义下存在商品经济，是马克思主义的又一新发展。
    我还有个问题。开始的时候列宁并没有把新经济政策看作是长期的政策，而认为是暂时的退却，一年后列宁在俄共十一大上就宣布退却停止了。这历来被解释成列宁又发动新的进攻了。这“停止退却”倒底是什么意思呢？
    Z.列宁是在这前几天，在五金工人代表大会共产党党团会议上第一次宣布停止退却的。我的理解，这多半是说给热那亚会议上的资本主义国家代表以及正在同苏维埃国家谈判合同的资本家听的。这是公开的报告，三月八日见报。目的是打破那些资本家的如意算盘――通过施加压力或拖延谈判以获取更多的让步。这是一种实际的考虑。从原则上讲，实行新经济政策，从产品交换退到市场、做买卖，这在把市场看作资本主义温床的传统观点看来，确实已退到了极限，不可能再后退了。但列宁并没有提出转入进攻的任务。正是在宣布停止退却的同时，列宁强调过，我们还没有学会经商，不过“主要的活动方法，即如何同资本家共事的方法，已经订出来了”。这里说的是“同资本家共事”。
    Y.《联共(布)党史简明教程》把俄共十一大的精神突出为积蓄力量，重新进攻，这确实给人以“要消灭资本主义成分”的印象。
    Z.这并不奇怪，当时党内渴望转入进攻的确实大有人在，这多半是那些对实行新经济政策后出现的一些资本主义现象感到愤慨、反感的人。这些人已习惯于凯歌行进，一心一意要消灭资本主义，随时都想转入进攻。在革命的年代，这种情绪是完全可以理解的。但是，他们不懂得，在当时条件下必须利用资本主义来进行建设，更不理解必须利用一向被看作资本主义，而实际上决非资本主义的东西，如商品货币市场等等去建设社会主义。
    Y.当时的问题根本不是搞资本主义还是搞社会主义，而只是寻找一种新的途径来建设社会主义经济。
    Z.  列宁当时说，我们还没有找到建设社会主义经济的真正途径，“但我们有找到这种途径的唯一办法，这就是新经济政策”。为探寻这条途径，列宁曾多次地抛弃原先的做法，从头做起。他在谈到这一点时说，“这说明我们没有成见，我们是用冷静的眼光来看待自己肩负的世界上最伟大的任务的”。
    Y.“没有成见”，说得真好。这就是说，列宁没有抱着一成不变的公式、构想去建设社会主义，而是随着形势的变化，现实的要求而不断地修正自己的构想。这是马克思主义者实事求是，一切从实际出发的科学态度。
    Z.但是，列宁逝世后在联共党内对建设的途径始终存在不同的看法。这首先就表现在对新经济政策的不同看法上。我只举两个不同的说法。一个是斯大林的：“新经济政策是党容许社会主义成分和资本主义成分斗争并预计社会主义成分要战胜资本主义成分的政策。”另一个是布哈林在共产国际六大上的说法：“新经济政策的决定性因素是存在市场关系――在这种那种程度上。这是最重要的标准，它规定了新经济政策的实质”。相比之下可以看出，斯大林强调的是新经济政策的两重性：既允许资本主义成分存在，又向它进攻并准备消灭之。而布哈林把市场关系放在首位，利用市场去建设社会主义。他说：“如果我们搞商品生产，那么完全可以理解，最重要的就是市场关系。”这是新经济政策的一个重要问题。
    说到这里，我不禁想起列宁在《论我国革命》一文中引用的拿破仑的一句话：“首先要投入真正的战斗，然后便见分晓。”他说，“我们也是首先在一九一七年十月投入了真正的战斗，然后就看到了象布列斯特和约或新经济政策等等这样的发展细节”。
    Y.这无疑是条值得牢记的真理，无论是革命还是改革，大多是先投入战斗，然后再见分晓。要求事先设计好蓝图，然后按步就班地干，是行不通的。
    Z.记得列宁在十月革命胜利后不久曾说过一段话，我想可以用来作为我们谈话的结尾：“现在一切都在于实践，现在已经到了这样一个历史关头：理论在变为实践，理论由实践赋予活力，由实践来修正，由实践来检验”。
    　
    (《列宁全集》，第四十一卷，人民出版社一九八六年版，4.70元第四十二卷，人民出版社一九八七年版，7.00元)

郑异凡
俞平伯先生的新旧体诗


    先师俞平伯先生的诗全编(《俞平伯诗全编》)即将问世。此书包括三部分。一是先师俞平伯先生早年即“五四”时期创作的全部新诗；二是在与先生创作新诗的同时所发表的诗论；三是先生现存的全部旧体诗词。
<IMG=BB91501401>
    关于平伯师新诗的特点与评价，早在先生第一部新诗集《冬夜》问世时，朱佩弦先生写的序文里即已概括得很全面，这里不想重复引述。而叶圣陶先生在《<俞平伯旧体诗钞>序》中也回顾了平伯师早年写新诗的一些情景。由于圣老说得十分简要，现照录如下，并想补充说明几句：
    　
    ……到了“五四”时期才写新体诗。所谓新体诗，有的是摹仿外国诗的格律作诗，平伯兄与我都没有作过。有的是只在某些地方用个韵，其他并无拘束；有的是说大白话，什么格律都没有，只是分行书写而已：我们作的就是这两种。……
    　
    对“五四”以来的现代诗即新体诗，我自己也曾朦胧地有过一些想法。经叶圣老这么一归纳，我竟感到豁然开朗了。原来“五四”以来的新体诗可以概括为两个源头。主要的源头是外国诗，其次才是属于我们自己民族固有的传统诗歌。盖当时一些写新诗的作家，大都懂外文，而且能读原作。举例来说，冰心先生的短章小诗，是从印度诗人泰戈尔那儿“引进”的；郭沫若先生的《凤凰涅<SPS=0566>》，我看显然是受了《浮士德》的影响。周作人的作品不多，除了有点屠格涅夫散文诗的影子外，我以为更多的是日本诗的变体。后来的徐志摩、李金发、戴望舒，直到三十年代著名的“汉园三诗人”(卞之琳、李广田、何其芳三位先生)和冯至先生，无不受西洋诗的影响。而他们的老祖宗则是近代著名作家苏曼殊(尽管他写诗还用古汉语)。由于这些诗人摹仿的是外国诗，写出来的却用的是现代汉语或者干脆说是“大白话”，因而使读者耳目一新，仿佛进入了一个从未寓目的名山胜境，我自己的感受就是如此。直到我高中快毕业时，开始接触一些西方诗人的原文作品(都是英文的)，从莎士比亚的十四行诗到三、四十年代红极一时的艾里约特，这才由渐悟而顿悟，原来这些新诗坛上的巨匠也正如我们古、近代的著名诗人一样，有的宗唐，有的摹宋，有人学陶渊明，有的学龚自珍。只是他们所摹拟的对象来自域外，而他们所用的语言又是沐浴过欧风美雨的中国话，大多数国内青年读者一下子未能深知其底细，如此而已。可见文艺创作无论新旧，在起步时并不完全排斥摹拟，只是不宜一辈子光吃摹拟饭。我们常讥斥明代前后七子写诗一味仿效盛唐是“假古董”。但把中国的假古董改成舶来的假古董，天长日久，我看同样也是吃不开的。
    至于平伯师当时创作的新诗，我以为，他更多地还是受中国古典传统诗词的影响。所以朱佩弦先生在评价《冬夜》时很强调先师诗中所具有的琅琅上口的音节和韵律。但平伯师毕竟是用白话写诗，并力求破抉旧诗的藩篱，所以他写的乃是地道的“新”诗。尽管先生受西洋诗风影响不多，但先生很早就通英文(直到晚年，他还不时读英文原本小说消遣，高兴时更把书中故事情节娓娓地讲给我听，并劝我抽空也读点英文原作)，他不可能不受西方语言结构与修辞的影响，否则他是写不出《秋夜》或《西还》里那样的作品的。可见，即使是写白话诗，也不能没有“源”。这个“源”，如果不在西方，则依然在中国。所以在“五四”时期当时，有些作家写新诗就从民族传统的韵文中去寻“根”觅“源”，比如刘半农、康白情的作品基本上就走的这条路。而为了在国内寻根觅源，又不想走五七言古近体诗的老路，于是很自然、也很容易地就找到了我国民间固有的民谣和山歌。这就是顾颉刚、魏建功诸先生为什么有一段时间大量采辑并提倡民谣和山歌的真正背景。而平伯师最后一本新诗集《忆》，走的也正是继承并发展民谣和山歌的道路。这样一种风格(也可以说是平伯师本人的一贯的传统吧)一直延续到平伯师晚年的旧体诗中。先生在河南息县下放时所写的那些即兴之作，完全可以说明这一点。正如叶圣老在《俞平伯旧体诗钞》序言中所引述的先师自己的话：                        
    　
    他说(“他”指平伯师)，他后来写的旧体诗实是由他的新
    体诗过渡的，写作手法有些仍沿着他以前写新体诗的路子。
    　
    这些话，先师生前大约只跟圣老谈过。现在把他老人家早年的新体诗和晚年的旧体诗贯穿到一起连续读下来，足以证明这些话实在是先师一生诗歌创作历程最简明扼要的总结。
    写到这里，我想顺带说几句题外的话。从本世纪二十年代到今天，近四分之三世纪过去了，而我们几代新诗人所写的恒河沙数作品，却极少脍炙人口传之永久之作。其实这原因也很简单。我以为，一是诗人们没有认真溯求我国悠久而优秀的古典诗歌传统，从中深入细致地汲取精华；二是不少写新诗的中青年作家很少下苦功夫去钻研西方诗人的外文原作(不是翻译作品)。尽管说前人的诗篇也是“流”而不是“源”，但只有个人所经历的生活之“源”，而没有前人大量瑰丽而伟大的作品做为补充作家艺术素质的营养品，则生活之“源”是很容易枯竭的。“源”既涸矣，“流”自然也就不能永留人间了。
    一九四五年深秋，我登堂拜俞平伯先生为老师。当时先生的五古长诗《遥夜闺思引》刚刚脱稿，我乃请命用小楷清写一通，做为贽敬。我之所以想立雪俞门，主要是读了先生《燕郊集》中《词课示例》一文和开明书店初版的《读词偶得》，认为应从先生学习如何创作和鉴赏旧体诗词。与此同时，我也读了废名先生的《谈新诗》。我于是把个人的心得写入一首五律习作中，浓缩为十个字：“言情平伯细，讲义废名深。”我把这诗钞呈先生，先生回信对这两句拙作表示满意，因此它就成为我拜老师的媒介。从那时起，一直到五十年代中期，先生经常把新作钞给我读。不想在十年浩劫中，这些诗，包括一九四八年写的七古长诗《寒夕凤城行》全文，全部丢失。现在收入《旧体诗钞》中的作品，很大一部分是只凭先生记忆而存录的。这是无可弥补的损失。而先生却说：“记得的大抵是自己比较满意的，所以散佚部分也并不可惜。”这只是先生的旷达之言，其实有不少好诗佳句，都从此一去不复返了。从一九三七到一九四九这十多年中，先生把忧国恤民之心寄托在读杜诗上。记得先生曾把一本刚开始撰写的题为《杜诗蒙诵》的手稿借我钞录(今收入先生《论诗词曲杂著》中关于杜诗的几篇文章，即据《蒙诵》稿本和后来在北大讲《杜诗》课程的讲义写定的)，同时也钞示若干首自己的作品。其中一首五律的颈联二句：“艰难初识字，枯寂晚求诗。”先父和亡友高庆琳兄读了，都激赏不已，故我记忆犹新，即今《日体诗钞》中题作《危邦》的一首是也(今本似与旧稿略有出入)。窃以为这一批作品是深得杜诗神髓的。《旧体诗钞》中还有一首极富杜诗遗韵的五律，我曾背诵过。后来同先生谈起，先生命我立即写出，总算保留下来了，那就是题作《杜公》的一首：
    　
    秋水涵空照，能居众妙先。称情遗佞曲，因物感华妍。
    地以曾经重，官应老病传。犹思揖陶谢，争不杜公贤。
    　
这是根据我的记忆写的，与《诗钞》有两处不同。一是今本第五句作“地以经曾重”，疑为误植。记得先生曾说：“‘过’字作动词用可读平声，第五句可改为‘地以经过重’，与下句‘老病’二字对仗似更工切。”但后来终于未改，大约是读起来不够自然吧。二是第六句“身堪”二字是后来改订的，原诗确作“官应”。先生这句本是套用杜诗原句“官应老病休”，只把“休”字改为“传”字。先生说：“杜甫一生没有做过大官，可是提起杜工部却无人不知。这正由于老杜一生穷愁潦倒所致。”今本的改动大约由于原稿套用杜诗的痕迹太明显了。
    叶圣老在《序》中指出《遥夜闺思引》不好懂，我初读时也有这种感觉。在我把清写稿本送请先生披阅时，先生也曾简单地为我指点段落大意。我对先生说：“这首长诗有点李义山学杜诗的味道，可称它是义山形貌，老杜风神”先生当时未正面答我，只说：“义山绝顶聪明，学谁像谁。但毕竟他还是李义山。”今日追怀，盖先生一向谦<SPS=0894>，不肯直接回答。其实这话正是先生自况也。
    一九四八年北京解放前夕，学校早已停课，先生家居，乃以读吴梅村诗自遣。吴伟业的长篇七古，是以元、白长庆体为框架，而胎息于晚唐的温、李的。不久先生写定七古长诗《寒夕凤城行》，即酷似梅村体。先生把这诗全文写赠给同他关系最近的两个学生――华粹深先生和我。而偏偏我们两人在十年浩劫中这方面的，损失最重，几乎片纸无存。因此《寒夕凤城行》只剩残稿，而且是全靠先生记忆默写出来的。先生晚年写长诗《重圆花烛歌》，犹有梅村遗韵。足见先生在这方面的功力是多么深邃！
    为了写这篇文章，我这次把平伯师的新旧诗全稿基本上通读了一遍。窃以为贯穿在先师全部新旧诗作中，有三个共同的特点。首先是诗中感情真实，绝大部分作品皆属肺腑之言而非酬世之作，故一诗有一诗肫挚之内容。这本是一位诗人在创作时理所当然的事，但古往今来多少诗人却远远没有做到这一点。其次是无论新旧体诗都体现了先生独特的精神面貌和艺术风格。尽管语言上有文言与白话之分；尽管有的诗近于老杜，有的诗近于温、李或梅村，有的诗更像山歌与民谣；但对于熟悉或不熟悉先生的人来说，都能一望而知这是俞平老的作品而不是其他人的诗。做到这一点其实也是非常不容易的。我曾试将朱佩弦先生、叶圣陶先生和平伯师三位知心好友的诗妄加比较，感到佩弦师的诗廉劲有锋棱，圣老的诗温文而笃厚，而平伯师的诗则清婉而醇真，都是诗如其人，表里如一。而第三个，也是最重要的一个特点，窃以为平老写诗，体无分新旧，都是直接用诗的思维(主要是形象思维)和诗的语言去创作他所要表达的思想感情，而不是先用逻辑思维和散文的语言去构思，然后在头脑中译成诗句再写出来的。照理讲，这也是任何一位诗人在写诗时所必然经历的创作之路。然而古往今来的诗人(尤其是当代的新诗人)，却十有七八都是先根据抽象思维去设计主题结构，然后用散文的语言去安排内容、寻觅词汇，最后再译成诗的语句写了出来。特别是“五四”以来不少专写新诗的人，竟干脆用散文的语言分行写成一句句“大白话”。请问，这样的所谓“诗”，又怎能打动人心、传之永久呢！我们学外文，用外语写文章，往往被人讥为中国味儿的外文。这实际是由于学外文的人，没有用外语结构和修辞法去构思，或者说其思维顺序和方式依旧是按照中国人的习惯思想方法去构思的，因此只能写出中国味儿的外文来。其道理同用散文去构思因而写不出诗的味道来是一样的。而平伯师的诗恰好不是这样，所以无论长篇或短制，无一不具诗味。
    蒋和森先生在《记俞平伯》(见一九九○年第四期《新文学史料》)的大作中，曾提到平伯师在“文化大革命”期间被抄家之后，“居然写起诗来”。“原来他虽身处‘牛棚’，但诗兴依然不减，据说曾写过不少首”。在蒋文中所引述到的如“屋角斜晖应似旧，隔墙犹见马缨花”(这是先生老君堂故居的实景)，“拼三椅卧南窗下，黄棉袄子暖烘烘”诸诗句，据说至今人们犹传诵不衰。若照我的理解，那时先生已置死生得失于度外，把该用逻辑思维和散文语言去思考的日常生活琐事也用诗的思维和诗的语言在头脑中进行排列组合了，所以诗的创作自然也就多了起来。只有把全身心都寄托、依存于诗的王国、诗的海洋中，才有可能无视或忘却外界现实所发生的一切。这种看似乎易冲淡而又异乎常情的表现，正体现出先生几十年来惊人的旷达和渊深的修养；而这也正是先生写诗的动力(其中当然包含着毅力)和出发点。而我本人，则在受冲击的当时，时而意志消沉，时而惶惶不可终日，所以连诗的影子一点也不存在了。这正是我读先生晚年所写诸诗的真实体会。
    最后我想谈谈先生关于诗论的文章。那若干篇论诗的文章虽成于二十年代初期，我以为，至今犹闪烁着不可磨灭的光辉和蕴涵着颠扑不破的真理。先生主张写诗要通俗化、平民化、社会化，反对无病呻吟或无聊的酬世之作。这些道理，现在已很平常；然而远在四分之三世纪以前，这样的见解乃出之于先生的口中和笔下，该是多么难能可贵啊！叶圣老引述平伯师自己的话，他晚年写旧体诗依然是沿着他以前写新体诗的路子，这也就是说，先生并未忘记他早年大声疾呼过的那些诗歌理论。只是由于作者处境不同，读者对象也屡有改变，先生才由写新体诗转为只写旧体诗的。我以为，先生晚年之所以离开新诗营垒，并非悔其少作，而是用其所长。在这样一条由写新体诗转而改写旧体诗的路途上并非只有先生一人。朱佩弦先生、叶圣陶先生以及今犹健在的施蛰存先生也都走了这条道路。甚至连崛起于五十年代的“后起之秀”如邵燕祥，有时也写出七言律诗和绝句以取代其赖以成名的新体诗了。这里面应该是有规律可寻的，还有待于研究诗歌的专家们进一步探讨。
    　
    一九九一年一月，写于平伯师逝世后八十八日，出时已届庚午岁暮矣
    　
    (《俞平伯诗全编》，林乐齐、孙玉蓉编，将由浙江文艺出版社出             版)

吴小如
“梅之禅”及其他


    在《梅兰芳与二十世纪》(三联版)《梅之禅》一文中，徐城北先生提及“梅的家属曾告诉我”云云，有误。现“正误”如下：
    一九一五年近八月节，梅兰芳所搭俞振庭戏班得知，第一舞台杨小楼、陈德霖、王瑶卿等演《天香庆节》，用宫中本子，以应中秋佳节。为此，俞、梅特烦齐如山先生编排新戏；是为古装神话剧《嫦娥奔月》，不是梅的家属所记《牢狱鸳鸯》或《孽海波澜》。经齐先生精心设计，结果大受欢迎，连演四天，天天满座。而第一舞台的《天香庆节》却被打了个“稀溜花啦”，这是艺术上、营业上的竞争，并非所谓“观众的选择说明了历史进程对于宗教侵入京剧的否定”。
    平心而论，梅、程二位大师，已分别年届六十与五十，作为旦角表演艺术家，属迟暮之年，这有音像资料为证。岁月不饶人。至于“老当益壮”，“炉火纯青”云云，有些是善良的热望；有些是谀词闹曲。如钱钟书先生所谓“吹嘘上天；倒绝于地，尊<SPS=0831>如璧，见肿谓肥。”(《管锥编》第398页)其实，早在三十年代，即梅、程、荀、尚诸位红得发紫时，鲁迅先生在《花边文学・略论梅兰芳及其他(上)》中即指出：“大多数人是倒不如看一个漂亮活动的村女的，她和我们相近。”
    我既非“鲁党”，又非“钱党”，但我敬佩二位先生，因为“深刻”！
补白
宏图
循环的历史
读钱理群著《周作人传》

    周作人之闲适，曾被责备为“古老的幽灵”的复活。闲适诚然是极难得的智者境界，但毕竟又是对世事人生“无奈何”的一种体认。因此，就周作人而言，闲适的态度又有其现实的基础和思想的前提：对于历史的悲观主义认识和个人事业终将失败的预感。
    所谓悲观主义历史观，钱理群所著《周作人传》中有一个颇为确切的提法：“历史循环论”。但更确切地说，这无非是一种“循环的”历史直觉，因为其中并无一种严密的概念和逻辑体系。周作人对中国历史和社会的直觉观察和体验，使他确信中国历史的演进不过是演一出“轮回”的把戏罢了，那花样翻新的“革新”事业无非是一个“羊头村”(《<炭画>小引》)。一九二五年，他在一篇文章中终于发现中国的一切都是古已有之的，虽然演员、观众和服饰变了，但你根本不可能找到从未有过的新东西。汉代的党争、宋朝的学院之事、明代的东林党……不就是包括他本人刚刚参演的旧日的“五四”么？倘若要演崇弘时代的戏，不必去请戏子，许多脚色都可从现社会中请来，因为他们正重演历史。(《历史》)当周作人以这样一种经验持续地观察历史的时候，“历史循环论”也就成了一种独特的思维方法。
    周作人的这种思维方式直接起源于他经验中的多重幻灭。作为置身于改革和革命时代的知识分子，这种幻灭也必然首先是对“改革”与“革命”的幻灭。辛亥革命以后，周作人统观全局，感叹“官威如故，民瘼未苏”，“昔为异族，今为同气”，“昔为专制，今为共和”，“以今较昔，其异安在？”一九二八年，他又发现青天白日旗下的北京样样依旧，那唯一的变化就是昔日的卫道士成了当令的要人，那些始终坚持革命原则的人却成了“反革命”，“不知究竟是北京的革命化呢，还是革命的北京化呢？”(《北京通信・致川岛・致衣萍》)他认为中国有改朝换代却没有真正的进步，有动乱却没有真正的革命：“先民的罪恶”仍“种业因陈”，自以为借助“革命”或“改革”加速了自己前进运动的民族，不过是回复到一个早已死灭的时代，一个残酷的原始统治。
    周作人“深深感觉中国改革之尚未成功，有思想革命之必要”，(《知堂回想录・一一二，复辟前后(一)》)但新的、更沉重的幻灭也就接踵而至。“思想革命”实际上被视为突破那种永无止境的历史循环的唯一途径：它既是思想与道德的自我批判，又是新的信念与人生观的重新建立；它为真正的社会变革提供前提，又涉及人生的最细致最日常的方面――总之，新生的希望就存在于“人”的自我更新之中。周作人首先从伦理道德角度探讨贞操、女子的自由、性、儿童和平等等问题，这表明他的“思想革命”关涉社会各阶层、尤其是被压迫阶层的精神解放。因此，“思想革命”这一命题建立在民众的普遍自觉的可能性这一基本预设之上。然而，正是这一预设本身是可疑的。如同钱著所说，早在五四时代，周作人的《小河》已然透露出一种“古老的忧惧”：一方面，“民犹水也，水能载舟，亦能覆舟”，苦难的民众一旦冲决网罗，也可能形成新的“暴政”，一如张献忠、义和团的“革命”；另一方面，即使在“革命”之中，“革命着的”民众却留有古老的思想，从而以“革命”的方式重温历史的旧梦。“中国的历史是循环的，思想也难逃此例”(《苦竹杂记・孔德学校纪念日的旧话》)。他借阿尔文夫人(《群鬼》)的话说：“我觉得我们都是鬼。不但父母传下来的东西在我们身体里活着，并且各种陈旧的思想信仰这一类的东西也都存留在里头”，“只要稍能反省的朋友，对于世事略加省察，便会明白，现代中国上下的言行，都一行行地写在二十四史的鬼帐簿上面”。周作人因而尖锐地指出：“现代的社会运动当然是有利学根据的，但许多运动家还是浪漫的，往往把民众等字太理想化了，凭了民众之名发挥他的气焰，与凭了神的名没有多大不同，或者这在有点宗教性质的事业上也是不可免的罢”？(《爆竹》)
    周作人对“民众”的幻灭，对民众的精神解放的可能性的怀疑，也就转换为对于自身的幻灭，对于自己及其同道为打破“历史循环”而致力于“国民性”改造这一终身事业的幻灭，对于依靠知识分子干预历史进程的可能性的幻灭。这样，“历史循环”不仅是一种历史性现象，而且似乎就是一种历史宿命。由此，“历史循环论”获得了它的双重含义：既是对历史(也就是现实)的抗议与谴责，又是意识到自身面对历史的悲剧性循环而无可奈何、难有作为的叹息。
    “历史循环论”最终导致人生奋斗之意义的取消，成为对历史与人生的双重虚无的确认。但是确认虚无却不必然地意味着消极与退避。实际上，鲁迅对中国历史的“循环”与“轮回”的体验较之周作人更早也更深刻，他那“想做奴隶而不得的时代”与“暂时做稳了奴隶的时代”的“循环的历史观”，他那“革命以前，我是奴隶；革命以后不多久，就受了奴隶的骗，变成他们的奴隶了”的悲剧性体验，他对中国的改革者总是陷于“革命―保持一复古”的怪圈的深刻洞察，都表明了他内心潜藏着的绝望，也都表明那些久已逝去的“亡灵”从未真正消逝，在他的世界里，他们正在现在的舞台上重演“古已有之”的故事。然而，“绝望之为虚妄，正与希望相同”，唯一有意义的就是对“绝望的反抗”。而在周作人那安详的容止背后，你终于找不到鲁迅与现实世界的那种无法分离的联系；他是一只清高的孤鹤，人世的污浊似乎仅仅是身外的东西。他透露了另一种人生见解：“对于狂妄与愚昧之察明乃是这虚无的世间第一有趣味的事，在这里我不得不和传道者的意见(指因虚无而厌世)分歧了”。――对于虚无的体认转化为智者的娱悦。这足以证明，确认虚无既可以导致“绝望的抗战”，也可以产生“有趣的消遣”，而构成鲁迅与周作人之深刻区别的，首先不是对于世界和事业成果的判断，而是在作出了相似的判断之后所持的不同的人生姿态或态度。就周作人而言，“趣味”与“消遣”不过是抗拒“虚无”的一种策略而已。
    由此，我们更深切地体味了周作人的“趣味”、“消遣”和“闲适”之中隐藏的悲凉与绝望，也发现了他的表达方式本身的意味：用超然与幽默冲淡人生失败感，用玩味与闲适掩饰内心的怯弱与惊恐――从童年和少年时期即已形成的近乎冷漠的游戏态度和总能从失望中寻找补偿的心理倾向，无疑强化了周作人的这种人生姿态。然而，从另一方面说，唯其“闲适”与“趣味”中隐含了对现实的感慨，我们也才能理解作为“隐士”或“绅士”的周作人竟时时爆发出甚至较鲁迅更为激烈的“流氓气”或？反叛”的激情：他对旧道德、旧伦理的持久批判，他在“六・三”事件、陈独秀被捕、“三・一八”惨案等事件中的激烈姿态，他为保卫李大钊之英名和遗孤的仗义之举，他在一九二七年“清党”运动中对蔡元培、吴稚晖、胡适的态度的愤怒与批判……这一切都表明他从未真正超然地对待社会伦理、社会理想和社会政治。然而，也就在这同时，那种内心的莫名恐惧和惊恐也时时来袭：他总是担心被滔天的洪水所裹抉。周作人的思想中贯穿着一种内在的一致性：把对社会的关注转化成个人或部分人的自我充实和拯救，从而在急进的社会见解与内心的不安与惊惧之间找到一个调适的方式。世事变迁，到一九二九年，周作人提出“闭门读书论”和“苟全性命于乱世是第一要紧”的命题，也就是必然的事了。
    在“历史循环论”基础上建立起来的“新文化运动”的形象，提供了一种关于“传统”的新的理解，这是我们必须特别注意的。这就是说，当周作人重新断言五四新文学“与其说是文学革命的还不如说是文艺复兴的产物”(《泽泻集・陶庵梦忆・序》)之时，他实际上是从“五四”的“革命性质”和个人的“反叛”姿态中发现了历史传统与古典精神的深刻存在。正是这种发现，促使周作人不仅在人生态度上，而且在文化态度、文化理论上形成其与前期思想判然有别的保守主义思想体系，其标志是他对儒学态度的两次转变。
    第一次转变发生二十年代中期，也即“五四”退潮之后，其特征是否定儒教在中国历史中的支配地位，并把它视为久已迷失、有待复兴的民族传统。
    从个人性情和文化教养方面说，周作人的“中庸主义”、忧患意识和寻找精神补偿的心理定势浸透着儒文化的汁液；但同时，周作人作为现代思想家的生涯却是以“反儒”为出发点的。一九○七至一九○八年，当鲁迅把批判锋芒指向“要在不撄人心”的老子思想，并认为这种“不撄”思想构成了传统制度的基础之时(鲁迅以后也有过“中国根柢全在道教”之说)，周作人却发出了“摈儒者于门外”的激烈呼喊。，在《文章之意义暨其使命因及中国近时论文之失》中，周作人把孔子、儒教、帝王之制作为一种整体加以批判：“孔子以儒教之宗，承帝王教法……天阈国民思想之春华，阴以为帝王之右助。推其后祸，犹秦火也”。五四时期周作人的那些名震一时的文章和译作虽偶有“中和”之音，但无疑承续了日本时期的那种咄咄逼人的反传统和反儒的思想锋芒。
    周作人对儒教态度的变化首先发生在“生活的艺术”方面，其时他一面对孔儒的“沉滓泛起”持激烈的批判态度，一面开始倡导“忙里偷闲，苦中作乐”，“在不完全的现世享乐一点美与和谐，在刹那间体会永久”。就在这篇写于一九二四年的文章里，他从“生活的艺术”谈到了中国的“得救”之道：
    　
    “中国现在所切要的是一种新的自由与新的节制，去建造中国的新文明，也就是复兴千年前的旧文明，也就是与西方文化之希腊文明相合一了。……舍此中国别无得救之道”。(《雨天的书・生活之艺术》)
    　
    在同年给友人的信中，他还更明确地说应“复兴”“本来的礼”和“大胆而微妙地混和禁欲与纵欲”的“理想中的中庸”。一九二六年底，周作人将这种想法进一步发挥，并由早年的“反儒”思想转变为类似于鲁迅的“反道”思想，不再把“儒”而是把“道”视为“中国之治”的内在基础，从而在“儒”与腐败专制的中国政治之间划清界限，其目的自然是为他的“复兴千年前的旧文明”廓清道路：
    　
    “儒教绝不是中国文化的基础，………他的注重人生实际，与迷信之理性化的一点或者可以说是代表中国民族之优点的，但这也已消灭，现代被大家所斥骂的‘新文化运动’倒是这个精神复兴的表示”。
    　
    周作人针对中国的混乱和从官到民的“嗜杀”倾向，指出：“中国国民所有的只是道教思想，即萨满教”，即“专制的迷狂”(《谈虎集・清浦子爵之特殊理解》)。周作人通过否定儒教的“历史性存在”，进而把以反儒相标榜的“新文化运动”视为“儒教”复兴运动。这种独特的立论方式表明，周作人试图既肯定“新文化运动”的价值观，又强调这些价值观正是中国最古老却又是历史性地迷失了的精神传统，从而在“现代”与“传统”之间获得一种“理想中的中庸”。
    既然周作人复兴儒教的看法是以否认儒教在中国历史中的中心地位为前提的，那么，他的复古倾向并没有背离“五四”启蒙思想的非权威主义或“反偶象”传统。周作人把孔子作为“朋友”而“非教主”，“以为他不是耶酥而是梭格拉底之流亚”，从而否定孔子学说作为“治国平天下”的权威意识形态的职能(《苦夜读抄・后记》)。这表明周作人仍持其“无宗教者”的博取与存疑主义。实际上，不只是对儒学，而且也包括对他一度激烈抨击的道家以及法家，周作人都采取了“太阳底下本无圣书”的态度。三十年代中期，他在《论语小论》、《谈儒家》等文中，把儒道法归结为“一个人可能有的三样态度，略有消极积极之分，绝不是绝对对立的门户”；他以独特的“中庸主义”将儒道法的差异解释为人在不同情境中的态度上的差异，也就为他在“出世”与“入世”之间找到了传统的依据。既然儒道法只是对于现实所取的略有不同的“态度”，那么“中庸”也好，“隐逸”也好，“法制”也好，都不是宗教式的独立价值体系，不是以自身为目的的绝对观念，而是社会政治性的人生策略。因此，周作人三十年代对传统的确认仍然是以现实人生的态度为核心的，他关于“儒道法三家原只是一气化三清”的理解，不过是为自己的人生姿态寻找合理性的基础而已。这的确可以说是他的“中庸主义”的独特之处：“调和”的人生姿态中隐含反对“独尊”、“正统”、“圣化”的精神内蕴。“叛徒”的影子仍在“隐士”的面具背后闪烁，只是激进的青年已难以领会了。
    在就任汪伪政权华北政务委员会常委兼教育总署督办之后，周作人对儒学的态度发生了根本性的变化，其特征是要将儒教作为中国社会政治和文化的“基础”，即不是从个人的人生态度上，而是从儒教的“治国平天下”的功能上考虑儒教的意义和地位；换言之，周作人此时试图通过对儒教的“创造性阐释”以建构一种构成中国社会基础的主流意识形态。尽管周作人此时已是“落水”之人，但他对儒教的阐释方式和动机却具有“教主”意味。
    《中国的思想问题》、《中国文学上的两种思想》、《整个的中国文学》等文写于这样一个特殊的时代处境和个人际遇之中，这一事实本身很容易使人产生一种关于“文化政客”的联想。但问题本身可能远为复杂：周作人一方面不得不把他的“现代儒学”与大东亚“中心思想”相贯通，另一方面又在内心深处期待着以“儒”文化作为一个在政治、军事上失败的民族与他民族抗衡的力量。从个人心理上说，他倡导“伦理的自然化”与“道义的事功化”又确实隐含了缓解“落水”之后的内心焦虑(道德焦虑)的含义。关于周作人的上述复杂的思想和心理动因，钱著的分析是相当细致的。
    贯穿于周作人“复兴儒学”思想中的民族主义倾向是非常明显的。然而，周作人的这种长期思考包含了对于中国现代思想的反省，对于中国文化未来的期待，对于中国社会秩序的道德基础的探索，这一切既不能简单地归因于政治需要，也不能用民族主义给以完全的解释。周作人的“儒家人文主义”的核心在于建立一种以“理性”为基础的思想体系，在伦理方面，他重视的是以“忠恕”为内含的“仁”的思想，在社会政治方面，他强调的是孟子的“民贵君轻”的民本思想。应当特别提出的是，在周作人的“儒家人文主义”中体现了非常强烈的道德焦虑和存在焦虑，却不包含现代新儒学所特别关注的形而上关切。周作人思慕的是“以孔孟为代表，禹稷为模范”的“古来的儒家思想”亦即儒家的“实用理性”，以此为基点，他既反对法家化的“酷儒”，又批判“禅和子化”的“玄儒”，因此尽管他也强调“伦理的自然化”，却从不把“天人合一”作为儒学的宗教性的基础。但是，形而上的焦虑对于周作人来说仍然是一个不容忽视的存在。就在他思构“儒家人文主义”的同时，周作人感到儒学自身的缺陷正在于其缺乏宗教性，他先是对印度佛教、继而又对一度深恶痛绝的道教感觉亲切。他认为“印度古圣贤对于人生特别是近于入世法的一种广大厚重的态度，根本与儒家相通而更为彻底，这大概因为它有那中国所缺少的宗教性”(《知堂回想录・二○六，拾遗(午)》)又说“不佞自居于儒，但亦多近外道。我喜释世之忍与悲，足补儒家之缺，释似经过大患难来的人，所见者深，儒则犹末也”(《过去的工作・凡人的信仰》)，及至他对红阳教有关“无生老母”对于失乡迷路的子女的呼唤的那种充满同情的分析，(钱著第495―496页)无疑透露一种寻求“安身立命”之所的终极关怀。
    这种“归根返乡还元”的心理渴求自然是和他在“落水”之中的处境密切相关的。但是，从现代思想史的角度看，周作人对“儒学”的阐释和佛道的追慕，恰恰表明了中国现代知识分子精神危机的复杂性。正如张灏在研究新儒家时指出的，在现代中国，精神迷失的特色是道德迷失、存在迷失和形上迷失三者同时并存，面不在于任何一项的各别出现。(《新儒家与当代中国的思想危机》)只有在由这几种迷失所形成的综合性焦虑之中，我们才能理解周作人对传统的复归的复杂含义。忧生悯乱很可能仅仅是一种思想的情绪化表达，更深刻的问题在于：周作人感到的是一种道，德伦理、社会政治和生命归宿的全面危机，而“五四”所要解决而又未能解决的正是这样一个全面而深刻的危机。可以说，正是在这个意义上，周作人才能把以“反儒”相标榜的“五四”新文化运动与复兴远古儒教相联系：新文化运动者与孔子面临着相似的“礼崩乐坏”的局面，他们都需要在道德迷失、存在迷失和形上迷失的全面危机中寻找和建立价值体系和“意义的源泉”。正是由于危机是全面性的危机，因而作为一种思想回应，这个时代的思想家们也就必然试图寻找普遍性的世界观或意识形态体系；这些各别的世界观和意识形态体系都以完整的(尽管大多是极其粗糙的)方式隐含了一个包含道德伦理、社会政治秩序和意义源泉的世界结构。
    对于周作人来说，历史的大幕已经落下；然而他的挣扎、思索、迷误和面对的问题却作为历史仍然存在于我们之中。而且，那崇弘时代的戏是否已经收场了呢？
    　
    一九九○年十月写于陕西省山阳县苍龙山下
    　
    一九九○年十二月圣诞夜改于北京
    　
    (《周作人传》，钱理群著，北京十月文艺出版社，一九九○年九月第一版，9.05元)

汪晖
“不祧之祖”与“开山之祖”
为《林纾评传》而写

    四年前，张俊才同志和他的导师薛绥之先生合编一册《林纾研究资料》，由福建人民出版社出版。当时我曾在《福建论坛》上发表一文，题作《评<林纾研究资料>兼论林纾对世界文学的贡献》，文末说：
    　
    林纾是福建人，他对我国现代文学和世界文学既然有了这样一些贡献，我们福建人决不应该忘记他。像《林纾研究资料》之类的书本应由我省学人负责主编，而今已被外省热心的同志“越俎代庖”了。我恳切希望今后我省文学研究者迎头赶上，把继续深入研究林纾的职责担负起来。这就是我写这篇小文的一点微意。
    　
    非常遗憾，由于体羸多病，我自己是“提倡有余，实行无力”，四年来没有写过一个字关于林纾，而省内在这方面可以有所作为的学者，虽经我的大力敦促，也由于种种原因，迟迟未能下手。现在薛先生不幸病逝，出生于山西省的张俊才同志挺身而出把深入研究林纾的担子单独挑下去。这本字数近二十万的《林纾评传》，到目前为止，是我所见的最完整详尽的一部关于林纾的专著了，其中不仅把林纾自幼而老的一生经历毫无遗漏地叙述出来，而且把他的所有精神产品――诗、文、小说、翻译等一一加以精细的评介，使读者对这位曾经雄视一代的文坛巨子的人品和才情有了较深刻的印象。应该着重指出，作者虽对林纾怀着深厚的感情，但在作评价时始终采取公正不阿的态度，该肯定的便肯定，该批判的便批判，绝不故意维护，也不哗众取宠把诬蔑不实之辞强加在林纾的身上。
    这里，我想趁便把我所知道的一些情况附带说一下。我在念小学时，林纾已迁居北京将近二十年了，但他的名字和事迹仍常挂在福州人的口头上。他们称赞他才华出众，每逢文士集会赋诗，他总是首先完卷，他的一枝笔靠在福州南门城墙上简直无人搬得动。他们更钦佩他乐善好施，勇于助人，他的两位挚友王灼三和林述庵皆不幸早逝，遗下孤儿，无依无靠，林纾毅然把他们收养在家里十多年，亲自教诲。灼三的儿子名元龙在后来有点名气，我曾在福州基督教青年会的礼堂里看过他写的笔力矫健的一副对联：“座上岂容凉血辈，此间大有热心人”，这口气似乎是在歌颂他的恩师。我还曾从林纤的堂妹口里听到一件事：他长期开设私塾，以课徒为生，当地有个著名的恶霸也慕名把儿子送来就学。那孩子既蠢又顽，常常闹事，一天林纾狠狠地教训了他。翌日恶霸登门问罪，意欲动武，林纾二话不说，端起顽童的书桌摔到院子里，然后用福州方言对恶霸进行了最尖锐的“国骂”。一向横行无忌的恶霸竟然被这位懂得拳术的举人老夫子所慑服，乖乖地背着书桌牵着儿子狼狈退却。关于林纾的事，我从父亲口里听得最多。父亲一生敬仰“琴南先生”，常向我们宣扬他的学问和人品。本世纪初北京创办一所中等学校，叫“五城学堂”，那校长(当时称“监督”)是福州人，教职员多数来自福建，林纾被聘为“总教习”。我父亲因无功名，只得当个职员。他为人勤劳谨慎，林纾很快就看上了他，常请他帮助抄写译稿，给予厚酬，以资养家。父亲因此常得出入林府，眼见林老“耳受手追，声已笔止”的译书情况。他非常佩服林纾思想敏捷，文字雅畅，往往口译者声尚未止，而笔述者笔已放下，没有这样的捷才是无法达到每小时译千字的速度的。正因为译得快，所以字迹异常潦草，且常出现误字，这就需要像我父亲那样心细的人为他一一校正誊清，然后送交出版社。记得小时在我家厨房楼上的书箱里看到几册林纾的译稿和他写给我父亲的一包书信，当时不知宝爱，以后久别故土，“文革”后回福州重寻旧物，不仅译稿化为乌有，连书箱也不见了，真是“在劫难逃”啊！林杼一生勤劳，每日译书、作文、绘画，在那间被陈衍唤作“造币厂”的工作室里忙个没完没了，但他身后萧条，逝世没几年，便举家迁往北京城外南下洼的福州会馆。据父亲说，林纾收入甚丰，一半用以救助穷苦无告的人，另一半则被几个不成才的后代挥霍精光。
    从人品看，林纾是无可指摘的。他出身寒微，从不忘本，中了举人后，不肯当官，一辈子自食其力；他热爱祖国，痛恨外国侵略者，也曾倾向维新，醉心改革；清帝逊位后，虽怀恋主之情，却无企图复辟的罪行，这一点是高出于康有为、严复等之上的。因此我同意本书作者的论断，林纾晚节较差主要是由于思想僵化，而与政治野心无关。他一生最大的污点是反对新文化运动，由攻击白话发展到对所有的新思想、新道德都不满，变成了十足背时的堂吉诃德。然而仅凭这一点便否定他的整个历史，也不公道，因为正如本书所说，他又是“新文学的‘不祧之祖’”，对中国新文学的产生和发展曾经起过间接的推动作用。众所周知，这作用来自他的翻译事业。林纾不识一字外文，却凭口译笔述的方式译出了将近二百种的外国文学作品，这些对后来的新文学巨子给予了启蒙教育，使他们以此为典范来创造中国的新文学。数典不应忘祖，也许是有鉴于此，“五四”时期曾经猛烈攻击过林纾的那些进步作家，后来又一个个地站出来承认自己曾受过林纾的影响，林纾并不是不可救药的顽固派。
    林纾是个多方面的人才，他的诗、文、绘画都有相当造诣，但随着时光的流逝，大多都逐渐被人们遗忘了。唯有他的翻译至今仍受到人们宝爱。钱钟书先生在《林纾的翻译》一文中说：“最近，偶而翻开一本林译小说，出于意外，它居然还没有丧失吸引力。我不但把它看完，并且接二连三，重温了大部分的林译，发现许多都值得重读，尽管漏译误译随处都是。”有这种感觉的恐怕不止钱先生一人。问题在于“漏译误译随处都是”的译本何以还具有如许魔力？钱先生明确告诉我们：“林纾译本里不忠实或‘讹’的地方并不完全由于他的助手们语文程度低浅、不够理解原文”，而是因为“他在翻译时，碰见他心目中认为是原作的弱笔或败笔，不免手痒难熬，抢过作者的笔代他去写”。林纾是个天分极高的人，虽然不懂外文，但在做了一些“笔述”之后，竟然“比直接读外文的助手更能领会原作的文笔”，更进而悟到“天下文人之脑力，虽欧亚之隔，亦未有不同者”(林纾语，转引自钱文)，于是便“把《左传》、《史记》等和迭更司、森彼得的叙事来比拟”，企图以我之长济彼之短，浑不管翻译和创作的区别。这样做的结果是从翻译的领域跨入比较文学的园地。林纾当然不会梦想到世间有所谓“比较文学”这门学问，但通过翻译实践他结结实实地给中西比较文学提供了许多有趣的实例和不无可取的见解，他终于成为比较文学在中国的开山之祖。
    我很抱歉，这篇浅陋的文章介绍林纾本人远比论述《林纾评传》为多，真是下笔千言，离题万里。但这也是出于无奈，因为张俊才同志确实费了很大力气，从各方面广搜资料，精研细磨，把与林纤有关的所有问题都挖掘得了无剩义，不给别人以插嘴的余地。单凭这点，我认为本书是很值得一读的，因此我谨掬诚把它推荐给读者。
    　
    一九八七年九月二十三日，于厦门
    　
    (《林纾评传》，张俊才著，将由南开大学出版社出版)

郑朝宗
《围城》的隐喻及主题


    刚给《读书》写了篇《围城》杂感，就见到日本学者中岛长文的有趣评论。这位《围城》的日文译者眼光敏锐，专从此书与众不同的现代主题，来反证它饱受冷遇及误会的漫长经历。中岛发现，如今《围城》虽然流行了，却受到各式各样的待遇，以至“在北京站的书摊上混杂于武侠小说中出售”。于是叹息：“懂事明理的知识分子大概不会作为纯然的娱乐作品而读……虽说贵国评论家的文章常常令人觉得不对镜头，又令人感到不小的不安”。(见中岛《<围城>论》，载《钱钟书研究》第二辑)
    如中岛所说，“不对镜头”的例子确实存在。就连那些知书明理的知识分子，放下《围城》接看五十集流行电视剧，恐怕也要头晕一阵，辨不清方鸿渐与王沪生了。为此中岛引了赵辛楣的感喟：中国真厉害，天下无敌手。话虽这么说，我却相信《围城》自有一种超越品格，不至于应合鲁迅的名言：什么东西进中国就完了，如浸入染缸而面目全非。
    一路想去，我又得了几段杂感――既为了结上篇未尽之兴，也算是同中岛先生唱和吧。尽管我有些与之相左的看法，却很赞赏他的研究态度，即希望《围城》的主旨意蕴，不要在如今的喧闹声中继续被冷落下去。
    六.关于《围城》的用典。中岛文章提及，他造访钱府时曾蒙主人赐教，得知“围城”一词最早出自《战国策》，经司马迁征引入《史记・鲁仲连传》。文中之“城”原指赵都邯郸。但钱先生又说，“围城”作为词语入书，并没有什么特别的意思。
    中岛于是想到其它古例，如《左传》记载的“围固城”，以及蔡文姬《悲愤诗》里“猎野围城邑，所向悉破亡”之句。因为《围城》的写作正值日本侵略中国，中岛便揣度《悲愤诗》中描述的景况(“乎士人脆弱，来兵皆胡羌”)可能更符合小说的寓意。偏偏小说自身罕有这方面的象征意味。晤谈时钱氏也未论及《悲愤诗》一节。苦思不得解，中岛只好认为那是先生对于“胡羌来的东夷人”特别细心地加以关照了。
    我喜欢这段参禅般的对话。钱先生手执《史记》，  提醒客人别忘了《围城》与中国古典的可能联系，随即又指出索隐工作中未可貌取皮相的问题――窃以为这正是以言破言，非道说道了。联想钱氏治学一贯作风：他一方面要求参印比较各类知识现象，所谓“网罗理董，俾求全征献”；(《管锥编》854页)另一方面又坚持对个案的不可遽信态度，强调以循环阐释的方法，达至“意解圆足而免于偏枯”。(同上，171页)这里我不敢说能解答中岛的难题。但也确受先生启迪，对《围城》里主要人物的起名用典发生了浓厚兴趣。既然先生讲过，做学问要“不耻于支离事业”。下面我便把自己见到却又无法圆解的一些例子简要托出，与中岛先生及广大读者共参。
    首先，书中赵辛楣与唐晓芙的名字，似乎双双来自《楚辞。九歌》。歌中“湘夫人”一节有句云，“桂栋兮兰<SPS=0581>，辛夷楣兮药房”。此处的辛楣指香草作了户楣，寓高贵堂正之意。书中的辛楣，幼年曾得女相士夸赞，说他有“南方贵宦之相”，(56页)即暗合其名。又按，清代名儒，嘉定人氏钱大昕，亦号辛楣。《九歌》“湘君”一节又唱道：“采薜荔兮水中，搴芙蓉兮木末。”说的是古代理想主义者干傻事，下河去寻旱地薜荔，爬树为摘水生芙蓉，原本是“固不得矣”的徒劳追求。依此典，方鸿渐与唐小姐这朵“初日芙蕖”命当无缘。难怪书中的晓芙一旦分手再无音信，连梦也不托一个
    苏文纨之名，意在示其文采昭然与品质洁白。虽乏古典用例，却有钱氏评点“洁白”的一段文字。其中比较了哥德的伪洁论与墨子的所染论，又引谢惠连的《雪赋》道：凭云升降，从风飘零，素因遇立，污随染成，纵心皓然，何虑何营。(《管锥编》1296页)若将此诗注释苏文纨在小说中的际遇，岂不像她的“十二钗正册判词”？
    方鸿渐之所以姓方，《管锥编》里亦有“圆方论”作根据：西方古称人之有定力而不退转者为方人(huomocubiculare)，后称骨鲠多触杵者为棱角汉，现代俚语则呼古板不合时宜为方(sqare)。又举王充、桓宽、淮南子等中国名家例子，备说“贤儒乃世之方物”、“孔子能方不能圆”、“智圆行方”，以及“头方命薄，不足以扇知己”的道理――足见方鸿渐这乖戾之人，天生不会随世轮转。比不得那些“脚跟无线”的书剑飘零之士，更学不来“左旋右转不知疲，千周万匝无已时”的所谓琉璃蛋子胡旋之术。(《管锥编》921－930页)
    方家父子，<SPS=1708>翁与鸿渐的取名，均与《易经》大有瓜葛，值得《围城》研究诸家注意。可惜学生不谙此道。唯见钱氏著作里频繁评点引证《周易正义》，尤其多处涉指“渐卦”卦文――中含六项变象，即“鸿渐于干，鸿渐于磐，鸿渐于陆，鸿渐于木，鸿渐于陵，鸿渐于阿”。卦中之鸿，是为一只水鸟。它由海上飞来，逐次栖临滩头，岩石，陆地，林木，山陵与水边，仿佛经历了一场犹豫不定的寻觅游戏。其中“九三：鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育”，(《管锥编》35页)像是隐含了“夫婿离家出走”的小说结局。另外第八章方鸿渐与孙柔嘉至香港成婚，忙乱中确有一段“妇孕不育”的虚惊插曲，令人猜测它与占卜的联系。
    七.与之相关，产生了一个涉及全书的有趣问题：作为小说的主角与制动者，方鸿渐，或那只由海上飞返大陆的孤鸟，一路寻觅，辗转求安而终不能得――他的凶吉祸福与渐卦所含的变象有没有潜在的关联？他的个人经历又是怎样影响到小说的构思布局？
    海外研究者多把《围城》的九章内容划作四个或五个部分。如茅国权英译本序言称方鸿渐的命运模式为“春夏秋冬”四个单元，或四个罗兰・巴特所谓“功能序列”。中岛则列出五个部分，依次为：舟楫归来，上海之恋，内地旅程，教书，结婚并破局。但他觉得这自然形成的五段并非“缜密计划”的结果。因为“无论怎样分段，与传统的起承转合模式以及戏曲的序、破、急三分法都不相合”。而且各部之间缺乏平衡，最后一章“大半是多余的”。与茅先生的西式小说分段法相比，中岛的中式裁节便略显困难。这里恕我冒昧提议，何不抛开因袭的文学析读眼光，试以《易经》这种更原始古朴的中国思维方式，来释读《围城》的深层意义结构呢？至少我以为依照渐卦的六爻，将《围城》分作六段也是可行的：
    鸿渐于干――第一章，印度洋至香港。
    鸿渐于磐――第二章，香港至上海。
    鸿渐于陆――第三、四章，上海。
    鸿渐于木――第五章，闽赣路入湘。
    鸿渐于陵――第六、七章，湘西背山小镇。
    鸿渐于阿――第八、九章，经港返沪。
    剩下的问题，是如何使分段与分章的逻辑相合。如中岛所见，《围城》各章长短随意，用笔收放不一，确难套入中国传统模式。既然如此，且容我再大胆妄度一回，指《围城》的九章之分，是虚应商周文化的九鼎或九歌之说。按：哈佛人类学教授张光直先生曾论证，九鼎向为我国古人通天符号，又是对通天之术进行独占的象征；而九歌则代表了巫觋仪式中一应法器与艺术形式。(见《中国青铜时代》二集)
    无独有偶。钱氏围绕《楚辞・九章》及通天之术亦有专门讨论。《管锥编》200页，针对古代“诗之道”的发轫谈到：以文词贯愁如珠，以音乐纺梦如锦，以回文织情与恨，犹如西方古人把笔组结文章，纠卷而成“思结、情网、忧茧”――斯意在吾国始酣畅于《九章》。
    《谈艺录》60页，钱氏复提出有关艺术与自然关系的“法天――通天”观念。他精研西洋艺术理论两大宗(摹仿论与唯美论)，将它们对比中国的“笔补造化”与“文字觑天巧”之说。从而断定，所谓“道术之大原，艺事之极本”，乃追求天艺合一(或自然与人工相溶)的最高境界，即通天。夫“学与术者，人事之法天，人定之胜天，人心之通天者也”。以学生的愚见，《围城》当初的设计思想便是要成为一部集合精萃的“通天之书”――它不单包容体现了钱氏的文艺观及创作手法，而且在章法设计方面也暗中呼应沟通着中国传统。
    八.前两段说到人名用典，漏掉了孙柔嘉。这里特为此女大书一节，因为她是小说里最重要的女性角色。中岛说《围城》写活了柔嘉的精明、柔韧与生活的本能，堪当今日之《红楼梦》。夏志请教授称其为中国现代小说史上“最细致的女性造像”并“中国文化的典型产品”。理由是，她那种从“羞缩缄默”外表下渐露而出的“专横与善妒”个性，“是中国妇女为应付一辈子陷身家庭纠纷与苦难所培养出来的”。(《中国现代小说史》中译本449页)我同意二位的意见，但想补充几句：虽然孙柔嘉中途登台，才貌平淡(了无鲍苏唐三人的光彩)，却后来居上地成为小说下半部的支配角色――这似乎反映出作者将她有别于他人的特殊创作动机。纵观书中与鸿渐有染的女性，及钱氏短篇小说中其他著名女角(如爱默、曼倩)，似无一人能得作者如此的用心良苦与刻意巧画。
    首先，钱氏为之取名不惜搬用重典(令我为文纨抱屈)。《诗・大雅・抑》篇有卫武公讥刺暴政名句：“质尔人民，谨尔侯度。用戒不虞，慎尔出话。敬尔威仪，无不柔嘉。”《大雅・<SPS=0733>民》：“中山甫之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。古训是式，威仪是力。天子是若，明命使赋。”两次提及的柔嘉，讽颂交替，着力千钧，说透华夏文明自古夸耀的统治驾驭之道。结合书中柔嘉的威仪颜色，实令人不寒而栗，为自负轻率的鸿渐捏一把虚汗。那读洋书的呆子何曾省得半点齐家、治国、平天下的道理，居然磁上如此煞费苦心的对手。比之《红楼梦》里的宝钗探春，孙柔嘉毫不逊色。若将她同《围城》中众多洋妆小姐相映，她们也不免成了陪衬――那些大家闺秀合起来还不及这小家碧玉一半厉害！
    作者还借用洋典之功，唯恐轻薄了柔嘉的份量。如她初次在船上亮相，明写着女学生的胆怯幼稚，暗中却一气插入两条西洋掌故。其一是把她惊异的眼睛比作“吉沃吐画的圆圈”。按：这Gio－tto’SCycle指意大利画师加在圣像头顶的光环。挪到柔嘉身上，当是揶揄她心机深沉又假充圣洁。其二是她盘诘鸿渐时引出的大鲸鱼童话。此典来自英国讽刺大师斯威夫特《一只桶子的故事》(一七○四)。原说古代水手有个习俗，每当海上望见鲸鱼，总要扔只空货桶逗那大鱼游开，以免伤害船只。斯氏将它牵扯上霍布斯的政治学经典《利维坦》(一六五一)，讪笑他的同胞在对付国家这个庞然怪兽时，也像水手扔桶那样“玩弄一切宗教和政治手腕”。《围城》巧用此典，喻鸿渐为笨拙水手，柔嘉为可怕大鱼――因鸿渐“刚吃过女人的亏”，惊魂未定又遇上个同船女孩，不免学水手惯伎吹一段“鲸吞船”的荒唐牛皮。自以为能逗柔嘉转向，偏又识不破她“借书核查”的圈套。若非辛楣解救，鸿渐即刻便做了钻进鱼嘴的那条糊涂船。(145―146页)
    船上对话虽富喜剧气氛，却因“鲸鱼与巨兽”典故而隐含某种政治寓意。随同这一阴森的伴奏音由弱变强，小说的围困主调逐渐显露。到达三闾大学，鸿渐看柔嘉仍是个“事事要请教自己”的毛丫头。因惧怕“黑夜孤行”，他萌生靠拢之意，却发现她“不但有主见，而且很牢固”。(281页)一俟订婚，他“仿佛有了个女主人”，开始佩服她的驯服技巧。(283页)待到辛楣唤醒他朦胧的警觉时，他已陷身鱼腹，再不能“称心傻干”任何事了。(292页)回想归国途中的海阔天空，困守斗室的方鸿渐怎能不嗟叹他每况愈下的命运及不断紧缩的生存呢？
    中岛称此窘迫的深入渐进过程代表了“传统中国对现代中国的围困”。判得精当。问题是作者为何要以一位温良女性来表现围困的极致与彻底，好像他对婚姻生活“抱有遗恨”。(中岛语)我以为，书中那桩婚姻已超出情爱小说局限，而柔嘉的形象是应以斯威夫特或卫武公的眼光予以释读的。换言之，作者强调的围困并不仅仅来自社会制度及其机构(如鸿渐赖以谋生的银行、大学和报馆)，它倒是更着重地落实在世俗层面，尤其是家庭和婚姻关系上。在僵硬冷酷的职业机关里，鸿渐孤单孱弱，饱受排斥。当他退回私生活中，却发现传统束缚因其琐碎缠绕的日常性质而显得更为顽强持久。所以马克思早年论及的市民社会，西方新左派探讨的意识形态国家机器，均突出了传统习俗经由国家所发挥的强大规约作用。在此含义上，孙柔嘉便不只是个“会过日子的女人”。她可以一无政治倾向，却具有统治习惯与权力功能。虽教过英文，倒不妨碍她在日常生活领域守护传统，钳制异议。而她越是拥有为市民道德所称颂的贤惠才干，她对于丈夫就越像个暴虐君主或囚禁他精神的樊笼。如此悲剧性矛盾，早就暗藏了婚姻破裂的必须逻辑。中岛先生说第九章“多余”，恐怕言有偏失了。
    九.再看小说的现代性(Modernity)。中岛文章的精采处，是肯定《围城》继续了鲁迅和巴金的尝试，写成一部关于中国现代自我“挣扎与确立”的小说。他认为，这一特殊主题早在萌芽阶段即遭黑暗掩压，继而又被革命时代所吸收。《围城》问世时恰逢政治题材盛行，而此书“没有抗战也没有革命，没有正面人物也没有反面人物，只有一个不中用的知识分子走来走去一大圈儿，最后连婚姻大事也失败了”。如此不合时宜，致使《围城》一露面即成绝响，而它的现代主题长期被人忽视并加以曲解，当它是戏弄文字，或是所谓的贵种流离谭。
    《围城》的传统色彩与现代特征相互交织，中国与西洋文学的多种因素高度混溶――这大约是影响人们判断其主题的另一重要原因。譬如海内外评论至今众口难调，从《儒林外史》、《子夜》的“翻版”，直数到卡夫卡、乔伊斯、萨特、加缪、贝克特的荒诞作品，以至福克纳式的“病态文明”写照。依我偏见，《围城》确有西方现代主义文学的品格气韵(这是为国人长期不熟悉的一面)。但要精确描述其由来脉络及其在小说里的改造和再现，却远非易事。这里我谨就中岛的设想提出一个深入调查方案。若求周全，须得另文细究。
    我以为，《围城》创作的一个重要特征是塑造了方鸿渐这个近似于西方现代作品里反英雄的人物。所谓反英雄(Anti－Hero)，并非反派角色，而是指那些从西洋传统英雄的高度跌落下来，成为嘲弄反衬前者的一类“哭笑不得变种”。他们既非君子又非恶棍。矮小滑稽，孤僻困惑。但却能在乱世中自行其道，不甘堕落。就英国文学史而言，这类人物本是由汤姆・琼斯式的贵族子弟飘零故事(即PicaresqueNovel或中岛所说的“贵种流离谭”)中延续下来，经历本世纪初的信仰崩塌，价值颠倒，逐步蜕变扭曲为二次大战后“愤怒的青年”笔下的反英雄典型形象。其中最著名一例，便是金斯利・艾米斯的代表作《幸运的吉姆》(一九五二)。
    说来有趣，这个晚生十余年的LuckyJim竟与方鸿渐颇多相似：两人都恃才清高，蔑视权威；荒唐不经，又时常尴尬受欺。同为大学教师，他们在校园内外屡遭挫折，还双双闹过忘带讲稿上台胡谄的笑话。当然，杰姆・狄克逊这位英国反英雄的结局胜过倒霉的方博士。但远隔重洋，相距多年，两部名著何以巧合致此？
    我的解答简单到鲁莽地步：即钱氏与艾米斯同为牛津出身，在学业与艺术倾向上不免都受到赫胥黎、伊夫林・沃这一路“学院才子”的文风熏染。按：钱氏三十年代赴牛津攻习文学，据说文笔上留有当时流行的virtuosoplay(贵族情趣的艺术游戏)印记。而艾米斯虽于战后入学英文，他对战前才子的仰慕也不乏记载。撮要言之，由赫胥黎的“反乌托邦”怀疑论及其“书香对话”体裁开始，经由伊夫林・沃杰的讽刺文体与校园公子落难描写，(见其代表小说《衰败》，一九二八)直到戴维・洛奇近年轰动欧美的《小世界》――这一脉牛津风格的“现代贵种流离谭”，在反映社会异化、知识分子盲目求索寻觅方面，已形成极具特色的讽刺文学流派。如果试将《围城》置于这条发展线索上考察，它与《吉姆》等书的相似或巧合便不难解释了。
    十.最后回到《围城》的书名上来。我得承认，古今中外转了一圈，我还是无法确定“围城”的象征意义。倒像是在上海饭馆里被辛楣灌醉，依稀记得一串碎言片语：譬如褚慎明引罗素的英国古话，谓“结婚仿佛金漆的鸟笼”；苏文纨搬来法国谚语，说它是“被围困的城堡”；(96页)又听到鸿渐嘟嘟嚷嚷：“他们讲的什么‘围城’，我近来对人生万事都有这个感想。”(141页)又接着抱怨道：“那个破门倒是个好象征。好像个进口，背后藏着深宫大厦，引得人进去了，原来什么没有，一无可进的进口，一无可去的去处。”(192页)最后则是杨绎先生的注释，“对婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此”。
    还有更多的解释吗？当然有。诸如夏志清教授的“人生孤立与隔膜”说，中岛先生的“现代中国被围困”说，陈平原的“梦想局限”说，解志熙的“存在困境与勇气说”……了无止境，愈钻研愈多。倒有几分合了鸿渐醉酒戏慎明的玩笑：“反正你会摆空城计！”《围城》是否真是座没有主题的空城呢？此念令我倏然惊醒。回想书中从头便写一群留学生在船上玩麻将牌，一路雀战频仍，逶迤至上海张吉民家，鹰潭王美玉处，三闾汪处厚府上(连高松年也明禁暗打)，真乃国技风行，举国爱作筑城与攻城之战――如此一想，《围城》岂不又多一解，成了嘲弄书呆们的另一座百年老钟？
    看来《围城》确是座难解、甚至无解的语言之城。《圣经》上说，洪水劫后，挪亚子孙向东迁移，在示拿地方开始筑造人类第一座古城――巴比伦。又在城中设计建一通天之塔。不料惊动上帝。老天爷心中不悦，便施法变乱众人语言，使之各说一套。最终人心涣散，工程中断，只留下巴比伦城虚名(希伯莱语变乱)。
    其实，钱先生早就说过：诗无正解，作者亦不能断。理由么，是因为浑沌为道，道本无名。惟无名，故可遍得天下之名名之。以一名而不能尽其实，遂繁称多名，更端以示。托物寓旨，拟象不即。无极而太极。殊途同归，百虑一指。一切解便是一解。圆同太虚，无欠无余，相消不留，亦可相持并存。禅机颠倒倒颠。文字皆解脱相。忧喜齐门，欲哭反笑。百合花心，瓣剥贻尽。长远之悲，眼前为乐。枯槐聚蚁，秋水鸣蛙。寂寂之极，变为浩浩。莫守典要，唯变所适――这《围城》本是从无中来，我只能在此还它一个无中去。
    　
    一九九一年春节前后于北京

赵一凡
现代化为什么受挫


    几十年来，许多国家对现代化作了差不多的努力，带来了几乎完全不同的结果。有的国家现代化已经取得了引人注目的进展，有的却面貌依旧，甚至被列为“第四世界”。还有一些国家，现代化虽然在一个时期内启动了，但没有多长时间就告夭折。对于这种种情况，艾森斯塔特将其称之为“现代化受挫”(或译为“现代化的崩溃”)，并且写一本著作《现代化：抗拒与变迁》专门加以研究。                  
    照艾森斯塔特的分析，“现代化受挫”有这些特征：
    第一，现代化受挫现象往往是发生在这种“起飞”的过程中或之后。现代化启动，往往进程甚快，但问题是，“在这些社会中，这些进展，特别是在政治领域中，并没有使现代制度体系形成能够吸纳连续不断的变迁和处理多样化的问题与要求的能力。在现代化初期就已建立起来的制度框架中，有些已经解组，无法履行其功能。”由此可见，现代化受挫现象的发生，并不是由于缺少向现代化的变迁，而问题恰恰在于这种变迁的性质与特征。从一定意义上可以说，现代化受挫现象的发生，是在一定条件下，现代化进程内部逻辑演变的结果，是现代化的进程反过来又断送了现代化的事业。说得更具体一点，在现代化启动之后，迅速的变革过程发生了，大量的变革成果出现了，但由于无法驾驭变革的过程，特别是由于无法解决在变革中必然会出现的大量矛盾与问题，本来朝向进步的变革变成了无法收拾的局面。
    第二，现代化的受挫虽然是一种明显的“倒退”过程，但并不意味着倒退到完全意义上的传统社会中去。在发生现代化受挫现象时，至少一些现代化的外部特征还会保留下来。比如，“在许多地方，虽然专制或独裁的精英们的行为都采取了‘传统的’方式，并努力去运用传统的象征符号和态度，……但一些外在的但又很重要的现代性象征，如全民投票等，至少从表面上是维持下来了。”这有两方面的原因。其一，是某些现代化过程的不可逆性。已经被瓦解的传统不可能按照原来的面貌完整地恢复起来，新的、已经建立的现代制度也不可能被不留痕迹地一下子抹去。其二，统治者自己也不愿意回到完全意义上的传统制度中去。因为其中有些统治者就是根据现代的、世俗的标准和象征来获得自己的合法性的。而且，一个更显而易见的事实是，任何未丧失理智的统治者也不会愚蠢到反对和仇视一切现代性因素的地步，如经济发展和技术进步往往就是为绝大多数统治者(包括传统型统治者)所需要的。但无论原因是什么，人们都将会在发生现代化受挫现象的社会中看到一种本质上的传统因素与外表上的现代性象征的奇异的结合。艾森斯塔特认为，在这一现象背后，存在一种复杂的矛盾心理。人们对现代性因素的某些外部感兴趣，但又不愿放弃某些根深蒂固的基本价值，想要变革的成果但又不愿为此付出任何制度上的代价。
    第三，与现代化受挫现象相伴随的是一系列并发症。在发生现代化受挫现象的国家，往往伴随着一种持续不断的经济危机，特别是日益严重而又失控的通货膨胀，在一些国家中，则出现了明显的经济衰退。而经济危机的一个直接结果，就是进一步加剧了不同群体之间冲突的剧烈程度，使这些群体之间更难达成妥协。本来，现代化受挫的一个重要方面就是社会中不同群体之间的连续不断的冲突，极端化的分裂与对立，而且找不到一种能够达成持久性妥协的方式。而持续不断的危机无疑会为这些冲突和分裂火上浇油。
    这种与现代化受挫相伴随的并发症，在政府和行政管理机构方面则表现为腐败与无能相结合。艾森斯塔特指出，与现代化受挫相联系的腐败现象已经远远超出了“传统意义”上的腐败概念。这也许与后发外生型现代化的这样一个特点有关，即这些国家在现代化开始启动的时候，由于缺少自身内部现代性积累的基础，现代化的起点低，同时也由于缺乏来自民间的现代化推动力量，因此，要能够成功地启动和推进现代化，就必须有政府对现代化过程的广泛而直接的介入。政府对现代化过程特别是经济发展的介入，无疑会为官员的以权谋私提供广泛而直接的机会。
    现代化受挫现象的发生，从某种意义上来说，意味着一场灾难。因此，要避免现代化受挫现象的发生，首先就必须形成一种新的现代化过程观，即决不能过分天真地将现代化看作是一种和谐与完美的过程，而要充分认识到其间必然会存在的大量问题、矛盾、冲突与混乱。并在此基础上，对这个过程实施更为自觉的控制，而不致使这个过程成为脱缰之马。
    然而，与这些发生现代化受挫的国家形成鲜明对照的是，还有相当一批国家避免了这种由现代化的本身逻辑演变出来的灾难，从而将现代化不断地向前推进。从这两种类型国家的对比中，也许人们就不难发现现代化受挫的真正原因，以及避免现代化受挫或维持持续不断的增长所必不可少的条件。
    (1)中心的强度。在艾森斯塔特看来，缺乏强有力的政治中心，中心制度软弱无力，是造成现代化受挫的一个重要原因。
    中日两国在近代史上所进行的现代化努力以及最后的不同结局，也许可以作为艾森斯塔特这个观点的一个佐证。明治维新前的日本，虽然是处在封建大名(领主)的实际控制之下，但历史地看，德川政府却是日本历史上最强有力的政府。而天皇对实际治理事务的超脱，以及日本政治文化中天皇本人就是神――太阳神(而不是神在人间的代表)的观念，也使天皇成为一种极具潜能的政治中心。因此，从一开始就有一个稳定的全国注意的政治中心的存在，是日本现代化能获得成功的一个重要原因。反观中国，虽然在历史上中国就威震四海的皇权和庞大的科层管理机构，但在有清一代，这个政治中心却处在不断衰败之中。在清代初期，清朝的武力虽所向无敌，但弄巧成拙的轻徭薄赋政策却严重损害了中央政府的经济实力，这不仅使中央政府在面临现代化挑战时缺乏做出有效反应的能力，而且造成了地方经济实力的急剧膨胀和地方势力的不可遏制的增长，从而打破了中心与边缘的力量平衡。清末民初，中央政权的衰败更是日甚一日，地方势力却尾大不掉，现代化的基本条件已不复存在。
    (2)中心对广泛社会力量的吸纳。在中心与边缘之间能否建立起牢固有力的联系，在很大程度上取决于中心将各种社会力量吸纳到自己的制度框架中来的能力。特别是，在现代化的过程中，会由于社会动员的迅速加快而对这种吸纳能力提出相当高的要求。一般地说，现代化中的社会动员具有如下两个显著特征：第一，民众的期望和要求迅速提高，这种要求既包括与自己的切身利益密切相关的那些具体要求，也包括参与社区和中心制度活动的一般性要求。第二，这种种要求都带有明显的群体性和集团性，利益群体以及以政党为代表的正式政治组织，往往成为这种要求表达的普遍性手段。以上两个方面结合在一起，形成的就是各种不同的群体和阶层所提出的多样化而有时又是互相冲突的要求，以及这些群体和阶层进入中心制度框架时所形成的巨大冲击。在这种情况下， 就需要中心具有将这些被动员起来的社会力量吸纳进来的能力。二次大战后的历史表明，在许多发展中国家，社会动员的速度都是相当快的，在各种社会力量要求迅速进入中心领域的时候，如果中心不能成功地吸纳这些力量，就会在这些力量的冲击下，在自己的内部和社会上形成紊乱和崩溃，并最终导致现代化的受挫。在艾森斯塔特看，成功的吸纳过程会涉及到如下因素：将不同群体提出的各种分散性的、带有宗派色彩的要求加以凝聚，使其经过升华而达到或接近中心制度政策的层次，从而提高这些要求的“可处理性”；在这种分散性的、封闭性的群体之间形成一般性的交换媒介，以促进这些群体之间的沟通与联系，并在制度和价值两个层次上形成调节这些群体之间关系的机制；有意识地控制各种群体和阶层进入中心制度的速度，错开不同群体进入中心制度的时间，以分散这种进入过程必然带来的对中心制度的冲击；错开中心与边缘发展的时间，中心发展先行，在冲击大量发生之前形成强大而稳定的中心。
    (3)冲突的强度与妥协。就一般情况而言，矛盾与冲突的增加是任何现代化过程中都必然会出现的现象，但在发生现代化受挫现象的国家中，这种冲突和对立的特点却与其他国家有明显差别。首先，这种冲突与对立，具有明显的极端化倾向，这种冲突不仅旷日持久，而且你死我活；其次，在冲突的过程中，缺少为双方共同遵守的规则，也难于找到使冲突的双方或各方能达成持久性妥协的方式；第三，冲突具有全面性和总体性的特点，即冲突的双方在几乎所有重要的政治与社会问题上都持有截然相反的主张；第四，冲突中包含着大量的非理性因素，特别是意识形态和宗教因素以及种族感情，所有这些因素就会带来冲突中的大量感情投入，并使冲突目标模糊化。所有这些特点，都会极大地增加解决和调节这些冲突的难度。从这个意义上说，在这些国家中，首先的问题与其说是消除和控制冲突，倒不如说是改造冲突的性质，使冲突更多地建立在理性的基础上，这样控制和消除冲突才有可能。而这又必须建立在讲求规则和妥协、重视功利性结果的理性政治文化的基础上。
    (4)精英的凝聚力与分裂。缺少具有现代化取向的强有力的精英群体，精英群体与各种广泛的力量之间缺乏牢固而密切的联系，以及精英内部的缺乏共识与分裂，可以说是相当一部分发展中国家现代化过程中的一个致命伤。实际上，上面所分析过的强有力的中心的形成，对广泛社会力量的吸纳，以及冲突的妥协与调节等，都是与精英的状况直接相关的。J・西戈利和M・伯顿认为，精英的分裂大多与民族国家的形成有关，而要建立稳固的政体，首先必须进行“精英改造”，以形成共识型的团结精英。而其中最重要的，是实现精英和解，即就一些主要的分歧点来进行谈判，最终达到默契与妥协。这种和解并不会消除所有分歧，但却有可能就冲突中的一些基本问题和规则达成谅解或共识，从而保证不致将观点与政策的分歧推到暴力冲突的地步。
    造成现代化受挫现象的原因以及将现代化不断向前推进的条件，远不止这几个方面。但既使是从这几个方面也可以看出，无论是防止现代化受挫现象的发生，还是维持“持续不断的增长”，都有赖于具有弹性的、适应力强的新的制度框架的形成。这样，在实施现代化变革的过程中，就必须对制度的建设给予特殊的重视。从一定意义上来说，制度是现代化成果的结晶化，这些成果只有转化为制度的时候，才可以称得上是巩固的。因而制度化的成果也带有较强的不可逆性。而且从现代化过程中所面临的需要解决的问题的数量和范围来看，要应付和解决这些问题，也必须运用具有超越性和稳定性的制度性手段才有可能。在这一点上，中日两国在近代史上的现代化过程也同样可以给人以深刻的启示。在日本的明治维新时期，现代化的推进者们不忙于意识形态上的唇枪舌战，而埋头于扎实的制度建设，并在此基础上将现代化稳步向前推进。而戊戌变法期间的中国知识分子们，则一意于启蒙与宣传，而在制度建设上却缺少扎实的努力。以致在今天人们纪念这些变革运动的时候，能回忆起来的只是那些令人激动不已的慷慨陈词，而很难数得起几件扎实的制度建设成果。这种历史的对比，是值得人们深思的。
    　
    (《现代化：抗拒与变迁》，〔以〕S・N・艾森斯塔特著，张旅平、沈原、陈育国、迟刚毅译，中国人民大学出版社一九八八年第一版，1.80元)

孙立平
差别和吸取


    马克思主义经济学、新古典主义和凯恩斯主义在经济学的研究对象是什么这一基本问题上的根本差别表现在哪里，过去主要存在“层次差别论”和“不同范围论”两种观点。“层次差别论”认为，马克思主义经济学着重研究了经济的一些本质关系，而西方主流经济学，包括新古典主义和凯恩斯主义，仅研究了经济的一些现象形态，因而是研究对象层次不同的差别。“不同范围论”认为，马克思主义经济学研究的是社会的基本经济关系或经济制度发展变化的规律，而西方主流经济学研究的是资源配置和市场经济的日常运行机制。这两种观点虽然包含着正确的成分，但同时也存在严重的缺陷。“层次差别论”将经济学的研究对象从层次上加以区分，不能真正说明不同理论的差别，而且本身也包含着概念的混淆；而“范围不同论”的结论则必然是，不同的理论并不是同一经济学科中的相互竞争的派系，而是构成了具有不同的研究对象的不同学科。
    与上述两种观点不同，青年经济学家樊纲的新著《现代三大经济理论的比较与综合》提出了“不同角度论”的观点：马克思主义经济学与西方主流经济学在理论内容上的基本区别与相互联系，在于它对多侧面、具有多重规定性的社会经济活动进行研究时，研究“角度”或者所侧重的方面有所不同。我们知道，在最基本的层次上，经济活动可以分为两个方面：一方面，它是人们适当地利用和配置稀缺资源，生产出各种产品以满足其多样性需要的活动；另一方面，则是人们在不可避免的经济利益矛盾中相互交往的过程。从第一方面看，经济活动是人与自然或物质世界的关系；从第二个方面看，则是人与人之间的关系。按此推理，作为经济活动的结果的一切经济现象和经济变量，也都可以从以上两个基本方面进行分析。作者认为，经济学研究应该从各个方面对经济现实进行理论分析，从而对其研究对象作出全面的说明；但是，人们却往往仅仅注意到了其中的一个方面，或者尽管认识到了问题是多方面的，但却认为只有其中一方面才是唯一重要的。这在科学发展的最初阶段，实在是难以避免的，于是才会出现不同的理论体系。作者进一步指出，经济学中的不同理论体系也就正是这样形成的：现代西方主流经济学，着重分析了资源配置问题，用人的心理偏好和投入一产出关系来解释一切经济现象和经济变量，同时假定经济制度是给定的，并且除了人们在市场变换中发生的、同样由给定的偏好和“禀赋”所决定的利益冲突之外，不存在任何人与人之间的利益矛盾。而马克思主义经济学则一般假定人与物品的关系是给定的，着重分析阶级之间的利益矛盾以及由各种经济矛盾所决定的社会经济制度的发展演变，更见其深刻。
    人类经济活动当中，包含着行为主体的经济目标与各种约束条件之间的关系，这些约束条件包括：物质资源约束、社会约束和信息约束。为了进一步地说明“不同角度说”，作者引入了行为目标与信息条件的关系，作了进一步的分析：当经济学家把自己的分析视野着重置于其中一个方面的关系的时候，人们便可以看到形成了不同的理论体系。新古典主义理论着重分析的是效用目标与资源约束之间的关系，马克思主义经济学着重分析的是收入目标与社会约束，而凯恩斯主义则特别地强调了不确定性或不完全信息在经济变量决定过程中的作用。
    很长一段时间以来，我国经济学界一直把西方各种经济理论划入“庸俗经济学”的范围。就价值判断而言，现代西方主流经济学的确符合马克思当年所说的“庸俗经济学”的特定含义，因为它掩饰了资本主义社会的基本矛盾，维护了资本主义的制度。但是，如果换个角度就其实证内容而言，也即就其对既定体制下的经济运行的研究而言，我们就很难说其“生产函数理论”、“经济增长理论”、“经济波动理论”等完全没有揭示社会经济运行的规律。事实上，马克思主义经济学本身就是在扬弃西方经济学的基础上建立起来的，同样，马克思主义经济学要发展，也有必要进一步地吸取西方主流经济学中的合理成份。本书在充分肯定马克思主义经济学的科学性，指出西方主流经济学的庸俗性的前提下，从实证内容出发，论述了现代三大经济理论体系各自的科学性及其存在的片面性。
    当人们说某一理论着重分析了经济活动的某一方面的时候，并不意味着它就完全忽视了其他方面的问题。人们只是说某种理论强调和着重考虑了某一方面的问题，同时假定其他方面的问题为给定，不进入考察的范围，或者认为其他方面在解释经济问题时的作用较小。作者认为，尽管如此，仍然能够看到，各种理论都会用“设其他为一定”或忽视其他方面的重要性而导致自身存在某种缺陷：新古典理论认为价格仅由资源的稀缺性所决定，从而生产要素的资源仅由其边际生产所决定，忽视了利益矛盾在这当中的作用。这种片面的分析导致了它无法对所谓“正常利润”作出合理的说明(作者在第八章对这个问题给出了新的解释)。马克思主义经济学强调了人与人之间的利益冲突，其劳动价值论仅对价格问题从成本方面进行说明，学习者往往忽视效用即使用价值在价格决定中所占的重要地位(作者在第七章中对劳动价值论与效用价值论的关系给予了新的解释)。而凯恩斯主义由于片面强调了投资未来收益不确定性的意义，导致他主要用投资者的“动物精神”来解释商业循环，而这种理论忽视了技术进步、经济制度变化和利益冲突中力量对比变化与经济周期的关系。
    从作者的分析中，我们可以得知，从实证内容看，正是由于这些理论强调了一个方面的问题而忽视了其他方面，因此，它们都在某种程度上具有片面性，尽管这种片面性的程度是不一样的。马克思主义经济学较少片面性，而且这些片面性往往来自时代和叙述上的局限，而西方现代主流经济学则片面性较大，来自这些作者的根本立场。然而，片面性并不完全否定科学性。作者认为，只要一种理论为我们提供了关于经济现实的某一方面的深入分析，它无疑就是提供了一定的科学真理，并因此而以其特殊的方式对经济学作出了根本性的或非根本性的贡献。                  
    既然从实证内容看，三大经济理论体系的差别之一是研究角度的差别，那么它们之间就应该具有一定的“互补性”，我们有可能以适当的方式，以马克思主义理论为基础，吸取各方的合理成份，构成一个综合的理论体系，以对经济活动和经济变量作出更加全面的说明。为此，本书提出了“马克思主义新综合”的理论观点和方法。
    涉及到理论综合，就必须考虑各种理论体系的分析结构和分析方法的特征，作者对此进行了详尽的比较研究。作者认为，新古典主义和凯恩斯主义理论的特征是其理论体系的“封闭性”，它们把一切基本经济因素，如经济制度安排、技术、偏好、资源禀赋等等，都视为“背景因素”或“外生变量”。这种方法的优点是便于在静态条件下对所分析的各种经济变量之间的相互制约和相互作用作出较为精细的分析；但缺点是不能对经济现实的动态演变的性质作出分析，也无法解释各种基本经济因素之间的相互作用。相比之下，马克思主义经济学则具有无可置疑的优越性：(1)在这种理论体系中，一切基本经济因素都是“内生的”，都可作为“内生变量”处理，尽管这种分析方法在理论的最初阶段较难(并非不可能)对经济问题作出精细的分析；但它提供了一个较为宏大的理论结构，便于我们在一个理论模型中分析各种经济问题。(2)它对每一经济过程和每一基本经济范畴，都指出了它们的二重性，即物质关系的规定性，指出了这两个方面的基本关系，因此只要适当地将物质关系引入，进行综合，便较容易产生更全面、精确的理论。(3)它特别重视对基本经济因素的分析，虽然至今基本上仍主要侧重于一些“本质范畴”的研究，但同时也建立起了基本关系、本质范围与运行机制、现象形态之间的桥梁。据此，作者主张进行马克思主义的新综合，即以马克思主义理论体系为基本的理论结构，吸取其他理论中的一切科学成份，使之有机地结合起来，构成一个更为全面的理论体系，对各种经济现象进行更加科学、更加现实的说明。毫无疑问，在此过程中，原有的各种理论都会或多或少受到校正；综合的过程也必然是形成新的理论因素的过程，而这恰恰是理论获得新发展的过程。
    对马克思主义经济学、新古典主义和凯恩斯主义这三大经济理论体系进行比较研究，无异于是对现代经济学的主要内容连同其一百多年来的历史重新考察一遍，其难度可想而知。作为一个青年经济学家，选择这样一个题目，完全是出于一种建设和发展中国经济学的强烈使命感。作者在本书的前言中有这样一段话：“这也许是我二十年后才能作的文章，那时可能也会有更多的其他同行的研究成果可供利用。”用这段活来说明作者的使命感也许是合适不过的了。对于本书，经济学家们完全可能也应该从各个方面提出各种批评意见，指出其不成熟之处。但是，无论如何，本书毕竟为我们提供了一种新的思路，能够激发起一些新的研究，而这对发展马克思主义的经济学是大有裨益的。
    　
    (《现代三大经济理论的比较与综合》，樊纲著，上海  三联书店一九九○年五月版，(平)9.00元)

陈昕
1991年第5期,总第146期 - 广告


    　
    世界建筑艺术史    [英]帕瑞克・纽金斯著    顾孟潮等译  11.50元  安徽科技出版社
    门类艺术探美      卢善庆主编        3.80元    厦门大学出版社
    敦煌变文集校议    郭在贻、张涌泉等  7.30元   岳麓书社
广告

何妨各行其道


    名著似乎都有“抗译性”。一是难译，若非译林圣手，殊难“曲尽原著的天然本来的风格”(钱钟书语)。二是一般译文虽对原著打了折扣，如对鲜美的原汤浓汁搀了水，味道却依然不恶。十成好处能传达出六、七成，译者仍是原作者的功臣，不是罪人，拙劣晦涩，不堪卒读的译文又作别论。
    评论翻译的文章如限于指摘误译、硬译，那是停留在较低的语学层次。进而讨论译文是否或在多大程度上体现了原文的风格，才是进入更高的文体学层次、艺术层次。不妨说前者属于“伦”和“达”的范畴，后者有心登大“雅”之堂。
    批评同一部名著的几种译本，固然可以比较甲哪里译错了，乙哪里译对了，丙在哪里辞不达意，然而还有点象为外语系新开的比较翻译课编讲义。何况彼此中、外文功力相伯仲的译者出手译同一本书，往往在对原文的理解和中文的表达上瑕瑜互见。夫智者千虑，必有一失。甲失于此，乙失于彼，第三者大可不必因甲之失而讥甲，复以乙之失而笑甲。
    《红与黑》的中文全译本，常见的有三种：五十年代即有罗玉君的译本，一九八六年出郝运译本，一九八八年闻家驷译本问世。三种译本或许谈不上如朱生豪、卞之琳、梁实秋译莎士比亚而各有千秋，皆成名译，也各有其长处、特色，何妨各行其道。闻译本晚出，且不论译文质量比前两个本子如何，单凭其大量注释(下卷第二十一章并有一详细题解)有助于理解作品的社会背景与思想背景，便有其存在价值。至于译文相似之处，往往因为原文是简单句，本变不出多少花样。苏东坡尝论为文之道，“但常行于所当行，常止于所不可不止”。(《答谢民师书》)窃以为复译之道，当不求其同而自同，不求其异而自异，同于所当同，异于所不可不异。王子野同志的文章指出，闻译本《红与黑》的起首第一句与结尾那一句大可不必改动罗译。话说回来，闻译恐怕正是为了避免抄袭之嫌，才作了这些也许不必要的改动。要说改，郝运译本里这两句话也对罗译而言有所改动，同样既不见得改好了，也未必改坏了。要说抄，谈不上谁抄谁，三家都抄司汤达。
    与其指摘误译，我们更愿意比较哪一种译本更接近原著的风格。首先应确定什么是司汤达的风格。司汤达自称行文以拿破仑《民法》为楷模，此或英雄欺人之谈。不过说他的风格要言不烦，以简约、凝炼、冷隽胜，大概是不错的。这位作家擅长心理分析，如王子野同志评为闻译中“谁能读得懂”的那一段文字，全是心理分析，闻译固不晓畅，罗译(页118―119，上海译文出版社一九七九年四月新一版)也未见得好懂。说到底，是西方作者和读者比较习惯用抽象名词作思维和表达，译者如亦步亦趋，中国读者难免有吃夹生饭之感。昔罗什法师译佛经，因梵、秦“文体殊隔”，<SPS=1701>译时不得不作变通，遂自嘲为“嚼饭与人”。虽说“别人嚼过的馍不香”，这里倒是有劳译者先嚼烂了再哺与读者，否则不好消化。
    罗译善发挥，往往添字增句，译文因此有灵动之势，但是有时稍嫌同费，司汤达似没有这般罗嗦。闻译比较贴近原文句型，但处理不尽妥当，有些句子太长，显得板滞，司汤达本人好象也没有这个毛病。字句的忠实，未必就是风格的忠实。举个极端的例子。上卷第九章《乡村的一夜》(此从罗译；闻译作《乡间的一夜》，无可轩轾)是全书最精彩的章节之一。夏夜在市长乡间别墅的花园里纳凉时，于连暗下决心要偷握德・瑞那夫人的手。他几经犹豫，终于付诸行动；德・瑞那夫人听之任之。这花园里有棵菩提树。司汤达每逢写景，必惜墨如金，与巴尔扎克、雨果大异其趣。罗、闻两家的译文，亦复大异其趣。
    Elleécoutaitavecdélicelesgémissementsduventdansl’epaisfeuillagedutilleul，etle bruit  de quelques gouttesraresquicommencaientàtombersursesfeuil1eslesplusba-ases。
    罗译(页76)：“一阵晚风，吹过菩提树密积的叶层，叶叶磨擦，发出凄切的哀吟，她很快乐地细心赏玩这种天然的微妙的音乐。或者是很稀少的几滴露珠，开始降落在最低的枝叶上，也发生一种单调的声响，她也正在留心听取。”(加标点符号共九十三字。)
    闻译(页72)：“她心情舒畅地谛听吹过菩提树密叶间低吟的风声以及稀疏的几滴露珠开始落在最低的枝叶上的轻微的声响。”(加标点符号共四十七字。)
    笔者不是判官，不敢说哪一位更接近司汤达的风格，只能说这两件样品分别体现了两位译者自己的风格。闻译后出，虽然本身间或也有谬误，但对罗译的错误多有匡正。如王子野文中指为罗对闻错的那个例子，其实便是闻改正了罗的误译。“朱利安深怕他的要求被接受”，  这样理解原文不但语法上不错，而且符合朱利安或于连的心理逻辑。他要求深夜两点进入德・雷纳尔夫人或德・瑞那夫人的卧室，是为了再次考验自己的勇气。他虽然提出要求，心里仍然胆怯。如果德・瑞那夫人拒绝，他就可以诿诸客观(萨特所谓的“自欺”，lamauvaisefoi)，对自己说：不是我没有胆量，而是形格势禁。反之，如果德・瑞那夫人同意了，他便没有退路，只有硬着头皮上阵，所以他想到他的要求被接受的时候，便战栗起来。
    总的说来，闻译行文较简洁，但过于拘谨，不过也不乏佳胜之处。“随机抽样”拈来一例：于连初见德，瑞那夫人时对她的印象。
    Tel est l’effet de la gr<SPS=2347>ce parfaite，quand e11e est natu-relle au caractère，et que surtout la personne qu’elle  déco-re  ne  songe pas à avoirdelagr<SPS=2347>ce。
    罗译(页41)：“当一个女人的风韵反映她的性格，二者和谐一致，尤其是听凭这分风韵自然表现的本人并没有存心矫揉造作时，那么，这便是十全十美的风韵所产生的效果了。”
    郝译(页39)：“这就是无懈可击的妩媚产生的效果，如果这妩媚是天生的，特别是具有它的人并没有想到自己具有的时候，它就会产生这样的效果。”
    闻译(页41)：“当女性的风韵是来自她的天性时，尤其当她本人并非有意去追求这一风韵时，那么，风韵便会产生这样一种绝妙的效果。”
    为学如积薪，后来本应居上。惟其读书界对闻译的期望值很高，闻译未能尽如人意，才引起一些求全之毁。好在《红与黑》这样的名著在每一代人中都有读者。今天四五十岁以上的读者是通过罗玉君的译本才知道于连・索黑尔的。新一代的读者有机会读到郝译和闻译，两种新译的印数都很可观。“劣币驱逐良币”的经济学法则在这里不适用，何况我们已有的三种译本也都不是劣译。读书君子且耐心，五年、十年后或有宁馨儿呱呱坠地。

施康强
“河伯”所以娶妇


    “河伯”喜娶妇。似“河伯”娶妇者，尚有“蛇神”之喜<SPS=0146>童女。晋干宝《搜神记・李寄》篇谓：东越闽中庸<SPS=0316>有大蛇，“祭以牛羊，故不得福，或与人梦，或下谕巫祝，欲得<SPS=0146>童女十二三者”。所以“娶妇”，所以“<SPS=0146>童女”，究其因，余意乃“性崇拜”使然。
    “性崇拜”是人类早期的一个重要观念。周作人以为，古人的思想，“总不出两性的交涉，而且以为这一交涉里，宇宙之存亡，日月之盈昃，家国之安危，人民之生死，皆系焉”(《谈虎集・萨满教的礼教思想》)，是。故“河伯娶妇”“蛇神<SPS=0146>童女”之类，不过以色娱神，祈求阴阳之协调尔。古时祭祀每由女巫唱主角，“满堂兮美人，忽独与余兮目成”(《九歌・少司命》)，其理同。
    与“河伯娶妇”、“蛇神<SPS=0146>童女”之类相反的，是维持风化、强调道德治国，或称之为“性恐惧”者。然“性恐惧”之与“性崇拜”，虽异其表，实为同构，因其一样视“两性之交涉”乃“一切”之“系”也。
补白
石鹏飞
透视幼童世界
《哲学与幼童》启示录

    当一个新生命呱呱坠地，来到这个世界上的时候，他的人体、人性、人情立即就受到成人的养护和塑造，然后就被打上种种的印记……其间，幼童感知了什么？思索了什么？发现了什么？引发了儿童心理学家和儿童教育学家的热忱探究。美国当代哲学家马修斯的命题是：幼童与生俱来就有运用哲学的能力，“他们早就喜欢提出哲理性的问题，还要做哲理性的评论，比十三、四岁的孩子做的更多。”(《哲学与幼童》，  第87页)
    幼童的认知真的具有这样的功能吗？对此，马修斯提供了大量的例证：蒂姆(大约六岁)正忙着舔锅子时问道，“爸爸，我们怎么知道这不是在做梦呢？”显然，这不仅是针对梦状和清醒状的划分所提的问题，更是“大多数人对平时确信自己理解的事物是否是真理解，产生了怀疑。”(第2页)大卫(五岁)断定掉在地上的苹果是活的，因为它可以萌发出一株果树，带进室内便不是活的了。但它们与挂在树上的苹果又有什么不同呢？显然，这是在不同的位置上观察生命状态，并判断生与死的界定；丹尼斯(四岁半)说，一样东西“可能同时在前面，又是在后面，比如我们绕着这张桌子转，一会儿你在前面，我在后面，一会儿我在前面，你在后面。”显然，这是形而上学的思路，是相对主义的精彩发现；厄休拉(三岁四个月)说：“我肚子疼”，母亲说：“你躺下睡着了，痛就会消失的。”厄休拉问，“痛会上哪儿去呢”？(会不会跑到壁橱里，跑到床下，会不会再跑回来。)显然这是企图在捕捉事物变化和消失的缘由。所以，这个问题本身，就是“进行哲学思考的一份请帖”(第22页)
    马修斯揭示了一个世界，或者说，他领引着师长、父母们走上了一座台阶，以便从一个新的窗口去观察并认识孩童。其实，此处的描述，只是提供了一种“样式”，任何一位有兴趣的父母，都可发现身边的孩子具有这样的天赋。属稿至此，上穹(五岁)正爬在地板上自言自语，内容是和一位小朋友商量登台朗诵。问：“你在和谁说话”，答：“空(屁)”。问：“空是什么？”答：“空就是没有”。问：“你刚才不是请小朋友表演吗？”答：“小朋友在我心里。”显然，这里不是在简单地辨别真与假，而是在讨论“无”与“有”。实“无”而心“有”，究竟是“无”还是“有”，或者“无”包容了“有”，“有”替代了“无”，这个从巴门尼德到海德格尔，一直受到世界哲学界关注的难题，不是也能接受幼童的一瞥吗。
    不要说这全是成人对儿童智慧的解释，也不要说这全是哲学家自身的臆断，当然，更不要对这些冠之于“伟大”、“深刻”、“奇迹”之类的形容和评价――这纯粹是幼童思维力的特征和功能，纯粹是幼童天赋的表现。我们并不从根本处附和复演论，(人的个体发展重演着人类的文化历史)只是承认它的机智，所以与其说幼童(出生以后到八岁)的智力与人类石器、洞穴、渔猎时期的智力相一致，属原始思维，不如明白地说，这就是幼童最初的稚拙而又神秘的思维状态(也许因为思维同构的关系，它确实与“原始性思维”有很大的相似之处)。列维・布留尔在《原始思维》中认为，原始人的思维既是自然的，又是超自然的，它难以被理解，也难以用概念的语言来表现。我们上述引用的例子不也具有相同性吗？其实，幼童的思维和原始的思维之所以显示出怪诞、神秘、朦胧等特征，正是由于一方面作为人的脑结构已具备了思维的功能(所谓幼童思维的一般趋势，是从动作概括向表象概括再向概念概括演进，这不是功能性的进步而是认知上的发展)二方面，它的思维运作完全不受常识的支配和干扰。对原始人来说，还没有形成成熟的知识体系，对幼童来说，尽管客观的知识体系已很完备，因为还没有进行系统的传授，仍然是一片清洁，这样也就不会滑入既成思维的轨道，跌入既成经验的陷阱，从而使天赋的智能处于无拘无束的自由飞翔中，产生独特的指向，获取独特的发现。
    那么为什么说，幼童的天赋智能能进入哲学的境域，显示哲学的意味呢？首先，不必把哲学理解得那么高远，似乎只有柏拉图、亚里士多德般的大智者，才能领略它的光彩。其次，不必把哲学理解得那么艰深，似乎只有康德、黑格尔的庞大体系，才能戴上这顶桂冠(起码这不能被判定为唯一的思路)。马修斯说：“哲学就我们所知，它在西方文化中，起源于公元前六世纪”。(第87页)这即是说，只有通过追溯哲学本源的涵义，才能更准确地把捉本书的命题。哲学，希腊文原意是指爱智慧，其要旨是对世界进行问询和探究，那么，作为幼童，他凭借什么去问询和探究呢？没有也根本不必有知识和经验；他依凭的是对事物所表现出的那份疑惑和惊奇。疑惑，蕴含着巨大的不解、猜度，以及对思维的发动，它孕育了哲学，是哲学的原动力；惊奇则蕴含着巨大的求索和发现，以及对思维的刺激，它显示了哲学，是哲学的天成。因之，世界有了解释，有了意义，幼童与哲学也就发生了紧密的关联。由此可见，这是幼童思维智能的天赋效应，一种稚拙而纯粹态度的结晶，正是从这个意义上说，幼童是天成的哲学家。
    其实，幼童的思维并不是简单的“刺激-反应”的产物，并不呈现被动的反映态。面对着万事万物的生成、发展和变化，幼童思维总是表现出积极的探询欲望(它不仅仅是生命的活力，更是作为人的生存精神的显示)。当它一旦被点燃，即与对象之间发生了探究关系，这时它就会迸发出强烈的主动性。同时，幼童思维本身也非常地敏感，非常的开阔，非常的跳跃，甚至非常地富有神奇性。所以，如果说幼童对世界的探究欲望是本能的，那么，由此产生的思维却闪烁着智慧的光芒，幼童是聪明的，他们能够发现许许多多观察事物的新角度；幼童是机智的，他们能够使许许多多事物巧妙地发生比附和关联；幼童更是想象的天才，他们能够使许许多多的事物自然地从现实走向未来，从“未知”走向“已知”。类似“穿墙而过”的特异功能，类似“发现者号”巡航宇宙的奇迹，类似“飞碟”的传说等等，在幼童的认知世界里早就成为“真实”，且存有自圆其说的理由。可见，从发生的角度讲，幼童的智慧是天赋的；从运作和结果的角度讲，幼童的智慧已表现为一种能力了，这份能力是幼童的宝贵财富，是幼童从人类文化学意义上显现自身存在和自身功能的唯一途径，它所导致的创造性思路，理应从幼童起就造福于人的一生，以至通过检索那些大哲学家们的思想历程，大多可发现他们辉煌的思想体系，正是与幼童和青少年时期的探询存有极其紧密的关联。
    如果我们对人的认定可谓“自然人”(生理学角度)、“社会人”(社会学角度)和“精神人”(哲学角度)，那么，幼童在“自然人”方面，因生长的需要是实在的；在“社会人”方面，因初涉人生，而无实质性的人际关联；在“精神人”方面，因思维智慧时时洋溢着哲学的气息，虽不能说充实，起码也是发轫――幼童经常探询人与世界的种种奥秘，从而造就出思索和领悟的品格。正是有了这份品格的存在，人才能够在走向未来旅程中不断获得追求灵魂升华的冲动和寻找生命底蕴的功夫，以至自觉地构创见识，自主地标树信念，最终迈进神圣的精神殿堂，陶铸成为，个丰富而高尚的“精神人”。正是从这个意义上说，幼童的思维智慧不仅仅关涉到具体的认知方法，更在它的根深部，关涉到人的未来的哲学气质――面对芸芸众生和大千世界，始终保持疑惑和惊奇，始终保持探询和发现。
    马修斯认为，皮亚杰的儿意认知发展的观点是与幼童思维具有哲学意味的观点相悖逆的，这是因为皮亚杰力图把智慧当作生物适应性的特殊表现，一种有效的行动运算系统，从而要立足某种尺码来度量类似“哲学上的进步”(当然是不可能的)。且幼童“偏离正道的反应大多数都带哲理性的兴趣”。(第46页)所以皮亚杰认为，“所有的儿童反应都是同类型的”，在方法论上轻视和排斥了求异性反应，这实在是“挫折了哲学”。(第49页)那么，其间分歧的要害是什么呢？皮亚杰力图论证生物学与认识论的同步沟通与适应，马修斯力图论证幼童哲理思维的先天性和智慧性；皮亚杰关心的是幼童的认识如何一步步地呈阶段顺序的发展，马修斯关心的是幼童的认知如何迸射出探究的火花；皮亚杰判断幼童的前运标思维(二――七岁)缺乏分类和守恒能力，是无系统的、不合逻辑的。马修斯判断幼童的思维充满丰富的想象和思考，具有哲学的价值和意义。总之归结为一点，在皮亚杰那里，幼童的思维仅仅是认知发展链中并不发达的一环，随着年岁的增长，它必然地要被更高级的“具体运算阶段”(具有了有条不紊的思维能力)和“形式运算阶段”(具有了在真正抽象和假设的水平上有条理的思维能力)所超越，在马修斯那里，幼童的思维不仅仅是极其生动和美妙的哲学求索，更具有独立的不可替代的地位和价值。他的创造性指向甚至在根本上关系到人的未来。由此，如果说皮亚杰的思路是科学主义和结构主义的，那么马修斯的思路则是人文主义的和阐释主义的。
    具体落实到教育的理解和把握上，即如何保护幼童的思维智慧，并使这份思维的探究和发现的底蕴始终充盈和丰沛，存在的问题十分棘手。首先，幼童必须学习常识(知识与经验)，从而使之对现实世界有更为准确和全面的了解。但恰恰是常识作为前人成熟化的认知结果，对它的汲取正可能遮蔽和消解幼童的思维智慧。这是因为原来很神奇的现象，现在求得了合理的解释，例如厄休拉问，“痛会上哪儿去呢？”要么消炎止痛了，要么活血化瘀了；原来很奥秘的关联，现在得到了正确的破译，例如丹尼士“同时在前面又是在后面”的命题，就是在圆周上确定参照坐标。由此，许许多多的认识和判断就容易陷入常识的规范，得到常规性的解释。于是整个思维的稳定性强了，惊奇性弱了；描绘性强了，想象性弱了；理解性强了，疑惑性弱了；解答性强了，发现性弱了；逻辑性强了，创造性弱了。一言以蔽之，整个思维变得机械了和平庸了。
    这是一个可悲却不是一个必然性的结局，因为它并不意味着应排斥对幼童进行常识的传授，它仅仅是问题的一个可能性的方面，一个实际是由思想和方法的失误所导致的教育的不幸――那就是成人们急迫地使幼童知识化，而不是使幼童智慧化，并在具体的操作过程中，用知识窒息了智慧。在此，家长们的用心良苦可以谅解，学前教育界所提供的某些依据和指导，例如智力发展速率理论认为，人的百分之八十的智力是在八岁以前完成的；儿童脑生理研究报告五岁儿童的脑重量已达到成人标准的百分之九十五等(虽有争论)，因为过份强调了早期接受的可能性和时效性，迎合了社会培养早慧儿童的功利心理，在实践中便被理解、运作为尽早、多量地向幼童灌输知识(认字、背唐诗、背乘法口诀等)，而不是去点燃幼童的思维智慧。其实，如马修斯所揭示的幼童思维的“哲学性”才真正具有早慧的性质和价值，才真正能够主宰幼童的思维始终朝向创造和贡献的目标。所以，当大量的常识涌进幼童的脑际时，它只应该为思维的发展提供许许多多攀援的扶手和通达的路径，只能充当丰厚的基础，既滋润和营养，又支持和托举思维的智慧，而不是淹没之、熄灭之。也许，这才是对幼童学习知识和发展思维关系的正确阐释和把握。
    最后值得提及，《哲学与幼童》一书是由钱钟书先生推荐给三联书店的，我们不能去猜度其中的缘由和初衷，只是感到这份深邃的眼力，确实穿透了一个新的门洞，以领引广大的学前教育和青少年教育工作者，去探寻一个新的世界。
    　
    (《哲学与幼童》，〔美〕马修斯著，陈国容译，三联书店一九八九年九月版，2.25元)

华爱华/金大陆
1991年第5期,总第146期 - 广告


    　
    欧洲的觉醒      〔英〕菲利普・沃尔夫   郑宇建等译2.95元  商务印书馆
    追忆――中国古典文学中的往事再现  〔美〕斯蒂芬・欧文  郑学勤译2.95元  上海古籍出版社
    律令(法国廿世纪文学丛书) 罗歇・瓦扬著  宋维洲译   2.50元  漓江出版社
广告

建筑家和剧作家

<IMG=AB91506301>
<IMG=BB91506302>
    近来一段时间，专翻意大利的或有关意大利的建筑与理论的书，深深为意大利建筑界的一种特别的氛围所吸摄。也许由于意大利建筑师和理论家受意大利深厚的历史传统的熏陶，他们中不乏列奥那多・达・芬奇式的全才。阿尔多・罗西是这样一位全才，他是新理性主义建筑流派的代表人物。《阿尔多・罗西的建筑与设计》(英文版)是他的建筑方案、建筑画和建成作品的集成，展示了一个令人震惊的心理世界。要理解罗西的作品和其类型学理论颇为不易。
    二十世纪初意大利艺术和思想领域有两种主要思潮：未来主义和玄学。意大利理性主义建筑的发展主要继承了未来主义的美丽幻想，形成了半个世纪的时期中占统治地位的现代主义乌托邦理想的泛滥(尽管其中也是一波三折)，而新理性主义对“理性”的反思和发展，则带有强烈的玄学色彩。
    皮蓝德娄是意大利著名的小说家和剧作家，他的小说和戏剧深刻地反映了意大利从独立至第二次世界大战前的思想意识形态的变迁。他的戏剧尤其彻底地完成了从古典现实主义情节剧到现代心理剧的变革，是精神分析、存在主义等思潮影响的结果，同时也有意大利的历史传统的痕迹。阅读皮蓝德娄的戏剧剧本，对理解罗西的类型学的建筑形式，是一种精神分析式的解魔法。《皮蓝德娄戏剧二种》中的《六个寻找剧作家的角色》，尤为令人感到从世纪初的玄学现代派到世纪中、下叶的新理性之间的遥相呼应。
    皮蓝德娄诞生于一八六七年，于一九三六年去世，罗西出生于一九三一年，如今正是享有盛誉的私人事务所负责人和兼职教授。这两位大师在年代上前后相随，在各自的领域追求着“永恒”的目标――永恒的人格和永恒的建筑。前者的戏剧和后者的建筑在精神内涵和形式构成方式上是恰成对偶，在解读过程中可以互为补充的。
    皮蓝德娄探索永恒的人格，由小说家而戏剧家，他创作出一种全新的戏剧，古典戏剧的情节和冲突消失，而代之以长篇的对话，以对话来展示角色的心理。《六个寻找剧作家的角色》是一出“戏中戏”，一出表现幽灵与俗世之人互相交流的“鬼戏”。人物与情节均非常简单。核心戏中有六个人，为一对夫妻和四个同母异父的兄弟姐妹。剧情有常见的乱伦、亲兄弟互相残杀等等。六个幽灵是皮蓝德娄要表现的真正角色，同时舞台上还有一批外围角色，如剧团经理，男主角，女主角等，这核心的六个幽灵找剧团经理，要求将自己表现出来，所以在这个意义上，外围的经理和男女主角等又成了观众。全剧并非要讲述一个悲欢离合的故事，而是要对“核心角色”的悲剧进行角色之外的探讨，这种探讨不是通过剧情冲突的古典方式，而是类同于佛洛伊德的“释梦术”一般，将核心角色各个层面的面具撕去，这个解剖的过程，就是通过核心角色与外围角色的关系展开、交错进行的。
    阿尔多・罗西的建筑和画，意欲表现建筑与城市的永恒结构。他的永恒结构是通过一些建筑客体来表达的，塔、住宅、烟囱、墓地、桥、长臂吊车、剧场等等是罗西的城市建筑剧中的核心角色。这些角色在城市环境中表现自我时，不是以周围建筑的风格相关性或符号学意义上的象征认同来实现的，而是服从于永恒的规则和规范。比如抵抗运动纪念碑所吻合的城市结构；米兰三年展览公园的铁桥做成一种可以被模仿的原型式规避偶居之所或联系通过之廊：Fagnona学校里设置了城市标志般的烟囱，学生存车的棚架也是以最原始的方式支撑起来；随处可见的门廊和柱列，以不变的韵律强调了永恒性和类推性，却不考虑风格(类似于皮蓝德娄所考虑的情节)的变迁。罗西的烟囱是一个突出的纪念性标志，除却它的精神分析学上的象征意义，它也是城市生活的一部分，同时，它又以独立于城市文脉的方式凸现在他的建筑剧中。
    皮蓝德娄的六个幽灵，代表了人生的苦恼，又以超越人生的戏剧方式，代表了人类在非常态时的深沉思考和思考的形而上之间的关系，具体表现在剧本与作家、剧本与演员之间的关系。在这里剧本代表了思维的一般规范，而演员和舞台代表了思维的具体方式，表演则是思维的具体过程。这六个核心“幽灵”在既是活人又是演员的剧团演员面前，表现了作为“角色”面具有的“永恒的人格”的优越感，因为他们是很一般的，他们所具有的悲剧性关系又是无处不在的，他们的“优越”表现在他们比舞台上的其他剧团演员更高明。罗西的建筑剧中的烟囱、墓地、剧场等等也具有类似的优越，它们是城市永恒结构的一部分，不受时间、地点的限制，按照类似性原则而产生，一旦这些建筑角色在城市的某一地点出现，它就超越了城市，也超越了公众，甚至超越了建筑师本人。罗西的类型学强调理性和记忆(ReasonandMemory)，我们有时感到他的理性和记忆是与人无关的，它们自生、自衍、自灭。按照理性和记忆原则产生的建筑角色比人重要。我们看到罗西所作的加莱雷泰西公寓，他的莫德拉墓地，他的类似性城市时，为他的类似性的不变规则所震撼，我们与他的建筑之间，他的建筑与城市结构之间的对话，深深地耦合了《六个寻找剧作家的角色》中的一段对话：
    　
    经理  (我们可以将他看作是建筑师，公众或已有城市和建筑)(戏谑地)哦，好极了！您(指幽灵中的父亲，我们可以设想他是罗西的建筑或“客体”)接着是要说，您到我这里来演出，您就比我更真切实在吗？
    父亲  (极严肃地)(罗西的建筑是极严肃的)这是不容置疑的事情，先生！
    经理  是吗？
    父亲  我以为您早就明白了。
    经理  您比我更真实吗？
    父亲  既然您的实体可以天天变化……(城市中的环境，或生活方式，或人的审美情趣时常变化)
    经理  当然，大家都知道它会变化！不断地变化着，大家都一样！(历史在发展，建筑的风格和流派也经常变幻。)
    父亲  (大声疾呼)可是我们不变！先生，您明白吗？这就是差别之所在！我们不变，不会变，不能变成另一种样子，永远不能，因为它已经被固定成“这样一个”――永远不变的实体(这很可怕，先生！)这会使您在接近我们时发抖！(罗西的建筑也很可怕，简直是法西斯。)
    　
    当角色活生生地出现在剧作家面前时，皮蓝德娄主张“剧作家不做别的，只是记下他们向他建议的语言和动作”，一个角色诞生以后，他马上就取得了不受剧作家约束的独立性，这个角色可以在许多场合激发人们的想象，甚至被赋予剧作家也想象不到的意义。应该说理性主义建筑师对这一套理论并不陌生。功能、结构和材料等等的内在逻辑决定了建筑，抽象的形式之间也有着超越“所指”的意义，路易斯・康就说过，建筑师有时会对他所创造的形式感到惊讶的。而罗西的新理性，蕴含着死亡和幽灵的文化氛围。罗西和皮蓝德娄的超越的“建筑”和“人格”，打上了深深的宿命，悲观的烙印。《皮蓝德娄戏剧二种》的“译本序”中，提到皮蓝德娄曾是反对当时甚嚣尘上的法西斯主义“唯意志论”和“超人”哲学的一面旗帜，然而我们从他剧中的核心幽灵中仍然可见其“超人”的影子，该书中另一出戏剧《亨利四世》其实描绘的也是一个超人，一个“清醒的疯子”。《六个寻找剧作家的角色》中的幽灵既是平凡的，也是超凡的，他们所代表的永恒的人格，其实就是一种超人的人格。皮蓝德娄的一生中经历了意大利由分裂走向统一，由统一走向挑起第一次世界大战，一战之后又萌生法西斯主义的民族复兴运动一直盛而不衰的时期。欲重建“罗马帝国的宏伟疆业，恐怕不只是法西斯党徒的狂热，它也浸濡于每一个意大利人的潜意识之中。历史是非常复杂的。皮蓝德娄固然对法西斯的禁锢得象罐头一样的统治有清醒的反感，但是对“帝国梦”和战争忧伤的感触也同时矛盾地交织于他的戏剧之中。
    阿尔多・罗西经历了第二次世界大战，他的哲学观念中受到现象学和存在主义的影响很大，死亡的主题，一直在他的建筑中徘徊。其莫德拉墓地的设计，就是一个“生者和死者的对话”场所。二战后的意大利出现过新自由派思潮，新自由派反对法西斯主义在艺术领域的民族主义趋向，因受到马克思主义和结构主义的影响，在人文科学中寻求一种人类社会和科学的“结构”，然而这种“自由”的探索过程并不自由。在战后的意大利，占统治地位的是经过改装的现代主义先锋派思潮。罗西、萨蒙纳、塔非里等青年建筑师和理论家，不满于当时流行的国际主义风格，而在意大利的历史和传统中探索新的建筑方向。这是一个复杂、交叠、错综的画面。罗西等人在摆脱国际式的权威时，又在建立一种新的权威，一种先验的“虚无”，或者倒转为先验的“理性”。他们创造了一个宿命的上帝，重新供奉起来，在这个新上帝的安排下，建筑产生了，而建筑师躲藏起来。我们前面提到，皮蓝德娄反对法西斯，但他的剧中角色有强烈的法西斯味；罗西在强调理性时，又达到了非理性的程度。“严谨的条理，无可争辩的类型和超越个人狂热和趣味的人类理性”所产生的建筑，“就像某一天，某个地方，某一条街道上的人们所传闻的一件作品一样”，然而一旦你临近他的建筑，你就会感到它的无可争辩的威慑力量。
    皮蓝德娄反对斯坦尼斯拉夫斯基的体验派观点，认为演员在表演过程中应该是符合整个戏剧的严格要求，不能有丝毫个人主观的成份。这一形式的思索，表现在《六个寻找剧作家的角色》一剧的副主题中，即幽灵与演员的关系之中。这个副主题以清晰的理性，明朗、冷静的基调，与幽灵角色主题的狂热相交替，使整个戏剧达到了和谐平稳。这在罗西的建筑中也可以看到类似的对位关系。罗西的墓地中死亡的主题是非理性的、悲伤的，然而他以冷静的建筑形式逻辑，掩饰了悲伤和非理性，让强大的物质力量或者说建筑的本质力量，来暗示人的存在。在他的住宅中，也见不到任何混乱的、偶然的因素，然而在这种严格的体系背后，我们感受到了一种狂热、执着追求理性的精神辐射。这就是发生在有历史传统的城市、有记忆的建筑师和属于永恒结构的建筑之间的对位和平衡关系，我们在皮蓝德娄的戏剧中也找到了。
    罗西把他的全部精力投入了他认为是脱去了表皮的现实，同时也消除了偶然性和特殊性，所以，罗西认为自己无论在什么地方、什么材料、什么时代和什么人的城市，他都能清楚地看到城市的面目，尽管这种真实结构掩盖在这许多有限事物之下。我们关注到罗西处理他的永恒的真实的无限的建筑和有限事物的关系时，采用的是与皮蓝德娄构造“戏中戏”同样的分类和分析方法：将人物的精神结构投射到一出剥开了皮的戏剧中，让无限的精神与有限事物之间既有明确的区别，又有密切的联系。同时，皮蓝德娄的外围演员，也在试图扮演其中的核心角色，这在罗西的建筑中也常有发生，那就是罗西让他的烟囱从纸上走向现实空间时，物质性突现出绝对的力量。
    创作《六个寻找剧作家的角色》时，尼采已喊出了“上帝已死”的骇世之言，而皮蓝德娄仍旧以变相的方式，塑造永恒的人格；罗西成熟于二十世纪中叶，他追求永恒的建筑的努力，就是要将建筑问题在有历史而又排除历史的接合点上提出，他意欲表现人类的集体死亡的特殊印象，于此而提出建筑的永恒存在――建筑超越了人自身。“集体死亡的印象，也成为罗西自己关于现实的焦虑的符号。”这种印象在罗西的城市建筑剧中呈现为浪漫的诗，面对幸存者的无情现实，渴望回到英雄的可能性：在这一点上，处于世纪中叶的建筑巨星竟然比世纪初的戏剧大师还天真一些。
    　
    (《皮蓝德娄戏剧二种》，吴正仪译，人民文学出版社一九八四年第一版，
    1.35元；《AldoRossi――BuildingsandProjects》，publishedbyRizzoliInternational  Publications，INC.NewYork)

贺承军
了解战争  思索历史


    “海湾”烽火连天之际，我找出几年前买到的《现代战争指南》重读一遍。
    军事学术同我不搭界，也从不想研究战争问题。只是性好读史。一部二十四史，前人说是“相斫书”。撇开了二次大战及其前因后果，又从何了解现代史。所以也常涉猎介绍军事知识的读物。偶然见到这本《指南》，一读便放不下来。今天“带着新问题”重读，又读出新的意思。我当它一本好科普读物来读。
    《指南》作者美国人詹姆斯・邓尼根，是此道专家。他写的这本书，既有学术性，也适合普通人阅读，因而一度在美国成了畅销书。
    书中大量的统计表格，提供出有关战争问题的数据。一部分文字也便是这些表格的说明。我们不妨先不去碰这些专业性的资料，免得冲淡了阅读兴趣。
    我觉得有吸引力的不仅是它展开的一幅战争知识全景图，而且是作者那出色的文字叙述。具体、实在，毫无某些教科书、专业著作那种抽象沉闷之感，而且，促动思考的警拔之语是很不少的。
    最值得注意的，这个拥有美国国防部、西点军校、陆军军事学院等单位顾问头衔的专家，似乎并不怎么想炫耀武力、推销战争，反而在许多章节中有意道破真相。
    第一章《怎样成为一名能运筹帷幄的将军》，一上来便是这样一番话：“对我们大多数人来说，战争……充满着神秘色彩。报刊、电视和广播则帮助编造这些神话，让这些神话长期流传下去。而且就连一些行家对战争的过程也往往缺乏了解”。“事实上，战争从来就是得不偿失……只有那些未直接参与战争而幸存下来的人们才热衷于回忆战争”。所以他郑重宣布：“本书旨在澄清某些误解，戳穿一些骗人的鬼话”。
    这已是带着感情在发话了。是战争指南，还是对玩火者泼冷水？就凭这开头的文字，也不能不叫人愿一观其究竟。
    这种兵凶战危的思路是贯穿于五百页厚的全书的。全书二十九章，有许多章节只是那小标题便已引人入胜：《做好精心准备：为什么士兵会去打仗》，《战争的基本法则：墨菲法则》，《胜利属于谁》，《消耗》，《战争的代价》……这几章都是读了既长见识又促思考。
    作者让事实说话，运用他精选的史实与具体细节来告诉人们，战争舞台上是如何地充满了麻烦、艰苦和惨酷。
    第三章是《坦克兵：决定性的兵种》。看了这十七页中扼要的叙述，我好像对这种战史中已熟见的“战争之神”终于有了些较为真切的了解。
    作者告诉我们：“坦克不能作远距离运动，否则大部分会因机件损坏而无法行动”。“一个拥有三百辆坦克的师，行进一百公里(三小时的行军)，会有一百辆以上发生故障。一个师每行进一个小时，将损失百分之二到百分之二十的车辆”。“坦克的非战斗损失大于战斗损失”。
    我又才知道，这种钢铁恐龙原来是“爱闹毛病的怪物。每天至少需要八个人时进行维修。”而且，这庞然大物如果撞击障碍物时角度不正确，履带就脱落，而这对于经验不多的驾驶员来说是普遍存在的问题。但要重新装上它便需要几个小时。“无论在何种地形上，行进一千到三千公里，就得重换履带。”
    作者的话总是要言不烦又带点幽默味。例如，与汽车相比，坦克更需要经常检修。然而“在最需要这样做的时刻，又往往最难做到这一点”！          
    坦克手的工作与生活情况，更令人恻然。“由于炮塔的旋转，主炮的后座力，和重五十多磅的炮弹的不停颠簸，那些粗心大意疲惫不堪或者训练较差的乘员，时常会发生皮开肉绽、折骨断筋的事故”。“由于要在狭窄的空间中取弹装填，装填手经常会碰伤。”尤其令人心惊的是：“一个称职的车长应该把头部和肩部露在炮塔外面，直至受伤为止。”(！)“一旦车长受伤，每个人都会心慌意乱，直到受伤者安静下来，或者尸体被投入车的底部，或被抛出坦克为止”。
    读到这些地方，忽然联想到司汤达和梅里美作品中的战场。这都显得冷静、客观。然而，比浮而不实的描叙好吧？
    《易遭伤亡的步兵》这一章，我觉得比那些谈核武器、空间战的部分更值得好好读读。战场上的步兵生活，从《西线无战事》到《日日夜夜》，我们读得还少吗？然而那是“艺术的真实”。看看本书作者如何在拍摄这部“现代军事科学科教片”中，把特写镜头对准这自来便是主要角色的步兵，是很有意思的。因为，在核武器、电子战以至太空战的条件、背景下，连“机器人兵种”也将或已成事实的时候，步兵如何活动，实在是一个应多加了解与思索的题目！
    《指南》中使我感到不可思议的信息颇多，但可以相信，它们并非“猎奇文摘”中的“珍闻”。
    读《世界上的武器》一章，知道了“目前武器的构思、设计、制造和使用，往往以愿望代替过去的经验……武器的发展变得如此之快，以至于现在有许多武器生产之后还未在实践中使用便被替换了。”(有些导弹便是如此)
    有这样的怪事：在不到五十年的时间里，人们造出了一百七十多艘无畏战舰。但其中有一半以上从未与另外的战舰交过战，原因之一就是它们太宝贵了，人们不愿在作战中拿它去冒险。其中有五十五艘沉入了海底，但百分之十七是出于意外事故。像这样在一种武器系统上花钱如此之多，收获如此之少，以往是从来没有的。然而现代电子器材的使用更是一个开支巨大收益极小的典型事例。
    关于这种价格越来越贵性能越来越不可靠的现象，《指南》中有个对电子原件价格和平均无故障时间之间的关系的小统计，明快地说明了问题：一个价一千美元以下的部件，平均工作一千五百小时出一次故障。价一千元的，二百五十小时。价一万元的是一百二十小时。十万元的是十二小时。百万元的则使用不久就可能出故障。“这就是航天飞机携带五部完全相同的飞行控制计算机的原因”！
    在《消耗》一章中，作者直言不讳，说出了他的战争观：“毋庸置疑，通向胜利或失败的道路都是尸体铺成的。”再联系上文所述，那么，白骨铺成的路又是铺着黄金砖的了！
    《指南》这书当然有它的局限，这是我们这种普通读者也不会不觉察的。但作者的视野、思路并不是简单化的，所以他提供的资料，能让你对战争中人与物的关系、与现代武器发展俱来的利弊、各种错综复杂的相生相克，等等，进行思索，而且引向战争以外的问题，所以大有助于我读史了。自然也包括读那篇“写”而未久的“海湾”战史。《指南》中已提到两伊之战。书里说是“正在研制”的隐形飞机，如今也已投入了战场。等到这场现代武器、作战方式“大试验”结束，新版《指南》的内容恐将大大改写了。
    战争史虽有新篇，变化中总必有守恒的因素，这也是不奇怪的。不然的话，四千多年前的孙子兵法怎的成了美国兵营中的畅销书？《指南》中虽然没有引用孙武子，然而开宗明义第一章便大讲战争的得不偿失，令人立刻联想到，“十三篇”不也是劈头便讲：“兵者国之大事也。死生之地，存亡之道，不可不察也”？
    我总认为，作为一个现代人，如其你对苍生的死活不抱漠然之心，那么，又如何能不读点史？此书正是辅导读史的好参考。有谁只因时光过剩，找些军事知识读物来遣此无聊之生，那么《指南》也可以让他较为严肃地看待战争这种万物之灵发明的东西吧！
    　
    (《现代战争指南》，詹姆斯・邓尼根著，军事科学出版社一九八六年版，3.50元)

辛丰年
通则不乏


    中国文化的根本精神就是生命整体和部分的彼摄互融，一方面，不自全体中划出部分之精神；另方面则又可在部分中显现整体的生命特征。钱穆用“会通和合”四个字来概括之。西方思想重分别，中国思想贵会通。西方一家有一家特出之思想，中国则贵在共同问题上有共同态度、共同思想，求同而多于异。而于学术，西方人则分门别类，科学、宗教、哲学、逻辑，条分缕析，在中国则不尚专门，而主通学，文史哲不分，早期是混沌一片，至近虽差别渐露，但仍未达到畛域分明之境地。刘熙载说：“设有混茫之人，而后有混茫之诗。故庄子云：‘古人在混茫之中。’”研究传统文化亦然，只有混茫之人，才有可能走入混茫的文化之中。要摆脱“成心”，与这种独特的文化徘徊悠游，从而去抉其玄奥，烛其幽微，探其混茫表象中蕴有的大美。
    读了胡晓明所著《中国诗学之人文精神》，使我感受到，作者可能正是处于这“混茫之中”的现代人。
    循顺中国文化的原有肌理，诗乃至诗学只不过是整体生命的一部分，一个生命单位，是庞大文化网络中的一环。若从纯艺术的角度视之，无异于游离于生命整体，划破这网。自另一角度言之，诗和诗学虽是一片风月、一鳞云霓，然即在这一鳞一片中可见文化全体之精神，至大无外，至小无内，天地之精英、人伦之雅意，莫不于此昭彰显著。如释家所谓：“一月普现一切月，一切水月一月摄。”
    也正着意于中国文化的固有肌理，作为一位诗学研究者，作者确立了旨在打通诗学和文化界限的研究原则：“从中国文化的视角研究诗学，又从诗学的角度来反观中国文化。”欲在此彼摄互融中更好地把握诗学，也为中国文化的研究提供一份来自诗学的有价值的材料。
    据此，作者对中国诗学作了崭新的描述，《导言》中写道：
    　
    诗之理论，作为人类最高级精神活动之一种反思，其所关注者，诸如情感、想象、直觉、人类心智结构、有机社会、永恒真理等，必然与更为深广的信念相联系，故与其说诗学本身有权作为知识探究的对象，不如说它乃是观察人类心智历史与人文精神的特殊角度。
    　
    作者认为：中国诗学中的思想传统，归根究底，实为一种人文精神。人文精神是以人道、人生、人性、人格为本位的一种知识意向、价值意向。故此他把诗学的人文精神的探索视为“一种与文明休戚与共的知识探索”。着重从诗学中展示文明的兴衰陵替，展示在文明的笼贯下诗学怎样偏离自身的动态轨迹，展示诗学中深埋的中国士人的般般心迹，有忧患，有痛楚，有从容旷达，有沉着痛快。中国诗学的发展史是士人心灵历史的缩影，也是中国文化史的缩影。作者的这种研究在当代诗学研究中是独树一帜的。
    这种选题也是对中国诗学传统的伸展。我国古典诗学没有西方那种较为纯粹的特性，从春秋战国时的“赋诗言志”、两汉的以诗讽谏、唐宋以还的以诗载道中，我们即可见其一般。“诗岂可以诗视哉”，诗俨然一棣通天地、贯彻人伦、融洽心志的“全方位”艺术，这恐怕正是本书要捕捉的人文精神。
    作者对宋诗学投入极大的注视(以弥道、养气、尚意三章加以描述)，实因宋代是传统诗学充分汲取、消化传统人文思想而发育成熟的阶段。他把宋诗学当作中国诗学人文精神的范本，这一点可谓独具慧眼，道别人所未道。作者在辨析中指出，宋人不是把诗歌看作吟风弄月的工具，也不像唐人那样视诗为外在的载道，宋人也谈载道，但道在宋已取得了诗的深微和幽细，他们把诗和更深广的人文精神联系在一起，将道内化为士人心性境界的精神实体。因而诗的功能不是美刺讽谏，而是明心见性、知理达物。宋人的时代风气是反求于内，重视心灵体验，诗充当了开拓心灵境界的工具。士的阶层的挺立，带来了士的自觉、自重、自尊的意识的觉醒。士之心灵空间的拓展，又反转来影响对诗本身的形而上学思考。宋人不仅把诗当作安顿痛苦灵魂的家园，更乐于把它作为自我从容自适、充满圆融精神的宅所。故宋人贵自得，所谓“万物静观皆自得”。诗以弹丸出手的快活透脱为尚，与魏晋之通俗相比，更多了一份深沉。它将儒学的外在规范，化为内在的生命欲求，在生命的根基上，建立起和谐人伦的精神构架。这是诗学惟幕下宋人活的灵魂。
    这可能正是不求偏解、唯务通识的方法所给予作者的研究动力。如同《庄子》中那位庖丁所说的“依乎天理”、“因其固然”。
    学者一身独坐，青灯莹然，默然之间，可抗心乎千秋之间，然其窘迫，也常在于斯。对于美学来说，时间的距离可构成美感；对于研究者来说，时间恰是一无形的巨网，依稀迷离，使你虽睹犹未见，横陈案头，眼底纷披，都是一些陌生精灵的跳动。时间还能给你力量，那种自矜自大的力量，使一些匆匆的历史过客可能成为你颐指气使的对象。在时下学界中，由这种陌生和傲慢所衍生的弊端，我们倒是并不陌生的。古代士人常说：“人为天地立心”，我想，今之学者研古，亦当“为古人立心”，原其本末，擘其肌理，于混沌处放出光明，使肝肠肺腑与古人妙然相通，这样何愁不中<SPS=1318>合节，何愁持论之难公？
    看来作者真正是把“为古人立心”的意旨化入到自己的睿思妙绪中去了。他说：“对于中国诗学的发展需有一种同情和理解。”文中数致此意。通篇充满着尘中探珠后的爱心，对古老的诗歌及凝结在其中的诗人、诗论家的精神，有一份真诚，一份宽容，一份理解，一份钟爱。这份量在全书如此浓厚，使我掩卷之后，仍抑制不了一种感动。
    仅举一例为证。余英时说：“中国知识分子无形中养成一种牢不可破的价值观念，即以为只有政治才是最后的真实，学术则是次一级的东西，其价值是工具性的。”(《试论中国文化的重建问题》)诗学本身也是如此，《毛诗序》中提出“主文而谲谏”的原则，对后代影响甚大。“主文”是强调文辞修饰，“谲谏”即以委婉曲折的方式讽谏，不直言，不明君主过失。此论之主旨是将诗作为政治的工具，颇遭今人诟评。而本书认为这是汉代知识阶层的无可奈何的选择，其中充满士人自觉的历史责任感和深重的心灵痛楚。以诗为“戒”，突出一种忧患意识和政治关怀，反映作为文化力量的“道”和作为帝王专制的“势”相颉颃的文化格局。从历史进步角度言之，这不啻为一聪慧的选择。这一诗教传统的确立，与其说诗教有利于专制统治，毋宁说是政治权威最后不得不向文化力量妥协。作者指出：“今人更多着眼于汉儒比兴说配合政教之一层，多从审美角度批评汉儒之穿凿附会，但对于汉儒‘不敢斥言’、“言之者无恶’、‘依违讽谏之一种深衷与苦心，则缺少一份同情与了解。”作者不是掬一把廉价的同情之清泪，而是理解之后的同情，同情中蕴含着冷静的审视。
    作者在处理学理和生命体验的关系上，对我们颇有启发。诗学本身是一种理性活动，其中常出现当下时代的概念和古人概念搅杂在一起的现象，使人沾滞其间而不得出。虽得出一些抽象的结论，然无心灵的支持力量，多是道外之语，难以洽会。针对诗学自身的特征，本书作者采用了在体味中悟理的方法，将学理上升到生命体验的高度。作者在后记中称，数年研究颇得益于“沉潜往复，从容含玩”八个字。这八个字本身倒是挺值得“含玩”。“玩”不是时下所谓“玩文学”，颇有点“游戏”精神。“玩”是一无滞碍的学术心胸，不曲学以阿世，不恃学以求功，少一点浮躁，多一点虚静。“玩”与知性的分解背道而驰，它是一种体验，以自己的真挚生命去契合对象的生命，即作者所说的：“使本书所描写的精神，在现实人生中亲验、亲证”。中国古代特重这种“含玩”的精神。朱子云：“涵泳久之，自然见得条理浃洽。”宋罗大经认为读诗应“涵泳之，体认之”。“涵泳”就是一种“玩”，重视心灵体验的功夫，作者别发传统的研究精神，从容讽诵以习其辞，优游浸润以绎其旨，涵泳默会以研其味，故其能披开外在语词表象而直溯内在的精神魂魄。他的这“一份同情和了解”正是在“含玩”中获得。宋吕东莱云：“必先得诗人之心，然后玩之易入。”(《诗说拾遗》)证之以《中国诗学之人文精神》，我对东莱此论心有戚戚焉！
    由此使我联想到目前人们热衷谈论的对传统文化的“弘扬”、“光大”数语，我觉得首先要“弘扬”、“光大”传统文化的宽容精神。古人云：“他人有心，予忖度之”，推己及人，以心比心，施诸已不愿，勿施于人。《礼记・乐记》云：“致乐以治心，则易直子谅之心，油然生矣。”注云：“易谓和易，直谓正直，子谓子爱，谅为诚信。”今之研学者若能多一些“易直子谅”之心，可能有助于我们克服无知的傲慢，克服那种长期以来形成的、曾经席卷神州的“盲目批判意识”。有这一种心灵，才能真正去“弘扬”、“光大”。
    　
    (《中国诗学之人文精神》，胡晓明著，江西人民出版社一九九一年六月第一版，〔精〕7.80元)

朱良志
美丽的制盔女


    写状容色，每有生动之语。“巧笑倩兮，美目盼兮”，早被许为妙尽形容；大雅集王羲之书兴福寺碑残石，功德主为宦官某氏，碑记其妻云：“圆姿替月，润脸呈花”，启功《论书绝句》誉为隽语；“翩若惊鸿，婉若游龙”，据《管锥编》称引，乃与西人绘刻妇人形貌，有同工之妙。这些我们已都熟知。法国维庸《美丽的制盔女》一诗写一位老妇悲叹青春不再，中有数行形容之语却算得别致：
    　
    哪儿去了，……
    挺拔的腰股丰满、修长，
    正适合做爱的竞技场；
    而在宽广的腰股之间
    有神秘而迷人的力量
    隐藏在这座微小的花园？
    　
    诗为维庸传诵最广的名作，四百年后，罗丹据以创作了同名青铜雕塑。但中译本外国诗选多不见收，唯飞白编译的《诗海》(漓江出版社一九八九年版)选录，译笔可谓典雅传神。想起魔鬼梅非斯特所说：“贞节者不可缺少的东西，不能对着贞节的耳朵提起”(《浮士德》第一部第十四场)，假如这就是此诗屡屡落选的原因之一，那么人类怕真的要输给魔鬼了。
补白
英宁
符号的组合与思维的开拓


    从上幼儿园的孙儿的口中，得知了现时幼儿们流行的两句俏皮话：
    “爱跟不跟，板兰根”。
    幼儿之间的人际关系也是多变的，好的时候一块儿玩，发生了龃龉一方便会对另一方说：“我不跟你玩儿了”，另一方答道：“爱跟不跟，板兰根”，用这种说法抵御了侮辱，捞回了面子。
    “爱跟不跟，板兰根”，从语义上说本来是毫无内容的，但这话仍然反映了幼儿的生活经验。前者是你跟我玩我跟你玩的游戏中的人际关系的经验，跟可以理解为认同、亲近、友谊、结合……不跟可以理解为否定、疏离、抵牾、破裂。后者则反映了幼儿们的患病用药经验。两者被两个同音字“跟”与“根”联结了起来。莫名其义的同音连接产生了一种幽默感，可以用来掩饰窘态，可以自嘲解嘲，可以表达对对方“不跟你玩”的轻蔑态度，可以从无言以对中找出对答的妙语来，乃至可以转败为胜。这也是语言的妙用了。
    更前一代人，当我的儿子上幼儿园的时候，他们最喜欢说的童谣则是：
    　
    一个小孩儿写大字，写、写、写不了，了、了、了不起，起、起、起不来，来、来、来上学，学、学、学文化，画、画、画图画，图、图、图书馆，管、管、管不着，着、着、着火啦，火、火、火车头，打你一个大背儿头
    　
    同样是无意义的话语，却比精心编制并教授推广的儿歌童谣更普及。个中道理，值得一思。估计其原因是：语音的连续性，易于上口和背诵。内容靠拢儿童生活，写大字啦、起不来啦、画图画啦什么的。结句“打你一个大背儿头”有点“包袱”、笑料。无逻辑、不连贯、玩语言、文字流，故而显得轻松。虽然，从小人们就有为某种形式而喜悦、以某种符号来游戏的天性。并不是说必须先弄懂含意才能接受的。这里也有一个“懂”与“欣赏”“喜欢”的辩证关系问题。(诸参看拙作《懂还是不懂》《读书》一九九○年八期)
    语言是一种符号，但符号本身有它相对的独立性与主动性。思想内容的发展变化会带来语言符号的发展变化，当然，反过来说，哪怕仅仅从形式上制造新的符号或符号的新的排列组合，也能给思想的开拓以启发。
    上述两个“小儿科”的例子说明，即使全无内容的符号组合，如果形式上有可取处，也仍能给人以某种启迪。
    成人变动符号乃至“玩符号”“玩语言”“玩文字”的方式就更多。其长短精粗优劣难以一概而论。例如：
    “有志者事竟成”是一句成语。倒过来说是“事成者皆有志”或“事成者多有志”，推敲一下，未必尽然。反其意说：“有志者事不成”或“无志者事有成”则都有意义。有志而事不成者不亦众乎？一万个想当作家的文学青年中，有几个“事竟成”呢？一万个想找白马王子的少女，有几个找到了呢？可见志与事的关系并非温度与结冰的关系。“谋事在人，成事在天”，这就比“有志者事竟成”更成熟些更全面些了，虽然，仍不那么“科学”。至于“无志者事竟成”(这里的竟当竟然讲了)或“无志者事亦成”“无志者事更成”“无志者事独成”，究竟又是怎么搞的呢？讲下去就有些深奥或不平之气了。
    再拿“慢工出细活”这样一句俗语、一个表达劳动时间与产品质量的正比关系的命题来说，我们可以试一试以下的排列游戏：
    　
    “快工出细活”(最理想，未必现实。)
    “快工出粗活”(与原命题最接近。)
    “慢工出粗活”(最差，亦有可能。)
    　
    再如谚语“失败是成功之母”，这也可以说是一个命题。对这句话的诸词进行新的排列组合，我们可以得出下面的句子。
    　
    失败是失败之母。
    成功是成功之母。
    成功是失败之母。
    失败就是失败，无母。
    成功就是成功，无母。
    　
    这样一组合，成功与失败的关系或许可以探讨得更清楚。失败产生失败、成功产生成功的说法有两种可能的意义：一是多米诺骨牌效应，一次失败可能引起一连串失败，一次成功可以引起一连串成功；对前者不可不警惕，对后者不可自我归功，得意忘形。第二种含义则是表明成功的时候应该乘胜前进，夺取新的成功；失败的时候应该步步为营，防止更大的失败，同时要为更大的失败做好准备。
    至于成功是失败之母，则是原命题的一个重要的姊妹命题。据周谷城先生对我讲，解放初期他曾与毛泽东主席讨论过这一命题。毛氏提出失败是成功之母，周先生提出成功也是失败之母，毛主席思索后称赞道：“说得对！”这样一个命题对于成功者来说，要求他们戒骄戒躁，谦虚谨慎，是颇有意义的。
    至于成功失败的“无母”(即无根由)说，则反映了对于万事万物的因果链条的存在的怀疑。它表露的可能是一种怀疑主义、虚无主义，也可能是对于因果关系的多线性、互悖性与复杂性了解后的困惑。本来，成功和失败的估量就存在着弹性，而且世事中诸多成功与诸多失败之间的错综复杂的联系，不是几条单一的平行线(哪个是哪个之母)所能表述清楚的。
    我们都知道党的三大作风：理论与实际相结合，批评与自我批评，密切联系群众。这三个命题的含义是十分丰富、十分严肃郑重的。
    据说有一篇杂文则对目前尚未完全消除的不正之风、对一些假大旗以营私的人的方术做了句型类似而含义相反的概括，说这些不正派的人搞的是：理论与实惠相结合，表扬与自我表扬，密切联系上级。令人闻之一怔，继而为之喷饭。
    理论与实惠结合，只动了一个字而面目全非，文字的力量，能不察乎！第二句把批评改成表扬，一种庸俗的吹吹拍拍的状态便毕露了，这些人把党的好传统糟踏成什么样子！而所谓“密切联系上级”，确实是成了某些个薰心者的登龙法门！(当然，这样一种讽刺性的说法并不意味着提倡上下疏离、互不联系；也不意味着接近领导就不好。)
    这三条自是一种来自生活的概括，虽然这只是一种揭露性的概括。把这三条与党的作风的真正的三条一比较，则真伪善恶美丑自见，令人警醒，催人奋斗，十分鲜明锐利。
    杂文的讽刺性说法所以有这种功能，也还在于三条运用了尽可能与原来的正确三条相同相似的句式与词、字。这“坏三条”的表述得自原“好三条”的句式与用词的启发，是语言符号的一种调整与组合的效应。
    还有些句子可以舍弃其具体的词而取其句型结构。例如相声中脍炙人口的“吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮”句，这个拗口令的主要可取处在于玩弄“葡萄”“不吐”‘“吐”“皮”几个词的辅音b、p、  d、  t，  本身其实毫无意义。因为吃葡萄吐或不吐葡萄皮或有其所指内容，而不吃葡萄倒吐葡萄皮则纯粹是语言的游戏，没有所指的。
    以此为模式构建一些句子，反而有了一点意义，如：
    　
    当官的不摆官架子，不当官的倒摆官架子。
    写作品的不说是作家，不写作品的倒说是作家。
    有本事的不吹牛自夸，没有本事的偏吹牛自夸。
    好读书的人不说自己懂了书，不读书的人倒说自己懂得书……等。
    　
    再拿苏东坡的名句“山高月小，水落石出”来说，我们也可以仿造出一批句子。例如：
    　
    天高皇帝远，家败亲友疏。
    或：天高皇帝远，势败挚友来。
    调儿高实绩少，气盛破绽出。
    情真辞少，言切文佳。
    帽大干货小，图穷匕首出。
    风急帘漫卷，雨住萤自飞。
    　
    当然与原句的佳丽、含蓄而又微妙不能相比，但仍然不无可琢磨处。
    总之，语言符号与这种符号的排列组合并非是全然被动的、消极的东西。要丰富与开拓思想，当然首先在于丰富与开拓实践领域，倾听实践的声音，总结实践的经验，同时要不断扩大与加深各种信息的获得与消化。思想比较丰富的人语言才能丰富，思想比较深沉的人语言才会深沉，思路比较灵活的人语言才好灵活。这些都是没有疑义的。
    反转过来，语言的灵活性、开拓性、想象力也可以促进思想的灵活、开拓，促进想象力的弘扬与经验的消化生发。哪怕语言中纯形式的游戏的东西(如前述儿歌与拗口令)，亦不可以纯然的外壳与游戏视之，不可以轻对轻，以陋对陋。见“玩语言”者便仅仅叱之以鼻而心安理得，实未必可取也。
欲读书结
王蒙
也说“棒”


    王蒙、石鹏飞的文章(见《读书》一九九○年九期、十二期)都说到“棒”字。王蒙以为“棒”字“疑来自法语的bon”，这是文艺家的语言艺术，况且他没有肯定，只是“疑”罢了；石鹏飞以为“棒”字“恐怕乃生殖崇拜之遗”，提出了词源问题，讲的是语言科学。科学就要有证据。试问，说“棒即棍，棍者，男根也”有何证据？曲波小说中的“许大马棒”是土匪头的诨名，非男根也。
    我们对于吃不透的字词勤查辞书也许有些好处。《广韵》、《说文》、《广雅释器》，以及通常使用的字(词)典注释，合而观之，其义甚明，词之源起，亦无涉于男根。
    汉字的特点是方块字，不同于拼音文字，偶有某字与西洋文学的字音差不多，词义也相近，只能认为是偶然的巧合，决没有什么渊源关系；至于引用弗洛伊德学说，更须慎重。
补白
戎椿年
新诗・旧俗


    诗，这是中国文学中庄严的女神，又是被玩弄的婢妾。有风、骚、雅、颂，也有试帖诗、打油诗、小曲子，还有诗谜、诗钟。诗，又雅，又俗。诗有权威。《论语》中最多的除“子曰”以外就是“诗云”。古典小说中多的是“有诗为证”。诗又没有权威。随便什么人都可以作诗，作的什么样都可以算诗。
    新诗，在许多人眼中是从外国来的撒旦，比话剧更为洋化。它从出现到现在一直挣扎在襁褓之中。大家都认为，连新诗人自己也承认，这是从外国搬来的。激烈的人甚至说，这是用中文写的外国诗。最初的倡导者胡适说，新诗出现是因为新内容要求有新形式。其实他想的新内容只是从外国来的旧东西，新形式也只是旧有的白话。两者都并不真新，只是在当时显得新。重要的是提倡的人要完全代替旧有的，将现存的全换掉。这才引起所谓新旧的激烈冲突。这是改朝换代的冲突，不是真正新旧的冲突，所以拖延，反复，而且表现为中外之争。其实未必完全是传统和外来的文化之争。
    不妨看看新诗孙猴子是不是跳出了中国民俗心态老佛爷的手掌心，是不是“假洋鬼子”。
    初期的新诗不用说。那些新诗人差不多都是从旧圈子里往外跳的。越着急想跳得远，反而越出不了那个怪圈子。不作旧诗而会外国书的也不是从外国跳进来的。当时还是大学生的年轻女诗人冰心的收在《春水》或《繁星》中的一首小诗，过了几十年我还记得，大概没有记错。
    　
    黄昏了。
    湖波欲睡了。
    走不尽的长廊啊！
    稍一排列组合便可成为：
    　
    湖波欲睡黄昏至。(湖水倦黄昏。)
    不尽长廓缓缓行。(长廊行不尽。)
    　
    词意一样，但是，这两句旧诗七言句(或五言句)很平常，变成三行白话诗就很不错了。这是为什么？是不是由于白话有了三个虚词显出神气，而文言诗句只能加“可叹”、“只恨”来明讲呢？
    这首新诗连音律也是旧有的。三行诗是三、五、七字排列。每行以轻声的虚字落笔，等于同韵。三行的平仄排列整齐，口头一念就知道。画成符号看看。平作一，仄作｜，轻声用・
    －－｜｜・
    ｜｜｜・－－・
    新诗句能不能吟，往往由于平仄调不调。徐志摩的“道一声珍重，道一声珍重”能吟，是“仄仄平平仄”。同一诗节中的“一低头的温柔”，“不胜(平声)寒风的娇羞”，“蜜甜的忧愁”，平声太多了，不能用旧诗调子吟了。可能是诗人想创出表现“娇羞”的新调吧？旧诗虽有古诗和拗体，新诗中平仄别扭的诗句只能用话剧台词的腔调念。汉语的节奏、音调，恐怕不能和英语、法语的沟通。英、法也不互通。新诗甩去了旧诗音律的胞衣，至今还未弄清汉语音调的诗律。文字因而口语音调各地歧异。这是如来佛的手掌心吧？
    冰心这首小诗不是外国的。不象太戈尔的英译小诗(孟加拉语原诗是旧体诗)，也没有欧洲浪漫主义的味道，更不是日本徘句。这好像是两句旧体诗化为三行口语句，陈词滥调便新鲜了。诗令人想起北京颐和园中的长廊，但也许是在未名湖畔写的。那里是只讲英语的燕京大学。这诗若转成英语，又不会是好诗了。只能说这是用白话分行停顿说出可以是两句文言诗的意思。诗人心中也许有泰戈尔的英文小诗，写出来的都是中国诗。中国人的诗思。湖边，黄昏，走不完的路，这是中国从古到今读书人和作诗人常有的情怀。这属于中国一部分人或一个群体的言行习惯，除用白话分行念外，并不新。所以大家都写白话诗时，它便被淹没了。
    改换面貌行不行？
    　
    黄昏
    欲睡了湖波
    无穷无尽
    走
    长廊
    　
    离口语更远，念起来不顺口。长袍马褂换了西装而已。变了符号排列，未变符号意义。仍旧是黄昏、湖、长廊，三个符号。
    再看二十年代三十年代之交的戴望舒。他是谁都知道受法国象征派影响的。他的成名作品《雨巷》。他曾被称为“雨巷诗人”。可是作者以后不再作这样的诗了。为什么？也许是因为这还是属于上面引的冰心的诗的同一类型，仍在旧诗中打转，所以不想再重复了吧？是不是他以后跳出圈子去了？不一定。且看这诗的开头一节：
    　
    撑着油纸伞，独自
    彷徨在悠长，悠长
    又寂寥的雨巷，
    我希望逢着
    一个丁香一样地
    结着愁怨的姑娘。
    　
    以下还有六节诗，都是这第一节主题的变奏。这首诗和前面引的冰心的三行小诗不是我特意挑选的，只是联想起来的。两诗相隔不到十年吧？作者都是大学生。两诗相合处是一个“长”字。长啊！长啊！走不完的路啊！高雅的“长廊”也罢，平凡的“雨巷”也罢，都使行路人感觉到太长了。这不仅是两诗、两人的心情，也是二十年代的中国读书青年的心情吧？不是普遍的，但也不是希罕的。闻一多的《死水》不也是这样吗？不动，不变，不是使人感到“悠长”吗？那个二十年代不是极跳跃极富变化的时期吗？为什么有些人，感觉敏锐的诗人，会觉得“长”呢？不要忘记，那也是以“呐喊”、“傍徨”(鲁迅)、“沉沦”(郁达夫)、“幻灭”、“动摇”、“追求”(茅盾)、“灭亡”(巴金)为书题的时代啊！这些词不会令人感到“寂寥”而“悠长”吗？郭沫若在海外，望见“女神”，回到国内，仍处“瓶”中，以后作的多是旧体诗了。
    《雨巷》诗，从这第一节可以看出，除了“我”和“姑娘”以外，剩下的是油纸伞、雨巷、丁香三个符号，或说是音符，由旋律连接起来的音符。这三个符号都有“民俗”的意义。
    “丁香”。为什么是丁香呢？荷花行不行？荷花无论含苞或开放，都不能是结着愁怨。为什么？只是由于观察所得和联想吗？不仅是这样。这里只能是丁香。丁香与愁怨相结，这至少是在一些读书人心中成了习惯语，也就是成“俗”了。“丁香空结雨中愁”。这是读词的人所熟悉的句子。丁香小，一簇一簇的。巷子窄，一条一条的。这才“结”，才“长”。那么大的荷花配得上吗？何况中国诗向来多说莲而少说荷？诗人是随着大家那么想而挑出符号的。这是个人表达的众人的心态。它形象化又行为化了。这就可称为“民俗”。民俗不止是婚丧仪式和迷信。
    开口就是油纸伞。这是长江流域直到以南海边，尤其是“天无三日晴”的西南区域，出门人必带的防雨器具。带了千百年了吧？有雨，无雨，上路总要带伞。这不是从前英国人常拿在手里而且首相张伯伦还以此作为标志进入漫画的那种高贵的绸布伞，而是中国一般人用的油纸伞。这种伞被淘汰没有几年，在穷乡僻壤也还未绝迹吧？所以这伞不仅指雨，还指雨中的人的习俗。换一换行不行？
    　
    披着塑料雨衣独自
    彷徨在悠长，悠长
    又寂寥的马路上。
    　
    这同将丁香改成荷花一样，同“穿着游泳衣独自／彷徨在游泳池旁”一样，变成另外一回事了。不是物的形象变，是人的形象变了，心态也随着变了，成为另一种人的符号了。
    雨。这不是暴雨，雷阵雨，是江南梅雨天的小雨。连绵不绝，无穷无尽。阴雨，阴暗的雨。伞，遮住了天，像云掩去了太阳。雨、巷、伞、丁香几个符号互相吸引，各以其意义组成了一个“场”(磁场)，烘托出.“我”和“姑娘”，一实，一虚。
    雨，在中国历代诗中经常出现，比“日色”出现的多。在家，有雨不能出门。“满城风雨近重阳。”是秋天。“雨打梨花深闭门。”是春天。在路上，遇雨不好走路。雨中的活动构成中国民俗心态的重要符号。从“诗经”中周公咏“杨柳依依”“雨雪霏霏”就开始了吧？
    放翁陆游的诗句：“此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。”不是打伞，是骑驴。慢腾腾地在陡峭的山路上，在陕西和四川之间，一步一步走去。“细雨”不知会下多久。驴蹄不知会不会打滑。这样的情景不是指道路“悠长，悠长又寂寥”吗？然而不然。这使“此身”可以成为“诗人”了。当“诗人”是乐？是苦？是美？是丑？是善？是恶？是幸？是不幸？是现实？是幻想？是赞美？是讥讽？不一定。何况还未必能成“诗人”，还是疑问？前面两句点明了：“衣上征尘杂酒痕，远游何处不销魂。”正是“清明时节雨纷纷，路上行人欲断魂。”远游，路上，雨中，真是“悠长”啊！“行行重行行。”“走不尽”啊！
    为什么要骑驴？放翁大小也做过官吧？何不骑马，坐车？难道不带随从？这些是诗外的关于作者的题目。正如问“雨巷”是在杭州还是苏州一样。诗不是录音报导。读诗不是调查核实。是要追到诗外，但要追查的是诗内的诗外。诗中语言符号有什么意义，组成一个什么“场”，互相吸引，又吸引读诗人？“丁香空结雨中愁。”“细雨骑驴入剑门。”“走不尽的长廊啊！”中国读书作诗人的心态就是这样。不仅是他们的，也是民间的心态。走长路，所以油纸雨伞是必备的。骑驴比骑马更慢，更觉得路长。“雪拥蓝关马不前。”(韩愈)马也走不快。
    不打伞，不披雨衣，还有别的雨具没有？“青箬笠，绿蓑衣，斜风细雨不须归。”戴斗笠，披蓑衣，又是另一种雨中民情。苏曼殊诗句：“雨笠烟蓑归去也。”这是和尚诗。“归去也”，只是喊一声罢了。“不如归去。”归到哪里去？“田园将芜胡不归？”陶渊明还是世家大族子弟，家乡大小有个田园啊。披蓑衣是下田，不是走长路。“披着蓑衣独自／彷徨在悠长，悠长……”行吗？不行。不合民俗，那是另一种情调。蓑衣和雨巷，不互相吸引而互相排斥了。那也能构成一个“场”，是另一种“场”。
    “暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞。”(《文选・丘迟答陈伯之书》)既没有雨，又没有人，传诵千古只是由于讲了时间地点和草、花、树、莺的“布景”吗？这里面暗含着的“回来吧”当时怎么能打动“叛将”之心使他归降呢？以后又怎么不断被人记住单独引用呢？这不是点出了空舞台而暗指台上的人物活动吗？在这样的景色上人该怎么活动呢？江南春将老时的民情风俗种种活动便在这“歇后语”中留下了，“呼之欲出”了。舞台上是有人的，正在等你揭幕。江南对江北的呼叫，对燕赵人会不会有吸引力？磁铁不能吸引非金属。诗可以跳跃，有时不同也可以吸引，同反倒会排斥。不过这几句不是诗，是书信，所以下文明说：“……人之情也。将军独无情哉？”将军是武人，也是人，也有人情，所以这封劝降书说政策不多，讲人情不少，还以景引情。隐的什么情？“不如归去。”“远游”路太长了。“魂兮归来！”从《楚辞》以来就有了。这是千百年亿万人的民俗心态。
    诗中不都是这一种情，但这是“俯拾即是”的。从古到今，直到喷气式飞机把地球表面上的距离缩短，路不长了，才使“远游”“思乡”淡化了吧？但未必已经消灭。尽管全世界布满了“中华料理”，在纽约、巴黎就没有人想念酒酿元宵小吃了吗？这种nosta-lgia(怀乡病，念旧)在外国人中不知还有多少，在中国人心中还少不了吧？
    苏曼殊的诗：
    　
    春雨楼头尺八箫。何时归看浙江潮？
    芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥？
    　
    又是“春雨”思归。“芒鞋破钵”指和尚。“樱花”指日本。浙江观潮指中国。“尺八”是乐器，是中国的，又是日本的，是古日本人从中国带回去的。
    本世纪初年，曼殊上人在日本闻“尺八”而思归。到三十年代，新诗人卞之琳又以“尺八”为题作诗了，也是在日本。诗只二十行。开头是：
    　
    像候鸟衔来了异方的种子，
    三桅船载来了一枝尺八。
    从夕阳里，从海西头，
    长安丸载来的海西客
    夜半听楼下醉汉的尺八，
    想一个孤馆寄居的番客
    听了雁声，动了乡愁，
    得了慰藉于邻家的尺八。
    ………
    　
    这岂不是如诗中下文所说的“还飘着一缕凄凉的古香”？这“古香”是什么？是民情，是风俗，是众人心态，是诗中的“归去也，归去也，归去也――。”卞之琳在日本作为“海西客”听到尺八，想起了唐朝“海东客”日本诗人阿部仲麻吕・晁衡在长安听尺八吧？他是否想到苏曼殊？卞诗比苏诗更复杂，精巧，深沉，可是“情”还是那样。主音符也仍是尺八。为什么要变调？不能不变。若用更古的写法，可以是：
    　
    候鸟传奇种，西来尺八箫。
    念彼长安容，深宵慰寂寥。
    　
    卞诗不能成为古诗，正如苏诗不能成为白话“十四行”一样。各有各的“场”，各作各的诗，只有一点相通，民俗心态。
    “人生天地间，譬如远行客。”“长夜漫漫何时旦？”“客从远方来”，带来的信怎么说？“上言长相思，下言长相忆。”王粲《登楼赋》：“虽信美而非吾土兮，曾何足以少留？”重视远行，怀念乡土，思忆乡土上的人。这不仅是由于交通不便，中国地域太大，而是一种民俗，民情，至今未绝。新诗人艾青在三十年代明白说出了：“我爱这土地。”“因为我对这土地爱得深沉。”他写的诗，题为“大堰河”，既是地名，又是人名。爱土地是爱土地上的人，习惯的、熟悉的、在自己周围活动的人。一生一世种庄稼的谁不爱土地？
    不到一百年以前，人无论穷富，离乡远行或远游归来，都要正式拜长辈，祭祖，上坟，受晚辈拜。这是不可缺少的礼仪，是大家遵守的风俗习惯，是有共同监督的压力的，不能违抗以致习惯成自然的。土地的意义是地上的人(无人便是荒地)。人的意义是家。家的意义是不止一家构成的乡。乡土的意义是人情。不止一个人的情，即民情。共同具有的，不能不有的，习惯行动，包括言语，这就是风俗人情。磕头作揖可以变成鞠躬握手，祖坟可以铲平，父母子女可以互不理睬，可是另一种祖先，另一种礼拜，另一种称呼，另一种习惯仪式，另一种言语行为符号是必定要出来代替的。还是免不了有一套。飘泊，流浪，“独往独来”，“无牵无挂”，是做不到的。倘若原有的遭到打破毁弃而残迹尚在，新起的或者借来的又不成套，这就会有言语行为习惯的混乱，伴随着人和人关系以至于社会组织结构的混乱。民俗的兴衰成败是不随个人意志为转移的，是个人不可抗拒又不可制造的。当年王昭君远嫁匈奴。丈夫死了。照那边风俗，她应当嫁给她的儿子(不一定是她自己生的)，即作为遗产传下去，因为父子(或兄弟)是一体。据说她派人回来请示。朝廷允许她服从当地习惯。这不是混乱，是不同习惯的并行。多种习惯并行是常见的，所谓“各行其是。”但心态往往仍然共同。若忽此忽彼，或明此暗彼，不成为习惯，又心态不定，不成为共同习惯，那才是混乱。这样，互相间的矛盾冲突激化了，天子诸侯也无法制止，历史称为乱世。千百年万千人习惯中的心态是不那么容易改变的。乡土气息，或说土气，“同乡”观念，就那么容易打破吗？剪发、放脚、改装容易，只是改样子，换的是物，不是心。习惯心理，不论破一个什么或立一个什么，道路都是悠长的。不耐烦长而要短，那只有跳。新诗跳出了旧语言和书写印刷形式，跳出了民俗心态吗？有的跳出去了，仿佛跳到了外国，跳到了“未来”。若真能这样，那就是失去了本土，失去了现在。事实上这是几乎做不到的。据说中国新诗没有翻译的外国新诗销路大。要选择旧，念旧诗。要选择新，看外国诗。又新又旧，不新不旧，不一定曲高，一定和寡。不脱离旧有民俗心态而又有新的符号组织的，有的诗确很高明，然而能欣赏的又有多少人呢？
    卞之琳的诗《距离的组织》(一九三五年)只有十行，是很新的诗。诗人在注中(见《雕虫纪历》)自称，这诗“并非讲哲理”，而又提出“时空的相对关系”，“实体与表象的关系”，“微观世界与宏观世界的关系”，“存在与觉识的关系”，又提到“旧戏的台白”，“诗词的传统”，“说话人”，“旧戏的结构方式”，又引报纸。这是新形式、旧词句、新思想的组合吗？且看原诗：
    　
    想独上高楼读一遍《罗马衰亡史》，
    忽有罗马灭亡星出现在报上。
    报纸落。地图开，因想到远人的嘱咐。
    寄来的风景也暮色苍茫了。
    (“醒来天欲暮，无聊，一访友人吧。”)
    灰色的天。灰色的海。灰色的路。
    哪儿了？我又不会向灯下验一把土。
    忽听得一千重门外有自己的名字。
    好累啊！我的盆舟没有人戏弄吗？
    友人带来了雪意和五点钟。
    　
    诗中的“独上高楼”，“暮色苍茫”，“醒来天欲暮”，不都是旧诗吗？空间和时间的跳跃组织也不是从来没有的，不过是大家熟悉了不去想罢了。例如李白的诗：
    　
    长安一片月。万户捣衣声。秋风吹不尽，总是
    玉关情。“何日平胡虏，良人罢远征？”
    　
    忽而天上，忽而地上，忽一，忽万，忽近在长安，忽远在玉关。符号跳跃，诗则如一气呵成。有什么“一以贯之”？月、风指时间，地名指空间，中心是人情，捣衣是民俗。末两句忽然“说话人”从第三人称转换为第一人称。这是不是现代诗？成不了现代的是捣衣习俗。现代仍灭不掉的是念“远征”“良人”之情，或说心态。李白、卞之琳相距一千几百年，可是他们的诗在有的地方可以说还是一致的，或说是可以吻合的。
    两诗若说思想，远，可以说是相隔几千年；近，可以说是相隔不到一百年。就诗论诗，也许是自然，气势，今不如古；精巧，深沉，古不如今。强作解人，是在读者。重要的还是解说。李义山(商隐)的《锦瑟》岂不能解为涉及存在主义？他咏的不是“存在与时间”(海德格尔)吗？差不多句句都是吧？不过诗究竟不等于哲学，也不是哲学的图解。哲学也不负责解说诗。
    公认为“欧化”的新诗和旧诗和民歌民谣的异同不仅在于语言形式，更在于内含心态和所发挥的语言符号意义。这可以说是有“文”的文化和无“文”的文化的一个交会点。看来是绝不相干的实际上有千丝万缕的连系。
    不注意无“文”的文化，不重视历时最久范围最大的民俗心态，中国的有“文”的文化是说不清也说不全的。文化，文学，脱离了这个土地是生长不出来的。不考察无“文”，  就看不清有“文”。看不清文化全貌，怎么能说得清对外来文化的选择性呢？不过首先还是看看有“文”里怎样隐伏着无“文”吧。新诗是一个点，古书难道不是吗？
无文探隐
金克木
1991年第5期,总第146期 - 广告


    　
    王昆吾、任半塘编著                               30元
    蜀语校注                〔清〕李  实著       3.27元
    古文献论丛                张勋燎著           7.38元
    苏东坡文集导读            徐中玉著            4.40元
    全宋文(一――十三)                          每册25元
    巴蜀书社出版
广告

弘扬优秀文化


    王元化教授的论文集《传统与反传统》以马克思主义的立场、观点、方法研究了我国文化传统问题。他认为，无论是“五四”运动，还是毛泽东，都“表示了对于传统文化的重视”。据他理解，“五四精神在反儒家问题上是要求出现诸子争鸣的学术自由空气。如果不把儒家以外的诸子以及我国的古代神话、小说、民间故事、歌谣都摈斥于文化传统之外，那么就断断不能把五四精神说成是全盘的反传统主义。即令对儒学五四启蒙者也并没有采取全盘否定的态度。”“‘五四’反传统是作为反对封建思想而提出的，而并不意味着反对文化遗产。”那么，我国传统文化或民族文化中的优秀文化是什么呢？王元化教授并不从个别历史人物的某些言论和著作中寻章摘句，以为这些片言只语就是优秀文化，而是从大处着眼，认为千百年来我国传统文化中的大力张扬个性解放、敢于吸收外来文化和大胆进行学术争鸣的思想精神，才是我国民族文化中的优秀文化所在。因此，他赞扬的是“五四启蒙者对儒家以外的诸子如墨子、老庄、商鞅以至魏晋时代的人物和后来的李贽等都采取了肯定的态度”；“由胡适发端而鲁迅集大成的对中国小说史的研究”；肯定的是“当时在传统文化领域内成为显学的墨学(尤其是《墨经》)和佛学，都曾经是鲁迅钻研的学问”；“陈独秀反对定儒家于一尊，要求重视晚周诸子争鸣学术自由，可以说是(五四)当时所有主要人物的共同主张”；他尤是称誉鲁迅“承章太炎的《五朝学》破千余年来偏见的余绪，对魏晋六朝学作了重新估价”，“捐资重行刊印佛家《百喻经》，说明他认为从中可吸取某些文学因素以丰富新文化”；对于儒学，王元化教授“不否认儒学在传统文化中的重要地位”，但是他“不同意文化传统只能定儒家为一尊。”我认为，王元化教授对我国民族文化中的优秀文化如此定性是和毛泽东同志所说的文化遗产中的“民主性的精华”才是优秀文化的提法，在本质上是一致的，一部分思想文化研究者以为凡是传统文化就都是要弘扬的优秀文化，以致把传统文化中的封建糟粕也当作好东西来赞颂，甚至再一次把儒学定于一尊，不容许别人进行争鸣，那是极其错误的。
    这就接触到怎样弘扬优秀文化？按照我们过去的思维定势，弘扬优秀文化就是从古代思想家、文化家、文学家的著作中摘出某些说法和主张，肯定它们是优秀文化，而后便加以继承和发扬。王元化教授认为“这种摘句法可以导致截然不同的结论和截然不同的评价，形成此亦一是非彼亦一是非的奇异混淆。”他的主张是：“把握古代思想家的思想体系，从各部分到整体，再从整体到各部分，进行见树又见林和见林又见树的科学剖析。”明确提出：“就思想体系来说，我认为后一代对前一代的关系是一种否定的关系。但否定就是扬弃，而并不意味着后一代将前一代的思想成果彻底消灭，从而把全部思想史作为一系列错误的陈列所。前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代思想体系中，成为新的质料生成在后一代思想体系中，这是辩证法的常识，也是思想史的事实。但是，要真正吸取传统文化中的积极的合理因素，要真正把它们消融成为新体系中的质料，就得经过否定。”在王元化教授看来，弘扬优秀文化应从扬弃传统文化着手，要把“前一代思想体系中积极的合理因素，被消融在后一代思想体系中，成为新的质料生成在后一代思想体系中。”事实上，产生于奴隶社会、封建社会的我国传统文化，不经过批判，不经过扬弃，是不可能成为社会主义新文化的一部分的。新中国成立后，对传统文化未能做好这一工作，以致封建思想仍然积淀在人们的思想深处，在“文化大革命”期间，便以“三忠于”、“万寿无疆”、“永远健康”、在党章中规定接班人的形式爆发出来，造成了一场劫难。在《传统与反传统》一书中，王元化教授自己便是通过否定来弘扬优秀文化的。他的《黑格尔<美学>》札记三则》、《莎士比亚评论译文题记》以及《<文心雕龙>研究散论》、《<文心雕龙>的若干范畴》等论文，莫不贯串着这种批判精神、否定精神、扬弃精神，从而发掘出了黑格尔美学、莎士比亚剧作和《文心雕龙》中的真理性的内核，弘扬了黑格尔的美学思想、莎士比亚剧作精神和《文心雕龙》文艺思想中的优秀文化。没有“否定”(批判、扬弃)也就没有“弘扬”、没有继承，这是在文化遗产问题上的王元化教授的理论和实践。
    　
    (《传统与反传统》，王元化著，上海文艺出版社一九九○年四月第一版，4.30元)
品书录
陈辽
甜美之果


    《文明》，开宗明义，是谈文明。谈文明社会典型，谈文明的特征(价值观念，理性至上)，谈文明及其传播者――至此，我们似乎已经站在结满文明之果的树下，探手可得这只“甜美”的果子了。但是，且慢，在最后一章，即“怎样创造一个文明社会”中，它却使人感到，这不过是一只理想之果，希望之果，是可望而不可即的。
    作者谈到，一个人要想彻底文明，要想体验最强烈最优美的精神状态(创作状态、鉴赏和凝思状态、恋爱状态)，他就必须有生活保障和闲暇。他必须在吃、穿、住上有保证，即不仅要有足够充分的生活必需品，而且还要有某些多余的东西。为享受最美好的东西，他必须有多余的时间教育自己，还要有闲暇去追求这些东西。他还必须有自由：要有经济上的自由，以免受到窒息灵魂的环境的钳制；还要有精神上的自由，即思考、感受、表达和做试验等方面的自由(因为智慧“应当像雄魔那样自由舒畅任凭翱翔，而一旦中箭负伤，立即变成落汤之鸡”)；除此，还必须有培养自己的接受能力的自由。这一部分人，必定是社会中的少数，也就是说，由多数人为之提供物质保证，以便这一部分人精神上“先富起来”，或曰：先“文明”起来。当然，他们并不扮演向导式教师的角色，而只是为另外的那部分人展示一个思想感情的世界――在功利的实用的世界背后，还有一个在感情上意义重大的世界。
    如此，岂不是一种不平等？对。“文明需要一个有闲阶级存在”，“假如你觉得这种不平等无法容忍，那你就得有勇气承认你可以不要文明，并承认你需要的是平等而不是美好。人和人之间完全的平等只能和彻底的野蛮共存”。当然，走共同“文明”(普遍的文化的提高)的道路并非不可能，但结果往往会造成普遍的“平庸”，很难产生伟大的杰出的人物。“文明”的建造过程是一座金字塔。
    如果确如作者所言，“甘心情愿当仆人的人还是有的，如果博爱家高兴的话，也可以称他们为甘心为理想作牺牲的人”，那么，还有一个更重要的问题，即一个社会必不可少的另一部分少数――行使权力的人，他们属于精神上先富起来的、“彻底文明”的人吗？作者曰否。“他们必然属于二流人物”，因为“仅仅行使权力和强制他人这种行为就会使他染上野蛮的色彩”，而决难不计功利，全身心地去感受美，体验美，即进入那种纯净的创造、鉴赏、凝思的精神状态。但这些“自身不能彻底文明”的人，却被作者赋予“充当文明的卫士”的重任，如此，怎能期望他们真正为“一流”的人提供物质的保障，及同样必不可少的容许发展独立个性的精神的保障；怎能寄望他们对这些独立思考成性的“精神上的君王”保持宽容；又怎能担保他们不成为作者在前面提到过的那种偏狭、暴虐的“男女行动家”呢？诚如作者所言，“暴君和篡位者的宫廷也常常流泻出香甜美味和光亮”，“他们对文明也可作出很大贡献”，但这却不是作者所喜欢的“建立在自由和正义基础上的文明”啊。于是，便有了这样的结论：“我喜欢自觉自愿地维护创造文明的手段的社会民主制，然而如此开明进步的民主制还没听说哪里有过呢。”
    最后，作者告诉人们，“文明是不可能用威力强加的”，不能采用征服的手段，而“只能用散播种子的办法达到目的”。据此，我若以作者引用过的一位军人的话相质――我说不清文明是什么，但我可以告诉你们，一个国家什么时候才可以被人家说是文明的。懂得这类事的人肯定向我说，几百年来日本就已经有了精湛的艺术和可观的文学创作，但报纸上从来没说过它是个有高度文明的国家，一直等到它把欧洲一流强国打败之后才这么说――作者又当何以应对呢？固然尚武之士的话不足为凭，那么，历史所告诉我们的，“文明”借助血与火而传播，还能使人耽于浪漫的幻想吗？
    “人类是愚蠢的，过去既是如此，谁能担保他将来只做聪明事？”(路威《文明与野蛮》译者序)这话听来令人伤心，但确实如此。
    如今，据贝尔写作《文明》的时代已过去半个多世纪，“甜美”的“文明”之果依然高悬于理想之树。摘取它的人――天知道――是撒旦，还是普罗米修斯？
    　
    (《文明》，〔英〕克莱夫・贝尔著，张静清等译，李活校，  商务印书馆一九九○年八月第一版，2.00元)
品书录
杨之水
夹缝中的诅咒者


    斜阳下，起始悠悠地读那本刚出版的《冬天里的夏日印象》，可不久，暮霭中，竟然悚悚地面对着一幅阴冷得抽搐、邪恶得痉挛的病态者群像。我念叨着陀思妥耶夫斯基的名字，默然许久，无言以对。
    我曾看过一本并不精彩，但算中肯的陀氏的传记，它描述陀氏时轻蔑地说道：他把邪恶的一切撕成碎片，再重新用病态的眼光放大这些微疵，仅此而已，无甚价值。我对前一句较为赞赏，而后一句则抱之成见。其实，陀氏所理喻的人性世界，正是人类所要探究和挖掘的另一重的价值部分。人有时也象一枚硬币的两面，善与恶并存，爱与恨同在。
    但不同的是，陀氏笔下的人物，大都是处于时代夹缝中的具有病态心理与行为的“诅咒者”。就是陀氏本人，也是一个不折不扣的矛盾重重的诅咒者，他到当时很赫然、也很繁华的大英帝国的文明圣地伦敦时，满目几乎被文明的乱云飞渡所充塞，一切的所见所闻都令他引起莫名的憎恶，“在这里，你看到的不是真正的人，而是丧失了理智、盲目顺从的人。你会看到，这种社会中，被压迫者长期得不到对他们的许愿，长期得不到取暖用的木柴和衣服，他们只得在黑暗的地下室里相互拥挤，用手摸索着敲开碰到的大门，为的是不至于闷死在黑暗的地下室里。在这里，大家挤成一堆，脱离了文明社会，没有了人样。”(第17页)
    这篇伦敦游记顷刻成了一个诅咒者的渲泄的讲演，并且把人的厕身之处也一再地诉说为黑暗的地下室。可见地下室才是陀氏所要诅咒的对应物。他为它贴上刻毒、愚钝、羞愧、侮辱、冷酷和厌恶的标签，让人们一走近它，就感到这里是黑狱般的人性世界。正如此，陀氏写就了令人颤悚、惊惧的《地下室手记》，这里面的“我”集聚了人性之丑陋的绝大部分，但也汇融了人的内心矛盾的冲突过程。人之恶往往是在一种歇斯底里不加自控而跃入峰巅时的大暴露。
    “我”诚然也是一个充满憎恶感的诅咒者，可是病态的心理却导致他成为一个极其偏执甚至自私的诅咒者。“往往有两种极端的情形：有时上班的时候心情恶劣到那种程度，经常到下班时有如重病缠身。但突然不知什么缘故会出现一缕怀疑或一丝冷静，于是，自己嘲笑自己的偏执和挑剔，责备自己耽于幻想脱离实际。有时不愿理睬任何人，有时却谈兴勃发口若悬河，甚至和那些人相聚甚欢，原来的厌恶感突然烟消云散。谁知道呢，也许我本来就没有什么厌恶感，只是从书里读到，假装出来的？(第43页)这种不仅是时代，而且更从人性的夹缝中产生的诅咒者，只能自我折磨，自我戕害，甚而自我在地下室里掘墓。
    你可以诅咒磨难的岁月，也可诅咒难忍的孤寂，但刻毒地戏弄诅咒，甚至把诅咒视为一场游戏，却让自己贬到堕落的地狱中而不可自拔。“我”去放荡地嫖妓，一会儿自我忏悔而天地难容，一会儿良心发现而神灵降世，一会儿洞穿邪恶而百般挑剔……这种“诅咒”言词竟然哄骗一个妓女使之神魂颠倒，但又是那样无望和无奈。到最后还是禁闭在地下室，咬啮痛苦之果而不觉什么滋味，因为一切都近乎于麻木和僵化。
    这本随笔集汇编了过去遗漏的但极为珍贵的篇什。我从黄昏读到深夜，便想在书后签上阅读日期，不料这天正好是陀氏的忌日。一月二十八日，我算领略了陀思妥耶夫斯基那酷烈的熔火的炼狱。这是一个已逝去的诅咒者所留下的活狱，谁能体验一下，谁或许会震颤一下灵魂。
    　
    (《冬天里的夏日印象――陀思妥耶夫斯基随笔集》，刘孟泽、李晓晨译，上海三联书店一九九○年十二月第一版，2.40元)
品书录
顾国泉
说车王府本《刘公案》


    车王府本《刘公案》鼓词，是唱词与话白相间的说唱文学，连说带唱，术语所谓“半春半柳”。近代鼓词体裁，依其长短可分两种：一种是小段鼓词；一种是成套大书，即“蔓子活”。《刘公案》属于后者。近代曲坛上，乐亭大鼓、西河大鼓中均有说唱《刘公案》的，依本书首册有“和咱这保定府的清苑县”之语看属于早期西河大鼓的可能性要大些。只是车王府本《刘公案》，实非近代市井演唱之本，它成书于主人公刘墉生前，具有较高的真实性，保存了很多有用的史料，弥足珍贵。
    车王府本《刘公案》有“刘大人他老人家还健在”之语，是本书成书年代的证据。刘墉在《请史稿》和《清史列传》里均有传，生于康熙五十八年(一七一九)，死于嘉庆九年(一八○四)。本书多次提及太上皇，如叙刘墉从外省进京觐见，太上皇还亲自看过他的奏折，可知当时太上皇尚在。清代太上皇只乾隆帝一人，乾隆六十年(一七九五)，  帝位传与<SPS=1873>琰，次年(一七九六)改元嘉庆，而自为太上皇，嘉庆四年(一七九九)正月，乾隆病逝。可证《刘公案》当成于一七九六――一七九九年初之间。
    《刘公案》曲调是十分简单的上下句式，杂以乡言俗谚，没有车王府藏本“子弟书”那样雅驯，是地道的市民文学。但它在北京风土民俗、曲艺杂技方面，保存了许多史料。如说唱刘墉从外省赴京觐见一节，历叙刘墉主仆二人由广安门进城，经过菜市口至宣武门，在宣武门至西单牌楼之间所见到的京城“八怪”：
    　
    “头一档是八角鼓”。
    “第二档，惯说评书佟亮公”。
    “三档就是《施公案》，这人在京都大有名，他本姓黄叫黄老，‘辅臣’二字是众人称”。
    第四档“胡琴黑子‘色公虫’，拉的是《姐儿南园栽大葱》，拉够多时他说唱：‘潘金莲勾搭西门庆，来了个替兄杀嫂的名武松’”。
    第五档“《锋剑春秋》燕孙膑，走石飞沙闹秦宫，众明公要问此人名和姓，号叫老黑本姓滕”。
    第六档是搭白布大帐耍老虎的。
    第七档是秦记生唱“咬金下了瓦岗寨，大破孟州一座城”。
    第八档“有个人光着脊梁当中站，拿着一杆铁叉绕眼明，来来往往浑身滚，好似那，粘在身上一般同……榆垡人氏叫黑熊”。
    最后是“三人原来没有眼，‘跑瞎子’八怪之中也有名”。
    　
    所云“八怪”，数来则是九档。可以认为：第一档的“八角鼓”，属于“子弟玩艺儿”，是具有一定身份的曲艺爱好者消遣玩票，和赖以谋生的艺人不同，不在“八怪”之列，也未可知。此“八怪”时代早于北京“天桥八怪”百数十年，是为“乾隆京师八怪”。他们的姓名鲜为人知，其中的黄辅臣，虽有的记载说是咸丰、同治间的双簧艺人，但时间与之不符。现在能举出道光以前的评书艺人姓名者绝少，而此“八怪”中评书艺人就有三位：滕亮公、黄辅臣说《施公案》；滕老黑说《锋剑春秋》。这为研究北京民俗、曲艺填补了某些空白。
    久听鼓词、评书的行家，对于说唱的故事情节，多不十分关注。他们所津津欣赏的，乃是造诣高深的艺人说唱时的插科打诨，也就是鼓词的话白和评书的闲篇儿。话白和闲篇儿颇多针对时事；借题发挥，谈言微中，语妙如珠，而又不拘定格，往往因人因地因时因事而异，既存掌故旧闻，又多谐谈趣语，所有这些，“书外书”，听众每为之倾倒不已。这是说唱文学中的精华。如前面所叙刘墉主仆二人在宣武门到西单牌楼一路上观看京城“八怪”后，艺人的话白是：“从西单，向北走，到了外西华门，顺着皇墙，又往北走，打皇墙拐角，往东而走，不多一时来至后门，顺着皇墙又往北走，打皇墙拐角，往东而走，到火神庙内。”接着艺人又向听众表白：“为什么他们爷俩又不上驴市胡同家去呢？又在庙里住一夜，这是什么缘故呢？众位明公有所不知：奉旨进京，必得先去见圣驾，然后这才敢到各人的私宅。书里交代明白，言归正传。”以下再叙刘墉于次日清晨，见过皇帝以后，始回到东四牌楼厢白旗四甲喇管界的驴市胡同(今礼士胡同)私宅。叙述当时外官觐见之制，以及刘墉住址所在的旗界方位，均极具体。
    另外，《刘公案》在语词方面，保留了大量的北京方言和歇后语，是研究京味文学的宝库。即如上引公门中衙役的服饰，有“苦死了要闹个吓雀的缨帽”一语，  其中的“苦死了”就是早期京话，是“至少”、“至不济”、“最低限度”的意思。
    最后谈谈车王府。或有谓车王系车臣汗部落的王爵者，可商榷。有清一代的王爵，宗室亲王、郡王均有其封无论何人承袭，其王爵的封号不变。至于蒙古亲王、郡王则无封号，习惯上即以其名之第一字称之。从未有称为科尔沁王或科王者。据此，车臣汗部落王爵之不称车王，其理甚明。
    　
    (《刘公案》，燕崎校点，人民文学出版社一九九○年八月第一版，5.65元)
品书录
石继昌
立残阳外


    向晚无事，手《前尘梦影新录》一册，读至夜阑人静时。
    此册在作者已是一份亡书目录；于我，则可谓“读未见书”(黄荛圃有读未见书斋，今曲其意而用之)书目了。以隔之深，而欲雌黄，岂不有“盲人道黑白”之消。只是当年作者读《藏园群书题记》已行买椟还珠法在先(见《珠还记幸・傅增湘》)，我又何妨法贤于后，而借此略窥藏书人心事呢。
    《新录》多集部之册，且以有助于考史、尤其是南明史事者为众(前者如康熙本《中藏集》，后者如祁班孙手批《唐宋八大家文钞二十册》)，其间，又推山阳淡生堂祁氏一门最著。五世藏书，刻本抄本稿本校本旧藏本，并书翰，及难得如乡会试朱卷，诸种体式皆具。祁氏行迹，作者曾有专门撰述，可知淡生堂之存亡，非仅藏书家史，犹系于一代国史。作者系心于此，其来有自。
    观所录，知其所藏不弃丛残。作者也曾述及此中缘由，即早年津门读书之时，囊中羞涩，无力购求巨帙，只得自断连零璧收起。此类向为藏家所不收而著录中绝少见，故极易亡佚，然此中却不乏珍本稀册，失之委实可惜。至若暂入收藏，求访来日，以为延津之合，也未尝不是快事。揣想作者当日所期，或止“鼹鼠饮河，不过满腹”吧，但日积月累，稿本(如《琅<SPS=0263>集》、《史阙六帙》)，精抄(如钮氏世学楼抄本《弘明集》)，精椠善本(如《潜夫论》，今所见大抵明刻，此却为元刻，故虽残亦珍；著录云出自宝应故家，想宝应刘氏宋元秘册甚有绝品，此或即刘氏藏本)，罕秘之册(如《绍兴十八年同年小录》；《利器解》；《竹哭轩吟草》，按著录云此册“罕秘特甚”，是矣，即号称搜罗极备的胡文楷《历代妇女著作考》亦未收此中三集一卷)乃至禁网之遗(如汪景祺《读书堂诗集》)，所积便不甚寂寞。箧衍既壮，亦足蔚成一家了。
    著录之册，清刻不在少数，且颇多佳品(清初诸家文集皆足珍，国内各馆藏书至为寥寥，如康熙本《三百词谱》四卷，据知仅北大等三处有藏)。此在当日，也曾不为藏家所重，但其价值，却并非尽在宋元以下。王献唐尝记访书故事云：某日于厂肆见李氏观妙斋刻本，书估索值颇昂。“余笑白：‘五百年后，价不为昂！’”(见《双行精舍书跋辑存》)意为彼时视此清刻，亦犹此际之视宋元，故言不昂。时方未及一个甲子而此言已得应验，又何待五百年后呢。只是至今尚乏对清刻作系统研究之专著，近闻作者另一部《清代版刻一隅》即将寿梓，则惨淡经营，终得嘉惠后学了。
    《榆下说书》中写道：题跋形式不一内容多样，大别之则不外学术性的与文学性的两大类。依此，则其自作之《新录》大抵可属后者了，即其长不在比勘版本优劣，校正鲁鱼帝虎，也非矜夸藏书之富而充满骨董气簿录气，乃记忆所及，“无一语不从体验中来，亦无一语不从肺腑中来”――前人题跋，不乏此类，今适可移以状之。其追叙收藏始末，流传之绪，莫不亲切有味。旧雨谢世，书估亡故，同道凋零，而一<SPS=1077>之惠，乃存缟<SPS=1370>之思――作者漫记书缘，杂志感慨，叙述书坊故事，也是借以聊存乘车戴笠雁音鸿影吧。虽道“冷暖自知”，但人同此心，又人岂不知！读此书林掌故，而思生人艰困，人生实难，不免浩叹。图籍聚散，实关国事民生。张菊生先生曾言道：“一国艺事之进退，与其政治之隆汗，民心之仁暴，有息息相通之理。况在书籍，为国民智识之所寄托，为古人千百年之所留贻。”(详见《涉园序跋集录》)所谓抱残守缺，正是存此文化之一脉吧。
    纳兰性德的小词《浣溪沙》为人们所常道：“谁念西风独自凉？萧萧黄叶闭疏窗。沉思往事立残阳。被酒莫惊春睡重，赌书消得泼茶香。当时只道是寻常。”记忆所保存的，永远是失去的东西，只有在“追忆”中，寻常事方成为不寻常。所谓过眼烟云，其实既过眼，便难成烟云――亲身所历，镌刻在记忆中的，何尝有一日忘却？赖此一叶书史，聊记“当时”。只是后生如我辈，期以“披阅是书，顿触旧梦”，却是“旧梦”也无，便止立残阳外，而徒生无名之枨触了！
    　
    (《前尘梦影新录》，黄裳著，齐鲁书社一九八九年六月第一版，2.60元)
品书录
宋远
书籍的困惑与困惑的读书


    案头青山乱垒，壁间插架森森，书读久了，面对林林总总的巨籍单篇，竟令人产生几许疑惑，几许厌恶甚至几许恐惧来，似乎眼底所置不是圣贤经典，而是吗啡鸦片。
    先民造字，据说是目睹龟甲裂纹或山川鸟兽革木之形而感发引起的，但就六书中最能直接表达意境的象形、指事、会意字，也无法完整地体现出该字所应体现的全部内容，至于形声、转注、假借字，则更是人们笔端见拙。无可奈何时拈来权宜表音表意之符号而已。因此文字打产生时就有先天的不准确性。时代发展，字数激增到十数万字，而形音义也屡加<SPS=1711>变，与先民造字之初大相迳庭。用如此不可靠又生涩不通的方方块块记言记事，便成了“难得可怕”面“阻碍传布智力的结核”。(鲁迅《门外文谈》)
    这样，人们一旦把见闻心思形诸于文字，就已经失去了准确完整的第一性而成为第二性的东西，经后人加工润色，则更成为第三性以后的东西。同时又有古今之隔，“昔之妇孺闻而辄晓者，更经学大师转相讲授仍留疑义。”这是时代使然。(戴震《戴东原集》卷三)难怪元代有一书生读《楚辞》不通，竟诅咒屈原“写文章如此艰涩，投水死得活该！”(元吾邱衍《闲居录》)这样一来，人们便在遇到文字难以表达的意境时，或自已委实不通古人文句时，便只能用“妙不可言”、“笔墨难以形容于万一”之类词来搪塞，七分无奈，三分无赖。
    文字写定，便成书册，所谓“书契之本，见于文字。”好事者踵而继之，或抄或传，或训或释，结果却是讹文谬字与日俱增，误训乖释更为益炽。同时，书籍流布中的虫蛀风蚀、兵燹战乱及人们有意无意的裁汰散佚也极严重。仅“兵燹”而言，据《隋书・牛弘传》和明胡应麟《少室山房笔丛》载，前后历代就达“十厄”之多。可见书籍流传愈往后世，愈失本旨，鱼鲁豕亥，千疮百孔，奄奄一息，不绝如缕。
    最为可恨的还要数人为地制造不真实。以史书为例，淆人昭<SPS=0542>读史兴浓，一日，忽焉发出“前代正人君子名节隆重，指不胜屈，近时人材寥廖，何古今之不相及若此”的疑问，他向时人毕子筠讨教个中三昧，毕氏告诉他这是前人“史笔有所润饰”的缘故。其实，前人早已深明此理，如宋时奸相丁谓就说过：“古今所谓忠臣孝子，皆未足深信，乃史笔缘饰，欲为后代美谈耳！”(均见《啸亭续录》卷三)可见古人著史，在“秉笔直书”的幌子下在做何勾当。至于记述仇<SPS=1834>之国的史实，如《魏书》讥南朝为“岛夷”，《宋书》刺北魏为“索虏”。则相互指斥，于彼妇骂街无二。再如历朝皇帝的《实录》，一俟书成，草稿及其它资料全部付之一炬，这里面除了部分不可泄露的国家机秘外，恐怕更大部分是封建帝王暴虐荒淫、奢侈腐化的污行秽史，这是万万传不得的。如此《实录》，还要被屡加改易。清朝诸帝，即位之始便改窜先帝《实录》，直到满意为止，名为《实录》，简直是一莫大的讽刺。至于私家所撰如碑传、族谱等，更是水分太多。东汉末年，蔡邕为当时“党铜之祸”时蒙难的太学生领袖郭泰撰写碑铭时就深有感触地说：“吾为碑铭多矣，皆有惭德，唯郭有道(泰)无愧色耳！”(《后汉书・郭太传》)蔡氏博雅磊落君子，尚不免笔端缘饰，后世之人，更是褒贬任由，全凭胸臆，笔下之人，生时有桀纣之暴，死后备尧舜之贤。如此碑传，岂能深信？！
    由于以上诸多主客观因素所致，使我们手中的书籍无论字面文字，还是字里义理，皆讹谬满纸，不可卒读。更为不可思议的是即或同一部分甚至同一句话，国读者领悟能力不同，见解不同以及运用于实践的方式不同，有人读了浪子回头，成为贤才；有人读了，本为贤士，反成盗跖。有人读书明理成为栋梁之材，上裨于国，下益其身，名垂青史，千古称颂；有人却因读书治学，竟成奸人贼子，祸国殃民，以至于骨朽人间，骂犹未销。更多的人幼时治经，白首尚不能通，生龙活虎般的躯体硬是让书本耗成几根白骨，至死仍不明白为何落得如此之下场。真不知孽根究竟是书还是人！
    于是，为了减少文字书籍的讹误，为了消除书籍的副作用，把那些死啃书本的“蛀虫”从书缝里拉出来，古往今来，人们便绞尽脑汁，想出了众多的法子。
    同儒家文化虽非昆弟，但亦密不可分的禅学尤其是南禅，他们有自己对待文字书籍独特而又绝妙的方式――“不立文字”。南禅诸师认为，佛家最高深之处在于心悟神化后世界、佛、我合而为一时的绝妙境地，一旦将其用语言文字表达出来，就成为第二性的东西失去了意境。因此他们把“以心传心”、“不立文字”作为自己的传教方式，认为释读佛籍是“头上安头，雪上加霜”。故他们“宁可永劫受沉沦，不以诸圣求解脱”。不仅如此，他们还讥讽那些终日精研佛理的人是“世间如许广阔不肯出，钻他故纸驴年去”。(《五灯会元》卷四)
    唐末五代，战乱频仍，加上几次人为的灭佛，寺院被焚，典藉散亡，佛教受到沉重打击，但南禅却在这一时期得到迅速发展。无疑，不读经籍、不立文字正是其发展的重要原因之一。可是，南禅到了后期，他们的传宗世系需要记载，诸大师传教事迹需要记载，同它派辩论时也亟需文字性的证据材料，况且更多的佛门弟子毕竟要通过学习佛籍来修行悟道。于是不立文字的传教方式被打破，代之而来的是硕厚生涩的典籍，南禅由生机勃勃走向僵化陵夷，由不立文字而兴盛，由立文字而衰微，教训斯深，然似乎又是其发展之必然。
    禅学如此，在世俗知识界，主张放弃文字书籍者，最早的盖为老子。老子提出要人们回复到结绳记事的时代，毁弃文字书籍。庄子发挥老子之义，更将圣人、书籍、音律、仁义礼智、诸侯等看成是一切罪恶之根源，力主“绝圣弃智”、“擢乱六律”，将一切能导致人们聪慧开悟的东西全部废除掉(《庄子・<SPS=1441>箧》)。韩非子也认为“儒以文乱法，侠以武犯禁”，故将读书儒士列为“五蠹”之一(《韩非子・五蠹》)。孔子弟子子路也曾向孔子发出过“何必读书，然后为学？”的疑问(《论语・先进》)。到了南宋，陆九渊更提出“不识一字，管取堂堂作大丈夫！”他们由痛恨那些沽名钓誉，为利禄奔波而扰乱尘世，干犯民人的读书人，进而痛恨读书人手中的书籍，认为正是这些讹谬特炽而义理乖误的书籍破坏了清净的世界，因此他们觉得如果焚书弃智，则万恶皆灭而天下太平立致。然而，他们这些主张显然行之不通，一则除实践活动外，人们经验和知识的获得以及文化的传播发展不能只凭口耳之传，必须凭藉图书；再者，放弃图书更是一种倒退。何况老、庄、韩、陆诸人，也莫不皆饱学之士，他们的思想也只能通过著述表现出来。
    另一些人承认书籍有讹误，但却不主张对书籍任意校改或重新著书。他们认为作者有高下之分，读者也有良莠之别，与其乱加点窜而贻累古人，延误后学，不如原书流传，缺文坏字一仍其旧，自己的见解也无需加进去，由读者自己去甄别、学习和扬弃。如北齐学者邢邵就主张不甚校<SPS=1834>，认为“误书思之，更是一适”。赞同这一观点者也代不乏人。这种做法虽然不会产生乱涂乱改，妄加发挥的现象而制造出更多的垃圾，但仍然是一种回避而不负责任的做法，原书讹谬一仍不改，不利于后学也不利于文化之发展。邢邵的主张当时就受到其妻弟李季才的批评，说：“世间人多不聪明，思误书何由能得。”(《北齐书・邢邵传》)可见此法亦不可取。
    第三种做法，也是普遍的作法，是认识到文字书籍的不可靠和消极作用。因此一方面提醒人们不要为书籍所缚。如孔子告诫人们文献有其“不足征”的一面。孟子则大声疾呼“尽信书，则不如无书。”后世学者也倡导人们多行实践，“时时省察，处处体验，即米盐之琐，寝席之亵”间亦有学问，不必强求子书籍。现代语言学家吕叔湘更把语言文字喻为“拐杖”，吕老之意，若爬山历险，此杖必凭，倘轻履平川，则当弃杖而行，否则反会成为累赘。他们谆谆劝诫，向人们提出善意的警告，要求学者既能钻进书堆里，又能出得来。
    另一方面，历代学者又力主对文字书籍进行大规模整理，俾还其旧。这其中又分两派：一派以汉、清学者为代表。着重在文字、音韵、训诂、书籍版本、流传渊源、学术渊源及辨伪、辑佚等方面进行校勘、考订、训释和整理工作，力图恢复书籍原貌。如汉儒郑玄即以“念述先圣之玄意，思整百家之不齐，亦庶几以尽吾才”为目的。(《后汉书・郑玄传》)清儒准依汉儒，呕心呖血，<SPS=1266><SPS=1266>不休地工作，以求恢复汉唐之旧，达到“刊落浮词，独求真解”的目的。另一派以魏晋南朝、宋、明学者为代表。他们皆以上承孔、孟的面目出现，力图在义理思想上做一廓清，扫除雾翳，以见古人心迹面目。结果，汉、清学者在书籍的校勘整理方面做出了巨大贡献，使许多积误难读的书成为可读的善本，今天治学而不利用他们的成绩，是“舍其路而不由”。而魏晋南朝、宋、明学者也不同程度地对古人义理思想进行了廓清、阐释和发挥，演绎出了魏晋玄学和宋明理学，贡献亦自不小。
    然而，学问乃千秋事，古人不可能把所有书籍中的讹误全部<SPS=1748>正，况且，汉、清学者误会臆改者亦极多。北齐学者颜之推形象地比喻校书“如扫灰尘，旋扫旋生。”(《颜氏家训》)汉清学者正是如此，他们在清扫古书“灰尘”的同时又不自觉地积下“灰尘”等待后人去清扫。而魏晋南朝和宋明学者则似乎走得更远。他们或以玄学入义理，或用“六经注我”之原则，任加发挥，弃旧凿新，甚至曲就古人以从我，被顾炎武指斥是“日从事于圣人，而去之弥远”的活动。(《亭林文集》卷三)他们“自以为得理，而天下受其害者众”。(《戴东原集》卷九)结果，这些衍理大师们的巨制鸿著令人读来不觉昭昭，反令昏昏，真是大道多歧，安知羊之所在！
    如此这般，尽管古人费尽心机，垂老不休地进行整理，力图拿出别辨无误的善本，但书籍的流布无论过去、现在和将来，都将是美味携垃圾并至，津梁伴毒品俱来。人们既要读书明理，又要谨防污染，玫瑰可采，其刺可怕。真是颤颤惊惊，难乎其难。如何才能汲取精华，化解毒素？迷团仍多，困惑益炽，个中甘苦，正待读者“自性自度”。
读书小札
漆永祥
火焰与玫瑰

<IMG=AB91510601>
    前些天购得一本评论现象学和存在哲学的书，书名取得很巧：《思・史・诗》。著者解释说：“‘诗’唱出人间悲欢离合，‘思’则‘追思’、‘思虑’宇宙人生之意义，都源出于‘Dasein’，源出于‘史’。在现象学存在论看来，‘诗’、‘思’、‘史’并不是一些不同的学科，而其实为‘一’。”这解释的确有趣。它不仅有哲理意味，而且为T・S・艾略特的《四个四重奏》理出了一条欣赏的思路。因为它正是一阕沉潜于亲切而锐敏的历史感之中的时间哲理诗。
    　
    四重奏之一：思
    　
    艾略特在《四个四重奏》中沉思什么？这应当从《荒原》说起。在《荒原》的最后一节中，艾略特迟迟疑疑地唱道：“我坐在岸上／钓鱼，背后一片荒芜的平原／我是否至少将我的田地收拾好？”面对着鬼影幢幢的伦敦桥，面对着石油、沥青、烟蒂头布满水面的泰晤士河，面对着半心半意地作爱的打字女郎，面对着百无聊赖的奕棋者，艾略特发现：“今天世俗革命的趋势，在我看来，是在减少人的价值。”(《文学与现代世界》)因此他想把当代精神荒原收拾好，他想为拯救一个文明做点什么。但他还没有想出好主意。他沉思了很久：从《荒原》到《四个四重奏》，“在中间的路，已经有二十年”。他象那个被逼成夜莺的翡绿眉拉，在《荒原》中吱吱唧唧地叫，在《四个四重奏》中匆匆地催促：“快，找到它们，找到它们。”可见，艾略特的思不是“在不健康的肺里进进出出的风”，“不是良好、／结果、实现、安全或爱情、／或甚至一顿丰厚的晚餐的感觉”，也“不同于作一次赚钱的航行”。它是一种呼唤、一种寻觅、一种探求。这呼唤是亲切的，象儿女呼唤母亲。这寻觅是深情的，象少女寻觅情人。这探求是痛苦的，象病人探求秘方。呼唤、寻觅、探求什么？真实。“人类／不能忍受太多的真实。”但人类更不能没有真实。在所有的真实中，最高的真实是亲在感――Dasein。我思故我在，我在故我真。思想的最高目的，就是要证实我在的真实性。(这倒不是说艾略特是个存在主义者。)“什么是真实的只真实于一次时间／只真实于某个地点”？(《灰星期三》)诗人焦灼地问。”主啊，我毫无价值／主啊，我毫无价值。”(同上)诗人痛苦地答。这“思”是极度烦乱紧张的，“老虎笼子里的老虎，／也不如我那般烦躁。”(《为一个老人写的诗行》)为了寻求亲在的真实感，他把“一对粗糙的爪子／急急地掠过静静的海底”……(《杰・阿・普鲁弗洛克的情歌》)
    　
    四重奏之二：时
    　
    “世界不世界，但那不是世界。”艾略特苦恼地说。如果世界不是真实的，我在的真实性还有依据吗？如果世界象“在泥土里的大蒜和蓝宝石／使埋下的柚干凝成了块”，象“在鲜血中颤抖的铁丝网／在古老的伤痕下歌唱”，象“天蝎星与太阳大战／最后太阳和月亮都落下了，”那么，世界的混乱能给人以真实感吗？我在的真实感在何处？是怎样的？是酒后的头痛？是饭后的呵欠？是蝇营狗苟后的困倦？是销魂摄魄时的快感？不错，这些感觉是真实的。但牲畜也有这种真实感。人的存在的真实感难道仅仅是这些？不。当诗人把他粗糙的爪子急急地掠过静静的海底时，“海底的一股潮流／在悄声剔净他的尸骨。”(《荒原》)他攫住了他的死。
    人的存在的真实感植于死。生的真实是以死为规定的，而只有人才能懂得自己是必死的。当死亡意识进入沉思者的灵魂时，人对自己的生命、自己的存在才有了亲切、深情和痛苦的真实感。人明白了：“但那仅仅是活的东西／才仅仅能死。”这时，人才开始珍惜生命，不再把自己的时间象洗过澡的污水般不经心地抛洒。这时，人才开始悲叹：“对酒当歌，人生几何，譬如朝露，去日苦多！”这时，时间才与亲在一同步入沉思的灵魂，人才开始思前而瞻后，对自己说：“你既无青春也无老年，／而只象饭后的一场睡眠，／把两者梦见。”(《小老头》)这时，人才开始明白那鸟儿匆匆的催促“快，找到它们，找到它们”究竟是什么意思。“思前瞻后”这个词很有嚼头，它是过去、现在、未来在沉思中的对话，是此时与被时的相遇与契合。“意义”这个词开始变得十分坚实沉重，压在人已经生出星星白发的前额上。
    时间在逼问人生的意义：“此时，彼时，其意若何？！”
    思想在此时与彼时、生与死之中呼唤、寻觅、探求人生的意义。因为仅仅是活的东西才仅仅能死，仅仅是有意义的生活才是真实的生活。死就在生的时间中：“那些磨尖狗的牙齿的人，意味着／死亡／那些与蜂岛的光彩一起闪辉的人，意味着／死亡／那些端坐在满足的猪圈中的人，意味着／死亡／那些享受动物的狂喜的人，意味着／死亡。”(《阿丽尔诗》)生活是一块海绵，当你挤出那些过多的死亡的污水之后，还能剩下多少真实的意义？“哪里是我们生活中丧失的生活？”(《岩石》)世界，同样是一块海绵，当你挤出那些过多的荒唐与混乱之后，还剩下多少真实的意义？哪里是我们生活中丧失的世界？
    看来，人的存在的真实感，由时间规定；人的存在在时间上的真实感，由生与死的意义规定。而生与死、人与世界的意义，又由什么规定？
    人。
    只有人，才能规定生与死、人与世界的意义，规定人的存在此时不同于彼时，规定人的存在的真实性。说来说去，人是一切意义的创造者和被创造者。
    问题转了一个圈儿。不是怪圈儿，是辩证法的圈儿。人从圈儿的周边，转到了圆心，转到了“那旋转的世界的静止点上。”这辩证法的圈儿不过是历史的逻辑抽象。因此走完这一圈的人，就从抽象、孤立、个别的人走向了具体的历史的人，从思，经过时，走向了史。历史是静止的旋转，是积淀的运动。“一个人的拖长的影子／是历史。”(《笔直的斯威尼》)谁能摆脱历史呢？它使人从此时走向彼时、此在走向彼在、此身走向彼身。
    　
    四重奏之三：史
    　
    人的亲在须由具体的参照系规定。这参照系的横坐标是社会，纵坐标是历史。因此当马克思说“人的本质是一切社会关系的总和”时，他说出了一个伟大的真理；当他说“每个个人和每一代当作现成的东西承受下来的生产力、资金和社会交往方式的总和，是哲学家们想象为‘实体’和‘人的本质’的东西的现实基础”即人的本质是一切历史关系的总和时，他说出了一个更加伟大的真理。人不仅是社会的产物，更是历史的产物，人是一个历史过程。从这一点上看，艾略特说得不错：“一个没有历史的民族／从时间中得不到拯救。”当社会出现减少人的价值的倾向时，人就应该从历史中找出新的价值根据来支持自己的存在意义。
    史者，时也，事也。但历史仅仅是已经发生过的事么？否。那只是趣闻逸史。那么历史仅仅是一种发展规律的具体表现？否。“发展是种偏袒的谬论／受到进化论的肤浅概念的鼓舞，／在公众的头脑里，成为否认过去的一种方法。”人的历史，绝不仅是时、是事，更是对时、事的思。这大概是人的历史与动物史的区别吧。因此历史有两次诞生：  第一次诞生于人的行动，这行动使历史客观化为一个史实。第二次诞生于人对史的沉思，这沉思使历史主观化为一种意义。“一切历史都会成为主观的。”(《历史》)爱默生说。未经沉思抚摸，整理、评价、体悟过的历史，是佐餐助酒的无聊谈资。历史须经受沉思的洗礼，才显现为人的过程，才会被上帝接纳。人只有在精神上承受、接纳了历史，历史才会接纳人，给人以真实而具体的意义。历史，是人的时、人的事、人的思的统一。
    这样，我们就可以拾起前面搁下的话题了：诗人的沉思，是追随着一种亲切、深情而痛苦的历史感走的。诗人的精神在历史中一次次地呼唤和应答，“一次次地找到而又丧失”，一次次地探求和体认。不仅仅是为了找到一个让人得到廉价的乐观的进化律，更是为找到人的存在意义和目的的真实感。――进化不等于意义，正如运动不等于目的。艾略特之所以入美国籍，皈依天主教，不只是为了找到上帝，更是为了找到历史传统。正因为如此，他在《四个四重奏》中，回到了仅属于他和他的家族、他的民族的四个具体的时间和地点：诺顿、东库克、干赛尔维其斯、小吉丁。
    当人的思绪回溯到只属于自己、家族和民族的历史中时，历史就被“激活”了。时间就被“激活”了。历史的意义被重新体悟、理解和弘扬，时间的一维性结构被重新拼拆、组合和构造。历史不再是逝者如斯一去不返的江河，而是一股在地下燃烧千年仍上下沸腾的岩浆。“时间现在和时间过去／也许都存在于时间将来，／而时间将来包容于时间过去。”“那本来可能发生的和已经发生的／指向一个终结，终结永远是现在。”过去可以流入将来，将来可以流入过去，过去和将来都可以流入和远离现在。现在是历史向任何方向展开的起点和终点。
    诗人的思绪漂向童年，性与爱的萌动是那么鲜活、美丽：“荷花婷婷地、婷婷地升起，”“绿叶丛中满是儿童，／紧张地隐藏着，抑制住了笑声。”那荷花凋落了吗？那笑声消逝了吗？没有，它被诗人的思绪激活了，成了一个永恒。
    诗人的思绪漂向现在，信与爱的失落是那么痛苦、焦灼：“只是一次闪烁／闪过紧张的、饱受时间摧残的脸上／为分心之物岔开分心之物／充满了幻想，而又缺乏意义／毫无专注的夸张的冷淡。”那紧张松弛了吗？那冷淡缓和了吗？没有，它被诗人的思绪凝定了，成了一个永恒。
    诗人的思绪漂向未来：“未来是一支低落的歌，那些尚未到达这里来后悔的人们／若有所思的后悔――后悔的一朵皇家玫瑰或薰衣草小枝，／夹在一本从未打开过的黄黄的书页中。”是啊，倘若过去的真实现在已失落，过去的感情现在已涸竭，那么未来除了能是一枝等待拾取的悔恨的薰衣草，又能是什么？永恒的悔恨……。
    过去、现在与未来面对面了。强烈的经验的对比。哪个更真实？哪个更痛苦？哪个更可叹？常识性的个人经验不能回答。诗人的思绪潜入更深的时间之流：“那将是上帝的黑暗。”他“颤抖在寒冷的炼狱火焰中，／炼狱里火焰是玫瑰，烟是植物丛。”火焰是痛苦，玫瑰是欢乐；火焰是赎罪的祭坛，玫瑰是圣洁的花冠。一个是过去的罪，一个是未来的福。然而火焰就是玫瑰，痛苦就是快乐，过去融入未来，瞬间即是永恒。这是一个超时间的时间流，是“非时间性的与时间的交叉点。”
    “历史或许就是自由。”假如历史是人的时、人的事、人的思的互相呼唤、寻求、相遇、体认、对话，假如它是“另一次结合，一种更深的沟通”。
    　
    四重奏之四：诗
    　
    艾略特认为，诗的主要作用，就是“使部落的方言纯净，／使头脑去思前瞻后。”诗具有超理性(不是非理性)的积极的创造力。它不是梦呓，不是逻辑推理，它是体悟，甚至是顿悟。因此它能为潜意识指路，为理性立法。它要求诗人和欣赏者有在诗中重新生活一遍的能力：“那是没有痛苦和运动的痛苦的运动。”诗就是点化、净化，不仅是对思、时、史的点化与净化，更是对灵魂的点化和净化。诗总是用似是而非或似非而是的口气说话。它不说是，也不说不，它说“如”。如者，真性也。佛祖号曰“如来”，便是这个“如”。诗之“如”，是一个符号化的意义系统。诗境便是灵魂被点化、净化后的“化”境、“如”境，进入诗境，便进入了一个被点化、净化了的世界，进入了人的意义，人的真实存在，就可以用如来的口气庄严而平静地向世界说：“如是我在！”
    《荒原》的拯救是艰难的，但不是绝望的。荒原的形成，不是由于传统的重建，而是由于传统的丧失。传统不能代代相传，何以统之？不能代代相统，何以传之？艾略特对传统的认识是深刻的：“如果传统的方式仅限于追随前一代，或仅限于盲目或胆怯的墨守前一代成功的地方，‘传统’自然是不足道了。……传统的意义实在要广大得多。它不是继承得到的，你如要得到它，你必须用很大的劳力。”(《传统与个人才能》)它是一种对历史的领悟屯”对共存的自觉、对意义的创造：套・奥斯特林在艾略特的诺贝尔文学奖授奖辞中说：“‘传统’这个词本身包含着运动的意思，包含着某种不可能是静止的、不断地为人传递并且吸收的意思。”古・赫尔斯特特洛也说：“在你看来，人的获救在于文化传统的维持，在我们更成熟的岁月星，这在我们身上比原始有着更强的生命力。而我们如果要避免混乱就得维持文化传统。传统不是我们抱在身上的死气沉沉的负担，在我们青年时代对于自由的向往中，我们曾试图把这负担摔掉。这恰恰是未来收获的种子将要撒下的土壤。作为一个诗人，艾略特先生，你对同时代人和年轻的同行所起的影响，也许要比我们时代的任何一个人都要深远。”这评价是何等的中肯！
    是的，传统要靠诗来点化、净化，诗要靠传统来滋润、哺育。中国历来被世界誉为“诗国”。这是很让每一个中国人自豪的。但现当代的一些中国人对自身的历史――文化传统，却有一种强烈的自卑感。这心态是很矛盾的，它造成的事实是：既毁弃着传统，也毁弃着诗。中国应该赶上时代。但要想越过于逝者如斯”的时间之河，不仅要摸清现实的石头，更要摸清历史――文化传统的石头。海外学者林毓生先生在《中国传统的创造性转化》中说过一句很中肯的话：“一个自由的社会必须建基子传统。”中国文化传统有很多优秀的成分，但传统的框架却僵化了。因此创造性的转化不在于彻底否弃传统，而在于对成分的净化与对框架的重新点化。点化与净化，听起来也许不如进化带劲儿，但点化与净化，正是炼狱的火焰和天堂的玫瑰。人的灵魂中没有火焰与玫瑰，没有炼狱之火和天堂之花，进化的意义与目的何在？！
    　
    (《以四个四重奏》，(美〕T・s・艾略特著，裘小龙译，漓江出版社一九八五年九月第一版，2.30元)

屈长江/赵晓丽
望霞听雨札记


    泰戈尔是印度著名的诗人、小说家、艺术家、社会活动家；一般认为他首先是个诗人，“他的天才是抒情的”。(吉尔伯特・默里语，见《死亡之翼》英译本序言)可泰戈尔也有一段夫子自道：“我觉得我不能说我自己是一个纯粹的诗人，这是显然的。诗人在我的中间已变换了式样，同时取得了传道者的性格。我创立了一种人生哲学，而在哲学中间，又是含有强烈的情绪质素，所以我的哲学能歌咏，也能说教。我的哲学像天际的云，能化成一阵时雨，同时也能染成五色彩霞，以装点天上的筵宴。”(引自《海上通讯》，载《小说月报》一九二四年第四号)
    我在一九五六年曾译过《园丁集》，尽管多少感觉到了近百年前“某一个春天早晨歌唱过的、那生气勃勃的欢乐”，却没有续译泰翁的其他诗篇。直至泰戈尔诞生一百二十周年纪念以后，才在雨过天晴的日子里，又陆续译了《吉檀迦利》、《情人的礼物》、《流萤集》、《鸿鹄集》、《茅庐集》以及附有《断想钩沉》的《泰戈尔抒情诗选》。近十年来的业余时间，基本上是在泰戈尔所创造的境界里度过的，云蒸霞蔚，潺潺雨声和悠悠笛声，确实给了我不少美的享受和愉悦；然而，尽管有时也直觉地“欣然有会意”，但总是朦朦胧胧，似懂非懂，毕竟对泰戈尔的哲学是不大明白的。叶芝给《吉檀迦利》的初版本曾写过一篇序，他认为泰戈尔继承了“一个诗和宗教同为一体的传统，”“从有学问和没有学问的人们那儿采集了比喻和情绪。”我按这个线索去找点材料找点书看，特别是泰戈尔自已写的东西，我想，还是让泰戈尔解释泰戈尔。我不懂孟加拉文，只能找英译本和中国专家的论著；泰戈尔也有自相矛盾、或自己也说不清的地方，那就无可奈何了。
    《望霞听雨札记》原是几年来为了防止译诗时与泰戈尔原作“隔”得过分严重而作的一些零星纪录；当时信手记一些，现在稍加整理，当然仍难免有不恰当的意见。说不定自以为望到云霞、听到雨声了，其实也还是身处五里雾中的幻见幻听或误见误听而已。尚祈前辈先生、专家教授、和广大读者及时教正，我先在这里表示由衷的谢意。
    　
    无限与有限
    　
    我国学者大多认为：泰戈尔固然也受西方哲学思潮的影响，但他的思想的基调，还是脱胎于印度古代从《梨俱吠陀》一直到《吠檀多》的宇宙观。这种宇宙观主张宇宙万有，同源一体。梵，就是宇宙万有的统一体，世界的本质。人的实质也好，自然或现象世界的实质也好，两者都是世界本质“梵”的一个组成部分，互相依存，互相关联。
    泰戈尔把“梵”或神，看作是“最高真实”，在不同场合，用“世界意识”、“最高意识”、“无限人格”、“绝对存在”等等不同名称称呼它，解释亦不尽相同。泰戈尔以作为“最高意识”或“最高人格”的“梵”或神为一方，称之为“无限”，以作为复杂的自然或现象世界以及个人的灵魂或精神为另一方，称之为“有限”。“无限”和“有限”之间的关系，是他哲学探索的中心问题，也是他诗歌中经常触及的问题。
    泰戈尔和传统的《吠檀多》一样，把“梵”或神归根结蒂解释成一种超越客观世界和人的思维、并不依人的意志而转移的、绝对的无限的存在；这当然是客观唯心主义。然而，不同的是，泰戈尔认为“梵”或“无限”“本身根本没有意义”，“‘无限’只有在‘有限’中才能表现出来，正像歌(‘无限’)需要歌唱(“有限”)才能表现出来一样。”(见泰戈尔《论人格》)这里，泰戈尔拿“有限”(自然、现象世界、人的精神等)去解释“无限”(“梵”或神)，这就意味着把作为“无限”的神贬低为一种“有限”的存在。这样，泰戈尔的客观唯心主义就转化成了泛神论。
    泰戈尔在《回忆录》中复述歌剧《自然的报复》的故事，说是一个小姑娘把修道士同“无限”的交往中召回尘世，让他落入人类爱的枷锁中。“修道士回来后认识到伟大存在于渺小之中，无限在有形的界限之内，而灵魂的永久自由则寓于爱之中。只是在爱之光中，一切‘有限’才溶入‘无限’。”这里的修道士的“认识”，其实就是泰戈尔的宇宙观的基本观点。
    泰戈尔在《回忆录》里提到《自然的报复》时还说，这歌剧是他后来全部创作的引子或序曲，它涉及的正是他后来在创作中经常涉及的主题：“在‘有限’之内获得‘无限’的喜悦。”倪培耕同志在他的论文中引证了这句话，认为这就是泰戈尔的美学公式。这个公式最终承认：“梵”或“无限”或浑然太一是“最高真实”，获得或反映它，就是获得了最高形式或最完全的美，文学艺术的最终目的必然是反映这个“最高真实”。所以，泰戈尔在《人的宗教》里说：“艺术是人的创作灵魂对最高真实的召唤的回答。”
    我是赞同倪培耕同志这个意见的；在我所读到的泰戈尔的诗文中，也发现了可与此相呼应、相参证的观点和意见。例如，《断想钩沉》第八十一节里说：“我们的另一个伟大躯体便是世界，我们的这个小小躯体一直渴望着要同它建立起一个圆满的和谐关系。”此中有许多诱因，“然而最伟大的事实，却在于我们的眼睛同世界上的线条、色彩和运动相遇时的喜悦。”他认为“……宇宙里传来一种不断的呼唤，传到我们的眼睛、耳朵和四肢，而对这呼唤的感应，乃是一种成就，这种成就不仅属于我们，而且属于这伟大的世界。”这里的“成就”，指的就是优秀的文艺作品。
    我们中国古代的诗人，大多哲学思想平易、宗教情操淡薄，对山水和自然界的爱好，往往出于情趣的默默契合，至多也不过流露出一点儿禅趣，几乎没有人把大自然看作是神灵的表现，并在其中琢磨出不可思议的妙谛。泰戈尔则不然，这位主张少年时期不妨过一段修道士的生活，自己也经常要静坐默想的诗人，他可认为人凭借五官的直觉，遇到自然界或现象世界的色彩、光明、声音、运动，便是一大喜悦，因为他由此听到、感受到了“无限”或“最高真实”的“呼唤”或讯息；人的创作灵魂，对“无限”或“最高真实”的“呼唤”或讯息，作出感应，发为诗歌或创作出其它艺术品来，就是对世界的一种奉献。对这样的创作过程，泰戈尔还有一个更加简单明了更加形象化的说法，那就是：“世界的吐气在我们心灵的芦笛上吹奏着什么样的调子，文学就努力反映那个曲调。”
    更加形象地道出诗人自己的感受的，当然是他自己的诗篇。试以K.克里巴拉尼编选的泰戈尔的《诗集》第八十一首为例①：
    　
    你是我生命海岸上的曙色中一抹金黄闪光，
    第一朵白净秋花上的一滴露珠。
    你是从遥远的天空
    俯向尘土的一道彩虹，
    一片白云托着的
    新月的梦，
    你是偶然向人间泄露的
    天堂的机密。
    你是我诗人的幻景，
    出现在我早已忘怀的
    呱呱坠地的日子里；
    你是那永远不准备说出口的话，
    那以镣铐形态到来的自由，
    因为你为我打开大门，
    让我深入生气勃勃的光明之美。
    　
    这首诗里的“你”，尽管泰戈尔没有点明，我以为其实他指的就是“无限”给诗人传送的“机密”、“讯息”和幻景，就是“梵”或神或“最高真实”的呼唤，诗人在表达时不过用形象的彩笔稍加点染而已；而贯穿全诗的情绪，就是“在‘有限’之内获得‘无限’的喜悦。”――不过，这回泰戈尔又把“最高真实”的“呼唤”，称之为“天堂的机密”了。
    泰戈尔在《断想钩沉》第九十八节里也用过“天堂”这个词儿的。我认为这段话，既可以作为他的美学公式的阐释，又可以作为他这首诗的注解。摘抄恐怕有损原意，好在不长，文字也挺美，谨录全文：“我相信有个理想徘徊在这世界之上，渗透在世界之中――一个关于天堂的理想，它并非仅仅是幻想的产物，它是个根本的现实，万物均在其中，万物都在向它移动。我相信这天堂的幻象可以见之于阳光里，大地的苍翠里，溪水的流动里，春天的欢乐里，冬晨的安宁里，人脸的俊美里，以及情爱的丰富里。在这个世界上的每个地方，天堂的心灵都是觉醒的，它放送出它的声音。这声音送进我们内在的耳朵，我们自己却不知道。它弹拨调弄我们的生命之竖琴，鼓励我们寄憧憬于无限，就像花把它的芬芳、鸟把它的啁啾送往空中一样。”
    解铃还须系铃人，泰戈尔还是由泰戈尔来解释的好。
    　
    神与人
    　
    泰戈尔笔下的神或上帝，可不是基督教的上帝或伊斯兰教的真主，也不是印度教的大神。
    如前所述，泰戈尔的神，和“无限”，“梵”是同义词，有时候，他也称之为“最上的人”或“无限的人”。泰戈尔的“神”，可以追溯到印度中世纪信奉黑天的毗湿奴派等等。这些教派的宣传者有不少是诗人，他们的神不是抽象的，而是人间的，灵肉结合的。他们的神秘主义的颂神的歌曲，往往采取情歌的形式。孟加拉的民间歌手，也拿着单弦琴，来往于乡村之间，歌唱着对天神的爱情之歌。他们崇拜天神，把天神当作朋友和情人，称之为“我的心上人”。例如：
    　
    啊，我到哪儿去找他，找我的心上人？
    唉，自从我丢失了他，我穿过远远近近的地方，
    到处漂泊寻找他。
    　
    泰戈尔很喜欢这些民歌，他自己写的诗歌里也回响着他们的情绪和表现手法。
    泰戈尔在《什么是艺术？》里说：“在印度，我们的文学大部分是宗教性的，因为与我们同在的神并不是一个遥远的神；他属于我们的寺庙，也属于我们的家庭。我们在所有恋爱与慈爱的人性关系中，都感觉到他与我们亲近，而在我们的喜庆活动中，他又成了我们的主宾。在开花与结果的季节，在雨季到来的时候，在秋天的累累果实中，我们看到了他的披风的边缘，而且听到了他的脚步声。在我们所崇拜的一切实在对象中，我们崇拜着他。在举凡我们的爱是真挚的地方，我们爱着他。在善良的女人身上，我们感觉到他。在真诚的男人身上，我们认出了他。在我们的孩子身上，他一次又一次地再生。那永生的孩子啊。所以宗教歌是我们的情歌……”(见《泰戈尔论文学・什么是艺术》，上海译文版)诗人这一段阐释印度的神和宗教文学的话，对于我们理解和领会《吉檀迦利》等等诗集里的颂神诗以及颂儿童诗之类，是很有启发性的。
    “神厌恶他们的天堂，／羡慕人。”(《流萤集》)看来泰戈尔的神至少是并不经常在天堂里的。孩子们跑出寺庙，坐在尘土里，“神瞧着孩子们玩儿，／把僧侣也忘掉了。”(《流萤集》)可见神也并不经常在寺庙里的。“神在农民翻耕坚硬泥土的地方，在筑路工人敲碎石子的地方。炎阳下，阵雨里，神都和他们同在，神的袍子上蒙着尘土。脱下你的圣袍，甚至像神一样到尘埃飞扬的泥土里来吧。《吉檀迦利》)可见泰戈尔的神和劳动人民是亲密无间的，神还“同最贫贱、最潦倒的人们之中那些没有同伴的人作伴”(《吉檀迦利》)哩。
    泰戈尔的神也相当民主，一点也不专横。“上帝寻找志同道合的人，求索仁爱；／魔鬼则搜索奴隶，／勒令服从。”(《流萤集》)“上帝喜欢在我身上看到的，／不是他的仆人，／而是为众人服务的／上帝自己。”所以，“我工作时上帝敬我，我歌唱时上帝爱我。”(《流萤集》)“我反抗的时候，／上帝以其战斗荣耀我；／我消沉的时候，／上帝就不理睬我了。”(《流萤集》)就由于这个缘故，人的心态也是舒畅的，熟不拘礼的：“你明明是我的主，我却称你为朋友。”《吉檀迦利》)甚至坦率地说出了轻易不敢说、不肯说的知心话：“我能热爱我的上帝，／因为上帝给我以否认上帝的自由。”(《流萤集》)
    泰戈尔相信宇宙万有的基本精神是和谐与协调，认为“爱”可以使“自我”与“无限”联系结合，达到“梵”“我”合一的境界。这种宗教哲学，发为诗歌，便是既继承“诗和宗教同为一体的传统”，又从民间歌手那儿“采集了比喻和情绪”的《吉檀迦利》中许多对神一往情深的抒情诗。试以《吉檀迦利》第五十六首为例：
    　
    事情就是如此，你的欢乐是这般充满了我的身心。事情就是如此，你自天而降，来到我的身边。诸天之主啊，如果我不是你的情人，你的情人会在哪儿呢？
    你选中我和你共享这一切财富。你的喜悦不断地在我心里奏出音乐。你的意志经常在我的生活里化成形体。为了这个缘故，身为万王之王的你，就打扮自己，来赢得我的心。为了这个缘故，你的爱情就消融在你情人的爱情里，你就以我俩合而为一的美满现象显现。
    　
    举这一首为例，主要是因为它在阐释“神人合一”或“梵”“我”合一的哲理时，讲得比较明白清楚。若论艺术地描绘这种“神人合一”的爱，抒发人对神的深情和痴情，这个集子里还有更动人的诗篇。叶芝在他特地给初版本《吉檀迦利》写的序里作了提纲挚领的美的赏析：“旅人穿着红棕色衣服，以求蒙上尘土也不会显眼；姑娘在她床上寻找着从她那皇家情人的花冠上落下的花瓣，仆人或新娘在空空如也的屋子里等待着主人回家：凡此都是仰慕着神的那颗心的形象。花朵和河流，呜呜吹响的海螺，印度七月里的滂沱大雨，或者是灼人的炎热；凡此都是那颗心在结合或分离之际的情绪的形象。而一个泛舟河上弹奏诗琴的人……就是上帝自身。”叶芝认为：完整的印度民族文化渗透了泰戈尔的想象力。他甚至说：“情人们在互相等待的时候，低吟这些诗篇，就会发觉这种对神的爱是个魔法的海湾，他们自己更为痛苦的热情，可以在其中沐浴而重新焕发青春。”又是赞颂神秘的神明，又是抒写人对神的一往情深，这种神人结合的思想感情，一般读者至少是不习惯的、不大理解的，总觉得“隔”了一层；然而，仿佛魔法使然，包括西方人在内的读者，还是能直觉地感到诗篇独特的艺术魅力，进入诗人所创造的意境，甚至被它打动了心的，否则叶芝也不会称之为“魔法的海湾”了。我们这儿也有人干脆把这些诗篇当作纯粹的“爱情诗”对待的，那当然是囫囵吞枣，自以为吃到味道了，其实是没有仔细辨别其中的滋味的。
    泰戈尔颂神，也颂儿童，他写的有关儿童的诗，也不止是收在《新月集》里的那些。他在《渡》第七十一首里说：“我牢记我的童年，那时太阳初升，好像我的游戏的小伙伴，常常带着每天早晨的惊喜之情闯进房间，直奔我的床边；那时，对奇迹的信念，每天在我的心里鲜花般开放，我满怀单纯的喜悦，凝望着世界的脸；那时，昆虫鸟兽，寻常的莠草和云彩，各有其最充分的、奇迹般的价值；那时，潺潺的雨声带来了仙境的梦，黄昏里母亲的声音说出了繁星的意义。……”寥寥几行，便把童年的心态和诗意点染得有声有色。就内容而言，除了写母爱之外，《新月集》里写儿童的诗篇，似乎基本上没超过这个范围。可泰戈尔在《飞鸟集》第二九九首里说：“上帝等待着人在智慧里重新获得他的童年。”《流萤集》类似这样的带点儿哲理的话，就比较多了，例如：“儿童总是居住在永恒的神秘里，不受历史尘埃的蒙蔽”；(第二十八首)“人生的种种憧憬，装扮成儿童出现。”(第二三二首)“孩子啊，你给我的心带来了风和水潺潺相激的声音，花卉默默无言的秘密，云的梦，黎明天空惊讶的寂然凝视。”(第一六三首)看来，在泰戈尔的心目中，儿童绝不意味着仅仅是儿童而已。
    泰戈尔不失赤子之心。叶芝赞赏他的诗歌富于天真、单纯的特色，说是“文学里其他地方找不到的一种天真，一种单纯，使小鸟和绿叶显得跟泰戈尔很亲近，就像小鸟和绿叶同儿童很亲近一样。”“真的，当他说起儿童的时候，他自己的好大一部分似乎就具备这种特色，我们真参不透他究竟是否也在说起圣人哩。”我们是不是可以说，叶芝毕竟不是东方的诗人：他能凭他的诗人的敏感，觉察到泰戈尔那种独特的天真和单纯，琢磨到他说起儿童时或许在说起圣人，却没有参透泰戈尔说起儿童时也在说起神和神的“呼唤”。
    论据是有的，见《断想钩沉》第五十八节。这里摘引几句：“早晨自有它的鸟儿歌唱，而人生的破晓自有儿童的音乐。这人生的乐曲迭句，挟着美的纯净音调，在每一个家庭里传到人们的耳边。”“上帝借助于每一个儿童，在成人的大门口重复它的呼唤。”可见，泰戈尔歌咏儿童，也还是歌咏神(“梵”、“无限”)及其呼唤和讯息。所以，他说：“来自周围儿童的叫喊与歌唱的，那人生觉醒的呼唤，在我的心里激起了回响；我感觉到造化在儿童的喊叫和唱歌里找到了它自己的声音，造化把儿童的精灵始终搂抱在它的心里。”
    叶芝给那本颂神的诗集《吉檀迦利》写的序文中，最后引了第六十首中的二节：“他们用沙子建造房屋，他们用空贝壳游戏，他们用枯叶编成小船，微笑着把小船漂浮在茫茫大海上。孩子们游戏在大千世界的海滨，／他们不会游泳，他们不会撒网。采珠人潜水寻找珍珠，商人扬帆航行，而孩子们捡来了卵石，又重新把卵石撒掉了。他们寻求隐藏的财宝，他们不知如何撒网。”叶芝引证了这几行诗，序文便戛然而止，大概他认为这诗是压卷之作，他也不用多说了。可这诗正好是歌颂孩子的――歌颂那体现在孩子身上的神性，歌颂“上帝借助于每一个儿童，在成人的大门口重复它的呼唤。”泰戈尔既把这首诗收在颂儿童的《新月集》里，又把它列入颂神的《吉檀迦利》里，大概就是这个缘故吧。
    　
    (《泰戈尔抒情诗选》，吴岩译，上海译文出版社一九九○年八月第一版，〔珍藏本〕15.10元)
    　
    ①见拙译《泰戈尔抒情诗选》。本文中此后引用的泰戈尔诗文，一般都用我自己的译文，凡此在说明出处后均不再加注。

吴岩
1991年第5期,总第146期 - 广告


    　
    魔山(获诺贝尔文学奖作家丛书)
    托马斯・曼著  杨武能等译   10.95元
    　
    漓江出版社出版
广告

回忆未来

<IMG=BB91512201>
    前年夏季，我回了一趟二十年前插队所在的内蒙草原。一路恍恍惚惚，心神不宁。返回京城，提笔寻思，竟不知我找到的感觉终为何物：牛车古辙与电线杆并行的文明启示？故人相见引起的时间感慨？散落于草海深处的青春痕迹？统统是隔靴搔痒，故弄玄虚！我干脆撂了笔。
    某日，翻开卡蓬铁尔的《消逝的足迹》重读。小说中的音乐家厌倦了欧洲都市的虚荣，领了份回拉美故土考察印第安原始乐器的差事，直奔大陆腹地而去。
    他不知不觉踏上了一条回归之路，并在莽林深处找到了生活的瑰宝，艺术的真谛。音乐家毅然决定留居自然。当他返回城市取来谱曲用的墨水、纸张，再次踏上回归之路时，不料竟在叉路口失去了指示迷津的标志；与此同时，闻悉他所热爱的印第安姑娘已归属另一同族青年。命中注定，奇迹对每个人只显示一次。音乐家终竟是密林生活的外人，归途已断！
    阅读至此，我不禁怦然心跳，猛地醒悟到那次草原之行的秘密。我回想起当时打动了我、我却不甚理解的几个情景：我坐在当年酷似父亲的老阿爸身边，百般痛苦地搜寻过去那一肚子的蒙话；我们沉默良久，相视无语。在时隔二十年的重逢之际，一位熟识的蒙族大哥与我们扯起的话题竟是前几年的一场大雪。他那样自然、真情地讲述着那场大雪，我不禁感到诧异、茫然―――雪曾经也使我梦绕魂牵。我终于明白了我的真实的、深刻的感觉：我也成了外人：归途已断！
    时间不可逆转，人类无法重返家园。文明既是脆弱的，又是强大的。那么人为什么又总要频频回首，深情地顾盼过去呢？《消逝的足迹》中有一种印第安人的烧酒，它像主旋律似地反复出现，这烧酒的名字叫“回忆未来”：过去不可能重现，只剩下回忆，而回忆的却是未来。
    小说中的音乐家，父亲是欧洲社会党人，欧洲文明的继承者，对理性、进步充满了十九世纪的乐观主义。母亲是拉丁美洲人，曾教给年幼的音乐家西班牙语，给他讲述《圣者的生活》。一旦精神成熟，音乐家便不再相信父亲的说教。每当遇到精神危机，他总是回想起童年时的母亲。走向母血的土地暗示人类走向自己的童年、母亲。
    音乐家的欧洲――美洲都市――拉美小镇――拉美原始森林之行不仅是空间之行，它更是一种逆时针的时间意义上的旅行。音乐家在不断深入的行进中，重新走回了中世纪――铁器时代――石器时代。这条回归之路之所以可能，不仅在于音乐家怀有强烈的主观愿望，更在于拉美大陆是一方罕见的世界。在这片土地上，多种文化共存。这正是卡蓬铁尔当年所发现的“神奇现实”。“神奇现实”的概念不是时髦术语，也不是文字游戏，而是――现实。《消逝的足迹》也正是卡蓬铁尔深入委内瑞拉上奥里诺克河流域密林、与印第安人共处的心血体验。“神奇现实”在当时是一种深刻的发现，它的真实存在也许是拉美当代文学成就的最重要的原因。当然，“神奇现实”、“魔幻现实主义”等等，后来变成了文化市场上的时髦货，失去了当年处子般的魅力、纯洁。
    在当今的世界上，不是任何一块土地都能产生真正有价值的文学艺术，空间对于艺术家来说并不平等。从生活的角度来看，空间也有着极不同的意义。一个人向往什么地方，总是因为那里可能有他所要寻找的东西。人和地域之间有一种不可言喻的默契。
    音乐家的发现既来自这片土地的特殊性，也来自自身的强烈追求，“神奇”对于“盲目”的人来说并不存在。人只有追求才会发现。那么，音乐家为什么坚持追求呢？人总是因为失落了什么才寻找什么。真正的艺术家应该属于最敏感、最优秀的人类。他们最先感受到“现代”的虚弱，最先体味出“文明”的危机。请看小说中这位音乐家在文明世界的感受。
    旧大陆是一片“几个世纪以前就被驯化了的自然”，到处是“病态的廊柱”和“垂死的大厦”；人们行走的速度从来不能和呼吸达到同步和谐，无形的监工用大棒为生命刻划速度；讲演代替了神秘，口号代替了教义；神圣的《欢乐颂》失去了光华，强大的尼采沾染上了征服者的嫌疑；到处是一张张不知何为终极目标的面孔。卡蓬铁尔更为深刻的见解在于，他同时也看到了现代派艺术的苍白。小说中的情人穆什就是他为抨击现代派艺术所设计的人物。她是轻浮、纵欲的欧洲现代女性，一旦卸了妆就显得干瘪、苍白。她整天一知半解地谈论现代艺术、星相学的神秘，然而一旦面临真正的艺术，竟毫无感知。
    “回归之路”上的行者都会有同感：道路的一头系着失望，另一头系着希望。
    踏上回归之路，音乐家的行路方式也渐渐发生了质的变化。他扔掉书本，得到了知识；放弃思想，发现了艺术。他的全部崭新认识来自体验，他的启蒙者是淘金者、教士、女人、自然、狗、炉火、气味、礼仪……
    到处是亲切的回忆。我不知为什么总为描写炉火的那一小段文字感动。“……我独自留下望着那火苗，我已经许久没有这样注视过炉火了。”这种意味深长的细节往往是某一种新历程的开始。音乐家正是从这个山村小酒店的炉火旁意识到了回归之路的起点。我的知青朋友们都有过这样一种无法解释的体验，那是每个人心中的秘密。这种朴实、美丽的文字在小说中随处可见：“汗津津的印第安妇女一边捣蒜，一边唱着歌，公牛在发情，苜蓿散发出刺鼻的浓香，周围的这种气息使我沉沉如醉。这种气味绝对谈不上可爱，然而，它使我感到强壮，似乎它的真实应了我体内潜藏的要求。我好象一个去城市逛了几年又返回祖辈田园的农民，嗅着夹杂着粪土味的轻风，激动地流出眼泪。”
    保留着“创世纪风貌”的拉丁美洲大自然使音乐家童心寸寸苏醒。在壮观的火山面前，“人的威严退让了，就象人很久以前曾使草木的威严退让过一样。”在乡村节日里，音乐家找到了世界上仅存的“骏马的土地”。只有在这里，骏马才得以延长它的生命史，全面履行它在尘世的使命，使男人保持男人的全部魅力。在农家葬礼中，音乐家从撕肝裂胆的恸哭中听到了欧洲人已经忘却的人对于死神的强烈抗议。在印第安人的生活中，音乐家发现了与现代生活中的客观、科学时间所不同的心理、诗性时间，每天的日子长短有致，这是一种“同样有着行板和柔板的大地交响乐的时间”。在这片神奇的土地上，艺术具有三个维度，它不仅可以被想象出来，也可以被触摸到，感觉到。音乐家不仅领略了生活中的艺术存在，而且亲历了“音乐的降生”：  一场驱除死神的巫祝仪式。他听到的那种巫语就是介于语言与音乐之间的音乐雏形。他终于明白了往日书斋研究的浅薄，领悟到现代派模仿原始部落音乐――对于后者来说，它从来就不是“音乐”――之举的可笑。
    更宝贵的发现，是人的不死的精神。罗萨里奥，一个普通的印第安女子，一个全部意义上的女人。忠实、勇敢、自由对于她来说完全是纯真的天性。正是她不远万里、只身为患病的父亲送神像的虔诚最初感动了音乐家。教士佩德罗长年生活在密林之中，追随先行者们的榜样，为了完成传教使命，不惜葬身密林。他的行为本身就是一种信仰的化身。他告诉音乐家，印第安人的圣典《波波尔・乌》①是唯一预见到机器和邪术将给人类带来威胁和悲剧的宇宙起源说。音乐家的密林引路人“先遣官”已经找到了金子，但他放弃了金子所预示的前途。他抓住了另一种命运。他在密林深处建立了一个乌托邦村，决心按照自己理想中的法律治理生活。“先遣官”完成了“作为一个人所能完成的最伟大的事业”，这就是“确立自己的命运”。他是人类的先锋，他的乌托邦村包含着未来。罗萨里奥、教士、“先遣官”正是新大陆(从两种文明汇合意义上来讲的“新大陆”)诞生之初三种生命力――印第安精神、基督教精神、乌托邦精神――的象征，是拉丁美洲人传统中的未来因素。
    把音乐家带到“过去”的是体验，把音乐家拉回“现在”的也是体验。文明的力量已溶化在人的血液中。当来自“文明”的飞机找到音乐家所在之地后，驾驶员随便递过烟、葡萄酒和冰水。这些熟悉的味道一下子抓住了音乐家，他感到软弱。但这种诱惑是可以战胜的，还有更大的考验。音乐家需要在新世界里继续从事他的工作――谱曲。墨水、纸张、听众使他与文明世界难解难分，但他作出了最彻底的决定。“即使《挽歌》永远没有演奏的机会，我也应该将它谱写出来――哪怕只是证明我自己并没有完全空虚。”然而，这仍不是最棘手的问题。最严峻的在于他是艺术家。罗萨里奥生活在非历史之中，教士生活在神圣的历史之中，“先遣官”坚信他正在开创历史。对于他们来说，现实和梦是一回事。而艺术家是什么人？是白日梦者，他永远处于现实与梦之间。他是“人类中唯一无法摆脱时间的一族，他不仅必须以实在的作品超越刚刚消失的过去，而且必须根据对目前的清醒认识，创造新的实在的作品以超越未来的歌和形式”。
    同时，现实也令人焦虑。小说的结尾已昭示了这种担扰：淘金热正在向乌托邦村逼近。它究竟能逃离历史多久？广言之，拉丁美洲的“神秘现实”究竟能维持多久？
    一位古巴评论家曾这样评价《消逝的足迹》，“主人公不是这个世界所需要的英雄，这正是他失败的原因。然而他在未结束的探索中所提出的许多问题却仍然是有意义的，那浸透肺腑的美洲激情也是有价值的。”是的，正是在这“美洲激情”中包含着永恒。过去、现在、未来在空间上的共存前途未卜，但它们在精神上的相通则应该是永恒的。每当我们真诚地回忆过去，回忆的总是未来。每当我们离开家太久太远，在回归之路上，我们也许能发现失落的永恒，也许能找回未来。
    　
    (AlejoCarpeutier：  Lospasosperdidos，EditorialArteyLi-teratura，LaHabana，1976)
    　
    ①《波波尔・乌》原意为“公社之书”，是危地马拉的基切人于十六世纪征服时期所作，讲述危地马拉印第安人的起源。                    

刘承军
勒维纳斯是谁?


    一九六四年，萨特获诺贝尔文学奖。他因“拒绝一切来自官方的荣誉”面没有接受。这条新闻曾轰动一时。当时，艾玛纽埃尔・勒维纳斯(Emmanuel，Levinas一九○六一)给萨特写过一封他自认为很要紧的信。他在信中说，由于萨特拒绝了诺贝尔奖，就有可能成为唯一有权利和埃及总统纳赛尔对话的人，即可能劝说纳赛尔与以色列和解的人。勒维纳斯多年后说起这件事，觉得那时的想法实在有些荒唐。但当时他确认为自己有道理。可惜的是，萨特看完这封信后，竟然问道：“这个勒维纳斯，他是谁？”
    是啊，勒维纳斯是谁？
    当萨特、梅洛庞蒂、加谬等在第二次世界大战结束后开始风靡法国时，勒维纳斯刚从德国集中营回到巴黎，他是书斋里的哲学家，默然无声，远离喧哗，埋头著书，精雕文章。五、六十年代，巴黎知识界那些声名显赫的学者、名流不断在各种社会、政治事件中露面，新潮人物与新潮思想蜂拥迭起，而此期间勒维纳斯在犹太教杰出学者苏沙尼的影响下，刻苦钻研“犹太教法典”及其它犹太教经典文献。从某种意义上讲，他与巴黎知识分子圈子是隔绝的，只留一只脚在里面，却几乎从无什么来往。在很长一段时间里，很少有人提起他的名字。虽然，他是最早把德国现象学介绍到法国的哲学家；虽然，他二十四岁时的著作《胡塞尔现象学中的意向性理论》被萨特发现时，萨特对现象学还茫然不知；虽然，他多年致力于把哲学与基督教、犹太教教义融合贯通，其深度与广度在同代学者中是绝无仅有的……
    不过，近些年来，勒维纳斯的名字经常被人提起，他的许多著作(如《从存在到存在者》，《时间与他人》，《整体与无限》等)不断再版，甚至出了袖珍本。研究、评述勒维纳斯思想的专著、文章也经常出现。在欧洲，几乎所有国家都翻译了他的大部分著作；在美国、墨西哥、日本也都竞相翻译了他的书，就是远在中国，前两年还看见《从存在到存在者》的中译本……这次圣诞节去法国度假，竟发现在格勒诺布尔市竟有自发组织的研讨勒维纳斯著作的学习小组！
    很难清楚地解释为什么在今天勒维纳斯会具有如此吸引力。也许是因为我们现今的时代需要道德胜之于需要政治？也许是因为，在经历了无数以正义的名义残害他人的苦痛之后，人们重又希望一种博爱友善、真正尊重个体他人的正义？也许是因为，勒维纳斯钟情的主题――为他人的责任、无偿的仁爱、永恒的面貌打动了渴望和平、平等、和谐的人们的心？抑或是因为，今天，一个喜欢谈论上帝和精神的哲学家能够更多地为人理解，人们宁愿相信那即使是不能实现的超越？的确，在今天这个纷乱、多变缺少平衡的世界里，勒维纳斯这个“伦理哲学家――也许是当代思想界唯一的道德学家――”是会引起越来越多的关注的。
    　
    一
    　
    勒维纳斯曾说过：“一种哲学思想是在先于哲学的经验之上建立起来的。”勒维纳斯哲学思想的形成则基于他特有的经验。
    一是文学经验：勒维纳斯幼时随家流亡俄国，他很早就开始接触俄国文学，从小就熟悉普希金、莱蒙托夫、果戈里、屠格涅夫、陀思妥也夫斯基等文豪的作品，书中的许多主人公，在勒维纳斯看来都是哲学基本问题的探索者，阅读这些作品，实际就是为哲学阅读做准备，俄国文学可说是勒维纳斯的最初哲学启蒙。
    二是精神经验：勒维纳斯六岁起就学习希伯来文，阅读圣经。在他身上始终保留着一种精神冲动。在与犹太教杰出大师苏沙尼交往之后，他的这种冲动变得愈加强烈，并在以后与他的哲学研究结合起来了。
    三是历史经验：勒维纳斯生于立陶宛的一个犹太家庭。第一次世界大战爆发后，他随家流亡俄国哈尔科夫。十月革命后又迁居法国斯特拉斯堡。一九三○年，他就预感希特勒会给人类带来的巨大灾难。流亡的历史经验于他的哲学思想形成至关重要，他对历史有特殊的感受。
    勒维纳斯一九二三年进入法国斯特拉斯堡大学哲学系，开始他的哲学生涯。柏格森是他早年最欣赏的哲学大师。他认为柏格森的“绵延”思想打破了钟表时间的传统优先地位。若没有这种不能还原为线性的、一致的时间的绵延的优先性，那海德格尔就不可能有“此在”(Dasein)的时间性概念，尽管二者有根本的差别。而“绵延”的思想对勒维纳斯也实际产生了久远的影响，“使我懂得了一种不断更新的精神性，一种摆脱现象，总是异于存在的存在。”(《道德与无限》第18页)
    真正对勒维纳斯的哲学思想形成产生决定性影响的是胡塞尔、海德格尔和罗赞兹维格。
    一九二八―――一九二九年，勒维纳斯在德国弗莱堡从师胡塞尔与海德格尔研究现象学。
    勒维纳斯在斯特拉斯堡就曾与人共同翻译过胡塞尔的文章，并细心钻研过胡塞尔的《逻辑研究》。直接从师胡塞尔，使他更加深入地领会胡氏现象学的精髓。胡塞尔对勒维纳斯来说，意味着一种充满生命力的方法。现象学对要求彻底的自我进行反思，不仅针对自发的意识，而且更要探寻一切在针对对象的过程中被掩盖的东西。现象学又是对真理进行思考的召唤，即对具体事物，不但要知道它是什么，还要知道它怎么存在，存在的意义又是什么。现象学为勒维纳斯确定了脱离教条体系、严格而又科学的哲学研究方法。
    如果说勒维纳斯是遇见胡塞尔，那海德格尔是他找到的。勒维纳斯直到今天谈到海德格尔，还是那样陶醉。海德格尔的《存在与时间》在他看来简直是一部可以与柏拉图的《斐多篇》、康德的《纯粹理性批判》、黑格尔的《精神现象学》及柏格森的《论意识的直接材料》相媲美的盖世佳作。动性在存在中<SPS=1083>醒，构成事件，事物与一切存在着的东西牵引着“一列存在的火车”，“从事一种存在的职业”。这些描述实令勒维纳斯倾倒。他感到哲学本应如此：回答存在的意义的问题。海德格尔较之其他认识方式的伟大之处就在于把哲学确立为“基本的本体论”。
    勒维纳斯一九三○年从弗莱堡回到法国，加入法国籍。发表第一部哲学著作《胡塞尔现象学中的直观理论》，这部书可说是直接受《存在与时间》的启发而写成的。第二次世界大战爆发后，勒维纳斯应征入伍，一九四○年在汉纳被捕，后转入德国集中营，关了整整五年。只是在战后，他才重新发表著作：《存在与存在者》(一九四七)，《与胡塞尔和海德格尔一起发现存在》(一九四九)。
    勒维纳斯对海德格尔的崇敬始终如一，他认为二十世纪从事哲学研究的人不能不吸收海德格尔的思想。海德格尔的思想产生是我们时代的重大事件。但是，海德格尔一九三三年与纳粹合作也始终是勒维纳斯不能忘记的一页黑暗的历史。“承认我对海德格尔的仰慕，使我常常感到羞愧。我们都知道海德格尔一九三三年的事情，即使那一段时间很短，即使他的许多有地位的学生都忘记了这段历史。而于我，那是不能忘记的。那时，人做什么都行，但就是不能当希特勒分子！”(《读勒维纳斯》第104页)“人们可能原谅许多德国人，但有的德国人很难让人原谅。海德格尔就难以让人原谅。”(同上第21页)勒维纳斯在这件事情上态度始终明确，只不过比起扬凯列维奇等对海德格尔持彻底否定态度的学者们，他还是不放弃对海德格尔学术成就的肯定，也不愿意否定海德格尔的理论天才及海德格尔在他哲学思想形成过程中所起的重要作用。
    还应该提到的是罗赞兹维格(Rosenzweig，一八八六――？)，这位完全欧化了的犹太贵族。他早年接受希伯来文化，又学了很短时间的医学，最后转向哲学史。他有着先皈依基督教、后又回归犹太教的复杂经历。他的重要著作《拯救之星》(L’Etoiledelarédemption)借助基督教精神最后达到犹太教精神，其中对黑格尔整体、国家的批判，对与整体进行决裂的死的经验的阐述，对主体不可还原为整体化观点的证明都极富诱惑力。在罗赞兹维格的生活中就如同在他的著作中一样，犹太教精神出现在对异于它的东西的寻求之后。这一切正是吸引勒维纳斯的地方。
    勒维纳斯受罗赞兹维格影响最深的是这种对基督精神的趋近。勒维纳斯多年来致力于犹太教教义与基督教的结合，他希望二者的共在就象世间众生一样融洽而又互助互补，这在勒维纳斯的许多著作中(如《困难的自由》，一九六三；《来到思想中的上帝》，一九八二……)都有明显的体现，也成为勒维纳斯有关伦理道德思想的重要基础。
    　
    二
    　
    勒维纳斯是一个道德伦理哲学家。在他看来，伦理学是最初的哲学，从伦理学出发，形而上学的其它分支才获得意义。因为，首要的问题是正义的问题――存在由之自我分裂，人类由之成为异于存在的存在者并超越世界，若没有它，任何其它思想探寻都不过是虚无缥渺的。这是勒维纳斯哲学的一个最根本的思想。
    勒维纳斯是从他的“ilya”①概念展开他的哲学研究的。在《从存在到存在者》一书中，他运用“ilya”分析作为动词的“存在”(être)，探寻存在者(existant)如何突现于中性的、无人称的“存在”之中的。勒维纳斯在斯特拉斯堡的好友、著名作家莫里斯・布朗肖曾说过：“‘ilya’是勒维纳斯最迷人的命题之一。”“ilya”是一种无人称存在的现象，勒维纳斯用他童年的经历形象地对这种现象进行说明：一个孩子独自在房间里睡觉，大人在旁边房间继续干自己的事。这孩子会感到房间里那么静，静得发出了轻轻的响声，这就是“微微作响的安静”(silencebruissant)。“ilya”还象人们把耳朵贴在空蚌壳上，仿佛听到了某种声音：空无似乎是填满的，安静似乎成为一种声响。“ilya”意味着人们即使明明知道什么都没有但确又感觉到了的某种东西。它并不说明有这样或那样的东西，它是存在展开的舞台，人们在绝对的空无中想象“ilya”的确实存在，它是没有存在者的存在。
    这中性的、无意义的、无名的“ilya”是极其可怕的。它之所以可怕，是因为它总是那么单调、无意义，他与存在者没有任何联系，但存在者又时时能感觉到它的存在，它是一片无法驱散的阴影。试想，一个孩子被大人强行放在空房间里，孤单无援，时间一点一点流驶，窗帘一动不动，但似乎在摇晃作响……孩子此时的恐惧是无法言说的。这没有承载者、没有主体的“ilya”如同一种可怕的失眠状态，勒维纳斯在《从存在到存在者》中要寻找脱离这种巨大、可怕、无意义的阴影的经验。
    勒维纳斯认为，出路就在于：存在者、存在物都应相应于令人惧怕的“ilya”的制约。面对这恐怖的“ilya”，存在物为自己而显现，它不再被“ilya”所承载，这就如同太阳初升时的一线曙光，这就是说存在物通过存在者、通过承载主体、存在的主人而脱离存在的无名状态――ilya。在这里，勒维纳斯使用的是现象学存在论的方法：主体的显现――同时也显现了诸物――使自身与所指诸物脱离中性的存在，不断成为脱离原有本质的存在者。
    然而，主体要脱离“ilya”，不但要与诸物发生关系，更需与“他人”发生关系，这是更加重要的出路。勒维纳斯把“他人”的问题置于他的哲学的中心。他特别要指出，只有“为他人”才能把某种意义引到“ilya”的无意义之中去。
    在《时间与他人》(一九四八)、《整体与无限》(一九六一)等书中，勒维纳斯对“他人”的概念都进行了引人入胜的阐述。他赋予“他人”及其与“他人”概念密切相关的“面貌”(visage)等久而有之的古老概念以原有的魅力，并且与他自己独有的精神融汇贯通。在胡塞尔的现象学中，“他人”被设定为“第二我”，即另一个“我自身”。我之所以有可能认识他是因为他拥有与我一样的身体。胡塞尔的现象学描述了这种确立社会性的认识的形成的复杂过程，不过这种社会性是建立在先验知识基础上的。而勒维纳斯认为，他人之所以于我有意义是由于他呈现为“面貌”(visage)。所谓面貌不是认识的论据，也不是被看见的图像，而是一种外在的无限，面貌一向我呈现，就立刻与我有关系。当他人看我时，我就处在他的目光的逼迫之下，我一下子就对他负有责任。勒维纳斯对他人的这种表述与萨特的《存在与虚无》中的有关部分相似，但又存在着一些重大的区别。萨特更多地强调他人与我之间的对立、冲突与相争：他人的目光使我物化，他人的出现使我堕落，“他人是我的地狱。”而勒维纳斯更多地是着力于他人与我之关系的伦理意义的表述，特别是用“面貌”来解释说明他人的意义则具有浓厚的宗教色彩。勒维纳斯认为：一方面，他人看我，我就会产生一种负罪感，我成为了他人的卫护者。在我与他人发生关系时，我身上会突然爆发一种责任的意识，他人于是把我从自我、从“ilya”之中解放出来，他人拯救了我。另一方面，他人的含意并不象萨特所说的那样，他人与我的关系其实是宽松的。因为我要对他人负起责任就是要趋向“善”。那他人于我就如同“主人”，  他不是“你”，而是“您”，我尊敬他。但同时，他又是我应救助的对象，我视他为穷人、孤儿、无财产者。我对他人的这种态度是决不要求同样回报的。所以，他人远不是布伯的互换关系意识中的“你”，在我的责任性中，我对他人是主体化了的，而且我似乎就是被选择为这样做的，我的主体化过程确定了我的尊严，我也拯救了他人。“为他人”的意义也就在于此。
    他人以面貌呈现于我，呈现于世界。这里就可看到勒维纳斯“没有神性的上帝”的影子。作为世俗犹太教的信奉者，作为企图结合犹太教与基督教精神的智者，他认为不可见的上帝不仅是因为人的肉眼看不见他，而且因为这个上帝没有被命名。但当我转向他人，有一个声音告诉我不要让他人孤独存在，当我转向我自身的存在，有一个声音告诉我要对他人负起责任，我知道这个声音是上帝向我发出来的。他人的面貌意味着无限(infini)，意味着社会性，意味着外在。“他人并不是上帝的肉身化，但恰恰是通过面貌……上帝显示出来。我们认为，在我之中的无限的思想――或我与上帝的关系――是通过我与他人关系的具体化，通过作为我对他人的责任的社会性而来到我身上的……”(《来到思想之中的上帝》)。
    这就是勒维纳斯所希求的通向善与爱、拯救自身与他人的伦理学。
    这里还要指出一点，勒维纳斯对“他人”的论述，他的以“为他人”为核心的伦理学其实是在表述他在第二次世界大战中所经历的痛苦事实。纳粹对犹太人的屠杀表明他们是把同类当作要消灭的东西对待，他人作为主体的意义已完全没有了。而以各种名义进行的对他人的残杀、迫害都是通过对“他人”的仇恨而实现的。在勒维纳斯的著作中，从来没有出现过“屠杀”一类的词，但在他的书中“要对他人负责”的呼唤，趋向善与爱的无限热忱难道不是对“践踏他人身体与人权”罪恶最有力的控诉吗？他的许多论述所体现的思想其实与后人树立在战时纳粹焚尸炉与集中营前的纪念碑上所写的话是一致的：“不要忘记这里发生的一切，同时希望你们永远不会经历它。”这种思想一直贯穿着勒维纳斯的全部哲学著作之中，虽然没有说出来。
    勒维纳斯拒绝“伟大哲学家”的外衣，他认为那对他无异于束缚的枷锁。六十多年来――直至今天――他始终如一地凭借精神的热忱与痛苦探寻可以把人们引向和平的道路，他渴求的是建立作为“爱的智慧”并为爱服务的哲学，他要通过这种哲学塑造道德的存在：如果哲学要真正了解人的人性――人道主义，就应该毫不耻于、毫不夸张地服务于这种秘密――他人，这种奇迹――爱。哲学首先就是一种伦理学。这种伦理学面对他人、面对他人的不在场、面对他人的无动于衷、面对思想的弱点、面对我为他人所受的痛苦、面对我的死亡、面对他人的善、面对牺牲与赠予、面对爱和爱的道德，它的回答都是“oui”(对、是)。
    也许有人会说，勒维纳斯许多论述都是老生常谈，他向我们重提那些很多人认为无需再关注的东西。也正因如此，有人说，勒维纳斯的书是写给成年人看的，他是“成人的导师”。这结论大概有些道理。成年人往往在历史的与个人的经验中体会到世上最珍贵的东西竟是看来平淡无奇的，某些伟大人物、理论领袖不屑一顾的道理。勒维纳斯近六十年不辞辛劳的研究、施教，甘于寂寞，淡泊声名，为的就是实现这最珍贵而又平常的价值追求，虽然它的实现曾经过那么多的痛苦和血泪，虽然在今天，它的实现会显得愈加艰难！
    这就是勒维纳斯。
    　
    一九九一年一月于瑞士弗里堡山中
    　
    (E.Levinas：《Ethiqueetinfini》，LibrairieArthèmeFayard1982)
    　
    ①“ilya”在法文中是无人称的“有”的意思，相当于英文thereis或thereare。
    姑且翻作“存在有”。

杜小真
家长出差去了


    <IMG=CA91513501>
漫画
丁聪
《纳巴科夫传:俄罗斯时期》


    浙江文艺出版社的《兔子译丛》第一本收入的书，就是弗拉迪米尔・纳巴科夫的名著《洛莉塔》。在五十年代初期这本书在美国是有争议的，起初是被禁止出版，笔墨官司打了几年，终于准许发行。争议的关键是有人认为书中着重性放纵行为，同时令人看不惯的是书中有一小节猥亵文字，(在中译本出版时，此段文字已加以处理)一直到一九五五年才获准在美国出版，而且使纳巴科夫文名大振，被评论界誊为构思新颖、文笔优美的极有独特风格用英语写作的小说。
    纳巴科夫出身于革命前沙俄的一个富裕家庭，二十岁时因俄国革命而流亡西欧，二十年后希特勒纳粹统治了大部欧洲，又不得不在一九四○年去美国居住，在各大学执教为生，闻名的学校有康奈尔大学等，一九四五年加入美国国籍。
    在《洛莉塔》问世前，他只为读过他俄文作品的少数人所知，更少的人则知道他除了写作之外，还是个收集蝴蝶标本的专家。《洛莉塔》给他带来了好运，使他不再依赖教书为生而能迁居瑞士，以此终老是乡。他虽然出名，但不为人所熟知。他用俄语写了自传性的作品，可是极大多数读者却只凭他的英文著作而知道他这个人。多年来，读书界需要一本关于他的传记，而现在居然有了这样一本；这就是白里安・鲍德(BrianBoyd)写的《弗拉迪米尔・纳巴科夫传：俄罗斯时期》(VladimirNabokov：TheRussianYars)
    纳巴科夫曾经写过两本传记，一本是《车尔尼雪夫斯基传》，另一本是《果戈里传》，还写了两本关于自己的书，其中一本是用英文写的；同时也在小说中创造了一系列虚构的传记，知道这是文学写作上的一个陷阱，“常常不能达到原来的目标，到头来只不过是写了群可怕的玩偶而已。”
    白里安・鲍德的《纳巴科夫传：俄罗斯时期》是他写的纳巴科夫传记的第一卷，据作者自称这不是一本被正式认可的传记；但成书后为纳巴科夫的遗孀及其子狄米特里所称道；狄米特里在他父亲去世后开放了封存五十年的个人档案，使作者可以使用。鲍德是新西兰奥克兰大学教授，完全有资格受到这种委托。他酷爱纳巴科夫，他忠实于纳巴科夫的艺术意图，而且尊重作家的记忆。最重要的是他重视纳巴科夫生前的指示：“文献的平凡真情，平凡事实……这是我唯一要求于写我传记的人的。”
    但是要写纳巴科夫的早年却是件难以应付的工作。差不多没有片纸只字写到他在沙俄的过去，他在柏林住了多年的生活，已因轰炸而湮没无闻，关于一九一七年俄国革命时最可靠的文体早被红军在布拉格没收，剩余的则为他的姊妹奥尔珈因害怕所谓的“解放者”而予以销毁。纳巴科夫在巴黎的文件原来是托一位俄国犹太人收藏的，也已为这个朋友在德军占领时所毁灭了。更有甚者，除了纳巴科夫的华丽词藻外，遗孀对隐私的保护比她丈夫还要厉害。
    鲍德艰难地克服了这些阻力。像一位古生物学家重新还原了一个有高等教养，自由主义的沙俄知识分子，如纳巴科夫的父亲，一位律师，政治家，立宪民主党创始人之一，把他们置身于政治动乱之中，并照亮了沙俄皇朝光辉的最后十年，以及皇朝倾覆后这些人最后的流亡国外。从山积的几百个知道纳巴科夫的人提供的资料、谈话和回忆中，终于回复了这位酷爱文学而又最出色作家的真实面目。
    命运对纳巴科夫(一八九九――一九七七)是宽厚的。他在十九世纪最末一年四月二十三日降生在彼得堡，与莎士比亚的诞生日相同；那一天也正是普希金的诞生百年纪念。终纳巴科夫的一生，他以普希金美学和伦理观点为准则，最后他<SPS=1701>译了普希金的《叶甫盖尼・奥尼金》，在美国土地上为普希金树立了一座纪念碑。
    亲英派的纳巴科夫家族是沙俄贵族的后代，既有金钱又有文化。弗拉迪米尔成长后就接受英、法、俄三种语言的教育，后入俄国自由派贵族设立的丹尼谢夫学校读书；此校的校友中有二十世纪俄罗斯伟大诗人门德尔斯坦姆。青年时，纳巴科夫既是个运动健将，又是个拳击手。他对于蝴蝶的爱好始于十岁时，到十五岁差不多已读遍俄、英、法三国语言的文学巨著；并对诗歌十分爱好，写了不少爱情诗；这些诗篇偶尔为他父亲看到，就告诫他说，“一位稳重的绅士必须远远躲开麻烦。”
    革命后，纳巴科夫家几百万卢布和几千亩土地的家产，都一扫而光；但是纳巴科夫并不泪丧，认为自己继承了巨大的遗产，即他说的无形的财富来自对纯真幸福的童年，珍爱的动植物，书籍、蝴蝶、挚爱的双亲以及初恋的各种回忆。纳巴科夫把这些财富在他余生中分散给他小说中的角色，并从他们传递给他的读者。一九○五年俄国革命被罗曼诺夫皇朝所镇压，纳巴科夫的父亲曾短期入狱。一九一七年二月革命沙皇尼古拉二世让位，这个让位诏书就是由纳巴科夫的父亲草拟的；这一诏书记录了罗曼诺夫皇朝的最后末日来临。在第一届临时政府中，立宪民主党人占了多数，但纳巴科夫的父亲只出任不管部大臣，以此作为对左翼的让步。一九一七年布尔什维克十月革命，他的家庭迁到克里米亚，但不久列宁就下令逮捕了纳巴科夫的父亲，释放后，他即至克里米亚与家庭团聚，在内战时他任克里米亚地方政府的司法部长。但在红军围剿中仓皇出逃，他一家搭的船名“希望号”，这对于这一家人当是个好兆头。
    纳巴科夫靠出售母亲的首饰才能进英国剑桥大学读书，他在学校里攻读生物学及法、俄文学，用“希林”的笔名撰写俄文作品，达二十年之久。
    大学毕业后，纳巴科夫回到寄居柏林的家里，四个月中间出版了四本书，不久即在竞争激烈的文坛上崭露头角。鲍德在传记里写道，“一九二一――一九二四年的柏林，沙俄难民群集地的文化高度是无可比拟的。在柏林几万临时居户中已经出版了自己的书刊，短短三年中出版物之多，有些国家需要十年才能完成。”纳巴科夫的父亲编了一张俄文报纸，不独在德国发行，而且东到满洲西到阿根廷共有三十四个国家的三百六十九个城市中都可见到。在纳巴科夫流亡的起初二十年中，他出版了八个长篇，二个中篇，五十多个短篇，百首以上的诗篇，四个剧本，若干译文，还有几十本棋局解答和字谜游戏。他二十四岁在一次舞会上邂逅了一位戴狐狸假面具的女士，名叫维拉・斯罗宁，以后成了他的妻子、打字员、编辑人、翻译者、书目编纂、经理人、司机和他们儿子狄米特里的母亲。在柏林，纳巴科夫也过着蹭蹬的生活。一九二二年三月，他的父亲为沙俄保皇分子暗杀，纳巴科夫的精神深受影响，在他的写作中可以见到反映；鲍德此书中都有论列。
    纳巴科夫居留德国的十四年中，专心于俄国的传统文化，而忽略了他对德国事物的关心，生活中常遇到一些不快。如急于索取租金的房东没收了维拉的大衣，以及一些重大的反常事件。其中一件有关一九三三年作家伊凡・蒲宁在柏林的遭遇。鲍德写道，蒲宁得诺贝尔文学奖，在斯德哥尔摩领奖后，取道柏林到巴黎去。但在柏林却被纳粹特务盖世太保扣留审问。并被脱光衣服搜查有否私带珠宝。“不管是得到诺贝尔文学奖与否，他不得不吞服大量蓖<SPS=1516>油，在干净的便桶里泻尽了他胃中的所有物，然后光着身子让盖世太保检查，还捱了打。”这事使纳巴科夫十分恼火，却又无能为力。
    一九三七年由于维拉是犹太人，纳巴科夫不得不带着她和儿子狄米特里流亡到巴黎。他虽然在俄国侨民文学界中十分出名，但法国当局却拒绝发给他工作证，全家生活在贫穷的边缘。除此，纳巴科夫完成了最好的两部小说《馈赠》和《塞拨斯金武士》，前一部是用英文写的。一九四○年在德国纳粹占领法国的前夕，他得到纽约一个犹太人救济团体的安排，买了两张救护船上的廉价船票，才能抵达纽约。传记作者鲍德在这本书的最后一章里，写到一个小孩一手拉着他的父亲一手牵着他的母亲登上了使他们到美国的船只，“他们的忧虑从此得到了苏解。”
    鲍德是位优秀的传记作者，他有一种出色的本领，能使传记对象的生活与其文学事业溶为一体，而且他是纳巴科夫著作的出色解释者，这对不懂俄文的读者是十分重要的，因为许多纳巴科夫的早期作品，尚有待于译成英文。维拉称赞鲍德的作品“有如洇过纳巴科夫全部写作的一条水痕”。但是读此书的评论者则认为鲍德如能更多注意到一些对纳巴科夫作品的评论，这就好了；他在传记中所写的这个纳巴科夫，正是我们平时极少了解的人。
    纳巴科夫的生平极像一位十分有想象力创造者的作品。鲍德给我们这本纳巴科夫的叙述，评论界认为作为传记，鲍德此作是空前的；这不单是纳巴科夫的生平而且是他那一时代的编年史。并以为有了此书，在未来的一段时间内，就没有另写一本纳巴科夫传记的必要了。
    　
    (Brian  BoydVLADIMIR  NABOKOV：THERUSSIAN YEARS，Princton  University  Press，607pp。)
西书拾锦
冯亦代
记忆或有之误


    黄裳《前尘梦影新录》第73页：弹指词三卷  乾隆家刻本。九行，十八字。按应是二卷，光绪刊本已经改窜。乃有三卷。第114页：荛言二卷……此本知者亦少。……王欣夫辑刻黄顾遗书收荛翁题跋遗诗几备。而未见此。按此书已收入博古斋影印本士礼居丛书中；王欣夫补黄丕烈年谱(中华书局一九八八年版)已著录。非未见。第128页：唐宋诸贤绝妙词选十卷……目后有牌记三行云，“万历龙丘舒氏宋板重雕”，不能确忆矣。按牌记实为两行，即：万历四年七夕龙丘舒氏／伯明新雕梁溪寓舍印行。同页，又云：“万历甲寅有秦<SPS=0198>刻本，四部丛刊景印之，失去前茹天成重刻小引。其书系重校刻者。按其实二本风貌相同，尝略校数页，文字无异，误字亦朱改，恐系一板，而非重刻，第142页：春雨楼集……此书西谛书目中未收，不知流落何许矣。按西谛书目已收，见卷三清别集类第45页，二册有西谛跋。
    此著乃“就回忆所得，陆续编写”，(见《前记》)故记忆或有之误，在所难免。而将八百余部亡书一一案之，则非博闻强记烂熟于心者不能为。钦羡之余，求疵一二，不为多事吧。
补白
尹明
谈脑筋・动脑筋


    ――谈三本有关大脑、思想和精神的书
    　
    一九九○年获得英国科学书籍奖的一本书是《皇帝的新脑筋》。作者是著名的牛津大学数学教授罗杰。潘洛斯(Rogerpe-nrose)。他在一九八八年还曾获得过吴尔夫物理学奖金，那是因为他同斯蒂芬・霍金(StepheHawking)在一道为人类了解宇宙作出了贡献的原故。这次他所探讨的题目不能说同宇宙完全没有关系，这次是谈人的脑筋，可以说同宇宙一样广阔。他的书深入浅出，用最现代的科学成果来解释人类的脑、思想和量子物理学。但是，他要解释、要了解的问题得到了一个确切的答案没有呢？他所提的问题究竟是什么呢？为了把问题简单地谈清楚就得涉及与此书差不多同时出版的另外两本书。
    一本也是谈脑筋的书，叫做《思想、大脑和量子：综合的“我”》，作者是牛津大学的一位哲学家。他提的问题一针见血：我的脑子是由原子组成的。石头也是由原子组成的。我可以思想，而石头却不能。为什么？组成我的脑子的原子有什么特别的地方面会产生一个“我”，如果说原子和原子之间并无区别，它们都按一定的物理规律在运动，那么一定是它们的组成有所特点，而能产生自我意识。所以我们的结论是否就可以说：思想、经验、感情、激情实际上就是原子在组成不同情况下的一种运动、一种按一般物理规律的运动呢？
    问题恐怕没有这么简单。我的手可以动，是因为我的脑子通过神经系统的一系列物理运动，根据一切物理规律使手有所动作。但作为一个人来说，手为什么会动呢？那是因为我要它动，而我要它动是不是一种精神力量而不是一种物理运动呢？这一精神和物质的区分也可以说是唯物和唯心的微妙的界限。这个问题很早就存在，但直到现在也还没有一个绝对十分满意的解答。如果脑筋细胞(或更小至原子)的活动只是根据一般物理规律，那么人也可以说就是一个稍为复杂一些的机器而已。科学发展到今天，电子计算机已有很大发展，有机器人之一说，但是根据罗杰・潘洛斯，人造的脑和真正的人脑仍然是有区别的。那么精神是不是一种可以单独存在的东西呢？
    十七世纪法国哲学家笛卡尔就搞了一个所谓双原论。据他的说法，人类有一种所谓非物质的精神，附属于大脑，又控制大脑。就像是一位开汽车的司机一样，或者用一句更富有诗意的话就是：“机器中的鬼魂”。
    一般的科学家和哲学家现在都不承认双原论，但对上述问题又没有一个切实的答案，往往就变成：声明时则是唯物论，即精神是由原子按物理规律的运动而已，但谈到具体问题时就不自觉地变成了双原论者。这种人在生活中是很多的。双元论的市场仍然是有的，宗教界的大众化神学中的所谓灵魂即属双元论。现代物理学发展很快，对上述问题有没有一个令人信服的答案呢？牛津大学哲学家洛克伍德在他的《思想、大脑和量子：综合的“我”》这本书中就尽力想把上述问题用现代物理学来解释。
    洛克伍德的书非常难读，有些章节过于专业化，对普通读者，没有学过现代物理的人就如堕五里雾，无法读下去。他的主要论点是说，物理学家只想把神秘的“精神”用一般的物理原则来解释，但物理学本身发展到今日已经变得模糊不清，捉摸不定的了。量子物理学显露，在原子的层面上，固体已经化为一种按一定方式脉动的能量罢了。电子之类的物质已经成了一种半存在的东西，其质量极为松弛，不清楚，其行动捉摸不定。就在这样的一个界限上，客观事实在我们的注视下慢慢滑过，精神和物质相互极有力地面对抵制着……洛克伍德的目的很明显，他是想利用这个还摸不清楚的状态提出假设，认为脑子就产生一种力量能直接控制“量”，利用一种类似高温超导体的过程。但这种理论恐怕一般物理学家或生物学家是不太会接受的。不过这种尝试却是一种大胆的、突破了十九世纪那种机械思路的努力，但毕竟不能下一个确凿的科学结论。
    另一本谈脑筋和精神的书是一位叫洛德尼・考特瑞尔的学者写的。题目是：《机器里没有鬼魂：现代科学和大脑、精神和灵魂》。考特瑞尔在书中展示了发现大脑作用的科学史。过去一向认为“心”是想事情的，总是说这个人的“心”好不好。这并非指此人的心脏健康不健康，而是说他的“人格”，心地善良不善良。又有说某人心眼多，并非指他有好多“心”，而是说他脑筋想得多，主意多，想法多。在人体的各个器官中究竟哪一个器官是管所谓“思想”的呢？是心脏呢，还是肝脏？由于解剖学的发展，后来发现了中枢神经，大脑的作用才发现。现代人当然都知道“心”是管血液循环的，而且可以换心脏而不会改变人的“自身”，张三换了心脏之后仍然是张三。可见得谁是谁不决定于心脏。现在换器官的手术很多，而且成功率也越来越高了。大脑的作用也越来越明确。近代的神经科学发展也很快，很成功，有许多过去不明白的病症现在都大部分有了一些了解。精神分裂症、低能儿或帕金森氏症同遗传因子的关系等等都比过去更清楚了。对大脑的结构：分成两半球有了进一步的了解。通过对神经细胞的探索，两个细胞的传递结构，脉冲，放射等包含神经网状系统如何像电话交换接线似的工作情况都有了惊人的发现。这一切科学成果考特瑞尔都用深入浅出的语言解释得非常清楚而且生动。
    但是考特瑞尔到了要接近我们所提的问题时却变成武断，甚至是蛮不讲理了。他用这些成就来说明灵魂之类是无稽之谈，并说这些成就是给宗教的打击，证明科学最终胜利了。他认为大脑的发现就已经把所谓“自由意志”和“精神”之谜揭破了。他大骂所谓灵魂，但是他似乎是在打死老虎，因为现代人所谈的灵魂并不是真相信有一个单独的鬼魂在身体外面缥缈。考特瑞尔认为谁要不相信“觉悟”只不过是一个像电脑一样有一定程序的机械活动的话就是迷信或是无知。
    这种认为真理已经找到，而且被我们占有的情形生活中也很常见。  当然，这在两个方面都是不对的。第一，真理是一条无尽止的长河，是要不断研究，不断调查，只能越来越接近，而不会有一个绝对的答案。第二，即便在目前这个阶段也应该尊重事实，而不要被成绩冲昏头脑，自以为是，没有发现没有达到的目标不能说已经达到。比如，直到目前为止神经学家们并没有证明，也没有搞出一个办法来把创造性或自觉性从大脑的活动中提炼出来。创造性或自我感觉等等究竟是在脑子中如何形成根本没有研究出来。而考特瑞尔不幸自己就陷入了二元论，还不知道。把有觉悟的人看成是一部复杂的机器本身就是一件危险的事。如果在一个社会中这样一种想法得到某种权力，就会造成严重的后果，也可能使社会长期停滞在一处而不能发展。
    而一九九○年获奖的那本著作《皇帝的新脑筋》就不是这样来谈问题的。它首先分析了人脑和电子计算机(电脑)的区别，即使是最复杂的电脑，或称“人造智能”和人脑相比和人的觉悟相比仍然是不同的。有些人脑可以做的，人造电脑就不能做。作者罗杰・潘洛斯提到艾伦・图林的测验，即测验一部机器究竟有没有“觉悟”。我们对一部机器谈话，如果我们无法分别这是一部机器还是一个有觉悟的整体，那我们就得承认这机器有觉悟。罗杰・潘洛斯认为只要问得有技巧，我们一定能探测出它是一部机器。
    为了说明机器不能效仿人脑，罗杰・潘洛斯举出人类数学思维过程，进行分析。人可以感到东西的意义，而不是简单地盲目的遵照规律，我们解决问题是靠洞察力，而机器却不能。因为我们有洞察力，所以才能克服例外：所有数学中的规律都是不完整地，因为总会有在规律之外的真理。机器永远不能得到那些，而我们则可以。他先把人脑与机器区别开，然后就来着手看待我们上述提的问题。他把现代物理学简述了一下，他谈的程度相当深，恐怕一般读者是不懂的。但是读者却能理解他的逻辑。牛顿物理学已不适用，因为它只遵照一定的规律，而脑子的运行完全不同；古典热力学的基础又不够明确；量子引力又只是一个概念而已。他认为量子物理学可能会把握着这个问题的关键。但是后来他似乎又否认了，因为他认为脑子太热，不会有量子现象，而且不管怎么样量子物理学至今仍是不完整的(因为度量有问题)。
    结果还是没有结论，脑子究竟怎么产生觉悟这一问题，仍然是一个问题。所以全观这本书只是看到一个脑子在活动，在思考，但是活动本身是一种什么情形仍有待探讨和研究。但这一问题始终是引人入胜的，不管你怎么谈都会感到兴趣。我想这本书之所以得奖也是因为它宣传了“凡事都要问一个为什么”，而不是宣传“真理在此，你必须照规矩办”的缘故。
英伦一瞥
亢泰
再说“神聊”并及“砍大山”


    歇后语的“神聊”，其实并非“不雅”。旧京俗言，是“二郎爷缝皮袄――神聊(缭)”。“缭”指缝纫，用针线斜行(háng)连针缝纫，如俗常所说的“缭贴边”“缭缝(fèng)儿”。那个叫做杨戬的神仙(二郎爷)，自己缝皮袄，当然是“神缭”了，“缭”“聊”相谐，遂成歇后语。若是二郎爷的“那话儿”，意思上虽说得通，但“<SPS=2382>”“<SPS=1448>”或“鸟”，声、调均不与“聊”同，而歇后语一般都讲究声、韵、调的相同，仅字异，求得者音，这样才可以组成有趣的歇后语。
    王蒙同志在《再话语词》里言证“砍大山”，极是。现在写作“侃”，盖以为从“侃侃而谈”来，王文驳之甚悉。八七年我写过一篇小文《“砍大山”正字》，曾谈到有的论者引《西厢记》“你那隔墙酬和都胡侃，证果的是今番这一简”，以“胡侃”作“侃大山”之证。殊不知此段曲文之“胡侃”，  乃“胡调”义。王季思氏《西厢记》校注，谓“侃，调侃也，胡侃，犹云胡调”，并引《望江亭》“我与他守守守白头吟非浪侃”，浪侃，亦胡侃意也，均无今之“侃大山”义。我与张燕瑾兄的《西厢记新注》，注此“胡侃”为“胡闹”，“胡闹”与“砍大山”，则相距远矣。“砍大山”即漫无边际的信口开河，东一<SPS=1775>头西一棒棰的瞎扯，闲来无事在那儿浪费光阴。“砍”在口语里有“扔、掷、拽(zhuāi)”的意思。所以写作“砍大山”是对的。去年岁尾，《文汇报》上有文，即写作“砍大山”，南方朋友习学北京土语，倒是顶认真的。
    我也从古代戏曲中寻章摘句：明代无名氏《玉环记》(《六十种曲》)有曰“不是我砍你娘驴嘴说，天下只有我勇”，此亦“吹牛皮，说大话”的意思。你看，人家用的就是“砍”。
补白
弥松颐
漫画文化的日本


    有人说，二次大战后日本的大人从孩子那里拿来了两样东西：打弹子(一种赌博性游戏，台港译之为扒金库，谐音调侃，极妙)，还有漫画。漫画二字，在日语中意思很宽泛，包括我们所说的漫画和连环画。类似我国传统连环画的，又叫作故事漫画，后来叫剧画，是漫画的故事化，长篇化；若说这两种叫法的区别，似在于后者更强调动作感与惊险性。还有一个词――コマツクス，来自美国报刊的comicstrip，指连续漫画，但实际也并包了故事漫画，即剧画。所以，除了有别于单幅漫画(cartoon)，所谓コマツク(comic)，用法等同于漫画，且大有取代之势。这些词带了些漫画史色彩，若较起真儿来，一般日本人恐怕也闹不大清楚的。总之，战后以来渐渐风行日本，以至形成一种漫画文化，甚至代表着日本的现代文明、现代文化的，主要是《铁臂阿童木》那样的漫画(连环画)。
    《铁臂阿童木》的作者手<SPS=0206>治虫(一九二六―一九八九)被誉为漫画之神，是他最先把电影手法引入漫画，开创了战后的故事漫画。讲谈社出版的《手<SPS=0206>治虫全集》有三百卷之多，犹不足其平生作品的半数。他曾把日本的现代漫画史划分为六个时期。战后头十年为第一时期，是孩子的“玩具时代”。第二时期是战后第二个十年，漫画被视为低俗、浅薄的坏书，乃“清除时代”。以后是第三时期的“点心时代”，即教育工作者和父母们不情愿地允许漫画可以在不妨碍学习的情况下看看。一九六三年，《铁臂阿童木》上了电视，开始了第四时期“主食时代”。一九七○年以后的第五时期，漫画变成青少年日常生活的一部分，不可分离，的确是“空气时代”。从八十年代后半，进入第六时期“记号时代”，漫画已成为青少年之间相互沟通的“记号”。
    时至今日，漫画作为大众文化的传媒之一，左右着出版界的兴衰。据出版科学研究所调查，一九八九年出版书刊五十七亿三千万册，其中十八亿七千万册是漫画杂志和漫画单行本，占百分之三十二点八。而一九九○年，可能已突破二十亿册。周刊或月刊的漫画杂志发行一、二百万，不足为奇，具有代表性的《周刊少年ジセプ》则多达五、六百万。漫画单行本也无法用一般的畅销书概念来衡量，例如《ドテブンボ一ル》二十三卷(鸟山明作，集英社刊)，已发行五千万册，似乎犹“绵绵无尽期”。粗略统计一下，就可以开列出漫画杂志二百二十种，出版漫画的出版社一百二十家，漫画作者两千六百人。一九八四年，具有百年历史的中央公论社停掉了卖不出的文艺杂志《海》和科学杂志《自然》，染指漫画出版，一时间它的大楼上悬挂的广告条幅净是“中公漫画手<SPS=0206>治虫主编《世界历史》十五卷”之类，看上去一派漫画杂志社的，气象。随后，文艺春秋社、新潮社等正统出版社也纷纷涉足，使漫画出版更加蔚为大观。如此大量生产、大量消费的漫画出版，在世界上大概是独一无二的吧，日本这个出版王国真该叫漫画出版的王国才是。
    多年来人们一直在探讨这种漫画热现象，举出种种成因，如认为其社会背景首先在于日本社会的高度紧张，为消解疲劳，松弛情绪，逃避到漫画世界里。支撑漫画出版、漫画文化的读者层，是小学生到四十多岁的成年人。日本把一九四六到一九四九年第一次出生热时期降世的一代称为“团块世代”(成团成块，足见其多)，这一代人几乎是在电视中泡大的，是所谓“视听世代”，对漫画的认识，与他们的上代“铅字世代”截然不同。他们把漫画带进了大学校门，使之发生质的飞跃，终于取得堂堂正正的文化地位。可以说，“团块世代”及其弟妹儿女们创造了现代漫画的历史，而这部历史也反映了他们的“梦幻、失落与挑战”。某教育评论家说：“和铅字、映象一样，漫画是表现方法之一，全然不必敌视。它遍及政治、经济、哲学、文学等领域，是自然而然的。”著名漫画家石森章太郎有一篇《“万画”宣言》，主张把“漫画”改为“万画”(日语发音相同)。“万画，是万能之画，能表现一切现象；万画，是投万人所好的媒介；万画，借助于一幅乃至万幅的表现，具有无限可能性”。有位年轻女漫画家自负地认为，一幅漫画抵得上万字文章哩。
    一九八七年，描绘日美经济摩擦和日本经济动向的《漫画日本经济入门》(石森章太郎作，日本经济新闻社一九八六年十一月刊)走俏，引发了一场“解说漫画”出版热。《知价革命》《大恐慌》《超导入门》《MADEINJAPAN》等经济类书籍的漫画版连连上市，人们看得不亦乐乎，致使一些人担心，这些漫画读者今后是否还会读铅字的经济类书籍。把难解的书籍改编成漫画，或许是容易理解了，但究竟能容纳并传达多少原著的内容，也着实令人怀疑。不过，法律条文，工程预算，连这类硬性书籍也都从漫画版找到了销路。大学校史画成了漫画，以招徕不爱读铅字的考生们，培训新毕业的职员，使用的是漫画读本，漫画真个是无所不能，无所不在，仿佛把整个日本都“异化”了。近来，把古典漫画化成为出版的一个热点，不仅有“高中漫画学习参考”，还有面向上年纪读者的“古文漫画”。对此，仍然是“赞否两论”。一位老教师说：这未免过于追求让学生觉得有趣了，教授古文的最大意义在于了解原文之美。
    中央公论社自一九八九年十一月开始出版四十八卷本《漫画
    日本历史》，每月一卷，四年出齐。漫画进入历史领域是比较早的，但那是为中、小学生的“学习漫画”，如集英社的《日本历史》(十八卷)、小学馆的《少年历史》(二十卷)、学习研究社的《日本历史》(十六卷)等，而这套漫画历史读物是冲着成年读者的。把从原始到现代的通史漫画化，想来难点不少，起码有二：一是易失之肤浅，二是一幅幅漫画的历史考证极繁难。据说，创作过程是先由教授们撰写原稿，漫画脚本家们将其改编为漫画脚本，而后在生活史、建筑史等方面的专家们的考证下，石森章太郎作画。参与其事者，一卷有五十来人，可能多是作画助手吧。各卷皆附有《作者备忘录》，汇集了服饰、器物、风俗等素描草图，可看出漫画家为准确地表现历史所下的工夫。石森章太郎说过：这套漫画读本将是他三十五年漫画家生涯的集大成之作。他生于一九三八年，受手<SPS=0206>治虫漫画的影响，从中学时代开始作漫画，二十多岁的时候有每月作画六百幅的记录，现今是二百幅左右。作画慢了就供不上“阅读”，因为“训练有素”的漫画读者具有三十分钟看完一本三百多页的漫画杂志的能力。石森章太郎把这套历史漫画读物叫“万画  日本历史”，希望出齐之日，就是“万画”一词取代“漫画”之时。每卷二百四十页，积四十八卷，足有一万多页，倒的确是“万画”了。
    或问：《漫画 日本历史》越有意思，岂不越助长近年来脱离铅字(不读书)的势头么？石森章太郎答曰：“要是那样，首先应该把铅字弄得跟漫画一样有意思。”若说“跟漫画一样有意思”的铅字文学，最典型的就是头两年风靡一时的吉本香蕉的小说。这位年轻女作家与她的读者们同属“漫画世代”，其作品，形式上是文学，但故事结构、人物形象、场景转换等，都好似漫画的再现，变形，是漫画的铅字化，作品风格完全是少女漫画式的(所谓少女漫画，是女漫画家为女读者层创作的漫画作品，这个漫画种类也堪称日本一绝)。吉本小说彻底打破了漫画与文学之间的柏林墙。作为表现样式，漫画与文学已完全等价，而漫画对文学的影响，今后会更加自觉，更加深入。
    漫画一般是先在杂志上连载，若受欢迎，跟着就汇编成单行本，一卷接一卷地出版，有的还改编成电视动画片，几种表现形式互相呼应，不断扩大影响面。一九九○年流行的《なびまぅふたせんな》(樱桃子作，集英社刊)是描绘小学生日常生活的随笔式漫画，就这样几条腿走销路，而电视动画片的插曲唱遍四岛，更使它人人皆知。影响大，尤其在青少年中，是漫画的优势，但坏漫画也因此而为害尤烈。据政府总务厅报告，一九八九年九月至一九九○年九月，一年间被打×的书刊有四十三家出版的五百五十四种。东京都生活文化局一九九○年八月对市贩的三百三十二种杂志搞了个调查，这些杂志所刊载的漫画有性描绘的占一半，就画面上人物只是女性的来看，衣着整齐者为半数，另半是内衣、游泳衣，乃至裸体、性器官。漫画的过度性描绘已成为严重的社会问题。一九九○年秋，几个地方相继把一些漫画书刊指定为“有害图书”，不同以往，这次首当其冲的是小学馆、讲谈社、集英社等大出版社，令人不能不对出版的使命和道德愈加担心。所谓指定有害图书，就是不要向未满十八岁的少年儿童出售、借阅，这全靠书店老板的良心和眼力了，据说“在封面上弄个标志以区别青年读物还是少年读物”之类措施也在研讨中，如此而已。当然，一被指为有害，有的出版社畏于读者舆论，顾及企业形象，只好忍痛腰斩连载，或不再出单行本，但指责的是父母，而购读的是孩子，所以我行我素的也大有人在。
<IMG=BB91515001>
    在言必称国际化的今天，也有人谈论漫画的国际化。就交流而言，《铁臂阿童木》早已飞到许多国度，而外国漫画家也有打入日本出版的，其中台湾漫画家蔡志忠可算是较为突出的一位。他的创作受日本漫画的影响相当大，笔法尤近似日本漫画家秋龙山。不过，把他的作品与日本漫画家赤<SPS=0206>不二夫的《孙子》《论语》《菜根谭》等作品比较一下，就显现出两国传统文化观念的差异来，前者立足于原著的解说，而后者完全着眼于当代的实用。日本的漫画更象是动画片，一页上划分几格，也有助于形成连贯的动势。会话在画面上“吹出”，是画的补充，画的一部分。而我国连环画的特色则在于图文并茂，一页页都可以独立成画。文字与画面分开，既使画面完整，又使文字更注重文学性。或许可以说，中国的连环画仍属于铅字文化。
    评论家吴智英在《现代漫画的全貌》(增补版，史辉出版社一九九○年刊)中说道：“日本文化中，堪称天下绝无仅有般特别发达的民族遗产的，只有两种。那不是歌舞伎，不是茶道，不是和歌俳句，不是日本式经营学，不是天皇制，这些表面相异而本质类似的东西，在别国找得见。日本值得骄傲的两种文化，第一是利用胶着语的特性而混用表意文字和表音文字的汉字假名混杂文，第二是极其高度发达的表现样式――漫画。第一的汉字假名混杂文，在朝鲜也并非不可使用，而表意文字的汉字本来是表记中国语的文字，表音文字的假名也是由汉字派生的文字。如此说来，两种当中也唯有漫画才是日本夸耀于世界的最高的文化。”这部论著由漫画论、漫画史、作家作品论三部分构成，颇富创见地论述了日本现代漫画的全貌，的确是漫画评论的“重要的一册”，但他的上述说法，不知人们以为然否。
东瀛孤灯
李长声
“温故知新”


    著名语言文字学家杨树达，自号积微翁，一生博闻强识，剔抉爬梳，每发新见胜义。钱玄同谓其治学语必有征，讲求实事。
    杨氏曾撰《温故知新说》文，谈其治学心得，以为“温故而不能知新者，其病也庸，不温故而知新者，其病也妄。”又谓学者既须强识，还须通悟，“如不能兼，则宁取通悟而舍强识。”
    杨氏此言，系有所指而发。据《积微翁日记》自述，“温故而不能知新者”隐射黄侃，杨氏尝谓黄侃对《说文》烂熟，而所推论，多出悬揣，不足据信。以为黄侃读书虽多而识解不足，“强于记忆，而弱于通悟。”“不温故而知新者”暗指胡适，胡倡言“大胆求证，小心假设”，有悖朴学传统，而涉想当然之嫌。按胡、杨二人曾研讨《诗经・召南・采蘩》中“于以采蘩，于沼于让”句，胡解为相与问答之辞，“于”字义为“何处”。杨认为“于”训“何处”，古训乏据，又“以”字无着，且上下两句“于”字异解也为不妥。杨以为，“以”字仍借作“台”，《书经》累见，“台”通“以”声，故此处可通“台”，意即何；三个“于”字均训为“在”。这样就文从字顺，意义豁然。胡适甚为叹服。此也胡适“不温故而知新”造成“妄”之一例。
    杨氏对黄侃评骘当否，未敢深议；而胡适为学确有人以此语病。杨氏对“温故知新”的见解，洵为治学者箴言，而启后学深思。
补白
张放
汉字、拼音和文字改革


    题目似乎本来应该是《汉字改革和拼音》，因为据《辞海》(一九八○年版)“汉字改革”条载，汉字的“根本改革”就是实现“拼音化”：“汉字在历史上有过不可磨灭的功绩，但它形体复杂、字数太多，学习和使用都比较困难而费时。因此需要改革，走世界文字的拼音方向。”我对文字改革纯属外行，既然拼音确能解决汉字形声不同的难题，小学生学拼音果然比学汉字容易得多，我也就没有去想“拼音化”以后的前景。可是读了法国《读书》杂志第一八二期(一九九○年十一月)上的一篇名为《拼音改革对谁有利？》的长文之后，我才知道“拼音化”原来并非完美无缺，而是同样存在着一大堆问题。
    由于法国十七世纪古典主义理论家们改革法语的功绩，法语在“拼音化”的语言中素以准确、明晰著称。现在用法文写地址的信件可以寄往世界上的任何国家，国际上的重要文件大都有法文文本，可是这几年法国却闹起“拼音改革”来了！一九八八年十一月二十六日，法国小学教师联合会首先在它的周刊《解放的学校》上声称，有百分之九十的小学教师赞成简化拼音，因为文盲增多的原因正是由于拼音太复杂。全法教师协会马上响应，表示要“改革拼音”。一九八九年二月七日，包括法语研究所所长在内的十位著名的语言学家，在《世界报》上发表了名为《使法语文字现代化》的宣言。六月二日，总理罗卡尔下令成立了由法兰西学士院常任秘书莫里斯・德吕翁主持的“法语最高委员会”，并亲自向委员会提出了连词符、复合词的复数、长音符号、代动词的过去分词、不规则形式等五个问题。于是一方面各报刊分为两派互相攻讦、唇枪舌剑，把一九八九年夏天搞得热闹非凡；另一方面由语言学家、语法学家、教授等组成的专家小组则忙了个不亦乐乎，光讨论长音符号就花了六个星期。经过一年的折腾，“改革法令”终于在委员会的三十三个成员中以二十二人赞成而获得通过，并于一九九○年六月十九日颁布，自一九九一年开学起生效。
    这次改革的主要内容是取消绝大部分长音符号和复合词中的连字符，但复合数字中一律要加连字符；复合词不再有特殊的复数形式；来自外国的词汇要法语化；纠正某些词的重音和不规则形式等等，共涉及约三千个词。可是法令颁布后却引起了强烈的反响，因为它带来了一系列几乎无法解决的难题。例如赞成改革的小学教师却没有新拚音的教科书，即使有了，学生在学校学新拼音，回家还要用老拼音，反而无所适从；对出版界来说，过去的一切文学作品和浩如烟海的出版物难道都要重版？简直是天方夜谭；但如果不重版，今后的小学生就连巴尔扎克的小说也看不懂了。因此法令实际上无法执行，《读书》杂志的评论未免有些刻薄：这次拼音改革的唯一好处，是莫里斯・德吕翁的名字可以和法令一起载入史册，万古长存。
    法语拼音改革的效果如何与我们无关，但是他山之石，可以攻玉，有些人说的话也不无道理。法国作家若斯・加巴尼认为某些词的拼音的改变要任其自然，两种拼音的共存只会引起混乱；勒内・贝勒托也说：“法语在尚未定型时可以进行全面的改革，而在今天则不可想象。因为词汇是有生命的机体，拼音表明了它们的历史，它们的诞生和发展，今天改变它们就是使之变得残缺不全。”“拼音化”的法语尚且如此，本来与拼音毫无瓜葛的汉字，要实行改革自然更不能不慎之又慎了。
远眺巴黎
吴岳添
1991年第5期,总第146期 - 广告


    　
    中国历史藏书论著读本  徐雁等主编    5.10元
    　
    四川大学出版社出版
广告

五黄(外一篇)


    《知堂杂诗抄》中有《儿童杂事诗》七十二首，分为三卷，其甲编之十三咏“端午”云：“端午须当吃五黄，批把石首得新尝。黄瓜好配黄梅子，更有雄黄烧酒香。”
    北京十月文艺出版社一九九○年九月新出钱理群著《周作人传》第一章第二节引此诗，在第二句第四字后面加括弧，注“榴”字，似以“首”字为“榴”字之误。在引诗之前，《传》中还作了一段对端午节日绍兴民俗的描写，当说到“吃五黄的习惯”时，在“五黄”后面也加了一个括弧，注云：“黄鳝、黄鱼、黄瓜、黄梅、雄黄”。
    据《儿童杂事诗》作者自谓，这组诗“就平生最熟习的民俗中取材，自多偏于越地”；所以每遇诗中咏及特殊名物而为他乡人不易理解的，辄在诗末略作说明。这首诗第一句中的“五黄”，准此合当有注；可是没有，盖由于以下三句中已把它们一一列举，即批把、石首、黄瓜、黄梅子、雄黄烧酒是也。
    原来批把由于它的色泽，素有“黄金果”之称。前人诗云：“东园载酒西园醉，摘尽批把一树金。”石首即黄鱼，《辞海》“石首鱼”条的释辞是：“鱼纲，石首鱼科。是我国最主要的一科海产经济鱼类。耳石特别发达，故名。……我国重要种类有大黄鱼、小黄鱼、鲍和梅童鱼等。”照此解释，石首鱼应是类名，但通常却总是被当做黄鱼的专用别名看待。
    这首儿童诗的标点似乎也可斟酌。我以为第二句后面的句号宜改作逗号，“枇把”和“石首”之间可加一顿号。
    　
    茶壶和茶杯
    　
    《爱眉小札》，常见的多是《良友文学丛书》的普及本，它比一般的三十二开本略为窄短，封面下端印有徐志摩像。抗战胜利后我却曾在上海一家旧书店里得到过一册线装的八开本，正文用纸莹洁细腻，首页上端是同一帧的徐志摩像，但比普及本封面所印远为清晰悦目。此书失去多年，已经无从查考书上有些什么关于版本的记载了。不曾忘掉的则是书中一幅邵洵美的画，画了一付茶具，其旁题辞曰：“志摩是茶壶，小曼是茶杯。”当时横看竖看，不解所谓。
    新近翻阅岳麓书社一九八八年出版的《文坛怪杰辜鸿铭》，方才找到出典。原来这位怪杰主张纳妾，把男人比做茶壶，把女人比做茶杯，说是一把茶壶应该配几个茶杯――虽则邵洵美画里的茶杯只是一个。
    这幅画的含意以及画上题辞的来历，想来徐志摩和陆小曼也都不曾弄明白，不然，该不会把它们印到那本《小札》里面去的。
    《文坛怪杰》一书，共收文二十四篇，其中多篇都详略不同地提到了上面这一节奇谈怪论。恐怕大半也是辗转得诸传闻，是以遂如嚼饭哺人，不复存留巧譬妙喻的美感，也全非能使幽深隐微的玄旨奥义让人豁然顿悟的德山棒、临济喝了。统观全书，辜鸿铭之为“怪”，几乎众口一辞，殆无疑义；至于算不算得上“杰”，好像尚待论定。我觉得有意思的是：从各篇的湔祓渲染中间，颇能见出嗜好酸咸的不同，雅俗之去，判若泾渭。
读书献疑
劳柯
一句古文出处的正本清源


    郭锡良等教授编写的《古代汉语》上册第357页有这样一句引文错注了出处：
    予欲左右有民。(《书经・<SPS=2504>陶谟》，北京出版社一九八九年六月第十次印刷并修改过的版本)
    查中华书局影印出版的《十三经注疏》，这句话不出自《书经・<SPS=1457>陶谟》，而是出自《书经・益稷》(一九八七年八月北京第四次印刷的《十三经注疏》一四一中的《尚书正义》卷五)，这两篇《尚书》中的文章很接近，所以很容易被引用者错注了出处：请看杨树达先生引用这句话时也错注了出处：
    予欲左右有民。(《书・<SPS=1457>陶谟》，见中华书局出版社一九六五年十一月北京第二版第九次印刷的《词诠》387页所注引文出处)
    是不是两书引文时直接错注了出处呢？恐非也，疑是传抄前人的引文和出处而讹误的。追本溯源，这句古文错注出处的根子大约在清代著名大学者王引之《经传释词》中：
    民曰有民，《<SPS=1457>陶谟》曰：“予欲左右有民。”(见岳麓书社一九八四年一月第一版第一次印刷的《经传释词》64页和北京市中国书店一九八四年三月第一版第一次印刷的《古书字义用法丛刊》中的《经传释词》卷三第35页)
读书献疑
张在云
新书录


    《王瑶先生纪念集》(天津人民出版社出版，7.0元)是在王瑶先生逝世周年之际出版的，其中收辑了先生逝世后由同窗故旧、中外学者及门生弟子撰写的纪念文章。也许是平日各类纪念文章看的太多了，总觉得已大致形成了套路，所以读这本纪念集时得到的之印像强烈真是出乎自己的意料之外。王瑶先生有深为学术界推重的著作，但不是那种著作等身的学者，集中有文提到这一点，并有所分析，更多的文章是追忆先生那独具一格而令人心折的品格性情，尤其是他门下才华横溢的满园桃李，在对老师的孺慕之情中更明显流露出师生间并非仅仅具有通常的传道授业之情，而是含有着更深刻的理解与相通。先生生前深居北京大学校园内，与学界以外少有接触，如今只能在书前附的照片上见到这位可敬的老人了，他手持烟斗，面目神情一如他的故旧及弟子所描述的――严正的轮廓标示着师长的风范和尊严，目光与嘴角的笑意则流露出慈蔼与幽默。
    冯其庸和叶君远合著的《吴梅村年谱》系江苏古籍出版社出版(12.50元)，这部长达四十三万字的著作是迄今最为严谨完整的吴氏年谱，冯其庸先生序中称这部著作费时六年，三易其稿，可见作为作者的冯、叶师生为此书所付的劳作之巨。冯先生的序言是篇精彩的文章，他在文中说：“文学史上有各种不同情况的作家，有屈原、杜甫、辛弃疾、陆游、文天祥这样的作家；也有庚信、吴梅村这样的作家。前者之需要研究，无须多言，而后者的需要研究，也并不难费解，其原因就是因为他们对历史――文学起了作用。我们如果无视他们的存在，不去研究他们的创作，那么我们就会发现，我们所理解的或者写出的文学史，就会像失去了某些环节的锁链，虽然很长，却是断了线了，连接不起来了。”这种对文学史研究的看法，无疑是很精辟的。文中对吴梅村作为一个历史悲剧人物的分析和对吴氏墓地的寻访过程都是很吸引人的文字。
    邓乔彬著《吴梅研究》(华东师范大学出版社，3.80)是受华东师大中青年学术著作出版基金会资助的学术著作之一。对吴梅先生这样一位词曲大师的专门研究著作自然是非常必要的。本书的长处和特点在书前作者业师万云骏先生的序中有很详尽的评述，这里不再赘言，想说的倒是在《王瑶纪念集》、《吴梅村年谱》和《吴梅研究》中看到了一种可贵的师生关系。从老一代学人如王瑶、冯其庸、万云骏诸先生在自己的学生，也就是中国学术发展希望之所寄的下一代学者身上所倾注的心血中，见出了老一辈学者对我国学术事业的高度责任感。
    从“欣赏”、“赏析”到“导读”，古今中外大小名篇几乎网罗殆尽，都成了“被人嚼过的馍”。不过，作为文学普及，这还是必要之举吧。对于非普及对象，了解一下他人的阅读经验，也并非无益。《中国现代诗导读》(孙玉石主编，北京大学出版社，6.80元)选编了自一九一七至一九三八年的名家诗作一百余篇，以“悟性带你超越隐藏”、“以理智之光穿透智慧的凝聚”等为题分为七部，除对入选之诗逐首解读之外，每部又有解诗小议。“陌生人在篱边探首，／空想着天外的主人”――不论聪明的向导还是聪明或不聪明的读者，在“深闭的园子”外，都不免要生出这样一种无奈与怅惘吧，倒是入选的废名的《海》诗为“寻梦者”们提供了一个禅境：我立在池岸，／望那一朵好花，／亭亭玉立／出水妙善，――／“我将永不爱海了。”／荷花微笑道：／“善男子，／花将长在你的海里。”作为向导，《导读》将人引至荷花池边，能否会得拈花微笑之意趣？――“善男子，花将长在你的海里”。
    碑帖类书籍是近年一大热门。据闻习书热情最高的是少年和老年。作为“文化素养的补课”，热心于此道的也不乏中青年学者。北京古籍出版社最近出版的《草书要领》(王羲之家藏原本，欧阳询等临，13.80元)和《王羲之行书草书汇编》(附释文；19.80元)想必为临池者所乐见。后者收帖二百三十种，包括章草二种，可说是比较全面地展示了这位“书圣”的书法风貌，正所谓“真草千文清逸笔，山阴韵致确存兹”。(渡边塞鸥《论书百绝》)真容既已难亲，则“但从灯帐观遗影”(启功《论书绝句》)也可慰情于无了。且又不惟此，周一良《魏晋南北朝史札记》曾道：“王羲之书札信手写来，不加雕饰，最足以窥见作者之思想风貌。其中亦颇有有助于知人论世，可与本传相参证者。”周览此编，也可知其关心民瘼体察民情之心，“右军所长，不止翰墨”，“言论风旨可著廊庙，江左第一流也”，又非仅是题扇换鹅的翩然世外者了。只是所附释文，或间有讹误与脱漏，好在原迹俱在，不妨两相参读。
    一九四九年，中国共产党领导的中华人民共和国成立，中国的国民党失败后撤至台湾。从一九四九年至今已经四十年有余了。这四十年里无论是国际形势，还是台湾岛内的政治、经济、文化、社会及海峡两岸关系等都发生了变化。“今日之台湾，早已不是四十年前的台湾，今日之中国国民党，也不是四十年前的中国国民党。”那么，这四十年中，国民党在台湾做了些什么？发生了哪些变化呢？在看到的一些关于国民党史的著作和文章中多有涉及，但是，要想全面的了解中国国民党在台湾的四十年还是要看《中国国民党在台湾四十年纪事》。《纪事》的妙处在于：一是它是关于历史的真实记录；二是读者不至于被著说者牵着鼻子走。从而使自己凭着史实去判断。但我想，不管是了解国民党在台湾的四十年还是了解台湾社会，其目的都应是为促进祖国的和平和统一。这也是本书编者的一个愿望。
    一拿起《明代海外贸易史》(中国社会科学出版社，李金明著，4.40元)就想起了家喻户晓的郑和下西洋。中国的明代，不仅有震惊中外的郑和七下西洋，而且有由私人海外贸易商经营的遍历东西洋的海外商船。明代，经历过海外贸易的昌盛时期。但是，海外贸易的衰败时期也是由这个时代开始的。万历末年海外贸易急遽地走向衰落，且逐渐被东来的西欧殖民者所压倒。其原因在于专制的统治已达到高峰，明朝政府对海外贸易的严格控制以及对海外贸易商的残酷打击，使之无法得到正常的发展。正是由于及至商业贸易的专制统治使得郑和下西洋的壮举没有象哥伦布发现新大陆那样去开拓世界市场，引起商人资本主义发展的大革命，而是来去匆匆。
    在资产阶级经济学中说，凯恩斯主义是持续时间最长、牵涉面最广、内容最纷纭复杂、辩论最激烈、影响最深远的。半个世纪以来，凯恩斯主义的政府干预论与自由经营论两种经济思潮兴衰交替。而其内部各支派之间的争论也是经久不衰。鉴于此，经济科学出版社出版了《凯恩斯就业一般理论评议》(上卷)(刘涤源著，6.60元)。《评议》一书的作者在篇首声明，此书对凯恩斯以后的理论发展概不涉及；对凯恩斯主义的经济政策只略加提及。至于评议，主要凭借作者自己的见解判明是非得失；西方经济学家们对凯恩斯理论的歌颂或批评，本书一般不予采用。
《读书》服务日之页
金香
1991年第5期,总第146期 - 编辑室日志


    广西南宁冯生发先生来信，希望《读书》杂志“多表扬好书，多批评坏书”，“发挥新中国书评刊物的应有作用”。冯先生用意极好，对本刊期望极高，实在感谢。但是，对《读书》的性质，怕有少许不完全理解之处。
    表扬好书，批评坏书，无疑是我们应当做的工作。十多年以来，也曾为此努力。但是，一则《读书》并非纯粹的书评刊物，它无力对中国如此汪洋无际的书市(年出新书七万多种！)，进行全面、完整的考察，从中严密地判别好坏，进行实事求是的评论。它只是少许读书人，就自己眼下所能见到之极少数书刊，略述感怀，稍抒情趣。它大多不是全盘讨论眼下这本书，而只诉说自己在读书一刹那的所思所念所感所闻。这里所述论的，所谓可读，可取的，往往只是指某一点、某一面而言，并非评论全书。万一有所批评，也决不认为某书是市下最不可取之书，只是反映某些读书人的一种看法。
    中国无疑需要用正确的立场、观点进行的书评。本刊于此，有志久矣。总因人力、物力种种关系无法办到。现在许多单位已办了专门的书评刊物，在读书界发挥作用甚大，用特推荐，敬希注意：《中国出版》(中国出版工作者协会编)，《中国图书评论》(辽宁人民出版社出版)，《博览群书》(光明日报社出版)……除此之外，上海的《文汇读书周报》，《解放日报》、《新民晚报》的有关副刊，等等，办得极其灵活可读，是书迷不可不读的。
    这么说，并不是说本刊对发表之言论不负责，而只是交待一些想法，以便有所沟通。
    冯先生的来信，又让我们想起《读书》创刊未久的一段故事：一位很可敬的老太太，来到编辑部要求退订，因为发现刊物中没有高考辅导材料，无法帮助子女升上大学。对此，我们实在歉疚万分。由此出发，我们为向读者负责，时常要为自己的刊物作点反宣传。经过一些说明，有些读者比较了解我们的刊物了，如下面这些来信都是近一、二月内收到的：
    广西合浦高志橙先生：“我是一个高中毕业生，我喜欢你们那里几位博学长者的‘神聊’。他们满腹珠玑，妙趣横生，听他们谈论，真是人生一大快事！”
    四川万县赵学义先生：“《读书》已少前几年凌厉浮躁之气，但更令人耐读耐思。作为一个年轻人，觉得不少老先生的文笔实在让人叫绝，写起来自自然然，毫不逾矩。当然，我还想读些年轻作者写的东西，如有一位先生的《一瞥》。这位先生不知现在目光瞥向何处了。
    上海外语学院孙农先生：“‘利万物’，‘不争’，‘处众人之所恶’，是水的三大特性。水有这三大特性，所以能近于道。您们所从事的，我以为，正是一件合于道的工作。
    山东临沂胡冰先生：“你们的刊物，漂亮的文章却与差的纸张、坏的印刷不可分割联在一起，这种景况使人愕然。但沉下来一想，却觉得理当如此，必须如此。好在《读书》的读者多是安贫乐道之辈，读妙文，捧劣纸，也许正是得其所哉！”
    西南民族学院段吉福先生：“我在四年前在北戴河邂逅《读书》……北戴河盛夏的风光是美丽的，可是，比起《读书》来，我更赏爱《读书》那轻风漫语，任意而谈，洒脱不羁的风格。几年以来，闲来随意翻阅，颇有一种自在意满的喜悦。当然，几年来不乏买《读书》还是买鸡鸭的悲叹与争辩，我总是购求不辍。个中滋味，难以一一道出，只得留下自己来咀嚼了。”
    上面所摘来信，作者多是年轻人，他们的看法，也许可以略略说明我们的宗旨。办刊物，总是希望有人读。明慧的读者会说，你说了半天，还不是希望大家注意你这刊物。这话也对也不对。正确地说，无非是希望识者注意，不识者不要上当，如斯而已！
编辑室日志

1991年第5期,总第146期 - 封一


    参见原版面
封一

三联书店郑州分销店邮购书目


    悲剧的诞生        尼采著                  3.30元
    结构主义和符号学  李幼蒸选编              2.80元
    批评的批评        托多洛夫著              2.70元
    语言与神话        恩斯特・卡西尔著        3.00元
    译余废墨          董乐山著                1.90元
    二十世纪西方文论述评张隆溪著              1.90元
    科学・艺术・哲学断想赵鑫珊                2.90元
    人和书            陈原著                  3.20元
    异端的权利        斯・茨威格著            1.80元
    番石榴飘香    加西亚・马尔克斯、门多萨著  1.70元
    艺术与宗教    乌格里诺维奇著              2.10元
    伦理学        弗兰克纳著                  1.90元
    教育哲学      麦克莱伦著                  2.90元
    欧洲小说的演化吉列斯比著                  1.20元
    比较法律文化  埃尔曼著                    5.60元
    科学是一种文化过程李克特著                3.00元
    罗兰・巴尔特  卡勒尔著                    2.10元
    弗洛伊德的使命弗洛姆著                    1.10元
    美国的历史文献赵一凡编                    5.10元
    卖艺人家      黄宗江著                    3.00元
    香港方物志    叶灵凤著                    2.00元
    比较文化论集  金克木著                    2.10元
    玄圃论学集――熊十力学术与生平            7.80元
    马克思和世界文学柏拉威尔著                4.40元
    弗洛伊德主义与文学思想霍夫曼著            3.20元
    唐代长安与西域文明向达著                  5.20元
    原始文化研究  朱狄著                      8.10元
    一个政治家的肖像斯・茨威格著              3.10元
    命运的力量朱佩塞・塔罗齐著                8.60元
    钱钟书论学文选(6册)          舒展编          花城版          55.00元
    钱钟书研究第一集                                文化艺术版      5.50元
    钱钟书研究第二集                                文化艺术版      6.35元
    钱钟书                                          广播电视版      3.80元
    围城                            钱钟书著        人民文学版      4.10元
    写在人生边上                    钱钟书著        中国社科版      2.30元
    洗澡                            杨  绛著        三联书店版      4.00元
    将饮茶                          杨  绛著        三联书店版      1.50元
    关于小说                        杨  绛著        三联书店版      1.30元
    周易占筮学――读筮占技术研究    章秋农著        浙江占籍版      6.50元
    近代诗三百首                    钱钟联编        浙江古籍版      6.00元
    基督教与美学                    孙  津著        重庆出版社      6.90元
    中国民间秘密语                  曲彦斌著        上海三联版      9.60元
    共夫制与共妻制                  宋兆麟著        上海三联版      8.30元
    九歌与沅湘民俗                  林  河著        上海三联版      8.00元
    神判                            夏之乾著        上海三联版      3.70元
    国际企业的经济环境            〔美〕雷蒙德・弗农小路易斯・T・威尔斯著
                                                    上海三联版      9.20元
    现代三大经济理论体系的比较与综合樊  纲著        上海三联版      10.40元
    公有制宏观经济理论大纲          樊纲等著        上海三联版      20.10元
    剑桥中华人民共和国史〔美〕J・R・麦克法夸尔费正清著中国社科版  11.50元
    人类社会的形成和原始社会形态    蔡俊生著        中国社科版      4.10元
    天地奥秘的探索历程              周桂钿著        中国社科版      3.40元
    古代美学〔波〕沃拉德斯拉维・塔塔科维兹著        中国社科版      9.20元
    中国小说批评史略                方正耀著        中国社科版      6.10元
    藏族神灵论丹珠昂奔著中国社科版3.00元
    城市经济学                   〔美〕沃纳・赫希著中国社科版      9.20元
    高技术社会――漫话信息技术革命〔美〕汤姆・弗列斯特中国社科版     5.30元
    杰斐逊传                      刘祚昌著        中国社科版       8.10元
    赫鲁晓夫                     〔苏〕尤・阿克秀金编东方出版社     7.20元
    西蒙娜・德・波伏瓦传          〔法〕克洛德・弗兰西斯  弗尔郎德・贡蒂埃   著
                                                 中国社科版       6.40元
    陈纳德                        〔美〕杰克・萨姆森著东方出版社    7.00元
封二 封三

人间透视大型书系


    ・东方人生五大难题・
    　
    东方情欲论    3.00元
    东方两性论    2.90元
    东方伦理论    2.15元
    东方死亡论    2.60元
    东方信仰论    2.60元
    　
    ・中国古代五大奇观・
    　
    绝世奇珍      〔平〕3.40元
                  〔精〕4.50元
                  〔平〕4.40元
    鬼神奇境      〔精〕5.00元
    科举奇闻      〔平〕4.50元
                  〔精〕5.50元
    佛门奇僧      〔平〕3.40元
                  〔精〕4.20元
    巧构奇筑      〔平〕6.00元
                  〔精〕7.00元
    　
    ・西方社会五大弊端・
    　
    西方黑社会                3.00元
    家庭震荡                  2.90元
    性的误区                  2.90元
    “净君子”的王国          3.10元
    文明世界的恐惧            2.50元
    　
    ・中西艺术五大比较・
    　
    中西绘画艺术比较    张定钊
    中西雕塑艺术比较    丁方等
    中西建筑艺术比较    刘天华
    中西民间艺术比较    王海霞
    中西戏剧艺术比较    荣广润
    以上五种待出
    
    辽宁教育出版社出版
封四
辽宁教育出版社
1991年第5期,总第146期 - 目录


    1991.5    5月10日出版
    3突破和发展(列宁新经济政策谈)                      郑异凡
    13俞平伯先生的新旧体诗                              吴小如
    21循环的历史(读钱理群著《周作人传》)              汪  晖
    29“不祧之祖”与“开山之祖”(为《林纾评传》而写)  郑朝宗
    33《围城》的隐喻及主题                              赵一凡
    42现代化为什么受挫                                  孙立平
    48差别和吸取                                        陈  昕
    53何妨各行其道                                      施康强
    57透视幼童世界(《哲学与幼童》启示录)      华爱华  金大陆
    63建筑家和剧作家                                    贺承军
    69了解战争  思索历史                                辛丰年
    73通则不乏                                          朱良志
    78符号的组合与思维的开拓(欲读书结)                王  蒙
    83新诗・旧俗(无文探隐)                            金克木
    93品书录
    弘扬优秀文化(陈辽)――甜美之果(杨之水)――夹缝中的诅咒者(顾国泉)――说车王府本《刘公案》(石继昌)――立残阳外(宋远)
    101书籍的困惑与困惑的读书(读书小札)                漆永祥
    106火焰与玫瑰(《四个四重奏》随想)              屈长江  赵晓丽
    113望霞听雨札记                                          吴  岩
    122回忆未来                                              刘承军
    127勒维纳斯是谁？                                        杜小真
    136《纳巴科夫传：俄罗斯时期》(西书拾锦)                冯亦代
   141谈脑筋・动脑筋(英伦一瞥)                             亢  泰
    146漫画文化的日本(东瀛孤灯)                            李长声
    152汉字、拼音和文字改革(远眺巴黎)                      吴岳添
    135漫画                                                  丁  聪
    154读书献疑
    五黄(外一篇；劳柯)――一句古文出处的正本清源(张在云)
    156读书服务日之页
    159编辑室日志
    补  白
    “梅之禅”及其它(宏图，20)――更正(47、155)――“河伯”所以娶妇(石鹏飞，56)――美丽的制盔女(英宁，77)――也说“棒”(戎椿年，82)――记忆或有之误(尹明，140)――再说“神聊”，并及“砍大山”(弥松颐，145)――“温故知新”(张放，151)
目录
