
欧美人眼中的“非我族类”


    先谈康拉德的小说《黑暗的心》。这部小说之所以成为英语文学中的经典作品，传统的说法是小说成功地表现了文明人处于蛮荒环境中的内心冲突。小说主人翁库滋的毁灭，象征了微弱的理性之光，在无边的非理性包围之下最终的熄灭。此外，小说当然还有美妙的意象和精巧的叙事手法等等。类似的评价持续了几十年后，终于杀出来一个程咬金。非洲作家蔡奴娃・亚其比(Chinua Achebe)从康拉德的小说和日记中引出大段歧视黑人、侮辱黑人、宣扬殖民有理、在非洲殖民为“替天行道”的文字。亚其比的结论是：《黑暗的心》贬损了美洲民族的人性，严格说来是一部不道德的作品，不应该也不值得被当成一部经典为后人所赞赏。
    亚其比的论文涉及到欧洲人怎样在文学创作和学术研究中塑造其他民族形象的问题。要谈欧美人眼中的“非我族类”，不能不提到爱德华・萨伊德(Edward Sid)。说来凑巧，萨伊德的博士论文研究的正是康拉德的小说与日记的关系，康拉德一直是萨伊德最喜爱的作家。萨伊德的这一博士论文，与他后来用法国当代文艺理论来研究小说技法的晋升教授的专著一样，无论是方法、立论还是行文，一概中规中矩，标准传统学院派风格。从那两本书中，怎么也料不到后来他会写出《东方主义》那样金刚怒目式的著作，俨然成为替第三世界各民族打不平的文化斗士。当然，假如萨伊德从一开始就咄咄逼人，他可能连博士学位也拿不到手。他那种所谓《东方主义》的题目，在英文系根本就不会被接受，如今他却稳坐哥伦比亚大学英文系和比较文学系终身教授的交椅。萨伊德的《东方主义》是在斯坦福大学人文中心完成的，去年学校请他回校讲演，他却一副乡愿模样，大谈西方文化如何高明，从趣味上讲，他仍然偏爱西方经典作品，不赞成用更多的非西方经典来取代传统的西方经典云云，使慕名而去的学生十分扫兴。也许萨伊德的低姿态只是一种韬晦吧。今年四月他的新作《文化和帝国霸权主义》出版，又是一纸风行。这本新作与《东方主义》一脉相承。《东方主义》谴责殖民主义，批判西方的“东方学”；《文化和帝国霸权主义》则着重分析西方近代文化与帝国霸权主义的关系。萨伊德指称的文化，包括经典作品、通俗读物和影视媒体，具体可以是乔伊斯笔下的爱尔兰，康拉德笔下的刚果，电影《现代启示录》中的越南、柬埔寨，电视连续剧《印第安娜・琼斯》中的阿拉伯。甚至从歌剧《阿伊达》一段音乐中，也听得出帝国霸权主义骄矜的脚步。萨伊德认为现代西方文化的主线，就是为帝国霸权主义张目。
    这两本书都是论战性的。论战性的立论难免有漏洞。以《东方主义》为例，作者其实是发挥了福柯的理论：话语无法传递本质，表现总伴随着扭曲，叙述中不可能显露真理。主体需要客体，是为了验证自身，而不是去理解对方。任何知识都搀杂了想象成分，知识带来权力，而更大的权力反过来又要求更多的知识。给一个事物命名表示占有该事物，拥有知识与占有知识的对象，二者无论从动机还是从效果上看，都是同一事物的两面。所以西方对东方的描述，不管是在学术著作中还是在文艺作品里，都严重扭曲了其描述的对象。东方世界经常被野蛮化了，被丑化了，被弱化了，被女性化了，被异国情调化了。欧美人眼中的“非我族类”一概欠缺理性，道德沦丧，幼稚不堪，荒诞无稽。相反，欧美人则是洋溢着理性光辉，道德完美，成熟可靠的正常人。程式化了的东方形象是西方自己创造出来的，种种的扭曲早已偏离了真实，只是顺应了西方对东方进行殖民扩张的需要，制造出了西方全面优越于东方的神话，为西方侮辱、侵害、征服东方提供了理论根据，让西方施之于东方的罪行披上了一件合理化、正义化的外衣。萨伊德以近四百页的篇幅，对上述的西方的“东方主义”，作了一番总清算。他的批评面很宽，学术领域从十七世纪的法国到本世纪美国的东方学者，文艺领域则从古希腊直到当代英美。涉及面太广，自圆其说就不容易了。比如，萨伊德笔下反复提到了荷马、但丁和夏多布里昂。夏多布里昂比较适合归入东方主义的模式，对荷马、但丁也如此处理就未必恰当。荷马、但丁笔下虽都有不尊重东方民族的文字，但是在他们所处的时代，东方表现为强势，是扩张者，西方处于弱势，是在防御和挨打，还谈不上“东方主义”。萨伊德所说的东方，广义上包括了欧洲以外的所有非基督教地区，狭义上却特指欧美人心目中的中东和近东。他所使用的原始材料，主要源自两百年来英法学者对阿拉伯伊斯兰地区的研究著作，在西方学术传统中占有重要地位的德国流派不在其考察范围之内，西方对远东地区的塑造和认知，他也几乎没有涉及。这不能不说是一个极大的不足，当然同时也留下了空间，让后来者有再次发挥的余地。
    去年七月，在德国瑰丽丝堡曾召开了一个“西方学人看中国”研讨会，我去作了个“研讨会引言”，指出西方与中国相互认识的过程从来就不是平坦顺利的，路旁没有玫瑰花的微笑，相反，那是一个充满曲折和痛苦的过程。西方汉学作为一门学科在大学里的建立，是为了认识和了解中国，有其功利目的性。非常不幸，西方汉学兴起的年代，正好与西方向东方殖民的时期重叠在一起。德语中的“汉学”Sinologie这个字眼，与另一个英文词Chinaman一样，在其被使用的早期，不是一个非常中性纯学术的名词，它或多或少带有轻蔑的意味和殖民的色彩。比如美国研究、英国研究、法国研究分别在德文中叫Ameri-kanistik，Angelistik和Romanistik，而印度研究、埃及研究、日本研究都一律尾之以logie。一沾上了logie,就有被归入另册，被“东方化”的危险。请注意，我是就大背景而言，并不是说每一个热心于中西交流的传教士，或者早期的汉学研究者都是殖民主义者。我认为萨伊德的著作至少应该给西方的汉学家一个警醒，在自己的研究中减少些意识形态的干扰，在后冷战的时代多少调整一下心态。西方的汉学不能永远自外于或者自绝于中国的学术传统，西方汉学研究每每可见的由上往下的俯视角度应该转变为由外向内的透视角度。
    引言在与会者中激起良好反响，但也有个别汉学家不以为然。我当然也清楚：在西方的整个东方学中，汉学研究的情况比较特殊，不能一揽子套入萨伊德的“东方主义”模式。究其原因，有马可・波罗对中国物质文明夸张的渲染，有早期耶酥教士的宗教热忱，有法国宫廷审美趣味的“汉风”，(Chinoiseie)，有启蒙学者对宋明理学的推崇。总之，欧洲人眼中的中国形象早期多数情况下是正面的，而且往往是被过分理想化了。然而，随着晚清国势积弱，随着中国逐步沦落为西方列强掠夺的对象，中国形象就朝着负面变化。到了十九世纪中晚，原来对中国的好感完全被一种反感所取代。汉学家们推波助澜，中国被描绘成沉睡的怪物，中国文化是封闭型的文化，无革新能力；中国人全是一个面孔，毫无个性可言；中国人唯利是图，不诚实，而且诡计多端。哪怕根本不是专门家，也敢就中国问题作出论断。在黑格尔的历史哲学构架里，中国处于世界历史的局外，它只是在讨论世界历史的开端时才有意义。中国是“神权专制政体”，在中国只有至高无上的皇帝享有自由，其他人不可能有自由意识，所以历史永久停滞，不可能发展。马克思用社会物质生产来取代黑格尔的自由精神，他的历史唯物主义里关于亚细亚生产方式一节，是上述黑格尔思想线索之推演，中国也被排斥到世界历史主潮之外，与萨伊德说的“东方主义”一个很大的不同是他曾谴责英国强加的“鸦片战争”。
    二战以后东西冷战，意识形态对立，中国的形象在西方变得既陌生又恐怖。尤其是受朝鲜战争刺激，十八世纪曾风行欧洲的“黄祸”说又开始流传，而且据说这一次的“黄祸”，是从一个“红色魔鬼”手中释放出来。二战后西方的中国研究中心转移到美国。为了了解和对付自己的敌人，美国政府斥巨资在各大学组建中国研究学科，各大基金会对中国项目也挥金如土。美国新一代汉学家，许多人是接受军方的训练成长起来的。战后以美国为代表的西方中国研究曾经长期蒙上了浓厚的冷战阴影，政治冲击学术的情况常常出现。前些年一本出自华裔美国学者之手的《中国现代小说史》在国内常被人提起。作者在那本小说史的成书之前后，相当一段时期内曾供职于美国蒙特利海军语言学院，领取军方的薪俸。那本小说史在对作家的取舍和评价上表现出强烈的政治倾向性，也就很可以使人理解。
    出国留洋七载，每读到西方媒体有关中国的专题报道，总感觉到文不对题，体验到基本事实被歪曲的痛苦。在诸如《大班》那一类中国题材影视中，普通中国人往往缺乏正常人的基本感情，他们的举止是乖僻的，心理是变态的，他们赖以生存的社会人文环境是该遭天谴，该诅咒的。这已经是近两百年来西方表现东方的模式，我们大可不必为此生气，以平常心对待好了。非常使人遗憾的，是我们的一些优秀艺术家，在他们的作品“走向世界”的过程中，用一些匪夷所思、不近人情的东西去让西方人感到刺激，感到陶醉，或者恶心，让西方的观众读者产生美学上所说的“崇高感”，怜悯心和种族文化上的优越感，于是作品就捧红，就畅销。我们不必特指张艺谋的系列获奖电影。近年来在西方流行的中国作者的自叙传小说有好几本，从时间上分有郑念在美国写的《上海生死劫》，张戎在英国写的家族史小说《鸿》，在法国走俏的亚丁的《小周天》以及最近在美国出的巫宁坤著《一滴眼泪》。也许近几十年来作者在中国经历了太多的难以想象的苦难，他们有充分的理由和权利用自己独特的审美方式来回顾自己的经历。要指责他们有意识地去迎合西方读者的胃口，用伤口和脓疤去赚取同情和金钱，未免残忍。我想指出的一点只是，他们的作品之所以在西方读书界获得认可，与那种“东方主义”的模式不无关系。
    艺术创作如此，学术研究又如何呢？在八十年代中晚的“文化反思”中，有人骂翻了自己的祖宗八代。骂中国人保守、排外、自私，骂中国人颟顸，骂中国人不科学、不逻辑、不卫生、不道德……孰不知，第一，此类思考已算不得创新，“西方学人”为特定目的早已充分论证过了。比如说中国人脑容量小，中国不仅不能发展出类似西方的较高级文明，中国人甚至不能适应西方文明。所以一八七五年美国的排华法案规定“白痴、精神病患者和中国劳工”不允许入境。第二，中国的论者要面对一个令人尴尬的事实：不管人们怎样说法，正统的西方文明卫道士却绝不会接纳中国的全盘西化论者，在前者眼中，后者甚至没有资格西化。这里涉及到现代西方哲学常谈论的“主体性”问题：你要完全丢掉自我，你就是自杀；你要弃绝主体，你就不能创造性地转化，你就什么也不是。
    上面提到过的那个引言里我曾经说：既然我们提到了“东方主义”，用了Orientalism这个语词，我们当然会联想起，所谓“东方主义”，一定有它的对应物，我们不妨把这对应物称之为“西方主义”Oc-cidentalism。这里的“西方主义”，是指中国的学术界在西方强势文明冲击下，产生出来的一种浮躁的、盲目的、非理性的对待西方文化的态度。它包括了中国学者对西方文化一厢情愿的认同、误解和有意的歪曲，包括情绪化的对西方的拒绝，还包括了华夏文明优势失落后知识界不服气却又无可奈何的心态。如果我们把西方主义的外延扩大一些，甚至张之洞的中体西用论，梁漱溟的中国文明优越论，钱玄同、陈序经的全盘西化论，李泽厚的西体中用论，一直到八十年代末的蔚蓝色论、基督教救国论，都可以放到“西方主义”的概念下进行考察。
    萨伊德在他的书里已经使用过“西方主义”这个概念，可惜只是一笔带过。前年在斯坦福大学曾召开过“东方主义与西方主义”学术讨论会。四年前，在美国东岸麻州大学，笔者曾经跟比较文学系米乐山教授(Lucien Miller)修过这样的一门研究课程。米乐山教授的“东方”限于东亚，记得读过的书有《马可・波罗游记》，陀多洛夫的《征服美洲》，利马窦的《天主实义》和马克辛・洪的《女战士》等。米乐山教授是虔诚的天主教徒，对西教东传兴趣浓厚。有一天晚上，米乐山教授作了一个跨系科的幻灯讲演，主题是义和团扶清灭洋时期天主教在中国的命运。幻灯打出的画面上，天主教被中国文化人写成了“天猪叫”，十字架上倒挂了一口开膛去毛的大肥猪，据称正作弥撒的善男信女，正围住“天猪”坐怀搂抱，淫乱群交；虔诚的传教士在“拳匪”的屠刀下引颈受死……我感到那天晚上米乐山教授试图传递的信息是：中国人不堪教化，不仅不知怀了感激迎取福音，反倒恩将仇报，亵渎天主，打杀福音使者。我发言说应该多看看事情为何发展至此，清末天主教在中国乡村的传播，对原有社会结构的冲击可谓不小。教会为了广招信徒，在传统的宗法秩序外另立门户，招降纳叛，威胁利诱。天主教能够渗透到中国乡村，本身就和西方在中国的殖民扩张互为因果。米乐山教授非常不高兴这种论调，提醒我应该注意自己的教育背景，一时憋得我无话可说。
    “东方主义”和“西方主义”，各有各的逻辑，各自有各自的一套话语。也许我自己还在“西方主义”的套子里未能钻出来。如果西方和东方真正的对话还不可能，如果公正的叙述还未到时机，那就各说各话好了。中国的学者们，切切不要一窝蜂去加入“东方主义”的大合唱。
    　
    Edward W.Said，Orientalism,  Vintage 1978；Culture andImperialism, Alfred A.Knopf. NY.1993.

张宽
灼人的地火


    近得《文化大革命中的地下文学》一书，虽然其中的内容，早已由地下浮上地面，但毕竟仍留着那么一股蛮横的“野”气，令人震撼。
    过去的时代，一直被认为是精神贫乏的时代。但实际上，人们不但视精神比物质更重要得多，而且的确从中享受到一种至乐，这包括圣徒般虔敬的红卫兵与思想上的叛逆者。有趣的是，两者往往归于一人，而且这种巨大的反差不过前后相距一、两年甚而只有几个月。由此是否可以说精神虚妄呢？但从那个年代过来的人，知道并非虚妄。
    我喜欢此书中弥漫着的气息。其中所涉的角儿多是有意或并不如何自觉地把自己供奉在祭坛上的。有时想，这是否值得？或为一支歌，或为一本书，有的搭进命去，有的则身陷囹圄。比之目下“大款”们，不但牺牲太大，而且就其改造社会的作用，却未必更大，这是令人颇为怅然的。
读书短札
赵健雄
谈萨伊德谈文化


    曾听一位教授说：“除乔姆斯基以外，萨伊德(Edward W.Said)恐怕是当今美国唯一的知识分子。”这话说得有点含糊，因为在后现代／后结构主义的语境中，“知识分子”，像萨特那样，是一个过时了的东西。但也不妨反过来理解：同大部分轻飘飘的西方专业学者不同，这位来自巴勒斯坦的阿拉伯移民是唯一能以其渊博的学问联系实际直言其说的学者。不管怎样，随着《东方主义》等著述及其引发的后殖民主义理论，萨伊德在美国文化界出类拔萃，众目睽睽，这已毫无疑问。但在中国学界自“文化热”至今，在众多我们所“热”的西方大家中，萨伊德最多只能算是一个不冷不热的名字，其原因恐怕相当微妙。最近一口气读完其三百多页的新著《文化和帝国霸权主义》(Cul-ture and Imperialism)，惊叹之余，颇感此微妙值得一谈。
    我现仍清晰记得，上大学时有一次系里组织放英语电影《傲慢与偏见》，恰好一位知名教授坐我旁边，放映期间他不断发出阵阵爽朗的笑声。我虽然对故事情节已相当熟悉，可就是笑不出来，后来实在不好意思也勉强笑了几次，却总是在他之后。这两小时对他是一次愉快的艺术欣赏经历，对我却产生了莫大的自卑感。自己虽已算个大学生，可这文化修养实在相形见绌，无地自容。但是，在以后的“文化修炼”中，却慢慢发现自己的无笑或许也有道理。其实这是很简单的文化差异问题。我至今觉得美国电视上大部分逗笑艺人(comedians)不可笑(有多少汉学家会觉得相声可笑？)。差异在此并非指后结构主义者所强调的普遍的、每时每刻都在字里行间显现的差异或分延，在萨伊德看来，它首先是历史的、地域性的。确切地说，萨伊德根本就拒绝承认西方习以为常的“文化”和“差异”概念。该书一开头便开宗明义，对如阿诺德所阐发的那种崇高而优雅的绅士文化概念质疑。萨伊德指出，这种言必称希腊、书必读莎翁的文化标签在实践中却往往同民族、国家连在一起用来标榜自身的独特性(优越感)，以别于他者：“我们有莎士比亚、有但丁，你们呢？”而此文化概念本身却似乎同其所用及日常生活世界毫无关系。对于来自第三世界的移民，眼睛要擦亮些，脑瓜要聪明些。萨伊德的文化概念刚好与之对立。文化一定要与其日常实践联系起来，它指相对独立于政治、经济、社会领域的各种艺术美学实践，以诗、哲学、小说叙述等形式出现，常以娱乐为目的，并同更大范围内的历史、地域整体经验息息相关。萨伊德在书中着重讨论小说叙述形式，并把与之息息相关的、最近几个世纪以来具有世界性意义的、最重要的整体经验称作“帝国霸权主义”(imperialism)。
    从文化实践切入进行阅读本应是文学研究题中应有之义，特别是比较文学。但至今几乎无人涉足，这恰好反照出比较文学本身的历史深深陷于传统文化概念及其同帝国霸权主义的应和关系之中。直至七十年代初，比较文学家往往都是像奥尔巴赫那样博古通今的大学者，通晓“各国”语文，常常要经过相当长的学徒生涯学“各国”语言读“各种”经典(笔者就读的加大柏克莱分校比较文学系博士研究生平均就读时间现仍为九・二年，居全校各科之首)。这种文化大语文家当然来自文艺复兴、启蒙运动的传统，而伴随人文启蒙思想的是普遍认同的一种意识：即世界突然变小了，世界任何一个角落“人”都可以到达、“发现”，相应地，“人”的知识也应是有限的，而且也应该得到全面掌握。于是有歌德的“世界文学”概念，声称要涵盖所有世界经典名著，可在实践中谁都知道这个“世界”指的是什么，心照不宣。最近二三十年来，这种语文大学者的角色有逐渐被各种(解构性)批评理论取而代之的趋势。这些批评理论得力于人文哲学许多跨科际大思想家的理论。对最近几个世纪“世界”历史所经历的所谓“现代性”这个东西，西方各大家曾有各种大叙述企图进行批评、诠释，比如马克思的“资本主义”，弗洛伊德的“性欲”，海德格尔的“技术”，福科的“监督权力”等。在西方的政治语境中，这些批评理论家都是倾左派，但奇怪的是，各种各样繁复深奥的理论却只字不提近几个世纪以来在西方人心理、行为乃至具体生活最细微的层面都产生了巨大影响的帝国扩张这一历史经验。是身在庐山不识真面目吗？还是这些文化理论同这一历史经验之间达成了一种故意的、自觉不自觉的默契？萨伊德当然更相信后者。比如哈贝马斯被问及该问题时便明言自己的理论或许是欧洲中心主义的。但这又怎么样？
    萨伊德就不买帐。他坚持阅读艺术文化作品一定要同日常背景实践――帝国扩张这一历史经验联系起来。这里要讲清楚，萨伊德的阅读角度决不是我们所熟悉的那种庸俗马克思主义态度：某作家是英国人、是资产阶级，其作品必是为帝国主义服务，批判批判再批判，踏上一只脚使它永世不得翻身。这是后福柯时代，谁都不会这么幼稚。萨伊德不是庸俗马克思主义者，甚至不是马克思主义者。萨伊德强调的是两者之间的“联系”。在阅读小说叙述时，他进而提出“态度和参照结构”(structure of attitude and reference)这一重要概念。为了说明此概念，可以举一个通俗例子。比如最近在美国旧金山湾区中文电视上也播放了的电视连续剧《上海一家人》，假如一个美国观众不了解中国大陆八十年代以来所发生的一系列改革变化、商业化氛围、人们日常心态的变迁(诸如恋爱婚姻态度)等等(所有这些又很难一下子三言两语讲清楚)，便很难读懂这个剧，而这些东西又处处映衬出剧中各个层次的话语产生：对该段民国历史的叙述、国共关系的叙述、党员形象的描绘、商人形象的描绘、知识分子的描绘、外国人(帝国主义者？)的形象描绘，当然还有女性形象的描绘，什么该说，什么不该说，何为极限，怎么说，等等。当然这种诠释也可以反过来进行，从电影文本中去读这些背景实践。
    那么，从“态度和参照结构”的角度“针对性地”(contrapuntally)去读十八、十九世纪突然间兴旺发达的欧洲小说叙述，它们同帝国霸权主义的联系几乎是俯拾即是。从《鲁滨逊飘流记》到吉卜林、康拉德，这些都是非常明显的，其间稍微婉转一点的有狄更斯、萨克雷，当然也包括奥斯丁。可算是英国小说开山祖之一的《鲁滨逊飘流记》也可算作帝国扩张经验的典型映照。这倒不光是指对“星期五”的命名和教化，而且还指当时盛行的空间地域意识，鲁滨逊可以到处“飘流”，所到之处都是荒地(比如，不管美洲印地安人有自己成千上万年的历史与文化)，只要凭着从“船上”拿来的枪和《圣经》便可以一个人独建家园，逆我者亡，顺我者昌，如果是星期五顺从的今后就叫你“星期五”，赋予你新的文明生命、主的教化。又如吉卜林。上世纪末本世纪初欧洲本地许多作家如哈代、普鲁斯特等都在描述欧洲人普遍感到的沮丧、郁闷、失望等心态，同时在印度民族抗争运动也方兴未艾，而在《基姆》，我们只看到海外乐土的种种奇遇。吉卜林的名言“东方就是东方，西方就是西方”正是支撑这种帝国愉乐经验的文化理论根据。在这种貌似客观的文化区分下，我们便看到各种信口开河式的断言：“东方人不分时辰”，“东方人对噪音毫无感觉”，“爱财如命”诸如此类。康拉德生于波兰，可算是欧洲的边缘，或许因此他在相对于帝国霸权主义的参照叙述中态度不像吉卜林那样一味乐观。但无论怎么读，《黑暗的心》的结构性假设前提同帝国霸权主义的文化假设实在是息息相通。萨伊德指出，科兹的冒险、马洛的河上推进以及叙述本身共享一个主题：欧洲人对非洲(被象征为“黑暗”的帝国意志及实际操纵演习。康拉德虽然意识到帝国霸权主义本质上就是掠夺控制，但他无法超出普遍盛行的心态结构，因而也就无法想象本地人(非洲人)应该有权自主。用“态度和参照结构”来阅读欧洲小说叙述，萨伊德的批评涵盖面相当彻底，不光是几部帝国／他者、西方／东方、文化／黑暗、理性／疯癫(《简・爱》中那个疯女人是谁？)这些对立非常明显的作品，而是渗透在绝大部分小说叙述之中。奥斯丁一般被看做只关注英国乡村绅士谈情说爱、优雅幽默的谈吐举止，可这些叙述同帝国的扩张经验仍紧紧挂钩。萨伊德引用基尔南(V.G.Kiernan)“年轻的国度觊觎世界上某个丰盛之地，而男青年则梦想着名誉与金钱”来模仿奥斯丁的名言“凡是有钱的男青年总是梦想着娶位太太，这已是举世公认的真理。”太太――男青年――名誉／金钱――帝国――海外庄园，这种联系奥斯丁也是把它当做真理来接受的。正是由于海外财产的介入产生了一个新贵阶层，使得原有的乡村绅士婚嫁规范受到挑战，奥斯丁基本上采取折衷的办法：使男女角色消除偏见，使新贵与绅士融合，使海外看成帝国的自然延伸，这样，有关家庭、伦理、秩序、谈吐举止(语言)、民族国家等一系列价值观念便得到有机的重新调整并得以维系。除了英国小说叙述外，萨伊德还着重讨论了威尔第的剧作《阿伊达》(Aida)／埃及和法国的帝国经验及加缪/阿尔及利亚。萨伊德如此把高层文化作品同帝国霸权主义挂上钩，倒不是说这些作品就没有艺术价值，相反只有这样挂上钩来读才“更有意思”；倒不是说文化就是为帝国霸权主义服务，但通过剖析渗透在作品中的对由帝国定为他者的参照以及由此假定的一般性态度，同时正由于这些作品往往具有高超的艺术感染力，我们也就不能不说这些文化作品是没有问题的，除非你要为帝国霸权主义辩解。虽然辩护者至今大有人在，但起码对声称具有批判性的当代各种文化批评理论家而言，总不能像哈贝马斯那样大言不惭。
    至此，我们这些文革过来的中国读者却不禁要问：像帝国啦、霸权啦这些说法难道我们还没听够吗？我觉得答案是：确实不够。这倒不是留学生出来后经历了各种打工的艰辛(虽然赚着美元)，处处体验                  霸权的实在因而有此顿悟。反观我们现代的历史经验，帝国霸权的阴影至今仍远没有摆脱。无论是新文化还是国粹都是这种全球性帝国霸权主义的反照，其论说语境无疑受到它的牵制。文革的庸俗批判非但没解决问题，反而只是关起门来自说自话。简单的对峙只能说明正受制于对立面的话语牵制，更何况庸俗的教条只能自欺欺人，对帝国霸权主义的实质并没有说出什么。八十年代的“文化热”又一次证明帝国霸权主义的耐力，比如《河觞》就带有明显的帝国情结。更不用说目前帝国霸权主义在经济、文化、意识形态、生活方式各个方面在大陆的渗透。萨伊德谈到他曾被邀到某阿拉伯国家教英国文学，结果非常灰心、扫兴，这个第三世界的英文系只让他按传统的英国模式讲课，毫无批评角度(要么便是对立的伊斯兰宗教原旨主义)。我想要是萨伊德到中国来，境遇恐怕也差不多。
    但是，没听够并不等于一定还要继续听。
    老实说，我个人所以觉得萨伊德是当今众多西方文化批评理论家中最可读者之一，或许是由于他的批评角度与方法同我们的经验更为相近。但也正由于此，我觉得也就更应谨慎。同萨伊德前一本著作《东方主义》一书不同，该书来势更猛，涵盖面更广，不光是谈所谓“东方”，而且还涉及非洲、拉美、印度乃至日本；不光只谈西方如何看待、论述有关“东方”的话语好像这些地方没有自己的文化言说，该书另一重要概念所谓“针对性”就指双方都要论述，因而该书四分之一专讲这些地方针对帝国霸权主义的抵抗性论说、策略等。可在这部几乎论及世界所有地域的巨著中单单就是不提中国(仅有几处一带而过)。我想这当然不能说萨伊德没有意识到他的世界性叙述缺了中国显然是不够完整的，而是由于他或许对中国情境不够熟悉而采取的谨慎态度(这同某些批评家不懂而瞎说形成鲜明对照)。对照萨伊德所论述的这些区域反帝国霸权主义的文化实践，中国经验确实有不尽相同之处。比如察特杰批评印度的民族国家主义，指出国家建立后不是由原先的诗人预言家等具有浪漫性质的反叛者领导，而是由像尼赫鲁这样的实用性国家建造者替代，这些实用的中产知识阶层一旦建立起自身的地位以后，便继续沿用帝国霸权主义的一套东西。参照中国的经验，我们真是哭笑不得。
    历史经验不同，我们也就无须完全认同萨伊德对文化的阐释。人们很容易追问：那么，中国的文化概念是什么？从文字训诂角度看很可能有两个答案：首先，“文化”一词是由日本移译过来的现代新词(日本移译自西方)；或者，从中国固有的本真意义上看或许就是“文”(天文、纹理，可参照刘勰《文心雕龙》)。可我觉得这种问答方式非常不利于摆脱帝国霸权主义的套数。书中萨伊德从头至尾一再强调要打破帝国霸权主义为己目的而为“他者”界定的牢不可破的“差异”以及各受压团体因此自设的各种identity(该词中文无确切翻译，善哉)藩篱。我觉得这是萨伊德最精彩的见地，实需多多聆听。萨伊德告诉我们，“差异” 一旦确立，对诸如“举出你们的普鲁斯特来！”便很难作答，但同时又为了加强自己的identity,于是，比如在阿拉伯国家，便有对《古兰经》真义真诠的宗教原旨主义狂热。如此对立策略犹如作茧自缚，对真正从帝国霸权主义中独立、解放出来毫无益处。中国的历史有其自身经验，但亦非同其它历史经验毫不相干。因而对文化的理解既要谨防本质主义的“差异”取向，又要谨防割断历史的断裂性“现代”诠释。文化历史断中有续，续中有断，没有绝对。朝代之间尚且各有风尚，所谓“现代”又怎是全数移植？说新文化、国粹受制于帝国霸权主义，说《河觞》带有帝国情结，这都才说了一半，而且主要是从外向内看。中国近代以来这种内外交困的文化局面同萨伊德所论述的各抵抗文化所面临的困境也是相关联的。要想真正摆脱帝国霸权主义的文化阴影，又谈何容易。在此，萨伊德所强调的态度：放开identity，拥抱开放性，我觉得十分值得借鉴。
    但也正是为了摆脱困境，从我们的经验出发，我对萨伊德的文化阐释观不敢苟同。这主要是指贯穿其整个论述手法的思路。不难看出，萨伊德承继的是马克思、葛拉姆西、结构主义／后结构主义(主要是福柯)等批判思维线路。海德格尔、福科以后，这种批评思路的实践理论被发展得尤为精致。萨伊德正是得力于这种主要是智性的、科学的思维，对现代以来欧洲的正统文化概念进行帝国霸权主义的全面性解构。因为这种分析思维非常精致，其批评话语也相当有力度，批评视角不被话语所说所迷惑，而是集中剖析话语实践以及更大范围内的细致的日常背景实践、言语行为。这种思路虽能启智，但文化观却不必只能这样看。这种实践思维智性有余，感性不足；批评有余，建设不足。实践理论进行细微分析、全局批评之后，并不能有效解决实际问题，而此批评文化本身却省略、排斥了文化的其它维度，比如美感体验。建立了奥斯丁与帝国霸权主义的关联之后，我们读奥斯丁还能不能笑？谁能笑？怎么笑？从萨伊德的策略角度考虑，或许他会觉得不甚重要，但我却认为非常迫切。这儿使人想起另一位当今法国实践理论大师布尔迪(Bourdieu)。他在对当今法国中产阶级(资产阶级)文化的精辟分析中指出，包括吃中国菜在内的一系列日常实践，都是用来显示自己同吃马铃薯的劳工阶级的(经济)差异。但是，到底是中国菜好吃还是马铃薯好吃？“中国菜”是北方菜味好还是四川菜味好？是这个餐馆味好还是那个餐馆味好？是这道菜味较好还是那道菜味较好？是今天吃觉得好？是我觉得好你觉得不好？所有这些我们在实践理论中一概不得而知，可味道却是我们天天要经验的。无味恐怕也正是现代人的特征之一。我们总不能说法国人吃中国菜就是吃不出味。我就觉得pizza比三明治好吃得多。然而，从一味只有批评意识的角度看，像我这样能留学在外品尝pizza，正显示有别于国内大众的特殊地位。可我不明白，对留学生这种“特殊地位”不知有什么好道歉的。
    以我愚见，文化观既要有实践智性，也要有美感体验；既要有批评，也要有建设。探索摆脱帝国霸权主义的文化建设不仅可能，而且亟需。带着真正开放的心怀，此文化建设的营养不仅可取之于我们的历史经验，也可借鉴许多帝国霸权主义之内的文化经验。明显的例子，比如大学这个文化经营的机构。我们在引言中常听萨伊德感谢这个学校、那个学院，这儿的学生热心、那儿的教授关怀，虽说是套话，但也不会全假。萨伊德虽然也强调应保持大学的自主性，但这同其整个文化批评话语好像无甚相干。可是，虽然萨伊德既讲文学、又谈海湾战争，他那种引经据典的论述也基本上只有在大学内找到读者。况且，要是没有在美国已习以为常的学术自由的保障以及坚实的经济来源作后盾，萨伊德恐怕也得下海去。
    　
    Edward W.Said：Culture and Imperialism, Alfred A KnopfNew York,1993.

钱俊
一种新的批评倾向


    夏志清的《中国现代小说史》常常是批评界的一个话题。六十年代，普实克(Prusek)曾批评夏志清将文学抽离具体的社会和政治环境，只重视分析文学这个审美系统本身。九十年代，刘康则认为夏志清一书反映了美国学术界研究中国文学的西方中心倾向。刘康的这番批评意见，见诸一九九三年一月号《现代中国》(Modern China)，全文题目是：《政治，批评的范例：对中国文学研究的回应》。
    刘康这次重读夏志清的小说史，正如张隆溪在同期的文章所指出的，反映了九十年代海外研究中国文学的一种倾向。溯其源流，则与八十年代海外和中国的文学研究的倾向有关。一方面，美国新左派文学评论学者詹明信将后现代主义话语带入马克思主义讨论，并希望由此而能为西方后资本主义社会的文化定位。同时，将第三世界文学(主要是拉美，其后逐渐涉及中国、日本)引入以作为后现代文化的自救和出路。他的理论在一九八五年因他到中国讲学而渐为中国学术界所认识，并带来一定影响。
    当然，詹明信理论之所以流行，也与中国本身的文化环境有关。从拉美文学热／文化热的讨论中，可看到一种话语在中国文学界逐渐形成：即将中国界定为边缘、非中心和第三世界，以期借助拉美文学的成功例子，为中国文学走向世界开辟道路(见于当时的诺贝尔文学奖讨论)。于是，萨伊德(Edward W.Said)的东方主义理论，我者／他者，东方／西方这种二元化的思维方式，在中国获得了生长的土壤。而一种要求打破主导意识形态(包括中国本土的和西方的文化霸权)，渴求建立自我(self)，并要求在世界文学中寻找到位置的声音，便在中国的文化讨论中出现了。这是八十年代后期一些分析第三世界文化和中国文化关系的论文的特点。
    这种研究倾向随着一部分中国学生到海外留学而带“回”海外的学术界，在一些海外杂志如《社会文本》(Social Text)建立起一定的位置和影响力，并开始冲击原有的中国研究系统。
    刘康为代表的那一种研究倾向是用一种新的理论架构来分析中国现代文学研究。要言之，是借用萨伊德的东方主义理论。萨伊德将福柯的知识与权力关系机制转化到殖民主义文学的讨论中，并分析西方的自我(self)意识中如何通过知识的生产将被殖民者构造为他者(other)，以作自我肯定(self-identity)。这种表现(representation)又因为西方的文化霸权而不断被重构，从而使他者终于湮没在西方的话语中，并被西方的话语所取代(例如‘民主’，‘平等’这些具有浓厚西方中心倾向的话语却为第三世界地区毫无保留地接受)。只要留心西方传播界和学术界对中国的评论(例如对中国市场化和民主化的肯定)，就可以知道上述的机制也确实存在于中西文化关系中。同样地，关于“西方”的言说，由之而产生的知识和符号，以及它构成的对中国人自身的幻想力和文化紧张(见多次的中国“现代主义”讨论)，确又存在于中国自身的文化中。可见，刘康的借用，是有一定的现实基础的。可是，中国毕竟与一般定义的第三世界不同。它只有短暂的“半殖民”史。它还有一个相对强大的国家体制。那么，中西的文化关系，就不像第三世界受的直接领土和军事的压迫，当然，也就不能如刘康般将萨伊德的理论直接借用。要探讨的问题将是：那种西方文化霸权在中国的存在形式是怎样？那种文化压力在何种程度上在中国存在in-stitutionalized)和内化机制(internalized)为何？存在的物质基础是甚么？可惜，刘康虽提及到运作机制和内化机制的问题，他却未探讨其特点和运作形式。
    另一方面，像史皮娃克(Spivak)和霍米巴巴(HomiK.Bhabha)等人,虽然意识到西方文化理论中的西方中心性质，却未放弃对西方马克思主义、心理分析和解构主义的应用。因为在一定程度上它们对西方资本主义文化生产的分析，仍具有相当的力量。问题只在于如何转化应用及确定应用的对象。史皮娃克和霍米巴巴的著作都是要揭穿西方的宏大话语(grand narrative)的虚假性。他们两人近年来对印度本土文化的关注，就是要从现代化／现代主义的隙缝中，去找寻未能被这个宏大话语纳入的本土文化母题，从而去指出现代主义的不足。而萨伊德的新作《文化和帝国霸权主义》(Culture and Imperialism，则更注意被殖民者本身的话语构成的可能。同时，其探讨的范围从《东方主义》时期的殖民主义形式(军事性的领土侵略)，转到帝国主义后期更复杂的更微妙的文化侵略。萨伊德要研究的，就是文化这种美学客体与殖民之间的关系。(前言，页7)文化在萨伊德书中有两种含义。一是日常的生活方式，即被殖民意识已经内化为日常生活的一部分(如美国的麦当劳快餐)，是自然而然的，大众的。另一则是指高级文化，具体是探索小说创作。萨伊德发现它是以一种愉悦和快感(pleasure)慢慢地、舒服地渗入意识内。萨伊德具体探讨叙事小说(narative fiction)，说明被殖民者如何在叙述中争取其自我肯定(self-identity)，而另一方面，权力体制则如何通过叙述(或阻碍其他叙述)的形成制造殖民意识。
    萨伊德的这一新著有两点值得注意。一是，他比《东方主义》时期更注意被压迫主体的构成。全书一半篇幅是探讨反抗者的话语实践。他为第二次大战以来对反抗主体的研究整理出一个具体而清晰的提纲，将零星分散的史料归纳出一个比较清晰的历史图像。这样，建立一种非西方的却处处与西方殖民主义对话／对抗的文化群体，便有了眉目。其二，他指出：反抗虽来自不同地区，不同的文化言说和程序，彼此却是有联系的。这是因为它的诱因――帝国主义经历(imperialistexperience)是彼此连结和重叠的。
    他的提法触及到一个值得探讨却仍甚少人研究的课题：被殖民者之间有些什么文化共性。只要这个问题解决了，后现代主义和后殖民主义的普遍性程度便可以确定。萨伊德理论的前提是值得注意的。他认为殖民主义这个概念是相对而非绝对的。它是因应着“帝国主义”、“主导形态”(dominant)这些因素而形成的。也就是说，文化／政治的帝国主义／霸权的对象，就是被殖民者。这样的定义无疑有助于对美国文化霸权的概括，即是那些虽未经过领土／军事侵略的地区，在严格定义下未经历过殖民主义时期，但在文化上也会是被殖民者。
    事实上，萨伊德要探讨的就是这样的一个事实，即“我们是处于一个美国占优势的时期”(页344)，“美国这个国家不断地致力于将其法律，和平的观点推向世界”。(页346)被压迫者如何在美国的文化霸权中创造新空间，以表达本土的文化和想像力？这是后殖民主义理论者至为关注的问题。萨伊德《文化和帝国霸权主义》一书没有提供政治性的策略。这可能与他对福柯和葛兰西的理论持保留的态度有关。
    被压迫者如何创造一种新的文化空间？这方面的研究困难重重。一是第二次大战以来压迫与被压迫者的关系是不明显的，部分甚至是意识上的文化侵略形式。举中国五四以来西化讨论为例。文化界正是在西方霸权(政治，军事和文化)的阴影下进行着追求现代化和西化的讨论。在非西化就会积弱甚至是亡国这种话语及意识形态的“威胁”下，人们进行现代化的“选择”。(这情况甚至在八十年代后期中仍然出现。见“球籍”讨论。)其二，“被压迫者”本身也是一个复杂的概念。因为帝国主义和本土文化中的男性主义、国家主义和阶级压迫有着同缘关系。也因此，史皮娃克在后殖民主义研究中，始终不肯放弃马克思主义和女性主义。因为，在她参照的文本――印度――中，阶级和性别压抑始终是重要的课题，并与帝国主义势力纠缠不清。其三，后殖民主义的研究对象仍局限于严格意义上的殖民地区，如印度和拉美(萨伊德对中东的研究，可说是为后殖民主义研究迈开了一大步)。对更微妙的文化压迫关系的研究，至今仍不多见。
    三好将夫《中心以外：日本和美国的权力和文化关系》也许可以作为借鉴。他研究的就是日本文化中被殖民的形式。顾名思义，这是一本关于西方中心和男性中心以外的书，目标是探讨本土／女性文化，以期探索出一种与前者抗衡的政治和文化力量。
    三好将夫“试图从边缘去重读历史以看其殖民主义建构的过程。(前言，页3)换言之，全书是一次重读。重读的对象主要是文学，因文学仍是控诉的主要形式。全书分三部分。第一部分探讨包容主义(in-clusivism)这个概念如何在历史上对抗殖民主义和新殖民主义。研究和比较西方在新日本建立中所产生的影响，并与创作文本形成一种互文关系。第三部分则是研究日本的中心主义。总括而言，全书是对自身历史／文学(文化)，自我与他者(美国)关系的反省和探讨。
    《中心以外》有不少值得借鉴和思考的地方。例如它对于包容主义如何在殖民主义过程中出现，如何与本土的男性主义结合。又例如他指出西方的日本学是西方自身的再肯定(self reaffirmation)。例如它探讨日本小说文体由私小说的一人称发展到小说三人称，是体现了“在消费主义影响下，个人已无法和他者分离”。它还指出日本在经济高度发展下，文化仍停留在殖民主义时期(依赖美国)，而这是与日本持续多年对美国的文化依赖这种不平行的文化结构有关的。不足的是，《中心以外》所举出的“事实”，缺乏一个坚实的“运作机制”去支撑。例如，那种不平行的文化结构的形式如何产生？只有解答了这类问题，关于非直接形式的殖民主义之谜才可以解开。

潘少梅
学术的趋向：世界性


    中国近现代历史的研究一般是沿着两种思路进行的。第一是探究中国为什么没能走上西方式的近代化道路？第二是寻求中国为什么能摆脱西方帝国主义的控制，选择了在理论上更适合于中国的社会主义道路？二者的价值取向不同，但在一点上是一致的：都以西方近代化的模式作为一个既定标准，来评判其与中国的相异之处。这是由西方中心主义影响下的思维定势所造成的歧误。从学术趋向上明确指出这一点的有两个外国人，一个是美国的保罗・柯文，他于八十年代初出版的《在中国发现历史》(有中译本)一书，检讨了美国学者的西方中心主义观念，指出立足于从中国本身寻找近代化原因的新趋向。另外一个是日本的沟口雄三，他的《作为方法的中国》一书，更进一步提出了建立一种新的世界性学术视野和思维空间，把中国作为理解世界多元化发展的一种方法，而不是以西方中心化的世界即西方模式为指标来注解和评判中国。如果说柯文的提示使人们开始警醒头脑中有意无意的西方中心主义阴影，那么，沟口的新思路则为陷于困惑之中的人们打开一个新境界。
    沟口雄三几十年来致力于中国宋代至近现代的历史，特别是思想史的研究，颇多著述，以思维活跃、视野开阔而独具风格。他的《作为方法的中国》是围绕中国宋代至近现代思想史，围绕儒学与现代化、中国前近代与近代化的联系等问题进行研究的长期积累，并形成了一种学术思路和研究方法上的总体思考。
    作者在本书中贯穿着一个执着的思考：对亚洲的近代及中国的近代，究竟应当从何种立场来观察？他检讨了几代日本学者研究中国的角度和思路，认为，无论是赞美古代中国而蔑视近代中国的战前第一代汉学家，还是战后肯定中国革命的第二代研究者，都囿于以西方近代为基准来衡量中国长短的狭隘眼光，带有价值判断的偏见。他反省了自己这一代史家研究中国历史的角度，认为这一代左派史学家，抱着政治主义和民族主义的理念，为了以中国为镜子，检讨日本近代的道路而对中国进行研究。虽然他们对中国革命抱着同情态度，超越了摄取性的功利目的，却仍未脱开以欧洲近代化模式为方法来理解中国的偏狭眼光。
    我们中国的学人，由于一直面对着祖国的艰难曲折，背负着沉重的民族、国家责任感，承继着经世传统，难以摆脱根深蒂固的意识形态情结，更易于被我们对西方资本主义和中国革命的感情所左右。在反思中国的近代化为何如此艰难曲折时，我们总是自然而然地把中国作为与西欧的对照物，而不是并立体来加以考虑,总是以西方近代化过程作为既定指标来衡量中国的问题。这就使我们难以看清一些属于我们自身的问题，更难于把握欧洲、亚洲及中国的各自的独特性。
    沟口雄三在追踪日本新一代史家的研究动态和自己的研究实践中，力求找出一条出路。他捕捉到日本新一代史家学术趋向的关键所在，即他们摆脱了狭隘的政治主义和民族主义，而只是站在人类普遍的立场，以自由的个人来思考世界。沟口在认同这一学术立场的基础上，建构起自己的研究方法论，即把中国作为理解世界多元化发展的一种途径和方法，以求发现中国自身的近代化过程及特性。这也就是作者所概括的：“以中国为方法，以世界为目的。”沟口的这一理论有以下几层意思：
    1.世界不是以欧洲为中心的一元世界，必须摆脱以西欧近代为基准的思考模式。
    2.世界是多元发展的，亚洲或中国作为世界的构成要素，在近代化中与欧洲具有同等的地位与价值。因此，欧洲近代化原理不是普遍原理，同亚洲、中国一样，都是个别原理，它们各自有其独特价值。
    3.中国是从另一个角度理解多元世界的一条途径和方法，应寻求亚洲、中国自身的近代化过程与特性，进而探究亚洲和欧洲各自的特性及人类社会的共性。
    这一理论的灵魂即是世界性，学术立场的世界性，及思考空间、思维工具的世界性。它可能使我们跳出了西欧近代化模式的狭隘天地，获得了一个广阔的自由空间，以一种全新的眼光，多角度地观察中国近代化过程及其特性。
    沟口雄三运用这一方法对中国前近代及近现代的一些问题进行了研究，其中对儒学与现代化关系的研究尤其具有代表性。工业东亚的经济发展与儒教文化的关系问题，是当今国际学术界的一个热门话题。一些学者认为，东亚地区共同受到过中国儒教文化的影响，因而形成了类似欧洲基督教文化圈的儒教文化圈，并沿用韦伯的方法，寻找儒教中存在的资本主义伦理，以此来论证东亚的发展与儒教文化具有因果关系。沟口指出这一理论是将韦伯的文化圈理论框架同亚洲的简单比附。他不赞成将儒教文化圈作为一个整体而与资本主义相联系，而认为应当对东亚各国进行比较文化研究，分析各个国家和地区的文化个性，在个性中寻找其与资本主义的联系。
    他认为，东亚各国虽然都曾受到过儒教文化的影响，但并未形成像西欧基督教文化圈那样的横向联系的文化区域。因此，各个国家的文化中，除了有儒教的因素外，还有本民族固有的文化因素。特别是在民众的日常伦理、民间习俗以及以此为基础的社会关系当中，民族固有的文化因素所占成份更多。要分析和比较东亚各国儒教的不同内容，更要注意各国前近代的社会文化个性，然后看一看资本主义的发展到底是与儒教的因素相联系，还是与其固有的文化相联系？它们之间又是一种怎样的联系？
    沟口对中日两个同受儒教文化影响的国家进行了文化比较研究，分析两国文化的相异性及其在近代化中的不同作用。他运用韦伯指出的资本主义伦理的两个一般指标为分析工具，即对职业的使命感和超越于血缘关系而作为社会人、职业人的个人伦理。就前者而言，他认为日本重视职业的使命感，而中国则较淡薄。他在另外一篇专门论述这一问题的文章(《儒教与资本主义挂钩？》台湾《当代》一九八五年第三十四期)中指出，在中国，所谓继承家，是指不断绝祖先的血统，即使子孙不肖，也要把家业留给他，而不管他会从事什么职业。在日本，则更重视“家业”的继续。是武士，就要继续守住“家禄”，是商人  就要继续守住“家业”。为了延续“家业”，宁可与不肖的儿子断绝父子关系，招来异姓的养子或女婿。江户时代的武士和商人，皆盛行此种作法。因此武士对其职位，商人对其职业，保持着一种使命感的传统。对于手艺人的技术，中国人看成“末技”，社会地位也极其低微，而在日本，社会却给予相当高的评价。在个人伦理优于血缘这方面，中国极重视血缘关系；而日本则比血缘关系更重主从关系，比家族、人情更重义理。江户时代的传统是：“君臣关系胜过父子关系，世间的义理较家族的处境更重要，行事处世，义理至上，有时亲子都可舍弃。”可见在日本有比血缘关系更重要的伦理世界。虽然日本这种重视集团间关系的伦理有别于欧洲的个人主义传统，但就对职业的使命感和重视作为职业人的个人伦理这两点而言，是与欧洲相通的，而与中国截然不同。正是由于这一传统，塑造出了日本型的勤奋工作者，他们为了集团或公司而忘我地工作，连家族、家庭都可置之一旁。这种类似于西欧而又独具特色的资本主义职业精神，不是来源于儒教，而是植根于日本前近代固有的文化传统。
    那么，凡是东亚不同于西欧而为自己所特有的东西就都属于儒教吗？也不尽然。就日本与中国共有的“公”的概念而言，也是貌同而实异。中国的“公”是包含着自我的“共同的关系”，而日本的“公”则是不包含自我的“共同的领域”，是指职业的、社会的“公业”。两者的含义不同，所以在与资本主义相联系时所起的作用也不相同，而两者也不能说都属于同一的儒教内容。
    但是，中国基于儒教的血缘主义就肯定阻碍资本主义的发展吗？沟口对台湾和同属家族父长制的韩国作了考察，认为并非如此。他认为在台湾和韩国，起码到现在为止，正是由于这样的血缘网，促使了工业化大有发展。但这种促进作用是有极限的，一旦到达某种阶段，闭锁的血缘网反而会阻碍发展。一如台湾和韩国所见的情形，随着中产阶级和政治民主化的发展，能力主义或个人责任的比重遂持续增大，血缘网便会逐渐被取代。因此，单就血缘关系这一点来说，对资本主义或工业化具有正与负两面的作用，不可一概而论。
    由此，沟口得出结论：即使沿着韦伯的思考，日本的资本主义也不是儒教的。东亚的工业化发展与儒教文化没有必然的联系。
    沟口的这一结论，是站在世界性立场，抛开欧洲模式的分析框架，充分注意到东亚各国的文化个性，注意分析亚洲儒教国家中，儒教与一般民众的生活伦理既相互渗透又有区别的状况而得出的。这一分析方法，很可以给当下海内外炒得很热的儒教文化与工业化发展的讨论来一服清凉剂。这一思路促使我们检讨自己的学术立场，我们是否在感情上依恋于作为母体的儒家文化，而在理性上又以欧洲模式为基准？我们只有摆脱“文化恋母情结”，方能跳出对儒学的偏爱，只有超越狭隘的民族主义和地域主义，把立足点转移到世界性上来，才能免入偏执的歧途。
    沟口的研究也向我们提出了一个问题：既然工业化是一个世界性的普遍现象，是多元发展的，有多种模式，那么有没有一些普遍适用的社会指标？怎样在既遵重各国、各地区发展的个性，又符合人类发展的共性的基础上，概括出这些普遍指标？东亚发展中那些明显不同于欧洲的特性，是否应纳入这些指标之中？其内容又是什么？沟口的研究把我们引向了这个大门口，这恐怕是所有关心现代化命运的人们需要共同探讨的世界性课题。
    沟口的学术业绩，所来有自。首先，从治学方面来看，他的研究领域十分宽广。他专精于中国明清思想史，实则自宋代至近现代均被纳入研究范围。又不限于思想史，而是扩及到文学、人物、宗教、社会、方法论等诸领域，尤其注意将思想与日常伦理、民间习俗、社会关系相联系进行研究。这一广阔而坚实的研究基础，使其对中国思想文化具有较准确的把握力，并对近代化过程中中国思想文化的变动有深刻的理解。同时，他作为中国思想史专家，还对日本、韩国及东亚地区的历史、文化及现状有广泛的了解，据此来进行比较文化研究。在如此广泛的研究领域之中，他以探究前近代与近代化的内在联系为主线，一以贯之，始终围绕着中国思想与近代化这一中心课题。这就使他既具有面的开阔眼光，又具有点的深刻程度。
    再来看沟口的工作风格。他本人就是一个世界性的学者，他经常来往于中国大陆和台湾，香港，日本及欧美的学术机构和讲坛，与世界各国的学者保持着密切的联系。在他的研究室里，也常聚集着来自世界各地的学者。这种经常的世界性的学术交流，不仅使他经常接触世界各地的信息，而且使他保持着开放的心态和开放的头脑，避免民族主义的偏狭，获得世界性的思考空间。所以他能够把握住当今时代的学术前沿和思考焦点。
    从个人素养看，沟口具有开放的人格，较少偏见，愿意平等地同人们交流，特别注意向年轻人学习。他经常与一些仅及自己年龄一半的年轻人共同研讨问题，对于他们的新思考和新趋向给与充分的理解和尊重。他由衷地肯认新一代对自己所属的老一代的超越，并写道：“我从他们那里学到了很多东西。”(《日本人为何研究中国？》台湾《新史学》一九九○年第一卷第二期)这就促使他从本属于老一代的政治主义、民族主义的学术轨道脱离出来，而能站在人类的普遍立场，以自由的个人进行独立思考。正因为如此，沟口雄三兼具老一代的深思和新一代的创意，能够吸收最新的学术成就和学术思路来丰富自己，用以解决学术前沿的种种重大问题，并敏锐地把握住世界性这一当今时代的学术趋向。
    沟口雄三的这些关于“世界性”的思考，给我们以不少启示，我们应该对这种思潮给予充分的注意。
    　
    《方法としての中国》，沟口雄三著，东京大学出版会一九八九年六月版

李长莉
心与脑的对话


    美国一卷开国史，最值得敬佩的人物无疑是《独立宣言》的作者汤玛士・杰佛逊(Thomas Jefferson，一七四三――一八二六)，身为总统、政治家、发明家、建筑师、农业改良者、国会图书馆与维吉尼亚州立大学的创建者，他的视野成为后世的典范：向我们证明了人的理想以及梦想可以作规划这个现实世界的蓝图。
    然而，始终有一桩难解的谜题，为杰佛逊生平投下挥之不去的阴影：他生前，一八○二年，还是他第一任总统任期之中，专门写小道消息的卡伦德先生(James Callender)，就在当时报上绘声绘影，说是杰佛逊与自己庄园中一位黑奴莎莉・赫敏(Sally Hemings)生下了黑白混血的小孩，最大的叫作汤姆，卡伦德将那黑女人莎莉描述一番之后，又形容汤姆多么“酷似他父亲”。后来，杰佛逊的政敌屡屡以这件丑闻攻击他，杰佛逊倒从来没有正式辩白，只在私信上驳斥过这个说法。
    杰佛逊死后百余年的光阴，传记作者都刻意回避此一争议性的问题：一来因为除了谣言，几乎没有任何相关的文字证据。尽管杰佛逊为人巨细靡遗，留下了卷帙繁多的札记与信件，对于自己庄园中的黑奴，却只在买卖的时候才用文字登录。二来，主人翁过世之后，传记中的杰佛逊益发接近完人。他三十九岁丧偶，接下去的岁月，人们把他刻画成伤逝而禁欲的鳏夫。明知道杰佛逊与许多女性通信，到了一九二八年，关于他生平的一本书上还白纸黑字写着：“从没有任何迹象显示他(在妻子死后)曾经陷入过情网。”
    先不论作混血儿父亲传言的可信度如何，由杰佛逊生前留下来的信件，我们知道杰佛逊丧偶后的第四年，在巴黎的时光，他就与一位生在意大利的英国女画家玛丽・考薇(Maria Corway)，发生过一段缠绵的恋情。玛丽是有夫之妇，杰佛逊在书信往返中真挚地写着：
    　
    难道说我注定了失去每件爱上的东西！为什么你我不能够聚首？……
    　
    而玛丽的回信则是：
    　
    这一回，我恐怕来不成巴黎了。我丈夫开始起疑……唉，你又燃起我的希望？像是一个梦，现在，我满心希望梦境成真！
    　
    事实上，杰佛逊手稿中最动人的一篇《心与脑的对话》，正是他写给玛丽的第一封情书。
    近二十年，由于时代气氛的改变，传记作者不可能再躲闪那个问号――他的庄园里藏着什么秘密？杰佛逊是否与黑奴莎莉生下若干子女(传说共五个)？――譬如，为杰佛逊作传而得到一九七五年普立兹奖的麦珑(Dumas Malone)，认为这种说法纯属无稽，他也得要用书中的附录为杰佛逊辟谣。麦珑的看法是莎莉确实在杰佛逊庄园里与主子发生感情，养下了黑白混血的小孩，但与杰佛逊本身无关，莎莉是男主人甥侄辈的情妇。
    有一位作者布若德女士(Fawn Brodie)，很细致地把杰佛逊与莎莉的关系写成绵亘三十八年的罗曼史。在她那本名噪一时的传记中，一七八七年，芳龄才十四的莎莉陪侍杰佛逊的女儿到巴黎找父亲，从此作了与杰佛逊共度许多欢乐时光的情妇。布若德女士写道，莎莉原属杰佛逊由岳家继承来的黑奴，但莎莉本身，也是杰佛逊的白人岳父与黑奴的私生女，换句话，她其实是杰佛逊妻子同父异母的妹妹。莎莉虽有四分之三白人血统，依照当时的法律，莎莉的身份仍是一介黑奴。而布若德点点滴滴拼凑出当年的情状，她从杰佛逊那段时间的常用字中找到蛛丝马迹――譬如说，那几年，杰佛逊特别爱以一个黑白混血的词汇“Mulatto”形容风景、道路、泥土……布若德又去翻查杰佛逊的收支帐簿，发现两人乍见之下，杰佛逊花了不少钱为莎莉添新衣服等等。学院派的史家多认为布若德的证据不足取信，他们说，杰佛逊与莎莉的罗曼史属于小说家之言，非关历史真象。
    但在另方面，两百年来口耳相传，始终有一支裔的黑人相信自己是杰佛逊与莎莉的后代。尽管肤色深浅参差、住在不同的城市、从事各种职业，但他们从老祖母膝上听来的，一代传一代的故事何其相似。至于当年那个最大的小孩汤姆，传说中，杰佛逊畏惧人言，后来把十二岁的汤姆送给别人抚养，并且让汤姆改姓伍德逊(Woodson)。目前，这批与伍德逊有关的黑人后代已经成立宗亲会的组织，希望正本清源，有机会载入杰佛逊家的谱系。
    今年四月十三日，恰逢杰佛逊两百五十周年诞辰。故居庄园蒙特切娄(Monticello)的纪念晚宴上，史无前例地，宾客名单里添上了一位身材高大、橄揽色皮肤的律师库理(Robert Cooley III)，他是莎莉直系后裔，据他自己表示，身上也流着杰佛逊总统的血液。
    纪念活动主办单位的说词依然冠冕堂皇。负责人宣称邀请库理出席，并不在作出任何“追认”，只彰显着杰佛逊故居的生活史未包括奴隶的一页在内，就算不得完整的历史。
    但在同时，杰佛逊的白人嫡裔异乎寻常的愤慨。事实上，这本来是杰佛逊生平中最具争议性的疑案，一般美国人也不可能把它当作一笑置之的风流韵事。其严重性固然攸关美国社会种族的禁忌，主要的关键却在于杰佛逊自己对黑白问题的态度。换句话说，如果莎莉真作过他的情妇，那么，杰佛逊便是道德有所亏欠的伪君子！
    其实，杰佛逊本身在各种文字里一再反对蓄奴制度！譬如说，他《独立宣言》的原稿中，原来还包括了一段非难英国乔治三世提倡奴隶贸易的叙述，通过时才硬被删除。
    文字上这样主张，证诸杰佛逊自己的行动却又不然。蒙特切娄庄园中有百余名黑奴(多数是从岳父家承继来的)，杰佛逊只让其中两名获得自由。临终时，才再解放了另五名黑奴。若为杰佛逊寻找借口，原因之一或是他自己的经济情况始终未见改善。依照当时的维吉尼亚州法，解放一名黑奴，必定要把那位黑奴送出州界，否则，其他白人可以在州界之内令其再次为奴。即使送出了州界，如果不给予黑人一块耕食的土地，在十九世纪初的美国，黑人不一定有存活的能力。而杰佛逊父权式统治的庄园里，他就是所有人的大家长，基于这一份考虑，可能也让杰佛逊延宕解放黑奴的行动。而莎莉，则在杰佛逊死后，才由杰佛逊女儿还她自由之身。
    尽管杰佛逊字里行间反对蓄奴并主张黑白享有平等的权利，另一方面，他屡屡写着黑人在心智与体力各方面都远逊白人。这样的矛盾是因为杰佛逊的思维里，能力与平权本来没有对应的关系，就像他曾经举例，科学怪杰牛顿的领悟力大异于常人，可并不表示牛顿应当比别人多享受权力。
    虽然杰佛逊对黑人的资质有所怀疑，对照来看，他又相信北美、印第安人与白种人一样优秀。为什么他厚彼薄此，则牵涉到他对脚底下那片土地的厚望。他深信北美洲既孕育出肥美的菜蔬、健壮的牲畜，土生土长的印第安人一定耳聪目明，最多只是生存状况需要提升。至于黑奴，那是北美洲以外运进来的人种，杰佛逊认为，若在友善的环境下接受教育，几代之后，黑人才有改换其禀赋的可能。
    此外，杰佛逊的心里必然也在进行争战：他确实随时随地在寻找黑人智力并不输人的证据。譬如有一回，他发现了某位黑人数学专才，正参与当时的首都建设工作，杰佛逊似乎比谁都感觉兴奋，他四处写信，把这特例告诉大家。但毕竟终其一生，杰佛逊认定的还是黑人禀赋较差。他并且以此推论黑白不应当混杂在一起，否则，他写道，岂只是白种人的贬谪与堕落，美国整个国家也将蒙受损失。
    看到这里，你是不是陷入某种形式的悬疑之中？相信杰佛逊为人的一致性吗？那么，他不可能与莎莉一个接着一个的繁衍后代！相信黑人雄浑莫之能御的口述历史吗？那么，杰佛逊是个言行不符的知识贵族，他对待奴隶，就好像对待财产，奴隶生的子裔，不过是自行增值的财产！
    再想想，你说不定又觉得其中非黑即白的结论代表了一种简化的思考模式。事实上，几乎所有的传记作者，皆承认杰佛逊心灵充满层次，是个极其复杂的人。杰佛逊追求秩序、向往和谐、喜爱智性的游戏、拥有无止尽的好奇心，然而，理性的思维就是杰佛逊的全部吗？或者，那只是他设计给世人见到的面相，就好像他刻意为自己写下的墓志铭一样：生而平等的《独立宣言》与主张宗教自由的州法作者，创设照见未来规模的维吉尼亚大学，皆是他生前付诸实现的理想，也是他希望流传后世在公共领域他的建树。至于与莎莉的关系，那属于私人感情的范畴。而可能让他自己大吃一惊的是，跳出了理性的桎桔，社会禁忌竟成为吸引力的来源，心理上的冲突、矛盾以及自责等等反而是继续沉湎其中的渊薮，正好似《心与脑的对话》那篇书信之中他反复推敲过的：
    　
    脑对心说：“你承认你的错误，但你还是一意孤行，继续拥抱、珍爱你的错误！”
    心对脑说：“如果我当真听你教导，那无异于摒弃我的天堂……当我回想起往昔的快乐，我觉得值得，我情愿付出现在的代价……”
    　
    这场拉锯战里，或许你还是愿意聆听你的脑袋，宁可由社会意识的角度看待这件绯闻吧！你说，主人与奴隶之间确实存在着不只一重的隐喻。就像杰佛逊生前发出的警语：“当我想到行事公正的上帝，我简直为我的国家战，有一天，形势会不会倒反过来呢？”目前，历史已经逆转，杰佛逊逃不开作过奴隶主的罪孽，他一生将重新受到检验，到了现在，他甚至没有为自己说句话的余地，那么，二律背反地看，主人的真谛果然是奴隶啊！
    唔，但是无以避免地，问题恐怕又回到心与脑的辩证关系中：既然主奴的地位注定互异，难道脑袋就应当作心的主人吗？说不定正是经由心的错误与执拗，以及感情悄悄地背叛了理智，才打破人与人之间无以跨越的藩篱！如果你用心去感觉，或许，绵延如地上砂的棕黄肤色的混血子孙，才像征杰佛逊生前未能言喻的种族融合结果。你怎么知道这不是聪明的他，他的衷心期待呢？

平路
《文学史》丛刊


    北京大学出版社新近出版的《文学史》丛刊第一辑，由陈平原、陈国球主编。作者大多为在大陆、港、台及海外的学人，丛刊具标准的学院派风格。《文学史》设“文学史理论”、“思潮・流派”、“作品与接受”、“文化与文学”、“文学史著检讨”、“旧籍新评”、“翻译・评介”诸栏目，体现一种融合中外、古今、文史、论证的学术追求，并提倡一种老实读书、认真作文的风气。
广告

重说《黄金时代》


    谈到好莱坞三、四十年代的“社会问题影片”(social  problemfilms)，人们自然首先想到斯坦培克小说改编的《怒火之花》(一九四○年，约翰・福特导演，柴纽克制片)，其次就该是关于二次世界大战后复员军人问题的《黄金时代》了(一九四五年，威廉・惠勒导演，高尔温制片)。就社会问题而论，《黄金时代》反映的社会面更广，对问题的探讨更深刻，影响也更大。
    《怒火之花》获得了导演和女配角(琴・达维尔)两座奥斯卡。最佳影片为《蝴蝶梦》夺去，男主角亨利・方达输给了詹姆斯・史都华(《费城故事》)，前者是爱情传奇，后者是打情骂俏的喜剧(Screwball)，而《黄金时代》获得了最佳影片、导演、男主角、男配角、编剧、剪接、音乐七项金像奖。高尔温获得了欧文・塞尔堡纪念奖。哈洛德・罗萨尔还获得了“通过表演给复员军人带来希望和勇气”的特别奖，打破了一九三九年《乱世佳人》获奖八项的纪录。获金像奖虽不是衡量一部影片的绝对标准，却至少能说明观众兴趣所在和制片人拍片一般倾向。如果说《乱世佳人》以艺术成就获奖，《黄金时代》应归功于主题的紧迫性，抓住了观众关怀的问题。
    萨缪尔・高尔温(一八八二一――一九七四)是好莱坞资格最老，最成功的独立制片人。生于波兰，十三岁由加拿大到美国，做过手套工人。一九一三年与杰西・拉斯基、西席・地密尔合伙拍片，先后参与创建派拉蒙和高尔温公司(米高梅前身之一)。他个性强，要求影片质量严格，难与人合作，于一九二三年开始独立制片；一生拍片八十部，其中《西部人》、《三人行》、《小狐狸》、《呼啸山庄》、《从军乐》、《安徒生传》都是著名影片，一手捧红了贾利・古柏、大卫・尼文和丹尼・凯。
    威廉・惠勒(一九○二――一九八一)生于阿尔萨斯・洛林地区。十八岁时靠亲戚环球公司老板莱默尔资助到美国，从道具工人升到B级片导演。一九三五年和高尔温签约，他生性执着，不善言辞，对演员的指示往往很空洞，要求却十分严格，在导演蓓蒂・黛维斯(《红衫泪痕》)、格里亚・迦逊(《忠勇之家》)时有一个镜头重拍六、七十次的纪录，(两人都获了金像奖)。惠勒本人曾三次获奖(《忠勇之家》、《黄金时代》、《宾虚传》)。
    麦卡锡主义时代，好莱坞一批影人从维护思想自由出发，组织“宪法第一增补条例委员会”声援被非美活动委员会调查的好莱坞十位编剧、导演，惠勒是三位发起人之一，高尔温是好莱坞影业巨子中唯一的赞助者。
    《黄金时代》的原型虽然是一本小说，但影片的起意是高尔温。高尔温的妻子弗兰西斯看到《时代》杂志上一篇报导，记者在火车上与一群回国休假的士兵聊天，想到在欧洲的儿子也将复员回国，建议高尔温拍一部这样题材的影片。高尔温当即请作家麦金莱・肯特来写。肯特用三个月写了一部无韵体诗的小说：《光荣在我》，主人公是三名复员军人：空军中尉弗莱德(入伍前在杂货店卖冷饮)，海军中士荷马，失去双臂，安装了假手，陆军中士阿尔・斯蒂文生年龄最长，战前是银行职员。三人同住一个城市，不同社会阶层，因同乘一架飞机而相识，同样面临着适应和平生活的问题。
    高尔温请曾获得三次普立彻奖的剧作家劳勃・休伍德将小说改编为电影剧本。休伍德加了几场戏(荷马卸下假手就寝、弗莱德在“飞机坟场”、阿尔在筵席上讲话)，并加重了阿尔女儿佩琪的戏，让她和弗莱德相恋，与荷马和未婚妻维尔玛的情节对照，把三家人串在一起。
    在战略情报署服役的威廉・惠勒对这个故事很感兴趣，根据亲身体会，决定把影片拍得尽量真实、朴素自然。要求演员少化装，服装都在街上买。片中备受赞扬的一场戏(阿尔回家)，惠勒说只是照搬他和妻子在纽约旅馆相见的情景：
    　
    阿尔揿电铃，儿子来开门，女儿从厨房里奔出来，他做手势不让他们出声。客厅里，米里背对镜头在整理餐桌，听到动静，问：“佩琪，是谁……”突然打住，回身走到过道里。阿尔迎上去，两人拥抱。米里一手整理头发：“这不公平，我这个样儿，难看死了……”阿尔：“谁说的……。”
    　
    演员中，达那・安德鲁斯(弗莱德)、弗金尼亚・美玉(玛丽)、德里莎・赖特(佩琪)、凯瑟・奥唐娜(维尔玛)都是高尔温的合约演员，另外请了大明星弗烈特・马飞和茂娜・洛埃演阿尔夫妇。难题在荷马。惠勒记起一部残废军人教育片中示范使用金属假手的复员军人哈洛德・罗萨尔。罗萨尔对待残废问题的态度理智、积极、乐观，而且是个天生的演员。《黄金时代》没有像同类题材的某些影片在伤残者本人的痛苦乃至歇斯底里上大作文章。罗萨尔作为一个非职业演员和其他演员(导演要求他们尽量生活化)的表演也融合得很好。
    故事围绕着三人在家庭、爱情、职业方面的遭遇展开。在荷马，主要是和未婚妻维尔玛的婚姻(他有残疾抚恤金保证生活)，阿尔回到银行，主要是适应新情况下的工作。弗莱德比较复杂，既要重新认识只共同生活过二十天的妻子，又有与佩琪的感情纠纷，求职过程也困难重重。影片中三条线索文义穿插进行，流畅自然，高潮一个接一个，紧紧抓住观众，很见编导的匠心，剪接的功力。
    三人下机后，乘一辆出租车回家，路经一家酒巴，荷马说是他舅舅开的，新装了霓红灯，建议进去坐坐。阿尔、弗莱德会心而笑，送荷马回家，看着他的父母、妹妹和维尔玛欢天喜地出来迎接。当荷马用铁手勾起行李时，母亲不禁呜咽失声，父亲连忙说：“你妈见你回来太高兴了。”
    弗莱德回到铁道旁父亲后母住的小房子里，得知玛丽已经搬走，不知在哪一家夜总会做事，便外出寻找。
    荷马在家里呆不住，到舅舅酒巴来散心。阿尔带着妻子女儿出来庆祝，弗莱特找不到妻子，也都来到。弗莱德喝醉酒，米里带他回家，佩琪把卧室让给他，自己睡沙发。
    阿尔的银行要他回去工作。弗莱德原先做事的杂货铺已被连锁百货店兼并，他找不到工作，只好回去当售货员，以前的下手成了他的上司。他和玛丽的婚姻出现裂痕。佩琪来店看他，两人一同午餐。分手时弗莱德情不自禁吻了佩琪，抱歉地说：“我不该这样，可这是无法避免的。”
    佩琪对父母说她爱上了弗莱德，决心把他从痛苦的婚姻中解救出来。阿尔大不以为然。
    阿尔约弗莱德到酒巴谈话，警告他不要再和佩琪来往，弗莱德怏快地去打电话给佩琪。阿尔走过去看荷马弹琴。
    这场戏摄影师格莱・托兰(《公民凯恩》的摄影师)用他得心应手的深焦距拍摄。前景是荷马和舅舅，阿尔在中景，后景中看得见弗莱德走进电话间，打完电话迳自离开。荷马问阿尔怎么回事，阿尔不答。
    荷马来到阿尔的冷饮柜台询问。一名顾客看到荷马的假手，故作同情，语带挑拨地摇头叹息：“值得吗？……”荷马与他争辩，发生冲突，弗莱德过来把顾客打倒在地，工作自然也就丢了。
    维尔玛的父母要送她去外地，“好忘掉荷马”。维尔玛深夜来找荷马。荷马让她看自己卸下假肢就寝前的无助。维尔玛拿起假手放好，替他扣好睡衣上的扣子。
    弗莱德决心到外地去试试运气。等候飞机时信步走到附近的“飞机坟场”。大批飞机正被拆卸来建造临时房屋，一排排飞机残骸，仿佛史前巨型生物，哀哀无告。父亲在家中捡看弗莱德留下的嘉奖令，读到他奋不顾身的事迹。弗莱德纵身爬上一架飞机空荡荡的座舱。影片凄怆的主题旋律中穿插着机枪扫射声。演员脸上表情滞重，观众不能不联想到他的命运和报废的飞机一样。这是影片中最激动人心的一场戏。弗莱德总算在这里找到了一份工作。
    最后一场戏是荷马家中举行婚礼。弗莱德是伴郎，又见到了佩琪。牧师主持仪式时，两人相对凝望。礼成后，弗莱德走到佩琪跟前：“……现在我连个住房都没有，也许还要奋斗多少年……”
    影片里还有一场值得玩味的戏：回家次晨，阿尔在卧室里，宿醉方醒，头发蓬乱，形容憔悴，拿起梳妆台上一个相框，对镜自顾。相框里是十年前弗烈特・马区的一张明星照，英俊潇洒，观众都非常熟悉，马上引发年华飞逝偶像迟暮之叹，而马区本人，也和许多退伍归来的影星一样，面对新人辈出的好莱坞，不免担心自己的前途，和剧中人的思绪融合在一起，更加深了人物的落漠迷惘，在观众中引起强烈的共鸣。可以说是“明星制”的创造性运用。
    《黄金时代》于一九四五年十一月二十二日在纽约首先公映，称得上好评如潮。奥玛・勃莱特里将军亲口对高尔温说：“你帮助美国人民从战争的悲惨经验中建立更好的民主社会。”海军部长福莱斯特尔说：“这是你个人，也是电影工业的骄傲。”在国外，《黄金时代》在法国、英国、荷兰、日本都获了奖。在美国先获得了纽约影评人协会最佳影片奖和好莱坞外籍记者协会金球奖。八项金像奖提名中只有录音未获奖。高尔温曾有七部影片提名都未获最佳片奖，这次如愿以偿，回到家里，坐在客厅里沙发上，一手握奥斯卡，一手拿着塞尔堡纪念奖，在黑暗中喜极而泣。
    《黄金时代》并不是反映复员军人问题的唯一的一部影片。大卫・塞兹尼克一九四六年摄制的《此恨绵绵》也是写三个复员军人，其中一人是黑人，当招工人声明不用黑人时，他的同伴报以老拳。黑人参加战争与白人并肩作战和妇女走出家庭从事生产是二次大战造成战后美国社会结构深刻变革的重要因素。《黄金时代》并没有直接触及这两个问题。但是相当深刻地揭示了复员军人回国后在社会上遇到的冷漠对待。影片一开始，机场柜头小姐跟弗莱德说没有位置，转过头去却对一位口叼雪茄，秘书先行为他订票去度假打高尔夫球的胖子笑脸相迎。弗莱德战前的杂货店老板带他去见连锁店经理，经理劈头第一句话：“法理上我们没有义务给还你原来的工作。”其他店员交头接耳：“复员军人一回来，我们的工作都不保。”最集中的表现是：阿尔在银行里负责小额贷款，同意借钱给一个两代佃农的复员军人买地经营农场，却遭到上级“提醒”，说贷款者没有“抵押担保”。阿尔在欢迎他的宴会上反问：“在战场上要求士兵出生入死，给过他们什么担保？我在战争中学会了分辨什么样的人可以信赖，‘人格’就是他的‘抵押担保’。”阿尔有一句重要的台词：“去年是杀日本鬼子，今年是赚钞票、赚钞票……”表现阿尔对现实社会中理想主义与唯利主义之间矛盾的不理解和牢骚。
    《黄金时代》拍摄的一九四五年，铁幕尚未垂下，冷战亦未揭幕。及至麦卡锡主义横扫好莱坞，制片人争相拍摄反共片，“社会问题影片”逐渐衰落。《黄金时代》于一九五四年再度发行，票房价值依旧，却在电影研究者中间引起一些争论。有人指责影片中两对年轻人“终成眷属”，弗莱德找到职业，是典型的好莱坞式“大团圆”；维护影片的人说，根本不是，前面的路还漫长坎坷着呢！至于银行业务中通过“抵押保证”反映出来的鼓励创业还是只顾赚钱的经营方针之争也将长期存在。结局的看来“圆满”实际并不圆满，正是《黄金时代》成功之处。
    六十年代女权运动、性革命开始后，又有人认为影片中几个女性还不够坚强大胆，种族问题根本没有涉及，反映现实片面。维护《黄金时代》的一方说，这等于说苹果为什么不是橘子。
    平心而论，随着时间的消逝，社会情况的变化，《黄金时代》的光采不免会略为褪色。但它在电影史上的地位是不可动摇的。了解电影产生的时代背景才能使我们最大限度地欣赏它的思想和艺术成就。

高骏千
自己的园地


    “这些都是很好，但我们还不如去耕种自己的园地。”法国作家福禄特尔的这句名言意蕴十足，深刻地道出了人生跋涉的真正要义。
    为自己而活还是为他人而活，从来就是中国伦理道德所要探究的重要课题。如果从终极价值的高度审视，为某个庄严的使命和崇高荣誉而活，那是辉煌的。可因此而荒芜了自己的园地，这种炫目的辉煌，则只是一种“虚假的繁荣”。
    每个人都固守一方天空，拥有一方沃土。有立于斯、长于斯如磐石一样坚硬的生存理由。我相信，有春播秋种的人生意象，定会出现春华秋实的绚丽景观。为此，选准自己的园地，是至关重要的。在选择园地的当口，应凸现个性，渗透理性，融通美感。拥有自己的园地，在物欲横流的漩涡之中，便不会失去自己。在自己的园地深耕细琢，幸福愉悦的花朵定将灿然怒放。
读书短札
刘祖芳
漫说一个三角锥，出版的


    有三个点，ABC，构成三角形平面，由各点向空中引线，相交于一点O得到一个立体的三角锥。如果这是一座灯塔，那么，光芒四射的就是O点。ABC两两相连，连线若长长短短变化，O点则起伏倾斜不定，犹如海上的浮标……
    一位友人，开着编辑二三人的小出版社，想翻译出版一部中国的出版史，托我找找，看看。不意近年来出版史及编辑史、书籍编纂史之类竟这般繁荣，略略一找就是三大部。读着读着，脑海里浮现这么个三角锥。假设ABC分别是著者、出版者、读者，而O是图书，我想，出版构造就相当于一个三角锥吧。在时间的长河里，三角锥漂浮前移，各点、各线、各面、整体锥体，在空间留下一串轨迹，便形成出版史。然而，在这三部著书中，清晰可见的，似只是那显而易见的辉煌顶点――图书而已。虽然随处点缀些“出版事业”、“编辑工作”等词句，却基本未跨出图书史框架，或者是图书史与文学史的合并，甚或就像是文学史讲义的挪移。这些拓荒之作，让人觉得好像少了点三角锥那样的立体架构。
    可能是中华文化源远流长，把人们养成了凡事都非推出个“宇宙洪荒”不可的脾气，于是孔子便成为“最早的编辑工作者”。出版这一概念固然有历史演进(现在，电子软件的制造者也开始把自己划入“出版者”了)，但恐怕孔子的编辑操作还是归入著者行为的好(其实是教育行为，孔老先生编辑了教材，还不曾达到出版的“历史高度”，许是因为无须用来评职称吧)。以他为万事之源，出版史(编辑史)一泻而下，不过是把中国通史的细部放大，清晰了，可并没增加什么。吕不韦命宾客编写《吕氏春秋》，悬之国门，增减一字者赏千金，或可说是写作态度之认真，似不能由著书立说的“编写”一下子变作出版“编辑”，成了“我国编辑事业发展的一个良好的开端”。硬把刘义庆派到“编辑工作”题下，当然就只有《世说新语》的内容好说了。作为著者的编辑(编纂、编写)，和作为出版者的编辑，缕述出版史之际，想来也“这鸭头不是那丫头”的。
    在汉字文化圈，正如活字印刷之于西方文化，雕版印刷发挥了不可估量的历史作用。竹简木牍是博物馆里的展品了，而雕版书物(日语中有“书物”一词，就是图书之意，我想借来指涉“书这种物”，强调书之为物的一面)还活在东方的现实生活中，人们迄今对它也没有完全陌生。我们说到孔子，一般不会想到他“编辑”的是竹片木板，虽然都知道老夫子曾读得“韦编三绝”，把孔子学说流布开来的媒体主要是雕版。汉字文化圈的出版制度在雕版印刷时代便基本形成了。东方迟迟未进入活字阶段，是个遗憾，但也自有其理由。如读写能力低下，雕版印刷足以应付读者的需求；宗教本没有提高文化的志向，佛教的写经、印经是功德，不必像西方那样把《圣经》大量印刷(西方普及的是《圣经》，而东方普及的，大概是历书)；汉字过早地成为艺术，书写、雕刻本身就具有了价值，等等。活字印刷传入以来的近现代出版史当然是重要的，但东方文化的特色似应该向雕版时代里探求。例如令人饶有兴趣的“样本”，它既是以实物报酬补充稿费，也是对于作者行为的一种文化性认定，这一制度，在已具备大量复制能力的雕版历史阶段就完善了。活版行将被电子技术取代，仿佛这时更深感还没有好好研究雕版文化哩。
    关于作为独立行业的出版和现代意义上的编辑，法国文化史家沙尔杰(R.Chartier)有这样的说法：那在法国出现得相当晚，大概是一八三○年前后。其出现需要两个条件：一是出版工作必须从书店的商业活动解放出来，而以往是混同的；再是图书的整个制作过程(从原稿选择到技术的解决、从美的选择到商业决定)必须由一个人物所把握。而现代意义的编辑有两个特性，从印刷厂的技术性活动、书店的商业性活动脱离，置身于智慧的及艺术的活动附近。这样的出版文化，尤其技术方面，日本完全是从西欧拿来的。百余年来日本人已形成“入欧”的传统，言必称“古登堡”，但要说现在的出版史研究，似乎还颇为“东方”，即传统书志学的。这可能是因为尚处于史料整备阶段，而对于文献的发掘和考察，那些训练有素的书志学、图书馆学专家用功最勤，而编辑者流即便有兴趣，一般也耐不得寂寞。冈野他家夫著《日本出版文化史》(一九五九年刊)可算是较早的出版史著作，把史料爬梳出一点模样来，但基本未脱出“何时、何地、谁写的、什么样的书出版了”的路子，更不曾触及出版的构造。书志学家弥吉光长致力于出版流通研究凡四十余年，一九六六年与出版界耆宿布川角左卫门合编《日本出版百年史年表》，自一九八七年，这位“八十七岁的老兵”开始印行《未刊史料中的日本出版文化》，为下一辈读者和研究者“提供史料的牧场”。他多年前曾谈及“构筑出版文化史的路程”，认为“不基于出版的史实而出自推论，是极其危险的。我们必须首先从出版基础史料的收集和研究开始。”凭其深厚的书志学素养与功力，长年从“未刊史料”中钩沉“日本出版文化”，论说源流，翻印文献，迄今已刊行五卷(预定出十卷)；前四卷是关于近世出版史的论考，第五卷从新媒体――报纸和杂志的起源落墨，稽考近现代出版史、出版文化。(和冈野他家夫一样，弥吉光长也感叹出书难，他的这套书是“无偿”出版)或许是出于集团性，关心组织的历史，八十年代日本出现修史热，出版界的社史、团体史、出版人(经营者、编辑)传记也纷纷刊行。当然，社史意在自我宣传，只拣好听的记述，大都是发家史、兴业史之类，而且，社史是胜利者的历史，在兴亡如走马灯的出版业界，一旦破灭，可能留下了图书，而出版社却不为人知了，但起码作为副产品，这些社史为现当代出版史研究提供了可观的资料。
    日本自一九六九年成立出版学会以来，关于出版史研究时有论议。弥吉光长认为应研究“社会的出版史”，“这里所谓社会的，不单是社会学角度的出版活动，更是传播(communication)之中的出版的历史，是探究出版哲学或思想时应作为其基础的出版流脉”。而作为经营学教授，箕轮成男历来更强调社会经济史视点，主张出版的通史应解明各时代的图书在什么样的社会背景下，怎样生产、流通的。似乎图书馆情报学教授John Pliny Feather撰著的《英国出版史》(A History ofBritish Publishing，Croom  Helm，一九八八)是箕轮成男所理想的出版史；日译本就是他执笔移译的(刊行于一九九一年)。这位现任日本出版学会会长，认为日本迄今还没有这样富于理论性的著述。在《英国出版史》里，著者把握着四个命题：作为组织者的出版者的作用，版权所有对于出版产业所具有的重要性，流通构造及其发展，出版者对政府审查的协调、敌对。所以，这部英国五百年出版史不是描述历史上出现些什么书的“图书刊行史”，而是从事图书生产与流通的人及其组织即图书产业的历史。
    据闻，欧洲不乏出版史著作，如《英国书籍业史》《法国出版史》《十九、二十世纪德意志书籍出版史》，但都是煌煌大部头，恐怕日本这翻译大国也未必会移译。很可能是因为资料较为现成，日本人也写了几本有关欧美出版的书，如香内三郎的《活字文化的诞生》(英国出版史)、宫下志朗的《书的都市里昂》、户叶胜也的《德意志出版社会史》，但这类论说的出发点大都不在于出版本身。近些年来，出版，被文学史、思想史、社会史、经济史、科学史等众多领域取为新角度，特别是一些文学研究者，试图从图书作为器的物质形态及其生产与流通，重新构筑文学史。例如前田爱考察插图如何把视觉世界导入话语构造之中，红野谦介从封面、目次、图版、装帧等构件和外观解析图书与近现代小说的种种关系(《近代的图书――媒体的文学史》，一九九二年刊)。就像推理小说里解明所有谜题的侦探是虚构的存在一样，统御整个图书的著者也是一个虚构。作为物的图书，编辑者和校对者、装帧者和插图者、印制者和流通者、还有读者们，都身临其境，参与创作、解读;书物空间是一个小小的共和国。以大量复制为前题而诞生的小说，就是在语言与书物的交互作用下展开、变形、演进的。从雕版“线装”向活版“洋装”的物质性巨变，必然给阅读行为带来质变，而显现为著者及其作品的变化。读者及读者层的研究对于出版史构筑尤为重要。只有在与读者的关系中审视某一杂志某一图书，它才能在当时的社会脉络中复<SPS=1083>，才能理解它曾有过的魅力和作用。再也没有什么能比畅销更令出版人兴奋的了。人们惊怪作者竟能写这样的书，编辑竟能出这样的书，但最终的问题却在于这样的书为什么被读，读者为什么争相阅读这样的书。不可思议的是读者，而作者、编辑，不是也往往被畅销得莫名其妙吗？在出版的力量关系中，有时好像是著者的形像占据了整个舞台，有时好像是出版者操纵着一切，其实全都是读者玩的魔术。
    陈平原在《中国小说叙事模式的转变》里，作为“附录”，曾述及文学生产工具的变革直接参预了中国小说叙事模式的历史进程，但不知后来是否有人“深入探究”了。出版研究是实证性研究，许多对这一领域抱持兴趣的研究者，跃跃欲试，但最后都废然而返，──史料难觅。特别是关于读者的史料，与西方相比，如法国的遗产目录、美国的订购名簿之类，似乎均不为东方习惯所有，更是缺乏。日本研究者永岭重敏从杂志样式、读者层、接受形态这三个层面，对综合杂志《太阳》予以定量分析，揭示在“百科全书式专门化”编辑方针之下，读者层如何从历来的“书生”扩展到广泛而多样的中产阶层，接受形态如何由小册子式杂志的反复熟读转变为信息的、娱乐的。《太阳》的历史才三十余年(一八九五年――一九二八年)，而作者的调查竟费时七、八年，足见务读者史之不易，难怪他在论文获得日本出版学会奖时感叹：史料的制约对日本的读者研究构成巨大屏障。
    法国诗人马拉美(S.Mallarme)说过：“这个世界上，一切都是为了归宿于一卷书而存在。”“书”，经过出版、流通、阅读才成其为书，而书里有“一切”，当然也会有出版、流通、阅读什么的。
东瀛孤灯
李长声
“临汝”不在河南


    苏轼《石钟山记》写道：“余自齐安舟行适临汝，而长子迈将赴饶之德兴尉，送之至湖口，因得观所谓石钟者。”近观《古文鉴赏辞典》，注解认为，临汝，现在河南临汝县。此为错误。《苏东坡年谱》说：“舟行赴汝，乃自富川陆走高安，别家弟子由。”苏轼至江西筠州看其弟苏辙，水路只能至临汝，下舟后陆行，此临汝在江西之有力证据。河南临汝在河南西部，北汝河之上游，自黄州至河南临汝，水路不能直达，何以舟行？查《后汉书・郡国四・豫章郡》“临汝，永元八年置。”江西之《抚州县志》载：“汝水西，临水东，有平陆曰赤冈，古州治也，县名临汝。”由此可证江西临汝在临川县内。因此可见苏轼《石钟山记》文中之“临汝”非指河南省临汝县，而是指江西省临川县境内的临汝。
读书短札
吴江涛
作家好动也好静


    “读万卷书，行万里路”，凡是文人都好游历。李白“好行侠，曾在各地漫游”，杜甫“举进士不第，漫游各地”，司马迁“早年游踪遍及南北，到处考察风俗，采集传说”，像屈原因被放逐而长期流浪沅湘流域，李清照为避金兵而流寓中原的例子则更不胜枚举。西方也同样如此，荷马便是一生过着流浪的生活，中世纪时出现了大批的行吟诗人。即使是定居法国小城亚眠的凡尔纳，也在想象中进行了从天空到海底的《奇异的漫游》，甚至一直游到月球上去了。这种传统至今不衰，法国《读书》杂志为此在第二一二期(一九九三年五月)上发表了题为《迁移的作家们》的文章，介绍了法国几位当代作家的写作生涯。
    新小说作家米歇尔・布陶，由于父亲在铁路公司工作，自幼形成好动的秉性。他在大学攻读哲学时考试不合格，从此离开法国，漂泊不定，而且每到一地便写出一部作品。他在英国曼彻斯特时写出了第一部小说《路过米兰》(一九五四)，在希腊萨洛尼卡时写了以曼彻斯特为背景的小说《时间的运用》(一九五六)，在日内瓦完成了小说《变》(一九五七)。后来他在美国时构思小说《孪生儿》未能成功，归咎于“与这个国家的接触”，此后不再搬动，定居在法国萨瓦省的阿纳马斯。不过他的别墅虽然名为“独处一隅”，却离国际机场不远，以便随时出游。
    法兰西学士院的第一位女院士玛格丽特・尤瑟纳酷爱旅行，青年时代便遍游欧美各地。她在一生中游历四方，认为世界上的旅馆胜过任何舒适的住宅。戏剧家让・热内直到生命的最后一天都是在旅馆中度过的。他一生中多次入狱，后来在萨特等著名作家的呼吁下才获得总统的特赦。为了避免对社会承担责任，行动上不受拘束，他一向居无定所，护照上的地址就是发表他作品的加里玛出版社。
    勒克莱齐奥的做法是听从法语教育合作组织的派遣，先后到美国、泰国和墨西哥去教法语，主要是在墨西哥的米却肯和尤卡坦。那里的湖光山色使这位在名城尼斯长大的法国作家感触良多，写出了一系列把城市比作荒漠的小说。让―菲力普・图森不仅受该组织的派遣到阿尔及利亚的麦迪亚教了两年法语，写出了《浴室》，而且利用外交部的经费到马德里住了十八个月。目前他正在柏林学习德语，因为市政府给了他为期一年的资助，他准备期满后再在德国其他地方住一两年。
    龚古尔文学奖评委会主席埃韦尔・巴赞不像其他作家那样出国旅游，但是他在法国各地的住所有十四处之多。他承认自己好动成癖，原因是从小憎恨家庭，多次逃走，对家里的墙壁都有一种变态反应，他的小说《头撞墙》便是一例。于连・格林久居巴黎，却像凡尔纳一样凭想象写作，忽而牛津，忽而罗马，他的小说充满了梦幻的色彩。
    当然，旅行或搬迁本身并不等于创作。巴赞在某些城市里可以写出三四本书，在另一些城市里却一本也写不出来。安托尼・比尔瑞斯在周游各地之后认为，在纽约“不可能写出一行字”，而在都柏林则“要喝太多的酒，因为雨水太多，下雨的时候除了酒吧还能到哪里去？”
    在好动的作家中有一个特殊的例子，就是英国作家萨尔曼・拉什迪。《撒旦诗篇》的发表给他招来了杀身之祸，他不得不在国内搬来搬去以防不测。他的儿子问他住在什么地方，他回答说：“在云雾里”，因为他自己也不知道会定居何处。但是这种非凡的独特体验，对他未来的杰作无疑会大有帮助。
    文人好动，其实也好静。法国作家让・吉奥诺多次说过：“要写作就必须周游世界，但书总是要坐在桌边才能写得出来。”所以动和静是文人不可或缺的两个方面，无论怎样动来动去，至少总要有一间安静的书房才能写作。陶渊明辞官归隐，“采菊东篱下，悠然见南山”；王维忘情山水，“明月松间照，清泉石上流”，除了政治因素以外，都表现了文人对安宁的向往。左拉为了潜心写作，购置了远郊乡间的梅塘别墅，由此形成了自然主义文学流派的“梅塘集团”。法国《读书》杂志特地介绍了一位以迁移著称的当代作家贝尔纳・克拉韦尔，他已经到过加拿大、葡萄牙、瑞士、爱尔兰、意大利等国家，但每到一处都只住几个月，至今已迁移数十次，因为他要求居住的地方绝对安静，要像魁北克那样只有琴声般悦耳的微风和浮冰下潺潺的流水，决不能有现代文明的“愚蠢的噪音”，尤其痛恨汽车喇叭声等声音污染，否则他就一行字也写不出来。另一位在国外跑来跑去的作家菲力普・狄安认为迁移还有一个好处：谁也不知道他的地址，没有电话，没有信件，用不着担心别人对他的作品如何评论，这也是一种难得的清静。
远眺巴黎
吴岳添
两位爱尔兰小说家

<IMG=AB93904601>
<IMG=BB93904602>
    在我们的头脑里，关于爱尔兰文学的近况，实在少得可怜。一方面是由于数十年的锁国与外界濒于断绝联系，一方面也是由于我们研究外国文学的范围，过于一窝风地集中在某几个国家所致，出了偏颇。我们对于爱尔兰文学的知识，似乎还限于王尔德、萧伯纳、乔伊斯和贝克特、奥康诺等人，至于当前的情况，则所知甚少。
    最近在《纽约时报书评周刊》上看到两篇介绍爱尔兰小说家约翰・麦克迦恩和威廉・特利伏《小说集》的文章，虽然不是爱尔兰文学的全貌，至少也透露出爱尔兰文坛的一点消息。
    约翰・麦克迦恩(John McGahern)是当代爱尔兰最知名作家之一，今年五十八岁，他在一九六四年以出版长篇小说《兵营》崭露头角，到一九九○年出版《在女人堆里》，已一共印行了五部长篇。此次出版的《小说集》共收入中短篇小说三十四篇，其中若干篇已见于以前发行的三个选集之中。他认为日常事物如果加以细致的观察，就可以学习到许多东西。“所有小说都在寻求足以照亮黑暗或推出事物到光明之中的形象。”
    对麦克迦恩来说，这种寻求显出了人情味，正如一只鸟儿偶然闯进明亮的室内，飞翔了几个圈子，又回到黑暗中去一样。过去三十多年，他都在描写爱尔兰西部故乡农村贫民在每日生活中追求这种光亮的情况。《小说集》中收入的篇章，都是同一主题和同类角色的不同视角：暴虐的后母，心灰意懒的学校教师以及疲惫的警察。他说深入的风格比不同的风格更加吸引人，他是用直觉来写作的，认为重复在小说中十分有力，简直与诗中的韵律无异。他笔下的许多人物，被扣押在宽容一切的大地上，他们只能过着差堪活命的生活，但也并不感到自己过分含辛茹苦。乐观与悲观对作家都不恰当。他努力追求是要使他在脑中有事实和形象二者。对麦克迦恩来说，他的故事集中于人物的祸福，因为快乐不能予以戏剧化，需要由快乐本身来完成。这些都是麦克迦恩对访问他的记者所谈的。
    他感到困惑的是爱尔兰农村困苦的生活。人的绝望由于得到安抚而消失：家庭、教会、浪漫的爱情都受到同样的影响。“生活是什么？”真是一个困难的问题。麦克迦恩用全盘的叙述来处理这个问题，但是他只用事实和对话而没有加以解释。他笔下的人物也许经过斗争发现他们所处环境的意义，但是读者的感受则在读过每篇小说后，觉得无从捉摸合乎逻辑的答案，要得到正确的答案显得不可能。作者一次复一次被吸引到某种特有的场景中去，而且毫不迟疑于重写以前已经写过的故事的基本情况，以便回过来再围绕这个问题加以进一步的阐释。他有不止一个故事写到一位名叫罗丝的后母千方百计躲过她丈夫的暴行，但她不是同一个罗丝，而丈夫有时是警察，有时又不是警察。他不止一次写一个青年落入情网，但经过并不顺利，或者他在婚礼进行中逃出教堂，要不就是他最后一次回老家探望他的老父去了。这同类的故事并不是续写，也不是系列之一，而是电影影片的重摄，好像作者是位电影导演，他是从不同的角度来重复摄制的――这次这个年轻人是个律师或教师，下次则和一位重新投入他怀抱的要做尼姑或怀了孕的女人，等等。
    在故事《老派人》中，那位年轻人是个电影导演，他的影片专门摄制爱尔兰生活中最黑暗的部分；影评家认为这影片不符合爱尔兰的真实情况，而文艺批评家则认为麦克迦恩的作品，也同样失败于不知小说的源泉何在。个人的着魔一般可以说是生活的真实，但是麦克迦恩的着魔却引到不知什么地方去了。总之，作者是个文笔简洁，描写平淡而有力的能手，他能够传播这种内在奇异的现象，在有形的事物中显出无形的重大意义。
    威廉・特利伏(William Trevor)一九二八年生，六十五岁，出生于一个中产阶级新教徒家庭，而他的“根”则在爱尔兰农村。幼时随父母在爱尔兰弹丸之地各处迁徙, 童年时期即过着流浪生活，也许使他长大后能免于去接近普通平凡的生活，那是一种坎坷忧郁病患者的生活。他说他终将成为一个作家，即在幼年时，他就相信他在长大后一定能成为一位作家。所谓作家无可避免的也是一位饥不择食的读者。一个人如果不广泛阅读，便不能从事写作。他在童时即不喜读儿童读物，读的是惊险、神秘和推理小说――读任何他能捞到手的书籍。但他花了许多年才重行找到这个儿时的信念。他最初在爱尔兰北部及英格兰岛以教书糊口，以后又去伦敦作广告撰稿人。随着又作了十六年雕塑家，但是对于自己作品的不满，又使他重行回到写作生涯。
    他的处女作长篇小说《一种行为的标准》出版于一九五八年，他承认自己作为一个作家起步很晚，现在就须加紧弥补这个损失了的时间。此后他出版了九部长篇，包括《达因茅斯的孩子们》及《交运的傻子们》；九部中、短篇小说选：中篇有《里兹的天使们》和《爱尔兰传来的消息》以及几个剧本。他说他每天在清晨开始写作，如果不写，他便会闷闷不乐。他对写作真比对习惯还要更为执着。他开始在打字机上写作时，并不知道他要写长篇还是写短篇。事实上他同时两者兼写，因为写长篇是个费力的工作；但是写过几个短篇后，便会发现写长篇可以转而成为一种消遣。特利伏现在和妻子住在英格兰南部多塞特山间，认为乡间宜于写作。写作时最大的挑战是在本乡本土和教区内，如何找到一种宇宙，因为人们需要有距离感。
    书评家对于特利伏的才能十分推崇，把他比为一位大歌唱家；因为他一登文坛，便成为一个少有的作家，正如音乐爱好者发现歌唱家帕瓦洛蒂一样，只要唱出一个音调，便知他不同凡响，也正如康拉德或海明威，只用一句话便震动了文坛。大作家之出现，都是为他的处女作所决定的。甚至伟大作家如托尔斯泰和普鲁斯特也取决于他们的童时和早年的青少年时期。特利伏虽然在写作上十分活跃，但读者决不能放过他每个故事的开始片段。他的《小说集》多至千页以上，可是读者不能忽视一个十二岁的儿童坐在远离喧嚣世界的乡间花园里，在暮色苍茫中用他灰色的眼睛盯着坐在他身边不远地方的人群，他们那些饥渴的面容，隐藏着害怕泄露他们久已掩盖着的热望。
    许多大作家都盯着最初看到的场景，这是特利伏最可宝贵的天赋，但也是他的唯一障碍。在他改行写作之前，他是个画家和雕塑家，这双一半隐蔽着的孩子眼睛和他的头脑里，就贮藏着若干重行塑造过的世界，比真正的人世土地更为有意义。特利伏作为一个清教徒的儿子又不在某一地区长期居留，使他有了异于清教徒的思想，这就不至于使他成为闭口不言或为他祖先思想所束缚的人。他之得到胜利就在于他所接受的世界已为前人运转得成为另一种世相了，还有新的主题和语调。在他的作品里没有灵魂的乖戾，没有世界观的卑微以及夸张的奸诈，这些是常常为有的作家所继承的。
    特利伏显出一种深沉的冷淡，但不为遗传的继承及历史所僵化。三十年来他写了八十几篇小说，最最令人烦恼的，在于那些为知识所限以致深处感情都集中在一些动作之中，这些动作在人物中不为人见而又飞速运动，一直趋向命运揭示的他们从家庭接受过来的暗淡未来。
    从书评家看来，特利伏可以垂于永久的作品，是有名的《浪漫的舞场》、《与约翰・裘・邓普宁共处的一夜》、《噢  胖胖的白女人》、《耶路撤冷之死》、《漫步天堂》、《在特拉莫尔度蜜月》、《和阿里亚汀恋爱》以及《凯塞琳场地》。这些最佳的小说中，《噢  胖胖的白女人》的背景不在爱尔兰而在英格兰农村，《和阿里亚汀恋爱》在城市，其他都在爱尔兰乡间的小村镇。这种对于地区和角色形象的严格限制，换了别的作家也许会写得单调和智竭才尽。而在读者们认为作者又在讲老一套的故事时，特利伏却又更为深入地挖掘到另一层面的想望和苦痛、新的视角和令人信服的思想。这就是他的特点，也是他的成功之处。
    《凯塞琳的场地》中的父女二人，题材所提到的似乎局限于旧石器时代男人们狭窄的精神状态，但是他们对生活的深邃渴望，最终使父女二人有了英勇的行动，《和阿里亚汀的恋爱》那个医学生爱上了都柏林房东太太美丽的女儿，他的热情简直是致命的。医学生的需求和阿里亚汀的恐惧呈现在读者眼前，深切地打动了他们的内心，正如墓碑上深镌着的碑文。《与约翰・裘・邓普宁共处的一夜》显示了一个十五岁男孩在性面前的颤抖，而终于度过了难忘的一宵。这种痛苦与失败常在特利伏小说中出现，而其文字之十分平易自然，使读者看了无法释手，不能不佩服作者所给予的激情，时时掩不住他们的欢笑。
    一般作家都选中乡村生活作为他们故事的基地，而他们给予乡村的标帜则是一大群人――爱尔兰和英格兰南部的农民――他们首先遇到比城市更为危险的自然力量，特利伏的观点是深湛的滑稽感，虽然不是全盘的。不论眼前及未来的人类生活如何荒凉，但有山有水的世界会给人类一种反抗悲哀人生的基础，使大家看到时间与命运的微笑会照亮他们。
    特利伏的成就，得到读者和评论家的推崇，认为他是又一堪与厄普代克、尤多拉・威尔蒂、麦克斯威尔及欧茨并驾齐驱的作家。
    　
    John McGahern， The Collected  Stories,  Alfred A.Knopf，New York， 408pp.  Villiam  TreVor,  The  Collected Stories,Viking, New  York，126pp.
西书拾锦
冯亦代
蓬屋说诗


    吾人生活于识境中，见色闻声，皆知觉性之妙用也。诗人扩大其知觉性至与众生万物同体，有所契会，――即古人所谓“会心”，――发之声诗，其感人也，宜固其然。则非但闻声观察，即虫吟竹间，亦起感兴。散原老人有《枕上听蟋蟀》一绝云：“雨歇窗棂漏月明，凉痕满屋夜凄清。啼秋蟋蟀重围合。换去承平是此声。”――此与双柝南街同其一听也。
    诗有不写声而如闻其声者。王船山自题其肖像有云：“龟于朽后随人卜，梦未圆时莫浪猜”，读此二句，如闻哭声。非诗正轨。
读书短札
凡木
《茶馆》前后

<IMG=AB93905101>
    前辈作家大都在他们的青年时期，二十年代尤其是三十年代，达到了他们自己的写作高峰，不少作品成了他们终生的代表作，有的还成了那个时期的标志。
    建国以后，前辈作家又大都正在盛年，或前点或后点都应是写作行业的丰收时期，又大都积极到点到为知，若从经历种种运动的精神来看，可以说做从善如流。
    四十多年过去了，前辈先后安息了。我们后来人也年事日增，见的世面日多，头脑不免冷静起来。觉得前辈作家后期的努力，极少超过前期的成就。有的显然滑坡，不能自拔。有的间有佳作，终不成气候。有读万卷书，有行万里路，有二者得兼，兢兢业业，付之东流。
    研究家们和作家一样糊涂，近年可以看得清楚了吧，也还难说。倒是有一些作家自身一己的反思，触目惊心。
    老舍先生有例外的壮举，那是话剧剧本《茶馆》。有人恭维老舍是“劳动模范”、他紧密配合运动，主动完成任务。有人称赞老舍先生“不避败笔”，写了不少不能再演的剧本，不堪再读的文章。可是，忽然，出了个《茶馆》。
    《茶馆》是他个人漫长创作生涯中的高峰，也是五十六十年代剧作界的高峰，是前辈作家中少见的后期超过前期的高峰。由北京人民艺术剧院诸多艺术家通力合作，导演表演都上了高峰。这高峰那高峰，成了北京人艺的保留节目，老人艺的风格发挥极致的王牌剧目。
    因此，《茶馆》的出现，有好些个叫人思索的方面。
    比方说，这高峰那高峰的作品，却是全世界只有北京人民艺术剧院独家演出。据说，也有别的剧院剧团想演来着，都没有演成。有一个电影演员剧团，算是业余演话剧，排过，在郊区剧场演过一两场。仅此而已。
    那么这是“阳春白雪”了？可是北京人艺屡演不衰，不见得曲高寡和。
    曹禺先生最初的代表作《雷雨》，当然也是高峰作品。在舞台上演了半个多世纪，大剧院小剧团，连中学校都可以演出，一上演差不离的都可看。
    那么是“下里巴人”了？若论题材，偏偏《雷雨》写的是高层――可称贵族家庭。《茶馆》则是市井社会，三教九流。把这两个高峰放在一起，去侃雅俗之分与之共之事，且有得侃够。但这里只“点到为止”，暂时还有些别的题目要做。
    偶听康濯说起，开国之初，老舍从美国回来不久，一天，和作家协会几位负责人一起(康濯一一记得名姓)，在北京饭店楼下客厅接待外宾。外宾走后，讲究喝茶的老舍指着茶水说，刚喝出味儿来，稍坐坐，聊聊(当时还没有作兴侃字)。品茶中间，可能就是由茶引发思路，老舍说起他在美国看了个戏出来，是夜里，是异国的马路，忽然想起古老中国的一个戏剧场面，可就一场，过后怎么也构不成一个戏。康濯的记性还是不错的，说，这场戏就是后来《茶馆》的第一幕。
    过不多久，全国首次选举人民代表，因是“破天荒”，搞了个小小的叫做普选的宣传运动。论意义，不应当说“小小”。说它“小小”，是不整人，没有多少“过节过板儿”。
    人说老舍不论大小运动，都积极配合，是写作行中的紧跟快手。这话也对也不对。他主张“文武昆乱不挡”，一段曲艺，一首顺口溜，一篇表态的千字文，用来“配合”各种大小运动。若写一台话剧，那是大作品，好比小说中的大部头。三反五反，反胡风，反右，反右倾，这些反字号的都是大运动，老舍没写过剧本。“普选”的运动“小小”，他欣然来写话剧，提起放下不罢休。
    最初是以天津工商业家凌其峻一家为基础，派人帮着采访，向他汇报“素材”。
    这个做法，有以为是“好莱坞方式”，那么是资本主义的，是右了。否，在极左时候，此法由“方式”升为“方向”，叫做三结合，即领导出思想，群众出生活，作家出技巧。
    前边把“雅”与“俗”的“难解”先放过一边，这里也得把“左”与“右”的“难分”先放下。
    话说初稿写了出来，叫做《一家代表》，交给北京人民艺术剧院的时候，“小小”运动已经过去了，别的大运动已露苗头，配合宣传告吹。剧院也曾开排，没劲，收了。这个稿子都写了些什么，现在大家印象模糊。和凌家原型有多少关系，也不清楚。
    老舍主张天天写，写半天，哪怕写五百字，没有可写的也要硬写。因此，他常改废稿，过段时间再拿出来。这大概是没有可写的时候干的活吧。从前茶馆里贴着条子：“莫谈国事”，现在让人民来参政议政。这个思想没有放弃过。因此推测《一家代表》的稿本，有可能还会修改，或是改写。
    有一天，北京人艺的几位艺术家，在老舍那里看见一个本子。老舍把一些还没有完成的东西，或是一些想法与艺术家们商量，这种事情是有的。这一次艺术家们看见的是什么东西，事隔多年，记忆不一。但有一样，记得其中一场戏极好，希望老舍就这一场戏，写成一个剧本。
    这一场戏，就是后来的《茶馆》的第一幕。
    据说，《茶馆》初排时，第一幕东一句西一句，左一下右一下，导演十分为难。后来总导演焦菊隐精心调度，忽然浑然一体。多彩而不杂乱，节奏明快又一气呵成。
    这东一句西一句的，是北京语言的精华。这左一下右一下是近百年京都生活的沉淀。所有这些，又都储存在作家心里，如酵如饧了许多年头。这才出现高峰，这高峰那高峰其实高就高在第一幕，后边两幕是由第一幕而来，托着衬着第一幕构成一个戏。
    北京人民艺术剧院遇着多少周年，作纪念演出，把保留剧目各个演一场一段的时候，《茶馆》是整第一幕，不能够小段，不必要全堂。很对，这里是高峰之巅，就在这里，可穷千里目，可览众山小。
    《茶馆》初演前夕，彩排时节，周恩来总理到剧院来看了排练，提了些意见。大意说这个戏是按历史时期写下来的，但时期的选择不够典型。应该是“五四”、“二七”年大革命、抗日、解放战争。讲完之后又连忙告诉大家，不要忙着告诉老舍，要讲还是他自己去讲，怕一传达倒不清楚了。这些话不只一两个人记得，老舍夫人的回忆文章中也提到。
    这样，就没有发生人仰马翻、连夜打补钉的情况。戏，如期上演。
    如若照着修改，首当其冲的还是第一幕。要写一九一九年或一九二七年，以政治事件为核心。总理威信高，有口皆碑。这样高层的领导，自身有戏剧经历，很难得。提个意见又是商量，不是行政命令，不“我说了算”。这当然是很好的作风。因此可以设想，如果在写作之中，或在排练之初听到了这个意见，作家艺术家们会自觉自愿的奔赴这个命题，围绕这个意图，完成这个任务……第一幕就不会是这个样子，作家烂熟的血肉有的上不去了，努力啃起心中无数的骨头来了。
    这是推测。是不是完全架空的呢？不妨看看诸大手笔的无米之炊。想想文艺自有规律。
    有许多好条件，第一是好，第二是好，第三还是好。但，文艺那叫做规律的东西仿佛软硬不吃。
    这个题目说到这里也先放下。
    还有些事情也许是误会，也许是附会还是什么会，“……他是那十七年间唯一被当局表彰过的‘人民艺术家’……一九四九年以后有过多少整人、侮辱人的各种‘运动’呀，‘文革’以前的任何一次政治风雨都没有直接落到他头上……”
    类似这样的说法不时听见，可是不合事实。
    开国之初，文艺方面还没有全盘的设想吧，老舍率先写出了《龙须沟》，是颂歌唱响了的第一首。北京市在一个表彰会上，给了个“人民艺术家”。后来全国不照着苏联那样对待知识分子，给人民艺术家功勋艺术家这些称号，高工资高稿酬这些待遇。若从全国范围来说，岂能老舍一人独得。他们那一代作家，有一个固定的排名顺序。老舍曾以玩笑口吻说：“到了我这儿，就点点点了。”是说顺序提名到老舍，随后是省略号“……”。那时候的次序严格得很，因为是政治。
    那年代文艺界流行一句自嘲的话，我们什么也不是，都是十二个月工资获得者。
    “……‘文革’以前的任何一次的政治风雨都没有直接落到他头上……”为什么把话说得斩钉截铁？不了解情况吧也得想想可能性。实际上这位头上，几曾清净。“小小不言”的就不言，大件的好比五九年上头出了错，叫下边吃的药叫做“反右倾”，轮到文艺界又叫做“拔白旗”，那是动手术的意思了。北京市传达下来有两大白旗，一是老舍一是焦菊隐。成立了批判组，批判老舍的设在市文联。文章照例是连日赶写出来，划了版面，准备见报。下边始终不知道是什么缘故，见报的事拖下来了。但口头的“风雨”，已经“落到他头上”。
    《茶馆》第一次上演，赶上“大跃进”。报上几乎没有捧场的文章，口头议论大致是“缺少正面形象”、“调子灰色”、“怀旧、伤感”……当时忽然各处是“人有多大胆，地有多大产”“三山五岳开道，我来了！”“一天等于二十年”“吃饭不要钱”……剧院里演着王掌柜的牢骚，秦五爷的失败，常四爷的倒霉，演得自己也犯嘀咕，整是不搭调，自动悄悄收敛了。
    接着全国饿肚子，后来为了恢复元气，有过“小阳春”，《茶馆》又探头探脑的演出了。这第二次上演，有一些叫好的反响。但大家还很谨慎，口头说说可以，见诸白纸黑字的很少。
    “小阳春”原是小气候，不多久，又抓阶级斗争了。剧院又自动把《茶馆》收起来。上一次收时，嘀咕的是调子灰色，正不压邪，年代不确……这一次的风声，已经有为资产阶级树碑立传了。不但秦五爷，连王利发王掌柜的也是资本家了。“文化大革命”的“先声”已经“夺人”了。
    有的研究家研究到这个戏的排练与演出中间，导演与表演艺术家群策群力作出贡献。比如语言――话剧的话上，更加北京化，口语化，生动化。这方面的研究有了些文章。
    另一方面，演着演着自己都嘀咕起来，艺术家们想方设法小修小补，希望避免沉船的大难。这些个还没有看见文字记述。比如早就觉出来结尾阴暗，是挨揪的辫子。就贴膏药；撒完了纸钱，王掌柜自寻了结去了，让“硬汉子”常四爷往外跑，到了街上，遇见学生“反内战”“反饥饿”游行，受了感动，返回“茶馆”，贴起革命的标语来。……演了演，不搭调，救不了什么，又放弃了。
    随着“文化大革命”到来，这个戏当然是毒草。为资本家树碑立传也不够了，是为封资修唱挽歌，向新社会反攻倒算。既是挽歌，结尾中撒纸钱又唱又跳的一场，就成了“要害”，蝎子尾巴，黄蜂尾上针。主演王掌柜的于是之心中不安，“交待”问题道：《茶馆》原来没有这场戏，有回老舍向演员们征求意见，是于是之他提出来结尾秃了点儿，演到这里没事儿不好演了。老舍这才想出了撒纸钱来的，不能全赖在人家身上
    不久，老舍走进太平湖水中。传说打捞的人说，在湖底立着。
    《茶馆》也没有了“票房价值”，也立在太平湖中了。        
    全民族做了十年恶梦，梦醒，走进开放改革的新时期。北京人民艺术剧院不会忘记老舍的戏，不过也先演演《女店员》什么的，探探路子，而后重整旗鼓，原班演员演出《茶馆》，得到观众的呼应。可惜剧作家和总导演都死于非命了。
    也还有人不知是左视还是右视，总之不能正视舞台。随着开放就会有外国的文化交流，欧洲国家选择剧目竟挑上了《茶馆》。向来出国演出以杂技魔术居多，从来没有过话剧，尤其是《茶馆》这样的戏。后来得到高层领导的批准，办理出国手续的官员办是给办了，还说了句“长官意志”，表示他的无奈。
    在欧洲的演出无疑是成功的，评价得到高品位。在国内又屡演不衰，产生了屡演屡看的观众。人艺的代表作，人艺的风格，这高峰那高峰的说法也逐渐成为公论了。
    这是八十年代。这是个五十年代的戏。
    五十年代是哪几位艺术家，跟老舍说，他的草稿中有一场戏很好，示意照这一场写一个戏。现在说不清这几位是谁？谈话时都有谁谁在场？老舍怎样思考又怎样回答？几十年过去了，作家和导演作古了。
    可是，当年就传出来一句话，这句话不胫而走，到了有心人耳朵里，牢记不忘。确实有过这么句话，老舍听了意见，说：
    “那就配合不上了。”
    老舍老在配合，配合婚姻法，配合选举代表，他是要宣传从“莫谈国事”到“参政议政”的。若照艺术家们说的写下去，配合什么呢？
    现在看来，他那不少“配合上”的戏，都不能上演了，上演也没有观众了。偏偏这个“配合不上”的，还在舞台上放光采。这句“配合不上”的话当年为什么流传开来，为什么入耳还入脑，恐怕不单单是有些人敏感一些，对配合“具体的直接的临时的”政治任务，觉着有碍文艺的创造。那样的配合，其实是图解，图解会产生公式化概念化。说到图解，却又不简单。到了新时期；我们不去图解政策了，为什么还会去图解别的思潮、新来的观念，那也是一种配合。当前市场经济的浪潮起来了，文艺上努力配合的表现还少吗？
    “那就配合不上了。”这句话提出来的问题，是这篇文章前后提到的这个那个之中，最有琢磨头的事。稍稍深入几步，就会碰着形象与观念，感性与理性，老舍自己当青年教授时候斥责过、当老年作家时候奉行过的文以载道，这些麻烦的原理能躲闪也好，只怕有躲闪不开的时候。
    八十年代也匆匆过去了。九十年代之初，北京人民艺术剧院五十年代上演《茶馆》的一代一台演员，在几十年磨炼中，都得到应得的表演艺术家的盛名。但也正如一句戏词上唱的：“少年子弟江湖老，红粉佳人白了头。”他们大都退了休，有的已经不上舞台不上镜头多年。但是《茶馆》呢，他们抖擞精神，为《茶馆》来了个告别演出。多棒！
    有没有新的一代一台《茶馆》演员？还没有亮相。当我们由本世纪走进新世纪的时候，《茶馆》会不会还是保留节目？会不会还照着老世纪的规范演出？老规范会不会还受新世纪欢迎？《茶馆》当年，只有北京人艺独家上演，会不会永远只有这一代的一台了？目前，我们只好“念天地之悠悠”吧！

林斤澜
1993年第9期,总第174期 - 漫画


    <IMG=CA93905801>
    “爸爸，为什么黄色书刊不许别人看？”
    “因为他们的级别不够。”
漫画
丁聪
精神界人非骄子


    伟大，往往意味着悲剧。精神界人，一笔一口，更然如此。盖其在美丑善恶多边合力的历史演进中，多半站得太靠前，走得太远太快――前不见古人，后不见来者；古人、来者当然也看不见你。两间余一卒，谁也不和你认同共识。因为谁也不知道你是谁，能卖多少钱一斤？设或你鼓噪踊跃闹腾得太厉害，便成了邪祟魔妖怪力乱神，招来前后左右四面八方成群结队的张天师们钟馗们，挥起叉耙扫帚群起而攻之，万众共诛之。想不“悲剧”，岂可得乎？本世纪初，先哲鲁迅有段话说得痛切而动情：“今索诸中国，为精神界之战士者安在？有作至诚之声，致吾人于善美刚强者乎？有作温煦之声，援吾人出于荒寒者乎？……非彼不生，即生而贼于众，居其一或兼其二，则中国遂以萧条”。一个世纪渐次消去。如果不拘拘于用语的历史内涵，鲁迅所示，仍足醒神健脑。接下去的话，更常读常新：“劳工独躯壳之事是图，而精神日就于荒落，新潮来袭，遂以不支。”(见《摩罗诗力说》)警钟长鸣，两个文明一起抓，夫子早言之矣。鲁迅“我以我血荐轩辕”终其一生，明知可能“贼于众”仍冒险犯难，奋然前行――够“悲剧”的了，也就真伟大。现今时闻伟大“孤独”说。其理诚或有之，属片面的深刻之类。以我辈常人心度伟大君子腹，隔着一层，差点什么，乃情理中事，毋庸强求。只是不要说得过份冷漠、虚空、绝望，多识其本来面目热心肠：“灵台无计逃神矢”！无计逃，本不准备逃。
    以上无名感慨，是酷暑苦夏时节，听说京郊通县张家湾曹家坟发现曹雪芹墓石、墓址引发的。这位前不见古人、后不见来者的曹雪芹，把大璞不待细琢的半截子“石头”留给后人，“谁解其中味”积久弥醇，成了足称瑰丽奇伟的精神财富。千年风水到而今，市场机制，手眼通天，把精神财富的“软件”变成“硬通货”金灿灿的物质财富。于是雪芹书中写过和没写过的人物、场景，纷纷亮相出台，创汇招财造福子孙奔小康。这次张家湾的乡亲们，兴建旅游景点造碑林，原本不是为了曹雪芹，却因一块墓石的发现而名声大噪，当然照例会引出“红学”界旷日持久的真假之辩。二百余年以来，此类辩白多矣。然而除了夹杂在红尘滚滚、价码喧嚣中的后世声名，关于曹雪芹本人本事，我们又能直截了当、真凭实据地说出些什么？说来惭愧，几近无可奉告。当然遗憾之至，却未必要羞得无地自容。并非实沾其惠的亿万子孙数典忘祖，确实因为他老人家在他那个时代站得太靠前，走得太远太快。世间几人识曹侯？当时已然如此，二百余年烟尘风雨足以销金蚀铁，我们自只能从猿鹤委蜕、虫蚁泥沙中捕风捉影，仿佛其项背声容衣袂屐痕而已。正是此种心情，故对于这块墓石，犹如“文革”大盛时冒出的《废艺斋轶稿》一样，我是宁肯信、或日盼其真，不愿信其妄的。即使再来一次上当受骗，似乎也可略略减少伟大作家死无葬身之地之悲剧意味所带来的――什么呢？负罪感？失落感？
    思索着墓石的真假有天，仿佛自“太虚”之境隐隐传来古老悲怆的哀乐。祭如在。雪芹曹侯，魂兮归来，此其时乎？子孙们托你福庇神<SPS=1286>，正挣扎着冲出荒塞，迈向善美刚强之域。当此际会，抄一首别开生面的诗，以代挽歌奠仪，不为唐突先贤吧。
    　
    扬今师鲁迅，弃古学曹<SPS=1838>；鲁迅唯人圣，曹<SPS=1838>爱物贤。
    乾坤深变化，宇宙大循环；物活常香土，人生极乐园。
    　
    诗的作者是胡风。――这个一度把神州大地折腾得血脉贲张、神迷志狂的名字，伟大与否，不必论也。悲剧，荡气回肠、威武雄壮、鸡犬得道、千家哀哭的悲剧，应无多少疑义吧。关于这场悲剧，近年人们从不同的角度、怀着不同的心思、用种种不同的音调，各自说了不少的话。现在又有了厚厚的一本新书：《我和胡风――胡风事件三十七人回忆》，说了一些过去从未有人说过的话。音调，当然也有些不同。男儿有泪不轻弹。话到伤心处，也难免漫<SPS=0398>英雄泪，洒湿青衫。以之与胡风的诗对照，却会发现悲剧主角头牌胡风大师，早已别赋新词，弹出“物活常香土，人生极乐园！”仿佛偌大悲剧(苛刻言之，是由他引发、主演的悲剧)与他是事不关己，高高挂起。真乃匪夷所思。半个世纪的批而判之，二十五年囹圄生涯，竟“与我如浮云”；且参而悟之，得与大道通：“乾坤深变化，宇宙大循环”是也。于是精神超越，生命化解，进入物活土香、人生乐园至善至美之境。胡风先深沉博大而鸷猛之心声，常发而为惊世骇俗之言；站得太靠前，走得太远太快，此又一例。
    应当稍叙诗的来历。见于《石头记交响曲》，为其“终曲”。篇末注明“一九七六年十二月二十四日晨，全完”。是日也；胡风梅志夫妇尚在四川大竹第三监狱高墙小院之内。次日，十二月二十五日，方始得知将被押解去成都“揭发四人帮”。是年也，胡风高龄已七十又四，屈指以计，入狱二十五载。所谓“全完”，当系初稿。据和老人朝夕为伴、性命相依的梅志所记，他们被押解到金堂县劳改医院“揭发四人帮”并检查身体期间，胡风“已将思想沉浸在他的创作中去了，所以对身边一切的变化都熟视无睹(《在高墙内》，129页)。这创作，便是初题《女性悲剧情思交响曲》，后改《红楼梦悲剧情思交响曲》，最后定名《石头记交响曲》的一本小书。名符其实的巴掌大的小书：三十六开，六十一页。“交响曲”合计二十七首。另有“写于一九七七年一月十五日、删节改抄于一九八二年四月”的《序言》；“一九七七年凭记忆写出、一九八二年梅志整理”的《读红楼梦随想》和写于“一九八五年二月”的《附记几个要点》。不避琐细枯涩转录这几个年月时日，因为它们似乎都在默默地诉说着什么。“字字写来都是血，十年辛苦不寻常”；应不为过吧。一个老人，缧<SPS=1374>之中，承受着肉体和精神的难以言说的磨难，又重病在身；却饮血吞声，于一切熟视无睹，独孜孜<SPS=1266><SPS=1266>与古人同歌哭，笔记斧削不辍。有句名言：人是要有点精神的。斯境斯遇斯人斯事而终有斯文，这是什么精神？谁来回答？怎么回答？一切冷静的条分缕析思辩解说，皆黯然无色，只可勉强以心会之。
    这本小书，大约是胡风先生为一部具体作品所写最后一部专著。又一部没完成的书！小书戋戋而大言炎炎，识卓思深而意多未竟。转述阐发，非我所能。直感而言，仍如前文所说：胡公深沉博大而鸷猛之心声，常发而为惊世骇俗之言。只是近年大家都各忙各的，“劳工独躯壳之事是图”，无暇顾及这本小书，一本属于“历史”的老人的小书。倒退回去三十年，早已是轩然大波了。其实，仅就这本小书观之，老人也并未完全属于“余欲无言”的历史。视力所能及处，他仍是目光炯炯，关注着社会、现实、人生，特别是他终生性命与之的文学大潮风向涛音。且一如既往，作透辟精妙之直言而不讳。勾勒胡翁暮年全相风貌，大不易也。试从一个本来平常、却又十分“特殊”的侧面，略为点染，藉窥一斑之采：
    　
    男女间的爱慕是《红楼梦》的中心主题之一。与此同时，曹雪芹还写了性行为……性行为，如果是出自双方的人格爱慕的自然结果：第一，在双方之间没有任何爱情以外的动机，例如以财物收买或压迫对方，或借有利条件压服对方来满足兽欲以至炫耀自己“征服”了对方的淫威胜利；第二，尤其重要的是，双方都没有因此损伤亲属的感情或荣誉，双方都没用这种行为污辱甚至诬陷对方有关者的社会地位甚至历史命运；第三，对这种行为的后果(如受孕)，双方共同负责。那么，无论当时的国法和道德风尚如何，也都不能说是败德甚至犯罪行为。(见《交响曲》55页)
    　
    对这样的意见，真道学家、假道学家以至叫喊“交媾吧，中国！”的“先锋”们，大约会从不同的方向嗤之以鼻吧？然而，听话听音，无论如何，你不能不承认耄耄老人说得直率、坦诚而庄严！不能不承认在苦难人生最后几步，老人仍热诚地期待、呼唤更加健全的人性和更美更新的未来。而一息尚存，他便要顽强地参与批判、参与创造、参与革新，决不做看破红尘、冷眼旁观的“槛外人”。然而，诚如鲁迅先生亲验所言：鲠直招怨。怨积忌深，终成大狱。累及身后，盖棺也难，尸藏冰箱，肝胆坚冰，数月之久，论定更难，平反昭雪，红头文件，一下二下乃至三下。其实，还是了犹未了，定犹未定。且举一例：一九八七年一次纪念性的会议上，某位文苑人物曾“高度评价”胡风：“扶植了一个小小的诗歌流派”。真是，“谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，不失儒将风流。看来，多少事、多少话，只能待后人评说了。
    为了给后人评说提供方便，活着的人，特别活着的当事人，便有义务、有责任说话。这又使我想起那次会议。发言者多半是谦谦君子，口口声声“不算旧账”。终于惹恼一位广东汉子，拍案而起，绕室急走，打开一扇扇紧闭的窗子，大声疾呼：“打开天窗说亮话吧！你们不说，我们怎么知道？旧账不算清，新账怎么记？”事过数年，总算有了一本《我和胡风――胡风事件三十七人回忆》。不知能为“后人”提供多少方便否？当然，红尘滚滚中不愿太潇洒的今世人，也会有以先睹为快者吧。因为这么多一度被描绘成青面獠牙、穷凶极恶、被押上审判台的“被告”，终于有机会直面历史、坦然陈述自己的观点、遭遇、所思、所行了。即使仍以“集束手榴弹”视之，也不必胆战心惊。盖书中撰文者，都已垂垂老矣，余日无多，决无卷土重来可能。只不过是脱去“被告”的华衮，以“证人”身份作一次来之不易的发言而已。公正的史学家可以从这些“第一手材料”中，披沙铄金，铸成信史。热忱的文学家、艺术家，可从这些同行有血有肉有情的叙述中，汲取灵感，检选素材。即使有读者以“传奇记事文学”待之，自也无妨。说得远一些，若能使“后来”的有心人，略略省却些如今人考索钩沉“红学”之难，也算一项功德了。
    然而，“天窗”打开多少？“亮话”亮到什么程度？难言之矣。因为有的重要“证人”，早已无言以终。比如张中晓书中有编者一个附注：“因缺乏资料，张中晓小传暂缺。”梅志写了《青春祭》，略记其人，当然也只能语焉不详。又比如阿垅，也只能从别人的记述中，略见其风范。近年有幸自一位老同志处得知，阿垅有一狱中遗篇。在讨论“胡风案件”平反的会上，有关方面人士念了这封简短的信。无怨不悔，坦然泰然，铁骨铮铮，坚信真理，面向未来；其辞其情，使读信人声泪俱下，听者动容欷嘘。像这样的“证词”，当胜过千言万语，不知何日得“亮”于天下！即使书中已披露的文字，细心的读者，当也能察觉出多少“欲说还休”情怀！操笔之言，为尊者讳，为贤者讳，有时甚至要为历史讳。打开天窗说亮话，难哪！绿原在他精到的长文中，最后写道：“自己多年来如鲠在喉的一些话似乎并没有说出来，也许永远说不出来了。”(577页)悲剧之悲，似乎又多了一番意味。“然则吾人，其亦沉思而已夫，其亦唯沉思而已夫！”(《摩罗诗力说》)
    以上，始写于闻知曹侯“墓石”说之后。想到他的死无葬身之地，想到胡风先生身后“尸藏太平冰箱里”，想到胡公《石头记》的诗，想到聂绀弩悼胡诗，又想到一九九二年竟是胡先生九十冥诞之寿：生前惯于寂寞，身后也难耐热闹吧。于是拉拉杂杂，写了起来。岁月匆匆，终篇不易；又见到了新书《我和胡风》。似乎也可算是亲友故人为胡公冥寿之奠吧。遂连缀成篇。词不达意，意难尽宣，只能抄聂绀弩诗为结：
    　
    精神界人非骄子，沦落坎坷以忧死。
    千万文字万首诗，得问世者能有几！
    死无青蝇为<SPS=0347>客，尸藏太平冰箱里。
    心胸肝胆齐坚冰，从此天风呼不起。
    昨梦君立海山边，苍苍者天茫茫水。
    　
    悼胡诗，亦可为聂翁自悼。海天云水，茫茫苍苍，并足亦悼古往今来一切精神界人。 
    一九九二年九月一―一九九三年五月。长沙。
    　
    (《<石头记>交响曲》，湖南文艺出版社一九八六年七月版，0.43元；《我和胡风――胡风事件三十七人回忆》，晓风主编，宁夏人民出版社一九九二年十二月版,16元)

朱健
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园  邮编：310006 
    科学智慧  雅克・马利坦                            4.40元    上海社科出版社
    敬畏生命  阿尔贝特  史怀译                        3.45元    上海社科出版社
    法国史学对史学理论的贡献  保罗・利科              3.00元    上海社科出版社
    历史学家的技艺  马克・布洛赫                      3.45元    上海社科出版社
    原始艺术哲学  布洛克                              7.90元    上海人民出版社
    走向21世纪：中国经济的现状问题和前景  帕金斯    5.30元    江苏人民出版社
    艺术哲学  丹纳                                    8.50元    安徽文艺出版社
    神灵与祭祀  詹勤鑫                                11.30元  江苏古籍出版社
    自杀与文化  布施丰正                              2.60元    文化艺术出版社
    性学总缆  穆萨费(精)                            34.20元  天津人民出版社
    机智与无意识的关系  佛洛伊德                      3.70元    上海社科出版社
    洪业―清朝开国史  魏斐德                          17.10元  江苏人民出版社
    梦境与潜意识  赫尔穆特・施密特                    4.40元    同济大学出版社
    爱的本性――从柏拉图到理性    欧文・辛格          5.90元    云南人民出版社
    中国人的心理  邦德                                4.70元      云南人民出版社
    以上书价已含邮资
广告

文化史：在体验与实证之间


    现在再谈“文化史”，不免有明日黄花的惆怅。有人曾引莱弗(James Lever)定律说，“穿时下流行的服饰：漂亮！穿一年前流行的服饰：邋遢！穿十年前流行的服饰：丑陋！”(董桥《乡愁的理念》，三联版158页)文化在前五年的“热”劲儿，把如今再谈“文化史”的人置于“邋遢”与“丑陋”之间的尴尬境地，仿佛执迷不悟仍在歌厅弹凑前朝曲一样，恐怕在流行乐声中只能落个“无人喝采”的结局。
    不过，我还是想谈一谈这本《中国文化史图鉴》。至少，在形式上来看，它也还有些“新翻杨柳枝”即吻合时下流行趋势之处，那就是它漂亮的文字与精美的图片相得益彰，既上承古代典册遗风，又下合现代图书新韵：中国古代有所谓“左图右史”之说，据称《山海经》当年便是图文相配的，久而久之，图丢失了，只剩下文，于是害得人瞎三话四一直猜度不休，甚至疑到爪哇国、南美洲、印弟安人那里，纵然后来有人再画图配上，也常常不伦不类好像摹写佛寺道观壁画中的牛头马面大鬼小鬼，反而令读者误解《山海经》和那个时代，实在是犯了一个时间与因果倒置的错误；又比如“熊经鸟伸”一类导引之术，文字记载引起后人想象，但想象总牛头不对马嘴，即使是最客观谨慎的考证，也足以令“好彭祖寿考者”误入歧途，但马王堆帛书《导引图》一出土，便廓清疑惑，让人一目了然，顿时明白从《庄子》到《三国志・华佗传》所说的“引挽腰体”不过如此尔耳，于是上承左图右史当然也有莱弗定律中“穿一百五十年前流行的服饰：绝妙”的意味；中国现代有“快餐文化”之说，生活节奏太紧促，且不说下海炒股办公司的人无暇关心这不干实用的“文化史”，就是站在海边鞋不湿的文化人也在柴米油盐酱醋茶的七座大山下忙得喘不过气来，难得从容品茗细论文章，于是各式各样带图的读物便肩负了“文化”传播的重任，君不见地铁站上公交车里，小报小书哗哗翻阅，声不绝耳，蔡志忠漫画几乎取代了历史文本<IMG=CA93906601>成了人们心中的历史文本，卡通片电视几乎消灭了典籍书册成了大人小孩脑中的知识源泉，于是画册成了越发有销路的出版物，图文并茂很有可能仍然是近期流行出版趋势，因而《图鉴》也就又有了莱弗定律中“穿先进一年的服饰：大胆”的意味。何况这部《图鉴》装祯精良、份量颇重，上书架显出堂皇，捧在手不失身份，虽然它讲的是一个几年前的老话题，但我想依然会有不少人对它发生兴趣。
    对于我来说，感兴趣的是它的“文’，我想看看它是怎样在三十来万字中钩勒中国文化史轮廓的。记得有一次在北京西直门外大街与复旦大学朱维铮先生边走边聊，说的就是“中国文化史的写法”这个话题，我们都为文化史的结构、脉络、范围而困惑，几年过去，仍理不出一个头绪，看到这部《图鉴》，不免引起往日思绪。于是，这里谈《图鉴》算是个引子，只不过借了对《图鉴》的评论来设想一下“文化史”的“做法”，我不想用那种“专业”的眼光来评价《图鉴》，专业眼光有时对主题是一种限制，过分专业的挑剔会使专业研究变成业余侦探，在他眼中几乎无人不是潜在罪犯，而事实上文化史毕竟有各种各样写法的自由，很难说谁对谁错，我在这里所说的“设想”也只不过是我个人的“设想”。  
    一九七七年美国芝加哥大学出版《新英国大百科全书》中对“文化史”下了一个含糊的定义说：
    文化史，即从人们总的文化的观点来对过去及现在的人类所<IMG=AB93906701>进行的历史研究。
    　
    一九六四年日本平凡社出版《大百科事典》则对文化史下了另一种定义：
    　
    文化史……与政治史、法律史、社会经济史等相区别的历史学之一分支，因而它意味着是与人的精神生活相关的历史研究，是艺术、思想等精神的历史。
    　
    这里显然定义有宽窄之分，而宽窄之分又来自各自对“文化”内涵理解的不同。依着宽泛的说法，文化史实在不好写，因为“文化”一词的笼统含义使得“文化史”几乎无法确定自己的材料、线索、主题的“边界”，也许正是这个缘故，从高桑驹吉、柳诰征等人以来，文化史著作只好采取分门别类、部次罗列的形式，把一部文化史写得像一个无所不包的拼盘，越俎代疱地把政治史、法律史、社会经济史以及科学技术史一古脑儿全数照收。但我一直怀疑这究竟算不算一种真正的文化史，因为在庞杂琐细中，“精神”似乎找不到它的位置，它实在不知道该归于政治、法律、科技、哲学还是宗教，这样的文化史就好像一个硕大无朋的大网，虽然打捞出了所有海底之鱼，却偏偏漏掉了鱼赖以生存的水，于是鱼全变成死鱼，而这样的文化史也仿佛是一个无人引导又没有讲解说明的博物馆，在罗列堆垛中“精神”仿佛找不到它的依附处，只                  好悄然而逝退出文化的历史。
    由是我想，依照狭窄的说法，如果文化史对于现代人来说更多地是一种精神血脉，那么是不是可以有一种“体验的文化史”在？《图鉴》的文字作者吴方本来就是一个善于体验的人，前些时候读他写现代文人的《世纪风铃》，就感受到他的细腻体验力，在他的笔下，现代文化人如蔡元培、王国维、周作人、丰子恺等等，似乎都在朦胧中复活，用低沉而平静的语调轻轻絮语，诉说着他们的心底情思。吴方的人物素描不是传记，不是那些碑铭式的材料，而是对话，用他的话来说是作者与人物之间双向交流的“潜对话”，在对话中人物是活的而在碑铭中人物是死的。同样，在这本《图鉴》中，文化是一种活生生的可触可感的精神存在，历史是一种时代精神前后相续的时间过程，他用的是一种“移情”即“将心比心”的手段，仿佛苏东坡当年“遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发，羽扇纶巾，谈笑间，强虏灰飞烟灭”，而不是司马光笔下的“瑜等率轻锐继其后，雷鼓大震，北军大坏”(《资治通鉴》卷六十五)，前者写的是自己的体验和想象，虽然多少有些猜测但颇凸显“精神”后者写的是别人的史料与文献，虽然更接近事实却丢失了当事人的“心情”，正像吴方自己所说的，“想象与猜测也是智慧活动”(24页)，在“体验”中写出的文化史也不是“文化史常识”而是从古代先民流到现代百姓心中的精神血脉，因而它不是教科书，不是考据学，不必那么胶柱鼓瑟，他只是在古代文化中依时间顺序的一次精神漫游，对于他来说，文化史资料只是选择叙述、体验的对象，他要在其中得到的只是一种心灵的感悟。于是，中国文化史就被吴方写成了自己的体验，从彩陶坛坛罐罐中他感受到中国人“对肚子(吃喝与繁殖之容器)格外看重”(36页)，而在青铜器中他看出古人“对怪异对一个不可知的冥冥世界有一种表现的冲动”(79页)，在战国兵家中他察觉到“阴道阳势，并突出反映了‘势’与‘术’的观念意识在传统文化中所占的份量”(153页)，在秦汉王道中他发现知识阶层“已学得安分守法……习惯看汉初敦笃稳重循谨的风气”(195页)，从魏晋风度中他体会得文人“契会现实人生时哀乐相生、悲欢共怀，咀嚼那一份并不理想的命运”时的“感伤与悲凉”(278页)，从唐诗中他又读出诗人是在“吟咏倾诉中把握着生命的自觉与语言文化的自觉……在诗的创造活动<IMG=BB93906801>中超越现实世界的局限性”(367页)，特别是用一个“熟”字论宋代文化和用一个“精”字论明代文化，不管准确不准确，倒都提撕出那个时代文化在人们印象中的大特征，他体验宋代之“熟”时说，这是指“形式与意味的结合上都很讲究，穷形尽相，踵事增华，又不免润饰藻绘，如磋如磨，归于摩挲把玩”(435页)，我们看宋代理学的精深细密、宋代诗词的精巧尖新、宋代科技的剖析毫厘、宋代制度的繁复严整，甚至看宋人墓室壁画中日常生活图景的细腻表现、宋人饮茶风习中雅趣情致的众多花样，倒确实都可以用这一个“熟”字了得，在“熟”的背后，我们体验到了那个时代精神世界既深邃又萎靡的特征：他体验明代之“精”时又说，这是指“明代社会文化长期酝酿，既然还是在传统文明导向、结构的规范下，走向精致，便顺理成章”(540页)，我们闭目细想明代园林、家具、饮食、服饰乃至书画诗文，的确越发精致，就连行为规范，也精致得像一个网眼细密的金丝鸟笼，把人装在其中，下一个“精”字，倒也丝丝入扣，在“精”字下面，我们也感受到传统文化由于没有异质的介入与冲击日渐在原先轴心上自行精致化，就好像一块石头反复雕琢，只能从大而小，镂空凿孔，一旦过分精巧，便不堪碰撞。
    不过，体验毕竟是一种今人对古代文化的观照，它的定位是现在时的自我，它的指向才是过去时的文化。当然，若是依照克罗齐关于“一切历史都是当代史”的名言，这种“体验的文化史”倒也合情合理，无可挑剔，克罗齐反复地说，历史不在图书馆、博物馆和资料室里，那些用种种文献编织起来的“历史”――他称之为“编年史”――虽然有“一副尊严和科学的外貌”，但缺乏“精神上的连结”，所以“它们实际上什么也不是，只是一些渊博的或者非常渊博的编年史，有时候为了查阅的目的是有用的，但是缺乏滋养及温暖人们的精神与心灵的字句”(《历史学的理论与实际》中译本16页)。当我细心去读这部《图鉴》的文字，我发现吴方所描述的文化史历程，其笔下写的是过去，其心中想的却是我们中国人灵魂深处承受的文化传统，换句话说，他是“倒着写”，是立足现在看过去，正像结尾处他所说的，当人们回溯这几千年文化历程时，“这里面会有许多启示，有沉重的思索和憬悟，有会心契神的交流，有情感的皈依，有智慧的叩问与回答，这就很好，这就是让眼光和思路随着文化史走一遭的意义所在。”(591页)
    当然很好。这种体验的文化史中写的是“历史的文化”而不是“文化的历史”，历史的文化如影随形地伴随着一代又一代中国人走了几千年，但其精神的核心并没有多大改变，体验文化史的人所体验的，是人们如何面对大千世界处理自己心中的焦虑与困惑，面对着与古人一样的“我们是什么？我们从何处来／我们的现在是什么？我们最终如何生存／都没有答案，却不断提出问题”(《唐璜》上册462页)，于是他不必特别关心文化形态的变迁或积累，而需要关心文化精神的昂扬或萎缩。人类的生存状况在几千年中尽管有了形式上的种种发展与变化，但存在的焦虑与困惑却作为永恒思索代代相承，对于心灵深处的焦虑与困惑的回应是一种“态度”，对于外在世界的变迁、动荡的回应是一种“策略”，体验的文化史关注的就是“态度”而不是“策略”。人无论如何功利和实用，最终都不能不关心这种人心深处的生存焦虑、不安、困惑与恐惧，这是人安身立命的根本，文化史也应当注视这一根本，它在某些人口中叫“终极意义”，在某些人笔下叫“终极关怀”，意义也罢、关怀也罢，它是终极的，对人之为人的依据加以关怀，对人之为人的意义加以寻觅，世事流转，沧海桑田，那些有形有迹能给人感官带来快乐悲哀愉怡痛苦的东西又有多少能留下来，从上一代甚至上十代百代那里兑现我们的生活呢？佛教说：“一切皆空”，并不是说一切都没有，而是一切都没有永恒的自性，不是永恒的存，  永恒只在空中，就是说它只是一种无形无迹的精神，而精神却代代传续下来，作为人生存在的支点，表现为人生的“态度”，在这中间今人与古人双向沟通，进行着互相理解的“潜对话”，  至于那些“策略”，随时过境迁便永远失去了它的意义，最多是图书馆书架上的一册书、博物馆里的一块化石、资料室中的一块磁盘，向人们叙说着古老的故事。可是，研究文化史的人有时常常忽略了这一点而不分青红皂白地把“因果论”和“进化论”滥用于文化，煞费苦心地在时间轴上排列出一个精神由低向高不断演进的谱系，仿佛文化精神也像生物一样可以从低级向高级演化，黑格尔式的逻辑加上达尔文的科学使他们往往对“态度”与“策略”不加分别，并由此生发出价值判断，何为“好”何为“坏”，似乎在文化精神上也可以像登山似地不断叠加升值，其实，有一些“文化”是不能用加法减法来评估的，现代文化未必就比古代文化高明，这种“文化”就是人生态度，它也是“传统”，所谓“传统”正是艾略特所说不止追随前一代而且伴随新一代的东西，它使人“最敏锐地意识到自己在时间中的地位，自己和当代的关系”，因为当一个人处在现时并意识到自己正处在时间的末端(历史)和时间的开端(未来)，他就不免要回顾与前瞻，于是在回顾与前瞻中，过去、现在、未来就重叠在一起了。我想，当吴方站在这一定位来体验文化，用这一思路来观照历史，那么他一定有一个包容过去、现在、未来的心理背景，历史仿佛都在这个背景下演出，仿佛走马灯与皮影戏，他自己也在这背景中与历史同悲共喜，这心理背景正是现实，是他和他所处的那个时代与社会的焦虑与困惑，在这一背景中，文化没有时间性，古代就是当代，现在就是未来。
    积习难改，本性难移。在写了上述的话之后，依然有一个执拗的疑问在心头浮现，即“体验的文化史”是否能替代“实证的文化史”，“历史的文化”是否能涵盖“文化的历史”，“倒着写”是否能包办“顺着写”即依照文化嬗变的时间顺序进行历史的描述？
    作为一个现代人，我理解吴方的体验和感受，作为一个专业研究者，我又期待着一部切近真实的实证的文化史著作。我并不是说吴方在体验历史时忽略了历史描述，其实，从《图鉴》的八十六个专题中可以看出，吴方是尽力钩勒中国文化史历程的。但是，体验者定位于当代，而当代那些急迫的情势很容易使文化史研究者在资料选择、精神理解、哲理感悟中不知不觉地掺入当代的偏执，而过分急迫的心情也很容易使文化史的描述、解析流于随意而在反思中渗入个人的好恶，文化史研究之所以由“热”而“冷”的一个重要原因就在于时过境迁的情势变化与心态转移，这是一：体验者定位于当代，而现代人的思路、情感与古代人毕竟有些许差异，用现代人对于宇宙、社会、人类的观念未必能理解古代人心中的世界，古代的“知识背景”使他们在回应心中的焦虑与困惑及外界的变迁与动荡时或许会拿出今人觉得异常古怪的态度与策略，如果文化史研究者始终“倒着写”，也许会削足适履而找不到合理的解释，这是二：文化毕竟是一个包罗万象的体系，它既应该凸显人们面向世界时的“态度”，也应该陈述人们面对世界时的“策略”，态度尽管也有变化但古今终究相通，都来自人的心灵深处，策略则因时而变代代不同，表现于科学技术、法律制度、风俗习惯等方面，就仿佛前面提到的流行服饰年年更新，鸟枪换炮，石斧玉刀变成了机床火箭，封建诸侯换成了民主体制，饮血茹毛进化成了麦当劳快餐。但“策略”毕竟来自“态度”，“态度”也毕竟由“策略”表现，仿佛服饰的变化潜藏着人类“趋新”的心理、饮食的进化背后是人类“生存”的需要、武器的换代为的是人类对“安全”的恐惧。这就是吴方所说的“文化上体现着变化，然而又是连续的变化，体现着连续，同时又是变化中的连续”(290页)，苏东坡《赤壁赋》云：“自其变者而观之，则天地曾不能以一瞬，自其不变者而观之，则物与我皆无尽也”，文化史上不变的是“精神”与“态度”，当体验者用关切当代的眼光回顾过去，也许就会发出鲁迅当年的感慨：“试将记五代、南宋、明末的事情的，和现今的状况一比较……仿佛时间的流逝，独与我们中国无关”(《忽然想到》之四)，当实证者用记载技术、法律、习俗等资料排比历史，也许又会发出流行歌曲式的叹息：“不是我不明白，这世界变化快”。文化史不能只顾及“态度”而不顾及“策略”，只顾及形而上而不顾及形而下，“倒着写”固然重要，“顺着写”同样重要，精神体验固然重要，史实叙述同样重要。所以文化史又应该仔细地梳理资料、精确地描述历史、将视野拓宽到各个文化层面，以古人的思路重新走一遍文化的历程，在文化的广阔领域与漫长历程中寻绎不变的人生态度和变迁的生活策略，这是三。我所谓的“实证的文化史”就是指这种避免了当代情势与情绪干扰的、以古人的思维方式还原了古人的观念形态与操作手段的、兼容着“态度”与“策略”的“文化的历史”，它需要细致、耐心和公正。
    的确，这种“实证的文化史”激情少而冷静多，实用意味少而历史事实多。从表面上看，它并不包含任何教育、启迪、感悟的内容，当一个文化史研究者和他的文化史著作恪守他应当遵循的规范严格地“顺着讲”文化历程时，他首先应当关心的是历史的“真实”，为了“真实”(当然并不是“还原”式的绝对真实而是在资料基础上所能达到的最切近本相的“真实”)，他应当尽可能地搜集广泛的资料、辨别历史资料的真伪、为它们勒定秩序条理，将它们依空间与时间一一陈列，在不掺入任何情感因素的前提下作历史描述，在不带有任何现代意味的理解中作历史解释，依这种方式写出来的“实证的文化史”，把理解与感悟的权力交给读者而不是留给自己，它只能远距离地以历史对现实表示关切而不能近距离地以现实干预历史，这时，它消解了“实用”而拥有了“真实”，人生的关切只在历史的真实背后，如果有人在这种“真实”中读出了“历史”，体验到“精神”，领悟到几千年来中国文化的悲喜忧乐，而且感受到了一种追求“真实”的心情，那么，研究者也已经得到了他应该得到的一切承诺，人文学术不必耳提面命替读者强作解人。
    文化史应该怎么写？在“体验的文化史”和“实证的文化史”之间应该如何谐调融通？“入乎其中，出乎其外”这一类貌似辩证的话说起来很容易，但将“倒着写”与“顺着写”合二为一做起来却很艰难。文化史的写作从本世纪初算起也差不多近百年了，但至今还没有一部让所有学者首肯的规范的著作问世，也许，期望“定于一”的范型在人文学科只是奢望，也许，“体验的文化史”和“实证的文化史”永远是参商泾渭难以汇通，不过我总是对此抱有幻想。现在吴方毕竟是掀开了他的文化史的“扉页”，迈开了他的文化觅踪的“脚印”，他用“体验”把“文化”串成了“史”，他有权力这样写，但我每想到他写书时那脸无可奈何的困惑，不由得又想到文化史的另外写法，我不知道吴方那时是否也在为“体验”与“实证”、“倒着写”与“顺着写”、“历史的文化”与“文化的历史”而困惑，至少我在写完了这篇文章时，这“困惑”依然困惑着我。
    　
    一九九三年五月七日于京西寓所匆匆写毕
    (《中国文化史图鉴》，吴方撰文，山西教育出版社一九九二年九月版，228元)

葛兆光
经济学：“选择”还是“契约”？


    当代世界上最著名的经济学家之一、美国麻省理工学院教授保罗・萨缪尔逊，在二十三岁的时候着手写他的博士论文，题为《经济学基础》。这里“基础”二字不是指“基本知识”。而是指经济学这一学科最基础的理论内容和最具一般性的研究方法。与一般的范围狭窄、只求在某一具体方面有所成果的博士论文不同，这是一篇雄心勃勃、力求在整个经济学基础理论方面有新建树的巨著。论文一发表，几乎立刻被西方经济学界认可为一部具有“经典意义”的著作(由于第二次世界大战，该书在写成七年之后，才于一九四八年出版)。人们注意到，萨缪尔逊在这部著作中第一次通过系统的理论(以及数理)分析，表明了“在一定约束条件下的最大化”这一概念，适用于对一切经济行为和经济现象的理论分析，消费者在一定的心理偏好以及收入和市场价格等约束条件下，最大化各自的“效用”(满足)，厂商在一定的技术条件和价格条件下，最大化利润，而整个社会，则由政府作为代表在给定的社会结构下最大化“社会净福利”，也就是最大化“全民利益”或社会全体成员的“共同利益”。  这样，在萨缪尔逊笔下，经济学在基本理论分析方法上获得了统一――统一于对各经济行为主体的“最大化行为”的分析，它的基本原则就可概括为“最大化选择”的原则。
    如果说消费者最大化效用和厂商最大化利润这两个假定早已被经济学家采纳并已做过广泛分析的话，政府最大化社会福利这一假设只是从萨缪尔逊之后，才被经济学家所广泛接受，并逐步成为许多经济学理论分析所不言而喻的前提。甚至，它逐步成为了一种思维定式，一提到整个经济或政府，它似乎自然就是最大化社会福利的――不是这样，又能是怎样呢？不如此，又要政府干什么呢？
    相应地，以“经邦济世”为己任的理论经济学家们(而不是那些仅为公司服务的公司经济学家们)，自然就把为政府出谋划策以使其更好地最大化社会福利或公共利益，当成了自己的任务和使命。他们在各种问题上都力图说明，在经济自发运行的情况下，会发生哪些不符合公共利益最大化要求的问题，政府“应该”采取哪些措施加以纠正，如何在各种供选择的社会改进方案中，选择那种能够最大化社会福利的方案。
    然而，随着政府干预经济、管理经济的实践的发展，经济学家们却发现，现实中的政府往往并不按照经济学家们的愿望和开出的药方办事，政府所采取的政策措施，往往不是最大化社会福利，或者有利社会上的大多数人，而是往往只有利于少数人或个别利益集团，从而使事情变得更糟。比如西方国家实行的“政府管制”，按照理论家们的主张，应该限制垄断，鼓励自由竞争，或者使竞争更有效率。但在实践中，人们所看到的政府管制，却往往恰恰是限制了竞争，维护了垄断(参见施蒂格勒著《产业组织与政府管制》，中文版，上海三联书店，一九八九)。
    理论与实践的矛盾，自然导致人们对理论的怀疑。
    六十年代初，经济理论界发生的一场“公共选择革命”，在基本理论层次上所针对的，就是萨缪尔逊所提出的假设和经济学家的思维定式。所谓“公共选择革命”，指的就是对传统的社会福利理论和政府行为理论的批判，以及作为经济学一个新分支的“公共选择理论”诞生。掀起这一“革命”的是以后获得了诺贝尔经济学奖(一九八六)的詹姆斯・M・布坎南为代表的一批经济学家。他们指出，首先，萨缪尔逊提出的看起来十分“对称”、统一于最大化原则的理论体系，事实上存在着一个突出“不对称”，在这一体系中，一切个人和厂商(企业)都在最大化各自的特殊利益(个人追求自己的效用最大化，企业追求自己的利润最大化)，唯独政府，所追求的是“别人”即社会全体成员“公共利益”。这种政府，与其说是一个具体的社会实体，倒不如说是象一个“超人”，它凌驾于市俗社会和人类的七情六欲之上，全知全能(知道经济中每一个人的欲望和要求)，并只行善事，代表社会全体进行最大化选择。
    现实中政府显然不是一个抽象的存在，而是由某些特殊的党派、某些具体的政客和官僚集团构成的社会实体。这些人的竞选口号当然是“全民利益”，或者说是“最大多数人的最大幸福”，但是竞选口号和当选后的实际所为，从来是两回事。他们所追求的，其实同样是个人或党派的特殊利益，是为那些能保证他们当选(无论是通过提供竞选资助还是给予政治支持)的特殊社会利益集团而服务的。因此，更为“对称”、更具有一致性的理论似乎应该是：把“经济人”的概念“延伸至那些以投票人或国家代理人身份参与政治或公共选择的人们的行为上”(布坎南，《自由、市场与国家》，中译本第36页)，在理论上承认政府或政客们，也象经济中的其他俗人一样，追求的也是某种特殊利益，而不是什么全民利益。所谓“经济人”，是一个具有特定涵义的经济学概念，它由亚当・斯密初创，用来描述现实中追求私利但可能(并不一定)在追求私利过程中增进社会经济发展的市井民众。而现代“公共选择理论”，从一定意义上说，就是把古典理论中的“经济人”概念进一步延伸去应用于分析政府行为的理论。政府也在“最大化”，但最大化的也是某种特殊利益，而不是全民利益：“最大化原则”仍是普遍适用的，但另一个原则也是普遍适用的，即特殊的经济行为主体，最大化的只是各自的特殊利益。这一延伸，有助于人们回答这样的问题，为什么在现实中政府的决策(政策或法令)，往往与公众的愿望相悖，而不是相符；为什么政府官员中总会有人“腐败”或“以权谋私”。
    在一定意义上，我们可以说萨缪尔逊一派是“人之初性本善”者，他们相信一个出任公职的人，作为“国家代理人”制定政策、履行职责时，能够“一心为公”，以最大化公共利益为自己的行为准则(用布坎南的话说，上述理论中的“公共人”，被不言而喻地当作“圣贤”。见《自由、市场与国家》，第55页)。他可能在决策中“犯错误”，但那仅仅是犯错误而已，其本意仍是善良的。这样，在萨缪尔逊的理论体系内，一切事实上不符合公共利益或事后被人们发现不符合公共利益(只符合少数人或个别利益集团的利益)的政府决策，第一是偶然的，不具有内在必然性；第二，只能由“信息不完全”、考虑不周密，“上当受骗”等原因解释，最多只能用个别的(而不是政府)“品行不端”、“作风不正”来加以解释，而不能用政府本身的特殊利益结构和特殊行为目标来加以解释，因为政府的行为目标本身已经事先被假定为正确的(最大化社会福利似乎永远是正确的)。
    在另一方面，布坎南之流，则可以说是“人之初性本恶”论者。在他们看来，不仅私人企业主和消费者个人，那些出任公职当“公仆”的人，也是“私人”(“俗人”)，不仅也以追求私利为目标，而且也会“一有机会，就会损人利己”，在他们作为国家代理人进行决策时，也是在一定的社会约束条件下最大化自身的利益。这样，在他们的理论体系内，一切不符合公共利益的政府决策，就不再是一种偶然的“错误”，而具有了内在必然性，可以由决策者本身的行为目标来加以解释。对于这一理论来说，需要特别加以解释的是，为什么这些“私人”在某些场合又的确会作出有利于公共利益或多数人利益的决策。在布坎南等人看来，这不过是制度使然，是民主程序和决策规则使然，也就是他们作决策时所面对的那些“社会约束条件”使然，而不是“善心”使然。比如，如果一个社会有完善的社会监督机制，每个利益集团都在法律程序内充分发表自己的意见，保护自己的利益不受他人侵犯；当政府决策损害了多数人利益时，这些人可以罢免政府，另选他人；同时，那些较好地服务于公众的人在这样的体制内可以及时地得到奖赏和晋升，等等，那么一个社会就可以迫使政府官员为了自身的利益、为了自己的连选连任而“不得不”做出有利于公共利益的决策。
    布坎南等人的基本论点在于：个人、企业或个别政治家(以及政治团体)的确是在每时每刻进行着最大化的选择，但社会整体的行为不能被理解为一种最大化选择的行为――不存在、不可能形成一个全知全能、专行善事的政府或“超人”在那里代表或“代替”社会全体进行这种最大化选择。不能象萨缪尔逊那样把个人或企业的最大化行为模式，扩大延伸应用于整个社会，“这是一个经济学家绝不应该逾越的桥梁，是一个引起重大思维混乱的桥梁”。(布坎南，《应用经济理论的契约范式》，载于《美国经济评论》，一九七五年五号)这是因为，社会是由无数个别的人或经济单位构成的，他们是不同的行为主体，也是不同的利益主体，不同的人或企业的特殊利益(至少是特殊的“品味”)，是相互冲突的，人人都想获得更多的财富和收入，以使自己获得更大的满足，而社会财富以及经济收入是有限的，你多得些，他就必定少得些，满足了你的特殊需要，就不能满足另外一些人的特殊需要。因此，一涉及到“社会决策”或“公共选择”，几乎不可能存在令大家、全体都满意的情况，所谓“众口难调”，在广义上应被视为经济学所面对的一个基本事实。所以，一旦把一件关系到全体社会成员利益的选择问题提到社会面前，通过投票进行表决或交给某种社会机构进行决策，其结果总会是只有一部分人满意而很难有“一致的同意”或“一致的选择”。这“一部分人”，可能是“多数”，也可能是“少数”。在举行“公民投票”的情况下，“多数票原则”往往能使最终选择符合多数人的利益，但也并不必然如此。对民主程序的分析表明，由于种种原因，投票人往往并不充分了解自己的利益所在，还会受到少数人宣传的影响而错误地理解所要决定的问题。在“代议制”的情况下(由于事无巨细都诉诸公民投票是不经济的，因此民主的形式一般只能是“代议制”民主)，议会或政府官员往往受到支持他们当选的利益集团的操纵或支配，因此它们或他们的决策往往只有利于少数人。只不过，由于任何政府都想社会稳定，都想获得更多的拥护，以便使连选连任，因此，在其决策过程中也不得不考虑其他阶层或集团的利益，从而在某些情况下，也会做出一些有利于多数人的选择。(参见樊纲：《市场机制与经济效率》，上海三联书店)
    从“经济效率”的观点看问题，公共选择的结果是好是坏，不取决于一项公共政策是有利于多数还是有利于少数，而是取决于是否做到了“在不使其他人蒙受损失的条件下，使一些人受益”：换一句专业术语来说，就是选择结果是否实现了“帕累托改进”，达到了“帕累托最佳”。若换一句通俗用语来说，就是公共选择能否做到不使那种企图“损人利己”的人占了上风。从这个意义上说，的确存在某种可以称作公共利益的东西，或者说，存在着一些大家都同意的选择(比如说，人们一般会赞成一项能使收入普遍提高而收入分配比例不变的经济增长计划)。因此，布坎南与萨缪尔逊在理论上的根本性分歧不在于是否存在着公共利益或“社会福利函数”，而在于如何解释公共选择的方式，一项正确的(或错误的)公共决策(政策法令)，是由政府出于最大化公共利益的考虑进行理性选择的结果(或者，在“决策错误”的场合，是政府“失误”的结果)，还是社会上各种经济利益相互冲突、相互制约所最终达成的‘交易契约’的结果。
    这样，公共选择理论，就把人们的视线引向了公共选择的全过程，它的程序、规则、机制以及整个社会的法律制度。所有的个人或私人企业可能都是“性本恶”的，但无数“性本恶”的个人和企业为什么能够在市场交易活动中使得社会福利获得普遍的提高？那只是因为市场竞争，这一特定的社会机制提供了一种适当的程序，保证了不同的私人之间相互作用、相互制约，最终使每个人谋求私利的行为在客观上起到了有利于他人、有利于社会整体的作用。在那些非市场决策(如政府决策)的问题中，要想产生出好的结果。同样有赖于形成一种适当的社会制度结构。保证决策者在谋求自身利益的同时，使整个社会的福利有所提高。无论好与坏，“政策”从本质上说都是制度的产物，而不是人的善恶本性或智慧心术的产物；任何政府政策，事实上都在一特定的社会制度或组织结构以及各种利益集团相互作用、相互制约、相互冲突最终达成的某种结果，所不同的仅在于，在不同的制度下，各利益集团(包括官僚政府等等)在公共选择过程中所处的地位和影响力的大小不同，所能起到的作用不同，从而最终形成的决策，也就会向这一集团或那一集团“倾斜”。这种选择过程，也是一种“交易契约”达成的过程。其结果或多或少总是各利益集团在相互斗争中所达成的一种“妥协”――每个人都在追求自身利益，而最终结果取决于各种势力的力量对比，而不取决于某一个别的集团本身(无论是个人还是政府官员)的选择。政府官员的决策本身也应视为社会交易过程的一个环节和一种结果，因为它的决策范围、决策目标和决策方式等等，本身是受社会中各利益集团(包括政治集团本身)的相互关系所限制的。正因如此，布坎南声称经济学不应是一门‘选择的科学’(science  ofchoice)，而应是一门‘契约的科学’(science of contract)，“埃奇渥斯方盒①应是这一学科教科书的第一个图示；……而普遍适用的原则不是最大化，而是‘一切来自交易’；经济学家的职能不是‘最大化者’，而是‘交易仲裁人’(arbitrator)，他站在利益冲突各方之外，努力使冲突各方达成互利的妥协”。(布坎南：《应用经济理论的契约范式》)
    把“政策”归结为“交易制度”的产物，自然也就把“坏的”政策，归结为制度的缺陷，而不归结某一政府或某些政客、官僚的“德性”或“决策失误”。显然，如果一个政府的政策一失误再失误，不是这么失误、就是那么失误，那么，我们就只能在形成政策的规则、程序、制度中去寻找根源，责怪政府官员愚蠢、腐败、无能等等，是无济于事的。并且，政府人选及其“英明程度”本身也是制度的产物――有的制度能够不断地把精明强干的人从芸芸众生中挑选出来，放在最适合他们担任的公职上；而另一些制度则只有利于庸庸碌碌之辈或一心谋私者的晋升。政府官员的“公益心”之类的道德观念本身从长期来看也是制度的产物――一个廉洁奉公的官员能够真正得到奖励的制度，与一个贪污腐化者得不到惩处的制度，显然会产生出截然不同的社会风气和道德观念
    正因如此，布坎南等人又将自己的理论，贴上了“立宪主义”的标签――要想增进社会福利，就不能简单地寄希望于任何政府的英明选择，而要寄希望于“立宪改革”，也就是对社会经济体制和法律制度等等更基本方面的改革，从而改变公共选择的规则与程序，使更好的政策得以产生出来。这种制度不是把“形成好的政策”，寄希望于决策人的善心智举，而是以“实证地”确认一切个人只是“经济人”为前提，形成一套确保在各种私利的相互冲突中能产生有利于多数人的结果的决策规则和决策程序。
    布坎南一派理论家，为宣传他们的理论，已经奋斗了近三十多年。尽管布坎南本人获得了诺贝尔经济学奖，可谓得到了经济学界的某种承认，但是，他们的理论观点在经济学理论界还很难说是“深入人心”。“社会贤达能够代表公众作最优选择”这样的思想，实在是渊源流长，根深蒂固，并且，越是杰出的思想家(包括经济学家)，智能出众者或有志于献身公益事业的志士贤人，就越是容易有这样思想倾向――“如果让我来管理社会或管理政府，该多好啊！”虽然一旦他们真的出任公职，其行为方式往往也并不与其他人有多大的差异，最初的抱负也会渐渐地变形走样，即使“良心仍在”，也只能抱怨自己如何如何地每每“掣肘于他人”(最好的情况便是辞职不干了)。
    颇为有趣的是，无论是“契约论者”布坎南还是“最大化主义者”萨缪尔逊，都没有出任过政府公职。布坎南在西方社会中具有“反体制”倾向，自然难以被体制选中；他自己的理论也要求他保持“仲裁人”、“立宪改革者”、政府“局外人”(outsider)的身份。而萨缪尔逊则也曾力辞肯尼迪和约翰逊政府请他加入总统经济委员会的要求，甘愿继续做个“经济学家的经济学家”。他当年拒绝放弃理论经济学家的地位转而出任政府经济学家时所提出的理由当然与布坎南等人的理论不是一回事，却也颇为耐人寻味：“从长远来看，经济学者所致力追求的东西简直不值分文――仅仅是为了获得我们自己的喝采。……这并不是‘为艺术而艺术’，或者‘为了美的缘故而追求逻辑美’，也不是提倡把现实世界的政治经济问题留给那些外行的非经济学家处理，也不是说我们只希望在少数圈内人中获得赞赏。我们这样做的原因仅在于希望使我们所发施的号令能不走样(能够在事前有充分的思考时间，能够考虑到一切有关的事实)……”(萨缪尔逊：《经济学术与思想历史》，载于《美国经济评论》，一九六二年三月号)换言之，他还是认为经济学家应该“发号施令”(Call shots)，只不过不应象其他人(显然包括“政府经济学家”)那样仓促，那样短视而已。不同的经济学家对经济学家本身的行为与作用也有着不同的解释，理论上的争论就更是不容易平息的了。
    最后，不知是否需要画一添足之笔：本文议论的是其他国家的经济学家，说的却是阁下身边的事情。
    　
    (《自由、市场与国家》，布坎南著：平新乔、莫扶民译；上海三联书店一九八九年版，5.30元；《经济学基础》，萨缪尔逊著，费方域译，商务印书馆一九九○年版，9.50元)
    　
    ①由英国经济学家埃奇渥斯提出的一种描述两个以上消费者利益关系、行为方式和最终交易结果的几何图形。

樊纲
从田野中来


    英国民族学家弗雷泽(J.Frazer)的《金枝》(TheGolden Bough)等一系列讨论原始文化的著作，几乎都是在剑桥大学三一学院的图书馆中写出的。当有人问这位因研究原始文化成就突出而受封的爵士：愿不愿意到非洲或澳洲的土著居民中去看一看时，他微笑着回答：“我还没有这个兴趣。”
    有些事看起来很象是上天的有意安排。若不是因为第一次世界大战的爆发，使马利诺夫斯基(B.Malinowski)滞留在西太平洋的特罗布里恩德岛(Trobriand  lsland)上，因而有充裕的时间去学习当地人的语言，深入到当地人的生活中去，也许马氏会沿着他所崇拜的弗雷泽的道路走下去，最终成为与他前辈相仿的安乐椅中玄想式的民族学家。但事实是，马氏在特岛上的三年经历，使他辟出了一条新路。他确立了田野调查(fieldwork)的形式，开创出参与观察(participate observation)的方法，并由此形成对民族学、社会学乃至整个社会科学界都发生巨大冲击力的功能主义理论。
    当然，出野调查的确立也是历史的必然趋势。几乎与马氏同时，大西洋彼岸的博厄斯(F.Boas)在美国也大力提倡田野调查，虽则博厄斯本人的田野工作比不上马氏出色，但在他调教的弟子中，却可数出如本尼迪克特、米德这样做出过极著名田野工作的学者。正是由于马利诺夫斯基、博厄斯等人的共同努力，田野调查方式遂成为民族学这门学科不可或缺的一部分。
    民族学的这段历史，对我们读《吴泽霖民族研究文集》是十分有帮助的。翻开这本文集，一股浓烈的田野气息扑面而来，三十余万字的篇幅中，将近百分之九十是作者在实地调查基础上整理出的研究报告，这在已出的社会科学家的文集中是罕见的，就是在已出的民族学家的文集中也是罕见的。
    民族学可分为两层，一是描写民族学，亦称民族志(ethnogra-phy)，一是理论民族学。在古典进化论和传播论时期，这二者常常分离，马利诺夫斯基才将二者统一起来，在此后的半个多世纪中，民族学界形成了一种传统，初入此门者首先需积累某一文化的田野调查经验，方可进入理论探讨领域。据日本著名民族学家社会学家中根千枝回忆，在功能学派的发源地伦敦经济学院，人类学研讨课规定，没有进行过实地调查的人就没有资格参加。
    在蔡元培等先生将民族学介绍到中国时，田野调查的重要性也得到强调。蔡氏本人在主持中央研究院期间，就曾亲派数批研究人员到少数民族地区进行实地调查，如一九二八年派颜复礼、商承祖赴广西凌云瑶族地区，一九二九年派林惠祥赴台湾高山族地区，一九三二年派凌纯声、芮逸夫等赴湘西苗区等。这些研究人员后来成了中国第一批民族学家，他们为中国学术界贡献出第一批科学的民族志。
    吴泽霖先生留美主修社会学，初回国时，他是作为我国第一批社会学家中一员的身份出现的。一九三五年，南京至昆明的公路修通，吴先生代表中国社会学会参加了“京滇公路周览团”，首次踏入湘西、贵州和滇东各少数民族地区。吴先生回忆道：“(这样)我才第一次看到和接触到汉、满、蒙、回、藏以外的一些兄弟民族，留下了极其深刻的印象。从此我就开始对国内少数民族的一些情况进行初步的探索。”(自序，第1页)而将学术研究的主战场转到民族学则是抗战以后，在三年贵州、五年云南的生活中，吴先生“曾深入到一些民族聚居的地区，同他们一起生活过一些时间，也结识了一些少数民族的朋友”(自序，第1页)。从此，吴先生就与我国少数民族(尤其是西南少数民族)结下了不解之缘，并参加到建设中国民族学的行列中。有趣的是，吴先生的这段经历颇似马利诺夫斯基在西太平洋诸岛的情形，战争制造了他们与异文化深入接触的机遇。
    吴先生不是我国最早投身田野调查的学者，然通观《文集》，我们却不能不说，他是在这方面取得了丰硕成果的学者，吴先生所撰写的民族志，直到今天，仍是最优秀的作品，而且，他的研究并没有止步于民族志层次。吴先生在每篇调查报告中，都不忘在大量坚实可靠的原始资料上作进一步的理论提炼，不忘寻找更为普遍的文化演变规律。换句话说，吴先生的每一篇民族志，都是添加给我国民族学理论大厦的一块砖石。
    婚姻问题一向是民族学的重心，吴先生于此用力最多。在《文集》中，仅以婚姻为题的文章就有五篇，在篇数上占三分之一强，字数上竟超过一半。吴先生具体讨论了少数民族中姑舅表优先婚、包办婚、坐家(不落夫家)等婚姻习俗，以此为基础，他形成了自己对人类婚姻的总体性看法：“婚姻活动是一种社会关系。这种关系存在着两方面的问题：一方面是两性间为了双方生理上的需要和人类的繁衍而结合的因素：另方面是一定的经济和文化条件下所决定的两性在社会上地位的因素。”(第387页)这就是说，人类的婚姻，是生物性和社会文化性相结合的产物，任舍其一，便无法正确把握形形色色的婚姻现象。他还指出：“婚姻是人生的一件大事，与婚姻直接间接有关联的活动，几乎支配了整个人生。它是个人的生物性与社会性的纽带，是肉欲与社会约制之间矛盾的焦点。因此，尽管它只占人生中一个不大的领域，但它涉及到整个社会的方方面面。通过它，可以反映该社会和民族的经济、政治、宗教、教育和其他一些方面的风貌。从民族学和社会学的角度看，在婚姻研究中，横的方面，可以看出民族之间的相互影响，反映出民族间、文化间交流的一些规律。纵的方面，可以使我们看出文化各方面发展的不平衡以及所保留的种种残余痕迹，从而常可使我们借以追溯一些史迹。”(第54页)在此，婚姻的本质及研究婚姻的意义概括无遗，文化整体观(holistic view)发挥得淋漓尽致。          
    婚姻是两性的事，但在大多数文化中，女性并未得到平等的对待。因此，吴先生在研究婚姻问题的同时也关心着妇女问题，并早在四十年代初就写出了《水家妇女生活》这样的文字。在妇女问题上，吴先生发表了许多至今仍引人深思的见解，这里只略举他对男女平等的认识。吴先生一直对生活于社会底层的妇女抱有极大的同情，并对世界范围的女权运动表示理解，但他却不曾让感情代替理智，他指出：“平等的社会意义只能是，一方面在机会平等的条件下能够各抒所长，共同肩负起促进社会文化的责任；另方面，共同享受应得的权利。……平等只能是机会的平等。在机会平等的条件下，男女双方各尽所长、各自发挥其潜力。改革只能在这一轨道上进行，才能期望其实现。”(第15页)而回顾半个世纪来的妇女运动史，我们痛心地看到，在许多地区的男女平等，走入了强求结果平等的误区，反给妇女的身心带来了不必要的损害。这正应了吴先生“乱了套的改革，不但对事业不利，妇女运动本身也将蒙受损失”(第16页)的话。
    可喜的是，八十年代中后期，开展妇女学(或称女性学)研究的呼声日高，已有一批较高质量的论著问世，民族学界也成长起一代女性民族学者，少数民族妇女研究也列入国家课题，吴先生道不孤矣。不过，吴先生的眼光总是超前的，在力主强化少数民族妇女问题研究的论述中，他又提出儿童民族学的课题，“妇女与儿童息息相关，而儿童又是社会的未来，对此也应有所了解。”(第400页)这是一方有价值的研究园地，可惜至今仍是一片空白，待人开拓。
    吴先生在民族学研究中还自觉地进行方法论的探索。我国民族学自五十年代一边倒地受到苏联民族学影响后，在研究方法上一直使用的是古典进化论的代表人物摩尔根、泰勒等人提倡的残余分析法(Sur-vival analysis)。此法在恢复原始文化面貌中功不可没，但用它来破译现存的纷繁复杂的文化之谜，却常有些捉襟见肘。吴先生在调查研究具体的文化事象时，却不拘于某一种方法，诸多分析工具能在他手中交互使用而相得益彰。这与吴先生的学术素养有关，早在美国留学时，他就是一个兴趣极广善于吸收各种知识的人，除主修社会学外，他还选修了心理学、人类学、政治学、哲学乃至一些自然科学的课程，为他日后从事跨学科研究奠定了坚实的基础。如对么些(今纳西族)青年的情死、彝族婚礼中妇女对男家客人的戏弄、苗族的“游方”、坐家习俗、姑舅表婚等问题，吴先生就不满足于残余分析，而是更深入到心理因素的挖掘。
    吴先生是我国民族文物和民族博物馆事业的创始人。早在抗战初期，他就在西迁入黔的大夏大学内设立了民族文物室。其后，无论是在西南联大、清华大学，还是解放后相继执教于中央、西南、中南诸民族学院，吴先生均极重视民族文物室或博物馆的建设，正如费孝通先生所说：“真是他到哪儿，民博事业也就到哪儿。”(费孝通：《在人生的天平上》，载《读书》一九九○年第十二期)在这个实践过程中，吴先生的认识也不断升华，提出一些颇为独到的理论观点。如他在晚年形成了民族博物馆与民族学博物馆分野的思想，指出“民族博物馆主要是为政治服务的，而民族学博物馆主要是为科学服务的”(第430页)，民族学与民族学博物的关系，“正如化学或物理与它们的实验室的关系相似，是一体中的两个部分，是相互依赖、相互促进的。……每种科学负有两种使命：一是使本学科的知识理论不断深化更新；二是把已有的知识广为散播。在民族学科总的范围内，民族学主要承担了第一使命。第二种使命则由民族学博物馆来肩负。”(第430―431页)
    吴先生的生命是属于田野的，这一点他初次踏入少数民族地区就强烈地意识到了。所以，解放后当费孝通先生询问他能否参加到偏远少数民族地区访问的队伍时，已经年过半百的吴先生“不仅毫无难色，而且表现出求之不得的兴奋”，在贵州和广西访问的两年中，这位最年长的队员“在种种困难面前没有后退过一步”。(费孝通：《在人生的天平上》)而晚年倾全力于民族学博物馆的建设，我想在很大程度上是吴先生对自己不能亲赴田野缺憾的一种补偿，因为在他看来，“民族学博物馆就是民族学的一种间接的田野调查基地”。(第430页)
    在一九八三年全国第一期民族学讲习班上，吴先生作了《民族学在美国和博厄斯学派》的演讲(全文载于《中南民族学院学报》一九九一年第四期)，其中提到两种治学方法：一是主观推理，活动园地在书斋，追求的是抽象的理解，这样做学问的人可称为“太师椅里的哲学家”：二是客观实验，在实验室或田野中实际地调查，分析具体调查材料，这类人可称为“砌砖盖瓦的工程师”。吴先生肯定了后者，队为博厄斯就是后一种人。其实，吴先生本人也是“砌砖盖瓦的工程师”，并且他在民族学的各种思潮中明显倾心于博厄斯的理论，他所奉行的“长时期在小范围内深入细致地实地考察”，也正是博厄斯学派的一大特色。
    我最初得知吴泽霖先生大名，还是在北大选修民族学、社会学之时。毕业后，几经周折，终于来到吴先生身边工作，直至他以九二高龄仙逝。余生也晚，无福亲随先生入田野调查，在实践中得其身教，但总算在追随左右的七八年中得到了一些言传，并有幸亲睹先生殚精竭虑孜孜<SPS=1266><SPS=1266>筹建我国第一座民族学博物馆的全过程。而我每一次到少数民族地区的田野调查，也都或在出发前或在返回后，得到先生的悉心指点。先生这些针对特定问题的具体教导，加上《文集》中对田野调查的规律性总结，将是我从事民族学研究受用终身的财富。
    一九九O年十月二十八日，根据吴先生的遗愿，他的骨灰被播撒到中南民族学院民族学博物馆周围的草坪上和湖泊里。
    吴泽霖先生从田野中来，又回到了田野中去。
    　
    一九九二年七月于汉口酒堡荡 
    (《吴泽霖民族研究文集》，民族出版社一九九一年五月版。3.95元)

钟年
别的一番天地


    对于一位真正虔诚的基督徙来说，维护基督教教义、保卫基督形象，是他的重要责任。异教徒乃至诡辩家以漂亮的说辞叫人遗弃基督，正是魔鬼的诱惑。若无力与之对辩，也要鄙弃疏远，不让它的魔法动摇自己原来的信念。
    卡赞扎基及其著作便是这样被教会及教徒鄙弃的。十多年前，改编自卡氏同名小说的电影《基督的最后诱惑》在香港上映，跟在美国及其他西方国家的外籍教徒一样，大批海外华籍教徒也抵制它。
    使人奇怪的是，卡赞扎基对维护基督教和保卫基督的信念并不比抵制他的基督徒脆弱。他在《基督的最后诱惑》的序言中表示，他写作时“有生以来首次怀着如此深的恐惧，跟随基督的血迹走向骷髅地……以前从不曾感受到基督的血一点一滴地浇沥在我心里，如此甘美，又如此痛苦。”他预期读者看过他的小说后，“将会比以前更强、更深地爱基督”。我们知道，卡氏虽曾研究尼采哲学，宣扬共产主义，但他最终仍然是积极肯定并信仰基督教的，他的小说教人爱基督，他的灵柩要放在教堂：但他的小说却被鄙弃，他的灵柩也被赶出教堂，这中间究竟有什么曲直呢？哪些人鄙弃卡氏？他们为什么鄙弃卡氏？
    有些护教心切的教徒指卡氏在小说中不据《新约》内容来写耶稣的行状而杜撰出离奇的情节，不但亵渎圣经，更歪曲原典本义。他们认为要写耶稣就必须依据《新约》的本文和本义。香港的电影检查署及有关文化机构并不接纳护教教徒查禁同名电影的建议而让它公映，因而护教士便据以上的理念同期推出一部他们认为是依据《新约》本文本义的《耶稣传》来，“以正视听”。
    卡氏早料到有这么一批基督徒，特意画蛇添足地在序言中标明：这本书并不是一本传记。卡氏无意作历史及宗教考据的学问，而是致力文艺创作。护教者认真的考据态度值得尊重，但不足以取消卡氏小说的艺术价值，因为他们所指向的范畴与卡氏小说厕身的范畴风马牛不相及。只能接受《新约》“本文本义”的耶稣是一类奉教者的看法，事实上，另一类基督徒如赵紫宸认为，“作《耶稣传》而不用大胆的肯定与大胆的想象，简直是一件不可能的事”。(赵著《耶稣传》序)照我看来，赵紫宸是更能享有他的宗教的。
    卡氏蒙冤的另一个好容易叫人明白的原因，用一个好容易叫人明白的方法去解释，就是“阴谋论”。
    宣布卡氏是“反基督”的，最先是希腊教会。教会没有考察卡氏属灵的深度和护教的心愿，反而顾忌他雄浑博大的学术和艺术修养，更憎厌他在本土进行的反殖民反封建、普及新希腊文(也就是非贵族化的希腊文)以至组织社会党及宣扬共产主义等不利于既有权力机构的政治和社会活动，眼红他备受推崇，便集合各种保守势力攻击他，捏造他“叛国”、“反基督”等罪名。事实上，他们这项策略成功了，卡氏备受打击，最后要离开本土。
    鄙弃卡氏者当中若撇除了以上两类人，相信已经为数不多。这少数中有最冷静最善意的真信徒，所以下面的讨论就必须加倍周到和认真了。
    叶君健在《读书与欣赏》(武汉大学出版社，一九八五年)《卡赞扎基与希腊新文学》一章暗示，卡氏被鄙弃是因为他“着重地指出耶稣是人，不是神”。这种说法不但笼统，而且失实。卡氏在小说中有不少正面描述耶稣行使神迹的地方，书中主人翁耶稣，以至作者特别高扬的犹大，最终也没有否认耶稣是神的身份。可以断言，人神的强行二分，无论是指耶稣是人不是神，或耶稣是神不是人，都不会是卡氏“着重地指出”的方向。
    董乐山比较深刻地指出，卡氏之被教会迫害与他的学术取向和思想渊源有关：“卡赞扎基笔下的耶稣，就是这样一个尼采式的超人，他像奥德修斯一样，是自由人的原型。”(《读书》，一九九一年七月)卡氏特重的奥德修斯，尼采特重的酒神，都是古希腊文化的典型人物。他们充分表现一种“奥林匹斯式的坦然自若的生活态度”，有“生命冲动与宇宙文化融合”的气派，有一种伟大创造的原动力。而这种代表最强盛时期的希腊的精神，据尼采的看法，自苏格拉底以后便日趋没落了。尼采批评亚里士多德与柏拉图背叛了古希腊的非理性的多神论文化而为日后的基督教神学开路。早年沉醉于尼采哲学的卡氏，不可能不感染到复兴古希腊(苏格拉底以前)文化以革新腐化已久的基督教文化的使命的力量。
    正如基督徒不能接受尼采一样，基督徒也不接受卡氏。与其说基督徒抗拒这两个人，不如说基督徒抗拒这两个人所宣扬的古希腊人生哲学――这个“魔鬼”或“外邦人”的人生哲学。基督教教义所源自的基督教道德和人生理论，和古希腊道德和人生理论，分别是西方最主要的两大文化体系，他们之间，在很多重要的价值观方面有着严重的分歧和冲突。卡氏把“外邦人”甚至“魔鬼”的人生哲学注入基督教创始人物耶稣之中，这种安排怎会不教“正统”的基督徒突兀不安！
    包尔生《伦理学体系》(何怀宏、廖申白译，中国社会科学出版社，一九八八年)特辟一章详列这两大体系的价值矛盾，这为同情谅解排斥卡氏的论据和支持卡氏的论据都提供了最清晰的“参照系”。
    基督教强调以精神意志压抑肉体欲念，卡氏笔下的耶稣竟有发生两性关系的情节或念头，而且还不否认由此产生的幸福感，这本是希腊人合宜适度享受感官快乐的伦理观。基督教否定俗世，以殉教为荣。耶稣竟然不殉死而隐居田园，这都是希腊人重视生命和俗世、自我保存的态度。基督教主谦卑忍耐以德报怨，尽管有正义感但拒绝积极争取，耶稣竟与好勇斗狠的犹大推心置腹，心有灵犀，踏上抗争之路，此实希腊人为正义与真理而战之勇。基督教追求超自然力量，轻蔑此世对自然德性的启蒙教育，耶稣竟曾怀疑或很低调地处理其超自然力量，竟又在犹大的带领和训诲下逐步达成追求其人的自然德性和力量的完善发展，这当是纯正的希腊教育观。基督教认为此世不是真实生活，心在天国，卡氏笔下的耶稣却说：“我是人，我所关切的是人，在人以外的事情该由上帝操心”。此希腊人热爱现世的人生观。
    董乐山认为，“卡赞扎基的内心冲突是二十世纪每一个有识之士在面临我们时代的混乱时所必然产生的内心冲突”。这种冲突便是希伯来文化体系与希腊文化体系间之冲突。包尔生开宗明义指人类(以西欧为中心)的道德和人生理论经历了古希腊(朴素自然主义)时期，原始基督教，中世纪基督教(俱为超自然主义)时期，以及至今尚未结束、首尾并不一贯、不能自给自足、同时受以上两种对立倾向影响的近现代时期，这个时期人生观和世界观的特征，就是基督教和希腊成份的混合、敌对和调和。卡氏以奥德修斯和酒神的气质注入耶稣，正是西方伦理发展的现代大趋势最有文化历史洞见的一种比喻和描述。现代读者只要稍为冷静地检视在自己身上同时发挥作用的这两种伦理体系，便不可能不发现卡氏笔下的耶稣多少有自己的一点影子。这就是为什么卡氏在自序中说这本书是“每一个争战者的自白”，也是董乐山说卡氏“希望把耶稣写成一个能为二十世纪所了解的新时代人物”的原因了。
    卡氏既然是坚持希腊文化与希伯来文化的混合及调和，那么，运用“理想型”概念，我们可以知道坚守纯粹希腊主义体系或坚守纯粹希伯来一基督教文化体系的人都会排斥卡氏的调和工作，不会认为他的作品有什么重大意义。这类人中，自觉或不自觉遵行希腊――罗马自然主义人生理论的可能比自觉或不自觉遵行希伯来―基督教超自然主义人生理论的还多。据包尔生，前者在近现代伦理观的流变中“占据优势”，可是，后者也“在它内部形成一股潜流，或者说和它平行发展”。较全面地看，真正单纯地只接受其中一种伦理体系的影响的近现代人为数稀少，真正因为要捍卫希腊伦理体系或基督教伦理体系而反对卡氏的人绝无仅有(或者尼采和齐克果会吧)，可是以捍卫基督教伦理体系的名义去取消卡氏作品价值的人却有无数。
    包尔生指出，中世纪以来教会推销的耶稣及其门徒的形象与二千年前耶稣及其门徒的真实生活完全无关甚至极端对立。他们不是如教会所言是亲切和蔼、举止得当、富于魅力的，而是不修边幅、粗直鄙陋、叫人不敢接近的。卡氏写耶稣“强忍怒火……青筋鼓胀”，发出“暴烈粗嘎”的声音，让门徒怀疑“这是谁啊：他是和蔼的导师还是暴烈的施洗者？”这才是较接近真实的耶酥行谊。
    卡氏笔下的耶稣行谊非但不是教会人士抨击的歪曲事实，反而比教会所捏造的形象接近事实。而被定罪为反基督的却不是歪曲基督形象的教会，而是较能如实观照基督的卡氏。这种怪现象的发生，包尔生也有提及：
    　
    (原始)基督教的生活和言谈方式与世俗方式(希腊自然主义)的混合，确实产生了一种这样的生活类型，这是人性最可讨厌的一种变形，被称为“伪善”，它是一种采取了基督教卑微形式的傲慢和对权力的贪婪，是一种在热爱和关心兄弟的灵魂伪装下的苛刻和专横。……耶稣曾以真诚的和精神的礼拜去反对犹太形式主义的大部分钻进了天主教会。这种形式主义特有的倾向就是怂恿那些没有具备一颗根本上真诚的心灵的人，去通过一种“法定的伪崇拜”来欺瞒上帝和他们自己。
    　
    包尔生指出，痛苦和罪恶压迫下的心灵，厌倦世界和生活的生灵，才是福音书的知音者，他们在那里找到安慰与解脱。强有力者与胜利者，前程远大者和事业顺利者，却较倾向于在希腊哲学中找到他们感情的表现。大多数人选择了其中一种生命情调，然后平淡地遵从终生。卡氏轻言自己“饱尝争战，平生忧患”，其实是激情澎湃地投进这两种生命情调的漩涡中。有的人站在浅滩或岸上叫嚣，卡氏哪有余暇关注他们的声音和动作！他的心记挂着的是――浮出来的，是怎样别的一番天地！
    　
    (《伦理学体系》，包尔生著，何怀宏等译，中国社会科学出版社一九八八年版，5.45元；《基督的最后诱惑》，卡赞扎基著，董乐山等译，作家出版社一九九一年十二月版，(精)l2.75元；(平)9.25元；余鸿荣译，台湾时报文化出版公司一九八九年版)

彭玉文
不息的希冀


    郭宏安先生的一篇十四万字的“代译序”和波德莱尔的一百首诗以及马奈、德拉克洛瓦等的插图，构成这部独特的诗集。我喜欢它，是因为它完整而全面地让喜欢波德莱尔的人们在重读他的诗时，了解他的心路和诗国的足迹。
<IMG=AB93909201>
    时常，人类因为敬畏生命或是其它的原因而去努力粉饰生存及生存的氛围，并且不息去掩隐生命的痛苦、挣扎、无奈和绝望，于是，世界阳光明媚。当岁月使我们满面皱纹，我们才知道明媚只是瞬间，回忆仅是一种虚幻，可是我们不说尽管我们会在某个时辰老泪纵横。可是以为世界如此明媚的童稚的灵魂却年轻得不堪一击，当碎裂的玻璃划开明媚的心湖，血色使他们颤栗使他们惊恐使他们不知所措，沉沦是一种表象，而死了的是精神。这是“粉饰”一切的罪孽。从这一点上说波德莱尔是坚强的。他易感的心灵过早地感受了罪孽的一切，他心中的阴影来得太早来自他的童年，本该明媚的季节里飘来风雨雷电给人的记忆是铭心的，波德莱尔便从此挥不去他的忧郁和孤独，只是他作出的反应是愤世嫉俗放浪形骸，没有童年的他闯入诗国，他的诗也没有童年。
    波德莱尔的激情和才情使他那支笔犀利无比，他粉碎所有的“粉饰”，他揭开笼罩在现代都市上空虚幻的明媚，暴露城市的污俗和人性的堕落。在他的笔尖处，人类灵魂所有的阴暗都无从隐匿，所有的苦痛挣扎绝望也无从回避，挥不去的沉重的忧郁冲破所有虚幻的粉饰喷涌出来，充溢于每个读这些诗句的人的周身，无可排解的人性的悲哀使这忧郁无泪。这样的诗使人无法心安理得地麻木所有的感觉，在酒色中白天黑夜地堆起朵朵笑来，无法无视自我的沉沦而品茗谈说作潇洒状，诗在轻轻划过书的每一页，它是刀锋，调侃着、嘲讽着、喊着吼着又时而温柔地倾诉着让你感觉你灵魂深处的悸动、你的痛楚、你或许早已封存了的挣扎。在做这一切的时候，波德莱尔不惜撕开自己的灵魂，不惜以心灵流淌的血来为他的诗国奉上一个诗人的真诚。诗人的灵魂在这样的刀锋上辗转，他欲摆脱所有的无奈所有的苦闷所有的绝望，他希望能挣扎出一片绿荫一泓清水一片明媚，有时候他像个淘气淘累了的孩子在作祈求，有时候他又像个斗土声嘶力竭，他粉碎所有的瓷一般的明媚为求一个明媚的永恒。这所求震撼人类的灵魂。
    波德莱尔的诗之所以对人类灵魂有着无比的震撼力，是因为诗人的笔锋直逼现代人混沌一片的形上世界。他指的是人的精神。魏尔伦认为：“波德莱尔的深刻的独创性在于强有力地、从本质上表现了现代的人……将来我们这个时代的历史学家们，为了不致片面，应该仔细地、虔诚地阅读这本《恶之花》，它是这个世纪整整一个方面的精粹和极度的浓缩”。这“整整一个方面”，即是波德莱尔那个时代及其以后的岁月里一代或几代知识分子迷惘忧郁的精神世界。
<IMG=BB93909301>
    随着社会经济的迅速发展，城市成为人们政治、经济、文化活动的中心，其发展中病态的一面日益明显。贫富对立强烈、信仰轰毁、物欲横流，巴黎在走向现代文明都市的进程中不可避免地也成了罪恶的渊薮。在波德莱尔眼里，这是文明“痛苦而光荣的装饰”。在这里，“发财”的叫喊声，新贵的铜臭味，政权的平庸猥琐，浪漫派的灰心丧气都使他感到人类的糜烂、堕落、腐朽，他看到人类一些优秀的高贵的品质被亵渎、被唾弃、被蹂躏，他感到自己的灵魂同样地被套上枷锁，同样也被这污俗的城市窒息，同样也被没有阳光的天空撕裂，他不甘。他是忧郁的绝望的但他毕竟是天生的诗人，浪漫主义的气质在他身上根深柢固，既使他看清所有看透所有憎恨所有也厌倦所有，他也不会放弃呐喊，去随波逐流。他写诗，或是为了宣泄，或是为了活下去。他诅咒丑恶，诅咒堕落，他宣泄内心的无奈与苦闷，他叙述他的忧郁，他的希冀，他心中的美。在他的诗国里，每一首都沾着痛楚和忧郁，也都透现出他的挣扎和希冀，波德莱尔让我读出一份挣扎中顽强的希冀 ――在腐朽中去创一份精神的不朽。这种境界使他的诗在忧郁中闪出生机的光晕。那是不朽的理想，不朽的希冀，这希冀使人精疲力竭，这理想让人望眼欲穿，可它们却在波德莱尔的心中永驻，在他的诗中永驻。
<IMG=BB93909401>
    对波德莱尔来说，正是那鲜明的浪漫与鲜明的消极忧郁使他成为一个纯粹的诗人，现实与理想，抗争与沉沦，忧郁与愉悦，所有的两极对垒，都沉入诗人的内心，被感应着体味着，它们冲撞着进出火星，涌动着难抑的情感，它使诗人无法缄默，也无法悠悠然，在诗国中，波德莱尔是一座喷涌的火山。波德莱尔是矛盾而固执的，在他身上，所有的气质都是无法改变的，敏锐抑或浪漫的，希冀有多深那么忧郁也就有多重，忧郁有多长而痛苦也有多深，深的痛苦、长的忧郁、还有那不息的希望，那便是波德莱尔！他在“人与海”一诗中这样写道：“自由的人，你将永把大海爱恋！／海是你的镜子，你在波涛无尽、／奔涌无限之中静观你的灵魂，／你的精神是同样痛苦的深渊……(第28页)；在“唐・璜下地狱”一诗中他写道：“那直挺挺石头大汉，身穿盔甲，／手执木棒，切开黑色的浪波；/……只望着船迹，其余的皆属不屑。”
    一切的腐朽、庸俗、沉沦、堕落都在吞噬着波德莱尔的理想，为让理想和希望不朽，他把它们引向了温馨的自然。激情与对理想的苦苦幢憬使他不甘徘徊于地狱――现实。那些根植于地狱的恶之花他希望它们能引导人类的理想进入大自然，把美的瞬间定格在“比梦幻还光辉”的太阳的西沉间，这样，至少能抓住一缕斜斜的光线！”这或许是诗人的软弱，也或许正是诗人的坚强。现实的不可理喻，沉沦的不可拯救，灵魂无法解脱的窒息的痛苦都让波德莱尔绝望。他曾用水果刀扎自己企图结束一切，他对一切厌倦至极，但却没有成功，他活了下来。生不可选择，有时候竟连选择一种终结也那么不易，这是人类最大的悲哀。继续活着去承受所有，那是另一个境界。忧郁的诗人是大自然的，不朽的自然应该可以拯救腐朽的一切。他写自然中像沙滩的风，写海港风帆，写青天丛林，写美，写爱，波德莱尔需要“沉入一片神秘的和谐，在黄昏的时刻与天空、太阳一起进入宁静之中”，忧郁的浪漫弥散，诗人希望能企及一个“精神的碧空”……
    然而逃逸，终究是不能的。诗人的一生注定痛苦并且无从选择――“随便什么地方！随便什么地方！只要是在这个世界之外！”波德莱尔这样写道，然而他“挣扎了一生，最后仍旧身处泥淖，只留下这么一线微弱的希望，寄托在‘未知世界之底’”诗人痛苦挣扎于血泪之间，留下这“恶之花”，这不朽的诗行，是诗人的幸运还是不幸？今天的人类读着它们，依然会泛起似曾相似的痛楚与无奈，看芸芸众生，依然有似曾相似的挣扎和希冀，同样希望有一个精神的碧空，同样希望“至少能抓住一缕斜斜的光线”，这是人类的幸运还是不幸？
    　
    (《恶之花》，[法]波德莱尔著，郭宏安译评，马奈等插图，漓江出版社一九九二年八月版，11.00元)

郑逸文/马奈
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    停滞的帝国  两个世界的撞击
    佩雷菲特著  王国卿、毛凤支等译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版(平)12.80元
广告

往事正堪回首


    这部六十多万字的厚书，这部“胡风事件三十七人回忆”给我的印象是深沉的。
    陷入胡案的这三十多人，没有一个把胡风看作劫难的根源；这些从他们命运底层汩汩流出的记忆，等于用胡风本人昔日的生命作原料凿刻出一座富有人的魅力的艺术雕像。
    我想，一个人，假如他在物质世界里经受过的苦难能够在他身后变成人们精神世界里一枚永远品味不完的橄榄，那就说明他本人就是被历史选中并且经过它精心设计的戏剧的典型和诗的典型。
    这本书的三十七位作者，都是从青年时代就献身中国革命的作家和诗人。他们的回忆当然涉及同志和朋友的情感，却远离着市民文学最喜欢陷溺的琐琐碎碎的感情世界，他们用一些活生生的事实为人们解除现代文学史上的若干悬念，比如说：一，在他们用革命文学作武器跟旧世界交手时，胡风究竟给了他们什么？二，无产阶级领导的革命文学运动，它的主体性、方向性和功能性，如何以三位一体的关系影响着胡风文学理论与批评的战斗品格？三，胡风如何从中外文学大师关于创作过程的血肉体验中总结出主体与客体又相搏又拥合的心理机制，借以搭筑自己创作论的基本构架？他又如何把他的创作论和风格论驱策到文学批评的前沿地带去服役，使自己对艺术的真知灼见富有成效地影响了一部分革命文学肌体发育的微循环？四，中国革命文学内部，起于三十年代的论争如何从鲁迅身上移接到胡风身上，如何从宗派主义的党同伐异发展成现代文学史上最令人触目惊心的一次巨大劫难？……
    事情过去了，一切已成追忆。这部作品最显著的心理效能是引起我们深沉的慨叹：人类是地球的花朵，而人类远不成熟。古往今来，领导过历史潮流的各个阶级几乎犯过同样的错误，那就是过早地宣布自己的成熟。往往过程才刚刚开始，便站在假想的终点上进行裁判。悲剧和喜剧这两个范畴在美学上所以具有强大的生命力，根本原因是在这里。胡风的创作论为什么会满身鞭痕？是因为抽打这个创作论的那些“最正确、最成熟”的同志原来自己并没有创作论！那些同志对胡风创作论的批判之所以幼稚可笑，正如同将市场运行机制区分成姓“资”姓“社”一样。时至如今，人们似乎渐渐清楚，谁如果认为“无产阶级”文学创作过程有什么独一无二的、不同于“资产阶级”文学创作过程的心理运行机制，那就是文学理论上最纯粹的伪造！
    这三十七人的感情所摇撼的与其说是历史的感情，毋宁说是历史的理性。比方说，当你看到直至现在“生活加主题加技巧等于创作”这样的“创作论”公式仍然支配着不少人的创作过程时，你的焦虑与慨叹难道只是感情上的吗？再比方说，当你看到直至现在还有人用文学方向论和功能论混淆文学本质论并且进而压抑文学创作论时，你的焦虑和慨叹难道只是感情上的吗？不，所有这些焦虑和慨叹，全都来自历史的理性。
    我是带着理论兴趣阅读这本厚厚的回忆录的。我发现，胡风一生中花了很大的力气解决无产阶级文学主体论、方向论和功能论的三位一体与创作、风格、批评之间的统一问题，当然，是按照他自己的方式并且带着他自己的局限。从理论上看，胡风的形象是一个跋涉者的形象，他的成就和他的局限显示着中国马克思主义文学理论发展的中途状态。可叹的是，造成胡风命运悲剧的一个重要原因，是他在马克思主义文学理论上的比较成熟与他的批判者在一些重要问题上的过于不成熟。事情再明白不过，历史也会犯错误。它对理论家的亏待，总是导源于对理论的亏待。
    　
    (《我与胡风》，晓风主编，宁夏人民出版社一九九三年一月版，16元)
品书录
高嵩
朵朵花开淡墨痕


    早春二月。收到海峡彼岸的诗人梅新近作的结集《家乡的女人》。大约因为诗人的笔名，我联想起王冕的《墨梅》：“我家洗砚池边树，朵朵花开淡墨痕。不要人夸好颜色，只留清气满乾坤。”《家乡的女人》原色原味，墨痕淡淡，不正是诗人在心田与砚田中绘就的“墨梅”吗？
    梅新的艺术个性与风格，如果以我国传统的审美印象式的批评方法来概括，似乎可以用“平易清峻”一语出之。“平易”，是指他取材多来自日常的生活与人生的底层，而不耽于不着边际的覃思玄想；语言多用活色生香的口语，艺术表现上注意明朗与含蓄的交融，而不流于生涩玄奥。“清峻”，则是指他的作品文字与意象都颇为简洁，没有多余的冗言赘语和旁逸斜出的枝枝节节，同时又常有引人惊喜之“象”与发人深思之“想”。在诗集中，有一首题为《现代诗》的作品值得特别注意，我以为那是诗人对于诗的艺术的宣言，也是他对于自己的诗创作之艺术的期望：“一首诗／于我的窗下／字斟句酌的／音律工巧的／轻声／吟唱而过/那是一首／望之含蓄／读之明朗/诵之／意象万千的／现代诗／那吟唱的声音已经远了／就快听不见了/而我／仍一遍复一遍的／默诵个不停。”《现代诗》写出了他对自己的作品艺术上的自我期许。“字斟句酌”属于语言，“音律工巧”属于音韵，“望之含蓄，读之明朗”大约是属于整体的艺术把握了。
    梅新标举“望之含蓄，读之明朗”，我以为是探骊得珠之论，把握了文学创作特别是诗创作的艺术真谛。而诗人在他的创作中也的确贯注了他的艺术主张，例如他的《鸽子》：“将一只垂死的鸽子／用力摔向天空／这是治疗鸟的创伤／最好的方法／即使治不好/让它在高空／再翱翔一次／也是／最好的葬礼。”这首诗是明朗的，它的表层意蕴易于寻索，但它又是耐读的，寓指着某种人生与哲理，其深层意蕴令人玩味。又如《岛》也是明朗与含蓄一炉而炼之作：“您找我吗？／在大海的大浪中刚刚凸起／全身全是浪声的／岛／就是我／也许现在尚不易看见/到风平浪静时／便很容发现我了。“全身全是浪声的岛”堪称警句，给人以一见难忘的印象。而意象深层的蕴含，虽然见仁见智，也许人各不同，但明朗而耐读却确实是这首诗的美质。
    梅新在诗集的“后记”中说：“跟别人挑战有结束的时候，跟自己挑战则永远没有终止。因此，无论到什么地方，做什么事，总希望，自我要求因我的出现而有所改变，有所创新。”他还说他十分服膺于龚自珍的“但开风气不为师”，他的诗创作乃至工作都受这句话的影响很深。梅新是崇尚创造的，他写许多人写过的对象与题材，总是力求有自己的审美体验和新的艺术表现，古今诗人不知有多少为它抚弦而歌，但梅新的《元旦》却自成曲调：“轻轻地／落下／重重地／落在我的肩上／元旦／从十三岁开始／就被枪皮带／磨得和枪皮带一样厚的／肩膀／元旦／像一只鸽子／歇在肩上／歇在大地上／昂首／凝视远方……”，诗人将象征和平的“鸽”与象征战争的“枪”组合在一起，将昔日的“十八岁”与今天的“灰发”对照，表现了现实的人生感喟。梅新的诗的创造性，还表现在他努力开拓新的题材，并作出新的艺术表现。如《春联》、《死猫》、《猫的吃相》、《方文说》等篇皆是。题为《腌酸菜》的一首诗更是不落陈套，诗人说：“人生就像腌酸菜／先将你风干／挂在通道上／萎在屋檐下／风／将你吹得皱皱的／然后是搓／搓得你／纤维不成纤维／筋骨不成筋骨/……人生就像腌酸菜／在缸里／变酸／在缸里／变腐／变熟。”在自嘲和调侃里，表现的是人世的生存状态的及人生的无奈与悲凉。梅新的某些作品还失之平淡，缺乏令人一见钟情的创意和味之不尽的深意，语言也还有散文化的弊病，有时不够警炼新创，如《少女》、《家乡的女人》(之三)、《蝙蝠洞》、《无题》等篇。然而，作为严于艺术自律、不甘艺术停滞的诗人，梅新的近作较之以前的作品，无论是题材的开拓，还是形式、手法及语言，都显出新的发展，在在表现了诗人不知老之将至而锐意创新的精神。
    　
    (《家乡的女人》，梅新著，台湾联合文学出版社一九九二年十二月版)
品书录
李元洛
构筑桥梁

  为什么要学习研究科学史？萨顿在《科学史与新人文主义》一书的开头就提出了这一极富哲理的问题。确实，类似的问题至今仍在困扰着我们的社会，令人深思令人忧。
    随着科学知识的专门化、深入化，科学领域中的人文色彩逐渐淡漠，人文工作者又无法通晓科学语言，于是，造成两者隔河相望的局面。萨顿要在这道鸿沟之间构筑起一座桥梁，他找到了桥梁的支柱，这就是科学史。
    正是通过科学史，我们可以充分挖掘出深藏在科学之中的人性，从而提倡一种新人文主义精神，这就是萨顿研究工作的主旨。如果把科学比做一棵树，那么，科学的源头就深深地扎根在文明的肥沃土壤中。但是，我们平常更欣赏的却是科学之树上翠绿的叶子及其有实用价值的果实，而对于厚重的树干及其深埋在土壤之中的根系却不感兴趣，包括某些在科学前沿工作的科学家也忙于照顾和采摘果实，其他则无暇顾及，这是一个可悲的事实。由此带来的严重后果就是我们再也想不起科学更崇高的使命其实正在于对真理的追求。在我们的经验中，最有价值的部分不是我们的科学知识，而是我们为得到它而付出的持续不断的努力。”所以，科学更深层的本质即表现为科学研究的目的不是通常意义上的那种有益于人类，而是使对真理的沉思更容易更完美，这正是人性中最高尚的一面。只有抱着这一胸襟去研究的科学家，才是一个完美的科学家，他不会急功近利，更不会鼠目寸光，他沉浸在一种与宇宙、与真理同在的激情之中，无私地奉献自己，不顾一切地投入真理的怀抱之中，这种对自然的膜拜之情，对真理的严肃思考、以及无私的献身精神，与宗教的激情有相通之处。爱因斯坦将此称为“宇宙宗教感情”。在此意义上，科学是集“真善美”于一体的化身，因为科学不仅追求真理，还通过欣赏、理解自然而获得一种美感，并且最终达到人格的升华，达到一种至善的境界。
    在一般公众的心目中，科学是一个抽象、严密的体系，或者说，科学的世界是一个冷冰冰的符号世界，毫无人情味和审美情趣，这也是导致自然科学与人文科学隔阂的一大原因。但是，正如萨顿所指出的：“一个发现，即使是最抽象的，比如说数学理论或物理理论，毕竟在它的最终形式中才是抽象的，难道它不应归功于活生生的个人的观察和沉思吗？”深入科学史，我们就会发现，在抽象世界的背后，活跃着的却是一个个有血有肉、活生生的人，他们的性格、爱好、生平，交错在科学史的网络之中，才织就了一幅立体图像。在每一个科学发现的背后，都有一个生动的故事可以叙述，而科学史家的职责正在于“把那些科学家作为有血有肉的人向读者介绍，并且尽可能真实地讲出他们一生中的坎坷沉浮”。
    最后，科学史还告诉我们：“一切奇迹中最大者，就在于人类发现了这些奇迹，星际空间的无限和原子结构的相反的无限性都是令人敬畏的，但更令人敬畏的却是人类思想对这些无限性的深入。”于是，正是在科学研究活动中，我们看到了真正的人道主义，人的尊严在这里获得了最完美的体现。
    读过萨顿的著作，印象最深的是萨顿的思想带有浓郁的理想主义色彩。这体现在他对科学的理解中，他更赞赏科学的内在精神价值，而现代社会更关注科学的物质功能，其实两者都是科学馈赠给人类的最珍贵的礼物。但是在今天这个时代，当人们在各种物质诱惑面前眼花缭乱、不知所措以至失去方向时，我们所需要的不正是那种纯真的理想主义色彩？！我觉得这正是萨顿思想的最大魅力所在，也是科学史的最大魅力所在。
    　
    (《科学史和新人文主义》，乔治・萨顿著，陈恒六等译，华夏出版社一九八九年七月版，3.05元：《科学的历史研究》，萨顿著，刘兵等译，科学出版社一九九○年九月版，6.70元)
品书录
陈暮霞
一体之选


    明诗选本，论博综，首推《列朝诗集》与《明诗综》；论简要，则属《皇明诗选》和《明诗别裁》。《明诗别裁》自乾隆初年刊行以来，多有翻印，广为流传；而《皇明诗选》入清以来悬为厉禁，故世人罕觏。今华东师大出版社据是书明末崇祯间刊本影印行世，为《上海文献丛书》之一种。
    《皇明诗选》十三卷，遴选有明一代百家诗人一千二百余首诗作，分体按作者先后编排是一部有明显倾向的明诗选本。
    编者陈子龙、宋征舆、李雯同为明末松江几社中的健将。“方明之际，社事最盛于江左”。其中复社声势最著，几社则与复社<SPS=0519>鼓相应，同为东林后劲。他们以复兴古学为号召，以文章气节相镞砺。两社处明季山奔海立之时，多志节坚贞之士。陈子龙作为复社和几社后期共戴的领袖，始终坚持民族气节，是一位以身许国的志士。李雯、宋征舆则失身变节成了清朝新贵。
    三人虽然立身行事迥异，“趋舍异路但在明亡前却是同社密友，也都是当时的诗文名家。特别是子龙不仅为“云间派”盟主，并被后人推为“明诗殿军”。李雯号称“雄高而杰盼”，与子龙交契最深，时人并称“陈李”，并有《陈李倡合集》之作。宋征舆有“鸿才丽藻”之誉，极为子龙推重，被目为“雅才”。
    “云间派”论文，力主复古，主张“文当规摹两汉，诗必宗趣开元，吾辈所怀，以兹为正”。(陈子龙《几社文选・凡例》这是“前后七子”倡言的“文必秦汉，诗必盛唐”的翻版。时公安竟陵流于浅陋，为人訾议，是以云间派揭橥“前后七子”的大<SPS=1021>，一时作者景从，如繁星之向辰极，百川之趋沧海”，这就使得《皇明诗选》，带上极其强烈的复古派的色彩，鲜明地体现了编者的文学主张。
    他们在序言中竭力推崇“前后七子”，宣称：“弘(治)正(德)之间，北地(李梦阳)信阳(何景明)起而扫荒芜，追正始，其于风人之旨，以为有大禹决百川，周公驱猛兽之功”。(李雯《皇明诗选序》)而对唐宋派、公安派与竟陵派则抱着鲜明的反对态度，特别是对公安、竟陵简直是深恶痛绝。称“七子”之后，“雅音渐远，曼声并作”。斥公安、竟陵诸家为“萧艾蓬蒿”，(同上)“浅陋靡薄”。(陈子龙《皇明诗选・序》)是书之编，是因“痛蜩螳之群鸣，悯英韶之莫嗣；遂搜材覃思，绍兴绝业”，(李雯《皇明诗选・序》)以“去淫滥而归雅正”。(陈子龙《皇明诗选・序》)他们明确宣布以兴复“南后七子”的绝业为宗旨，这就决定了他们的选诗标准。
    《诗选》一千二百余首，“前后七子”的诗作占了一半。仅李梦阳、何景明、李攀龙、王世贞四人就入选五百二十九首。而被四库馆臣称为兼古人之长的高启(《四库全书总目》卷一六九)，不过入选十一首，被沈德潜称为“一代之冠”的刘基；也仅入选九首：荣陵诗派李东阳入选三首；唐宋派的唐顺之入选七首；公安派仅选入袁宏道一首；而竟陵派的钟惺、谭元春竟付之阙如。可谓壁垒森严！比起以“尊唐”、“复古”为宗旨的《明诗别裁》犹有过之：连沈德潜都认为此书：“正德以前，殊能持择；嘉靖以下，形体徒存”。(《明诗别裁・序》)这就使《皇明诗选》实际上成了复古派的诗选，很难全面反映明代诗歌的全貌和成就。至于入选之诗题材狭窄，除了“郊庙之诗”、“朝庭之诗”、“刺讥之诗”、“哀悼之诗”外，很少涉及社会生活、反映人民疾苦的篇什。
    “前后七子”反对“台阁体”的空洞无物，“纷芜靡蔓”和“理学诸公，击壤打油”，(朱彝尊《静志居诗话》卷十)浅陋冗沓，以“振起痿痹，使天下复知有古书，不可谓之无功”。(《四库全书总目》卷一七一)但他们字拟句摹，只重形式，“故作聱牙，以艰深文其浅易”，(同上)“生吞活剥”，(《列朝诗集小传・序》)食古不化。正如屠隆所言：“我明之诗，则不患其不雅，而患其太袭；不患其无辞，而患其鲜自得也！”可谓一语中的。钱谦益更斥之为：“牵率模拟剽贼于声句之间，如婴儿之学语，……毫不能吐其心之所有”。(《列朝诗集小传・丙集》《皇明诗选》对“前后七子”的全盘肯定，严重地影响了对明诗的全面把握和对其它流派的正确评价。
    《皇明诗选》于作者均有简短介绍，诗后并附有编者短评。他们推李梦阳为“国朝诗人之冠”，称他“志竟高远，才气沉雄，有笼罩群俊之怀；其诗自汉魏以至开元，各体见长”。称王世贞“天思颖隽，取材赡博；师心独运而不累其法，拟议众方而不掩其才，篇什之多，横绝古今。足以总汇前英，润泽来者”，应该说言过其实，未为尽妥，但编者是写诗的行家里手，深知个中三昧，所以，不少诗评分析特色、指陈源流，片言数语，简明扼要，对读者理解、品味诗作不无裨益。
    　
    (《皇明诗选》，华东师大出版社一九九一年十二月版，12元)
品书录
曲冠杰
一个“小世界”


    最近被译成中文的英国小说《小世界》的作者戴维・洛奇，是一位在理论探讨与创作实践两方面都很活跃的学者型作家。他认为，二十世纪英国文学可以分成现代主义、反现代主义和后现代主义三条主流，而他自己则基本上是一个反现代主义者，但也带有现代主义与后现代主义的成分。从这一点上可以看出洛奇作为一名小说家在技巧上的复杂性。相应地，《小世界》也是一本复杂的小说。
    洛奇是把反现代主义作为现实主义的代名词用的。他认为，反现代主义者主张文学是对现实的反映，他们在创作上仍依赖于略经修改的传统现实主义手法。从《小世界》这本书来看，它不是一本往往是内容贫乏而技巧复杂的现代主义小说，也没有现代主义小说对描写人物内心世界的狂热，它具有丰富多彩的内容。叙事虽然采用了蒙太奇的众多线索交织的结构方式，但还是有相当清楚的时间顺序；文笔也清晰明快，没有晦涩模糊之处。它不但反映了欧美学者在一个因现代通讯与交通技术影响而形成的“世界大学”中对名利与性爱的追逐，也反映了欧美文学理论界的现状，如史沃娄代表英美经验主义的、反理论的批评传统，冯・托皮兹代表接受美学，梅顿小姐代表精神分析批评，莫里斯代表后结构主义等等。洛奇又对这些学者与他们的理论进行了夸张的图解与讽刺。如精神分析派的梅顿小姐到处都能发现生殖器的象征，连儿童剧《靴中小猫》中的靴子与小猫，也被她分别解释为男性与女性生殖器的象征。甚至连她无意识的举动，也符合这种象征理论：“她拉开她的手杖的把柄，将杖头插进两块古石之间的缝隙，坐在这个家什的皮绷子上。“又如莫加纳，她作为富豪穷奢极侈的生活方式，与她阶级斗争的世界观与文学批评方法，形成了极具讽刺性的对比。洛奇当然还讽刺了学术界的各种丑恶现象，如剽窃别人成果，借学术会议之名游山玩水追女人等等。从这些意义上来说，《小世界》是一本现实主义小说。
    但一位美国教授对我说，《小世界》并不反映英美学者的真正生活。我想，大多数的英美教授都在三四门课程、每周十多节课的重压下兢兢业业地工作着，是没空去满世界乱跑的，《小世界》反映的只能是少数高层学者的一个生活侧面。但任何作品都不可能也没有必要反映生活的所有侧面，它们或多或少都是作者想象力的产物。
    《小世界》同时也带有一些明显的现代主义特征。它首先对传统的罗曼司文体进行了模仿。亚瑟王和圆桌骑士的传奇在《小世界》中所起的作用就如荷马的《奥德赛》在乔依斯的《尤利西斯》中所起的作用一样，即赋予故事以一个与神话原型平行的隐喻关系和叙事结构。柏斯对安吉丽卡的追求，即隐喻着骑士对圣杯的追求。洛奇在小说中有意让弗洛比希尔把女孩(girl)错听成圣杯(Grail)，便是在暗示这种比喻关系。实际上，书中的学者们都在寻找着自己的“圣杯”，它有时是爱情与兴奋，有时则是联合国文评委员会主席的位置。亚瑟王和圆桌骑士的故事还赋予了小说以结构形式。作品中的各个主要人物如柏斯、史沃娄与莫里斯的故事有其各自的发展线索，又相互紧密联系，这些人物不断在各种学术会议上见面，并在相互接触过程中产生出众多的资料。小说中的金费舍尔(KingFisher)和渔王(Fisher  king)传说之间也存在着隐喻关系。正如渔王的阳痿与其国土的贫瘠不毛存在着某种神秘联系一样，金费舍尔的阳痿也与其创新思想的涸竭有着神秘的联系――柏斯在讨论会上的提问终于使他从思想上的休眠状态中苏醒了过来，并恢复了性能力，正如圣杯骑士柏斯瓦尔通过圣杯问答治愈了渔王的病，而其国土也恢复了原来的肥沃一样。
    《小世界》的现代主义特征，还表现在它的情节具有多层次的隐喻意义。安吉丽卡与柏斯在一次研讨会上见面后就失踪了，陷入情网而不能自拔的柏斯在全世界拼命追寻她，找到的却只是她留下的各种线索――她前往下一个研讨会的飞机起飞时间，乃至一条抽了丝的连裤袜。当他最后自以为最终抓住了安吉丽卡时，却发现自己被欺骗了，他找到的只是安吉丽卡的孪生姐妹，真正的安吉丽卡他永远不可能得到。这一情节无疑是莫里斯在书中不断宣传的后结构主义理论的隐喻：文本不断挑逗读者，使他去追求文本唯一的、正确的解释，但当他自以为最后把握了文本的真正意义时，却发现自己被欺骗了，他找到的不过是文本的一种阐释可能性而已。
    但洛奇在《小世界》中还是运用了一些后现代主义的技巧的。他认为，后现代主义者和现代主义者一样反对文学是对生活的模仿的观点，并热衷于技巧上的创新与实验，但他们也拒绝采用现代主义者的神话与文学原型的方法，他们所描写的世界与人类经验总带有荒诞性与意义的不确定性，他们所采用的与众不同的写作方法，被洛奇用归纳的方法总结为“矛盾性”、“断续性”、“随意性”、“极端性”，还有“排列组合”与“短路”。洛奇在写作《小世界》时显然运用了最后一种方法。总之，《小世界》是用综合了反现代主义、现代主义与后现代主义的复杂技巧雕琢出来的具有多层次意义的象牙球，正因为这个原因，它不但在第一次被阅读时能吸引人们如饥似渴地把它看完，还经得起反复咀嚼。这本书的文字所具有的多层次隐喻意义，使读者能不断发现新的探索天地。
    (《小世界》，戴维・洛奇著，罗贻荣译，重庆出版社一九九二年十二月版，6.85元)
品书录
谈瀛洲
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    郭沫若创作得失论  刘元树著
    四川文艺出版社  6.00元
广告

蝶魂花影惜分飞
漫话“现代性”

    一九三三年九月，纷繁的大上海，一本题为《珊瑚》的通俗半月刊登出一组读者投书，回答“为什么看小说？”这样一个不大不小的编者问。刊物的编辑范烟桥，后来被称作鸳鸯蝴蝶派的十八罗汉之一，曾在一九二七年写过一册堂而皇之的《中国小说史》，追流溯源，把民初以来便盛行不衰的鸳鸯蝴蝶式通俗小说正式纳入中国土本小说发展的“全盛时期”，大书《玉梨魂》和《广陵潮》的承前启后，同时只字不提“五四”以来方兴未艾的新文学，也算是给了新文学运动健将们针对鸳鸯蝴蝶派发出的种种责难攻击一个不亢也不卑的回应。不过，范氏这本小说史，并没有提供一个完整的历史叙述，说明鸳鸯蝴蝶派小说的历史必然性和合理性，也没有解释为什么这类通俗小说会引起新文学会说洋文的理论家的大不满；同时，也正是在一九二七年前后，中国现代政治文化开始出现一次大规模重心转移，新文学(尤其是其左翼)因为响应或者说推动了这样一场由城市向农村的历史迁徙，而在二三十年代迅速主流化――这种种内因外因，使得范烟桥的《中国小说史》不仅成了绝无仅有的“逆流”文本，也因其随后的销声匿迹而标志出一段完全边缘化的历史经验和记忆。不过这都是后话，暂且先按下不表。
    且说眼下使我们更感兴趣的，仍是《珊瑚》杂志上刊出的那一束读者来信。要回答“为什么看小说？”这样一个广而泛的问题，自然会有多个角度，既可以洋洋洒洒理论思辨一番，也可以海阔天空对比联想一气。但这几封读者来信，倒真是言简意赅，直截了当：
    　
    (1)为转移不良的心境而看。(2)为消磨枯寂的人生而看。(3)为调剂苦闷的生活而看。(4)为明了神秘的社会而看。(南通  玉懿)因为小说在许多文艺的作品中，是趣味最浓厚的东西；……(诏安沈济宽)
    (1)小说是自修最好的国文读本。……(宁波  栎主)
    　
    显然，几位颇有文采的读者都认为，小说的主要目的是为了消遣和调剂，是闲暇时的娱乐，催眠的良方，也是自我修养的途径。对于这样的答复，也可以有很多理论化的阐述，历史性的解释，以及社会学意义上的描述，因为这里不仅涉及到文学的社会功能，文学创作的意义，小说的历史演变，读者群的构成等一系列复杂而棘手的问题，同时也可以从中窥探到一整套特定的文化逻辑和生存环境。这一批读者来书所认同的，可以粗略地称作“现代城市平民日常生活文化”，亦即鸳鸯蝴蝶式通俗小说几十年间操作其中、流通其中的沿海商业城市(主要是上海)居民文化。
    去描述或重构这样一种文化形态无疑是一项有趣而又艰巨的工作，因为这涉及到我们对现代化，现代平民社会，以及整个现代性的认识和思考。这种文化形态充满了深刻的矛盾和反讽，往往需要仔细地分辨和缕清，尤其是在价值判断和理性分析之间，几乎必然地会出现某种断裂和绝缘。比如说南通玉懿的表述，表面上看，该读者似乎在抱怨生活的苦不堪言，了无意兴，但巨大的历史反讽却是，正是在“现代城市平民的日常生活”中，“不良的心境”，“枯寂的人生”，和“苦闷的生活”才有可能成为一个存在意义上的问题，才需要而且有可能用各种方式或者转移，或者消磨，或者调剂。其原因，就是这种种焦虑正是现代城市平民日常生活这一历史状况所包含的负面价值和效果，而与“不良”、“枯寂”、“苦闷”相对应的，恰好是现代城市文化许诺给平民日常生活的“丰富”、“刺激”和“自由”。
    换言之，现代城市能够而且确乎给予其居民人身的自由(即马克思所说的出卖劳动力的自由)和多元的价值选择(即商品经济对生活内容和方式的渗透及组织)，但其代价却是体验枯寂和苦闷的可能。(无怪乎以现代城市风景线为其存在主义哲学基本出发点的萨特如此通达地告慰后人：“焦虑其实是对自由的体验。”)体验并且表达“枯寂”和“苦闷”的个人，也正是因为自身已从传统的家族式集体剥离出来，并且观照了现代城市这一想象域，才有可能察觉出所说的缺憾，才有可能希望去消磨和调剂，也就是抑制勃兴的欲望。                                                                 
    现代城市，因为其基本运作模式是以交换为原则的商品经济，实在是一片广大的欲望发生场，一个写满了欲望却无法完全把握的海市蜃楼式幻象，更抽象地说，现代城市文化的动力是提供一系列可变空洞的形式，内容却必然地被淡化抽空了。
    在这样一个大背景下，“日常生活”这一概念便获得了新的密度，鸳鸯蝴蝶式消遣和娱乐文学也获得社会意义。“日常生活”同“现代城市”一样，是现代性的标志。这并不是说前现代的社会形态里，便没有日常生活，芸芸众生便不生老病死、饮食男女；恰恰相反，正是在现代平民社会里，柴米油盐、家长里短的“过日子”本身才正式成为一个意义范畴和思辨对象。如果说前现代，尤其是农业手工业式的社会里，人们的日常生活常常被赋予神圣性或者浓厚的象征意义，亦即直接的感官生活被不断地转译成某种超验的意义和目的，那么现代城市文化则正是肯定日常生活的世俗性和不可减缩。日常生活，以至人生的分分秒秒，都应该而且必须成为现代人自我定义自我认识的一部分，如果不是全部的话。
    所以，现代人“直面惨淡的人生”的时候，其实是在索回人自身的价值，并且同时意识到这一价值的非神圣、非崇高甚至平庸。这也许是现代性的一个根本矛盾所在：人们用极其崇高甚至悲壮的气概和“淋漓的鲜血”换来的现代进步或解放，最终却必然是对平民那种安宁琐碎的日常生活的肯定和保证。所谓人类解放，历史进步等现代理想并不意味着鲜红的太阳照遍全球，而只是一种悲喜剧式的反高潮，是八千里路云和月后的小巷人家。
    这里便涉及到两个不同的话语层面，即文化上的平民化和政治上的民主化。我们现在应该终于意识到并且警惕的，正是让政治民主化自成目的，从而构成对文化平民化的蚕食和取代。“政治民主”的口号，因为其爆炸性的社会能量，所以能够激发使人大义凛然、使人升华的“政治感”，但这种“政治感”往往会引导出对平民文化、日常生活的贵族式轻蔑和精英式拒绝。
    追求这样一种自我升华的“政治感”，不能不说是二十世纪中国占主流的政治文化的一个基本冲动。尽管这样一个冲动可能有集体想象的成份，而且高扬着“革命”和“解放”的神圣旗帜，但在最终的意义上仍然是对现代城市以及平民文化的抵制。如果我们进一步承认以“革命”的名义获得的“政治感”本身也是现代性的特征之一，是对现代城市文明以及与此相结合的商品经济的乌托邦式反抗，那么这种对政治的热情便可以说是现代化过程必然引发的情意结，是属于现代的反现代冲动，最终渴求的是对现代的再设计。
    这样一种精神特质似乎深深地植根于“五四”新文学的想象逻辑和意识形态。作为对新文学传统的反思，张爱玲说过这样一段话：“我发现弄文学的人向来是注重人生飞扬的一面，而忽视人生安稳的一面。其实，后者正是前者的底子。又如，他们多是注重人生的斗争，而忽略和谐的一面。其实，人是为了要求和谐的一面才斗争的。”(《流言・自己的文章》)对于“人生飞扬”派来说，“政治感”的获得首先表现为从纯文学的角度对通俗文学的否定，从政治文化的角度对商业文化的否定。所以，毫不奇怪的是鸳鸯蝴蝶派一再被宣判为“逆流”，“文娼”，“拜金主义的文学”。茅盾明指鸳鸯蝴蝶、礼拜六式的章回通俗小说是“真艺术的仇敌”。“对于艺术的不忠诚，再没有比这厉害些的了。在他们看来，  小说是一件商品，只要有地方销，是可以赶制出来的，只要能迎合社会心理，无论怎样迁就都可以的。”在茅盾、西谛们看来，文学的商品化，亦即后来德国法兰克福学派所痛斥的现代“文化工业”，是通俗小说的最大丑恶。所以茅盾并不认为鸳鸯蝴蝶是旧的、封建性文学或文化，因为旧文化旧文学也许用陈独秀概括的“贵族文学”、“古典文学”、“山林文学”来描述更为合适。茅盾认为鸳鸯蝴蝶派是迎合现代市民文化的，因此他同意《晨报副刊》上署名“子严”的一段杂感：“这些《礼拜六》以下的出版物所代表的并不是什么旧文化旧文学，只是现代的恶趣味――污毁一切的玩世与纵欲的人生观(？)，这是从各方面看来，都很重大而且可怕的事。……《礼拜六》派(包括上海所有定期通俗刊物)的对于中国国民的毒害是趣味的恶化。”(《真有代表旧文化旧文艺的作品么？》)
    所谓“现代的恶趣味”，便是现代城市平民的日常生活所肯定的世俗性和平庸性。没有了一服服使人振奋的“兴奋剂”，也就抽去了那自我庄严肃穆的政治感。我们不妨看看《礼拜六》“出版赘言”上允诺的趣味： 
    　
    买笑耗金钱，觅醉碍卫生，顾曲苦喧嚣，不若读小说之省俭而安乐也。且买笑觅醉顾曲，其为乐转瞬即逝，不能继续以至明日也。读小说则以小银元一枚，换得新奇小说数十篇，游倦归斋，挑灯展卷，或与良友抵掌评论，或伴爱妻并肩互读，意兴稍阑，则以其余留于明日读之，晴曦照窗，花香入坐，一编在手，万虑都忘，劳瘁一周，安闲此日，不亦快哉！
    　
    一如当代日益精致的电视广告，王钝根的“赘言”实际上兜售的是一种生活方式，以工作和闲暇为两大内容的现代城市平民的理想生活方式。阅读小说适合于这种生活方式，不仅仅因为其经济实惠便捷，不仅仅因为其满足了城市文化中个人生活私秘化的需要，也因为阅读过程同时也是一个帮助读者掌握社交技能，获得社会成员的资格的过程，由此才有可能“与良友抵掌评论”，由此南通读者才会“为明<SPS=1256>神秘的社会而看”。甚至现代民族国家的巩固和更新，都应该依靠这种“通俗化、群众化”(《红玫瑰》杂志办刊宗旨)的平民文化(《小说是自修最好的国文读本》)。
    因此，鸳鸯蝴蝶式通俗文学在表意上可能会认同传统的、前现代的价值和观念，但在运作上却是对现代平民社会的肯定，对等级制和神圣感的戏仿和摈弃。指责通俗文学的“恶趣味”，显然只注意到了其具体表达的内容，而对这一文化形式，亦即“具有社会象征意义的叙事行为”，所包含的具大的平民化、调节性功能却完全忽视了。换个角度说，新文学的发展，尤其是在大众文艺运动之前，正是过度强调了文学话语的内容和表意层面，而轻视了其运作机制以及形式的社会功能。所以郑振铎认为，新文学同鸳鸯蝴蝶派的论争，“不过是严正的理论对付不大上流的诬蔑。”这其中的原因，一部分应归于新文学中自我升华的精英倾向，一部分应归于现代中国政治文化中不断的急迫感、焦躁感，一部分则应当归于现代城市平民文化在地域和经济结构中的局限与脆弱。
    “五四”新文学“人生飞扬”的态度只有时刻补以高昂亢奋的政治兴奋剂，才得以维持延续，文学话语因此也就必须不断认同一个可以附着其上的历史主体――农工大众，普罗无产阶级，工农兵，人民群众。对集体性意义载体的执着追求，也许折射出对现代社会进行抵抗或者重新设计的欲望。鸳鸯蝴蝶派“人生安稳”的哲学，却既不唤起也不再现集体性主体，只是在培养趣味，寻觅快活的过程中，为每一个个体的读者指出“排闷消愁一条玫瑰之路”。这类小说，连同现代其他大众娱乐方式一道(体育、电视、电影、游园)，完成了对日常生活的创造和调剂，从而保证现代生产关系和生产力的再生产。
    因之魏绍昌先生反问：“鸳鸯蝴蝶派即礼拜六派，联起来的意思是：在读者休息娱乐的日子里，提供悦目有趣的作品。该派以这样的涵义命名，有什么不好？我认为这是一顶美丽的帽子。”
    鸳鸯蝴蝶派在上海及沿海通商城市的兴盛无疑有其深远的历史意义，其最后的消亡，当然同样和大的历史环境息息相关。魏绍昌先生认为新文学和鸳鸯蝴蝶派之间是河水井水互不相干的关系，这自然有肯定后者的历史价值的意愿，但河水最后还是冲了井水的。这反映的是二十世纪中叶中国现代城市文化无法生存发展这样一个历史阶段，伴随这一文化重心转移的，正是日常生活的完全贫乏化和政治感的白热化，甚至是以营造政治感来取代日常生活；所以一波未平一波又起的政治浪潮，本质上回响的是对现代城市平民文化的竭力抗拒，也就是对人类生存的世俗性的最后抵御。
    　
    (《我看鸳鸯蝴蝶派》，魏绍昌著，香港中华书局一九九○年版)

唐小兵
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    两浙作家文丛・浙江古籍出版社
    山中白云词笺        [宋]张  炎  黄  <SPS=1088>校笺          即出
    杨维桢诗集          [元]杨维桢  邹志芳点校          即出
    茅坤集(上下)      [明]茅  坤  张大芝等点校        23元
    陈洪绶集            [明]陈洪绶  吴  敢点校          即出
    朱彝尊词集          [清]朱彝尊  屈兴国等点校        即出
广告

长篇小说与短篇小说


    我们的汉语造词似乎更注意事物的共性，喜欢概括。我们的公鸡、母鸡、小鸡、肉鸡；公牛、母牛、小牛、犍牛：公猪、母猪、克郎猪、小猪、肉猪……都充分体现了对于某一种动物品种的坚定把握，无论大、小，无论公、母、无性(被阉割)，无论食用役用繁殖用卵用，是什么动物就还是什么动物，只承认次要的或者是定语的差别。
    许多外语与少数民族语言却不是这样的。我们都知道英语中公牛是bull母牛是cow，牛肉是beef，小牛肉却是veal，牛奶是milk而酸奶是yogurt，干酪是cheese我们的汉语认定的是一个牛字，暗示各种牛或牛的产品万变不离其宗，离不了牛字。到了英语里却各有各的名称，各自独立，哪里也不见这个“牛”字。在我有所了解的维吾尔语与哈萨克语中，对于一些动物，与畜产品的叫法就划分得更加细致，例如马，不但有总称，而且有公马、母马、，马驹(新生马)二岁马、三岁马、走马(骑乘用)、(使役马的各自毫无共同之处的名称；另外，马奶子、马肠子也各有与马不相干的名称。
    (我不知道是否有学者研究过这个问题；我不知道汉语的这种特性是否反映了我们的文化传统中强调对象的统一性〔最后还要把万物统一到“有”“无”“道”“理”“天”等本原概念中去〕而常常忽略对象的多样性、质的具体规定性的问题。)
    现在回到我们要谈的话题――小说上来。中文里讲长篇小说、中篇小说、短篇小说，这种名词的构成本身似乎就体现着明晰的定义：都是小说，区别仅仅在于篇幅的长短。中文的长篇小说与短篇小说的说法侧重于这两种体裁的共同性(中篇小说在我国近年大为兴旺，但外语中似乎没有相应的体裁)，而英语、法语、俄语、德语的nove、roman(PoMaH)与short-story、nouvel、paccka3(rasscaz)与维吾尔语的roman(长篇小说)与hyikaye(短篇小说)则更加强调它们之间的、不仅是篇幅上的而且是性质上的差别。            
    这样，多年前当我读到一位英国女作家的文章，她建议把短篇小说和诗歌归入一类而把长篇小说归入另一类的时候，不禁大吃一惊。再一想，恍然大悟乃至拍案叫绝。短篇小说和长篇小说不仅可以都作为小说(fiction)来研究，更应该各自作为长篇小说(novel)与短篇小说――(short-story)来研究。
    从经验出发，我们对于长篇小说与短篇小说会获得什么样的观感呢？
    有一些作家他们写出了十分有影响的长篇小说，如《红岩》《青春之歌》《林海雪原》《铁道游击队》《野火春风斗古城》《皖南事变》……的作者，他们写的短篇小说则比较少或比较不那么影响巨大。
    我们发现，这些作家多半以自己的生活经验经历取胜，例如杨益言罗广斌的渣滓洞里斗敌顽的经验，杨沫的历经磨难终于走上革命的道路的经验，曲波的在解放战争中的东北新解放区进行剿匪斗争的经验；这些经验都是动人的、有教益的、非一般人所能经历的。有的则以掌握的大量材料取胜，例如黎汝清之写革命历史巨著。他们似乎无暇或未必擅长于对生活素材与主观感受的剪裁捕捉处理；与其去编织巧妙的小故事，不如提供历史与人生的相当“服装”的“干货”。
    英语里的novel本身具有新奇、奇异的含义。看来维持一个长篇小说，常常需要新奇的内容，需要不同寻常的素材、题材、构思，而最终是来自作者的经验与所下的搜集整理有关材料的功夫。这些作家与其说是作为职业的小说家，不如说是作为一个有特殊经历或掌握了特别的材料的记载者而给人以深刻的印象。
    另外有相当一批作家，例如林斤澜、汪曾棋、陆文夫、何立伟、残雪、马原……他们的成就主要在短篇小说(有的还有散文)的创作上。他们有的没有写过篇幅长的东西，有的虽写了却远不如他们的短篇叫好。他们是艺术剪裁、艺术选取与炼字炼句的能手。他们愈写愈得心应手，愈来愈具有职业小说家的特质。
    所以我曾经妄言：长篇靠生活；短篇靠技巧(手艺)。这种粗陋简化的说法自然会受到怀疑批评，无碍。生活也包括主观的精神生活，经验也包括感情经验与内心体验。技巧来自才华来自感觉来自富有审美特质的心灵，并非是可以师传徒受的单纯的技术性的训练；这些都可以补充说明，却无碍于我的基本判断。起码在中国的当代文学中是如此，短篇小说的轻灵体例与较易驾驭使它成为各种文学手法的试验田，聪明、敏感、想象力、语言的熔铸、游戏性的自由，都在短篇小说中得到充分的体现。而历史的记录，人生的经验，比较认真的回顾与反思，则更多地表现在长篇小说中。
    近年来这方面的情况也有了变化。王朔的几部长篇小说中就难以找到这种比较坚硬比较实在的货色。他居然能以调侃的口气一气呵成地写下来十几万字的长篇小说，刘震云的长篇《故乡天下黄花》一以贯之地既平淡又夸张地演绎着中国农村的荒唐故事。他们对长篇的驾驭似乎带来了某种新的特质。残雪的短篇与众不同，但是当她试图以同样的手法铺演成长篇的时候，她的浓缩的诗一样的小说契机似乎被水泡胀泡化了，像一个诗人开始用比诗的篇幅大十几倍或几十倍的的散文来表达自己的内容，她这方面的努力并没有取得应有的成功。
    当然也有长、中、短俱栖的作家。例如张抗抗、王安忆、铁凝、湛容、张洁、张玮、刘心武、从维熙、李国文、余华、洪峰、贾平凹、王蒙等。他们的艺术上比较精致隽永的作品未必是长篇，但他们还是不吝心力地追求长篇：长篇的郑重性，长篇的涵养性，长篇的份量。一句话，长篇小说代表着他们的一种以更整合的方式把握世界和艺术的意图。
    这就派生出另一个粗陋的命题：短篇多游戏，长篇才是“真格的”。当然，这只是相对而言。
    我们还可以看到另一个现象。短篇小说相对反映生活要迅捷得多，有相当多的应时炒卖，生猛游水，有时比长篇还容易叫座。而长篇小说则较多地与最新的现实拉开了距离，是经过时间、经过沉淀与消化的产物。在我们这个往往是急功近利的时代，短篇小说往往会更热。
    我个人就有这种经验。我的走上文学创作之路是从长篇小说开始的，这与大师们的由小及大、自短而长、循序渐进的教导有所不同。这与我的接受文学的薰陶也是从长篇小说开始的有关。年轻时候，读小说似乎是非长篇不过瘾，强烈的文学的与思想的饥渴使我期待长篇，期待作者的尽情发挥，与作者做长谈，期待作者对于人生的整体性的把握与表现。短篇小说写得再好，比如是鲁迅或者契诃夫或者莫泊桑的作品，给我的感觉也常常是零星片断，稍触即止，常常是巧有余而力不足。
    但是后来一段时期短篇小说成了我最惯用的体裁。左右开弓，俯拾即是，灵感如潮，小说题材如朵朵浪花。我形容说，短篇的激发如踢来的足球，而我如一个守门员，头顶脚踢拳打，然后是胸背腰臀，蹲下跳起左扑右卧从哪儿都要把球夺住或反射回去。是的，写短篇小说靠的是一种反射机制。这是写作短篇小说的功夫，也是写作短篇小说的快乐。五颜六色的生活，喜怒哀乐的情绪，时时敲响了文学的心弦，变成了一曲又一曲的短篇小说，这是多么快乐的事！
    但是长篇小说这种恢宏建筑的存在仍然时时扰乱着、压迫着短篇作家。当你想到巴尔扎克、托尔斯泰、狄更斯、屠格涅夫……的时候你不能不宾服于长篇小说的恢宏伟大。甚至于，你不可能不为契诃夫直到鲁迅而感到些微的遗憾。
    如果说短篇小说是一首一首的演唱歌曲；长篇小说就是建筑，单个的乃至群落的建筑。写短篇小说的时候我像一名歌手，怀着温馨和忧伤，怀着怜悯与嘲弄，含着泪或者微笑着大叫着歌唱。而写长篇小说的时候我更像一个建筑师，翻来复去地考虑它的平面图、透视图、鸟瞰图，考虑它的结构，考虑它的材料。就是说，底下便是第三个粗陋而且草率的判断了。短篇的保证在于情绪，在于灵感；而长篇的保证在于结构，在于气概，也在于一往直前的构思与坚固耐用(独特与深刻的)的建筑材料(经验)。
    我写短篇的时候从来没有感到过像写长篇的时候所感到过的需要克服那么多困难。因为你写长篇的时候面对的是一个整体的世界、历史、人的生活，虽然对于永恒与无限来说你涉笔的不过是一鳞半爪，一瞬一刹，但你毕竟力图从更复杂的关系网络中去把握人，从空间与时间的座标系中去把握人；这种综合性的思考，回味，特别是结构，不是仅仅靠敏感和灵气就能胜任的。虽然我自信不乏敏感和灵气，在长篇小说的写作面前，我仍然财而有不胜其重负的吃力感。同时它也长，五万字写过去了，十万字写过去了，你仍然看不到隧道出口处的亮光。而它的魅力也正在这里，只是在写完了长篇以后，我才觉得，对于那一段时光，那一段记忆，那一片旧情，总算有了个着落，有了个交待。我无憾了。
    而短篇小说的魅力在于变化莫测，花样翻新。在写长篇以前，我是知道我要写什么的。在决定写短篇以前，我从来没有计划和安排。当我看到一位同行朋友发表谈话讲他一年的写作计划，完成七――十几个短篇，题材都是什么什么的时候，我大为惊讶。他怎么可能预知一年之内的短篇取材！谌容就说过，短篇是可遇而不可求的。我说过，长篇好比套服而短篇好比手帕、头巾。手帕、头巾变起花样来要比套服方便得多。而套服怎么变也摆脱不了上身下身，上肢下肢的路子。这就是说，短篇是比较随机的而长篇是有所设计的。短篇是花样翻新的而长篇是比较认定了自己的路子的。
    当然，长篇根据大体的预计，一旦动起笔来，往往也是左右逢源俯拾即是喜出望外妙笔生花的。长篇的写作是一次伟大的挖掘，在这种挖掘下，作家的记忆和想象会产生井喷，一次又一次的高潮与持续不断的洋溢，这当然是迷人的。
    刊物的林立(它们当然以发表短、中篇小说为主的)，急切的心态都不利于宏篇巨制的生成。台湾的诗歌、散文是颇有收获的，短篇小说似亦可以，但他们几乎没有严肃的长篇小说；香港、新(加坡)马(来西亚)的华文文学亦是如此。原因何在？是商业化的氛围造成的么？前苏联是一个长篇小说的国度。笔者一九八四年访苏时，看到乘地铁的人士一手扶着扶手另一手捧着厚重的长篇小说阅读，当我谈到这点观感的时候，一些生活在西方的人士嘲笑说那是因为他们的报纸没得好看。我仍然羡慕一个乘地铁时阅读长篇小说的民族。许多年过去了，他们还是这样的吗？
    而我自己，自长篇始，在中短篇以及诗歌散文评论的大海里畅游了十几年之后，现在又回到长篇小说上来了。我要好好写它几卷长篇小说，庶能无愧矣。
欲读书结
王蒙
胡适的治学方法与国学研究


    胡适早年在日记中述自己之学说：“我现在只希望开山辟地，大刀阔斧地砍去，让后来的能者做细致的工作。”后来，胡适又不止一次地引龚自珍说的“但开风气不为师”。再后来，胡适修改了一下上述说法，变成“但开风气又为师”了。可是后一种说法，胡适似乎只用过一、二次，也许是偶然的兴会。胡适是个务实的人，他对自己也是实事求是的。我觉得胡适的早年说法，是对自己最恰切的写照。
    最近在关于胡适学术的讨论中，几篇有分量的文章几乎都对他的评价不高，引起了对胡适抱有好感的人的感叹。但这也是无法回避的事实。今天胡适还留下什么过硬的学术成果呢？他开倡白话文运动，在中国文化史上作出了披荆斩棘的贡献，这是谁也不能否认的。可是他从这一运动发难一直坚持到最后的所谓活文学与死文学、下层文学与上层文学之类的理论，却早已得不到什么回应了。恐怕最爱护他的人也难以为这种理论找到适当的辩词。胡适是继王国维等之后，更全面地参照西学观点来治国学的人，他首先把西方治学方法引进中国。他说，方法主宰了他四十多年，他的所有著述都是围绕着方法这一观念打转的，在这个问题上，他开风气之先，影响很大，衣被学人，不止一代。解放初，全国范围所发动的批判胡适运动，其重点除了已有文章为之澄清事实真相的“问题与主义”之争外，就是胡适的实验主义方法论。胡适去世前曾不无自负地说：“这些谩骂文字，也同时使我感觉到愉快和兴奋，因为我觉得杜威在中国花掉的两年又两个月的时间，并不是完全白花的。我个人四十来年的一点努力，也不是白费的。”在胡适逝世二十年后，大陆勃兴起一股方法热。胡适一向说中国学术之病在于“目的热，方法盲”，倘使胡适地下有知，他大概多少会感到一些欣慰的。胡适为我们的现代学术开辟了注重方法论的新方向，这一点也是不会被磨灭的。不过，当问题从一般的倡导方法论的号召，落实到胡适所具体提倡的实验主义，情况就两样了。一九六○年，胡适在台湾文法学院演讲科学精神和科学方法，用了十四个字来概括，即“拿证据来”和“大胆的假设，小心的求证”。他说，前四个字是讲科学精神，后十个字是讲科学方法。胡适积四十年之经验所作出的这一结论，是他终身服膺，从未悖离的。胡适十分重视他为自己文选所写的序言《介绍我自己思想》中的一段话。当唐德刚为他记录口述自传时，他曾特地用笔划出这篇文章中的一段话请唐细读。在这段话中他反驳陈独秀的联合战线的建议，指出辩证法源于黑格尔。胡适是瞧不起黑格尔的，他说“黑格尔哲学是生物进化论成立以前的玄学方法。“这意见是不错的。黑格尔活在进化论、细胞学、能量守衡律三大学说出现之前，这使他的哲学受到影响。但是，从胡适对黑格尔哲学的叙述来看，我怀疑他是否认真读过黑格尔的“玄学方法”(辩证法)。不十分理解就去进行意在求胜的批判，这在争辩的双方身上常可发现。胡适这样一位平实认真的人尚且如此，这种风习在许多争论文章中更是屡见不鲜了。胡适曾引用他的老师白尔教授的名言并加以引申说：“容忍比自由更重要。”这话很好，但是理解反对者(或并不是反对者而仅仅是不同意见者)的意见也是重要的。近数十年来我们(包括我自己)都或多或少犯下了不容忍不理解的错误。
    胡适的主要精力用在整理国故上。他在这方面的学术研究大体上有如下几项。一、语言文字的诠释。如《诗三百篇言字解》、《吾我篇》、《尔汝篇》等。二、思想史的论述。如《先秦名学史》、《中国哲学史大纲》、《淮南王书》、《戴东原的哲学》、《中国中古思想史长编》等。三、旧小说的整理与考证。如关于《红楼梦》、《儒林外史》、《水浒》等的考证。四、其他。如平反戴震《水经注》冤狱等。在以上每个领域内，胡适都成为先驱者，带动了以后的研究方向。在这些学术活动中，胡适始终以他所揭橥的方法为主导。但是，对于胡适思想核心的科学方法，我们究竟应该怎样看待呢？据唐德刚在胡适口述自传第二章注八中说：“胡氏治学对我国传统治学精神的承继，可说深入骨髓，西学对他的影响  有时反而是很表面的。”唐氏又在口述自传第六章注二说：“他始终没有跳出中国乾嘉学派和西洋中古僧侣所搞的圣经学(Biblical  Scholor-ship)的窠臼。”这是唐氏十分确定的看法，但是胡适本人的见解却与此相反。胡适口述自传对这一点说得十分清楚，读过本书的人都知道。
    蔡元培曾称胡适家学渊源，为绩溪胡氏(胡培<SPS=1424>)之后。胡适后来更正了这一说法。不过，胡适少时在家乡亲友薰陶下，也确实受到他后来在口述自传中所说的“我国十九世纪一些高等学府的治学精神”的影响，这是指由当时龙门书院山长扬州著名经师刘熙载和南菁书院山长名儒黄以周等所传播的学术空气。胡适在口述自传中，特别提到龙门书院所刊印的朱熹、张载等人的语录。他对张载说的“为学要不疑处有疑”这句话留下了深刻印象。(案：唐注怀疑此语非张载所说。查张载《经学理窟・义理》有云：“观书者释己之疑，明己之未达，每见每知所益，则学进矣，于不疑处有疑，方是进矣。”胡适所记不误。)胡适对作为自己治学要旨这个“疑”字，曾多次阐释过它的来历，但说法不一。有时他说自己也说不出他的存疑治学方法是从哪里来的。言下的意思似乎是经过长期琢磨，逐渐发展出来的。这可以解释为他受到多方面的影响，而不是承袭一家之言。但有时从他的话又可理解作，他终身谨守的治学方法，是他在哥伦比亚大学读书时，翻阅《大英百科全书》偶然发现的(参见胡传唐注)。可是在另一处地方，他又明确宣告，在治学方法上使他深深得益的是杜威说的“系统的思想和批判的法则都是在怀疑状态下产生的。”还有比这更明确的表白：“近几十年来，我总欢喜把科学法则说成是‘大胆的假设，小心的求证’。我一直承认我对一切科学研究法则中所共有的重要程序的理解，是得力于杜威的教导。”至于“拿证据来”这一原则，也不是承继传统，来自乾嘉学派，而是源于当时美国盛行的科学实验室精神。胡适说这句话是赫胥黎说的。
    《胡适口述自传》第六章唐注一称：“治近代学术史的人，每把胡适列入古文家。胡先生向我说，他绝不承认这顶帽子。”他认为自己搞的是科学方法，而“马融、郑玄懂得什么科学？”胡适对宋儒的评价也不高，他认为“宋儒讲格物全不重假设”，而只是有一些归纳的精神。他把朱子说的格物真积力久可以“一旦豁然贯通”，看作是“追求绝对的智慧”，是反科学的。把小程子说的“道着用便不是”，解释为“绝对非功用说”，是不可为训的。他对清代学术则相当尊重，曾特别称道顾亭林、钱大昕、戴震、阎百诗、高邮王氏父子等的考据训诂之学，并把清人所用的例证通则附会为大胆的假设。他说，他对中西校勘学的殊途同归的研究方法，颇感惊异。但是，同时他又认为西方的方法，“远比中国同类的方法更彻底、更科学化”。因为清人只有两部《皇清经解》做为治学的成绩，这跟三百年来西方科学的成绩比起来，“相差不可以道里计”了。胡适在这里作了一个不可比的比较。清代没有诞生近代自然科学是事实，但这属于另一问题，倘责之上述那些清代考据学者则是失于一偏的。
    胡适在口述自传中直言不隐地承认，他于一九一六年写的《论训诂之学》，是约翰浦斯洛(John P.Poslgate)教授为大英百科全书十一版写的有关版本学textual criticism一文的节译。他还说,他于一九一七年撰写的博士论文，“所用的方法和主要出发点，是与传统的中国学术截然不同的。”这些都可证明胡适受到我国传统治学方法影响并不很深。他对北宋的批判方法和清代的考据训诂之学采取了一定的赞赏态度，是由于他发现它们和他信守的西方治学精神与治学方法有契合之处，以后者为依据去衡量前者的结果。胡适似乎很少对中国传统学术与西方不同的、其本身独具的价值与特点，给予肯定的评价。这里可以举一个例子。胡适是现代新红学的开宗大师。他在《红楼梦》研究上所作出的贡献是不容抹煞的。可是他对《红楼梦》本身的评价却很低。根据胡适口述自传第十一章唐注五的记述，胡适说：“《红楼梦》不是一部好小说，因为它没有一个plot(故事情节)。”而推动他从事研究这本书的原因，据他本人说只是为了试试运用实验主义的治学方法。一九六○年，他在致苏雪林信中说：“我写了几十万字考证《红楼梦》，差不多没有说一句赞颂《红楼梦》的话。”他认为，“在见解上，《红楼梦》比不上《儒林外史》，在文学技术上，《红楼梦》比不上《海上花列传》……”胡适这样说是文学趣味问题，但正是由plot这一不高明的西方文学批评标准所形成的文学鉴赏力，才会有这样的文学趣味。
    胡适晚年考证《水经注》,固然是为了平反他所崇敬的戴震冤案，但也蕴含其他原因。他在一九四四年的日记中说：“我从研究《水经注》大疑案，领悟到中国向来的法堂审案的心理成见是不利被告的。中国人的心理是空穴来风，必有所自。”他认为中国法庭的证据法问题与人权保障有关。虽然中国有疑罪维轻、从宽发落的名言，但仍使从宽发落的人终身不能洗刷冤枉。他主张中国法理学应向证据法方向发展，曾多次与人讨论这一问题。据胡适日记所载，一九四四年九月曾与刘全昌谈此意。十月又与武汉大学教授葛扬焕谈此意。他问葛：“今日中国诉讼法的根据是什么？”葛答：“是所谓自由心证。”胡适这一研究是很有意义的。如果谈到胡适晚年对《水经注》的研究兴趣，而不注意这一点，那么对他的理解就不全面。
    胡适在口述自传中对清代学术作了总结，指出有三大成就(整理古籍、训诂、考古)，也有三大缺点：一是清人大都摆脱不了儒家一尊的成见，所以研究的范围大受限制。一是清人除了用经书、史书、子书作训诂和音韵的比较研究外，就再没有其他参考比较的材料。上述两种情况确实存在，虽然他并没有提到形成这情况的历史原因，而只是常识性的泛泛而论。至于他说的另一种缺点，则是可以讨论的。即他认为清代学者太重功力，而忽视了理解。以前胡适曾撰文论述清代学术，推重清人的重证据精神。他对顾亭林以一百六十个证据证明“服”字古音读作“逼”，阎百诗以三十多年工夫考明《尚书》中的古文为伪作，钱大昕据数十例考定古无轻唇音及舌头舌上之分，高邮王氏以二十六例释“焉”字之通则……这一类治学工夫，都曾备加称颂。表面看来似与口述自传批评功力之说相悖，但并不矛盾。因为这符合他的“拿证据来”的原则，但清人治学偏重归纳法，其弊端如胡适所云，决不能把同类的例都收集齐了，然后下一个大断案”，因此必须以演绎法与之相济。胡适心目中的演绎法，即他说的“寻得几条少数同类的例时，我们的心里就起了一种假设的通则。”这假设的通则不是别的，正是他倡导的“大胆的假设”。所谓大胆的假设，用他的说法，乃是一种“艺术”，一种“想像的功能”。
    胡适在日记中记他于一九三七年初与汤用彤所作的一次谈话。日记中说，汤对胡自认胆小，只能作小心的求证，不能作大胆的假设。胡适说这是“谦词”。依我看，这未必是谦词，而是老实话。这表明二人在治学方法上存在分歧。胡适在日记中也承认“锡予的书极小心，处处注重证据，无证之说虽有理亦不敢用。“凡读过汤著的人都会有这感受。汤著《汉魏两晋南北朝佛教史》、《魏晋玄学论稿》等，迄今仍被人认真阅读，并往往加以征引。而胡适的《中国哲学史大纲》之类，已被后出的著作所取代了。这也多多少少说明二人治学方法的短长所在。
    胡适之学主要是继承传统？还是吸取西学？他如何处理两者关系？这涉及一个重大问题。一九三五年所发生的全盘西化与中国本位文化论战，只是近百年来在探讨这一问题的历史长河中的一朵小小浪花。从消末到今天，这一问题的争论从来没有中止过。胡适不是倡全盘西化的人，但他是“完全赞成”陈序经这一主张的，这使他遭到许多物议。近年有人倡西体中用说，也和全盘西化论一样受到严厉的指摘。如果不怀成见去看，这样的主张所持的理由也有值得重视的地方。一个长期闭关自守的古老民族，传统积习已深，顽固地排拒外来的新观念新事物，甚至由于被认定是洋鬼子的文明，就演出扒铁路、砍电线杆的闹剧的时候，促请人们虚心对待外来文化，先接收过来，再慢慢地认真分辨、消化，我们不能说这有什么错误。对自己不理解的陌生的东西，先接受过来才能理解。接受过来的应是全部，等到慢慢理解清楚了，才能区分该要什么不要什么。迄今为止，我仍赞成道安在传译佛书时废弃格义的主张和鲁迅在译介西方文学时反对上田进的归化理论。所以前几年我不赞成大陆开始介绍莎士比亚时把他乔装改扮，用传统戏曲形式来演出。虽然我在文化兼综中外的问题上，是主张把外来的东西融化到中国文化里面，而反对以外来标准为依据，用中国文化去进行比附。我认为如果没有全部接受和深入理解的过程，最初传入中土的佛学，就不会成为后来汉化佛学。这并不像有些论者所指斥的是提倡什么矫枉过正的激进主义理论，而是历史所证明的事实。胡适的失误是他没有用批判精神对传统文化进行较深入的理解，他以传统文化去比附西方文化，阻碍了他对中国文化的更多理解。比如他在早期论文中，用进化论角度去阐述比黑格尔还要早一千多年的先秦诸子，以致他用这种眼光所见到的不是变了形的，就是局限很大的。这从他对自己服膺的清学所作的缺点分析也可以见出。再如，胡适早年也喜爱过京剧(见其早年日记)，但他在后来一九六一年日记中说：“现在京剧的音乐那么简单，文词尽有不通的，不是戏剧，也不是音乐，也不是文艺，所以我是不看京剧的。”艺术爱好可以自由选择，可是艺术评价应当公允，不能褒贬任声，抑扬过实。胡适对京剧的评价太过份了。他没有考虑到以虚拟性程式化为手段的写意型表演体系，与西方重写实的表演体系(如易卜生的戏剧等)不同，具有其自身的特点，不可用同样的艺术标准去衡量。胡适对京剧的评价还不如西方某些艺术专家中肯。德国戏剧家布莱希特所创建的表现派表演体系，尤其是其中的间隔理论，就受到了中国京剧的影响。当胡适发表上述贬责京剧意见的时候，正是布莱希特表演体系名噪一时的时候。当时大陆上演出了他的《胆大的妈妈》、《伽里略》等剧。西方和日本演出他的戏就更多了。布莱希特作为一个异邦人尚能从我们的传统戏曲吸取被认作是优秀的东西，为什么我们自己却要妄自非薄，对这一份文化遗产弃置不顾呢？
    胡适说的比较参照是一项十分困难的工作。他在这方面的失误，使他作了许多错误的判断。比如，用进化论角度去研究先秦诸子：用实验主义去评估中国古代哲学(如说韩非的《五蠹篇》：“不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”是体现了历史进化论的观点，而《显学篇》说的“参验之必”就是重实验等等)。以及用大胆的假设判断屈原是一个“箭垛式的人物”……至于《红楼梦》的例子，前文已详，不再赘述了。这些情况应当作为我们的殷鉴。中西文化的融会是长期的细致的工作，过于匆忙地在中学西学之间作主次之分或体用之分是不妥的。我对这个问题还在探索，现在能够说的是，我仍然觉得传统中阻碍现代化进程的封建的东西(请不要用西方的封建模式来否定中国的大一统的中央集权的君主专制的封建主义)，应当扬弃。我也认为应当尊重中国文化所体现的思维方式、抒情方式、行为方式。民族主义是不好的，但一个民族在创造力上所呈现的心理特征并不是好坏问题，不要粗暴地去毁弃它，要爱护它，使它发扬光大。人类共同的文化财富，就是由这些具有各自特点的不同文化所构成的。
    　
    一九九三年三月十二日于南粤小镇

王元化
译余废墨


    垮掉一代与痞子文学
    　
    把中国八十年代的“痞子文学”比作美国五十年代的“垮掉一代”，我不是第一个人。去年年底《纽约时报》驻北京记者曾在该报《书评周刊》就此发表长文论述。引起我的兴趣的主要不是两者的异同，这是比较文学研究者的事：但使我感到意外惊喜的是“垮掉一代”的译名问题的由此得到解决，真可谓踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫：把“痞子一代”代替“垮掉一代”来译“the beatgeneration”，不是音义兼顾的一个绝妙佳译吗？
    既然提到音义兼顾，看来免不得还要来谈谈两者的异同。所谓“thebeat generation”指的是美国战后出现的新一代作家，以小说家凯鲁阿克和诗人金斯堡为代表。他们以崭新的反传统的风格，冲击了美国主流文坛，造成了令人侧目的影响，一时之间使人仿佛觉得许多文学传统模式和理论观念都要打破改写似的。
    其实他们与英国同时期出现的“愤怒一代”一样，都是时代的产物。他们所代表的是战后一代青年对因循守旧、保守自满的社会现状和风气的不满。所不同的是，“愤怒一代”较多地采用了社会批评的方式，竭尽讽刺揶喻调侃的能事，但在小说形式或者写作方法上并无多大创新；而“痞子一代”则不然，他们对当时美国在艾森豪威尔治下的歌舞升平、保守自满的社会习俗和价值观的反叛，采取了自我放逐的流浪、酗酒、吸毒、性放纵等等放浪形骸的遁世方式，甚至在服饰衣着上也一反剃平头、穿套服的一本正经、循规蹈矩的形象，而留披肩长发、蓄络腮胡子、穿破烂牛仔裤。如果把这种精神苦闷和反抗习俗的表现一律斥为“颓废”、“堕落”或“腐朽”，则不免失之过于简单了。
    “The beat generation”中的“beat”一词，本来是“打垮”的意思，又引伸为“精力耗尽、疲惫不堪”，这一代作家和诗人又被称为“beatnik”，用的是当时流行的俄语后缀“-nik”(套用俄语人造卫星“sputnik”中的后缀“-nik”，如像后来又把申请离境而屡屡遭拒的前苏联的犹太人叫做“refusnik”一样)。原来译为“垮掉一代”总觉得太直露和生硬了一些，我在《光荣与梦想》中曾不自量力，想改译为“疲塌一代”，音虽近了一些，意却似乎又远了，也不理想。
    如今译为“痞子一代”，可以说是恰到好处，无论音、义，都比较接近，而且从这两个文学现象的产生背景、作者心态和表现形式来看，都有惊人的类同之处：比如对社会习俗、风气、价值观的嘲弄，对人生的玩世不恭，对政治的不加过问等等……；所不同的是一个求诸于感官的发泄，一个借助于言词的尖酸；一个是对现实的逃遁，一个是对功利的追逐，因此前者晦涩，后者媚俗……。笼统地把它们等同起来，并不妥当，尽管它们的反叛传统的精神是一致的。难怪《纽约时报》记者要把王朔比做中国的凯鲁阿克了。
    　
    红灯区的来历
    　
    把城市中妓院集中的风化区叫做“红灯区”，为时已久，但对它的来历，却还没有人作过探究。红灯一向被当作危险的信号，因此在一般人的心目中，“红灯区”是危险的区域的意思，甚至有人在经济学的论文中也把投资的误区称为“红灯区”，其实，这是误用了。
    “红灯区”最初的出现是在美国开发西部的时候，当时西部最狂野不羁的一个城市是堪萨斯州的道奇城，著名的通往加利福尼亚的圣他非铁路就经过这里。长途火车在这里暂停时，车上铁路员工就到镇上妓院里找相好歇脚。为了万一出现紧急情况好让铁路公司找到他们，他们往往提着铁路员工的红灯，放在他们所去的妓院门口。有些富有“创业精神”的妓院老鸨脑筋动得快，马上看到这是招揽顾客的好主意，就在妓院门口，把红灯高高挂起，就仿佛后来闪烁在大城市中的霓虹灯一样，“红灯区”之名就此传开，成了一个世界性的称呼了。(不过在旧上海，四马路高级妓院区会乐里的石库门上挂的却不是红灯，而是用白瓷玻璃罩的电灯，只是白色灯罩上漆的“黛玉”或“湘云”的妓女芳名才用红色。)
    私家侦探的别名
    　
    美国当代文学中常见把私家侦探叫做“私家眼睛”(private eye)，它的出处是上一世纪创办的一家私家侦探社的招牌上画的一只大眼睛，事情虽然平常，但不平常的是这家侦探社出了一个后来名闻遐迩的侦探小说家，因此多少与美国当代文学沾了边。
    这家侦探社名叫平克顿侦探社，创立于一八五○年，当初是为协助地方上需要帮助调查而又不愿求助于效率不高或贪污腐化的执法部门的私人而设立的，其后随着工业化的发展，劳资纠纷增多，它的业务之中又增添了一项为资方打进工会团体破坏罢工的活动，直到一九三七年国会通过法案宣布在工会中间进行秘密侦察为非法行为，平克顿侦探社才停止了这项不光彩的业务。
    平克顿侦探社的招牌上画着一只大眼睛，广告用语是“我们从来不阖眼”，有了名声以后，“私家眼睛”的别名就开始流传。如果说平克顿侦探社还有什么其他与美国文学有缘分的话，那就是著名左翼剧作家丽莲・海尔曼的相好达谢尔・哈默特年轻时曾为平克顿侦探社效过力，他后来根据切身经验，写出了不少侦探小说，与后来的雷蒙・钱德勒一起，开创了硬汉派侦探小说的先河。他笔下的私家侦探山姆・斯贝德和钱德勒笔下的菲列普・马罗一样，性格正直刚强，语言干脆爽快，而故事情节往往出人意外，不落一般侦探小说拖拖拉拉的俗套，所反映的社会层面也广泛复杂多样，具有一定的写实性。因此把他们两位作家称做侦探小说家而归为通俗小说家一类实在太辱没他们了。
    　
    一九九三年六月十日

董乐山
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    中国敦煌学史        林家平、宁强、罗华庆著              45元
    北京语言学院出版社
    现代艺术与文化批判      吕  澎著                        25元
    四川美术出版社
    超越视觉的艺术(中国绘画风格流变史)      王新伟著  12.80元
    浙江美术学院出版社
广告

对一句话的胡乱诠释


    几年前，在北京读书时，有机会听美籍华裔学者林毓生先生的一次学术报告。报告题目已不记得，但有一句话印象极深：“民主是一种最不坏的制度”。①说真的，刚一听到这句话，真让我有点泄气。近代以来，民主一直是我们中国人的崇高理想和梦寐以求的目标。现在竟然说出“民主是一种最不坏的制度”的话来，无异说民主是一种坏制度。这句话使民主在我的心目中顿然失去神圣光环，当时的怅然至今记忆犹新。
    几年来，当我静下来细细咀嚼这句话后，才深感这是一句至理名言。不是吗？古希腊的伟大圣哲苏格拉底被认为“有罪”，法官们要释放他，而被后世崇敬的民主城邦的雅典公民们，在一片愤怒的狂喊声中，投票一致要求处死他。伟大的智者被民主送进了监狱，让其饮鸩而亡。这害得苏格拉底的高足柏拉图对民主痛恨不已，决心要摧毁民主制，主张代之以出类拔萃之辈的英才统治，并由此写出了不朽名著《理想国》。苏格拉底之死是希腊古典民主制极不光彩的一页。
    近代发展起来的西方民主制同样暴露出了种种缺陷和弊端。为此，受到了马克思主义者的猛烈抨击和批判。批判最为激烈的要算列宁，只要读他的《无产阶级革命与叛徒考茨基》一文即知。
    在现实生活中，也不乏出现滥用民主的例子。前几天遇到一位同学，他曾给我讲到某学院用民主形式推荐和评选高职的一个故事。由于我国特殊国情，职称评定常常不能如期正常进行。多年下来，积压了大批应评而未能评的科教人员。再次开放职称评定时，为了解决“僧多粥少”的矛盾，学院充分发扬“民主”，第一步，个人申报，各系部推荐；第二步，每个系部各出两名处长级干部对推荐上来的人进行第一次投票筛选；第三步，全院各处级干部(包括总务处、生产处、膳食处、老干部处等单位的处长在内)对未被筛选下去的人再次进行投票筛选。第四步是学院领导投票做最后筛选。两次处级干部投票筛选对于那些没职称的处长们，自然是近水楼台先投自己一票，然后是“互通有无”。
    且不说处长们是否有能力、有权力鉴别某个人的学术水平(反正在中国都是用官员级别衡量一切，一个副教授最多相当于一个正处级，只是有些官员不自觉，当了处长还要有教授称号)，评选的结果当然是原来没有职称的处长们大都榜上有名。
    这样的职称评定真可谓充分发扬了“民主”。投票选举，少数服从多数，难道不是民主运行的一项原则吗？谁敢说不是呢？然而这样的“民主”也真让人无可奈何。
    说了民主这么多坏话，只不过是为“民主也是一种坏制度”做个注脚。给那些把民主看作完善无缺的人泼点凉水，让一些人明白民主并不十全十美，并不保证不出问题，它也可能被人操纵和滥用。民主不仅是个数量问题，也是个质量问题。
    尽管民主有那么多弊端、缺陷，但它毕竟是坏制度当中最不坏的一种制度。就我们中国而言，远古的不说，自秦皇、汉武以降，几千年专制统治，也真让我们中国人吃尽了苦头。本世纪三、四十年代出现的残暴成性的德、日、意法西斯专制暴政，至今回忆起来，都让人不寒而栗。苏联的大肃反给社会主义留下了耻辱的一页。所有这一切都反证了“民主是一种最不坏的制度”。  或许正是这个原因，自西方近代民主制产生以来，特别是二次大战后，许多国家包括新独立的国家，纷纷标榜自己是民主国家，或模仿资产阶级民主，或效仿社会主义民主。民主成了最时髦的字眼。
    承认“民主是一种最不坏的制度”，是因为在所有坏制度当中，民主是最不坏的。正因为如此，我们不得不做出抉择，选择民主作为我们追求的目标和实行的制度；同时承认民主又是一种坏制度，这就打掉了罩在民主身上的层层光圈。使我们不再对它盲目崇拜，不再把它看成完美无缺，以便在我们追求民主的过程中，时时提防它坏的一面，尽量减少它的消极作用，降低它的危害性。
    “民主是一种最不坏的制度”，还使我们受到一种启发：把一样东西说成“最好”，容易使我们对它产生盲目崇拜，产生狂热；也容易使我们把另一样东西看成“最坏”。虽然我们一再被教导看问题要全面、要辩证，但在我们的政治生活和社会生活当中却一再地片面化、绝对化。要么绝对好，要么绝对坏；要么全盘肯定，要么全盘否定。我们要实行公有制，就让私有东西绝种，大跃进时这样做了，其后果是国民经                                  济的大倒退，成千上万的人被饿死；社会主义好，资本主义就绝对坏，人类共同创造的文明全都变成了资本主义的东西，拒之于门外，社会主义似乎是一座空中楼阁；“卫星上天，红旗就一定落地”；“凡事都要问一个姓‘社’姓‘资’”等等、等等。这固然“可爱”，后患却是无穷。这种“最好”、“最坏”、非此即彼的思维模式和行为方式让我们吃尽了苦头。
    “最不坏”的思维模式也让我想到了市场经济。最近看到一些报刊文章，常常大谈“市场经济是一种最好的经济体制”。一些前不久还把市场经济视作资本主义的人，也以这种口气谈论市场经济。我并不怀疑人们思想转变和认识提高，而是听到“最好”总有点不舒服。这不时让我想起那句“民主是一种最不坏的制度”的话来。我觉得与其说“市场经济是一种最好的经济体制”，倒不如说“市场经济是一种最不坏的经济体制”。这种提法并不会给市场经济抹黑，而是对我们的抉择更加充满了信心，同时还可以减少道貌岸然者伺机从“左”的方面进行的攻击。不知经济学家们是否同意这种提法？
    　
    ①林毓生先生在《中国传统的创造性转化》(三联书店出版社，一九八八年版)第91页是这样写的：“民主是我们人类经验中所能找到最不坏的(the least harmful)制度。其他的制度更坏，因此我们只好接受民主制度。”我听报告时，该书还未在大陆出版。          
抒臆集
马占稳
屠龙无技


    以前一直以为克丽奥女神殿堂的门楣上刻着“重宝秘籍，付与有缘，入我门来，得祸莫怨” (《碧血剑》)，待满怀十二月党人妻子的心情捱进门去(可能只是在门口探了一下头而已)，却发现里面似乎既没有祸，也没有福，当然更不会有什么“重宝”――那样流光溢彩的似乎并不是以克拉计的某种珍物，充其量只是一些可疑的彩色玻璃弹珠之类的东西。就像传说中鸳鸯刀中所藏的无敌于天下的秘诀只是大而无当得令人啼笑皆非的四个字“仁者无敌”一样实在幽默得苦涩。(《鸳鸯刀》)不免有时也有“使李将军，遇高皇帝，万户侯何足道哉”之慨，但清醒地意识到，毕竟是“流水落花春去也，天上人间”。
    年鉴学派大师马克・布洛赫说过：“在理论上，骰子的六面应绝对均衡，在任何一面灌了铅，赌徒的机会就不均等了。但在历史考证方面，几乎所有的骰子都灌了铅，人的因素微妙无比，它们不断渗入‘骰子’”。其实历史学中的骰子简直是灌了水银的――比灌铅的还拿捏不定。“入史局须手硬”，自知最多不过一手软一手硬，看别人“呼卢成卢，喝雉成雉”(《金明馆丛馆二编》)，自己当“羊牯”也不甘心，心说所幸只有强奸的没有逼赌的，老子不干了还不行吗？
    却不能舍。不是老九，说声要走绝没有崔旅长挽留八大金刚苦劝，自己更没有再脏再累的活也得有人干的觉悟，之所以无法了断应该说只是一种虽然使君有妇却依然存在的对初恋情人的铭心刻骨，是情绪的而非理智的。                    
    再读马克・布洛赫的《历史学家的技艺》(上海社科版)，觉得自己似乎能像溺水者抓住根稻草般把握住些什么。在布洛赫看来，虽然历史学不能用一种纯数学的语言来描绘刻划，也似乎并不具备人们通常认为实有或认为该有的特别功利的实用性，但它无论在什么意义都是一门真正的科学。
    我想：作为一门科学历史学在现实中的地位是尴尬而窘迫的，可是作为一门科学它确凿无疑地会让人有所收获――当我们认识到“历史的原因不是想当然的，它需要我们去探索……”，而“由今知古”、由古知今”的双通道又是具有可操作性的；当我们用充盈的心智去整理去考据，去理解，我们终于会有所得。
    至于所得的是历史的教训也好，“历史的笑弄”(《七缀集》)也好，或者只是原始意义上的鉴往知来，赏善罚恶也罢，都似乎并不重要，只要有足够的保证(道德勇气？学术良心？)让人安下心来――历史学家至少不会为了某个或神圣或卑劣的原因谋杀事实真相连眼都不眨，并且借尸还魂夹带私货，而私货最终还会成为国之重器。换言之，将历史这块料子作酒幌子也好，作晚礼服也罢，作大旗、手套均无不可，哪怕只作一块尿布也成，只要不是用大旗去催眠般号召人们去将异端邪教非我族类的人宰个干干净净，或者用手套以避免在钱柜上留下指纹，在刀柄上留下血印，便很可以了。
    发现“一日心期千劫在”自有其道理，讨得这个说法，“才知道平平淡淡、从从容容才是真”，也不管与布洛赫的原意是不是一回事。
    知道这有些书生意气，其实布洛赫也有些书生意气，依他的锦囊妙计而行，“历史学家的技艺”实在也有点“空手套白狼”的意味。正像译者序里所说的，有时候也许还得拿起枪来才更加斩截明决并且实实在在。布洛赫投身于抵抗运动牺牲没完成本书虽然让人扼腕，但如果他亡命英美的话也就完不成他整个生命的辉煌大书了。
    历史学很容易被人嘲讽成屠龙之技，不如我们先承认屠龙无技争取主动。但倘真的遇上龙，看它们“飞龙在天”、“龙战于野”有什么不好，何必血淋淋地干那营生，还不是一样的肉，再说神龙见首不见尾，你屠得了吗？――其实就是遇上狗，也不必一定效那汉高帝的连襟，看它撒欢摇尾，让它看家护院，哪样不比吃了香肉火锅干烤强？
    想克丽奥女神的殿堂也许只是一间容易失火的老木屋，倘里面只有些彩色玻璃弹珠什么的也好，既没有大盗觊觎，也没有小贼光顾，自己拿些偷闲学少年玩上一把，不亦乐乎――不过好像现在的少年已经更喜欢“魂斗罗”或“俄罗斯方块”了――玩得专心致志，大约因为心里总存希望：如果遇着“老顽童”同乐之余传咱些“双手互搏”“九阴真经”的功夫，咱还怕那“东邪西毒”或者“东方不败”吗？
抒臆集
秦凌
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    南诏文化论       杨仲录、张福三、张楠主编    (精〕15.95元
    纳西族文学史     和钟华、杨世光主编                10.30元
    祭风仪式及木牌画谱    和志武著                     5.10元
    云南人民出版社
广告

从《陈寅恪诗集》看陈寅恪先生


    我所最敬仰的伟大学人一代宗师陈寅恪先生的诗集出版了。《清华文丛》的编辑委员会做了一件大好事。特别是诗集按年编排，极便于研究。一九八○年蒋天枢先生编辑出版《寅恪先生诗存》时，注明系他“本人手边所有丛残旧稿”。我买到后即在书眉上批注：“本不宜全发表”，当时私心以为，这是“爱护”陈先生的想法。十三年过去了，也许可以说“时移世异”吧  我现在又举双手欢迎这部远较《诗存》为完备的《诗集》。这是因为，“本书对于研究我国现代文化史，或希望了解与研究文史大师陈寅恪的读者，会有重要价值”(内容提要语)。实事求是原本是研究历史的头一条准则。
    陈先生以学者著称，但“其内心深层依然是诗人”(徐葆耕先生语)。我认为这话颇有理据。陈先生赠陈师母诗有句：“脂墨已抄诗作史”，可见陈先生的诗不仅言志而已，也是他(至少后半生)行藏出处的记录。我对于诗完全门外汉，读陈先生诗集还得抱着《词源》查典故。现在只想作为六十年来服膺、学习并力图理解陈先生的白头弟子，谈谈读后的粗浅感想。希望并世学人中研究陈先生以及现代文化史的专家批评教正，使我不至犯厚诬陈先生的过错则幸甚！                      
    具有诗人气质者往往多愁善感。我们当然不应以“为赋新词强说愁”来看陈先生，但陈先生自青年至暮年五十余年的诗篇中，确是情调低沉抑郁者多，爽朗欢快者少。我想，主观上这是由于陈先生的性格所致，而客观上与他所处的时代环境及家庭背景有关。全部诗作大致可以分为三个阶段：早期至一九三七年抗战开始，一九三七年至一九四九年中华人民共和国成立，一九四九年以后。试分别按这三个阶段略作考察。
    从一九一○年《柏林重九作》哀朝鲜灭亡诗，到一九三六年《吴氏园海棠》，二十七年之间止存诗二十七首。这固然与早年多未留稿有关，如《追忆游那威诗序》所云：“游踪所至，颇有题咏，今几尽忘之矣。”但另一方面，这一阶段陈先生主要精力用在学术研究上，先赴欧美学习，后到清华任教，在许多学术领域既开风气，又作表率，发表了大量富有开创性的论著，因而吟咏不多，可以理解。
    这一阶段诗虽不多，却有极重要作品――《王观堂先生挽词并序》。王国维自沉，给陈先生极大震动，所以一再表达哀思，挽词之外有挽诗，挽诗之外又有挽联。关于观堂挽词论者已多，而且认识似亦比较一致。挽诗中“敢将私谊哭斯人？文化神州丧一身！”这两句可以概括陈先生当时总的思想感情。陈先生诗中多次以王国维比屈原，如“灵均”、“累臣”、“湘累”，固因王氏自沉于水，另方面也是借屈原忠于楚王比喻清朝。但楚王也好，博仪也好，“其所殉之道与所成之仁，均为抽象理想之通性，而非具体之一人一事”。作为文化遗民，陈先生毕生坚持的信念，就是为人方面的三纲六纪和治学方面的独立精神与自由意志。也就是吴宓先生一九六一年日记(见《吴宓与陈寅恪》，下同)所说：“寅恪兄之思想及主张毫未改变，即仍遵守昔年‘中学为体，西学为用’之说(中国文化本位论)。”
    然而，从挽词以及这一阶段另外的诗中，似乎还可察觉陈先生当时思想感情的另一侧面。胡适先生曾说过，陈先生有“遗少”味道。我于此语一直有同感。王国维之死不应局限认为只是殉满清王朝，这是断然无疑的。但另一方面他又的确是<SPS=0384><SPS=0384>于旧王朝，甘愿作遗老的。在王国维心目中，旧王朝与传统文化不可分，这一点我觉得陈先生当时有共鸣。所以才会有挽词中“回思寒夜话明昌，相对南冠泣数行”那样凄惋的句子；才会有“依稀甘载忆光宣，犹是开元全盛年。海宇承平娱旦暮，京师冠盖萃英贤”那样对晚清社会无限留恋的回忆；才会有挽联中“十七年家国久魂消，犹余剩水残山，留与累臣供一死”那样的话，对民国代清深表遗憾。这阶段的诗句如“西山亦有兴亡恨”(一九一三年)、“故国华胥今梦破”、“承平旧俗凭谁问”(一九一三年)、“此身未死已销魂”，自注：徐骑省《南唐后主挽词》：此身虽未死，寂寞已销魂。(一九二七年)，都透露出一种“故国之思”，而一九一三年法京选花魁诗对民国大总统之调侃，更是明显的例子。这种在思想感情上不占主流却又不时流露的“遗少”心态，当年我从家中父辈们身上也曾在许多方面体验到。这也许是晚清封疆大吏等高官家庭的子弟们进入民国后的一种失落感，是一种还未冲刷净的阶级烙印吧？
    陈先生一九二五年回国后，对于北洋军阀及以后国民党的统治，是有看法的，所以一九三二年才有对俞平伯先生的两句名言：“吾徒今日处身于不夷不惠之间，托命于非驴非马之国。”我体会，陈先生认为当时的中华民国既不如“承平”“全盛”的光宣之年，又不像他留学十多年的欧美之邦，故而名之为“非驴非马”。从我们的观点看来，陈先生虽不信马克思主义，这种认识确也打中要害。如果把“非驴非马”的涵义理解为半殖民地半封建，不是异常恰当吗？至于“不夷不惠”，实即“亦夷亦惠”。在这样的国家内，陈先生既能像柳下惠那样混迹于旧京茫茫人海之中，又能像伯夷那样，躲进西山之畔的清华园里搞自己的学问。尽管一九三○年有“最是文人不自由”的慨叹，但他还是享有足够的余裕与宽松，本着独立之精神与自由之意志来从事学术研究的。一九二九年赠北大史学系毕业生两首诗的第二首不啻是陈先生的宣言：“天赋迂儒自圣狂，读书不肯为人忙。平生所学宁堪赠，独此区区是秘方”。“读书不肯为人忙”是陈先生这一阶段的宗旨，也是一生治学的宗旨，难怪他要自诩为秘方了。如果一旦否定以至剥夺他的秘方，他的痛苦又将如何！
    顺便提一下，此题第一首开头两句是：“群趋东邻受国史，神州士夫羞欲死！”陈先生这种心情完全可以理解。六十余年后的今天，不仅“群趋东邻”，而且横渡太平洋；不仅“受国史”而且是以国史求东西洋博士学位，这是陈先生始料所不及，也是世界文化交流共同进步的一种反映吧？
    一九三七一四九这一阶段，虽只十二年，诗集中留下了八十二首。这十二年中，陈先生颠沛流离，生活极不安定。一九四八年十二月离北平南飞诗第一句：“临老三回值乱离，”自注：“北平芦沟桥事变、香港太平洋战争、及此次。”三回乱离都在这一阶段内。其次，陈先生目疾由轻而重，中间赴英医治无效，终至失明。国事方面，外有强敌侵略轰炸，内则政治腐化贪污，民怨沸腾，日本才投降而内战即起。陈先生自然感慨万端，烦冤苦楚都出之于吟咏，“只余未死一悲歌”了(一九三九)。除去抒发幽忧郁抑之情以外，时事在诗中的反映比第一阶段更为频繁与明显，如“看花愁近最高楼”(一九四○)、“九鼎铭词争颂德”(一九四三)、“自我失之终可惜，使公至此早皆知”(一九四九)。《哀金圆》(一九四九)长诗明白点出“临安书棚王佐才”的王云五。对于日本投降、“满洲国”的覆灭、南北朝局势之可能出现、国民党借助美军等，皆有诗咏，表达了欢愉快慰与忧心忡忡。当然，有些诗如一九四五年八月“铁骑飞空”一绝，我还弄不清其含意，有待专家探讨。
    这一阶段欢庆抗战胜利的诗之外，有一首《漫夸》，是咏伪满覆灭的。首句“漫夸朔漠作神京”，批驳了郑孝胥在长春建“新京”，自称“欲回朔漠作神京”的妄想。据云罗振玉、王国维之间的龃龉，王反对溥仪被日本利用是其一端，可能也是“寒夜话明昌”的内容之一。陈先生坚决反对日本帝国主义，七七事变后散原老人尚未出殡，陈先生即匆匆离平南下。香港沦陷，陈先生坚拒日人馈米，困处四月余，终于间关脱险，“故邱归死不夷犹”，经澳门回到桂林。但另一方面，我们今天一旦政治上成为敌我即一切抹煞，陈先生对有才学的人还是恨其行而爱其才的。如一九四七年读黄秋岳笔记诗就有“今日开编惜此才”之句。一九四四年十二月《阜昌》云，“阜昌天子颇能诗，集选中州未肯遗”。阜昌是宋代降金傀儡刘豫的年号，元好问《中州集》收有刘豫的诗。“阜昌天子”当是指汪精卫，死于此年十一月。诗之末句“冤禽”亦与汪关合。(吴小如先生说，并谓当时关于汪之死有种种传闻)这种态度，就和抗战胜利后胡适、俞平伯两先生为周作人求情有些近似了。
    一九五○年到一九六六年四月，十六年中，共存诗二一四首，每年近二十首。抒发感情之外，吟咏时事之作远多于前两阶段。这十多年中，陈先生“自处与发言亦极审慎，即不谈政治，不论时事，不臧否人物”(吴宓先生日记)。然却借诗篇议论了时事，借吟咏臧否了人物。北京解放后不久，范老嘱我写信给陈先生，代他致意，陈先生没有反应。后来陈先生寄给我几首诗，嘱我转呈邓文如先生。记得其中有一九五一年的“八股文章试帖诗”一首。邓先生看后笑着对我说：“这是陈先生的谤诗啊。”等到一九五四年，汪<SPS=1344>先生奉命到广州去请陈先生北上就历史二所所长职务。他信心十足地说，“我这个老学生去请他来，一定请得动。”我说未必，不要太乐观，结果如我所料。
    陈先生曾说，他在瑞士听过列宁讲演，也读过《资本论》。又告诉浦江清先生，他不喜欢苏联共产党。但解放前夕国共两党对峙时，他似乎更不喜欢国民党。对八一九清华大搜捕甚反感，教师的某些反蒋宣言上，他也签名。有人告诉我，陈先生说：“我的一些好学生都是共产党”。此语确否不可知，所谓共产党盖指进步学生。《寒柳堂集》中收有一九四八年写的《徐高阮重刊洛阳伽兰记序》，对徐的工作加以肯定。而徐高阮其人据我所知在清华读书时是地下党，且为市委负责人之一，后脱党。陈先生看清了国民党的腐败，所以坚决不去台湾；对中国共产党不了解，持观望态度，所以留在广州。余英时先生最初的文章中说陈先生开始就打算离开大陆，那是片面的议论，蒋辑《编年事辑》足为明证，余先生自己后来也放弃此说。一九八九年五月我重访普林斯顿大学，承余先生以最后结集成书的《陈寅恪晚年诗文释证》见赠。我读后觉得虽个别地方或许失于求之过深，近乎穿凿，但就总体说来，这部《释证》是触及陈先生心事的，是研究晚年陈寅恪的人不可不读的。
    陈先生晚年诗篇中出现的所感受的客观环境与自己主观心态，一九五○年《经史》绝句中的七个字可以概括无遗：“<SPS=1631>刻阴森惨不舒”。(此诗未注明年月，排在一九四九年与一九五○年之间。我以为一九五○年的可能性大些)学术上的态度，一九六四年《赠蒋秉南序》中“默念平生固未尝侮食自矜，曲学阿世，似可告慰友朋”数语，和赠蒋诗”俗学阿时似楚咻，可怜无力障东流”两句，是最明白不过的。一九八九年我在小文《我的<我的前半生>》中有“理解陈先生”一节，就是从赠蒋诗文得到启示，自信没有歪曲陈先生的用意。(参见《中国史研究动态》一九九○年十一期)陈先生的睿智并未因失明而失去辉光。一九六六年一月《丙午元旦作》有句：“一自黄州争说鬼，更宜赤县遍崇神”，五个月后就开始了“文化大革命”！
    陈先生诗句中四次出现食蛤的典故：《重庆夜宴归作》云，“食蛤那知天下事”，《己丑元旦作》云，“食蛤那知今日事”，《乙未阳历元旦作》云，“食蛤那知天下事”，《乙未除夕诗》云，“那知明日事，蛤蜊笑虚盘”。《南史・王融传》载，“因遇沈昭略，未相识。昭略屡顾盼，谓主人曰：‘是何年少？’融殊不平，谓曰：‘仆出于扶桑，入于<SPS=0484>谷，照耀天下，谁云不知！而卿此问！’昭略云：‘不知许事，且食蛤蜊。’”(参看拙著《魏晋南北朝史札记・南史》)沈昭略蔑视王融，说“我不知道你这些事，先吃蛤蜊吧”。因而食蛤与不知连贯为文，成了典故，不一定再含轻视之义了。
    一九九○年四月，在哥伦比亚大学东亚图书馆得读老友俞大纲先生《寥音阁诗话》，其中主要谈散原老人诗，亦论及陈先生《再生缘》书云：“姻连中表，谊属师生。闻弦辨音，具知危苦。地变天荒，人间何世。春寒凄冷，揽涕读之。”大纲固真知寅老者，惜寅老恐未得见《诗话》，而大纲在台湾早逝，又未及见《柳如是别传》也。
    
    一九九三年七月四日写成

周一良
悠悠长水
怀季龙先师

    在谭其骧先生离开我们九个月后，汇集了他一九八二年以后主要论文和他在编绘、修订《中国历史地图集》过程中所写大部分考释文字的《长水集续编》终于可以发往人民出版社了。遗憾的是，这个集子没有一篇他自己写的序言或后记，而他为《长水集》所写的自序曾经以其谨严求实的作风、恳切直率的态度为学术界所传颂。如今，我只能用这篇文章叙述先师的最后岁月和我受命编《续编》的缘由，寄托那道不完、写不尽的哀思和怀念。
<IMG=AB93913701>
    在《长水集》的《自序》中，先师曾谈到他对自编论文集一直“兴趣不大”的原因：“旧作反正已经发表了，如有人要看，可以在旧刊物上找到，何必再费功夫去搜集汇编？有这个时间，再为集体工作多尽一点力量，或多写一二篇新作，不是更好吗？”尽管我们曾以他几十年前已经批驳过的错误陈说至今依然在流传为例，向他说明汇编出版论文集的必要性，并终于促成了《长水集》的问世，但实际上他始终没有改变原来的想法。自我一九八○年担任他的助手后，他发表的论著多数都将原稿命我校读，出版后也都将他亲自改定的副本交我保存。积累渐多，我就请示他是否考虑编为续编，但他总是回答：“文章已经发表了，编论文集的事以后你们可以做。有时间的话，我还不如多写一点，该写的题目多得很。”
    另一方面，他也的确没有什么时间顾及个人的研究，更不用说续编论文集的事。一九八二年，当他耗费了二十多年心血主持编绘的《中国历史地图集》刚开始出版，不少后期工作还有待完成时，一项新的更艰巨的任务又摆在他的面前：由政协委员提案、经国务院批准，国家决定编绘《中华人民共和国国家地图集》；其中《历史地图集》的主办单位中国社会科学院提名由他担任总编辑，主持图集的编绘。当时他已年过七十，一九七八年的一次中风使他住院一年半，并从此半身不遂，工作和生活都受到很大影响。不少友人劝他不要再承担这样大的集体项目，一位老先生直截了当地对他说：“我的经验就是不参加集体项目，这些年才能写出几部书来。我劝你不要再揽这样的事，把来不及写的文章写出来。”但他还是毅然受命，一九八二年年底在北京主持了第一次编委会。
    工作开始以后，就遇到了在编绘《中国历史地图集》时从未有过的困难。经费奇缺，不仅分到各个图组的经费极少，连支付绘图费都不够，就是他这位总编辑能使用的也相当有限。编绘人员虽然几乎包括了国内各主要单位和历史地理学界的大部分同行，但大家同时承担的科研和教学工作很多，国家重点项目也不少，不可能集中精力于这一项。由于图集涉及历史自然和人文地理的各个分支，许多图组很难找到可以利用的成果，在国内外也都没有先例可循，前期研究的任务很重。这与当年编绘《中国历史地图集》时要人有人，要钱有钱，一路绿灯，编绘内容又集中在疆域政区，他以四五十岁的盛年驾轻就熟的情况实在不可同日而语。但他还是亲自拟订图组和大部分图目，审定各种工作条例和文件，主持历次编委会和工作会议，审阅了大多数已完成的图幅。特别是在保持和提高图幅的质量方面，他总是认真考虑、反复推敲，竭尽全力。
    一九九一年春，他最后一次在北京主持图集的工作会议，常常显得精力不济，所以我与中国社科院科研局的高德同志(现任图集编委秘书长)商定，下一次会议时不再请他到北京去，我们可以随时用电话请示。他得知后对我说：“从八二年以来，编委会副主任中已经走了夏鼐、翁独健，我也不会等到图集出全的，但希望能看到第一册。”他还不止一次对我说过：“现在大家对《中国历史地图集》的评价那么高，老实说这是因为以前没有。但这毕竟只有疆域政区，称历史地图集是名不符实的，只有《国家历史地图集》搞出来了才能算数。这件事情完成了，我这一辈子也就不白活了。”我深知，他把编绘出一本足以反映我国历史自然地理和人文地理研究成果的、世界第一流的巨型地图集当作他一生的最终追求，作为他对祖国、对学术的最后奉献，明知不可为而为之，一切困难和个人的利益早已置之度外了。
    在他重病卧床的十个月间，已经无法说话或写字，每当我们向他提到图集或给他看高德同志的来信时，他常常号啕大哭，不能自已。我将图集编委会主任张友渔同志逝世的消息告诉他时，他更是久久不能平静。只是在我从北京回来，告诉他图集第一册的图幅已大致完成，可以转入设计时，他才露出欣慰的笑容。弥留之际，我对着他耳朵大声说：“你放心，我们一定把图集编出来。”我不知道他究竟能不能听到，但我相信这一定是他最愿意听到的话。
    我多次听他早年的友人、同事谈过他勤奋工作的例子，在跟随他的十多年间我也亲身感受到他忘我的工作热忱。在我随他数十次的外出期间，从未有过一天他是在十二点钟以前入睡的。在最后一次发病前的那几天，他都是到后半夜才结束当天(实际已是前一天)的工作的。如果他把这些精力花在自己的论著上，他晚年的产量完全可以是现在的数倍。可是他积累了不少札记并早已开始准备的《水经注》研究却来不及动笔，他计划主持的历代文化区的演变的课题只得取消，连自己的论文集都未能有审订的机会。
    季龙先师曾经以“锲而不舍，终身以之”作为自己的座右铭，也常常以此激励我们。在他的最后岁月，面对一次次袭来的病魔，他总是坦然处之，依旧不倦地从事科研和教学，真正做到了锲而不舍，死而后已。
    一九八八年七月底，我随他在京西宾馆出席中国史学会代表大会。整天的会议加上晚上接连会客，他已非常疲惫。午夜十二时半洗完澡时，我发现他站立不稳，言语不清，就劝他赶快上床休息。就在这时，他突然昏迷倒下，经医生急救后送往三○一医院，他才慢慢清醒过来。医生严肃地对他说：“老同志，不能再这样工作下去了。”但第二天上午，他又出现在会场，金冲及先生等人再三劝阻，他才回房间休息。我们原定在这次会后直接去东北参加《东北历史地理》的审稿会和黑龙江地区的考察，这是一个他很关心的项目，因此坚持要按计划去哈尔滨，我们只能以买不到车票为由使他返回上海。
    一九九○年六月，他又因脑血栓住进了华东医院，当时他原来健全的右侧也已麻痹，右手无法握笔，连翻身都不能自主。经过一个月的治疗，病情虽有好转，但写字和走路仍很困难。我们都担心他还能不能出席将要在十一月份举行的国际中国历史地理学术讨论会，他却信心十足地说：“我不能坐在轮椅上进会场。”每天下午，他在护士的搀扶下练习走路，还坚持每天的日记。奇迹终于出现了，他不仅自己走上了开幕式的讲台，而且顺利地宣读了主题报告。
    一九九一年七月三十日，他在京西宾馆参加中国科学院增选学部委员的会议。深夜就寝前，他说忘了吃药，就又坐到了写字台前。过了好一会，我发现他还是坐在椅上，无论如何也叫不醒。我马上打电话叫来医生，可是在打了急救针后他还是昏睡不醒，于是又被送往三○一医院。回到上海后，他似乎不愿意谈论那天晚上的事。友人与学生们不时劝他珍惜身体，细水长流，他对我说：“我何尝不知道休息，不知道保命？但活着不工作、或者不能工作，又有什么意思？”工作早已成了他生命中不可或缺的部分，成了他不可取代的、或许是唯一的乐趣。
    经常在他身边的我感到他的精力和体力都明显地衰退了，那天晚上的事更使我产生了一种不祥的预感，于是加紧了续集的整理选编，在九月间打印出了一个目录请他审定。十月初，他打电话给我，问我哪一天可以在上午去他家，并说白天家里没有人，中午可以在他家吃饭，这样可以有时间谈些事。因为白天交通拥挤，从复旦大学往返淮海路他家往往得花好几个小时，我一般是晚上去的。我意识到他肯定有重要的事要我办，就约定了时间。七日上午九点多我到他家时，一向晚起的他已经端坐在客厅的沙发上。果然，他郑重地向我交代了捐资二万元，作为设立一项资助历史地理研究的基金的首批捐款，委托邹逸麟先生与我管理；他要求我们务必对捐款的来源保密。他还谈了对身后事的安排，包括骨灰撒海的意愿。我尽力用理智克制情感，认真记下他的嘱咐，并请示了一些细节问题。
    其实在两年前他就与我谈过，想捐一笔钱资助历史地理研究。他说：“看到现在中青年做研究这样困难，《历史地理》出版一拖再拖，我很不安。我没有什么积蓄，但还能拿一点出来。你替我想个办法，怎样捐出去帮助大家。”我知道他因长期主持集体项目，个人论著不多，稿酬有限。他主持了二十多年的《中国历史地图集》，分得了七千元稿酬，平均每年不到三百元。上海市政府给《图集》颁特别奖，发了两千元奖金，他得了最多的一份一―二百二十元。他最大的一笔稿酬是一九八七年出版的《长水集》，也不过一万多元。而他病后家中开销颇大，一九八一年师母也中风瘫痪，直到八五年去世，护理、保健和保姆的费用一直是不小的负担。所以我几次劝他把钱留下，以待不时之需：“将来我可以替你办，现在你先留着。”但这次他却说：“我的时间不会多了，等我走了，恐怕你不一定办得成。”“我知道这点钱做不了什么事，如果我不死，以后还可以捐，你们也替我想想办法扩大基金。”我自然没有任何不接受的理由了。
    午饭以后，他拿出《续编》目录稿，告诉我已想了几个栏目。我看到在《秦关中北边长城》一条后面写着“四毋斋丛考”，旁边的空处还写着“方志论丛”。他说可以将补白一类编在一起，名为“四毋斋丛考”，取孔子“毋意、毋必、毋固、毋我”(《论语・子罕》)之意。又说：“这几年  有关方志的文章倒有好几篇，可以编为‘方志论丛’或‘地方史志论丛’。”“有几篇文章是不是可以合为‘悼念故旧’，但这个名称不大好，你帮我再想想。”“集子的名字也不一定再用《长水集》，可以换一个，但我一时还想不出，以后再说吧。”
    还讨论的一个问题，就是《续集》要不要收他在编绘《中国历史地图集》过程中所写的考释文字。原来在编绘工作基本结束后，研究所(当时是室)已经将大家写的释文一起汇编装钉了，除供同人因工作需要查阅外，还准备进一步整理出版。一九八一年我刚当他助手时，就已经开始抄录他所写的释文，以便他修改增补后可收入《续集》。但考虑到如果将他所写的释文单独整理，先行发表，必定会影响其他释文的顺利出版，他就要我停止抄录。尽管所里的整理计划因种种原因未能实行，那天他还是要我不要急于将释文收入，先与所长邹先生商量一下。
    几天后，我根据他的意愿起草了一份“捐资意愿书”以及邹逸麟先生与我的“接受委托书”，将它们同修改后的《续编》目录一起邮寄给他。十八日中午十二时，他打电话到所里来，正好由我接到。在谈完其他事后，我问他信收到没有，他说：“收到了，你什么时候来我就签字。目录也没有什么意见，就这样编吧。”我与他约定第二天晚上去取回这两份文书和目录，可万万没有想到，就在放下电话不久，他就在餐桌上突发脑溢血倒下，从此直到次年八月二十八日去世，再也没有能够说过一句话，写过一个字，这次电话成了他对我的最后嘱咐。
    对于先师以“四毋”命名他写的一些补白，我一时并没有体会到他的深意，但在整理文稿的过程中却产生了深刻的感受；他的学术生涯已经对“毋意，毋必，毋固，毋我”这八个字赋予了实事求是、追求真理的新意。
    他的一生可以说从未离开过学校，不是读书，就是教书和研究，但他对真理不倦的追求却贯穿了一生的活动，即使是在书桌旁或讲台上。
    十五岁时，为了抗议教会学校当局无理开除进步同学，他愤然离开了家乡的秀州中学，到上海进了由共产党人主办的上海大学，加入了共产主义青年团，并参加了上海第三次武装起义。
    在暨南大学，他敬佩进步教授夏丐尊，认真听他的课，还随他一起见了鲁迅。当守旧的教授取代夏丐尊时，他就从中文系转入外文系。他不止一次带头轰走了混饭吃的骗人教授，给教务长许德珩留下了很深的印象，以至在他离开暨南后发生的学潮中，许德珩还在问：“又是谭其骧领头在闹吗？”
    一九三四年，他协助顾颉刚先生发起成立禹贡学会，出版《禹贡》半月刊。在解释以《禹贡》这篇中国最早的地理著作为刊物名称时，他们写道：“以彼时闭塞之社会而有此广大之认识，其文辞又有此严整之组织，实为吾民族史不灭之光荣，今日一言‘禹域’，畴不思及华夏之不可侮与国土之不可裂者！”在“九・一八”以后的华北，这不啻是一篇抗日爱国的檄文。他还针对“迩来日人盛倡满蒙非中华旧有之说，以为侵略东北之借口”；专门著《辽代“东蒙”、“南满”境内之民族杂处》一文，以使国人了解“东北之土地，初不仅曾为吾中华朝廷所有，亦且曾为吾中华民众所有；不仅在汉族统治下为属于吾中国之土地，即在其他民族统治之下，亦曾为吾中华人民生息繁衍之地也。”
    抗战期间，他在内迁遵义的浙江大学任教。担任他助手的吕东明是当地中共地下党负责人，在了解吕的党员身份的情况下，他多方给予保护，一直与吕保持着极深的情谊。在悼念一位早逝的学生的会上，他愤怒地斥责那些倒行逆施的反动派：“为什么该死的人不死，却让不该死的学生死呢？”这些话至今留在一位地下党员的日记上，成为他历史上的一页实录。
    他的这种态度老而弥坚，在原则问题上绝不让步。在修订《中国历史地图集》的过程中，曾经因为对历史上海疆画法的意见与某部门相左，早已定了稿的七、八两册一拖几年不能出版。他认为自己的意见完全符合历史事实，对国家也无不利，坚决不同意改变。他表示：主编可以不当，图可以不出，原则不能迁就。
    一九八九年十二月十八日，他应邀在复旦大学召开的“儒家思想与未来社会”国际学术讨论会开幕式上讲话。事前他对我说：“我还是要说真话，绝不说假话。”在当时的气候下，我免不了为他捏了一把汗。果然，在短短几分钟的讲话中，他直截了当声明了自己的观点：
    　
    在我的脑子里，儒家思想和未来社会扯不上关系。一定要讲这两者有关系，是违心之论。
    我认为中国之所以曾长期持续发展，汉族之所以长期屹立于世界民族之林，这主要是因为长期吸收各种文化，兼收并蓄，不排斥其它优秀文化。……我们不能搞民族虚无主义，如《河殇》把中国的落后完全归结于黄河、长城。‘全盘西化’是行不通的。但现在又有人说《河殇》否定传统文化，所以我们要肯定传统文化，甚至以为传统文化就是儒家思想文化，那同样是行不通的。现在如果提倡儒学，事实上已经回不到孔子那里去，倒很可能回到明清时代的程朱理学、陆王心学那一套东西上去。明清时代的社会，是《金瓶梅》里面反映的社会，是《儒林外史》、《二十年目睹之怪现象》等里面反映的社会。这四十年来，一些提倡传统文化的人，总是强调以前中国比外国强，中国的落后应归结于帝国主义的侵略。其实中国落后于西方至少已有五百年历史，远在鸦片战争以前。中国的落后只能怪自己。二十世纪只剩十年了，假如还要提倡儒家文化，拒绝接受他人的优秀文化，那后果是不堪设想的。
    　
    与会学者报之以长时间热烈的掌声，唐振常先生还当场起立说：“谭先生说的话，是我们大家想说而不敢说的。”当然这并不是说每个人都同意他的观点，但他坚持追求真理、坚持不说假话的崇高人格赢得了大家的尊敬。
    但另一方面，他从不回避或掩失自己研究中的失误或不足，即使对数十年前的旧作或者仅仅发生在研究过程中也毫不例外。
    在他的病中，中国历史博物馆的洪廷彦先生给我提供了他在一九七六年写的两封信和三篇关于清朝新疆伊犁西境几个湖泊位置的文章。这三篇文章分别作于七月十七日、二十日及二十七日，但在最后一篇中他写道：“所以我在七月十七日所写的那份资料里认为和什池以下的大段楚河形成于十八世纪以后，那是错的，在七月二十日所写的那份补充说明里建议和什池以下的一段作为季节河处理是可取的。”在二十日致洪先生的信中，他希望洪先生能在讨论会上为他“张目”，但又说：“这是假定你同意我的看法的话，要是你不同意的话，那当然应为你自己的看法张目。”值得注意的是，十七日、二十日两篇文章是他同时寄出的，但他没有改动前一篇，而是把探索的过程原原本本地保留下来；并且在二十七日的文章中坦率地加以说明。我将三篇文章一字不改地收入了《续编》，相信是符合他的意愿的。
    发表在《历史地理》第十辑上的《历史人文地理研究发凡与举例》，是先师来不及完成的最后一篇论文。由于我在撰写《中国人口发展史》和《中国移民简史》时曾向他提出了他在一九三五年发表的《永嘉丧乱后之民族迁徒》一文对南迁人口数量的估计和移民分布区域的问题，他执意要在文章中写进一段自我批评的话：说“该文以大明侨州郡县的户口数当南渡人口的约数，从而得出南渡人口占当时南朝人口百分之几，又占西晋时北方人口百分之几这样的结论，实在很不严谨。……此文内容只讲到境内汉族的南迁而题为‘民族迁徙’，更属名实不相称。”实际上，这篇论文的开创性贡献和在中国移民研究史上的地位是不可动摇的，这样的写法既体现了他终身坚持的严谨求实的学风，也寄托着对我们学生一辈的殷切期望：“所以若欲将这个时代的人口移动作出较完备的论述，显然还有待于今后有志于此者的成十倍的努力。”
    一九九一年十月十四日(实际是十五日凌晨)他给博士研究生靳润成的复信，是先师除日记以外留下的最后手迹。在信中他写道：“拙撰《释明代都司卫所制度》系二十多岁时所作，此后即未尝再事钻研，恐内容不免有差错疏漏，决不可奉为准绳。你在使用核对过程中，如发现问题，请随时予以指出见告。该文只讲到都司卫所的统隶关系，完全不接触制度的具体情况，这是由于我取材只限于《兵志》、《地理志》之故。现在你翻阅全部《明实录》，正可搜集制度方面的材料，把这方面的制度讲清楚。“这封信之成为他的绝笔或许纯属偶然，但严肃、求实的学风一以贯之，直到他学术生命的最后一刻却完全是必然的。
    我凝视着桌上的文稿――明天就将寄往北京。时间虽然已过十二点，但在以往，我可以毫不犹豫地拿起电话，向季龙师报告这个消息，他必定还在伏案工作；或许他也会打个电话来，谈谈他忽然想到的事。而今，电话悄然无声，季龙师，我如何向您汇报？但我相信您会知道，而无须我多此一举，因为您的骨灰将随着悠悠长水汇入浩瀚大海，您已与大自然共存；而《中国历史地图集》、《长水集》和将要问世的《长水集续编》、《国家历史地图集》也将把您的贡献长留人间。您没有离开我们，永远不会离开我们。
    　
    一九九三年五月十八日二时于复旦大学寓斋

葛剑雄
1993年第9期,总第174期 - 广告


    　
    扬雄方言研究              刘君惠等著        7.85元
    初唐四杰年谱              张志烈著          4.65元
    东坡乐府研究              唐玲玲著          4.85元
    关汉卿戏曲集导读          施绍文等著        6.40元
   《明夷待访录》导读         季学原等著        4.45元
    李调元诗注                罗焕章主编        [精]18.60元
广告

花开花落浑闲事
怀念黄海章先生

    二十年前，我在粤东山村插队务农，闲来自学大学中文系课程，其中一门用的是黄海章先生的《中国文学批评简史》。当时只觉得此书简单明了，好学好记；尤其是书中大段大段引文，对我这样的初学者来说，特别适用。恢复高考后，我踏进中山大学，对各种长于条分缕析的西洋理论感兴趣，自然怠慢了黄先生。一个偶然的机缘，大学毕业前夕，我第一次登上了先生那翠竹掩映中显得有点幽深的小楼。那时我对晚清诗僧苏曼殊如痴如醉，而一九二八年北新版《苏曼殊全集》第五册中收有先生《展曼殊大师基塔》七绝三首；其中“我亦人间憔悴客，情怀得似曼公无”，尤其令我拍案叫绝。
    常常是下午三四点钟，我轻叩柴门，在师母的引导下，步入那间只有七八平方米的小屋。先生慢慢转过身来，戴上眼镜和助听器，再掏出笔和纸，咧嘴笑笑，表示已经准备就绪。然后，一老一少，就着午后稀疏的阳光，连说带写地讨论起苏曼殊来。大概很久没有人跟他谈论苏曼殊了，先生沉默好久，才慢慢打开尘封的记忆；可一旦打开，就很难合上。记不清三年间，我们谈了多少次苏曼殊，每次走出先生的小楼，望着夕阳，我总有“欲辨已忘言”的感觉。
<IMG=BB93914601>
    那时候我学的是现代文学，先生带的是古代文学批评史的研究生。在他在我，谈论苏曼殊都只是一种个人兴趣，一种业余爱好。开始，先生“审查”了我大半天，生怕我像一二十年代的痴男怨女那样，只是因为“还卿一钵无情泪，恨不相逢未嫁时”才迷上了这风流诗僧。一旦知道我感兴趣的是“行云流水一孤僧”，先生又直摇头，连说“不应该不应该”。为什么不应该，先生没说，不过我知道这与先生的个人身世遭遇有关。先生幼时家境清寒，五四运动那年入公费的广东高等师范就读。毕业时大病几死，后曾浪迹天涯，托身佛门。当年只是依据传闻，偶尔提及，先生又总故意岔开话题；直到近日拜读北大图书馆收藏的《黄叶楼诗》(旅港梅州中学校友会为先生刊行)，这种感觉才得以证实。
    先生出世之想的时间大概不长，很快就重入红尘，先后任教梅县梅州中学、潮州金山中学，一九三六年起执教中山大学，直到以九十二高龄病逝于中山寓所。尽管先生晚年不断表示：“蓬莱无可到，梵士亦空悬。不佛亦不仙，蔬食任吾年”(《杂诗》)，我还是相信年轻时的感情体验，终其一生无法完全抹去。诗集中随处可见游佛寺感叹“凄凉佛子家”的诗作；当年杭州灵隐寺孤僧留影，普陀山木鱼携归，或者庐山青莲寺妙岸上人之约，更是让诗人刻骨铭心，几十年后不断“回首前尘，恍如昨梦，诗以写怀”。(参见《黄叶楼诗》)也幸亏先生“尘缘终未谢，旧约负庐山”，我辈才得以亲聆教诲。先生显然不希望我步其后尘，可此等事无理可说，只能自己把持，故先生只是再三表示“不应该”。
    或许正因为出于这种考虑，当我提出想撰文讨论苏曼殊小说的宗教意识时，先生并不欣赏。他不只一次地表示希望我研究曼殊诗歌的爱国主义精神，并开始含着老泪吟诵起《东居杂诗》或者《谒平户延平诞生处》：“相逢莫问人间事，故国伤心只泪流”；“极目神州余子尽，袈裟和泪伏碑前”。先生用笔敲打着桌子，颤抖着声音追问：“这难道不是爱国主义？！”这种时候我只有沉默。我无法向先生解释清楚我的学术追求，因为先生从不把苏曼殊当研究对象(这才是真正的喜爱！)，只是希望尽快为其平反，故更为强调其故国伤心、袈裟和泪的人间情怀。这点苦心，我能理解，也大体赞同。可我还是坚持原先思路，把文章写完，犹豫了好久才送呈先生。好在先生宽厚，没有发脾气，只是平静地说了一句：“文章写得漂亮，但我不喜欢。”
    一九八四年初夏，我准备北上求学，请先生为我书写《展曼殊大师墓塔》，作为我们师生一场的纪念。我知道先生平日里“偶有佳思付短吟”(《余年》)，但不敢劳动大驾，只是借曼殊的因缘求一墨宝。没想到先生悔其少作，可不忘故情，居然提笔成《重题燕子龛遗诗》三章；最后一章诗云：“五十年来绝赏音，山僧遗墨又重寻。花开花落浑闲事，流水高山自写心。”先生写毕，颇为得意，自称：“不是诗人之诗，不是书家之字，说不上特别好，可就是不俗。”这话让我品味很久很久。此后虽也有几次短暂的拜访，但我与先生交往的高潮，无疑是促成先生重题燕子龛遗诗。那天先生情绪特别好，满脸笑意，略带天真地等待我这个私淑弟子的夸奖！
    先生晚年颇有童心与禅心，真的达到“花开花落浑闲事”的境界。早年的“且自外形骸，一笑齐清浊”(《丙戌重阳后二日，舣棹凤城，重登金山，凄然有作》)，尚有故作潇洒之嫌；不若晚年脱却大喜大悲后的平淡天然：“天海苍茫处，诗心一往还”(《绝句》)；“黄叶滩头秋水冷，何人把卷澹忘归？”(《杂诗》)
    吟诗是先生的爱好，学术研究则是先生的正业。先生在《黄叶楼诗》的“后记”中称：“自念从旧社会中来，犹存在不少落后的思想意识，然而抒怀述事，尚不失其真。”这话其实也可做为先生治学的自我总结。五十年代后，先生自觉接受思想改造，著作中大量出现“唯心主义”、“唯物主义”、“爱国主义”、“现实主义”、“形式主义”等新概念。可毕竟是“从旧社会中来”，稍一不慎，便露出庐山真面目。在一大堆远非先生所能熟练驾驭的新概念的掩护下，先生时能表达自己的体验与感悟。即以六十年代初出版的《中国文学批评简史》来说，其中甚多不无偏见但痛快淋漓的断语。如批评严羽教人做工夫的方法：
    　
    从《楚辞》至盛唐诸公，熟读而酝酿之，悟来悟去，都不外是纸片上的学问。岂不闻诗之外有事？诗之中有人？一个作家如不能面对现实，发掘现实，反映现实，更进一步而指导现实，徒然徘徊于古人诗卷之中，便会被古人压死。所谓向上一路，所谓直截根源，不过如是如是！他的妙悟的伎俩，也就可想而知了！
    　
    这段评论实未见十分精采，可快人快语，令人羡慕。先生反对时贤之长篇大论，主张“精简一些”，在《漫忆平生》中曾自述其学术追求：
    　
    我平生治学，重在捃摭要义，挈领提纲，往往失之“粗枝大叶”，但比较“博而寡要，劳而少功”的，似乎稍胜一筹。
    　
    先生述学，不长于考据，也不长于分析，而是注重理解与品味，然后单刀直入，直指本心。除了学术训练外，我怀疑这与先生之仰慕佛家大有关系。不管是平日闲谈，还是落笔为文，先生都喜欢简短的判断句(写成文章还另加感叹号)。是好是坏，是对是错，直截了当，没那么多曲里拐弯的“然而”与“但是”。就好像老僧说法，不屑于婆婆妈妈；至于听者领悟与否，全靠个人的修行与悟性。
    另外，先生述学，相当注重文字的美感效果。也就是说，不是“写书”，而是“撰文”。《中国文学批评论文集》中的许多文章，读起来都琅琅上口。如《评宋湘<说诗>》中发挥宋氏“读书万卷直须破”的观点：
    　
    读万卷书而不能破，便要为书压死；念佛千声而不能空，便不能成解脱之功。惟其能破能空，才能掉臂游行，自如自在。“从有法度入，从无法度出。”使法度为我用，而我不为法度用；使书本为我用，而我不为书本用，然后能自抒胸臆，自成家数。古今来所以累死许多英雄，都是由于为笔头缠死而不能自脱。换句话说，是死于书本，死于法度。辛苦一生，徒然掉泪而已。
    　
    道理其实很平常，令读者感叹的很可能是文章的气势与韵味。这种重体悟能自得而不大重书本重理论的倾向，仍可能暗含玄机。先生的这种学术路数，与近代以来日渐专业化的大趋势格格不入，故在学界显得有点“落伍”。好在先生从不追新潮，政治上、学术上都力戒“从风而靡”，而是追求“内有定见，外有定力”。七十年代初，先生吟成一首《闭关》；对文革后期四人帮笼络、愚弄知名学者的政治背景略有理解的话，不难领略先生的襟怀：
    　
    颂酒未能聊沦茗，藏书不读且看山。
    鹃花落尽人非故，万绿摇天自闭关。
    　
    人生百年，何处无风浪？苟能关键时刻“万绿摇天自闭关”，起码也算气节之士。
    先生极重节操，鄙视无行文人。以“有行”、“无行”来褒贬品评世俗人生，显然有点单薄。只有在易代之际，民族气节与家国兴亡之感纠合在一起，并发之为诗文，此“行”此“节”才具有比较丰富的历史文化内涵。先生晚年撰《明末广东抗清诗人评传》一书，可说是扬长避短，最大限度地发挥其学术潜力。此等诗人，多壮怀激烈，侠气义肠，把做人与做诗统一起来，深为先生所仰慕。只是可惜其人“僻处岭南，知音不多，把他加以阐扬，也不失为治文学史的人一件有意义的工作”(14页)。先生治此课题，理论设计非常简单，将众诗人分为“死难的抗清诗人”、“参加战斗后退隐的诗人”和“退隐的诗人”三大类，外附“方外诗人”等。如此排列，已显先生志趣：处此天崩地裂之际，士大夫中上者举兵抗清，“战死沙场”；其次图谋恢复，“知不可而为之”；再次“逃遁深山”，保全晚节。
    除了钩沉史料、表彰英烈外，此书的最大特点其实在于“品诗”。在其人其诗均有可称可道的前提下，先生对诗人的褒贬是颇为精当的。如评述狂放不羁而又大节凛然的邝露，扬其“出语自然”的五律而抑其堆砌“辞藻典故”的五古，就非自有体味者不能持此平正通达之论：
    　
    为诗出于喜愠之情，而乱离之世，作者感于世变，往往发为愤怒不平之声。湛若处在河山变易的年代，其感想为何如？在近体诗中发露其愤郁不平之气者固不在少，感人亦至深，惜古体未能相称耳！
    　
    只是先生本人吟诗极少古体，不用典故，不务藻饰，真的是“直抒胸臆”；会否因此而略带偏见褒贬失当？仅读先生引录之作，不便信口雌黄。
    相对于先生的述学之作，我更欣赏其“流水高山自写心”的诗文。当年郁达夫评苏曼殊的诗比画好，画比小说好，而“比他的一切都要好”的，是“他的浪漫气质，由这一种浪漫品质而来的行动风度”。这里无意横加比附，不过，我确实更敬佩先生为人的温润与淡泊。
    先生气质迥异曼殊，以其“淡泊”而激赏曼殊的“逸艳”，表面有点奇怪。可我想，在追求“适性自然”这一点上，二人颇有相通之处；更何况同是“人间憔悴客”！前者是先生评人衡文的主要依据，后者则涉及先生立身处世的根基：忧生且忧世。
    先生虽也称“平生淡名利，雅欲栖罗浮”(《杂诗》)，终其一生实未能真正“弃圣绝俗”。几十年坎坷曲折，说不上功业卓著，可从未忘记家国兴亡。故其推己及人、体察先贤苦心，甚不以时人抓住三两句诗大谈陶潜如何闲适、散原如何冷漠、曼殊如何放荡为然。在先生看来，这些有真性情的诗人，处乱世而想葆其真，不得不傲群小，出冷音，实则全都寄托遥深。故其读陶渊明诗则感其“慷慨有深怀，吐辞多悲辛”(《读陶诗二首》)；读陈三立诗则叹其“袖手看云非暇逸，感时抚事见深衷”(《读散原精舍诗》)；几十年后重读苏曼殊诗，仍然是“兴亡历历萦心曲，热血何曾逊昔年”(《重题燕子龛遗诗》)！正是这种人间情怀，使得先生与上述诗人不论如何参禅学道，都无法完全忘却家国兴亡与人世沧桑。这也是先生为人为诗，淡泊而不流于枯瘦的重要原因。
    当年也曾问及先生高寿奥秘，先生答以“无心”。《黄叶楼诗》中不乏“舒卷无心随所适，人间何事苦纷纭”(《岭云》)之类的诗句；可接下来很可能即是“大笔抒忠愤，英风警怯顽”(《读放翁诗》)！既求“无心”又重“忠愤”，二者合起来才是一个完整的先生。晚清以来礼佛者多讲<SPS=1704>向与济世，极少满足于寂灭或自了。寄禅、太虚、弘一法师都讲学佛救国的人间佛教，以为这才是佛门子弟真正的大慈大悲救苦救难。而谭嗣同、章太炎辈更是讲求学佛得大无畏，“排除生死，旁若无人，布衣麻鞋，径行独往”。故弘一法师说学佛者乃“积极中之积极”，也不无道理。佛教未必真能救国，但我欣赏文人学者之借学佛“护生”兼“护心”。说到底“救世”是近乎空言，不过借此保持一种人间情怀；更重要的是觅一块安身立命的“净土”，以抗拒平庸污秽的世俗人生。先生说得对，这种生活意向，说不上特别崇高或伟大，可就是“不俗”。
    世人求功名富贵，先生求自适，各有各的合理性。只是随着商品经济大潮的日渐高涨，先生的诗文、性情及风范，或许将永远隐入历史的深处。每思及此，不禁怅然。
    窗外银杏悄然飘落，又到了一地金黄的深秋时节。猛然间记起，先生谢世已经三年整。面对先生书赠的《重题燕子龛遗诗》，我辈俗人还是看不破生死，仍然认定“花开花落”并非“浑闲事”。于是，才有了这篇未能免俗的短文。
    　
    一九九二年十月于京西蔚秀园
    　
    (《中国文学批评简史》，黄海章著，广东人民出版社一九六二年版0.84元《中国文学批评论文集》，黄海章著，岳麓书社一九八三年版，0.90元《明末广东抗清诗人评传》，黄海章著，广东人民出版社一九八七年版，2.30元)

陈平原
1993年第9期,总第174期 - 文讯


    服从政治和思想改造
    　
    《文学评论》杂志一九九三年第三期发表王飚《关于<毛泽东与文艺>的一封信》，对该刊一九九二年第三期发表的陈涌《毛泽东与文艺》一文提出批评意见。
    王飚认为，陈涌提出，“包括文艺在内的无产阶级意识形态的任一个领域，它和政治的关系，是部分和整体的关系”，这种理论概括违反了马克思主义基本原理。“这种所谓‘部分整体关系论’，实际上几乎集中了‘文艺从属于政治’、‘文艺服从政治’、‘文艺为政治服务’以及‘政治标准第一’等所有这些提法”。“概括出这些理论，只是重提这些我们党中央已明确指示‘不继续性’的口号而已。”
    另外，王飚指出，“作者对思想改造的提法同样是和党的基本观点相抵触的”。在目前继续提这种“思想改造”，“已带有歧视意味，往往成为批斗知识分子的口实。”
    王飚说，不能说陈文一无是处，而且有些观点由来已久，“一些同志久听惯说，闻而不觉其非，言之犹以为是”，“一些非马克思主义的观点曾经而且现在还被一些同志当成马克思主义来‘坚持’，正说明我们通过批评纠正这些错误观点的必要性和重要性。”
    　
    评余光中评戴诗
    　
    《名作欣赏》杂志一九九二年第三期刊出台湾诗人余光中的文章：《评戴望舒的诗》。文章认为戴望舒是“一位引人注目的诗人”，“可是就诗论诗，戴的成就仍然是有限的”。“他的产量少，格局小，题材不广，变化不多。他的诗，在深度和知性上，都嫌不足。他在感性上颇下功夫，但是往往迷于细节，耽于情调，未能逼近现实。他兼受古典与西洋的薰陶，却未能充分消化，加以调和。他的语言病于欧化，未能发挥中文的力量。他的诗境，初则流为光景，囿于自己陕隘而感伤的世界，继则面对抗战的现实，未能充分开脱自己，把握时代。”
    《文艺报》于一九九三年九月十日就余光中的这篇文章展开讨论。《文艺报》编者按语指出：余光中此文“在大陆文坛引起争议，许多读者表示了不同意见”。发表的宫未明的文章指出，“余先生对戴望舒其人其诗缺乏全面理解”，“未能坚持和人论世的原则，而且在行文过程中，‘随意性’很大，特别是他在评论朱自清、戴望舒的同时，又捎带批评了巴金、艾青等三十年代的许多名作家，说他们在‘一九四九年以后，在创作上则皆难以为继，更无论上层楼。’试看，余先生一笔抹杀了多少作家！令人惊诧的是，《名作欣赏》编者居然为此‘欣然色喜’。”吴新的评论认为，说戴“产量小，格局小，是可以的，但不能说他‘题材不广，变化不多’。”“至少他要比余先生的诗题材广得多，变化大得多。”他认为余先生对戴诗的评价，“字里行间另有文章”。尚殷的文章则认为，余光中论戴诗的目的，在于“重评新诗史”，“要对六十年来的中国新诗作出再评价，要为那些新诗史上的著名诗人重新定位”。但是他的做法“却不觉失之粗率，很难达到目的。
    　
    投资何来？
    　
    中国大陆几乎唯一的新闻周刊《<SPS=1256>望》，在一九九三年六月二十八  日出版的一期里，以《读书今天不热门？》为总题，发表了一系列文章。
    《<SPS=1256>望》编者在按语中指出，眼下出书越来越难，买书的越来越少，“引起了人们的忧虑，甚至发出‘读书今天不热门’的感慨。”编者认为，这“不是细事一桩，值得认真加以探访。”在编辑部组写的四篇文章中，从图书馆、图书市场、经典名著和人和书的沟通的四个方面来讨论读书问题。编者的结论似乎是，问题的解决，应在图书馆经费的增补，高格调读者的多出，以及图书市场的开拓。
    北京出版界对此文的反应是：《<SPS=1256>望》的文章十分恰当地提出了问题，但是人们需要更加确切的答案。答案何在？有人认为，一切解决问题的措施，归根结底，都需要增加对社会的读书设施的投资。那么，由谁投资？几乎每一个调查都抱怨书价太高，如果降低书价，这投资更从何来？
    　
    美术作品提名展
    　
    首届美术批评家提名展日前在北京中国美术馆拉开帷幕。这次提名展为水墨画展，展出的水墨画先由提名批评家分别提名，并以投票表决的方式选出被提名的参展画家。
    批评家提名展作为国际上通行的展览方式，在我国尚属新的尝试。它首先是一种批评活动，旨在提高中国美术的批评水准和介入创作的力度。其主要方式是通过集团批评，对当前较突出的中青年艺术家进行集中展示、研究、品评和学术定位。而被提名的画家，均是在新时期以来对水墨画(包括工笔画)进行了多方面卓有成就的探索，并以各自的角度对传统水墨画的现代转化作出了贡献的六十岁以下的水墨画家。
    据悉，这次提名展是批评家、美术家、企业家合作的产物。美术创作家是主角，批评家负责学术活动，企业家负责艺术投资和经济操作，企业家不干预学术活动，批评家不干预经济操作，三方人士各司其职，各对自己的行为负责。
    此次参与活动的美术批评家有郎绍君等十六人。参展画家共十五人，画作约一百五十件。
    　
    恐惧与狂热
    　
    陈凯歌戛纳获奖，载誉归来，在接受《文汇电影时报》的采访中对目前国内一窝蜂“下海”的现象发表了看法。他说，任何极端的行为，都让我想到“文革”，想到“殷鉴不远”。我觉得，今天强烈要求改变自己的生存状态，嚷嚷着“下海”的人，一般都是当年经历过“文革”的人。“文革”是一个中国人将自己的理想和行为推到极端的社会表现。在这个社会表现里，包含着我们的文化传统，民族性格中的所有优点与弊病。虽然今天的时代与“文革”时期比已经发生了巨大的变化，但两者之间却存在着一种内在的联系。有人讲艺术上有“后现代派”，电影上有“后第五代”；那么，我觉得今天的时代就是“后文化革命时期”。我们今天的社会仍然没有摆脱恐惧的阴影。过去是政治恐惧导致政治狂热；今天是对贫困的恐惧导致经济狂热。这两个极端，都同样表现出我们民族的不成熟，一个怀着一种偏执而幼稚的心态的民族，无论“文革”，还是现在，都不可能顾及文化。
    今天，历史又在重复地跟我们开这样的玩笑：许多过去已经被否定的东西，现在又回潮了；许多被历史证明是有价值的东西，现在又变得没有价值了。我们现在对物质的狂热追求表现着精神上的负增长。――精神的贫乏、茫然和无所求。人们仍旧生活在物欲的层次里。当然必须发展经济，文化的发展才有坚实的物质基础，然而事物还得辩证地去看，就像马克思主义不会在工人中自发产生那样，文化的事也总得有人去念叨。
    　
    儒学危机之原因
    　
    许纪霖在最近一期《知识分子》杂志上撰文称，儒家价值框架在中国近代之所以解构，不是由于五四知识分子全盘否定它，而是因为它所赖以生存的社会政治秩序被革命摧毁的缘故，因而儒学在近代中国的命运是其自身性质酿造的。中国文化的特征是一个包罗自然、社会、政治、伦理、宗教于一体的“天人合一”、“天人合德”图式，其中的价值信仰系统与社会政治系统未经分化，高度联锁，此乃所谓的政教合一，这与西方的政教分离“上帝的事归上帝管，凯撒的事归凯撒管”大异其趣。由于中国的公理是“道德政治化，政治道德化”，儒家伦理价值只有借助王权的国家意志才能实现，而王权的世俗合法性又只能通过儒家的道德标准才得以估量。换言之，只有在王权为核心的社会政治秩序中，儒家所揭示的价值才能显示出它的实际意义，才为人们所信仰接受。
    如果中国的变革能像日本的明治维新那样是一场渐进的、连续的社会改良，那么传统的社会政治秩序就不致于顷刻之间崩溃，文化道德秩序也有继续绵延的可能。然而辛亥革命不仅推倒了王权，也摧毁了儒家伦理赖以生存的社会政治秩序，未与政权分离的教权还来不及建构自己的道统力量，就失去了其信仰的意义，王权的危机直接转换成信仰危机。袁世凯、张勋复辟王权的未遂政变加剧了儒学的危机，而康有为匆匆搞起的孔教会一方面由于其孔教的内在价值未经现代化转换，另一方面更由于与清朝有着千丝万缕的精神联系，反而将儒学的危机推向极致。这才是中国文化危机的真实原因。五四知识分子激烈反传统不过是对这一危机的自然反应而已。
    　
    重建乡土中国
    　
    甘阳在最近一期的《二十一世纪》杂志上撰文，认为今后中国社会和文化发展的前景，必须立足于今日乡土中国的巨大变迁来思考。七十年代末开始的中国农村改造，绝不仅仅是四九年以来体制的改造，而且更是世世代代以来“乡土中国”基本结构的根本改造。农村改革的最深刻之处，实际尚不在于它傲人的经济成就，而是在于它历史性地启动了古老乡土中国创造性自我转化的进程。短短几年内，近一亿农民摆脱了农业生产，这是从未有过的翻天覆地的大事，因为它意味着华夏民族有史以来第一次开始走出所谓内卷(involution)的恶性生产方式(即以不断投入农业劳动人口来增加农产总量，维持全社会生计)，从而真正开始告别秦汉以来即已定型的传统乡土中国的格局。正是在这意义上，一九七八年以来的农村改革实可视为“中国现代性”之真正历史出场。
    不同于“西方现代性”，中国农民告别农业社会的方式不是蜂拥挤入城市，变成丧失乡土的赤裸裸的无产者，而是在乡土中国的广大土地上创造了“离土不离乡，进厂不进城”这一极为独特的中国发展模式。这既不出自经济学家的设计，也非来自政治领袖的意志，而只不过是被乡土中国的生存困境所逼迫而成。中国乡镇企业崛起的最深刻历史意义或许在于，它为华夏民族从农业社会转向工业社会提供了可以依托的微观社会组织基础。不同于一般把企业建在乡村，中国乡镇企业的发展不是以削弱、破坏以至最终摧毁原有乡土社区为代价，而是与其母体乡土社区结成唇齿相依、相濡以沫的极为紧密的“共生共荣”关系，从而有力地加强并重建了乡土中国的生活共同体。
    　
    红卫兵自述
    　
    今年春天，吴文光制作的电视纪录片《一九六六――我的红卫兵时代》先后参加了柏林电影节和香港国际电影节。这部影片通过当年若干老红卫兵的自述，从一个侧面反映了文化大革命，记录了时代和人的命运，获得好评。
    作为独立制片人，吴文光先后制作的两部电视纪录片《流浪北京――最后的梦想者》和《一九六六――我的红卫兵时代》九一年以来曾多次在国际电影节上播放(如加拿大蒙特利尔电影节、美国夏威夷国际电影节，日本山形国际纪录片电影节、新加坡国际电影节等)，可以说他是以电视纪录片参加国际电影节的我国第一个独立制片人。
    《流浪北京――最后的梦想者》曾花了吴文光整整两年时间，该片记录了五位青年艺术朝圣者放弃职业和户口来到北京寻找艺术之梦的经历。正是这部纪录片给制作者带来了最初的声誉。澳大利亚《悉尼晨报》发表文章，称纪录片对于六十年代出身的中国年轻人的自身困扰，作了准确和具体的记录。有关专家在日本《朝日新闻》撰文，赞扬吴文光的纪录片是真正意义上的纪录片。
    　
    语言的生命
    　
    《文学评论》今年第三期载郑敏教授的长篇文章谈《汉语语言变革与中国新诗创作》，作者在讨论了五四白话文运动的两个缺失(即没有处理好改革与传统的关系，没有处理好书面语的关系)之后，指出：口语也好，书面语也好，都不能自然而然的成为好的诗语。海德格尔认为语言的生命在于它有“所云”(saying)。也就是类似胡适强调的言之有物。所谓“物”并非具体之物，而是有“所云”。这“所云”必是作者的独到的、极有个性的，只有他才有的领悟。当语言中有这种独到的“所云”时，语言就有了生命，至于它是文言文，还是白话文都没有关系。中国古典诗词的佳作无一不是有诗人的独特的领悟，因而诗语中满载着“所云”。诗人追求语不惊人死不休，就是要使得语言充满了生命力(通过其“所云”)。古典汉语虽然今天已不再是我们的日常用语，但古典诗词的语言并非“死语言”，因为我们今天读古典诗词名著时仍不能不为之震动，这说明好的语言由于它的“所云”给它无穷的生命，它是不会死亡的，死亡的不是古典诗词，而是人们自己的失去生命力的审美能力。
    　
    知识分子的反省
    　
    台湾作家陈映真最近在台湾报刊讨论台湾解严后的思想文化情形及知识分子的作用。他认为台湾解严前后，在思想、学术政治领域上并没有很大的不同。解严后台湾基本上维持和内化戒严时代的保守、反共的学术、思想和意识形态，没有结算，也没有反省。没有人去反省在过去那段黑暗的日子，我说了什么，在实践上对歪曲的历史做了什么，是不是直接间接助长了巩固了那个歪扭的时代，如果知识分子可以不经彻底而严格的反省就过“解严”这关，在解严后立刻以一副老子自来民主、进步、自由、人权……，这太可怕了。舆论界也没有清明的反省，好象我们自始以来就是那么民主自由，报纸也不需要对民众说：“自由是好的，过去我们经过这么多困难，因而没有负起舆论的责任，觉得羞愧，如果将来再有这样寒冷的冬天来临，希望大家支持我们。”
    台湾的社会学者只告诉我们台湾经济非常了不起，但台湾没有一本书告诉我们“台湾战后资本主义是什么性质？”没有任何一本著作系统地告诉我们台湾社会的发展与构造，台湾一直只有计量的、功能论的、局部的研究而欠缺结构性的、主体的、全面的分析和研究。
    　
    神学研究
    　
    香港三联书店最近刊印了一套“当代欧陆宗教思想系列”。这套丛书由新一代的宗教思想学者刘小枫主编，试图反映欧陆当代神学思想在现代性语境中的基本形态。丛书包括：当代天主教、新教、东正教神学中具思想深度和学术力度的著述；当代神学样态(如释义学神学、政治神学、普世神学……)的代表性学术作品；当代教会外和学院外(如文学史)之神学思想。第一批已出版的有：德国拉纳：圣言的倾听者；瑞士奥托：不可言说的言说；德国黑格尔：死论。即将出版的还有德国库舍：神学与文学、德国孔汉思：世界伦理等十几种。已出各册，每本均有中译本导言，帮助读者理解作者的观点。据主编者的说服，每册中译本之出版，均得到德、瑞各种基金会之资助。
文讯

他们文明吗?


    吕叔湘先生来信，“我这两年几乎是足不出户”，“欢迎方便的时候驾临聊个半小时，让我知道一点外面的情况”。因事出差，耽误了个把月才去拜访，吕先生却已卧病住院了。赶到协和医院，见到吕老清癯依然，放了一大半心，而谈锋仍健，思路清晰，更是令人告慰。
    病中访谈，时不宜久，果真只是“聊个半小时”而已。去访问前，想请教一二件事情，来不及细说。特别是，行前正好又重读了吕先生半个世纪前所译《文明与野蛮》，颇拟请益，也都来不及了。好在以后总有机会。
    《文明与野蛮》是本旧书，最早是周作人为文介绍过，以后吕先生全文译出。当年的出版命运不佳：“商务”不收，一家小出版社排后不出，反问译者要排校费，后来由生活书店付了部分排校费，于一九三五年出版。正因为三联书店老祖宗们积此阴德，此书就得以在一九八四年由三联书店重印。此后一印再印，不乏读者。
    《文明与野蛮》原名《我们文明吗？》那是美国作者对他们的同胞说的。作者认为，文明是件东拼西凑的百衲衣，谁也不能夸口是他“独家制造”。西方人自诩文明，动辄斥东方人“野蛮”，这本身就已不文明。其实，文明并非仅仅来自某一民族，而是许多民族互相学习、共同创造的结果。
    路威此书，帮助我们打开大门，迎接新潮，厥功甚伟。但是，就他们欧美人来说，已经解决了“我们文明吗”这个问题没有？看来，还远没有。也许还有点倒退。但欧美社会多少有一个好处：允许指出此点。最近西方兴起的“后殖民主义”思潮，对“东方主义”的讨论等等，即属此类思路。
    本刊一九九二年第十期即发刘禾女士的有关文章。今年第七期申辉慧女士又有论述。在两位有先见的女士引领下，这一期，我们一口气发表了三篇以萨伊德《文化与帝国霸权主义》为话题的有关文章。凑巧，作者全都游学海外，文中不乏切身感受，也许这也是留学生的一种“新动向”。
    指斥西方文化的“帝国霸权主义”，并不是想迎合什么潮流，而只是想使我们大家在开放之际更加清醒一些。中国加入国际版权公约以后，引进新思潮甚为困难，这就更需要我们介绍域外种种情况，以便共同创造文明。
    原来要向吕老陈述的，无非也是这类话。访病归来，正逢编辑发稿，就把这番话写入“日志”，以向更多的智者贤人求教。
编辑室日志

少女通信


    我曾托负笈英伦的恺蒂代为搜集插图。她知道我曾醉心于斯特莱切(LyttonStrachey)的《维多利亚女王传》，便寄来了这位作者的小说《少女通信》(Ermyntrude And Esmeralda)，并问我，听说过这本书吗？
    对斯特莱切我一直很有兴趣，可从来没听说他写过这样一本小说。在我看到的所有关于斯特莱切的介绍中，也都没提这本书。一九三二年，斯特莱切在英国去世，梁遇春写了一篇极为精彩的纪念文章，叶公超说这篇文章超过了当时英、法、美几种著名文学杂志上的纪念专论。梁文介绍了斯特莱切的几乎所有作品，可惜就是对这部小说只字未提。
    原来斯特莱切写这部小说，并不是为了出版，而只是给圈内的朋友欣赏。一九一三年二月十八日，他在写给艺术家朋友亨利・兰姆的信中说：“对这部作品我颇为得意，虽然我很清楚这仅仅是为了摆脱最糟糕的时刻，但已足够了！”这时他刚刚出版了第一部书《法国文学的界石》，并没有博得多少好评。同时又开始写宗教家曼宁(Cardinal Manning)的小传，后收入《维多利亚时代的名人》(Eminent Victorians)。可能他一时才思枯竭，所谓“最糟糕的时刻，”于是就写了这本滑稽的小说作为调剂和消遣。
    作者自称这是一部“淫书”，内容是两个十七岁的上流社会的少女的通信，交流对性的发现和探讨。从小说中可以看出，维多利亚时代的女孩对性是多么神秘、无知、好奇、充满想象。她们不知道男孩跟女孩到底有什么性的差别，不知道爱情是怎么回事，不知道怎样才会有小孩，于是作了种种令人发笑的猜测。但不久她们就亲身体验了这些问题。斯特莱切学女孩的口气维肖维妙，令人粲然。据说作者把当时布卢姆斯布里(Bloomsbury)文学圈子里流传的笑话都放进了这部小说中。
    虽然这只是一部滑稽的作品，但作者并非仅仅是为了取乐消遣。小说中有不少作者生活经历的影子和他自己对性的看法，譬如作品中穿插了一段两个男孩的同性恋，后来被长辈发现，遭到严厉训斥，他们作了自我辩解，认为在古希腊时代就通行，并无多大危害。这很明显的是斯特莱切在为自己的同性恋作解释。那时斯特莱切深爱着他的朋友亨利・兰姆，把这部作品献给他。后来亨利离开了他，离开了英国，他又把小说当作订婚戒指似的送给另一个艺术家朋友，他希望这个朋友能取代亨利，成为他钟爱的对象。但这种可爱的努力却毫无结果。因为这只是一部滑稽小说 。可见斯特莱切写这部作品还有一个目的，就是为了探求性的启蒙和宽容，所以有人读了这部小说后称斯特莱切是一位“性生活从传统道德和宗教的束缚中解放出来的男人。”
    看来斯特莱切不仅是现代传记文学的开山大师，还是现代性解放的先驱呢！
    这本书有十七幅精彩的双色插图，由厄谛(Erté)绘制，夸张滑稽，与作品风格很相似。(右选四幅)厄谛还设计过服装，其他不详。
    　
    一九九三、六、十九
    <IMG=CA93916001>
读书短札
柳叶
1993年第9期,总第174期 - 封一


    参见原版面
封一

御下


    宣帝时，左右相不睦，遇事，攻讦无已。太子谓帝曰：“‘两人同心，其利断金。同心之言，其臭如兰。’今二相不睦，朝无宁日，何不去其一？”宣帝笑道：“二相不睦，始有宁日。尔年幼，不解此。”太子惑之。
    一日，帝欲修明堂。左相谏曰：“天下方多事，未宜大兴土木。”左相之党亦交章奏请罢修明堂。帝心不悦，乃顾右相。右相急奏曰：“明堂者，所以宣明政教之所，国之德威所在，古之圣君皆以时修葺。今仓廪不虚，民富国强，正宜修明堂以宣圣德。”右相之党亦交章论明堂之应修。帝大悦，即命右相主其事，于左相稍疏之。
    又一日，帝欲畋猎。右相不可，左相则亟言畋猎为高祖遗制，不可罢。帝乃命左相随猎，以疏右相。
    于是，太子豁然，谓帝曰：“左不协则倚右；右不同则倚左。有左右逢源之利，得左右箝制之便，此父皇御下之术耶？”帝微颔其首。
    未几，宣帝崩。太子欲仍其术，然时移势异，左右相权倾朝野。太子者，傀儡而已。
    夫以权术御下，能使畏其威，不能服其心。君势弱，则上下易位矣，而人主忽之，是以权术代传而悲剧屡演也。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
书法与中国人的心灵


    本书以书法是心灵实相的显现为中心，将书法形态按照历史顺序，划分为实用书法、艺用书法、美术书法三种形态。从而描绘出书法历史形态与中国人的心灵。书中论述书法的原初形态与儒学原则的历史影响，道释两家对书法审美意象的渗透和薰陶揭示书法作为中国人独具的审美认识形式――是无声的音乐、抽象的绘画、造型的诗文；是中国人的人格精神的艺术表征――书法映照着、并塑造着人的心灵。
    　
    (辛尘  文田著  四・○○元  辽宁教育出版社)
封三
辛尘/文田
1993年第9期,总第174期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第9期,总第174期 - 目录


    1993.9
    张  宽    欧美人眼中的“非我族类”――――――――3
    从“东方主义”到“西方主义”
    钱  俊    谈萨伊德谈文化――――10
    潘少梅    一种新的批评倾向―――――――18
    李长莉    学术的趋向：世界性―――――――22
    平  路    心与脑的对话――――――28
    高骏千    重说《黄金时代》―――――33
    李长声    漫说一个三角锥，出版的    东瀛孤灯―――――――39
    吴岳添    作家好动也好静    远眺巴黎――――――――44
    冯亦代    两位爱尔兰小说家    西书拾锦―――  ―――46
    林斤澜    《茶馆》前后―――――51
    朱  健    精神界人非骄子――――59
    葛兆光    文化史：在体验与实证之间――――――――65
    樊  纲    经济学：“选择”还是“契约”？―――――――74
    钟  年    从田野中来――――――82
    彭玉文    别的一番天地―――――87
    郑逸文    不息的希冀――――――――92
    品书录―――――――96
    往事正堪回首(高嵩)◆朵朵花开淡墨痕(李元洛)◆构筑梁(陈暮霞)◆一体之选(曲冠杰)◆一个“小世界”(谈瀛洲
    唐小兵    蝶魂花影惜分飞    漫话“现代性”――――――105
    王  蒙    长篇小说与短篇小说    欲读书结―――――――111
    王元化    胡适的治学方法与国学研究――――――116
    董乐山    译余废墨――――――123
    抒臆集――――――――126
    对一句话的胡乱诠释(马占稳)◆屠龙无技(秦凌)
    周一良    从《陈寅恪诗集》看陈寅恪先生―――――――131
    葛剑雄    悠悠长水    怀季龙先师――――――137
    陈平原    花开花落浑闲事  怀念黄海章先生―――――――146
    文讯―――――――152
    丁  聪    漫画――――――58
    他们文明吗？    编辑室日志―――――――158
    读书短札
    灼人的地火(赵健雄，9)◆自己的园地(刘祖芳，38)◆“临汝”不在河南(吴江涛，43)◆蓬屋说诗(凡木，50)◆少女通信(柳叶，159)
目录
