
重新标点


    房龙在《宽容》的序言里写道：“在无知的山谷里，古老的东西总是受到尊敬。谁否认祖先的智慧，谁就会遭到正人君子的冷落。”可以这样说，在无知的山谷里，人们过着没有“？”的生活。“？”会打破那份“宁静”，令人迷惘、痛苦，然而要是没有“？”，祖先的智慧又是从哪里来的呢？在过去的那个年代，领袖读书的批注中尚有诸多“？”，而一旦有人读领袖的书时胆敢有“？”，那些“正人君子们”对他的态度就不是“冷落”不“冷落”的问题了。
    有人说，人的思想永远是自由的，――哪怕是铁窗里的囚徒。思想生活中肯定有许多“？”，但问题不在这儿，问题在于在理论探索中能否重新标点，让众多的“？”展示出来。
读者・作者・编者
杨军
解除困惑


    时令到了秋季，《读书》的味道也越发浓厚了。拜读了一篇篇充满智慧和哲趣的文章，心中渐渐涌起一种神圣的，但又有几丝惆怅的感觉，算是领略到了秋天那种成熟的美，但是又何尝没感到一点老气横秋！《读书》使人沉静，而鲁迅先生曾指出，这是读中国书的通病。
    读了第十期默默的《人是祈祷的X》，感慨颇深。昏灯下点燃一支烟，发痴了好些时辰。舍勒重新给人定位，使人上升到一个新的、令人神往的高度。但人又怎样在科学技术的发展中寻求上帝的本质呢？迄今的科学哲学中，似乎还没有能体现出“爱”这个概念――虽然有不少笃信基督教的科学家，但更多的人是以一种唯物的观点进行着各自的探索。我不禁产生了困惑。
   《读书》给人以启迪，同时也常给我们困惑，让我们感到做人的不易，人类进步的艰难。希望编辑们能让《读书》更多地面向青年，诠释更多有益的思想，更多地解除困惑。因为“？”号太多，倒不如来一点“。”号的武断。读而不辨，也没法能做一点事情去改造社会。
读者・作者・编者
邓达
巴金的话语


   感谢编者的好心，将巴金新作《＜译文选集＞小序》，加了“边框”，发在《读书》第九期里。我是一名工人读者，可从内心喜爱巴金这些真心话：“别人的文章打动了我的心，我也想用我的译文打动更多人的心”，“它们(译文)也是我的生活的一部分”。巴金写小说是“向读者交出自己的心”，至今保持“为读者着想”的态度，把自己的意念告诉读者。巴金的理论文字象散文一样美丽动人。国内的批评家们不妨读一读这篇《<译文选集>小序》，想必能有所启示，何必非将理论文章写得“干巴巴”的，缺少“生气”，充满说教味道。
    谢谢巴金为我们读者写了一篇好“序文”。巴金理解读者，读者自然尊重巴金。
读者・作者・编者
戎平
当清道夫


    当学术的黄金被印刷垃圾湮埋时，文坛亟须出现一些清道夫，大可少一些美容师。深得避讳之道的美容师，专事隐恶溢美，对作者有捧杀之嫌，对读者有欺骗之虞，于人于世何益之有。第十期《反文化的失败》，《<活动变人形>书后》两文，直言己感，在我看来，就尽了文化工作者的职责。对这类促使作者清醒、有助读者明智地鉴赏文本的评论，作为《读书》读者之一的我，是十分爱读的。望《读书》多发不使人盲目沉醉的短论。
读者・作者・编者
顾智敏
一种误解


    去年第十期王干《反文化的失败》指出了莫言小说近作反理性反文化的倾向，本人没有对此作系统研究，不可置一词。但具体到莫言的《天堂蒜苔之歌》，把它作为“灵性衰竭，感觉虚泛”的个例，并指出这种疲软和虚泛是由于“脱离了理性文化之柱产生的”，则觉得是一种误解。
    在《天堂蒜苔之歌》卷首卷末莫言反复提醒读者不要把小说的内容跟现实生活中的某一事件对号入座，但这部小说同现实生活中发生过的后来被全国各大报纸报道了的“蒜苔事件”有着密切联系是明显的：盛产蒜苔的山东苍山一九八七年春天蒜苔丰收但又大量积压，遭受了严重经济损失的蒜农按捺不住愤怒，冲向了本县官僚的办公地点县府大院。这部小说的主体内容就是对官僚阶层的丑化、谴责，对贫苦蒜农的同情、歌颂。这种主题显然与茅盾的《春蚕》、叶圣陶的《多收了三五斗》等一脉相承，不应该说是反理性反文化的。
读者・作者・编者
海宾
关心海外学人


    我和老伴去年五月半到美国探亲、访问、讲学，九月下旬回来。初回来师友来访多，近始得翻看五月份以来所存书刊。《读书》是先看九、八、七、六，今天才看六月份，始恍然有悟，觉得与过去刊物有所不同之所在，即不仅谈书亦谈书人。极好。记得八月间在波士顿时小儿在书店中也买了《读书》七月号，我当时曾说：“不用买，我回去给你寄”。儿子说：“每期来了我就得看”。意思是不能等。不知道你们知道不？《读书》在美国的零售价是每册美金二元五角，折合人民币，好贵。我的孩子们是学数理的，却有看《读书》的癖好，学数理而不忘文史。我回来后已经把八、九两月《读书》给他们寄去了。我夫妇鼓励儿女在学自然科学中不忘人文科学，希望你们今后更多关心这些海外青年学生(还有华裔学者)。
读者・作者・编者
赵则诚
放眼未来


    通过《读书》，使我了解一些中国学术界的现状。我认为在介绍西方文化上，中国是远远地落后于日本了，目前，中国还没有译出的西方经典，日本几十年以前就译出了，且不止一个版本。中国虽大，学术界似乎小的可怜，一些学术著作和杂志的发行面之窄，日本人都觉得不可思议。
    一个民族的文化水平决不取决于有几个一流的学者。中国如不能从根本上提高民族素质，中华民族是没有希望的。《读书》在介绍西方文化上是很令人佩服的，希望继续努力下去。三联的几个文库很有特色，应向日本的“岩波文库”那样的方向发展。经典著作该多印，因为凡是学术的，总有人需要。据说，目前在中国出书，尤其是学术著作，简直难于上青天。对此，也许只有放眼未来了。
读者・作者・编者
田永军
非订不可


    我是一个视书为知己，闲暇时与书为伴的年轻人。看了一大堆书籍之后，总有书籍太多，无所适从之感。近期拜读了去年第七期吕叔湘《书太多了》后，茅塞顿开。刊登如此佳作真是太棒了。贵刊确实办得与众不同。故明年下定决心，无论是否涨价，《读书》是非订不可了。
读者・作者・编者
徐燕
论赵一凡


    赵一凡的文章飘洒超脱，集思想文采于一体，读来特别过瘾。他的《哈佛读书札记》，每个敏于思索的人，都会从中得到许多教益。因此，我盼《读书》能“重金赠贤士”。
读者・作者・编者
许冰
三联新书


    从高卢到戴高乐   张芝联著   3.00元
广告

世界文化的预言家
读梁漱溟《人心与人生》
<IMG=BB89100601>
    八四年岁末，我因撰写论文专程从上海赴京，去拜访梁漱溟先生。恰逢《人心与人生》初版成书。老先生取出一本，在扉页上一丝不苟地题了字，又钤了印，郑重地对我说：“这书可以代表现在的我。”早就听说有这么本书，且传得很神，说是在国内东西南北各有一本抄件。将著作藏诸名山，以待来者，是古来学者应付乱世的成方。到底历史已到二十世纪晚期了，学林出版社让梁先生自费出版此书，透露出一点百家争鸣的消息。所以，我当时大约很有点惊喜交加且感激。
    一晃已近四年。这期间文化问题曾经大大地热过一阵。梁先生的名字也屡屡出现在各类讲习会或报刊上，他的旧作《东西文化及其哲学》、《中国文化要义》又得重印，且若干种新著也先后出版。时势的演化使耄耄之年的梁先生重新焕发生命的光彩。不过，他之令人感兴趣似乎更多的是因为他与毛泽东的争论、与他“三军可夺帅、匹夫不可夺志”的骨气。然而对他的学术思想研究者却很寥落。前不久，梁先生超越一切是是非非仙逝而去。听到这个消息那天，我恰好走过一家傲居闹市的书店，见架上一本翻得很旧的《人心与人生》横陈着，陡然起念：我何不写篇短文，不论是否挠到痒处，也算是酬了我当初的感激与今日的纪念。
    　
    自称是佛家的梁歇溟的佛学之高深，应由专家去鉴定。但他好用佛学“遮诠”和“便宜法门”著书立说，却很容易使人误入祝家庄的盘陀路。其实，《人心与人生》一书的要旨无非两点：一是阐述作者所谓“儒家心理学”；二是由人生三问题引发的文化三路向之说。这恰恰同《东西文化及其哲学》(下称《哲学》)一书遥相呼应。前者纠《哲学》之偏失，可说是负关系；后者承《哲学》之绪端，当然是正关系。一正一负之间，一位世界文化的预言家和儒家传统的维护者之良苦用心跃然而出。
    人说哲学家大多是预言家，梁漱溟先生颇勇于以此自任；他屡屡引西洋人称颂中国人言必称“天下”的泱泱气度，其实无异于夫子自道。他认为当今世界大交通，西风东渐，中国乃至世界历史处于一根本性变化的关节点，“当今人类前途正需要有一种展望之际，吾书之作岂得已哉！”
    梁漱溟给世界文化描绘了一幅怎样的画图呢？
    这得从梁漱溟的文化哲学说起。梁漱溟认为文化就是“民族生活的样法”，而生活的本质就是类似叔本华所说的那种生存意志及其满足与否的状态。因此，意志的取向就决定文化的方向；而意志的取向又是人生面临的问题决定的。“人生盖有性质不相同的三大问题：一，人对物的问题；二，人对人的问题；三，人对自身生命的问题。问题浅深次第昭然可睹。随着社会发展史的阶段行进而人生问题顺序引入转深，言有其自然之势的。”(《人心与人生》第143页)这似乎构成了人类需要的三层结构。第一问题的解决，有赖于人的意欲向外追求，征服自然，求得生存繁衍，结果产生了科学、工业、民主、法制等等。第二个问题却大不相同。儒家传统的价值观以“天人合一”为鹄的，用梁漱溟的话叫“宇宙大生命”、“生命通乎宇宙万有而为一体也”。所以认识生命，一定要懂得天人不能相分。从唯识学的立场看，法执我执都属虚妄，转智成识，才妄加分别；从柏格森的观点说，空间本是人把“真时”、“绝对的绵延”数学化的结果，而“真时”，即内心的意识流本来是不可分割定格的；用叔本华的话说，表象世界只是意志本体通过时空这一个体化原理而客体化的结果。梁漱溟融通华梵西洋诸说，回到儒家立场，认为人我本来不分，所以解决人与人的关系问题，人就应该“对于自己的意思变换调和持中”，不能以个人为本位，而要以群体、社会为本位，互以他人为重，这就发展出伦理理性、道德规范。第三个问题的解决更为幽渺。人生总有灵与肉的矛盾，身与心的矛盾。个体的肉身是有限的存在，一切个体的终点都是确定的――坟；但精神总渴望无限，追求绝对的自由。所以要摆脱身体的拘扼，只能令意志“转身向后去要求”，就是取消生存意志，这当然就是宗教。
    人们不得不承认这确实是对文化的一种形而上解释，而且似乎很新鲜，至少对于习惯于唯物主义的人是这样。但是，若仔细考查，似乎又不然。因为至少叔本华已经有过类似的理论。当然，梁漱溟也有他的独创之处。他把叔本华说的人生三境界从历时性的过程扩充为：既是一个历时性过程，又是一个共时性结构。即三者既有高低之分，在时间流上应顺次发生，又平面展开为空间的中、西、印三种文化。
    “西方化是以意欲向前要求为其根本精神的”。结果，西方文化的突出贡献是科学与民主。
    “中国文化是以意欲自为调和持中为其根本精神的”，所以中国人贡献了儒家的道德理想。
    “印度文化是以意欲反身向后要求为其根本精神的”，所以印度文化的精华是佛教。
    梁漱溟内心极为向往超越一切限制的绝对自由境界。他寄理想于印度佛教精神。这当然是一种出世间。人们运用佛家瑜珈工夫，破二执、除二障、断二取，于是超脱生死；到时，人类将自觉地消化而去。自然，梁漱溟以为这必定在遥远的未来世界，所以不愿(抑或不能)详尽描画，我们大约还是把它视为一种信仰罢。
    然而彼岸的信仰常有现实的根基。佛学的复兴在中国近代一度几乎成为潮流。其原因，一是对传统的儒家理想与精神权威的幻灭与反抗，造成了强大的负压，将历来被称作异端的佛教吸入了人的视野。二是中西文化的冲突、外来文化的刺激。西方哲学家如叔本华、尼采等对佛教的浓厚兴趣，给中国人一种暗示：佛教是中西文化的交接点。不少中国思想家试图从佛教入手去融通中西文化。
    所以，当代青年人也许会觉得十分背晦的文化观，在二十年代的部分中国人中也曾经摩登过哩。持类此观点的很有些显赫一时的大人物。如梁启超就说过：“世界哲学大致可分三派，印度犹太埃及等东方国家，专注重人与神的关系，希腊及现代欧洲，专注重人与物的关系，中国专注重人与人的关系。……尤以儒家为博深切明。”(《饮冰室专集》之一四三，《儒家哲学》)如果再往前推，谭嗣同已经通过宗教一哲学的比较来颂扬佛教了。他在《仁学》中说：“佛生最先，孔次之，耶又次之”。但是何以基督教昌明发达，孔教也将复兴，佛教却“晦盲如故”？原因有如不同半径的同心圆那样，“佛教大矣，孔次之，耶为小。小者先行，次宜及孔，率乃及佛，此其序矣”。这大约是中国人中最早将西中印三家文化按高低排列座次，并认为在历史上将依次昌盛的说法。
    自然，梁漱溟对世界文化的预言，其重心并不在迂远的佛教文化；迫在眉睫的是要提醒世界注意，历史已经过了一个紧迫的转折关头，第一路向的程途已经走完，“山穷水尽疑无路”，那柳暗花明的又一村是中国文化的复兴。中国文化的核心是儒家文化，所以儒家文化是我们将直接面临的新文化。但是，梁先生给人留下了太多的疑窦。按照他的世界文化发展模式，本应顺次展开的三种文化，何以四千年却并列发生？梁漱溟用纯粹偶然论来解释：少数天才的创造与突发的奇想，造成了早熟的中国文化、印度文化。早熟是不是不合时宜？梁漱溟似乎也承认。但中古以前，中国的科技文化何以都居于世界领先地位？事实上，中国文化跌入落后态势已是清代之事。如果承认这一史实，合乎逻辑的结论似乎应当是：中国古代文化是一种日渐衰落的文化形态。梁漱溟看到了儒家文化的衰落，它经不住西方文化的逼拶与进攻。但作为一个儒家文化的坚定维护者，他相信两条：西方人因科学与人生脱离，人的问题突出了；儒家文化有其内在的活力与生机，可以解决西方人无法解决的问题。
    一旦回到对传统的评估，就牵入了一个使人易动感情、因价值取向不同极易引起争论的领域。
    梁漱溟的这一观点，梁启超早在《欧游心踪录》已有所论列。以一次大战为契机，东方文化派与当时世界性的非理性主义思潮相应，认定西方社会病只有东方精神可以救活。这也是当代海内外倡导儒学的学人们的一种信念。夏威夷大学的成中英在《美国哲学之发展及其未来》中就说：“过分的物质科学发展，造成人类精神及心灵的贫困，和心灵空间的紧缩及消失。……尽管人类上天入地，无孔不入，但精神的空虚却更加沉重。……也许科学可以再加发展来解决其所带来的困难及问题，但却无法消除其在本质上对精神生活的局限”。所以他认定，“在美国文化内，目前已产生一种向东方文化的渴求，即在物质文化的飞跃外，寻求精神的安顿和空间”。梁先生晚年能亲自见到这一潮头，一定甚为欣慰。学术乃天下之公器，倘若中国传统文化真可以救西方文化之偏失，甚至能救西方没落之急，中国人一定极为自豪。问题是，儒家文化的活力和生机在哪里？
    梁漱溟则很明晰地回答说：“中国文化有它的长处，一是伦理情谊，一是以是非观念代利害观念。”西方人是个人本位，自我中心；中国人是伦理本位，父慈子孝，替对方着想，互以对方为重，以礼让为上，而不象西方人遂遂于外的追求争夺。这里简截明了地把梁漱溟六十多年来对中国儒家传统的评估标准讲清楚了。
    《人心与人生》所要论证的，就是上述人生态度和伦理标准的合理性。它被放置在所谓“儒家心理学”或者儒学人性论的基础之上。梁漱溟认为，人从动物进化而来，必有人之本能，是维持生存繁衍的工具；但人之所以为人，却在于心。“说心，指人类生命从机体本能解放而透露出来那一面，即所谓理智理性者。”(《人心》第3页)理智是人心冷静自觉的产物，也是人生的工具，而且是人所特别倚重的工具。不过，支配理智这一工具的是理性，即感情、意志、欲求。所以理性是体，理智是用。结果，人性的结构含有三个层次：第一层是带有动物性的本能，第二层是生活工具的理智，第三层是感情意志，或叫“理性”。第三层是最根本的，最能体现人的特征的。因为梁漱溟所谓“理性”是一种人天赋的独立的善良意志，即伦理理性；并且理性作为心灵之本体，又是宇宙的本体，据说“生命通乎宇宙万有而为一体也”。(《人心》第51页)所以，我们下结论大致上不能算是粗鲁的，梁漱溟的“理性”并没有超出正统儒家的性善理论以及把伦理规范形而上化的惯例。
    不过，梁漱溟还是对他以前的观点作了某种修正。在《哲学》一书，他强调人的直觉、本能冲动，这些概念同儒家伦理理性主义的传统立场有许多不便之处。所以他不久就改用理性一词来表示意志本体的实现与外化。但是，直到出版《人心》一书，方才作了详尽论证。其实，梁漱溟当初也身受五四时代西来的种种非理性主义的裹挟，叔本华、柏格森、詹姆士、倭铿、麦独孤等人都曾为他所赞赏。现在梁漱溟对人的原始生命力、本能、无意识的冲动等等给予了相当严厉的批评。
    《人心》一书清洗了五四时代的野性、洋气和鲜活，比《哲学》更为儒学化了。
    这种儒学似乎对人类很有信心，它不象西方非理性主义那样从人的原罪，到讲人“一半是天使，一半是野兽”，再到把人归结为力必多(libido)；它仍然高唱“天人合一”的颂歌。但是，一个人只要不是奴性浸入了骨髓，那么，他听到“人性善”，而善又是父慈子孝等旧伦理规范的抽象化，那么他一定感到这种人性论是他活泼泼感性生命力和纯正无畏理性精神的枷锁。而原罪论、野兽天使论、泛性欲论，只要丢掉传统的褒贬二分的价值取向模式，一定会使人感到生命力解放的深深魅惑。并且，梁漱溟所定性的“人”，何以竟然要自觉地消化以去、与被自己征服了的自然归于同一；它似乎深深地隐藏着对人类前途的虚无感与恐惧。这大约是新儒学的困境之一。其实，所谓“互以对方为重”的儒家传统，不管多么理想主义，它整体上不能富国强兵，反而是造成古老中国一代代腐败的原因之一，或者说常被用作欺瞒民众、遮蔽权势者强贪巨污的文饰，这些也都是被历史所证明了的。
    当然，梁溟漱先生是个独立不倚的思想家，比起那些在什么什么主义后面掺入儒学糟粕的人，他要真诚得多、坦荡得多，也执着得多。尽管我们看了《人心与人生》一书，免不了生出“绣岭宫前鹤发翁，犹唱开元太平曲”的叹息，我们仍然要感谢梁先生提醒我们发扬民族优秀传统的谆谆厚意，并且对他半个多世纪以来坚持自己的选择，偶有修正也如日月之食般光明磊落的人格，表示深深的敬仰。我与梁先生长谈过多次，每有歧见，他总是正色道来，平和而从不故作自谦状，可谓自成气象。所以，今日梁先生如能有知，谅必能理解：吾文之作岂得已哉！
     
    一九八八年十月于华东师大
    　
    (《人心与人生》，梁漱溟著，上海学林出版社一九八四年版。)

高瑞泉
发展：从突进向和谐转轨


    亚诺什・科尔内对于我们并不陌生，这位国际知名的匈牙利经济学家以其独树一帜的社会主义经济体制理论名闻遐迩。他的名作《短缺经济学》曾经风靡全国，一版再版，还被评为一九八七年全国优秀畅销书。
    同洋洋数十万言的两卷本《短缺经济学》比起来，《突进与和谐的增长》不过是一本小书，它只有近八万字。但却是科尔内教授论述社会主义国家经济增长问题的一部专著，其中所涉及的理论课题之重大和富于启示性，在经济学家的著作中是不多见的。无怪乎教授在一九八五年首次访华时就置“王婆卖瓜”之嫌于不顾，竭力向他的中国同行推荐。
   
     突进：发展作为主题和压力下的选择
    　
    世界历史进程的不平衡在西方和东方之间划出一条鸿沟，直至今天，这条鸿沟还在继续扩大，尽管它决不是不可逾越。过去东方人还可以用相对发达的古代文明来抵挡现代化大潮的冲击，以求得某种心理平衡，今天他们无论如何再也不能无动于衷了。他们必须正视现实：他们引以为荣的古代文明衰亡了。东方人有了强烈的失落感和紧迫感。竞争的压力，生存的危机同样是中国必须回答的挑战。对于中国这样的非西方后现代化国家，发展是最紧迫的主题。增长率是我们时代的偶像，更多、更远、更快、更富是当今社会的座右铭。几乎所有发展中国家，从北京到巴西利亚，从曼谷到新德里，每天都在算计着财富的增长。
    科尔内教授把“突进”作为这种令人激进的赶超进程的一种模式提出来，真可谓一针见血。科尔内教授认为，“突进”是与和谐相对立的一种“理想类型”(按马克斯・韦伯的术语来解释)的增长模式，它以牺牲、延期和忽视为代价，达到强制增长的目的。“突进”有它自己明显的特征：要求现在正在工作的这一代人作出巨大牺牲。但不仅是他们，它也给将来增加了负担。它延迟了消费方面的投资工作，在消费资本形成上造成欠帐。因此，很可能是，实行突进的强制增长的国家比人均产业相同但较少采取突进方式的国家，其消费资本要少得多。
    在突进中，质量落后于数量。
    正在突进的经济中，没有足够的储备，适应性变动不够灵活和迅速。在一些领域中，存在着原材料、能源、零配件、生产能力和劳动的短缺。短缺的状况导致强烈的紧张气氛(见本书第81―82页)。
    在为突进造完像后，科尔内教授接着对突进的原因和动机作了十分精彩但却简练的分析。他指出：“对于贫困落后的国家，赶上发达国家不只是权迷心窍的政治家的口号，也是成千上万人真诚的愿望。”而伴随现代化进程的威胁感和危机感又为选择突进制造了新的契机。突进实际上是一种压力下的选择！它是人类对环境挑战作出的最直接最简单的回答。在苏联如此，在中国亦然。是的，谁能忘记苏联的工业化呢？谁又能忘记中国的“大跃进”呢？一部充满血与火的历史使斯大林懂得，和谐的增长将是对苏维埃共和国联盟生命的忽视。这位历史人物在突进与和谐的增长之间选择前者是基于现实的抉择。因为斯大林要保护的不只是主义，而且包括整个俄罗斯民族(作者无疑不想在此评述这位历史人物)！
    同样，对于每一个中国人来讲“落后就要挨打”也是用极其惨重的代价换回的极简单的经验。近代以来，摆脱一穷二白，建设一个繁荣富强的中国一直是中华民族先进分子梦寐以求的理想。民主革命胜利使集中全民族的意志来振兴这个多灾多难的民族成为可能。伴随新生而来的无数不现实的梦幻所产生的巨大压力与那个极具自信心与成功意志的伟大的浪漫气质结合起来，开始了共和国建设狂热的凯歌行进时期。初步的成功使富强的期望急剧膨胀，理性在突进的隆隆声中被碾碎了。这个迷信神话的民族在“三十年赶上英国，五十年超过美国”的新世纪神话的引导下，就象一个醉鬼跌跌撞撞地走向未来。科学在神话面前苍白无力。为了圆满，人们竟然昧着良心制造谎言，开空头支票，说大话假话，放卫星，弄虚作假。正是出于发展和富强的愿望，我们曾经自己为自己建造了一个可怖的深渊。
    突进之所以成为现实的选择，一方面的原因是现实环境提供了选择的必要性，另一方面是因为突进本身提供了选择的可能性，因为突进可以带来比和谐增长高很多的增长率。科尔内教授在比较突进与和谐时指出：“‘纯粹’突进方式同‘纯粹’和谐方式相比将会表明，前者的增长率比后者更高。”事实上，我们不能不看到，苏联用短短三十年的时间走完了资本主义国家用了二百年才走完的工业化之路。一九五○年，苏联的社会总产值比一九一三年增加了十七点二倍，其中工业总产值增加了十二倍。工业中生产资料产值增加高达二十六倍，社会国民收入总额增长了七点八倍。我国即使发生了“文化大革命”那样空前的劫难，也在相当短的时期内建立了一个基本完整的工业体系。这不能不算是奇迹！
    　
    生活的逻辑：作为代价的牺牲、延期和忽视
    　
    必须注意到，“突进”这种增长模式需要付出特殊的代价――牺牲、延期和忽视。所谓“牺牲”、“延期”和“忽视”是科尔内教授提出的一组新的概念，都是为在近期内达到非常高的增长率可以采用的积累方法。“牺牲”指“现时较少的消费，代之以较多的投资”，也就是说，经济行为主体永远放弃一种不会积累的需求满足，如少吃黄油，将节余出口换汇，用于扩大再生产。“延期”则意味着经济行为主体暂时放弃应属于现在的消费形成，但决非彻底放弃，只是行为延迟，如建筑物消费资本的积累。“忽视”是三种积累方法中代价最大的一种，它主要与人类智力过程有关，指的是经济行为主体“以这样一种方式放弃现在的消费(流量)和现在消费资本的形成(存货形成)。这种方式不仅意味着未来的负担，而且导致直接损失”。比如我国，“文化大革命”时期长期忽视教育事业和教师的培训，造成了内乱结束后人材奇缺的状况。从上面的分析中我们可以看出三者的关系：“并不是每一次牺牲都要求一定的延期和忽视，但几乎每一次延期和忽视都要求牺牲，即使牺牲正在作出。如果延期过分拖长，那么每一个延期迟早都会转化成忽视。”(第67页)实质上也就是说：“近期增长率的增加，不仅可以以现在的消费为代价(牺牲)，也可以以未来作为代价(延期、忽视)。”
    这三种积累方式及其后果在苏联和中国都大量地存在。高度集中的斯大林模式长期剥夺农民强制积累，牺牲了农业，忽视轻工业，造成农轻重比例严重失调。农业、轻工业的落后阻碍了人民生活水平的正常提高，以致在低收入的条件下，消费品仍然匮乏。苏联可以有许多足以摧毁世界的导弹，可以有载人宇宙飞船，先进的航空母舰，但苏联普通公民却没有彩电、冰箱、汽车，甚至连香烟、肥皂、鞋袜等生活必需品也供不应求。排队、抢购、配给是日常生活的三部曲。
    在这方面我国比苏联也好不了多少。建国三十多年来，生产发展了，社会进步了，但人民的工资可以一成不变，生活水平可以依然如故，卫星可以上天，原子弹可以爆炸(我并不反对中国发射卫星，制造原子弹)，但基础工业如交通运输、能源、材料等捉襟见肘，已成为国民经济成长的瓶颈产业。长期对教育工作的忽视和对知识及知识分子的歧视，造成了严重的社会后果，于是有令人顿足垂泪的《神圣忧思录》，呼之欲出的教育危机，令人心寒的知识和知识分子贬值，如此等等，不一而足。
    这里必须指出，照科尔内的逻辑，共和国过去几十年所作出的巨大牺牲从经验学上来讲几乎没有意义。表面上我们是在为一个宏伟、幸福的未来作牺牲，实质上不过是在为这个民族的历史付出代价，是为我们这个民族过去几千年中那腐烂发臭的封建独裁、专制的社会体制的封建意识付出的代价。
    更有意思的是，我们过去作出的牺牲确实不少，但真正科尔内教授阐述意义上的“牺牲”太少。传统文化中典型的论资排辈思想与“牺牲”相结合产生的是大量的延期和忽视，这就使我们今天面临更加巨大的挑战的压力。住房问题、职称问题、工资问题主要是被积累下来到今天来付账。不恭敬地说，“讨债心理”现在已成为整整两代人最真实的心态，它表现在政治、经济、社会生活的各个方面。一遇分房子，评职称，加工资等涉及权与利的问题，那些过去因为“延期”和“忽视”作出牺牲的人都会振振有词，据“理”力争。“我是老干部了！”“我已经工作几十年，没有功劳也有苦劳”，“你们还年轻，好日子还在后头”，就成了绝大部分人最有力的挡箭牌。这样，论功行赏的功绩制在实践中扭曲而为论资排辈，平均主义。成本付出了，却没有任何刺激起来的收益，因为在他们眼里，这些是理所当然，欠账还账嘛！
    说句实在话，在民主革命胜利前中国还从没有为自己的发展付出过真正的代价。鸦片战争到抗日战争等一系列的战争和内乱从某种意义上来讲，都是为他人作嫁衣，是他国转嫁国内危机使然。现代化的代价是沉重的。每一个对资本主义发展稍具知识的人都知道，资本主义的繁荣正是通过巨大的民族牺牲特别是为数众多的普通百姓的牺牲为代价的。从最早的“三角航行”，“圈地运动”到童工剥削、装配线生产，几乎都可以看到皑皑白骨。更不用提资本主义国家转嫁国内危机，对殖民地国家和人民的残酷压榨和盘剥了。所以，马克思认为资本自从来到这个世界，它的每个毛孔都充满血与泪。可以说，资本主义发展早期每一个铜板中都有一个怨屈的幽灵。当此中国走向现代化的今天，国人都已不屑于作出牺牲，大家都在经商，大家都想赚钱，进而拚命享乐，从老年迪斯科到少年霹雳舞，中年青年气功热，到处<SPS=0817>漫着一种世纪末的情绪，大有路易十五所谓“我死以后，管它洪水滔天”之气概。这些与这个时代极不合拍。现在，已经有必要重温一下那位曾经困扰这个时代以至今天尚有余音的伟大哲人的话：“请你们扪心自问，建立每一种理想在地球上要付出多少代价？人们作过多少次诽谤并且多少次不承认现实？多少次践踏了良知？又需要让上帝作出多少次牺牲？要制造圣物，就需要消灭圣物，这就是规律。请向我指出这一规律有哪一回不起作用？”(尼采，转引自《权力学》第569页)
    　
    和谐：对增长的重新认识
    　
    与突进相比，和谐增长则强调促使经济在平衡和协调中发展。“和谐的灵魂对经济中的比例失调和不平衡感到忧虑和不安。”(第12页)科尔内教授认为，“和谐是经济增长的一种可能具有的特征，它是增长的各个局部过程之间的一种能动的相互关系，这些关系满足了和谐的某种要求。”也就是说，“和谐”是与经济增长的内部要求和人类社会的消费需要联系在一起的。在指出和谐要求形成的原因之后，科尔内教授进而对和谐进行了系统的定性分析，简洁明了地阐述了和谐增长对经济运行的十二点要求，包括提高消费、有刺激力的和平等的收入分配、保险、自由施展才干的机会和流动性等。应该说，教授的定性分析还不完善，“相当粗糙”，但他对具体指标的阐述和分析却入木三分，发人深省。比如，他提出，“自由施展才干的机会”的要求，要求“在与社会利益一致的前提下，必须给社会的每一个成员以发挥才干的机会。应该为他开拓所有的道路：家庭出身或遗产不应当成为一种特权或无法补救的不利条件，每一个人都应当从同一条起跑线上开始。”(第39页)在论及“流动性”的要求的，他指出，“只有当没有一个人觉得自己是毕生束缚于最新的职业和资格水平的时候，社会才是开放的。”(第40页)
    但是，和谐“并不是一个离开经验判断的纯粹客观的范畴”，“不存在永久的，在任何时候和在每个国家都有效的和谐比例”。“和谐是一种动态的要求，它与各个部门，各种经济活动之间的一成不变的固定比例是不相容的，而是需要根据确定的规则随时间变化的比例。”显而易见和谐增长为经济增长提出了一种新的模式。和谐并不意味静止和停顿，而是在运动和不断的变化，面对和谐增长的选择，我们应当充分认识到，“增长问题并不是一个速度最大化问题。增长的和谐与速度同等重要，不存在一个从属于另一个的问题。”(第56页)在这里我们
    　
必须清除一个错误的认识，即把计划经济与速度简单联系起来，认为计划经济与和谐增长格格不入，似乎只有市场才能促进和谐增长，甚至因此提出抛弃计划经济，引入市场经济。这些在理论上和实践中都是站不住脚的。情况恰恰相反，计划经济与和谐增长是可以调谐的，真正科学的经济计划可以与和谐的灵魂协调。“真正和谐增长是由明智的计划推动的”。(第25页)“完全依赖市场的人希望只是事后向他自己的内在的经验学习。如果市场通过特定的信号系统指出相对价格和利润发生变动，这时(也只有这时)比例才变化。但是，我们为什么要等这么久呢？”(第126页) 
    发展：由突进向和谐转轨
    　
    如果我们把过去几十年(一九七八年以前)中国的社会、经济状况同科尔内教授所提出的和谐要求对照一下，就可以看出，我们过去选择的发展道路是典型的突进增长模式。虽然和谐的增长是一种理想结构，“它的纯粹形式在任何地方都无法实现”，但是，实践中我们还是能够把和谐增长与突进区分开来。可以说，目前我国进行的经济体制改革就是由突进向和谐转轨所作出的大胆尝试，我们准备满足和谐对经济运行提出的要求。
    由突进向和谐转轨是整个发展道路选择的重大改变。这种改变光有美好愿望还不行，还必须在实践中采取重大步骤，要有代价观念。科尔内教授在谈到转轨时指出，“在这种情况下，它(指一个国家)不仅要选择较慢的轨道，而且在转变时期，外加的刹车影响是不可避免的。”(第105页)“(经济)活动和资源必须在一定程度上重新组合。”科尔内教授这里涉及的转轨与增长率的矛盾问题实际上也就是中国经济改革过程中遇到的改革与发展的辩证关系问题。事实上，如果我们决心以和谐增长作为改革的目标模式的话，那么在转轨时期就必须作出牺牲――降低改革时期经济增长的速度。用我们的话来说，也就是必须消除经济增长过热，为改革创造一个宽松的环境，应该说创造这样一种环境是可能的。紧运行无疑会加剧改革的复杂性与艰巨性，延缓改革的进程。那种所谓改革时期高速度比低速度好，有速度比没有速度好的论调显然是不合时宜的，要知道，欲速则不达！实践中我们已经看到，正是因为处理不好改革与发展这一矛盾，我们的改革步伐显得有些胆怯和笨拙。在这里，我们不妨从科尔内教授的诤诤之言中吸取某种教益：“我们对转变应当有确定的观点。让我们作出逐渐但连贯地理顺经济进步前缘线的计划：让我们为自己规定一个完成转变的最后期限――即使这个日期很遥远。”(第109页)历史也告诫人们，在抉择的关头，除了睿智之外就是意志。如果目标已定，就当奋力以行。
    　
   (《突进与和谐的增长》，〔匈〕亚诺什・科尔内著，张晓光等译，经济出版社一九八八年二月第一版，1.50元)

王正良
风从“东方”来
关于东欧经济学
在社会主义经济学的“诸子百家”中，东欧学者地位独特。除了作为社会主义经济学家一般而外，他们的特殊地位(这种特殊之一表现为，若干东欧国际愈益强调自己的“中欧”属性，就象他们的地理位置一样)使其经济理论比较具有“居中”、“混合”的性质(中欧性质？)，并在混合与交融中形成经济学的一种潮流。
    在东欧经济理论界影响较大的经济学家有：波兰的奥・兰格、米・卡莱茨基、弗・布鲁斯，捷克的奥・锡克，南斯拉夫的爱・卡德尔，匈牙利的亚・科尔奈等。对他们的著作的评论文章已经很多，这里，我们的兴趣主要在于他们的著作所体现出的东欧经济学的趋势。
    波兰经济学家奥斯卡・兰格是致力于社会主义经济理论创新的先驱者之一。兰格首先在理论上证明了社会主义制度在实现资源有效配置和生产高效率上的合理性在三十年代进行的“关于社会主义经济核算”的争论就是以此为背景的。以米塞斯、哈耶克、罗宾斯为代表的西方学者，对于社会主义计划经济的合理性提出诘难，他们或者根本否认社会主义存在着合理配置资源的可能性，或者虽承认理论上的可能，但完全否认其现实性。在支持社会主义的经济学家中，兰格最为著名。此时，兰格完成了《社会主义经济理论》，书中，他阐述了他对社会主义计划经济的独特见解。指出，在(1)社会主义企业的经理使边际成本等于计委确定的价格，(2)企业把各种生产要素结合起来，直到每一美元的各种生产要素的边际生产率相等的条件下，则通过计委这只看得见的手对价格的调整，就可以实现资源的合理配置，同完全竞争的市场条件下达到的状态一样。虽然兰格模式在经济信息收集、传输，企业活动的动力与刺激问题等方面不无疏漏，从而使该模式具有很强的理想化色彩，但他致力于社会主义条件下资源配置问题研究的开拓性贡献却是意义巨大的。四、五十年代以后，兰格先后完成了《经济计量学导论》、《最优决策》、《整体与局部――系统行为通论》、《经济控制论导论》等著作，全面探讨了一般经济理论对于解决社会主义经济资源配置、经济控制与经济计划问题的作用，在“社会组织和制度对稀缺资源的管理方式和方法的影响”这一总标题下，形成了颇具特色的兰格理论。
    兰格的理论之所以著名，除了其理论价值之外，还有两个不容忽视的因素。一，由于波兰革命前所受的正统西方经济学教育，加之久居西方，兰格对于西方经济学造诣颇深，这使他掌握了一种有用的和有力的分析工具。由于广泛运用了这套成熟的方法和工具，兰格关于社会主义经济的理论便获得了一种“西方化”的形式。形式固然是从属于一定内容的，但一旦失却了某种最为恰当的形式，其内容也会丧失贻尽。正因为这种形式，兰格理论才与西方的讨论者有了共同的交流基础，从而也比“社会主义的生产效率就是比资本主义高”之类的看似气壮如牛却不知所云的空喊有力得多。二，兰格理论的价值，还与其内容密切相联，即，在兰格的著作中，经济运行与资源配置等实用性理论始终是他关注的中心。三十年代，他在美国大学任教期间所关注的是关于资源有效配置的一般经济理论(这期间，他写了《利息率和最优消费倾向》、《价格弹性与就业》等有影响的论文)。四十年代回到波兰以后，他仍未改变自己经济研究的方向，在专注于现代经济理论引入社会主义经济的同时(这时候他写了《计量经济学导论》、《最优决策》、《经济控制论导论》等著作)，兰格还通过三卷本的《政治经济学》致力于“把标准的经济推论同马克思主义对历史发展的理解这种宽广的结构加以融合”的尝试。兰格对于社会主义经济理论创新的探索贯穿于始终。在逝世前几年写的《社会主义经济科学的展望》一文中，他写道：“这类有助于解决重要实践问题的工作在目前被认为是特别重要和需要的……恰好要在科学研究工作与经济的指挥和管理的实践之间的接触中，寻求我们经济科学目前面临的任务的答案。”
    兰格的经历和著作强烈地表明了他作为谙熟马克思主义经济学和西方经济学两个领域的“两栖经济学家”的地位。使他同卡莱茨基一起在“融东西方于一炉”的工作上共领风骚。从这个意义上说，奥斯卡・兰格是真该荣获经济学的“奥斯卡奖”的。
    与兰格同一时代的经济学家弗・布鲁斯则以他的《社会主义经济的运行问题》向社会主义经济研究中吹进了一阵清风。
    一九六一年初版的《社会主义经济的运行问题》虽然篇幅不大，看上去并不引人注目。但是，在以市场化为方向的经济改革在各国尚未正式开始的五十、六十年代之交，在大多数经济学家还在热衷于商品货币关系存在与否的时候，这本小书确开了风气之先。
    布鲁斯所面临的实际上是一个老问题：社会主义经济理论中是否有运行理论的地位以及应有什么样的地位。在布鲁斯看来，由于经典作家的著作中没有系统的运行理论，在关于运行问题上存在着种种误解，特别是经济改革对于运行理论这一“低层次”科学的迫切需要，建立社会主义的运行理论是当务之急。他写道：“马克思主义的资本主义经济学并没有涉及这些问题，它不是资本主义下合理的经济运行的科学。然而，在社会主义下，经济学必须处理这些问题。”正是基于对社会主义经济学的这种认识，他才把自己的大部分精力投入到经济运行理论的研究上来。
    从理论本身的内容来讲，布鲁斯的贡献主要在于他对社会主义经济运行模式，特别是“分权模式”精辟见解。他的观点为以后的经济改革特别是“匈牙利模式”，提供了理论范例。然而，从经济学研究的发展来看，即使没有分权模式，布鲁斯的贡献仍然是巨大的，因为正是布鲁斯的“一石”，激起了经济运行研究的“千层浪”。他的书很快被译成近十种文字广为发行。到今天，连最刻板的经济学教科书也不得不弄一章“运行理论”来装点门面了，这其中当然有布鲁斯的贡献。虽然他并未完成使整个社会主义经济学从“进化论”向“运行论”的转变，但却朝此方向迈出了重要的一步。
    南斯拉夫理论家爱德华・卡德尔是以《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》确立了他在社会主义经济理论中的地位的。
    书中，卡德尔用了大部分篇幅证明传统的国家所有制的弊病，阐发自己的所有制理论。然而他恰恰是站在传统的立场上来批判传统。他指出，传统的以国家政权为中介的公有制形式违背了其设计者的初衷，无助于实现马克思的劳动者同生产资料直接结合的自由人联合体的理想。据此，提出了摆脱国家政权中介，让劳动者直接掌握生产资料，使“劳动与社会资本一体化”的社会所有制理论，并依据这种理论建立了工人自治生产方式。
    这种工人自治生产方式的确立是以复归马克思的理想为初衷的，从这个意义上说，它并没有超出某种“框框”。卡德尔的经济理论，从其背离斯大林理论来讲是最“异端”的，但他所信奉的“回到马克思”的观念和整个经济理论构架，却又是最“正统”的。也许正是在这一点上，工人自治一出现，就蕴含了失败的因素。
    南斯拉夫自治制度下特殊的经济运行机制与行为方式引起了全世界的关注，在理论上也引出了一系列的问题，诸如：工人同经理(劳动与资本)合而为一的情况下工资对利润的侵害、人均收入最大化目标下企业对非劳动投入的偏爱和劳动力的闲置、企业的非最大化生产行为等等，以至于一些“不安分”的西方经济学家，根据南斯拉夫的经验，创立了精细得多的工人自治体制的经济学(如本・沃德的《伊里利亚的企业：市场工团主义》、雅・范尼克的《工人管理的市场经济概论》等)。至于南斯拉夫经济学界，当它完成匡谬误、正视听的工作后，当这种体制在实践中显得不那么美妙的时候，南斯拉夫人终于开始从运行细节、从企业、从微观角度进行研究了。从自治理论的不成功的实践来看，关于任何一种体制的理论，都少不了微观分析与运行分析这一篇。
    最近几年在中国最为走红的东欧经济学家(也许是最为走红的外国经济学家)要算是匈牙利的亚诺什・科尔奈和他的《短缺经济学》。现在再谈科尔奈并非是我想在此“炒冷饭”，而是既然是谈东欧经济学，就不能不谈科尔奈。
    以短缺理论为中心的科尔奈经济理论，对传统的社会主义经济体制(斯大林模式)进行了鞭辟入里的分析，其角度的新颖与分析的深入，恐怕是前无古人的。他在这方面的功绩值得大书特书。不过，平心静气地想来，短缺理论要旨何在？它不过是对过去的一种既成状态的说明和解释。同许多试图建立社会主义经济体制理想模型的经济学家来比，科尔奈的工作算不上多么恢宏的伟业。然而，科尔奈的工作之所以没有因“向后看”而黯然失色，反而比各种各样的理想模式更有价值，一个重要原因在于他的分析方法本身。
    社会主义国家(包括东欧)的经济学著作长于描述，疏于分析，甚至说不上有严格意义的经济分析。按照熊彼特对“经济分析”所下的经典定义中的三要素法，传统社会主义经济学既无“理论”，也无“统计”，只有一些被歪曲了的所谓“历史”，没有分析，只有描述，对传统体制的批评采用的也是传统方法。所以，尽管批判传统体制的文章作了很多，但对传统体制的分析却很少，对于传统体制究竟是怎样运转的，经济主体的决策、动力，信息结构如何，宏观经济问题的微观基础等等，都未完全明晰。科尔奈研究的特点在于，他恰恰是在一种成熟的“理论”框架(微观经济理论)内，结合匈牙利以及其他社会主义国家的“历史”，运用数学等“统计”工具，“分析”了传统体制的细微之处，令人信服地回答了上述问题。
    社会主义经济学中的分析少，实证分析更少，经济研究中多有类似于“主题先行”的倾向，先确定某一论点，再从马列原著和经济实际中寻找证据。而在科尔奈的著作中，其分析方法的实证色彩却是十分鲜明的。他并不急于下结论、出对策，而是从实际情况入手，以弄清问题“是怎样”为目的本身。这对于那些希望能尽快用理论指导实践的研究者来说可能不够“功利”，但从不真的弄清旧体制就无法设计新体制的意义上讲，对社会则“功利”得多。正象科尔奈本人在为《短缺经济学》中译本写的序言中说的：“如果对究竟需要改变的是什么没有深刻的理解，那就不可能坚定不移地使经济转向保证计划与市场更好结合的体制。”“本书试图对现有的体制进行分析，而不是提供理想的、还不存在的体制的蓝图。但是，理解现实总是准备变革的第一步。”
    的确，科尔奈提给他自己的任务是对旧体制进行实证分析，他出色地完成了这一任务。同时，他还完成了更有意义的、开社会主义经济学实证分析之风的任务。近几年国内实证经济研究的中兴，应该说，至少部分地得益于科尔奈的《短缺经济学》。
    一旦用严格意义上的经济分析取代了说教式的空泛议论，那么在研究者面前马上就会出现疏于运行分析、实证分析、微观分析的问题，而这些，恰恰是兰格、布鲁斯、科尔奈等人的特点。
    现代科学的发展已经表明，新学科、新观念、新思想的产生，往往在各门科学的“结合部”，自然科学和社会科学都是如此。那么，在经济学内部，东西方两大体系的交融，当会为经济科学拓展出新领域，产生出新的分析方法、新的思维方式。而这，无疑需要一大批象兰格、卡莱茨基、布鲁斯、科尔奈式的两栖经济学家。东欧提供了先例。
    东欧经济学实现了经济分析从规范向实证的转变。这以科尔奈的《短缺经济学》为代表。规范研究从价值判断出发，注重研究“应该是怎样”的问题：社会主义经济制度应该具有什么优越性，经济体制应该如何，经济发展应该具有什么特点等等；而实证研究则从经济运行的实际入手，研究它“是怎样”，而不涉及这种状态的好坏优劣问题。就整个体系而言，西方的宏微观经济学却是实证的。在经济学中，实证方法的发展远比规范方法成熟。以规范研究的典型“福利经济学”为例，由于它过多地涉及“是”与“非”的价值标准问题，由于它的任何判断都是以作者的某种价值观为假设前提的，因而从中推出的结论，在另外的价值判断下就会面目全非。正是由于价值判断的难题，福利经济学领域虽然聚集着许多当今世界一流的经济学大家(如肯・阿罗，保・萨缪尔森、阿・伯格森等)，其发展却一直不如人意。
    社会主义经济学理论，从研究方法上分，应属于规范之列。它所阐述的理论，诸如各种规律、原则，都只能被认为是“应该如此”的理想。正因为这种规范的理论同现实的“两张皮”，因而中看不中用，便免不了被现实弃之一隅的命运。要想使社会主义的经济理论能“中看又中用”，它首先要能对经济现实到底如何、何以如此，作出令人信服的解释，而这就需要大大强化实证分析。以科尔奈短缺理论的风行为标志，几年来，实证分析之风渐渐吹进了我国，终于在八十年代中期出现了以企业行为分析为中心的，“经济行为实证研究”的热潮和诸如《国民经济成长新阶段与农村发展》这样的实证研究的力作。
    规范分析和实证分析作为经济分析的两种方法，分别适用于不同的经济层次。一般而言，规范的方法更适用于宏观研究，而实证方法则以微观分析见长。所以，伴随着实证方法的是微观研究的潮流。这是我们从上面几位东欧学者的研究中感到的经济学发展的又一趋向。
    以规范分析为特点的传统社会主义经济学实际上仅涉及宏观经济层次的问题，整个微观部分――企业和个人的经济活动――都在“企业和个人的利益同整个社会利益协调一致”的假设下被一笔带过，然而，实践证明，这些假设并不都是成立的。企业和个人的微观行为(生产行为、消费行为等)不仅最终决定着宏观经济政策的效果，而且往往左右着宏观经济政策的提出。仅以中国当前的情况来说明。价格改革和经济总供求的调整是一项宏观政策。但消费者自有他的预期：三千多亿的银行存款总是在你最不希望它出笼的时候出笼，使价格改革畏首畏尾，举足不前。同样，企业的所谓“下有对策”，只要不违法，就是合理的预期行为。一项宏观的政策由于企业的对策而失效，并不能归咎于企业的不合作，而只能说明决策者的无知与无能。可见，不研究消费者的行为和预期行为不行，不研究企业的行为和预期行为更不行。正是在这个意义上，科尔奈对于企业行为的研究，布鲁斯对三级决策，特别是企业决策与家庭决策的研究，锡克对于企业和个人经济活动以及宏微观协调的研究，南斯拉夫理论界对于新的企业组织形式及其运行方式的探索，开创了社会主义经济学的一代新风。
    我以为，上述东欧经济理论发展所显现出的“实证性”、“微观化”和“综合性”趋势，代表了今日社会主义经济学发展的主潮。
    几年前，我和几个同事曾经就经济学家的“科学家性质”和“技术专家性质”进行过一次讨论。其意是，我们的经济学家应该成为生产新思想、创造新理论的科学家，还是长于解决具体的经济运行问题、长于“操作”的技术专家。彼时彼地的理论氛围使前者占了压倒优势。现在想来，未必尽然。理论家当然需要，“实践经济学家”同样需要，出于矫枉过正的考虑，可能更需要。实践经济学家并不创造新的理论和思想，但却可以熟练地运用已有的理论，根据实际情况，准确地判断形势并提出相应的对策，保证经济的良性运转。须知，由于有人活动于其间，经济生活中的规律并不那么严格、一贯，很多时候要凭经验和感觉，这种控制经济运转的经济学家因而也是“经济艺术家”。日本经济的发展在战后可谓首屈一指，然而日本并没有产生过多少世界级的大经济学家，就象日本虽然技术发达，但并没有多少贡献于理论发现的大科学家一样。这种情况在科学上被叫做应用科学对理论科学的优先，相应地，是否也应该有应用或实用经济学优先发展的潮流？
    至少今天，在我们这里已经可以感到经济学研究“实证化”、“微观化”、“实用化”之风了，虽然还微弱。
    　
     (《社会主义经济理论》，［波］奥・兰格著，王宏昌译，中国社会科学出版社一九八一年三月第一版，0.75元；《社会主义经济的运行问题》，［波］布鲁斯著，周亮勋等译，中国社会科学出版社一九八四年七月第一版，0.79元；《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》，［南］爱・卡德尔著，王森译，中国社会科学出版社一九八0年二月版，0.44元；《短缺经济学》，［匈］亚・科尔奈著，李振宁等译，经济科学出版社一九八六年四月第一版，(上、下册)4.60元。)

王跃生
“移民精神”与“乡土意识”


    案头上摆着两本书：一本是美国历史学家康马杰教授的洋洋五十万言《美国精神》，一本是费孝通先生早年写作的、不厚却很耐读的《乡土中国》。掩卷之余，心中萦绕的是一个久难去怀的文化困惑：具有四、五千年文明史的古老中华与不过三百年历史的美利坚的文化根本差异，究竟何在？这种差异又意味着什么？
    　
     一、清教伦理与家族伦理
    　
    马克斯・韦伯在那本保留了大量美国清教徒材料的代表作中指出：在新教伦理与资本主义精神之间，有着“因果关系链”的联系(《新教伦理与资本主义精神》第26页)，康马杰持同样观点，他认为，清教主义是美国精神的重要来源(《美国精神》第34页，下简称《美》)，而费孝通的观点是，维持私人道德的家族伦理是“乡土中国”的基本特征。
    清教伦理的核心是所谓“命定说”的救赎理论。在加尔文教看来，一个人能否获救，根本与教会和“圣事”无关，而是“命中先定”的，但是人们怎么知道自己是否已获得上帝的“荣耀”和“恩典”而成为上帝的选民呢？唯一的办法是：通过现实世界中的禁欲苦行和勤奋工作，以此岸的成功来确证自己来世的得救(即尽“天职”)。这样，清教徒“呼地一声关上了身后修道院的大门，大步跨入了市场生活”(前引韦伯书第139页)。中国家族伦理的理论形态是儒家伦理，儒家伦理也肯定此岸世界、肯定世俗的意义，但是二者却有着根本的差异：
    第一，清教主义在英、荷母邦是一种严格的禁欲主义和苦行主义，美国人“对接受清教徒的道德标准从未发生疑问”(《美》第28页)，“他们赞美勤劳、克制、运动道德和他们认为来源清教徒的一切美德”(《美》第40页)，我们一向视美国为享乐社会，其实他们“一向提倡节俭”(《美》第15页)，当然并不完全接受禁欲主义，“在弗兰克林身上就融汇了清教主义的美德而排除了它的缺点”(《美》第34页)。儒家伦理也主张“寡欲”、“存天理、灭人欲”，甚至演变为一种“礼教”，但清教伦理是引导人们以介入外在世界的态度，通过克勤克俭、以现实事功(主要是创造财富)和外在超越而获得“救赎”，而儒家伦理则一方面引导人们遁入内心世界、通过“克己”修身功夫达到所谓个体完善；另一方面则成为一种礼教，约束人们外在行为，甚至一言一行、举手投足都被严格程式化、规范化(如“坐如尸、立如齐”等)前者蕴含着一种个性解放，后者则是对人性的扼杀。
    第二，在美国人看来，所谓上帝“救赎”实质上是人们自身的“救赎”，他们“不再信奉上帝拯救人类的教条，而是本能地确信只有通过工作才能得救”(《美》第10页)、“他们宁可相信人类都是上帝的子民，是造物主的终极目的，相信人们本身就具有某种神性，相信人们经过不断努力，道德修养终能达到至善至美的境地”(《美》第37页)，这样清教伦理就转化为一种行动操作精神、一种乐观主义成功哲学，因此“他们的信条是艰苦工作，并认为偷懒是一种罪恶，比不道德还要坏”(《美》第8页)，他们坚信：“自己‘干出来的’才是英雄好汉”(《美》第16页)。儒家伦理也强调“知行合一”，但是这种“行”，不是现实的外在事功的追求，不是鼓励人们理直气壮地为自己为社会创造财富，而是一种道德实践，其目的乃是为了家族本位主义的乡土“差序格局”(详后)的稳定和谐。
    　
    二、“个人主义”与“自我主义”
    　
    从政治文化角度说，美国是个人本位论。“个人主义最终竟变成了美国主义的同义语”(《美》第38页)，中国学者一般认为中国是群体本位、群体主义，费孝通一反成见，认为中国是一种“差序格局”里的“自我主义”(《乡土中国》第26页，下简称《乡》)。
    费认为，西方社会结构是“团体格局”，其基本细胞是没有血缘的原子般个体，而中国社会结构则是以自我为中心、根据亲疏向外推而形成的“差序格局”，从汉字“伦”字上可以反映出来，他引用《释名》的解释：“伦也，水文相次有伦理也”，因此所谓“人伦”就是“从自己推出去的和自己发生社会关系的那一群人里所发生的一轮轮波纹的差序”(《乡》第25页)、“伦是有差等的次序”(《乡》第25页)，在这个有“次序”的网络里，“有一个中心，就是自己，我们每个人都有这么一个以亲属关系布出去的网，但是没有一个网所罩住的人是相同的……天下没有两个人所认取的亲属可以完全是相同的”，“因之，以亲属关系所联系成的社会关系网络来说，是个别的”(《乡》第24页)，这就是费的“差序格局”的“自我主义”理论。他认为这种“自我主义”与欧美的“个人主义”有两点主要差异：
    　
    第一，欧美“个人主义”有一个划界问题：群己、人我界线非常明确，由法律保障，他引用《美国独立宣言》“政府的适当力量，须由受治者的同意中产生出来；假如任何政体有害于这些目标，人民即有改革或废除任何政体之权”(《乡》第31页)后指出：“团体不能抹煞个人，只能在个人们所愿意交出的一分权利上控制个人”，因此其个人主义就表现为“争的是权利”，但又与对“群体”的义务相辅相成，因此这种个人主义实际蕴含群体主义。而在中国“自我主义”的“差序格局”中，群己、人我关系“模糊两可”(《乡》第27页)，“自我主义”就表现为“攀关系、讲交情”(《乡》第25页)，公共道德被化为一种私人交情，人我关系被理解为一笔还不完的“人情债”(《乡》第75页)。因此这种“自我主义”，既没有近代意义的个人主义的权利观念，又无近代意义的群体主义的义务观念①。
    第二，“个人主义”是与“平等”观念相联系的(《乡》第28页)，他引，用《独立宣言》说：“全人类生来都平等”(《乡》第30页)。美国的平等观念是移民精神(详后)的产物：一方面是“上帝面前人人平等”的清教观念转化；另一方面美国移民“在创业之初……除力量和坚强的意志之外都一无所有……承袭来的权益就无足轻重了”(《美》第16页)。但“平等”不是中国式平均主义，而是一种“运动规则”(《美》第24页)和“公平竞赛”(《美》第40页)观念，它包含两层含义：公平原则下的竞争和承认人们能力上的先天不平等。“公平竞争”意味着“出身或阶级对美国人不起任何作用”(《美》第16页)；承认能力上的不平等，就意味着优胜劣汰、意味着人们必须发掘自己最大潜能为自己和社会创造财富以获得自我外在超越，这是社会进步的基本原则，也是美国“个人主义”的深刻内涵。
    而在中国，“自我主义”不是社会进步原则，而是家族和谐原则；不是个体价值实现原则，而是个体完善的伦理原则。而这种“和谐”，“伦理”是一种“差序”和谐、“差序”伦理，“在礼记祭统里所讲的十伦，鬼神、君臣、父子、贵贱、亲疏、爵赏、夫妇、政事、长幼、上下，都是指差等”(《乡》第25页)，这是一种前定的、严格的尊卑定位的不平等的“差序”和谐，即不允许通过公平竞争来打破“差序”、建立一种竞争中的动态和谐②，也不预设能力上的不平等原则，于是“自我主义”就向两极发展：一极导致无特权者一味“克己”、“寡欲”达到虚幻的至善境界；一极导致有特权者攀亲拉关系，来实现“差序格局”中的功利政治追求。
    　
    三、实验主义与实用理性
    　
    康马杰指出：“美国人讨厌理论和抽象的思辨”(《美》第10页)，“其最重要的特点就是讲求实际”(《美》第11页)，美国是“世界上最少研究哲学的国家”(《美》第36页)，而且“是形而上学的抽象思考的死敌”(《美》第36页)，这一点与中国的实用理性有某种形式的类似，“中国乡土社会那种实用的精神安下了现世的色彩，儒家不谈鬼、祭神如神在，可以说对于切身生活之外都漠然没有兴趣。一般人更会把天国现世化，并不想把理想去改变现世，天国实现在这世界上，而把现实作为理想的底稿，把现实推进天国”(《乡》第47页)，但是二者却有原则的差别：
    第一，作为思维方式，实验主义是一种科学精神，Pragmatism胡适最早译为“实验主义”而不译“实用主义”，这是对的，因为“爱搞实验是美国性格中根深蒂固的特点”(《美》第15页)。“美国人在华盛顿专利局登记的发明比旧世界所有国家的发明加起来还要多”(《美》第15页)。这种科学实验精神成为美国思维方式的基本特征，实验主义只是这种实证思维的理论化：“他们的哲学必须容许进行实验和创造”(《美》第35页)；其次，实验主义创始人皮尔士、詹姆斯都是科学家，皮尔士说：“你对一个科学实验家无论讲什么，他总以为你的意思是说某种实验法若实行时定有某种效果”(转引自《胡适哲学思想资料选》上第51页)。这里包含有实验和效果(详后)两重意思，从实验来说，是一种科学精神，凡未经科学实验所验证的均非真理，都必须怀疑、批判，詹姆斯“以怀疑主义的态度对待所有的教条”(《美》第138页)，他的真理观强调：“正确的思想就是我们能够吸收、证明、确定和证实的思想”(《美》第139页)，一种具有怀疑批判理性和科学实验精神的思维方式，必然有强烈的反传统精神，“他们不喜欢老一套，总爱花样翻新，而且爱去干别人不曾干过的事情”(《美》第15页)。“他们很少过去的意识，也不关心过去，他们没有历史观念”(《美》第6页)；而中国的实用理性，正如李泽厚所言，重直觉顿悟、重历史经验而缺乏一种否定、批判、怀疑和实验的科学理性，中国人也讲“格物致知”，却是“格”自然之物“致”伦理之“知”；因为缺乏怀疑批判理性，就使得“注经式”思维方式非常发达，“在注释的方式中”(《乡》第82页)来达成传统与现实的妥协，同时传统崇拜、祖先崇拜也发达起来，“前人所用来解决生活问题的方案，尽可抄袭来作自己生活的指南”，“于是‘言必尧舜’，好古是生活的保障了”(《乡》第51页)。
    第二，实验主义又体现为一种操作精神、行动哲学③，它继承了清教伦理精神，而且“同一般美国人的气质一拍即合”(《美》第142页)，甚至“美国过去的全部经历已为实验主义的诞生作好准备”(同上)，这里“全部经历”包含着科学实验精神和行动精神。在实验主义看来，真理是一种可用行动(如实验等)证实的效用、效果(“实效主义”)；其次，真理只是人操作的工具(工具主义)，杜威强调““知识思想是人生应付环境的工具”(转引自《胡适哲学思想资料选》第72页)，在这里人是目的，只有用知识去改造、征服环境来达到目的，而“应付环境”恰恰就是一种行动精神，因此杜威的“经验”既不是英国经验派的被感知的静止的经验，也不是儒家哲学的伦理的历史的经验，而是渗透在人类行为过程的征服自然征服环境的行动经验。所以康马杰评价实验主义是“以效用哲学反对第一原因的哲学，以权宜哲学反对顶点哲学，以自由意志哲学反对宿命论哲学”(《美》第138页)，这与中国那种强调道德实践、伦理操作和心性修养的实用理性是绝然不同的。另外所谓实验产生效果就意味着科学是能带来社会效益、能改造环境促使社会进步的，因此这是一种科学功利主义，对此他们毫不隐讳“是地地道道的功利主义者”(《美》第10页)；而中国实用理性却异化出另一种功利主义，汉代有所谓“举孝廉，父别居”记载，用虚伪的“孝悌”来掩盖“不孝”背后的功利政治追求(孝廉)，这正是中国式的道德功利主义。
    　
    四、移民精神与乡土意识
    
    移民精神是理解美国文化的关键。美国之所以能建立一个被列宁称为“美国式道路”的纯粹资本主义，与它一直保持的“世界性移民”是有关的，康马杰说得好，“一次又一次的移民浪潮，在不断改变美国的面貌”；而费孝通认为，“乡土”精神是理解中国文化的关键。
    移民是世界性普遍现象。从汉代移民屯垦到明清时期的“湖广填四川，江西填湖南”等，中国几乎历朝都有，但是这并没有改变中国的“乡土”精神。而美国移民精神恰好相反。首先，首批创建北美社会的移民，主要来自于英、荷等最早发生宗教改革、产生资本主义生产关系的国家，而且大部分人是作为受迫害者来的，这就使得美国移民不同于任何旧世界的移民：他们带去了清教伦理，带去了新的生产技术、更带去了那种反抗命运、追求自由平等的精神气质；而北美那块没有“悠久的封建主义和民族主义传统”(《美》第5页)的“辽阔的荒野”又为之提供了新的“实验场”(《美》第15页)，所以康马杰一开篇就指出：“美国精神是继承和环境交互作用的产物”(《美》第4页)；其次，随着北美的逐步开发，世界性移民浪潮不断袭来，民族、语言、宗教的多样化，使他们在竞争中相处共存，从而形成了一个多元、开放和宽容的社会环境；第三，正是在这种环境中孕育了一种不同于“阿波罗精神”的“浮士德精神”，浮士德精神“把冲突看成存在的基础，生命是阻碍的克服；没有了阻碍，生命也就失去了意义，他们把前途看成无尽的创造过程，不断地变”(《乡》第43页)，对美国移民来说，没有既定的别无选择的秩序，一切都在“冲突”中重建，无论是欧洲的政治、宗教迫害，还是北美陌生、神秘的大自然，甚至“一切传统和先例”都是“障碍”(《美》第15页)，都构成无可避免的“冲突”基础，但他们“乐意接受挑战”而且视辽阔的荒野为“可以任意驰骋的乐园”；他们“从来不知道失败、贫困或是压迫”(《美》第6页)，而且认为“没有什么事是办不到的，除非得到彻底胜利就决不甘休”(《美》第6页)；甚至把生命视为“一场赌博、一种机会”(《美》第15页)，而且“决不会把自己的帆船驶入安静的港湾，那是因为他能领略在狂风巨浪中驾驶一叶扁舟的乐趣”(《美》第137页)；还有那“西进运动”中的边疆开拓精神和杰克・伦敦的那种“马背上的水手”气概以及那种“不自由勿宁死”、“我唯一的遗憾是，只有一条生命献给我的国家”(《美》第56页)的面临生死抉择时的崇高悲剧精神，都无不体现了浮士德精神那种冲创的生命意志和对“永恒的无限追求”，而这正是美国移民精神的生命基调，成为美国社会进步的内在驱力。
    中国人是在一八四0年的隆隆炮声中，开始反思自己的文化并取法西方进行改革的，屈指算来，我们的改革史已有一百五十年左右，相当于美国三百年历史之半，虽然我们也已取得一些令人瞩目的成功，但危机依然存在，以至于在距郑观应作《盛世危言》后一百年的今天，新的“危言”依然震聋发聩：中国将面临被“开除球籍”的危险，而且将可能重演鸦片战争时期，人家洋枪洋炮我们大刀长矛的历史悲剧。
    读完这两本书我们可以感受到，中美文化的这些根本差异意味着，一个负荷沉重的乡土精神的农业文明，若没有文化整体结构性超越，“开除球籍”的悲剧势难避免。无论是家族伦理、“自我主义”还是实用理性和阿波罗精神，都已无法挽回这种乡土文明的衰落。
    好在中国农民终于从土地上被唤醒起来，开始走出“差序格局”、开始改变“农之子恒为农”命运，学会赚钱、经商和创办乡镇企业，开始向城市文明主动挑战……但是，还没有完全走出乡土社会，我们就把超前消费的享乐主义、名副其实的实用主义学会了，而我们的哲学家，却在“思辨的天空”，惮精极虑地构筑那些苍白无用的体系之网……我们的文化看似“中庸”，却时常陷入两极困境：要么就为那种“差序格局”的道德和谐而牺牲社会和个体的进步，要么就一头扎进及时行乐的绝对实用主义泥坑，这不是一个更大的文化悲剧么？！
    诚然，美国也并非一片乐土，特别在二十世纪，美国精神在“情调庸俗、理想晦暗、道德败坏”(《美》第613页)中呈现某种衰颓，但是正如康马杰所言：美国人开国以来的精神气质“大多保存下来了”(《美》第605页)，而且这种精神仍然支撑着这个世界头号经济强国。
    那么，在当代中国文化困境中，可否参照美国精神的清教伦理、实验主义的行动哲学和那种“在狂风巨浪中驾驶一叶扁舟”的移民精神？！
    这将是一个复杂的文化整合工程。
    　
   (《美国精神》，〔美〕康马杰著，南木等译，光明日报出版社一九八八年第一版，5.50元；《乡土中国》，费孝通著，三联书店一九八五年第一版，0.71元)
    　
    ①梁启超、严复也早就指出过中国只有私德无公德，可参见《新民说》等。
    ②科举制虽有某种“竞争”意味，但没有从结构上否定这种“差序格局”。
    ③从语源学看，Pragmatism源出希腊文，意即行动、行为。

郭国灿
法兰克福学派旅美文化批评

<IMG=BB89103401>
    马克思生前非常关心美国。除了评论南北战争，预言美国经济大发展，为《纽约每日论坛报》撰稿达十年之久，他还在一八五0年前后认真考虑过移居那个“最现代的资本主义社会”，亲身考察并验证自己在《路易・波拿巴的雾月十八》中提出的著名设想――那个国度里“朝气蓬勃而又狂热的物质生产运动必然将造就一个它自己特有的新世界”。
    马克思未能成行及未留下系统的专论，这对众多敬重他的美国学者来说确是一桩历史大憾。而在他之后相继旅美并写出经典论著的德国思想家里，象韦伯和桑巴特(分别见《新教伦理》与《美国为何没有社会主义》)这样的一流大师又无意在这思想空气稀薄的国家定居。直到本世纪三十年代希特勒排犹反智，才神差鬼使地给美国人送来了他们以往渴望而不可及的大批欧洲思想精英，以及伴随而来的真正有深度广度的现代美国文明研究。
    这场改变欧美学术格局的“伟大知识移民浪潮”，非但让美国人一朝拥有了爱因斯坦、费米这样的科学家与原子弹，更重要的是教会这个年轻强壮的巨人民族均衡地使用它的左右两半大脑，了解和正视自己成长中的衰败，财富中的贫困，力量中的虚弱(见H・斯图尔特・休斯一九七五年版《跨洋过海：一九三0至六五年的社会思想迁移》)。
    移民中堪称马克思隔代弟子的是一群来自法兰克福大学社会研究所的著名学者。其中如霍克海默、阿道诺、洛文塔尔、拉扎菲尔德、马尔库塞等人，因犹太血统(至少在党卫军眼里他们是雅利安人该清除的对象)及其对马克思学说的师承关系被迫流亡纽约。一九三六年在哥伦比亚大学巴特勒校长庇护下，他们重建起一个享誉美国的社会研究所，该所后被人们用来对比爱因斯坦、奥本海默主持的普林斯顿高等科学研究院。
    作为遭受纳粹迫害的难民学者，法兰克福学派从德国美因河畔经日内瓦、巴黎一路奔命，好容易在美国觅得最后一块落脚地。惊魂甫定，书案斜支之际，最紧迫而切身的课题自然就选中了法西斯极权研究；以此为基点，继而推广至对美国和全人类“物质与精神文化”的综合反省。他们的学院式研究虽含偏颇和悲观色彩，毕竟打破西方学术片面专门化造成的软弱局面，给战后发达资本主义研究提供了强大刺激性动力。对此，有论者以为他们实质上做了一些马克思未竟的批判工作――设想马翁活到二次大战，目睹人间空前惨祸，孰知他老人家不会在弟子簇拥下出走美国，埋头著书，“把国会图书馆的地毯踩出又一条足迹磨光的小路？”(《新左派评论》编《西方马克思主义》，一九七七)
    　
    霍克海默与阿道诺：《启蒙辩证法》
    　
    从一九三六年至大战结束，法兰克福学派旅美集团主要的研究成果集中于《启蒙辩证法》和《权威人格》这两部论文集里。当时他们离乡背土，受外国文化差异引起的震荡心理难以平服，多数人坚持以德文写作发表，这未免拘束了自己。据阿道诺回忆，他最初看到纽约人不听音乐会，却酷爱好莱坞大众电影和百老汇歌舞闹剧，痛感美国工业文明丰裕外表下的“野蛮俗鄙”，更担心自己所受的古典教养和日耳曼思辨习惯是否就此“断根绝迹”(见D・弗莱明编《欧美知识移民》，一九六九)。
    研究所所长霍克海默博士为大局计，则要求部属加强对上层建筑与精神文化现象的研究，以期弥补恩格斯晚年承认的局限：“我们起初都把重点放在作为基础的经济事实上，从中探索政治、法权等思想观念以及受其制约的行动。当时的做法是必要的，但我们这样做时为内容忽略了形式，即这些观念是以何种方式形态产生的。”(恩格斯致梅林的信，《马恩通信集》第459页)
<IMG=AB89103601>
    一九三七年《社会研究学刊》六卷二期刊载了一篇名为《传统理论与批判理论》的纲领性论文。霍克海默在其中进一步明确学派的研究方向，即以人道主义为认识论基础，以独立思维和多向批判为原则。一面克服传统社会哲学强调科学性而忽略变化、价值分离的特征，一面努力匡正马克思主义并恢复其“批判本质”。
    以此为指导，霍克海默与阿道诺一九四四年以德文出版的《启蒙辩证法》(下引一九七九年英文版Dialetic  of  Enlightenment)便率先审查自工业革命以来的西方思想史上的灾祸性内因与自我逆变。其中一篇《文化工业：作为大众欺骗的启蒙》最受美国学专家重视，后被举为研究当代“大众文化”(Mass  Culture)的开山之作。该书问世时，爱因斯坦正遭受由广义相对论向统一场论推进的痛苦挫折(直至一九五五年去世前不久，这位科学魁星才宣告他以极简方程建立包罗万象整体论的探索光荣失败了)。而当时西方文学界的精神领袖T・S・艾略特也夹熬于荒原意识与传统眷念之间，在伦敦空袭警报声中记下他有关文明前景的执拗看法(见其一九四八年版《关于文化定义的札记》)。作为社会科学权威的法兰克福学派此刻会发布何种现代启示录呢？――仅此就足以让整个美国思想界屏息并敛声了。
    《启蒙辩证法》限定的主题是对十八世纪欧洲启蒙运动以来的哲学传统施行再检验，并考察一个“天启式”的悖论：“启蒙总是致力于将人们从恐惧中拯救出来并建立他们自己的权威，然而经过启蒙的地球无处不散发着得意洋洋的灾难。”就是说，要弄清人类追求进步自由的理想何以变成一场现代噩梦。
    以法国百科全书派和英国实证主义哲学为发端，霍克海默与阿道诺提出有关两种启蒙精神的比较：其一是致力于改变人类被奴役状态的人文理性，其二是用以度量并驯服自然的工具理性。早期资产阶级启蒙思想家同时要求天赋人权和科学进步。在他们那里，自由、理性、社会公正和自然秩序和谐一致，基本上是一码事。然而工业文明的发展打破了这种和谐统一。自由主义短暂的、相对平衡的统治不得不让位给一种以科技理性为主导的发展模式――它以定量定性、数学化、标准化、操作主义和整体控制的“科学态度”判断并榨取一切，扬言它能以精确有效的手段研究并处理人类一应事务，从个人生活，社会福利，国际争端到种族优化。
<IMG=BB89103701>
    这种“启蒙意识形态”不顾一切地推进，“将其遇到的每一种精神抵抗都转化为自身的力量。”当它在资本主义经济与科技发展过程中赢得压倒性统治地位后，就造成这样一种社会制度：在其中“技术统治及操纵它的社会群体便能以极大的优势去管理人口的其它部分。”
    至此，作者对“弗兰肯斯坦博士”的分析令人觉得他们并未远离从罗斯金、卡莱尔那里延绵下来的对资本主义非人化倾向进行浪漫批判的传统。这一传统直到艾略特那里，仍表现为一种现代保守文化观，即认为整个西方文明正以资产阶级价值观为楷模，实现自己世俗而功利至上的“资产阶级化”(embourgeoisement)。在此问题上，法兰克福学派是否如一些论者所说，对人类进步持“前资本主义文化怀旧病者”的落后立场？(见F・杰姆森《马克思主义与形式主义》，一九七一)
    怀旧情绪的确存在。立场却相应现代化复杂化了，甚至影响到当今最先锋派的欧美思想家如贝尔、阿尔都塞、拉康、福柯。原因是，首先作者并不反对经济与科技发展，也承认它们为建立一个更公正自由的社会创造了宽阔远景。他们所极力争辩并要引起人们警觉的是这种启蒙精神内在的蒙骗与危险性质：即“人能将他从自然中学到的东西用来完全控制自然及其他人”；或者在启蒙过程中“将人的灵魂从愚昧中解脱出来却置于新的奴役之下”。
    其次，依照对德国法西斯暴政的亲身历验(这历验是以往西方哲人所有乌托邦或反乌托邦想象都未曾达及的)，作者在现代背景下着重引伸延展马克思的异化理论，从古至今地剖析工具理性的辩证发展规律，并从中诱发一项当代尖端研究课题――知识与权力整合说，这亦是浪漫批判家功力不到的地方。
    据作者考证，古希腊神话中俄底修斯驾船回国，途经塞壬女仙居住的海岛，因担心水手们受仙女歌声的诱惑，他便以蜜蜡塞住所有部众的耳朵，并把自己用铁镣锁在船桅上――这正是工具理性最原始本能的蒙骗范例。
    随着人类对自然的征服，对机械技能日趋完善的掌握，导致了社会将一切归结为数量功利概念，以此摈除不能照章计算的思想，并将整个知识文化系统简缩至一个共同尺度的倾向。这样，启蒙由于其自身逻辑而走向它的反面：即不断以内在精神的丧失去换取外在物质的成就；以开明进步理由要求人们对秩序权威与日俱增的服从；甚至“打着解放的旗号完成暴政的建立”――在纳粹德国的奥斯维辛集中营里，高度发达的理性管理与技术效率被用来实现最大规模、最惨无人道的非理性目的。
    至于向来自诩为民主自由典范的美国，法兰克福学派运用现代社会学统计技术与综合分析方法对其严加检查的结果也令众人大吃一惊。
    大战结束前夕，阿道诺亲自率领一队伯克利加大的社会心理学家在西海岸进行了大型民意调查。被抽查询问的二千余人多为中产白种美国土生成年公民。按照九种层次递增的个性类别排列，属于“潜在的法西斯原型性格”或“权威人格”者竟然超过半数。所谓“权威人格”(Authoritarian  Personality)，最早由艾利希・弗洛姆在《权威与家族研究》一文中提出，意指“从俄底浦斯情结(痛恨父亲权威)转换而出”的一种偏好强权的“虐待与受虐综合症”。根据霍克海默的定义，此种人格“机械地向传统价值投降，盲目顺从权威，憎恶所有反对者和外人，反对自省，思想僵化，酷爱迷信并习惯于半说教、半讥讽地蔑视人类天性。”(见一九五0年版《权威人格》)
    在另一篇题为《大众偶像的胜利》论文中，洛文塔尔追溯了美国畅销杂志封面人物的历史演变。他发现世纪初的公众崇拜对象――成功企业家――已让位给娱乐明星和体育健将，而以往的生产创业模范如今纷纷披上了消费广告的花哨外衣(这变化同经济领域内由私营竞争转向合资管理的趋势相吻合)。在作者看来，面目冷酷而无形的垄断资本已经意识到一种新式英雄崇拜的历史需要，因而竭力推行以“虚假个性”为特征的文化明星制度。结果“乍看起来无甚大害的消遣消费气氛，一经仔细观察，立即呈现出一种心理恐怖统治，在其掩护下，早已削弱的个人存在遭受到极端虚假个性的沉重打击。”
   《文化工业》一文总结了法兰克福学派对现代美国文化的批判观点。其中揭示的重点是大众传播在商业科技制导下所形成的极权文化现象，即通过政治与广告术语“创造和利用个人需求，日益取消私人与公共生活间的差异，并有效地支持资本主义制度。”这方面尤具代表性的分析对象是好莱坞电影工业。霍克海默与阿道诺指出，在极度个人主义和私营外表背后，美国最大的几家电影公司同电力工业、华尔街金融集团荣损相关地结为一体，并在生产推销全过程中贯穿利润原则与控制程序，以期在最大限度榨取收益的同时，针对大众要求(以颜色域和统计指数对观众趣味与经济能力详尽分级)实现对观众的“精神催眠”，并达到预先规划好的社会效果。
    资本对电影及其它消闲事业的成功渗透和制约表明它已有能力把握并塑造大众社会的心理特征。在其调节操纵下，个性才华沦为商品，艺术实验蜕变成标定模式，假饰的平庸顶替了自然清越，反叛与抗议得以周密地驯良或收买。从卓别林天才的创新，嘉宝独特的风彩，黑人爵士乐骚动的颠覆本性直到奥森・威尔斯倔强的反传统导演思想，无不被消解融汇进一个巨大眩目的幻影世界。在那里，人们的欲望和梦想被巧妙地控制在“挑逗与压抑、渲泄与约束”水准之间；在那里，人们只需花上几角钱即可尽饮孟婆茶，饱食忘忧果。这种“文化与工业二者合一”的大众文化之于现代美国的意义，正好比荷马史诗之于古希腊罗马，文艺复兴之举于意大利――实乃西方工业文明的登峰之举。
    当然，法兰克福学派在此并非要提倡一种文化精英统治论。他们也反对那种导致艺术与物质需求相离异的文化禁欲主义。问题是美国大众文化并不真正为了大众利益，相反，它如不加批判地被社会接受，倒很有可能引来灾祸。
    　
    马尔库塞：《单面人》
    　
    战后，法兰克福旅美学者除霍克海默、阿道诺重返故园，创办新所之外，多数人在美国高校科研机构中留住定居下来。顺着传统的混杂同化规律，他们同熊彼得、哈耶克、索洛金、阿伦特、艾瑞克森等大批欧裔社会学家一起，给美国学术思想打上了永久性国际印记。关于阿道诺等人的前驱性研究，美国学界虽指出一些偏激误差(如忽略美德两国政治经济结构差异，过分认定自由国家向极权过渡的规律，引入心理分析学扩大批判基础时稍嫌武断等)，基本上持恭敬求教态度。包括爱因斯坦在内的科学界也诚恳反省，强调自律――似乎很少有人怪罪他们的警钟刺耳吓人，也并没有因敲钟的不是马克思本人就干脆堵耳朵。这样，尽管深奥难懂，法兰克福学派的文化批评仍透过多重媒介促动了美国五十年代民主与法西斯交叉对应研究，有助于激进自由主义和民权运动的兴起。而民众的警觉意识，说来好笑，一部分是随《怪爱博士》这类大众化恐怖幻想电影得以提高的。如是说来，拿到绿卡的德国学究也该对留居国存些情面，少拆烂污了。
    情况并非如此。定居者中被誉为学派美国支系代表的赫伯特・马尔库塞战后脱颖而出，锲而不舍地坚持系统批判。直到一九七九年他赴西德讲学并会见哈贝马斯(学派德国支系第二代领袖)时不幸逝世，马尔库塞已著书等身，名扬天下，成为发达资本主义研究领域无可争议的左派理论巨擘。《单面人：发达工业社会意识形态研究》(该书中译本省掉了副标题，再版时建议补上)即为他有关思想的集中表述。
    《单面人》一九六四年在波士顿出版之际，正值欧美工业社会理论和现代派文艺哲学朝着后工业化、后现代主义方向迅猛重组并竭力调整应变预见能力的关键时期。马尔库塞再度以学派特有的敏锐目光转移重心，抢夺主动，搏击时代大潮。结果他一面应运变为西方马克思主义、新左派、结构主义等方面的精神向导；一面又不可避免地拉开他与东方马克思学者的差距――这差距被人比作东西方文明和发达程度造成的天然壕堑。值得点明的是，马尔库塞置身发达工业国内部所作的批判，同列宁早年预测资本主义最高阶段的条件背景大不相同――而他得以跨越历史地理壕堑的摆渡舟，恰是马克思一八五七至五八年经济学手稿。
    《单面人》开篇便频频引证马克思早年的重要思想：“随着大工业发展，现实财富的创造较少地取决于劳动时间和已耗劳动量，……相反却取决于一般科学水平和技术进步……。现今财富的基础是盗窃他人的劳动时间，这同新发展起来的由大工业本身创造的基础相比，就显得太可怜了。一旦直接形式的劳动不再是财富的尺度，……以交换价值为基础的生产便会崩溃，直接的物质生产过程本身也就摆脱了贫困和对抗性形式。”(《马恩全集》第46卷下，217―218页)
    以此为基点，马尔库塞针对发达资本主义现状(以美国为典型)，提出一系列大有影响与争议的著名理论概念。
    一、生存缓和与历史替代：马克思百年前展望“劳动废除”后的人类解放美景时曾设想过一种“生存缓和”(pacification  of  existence)的准备阶段。这在马尔库塞看来已经部分地实现于当代资本主义福利国家和丰裕社会中了。由于科技经济惊人的进步，劳动数量强度降低，那些人们如得不到便会导致抗议的生存需求趋于基本满足，而古典式工资奴役所造成的活生生阶级对立也随之化为一种“舒适体面、悦目赏心”的新剥削关系。发达资本主义社会依赖科技管理，成功地组织并开发工业文明大力夸耀的先进生产力，以其成就保全了自己，进而证明现状的合法性。这样，传统资本主义的异化冲突特征相应被克服，并促成一种新文明的历史飞跃。
    当工业社会发展到“能以技术而非恐怖征服社会离心力，并把机器变成组织社会最有效的政治工具”这样一个特定阶段时，资本主义制度本身的实在含义便导致历史替代的新需求――因为其发展已使传统批判理论和超越方式相应沦为神话或虚无。那些自十九世纪初诞生并适应当时低生产力状况的批判观念和替代理论(如自由平等博爱)，就象“被吸尘器抽空了内涵”，或随时代进步被制度化为社会结构的一部分，从而被取消了存在前提，剥夺了替代功能。对于这番决定性的变化(其具体指标与程度可随意争辩，但趋势难以否认)，马尔库塞诙谐地补充说，这不是因为传统替代“变得无意义了，而是因为它们太有意义了”――换言之，是说资本主义靠着科技催化剂已把要命的枪刺当作滋补品吃下肚了。
<IMG=AB89104201>
    二、整合包容与单面社会：发达工业社会的基本结构改变给马尔库塞这样自视为马克思传人的理论家提出了全新的批判任务与目标。本着道高一尺魔高一丈的原则，他继续揭示矛盾，弘扬人道精神，声言“技术创造出的缓和条件愈多，人的精神肉体就愈受严格控制”；“统治以富足与自由名义扩展到全部个人与社会生存领域，将所有对立面整合为一，造成对离心力流水般的包容前景”。具体举例：蓝白领同化和职业科层制度意味着对立政治力量衰落。不同阶层生活方式与余暇活动混合导致了虚假意识盛行。压力集团和舆论监督被导入平等宽容气氛中的清谈。学术研究日益呈现与国家契约利益前定的和谐。社会因此在稳定进步的动态外表下强化了它静止不动的控制调节系统。
    资产阶级将权柄托付给专家管理这一更有效合理的力量之后，传统技术中介概念已不复存在。围绕这一中介形成的新权力体系得以迅速将政治经济文化生活融为一体，技术理性也因而变为政治理性，并通过其巨大潜力膨胀为兼并一切思想的意识形态。资本主义当代的“美好生活方式”抗拒质变，吸收革命，同化异己――结果将造就一个完全丧失批判想象和否定能力的单面社会。
    三、传统文化与语言的物质化崩解：与众多自由派思想家不同，马尔库塞针对发达工业社会技术与权力整合趋势，坚持强调其单面性、肯定性与摈除“不幸意识”的总体思想特征，并据此悲观地认定，该社会非但没有非意识形态化，反而比前身“更加意识形态化”了。这种认识后来导致他著名的造反哲学和新左派“大拒绝”运动，后果令人侧目。然而他有关当代西方文化“物质化崩解”或“理想沉沦”(desublimation)的解释仍为学术界重视。在他看来，当代(或后现代主义)文化已背叛遗弃了大量保存于传统文化中的希望与真理。社会变迁使得植根于前技术社会的高级文化――从道德伦理、美学意识、语言逻辑、价值标准到现代派文艺――纷纷归于无效，并失却它们以往同社会对应的异己与超越力量。长期为少数精英垄断的高级文化一面因时过境迁而变得低级，一面又被迫溶解搀和为售货术和畅销商品式的大众文化。于是乎，这个社会在面临理想现实化的同时，将它的缪斯女神们从圣殿转移到超级市场或计算机实验室，并以技术术语重新标名分工。这种物质化崩解使得传统哲学、逻辑、语言和艺术在科技主宰下逆变为物质文化的组成部分，其前景着实昏暗无光，令一切思想家担扰。
    马尔库塞功过一时尚难予评说。有趣的是他直到去世前不久，在接受英国电视采访时仍表示他不会抛弃马克思主义和他自己有缺陷的理论――除非他谴责抨击的问题能在资本主义体制内获得解决，亦或技术进步能真正造福人类自由的那一天到来。
    记得在哈佛从D・弗莱明教授学习欧美思想史时，一年课程拨出两个月专读马克思与法兰克福学派。苦读稍歇，发现班上同学轻快圆润的美国英语都多少染上了德文涩重的语调，因此照例做一小段思想平衡操。我向同学讲了中国五・四运动请德赛二先生的一些逸闻，却有人惊奇发问：为何将“德摩柯勒西”称作先生(西方语言多定为阴性)，为何又只邀男士，不顾太太小姐(譬如自由人道诸女士)？是否中国人接待程序向来如此“单面”……大有要整合我思想的势头。一时又说不清五・四先驱为何犯了这个颇有讲究的错误，只好以夷治夷，举出马尔库塞有关不发达国家在达到生存缓和前必定经历一个“整体管制阶段”的理论；又声明中国人同西方列强打交道得出了经验：先得有他妈的原子弹和核潜艇，其次方能考虑属于女权范畴的问题。如此一翻才自觉平衡了些。
    　
    (《单面人》，〔美〕马尔库塞著，左晓斯等译，湖南人民出版社一九八八年五月第一版，2.25元)
哈佛读书札记
赵一凡
效率、平等与经济学的职责范围


    经济学家面对社会、面对公众，从来要回答两个方面的问题：经济是如何运行的，经济问题是如何产生的？以及，经济应该如何改进，应该如何运行才更令人满意？在古典经济学的时代，这两方面的问题通常是被放在一起论述的；只是从上个世纪末以来，经济学家才开始较为明确地将两个方面的问题严格地区分开来(在此过程中，J・N・凯恩斯在《政治经济学的范围和方法》中关于区分两方面问题的论述，至今仍被视为不可不引证的经典)，经济理论也逐步明确地分为两个部分：实证(positive)经济学和规范(normative)经济学(主要指福利经济学)，前者研究经济“是怎样”，后者研究经济“应该怎样”；而实证分析又构成规范研究的前提和基础。当然，这并不是说人们不能在一篇文章或一本著作同时涉及两个方面的问题，但在现代经济分析中，它们的界限总是很清楚的。常见的情况是，学术论文中，首先进行实证分析(理论抽象和经验检验)，然后对实证分析的结果作出规范性的判断，并探讨对其进行改进的可能性；最后指出以上分析的“政策含义”，提出自己“改造世界”的主张。无论具体作法如何，在概念上严格区分经济分析中的两个方面的问题，并且把实证分析放在首位，都是必要的，否则便哪个问题也得不到充分的说明，更不能说明不同问题之间的相互关系。在实证分析中，必须首先作到客观准确，不带价值判断的主观色彩；在规范研究中，必须明确所讨论对象的实际性质和每一项政策建议所可能产生的后果；越是紧迫地需要拿出政策、拿出改革方案的问题，就越要求首先搞清楚问题实际出在哪里。我们的经济政策之所以常常“下错了药”，或者得到一些意想不到的结果，是与不能区分经济分析中的不同问题，急于下判断、出“对策”，而不是首先搞清问题实质这样一种不科学的理论方法分不开的。
    政策主张不仅依赖于对经济的实证分析，而且还依赖于对实际经济状况所作的判断，就是说，在“是怎样”和“应该怎样”的问题之间，存在着一个中间环节：人们必须回答，目前的经济状况或经济结果是好还是不好，是理想还是不理想，程度如何？只有先回答了“是否应该改进”的问题，才能提出“如何改进”的问题。这种判断，既是实证分析与规范分析的中介，也构成了规范经济学的第一项内容。
    但是，经济学如何进行判断，依赖什么标准进行判断呢？
    许多人似乎已经习惯地认为，经济学要进行两种判断，一是效率判断，二是(以平等为代表的)伦理判断或价值判断。而由于(在动态过程中)效率的增进往往引起收入的不平等，收入过于平等会减损人们追求效率、发挥能力的动机，过大的收入不平等又会引起利益冲突，导致经济摩擦，从而造成效率损失，等等，因此效率与平等被视为经济学中一个最基本的二难问题，必须在二者之间进行权衡，使任何一项经济政策不过份地损害其中的任何一方。
    我们并不否认经济学要涉及以上两种判断标准，但是，一个十分重要的、但至今对许多人来说仍然模糊不清的问题是：在上述两种判断标准中，究竟哪一种标准是经济学本身所特有的标准，是由经济学并只有经济学才能作出的判断，哪一种则不是它本身提出的标准和所能作的判断？
    效率标准，显然是经济学本身的标准；效率判断是经济学所能作的判断。这可以用反证法说明：其他任何学科都不研究生产是否有效率、资源配置是否合理的问题，因此都不能以效率为标准对经济进行衡量和判断。在一定的资源技术条件和财产收入分配关系下，经济是否最大限度地发挥了各种生产要素的生产潜力，是否提供了充分利用资源的激励，资源配量是否符合社会需要等等，是经济学的特殊研究对象，因而只有经济学能对这些问题作出科学的判断(反之，不作或不能作出这种判断的，也就不能算作经济学)。
    而伦理标准，却显然不是由经济学提出的标准，伦理判断，不是经济学家作为经济学家所能作的判断。我们可以仔细思考一下，平等、正义、自由等伦理标准，哪一个是经济学本身的研究对象呢？仅就平等而言，为什么要有收入平等？为什么不劳动者不能得食？在现代经济发展水平下，怎样的收入水平算是“贫困线”，为什么？等等，孤立地看都不是能由经济学本身所能圆满回答的问题。
    事实上，所有伦理标准，只有在它们与经济效率的关系中，只有那些因素对经济效率发生影响的条件下，才进入经济学的研究领域：是收入均等还是机会均等更有利于提高效率，实现资源合理配置？贫富过于悬殊是否会损害效率？是经济自由还是经济统制更能发挥各种生产要素的生产潜力？可见，经济学家对经济制度的合理与否，对经济政策的正确与否所作的判断，归根到底，只是效率标准；它甚至要对伦理标准进行效率“再判断”。
    这并不是说经济学家就除了效率什么都不考虑。但是，如果他脱离了效率这个根本的标准而考察平等、自由或社会正义，他们严格地说不是作为经济学家出现的，而是作为政治家、哲学家、伦理学家或普通公民的身份出现的；只有当他最终以效率标准对问题作出解释的时候，他才是作为经济学家发言。
    经济学之所以要涉及伦理判断，是由于社会给定的伦理标准，事实上构成了经济学效率分析的一个限制条件。所谓效率与平等的二难问题，正是由于经济学家既要追求效率又不能忽视社会伦理原则才产生的：经济学家必须以社会作出的伦理判断为前提条件，提出既能最大限度地取得效率又能满足社会价值标准的经济政策。A・奥肯在关于这个问题的名著《平等与效率》(中译本，四川人民出版社，一九八八)一书中曾提出一种“漏桶实验”的方法，其意义就在于通过这种实验让公众对平等的标准作出明确的选择。经济学家能做的是：告诉公众每一种收入平等的要求会造成多大的效率损失(漏出多少)，原因何在；但究竟选择一种怎样程度的平等，效率和平等之间采取怎样一种平衡为好，则必须由公众和政治家、伦理学家们表态决定。奥肯的这部著作其实正充分表明了他所担任过的“总统经济顾问委员会主席”这个半经济学家半政治家的职位，如何使像他这样的经济学家深切地感到了政治、社会伦理原则等经济学的外部因素，对旨在保证和提高效率的经济政策的制约和限定。
    规范经济学即福利经济学近几十年的发展演变，也说明了经济学家们越来越清楚地认识到了价值判断的外在性和这种外在标准对经济分析包括规范分析的制约。在早期由西奇维克、马歇尔、庇古发展起来的旧福利经济学中，“社会福利”概念中包含的价值判断因素是不明确的，人们没有充分意识到在个人之间的效用比较中或在社会福利函数的构造过程中，包含着一部分人(至少是一个人)对其它人的福利的价值判断；而这种价值判断，正如罗宾斯和米尔达尔后来指出的，是由公众在日常生活中作出的，或是由政治家作出的(米尔达尔称价值判断的标准为“政治价值”)，而不是经济科学所能作出的。由希克斯、卡尔多等人在瓦尔拉斯和帕累托提出的一些概念的基础上发展起来的“新福利经济学”，便致力于避免价值判断的福利判断，主要的理论工具便是“帕累托最优”(这个概念是由李特尔在一九五0年才正式命名的)。并认为这是经济学唯一所能作的判断。显然，帕累托标准纯粹只是一个效率标准：若经济中其他人的状况都未变坏，一个人的收入提高，显然意味着整个经济效率的提高，丝毫不涉及收入平等与否的问题，也无需一些人去对另一些人的福利进行判断和比较；至于是把这提高了的收入分配给那一个人还是把它拿来在经济中平均分配，则显然完全是另一个问题。后来，萨缪尔逊用另一种方法进一步表明了这一点。他提出：经济学能作的只是确定一个经济所能产生的“效用可能性边界”，但经济究竟在这“边界”的哪一点上为佳，则有赖于社会作出的价值判断(见萨缪尔逊《国民收入的评价》，一九五○)。阿罗的“不可能性定理”，同样也说明这个问题。他指出，任何社会福利函数(无论是建立在效用概念上的，还是建立在偏好的概念上的)，都不可能不包含一定的社会价值判断，因此经济学家在构造这种函数时，必须以社会当前普遍接受，或者说，社会为经济学家所设定的价值判断为前提；他提出了包括经济自由、经济民主在内的四条价值判断进行分析，得出的结论是任何福利函数都不可能使这四条价值判断同时获得满足；若社会不允许在决策过程中存在“强制”或“独裁”的话，就根本不可能制定出旨在提高社会福利的经济政策。
    以上的分析，并不是宣布经济学家在伦理价值判断方面“无能”，也不是要为他们推卸什么责任。相反，经济学家由于是经济学家，由于他们对社会经济活动和经济利益的专门知识，他们应比其他人更有能力、更有权利、也更有责任对经济制度和社会制度作出价值判断。我们要明确的是经济学这一学科本身能作什么，不能作什么，该作什么，不该作什么：一方面，经济学家作为经济学家所能作的仅在于从经济效率这个经济学自身的判断标准出发，对一种制度或一项政策进行判断和选择；但任何一种具体的制度或政策都不仅仅只包含着经济效率的考虑，而是还包含着社会伦理或政治的考虑；经济学家自然也可以象社会其他人一样对后面这一问题发言，提出自己拥有的一票，但这并不是他专业范围之内的事情。另一方面，也要明确的是，经济学作为经济学，其专业职责根本地在于对社会制度或政策进行经济效率的评价，或者对那些旨在实现某种伦理原则或政治原则的制度、政策，作出我们经济学的效率再判断。如果一种理论只是在进行伦理判断，只是单纯地谈论平等、正义等等，用这些标准来论证一种制度或政策的合理性，那么它就不是经济学。
    明确以上问题，似乎对我们中国经济学家特别具有现实意义。
    我们中国的知识分子，传统地是习惯并喜欢作“道德文章”的，伦理判断自古以来就是头等大事；传统的社会主义经济学，也总是以是否平等、是否存在剥削等等为首要的判断标准，甚至往往认为只要有消灭剥削，实现收入均等，便能证明某种经济制度的优越性；对许多经济现象，也总是以是否“公平”为第一出发点加以考察，以“道义的愤怒”代替效率的冷静。这导致了我们经济学的效率分析还处在十分浅薄的水平，甚至有关经济效率的许多基本概念、基本范畴和基本方法，还没有写进经济学的教科书。在一定的意义上可以说，并不是由于我们过去过多地强调了平等，所以现在才应该相对更多地强调效率，而是要从根本上改变对问题进行判断和思考的角度，把一切经济分析最终置于效率标准之上；要以效率的观点，重新建造我们的经济学。我们丝毫不否认伦理研究、价值判断的重要意义，我们只是要首先尽力作好自己的“本职工作”。理论家们若不清楚自己专业的职责范围，并力求首先将其作好，那么结果是哪个学科也得不到充分的发展。

樊纲
夫妻怎样才能和谐


    题解：欲读书者，处于未读书、不读书之狼狈处境而粉饰之谓也。犹清代曾剃头国藩手下大将战太平军，不说“屡战屡败”而说“屡败屡战”。思书而不可读，便成“情结”。不学而不甘无术，便把浅层次的感想见解写出来，求教于善读书多读书者。虽不能至，心向往之。
    偶读一海外华侨报纸，上面译载了一个洋人写的关于这个题目的文章。提到许多注意事项，如：①丈夫刚下班，切忌向他诉说家中诸事(因此时他太累，兴奋灶还在自己的事务上)。向丈夫谈家事妻事的最佳时机是晚饭后半小时至一小时。②丈夫对妻子的打扮不可掉以轻心。她换了发型，换了服装，换了鞋袜，都应引起丈夫的足够兴趣……
    笔者读后的第一反应：真琐碎，鸡毛蒜皮言不及义，把爱情庸俗化了。
    第二反应：代中国同胞拟同题文章：
    你要夫妻和谐吗？首先要有共同的理想、追求、价值取向，使你们双方成为具有崇高目标与共同事业的终生伴侣。其次要树立对己对人对子女对国家对社会的责任感，赋予爱情婚姻以严肃的内容。这样便可严格要求自己，宽厚对待别人，不可处处自我中心，而要先考虑、先理解对方。第三要劳逸结合，不断丰富与更新共同的生活内容。第四要注意性生活的和谐，性生活同样要体贴对方。第五遇到纠纷摩擦不要往窄处想。第六关于财产……
    第三道反应：中国人愈来愈习惯于从根本上、从整体上、从关键上看问题想问题了，解决问题了。从而找出了许多大道理，――叫作纲的，认为大道理是管小道理的，纲是管目的。认为有了大道理就可以使小问题迎刃而解，举了纲目就一定张。我所拟的中式夫妻和谐论貌似颠扑不破与洋洋洒洒，实际上有两个缺点：(一)千篇一律，缺少新意。(二)可操作性差。这些道理全部通晓的夫妻，仍然有可能吵架打离婚。请看看周围，看看自己，有几对夫妻纠纷不是由于“鸡毛蒜皮”而是由于理论论战？
    而洋人的议论呢？(一)确实是琐碎了些。(二)确实可能有所补益。(三)小补益加到一起，也有齐家兼利安定团结的大效益。
    发挥：不知道是古代的传统还是新中国普及政治学习的功效，中国知识分子为大道理、为动辄的整体研究、宏观研究、关键所在付出的时间和精力是不是太多了？从古代就纠缠于治国平天下、君臣之义、有道无道、独善兼善、王道霸道之辨，有几个知识分子愿意去研究医药、烹调、酿酒、服装、农业机械、手工艺，即清代所极力贬低的天文地理言兵言术的“奇技淫巧”呢？这是不是也是中国科学不发达的一个原因？只有浑沌一团的大道，而没有分割成彼此独立的学科。无学科哪儿来的科学？解放以后我们的脑筋集中于两个阶级、两条道路、两条路线，红与专、世界观宇宙观的辩论上。近几年的热门则是关于中国文化传统的一揽子评论，关于现代意识的一揽子鼓吹。谈历史则谈超稳定机制。谈文学则谈文学与政治、文学与社会、文学与生活、主观与客观的关系。谈理论则谈坚持与发展、继承与创造、体系与论点……这些题目好则好矣，谈则必要矣，够用吗？只做整体研究，不做分割研究，还有学科科学吗？如果搞电学的人还必须同时研究电费收取标准，搞采矿的人必须同时精通世界矿工运动历史，还有电学和采矿学吗？全国知识分子都为一、二个热门题目而大发宏论，各行各业都在讨论大道理、热衷大道理、争执大道理，在可喜的同时有没有可忧之处呢？
    联想一：一位西德教授告诉我：“我们大学的师生越来越不爱听中国学者的讲演了。他们不论讲什么，都要先大讲一通中国地大物博，历史悠久，古代辉煌，近代落后，新中国充满希望，又走弯路，三中全会后，改革开放，充满生机，出现了新问题。轮到讲自己的专业，却没有什么词儿了。我真不知道在中国学者是怎样接受训练的。”
    联想二：一位日本学者说，他感到奇怪，中国的文学评论家一个个高屋建瓴，挥斥遒劲，甚至可以对一个作家一个年头的文学创作发表结论性见解，却没见什么人做一点“笨”的工作。如你要评论一位作家，你能不搜集一下该作家的生平、著作篇目索引、有关评论研究文章索引吗？
    联想三：一些中国的名言、谚语：“群居终日、好行小惠，言不及义，其近道也，难矣哉！”“朝闻道，夕死可矣。”“国家的事，再小也是大事，个人的事，再大也是小事。”“博士卖驴，下笔千言，未有驴字。”“高屋建瓴，势如破竹。”“上纲上线。”“雕虫小技，壮夫不为也。”“大河没水小河干”……
    联想四：中国人写信封也是从大到小，国、省、市、区、街、号、人。而美国人写信封次序整反过来。如给《读书》某编辑写信，美国人是这样写的：张编辑，读书编辑部，166号，朝阳门内大街，东城区，北京市，中华人民共和国。最初，我简直觉得“匪夷所思”。后来看他们写的信封，倒觉得对象鲜明突出。再有美国店员找钱也是先找硬币另头，再找个位数元，再找十位数元的。
    联想五：我们做报告的格式也是：(一)国际形势，(二)国内形势，(三)最近一次重要会议的基本精神，(四)我们对此精神的拥护与体会，(五)本地区要做的事，(六)本单位要做的事。
    联想六：笔者下放农村时，上级派工作干部来动员多售余粮，先讲“无产阶级文化大革命的大好形势”。一个农民听得不耐烦，便说：“别绕圈子啦，到底允许我们留多少口粮，你就实说吧。”
    一点结论：笔者无意抹煞由大及小、由高及低、先务虚后务实的思想方法、论证方法、表述方法的价值及优越性。但大小总是互相作用的，纲目、虚实、概念与表象总是互相作用的。小河没了水，大河也同样会干。材料不翔实，必然会带来议论的粗糙。缺少分割的、相对独立的、剥离的学科研究，大道理有可能变成空谈清谈的。大道理没闹通闹透，也仍有可能做一些有益的小事情。例如一个服务人员，闹不清“有计划的商品经济”的命题，也仍然可以改善服务态度。都不去从事救国的具体实践而辩论救国的大道……呜呼！未敢苟同也。
欲读书结
王蒙
一九八七――一九八八：悲壮的努力


    王斌：现在评论界、读者界或者不如说是整个文学界都弥漫着这么一种情绪，就是认为没有好作品啦。
    李陀：究竟一九八七年以后有没有好小说，这个舆论的形成是值得分析的。
    张陵：(笑)应该说这舆论是我造出来的。
    李陀：你是滚了一个很小的雪球，从山顶上往下一放，越滚越大。这种越滚越大的原因在哪儿呢？概括说也许有这么几个。一是对文学革命的一种反动。因为八五年的文学革命已经使很多人反感，所以很希望出现一种否定文学革命发展趋势的舆论。第二，我想是批评界自已在二十世纪批评的大山面前有一种自卑感。这批青年批评家成长非常快，以至他们的智力发展和他们学识的发展很不相称，因而突然间产生了一种巨大的自卑感和自我怀疑。这本是一件好事，但它又恰恰同刚才所说的那种思潮重叠了。另一个原因是小说本身发展太快以后，八五年获得的批评经验突然失效……
    王斌：应付不了大量的新鲜东西，而我们又不能马上创造出一套新的批评语言。有些批评界的朋友老是说“疲软”，其实真正“疲软”的正是批评家自己，起码这些作家并没有疲软：莫言、余华，此外还有马原、叶兆言、格非、孙甘露、苏童……等等一批年轻作家。读他们的小说并不感觉到他们有什么疲软。八七年和八八年的小说从小说本体意义上看更趋于成熟了。
    张陵：这两年的小说确实有了很大变化，概括说来，是从观念上的激进变成了技巧上的激进。八五年的时候，新小说主要表现为观念上的激进，方式上同我们现在大量读到的报告文学式的作品在观念的激进方面非常一致，只不过走向两极而已。而这几部小说，比如叶兆言的《枣树的故事》、格非的《大年》，则变成了一种技巧上的激进。但从相反方面看，又可将其概括为“中庸”或“妥协”，是自我观念激进的一种妥协，一种自我压抑，把其全部的个性这样一种激进态度变成一种技巧。
    王斌：变成文学的表达方式。
    张陵：对，变成了一种活动方式，而不是变成一种观念的张扬。其次是对读者作出某种妥协。过去，包括八五年的小说，在语言上完全是以一种反叛者的形式出现的，至少带有某种强制性，强制读者的阅读，或者干脆是采取你爱读不读的态度。而今天则必须在这两者之间找到一种关系，一种沟通的桥梁。这是需要某种妥协的，需要对自我个性有某种压抑或削弱……
    李陀：实际上是自己向读者妥协。
    张陵：是这样。即通过“故事”这种方式直接吸引读者，而不是把小说原素全部毁坏掉。过去的那种文学革命则往往把小说原素反掉，而今天则把它重新建立起来。故事本身只是一种手段，小说中的全部价值都消融在故事中了。这就是它的现代意义。这就有可能使现代小说带有一点大众化的味道。
    李陀：同时又使这种“故事”与畅销小说的那种故事完全不同。
    王斌：畅销小说的特点对读者所产生的效应，可用两个字来概括，就是“刺激”；现代小说对读者产生的效应则是“惊异”，就是突然使我们对熟悉的生活产生一种陌生感。一方面对读者达成了某种程度的“妥协”，一方面它又满足了自我对“革命”的需要。所以，我虽然承认张陵所说的“妥协”有道理，但我总觉得评价今天的小说，用格非在《大年》中的开头的一句话更为准确，就是：“我想描述一个过程”。其实这句话已经是对八五年的小说作出的某种回答。八五年的小说的确带有观念激进的成分，我们可以举出很多例子，比如《小鲍庄》中的那个“捞渣”，是一种观念的化身，他正好体现了那种带有传统文化色彩的“仁义”、“良心”。此外，《爸爸爸》中的“丙嵬”……
    李陀：《爸爸爸》里的那个丙嵬明显有一种理念或观念的化身这样的“嫌疑”，而且是一种严重的“嫌疑”，但这种严重“嫌疑”的观念的符号在我们现在所读到的这些小说里几乎是没有了，消融了。
    王斌：当然，八五年的小说在当时又不乏其革命意义。因为当时确实需要一部分先锋的、激进的青年把他们所悟到的观念或思想直接传达给他的读者。而今天这些作家发现，我们这个社会并不乏一些很敏锐深刻的思想家，这些人当然不仅是在作家的圈子内。所以，如果继续通过小说象牧师布道似地宣布一部小说的思想，显然就很浅薄了。可是若用“妥协”来概括这种变化我又不能完全赞同。近期的小说确实有回归“故事”的成分，但这种“回归”实际上蕴含着一种新的文学运动。而且，如果仅仅强调“故事”，这里同样有个问题，比如余华的小说，严格说有“故事”的，也就是《河边的错误》，其它几部如《一九八六年》、《四月三日事件》等等则不尽然。
    李陀：所以，说到八七、八八年的某些实验小说时，张陵的说法还是很有意思的，但如果说到整个八七、八八年的小说时，这问题就比较大了。因为这两年的小说在多元化上走得更远了，除了刚才提到的几位作家作品而外，还包括李锐、刘恒、北村、姚霏等人的作品。
    张陵：还有高建群仅有的一部《白房子》。
    李陀：王朔的《顽主》也应该说是八七年以来的好小说。
    王斌：如果用“我想描述一个过程”就几乎可以把这些作家的作品都概括进去。余华的小说，尤其是《北京文学》上发的那篇《现实一种》，就无法用“妥协”来概括。他根本没有妥协。
    张陵：我觉得还是有的。
    李陀：如果连《现实一种》也说是“妥协”的确不怎么恰当。张陵的“妥协”说法适合格非、叶兆言的小说，但到了余华的小说则不然，他非但没有向读者妥协，他甚至是向读者“挑衅”，这一过程是从莫言的《红蝗》开始的。作家在写作过程中已经预计到了读者的阅读。这是一个很大的特点，过去作家写作不是这样。
    张陵：我恰恰认为这就是妥协，因为作家在写作过程中就要考虑读者的问题。
    李陀：当然是考虑读者了，但目的并不是让读者爱看，而是让读者不爱看，他让你在阅读中感到反感……
    王斌：也就是败你的胃口。
    李陀：换言之，就是破坏你既往的那种优雅的阅读，从《红蝗》开始就是这样。
    王斌：我曾反对八八年有人提倡的“骂派批评”，李陀当时说我不懂得骂派批评产生的上下文，但我其实主要是对当时的批评界对于《红蝗》、包括《金牧场》这样的作品的否定不敢认同。《红蝗》我看了后非常激动。这也许正好和当时的气氛有关，也和我自己的心情有关。我觉得它所亵渎的那些东西恰恰也是我们所要否定的。
    李陀：从某种意义上说它也是在“亵渎”读者。季红真的一篇文章里曾经分析了莫言小说中两种编码的冲突，这里其实就有一个农村的莫言对于城市的莫言以及对于城市的仇恨问题。而莫言的读者恰恰主要是城市读者，所以他总是要亵渎你，调侃你。
    张陵：那么是不是可以这样认为，即使是亵渎人家，调侃人家，你也必须写得让对方爱读。实际上任何一个作家都是在对人性的挑战，都是在“骂”我们每个读者。
    王斌：不一定。古典时代的作家就是唤起你的良心，激发人的神圣感。
    张陵：这是浪漫主义的。左拉就完全是写邪恶的东西，是对人性的严厉批判。
    王斌：但他背后潜藏着非常深厚的人道主义。
    李陀：对，这一点不太一样。左拉的作品对人本身用一种生物学式的眼光进行解剖，并不把人看作比别的生物更特别的人。但他对读者是尊重的。如果我们研究左拉的叙述，他的叙述过程本身是让读者读得很顺畅，尊重读者的阅读，而且是尊重长期以来所形成的那种优雅的阅读态度。如果从国外开始追寻的话，对读者的阅读态度进行某种挑衅，这恐怕是从波特莱尔开始的。这当然也是象征派、现代主义艺术的特点。起码荒诞戏绝对是对剧场观众长期形成的欣赏态度的一种挑战。如果说这也是“妥协”，恐怕很难说服人。
    王斌：或许应当这么说，理解这些作品的读者和作者本人的心境、情绪以及他的那种敌对态度是相吻合的，表现了对于既存事物的怀疑。
    李陀：荒诞戏以及我们八五年以来的小说都是表现了对传统的一切拒绝认同的态度。但八七年、八八年小说的方式又不同于八五年的小说，它不是隐含在本文当中的，而是在阅读的行为当中实现的。这是与荒诞戏比较接近的地方。荒诞戏是使观众在看戏的过程中通过对自己过去的看戏习惯和自己已经熟悉的各种各样的心理活动的一种审视来产生对生活的怀疑，而不完全只是舞台上所演出的那个东西。不过，八五年以后的小说毕竟只是其中一部分有这种现象，所以，如果说“妥协”的话可能也只适于他们中的一部分人。
    张陵：我的想法可能受结构主义小说理论的影响比较深。结构主义本身就强调妥协，它本身绝对不是激进的东西，带有某种保守性。不过，讲到余华、莫言他们故意要挑衅读者，是否多少有点猜测的性质。
    李陀：不是猜测，这可以从文字中看出来。
    王斌：有时作者自己甚至还要跳出来调侃两句，莫言干脆就赤裸裸地把“大便”写出来。
    张陵：他很可能是要改变我们的阅读口味。这的确很激进。不过，即使这样的说法可以成立，那么从阅读的角度即读者方面来说是喜欢还是不喜欢？
    李陀：当然是不喜欢。比如我们简化《红蝗》中的一个句子，去掉所有定语后，即：“我是……大便。”主语是“我”，谓语是“是大便”。这在主谓语之间的关系上绝对是有毛病的……
    王斌：而且还是“象贴了商标的香蕉一样美丽的大便”。
    李陀：如果我们就把这一句话摘出来做做分析，这是非常典型的一句，将它展开论述的话，那么全部《红蝗》的意思就都在这里了。而为什么许多人特别愤怒这《红蝗》，就是因为他受不了这样的句子。  
    张陵：那么我们应站在什么角度来看呢？作家应该调侃读者，还是不应该？
    李陀：我以为应该。这里所谓“调侃”实际上就是一种反秩序的行为。
    张陵：我认为调侃是可以的，但你必须要创造出一种秩序来，而不是让人觉得你胡说八道。
    王斌：实际上人本身就有一种自动的整合能力。当你把我骂得很痛快，很心寒，很痛苦的时候，我肯定要去寻找一种秩序。而这些作家现在则是要把你已经固有的秩序嘲弄了亵渎了砸碎了颠覆了之后，让你自己再去寻找一种新的秩序，让你怀疑你过去的东西。
    张陵：但这样一来我们就很难讨论它的艺术质量问题。
    李陀：对，这是一个问题。但我们讨论的困难卡在哪里了呢？恐怕我们至少首先应把八七年以来的小说分成几种类型，然后再分别予以讨论，讨论他们的写作行为或叙述上的各自不同的特点。这样，我们就不至于这样无谓地争论下去。我觉得《红蝗》的写作行为就比较特别，这方面，马原也是一个重要环节，一直到叶兆言就成熟了。再往前走就是孙甘露的小说，看上去好像是一种自动写作法，但实际上如果研究深层结构的话，仍可看出是受汉民族语言的制约。
    张陵：所谓深层的东西就变成故事信息浮现出来了。作家以自己的操作方式……
    李陀：打破先结构的东西。
    王斌：也就是使语言本身的约定俗成的意义受到限定。李陀：可以说，孙甘露自动地充当了一个汉语对他操纵的记录者。
    王斌：孙甘露对生活的处理，我用一个词，叫作“二度抽象”。一般小说是“一度抽象”，比如将日常生活写进小说时，就必须要进行提炼加工，而孙甘露则在这个“一度抽象”的基础上再进行第二度抽象，把小说中的所有人物都予以虚化，变成一种真正的符号，比如他小说中的信使、丰收神等等。但这种小说实验性太强，终不能长久。
    李陀：所以，在这几类作家中，也许叶兆言、格非的努力是最值得重视的。当然，就我个人来说，我更喜欢余华。但余华有一种危险，即在小说实验的可能性上不如这两人能走得远。
    张陵：他有一种个人主义倾向，比如描写“死亡”，固然他描写得比较好，但他对那种作家个人比较感兴趣的死亡细节比较重视，一直写到淋漓尽致的时候，这时读者的兴趣可能就会有些倒胃口了。倒不是因为恶心，而是觉得没有必要写那么长。而格非的《大年》以及叶兆言的小说则非常简洁明快。
    王斌：不过我认为余华的小说要比叶兆言更有意义，因为余华对人本体自身的审视远远甚于叶兆言。叶兆言的小说，尤其是《枣树的故事》，我个人以为他可能有点过分迷恋于那种情节效果。这一点倒是格非注意得比较好，表现上非常节制。
    李陀：不过，张颐武的一个观点很有意思，即《枣树的故事》实际上是通过对故事的怀疑、对语言的怀疑，然后进入对生存的怀疑。
    王斌：但我觉得《枣树的故事》这个例子不太恰当，这其实倒更符合王蒙的《一嚏千娇》。
    张陵：我没有把它当作小说，而是当作心理报告文学。
    王斌：不，是小说。王蒙的这篇是好小说，那种即时性的处理态度很值得注意，他不断地提出问题，同时又予以否定，表达了对于人生一切问题的充分理解。
    李陀：作为新时期里的一个非常重要的作家，他从那个《最宝贵的》走到《一嚏千娇》这种文学现象本身就很值得思考了。
    王斌：从这里也可以看出对于一部作品的评价，同读者的阅读态度很有关系。广而言之，对于整个新小说的态度与读者的层次也有关系。
    李陀：这就涉及到中国文化的“尴尬”。我最近对“尴尬”这个词特别感兴趣。如果说，人类整个处于一种尴尬之中的话，比如说语言的尴尬，那么中国人就特别处于一种尴尬里。比如先锋作家已进入到二十世纪艺术的层次，而二十世纪艺术的特点是欣赏这种艺术都得要有了专门的训练才能接受。但这样的读者在中国毕竟太少。所以这是中国先锋文学的一个巨大的悲剧。这悲剧一方面反映了艺术家的尴尬，一种极为尴尬的脱离群众，很容易被人讥讽为孤芳自赏，但它确实又是一种悲壮的努力，即要在一种更高的层次上对艺术以及对人本身进行思索。
    王斌：我们的这个对话的题目就可以叫作“悲壮的努力”。
    　
     一九八八年十月十四日，夜

李陀/张陵/王斌
中国、世界与我们自己
读《远行人》
<IMG=BB89105901>
    一
    　
    中国、世界、我们自己――在读《远行人》时，我脑海中逐渐明确和坚定起来的就是这三个词。它们象三个坐标、三个支点，圈出了一个范围，一切的人物就都在这之间活动，一切的事件就都在这之间展开，还有各种复杂微妙的感情在其中运行。这三个词是每一个都可以在其后打上惊叹号、打上问号的，在这部作品中，它们不仅传递给我们各种复杂的情感，它们也对我们发出以它们为对象进行思考的吁请。想说点什么，而我当然也知道：世界是一个光怪陆离的话题，自我是一个困惑难解的话题，而中国，永远是一个沉重的话题――至少对我们这一代人来说。
    　
    二
    　
    中国――在这部作品中，我们到处都发现中国。尽管这些小说的背景是海外，中国并没有因这些远行人――这些留学海外的漂泊者到了国外而失去它的笼罩性影响，相反，它反而更强烈地攫住了他们的心灵，“海国漂流，难道不是每一个游子提起那两个字眼，就要凝然屏息、颔首低回，热耳酸心以至捶胸顿足的吗！”这就是《墓园》中方祖恒的感觉。
    台湾诗人余光中写道：“你不能真正了解中国的意义，直到有一天你已经不在中国。”是谁说过：“我多想离开这个国家，可一上飞机，就翻起思念的苦味。”也有人告诉我，“我们到了国外都一下子成为爱国主义者了。”当然，这里的爱国主义可能更多地还是指一种乡愁的滋味，对亲人的眷念和往事的回忆，正如作者所剖白的：当说到“祖国”时，“我的念头竟是与海南岛山里的茅草屋、萝卜干、台风后的洪水泥泞、割胶服上污脏的胶斑、或是与某一本尘封的旧书，某一个儿时淘气的‘敌手’，某几位年龄学识相距甚遥的长者，以至某几件血泪淋漓的往事――联系在一起的。”祖国――就等于我过去全部的生活，也许还更多，还要加上我的身躯、我的血液所继承的。如果我不想完全否定过去，否定自己，那么又怎么否定得了这个字眼一一祖国？
    我们都是俗人，我们很难脱俗。
    我们生在这里，长到了这么大――我是指许多与我同龄或略大一些的朋友，故而我们知道，我们就准备老死于斯了，即使我们出去了，我们也还会回来，因为我们和它已经有了一种割不断、理还乱的联系。但我们的感情还没有强烈到如许地步，就象一位诗人若干年前写到的那样：如果让他有一千次选择出生的机会，他还是要选择这个地方，而对于我辈来说，一次，就够了。
    　
    三
    　
    作者善于通过谈话场景和意识流动描写人物，他笔下的海外游子众生相颇为传神。圆滑善变的汤姆・郎以及他那顶用途多端的贝蕾帽，使我想起最近听到的一句话：“中国中常才能的人在美国有最上等的机会。”农村姑娘春儿是懵里懵懂地到了美国，她的遭遇令人同情，而柳胖兄弟的心计、季小樱赴美后的变化则让人寒心得不敢相信。《老夫当年勇》是一场很热闹的戏，在这场戏中我们可以瞥到海外生活的艰辛，几个性格经历迥异的人物也活灵活现地凸现在你的面前。然而，我觉得，最牵动我思绪的还是下面两种人，尤其是后一种。
    第一种人如《杨・弗兰克》中的年青大学生郭琛平，《柏华利山庄之夜》中的幸运儿苏菲，他们大都二十来岁，年纪轻轻，“似乎纤尘未碰，肩头那么轻轻一晃，便已顺顺利利修完大学课程，又顺顺利利飞渡重洋”，马上就进入了大洋彼岸一些拔尖的高等学府。他们虽然也会遇到各种麻烦，也依然有母邦的文化因素在他们的血管里流动，但毕竟没有那沉重的过去的纠缠，于是很可能比较快和顺当地融入新的生活，不管他们以后的路途伸向何方，他们真正走向社会的历史实际上可以说从那时才开始。
    而第二种人则如在文革中有一段惨痛经历的杨・弗兰克和《柏华利山庄之夜》中未出场的主角，前插队知青后在美国拿到博士学位回国的刘长子；《背影》中有妻女隔海相望的“他”，以及《墓园》中的亡者吕大智和悼亡者方祖恒等。他们都已经颇有一番阅历，饱尝过生活中的酸甜苦辣，因而总是受到过去生活的反复纠缠。他们大都人近或是人到中年，他们的年龄、他们的体验的优势本可以使他们在思想和创造的领域大有可为，然而他们却不得不把他们的精力和智力用于牙牙学语。因为他们得用异国的语言与那些操母语的人们竞争，这本身就含有一种沉重的屈辱。他们可能有更多的使命感、更多的理想主义、更多的民族意识和忧患意识，他们感到自己的根似正在被拔出来，因而他们就可能有更多的惶惑，更多的踌躇，更多的痛苦，好在他们也更坚韧、更顽强些。正是在他们那里，中国与世界的疏离、母邦与异邦的对照，旧我与新我的冲突才更为鲜明和强烈地展示出来。而着重抒写他们这一代人到大洋彼岸后的生活和感情经历，正是《远行人》的一个突出意义。
    　
    四
    　
    也正是从上面所说的第二种人那里，我们一次次地听到伴随着强烈感情迸发出来的“中国”两个字眼：曾在“文革”中揭发丈夫，后又抛弃孩子的杨・弗兰克，在努力想接近和帮助留美的年青学子，却遭到来自同胞的非议和抵制之后，哭泣着喊道：“我是中国人――谁敢不承认我是中国人？！烧成灰了我还是一个中国人！”而曾经在北大荒插队十年，自嘲为是最后一个离开“知青上山下乡这艘沉船的船长”的吕大智，则在愤激地批评美国的文化教育之后，又冷冷地说道“……你别跟我谈论中国！我――讨厌中国！我讨厌你跟我谈中国！”他最后是自杀的，他甚至不愿让人在他死后把遗体运回祖国――自然，在这强烈的拒斥后面，实际上仍隐藏着一种更强烈的执着。这是一种复杂的爱恨参半、爱恨有加的感情，在这种激烈的情感反应后面，我们看到了什么吗？
    看到了一个沉重的中国。
    这种对故国的沉重感，当然首先是来自外在经济和物质生活方面的对比：《柏华利山庄之夜》把一群留学生回忆旧时知青生活的夜话安排在世界首富区的豪华山庄就别有一番意味。在国外似乎遍地涌流的金钱面前，拳头里只攥着一把指甲的人的心情之复杂不难想见。打个比方，从物质生活水平来看，它们的差异就象这样两个蓄水池，一个在山坡上，一个在山脚下，山上蓄水池池底的水平也比山下蓄水池的顶面要高。于是，出国淘金就意味着利用这位差，利用别国几百年来的发展。于是，就有“中央芭蕾舞团的小天鹅，现在在‘三元宫’卖饺子，上海医院的主刀医生，现在在街头摆果摊”。面对这种事情我们怎能不感觉到自己作为一个中国人的自尊感所受到的重大伤害。从这里，我们不难体会到《沉沦》主人公在本世纪初叶所体会到的那种辛酸苦涩和强烈渴望。而且，这些由日常生活的强烈反差所带来的困惑和痛苦，不是要伸入到更深的层次――文化、精神的层次，而首先是自我意识的层次吗？
    　
                     五
    　
    世界有种种涵义，一位前辈作家说让我们肩了这黑暗的闸门，让幼者到世界上去，他的世界是指一个好的社会。过去穷乡僻壤中的人们出来闯世界，实际上是闯中国，现在我们说，中国本来就在世界上，我们处在世界中――这指的是一个地理事实。而当我们区分中国与世界，就象中国不在世界上一样而提到面向世界、走向世界时，则首先指的是一种心理事实。我们从长久的封闭中走来，不能不产生中国归中国，世界归世界的感觉。确实，我很怀疑，我们中国人可曾有强烈的世界意识。处在当代的我们，可曾普遍强烈地关注过地球生态、空间污染、非洲饥民、星球大战、挽救濒死动物和中子弹等问题？按新近一家要推出“热门话题丛书”的出版社的预告，中国人现在谈论的热点是倒爷、职称、房子、物价和出国。确实，我们也曾有过“放眼世界”的时候，那是把门窗关得严严实实的“放眼”和“关心”。大概，关切也像需要一样是有层次的吧，大概它是一种向外发散的、由此及彼、由近至远的感情。但按这种说法，我们首先关切的就当是自己，而我们又似乎不是这样，我们真的很关心本真的自己吗？真的很关心自己的尊严、人格、独立和平等权利吗？我们所关心的自己是否只是一个外铄的自己，他人心目中的自己，我们关心的是否只是按别人的愿望塑造自己，使自己去取得别人眼中的成功？因为，如果我们真的关心自己，那最远的和最近的，终极的和当下的关切就可能相接，就可能浑然合为一体。
    　
                           六
    　
    读《远行人》，常使我沉浸在一种忧郁、沉重甚至悼亡的情绪之中，那在首篇和末篇都出现过的“废弃的轮椅”；那“绿衣人”执拗的追求和失魂落魄的爱；那萧索和静寂的墓园，以及扬扬洒洒、迷迷离离的雪花，都似乎隐喻着什么，暗示着什么。是不是有什么把我们抓得紧紧的东西正在脱落、正在消失？
    我们出生伊始，就要遇到各种各样的概括和归类。我是某个阶级或阶层或行业的人――这是相对于其它阶级、阶层或行业的人而言；我是一个中国人――这是相对于其它民族国家的人而言；我是一个地球人――这是相对于其它外星“人”而言，我是一个人――这是相对于其它动物或自然物而言。人是很会归置自己的，而就在这各种各样的归置中他感到了可靠和安全。这些概括有各种各样的外延，中国大致是处在中间的一个。而通过对这些概括的不同强调，人们也就建立起各种强弱不等的合符于这些概括的意识――如民族意识、世界意识、人的意识。这些概括有的非常庄严、诱人，甚至使我们会忘记其它所有的概括。有时我们会感到剧烈的痛苦，感到有什么东西死去了，而那死去的实际上只是一种概括。那么，在这些概括中，或者说，在相应于这些概括的意识中，我们应当最看重什么呢？这自然常常是依时代、依我们的生活条件和价值目标而定。但是否我们应该有一个可以依凭的东西呢，有一个只要我们活着就任何时候都坚实的东西呢？这个可依凭的东西实际上就正是我们的活着，我们自己的活着，我们自己的生命。然后还有：你的感觉就是你的感觉，你的痛苦就是你的痛苦，你的欲望就是你的欲望，如果你连自己都不能信任，你还能信任谁呢？如果你甚至不能从自身中汲取力量、你还能从哪里吸取力量呢？没有个人的自信自立自强，何来民族的自信自立自强？一切清醒最后都要归结到个人的清醒，一切努力最后都要归结到个人的努力，独奏能力是合奏成功的一个前提，且不谈，生命中某种最宝贵的东西也许就在于独奏呢。
    　
                      七
    　
    绿衣人是一个象征。小说中的绿衣人――年近七旬的“密斯”宋一直在苦苦地思念和追求她年青时代的恋人，这种追求几成为她全部的生活，成为她生命的支点。在某种意义上，我们也都是绿衣人，也不能不是。我们都“撇不下伊”。
    但也许我们总还要另外守住一点什么。不管我们属于什么血统、什么民族，不管我们身处何方、心往何去，我们应当首先是我们自己。
    但我们真的有自己吗？我们的自己可能还隐藏在家庭、亲人、某个团体，或者国家的后面不出来，作为个体的我们可能还淹没在集体之中而看不分明。《远行人》中深刻地触及到这种“自我的迷失”，新的生活环境把原先掩盖“自我”的东西剥去了，把原先支撑“自我”的东西抽去了，于是那原先习惯于躲藏和依赖的，实际上是虚幻的“自我”就感到一种极大的惶惑和痛苦，它再也无可掩盖，无可依凭了，它必须鼓起存在的勇气，试着自己承担起自己选择和行动的责任，于是可望有新的、真实的自我诞生。当然，这种转变的契机可以是多种多样的，就像那真实的自我也必然是多种多样的一样。
    所以，这厮守又是一个过程。我想换一种说法，说让我们成为自己，我们过去实在是太相像了――未经充分发展、猥琐的相像；我们习惯于在集体行动、集体决策的名下不做出主动行动，不作出积极抉择。那么，现在让我们学会尊重别人，也尊重自己，让我们对自己的尊严和独立人格保持高度的敏感。让我们信任自己――因为自我是需要自己去塑造的。我们当然会有合作，但这种合作将真正是独立自主的个人之间的合作。我们也会有共识，但这种共识将主要是对社会正义观念的共识，而不是对个人幸福观念的共识。
    多少年来，我们一直听到说：“皮之不存，毛将焉附？”那么，为何自己不成为一张皮呢，一张结结实实的皮，一张并不附着于别的什么东西的皮。独立意识不是应该先于参与意识吗？让我们先成为自己吧，而在今天，这就意味着守住自己的寂寞，既无谄上之心，也无媚俗之意。只要你做的事是你真心想做的事，是你觉得值得做的事，你就做吧。看得见的收获可能要等几百年以后，而看不见的收获现在就在你的心里。
    据说，一个人出发到一个新的地方去，去他走的前半截路上，他一般还是想着他刚离开过的地方，想着他将别离的亲朋故旧，想着他所熟悉的山川草木；而在他走的后半截路上，一般来说，他就要转而想他将要到达的地方了。他会幻想新的生活和新的事业，考虑自己将怎样开始。这可以说是一种典型的两期心态。
    那么，借用前喻，我们不妨说，《远行人》的总的思绪和情感还处在前半截路上，它的重要意义在于深刻地展现远行者的第一期心态。这些人痛切地感受到过去的纠缠，他们的身后有一个沉重的中国，他们那个旧的自我正处在一个痛苦的蜕变过程中。而他们究竟会有一个怎样的未来呢？我们尚不得而知。未来在此还是个未知数。而未知数就预许着各种可能性，也许予了人的主体创造的广阔空间。他们会成为永远的异乡人，成为两头无着、无根可依的漂泊者吗？他们会找到自己的新的可靠而坚实的大地和家园吗？他们会成为一种崭新的有着鲜明的个性色彩和独立品格的人、会成为为古老的母邦文化带来活水，又为世界带去发自故国的独特声音的人吗？我们不知道这些远行人的足迹将伸向何方，但我们的思绪和情感已为他们所牵动，我们清楚地听到了隐藏在这部作品中的一个深深的吁请一一请与我同行。
    　
    (《远行人》，苏炜著，北京十月文艺出版社一九八八年三月第一版，3.95元)

何怀宏
两脚踏东西文化
林语堂其人其文
<IMG=BB89106601>
    林语堂，一八九五年生于闽南漳州，一九七六年病逝于香港。平生两度出国，第一次四年，第二次三十年。有中文著作七种，英文著作三十七种，其中可读性较强的当推小说“林氏三部曲”(《京华烟云》、《风声鹤唳》、《朱门》)、文学传记《苏东坡传》、文化史著作《吾国与吾民》、《生活的艺术》，以及用中文写作的杂文集《剪拂集》、《大荒集》、《我的话》、《无所不谈合集》等。
    “我的最长处是对外国人讲中国文化，而对中国人讲外国文化。”这话表面看是自嘲，实际上却是自得。能做到这一点已属不易，更何况林语堂的理想是通过文化比较达到文化综合。不只是学贯中西的学者，而且想当独树一帜的哲人。有人誉其为“东方哲人”，可林语堂实在缺乏哲学才能，只不过是个有西方文化背景的很有情趣的中国文人。把他作为一个文人而不是哲人来看待，这样可能更好理解他的心灵探寻、他的痛苦和欢乐，以及他的成败得失。
    林语堂平生最得意的对子是：“两脚踏东西文化，一心评宇宙文章”。“踏东西文化”，必须体现在“评宇宙文章”中。林语堂谈得最多、最有功效的是如下三方面。
    　
    一、关于“中国人的性格”
    　
    一八九四年，美国传教士A・H・史密斯(中文名字明恩溥)在纽约出版《中国人的性格》(Chinese  Characteristics)一书，开始了外国学者对中国民族性的系统研究。此书“面子”一章最为精采，指出中国人自觉不自觉的表演意识，使一切问题都成了“形式”问题，人生真的成了大戏台。这一说法为不少后来的学者所接受。鲁迅虽然指出此书“错误亦多”，仍希望有人译成中文，逼使中国人“看了这些，而自省，分析”。
    自觉地比较东西文化的异同，思考积淀在民族心理中的传统文化，力图通过改造国民灵魂来改造中国社会，是二十世纪中国知识分子关注的一个中心课题。从严复、梁启超、王国维、林纾到五四一代知识分子，都把西方文化作为一个参照系，探讨中国人的民族性格，并寻求中国文化的出路。比起东、西洋“中国通”的隔膜和偏见(如渡边秀方的《支那国民性论》、原<SPS=0387>兵卫的《支那心理之解剖》)，中国知识分子有可能看得更深更远。因为“在他脉管里夹着自尊与羞耻的洪潮而奔腾环流的血，是中国人的血”(《吾国与事民)》――亲身体验到在东方与西方的碰撞中、在过去与未来的夹缝中，这块神秘的大地旋转时带来的晕眩与颤动，才能真正理解活生生的“传统”。当然，这有赖于强烈的社会责任感和清醒的批判意识。
    《剪拂集》时期的浮躁凌厉之气消退以后，林语堂逐渐从“斗士”转为“隐士”，但对东西方文化的比较，却始终没有放松。一九三五年出版的英文著作《吾国与吾民》(My  Country and  My People)，即是林语堂思考中国人性格的结晶。此书被赛珍珠评为“历来有关中国的著作中最忠实、最巨丽、最完备、最重要的成绩”。一九三八年世界新闻出版社出版祁陀的中文译本，一九八○年台湾德华出版社据此译本重印，不过删去了译者姓名和“结语”部分的三节。
    《吾国与吾民》分“中华民族之素质”和“中国人民的生活”两部分，上部总论，下部分论。其中第一章借用西方历史学家和人类学家观点，解剖中华民族“延长的童年”，以及八百年一周期的历史循环等等，漏洞最多。其余各章虽时有偏颇，毕竟有作者自己的体悟，再加文章写得潇洒，可读性很强。对中国人直觉的思维方式、中国文化的人文主义特性、以及中国语言对文学的制约，林语堂此后还做了进一步的发挥；而第九章“生活的艺术”之大受西方读者赞赏，更直接促使他写作《生活的艺术》一书。可以说，《吾国与吾民》一书是林语堂生命的转折点，此后他就由对中国人讲西方文化转为对西方人讲中国文化了。
    全书讲得最精采、最有特色的是关于道教、道家对中国人心灵及中国文化的决定性影响。也正是这一点，使得林语堂讲中国文化讲出了自己的味道。对国民性的思考，无疑是二十世纪中国思想文化界的一个“永恒”的话题。而鲁迅、周作人、许地山之强调道教对中国人性格的极为深刻的影响，对林语堂大有启发。三十年代前期，林语堂在上海办杂志写杂文，已多次涉及这个问题。《吾国与吾民》更是大谈“中国人民出于天性的接近老庄思想甚于教育之接近孔子思想”。《吾国与吾民》描绘中华民族十五种“德性”，其中自然是有恶行也有美德。而“三大恶劣而重要的德性：忍耐、无可无不可、老猾俏皮”，却都跟“道家之人生观”大有关系。在写作此书前一年，林语堂曾作《中国人之聪明》一文，对中国人受道家思想熏陶而成的“崇拜糊涂”这一绝顶聪明的处世哲学表示很不以为然，称之为“老奸巨猾之哲学”。《吾国与吾民》仍坚持对道家哲学的抨击，只不过话没说绝，留了个很大的口子：“道家精神和孔子精神是中国思想的阴阳两极，中国的民族生命所赖以活动。”道家教会中国人欣赏生命，享受生命，懂得“生命是如此惨愁，却又如此美丽”。至于中国人注重直觉的思维方式、中国人乐天知命的生存态度，以及中国文学艺术崇尚自然的审美情趣，更是被归功于道家精神。
    在林语堂本人，批判“忍耐”“圆熟”是对中国人负责，赞扬东方情趣则是为西方人着想。从此以后，林语堂由道家哲学的批评者一转而为传道者。一方面是思想意识变，另一方面是读者对象也变。在西方，第二章“中国人之德性”不被理解，第九章“生活的艺术”则大受赞扬。你要为西方人写作，当然只能“卖”中国文化。这就是林语堂自称的“于美国赶忙人对症下药”――既然美国人是最能忙的民族，而中国人是最能闲的民族，对美国人自然只能讲悠闲的价值和诀窍。此类著作一旦“出口转内销”，自然有搔不着痛痒的感觉，这也是没办法的事。当然，这里还有个潜在的心理因素。一九三二年林语堂在牛津大学演讲“中国文化之精神”，“多恭维东方文明之语”。讲稿译成中文在国内发表时，作者加了一段按语，称“一到国外，不期然引起心理作用，昔之抨击者一变而为宣传，宛然以我国之荣辱为个人之荣辱，处处愿为此东亚病夫作辩护，几沦为通常外交随员，事后思之，不觉一笑。”在国内讲中国文化与在国外讲中国文化就是不一样，不只读者对象变了，作者的心境也有明显变化。了解这一点，或许更能理解海外学人关于中国文化的著述。
    对道家哲学，由早期的政治层面的批判，深入到文化―心理层面的研究――其中从道家精神的渗透角度把握中国文学艺术的特性以及审美精神的发展，已为时下学者所进一步发挥――这对林语堂来说很有意义。五四时代的斗士风采没了，这自然很可惜；可终于找到他自己所理解的东西方文化的最佳契合点，这又实在值得庆幸。
    　
            二、关于“幽默”与“闲适” 
    在《四十自叙诗》中，林语堂称“幽默拉来人始识”。从一九二四年发表《征译散文并提倡幽默》，到一九七0年演讲《论东西文化的幽默》，林语堂讲了一辈子幽默，也被誉为幽默大师，可始终“幽默”得有点吃力。“文章可幽默，作事须认真”。提倡幽默也是作事，自然也须认真；只是如此认真地提倡幽默，本身似乎就缺乏幽默感。幽默本，就可遇不可求，为办杂志每半月定期生产一批幽默文章，到头来只能故作幽默。林语堂三十年代的幽默文章颇有从幽默跌到油滑的危险，如《论裸体运动》之设想脱光斯大林、希特勒、墨索里尼的衣服给他们各自的信徒看，世界局势因而当即大变。
    读“幽默大师”的文章尽可不必过份认真。北方文艺出版社重印《生活的艺术》，整整删去其中六章，大概别有苦衷；只是“生活的享受”这一章共十节，独独删去“西装之不合时宜”一节，可就实在不够幽默了。这一节乃据《论西装》一文改写，大意说中装平等，美者丑者穿了都差不多，充满“德先生”精神；西装则损不足以补有余，让丑者更丑美者更美，实在不合人道。文章不过做得别出心裁而已，与国内西装业发展毫无关系。
    林语堂一再谈及他发表于一九三四年初的《论幽默》一文。在此之前谈幽默，林语堂注重的只是文学风格，立意让中国文学过于严肃的脸孔稍为放松。《论幽默》则引证George  Meiedith的名言：“我想一国文化的极好的衡量，是看他喜剧及俳调之发达，而真正的喜剧的标准，是看他能否引起含蓄思想的笑。”进而把幽默定为“一种态度，一种人生观”。并非愤世嫉俗的讽刺，更不是欠缺理智的谩骂，幽默的心境应是深远超脱，冷静温厚，同时“带一点我佛慈悲之念头”。
    强调“超脱”自然是有明显的针对性。反对中国传统文人的狭隘心态与尖酸刻薄，提倡宽容大度；更反对三十年代左翼文人的“急功好利”，提倡远离政治。“超脱”还有自我心理调节的意义，如忘掉功名利禄，不时来点违纪而不犯法的“小捣蛋”，懂得“人生在世是为何，还不是有时笑笑人家，有时给人家笑笑”，以此保持开放的心灵，使枯燥的生活变得有趣一点，好过一些。
    像“快活天才”苏东坡那样“享受人生的每一刻时光”，不只需要物质基础，更需要文化修养。正如张潮说的，“能闲世人所忙者，方能忙世人所闲。”讲幽默是借用西方，讲闲适则是发掘传统。倘若只是对中国人讲幽默，对西方人讲闲适，大概还不会引来那么多责难。但实际上三十年代初，林语堂在国内已经大谈闲适了。说什么“人到文明了，有什么忧愤，只在笔端或唇角微微一露罢了”，这在风沙扑面的三十年代自然是不合时宜，难怪受到左翼人士的猛烈攻击。
    最能体现林语堂的幽默和闲适的，自然是他一九三七年在美国出版的英文著作《生活的艺术》(The   Importance  of  Living)。此书一九三八年始由黄嘉德译载《西风》杂志，一九四一年由西风社出全译本；一九四二年世界文化出版社出版越裔的译本；一九七九年台湾德华出版社出版张振玉的译本(北方文艺出版社的本子即据张译本删节的)。全书共十四章，行文幽默，不少章节相当精采，如“以放浪者为理想”、“人生像一首诗”、“嬉戏的好奇心”、“论梦想”、“论幽默感”、“悠闲的重要”、“生活的享受”等章节，都写得洒脱隽永，不乏奇思妙想。全书的中心论题是：世界过于严肃，需要一种智慧的欢乐的哲学，而中国人生活的艺术即是“快乐的科学”(Gay Science)，值得推荐给过分忙碌的西方人民。
    中国文化的精华当然不只“闲适”，但抓住道家文化，抽出“非主流”的名士派文人的生活理想，的确谈出中国文化独特魅力的某些侧面。因而，《生活的艺术》不只对半个世纪以前的美国人有吸引力，对处于和平年代的今天乃至明天的中国读者，恐怕也不无吸引力――尽管他们不一定“闲适”得起来。
    　
     三、关于“道家人物”
    　
    同样在海外弘扬中国文化，林语堂不同于一般学者处在于，不单有专著立论，还有小说、文学传记为之形象化，故影响甚大。林语堂推崇道家文化，小说便努力体现道家生活理想，主人公也多为道家信徒。
    《京华烟云》(Moment  in  Peking，一九三八)英文版出版后，林语堂给郁达夫去信，希望他能将其译成中文。信中介绍自己的创作构思：“全书以道家精神贯串之，故以庄周哲学为笼络。”书分“道家的女儿”、“园中的悲剧”、“秋日之歌”三部，每部卷首引一段庄子文章，难怪林语堂女儿林如斯说：“全书受庄子影响。或可说庄子犹如上帝，出三句题目教林语堂去做”。
    四十年后林语堂作《八十自叙》，称“道家是何等人物，都在《京华烟云》中木兰的父亲姚老先生、《风声鹤唳》中的老彭、《红牡丹》中的梁翰林身上表现出来”。这话没错，可还没说透。《京华烟云》中“道家的女儿”木兰、《风声鹤唳》(A Leaf in the  Storm，1941)中为友捐躯的博雅、《红牡丹》(The Red  Peony，1961)中隐居山中的若水和白崴，乃至风流寡妇红牡丹，还有《唐人街》(Chinatown  Family，1948)中信奉老子哲学的艾丝……这些林语堂着意塑造的“好人”，全都是道家信徒。
    姚思安“对正派的老传统不在乎”，“天马行空思想自由”，是道家；牡丹忠实于自己的感觉和感情，大庭广众中为死去的情人哭灵，是道家；姚思安弃家云游天下、木兰隐居杭州、若水夫妇垂钓富春江边、牡丹最后嫁与自食其力的农夫，更是道家。一句话，道家是满腔热情地享受人生，“半在尘世半为仙”。
    文化史中的道家思想介绍和小说中的道家人物描绘，无疑有很大差别。林语堂似乎较少考虑两种不同著述形式的矛盾，小说中颇多文化史研究的直接移植。比如《生活的艺术》中论述的理想人物四种素质：嬉戏的好奇心、梦想的能力、幽默感和任性而为；所有这些，作者似乎都希望能在小说中的道家人物身上体现出来，小说于是显得相当拥挤，人物一举一动都被赋予了文化化石的意义。
    林语堂小说中文化背景的介绍，通常都比人物描写精采。只是这些精采的描写容易给人脱节的感觉，明眼人一看就明白，这一段是着意于介绍中国文化，跟小说情节发展没什么关系。这对西洋读者来说可能必不可少，可一旦返销回中国，则显得繁冗拖沓。
    要让外国人接受，自然不能只是道家，而只能是洋化了的“道家”。《红牡丹》如果只写若水夫妇的隐居生活，对西方读者大概没多少吸引力。写红牡丹的任性、对爱情的执着追求、对肉欲的敏感，更多地是从西方读者的口味和理解力来考虑的。读过《查特莱夫人的情人》、《太阳照样升起》等西方小说，不难理解红牡丹的心理和举动；可把背景放在清末的中国，给人批评不真实还在其次，被说成是“色情作品”可就实在有点冤枉。这种小说，对西方人“卖”东方神秘的道家哲学，对中国人“卖”西方强烈的性爱感觉――当然也可能两头不讨好。
    徐讦评林语堂：“在体念上讲，是艺术家的态度；在表现上讲，是小品文的境界”。这话不单适用于林语堂的文化史著作，而且也适应于其小说和杂文、文学传记。
    半个世纪以前，林语堂曾是中国、也曾是美国的畅销书作家。在大陆中国，林语堂整整沉默了四、五十年，近年才重新在书店中露面。上海书店的影印本影响不大，《生活的艺术》也并未引起公众的注意，直到去年时代文艺出版社出版《京华烟云》(印行十六万册)、今年人民文学出版社和中国文联出版公司争出《红牡丹》(合计印行三十五万册)，林语堂才作为一个险些获诺贝尔文学奖而又善于写“性的冲动，情的需求，演出一幕又一幕的风流艳事”(文联版“出版前言”)的畅销书作家，得到读者大众的青睐。“本城流行红牡丹，此处牡丹最鲜艳”。此乃某出版社读者服务部门口的大幅广告。与其让《红牡丹》到处风行，不若多介绍几本林语堂更有意思的著作，同时也呼唤颇值一读的《吾国与吾民》、《苏东坡传》以及《风声鹤唳》、《朱门》等小说早日出版或重刊。

陈平原
厢逯械摹熬神之子”
托马斯・曼和他的艺术家小说
<IMG=BB89107301>
    《特里斯坦》、《托尼奥・克勒格尔》和《死于威尼斯》是托马斯・曼创作的三篇艺术家小说，它们问世以来始终受到西方文坛重视，不仅由于托马斯・曼卓越的艺术技巧，而且更由于它们所反映的问题具有普遍意义：在商品化社会里艺术无由发展，艺术家没有出路的悲剧。这个主题贯穿于托马斯・曼毕生许多重要著作，从成名作《布登勃洛克一家》里那位暗寓作者本人的布氏家族第四代主人汉诺，直到晚年代表作《浮土德博士》里以尼采为原型的现代浮士德博士莱弗金，每一部新作都比前一部作品更为深刻地思索着艺术在当代现实中的位置、艺术家对社会的责任、艺术家和时代的关系等问题。上述三篇小说是这一系列著作的开端和重要组成部分，并且恰恰成为作家早期创作阶段的思想总结。
    托马斯・曼出生于旧世纪，童稚年代所经历的“古老好时光”形成了他比较温和保守的个性，作家晚年时曾在一篇文章里承认：“我总是本能地、有时也自觉地持守着旧的资产阶级传统，因为在我的观念里，一般的精神财富这个概念是和十九世纪的精神财富有连带关系的。”①因而十九世纪英国、俄国和斯堪的纳维亚国家的现实主义文学受到青年作家的偏爱便是不言而喻了。但是，到了二十世纪，在新旧世纪交替的动乱年代再要回到与作家个性十分接近的托尔斯泰和狄更斯那里去是完全不可能的。席卷欧洲的现代主义思潮早已把他卷入了一个身临其境的知识分子无法抗拒的浪潮之中。当然，作为一个严肃而富于创造性的伟大作家，任何外来思想，不论对他有多大多深影响，也仅仅是外来影响，最终起作用的还是他本人的思想，外来的东西总归只是他探索前进道路上的一种“辅助剂”，是作家所汲取和吸收的营养的一个组成部分而已，它们或多或少在他创作的各个阶段起过作用，而随着作家前进的步伐，一切与之背道而驰的影响总是越来越淡薄，越来越微弱。比较一下一九一二年的《死于威尼斯》和一九四七年的《浮士德博士》便可获得有说服力的证据。
    尽管托马斯・曼对自己出身其中的东西作了极其内行而尖锐的批判，我们却仍然能够觉察出他对它们的尊重和同情，甚至感到，似乎可以陈思王之诗“本是同根生，相煎何太急”来作比。其结果便是作家逝世后出现的一幅奇怪的平行的对立图景，现实主义抑或现代主义的区别成为两种互不相让的评价，持不同意见的双方按照各自的论点把托马斯・曼归入各自的营垒。这里不拟讨论不同思潮之优劣，只来看一看作家的这三篇早期艺术家小说。
    在汉诺(《布登勃洛克一家》)――史平奈尔(《特里斯坦》)――克勒格尔(《托尼奥・克勒格尔》)――阿申巴赫(《死于威尼斯》)――卡斯托普(《魔山》)――莱弗金(《浮士德博士》)这一系列艺术形象中，我们都能寻找到互为因果的链环，尽管“身份”不同，“旅程”不同，“漫游”的目的地不同，却因同一主题(精神基础岌岌可危的时代里艺术家的悲剧)和同一题材(死亡和疾病，包括肉体和精神两方面的疾病)的共同内在因素而串联在一起。显然，托马斯・曼选择疾病和死亡作为题材并非出自个人的奇思异想，而因为它们正是当年分崩瓦解着的德国社会的生活现实。
    《特里斯坦》、《托尼奥・克勒格尔》和《死于威尼斯》虽然是二十多岁年轻人的作品，却结构匀称，文笔优美，就像德国另一位著名作家孚希特万格所描写：“托马斯・曼在文坛上出现就像密纳发(罗马神话中司智慧、艺术和战争的女神)从朱比特的头脑里蹦出来一样――他生来就是个成熟的作家。”②孚希特万格指的是《布登勃洛克一家》，但对《特里斯坦》等却也同样适用。当时，这个才华出众的青年正沉潜于叔本华、尼采著作里，两位哲学大师重新评价西方文化的怀疑论和创新精神对于托马斯・曼有积极影响，与之同时，他们那种近乎野蛮的唯美主义和虚无消极的悲观哲学也在作家许多早期作品里留下了深深的痕迹。三篇艺术家小说展示了“世纪末”艺术家非理性主义的畸形本质，这却是违背作家意愿的，如同《布登勃洛克一家》并非作者自觉地写了“十九世纪末期的瓦解和结束，一面还预言了新的、在文化和社会―历史方面更有意义得多的时代的到来。”③从这个角度来分析，当时的托马斯・曼确实并没有那么成熟。
   《特里斯坦》叙述一则发生在疗养院的爱情悲剧，小说里对疾病和死亡的处理表现了他和叔本华悲观主义哲学的精神联系，而对瓦格纳史诗式舞台歌剧的炽烈感情则体现出与之一致的、近乎自我毁灭的唯，美主义。叔本华意志论的基本观点之一便是生存空虚说，认为人的本质是求生意志，但是欲海难填，会因欲望不能满足而痛苦，即使欲望能够满足，也会由于世上万物之转瞬即逝而又生苦恼，一个人若能克服本能，也就是克服求生意志，便是最大胜利。“死”竟成了胜利的象征，无怪乎“自杀”也成为“世纪末”时髦文学的热门题材。
    小说主人公史平奈尔便是一个当代时髦作家，他瞧不起讲求实际和单调刻板的市民生活，把文学创作视为逃避现实的避难所，整日埋头书案雕琢一本只写“美”的大作。当他面对生活中真实的“美”(一位颇具艺术天赋的贵族妇女)时，便千方百计向女主人公灌输渴求爱与死的美学观点。他先赞美她确实是艺术的产物而且代表艺术，暗示她自觉厌弃丈夫所代表的庸俗贪婪的伧夫俗子生活，随后蛊惑她弹奏《特里斯坦和伊索尔德》，让她体味永恒的爱情和死亡的夜的王国的奥秘。他引导她在神秘爱情的醉人旋律中漫游，汹涌澎湃的音乐终于飘散消逝，象征着女主人公必定筋疲力尽而死。瓦格纳的歌剧沤歌“美与死”，史平奈尔的愿望也正是让“美”的化身能够“从卑鄙的深渊中脱身，在美的死吻下骄傲、幸福地逝去”。托马斯・曼在这里溶和了叔本华弃世绝欲、让个体复归于宇宙的绝对意志论和瓦格纳通过迷人旋律窥探甜蜜的爱和死亡之夜的奥秘的音乐。尽管史平奈尔是一个用漫画式夸张手法刻划的讽刺性形象，他和科勒特扬夫人欣赏《特里斯坦和伊索尔德》的场景却是作品的主题所在，史平奈尔为打动对方而淋漓尽致发挥的艺术见解，无疑也烙刻着作者本人思想和感情的印记，整篇小说就像故事发生的地点“爱茵弗里德”疗养院一样弥漫着一重病态的浓雾。
    当然，托马斯・曼毕竟是托马斯・曼，即使年轻仍然是大手笔，小说结尾处笔锋一转，寥寥几笔便把他认为应当占上风的健康生活交待清楚。《特里斯坦》最后一段是一幅讽刺画：史平奈尔在科勒特扬夫人那个胖儿子放纵欢笑下仓皇逃跑的狼狈相，画龙点睛似地刻划出一个迷途艺术家的病态精神。
    《托尼奥・克勒格尔》和《死于威尼斯》具有连续性，不仅由于它们带着一定程度的自传色彩，而且由于它们所写乃是同一个人物的不同发展阶段，也就是说阿申巴勒是一个“变老了的”克勒格尔。托马斯・曼把克勒格尔描绘为徘徊于“超人”和凡人之间的迷途者，在一种痛苦的矛盾状况中朝着自我实现或者自我扩张的方向而前行，永远在“广袤无穷”和“黑暗深渊”之间摇摆不定。
    一八九六年时，托马斯・曼曾潜心研读了尼采的全部著作，《克勒格尔》里的尼采“经历”正是作者的切身体验。小说主人公把“精神和文字”工作看成“世界上最崇高的天职”，却无法调整生活和写作的关系，他的创作危机便形成于自己所敬仰的天才(指尼采)把他导入的那种离群索居、销声匿迹的精神贵族处境。那位伟大人物让他领悟高尚的生命意志不是微不足道的生存，而是在怀疑社会、宗教和道德的虚伪与错误的奋斗中，凭借战斗意志超越在社会压迫和琐细生活里扭曲变形的凡人而成为超人，于是我们的主人公也说：“谁在生活，谁就不能写作，只有死气沉沉的人才能成为一个创作家”。然而，这种反对陈腐平庸的结果只是导致他既看不起统治者，也看不起“贱众”，而成为尼采式的“伟大的蔑视者”和“站在最高山上的人”④。克勒格尔在自己制造的孤独世界里逐渐感到无法生存，好似“在两个绝对的极端之间，在冰冷的灵性和狂热的情欲之间，被不可抗拒地抛来抛去”。当一个“春天”带着“暖和、甜蜜、馥郁的气息”出现时，他在“它那纯真的自然和无往不胜的青春面前感到羞愧”，因为自己的作品对照之下显得多么，沉闷和乏味。他向知心女友丽莎维塔(一位俄国女画家)倾吐苦恼，她直截了当告诉他已误入歧途。于是他走出书斋成为旅行者，去经历一场朝着自我实现方向发展的“旅程”。
    小说结束于主人公致丽莎维塔的信，实际上正是作者对前一阶段尼采学习和创作实践的总结：“我佩服那些高傲和冷酷的人，他们在具有魅力、伟大的‘美’的路途上探险，并且蔑视‘人’――但是我不羡慕他们。如果说，有什么能够使我从一个知识分子变成一个作家，那正是我这种对人性、对生活、对普通事物的平民式的爱。一切温暖、善良和诙谐都来自这种爱。而且，我几乎觉得它就是经书上所说的那个爱，如果没有它，即使能说万人和天使的语言，也只不过是鸣的锣，响的钹一般。”
    那么，后来的事实如何呢？
    在几年后问世的《死于威尼斯》里，二十多岁初登文坛的新人，已变成五十多岁德高望重的老作家，但是他又遭遇了类似的精神危机。事实证明，那些影响托马斯・曼个性形成的哲学、心理学、美学理论，连同那种近乎野蛮的追求“美”的颓废意识并非一朝一夕、轻而易举便能克服的。
    《死于威尼斯》写一个老作家寻求新艺术境界的故事。小说主人公阿申巴赫由于长年累月的创作劳动而心力交瘁。他历尽艰辛跨越了知识的壁垒，攀登到智慧的高峰，他傲然无视世人的冷嘲热讽而独辟溪径，当他功成名就时，却面对声誉产生了怀疑和不满足。他的作品是否真有价值，他的笔法是否越来越一本正经、精雕细琢，他的文章是否看来道貌岸然，实质虚妄胡扯？阿申巴赫决心走出书斋，当然，这位老作家的威尼斯之行也不是通常意义的“旅游”，而是试图从新奇事物寻找突破困境的出路，以便有可能探望到“一个尚未诞生的幻想世界”，再一次让自己的作品“放射出异彩”。
    因而，当阿申巴赫在海滨旅馆第一次见到那个“表征永恒之美的形象”，也就是波兰少年塔齐奥“天神般的容貌和完美无疵的肉体”时，立即联想到艺术家呕心沥血用语言千锤百炼要刻划的灵魂深处的形象正是这个“精神美”的具体化身。他毫不犹豫地放弃了逃离瘟疫的机会。为了和这个主宰自己精神世界的“美”相逢，阿申巴赫心甘情愿付出生命作代价。托马斯・曼在这里用另一种旋律奏响了《特里斯坦》里爱与死的主题。作家笔下阿申巴赫之死不是一般死亡，而是随着爱与美的化身在“充满了希望的神秘莫测的太空中翱翔”、“神游”，“死”乃是主人公业已跨入艺术新境界的象征。
    小说结尾处的写法和前两篇不同，不是一个总结而是一系列问号。阿申巴赫在海滩边如痴如醉地和古代的哲人们进行着柏拉图式的对话：德行和情欲能否溶和为一体呢？凭感觉获得的灵性能否干出一番宏伟的事业呢？知识和情欲都可能把人引向深渊，那么艺术家的道路是什么呢？不过，作家精心设计的问号只是小说内容的延伸，而不是作品的主题，也许还可以说它们只是某种形式的遁辞。这场描绘为新艺术境界的死亡，实质上只是对叔本华、尼采美学思想的一种艺术实践。叔本华和尼采都把理性看作是意志的奴隶和工具，强调智者不追求快乐，而只寻求烦恼和痛苦的解脱，小说主人公之死恰恰就是在纯粹的观照中求得解脱，这位正面人物阿申巴赫和《特里斯坦》里那个漫画化的史平奈尔在本质上并无区别。
    托马斯・曼八十年生涯的大部分光阴是在“旅途”中，他走着一个勇敢者崎岖的荆棘路，却是一条光荣的、永远向上升的道路。在动荡不安的过渡年代生活中，在形形色色时髦思潮和文学派别的漩涡里，在两次世界大战的灾难下，直至面临两个分裂德国的现实前，托马斯・曼始终致力于用文学创作促进人类共同建设新的社会关系，与他所倾心的叔本华、尼采等人不同，曼既是作家也是社会活动家，不论在德国、美国，还是晚年在瑞士居留期间，他始终勇敢地承担着一个艺术家对社会应尽的责任。他一生都积极参与政治活动并和普通的人们和睦相处。在他有生之年，托马斯・曼时刻不忘表达自己对生活其中的地球满怀恋眷之情。当他逝世时，不仅两个德国，而且全世界都表示了哀悼，把他尊为本世纪最伟大的圣哲之一。
    《特里斯坦》、《托尼奥・克勒格尔》和《死于威尼斯》展示了二十世纪初叶西方艺术家的精神危机和困难处境，作家用委婉、细腻笔触写下的艺术家迂回曲折的歧途，使我们接近了过去感到距离遥远的、非常陌生的“世纪末”的知识分子。
    　
    (《托马斯・曼中短篇小说选》，钱鸿嘉译，上海译文出版社一九八六年七月第一版，3.15元)
    　
     ①见托马斯・曼一九五○年五月发表的文章《我的时代》。
    ②引自孚希特万格一九五五年为悼念托马斯・曼逝世而写的文章：《托马斯・曼》。
    ③ 见托马斯・曼：《我的时代》。作家在文章中承认自己写作时完全没有意识到作品所蕴含的预见性。
    ④ 见尼采：《查拉斯图拉如是说》。

张佩芬
伊豆舞女与迷娘


    日本川端康成的名作《伊豆的舞女》搬上银幕听说不下五次。演员中从老前辈田中绢代到山口百惠、吉永小百合等名角都有。不久前我们的电视台还一播再播。小说从三十年代初次译出起，近年来又有不止一个译本。一演再演，一译再译，不但说明原作有名，而且也是表示原先演的和译的还未到顶峰，使人觉得不妨再来一个比一比。这篇短短的据说是“唯美”的小说的文章之美，只怕是电影和翻译无论何也表现不完全的。电影和日文外的语言自具特色。若想出人头地，大概需要发挥自己的特长而不能拘泥于原著的优点。即使是日语原文，读起来感受也不会人人一样。日本人和精通日语又熟悉日本人心态的非日本人，读起来必然和初学日文查字典分析读法读下去的不一样。其实读古书和新书也会有这种情形。读时各人想的不一样。比如说，我看《伊豆的舞女》，总是联想到歌德的《迷娘》。其实两者虽可比附，但内容和情调是不相同的。川端康成写时未必想到《迷娘》。两位可爱的姑娘在中国的遭遇都不见佳。中国作品中既没有迷娘式，也没有伊豆舞女式，大学生也不一样吧？《啼笑因缘》同样而不同类。这是勉强不得的，描影仿不成，临帖就要看自己的本领了。
补白
止默
批评：主体间的等值


    试比较两段文字：
     一取自庄子的《齐物论》，其言曰：“昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与，不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与？胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。”
    一取自乔治・布莱的《批评意识》(一九七一年)，说的是：“阅读是这样一种行为，主体的原则――我称之为‘我’――通过它变得我无权再将其视为我之‘我’了。我被借与另一个人，这另一个人在我的内心中思想、感觉、痛苦和骚动。”
    布莱未必读过庄子，也不必读过庄子，他们尽可以在不同的时空中说及同一种现象：对美的直觉的把握。庄子以寓言发于前，布莱以直白应于后，虽异曲而同工。在庄子，说的是主客冥合，物我两忘，是虚与静的“心斋”，是离形去知的“坐忘”，是美的观照的最高境界。在布莱，说的是剥除我障，遍照真我，是“全面地应答所读或所赏的作品发出的暗示”，是“两个意识的相遇”，是阅读和批评的“原初运动”。用庄子的话说，是“虚室生白，吉祥止止”；用布莱的话说，是“没有两个意识的遇合，就没有真正的批评”。
    西方当代文学批评的最大特点是强调批评意识和创作意识的一致性，或称“同情”(la  sympathie)，或称“结合”(la  conjonction)，或称“遇合”(la  coincidence)，或称“认同”(l’identification)，总之，用布莱的比喻，是“把一条河的两条支流在一个斜坡上汇合起来”。这种被称为“认同批评”的批评观念是所谓“法国新批评”的重要组成部分，乔治・布莱则因提出这种观念而往往被认为是“法国新批评之父”。然而，布莱本人似乎无意于开宗立派，他在欧洲浪漫派批评中找到了认同批评的根源，瑞士的鲍德梅尔、德国的施莱格尔、英国的柯尔立治和哈兹利特，都曾提供过例证。在法国，则有斯达尔夫人和夏尔・波德莱尔，他们是认同批评的“伟大先行者”。布莱指出：“无论是在文学方面还是在艺术方面，波德莱尔的批评总是显示出它与分析对象之间的内在的同一。”
    波德莱尔在《一八四六年的沙龙》一文中评论画家欧仁・德拉克洛瓦，这样写道：“他的画主要是通过回忆来作的，也主要是向回忆说话。在观众的灵魂上产生的效果和艺术家的方法是一致的。”这意味着，艺术家是以自己的回忆来唤起观者的回忆，而观者也必须以自己的回忆来应答艺术家的回忆，这样才能实现作者和观者之间的灵魂的感应与交流。乔治・布莱认为这里指的是一种“主体间的等值”，即：“作者和批评者在一首诗上的全部真实关系应该被看作是一种主体间的现象，它们之间所交流的东西，不是一种等同，而是一种等值。”这就是说，批评者与作品的关系不是主体与客体的关系，而是主体与主体的关系，这后一个主体正是作品后面的作者，批评者在作品中寻找的始终是作者的精神活动，即所谓“我思”(Cogito)。布莱所说的“两个意识的遇合”，就是批评意识和创作意识的遇合，而为了实现这种遇合，前者须“破我”、“忘我”、直至将“我”借与他人。这正是宋汪藻所说的“精神还仗精神觅”(《赠丹丘僧了本》)，其情境也正如清仇兆鳌所说：“反复沉潜，求其归宿所在，又从而句栉字比之，庶几得作者苦心于千百年之上，恍然如身历其世，面接其人，而慨乎有余悲，悄乎有余思也。”在这样的批评家面前，作品不再是纯粹的认识对象了，而是成为两个意识相互沟通的某种中介。批评家与作家，仿佛一对有情人，双方不是互相征服或占有，如取物焉；而是互相吸引，互相融汇，所谓默契。因此，批评行为不止于作品，而是经过作品直探作者的意识活动。从创作和批评的全过程来看，就是诗人观物，有所动于中，将其思想和感情化为作品，传达给另外一些人，例如读者和批评家。批评家则须澄怀息虑，洞开心房而纳之，再现作者的思想和感情。如此则创作和批评构成一个首尾相接的循环。当然，批评家并非重复作者，而是不自觉地调动自家的回忆和想象，直到“直接地把握一个没有对象的主体性”。因此，这种批评家在体验了作者的精神活动的同时，也表现了自己，他们的作品常常具有浓厚的哲学意蕴，正应着中国的一句古话：借他人之酒杯浇自家之块垒。布莱说得有道理，批评者和创作者作为两个主体，他们之间所交流的东西，“不是一种等同，而是一种等值”。
    等同的东西不必交流，需要和可以交流的只能是等值的东西。这种等值其实是主体间差异中的同一，它意味着：批评者应该全面彻底地应答作者发出的暗示，在自己的灵魂中产生某种陶醉，并在回忆或想象的陪伴下浑然不觉地、毫无挂碍地进入作者设定的情境中去，而这种情境正是作者先行体验过的。因此，波德莱尔指出，对于诗人来说，他的传达要借助语言艺术，即“富有启发性的巫术”；对于批评家来说，在一首名符其实的诗面前，他的灵魂要受到“激发”，得到“提高”。他曾经这样讲过巴尔扎克的一个小故事：“巴尔扎克一天站在一幅很美的画前，这幅画画的是冬景，气氛忧郁，遍地白霜，星星点点的几个窝棚和瘦弱的农夫。他凝视着一座飘出一股细烟的小房子，喊道：‘多美啊！可他们在这间窝棚里干什么？他们在想什么？他们在愁什么？收成好吗？他们大概是有到期的票据要支付吧？’”小说家巴尔扎克的反应是一个敏感的、富有想象力的批评家的反应。然而，在这个故事中，我更感兴趣的是波德莱尔的评论，他说：“谁愿意笑德・巴尔扎克先生就笑去吧。我不知道是哪一位画家有幸使得伟大的小说家的灵魂颤动、猜测和不安，但是我想他通过他的令人赞赏的天真为我们上了一堂极好的批评课。我赞赏一幅画经常是凭着它在我的思想中带来的观念和梦幻。”这果然是一堂极好的批评课，且看它的组成：灵魂颤动、猜测和不安，天真，观念和梦幻；再看它们之间的关系：因其天真，才会有灵魂颤动、猜测和不安，因其观念和梦幻，才会生出赞赏之情。总之，这一堂批评课包括了作品在批评家的精神上所产生的效果和批评家面对作品所应持的“虚心”态度。正是基于“内心之虚”，“从零出发”，批评家才能够进入作品，发现作者的“我思”。这恰好如钱钟书《谈艺录》所说：“除妄得真，寂而息照，此即神来之候。艺术家之会心，科学家之格物，哲学家之悟道，道家之因虚生白，佛家之因定发慧，莫不由此。”神者，明也。不惟创作者要进入此境，批评者也要进入此境，只是途径有别，方式不一，这就是所谓“主体间的等值”。
    波德莱尔是善于探求这种“主体间的等值”的，其原因正如布莱所言：“作为批评家之波德莱尔的最显著的优点就是他总是全面地应答所读或所赏的作品发出的暗示。”作为诗人，他要求自己的作品富有暗示性，让“芳香、颜色和声音”“互相应和”；作为批评家，他最欣赏的则是那些不以模山范水为能事的诗人或画家。他论欧仁・德拉克洛瓦，就说他“最富启发性，他所翻译①的，是不可见、不可触之物，是梦幻，是神经，是灵魂”。
    肯于和善于接受启发(暗示)，并且立即作出应答，而且是全面的应答，这是批评家的最重要的素质。要实现这一素质，非“破我”、“忘我”、“斋心”、“洗心”不行，仿佛照相，使用曝过光的胶片自然会劳而无功。然而任何批评家之“心”其实都已不知曝过多少次光了，而且不知还要继续曝多少次。所以，“破”、“忘”、“斋”、“洗”，这些表示行为的词无非说批评家在观文前要自觉地主动地下一番清理的功夫，以使自己的“心”在每次观文前都是一张灵敏的空白胶片。否则，如朱熹所说，“心里闹，不虚静”，非但作不得诗，也评不得诗。刘勰《文心雕龙》有言：“缀文者情动而辞发，观文者披文以入情。”此二“情”就是“主体间的等值”，若使其能够遇合而为一，第一步就是观文者的心能够“虚而待物”。
    波德莱尔这样回忆他初读泰奥菲尔・戈蒂耶的诗时的感受：“我还记得，那时我很年轻，当我第一次品味我们的诗人的作品时，一种打得准打得正的感觉使我浑身打颤，钦佩之情在我身上引起某种神经质的痉挛。”唯有一个主动地打开心灵的门户并且内中荡然无物(并非原本无物，而且待客之前先已进行过一番清理)的人，才会觉得他人的思想“打得准打得正”，而那种“钦佩之情”实际上也正是认同的一种形式。胸中塞得满满的人已成刀枪不入之躯，他人的思想只会受到拒斥。此类批评家非但不会有“钦佩之情”，反而会以无动于中为荣，或者以思想卫士自许。清薛雪在《一瓢诗话》中说：“看诗须知作者所指，才是贾胡辨宝。若一味率执己见，未免有吠日之诮。”批评史上此类“吠日”之作并不鲜见，有时还会被人誉为“旗帜鲜明，立场坚定”。殊不知此类所谓“鲜明”、“坚定”，往往是不由分说的盲目拒绝，正应了朱熹的一段话：“今人所以识古人文字不破，只是不曾子细看。又兼是先将自家意思横在胸次。所以见从那偏处去，说出来也都是横说。”“子细看”也好，“虚心看”②也好，都是要人不著成见，摄心专揖，在求学治学中破我忘我。否则，守一成不变之立场，抱绝不宽容之感情，持批判一切之武器，举目尽是非我族类，低首莫非精神污染，左顾右盼，只剩下自己脚下一片净土。呜乎，这片净土上的思想哨兵岂不要跑煞，忙煞，累煞。此种批评家不开口则已，开口准是“横说”。横说，就是硬说，就是不讲理，就是附会穿凿，就是望风捕影，无中生有。此种“横说”的批评曾经有过得意的日子，现今也还有市场，今后也多半不会绝迹，因为批评家们多少总是“心里闹，不虚静”。有没有心里不闹的批评家？当然有，只是数量不多。倘使批评家的心平时别有所闹，而在观文时虚静不闹，则“横说”就会大大减少，此亦幸甚。
    波德莱尔在诗文中屡屡言及“走出自我”、“忘我于他人之身”、“随心所欲地使自己成为我或他人”，等等。对于自我意识极为强烈的波德莱尔来说，走出自我，融入他人，不单单是一种理解的行为，也是一种精神的解放。自我既是一种时时需要肯定的存在，同时又是一种时时需要打破的禁锢。批评家亦如是。他并非一个天生的审判官，总是铁青着脸宣布奖惩，或者出示黄牌红牌之类。阅读别人的作品，倘能够心里不闹，就可以打破自我的樊篱，获得精神的解放。假使他总是手执某法典或某上方宝剑，以不变裁万变，他就总是处在禁锢之中，就总是“心里闹，不虚静”。悲哉也夫，这样的批评家。
    作为批评家，波德莱尔也有过“心里闹，不虚静”的时候，例如他认为“雕塑使人厌倦”，并且断言其原因是“雕塑更接近自然”，“象自然一样粗暴和实在，同时又模模糊糊和不可捉摸”。波德莱尔所以在雕塑面前感到厌倦，除了上述原因外，还有他认为雕塑缺乏想象力，然而更主要地恐怕还是他在观赏雕塑作品前胸中已牢牢地安放了他关于绘画的观念，以绘画的标准取代了雕塑的标准。他说：“绘画是一种具有深刻推理性的作品，其乐趣本身就需要一种特殊的启蒙。”因此他只注意到：“我们的农民看到长得很巧妙的一段木头或一块石头就感到愉快，而在最美的绘画面前却要发楞。”这无疑表明，绘画的观念“横在胸次”，阻碍了他对雕塑的观赏，使他“见从那偏处去”。因此，他提出的问题：“为什么雕塑使人厌倦？”以及他的回答，都只能是一种“横说”，即便他评论的那几件作品确属缺乏想象力的下品，也补救不了他在总体论断上的失误。相反，若干年之后，当他被“这石头的幽灵”“抓住”的时候，他就立刻认识到“雕刻的神圣的职责”，因为他已将雕塑和绘画分开，也就是说，他已在心中为雕塑“让出了地方”。这时，他就能够指出：“这种奇特的艺术深入到岁月的黑暗之中，在原始时代就已产生出令文明精神吃惊的作品！在这种艺术中，绘画上应该被当作优点的东西可能变成恶习或缺点……”也只有在这时，他才能指出雕塑的真正特点：“如同抒情诗使一切甚至激情变得高贵，雕刻、真正的雕刻使一切甚至运动变得庄严。它给予一切与人类有关的事情以某种永恒的东西，并且具有所用的质料的坚硬性质。愤怒变得宁静，温柔变得严厉，绘画的波动的、发亮的梦变成了充实的、执拗的沉思。”
    不过，在大部分时间里，波德莱尔是个心里不闹、虚而待物的批评家，正如乔治・布莱指出的那样，“他是他那个时代最具独创性的艺术批评家，因为唯有他才清醒而驯服地让画家所期望的效果在他的思想中实现”。他曾经对那些喜欢工人诗人彼埃尔・杜邦的歌谣的人说：“为了演唱好，你们应该‘进入角色’，深刻地体会角色所表达的感情，直至你们觉得这就是你们自己的作品。”这是对“认同”的强调。他又曾提出过这样大胆的论断：戈蒂耶所以“立刻就抓住了”雷诺兹等英国画家的“各种各样的、本质上是创新的价值”，就是因为他在描述其“迷人的清新和不可捉摸的深刻”时，“立刻使自己的天才英国化”。批评家的个性就在“主体间的等值”之中。他还向那些观赏中国艺术品――“奇特，古怪，外观变形，色彩强烈，有时又轻淡得近乎消失”――的人建议道：“为了理解它，批评家、观众必须在自己身上进行一种近乎神秘的变化，必须通过一种作用于想象力的意志的现象，自己学会进入使这种奇异得以繁盛的环境中去。”这里可以比之于庄子对“心斋”的解说：“若一志。无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。耳止于听，心止于符。气也者，虚而待物者也。”(《庄子・人间世》)
    乔治・布莱是日内瓦学派的代表人物之一，波德莱尔这样一位具有强烈的认同意识的批评家，对他来说，无疑具有特殊的意义。日内瓦学派的批评家们彼此之间有着很大的不同，但他们对文学批评有着一致的观念，即认为批评是一种关于意识的意识，是一种关于文学的文学，也就是说，如果文学是一种“原生文学”的话，批评则是一种“次生文学”。创作者通过作品(小说、诗，等等)来认识自我和认识世界，批评者则通过别人的作品来认识自我和认识世界。创作者和批评者殊途而同归，因此批评必须是参预的。乔治・布莱论波德莱尔的批评，提出“主体间的等值”，正是站在日内瓦学派的立场上揭出波德莱尔的批评的本质特征，同时也表明，他对批评家波德莱尔的批评也是“参预的”。
    　
     一九八八年八月于北京
    　
    ①波德莱尔说：“一切都是象形的，……诗人如果不是一个翻译者、辨认者，又是什么呢？”
    ②朱熹语：虚心看文字。

郭宏安
儒道之异一得


    《老子》五千言，衍其说者，何止五千万言！虽然，近出徐梵澄先生《老子臆解》(中华书局)一薄册，就中仍有发明。兹拈一例：道经十四末句，作者据帛书两本校为“执今之道，以御今之有”(按通行本作“执古之道”)，因作臆解云：谓首尾后先皆不可得，是综合观于空间、时间，空无际，时亦无穷也。若谓因生缘起，则因无限，缘亦无尽也。是于究极皆不可知，于人生有尽尽时空内，得其今之少分而世之理，治今世之事。――此处一字已矣。故曰“执今”云云，意即以今之异，可观儒家与道家之处世不同。“祖述尧、舜，宪章文、武”，此所谓“执古之道以御今之有”者也。儒家之法先王，举不外此。然时不返古，世必日进，执古御今，有必不可能者。执今御今，斯可矣。由今而返推至古，古可知也。
补白
伍心
在退隐中实现的参与和超越


    上海三联书店最近重新刊印蒋星煜先生的旧著《中国隐士与中国文化》。蒋星煜先生系统地考察了隐士诞生的政治、经济和社会文化的原因，指出：隐士赖以产生的经济土壤是封建的小农经济，而且，隐士之得以生存下去，也由小农经济来维持。这对于研究中国隐士的特征无疑有指导意，义。晋人陶潜有诗云：“方宅十余亩，草屋八九间，榆柳荫后檐，桃李罗堂前。暖暖远人村，依依墟里烟。”给隐士的生活涂上了一层淡泊清静雅致的颜色，其实，隐士的物质生活是相当贫困的，其贫困的程度往往令人难以置信，陶潜诗化了退隐生活，但他自己却免不了曳杖江村，游行以乞食的命运。尽管中国的士有“不谋食”的传统，但物质生活到了如此困窘的状态，却还不悔，实在非有一股巨大的精神力量支撑不可。他们似乎想向人们证明，人离弃了物质享受，精神便彻底自由，从而高尚起来，人格也愈为完整。他们是不是对晋代的奢侈、腐败、逞财斗富的士风的抗议呢？是不是文明的第一批叛逆者、是不是第一批企图全然实现主体人格对物质生活的超越者呢？
    值得注意的是，在进一步指出中国隐士形成的主客观原因时，蒋星煜先生说：从主观方面来说，中国隐士之得以形成，完全是由于个人主义和失败主义这两个因素作祟；从客观方面来看，第一是由于逃避主义的传统哲学思想深入士大夫阶级，他们不愿为官且反对别人为官；第二是由于中国农业自给自足的特征，加强了隐士存在的可能性。工业化的社会产生不了隐士现象，这不用多说。在讨论隐士阶层得以形成的主观思想基础时，蒋先生所说的逃避主义、个人主义和失败主义等原因是不错的，但是，对传统的逃避主义的看法，一般学术界都认为是庄子、老子的思想的影响，其实不然。而且，退隐，作为一种文化思想的外化表现，并非象蒋先生所说的那样，纯然是悲观主义的，要说明这一点，应从儒生阶层的人生理想的结构和特定时代所受的特定思想的影响这二者来考察。
    中国儒生的人生理想的构成，主要来自两个方面：其一是入世精神。其二是出世精神。一般都把前者称为儒家精神，后者称为道家精神。实际上，这二者反映在隐士身上，都是儒家思想的表现。在仕与不仕的问题上，儒学强调的是道之有无，那么，儒生之仕或隐，实际上也就参与了对社会的干预。而这种参与的干预，到了汉末魏晋时期便与玄学、出世的禅学交融汇合，形成了一种带有强烈哲学精神的文化行为。
    蒋先生所列的历代隐士图表，是颇有文化史价值的。从先秦传说的零星隐士，到了魏晋南北朝，一跃成为隐士出现最多的第一次浪潮(三十七人)，唐代是第二次高潮(五十二人)，宋代再次出现高峰(五十六人)。这当然是有史可查的例子，应该说，这是极为不全面的。但是，从隐士出现的这几次高潮来看，可以体味到一种规律。这是与中国历史的巨大变动、玄风、禅学进入中土的情况紧密相联的。同时，这种退隐行为的大规模出现，又是与中国儒生的普遍自觉和个体自觉分不开的。由东汉到魏晋南北朝的大动乱，贵族、士族和皇族都遭到严重冲击。生死无常，心理上表现紧张与颓废、躁动与虚无的相反现象，生活上的纵情享受、苟且无耻，建构了当时士阶层的心理机制。从耻于读经，厌倦入世，到耽于肉体放纵享乐、迷恋玄学禅林，置传统的伦理道德于不顾，从而，士阶层的感情心理发生倾斜。于是，在有雄厚经济实力的士族中间产生了第一批对这种放荡士风的反动的隐士。在这里，禅学对精神的颓废、肉体的疲惫和心理的厌倦的解脱作用是极为明显的。禅学开始是士之解脱的工具和归宿，随后，又演变为隐士的世界观和人生观：后一个演化结果，到唐宋愈发明显。但是，到了唐宋，隐士阶层又有了两个显著的特征：其一，时隐时现者多，如李白、孟浩然等人，隐而复现，反复无常。其二，以隐居为手段博取声名乃至功名者出现了。以上两种情形的出现，是退隐行为本来意义的疏远，暗示了退隐行为的归宿――从社会的激越反叛发展到对人生的空漠感受，悲剧意识，最后竟然成为一种“术”。这是退隐者的悲凉。
    然而，儒生从无所选择到有所选择的发展过程，却是以退隐行为出现为标志的。这就是说，退隐不仅标志着儒生的自觉，而且标示着他们作为一股力量对社会历史的参与。可惜，这种自觉的选择和参与，一开始便是悲剧性的。有士以来，他们总是处于贵族和庶民之间，他们出身于贵族或庶民，又归之于贵族与庶民：进则为贵族士大夫，不进则为庶民。士并不以自己的意志决定自身的生存，“儒生<SPS=2413>士大夫”这是士存在的模式。他们无选择之可能，只有别的阶层来选择或接收他们。但自从退隐现象出现以后，士的人格、自觉和阶层便出现了，他们的人格随选择的自觉而凸现。这不单单是政治、道德方面的不仕，而是儒生之人生空漠感、对社会的观照的外化行为；也唯有士才有这样的空漠感，退隐便是他的阶层自觉、个体自觉后的第一次自觉选择，伴随着这次选择的还有群体认同意识的增长，标新立异生活行为的出现，山水怡情艺术趣味对抗帝王将相艺术趣味，等等。但这种选择很明显地带有浓郁的悲剧意味。首先，退隐是对现实的无可奈何的回避；其次，退隐是对自我的牺牲，因为自我唯有在与现实(即外在世界、对象物)的碰撞过程中才有可能得到实现；使自我超然于现实世界，显然是自我的封闭、自我的萎缩，这一悲剧性的事实，给中国的知识分子们的思想、人生选择打上了鲜明的烙印，它似乎预示着中国知识分子的传统命运。但是，也正因为有这一悲剧性的自觉的选择的存在，却使中国的古代知识分子得以保存自己独立的人格，参与文化的大创造，使士的独立意识得以长存于历史文化之河。从而，传统文化里才有潇洒的魏晋风度、飘逸幽玄的庄禅诗意，有捉摸不透意隽深远的诗词意境。文化的创造实在是对现实残酷的超越，是被压抑的生命泉流的曲里拐弯的喷涌。但是，这种退隐行为不论在内容上还是在形式上，毕竟是悲剧性的。这种悲剧不仅造就了知识分子自身的萎缩，而且对中国封建体制得以长期超稳定性存在不无责任，这种责任便是：主观上放弃对封建社会的改造，以及每到大动乱临降时刻便发自思想深处地对之予以认同，从而，愈发显示其扎根于小农经济泥土的落后气息。
    蒋先生说得对：凡是对历史、对社会抱有拳拳之心的义士，当以进取社会为己任。“山林者，士之所独善自养，而不忧天下者之所能安也；如有忧天下之心，则不能矣。”(韩愈《后二十九日复上宰相书》)当代中国知识分子所处的是一个需要创造和苏生的史诗的时代，任何以萎缩自我为代价换取的悲剧都不应当切合当代中国知识分子的心灵，在退隐中实现的参与和超越，应当为积极的参与和超越所替代，从而知识分子才能扮演它千百年来所梦寐以求的与宗教性使命感相称的史诗般的角色。
    　
    (《中国隐士与中国文化》，蒋星煜编著，上海三联书店重印。一九八八年二月版，1.60元)
品书录
邱运华
人:基因与文化的杰作


    关于人的本质属性的争论，仿佛一直没有一个结论。从古希腊时代人们就将“认识你自己！”当作箴言庄重地刻在神庙里。但直到今天、有些人却说：“人不能够真正认识自己，因为人的认识能力，不能超过他自身的结构水平。”即使从哲学的高度人们也总是解不开“我是什么？”，“我从哪里来？又到哪里去？”。
    人的本质属性究竟是什么呢？
    美国哈佛大学教授E.O.威尔逊《论人的天性》一书也许能帮助我们对以上问题作进一步的思考。
    威尔逊在这本书中运用社会生物学的基本原理对人类社会现象及其规律进行了全面的探讨，在经典的社会科学与现代的自然科学之间打开了一个通道。
    按威尔逊的观点，一切物种包括人在内都不可能超越生物遗传的规律。在生物进化的过程中生物个体和生物群体都不是自然选择的单位，只有生物体所携带的基因，才是自然选择的单位。生物进化的根本是基因的复制，生物机体不过是基因的载体。为了使基因得以保存和增长，个体之间不仅有生存竞争，也有机体间的互利。仔细想想，这种理论不仅可以补充社会达尔文主义的不足，而且还恰好说明了人类社会中竞争与合作的关系，具体地说，便是个人利益与社会利益的关系。因为基因的保存和复制必须在生物群体内进行，个体要使基因扩展开来，就必然涉及到个体与群体的关系，按社会生物学的理论、既然生物个体不是选择的单位，生物体行为的根本目的只在于使所携带的基因得到最大限度的扩展。所以，在动物和人类的社会行为中便可以通过“利他”的形式来达到这一目的。
    威尔逊在《论人的天性》一书中强调基因遗传、个体发展和人类文化进步之间的关系。以往的理论，无论是说人能制造和使用工具、或是强调人有语言、能思维。一句话，人的社会属性的根本，就在于人有自己的文化，人们创造了这些文化，通过模仿，一代代地继承和发展下来，形成了今天的社会意识形态。人类在自身的发展中已能做到在为促进自身基因扩展而牺牲的同时、也能为捍卫某种文化所赋予的内容而牺牲，人们为某种主义、某种理想而献身的行为，在现实生活中已成为了某种固定的行为模式。这些都迫使我们去探讨社会文化的发展与基因遗传之间的关系。正如前面所说，个体的基因扩展必须在群体中，才能得以实现，因此，个体在行为上就必须尽可能地作出符合其社会要求的行为，从而使自我能更多地获得社会群体提供的条件，更好地发展自己。而文化的发展恰恰就是这无数个个体行为累积的产物。因此，可以说遗传进化提供了人类文化发展的动力，文化的发展反过来又提高了个体的遗传适应性。如果某种文化，如：习俗、伦理规范和某某种人生观等能促进个体的生存和繁衍，那么，导致个体选择这些行为的基因就会在群体中传播开来，这种群体的新的遗传倾向就意昧着新的文化模式的形成。
    当然，从社会生物学诞生之日起，学术界一直都褒贬不一争论不休，一边是社会生物学家，一边是社会学家和哲学家，后者不能容忍前者用动物的行为模式来解释人的社会行为。但如果仔细看一下威尔逊的《论人的天性》我们会发现，除了极个别的观点之外，社会生物学并没有与经典的社会科学理论有什么大的冲突，相反的到是为解释经典的社会科学理论提供了客观的自然科学根据。
    今天，尽管人类已创造了如此灿烂的社会文化，人类正用自己的力量改造着整个世界。但是，无论怎样，人类社会总是自然界的一个组成部分，而不是自然界的对立物，任何违背自然规律的社会行为都将受到自然严厉的惩罚。
    　
    (《论人的天性》，〔美〕E.O.威尔逊著，林和生等译，贵州人民出版社出版一九八七年八月版，1.40元)
品书录
赵力生
重返理性故里


    理性主义哲学距今已有三百年的历史，但是它沿续下来的本体论的伦理学实质，以及认识论的深邃精神，仍然倡导着当代哲学家的探寻进程和开创意识。
    因而，我有幸读到陈宣良新著《理性主义》时，便重新返回理性世界的故里，瞧瞧它存活的精神元素，看看它进展的多元轨迹。我感到一种由时间所消弥的精神内容，并不表示它将永恒地逝去，反而，随时间的洗刷而沉淀的精神蕴意，只要重新拂拭，有可能重放异彩。哲学这个迷人而深奥的王国，尤其在这种重返过程中所闪现的思想灵光。当然，作者重返理性故里足以本体论为起点的，他并不认为理性主义不是真理，就一定是谬误，就象不说它正面价值，就一定是负面价值。他中肯地判别：作为一种本体论，它也许并没有科学真理所依据的实验基础，难道它因此就没有价值了吗？
    我们纵观理性主义的发展长河，尤其是理性主义的伦理学的延伸轨迹，使得作者在分析和推理中，认定它存在着不可忽视的内在价值，同时还认定它是现代非理性主义产生的先导。既然理性主义的伦理学以获得内心平静、人格完善为目标，就无法放弃对情感、意志、欲望等的研究。但是这些东西是人各不同的，这就决定了无法把它们作为科学对象来研究。并且这些东西是理性无法支配的，这就使人本身脱出了形而上学决定论的笼罩。正是由于在对人的考察中更注重这一些东西，才出现了所谓非理性主义哲学。
    对理性主义的深层挖掘，其实是探寻非理性主义的渊源。人们由于承受现代哲学思潮的冲击，往往忽视它的原动力是什么，往往无视它的推动力是如何。笛卡尔“我思故我在”的伦理意义，是深掘人的终极问题的另一种表述方法。当然，也是发现人的主体包括人的主观性、自由意志和个体性的最初提及。或许，人们并不注意理性与非理性之间的相关性，或许，在注重非理性主义时并未串联它们的内涵实在。现代哲学研究的薄弱点，就是偏重同一形态之间的比较，而忽视纵向形态的前后衔接。这样，使哲学容易陷于一种“断裂”的状态。
    作者一头扎进这种“冷门”里，并不想考证出什么惊世骇俗的新花样，而是梳理出一条值得世人信服和首肯的线索。恐怕重返理性故里的涵义就在此。不过，我还发现这种思考的经验，引向我们从客观的逻辑上推进哲学研究的新秩序――因为我们太多了盲目性的主观臆想和误解性的阐释方法。
    　
    (《理性主义》，陈宣良著，四川人民出版社一九八八年五月版，2.05元)
品书录
顾国泉
“女娲有体，孰制匠之”？


    神话学大学者列维・斯特劳斯认为，神话在最荒诞的幻想之下埋藏着“秩序”(或称结构)，“没有秩序，就不可能表达意义。”《神画主神研究》揭示了这一道理。
    对于神画这个概念，作者是这样回答的：神学将不可知的客观事物归结到人们感官世界以外的世界，而神画却用感官世界中可知之物来描绘迷幻世界中的不可知形象……利用图像的说明，更便于人们想象神的真理，建立人们心中的丰碑。这个定义应该说是可靠的。神画，在中国古代，从上古时代起，一直绵延到明清，直至清末任伯年，都有一代神画大师。面对这样漫长的神画史，从何处入手，方能初步理出一个头绪呢？思忖再三，作者选定了两汉时代神画作为整个神画研究的突破口。理由是：虽然我们的先民就已经“致美于坛庙”、“文物遂繁”，但那时候的神画“和原始的图腾符号、巫术绘画相互掺杂”，其基本特质还不成熟，因之也不典型。只有到了汉代，由于神学大盛，使得这一时期的神画大量出现于墓室、宫殿之中，形成了中国神画发展史的高峰。而且，这个时期的神画，是中国神画史发展的中介，它有着与前后时代继承、发展的关系。
    在考辩一些结论，作者的做法也是别具一格的。神话学界的通常做法是：从典籍和大量原始材料中，去进行仔细的考证、训诂、分析，最后小心翼翼地得出一个结论。作者在《神画主神研究》中的做法是始终站在自己所要建立的理论(这些理论，事先已经过周密思考和认真的检查，被确认为是可行的)高度上，对典籍和原始材料进行了大胆的取舍、巧妙的剪裁(都是事先考虑成熟了的)，从而在实际写作过程中尽量做到了主干线索清楚、考辩简洁明了并与立论和谐统一，姑且称这种做法是“以形写神”式的吧，我认为这在神话界、美术史界都是别开生面的。
    陈履生在分析汉代主神画的时候，努力运用了系统方法，提出了不少新颖独到的见解。他认为，汉代人运用过去的认识和经验，创造了具有多重现实形象依据的两对主神形象单元，但由于两对主神形象单元有与其它形象相类似的特征，故两对主神的形象在汉代神画中是由一个独具的形象系统来表现，并为人们认知、判别。
    汉代主神神画的特征，作者认为主要是模糊性。这种模糊性的来源是两对主神的形象系统的组合上并没有一个固定的模式，各种自然物都可以互相借用，且这些自然物的意义也不是单一的、固定的，而是多重的、模糊的。这样主神形象就出现了众多的模糊的重影。对于神画的研究者来说，这种模糊性特征也许不是一件好事，会增加甄别、剖析工作的困难。但是就神画本身来说，它需要的却正是这种模糊性。因为“模糊的观念要比明晰的观念更富有表现力”(《康德传》)，它的含蓄多变、深邃莫测、广阔无垠，能给人们提供了广袤的再创造的空间，正符合那个时代人们崇拜的心理。对于后人来说，它的审美意义也因此更加丰富多样。作者以上的分析为我们进一步理解汉代神画提供了一把钥匙。
    对汉代神画的创造工程，作者运用当代科学的成果进行了有说服力的解释。作者认为，汉人的创造性思维主要是自由联想，“既有思接千载、视通万里的随意性，又有不连续、不完整和不限制的跳跃性。”在创作手法上，关键一环是使用“艺术表现中的符号”，“当这些具有符号性的形象作用人们的知觉时，就成为具有生命力和人类情感的”意义。
    读完这本篇幅不算大的《神画主神研究》，给我的一个重要启发是：治人文史论的方法实在是多种多样的，原有的那一套注释式、考据式、作家作品的罗列式、社会学的背景―主题式等，固然也还有它们的价值，但完全没必要恪守这一套办法。系统论、心理学、美学的研究方法，为什么就不可以用来闯一闯呢？
    
    一九八八年三月九日完稿于石城寓所
    　
    (《神画主神研究》，陈履生著，紫禁城出版社一九八八年第一版，2.00元)
品书录
陈孝信
改革：历史的必然


    把社会主义改革作为一个历史过程来研究，《社会主义改革史》算是第一次。本书作者以时间为经，以空间作纬，从二十世纪前半期社会主义体制的形成，到五十年代社会主义改革的最初尝试，直至六十――七十年代的深入发展和八十年代的全面高涨，把苏东诸国和远东的中国、朝鲜、蒙古、越南、老挝以及加勒比海的古巴的整个社会主义的改革史，“如何从涓涓细流发展为浩瀚洪波，作了整体和个体的考察”。(第6页)这是一部完成在翔实文献和资料基础上的、具有极强实证性和参考价值的专著。
    社会主义改革的当然前提是社会主义体制的形成。而社会主义的建立又是以马克思主义作为行动指南的。本书从马克思主义经典作家对社会主义的设想和初步实践开篇，合乎逻辑。
    列宁领导俄国人民经过艰辛的探索，终于建立了世界上第一个无产阶级政权，直到三十年代中期，苏联社会主义体制基本定型了。四十年代末，东欧建立社会主义制度。自五十年代初起，中、朝、越、古巴等国相继建立了社会主义体制。
    社会主义在上述诸国的胜利及其体制的特点(由于苏联的经验、榜样和援助，各国几乎清一色是苏联斯大林模式)，使各国必然地潜伏着改革的契机。整个社会主义国家，几乎没有一个脱胎于发达资本主义。从马恩的初衷看，它们都不具备建立社会主义的基础，各国无一例外地面临着生产力水平低下与生产关系相对超前的矛盾现实。同时，先进的社会主义体制内部也存在着高度集权、民主法制建设滞后等系列弊端。“这种内在的矛盾性，就成为后来社会主义改革所以兴起和发展的现实动因。”(第16页)
    对传统体制最早、最尖锐的一次冲击――南斯拉夫改革，拉开了社会主义改革史的序幕。斯大林去世后，苏共二十大、中共八大的召开，东欧系列动乱的发生，终使改革洪流遍及大多数社会主义国家。因改革出现在极为紧迫的形势下，准备不足，加上传统体制的弊病积重难返，到六十年代前期，各国的尝试都流产了。“改革的尝试，曲折的道路，勇猛的冲击，仓促的退却――这就是五十年代初至六十年代前期社会主义改革的基本过程。”(第146页)
    六十年代中期至七十年代中期，各国先后进入改革的深入发展时期。区别于第一阶段的来势凶猛，第二阶段的改革步骤相对稳重一些，改革已“逐步深入到社会主义体制的运行机制的内部，探讨完善这一机制的各种问题”(第342页)，同时“不同程度地进行了政治体制方面的改革”(第343页)，在综合程度上也有所进步。因未能从根本上冲击传统体制，改革遇阻。
    以中共十一届三中全会为起点，改革进入全面高涨时期。各国对传统体制进行了深刻的历史反思，改革规模空前。“中国、苏联、南斯拉夫、匈牙利以及其他国家的改革汇合起来，使今日社会主义改革的潮流呈现出空前壮阔的前景和气势”。(第515页)由于正处于新旧体制的转换时期，各国不可避免地面临诸多难题，作者乐观地估计：“改革中的重大突破必将出现，社会主义改革的潮流一定会更加汹涌澎湃”。(第521页)
    纵观七十年之风云，社会主义众多的共性给人以无穷的启迪。如，“第一代领袖现象”在各国何其相似，令人深思：为什么社会主义国家在发展过程中的失误乃至重大失误，只有在“第一代领袖”〔如斯大林、毛泽东、铁托(其自治模式并非完美无缺)］去世之后才能加以否定和纠正？为什么各国的政治大清洗(如一九三六―一九三八年的苏联、四十年代末的匈牙利、五十年代初的捷克、五十年代末和十年动乱中的中国)都如此猖獗、以至于一发而不可收？社会主义的民主法制建设、自我调整和自我否定机制的建设早该提上议事日程，而同时，各国的土地改革、屈从于政治的经济建设，如此等等惊人的相似，又怎不叫人掩卷长思？
    该书的两点突破，难能可贵。一是打破了史书论及世界则不谈中国的框框。其实，作为社会主义体系的一个重要成员国和社会主义改革史上的一个重要角色，不谈中国是不行的。同时，加进常被人遗忘的朝鲜、越南、老挝、古巴等国，更增加了内容上的全面性。二是打破了写史中避近就远的传统。该书主要论及近三十年的历史，又把人们的视线一直扯到一九八七年，尽管增加了写作难度，但给人以极强的现实感和亲近感。
    由于本书涉及社会主义各国的经济、政治、文化生活各方面，不免在一定程度上影响到行文的深度，同时对文化体制改革的论述显得薄弱一些。又因其距现实近，分析评价的准确性则有待时间的检验。
    　
    (《社会主义改革史》，李忠杰、徐耀新、魏力著，春秋出版社一九八八年二月第一版，6.00元)
品书录
叶福生
一部划“时代的巨著”


    瑞典皇家科学院在授予西蒙一九七八年度诺贝尔经济学奖的公告中指出：“现代企业经济学和现代管理研究，大多是以西蒙的思想为依据的。”在这篇公告中，《管理行为》一书还被称为“划时代的”论著。
    在《管理行为》中，西蒙通过精细严谨的论证，首次提出了描述性的“人类抉择理论”，也就是当今颇受关注的“行为决策论”(BDT)。与统计决策论不同，行为决策论强调人的认知能力的局限性，试图以实证研究的方法，对人的真实决策过程进行科学描述。这一理论不仅已成为现代管理科学的基础理论之一，而且远远超越了管理学领域的“边界”，成为现代认知心理学(认知科学)和人工智能的基本理论之一。不过，《管理行为》对我国读者的价值和意义，当然远远超出了学术思想史参考资料的范围。厉以宁教授在谈到西蒙的决策理论在经济学上的地位时指出：“西蒙教授对决策前的条件的剖析，对决策过程的分解和研究，尤其是对影响决策的效应的有关因素的探讨，把现代管理中的决策问题的研究提高到另一个层次。这个层次可以被称为非古典的、现实主义的决策研究的层次。假定经济学中可以就此再分离出一个新的分支学科的话，那么这个新的分支学科可以称为‘经济决策学’，而西蒙教授将被肯定地认为是经济决策学的开创者之一。假定说从古典经济学算起，我们很早就已经有某种有形或无形的经济决策学的话，那么西蒙教授的研究成果把人们引入了这门历史相当悠久的经济决策学研究的崭新的发展阶段。”《管理行为》固然不是西蒙的研究成果的全部，但它肯定是西蒙最重要的研究工作的成熟起点和基础，也是“经济决策学”获得突破性进展的划时代的论著。大家知道，传统经济学说中有一个“经济人”假定(传统的实证学说认为人是经济人；传统的规范学说认为人应当是经济人)。按照这个假定，生产者追求最大利润，消费者则追求最大效用。此外，传统经济学说还假定，经济活动者的行为仅仅在目标方面依赖于经济活动者自身，在其它方面则是完全适应环境的。于是，一旦给定了经济活动者的目标，其行为便仅仅取决于环境了。这种学说的“合理性”只是目标的合理性，不涉及经济活动者通过精心思考而作出决策的过程，不考虑人们在自身认知能力有限的条件下是如何找到实现目标的行动方案的。因此，传统的“经济决策学”实际上仅仅关心“做什么”的决策，不关心“如何决定做什么”。《管理行为》(特别是第四、五章)突破了传统经济学说的上述局限性，开创了研究人的真实决策过程的先例，从而使“经济决策学”成为一个名符其实的决策研究领域。《管理行为》一书所奠定的基本概念和理论，至今仍是经济决策研究中的标准的基本概念和重要学说。以该书首倡的“有限理性说”为重要基础的所谓“行为经济学”(Behavioral  Econom－ics)，是当今西方经济学界越来越引人注目的新领域。尽管它主要是一个实证的、微观经济学的研究领域，但它无疑正在对规范性微观经济学研究和宏观经济政策研究，产生积极的、直接或间接的影响。
    在《管理行为》中，西蒙运用决策概念，细致地讨论了一般管理组织内部的“复合决策过程”的诸方面，包括组织目标、权威关系、信息沟通、效率准则、组织认同与忠诚心等等，建立了现代管理理论或组织理论的基础。此外，西蒙还对古典管理理论进行了凌厉的批判，强烈主张建立“科学的”管理理论。对我国管理界来说，《管理行为》有着突出的实用价值。首先，这本书有助于组织设计工作，因为它告诉我们如何从组织决策过程上去理解组织活动，理解组织中的人的行为，从而能促使我们更合理地安排和改造组织体制，以改善组织决策功能。其次，这本书对影响组织决策的各个比较具体的因素的分析，实际上也暗含着如何设计、评价和权衡组织设计方案的建议。书中关于员工培训的作用的论述，关于集权与分权的相对利弊的分析，以及关于“影响过程”和“影响机制”的概括等等，均显示了西蒙对组织和行政管理问题的深刻的独到见解。著名管理学家巴纳德评论说：“在我这个做过企业经理、政府官员和私人非盈利机构领导者而具有广泛经历的人看来，本书道出了我在所有那些组织当中所获得的具有共性的经验；在这个意义上，本书揭示了对一切组织和管理而言皆为不可缺少的东西。”西蒙的结论“具有普遍的适用性，有益于描述各类组织的管理行为。”
    在一九七六年增订版中，西蒙将他后来撰写的六篇文章收入该书；特别以管理学家、认知心理学家和计算机科学家的多重身份，阐述了如何应用决策理论进行组织设计，如何把现代信息处理技术，融合到为有效决策而进行的组织设计当中去。此外，我们还可以从这一部分了解到西蒙关于计算机应用、未来社会、系统分析的角色、管理学和经济学的发展前景等方面的观点。《管理行为》新版的长篇导言不仅概括了全书要义，而且评论了组织理论和行为科学的最新进展，及其同决策理论的关系。
    　
    (《管理行为》，〔美〕赫伯特・西蒙著，杨砾、韩春立、徐立译，北京经济学出院版社一九八八年五月第一版)
品书录
尚荒
不幸的哀绿绮思


    某日，一个极偶然的机会，购得一册台湾新版之梁实秋旧译《阿伯拉与哀绿绮思的情书》。得之时，欣欣然；持诵罢，<SPS=0402><SPS=0402>然！
    关于阿伯拉，从中文版辞书上仅能得知，他是中世纪的法国哲学家，有若干哲学论著传世。而在这一小册情书的序言中，译者讲述的却是哲学家的一段沉哀入骨的爱情故事――
    以逻辑学家著称当时的阿伯拉曾在巴黎设帐教学，同时又为巴黎大教堂一位教士富尔伯特的侄女哀绿绮思作家庭教师。不久，师生相恋，双双堕入情网，并有了爱情的结晶，于是秘密举行了婚礼。富尔伯特觉后震怒，遂贿买凶手将阿伯拉实行阉割以为报复。此后，阿伯拉入寺院为僧。但他不甘坐视哀绿绮思落入他人之手，便使她进修道院做了修女。
    “阿伯拉于一一四二年死，时年六十三岁；二十年后哀绿绮思亦死，葬在他的墓旁。后又迁葬于拉舍斯礼拜堂，其坟墓至今犹供人凭吊。”
    关于这本书，二十年代在《新月月刊》分函刊载时，译者曾为之作广告曰：这是“一个尼姑与一个和尚所写的一束情书。古今中外的情书，没有一部比这个更为沉痛、哀艳、凄惨、纯洁、高尚。”“这是一部‘超凡入圣’的杰作。”
    然而逐页读来，我感觉到的却是爱情天平的倾斜。且不论阿伯拉受辱之后将适值妙龄的哀绿绮思(时哀年方二十二岁，阿大她十九岁)送入修道院有何等自私、冷酷，止言一位情窦初开的少女刚刚尽情享受了爱的欢愉，却又要与之诀别，该忍受怎样的痛苦。在哀写给阿的信中，浸满着泪水的咸涩，流溢着拂不尽的哀伤。
    而阿的复信，则确乎为“超凡入圣”之语：“你引退吧，加入我的拯救吧。看在我们从前的怜爱的份上，看在我们共同的新近的不幸的份上，我请求你。……我现在把你的所有的海誓山盟，及对我的关联，一笔勾销。你整个的属于上帝，我把你献给上帝；这样虔敬的办法我永不反坑的。我若能这样的把你失掉，我是何等幸福呀！”
    当然，对阿伯拉无可指责。爱而不能，乃转求心的宁静，此其一也；更重要的是，与哀的恋情，不过是这位哲学家全部生命史中的一段插曲。他依然可以不辍演讲，不废著述，依然可以哲学家卓立于世。    
    但对于哀绿绮思来说却完全不同了。对阿伯拉的爱，就是她生命的全部：“我决心活着，是为你，为阿伯拉，假如失掉了你，我的残苦余生活着也无益处。”“我从容的舍弃世间的欢乐，只保存了我的爱情，唯一的乐事就是不断的想你，和听说你还活着。”
    作为女人，至深的悲哀是不能自由地去爱。Amo，ergo  sum！(我爱故我在)――女人是为爱而来到世界的，爱是女人的宿命，是她生命的全部。她用血孕育了生命：孕育了女人，由是爱得以绵延不绝；孕育了男人，由是爱变得完整。由是，碌碌尘世有了一角圣洁、纯净而温馨的净土，那是为女人的爱所化育。宝玉有言：女儿是水做的骨肉。揣想其说，似取《老子》“上善如水。水善利万物而有静”之意。水么，流则温柔潺<SPS=0677>，蓄则<SPS=0668><SPS=0668>渊渊，即所谓“柔情似水”吧。此正为女性所独专。
    可是阿伯拉拒绝了哀绿绮思的请求(当一切都成为不可能的时候，她惟企望通过书信来维系对他的爱)，因而最后地剥夺了她的爱的权利。是的，她可以做上帝的孩子，却不再成为女人――她不能去爱！
    不幸的哀绿缔思！
    然而，假若有一天女人不再肩荷爱的使命，或者说，不再视爱为自己的最高权利，那么，是不是社会的不幸呢？
    不知为什么，我会这样想。
    　
    (《阿伯拉与哀绿绮思的情书》，梁实秋译，台湾九歌出版社，一九八七年一月第一版，三月第四版。)
品书录
如一
欧洲人眼里的中国绘画


    近读苏联查瓦茨卡娅的《中国古代绘画美学问题》，有耳目一新之感。查瓦茨卡娅是苏联的汉学家，对于中国绘画美学造诣较深，写有《米芾》、《齐白石》等论著。在六十年代，她到北京大学进修，从宗白华先生研究中国书画史。本书对中国绘画美学的本质、形态和结构的符号体系的见解，充分体现了作者的功力。
    这本研究中国绘画中独特美学现象的著作，不仅分析了中国本土哲学家、画家等的创造理论与欣赏理论，而且还着重从欧洲人欣赏艺术的观点出发确定中国绘画的特点，这正是我们兴趣所在。如：“气韵生动”这一命题是我国绘画六法的第一法，也是区别中国与西方绘画美学的关节点，为此学术界作了大量的研究，发表了不少甚有见地的看法。钱钟书先生在《管锥篇》中指出：研究中国古代绘画的人无不援据谢赫《古画品》“画有六法”的说法，“然皆谬采虚色，例行故事，似乏真切知见，故不究文理，破句失读，积世相承，莫之或省。”为此钱先生对“六法”重新进行了整理。但是，对钱先生的句读和解释，叶朗先生发表了不同的看法。这说明“气韵生动”命题的研究，还需我们更进一步的努力。本书也非常重视这一命题的研究：“在中国的传统美学中，与绘画美质、天才及艺术创作能力诸问题有关的全部思想，被绘画六法中的第一法精辟地表述出来了。”她指出，欧洲学者同中国国内一样，对此存在着很多分歧，并特地介绍关于这一命题的近二十种“觉得比较成功的译法”，对其中重要的几种译法还作了评介。她发觉“研究中国绘画六法的大部分欧洲学者都把‘气韵生动’这一用语看成两个二项式，因而把它们分开来翻译。”本书的讨论，便是在总结欧洲学者研究成果的基础上进行的，并对“气韵生动”这一命题的发展过程和所涉及的范围作了细致的分析。本书不是孤立地研究中国绘画美学，而是始终把它放在哲学及文化传统的背景下加以阐发。作者着重分析了中国绘画特具的本体论和认识论的性质，指出它特有的社会功能、宗教功能和伦理功能，她将探讨中国绘画美学现象的文献分为三类，第一类便是哲学论著。因此本书用较大的篇幅来研究中国古代哲学对绘画的影响，特别分析了《易经》、《老子》中所有的美学思想以及“孔子的伦理学”、“庄子的悖论”等与中国绘画的关系，比如作者在分析《老子》第二章“天下皆知美之为美，斯恶已；皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随。”时指出，老子有关美只是与丑对立，而不是某种本质上与丑相异的东西的思想，“与中国绘画的美学现象特别重要，因为在中国绘画中，有时丑也具有美的功能，反之，美也容易被理解成丑。”又如作者对庄子悖论中的美学涵义作分析时，着重考察了庄子学说的四个最重要的界限，即：“对中国绘画形象的形成产生影响的本体论问题；庄子对真正的大师、真正的艺术及其产生条件的认识；艺术或任何一种符号的功能；成为绘画客体的具体对象的象征”等，这些均是本书精采之处。
    全书分成三篇，第一篇是对中国哲学、中国绘画历史的宏观分析，第二篇则是对中国绘画美学的一系列专题进行具体而深入的分析，第三篇代结论，若干分类比较，着重讨论中国绘画对西方绘画的影响。全书注意宏观与微观相结合，避免了一些西方汉学家在研究中时常出现的空泛和武断的毛病，这是本书独到之处。
    不过这本书对中国风俗及其对中国绘画美学的影响之研究显得不够，尽管有所提及，但没有展开讨论。其次，作者似乎只局限于中国哲学与中国绘画的现成专著来讨论中国绘画美学问题，对全面反映中国绘画美学的特点也显得不够，钱钟书先生曾指出：“倒是诗、词、随笔里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里，往往无意中三言两语，说出精辟的见解，益人神智；把它们演绎出来，对文艺理论很有贡献。”此论移之于中国绘画美学的研究也是适当的。
    　
    (《中国古代绘画美学问题》，〔苏〕叶・查瓦茨卡娅著，陈训明译，湖南美术出版社一九八七年八月第一版，1.90元)
品书录
子锐
读《馀墨》


    朴安先生的杂感小集《馀墨》(胡蕴玉撰，朴学斋丛书第九种，一九三三年刊)，几次翻阅，总不能不醉心于其中文字之美，醉心于那样一种青果似的余味。然而，最使我不能忘记的，是其中展示的近代知识分子的那样一种读书心境。这种心境中有若干质素，似乎不仅仅属于那个时代，不仅仅属于过去，而且还属于某种更为稳固持久的精神存在。
    朴安先生使用的是文言文，造句极其整炼。开头的一节写道：
    
    近年以来，中年以上不斗牌者，十无一人；不阅小说者，百无一人；作诗填词者，千无一人；习经读史者，万无一人；躬行实践为身心性命之学者，旷世无一人也。
    　
除数字比较而外，作者未加议论。字里行间那一句比一句深的喟叹，一句比一句浓的孤独感，却异常新鲜明白。同是人类的文化活动，曲高和寡，古今同慨。
    越高级精深的文化活动，越远离低级文化活动的游戏性质、娱乐性质。所以马克思把追求真理的科学活动比之于越走越深的地狱之行。斗牌、看小说的却可以不走地狱之门。于是“好人”总在“地狱”里，“坏人”却总在“天堂”中。这个“悖论”在中国传统思想中，由“颜回与盗跖”的命题表出。朴安先生却有新诠释，他写道：
    　
    五福以寿为先，六极以凶短折为首。然而盗跖以寿考终，颜子短命死，福善祸淫理或无凭也。或曰：以形体论，盗跖寿，颜子夭矣，以精神论，颜固未尝夭，跖固未尝寿也。然留芳百世，遗臭万年，颜子称施到今，跖亦未尝寂寞焉。虽称有善恶之分，名无彰没之异，然颜子之精神，以善为乐，既报之以善名，盗跖之精神，以恶为乐，亦报之以恶名，精神之愉快一也，形体之苦乐殊焉。此司马迁所以致疑于天道也。
    　
    “精神之愉快一也，形体之苦乐殊焉”，这就再也不是阿Q式的精神胜利了。老老实实地肯认区别在于“以何为乐”，至于以善为乐还是以恶为乐，则“人各有志，长短自裁”好了。这样的态度，才是把“天道”安放在“人心”的自觉性之上的态度。《馀墨》另一则札记云：
    　
    汪钝翁尝问龚芝麓曰：古人穷愁著书，今某辈奔走衣食，顿觉文思荒芜，都无逸兴，如何？龚言：古人直是忧谗畏讥耳，与近世金尽袭敝者不同，故能托物感怀，缠绵凄侧，若使饥寒切肤，恐亦未暇尔尔。嗟夫瓶无余粟，奔走穷年，捐弃诗书，古今同慨。然而原宪绳枢瓮牖，歌声若出金石；船山土室，著作等身，富而后教，治国之道，非律己之言。无恒产而有恒心，所以为士。钝翁文士，芝麓，牧斋之流亚，宜乎为此言。
    　
此论极精湛，超越了文士之浅见，抉发出“所以为士”的真谛。所谓知识分子之所以为知识分子的自我认同。“为学之道，尽其在我，与人无与也。千古之君子而不受小人之詈者几希矣；屈子不见谅于姊，况其馀乎。独行其是，不计其他，与古为徒，遗世独立，蝉蜕尘秽之中，蜷曲斗室之内，诗曰我心匪石，不可转也，我心匪席，不可卷也。世亦有特立独行之君子，予企望之矣。”不忮不求，不怨天不尤人，自尊自爱、自作主张，堂堂正正地做一个读书人，这正是真正的知识分子的苦乐观。世人纷纷说“主体”，我以为，这才是知识分子真正应该挺立的“主体性”。朴安先生又用诗句来描绘这种“主体”：
    　
    海阔从鱼跃，天空任鸟飞，学者当有此胸襟；振衣千仞冈，濯足万里流，学者当有此见识；一肩担道义，只手挽山河，学者当有此气魄，雷霆走精锐，冰雪净聪明，学者当有此精神。
    　
今口读此段文字，犹觉铿锵有力，振奋精神。
    《馀墨》所论，多涉读书界风气，如“友道之衰”条，“举世多伪”条，“学究与名士”条，“聪明与冥冥”条，“壹志静气”条等等，针砭时弊，开示正途，笔锋极冷峻极热烈。呈露出一个近代正直学人看似寂寞，实则不平静的内心世界。有许多话，今天读来令人深省。
    掩卷之余，我实在不能抹去脑海中那一幅“尘嚣廛肆小楼夜读图”。朴安先生在《序》中写道：楼中“除坐卧一席外，余皆置书，无转折周旋之地。日夕披览，有上下三千年之观，纵横九万里之意，不自觉其楼之小及廛肆之尘嚣也。……时而冥目幽思，时而高声朗诵，时而杂抽架上之书至数十种以上彼此互勘，往往夜已过午，始收拾纸墨书籍……”。孔子说：“发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至”，陶渊明说：“每有会意，便欣然忘食”，杜甫说：“但觉高歌有鬼神，焉知饿死填沟壑？”朴安先生的读书境界，正与古人的精神同在。我一方面因悠然神往于此种境界而欣悦，同时又因我的“神往”将被世人视为“迂阔”而感慨。“不知并世君子具此感慨者有几人也？”
    　
    一九八八年十月七日
读书小札
胡晓明
“现实主义”！


    关于文学创作中的现实主义问题，至今犹纷争不已。某日灯下偶览儒勒・列那尔的《胡萝卜须》，见其日记中写道：“现实主义！现实主义！给我一个美好的现实：我将按照它的样子来写作。”不禁愕然。
    ――当然，这是来自作家的反应，(更毋言其远在法国，且墓木已拱)，理论家自可不去理会，当争论依旧。            (肖)
补白
肖
窄门与大道
《窄门》译本新版序
<IMG=BB89110201>
    自然界有淘汰的法则，人类社会也有，无可避免。然而也有些文学作品经得起这个无情的筛洗过程，只要人类还没有最终消灭，尽管时明时晦，出头一时，淹没一时，(不在创作方式的因循、模仿上，而在自由阅读的欣赏、启发上，)却没有过时的问题。它们可以为各时代所用，尽可以为读者随心所欲而加以品评，牵强也好，附会也好，褒也罢，贬也罢，就是抹不杀。文学是人为的产品，一经问世，偏就不受人为的控制。文学作品总有一部分就是这样的“怪物”。安德烈・纪德所著的《窄门》，尽管规格小一点，也属于这类奇书，富有可塑性而不点头的“顽石”。
    《窄门》原书初版于一九○九年，正在纪德创办具有过辉煌历史的《新法兰西评论》这个文学刊物的一年，经过时间的考验，在法国以至西方文学史上，毁誉由人，总是站住了脚跟。我这本译稿，一九三七年夏天，开始在雁荡山的灵峰寺，结束在全面抗战爆发的后几天，在上海法租界(当时一边听远处炮声一边不时奔赴街头抢买报纸号外)。译本在抗战期间桂林的一家出版社出版过，从封面的庸俗设计到正文错乱排字，印得不堪入目；战后在一九四七年正式出版于上海文化生活出版社，一转眼至今也已是四十年。多少变幻的风云过去了，如今严肃的读者，善于思考的有心人，读了这个重新修订的译本，按我的主观推测，总还是不能不有一些感受吧。
    这是爱情小说，没有色情描写，也没有耸人听闻的噱头。但是其中的意义可以超出儿女情这一点表层。一九四六年，我到刚被“劫”收后的上海，为译本正式出版写序，随了介绍小说内容而发了一点含混其词的感慨。时过境迁，四十年后，现在随校改旧译本而继续并修订以前的感慨，我又觉得另有一些话要说。
    时代不同，社会思潮不同，中西地域风习文化的传统与背景不同，一部特定时空里产生的艺术成品，尽可以跨越到另一个特定时空，发生作用。这部中篇小说我看也可以作为一个佐证。宗教观念(不是说迷信劣根)普遍薄弱，我认为并非中国悠久文化思想的缺点，相反，正是长处。正因为不是当局者迷，我们对书中展示或揭露的平凡而乖戾的情事，不仅比著者自己和西方一般读者更感震惊，也比著者及其创造的小说主角更易超脱，更可引以为鉴。
    中国的一种古老传统值得我们自豪：远在西方基督教兴起以前，古代民歌集“诗三百”以“关睢”篇列首，后世的迂儒解释为歌颂后、王之德，虽属歪曲，倒也表现了一点与基督教的扭曲思想截然的对立。奇怪，上帝创造世界，创造亚当与夏娃，一旦发现他们知道了男女事，构成人类的“原罪”，就把他们逐出了伊甸园。虔诚的凡胎俗骨就以“赎罪”为毕生的最高理想！西方人将近二千年来竟以此为“文明”；这对于中国悠久的文化传统的主体说来，对于我们今日辩证唯物论和历史唯物论者说来，却是咄咄怪事。小说女主角阿丽莎，本来是那么可爱的姑娘，却正按此求“德”，折磨自己也折磨与她相爱的故事叙述者芥龙(沿用旧译音，若用汉语拼音说来较近原音一点，应为芥若姆一Jièroùm对应原文Jér<SPS=2380>me)，逼他进“德”，变成了矫情的慈善庸人――可怜可气的婆娘，实在何苦！她在暗中(在日记里)表现的灵肉冲突，发出的绝叫，也就惨极人寰。这一切实际上都得怪这一对男女的天真、纯洁；要是在别些教徒的场合，特别在一些天主教徒的场合，倒是不成其为问题，他们太容易以岸然道貌掩盖酒色纵情了。
    纪德借这对青年男女的痛苦，不由他自主，从同情而变成揭发和控诉，用了多大气力。他在小说出版二十六年后，又出版了散文诗式的随感录《新的食粮》(中文有本序笔者译本一种，出版于桂林明日社，一九四三)。他在这本小书的开头部分，就一反阿丽莎所说“人不是为幸福而生的”，改说“人是为幸福而生的”，进而到最后部分宣扬求幸福不能剥夺别人的幸福，更由此而宣称信仰他实际上只是想当然的共产主义。
    其实，这点进展早在出版《窄门》以前，在一八九七年出版的《尘世的食粮》里就露了苗头。纪德后来，即一九二七年，为这本散文诗式的随感集重版写序回忆说：“当我写这部书的时候：文学界有一股非常强烈的造作和封闭的气息；我觉得迫切需要使文学重新接触大地，赤着脚随便踩在地上。”这种号召影响过当时一批作家，摆脱巴黎沙龙生活，出去，甚至到异域，充实经验，后来各有文学成就。纪德自己从一九二五年到一九二六年重去非洲，更深入到中部，目击了帝国主义殖民开拓的残酷现实，回来出版了《冈果纪行》和《乍得归来》，激扬了民族和社会的正义感，造成了有名的纪德“转向”的发端。到一九三二年，他更开始参加国际反法西斯运动。而在一九三六年发表《苏联回来》和次年发表《苏联回来补》招致“再转向”的非议以前，他以《新的食粮》反阿丽莎贬抑求幸福想法为开端而一度达到上旋弧线的最高点的轨迹，正为在先的小说《窄门》发挥了意义。
    西方现代在灵肉冲突这一类问题上，早已随时代发展有了新的突破。只是这方面出现了另一个绝端，没有了理想(更无论解放全人类的理想)，没有了信心，把男女交合变成了家常便饭以至连禽兽都不如，那又教我们怎样说呢？所谓资本主义的“异化”现象，也无可否认，波及了世界上许多自封或主观上认真要进行的社会主义建设的国家，不容忽视。结果，天下滔滔，真如基督教圣经所说，“引到灭亡，那门是宽的，那路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少”，人欲横流，触目惊心。在我们国家今日开放、搞活的社会主义现代化进程中，也到处潜伏着更与封建残余思想相结合的陷阱，陋习猖狂，歪风时起，这也是一部分的现实。保持清醒，不迷恋死骨，不盲目崇洋而重温一下纪德在他这本小说里的进窄门悲剧，净化一番我们的感情以至思想，似乎倒又值得了。
    四十年前，我在上海为这个译本写序，有见于当时当地的形势，发了以偏代全的感慨，说我们的世界是演不了悲剧、只能演惨剧的世界。我在一九四九年春从英国回到北平，目击祖国大陆即将全部解放，自己的感观当然也大有改变。谁想得到又经过十七年的曲折，来了“文化大革命”的浩劫，广大人民所受的元气挫折、心灵创伤，恢复不易，社会上旧的后遗症未尽，又加了新的并发症？我为大局的近景和远景庆幸之余，又感到与四十年前类似而不同性质的一点杞忧。我现在不免激赏纪德在这部小说里表现的认真精神，不限于爱情的范围或层次。不信神，不信鬼，不信天堂与地狱，我们也就不该有我们自己的道德、自己的理想吗？尽管本质上不同于西方资产阶级以至封建贵族阶级的“德行”观念之类，在好的方面，彼此还有一脉相通处、长远契合处，总还是说得过去吧？
    当然，世界上一切事物都是矛盾对立体。纪德经常自道身上具有法国南部明朗气候和北部(诺曼底)阴沉气候所赋予两种各有短长的气质，互相抵触，互相斗争。《窄门》故事本身(和他一生的其它作品，包括有些方面和《窄门》好象作对位音的《新的食粮》)就和盘托出了冲突的真情。但是矛盾斗争是进程，是现实；矛盾统一才是目的，才是，理想，从一种角度看，可否这样说？
    这本小书，修订了重新拿出来，希望给读者提供美学欣赏和艺术借鉴的同时，就马克思主义伦理学来说，也可以从正反面成为有益的读物。纪德在他最后一本正好出版在四十年前的创作小书《忒修斯》(题目是希腊传说中的英雄名，在法语里称忒瑟―Thésée)最后部分总结自己的创作思想，就说了一句“我最大的力量就是相信进步”。
    　
    (《窄门》修订本将由百花文艺出版社出版)

卡之琳
仲则“刻薄”


    黄仲则《两当轩集》中多酸楚凄切语，或亦作激忿之辞，独少讥讽篇什，然也有例外，如《杂咏》数首之一：行行向京洛，冠盖织古今。疲极或既息，偶云慕云林。长辑挽之去，至竟非其心。朝来出门望，车迹恐不深。惊流少潜鱼，疾飙无安禽。亮矣子陵钓，愍哉嵇生琴。
    此真觑得儒冠心态！怪道清延君寿《老生常谈》(见《山右丛书初编》，山西人民)中有言：“此种事向来没人好意思说破，此意直抉其心，用‘长揖挽之’云云，仲则大是刻薄鬼。”
补白
吴名
共和国真义考


    一九八九年乃法国大革命二百周年。二百年在中国历史老人的记忆中也就是打个盹的功夫，但它却几乎相当于美国的全部历史。哲学思辨不及德国、经济创议不及英国的法国学者们一向为他们在政治艺术上的超凡才能和风流倜傥感到自豪。近两年，法国人已经在沸沸扬扬地筹备纪念自己的也是人类的那个伟大日子了，伴随而来的是对西方政制的全面思考，“共和国”这个古老而又富有生气的名字重又回到话题上来，著书撰文评头论足、深研细究者不乏其人，连巴黎拉丁区的时髦学生在谈情说爱之后也会偶尔激动地喊一声“共和国万岁”。让一路易・盖蒙(J－L Quermonne)在一九八六年问世的《西方诸政治制度》一书充满对共和国前景的揣度，可说是生得逢时，来得走俏。盖蒙是法国现代政治家的摇篮――巴黎政治学院的教授，他同时还担任法国政治基金会的研究指导主任，长期主持讲授西方政体结构和发展变迁史，是颇接近权力阶层的一位政治智囊，也是研究法兰西第五共和国的专家，著有《第五共和国的行政组织和政治体制》、《第五共和国的高级公职》等书。
    目前西方创立的民主政体已波及到世界上约十分之一的国家，盖蒙在他八六年的新作中除对这一制度进行了全面总结概括外，还试图回答今后几年在政治体制方面可能提出的问题，因而受到西方政界和学术界的关注。
    　
    政治学的传奇身世
    　
    大概是由于从政的仕途官运与身世门第大有关系，政治学界也受此影响特别关心自己祖宗的野史，关于政治学起源的争论至今未休。根据一种最新的观点，政治学作为一门学科并不是由柏拉图、亚里士多德和霍布士这些带有神圣光环的政治哲学大师创立的(这些野鹤闲云式的人物哪里会懂现代法、术、势的真谛！)，严格地讲，政治学是二十世纪重大社会科学的最后一位产儿，至少应比社会学更年轻一些。但这种说法似乎过于苛刻，因为早在十八世纪那个轰轰烈烈的启蒙时代，思想家们就已经提供了关于国家起源、人权平等和政府职能等方面的专著。按照更为公允但亦颇有争议的看法，西方近代政治学的创始人应是意大利十六世纪的政治家马基雅维里。这位传奇怪杰出生在文艺复兴运动的发祥地佛罗伦萨，曾是佛罗伦萨共和国负责外交和国防的高官，经常衔命出入意大利和外国的宫廷，是位深谙政治权术的人物。他那本惊世骇俗的《君王论》堪为千古绝唱，被称为四百年来形成欧洲人现代思想的十大杰作之一，近几年在西方又成为研究的一大热门，但历史上对他的叫骂声也从未绝耳，他倡导的“象狮子一样凶狠，象狐狸一样狡猾”的统治之术至今令政治圈外的人感到恐惧。
    一种传统的评判认为，《君王论》属于过去残暴和背叛都是司空见惯的合理手段的时代，这些手段在今天是会断送一个政治家命运的。但《君王论》的独特地位在于，它是从一个全新的出发点来讨论政治的。在此之前，政治只是哲学盛宴上的一盘小菜，所有那些被称为“政治理论”的玩意儿几乎都是对神启抽象原则的诠释和注解，充其量也不过是维护道德信条的实用说教。《君王论》撕掉了神启原则的虚伪面纱，第一次把政治的血肉和筋骨剖析给人们看，开经验和实证思想之先河，而这一思想作为科学立论的方法问世，还经历了一个世纪的反刍和咀嚼。人们那时才真正体味到马基雅维里那句名言的伟大意义：“我所遵循的是事物的实际真谛，而不是人们对事物的想象”。实际上，只有一个从想象的酣梦中惊醒的民族才能深切领悟到那过去了的一觉睡得是何等昏沉！《君王论》是马基雅维里潦倒后的闲暇之作，要不是教皇的神圣联盟军队把他打入冷狱，他或许还写不出这种点破红尘的旷古之作，近代政治学也要因此往后推迟若干岁月。
    关于严格意义上的政治学肇始于本世纪初的看法也并非没有道理。十九世纪末叶，人们还普遍认为，政治学只是哲学、历史学、经济学、社会学、法学、人类学等学科的一门交叉学问。实际上，即便是被称为西方当代政治学的那些思想宗师们，如贝勒托、韦伯、詹姆士、托克维尔、杜尔凯姆(又译涂尔干，象个蒙古骁将的尊号)，也都不是首先属于政治学的领域。治政学的对象、方法和内容也都没有严格公认的界定。直到一九四八年，联合国教科文组织在巴黎召开政治学专家国际群英会，各路豪杰几经斡旋，在餐桌上喝着香槟酒把政治学的地盘大卸八块，从而确立了政治学这个术语的现代内涵，政治学从此分成四大领域：一、政治理论研究，包括政治思想史；二、政治机构研究，包括政体、行政组织和各级政府，目前被单独称为“行政学”；三、政党、社团和公众舆论研究，这个分支现在叫作“政治社会学”；四、国际关系研究，主要内容是国家的外交政策、国际政治及国际组织，当然还涉及到国际法的问题。二次大战后政治学领域这个四分天下的会议意义着实不小，一方面它使政治学在西方大学和研究机构中成为一个单独学科，另一方面它也避免了政治学四分五裂的局面，否则随后兴起的行政学很可能远嫁他乡，超出政治学另立门户。
    　
    共和国的不凡来历
    　
    Republic这个词在西方文字中有两层含义，一是泛指国家，如柏拉图的《理想国》一书的名字用的就是这个词，另一层含义是指基于公民选举建立的政体，就是我们现在通常所说的共和国。
    共和国作为一种政体概念起源于对政体的分类。柏拉图这位西方的孔夫子大概是第一个描绘出政体堕落曲线的人，他认为在现实中政体按君主制、寡头制、民主制、僭主制的顺序依次恶化，处于曲线最高峰的“理想国”就是君臣严明、各司其职的君主制，还说“理想国”的最高统治者应是“哲学王”，这有点象中国旧时的知识分子怀才不遇后发几句前无古人后无来者的高级牢骚。沿柏拉图他老人家的探索路径，后生小子亚里士多德在他的《政治学》一书中也按高低优劣的次序把政体分为六种：君主制、贵族制、共和制、民主制、寡头制、僭主制。根据统治者人数多寡这个简单标准，亚氏又把六种政制分为三种类型：君主制和僭主制是由一人独裁，贵族制和寡头制是少数人掌玺，共和制和民主制是多数人统治。这是最早的政治体系类型学。尽管亚氏所说的多数人是不包括与牛马同类的奴隶的，但他首次提出，共和制应在宪法上规定：破除终身制，让公民轮流执政，国家大事和审判的议决都应对民众公开。而此时在中国政坛乃至此后几千年，人们对“宪法”、“共和”、“民主”这些概念还是非常陌生的。
    记得刚去法国的时候曾去参观波尔多郊外的孟德斯鸠男爵城堡。城堡四周环水，形式别具一格，五个古朴的尖顶直刺青天，大概也属于哥特式的建筑，城堡内有一个很大的家庭图书馆，一本本十八世纪发黄了的精装书塞满四周的壁橱，中间玻璃柜内陈列的就是那本被誉为“理性和自由法典”的原版书――《论法的精神》(又译《法意》)。这位法学界常常提到的老祖宗其实也没跳出共和政体、君主政体和专制政体的三维结构，只不过他颠倒了柏拉图的政体堕落曲线。孟氏激烈抨击“联即法律”的专制政体，倡导权力制衡，在《罗马兴衰原因论》中热情讴歌过共和国，但在英国“光荣革命”光荣了那么一阵之后，他就转而哼起君主立宪的小调。美国的某些山姆大叔们曾否认美国《独立宣言》是欧洲启蒙思想的直接产物，认为倒是法国的《人权宣言》是以美国的“人权法案”、尤其是一七七六年弗吉尼亚州的“权利宣言”为蓝本，这桩官司至今还未了清。然而不可否认的是，孟氏的三权分立学说和宪法至上的思想启迪了设计新世纪的规划大师们。
    在今天法兰西自由、平等、博爱这面蓝、白、红三色旗上，大概更多地织进了卢梭的热情和才思，但这位大才子在《忏悔录》中却患上知识精英的伤感忧郁职业病，在“世人皆醉我独醒”的怨天怆地中寻找一丝心灵安慰。真正在傲慢的欧洲人头上浇了一瓢凉水的是托克维尔的《论美洲民主政体》，欧洲人一下子发现，从文明圣地跨洋渡海去蛮荒大陆碰运气的三教九流们竟在大洋彼岸构筑起一个新世界，他们不仅在政体组织形式上创造了一些令欧洲人惊讶不已的东西，而且在国号上变革祖制，跳出欧洲政治学的传统理论概念，起名“合众国”。美国腰缠万贯的现代牛仔大概很忌讳提及祖辈与欧洲的那些瓜葛，他们津津乐道的是自己的“创业精神”。但试问美国共和党和民主党的领袖们，有哪个会忘记历史上民主共和与君主立宪的那场大角斗？
    　
    普遍的“公民意识”
    　
    今天世界上称作“共和国”的国家已遍及五大洲，“联邦共和国”，“民主共和国”，“人民共和国”，“联合共和国”，花样翻新，名目繁多。“共和国”象是一个叫响了的商标不仅超越了国体的差别，有时甚至超越了政体的差别。仅就西方“共和国”的内涵来讲，发展到今天已可被笼统地称为“西方民主政体”，主要分为总统制和议会制两大类。尽管各国在宪法的规定上有或多或少的差异，但基本的原则是相同的：权力分离原则、两党或多党制原则，多数派执政和尊重少数派原则、直接和间接选举原则以及非中心化原则等等，这是西方乳臭未干的中学生在咖啡馆里都能谈上十条八条的。盖蒙《西方诸政治制度》一书的可取之处是它凝聚了西方政治学界在阐释这些原则方面的最新成果，而且盖蒙提出了久为人们忽略了的一个中心问题，即共和国民主政体的所有根本原则都是建立在普遍的“公民意识”上的。
    一七八九年法国《人权宣言》的全称是《人权和公民权宣言》。人权和公民权是两个概念，人权是每个人都享有的，而公民权只属于共和国的公民。人权是“自然的、不可剥夺的神圣权利”，主要指自由、安全和享有财产的权利以及法律面前的平等权，而公民权则是指公民参与政府事务的权利。所谓“公民意识”包括政府对公民权利的尊重和公民对自身参政权利的自觉这两个层次。
    在第一个层次我们触及到政治学中著名的“合法性原则”问题。根据法国政治学巨头之一杜沃热(M.Duverger)的定义，合法性原则有两重意思，一是指一个国家的政府必须遵循与本国体制相应的价值观念，二是指一切政权都必须服从它的人民的普遍意愿。政府不仅不是基于血缘宗法关系获得权威的“父母官”，而且要象“独生子女”一样向公民证明自己出生的合法性。现代政治学的开山鼻祖之一韦伯曾提出三种合法权威的理想形态：一、传统合法权威，政权的合法性来自“对古老传统神圣性的既定信念”，根植于人们习惯遵守的一些永恒价值准则，如世袭君主制就是以此获得合法性的；二、超凡合法权威，政府的合法性只是由于臣民对某个人所代表的事业的忠诚，由于这个人所具有的超凡气质、盖世雄才或首脑人物独具的秉性而对他产生的崇拜和信仰，那些拯斯民于水火的国父式人物多半属于这一类；三、理性合法权威，在此情况下，政府的合法性不再求助于传统信念或超凡人物的作用，而是靠恪守溶入政体骨髓的理性原则，目前处于理性原则之冠的就是民主原则，政权的所有行为都必须符合宪法、法律和民意，只有这样才具有合法性。早在英国一二一五年的“大宪章”和美国一七七六年的“独立宣言”以及法国一七八九年的“人权宣言”中，民主就被作为摆脱王权的中心理性原则明确或含蓄地规定下来，如今在共和国旗帜下制定的国家宪法都在总纲中铭刻下这一原则，而且很多国家在宪法或基本法的总纲中都严正注明不准修改宪法总纲的条款，如法国规定“政府的共和国形式不能作为修改案的对象”，联邦德国规定宪法的前二十条禁止修改。因此，“公民意识”首先意味着政府要立足公民权利的舞台来导演自己威武雄壮的一幕。
    “公民意识”的第二层含义是公民在参政上的自觉，换句话说，老百姓应懂得自己法度无边的招数和兴国安邦的绝技，至少对以下五点应象佛祖对真经一样熟悉：一、通过自由普选来选择政府，投票自由保密，候选人公平竞争，选举过程透明公开；二、政府由总统大选或议会选举中产生的多数派组成，政府以此获得它的现实合法性；三、必须尊重少数派(反对派)，反对派有自由批评政府和在下一届选举中东山再起、入阁掌玺的权利；四、政府和公民都必须遵守宪法，应有一个独立的法律机构监督和检查政府的行为是否违宪；五、公民的基本权利应得到切实保障，政府和任何个人都不得侵犯宪法规定的公民权利。最后一条乃五岳之尊，少了这一条就没了灵性。
    当一个国家的民众还未获得普遍的“公民意识”、甚至对“公民”这个概念还十分模糊的时候，是很难侈谈什么“共和国”的。
    　
    “大同”与“共和”
    　
    中国人把“共和”当作一种政体来探究大概起始于因《戊戌奏稿》大成气候的康有为，这老先生耗尽青春年华精读四库全书后，终于看到了严复翻译的孟德斯鸠的《法意》和斯宾塞的《群学肄言》(社会学研究)，“乃知西人治国有法度”。而中法战争中清王朝的一败涂地使他顿悟祖宗之法的“微言大义”，于是毅然舍弃考据帖括之学，风风火火地搞起托古改制、变法维新。
    康有为的“公羊三世说”“可说是中国最早的政体类型学。“据乱世”(君主制)、“升平世”(君主立宪)、“太平世”(民主共和)虽是讲的世道沿革，但已涉及到政体结构问题。“国之所立，以为民也”的共和大同思想令国人耳目一新。其真传弟子梁启超对政体分类作了更明确地界定，划为“多君为政之世”(据乱)，“一君为政之世”(升平)和“民为政之世”(太平)，这就是以执政者的人数为标准所作的简单分类，是亚里士多德在《政治学》中用过的方法。实际上，中国人到十九世纪末才终于醒悟到：“盖地球之运，将入太平，固非泰西(西方)之所得专，亦非震旦(中国)之所得避，吾知不及百年，将举五洲而悉唯民之从，而吾中国亦未必能独立而不变”。(梁启超：《论君政民政相嬗之理》)这在当时可说是震聋发聩的醒世之言。
    然而，康有为的大同共和世界与西方的共和国学说似相去甚远，西方共和制的主旨是权利平等，讲的是公民参政议政的道理，而大同世界的中心是“举天下之田地皆为公有”，讲的是平均地权。这大概就是所谓海岸“蔚蓝色文明”与内陆“黄色文明”之间的差异吧！但在一个还没有根本解决温饱问题的国度，又怎能让庶民百姓不去眷恋生斯养斯的黄土地。
    “大同世界”与“共和国”的另一个差别表现在理论性质上，康有为的政体类型理论仍然属于政治哲学的范畴，所谓大同世界只是一种带有乌托邦洋味的道德理想，而共和国学说是从天国下凡的实证应用理论，象烹调大全一样属于一种实际操作规程。
    西方政治学中政治哲学的陨落有点象经济学中政治经济学的被冷落，标志着人们的兴趣从价值判断到功能判断的转变。在西方政治学还没有走出哲学的佛掌时，关于共和民主政体的研究集中体现在创立千古垂史的理论体系和万世不变的奠基原则，如“正义”、“民主”、“自由”、“人权”等等，都是赖以哲理论证树立起来的。但从十九世纪末开拓，特别是二次大战以后，应用学科在政治学中爆炸性地扩展，社会要求的不再是百科全书式的博学巨擘，而是解决各种具体问题的高级专家。选举制度、投票行为、压力集团、政党、社团组织、政治决策、民众舆论，每一个细小的分支都可以造就变革时代的人物，每一道陡峭斜坡或崎岖山径都有玩命的攀登者。
    近十几年来，西方政治哲学又有奇迹般复兴的苗头，哈佛大学政治学家和法学家约翰・罗尔斯(J・Rawls)一九七一年的《正义论》和美国政治学多元学派的著名首领罗伯特・达尔(R・Dahl)都代表了这种新的时髦。但这并非西方老爷子在尝遍山珍海味之后也想返过头来吃点栗子面窝窝头，而是思维在其螺旋上升过程中总会出现更高层次上的复归，它不是对走向具体总趋势的否定，勿宁说是多元世界里的老树新花。
    政治是门很少浪漫色彩的学问，我们有志于造福未来十亿娃娃的勇士们，还是少唱点什么“新潮型”、“开拓型”的高调，多编制些调控社会进展的具体民主程序。
    
    一九八八年八月于泉城
巴黎读书札记
李培林
公费医疗怪现象――看药生“病”


    <IMG=CA89111301>
漫画
丁聪
不抱幻想，也不绝望

<IMG=AB89111401>
   二十世纪西方基督教神学一瞥
    　
   一
    　
    对于某些曾亲历过“文化革命”的人来说，“革命”已意味着一种令人痛心疾首的政治行动；另一方面，革命赖以兴起的那种变革社会，为理想献身的精神，又仍然是激发志士仁人的酵素。至少，自二百年前爆发的法国大革命以来，世界中的革命运动频频出现，功过难断，颂歌与诅咒并存。法国大革命以崇高理想肇始，以血腥暴政为终的历史，并没有使得后人们对革命行为变得更为审慎，有所收敛：一九一八年的革命，曾使放逐、苦役、残杀进一步合理化；一九六六年的革命则给人类增添了更多死无葬身之地的盲目献身者的血和埋葬不了的死屋记忆。
    革命不是政治形态中的唯一形式，而只是其极端形式，它直接指向不合理的社会政治形态。尽管历史中的革命屡次引导出更为不合理的社会政治形态，革命的价值意义似乎并没有因此而贬值。无论如何，究竟什么是革命的问题，至今仍未解决。
    近二百年来，革命运动的频繁出现，使得“人是政治的动物”这一古老断定显得更为彰明。对于某些人，尽管对革命的恶心已扩展为对一般政治的恶心，他们依然无法逃脱“人是政治的动物”这一古老的规定。
    作为美国现代著名基督教神学思想家，R・尼布尔曾这样宣称：基督教的长处在于，它对政治领域从不抱幻想，政治界的不平等、不公正、冲突以及强制性措施，都是人类罪孽深重的绝好体现，任何政治秩序都不可能充分代表最高理想。
    可是，同样是这位尼布尔，对政治形态极为关注。作为二十世纪对政治问题发言表态最多的基督教神学家之一，尼布尔提出，既不能把世俗政治形态神圣化，也不能完全放弃政治领域，因为，人类生活的最高理想――爱的理想――既不能放弃，又无法完全实现，这正是人类的悲剧性现实。
    　
    二
    　
    二十世纪政治现实的一大特点是，接连不断地出现大规模的社会政治热情，进而促成狂热的政治行动。这些行动都以人类崇高事业为口实，而实际结果却是人类社会秩序的混乱和暴政。由此，一个迫人深思的问题是，为什么一种并非虚伪的社会政治热忱，竟会导致极其悲惨的结果。早在纳粹的政治狂热泛滥之前，R・尼布尔就指出，对任何一种规模巨大的社会政治热情都必须保持批判性的警惕。如果说，基督宗教始终抓住人的罪恶不放，那么，恰恰是这种带悲观色彩的基督教人性观在告诫人们，每一种人类事业中都暗藏着人的不可避免的邪恶成份，而在每一种社会政治业绩中，都可能潜隐着无政府主义和暴政的危险。
    关注现实政治问题，是R・尼布尔神学思想的重大特色。在他看来，不仅政治效果是衡量神学体系的标准，而且实际上，神学与政治观、历史观、伦理观、经济观都是分不开的。对他来说，基督教神学绝非只为个人救赎的灵修提供学理基础，而是用从圣经中获得的智慧去尽可能地解决现实社会的实际问题。
    R・尼布尔(Reinhold  Niebuhr，一八九二―一九七一)出身在一个新教徒家庭，父亲是自由主义派新教牧师，尼布尔从小就受到家庭式的“自由主义基督教”的教育，是自不待说的。一九一五年，尼布尔在耶鲁大学神学院完成学业，获得神学硕士学位时，做出了一项对他一生影响深远的抉择：放弃学术前途，到生活艰苦、社会政治冲突尖锐的教区去担任牧职。在以后长达十三年的时间中，尼尔布一直作为教区牧师生活在大工业区底特律。他深信，作为基督徒，理应肩负起毫无畏惧地参预社会、解决棘手甚至危险的社会政治难题的责任。即使在后来尼布尔重返学界，一直担任纽约协和神学院教授，主要从事著述以后，其学术触角依然是现实社会的政治、历史、经济和伦理领域。
    在底特律工业区的十三年，尼布尔的思想发生了重大转变：首先，他感到，教会的道德讲道与大工业区残酷的生活事实无法吻合，这一现实感受彻底摧毁了他从父亲和神学院那里接受来的对人类本性和现实社会过于乐观的新教自由派观点，由此得出的结论是，人的本性根本承担不起对人类品德的信任；此外，初到工业区的头几个年头，尼布尔对社会现实中的不公平现象感受极为强烈，这使他一度趋近马克思主义，然而，他不久又发现，马克思主义希望靠历史的政治奇迹来建立合理社会的主张，同样是一种肤浅的乐观主义。不管是基督新教自由派，还是马克思主义，其共同的错误都是无视人的罪恶本性的根深蒂固。人的理性和良心，并非自由派新教所以为的那样，具有很高的强制力，实际上根本不足以纠正强权和邪恶的强烈心理；马克思主义尽管看到了人类历史中的邪恶，却把这些邪恶仅仅归咎于经济和社会对立，以至于对在历史中建立绝对道德抱有肤浅的幻想。在尼布尔看来，人的罪恶本性才是一切社会和政治问题的最终根源。
    尼布尔并不完全赞同传统基督教的政治悲观主义，但他以为，这种悲观主义毕竟有益于防止个人和集体妄自以为其社会政治的理想目标彻底摆脱了人的罪性，因而仍为一种有力的现实政治的批判力量。
    　
    三
    　
    大规模的政治行动总要靠广泛的社会政治热情来促成，而广泛的社会政治狂热又总是由一些英明领袖来唤起。尼布尔以为，马克思主义政治论宣称这些英明领袖在道德上颇为完美、能毫无自私之心，这种见解与以往贵族统治中已有过的幻想毫无二致。事实上，不仅英明领袖本人是否能完全摆脱人的罪性，值得怀疑，而且，即便这些英明人物在开始具备道德优势，但获得特权之后，很难不沦为腐化。
    作为神学家，尼布尔对现实社会作政治学分析的基本立场，当然是基督教的景观，也就是基督教的人性观。尼布尔断言，只有基督宗教才可能对人性持正确见解，进而对人类生活的深度和广度作出正确评估。理性主义和道德主义的人性观虽然要求人节制私欲，亲密相处，却未能洞明人的生命的真实深渊和人类罪恶的渊薮。
     一提到罪性，我们势必马上会联想在众所周知的基督教原罪说，随之，从原罪说又会联想到肉欲论和繁衍论。实际上，原罪说在原始基督教和古典基督教那里，既与肉欲论无关，也与繁衍论无关。受希腊哲学影响的基督教思想才把肉欲与罪联系起来。罪性(原罪)的基本或本源含义是人的傲慢自大和对上帝的反叛。尼布尔力图恢复罪性观的本源含义：
    　
    原罪不是一种遗传的腐败，它是人类存在的一种不可避免的事实，这一存在的不可避免性是人类精神的本质所决定的。它无时不在，无刻不有，然而却又没有历史。……人的有限不仅包括了人类理性的片面，也包括了对人类欲望的熟视无睹。……这样一种以自我为中心的存在常常干扰存在的和谐与彼此的关系，所以，它是来自精神上邪恶的一种不同的秩序，一种不同层次的邪恶，该精神邪恶则是企图将自我树为存在中心的结果。正是这后一种邪恶严格地说来才是罪，正是在这里构成了对上帝的反叛。
    　
     在尼布尔看来，罪性除了具有宗教的含义外，还具有世俗道德的含义，就此而言，罪即是“不公正”，它意指人因傲慢自大、以利己为生存的中心，强制别的生命就范于自己的意志，导致损害别人的不公正现象。政治现实中的权力欲即是这种意义上的罪的形式之一。根据这一认识，尼布尔断言：只要人类的本性尚未改变，无论如何完美的社会教育法或社会组织，都不能把人类社会中的政治冲突和不公正现象完全消除。
    　
     四
    　
    由于基督教把政治制度的强制性和不公正归咎于罪恶世界，并不断有派别抵制向政治制度妥协，不相信真正的道德理想能在世俗政治制度下实现，就形成了一种相当悲观的现实主义。从中导致的一个后果是，人们因厌恶政治而不问政治，只专心致志于个人的灵修，有意无意地对政治上的不公正现象采取默认态度。尼布尔坚持认为，如果要继承基督宗教的真精神，就必须采取积极的现实主义立场；作为基督徒，不应只专注个人的灵魂得救，而且要为在这个世界中实现公正而奋斗。
    尼布尔的基督教现实主义，简单地概括，可以表达为：既不认同现实，也不离弃现实；从政治哲学上讲则是：既不认同于现实政治，也不放弃现实政治，换言之，既要保持宗教和道德价值纠正政治秩序中的弊端的批判立场，又要参预公正的政治秩序和组织的建立，使无政府主义的出现和对暴政的忍受的可能性降到最低限度。
    尼布尔指出，圣经中已为这种政治立场作了说明：一方面，政权是政治之本，以防止社会的混乱无序，另一方面，政权不能被看作神权，不能加以神圣化，因为政权的形成无法避免偏私和局限，不可能达到神权所具有的至善和绝对正义。因此，基督教政治立场应既保持圣经中先知批判政权的骄傲和不义的精神，警惕蕴藏于政治权力中的暴虐因素，又要维护政治权力在建立政治秩序中的正当作用。
    基督教现实主义的主张，体现了尼布尔既坚持爱的宗教价值，又认清现实社会严酷性的清醒见解。尼布尔充分认识到，自然人不可能服从爱的绝对要求，所以，为防止残害，人必须经受有效的观念的制约(如法律)，这种制约只能以爱的否定形式出现。对人性的乐观态度势必导致对现实社会的乐观解释，忽视人类在实现道德理想时的惰性。爱的圣律绝非轻易可以实现的可能性，而只能是一种不可能的可能。
    　
    五
    　
    政治形态中的极端变革――革命，经常容易导致无政府主义和暴政，导致社会理性和道德的崩溃。无论如何，人类社会的稳定和秩序，毕竟是人类幸福、自由、和平的基本保障。
    但是，人类社会的稳定和秩序，又不能单靠理性和道德来维系。一方面，人的理性永远无法摆脱自然的求生欲，无法摆脱将求生欲扩展为唯我独尊的权力欲的罪；另一方面，道德理想在个人身上较易达到，在集体中就难以达到。按尼布尔的说法，群体总比个人更不道德，因为，道德与理性对个人说服力强，对群体则很弱，况且，群体比个人更以自我为中心，并将政治团体成员的私欲加以扩张。于是，政治权力及其运用，就成为维系社会秩序和稳定的必不可少的手段，质言之，政治问题必须由公正的要求来调节，而不是由爱的绝对理想来调节，人的本性不能自愿遵守公正的要求，非得要有政治权力强制推行。
    政治权力是尼布尔政治学说的基本概念，按照尼布尔的说法，政治就是权力斗争。为了维持社会的稳定与秩序，必须用权力来统御和控制人群，乃是因为，权力的基本性质为一种“统御人的力量”，而权力的关系则是一种“强制关系”。
    不过，尽管权力是社会政治秩序的基本保障，它仍然具有两面性：一方面，权力是政治生活中必不可少的要素，另一方面，由于政治权力是由少数人组成的团体所掌握，他们在行使权力时难免因偏私而滥用权力，导致权力的腐化，因而，“维持社会秩序和统一所必需的强制力绝非纯粹的公正力量，……它总是由社会中的某一特殊的中心所组织，而且由某一特殊的团体所运用”。①掌握和运用权力的人，毕竟仍为罪人，而且还可能是更大的罪人，因为，他们起码犯了违抗上帝和侵犯同胞的罪，更何况因滥用权力必然导致更大的恶。
    鉴于权力的这种双重性，就必须强调另外两种社会因素的必要性：首先，必须坚持社会理性和道德在政治形态中的作用，使之制衡和缓解政治权力斗争中的残忍和狂肆，尽管道德力量和客观理性的作用亦不能过高估计；其次，政治形态中各种权力之间的平衡和互相制约必须确立，既然任何一种政治权力都不可能达到完美的公正，政治关系中的公正就要取决于权力平衡。
    权力平衡是尼布尔基督教政治学说的主导概念，在尼布尔看来，所谓权力平衡即意味着多种愿望的冲突和各种利益的竞争，以使各种政治权力势均力敌，使不公正的现象得以避免。事实上，我们不难看出，这种说法乃是近代民主政治原则的复述而已。
    　
    六
    　
    不过，十分现实的尼布尔以为，即便是权力平衡本身也很难靠得住，偶然发生的力量对比的变化，可以轻易打破这一平衡。在社会群体关系中，本性的力量、盲目的冲动和狂热情感，比起个体力量毕竟要强大得多。这就需要引出权力组织的因素――民主政体。换言之，社会的秩序和稳定不能单靠权力平衡，也要靠强有力的政治组织形式，使权力斗争受社会的控制、监督和钳约。
    被誉为美国现实主义政治思想之父、美国现代最有创造性的政治思想家的尼布尔坚信，基督教信仰最终信任的是基督之爱而非人类之爱，最终相信的是现实之终极的和超越的统一，而非人类匠心创造出来的暂时与表面的和谐，唯有忏悔才是进入上帝之国的必由之路。因此，包括民主政治形态在内的所有现实社会形式，都不是最终完美无缺的政治形式。
    但是，民主政治毕竟是现实社会和人类历史中可以发现和创建的最好的政治形式。人固然因其有限性和罪性，不能建立绝对完善和绝对正义的社会形式，但毕竟能区分和建立较完善和有更多公正的社会政治形式。人类通过长期历史的摸索，终于发现民主政治是唯一更合理的政治形式，是维护社会秩序同时兼顾道德、公正、自由、平等、博爱的最佳政体。尼布尔指出，“不公正地使用权力的诱惑总是可以通过把每个颇有权力的中心置于社会控制和社会监督之下的办法来加以缓解，这种控制的必要性使得任何社会都长久需要民主的工具――无论这些工具局限性有多大”。②在民主政治的社会中，自由与秩序互相支持而不互相矛盾，即在不损害自由的条件下寻求秩序，在秩序的结构中维护自由。
    作为历史哲学家，尼布尔还考察过民主理想及其政治形式的形成，并指出，民主政治的产生应归功于基督教的价值观和近代世俗思想的共同努力。就基督教的贡献来讲，至少有两个方面：其一，它为批判现实政治提供了价值景观和传统，使统治者与被统治者之间的权力制衡有了价值论上的保障。基督教坚持认为，政治胜利是靠政治手段获得的，虽然其中会包含一些道德可能性，但政治胜利永远不是清白的道德胜利；其二，在社会政治形态中，基督教坚持维护每一个人的自由和尊严的价值，为民主政治的理想实质提供了价值论基础。按照基督教，人虽是罪人，但也是上帝的孩子，上帝关心个人的命运和灵魂的得救，所以，“正是基督教把个人从政治集团的暴政中解放出来，并使人有一种信念：借此个人便能公然蔑视强权的命令，使国家企图将他纯粹当作工具的努力落空。”由于每个个人在上帝眼里是自由、平等的，基督教即使在被迫屈从于一种谁也不能完全自由的政治制度时，也坚持个人的独特价值，拒斥无条件地为国家或强权的政治需要和目的牺牲自由与平等。
    尼布尔的政治学说为基督宗教的价值观与政治形态的关系确立了一个明确的坐标系，这种政治现实主义最终认定，“只有相信上帝的人才能使自己摆脱社会控制，不抱幻想，也没有绝望。因为，只有靠追求超越于人之上的生命的终极可能性，才能实现超越平庸的社会生活现实的道德理想；只有在善的可能性实现的同时也认识到恶，个人道德才能得以表达而又不在寻求对绝望与幻灭的逃避时，被卷入无根据的自傲。”就人的精神质素来讲，对待人生的信念就首先应体现为感恩与忏悔：感激上帝的创造和在上帝的旨意前忏悔，这意味着，相信生活尽管有其邪恶，但仍是美好的，它尽管有其善的可能性，又依然是邪恶的。爱的至高理想始终是一种不可能的可能。
    　
   (尼布尔：《基督教伦理阐释》，关胜渝、徐文博译，收入“文化：中国与世界、学术文库”，即将由三联书店出版)
    　
     ①尼布尔：《Christianity and Power  Politcs》(《基督教与权力政治》)，一九六四年英文版，第104页。
    ②尼布尔：《Reflections on the  End  of an Era》(《对时代末日的沉思》)，一九三六年英文版，第221页。
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
三联新书・美国文化丛书


    美国名家书信选集   方德休编  张心漪译  2.15元
广告

苏联闻见录：关于书

<IMG=AB89112201>
    自一九八六年十月起，我在莫斯科学了一年多中世纪的中亚艺术史。求学之外，买书便是头等大事。把有关的见闻记下来，对读书人或许有益，至少，我觉得，和读书人说书，会比纵横捭阖的东南西北谈更对路。
    　
    一
    　
    苏联买书难，买畅销书更难。好书上架，出售极快，甚至会在转眼之间一购而空。常能在书店里见到迂回曲折的购书长队，有时还要延出店外，拢共数百人慢慢随队摆动。莫名其妙地排冤队，也是免不了的，我就有过这种经历。
    去年四月底，我从列宁格勒回到莫斯科，行装甫卸，就赶到全苏最大的书店――“书籍之家”。到了艺术部，看到《萨珊银器》赫然立在柜内，我大喜过望，可柜台前没有售货员，只得转向书店另一端的历史部，待买了本书再转回来，忽然发现艺术部前排起了长队。我心想：“糟了，大伙别是冲着《萨珊银器》来的。”刚奔到队尾，就问前面的人：“有什么书卖？”答曰：“不知道。”再问：“那您为什么排队？”再答：“因为有人排队。”连问几人，答复相同。我不断发问，又不断被问，转眼间，队伍又延长了十多米。过了一阵，终于搞清了：原来没什么。于是，大家哄然散去。因在苏联买书难，故许多苏联人在去东欧度假时，总要买些所需的本国书带回来，他们讲，在东欧买苏联书，要比国内容易。
    在苏联，常可于休息日见到一些衣冠齐楚的男男女女拉着一行李车硬纸包装箱和旧报刊等在废品站前变卖。初时，我对此颇迷惑，心想，这些绅士淑女何苦为“破烂换钱”而自低身份。待问过苏联人，才知道，他们卖废纸是为了买书，一些抢手的书非要凭废品站开具的售纸证明方可购买。这倒是公私两便的事，国家收进了废纸，个人买到了好书。
    若想买到称心如意的书，预订是另一种较稳妥的方法。每家新书店都备有即出书目录，顾客相中哪种，可填张卡片，到货后，书店会发出通知。预订的书概不出售，只有凭通知方可购买。稍大的书店都设有凭通知出售预订书的柜台，乃至专部，在莫斯科的市中心，还有一家专营预订业务的书店。但是，苏联人对书的需求量太大，而书的印数毕竟有限，因此，若碰上畅销书，预订也须抢先，一旦满额，预订自然也就停止了。
    苏联的大书店还时常举办各种讲座，主讲人均系外请的学者，讲座内容多为文学、艺术、哲学、历史、时事、当代科技等，而主题都扣在书上，旨在指导阅读，提高全民的文化素养。莫斯科的“书籍之家”便常有这类讲座，听众十分踊跃。那里有时也举办外国图书展览，展而不销，全无功利性质。
    遇到畅销书，许多苏联人采取的方法是不管读否，买下再说，有时还要买复本，为的是以之交换自己所需的书。交换的途径有三种，一种是亲友间的交换，一种是日后在书店门口等着和陌生人交换，最后一种很斯文：交到旧书店，另纸写明要换哪些书，由书店代为交换。
    要交换，就不免出些“倒爷”。他们手持紧俏书，立在书店门口，低声询问路人，若来者有意，便找个僻静之处另议价格，议妥，一手交钱，一手交货。价码视书的紧俏程度而定，从一倍半到五六倍不等，两三倍较常见。“倒爷”们警察不易抓住，除非在交钱时当场擒获，否则，“倒爷”会堂而皇之地佯称是来换书的，因为，“倒爷”终归无须专业标志。
    余生也晚，没赶上在旧书店里搜珍觅宝的年代，每听前辈说起往日以低价购旧书的乐趣也只能心向往之。然而，这乐趣却在苏联得到部分补偿：那里的旧书店颇多，大书店也常设有旧书部。初到莫斯科时，在著名的老街阿尔巴特得到一张全市主要旧书店的简介，其上开列出各店地址和主要经营范围，按图索骥，方便之极。苏联售书奇快，若想在短期内购置较多的所需书籍，非得时时光顾旧书店不可，在那里细心寻觅，常能有意外的收获。
    苏联的旧书店总是顾客盈门。旧书插在架上，一般允许顾客自选，但所携各类包囊须放在专门的柜内，选毕，方可取走，旧书店一般店堂狭小，故选书要排队。在柜台入口处立着一个牌子，写明许进几人，一人走出，方可再进一人，障碍是一条带钩的绳索或铁链，出柜者取下，交与进柜者，由他挂上。与我们不同的是，苏联旧书店里的待售书百分之百的来自私人，不象我们，满店堂里多是成批的折价滞销新书。尽管旧书来自私人，但都是极整洁的，因为有明文规定，破损或带字迹的书概不收购，自然，古籍、珍本除外。
    还该一说的是莫斯科的友谊书店，它座落在市中心的高尔基大街上，专卖社会主义国家出版的书籍。随着近年中苏关系的改善，友谊书店内也恢复了中国部，主要出售艺术、风光图册、工具书、文学、历史及译为汉语的俄苏作品，其中，图册与工具书出售较快。中国部颇招徕顾客，我想，原因有三个。一、苏联人对隔绝多年的另一个社会主义大国很感兴趣，中国艺术、中国风光又使他们耳目一新。二、柜台内还摆着些纸质工艺品，形象很别致。三、书价较便宜，一般在中国定价五元的书，那里只售两卢布。不过，最近的情况有了变化，香港版的中国书取代了大陆版，港版书虽纸张较优、装帧更精，但书价也高了几倍，一本小三十二开、不足二百页的今人文集或诗选卖到两个多卢布，已使汉学家们叫苦不迭，近百卢布一本的《国宝》或《紫禁城宫殿》更令他们瞠目结舌，因为，若用这个价钱买苏联画册，已可抱回一大摞了。
    　
    二 
    别看在苏联买书难，可他们的出版量却多年雄居天下第一。据统计，一九八六年出书八万余种，二十二亿三千四百万册，人均八本。
    出版量大，先要有印数做保证。印数高的首推文学作品。在苏联，名家之作一版印十万册上下是常事，如《果戈里中篇小说集》(莫斯科，一九七九)印数为十五万，《舒克申短篇小说集》(莫斯科，一九八四)印了八万五千册。老托尔斯泰至今仍是最令人痴迷的作家，一九七八年是他的一百五十周年诞辰，这一年，托尔斯泰的作品共印了二百一十八万册，文艺出版社新版的二十二卷本《托尔斯泰全集》总印数为一百万。印数高的另一类是各种艺术画册，艾尔米塔什、特列吉雅可夫画廊、俄罗斯博物馆、普希金造型艺术博物馆等著名博物馆的馆藏珍品图录和名家画集从来就是抢手货，印出几万册，也会在几日内售完。摄影图册也很畅销，《莫斯科全景》是已出版过多种的莫斯科风光图册，但莫斯科工人出版社一九八五年新版的二万五千册仍被一抢而光，白俄罗斯出版社一九八六年版的《探访森林》内容不过是林中动物和四季景色，也印了五万册。
    文艺书籍人人爱读，印得多，尚未足奇，但学术著作也往往印数可观。《苏联考古学》中的《中世纪的欧亚草原》卷(莫斯科，一九八一)印了三万一千五百册，《高加索和中亚的古代国家》卷(莫斯科，一九八五)印了二万八千八百册。这两种书虽内容艰深偏僻，但毕竟是在谈苏联自己的事，可《萨珊银器》(莫斯科，一九八七)居然也印了二万一千册，这魄力就值得钦敬了，因为，萨珊毕竟只是古代伊朗的一个王朝、银器毕竟只是萨珊艺术的一个分支。最令我惊愕的是袁珂《中国古代神话》增订第二版的俄译本(莫斯科，一九八七)，印了七万五千册，并且，只有事先预订，方可买到，这景况比我国还要壮观，真想不到，竟有如此多的苏联读者在关心我们祖先的事。当然，学术著作中印数最高的还是普及性读物，如《从西徐亚到印度》(莫斯科，一九八三年增订第二版)，是一本探讨古代阿利安人神话与历史的书，图文并茂，印了八万册。
    常被苏联人引为自豪的是，国家重视出版学术性极强的专著。我手中就有一些印数很低的这类书籍，如《九至十二世纪的恰恰釉陶》(塔什干，一九八六)印数为一千零三十六，《蒙古考古学、民族学与人类学》(新西伯利亚，一九八七)印数为一千二百五十，《中世纪早期的远东陶器》(莫斯科，一九八四)印数为一千四百五十，《中世纪的达格斯坦》(列宁格勒，一九八六)印数为一千五百五十。
    苏联出书虽多，但临到具体的作者，出书亦非易事。学术著作的出版周期较长，自交稿到见书往往两年，甚至更多，如《萨珊银器》就是在第一作者特列维尔通讯院士故去十三年，第二作者，也是主要作者鲁科宁博士(特列维尔的高足)故去三年后才问世的。一九○八――一九○九年，俄国探险家科兹洛夫在我国内蒙西部的黑城获得了大批自西夏至元的文物，这批名闻世界的宝藏从未集中发表过，零星的介绍文字显然不能满足国际学界的需要，有感于此，八十年代初，以国立艾尔米塔什博物馆的汉学家为主的一批学者写出了一组文章，准备结集出版，系统地介绍和研究科兹洛夫在黑城所得的文书、经卷、钱币、壁画、版画、陶瓷、织绣和生产工具等，集名定为《死城――哈剌浩特》，但这组文稿一压多年，至今仍出版无期。
    苏联作者交付编辑部的稿件必须是打印的。他们的稿酬虽高(稿酬按稿件价值与作者地位分成若干档次，一般讲，出版一本篇幅相当于我们三十万字的书，可得八千到九千卢布)，打字费也高，故打字的苦差多为作者自任，或由家人代劳，很少外请打字员。我有个朋友，是位颇有名气的中世纪东方兵器与服饰专家，我几次应邀作客，进门总见他在打字机前奋战，双手狂敲、精神紧张。一听我说，在中国交手写稿即可，他称羡不已，连翘大拇指。不过，有些苏联学者的手迹也实在难认，浑不似方块汉字的清晰易辨。留苏时，我收到的一些俄文手书信函常常是“逸笔草草，不求形似”，总要请苏联人释读，可那一片混沌也每每令释读者莫名其妙。由此看来，苏联的编辑部拒收手写稿，也是不得已。
    　
    三
    　
    苏联人视书为艺术品。今日的苏联书籍大都是布面或纸面精装，较考究的是布面精装另带塑料或铜版纸护封，再好些的，外加封套，平装书为数不多，其封面、封底大多有塑料压膜，我们习见的纸面平装已不多见，且大多是各种小册子。
<IMG=BB89112501>
    书的开本通常很杂，在我带回的百余本书中，高高低低、宽宽窄窄、大小有十几种，兼以封面颜色各异，书脊字体不一，立在架上，虽不整齐，如若插得用心些，也可错落有致，另有一种情趣。
    学术著作的附录颇详备，一般都有缩写词表、注释，参考书目、索引、英文提要几项。详备的附录不仅体现了作者和编辑的严谨态度，又大大简化了读者的翻检之劳。可同我们比对的是袁珂《中国古代神话》的俄译本。俄文本是据中华书局一九六○年增订本译出的。主要译者陆柏―列斯尼钦科和普任茨基告诉我，原著有诗歌，故他们请了一位女诗人做第三译者，修改润色他们初译的诗歌；原著无插图，故请老汉学家、艺术家斯乔夫做了近百幅极精彩的插图、题图和尾花(见图)。译本附录六项：1、《现代人记录的神话传说》(译者李福清系该书责任编辑)，2、《插图说明》(斯乔夫)，3、《论与袁珂著作有关的中国神话》(李福清)，4、《中国古代神话论著篇目索引》(收俄、汉、日及欧洲语言论著五百五十七种，李福清辑)，5、《书中所见的中国度量单位说明》，6、《神话人物与神话形象索引》。附录均系俄译本后加的，约占全书篇幅的三分之一，相反，中文原版非但无插图、甚至无索引，原著反不及译本合用，实在令人遗憾。记得几年前，曾有人将我国学术著作的无索引称为“不大不小、又痛又痒的毛病”，尽管这“毛病”近年略有缓解，但离根除还差得远。
    　
    四
    　
    苏联的书不贵，前些年更便宜。一九五九年出版的《古代片治肯特的雕塑与绘画》(莫斯科)，八开本，文字一百二十九页，图版五十页，全部铜版纸，纸面精装带护封，售价二十五卢布四十戈比(合今日的两卢布五十四戈比)。一九七八年的《古代伊朗艺术》(莫斯科)，十六开本，铜版纸二百三十二页，其中，图版(包括少量彩版)二百一十八幅，纸面精装，售价三卢布二十戈比。
    虽然近年的书价已几次上调，但仍能为绝大多数人所承受。一九八六年出版的《苏联艺术遗址・列宁格勒》(莫斯科)，三十二开本，铜版纸四百八十页，其中，黑白图版四百零六面，布面精装带护封，售价五卢布。一九八七年的《图瓦人萨满教的礼仪与习俗》(新西伯利亚)，三十二开，胶印一百六十四页，简装，售价五十戈比。
    现在，苏联的城市人均工资约二百卢布，农村约一百五十卢布，住、行所费无几，兼以公费医疗，因此，只要不是漫无边际，买书并无负担。在苏联，我常听到“现今书籍太贵”的抱怨，抱怨归抱怨，可并没人因此而削减了购书的狂热，相反，购书热日甚一日，所以，听到的抱怨却更多是“好书难买”。
    若干年前，苏联的旧书还极便宜，一本近年的出版物售价只有原价的一半，甚至更低，在友人馈赠给我的图书中，还有几本价格仅及原价的五分之一。可是，伴同购书、藏书热情的高涨，近年来旧书价格暴涨。如今在莫斯科，十年内的出版物一般按原价出售，前十年的至二十年的出版物常是原价的两倍，再早的，还要贵(至于某些特殊的版本和古书，则贵得吓人了)。旧书的今价是活的，即令在同一城市，同样的书在不同的书店售价也不一样。
    在苏联的书店里，花钱处不仅在买书，还有彩票。每个书店里都出售彩票，二十五戈比一张，若侥幸中彩，所得仅限于购书。不过，一般人对此并不热衷，故书店里的彩票生意颇清冷。这种彩票，我曾因挡不住售货员笑吟吟(苏联的售货员也是难得一笑)的蛊惑，买过一张，结果，自然是当了冤大头。
    　
    五
    　
   苏联的私人藏书极多，专家学者更是坐拥书城。据统计，至一九八六年，私人藏书共达三百五十亿册，人均一百二十五册，因此，出版业的发达和公民对书的挚爱，也是苏联对外宣传的一项重要的传统内容。
    苏联人的阅读兴趣很广泛，文学是盛久不衰的最大热门，对历史、哲学、艺术的兴趣也很高，而阅读自然科学、尤其是工程技术却是专门家的事了(在苏联，招聘启事所在皆有，从启事开列的工资额看，工程师的工资明显低于熟练工人)。
    苏联人讲究送礼，作客一般是不空手的，而书就是一种很常见的好礼物，若是紧俏书，那就更好。《日瓦戈医生》书店长年无货，于是，就有中国人到“小白桦”(苏联的硬通货商店)买来做礼品。据赠书人讲，主人见到《日瓦戈医生》欣喜若狂，又拥抱又接吻，还回赠了一对价值不菲的玻璃花插。
    读书、爱书使苏联人的文化素养普遍较高，一般人都能大谈一阵艺文史地，并且说得很在行。有位苏籍华人对我讲了这么件事：她同一位来旅游的新加坡学者乘出租车，当司机得知客人来自新加坡，便谈了起来，交谈中发现，那司机竟对新加坡的面积、人口、物产、地理位置等如数家珍。这使那位新加坡学者很震惊，他说，不久前曾在一位美国教授家中作客，聊了一阵，主人突然冒出个颇令人难堪的问题――新加坡到底是归中国大陆，还是属于台湾？我也听过一个英国进修生说过：“英国的生活条件比苏联好得多，但英国人的文化素养却不及苏联人。”
    读书、爱书还使大多数苏联人彬彬知礼，接人待物落落大方。很少有人在公共场所旁若无人地高谈阔论，举止粗野、满口污言秽语者更少，即便出了乱子，也极少有人围观凑热闹。曾听几位年轻的中国女留学生议论过，就连苏联的“色狼”也属“文化型”，即令在深更半夜的街头，也是礼数周全地邀请你如何如何，从不动武用强。
    　
    一九八八年八月

尚刚
三联新书


    猪年的棒球王    洛德・包柏漪著    2.70元
广告

最新小说一瞥


    还没读完叶兆言的《追月楼》，就有朋友打电话给我，掩饰不住他内心的喜好。兆言是我挚友，又恰恰这期《钟山》迟迟不见寄来。读佳作心切，便立即去邮局买了一本。读毕却没有那般兴奋。兴许是我对兆言的文字及呼风唤雨般制造泼墨氛围的功夫过于了解的缘故。
    这是一篇雅士小说，刻划的是那么个时代里那么一种典型的雅士风骨，从小把玩到行文遣句，处处追求雅风、雅趣。想起李<SPS=0096>有关小说语言学的宏论，此作可谓精品，涓涓流水般清丽的语言陈述与匠心独运妙趣横生的转换，都充满了雅味韵味。但在象嚼橄榄一样嚼过品过以后，却又觉得少了些应该期待的东西。细想，是这么位雅士在我眼前太清晰的缘故，清晰地能感知到那么一种类型。相比岫云(《枣树的故事》)和她的身前身后为什么品味无穷，又恰恰在不类型。《追月楼》所有重心都放在技巧上，是一种技巧型的作品，《枣树的故事》的重心却放在发掘与构置岫云这么一个磁场。
    年初与兆言深谈，他曾得意于《状元镜》。《状元镜》与《追月楼》属一路，我却实在觉得《枣树的故事》要好得多。因为壳营造得再好毕竟只是壳。
    张陵曾说《枣树的故事》好就好在无：读时丰富无比，回味无穷，回味到最后是无；故事只是故事，后面不追求任何哲学或者思想。他这是针对那些多维结构哲学渗透的作品而言。我觉得丰富性的魅力在于它融化在我们的感知、体验与自身的生活存储中，难分难解难以辨出一种形态与意义。这并非是无。《枣树的故事》是兆言的一次超常发挥，人物、故事、结构、叙述都有一种清雅的朦胧、朦胧的丰富。《追月楼》却又走回到了《状元镜》。
    当然，袁宏道自有袁宏道的魅力。但小说若光有袁宏道的文字魅力，不免会显得小气。
    吕新的文字功夫，自然是算不上什么。
    三年前就在山西听说有这么个小伙子，以后注意他的作品，多半是些半成品。听说他在寻觅自己的路数，一直都在期待。近日读到《瓦楞上的青草》，不觉眼前一跳。
    这是一篇不足万字的作品。我在阅读中试着把它分为两块。一块是一张极精致的农村风俗画：云姑出嫁后回村，给爹洗手，给弟弟扫土；弟弟问吃啥，爹说吃<SPS=1895><SPS=1895>；云姑就拉风箱，看见黑暗的炕上坐着爹和弟弟，黑黑的像两截木头。写得极琐碎，表层看什么意义都没有，邪门的是越琐碎却越出味儿。另一块似是这幅画的背景，包括狗，云姑的丈夫，云姑的弟弟，李四毛一家等等，散落在这一幅画周围，成为它的映衬。这些小故事不再是写实，其中多少有一些像是象征又不像是象征的蕴涵。两块放在一起组合，结尾落到冬天又圆又白的月亮和天地间一片青色对照下房顶下墙头下的黑暗，也是似有意义似又无意义。
    这篇作品看出也来自吕梁山的孕育。比起李锐的吕梁山系列，它似乎也多了一层半遮半掩的东西，像是吕梁山里的阳光，一会儿这个山头是亮的那个山头是暗的，转眼间就移到这个山头是暗的那个山头是亮的。把要说的东西藏在这亮的和暗的里面，目的是让你去品这山里的阳光。
    比起山西今年新冒出的曹乃谦，它缺少那么一种精致。曹乃谦在追求短篇小说在形式提纯后单纯中蕴涵的丰富，它在形式上显然不如曹乃谦。但少了精致，却自有质朴的来自生活的毛茸茸的清新。白描的那幅画比起它的背景，其实更有魅力。能看到极平常生活中的魅力且能用文字不经意地重新表现出这种魅力，不能不说是一种很了不起的才能。写作《瓦楞上的青草》吕新多少会悟到，在他创作中所要寻找的魅力其实就在他自己身边。
    从《瓦楞上的青草》，不由得就令我想起多多的《最后一曲》。我和一位朋友曾探究过小说中的意义，认为这意义的含义很难界定。这位朋友问我，《瓦楞上的青草》与《最后一曲》哪一个得分多，我实在觉得难以作出评判。从通常所指意义的角度，《最后一曲》的覆盖面自然要宽一些，但《瓦楞上的青草》就意义窄吗？再说，《最后一曲》的意义我觉得也不是用简单的概念所能复述的。
    《瓦楞上的青草》在阅读中，似乎还缺少一种冲击力。《最后一曲》是有冲击力的。在那么一种诗人与画家在热哄哄流着臭汗的聚会中，我能清楚地找到多多。在那么一种所谓高雅的聚会中，我能清楚感受到多多被压抑的喘息，这在作品中有机地组成了一种张力。《最后一曲》完全不用任何创作上的转换，完全掏出多多自己，是多多敞开自己的心扉面对着读者，于是就会有那么一种张力。
    《最后一曲》的目的似乎都在于要完成那么一个结尾，它把一切蕴涵、一切力都凝聚在那么一个结尾里。从写作这个作品的第一笔起，就为了引爆这个结尾，所有场景连接都成为一根点燃的导火索，最后那一下，好比在浪漫的最后一曲映衬下极度压抑的痛快淋漓的“射精”。真是一种真正生命压抑的渲泄，而不是舶来的呻吟。没有深刻的压抑和蓬勃的生命冲击力，就不会有这么酣畅的这么一曲。这是近几年小说创作中最出色的一个结尾。一切都赤裸裸地面对着你，完全是那种用刀斧凿出来的有棱有角的线条的感觉，这种力度吕新自然还不具备。
    而《最后一曲》的毛病，又恰恰是通向意义的途径太直一些，缺少一点曲径通幽。
    作品与作品之间，角度与角度之间，其实是很难比较的。要是真的比较起来，我更喜欢《丛林下的冰河》。
    查建英的名字去年开始从《小说界》冒出来，但作品不忍卒读。今年第4期《上海文学》推出一篇《新闻人物》，用了一种极平静极客观的叙述调子，并没有太引起我注意。也许是太轻视她的底气的缘故，一读《丛林下的冰河》，我却真产生一种吃一惊的感觉。
    这是一个从心底里震撼我，的作品，它先使我感动，从感动中感到一种冲击，感到一种力度。
    《丛林下的冰河》和《最后一曲》，同样在叙述一种生存状态，两者表现了两种不同的精神寻找。多多的思考是面对包围我的那么种状态的反思与反抗，查建英却是面对自身的状态。多多在那么种混沌的状态中是一个清醒者，查建英却像混沌中无着无落的一只断线风筝。都在讲述自己的故事，这是两种不同的讲述方法。
    出国去想要寻找什么却寻找不到什么，回国后想要寻找什么也寻找不到什么；西方文化隔了那么一层，被拒之门外，传统文化却又死死地挣脱了出来，关在门外不再能回去。寻找目的是荒谬的，而对目的的寻找本身又是价值。应该说这里更多的是启示意义。
    这启示意义用一种独特的生命体验展示出来，这生命体验由一连串实实在在的生活中的感觉组成，一颗敏感的女孩子的心把这一个个五光十色的感觉感应成一颗颗晶莹闪亮的珍珠。这些感觉又完全浸透了女孩子细腻的感情，所以阅读便首先面临女孩子情感的冲击，然后是细节感觉的回味，在这两次冲击之后，才是启示意义的豁然展现。
    这是一个完全写实、完全用传统手法写成的作品。去美国多年不曾学到一点技巧上的花花草草，还不如在山沟里土生土长的会涂流行色，这倒也是怪事。意义也好，情感也好，细部感觉也好，我觉得这个作品对我最大的冲击是它的真：它讲述的完全是属于她自已的生命的故事。真的生存状态，真的生存环境，真的生存状态与生存环境的矛盾与冲突，真的内心情感，真的对生存境界的一种执着追求。没有比这真更为珍贵、更为动人的了。
    马原曾跟我说，小说的好坏还是要看故事，因为小说就是讲故事的，最后能留下来的也只有故事。我同意他这个说法。但他认为大仲马的故事就是十九世纪杰出的小说我却不能苟同。因为大仲马的小说并不是在讲述属于他自己生命的故事。
    谈来谈去，只觉得比较的困难。
    星期天，偶然经过钓鱼台，也不知围墙下种的什么树，满地落叶，在阳光下遍地金黄。细看树上挂着的每一片树叶并不是那么黄，相互比较似乎意思也不大，但落到地上，铺到地上却又是那么一种诱人的黄。不由得想到，今年冒出的余华也好，刘恒也好，叶兆言也好，多多也好，包括查建英，从一个具体看，不见得就那么十分地超越前两年最红的作家那样的出色，但他们似乎都在自己的位置上寻觅新的努力，努力使小说回到小说本身，努力求本身的丰富和诱人，就群体而言又显然产生了一种超越，就像那阳光下整体满地灿烂的金黄。
    　
    一九八八年十一月十七日
    　
    《追月楼》，《钟山》一九八八年五期《枣树的故事》，《收获》一九八八年三期《瓦楞上的青草》，《上海文学》一九八八年九期
    　
    《最后一曲》，《北京文学》一九八八年七期《丛林下的冰河》，《人民文学》一九八八年十一期

朱伟
《约翰・契弗传》


    我喜欢读名作家传记，不但能知这位作家的一生遭遇，也可从中吸取教训和营养来滋补自己的立身处世。一般都认为一部优秀的传记也是一件文学上品，尤其是写文学家的传记，不得不以艺术之作来对待。虽然传记本身只能以传世人平生业绩为主，突出其感人形象，但正因为如此，传记作家在执笔之前总是尽一切可能不受他人所写传记的影响。他们往往单枪匹马搜集有关某一作家的主要作品、日记、书信，甚至亲自走访文学家的亲人或必要时记述与该文学家有往来的至朋好友，与读者的回忆与感触……一切为了既忠于文学家本人也对广大读者作出鲜为人知的新启示。文学传记原本与世俗的树碑立传不同，传记家在记述与创新之间，有时不免会遇到真实生活与艺术描绘间的矛盾，那就有必要作出为读者及文学家亲友所认可的艺术加工与想象力的发挥。说到底，正如马克・吐温所指出的，一个人的传记只是他的衣冠而已；言下之意，一个文学家的内心世界多半不为人知，而这一部分通常正是值得记述而读者感到兴趣的。
    最近美国兰登书屋出版了史高特・杜纳尔德森撰写的《约翰・契弗传》。美国小说家约翰・契弗(一九一二――八二)曾被誉为纽约郊区的契诃夫，他的短篇小说译成中文的不在少数，为中国读者所熟知；但对于他的生平，却知者不多，《约翰・契弗传》的行世，则弥补了这一缺陷。
    约翰・契弗平生落落寡欢，终日以酒浇愁，这一位落拓的纽约才子的“内心世界”如何，是为我们颇感兴趣的。契弗之见知于世，是由诗人兼批评家马尔考姆・考利一手成全的。考利当时在《新共和》杂志作编辑，契弗学生时代以偷吸纸烟，违犯校规，被哈佛大学开除学籍，他将开除经过撰写成文，投寄《新共和》杂志，为编辑考利所赏识，认为莘莘学子能以流利文笔写出感动人心的报告文学，既反映时弊，又有文学价值，颇为难得，即予以发表。同时约见契弗，交谈之下，始知此有志青年正陷入生活困境。于是约定契弗在短期内写出四篇千字文小故事，以充《新共和》补白之用。不料契弗即以四天时间完成此批文稿，其中一篇写小剧院中发生的故事，尤受考利赏识。其余三篇多属虚构，转为介绍给时在《纽约人》当编辑的凯塞玲・怀特(是散文大师E.B.怀特的夫人)，均被录用，从此开启了契弗的文学生涯。三十余年来，契弗一直把《纽约人》视为他作品的发表园地，总共在该杂志发表了百余篇短篇小说。契弗从事文学事业五十周年时，《纽约人》与《纽约时报》分别出版特辑，这在美国文坛上也是不多见的事情。美国文坛上有三个约翰齐名，其中之一即约翰・契弗，其他二人是约翰・奥哈拉和约翰・厄普代克。
    史高特・杜纳尔德森在写《约翰・契弗传》之前，马尔考姆・考利已在一九八五年发表对于契弗的详细评介，而一九八四年契弗的长女苏珊亦发表其父亲生活的回忆录《日落回家》，书中引用了不少未经发表过的契弗日记及书信，许多涉及世人无法得知的隐私。此后美国法律颁布了有关出版商禁用未经传记对象同意发表全部有关文件、资料等的条例，这对传记作家不啻设立了一道无能逾越的障碍；因此成了对契弗传记的作家杜纳尔德森的一个极大难题。但是杜纳尔德森却从契弗的作品二部自传性的小说二部虚构的小说和一百余篇的短篇中，发掘了这位数度坎坷起落的小说家的惨淡挣扎和内在的精神世界。这是传记作家的一个成功。
    契弗生前曾感叹说：文学创作一如甜蜜的亲吻，不可能一人独干。他的含意既不否认也恰好表明文学生涯的孤寂和辛酸。杜纳尔德森写的这部契弗传记中，虽然充满了契弗与同时代名作家的交往，他的亲人和他的老师，以及他的崇拜者的活动，但到底他所显示的却是一位秉性孤僻忧郁，貌似腼腆却又能出人意料作娓娓动人的现代传奇的讲述人。因此契弗留给亲友的印象是彬彬有礼、机智善辩而有一定风度的人，可是谁也无法真正理解他的内心世界，他那忽忧忽喜的双重性格的由来。杜纳尔德森从各个角度写了契弗，并从各个角度透露出契弗之受某种难以告人的梦幻或理想所支配，为一种不愿出人头地而又走避不及的世俗责任感所追迫――总之，他永远站立在十字街头，努力承担他意所不愿的为人之子、为人之父的重荷，一面又在他的作品和部分日记中发泄他的真实情感和反复不止的叹息。
    约翰・契弗一九一二年生于麻省昆西市一位富商家，但出世后不久家道中落，依靠他精明能干的英国母亲操持生活，使他能够进入高等学校。他自幼沉迷于幻想，广读诸家杂著，在同辈中以能即席编述各种趣闻故事，引人喜爱。他的生活遭遇颇似他所崇敬的同时代名作家菲兹杰拉德(一八九六――一九四○)，因此无形中吸收了菲氏的小说风格，而<SPS=0817>漫着中产阶级的道德观。契弗母亲在城市繁华地区经营珠宝店，维持了一家近似豪华生活的水平，使契弗的心灵中产生既企慕又厌烦此种虚荣场景的情绪，这在他的小说中可以时常感觉出来。他写的短篇小说中寓意多数是向往上层生活，而又包含若干辛酸反讥之意。在生活中，他以母亲治家为耻，于社交中显示他的男性优越感。在这方面他更努力于仿效菲氏培养一己能言善辩的口才和附庸风雅的仪表与生活方式。有别于菲氏的是他能在纸迷金醉中歧途知返，经过一段生死搏斗的戒酒治疗，竟能在晚年完成杰作二部，并获短篇小说的全国图书奖与普利策小说奖，虽然他未能获得诺贝尔文学奖，成了他终生的憾事。
    契弗虽然自幼聪颖过人，但外表并无超人之处，胖乎乎的中等身材和一副普通学生的相貌，见到陌生人时十分腼腆寡言。殊不知他在同辈中却是一位擅长讲述传奇故事、口齿伶俐的高才生；十三岁时即能写出熟稳世态的讽刺诗。一九三○年刚过十七岁便考入哈佛大学攻读文学，与小说家约翰・厄普代克(一九三二――)为先后同学。契弗虽然写了四部长篇小说，然而使他享有盛名的却是他的短篇小说，可以说差不多篇篇击中人性短处，一篇比一篇更能深入人的内心世界。当然有时为了情节求新，不容于某些浅见的编辑，但在一九七八年出版的《契弗短篇小说集》终于获得普利策文学奖；广大读者之公认他为纽约郊区的契诃夫，也无非为了他那磨炼已久的刀剑能准确戳穿富人道德观的虚伪核心。他写的两部自传性长篇小说《毕肖普纪事录》(一九五七)和《毕肖普丑闻录》(一九六四)前后花了近十年时间，主要是避免活着的亲戚们责难，以致迟迟不敢出版。这正说明他和家人之间始终处于貌合神离的关系之中。更有甚者，他的妻子玛利・温德尼兹与他那“女强人”母亲属于同一类型，使他在家庭生活圈内形单影只而陷于孤立的地步。家庭中人无法理解他在文学园地中的重要性，更难欣赏他所写短篇小说的寓意。女儿苏珊在《日落回家》一书中详述了契弗如何以酒浇愁，以同性恋对抗中上层人士的道德规范。直到契弗进入中年，酗酒又影响了他的创作生涯，而生活的放荡不羁，也加剧了他与家庭的离心。当他被聘为波士顿大学文学教授时，授课至第二学期竟至无能为继，不得不求助于小他二十岁左右的厄普代克接替他的讲座。
    生活的蹭蹬使他进一步同情菲兹杰拉德的命运，为此他于菲氏逝世三十周年时，在《大西洋名人简介》上为菲氏撰写轶事以志纪念。如今则由传记家写契弗生平时，杜纳尔德森不约而同地写道，契弗之为菲兹杰拉德撰写轶事，无异是对一己坎坷的自白。事实上，契弗比菲氏多享天年三十岁，但生不逢辰，遇上经济大萧条之年，远比不上菲氏与爵士乐一代青年之分享荣光与欢乐。契弗的故事往往采取离奇的结局，令人感到作者是强颜欢笑取悦读者，而故意掩盖故事讲述者内心的凄楚。诸如《没有祖国的女人》、《孝子贤孙》、《音乐女教师》及《苹果世界》等，都是描绘生活在富裕阶层边缘上的人们所特有的凄凉心情，由于作者的将心比心，所以写来特别感人。但在另一方面，他的小说主题从不重复而能一篇胜似一篇，也说明契弗对于写作的精心努力，尤其对中上层生活的细致观察和深湛体味。
    在写作技巧上，他仿效追踪的两位大师，都是诺贝尔文学奖获得者――海明威与福克纳。他之敬仰这两位大师已达一往情深，不仅在行文构思方面亦步亦趋，甚至执着于捕捉大师们创作气氛之由来。他深信如果在生活习惯方面也能奉为师表，他或会有更多的成就。他向往于海明威的大男子精神，作豪饮广交游，以战地英雄起家至狩猎骑士告终。马尔考姆・考利的随笔中曾载有契弗对创作的看法：“小说是一种试验，停止试验也就停止了创作；每当作者写下一段文字免不了有前人从未写过的感觉，而其意境也必是其他人所未体会过的――总之，每字每句都应是一种创新。”契弗此语与海明威谈写作有异曲同工之妙。只不过契弗虽然在第二次世界大战时在美国海军服役，然终未成为英雄亦未在文字上留下任何痕迹。然而为了练就英雄意志，只要体力允许，他每年必在严寒季节，参加滑雪运动，平时也从不放弃渔猎之乐。但他自知赶不上海明威的胆识，一九六四年发表《华肖普丑闻录》后，各方反映颇佳，但作者本人并不称心。他对《巴黎评论》记者说，“我写完这部小说后并不兴奋，反而在午夜梦回时似乎听到海明威的告诫道，这只是些小烦恼，大悲剧还在后面。”契弗尔后的岁月也真真应验了这一告诫。
    至于契弗对于福克纳的揣摩，更在小说的字里行间显出斧凿之痕，而且有时情节之离奇与人物之疯狂，有过之而无不及。据说他戒酒后的力作《“猎鹰者”监狱》(或译《法康纳监狱》，一九七七)，是一本对他前半生荒唐生活的忏悔录，又是一部献给福克纳的最后纪念。因为此监狱之名实属双关，“猎鹰者”三字的英文拼音接近“福克纳”，所以作者在谈及此书时，直以“福克纳”三字称之。凡此种种都未能使契弗的心事如愿以偿，他至终未能追踪大师们的力作，而诺贝尔文学奖的美梦亦终成泡影。
    契弗自知志大才疏，已成定局，乃于中年后开始在大杯威士忌酒中加入镇静剂服用，他这种自暴自弃走向自我毁灭的情绪，并非由于名利之忧，因为那时他已获得全国文学的最高荣誉，且又得作品畅销之利，遍游欧洲之外，居处豪华、生活挥霍，花天酒地可以媲美菲兹杰拉德。知情者猜测他是担忧一己创作的终结；他既不想步海明威后尘饮弹自戕，也不愿看到福克纳才尽的惨景。他于一九七二年得心肌衰竭后，立志戒酒，终于又写出《猎鹰者监狱》和未完成的《啊！多么象天堂)两部长篇小说，足见他是有一定的毅力和自制的，但杜纳尔德森指出若不从作者的创作中探索他的内心世界，谁又能解说困扰这位名作家的痛楚又是什么呢？用契弗自己的话说：短篇小说之能缓和痛苦之情，是长篇小说不能达到一针见血，的效果。这句话可以解开契弗宁愿以毕生之力创作大量短篇小说之谜，但也增加了读者对他的所失提出不少疑问。他似乎欲学大师海明威的气魄而未能达到火候，想深挖内疚又难跻于福克纳的惊心动魄，创新之道谈何容易？这部契弗传记虽尚未被视为上乘之作，但传记家杜纳尔德森在剖析契弗平生难以使人理解的内心世界，多多少少开了一个端倪，使有心的读者，可以作进一步的窥探。
    　
    ScottDonaldson，JohnCheev－er，ABiography，NewYork，RandomHouse，pp.416
海外书讯
仲子
说“秘密”


    “秘密”之谓不能见于人也。然“秘密”一词之所由来，向无所考，姑试释之。
    “秘密”字皆从“必”。“必”，小篆作义，许慎以为“分极也。从八从弋。弋亦声”。其释“八”：“分也；释“弋”：“象折木<SPS=1569>锐者形。”许氏析字甚确，然释义则未必精当。余意“必”字乃会意，实系写男女交媾之事。“八”者，分也，以表女阴，“弋”者，丝系于缯缴者也，以喻男根，“弋”而入“八”者，正象性交之态。“必”字今有“必然”意，盖男女交媾乃社会生存与发展之“必然”。“必”加水旁为“泌”(“泌”字通“<SPS=1287>”，见朱骏声《说文通训定声》，意为“液体从小孔中排出”，也男女交媾之情状耳。
    “<SPS=1287>”即“密”。“密”一作“宓”。《诗经》中有“<SPS=2392>宫”字。以字形论，从“门”从“<SPS=2366>”实一。“<SPS=2392>”，《郑笺》谓：“神也，通<SPS=1287>”。“<SPS=2392>”、“<SPS=1287>”通，则可推知“宓”、“<SPS=1287>”亦通。《埤苍》曰：“宓，<SPS=1287>密也”，可证。“<SPS=1287>密”之连言，是为同义复合。
    “宓宫”，《郑笺》言是“姜<SPS=0255>神之所在”。姜<SPS=0255>，高<SPS=1292>也，系古时之一婚配神及生殖神，先民祀之必淫，以求子嗣，故“<SPS=1287>”字从“示”，“<SPS=2392>”字从“门”。从记载看，古人通淫是不禁的，亦非什么羞涩事。然社会演进，民有耻且格，男女之事日益避人，“<SPS=1287>密”之谓不能见于人者，其义或当后起耶？
补白
石鹏飞
“娶妻须娶……，嫁夫当嫁……”
近代诗歌中的男人与女人

    中国爱情诗的传统可谓久矣，《诗经》以还，代有作者。文人和妓女调情不必顾忌，尽可公开写入“赠××校书”诗中，而一旦对其他好人家女子动了真情，却要瞒人，诗写得吞吞吐吐，云遮雾罩，让人摸不着头脑。照例这些诗也要隐去真名，或曰《无题》，或曰《本事诗》，花样繁多。其中原也有个分别：谢安东山携妓，是千古文人艳羡的风流佳话；而倘若携的这位女子非妓亦非其大妇小妾，则对于男、女双方的名声都大有关碍。并且，自从屈原发明了“美人”“香草”的比喻，历来诗中的“美人”是真是假，是淑女还是贤君，就很让人费心。有隐情的爱情诗正好可以蒙混过关。李商隐就占了这个便宜，一点私情反而化为公谊，往往被认作寄托遥深。
    中国的男女关系不正常，在诗中表现出来也不正常。现实生活中是男尊女卑，写到诗中，“美人”倒成了国君、君子这些可尊可敬的男性的代称。以夫、妇关系喻君臣关系，确是中国诗人的创造。大约男女之爱是发之至情，兄弟、朋友间总要隔一层，因此，非如此作比，不能显出忠君爱贤的出乎天性，不可转移。
    近代以来，情况发生了变化。欧风美雨的侵袭，摇撼着传统的伦理观念。不仅提倡男女平权、妇女解放，使男女之间的交往自由了，贞操、名节观念淡薄了；而且，以国家思想辟“知有朝廷而不知有国家”的旧意识之谬误，也使君臣之间的依附关系松弛了。于是，人们的感情有了新的表达方式。古代读书人的生活理想是“红袖添香夜读书”，有个美妻娇妾在旁侍候，看起书来别有情趣；而晚清知识分子的生活理想，则以梁启超所向往的“红袖添香对译书”(《纪事》二十四首)最富代表性，相对译书已是一种平等的精神交流。并且，女子而能帮助男子译书，所接受的显然不再是传统文化教育。相对于《红楼梦》中宝玉与黛玉的恋情无法明言，只好借两人一起偷读《西厢记》来点破，这时青年男女谈恋爱，既不必偷偷摸摸，所读之书也别是一种。高燮的《新体艳诗》写得俏皮，却很传神：
    　
    少小嗜说部，腹中知几许。
    一笑投郎怀，同看《茶花女》。
    　
    要表达爱情，恋人们选择的媒介已是当时流行的法国小说《巴黎茶花女遗事》，而不是六百年前的中国曲本《西厢记》。显然，近代人的感情更接近于马克和亚猛，而非其祖先张生与崔莺莺。
    此时，在现代国民心目中，君王既不足以爱，要爱就爱国，令诗人们思慕不已的“情人”也就成了“祖国”。高旭写于一九○七年的《漫兴》四首，副题即为“思我最爱之祖国也”，正是把国家当作情人来爱：
    　
    容姿怨憔悴，忆君沈沈病。
    一日十二时，碧桃花下等。
    　
    明月舞婆娑，空庭悄回首。
   一步万徘徊，禁得人消受？
    　
    在苦恋之中，诗人也有一种不被理解的寂寞感：
    　
    我相思为他，他相思为我。
    他竟不相思，我更相思苦。
    　
    这真是诗人心底的大悲哀。虽然如此，诗人并不弃此他顾，而是以更执着的相思来回报。这种浓烈的爱国感情，可以和屈原的“陟升皇之赫戏兮，忽临睨夫旧乡；仆夫悲余马怀兮，蜷局顾而不行”相媲美。
    周瘦鹃的《新情歌》八首，被郑逸梅先生赞为“寓爱国思想于<SPS=1298>辞艳语中”(《南社丛谈》)，也和高旭之作运思相近，只是那情调更悲壮：
    　
    阿侬有情人，情人即祖国。
    侬愿为国死，死后有愉色。
    嗟我国无人，日蹙地百里。
    死无葬身土，愿葬郎心里。
    　
    为国献身与以身殉情两种感情缠绕一起，给人的感觉，用当时评价艳情作品的套语“哀感顽艳”来形容，倒是颇为恰当。
    不过，《新情歌》中的情人身分并非始终不变，如以下两首诗：
    　
    郎本爱国者，忍使国蒙耻？
    弹丸掷与郎，算妾相思子。
    送郎从军去，迎郎奏凯回。
    取彼敌人血，同醉珊瑚杯。
    　
    这个“郎”无疑是位热血男儿。而以“弹丸”代替“红豆”，要和情郎一起“笑谈渴饮匈奴血”，这位女子也可算得巾帽英雄了。
    事实上，当时确有不少人所追求的理想女性就是巾帼英雄(或曰“英雌”)。柳亚子有两首诗，题目即作《梦中偕一女郎从军杀贼，奏凯归来，战瘢犹未洗也，醒成两绝纪之》。其一日：
    　
    梦回瑶想一惺忪，突兀何由见此雄？
    最是令人忘不得，桃花血染玉肌红。
    　
    无独有偶，张昭汉女士也曾“梦仗剑诛某民贼”，醒后作《秋夜书感》，诗云：“花魂惨淡香弥永，剑影依稀血未干。”柳亚子梦寐以求的“女侠”与张昭汉梦想实现的自我，和高旭在日本隔海相思的“金闺国士”应是同一类人：
    　
    手折芙蓉慰所思，夜深露冷倚阑时。
    征人眠食原无恙，报与金闺国士知。(《游爱宕山》)
    　
    “国士”为国之精英，本是一个很高的期许，女子而谓之“国士”，当得起这个称号的，古来没有几人。而近、现代之交的女子偏多奇情伟志，于是往往以“女英雄”自许、许人或为人所许。
    秋瑾可算得名符其实的女英雄，其诗每说“漫云女子不英雄”，“我欲只手援祖国”，一种当仁不让、舍我其谁的救国意识喷薄直出。《黄海舟中日人索句并见日俄战争地图》一诗最见其精神：
    　
    万里乘风去复来，只身东海挟春雷。
    忍看图画移颜色？肯使江山付劫灰！
    浊酒不销忧国泪，救时应仗出群才。
    拼将十万头颅血，须把乾坤力挽回。
    　
    其挚友徐自华最了解她的志向，《送别璇卿妹》诗云：
    　
    何妨儿女作英雄，破浪看乘万里风。
    惊醒同胞二万万，仗君去作自由钟。
    　
    这种意气飞扬的诗句与英雄意识，在古代闺秀诗中难得一见。
    不独秋瑾这样的革命党人有此情怀，即使政见与之对立的改良派人士中，也不乏英豪之女。梁启超游檀香山，就遇到一位华侨女子何蕙珍，其父为当地保皇会会友，本人喜谈国事，倾慕梁启超。为此一
    　
段因缘，梁启超特作《纪事》二十四首，极称其“不论才华论胆略，须眉队里已无多”，描写其意态为“眼中直欲无男子，意气居然我丈夫”。这样一位“权奇女丈夫”，当时颇令梁启超动心，并写信向夫人李蕙仙坦白自己“由敬重之心，生出爱恋之念来，几于不能自持”。
    时代风气确实与古不同了，不是英雄爱美人，而是英雄爱“英雌”。梁启超记述初遇何蕙珍时，并不见出色，而且“见其粗头乱服如村姑，心忽略之”；交谈之下，明其才、志，始大为敬佩。高旭新婚，马君武赋诗贺之，起首即曰：
    　
    娶妻须娶意大里，嫁夫当嫁英吉利。
    我读欧史每怀疑，知是英雄欺人语。
    　
    作者更赞赏的是高旭与何昭这一对志同道合的中国夫妻：
    　
    我祝高剑公，并祝剑公妇：
    澄清天下先一空，改革社会双联臂。
    　
    这种贺词很象后来的“革命到底”一类的祝语，突出的是婚姻的政治基础，而明显区别于“白头偕老”的传统套话所祝福的婚姻的稳固性。
    马君武对欧洲人娶妻嫁夫的婚姻标准表示怀疑在先，随后，其友高旭作了一组诗，正好能够回答有关理想夫妻的问题。诗题为《报载某志士送其未婚妻北行，赠之以诗，而诗阙焉，为补六章》。该诗很能能反映出当时一班革命志士的恋爱观，实属难得，并且，六章在感情上联贯发展，不容分割，故全部照录：
    　
    仗卿演出大风潮，东亚虚无帜特标。
    左手快枪右炸弹，行看指日翦天骄。
    革袋风腥触鼻酸，长途万里报平安。
    归来说是蚩尤血，倾入杯中饮合欢。
    娶妻当娶苏菲亚，嫁夫当嫁玛志尼。
    漫说金闺无国士，黄金铸像古来稀。
    万一屠鲸事不成，女儿殉国最光荣。
    后先我亦终流血，肯向温柔老此生！
    歌成易水赴沙场，始信裙钗有侠肠。
    此后国旗扬异采，黄龙摘去绣鸳鸯。
    无情风雨落花红，敢恨佳期败乃仅！
    绾就同心坚候汝，灵山他日笑相逢。
    　
    全诗假一男子之口，祝其未婚妻行刺成功，不成则愿其舍身成仁，古来曾有过这样慷慨悲壮的情诗吗？而诗中所写的玛志尼、苏菲亚一类人物，确乎是其时中国男女志士心向往之的典范。
    其实，崇拜玛志尼的不单是革命派，后来作《意大利建国三杰传》时更推崇加富尔的梁启超，流亡日本之初，也对玛志尼极为钦慕。《壮别》二十六首是他一八九九年底去夏威夷一路所作，其中“再示诸门人一首”即有“变名怜玛志，亡邸想藤寅”之句，把玛志尼和日本明治维新的先驱吉田松阴对举。而就政治主张看，梁启超显然不属于前者所代表的激进派，而应该更倾向后者。事实上，吉田松阴的确一度成为改良派的偶像，梁启超为表示对他的景仰，日文名特意取为“吉田晋”；康有为也写过一首长诗《读日本松阴先生<幽室文稿>题其上》称美其人，末云：“诸夏愧无士，东国存斯文。”这“诸夏无士”原是除外他本人的，因为诗注便很以日人誉他为“中国之松阴”而得意。同样，革命派中人如高旭也仰慕吉田，曾用康有为原韵作过一首诗，歌颂吉田松阴的牺牲精神。后来因政治嫌隙，出版《天梅遗集》时，故意隐约其辞，诗题为《题日本松阴先生＜幽室文稿＞即次其韵》。面对外国志士不拘政治派别的一致认同，正表现出一个时代公认的“模范”确实存在。
    树为楷模的外国女杰也分属不同类型。“南社灵魂”柳亚子先生一九○七年约高旭、陈去病、刘师培等人在上海酝酿结社之时，便以“慷慨苏菲亚，艰难布鲁东”比美座中群贤，也表现出对两位无政府主义先驱的敬仰。无政府主义作为反抗封建专制的思想，在晚清革命党人中曾极为流行，并成为“革命者”的代称，对苏菲亚的尊敬因此不难理解。
    受推崇的外国女性还有罗兰夫人，其名在当时的诗中屡屡提及：贺人结婚，则曰“平生意气羞黄金，买丝欲绣罗夫人”(高旭《贺某友结婚》)；为人题照，则曰“民权鼓吹收功日，又见罗兰劫后身”(文灰《罗女士绮兰以小照索题即赋》)；赠人诗篇，则日“识君戎马纵横日，疑是罗兰与木兰”(殷仁《赠郑璧女士》)，“壮怀虽未尽生平，志则苏、罗同授受”(雷铁<SPS=0111>《摈榔屿赠别某女士》)。后二诗更把罗兰夫人与中国古代女英雄花木兰及俄国虚无党女英雄苏菲亚相提并论，其人究竟为何许人也？时人对这个名字可能比较陌生，而晚清知识分子之中，则无人不知其大名。罗兰夫人是法国大革命时期温和的吉伦特派的领袖，由赞成革命到反对激进的雅各宾派，最后终于被革命政府处决。资产阶级革命派所领导的南社之所以接受罗兰夫人，似乎是一个历史的误会，而这个误会是由梁启超的《罗兰夫人传》造成的。这篇传记在当时是为人传诵的名文，尤其开篇一段文字，凡读过此文的人，几乎都会背诵：
    　
    罗兰夫人何人也？彼生于自由，死于自由。罗兰夫人何人也？自由由彼而生，彼由自由而死。罗兰夫人何人也？彼拿破仑之母也，彼梅特涅之母也，彼玛志尼、噶苏士、俾士麦、加富尔之母也。质而言之，则十九世纪欧洲大陆一切之人物，不可不母罗兰夫人；十九世纪欧洲大陆一切之文明，不可不母罗兰夫人。何以故？法国大革命，为欧洲十九世纪之母故；罗兰夫人，为法国大革命之母故。
    　
    其文为人熟知的程度，甚至在以策论代八股考试后，还流传过这样一则笑话，说某生作文日，拿破仑与俾士麦一母所生，而一为民权之先导，一为民权之蟊贼云云，便是从此脱化而来。
    最可惊异的是，在外国女英雄的行列中，还包括《汤姆叔叔的小屋》(林纾译为《黑奴吁天录》)的作者斯陀夫人(HarrietBeecherStowe)。高旭作《女子唱歌》，即称赞“批茶女”，“竖奇功”，痛惜中国“谁为女英雄？我泪欲红”；在《桃溪雪题词》中，他更把斯陀夫人与拯救法国的女英雄圣女贞德并列：
    　
    却敌安民代借筹，热心为国死方休。
    若论世界女菩萨，贞德、批茶是一流。
    　
    这种对斯陀夫人的理解，确非现代人所有。晚清人看重的不只是斯陀夫人反对奴隶制的政治态度，更赞赏她以一位作家而最终改变了黑人的命运。报刊上对她的介绍也偏重此一方面：
    　
    当十九世纪，美洲有名女子，以一枝纤弱之笔力，拔无数沉沦苦海之黑奴，使复返于人类，至今欧美人啧啧称之为女圣者，则批茶女士是也。(录自《新民丛报》第12号)
    　
    《汤姆叔叔的小屋》既然被认为是美国南北战争爆发的原因之一，晚清人也有理由把“女圣”与“圣女”平列，为知识妇女提供两种不同的救世榜样。
    近代英雄儿女的悲壮情怀，在高旭“才人剑气美人虹”(《题叶中泠袖海集》)的诗句中得到了高度体现。抚剑长叹不再只是有志男儿发抒“英雄无用武之地”感慨的标准动作，其时的女子诗中也每见此类描述。古代闺秀诗人虽多，却从未有人象秋瑾那样对刀、剑如此迷恋。在幸而留存的《宝刀歌》、《剑歌》等多篇诗作中，她反复咏唱“宝刀侠骨”，借以抒写自己的一腔救国壮志。咏之不尽，又摄一持剑小照，这成了秋瑾最为人熟悉的形象。而“不爱红装爱武装”的非止秋瑾烈士一人，陈家杰女士自誓以身报国，也以“燕支不买买龙泉”(《酬家兄可毅见寄原韵》)，明其志；张昭汉女士的“愁去吹箫咽孤鹤，狂来击剑舞潜虬”(《辛亥暮春书感二律》)，则把古代文人“剑态箫心”的理想人格移植到自己身上。高旭作一幅《花前说剑图》，黄颖传也作一幅《绮窗看剑图》，高旭为之题诗曰：
    　
    兰闺忽起大王风，双烛高烧分外红。匣里龙泉闲不得，嫁将夫婿本英雄。
    　
    看刀说剑之人不一定真的作出英雄壮举，却着实改变了历来女子诗风纤弱的旧态。
    英雄儿女的遇合自是人间幸事，象高旭遇到了何昭这位“金闺国士”，夫唱妇随，“渠侬击剑我吹箫”(何昭《题钝剑花前说剑图》)，当然不妨朗吟“爱国无妨兼爱花”(《自题花前说剑图》)，风云之气与儿女之情无一放弃；而不能结合的英雄儿女也并不羞于言情，甚至还是人间情种，不过因“我爱佳人尤爱国’(吕志伊《叠再次某女士韵》)、“早岁结婚惟嫁国”(马君武《惜离别赠陆女士》)，为救国不得不舍弃了一己之私情。但无论哪一种情况，都表现出对女性的尊重，不成婚姻，即成知己。
     女子的自强意识与尊重女性的风气，是一种新的时代风尚。梁启超自觉克制对何蕙珍的爱情，主要的原因就是“一夫一妻世界会，我与浏阳(谭嗣同)实创之。尊重公权割私爱，须将身作后人师”(《纪事》二十四首)，这是一种古人不可企及的思想境界。新风尚的形成还有一种实在的缘由，即对“国民之母”的期望。要求建立“新家庭”，是因为“人群进化基婚姻”，“新春属造新社会”(高旭《贺某友结婚》)；主张实行女子教育，是由于“顿令女界发光彩，国民之母端其基”(张素《参观金坛毓秀女校作》)。既然女子的责任不只在生儿育女，更在培育出新社会的国民，其使命岂不伟哉！

夏晓虹
三联新书


    当代婚变沉思录    苏晓康著    2.50元
广告

无人不道小思贤
香港新文学史的拓荒人
<IMG=BB89114401>
    朋友在上海参加了中华文学史料学研讨会后对我说：“小思真是有个性！”原来香港的小思和台湾的应凤凰她们都去参加了会议，而且带了重得不能再重的大批资料去，使看到的人都感动。会议结束，照相留念，要女性们蹲在前排，这时小思不干了，“为什么总是要女的蹲？”有些蹲下了的也被她拉了起来坐，终于改变了局面，蹲下来的是男性，女性们这回用不着“折腰”“小思真是有个性！”
    还不仅仅这样。
    香港中文大学外文系的一位主任不止一次说过：“你没有看过小思讲课，那完全是另一个人，浑身是劲，简直像一头狮子！”
    认识小思的人都不会把小思的形象和狮子联在一起的。她温文而雅，瘦小柔弱。然而，当她全身心投入工作时，却显出了别有气势的英姿，使她的同事不由得不为之动容，赞叹。
    小思是笔名。她的原名是卢玮銮，另有笔名明川，卢<SPS=2331>。
    她做过多年的中学教师，现在是香港中文大学中文系的讲师。
    她以写散文著名，近年又以研究香港文学著名。
    发表散文时，她是小思或明川，发表有关香港文学的研究文章时，她是卢玮銮。
    当然，卢玮銮首先是老师，然后才是作家。由于她的学生不少，叫她“老师”的人因此很多。
    但她给我印象很深的事情，却是一边叫人“老师”，一边执弟子礼甚恭地鞠躬如也。那人是她读大学时的教授，是我的前辈朋友，因此我这做朋友的也被她叫做“老师”了。有时和那位朋友在饭馆里吃饭，忽然她出现在眼前，叫起“老师”，鞠起躬来，我就不免暗自好笑，由于她是那样认真地折腰为礼，甚有古风。
    不过，我有时也叫她“老师”的，因为我也有年轻的朋友，是她的学生，叫她“老师”，我这就跟着叫了。这还因为她确有值得尊敬之处。
    她不仅认真教书，也认真关心学生的生活。当她在中学里教书时，学生病了，她像姐姐般地去照料。学生们不能不尊敬她，爱戴她。只能说像姐姐，因为她教中学时还是青年，现在也还是进入中年不久。她是抗日战争时期的一九三九年出生的。
    她出生的前一年，日军炸毁了丰子恺的缘缘堂(浙江石门)；她出生的第三年，日军进占了她的出生地――香港。
    这里特别提到缘缘堂，是因为她和丰子恺有着特殊的因缘，还因为我认识她也多少和丰子恺有关。
    　
    早从画里识明川，日月楼边文字缘，
    话到香江文苑事，无人不道小思贤。
    　
    卅年香海便为家，亦有闲情悦岁华，
    新月一钩如水夜，明川小品玉川茶。
    　
    前两年，写了这样两首《赠明川》的小诗送她。“文革”当中的一九七三年，我忽然接到从日本京都寄来的一封信，询问丰子恺的近况，由于我当时在香港报纸上写了一篇短文，谈到了丰子恺，写信人的朋友把它剪寄给这位远在京都的“丰子恺迷”。她想知道更多的信息，就写信给我。她就是小思。我虽然没有见过她，却已经从文章中认识她了。就是那些发表在《中国学生周报》上后来印成了书的《丰子恺漫画选绎》。那些每篇不过两三百字的短文，文字精致，情致动人，十分可喜！使我早就有了“小思印象”(文章发表时用笔名是明川)。这就是第一首小诗第一句的由来。日月楼，缘缘堂，是丰子恺的楼堂。
    这些《选绎》是一画一文，虽说是“绎”，其实多是作者的自我发挥，并不只是用文字为画图作注解，说明。丰子恺有一幅《人散后，一钩新月天如水》，明川配的文字是――
    　
    “人的一生，遇上过多少个一钩新月天如水的夜？
    “此夜，可能是良朋对酌，说尽傻话痴语。
    “此夜，可能是海棠结社，行过酒令，填了新词。
    “此夜，可能是结队浪游，让哄笑惊起宿鸟，碎了花影。
    “此夜，可能是狂歌乱舞，换来一身倦意，却是喜悦盈盈。
    “但，谁会就在当下记取了这聚的欢愉，作日后散的印证？蓦
    然回首，人散了，才从惘然中迫出一股强烈的追忆，捕捉住几度留痕。
    “聚、散、聚、散、真折煞人了。”
    　
    这些显得锦心绣口的文字，是出自只不过二十三，四岁的女孩子之手。小思当时还在读大学，也许是独立的新亚书院，也许是已经并入中文大学了的新亚书院。
    当小思还是初中三年级的学生时，老师送了她一本唐君毅的《人生之体验》。读了以后，她就下了决心，要考上新亚，做唐君毅的学生。那需要努力，要争取奖学金，才能进新亚门。她终于如愿以偿地得受教于唐君毅。一本《承教小记》就是以悼念唐君毅的文章为书名的散文集，书由明川出版社出版，很像是为了纪念这位她最尊敬的老师而自费出版的。
    新亚毕业后，她读了一年师范学院，使她成为中学教师。教了七年书以后，她在唐君毅的推荐下，到日本京都大学人文科学研究所做了一年的研究工作，这一年使她后来成了研究中国文学，香港文学的学者，成了大学的老师。她原来准备去京都两年的，谁知预算做错了，没有把买书印资料的费用打进去，带去的钱一年就用完了，平日省吃俭用，看到好吃的虽然口馋，却不敢去买，临到要回香港，还是靠向朋友叫“救命”才有了盘缠，才不致流落异国。回香港后，她又教了四五年中学，才任教于香港大学中文系，然后转到中文大学中文系，而助教而副讲师而讲师。一九八一年，以《中国作家在香港的文艺活动》的论文，取得了港大的硕士学位。这就宣告了她对香港文学研究的正式开始。
    香港，长时期被人认为是“沙漠”，没有文学，更不要说香港文学的研究，其实，文学是有的，新文学也早有了。倒是香港文学的研究才真是直到近十年才有，要说香港新文学史，小思就是拓荒人。她的一本《香港文纵》，写内地作家南来及其文化活动，就是第一本这样的书，尽管她自己说，这只是史料，还不是史。
    在京都的日子，她意外地发现，京都大学藏有非常丰富的三十年代的中国文学书刊，她立刻被吸引住了，每天去看，每天去抄，抄下了三大本笔记。这些资料使她感到，中国作家有过两度“南渡”到香港，以香港为基地展开大量文化活动的事实，这些是现代中国文学史上重要的一页，而一直没有被人好好重视，研究、写作。从这出发，她更感到这也是香港文学史的重要一页，不仅要写入中国文学史，而且可以写出单独的香港文学史，当然，这还需要以香港本地作家的创作活动和别的文化活动为主。她把研究的兴趣放在这上面，就这样，她展开了艰辛的拓荒工作。
    她把自己称为“掘文墓的人”。她有一篇自道甘苦的《掘文墓者言》。“发掘文墓者和揭开文墓”者，这是钱钟书给专门翻出湮没了很久的文章的人的称号，流离和动乱，使许多在报刊上发表的文章湮没了；作者为了“悔其少作”或别的原因而放弃一些作品不编入集子，也可以使它们湮没，小思说――
    “……这些消失了的文章，就埋在世上不同的‘文墓’里――图书馆里浩如烟海的报纸杂志，得等待有人去发掘。“我不知道这样子‘掘’，会不会引起作家的不快，但在我自己，却是兴味愈来愈浓。从尘封发黄的纸堆里，翻出一篇名家不为人所知的作品，那‘眼前一亮’的快乐，那‘唯我独得’的成功感，恐怕只有同道的人才能理解。
    “多少年来，坐在故纸堆前，细心一页一页翻阅，有时连续翻了五六天竟一无所获。擦了几回倦眼，舒了几次因久坐而酸痛的筋骨，仍旧坐下来，继续工作，而又不肯言休的坚持，恐怕也只有同道的人才能理解。”
    在这样发掘的甘苦外，还有丰收的苦恼。她说：“枯坐几天，找不到一条有关资料，或忽然发现一个资料群，那种苦乐，真不足为外人道，而回到家里，身陷资料卡片大海中，一时无法整理出头绪来的苦恼，更有‘以有涯逐无涯’的惘然。但我依旧做下去，就是对自己订下的目标，坚定不移。”
    她说，她的坚定，坚持，一个原因是无法摆脱。开始没有预计到发掘所触及的层面有那么庞大，等到资料愈来愈多，才感到力量单薄，时间不足，“可是那时已经无法‘自拔’，只好硬着头皮做下去，直到现在，却又已达到‘欲罢不能’的境地了”。
    她的发掘不仅是挖“文墓”，而且也挖向活人，从香港到上海以至南京、北京，她还访问或接触了二十多位作家或作家的亲友，取得生动具体的口头资料。
    这样不倦地发掘，终于有了不断的收获：一本《丰子恺佚文集》出来了，一本《香港的忧郁》出来了。《忧郁》是从一九二五到一九四一的“文人笔下的香港”，搜罗了从闻一多到徐迟有关香港的诗文，被当做书名的《香港的忧郁》是楼适夷的作品。许多作者很可能自己也忘记了曾经写过这些篇章的吧。
    而更应该重视的是她一点一滴地发掘出了香港新文学史(或者说史料)，一本《香港文纵》出来了。这本包括十篇文章的书，从香港早期新文学的发展一直写到陶行知、茅盾、萧红、丰子恺、戴望舒在香港的文学、艺术活动。陶行知主要是抗战宣传和教育活动，但也有文学活动，写他的“陶派诗”。小思第一个就写陶行知，也显出了不失她自己从事教育工作的本色。
    小思曾经表示过，教学、研究、写作，她是把教学放在第一位的，研究其次，写作第三，尽管她的作家的名声比老师的名声还要大，而她因研究香港文学赢得的学者之名，又是和写作不可分的。
    她把这些新文学史料的搜寻称为“漫漫长路上的求索”，自称是这一条“漫漫长路上的求索者”。在这方面，她已经颇有名声，内地不少人都知道她在这方面的收获和收藏，不少人向她要资料，不少而且要的是自己的资料，自己没有，小思却有。这就给小思带来不少麻烦。她也是忙人，却不得不挤出时间抄列或复印人家的资料，复印还得付费用，而她对人都是免费的。她虽然乐于助人，有时却也不免为了来人用一副理所当然，受之无愧的姿态向她索取，而使她感到不快。说来惭愧，我也是一再向她有所求的人。我只是用“话到香江文苑事，无人不道小思贤”的诗句来向她表示敬佩和感谢。
    小思希望有一个机构，一笔资金，更多人力，搜集、整理资料，系统出版丛刊，免得她一个人老是做“义务资料供应人”，这总是有一天支持不下去。资料不能任它尘封，要公之于众，这也不是一个人能够负担得起的。香港不乏愿意向内地作文学捐输的人，希望他们也能看看身边，为本地的文学事业慷慨一下！听说中华文学史料学研讨会决定办一个史料学的刊物，也许解决这个香港文学史料的问题也有了希望。
    我们还需要看看作为作家的小思。我说的是她的散文。她是以散文起家的，尽管她把自己的写作贬低到第三的地位。我想，她说的写作，主要是指散文，而不是那些研究之作的学术论文或非论文吧。文如其人，她的散文是自有特色的。像《丰子恺漫画选绎》那样的文字，就是很少见的小品文。既是以文“解画”，又是自我发挥，许多篇就是散文诗。而且是一写几十篇之多！那是她的“少作”，也许有人觉得“浅”，我却感到“此中有真意”，真情！“浅”得也有味。“明川小品玉川茶”。卢仝的茶我自然因“予生也晚”而无福消受，卢<SPS=2331>(卢玮銮)的小品我却是品尝、欣赏。
    她后来的散文主要是在报纸上写专栏，而又多半是和别人一起写一个专栏，不像许多别的作者，一人一个专栏天天写。不肯天天写，也多少显出她写作态度的认真吧！不乱写，不写那些没有意义的东西来凑数。
    她参加写作的一个专栏叫《七好文集》，作者都是女性。“七好”，可能就是七个女子之意，也可能更有七个好女子之意，还可能有七女好文章之意吧。小思的《路上谈》、《承教小记》、《日影行》、《不×》和《叶叶的心愿》这些散文集，就多数是《七好》专栏里的文字。此外，还有和别人的文章集中在一起的《三人行》、《七好文集》和《七好新文集》。
    在《七好》当中，小思的文字显得飘然出群，不是言之有理，就是言之有情，总之是言之有物，言之有味。《承教小记》中好些篇是纪念她的老师的文字，《叶叶的心愿》中更多的是寄语她的学生(中学生)的文字。初时真没有想到，在《承教小记》这样严肃的题目下，会有那些很为可读的文章，使人感到有益。
    但我更喜欢她那些即景抒情之作。就像这《不追记那早晨，推窗初见雪……》――“不追记那早晨，被窗外白光惊醒，推窗初见雪的心情了。就自春分之日说起吧！经过两天的微雨，酿出了一点儿暖意，等再放晴时，满街的杨柳竟然已经带了嫩得宛如经人一弹便碎的丝，而人们也在紧张地预测花开的日子了。只算过一天认真地暖，樱花在一夜之间，便开了七八分。她开得如此突然，使人没法子不想到她凋落得快……”好像也只不过一夜之间，所有树叶都冒了出来，定神一看，杨柳已经变成放荡的冶丝。有点情绪追不及景色的变换那么快，但必须赶，因为还要看杜鹃花，紫藤花，郁金香的开谢。现在人们又备好雨具，等梅雨天，去西芳寺看苔。”
    看苔，小思是能欣赏苔色的，不但到京都的苔寺尽情欣赏，还在香港的家中种上了小小六盆的青苔。她说：“苔有个优点，满园皆是的时候，人们自可把她当成深思哲者；在小得不满两时的小盆上，她仍不失那股幽深。”有时候，我真想说小思有些像苔，虽然我并不认为她是“深思哲者”，只是感到不求<SPS=1298>艳的幽深。有人说她的散文似秋菊，这也对，人淡如菊。而文如其人，似苔不也很好么？，
    不要看苔色平平无奇。苔是有个性的。
    小思是有个性的。
    不要看她那么温文，有时她就是“狮子”，不仅在讲台上才是。她读了萧军的《萧红书简辑存注释录》，深深感到萧红在死去了四十年后，在绝无还击、辩白的情况下，被她曾经爱过的男人把情信公开，加批加注，以示“她弱我强”，实在太不够道义了。萧军曾说：“敌人大可利用这些注释”，像“借箭”搬借去，再“射”回他身上。小思就这样地写了散文《借箭》，而且大声地宣告：“箭，我是借了，也射回了。”那时萧军还在世上。小思是不惜被指为“敌人”，毫不在乎地借了，射了――“小思真有个性”！
    她的散文不仅是幽情、柔情，也有诸如此类的激情。
    她的散文为香港报纸的块块框框专栏做了一个证明：那也是文学，至少那里面也有文学，而不全是咬了片刻就必须唾弃的香口胶，
    小思！小诗加小狮――这奇妙的结合。一九八八年十一月

柳苏
国籍岂可想当然


    大家知道，按照瑞典化学家诺贝尔的遗嘱设立的诺贝尔奖中没有数学奖。国际数学界的最高奖，是根据加拿大数学家菲尔兹的建议，由四年一度的国际数学家大会颁发的菲尔兹奖。中国旅美数学家丘成桐获得一九八二年度的菲尔兹奖，成为得到这项殊荣的第一位华人学者。
    丘教授获菲奖时，是美国加州大学圣迭戈校教授，现在是美国哈佛大学教授。于是，一些作者“想当然”地把他说成是美籍数学家。其实，直到一九八七年赴哈佛任职时，丘教授都未曾加入美籍，并不持用美国护照。一九八一年，上海人民出版社出版王明侠等人的《旅美华人悲欢曲》称，“一九七八年，只有三十来岁的美籍华裔数学家丘成桐，把偏微分方程引入微分几何，推进了微分几何的发展，…”。新近，上海的知识出版社出版《数学家小辞典》，又称丘为美籍数学家。本来，是否成为某国公民，持有何种护照，属于个人隐私，不宜大事张扬。但是，明明是旅美中国数学家，却硬被想当然地写成“美籍华裔”数学家，实在不是一个严肃的作者所应该做的事。人民日报在这一点上十分准确，称丘为旅美中国数学家。北京大学是聘丘成桐为客座教授的大学，“我校客座教授，著名美籍数学家丘成桐”的说法却出现在北京大学一九八五年委托北京美术摄影出版社印制的供国际交流的《北京大学》画册中，实在与北大的学术地位太不相称。
    “想当然”常常会出错。如果说没有明确的文字资料时“想当然”者的思维逻辑还可以理解的话，个别作者的“想当然”甚至发展到了“修正”历史文件的地步，却实在令人费解。翻开任何一本载有诺贝尔奖获奖名单的权威的工具书，人们都可以看到，一九五七年的物理学诺贝尔奖是授予中国科学家李政道和杨振宁的。不料却在《广东图书馆学刊》一九八八年第一期中，看到有人在杨振宁和李政道两位教授名字后面都加注“美国”二字。不错，两位教授后来都加入了美籍(例如参看杨振宁《读书教学四十年》，三联书店版)，但诺贝尔基金会一九五七年的文件却并未(当然也不会)那样修改。人们不禁要问，难道还能够按照变化了的现实情况或现实要求去修改历史文件或历史事实吗？
读书献疑
木其
“静华”非曹靖华


    黄伟宗著《创作方法史》(花山文艺出版社版)第426页说：“一九三三年四月一日，曹靖华(以静华之名)在《现代》第二卷第六期上，发表《马克思、恩格斯和文学上的现实主义》一文。”这里的静华不是曹靖华的笔名，而是瞿秋白的笔名。此文一九三六年收入鲁迅编的《海上述林》，近年又收入《瞿秋白文集》文学编第四卷。又，《现代》杂志刊载瞿秋白此文时，目录为“马克思”，正文为“马克斯”。
    本书第427页也有两处说法不准确：(一)社会主义现实主义不是周扬“首先”介绍的。就我所知，在周扬这篇文章之前，至少已经有过五篇文章(包括翻译)；(二)“拉普”不是“普罗作家同盟”，而是俄罗斯无产阶级作家联盟的简称。
读书献疑
涪村
新书录


    本月的服务日上看到了四本青年理论工作者的专著和论集，它们是北京大学出版社“青年学者文库”之一的《新文学现实主义的流变》(温儒敏著)、上海人民出版社“人文研究丛书”之一的《中国小说叙事模式的转变》(陈平原著)、人民文学出版社“百家文论新著丛书”之一的《文学的当代性》(李庆西著)、浙江文艺出版社“新人文论”丛书之一的《艺术形式不仅仅是形式》(殷国明著)。这些研究者各有自己的学术追求和研究领域，温儒敏、陈平原二位文学博士的著作是注目于文学史的。温儒敏力图显示中国新文学传统中的“现实主义”，勾勒它的总体轮廓和发生、发展、流变，考察它在主宰中国文学发展几十年中的得失。求取对中国新文学现实主义的一种客观的整体的把握。这个课题尽管在文学界是个“令人腻味”的问题，但事实上对它持各种看法的人恐怕会意外地多，关于这个问题，也许我们以后会看到各种不同学术见解的陆续发表，这毕竟是个在中国新文学史上绝对无法绕开的问题。陈平原对中国小说叙事模式的研究，是从清末民初三十年间小说形式变化的角度把握中国小说从古代到现代的过渡。叙事学的角度对小说史研究来说，无疑是新颖的，尽管有人认为作者的研究还有某种缺欠，即在分析叙事时间、角度、结构时忽视了对“叙述者”这一要素的关注，但作者的学术功力，尤其是那种不满足于“思想火花”式的结论，大量占有资料，一丝不苟的治学态度，在青年学者中似乎是极为少见的，足以给人留下深刻印象。李庆西、殷国明二位是文学批评家，批评文字涉及的范围广阔，无法一言蔽之，而我以为更应注意的是作者从事批评活动的境界和态度。李庆西的文学批评有一种“艺术化、情趣化、人格化追求”，因此更能体现批评家自身的独特气质，加之以思想格局开阔、文字挥洒自如，所以序言中说“他的文章有人喜欢”，倒也不是虚词。殷国明的注意力更多地在纯理论方面，钱谷融先生在代序中说作者“年少气盛”，不无批评之意，但当读者体验到作者的批评冲动“来自于心灵与艺术作品在生活涡流中的激烈冲撞，在批评者心灵中涌起一股思想和情感之流，不吐不行，一吐为快”时，就能理解并且欣赏作者那种虽不无小小的心浮气燥，但却充满了“对人生、对艺术由衷的迷恋、忠诚和理解的感情”了。
    《初唐诗》(广西人民出版社出版，贾晋华译)是美国学者斯蒂芬・欧文的专著。比起中国年轻学者们，这位美国人进入研究领域的状态似乎轻松得多，他很清楚自己缺少的是什么，但善于把自己的局限变成优势。他把外国学者对中国学术传统的缺乏了解变成自己可以不受束缚、取得崭新视角的有利条件，因为“即使是最出色的认识结构，如果成了惯例和陈套，就会变得呆板乏味”。正因为如此，作者对中国初唐诗歌的研究，溢出了既往文学史的规范，选取了宫廷诗及非宫廷诗两个角度来研究唐诗如何由初唐过渡到盛唐。作者对唐诗这一阶段的研究确有独到之处，学术上的它山之石，投中的往往正是自己视野中的盲点，不可轻视。
    马原是近两年小说创作界最引人注目的作家，常听人说到读他那变幻莫测、恶作剧式的小说就是在上他的当，被他牵着鼻子耍弄。比如西藏人民出版社新版的“马原西藏小说选”《西海无帆船》，其序言标题就是《马原的叙述圈套》。有圈套就是引人上当的，当然也会有明眼人识破圈套，像序言的作者吴亮，简直就是在公开宣称与马原摆擂台斗智。本书中收入了十几个故事，读完后确乎让人有点莫名所以，这倒不是说作品难懂，恰恰相反，作者讲故事虽然有时东拉西扯，缺枝少叶，但假戏真唱，到也绘声绘色，也有什么杀人、性等等吊人胃口的内容，但别扭的是故事总是不朝着人们认为合理的方向走，好像作家是在有意与读者开玩笑，在逗弄你，甚至是在嘲笑你，人们的上当感大概就是由此而来。评论家当然可以去探讨作家设置叙事圈套，探讨叙事语言和形式的奥妙，阐释新的小说观念等等。但作为一般读者，自然不须去费这份心，不过，想到作者竟然能为读者设置这样一个“圈套”，的确可以引出一种要与之周旋一番斗一斗智的愿望――原来不借助作品的内容，读者与作者的心理距离也可以很近。意识到小说还可以这样来读，到真是一种新鲜的体验。
    工人出版社“新世纪长篇小说系列”已经看到三种，其中包括轰动一时的老鬼的《血色黄昏》，还有新出版的《铁血大丈夫》(曾德厚著)和《神葬》(马佳著)。这一系列的小说与马原等的探索小说相反，走的是一条通俗化的路子，也就是说把通俗小说的成份，诸如追求情节、追求刺激等等与比较严肃的社会主题联系在一起，以求争取更多的读者。从某种意义上说，他们的这种尝试取得了成果，比如《血色黄昏》就曾打动了多层次的读者。编者的意图虽然不是在于提高文学创作的艺术水平，但关心大众的文化需求同样也是无可非议的。
    上海古籍出版社新版《词学研究论文集》(华东师大中文系编)收集辛亥革命至一九四九年有代表性的词学论文二十二篇，汇集了老一代研究者的成果，在此以前上海古籍还曾出版过另一本专收四九年至七九年论文的《词学论文集》，这两本集子基本勾画出了七十余年的词学历程。清季词学重汇辑、校订、考据、评点，大体还是乾嘉老路，学术上虽成绩斐然，但终不免繁琐零碎。辛亥后较全面较系统的研究论著渐多，但多重形式研究，轻艺术思想。四九年以后的词学状况则正好相反，重理论、重思想，却过于轻视艺术。这两本论文集精选了几代词学家的研究成果，呈现了词学发展的面貌，对检讨既往和思考词学未来发展的道路大有补益。
    若止就印行数字看，齐鲁书社的“明清文学理论丛书”(程干帆主编)必是一件寂寞又寂寞的事业。但它毕竟一册接一册出现在书坊一个不起眼的角落了，因而又可窥见出版者与编辑者不有稍懈的韧性。眼前这一册《清人选评词集三种》(〔清〕黄苏、周济、谭献选评，尹志腾校点)尚不及逐页细读细思，粗览之下使我想到的是，近年以来随着生活节奏加快，做学问者似亦加快了研究的节奏，即好作宏观之论，而轻微观之考索。前者固然警醒、提神，常可打破论坛之平静，后者则易流入琐屑与刻板，更难收“立竿见影”之效，但若无此作基础，立论可以称得坚实么？无论怎样深刻，怎样精辟，用一两句话总难概括中国文学理论之面面。这一套丛书的勾稽校点之功为研究者提供了检索之便，抉发文心正必需不弃捐滴的研读，即如《管锥编》的作者那样。
    细心的读者想必记得“新书录”栏中对冈布里希《艺术的历程》之介绍，本期不惮繁琐再次提起，是因天津人民美术出版社近期推出了一册范景中的新译(此本译作《艺术发展史》，副标题“艺术的故事”)。图版清晰装帧考究固然是其所长，但尤令人心赏的却是占全书篇幅五分之一强的注释。出注之条目看似十分简单，如“艺术”、“趣味”、“素描”，等等，而当你耐心读完标目之下千字或数千字的注释，就会体味到这几乎可作辞典条目看的文字正是作者悉心研究的成果。如此严肃和严谨的学风当为<SPS=1701>学术著作所不可少，不过稍觉遗憾的是，这样的例子并不多见。
    辞书出版的空前繁荣已经有点令人感到忧虑(当然是指大量条目重复、抄袭的现象)，因此当这一册《现代世界文化词典》(〔英〕贾斯廷・温特尔编，祁阿红、顾志鸿等译、校，江苏人民出版社)推荐给我的时候，简直使人觉得是个负担了。庆幸的是我终于没有轻易放过。译者在卷头介绍说：“这本由二百余位著名的专家学者撰写条目的词典实际上是一部现代文化名人评传的荟萃，具有现代文化小百科的特色。”但它却不是那种标准答案式的东西。除去条目人物的生卒年等不可变的内容属“标准”外，我几乎在每一熟悉的名字下面，都能读到与前此所见不同的评价，从而得到一些新鲜的东西。如“福斯特”条：“福斯特的名气也像有些作家的盛名一样，是由仰慕他的读者和朋友们加在他头上的，在一定程度上他也颇受这样的盛名之苦。在剑桥和布卢姆斯伯里团体中，他很吃得开，这些人也希望他成为知识分子。在他最后被剑桥大学国王学院接纳为名誉研究员之后，他的读者们也赞同推举他为知识分子。但是，读过他的《小说的几个方面》的人，并不能从中得到多少建立在广泛客观的阅读基础上的明确见解，因此很可能会感到失望的。……”――挺幽默，不是吗？但会心一笑而外，从中获取的，又非止幽默感了吧。
    如果不是出于特别的需要，大概不会有多少人对提要类著述抱有兴趣。它们太平板、太枯燥，简直就是淡得没味儿。但是也有例外(当然不敢说是唯一的)，康诺利与伯吉斯的《现代主义代表作100种、现代小说佳作99种提要》(李文俊等译，漓江出版社)就好得有点出人意外。作为一种检讨，康诺利说：“尽管力图客观，这样的书目仍然不免像一张心电图似的带有强烈的个人色彩。”而我以为，它恰恰好在“带有强烈的个人色彩”(也许得益于它不是集体合作的产物？)。假令允许每一个人都有自己的“盲点”，以及有一些是“非进单人牢房而不读”的作品，那么对于这部提要的作者常常是近乎揶揄的口吻也就不仅仅是乐于接受，甚而觉得可爱了。其实所谓强烈的个人色彩，无非就是鲜明的批评意识。虽然每一标目下锋芒毕现的数百评介文字皆能引起人的“反驳欲”，但融含其中的一种不可轻视的自信力却又不断提醒你：必须再多读几本书方可与之对话。
    华东师范大学教授夏东之先生的《盛宣怀传》(四川人民出版社出版)问世了。夏先生本着“对历史人物的评价，同对所有历史事件的评价一样，必须置于历史发展长河的规律中，看他对于历史发展趋势起着怎样的作用‘――’，用这样的标准来衡量以经营中国社会发展需要的近代工商业为己任并卓有成效的盛宣怀，显然必须纠正过去多少年来一般地对他不加分析笼统的加上‘大买办’头衔而加以否定的不公正看法。”《盛宣怀传》以翔实的资料和独到的理论见地把盛宣怀的一生分为：“顺应历史发展的佼佼者”、“保守的政治态度与进步的经济实践的矛盾”、“走了一条‘U’字型的路”三个方面加以论述。从这三个方面夏先生把盛宣怀的功和过，以及形成他的功与过的个人及其历史与社会的因素作了比较客观的分析。
    《八十年代的苏联东欧》(四川人民出版社出版，洪韵珊主编)，是四川省社科院“社会主义与资本主义制度研究”课题组编写的这一课题中的第一本书。这一课题之所以从八十年代的苏联东欧入手，是因为在这些国家社会主义制度建立的最早，最长，又曾发生过很多引人注目的事件和变化。而此书就是立足于这些引人注目的事件而变化的。它使用八十年代始至八七年二月底(个别至三月底)为此的资料来说明这些问题的。这对于关心和研究苏联东欧问题的同志来说无疑是本很有价值的书。
    目前为止，国内外已经出版了大量的政治经济学社会主义部分的教科书，它们从不同的角度对这门还不成熟的科学从体系到方法，以至理论观点方面进行了探索。天津人民出版社出版的《政治经济学》(社会主义部分，蔡孝箴主编)，是其中的一本，它在理论上以价值论为中心线索展开，采用比较的研究方法对社会主义政治经济学又进行了一次新的探索。
    随着经济改革的深入，人们的金融意识开始复苏，愈来愈多的金融术语已成为社会生活中公众的语言。同时，经济改革在客观上也提出了建立金融机制的必要。然而我们金融理论仍不成熟，人们的金融意识仍游离于生活之外，许多金融信息未被赋予应有的价值，在这么样一种情况下，《现代金融丛书》(中国金融出版社出版)带着宣传金融知识，培育金融意识，    深化金融改革的宗旨与读者见面了。它首先推出的一套包括五本：《历史的轨迹，――中国金融发展小史》，(张虎婴编著)它自秦始皇统一中国，推行的铜币始，直到一九四九年中华人民共和国前的金融史。作者把这段历史分为四个基本历史演变历程：西方金融制度对我国传统金融制度的冲击；近代知识分子为引进西方金融制度作出的努力；近代金融制度在我国的建立和演变；我国金融制度的形成。全书围绕这四个演变历程展开。《神奇的经济舞台――现代金融市场》(梁建华、阎晓田编著)，它对金融市场的构成，金融市场的运行及经济和金融都有怎样的作用等问题进行了叙述和分析。《无形的财富――金融信息的搜集与处理》(毛晓威编著)，它从金融信息再生产的角度对金融信息的生产、流通、消费和反馈的全过程进行了一种新的探索。《走向世界的起点――对外金融学导论》(刘锐编著)，则以国内均衡与对外均衡为主线，从汇率、国际金融市场、国际资本流动、利用外资、对外金融的协调与管理，对外金融往来六个方面向读者展示了金融学的基本内容。《银行经营的艺术――外国银行资产负债管理》(刘小卫编著)，它比较系统的介绍了银行资产负债管理的基本原理和方法。这五本书就从这五种不同的角度奉献给读者有关金融知识的全部内容。
    股票市场在资本主义世界里是资本主义资金市场的一个不可忽视的内容。而在我国，尤其是现在，它只是刚刚萌发，人们对债券的发行与交易的技术方法，管理措施等还不十分了解。《股票市场》(四川人民出版社出版，张亦春、苏大川著)就这些内容作以及股份公司的设立、组织机构、资金的筹集与收益的分配等进行了叙述与研究。
《读书》服务日之页
金香
错把沈起予当周扬


    浙江文艺出版社一九八六年二月出版的《洪深研究专集》(孙青纹编，“中国当代文学研究资料丛书”)收有《洪深小传》一文，文中写道：“抗战前夕，洪深与夏衍、沈起予(周扬)等创办了《光明》半月刊，倡导国防文学”。作者把“沈起予”当作周扬的笔名了。
    周扬还健在。而沈起予已卒于一九七○年一月，他是现代作家，文学翻译家，四川省巴县人。周扬曾主编过左联机关刊物《文学月报》，从未编过《光明》半月刊，《光明》的主编是沈起予。
    周扬原名周起应，“起应”一名与沈起予的“起予”一名读音相似，作者也许是把两人混为一人了。
读书献疑
贺锡翔
新书目


    湖南教育出版社
    　
    比喻语林  周宏溟编，27万字，4.80元
    高尔基研究  王远泽著，33万字，4.30元
    高效・和谐(城市生态调控原则与方法)  王如松  17.9万字，3.15元
    弗赖堡经济学派研究  左大培著，20万字，3.40元
    文体学概论  秦秀白编著  24万字，3.25元
    语义学导论  伍谦光编著  19万字，2.80元
    应用语言学桂诗春编著22万字，3.10元
    思维的镜子尚志英著13.8万字，2.60元
    　
    四川人民出版社
    　
    超越个人的危机  〔美〕安・凯塞・斯蒂恩斯著，张维骐编译，1.40元
    胡佛档案  〔美〕罗伯特・洛德朗    人性论笔记  〔日〕三木清著，李云云译，6.9万字，1.20元
    中国的经济波动   中国经济体制改革研究所编辑室编，20万字，2.60元
    社会主义经济理论新探  刘诗白著，26.5万字，3.00元
    工业增长中的结构性矛盾中国经济体制改革研究所发展研究室   11万字，1.30元
    社会主义改革简史   宋萌荣等编著，37.8万字，5.15元
    　
     西藏人民出版社
    　
     班禅额尔德尼传  牙含章编著，28万字，4.75元
     汤东杰布传  久米德钦著，德庆卓嘎等译，10万字，0.88元
    　
      宁夏人民出版社
    　
     钦定兰州纪略   杨 怀中标点18万字，2.80元
《读书》服务日之页

三联之叶


    十一届三中全会以来，国内出现了一批热情鼓吹改革的思想家，至今大多仍是思想战线上的勇猛战士。李洪林应当说是其中极其著名的一位。一九八六年，三联书店出版了他的文集《理论风云》，汇集他的许多鞭挞旧习、鼓吹新风的力、作，受到读者的热烈欢迎。现在，李洪林的又一新作由三联书店出版：《四种主义在中国》(1.30元)。作者在这本篇幅不大的书里，着力分析当代中国的四种主义：已经过去的封建主义，不曾经历的资本主义，正在建设的社会主义，作为远景的共产主义。按理说，这四种主义，既然有的“已经过去”，有的“不曾经历”，有的只是“远景”，那么作为现实的主义其实只有一种：社会主义。但是，中国奇特的情况是，“已经过去”的不肯过去，“不曾经历”的偏偏还在经历(“一国两制”，等等)，“作为远景”的有人却硬要说它就在“身边脚下”，至于“正在建设”的，不少人也认识歧异。正如李洪林在书中所说，“四种主义并存，这是中国的一种国情”。作者通过对中国这种特殊国情的深入思考和科学分析，集中抨击了改革的最大障碍――封建遗毒和“左”倾思想。对于中国的这两大祸害，作者近十年来口诛笔伐，不遗余力，甚至不惜牺牲一己的地位尊荣。一个理论工作者而有此理论勇气，令人叹佩。读《四种主义在中国》一书，如能结合此类背景，自然益盛兴味。
    苏晓康的纪实文学作品《阴阳大裂变》发表以后，在这封建遗毒严重的中国，具有极大的震撼力量。现在作者将这篇作品大大充实，成为一本十三万字的著作，易名为《当代婚变沉思录》，在三联书店出版(2.50元)。作者剖析中国现时代一个个灵肉交战的病例，展开一幅幅悲欢离合的画面，进行冷峻而痛苦的思考。在这改革日益深入，社会剧烈动荡的时刻，“中国那种极其稳固、力量大得惊人的传统文化体系”明显地在男女问题上成为了进步的绝大阻力。这种“传统文化体系”，用李洪林的话，可以说是“革命身上的烙印”。要是读李著能使人对封建遗毒进行理性的思索，那么，读了苏著，不禁使人感情激动而潸然泪下：原来，“五四”以后几十年过去了，还是有那么多中国人被“摆在祭坛上做贡果”呢！
    罢了，罢了，我们不再去念叨这些使人心酸的往事今闻了，放开眼界看看世界上的轶闻趣事吧。著名的希腊文学专家罗念生有一本散文集《希腊漫话》(2.30元)问世，另一位也是著名的语言学专家陈原也有一本散文集《人和书》(2.80元)出版。这两本集子把我们带到雅典访希腊古迹，到西西里找荷马史诗中的妖怪，到苏黎世、魁北克、布鲁塞尔、维也纳、牛津、罗马、莫斯科……去听语言学家高谈阔论，使我们暂时忘掉自己国度里的种种烦恼。罗先生要传达给读者的是西方古代的光华、希腊人的好客情谊、欧洲明丽的风光……陈先生则行文机智幽默，使人在领略知识、享受学术之余，忍俊不禁。但是，既然是两位严肃处世的作家，即使说希腊，逛世界，仍然不忘中国自己的事情。罗著大部分篇幅写在抗战时期，自然处处不忘抗战，陈著后半部回忆故人，十二个中国人一个外国人，读后实在不胜<SPS=0380>伤。遭受生活折磨和缠人痼疾的万<SPS=0674>思，孤寂地死去的梁纯夫，遭江青之流抨击的焦菊隐，十年浩劫中忍痛烧毁手稿的黄名柳，作为一个“鬼”在“人”间挣扎的孟超，在《读书》的编辑岗位上殉职的史枚……这些中国的精英在几十年的生涯里都往往不能“善终”，那么中国的亿万人民呢！
    真正能使人忘掉社会苦恼的，是三联书店出版的四本《美国山川风物日记》：《春满北国》(3.20元)，《夏游记趣》(3.70元)，《秋野拾零》(3.70元)，《冬日漫游》(3.75元)。作者艾温・威・蒂尔，是一个博物学家，他用一年时间，同太太一起，驾车漫游美国，而记下美国各地的四季风光。这是科学家的游记，特长之处是边游历边同读者谈论少见的植物，稀罕的动物，珍贵的自然现象，使人在不知不觉中感到自然界之伟大、神奇。目前旅游之风盛行中国，游记文学开始兴起。我们引进一个外国品种，无非希望旅游者在遨游之余，还能产生科学的兴趣。自然，在目前书市的情况下，这种不能引起感官强烈刺激的书是滞销的，四册百余万字，每种仅印三千而已。相信有写作、阅读“徐霞客游记”传统的中国，随着生活的富余，旅游的注意点也会逐步扩大，人们总会想得到这类既有科学知识又富文学色彩的游记的。
    另一本使人产生乐趣的书是《猪年的棒球王》(2.70元)，美籍华裔女作家洛德・包柏漪著。这本薄薄的儿童读物，说的多半是自己的经历：一个八岁的中国女孩，初到美国，怎样克服心理上的重重困难，逐步适应环境，“进入了美国梦想的天地”。包柏漪善于写此类题材，使外国读者了解中国人的心情，这是她精谙两种文化的长处。这本小小的书，译文经过国内三、四位名家校译，复由作者自己校订，也是极有特色的。
    一九八九年初三联书店贡献给读者的书，似乎说的不是中国的辛酸，便是外国的美好。其实不然。你读一下刚上市的弗洛姆著、孙依依译《为自己的人》(4.00元)便知道，西方社会充满了苦难、混乱。在弗洛姆的“社会批判”理论看来，美国的“民主”社会其实是一种“不健全社会”，因为迄今为止的社会都是“为少数人的目的服务的，这少数人所想的只是利用大多数人”。弗洛姆在这里宣扬他的“人道主义伦理学”，自然不无可商之处，但是他的批判精神却往往使人折服。至少他是一个有良心的理论家，肯于指摘人类社会的弊端，批判既存的缺陷，不要让人们忘掉现实的苦恼，积极研讨改善人类的途径！
    要做一个有良心的出版家，难道也不当如是！

蓝菊花
编后絮语


    涨价一多半的《读书》，能不能有“一小半”的改善，从而使读者得到某些补偿呢！这是这几个月萦绕我们的一桩心事，《读书》编辑部内部讨论的一个热门话题。
    有过一桩桩试验，作过一番番考虑，现在拿出来的，似乎还是老样子。只是请了一些热心的作者帮忙，赶出一些新风格的文章，例如王蒙的《欲读书结》专栏。有些读者希望我们变，有的读者不赞成我们变，但是一个共同要求是，希望刊物性质仍然是严肃认真的，文章形式却要是生动活泼的。不知道王蒙这样的文章适合这种要求不？
    《读书》几年来也曾经作过不少“悲壮的努力”，企图以比较诡异的形式，甚至晦涩的文字，来逗起读者的智力兴趣。李陀等为文学方面的这种劳作作了总结，似乎也在某种程度上适合《读书》。不同的只是，文学方面的这种努力可能由专业杂志继续进行下去，《读书》杂志的这种努力却应当终止。这不是说自己不愿“悲壮”了，而是由于分工的关系。作为综合性杂志，过于涩塞冗长是不合适的。
   《读书》准备逐步地关切更广泛的文化、思想问题，传达大文化领域里更多的信息。读者要求《读书》关怀现实。这是完全正当的。但是《读书》毕竟不是政论刊物。我们想，还是从文化现实关心起吧！当然，这也得逐步做起来。


1989年第1期,总第118期 - 封一


    参见原版面
封一

商务印书馆


    商务印书馆是中国近代出版事业中历史最久的出版机构。1897年创办于上海。九十年来共出版图书三万多种。目前。主要编译出版外国哲学社会科学方面的学术著作；编纂出版汉语及外语的各种词典和语文工具书，包括研究著作、教材、普及读物。近年来，商务与外国出版社的合作与交流日益增多，现已与国外二十多家出版社建立了合作出版关系。
    　
    地址：
    北京王府井大街36号
    门市部：
    北京琉璃厂西街
    北京前门大街178号
封二

现代汉语系列词典


    中国社会科学院语言研究所词典编辑室编
    商务印书馆出版
    　
    现代汉语词典
    本词典是一部为推广普通话、促进汉语规范化服务的中型语文词典，全书共收字、词、词组、成语等五万六千多条，释义准确、严密、详细、规范、科学，是我国目前最权威的一部综合性语文词典。
    定价：14.70元
    　
    现代汉语词典补编
    本词典是《现代汉语词典》的补编本，所收条目包括字、词、词组、熟语、成语等约两万条，编写的体例仍从《现代汉语词典》，本词典将于1989年出版。
    估计定价：6.50元
    　
    倒序现代汉语词典
    该词典是根据《现代汉语词典》重新编排的一部新型工具书，其特点是将末字相同的词辑录在一起，排列在末字头下，如“雅”字头下，辑录了【博雅】、【大雅】、【淡雅】、【典雅】等。这部词典为辨析词义，从事写作和汉语教学、翻译等提供了方便。
    定价：12.50元
    　
    现代汉语小词典
    《现代汉语小词典》是根据《现代汉语词典》压缩改编而成，收单字、词语等条目三万条，1982年至1983年进行了修订，增加了五千多条复合词。主要供小学教师及初中文化程度的读者使用。
    定价：7.00元
    　

封三
中国社会科学院语言研究所词典编辑室
三联书店最新出版《洗澡》


    描写中国知识分子一九四九年以后第一次经受思想改造――洗澡――的经历。作者根据亲身经历、耳濡目染的人物和情节，据实捏塑了一群经历不同的知识分子，描述他们在“洗澡”以前的面貌以及“洗澡”时的表现。作者持“不想攀高，就不怕下跌，也不用倾轧排挤，可以保其天真，成其自然”的观点，如实描绘种种人事。行文幽默、实诚，读后令人忍俊不禁而又留下苦涩的回昧。通过这个窗口，我们看到了整个时代的侧影。
    (3.50元)
封四
杨绛
1989年第1期,总第118期 - 目录


    1989.1    1月10日出版
    3读者・作者・编者
    重新标点(杨军)――解除困惑(邓达)――巴金的话语(戎平)――当清道夫(顾智敏)――一种误解(海宾)――关心海外学人(赵则诚)――放眼未来(田永军)――非订不可(徐燕)――论赵一凡(许冰)
    6世界文化的预言家(读梁漱溟《人心与人生》)                  高瑞泉
    12发展：从突进向和谐转轨                                    王正良
    19风从“东方”来(关于东欧经济学)                          王跃生
    26“移民精神”与“乡土意识”                                郭国灿
    34法兰克福学派旅美文化批评                                  赵一凡
    44效率、平等与经济学的职责范围                              樊  纲
    49夫妻怎样才能和谐(欲读书结)                              王  蒙
    52一九八七――一九八八：悲壮的努力          李  陀、张  陵、王  斌
    59中国、世界与我们自己(读《远行人》)                      何怀宏
    66两脚踏东西文化(林语堂其人其文)                          陈平原
    73彷徨中的“精神之子”(托马斯・曼和他的艺术家小说)        张佩芬
    80批评：主体间的等值                                        郭宏安
    87品书录
    在退隐中实现的参与和超越(邱运华)――人：基因与文化的杰作(赵力生)――重返理性故里(顾国泉)――“女娲有体，孰制匠之”？(陈孝信)――改革：历史的必然(叶福生)――一部划“时代的巨著”(尚荒)――不幸的哀绿绮思(如一)――欧洲人眼里的中国绘画(子锐)
    100读书小札：读《馀墨》                                      胡晓明
    102窄门与大道(《窄门》译本新版序)                          卞之琳
    106共和国真义考(巴黎读书札记)                              李培林
    114不抱幻想，也不绝望(二十世纪西方基督教神学一瞥)          默  默
    122苏联闻见录：关于书                                        尚  刚
    128最新小说一瞥                                              朱  伟
    131海外书讯：《约翰・契弗传》                                仲  子
    136“娶妻须娶……，嫁夫当嫁……”                            夏晓虹
    144无人不道小思贤(香港新文学史的拓荒人)                    柳  苏
    151读书献疑
    国籍岂可想当然(木其)――“静华”非曹靖华(涪村)――错把沈起予当周扬(贺锡翔)
    113漫画                                                      丁  聪
    152读书服务日之页，
    新书录(金香)――新书目
    158三联之叶
    160编后絮语
    补  白
    伊豆舞女与迷娘(止默，79)――儒道之异一得(伍心，86)――“现实主义！”(肖，101)――仲则“刻薄”(吴名，105)――说“秘密”(石鹏飞，135)
    封面设计：叶  雨
目录
