
魔中自有天籁


    生命本起源于混沌，使人类张皇失措的除了大自然外，还有生命本身。吾济向上的吁求每被下坠的欲望所羁绊，摩顶放踵的宏愿常深陷为泥淖深处的挣扎，因此，当头顶的星空摇曳我们心中的道德律时，迷乱便是不可避免的，蛊惑也具有宿命的意味，并在文化的年轮上刻下印痕。
    　
    浮士德博士如是说：
    有两个灵魂住在我的胸中，
    它们总想互相分道扬镳；
    一个怀着一种强烈的情欲，
    以它的卷须紧紧攀附着现世；
    另一个却拼命地要脱离世俗，
    高飞到崇高的先辈的居地。
    (《浮士德》第二场，钱春绮译)
    　
    上帝的深藏不露与魔鬼的无处不在，使人类的思辨如为风所左右的纸鸢，常常沦为盲人摸象式的游戏。阿波罗神谕“认识你自己”作为一项高悬的文化指令，注定了将与人类同生共朽。然而，我们仍有必要面对这样一种假说――上帝与魔鬼同源。
    上帝化生万物，但魔鬼显然未与之列。人类正是听信蛇的引诱并偷吃了智慧树上的禁果，才擢升为“万物之灵长”。在人类之前知道所谓“禁果”不仅可食而且大有裨益者，除了上帝本人，便是魔鬼，亦即那条蛇。那么，据此认为魔鬼和上帝一样先在于创世纪之前，似不容证伪。光明与黑暗的存在并不自上帝擘划白昼与黑暗始，神性与魔性乃是一股原生的合力，共同参与对宇宙洪荒的开辟和运作。魔鬼的存在构成对上帝周知全能属性的弹劾和限制，上帝的存在也成为一种制约，使魔法无以遮天蔽日。揆诸现象界，则善恶并峙，阴阳消长，恰是我们目验身受的当下观感。
    附带提一下，创造蛇的上帝不等于创造魔鬼。魔鬼与上帝一样具有潜迹销行的本领，此外它还有一日千变、寄身万类的殊能。正如靡菲斯特可以凭一条丧家犬的身份赢得浮士德的怜悯，他的“婶母”可以同样借助长长的蛇信来传情达意。
    对上帝的崇敬起于对魔鬼的畏惧，对邪恶的惊骇转形为对神明的膜拜。原初，上帝和魔鬼同样是不可知的，正如天际滚过的焦雷，只是人类因此产生了两种感受，这声焦雷才分别被赋以“上帝”和“魔鬼”的内涵。印度教主神之一湿婆的形象益人心智，他繁复对立的神格属性既折射出人类情感的混杂，又为“上帝与魔鬼同源”下了一个充满表现主义色彩的注脚。湿婆既金针度人，又殄灭苍生；既执著苦行，又色欲无边；既是牧养生灵的兽主，又是四海追杀的魔王。
    善恶交杂，正邪参半正是人性的特征。精神分析家告诉我们，几乎每一个在镜子前刮脸的男人都萌生过谋杀或自戕的瞬间念头，而我们梦中的斑斑劣迹则是一笔连终极审判都无法加以严格清算的罪恶。法国神学家加尔文和耶稣会创始人圣依纳爵・罗耀拉无疑都是神性焕然之辈，但两人性格中的阴骘又都可圈可点。加尔文曾把杰出的西班牙神学家塞尔维特送上火刑柱，而罗耀拉除了“在赌博、玩女人和决斗等方面更是放荡无度”外，更要求他手下的会士说：“如果修会认为白的是黑的，那么，我们便必须把白的说成黑的”。
    无所逃于上帝的仁慈和垂爱，无所逃于魔鬼的蛊惑和加害，这正是人类的境遇。“上帝与魔鬼同源”，事实上正被每一颗孤寂的心灵悄焉印证。
    当牧师用平和的口吻祝祷“上帝与你们同在”时，上帝正与魔鬼同在，而且，在三位天使长的簇拥下。
    保罗・蒂利希说：“如果你怀疑上帝，你将永远达不到上帝；如果你肯定上帝，你将距上帝更远。”而他本人拈出的所谓“超越上帝的上帝”(TheGodaboveGod)又未必意味着对上帝的逼近。犹太人反对偶像崇拜的信念多半源于这样一种认识：上帝不是某个有形的实体，某张标有金额的期票，而是一种终极寄托的象征。弥赛亚没有如期归来不应被视为上帝的负约，而只能表明人类尚不配得到救赎。人类与魔鬼的争斗还没有完结，西奈山上自然不会有辉光出现。人类与魔鬼同在，构成上帝与人类同在的前提，因为，上帝与魔鬼同在。人类作为“迷途的羔羊”，上帝和魔鬼都想攫取，在这场争斗中，上帝靠的是启发人性之良善，魔鬼则凭着煽惑人性之邪恶。
    威廉・詹姆斯认为，一个全能上帝的一元的世界，是一个死寂静止的世界，因为它使“真正的自由、奋斗和行动”沦为虚幻。上帝的全能意味着人类的昏聩和百无聊赖，伊甸园作为一个充满禁忌和压抑的所在，留给我们只能是一个苦难的记忆，一种旧石器时代的荒凉，它泯灭荣辱，消弥智愚，挥斥喜怒，它从根本上禁止理性的萌芽：一个厌世者的天堂。人类曾经生活在天堂这一事实，除了敦促我们反省(或珍视)原初罪孽外，还表明天堂并非高不可及；我们都是天堂的过来人。何况，失乐园的主题又未始不可以显影成人类对天堂的胜利大逃亡。
    渴望天堂的人常常又拒斥天堂，贬抑尘世的人往往又眷恋人间。奥林匹斯山上美女如云，宙斯却热衷于在人间拈花惹草，逃往蟾宫的嫦娥体验的只是凄清的孤寂，所谓长生不老徒成虚度岁月。对凡夫而言，“天上多尊官大神，新仙者位卑，所奉事非一，但更劳苦”，故“天堂愿同去，但今夜且缓。”天堂只是一个提供安息的场所，她的美好必须以无聊和厌倦为代价。一个整饬有序，花木扶疏的世界无益于人类根性的显现和心智的发展。人之为人，适在脱离天堂之后。
    正是神性与魔性或曰善与恶的合为一体，方使人类领略了生命的意义和价值。没有魔鬼的上帝是凡俗的，因为它宽广的正义与仁慈将无从兑现；没有上帝的魔鬼同样是可怜的，《失乐园》中那支骁勇善战的撒旦大军将失却其矛头所向。卑鄙使高尚变得崇高，傲慢使谦卑显出美德，妒嫉使宽容值得追求，争斗使和平成为祈愿，丑恶繁殖出对美的向往，瘟疫烘培出卫生的习俗。如果上帝是阳光，魔鬼就是空气，天堂和地狱的交相映射，生成了人间的氛围。
    上帝创造的人类只是一个物种，它天真未凿，朴讷无识，与别种脊椎动物并无判然之别。我们得感谢那条蛇的引诱，感谢夏娃脆弱的耳根和亚当的女权意识，由是，我们初尝禁果，智慧始获，站立为人。
    人性的起源，源自受蛊惑的那一刻。黑格尔说得好：“罪恶是人类历史的杠杆。”夏娃(Eve)，一个堕落的女人，预示出文明的除夕(eve)。
    我们应规避性善性恶的争论，公堂既无，所谓两造对质不过是自说自话而已。何况，人类即便孕育于善，却又是生成于恶的。如此，则性善性恶之别便如法学家探讨个体生命的认可期限一样，属于不可究诘的悬论。
    但魔性，乃是人类的本质特征。
    巫觋的出现，第一次证明了人类乃魔鬼的传人。《金枝》的作者弗雷泽爵士将巫师视为后世科学家的祖先的观点之所以受到非议，在于他没能把自己的见解向前更迈进一步。巫师除了是科学家的祖先，还应是哲学家、诗人和工程师的原型。在一个喃喃作法的女巫体内，涌动并混杂着对上帝的敬畏，对魔鬼的挑战，对自然的亲情，对人类的自信，以及对于“天人感应”思想的朦胧信仰。人性的高贵在于承袭了巫觋的血液，巫觋的力量来自魔鬼(或邪恶)的挑逗和启蒙。巫师们用火止雨，用血祈雨的努力只是因其失败而显得愚蠢，但想到只有人类才能面对这样的失败，我们便应体会这份失败中的悲壮和伟大。何况，那些炼丹士们虽然没有从黄金中提炼出长生不老丸，但他们充满魔性的举止毕竟为化学奠定了基础。爱迪生如果没能从闪电中找到能源，他将以一个妖道的声名留世。
    世界有其固有的魔性，人类有其固有的好奇。浮士德与靡菲斯特的打赌，像一颗琥珀，孕结了人类心灵的全部历史。从夏娃听信诱惑的那一天，人类就注定了对魔鬼的追随，即使为了重归天国。
    文明大多毁于天堂般的氛围。约五千年前印度河畔的哈拉帕文明，在其被雅利安人践踏过的遗址中不仅发现规模巨大的浴场，还有着其完善性足以和古罗马媲美的下水道设施。在尼尼微的废墟上，除了有华丽的廊庑、闺房和高塔，还有一座庞大的“莫愁餐厅”。至于罗马帝国的灭亡，我们知道有一种说法是，由于过多地贪恋杯中物，酒器上的铝制成份终于瓦解了整个元老院的智力。另一方面，地狱般的环境又每每催生了文明的昌盛和成熟。印度文明曾被人恰当地称为“炎土文明”，黄河流域显然也不是沃野千里之乡，希腊则建立在一片岩石<SPS=0303><SPS=0312>的土地上。对文明而言，天堂的境界，正等于海市蜃楼的境界；历史的车轮，借魔鬼的挑战而发轫。
    在我们礼拜上帝之际，也应从神龛上匀出几枝蜡烛去叩谢魔鬼。魔鬼引导我们逃离天国的藩篱，脱去吾辈半人半神的暖昧袈裟，踏上那仅仅属于人的漫漫长途。天堂的岁月只堪昏睡，人的道德使命和历史使命都在下界。只有在这个区区星球上，人类才有望成就人的伟大。魔鬼用困顿使我们探索转机，用邪恶使我们寻求拯救。魔鬼仿佛卢梭笔下爱弥尔的教师，正用全部苛刻的课业催趱我们前行。今天，伊甸园的大门离我们越来越远了，在人类被逐出天国之后，似乎连上帝的背影都不曾瞥见过；人类也许永远找不到回归的路途。然而，上帝还在，因为魔鬼还在。上帝的存在表明希望尚没有沦为绝望，魔鬼的存在则意味着人类在人间的事功尚未完成。
    造化生万物非供人声色之享，上帝无思无欲，淡泊人事，所谓“灵修浩荡，不察民心”。较之人类对上帝历数千年而不衰的虔心侍奉，则上帝对人间之不闻不问、韬光养晦，着实令人心寒。“瞧，这个人”――难道十字架上的基督可以冲抵人间全部的苦难而有余吗？上帝眷顾人类，孤证难凭；魔鬼钟情人间，凿凿有据。魔鬼较之人类，似乎是一位更彻底的人道主义者，至少，魔鬼从不曾将自己的智慧移向人类之外。
    虽然传说不可一一坐实，但“荒唐言中每蕴博物识性之学”，神话不妨直解，曲语常可传真。准此，则《创世纪》中那惊心动魄的一幕值得每一个善于忘恩的人惊心动魄地记取：蛇魔乃是为了人类的智性利益而遭致上帝的贬黜和诅咒，“你必用肚子行走，终身吃土”。
    在面对受难的十字架以“参与上帝的痛苦”(朋霍费尔语)时，我们难道不是更应该面对那条蛇以分担魔鬼的悲戚？
    中国人崇信天国，迷信有善无恶的乌托邦，久矣夫已非一日。须知世无魔道，则亦无万善的天国可言。识魔知恶，从恶如流，则世事亦可思其半矣！

周泽雄
“很不”与“不很”


    十年来先后出版的《干校六记》(杨绎，三联版)、《写在人生边上》(钱锺书，福建人民版)、《将饮茶》(杨绛，三联版)，现已由中国社会科学出版社重排新版。钱著一种，改为直行繁体；杨著二种，均为“校定本”。在《<干校六记>校定本前言》中，杨先生说，“特地订正错字，并补上一两句话”，未提钱先生《小引》。但与三联版校读，却发现《小引》亦有一处改易。
    《小引》提及《浮生六记》时，三联第一版作“一部我很不喜欢的书”第二版印行时，夺一“不”字，颠倒原意，成“一部我很喜欢的书”。幸好杨先生及早发现，唯以补钉补救之，遗憾之至。至社科版，“很不”二字却勾乙为“不很”，是误排，还是钱先生校改？未见说明。
    窃以为“不很”好。据俞平伯先生《德译本<浮生六记>序》记，德国马汉茂博士即“以钱锺书先生之介”，请俞先生序德译本《浮生六记》，说“很不”，似觉言重。
读书短札
宏图
东方世界的兴起


    高斯教授一九九○年获得了诺贝尔经济学奖。应当说，他的理论并非深奥难懂，但其征服经济学界的过程还是得力于其他一些经济学家。正如高斯教授在他的获奖演说――《生产的制度结构》中所说的那样，没有这些人的努力，“我怀疑我的著述的重要性能否得到承认”。毫无疑问，诺思(D.North)教授就是这些经济学家中的一个。高斯教授和新制度经济学家们的著述是相当多的，也许诺思教授的话最能概括这些著述所要表达的含义：如果交易费用为正，“制度是重要的”。这种对世界的看法，可称之为制度观(institutional  approach)。进而，诺思教授用这种制度观对经济史进行了透视，就像用罗盘发现了新大陆。当然，罗盘是高斯教授发明的，但如果不知道罗盘的用途，发明的价值也不会被承认。反过来说，历史就像一个巨大的实验场，任何一个新的经济理论都要在其中进行检验。尤其对于一个声称“制度是重要的”经济理论来说，历史检验更为重要。制度的重要性只能在不同的制度比较中、在制度变迁过程中体现出来，而不同于技术的变革，制度变迁是以数十年、数百年以至数千年为单位的，如果不了解历史，也就不能了解制度。如果制度是重要的，那么历史也是重要的。用新制度经济学的理论去重新解释历史，就出现了诺思教授的新经济史。对于经济史，我迄今未看到比诺思教授更有解释力的理论了。
    诺思教授当然不是西方中心论者，然而他的新经济史是以西方历史为素材的。他的著作之一就叫作《西方世界的兴起》。这和诺思教授是一个西方人，他早年攻读西方经济史有关。但是，西方究竟只是世界的一部分，能够解释西方历史的理论未必能够解释东方历史；反过来说，东方世界发生的事情，是一个经济理论要想成为一般的理论所必须考虑的。这一点西方人不是不知道。在诺思的追随者中，也有对东方经济史发生兴趣的，例如H.梅耶斯(H.Myers)所写的《晚期中华帝国的习惯法、市场和资源交易》就是这方面的成功的尝试。这篇论文的特点是，它一方面用制度观来看待中国经济史，一方面用西方经济史和中国经济史加以对比。按照许多人的看法，中国明清时期是中国经济走向衰落的时期，而梅耶斯的出发点恰恰与此相反。他注意到，在明清两朝，中国人口发生了持续的增长。从十六世纪到十九世纪，中国人口几乎增加了五倍。这一事实表明，中国在这一时期存在着经济发展。人口增长是正统发展理论判别经济是否发展的一个标准。如果没有发生经济发展，人口增长会受到马尔萨斯壁垒的限制；即人口增长会带来人均收入的下降，从而导致人口再度下降。这是西方经济史学者解释欧洲十二、三世纪人口锐减的一个原因。根据制度观，在经济发展的背后是制度变迁，中国在十六至十九世纪间的经济发展必定有相应的制度基础。通过研究，梅耶斯发现，在当时的中国，存在着一个相当成熟的产品市场和要素市场，并且存在着一个有效的习惯法体系。这两个条件使当时的经济发展成为现实。这篇文章的发现在史学界也许不是什么新颖的东西，但有助于对那些把中国经济史尤其是明清经济史看成一片黑暗的人进行一下启蒙，并且告诉人们，用制度观重新审视一下我国几千年的经济史有着巨大的潜在价值。
    传统的历史观我们可称之为技术观，即用技术发展来解释经济历史的观点。用技术观来评价中国历史，除了四大发明以外，似乎就没有什么值得一提的了。它无法解释中国早期的灿烂文明是如何诞生的，中国何以一直到清代初年还保持着西方人羡慕的繁荣。岂止无法解释，它还使人们“遗忘”了中国值得骄傲的历史，使一代人在走向世界时怀着相当自卑的心理。用制度观看待历史，就要看在一定历史时期内出现了何种产权制度和交易制度，由此再来评价当时的经济发展水平。只有用这种的观点，我们才能揭开中国在历史上曾经长期保持经济领先的奥秘，才能对我国在近代以来落后的原因进行真正的反省。
    在历史上，中国与欧洲有着很相似的特征，它们都是位于中亚游牧民族两端的农耕社会，但走的道路却大不相同。一个明显的区别是，中国早就是一个统一的国家，欧洲到今天还在进行着统一的艰辛努力。这能说明什么呢？能否用制度观来解释中国的统一和欧洲的分裂呢？什么是统一的主要因素呢？答曰：是商业。一般人将最初统一中国的功劳归于秦始皇，其实在他之前，中国已经是一个有统一文化的实体了。据人考证，中文中的“商人”一词，是指商族人。这说明在殷商时期我国的商业已很发达。到东周末年，已经过去了数百、上千年。市场交往已经把原来可能不是一个部族的人融合成一种文化的成员了。
    到了秦汉以后，我国就建立了被后人称为“准现代”的经济制度了。在诺思等人的新经济史中，欧洲农奴制的崩溃是一个非常重要的历史事件，它被看作是现代经济发展的开端。在这之后，出现了具有自由身分的自耕农，出现了土地的私有产权，出现了对土地的自由买卖，出现了平等人之间的土地租佃关系。而这一切，在中国早就发生了。中国著名的经济史学家傅筑夫先生早就指出，“西周的井田制度与欧洲中世纪的庄园制度在性质上、作用上，乃至组织上，都是大致相同的。”春秋战国时期是井田制也就是中国的农奴制崩溃的时期。到了秦汉，我国已经形成了较成熟的土地制度，出现了自耕农、地主和佃农，甚至出现了雇佣工人。土地可以自由买卖。从这一角度看，我国经济在产权制度上的进步领先欧洲达十五、六个世纪。
    我国在经济制度上的另一个领先项目是纸币的发行。在制度经济学看来。纸币是交易方式的一大创新，它的发行大大降低了交易费用，促进了市场的扩张。在西方，最早发行纸币的是英格兰银行，时间是十七世纪。而在中国，南宋时期就出现了纸币。最初是由四川成都的商人发行的，被称为交子。后来南宋政府也采用了这个聪明的办法。到了蒙古人统治中国以后，就完全采用了纸币。当然，中国人也是最先尝到纸币的弊端的民族。在元代末年，由于政府滥发纸币，造成了世界历史上第一次恶性通货膨胀。因此也有人称通货膨胀为“货币蒙古化”。
    正是由于经济制度上的领先，我国才会出现早期灿烂的文明和后来长达一千多年的繁荣。与经济繁荣相应，在今天看来，我国在经济政策上也相当早熟。在春秋战国时期孕育而在汉代普遍实行的平准法中，我们可以看到今天反周期的宏观经济政策的雏型；在著名的盐铁之争中，我们看到了今天仍争论不休的自由主义与干预主义论战的前奏。其实很多著名学者都承认，早期中国政府的经济政策和治国哲学对启蒙时代的西方学者产生了重要影响。对斯密影响颇深的经济学家魁奈竟被称为“西方孔子”。
    当然，中国在近代以来是落后了。有些人从技术角度去解释，有些人到文化中找原因。但是，只要我们用制度观去分析，就会发现从这两个角度去探寻原因所忽略的东西。当我们反省中国的落伍时要问的问题，不应是中国人为什么没有发明蒸汽机，而是为什么没有创立专利法，为什么没有从企业的合伙制走向股份有限公司，为什么没有从私人钱庄中发展出现代银行……。从东亚国家经济发展引出的对儒家文化的讨论，从一个侧面证明了中国古典文化包含着对经济发展的积极作用。而这，正是我们今天实现现代化所必须珍视的宝贵财富。
    我对历史缺乏功底，以上所说的恐怕连假说都够不上，但毕竟表达了我的愿望。诺思教授写了一本《西方世界的兴起》，我盼望出现一本《东方世界的兴起》。我更盼望东方世界的再度兴起。

盛洪
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    郑振铎评传                  金梅、朱文华              6.95元
    野味                        张抗抗                    5.25元
    外国风景诗精选              黎  华选编                6.15元
    外国哲理诗精选              黎  华选编                7.20元
    法鼓艺术初探                郭忠萍                    5.40元
    　
    百花文艺出版社出版
广告

吴宓眼里的王国维之死


    王国维自沉昆明湖后的第四天，即一九二七年六月六日，北京《顺天时报》刊载出一篇题为《王国维在颐和园投河自尽之详情》的文章，对六月二日至六月三日王国维自沉前后一应情形叙列甚详，足可为不知底里而又想探知究竟的好奇的公众解开疑窦，起到正彼视听的作用。
    这篇文章的作者没有署真实姓名，只在文末署“清华学校一分子、爱敬王先生之一人启”，因而《顺天时报》发表时，也只是标明：“兹接清华学校某君来函，叙其经过尤详。”文章作者究竟为谁，长期不得而知。近读吴宓的女公子吴学昭所著的《吴宓与陈寅恪》一书(本文所引《雨僧日记》均本此，以下不一一注出)，始知这篇报导是吴宓写的，经过情形具载于一九二七年六月五日《雨僧日记》。
    吴宓在清华国学研究院开始筹办时曾任主任，王国维、梁启超两位学界耆宿的就聘，就是他亲自持柬恭请的结果。《吴宓自编年谱》在一九二五年二月十三日条下写道：“宓持清华曹云祥校长聘书恭谒王国维静安先生，在厅堂向上行三鞠躬礼。王先生事后语人，彼以为来者必系西服革履，握手对坐之少年，至是乃知不同，乃决就聘。”从而可知吴宓对王国维怀有特殊的礼敬。一九二六年三月辞去国学研究院主任职而专任外文系教授以后，他与王仍保持密切的接触。据吴学昭女士援引的《雨僧日记》，一九二六年九月十五日：“夕，王静安先生来，久坐”；十一月三日：“王静安与陈寅恪来此小坐”；十二月三日：“晨八一九偕寅恪赴西院祝王国维先生五十寿”。特别是一九二七年三月份以后接触更为频繁，三月二十八日：“晚，王静安先生招宴于其宅”；五月二日：“夕，王静安先生来谈”；五月十二日：“晚，寝后复起，王静安先生谐陈寅恪来”；五月二十六日：“上午访寅恪晤王静安先生”。这最后一次晤谈，距六月二日惨剧的发生只有六天时间，王国维自沉前的心境和情绪，了解得最透彻的第一个是陈寅恪，第二个就是吴宓。所以王国维的遗嘱特别提出：“书籍可托陈吴二先生处理。”无异于文化托命，反映出三个人之间相交之深。
    但吴宓与陈寅恪对王国维死因的理解，彼此并不完全一致。一九二七年六月二日王国维自沉当天《雨僧日记》写道：“王先生此次舍身，其为殉清室无疑。大节孤忠，与梁公巨川同一旨趣。”梁巨川是梁漱溟的父尊，名梁济，当一九一八年十一月十日六十岁生日时，投北京净业湖即积水潭自杀身亡，遗书中称是为了“殉清朝而死”，在知识界引起一场讨论，陈独秀、陶孟和、徐志摩等都写了文章，梁漱溟也写信给《新青年》倾述己见。但梁济之死更多的是道德的自我完成，不必像王国维那样具有自觉的文化意义。吴宓把两者等同并列，是对王之死尚缺乏深层的了解。论者也有的认为王是怕北伐军攻入北京遭遇不幸，所以选择了自杀。对此吴宓在同一篇日记中据理据实给予了反驳，他说：“若谓虑一身安危，惧为党军或学生所辱，犹未能知王先生者。盖旬日前，王先生曾与寅恪在宓室中商避难事，宓劝其暑假中独游日本，寅恪劝其移家入京居住，己身亦不必出京。王先生育‘我不能走’。”吴宓分析说：“一身旅资，才数百元，区区之数，友朋与学校，均可凑集。其云‘我不能走’者，必非缘于经费无着可知也。今王先生既尽节矣，悠悠之口，讥诋责难，或妄相推测，亦只可任之而已。”作为王国维的同事和同道，吴宓始终站在替王辩证的立场。只是他接受了王之死是为了“殉清室”的看法，使得他的辩护带有一定局限。
    陈寅恪的看法则倾向于王之死主要是文化哀痛所致，与其说殉清室，不如说是殉中国几千年来的固有文化，《王观堂先生挽词》的序言于此点有极细密的申论。《挽词》作于一九二七年十月，在痛定之后，但陈氏的上述看法，六月十四日的《雨僧日记》已有所透露，其中写道：“寅恪谓凡一国文化衰亡之时，高明之士，自视为此文化的寄托者，辄痛苦非常，每先以此身殉文化，如王静安先生，是其显著之例。”吴宓在认知上虽未能达到此一高度，但听了陈寅恪的论议，他也表示认同。因为自哈佛订交以来，无论为人为学论诗论事，他都佩服陈寅恪的高见卓识。因此《空轩诗话》对陈之挽词给予极高评价，认为在哀挽王国维之死的诸多作品中可“为第一”，并称赞其序言“陈义甚精”。吴学昭女士披露的新材料让我们进一步获悉，吴宓曾撰写过一篇《王观堂先生挽词解》，可惜原稿已残，只剩下对其中十六句所作的疏解，这真是学界的不幸。然而值得注意的是，吴宓为《挽词》“一死从容殉大伦”所作的解释，对自己持之“无疑”的“殉清室”说，作了事实上的修正，而向陈寅恪 的殉文化说靠拢。这条疏解是这样写的：
    　
    五伦，第一是君臣，以下父子、兄弟、夫妇、朋友，故曰大伦。宣统尚未死，王先生所殉者，君臣(王先生自己对清朝)之关系耳。
    　
    “宣统尚未死”，因而“殉清室”的说法无所着落，吴宓意识到了这一点，于是强调所殉者为王国维对清朝的君臣之关系，也就是作为抽象理想的纲常伦理，这和陈寅恪在《挽词》序中所阐述的思想就一致起来了。
    我们不妨回过头来再看看《王观堂先生挽词》序中，被吴宓许为“陈义甚精”的一段话是怎样写的。这段话说：“凡一种文化值衰落之时，为此文化所化之人，必感苦痛，其表现此文化之程量愈宏，则其所受之苦痛亦愈甚；迨既达极深之度，殆非出于自杀无以求一己之心安而义尽也。吾中国文化之定义，具于白虎通三纲六纪之说，其意义为抽象理想最高之境，犹希腊柏拉图所谓Idea者。若以君臣之纲言之，君为李煜亦期之以刘秀；以朋友之纪言之，友为郦寄亦待之以鲍叔。其所殉之道，与所成之仁，均为抽象理想之通性，而非具体之一人一事。”又说：“今日之赤县神州值数千年未有之巨劫奇变，劫尽变穷，则此文化精神所凝聚之人，安得不与之共命而同尽，此观堂先生所以不得不死，遂为天下后世所极哀而深惜者也。”陈寅恪先生此论一出，所有关于王国维之死的“流俗恩怨荣辱委琐龌龊之说”，均失去单独立足的坚实基础，一向视陈寅恪“虽系吾友而实吾师”的吴宓，自然不愿继续坚执己说。不仅不坚执，他在一九二七年六月十四日的《日记》里引述了上面的思想之后，还进一步发挥说：“宓则谓寅恪与宓皆不能逃此范围，惟有大小轻重之别耳。”这正是吴宓的可爱处，他与友朋相交，总是自低位置，涉及到文化苦痛问题，也认为王国维的文化程量固然比自己宏阔，陈寅恪所受苦痛的深度也大于自己。虽不无自谦之意，按之后来人生遭际崎崛演变的事实，又可见出吴宓不乏智识者的自知之明和先见之明。
    有一个问题一直困扰着我而索解莫从。王国维自沉以后，包括陈寅恪在内许多人都有诗作面世，以志哀悼，唯独最爱写诗也长于写诗的吴宓，却没有写，这是什么缘故？吴宓自己也感到是个问题，所以在《空轩诗话》第十一则里特地加以说明：“王静安先生(讳国维，浙江海宁人)于丁卯(民国十六年)五月初三日(阴历此日，即阳历六月二日)自沉于颐和园之鱼藻轩，一时哀挽者极多(黄晦闻师、张孟劬先生、陈寅恪君等，载《学衡》六十期)，宓仅成短联。尝欲仿杜甫八哀诗，为诗述诸师友之学行志谊，久而未成。所列八贤，已先后作古人矣。”但何以只有短联，而没有诗作，就中原由，还是没有说出。现在看了吴学昭女士《吴宓与陈寅恪》一书透露的有关消息，似可稍加猜测。第一、王国维之死，对吴宓的精神震动是太大了，六月三日《雨僧日记》所记载的凄惨情景：“王先生遗体卧砖地上，覆以破污之芦席，揭席瞻视，衣裳面色如生”，这一幕印在他的心头脑际，不是短时间可以抹去的，势必阻滞诗思。第二、对王国维之死持“殉清室”说，不利于把自己的诗情升华到澄明幽眇的境界，所以他的挽联：“离宫犹是前朝，主辱臣忧，汩罗异代沉屈子；浩劫正逢此日，人亡国瘁，海宇同声哭郑君。”措意也只是平平。第三、陈寅恪既有挽诗又有挽词，而且诗词均臻妙境，在这种情况下，作为平日互相唱和的诗友，是可以无作。当然这只是我的猜测，不敢说此中已无进一步待发之覆。
    一九二八年六月一日和二日，值王国维逝世一周年之际，吴宓连作《落花诗》八首，起因是王国维逝世前为国学研究院同学谢国桢录韩<SPS=0044>和陈宝琛的诗各二首，书于扇面之上，陈之诗即为《前落花诗》，一时以为王此举是以落花明殉身之志(《空轩诗话》十三)。吴宓的《落花诗》，其中五首作于六月一日，另外三首是六月二日伏枕而作，然后又成一首五律：
    　
    心事落花寄，谁能识此情。非关思绮靡，终是意凄清。
    叹凤嗟尼父，投湘吊屈平。滔滔流世运，凄断杜鹃声。
    　
    《雨僧日记》对诗成经过有所解释，见于一九二八年六月二日条：“是日为王静安先生逝世周年之期，宓又作五律一首吊之。”后收入《吴宓诗集》，题目作《六月二日作落花诗成，复赋此律，时为王静安先生投身昆明湖一周年之期也》。不妨把这首五律和八首《落花诗》看作是吴宓挽王国维之死的补作，但题旨已不是一年前特定心境的反映，如同《落花诗》序语所标示的，乃是借春残花落，对“所怀抱之理想，爱好之事物，以时衰俗变，悉为潮流卷荡以去，不复可睹”，“致其依恋之情”(《吴宓诗集》卷九)。伤悼的对象由王国维的自沉一变而为自我“感伤身世”，虽可以视为后补的挽诗，意义却因时过而境迁了。
    吴宓没有留下挽诗，却有一篇誓词留了下来。一九二七年六月三日，吴宓与清华国学研究院师生一起送殡，最后将王国维的遗体停放在清华园附近的刚果寺，前后经过使吴宓蒙受巨大刺激，在当天的日记中写道：“先生忠事清室，宓之身世境遇不同。然宓固愿以维持中国文化道德礼教之精神为己任者。今敢誓于王先生之灵，他年苟不能实行所志，而<SPS=0665>忍以没，或为中国文化道德礼教之敌所逼迫、义无苟全者，则必当效王先生之行事，从容就死，惟王先生实冥鉴之。”吴宓的以自觉维系中国固有文化为己任，终其一生是一以贯之的，所以他才办《学衡》，不惮于和当时的新派人物唱对台戏。但他的文化信仰虽坚挚，内心却充满矛盾，不仅是文化理想不能实现的矛盾，也有寄情文章学术与谋求事功的矛盾，他自己比喻为二马并驰，足踏两背，倘若握缰不紧，两马分途，“将受车裂之刑”，  并深知这是自己的“生之悲剧”  (一九二七年六月十四日《雨僧日记》)。不幸的是，这种悲剧一直延续到他生命的晚期。只不过晚年的吴宓，在精神苦痛之外，又增加了肉体的苦痛。十年浩劫期间，左腿被迫害扭折，右目全盲，每月领三十八元五角生活费，约有两年时间早、晚餐各食一只馒头，不吃菜，午餐有食堂菜一份，米饭三两，住室则为无顶<SPS=1509>墙的工棚，雨天上漏不止(吴宓一九七二年七月十二日致姚文清书)。吴宓身材魁伟，素不耐饥，当年在颐和园为王国维送殡，等到晚八时半柩始运到，“饥不能忍”，还曾“与戴元龄等四人，在青龙桥镇中，一小店内进面食糕饼等”(一九二七年六月三日《雨僧日记》)。可知晚年的雨僧先生怎样为饥饿所折磨。
    陈寅恪以学术作为文化托命的根茎，一心向学，从不旁鹜，因此没有二马分途所带来的矛盾，但在蒙受精神与肉体双重苦痛这点上，与吴宓又是一致的，借用吴宓的话说，“惟有大小轻重之别耳”。一九五○年九月十八日陈寅恪致吴宓的信中写道：“吾辈之困苦，精神肉体两方面有加无已，自不待言矣。”一九四四年底寅恪先生双目失明，一九六二年跌断右腿，还不要说多年来频发频遇的病魔与流离。就王、陈、吴的一生遭际而言，陈比吴平稳而少曲折，王比陈、吴更超脱省净。“世移势变，是非经久而论定，意气阅世而平心，事过境迁，痛定思痛”(钱基博语)，安知王国维一九二七年六月二日之逝不是正确的选择？至少，他为中国文化精神所凝聚之人树立一种风范。当年梁济自杀，陈独秀还曾热情肯定其“真诚纯洁的精神”，  说这样做“比那把道德礼教纲纪伦常挂在嘴上的旧官僚，比那把共和民权自治护法写在脸上的新官僚，到底真伪不同”(《独秀文存》卷一)；王国维为文为学为人真实不欺，更是有目共睹。吴宓的誓词就是在王的文化精神的感召下悄悄写在日记中的。
    也许有人会提出疑问，问吴宓晚年经受那许多精神和肉体的折磨，何以不践履自己的誓词。这个问题说来复杂，亦甚难言者也。兹有一点可以论定，即便吴宓选择了王国维的结局，由于“世移势变”，也不可能产生震动社会的文化效应。清华国学研究院才隽之中，不乏大义凛然的气节之士，当年看到陈寅恪向王国维遗体行跪拜大礼而放声痛哭的刘盼遂先生，即死于浩劫开始之年，然而有如黄英堕溷，无任何声息，人们仿佛忘却了这桩悲剧。因为当时的时代情势，是“铁骑横驰园作径，饥黎转死桂为薪”(吴宓《落花诗》之三)，“殉道”已不知“道”在何处，“成仁”亦不知“成”谁家之“仁”，作为文化所托命之人，反不如以己身之经历为中国的反文化传统留一实证。连陈寅恪在饱观世运之后也有新的反省，作于一九五七年的《题王观堂<人间词话>及<人间词话>新刊本》写道：“世运如潮又一时，文章得失更能知。沉湘哀郢都陈迹，剩话人间绝妙词。”但陈、吴和王一样，文化信仰和文化精神始终如一，未尝稍有变异。一九六四年夏天，陈寅恪在《赠蒋秉南序》中，特标举欧阳修撰《新五代史》“贬斥势利，尊崇气节”之义，并以“默念平生固未尝侮食自矜，曲学阿世”告慰友朋，即为明证。一九七四年，吴宓在自身莫保的境况下起而谴责批孔伐儒的谬举，致使遭遇更大的不幸，暮年归陕西泾阳老家，终于赍志以段。王国维遗嘱云：“五十之年，只欠一死。”陈寅恪在诗中一再重复咏叹：“大患分明有此身。”陈、吴的结局，从文化精神的指归来说，与王并无不同。一九三五年出版的《吴宓诗集》关于《王观堂先生挽词》的诗话，只录诗而未录序，晚年吴宓重订《诗集》，诗序并录，且写下按语：“此序陈义甚高，而至精切。寅恪一九二七年，已看明一九四九年以后之变。”
    吴宓一生受王、陈文化精神的影响至深至钜，直到晚年独卧病榻，仍不忘从王、陈身上汲取支撑的力量。一九七一年一月二十九日《雨僧日记》载：“阴晦。上午身体觉不适。心脏痛，疑病。乃服狐裘卧床朗诵(1)王国维先生《颐和园词》，(2)陈寅恪君《王观堂先生挽词》等，涕泪横流，久之乃舒。”同年六月三日又梦陈寅恪诵释新作的诗句“隆春乍见三枝雁”。哪“三枝雁”？是王国维、陈寅恪、吴雨僧么？不过应改“隆春”为“隆冬”才对。
    　
    一九九二年七月十七日

刘梦溪
超越规则


    超越“规则”的前提是承认“规则”的存在；否则，没有“规则”，何来超越？可在现代中国，谈论学术规则，总给人“古典”、“死板”的感觉。尤其是以才子自许也以才子许人的文学研究界，更是推崇天马行空无所羁绊，不以操正步守规则为然。流风所及，文学史论著也都喜欢洋洋洒洒放言高论。你不能说他说的完全不对，因为多少也能自圆其说(要不怎么说是才子)；只是所论不着边际，乃社会流行观念的盗印或变形。你也不敢批评他“野狐禅”，要不马上反唇相讥你“缺乏才气”。再说如今崇尚思想学说多元，谁还愿意拿学术规则卡人，背“独裁”的黑锅？
    于是，学界没有被大多数人认可并遵循的学术规则，文章想怎么写就怎么写，只要找到朋友捧场，再恰当地利用大众传媒，不难成为轰动一时的名著。表面上学界“百花齐放”，乱轰轰你方唱罢我登场，每天都有“新突破”，  各领风骚三五天。只有个中人才知道这里面有多少重复的劳动、无用的废话，乃至大言不惭的“准抄袭”。偌大一个中国，倘能每天出版三五种文学史研究专著，实在也不算多；问题是说来说去就那么几句话，低头不见抬头见，未免令人沮丧。顾炎武曾以铸钱喻两种不同的著述态度：
    　
    古人采铜于山，今人则买旧钱，名之日废铜，以充铸而已。所铸之钱，既已<SPS=2184>恶，而又将古人传世之宝，舂<SPS=0087>碎散，不存于后，岂不两失之乎？(《亭林文集》卷四《与人书十》)
    　
    没想到这话三百年后依然有效，世人还是不习惯也不欣赏“采铜于山”。
    “采新铜”远比“买旧钱”难，只能寄希望于少数大学者。一般学人做到不糟塌“古人传世之宝”，于旧钱中加点新铜，就已经很不容易了。这里抱怨的主要还不是新铜太少，而是世人不辨新铜与旧钱之别。这与学界的不分良莠、书评的难定高低有关系，如今已难得见到像当年陈寅恪、金岳霖为冯友兰《中国哲学史》写审查报告那样高屋建瓴的书评。撇开政治偏见和个人恩怨不论，单是高水平的专家不出场，就注定了其有漂亮的文章而无中肯的批评。与人为善和借题发挥当然也是书评的一条路子，不过学界缺乏严正的批评，使得学者们无所遵循也无所顾忌，不是一件好事情。
    没有严正的批评，是因为没有相对固定的学术规则。凭什么说你的行我的就不行？学术上“犯规”又有什么不可以？现如今谁还怕什么学术权威？文坛和学界的“造反精神”(痞子气)由来已久，不过于今尤烈。就连学术传统深厚的大学中文系，如今也都倾向于“自由发展”，不敢以学术规则严格要求学生。似乎我们都太相信自己异乎常人的天赋，也都不敢轻易伤害别人的天赋。强调学术规则，要求学者进入某一学术传统，必然会约束野性并压抑才情。可与其耽误大批必须有例可依的“中人”，不如委屈个别“天纵之才”；就好像大学应以培养训练有素的学者为目标，而不能假设学生都是天才并依此设计教学方案。
    据说，一张白纸，可画最新最美的图画；可没有规则，未见得能出最新最美的学术成果。“思想禁锢”固然不利于学术发展，单是“自由发挥”也不是学术发展的充足条件。在某种意义上，学术研究就像闻一多设想的新格律诗一样，也是一种“戴着脚镣跳舞”。“脚镣”就是学术规则，它使得一个时代的绝大部分学者，遵循社会认可亦被前人证明行之有效前学术思路，在此范围内发挥自己的才情和学识。
    要求学者“戴着脚镣跳舞”，虽则让个别“天纵之才”感到压抑，却使得大批中人以上的专家学者大有用武之地，利于常规学术的积累和发展。具体的学术规则总会被超越，但旧规则只能被新规则所取代，所谓最大限度的自由或即兴发挥――“无规则”作业，只能导致旧规则的苟延残喘，而不可能催生新的学术思路和理论原则。也就是说，新一代学人的崛起，体现在其对旧规则的修订与对新规则的追求，而不仅仅是对“规则”本身的蔑视。就不满现状而言，“蔑视”比“修订”和“追求”更激进也更彻底，但这种高蹈的姿态，只是一个颇有观赏价值的“美丽而苍凉的手势”，不解决任何实际问题。
    每个时代的学界，都会有而且都必须有少数思路怪异的“野狐禅”。这些人置身于社会认可的学术规范之外，从事独立的思考，或近乎“先知”，或成为“牛虻”，值得世人尊重。可容忍异端是一回事，提倡异端又是一回事。当异端成了正道，世人争为野狐禅时，其负面价值便充分暴露出来。几十年来，配合造反有理的“革命哲学”，我们致力于发掘、礼赞中国历史上各种异端的思想家、学者和诗人。以致造成这么一种错觉：似乎古今中外成就大学问者，都是脾气乖僻，狂放不羁，专与时人过不去。于是乎，学界时兴走偏锋之异说，故意颠倒时论惊世骇俗；难得再有识大体、守正道，且能固执己见、平正通达者。异端成了时尚，“破除规则”成了本世纪中国最为显赫的思想学术传统，不能不令人反而怀念学界那些讲节操且不识时务的“保守”之士。
    有位朋友半真半假地讲了一段有趣的话，说他敢与国外第一流学者对话，不敢与国外第二流学者辩论。因为第一流学者表达“思想”，而“思想”咱们有，好坏高低是另一回事，反正抡上几句没问题。第二流学者讲“学问”，书没人家读得多，功夫也没人家下得深，一开口就露怯，因而不敢上阵。在我看来，目前中国学界最缺的，不是表达自家思想的第一流学者(真假不论)，而是认认真真读书、训练有素的第二流学者。在文学研究领域，这个问题尤其突出。因为搞文学的，没有几个不认为自己有点天赋。
    建立规范是为了超越规范。“规范”在其方生未生之际最有魅力，一旦定型并建立起权威，对探索者又是一种压制。只是针对如今蔑视传统不守规则的时尚，才有必要再三强调学术的规范化。学术走上正轨，规范化局面形成，那时又得强调超越，怀念那些胆大妄为的“野狐禅”。对于具体学者来说，从守规则走向不守规则，是治学的正路。一上手就大谈“一洗万古凡马空”，除非天纵奇才，否则很难有成。难处在于把握何时深思有得，可以反出师门或背离通行的学术规范。
    相对于规范而存在的学术思路，无以名之，只能称之为非规范。“非规范”本身不包含价值评判，只是代表未被社会认可的学术思路。而学术发展正是由规范与非规范的对峙与转化所构成。学者可能在两个不同的层面对学术发展作出贡献：一是在遵循已有学术规则的前提下，尽可能把自身学术潜力发挥得淋漓尽致；一是在学术规则的转换与研究范式的重建中表现其思想与才情。后者又可以有三种不同的策略：移植外来的研究范式；调整已有的学术规则；接受“野狐禅”，引“非规范”入“规范”。
    文学史研究作为一种规范化作业，如今也面临学术规则的转换与研究模式的重建，这一点已为不少有识之士所洞察。其中移植西方文学研究框架以及提倡新方法的努力尤为显著，也取得很大成绩。可我还是想在对新潮学术表示充分敬意的同时，对自我指涉的语言游戏以及过分卖弄理论术语造成的学术上的“小器”表示担忧。
    “大器”与“小器”并非严格的学术批评术语，可意会而难以言传。大致而言，研究中格局小、见识浅、隔而不通等，均可称为“小器”。具体表现可能是局于一隅，缺乏通识；也可能是过分依赖理论设计，对对象把握欠准确不深刻，近乎隔靴搔痒。在一个常规研究时代，主要危险在过分专业化造成的眼界狭窄；而在一个学术变革年代，则必须防止以为术语更新就能解决所有问题的“理论迷信”。
    对于文学史家来说，所有的理论设计都是达到对象的桥梁。要过河必须搭桥，就像要得鱼必须设筌一样。可是，倘若过分执着甚至炫耀此“桥”此“筌”，其著述必然显得“隔”。既然“一说便俗”，人类又无法真正做到“得意忘言”，完全“不隔”或许只能存在于可望不可及的彼岸。不过，学术上追求“元气淋漓”的大家气象，虽不能至，心向往之。
    所谓对“桥”与“筌”的超越，很大程度上得益于学者个人深厚的人文修养。社会分工日益加剧，如今再没人敢说“一物不知儒者之耻”之类的大话。学术规则先你而存在，而且未经思考与选择就落实在你的研究进程中。进了大学中文系，念的是中国文学史的研究生，培养目标、社会期待已经透过课程设计和毕业论文撰写，限定了你的学术角色。正式科班出身的学者，往往眼界狭窄，趣味单调，中西不通、古今不通、文史哲(更不要说人文、社科)不通，虽说专精有望，但难得博大，这与现代人过早专业化的学术训练有关。这样，即便在理论框架的借鉴和设计方面下了很大功夫，其选择仍有很大局限性。不希望学者都成为上下古今无所不通的“侃爷”，但主张文学史家保持比较广泛的学术兴趣；不能成为通人，可也别被某一理论框架噎死。博学自然闳通，多读“无用”之书，可以使得治学平正通达，超越一时一地风气时尚和意识形态造成的局限。
    法国年鉴学派的代表人物雅克・勒高夫在介绍新史学的研究思路时称：“一方面避免拼凑理论体系，另一方面又要避免像实证史学派那样单纯相信经验。”(《新史学》)我想这话可移赠文学史家，只是其间的“度”不大好把握。在目前的中国学界，相对来说，老一辈专家易趋于“单纯相信经验”，而新一代学人则易流于“拼凑理论体系”。解释学强调，真正的历史思考，应包括思考这一“思考”的历史性。文学史研究中理论框架与研究方法的设计，也是一种“历史思考”，并没有绝对的价值。将其设想为魔杖、咒语或点金术，是不切实际的幻梦。文学史研究当然需要恰当的理论与方法，可同样借重学者个人的史识、才情与学术训练。
    古代学者讲究人文修养，现代人则突出理论与方法，各有利弊，就看学者个人的学术兴趣。熊十力曾表示：“在五四运动前后，适之先生提倡科学方法，此甚紧要。”好处是使得“文章之习，显然大变”，只可惜成效“仅及于考核之业”，至于“慎思明辨”的哲学思考则无甚长进。而且，“思想界转日趋浮浅碎乱，无可导入正知正见之途，无可语于穷大极深之业”。因为，在熊氏看来，哲学乃智慧之学，非讲讲科学方法就能一通百通。“此等学问，纯为伟大精神之产物。学者从事哲学，必先开拓胸次。”(《纪念北京大学五十年并为林宰平祝嘏》)文学史研究虽不若哲学“纯为伟大精神之产物”，可也照样“必先开拓胸次”；过分讲求方法，必显得“小器”，难语“穷大极深之业”。对此，史学家吕思勉也有同感，在其《经子解题》的《自序》中称：
    　
    昔人读书之弊，在于不甚讲门径，今人则又失之太讲门径，而不甚下切实工夫：二者皆弊也。
    　
    读书讲门径没错，错在以为有了“科学方法”，就可以“不甚下切实工夫”。治学讲方法守规则，容易入门上路；可万事都是“纸上得来终觉浅”，别以为识得门径就能做出大学问。有时候“门径”还真误人，“野狐禅”虽说狂放，背地里其实心虚；而讲门径者以为得真传，学统在此，不免刚愎自用，更难得“大器”，一入歧途则不可救药。
    世人常说清初之学“大”、清中之学“精”，清末之学“新”。清初之学为什么显得“大”，就因为其“在淆乱粗糙之中，自有一种元气淋漓之象”，而且为后世学者“规定研究之范围，创革研究之方法，而以新说之精神贯注之”(梁启超《清代学术概论》)。学者提倡什么反对什么，因人因世而异，没有绝对的评价标准，关键在“有感而发”。没有社会与人生作为学术思考的背景，其学必不大。学术上之“大器”，必兼有王国维所说的“诗人之优生”与“诗人之忧世”(《人间词话》)，而不只是精采的技术表演。因优生忧世而治学，不同于借学术谈政治或者谋羔雁，这一点我想不难分清。现代学术日趋精细，操作性越来越强，只希望学者不要完全舍弃优生忧世的学术背景，以及贯串在整个研究过程中的人文关怀。
    学术本不该有新旧中西之别，只不过对于激进且浮躁的二十世纪中国学人来说，洋为中用与推陈出新的诱惑力实在太大了，以至趋新务洋成为一种时尚。这一“时尚”使得我们能够站在一个不同于古代学者的角度，来思考中国文学的特质及发展进程。五四以来出现的一大批文学史研究著作，大致是在这一学术思潮的感召下登台的。好处是敢于疑古，敢于引进西方文学理论模式，说出许多古代学者绝对想象不出来的妙语。在这意义上，学术是在发展在进步。可太不把古人放在眼里，太依赖于理论引进，又留下不少后遗症。这一点到了世纪末的今天，看得更清楚。
    五四那代人，说说不读中国书，或者把线装书扔进厕所里，那都无所谓。他们那代人本来就是从古书堆里钻出来，担心的是无法摆脱古书阴魂的纠缠。可“不读古书”这口号，经过几代人的复制，传到我们口里，已经由于脱离特定语境而变得有点滑稽可笑。本来就没读多少古书，有什么好担心的。背“老三篇”起家的一代，与背“十三经”起家的一代，学术背景天差地别，也跟人家嚷嚷“不读古书”？在我看来，年轻一代学者的主要缺陷，不在于可能出现复古倾向，而在学术上“无根”造成的漂泊感。等到进了大学，念了文学专业的研究生，灌了满脑子西式的哲学概论和文学概论，才开始认真阅读中国古书，不觉得“隔”那才怪。问题还不在于起步慢因而阅读量少，记忆力差，而在于已有的理论预设，使得他们很难真正进入中国文化。即使专业训练能帮他们补课，也很难让他们由衷地喜欢古书及其代表的中国文化。
    作为一种职业，还会有许多学者读古书，但很可能只体现为“功力”，而非“修养”或“趣味”。很难再有像王国维、陈寅恪那样整个身心都浸在里面的“为此文化所化之人”(陈寅恪《王观堂先生挽词并序》)。不喜欢中国文化，也不想“神游冥想”，具同情之了解，这本无所谓。反正世界大着呢，可说的话可做的事实在太多，没必要吊死在哪棵树上。最可怕的是由于某种功利考虑，不想真正了解，而著书立说时又非把中国文化拉出来祭刀不可。这未免有点残忍。次一等的把中国文化肢解，然后寻章摘句，纳入其认可的理论框架，虽说是承蒙不弃古为今用，可也近于钝刀割肉不大好受。据说本世纪的中国史学研究，经历过信古、疑古、释古三个阶段(冯友兰《中国近年研究史学之新趋势》)。我想指出的是，不管论者使用何种理论框架，是“信”是“疑”是“释”，都应对古人有一种基本的理解与同情。
    进化史观使得现代人产生一种盲目的乐观与傲慢，论及古人学说不再战战兢兢如履薄冰，而是动辄训斥其无知。顾炎武曾批评今之学者“偶有所窥，则欲废先儒之说，而驾其上”(顾炎武《日知录》卷十八》)。如今这已是见怪不怪；好在古人也不会从坟墓里爬出来，要求对簿公堂。对于文学史家来说，这个问题尤为突出。古今文学趣味相差甚远，当年曾让无数俊男秀女如痴似醉的名篇，今人读来可能索然无味；至于许多红极一时的文体，早就消失在历史的深处，更是明摆着的事实。可即便如此，史家也无权像胡适那样将大半部中国文学史定为“死文学”并丢入垃圾箱。完全复原古人的创作思路，既不可能也没必要；不过多一点理解与同情，立论可能更通达些。
    如果把眼光放远点，整个二十世纪的中国文化，很可能都处在“知识转型期”。要求这个时代的学者，真能做到陈寅恪所设想的，“一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位”(《冯友兰<中国哲学史>下册审查报告》)，实在不太容易。大概也只能做到时时补阙纠偏，不至离题万里。就好像值此西学蒸蒸日上之际，提醒世人读中国古书时多点理解与同情，谈论中国文化时多注意一下中国史自身的“剧情主线”。还能做点别的什么呢？
    　
    一九九二年五月十五日于北大蔚秀园

陈平原
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    <SPS=1627>庵学术讲论集            张舜徽著              〔精〕12.00元
    杨伯峻治学论稿                                      3.20元
    全辽诗话                    蒋祖怡、张涤云整理    〔精〕9.90元
    　
    岳麓书社出版发行
广告

话说秦显家的


    秦显家的在《红楼梦》中是个极次要的人物，她在第六十一回末尾方被提及，到第六十二回开篇一现，曹公写她只有寥寥三百来字，但却构成一个令人难忘的艺术形象，清人姜棋在他的关于《红楼梦》的组诗中就专为她咏道：
    　
    越俎营求亦自艰，代庖谁料片时还；
    一声归去灰心魄，荣落春风顷刻间。
    　
    诗非佳构，却概括出了秦显家的在大观园内厨房的夺权斗争中的滑稽剧。
    大观园的内厨房，对大观园内各门各院的主子、丫头们来说，当然是一个极其重要的阵地，谁在内厨房主政，其倾向性如何，亲谁疏谁，顺谁逆谁，不仅关系到口腹，也关系到耳目；也许就贾宝玉及钗、黛、迎、探、惜诸正经主子而言，任哪位到内厨房主政，也不能不对他们小心伺候、色色精细，因而他们对这一阵地的主持者是谁倒并不怎么去操心，然而从大丫头们以下，那就不能不随时要过问要考察，厨房的主持者究竟代表着哪一集团的利益？妨不妨碍着自己以及自己所属的集团的利益？对这样的厨头，是支持、拉拢、维护，还是反对、打击，直至借机把忠于自己的人推上去取而代之？
    大观园一设内厨房，主持人便是柳家媳妇。柳家媳妇何以得到这份美差？书中没有明文交代，但透过书中的描写我们可以感觉到她对厨政是内行的，也麻利能干，但柳家的却一度栽了个大<SPS=1597>斗，让秦显家的夺了权。这场夺权闹剧，是大观园中丫头婆子们之间权益矛盾相激相荡的一个高潮，曹雪芹从第五十八回起，便刻意将笔触更多地移向大观园的下层，他用了四回多的篇幅，一环扣紧一环，七穿八达、玲珑剔透地描绘了公子小姐居室以外直至内厨房乃至荣国府外面的边边角角的俗人世界，他写得针脚细密，读来天衣无缝，大大地丰富了整部《红楼梦》的艺术天地与人物画廊，更从全书的核心内涵辐射出了许多令读者深思玩味的意外启示。
    第六十一回末尾，当时林之孝家的押着成为阶下囚的柳家的来向平儿汇报，说：“今儿一早押了他来，恐园里没人伺候姑娘们的饭，我暂且将秦显的女人派了去伺候。姑娘一并回明奶奶，他到干净谨慎，以后就派他常伺候罢。”林之孝家的虽为仆人，但有头有脸，故有提名权。然而她这一番话，不大像是提名，倒像是在给平儿下指示。读到后面我们便可悟出，林之孝家的推出秦显家的，是受了司棋一党的委托，而且有受贿行为。
    但平儿却是不好糊弄的。她当即问：“秦显的女人是谁？我不大相熟。”
    呜呼秦显家的，她遇到了一个知名度问题。毕竟大观园的内厨房是一个非可等闲视之的重要阵地，其主持人的知名度总要相当方好。林之孝家的只好如实交代：“他是园里南角子上夜的，白日里没什么事，所以姑娘不大相识……”这是乱中夺权才有的情况：急匆匆将一个毫无知名度的“角子”上的白日里上不得台盘的“夜货”推出，以及时将企盼已久的阵地先占领住再说。大概是乎儿听了并未改变原有表情，因而林之孝家的便不得不放弃鉴定式的语言而改用形象的描绘，以期唤起平儿的记忆：“……高高孤拐，大大的眼睛，最干净爽利的。”但平儿似仍不买账。于是王夫人房中的玉钏儿一旁说道：“是了。姐姐，你怎么忘了？他是跟二姑娘的司棋的婶娘。司棋的父母虽是大老爷那边的人，他这叔叔却是咱们这边的。”平儿听了，方想起来，笑道：“哦，你早说是他，我就明白了。”平儿到底是个行政主管人才，你跟她空抛优等操行评语也好，形容那人长相性格如何中看中吃也好，她都不接你抛出的球，待你或别的什么人挑明所提名的人的人际背景时，她便“哦”地一声，心中有数了。
    林之孝家的押着柳家的向平儿报告时，秦显家的已然进驻内厨房，并风风火火地在那里“一朝权在手，便把令来行”，她是“好容易等了这个空子钻了来”，俨然一位乱世英雄！
    那确是一个乱世。
    秦显家的从一个默默无名的角子上的上夜婆，一跃而成为大观园内厨房的厨头，首先得益于一个大而又大的社会背景。那便是朝廷里薨了个老太妃，“凡诰命等皆入朝随班按爵守制”。贾母、邢王二夫人，以及贾府中诸多的主子，都不得不先是早出晚归地去守制，后来更不得不外出一月，以参加老太妃入地宫的繁琐仪式。贾母、邢王二夫人等虽平日在府中并不直接理事，但他们的暂时出府，在府中人们的心理上，确实是形成了某种权力真空的效应。
    社会大背景牵动着贾氏两府内的中背景，书中交代说：荣宁“两处下人无了正经头绪，也都偷安，或乘隙结党，与权暂执事者窃弄威福”，总管赖大“手下常用几个人已去，虽另委人，都是些生的，只觉不顺手，且他们无知，或举荐无因，种种不善，在在生事。”这说明权力真空又形成了秩序紊乱，平儿后来对宝玉等描述说：“能去了几日，只听各处大小人儿都作起反来了，一处不了又一处……”“这三四日的工夫，一共大小出来了八九件了，你这里的是极小的，算不起数儿来，还有大的可气可笑之事。”
    具体到大观园这个小社会背景，那就更是波澜起伏，一波未平一波又起，后浪推前浪，浪打浪，直至惊涛拍岸。本来大观园里的人际关系就够复杂，谁知朝廷的国丧一起，按规定，“各官宦人家，凡养优伶男女者，一概蠲免遣发”，结果贾府在梨香院中所养的十二官，便有八个就地遣发，到各房当了二等丫头，而其中又有六个官进了大观园，随着她们的遣散，“又将梨香院内伏侍的众婆子一概撤回，并散在园内听使唤”，这样就使大观园的人口暴涨了几十口，无形中使大观园中的人际关系，更其错综复杂，也更其激荡紧张。
    纲纪松弛，人际冲突，在大观园中形成的第一波是藕官私自烧纸钱祭奠她的同性恋人死去的藕官，于是有夏婆子出面干涉，而宝玉从中庇护；这夏婆子是怡红院中小丫头春燕的姨妈，春燕的母亲何婆偏又正好是芳官的干娘，这位干娘光给春燕的妹妹小鸠儿洗头却不照顾芳官洗头，又引出了大观园中的第二波，把袭人、晴雯、麝月都牵扯了进去，洗头一事何婆虽被麝月一席大话弹压得哑口无言，却又违反“内帏规矩”，跑进屋去要从芳官手中抢过汤碗为宝玉吹汤，结果当即被晴雯等骂出；接着又有莺儿编花篮引出的第三波，偏莺儿摘嫩柳条掐花儿做花篮的地段，恰好承包给了春燕的姑妈，这位婆子不好对莺儿发作，便联合正好走来的何婆向春燕大大地发泄了一番，结果春燕又寻求到了宝玉的庇护，逼使何婆不得不去向莺儿道歉；这几波还仅是大观园中一些青春女子同一些婆子间的冲突，体现出贾宝玉那独特的感慨与愤懑：“女孩儿未出嫁，是颗无价之宝珠；出了嫁，不知怎么就变出许多的不好的毛病来，虽是颗珠子，却没有光彩宝色，是颗死珠了；再老了，更变的不是珠子，竟是鱼眼睛了。”然而再往下，“茉莉粉替去蔷薇硝”，赵姨娘不仅为自己和亲生子贾环的利益披挂上阵，亲征怕红院，要剿灭芳官，而且，她也代表着夏婆子“那一干怀怒的老婆子”的集团利益，并更带有浓厚的府内正、庶两房的矛盾冲突性质，然而芳官的抵死反抗，以及藕、蕊、葵、豆四官的破脸大闹，把这场冲突引向了全武行的火爆境地，使得闻讯赶来管束的探春面对着“气的瞪着眼粗了筋，一五一十说个不清”的赵姨娘，陷入了十分尴尬的局面，这一波又伤害到了“才自精明志自高”的探春的自尊心，她“越想越气，因命人查是谁调唆的”，没人给她去查，偏又有艾官借机告了夏婆子的状，而夏婆子的外孙女儿蝉姐儿偏也在探春处当役，探春的大丫头翠墨听到了艾官的密告，以此为诱饵驱使蝉姐儿去内厨房托人买糕，蝉姐儿到了内厨房便将艾官密告一事知会了夏婆子，这样大观园内尤其是怡红院中的矛盾冲突，便又汇聚到内厨房中，终于又经“玫瑰露引来茯苓霜”一事，总爆发为了一场内厨房的权力之争。
    柳家的因一心想把女儿柳五儿送到怡红院中，以填补小红调离和坠儿撵出形成的空缺，所以格外讨好怡红院的人，又尤其花力气联络芳官，蝉姐儿和芳官同到厨房中，前者备受冷落，后者大受欢迎。蝉姐儿是探春房中的，柳家的对探春不能不尊重，却并不“爱屋及乌”。柳家的对探春房中的丫头们不待见，对迎春房中的丫头们更不待见，第六十一回中写到迎春房里的小丫头莲花儿走来说：“司棋姐姐说了，要碗鸡蛋，炖的嫩嫩的。”柳家的立即严辞加以拒绝，莲花儿却揭起菜箱，翻出了十来个鸡蛋，柳家的依然不允，两人对吵，柳家的振振有词地说：“我劝他们，细米白饭，每日肥鸡大鸭子，将就些儿也罢了。吃腻了膈，天天又闹起故事来了。鸡蛋，豆腐，又是什么面筋、酱萝卜炸儿，敢自倒换口味。只是我又不是答应你们的，一处要一样，就是十来样。我倒别伺侯头层主子，只预备你们二层主子了。”从理论上，自然站得住脚，但实际情况呢？莲花揭她老底儿说：“……叫你来，不是为便宜却为什么。前儿小燕来，说‘晴雯姐姐要吃芦蒿’，你怎么忙的还问肉炒鸡炒？小燕说‘荤的因不好才另叫你炒个面筋的，少搁油才好。’你忙的倒说‘自己发昏’，赶着洗手炒了，狗颠儿似的亲捧了去……”结果莲花儿赌气回去将被拒的情形“添了一篇话”一说，司棋便带着小丫头们来大闹厨房，这位后来因为同姑表兄弟潘又安私通而遭到撵逐，引出许多读者和评家一掬同情之泪的大丫头，这一回到内厨房搞打砸抢的行径却实在难以恭维：她喝命小丫头子动手，“凡箱柜所有的菜蔬，只管丢出来喂狗，大家赚不成。”结果小丫头们七手八脚抢上去，一顿乱翻乱掷的，司棋率众走后，柳家的也“只好摔碗丢盘自己咕嘟了一回，蒸了一碗蛋令人送去。”而“司棋全泼了地下了。”柳家的直到这时也还不能目知，她已处在司棋等必欲找人将其取代的境地了！
    结果柳五儿私进大观园偏巧被林之孝家的带着几个婆子撞见，又偏有小蝉、莲花儿并几个媳妇子走来，引发出一桩巧合而生的冤案，这下柳家的只能认倒霉滚下台来。凤姐对此事的批示是：“将他娘打四十板子，撵出去，永不许进二门。把五儿打四十板子，立刻交给庄子上，或卖或配人。”
    秦显家的便是在大背景、中背景的笼罩下，并且在小背景中的一系列偶发性事件一路激荡流泻的进程中，一下子被抛到取柳氏而代之的厨头这关键岗位上的。为什么取代柳氏的不是夏婆子？从第六十回蝉姐儿去内厨房的描写可知，她姥姥夏婆子当时与别的厨工“都坐在阶砌上说闲话呢”，其地位显然已在“园里南角子上夜的”秦显家的之上，从阶砌进入厨房，只需迈过一道门槛。又为什么不是春燕的母亲何婆？何婆与夏婆子一样，原是梨香院中戏子的干娘，而柳家母女原只不过是梨香院中的差役，只因他“最小意殷勤，伏侍得芳官一干人比别的干娘还好”，故尔“芳官等亦待他们极好”，如今她一个差役出身的倒台了，换上一个干娘出身的何婆，岂不更称其职？但到头来那些在前面与柳氏正面冲突以及同柳氏后台怡红院中一干人正面冲突的婆子媳妇们，竟都未能得到胜利果实，那熟了的桃子，竟由园里南角子上的一个并无星点汗马功劳的高高孤拐(即高颧骨)的秦显家的，眨着一双大大的眼睛，“干净爽利”地摘取走了！
    曹雪芹这样写，确是高度概括出了人世间权力斗争中的一个令胜利者和失败者乃至旁观者都不能不慨叹的往往是无可逭逃的规律。
    秦显家的确也并非庸常之辈。她甫入厨主政，便飞快地演出了四部曲，部部精彩，堪为乱中夺权者之楷模。
    一部曲：查前任亏空。这是增加自己取而代之的合法性的必不可少的一着。秦显家的“在厨房内正乱着接收家伙米粮煤炭等物”，查出了柳家的如下亏空：“粳米短了两石，常用米又多支了一个月的，炭也欠着额数。”其实这样的亏空是任何一任厨头主持厨政也难免的，但秦显家的岂能轻轻放过？必须大肆宣扬方能使任命自己的人态度更加坚定，而自己取彼而代之的底气也才更足。
    二部曲：向上行贿。在查前任亏空同时，秦显家的“一面又打点送林之孝家的礼，悄悄的备了一篓炭，五百斤木柴，一担粳米，在外边就遣了子侄送入林家去了。”这足具讽刺意味：她用厨房中的炭、柴、粳米去行贿林之孝家的，不是尚未成炊便已亏出个大窟窿吗？但想必那一早她查前任亏空和以亏空行贿，都是真诚的，自我良心上并不存在着丝毫的过不去处。
    三部曲：打点左右。她率先“打点送账房的礼”，柴米油盐酱醋茶一类东西不比别样，其轻重多寡难以精细计算，而毛算中便大有伸缩余地，故而只要联络好账房，货往少处算，费往高处估，那其间的油水，便足可有汪汪之观。
    四部曲：收买人心。她“预备几样菜蔬请几位同事的人”，说：“我来了，全仗列位扶持。自今后都是一家人了。我有照顾不到的，好歹大家照顾些。”那所预备的几样菜蔬，看来也是用公中之物烹炒的，以公济私，秦显家的绝非生手。
    倘若秦显家的就此在内厨房中主持这块阵地，宝玉及钗、黛、迎、探、惜、李纨及其他公子小姐的伙食，未必就会每况愈下，司棋得大方便自不待言，莲花儿、蝉姐儿等也必增口福，她是不是就一定给怡红院中的晴雯、芳官等“冷面”，似也难断拟，总之秦显家的究竟在内厨房这块阵地上能否有出色的成绩，最后成为了永远之谜，因为她“只兴头上半天”，“正乱着，忽有人来说与他：‘看过这早饭就出去罢。柳嫂儿原无事，如今还交与他管了。’”可怜秦显家的听了这话，轰去魂魄，垂头丧气，登时偃旗息鼓，卷包而出。送人之物白丢了许多，自己倒要折变了赔补亏空。她的直接后台司棋等人也“空兴头了一阵”，“气了个倒仰，无计挽回”；林之孝家的受了贿却也并不出来再为她说话，哪怕是代为请求不再到园里南角子上夜，而更换一较之体面些的岗位；秦显家的真是来得轰轰烈烈、风风火火，去得窝窝囊囊、凄凄惨惨！
    秦显家的这一悲剧性结局，一是由于柳五儿冤案的平反昭雪，二是由于贾宝玉的瞒赃矜全，三是由于平儿说动凤姐实行了她的政纲。而这三者之中，最关键的是乎儿政纲的实行。
    倘若凤姐当时不是正在病中，即使五儿的冤情已明，即使宝玉出于投鼠忌器即顾全探春面子的动机而包庇了真的窃贼――赵姨娘的心腹彩云，又即使凤姐也嫌秦显家的知名度太差，依她的思路，那也无妨认可林之孝家先斩后奏的改组内厨房的措施，她对平儿说：“虽然这柳家的没偷，到底有些影儿，人才说他。虽不加贼刑，也革出不用。朝廷家原有挂误的，倒也不算委屈了他。”
    “朝廷家原有挂误的”，一句话概括出了历朝历代多少官员的命运，又概括出了权力再分配中一种使用得多么普遍的毛估毛算大切大割的手法。《红楼梦》看来是梦，却时时令我们有梦醒后的怔忡。
    平儿却趁凤姐病中放权，放胆实行了她那与凤姐思路迥异的政纲，她的政纲是：“得饶人处且饶人”，“得省的将就省些事也罢了。”“得放手时须放手。”“什么大不了的事，乐得不施恩呢。”“没的结些小人仇恨，使人含怨。”“如今乘早儿见一半不见一半的，也倒罢了。”说服了凤姐，得到凤姐认可后，她便出去向林之孝家的宣谕道：“大事化为小事，小事化为没事，方是兴旺之家。若得不了一点子小事，便扬铃打鼓的乱折腾起来，不成道理……”根据她这一政纲，柳氏母女“照旧去当差”，“将秦显家的仍旧退回”。她的这一政纲又迅即得到了“临时政府”中李纨、探春二人的认可，说是“知道了，能可无事，很好。”
    “大事化为小事，小事化为没事”，“能可无事”，这样的政纲下的政治局面，竟使秦显家的如痴婆子从春梦中醒来，汗津津地只感到一场空，还不仅是一场空，还踏出了一个大亏空，她怕会在痛苦的失落感中渐渐地渗入对侄女儿司棋等人的恚怨吧：  何苦“忽”地一下把我拔葱般栽到那么一个诱人的花盆中呢？“曾经沧海难为水”，哪怕在沧海中只滞留过短短的一个早晨，这以后又怎能再心平气和地在那园里南角子上守夜？
    曹雪芹只用三百多字便勾勒出了秦显家的一出喜闹悲正兼备的活剧，他将秦显家的撂过后，便又放笔写他的正经大梦：“憨湘云醉眠芍药<SPS=1579>，呆香菱情解石榴裙”，但二百多年来的无数读者，对于秦显家的这场短暂的春梦，心中却总不能“了无痕”！

刘心武
过于短暂的豁然贯通
再谈哲学的“读书明理”

    上篇讲读书明理的文章(见《读书》去年第十二期)，写得不很通畅，总想再写一篇，并非为“挽回影响”，实在为求心安。
    读书明理，这个“明”字，可以理解为一个“通”字，“融会贯通”，则有“豁然开朗”的感觉。当然，这些都是很高的境界，如果有，可能也只是相当短暂的时间，而大部份是在穷塞、困惑的处境之中；不过这种感受虽然稍纵即逝，却很真切。
    近几年有些青年学者喜欢研究海德格尔，大半侧重于他的后期思想，对前后期的关系有些不同的看法，有的把区别看得小些，有的则看得大些。最近又有学者专门研究海氏后期的“Ereignis”，提出自己的译法，问我的意见，这些，我都按照我平时想好了的现成的想法，作了回复；而我主要的精力则集中做我那个课题项目，并未把这两件事联系起来。说起这个研究课题，也是一块心病。本来就不多的合作者都离我而去，若大一个“西哲中科学与宗教两种思想方式研究”只剩我一人，从古代希腊写起，眼看快到期限，刚刚写到“巴门尼德”。为写这部份，不敢贸然下笔，想到先要读读海德格尔的东西，于是重新拿起他的《形而上学导论》(英译)，看看这次能否挖出点什么有用的东西来。不想读着读着，这些日子以来脑子里的问题，似乎都串了起来，自己的立足点似乎渐渐坚实起来，虽不敢说已经“豁然开朗”，但那海德格尔、巴门尼德、胡塞尔、康德、黑格尔……以及围绕着他们的那些问题，在我脑子里原来的方位上似乎乱了一阵之后又重新组合起来，至少是“自我感觉良好”，于是又放下那个大项目，先写这篇短文章。
    海德格尔在这篇《形而上学导论》中，劈头第一句话就问“为什么是‘是什么’(Seiende)，而不是‘不是什么’(Nichts)？”真是万事起头难，这个问题就很难懂。这个问题表面上问得好奇怪，人们不是老是问“不是什么”吗？譬如斯宾诺莎就曾指出，一切之否定，都包含着肯定：“不是什么”，总意味着“是什么”，这个意思还受到黑格尔的表扬，那末海氏此话又是从何说起呢？为免误解，人们把这里的Seiende译成“有”，Nichts译成“无”，这样中文很通顺，但未能完全表达海氏的意思。海氏这里的“Nichts”自然是针对前面那个Seiende发的，但海氏声明，Nichts所否定的，不是个别的“存在者”，而是作为总体的“存在者”，是全部的“存在者”，但恰恰不是绝对的“无”，因为海氏的Nichts否定的是前面那个Seiende，而不是否定Sein，从这样的意思来读那句话，才有上面那种中文译法。“为什么是‘是什么’而不是‘不是什么’？”说得更明白点就是：“为什么是‘是什么’，而不是‘什么也不是’？”Nichts否定的是一切的“什么”，而恰恰不是那个“是”本身。这样，我们就可以引伸出一句更为清楚的中国话：“为什么人们老是研究(探索、询问)‘是些什么’的东西，而不研究(探索、询问)那‘什么也不是’的东西？”这样，我想，这个意思不就很清楚明白了吗？
    按海德格尔的意思我们可以进一步说，对于那个‘什么也不是’的东西，我们不能再进一步追问“是什么”，而只能问“为什么”。“为什么”是问那个“什么也不是”的东西的“根据”，而不是从知识上来问它是“什么”。海氏说，许多人可能终其身提不出“为什么有一个‘什么也不是’的东西”这个问题，而汲汲于弄清这个大千世界都是些“什么”，但这个问题却是最广泛、最深层的，因而一旦提出，是谁也不能抗拒的。
    这时，我一下子就想起了手边正在做的有关巴门尼德的研究。古代希腊巴门尼德不也是提出了那个不同于具体存在者的那个“存在”吗？他的问题的重点在于：对于变化万千的感觉世界，你可以既说“是”(存在，有)，也可以说“不是”(不存在，没有)，沧海桑田，日新月异，但对那个“是”(存在、有)本身，却“不能说”(这是巴氏原话)“不是”，“是”就是“是”。不过，巴门尼德没有分清“为什么”和“是什么”的问题，对那个本应“什么也不是”的东西也要问个“是什么”，说它“是圆的”，是“有边的”等等，这就奠定了一个“形而上学”本体论(存在论)的传统，把“Sein”当作“Seiende”来对待，于是关于“sein”的学问也成了一门“科学”，以为学了它就可以“知道”那个根本的、总体的“Sein”“是什么”了。
    西方哲学到了近代，康德很清醒地看到那个总体的“存在”，不是知识的对象，即不能问“是什么”，他说“存在”不是宾词，有关“存在”“是什么”的那些“什么”，只是些理念(观念)，所以康德重知识论，而知识论只问“什么”，并不专门去问那个独立的“是”(存在)。在知识论中，没有那个总体的“是”或“存在”，只有与“什么”结合在一起的“是”或“存在”，这正是海德格尔在《康德与形而上学问题》一文中肯定康德的地方，认为康德把“是”或“存在”与时间、空间联系起来，是对西方形而上学传统的突破。
    然则，“是”、“存在”和“什么”不可分，就是现象学，是黑格尔、胡塞尔的思路。
    从某种意义说，现象学是康德知识论的扩展。康德的“现象”知识，限于经验的、自然性的知识，而扩展了的现象学认为有一种特殊的、不同于自然科学的知识体系，可以完整地把握那个“是什么”，“是”、“存在”通过那些“什么”表现、显现出来，“本质”通过“现象”显现出来。“本质”不是抽象的概念，它与“什么”不可分；“绝对”固是概念，但是思辨的、具体的，它会显现自身，显现出来的“绝对”、“本质”……，就是那个完整的“是什么”，因而不仅是“想”出来的，而且是“看”出来的，是“本质的直观”，“直观的本质”。胡塞尔说，“说”总要说些“什么”，引伸开来似乎可以说，“是”也总要“是”些“什么”，这个与“是”结合的“什么”，就是“理念”，就是“世界”。
    “是什么”就是“什么”，“理念”的世界是无可怀疑的，因为理念的“什么”不是抽象概念的体系。抽象概念体系表面上好象“铜墙铁壁”，坚不可摧，但实际上却处处可以提问题。把这些可以提问题的知识“括出去”，“存疑”、“搁置”起来，剩下的是一个真实的、无可怀疑的、人生活于其中的“生活世界”。
    胡塞尔在现代条件下承黑格尔“精神现象学”之思路，以笛卡尔“怀疑法”作其现象学方法论之核心，将经验的、自然的世界“括出”去，问一个“现象学的剩余者”“是什么”，看来也是很能自圆其说，但他的学生海德格尔却进一步问：为什么非要“是什么”，而不是“不是什么”？关键的问题就这样引导出来了，海氏又把问题从“是什么”转向了“是”(存在，存有，有)。如何从新的、不同于巴门尼德、亚里士多德的角度来理解这个问题？按我们上面引伸的说法：说“不是什么”在这里就意味着“什么也不是”，而这句话的意思又是：“是”已“是”矣，但却未成“什么”。所以，“不是什么”、“什么也不是”不等于绝对意义上的“空”、“无”，不是说什么东西也没有，只是说这个东西是尚未成形的，或竟是个“四不象”，也许从中国人的“朴”字来理解它，尚称妥切；当然，它也有点象亚里士多德所谓的“质料”。在这个意义上，我以前说过，“这是什么”中“是”在“什么”之先，故“存在论”在理念论之先。
    然而，这里所用的方当，岂不是仍为胡塞尔现象学之“存疑”法吗？海德格尔才真是胡塞尔的学生，得师门真传，以其人之道还治其人之身，而青出于蓝胜于蓝。海德格尔把一切之“什么”都“括”了出去，还剩下一个“是”，即“存在”、“有”、“存有”。这个“是”才真是“现象学的剩余者”。“是”“等待”着“什么”，而将一切“什么”都“括”了起来，“是”则成为相对独立的“在”、“存在”，“有”、“存有”；有人称的动词就成为无人称的动词――第三(无)人称或动词不定式，“系动词”就成为“存在动词”。
    于是，从这里我们也可以理解，为什么对这个“是”，  我们不能问“什么”，而只能问“为什么”，因为我们已将一切的“什么”都(暂时)“括”了起来，它已“不是什么”或“什么也不是”，故面对于这个“是”，如果一定要问，则只能问“为什么”，即问它的“根据”，于是有“非形而上学”之“存在论”(本体论，存有论)。过去的“形而上学”之“存在论”企图告诉人们“是”、“在”、“有”、“是什么”；“现象学”的“存在论”则只探讨“是”之“根据”，即有什么理由或为什么要说那“什么也不是”的“是”、“在”、“有”？
    海德格尔说，这个“根据”在于世界上“出现”了“人”这个Dasein。他在《什么是形而上学》一文中详细谈了Dasein的出现和这个“什么也不是”的关系，而在《形而上学导论》中把这个“出现”叫做“Ereignis”。如何理解这个“Ereignis”？国内一些学者不满意用英文event来译它，当有相当的道理，不过哲学的翻译很难，我觉得，英译event也勉强可以了。event相当于中文的“事”，“事”与“问题”、“麻烦”等意有相通的地方，以“事”来译Ereignis，也勉强可以了。世上自出现“人”这个Dasein后，“事”就多起来了，或者说，就“出”了“事”了。
    “人”是个“提问者”。正如海德格尔在《形而上学导论》中说的，“人”的出现是一个“跳跃”。他对一切的“什么”发出疑问，产生问题，这一“问”，是一个跳跃，它使一切原先很稳固的东西，发生了动摇，只是有了这个问题之后，即在这一跳之后，自己的立足点(根据，Grund)――那个“什么也不是”的“是”、“在”、“有”，才“显现”出来。站在地上看世界，日月山川，高楼大厦，一切一切的“什么”都“呈现”眼前；“跳”起来，脚下的大地――那个坚实的、非它不可的、无可怀疑的“东西”，才“呈现”出来。“跳”固是海氏原话，我的这个引伸当然是不很妥切的比喻，“人”不能跳出三界之外，跳不出老君炉和如来的手掌，但“人”的出现，对原来的世界而言，的确是个飞跃，从此世界就有“事”了。
    “人”作为与日月山川相类的“存在者”言，是很渺小的，它有什么特权突出自己，不甘心为Seiende，  而要是Dasein？一方面它的出现，使世界万物“各得其所”，“是其所是”(什么)――Ereignis来自eigen，  使自己成为自己，但另一方面它又使“世界”――整个的Seiende成了“问题”。所以“人”的出现不仅使世界增加了一个品种，而也使世界增加了“事”。
    有了“问题”，就要去“解决”，于是“人”要“改造”世界；把世界当作“问题”来解决，于是有人的“劳作”。但一切之“劳作”，又都会重新成为“问题”，要求重新加以“解决”。“人”就是这样一个“不安定的因素”，所以就实际生活言，“人”是“肇事者”。
    过去，我总是不太清楚为什么海德格尔要说世上出了Dasein之后，Sein就显现出来了。因不得其解，暂时只能从“世界”向“人”“显现”其面貌这一样一个现象学的普遍原则来理解。这样说当然也没有错，但总觉得未能触及真正的问题所在。原来，“人”这个Dasein是一个“肇事者”、“提问者”，  把一切的“什么”都“存疑”起来，则那个“是”、“(存)在”、“(存)有”，不就“显现”出来了吗？因为这个“是”、“在”、“有”不是那个(些)“什么”，  所以这里的“显现”、“明”也不能象科学知识那样把“什么”是“什么”说清楚，但有这样一个“是”在，则也是无可怀疑的。
    “人”就“世界”言是“增加”的部分，是“多”出来的部分，所以是“多事者”；但恰恰是这个“增加者”、“多余者”，使那个区别于Seiende的Sein“显现”出来。
    这又不有点象笛卡尔的“我思故我在”吗？不错，海德格尔曾把这句话颠倒过来，说“我在故我思”，那是他强调“思”之“存在性”、“历史性”，并不仅是象我们平时说的先要有个“肉体”然后才有“思想”那个意思。从道理的贯通上来看，海氏那个Dasein，就是“提问者”，那个由Ereignis出现的“提问者”，又是“肇事者”，因此同样是“我思故我在”。“我思”即“我提问”，“我”“怀疑”“一切”，但那个“在”却不可怀疑、不容怀疑。康德说，“思”不能“证明”“在”，“思想中的一百块钱”不等于“实际上的一百块钱”，言之凿凿！但那是指思之内容而言，即“思”、“想”些“什么”的那个“什么”，你“想”到了上帝，不能“证明”上帝就“在”；然而，如果所谓“思”的意思是指那种“思虑”、“疑问”，则“思”可使“在”“显现”，从这个意义说，“思”或可为“在”之“明证”(evidence，使其显现)。
    其实，笛卡尔的“我思”也并不侧重在“我思”些“什么”的那个“什么”，而是侧重在“我思”这件“事”上，所以也是那种Ereignis，故他的“思”主要也是怀疑、疑问……的意思。一方面，他是说，怀疑者不受“怀疑”；另方面，他也不是说这个“我”就当真不能“怀疑”，而是说“我”之“在”不受“怀疑”。“我”是“什么”，当然可以而且应该怀疑，但“我”之“在”则无可怀疑。恰恰是因为“我怀疑(思)”，那个“在”方“显现”出来了。笛卡尔用了“我称”动词，容易误解为用一种内在的感觉来“证明”“存在”；  海德格尔则用第三人称(无人称)特别是用不定人称动词(动词原形)，情况就普泛化了。
    然而尽管问题普泛化了，要想完全避开“人”而只说Dasein，不仅很费事，而且也是不很可能的。说来有趣，世上很典型地有一件看得见、摸得着的“东西”，的的确确对那个“什么”的问题可以采取躲闪、回避的态度，这就是“人”。海德格尔费了很大的力气，把那个在“什么”之前的“是”、“在”、“有”，说清楚了，说得很有智慧，在西方哲学的发展中，从巴门尼德、亚里士多德……“形而上学”的扬弃中，开出一条新道路来，他的影响是不易抗拒的；但他却不太愿意把他的学说中蕴含了的前提(或叫“中心”)――“人”明确地揭示出来，而留待后人(如后结构主义、解构主义诸位)作为靶子来批评，固然有其自身学理上的根据，但也不是不可作另一种选择的。
    “人”正是不能用“什么”来覆盖的。当然，我们也可以问“什么人”，回答可以是工人、农民等等，说的都是社会的分工、职能，未能完全涵盖“人”。那末，“人”是不是真的象当代新潮诸公认为的那样，只是一些“碎片”？我看“人”恰恰就在海氏那个“是”、“在”、“有”的层次上，即未完成那个“什么”的“是”、“在”、“有”。“人”就是那个“是”，而永远“等待”着――“创造”着那个“什么”。
    中国有句俗话：“东西是死的，人是活的”。“活”就意味着那个没有“什么”的“是”。“人”是实实在在的“存在”、“有”，它“在那儿”，但它是“什么”？要说清楚真不容易，因为它是“活”的。“物”因“人”而“活”，“床”可以改成“桌子”；“人”既然可以“改造”“物”，当然也可以“改造”自身。今日可为座上客，明日可为阶下囚。“人”当然也可以是“死”的，“人”之“死”中国人叫“物化”。
    “人”作为“动物”之一种来说，可夸之处甚少，它力气不大，跑得不快，却是万物中很特别的物，它原则上不接受问“是什么”。
    海德格尔会说，我的Dasein只是“发问者”，根本不是“受问者”，因此你的问题本身不能成立。
    然而，海氏的“不是什么”的“是”也要被问个“为什么”，“人”这个“提问者”不能豁免一切问题，甚至我还想说，“人”首先还是一个“被问者”。“人”可以躲闪一切“什么”，但不能回避问一个“谁”。
    在许多的情况下，“谁”和“什么人”是可以通的，但细想起来，又是有区别的。“谁”的基本回答是“我”、“你”、“他”，而用此来回答“什么人”则是不太完善的。在西方的语言中，“我”、“你”、“他”也是动词的人称，所以不仅“提问”、“问问题”，而且有“提问者”――“肇事者”、“(动)作者”。当人们“提问”、“肇事”、“动作”时，已“等待”着那个“谁”的“质问”：“谁说(问)的？”“谁干的？”这时，就不能完全用“什么人”说的、干的来描述一下了事，而是要回答“我说的”、“我干的”或者“他说的”、“他干的”。“我”或“他”必须要承担这个“发问者”、“肇事者”的责任。“你”是“发问者”，“我”是“受问者”、“承担者”。笛卡尔说“我思故我在”，也许要改的是一个“语态”：“我‘被思’，故我在”。并不是说别人“想”(思)你“在”，你就“在”；而是说，“我”是以“被别人”“责问”、“要求”、“批评”来显现“我”的“存在”的。“我”首先以一个“承担者”、“负担者”、“负责者”而存在。被别人“需要”、“要求”……的“人”，才是真正的“人”。
    说到这里，是不是又和德国的马丁・布伯、法国的列维纳所说的道理贯通了起来了呢？
    海德格尔在《存在与时间》里想用一种没有“形而上学”的“存在论”(本体论)来说他那个先于“什么”的“是”、“在”、“有”，慢慢觉得这个没有“什么”的“是”、“在”、“有”不能用任何的“论”来框住它，到了《论人本主义的信》中就想抛开一切的“论”；而列维纳则在“存在论”(本体论)之前，设“伦理学”，以此使“形而上学”(metaphysics，  超越物理学、元物理学)面目一新，认为那“超越”之处，正是“伦理学”。“发问者”在“问题”之前，所以人与人的关系早于人与物的关系，引伸开来说，那个在一切“什么”之前的“是”，正是“人”。
    在“人”与“人”的关系中，“我”处于“被动”、“被问”、“承受”的地位，“我”必须“回答”(别人)的“问题”(质问)。“我思”不是“我”的任意性，而是“令”“我”“有所思”；“我在”也是“我”被注定要“在那儿”。萨特说，“人”被注定“是自由的”，说得很好，但“自由”不是“虚无”，恰恰是“有”、“在”，只是是那个“什么也不是”的“是”、“在”、“有”，因而不是空的自由，而是实实在在的自由，是“有自由”、“是自由”。“我在(是)”和“我是自由的”是一个意思，“是我”是对“质询”的“回答”，不仅是“存在论，”而且是“伦理学”。
    我们看到，这些道理是不同的，但又是可以贯通的。所以，尽管列维纳常常批评海德格尔，但却很尊敬海德格尔，更常常承认自己很受海氏的影响。
    海德格尔的“发问者”大有蔑视一切“庞然大物”(一切“坚固的东西”，一切“什么”)的气概，但却忧心忡忡。现成的一切(什么)都会如“大厦之将倾”，而那个剩余者Sein又是“什么也不是”，所以海氏的Sein带有某种“悲剧性”。这种“忧患意识”初不仅仅在那高科技时代“存在”(“是”、“在”、“有”)之“遗忘”，因为即使“回忆”起那“什么也不是”的“是”、“在”、“有”，又当何如？
    写到这里，落笔时那种“融会贯通”、“豁然开朗”的心情没有了，不安的心情又随着这太短暂的愉快反而加剧起来。谁能料想读书之乐，竟也短暂得犹如世事穷通那样，好象一阵云烟飘忽过去了。沉寂下来的仍是“疑问”和“被问”。
    聊以自慰者，我已有言在先，“通”是短暂的，“塞”则是经常的，故要更加努力去弄“通”。一方面把那“塞”当作动力，继续探索，同时也珍惜即使是刹那的“通”的快乐，写下来，发扬出来。没有“通”之乐，写文章又有何趣？没有“塞”之阻，则读一本书，写一篇文章足矣。“朝闻道，夕死可矣”，既然天下没有那一个早晨就能全弄通的“道理”，则但愿今晚不要死去，明天尚可继续努力。
    　
    (我用的是R.Manheim的英译《An Introduction  to  Metaphysics》，
    宋祖良同志为我查出该书第一句话的德文原文，特此志谢。――作者)
    　
    一九九二年五月二十七日于中国社会科学院哲学研究所

叶秀山
关于“再批判”


    毛泽东的《在延安文艺座谈会上的讲话》，并不仅仅是为了批判某几个人、某几篇文章而写的。它提出的是一般性问题：革命的文艺工作者如何同新的群众时代相结合，革命的文艺队伍内部如何整顿思想作风。当然，《讲话》之前，延安文艺界确有几位同志的几篇文章引起注意和批评。主要是：
    王实味的《野百合花》(《解放日报》“文艺”副刊一九四二年三月十三、二十三日)
    丁玲的《三八节有感》(《解放日报》“文艺”副刊一九四二年三月九日)
    萧军的《论同志之“爱”与“耐”》(《解放日报》“文艺”副刊一九四二年四月八日)
    罗烽的《还是杂文的时代》(《解放日报》“文艺”副刊一九四二年三月十三日)
    艾青的《了解作家，尊重作家》(《解放日报》“文艺”副刊一九四二年三月十一日)
    因为这些文章中的某些观点，反映了某些一般性思想问题，所以，说这些文章是《讲话》的背景的一部分，这是毫无疑义的。《讲话》中就有一段话专门回答“还是杂文时代”的论点。
    但是，最关紧要的，是对这些文章的问题性质的看法：是人民内部、革命队伍内部的问题，还是敌我之间的问题？
    《讲话》是一九四二年五月二十三日作的结论。五天之后，五月二十八日，毛泽东在中央高级学习组作报告，讲了三个部分，第三部分就是文艺界的情况。毛泽东说：最近一个时期，某些文章，某些文学作品――当然只是一部分，发生一些问题。有些同志不满意，提出一些意见，这些意见的提出都是对的。提出了这些意见这证明了什么，证明我们的同志不愧为一个政治战士。虽然我们的文化水平低，但是我们的政治嗅觉相当灵敏，什么风气不好，我们一嗅就嗅出来了。当然，所有发生的这些问题，所有发生问题的作品，我们说都没有什么大问题。为什么说没有什么大问题？因为那些同志根本都是革命的，都是在外面或根据地来的，他们在外面城市也是作革命工作的，有许多时间还很长；现在也是作革命工作的，某些时候或某次说话写文章没有弄好，这是部分的性质，这样的问题可以解决，都不是什么严重问题。个别比较严重的就是王实味这个同志，他的思想是比较成系统的，似乎坏的东西比较更深一些。其他作品都不相同。
    这段话非常重要，说明那时对这几个人、这几篇文章的问题性质的判断是清醒的，实事求是的。这是正确解决革命队伍内部问题的必不可少的前提。
    《讲话》之后不久，延安整风被急如暴风的“抢救”运动打断。在抢救运动中，对敌人打入我们队伍内部的情况估计得过于严重。“特务如麻”，许多人被怀疑为“特务”。王实味就是被怀疑的一个。在运动高潮中被怀疑的还很多。
    《讲话》公开发表，是在一九四三年十月十九日，抢救运动高潮起来之后。公开发表的文本中有两句话，讲到在我们的队伍里“甚至还有敌人和国民党特务机关派来的挂着文艺招牌的奸细分子”，讲到“还有一种文艺是为特务机关的，可以叫做特务文艺，这种文艺的外表也可以‘很革命’”。请注意：这是一九四三年十月发表的文本。同年十二月有一个关于延安防奸斗争经验介绍的党务广播，回叙一九四二年春夏的情况，说：整风过程中内奸的活动尽情暴露，王实味的《野百合花》、丁玲的《三八节有感》“等等反革命的言论，到处活跃起来”。防奸反特抢救运动的扩大化，反映到对文艺界状况和对某些文章问题性质的估计上来，改变了一九四二年五月明确讲过的清醒估计。
    《讲话》一九四三年发表稿中关于“奸细分子”“特务文艺”的那些话，是发表时加上去的，还是一九四二年五月就讲了的？现在没有法子查考了。但从一九四二年五月在中央学习组的讲话来看，很有可能是一九四三年抢救运动高潮之后加上去的。
    后来，中央纠正了抢救运动中的错误，对被错斗的同志陪了礼，道了歉。毛泽东在给洪禹的一封信中写道：“总之我感觉对你及许多同志很负疚，因为我们工作中做得不好的事实在太多了。”洪禹是延安鲁艺被错斗审查的一位同志。他向毛泽东写信申诉，，得到了这封亲切的回信。(《毛泽东书信选集》第269页)    
    丁玲、艾青仍然活跃在延安文艺界，并受到党的信任和鼓励。别的不说，单是收入《毛泽东论文艺》的两封信(一九四四年五月二十七日写给胡乔木的信，称赞艾青的《秧歌剧的形式》，说：“此文写得很切实、生动，反映了和具体解决了年来秧歌剧的情况和问题，除报上发表外，可印成小册，可起教本的作用。”一九四四年七月一日写给丁玲、欧阳山的信，称赞丁的《田保霖》和欧阳的《活在新的社会里》，说：“快要天亮了，你们的文章引得我在洗澡后睡觉前一口气读完，我替中国人民庆祝，替你们两位的新写作作风庆祝！”)，就可以证明。不过，王实味的问题一直没有解决。
    建国以后，《讲话》收入《毛泽东选集》，经作者修定，关于“奸细分子”“特务文艺”的那两句话都删去了。这一删改，当然是经过慎重思考和斟酌的。
    在这个问题上的反复，发生在一九五七年反右派斗争之后，那时，丁玲、艾青、萧军、罗烽又被当作右派挨了斗争。一九五八年初《文艺报》发表一组文章，总题目叫《再批判》。批判什么？就是王、丁、萧、罗、艾的那几篇文章。’因为在延安已经批判过了，所以叫“再批判”。《文艺报》编者按语指出：这一批“奇文”，“奇就奇在以革命者的姿态写反革命的文章。”
    发表这组再批判文章，是毛泽东的建议，编者按语是毛泽东改写过的。毛还给编者写了一封信，说：“用字太硬，用语太直，形容词太凶，效果反而不大，甚至使人不愿看下去。宜加注意。”这是从修辞上讨论问题，而从政治上说，重复已经纠正过的对问题性质判断上的错误，严重伤害了自己的同志，教训是沉痛的。
    再一次纠正这种错误，已经是十一届三中全会以后的事情。丁玲、艾青、萧军、罗烽被错划为右派分子的案子，都得到改正。他们作为革命文艺工作者的名誉，得到恢复。至于王实味一案，一九八六年出版《毛泽东著作选读》新编本的时候，有一条注释，说：“王实味(一九○六――一九四七)，河南潢川人。翻译家，还写过一些文学评论和杂文。曾在延安中央研究院文艺研究室任特别研究员。关于他是暗藏的国民党探子、特务一事，据查，不能成立。”这是因为毛泽东《在扩大的中央工作会议上的讲话》又讲到王和他的《野百合花》，说他是“国民党探子”、“特务”，  虽然这个讲话着重是讲保安机关不该在行军途中把他杀了，“对于这件事，我们总是提出批评，认为不应当杀。”注释是对正文中的判断，根据后来查清的事实，重新加以说明和澄清。温济泽《王实味冤案平反记实》一文(《炎黄春秋》一九九二年第一期)，详细记载了这一案的始末。
    文艺界这一场经历了几十年的批判和再批判，终于得到了结。在历史上站得住脚的，终归还是那个实事求是的、清醒的判断。
大书小识
郁之
书中自有富强术？


    上海有份半月热门书排行榜，分文艺与非文艺两栏，每栏五本，在最近的一期上，荣登非文艺榜首的是上海交通地图，其余四种则是《股票搏击技巧》及其伯仲。可惜倒退一百年尚无这样的排行榜，我们无法确知当时热销的究竟是些什么书，但“有种种迹象表明”，除了常盛不衰的时文范本、科场闱墨外，在清代同光之际，要算《西学大成》、《富强丛书》与《时务通考》一类书籍最为畅销。
    自从那场名叫鸦片的战争以来，天朝大国老是败于蕞尔小夷，起先以为是偶而失手，后来才悟到确实是技不如人，于是渐渐酝酿起一场学习西方科学技术的风潮。这一风潮的青萍之末乃是同文馆的格致之学。同文馆本是学习外国语言文字的学校，后来听从美国人总教习丁韪良(William  A.P. Martin)的建议，增加了西洋科学技术的科目。丁氏在同治五年(一八六六)自撰《格物入门》一书七卷，其内容分别为力学、水学、气学、火学、电学、化学和测算举隅。书名自然来自《大学》：“致知在格物”。于是先是格物，后是格致，成了西方科学的代名词。
    丁韪良任职期间，正是徐继畲管理同文馆事务的时候。徐氏在前已有《瀛寰志略》行世，这本启蒙性质的世界地理全书广为流行，为他赢得很大荣誉。但当丁韪良请他为《格物入门》作序时，他却老老实实地说：“余受而读之，皆闻所未闻”。也就是说，直到十九世纪六十年代，一些先进的士大夫对西方科学技术也还不十分了解。
    《格物入门》的初版没有见到，见到的是光绪十五年(一八八九)的增订版。这一版以“同文馆集珍板”的形式刊行，纸白、墨黑、字靓，而且派头不小，书长近一尺，书前并有李鸿章等要人的序。据丁氏自序说：该书“迄今行世已久，辱承士大夫谬奖，内地既为广传，东洋亦屡行翻刻。”可见从初版到增订版已足足风行了二十年。此风还远刮日本，正好适应了明治维新以后的需要。集珍原板并非人人能备，于是又有普及的巾箱本出现。巾箱本、缩印本的刊行都是畅销流行的标志。自《格物入门》之后，介绍西洋科技的书籍层出不穷，或西人自编，或中西人士合译，无虑成千上百。比如曾任同文馆英文教习及江南制造局编译的傅兰雅(John   Fryer)，就编辑了一套《格致须知》，从光绪八年到二十四年才陆续出齐，包括《地志须知》、《电学须知》、《化学须知》、《全体须知》(即解剖学)、《植物须知》等三集二十二种。其他如《格致启蒙》、《格物探源》、《格致举隅》等等不一而足。连丁韪良自己也又写了一部《格物测算》。但是光有科学技术的学习显然不够，洋枪造了，洋炮买了，中国还是屡战屡败。于是有识之士认为还要讲求西洋各国的典章制度，也就是说，要学习包括格致与典章制度在内的西学，才能臻中国于富强。
    “西学”一词何时问世，尚待考证。但自光绪八年(一八八二)丁韪良《西学考略》出，此语就广为流行了。丁于光绪六年请假归国，两年后回到北京，写成此书，纪其周行各国，谘访政教之梗概，比较中学西学的不同。其时他到中国已有二十年，深知中国之弊不只在于科学技术的落后，还有风俗政教方面的缺陷。所以此书之用意乃在于通过西学的介绍，以说明中学应该改进之处。此后，以西学冠名的书籍，不知凡几，正如王韬说：“近时所译西国各书纷然错出亦甚夥矣，门径既多，头绪又繁，阅者如适宝山，茫然不知所取材，何则？以无贯串之者也。”于是以贯串为目的，合众书为一书的西学丛书和类书在八十年代很快应景而出。其中《西学大成》要算是较早出现的一部。该书在光绪十四年(一八八八)出版，共分十二编，从子编到亥编依次为：算、天、地、史、兵、化、矿、重、汽、电、光、声诸学，将有关的西学书籍的全部或部分汇入其中，查阅十分方便，因而此书发行量很大，一再重印，至光绪乙未(一八九五)板，已经有些模糊了。除《西学大成》外，广为流行的还有《西学启蒙》、《西学通考》、《西学三通》、《西学军政全书》、《西学自强丛书》，甚至于《西学时务总纂大成》，应有尽有。这些书越出规模越大，收录范围也越来越广。国人作事讲究天王盖地虎，你有大成我则有通考；你有通考，我则有三通，一物降一物是也。因此发展至本世纪初的《西学三通》，其篇幅竟达五百零八卷之巨，号称“汇摭西书数千部，分门别类，删其繁，去其复，汰其杂而陋者，定为《西政通典》、《西史通志》与《西艺通考》”三部分。这里的政、史二类不言自明，艺即艺术(也可叫术艺)，并非指的Art，而是Science＆ Technology，正如廿四史中的艺术传，并非为画家、音乐家或书法家树碑，而是为卜者、医者和畴人立传。换句话说，此书政史艺三类自谓已把西学内涵囊括无遗，直可与唐代杜佑《通典》、宋代郑樵《通志》、元代马端临《文献通考》相媲美。
    西学既成时髦，如何利用西学来为现实服务，便是“时务”的责任，于是又有《时务通考》之类的丛书产生。以光绪二十三年出版的《时务通考》为例，该书正续编共有四十册之多，分别卅一卷，除科学技术部分外，加入“约章”、“律例”、“商务”、“教务”等内容，以备当时事务的需要，故以时务为名。
    如果说鸦片战争只是骚动沿海地带的话，半个世纪后的甲午之败却是震撼了举国上下。岂但西洋船坚炮利，连全盘西化的东洋竟也能置我于死地，可见不但西学必须看重，即东学亦应讲究，于是“新学”一词又悄然出现。西学乃与中学相对立，泾渭分明；新学则和旧学相比照，内涵更广。只要不是词章考据之学，大体便入新学范围。所以凡是讨论富国强民之道，宣传改良变法途径，则不管是国人还是洋人(包括西洋和东洋)的著作，统统纳入新学。一九○三年出过一部《新学大丛书》，有一百二十卷之多，其中所收就尽为国人与日本人的作品。故该书例言云：“本编搜集中东名著，取其有关目前经国之旨者编辑成书”。内容则分为政法、理财、兵事、文学、哲学、格致、教育、商业、农学、工艺等十纲，比前之西学又有所扩充了。
    从格致西学到时务新学，外来文化的传播在中国经历了颇长的时间。日本从开港到明治维新只花了十五年，且一举成功；而中国从鸦片战争至戊戌维新几近一甲子，仍不免于失败，国情确与日本不一样。中江兆民说过：我们日本民族是一个没有哲学的民族。没有哲学当然不大好，但也有好的一面，那就是没有包袱，对于外来文化可以拿来就用，而老大中华，文化过于深厚，很难实行拿来主义，对于外来新鲜事物总是有所疑惧，即使不疑不惧，也很难放下架子去学习夷狄之长技。因此晚清主张改革的人就演出了一曲双重奏：一是西学源于中国论，二是书中自有富强术。
    首先，声光化电诸学虽说是西方传来，但究其源乃出自中国――清末不少著作都力图证明这一点，其中最有名的或许是张自牧的《瀛海论》，详细论证《亢仓子》乃电气之祖，机器兵法与管墨庄列诸子互相出入云云；或者说这些东西中国亦古已有之――这是大多数人的想法(今天仍然时时看到周朝已有机器人和足球源于中国一类的文章)，所以言西学当然应该以“格物”二字总其成。奇怪的是洋人倒不来争这个发明权，甚至还承认化学本自炼丹，报纸仿自即钞，印书乃冯道之遗意，考试则从岁科取士学来，煤气不过四川火井的翻新等等。就连丁韪良自序其《格物入门》也说：“尝读《大学》‘致知在格物’，不禁叹圣人言近旨远。……今诸国相师而学，孜孜惟恐不及，新法迭兴，乍见者震而惊之，不知中国圣贤早为指明此理也。”中外所见略同，在西人恐怕是为了传播的便利，在本邦则是为了面子。中国人怎能见利志义，丢掉面子去拾洋人的唾余？既然西学源于中国，心理上这一关就过去了。当然并非言西学源于中国者，皆愿西学传播于中国，而仅仅是一种精神上的满足而已。但几乎所有的西学类书籍的序言中都要提到西学源于中国，却对这些书的广为流传，起了很大的推动作用。
    其次，中国人向来最是迷信书的实用价值，“书中自有黄金屋，书中自有千锺粟，书中自有颜如玉”是文盲老妇也能朗朗上口的箴言。既然书中什么都有，还能没有富强术吗？因此王韬为《西学大成》作序说：“西学至今日亦盛矣哉！……自象纬、舆图、历算、测量、光学、化学、电学、医学、兵法、矿务、制器、炼金，类皆有用之学，有神于人、有益于世、富国强兵即基于此学者。”李鸿章为英人艾约瑟《西学启蒙》作序也说：“泰西之学，格致为先，自昔已然，今为尤盛，学校相望，贤才辈出，上有显爵，下有世业，故能人人竞于有用，以臻于富强。”因为对西学有这样的理解，在晚清遂有许多仁人志士，幻想从书中去寻觅富国强兵之道。甚至于有一套很有影响的西学丛书就直名为《富强丛书》，张之洞在该书的序中希望读者能通过此书，窥西学之奥秘，撷西学之精华，“始以彼之利用供我之所求，驯以我之会通夺彼之所恃，行见中国之富强且驾西国而上也。”
    有了这两个信念，难怪在时文制艺――只要科举制度不废，这种书永远行时――之外，格致西学时务新学一类书常盛不衰。但是希冀国富民强的良好的愿望到底变成了通向地狱的铺路石。就在《富强丛书》出版的第二年，熟谙富强术的一批先知先觉，发动了一场旨在富国强民的维新运动。可惜皇帝乃是孱头，维新不过百日，主事者死的死逃的逃，一切烟消云散。政权比富强更加重要，祖宗制度岂可随便更改？于是继续落后下去，不断挨打下去，八国联军、辛丑条约接踵而至。等到最高统治者悟到不富强也会完蛋时，又开西学之禁，重提变法之议，甚至于筹备立宪，改行新政，比戊戌维新还做得彻底，然而一切为时已晚，病入膏肓的人什么药方都是枉然，只有入土为安才能了事。大清王朝终于覆灭，正应了福泽谕吉的一句话：“如果满清政府依然如故的话，那么所谓把中国导向文明开化的地步实是一场空话。”
    维新的成功要有三个条件：启蒙者的鼓吹，当权派的支持与实行家的努力。日本三条具备，而中国只得其一，结果自然不同。日本开港比中国晚，接受西学比中国迟。魏源的(海国图志》和徐继畲的《瀛衰志略》在日本产生了巨大的影响，就是格致西学诸书也在明治维新后起着重要作用。然而日本的成功并非因为人人都熟读了书中的富强术，恰恰相反，福泽谕吉在晚年很深刻地说：日本“从事维新的有志之辈，断事大胆活泼，但相对之下，知识非常浅薄。……他们以一片武士道精神而重报国大义。凡事一听说是国家的利益，他们就会自动去做，而不顾其他……说句不好听的话，日本的文明乃是士人的无知所赐。”书中的确有富强术，但仅仅是“术”而已，即使此术能点石成金，也还需要那一“点”。所以戊戌维新并非失败于启蒙不足，而在于当权者的扼杀和缺少“无知”的实行家。
    尽管如此，从鸦片战争以来的整个启蒙过程仍值得我们好好研究。西学书籍的翻译、编辑和出版正好描绘出了这一过程的轨迹，如果可能的话，我们真应该将晚清以来的此类书目作一番清理，――由于后世无人看得起这样的书，公私收藏都已不多，而且图书馆因其非经非史非子非集，分类也很混乱――进一步，如果财力允许，更可把这些书的序跋甚至目录汇为一集，作为研究的基础。这样我们或许就能理解为什么这些书能在日本起作用，而在中国不能。“如果我们不去认识历史，历史就有可能重演。”好像谁说过这么一句话。

周振鹤
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    全五代诗(上、下)                    〔清〕李调元编  何光清点校
    〔精〕37.30元
    小品妙选(六册)                      苏渊雷编        13.30元
    以上巴蜀书社
    叶适与永嘉学派                        周梦江著        4.80元
    浙江古籍出版社
    冒鹤亭词曲论文集              冒广生著  冒怀辛整理    13.50元
    上海古籍出版社
广告

星空恢复明亮以后


    发生在苏联三十年代的莫斯科大审判，作为一种复杂而又特殊的社会历史现象，它的巨大的悲剧性质以及所包含的多重教训，是一个可以反省的课题。
    当“正午的暮色”已经消散，公正的判决已经作出，所有无辜的被告均已宣告无罪时，这桩似已了结的公案的悲剧性质更显凸出：本来明明是无罪的“被告”们，为何在当时全都要自认有罪！？遥想当年，在那个庄严、神圣的法庭上，被告们不仅一个接一个，纷纷放弃为自己辩护的权利，而且竞相与法庭“主动”配合，大搞“自我控诉”，乃至竟创下了这样的司法“奇迹”：“罪犯”对自己的控诉常常超过法庭对他的指控！这种令人吃惊的“自动配合”，曾使当年上演的那三幕司法游戏产生了强烈、逼真的“舞台效果”，无数善良的人们由此竟相信了那些荒唐的判决；就连当时旁听的美国总统特使也不例外！
    对于被告们的不幸，我们或可以从当时政治生活的特点乃至从个别领袖人物的错误、性格缺陷等等去找到说明，可对于他们的这种反常表现、反常行为，我们今天又该从哪里去寻找答案呢？
    不错，在审判史上，屈打成招的例子有的是。现在已经披露出来的大量材料证明，当年的刑侦机关确曾对被告们施行过各种骇人听闻的刑讯逼供和非刑折磨，包括利用人类情感中最敏感、最脆弱的部位――以祸及妻室儿女相威胁！一九三五年四月七日，苏联政府颁布了这样一条在世界文明史上也属罕见的法令：十二岁以上儿童犯扒窃罪将与成人论处，直至判处死刑！这条法令使随之而来的大审判成为一件强有力的威慑武器。据说，这也曾是使许多包括布哈林这样的杰出人物在内的老共产党人屈服的原因之一。不过，仅仅这些，仍似乎还不能足以说明，那些在残酷的地下斗争中曾经受过种种严峻考验的老布尔什维克，何以变得那么的懦弱，那么不堪一击？他们的勇毅、顽强，他们的坚定、执著到哪里去了？
    显然，对于莫斯科三次大审判的受害者来说，尽管沉冤已经昭雪，他们头顶的星空――历史，已经恢复，又重新变得清白、明亮，但他们的内心定律――他们当时作出判断和抉择的行为依据、价值原则等等，却还是一个尚需探讨和说明的问题。
    感谢国内出版社出版了一些有关著作，为我们了解这个历史之谜、心理之谜提供了一些线索。例如，有一本书中谈到，为了指控原反对派对基洛夫之死负有直接的罪责，内务部物色了两名工作人员充作“假被告”，要他们在即将进行的审判中体现“党的意志”。而这两名情报人员竟“满腔热情地接受了党和内务部的重任”，结果均被处决。另有一名叫做赖因霍尔德的“假被告”，在签署审判所需的假供词时，竟然要求中央书记叶若夫出面担保，党认为他是没有任何罪过的，是党的利益需要他这样做的。更典型的是对待季诺维也夫和加米涅夫两人。据书中披露，在经过长久的折磨仍未能奏效后，叶若夫决定另辟蹊径，以政治局的名义要求他们两人帮助党摧毁托洛茨基及其匪徒。为此，季诺维也夫和加米涅夫还同斯大林进行了面对面的谈判！总之，诸如此类的例子，书中还可举出很多。透过那些纷繁的外表，杂乱的头绪，我们至少可以清理出这样一条至关重要的线索，那就是：尽管造成被告们最终屈服的原因各不相同，尽管他们还同时遭受过各种惨无人道的摧残，但在党的利益的名义下来迫使被告就范，则的的确确是当年苏联侦讯机关的一个“心理陷阱”。许多老布尔什维克正是由此而决定放弃抗拒，接受指控，从而掉进了万劫不复的深渊！
    对于一个忠心耿耿的共产党人来说，党代表着永恒的价值和追求。一方面，党是他的信仰所在，代表着他的理想，他的追求，他的终极目标和终极关怀，因而是他的整个精神世界的支点。另一方面，党又是他现实的依归，是他在大千世界、茫茫人生的落点和归宿。党不仅赋予他存在的力量，活动的舞台，而且，作为他在此岸世界的成就和事业的象征，党是对他的生命意义和个体价值的一种确认。在党面前，个人是渺小微不足道的。为了党的需要和利益，个人可以牺牲自己的一切直至生命！――这就是党性！就是许多老布尔什维克引以自豪的高尚品格！正是凭着这样坚定的内心信念，他们经受了反沙皇专制斗争的种种考验，监禁、流放、毒刑拷打、枪毙杀头，都不曾使他们动摇。可是，当他们面对的已不是旧日的敌人而是自己的同志时，情况就不同了。这时，“恳求宽恕变成了普遍现象，他们的理由是既然执政党是‘我的党’，沙皇时代的规则自然不管用了。”(《论布哈林和布哈林思想》135页)因为是“我的党”，在它面前忏悔、认罪，只要是党的利益需要，也应当是责无旁贷、义不容辞的。这种特殊时候的特殊表现，与他们在通常情况下为维护党的利益而忍辱负重、委屈求全，舍“小我”取“大我”的心态，实则是一致的。这样，超过原先的道德障碍，违心地接受指控，也就有了虽不合理却未必反常的心理基础。今天，当我们试着去体会他们在那无可挽回的悲剧中所经受的那种人格分裂、道德冲突，那种沉沦中的挣扎、痛楚，那种崩溃后的沮丧、哀伤，那种无可奈何的绝望时，不能不引起我们深沉的思虑。我们今天完全不必要责备当年受难者坚强的党性观念，这是无可厚非的。但是，正是这一点为阴谋家所利用，精神的强点化为弱点，大审判的组织者们很容易就掌握了一个敏感、脆弱的“突破口”，撕开了他们的防线，瓦解了他们的斗志。对此，南斯拉夫的德迪耶尔曾有过如下一段议论：
    　
    “侦查人员在调查过程中诱导被捕的革命者来讨论更高的目的，来讨论外界对苏联的威胁(而这种威胁也确实存在)，并要求他们为此而承认强加的罪行，接受必须高于他们个人的利益的目的。这样，在把他们从肉体上杀害之前，已经残杀了他们的灵魂。”(《苏南冲突经历》340―341页)这正是莫斯科大审判案的一个特点！
    将一大批党内精英从肉体上加以消灭，是苏维埃的所有敌人想做而又无法做到的。党的精英之被消灭，一个直接而显然的后果，是使党的利益受到了空前未有的损害和摧折而不是相反！这是一种信念上的调包！是对老布尔什维克们进行的一种有组织的思想诈骗！在这个意义上，大审判的导演者、组织者们提出的所谓“崇高的目的”，实质上也是一个没有出场的“假被告”，一个被巧妙地安放在被告者心中的特洛伊木马！雅哥达、叶若夫等，正是利用它来拆除了被告人防御的甲胄，将那一颗又一颗本来坚不可摧的大脑，变成了一座座不设防的城堡，任其掳掠、扫荡！这真是莫斯科大审判中的悲凄之处！今天的人们之所以在回味这场悲剧时总是感到它缺少一种踔厉、激扬的悲剧精神，而更多的却是一种阴郁的沉重，一种令人透不过气的窒息，其原因盖在于此。这是悲剧中的悲剧！是没有英雄行为的英雄之死！
    死者长已矣。对他们，对那些无辜的死者，屈死的冤魂，我们不该也没有权利去加以苛求。但对他们的屈辱，他们的溃灭，我们却不能不思考，不能不叹息……

篮子
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    外国文学名著丛书・漓江出版社
    心                        〔日〕夏目漱石  夏炎辉译      4.85元
    一个迷途的女人          〔美〕惠拉・凯瑟  董衡巽等译    7.20元
    慷慨的情人              〔西班牙〕塞万提斯  张云义译    6.75元
    石屋藏娇                  〔英〕约翰・福尔斯  李  尧译    5.05元
    天地之间                〔德〕奥托・路德维希  刁承俊译  4.85元
    贞女劫(插图本)          〔英〕莎士比亚  杨德豫译  [精]8.90元
    恶之花(插图本)          〔法〕波德莱尔  郭宏安译评[精]14.75元
广告

风格与嘴脸


    当一个大胡子，长发，衣服穿得有点脏的青年自称是来拜访的时候，不用介绍，我已猜出这是一位所谓的现代艺术家。虽然文字没有写在额头上，但是说明身份的标志无处不在。形象一旦可以让读书人进行分类，本身也就成了让大家一望便知的躯壳，表面化到了省事的程度。在中国，除了装扮成一个小偷还比较难之外，装扮什么都不困难，有不少标准形象可以模仿。诈骗犯在生活中每每得手就是明证。
    名牌大学的学生尤其珍惜自己的校徽，尽管怕其丢失的心情有时会出没于脸上，但那标志本身并没有欺骗大家，名实相副。对医生穿白、邮递员穿绿谁都认为很正常。市场上的叫卖，就算它比不上一首时兴的劲歌，听上去也很相宜，不觉得唐突怪诞。相声演员要嬉皮笑脸，因为他正站在嬉皮笑脸的精神位置上。而教堂里的牧师，最好不要站在买白菜的长队里数钱，叫人看了不习惯。
    在社会形象中，现代艺术家是一种人。不修边幅，疯疯颠颠，一开口就语惊四座。有些人即使搞不出让人折服的艺术作品，但生活可以先行艺术家化。
    接触的人多了，我逐渐把国际知名的艺术家分成两类：一部分确实是国际名人，人与艺术都货真价实；还有一部分是不大搞艺术的艺术家，满世界的走动，满世界的出名，他们认识不少人，不少人也认识他们。想来想去，我给这些人取了一个稍微贴近的名字，叫“国际熟人”。在一次艺术讨论会上，我曾说过，由痞子来搞痞子运动，由流寇去实行流寇主义，本身是很伟大的，但最可悲的是他们不承认自己是痞子和流寇。
    前些年，现代艺术的含义是破坏；现在不同了，是符号化。凝结个人风格的努力很明显，要达到一望便知的程度。女人抽烟和男人涂口红都容易让人一次性地记住，而且会终生不忘。我觉得美国作家马克・吐温还不够厉害，老是用白西服来强调他的独特风格，这风格太依重于物质了。
    有一次我对一位现代艺术家说，仅仅让人记住很容易。比如，你总是把一支不赶马车的马鞭子，从早到晚，攥在手里。在屋里拿着，出门时也拿着，会朋友拿着，开大会也拿着，只要你坚持，要么让人觉得你脑子有毛病，要么就是让人觉得你深刻得无法估测，进而一齐关心你的存在。怪到了极致，难以忘却，就算有了一种可以一目了然的“风格”了。这方法虽说见效很慢，但总比你在王府井大街当众脱裤子而一举成名来得文雅，又不至于后怕。
    朋友们一处聊天，说起了绰号为“高仓健”的人。这是一位在派头上模仿日本影星高仓健的青年画家。一味地做戏，专学高仓健的沉默和冰冷，压低眼神，嘴角夹紧而下撇。我们不约而同地替“高仓健”独处的时候担心起来，关心他谢幕后的真实情怀。很可能他每天都要对自己说同样的心得体会――“咳，当个高仓健真他妈的累！”
    不用说，当个艺术家有风格总是要比没风格好，但一作为明确的追求就不断地带来种种偏差。东施认为西施美在愁容上，不想却在自己的脸上丑上添丑。一位画家生性甜美清秀，可非要在自己的作品里硬挤入一些勉强挤进来的笨拙与苦涩，显得深沉些。有些艺术评论家乱开药方给画家，而且总是把同一种药方开给各不相同的画家，真是可怕。纪昀曾用改过的孟浩然的诗句嘲笑过庸医，“不明财主弃，多故病人疏。”(原诗句为：不才明主弃，多病故人疏。)某位画家偶然笑了一下，评论家、画商、收藏家，一齐说：“这个表情很有风格，今后就这样笑吧。”于是这表情牢牢地呆在脸上，风吹不掉，雷打不去。这风格追求得多么痛苦，多么残忍！在艺术界，不知有多少人为片面追求风格反而没有风格，只是顽固地保留下来一副嘴脸。这追求风格的偏差岂止限于艺术界？！
    毛病和恶习的确是某些人的特点，但绝不是可以用来欣赏的风格。为了让别人焦虑、让别人注意自己的谈吐而故意结巴口吃的人，其心理是多么畸形。就算是要让别人牢牢记住，也没必要一生下来就毫不动摇地站在一个垃圾堆旁边，直到生命的最后一息。不久前，我见到一位红卫兵样子的批判性的论战家，的确，连姿态和表情都是批判模样。恶毒的话翻来覆去的只是那么几句。我不由想起景阳岗上的那条威风凛凛的大虫，尽管那凶狠的头三招已经很风格化了，但还是经不住武松实实在在的一打，不得已那必然的结局只好假戏真做了。如果天下的老虎都无一例外的只有三招，并让猎人总结出来就势去打，岂不是把毁灭自己的诀窍泄露给了劲敌。
    我觉得唐寅的性格就显得模糊。野史逸闻中说他狂，诗也作得狂。然而我们见到的画秀润工整，书法也秀润工整，绝不见体现其为狂生禀性的书画家的独特来。一个唐寅有几张脸。我庆幸他没有活到现在，要不与他的交道是很难打的。而徐渭的狂是彻头彻尾的，他狂歌、醉酒、神经错乱到了杀人的地步，连自己的妻子也不免于横祸。尽管他风格十足，我同样庆幸他没有活到今天。否则我要提防的事情不是又多了一项：免遭其毒手。
    也许别的方面可以集大成，似乎风格不宜集大成。老虎学猫态，拿出媚主的可爱来就失去了它最宝贵的威严。如果一个人上午说假话，下午说真话，又无规律可循，别人就无所适从。以为他在作诗，对他事事都不以为然。再如，有个人既有李白的浪漫，又有杜甫的现实；既有阿Q的愚昧，又有鲁迅的洞察；既有农夫的乐观，又有文人的穷酸；既有古典的纯情，又有现代的无聊；这实实在在是集了大成，只可惜变成了可以陈列在博物馆里的怪物
    风格是什么？有几位画家问起过。我说，翻翻辞海或辞典之类的东西吧。回说：“看不懂。”这世上确实存在着写的很清楚可你就是看不懂的文字。何况，“四门贴帖，还有不认得字的。”风格，你觉得正常，自然，不故意，又不可避免，但别人觉得异常，又异常得有生命的根据的东西，就是风格。我常常为了简便、省时，用这些语焉不详的话应付朋友。我自知这话一旦编入辞典，就有误人子弟的危险，每一个偏差之中都潜伏着对真性情的杀机。回报我的自然就是惨不忍睹的一派装腔作势。
    我总是志不了革命样板戏《红灯记》中李铁梅的一句话：“做人要做这样的人”。精采得近似于东北人爱说的“该干啥(读作gaha)，干啥去！”高更想去塔西提岛，那就去好了。阮籍年轻时爱翻白眼，也不必去阻拦。人各有志，勉强不得。不论昨天还是今天，我都是愚公的信徒。他那句“子子孙孙是没有穷尽的”话对我来说总是人的意志力的无底深渊。一句话就见出他的风格，可怕得让人无言以对。
    风格往往体现在不可避免、一定如此的人格魅力上。不独艺术家要有风格，每个真正的人都要有风格，不拘瞬间片刻，还要一生一世。发脱了可以续，牙掉了可以镶，人老色衰可以听其自然，但人的风格总是应和着生命活力而始终明快清新。吸引着知音，召唤着朋友，也拒斥着难于志同道合的庸俗小人。用你的风格能剥离开世上的人情世故、是非曲直。
    风格一故意就变成了嘴脸。为了显得自己深沉，选取个背影来亮相；为了显得自己痴情羞涩，便一味低眉俯首；为了显得自己智慧，就紧闭唇齿，微微眯视。一大堆冠之以《生活指南》、《生活手册》和《生活的艺术》名目的书都在急功近利地教人如何做表面文章，让种种嘴脸更加合法化。小到矫情，大至欺诈的技巧在顽强地支撑着每一副令人生厌的嘴脸。嘴脸不去，又巩固出了恶习。这就给世上那些热爱天然质朴的人们平空增加了鉴定的劳累。

尹吉男
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    心灵的习性        〔美〕罗伯特・N・贝拉等著  翟宏彪译  9.00元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

书缘


    想起自己开手买书时的往事。旧书浩如烟海，都摆在书店里书摊上，袋里的钱有限，应该买这本不买那本，是要有个算计的。找指导老师不容易。大学里还没有文献学、版本学这类课程；前辈藏书家也一个都不认识，只得设法自修，而参考书更是难得。偶然碰上了叶德辉的《书林清话》，不禁大喜。如饥似渴地读了，又按照他的指引，搜罗起书目题跋来，从钱遵王的《读书敏求记》，黄丕烈的《尧圃藏书题识》，一直到《鲁迅日记》每月后面的书帐，每见必收，迄今也有了百十来种。翻翻书目发现这也有个发展过程。最早的《艺文志》之类，往往只留下孤零零的一个个书名，有时连作者和卷数都不记，实在使人遗憾。到了明清之际，藏书家的书目里在作者卷数之外，才偶尔注明“宋板”、“旧抄”字样，觉得有些意思了。再往后，书目中出现了记行款和黑白口……的附注，参考意义又多了一层。人们还不满足，以为如此还不足窥见古书面目，从杨守敬开始，又集印了《留真谱》，此后公私藏家也纷纷景印书影，一时蔚成风气。一直到商务印书馆的《四部丛刊》出现，可以说是一部系统完整的留下了古书面目的大丛书，读者从中不但接触了古书的体貌，也看到了中国雕板文化的发展轨迹。真的为买书人提供了极好的教材。前些年北京图书馆编印了《中国雕板图录》，从纵横两种视角，反映了我国雕板发展变化的历史面貌。书是用珂罗板精印的，质量远远超过了过去的许多书影。
    门径稍稍摸到以后，接下来就是实践，这中间也有个漫长的有意思的过程。买书是要交“学费”的，往往上了不知多少当以后才能多少懂得板刻前后、书卷完缺，……这当儿，读题跋就更觉得有意思，更能体会到得到或失去一本好书后的高兴和颓丧，也就是说进一步领会了书趣。于书本内容之外，对纸墨刻工……也逐渐有了欣赏的眼力。买书而讲究这些，似乎太奢侈了些。然而不然，古刻本自有其工艺美术价值，是不容忽视的。同是一本李杜诗，把铅印本与旧刻本放在一起，自然会显出差异来，读时的心境感受会是完全两样的。有时得到一册禁书，不免要想到它历劫仅存的不平常命运，从而更平添几分珍惜之情。这样，每一本书好象都有一个自己的故事，无论新知旧雨，在藏书者看来，其间都有一段书缘。把这书缘记下来的就是书跋或书话，面这正是我所爱读的文字。
    《书林清话》迄今还不失为有趣的著作，不过也确是有点陈旧了。今天我们需要的是一本视野更开阔、更富有历史感的新作，给爱书和跟书打交道的人作伴，为他们带来知识和乐趣。听说《书文化大观》就要付印，读了它的目录，知道这正是我所期待的著作，只可惜今天市上已不再见线装书的影子，即使增长了见识也没有机会付诸实践了。
    　
    一九九二年三月三十日
书林一枝
黄裳
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州10707信箱  编邮450002
    　
    丰子恺遗作        夏宗禹编      〔精〕86.30元    华夏出版社
    丰子恺文集(1―7)                〔精〕99.80元    浙江文艺出版社
    张元济年谱        张树年编          11.80元    商务印书馆
    智者的尊严        许纪霖            6.20元    学林出版社
    眼与心            〔法〕梅洛―庞蒂    3.90元    中国社会科学出版社
    理想与偶像        〔英〕贡布里奇    11.20元    上海人民美术出版社
    新艺术的震撼      〔美〕罗伯特・休斯  8.90元    上海人民美术出版社
    敦煌的光彩――池田大作与常书鸿对谈、书信录
    〔精〕6.70元    中国社会科学出版社
    　
    注：以上书价均含邮资
广告

精神侏儒的几个小镜头


    世界上不仅有黑白两种颜色，也不仅有李玉和阿庆嫂类的人物与鸠山队长刁德一式的人物之争。当阶级斗争的高温降落、你死我活的形态淡解，选择的严峻性、迫切性与豪赌性日益衰减以后，特别是在一个又一个、一批又一批眼大心大、一心做大人物的人在历史的急流中遭到灭顶之灾以后，一些小头小脸、小手小脚、小打小闹、小心眼小聪明的人物会涌到前台来，风云际会一时，捞点小便宜小外快，搞点小阴谋小两面派，无大恶大害，似小丑小儿(科)，可笑可叹，可恼可耻，不堪入目，蔚为小观。
    这就是我读了刘心武的新作长篇小说《风过耳》的感想。精神的侏儒化是他的这部小说中一批人物的特点。几十年来我们批判个人英雄主义、批判个人野心(家)、批判“三名三高”、批判“反动权威”“坏头头”直到批判“精英”，但我们很少注意到另一方面的现象：一些见风转舵、奴颜婢膝、厚颜无耻、不学无术的精神侏儒反而成了不倒翁，成了“大难不死”的幸存者乃至节节胜利的成功者。
    书中的宫自悦似曾相识。他高高兴兴，跑跑颠颠，拉拉扯扯，身为一个单位的“第五把手”却能把唯一的一辆小汽车指挥得围着他、为他面团团转。他从早到晚地出席各种与他的业务任务毫不相干的会议并拉上别人出席会议，他一个晚上能出席三个宴会。他的名片竟然粘在了汽车大梁上，以致于被偷窃的汽车是根据这张名片才找到失主的。颠倒一下主宾位置，说成汽车粘在名片上，更绝。他十分敏锐，这儿的遗产问题，那儿的著作权问题，又一个地方的“回忆录”，都有他的份儿，都有他插手，他都要捞一把。他是我们的会议生活特别是公费宴请造就出来的一个开会吃饭的油子，一位老手，一个活宝贝；而通过开会吃饭他正在成功地“拔份”，提高着自己的社会地位乃至学术地位。不能否认，他的嘴勤腿勤，牵线搭桥，也起着不可或缺的作用。但他的两面三刀，左右逢源，欺上蒙下，信口雌黄的掮客风采确实又是对于社会风气、学术风气、文坛风气的一种进一步的败坏。他肯定还会胜利下去、存在下去、吃喝下去与飘飘然匆匆然地奔走下去的，但我们至少可以为他们把把脉，画画像，摇摇头，叹叹气――再付之一笑。
    匡二秋的投机性与贪婪性则比宫自悦淋漓尽致得多。在文化大革命中，他反复无常，像一个被乱石打懵了的癞狗，既凶恶又怯懦，今天依靠这个主子狂咬另一个，明天就可以投靠被咬的一个反噬自己的主人。最妙的是他一面整人(直至把人整死)一面又要抓住机会向挨整的人送秋波而把整人的责任全部推给自己的上司。他似乎患有一种先天不足、后天失调、难得一饱的饥饿后遗症或饕餮症，张着个大嘴巴要把一切好处巨细无遗地吸到自己的肚子里。他拐着弯找到了一个海外关系，又生拉硬扯地宣传制造一个爱国典型，眼睛却盯着这位“赖四舅”送给他的礼物――一台电脑及其他。一面是大旗，一面是实利，大旗与实利相结合，为实利而披旗，这倒是转型期的我们的生活的一种产物，一种富有当代性的现象。他们的一只手从革命传统革命理论革命宣传中接过口号、词句、形式与大旗；另一只手从商品经济、从市场、从改革开放中捞取油水。大旗不怕辉煌，油水不怕足实，口号喊着叫着，好处搂着把着。他们与五、六十年代或更早的年代的苦行僧式的革命干部完全不同，他们已经没有任何的真诚和操守，他们活着的支柱只剩下两样东西，第一是虚伪，说假话决不脸红，第二是自私，有利就干，大利大干，小利小干。他们以虚伪装扮自私，以自私充实虚伪。他们实在是对于我们的社会主义道德与政治理想的莫大腐蚀，莫大讽刺。
    等而下之的还有有奶便是娘，卸磨便杀驴的鲍管谊，他蝇营狗苟，雁过拔毛，趋炎附势，翻脸不认人。人情冷暖，世态炎凉，这种小人古今中外都不乏同类，写出来本不足奇，引人注目之处与其说是这个鲍管谊，不如说是那位被鲍管谊欺骗、坑害、背弃、冷淡过的蒲志虔。这实在是五十年代的生活与教育培养出来的一位理想主义者、道德家、书呆子，却又是一位十足的软趴趴的人物，另一种形态的可爱(甚至还有几分可敬)可怜的精神侏儒。他始终忠于与鲍管谊的往日友情，尽管明知道鲍管谊对社会对别人以及对他和他的一家做了许多下贱坏事，但只要鲍管谊(包括他的那位既未完全丧失良知却毕竟站在夫君一边的太太)一登门求助，说上几句好听的话，他就抹不开面子，他就忘记了自己本来要警告斥责鲍管谊的义正辞严的语言，他就原谅了接纳了一切，他就――干脆可以说是乖乖地就范。这个人物相对来说有一定的深度，不少人(包括鄙人)大概可以从中照见自己的影子。
    这其实提出了一个相当严肃的问题，我们的伟大国家的知识分子到底应该是什么样子的？要谦虚谨慎、戒骄戒躁、夹起尾巴做人、向工农兵学习、老老实实地接受工人阶级的领导与改造、作螺丝钉……这些要求可能都是有道理或者曾经有道理的；但仅仅这样还是不那么够的，他们至少还应该奋发有为，勇敢进取，是非分明，堂堂正正，顶天立地。如果没有后一方面的价值观念而只片面地讲前一部分要求，很可能培养出来的不是雷锋、不是华罗庚、钱学森，更不是鲁迅；而是一拨鼠头鼠脑、探头探脑、贼头贼脑、一等诡诈、二等智商、三等学问、等外人格的宫自悦、匡二秋、鲍管谊之流。这是值得人们深思的。
    当然小说还写了许多其他人物，包括欧阳巴莎、简珍简莹母女、陈新梦及其兄嫂、司机小万、“失足”青年瑞宾等，但似乎没有上述几个人物“亲切”。作为一部反映与写作时间“同步”的当代生活的作品，作者写得巧妙却也不无匆忙。他摭拾即是地写了一些小事小镜头，他剥下了一些人的面具，颇开了他们几个玩笑。以中国之大之古老，又经过了那么多风暴风雨，进入了这么一个改革转型的时期，在我们的大树深林之中出现几只这样的灰溜溜的“鸟人”，确实不足为奇。虽然有人对只提“扫黄”觉得不过瘾，觉得耿耿于怀，自做主张地还要搞什么扫黑(据说“黑”是丑化社会主义)扫白(“白”是美化资本主义)一直到扫灰(“灰”是指消沉颓废吧？)，我们的生活我们的文学作品还是会丰富多采地进行下去。睥睨一下灰色的精神侏儒，呼唤一下精神的力量与尊严，给我们自己与那些与我们抬头不见低头见的人照照镜子，这部小说还是有些意义，有些趣味，有些个幽默的。
    　
    (《风过耳》，刘心武著，中国青年出版社版即将出版)
欲读书结
王蒙
授奖图


    <IMG=CA92C06801>
漫画
丁聪
小说的新气息


    近几年来，小说的行市在跌落。不过作家还在写，有心的读者也还在阅读。行市虽跌落，但小说依然还有活力，因为它不断传送着生活信息，何况如今的世情日新月异，社会生活正逐渐迈向现代化层次，你在小说中感染到的，是如此新鲜生动的生活情态。小说家虽未必聪明到对一切都能洞察入微，然而他所涉猎的一角，却常常正是你感到既陌生而又有兴趣，想求一究竟的领域。
    行市跌落声中，如今却见推出了一套《中国当代著名作家新作大系》，见到有十二种。既称之新作，必有点新气息，翻阅之下，知多半是近几年所写的。题材固杂多不一，然而正文染翰，看得出作者的生活视角各有着一个坚实的立足点，在庞杂无比的大千世界中裁剪着合乎自己需要的一片色彩。当前小说构成的景观，很难对某一作品或作家冠之以什么流派的称呼来概括，他们的作品中常常纠合着多样的艺术色调和表现手法，揉合为一种奇光异色，说它是什么似乎都沾一点边，然而它呈现的却分明是现实的图景。倘认为这似乎接近于现实主义了，也未见得，它和我们历来所熟悉的现实主义模式相去较远，如看作是经过兼收并蓄地发展了现实主义，也很难说。不少作家的艺术方法的多样性和不确定性，大约要持续很久以后才可能看出并评判他的某种规定性。至于现存的种种表现形式比较复杂，有现实主义的描写，也杂有意识流方法，还有运用象征手法表现某一隐喻性或意象，或以心理活动的内向直觉以至梦的心理状况为主体的等等描述，都无不出现在当前的小说中。这不需要解释，外来的艺术经验既经输入，为了表现生活多样的神采，对之作有益的吸收，不但无可厚非，而且是一种进步。
    我读了李国文的《电梯谋杀案》，看题目似乎是一篇侦破小说，其实写了当代人生中的种种心态。小说固然是写了一件案件，从怀疑这到怀疑那中带出了一幅扑朔迷离而意味深长的当代生活的画卷，里面写了对爱情和艺术的苦苦追求，但是总不免为权谋者的血盆大口所吞噬。小说具有一种含蓄力，似乎在繁多的情节展现中深藏着一点什么，这正是李国文的风格。生活中盘根错节的纠结，在这里，有心的读者将会细细地得到端详。世道确实在变化，如今熟视无睹和不堪言说的事，在多少年前是不可思议的，看来社会的进步行程是一个复杂的运行体，在善善恶恶的反复较量中逐渐演进。记得似乎黑格尔说过，恶乃是历史行进的杠杆，说起来也有点像，没有一场十年浩勃的作恶，后来出现的开放改革盛况仿佛是不可思议的。然而恶的种子在生活中不会脱尽，没有恶就无所谓善。天下若都是善者，就如一块白色的银幕，上面什么也没有，只要出现了一个恶者，银幕上才会有一场场的戏演下去。作家倘不在人性的深层中有所开掘，写的小说也不过是一张白纸。人性是一个最为复杂多端的表现领域，恶者不一定时刻表演恶，善者也会演化为一个作恶者；善者的稍一作恶较之恶者的作恶多端还要可憎，恶者的一时向善往往告知着可能大恶将至。自然，小说不过是描绘其一鳞半爪而已，尽管如此，读这样的小说较之读那些无补于实际的教义要有益得多。
    读莫言的《白棉花》，就有了一个疑问，那个方碧玉的惨死究竟是谁之罪？她那刚盛开的圣洁的爱情之花，扼杀者为罪？从直感看只是孙禾斗加上国支书之流，但仿佛还可以看到有一个盘踞很深的，庞大无比的类似宇宙中的那个黑洞，那是由数不尽的愚昧和野蛮所构筑起来的。梁晓声的《秋之滨》中，你说孙老闷怎么终于受铁拐李的愚弄？孙的老谋深算还是弄不过李的老奸巨猾，是什么东西组成了人际间那种利害关系？我很欣赏张抗抗《无序十题》这样短小而精警的篇什，内中叙述的多半是颇为难堪的事，而蕴蓄着的哲理性的涵盖却让你把玩未已。这些小说，有时如同乌鸦的叫声，告知着大不吉祥事，然而懂得生活真情的人，并不会为此而沮丧，它不过宣示着人间的一点曲折，而且是永不止歇的曲折，这原是生活本来的样子，倘加以掩饰，于作家说来是一种羞辱，不顾卫道者的不满而毫无讳饰地写出，方算是真正吐露了作家的心事。
    但是小说也给我们以愉悦。愉悦是生活中的花朵，你要珍惜它，爱抚它，欣赏它，它是人生中的黄金屋，颜如玉，把每一刻的愉悦看作是生命的高翔，甜蜜的沉醉。我看王蒙的《我又梦见了你》是一本充满着愉悦的书，这愉悦从平凡中流淌出来，像无意中漫步到洒满一地落英的秋天树林之中。《现场直播》固可愉悦，但是我更喜爱《话、话、话》这样的小说，一对平常的夫妇之间，维系着他们生活中愉悦的生机是说话，什么话都说，彼此滔滔不绝的话题，说有用的话，用处不大的话，可说可不说但以说出来更觉快意的话，一大堆的说不尽的话中，也不妨有一点废话。这不是很平常的事吗？然而夫妇间互不说话你试试看，俩人话匣子打开收不拢，这意味着什么？这是幸福，是生之愉悦。王蒙现在的小说有点像散文，抒情味，幽默感，还带点梦幻，短小，情节不多，然而情趣满纸，写人生的感情中晓示着一点让各人自去品味的领悟。《坚硬的稀粥》一篇，在集子中尤见生辉，一家子融融泄泄，自主与协商共存，虽说稀粥的营养价值不若牛奶鸡蛋，但这个具有民族性传统的饮食文化，不但维系着人们对生活的无限感情，更维系着一家子牢固不易的情感与愉悦。这是一篇称颂人间愉悦的小说。愉悦是文学的功能之一是确凿无疑的，文学倘无愉悦的面容，就像一个不苟言笑而满脸愁云的姑娘一般。愉悦可促使你对生活的无限向往，哪怕在崎岖的路途中，也会因愉悦的引发而对人生寄以种种眷恋。叶楠的《海之屋》是愉悦的，无疑这是篇充满着生活的活力之作。冯骥才的《炮打双灯》，通篇就是可悦的场景，结局处虽有悲壮意味，但牛宝夫妇的执著与硬朗，依然带来一片愉悦的情意。不过文学中的愉悦功能却有着万种风情，有开怀地嬉笑，有深长思之而发出的笑意，有含着眼泪的喜悦，也有来自内心的无声的目明心喜，诸如此类。而作家的笔意，有直抒胸臆之篇，也有在幽默的情致中以调侃之笔给以描摹此种心情的。我看蒋子龙的《阴阳交接》和丛维熙的《鼻子备忘录》便属于后者。《阴》篇写机关在春节中办丧事，一种久已存在的行政程序凛然而不可易，然而在小说的调侃声中却充满了无限的愉悦意，局长、主任、秘书的种种表情，给你一种由鄙夷、由莫落而生的愉悦，那虽不算是高尚的，却能在博得你一粲之间窥见世态中的官气、暮气，还有在死人身上敲榨一点利益的无赖之气。至于《鼻》篇，调侃中杂以荒诞味，读之可以发笑，发笑中有泪水更有愤恚。人生遭际之多端委实难以穷尽，而作家之写悲情，独能于调侃发笑中得之，可见愉悦的风情往往是甜酸苦辣诸味的组合，这几味中你品尝的哪味最深，由君任自选择。
    愉快的对面是悲苦。中年以上的作家每不会忘怀那个“史无前例”的年代，他们从那里走过来，身上的瘢痕到阴天仍不免作痛，不时会发出倾吐不尽的苦衷，也有听得多了而乐于写此的年轻作家，总之，这已成了多年来文坛反复出现的主题。《鼻子备忘录》的作者是经受了这个痛苦的，然而铁凝的集子中那篇《四季歌》也写到了一点反响。作者在那年代恐怕还是少年，多半是承接了一些感受而写的。但是所抨击的那种宽恕之道却十分之深沉。小说中姑娘的嫂子为了保全自己，交出丈夫的日记，套取丈夫不满的话去汇报，还参与了工宣队打丈夫的事；她还亲手弄断了丈夫的手指。以后虽离了婚，但姑娘的哥哥从不说起这些事，他认为“她还有自己的生活和前途”。姑娘从此懂得了“从那儿开始，我才知道什么是男人”。这类毫无血性的人，虽非绝无仅有，然而作者淡淡的哀愁之笔，却偏从这绝无仅有中透示出一点人间可悲的凉意。
    作家的笔端，总离不开写人世的悲欢离合，然而有时竟会有说不上这一命题的生活现实。在谌容《懒得离婚》的小说里，我们看到的只是人生中的疲劳意。婚姻生活不久便进入了凑和过下去的疲劳状态，生活仿佛只为了尽一点人事，与幸福和美满不相干。但是这疲劳又并非是对生活的疲倦，照样有板有眼的上班，工作，做饭，只是凑和过下去便是一切。这心态仿佛已成为一种不可动摇的人文现象，像一个既定的模式似的规定着某些人的生活方式。它所以如此稳固，确是因为由此避免了家庭的破碎造成的悲剧，宁可让“凑和过”的悲剧无限的延长下去一直到生命结束，来替代那种不可承受的遽然出现的家庭破碎的悲剧。
    这也是生活。倘说生活作用于作家的反应可以获致感悟的话，那末作家形之于作品中的形象给予人的感受可以是不同的。康德说：“诗人说他只是用观念的游戏来使人消遣时光，而结局却于人们的悟性提供了那么多的东西”。(《判断力批判》168页)是这样，不管怎么，这样的小说都会给你以悟性。但是人们的悟性毕竟是互不一样的，因为人们所处的环境不一样，所持的价值观念不尽相同，对作品中晓示的种种，有的同情，有的反感，也有无动于衷的。这一点也不奇怪，引起人们感受上不同反拨，正是说明了一篇意味深长的作品要取得人们反应一致的说法原本是无稽之谈。
    我很喜爱刘心武写的《曹叔》这样的小说，也许内中有不少是生活的原型，这不必细究，它确是一篇小说，读起来很有味。这是对一位很有为的知识分子的几乎狼狈一生的速写。写不完的中国知识分子命运，可能到下个世纪中还会红火下去，那有什么办法呢？整个二十世纪是中国知识分子颠三倒四的世纪，历史的创痛永远不会在作家的笔下溜过去的。
    文学是一种很奇怪的文化现象，你本想拿来消磨时光，不料得到的反应是你不想看到的事象，你摔下不看，但一会儿又映上你的眼帘，总想再检起来穷一究竟。有的小说引起人们的喜恼不一，有的仰面大笑，有的切齿之声可闻，仿佛已大祸临头，即将引起一场轩然大波似的，想起来很滑稽，颇有点庸人自扰的样子。然而文学毕竟是一种艺术生产力，众多的作家宛如做工耕作一般，写出来的产品是作品，然而它益人心智，开人眼界，人们喜爱它，爱护它，爱护艺术生产力是一个文明社会的一种共识和共同愿望。痛恨它的人自然也有，但大抵是将要沉沦下去的一群。
    　
    (《中国当代著名作家新作大系》，华艺出版社一九九二年版)

洁泯
不是空前绝后，而是有特发展


    夏志清在他的《中国现代小说史》中，当写到二十年代新文学初期的小说创作时，特别提到的是三家：一是鲁迅，二是郁达夫，三是许地山。他给许地山以如此高的历史地位，这在十几年前是使我们颇感新奇而又不习惯的。但现在想来，夏志清之特别提出许地山并不是没有道理的。如果稍嫌不足，我认为可以加上我们一向更为重视的叶圣陶而称为新文学初期小说创作四大家。为何独独提出这四个人而不加上其他小说作家？实在因为他们代表了当时小说创作的四种主要倾向和四种主要派别。鲁迅在这四派中成就最高，严格讲来与其他三家不能并列，但他确又难以取代其他三家，称之为独立的一派对认识二十年代的小说创作是有益的。鲁迅小说，是属于中国的启蒙主义小说。他的思想自觉地体现着世界和中国的现代思想潮流，而对于中国的旧文化，对这种文化在中国人的精神上留下的恶劣影响，他有着明确的意识。他的小说创作始终贯穿着这一意图。在小说作派上鲁迅小说也是独立的。郁达夫的小说不是启蒙主义的，而是自我表现式的。他把他所感受到的苦闷和委屈尽情地、夸张地倾吐出来，至于自我为什么有这种苦闷和委屈，它体现着一种什么样的精神状态，这种精神状态符合不符合人的理想，郁达夫是不太考虑的。他的小说的作派与鲁迅大异其趣。他用的是自叙性的语言，抒情的、倾诉的调子，把自己的苦闷与委屈尽情地直诉出来。鲁迅的则不同。他把自己的感情压缩在自己所描写的情景和人物关系中，偶有抒情性的文字，也多是借小说人物之口曲折地表现自己的内心世界；许地山的小说是为人生的，这与鲁迅没有什么不同，但他却主要不是一个启蒙主义者。至少在他的小说里，不是依靠对世界最新思潮的理解和追求，而是依靠他对人的终极性的道德理想的认识。在这种情况下，新与旧便是不重要的，社会的变化以及由这种变化带来的对人性的新要求也是不那么重要的。重要的只是人应当是怎样的。鲁迅出于对新的理想人性的追求和对中国传统文化的局限性的认识，使他不论在社会的现实人物和自我的现实精神状态中，还是在古代的哲人贤士身上，都难以完全体现自己的人格理想。他要达到的是“揭出病苦，引起疗救者的注意”，起到振聋发聩的作用，而许地山则能在现实人物中发现体现自己人格理想的典型。不论是《命命鸟》中的加陵和敏明，还是《商人妇》、《缀网劳蛛》中的主人公，都表现了许地山对理想人格的追求。在小说作派上，许地山叙述的是人生的经历和命运以及人物对自己的经历和命运的看法与态度。他的人物一般都有极曲折的经历。鲁迅则不同，他一般不找有太多曲折的人生经历的人物。鲁迅的小说重视的是人生片断的描绘，场景和细节较之经历的过程更受鲁迅的重视。许地山的小说所代表的实是宗教哲理小说的倾向，与郁达夫不同，与鲁迅也不相同。叶圣陶的小说表面看来与鲁迅的传统更相近，但我认为，二者的差异并不一定小于鲁迅与许地山、郁达夫的差异。鲁迅着眼的是中国人的灵魂，叶圣陶着眼的则是社会的公平和现实社会的状态。贫富的差异、社会的腐败、地位的不平等等社会的不公平现象在叶圣陶的小说中占有更大的比重。鲁迅也描写这些现象，但更使我们看的却是人的灵魂，亦即人物的精神面貌；叶圣陶也写人的精神面貌，但要使我们看的是现实的社会状况。要说“实”，这四派小说中以叶圣陶的最“实”，它的客观色彩最浓。较之叶圣陶，鲁迅、郁达夫、许地山的小说都更带主观性的色彩。郁达夫小说的主观性是赤裸裸的，鲁迅的主观性体现在他的小说格调和氛围的制造中，许地山的主观性则表现在人生抽象哲理的议论中。叶圣陶的小说没有极鲜明地托出叶圣陶的形象，而鲁迅、许地山、郁达夫都在自己的小说中把自己的形象活脱脱地呈现了出来。如果让我命名，我认为叶圣陶的小说可以称之为社会写实小说。显而易见，鲁迅的启蒙主义小说、郁达夫的自我表现小说、许地山的宗教哲理小说、叶圣陶的社会写实小说基本涵盖了新文学初期小说创作的四种主要倾向，是有代表性的。
    在以上四派小说中，我们更重视鲁迅小说是有其合理性的。鲁迅与其他三位作家的根本不同在于，鲁迅对于自己所体现的创作倾向，是完成态的，而其他三人即使对于自己所代表的倾向也是未完成态的。在文学史和文学思潮史上，由于二者的交叉，常常会出现两种不同的文学现象。一是一个作家所追求的一种新的倾向，由于社会的和个人的条件的限制，并没有在他自身造成空前绝后的伟大作品，这种倾向的真正伟大的作品是在他的后继者那里出现的，但他对于所追求的方向却具有开创性的意义，在历史上应赋予一定的历史地位；二是当一个作家追求一种新的创作倾向的时候，他的个人的才能和社会的条件都已成熟，这种倾向立即在他这里造成了空前绝后的伟大作品，使后来人的作品反而相形见绌。我把前者称为未完成态的，后者称为完成态的。未完成态的象中国最早的话本小说。由于早期说话人的文化程度和创作才能的限制，由于这种形式在初创期的社会历史条件的局限，并没有立即出现很伟大的作品。它的一系列丰硕成果不是它的开创者创造的，而是它的继承者创造的。而描写封建大家庭盛衰史的文人小说《红楼梦》则是完成态的，它的出现就是它的高峰，使此后的续书再也难望其项背。即使到了现代，到了有新的思想看待中国家族制度的衰败原因的时候，人们仍难在这方面超过曹雪芹，巴金的《激流三部曲》不论在其思想的丰富性上，还是在艺术创新的意义上仍然是难以与曹雪芹的《红楼梦》并肩媲美的。在这里，用不着达尔文的进化论，起作用的是艺术创作的自身规律。鲁迅的启蒙主义小说在很大程度上便是完成态的。它使后来人很难在启蒙主义的目的下创作出更为伟大的作品。《狂人日记》、《阿Q正传》在体现中国启蒙主义小说的精神上，可说已达到了巅峰状态，很难想象还会有谁写出比鲁迅的作品更具有概括性的启蒙主义小说力作来。郁达夫、许地山、叶圣陶则不是这样，他们即使对于自己的创作倾向也不是完成态的。郁达夫的小说是自我表现式的，但他的自我表现还太直露和肤浅，他没有像卢梭等一些西方浪漫主义作家那样在对人性的新的探索中做有深度的自我表现，也不是在对中国国民性的现代性思考中表现自我的，而在艺术上的直接后果则是结构上的松散，象《茫茫夜》、《她是一个弱女子》这类小说简直如漫出堤坝的洪水一样极其漶漫地向前流动。这使后来人完全有可能创作出更有思想艺术价值的自我表现、自我暴露式的小说作品来；许地山也是这样。中国是一个宗教意识极为薄弱的国家，中国人极少从超越性的非现实的观念上思考人，思考人的存在价值，思考人的生和死。许地山受的家庭教育和启蒙教育主要属于儒家的入世思想教育。他之具有一定程度的宗教意识，一是由于他的性格是冥思型的，二是由于他的入世的职业选择与宗教有更密切的关系，三是他的早期生活的某些波折加强了他的人生无常感。但是，他像郁达夫一样，当时的倾向并不代表他们思想的成熟，而代表着在初踏入世途时的偶然性的思想选择，所以当他们随着人生实际经历的增加，其原来的思想倾向都发生了较大的变化。鲁迅在“五四”时期的小说创作却体现着鲁迅思想的成熟，所以此后的人世纷纭、社会动荡、思潮起伏只是加强了他当时的思想倾向，改变了它的具体表现形态，而没有动摇他原来的思想追求及其根本性质。许地山的宗教哲理小说不能不受到他当时状况的限制。他的宗教哲理小说，多数仅与他接受和思考过的人生哲理意义有关，而与现实人生的直接体验较远。我们能从郁达夫的小说中直接看到郁达夫个人的经历及其人生体验；我们也能从鲁迅的小说中模糊然而确实地感到鲁迅所亲身体验到的人醒了无路可走的痛苦，但许地山所写的则与他的实人生距离更远。不但加陵与敏明对待人生的态度与许地山相距甚远，就是《缀网劳蛛》、《商人妇》的主人公的经历也没有许地山个人的经历的影子。但在对待人生的态度上，他却赞同这些主人公的观念和态度。这样，他的人生观念在小说中便具有明显的注解性质，而不能像陀思妥耶夫斯基这样一些伟大作家一样异常充分地展开自己的艺术描写。他的宗教意识还是淡漠的，不但从他一生的经历中可以看到，即使在他的作品中也能感到。正是由这种淡漠，使他停留在一般的宗教意识的层次上，而无法深入到一个特定的宗教中去。佛、道、基督乃至儒家的某些精神追求，在他那里都有一些，彼此相矛盾的成份在他就不重要了。实际上，在对人生的终极意义的思考中，越是深入，越是只能进入到一种特定的宗教中去，因为不同的宗教实际代表着不同的精神追求。许地山这种擦过各种宗教而未入任何教派的现象，恰好说明他的思想仍然是现世性的，一切的宗教只不过是说明现世生活现象和自我现世追求的理论罢了，同用现代哲学学说诠释人生现象和自我追求没有本质不同。这样，他的宗教哲理小说就难以以完成态的形式出现，而后来有更强烈宗教意识的作家大有可能创作出更伟大的作品来。较之鲁迅、郁达夫、许地山，叶圣陶的创作倾向更有现实思想的基础，中国后来的社会写实小说多数呈现着他的思想倾向。这不是说在具体的思想选择上相同，而是说在以社会公平的尺度描写社会不公平的现象和低层人民的生活痛苦方面是相近的。但在这方面，不但有中国古代的伟大作品，而且也有后来者的更广阔、更细致的描写。叶圣陶熟悉的还主要是知识分子和儿童的生活，对更高政治层的内幕和最低层工农的生活都没有切身的体验，这影响了他的社会写实小说的成就。不能比美于外国的巴尔扎克等现实主义巨匠，中国后来的茅盾、巴金等，在社会写实小说的成就上也都超过了他。总之，只有鲁迅的《阿Q正传》等作品是古今中外的作家都不可替代的。外国的作家在表现中国国民性的深度上无法替代鲁迅，古代在旧文化内部产生的作品也无法替代鲁迅，后来的作家则因鲁迅在这方面所已达到的高度而不可能在同一领域中超越鲁迅，正象巴金在描写封建大家庭的盛衰史上无法超越《红楼梦》一样。但我认为，许地山同郁达夫、叶圣陶一样，正因其作品的未完成状态而应引起人们的注意，因为正是在他们的未完成态的意义上，才预示着现在和将来有可能得到更长足发展的创作倾向。我们这一代研究者同我们这一代人一样，是在经历了文化大革命之后进入文学研究界的。在文化大革命的社会大动荡之后，每一个人都不能不重新思考自己的社会人生、自己的思想追求和人生追求，而在重新思考这一切的时候，新文学初期这四种创作倾向便又都出现在我们的头脑中和整个社会上。当我们把我们做为一个纯真无邪的孩子而思考自己在人生中遇到的痛苦和委屈的时候，当我们感到外界以其不可战胜的力量使我们受到伤害和感到屈辱的时候，我们体验到了郁达夫那自我表现小说的需要；当我们从人的终极道德标准、从社会苦难的不可避免和人类爱的终极需要，从面临不可抗拒的社会力量与在污浊现实中保持自我精神的善与美的需要出发，我们感到许地山宗教哲理小说所表现的创作倾向并非是不可理解和不可容忍的；当我们对文化大革命中强凌弱、坏欺好的社会不公现象感到强烈不满时，叶圣陶的社会写实作风不正是我们所需要的吗？而那些不甘于匍匐在现实面前听任该类事件在中国重演的人们，那些不满足于文化大革命的历史已经结束而要从它的发生根源思考它的人们，则自觉与不自觉地走向了鲁迅的启蒙主义思想道路。在这时，人们的思想撒开了，整个社会的思想理解度也拓宽了，人们在寻找自己发挥作用的领域时，自然向更宽广的领地发展。《许地山传》的作者宋益乔便是在这种情况下进入许地山研究的。
    宋益乔是对许地山的研究下过极深功夫的，为之作传，其见解的深刻和资料的翔实是有保证的。中国的某些文人有个坏毛病，就是要把什么都说得“有趣”，这就把各种趣闻都往某个名人的身上堆，史实的可靠性就顾不得那么多了。弄到后来，真不真，假不假，真假也搞不清了，历史成了一笔糊涂账。在大兴名人传记的现在，是不能不警惕的。前几天看了一篇文章，是讲鲁迅和毛泽东的，把未经证实的资料以记实的名义写出来，并且讲得有鼻子有眼，实在令人啼笑皆非。大约，中国文人传统中真有一种浮滑的灵魂。小说讲想象，要虚；历史要忠于史实，要实。有些人做小说做不了，专在历史上编故事，待到成了妇孺皆知的“佳话”，历史的脸就怎么洗也洗不净了――越洗越脏。可悲也夫！宋益乔是个严肃认真的人，他的传记的第一个特点是实。事实是不移的，是经过考证的，翔实的。
    传记光有“事实”不行，还要实中求深。许地山的宗教哲理倾向，在过去是作为“糟粕”批判的。宋益乔首先以理解的态度对之进行分析性的评述。传中观点，都来自他个人的思考和研究。褒贬由人，但却不能否认作者确对许地山的为人为文做了深入的思考。他在该书原版题记中说，他要“把‘挖掘魂灵’视为自己写作的最崇高目标”，这就是他求深的表现。在事中看人，在文中摸索作者的灵魂，可谓该书的第二个特点。
    在以上两个特点的基础上，我们看到，作者是全力向着艺术传记的方向努力的。在谋章布局上力求艺术化，在语言文字上力求形象化，不是把传记写成刻板的历史，而是把历史努力写成形象具体的小说。这形成了这部传记作品的独特风格。现在这本许地山传再版问世，欣喜之余写了以上一些话。请读者原谅我的<SPS=0149>嗦唠叨。
    　
    一九九二年二月一日于北京师范大学中文系
    　
    (《许地山传》，宋益乔著，海峡文艺出版社一九八九年三月版，2.65元)

王富仁
《杜诗镜铨》标点一误


    杨伦的《杜诗镜铨》是流行的杜诗注本之一。一九八○年上海古籍出版社版有一处文字似可讨论。《哀江头》“清渭东流剑阁深，去住彼此无消息”句下有：“朱注：作公自言，恐与上下文不相连属。”此段注语语意不明。查《杜诗详注》，有“朱又云：渭水，杜公陷贼所见，剑阁，玄宗幸蜀所经。去住彼此，言身在长安，不知蜀道消息也。”这里的“朱”指朱鹤龄。朱鹤龄以为，“彼此”指玄宗和杜甫。镜铨》注实本于此，“朱注”即朱鹤龄注。杨伦以为，“彼此”应指玄宗和贵妃，朱鹤龄把“此”当作杜甫自己，上下文的意思就不相连贯。《镜铨》中的注解仍是杨伦的话。现在这样标点，就变成了朱鹤龄的话，则完全弄错了。应为：朱注作公自言，恐与上下文不相连属。
读书短札
余才林
卖书者言


    《金陵卖书记》，光绪二十八年(一九○二)出版，是清末一位出版家贩书的自白，内容很有趣，让我们看到了九十年前出版界一位同行的种种活动。
    早在三十年代，阿英为了寻找这本《金陵卖书记》便费尽了心思，不知盼过多少时间。他同沪上旧书店的人们一向很熟，托了不少人去打听。有一次听到粹宝斋书店的主人说，记得进过这本书，不知压在什么角落里了。阿英岂肯放过这个机会，即与店主蹲在地上一本本地翻检起来。真是老天不负苦心人，翻到最底层，“历数小时，始得之于乱书堆中，其快慰之情，殆可见矣。”(见阿英：《海市集》)事隔半个世纪，此种淘书的乐趣已难再现，我们只能从前人的记载中去间接感受了。
    有幸的是前几年我也得到了这本书，乃是别人赠予的，除了书友的情谊可感之外，虽然亦兴奋一时，却没有当年阿英先生那样可资谈助的消息了。一种是亲身体味挖掘和发现的快乐，一种是天外飞来，坐享其成，还是前者的经历更有意味。
    本书的作者署名公奴，从字面理解好像颇具民主思想，当然这只是从形式上的妄断。作者原名夏清贻，字颂莱，号公奴。据《室名别号索引》一书的编者陈乃乾先生介绍，夏是清末上海开明书店的主持人，但其生卒年月及籍贯等均不详。光绪三十年(一九○四)，开明书店还印了他编撰的《英特战纪》一书。阿英先生说，李伯元在所著小说《文明小史》第二十四回，讲到一个到济南考场赶考的书商，一边卖书，一边也参加应试，是个“维新的豪杰”，事后作了一部《济南卖书记》。显然这个人物是在影射《金陵卖书记》的作者公奴。
    光绪二十八年在南京举行的壬寅乡试，可谓规模空前，因为这一年是补行庚子、辛丑因政治动乱而中断了两年的乡试。应试者到了足有两万多人，这也是书商向知识分子推销书刊的好机会。据有关的史料记载，恰好这一年，光绪皇帝又正式提出了取消八股文的旧例，改为首场考试中国政治史事论，二场考试各国政治艺学策，三场考试四书、五经义。考试内容的改革，势必要影响应试者要寻找流行的政治新书来参考。书商公奴大概得风气之先，提前作好了准备，特地从上海“担筐挚箧”地贩来大批应时新书，满足了应试者的急需，生意眼是不错的。从这里我们可以想到，如果说清末也有较大规模的书市的话，那么一年一度的书市大体是设在乡试的考场以外，与乡试同时举行。南京考试后，下一年的乡试在开封举办，是时书商们又云集开封。开明书店的一位股东王维恭，也仿公奴的《金陵卖书记》，事后作了一部《汴梁卖书记》。
    公奴的边应试、边卖书，堪称文人经商之一例。如果他只是个卖书的商人，或许就不会写出一部《金陵卖书记》了。他在序言中说：“岁七月，以长者命赴试金陵，非始愿也。”看来他并不重视功名，对于卖书似乎兴趣更为浓厚。用今天的话说，他是一位注重社会效益的出版家。他认为各地拥来的应试者，等于集中了全国各地知识界的代表，借此售书，也是“传播文明种子”的大好机会。事后检验他销书的结果，足证他的预见不假。书市历时月余，售书三千余册，提倡维新的书最为畅销，如谭嗣同的《仁学》，严复的《天演论》，加藤弘之的《物竞论》等都是人们争购的热门书。又“《明治政党小史》，尤见特色”，而且这些热门书都是“单行小帙，价廉易销”。总之，这次贩书活动，适应了读者要求维新的思想，反映了当时读书界的动向。
    我因此联想到另外一件事，在金陵举办乡试和书市的这一年，鲁迅本来正在南京求学，但在开幕的前三个月，他已离开了金陵远赴日本留学。就在他东渡的前夕，从他当时读过的书目中便可找到《仁学》、《天演论》、《物竞论》这三本书，而且他还特别留下来送给了二弟周作人。这种巧合，证明了公奴的调查是有根据的，印证了当时有为青年们的读书风气。公奴所进行的读者调查相当精细，如说购书读者的年龄在四、五十岁以上的仅有数人，绝大部分还是青年读者，因此他不无兴奋地写道：“可知文明之运命，端在青年，而文化之将开，确可预卜也。”这位开明书店的老板不愧一位开明人士。当然，他的书店与一九二七年在上海创办的同名书店并无联系。据记载，至少到光绪三十三年(一九○七)，这家书店还在印书，何时关闭则不详。在本书问世以前，我们还很少能看到古代书贾从书刊发行的角度来撰写的专书，公奴却别开生面地研究了书籍在流通领域里的得失，探讨贩书的经验，研究读者的心理和书籍市场的信息，实为我国近代中国出版史上一部不可多得的史料。
    作者既是参加乡试的一员，他身历其境，现身说法，在本书下卷生动地描述了赶考士子的种种表现，淋漓尽致地写出了人们在考场内外亦悲亦喜的窘态和丑相。正因为作者具有抵触科举制度的思想，因此《金陵卖书记》也是一部关于清代科场见闻的真实记录，暴露和讽刺了科举的黑暗和一切陋习。作者最后得出的结论是：金陵乡试绝不是什么发掘人才的盛举，而是“江南奴隶之制造厂”！我很奇怪商衍鎏先生的《清代科举考试述录》一书，收录的清代科场掌故轶闻不少，何以漏掉了壬寅金陵考场的史料，也许商先生当年不曾发现这本《金陵卖书记》，或者忽略了本书下卷的内容是与考场生活有关的。
    从发售书刊的角度，书中还列有售书总账和有关表格，分类颇细，如每个部类共销书若干册，都记录得清清楚楚。销数最多的书是历史类，包括传记书。作者又分析其原因有两个：“一史皆事实，故译笔皆畅达，便于省览。二此次科场兼问各国政事，故不得不略求其端绪。”这里说的历史书，当指各国近代历史及有关的政治书籍。
    这位贩书者还善于倾听读者意见，及时反馈给写书和译书的人，并向出版家们提出各种建议和应该注意的事项。如说读者对书名只列人名者还不太习惯，认为应在《李鸿章》、《康有为》书名后加一“传”字。同时指出译书者应注意：“人地名勿歧出”，“和文名词勿多用”，“附图须精善”等等。看来这些话讲得都很在行。
    作者结合书市的现状预卜了市场的前景，如说：“宪法诸书虽亦浅近，但专门学之名目已嫌太多，每有购其书而不能读者。”又说：“外交之书种类太少，果有善本，定可畅行，盖最为内地所欲知者也。”“生理学诸书，以婚姻卫生学最畅销。”这位贩书者观察顾客也相当用心，他描述那些来买男女生理卫生书的读者十分传神：“一见其图，喜跃不自已，然惟恐人见之也，故来购必以暮夜，避师友，屏群众，伺人少时以只身来。其择取之也，指以手而口不敢道也。”我不知道今天书店里的从业人员，有无如此细心地观察过读者的购书心理！
    公奴也批评了当时不健康的读者购书心理，如只重形式而不问内容者：“第一先择版式，洋装大字，朗若列眉，则书之善否不暇问矣。”又讽刺出版者为了营利而猎奇书名，他故意说：“予将著《无师自通外国史》及《西政不求人》，获利必不赀矣。”单纯从经济效益出发，古人今人在贩书时犯的是同样的毛病，想来也好笑。
    《金陵卖书记》的最后部分是上海开明书店发售书刊的目录，或称“书刊广告特辑”。这当然是近代中国出版史的第一手资料。全目共收书三百余种，尤为可贵的是每本书都附有定价。在文艺书中，当然少不了正在流行的林纾译作，如《茶花女遗事》等。当时开明书店提出的经营口号是：“广开风气，输布文明。”
    下一年，即一九○三年在开封举办的乡试规模要小多了，应试者只有五、六千人。开明书店又带去书刊二百余种，并《金陵卖书记》一百余册。原来这部《金陵卖书记》为非卖品，是免费赠送读者的宣传品。书一摆出，立时被应试的士子们一抢而空。这些情况在王维恭写的《汴梁卖书记》中略有记载，这又为关心古代书刊发行宣传艺术的人们提供了实物。
    我至今没有找到《汴梁卖书记》的原版本，只从张静庐先生编辑的《中国近代出版史料》中读到了部分内容。不过后者无论从见识和文采来说，都远远比不上《金陵卖书记》了。

姜德明
书林杂俎


    一  丁宁词
    　
    读丁宁作的词，有些感触，老习惯，憋不住话，想说几句。排在最前面的感触是自己的孤陋寡闻。施蛰存先生一九七五年得读了宁词一九五七年油印本的《还轩词存》三卷，曾有跋语，说：“维扬有女词人丁怀枫，余未尝闻其名。周子美为师范大学同事，其为丁君油印词稿，余亦竟未知。”我呢，是直到不久前，看到谷林先生《“低回忍说识君迟”》一文(刊《读书》一九九二年五月号)，才闻其名，才急于想找来词集看看。大家都知道，近些年，印自己的书难，买自己想读的书更难。于是乞诸其邻，问宋远女士。不久送来，是谷林先生的手抄本。原本是史树青先生所存一九八一年安徽省图书馆古籍部为纪念丁宁(一九八○年九月逝世)而编的油印本，名《还轩词》，四卷，有拾遗、序、跋等。看谷林先生文，知道《还轩词》还有一九八五年安徽文艺出版社的铅印本，于是贪能生勤，立即写信给合肥的友人，说明要到出版社去找。结果是出版社也没有。只好退一步，放弃“有”的奢望，安于“读”。读后，正如许多读过的人，包括夏承焘、龙榆生等词学大家一样，觉得好。关于好，直到谷林先生，已经说了不少，我还想说，理由之一，记不清是什么高人发的高论，曰真理不怕重复；理由之二，十个手指不一样齐，也许还会有些微新意。
    说，依通例，评论之前，要先说说人和书。这，为了读者免于另翻书，先找谷林先生文之烦，想简要地抄人家几句。丁宁，姓丁，名宁，字怀枫，女，一九○二年生于镇江，后移居扬州。庶出，生母及父都早亡，依嫡母生活。十六岁出嫁，生一女，四岁病殁。其后即离婚，仍与嫡母共同生活，不再嫁。一九三八年嫡母去世，此后即孤身度日。解放前在南京几处图书馆任管理古籍工作。解放后在安徽省图书馆工作，仍管古籍，直到去世，卒年七十八岁。所著书名《还轩词》，四卷，卷一为《昙影集》，收一九二七年至一九三三年所作；卷二为《丁宁集》，收一九三四年至一九三八年所作；卷三为《怀枫集》(谷文误怀为还)，收一九三九年至一九五二年所作；卷四为《一厂(ān，非工厂的厂)集》，收一九五三年至一九八○年所作；量不算多，总共才二○四首。拾遗收词九首，诗十首，还有一副怀念母亲的联语。
    以下写读后所感。想由浅入深，先说其一，是功力深厚。由所作的意境和辞藻看，三十岁前后，她已经能够深入宋人以及五代的堂奥。这评论是由感觉来，找感觉以外的证据不容易。勉强找，似乎可以到有迹象可寻的地方试试，这就是学什么像什么。卷二有《鹊踏枝》八首，注明“用阳春均(韵)”，想来也是学冯延已，其第一首是：
    　
    断雁零鸿凝望久，待得来时，消息仍如旧。常日闲愁浓似酒，吟魂悄共梅花瘦。    心事正同堤上柳，剪尽还生，新恨年年有。独倚危阑风满袖，朦胧淡月黄昏后。
    　
    这就确是五代气味。再如《莺啼序》，是字数最多的词调，吴文英喜欢填的，有一首想来是学吴文英，开头部分词句是：
    　
    疏更暗催滟蜡，<SPS=1875>轻虹万转。绛心苦，微雨浮烟，似说身世如茧。峭寒重，繁声渐息，前尘冉冉。春云乱，趁低迷摇荡沉宵，倦怀重唤。……
    　
    这就换为南宋气味。笔下风格多样，自然只能由深入各家的堂室来。
    再说其二，是深入各家之后，能够融会贯通，生成自己的。这自己的，我看，是离北宋(或兼五代)近，离南宋(主要指吴文英一流的风格)远。举短调长调各一首为例：
    　
    十载湖山梦不温，溪光塔影酿愁痕。数声渔笛认前村。芳草绿迷当日路，桃花红似昔年春。天涯谁念未归人？
    (卷四《浣溪沙》)
    淡月窥云，昏烟阁水，夜深清露初零。络纬惊秋，凄吟直到三更。无端唤醒机窗梦，渺瀛涯莫问归程。最销魂，万缕千丝，锦字难凭。    便教幽意从头数，问迷金醉粉，能几人听？为汝低回，有声争似无声。青芜未必埋愁地，胜筠笼绮户长扃。许知音，风露深宵，萤火星星。(卷三《庆春泽慢》戊子孟秋乌龙潭步月闻络纬感赋)
    　
    一看或一念就知道，这不是南宋风格，因为可以用耳欣赏；像吴文英那种“七宝楼台，拆碎下来，不成片段”的，是只能用目，还要加上查辞书，才能推测个大概的。可是由不少文人看，南宋词风有个大优点，是晦而曲，文气重，可以显示作者有不同凡俗的高雅。也就因此，有清一代，除极少数人，如纳兰成德以外，几乎都是走浙派的路子，拿起笔就掉书袋，剪红刻翠。丁宁词没有走这条路，譬如与王鹏运、郑文焯等相比，像是出语平易，至少我以为，这正是她的值得赞许之处。
    再说个其三，如何表达终归是次一等的事，大事是表达什么。通读丁宁词，会有个突出的感觉，是感情真挚，几乎所有的篇什都是用词人之语，写得一字一泪。也举短调长调各一首为例：
    　
    薄幻轻尘不暂留，那堪重过旧西州。愁怀阅日长于岁，老境逢春淡似秋。    拼一醉，解千忧，烽烟满目怕登楼。分明已是无家客，偏向人前说去休。(卷三《鹧鸪天》)
    霜意催砧，萸香恋袂，倦吟人在沧洲。梦冷东篱，那堪重省清游。近来身似庭前树，感西风一例惊秋。听沉浮，不说飘零，只算淹留。      明年此日知何处，问夕阳无语，衰柳含愁。匝地风波，几番误了扁舟。莼丝已共江烽(枫？)老，甚人前犹道归休。恨悠悠，手把黄花，独上层楼。(卷三《高阳台》九日感赋)
    　
    这正如她在《还轩词存》的序中所说：“第以一生遭遇之酷，凡平日不愿言不忍言者，均寄之于词。纸上呻吟，即当时血泪。”是血泪，不同于浙派词之绣花，所以有强大的感人力量。也就是此其所以为好，为许多读到的人所称道的来由。但是也有说美中不足的，见书前郭沫若一九六三年致作者的信，其中有这样的话：“微嫌囿于个人身世之感，未能自广。……以人民的愿望为愿望，以时代的感情为感情，脱却个人哀怨，开拓万古心胸。”这是说，感情有高下，只是个人哀怨的感情并不高，变为纸上的词的价值也就须打折扣了。是这样吗？
    我不同意这样的意见。因为这是由投合时风来，即使完全发自本心，问题也不少。即由时风说下去。时风之前的史并不是这样的，以辛弃疾为例，他既写“渡江天马南来，几人真是经纶乎”，也写“鬓边觑，试把花卜归期，才簪又重数”，读的人，以及评论，并没有分高下。对人也是这样，读“刑天舞干戚，猛志固常在”，觉得这是陶渊明，好样的；，读“采菊东篱下，悠然见南山”，觉得这也是陶渊明，仍旧是好样的。这样兼容并包，我的体会，是承认人有“宁曳尾于涂(途)中”的自由。所以就是传说的巢父、许由之流，也可以与契、稷同等，长期传为美谈。以这种不入时的旧眼光为衡量的标准，一个人，笔下既有国家安危、民生疾苦，又有个人哀怨，我们应该说都好；一个人，只写个人哀怨而不及国计民生，我们应该说同样好。时风不是这样，而是希望，甚至要求，人应该总是猛志常在，而不要采菊兼见南山。这样有取舍，自然也可以找到学理或学派的理由，国产的是知其不可而为，进口的是边沁主义。但是理，主义，都是抽象的，化为具体，问题就来了。即以“时代的感情”而论，也是抽象的，化为具体，以杜甫为例，过渡到纸面，可以成为“圣人筐篚恩，实欲邦国活”，在上者欢迎，没问题；成为“朱门酒肉臭，路有冻死骨”，在上者也欢迎吗？不欢迎，其后就可能随来一些意想不到的事。因这类的事也可以见理，是：抒发时代感情，路有两条：一条是说顺耳的，另一条是说逆耳的；顺耳的未必能顺心，逆耳的未必能保身。也就是为了能保身(或兼利禄)，有的识时务的俊杰就顺应时风，比如张二与李四都在上，同床异梦，今天张三落井，就填一首《水调歌头》，大骂张三一场，明天李四落井，就又填一首《水调歌头》，大骂李四一场。如果这就是所谓“人民的愿望”，“时代的感情”，我想，那就还是走丁宁的路，多写些“灵湘清怨飘蓬感，销尽心魂只自知”之类的词句，以抒发个人的哀怨吧。
    　
    二  卑之无甚高论
    　
    题目中的“高论”，有客气义，如说“听到您的高论，我茅塞顿开”就是。前面加“卑之无甚”，通常指力求深远，未必可行的意见；其反面的“卑”，指常识的也就容易付诸实行的意见。未必可行，有可能不违理，所以这通常义的高论是中性的，即对错还要视具体情况而定。本篇所谓高论不然，是指远离常识、不管逻辑的一些大话甚至胡思乱想，其价值，至少我以为，已经由中性移到荒唐的一端。说这样不礼貌的话，是因为近一个时期，看一些报刊，看一些述学的来信，碰巧，其中竟有不少这类的高论，使我禁不住想说几句。说，不能躲开事出有因，就是说，要先照抄这些高论，以便奇文共欣赏，并据之立论。可是这有困难，因为世故不允许。不照抄呢，空口说白话也不成。万不得已，只好比照猫，画个虎。附带说一下，虎虽然是我所画，却有猫作模特，并非向壁虚造。以下先画虎，用掘井渐深法，说三种。
    其一可以称为大，如说，各朝代，人的精神生活的特点不同，唐朝是浪漫主义，经过五代丧乱，到宋朝变为写实主义。
    其二可以称为深，如说，前四史的写法不同，成就也就各异，《史记》是诗，《汉书》是散文，《后汉书》是小说，《三国志》是戏剧。
    其三可以称为曲，如说，《红楼梦》的中心人物是林黛玉，她是绛珠仙草下凡，所以《红楼梦》的主旨应该在绛珠两个字上参详。绛，半边是丝，丝谐音思。珠，拆开，显然是成则为王的朱，指明朝无疑。这样，绎珠就是思明，思明当然就反满，所以《红楼梦》是进步的，于反封建之外，还有反异族统治的深意。
    高论三种，本诸人各有见的常例，不同的人自然会有不同的看法。赞许甚至钦仰的人大概不会很少。原因是，有些人不甘于脚踏实地，平淡无奇；而看到这样的高论，就不加思索，叹为发前人未发之秘，能够见人之所未见。
    见人之所未见，其优点是奇，或者还要加上深。但也不是没有缺点。先说个疏远的，是，就具体的见(如由绛珠悟出反满)说是新的，就通用的方法说则是老掉牙的，或说祖传的，其特点是思路跑野马，有所遇就乱联系。如看见老朽拄杖而行(两腿加一杖成为三竖)就想到乾卦，看到烙饼(圆形)就想到太极图，然后就“大哉乾元，乃统天”，“太极生两仪，两仪生四象”，乱说一通。乱说，兼乱想，来源主要是想一鸣惊人而又无知，最典型的例是不知道胎儿的雌雄由染色体决定而仍大谈其乾道生男，坤道生女。
    缺点还有亲近的，也就更严重，是用逻辑规律一碰就粉碎。以《史记》为例，思路跑野马，所遇会无限，以性之所近为限，形而上，说它是天道，是人伦，等等，形而下，说它是居室，是舟车，等等，请问发高论的人，你有什么理由能证明某种论断是错的？同样，用乱想乱联系法，由绛珠而推求其所隐，一百人大概就会得一百种，也请问发高论的人，你怎么能证明某种论断不是作者原意？但逻辑规律却能证明：同一事物的不同认识，对的可能只有一种，错的可能则是全数。
    缺点还可以更进一步说，如上面举例的高论，是对的可能性几乎没有。原因是把两种无关的扯到一起，尽力比附，也只能找到一两缕蛛丝，而决不能全面。而可信的知识，是必须检点全面，找不出破绽的。
    缺点，如果容许再进一步，那就还可以加上，个别的，主要还不是胡想，而是渴想一跃而高居人上，就不惜大言，欺人欺己。有意，成为欺，不好；无意，走古人迷《易经》迷谶纬的老路，也不好。想变不好为好，专就率尔操觚一事说，还是甘居中游，卑之无甚高论为是。
    　
    三  残书的首册
    　
    文是有范围有条理的思路的爬上纸面。思路更常常是既无范围又无条理，尤其是卧床休息，不能入睡，面对天花板之时，所谓浮想联翩，连自己也莫明其妙是也。我有时想，这样的思路是不是也可以爬上纸面，化为文？一时大胆，想学胡博士的写白话诗，尝试一下。
    当然要抓思路的头，是“分合”。何以会想到这个，不知道。也应该这样，不然就成为有范围有条理，要另案处理了。由分合立刻就想到《三国演义》，开卷第一回有云：“话说天下大势，分久必合，合久必分。”大势即所谓国事，守“莫谈国事”之训，以躲开，只谈小事的分合为是。分合，适用于各种事物，想是也来于“天命之谓性”吧，我们总是无理由无条件地觉得合比分好。所谓哲学家就不然，偏偏在一般人想不到问理由的地方追问理由。记得西方某哲学家就问过，答案是分能使人有死亡的预感。也许太严重了吧？哲学家都是疯子或半疯，应该少理他们。那就还是接受常识，无条件地承认合比分好。再学一次胡博士，知难，行亦不易，既知矣，就应该努力行，即求变分为合。
    躲开大事，变分为合，最动人的，或说最使人艳羡的，是破镜重圆的故事。故事见唐孟<SPS=0548>《本事诗》，连作者也重视，列在第一则。使人艳羡，因为主角是女的，出身公主，而且“才色冠绝”。南朝末年战乱，与丈夫徐德言失散，入隋朝大官僚杨素家，受宠爱。借各持半镜之助，又通了消息。杨素表现不坏，奉还了，还送了厚礼。送别宴上这位陈氏佳人作诗，有“笑啼俱不敢”之句，但终归还是伴随旧人回江南，不啼而笑去了。请看，试想，合之为德真是大矣哉。
    这颜如玉是书中的，古训有云，“君子思不出其位”，还是本分些，少想佳人，多在书上兜兜圈子为是。书之由分而合，还存于我记忆中的，以那么一件巧遇的事为最有意思。忘记是什么笔记上看到的，清朝某高官喜藏书，买到宋版什么书，缺第一册，美中不足，视为大憾事。一次带着随从外出，路过某村镇，在一个小饭铺里吃午饭。饭铺兼卖面粉，有人买面粉，他看见包装纸像旧书的一页。要过来看，正是他缺的那本书的第一页。赶紧问那本书，拿来，完完整整，所缺就是刚撕掉的那一页。这由分而合的故事，如果竟至不假，那就简直可以写入《聊斋志异》了，因为只有写入这类书，才可以说有上天呵护或观世音菩萨保佑。
    天道远，人道迩，眼见为实，这样的巧遇，纵使非绝对不可能，也必是微乎其微。有己身的经历为证。是几十年前了，我买到过两种大部头书的首册；买，主要不是因为有用，而是因为看着失散心疼，希望万一也能巧遇，还可以取得分久必合的安慰。一种是日本印《大正新修大藏经》的第一部分，阿含部，线装两函。所谓合，不是求在我的蜗庐里合，因为我既无地方，又无多大需要。正面说，是某人或某图书馆有此书而缺此部分，我愿意奉送。我不想登广告，于是等。若干年过去，文化大革命来了，书会带来各种麻烦，只好扔掉了事。
    另一种是曹寅原刻《全唐诗》的第一册，粉纸，青色绢皮，黄色绢签，丝绒订，签上部印“全唐诗”，下部印“第一函第一册”(案为十二函，一百二十册)。内收康熙四十六年御制序文、凡例、进书表及目录十二卷。这一册，我也不想在我的蜗庐里变分为合，因为以我的条件，还不宜于买大部头书，存大部头书。这是说，我也准备奉送。但语云，宝剑赠与烈士，红粉赠与佳人，接受者须是有此书，恰好缺这一册的。还要加说一句，这册书虽也经过文化大革命，却因为体积小，兼之曹寅借曹雪芹之光，香而不臭，竟存活下来。到此，可以斩断思路，歇歇了。如何结尾呢？似乎可以学市声，以笔代吆喝，说：寒斋还存残书一册，有缘者快来，以期变分为合，皆大欢喜。

张中行
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    普罗米修斯之火    〔美〕C.J.拉姆斯登等著  李昆峰译    4.25元
    日本官僚制研究    〔日〕秦郁彦著          梁鸣飞等译  6.26元
    美的现实性          〔德〕伽达默尔著        张志扬等译  3.65元
    　
    新知文库・三联书店出版发行
广告

湘西一种凄馨意


    《沈从文别集》的第一种《湘行集》，内收《湘行书简》和《湘行散记》，封面勒口上，印了这套《别集》的书目，一共二十种。
    《湘行书简》虽与《湘行散记》的孕育同步，却从没有发表过。《湘行书简》的正文，是一九三四年一月十二日到二月二日间湘行途中“沈从文致张兆和”的三十四件书信。从一月十二日到二十日，九天里天天有信，其中十六、十七两天各写信六件。因此这些信不仅按照惯例在末尾写有日期，还一律加上×点×分的时刻。每信皆有标题，大抵是为了揭出征程泊所，似非存心装点成文章模样，以备刊行。整理者有两处加了脚注，说明书简的缺失情形，但读者何暇计及，在水火刀兵三灾六难之余，居然还能见到如许残英剩蕊，真正是神灵呵护了。沈先生大约是一月七日离家上路的。到了桃源后，十二日写第一信。信中有云：“我路上不带书，可是有一套彩色蜡笔，故可以作不少好画。”“不带书”所言非实，“十六日下午九时”的信中明明写着“我把船舱各处透风地方皆用围巾、手巾、书本、长衫塞好……”，也在《我的船舱一角》那张画上，画了用以挡风的立着的书本。但带“有一套彩色蜡笔”，却大是可喜，使这册《书简》能加进十二幅速写。
    《书简》的正文之前有“引子”，是“张兆和致沈从文”的三件书信，作于一月八日和九日两天之中。他们的信写得那么勤，其实是各写各的，写各自的所见所闻所感，笺纸便是各人的日记簿、速写本，思到笔随，意同于西窗剪烛，夜半私语。他们上一年九月九日刚结婚，四个月来，这许是第一次小别。怪不得“八日晨”张兆和拿起笔来写的是“乍醒时，天才蒙蒙亮，猛然想着你，猛然想着你，心便跳跃不止。我什么都能放心，就只不放心路上不平靖，就只担心这个。”以前没有见过张兆和的文字，她写得那么婉约，那样富有情致！又是在堆白飞雪的鬓边，架了老花镜子，被眯着眼艰难地整理出来的。对这些青春年少的留痕，任谁见了，不待问涉历浅深，几经风霜，恐无不同样会有心弦轻拨，回响<SPS=1101>的感应。
    编选这套《别集》，“增加一些过去旧作以外的文字”，真是一个好主意。《总序》说，增加“这些篇章，或反映作者当时对社会、对文艺创作、对文史研究……的一些看法，或反映作者当时的处境，以及内心矛盾哀乐苦闷”，  无疑“有助于读者从较宽的角度对他的作品、对他的为人以及对当时的环境背景有进一步了解”。《湘行书简》可以作证。
    前面说到过沈先生在桃源写的第一信，当他在写完“二哥／十二日下午五时”以后，却没有搁笔，天外飞来，接下去续写了这么一段：
    
    在路上我看到个贴子很有趣：“立招字人钟汉福，家住白洋河文昌阁大松树下右边，今因走失贤媳一枚，年十三岁，名曰金翠，短脸大口，一齿凸出，去向不明。若有人寻找弄回者，赏光洋二元，大树为证，决不吃言。谨白。”三三：我一个字不改写下来给你瞧瞧，这人若多读些书，一定是个大作家。
    　
    这使我想起《从文自传》里那一章《我读一本小书同时又读一本大书》来。他读得何等精细！谁会在旅行途中去流览灯柱上壁角里那些长长短短大大小小的杂色招贴？还有哪个会在猛然见到之后原原本本抄回来？他毫无取笑之意，态度认真，显然是一腔哀矜。施蛰存先生说得好：“湘西一种凄馨意，彩笔争如沈凤皇”！
    这里，我加一点注解：张兆和行三，沈从文行二，兆和之妹充和写过一篇绝妙文章，题曰《三姐夫沈二哥》。《书简》中因有“三三”“二哥”之称。附带说一下：此书封面，题字即出张充和手笔，再加上黄永玉的速写《文星街》。张兆和在《总序》中说：“岳麓书社要为从文出书，我同虎雏商量，请吉首大学沈从文研究室合作，编选这么一套”，“出这套书，同时也了却死者和生者的一点心愿。”――咀嚼起来，似乎这种种都隐隐蕴结了一股凄馨之意。
    《湘行散记》旧于《沈从文散文选》(一九八一，湖南人民出版社)中读过。这回与《湘行集》所收对照一下，后书在各篇末加注了最初发表的报刊名和年月。原共十一篇，第十一篇末有“一九八○年兆和校毕”字样。《别集》此下又增收《滕回生堂的今昔》一篇，而“兆和校毕”字样仍缀在第十一篇之末。我逐字逐句校读了首篇《一个戴水獭皮帽子的朋友》，发现《别集》改动了近七十处，如文中第一句，《文选》本作“我由武陵(常德)过桃源时，坐在一辆黄色新式公共汽车上。”《别集》改作“我由武陵(常德)过桃源时，坐在一辆新式黄色公共汽车上。”其余大抵类此，改动都极微细；也因之益见出着意推敲，用心细密。想来皆属于准备汇编文集或另编选集时的暮年经营。沈先生中途改行，以后在文物研究中又取得出色成就，可谓桑榆之获，但他始终没有忘情文学工作，亦于此书改动处见之。改行转业，原也是寻常行径，然而由于外力的迫压，实逼处此，自不能不令人思之于邑。
    　
    (《湘行集》，《沈从文别集》第一种，岳麓书社一九九二年五月第一版，3.30元)
品书录
谷林
读《小说美学》


    当代文学向我们展示了这样的事实，最为活跃同时实绩也最大的便是小说创作，相应地，对小说的理论研究也比其他的文体研究来得兴旺。当然，这类研究也有不尽如人意的地方，一是技术性的阐释太强。小说家在这几年确实给我们提供了不少新的经验和手段，也确实需要从技术层面给予阐释，但技术本身不能说明自己，它只能说明自己的形式构成但却不能从功能上说明自己之所以这样而不是那样的理由，这样，我们就很难对它们进行价值判断。一个明显的实例是，当新潮小说出现时，我们竟一时失去了判断的能力，记得当时批评界流行的态度是：接纳，承认，所谓“先锋小说只意味着一种存在，而不意味着其他”。因此，对小说进行技术阐释的同时，我们需要抽象，给它们一个哲学的坐标，然后去求它的“值”。不尽如人意的地方之二是过分满足和依赖西方小说学理论。西方小说理论的引进固然有助于理论视野的开阔，特别是西方小说理论受十九、二十世纪实用主义、工具主义以及结构主义的影响，逐步建立了一系列操作性很强的范畴和体系，如叙事分析系统等，运用起来很方便，但缺陷也是明显的，随着分析向“语言”和“结构”诸元素的还原，“小说”作为一个生气贯注的艺术整体也同时被消解了，而且，它同样无法对析得的结果进行价值判断。更为重要的是西方小说理论毕竟是建立在西方文化和小说背景之上的，而且主要是建立在十九世纪末至二十世纪的小说实践上的(有的理论几乎只与一种流派甚至某一位作家的作品对话)，这些范畴和体系本身的稳定性还有待确立，并且它们究竟在多大程度上适合于中国小说的实际，也需要斟酌。
    从这个角度出发，中国小说理论工作者需要建立自己的理论体系，这个体系有鉴于上述的偏向必须有这样几个特点：一是要具有哲学的眼光；二是要对众多的传统的、流行的范畴进行筛选，努力寻找最基本的概念；三是必须具备中西兼顾的眼光。当然，这样的体系的建立需要大家的共同努力，我这里推荐陆志平、吴功正先生的新著《小说美学》，因为它透出这种努力的消息。
    《小说美学》为叶秀山主编“美学丛书”之一种，虽不厚，却有份量。吴功正先生此前就有四十万言的同题大著，曾在学术界广获好评，也许撰写那本著作时中国新时期文学还刚起步，西方小说理论的新成果尚未译进，所以，它更多的是面对传统。两者相较，新近的这本便显示了新的眼光，这是一个几乎全新的体系，它把主要精力集中在小说文本构成上。在范畴的安排上，大胆地放入叙述、时空、语言，突破了传统的“老三篇”(人物、情节、环境)，这里可以看出作者对他山之石的借助。
    但是，与此同时，作为一部非技术性的美学著作，它又体现出宽容和稳健，比如，就目前的小说创作而言，人物的地位大不如从前，但作者却指出，人物依然是小说的主要构成，创造典型依然是小说的旨归，这确实是有眼光的。体系的建构自属不易，而具体的阐述则更需功力，这本著作在一些章节中有不少很吸引人的见解，如在“情节”一章中对“戏剧性情节”与“非戏剧性情节”的论述，在“人物”一章中对人物类型“魔化――凡化――变形化”演变的论述等等。
    最后，我想就该书的表达风格说几句，由于两位作者有深厚的文学鉴赏功底，使该书虽列为学术，但却写得洒脱、漂亮，它在借助小说实例阐述自己的观点时，不是将其作为单纯的论据去驱使，而是同时尊重它们的艺术地位，尽可能挖出它们的美，记得朱光潜先生曾说，美学著作自身首先要是美文，该书庶几可当。
    　
    (《小说美学》，陆志平、吴功正著，人民出版社一九九一年十月版，2.60元)
品书录
晓华/汪政
“翻案”之下有文章


    《佛典・志怪・物语》是一部比较文学著作，作者的方法是，在印中日文学的影响关系中，以中国文学为中间站，上溯印度佛典对中土文学的影响痕迹，下寻东渡日本后的化育变异，钩玄发隐，索解其来龙去脉。不但在故事、主题上探掘，而且在词句章法上找出承袭影响的地方，这比泛泛而论印中日三国文学因缘，要扎实得多，因而也更具有可信性。
    日本对佛教的接受，并非“直餐梵晌”，而是通过汉译佛典的媒介进行间接接受或二次接受。但是，中国人接受佛典，也并非全盘照收，而是进行了再塑，即按照中国文化的口味挑拣、改造。这样，佛典到中国，首先是在翻译上被改造了一番。中国传统叙事文学的传统决定了其文字风格上的特点，即含蓄暗示，叙事者留下空白，让阅读者驰骋自己的想象能力。“望表而知里，扪毛而辨骨”。精约省简是中国叙事文学的特点。而佛典原本是为宣教而设，因此必须举一反三，以故事的奇异性与趣味性吸引观众，并故意放缓叙述进度。这对中国读者来说，未免过于冗滥臃肿。翻译家、高僧道安所说“五失本说”，即由此而出。然而，不习惯是一回事，翻译是另一回事，虽有抵触情绪，又安可彻底改头换面？于是，佛典的这种近似民间叙事方式的风格，便逐渐影响中国文学。志怪小说的诞生，一改中国传统的史经叙事风格，就是佛典影响中土文学的结果。不过，志怪小说尽管迥异于传统的史经文学，但毕竟是中国文化中的一脉，因此仍然不免要受“词约义丰”的制约。俟志怪小说传到日本，这种叙事方式上力求详尽、丰富、生动的特点，越发张扬。虽受益于中国文学却不受其掣的日本物语，因为同样以市井百姓审美乐趣为标准，因而又把佛典的叙事风格恢复。因此，可以这样说，日本人虽非“直餐梵晌”，但却又在叙事方式上得到了佛典的真谛。这种“否定之否定”，虽然奇异有趣，却亦合情合理。因为任何翻译，本不可能将原文全貌通盘再现，如意大利人所谑称，译文如妇女，坚贞则不美貌，貌美则不坚贞。总之，任何译作总会浸淫本土文化的精液，诞生出惹本土父母喜爱的宁馨儿来。
    如果说叙事方式上的变化还只是文化传递表层意义上的变动，那么表层之下内含思想的变化则更有发人深思的地方。在这方面，作者运用的是主题学的比较手段。他选出若干母题，分门别类地作出比较。这里有两种情况：一是母题同一，但在印、中、日本土文学中所表述的主题内容有差异，王着重阐述这些差异所蕴含的传统文化成份；二是外来故事经传入与改造，归入本民族同类母题的主题范畴。对此，王借用日本语习语，称之为“翻案”。“翻案”前后，主题有变，越发可见两种文化的差异。王着力讨论了中国志怪小说“翻案”成日本物语的文化背景。例如，体现在龟鼋之上的“报恩主题”原是印中日三国文学所共有的母题，但在联想区域和象征意蕴上已有较大出入。以中日文学面言，中国志怪小说受佛典影响，又有士大夫的心理阴影蒙蒙其上，因此龟的报恩内容已不止于避洪水救恩主，而且还有占卜恩主仕途的预言。等到这些志怪小说传到日本，龟鼋报恩的故事在物语中就“翻案”成龟、狐、蛇共谋设计，图报国王大恩。这种“翻案”改动，不仅与当时平安朝宫廷迷信鬼神的风俗有关，而且特别显示了日本人崇尚民族的“集体行动性”有关。
      明人胡应麟说：“魏晋好长生，故多灵变之说，齐梁弘释典，故多因果之谈。”(《少室山房笔丛》卷第甘九)社会文化的趋向往往决定一个民族对文化接受的取向与选择。因此，作者也极注重从接受的角度研究三国间文学的影响。从他国传入的文学，往往逃不脱被增添或减删的“厄运”，这种增删并不是译者或翻案人兴致所至，或者是由于某种偶然因素，如翻译技巧所决定，而是因为本民族的文化意识以及当时的社会文化环境需求所决定。因为接受美学虽说着眼于阅读者，但实际上最终起决定意义的仍然是塑造、制约读者的文化传统以及当时的文化现实。佛典传入中土，经儒道的改造，便有种种有意或无意的误解；进入志怪小说，由宗教文学转化为世俗文学，变异改动更不必多说；再由志怪转入物语，又经过日本接受者的“翻案”，虽不能说与最初面目殊异，但挪动移位，省略增设得恐使佛陀本人也不敢轻易辨认。作者细细品味上述变化，寻出接受者之所以如此“翻案”的动机，最后落实到文化价值取向问题上，真是“翻案”之下有文章，而这样的文章却不易翻案。
    (《佛典・志怪・物语》，王晓平著，江西人民出版社一九九○年七月版，〔精〕7.20元，〔平〕5.50元)
品书录
陈融
以“我”之舌言情


    杨铁夫的《吴梦窗词校笺》为理解吴文英的词，提供了一个细致而绵密的线索。
    人谓词家有吴文英，犹诗家之有李商隐。但玉<SPS=1631>生的诗，似乎人人喜欢；而梦窗词，却不。对前者，尽管难作达诂，但即使“跟着感觉走”，其意象的组织，也能使人在朦胧中引起一种人生的感慨，即获得一种兴发感动的力量(如“锦瑟”)；后者则不然。比如词旨并不晦涩的《高阳台・落梅》，欣赏此篇者也说：“字字凄恻，只是一篇吊梅花文”，(陈廷焯：《云韶集评》)若更求兴发感动的力量，恐怕就很少了。
    那么，什么是阻碍欣赏的因素呢？
    《人间词话》论及《饮水词》时说道：“纳兰容若以自然之眼观物，以自然之舌言情”，套用这一语式，不妨说，梦窗词是以“我”之眼观物，以“我”之舌言情。其所创之境，是一个在在有“我”、甚或在在唯“我”之境。随便拈取两个熟例，譬如晏殊的《蝶恋花》(“槛菊愁烟兰泣露”)与梦窗的《风入松》(“听风听雨过清明”)――大晏词中的意象，乃人人目中可见，人人心中可感，离恨、愁苦，皆不必有特定的对象，即可唤起某种不同的但却相通的人生悲慨。如“昨夜西风凋碧树。独上高楼，望尽天涯路”，就被观堂先生作为“古今之成大事业大学问者”的一种境界。而在梦窗词中，清明、西园、秋千，无论时节、场所、景物，皆有特指，皆是为“我”心中的“伊”所设。这里的清明，不是“清明时节雨纷纷”的清明，而是与“伊”一别不再的伤心时节。西园，不是陈思王“清夜游西园，飞盖相追随”的西园，也不是秦淮海“西园夜饮鸣笳”的西园，而是梦窗与心中的“伊”游赏新晴的曾携手处。秋千，自然也非“绿杨楼外出秋千”，而是梦窗词中“人去秋千闲挂月”、“淡月秋千，幽香巷陌，愁结伤春深处”，这梦凝“伊”之“旧色旧香”的“向日秋千”。因此，同为伤愁，在大晏词中，是一个去来无凭，可以包纳无数人生的大我之境；而在梦窗词中，却是一个去来有迹，只有一个人生的小我之境。
    不妨参考《笺释》所提供的线索，“碎拆”一座“楼台”――暮檐凉薄。疑清风动竹，故人来邈。渐夜久、闲引流萤，弄微照素怀，暗呈纤白。梦远双成，凤笙杳、玉绳西落。掩练帷倦入，又惹旧愁，汗香阑角。    银瓶恨沉断索。叹梧桐未秋，露井先觉。抱素影、明月空闲，早尘损丹青，楚山依约。翠冷红衰，怕惊起、西池鱼跃。记湘娥、绛绡暗解，褪花坠萼。(《解连环》)
    梦窗的恋爱事迹，不少学者已作考证，或谓其一生所恋者有三，一在苏，一在杭，一为楚伎；或谓只是二妾，后一遣，一亡；亦有谓其始于一妾，终于一妾者(私意后说近是)。但无论哪一种说法，都多半是从作品中“寻消问息”，总少确证，故终难定论。不过，一种幽隐<SPS=1298>挚又刻骨铭心的恋情，始终缠绵于词人心怀，却是可以肯定的。并且，在梦窗词中，形成了几组特定的意象。如前面提到的《风入松》，而这一篇，就更有代表性。
    比如“湘娥”。梦窗词《琐窗寒・玉兰》有“汜人初见”之语，本出唐沈亚之《湘中怨解》，《笺释》已具引，但特别值得注意的是这样几句“……遂与居，号曰汜人。能诵楚人《九歌》、《招魂》、《九辩》之书。亦常拟其调，赋为怨句。其词丽绝，世莫有属者。……是夕谓生曰：“我湘中蛟宫之娣也。谪而从君……”将此与湘娥同看，并梦窗词中“湘女归魂，佩环玉冷无声”、“怅断魂送远，九辩难招”、“离魂难倩招清些”，由汜人推及湘娥，由湘娥牵及楚骚、沉魄、断魂、招魂，其源一也。
    又“绛绡暗解，褪花坠萼”。乃一事而作二解。绎绡是昔，褪花坠萼是今。梦窗词中有“润玉笼绡”、“又重罗红字写香词”，皆昔也。而“为当时、曾写榴裙，伤心红绡褪萼”，则是今昔合写，正与此词同。
    又“翠冷红衰”。《笺释》曰：“四字是梦窗家法”，是觑得此中情事。红，实指芙蓉。梦窗词有“暗惊秋被红衰”，“翠香零落红衣老”，“伤心湖上，消减红深翠窈”，皆是别寓一种幽思。或者，竟是从湘娥而来？也并非全无脉络可寻。
    又“抱素影”，“引流萤”。《笺释》据以认为此词或见姬遗扇而作，自然不无道理。《极相思・题陈藏一水月梅扇》：“玉纤风透秋痕，凉与素怀分。乘鸾归后，生绡净剪，一片冰云。    心事孤山春梦在，到思量、犹断诗魂。水清月冷，香消影瘦，人立黄昏。”为挚友题扇，而藏了自家一段心事，故两“扇”当可同看。“明月”、“素影”，在梦窗词中似非泛泛之辞，而是特定的意象之一。
    又“叹梧桐未秋，露井先觉”。这是词人的独特感受。“怕闻井叶西风到”、“疏桐翠井早惊秋”、“梧韵露井，偏惜秋早”，都是。又《踏莎行》(“润玉笼绡”)中有“晚风菰叶生秋怨”，批评家说：“此词上用‘榴心’、‘艾枝’，是端午景象，下片又用‘晚风菰叶’、‘秋怨’，一首之中，时令错乱”，(吴世昌：《词林新话》)固然不错，但从另一方面说，这种“时令错乱”的特殊感觉，正是从梦窗之心、梦窗之眼而来。《玉楼春・和吴见山韵》有句：“心影暗<SPS=0357>风叶寂”，《笺释》云：“不曰风叶暗雕心影寂，乃曰心影暗<SPS=0357>风叶寂，此造句金针”；是否果为“造句金针”，可以不论，但梦窗词中多是“心中景”，或曰由心造景，却可从此窥见消息。
    “又惹旧愁，汗香阑角”。梦窗词中，凡留“香”处，必触“旧愁”。如“玉纤曾擘黄柑，柔香系幽素”，“黄蜂频扑秋千索，有当时、纤手香凝”，“一握柔葱，香染榴巾汗”，皆寓怀人之深情，并且，同属梦窗心中的“这一个”。
    总之，每一个意象，都是由梦窗所经历的恋爱悲剧中一个场面、一个片断、一个影象，以至一鳞一爪，化解而成。它时而铸成一个凄                                                                             迷婉丽，若有若无的梦境，时而又                                                                                                凝为一个似仙似鬼，若隐若现的幻影。将这一个个意象拼接起来，就                                                                        可以还原为一个有着完整形象的完整故事(诸家所作考据，多由此取                证)。与清真每一首词讲一个故事不同，梦窗在其怀人诸作中，反复讲述的，只是一个故事。 
    甚至纪游之作，也仍然词中有                          “我”。如《齐天乐.会江湖诸友泛湖》，所言“霞薄轻绡，汜人重见”、“傍柳追凉，暂疏怀袖负纨扇”、“怕一夕西风，镜心红变”，似皆有意无意地暗寓自家怀抱。不过，即便不作别解，这一首词，也仍然是以“我”之眼观物，“以“我”之舌言情。与友人泛湖，本有多事可记，但梦窗选择的“事”，却多切己怀，正所谓“关心事”也。若将之与《过秦楼・芙蓉》一阕合观，则可见虽词题全不相属，而所咏之“事”，即选择的意象，却多有相合。在熟悉了这些意象后面的“暗示”之后，真要惊讶于词人如此具有个性特征的“传意方式”了。
    咏物之作，也不例外。如《宴清都・连理海棠》，富艳精工，又刻画无痕，“是卷中咏物最工之作”。(刘永济：《微睇室说词》虽然也可以说它不过是以很多的语言，表达了很少的一点意思，但若注意到其中的一个重要意象，即“花梢钿合”，则即可觉察到它的寄意遥深；并且，它仍然是梦窗“心”、“眼”。梦窗词中“还暗忆、钿合兰桡，丝牵琼腕”，“待凭信，拌分钿”，似皆关合词人与“伊”的情事。虽未可测知是否定有“分钿”故事，但与此相类的经历，大抵可以判定。若“以意逆志”，则可推想，除以玄宗谓杨妃“海棠睡未足”之语为启思之外，分钿故事当是梦窗写作此词的一个触媒。而词人浓墨重笔托写的“一点意思”，原是系心于怀、珍重半生的一脉“长相思”。
    如此看来，梦窗词并非以“晦涩”、“堆垛”就可以概括；而称扬者说它“潜气内转”，(陈匪石：《旧时月色斋词谭》)“藏锋而非露锋”，(朱庸斋：《分春馆词话》)也未足以为之辩护――既曰潜，曰内，曰藏，自然也就少不得一番寻绎之力，终不似浅语道深情的白描易解易会。欣赏的障碍或只在于，梦窗之眼、梦窗之舌，独为梦窗所有。因其别藏了一脉幽隐<SPS=1298>挚而又刻骨铭心的深情，故对自然、对世界，皆抱有一种特别的感受与特殊的知觉，以此而铸就了一个只属于“我”的世界。它少的是人生之大悲慨，而多的是个人经历与感情的色彩。当然，后者并非独立于前者之外，但因梦窗选取的意象与语言，或曰传意方式，极为个性化，而未如“春花秋月何时了，往事知多少”、“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”那样直抒胸臆，且具有涵容无数人生的普遍意义，故缺少直接感发的力量；或者，竟至成为理解的障碍。
    以“我”之眼观物，以“我”之舌言情，可以说这是梦窗词之失；但从另一角度去看，又何尝不是得――鲜明的个性之闪光，亦正价值所在也。
    杨铁夫的“郑笺”，作于半个世纪之前，治词者得益多矣；今有校点本印行，是否可使梦窗词得获更多知音？
    　
    (《吴梦窗词笺释》，杨铁夫笺释，陈邦炎、张奇慧校点，广东人民出版社一九九二年三月版，7.00元)
品书录
谷风
儒学研究的新作


    《先秦儒学》是儒学研究的一部新著，反映了当代儒学研究的新观点。
    作者首先对先秦儒学的基本思想及其代表人物的基本观点作微观研究，进而透过所剖析的先秦儒学的层面，对儒学的总体作宏观认识和评价；并对儒学发展命运作出新的判断。在微观研究中有宏观的把握；在宏观研究中又不离开微观研究的成果。如论证先秦儒学出现的历史必然性，即它是春秋战国时期百家争鸣的一个部分，是一个民间学术流派，在百家争鸣与学术思想斗争中发展成熟，从而完成了儒学思想体系的创制。于是它由民间学派一跃而为占统治地位的官方学派，此后又不断丰富、发展，逐渐演化成为中国传统文化精神。先秦儒学是儒学发展的一个阶段，它是在百家争鸣的斗争中发展起来的，各学派之间互相排斥、斗争，又互相吸取融合，这是社会走向稳定统一的客观要求，同时也是思想发展本身规律性的现象。儒学对法家、道家及其他学派思想的吸取，是按照儒家的基本精神加以改造，并融合为自己的思想，而不是照搬、凑合，因此评价先秦儒学应照顾到整个儒学发展历史。
    研究先秦儒学，必然要论及孔子、孟子、荀子、《易传》作者们等儒家学派的代表人物。作者肯定了孔子莫定儒学理论思想的伟大功绩，也指出其在社会政治、经济、文化变革中的保守的一面，揭示其不为世用的社会原因。对于儒学亚圣孟子，论证他继承与发扬孔子的基本思想，肯定他对儒学思想的发展，如人性论的提出，仁政学说的完善，天与人的关系，对其他学派思想的批判，使儒学成熟了，思想丰富了。至于儒家别派荀子，则是以孔子思想为基础，批判地吸取了法家、道家等各学派思想，而这种吸取与融合，又丰富与深化了儒学思想，反映出战国时期的时代特色。对于解释《易经》的《易传》，作者评为先秦儒学的新形态，它除了坚持儒学的基本思想外，更向自然科学深入，探索宇宙世界，因而更多地融合道家思想，辩证地认识世界，阴阳学说的运用，和谐与变道，生生的运动变化，人性修善中的防微和自强。这就使儒学思想博大精深，显示出儒学包融其他学派思想的强大生命力，为后代儒学发展开辟了道路，为其成为官方哲学奠定深厚与牢固的基础。总之，作者勾勒出先秦儒学发展的脉络与轨迹，概括了先秦儒学的基本观点，同时又在大同之中显示其各异，从而反映出他们各自生活时代的时代特色。
    作者对先秦儒学中中庸思想的论述，甚为独到。他在详尽论述这一原则时，指出中庸的基本要求是和谐，中是无过与不及，是适度；和，是和谐而与同有别。这是宇宙万物的本质和发展规律，也是我们立身处世应遵循的原则和应追求的目标；是指不同的或对立的成分、因素的互相协调，协调不是随意的凑合，是有原则的互补互融。对立的双方要适度，求得整体的和谐，达到中和。和谐中又包含着走向不合谐的因素，要防微杜渐，见几而作，穷则变，变则通。但中庸思想又有它的片面性，即夸大了和谐作用，反对事物对立面的斗争，因此常常被保守派用来反对改革。关于《周易》与自然科学关系，作者批评一些人想在《周易》里找到现代自然科学的具体成果，如二进制，是一种愚妄的行动，脱离历史条件的附会。总之作者在当代儒学研究中，  面对复杂的问题论争，坚持以历史  事实，阐述自己的观点，以成一家之言。
    　
  (《先秦儒学》，钱逊著，辽宁教育出版社一九九一年十一月版，4.85元)
品书录
王逸梅
自将磨洗认前朝


    “魏晋风度”是个颇有魅力的话题。
    历史告诉我们，中国的魏晋时代是一个格外注重精神生活的时代。其时，玄风大畅，道体自然。人们通过哲学、文学、绘画、音乐乃至书法抒发自己对宇宙、对人生的感想与领会。他们从来没有把人的生活仅仅作为人的自然的或世俗的日常活动，而是使生活本身成为诗意的存在，把个体的行为独立为精神的、审美的对象，咀嚼再三，加以品味。因而，魏晋风度的魅力不仅仅在于魏晋文人有一种放诞不羁，潇洒飘逸，旷达超远，啸傲人生的气质(这种气质使我们后人为之倾倒)，更因为在这种特立独行的举止、性情的背后，是一种真实的在存或存在的真实(这种真实的存在或存在的真实亦为我们后人所希冀)。
    在这种存在之中，扮演主角的当然是人。
    人，是文化的创造者、体现者、承启者。在世世代代的文化的创造、体现、承启的流动中，一些文化使人更完善，一些文化使人异化为非人。人在各种文化的张力作用下，总是处于选择之中。魏晋文人的行为选择，直接地看，来自于他们的气质、性情，(其实气质、性情也有文化的内涵)，更深层次地看，则有其时代的哲学的、政治的、社会的乃至人生态度的基础和意向。当然，我们在魏晋文人的行为中还看到一种双重性：他们一方面表现出心神不安和浪漫精神，渴望无限，渴望永恒，另一方面又显现出非常坚定地安于其存在；一方面他们真实地表现个人的情感，另一方面又拼命地娇饰自我：一方面超然物外，遗世独立，另一方面又囿于世俗，自闭尘网；一方面是注重个体生活的独立性，另一方面又摆脱不掉个体生活的无效性。这种双重性，固然体现出中国传统文化中儒家思想与道家思想的冲突，然而这又何尝不是人类总体的永恒的矛盾呢？问题是，每一个时代，都是一种主导文化在制约着人们的行为和生活。东方出版社即将出版的《魏晋风度――中古文人生活行为的文化意蕴》是一本对魏晋文人的生活行为进行文化透视的著作，它对制约魏晋文人行为的主导文化概括为：哲学思想上的崇无轻有，社会思想上的重个体轻社会，政治思想上的重道统轻势统，人生态度上的重审美轻实用。
    如果说，以一种理论框架为基准，俯瞰某一时代人们的生活、行为现象，以它们来证实这一理论框架的研究方法是焦点透视的话，那么，象本书这样，展示某一时代人们的生活、行为，勾勒其风貌，并逐一挖掘其文化的内涵，进而建构其理论框架的研究方法，则是一种散点透视。两种方法不能说孰优孰劣，然而这种视角的转换，将其“以形写神”作为出发点，追求“形神兼备”的境界，不能不说为我们提供了一个观察世界的点，至少是为我们提供了一个反观现代人自身的一个视点。
    歌德曾经感叹说：“凡是值得思考的事情，没有不是被人思考过的；我们必须做的只是试图重新加以思考而已。”对于“魏晋风度”，后来人不乏研究论著者，这本书不过是其中之一。但我们还是能从作者的重新思考之中窥见其对人生的“我的”体味。说古是为了论今，不管作者主观上如何认为。
    只是，“此中有真意，欲辨已忘言”。
    　
    (《魏晋风度――中古文人生活行为的文化意蕴》，宁稼雨著，东方出版社一九九二年十二月版，5.25元)
品书录
文白
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    德国文化丛书
    当代的精神处境
    [德〕雅斯贝尔斯著
    黄  藿译
    4.10元
    生活・读书・新知三联书店
    出版发行
广告

说“金”、“银”


    桑晔《关于<再话语词>》(《读书》一九九一年二期)文中谈及废两改元后货币的叫法如“大头”、“小头”、“花边”、“子儿”，  倒使我想起了前两年语言学界悬而未决的一桩公案。
    “金”、“银”是名词，似乎历来如此，勿需怀疑。但七十年代末语言学界重新活泼起来后，“金”、“银”的名词资格却受到了意想不到的挑战。
    首先提出非议的是吕叔湘老人。他在《试论非谓形容词》一文中提出：形容词能做谓语，这是汉语语法的常态。但有些形容词却不能做谓语，如“袖珍”等，我们叫它非谓形容词。令人意想不到的是，在列举汉语中的非谓形容词时，吕先生首先提出两个词――金、银！
    原来，汉语中的“金”、“银”二词在使用上与其它名词确有不同之处。人们常说“这是金的”，“那是银的”；而很少说“这是金”，“那是银”，这是其一。共二是“金”“银”总是处在形容词的位置上来修饰名词，如：“金光”、“级色”、“金笔”、“金榜”、“金工”、“金黄”、“金婚”、“金库”、“金钱”、“金石”、“金汤”、“金条”、“金文”、“金星”、“金鱼”、“银白”、  “银杯”、“银币”、“银耳”、“银河”、“银狐”、“银幕”、“银杏”、“银鱼”等。其一说明了“金”“银”使用上缺少独立性，其二解释了为什么叫“金”“银”为“形容词”。
    朱德熙先生也指出了“金”“银”这种使用上的特殊性，但他不同意叫“非谓形容词”，而叫它们为“区别词”。朱先生说：修饰名词并不是形容词的专利，因此就不能以能否修饰名词来规定是否形容词。他认为：“金”“银”“袖珍”“大型”等词是起区别作用的。因此，在汉语中单列一项“区别词”倒更合适一些。至于汉语中表示这两种金属的名词是什么，朱先生认为不是“金”“银”，而是“金子”、“银子”。
    吕、朱两位先生的主张在汉语界引起很大震动。可以说，赞成者寥寥，人们无论如何也接受不了“金”“银”为非名词的说法，虽然他们也承认二者在使用上确有与常见名词如“书”、“笔”、“自行车”等的不同之处。
    又过了几年，《辞海》语言文字部分的修订任务落到了海派语言学家胡裕树等人头上。在处理这类既能修饰名词，又不做谓语的词群时，他们巧妙地避开了“金”“银”的争端，既列举这种现象，又不列举“金”、“银”为例，巧则巧矣，矛盾却未由此得到解决。
    受到桑先生关于货币名称这段文字的启发，我对“金”“银”的争论有了一个理解，即：“金”、“银”、“金子”、“银子”都是名词，只不过“金”、“银”是金属名称，“金子”、“银子”是货币的名称。
    把货币叫成“×子”，  自古亦然，不光“金子”、“银子”，还有“铜子”，北宋的货币叫“交子”，南宋的叫“关子”、“会子”。(彭信威《中国货币史》)
    “子”有时干脆就是货币的代名词，如桑先生谈到的“子儿”，现在也常听到人们这样说：“给俩子儿花花吧”，“贱得一个子儿都不值”。
    “铜”和“金”、“银”一样，也有两个名称，表金属的名词叫“铜”，表货币的名词叫“铜子儿”。  现在许多人也习惯把壹分、贰分、伍分的镍币叫“铜子儿”。
    至于“铜”的货币名词要“儿化”成“铜子儿”，并不能构成与“金子”、“银子”的本质区别。因为汉语中，人们惯于把小的、可爱的东西加以“儿化”，如“小宝贝儿”、“玻璃球儿”、“小钢<SPS=1777>儿”等等。“金”“银”“铜”用来做货币时，一般地，“金”“银”代表的面值较大，“铜”的面值较小，所以货币名词就出现了“金子”、“银子”与“铜子儿”的叫法上的差别了。
    再看“金”“银”，它们与“铜”，“铁”、“锡”等其他名词一样，都是表示金属名称的。在使用上也不像“金”“银”非名词论者所说的只能做修饰词而不能做中心词被修饰。比如：“纯金”、“真金”、“洋银”、“官银”、“黄金”、“白金”、“白银”等，它们与以下的用法是一致的，如：“精铜”、“废铜”、“烂铁”、“白铁”等。
    其实，人们对“金”“银”的金属属性和“金子”、“银子”的货币属性的区分还是清楚的。说“掏金人”，不说“掏金子人”；说“金、银、铜、铁收购站”，不说“金子、银子、铜、铁收购站”；长春市的“金、银、珠宝店”也没叫“金子，银子、珠宝店”。这时，人们是把金、银作为金属看待的。
    汉语的名词是一个大类，里边的每个成员在使用上有所不同是很正常的，比如“时间名词”和“地点名词”的用法就与普通名词有很大不同，因此，不能因为“金”、“银”更多用于修饰成分就否定它们的名词资格，是吧？
读书献疑
吴长安
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    日本传统文化
    　
    范作申编著    6.50元
    　
    生活・读书・新知三联书店
    出  版  发  行
广告

头啖汤精神与零利润定理


    半年多来，广东经验一时成为热门新闻。这其中，有一条所谓“饮头啖汤”的精神。“饮头啖汤”作何解？这是广东话的口语说法，意为“喝头一口汤”。广东的小食店除了“生猛海鲜”、“特色制作”以外，常常供应一种“例汤”。远在小店开门客人点菜之前，一锅上好的汤水先已熬就。比之另外现点的汤菜，这“例汤”材料、火候俱足，遂常常成为食家的首选。倘若这天生意特别好，原备的汤水眼看告罄，伙计就会加一盆水添一把火，务必保证供应。实际操作下来，通常是一路舀出去上桌，一路往锅里添水。知道这一“内幕”，就明白头一锅汤才是彻底的真材实料，味道好极了。第二第三下去，自然一回不如一回。所谓“饮头啖汤”，就是要喝这头一趟的汤的意思。
    北京上海的报刊，曾经赞誉广东的“敢为天下先”精神。的确，在改革开放的伟大实践中，广东人民所曾面对的“头啖汤”，可不是人皆趋鹜的餐桌上的美味。当初敢于喝“头啖汤”的人，还真有点“第一个吃螃蟹的人”的气魄，非我等迂腐书生可期。即以不少人鄙夷的发股票财现象而言，笔者在深圳的若干文友就一再坐失良机，迄今没有下海弄潮的勇气。事过境迁之日，大家都知道那“头啖汤”味道好极了。但是正如我们不能两次在同一条河流里游泳一样，经济改革进程和经济起飞阶段人们所曾遇到的“头啖汤”，究竟是螃蟹还是蜘蛛，当时却是未知。在这个意义上，“头啖汤”精神体现了利益和风险的高度一致。
    利益和风险，本已是现代经济学的论题。君不见，八八年经济学诺贝尔奖获奖者阿莱的句子：“风险越不大，人们就越逃避它！”比对那些发了的企业家或股民，我们才能领悟这句话的道理。风险、不确定性，都是数理经济学的专题。不过，就是在微观经济学的层次，“头啖汤”精神也有深刻的学问。
    最近几年，中山大学岭南学院选用美国洛杉矶加州大学赫胥黎弗教授的《价格理论与应用》作为微观经济学教材。微观经济学是关于市场经济条件下消费者行为和企业行为的理论，是关于市场机制的理论。现代经济学理论，可以帮助我们比较深刻地了解我国社会主义经济建设中出现的许多现象，帮助我们比较中肯地阐明经济体制改革所面临的一些问题。实际上，“头啖汤”精神，正体现着市场经济的活力。
    在现代经济学中，有一个称为“零利润定理”的命题：
    　
    长期来看，在一个竞争行业中，任何企业的经济利润都会趋于零。
    　
    为了把握这个定理，现代经济学十分注意界定和区分企业的会计利润和经济利润。经济利润不是简单的账面盈余，而是不但要减去企业本身的“价格”，还要减去社会平均的正常利润。比方你空出自己的房间开一个馄饨小店，那么至少要从账面盈余中减掉那房间和设备的租价，再减掉倘若把流动资金拿去买债券会得到的收益，才是经济利润。如果是夫妻老婆店，还得记住减去经理兼伙计的酬金。
    会计利润和经济利润的这一界分，本身就十分重要。一些承包企业以企业的会计利润充作经济利润。结果，国家吃了大亏。近年的股市狂热，也许是新生发展过程中难免的现象。本来，市民在对企业的资产负债情况毫无所知时也狂热投股，是亏损企业的股票也能反常增值的主因。但若缺乏统一的合理的会计制度，即使公布资产负债情况，也不能成为权威的依据。
    明白了这一界分，就可以知道，把“零利润定理”用我们以前习惯的语言表达出来，就是长远来看，竞争行业中的任何企业，顶多只能企求平均利润，不能老是比别人占便宜。
    为什么会这样？《价格理论与应用》在“企业生存与‘零利润定理’”的标题下，有如下的说明：
    　
    竞争总是要摊薄经济利润。只要是有利润的地方，就有新的企业进来，从而扩大行业的总产出，迫使产品的价格下降。与此同时，原料和其它投入的价格却被迫上升。这样一来，利润就会被从上下两个方向挤干。
    这一过程在何处结束？当仍然处于外面的企业看到该行业内已经没有(额外的)利润可图时，新企业的进入就会停止。
    　
    一九八九年十一月，国家教委在上海举行《财经专业核心课程教学大纲国际研讨会》。邹至庄教授在代表三位美方委员发言时说：
    　
    新企业的产生与旧企业的死亡，进入与撤退(entryand  exit)，这种淘汰问题就是市场经济的活力的表现。这个问题可以讲一下。
    　
    现代经济学认为，自主企业和竞争市场，是市场经济的两大要素。西方世界是以私有制为基础的市场经济，所以西方的经济学常被误认为是关于私有经济的学问。其实，自主企业和竞争市场，并不需要以私有制为前提。关键是努力创造一个良好的竞争环境，放手让企业在守法的前提下追求利润。这样的竞争，对企业不但是激励，而且是约束。
    基于在良好的经济法制环境中追求利润的基本动力，企业进入一个景气的或新兴的行业、退出一个趋淡的或没落的行业，正是市场活力的表现。
    前几年我国人民生活刚刚好一点的时候，电扇行业一马当先兴旺起来，于是吸引新的企业进入电扇行业。行业大了，利润分薄，不少企业面临亏损的局面。这正验证了“零利润定理”的告诫。如果墨守陈规，哪怕你是上海的华生老厂，也将难逃厄运。聪明的企业家则会考虑转向，转到前途兴旺的行业。转向，就要有“饮头啖汤”的精神。不然的话，老是跟在别人屁股后面，就总是喝不到那味道好极了的“头啖汤”。广东顺德的康宝电器厂，四年前还只是个镇办的百人加工厂，现在却年产值超亿。他们起步时，广东境内的电器亿元大厂已有一大把。要问他们如何在夹缝中创业，厂长罗小甲回忆曾苦苦思考：汤啊汤，你在哪里？他注意到虽然彩电冰箱煤气炉电饭锅早已普及，却几乎每家还使用着蚂蚁蟑螂自由进出的竹木碗橱。他看准了，在居民消费向小康转变的阶段，电子消毒碗柜的需求，大有引导和发展的天地。这将是康宝的“头啖汤”。他们高瞻远瞩，把这“头啖汤”熬得好好的，并且通过精心策划的市场营销，使电子消毒碗柜的使用，成为经济领先发展地区家庭文化的重要组成。
    所以，“头啖汤”精神的核心，是它的开创精神。如果当初看到别人搞电扇冰箱发了财，也一窝蜂挤进去讨便宜，康宝就不会有现在的局面。可以说，成功的企业家，都是对“零利润定理”最有心得的人。这里要注意的是，升级换代，也是一种转向。比如从老面孔的电扇转而开发“鸿运扇”、“立柱扇”，引导消费新潮流，升级了的电扇行业仍然很有文章可做。
    除了企业对行业的进出，还有行业本身的发育和消亡，即行业对经济的进出。一个行业新生，进入经济；一个行业没落，退出经济。这都是“零利润定理”的内涵。有人说，发达的市场经济实质上是企业家经济。这种说法，包含深刻的道理。创新，并不总是成功。但是长远来看，不创新，就一定不会成功。这可算“零利润定理”的一个推论。这里，我们从语义学的角度，也体会现代经济学把平均利润作为零利润对企业家的告诫意义。
    “零利润定理”还很好地说明了市场具有调整产业结构的功能。
    不久前在广东的一个外向型经济发展国际学术研讨会上，人们谈到高科技与广东产业结构调整的关系。
    广东省，尤其是珠江三角洲地区，经济体制改革和经济发展都走在全国前列。在一定发展的基础上，产业结构调整自然就会提上议事日程。对此，一些代表认为要把高科技放在十分重要的位置，还以十年来香港太容易赚钱而忽略了高科技的投入造成香港在这方面落后于台湾和韩国的例子，告诫广东要吸取教训。
    的确，香港借了中国改革开放的光，做生意比较容易。虽然因此淡化了对技术投入的激励，但十年里在经济和社会方面取得长足发展，继续领先于“四小”，这并没有什么不好。香港弹丸之地，不少因素自己控制不了，何必一定要在高科技方面和别人争高低。
    在全国改革开放的大局之中，广东的优势别处难比，要充分利用，勿轻易放弃。只要我们把社会经济效益放在第一位，看准了一个项目，可以较快回收投资，并且在随后的三五年内都能产生较大的利润，又不会破坏环境，那就要抓紧上，而不必管它是不是高科技。当然，如果有人愿意斥巨资办高科技产业，我们求之不得。但是实际上，高科技项目往往投资大、周期长。既然在广东“短平快”项目大有搞头，要吸引外资于高科技项目就十分困难，因为广东的比较优势不在这里。几年或十年以后，广东的工资水平进一步提高了，劳动密集型产业自然就会失去优势，逐步退出经济。这时，投资转向技术密集型产业，就会是很自然的事。这就是“零利润定理”揭示的经济规律。经济技术开发区的负责人讲得更坦率：维持那个把高科技项目，是给某些高层领导看的。由于广东的比较优势不在这里，这方面迄今没有经济上十分成功的先例。
    大家知道，市场有配置社会资源的功能。具体到产业结构分析，市场有调整产业结构的功能。
    广东虽不是弹丸之地，但也不是一个国家，而是全国的一部分。既然这样，在全国的分工中就应当充分扬长避短，不必一定要争自己的高科技。(香港是不能，广东是不必，情况有所不同。)广东充分发挥自己的比较优势，经济发展上去了，对国家的财政贡献也就更大了。国家有更大的力量去支持高科技，这其中也就包含了广东的贡献。是否可以说：全国一盘棋，市场来调整。
    广东原来的底子很薄。经过十年发展，现在是全国领先，世界瞩目。总结经验，分析原因，可谈的东西很多。但是许多原因的实质，都可以用“放开价格，让市场机制发挥作用”这一句话来概括。广州的物价指数比北京高，但是在广州的餐馆进餐却比在北京便宜得多。因为这里有比较发达的竞争的餐饮市场，消费者和企业两个方面都会从中得到很大的好处。《价格理论与应用》完全不用高等数学，把这竞争市场的社会效率，以及定量供应的经济损失等等等等讲得非常浅白透彻。
    《价格理论与应用》是关于市场机制的著作，但它并不认为市场机制万能，不认为政府可以完全不管价格。对垄断企业要管，对造成外部不经济的企业要管，对公共部门和福利事业要管，对关系国家发展后劲的事业更要管。
    垄断并不总是坏事，关键在于控制管理。有时，利用垄断还可以达到保护资源的目的。电力、供水，属于天然垄断。专营专卖，属于授权垄断。政府对垄断企业的利润管理，也要参照“零利润定理”。
    就人类历史发展的长河来说，市场力量有它短视的一面。例如，市场力量不会自发地支持超导研究和火箭航天这些关系国家发展后劲的事业。科学文化和公共教育，绝对需要国家的计划支持。
    世上没有纯粹的市场经济，只有程度不同的混合经济。但是经济必须按市场的规律运行，计划也必须通过市场来实现。在和平与发展的历史时期，不按市场规律运行而能在世界经济竞争中取得优势的，迄今没有先例。说计划经济、市场调节，那是本末倒置。市场经济、计划调节，才是科学的命题。认识市场力量的优势和不足，扬长避短，助长经济起飞，正是理论、计划和体改工作者的使命。
    毋庸讳言，像《价格理论与应用》这样的现代经济学著作，是资本主义市场经济发展的历史总结，或者说是资本主义市场经济运行经验的总结。但是，他山之石，可以攻玉。我国经济体制改革和经济起飞进程中的许多现象和许多问题，都可以在这些著作中找到借鉴。笔者赞成这样的意见：经济科学的基本理论属于全人类。面对中国的具体环境，我们会有许多深刻的、特色的、足以让世界瞩目的研究。但是在基本理论的层次上，不会有什么中国特色的经济学理论。这好比二次进风煤球炉在十多年前是国人欣赏的上海特色的燃烧炉具，但是并不因此升华出什么上海特色的燃烧规律。我们深信，植根于中国经济问题的沃土，我国学子必将也对经济科学的基本理论作出世人推崇的建树。那将是对全人类的文化、科学和思想的贡献。
    在这个意义上，所谓“西方经济学”的提法，并不科学(变通使用或当别论)。在我国，经济学教育特别要注意面向现代化，面向世界，面向未来。
    Jack  Hirshleifer，Price  Theory  and  Applications，4th  Edi-tion， Prentice  Hall，NJ，1988.

王则柯
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州六公园湖滨路一号  邮码310006
    　
    结构主义诗学            〔美〕乔纳森・卡勒著    盛  宁译    8.20元
    中国诗学――  人类精神的起源与归宿                张甲坤著      5.10元
    思与诗的对话――  海德格尔诗学引论              余  虹著    5.80元
    艺术哲学                〔美〕奥尔德里奇著      程孟辉译    1.60元
    分析哲学                〔日〕永井成男著        李树琦译    8.40元
    超越的爱                〔美〕欧文・辛格著      沈彬等译    8.20元
    社会学思想名家          〔美〕刘易斯.A科瑟著  石  人译  12.50元
    电影作为语言            〔法〕马塞尔・马尔丹著  吴岳添译    2.50元
    神话思维                〔德〕卡西尔著              黄龙保译  5.60元
    　
    以上均为中国社科出版社出版；书价已含邮资
广告

知识分子：从立法者到解释者


    文化问题实在是一个大题目，很难做的。z.鲍曼(zygmunt  Bauman)教授在他的《立法者与解释者》一书中独辟蹊径，从知识分子角度来探讨文化史，给人一种洞开一天的全新感觉。
    鲍曼是英国利兹大学的社会学系教授(现已退休，仍为名誉教授)。他虽没有剑桥的A・基登斯(Anthony  Giddens)独创一家体系(structuration，理论)的声望，却也建树颇多，闻名遐迩。笔者曾听过他的课，――那课讲得天马行空似的，有一种大学者才有的“庖丁解牛”般的自由和魅力。
    鲍曼在这本书里指出，西方的知识分子正经历着从现代的“立法人”(modern  legislators)到后现代的“解释人”(Post-modern  interpreters)的转变。所谓“立法人”和“解释人”在这里均为隐喻。“立法人”是指在现代条件下(国家权力与知识分子联姻)，知识分子的角色是创立权威知识和言论，仲裁意见纷争，对真假、善恶、美丑等问题具有最高发言权。正如国会议员们为国家的政治、经济和社会生活立法一样，知识分子则为国家的舆论、精神或思想“立法”。他们这种裁定舆论或意见是非的“立法”权威则来源于他们比非知识分子更能接近和掌握正确或客观知识。
    所谓“解释人”是指在后现代条件下(国家权力与知识分子分离)，知识分子面对多元并存的、各不相让的生活方式、真理系统和价值体系，失去了以往真善美的代言人和意见纷争的仲裁人的作用和自信，转而采取在各种不同的价值标准、知识系统和文化传统中寻求对话、译解和沟通的策略。“立法人”退居为“解释者”。
    同“立法人”相关联的是这样一种世界观：世界是一个有序整体，有规律可寻，前景可测，过程可控。只要按照理性的原则，遵循正确的程序，获得客观的知识，就可以有效地控制这个世界。知识就是力量，正确的知识导致有效的控制。鲍曼认为，这是一种典型的现代世界观。
    与此相对，后现代世界观(即“解释者”的世界观)则认为世界在原则上具有无数的秩序模式，是各种秩序模式的同时共存。每一种模式均有自己存在的特殊传统根基和合法性根据，每一种模式都无权声称自己高他者一等。一切都是相对的，知识和价值也莫不如此。如果说，相对主义是现代世界观所要力图克服和战胜的东西，那么，在后现代世界观那里，相对性则是世界的持久的特征。
    鲍曼详细地探讨了知识分子充当“立法人”的社会发生过程。由于篇幅所限，我们不能在此一一详加介绍，但总体轮廓却是不难勾勒的。自启蒙时代以来，知识分子作为“立法人”曾经何等威风，叱咤风云，挟雷裹电。他们高举理性的大旗，向一切陋习、偏见、迷信、愚蛮、任性等等非理性因素展开了有力的斗争，无情的鞭挞。他们按照理性的原则，设计社会蓝图，拟定社会秩序，对君主进行启蒙，对人民进行教育，对诸如乞丐流浪汉等刁民游勇加以围圈监控，对社会杂草腐叶加以根除清扫，发起全面的文化征伐，充当“花园文化”的园匠。他们力图把社会纳入理性化和现代化的计划：社会要按理性原则来管理，秩序要从理性原则来安排，人民要用理性原则来教育，情感和本能要以理性原则来约束。他们如此雄心勃勃，锋芒毕露，是因为他们有施展身手的舞台。知识人同国家权力一拍即合。文化征伐配合了政治的统一和国家权力的扩张巩固，后者又反过来加强了知识人的地位和作用。鲍曼认为，国家权力与话语(discourse，或译“语篇”)的结合，是现代性的最显著的特征，亦是知识分子充当“立法人”的主要原因。
    然而，知识分子的黄金岁月已成昨日黄花，一去不返。当代西方世界已经同知识分子越来越疏远了。这个社会已经不再需要“立法者”了。传统意义上的知识分子(制定普遍的是非标准，肩负普遍的道德责任)在某种程度上成了多余人和摆设，越来越感到乏力、无助、孤独和失望。于是我们听到了惊呼声：“现代性结束了！后现代性到来了！”的确，有关现代性与后现代性(modernityand  post-modernity)的争论眼下正搞得沸沸扬扬。虽然鲍曼无意在本书中加入这一短兵相接的大论战，但他的“立法者”和“解释者”模式则是这场论争中的一家之言，颇为引人注目。
    那么，究竟为什么“立法人”退居为“解释者”？其根据是什么？鲍曼从社会学角度回答了这些问题。
    全球范围内权力格局、力量对比的消长、变化和重组，使西方文明受到来自其他地域的挑战。世界范围内的统一的世界观、价值观绝无可能实现，传统西方知识分子企图以西方文化、价值和观念征服全球的梦想幻灭了，“西方文明“优越论”和“中心论”动摇了。面对多元共存的文化传统和观念体系，西方知识分子逐渐对以往的普遍适用的“一元论”真理或价值体系(源头在西方)产生怀疑。鲍曼认为，这正是现代“立法人”转变为后现代“解释人”的国际条件。但他的注意力主要还是放在西方国家的内部社会条件上。这主要有两个方面：
    首先，由于国家权力同知识分子的分离，使知识分子失去了以往“立法人”的地盘。国家权力机构和控制技术无疑是越来越发达、细致、独立和自足，形成一整套完备而有效的组织机器。这种权力机器无疑需要专家和人才，然而却不再需要传统意义上的作为“立法人”的知识分子了。国家科层组织的官员或公务员各自身怀一技之长，有效地操纵和控制这部机器。他们并不愿意从事专业以外的舆论或精神的“立法”，也不需要这种“立法人”。知识分子的精神与言论“立法”功能在国家权力机器面前显得无足轻重、纯属多余了。
    其次，按照“工具理性”原则繁殖出来的“市场机制”或“商品社会”又再一次剥夺了知识分子的“立法”职能。在市场机制中，市场成了舆论的最高“立法者”，商品价值成了最高价值。真与假、善与恶、美与丑等等，均要接受市场(而不是理性)的最后裁定或检验。文化，这一知识分子的传统专利，同样也被商品化、市场化了。数量的计算取代了质量的标准，文化变成了商品，变成了类似于凭票入场的、可供观看的竞技体育。市场机制还不断瓦解知识分子队伍，不断迫使一批又一批的科学家、工程师或艺术家改变初衷，放弃传统知识分子的道德义务和责任，同知识分子阵营分道扬镳，转而面向市场，以专业之长换取或追寻利润，从而被整合到市场中去。
    鲍曼看到，当代社会还成功地把公民转变成消费者(领取“救济金”的穷人不属此列)，而消费者又变成了市场的依赖者。人际关系的弱化，交往技能的下降，相互关心的减少，均使人们迫切地扑向市场，从市场提供的商品和服务中寻找医治创伤的替代品：从心理医生那里买来安慰，到旅行社那里购买开心，用护肤脂抗击衰老，以整容术换取美丽，洒香水以增加对异性的吸引，饮美酒以刺激交谈的兴致……生活的技能转化成购物的技能，人生的乐趣简化为购买的乐趣。明日的商品必定要使今日的商品过时，“过时”没完没了，购买“新”商品亦没了没完。面人生的真正幸福和乐趣却永远在人生的“彼岸”。鲍曼指出，这种市场依赖性导致了“消费文化”的产生。所谓“消费文化”，即是每个男女均以浪费者身分被整合到社会中去的文化。在这种消费文化中，恰恰没有知识分子作为“立法人”的一席之地。知识分子绝对无力控制市场。它有它自己的逻辑和法则。如今市场又将触角伸到了文化和精神领域，攻克了知识分子的最后堡垒，充当了社会整合的力量。
    面对这种种挑战，知识分子简直束手无策。愤怒也罢，彷徨也罢，困惑也罢，他们都不得不冷静反省思考，重新审视自己的地位、角色和作用，调整自己的策略，作出适当的反应。“后现代主义”(post-modernism)运动可以说是其反应之一。它最早始于建筑风格和艺术作品，随后又扩展到哲学和人文、社会科学理论。鲍曼认为，由“立法者”到“解释者”的转变，正是他们自我审视之后作出的策略调整，也是他们找到的自身赖以存在的根据。他们放弃了“无往不克”的万能理性之宝剑，转而尊重多元，尊重相对，尊重特殊和个性、尊重部分和局部。他们把自己的工作限定在从多种并存的生活方式、文化传统、真理系统、意义体系或价值标准中寻求对话、沟通、理解和解释。鲍曼说得很传神：“去同人们交谈，而不要同他们作战；去理解他们，而不要把他们作异类打发或消灭；……要么对话，要么灭亡。”(第143页)
    这种策略最为典型地反映在伽德默尔和罗蒂的哲学中。伽德默尔创立了风靡全球哲坛的解释学哲学。他宣称，哲学的任务就是去解释，去寻求意义，去理解他人，也使自己被理解。因此要在不同的生活方式和意义系统中交流沟通。罗蒂更是宣布传统的笛卡儿一洛克一康德哲学传统是历史的不幸事件，是哲人的错误选择，整个儿走错了方向，因为这一哲学传统企图寻找一种普遍的、永恒的、确定不移的真理基础或理性原则，而这恰恰是不可能的。在罗蒂看来，哲学不应当去寻求什么基础，而应当把注意力放在文明的对话上面。
    鲍曼本人认为，传统的知识“立法人”所制定的现代化(或理性化)计划的确是失败了。不论是作为“消费社会”，还是作为“福利社会”，西方社会都未能解决自身的内在矛盾：局部或部分的有理性和整体的无理性和浪费。然而他坚信现代化和理性化计划并未过时，也未结束。后现代性也未必优于现代性。我们所要做的，是对这个计划加以补充和修改，使之更加完善。知识分子仍有许多事情要做，仍然肩负神圣的使命：从事“公共话语”(pablic-discourse)或言论方面的补救工作(discursive  redemption)，创立更完备的理论，促进真正的民主，并用实践理性来限制工具理性。对鲍曼这一套计划能否奏效人们可能生疑。然而除了这些，知识分子还能做些什么呢？让我们去理解他吧。
    　
    一九九二年四月底于英国利兹
    　
    Zygmunt  Bauman：Legislators  and  InterpreTers：On  Modern-ity，Post-modernity  and  Intellectuals，Polity  Press，1987.

王宁
赛斯皇帝和拿来主义


    英国作家伊夫林・沃(一九○三――一九六六)生前与他的牛津同学格雷厄姆・格林齐名，但是他的作品在国内难见译本。这两位小说家都是善游之士。一九三六年，格林在《不带地图的旅行》一书中记载了自己在利比利亚不无冒险色彩的游历，而沃则在三十年代写了四部有关非洲的小说和游记。沃叙述在南美英属圭亚那(当时)的见闻时写道，他特别爱去“遥远蛮荒的地方，尤其是相互冲突的、处于不同发展阶段的文化的交汇处”，在那里他可以看到“思想观念从自身的传统连根拔起，移植他乡，竟变得难以辨认。”沃在此所述即是“橘<SPS=1665>淮而北为枳”的主题。橘枳两者据传叶虽相似，实味不同，系“地气”使然。基于沃第一次阿比西尼亚(今埃塞俄比亚)之行的经历写就的小说《黑祸》(BlackMischief，一九三二)就是这一主题的形象发挥。
    故事发生在虚拟中的与东非之角索马里隔萨库余海峡相望的岛国阿扎尼亚帝国。帝国的开创者阿莫拉幼年时受教于今伊拉克南部巴士拉地方的景教修士，后到阿扎尼亚宫廷效力，官至苏丹军队统领后，擅自宣布成立阿扎尼亚帝国，建都台布拉一多瓦。阿莫拉大帝励精图治，不惜以重金聘法国承包商在岛国修筑铁路，于是这文明进步的象征缓慢地向瘴雨蛮烟之地推进。阿莫拉以开明自称，立基督教为国教，赢得欧美列强好感，传教士代表了不同的利益纷纷赶来占领地盘。振奋人心的改革中最值得一提的是废除蓄奴制。京都处处张贴了废奴文告，在西方观察家看来格外醒目，因为它们是用英、法等欧洲文字写成。这律令是否有当地语言的文本就和它是否真正付诸实施一样得暂时存疑。
    阿莫拉驾崩后公主继位，由于统治不力，国库匮乏，民生凋敝。女皇不久谢世，正从牛津大学毕业的公子赛斯日夜兼程赶回台布拉一多瓦，驾坐阿扎尼亚帝国。新登基的皇帝甫从欧洲回来，踌躇满志，准备把故国作为海外新思想的试验场。作为阿莫拉的后嗣，他也为各种文告忙得不亦乐乎。小说的起首就是一段喜剧性的文字：“我赛斯，阿扎尼亚皇帝，萨库由万酋之酋，旺达的君主，四海的霸王，牛津大学文学士……”。赛斯深明头衔的重要，但是在那一串令人肃然起敬、王霸之气十足的称呼后突然出现牛津的学衔，具有修辞上的突降(bathos)效果，在小说读者看来无疑显得荒唐可笑。但是对文告本土读者牛津大学或许真有歪门邪道的法力，足可以给赛斯增添几分威望。然而对称号一丝不苟的“四海的霸王”在关节处却出了纰漏。他在“文学士”(Bache-lor  of  Arts)的“文”(Arts)前加了定冠词“the”：是他自以为对人文学科无所不通，还是他根本不懂如何正确拼写这一学衔？这一字之差似乎已勾勒出这位留过洋的皇帝不够勤谨笃实、好高鹜远的性格。
    就在赛斯沉迷于文学之趣的时候，他的军队正在爱尔兰人康诺利指挥下镇压他那位觊觎王位的父亲赛义德的叛乱。各式文本给赛斯带来莫大的惬意，但是康诺利的捷报迟迟不到，这不由使他感到文字之外的世界咄咄逼人的存在。正是这隐优使他有必要强调自己的信心与优越：
    　
    我到过欧洲。我明白。我们有坦克。这不是赛斯对赛义德的战争，这是进步对野蛮的战争。进步必须胜利。我见过阿尔德肖特军营的夜间列队表演，见过巴黎博览会和牛津学生会，我念过时新的书――萧，阿伦，普里斯特利。在集市上散布流言之徒见过这些世面吗？进化论是我坚强的后盾，妇女选举权、种痘和动物活体解剖使我脚下生风。我是新时代。我是未来。
    　
    战争的胜负尚在未卜之间，赛斯皇帝已在设计日后颁发给有功之臣的勋章。勋章正面是他戴礼帽、着礼服的头像，后面则是一手握飞机、一手执电话的进步女神。在他为这些细节劳神之际，战事吃紧，他的助手竟偷盗了皇冠节杖外逃。出人意料的是在危机的紧锣密鼓中赛斯听到了凯旋的号角。赛斯见康诺利率色彩斑斓的军队得胜回朝，更觉自己顺应了不可抗拒的历史潮流：
    　
    赛义德和他的乌合之众属于过去。黑暗的野蛮势力。阁楼里的蜘蛛网；朽木；暗无天日的洞穴里细弱的回声。我们是光明，速度，力量，钢铁，蒸汽，青春，今天和明天。
    　
    兴奋之余，赛斯对此却大惑不解：胜利原来与他寄予厚望的坦克无关。克敌制胜的还是两件古老的法宝――谣言和长矛。叛军首领赛义德深谙当地习俗，以一张赛斯在牛律拍的照片大做文章，称他头冠方帽身披黑袍，已背叛基督，皈依了英国伊斯兰教。康诺利营中大乱，笃信基督教的士兵纷纷倒戈。想不到康诺利的招数更高，他把赛斯说成阿莫拉大帝灵魂转世，于是大批叛军前来降附，胜利的基础就此奠定。至于那辆坦克，在赤道的烈日下开不多久就热得像烤箱，只有惩罚玩忽职守的兵士的功用。
    赛斯皇帝未能从此有所感悟。战事一过他便以充沛的精力投入自己为之激动不已的事业。他的文字犹如一堆断线风筝在虚无缥渺处组成一系列怪诞、超现实的图案。他<SPS=1622>谈进步与未来出了神：“他眼里闪着光；头微微后仰；完全被文字迷了心窍。”他一直以为欧洲列国的繁荣昌盛可以简单地归结为一个道理；把握这个道理不啻于给自己的国度找到一帖包治百病的良方，于是阿扎尼亚朝夕之间就能变成他心中仰慕的英国。赛斯皇帝要使枳实有橘味，不失为美好的愿望，但他对淮北淮南“地气”不同这一不争的事实却无暇顾及，从不深入民间细致耐心地研究阿扎尼亚的实情。如果他能实实在在、循序渐进地改良“地气”，阿扎尼亚的枳实或许能产生出有其自身特点、异于橘味但又不输于橘味的新味。他的规划，不可谓不宏大。他要废除一切陋习：废死刑，废图腾崇拜，废不人道的牲畜屠宰方式，废居高不下的婴儿死亡率――仿佛这也和当地其他习俗一样有禁即止。他甚至要废民族意识的载体――本土语言，以世界语取而代之。他最为关心的是欧洲流行的术语，时髦本身就是他信奉的上帝。问世不久的胚胎体外培育、裸体文化和集体唱歌做操，这一切他都要全盘引进。至于国脉所系的经济和金融问题，在他看来只是到欧洲的印刷厂印制一摞摞的纸币而已，通货膨胀和因此引起的社会动荡不安不在他担心之列。沃在小说中把赛斯皇帝的想象力比喻为火山湖，一旦他神驰八极，火山就开始爆发：“湖水突然变黑，翻滚沸腾，地下的潜流变为火热的岩浆漫出湖岸，化为千百条支流向外流淌。此刻这位认真但又不知所措的年轻人变得不可捉摸，反复无常。各种观念在他脑海里涌现，浮到表面的是一层残渣，那是他似懂非懂的混杂的词语和理论，以及一些零零碎碎的学问。”
    阿扎尼亚帝国的经济已濒临崩溃，赛斯仍在欣赏滥发的纸币上自己神气的肖像。当他在崇尚生殖力的阿扎尼亚推行计划生育并为此举行盛典时，早日被他得罪了的部落首领在惟恐天下不乱的外国势力(法国)和教会的挑拨怂恿下发动政变。赛斯半生不熟的理论在岛国的实验结果是他自己的溃败和死亡，百姓则饱受离乱之苦。他的两位助手倒是各有所得。往日在牛津与他有一面之交的英国世家子弟巴兹尔・希尔在一<SPS=2320>惊心动魄的现实生活戏剧里扮演了一个不可或缺的角色，自己感到幸运之至；无时不刻都在谋私利的亚美尼亚商人尤柯明发了一笔不小的国难财。小说结尾，阿扎尼亚处于无政府状态。英法两国相互间不容对方把岛国纳入自己的势力范围，以保护国自居联手出兵进驻阿扎尼亚。
    赛斯皇帝好大喜功、茫无头绪的变法，在中国读者看来，似乎应验了范仲淹之子范纯仁对当时政事趋势的警告：“道远者理当驯致，事大者不可速成，人材不可急求，积弊不可顿革。倘欲事功亟就，必为<SPS=1102>佞所乘”(《宋史・卷三百十四》)。从阿扎尼亚的利益考虑，称急求而得的“人材”希尔和尤柯明为“<SPS=1102>佞”并不为过。身为阿扎尼亚现代化部部长的希尔是小说中呼之欲出的人物，他曾数次出现在沃的其他小说里，是沃笔下一系列“聪明的年轻人”①的代表。他一时心血来潮离开乏味的伦敦到非洲闯荡，巧遇往日不在他眼中的赛斯，竟被委以重任。他实际上比赛斯更了解阿扎尼亚的实情，但是尼采式的生活美学原则使他不顾一切地追求在稳定的英国难以得到的强烈刺激，包括体验自己积极参与酿成的一个弱小国家的悲剧(用他自己的话来说是“看热闹”)。
    不过赛斯在有一点上与希尔十分相象。他出于浮浅的进步观把故土的一切都视为愚昧落后，他对阿扎尼亚实际上有一种外人的冷漠。他是出生在非洲的黑人，这一事实大概是命运对他的嘲弄。虽然他自以为那张牛津的文凭就是西化的标记，他全然不属于自己迫不及待想认同的西方文化。在西方读者看来，他对本土文化那种简单的虚无态度正好说明他对西方文明史的无知。他更像无可奈何地在空间漂荡的游丝或无聊、自卑但又狂妄的奴才。从某种程度上说，他是昂首“走向世界”的先锋，奉行大胆“拿来”的楷模。但是这“走向”和“拿来”，由于没有立足点可言，更像病笃乱投医的盲动或好名之徒以社会为代价的奢侈之举。
    按照鲁迅先生的观点，赛斯皇帝还配不上“‘拿来’英雄”的称号。“拿来”得“运用脑髓，放出眼光”，不然就是“孱头，昏蛋和废物”。鲁迅心目中放手“拿来”的“新人”有着“沉着，勇猛，有辨别，不自私”等先决条件，赛斯皇帝欲做这种“新人”显然只有四分之一的资格――他确实“勇猛”异常。在此我们可以把注意力从阿扎尼亚的变革转到近十几年来常常引起讨论的“拿来主义”。首先，鲁迅似乎忽略了问题的关键所在，即“新人”在奉行“拿来主义”之前已具有的“沉着”等美德从何而来？如果这些品性先于“拿来”，那么显而易见它们不是“拿来”的，必然与本土的、亦即中国的文化有着千丝万缕的关系。若是一时兴起，以革命者的姿态把自己从中吸收基本养料的母体文化骂得一无是处，那“脑髓”“眼光”和“沉着”等美德就失却了赖以生存的环境，变成了几个自命不凡的幸运儿的天赋。倘使鲁迅对“拿来主义”说里如此之大的疏漏或矛盾稍加注意，他的立论以及对母体文化的评价或许会多几分中和冲淡，而他推崇的诸种美德才有渐次培养的可能。又次，“拿来主义”这四个字容易使阅历不深的青年对外部世界产生不切实际的幻想。别人家里美妙的东西不全像难民救济摊上那些一字排开的剩余军用食物，可以任意“拿来”。文字著作有版权，工艺制品有专利，就是救人性命的药品也不能无偿仿制。这一切都得我们凑足钱去买，而不是两手空空地去“拿”。至于那些最能富国强兵的高精尖产品，我们是欲买无门。当然可以免费(面且是最容易)拿取的并非没有：抽象名词。赛斯皇帝把它们当作美酒豪饮，以致一醉不醒。
    上世纪西学随枪炮东渐，对一些极为复杂难解的问题很有一种以一时的情绪兴致取代审慎的批评与考察的趋向，其为害之烈令人扼腕。个别好走极端的激进先锋，颇有赛斯皇帝的轻信、幼稚和自负。他们为自己的祖国未能早早附丽于某种高级的文化大声呐喊。他们一则戏剧性地夸大了脱胎换骨的必要，二则把它想象得过于轻便。②其实在任何变革前，都必须有一个可能是不短的前奏，即一个像学徒一样谦虚耐心学习了解本国文化的过程，唯其如此，我们才有鲁迅所谓的“脑髓”和“眼光”。了解本国的文化又要求我们深入自己身处的社会，成为其普通一员。著名哲学家阿莱斯泰・麦金泰尔在他的重要著作《尚德》(After  Virtue，一九八二)中评述到尼采对亚里士多德的反叛时指出，集体(community)的存在全赖对美德和善的共同认识，而要发现什么是美德又得首先进入到组成集体的各种具体关系中去。脱离集体的活动就不能在自身之外找到任何善――除非成为唯我的狂人。《黑祸》中无所依着的赛斯确有与嫩拙紧相随的虚骄自大的一面，我们如果不愿步他的后尘，还是应该想到(感谢麦克因泰尔的提醒！)自己作为生活在中国社会的中国人的立足点。
    　
    ①  斯蒂芬・斯班特曾把“聪明的年轻人”与海明威的人物相比，指出后者严肃地过着不严肃的生活，自以为可悲，前者断然拒绝任何悲剧色彩，他们啸傲纵逸，无所畏惧，嘴角挂一丝不恭的微笑，不在任何场合露出半点自怜。
    ②“五・四”时有的青年诗人在太阳当顶的时候跃入“浴海”，大呼“我有生以来的尘垢<SPS=1361>糠，早已全盘洗掉！”

陆建德
盖棺之作


    一九九一年九月十四日，美国汉学家费正清与世长辞。这位半个多世纪来孜孜不倦地研究中国的美国学者在身后留下了最后一部著作，《中国新史》。根据出版者的后记，他从一九八九年开始撰写《新史》，一九九一年九月十二日交稿，当天下午，他的心脏病发作，两天之后猝然去世。这部书最近已由哈佛大学出版社贝尔克那普分社出版。
    《新史》是一部教科书。写历史教科书的难处在于它既要采纳史学领域里的最新的学术成果，反映该领域为人普遍接受的观点，又要标新立异。这要求作者不仅具有驾驭大量材料的能力，而且具有深厚的学术修养。在众多的美国汉学家中，费正清在这方面属佼佼者。《新史》不是他编写的第一部教科书，六十年代，他跟其他人合作，写了一本《东亚史》；七十年代，他又参与主编了《剑桥中国史》。跟《东亚史》相比，《新史》旁征博引，大量引用美国汉学界在社会史，人口史，考古学以及人类学方面近二十年来的研究成果。它尽管没有《伟大的中国革命》那样淋漓酣畅，却也全无拼<SPS=0672>，芜杂之感。相比之下《剑桥史》费正清主编部分虽然内容丰富，毕竟是众手所成，不能充分反映费正清本人的学术思想。
    《新史》要在短短四百页内叙述从山顶洞人到“四个现代化”的中华历史，并不容易。它要求作者对材料进行高度的概括。费正清在这一点上似乎得心应手。《新史》着眼于中国历史的宏观结构，全书分成四大部分：一、集权帝国的兴衰；二、晚期中华帝国；三、中华民国；四、中华人民共和国。书中章节虽然严格遵守时间顺序，却又不拘泥于简单的断代。他的着眼点在中国社会、文化、经济及政治体制的发展、演进以及导致这些变化的多种因素。例如，在《新史》第三章的“佛教时期的再统一”的大标题下，费正清分别讲述了南北朝时期的分裂、佛教的传入和影响，隋唐的统一、佛教与政府的关系、唐朝的衰落、唐宋之间的社会变化。着墨不多，却勾勒出中国社会两百年间的大致走向。
    《新史》之新，当然还须体现在其观点之新。第八章中，费正清以“悖论：没有发展的增长”为题，试图解释中国在近代的种种困难，他考察了人口增长、农业生产力低下的原因和意义、妇女的社会地位、商业的组织方式、商人跟官府的依存关系以及法律的局限性。论述过程中，提出不少自己的见解。关于中国的人口问题，由于缺乏可靠的人口普查资料，他采取了比较谨慎的态度，但是他通过中国历代围湖造田这样的事实来说明人均耕地面积的缩小，此外，中国农村对新技术的缓慢吸收也间接显示了人口的压力。到了十九世纪，人口问题的负作用充分暴露出来。在工业和运输上机械跟廉价劳力争夺市场，从而危及许多人的生计；穷困致使购买力低下进而妨碍工业产品市场的形成；机械化和标准化的迟缓使中国的传统手工业也逐渐丧失竞争力，结果中国的茶叶和丝绸分别被印度和日本挤出了国际市场。
    我国史学界至今有这样一种观点：既然明末清初中国已有资本主义生产方式的萌芽，那么如无西方帝国主义的侵略，中国也会逐渐进入资本主义社会。这种观点看来顺理成章，实际上立论并不坚实。首先，它是缺乏证据的假定；其次，它甚至没有反映马克思所说的“亚细亚生产方式”论断。费正清却力图说明，中国社会和西方社会在十八世纪中叶的相似是表面的。因为这时的中国为皇权和绅士阶级左右，一切新生事物都受到这两者的局限。相比之下，中世纪欧洲的商人不仅控制了城市，而且还逐渐争得了国王和民族国家的保护。中国的商人则自始至终没有取得独立地位，没有法律上的保护。明清时期的中国政府一律重农轻商，把农业作为最主要的税收来源。士大夫阶级一方面鄙夷商贾，一方面又不断从商人身上榨取钱财。而中国历史悠久而庞大的官僚机器则是现代资本主义道路上的巨大绊脚石。我们不一定同意费正清的所有观点，但这一章的论述大致阐明了中国在近代的经历的历史背景。
    对中国社会和西方社会的比较认识，常常引出耐人寻味的结论。在第十三章里，费正清考察了中国二十世纪上半叶的自由主义的特点和局限。在西方，言论自由和财产私有为自由主义的两大要素。可是在中国，这两者都需要官方的认可；在西方，利益是从国王到猪倌儿的政治动力，在中国，儒家不仅把利益等同于私心，而且视之为反社会的罪恶。当时中国宪法中也有关于公民权利的条文，但它们多半犹如美国政党的施政纲领，是理想的目标，不是付诸执行的法律。此外，以梁启超为代表的自由主义者往往强调公民的义务，假定统治者的无限权力。中国的自由主义者一方面受礼教束缚，一方面慑于政府的霸道，常常不能直言抨击地方豪强。由于势单力薄，他们一直不能将自己的理想付诸实现。其结果是，中国的知识分子往往只能在自由主义和极权主义之间徘徊。
    应该指出，对比方法不当也容易造成一种误解，有把西方的历史作为衡量中国历史的标准之嫌。费正清在《新史》和他的其他著作里挖空心思要说明的恰恰是中国历史的独特的轨迹。为此，他再三告诫读者和学人在使用和碰见某些术语时要小心谨慎。突出的一个例子是“封建”一词的使用。我国史学界由于历史的原因，把从战国到清季的中国社会笼统地称为封建社会，直到如今，仍然沿用这一定义，不过给这一术语以特殊的文化内涵及时代特点。近年来还有学者提出，中国的地主封建制比起西欧的领主封建制来应是更典型的封建制。而在费正清看来，封建(feudalism)作为一个西方的概念远不足以说明中国社会。例如，在中世纪的欧洲，农奴被束缚在土地上，既不得离开，又无权支配土地；而同时期中国的农民无论在法律上或是事实上都是自由的，可以买卖和占有土地。他认为从唐代开始，中国就逐渐形成了一个以家庭主义为基础，以儒学为指导思想的“绅士社会”(scholar-gentry  society)。我认为，我们当然可以继续使用封建一词来概括我国的传统社会，不过似有必要说明它不是feuda1ism的同义词，以停止不必要的理论纠缠。
    出于同样的考虑，费正清一再告诫读者勿以西方的尺度来衡量中国发展。这种态度，反映了他本人在认识上的进步。在分析近现代中国的发展方面，费正清的认识大致经历的三个阶段。五十年代，他提出了西方冲击――东方反应论，此说在美国汉学界风靡一时，但也引起不少争议。它的主要问题是以偏概全，夸大了西方入侵对中国的推动，夸大的中国社会的“超稳态结构”，忽视了中国社会本身的能动作用。不过费正清能够择善而从，接受别人的批评，修正自己的观点，在六十年代推出了传统――现代化模式，这种观点在《东亚史》里得到运用。可是何为现代化？何为现代化的标准？在这个问题上他还没有跟冲击――反应论决裂。七十年代以来，费正清的弟子库恩(Paul  Cohen)等提出了中国中心观，主张在中国社会的内部去寻找变化和进步的动因。新一代的观点显然启发了费正清，在《伟大的中国革命》和《中国新史》中都不难发现“中国中心观”的踪影。例如，美国人长期自视为中国现代化的倡导者，对传教士在华活动津津乐道。不错，费正清说，美国教会势力，尤其是基督教青年会这样的组织在一九○五到一九二五年间在中国活动频繁，在开办学校，提倡现代教育方面功不可没。可是他提醒读者，西方援助的成绩浮于表皮，对中国人民所面临的种种问题无异杯水车薪。根本原因在于，西方对华援助大多跟中国的受过教育的上层人士挂钩，而后者只是中国人口中的极小部分。即使在那些成功的项目当中，充当主力的仍然是中国人
    基于同样的道理，费正清也希望读者不要以暂时的成败来决定中国的“进步”或“落后”。例如，明代的中国本具有相当发达的航海技术，最后却因士大夫的阻碍未能走向世界。这使某些学者感到中国似乎故意赶不上现代技术和经济的班船。费正清指出，今天现代技术和经济增长已经在人类生活的各方面造成无数问题，却尚未揭示推迟文明毁灭的任何方法。言下之意，以上观点值得推敲。他预言，总有一天，历史学家会赞赏明代中国的自我节制，它的稳定和健康。这样，今天看来的失败到那时便会被视为成功。在中国举国上下锐意现代化、在经济上向西方看齐的时候，费正清的遗言也许能使人为之一震。这使我联想到一些中外的学者，从哈佛的杜维明到台湾的朱高正，至今犹在苦苦探求让传统文化在现代中国复苏的必要性和可能性。记得钱穆也曾说过，中国人为了救亡图存，牺牲了自己的传统社会和文化。皮之不存，毛将焉附？处在换世纪关头的中国学人，似有必要、也有义务探讨这样的问题。
    《新史》表明，费正清对中国传统文化的渊源，本质和演化的大端理解得比较透彻。中国人常说：文武之道，一张一弛。费正清对此心有灵犀。在《新史》中，他旧瓶装新酒，反复运用“文”、“武”两道来说明中国历代政府的性质。他认为，文武两者之间，武也许更重要。建立新朝、镇压造反，惩治邪门歪道及不法官吏等，都需动武。而由于儒家思想的影响，中国古代的史家多图以史经世，通过写史代圣立言。结果家书多载“王道”，对“霸道”三缄其口，以免史祸。特别是那些由政府主持编修的正史，更缺乏对政府的失道或无道的记载。他举例说，《史记》中汉武帝的故事仅仅开了个头，暗示连“秉笔直书”的太史公也有难言之隐。这样的论断固然难得到证实，但它反映作者的敏感以及他处理材料的审慎。
    现代中国的发展不仅受到传统的制约，同时也往往折射出过去。《新史》对文化大革命的起因作了相当详细的分析。凡经历过文化大革命的人，大多将这场历史悲剧归咎于个人对一场“阴谋”的假定。历史学则需多走一步，把现在和过去联系起来。费正清提醒读者，明太祖为粉碎他的宰相的阴谋杀了四万人，清代的乾隆曾担心朝内有阴谋，同治中兴则以阴谋开始。孙中山更是一生都在策划阴谋(即政变)。他指出，这是因为中国人把政权极其政策混为一谈，反对一个政府或统治者的政策即反对该政府或统治者本身，因而也就不可能有“忠诚的反对派”，于是阴谋便成了中国的特产。总的看来，儒家由于强调和谐，把政府看成统治者人格道德的延伸，因此对异议的容忍空间很小，这是中国上上下下的改革者和知识分子必须认真思考的问题。
    中国既有独特的过去，必然也将有独特的未来。《新史》的作者苦心孤诣要说明的正是这一点。由于作者的这一宗旨贯穿全书，结论也就水到渠成：
    　
    我们有理由把中国向公民社会的发展看成历史潮流，但却不必由此断定这一潮流将把中国引向有自由选举，代议制政府，以及法定人权的西方民主。相反，中国式的民主可能包括权力集团内部的选举，产生于某一政治集团的共识的代议制以及比西方的概念较为狭隘的人权等。
    　
    尽管费正清本人信奉自由主义，尽管他对中国在走向现代化的路上遇到的挫折感到惋惜，他仍然对于西方的沙文主义者以及那些企图将中国纳入西方轨道的人发出语重心长的告诫：
    　
    在西方民主政权找到制止腐败、保持民风的有效途径之前，西方的民主将不可能为中国人民仿效。我们外国人可以敦促中国政府重视人权，但除非我们能在制止新闻媒传上的暴力、吸毒以及控制枪技工业等方面作出表率，否则就很难教中国向我们看齐。相反，我们倒应该反问自己对中国的看法是否正确。
    　
    衡量史学著作优劣的另一个标准是对历史的表述。大凡好的历史书籍，文字都相当精粹。在美国汉学界，费正清是公认的语言大师，他的著述不仅逻辑严密，而且文笔明快，妙趣横生，很少有书卷气。《新史》自然也不例外。也许因为考虑到它的大多数读者将是青年，语言更平易畅晓，许多地方更趋于口语。由于他大量使用第二人称，使读者感到作者在直接对他(她)说话。例如，费正清这样对美国大学生解释中国的缠足：“为了使你的脚变成三寸金莲，你的大脚趾以外的所有脚趾都被硬掰到脚掌下面。如果你想像正常人一样行走，就会让全身的重量压到弯曲的脚趾上。好在你做不到这一点，因为为了使你的脚变短，裹脚布已经使它们转朝后方，经过天长日久的挤压，你的脚弓被活活折断，向上窿起。这样一来，只有你的后脚跟在支持你的身体”这样形象的描述，使中国旧时妇女的痛苦跃然纸上。
    对大多数美国大学生，中国历史和文化是三分陌生，七分神秘。普通的历史课本和平庸的教师往往难于唤起学生思维的共振。费正清在这方面颇有方法。其中之一是类比。由于他“学贯中西”，在说明一些中国的历史事件或人物时，往往能信手拈来西方历史上的类似情况，使学生或读者能够借助已经熟悉的概念或历史事件去理解的中国历史现象。例如，为了说明太平天国跟满清统治者势不两立，费正清指出太平军的长发比美国六十年代反叛传统的青年的长发更具革命性。为了说明文化大革命是中国社会和政治传统的特殊产物，费正清叫学生们作这样的假设：某个美国总统怂恿全国各地的中学生戴上袖章，在大街上阻拦行人，招惹是非，到别人的家里捣乱、挑起辩论，最后要他们占领政府建筑，工商业，服务部门以及社会团体。他说，如果学生真照办了，那么不到天黑，他们就会给一网打尽。这是因为美国的半独立于政府的公民社会――它包括专业人员、企业界、劳工界、教会和新闻媒介等等――不那么容易让他人摆布。谈到明太祖朱元章的税收政策，他引用美国家喻户晓的政治笑话说，明太祖的“不加新税”――布什总统一九八八年的竞选诺言――导致政府的腐败。今天的美国大学生读到此处，谁能不会心一笑？这样生动而诙谐的例子不胜枚举。
    由于篇幅限制，《新史》总体上偏重分析历史大趋势和重大史实。然而作者在细处和个别历史人物着笔的地方也不少，而且每每能够寥寥数笔便准确地勾勒出人物的性格特点及历史贡献。谈到百日维新，他称康有为是“满腹经伦的学者，想象丰富，充满自信，专善在古代经典中中国适应形势的依据”。关于清朝的康熙、雍正和乾隆皇帝，他评论说，他们都不失为勤奋、认真的君主，每天一早就召见文武百官，谙熟经典，而且都亲自掌握国家大权。在大陆的领袖人物中，费正清对周恩来甚为推崇。论及周恩来在遵义会议上的作为时，费正清写道：“周成功的关键在于，第一，他认识到莫斯科的教条对中国革命没有指导作用；第二，他认识到自己缺乏使中共的政策适应中国国情的创造力。正因为他有自知之明，才能在遵义会议上以居于毛泽东之上的身分，拥戴毛为中共的最高领袖。”这样的评价表现出作者对中国历史的把握。
    费正清去世前不久，曾接受台湾《光华》杂志(Sinoroma)记者的采访。谈到外国人是否能成真正的“中国通”时，他表示怀疑。读过《新史》之后，感到费正清毕竟还是局外人。他的论述看来条分缕析，面面俱到，使读者很难点出其纰漏。但是，细读以后，感到它骨多肉少，尤其是第一，二部分，内容稍嫌贫乏。他对中国近代的一些改革，例如清季新学的社会功能及政治意义的估计稍嫌偏低。对中国“传统”文化和知识分子的自我更新能力的论述也属肤浅。
    中美两国的关系自十八世纪末期以来，充满矛盾、困难和痛苦。美国人对中国的了解长期肤浅，在跟中国人交往时常常又一厢情愿，居高自傲，惯于用自己的文化价值去判断中国的社会制度和文化传统。少数美国人关心中国，大多数美国人更关心自己。他们口头上奢谈利他，援助等等，骨子里极端利己，对中国人的利益，文化，心理，中国人在近代的遭遇和痛苦，毫无理解和同情。但是二十世纪中国发生的一系列深刻的变革逐渐强迫美国人修正对中国的看法，使他们认识到美国的局限以及中国的真正价值。在这一点上费正清也许可称先知先觉。他关心中国，却并没有跟中国人民同甘共苦；他研究中国革命，却始终跟中国革命保持着距离。他的话对我们有的中听，有的刺耳。不过归根到底，他还是中国人民的朋友。他对中国的研究和理解不仅是美国人民的财富，也是我们中国人民的财富。

邓鹏
欧茨新作《黑水》


    美国女作家乔伊斯・卡洛尔・欧茨善于用意识流的细微笔触，描绘社会中遭受各种折磨人的内心世界，开掘当代人特别是女性的心理活动，从而引起读者深切的兴趣与同情。她六十年代后期一直到现在，在美国文坛上独领风骚几达五分之四的世纪之久，不是个偶然现象。最近纽约林顿书屋的亚伯拉罕斯图书版出版了她的新作中篇小说《黑水》，被书评家认为是欧茨最优秀作品之一，堪与她的成名作《他们》媲美。
<IMG=AB92C13301>
    一九六九年，美国曾经发生一起哄动社会的桃色新闻，却巴魁迪克事件。这是一件汽车落入河中淹死人的惨剧，原也不足为奇，只是这次车祸出在有钱有势的肯尼迪家族成员，而且与已故肯尼迪总统的弟弟爱德华・肯尼迪有关，死者不是个妙龄女郎，因此在传媒界里便变得沸沸扬扬了。欧茨否认她的《黑水》写了却巴魁迪克事件，不过这事件当然给予她强烈的影响。她在车祸发生后，引起了她的遐想，除对死者表示深切的同情，还构思了许多有关死者落水后的瞬间思想活动。一个妙龄女郎信任一位老人，而这种信任却受到亵渎，她有意写一部神秘而差不多又是原始经验的小说，结果便成了这部小说。
    《黑水》第一章写了惨事的发生及其经过：参议员正在驾驶一辆租来的丰田牌小轿车，沿着一条土路疾驰，刹时间，车轮滑向路边直指一道黑水充盈的小河冲去，汽车很快就下沉：“我要死了吗？就这样死？”这是妙龄女郎脑中的第一个反应。欧茨以昔日的头条新闻，写下了当前的一部杰作。
    小说中的男主角是位参议员，没有称名道姓，只知道他出身于一个政治望族，不但有财富而且有权势，参议员本人虽已年老，却是风月场中的高手，对女人有或种吸引力；读者可以一猜便中，谁是这位美国政治上的风云人物。《黑水》写了这一致命旅行中一个旅客的行径。这部小说的真正主角是妙龄女郎凯利・凯勃赫，教名是伊利莎白・安妮，“你知道你是某个人的小女孩，你知道吗？”这是她幼年时父母经常对她说的，而今又在她沉入黑水时重又在她心头升起的话。凯利今年只有二十六岁，是波士顿一家公共服务机构的职员。她毕业于有名的勃朗大学，一向对政治具有兴趣，她在大学里得到最高荣誉的论文，便是写这位参议员的。七月四日她正巧在缅因海岸的格雷林岛上访友，参议员是这人家的常客，酒会里，这位参议员也来了。在饮酒闲谈时，他对凯利发生了兴趣，这些都是她临死在脑中滑过的思想，是她生前最后的一首插曲。当然凯利并不相信看相算命，但在汽车穿破夜空落入黑水时，她知道参议员有和她一样大小的女儿，他同他的妻子分离已有三十年；这些都由参议员曾经说过或暗示过，虽然点点滴滴，似乎他的语音至今还荡漾在她的耳边……。
    当天早些时候凯利伏在野餐桌上睡眼蒙胧，还感到有些不舒服时，她在想为什么她要喝酒？是什么使她酒意醺然？是不是象在大学里参加派对一样？正在胡思乱想中，她突然感到自己赤露的上臂有什么在轻微地接近她，是他温暖的舌头正在舔她赤露的皮肤……他们两个人很久没有说话，虽然凯利想用小女孩的俏皮话打破这个沉默。
    “你知道你是某人的小女郎吧，对呀！”
    除了第一章对于惨剧的叙述，其他小说的内容都发生在溺水过程的一刹那间，这是凯利活着的最后一刹那。她发觉自己被钉住在车里，事实上参议员靠她的身体作为垫脚，才能离开汽车的。她以为参议员会回过身来救她，可结果她只能在汽车下沉时吐出一连串的水泡而已。读者知道她的历史，也知道她的结局，欧茨凭她的想象，的确写出了凯利一系列的思想活动，一幕惨剧就在“当黑水充塞了她的肺部，她死去了。”一遍遍的哀诉中告了终结，有如古代希腊悲剧的合唱词一样。
    《黑水》也的确写出了希腊悲剧中的一切，它描绘了个别人的命运，这个命运产自各个角色的性格，然后为许多事件的力量驱向前进。正因为如此，故事并不重要，重要的是结构。例如，人们回忆到希腊观众初次听到俄狄浦斯的申诉，这个故事已经类乎在现代基督世界听到基督受难的故事，没有一个观众会错过甚至一丝一毫的苏福克尔斯在戏剧进行时，所用的讽刺笔调，这惨剧的演出当然满含讥嘲，其尖刻简直令人无法忍受。
    这种讥嘲使《黑水》的每行文字，都发生作用，是相当显眼的。小说只要写得出色，总会使读者与之共同生活。最使读者深有所感的，即小说里演的悲剧，由读者以前认为只是小事的枝枝节节积聚而成，或在鸡尾酒会中闲聊中产生。甚至在历史书的脚注里才能见到。欧茨使读者知道小说中的受害者是谁，而且如果政治牵涉到两性之间的问题，这是最为不应该的事情。
    读者与这一年轻女郎死亡的各个刹那间一同生活过，看到她对孩提时候的回顾，以及在她受到诱惑后的种种回忆片段，读者就可知道使她活到此时此地的那些性格、历史及命运。她看到自己被捆在一个又高又大身躯的臂弯之下，她就这样走上了一条路，那条她走过来的路。她看到这个，一点也不怀疑，但在同时，她却在向聚拢的人群，那些长者们解释，那些人的面貌隔着破碎的汽车挡风玻璃而变得模糊不清了：他们想的不对，他没有在黑水里放弃她。在她鼻旁有一缕泡沫，她的双睛放了白眼，但是她还在垂死挣扎。这就是那个妙龄少女的最后形象。
    欧茨今年五十三岁，但已写了几十部小说、诗歌、文论等。她认为自己并不是一个通俗小说家，虽然她的小说颇为畅销，她说她是个孤单无助的实验作家，作品经常被人误解，她写的是暴力下的牺牲者，但是批评家则说她写的是暴力，从她看来，她写的是暴力之后继之而来的事实。
    美国的书评家里却德・鲍飞说，《黑水》是最近小说中写得最大胆的一部，欧茨敢于将最最令人激动的事情，用普通平淡的言辞加以处理，从而发挥了极大的效果。由于小说家无比优秀的技巧，使伊利莎白呈现悲剧的一生，达到了一种尊严感；这是简单平庸的新闻故事所万难容纳的。这一文学上的悲剧，使读者扩大了对原来真实故事的内含，每个读者将在每一页上记起这一惨剧。这是欧茨最佳创作之一，小说只要化一个下午便可一口气读完，但象所有的佳作一样，它将继续反复出现在读者的心中。
    Joyes  Corol  Oates，Black  Water，  William  AbrahamsBook／Duton，New  York，154PP.
西书拾锦
冯亦代
日记杂谈


    日记是人们常用的体裁。法国文化部在一九八八年进行过一次问卷调查：“您是否在写内心日记，记下您的印象或感想？”在接受调查的十五岁以上的法国人中，有百分之七作了肯定的回答。据此推算，法国约有三百万人写日记，这个数字并非夸张，因为写日记通常被视为小姑娘才有的天真举动，不值得故意炫耀。这一事实表明这种自传式的体裁并未过时，用第一人称“我”来写作乃是当今时代的一种需要，所以法国的“自传体文学作品及其遗产协会”也于一九九一年应运而生，以促进自传体文学作品的发掘、整理、研究和出版。法国《读书》杂志一九九二年九月号(第204期)以《内心日记》为题对此作了报道，并介绍了当月出版的几部日记和分析了这一体裁的特色。
    说日记是一种文学体裁，当然是由于不少作家撰写和出版了他们的日记，例如法国龚古尔兄弟的《日记》就有二十二卷之多。但是日记作为文学体裁范围很广，除了那种从不间断、每天都标明日期的日记之外，它也可以分门别类，例如科克托写过电影日记《美人和野兽》、巡回演出日记《马阿雷什》和戒毒日记《鸦片》，保尔・莫朗写过记录他一年外交生涯的《一个大使馆随员的日记》等等。除此之外，还应该包括各种回忆录和自传体小说，例如罗曼・罗兰的《内心旅程》、萨特的《词语》、爱伦堡的《人・岁月・生活》、丘吉尔的《第二次世界大战回忆录》、田山花袋的《东京三十年》、马克・吐温的《自传》等都是著名的回忆录，重要的自传体小说则有普鲁斯特的《追忆似水年华》、杜拉斯的《情人》、让・热内的《小偷日记》等等。如果我们把陀思妥也夫斯基的《死屋手记》和卡夫卡的小说等带有自传色彩的作品也包括在内的话，属于这种体裁的作品就更是数不胜数了。
    实际上，即使是终生坚持写日记的作家，有时也会搁笔几个星期、几个月、甚至几年。因为写日记和写诗歌或小说不同，无须顾虑读者、文笔、审美等种种因素的限制，而是纯属随心所欲的个人行为，因此日记固然可以为作家积累资料，甚至被改写成作品，但写日记本身却决不应该成为一种需要绞尽脑汁的创作或不得不干的苦差使，也就是说作家可以爱怎么写就怎么写。不过话虽如此，具体情况却又十分复杂。例如刚刚出版的阿尔杜塞的《被俘日记》就是一个例子。阿尔杜塞在二次大战中被押到德国石勒苏益格一荷尔斯泰因的战俘集中营关了五年，他由于当上了护士长，有时还为德国人当翻译，因而有了写日记的条件，但写日记不是他的本意，只是因为“必须写些东西，不是因为它们有什么文学价值，而是为了在若干年后知道我在什么地方呆过。”刚出版的还有犹太女作家安娜・诺瓦克的日记，她从十四岁起先后被关在奥斯维辛等七个集中营里，只能躲在铁丝网后面，用捡到的铅笔头和破烂的广告纸和包装纸写日记，以激励自己在屈辱之中生活下去。这些手稿被装在一双荷兰木鞋里，直到六十年代初她搬家时才发现。由于种种原因，纸张破旧、字迹难认的日记并不罕见，它们虽然使出版商大伤脑筋，却是研究作家及其所处环境的珍贵资料。
    有些大胆的作家在生前就出版了他们的日记，如纪德和朱利安、格林。有的则比较谨慎，象马丁・杜加尔就立下遗嘱，日记要在他死后三十年才能公开。这是因为日记和小说不同，往往有作家对亲戚朋友的评价，甚至涉及到各种利害关系和隐私，而且小说可以修改，日记修改后便失去了价值。刚刚出版的米歇尔・莱里的日记引起了人们极大的兴趣，因为他是个著名的人种学家、诗人和艺术评论家，但是性格内向，几乎从来不在公开场合露面。他从一九二二年即二十一岁起写日记，一直写到一九八九年去世为止，如果不是他在一九七九年让他的朋友让・雅曼看手稿的话，这部日记也许永远不会问世。他要求雅曼在他死后再仔细阅读，并决定能否出版，因为他在日记中详细地记录了他的一切观察和思考，他对别人的看法，以至于他在色情的梦境中和朋友们的妻子做爱的情景。实际上作家在出版日记之前，或者生前对准备身后出版的日记都要进行“自我审查”，删去那些会引起麻烦的内容。这些内容如果自己不删，死后别人也会代劳。例如德里厄・拉罗舍尔在遗嘱中规定：“把日记全文发表，不要有任何因循守旧的犹疑！”但是加里玛出版社的律师却要求删去其中有关一些名人隐私的段落。由于拉罗舍尔曾和德国法西斯合作，为了避免进一步损害他的形象，一位整修照片的人特地除去了封面上和作家合影的一个人制服上的饰带，因为那人可能是个德国军官，检查以后才发现只是个德国的铁路职员。
    写日记其实是许多人的习惯，富于幻想的青少年更乐于用它来寄托自己的感情。笔者在青年时代也写过日记，只是一九六七年大学毕业后在苏北一个军垦农场接受再教育时，一天夜里大家劳累之后正在熟睡，忽然刮起了一阵“红色风暴”，每个人的破箱子都被翻了个底朝天，除了《毛选》之外的一切文字均被当作封、资、修的东西没收。经此一吓，加上后来为谋生而焦头烂额，写日记的雅兴也就荡然无存，不过这都是题外的话了。
远眺巴黎
吴岳添
1992年第12期,总第165期 - 广告


    　
    世界现代化比较丛书・四川人民出版社
    城市化――人类生活大趋势        钟荣魁著            2.60元
    走出封闭的怪圈                    潘光、余建华著      3.20元
    拉丁美洲现代化                    金计初、陆国俊等著  2.50元
广告

莫扎特回顾


    三十五年，不过短短一瞬，而莫扎特走完了他辉煌的一生。也是三十五年，中国音乐界也迈出了相当大的一步。较之三十五年前，莫扎特的名字更为人们所熟悉，他的音乐也更多地回荡在人们耳际。然而我们对他本人及其音乐精神的了解又增进了多少呢？多年以来，我尚未见到一篇哪怕是与傅雷先生当年在《文汇报》上发表的莫扎特生平简介相比肩的文章，这不能不说是一个遗憾。或许我们的莫扎特年纪念活动只是一种叶公好龙式的表白？难道莫扎特，他的音乐，他的音乐所代表的精神已属于一个一去不返的时代？我感到很有必要说几句，虽然这个话题好象也属“过时”了。
    时下，在我所接触的一些古典乐迷眼中，连贝多芬都有些《三字经》、《百家姓》的味道，人们早迫不及待地推进到了李斯特、瓦格纳、马勒(再往下又实在太难为他们了)，更进一步者干脆转而跳到早期巴洛克，这在众多由于有了激光音响才开始欣赏古典音乐的乐迷看来，正如读得懂蝌蚪文的学士或是穿着印着非洲原始部族图案的模特儿，有一番更为别致的时髦了。提到莫扎特，人们脑海中浮现出的正是北京音乐厅休息廊中悬挂的形象――那是一个贵族世家的小儿子――“高贵的单纯”么――人人都满有把握地下这么个评语，可对于后一句――“静穆的伟大”，有些人心里就犯嘀咕了(那些不犯嘀咕的也就犯不上跟他讨论莫扎特了)。有一阵子中央电台“激光唱片欣赏”一到放莫扎特的曲子就自觉不自觉地把这两句学说一遍，显然抄自同一本什么“辞典”、“手册”。据称这是黑格尔对莫扎特的评价。实际上这话最早是温克尔曼说的，是他对整个古希腊艺术所作的著名结论。众所周知，温克尔曼向人们描绘了一幅阿尔卡迪亚般的动人图画，惹得整个基督教世界又一次掀起膜拜希腊的热潮，直到尼采等人揭示了飘满了金黄色花瓣的水面下的汹涌暗流，人们才渐渐从那种宗教般的崇尚中醒来。这情形恰与人们对莫扎特的再认识过程非常相似。
    找一个对古典音乐较陌生的人，最好有一对“单纯的”、稚嫩的耳朵(而不是被瓦格纳或时下风行的卡拉OK机搞坏了的)，让他(她)听听莫扎特――不是轻音乐的改编曲，不是辑选出的柔板乐章，至少应是一部陌生的三乐章以上的作品。如果你也能放弃先入为主的偏见，恐怕得出的结论远不是什么“单纯“、“静穆”，而是(总体上讲)“吵”、“硬”、“不懂”。当年维也纳的听众对莫扎特多数作品的反应正是这样。有人归之为“太夸张，太复杂，令人难以消受”。众所周知的一句评语是约瑟夫二世含蓄地说的：“音符太多了。”后来这位出身“爱好音乐世家”的皇帝还说过一句不那么含蓄的：“莫扎特的音乐对于维也纳人来说是一块咬不动的肉。”我们不能脸不红心不跳地指责这位皇帝假充内行而怀疑这话在当时的正确性。甚至于象对莫扎特崇敬万分，身为那时重要的小提琴家及作曲家的卡尔・狄特・狄特多夫都不禁要为莫扎特捏一把冷汗，他保守的脑筋承受这些音乐的激荡甚感震惊。他如此写道：“我至今尚未见过思想如此丰富浩瀚的作曲家，让我不禁要期待他的思想不要这般排山倒海而来。他的音乐往往让闻者屏气凝神，原因是聆听者往往还未能完全领略某个美妙的乐思之前，另一个更伟大的乐思却又倏然出现，迫得第一个乐思逃逸无踪，如此这般，全曲不断，以至于到了末了，闻者完全不能清楚地记住这些旋律”。
    整个十九世纪，人们在一阵阵纷乱迷杂的思潮乐派之海中一直把莫扎特看作是天空中美丽恒久的星辰。随着无情科技而来的二十世纪，把人们观察世界、体察自身的态度彻底改变了。以考古的方式研究艺术，虽然有“用烤肉讲解剖学”之嫌，但毕竟使我们更真实地了解了历史，透过望远镜我们才发现，那些钻石般的星星实际上是最炽烈的火球，其中蕴藏着的力是我们永远要敬服的。
    记得一部电影中有这么一段：某位贵妇对已弹奏了一晚的钢琴家说：“你弹得好极了，能不能再来点莫扎特？”钢琴家答道：“夫人，我一直在弹。”这是一个极端的例子。事实上，大多数人都是通过钢琴奏鸣曲开始接触莫扎特的，但绝不能指望通过它们去了解莫扎特。遗憾的是，情况正是这样。于是不知从什么时候起，莫扎特成了妇女们的了。的确，从被创作之日起，他的奏鸣曲就一直是风雅的或附庸风雅的贵族和中产阶级的妇女们的教材。莫扎特被看作是青春期纯洁少年的化身，连罗曼・罗兰这样的大学者也认为“莫扎特不过是个孩子”――他是借约翰・克利斯朵夫之口说出这话的。虽然说这话时，克利斯朵夫已不是在莱茵堡乱咬的楞小子了。罗曼・罗兰毕竟不是音乐家，克利斯朵夫前半生的范本贝多芬，真正了解莫扎特的价值――“我素来是最崇拜莫扎特的人，直到我生命的最后一刻，我还是崇拜他的。”(一八二六年致神甫斯太特勒书)
    以下我谨结合莫扎特年中在北京音乐厅演出的一些专场音乐会，再谈谈这个伟大的人。
    保罗・朗格对舒伯特的音乐有段评价我很欣赏：这音乐就是青春本身，只有青春才能那么美丽、自由无羁……。我觉得这话用在莫扎特的大部分音乐，尤其是第二十九交响曲(A大调，K・201)上十分贴切。它常使我想起在梵蒂冈签署室看到过的拉斐尔的巨幅壁画《帕那索斯山》，色调虽然朴素，但无比明朗，人物是那么健硕，正如阳光下蓬勃生长的树林。六月份中央乐团五○九期星期音乐会上，由齐佩尔指挥室内乐队第一次向我国听众演释了这阕交响曲。效果并非很理想，大概是由于乐队规模很小，且演奏缺乏生气的缘故。附带说一句，有人认为小乐队更符合作曲家的原意，因此近年各种考古录音版本风行，实际上这要区分情况。例如莫扎特就曾兴高采烈地写信告诉他父亲，他的交响乐被当时罕有的拥有四十把小提琴的乐队演奏起来有多么不同凡响。
    同场演奏的还有莫扎特的降E大调交响协奏曲(为小提琴、中提琴和乐队作)K・364。这是我最喜爱的莫扎特作品之一。效果相对较好，但谈不上出色。从意境上说，它与贝多芬的D大调小提琴协奏曲颇有相似之处，而声名却远逊于后者。
    去年最激动人心的要数五月二十五日中央乐团第五○七期音乐会了。由罗纳德・舒维茨执棒。与齐佩尔相比，前者正属少壮。《费加罗的婚礼》序曲又是中央乐团的拿手曲目，开场不凡。降E调第三十九交响乐K・543的演奏灿烂辉煌，一气呵成，具有相当难得的完整感，作曲家驾驭、推进乐思的力被充分展示了出来，毫不牵强。我几乎可以说，我们听到了真正的莫扎特――那正象一块水晶，明晰、硬朗，光彩夺目。与之相比，下半场西贝柳斯的第一交响曲简直就象冲到大平原上的一股洪水，漫无目的地泛滥开了。对这场音乐会，我只能评价为：“好得没法说。”所以也就不再说什么了。
    要“大说特说”的是六月二十一日的第五一○期音乐会。还是由我国听众最熟悉的美国指挥家赫伯特・齐佩尔指挥。开场曲目是莫扎特第三十五“哈夫纳”交响曲K・385，D大调。第一乐章是展开部极短的奏鸣曲式。其副部主题实则又是主部主题的属调，因此这一乐章整个贯穿着主题本身的强烈律动、八度音程的大胆跳进。整个乐章的演奏倒可以说达到了莫扎特所要求的“如火一般地。”精彩之处在第二乐章。我还从未聆听过将这一乐章演绎得如此优雅精致的。乐章一开始便仿佛有一股暗香在夜气中浮动起来。那些切分音如此精巧飘逸，令人想起《胡桃夹子》中那种玩具般的光泽。如果说这种精雅的感觉是与后世音乐家一脉相承的话，那么小步舞曲的感觉却早已在人间消失许久了。这在当时，最受人们欢迎的“曼奴埃特”，其中无尽的风致在今人手里往往变得那么粗糙干硬，反倒不如贝多芬“粗野的”谐谑曲更能直接打动我们，实在令人叹惋。那天的音乐厅，随着齐佩尔先生的指挥棒仿佛一下子亮了起来，我们好象看到无数身着华服的贵族男女正列队进入辉煌的帷幕之下，空气中流动的正是那种在严整的步伐间传递的一颦一笑。我想，现在年轻人所欣赏的某支流行歌曲非得由某个歌星演唱，换个人就会觉得“不对味”；可如果让齐佩尔到十八世纪去指挥小步舞，他也绝不会“露怯”，甚至会很受欢迎，而象卡尔・彪姆等人那种正经八百的样子恐怕就难得会赢得掌声。但是齐佩尔毕竟有些太老了，急板乐章显然不够快速、果断、暴烈。有什么办法，大师也会老的。乐章结束，人们楞神等待时，我第一个高声喝起彩来。这阕交响曲各乐章性格反差太大，第一乐章的充沛活力，第二乐章的悠闲自适，第三乐章的辉煌典雅，第四乐章的热情洋溢，流光溢彩，令人目不遐给，甚至连作曲家本人都“惊异得不知说什么好，”实在也是指挥家的试金石。这种绚烂的色调正是莫扎特大部分交响曲、嬉游曲、小夜曲的共同特点。实际上《哈夫纳》交响曲正是由他为哈夫纳家族创作的第二首小夜曲中辑选出来的。因此并不是象人们想象中的“交响曲”般的博大精深，而是更多地带有庆典嬉游的气氛，与勃拉姆斯式的“交响曲”简直是两个不同的概念。然而正是那位勃拉姆斯，对莫扎特的这类作品无比倾慕，并试图在自己的交响曲里加以仿效。但我们看来，那正象秋日枝头翻出的几片不大合时的新叶，充其量只能作为整个秋林色彩的点缀，却无法代表春天。与莫扎特相比，令现代听众心醉神迷的柴可夫斯基的同类性质的作品，则显得象一件：手工艺品，匠气十足。虽然，老柴也是莫扎特的一个虔诚的崇拜者。
    交响曲后是<SSP,b,/SSP>E调的协奏交响曲K・297b，总的感觉是“稀哩哗啦”。这阕作品是为双簧管、单簧管、大管、圆号和乐队而作，四位独奏者显然缺乏室内乐的训练，我想他们也许各自都是不错的乐手，甚至能将莫扎特为这四件乐器分别作的协奏曲演奏得很好，然而这回他们是凑到一起了。我不知道指挥这部作品和把它勉强奏完是什么感觉，反正每一个观众都已不胜其烦。
    康斯坦斯・金妮女士主奏的第二十三钢琴协奏曲(A大调，K・488)火爆得可以，但如果把大地上的云影都用梵・高式的色彩和笔触表现出来，我想恐怕……。也许金妮女士在追求莫扎特式平台钢琴的效果，但与我们惯常所闻实在是差异太大。
    《魔笛》序曲精彩非常，使这一晚以一个完美的结局收场。今后中央乐团的加演曲目中可以加上这阕序曲，而不必总是《费加罗》，就象前两年中外乐团一加演就是《拨弦波尔卡》一般。
    莫扎特年的高潮是在十一月份前后。被称为“完美的一对”的法国女钢琴家米歇尔・伯艾涅和小提琴家让・穆耶尔连续三天为中国听众演奏了莫扎特早、中、晚期的重要小提琴奏鸣曲。虽然有些观众对小提琴的演奏颇有微词，但穆耶尔先生对作品所作的某些戏剧性的处理(例如e小调k.304的突强)很让人有耳目一新的感觉。
    这一年中我国音乐舞台上最引人瞩目的事件倒不是发生在北京音乐厅，而是奥地利维也纳青年歌剧院在天地大厦国际剧场演出的《费加罗的婚礼》全剧，这是继八十年代初的《魔笛》之后我国听众有幸聆听的第二部“原装”的莫扎特歌剧，时间虽已过去二百多年了，可这部剧还是充满了鲜灵的活力。青年歌剧院的演员们虽然不够老到，却能在表演上贯彻剧作家和作曲家在创作时的活跃的想象力。这出戏的光彩有一多半被扮演凯鲁比诺的伊丽沙白・朗塔夺去，伯爵夫人唱得不错，得到的掌声却远不及以表演取胜的前者。这也许说明要保持歌剧艺术的吸引力，与其说要在唱上精雕细琢；不如说该研究它在当年受欢迎的诸多因素，并使之继续发挥出来，以免使“剧”成为“歌”的干枯支架。
    在欧共体室内乐团首场访华音乐会上，我第一次聆听了不用管乐器演奏的莫扎特的钢琴协奏曲(第十四号，<SSP,b,/SSP>E调，K・449)，不知是哪儿不对劲，总之使人觉得与莫扎特相距甚远，虽然我与乐队相距很近。难道因此厅堂对乐音的美化不够乐器的融合状态不好？可是下半场格里格《霍尔堡组曲》又的确是我所听到过的最出色的效果。管乐器在这阕协奏曲中只承当合奏的角色，作曲家也注明可以省略，但象在第一乐章结尾处如果失去圆号的包融，那么听起来弦乐器将不是带着我们急驰的马车，而象一群猎犬了。总之，我觉得第一乐章松松垮垮；第二乐章毫无梦幻气息；末乐章稍好，但总有些象阴天里的花朵或炭笔画的儿童。不过这也可能归因于我对于这阕作品带管乐器的录音版本先入为主的印象太强烈了。特别是在莫扎特最伟大的钢琴协奏曲中，管乐器都占有极为重要地位，突然没了这个声音，就好象一个重要的家庭成员的外出，会使整个家庭的气氛有些异样一样。
    莫扎特年中室内乐所占比例有些令人遗憾，我们不能总听《狩猎四重奏》，C大调和g小调弦乐五重奏这样重要的作品中国听众至今未能欣赏到。芬兰四重奏组为我们带来了莫扎特早期的两部四重奏G大调K・156和C大调K・157；但并未给人留下较深的印象，倒是十二月二十日美国强比四重奏团的演奏很值得一提。第一首是我们听过的K・157，演奏保持了原作清新的气息，由此使我有理由相信他们接下来的表现会更出色，何况曲目又是我最钟爱的K・387，也就是六首献给海顿的四重奏中的第一首。莫扎特的许多作品都以不留痕迹的转调和不断涌现的新乐思造成色彩与境界的丰富和幻化莫测，而K・387却象一把被牢牢攥住的珍珠，始终为一种力量贯串着，刚露出一线阳光，马上又被乌云遮盖。第一乐章中我们可以听到展开部中那一阵：涌起，又在怆然无奈中落下的情感波涛；第二乐章中我们可以听到那不断被阴郁的低音齐奏打断的缠绵曲调，它正预示着浪漫乐派的“命运动机”；第三乐章中我们可以听到那些无限哀怨的旋律；末乐章中我们可以听到有点儿神经质的赋格曲，这是他在斯维登男爵处接受了巴赫、亨德尔的影响后所创作的第一批赋格曲之一，其严整有力的笔法已俨然是大师风度了。但实际上，我们所听到的是一次并不成功的演奏。第一小提琴伯格先生的水平的确很高，但他有点太“桀骜不驯”了，对其余三位成员的水平以至观众的情绪都不照顾。不过关键问题出在顾小梅女士的第二小提琴上，她真是保持了东方女性的温柔禀性，弓在弦上娇音细语，这也是我国不少小提琴手的通病，(中央乐团首席小提琴――一位中年男士例外)。
    相对于室内乐，莫扎特的大量宗教音乐更是可怜，除了三年前排演的《安魂曲》外，别无一部。我记得首演时听得非常激动，但那是三年前了，重新上演我没去，因为那是一首能导致我们的价值体系动摇的作品。
    回过头来说莫扎特。如果说，贝多芬是一个高峰，那么，莫扎特是一个海，一个波光万点的、蔚蓝的海，一个蔚蓝的深渊。在贝多芬创作了第三交响曲之后，一个指挥过这部作品的指挥家说，与莫扎特的g小调第四十交响曲K・550相比，后者“更难”！造成这种难度的绝不是什么花架子，而是冰河般冷峻的力。
    但现代音乐听众的耳朵往往被浪漫派及其后的作品搞坏了，习惯以音响的强弱而不是音乐织体判断所谓“力度”，好象音乐越缺乏旋律感就越有“深度”。他们在贝多芬的最后的四重奏中熬过不知所云的个把小时，最后说一句“真深沉”；然后就在莫扎特的大g小调交响曲第一乐章中兴致勃勃地陪女朋友吃午餐而丝毫不觉得有什么不对劲(没准还会顺便提到“这是小莫的第四十”的)。许多从贝多芬开始的音乐爱好者走向瓦格纳是很自然的事。然而当他们对那些夸大其辞的辉煌厌烦了，却找不到回来的路了，那种对纯音乐的直觉早被浮华的辞藻所替代，真正古典的宝库的钥匙已被丢弃，他们只能到早期巴洛克中去“松弛”一下了。
    那么所谓的古典宝库里有人们在任何时候都需要的东西吗？我认为：应有尽有。
    事实也是明证，从舒曼到斯特拉文斯基，无论多么前卫的艺术家，如果他能哪怕是在生命的最后以警觉的目光审视自己，审视历史，那么他对古典的态度绝不是蔑视，而是仰慕和惭愧。
    威尔第晚年有这么一段妙语：“当我二十岁的时候，我只说我自己；到了四十岁，我说‘我和莫扎特’；六十岁时，我说‘莫扎特和我’；现在，我只说莫扎特了。”我认为这是一个走向成熟与完整人格的人必经的过程。因为古典主义不仅是一种风格，更是一种人格，是一种认识和把握世界的态度。
    它不是一叶障目、不见泰山的年轻的、前卫的态度；不是丧失了对物质世界的真切感受，形而上的、现代人的态度。它是一种全面的、整体的、自然的，也是一种成熟的态度。这种态度不是属于过去的，它是与浪漫的，与各式前卫态度轮番出现的，并且它的出现总是在一个制度、一个人达到相对成熟之时。我有理由相信它必定会属于未来。

许越
1992年第12期,总第165期 - 文讯


      堪称楷模
    　
    五十年代后期，马寅初因其著作《新人口论》中的学术观点遭到无情批判，有人主张定他为右派分子，中央统战部为此事向周恩来请示，周明确答复：“马寅初这个人有骨气，有正义感，是爱国的。他是我国有名的经济学家，国内外都有影响，不能划为右派”。
    今年第四期《传记文学》以《不屈的马寅初》为题，记录了有关的史实。在十分激烈的论战中，马寅初曾据理力争、寸步不让地说：“如果以对人口增长是控制还是鼓励来划分为哪个阶级服务，那么法国政府和学者们正在竭力鼓吹人口增殖，难道他们是要为无产阶级服务吗？”他表示，那些以势压人、歪曲事实的人“硬说我的控制人口说是为资产阶级服务，我何尝不可硬说他们的人口增殖论是为法国人服务呢？因此，从书本知识来推论是非是危险的。”他声明：“我虽年迈八十，明知寡不敌众，自当单身匹马，出来迎战，直至战死为止，决不向专以力压服不以理说服的那种批判者们投降。”他拒绝检讨，被迫辞去北京大学校长职务。继之，被罢免了全国人大常委职务，剥夺了发表文章的权利，直至一九七九年才获平反。
    　
    “我不懂，我听你们的”
    　
    “在这里，你们都是照相专家，我不懂，我听你们的。”这番话，是一九五六年十二月一天，周恩来对给他拍照的摄影师姚经才说的。那天，第一次给国家领导人拍照，姚经才心中顾虑很多：照坏了怎么办？总理操劳国家大事，怎好再打扰他一次？给普通顾客照相，他可以去动动肩膀和脑袋，提示一下表情，可现在怎能用这套去对待总理呢？此时，看透他心思的总理便讲了上述一番话。
    《人物》(一九九二年五期)刊登的摄影师姚经才访问记中，详述了这次拍照过程。半小时内，他从各角度拍了二十多张片子，总理一共换了四套服装，态度非常随合，配合得十分和谐。后来，总理出钱把其中一张放大送亚非拉朋友，并把两张八寸照送给了姚经才和他的助手留念。这张照片后来作为遗照印在讣告上，放在天安门纪念碑下，印在邮票中。
    　
    胡风遗作发表问题
    　
    三千本《上海鲁迅研究》(第五辑)因发表胡风同志遗作《关于三十年代前期和鲁迅有关的二十二条提问》被封存一年之事，引起文化界广泛关注。上海《文汇读书周报》今年八月一日、八日、十五日及十月三日连续刊登关于此事的报道和文章，题目依次是：《<上海鲁迅研究>第五辑为何迟迟不露面》、《有关领导部门和舆论界应多多关心上海鲁迅研究领域》、《对<上海鲁迅研究>第五辑应遵照我国有关法规妥善处理》以及胡风夫人梅志命小女晓风写的《关于胡风遗作被封事实简述》。
    《上海鲁迅研究》是上海鲁迅纪念馆一年一本的馆刊，被封存的第五辑，是为纪念鲁迅先生诞辰一百一十周年编发的，曾经上海市新闻出版局有关领导审定通过，由百家出版社正式出版。
    该辑刊登的胡风遗作，是一九七七年《鲁迅全集》注释组就鲁迅书信和鲁迅日记中一些弄不清楚的二十二个问题，提请胡风作的解答。八十年代，上海师大曾以内部发行的形式披露过这篇文章。一些读过此文的专家认为“这是一份史料价值极高的不可多得的材料”，只是由于当时胡风是在狱中特定场合解答问题的，有些提法可能不甚妥当。《文汇读书周报》在“编后”中对发生在一本学术刊物上的这类事件，感到“啼笑皆非”、“令人心惊”。编者说：“问题看来并不简单，在其背后存在着更发人深省的东西。”
    据报导，北京《新文学史料》将全文刊发胡风这篇遗作。最近，胡风夫人梅志致函《读书周报》，感谢该报编者及读者仗义执言。
    　
    “重写文学史”势所必然
    　
    今年《文学评论》第五期刊登四位大学学者关于深化中国当代文学史研究的谈话，其中湖北大学副校长范际燕谈及“重写文学史势在必然”。他赞成美国科学哲学家库恩的见解：“新理论的同化作用要求重新构思原来的理论，重新评价原来的事实。”他认为历史是应当而且事实上是不断被重写的。既然是重写，评价当然会有所改变，作家作品的价置、秩序当然会有所调整；陈旧的看法会被剔除，新的观点会补充进去。历史研究就是在不断地重写中获得当代性的，一切历史也是因此而成为“当代史”的。
    范际燕副教授批评了“政治决定论”的文学史观，指出以这种文学史观编写的文学史不过是“靠文学事件和作家作品演绎出来的政治说明书。”华中师大校长、教授王庆生描绘了这种“因政治而定人，因人而废文”的文学史观的表现：“一个政治运动一来，一批作家就不行了，他们的作品不是查封，就是受批评，”写史的于是不得不考虑谁上、谁下，也顾不得这样做是否会造成文学史环节的空缺、疏漏。运动过后，作家平反了，又要恢复过来。这样，很难反映历史的真实”。但他认为，这种传统文学史观及其描述模式的有效性不应全盘否定，从文学与政治的密切关系着眼写史不失为一种角度，因为这“正是中国当代文学发展的独特性之一”。
    “重写文学史”曾受到一些报刊的激烈批评，至今歧见颇多。有人认为这是“明修栈道，暗渡陈仓”，打着学术探讨的旗号，“从否定《讲话》以后的优秀文艺作品和文艺家入手，来打破文学史上的种种‘公论’，从而否定毛泽东文艺思想”。(静综)
    　
    “后新时期文学”
    　
    北京大学文学研究所和山东《作家报》近日在京联合举行座谈会，与会者正式提出“后新时期文学”的概念，认为近几年的文学创作，“寻根派”衰落，“先锋派”式微，新写实小说、闲适文学、调侃文学、通俗文学和纪实文学代之而起；在传统的政治文化观念和商品化大潮的双重压力下，作者和读者的心态都发生了明显的变化。从这些方面看，文学显然已进入了不同于“新时期”的“后新时期”阶段。但在“新时期”文学由何时、因何因转向“后新时期文学”的问题上，看法却不尽一致。大体有三种意见：一种意见着眼于前后文学的文化功能的不同，认为一九八五年出现“寻根派文学”，并表现出一定的反传统文化的意向后，文学便开始走向了“后新时期”；一种意见着眼于文学自身的发展变异，认为自一九八七年文学失却轰动效应之后，小说中的探索倾向相继衰微，“世纪末”情调和“后现代主义”倾向开始显现，文学由此便表现出与“新时期”迥不相同的属性；另一种意见则着眼于社会心理和文学主体的嬗变，认为自一九八九年起社会生活和人们的心理都发生了明显的变异，面对严峻的社会现实和商品经济的冲击，人们不得不重新审视现实，调适自我，今天的文学现实正是这种心理现实的表现，这是文学由“新时期”走向“后新时期”的根本原因。(白烨)
    　
    “畅销书”背后
    　
    在不久前复刊的河北《文论报》上，潘凯雄提出“畅销书业已构成八十年代以来中国文化市场上的一种重要文化现象，”为了对其进行科学的指导和有效的管理，应进行分类和量的分析统计，研究一下畅销书背后的有关理论和实践课题。例如，被人们称作“文化快餐”，又有许多程式化痕迹的畅销书偏偏行情看好，个中有什么审美规律？有些本来专业性极强的书理应在一定范围流行，却上了大街小巷的书摊，究竟有一种什么样的文化机制和心理机制在起作用？有关毛泽东的畅销书不下十余种，为什么这位历史巨人在一度被冷遇后又戏剧般地为人们崇拜呢？为什么大陆产生不了港台、海外华人那样的武侠、言情小说的代表作家？为什么梁实秋、林语堂、徐志摩等已作古的文人今日又奇迹般地在畅销书摊上“复活”呢？为什么在舒婷和席慕蓉诗歌中都能找到的意境、语言、情调相近的诗歌，前者被认为是“先锋”、“新潮”，后者却是大众得不能再大众了呢？为什么一些作品在西方本是畅销小说而在我们这里又被奉为经典而顶礼膜拜呢？……
    作者认为，揭示并研究畅销书背后的秘密，能够对创作提供有益的某种启示，为理论研究提供某种思考，也能为决策提供某种依据。开垦这片处女地，应各个学科一起共同来承担。
    　
    “读来读去读书社”
    　
    七年前河南二十三岁的银行职员张少鸿辞去公职，开始实施他的构想，筹款挂起“读来读去读书社”的招牌。它下设九个分社，复盖郑州主要区域。书社订购四千二百多种期刊，都盖有“3R”标志。在“3R”，只要交二元租金和十元押金，就可以任选一本杂志。看完后，可在任何时间、任何地方换新的，只要双方都持盖“3R”的杂志。
    《中国妇女》杂志在“新潮与我”专栏中对此评价说，这种新型的社会图书馆给公办图书馆事业的改善和发展开拓了思路，给人们思维模式的更新开了一扇窗户，进而“使人对价值和使用价值的分离，所有权和使用权的分离有了形象的认识。”
    张少鸿则说，他想探索一条“全新的可以操纵的文化经济模式，最终给人们带来显而易见的实惠。”现在，“3R”已走上一条文化―经济―文化良性循环的道路，“书社”成了融图书、艺术、文化于一体的活动中心，资助和主办了多种比赛、各种题材的电影周、读书交流会，免费开办了西方经济学等近百场讲座，场场座无虚席，成为郑州一重要学术讲坛。许多专家、学者都乐意在这演讲。
    今年，“河南省读来读去读书社有限公司”注册成立，一座八百平方米的活动中心正在装修；一个投资六百万元的“豪华汽车出租车公司”正在论证；一个为政府和社会提供决策服务的“河南发展研究所”正在筹备，一套“识字扫盲活页卡片”做为中原农民出版社的重点书目列入计划……张少鸿的事业吸引了各类人才汇集他的麾下。
    　
    恢复失落的人文品格
    　
    在当代，美学从学科地位上独立地作为当代人一个重要的方法论，正是美学逐步取得当代形态的一个重要特征与标志；而随着美学充分地作为当代人一个重要的方法论，必将推动当代美学历史性的大转型。这是今年在河南举行的全国当代美学研讨会上与会专家学者突出提出的问题。
    《光明日报》发表美学家张涵、蒋培坤、阎国忠的访谈录，请他们谈谈对此的看法。张涵(郑州大学教授)认为，美学大转型的最根本原因，在于当代人类人格和当代中国人人格的跨世纪大转型。处在世纪之交的我国美学研究者，应当把美学的当代形态与当代人的身心和人格状态的内在关系作为重点研究。蒋培坤(人大教授)提出“恢复美学一度失落的人文品格”，有助于当代美学学科地位及功能的确立。他指出，在我国，造成美学研究中对人文学科的忽视，一个重要的原因是“对马克思主义哲学中的人文内容不认识”。他说，从五六十年代起，在我国一直占统治地位的美学理论，是在强调意识形态领域内的阶级斗争，与当代世界文化潮流基本隔绝的情况下形成的，不仅受“左”的观念的影响，而且在思维方式上也基本上是传统的。不少人争相以唯物观点为标榜，实际上所持的是一种以主客体分立为特征的客体主义。这种脱离人的存在、人的活动的观点和思维方式，早已被马克思在《关于费尔巴哈的提纲》一书中的思想所扬弃。阎国忠(北大教授)指出，如何看待美，不单是理论的问题，首先是观念的问题。只有一种新的观念产生了，新的理论才能出现。他认为美学家应该走向社会，融入改革大潮，认真观察和分析传统的审美观发生了怎样的变化。例如，艺术向生产实践的渗透是否代表了历史的趋向；人们对美的追求是否意味着审美可以现实地取代宗教，成为人们的终极理想，等等。
    　
    超乎电影之外的效应
    　
    九月末，文汇《电影时报》《从影片“开禁”谈创作开放》一文引起了十分强烈的精神反弹。文章作者迅雷从张艺谋两部被搁置的影片公映谈起，结合近年艺术创作的思想背景，比较系统地思考了包括电影创作在内的诸多文艺问题。
    文章列举了近二十部电影的命运或对它们的议论，批评一些自认为“思想敏锐”、“目光犀利”的观众“心中早有一把一成不变的社会主义标尺，在这把标尺上，人生观、价值观、道德观、社会观的指数是恒定的。其所多的，是各种各样、五花八门衡量姓‘社’姓‘资’的标准，唯独缺少基本的文化品位和审美常识，更难接受电影具有消费性商品属性这―事实。对他们来说，电影无非是另一种形式的宣传手段和教育工具。事实证明，这种认识是无视广大文化消费者的利益的，是侵害艺术民主和创作自由的，是官僚主义和主观主义的。其结果必然导致‘宁左勿右’思想占上风，有害于电影的真正繁荣。”
    关于造成文化工作“色彩单调，生气不足”现状的原因，文章指出，有些部门没有很好领会贯彻党中央有关文艺工作的精神，而是“对‘自由化’的理解带有程度不同的泛化和拔高的倾向，在处理方式上也有小题大作，揪住不放，不讲团结，不讲政策的偏差，甚至有人写文章号召‘痛打落水狗，决不宽容’。有些文艺部门的领导言过其实地把文艺界描绘成“重灾区’，造成一种人人自危的紧张空气。”
    文章对近年文艺界的种种现象，如呼吁为“大批判”正名，挖出所谓潜隐的“首恶分子”以示众，彻底清算历史旧账的做法，把知名人物分类排队后归纳出异己者，一些提法混淆了矛盾性质，“一片可以亡国，一片可以兴邦”的观念，对国际电影、文学奖的恐惧心理以及由此派生的妄自尊大和精神胜利式的自我封闭等等，都表示了鲜明的态度，呼吁：到了“彻底摒弃的时候了！”
    文章重又提出“创作自由是艺术规律、生活规律使然，不是什么人想给就给想不给就不给”。作者希望文艺领导部门注重研究如何保护创作自由，而不是掂量该给几分自由。
    　
    为一个词打官司
    　
    法国阿歇特和拉鲁斯两大出版社都以出版辞典著称。一九九二年七月，阿歇特推出《基础辞典》，几天之后，拉鲁斯就出版了《当代法语基础辞典》。为了题目同有“基础”一词，谁是合法使用者问题，双方诉诸商业法庭，一审判决阿歇特获胜，拉鲁斯由于“不光彩的竞争和商业上的寄生性”而败诉。对此，拉鲁斯已提起上诉。两个出版社之间的是非曲直另当别论，只是为了一个词而打上公堂，在中国人看来未免过于认真了。但没有这种认真精神，法治就难以实现，一切弄虚作假、坑蒙拐骗的手段不是得以乘虚而入、泛滥成灾了吗？(吴岳添)
文讯
静综/白烨/吴岳添
1992年第12期,总第165期 - 《读书》书名索引


    包括本刊一九九二年所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按  汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个  字母然后按字母表排列，后面的数码，／线前为期数，后为页数。
    　
    B
    　
    白发狂夫  王  川                                                          4／106
    八股新论  启  功等                                                        4／48
    北京：城与人  赵  园                                                  8／29
    汴京梦断  郑熙亭                                                          6/110
    摆脱困境――新儒学与中国政治文化的演进  墨子刻                            3/37
    　
    C
    　
    长江三角洲的农民家庭与乡村发展，一三五○――一九八八  黄宗智
    陈康论希腊哲学                                                          6/17
    词林新话  吴世昌                                                      7/87
    草木鱼虫  邓云乡                                                      7／90
    查士丁尼法典                                                          2／74
    藏书纪事诗  叶昌炽  王欣夫补正                                        2/46
    传统与现代性之间  柯  文  雷颐译                                      8／76
    从音读到默读  前田爱                                                2／135
    蔡元培全集(第六卷)                                                    3／156
    藏园群书题记  傅增湘                                                3/106
    草原启示录  本书编委会编                                            3/103
    超越语言  鲁枢元                                                    1／108
    　
    D
    　
    大乘起信论研究  释会觉编                                              1／70
    东方老墙  陶泰忠等                                                  4／103
    德国人  路德维希  杨承绪等译                                        9/103
    敦煌变文集校议  郭在贻等                                            3／108
    东京生活  桑塞姆夫人                                                6／146
    第三次被动：二十世纪末的民主化  亨廷顿                                5／121
    多元化的上帝观  何光沪                                                4/69
    
    E
    　
    二十世纪非洲文学伦  纳德・S・克莱因主编  李永彩译                  2/103
    儿童杂事诗图笺释  周作人诗  丰子恺、毕克官画  钟叔河笺释        2/93、3／70
    F
    　
    风过耳  刘心武                                                          12/65
    佛典  志怪・物语  王晓平                                              12／96
    浮域志异――香港小说新选  艾晓明编                                    10／70
    法国童话选  贝  洛                                                      5／95
    符号的帝国  罗兰・巴特                                                10／37
    法兰西风格・大革命的政治文化  高  毅                                    6／65
    　
    G
    　
    高等教育哲学  约翰・S・布鲁贝克  郑继伟等译                            1/18
    古典诗词名篇心解  陈祖英                                                  4/36
    过渡时期经济学  布哈林  郑异凡等译                                    8／3
    歌德与中国  杨武能                                                      7／14
    国家形成与文明  罗伯特・艾利阿斯                                      2／128
    个人主义与整体论：儒道价值观研究  孟  旦主编                        5／130
    共同事业的哲学  尼古拉・费奥多罗维奇                                  2/109
    归我所有  安・贝蒂                                                    1／144
    歌与哭  施  言                                                          5／100
    　
    H
    　
    黑祸  伊夫林・沃                                                      12／115
    黄季刚诗文钞                                                            1／62
    函髻记                                                          4／116、5／154
    花间新集  施蛰存选定                                                  9/139
    红楼梦散论  朱  彤                                                      7/81
    红楼启示录  王  蒙                                                      7／3
    哈洛特的鬼魂  诺曼・梅勒                                              9／113
    豪门  林语堂  劳  陇等译                                              11／47
    黑色的雅典娜――古典文明的亚非源泉  马  丁・波纳尔                  10／3
    黑水  欧  茨                                                          12/130
    红色生涯  霍华德・法斯特                                              7/128
    胡同及其他  张清常                                                      3／79
    绘图新百喻  陈四益文  丁  聪画                                          5/96
    还轩词  丁  宁                                                    5／91、12／85
    后现代主义与文化理论  杰姆逊                                          11/61
    赫逊河畔谈中国历史  黄仁宇                                              9／27
    汉英对照中国哲学名著选读(上卷)石  峻主编                            6/127
    荒野尽头  阿特伍德                                                      5/138
    海子骆一禾作品集  周  俊等编                                        10/62
    　
    J
    　
    吉本自传  戴子钦译                                                      8/52
    决策科学――从最优到满意                                                8/7
    基督教与二十世纪中国小说  路易斯・罗宾逊  傅光明等译                  7/10
    价格理论与应用  赫胥黎弗                                              12／108
    金阁寺  三岛由纪夫  焦同仁等译                                        3/83
    劫后文存  贾植芳                                                      10／104
    景刊宋金元明本词                                                      3／104
    爵士乐  托尼・莫瑞森                                                  10／132
    稷下学的钩沉  张秉楠                                                    2／102
    　
    K
    　
    恐惧与颤栗  克尔克果                                                  10／32
    卡莱尔  A.L.勒・凯内  段忠桥译                                    11／44
    卡夫卡传  克劳斯・瓦根巴赫                                            10/97
    　
    L
    　
    联邦党人文集                                                            5／150
    伦敦被难记  孙中山                                                    5／110
    历代藏书家辞典  梁  战等编                                            8／112
    论竞争的市场体制  吴敬琏等著                                          10/54
    梁启超与清季革命  张  灏                                            6／152
    量守庐学记                                                            1／62
    历史理性批判文集  康德  何兆武译                                      8/42
    路易・艾黎论工合  中国工业合作国际委员会、对外友协路易・艾黎研究室编                                          4／26
    梁遇春散文全编  吴福辉编                                            3/137
    灵与肉的剖白――D・H・劳伦斯论文艺  毕冰宾译李学勤集                                                              1／24
    鲁迅――伟大的教育家  陈根生                                        1/125
    刘禹锡集笺证  瞿蜕园                                                  6／13
    　
    M
    　
    莫泊桑短篇小说全集  李青崖译  李  颢等校补                            4/42
    魔鬼辞典  安布罗斯・比尔斯  莫雅平译                                1／123
    美国电影的兴起  刘易斯・雅各布斯  刘宗琨译                          8／117
    名公书判清明集  社科院历史所  宋辽金元史研究室点校                  4／109
    梅兰芳与二十世纪  徐城北                                                  6/41
    魔山  托马斯・曼  杨武能等译                                            5／31
    毛泽东早年读书生活  李锐                                                2/31
    毛泽东论文艺(增订本)                                                    5／38
    
    N
    　
    纳巴科夫传：美国时期  白里安・鲍德                                    2/144
    聂绀弩还活着  姚锡佩等编                                          1／116、7／83
    女权主义文学理论  玛丽・伊格尔顿编  胡  敏等译                        2/40
    泥日  陆天明                                                            2／58
    女儿们  波莱・马歇尔                                                    6／135
    　
    0
    　
    奥威尔传  米歇尔・薛尔登                                                7/140
    　
    P
    　
    普朗克物理哲学世界  赵鑫珊                                            3／56
    品味人生                                                                7／77
    　
    Q
    　
    清朝文字狱  郭成康等                                                    8／114
    劝导  简・奥斯丁  裘  因译                                            4／107
    清代版刻一隅  黄  裳                                                  11/75
    清代八卦教  马西沙                                                      8/23
    清代满族作家文学概论  张菊玲                                            8/35
    清诗纪事  钱仲联主编                                                    4／111
    　
    R
    　
    日本近代十大哲学家                                                    10/101
    日本内地纪行  依莎贝拉・鲁西・巴特                                    6/146
    日本信史的开始  陶天翼                                                  4/31
    人格的发展――巴金传  陈思和                                            5/3
    儒家法思想通论  俞荣根                                                10／98
    儒家伦理与秩序情结  张德胜                                              1/12
    认识米兰・昆德拉  艾晓明编译                                            1/38
    　
    S
    　
    说八股  启功                                                              1/88
    苏格拉底的审判I.F.斯东                                            8/138
    说葫芦  王世襄                                                      2/106
    社会与宗教  池田大作、布莱恩・威尔逊合著  梁鸿飞等译                9／75
    死街  孙健忠                                                        9／141
    商品经济与荷兰近代化  陈  勇                                        6／129
    所思  张申府                                                          7／93
    诉讼笔录  勒・克莱齐奥  许  钧译                                      1/44
    叔叔的故事  王安忆                                                  11／31
    诗神・炼狱・白色花  刘扬烈                                            7／84
    沙汀传  吴福辉                                                        5／10
    时移世变  阿瑟.密勒                                                3／118
    施蛰存散文选集                                                      6/116
    　
    T
    　
    台静农散文选  陈子善编                                              8/105
    天际自徘徊――词坛女杰吕碧城  姚卓华                                6／121
    铁螺山房诗草  潘光旦                                                  7／101
    唐人小说  汪辟疆校录                                                  7/144
    唐诗精选三百首                                                        8/13
    天学真原  江晓原                                                    6/125
    跳跃  纳丁・戈迪默                                                  3／125
    铁屋中的呐喊  李欧梵  尹慧泯译                                        4/21
    　
    W
    　
    围城  钱钟书                                                          8／79
    未带地图的旅人  萧  乾                                              6／118
    我的中国世界  赛珍珠  尚营标等译                                      9/143
    王国维在颐河园投河自尽之详情  吴  宓                                12／13
    魏晋风度――中古文人生活行为的文化意蕴  宁稼雨                    12/104
    为历史学辩护  马克・布洛赫                                              6/49
    晚饭花集  汪曾祺                                                    10／105
    外交官的妻子在日本  马丽・弗雷泽                                    6／146
    文化、权力、与国家：一九○○――一九四二年的华北乡村  杜甫生                                                3/113
    吴梦窗词笺释  杨铁夫笺释  陈邦炎等校点                              12／98
    我们家族的女人  赵  玫                                              11/3
    晚明二十家小品  阿  英编                                              6/97
    吴宓与陈寅恪  吴学昭                                          6／3、9/134
    我是你爸爸  王  朔                                                    8／24
    文心雕虫  柯  灵                                                        2／97
    文学讲稿  纳博科夫  申慧辉等译                                          9/91
    文献学辞典  赵国璋等编                                                1／121
    我需要知道的一切……罗伯特・富尔格姆  李杭育等译                    11／45
    闻一多研究述评  商金林                                                  2／95
    呜咽的澜沧江  竹  林                                                  11/27
    维也纳学派哲学  洪  谦                                                  6/25
    王渔洋读书记  王绍曾等编                                              6/124
    　
    X
    　
    新编文史笔记丛书  萧  乾主编                                            9／44
    新出青铜器研究  李学勤                                                  1／24
    现代产权经济学  张  军                                                11／54
    现代化的动力  布莱克  景跃进等译                                        7/31
    许地山传  宋益乔                                                      12/74
    西方军事史J・M・富勒  钮先钟译                                      3／46
    西方文化精神史论  孙月才                                              11/49
    许国璋论语言                                                            4／3
    戏剧美学  曹其敏                                                        11／50
    希腊的生活  威尔・杜兰                                                  10/17
    性伦理学  王玮                                                          8/115
    新欧洲  福斯特                                                            8/60
    向贫困挑战  周彬彬                                                      4/113
    先秦礼制研究  陈戍国                                                    11/69
    辛弃疾词心探微  王兆鹏                                                11/52
    先秦儒学  钱逊                                                        12/102
    学人  陈平原等主编                                                      9/136
    湘行集  沈从文                                                        12/93
    玄学与魏晋士人心态  罗宗强                                            1／118
    小说美学  陆志平等                                                    12/95
    邹学斋日记  李慈铭                                                      2/86
    性与可爱  劳伦斯  姚暨荣译                                            11／36
    徐玉诺诗文选                                                          1/119
    性与文本的政治  陶丽・莫依  林建法等译                                2/40
    西滢闲话  陈西滢                                                        5／114
    徐志摩散文全编  来凤仪编                                              3/100
    新知识英汉辞典  纪秋郎主编                                            11/84
    　
    Y
    一百个人的十年  冯骥才                                                9／53
    夜的颂歌  诺瓦利斯                                                  6／139
    夜读书记  辛笛                                                      4／119
    约翰・契弗日记                                                      4／151
    遗落的明珠  陈子善                                                    8／15
    羽陵余<SPS=1559>  田中庆太郎                                                5／146
    英国古典经济学  季陶达编著                                          3／157
    英国文学史・二十世纪卷  王佐良等编                                    3／90
    艺术创作与审美心理  童庆炳                                          4／104
    一四九二年的世界  马蒂尼埃、瓦尔拉主编                              10／11
    意识形态与乌托邦  曼海姆                                              9/97
    一苇集  杭之                                                          1／3
    也许是圣人  安妮・泰勒                                              1／144
    眼与心  梅洛・庞蒂  刘韵涵译                                        11／120
    “宇宙流”自述  武宫正树  张亚农译                                    1／133
    英字指南  杨  勋                                                    10／147
    　
    Z
    　
    张爱玲散文全编  来凤仪编                                              7／19
    周邦彦清真词笺  罗<SPS=0367>烈                                              8/109
    制度、技术与中国农业发展  林毅夫                                    10/48
    中国当代著名作家新作大系                                            12/69
    中国大百科全书・外国历史卷  吴于廑                                    2／14
    中国方术考  李  零                                                    9／36
    中国古代书画目录(第二册)                                            3／157
    中国古籍整理研究论文索引  东北师大古籍整理研究所辞书编辑室编著      5/98
    中国古代心理美学六论  陶东风                                        8／107
    中国美术史  蒋  勋                                                  10／78
    中国美国学论文综目一九七九――一九八九
    杨玉圣等编                                                          3／109
    中国的叛徒与隐士：周作人  倪墨炎                                      5／93
    中国人口发展史  葛剑雄                                                9／18
    中国神话哲学  叶舒宪                                                10／100
    中国探索诗鉴赏辞典  陈超编著                                        10／106
    中国文学发展史(第二册)刘大杰                                      4／155
    中国文化与中国的兵(外一种)雷海宗、林同济                          8／108
    中国现代小说流派史  严家炎                                          8／120
    中国新史  费正清                                                    12／121
    中国新诗名篇鉴赏辞典  唐  祈等主编                                    5／17
    中国音乐史参考图片・古琴专辑
    中国艺术研究院音乐研究所编                                          2／100
    中国岩画考察  宋耀良                                                    3/64
    梓弓――日本的萨满教  卡门・布莱克                                    6／146
    中国足球的出路  郑也夫                                                  4/51
    指挥家的境界  吉・康德拉申  刁蓓华译  张洪模校                      2/151
    战后美国教育研究  马骥雄主编                                          10／102
    中华书局收藏现代名人书信手迹                                            6/32
    中华文库                                                                8/18
    中华文明  刘  东主编                                                  11／95
    中级西方微观经济学                                                      8／11
    昨日的世界――一个欧洲人的回忆
    茨威格  舒昌善译                                                        2／23
    再生  派特・巴克尔                                                    11／152
    自私的德性  爱因・兰德                                                10／25
    掌上惊雷  洪生                                                          3／102
    证书社会  柯林斯                                                      4／146
    中外散文选萃(第二辑)                                                    2／49
    知堂集外文                                                                8/67
    走向后现代主义  佛克马等编                                              4／13
    在语词的密林里  尘  元                                          3／111、11／89
    庄子                                                                      1/81
    政治期望  保罗・蒂里希  徐钧尧译                                        5/22
《读书》书名索引

1992年第12期,总第165期 - 封一


    参见原版面
封一

直道


    上欲幸东都，命修直道，工部石瞰之董其事。诏方下，司空祁崆峒以先帝手绘草图赠石，且谆谆曰：“帝意勿违，事乃有成。”盖先帝曾与祁议修直道，信手于纸上点画者也。
    瞰之受命，亲察地形，实测手绘，凡三阅月，始定其路线，起处偏于帝图三十里。
    崆峒览其图，怒曰：“无知小子，刚愎自用，擅改帝意，不重耆老。是可忍而孰不可忍！”乃上书言事，略谓：“臣闻，不以规矩不能成方圆；不依绳墨岂能辨曲直。先帝手绘之图为旷世不刊之典，石瞰之竟敢藐之；老臣口嘱之言实百代不易之论，石瞻之付诸马耳。若先帝之遗意可易，江山社稷孰不可易？臣恐直道未成而曲道通矣。”
    上召瞰之，以祁书示之。瞻之再拜而后曰：“陛下所欲者，直道耶？先帝之意耶？”上曰：“直道。”瞰之曰，“陛下所欲者直道，臣当以直道报陛下。先帝之意，重臣之言，皆不得为准则。若必遗意是从，臣亦恐直道亡而曲道通矣。”
    上犹夷不能决，乃命石、祁各修其道。期年，石之直道已达洛阳，而祁之道始成其半，且愈趋而愈远，几逼襄阳。
    上幸东都，登北邙，顾谓祁曰：“微石卿，吾其于襄阳登岘山、听白铜<SPS=1854>、读堕泪碑耶？”祁大惭。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
悬计


    奇智国君好奇计，年必数下诏征之。其诏曰：
    “奇智之国，多奇谋之士；奇谋之士，多奇巧之计。朕闻：奇计兴邦。是天欲兴我奇智也，咨尔臣民，人献一计，毋使朕空有兴邦之忱也。钦此。”
    诏初下，臣民踊跃，得计累万。国君大喜，令内侍以白绫裹之，黄绢包之，红绦束之，悬于勤政殿，朝夕仰瞻，曰：“朕有奇计累万，邦可兴也。”
    未几，诏又下，谓累万之计犹不足以兴邦，令臣民再逞奇思。于是，又得数千，复以白绫裹之，黄绢包之，红绦束之，悬于勤政殿，朝夕仰瞻，曰：“朕之奇计复加数千，邦兴有日矣。”
    如是数年，奇计数万，皆白绫、黄绢、红绦，悬于勤政殿。国君之计愈多，而民之情愈冷、思愈竭，诏数下亦难得一计矣。
    国君孜孜焉以喜，曰：“国之计皆在是也。”乃朝夕仰瞻，乐此不疲。然国犹是也，民犹是也，奇计亦犹悬于勤政殿也。
封三/新百喻
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社最新书目


    东北教育通史   王鸿宾等主编
    　
    本书以大量的史料，研究了东北地区从原始氏族时代至近代的教育发展状况、教育制度、教育思想、教育家、考试制度等方面的内容。阐述了东北地区少数民族教育的历史、日本统治时期的东北教育、革命根据地时期的教育，以及东北地区与中原地区的教育历史发展的关系。
    　
    大三十二开   精装  估价：十元
    　
    东北人物大辞典
    　
    收入四千余条目，约一百三十万字。是迄今为止收入东北人物最多、最全的一部辞典。辑录人物起自上古迄于一九四五年底逝世者，书后附录有清朝、民国、伪满时期的东北地方军政长官等名录。
    　
    大三十二开   精装  定价：二十八元
    　
    清代东北史    杨余练等主编
    　
    本书研究和叙述清入关前至清灭亡近三百年东北历史，内容囊括这一时期东北的政治、经济、军事、外交、文化各个方面。
    　
    大三十二开压膜装  定价：九元四角
    　
    清史新论   赵秉忠  白新良著
    　
    是一部有关清史研究的学术论文集，论述了清代的八旗制度、清前期统治阶级内部的斗争、清代文字狱、清帝东巡等内容，其中有关清史文献的考证文章，充分体现了两位专家研究清史的最新成果。
    　
    大三十二开压膜装  估价：七元
封四

1992年第12期,总第165期 - 目录


    1992.12    十二月十日出版
    3魔中自有天籁                                    周泽雄
    9东方世界的兴起                                  盛  洪
    13吴宓眼里的王国维之死                          刘梦溪
    20超越规则                                      陈平原
    28话说秦显家的                                  刘心武
    36过于短暂的豁然贯通(再谈哲学的“读书明理”)  叶秀山
    45关于“再批判”(大书小识之十)                郁  之
    49书中自有富强术？                              周振鹤
    55星空恢复明亮以后                              篮  子
    59风格与嘴脸                                    尹吉男
    63书缘(书林一枝)                              黄  裳
    65精神侏儒的几个小镜头(欲读书结)              王  蒙
    69小说的新气息                                  洁  泯
    74不是空前绝后，而是有待发展                    王富仁
    81卖书者言                                      姜德明
    85书林杂俎                                      张中行
    93品书录
    湘西一种凄馨意(谷林)――读《小说美学》(晓华、汪政)――“翻案”之下有文章(陈融)――以“我”之舌言情(谷风)――儒学研究的新作(王逸梅)――自将磨洗认前朝(文白)
    105读书献疑
    说“金”、“银”(吴长安)
    107头啖汤精神与零利润定理                            王则柯
    114知识分子：从立法者到解释者                        王  宁
    119赛斯皇帝和拿来主义                                陆建德
    125盖棺之作                                          邓  鹏
    133欧茨新作《黑水》(西书拾锦)                      冯亦代
    136日记杂谈(远眺巴黎)                              吴岳添
    139莫扎特回顾                                        许  越
    68漫画                                                丁  聪
    147文讯
    堪称楷模――“我不懂，我听你们的”――胡风遗作发表问题――“重写文学史”势所必然――“后新时期文学”――“畅销书”背后――“读来读去读书社”――恢复失落的人文品格――超乎电影之外的效应――为一个词打官司
    153索引
    读书短札
    “很不”与“不很”(宏图，8)――《杜诗镜铨》标点一误(余才林，80)
目录
