
哲学也许并不像我们所说


    这个意思是德国著名哲学家伽达默尔(H.G.Ga-damer)在他九十大寿的庆祝会上所讲的。那天的情景，我至今仍历历在目。那是一九九○年二月十号的下午，祝寿大会于三时正式开始。海德堡大学老区的大礼堂坐满了来自欧美、亚洲等地的伽达默尔的朋友、同僚、学生乃至论敌。其著名论敌之一J.哈贝马斯和他的夫人就坐在我的前排。我旁边坐着从爱尔兰来的解释学哲学的研究者……在大会行将结束时，应与会者的要求，伽达默尔作了一个即兴讲演。正是在这个讲演中，他明确地指出，也许哲学根本不像解释学哲学以及以往所有的哲学所说的那样，而完全是另外一个样子。
    我为伽达默尔能在这样一个场合讲这种话而高兴，但对我来说却并不新鲜。因为，实际上，这个问题在很长一段时间内一直是我与伽达默尔单独讨论的主要内容。当然，并不是对所有的与会者都是如此。例如，对于坐在我旁边的那位爱尔兰教授，这句话使他感到意外。而在会后举办的小型茶话会(在德国是以酒代茶)上，不少人仍在议论这句话。伽达默尔为什么要这样说？这么说究竟是什么意思？尽管有的人对伽达默尔的这句话有些不理解，或提出这样那样的问题；但是，没有一个人认为伽达默尔是随便说说的或是为了哗众取宠。
    中国传统思想中有一个重要原则就是：一成不变。这个原则被应用到学术领域里，就要求对一种思想、一种理论几十年、几百年地遵照执行下去，而反对一切想对这种思想、理论进行改变的意图和行为，更不允许别的新思想、新理论取而代之。但是，西方人特别是现代的西方人的观念恰恰相反，在他们看来，那种几十年、几百年一贯制是不正常的。在他们看来，任何事物一旦形成，即为历史、过去，哲学当然也不例外。正因为此，在他们的哲学史上，就不仅有古代的柏拉图、亚里斯多德，近代的R.笛卡尔、I.康德，现代的E.胡塞尔、M.海德格尔等巨人，而且形成了一部从本体论中经认识论到现象学的哲学体系的变革、发展史。
    按照这样一种“一旦形成，即为过去”的观念来看待解释学哲学本身，且不说从海德格尔在本世纪二十年代即已明确提出(虽然尚不成系统)算起，即便从伽达默尔于六十年代使之系统化至今，也已经三十年了。因此，解释学哲学确实应该成为“过去”了，成为“历史”了。有的人曾开玩笑说，创立解释学哲学体系的伽达默尔本人也应该成为“过去”了。记得在美茵兹大学碰到一位波斯语专家，他听说我在伽达默尔那里工作，就对我说：那个老家伙还活着！？说完冲着我笑了起来。按照常规，一种哲学系统风靡世界哲坛三十年，确是够“老”的了；一个哲学家活到九十岁，也不能不说很“老”了。但是，问题不在于“老”的那一方面，而在于没有足以匹敌的新的哲学系统来取代它，来转移人们的注意力。
    法国著名哲学家J.德里达的后结构主义产生于解释学哲学之后，也曾产生过广泛的影响。在伽达默尔看来，从海德格尔哲学中走出了两条路，一条是伽达默尔的，另一条就是德里达的。这个评价应该说是很高的了。但是，德里达的后结构主义至今未能取代解释学哲学在世界哲坛中的地位。一九八九年四月在波恩召开的国际海德格尔哲学大会是个标志，这个大会表明，大多数与会者的兴趣仍主要在解释学哲学上，解释学哲学的问题仍未过时。
    尽管如此，伽达默尔本人一再和我讨论了如何走出解释学哲学的问题。我们谈到了西方哲学界这几年的理论疲软问题，谈到了哲学讨论不能停留在解释学哲学的老问题上，谈到了解释学哲学在世界范围内的传播和反响，谈到了解释学哲学本身不同学派的论争以及与其他哲学系统(如K.波普尔批判理性主义等)的论争，等等。之所以谈这些，一方面固然是为了理清解释学哲学的主要思想；另一方面，更重要的是，为了：走出解释学哲学。
    想走出解释学哲学，可以通过不同的途径，或者说，可以取不同的方向。一种是按照西方哲学的思路。按照这种思路，西方哲学从古希腊到现在已经走了一个圆圈，尽管这个圆圈本是一种螺旋式上升。但是，这种上升仍不能突破西方哲学的框架。突破西方哲学的框架，这对于西方人来说，是一种很高的要求，是一种很大的进步，特别是对西方的那些哲学大师们。能提出这种要求，首先得破除欧洲文化中心主义。这可以作为必须破除哲学中的中心主义的一个重要佐证。现代西方哲学(如后结构主义等)提出在哲学中破除中心主义，而如果这些哲学家们仍持欧洲文化中心论，那就不可能在西方哲学中从根本上破除中心主义。
    突破西方哲学的原有框架，具有这种远见卓识的现代西方大哲学家之一，就是：海德格尔。海德格尔借助德译本研究中国老子、禅宗的哲学思想，反复琢磨“道”、“无”等中国哲学思想，并和日本等国的学者们来讨论这些哲学思想。海德格尔把老子的哲学思想看作是源头活水，力图从这些哲学思想中汲取营养，从而建立一种新的哲学体系，使这种新体系能够突破西方哲学的框架。也正因为此，海德格尔不愿意让别人用任何一种西方哲学史上已有的名称来称谓他的哲学体系。海德格尔一再声明，他的哲学不是本体论，不是生存哲学，不是……
    依照海德格尔的榜样，走出解释学哲学就有着另外一条思路，即用东方哲学来改变西方哲学。用解释学哲学的表述方式来说，就是：进行东西方哲学之间的对话，通过这种对话，产生出一个崭新的哲学系统。这个哲学系统不再只是西方的了，也不再只是东方的了。记得曾经有位著名的西方人(姓名我已记不清了)说过(大意)，一旦希腊文化能够和东方文化结合起来，就会产生一种全新的世界文化。
    这后一条思路，正是伽达默尔和我在讨论如何走出解释学哲学这个问题时所着重探索的。正是从这个角度，他向我谈到了海德格尔，也谈到了他自己。他说，他有一次去拜访海德格尔(当时，海德格尔在表达自己的哲学思想时还没有找到十分贴切的语言；换句话说，海德格尔还有语言的障碍)，海德格尔拿出自己的新作，念给伽达默尔听。念到文章中的一个地方，他念不下去了，就用拳头一砸桌子说：该死的中文！这就表明，海德格尔把中文看得是极难的。伽达默尔还告诉我，海德格尔不懂中文，因此，只能借助德译本来了解中国哲学思想。所以，我们在讨论“无”等中国哲学思想时，就不必去管海德格尔曾经发表过哪些有关的看法。伽达默尔本人还是个语言学家，曾获古希腊文的博士学位，因此他对语言的要求是很高、很严格的。在我们单独讨论时，他常常要因为他不懂中文而表示歉意。中国方面曾有人托我邀请他来中国访问，他对我说：对于他来说，中国的大门开得太晚了，他现在岁数太大了。我理解这句话的意思，主要不是指体力、健康方面(他仍能坐飞机去美国)，而主要是语言方面的。在欧洲，他每年要花几个月的时间飞往意大利、西班牙等国家作学术报告。作学术报告时，他通常是在一张纸上写几个要点，然后自由地去讲，一讲便是一、两个小时，记录下来便是一篇条理十分清楚的、总是在他原先的基础上有点新意的学术论文。而作学术报告也好，讨论也好，他用的都是东道主国家的语言，运用自如，对答如流。但是，他不懂中文，不懂中文而来中国讨论哲学，似乎既不符合解释学哲学的宗旨，又不符合这位大语言学家的身份。我捉摸，这才是他不愿意来中国访问的真正原因。
    从上面谈到的可以看出，海德格尔、伽达默尔的哲学难能可贵之处正是在于：煞费苦心地、坚决地从根本上去改变西方哲学的定势。这种西方哲学定势是由欧洲的文艺复兴和启蒙运动形成的。从那个时候起，西方走在东方的前面，先东方而实现了近代化。由此，在一些西方人来看，西方已是近代，而东方仍滞留于古代；西方已进入工业文明，东方仍属农业文明；西方先进，东方落后。西方之所以能走在东方的前面，一些西方哲学家认为是，西方人正确地理解了自然和社会，与此相关的西方人的理论框架、思维方式、概念系统也是正确的；而且，这种西方人的对自然和社会的理解及其理论框架、思维方式、概念系统如果被运用于东方，就会产生一种东方人的对自然和社会的正确理解。
    但是，很多西方有识之士慢慢发现，他们并没有正确理解自然和社会，而是恰恰相反，他们在很大程度上误解了自然和社会。而这种误解，又正是被他们奉为西方文明典范的科学技术和理性造成的。于是，他们掉过头来，去纠正那些误解。就是说，他们着力去清算以往的那种貌似正确的对自然和社会的理解，以及有关的理论框架、思维方式、概念系统。在海德格尔那里，就表明为，试图推翻西方以往已有的一切哲学结论，回到前哲学的“事实”中去重建哲学。这就是上面所说的，从根本上去改变西方哲学的定势。
    不仅如此，海德格尔等人还试图摆脱错误的欧洲中心主义的局限，力图超越狭隘的西方近代经验，从一向被西方人视为落后、粗糙、幼稚的东方人那里汲取思想营养。这是从根本上去改变西方哲学定势的又一个重要方面。当然，这不应被看作是，海德格尔看到按西方的思路不能正确地理解自然和社会，因而改用东方的思路，以期得到一个对自然和社会的正确理解。海德格尔的立足点，既不在于过去的西方，也不在于东方，而在于现实的德意志民族的生活，从本民族的生活经验中并以本民族的语言，去形成一种既不同于过去西方的也不同于东方的、而是现在的从德意志民族土壤中诞生的新的哲学，新的理论框架、思维方式和概念系统。
    令人感到意外的是，海德格尔等人哲学中的这些有益部分，并没有引起一些作为东方人的现代中国哲学工作者的重视。特别要指出的是，不少著名中国哲学家至今仍在追随那种欧洲近代所形成的西方哲学定势，用西方哲学的理论框架、思维方式、概念系统来理解、解释中国的现实、中国的历史、中国的学问。他们视西方为今、中国为古，由此强调，现在讲中国的学问，都必须用以今释古的方法。
    这种以今释古的方法，并不是现在中国人的新发明。早在中国近代，中国资产阶级、农民阶级中的一些先进人物，积极向西方求真理以改造中国。但是，为什么他们最后都失败了呢？我在《西方宗教、科学与近代中国》的学术报告中试图指出，其原因不在于当时引进的西方思想理论(包括洪秀全引进的西方新教)不先进，也不在于当时的中国人不想学习西方的思想、不想在中国搞近代化(事实上，当时不仅是资产阶级而且是农民阶级、甚至封建帝王将相如光绪皇帝和洋务派等都想搞近代化)，而在于这些西方先进思想的引进和近代化是否触及并动摇了中国当时体制和观念的根本。如果不触动当时中国体制和观念的根本，那么，封建制的卫道者们也会利用宣传西方思想、搞近代化来巩固封建专制王朝，这在中国近代史上不乏其例；其他阶层的人就更不用说了。不论是洪秀全还是严复，他们都宣传过西方先进思想。洪秀全还采用大民主暴力手段以推翻中国地主封建王朝，其失败的原因却也在于没有触动中国体制和观念的根本，如血缘家族的体制和观念。严复曾积极地、完整地而非断简残片式更不是断章取义地向中国输入进化论等西方先进思想，自以为找到了治愈中国痼疾的根本，但因其也不去触动诸如血缘家族之类的体制和观念，也失败了，乃至严复本人也走向自己的反面，从崇洋转向复古。
    严复是极为典型的一例：崇洋不成、以今释古不成，便转而复古、以古释今。复古、以古释今，不仅不想触动血缘家族的体制和观念这些根本，反过来极力维护这些根本。这当然是对近代化的一种反动。在中国，这种复古、以古释今，主要表现为用儒家思想去理解、解释中国的现实和历史；而用农民意识及其价值观念去理解和解释中国的现实和历史，也是复古、以古释今。从崇洋不成、以今释古不成到复古、以古释今，这是在严复等人身上出现的一种恶性循环。走出这种恶性的循环圈，是历史赋予现代中国思想和哲学工作者的重要使命。
    这里当然涉及到理论和实际的关系问题。西方近代的理论，是彼时彼地的、产生于彼国的生活实际的，不能用来硬套此时此地的中国生活实际。由这种硬套所产生的对中国现实或历史的理解、解释，必然会驴唇不对马嘴。用这种硬套的办法，自以为正确理解、解释了中国的现实或历史；但是，实际上，它既误解了中国的现实和历史，也误解了有关的西方近代理论和哲学。
    由此可见，一个掌握了某种近现代西方哲学体系和方法的中国人，要想走出这种哲学的体系和方法，首先，不是简单地把它搬到中国来，用它去理解、解释中国的现实或历史。其次，也不是用中国过去的哲学问题和概念去诠释那种西方的哲学体系和方法。只有根植于中国的本土，根植于中国人现实的生活世界、生活经验，才能真正感受到中国问题所在，才能找准中国问题之所在。而找准中国问题之所在，其前提之一，就是克服上述已有的思维模式和哲学定势。这种克服便是“去蔽”，去掉中国真正问题所在的遮蔽物，以今释古、以古释今之类就是这种遮蔽物。
    “去蔽”，就是完全从事实、史实本身出发，而不是首先从一种思维模式、哲学定势出发，这当然包括解释学哲学这种思维方式、理论框架和概念系统在内。换句话说，只有甩掉一切思维模式、哲学定势，才能真正从事实、史实本身出发。任何已有的理论及其揭示的规律性、合理性，充其量只能说明与它彼时彼地相关的事实、史实；而这种理论一旦形成，即为过去。如果此种理论认为，这种“一旦形成，即为过去”的法则只适用于其他一切理论、哲学，而并不适用于它自己，那么，这种理论、哲学便是虚伪的、不彻底的，并且重蹈了它批判对象的覆辙；那么，这种理论、哲学就不再被视为事实、史实的正确揭示者，而是事实、史实的遮蔽者，从而成为“去蔽”的对象。当然，从另一个角度来说，任何理论、哲学一旦被奉为万古不变的教条都会从“去蔽”者变成为“遮蔽”者，自己成为“去蔽”的对象，这似乎成了一切理论、哲学都不能逃脱的发展规律。
    现在，我们再回过头来看伽达默尔在他九十大寿庆祝会上所讲的那句话，就比较好理解了。他不过是讲出了一个所有哲学体系都无法抗拒的、无法逃脱的那种历史发展的规律。与许多哲学家不同的是，他自己宣布了，由他创立的解释学哲学也必然会被后人的哲学所取代；他自以为是的对哲学的理解，从旁人、后人的角度看来就是一种误解。这是伽达默尔对哲学的一种极为深刻的理解。
    伽达默尔多次向他的同僚或客人说、并且书面写道，我是在他的直接指导下进入解释学哲学大门的。而这个“进门”，不论在他，而且在我，都清楚明白地被看作是“出门”。因为，当伽达默尔看了我在德国海德堡大学写的第一篇关于解释学哲学的论文，他就认为，他已发现了我所感兴趣的哲学问题所在，我应该就这些问题进一步深入研究下去。他会帮助我，如何按照我自己的问题、自己的思路去进行哲学思考。而这条思路的根本特征正是：走出解释学哲学。
    走出解释学之后的哲学，就不再是解释学哲学所说的了，而完全是另外一个样子了。这是本文题目《哲学也许并不像我们所说》的狭义。而其广义，则需另行详加中说，非本文范围所及。但不论如何，哲学之应当更新不衰，永远具有旺盛的活力，则是无疑义的。

郑涌
“时”与“中”


    《周易・艮・彖》中曾云：“时止则止，时行则行，动静不失其时，其道光明。”若仅刈取“时止则止，时行则行”，那么，是狡黠和投机的揉合，用于政治路途当可谓之。但真正使据为己有，己有盈握，是要做到“动静不失其时”，其道才光明。为文做人肯定要有一种相对稳定的东西，无论风云突变抑或风平浪静都能悄然行之，顽强搏之，以至于动静趋于极限而无所滑动，也不“时止则止，时行则行”。
    这在儒者称之为“中”，也就是“宜”，是变通趋时。固《周易・随彖》曰：“随时之义大矣哉！”“中”并非要指截芟两头，中间独留，而是取尽两头，中心不动。随时而应，随动而行，由行设理，由理阅行。时、中、行、理并非单一循环，每一路走下去就是一番新的质变，是滤智吸益的过程，即《淮南鸿烈・泛论训》曰：“以物从事于宜。”然求“中”求“宜”并非一味求、行、知下去就可逮至，物不可以于通，故困厄和颠踬比比皆是，只得翻山淌河，历尽困顿，才能“中”和和气满胸臆而出，“时”致运用，“中”持平和。
读书短札
盛敏
研究中国历史到威尼斯？


    每年四月半是美国报所得税截止的日期。一九九○年我去看公众会计师的时候，他看到我的帐内列有欧洲旅行的开支，他就提出一个问题：“为什么研究中国历史要涉足威尼斯？”
    预计到联邦国内税务署也会提出同一的问题，所以我就把自己曾在英文刊物发表的一篇文章解释两者中的关系带去作见证。写中国历史，不一定要履足中国，写欧洲历史也不一定要自己游历欧洲。不过在可能情形之下，还是亲身亲眼看过自己笔下的题材较为稳妥。世界上常有出人意外的情事。我们都知道英国的国都在伦敦。可是实际上今人所游历的伦敦，包括海德公园、白金汉宫、英国议会等等地方都在威士敏斯特而不在历史上的伦敦。今日之旅游者可以遍游不列颠岛经过英格兰、苏格兰而未曾涉足伦敦。可是英国历史上的银行街却又在伦敦城内。这些事情不一定会包括在书本知识之中，通常情况下我们也用不着咬文嚼字地必须追究一个水落石出，可是写入历史论文里面去，其中的细目却可能在某种关系之下发生很大的差异，偶一不慎，可能铸成天大的笑话。
    法国的勃劳德尔教授(Fernand  Braudel)是我至为敬仰的一位历史家。我所羡慕的是他的眼光，而不是他说人叙事时一笔一句的真确。他曾把河南写成一个滨海的省份，中国的明朝则于一六四四至一六八○年间(实为顺治康熙年间)被蒙古人所征服，虽说这是着笔时查考书籍之一时疏忽，究竟也是闭户造车，没有实地经验之故。只因为勃劳德尔教授在国际学术上之声望，虽犯了这样的错误还能依旧立足，旁的人恐怕就难如此侥幸了。
    威尼斯在海岛之上，去大陆有两个半英里。这海沼之中过去一般水浅可以徒涉，其中却又有一些深水道曾在历史上防御战时发生过作用。今日则水涨地低，全城有沦没的危险，国际间营救古迹的组织，正设法以泥浆注入建筑物基地之中，使其抬高。过去我也曾听说这城市的<SPS=2175>水不便于制造，可是又有些书上说到十六世纪中期年产羊毛呢绒一万六千疋，使人怀疑。到过该地之后才知道中世纪的手工业都在大陆之上海沼边缘的村落中发展。这些地方也属威尼斯，还有不少的犹太人聚居在这地方，威尼斯人却不许他们过海到岛上去。所说<SPS=2175>水不便于制造乃是专指丽都(Rialto)及圣马克(San  Marco)诸岛而言。
    至于我和内子的喜欢旅行则已成癖性。最近十年之内我们常常弄得家无余粮，所有的积蓄不够短期间的开销，可是只要一有机会，我们又是向航空公司和旅行社打听消息，找价廉物美的票位。在我说来这种“滚石头不聚青苔”(rolling  stone  gathers  nomoss)的作风不仅与我的写作有关，而且已经积有半个世纪以上的经历。
    现在让我先说五十多年前的一段切身经验：
    一九三七年对日抗战开始，各地动员。在我家乡长沙的火车东站，也常有一列列的兵车运部队到前线。有一天我在车站看到这样一段列车开动，那时候我还只十九岁。一时情绪激动，不自觉地脱帽，向上前线的官兵大扬其手，预料开赴前线准备和敌人拼命的将士发觉后方群众如此热烈欢送，势必挥手回礼，岂知大谬不然，站在月台上如此兴奋的“群众”，只有我一人。不仅踞着站着兵车上的官兵对我漠然视之，即前后左右月台上的人也觉得我举动失常，好像是神经病发作。那时候我羞愤交并，如此这般才生平第一次体会到中国的社会和西方的现代社会当中有一段莫大的鸿沟。从背景上的不同影响到心理，也表现到语言和行动。
    几个月后，我在《抗战日报》工作。有一天日本重轰炸机十八架来临，在湖南大学附近投了很多炸弹，据说当日我方军事最高领袖在湖大图书馆召开会议，是否如此不得而知。只是我去现场报导时眼见炸弹全未投中建筑物，只在四周炸开了不少的深坑，身在其处遭殃的平民，头颅身躯四肢莫辨，只是一团血肉模糊，也有家人子女抢天叫地的号啕痛哭，可是旁边的人毫不关心。还有若干男女正在抢夺炸下的树枝，这方叫“我的”，那方拖着不放也叫“我的”。树枝可作柴烧，多谢日本飞行员，对没有受害的人讲，这也算是一种份外礼物。此时距日军在南京“屠城”不久，而且七泽三湘还是素称爱国心长，一向士气激昂的地方。当夜我写了一篇文章，不知用了多少口诛笔伐的字眼责骂抢树枝的人冷血，倒忘记了对我后方不设防城市滥行轰炸的日本空军，那篇文字当然不能刊载。
    当日主持《抗战日报》的编辑廖沫沙，我称之为沫沙兄，在他看来，我写那篇文章是表现我的思想不成熟，也还是不加思索先用小资产阶级的观点随意批评指摘的表现。今日想来，我当日对阶级观念之不够认识，事诚有之；可是并不是小资产阶级与无产阶级间的矛盾，而是知识分子与未受教育的群众之间的距离。在中国社会里讲，知识分子也是一种阶级，即传统士大夫阶级的延长。
    本来“知识”早就应当全民化，虽说当中也有粗细深浅之不同，却不能为一群所谓“分子”者所独占。知识分子，英文为intelli－gentsia，据我所知道的今日还只能适用于苏联及中国。既有知识分子，也必有无知细民。这也是此世界上一些泱泱大国至今落后而不能民主化的症结之所在。这些国家企图民主化，其方针不在加强知识分子的地位。因为民主即是“天下兴亡，匹夫有责”，而不能如传统社会之天下兴亡，全由士大夫阶级包办。俄国的inte－lligentsia在十九世纪即有此种警觉。所谓“民粹运动”者，即由知识分子发起。他们男女都有，放弃了养尊处优的生活，自动下放到乡下当小学教员或是客栈杂货店的经理。可是没有结构的改革(unstructured  reform)到底不能成器。乡民无知，不识好歹，反对这群热心人怀疑，或者驱之出境，或向沙皇的特务人员密报，此运动也天折。
    以上所说我自己两段人身经历已是五十年前事。当时我也不知道英文中的intelligentsia和俄国的民粹派。也仍不顾左翼右倾，只是凭着个人英雄主义盲人瞎马地乱闯。一九四一年我在成都军校毕业后，于役十四师当少尉排长，足穿草鞋，一个月后已是满身虱蚤，也经常被行伍出身的同事逼着吃狗肉。至此才发觉我们士兵之中有极少数是抗战以前募兵时代的“遗老”。他们希望靠行伍出身升官，和我军官学校出身的利害冲突，也经常想方法和我作对。一般征兵所得则半属白痴，否则亦是<SPS=1158>癃残疾，不堪教练。我可以想像他日我们冲锋时一涌上前，只好不较分寸，死伤狼藉；退却时即作鸟兽散，各自逃命。我和他们勾心斗角后，再度忖量之余，发觉他们入厕时以竹片瓦块当手纸，又不免良久恻然，而深叹人间何世。这时候后方城市如昆明重庆除了少数“发国难财”的外也算是一片赤贫。可是和我们部队的生活一比，又已经是两个世界。至此才领悟到中国是一个未经“整体化”(notintegrated)的社会。兵士被征入伍，主要的是没有社会地位。若为知识分子，则有各种免役避役代役的机缘。因之“壮丁”被征入伍，用绳子牵套着送来，逃亡时即不需讯问，可以就地枪决。这些事实，成万上千，也不容我们右倾保守即可以在历史上掩饰。而且也因为我们组织上有此弱点，才引起强邻入侵，杀进堂奥。
    两年之后，我在驻印军当上尉参谋。这时候兵员已经通过一段选择，装备也由美国供给，可是这未经整体化的情形依旧存在。我也知道自己偶一出入于阵地最前方，已经获得各方赞扬；可是有不少的战士，已经两次受伤三次受伤依然派往作尖兵斥侯，成日整夜与死为邻。我曾亲眼看到有些士兵一足穿网球鞋，一足登不合尺寸的橡皮靴，在泥泞之中蹒跚。在森林之中的黑夜里我曾亲耳的听到他们谈天，提及“恐怕要到密支那才有大休息哦？”至此已引起无限之同情。驻印军无掩埋队，有些在公路线外人迹罕至的地方战死的士兵，只就地掩埋，情况紧急时几锹黄土也可以算数，也可以想见以缅北之倾盆大雨不几小时就骸骨暴露。也可想像他们也是人子人夫。他们在国内的家属还不知道彼此已是阴阳异途，恩断义绝，却还仍是生死莫卜，将信将疑。偶一开追悼会时，我们听到读祭文中有“鸣呼，草长莺飞，故国之春已暮，剪纸招魂，他乡之鬼犹新”的辞句，深觉此情此景屡现眼前，而不能责备军中文职人员舞弄笔墨了。
    这和我所说的旅行有何相干？又与此文劈头提出的威尼斯何涉？
    因为五十年来的胡闯瞎闯，我获得了一段将世事纵横曲折前后左右上下观察的机会。我既非忠贞谋国之士，也并非投机分子。只因介入两者之间，才能保持著作史的主观和客观。一个国家与社会与时代完全脱节，并非任何人之过失。只是这种情形必招致革命。许倬云教授曾大书：“革命不仁，以万民为刍狗。”曾在法国以“老虎总理”著称的克里曼梭(Clemenceau)也曾说过，“革命总是一个大整体，一个大方块。”既然如此，则只有带集体性，而无从在每一个人之间保持着人身经验之合理合法，也谈不上公平与不公平了。
    又经过几十年的教学历史，我已发觉到近代国家的革命，统有共同的程序，即上面要重创高层机构，下面要翻转低层机构，从中还要新订上下之间法制性的联系。这样的改造少则三五十年，多则近百年或超过一个世纪。即是改革轻易的国家，通常将其问题之一部外界化(externalite  the  problem)，引起兵连祸劫的国际战争，最后玉石俱焚，也并未占到便宜。我初作此说时，还害怕自己过于偏激，所说或有未当。经过最近十年来在各处著书讲学的经验，则更只觉得唯有此说才能贯穿中外的历史，而且才能将书本上的知识和个人人身经验穿插成为一气。
    今日还有不少年轻的朋友羡慕日本。恰巧我在抗战胜利之后曾随军赴东北。也发觉到当地好几十万的日本军民，包括不少铁道线上的员工，已被苏联作战俘一并掳去到西伯里亚作工。对他们的家属说也是生死莫卜，音讯杳然。有些技术人员的家属为生计所迫，以浴室作为澡堂备热水供我们洗澡。我们看到他们太太们如此下场，觉得过意不去，慷慨的多给几文钱，已经引起她们伏地磕头致谢。后来残余的日本人撤退回国时，也不管他们是掠夺致富或是勤奋起家，每人除随身行李之外只准带约值美金二十元的现钞。一九四六年的春天东北各城市中到处都可以看到老幼的日本人推挽着大车，上置被袱，飘扬着白旗悄然回国。后来又有在秦皇岛和葫芦岛的同事告诉我，每次遣返日侨船未开行时，总有好几个日本人跳水自杀。他们一生经营至此尽成流水，东望祖国又是B29轰炸后的废墟。从渤海湾面对太平洋已和项羽的不愿再见江东父老一样的无地自容，只好与波臣为伍。
    我写这篇文章的目的何在？难道以“时也，命也，运也”劝告读者自识指归，各安本份？说来也难能相信：如果我们纯粹以个人主义解释一切，则只能得到如此的一段结论。天地既不因尧舜而存也不因桀纣而亡，那么谁又在革命期间担保你的人身安全和各个人的因果报应？在长沙遭敌机轰炸后抢树枝的人们，早已采取这种看法。如果要知道各种情事在大时代的意义，则只有将眼光放宽放大，相信历史上的长期之合理性(long－term  rationality  of  history)。
    今日看来世界各国已有“天下混同区宇一家”的趋势。我提倡的世界史观注重从以农业习惯作社会骨干而代之以商业精神为主宰之一大转变。威尼斯实为这个世纪牵涉全球一个大运动的出发点。因为圣马克和丽都诸岛无土可耕，无木材足以架屋，无纤维可供织纺，甚至无淡水可饮，于是全体人士才锐意经商。起先在波河沿岸兼鱼盐之利，后来增进造船技术加强商业组织及商业法律，具有资本主义之初貌。
    中国不仅以农立国，而且两千多年来上自专制皇权下至宗法社会暨当中的“五服”、“十恶”和科举取士的制度，无不融合着以小自耕农为国家主体的大前提。此中大小新旧不论，总之就是和威尼斯之精神全部相反，三四百年前要说中国终要受威尼斯传统之影响，可能谁也不能相信。这也是我要瞻望威尼斯的一个原因。来此并非崇圣。可是看到所谓巴士即为大船，出租汽车即为小船，红绿的交通灯挂在便河之上，也是书本知识之所未有。
    这样一来，我们也可以想见中国要改造时的荆棘重重。我在美国教书时首即提醒学生：如果中国过去一百五十年的改革加在她们头上，则上自发髻，下至鞋带，当中的服饰，脑袋中的思想，嘴中的语言，人与人的关系，有关宗教婚姻教育与契约，无不需要改变。我自己就是一个D.P.(亦即displaced  person)。早三年前我在一个国际汉学会议提起：即因内战而使大陆两百万以上的人口迁移台湾也为中国历史亘古之所未有，因之随便批评，以先进国家平日的标准检讨一个待开发的国家尚在挣扎的状态，必会冒上一个以静衡动的嫌疑。如果说得更过火，则是以小权大，坐井观天。
    个人的踯躅与翩跹，托之命运，前已言之。可是其所代表的是一种群众运动，带有历史性格，又当别论。我已在各处写出，包括大陆的书刊在内，中国的改造途中，一九四九年以前所作贡献，为创造一个新的高层机构。中国想要动员全国，纠结着三百万到五百万的兵力，和强敌作八年苦战，也是破天荒之壮举。当时一切无不因陋就简，所有军令军训军政军需，要不是全无着落，即是仓皇支吾应命。其中贪污不法无能的事项必有无疑。最近陈诚先生的遗稿问世，他就提及一九四三年在滇西滇南视察时，发现“若干部队对于走私运烟聚赌盗卖军械等破坏纪律行为，亦较其他驻地之部队为多”。(《传记文学》三二○期51页)为什么连他也只能开一只眼闭一只眼？因为最高统帅部不能解决下属的供应问题就无从认真计较了。退一步解释，即是整个组织与时代脱节，罄全国之所有和立即需支付兑现的条件当中有几百年的距离。要不是行苦肉计及空城计挣持到底，听候同盟国解我倒悬，则只有任日本军阀宰割。
    在同样大前提之下，我对于中共及毛泽东行土地革命翻转乡村中的低层机构，也是同样尊重其在历史上的长期之合理性。
    有了以上两个条件，那么今日之中国只能继续经济之开发。唯其如此才能固定上下之间法制性之联系。也唯其如此，才能扫清文盲，普及教育，使知识不永久的被若干分子所独占。如此之民主，才有真实的意义。下一代聪明睿智之士，或为农为工为商，或做律师及政治家，或作艺术家写小说著历史，也用不着把天下兴亡的责任全由一己担当。
    
    也有人说，经济改革前途必有风险，万一不慎，或是通货膨胀不可抑止，或是大批人口失业，必致社会动乱。可是我说虽然计划改革时不能明知故犯自贻伊戚；可是冒必要之险，仍是无可规避。所有现代经济本身即带着一种冒险性格，在今日也是众望之所归。如果踌躇不前，则是冒更大之险。
    也有人说，今日地球已经海陆空一片污染，森林砍光，臭氧层开天窗，地温升高，中国经济继续发展，势必增加以上破坏的程度。可是我说虽如此也不能让中国停滞在一个不上不下的局面里。而且纵如此仍不能将全球的问题全由经济落后的国家如中国担当。这些大问题之获得解决，先必有极大之压力，然后由先进国家作领导分工合作寻觅途径才能在经济上有效，有如能源用尽，势必寻觅新能源。于今原油价格低廉，则虽有心人无法做蚀本生意地去收集太阳光内的功能。而且世界上贫富悬殊，各国所受经济压力相差过远，亦非富有国家之福。
    假使世界上的事情能全球化，我们是不容悲观的。我们现在所知道的科技知识，尚可能不及宇宙间奥妙千万分之一。宇宙间事物之大，大而不知其极，其小处也小而不知其极。这当中必有很多尚待发现的神秘足供人类在技术上引用，足以解决实际的问题。
    这样一来已越说越远了。让我再问一次：为什么威尼斯？提及威尼斯则是表现我从技术角度看历史，不从道德观念检讨历史。我希望以后写作，集中于前者，而逐渐离开后者，如是才轻松有趣。可是一牵扯上中国历史，又不能将道德这一观念完全放弃，也只好主张在将历史的观点放长放远时，也将道德观念放宽放大。又让我再说一次：我对前途仍是乐观的。一九八七年我和内子去法国里昂，此地在大革命时为反革命中心之一，山岳党人削平叛乱之日主张将全城焚毁，使地图上不复有里昂的名字。被拘捕的反对派则摆在预掘之壕沟间，二百人一批，予之以炮轰，再不死则枪杀刀刺，也真是人间地狱。可是今日之里昂则为法国工商业重镇，表现着一片升平气象。罗昂(Rhone)及萨恩(Saone)二河在此交流，水色深碧。大革命时因为天主教的僧侣不肯宣誓，则由革命政府索性废除天主教，不承认耶稣基督。今日里昂最高点富微亚(Fourviere)山顶上的教堂仍供着圣像，我和内子推门入内时劈头就看到信男信女供奉的明灯，金焰闪烁，无虑数十百支。我们虽不属任何宗派，亦有一种心情温暖的感觉，而更体会历史上的长期之合理性，并非托于空言。

黄仁宇
三联书店郑州分销店邮购书目


    (郑州10707信箱，邮编450002)
    美学与意境                                    宗白华  3.40元
    贝多芬之魂                                   赵鑫珊  11.00元
    寻找精神家园――周作人文化思想与审美追求        赵京华  3.20元
    恰尔德・哈洛尔德游记                            拜伦  5.40元
    存在与时间                            〔德〕海德格尔  4.80元
    性心理学                                〔英〕霭理士  6.30元
    新意度集                                        唐<SPS=0674>  8.60元
    大冈信诗选                                            4.70元
    川端康成棠小说百篇                                     9.70元
    美国山川风物四记――春、夏、秋、冬〔美〕艾温・威・蒂尔 24.80元
    茫茫黑夜漫游                            〔法〕塞利纳  3.90元
    东方奇观                              〔法〕尤瑟纳尔  1.80元
    长别离・广岛之恋                        〔法〕杜拉斯  1.70元
    情投意合                                  〔德〕歌德  2.50元
广告

功利・游戏・求道


    人类竞技场中的每一个大胜家，在他人眼中，都不例外地披戴着神秘的光环。围棋大师吴清源写了自传，前年已由人民体育出版社出版。打开这本自传的强烈动机，是渴望解开这位黑白子世界中的不世之才的奥秘。合上这本书的时候，我确信所知更多，但那神秘的光环并未解开。也可能天才的人物从来如此，没有一个简明的答案可以了结他们。知道的越多，竟越是使我们惊异、困惑，解答纷纭。
    吴清源围棋生涯中最光彩的篇章，近年来已为他故乡的读者知晓：少年时代震惊日本棋坛的“三三・星・天元”布局，一个人独战以秀哉名人为首的几乎全体本因坊棋士；壮岁时惊涛骇浪的近百盘“十番棋”，迫使当时日本棋坛上的全部一流棋手在他面前降级称臣……但少为人知的是战后(他三十一岁)因被日本棋院除名及从事其他活动，他在围棋生涯中竟是离群索居，几乎没有切磋的棋友，这是何等孤独的智力生活，这是智力王国中不借助任何碰撞的独往独来。当今专业棋手们公认吴清源创造的新定式最多。世人多会以为这些已成经典的定式一定是比赛场外殚精竭虑的产物。但事实上，自幼年摆谱忘食，少时与木谷实切磋“新布局”后，壮岁的清源已是地道的比赛型棋手。如他所说：“说实在的，我本人并没有为了打出新手而事先煞费苦心地反复钻研，许多新手都是在对局中灵机一动地想出来的。”落子即可圈可点，投石便结成华章，这正是而立之年以后清源的艺术境地。其实在棋弈之外，几乎每个天才人物都是长于即兴发挥的――王勃、李白、怀素、莫扎特、贝多芬、拿破仑，以至刘易斯、马拉多纳。兢兢业业的准备是必不可少的，但仅此便是庸才的爬行，即兴挥洒才是上乘的天份。
    另一点少为人知的是，清源并非如人们所说那样，全身心投入围棋。如他所说他的相当多的时间花费在虔诚的宗教活动上。为此他几乎一度放弃了围棋，以后也一直为宗教活动花费大量精力。一方面这使我们更惊异于他的智力成就。另一方面，他精神世界中的另一侧面――执着求道，笃信宗教，可感知神灵的召唤――为他披上了又一神秘的光环。
    清源实在是一个“异人”。你听这段自述：
    　
    国分先生那时正因脖子疼不能扭动，样子十分可怜。他
    向我们诉苦说到处请医生来看过，却总不见好转。“给先生治一治脖子吧”，木谷实劝我用“神贴掌”疗法。……我取出一块手帕贴在国分的脖子上，将手贴放在手帕上约有三分钟，就那样纹丝不动地使精神贯注一统，然后将手撤离开。只见国分的脖子顿时疼痛全消，彻底治好了。
    　
    这不就是时下盛传的“出功”、“特异功能”吗。自传中他还记叙了他几次陷入“接灵”的状态。兼有绝顶智力和特异心灵的吴先生之精神世界真令人感到神奇莫测。而他是以出奇清淡的口气谈起这些常人眼中的异事的，只是在谈到自己一生求道时，他的感情才强烈炽热：
    　
    我始终不渝地将围棋和宗教信仰作为生命的两大支柱，在漫长的人生道路上风雨兼程地走着。我一方面作为棋士，在残酷的胜负世界中奉行武道；另一方面，吸收了红<SPS=0109>的宗教思想和东方哲学思想，并将其作为人生的指南而自我陶醉于丰富的精神世界里。对我说来，胜负与信仰，如同人离不开水与火一样，缺一都不可。
    　
    只有懂得了生活中的这两种追求，才能明白它们如何交织在一起，形成了吴清源独到的棋风与人格。而人类所发明的这一最伟大的游戏中的最伟大的游戏人所兼具的这两种人生态度：游戏、求道，应引我们从更普遍的意义上领悟人生。
    游戏的历史是没有尽头的，有了人类就有了游戏。而随着近百年来北部世界的繁荣富足，南部世界暖饱的解决，二十世纪成为了游戏空前发展的世纪。因此尽管游戏年代古老，是二十世纪游戏遮天盖地的现实，诱使社会学家们去思考游戏的本质。
    什么是游戏？从最外在的特征看，游戏无疑处在与“工作”对立的位置。因此认识游戏的本质的一个门径就是认识游戏与工作的根本差别。人类的一切基本工作都是直接间接地满足它的生理欲望、物质欲望，它与动物并无根本区分的种种欲望。这些欲望必须满足，因为这既是源自生存的欲望也是生存赖以维持的条件，因此工作具有当然的意义。但是也正是在这个意义上说，人类的基本工作与动物的觅食只有操作水平上的区分。游戏才从追求与目的这一本质意义上使人与动物有别。从世俗的眼光看，游戏是不具实际意义的。但唯其如此，游戏才使人脱俗、升华、超越了他所继承到的那份动物性的束缚。席勒说：“只有当人充分是人的时候他才游戏，只有当人游戏的时候他才完全是人。”他认为，艺术与游戏的产生，是人类脱离了动物界的一个最后标志，也是最重要的标志。
    处在人生两个极端上的工作与游戏有着种种差别：前者带有不同程度的被迫性――不可不作，后者则完全是自由自愿的；前者表现出不同程度上的枯燥，而后者令身心愉悦。两者对当事者都构成吸引，而前者凭借的是结果――某种实在的收益；后者凭借的是过程的魅力，往往并没有实际意义上的收益。
    对这两种具有不同吸引力的事物的追求构成了两种生活态度：游戏人生与功利人生。功利人生追求的是成就。它未必一定是狭隘的个人主义，他追求的既可以是个人的功名利禄，也可以是经世济民，造福于社会。而游戏人生相对淡漠(或曰超越)于功利，他们更为自己投身的游戏本身所陶醉。
    虽然我们是从工作与游戏的差别说起的，但由此推论的两种人生态度却是超越各种活动(包括各种工作职业和游戏)的表象差别的。人类的一切活动对当事者来说，都可能成为游戏，只要他沉醉于活动本身，只要他淡漠于其结果导致的收益。一个技师，一个手艺人，甚至一个盗贼都可能在相当程度上成为一个游戏人，只要他更热衷、执着和陶醉于技艺的提高，以显示技艺为主要动力，竟将赚钱搁在了第二位。同样，人类的一切地道的游戏，也可能会成为当事者的“工作”，只要他是完全为了求功利求报偿而投入其中的。当代社会中市场的巨大幅射力已经把相当多的专业游戏者变为功利人了。吴清源先生无疑是一位纯正的游戏大师(仅指针对功利而言，无涉其求道的一面)。这不仅在于那个时代游戏和游戏人还都易于保持住本色，而且在当时的棋手中，吴先生也是最执著棋艺，淡泊身外之物的。他胜负场上的全力拚争正是他忠于棋道与棋手角色的体现，除此他几乎没有别的动机。正因为如此，在一部围棋史和万千游戏人中他才有今日的盛誉。
    一切非游戏的活动都可能因当事者的态度而披上游戏的色彩。但毕竟与游戏和游戏人最接近和酷肖的是科学和科学家。科学不同于游戏之处是显而易见的：它不是一般的玩耍而是求知，它最终从物质上造福于人类。但是从一项纯科学理论的问世到其造福人类的实践间的巨大的时间跨度，使得它的研究者难于以经世济民的功利观作他们殚精竭虑的全部动力。伽利略对星空的<SPS=1256>望是何等地远离当时的民生。在今天俗人的眼中十七世纪的数学家竟比二十世纪的数学家闻名，原因在于前者的成果已进入寻常百姓家，后者仍寂寞在专业王国中。即使陈景润有智慧解开哥德巴赫猜想之谜，也绝难想明白这一理论日后将以怎样的具体方式造福于他的人民。如果一味从功利出发，牛顿、爱因斯坦选择一千种职业也选择不到理论物理学。换言之，正是一种浓厚得化不开的游戏审美意识，使他们以星空为棋盘，在这天地棋局前凝思了一生。他们是最大的游戏人。
    说游戏人生似有玩世不恭之嫌。早有“玩物丧志”的古训，但这训诫除了在最浅薄的层次上有斥责富家子弟花天酒地误了前程的意义外，完全是一付以功利人生的态度高居于游戏人生之上的姿态。但实际上两种态度都能够造就出一些奋斗者。并且若真理论，或许游戏人生的态度更会使人执著，因为它要你凭内心的兴趣同一事物成不解之缘，于是永不衰减和永无止境的棋理、物理会牵你走完一生。而建筑在功利目的上的人生却隐藏着更大的危机。个人功利上的患得患失自无须论；经世济民的实践无不依赖机运，因而只求功利便极易走上机会主义道路。正是因为游戏人放弃了游戏效益及游戏之外因素的考虑，因而他们不为“盘外”形势所波动，更趋于执著。读一读吴清源与木谷实的实战描述，了解一下这两个对手兼挚友的性格品德，你就会明白游戏的艰苦残酷、游戏人的严肃执著是绝不下于功利场与功利人的。
    游戏人生淡漠于游戏的社会效益，却绝不意味着这种以游戏方式看待的活动没有社会效益。相反，科学史文化史上最伟大的发现发明恰恰多是“游戏”而非“功利”的产物。“功利人生”一方面太“机会主义”，另一方面又因其太务实而遮蔽了自己的耳目。游戏则相反。如埃利克森(E.H.Erikson)说：“自由在何处止步或被限定，游戏便在那里终结。”自由不拘的游戏是人类灿烂文化的摇篮。正如赫因加(J.Huizinga)说：“文化是以游戏的方式产生的，文化从一开始就是游戏着的。”为什么游戏有无穷的魅力，为什么人类伟大的文化成果多产生于近似游戏的活动中，原因皆出于此。
    就典型而言，除了功利人生、游戏人生外，还有一种求道的人生。而就一个人的生命内容而言，除了功利、游戏，还可能有求道的成份。我们借用马克斯・韦伯的术语来说，功利人生、游戏人生、求道人生是三种“理想型”。现实中存在着的每一个具体的个人所持的人生态度，往往是三种典型不同比例的组合，虽然几乎只具备一种倾向的极端的例子也并非不存在。
    何为求道人生？即把寻求一种更大的意义视为人生目的的生活态度。功利其实也是一种意义，并且在近代社会中，它几乎成了一种主流的价值观。但是执著求道的人们说，把“凯撒的价值留给凯撒的王国”，他们却在这个国而不属于它，他们要寻求另一种意义。其实游戏也有其意义，但求道的人以为游戏可以是生活中的重要追求，但生命却不从属于游戏。其实科学也在求道，科学在探求大自然的规律，这规律即是Law，而Law的另一个中文意义恰恰是“道”。但求道者追求的不是这种客体中的道，而是主体――生命之道，生命的意义，也即人生之信仰。并且他不是像科学家那样以旁观的角色去观察和分析大自然中的“道”，而是投身和参与到他所认为的生命正道中去体验、实践、求索和弘扬那个“大道”。这是一种穷根问底的人生，这是一种为生活寻找根据的人生，这是一种努力把渺小的自我融入博大的关怀中的人生。
    当我们说科学家是游戏人时，有人会不以为然。的确，正像吴清源先生兼备游戏人生与求道人生两种品格一样，那些最伟大的科学家大多也不仅仅是个游戏人。爱因斯坦说，科学的庙宇里有三种人。第一种人是爱好科学的人，科学给他们以超乎常人的智力上的满足，科学是他们的特殊娱乐。第二种人是为了功利目的而来的。而科学的庙宇之所以存在并不取决于这两种人，而依赖于第三种人。他们从事科学“是要逃避日常生活中令人厌恶的、粗俗的和使人绝望的沉闷。”这第二种人正是我们所说的功利人，第一种人正是游戏人，第三种人彻底绝弃了世俗的功利价值，他们极可能持有一种求道的人生态度。
    功利、游戏、求道乃三大人生态度。这个世界上不可以无功利，相反也不会缺少了功利之徒，事实上这个世界正变得功利滔滔。但毕竟功利价值与一种健全的社会机制的结合，会使每个人在获取私利的同时，为他人造福。这个世界不可以没有游戏，那样工作将成为苦役，在其重压和束缚下人们将失去一切闲情、乐趣、好奇和个性，文明将因此走入死境。这个世界不可以没有求道者。尽管古往今来真正的求道者一向稀少，但正是他们为天地立心，为生民立命，为人类留下反省自身的谦恭和屹立于世界的尊严。

郑也夫
话说邢夫人・鸳鸯事件


    说到荣府大老爷贾赦，便不能不说到大太太邢夫人。倒不是因为嫁鸡随鸡、嫁狗随狗，而在于邢夫人姓“形”。“形同虚设”？否！“形为神之役”，仿佛其理。尊神时辰不到，不露真容。隐身洞府，即躲在阴暗的角落里，窥测方向。一遇风吹草动，便仗剑施法，念念有词。驱役六丁六甲，赋之于“形”。煽阴风，点鬼火，付诸于“行”。老公不便公开说的话，老婆说。老公不便出面干的事，老婆干。夫人之用伟矣，岂可以“形同虚设”视之。文明词儿叫做夫唱妇随；邢夫人便是赦老的流风余韵了。此公有此婆，是曹翁一大妙处。此婆而有一位号称“傻大舅”的哥哥，是曹翁又一妙处。此公、此婆、此舅，合而观之赏之，相得益彰，更见曹翁大佳妙处。物以类聚，人以群分；他中有她，她中有他，他中又有他。绝了。
    邢夫人决非缺灵没性的泥偶木雕。有些常人所难的点子、行事、言谈，只她老人家才想得出，干得出，说得出，于是方有沸沸扬扬的“鸳鸯事件”此类绝活；方有从“绣春囊事件”引发的“抄检大观园”这等大事，有此绝活、大事才能有中秋家宴、合家团圆、乐叙天伦之际，贾大老爷的赤膊上阵：先讲个谑而且虐的父母偏心要用钢针刺的笑话，矛头直指老娘史太君；接着又事先不与任何爷们打招呼，便拍着贾环的头宣布：“将来这世袭前程定跑不了你袭呢！”把老二贾政搞得手足无措，语不成声。把老娘恼得半天缓不过气儿，宣布“你们去吧”！酒冷馔残，佳兴顿失。如此一以贯之，统而观之，始可领悟恩侯贾公决非多灌了几口猫尿，酒后狂言。而是蓄谋已久，机至乃发：以现袭着一等将军世职、钦定荣府法人代表身份，立贾环，黜宝玉，造老娘的反，夺老二的权。用我辈今人习用听惯的说法，算得上是把复辟的愿望变成复辟的行动了。
    说贾赦搞复辟，他未必如今人一样有大祸临头的感受。盖作为或明清或汉唐的一辈古人，此公不理解现代汉语的现代含意。况且，他虽是位读书无用论者，古书中这么一句话还是应当知道的：“伊尹既复厥辟。”(伪《古文尚书・咸有一德》)贤相伊尹把政权交还犯了错误被“放之桐宫”后尚非死不悔改的太甲；圣贤之事，千古美谈。当然，圣贤之事，往往也是荆棘丛生之事。劈荆斩棘、冒险犯难而进者，便是儿媳妇凤姐称之为“禀性愚强”、“左性”的邢夫人了。“愚强”，半吊子也；“左性”，二百五也。无妨取个诨名“左夫人”。朝好的方面讲，便是忠心耿耿为夫君，榆木脑袋认死理，撞倒南墙不回头。邢夫人在贾府内部相砍的混战中，基本如此。贾赦指到那里，她便打到那里。召之即来，来之能战；战之是否能胜，自当别论。因为这系乎力量对比、战略决策、攻击方向、总攻时机等重大问题，全由贾赦运筹帷幄。邢夫人的任务是战术动作、即兴发挥。平心而论，夫人在自己的角色中，“左性”得可以，“左性”得可爱，无愧于诨名。在红楼人物系列中，算得上一位有鼻子有眼的人物。所占之地，不只一席；是在两三回绝妙好辞中，发挥出谁也代替不了的作用。以下且说“鸳鸯事件”，邢夫人的大轴戏。
    “鸳鸯事件”，凡读红楼，皆耳熟能详，不必拙口笨舌重叙，败人雅兴。一言蔽之，红楼书中，史太君在处鸳鸯必在。《史太君两宴大观园  金鸳鸯三宣牙牌令》中，鸳鸯的才情、性格、神态，宣泄得最为淋漓尽至。她在贾府上下人心目中、当然首先是在老祖宗心目中的地位，活脱脱呈现。此点关乎“鸳鸯事件”，不能不叙；也无法全叙，只能拣最紧要处略叙几行。缀锦阁下，酒宴摆定，众人落座。凤姐倡言，由鸳鸯行令。王夫人说话了：“既在令内，没有站着的理。”于是为之安排座次，命小丫头：“端一张椅子，放在你二位奶奶的席上。”二位奶奶，李纨，凤姐；居然同席而坐，这就是鸳鸯的座次了。鸳鸯入席，开宗明义：“酒令大如军令，不论尊卑，惟我是主。违了我的话，是要受罚的。”同样意思的话，以她这个只不过大丫头的身份，在众位主子跟前，本应先告罪僭越，低声下气，委婉说出。金姑娘却这样声口，这般气势，直是反奴为主。最妙的是，此言一出，王夫人等都笑道：“一定如此，快些说来。”此之谓言为心声，其意又须于言外寻之。品味以下鸳鸯宣令、贾母对令一段文字，略知其秘。且听：
    　
    鸳鸯道：“有了一副了。左边是张‘天’。”贾母道：“头上有青天。”众人道：“好。”鸳鸯道：“当中是个五合六。”贾母道：“六桥梅花香彻骨。”鸳鸯道：“剩下一张‘六合么’。”贾母道：“一轮红日出云霄。”鸳鸯道：“凑成便是‘蓬头鬼’。”贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”说完，大家笑说：“极妙。”
    　
    果然极妙：但这妙处，须得多番寻觅，始能稍稍领略。索性说几句题外的话。读曹氏书，是极大乐事，也是极大难事。难就难在曹翁笔下文字，本也是大多尚识得的方块汉字；经他错综拼接，便成七彩迷宫。置身其间，只见珠光宝气，奇花异草，全被暖暖云霞、层层纱雾笼住。目痴神迷，心身舒泰，哪还顾得寻问珠宝名目，光气由来。并那奇花异草，也只消容我辈凡夫俗子看上几眼，稍亲芳馨，所愿足矣；更何敢启问芳名，追查宿根。《红楼梦》之所以为“梦”，“朦胧”之所以为“美”，大概即发端于此；其艺术“魔障”，也由于此。须得几番入梦出梦，无数反复，才得领略得几分真切。但心有灵钝，眼有高低，这“真切”各人所见也往往有所同有所不同。且以鸳鸯、贾母一段宣令对令为例。初读如陪坐一旁的刘姥姥，莫名其妙；因牙牌之类、酒令规矩一概不懂，只觉新鲜有趣。进而便仿佛听到鸳鸯笑声娇音，看见贾母银发喜纹。进而又似乎看见鸳鸯婀娜身段，神采飞扬，贾母乐得前仰后合；进而大致听清了鸳鸯、贾母口中所念令谜、令面，不由跌足赞叹：曹翁从何处觅来此等佳句，果然是锦心绣口、字字珠玑。复进而方含玩这几行文字本身意义，自以为也还懂得：直是把鸳鸯才情灵秀写活了。贾母衰年犹如此思维敏捷、妙语连珠，无愧当年侯门大家闺秀，今日公府老祖宗。又经过不知多少次进而、进而，联想到曹氏大书无数的诗词题咏，皆贴切人物性格，渲染环境氛围。这段文字又该如何？终于某个清夜梦回，恍然大悟自认如此，其实未必：贾母口中“头上青天”、“六桥梅花”、“一轮红日”全是自赞又兼赞鸳鸯之词嘛！最妙是鸳鸯道：“凑成便是‘蓬头鬼’。”自喻自嘲也。贾母道：“这鬼抱住钟馗腿。”――结末一句，就无须强作解人了，意趣人皆可知。杨绛先生清德硕望，濡染大笔，偶谈红楼，引西人名言：“欣赏艺术，就是欣赏困难的克服。”(《春泥集・艺术与困难克服》)嘉惠后学，获益匪浅。妄加引申：“欣赏”本身也是困难的克服。不知悖理否？
    回到“鸳鸯事件”中去。六桥梅花，一轮红日，头上青天庇护，身边钟馗打鬼――这么一个鸳鸯，其父名金彩，兄名文翔。于是便有了“鸳鸯金彩文翔”、“文翔金彩鸳鸯”、“金彩鸳鸯文翔”；甚至“金鸳鸯文翔彩”、“文彩翔金鸳鸯”等等。任你反来倒去，从头看到脚，自后看到前，多侧面、多角度，不管从那个视点，都是金碧辉辉，灼得人眼目睁它不开。这么一件罕见宝贝物儿，贾大老爷竟要讨来做小老婆，岂不是比碰到鬼还难吗？其“愚强”“左性”也就够可以的了。但邢夫人奉夫君之命而碰，摇摇晃晃，到儿媳妇凤姐这边吹风并征求意见、走群众路线来了。凤姐对婆婆说：“老太太离了鸳鸯饭也吃不下去。”饭吃不下便活不成。凤姐乃至诚肺腑之言，决非平日巧舌如簧，夸大其词。做为荣府大院“实权派”的凤姐，对鸳鸯的分量、能量，体会至切至深。她们夫妻便曾不止一次恳请“通天派”鸳鸯，把老祖宗的家私倒腾出来，送进当铺，换银子救急。故而凤姐把公爹此种异想天开“吃鸳鸯肉”，比为“拿草棍儿戳老虎的鼻眼儿”，也是至诚肺腑之言，决非平日装腔拿势，借以吓人。岂奈夫人“左性”大发，心中眼中，只大老爷一人。老公既已下令戳老虎鼻眼儿，老婆便怀里揣秤砣――铁了心去戳：凤丫头这个吃里扒外的辣货，吐不出象牙来；你越说老虎鼻眼儿戳不得，老娘越要戳！不然还算得什么“左夫人”？况且，大老爷要“吃鸳鸯肉”也合礼合法。根据祖宗家法、“姨娘文化”，儿子讨亲娘的丫头做小老婆，天经地义。而今一个花白胡子的老儿子，当着世袭一等将军那么大的官儿，即便有了嫡亲孙女(刘姥姥为之取名巧姐)、当了爷爷，讨全白头发老母身边一个丫头做小老婆，更是天经地义。邢夫人走完了儿媳这里的群众路线，便满怀信心直奔老虎鼻眼儿而去。亲自找鸳鸯谈话。晓以利，动以情，喻以理。思想工作，深入细致；设身处地，面面俱到。把个金鸳鸯感动得无话可说。既没摇头，也未说“不”。只差点头、下跪，感激涕零了。当然大姑娘害羞心重，难以启口。邢夫人经过调查研究，决定命金家嫂子去点说。相信定必一拍即合。夫人就稳坐在儿媳房里的钓鱼台上，听候佳音回话。然后得胜回朝交令。结果如何？“鸳鸯事件”的回目叫做“尴尬人难免尴尬事”。“尴尬”，前者意为二百五；后者意为碰了一鼻子灰而灰溜溜。以下便是大老爷不得不亲自动手戳老虎鼻眼了。虽仍属“鸳鸯事件”，但已是“邢夫人”题外之文，只得略去不表。
    但我却实在忍不住心痒手痒，要为曹翁以“平行蒙太奇”拍下贾府花园里那场精彩画面，杜撰一段“画外音”。当邢夫人在凤姐房中等候佳音之际，花园内平儿、鸳鸯、袭人三个大丫头，各怀心事，错落而至，不期而遇。暮秋时节，园内草木零落，不消说得。那棵大枫树该也是绎红暗紫、枝叶婆娑吧。老枫饱经风霜，亲见过园内大大小小多少事变。此时敛声止息，倾听树下三个品性有差但身份相近、命运相似、心音相通，又自幼一块长大的年轻女奴，娇音软语，嘈嘈切切，倾吐款曲。笑声谑浪里，荡起的是一支身世无定、命不由己的悲凉的歌。她们共同的企盼，只是能当一位稍稍有头有脸，略略可撒点小娇、取媚于主子的“姨娘”而已。鸳鸯真知灼见，称之为“火坑”。火坑也有档次不是？金鸳鸯不惜毁羽毛、拚性命争取的不过选择火坑的那点“自由”。今日思之，人性如此卑微，也许太悲惨，太可怜，太无可救药。然在“姨娘文化”这个精神大火坑中薰烤蒸炸了数千年，几个弱小女子又能如何？曹翁笔底是历史的印记，是精神奴役的伤痕。若看做少女肌肤上的艳丽花纹，那才真是玩物而丧志了。人所最难及处，尤在于花园之会，难解难分，突然从山石后冒出个“宝玉”来。此物不男不女、亦男亦女，果然“通灵”。他从头至尾偷听了、品味了这悲凉的歌。按其性情该已是眼泪洗面了吧，却笑哈哈地走出来。心有灵犀，全然不提适才间事。只推一推含羞装睡伏在石头上的鸳鸯，说一句“这石头上冷，咱们回房里去睡岂不好”。多少理解！多少人与人之间少有的温馨，真能把石头也暖得热烘烘。四人同回怡红院，一路无话。进得房内，仍无一言慰安，任三个丫头在外间说笑。宝玉自己“只默默地歪在床上”。真正的“此时无声胜有声”。于无声处，是在参禅悟道？咀嚼人生？腹诽世情？哀其不幸，容或有之；怒其不争呢？十八世纪中国“人”的精神发育史，似乎还没有到达这个历史的关口。我们就不必善意地去拔高或求全责备于前贤了。
    邢夫人拿手杰作是引发抄检大观园的“绣春囊事件”。三二语所难尽，只得暂且搁下。那就借箸以筹、越俎代庖，为“鸳鸯事件”做一小结吧。全面评价，贾邢夫妇并未全军覆没。史太君只是鸳鸯决不能给，但答应拿出万儿八千银子替花白胡子、当着大官又当了爷爷的老儿子买进个小老婆，也果真买了个名嫣红的。由此证明贾大老爷师出有名，邢夫人行得端正。史太君之高瞻远瞩，通情达理，深谙“姨娘文化”，不用说了。极为重要的是证明：老虎的鼻眼儿不是不可戳，只要戳得有理、戳得是地方，是可以戳他娘的几下子的。这次戳了，就戳出个嫣红丫头来，生活鲜嫩，够乐个十天半月的了。这样便增强了信心，增加了决心，做好准备，大戳一番。也汲取了教训：戳得须是地方。此次搞“鸳鸯事件”，便不是地方；即总攻方向选择错了。哪里想到一个家生子的大丫头在老娘心目中竟比当官的老儿子金贵十倍。关于此点，史太君在不同场合有三次谈话，一咏三叹，一波三折，有理有节，剖析自己对“鸳鸯事件”的基本观点和内心世界。其思维之敏锐，人情礼法之练达，实实令人钦敬。自然而然流露出的内心寂寞感、孤独感，则足以醒世悟情。全文赏读，篇幅太多。只说鸳鸯把事件向贾母和盘托出、剪发自誓后：
    　
    贾母听了，气的浑身乱战，口内只说“我通共剩了这么一个可靠的人，他们还要来算计！”因见王夫人在旁，便向王夫人道：“你们原来都是哄我的！外头孝敬，暗地里盘算我。有好东西也来要，有好人也要，剩了这么个毛丫头，见我待他好了，你们自然气不过，弄开了他，好摆弄我！”
    　
    好个贾母！这真是洞察一切、一针见血之论。无限上纲也罢，欲加之罪也罢，反正是击中了要害，拆穿了阴谋，任你哪个也无可反诘。“鸳鸯事件”定性便是如此：贾赦对贾母第一次正面公开挑战，意图架空老娘，反攻倒算，夺回失去的天堂。至于是否尽符贾赦原意，则难言之矣。但可断定邢夫人决没想这么多。贾赦意图果如贾母所言，那么，其战略决策实在英明，不愧将门之后。试为其设身处地着想：莫名其妙地被赶出权力中枢的荣府大院，如太甲“放之桐宫”，住到精巧别致小院。是非曲直，姑置勿论。哪想到为修筑大观园竟把小院的花木树石全划过去。遂令小院更小，看着窝心。七零八落，何来精巧？看着伤心。窝心、伤心，加在一起，这不是存心不让人活了吗？与其束手待毙，何如大干一场！初战不利，也未全败，算是乎手。足见老虎鼻眼儿并不那么可畏。总结经验教训，以利再战。精心策划，周密准备，瞅准对象，抓住战机。于是遂有“绣春囊事件”。大老爷神机妙算，邢夫人所向披靡，好戏连台。
    　
    一九九一年十二月。长沙东圹。

朱健
绚烂煊赫


    柯灵先生居处挂一副对联，云：
    　
    读书心细丝抽茧
    练句功深石补天
    　
是为先生之自我写照。如，序《中国新文学大系(一九三七――一九四九)・散文卷》，先生谓“新文学的幼年时代，散文成绩最为绚烂，已有定论”。后，《序》以《第三个十年》为题，载《文汇报・文艺百家》，先生改“绚烂”为“煊赫”。
    按，“绚烂”之断语，见朱自清先生《背影・序》云：“但就散文论散文，这三四年的发展，确是绚烂极了……”俟《大系》面世后，柯灵先生当又字斟句酌，似悟“绚烂”侧重于文采而言，“煊赫”更可见散文发展之气势。一词之易，证明先生文字锤炼之功深。
读书短札
宏图
人焚书未焚


    李贽的集子取名为《焚书》。他清楚这些文章，戳到了当时正统理论家的痛处。“即中其痼疾，则必欲杀我矣。”要想安全，要想保险，最好烧掉。故取名《焚书》。
    知道有危险，偏偏要刻印出来。取个叛逆的书名，更像是有意作对，自愿充当靶子。这样的异端异人，自然为封建时代的专制统治所不容。李贽最终被害死，大概是顺理成章的事吧？
    中国封建王朝，自汉以来，罢黜百家，独尊儒术，实行思想专制，手段很丰富，一般还是不动用武力的。批评孔子的如王充、刘知几等，均未遇难。我冒昧说一句，卓吾先生是自寻死路。谁叫他把屁股坐歪了呢？
    卓吾先生是直肠子，率真，任性。当官时，就常与名僧坐论玄虚。后来干脆进山不出，终于获得免职。免职后，又不回家，自称流寓客子，在朋友家住着。他喜欢当面指出别人错误，不留面子。有俗客来会，话不投机，便叫别人坐远点，说是嫌臭。研墨伸纸作书法时，脱衣大叫，窜上窜下，作兔起鹘落之状。有一天感觉头痒，嫌梳起来麻烦，干脆就刮成光头，只留鬓须。他这样超脱，朋友能理解，却害怕影响下一代。更主要的是他发异端邪说，弄得学者朋友钦佩其才能，却害怕其口舌文章。所以每一处先生都不能住得久长。
    李贽对生死问题也有独到见解。他认为“生之必有死也，犹昼之必有夜也。”即然不能长生，死又不能避免，所以，“勿伤逝，愿伤生也！”
    对死看得很超然，但死法却很重要。因为死法是生命的最后形式，需要重视。为此，李贽特作《五死篇》，进一步阐述。他认为程婴、纪信、聂政、屈原之死，是天下第一等好死。其次，临阵而死，不屈而死，也属非凡。下面是尽忠而死，功成而死。前者不知君，是愚；后者不知足，亦属愚，但总算是善死。“智者欲审处死，不可不选择于五者之间也。”
    然而天下绝大多数是终老病死，这当然属于庸夫俗子了。他们顺其自然，总比那些临终时还要做几句诗，表白自己不怕死的人好些。好在不说谎，不沽名。
    “丈夫之生，原非无故而生，则其死也又岂容无故而死乎？”老头子很清醒，知道前五种死法不可得，对庸人死法又不甘心。怎么办？“唯有做些小买卖耳……英雄汉子，无所泄怒，既无知己可死，吾将死于不知己者以泄怒也，谨书此以告诸貌称相知者，闻死来视我，切勿收我尸！”
    李贽捍卫的是自己的思想，就不需要折衷、策略和实用。这种不宽恕精神，后来也在鲁迅先生身上闪现。李贽实际是给自己设计了一张蓝图，最终以行动将其变成现实。他在一个时代中，是孤独的。
    革命家的行动是革命。思想家的行动是言论。当学者们纷纷审时度势，明哲保身之时，李贽就显得不识时务了，终被逮捕。
    据袁中道《李温陵传》，受审时，李贽因病卧于阶上，拒不认错，说：“罪人著书甚多，具在，于圣教有益无损。”判官都笑他倔强。也不像有杀他的意思。“久之旨不下，公于狱舍中作诗读书自如。一日，呼侍者<SPS=1528>发。侍者去，遂持刀自割其喉，气不绝者两日。”
    卓吾先生既然能在狱中作诗读书，肯定饭吃得饱，也不至于时时挨板子。据袁中道推测，很可能不判，遣送回原籍了事。偏偏他要自割其喉，到底图个啥？侍者问他：“和尚痛否？”他用指头在手上写字：“不痛。”也许卓吾先生真的不痛。他正在对不知己者泄怒，如何能感到痛？
    李贽这回做的可不是小买卖，而是大买卖了。他是为捍卫自己的思想而死。他的自杀，成了对封建专制最有力的一击。
    明王朝也算是运气不好，遇上李贽这种疯和尚，关押一下，就自刎，弄得好不尴尬。
    其实明王朝的选择也不多，为了朱家的江山永固，就只有消除异端。面对李贽的敢说敢怨敢怒，就只有采用武力。对李贽，武力是无效的，他死不改悔，这就有些伤脑筋，最终大概还是只有杀了干净。无奈卓吾先生抢了个先手！
    李贽在《焚书・自序》中说：“夫欲焚者，谓其逆人之耳也……逆耳者必杀，是可惧也。”刻印此书，能“入人之心，则知我者或庶几乎！”果然如此，思想家遇害，思想长存了。正是：人焚书未焚！
一句话书评
贺星寒
佛法有边


    人们大多认为《西游记》是一本宣扬“佛法无边”的神话小说。其实恐怕“佛法有边”才是《西游记》蕴含的主旨。
    “功成行满见真如”是写功德圆满的情景，唐僧师徒四人怀着无比喜悦的心情步上灵山，面见如来，拜求真经。如来部下阿傩、伽叶引唐僧看遍经名之后，对唐僧道：“圣僧东土到此，有些什么人事送我们？快拿出来，好传经与你去。”三藏闻言道：“弟子玄奘，来路迢遥，不曾备得。”二尊笑道：“好，好，好！白手传经继世，后人当饿死矣！”便只将白本传与他们。事后，行者便告到如来那里：“如来！我师徒们受了万蜇千魔，千辛万苦，自东土拜到此处，蒙如来吩咐传经，被阿傩、伽叶<SPS=0436>财不遂，通同作弊，故意将无字的白纸本儿教我们拿去，我们拿他去何用？望如来敕治！”却不料如来笑道：“你且休嚷。他两个问你要人事之情，我已知矣。但只是经不可轻传，亦不可以空取。向时众比丘圣僧下山，曾将此经在舍卫国赵长者家与他诵了一遍，保他家生者安全，死者超脱，只讨得他三斗三升米粒黄金回来。我还说他们忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用。你如今空手来取，是以传了白本。”即吩咐阿傩、伽叶将有字的真经传与。二尊者复领四众，到珍楼宝阁之下，仍问唐僧要些人事。三藏无物奉承，即令沙僧取出紫金钵盂，双手奉上道：“弟子委是穷寒路遥，不曾备得人事。这钵盂乃唐王亲手所赐，教弟子持此，沿路化斋。今特奉上，聊表寸心。万望尊者不鄙轻亵将此收下，待回朝奏上唐王，定有厚谢。只是以有字真经赐下，庶不孤钦差之意，远涉之劳也。”那阿傩接了，但微微而笑。“被那些管珍楼的力士，管香积的庖丁，看阁的尊者，你抹他脸，我扑他背，弹指的，扭唇的，一个个笑道：‘不羞！不羞！需索取经的人事！’须臾，把脸皮都羞皱了，只是拿着钵盂不放。”
    这真不愧是吴承恩的神来之笔，也不愧是整部《西游记》一百回的画龙点睛之处！第一次传经时，因“不曾备得”人事，便被传了白本；官司打到如来那里以后，第二次传经时，“仍问唐僧要些人事”。可见，灵山上的神佛们不是不要钱，而是硬要钱！――有什么办法呢？“白手传经继世，后人当饿死矣”，这是天大的老实话！“经不可轻传，亦不可以空取”，“忒卖贱了，教后代儿孙没钱使用”――更是一语道破了天机，活现出如来“佛法有边”的可怜相！即使他有“无边”的“佛法”、至上的经书，但仍然要吃饭才不至于“饿死”，要“卖”掉其经书才能“教后代儿孙”有钱“使用”。可见，孙悟空说阿傩、伽叶“要人事”，是“<SPS=0436>财不遂，通同作弊”，实在冤枉了他俩。事实上，他俩正是按照如来佛祖的最高指示即不许“忒卖贱了”的等价交换原则办事的，以便使“后代儿孙”不至落到“没钱使用”的地步！“经不可轻传，亦不可空取”，这就是如来佛祖的“等价交换原则”，以获得自身生存的物质基础。
    恩格斯指出：“人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等”(《马克思恩格斯选集》第三卷第574页)。连“佛法无边”的如来佛祖在这个规律面前都无可奈何、无法超脱。尽管如来有“无边”的“佛法”也无济于事，也不得不老老实实按这个规律办事，何况芸芸众生呢？
一句话书评
刘立林
困境意识与相互依赖


    近年来，我们常听到这样一些提法：儒学本来具有天理一人欲的内在紧张，因而韦伯的儒学缺乏精神紧张的说法是站不住脚的。对此，反对者径斥之为“新儒家的一厢情愿”，而赞成者也各有不同出发点，这些都不必在此详论。只须指出，这一观点的始作俑者并不是中国人，而是一位美国研究中国思想史的学者。
    一九七七年墨子刻(Thomas  A  Mazger)出版了他的《摆脱困境》，副题为“新儒家与中国政治文化的演进”，一时享誉于美国学术界。“新儒家”作者用的英文字是Neo－Confucianism，指宋明清时期占主导地位的儒学精神传统，也就是我们一般习称的“理学”。英文近年有另一个字New－Confucianism，汉语也多有译作新儒家的，但这是指五四以来至今仍在发展的继承儒学传统的现代思想流派，即现代新儒家，这个副题显示出，这部著作并不是关于理学或理学史的学术专著，甚至其着眼点也不是近年所注重的儒学与经济文化的关联，而是企图弄清理学与当代中国政治文化的关联，以理解中国政治文化的特质。
    对墨子刻来说，六七十年代研究中国精神结构与现代化进程领域中有两个主要的方法倾向值得注意。一个是所谓“新韦伯主义”的行为主义学派，另一个是所谓人本主义，前一种是文化研究方法，后一种是哲学研究方法。被墨子刻称为文化研究方法的新韦伯主义主要是指行为主义学者，本书“依赖”与“焦虑”两个观念都来自行为主义学派。
    一些美国学者(如索罗门)认为，在中国文化中，由于受儒家意识形态影响，儿童自幼即由家庭施以严格训练并灌输权威主义与服从意识，使儿童懂得约束自己的情感和冲动，于是社会造成缺乏自尊和对权威者的依赖感。个人的依从意识和在权威面前的软弱感，导致了整体上构成的中国权威主义政治文化，并构成了明显的“依赖性社会取向”。由于个人冲动受到权威的粗暴压抑，使得中国人产生了一种焦虑感，这种焦虑又加重了对于依赖权威的需要。墨子刻的书整体上是对上述观点的一个回应。在中文世界，六十――七十年代台湾的社会学、心理学、人类学家们关于中国人国民性格的研究也运用了依赖性等观念作为分析范畴。
    根据韦伯理论，儒家伦理中缺乏伦理要求与人类缺陷之间的紧张，从而个人面对世界时没有产生与之抗衡的自主性；儒家思想排除了一种向人自身、向世界恶的力量作激烈斗争的意识，儒者个人缺乏那种可与清教徒为“完全控制自己不道德的罪恶本性”而斗争相比拟的内在道德斗争。在基本方向上行为主义学者的依赖与焦虑理论与韦伯是一致的，不同处只是，六十――七十年代美国和中国(台湾)的行为主义学者相信，儒家人格虽然没有对于世界的紧张感，但仍有一种道德上的紧张感，这种紧张感是一种焦虑，一种需要依赖上层权威的焦虑。所以在结论上行为主义仍不脱韦伯要论证的中国文化崇尚权威和停滞不进的基调，这就是所谓新韦伯主义立场，也是墨子刻所批判的主要对象。
    与前述行为主义学派为中国文化的人格建立的模型不同，人本主义解释提供了另一思路，杨懋春认为，虽然行为主义者揭示的中国文化的缺点并非毫无根据，但他们忽视了儿童在家庭内尽管可能缺乏自由表达意见的地位，却仍能根据他生命状态中的“情操”得到自身满足，从而获得自尊、自重、自爱的感觉。儿童虽是忍痛学会服从权威，但也会感激并主动认同要他学的东西。所以从人本主义立场来看，人的行为本质上不只是自我对财富声色等有形对象的追求，也是对无形的价值的追求，从而不能说中国家庭只是压抑有形满足，必须承认也存在较多无形满足。与行为主义对儒家伦理的批判性立场形成对照的，还有哲学上的现代新儒家，其中唐君毅受到墨子刻的特别注意。唐君毅主张人可以通过人生的道德体验认识宇宙本体，自我在人生体验过程中产生的情感是整个本体实在的组成部分，是植根于终极实在的。由于人能在体验中达到物我一体，因而在人生体验中可排除冲突紧张引起的焦虑。在西方人的立场上，个人主义与自我确认是同一的，因而很难想象一种缺乏个人主义的但强调自我确认的社会。新儒家则认为通过道德体认会达到一种自我确认。在这个立场上，既然人能凭借自己的力量造就公正社会，儒家的自我确认、自我完成的道德自主观念就不能被描述为缺乏自主性的。人本主义及现代新儒家的思想是墨子刻藉以批评新韦伯主义的重要资源。
    了解了本书写作的背景及其面对的问题，我们才能总体上把握作者的立场和思路。基本上，作者是反对韦伯和行为主义的立场的，而接受了人本主义社会学家和现代新儒家的一些积极影响。但他与新韦伯主义关注的问题则是同一的，即重视文化取向的研究。在他看来，对儒家的人本主义解释和哲学的解释揭示了一种自足和自强的心理学模型，可以与强调依赖性的行为主义学派所描述的那种依赖性焦虑感相抗衡。这个观点显然是引入现代新儒家的理论加强人本主义解释，来对付依赖和焦虑的问题。
    不仅如此，墨子刻进一步提出了宋明儒学的“困境意识”及摆脱困境的努力，这也是《摆脱困境》的核心。同时，他也没有完全抛弃焦虑和依赖的观念，在他的理解中虽然排除了行为主义消极地理解中国文化所认定的那种焦虑，却在困境意识的意义上认定儒家有另一种类似韦伯所说的积极性的焦虑感，并用儒家这种由于自我完成的需要产生的焦虑感来反对韦伯儒家没有内在紧张的说法。最后，他提出了一个“相互依赖”的概念，即儒家伦理或中国文化中的依赖关系，并不是依赖社会上层的权威，而是个人与超越性源泉的相互性关系、个人与集体的相互性关系。如自我依赖一种超越性，而这一超越性又是自我的内在化，又依存于自我中。从而个人与宇宙、社会的任何一对关系，都不是单向的依赖，而是相互依赖。因此儒家伦理并不是“依赖性的社会取向”，而是“相互依赖的精神气质”，正是这个相互依赖的精神气质影响了当代中国的政治文化，特别是毛泽东主义。
    所谓困境意识，是指受儒家思想影响的中国人的意识中，由财富和权力的追求产生的焦虑不重要，但有着一种根深蒂固的不满足感、不和谐感。儒家思想中个人具有一种神圣的道德自我力量，同时也包含了一种害怕道德失败的焦虑，即无法将内在道德力量加以践履的担忧意识。两者的纠缠便构成了一种困境意识。困境意识在儒家世界观的根源是：在形而上的方面儒学相信宇宙是一个善的实在；但形而下的世界则有“气”掺与其中，而这是一个常常丧失自己终极本质的世界。人的精神世界亦复如此，“未发”代表一种理想的精神世界，“已发”可能是非理想的精神世界，也需要由丧失走向回归。从这里就产生了新儒家关于“善”与“恶”的紧张的意识，墨子刻认为，这是一个被韦伯错误理解的重要特征。对于儒者来说，外在的形下世界和人的现实意识状态中，正如朱熹所说，常常是“气强理弱”。而历史，如王阳明所说，常常为人欲所主宰。因而，宇宙是有缺限的，恶(气)是宇宙的产物。面对这样一种内外世界，新儒家的内心便不是和谐，而是奋斗。因为根于宇宙的恶，难以改造的外部世俗社会，气强理弱的意识世界，使儒者变得相当脆弱和软弱。特别是，坏的世界并不只是一个简单的既成事实，它是对我们理想的一种具有文化意义的否定，因为它使得儒者面对着道德失败的危险。对这种危险的担忧意识即是儒者所感受的困境意识，并由此促使儒者产生一种要摆脱道德失败困境的努力。这种困境意识及摆脱困境的努力的一个明显表现是把“存天理”作为一个敬畏恐惧的过程，就像紧紧抓住某种随时会失去的东西一样。因而韦伯认为儒家思想排除了向人自身和世界的恶的力量作激烈斗争的意识，是不正确的。墨子刻认为颜元在道德实践中绝对主义地竭力去除每一瞬间可能产生的私念所表现的怕被敌对力量征服的畏惧焦虑，是这种困境意识的一个典型例子。
    这种困境意识与传统或现代政治文化之间究竟有何关联？根据墨子刻对中国历史文化的了解，有两种基本的政治观念模式：激进主义与温和主义。激进主义强调君主和中央集权，相信通过一种正确原则的贯彻，社会即可得到改造。因而国家应对社会实行全面控制，直接动员群众，一切私有利益须让位于国家和民众的需要，国家制定法律、加强道德，以训导人民、提高全社会道德水准。与之相对应，温和现实主义强调地方管理，认为社会很难改造，政治行动须是逐步性的，故国家只能对社会进行松散的不完全控制，群众的动员应由精英而不是国家来完成，私有权利应得到尊重，反对国家积极的经济行动，遵重风俗习惯，诱导人民服从法律，应着力提高官僚而不是民众的道德水准。汉唐儒者都认为君子的政治参与、儒者的政治措施可以乐观地期望社会改造的成果，这种乐观的激进主义在王安石变法中达到高峰。而变法的失败是一个重大的历史事件，从那以后，儒家对依据制度自身改造社会已不抱期望，导致了儒家在学术上整个转向内心生活和在实际事务中转向温和现实主义的转变。这当然并不意味着儒家放弃了追求和谐、清明、繁荣的社会的理想，所以温和现实主义的转向虽然是与强大的恶的现实的妥协，却也由此产生一种在道德理想上肯定与否定的紧张的困境感。墨子刻认为，理学内部朱熹代表的学派与王阳明代表的学派的分歧在某种程度上源于另一种分歧，即关于外部世界中行为方式的分歧。朱熹比王阳明要更接近于激进主义，仍然想通过参与实际行动最终主导政治世界，而王阳明完全转向不乐观的政治学立场，其思想特别符合只想从事个人和地方活动的儒者的需要，也符合地方主义的需要。这种把理学及其内部矛盾与十一世纪以后儒学对社会行动方式的立场联系起来的作法，值得注意。同时也表示，对困境意识的研究，除了用以抗衡韦伯之外，还为了说明，二十世纪中国改革运动并不仅仅是根于东西方财富权力上的差距，而在于前现代中国本来有一种心理上的困境意识和苦恼，西方的出现正好对于解决儒家长期以来对改造外部世界失望的苦恼有帮助。这是二十世纪中国整个转换进程的内部动力。
    试图确定传统精神结构对现代中国政治文化的作用和影响，是一个政治文化研究领域的传统――现代的问题。处在七十年代中期的本书作者给自己提出的问题是：究竟什么东西促使中国人采纳那种独特的集体主义？第三世界更为欣赏的是西方的技术和组织形式，中国却能动员八亿农民在内的人口使现代组织形式成为现实，他们成功的秘诀何在？这表明作者对中国在革命后取得的成就，特别是现代化过程中在大规模社会动员方面的成功，有较高的评价。所以他认为他与韦伯在出发点上的一个根本不同是，韦伯要解释中国何以失败，他要解释中国何以成功。正是由于有这种出发点的不同，所以他虽然也集中于精神取向的问题，其结论自然与韦伯或新韦伯主义完全不同了。
    中国传统的精神取向，在墨子刻看来，可以归结为一种“相互依赖的精神气质”。这种精神气质包含五个方面，而其核心，是强调个人与团体的相互依赖和个人与社会权威的相互依赖。人既有内在的超越性和自主性，又要获取对道德集体的依赖感；人要依赖外在的道德力量，而这个力量并不归属特殊的社会角色，并在相当程度上内在化；个人对集体既是自主的，又是从属的；个人对权威既是依赖的，又是选择的。这就是相互依赖，个人与其相对的任何一极之间都是相互作用、互相联系的。
    “相互依赖”的哲学意义显然是相互依存、相互作用，它在伦理、政治上倾向于建立在相互性关系上的“合一”“统一”“群体”“集权”。在社会上，集体的、互相协助的道德成功的大同社会，就是这种精神气质的具体涵义。在这样一种理想中，道德观是一个重要因素，理想的社会是一个群体与个人相互依赖的的道德成功的社会，这一点对中国知识分子有深刻吸引力。这种精神气质对二十世纪革命运动的影响表现为，“激发一种放之四海而皆准的道德精神，并用以作为手段改变现实社会”不仅是儒家固有的理想之一，而且成了本世纪中国人接受革命的重要方式。比较起来说，二十世纪革命运动相信“在恶劣的人类物质条件基础上完全可能建立一个理想的道德成功的政治社会”，呈现为一种“新乐观主义”，这与西方主导的观念传统根本不同，与新儒家的困境意识也不同，但仍与相互依赖的精神气质联系着。新乐观主义表现了中国政治文化的非连续性，相互依赖的气质的影响则是政治文化演进中的连续性。
    从这样的观点看毛泽东思想，新儒家因转向内向只注意个人的道德状况，而不关心自我实现怎样转为变革社会的外在努力，毛泽东思想则使个人的功夫不再是纯粹的自我践履，个人的道德性依赖于社会实践的参与和成果。这使得个人的改造与社会变革合为一体。毛泽东思想的意义还在于，早期革命家热烈讨论富强问题，但未能将其视为宇宙、社会、道德变革三者统一历程的一部分，他们的主张在道德上是空虚的，在运用中国固有精神资源方面是失败的。毛泽东思想既符合中国传统的精神气质，也包含了实现中国长期受挫的愿望，即以宇宙论为基础的道德上相互依赖、彻底集权，并能有效解决外在问题的社会。因而，毛所唤起的精神虽然在西方是陌生的，但肯定不是病态的，而毛所以能在有这样巨大农村人口的国度成功地实现了他的社会动员，是因为他符合、承继了本国道德理想遗产，这种遗产使政府能够适应复杂组织的需要。
    回到开始提到的问题，归纳起来说，墨子刻对韦伯的挑战主要是：一，韦伯认为儒家思想排除了向人自身和世界的恶的力量作激烈斗争的意识，墨子刻则认为儒家尽管相信人能凭借与天相通的善克服恶，但也承认内外的恶(欲)的强大力量及其引起道德失败的危险，从而产生一种恐惧和焦虑。二、这种焦虑并不导致对权威角度的单向依赖，也不影响儒学自我确认的自主性与抗议的正当感，新儒家的普遍理念与现实权威结构并不一致。三、由这种困境的焦虑引发了一种“奋勉”精神，既是向非道德力量斗争的道德勇气，又是一种热忱从事日常工作的行动意向。考虑到本书写作的年代，这些论点显然是相当大胆而且富有启发的。
    然而，这些看法虽与韦伯关于儒教的论点相对反，却不必与韦伯理论的基本预设相冲突，对困境意识的肯定仍然立基于并且肯定了韦伯的未经证明的信念：个体内在的紧张是社会外在进程的重要内驱力。困境意识与相互依赖的提法仍未脱离“焦虑――依赖”的模式，因为即使可以把中国传统政治文化归结为某种相互依赖的气质，也不必然地根于一种焦虑性的困境意识。在恐惧道德失败的意义上，说某些儒者如颜元具有这种困境意识，对理学中严肃主义的诠释，可能是有启发的，但这一典范不可能涵盖整个新儒家从而无法具备普适性，很明显，像周敦颐、邵雍、程明道、陈白沙、王阳明的境界是洒落与和乐，其精神恰是最大限度地消解了紧张与焦虑，即使是程颐、朱熹也仍是“自在充满”、并无焦虑的。至于私欲较多，道德境界较低的世俗儒者就更不会把道德成功看得至关重要，因为道德境界越高才越会看重道德的成败。而根据儒学的内在标准，道德境界越高也就越能“从容中道”了。因此，从大多数儒者个人的心内状态来说，并不存在着一种类似新教伦理的紧张。伦理学原则上的“天理一人欲”的紧张并不表示个体内心的实在感受，这种区分正是韦伯方法论的特色。何况，对道德成功的期望，即使是真诚的，也并不等于对道德失败的恐惧。宋明儒者虽然不同程度地能够通过理性强制从事严格的检省功夫，但没有证据表明广泛存在着这种内在的焦虑。正如文革时代极力凸显公一私的紧张和广泛行使斗私批修的检省，却并不存在对道德失败或类似的焦虑一样。事实上，韦伯自己也未能以明确证据证明典型加尔文教徒实际具有此种焦虑。
    从新儒家哲学研究的专业从业员立场来看，本书在以大量篇幅叙述宋明理学家的意识状态的过程中不乏精采之处，但总的说，其叙述每有苦心竭力之象，在把握上显得力不从心，往往也就使读者增加了困难，如把理学中未发已发的讨论表述为“通过一个包含不同精神发展阶段的修养过程”等等。这甚至是由于作者对于理学心性论及功夫论的内在讨论尚未能深入其里，不过，考虑到国内学者亦多如此，也就难以苛求于人了。
    七十年代末期以后，中国开始了改革开放的伟大历程，本书的一些问题已经过时。但另一方面，日本及东亚新兴工业地区的经济发展，引发了韦伯命题的重新思考，因而本书的思考仍有其意义。不过，八十年代东亚文化取向的研究不再注目于政治文化的理解，而集中到经济或就本企业文化的解释，我们在八十年代美国研究日本及东亚经济管理的著作中常常见到本书强调的“相互依赖”，就毫不奇怪了。事实上，站在八十年代的立场，可以发现到本书在七十年代末被注意的一些睿见。如本书在提到宋明儒家思想除了正统理学之外，至少还有八个不同的类型，除受汉唐经学、功利主义、游侠传统、佛教、道教及考据学影响的六派之外，还有受实学传统影响的“儒家世俗主义”，以及大众文化。这种大众文化以家族主义和经济主义(建立并经营好家庭)为核心构成一种综合性哲学，它与理学道德实践可以区分开，但它不仅规范着中国多数人的生活，从而在事实上造就经济基础和参与社会文化过程，而且它部分地与温和现实主义为特征的新儒家官僚政治思想的不少观点极协调。这一观点(及前面所说的“奋勉”精神)虽然在全书中并未展开，而比照八十年代彼特・柏格的“世俗儒家伦理”来看，不能不说具有“先见之明”。
    在更普遍的意义上，墨子刻虽然以中国而不是工业东亚，以政治文化而不是工作伦理为个案研究的视角，但他显然强调，在整个现代化的社会工程中，新儒家(理学)提供的精神资源或受其影响的整个前现代传统，不必是这一过程的阻碍，在一定的条件或以一定方式下，可以成为推动并有益于这一过程的内部动力。以强势的方式来表述，在现代化过程之中，大规模的有效的社会变革，必须或必然是恰当地承继和运用了固有的精神遗产，不可能在根本上与成员的共同的文化取向或精神气质相冲突。这一论点代表的方向在八十年代后已得到愈来愈多的赞同。
    　
    (《摆脱困境――新儒学与中国政治文化的演进》，〔美〕墨子刻著，收入《海外中国研究》丛书，江苏人民出版社一九九○年五月版，3.50元)

陈来
战争的文化透视


    如果在二十世纪，人们要找出一位像克劳塞维茨那样伟大的军事学大师的话，富勒很可能是当之无愧的人物。所不同的是克劳塞维茨以十九世纪军事战略思想的集大成者饮誉世界，富勒则以战争史上划时代事件的预言家名扬天下。第一次世界大战结束时，由于刚刚问世的新式武器――坦克在松姆河、康布莱、艾敏斯三次战役中的效果并不尽如人意，在人们普遍对它的前景持保留态度的情况下，作为世界上第一支坦克部队创始人富勒却是最早发现尚处“婴儿期”的坦克潜在的巨大威力的军事学家之一，他预感到一场前所未有的军事革命即将降临，大胆而准确地预言下一次战争将是以空军和装甲兵团的立体配合为主要作战形式的陆战格局，宣称步兵、炮兵、骑兵主宰战场的时代已经结束，同时对机械化战争思想和作战原则作了详尽的阐述。然而这些天才的思想和预见在保守主义者来看，不啻是一个天方夜谭式的神话。但第二次世界大战的过程及后来的历史完全应验了富勒的远见卓识。如果不是核武器的出现，恐怕我们这个世纪的战争格局将始终逾越不出富勒的理论框架。从另一方面来看，核武器虽然产生了军事领域又一次革命(实质上并不限于军事领域，它已从根本上影响了人类的生活和世界观)，但从二次大战后所发生的战争来看，核武器只是一种威慑力量，机械化战争仍是陆战的主要形式。从最近的海湾战争来看，美军的空中打击配合地面装甲部队突破伊军防线，向其纵深作穿插迂回的作战样式也没逾出富勒早在二十年代初提出的基本作战构想。可见，当年天才的思想火花，今天仍然放射着光彩。
    富勒一生著述甚丰，《西方军事史》是其力作，如果从一九二三年收集资料开始算起，到一九五四年重写本新著问世整整耗时三十一年的时间。一九四一年曾出版两卷本的《决定性会战史》，在二次世界大战中被毁殆尽。战后重新再写以新著三卷本问世。通览这部近一百五十万字的煌煌巨著，从战争领域的宏观到微观，作者驾驭自如，治学的严谨、渊博的历史学和军事学的功力，鞭辟入里的分析和振聋发聩的结论，以及妙语迭出的修辞，给笔者留下难以磨灭的印象，使人毫不怀疑其作为一代军事学大师的地位。
    同历史上的战争史著作相比，如修昔底德《伯罗奔尼撒战争史》、凯撒《高卢战记》、阿里安《亚历山大远征记》以及科兰古的《拿破仑征俄记》等，富勒的研究风格明显不属兰克学派以前传统史学的“叙事式”性质，而属二十世纪中叶兴起的新史学的“分析式”性质。他选择对社会文化和历史进程产生深远影响的“决定性会战”作为贯穿西方军事史的主线，把它们看成社会文化的大海潜流作用激起的浪峰，将地理、经济、种族、宗教及政治外交社会生活事件编织安排在这些会战的前后左右。富勒不仅详尽剖析某个会战对未来军事领域产生如何的影响，同时也指出对后来的社会、历史、文化发生怎样的作用。这种注重战争同社会文化交互作用的研究方式显然受当代法国年鉴学派的影响，实际上是战争史研究领域中布罗代尔时段理论，即“长时段”、“中时段”、“短时段”三者结合的体现。因此，笔者认为战争与社会文化两者关系的剖析虽然所占篇幅不是很多，但却构成了这部巨著最有特色，同时也是最能予人以启发的部分。使人们隐约感到那片很少有人问津的学术领域――战争与文化研究。
    富勒在一九三九年的原序中分析了战争与人类的关系，他认为战争是否为人类进化中的必需因素固然还是有辩论之余地，但自古至今战争一直是人类生活中的支配现象，大战几乎和潮汐一样具有规则的起落，在一两代以前战争被认为是政策的工具，现在已变成政策本身，战争支配了所有其它人类的活动。在战争的起源问题上，富勒认为在两种文明中(农耕文明和游牧文明)，战争的基本原因都是生物性的和经济性的。牲畜的繁殖越盛，则导致寻找新草地的机会越频繁，在任何时候只要有一次旱灾即可以成为一次入侵的预兆。同样，城市人口越繁殖，则所需粮食就越多，于是必需用为耕种的土地也越多。所以在两种文明之中，战争都经常是为肚皮而打的，不管是人的还是兽的。自有史以来，在生存斗争中，“生存空间”始终是一个大问题。富勒认为柏拉图《理想国》中的一段苏格拉底同格劳孔的对话道出了战争的本质：
    　
    苏：于是我们必须扩大我们的国界，因为原有健康的国家已经不够大……并且要有许多不同种类的兽类以供人民的食用。
    格：一点都不错。
    苏：于是我们想要获得我们邻国的一片土地，以供畜牧和耕种之用，而假使邻国也和我们自己一样，超过了其需要的限度，而企图对财富作无限制的积累，那么他们也就会同样地想要我们的土地么？
    格：苏格拉底，那是无可避免的。
    苏：那么我们就要发生战争了，格劳孔，是不是？
    格：绝对是如此……
    苏：所以姑不论战争的利害如何，我们现在却可以断言已经发现了战争的原因，而这个原因也就是国家中一切罪恶的根源，无论公私都是一样的。
    格：毫无疑问的。
    　
    在游牧民族与农耕民族冲突问题上，富勒认为文明的兴起有两个根源：发现了某种草的种子可以耕种，和某种吃草的兽类可以饲养。从这两个根源产生了两种完全不同组织的人类社会，农业的和畜牧的。在前者的情形中，走向文明的第一个步骤是村落的出现。后者的情形中，则为马的饲养和车轮的发明。于是就产生了两种不同的生活方式，一种是定居的，一种是游牧的，为避免游牧民族的攻击和掠夺，村落又逐渐发展成有城墙的城市。城墙挡住了车骑。在全部的历史中，它们始终是对立的。
    除了从社会文化的深层考察战争现象外，富勒又探讨了战争对社会历史文化的影响。他认为在古希腊文明发展史上，马拉松之战、萨拉米斯海战和普拉提亚会战对欧洲文明的早期发育具有至关重要的意义。马拉松一战使希腊人对于自身的命运发生了信心，这个命运支持了三个世纪，在这个时期中，西方文化才出生了。所以马拉松会战可以算是“欧洲诞生的第一声啼哭”。而萨拉米斯会战和普拉提亚会战，富勒认为历史上再也没有比这两个会战更伟大了，它们好像是两根擎天大柱，负起了支撑整个西方文明史的责任。为此他把这三次会战看成是历史上的决定性会战。
    富勒也注意到了战争与宗教兴衰的关系。公元五世纪中叶，从中国古代文献中消失的匈奴人的后裔在其首领阿提拉的率领下，越过伏尔加河、顿河，驱赶着阿兰人、东哥特人、西哥特人和汪达尔人等向西流窜，酿成世界史上的民族大迁徒，公元四五一年匈奴人在塞纳河附近的卡仑斯会战中被哥特人和阿兰人、伯艮地人和罗马人组成的联军击败。第二年阿提拉卷土重来，攻入意大利，西罗马派出教皇李奥与之求和，阿提拉退兵，翌年得病暴死，至此席卷欧洲的“阿提拉旋风”销声匿迹。富勒认为阿提拉衰败对于基督教在欧洲社会权威地位的确立有着重大的影响。他分析道：当阿提拉接二连三攻陷莱门斯、梅兹、康布莱、提费斯而所向披靡时，当时塞纳河中尚处小镇规模的巴黎却幸免于难，原因是一位名叫吉罗费华的少女劝阻了惊恐万状的准备逃难的人们，叫他们相信上帝会保佑他们，她用简单的祈祷使人们镇静下来全力守城，因而躲过浩劫。无独有偶，奥尔良城保卫战的胜利则完全是一位名叫安莱拉斯的主教的努力，他不断以上帝的名义勉励守军苦撑，直到罗马人和哥特人的援军到达并击退匈奴大军，这一战是卡仑斯会战的序幕战，这一天是六月十四日，是西方世界具有历史意义的纪念日，它挽救了西方文明免于全面的毁坏。公元四五二年，阿提拉再次席卷意大利半岛，教皇李奥与之谈判，贿以重金，阿提拉鉴于上年卡仑斯的惨败以及后方遭东罗马艾提亚斯的袭击和军中流行瘟疫，心有余悸，旋即退兵。第三年阿提拉突然暴死。这三件事在当时充满恐怖和弥漫着宗教迷信的时代里产生了意想不到的社会心理效应，富勒对此分析道：“进一步说，教皇的声望也大为提高，当教皇李奥在明西阿与阿提拉会晤时，他还只是个卑下的乞丐，可是在这次会晤后不久，这个凶恶的匈奴人就突然死了，在那个迷信的时代中，使人认为这就是上帝的判决。于是魔鬼终于为上帝的代表所征服。……战争常常就变成了神秘信仰的物质表现了，恐惧是如此的彻底，恐怖是如此的普遍，当人事上感到完全无能为力的时候，于是就只好单独地依靠奇迹出现了，虽然将军们能在地上创造出地狱来，可是僧侣们却至少可以在未来的时间中提供一个天堂的诺言。巴黎的得救不是由于一个女孩子的祈祷么？奥尔良的得救不是由于一个主教的努力么？所以神符变成了精神弹药，而教皇的权威变成了触发它们的引信。”最后，富勒认为上帝的代表教皇李奥战胜了魔鬼撒旦的化身阿提拉构成了西方世界中伟大的神话之一，它迅速在当时欧洲弥漫开去，使基督教的威望与日俱增。以上这些事实遂使卡仑斯会战成为西方历史上又一次决定性会战。另外，与阿提拉“旋风”促成教会权威上升相反，富勒认为十字军在哈丁会战的惨败对教会权力下降和世俗权力上升有着重要的影响。哈丁一战的结局是伊斯兰世界的领袖萨拉丁彻底击败了十字军，俘获基督世界最高、最神圣的象征――真十字架，因为这一战是在“真十字架”阴影下打的，这是基督世界至高无上的象征，假使这一战胜利了，那就可以说是上帝的胜利，但结果却是伊斯兰教徒胜利了，使多数基督徒感到这是世俗力量战胜了精神力量，所以萨拉丁的胜利打击在整个十字军的基础之上，促使教庭的基础发生了动摇，从此教会权势一蹶不振，最终只能在王权之间的夹缝中苟安。
    以上是富勒有关战争与社会文化关系几点主要看法。笔者认为他在方法论上最大的特点便是把战争同产生它的社会文化看成一种交互作用的过程。他不仅看到战争产生于人类社会，同时也看到战争迄今为止支配人类社会的现象，这似乎与我们的传统看法相悖，上个世纪克劳塞维茨讲了一句令后来的伟人们所津津乐道的名言：战争无非是政治通过另一种手段的继续。事实上克劳塞维茨仅仅考察了国家政治与战争的关系从而提出这一观点。这种单纯地从政治层面为出发点的考察不能替代从更为宽泛的社会历史为出发点的考察。富勒恰恰是从人类历史的考察中得出战争是人类生活的支配性角色的看法，从而在更深刻的、更广阔的层面看到了政治转变为战争的工具。其实，全部问题在于判断我们是否已经告别了强权的时代，人类目前处在以国家为基本单位来从事活动的状态，国家的最高目标是维持自身的存在和发展，国家存在和发展的根本基础是体现于武力上的综合国力，历史上无数国家兴衰存亡的经验迫使每个现存的国家自觉或不自觉采取一致的行为方式；它们都在为以后说不准什么时候决定国家生死存亡的战争作准备。正是这种心态支配着历史上迄今为止所有国家，同时也是国家追求强大的心理动力，也是国际社会中强权法则的基础。
    每一种文明都有其酝酿、成长、成熟的过程，古代希腊文明亦不例外，马拉松、萨拉米斯、普拉提亚三次会战显然处于希腊文明的“摇篮期”。如果会战失败，古希腊文明很可能像历史上其它无足轻重的诸多文明那样被扼杀在摇篮里，不能大发光彩。正是这三次会战的胜利为古代希腊文明的生长发育和成熟在时间和空间上提供了必要的条件。虽然在以后的岁月里，希腊民族被征服了，但已结出累累硕果的希腊文化却反过来征服了征服者本身。在此意义上，富勒认为这三次会战肩负起西方历史的重任并非夸大其辞。此外，在战争与宗教的问题上，宗教的兴起和确立有着多元的内部和外部因素，虽然诚如“新史学派”人物巴恩斯所告诫的“任何单一的原因，都不能决定历史事件的进程。历史学者对历史因果关系必须采取一种试探的和经验的态度，并且要接受多元的观点。”但这并不妨碍战争史学者在充分意识到这点的情形下对战争与宗教的关系作单线性的思考，并揭示它们之间特殊的关系，富勒对阿提拉与基督教会关系的分析正属这类情形。此外，西方学者霍德金在《意大利与其侵入者》中也同样认为：使罗马教皇成为中世纪意大利政治中的最强大的因素中，匈奴人所作的间接贡献也许要比任何其它人物的贡献还更大。这种看法背后同样有着强烈的多元意识。
    将历史上东西方战争观作一比较，同源于古希腊航海贸易民族的西方“功利主义”战争观相对照，汉民族的战争观明显倾向于以“民本”思想为核心的“伦理主义”的战争观，其特点是把战争视为政治伦理和道德意识的特殊实践领域(至于人们在多大程度上付诸实践则属另一回事)。古代中国是典型的农耕社会，汉民族生存的自然之要素是土地、水、气候。借用年鉴学派的术语，这三个方面属于历史的“长时段”要素，汉民族社会文化后来的一切内容和特征都建立在这一前提上。从中国古代神话来看，盘古开天，神农教民农作，后羿射日，大禹治水，这些故事始终围绕一个共同的造福于农耕社会之民生的母题，故而这些神话透露出远古社会极其重要的一个现象，英雄大多是造福于农耕社会民生的人物。另一方面，在“长时段”的三要素中，土地是天然造就的，气候四时循环、规律所致、非人力能驾驭，水性虽然无常，但很大程度上依赖人力控制，水为农耕之命脉，诚如魏特夫以及意大利学者翁・贝托所指出的那样，治水是古代中国社会最重要的事业，对中国文明的发育有着深远的影响。因而在古代造福于农耕社会之民生的诸多英雄中，汉民族倾向于崇拜治理洪水的英雄，明显地区别于古希腊荷马史诗中的战神阿伽门农、阿契里斯、赫克托耳和充满冒险精神的航海英雄奥德修斯以及用暴力维持秩序的宙斯。汉民族这种特殊性质的英雄崇拜里已蕴含着“民本”意识的原始雏型。
    在中国古代文明初期，商汤灭夏桀的“鸣条之战”是历史上最具重大意义的事件，它将原始的“民本”意识与战争溶为一体，从而形成了古代“伦理主义”战争观的最早雏型。商汤对诸臣解释推翻夏朝的理由，其中最主要是下列两点：(1)夏桀残暴无道，丧失民心，罪恶深重，违反天意；(2)伐夏是执行上天的意志，并非作乱。从伐夏过程中的力量对比来看，“夫汤以七十里之薄，兼桀之天下”，这一历史重大事件给后人以极大的震动，古代中国最早的文献资料中记载着历史上最早的一批思想家和政治家对此事的看法，而夏桀“暴其民甚”以致“身弑国亡”是他们一致的共识。这种共识背后的社会意义是汉民族农耕社会经济生活的正常秩序因夏桀荒淫无度、暴虐民众而遭到破坏，商汤顺应“时日曷丧，予及汝皆亡”的民心，举兵伐夏，推翻暴政，恢复了社会经济生活的平衡。因此，鸣条之战是促发历史意识诞生的直接的历史对象，它把后来对中国历史产生极大影响的政治伦理体系的核心――民本思想推上了历史舞台。至此，在远古神话时代依稀难辨的原始朦胧的民本意识经过战争的洗礼，露出清澈明晰之身姿，外显为一种具体思想。与此同时，“民本”思想与汉民族的战争实践交汇融合，形成东方文明独特的“伦理主义战争观”。“牧野之战”是商纣重蹈夏桀复辙的直接后果，它的历史意义在于再次验证和强化了“鸣条之战”后人们所总结出的经验和教训，为“民本”思想在历史中的稳定性奠定了基础。周公继而提出“明德慎罚，用康保民”，并且制定出周礼，将汉民族民本为核心的政治伦理思想进一步系统化，形成了后来儒家的“王道”思想。周代以降，以“民本”思想为核心的“伦理主义的战争观”对历代王朝的政略和战略都产生了极大影响。
    如果说古代希腊史上萨拉米斯和普拉提亚会战为希腊文明的生长成熟赢得了时间和空间，那么毫无疑问，鸣条之战和牧野之战奠定了汉民族政治文化形态的基础，并对中国的历史产生了深远的影响。因此它们是东方文明史上的决定性会战。
    比较东西方古代军事思想，在用兵的最高境界方面有一个突出的差异，西方以百战百胜为战争之道的最高境界，而东方汉民族文化中却以“不战而屈人之兵”为最高境界，即所谓“故百战百胜，非善之善者也，不战而屈人之兵，善之善者也”。虽然在古代西方文明史上，在具体战争中有迫使敌人投降的无数例子，但相比之下，从来没有像汉民族那样把不战而胜自觉地提高到战略思想的层次并形成一种军事理论加以高度重视，从而凝聚为军事思想体系的重要内容。这点可以说是西方文化同东方中国文化在战争领域最耐人寻味的差异。
    简而析之，战争对汉民族农耕社会的生存和发展有着维护和破坏两重互相矛盾的作用，一方面农耕社会经济生活秩序的失控(往往表现为王朝的衰落)要求战争作为一种最后也是最有效的手段来恢复平衡。同时历史上北方游牧民族对农耕社会的屡屡进犯亦需用战争来抵御。另一方面，无论哪一种性质的战争都将造成劳力缺乏，田地荒废，黎民涂炭，对社会生活的各个方面造成巨大的灾难。由于上述状况在整个历史过程中一再重演，故而长期以来形成了汉民族对战争既需要又厌恶的矛盾心态，这种两极冲突的心态最明显不过地体现于古代以战争为题材的文学作品中。如《诗经》中既有“江汉汤汤，武夫<SPS=0650><SPS=0650>”、“修我戈矛、与子同仇”、“薄伐<SPS=1018>狁、以奏肤公”这类慷慨从戎的豪言壮语；又有“不我以归，忧心有仲”、“君子于役，不知其期、曷至哉”、“彼其之子，不与我戍申，怀哉，怀哉，曷月予还归哉？”的深沉的感伤。《诗经》中最能反映汉民族对战争两极冲突心态的作品是《伯兮》和《采薇》，《伯兮》以“伯兮伯兮，邦之杰兮，伯也执殳，为王前驱”为开端，对丈夫从戎远征充满自豪，字行间荡漾着浓厚的尚武精神，然至尾声，变成了“愿言思伯，甘心首疾”、“愿言思伯，使我心<SPS=1156>”的凄楚哀叹。《采薇》中的武士一方面意识到“靡室靡家、<SPS=1018>狁之故”，继而毅然“戎车既驾，四牡业业。岂敢定居，一月三捷”，但同时却又悲伤地感慨道：“行道迟迟，载渴载饥，我心伤悲，莫知我哀。诗中集中反映出战争给汉民族农耕社会带来维护与破坏的双重作用，以及根植于现实的既需要又排斥的矛盾心态和尚武精神与厌战情绪的两极冲突。正因为汉民族之于战争在历史现实、理性认识、情感态度三个层次中都陷于矛盾的二极对峙，因而在取得战争胜利的同时，把对社会正常生活的破坏性限制在最低限度便自然地成为汉民族理想的战争境界。正是在这样的文化土壤中开放出独具东方文明特色的“不战而屈人之兵”的军事思想之花，并成为战争之道的最高境界。
    当一种文化精神诞生以后，势必在不同程度上渗透于该文化圈内的战争领域。德国之所以成为两次世界大战的策源地，跟他们的近代文化和日耳曼悠久的历史传统有着极大的关系，其中经过费希特等人渲染放大的日耳曼种族优越感，黑格尔所谓命中注定要执行“世界精神意志”的英雄观，特莱希克对战争与征服事业的推崇备至，尼采所鼓吹的“超人”、权力意志等观念，甚至瓦格纳的音乐都在很大程度上成为德国战争行为的精神渊源。希特勒不止一次地声称取材于《尼伯龙根之歌》的瓦格纳歌剧《尼伯龙根指环》是他生命和精神之源，因此希特勒想要德国在战争的烈焰中同他自己一起化为灰烬的企图，从日耳曼文化渊源来看就不足为怪了。从中我们看到了古代日耳曼式的毁灭方式在现代世界的重演，以及尼伯龙根人的精神在现代文明社会中的回光返照。
    美国战争史学家小戴维・佐克和罗宾・海厄姆认为：把战争研究和社会研究分开是一种错误，这种错误在许多世纪里已经导致种种可怕的后果。笔者以为富勒在《西方军事史》中已注意到这种缺陷，他在思考战争与社会文化的关系上作了一定程度的努力，然而就这个领域的研究状况而论，研究者寥如晨星，令人扼腕。看来，国际学界已意识到战争与文化之间关系的重要性，因为这种研究至少对历史现象已有的解释给予新的补充和修正，例如加布莱尔教授在考察了战争与文化的关系后，得出以下两个看法：希腊城市国家的被征服与它们禁止发展弓箭有关，原因在于希腊社会的道德意识阻碍了这项有效的作战技能推广和普及。同样，日本社会的道德观念妨碍了火器的发展长达二百年之久。也许这种观念可进一步推敲，但有一点可以相信，即使我们赞同年鉴学派大师们的告诫，不要将历史理解为政治、军事和外交史，但如果要把握一种文明的性质，不深入考察其中的战争领域，那么任何一种解释都是缺乏说服力的：这或许就是富勒《西方军事史》给我们最有益的启示。
    　
      (《西方军事史》，J・M・富勒著，钮先钟译，台湾军事译粹社一九六八年版)

倪乐雄
我存在的证据和理由


    我存在的唯一过硬证据和充足理由只能是我在思考，我在写作。
<IMG=AB92305601>
    一九三八年，即我出生那年，刚好八十岁高龄的普朗克(M.Planck)用这样一句话来总结自己不平凡的一生：“我从我的科学研究工作中总是得到了许多的快乐。”
    我自然理解这位杰出物理哲学家自白的伦理学涵义，尽管我不是一位物理学家，也从未在物理学的前沿阵地上举枪、射击过，但最近一年半，我从写作《普朗克物理哲学世界》这本书的过程中着实也得到了许多当年普朗克所得到的快乐。这叫“快乐传递性公理”。
    像小说世界一样，物理哲学世界也有主人公，也有主人公的命运，也有离奇曲折、教人一唱三叹的情节。情节的发展往往是多线索的，极富戏剧性的。
    写小说或读小说的人常有一种永远也不想从小说世界中走出来的愿望。是的，不管是小说世界还是物理哲学世界，我都不愿从那里面走出来。在本质上，物理哲学世界也是一个艺术世界，一个人造的、独立自足的世界。
    艺术高于现实。艺术比现实更迷人。――用平常的眼光去看滴了几滴红墨水的一盆清水，永远是单调的，干巴巴的，枯燥乏味的；若用分子运动论的心眼去观照，我们便能看到扩散现象一幅最壮丽的画面。发生在气体、液体和固体内的扩散现象原是世界自身的内在运动。伫立在它后面的，便是上帝。上帝即是大自然自身内在运动。
    艺术(诗歌、绘画和音乐)不是自然的摹本，但物理哲学世界的最高使命倒是努力想成为自然的摹本。
    这些年，我之所以提起笔来写作，是因为我别的都不会干。唯有写作这一行业才使我称心如意，有家园感。
    人们醒来的时候，无一例外都生活在同一个严峻的柴米油盐的现实世界，然在梦中每个人的世界却是各各殊异的。写作于我便是白日梦，醒着做梦。《普朗克物理哲学世界》的写作给了我一串梦中的伟大安慰和刻骨铭心的鼓舞。在本质上，理论物理学和哲学的交叉地段正是一片白日梦境。不过当它回到现实中来的时候，又具有远大的、摧毁一切的能量――物质力量。
    在写作过程中，我一再感受、体会到：坏政治(比如希特勒纳粹政权)是暂时的，好政治像数学物理方程一样，也是永恒的。唯有追求永恒的东西才能给人以鼓舞和慰藉。
    不久前，英国一家报纸举办了有奖征答活动，题目是《在这个世界上谁最快乐？》四个最佳答案是：作品刚完成，自己吹着口哨欣赏自己作品的艺术家；正在用沙子筑城堡的儿童；为婴儿洗澡的母亲；千辛万苦开刀后，终于救了危重患者一命的外科医生。
    此时此刻，当我写完这部书稿的时候，心情就像上述那位艺术家。况且我的口哨也吹得很好。
    我虽然没有像明末清初大文艺批评家金圣叹在《西厢记》的批语中一一列举出他觉得人生最快乐的三十三种时刻，但写作(尤其是最后修改和润色书稿，以及看小样)的过程于我无论如何算是人生最快乐的时刻之一。
    许多年，像许多人一样，我也在追问人活着为什么以及什么是人生的意义这个老大难问题。这尤其是在周末的黄昏，当外面下着雨夹雪，我透过三楼的玻璃窗，凝视万家灯火的时候。
    兴许，根本就不存在一种叫“人生意义”的东西。你若去问一头山羊，一株梧桐树或一个葡萄球菌关于生命的意义，它们又能告诉你什么呢？依旧是上山吃草，光合作用或分解葡萄糖、乳糖和麦芽糖等一串生命活动。
    在上帝面前，在生和死的面前，人同山羊、梧桐或葡萄球菌是绝对平等的。对于我，写作就是类似于“上山吃草”这类生命所需要的动作。
    通过本书的写作，我又一次获得了“天高地厚”的感觉；我的哲学冥想生涯通过热力学三大定律和普朗克黑体辐射公式这类普遍有效的自然规律的庄严洗礼，已经找到了源头，获得了“公理”，有了一个可信赖的逻辑基础，有了一个坚实的出发点。
    我的灵魂仿佛久久地伫立在由花岗岩层构成的高高地基上，居高临下，直面变幻不定和多艰的人生，俯视太平洋汹涌的波涛。对于像我这样一个以哲学思考和写作为生的人来说，这种“站在坚实地基上”的自我感觉当是至关重要的。否则，灵魂就有失重感，失落感，或叫失去精神家园变得无家可归感。对于这样一个“失魂落魄”者，即便是他(她)的躯壳住在华盛顿的白宫，或在巴黎郊外一幢最豪华精巧的别墅里，他(她)也是一个最不幸的流浪汉，异乡客。
    我把“站在坚实地基上”的感觉获得，看成是我写作本书的最美好的经历之一。在我看来，这是最有踏实感、平安感的一次晚祷。――我仿佛听到了厚重的钟声在我的内心深处和谐地振荡……
    记得德国著名物理学家M.玻恩说过这样一段颇动我心的话语：“以后的四年是我一生中最可纪念的时期，这倒并不是因为第一次世界大战正带着所有的悲哀、激动、掠夺和侮辱在激烈地进行着，而是因为我在普朗克和爱因斯坦的身边。”
    我自然理解青年时期玻恩的这种寻求精神支柱的心情。《普朗克物理哲学世界》的写作于我，也使我仿佛生活在普朗克身边。尽管这不是世界大战时期，但现代人的内心混沌、痛苦、沮丧和惶惶然失其所在感也是够深重的了。对于我，这写作仿佛是坐落在孤寂海岸边的一幢冬暖夏凉、远离现代大城市喧嚣的“小木屋”，它恰如莫扎特音乐，也有一种超越地球上的炎热、干旱、酸雨、水灾和种种癌症对人折磨的神奇力量。直到今天，我才真正懂得陶渊明的诗句：“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏。”
    太阳底下的世界于我常常显得陌生，敌对，令人烦躁不安。我觉得只有月光才是属于我们，友善的，柔情的，亲切的，来自故乡槐树底下的。写作《普朗克物理哲学世界》于我，正是一个洒满了银色月光的柔和世界，它教我一片清心，宁静，走向澄明之境。
    我永远也不会忘记，一九八八年十一月二号晚上十点多钟我作为上海社会科学院访问民主德国代表团的一名成员第一次到达柏林时的激动心情。因为我终于来到了普朗克作为柏林大学理论物理学教授生活和工作过将近四十年的地方。八十八年前，也是在一个阴湿而寒冷的柏林天气，普朗克的量子假说诞生了。随后不久便是早期量子论胜利进军的时期。紧接着是量子力学的创立。本世纪现代物理学的黄金时代就发生在柏林；希特勒邪恶的德国首都也坐落在柏林。邪恶用它的暴力摧毁了德国的科学和文化伟大传统。
    当夜已经很深，我拉开窗帘，久久看着柏林的夜空和另一个世界西柏林的灯火，想起普朗克的量子论，想起两次世界大战，想起普朗克内心所经历的巨大痛苦，想起纳粹上台，爱因斯坦、薛定谔和玻恩相继被迫离开柏林，柏林理论物理学的伟大创造时期从此一去不复返，我的心便不觉黯然，久久不能平静下来：
    　
    依依恋明世，怆怆难久怀。
    　
    我在柏林总共呆了八、九天，毕竟从一个心理侧面有助于我理解普朗克物理哲学世界，就像我独自在莱比锡舒曼大街漫步时的那段感受和经历有助于我理解舒曼的音响艺术世界。
    这些年，我尽心尽力只做了一件事：安置好我自己的灵魂，让我的灵魂有所皈依，有所寄托。没有地方安置新买来的日立牌电视机仅仅是一种不方便，一种遗憾；倘若没有地方安置下自己的灵魂，那于我就是大大的痛苦、凄凉和不幸。
    这本书落笔较快，尤其是在深更半夜静听窗外淅淅沥沥下着绵绵秋雨的时候。有好几次我放下了笔，直想哭。人在极度悲哀和极度欢乐的时候，常想大哭一场。而我，则是站在欢乐和悲哀之间，出于欢乐和悲哀的奇特混合才想哭的。想起天地人神这四重结构的秘密就够我好好哭一场。在整个写作过程中，我的灵魂好象在同歌德、贝多芬和普朗克心目中的Gott－Natur(上帝一大自然)作亲切地交谈。这时刻，我是深感幸福的。因为歌德有诗云：
    　
    在人的一生中还有什么东西比
    上帝一大自然向他宣示更能使他幸福的呢？
    　
    使我深感幸福的另一个原因，是因为我在写作的时候心是清静，魂是康泰的。人在这种心境中，颇有宇宙万物旁通无穷，往古来今浑成一片的感觉：纵吾之目，天地不满于吾观；倾吾之耳，天地不出于吾听；冥吾之心，天地不逃于吾思。
    这，便是我几年前在一篇散文中所透露的心情：“人是靠思想感情和信仰囊括宇宙的，于是当我身处办公室，心总是显得这般大，窗外的宇宙反而是那么小。”是的，心净观明，烛照天地万物之情，得一切智。追溯普朗克当年是怎样构造他的物理哲学世界的，其快乐并不亚于他当时的创造。
    此外，还有一个使我深感幸福的理由：我的手稿有人愿意编辑、出版、排字、印刷；书出来了估计还会有人读。――这对于像我这样一个既不会耕地又不会开机器的人来说，就意味着交上了好运。每念及编辑先生和印刷工人的辛勤劳动，我总是心怀感激之情。――这，便是我们说的懂得“天高地厚”的社会涵义。对于当今每个中国人，是否有社会意识是至关重要的。
    今后二十年，倘若我不死，我的命就是思考、写作、出书，同读者交流思想感情。或者说，我之所以深感幸福，那是因为我终于实现了我青年时代的宿愿：做一个自由撰稿人。
    我之所以活着，那是因为我在写。就像一位画家之所以活在这个世界上，唯一过硬的证明是他在画。
    几十年内外两界的经历告诉我：人，原是被痛苦、压抑和烦忧重重围困住的一支深入敌后的孤军。对于我，写作便是我们选择的一个突围口。每个人都必须按照自己的具体情况选择一个适合自己的突围口，即便是吃喝玩乐，或赌博或借酒浇愁，它在本质上也是一种突围方式。――尽管是廉价的方式。应该承认，的确有高级突围和低级突围之分。
    我想起控制论创始人、美国杰出数学家维纳(N.Wiener，一八九四――一九六四)在他的一本题名为《人有人的用处》(Human  Use  of  Human  Beings)一书中写下了这样一段自白：“老实说，艺术家、文学家和科学家之所以从事创作，当是受到这样一种不可抗拒的冲动所驱使：即使他们的工作得不到报酬，他们也愿付出代价去获得这项工作的机会。”
    近年来，我就深深体验过这种“不可抗拒的冲动”对我的日夜驱迫。《贝多芬之魂――德国古典“文化群落”中的贝多芬音乐》和《普朗克物理哲学世界》便是受到这一驱迫力的结果。我曾在夜深人静时这样扪心自问过：如果不给任何报酬(包括稿费)，我是否还会照样有动力写出这两本书？我的内心有一个很坚定、很深沉的声音作了一句回答：照干不误！因为我觉得我在写作过程本身所得到的快乐于我便是最高的报酬。著作出版后，倘若能引起读书界的讨论(或批评，或共鸣)，这在我看来则是给我的写作予以第二次最高的奖赏。
    坦率地说，驱使我写作的第一动力是对一种包罗万象世界观的寻求，即追求一种世界观的满足。其次才是同广大读者发生共鸣和出于名利的考虑。
    《普朗克物理哲学世界》这本书的许多个音节的构思常常是在梧桐树下，在拥挤的公共汽车上，在医院候诊室，或站在黑夜与黎明的交叉点上悄悄完成的。这本书写得很快的原因有三个：首先是因为普朗克的许多论著都是我的老朋友，老相识。早在北大做学生的时候，我就偷偷地在物理大楼图书馆结结巴巴地通读了它们。另外，“乐而不疲”，始终用一种审美和诗化的眼光去观照物理学和哲学，也是顺手的一个重要原因。最后，正如英国作家劳伦斯所揭示的：“男人工作得最好、最成功的时候，是某个女人在他血管里点燃了一小团火焰的时候。”是的，一团蓝色的火焰，一束蓝色的热辐射，一个蓝色的电磁场。因为爱情最深处必呈蓝色和紫色。蓝色和紫色为短波电磁波，温度越高，短波成分也越多。
    在写作过程中，我度过了许多个我自认为是精神富有、灵魂康泰的夜晚，尤其是当录音机里放出M.布鲁赫《g小调第一小提琴协奏曲》的时候。
    在这个苦多乐少和充满困厄的灾变世界，大概只有三样东西恒能使我滚滚热泪浇胸：科学、艺术和哲学创造；同冬冬相亲相爱，相依为命；还有天朗气清、惠风和畅的大自然壮美景观。我好像是专门为了这三样醉人的东西才到这个世界上来匆匆走这一遭似的。
    多年伏案握笔的写作生涯使我深感生命秋收季节的欢快和安慰。它总是用一种无声的语言悄悄地在我耳边述说：写作原来是一种“甜美的苦役”。我特别喜欢这种“苦役”，恰如我特喜欢从《夏天最后一朵玫瑰》这首爱尔兰民歌和肖邦的夜曲中隐隐流露出来的“忧伤的甜美”。
    我怎能忘记，一九八六年冬天，当窗外刮着西北风，斜飘着小雨雪，我笔下普朗克常数的哲学意义同莫扎特《D大调第二十六钢琴协奏曲》所具有的绝对美在夜深人静“山雀鸟巢”办公室的自由时间和自由空间坐标系中相撞击、相融合、相共振的亮丽情景。只有自然哲学的最高智慧才配得上莫扎特音乐的美。
    认识世界的幸福是最高的幸福。我想起古希腊数学家兼哲学家毕达哥拉斯因发现了一条定理竟是那样的快活，以致于举行盛宴，把附近所有的穷人和富人都邀请来美餐一顿。
    我写作本书的过程便时时能分享到毕达哥拉斯式的幸福。再一次发现了自然科学的优美和壮美以及它的伦理伟力和价值。它们深深地吸引我，恰如莫扎特圆号协奏曲和钢琴协奏曲令我陶醉、迷恋。别的不去说，单就f(p，t，v)＝0这个表示装在一个封闭容器内的固定质量气体的状态方程便给了我难以言说的精神上的安稳、宁静和满足感。在我看来，物理理论是用数学方程谱写的钢琴协奏曲。
    也许，我到老到死都会为自然规律这种普遍有效性和神秘的永恒性而激动不已，常常暗自掉下幸福的心泪。我想，就性质而言，这心泪的流淌也是一种爱，一种宇宙宗教感情，当然也是对生命的一种感恩和敬畏。在某种意义上它还是一个白日梦幻者对童心世界的向往。的确，在我心里恒有一个以童话为中心的世界：月亮为什么只有一个，而星星却有那么许多？热力学第一和第二定律是谁制定出来的？制定者就是上帝吗？在本质上，提出这类问题的人是一个孩子。我希望我在这种意义上是一个永远也长不大、永远任性、对天地人神老爱打破砂锅问到底的孩子。
    在这个莫名其妙、难以说清楚的荒诞世界，确实有一些神圣、崇高和令人肃然起敬的东西。一个人的生命日日夜夜同这些东西联系在一起，纠缠在一起，纵使他有许多个患难、厄运和不幸，他也是幸福的，满足的。――宇宙设计中的和谐秩序、严密的结构和优美的组织性，便是我所说的令人敬畏的几件东西。
    我发觉我在精神上还没有衰老。心理结构年轻的重要标志是：像三十年前一样，我对普朗克常数的绝对美、初冬北京的秋梦湖畔、紫罗兰在五月的微风中摇曳，以及对数学家所发明的那些奇美结构，依旧会惊叹，内心充满了一种新鲜感。数学家经常在物理学家之前很久很久就发明了一些空筐结构，后来物理学家发觉这些结构竟可以容纳下物质世界！于是，在这类惊讶和赞美的心态中，在风摆白桦树叶的一片<SPS=1043><SPS=1043>声中，我一面设法排遣“宇宙一何悠，人生少至百”的惆怅和慨叹，一面还自言自语咏怀于澄和天气：
    晚秋黄昏
    一只归飞的山雀
    所选择的
    总是一个幸福的方向：
    林中静悄悄的草窝
    上面高高地悬挂着
    像一个残留半边括号的新月

赵鑫珊
天水苍苍海风猎猎的信念和气度


    岩画，是一种世界性的原始文化遗存。欧洲的岩画，如阿尔塔米拉洞穴岩画，据考证是旧石器时代末期留下的，距今已有三、四万年；非洲、澳洲以及苏联境内贝加尔湖流域，也都曾发现有旧石器时代末期以及新石器时代的大量岩画。
    然而，在本世纪八十年代初期，世界岩画学界还认为中国遗憾地不存有古代岩画。其实当时国内已经发现了不少岩画。但中国古籍中对岩画正式记载的极少，可能在文字出现之后，岩画已趋式微。北魏地理学家郦道元的《水经注》中，有多处记载，如“江水”条中记有：“……人滩水至峻峭，南岸有青石，秋没冬出，其石<SPS=0310><SPS=0304>，数十步中，悉作人面形，或大或小，其分明者，须发皆具，因名曰人滩也。”所记长江宜昌附近江段。然至今未在该地发现岩画，可能已被淹入水中。
    而《水经注・河水》条中所记另一处岩画，现已被重新找见了。“河水自临河县东迳阳山南。……东流，迳石迹阜西，是阜破石之文，悉有鹿马之迹，故斯阜纳称焉。”①本世纪七十年代中后期，确在临河县一带的阴山之中，发现了数以万计的类“鹿马迹”岩画，轰动了世界。
    虽然文献记载的岩画发现，肯定是中国为世界最先。但实际上，自孔夫子以来，中国文人大都只在书斋中读四书五经了。郦道元行遍天下作《水经注》是个例外。是故山野之中十数万幅的岩画，都无以在他们著述中有所载录。即使是明代大地理学家徐霞客，足迹遍历域中山川大泽，亦未曾记见岩画。可见岩画作为一种精神与文化形式，完全不复存在于当时的知识系统之中。否则凭徐氏孜孜的追索精神、以及对人文遗迹的深刻理解，不会不去求觅深谷石壁上的岩画。
    中国现已发现的岩画约有十余万幅，系世界上岩画遗存最丰富的国家之一。
    中国岩画，不仅数量众多，而且分布得十分有规律。若以岩画图像的符式特征来分析，中国岩画可分为三大系统区域：北中国岩画、南中国岩画、西中国岩画。
    北中国岩画的区域主要包括北方的内蒙古、宁夏、甘肃的东南部、江苏的北部。其主要作画技法是采用石器为工具，在深山幽谷裸露在外的石壁上，磨刻镌凿图像而成。到晚期也有采用金属工具制作的，包括青铜器。
    在岩画制作中，是采用石器还是金属工具，不仅区别了作画时代的早晚，而且见出了作画时态度的神圣性之间的差别。愈是早期的岩画，工具愈简陋，技法愈拙朴，工程愈浩大，态度则越神圣，而岩画图像则精美绝伦，壮丽无比。而晚期则相反，制作得潦草、随意、粗率、简陋。
    除了作画技法，北中国岩画的图像也很有特点，主要的符式可分四大类：动物岩画、狩猎岩画、放牧岩画和人面形岩画。其中人面形岩画是一种内涵极深沉的符式，功能显然在于祭祀，它是北中国岩画中唯有的图像，与华夏族的崇祖文化一脉相承。这类岩画大多是在新石器时代中晚期制成。
    南中国岩画，则与北中国岩画区别较大。两者基本以长江为界。北中国岩画的磨刻技法和人面形图式倒是沿着东部沿海，传播到了福建闽南和台湾的万山。而南中国岩画则至今未发现向北传播的迹象。其区域主要集中在云贵高原及其周缘，包括贵州、云南、广西等省份和四川的南部，最东面则到福建、广东和台湾。南中国岩画中，愈是靠近南边，则图像愈精美，气势也宏大。如临近中缅边境的沧源县岩画，是南中国岩画区中最重要的岩画遗存地之一，图像神秘莫测、扑朔迷离，充满着原始气息。靠近中越边境的广西明江、左江岩画，则以气势雄伟而冠称世界。
    南中国岩画的最大特点是其绘制岩画的方法与北中国迥然相异。不是在岩壁上磨刻、磨凹，而是采用天然红色颜料，在石壁或洞穴中彩绘而成。其颜色构成，据测定有的是赤铁矿，有的是动物血，拌以粘附力极强的树脂或树胶作调合剂，涂绘在石壁或洞穴中，数千年仍色彩斑斓。只是以赤铁矿为主要着色剂的岩画，色调鲜亮，而以血为主要成份的，则色深发暗，有的血凝过多，色调简直就发紫了。
    其主要图像符式是一种呈蛙状蹲立的人，双手上举或下垂，或擎短剑盾牌。这种式样在南域之地传播非常广，从云贵高原的西部边缘，一直传到太平洋西岸的福建闽南漳州之地。有理由相信，该种人姿式样与蛙崇拜有关。
    由于用颜料涂绘出岩画，古人在调制颜料的过程中，随风飘扬的孢粉就会掺入其中，这给科学家测定年代提供了依据；还有古人在高壁上作画，须打桩站立，新发现的残木桩，能用碳十四测定年代；另外，原有岩画的壁面，由于常年的石灰岩溶滴，新生长出来的石钟乳覆盖住了岩画，有的石钟乳已长出十多厘米厚，而这年代同样可以测定。
    因此，南中国岩画中，已有多处遗址经过科学的测定，测得年代都在距今三千年至二千年之间。这个数据与用综合分析法得出的结论相一致，看来是较为可靠的。
    西中国岩画的符式系统略微复杂一些，不似南中国岩画那般单纯，也许与该地域远古时代本身的族属较为复杂有关。其地域大至包括青海、新疆、甘肃河西走廊两侧、内蒙古西部沙漠地带，以及西藏与阿富汗接壤的地带。幅员更加辽阔，岩画符式类型亦更加丰富多样。
    其作画技法形态也多种多样，有用硬器磨刻镌凿的，这类硬器包括石器和金属工具；也有用软笔彩绘的，色彩有红，也有白；还有两者兼而有之，既用石器阴浮雕似地深深磨刻，又在凹槽内填以红或白的彩料，是磨刻与彩绘相结合。但从总体上来说，用硬器磨刻镌凿出的岩画数量，要大大多于其他两类。
    西中国岩画的主要图像是动物与狩猎，其中狩猎占有很高的比例。也许地理条件的不同，这里表现的动物，相当多的是大型食草或食肉动物，有野牛、野骆驼、野马。这些个体巨大的野生动物，在青藏高原或河西走廊西北侧的马鬃山一带，至今都能见得到。还有雪豹和斑斓大虎的图形也很多，乃至天山山脉的深处，都有老虎岩画的存在。从岩画表现的内容，也可看出此地原始初民的性格更为悍强雄壮，现在生活在这一带的人们也正是如此。
    西中国岩画中，最大量的是与中亚岩画相同的符式，即大弯双角的北山羊。在北疆、南疆、乃至内蒙古西部的沙漠地带，都有分布。我认为是从阿尔泰地区传播过来的，这符式的源头，也许深藏在蒙古或苏联境内的草原沙漠的腹地。其向东扩展，最远可达内蒙古的东部。可以认定，它是一种典型的草原岩画，符式虽然简单，却有极强的内在固定性。故其即使纵横万里，图式也不变。
    西中国岩画的地域非常广大，实地考察，却可发现，竟然是几个互不干扰的小区域构成。这完全能见出古文化的势力范围。同时亦真实地记录了一个种族生存的地域空间与历史。与典籍文献结合起来研究，似可解答很多问题。
    在所有史前文物或艺术品中，唯有岩画现仍保持着最初的原生状态。其他诸种出土物，当其出土之时，原生状态就已破坏。我们观赏这些出土物，大抵只能到博物馆或收藏者家中，其已远离于当初的诸种自然文化关系。因此出土物所应携有的有关远古社会的文化艺术信息，实际上被损耗失落了许多。
    而唯有镌绘在崇山峻岭深处石壁或洞穴中的岩画，仍处在远古之时就有的那种同一的自然、地理、人文、艺术等关系之中。虽历经沦桑，原始的状态却依旧。在历史发展到二十世纪末的今天，这是一种极难得的艺术存在。
    因此，岩画对于现代的我们，首先是第一等级的艺术品，它奇异神幻的图形，辅之于周围长河落日、大漠孤烟的特殊地理、地貌、地形、地状，所产生出的审美效果，超出我们现存的一切艺术。
    同时，它还具有极重要的研究价值，对它的深入研究，有助于对关于艺术起源、宗教发生、文化传播、图腾崇拜、文字的形成等诸种人文学科中的难题，作出可信的解答。是人类学、文化学、宗教学、艺术学、文字学乃至符号学等诸种学科研究中，无比珍贵的原始资料。
    当然，原始初民是凭借着某种特殊的情感，运用原始思维而镌凿出岩画的。就其发生来说，必定是一种早于文字的思维表达。因此，我们现在对它的任何一种理论概括，肯定都不能包容它的全部内涵。而且对岩画的解读，须经过一个漫长的时期，运用多种学科手段，综合研究后，才能逐渐逼近真实。
    需要指出的是，岩画的内涵，不仅仅体现在图像的构成上。还往往与岩画所处的环境，包括角度方位、岩质岩色、地貌地状等诸多方面有深刻的关联。甚至画面还与自然界的太阳、月亮、河流、山川等互为映照，构成谐趣有机的统一体。这是一种完全意义上的大地艺术。
    不仅于此，很多岩画肯定是史前初民部落仪式中的一部分。这种仪式曾长久地在该地区流行，深刻地影响了以后文化习俗的发展。因此，那些地区现存的民俗民艺、风土人情中，必定还存留着种种痕迹以及“有意味的形式”。
    鉴于此，我对岩画的研究，采用文化人类学的方式，而不是纯考古学的方式。我注重岩画遗存的实地考察，并兼及岩画所处的环境地貌，调查当地所存的文化风俗，尽可能多地了解同一文化区内的出土文物。
    我认为撰写考察记是中国岩画研究中必经的一环。因为能有幸实地考察岩画的人毕竟在少数。而考察记能使众多的读者，如同亲历了岩画实地，同样有一番体验、感慨与激动。为了能使著述起到如是的作用，我在撰写时，坚持了一个原则：重现感性。在对各地岩画作出理论概括的同时，更注重如实描绘它的状况，尽量感性地重现岩画地的各个方面。尤其是写出看到岩画时的最初的所感所想，使读者在阅读中有一种身临其境之感。
    当然，也尽量把岩画所在地现存着的风土人情、民俗状况复录下来。这对于岩画的进一步研究，或运用岩画来作历史的、艺术的、人类学的研究，会提供有价值的原始材料。
    或许能从中寻找到民族文化多方面的深层原型与历史源头。
    自然，书中还多少记录了我考察时的艰辛，使读者也能体味到当代艺术考古中的甘苦，了解那些惊心动魄或饶有趣味的经历与故事，以激起对史前或原始文化艺术的激动。这种激动，对于一个当代人来说，已是难能可贵了。
    能如愿以偿地完成这部著作，我感到欣慰无比。几年来的辛劳困顿，释于一时。似乎可以告慰遥远的祖先，他们在岩画中体现出的天水苍苍、海风猎猎的信念与气度，将承继在民族现代的精神乃至血液之中。岩画精神，与山河日月永在、与人文历史永存！
    　
    一九九一年五月
    　
    (《中国岩画考察》，将由台湾联经出版社出版)
    　
    ①《水经注》又记，阳山在河之北，阴山在河之南。《汉书音义》曰：“阳山在河北，阴山在河南，谓是山也。而即实不在河南。”《史记音义》曰：“言阴山在河南，又传疑之，非也。”由此阴山实在河之北，上引文中之“阳山”，当为今日之“阴山”。
著译者言
宋耀良
三联新书


    关于艺术的对话  (卢那察尔斯基美学文选)吴谷鹰译      7.95元
    修辞学          〔古希腊〕亚理斯多德    罗念生译      4.05元
    文学讲稿        〔美〕纳博科夫          中慧辉等译    7.50元
    勒内・莱斯      〔法〕维克多・谢阁兰    梅  斌译      4.40元
    论历史          〔英〕罗素              何兆武等译    4.50元
广告

评《儿童杂事诗图笺释》

<IMG=BB92307001>
    《儿童杂事诗图笺释》，顾名思义，就是三个部分：诗、图、笺释。先是有了周作人的《儿童杂事诗》，然后有丰子恺配的画，然后又有钟叔河的笺释。诗和画，一九五○年上海《亦报》发表过，逐日连载，分散不易保存；这回文化艺术出版社辑印成书，又加上有意义有意思的笺释，至可感谢。况且书品极佳，道林纸双色套印，诗是影印周作人最后写定的手迹(原大)，画则据《亦报》所载复制，正如有人评论道：“乍见之下，不觉‘惊艳’――周作人诗，丰子恺画，已是珠联璧合；配以别致的开本，精致的装帧，兼以精心的编排并详而博的笺释，也可谓‘四美俱，二难并’了吧，至少是近年出版物中不多见的精品之一。”
    周作人毕生关注妇女和儿童的命运，他说过：“正如人见了小孩的说话和行动，常不禁现出笑容来一样，他们如在诗文图画里出现时，也自有其一种和蔼的气氛，这就是所谓慈祥戏谑可亲了。”(周作人：《知堂集外文(四九年以后)。杜少陵与儿女》)他又说过：“大抵疼爱小儿本是人情之常，如佛教所说正是痴之一种，称之曰烦恼甚有意思。但如扩充开去，幼吾幼以及人之幼，更客观的加以图写歌咏，则此痴亦不负人，殆可称为伟大的烦恼矣。”(周作人：《立春以前・关于教子法》)这可以看作是他写《儿童杂事诗》的心理的说明，也可以看出，如有好画来配诗，也是他所希望的。《儿童杂事诗》作于一九四七年夏和一九四八年春，一九五○年已在上海《亦报》发表过，一九六六年八月他又重新抄录写定，此次文化艺术出版社即据这个写定本影印。一九六六年八月，那是什么日子？那是“文化大革命”开始的恐怖的“红八月”，周作人八月十四日抄完了《儿童杂事诗》，仅仅九天之后，便遭到抄家毒打，一生几十年的日记至此绝笔。他是不是想以这一组儿童诗中的“和蔼的气氛”，来抵挡当时<SPS=0817>天盖地的萧杀之气呢？这说不好。但是，事实上是，这一组诗成了他一生数百万言著述中最后郑重写定的作品，八十二岁的衰龄还是这么不能祛除“儿烦恼”，我们今天能看到这么精美的书印出来，也替他欣然了。
    周作人总是说自己不懂诗，不会做诗，其实他是中国新诗运动初期的第一流诗人，他的旧体诗有《知堂杂诗抄》一集(其中也包括《儿童杂事诗》)，诗风正如他的散文，冲淡冷隽，外枯中腴，微苦回甘，儿童诗更多谐婉慈祥之气。他自己说过甘苦之言道：“做诗很苦，情动于中而形于言，永言嗟叹，以至手舞足蹈，有如擦火柴，必须发热到某种程度，才会发出火焰来，可是这一来火柴也就烧光了。……儿童诗近于打油，可是打油并不一定容易，而且同样要有兴趣才行，不然也做不出来。没有诗情诗兴而硬要写，这情形似乎有点像吃春药。”(周作人：《知堂杂诗抄・儿童杂事诗・附录代跋<儿童诗与补遗>》)所谓近于打油，是对于旧体诗的正统风貌的有意识的突破，并不当真是游戏文章。《儿童杂事诗》分甲乙丙三编，甲编儿童生活诗，乙编儿童故事诗，丙编儿童生活诗补，每编各二十四首，共七十二首，差不多首首我都喜欢，举不胜举，姑从三编中各举一首来看看。如甲之二三《中元》云：
    　
    中元鬼节款精灵，莲叶莲华幻作灯。
    明日虽扔今日点，满街望去碧澄澄。
    　
    诗末自注云：
    　
    北京儿歌云，莲花灯，今儿点，明儿扔。
    今夜满街望去碧沉沉的莲花灯，明知是明儿就要扔掉的，冷色调的光里面，更添了几分无常之感。又如乙之六《杜子美》云：
    　
    杜陵野老有情痴，凄绝羌村一代诗。
    偶遂生还还复去，膝前何以慰娇儿。
    　
    说是儿童故事，其实是老父慰娇儿的故事。又如丙之二《老鼠做亲》云：
    　
    老鼠今朝也做亲，灯笼火把闹盈门。
    新娘照例红衣<SPS=1575>，翘起胡须十许根。
    　
    这是十足的童心童眼，非儿童不能领略这种花纸的趣味。
    诗的下面，多有自注，许多自注本身就有文学价值。如甲之八《映山红》的自注云：
    　
    牛郎花色黄，即羊踯躅，云羊食之中毒，或日其根可以药鱼。草紫即紫云英，农夫多植以肥田，其嫩苗可瀹食。杜鹃花最多，遍山皆是，俗名映山红，小儿掇花瓣咀嚼之，有酸味可口。
    　
    杂写野花草，色香味俱到，不是植物学者的冷静的报告，也不是文人雅士的流连玩赏，而是饱含田夫野老的亲切和童心的滋润，这本来是周作人散文的一种擅长。又如甲之十七《蚊烟》的自注云：
    　
    水乡多蚊，白昼点长条之蚊虫药，黄昏则于铜火炉中然茅草豆荚或路路通，发烟以祛之。小儿喜司其事，以长绳系于炉之提梁，挈之巡行各室。
    　
    蚊烟微物，而关系水乡多蚊之地的民俗和儿童生活，写来琐屑有致，委曲而仍简洁，这也是周作人的散文的一种擅长。又如丙之二三《石花》的自注云：
    　
    石花熟捶，拣去贝壳沙石，洗净煮汁，用井水镇使冻结，加糖醋食之，为夏日消暑佳品。唯不易消化，多致胃病，后乃以洋菜代之，更为纯良，而无复有海草香气，遂觉索然寡味矣。
    　
    说的不过是一种民间小食品，而把它的原料、制法、滋味、沿革变化和今昔优劣说得这么委曲详尽，文字复简劲有韵致，这种本领，也是周作人而外没有谁能及的。
    本书影印所据的周作人一九六六年最后写定之本，与以前的文本相较，诗的正文没有什么改动，自注的文字却多有增易，据我看来绝大多数都比以前的更好。例如，甲之五《风筝》的自注云：
    　
    鲇鱼胡蝶皆风筝名，俗称曰鹞，因风筝作鹞子形者多也。小儿则重叠共同呼之曰老鹰鹞。
    　
    末一句小儿重叠其词云云是原来没有的，加了这一句，更见小儿的语言情致，也更见自注者的热爱小儿熟悉小儿的心情。又如甲之十二《立夏》的自注云：
    　
    立夏日秤人以防炷夏，大概原来于立秋日重秤一回，以资比较，但民间忘其意义矣。
    　
    原来只有“立夏日秤人以防炷夏”一句，后来增加了对其原意和演变的推测，使读者更增加民俗学的知识趣味。
    但是，一九六六年写定时，自注文字也偶有误脱。例如，乙之七《儿烦恼》的自注引杜甫《百忧集行》：“痴儿未知父子礼”，“父子”误写为“儿子”，先前的文本却不误；又引杜甫《狂夫》：“恒饥稚子色凄凉”，“恒饥”误写为“恒饿”，先前的文本却不误。又如，乙编附记，首称“大暑节后”开始写这一组诗，不知道是哪一年的大暑节，而先前的文本明明写着“丁亥大暑节后”，即是一九四七年；又这篇附记之末，一九六六年抄录的是署为“七月二十一日”，这也是错的，因为那一年的大暑节是七月二十四日，不可能大暑节后开始作诗，作了二十四首之后来写附记，倒是七月二十一日，查先前的文本是“七月三十一日”，那才是对的。一九六六年的“红八月”的恐怖气氛中，作者还能闭门重录《儿童杂事诗》，已经大大不易。那么，抄录文字偶有误脱，泄漏出心情的不平静，不集中，作为文物来看，倒是时代的曲折的反映，细想还是很有意思的。
    至于丰子恺的配画，原来未必是周作人直接去找来的，他们二人乎生似无甚交往，可能是一九五○年上海《亦报》连载周诗时，编辑部去组织来的，周作人对丰画也从未提及，不知意见如何，反正从我们读者来看，觉得配合得很好：丰子恺是中国漫画的鼻祖，以漫画配打油诗，品格正好相当，此其一。丰氏善画儿童少女，今为《儿童杂事诗》配画，诗中的和蔼的气氛同样见于画中，此其二。丰氏又擅长古诗今画，《儿童杂事诗》乙编皆取材于古诗古书，丰氏将其中好些画作民国服装，发挥了他的擅长，此其三。总之，前引评论者所说的周诗丰画珠联璧合的话，不能不认为恰当。
    周诗七十二首，丰画六十九幅，有三首诗当初《亦报》上连载时就缺画。这六十九幅画中，有三十三幅画的是清代服装，即周作人所回忆的他儿童时代(也是丰子恺的儿童时代)的服装，像我这样没赶上眼见清代服装的人，看了就颇饶历史趣味。其次，有二十六幅是“古诗今画”，即将明代以前的古人和清代人都画成民国服装。(其中有一幅是洋事中画，即将欧洲故事中的小女孩画成中国小女孩。)又次，有六幅是明代以前的古装。又次，有三幅是动物画(包括以动物为主的画)。末了，还有一幅画的是欧洲小孩。这些古今中外的变化，并不单纯决定于诗中人物的时代国籍，显然还可以看出画家在探索着各种各样的表现方式，特别是古诗今画足以见古今人情之同，正是很有意义的。
    画配诗配得好的，首先当然是原诗就富于视觉性，适于用画来表现的。我特别喜欢甲之十四《蒲剑艾旗》诗云：
    　
    蒲剑艾旗忙半日，分来香袋与香球。
    雄黄额上书王字，喜听人称老虎头。
    　
    画中只画“老虎头”一事，三个小孩站在一排，一个大人在给他们额头上画“王”字，俱清代服装，哥哥姐姐额上已经画了，都得意地笑得合不拢嘴，小弟弟正昂着额头接受大人用手指来画，小脸上充满了等待和自豪的表情。又甲之十九《夏日急雨》诗云：
    　
    一霎狂风急雨催，太阳赶入黑云堆。
    窥窗小脸惊相问，可是夜叉扛海来。
    　
    诗末自注云：
    　
    夏日暴雨将至，风起云涌，天黑如墨，俗语辄曰夜叉扛海来。胡寿颐洗斋病学草中有此诗题，唯扛写作降，误也。
    　
诗好，自注也好，自注末一句引胡寿颐诗题并辨其误，是一九六六年最后写定本所增，以前的文本无之，这一句也增得好。这首诗配的画是我最喜欢的：画中乌云盖天，斜风急雨，风柳飘摇，右下方现屋一角，两个吃惊的小脸从窗内向外窥望，张着嘴正在相问着什么，真是越看越有味。此诗，此注，此画，可谓结合得最典型了。此外如甲之一《新年》，画清朝服装的小男孩，向大人磕头拜年时之“小辫朝天红线扎，分明一只小荸荠”；甲之六《上学》，画“关进书房耐寂寥”；甲之十一《后园》，画“底事今朝小便长”；甲之十二《立夏》，画立夏日用扛秤来秤小孩体重；乙之十二《陆放翁》，画小儿画窗<SPS=0661>壁，其父笑嘻嘻地袖手旁观；丙之九《水牛儿》，画五个小孩挤在桌边看桌上的几只蜗牛，都充分画出了诗中的视觉形象。
    原诗有的视觉形象过于微细，不是漫画所能画出的，画家就得苦心斟酌一番。例如甲之二十的苍蝇，甲之二一的驼背白菱角，乙之三的李子，乙之八的钓钩，丙之十二的绿官，丙之二二的夜糖，这些都太小，即使画出来也不过成了动植物标本画之类，没有什么意思；丰子恺配的漫画就不追求这些微物之形似，而着重画了捉苍蝇的儿童，卖菱角和卖夜糖的小贩与想买要买的儿童，等等，总之是突出了人物，着重表现了儿童生活。还有的原诗重在光影与色彩，亦非黑白两色的漫画所能画，例如丙之十九《果饵》云：
    　
    荸荠甘蔗一筐盛，梅子樱桃赤间青。
    更有杨梅夸紫艳，输它娇美水红菱。
    　
    倘若照着诗来画，只有彩色静物写生才画得出，即使那样画出了，仍与“儿童杂事”无关。丰子恺干脆抛开了原诗，另外找了谁的两句诗“樱桃豌豆分儿女，草草春风又一年”来画，与原诗若即若离，这就是苦心经营之一例。至于原诗所咏偏重嗅觉、味觉、听觉、幻觉、语言等方面者，画起来更得苦心找出转化为视觉形象的窍门，兹不一一列举。丙之十六《姑恶鸟》诗云：
    　
    姑恶飞鸣绕暮烟，春宵凄寂不成眠。
    童心不识欢情薄，听到啼声总可怜。
    　
    诗末自注云：
    　
    越系水乡，多姑恶鸟，夜中闻啼声甚凄婉。东风恶，欢情薄，见陆放翁钗头凤词。
    　
    这也是好诗好注，但所咏的是听觉和听者的感受，而且那啼声本来有着悲哀的典故，儿童虽不知那典故，听起来仍觉悲哀，这实在难画。丰子恺只好撇开儿童，单画“姑恶飞鸣绕暮烟”，画中树下有三个青年媳妇用竹扒在扒取地上的草叶，树间有鸟飞，一个青年媳妇停扒伸直了腰，怅然谛听，另外两个仍弯腰在扒着，眉目间亦似心事沉沉，以寓青年媳妇们听到“姑恶”的啼声时，特别触动心事之意。这可以算是配画者煞费苦心的最典型的例子。这不能说已经完全表达了原诗的情与意，但恐怕再也难以想出更好的画法。反正各种艺术各有所长，亦各有局限，就着诗来配上画，原与独立作画不同，我们只须记住这里的画本来是要配着诗来看的，也不必强求其所不能了。
    钟叔河的笺释，用了很大的工夫。他在《笺释后记》里说：“以旧时读书人的眼光看，这些‘笔画代口耳’的牛山体诗实在也无须作注。但这些诗所咏者不外岁时、名物、儿童游戏，一句话叫做民间风俗，又都是清末戊戌前后即距今百年以前的，从民俗学和文化史的意义来说，就成为有价值的资料了，对研究儿童教育和儿童文学者也是一样。周作人自己在《儿童诗与补遗》文中说过，这方面的材料很多，未必都能做成诗，‘用散文写下来也好，文化建设的高潮中，民俗学自然也占一个地位，这种资料都是必要的而且有价值的’。故笺释专门注意这个方面，首先从周氏本人一生‘用散文写下来’的数百万言著作中找材料，并旁及其他，地方文献、野记杂书、故老言谈、友朋通信，都在采辑之列。”这些话，我以为都说得好，说得对。我想补充的是，单就理解原诗来说，也颇有非笺释不能明了的。例如，甲之十二《立夏》诗中有“吃过一株健脚笋”之句，自注中解释健脚笋是用淡笋纳柴火中烧熟，去壳食尽一株，云云。可是，什么叫“淡笋”呢？非多产竹笋之地的读者就不能明了。笺释引了《越谚》和周作人自己的日记、文章，才使我们明白了淡笋和毛笋的区别，健脚笋之所以用淡笋的缘故。还有的是单看本诗，似乎也还可懂，看了笺释，才知道原来并未真懂，赖有笺释才真正懂得。例如，甲之十五《夏日食物》诗云：
    　
    早市离家二里遥，携篮赶上大云桥。
    今朝不吃麻花粥，荷叶包来茯苓糕。
    　
    单看此诗，不过是今天上早市，不像往常之吃麻花粥，吃上了茯苓糕而已。笺释云：
    　
    〔周作人〕《药味集・卖糖》：“早上别有卖印糕者，糕上有红色吉利语，此外如蔡糖糕、茯苓糕、桂花年糕等亦具备，呼声则仅云卖糕荷，其用处似在供大人们做点心吃。”这里特别说明是供大人们买吃的，故小孩如能不吃麻花粥而得吃糕，其心情当格外觉得满足也。
    　
    我们借着这个笺释，才算是真正懂得了原诗那两句刻画儿童心情的深意。<IMG=CA92307701>
    钟氏笺释之可贵，还在于能够补正原诗自注中的疏误。例如，乙之三《赵伯公》诗自注引《太平御览》引《笑林》，笺释则详考各本异同，指出他所引的《笑林》并非转引自《太平御览》，只能是转引自《古小说钩沉》或《<SPS=0912>玉集》。又如，乙之一《老子》诗自注引《神仙传》李母怀胎八十一年而生老子云云，笺释则详引《神仙传》原文，原来是“母怀之七十二年乃生”，可知八十一年之说是周氏误记。又如，丙之二二《夜糖》的笺释，引周作人在《货郎担》一文中说到旧时北京货郎所用的响器，“这有很漂亮的名称，叫作‘惊闺’，还叫作‘唤娇娘’，不过这是一是二，有点不大清楚了。”笺释接着说：“其实这不是一而是二，原来清楚的。”于是引了清人《韵鹤轩杂著》和《齐东野语》，详细解释了两种响器的区别，这是把补正的范围扩及周氏其他著作了。笺释还对丰氏的画时有批评，如乙之四《陶渊明》的笺释，批评丰画“不太理想”，因为画中的“父亲神气虽还慈祥，戏谑的空气却感觉不到”；等等。
    钟氏的笺释，亦偶有失误。如乙之六《杜子美》诗自注，引杜甫《羌村》诗云：“娇儿不离膝，畏我却复去。”丰画即画此二句，画上题诗的文字同周氏自注所引。但“却复”实是误倒，正确的是倒过来“复却”，杜诗各本皆如此。钟氏笺释亦随周注丰画而误作“却复”，没有纠正。又如，甲之二二《蟋蟀》的笺释，说周氏兄弟二人幼时在百草园中捉蟋蟀为父亲办药引子，两个人中的另一个是周建人，这也是不对的，那另一人实是鲁迅，见《朝花夕拾・父亲的病》。这些都是小疵，无损于整个笺释之功绩。
    笺释者同时是编订者，原有三首诗缺画，笺释者特地辗转求了毕克官氏补画了三幅，使成完璧，即此一事可见编订的苦心。毕画虽与丰画风格不同，但水平也是高的，如乙之七《儿烦恼》，毕氏配画画杜甫诗“痴儿未知父子礼，叫怒索饭啼门东”二句之意，就非常生动。加上这一美，可以说是“五美俱”了。
    　
    一九九一年十二月十七日
    　
    (《儿童杂事诗图笺释》，周作人诗，丰子恺画，钟叔河笺释，文化艺术出版社一九九一年五月版，22.00元)

舒芜
漫谈《胡同及其他》


    什么是胡同？这在中国差不多可以说是人人皆知的。但要问胡同这个词从何而来，它的本意是什么，了解的人怕就不是很多了。读了张清常教授的《胡同及其他》这本书，您就可以知道，胡同是从蒙语中借来的词儿，它的原意是水井。
    张教授的这本书，是从北京的胡同谈起的。北京的胡同多，胡同的名堂也多。从专家们的眼中看来，是做学问的大好素材。对于民俗学，方志学，社会语言学等都极为有用。《胡同及其他》这本书，从北京街巷名称入手去研究文化问题，确实是独具慧眼的。
    其实，在去年下半年此书出版之前，其中的一些文章已经在学术界引起较大反响。“胡同的语源是蒙语水井”这一结论已为许多专门著作所援引，我自己也有所学习。对其中许多论点，我已不很陌生。尽管如此，我还是买了这本跟我专业关系不大的书，并想把它介绍给大家。
    先说我买这本书的因缘。每到北京，照例逛各家书店。在王府井北头的语文书店，门脸儿不大，进门儿一眼就瞅见这本书鹤立在书架上。书名题字古拙，装帧爽洁淡雅。翻开目录，见到先前拜读过并十分喜欢的几篇文章，恰如再遇故人。不但有温故知新之感，而且引起不少往事的回忆。比如书中提到元代即已存在的砖塔胡同，最早见于元杂剧《沙门岛张生煮海》，在北京的胡同中享有盛名。然而它特别在我的心中引起波澜，却另有原因。即因为我敬爱的导师，已故华钟彦教授的行止一度和它有关。我曾经写过一篇名为《砖塔胡同》的短文，专门谈及此事。
    当然，既然是学术著作，与我的因缘应主要在学术思想上。关于中华民族(古代称华夏民族)文化的历史发展，我有自己的认识。我认为，华夏民族文化的历史发展，有纵横两个方面。从纵的方面来讲，在于对固有文化的不断批判与更新。从横的方面来说，则在于对外来文化成份的不断汲取与熔化。这种更新与熔合，通过两个层次的运动来实现。其一是华夏民族内部主体部分与非主体部分的交往和斗争，其二是华夏民族与周边民族的交往与熔合。以先秦时期为例，前者表现为三代共主的更替过程，后者表现为华夏民族成份的增加与活动疆域的扩大。这既是通过“用夏变夷”来实现的，同时也渗透着“以夷变夏”的内容。问题很大，全面的解释，需要若干专著，而具体的例证，则俯拾皆是。
    《胡同及其他》这本书中，有部分内容是专门谈汉语中的蒙语借词的，也可包括在这问题之内。书中讲到在蒙汉语中“百姓”、“博士”等词来回借用的演变过程。蒙语借用汉语“百姓”，叫〔Pa－iei〕，意思是土房子，再引申为店铺。这个词被汉语搬回来，叫做“板生”，简称为“板”。内蒙目前有不少叫“某某板”的地名，跟它有关。“博士”一词，被蒙语借用，叫做〔Pakiei〕，意思是老师。又被汉语搬回来，就是“把式”和贬义的“把戏”。这些词的往返借用，不但反映了蒙汉人民交往和蒙汉文化交溶的过程和部分内容，而且反映了蒙汉文化各自发展的某些历程。
    说到这里，我想到汉语中“老板”一词的语源问题。按照通常的解释，“老板”有两种含义。其一是指旧时对著名京戏演员或组织戏班的京戏演员的尊称；其二指私营工商企业的所有者。包天笑先生在一篇回忆梅兰芳的文章中，以为“板”当为“班”的音误。这可确证包先生是从“戏班”与“老板”的关系上来做考证的。但这位老先生是南方人，大概不了解在北京话中，“板”与“班”是不容易相混的。从“老板”是戏班子的掌班人及主要角色来着意，前述两词，即意为店铺的“板”与意为师父的“把式”，都可作重点考虑。甚至可以考虑二者可能是“老板”一词的共同语源。这里简述一下“把式”作为老板语源的部分根据。“把式”意为师父和精通某种技艺的人。考虑旧戏班中的人际关系，与“老板”的身份相同。“把式”一词的“式”读轻声。该词加上词头“老”时，省去“式”，同时“把”儿化。和“老板(儿)”读法相同。北方话中的“车老板儿”，实际就是“车老把儿”，就是“车把式”的意思。当然，这一问题还可以再讨论，我们只是借此说明张先生此书对类似问题所提供的思路。
    张清常教授是语言学家，又是老北京。他从语言学的角度对北京街巷名称所作的考证，以及从北京街巷名称的演变对汉语史，尤其是北京话语音变迁所作的研究，都很有见解，且富于趣味。比如北京前门大街西侧的“大栅栏”，北京人却读若“大湿(轻声)蜡(儿化)”。外地人对这个怪叫法没有不纳闷儿的。张教授告诉我们，之所以如此，有两方面的原因。一是北京在历史上好几处地方都叫这个名子，在语音上有点变化，便于区别。二是由于地名中易于保留前代读音的关系。我们顺便还可以知道“清朝北京城内共有1746处设有这种栅栏，为宵禁之用。”
    作者认为“街巷命名是一项非常错综复杂的工作，只用三五个字，却要构成一件供千千万万人们使用千百年的而且传诵流行的精致艺术品，不容易”。违反人民自己的意愿，强制用行政命令的办法更改地名，除了给人们的生活造成某些不便外，还就是留下了一些历史的笑柄。他举“鬼门关”为例，北洋政府明令改为“贵人关”，但直到解放取消这个地名，仍改不了。至于一度取名的“党领导胡同”、“学毛著胡同”，张先生则认为“宣传方法待研究”。
    本书中有相当的篇幅研究北京街巷名称所反映的北京旧貌。比如从猪市口(今珠市口)、牛蹄胡同(今留题胡同)、羊圈胡同等谈北京的动物畜养；从松树胡同、榆钱胡同、丁香胡同等谈北京的植树种花情况；从石染家胡同、何薄酒胡同、赵锥子胡同等谈北京的百业杂项。至于涉及官府、军卫、市井、交通等，也都有叙述。张先生对北京、北京的胡同有着深厚的感情。他在书中列举大量例证说明，在胡同取名这件事上所反映的“北京人的形容象征能力和幽默感”。比如“无量大人胡同”的幽默；“小市”的含蓄；“耳朵眼儿胡同(形容其小)”、“耳挖勺胡同(形容细长而一端大)”、“闷葫芦罐儿胡同(形容口小肚大)”等的形象。对将“狗尾巴胡同”改为“高义伯胡同”、“罗圈儿胡同”改为“乐全胡同”，他是不以为然的。作为读者，我也深有同感。地名演变，有一定的内在规律性。尤其是小地名，与它的居民在历史、文化和心理诸方面都有密切关系。过份生硬的弊病，比较容易引起人们的注意。片面追求“雅驯”，实际形成一种新的八股。
    本书从社会语言学的角度，对北京的街巷名称进行了较为深入的文化研究。不仅具有开创之功，而且内容之丰富，成果之硕大，足以奠定其在相关领域的学术地位。但是，在一些具体问题上，我们认为还有进一步深入的必要。
    从小处说，该书引页提到“茶博士”和“酒博士”。以为“虽然汉字写的是‘博士’，而词义上却与‘太学博士’相去颇远。”该处有关论述及32页的注④：“‘师、老师、师傅、师父’等没有被蒙语借用过。近代汉语没有出现‘茶师父’”。说明作者认为蒙汉语借词关系是“博士”这一称谓内涵演变的中介。其实，博士这一称谓的内涵从职官(包括“太学博士”在内)向一般意义上的“师傅”的演化，早已开始。六朝时已很明显。其理论机制与“相公”一词意义的演变颇为相类(见拙文《相公的演变与中国的称谓文化》)。不必通过蒙汉语借词关系来实现。
    就大一点儿的问题说，胡同之定名，以及该词固定用“胡同”两字来记录的时间，还可再商榷。张先生认为胡同是<SPS=1568><SPS=1044>的简化写法，所以该问题的关键是<SPS=1568>字产生的时间(<SPS=1044>字早有)。他认为<SPS=1568>字产生很晚，至明中叶以后才出现。原因是“金元两代是少数民族政权，在使用汉字时，很可能忌讳‘胡’字。”“明朝是汉族政权，没有这种忌讳，造出<SPS=1568>字是很自然的。”其他方面不讲，即本书所引辽代《龙龛手鉴》中已有<SPS=1568>字。<SPS=1045>与<SPS=1568>两字在意义、音读两方面都不当有别。辽代也是少数民族政权。可见本书关于<SPS=1568>字产生的时间、意义及其解释，还可再考虑。
    本书的印刷相当漂亮。不但封面出色，内文亦然。可惜也有若干错字，不免为白圭之玷。如159页“黾兔禁用”中的“黾”字，当为“龟”字误排。同页“北京土语到不”，应为“北京土语倒不”。
    　
    (《胡同及其他》，张清常著，语言学院出版社一九九一年版，5.00元)

姚小鸥
美与生命的冲突


    《金阁寺》发表于一九五六年，它怪诞的美曾给予当时的日本文坛很大的冲击。《金阁寺》描写的是主人公沟口青少年时代的一段经历。他是偏远地方一个寺庙住持的儿子，生来口吃，性情不定。从童年时代起，他就常听父亲讲起京都的金阁寺①，在他的心中，金阁是世界上最美的存在。后来，父亲送他到金阁寺(鹿苑寺)作学徒。他不是一个顺从的孩子，经常作些“小恶”。在寺庙期间，他入大谷大学学习，认识了有“内翻足”残疾的同学柏木，并很佩服他的人生哲学。后来，他几次和女人邂逅，刚要进行性的接触，金阁的形象就出现在脑海，把性欲淡化为乌有。一个偶然的机会，他目睹了金阁寺的和尚，他的老师的嫖行，并不满老师的虚伪，要离开金阁寺。在一个夜晚，他烧了金阁，离开了寺院。
<IMG=BB92308301>
    小说的情节虽然清晰、简单，但作者把主人公的人生经历放在美与丑、爱与憎、明与暗、幻与真构成的既环环相生，又步步相克的复杂的叙述结构中，使作品产生了巨大的内在张力，从而有力地烘托出了三岛由纪夫作为艺术家的峥嵘的反艺术意识，也就是作品的主题意识――美与生命的冲突。
    作品首先通过金阁所泛化的象征的美意识在主人公生活经历，特别是性经历中的作用，展开作品的思想。
    美可以使人产生精神的愉悦，甚至可以使人为其迷狂。主人公从很小的时候起，就在父亲给予的观念中，进入了美的迷狂，而金阁是他追求的最初的美的对象。在他的想象中，它气象万千，涵光迸发，悠远神秘而又明快自然。它是朝阳，是晚霞，是一切美的集结，甚至“夏日里看到一朵小花被朝露打湿，放出朦胧的光时，我便想象到它美得好象金阁。当乌云驾临远处的山梁，一声霹雳，闪电突然为黑云镶上一道金边时，那光闪闪的雄大气势也令我想起金阁。甚至于看到美人的秀美的面庞，心里也不由得想：‘真象金阁一般！’”在主人公与金阁相伴的日子里，虽然金阁在他心灵视角中不断变化，但它的美，仍是摄魂夺魄的。倒影中，它澄明清澈，一片幽光；白雪中，它银装素裹，如画如梦；月亮下，它轻纱飘逸，如弦如歌。甚至在最后，他要烧掉金阁，金阁在他的眼里仍是美妙绝伦，甚至大火燃起，主人公还觉得死在这大美的化身中是自己的最好选择，“对那金光耀目的小屋怀着难以言传的无限憧憬：无论如何也要进去，只要能进到这金色的小屋，我就是死而无憾了。”
    金阁的美就是这样，几乎内化成了主人公另一层次上的生命，然而它却与主人公本然的自然生命相对抗。
    主人公在与柏木相识后，在一次郊游中与柏木房东的女儿登上丘冈，“长时间的接吻和她那柔软的下腭唤醒了我的欲望”，然而这时，那“经常以澄明的透力在我脑中浮现的那个金阁出现了”，“它横隔着我和我所希冀的人生，开始时仿佛象一幅微雕一般，看着看着便大起来，它把包括我在内的世界各个角落，都充填了进去……时而把我疏放到太远处，巍峨屹立在我身外的金阁，现在竟把我包摄了进去，并且容许在它的内部给我安排位置了。”“房东女儿象一粒微尘一般飞去，远了小了，既然她为金阁所不容，亦为我的生所不容。”在他与柏木的插花师傅的另一次性的遭遇中，金阁又一次出现了，“乳房变相为金阁”，使他再一次地失败了。
    金阁是东方美意识的结晶，因为它“把局部之间的争斗、矛盾以及一切不和谐都统一起来并君临其上”，“不外是专心被建筑和造型化的虚无”。而东方的美意识是一种休憩的美意识，它爱秋，爱雨，爱瘦，爱黑夜，尤其是日本的美意识，爱落叶胜过爱峥嵘，爱寂灭胜过爱生机。它通过对来自各方面力量的巧妙的调和而形成的超越对立面的结构，通过清、静、幽、寒的低熵境界，把生命兴奋与欲望淡化到最低点，从而化欲为气，化气为神，化神还虚，在淡雅与闲寂中使感知接触万物的一切可能性的“零位贮存所”――虚无。而这种美的“休憩性”，并不影响人们对它本身的玄妙境界产生迷狂。主人公就是在自然的欲望觉醒之前，产生了对这种美的迷狂。而这迷狂对于这美，正如酚酞对于某种化学元素，能最大限度地显示出其细密组织起来的内在机制，从而发挥内“淡化”的本能，使刚刚觉醒的生命欲望在其强大的“功能”中消解。
    金阁除利用主人公对美的“迷狂”而对他发生作用外，还利用时间，对生命进行美的制驭。主人公来到金阁，就对金阁与生命不同的时间性怀有一种无名的恐惧。而在战争中，金阁似乎也将毁于战火，这使主人公感到：“能毁灭我的火也能焚毁金阁，这个想法真使我心醉。”主人公喜欢音乐，就是因为音乐“酷似生命”，尽管它也是“架空和虚假的人生”，但乐曲一终，“音乐这个架空的生命便死去”。但是战争结束以后，金阁“从未显示过如此坚固的美，从未美得如此辉煌：拒绝所有的意义”。“这可诅咒的永恒自天而降，贴着我们的脸、手、肚皮把我们埋葬。”
    这种美在时间上的永恒，决不只是一种物化的永恒，它还是一种观念的永恒。在主人公凝视金阁的刹那，这目光中凝聚了多少代人的“心理原型”，凝聚了他们在将要耗尽生命时在美的观照中走入“涅<SPS=0566>”的希望，它使主人公走入这个世界时，就已具有了一种心灵的虚象，它正在阻碍着主人公自由选择的可能性，使本应“存在先于本质”的自由人，现在被过去所规定，未来又被现在所确定。这种“心理原型”的虚象，向过去推展则无始――主人公不知从何处入手摆脱它；向未来推展则无终――主人公不知何时能摆脱它。它象一个具有压抑性质的时间的汪洋大海，那还没有想出办法彻底抛弃它的生命的瞬间冲动，简直无法与之抗衡，它使主人公“不可能一方面这只手指去触摸永恒，一方面那只手指去触摸人生”。“在人的一生中，化身为永远的一瞬当然是我们最陶醉的事，然而它与此时的金阁化身为瞬间的永恒相比就显得微不足道了。金阁深知这一点。美的永恒存在阻碍并且毒害我的生命也正是这个时候。生命让我们窥视到的瞬间的美，在这种毒害面前简直就不是对手，马上便崩溃了，灭亡了，只把生命本身暴露在褪了色的浅白的死亡的光照之下。”
    金阁所泛化的美意识也是通过语言进入主人公的生命的。语言是我们经验生活的一种僵化的表述。它所抓到的我们感知的事实，并不是无时不动的事实本身，而是我们把事物假定为静态之后的描述。在构成一种定型化的文化时，它是全能的，因此它能把外在文化的一切要求倾注于我们的内心，而在表述我们的内心时，它是片面的，有时甚至是专制的，它不可能把我们新鲜的心理感觉全部表述，它表述的只是半死的，或全死的感觉的形骸。又由于它具有文化化的职能，因此它也是个过滤器，要过滤掉一切不符合文化化的要求，然而却是自由、鲜活的感知。在作品中，金阁通过语言进入了主人公的心中，同时也是通过语言(包括一切符号化的各种形态的语言)强化的。而当他要表述生命的感受时，语言却成了严重的障碍――他先天口吃。“我费了好大劲才抵达外界，然而这外界却总是转瞬即变，与我失之交臂……故而横陈在我面前便只是那被认为最适合于我的，半是散发着腐臭的现实。”
    虽然口吃看起来是主人公独特的病症，其实这不过是语言阻碍人们生命信息传达的一种极致。口吃来源于人造的语言，没有语言就不会有口吃，甚至可以说，口吃是人意识到语言阻碍生命信息传达后产生的一种对语言的恐惧心理，是语言的“强迫观念症”。
    观念只有在封闭中才能完好无缺，保持其压抑的功能，而生命只有在与外界世界的不断的能量交换中才能充实、丰满。而在作品中，语言把美封闭在主人公的心中却又阻碍了生命的能量交换，因此它参与了美意识与生命的对抗。同时，它还把一种文化化的“丑”的观念烙在主人公的身上――口吃是主人公招人厌恶，受人疏离的一个重要原因，他的头两次的爱欲与性的失败，也都有口吃参与。
    主人公在金阁所形成的巨大的象征背景下和女人的关系，并不是作品的真正意义上的人物关系，它只是一种性的观照。而真正构成人物关系的，是主人公与作品中的男性――父亲、鹤田、柏木等人的关系。父亲也是主人公人生“蔽障”的象征，他把主人公置入于观念美，摭出了生活的丑与恶，同时也遮蔽了主人公的自然的生命力。鹤田是主人公借以与外界和解的唯一线索，他是语言和美的象征，他能把主人公被阻隔的情感“翻里作面，化内为外”，而他的死，象征着主人公依靠语言和美与外部世界和解的希望的破灭，是主人公采取最后的行动的一个反激励。最有代表意义的人物还是柏木，他是一个“内翻足”，先天残疾，因此他不能进入人们所向往的“美”的世界。然而他的人生原则就是不同自己的生存条件和解。对人生的一切观念，他采取了一种“虚化”的原则，这很象存在主义的原则。他的存在，他的自由，就是他的自为存在(意识，用他的话来讲就是认识)对存在进行虚化与否定的可能性，也就是选择、设计、脱自、超越的存在方式。他既不承认所谓的“美”是“实相”，也不承认所谓的“丑”是“实相”。他告诉主人公，当他承认美与丑是一个观念上的“实相”时，面对在他面前公开了绝美的肉体的全部的施主的女儿，他阳萎了，因为他在脑子里总顾虑“我的内翻足会不会碰到她那美丽的双足”。于是，他开始了对观念的“虚化”的过程。有一次，他作为一个和尚，为一个六十多岁老寡妇的亡父念经超度，他骗她说：佛说能诚心拜他这双内翻足的人可进极乐往生世界，这使老太太对他的双足频频下拜，而在这“丑恶的礼拜的高潮”，他处于高度的兴奋，并和老太太发生了性关系。他认为：“这位老寡妇满脸皱纹，既谈不上美，也谈不上神圣，但她的丑和老似不断给予我无所欲求的内在状态以确证。”“肉体之所以兴奋是因为看到了实相。”他现身说法地给主人公以启示：若承认了美与丑的观念，那么在丑的面前美是极其残酷的，而在美的面前丑是极其悲惨的。你不承认所谓的美，破坏美，玷污美，也就虚化了美，丑也就不存在了；你不承认所谓的丑，去亲近丑，赞美丑，也就虚化了丑，美也就不存在了，这样你就得到了人的“实相”――自然的本质，在最自然，最根本的人性中，也就是绝对的“实相”中，美不会被人膜拜，丑也不会被人唾弃。这样，在其它的人物关系中，作品在金阁的基础上，继续展开美与生命的冲突，而在柏木与主人公的关系中，则进而提供了摆脱美的制驭与压抑的途径。柏木是促使主人公“虚化”金阁所泛化的美的一个正面的激励。
    在作品中，还多次出现“南泉斩猫”的禅宗公案。这不过是对否定与虚化观念的网络的一种形象的思辨。在《禅宗无门关》中，有关“南泉斩猫”的公案是这样记载的：
    “南泉和尚，因东西两堂争猫儿，及提起云：‘大众，道得即救，道不得即斩却也！’众无对，泉遂斩之。晚，赵州外归，泉举似州，州乃脱履安头上而出。泉云：‘子若在，即救得猫儿！’”
    书中对这段公案发了很多的议论，但无论这段公案本身还是在书中它都说明了这样的道理：观念积聚处就是“实相”――事物的本体的丢失处。两堂争猫，或因其美，或为养其而行善，这都是观念上的追求，都是一种“执迷”。南泉斩猫，正是使观念在其积聚处破散。而南泉向赵州询问此事，如果赵州回答其对与不对，那就承了言，滞了句，就是又按照语言、逻辑的路线，编织了观念的网络，又是一种“执迷”。而他脱履安头，用一种怪诞的行为，使逻辑和语言在他这里无法延伸，因此使观念崩溃。它告诉我们：事物的本体，也就是“实相”，存在于符号化的观念的网络的崩溃之处。而在作品中，观念的积聚物“猫”，主要是美的集结物：“南泉和尚斩掉那只猫正是可疑物。这只猫美得出奇，你知道吗？美得简直没法比喻。金黄的眼睛，光亮的毛色，它把人世间一切逸乐和美，象伸展自如的弹簧一样，都藏在小巧柔软的腰身中。猫是美的一种积块。”猫是美的积块为南泉所斩，而金阁作为美的积块也应为人所毁――禅宗的哲学是促使主人公走向柏木为他所指引的“虚化”美的道路的一个巨大动力。与柏木不同的是，柏木用“认识”进行“虚化”，而主人公用行动。在最后场面，仍是禅宗的精神给予主人公巨大的力量，使他在对美的最深的陶醉与痴迷中最坚毅地举起了焚烧美的火炬。
    这样，作者在象征、心理、人物关系、哲思所构成的相生相克的复杂的叙事结构中，体现人与美的千丝万缕的联系与紧张的冲突。而美真象作者所说的那样，是与人的自然生命相悖的力量吗？我觉得，三岛由纪夫在思想上虽有些偏执，但他对美的洞察，具有深邃的心理与哲学的意义。
    从心理学的角度看，美是人的心理能量在文化因素的细密的组织下，使自然的兴奋与欲望在时间上产生延宕，在空间中得以缓冲，从而转化成为平静，不含欲望或较少欲望的快感的过程。它是通过制造自然的兴奋与欲望的文化化的替代物，而使其在延宕中产生精神的缺盲症，从而忘记了真正的自然的对象，而不得不满足于这种经过组织和阉割的快感。而美又不同于道德，它是以快感的形式进入人的精神的，因此更容易使人追求。弗洛伊德曾指出：“所有这些确实是性感领域的衍生物。对美的爱，好象是被压抑的冲动的最完美的例证。”
    那么，美真的要像三岛由纪夫烧掉金阁一样最终要被毁掉吗？难道人真的只有摆脱文化化的束缚才能返朴归真吗？不！正象三岛由纪夫以一个艺术家的天才表现了峥嵘的反艺术意识，以一篇极美的文学作品与美相抗争一样，人的返朴归真的意识也同样是一种文化化的与美的设计。当人们脱却了一层文化的“内衣”，同时就穿上了一层文化的“外衣”，因为“脱衣”的企图就是文化的。文化与美，是人的特征也是人的宿命，人只有通过文化与这美的宣泄才能无限地接近异化的扬弃，这正象马克思所说：自我异化和异化的扬弃走的是同一条道路。
    　
    (《金阁寺》，三岛由纪夫著，焦同仁、李征译，工人出版社一九八八年十二月版，4.20元)
    　
    ①  金阁寺：位于京都，建于足利幕府时代，即鹿苑寺，其中的舍利殿，通称金阁，一九五○年被烧毁。这是小说中金阁的原型。

张石
一种尝试的开始
谈外国文学史编写的中国化

    中国人写外国文学史，总得有点中国特色。但究竟其中有些什么具体问题，最近由于写一部英国文学史，才算有些体会，写在这里，请同志们批评指教。
    我们写的是一部五卷本英国文学史中的二十世纪卷。参加者十二人，历时八年，现已完稿，计二十一章，四十万字。撰写之初，我们对此书内容和写法是有一些想法的，当时曾归纳为这样几条：
    一、书是由中国学者为中国读者写的，不同于外国已有的英国文学史。读者对象暂定是大学高年级程度的青年和一般文学爱好者。
    二、因此它以叙述文学事实为主，要把文学现象和作家、作品交代清楚，而不是假定读者已经大体知道事实，以批评、评价为主。
    三、要包含较多信息，对某些贯通全时期的重要现象或品种单章集中叙述。
    四、指导思想是历史唯物主义，尊重当时当地实情，但又要放在总体历史的变化中来看。
    五、要着重作品本身，通过研究作品来讨论问题。因此要描述作品本身的内容和写法，要从中引用若干段落加以翻译阐释，使读者能多少接触到一点原作风貌。
    六、写法也要有点文学格调，要注意文字写得清楚，简洁，少些套话术语，不把文学史写成政论文或哲理文，而要有点文学散文格调。
    七、尽量吸收国内外新材料，新发现。
    八、规格尽量照当代国际通行方式，要有参考书目和索引，要尽量精确。
    写了五六年，这几条是否都做到了？
    有的做到了，如叙述性、着重作品，还专章集中讨论了地区文学、妇女作家、散文和文学翻译；有的部分地做到了，如吸收新材料；有的需要更长时间的实践，如贯彻历史唯物主义；有的不甚一致，如写法，本卷执笔者不止一人，写法自有差别；又写法牵涉到文学史的模式问题，将在下面另节讨论。
    至于此书的中国性质，一方面事实如此，写书的人是中国人，写时也着眼中国读者；另一方面，如何使中国人写的外国文学史既能符合外国原来事实又有鲜明的中国特色，则只能说是开了一个头。
    中国特色牵涉到外国文学史写作的中国化问题。
    中国化是要贯彻到许多具体问题里去的，也只有通过编写的具体实践才能把这个大题目所包含的内涵弄得清楚一点，具体一点。我们只开了一个头，也就没有足够的经验来全面谈这个大题目，只能略谈我们在编写二十世纪卷的过程里碰到了哪些问题，这些问题又是怎样解决或没有解决的，从中又获得什么启发。
    问题不少，我们择要谈三个。
    一个是总的骨架问题。
    要将无数文学现象理出一个头绪，需要一个骨架。其中的具体问题是：时间的上下限和这整段时间内文学发展的脉络。
    时间：按世纪分是一个方便办法，但能否就从一九○○年开始？不能。因为许多文学现象不是突然而来，十九世纪末期就有种种迹象了。以新戏剧运动为例：萧伯纳的第一个剧本写于一八九二年，而他所师事的易卜生则在一八八○年后就有剧本在伦敦上演了。再说，如果以一九○○年为界，则哈代将被腰斩为二，只剩下他的诗歌创作了。经过反复试写，我们最后把开始的时间定在一八八○年。这样，事情的来龙去脉比较清楚，作家的面貌也比较丰满，哈代就可以其诗人小说家的身份崛立在世纪的门口了。从我们的读者对象来说，他们一般只接触过小说或屏幕上的《苔丝》，不谈哈代的小说也是通不过的。以上说的是上限。至于下限，我们把叙述放在八十年代。有些事情我们现在还看不清楚，十年的距离是必要的。另一方面，只有写到八十年代，才能够使我们把大众传播文学的兴起和小说向后现代主义的发展，叙述得比较充实些，所以又不能结束过早。
    脉络：按照世纪的大事件，如一战，战后的经济大萧条，二战，福利国家的建立和帝国的解体，等等，分头叙述当时的文学现象，是通常的办法，也是容易办到的。但是这办法的缺点是：文学好像只是政治经济的反映，它本身发展的脉络不清楚。我们后来的做法是：大体上保持这些事件的顺序，但加强文学本身的历史叙述，主要在两点上：一、文学潮流或运动的兴衰，如现代主义兴在二十年代，衰在五十年代；二、体裁或品种的演化，例如尽管诗与戏剧各有千秋，现代文学的主导品种是小说，二十世纪尤其如此。原来我们对于世纪初期的几个小说家(如吉卜林、威尔斯)处理比较简略，后来充实了；对于五十年代以后的小说变化，原来也只见一大串人名书名，后来就其中重要的作家作了专节讨论，着眼每人对小说艺术所作的贡献。这样处理的结果，就能比较清楚地看出小说这个重要体裁中一条发展的脉络：传统现实主义―→现代主义―→新现实主义及后现代主义。
    问题之二是，叙述怎样结合评论？
    本书以叙述为主，但事实上没有纯粹的叙述。选一个作家一样作品来讨论就体现一种评价，给它的篇幅长短也代表了重视的程度，好的叙述总是包含评论的。
    评论牵涉到理论问题。
    提起理论，人们立刻要问：你们怎样对待近年来的西方文论？我们生活在一个阐释学、女权主义、新历史主义、接受论、解构论等等流行的时代里，搞的又是西方文学，不可能不觉察到它们。针对文学史本身，争论也不少，有的人根本否定文学史，有的人主张“重写文学史”。对于这些，我们的态度是：有不少流行理论是我们所不了解的，不必匆匆忙忙去联系；有的略有了解，要拿马克思主义去分别有用与否，作些取舍。
    就我们所能判断的来说：一个大的问题是所谓文学史应该包括哪些作家即canon问题。这个问题不自今日始。当年艾略特等扬玄学派而抑密尔顿和雪莱，甚至提出在十七世纪发生了一个大的“感觉脱节”，就是要重写文学史。文学史也确是在不断重写的，因为随着时代的进展，人们对作家作品的评价是会有或大或小的变动的。但是这类变动后来也会再变动的，如密尔顿、雪莱的地位就恢复过来了。变动也不是一个仅仅限于文学的问题，后面有意识形态的因素，艾略特反对的实是英国文学里的民主传统。
    结合到编写，有两个具体问题需要解决：一个是如何对过去的经典作家重新评价；一个是如何把过去不重视或被抹杀的妇女、少数民族等方面的作家包括进来，纠正过去以男人、白人、欧洲人为中心的历史观的不公正。
    我们对此采取了现实的态度。原来经典作家的地位，确有根据新发现新认识加以调整的必要，但是大体而论，他们是经过无数代读者(其中包括批评家)反复衡量而逐渐形成的。历史上的不公正也确实需要纠正，但在大量增加被埋没的人才和佳作方面，我们有一个实际困难，即资料不足。我们无法去英美图书馆、档案馆进行长期的发掘，所能依靠的只能是英美或西方学者在这方面的研究成果，而一直到现在，这方面的成果在英国文学领域内是并不很多的。
    所以我们书里的名著单子，仍然只能是一个传统的单子。
    那么，中国学者在此就无能为力了么？
    也不是。在大体接受这张单子的情况下，我们可以对其中的作家作品重新审视，作出评价，这不仅仅是一个要有新见解的问题，而是要有新的观点――在我们说来就是经过中国古今文学熏陶又经过马克思主义锻炼的中国观点。
    举一个例说，对于二十世纪主要文学体裁小说的发展，我们之中有的人过去对西方批评界的某些意见是深信不疑的。我们自己就很欣赏年轻的弗琴尼亚・吴尔夫能在高尔斯华绥、威尔斯、班纳特等人盛极一时的世纪初年，对他们提出挑战，称他们的小说是“物质主义者”之作，因为它们不像伟大深刻的俄国小说那样写人的灵魂。这次为了写好一战前的英国小说一章，我们重新看了这三位的主要作品，觉得情形不是这样。高尔斯华绥抓住了福赛特家族的资产阶级灵魂，不能因为他后来的批判精神减弱了就把他“除名”。班纳特写得认真细致，描写英国小镇和巴黎两种生活和两种情感世界的差别，通过两姊妹不同的遭遇表达出来，也是颇见匠心的。而威尔斯是科幻小说在英国的奠基人，又是伦敦小店员生活的写实大师，任何人讨论英国小说而不提到他的贡献又怎么能说是尽到了文学史家的责任？这里并不存在否定吴尔夫的问题；她在当时当地的情况下冲决罗网的勇气是可贵的，正同她自己的艺术是精湛的。这只是因为我们享有几十年时间的更长距离，能看到后来发生的事，例如她所代表的现代主义也遭到了别人超越的命运；同时也因为我们是中国学者，不那样深受西方某一流派理论的影响，不认为小说一定要写得艰深才是好小说，也不认为有清楚的故事线就是落后的表现。
    另一方面，我们也没有走到另一极端，即不因为有些作家在中国不甚有名就不予以注意。例如福特・麦道克斯・福特。他被称为英美现代派小说的前驱，“小说家的小说家”。把他的《好兵》和《阅兵的结束》三部曲通读一遍，我们发现他不仅在小说的叙述方式上作了重要试验，而且对于现代社会里的几个问题一一如英国大家族传统的衰落、英美社会文化的冲突与融合――都在作品里作了早于别人的发掘。这样的作家当然在我们的文学史里应有他的地位。
    以上可以归结为一点：中国文学史家既不追随西方时尚，也不抱残守阙，而是注意收集信息，不放过任何真正有意义的学术发展，但又用我们的观点加以审视。比较而言，我们倒是能有英美学者往往缺乏的全局观――西方中心论就遮住了他们的眼睛。我们则力求把英国文学放在世界文学的总图景里来看，为此特加了《二十世纪英国文学与世界文学》一章，探讨了中国、印度次大陆、非洲和加勒比地区通过创作和翻译同英国进行的双向交流。
    这种从外面来看英国文学的努力，对于英国文学研究大有好处。如一位美国学者所说：“在所有伟大的当代文化中，西方文化是气度最狭小的，因为它被锁住在进行现代化的当地经验里，缺乏对它自身的外面一瞥。”(保尔・A・柯亨：《在中国发现历史》，哥伦比亚大学出版社，一九八四年版，第95页)这话也可用在英国文学身上，有时它的岛国狭窄气是相当浓厚的。
    问题之三是：建立怎样一种文学史模式？
    就英国文学史而论，大致说来，已有两种模式，即英美模式与苏联模式。每种模式内部并不一致，但是这两种模式各有典型的写法，两者之间的差别也是明显的。
    英美模式着重学术考证和作品欣赏，近年来也对思想和社会背景给以更大注意。分期大体依据朝代和世纪，也用“文艺复兴”“启蒙时期”等思想潮流来划分，“浪漫主义”也作为一种文学运动给予总体叙述，“现代主义”也是常见之词，但“现实主义”很少用于小说以外的体裁，就在小说中也主要指十九世纪中叶狄更斯诸人所作。重点作家叙述较详，也着重思想内容，但结合艺术和语言特点来谈，写法虽人各不同，受推重的则是一种有深度、有文采的一类，其著者如美国的道格拉斯・布什和英国的C.S.路易士，前者的十七世纪早期卷与后者的十六世纪卷(戏剧除外)是大型的牛津英国文学史中最得好评的两卷。美国鲍等五人写的单卷本也是学生常用的，其中谢尔朋的十八世纪部分公认出色。但这是四五十年代的情况。近来美国由于更多地注意新派文学理论，对历史性学问有所贬低，未见有新的英国文学史出版，虽说美国文学史是在重写，其中哥伦比亚本已出。英国情况则文学史仍然繁荣，大型的采取论文丛编形式(如《塘鹅》、《新塘鹅》、《圆体》)，更值注意的是单卷本通史。以我们所见的三种论，比特・康拉德的“人人丛书本”(一九八五)有新见面凌乱，亚历斯台・福勒的勃拉克威尔本(一九八七)着重小说等体裁的演化，较有线索可寻，《牛津插图本》(一九八七)虽各章高下不一，总的说起来叙述较有头绪，比较适合参考。这三种通史虽是八十年代产物，在模式上仍属英美学院派的传统。
    这个模式有学术性，可读性，但系统性不强。
    此外还有法国勒古易和卡撒米安的英国文学史(且不谈更早的有特色的泰纳之作)，以英国的民族感为脉络，叙述清楚而有韵致，是过去我国大学常用的。七十年代它新加当代文学一章，分类颇细，然论述不多，只见一大堆人名书名，有似目录。德国有修尔默所作，特点是把美国文学也包括进来。这些书体现法、德学派文学史的某些特点，但在总的模式上同英美相差不大。
    苏联模式系统性强，如以人民性或现实主义为线索贯穿全书，叙述有一套程式，往往是时代背景加作家论，作家论又有其程式，即生平→创作历程→小结，所叙偏于思想内容，仅在小结中有一二语涉及艺术。这个写法不仅见于安尼克斯特的一卷本英国文学史，苏联科学院世界文学研究所的多卷本也大致如此。苏联学者致力于发现英美人所忽略的作家如宪章派诗人、工人小说家特莱塞尔(Robert  Tressell)，颂扬有革命性的作品如《牛虻》，但轻视或根本不提在英国家喻户晓的作家如琪恩・奥斯丁。他们也是在“重写文学史”，然而史的根据不足，对于二十年代以来英美文学研究的新成果知之甚少。叙述的文字也比较空泛，刻板，不似在谈文学而似在谈政治。
    这个模式有宏观，有发现，但对英国的历史和现状的了解不深，评论也是粗线条的。
    如以莎士比亚研究为例，苏联学者较早提出莎翁是一个人文主义者，对于莎剧的解释也有独到之处。但是对于十六七世纪英国思想和社会背景似乎缺乏细致的了解，因此等到英美“思想史派”和后来的“新历史主义派”出来论证当时的思想气候和权力结构，苏联学者的见解就显得根据不足了。
    两种模式都曾影响过我们，解放前是英美模式，主要在教学中；解放后是苏联模式，主要在文学史的编写中，五六十年代出版的中国文学史就有后者的影响。这影响并不都坏。它使我们写得有点系统，注意政治经济背景，注意分析作品的思想内容。
    但我们不满足。为什么谈论古往今来的文学的文章那样缺乏文采，叫人无法欣赏？因为这样，它所谈论的作品也很难吸引我们，这就抛弃文学史家的一个重要任务了。
    于是我们回头要寻我们自己的模式。
    有没有中国的文学史模式？
    一方面，可以说是几乎没有。第一本名为《中国文学史》的书是一个名叫林传甲的人根据一本日本教材编的，在一九○四年出版于广州，内容驳杂，文字也无特色(据说还有黄人一书，也作于世纪之初)。
    但是深入一看，我们却发现：论述文学发展、品评各朝代作家的著作古已有之，刘勰《文心雕龙》里的《时序》一篇就是浓缩的从上古到五世纪的中国文学史。从杜甫到元好问又有一条用韵文评述前代诗人的一种诗史初型。
    到了我们这个世纪，更有各类文学史纷纷问世：体裁史如王国维的《宋元戏曲史》(一九一二)，断代史如刘师培的《中国中古文学史讲义》，都是学术界重视的著作。
    更近一点，则鲁迅和闻一多不仅有志于写文学史，而且都动手写过。鲁迅的《中国小说史略》(一九二○)和《中国小说历史的变迁》(一九二四)是开创性的体裁史，《汉文学史纲要》(一九二六)是概略的通史，可惜只写到汉代就中断了，而在《新文学大系・小说卷二》(一九三五)的序言里他又对现代文学中的几个文学团体作了特写镜头式的评述。而《魏晋风度及文章与药及酒的关系》一文又使我们看到，如果不是被迫害和辛劳过早地夺去了生命，这位文学巨人将会写出怎样警辟而又文采灿然的魏晋文学史以至整部中国文学史！
    闻一多也有一部概略式的《中国文学史稿》(一九四四)，其中有一篇《四千年文学大势鸟瞰》把全部中国文学分成四段八大时期，从“本土文化的抟成”起直到“未来的展望――大循环”，真是眼光不能再宏大的宏观了！他对中国“文学的历史动向”早已心中有数，认为从西周到北宋“这大半部文学史，实质上都是诗史”，但是“中国文学史的路线从南宋起便转向了，从此以后是小说戏剧的时代”。(一九四三年致臧克家信)他不仅说“今天的我是以文学史家自命的”，就在被难前几个月还告诉朱自清：他“要写一部唯物史观的中国文学史”。
    这部文学史不仅存在概略和鸟瞰里，实际上也开始了写作，成果之一就是《唐诗杂论》，其中的《宫体诗的自赎》一篇就显示了这位诗人文学史家怎样在评叙一种诗体的演变的时候把诗歌敏感和历史眼光结合起来了。
    再近一点，还有我们的老师钱钟书先生。《谈艺录》里谈过文体演变，《宋诗选注》里讨论过一个重要诗派的兴衰得失，但不止这些，还有五十年代科学院中国文学研究所编的三卷本《中国文学史》中的唐宋卷是钱先生主持的，并且写了至少《宋代文学的承先和启后》一章。这一章追源溯流，还描述了一个文学时代的横断面，既有宏观，又有富于启发的细节和引证。特别有意思的是，这章写在苏联模式盛行的时候，钱先生则用他特有的博学和爽脆、机智的文笔走他自己的――也是我们中国的――路。
    只从以上简略的回顾就使人有信心地说：中国有探讨文学演变、文学体裁的兴衰、品评古今作家作品的深远传统。所谓文学史的中国模式不是就在此中么？这里只举几本书作例，其余如谢无量《中国大文学史》、郑振铎《插图本中国文学史》等等不一一具论。
    当然，我们写的是外国文学史，时间是二十世纪八十年代，信息的传送和积累特别迅捷，计算机已经代替了书生桌上的文房四宝的时候，又为什么要把中国模式请回来？
    回答是：英美和苏联两种模式都有不能使我们满意的地方，而中国前辈却能帮助我们解决若干重要问题，例如：
    一、通过全盘的文化研究来勾画文学史的大脉络，如闻一多之所为。
    二、通过对文学体裁的精湛研究来确定文学演化的特殊形式和一代文学递接另一代文学的明显轨迹，如王国维、鲁迅之所为。这是中国文学史家做得最有成绩的事情，以至到了今天，几乎所有中国学生都对本国文学有一个唐诗→宋词→元曲→明清小说的演化图。
    三、所有中国文学史家，从刘勰到钱钟书，都在写法上为我们示了范。他们写法各有特点，但有两点相同：一、简炼；二、有文采。他们所写的文学史本身都是绝好的文学作品。
    四、他们还告诉我们如何吸收外来的新思想的精华和做学问的新方法。刘勰接受了佛教思想，王国维把过去中国士大夫轻视的戏曲列为重要的文学品种，鲁迅在文学理论上向苏联“盗火”，在文学史写作上则参考日本学者的著作，闻一多主张不仅要“不怯于‘受’，〔还〕要真正勇于‘受’”，有了“受”的勇气才能“继续做自己文化的主人”，而钱钟书则是通晓中西、对时下西方思想文艺新潮最注意也最善辨析的大师。
    在这些前辈的指引之下，我们也要对西方文学史家加强研究和学习――学德桑克蒂斯的民族文学观念，学布兰岱斯的纵横欧陆的气魄，学朗松的谨严，学W.P.卡尔的敏锐和精辟，学格里厄逊的雄迈，学圣茨贝利的爱好书如爱陈酒，学前面提到过的路易士、布什、勒古易、卡撒米安、谢尔朋，学众多的苏联文学史家，学艾特蒙・威尔逊，学《美国文艺复兴》的作者麦息生，学未竟牛津文学史莎士比亚卷全功的F.P.威尔逊……
    进行这样从中到西的学习，占领新材料，进行新分析――我们面前的工作还多得很，《英国文学史・二十世纪卷》的完稿仅仅是一个开始而已。
著译者言
王佐良
早年的诗意


    大多数读者是通过诗歌认识徐志摩的。说到散文，有些人还不知道徐志摩在这上边也有很高的成就。在现代散文作家里边，接近周作人那条路子的为数不少(如俞平伯、废名、丰子恺等)，却无人去学徐志摩。这也许因为：周作人的文章之道在于学养与心境，可以经过修炼而进入；徐志摩则是天性与才气，别人很难追效。
    文章里的人生感受当然是从自身经历中来。徐志摩虽然只活了三十五岁，但他接触的世界不小。这个“世界”，不只是物质世界，也包括精神世界。
    徐志摩的一生，可以说阅历丰富，活得也很忙碌。他不是那种喜欢呆在书斋里的文人，虽说从未介入政治，却是怀有改造社会的强烈愿望。譬如，他曾跟张彭春、瞿菊农等人筹措在中国推行泰戈尔的农村复兴计划，选择在山西太原进行一项规模不小的社会实验(如建立农村学校、医疗队、合作社等)。此事据说已跟阎锡山商洽妥当，原拟一九二五年春着手实施，后因战乱和其他种种原因而终成泡影。但尽管如此，这上边多少可以见出徐志摩作为一个理想主义者的社会视野。事实上，作为一个理想主义者的诗人和散文作家，徐志摩的艺术情怀并不仅仅产生于个人情感的小天地。在这一点上，以前人们对徐志摩有过很大的误解，以为他的创作灵感多半由跟恋爱、婚姻有关的情感波澜所酿成，只当是那种吟风弄月的才子。诚然，徐志摩确乎也为情感所累，闹得风风雨雨。但这些只是他人生道路上的几段不能说不重要的插曲。其实，他的精神世界比人们眼里所见的要阔大得多，那般卿卿我我的个人情愫总是被传记作家们渲染得过份。就从他组织社团、主编报纸副刊、开书店、办杂志等一系列劳民伤财的社会活动来看，他实在是怀有很强的参预意识。
    也许，他本来是可以在政治上一展抱负的，他年青时就曾想做一个中国的汉密尔顿(《猛虎集・序》)。然而，在二十年代初的中国社会，现实状况跟一帮欧美归来的知识分子理想中的“好人政府”相去甚远。徐志摩纵然有满脑子参预意识，也未敢往污水里跳。在这上头他脑子还算清楚，所以他打算在文化圈子里一显身手。在文化上保存一方净土，想来也是功德无量的事情。然而，这种看似现实的选择，终究还是不太现实。他苦心经营的新月社，既未能“露棱角”，也未能存在多时。他为泰戈尔访华一事也是好一番折腾，筹备工作就忙乎一年多，而结果却并不理想。后来搞新月书店更是磨难多多。在当时的中国，像徐志摩这种理想主义者的一生，必然充满着失败的纪录。这是一点不奇怪的。
    徐志摩的散文之所以充满耐人咀嚼的人生况味，正是因为他不但写了理想，而且也写了理想的幻灭。人生的挫折固然叫人寒心，但有时候失败本身也带来一股豪迈之慨。因为你毕竟已付诸行动，既是投入其中，好歹有自己的感受。
    写入文章，倒是有一种凄迷的韵味。
    在这本书里，细心的读者可以看出：徐志摩出入的精神世界，不但很大，而且斑斓驳杂，无奇不有。二十世纪初叶，中国知识界正处于东西方文化碰撞与交融的旋涡之中。这在徐志摩一辈的文化人眼里，不啻将世界放大了许多。一切来自域外的新思想、新事物、新的价值学说错杂纷呈，给中国知识分子提供着种种选择的机会。徐志摩在这个偌大的世界里，不断地获得新鲜的启迪，也不断地感受到深刻的困惑。他是一个心智开放而交游甚广的诗人，然而，却不是那种目光深邃而具有批判意识的思想家。在他眼前，理想与现实，一种学说跟另一种学说，作为矛盾的存在，似乎永远难以梳理。对于某些事物，他也每每显示出一种即兴的认同或批判态度。譬如，他在羡慕西方文明的同时，却也诅咒资本主义的工业社会。正如他景仰列宁的人格，却又讥抨俄国十月革命后的社会状况。
    许多研究者早已指出，徐志摩的思想，“杂”是一大特点。据说，这个“杂”与他的交友也有关系。他交友之广是十分出奇的，而且他十分喜欢结交名人。但真正影响他的是那些更有声望的作家和学者，包括认识的和不认识的。他结识过泰戈尔和罗素，从他们那儿接受了广泛自然的人道主义思想；他从尼采的书里得到唯意志论和超人哲学的启示；从拜伦、雪莱的诗篇里感受到自由主义的生命热情；他也曾拜梁启超为师，倾心于改良主义的政治理想……。那些文化巨匠的学识与思想，对于这个从古老的封建文化圈子里蜕身而出的年青人来说，正是蓦然打开了眼界。
    当然，这不是古人所谓蓦然回首的境界。徐志摩没能活到不惑之年，那时还正是乱花迷眼之际。也许，那倒是一种幸福。人生并不常有激动和困惑的时刻，激动和困惑往往伴随着青春流水而逝，而待到心平气和把一切都看透了，人生也便难得再有诗意的感受。
    　
    (《徐志摩散文全编》，来凤仪编，浙江文艺出版社一九九一年十月第一版，10.50元)
品书录
李庆西
微型世界


    微言大义正符合中国的小说批评传统，对新加坡作家洪生《掌上惊雷》所辑六十篇微型小说作如是观也似乎极为贴切。寥寥数语，如茶室闲话，娓娓道来都是芸芸众生生存百态，枝枝节节也是人生命运的起伏跌宕。或如七月歌星的青春年华得意时(《七月歌星》)，或如李大妈一生的坎坷(《李大妈的坎坷》)，或如算计成功当了公司的新主任(《新主任》)，或如次次失算股市亏血本(《老刘》)。形形色色人生，到头来也如郭老赌马场上的“诀窍”：“老实告诉你们吧！我是自己赌自己吃，本来应该是逢赌必输的，因为是自己吃，所以才每次都赢。”(《赢马》)真是一语道破天机，人生这场赌博，总是命运的输家，纵是赢了，也无非自己吃自己。
    我们当然不能将洪生的《掌上惊雷》比作巴尔扎克的《人间喜剧》。但寸亦有所长，《掌上惊雷》以不多的文字养活了一大堆形形色色的人物，经理，董事，歌女，舞女，店员，公务员，市井人物，甚至江湖奇侠和外星人。等等。所以，将《掌上惊雷》这本小书当成新加坡现代都市生活的调查报告来读也无不可。作家对新加坡现代都市人生取一种儒教的道德观和佛家的恻隐之心，写恶写爱，一分劝诫，几分同情。而，现实人生，又实非道德上的同情和宗教上的启悟所能救赦的。人类驱逐自己由自然经济进入现代工商业社会的角斗场，生存境况难免尴尬。所以，作家似在借小说人物之口说：“如果仍在小镇，该多好！”(《如果仍在小镇，该多好！》)然而，原来身之所栖的那个精神家园已不复存在，权且反认他乡做故乡罢！马虎一点也是可以活下去的。
    作者对微型小说这一小说式样是非常有研究的，他的代序《与青年朋友谈微型小说》是很有价值的微型小说论文。他对两千多年前的志怪小说，后来的笔记小说，阿・托尔斯泰的“小小说”，川端康成的“掌上小说”以及时下海内外的一些优秀微型小说均有精到的评述。而《掌上惊雷》中的作品，也有着笔记小说的拙朴，说书似的情趣和现代小说的技巧。作者还将微型小说从表现身边琐事扩展到社会人生、科幻神话、武侠侦破等多种题材领域。
    在现代都市的工商业社会环境中，生存的压力和精神紧张，人们有理由把小说阅读当成娱乐，当成消遣。既然是娱乐和消遣，又有谁会要拉开架式娱乐和消遣呢？当人们觉得小说的文字篇幅本身就是一种阅读障碍的时候，微型小说会是小说本身的幸运。
    　
    (《掌上惊雷》，洪生著，新加坡胜友书局一九八八年六月版)
品书录
蔡测海
梦幻和财富


    可以把《草原启示录》当作一代人身世沉浮的历史来读。这一代人为世界所瞩目的最初作为，是戴着“红卫兵”袖章横冲直撞。那时候他们共同做着一个非常宏大的梦，而把“上山下乡”看作是实现那个美梦的必由之路。
    究竟有多少下乡知识青年把自己当作了改造对象，或者反过来，把农村(包括其它所有的下乡处所)当作了改造对象？这个问题并不重要。重要的是，当他们在田野、草原、橡胶林和戈壁滩辛苦劳作时，那个美丽的梦就开始黯淡，以至于最终破灭了。
    当他们离去时，留给这方土地的，竟是情感上遥遥相对的两极――热爱与怨恨！
    热爱这片土地，是因为它承载过作者们的青春；是因为这里有淳朴的乡亲；是因为作者们在这里泼洒过汗和泪，也许还有自食其力的自信和欣喜。怨恨这片土地，倒不是因为这里贫穷愚昧，劳作辛苦艰难，而是因为这里同样有庄重的谎言，有对人的尊严的无情剥夺和粗暴践踏。这里不是净土，同样荆棘丛生。温暖和冷酷都是这片土地的赐与，热爱与怨恨就伴随作者到今天。
    人生不可逆，四十岁的人不可能重过一次十七岁或二十岁，但十七岁或二十岁的谬误可以提示四十岁的人生。缺乏苦难，也是一种贫穷。坎坷曲折的生活道路，大起大落的命运轨迹，由狂热到冷静的心理落差，熔铸了这一代人颇为丰厚的精神蕴藏，这就是坚毅、自强不息、强烈的社会责任感、对时代与历史较为深刻的认知、阔大的胸怀，等等。如果把《草原启示录》从头读到尾，不难从中了解这一代人思想发展的全过程，同时可以发见上述群体性格特征的历史渊源。我相信《夺命雪》的作者必定是处变不惊、刚柔并济的汉子，《想当初》的作者一定视荣辱得失为过眼烟云。缺乏生活的睿智，写不出《闹红卫兵那年》，而这睿智大概是从“闹红卫兵那年”到随后的若干年里获得大增进的。精神苍白的人，很难想象他会写出《南什轴记事》。而随着《锡林郭勒归去来》的笔触，我看到了这一代人与社会最底层的人民的血肉联系，同时感觉到了他们感情的炽热和深厚。
    这一代人精神的富有，绝非仅指回忆材料的丰富，主要的是指作为整体特征的种种精神优长。生命际遇的苦难若只停留在记忆中，只充作谈资或回忆文字，那就只是苦难而已，人的精神依然“贫穷”。苦难，只有当它砥砺人的意志、净化人的灵魂时，只有当当事人从中获取养分从而导致积极进取时，才会转化为“财富”。《草原启示录》中体现出的巨大精神财富，就是从这样一个过程中产生的。
    　
    (《草原启示录》，本书编委会编，中国工人出版社一九九一年七月版，8.40元)
品书录
莫多
文字偏留不尽缘


    上海古籍出版社影印了一批词籍名刊，《景刊宋金元明本词》，即其一。
    此编系《仁和吴氏双照楼景刊宋元本词》十七种、《武进陶氏涉园续刊景宋金元明本词》二十三种及陶氏《叙录》一卷、《补编》三种的总称。与前此梓行的王氏《四印斋所刻词》及大致同时刊刻的朱氏《<SPS=0352>村丛书》不同，此编之胜不在于搜罗广备与校勘精审，而是以影写精椠旧抄，力求保留古本真面为特色。《艺风堂友朋书札》中收有吴昌绶与缪荃孙的书信二百一十三通，适在一九一一年以后刊刻词集的几年间，故于中颇可见出双照楼主咨访师友故旧，博稽古刊善本，从景写、上版，到采买纸墨，一一精心擘划之况。如《芦川词》为缪荃孙假自张元济而代为影写，《梅屋诗余》与《石屏词》则为邓邦述破例相借，《渭南词》亦缪氏由南中摹写，《酒边集》是董康向耆龄假来，后终以善价由吴氏收之。宋本《于湖集》乃盛伯希旧藏，为景朴孙据有居奇，必欲售数千元，几番还价不成，虽发愤“看于湖面上，竭蹶收之”，却终因“无闲款餍景朴孙之欲”而归袁寒云(此集争购之况，傅沅叔亦有述，见《张元济傅增湘论书尺牍》)。后由袁氏夫人刘梅真代为影摹，重写上版。总之，双照楼之景刊，既有汲古阁毛钞之甲(如《酒边词》)，亦有元刻最精之册(如《云山集》)，且多为世所罕传者，又摹写精善(写手饶星舫、刻工陶子麟，均为一时之选)，一仍原刊之旧，据闻曾有以绝精之奏折纸，最上之御制墨而印之者，尝印一种，仅七十页，已值银币三元。黄裳《前尘梦影新录》记道：“伯宛刊双照楼词极精，儿时于津沽见之，叹赏不置，不敢问价。生平好旧本书，实基于此。”吴氏后因资绌中辍而将已椠之板片与未刻之稿本售与陶湘，而陶氏正是收藏与刊刻皆以美善称的藏书名家，故续刊数种亦略不逊色。此番影印，将之与吴刊俪为一编，其写刻精雅，楮墨明湛的初印之貌固已所见依稀，但于校雠及版本研究仍可称大有益――尽管其景宋之册所据并非全为宋本，而多是毛钞(汲古阁影宋钞本)，但原本今亦尽在善本之列，未可轻易翻检，故整理词籍者，多以是刊为宋本之据。只是严格说来，景刊毕竟不同于原本，影摹之误或属难免，又非仅“下真迹一等”而已。
    关于吴昌绶，此编《出版说明》中写道：“吴昌绶字伯宛，号甘<SPS=1032>，又号词山、印丞，晚号松邻。颜其书斋曰‘双照楼’。浙江仁和人。据《松邻遗集・<SPS=0352>村校词图记》和该集《清故李君墓志铭》及《梅祖庵杂诗》吴定识语推算，当生于一八六七年，卒于一九二四年，享年五十八。昌绶为清光绪三年举人，官内阁中书。能文，工诗词。”所云至简，但较见载于他书之介绍，已补足生卒年，是经一番考索而得之。却仍有两误。其一，据光绪丁酉科顺天乡试<SPS=1271>卷，吴昌绶生于同治己已年(一八六九)五月十四日。若依朱彭寿《安乐康平室随笔》所云，旧时所刻乡会试<SPS=1271>卷，应试者俱循俗例，少填一岁，则昌绶应为一八六八年生。但其与缪荃孙通信中提到，光绪七年(一八八一)，“年十三回里”，(《艺风堂友朋书札》第950页)是一八六九确为生年(旧时年龄皆以虚岁计；《说明》所据之《清故李君墓志铭》亦当以虚岁推算享年)。其二，光绪三年岁在丁丑(其时昌绶尚在髫龄)，据法式善《清秘述闻》，丁丑年无乡试，吴氏实系丁酉科(光绪二十三年，一八九七)顺天乡试第六名举人。此误或缘自张祖廉所作《吴伯宛书札叙》，  中“丁丑秋试”云云，当为各家所本，却不见有人是正。《前尘梦影新录》推吴氏为“近来一大收藏并校雠家”，是矣。又云“然生平患贫，不能得佳椠重器”，也为实情。吴氏藏书，所知有两次亡损。一据吴与其友张祖廉之《城东倡和词》(所见为红印一册)，张作《沁园春》，其前小序云：“伯宛曩佐吴布政幕，啸咏一室，插架甚富。丁酉入都，封庋而去。越岁归来，书为署宾所略。<SPS=0112>有存者。”二据叶景葵《卷<SPS=1233>书跋》，吴任陇海路局秘书时，“其时收入尚丰，因喜购故籍及金石精本，整理刊印，不惜重资。性又豪迈，用度仍苦不足。民国六七年间，将嫁女蕊圆，检出所藏明刊及旧抄善本四十种，定价京钞一千元出售，以充嫁资。”吴氏行一，胞弟二，胞妹四，吴与缪艺风书有云“绶月初遣嫁一妹，是最小者，二十五年之负担，乃始完毕”，则知其妹亦曾仰给衣食，家境固不裕。吴有子早殇，止一女，晚年穷愁且病，困于衣食，藏笈渐以易米，郑逸梅《艺林散叶》记“吴伯宛临卒，手书别亲知，有云：有子早殇，夫妇奉佛。身非大宗，禁勿立后，以僧服敛”，亦一段伤心人语！殁后友人为之搜订遗文，辑诗词、题跋为《松邻遗集》十卷，醵资刊刻，却止红印五十部(据《卷<SPS=1233>书跋》)。吴氏尚有手书札记《甘<SPS=1032>村民日札》一册，小楷细丽，曾归来燕榭主人所有，后以赠周叔<SPS=0348>(见《前尘梦影新录》)，不悉今藏何所。止于周黎庵主编的《古今》杂志读到《日札》之连载，其多记藏书旧事，野史逸闻，亦吴氏生平所究心者。吴氏辑刻之书，尚有多种；校跋之册，词籍犹多，更不必一一胪举。
    半生从事实业、却又雅好藏书的陶兰泉，可称有识，有嗜，有闲，有钱。“四美俱”，成藏家不难。但晚景不裕，失一美，不免斥书解窘，亦可惜。
    “也知过眼云烟，奈文字偏留不尽缘”――此为伯宛失书后的慨叹。及至吴氏自己，不也以文字，令后人与之长结不尽之缘？涉园主人尝欲尽鬻所有从事刻书，流布他日，藉以不朽，宜幸其无憾矣。
    　
    (《景刊宋金元明本词》，上海古籍出版社一九八九年版，63.90元)
品书录
于飞
得味于酸咸之外


    《藏园群书题记》，八十五万言一厚册，自难一次读竟，于是长置案头，听风听雨之际，披涉一首，两首，十数首，咀嚼英华，亦如作书圃之游。
    昔洪北江论藏书家，尝别之为考订、校雠、收藏、赏鉴、掠贩数等。以藏园主人所见之博，所察之详，适如余嘉锡先生在此编序言中所云：“以先生书与《四库提要》合而观之，而后《隋志》所称刘向校书‘论其指归，辨其讹谬’者，义乃大备。此岂他藏书家徒以收藏赏鉴名者所能企及者哉。”诸如备众本、订脱误、通学术、叙源流、究得失、撮指意、述疑似、徵史传、辟旧说等数事，是“论其指归，辨其讹谬”之谓。以此而思藏园主人所得，似已大备于《题记》一编。但此涉专门，浅学何敢举鼎绝膑。惟于中考见作者一生行事，是可谓别有所获吧。
    藏园主人颜其藏书之寓为“双鉴楼”，缘自祖父所传之元刊《资治通鉴》及自己得自端方旧藏的百纳本《资治通鉴》。初始，除此“双鉴”外，尚乏精椠。先生奋志于藏书，肇万卷纷罗之端，实起自辛亥后“买书失舟”之际。《题记》中，《明钞云台编跋》于此所述颇详，略谓：辛亥十月赴上海，逾年三月将归之时，方登海舶，忽书友陈韫山来舟次，言新自金陵吴门归，所获殊夥，欲邀至寓所一观。乃随之而往。至则尽发其箧笥，检得十数种。评价既定，抱书疾走，抵埠四顾，则船影渺然，盖鼓轮东发久矣。不得已折回客邸，贷资斧、假衣食，守候四日，乃重买舟旋津。此后绵历四十载，藏园主人专意笃志，凡生平未见之书，务以娱目为快，每遇罕秘之册，则不惜举债收之。《宋监本周易正义跋》、《宋本白氏六帖事类集跋》，皆述此巨金收书之况。思及藏园群书难以计值的珍本秘籍，由先生择精持赠于前、由哲嗣举数捐献于后，尽归于国家图书馆，胜事虽远，追维前修，犹令人不胜叹羡之至。
    又于《校本文苑英华跋》中，可得先生校勘之精勤。奋志丹铅，二十余年，“雪案萤窗，无时或间，手校之书，为部以千计，为卷以万计”，特以这一部千卷之巨的《文苑英华》(明刊本)，而旷历弥年，搜罗众本，乃屏除百务，肆力校勘。“日晷不足，则继以深宵，人事相缠，则避之别馆”，“此九百四十余卷，历时四百有五十日，颓景侵寻，情怀牢落，日暮途远，<SPS=0031>仰咨嗟，几欲隳废者数矣。卒以镞砺矢心，坚持不舍，深凛垂成之戒，私奋炳烛之明，幸藉余光，卒偿始愿。”彼时先生已是年近七旬的皤然老翁了！尤可喟者，明刊本《文苑英华》后屡经中华书局重印，一九六六年版出版说明中写道：“傅增湘曾据明抄本和部分别集以校明刊本，这个校本现在也藏在北京图书馆。我们对这个校勘记做了部分复核，发现不仅不注据校的出处，而且还有不少遗漏，不足以令使用者信赖。而要从头开始，做一个新的校勘记，比较各本的异同，并且加以按断，这又决不是短时期内所能完成的。与其杂滥，毋宁暂缺。我们希望，在将来条件具备的时候，再为读者提供一个较好的校记。”一九八二年再版，此说明一字未易，仍冠于卷首。一九九○年三版，展卷与之三见！当年藏园主人以一人之力，毕此爬梳<SPS=1748>革之役，虽不尽完足，犹待补阙，而今人以两纪之岁，却无一分扫尘之功，宜为之“<SPS=0163>其叹矣”。宁缺勿滥固为矜慎之虑，但因烦难而有疏漏不难谅解，因烦难而长久束之深阁(傅校《文苑英华》早入北图善本)，以坐待“条件具备”，则“方何为期”耶？
    伦哲如《辛亥以来藏书纪事诗》有“傅增湘”二首，其一云：“海内外书胥涉日，双鉴已成刍狗陈。取之博者用以约，不滞于物斯至人。“随弃随收，毫无沾滞，亦正是藏园主人的独特之处。《题记》所载，多有此易书因缘(如《明弘治李翰刊本遗山先生文集跋》、《正德本匏翁家藏集跋》所记)。而数种残本，每由书友成全而得延津剑合之美，由这一种难得，也可概见先生“不滞于物”的“至人”之风了。
    记问渊雅，识见卓然，于《题记》中亦随处可见。不惟鉴别版本有尘眼所未到者，校勘之外，涉笔其它，也时有隽语。至若走笔图籍聚散存亡之迹，而牵及种种“人事”，则又不仅存一段书林故实，以裨艺文之考，且“门族之盛衰，人情之变幻，皆托此戋戋者留其遗迹，以供后人感叹之资，斯亦足异矣”――借《宋本演蕃露跋》语――更非可以闲墨视之，而人亦不妨于此得味于酸咸之外也。
    　
    (《藏园群书题记》，傅增湘撰，上海古籍出版社一九八九年六月版，19.80元)
品书录
柏舟
底蕴既深发为奇葩


    近期出版的《敦煌变文集校议》，是敦煌研究的一部力作。
    由于敦煌文献收藏分散，阅读不易，使研究工作遇到了客观条件的限制，有某方面专长的学者不一定能见到有关文献的原件，而浓烈的兴趣又驱使他们即便是第二手、第三手材料也要赶快利用，于是就产生了种种问题，特别是由于他人误录或复制件模糊不清等，不仅白白耗费大量精力，还将研究引入歧途。笔者曾入苏联、赴法国，阅读了一批敦煌原卷，近以所摄列宁格勒收藏的一部重要遗书对照阅读一位学者的论文，这位学者颇负声望，他的论文所据为别人的抄录件，抄录难免有误，论文居然能以意纠正而多与原卷暗合，令人惊叹，但转而想想，论文作者若能见到原卷，论文中的大量篇幅不都成了多余的话了吗？况且这位学者毕竟不是圣人，搞错的亦复不少。在敦煌变文的研究中，情况也是如此。
    《校议》不以传录本为据，不惮辛劳，逐字核对辨析了原卷的缩微胶卷(少数为原卷或抄件)，纠正了《变文集》和诸家校录的大量录文错漏，使《校议》建筑在坚实的基础之上。《校议》作者又将前此诸家的全部可以搜集到的成果，一一归入《变文集》有关处所，然后凭借其在俗字词训诂方面的深厚学识，匡正诸家校释的未逮之处，并得到了许多新的发明，度越前人，达到了新的学术高度。如《唐太宗入冥记》有：
    　
    (前缺)阎使人□□□□□□□□□□□罪未了，口口语惊而言曰
    　
    前此曾有人校以为“阎”当是“阎罗”，则“阎”字后必缺一“罗”字，并以意补出句中的全部阙字。《校议》作者细核原卷，“阎”实作“<SPS=1046>”，据《龙龛手鉴》，为“阗”之俗字。“使人”即鬼使，为名词。故“阗”字当属上读。“使人”以下十一格，实应有十四字，且尚能辨出数字，而前人意补之字与原文全然不合。又同篇有：
    　
    问大唐天子太宗皇帝去武德七年，为甚杀兄弟于前殿，囚慈父于后宫？
    　
    其中的“去”字，有人以为当作“在”字。《校议》引同为《变文集》一种的《燕子赋》、《吐鲁番出土文书》及《文选》，证明“去”乃当时俗语，用于年、月之前，表示追溯往事。
    《校议》考释一字一词，常先引本卷上下文相类似的用例，再引其他变文用例，复引传世文献用例，直到不容置疑为止。许多校释精彩绝伦，令人拍案叫绝。
    目前，阅读敦煌原卷仍非易事，影印而能基本传真的亦尚不多，缩微胶卷也不能保证无缺漏或模糊之处，《校议》既未能遍阅原卷，错漏偶或难免，只好留待他日补救了。
    　
    (《敦煌变文集校议》，郭在贻、张涌泉、黄征著，岳麓书社一九九○年十一月版，8.80元)
品书录
李伟国
一部工具书的启示


    当今信息知识如大潮扑面而至，书山文海中探寻，往往令人眼花缭乱、歧路亡羊。《中国美国学论文综目》的问世，替从事美国研究的学者免除了不少麻烦，一册在手，则国内美国学研究状况了然于胸。
    一般的目录工具书，大抵只能为读者提供一份文章或书籍索引，也就是起到一个研究向导的作用；但《综目》则不止于此。它毋宁是对过去十年中国的美国学所作的一次全面巡礼，带有学术发展史的性质，这就使得一部目录学著作具备了特别的价值。
    据《综目》所录，一九七九――一九八九年间国内各种出版物中所载有关美国的论文、译文、资料达一万五千余篇，其总的趋势是呈逐年递增的。一九七九年发表的各类文章仅五百余篇，而一九八九年则达一千五百篇左右，仅从数量上看，十年的进步不可谓不显著。具体看，在美国学的各领域中，以对美国历史、文学、经济、外交、哲学和社会科学的研究成果最多，这一点也主要反映在文章的数量上。十年中关于美国历史的各类文章不下二千篇，而关于文学、经济的文章还要超出这个数目。面对如此数量巨大的文章，一个人无论精力如何充沛，识见如何广博，都不可能接触其全部。《综目》提供了这些文章的篇目、发表处和时间，于了解美国学的研究状况是极为有益的。仅就此而言，本书对中国美国学的发展做出了很大的贡献。
    更富价值的是，《综目》向从事美国学的学者们提示，研究中有许多问题须引起注意，有一些偏向须加以纠正，有不少空白亟待填充。例如，从收录的篇目看，译文、资料占的比重极大，而学术论文相对较少，这固然反映了学术发展的正常情况，但也表明，研究者尚有许多工作要做。又如，在已发表的论文中，重复、雷同的现象十分严重，在我国从事美国学的人员本来有限的情况下，这无疑造成了多方面的浪费，于学术进步并无补益。这实际也是缺乏有用的目录书籍所带来的弊端，但愿《综目》的出版能够减少这种“撞车事件”。再如，国内美国学的研究面存在局限，层次不高，与国外、甚至台湾学者所达到的水平相比，尚有着明显的差距。大部分论文集中在对一些重大问题进行浅层次的评述，许多课题无人问津，一些深层次的因素未被发掘。就美国史研究而言，对重大事件、人物的研究，对政治史、外交史的研究，不可谓不充分，但在社会史、经济史、文化史、精神状态史的研究方面，则显得薄弱。美国文学的研究也存在类似不足，介绍和评论作家、流派、作品的文章不少，但对美国文学的社会、历史和文化内涵则缺乏深刻揭示。在研究美国政治时，大多注重对美国政治的表层现象进行分析，而未对美国政治制度、政治过程的文化背景、价值观基础、历史成因作出说明，导致一些不必要的误解。当然，要求在短短十年中把事情办得如此尽善尽美，显然求全责备了。所幸者，随着《综目》的出版，会有越来越多的学者去纠正研究中的偏向，发现新课题，填补空白。
    说到《综目》的一般功用，即研究向导的作用，则更是显而易见。研究者应具备相应的信息能力，而这种能力的获得在较大程度上须依靠这类工具图书。
    汪熙教授在为《综目》所作序言中，叹惜中国目录学传统的式微，并激励有识者乐于此道，为学界造福。我亦有同感。但问题是，从事目录学工作既枯燥乏味艰辛备至，且又不入时尚而为人所轻，对一个具备较强研究能力的学者来说实在得不偿失。杨玉圣、胡玉坤伉俪能做出如此壮举，令人感佩之至。人人都知目录之不可无，但肯扎实从事者则寥若晨星。这就愈映衬出《综目》编者的难能可贵和精神可嘉。
    　
    (《中国美国学论文综目一九七九－一九八九》，杨玉圣、胡玉坤编，辽宁大学出版社一九九○年版，14.50元)
品书录
李剑鸣
精采的“Kallipygos”


    《在语词的密林里》是一本有趣而且有意思的书。“有趣”是指其短章片句的信息蕴含颇多意趣，嘻笑怒骂，嗔怪怨怼，特别好玩；“有意思”则是说它在“特别好玩”的同时，给人以语言学、社会学、语言社会学乃至于社会思潮、社会心理等多方面的启迪。它使得这本小书具备了一利如作者自己所说的“语义信息和感情信息相混合”的“浑然一体”的风貌――它就仿佛我们曾经品尝过的那道莫名的佳肴一样，带给我们以莫名的欣喜和忧伤。
    说是“莫名”，是就它带给读者的感觉而言的。作者自己分明是相当敏感的。作者能从王府井一家店铺写有“苏・广州石英钟展销”的红布横额上，诊断出在某种情况下害人害己的“缩写病毒”，也能从国外地名“香舍丽榭”、“枫丹白露”的汉译中品评中国汉字文化独有的芬芳；能从佳节大典之际中国老百姓的门楣上倒贴的“福”字，论及语言拜物教现象，也能从原语义为大写字母“O”的希腊文“奥米加”，说到语言现象中幽隐神秘的“语言塔布”之谜。作者如同一只机敏的猫，在语词的密林中敏锐地搜寻着微言之中的“大义”和平常之中的“不平常”。以至于我们不得不心悦诚服地赞赏作者援引在该书扉页上的狄德罗的那句话：是的，“一句不恰当的话，一个奇怪的词儿有时比十个漂亮句子使我们学到更多的东西。”
    因而，除去敏感而外，我们不能不说作者甚至是挑剔的。只不过这份挑剔的目光，折射着文化透视的犀利，也渗透着社会分析的深刻，具备了一种多层次、多学科、全方位综合料理的广博。因而这份挑剔相当聪明。它不是张大妈背着李大婶向王婆婆唠叨的鸡毛蒜皮，也不是长舌妇刁着牙签摇着蒲扇时的家长里短，而是真正将“挑剔”变成为一种智慧的载体。比如，作者去菜市场购物，看见其中悬挂的横幅大标语上面写着八个大字：“团结／拼搏／创新／求实”。于是，作者的思考便从其中的“拼搏”二字生发开来：
    　
    现在到处叫“拼搏”，有点象一九五八年“大跃进”时的气氛――那时不是有过这样的大话么：“人有多大胆，地有多大产”。似乎拼搏就能高产，于是有亩产十万斤粮食的令人啼笑皆非的谎言。没有科学，只凭拼搏取胜是一种空想。至于菜市场要“拼搏”，则不知是售货人员与顾客一齐拼搏呢，还是售货人员向顾客拼搏或向蔬菜肉蛋拼搏呢，百思不得其解。
    不得其解的语词是没有信息价值的。
    　
    在这里，作者既是在分析语词语义与环境的协调，又是在探讨语义信息传递过程中经常发生的畅达或阻滞；既是对由语词所折射出来的世态人心的沉思，又是对现实生活中某些恶劣服务态度的微讽。细细想来，作者的这份挑剔当然不是甜腻腻的“蜜三刀”，但它也并不尖酸，它只是像那道著名的“怪味豆”一样，给我们以深长隽永的回味――要论“学术小品”或是“学术随笔”，这才是正宗。
    说到“学术小品”或“学术随笔”，一般说来最让人头疼的是它们往往“学术”有余，却既“品”不起来，更“随”不起来。这使得这本小书所展现出来的那份优雅的“品”和恣意的“随”尤其显得难能可贵。作者在该书第五条谈及潘光旦先生时说：“利用汉字的音义结合，组成新词，‘引进’新观念的先行者中，不可忘记潘光旦。他曾创始了一个自诩为‘音义两合，可称奇巧’的‘佳丽屁股’――希腊字Kallipygos的译名。潘氏云：‘希腊关于爱神阿福罗提忒(Aphrodite)  的雕像最多，流传到今日的也不少，其中有专门表示臀部之美的一尊，叫作Aphrodite  Kallipygos.Kalli是希腊文的‘美’字，pygos是希腊文的‘臀’字”，故取读音近似的汉字，照顾其语义译作“佳丽屁股’――由这个可称“大胆的一绝”的汉译“术语”，对比有些“学术小品”之类的呆板与拘谨，读者很难不感慨丛生。是的，“学术小品”不能不“学术”，可它毕竟不是堂而皇之正儿八经的学术论文。当学者专家们在撰写“学术小品”或“学术随笔”时，若真能象该书作者一样松开束缚个性的绳子、奔突幽默隽永的才情，扭动起一组组“音义两合”聪明精采的“佳丽屁股”，难道不好么？
    　
    (《在语词的密林里》，尘元著，三联书店一九九一年六月版，4.50元)
品书录
黄集伟
现代西方学术文库


    现代西方学术文库
    艺术与诗中的创造性直觉    〔法〕雅克・马利坦
    刘有元等译  5.85元
    分析心理学的理论与实践    〔瑞士〕荣格
    成  穷等译  3.80元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

社会与国家的文化诠释


    以往治史，多以人物或事件为轴心来把握历史演进的经络，而对人物事件后的社会文化自身嬗变，关注不够。今日海外汉学中的社会史取向，则恰好反之，是力图将对历史过程的探究，根植于对地方文化社会变迁的了解之上，以期对来龙去脉(context)有一更深刻的把握。这一取向筚路蓝楼者，为伦敦大学傅立曼(Maurice  Freedman)的宗族说(lineage  organization  theory)，斯坦福大学施坚雅(William  Skinner)的市集体系说(market  Sys－tems  theory)，以及萧公权等的缙绅社会(gentry society)研究。而近年对这一取向做出新的拓展的，是近日付梓的《文化、权力、与国家：一九○○――一九四二年的华北乡村》一书(以下简作《文化》)。
    《文化》一书为杜甫生(Praenjit  Duara)所作。杜氏为印度人，留学哈佛，师从清代社会史名家库恩(Philip  Kuhn)，专事清末民初史研究。该书瘁其十年之心血而成。杜氏雄心勃勃，欲于书中构筑一庞大体系，兼容并蓄傅、施、萧三家，以廓清此时期华北乡村社会文化变迁的脉络。杜氏并引入欧洲史研究中的“国家”概念，以考释中国近代国家与社会的互动消长，为检讨近代中国历史提供了一个新的参照空间，颇值得注意。
    《文化》一书旨在阐释近代中国的一大悖谬性历史现象，即以清末“新政”为发端的一系列“富国强兵”之举，其结果均适得其反。尽管这些以国家对社会渗透为主要手段的措施与近代欧日的“国家建设”(state  building)过程极其类似，效果却大相径庭，貌似而神离。作者认为，原因在于华北政权向乡村社会的扩张渗透，实质上摧毁了地方社会的既有秩序，而同时又无法找出一套相应的整合手段，结果就使华北农村陷入一种所谓“国家滞变”(state  involution)的窘境之中，导致这些政权赖以生存的农村社会组织解体。虽然国家政权从农村攫取财源的能力与日俱增，但控制农村社会稳定的能力则大大减弱，终致一发不可收拾。因此权力更迭频仍，直至国民党政府崩溃。
    证明这一命题的关键，在确立华北乡村在“新政”之前已有一套可自身完善的既有秩序。杜氏于此处着墨甚多，他将这个既有秩序称为“权力之文化综”(cultural  nexus  of  power)，意即一组反映在价值观念、宗教信仰、地方组织上的行为规范。由于各种组织在这种格局之下相互作用，这种规范及组织格局便为地方政治的参与者们提供了实施权力的空间，同时也界定了行动的范围。在这一参照空间下，地方政治的参与者们――无论是祠庙、宗族、水利管理组织，抑或是国家政权的地方代理者――都共同分享着这些规范和价值观念。正是这一参照空间，即所谓的“权力文化综”，赋予了参与者们，包括国家政权在内，在地方政治上的合法性。
    西方汉学对传统中国乡村社会结构的研究，受施坚雅“市集体系说”影响颇深。这一学说强调乡村集市在乡民社会生活中的功能。施氏根据他早年在川西平原的考察，以为界定传统乡村社会的基本单位，非市集莫属。他以空间观念为出发点，将传统中国的社会结构勾勒为六角状的层级秩序，并以此衍申他对中国社会结构的理论。虽然“集市”的概念曾为研究华北农村的黄宗智所批评，但黄氏的自然村概念依然是以空间为出发点的。
    杜氏对“市集体系说”提出新的挑战。他认为界定这一既有秩序的基本单位应是一文化现象而非空间现象。乡民的社会互动，农村的社会组织、宗教活动乃至婚丧嫁娶，其地理范围虽相互重叠，但绝非完全一致。如华北地区嫁娶的地理范围，常常超越集市界限；而水利组织辄横跨数乡。因此，杜氏认为：只有乡民共同分享的价值观念，共同参与的社会组织，以及共同遵循的行为规范，才能作为界定地方政治社会结构的基本单位。这样一来，其“权力之文化综”就显得比施氏的“市集体系”来得贴切了。
    杜氏在论述“权力之文化综”的概念时，对宗教和宗族组织有值得注意的新见。一般研究宗族的传统，以傅立曼的社会人类学为发端。傅氏取东南沿海地区宗族资料为证，强调宗族组织在地方村社政治中的作用。而东南沿海的宗族组织，多为大族，以其族产、宗祠及血缘网络为支点，非但决定地方社会升迁的渠道，提供社会保障的功能，且成为地方政治的认同对象，雄踞村社政治舞台。而传统的看法认为：与南方这种支配性宗族(dominant  lineage)形成鲜明对照的，是宗族在华北的微弱功能，有人甚至认为宗族组织在华北乡村中的角色微不足道。杜氏根据对南满铁路在直隶、山东的调查资料的分析，指出宗族在华北乡村中依然举足轻重。宗族、宗教组织与水利管理组织并驾齐驱，成为地方政治最为活跃和最为直接的体现。他说：“在那些宗族同村社管理相互吻合的村子里，村社之政治和权力完全操于以各宗族之代表组成的理事会之手，而宗祠则为地方精英们表现其领袖欲望和履行社会职责提供了一方天地。”
    《文化》一书中最具洞见之处，在于讨论国家与社会关系的部分。此前凡论及国家与社会的消长，论者均庇荫于“缙绅论”的大树之下。“缙绅论”主张突出“缙绅”(gentry)在国家与社会间的中介或价值传递作用。由于缙绅在地方政治中的显赫地位，其上传与下达实质上保证了国家政权在乡民眼中的合法性。但《文化》一书对此论不以为然。杜氏觉得该论不能自圆其说的关键，在于它奠基于一个不甚牢实的假说之上，即缙绅本身是一个完整的，同时又与其他阶层泾渭分明的团体。
    与缙绅论者不同，杜氏将自己对国家与社会的分析着眼于两者间实质的联系，即国家政权如何从地方攫取财源之上。从有限的南满资料中，他辨识出两种不同形式的中介：豪夺型掮客(en－trepreneural  brokerage)和保护型掮客(protective  brokerage)，前者包括衙门跑腿、“社书”、“里书”、“保正”和“地方”，以包揽税收为生。由于他们没有正式的薪资，其收入多基于“陋规(cus－tomary  fees)，因此上下其手，鱼肉乡民。而后者多为地方自行举荐，如“协图”、“义图”、“丰脾”，实为对抗豪夺型掮客所设，以冀保护本乡本地之利益，防止豪夺型掮客从中渔利。
    “新政”以来的所谓“现代化”举措，以国家向地方社会渗透为手段，以达成稳定财源的目的。但是地方政府机构的设立，如乡区政府、国民党政府时期的乡镇闾邻制，乃至日据时代的大乡制，无不增大地方政府对财源的依赖，而导致对豪夺型掮客的倚重。与此同时，如设置警察、保甲等官僚体制化(bureauratiza－tion)又大大削弱了民间团体的功能。兴办实业和教育又多以毁祠堂建学校为捷径，也使民间宗教组织的功能丧失殆尽。
    杜氏对新政以来的“摊款”详加剖析，突出它对地方文化社会组织解体所起的催化作用。新政以来的国家建设(state  building)，或可以说是一个现代化的过程，欧日诸国于此受益良多。但在近代中国，这一过程所联带的官僚体制化过程，却与地方政府支出膨胀互为表里。因此，“摊款”这一不定期且非正式的税收，逐渐演变为政府的主要收入来源。这种变相的税收使得保护性掮客力不能支而豪夺型掮客乘虚而入。由于保护性掮客原为“文化综”重要的有机部分，它的崩溃就导致了整个文化综的瓦解。杜氏称这一悖谬性发展为“国家滞变”(state  involution)，即一个社会迟迟不能转型的过程。
    《文化》一书有几个特点，第一，该书大量使用社会学、政治学和人类学的理论。杜氏对于这些相关学科的新近发展，均能把握与消化，运用得体，有时且有独到之处。第二，杜氏能从一个斑驳陆离的乡村社会中，梳理出几条重要的线索，自如地游刃于朝廷国家与野鄙村社之间，上下求索，使国家与社会的主题突显而不觉牵强。第三，杜氏《文化》一书的理论建树，虽奠基于前人的学术发现之上，却并不拘泥于前人的理论，而且将理论与过去的发现沟通并详加比较，有承上启下的功效。第四，杜氏取材很有特色。他主要运用南满铁路的调查资料，但也亲访了一些村寨，更与当时参与调查整理“满铁”资料的日本学者详加讨论，并多方参考了其他中文资料。满铁资料曾为马若孟(Ramon  Myers)和黄宗智(Philip  Huang)采用，均有成效。而杜氏以新的角度重新审视这些资料，能从“冷饭”中炒出一盘全新的佳肴，其功底可见一斑。
    杜甫生本是一个历史学者，由于大量运用社会科学的理论，其书的史学方面反觉薄弱。杜氏对历史时期的编年顺序处理较为模糊，对时代变迁也甚少触及。似乎笔下的四十三年的事件并无时间上的序列。从社会科学的角度看，清廷，北洋军阀，国民党政府，及日伪政权虽均可装入“政权”这一个概念；从历史学的角度看，其间的变化却不可略而不提。另外，，他全书所基的材料，仅仅是直隶、山东的六个村庄，以此而推出华北乡村的全貌，无怪乎劳逸(Lloyd  Eastman)戏称其“理论之探险叫人胆战心惊”。
    杜氏的书从一新的角度观察近代华北农村，在某种程度上可以说是“科学地”研究社会和文化现象的一次新努力。但是社会和文化的结构和功能是那样复杂，实际上甚难进行“科学的”总结归纳。西方学术界对于历史学到底属于社会科学还是属于人文科学这一根本问题至今争论不休。多学科研究恰能有补于两者间的分歧。杜氏此书的贡献与不足似都宜在这一大框架中去认识。
    　
    Prasenjit  Duara，Culture，  Power，and  the  State：RuralNorth  China，1990―1942，Stanford：Stanford  UniversityPress，1988

葛佳渊/罗厚立
1992年第3期,总第156期 - 广告


    　
    什么是爱            〔德〕克里丝塔・梅弗斯等著
                            周美琪译                    2.20元
    活出意义来          〔德〕维克多・弗兰克著  赵可式等译2.70元
    作为中介的美学      〔联邦德国〕巴琮・布洛克著
                                  罗悌伦译              2.85元
    美的现实性(作为游戏、象征、节日的艺术)
                      〔德〕伽达默尔著  张志扬等译       3.65元
    方法论导论          〔德〕阿・迈纳著  王  路译       3.70元
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

《时移世变》与阿・密勒


    阿瑟・密勒算得上当今美国剧坛的第一号人物。能够排在他前面的剧作家只有尤金・奥尼尔(一八八八――一九五三)和田纳西・威廉斯(一九一一――一九八三)，不过这两位均已作古。老密勒今年也已经七十有六了。曾有评论认为，获得了一九三六年诺贝尔文学奖的奥尼尔是美国剧坛上无人比肩的泰斗；而威廉斯的细腻笔触和绚丽情致迄今尚无来者。与这二位相比，阿瑟・密勒有何独特之处？阿瑟・密勒于一九八七年发表的长篇自传《时移世变》(Timebends)，以其生动的笔触和丰富的内容引起评论界和戏剧界的广泛注意，成为深入了解和准确评价密勒的重要资料。
<IMG=AB92311801>
    密勒系一波兰犹太人后裔。经商的父亲在三十年代大萧条中破产，从此一蹶不振，给少年密勒带来巨大的心灵创伤。青年时代的密勒开始对马克思主义产生兴趣，并因此终生关心社会问题与人类命运。中学毕业后，密勒便自谋生路(见剧本《两个星期一的回忆》，一九五五)，靠着劳动所得考入密歇根大学读书，学习期间即开始剧本创作。五十年代初，麦卡锡主义猖獗一时。密勒因参与左翼文化活动而受到非美活动调查委员会的传讯。他拒绝说出曾经与其共同活动的人员姓名，被判“藐视国会罪”。在《炼狱》(一九五三)和《堕落之后》(一九六四)两个剧本中，密勒对这一时期的政治迫害风气与社会畸形心态作了入木三分的描绘。他刚直不阿的品格与艺术才华很快为他赢得了声誉，密歇根大学授予他荣誉博士学位(一九五六)，全美文学艺术研究院也向他颁发了戏剧金质奖章(一九五八)。一九六五年起，密勒连续两届担任国际笔会主席。到了一九八四年，他又得到美国政府所给予的殊荣：美国肯尼迪荣誉奖。对于这项只有少数艺术大师才能问津的奖赏，老密勒自有其独到的看法。他在自传里以半是揶揄的口吻谈及此事，专门指出由国务卿舒尔茨主持的宴会所在地，恰恰是当年非美活动调查委员会传讯他的大厅。这个戏剧性的巧合也许过于偶然，然而却意味深长。对于勇于坚持正义的密勒来说，它无疑是一个极好的报偿，用英国谚语来形容，正是所谓的“谁笑在最后谁笑得最好”。
    密勒迄今创作了二十余部作品，包括十七个剧本，九部散文作品(小说、报告文学、游记等)和三部文选。长篇自传《时移世变》则是密勒对自己的创作与人生的概括性总结。在这部作品中，密勒充分施展了他的戏剧才能，将叙述与评论揉合在一起并予以艺术性加工，使传记既超越时序限制又不失真，成为当代传记文学中的一部佳作。在《时移世变》中，密勒详述了他在事业上的成功与快乐，生活中的欢欣与悲伤，还记载了他在政治与社会生活中的种种经历，与各色名人的交往轶事，使这本传记文学具有珍贵文化史料的性质，成为研究美国当代社会及戏剧现状的重要参考书。例如，自传中记述了作者任国际笔会主席期间的活动，麦卡锡主义在美国横行时的史实，东西方冷战冲突和西方共产党人的斗争，以及进步文化艺术界人士的种种创作及社会生活侧面。此外，书中还记录了密勒对百老汇、好莱坞以及美国音乐剧的大量评价，充满了趣味性与思想的光彩。他对契诃夫、易卜生、奥尼尔、托尔斯泰等艺术家的创作成就也有发人深省的议论。
    在谈到他对艺术社会功能的认识时，密勒说：“中世纪和文艺复兴时期，作品通过对《圣经》形象化的描述程式来颂扬基督教，莎士比亚的作品一再肯定君主体制的神圣权力，都可以说是向艺术提出了这类要求：艺术要证实一个政权的崇高合法性。”密勒还列举文学创作的实例为据：希腊悲剧“把氏族仇杀之争转变为正义的申扬和法制的建立”。托尔斯泰和契诃夫的创作则表达了“艺术的最终目的是证实基督的启示，而并非提供消遣或逃避现实”。不过，在密勒看来，西方社会在进入资本主义阶段之后，这种维护现存体制的情形发生了根本性的变化，艺术家大多成为现存制度的批判者。奥尼尔的创作表现了“对资产阶级文化彻底而激进的敌视”，他笔下的人物“恨不能马上摆脱那个制度，把它连同它的沾沾自喜和虚伪矫饰的精神价值统统抛弃”。
    为了证实他的看法，密勒还把奥尼尔与三十年代左翼戏剧代表奥德茨作了一番比较。他指出，奥尼尔的作品不仅深刻地揭示了高于艺术并操纵艺术的社会力量，同时也显示出他迫切希望艺术创作应能超越一时一事、进而产生具有普遍而深远意义的艺术理想。与之相比，虽然“奥德茨对难以忍受的现实所发出的同志式抗议呐喊”要“响亮得多”，但是奥尼尔“对社会的憎恶情绪同奥德茨的任何表现相比，都显得更加彻底”。因此，密勒提出，在评论一位作家时，切忌“以他们明显的主张而不以他们正在采取的实际行动来衡量”，切勿“总以那种围绕着他们的评论宣传而不拿他们的文学业绩来判断”。密勒的见解确实比一般的评论家高出一筹。他为当代文艺理论家提出了一个具有重大意义的课题：艺术作品的题材与形式的交织规律。奥德茨在《等待“老左”》一剧中正面号召工人罢工，但是他对资本主义制度的批判锋芒远远比不上奥尼尔在《送冰的人来了》等剧中表现的那样尖锐深刻。后者强调了资本主义制度对人性压抑和扭曲的本性，及其在现代条件下日趋<SPS=0817>漫的虚伪与残忍，实际上等于从道德上宣判了那个制度的死刑。这个例子令人联想到文学作品的评价标准：作品的革命性质并不仅仅在于它提出的激烈口号。在我国，T.S.艾略特曾因其宗教与政治观点被视为颓废的资产阶级诗人。可他的名篇《荒原》恰恰具有对资本主义制度实施现代文化批判的深远历史意义。内涵丰富的杰作可能一时不为人充分理解。然而随着时间的流逝与世事的变化，它的意义终究会被发现。当代西方文论强调读者的作用，重视阅读过程中的创造性活动，并且注重对古典文学的重新发现和再认识，正是体现了这种对文本多层次、多角度解读的认可。
    密勒的创作也遵循了这种“深层的文化批判”原则。
    阿瑟・密勒的成名作是一九四七年在百老汇上演的《全是我的儿子》。此剧通过一个制造不合格飞机零件的工厂老板终于受到良心谴责、最后饮弹自尽的故事，向观众作出易卜生式的道德呼吁。一九四九年上演的《推销员之死》和四年后问世的《炼狱》，是两部久演不衰的优秀剧目，使密勒成为世界知名的剧作家。《推销员之死》以一位上了年纪的推销员被老板辞退后驾车自杀的悲剧，揭示了美国梦世代相袭、遗恨无穷的社会现实，是一部动人心弦，发人深省的佳作。剧中主人公威利是一个勤勤恳恳的“老式”推销员。他始终以哥哥本为榜样，期望有一天也能像本在当年那样，深入丛林去探险并且发现一座钻石矿，一夜之间就成为富翁。威利不懂得，美国社会在进入了垄断资本主义阶段之后，本这种神话是永远不会再有了。现代人已经完全被资本主义制度的巨大机器所控制并异化，而威利这种充满幻想与人情味的人物，是绝不可能在这个残酷无情的竞技场上获胜的。威利的悲剧是三、四十年代中千千万万个美国人的人生悲剧，也是这些普通小人物面对二次大战后美国社会机制的巨大变化所发出的痛苦呐喊和反抗呼吁。
    《推销员之死》在美国上演后，曾有观众称它是“一枚埋在美国资本主义大厦下面的定时炸弹”。这种评论并非哗众之言――密勒在自传中曾这样解释他当初的创作意图：“当时到处弥漫着一个新的美利坚帝国正在形成的气氛……所以我偏要在那些新老板和洋洋自得的王公面前横陈一具他们的信徒的尸体。”观众对该剧的强烈反响正好从接受美学角度证明了它确实含有潜在的革命作用。密勒在总结自己多年的创作实践时说，艺术家必须具备独立的创作个性，他的作品应该“不论成败都朝着整体感受延伸，而不要求得到专家或某个小集团的充分理解”。这种不趋炎附势的正直态度，正是大艺术家密勒的成功奥秘。
    《炼狱》这出名剧则因其强烈的政治反思而广受瞩目。它以美国殖民时期著名的清教“逐巫案”为素材，指明宗教迷信对社会的危害。尤其当这种愚昧的反智传统在现代条件下以原教旨主义的权威姿态出现时，它能够歪曲并毁灭人性，导致整个社会的麻木僵滞――这一点对于五十年代的美国公众具有深刻的思想启迪作用。密勒在自传里这样概括此剧的影响：“每当《炼狱》忽然在某个国家上演，轰动一时，我便几乎可以说出那个国家当时处于什么样的政治局面：它不是警告大众暴政即将来临，就是提醒大家暴政刚刚结束。”对于中国读者尤有意味的是，《炼狱》在沪上演时正值“四人帮”垮台不久，有人竟怀疑剧中台词“你们把上帝揪下来，把一个婊子捧上天”，是被人后添加进剧本的。殊不知历史的重演本是常事，相似之处更加惊人地多，无怪乎艺术佳作没有国界，人民喜爱它们的根本原因往往是一致的。
    不过，密勒这位大剧作家也有不受欢迎的时候。一九六四年，他的自传性剧本《堕落之后》上演，引来众多不友好的评论，很快便停演。《堕落之后》的失败原因与著名影星玛丽莲・梦露的自杀有直接关系。梦露是密勒的前妻，他们的痛苦离异在剧中有详细涉及，因此此剧的上演被认为是对死者的不敬。可是，一向认真做人、严于律己的密勒又怎能料到梦露会在此剧上演前夕自杀呢？《堕》剧演出失败是他始料不及的。对于他俩这段痛苦多于甜蜜的婚姻，密勒在《时移世变》中作了细致坦诚的追忆。他和梦露从相识到相爱，始终以正人君子待她。梦露对他也十分敬重，尊称他为“Papa”，而且习惯成自然，一直沿用下去。密勒原以为他会使梦露生活幸福，却不料连他自己也被卷进控制着梦露的巨大社会机器。他为了挽救两人的婚姻，特地写出电影剧本《不合时宜的人》，并请来著名演员克拉克・盖博与梦露配戏。可是，这次事业上的合作带来的只是婚姻的彻底失败。密勒在自传中痛苦地承认说：“以前我总是愚蠢地认为只有我才能使她免遭伤害，如今我对这种痴想已经完全绝望……”
    不幸的是，不仅密勒保护不了梦露，别的人也无法保护她。因为玩弄并利用梦露的是好莱坞的商业机器，是好莱坞背后的整个资本主义制度。离婚后不久，梦露就成为对她倾慕已久的肯尼迪兄弟的密友。他们接触频繁，梦露甚至期待有一天可以成为罗伯特・肯尼迪的妻子。然而，随着肯尼迪兄弟二人在政治上的发达(约・肯尼迪于一九六一年当选总统，罗・肯尼迪就任司法部长)，梦露遂又遭到抛弃。她在百般痛苦中自杀身亡(另一种看法是，梦露有可能是他杀，因为从她的死亡到报警，其间相隔四个小时，且证人各执一词，疑点颇多)。密勒接到参加梦露追悼会的邀请后既痛心又愤懑，拒绝参加追悼会。在他看来，这位生前深受美国垄断势力蹂躏的女子，死后仍然无法逃脱受人摆布的命运，而他既已看清真相，便决不再为这种邪恶势力捧场了。
    一九八○年，密勒创作了剧本《美国时钟》，这是又一部带有自传色彩的作品。它以三十年代的美国经济大萧条为背景，再一次探讨严肃的社会问题。独幕剧《维希事件》(一九六四)和电影剧本《为时间演奏》(一九八○)是两部讨论法西斯主义和反犹主义的作品，其中对人性的思考具有普遍意义。最近，老密勒又有新剧本《克拉克》问世。这部以一对老人的回忆为主线的剧本仍以作者的一贯思想为主题，体现了老艺术家对社会理想的坚定信念和执著追求。
    这位严肃的剧作家也是一位在戏剧艺术上独树一帜的开拓者。《推销员之死》将类似电影艺术中的闪回手法成功地运用到舞台上，并通过灯光变化等手段，将过去与现在、现实与幻象巧妙地揉合在一起，获得突出的艺术效果，成为现代戏剧技巧与严肃社会主题完美结合的典范。《炼狱》中起伏跌宕的戏剧情节与历史氛围的移情作用也受到广泛的赞赏。法国哲学大师萨特深受感动，亲自动手将此剧改编后搬上银幕。不过萨特似乎过于突出了剧本主题的现实性而使它部分地失去了历史反衬的永恒意义，引起了密勒的遗憾。
    密勒曾经这样概括自己的剧本创作：“这些剧本的创作不是为了迎合事先定好的规格和要求，不过它们的确是对发生在我身边的事情和我内心里思想变化过程的反应……这种不受限制的探索过程……正是这些剧本所揭示的痛苦的根源，也是剧本对现实的看法，甚至可以说是对希望的看法。”《时移世变》所反映的便是这位真挚、坦诚的艺术家的反思与自白，痛苦与希望。《时移世变》给人的启迪是多方面的。它提醒读者，文学艺术无论如何是不可能脱离社会、脱离政治的；而从事文化艺术事业的人万不可抱有机会主义或哗众取宠之心；它同时也呼唤着文学家和艺术家的良知，激励他们的艺术雄心，并且以生动的先例指引后人深入生活，直面现实，把重大社会主题纳入到创作中去，化为绚丽多彩的艺术之花。令人高兴的是，这部颇有认识价值与审美价值的传记佳作，已经以选择形式在《世界文学》上同我国读者见面了。对密勒或对美国戏剧有兴趣的人，可以从中获得自己的阅读感受，说不定在与密勒产生共鸣的同时，会形成自己对艺术、对人生的独到看法。
    　
    Arthur  Miller，Timebends，Grove  Press，New  York，1987，614pp.

申慧辉
《花草粹编》的卷数参差


    明陈耀文辑《花草粹编》今有明万历十一年陈氏自刻本，传世极少。藏储词籍称富的西谛藏书中，亦仅又有残本半部。清季词家大都辗转传抄，罕见明刻原本。至一九三三年陶风楼影印丁氏善本书室旧藏明万历刻本，学界方得一窥明刊面貌。此前有四库全书本，底本亦为明刻，但析为二十四卷(郑氏所得残本中即有二册为“四库底本”，“馆员改易卷次，整齐词例之笔迹尚在”――见《西谛书话・劫中得书记》)，清咸丰七年(一八五七)钱塘金绳武据以排印活字本，印数寥寥，今更属难得。唯《四库全书总目》(中华书局影印本)作“二十二卷附录一卷”(校记云：“殿本作十二卷无附录”)，不明所据。所知仅中国社会科学院文学所藏有清抄本一部为二十二卷附录二卷，虽有二十四卷之数，但内容与明刊十二卷等。然而四库目录分卷之龃龉却误人不浅。北京大学出版社版《木犀轩藏书题记及书录》第383页著录明刊“花草粹编十二卷”，原文无误，整理者却改为“二十二卷(存卷一至一二)”，误全本为残帙，此则误信四库目录之过也。
读书短札
翟富苓
诺贝尔文学奖得者戈迪默


    一九九一的诺贝尔文学奖为南非女作家纳丁・戈迪默(Nedine  Gordi－mer，一九二三――)所获得，她认为二年之间，这是使她第二次吃惊的事情。第一次使她吃惊的是南非黑人领袖纳尔森・曼德拉被释放出狱。她说，“这也许是我生命中两个方面的象征。写作是从生命撤退过程中创造的另一个世界。作为作家，这个奖金对我说来是极为重要的。曼德拉的被释是种为世人所接受的经历，使人有种美妙的释然之感”
<IMG=CB92312501>
    这种戈迪默称之为生命的两个方面，结合到她的工作，是她写小说时的遒劲力量。在她的小说如《自然资源保护者》(一九七五)、《伯吉斯的女儿》(一九七九)、《我儿子的故事》(一九九○)以及她几篇最优秀的短篇故事中，显示了她自觉的风格：戈迪默运用了象征的表现手法，令人吃惊的结尾，审慎周密的散文格调和政治小说不常用的复杂叙述。但她写的却正是政治小说，一种道义上的迫切感贯串在她所写的内容之中，而且赋予一种文学特点的明显价值。
    戈迪默的主题是南非在种族歧视下的苦恼，她的题旨是制度上堕落，从而引导到个人的背叛。她最大的成就就是给予全世界知道她的祖国由于种族主义付出的巨大代价，简直不是新闻报道所能尽述的。几十年来，戈迪默集中在一点上：种族歧视不但使黑人受到非人的虐待，以及拒绝以人权给予大多数人民，南非政府也使占人口少数的白人失去了人性。
    没有人能逃脱这一腐蚀：自由的白人因为不愿卷入这一境况的诱力而失却人性；甚至从事改革的人也受到了侵蚀。在戈迪默一九八一年写的小说《裘利的人们》以及一些短篇故事中，她幻想在革命及以后一直到眼前的年月里，腐蚀是无可避免的。她注视着黑人的最后胜利，但即使他们也要受到腐蚀。
    政治上的积极精神并不自自然然来临。年已六十七岁的戈迪默在约翰内斯堡外的小镇隔离区里长大成人，她说，“在孩提时不会查问这种事实的内情，我只是想到黑人儿童是不去看电影或参加跳舞班的。”不久，她才认识到种族隔离不是由于上帝意志而是由于人为使然。不理会乡村俱乐部的活动和茶会，她认为“自己和黑人的往来比之于和白人的往来，更富有共同的语言和行动。”在五十年代，她有意和黑人过着波希米人的生活，“我们以为这样便可以解决南非的种族问题，因为我们在一起生活得很愉快。”
    但是南非的政治动乱逐日深化了，戈迪默的抵抗也与日俱增，她秘密会见非法的非洲国民大会成员。她在一九八八年时说，“仅仅预备在黑人多数统治下生活是不够的，人们必须帮着实现这种统治。”一九八六年，戈迪默在世界笔会上指斥比勒陀利亚的新闻检查；下一年，她帮助成立南非作家协会，百分之九十八的成员都是黑人。
    现在她获得了诺贝尔文学奖，这是多少年来她就应该得到而迄未获得的；凭她一贯以文学作为武器对抗南非政府的种族隔离政策，她可以当之无愧。她说，“文学是万分重要的。图书馆与学术研究可以使南非建立新的自由的文化。”她坚持己见，认为当前南非政府的行动远远不够：“取消对南非政府的制裁时机尚未成熟，我们只走了路途的一半，而且这还是由制裁带来的结果。”
    宣布她获得诺贝尔奖时，正逢她的新作《跳跃与其它故事集》出版，这是戈迪默优秀作品之一。事实上，她的短篇故事写得比长篇小说好。一般作家显示给故事中的角色如何陷入悲惨境地，但是戈迪默的角色在故事未落笔前，就遭到毁灭了，而这是她对这些角色发生兴趣的开始。一方面她描绘城市郊区家庭的快乐生活，以便对现世恐怖有所防范。另一方面她则写了下面的故事：一个伦敦工人阶级的女儿爱上了一个外国佬，他是个回教徒，在他们结婚之前，送她回伦敦去探望双亲：就在她要上飞机的瞬间，他把一枚包装好的炸弹，放进了她的小皮箱，伪装为他送给她的礼品。
    《跳跃》是戈迪默新作的主题小说，我们也可以从故事中看出种族间的人类悲剧。她笔下的南非是由冷酷的官能和情绪不安的真实章节所表达出来的。《跳跃》一书中共有十六个短篇，其中感情最强烈的便是《掠夺》这个故事。作为叙述者的妻子认为是不真实的事情，“不真实”一词使妻子不经意地失败了，从而使她得到了一个教训。如果我们草率地运用语言，我们就失掉了语言的本来意义。而更糟糕的是让语言利用了我们，我们终于成为语言中表示种族隔离这一辞的那种失却人性制度的帮凶。
    在《保持健康》这一篇的故事中，叙述一位南非的会计师每天清晨必到大路上作慢跑。当他看到四周一群黑人将另一个黑人砍为碎块时，幸而被一个黑女人救离现场，并把他藏在黑人区的窝棚里，一直到暴行平息。这位慢跑人回到了白人区，他想一吐在茅屋中所受的恐惧，他的惊吓和他的不安，他对黑女人的感激，他对她们一家人的<SPS=0029>促感，以及这桩血案的恐怖，他简直不知如何才能说出口来；他要说话的冲动和他继之而来的沉默，使他十分痛苦，竟出乎意料转化为他与自己妻子之间的一场狂暴口角。
    戈迪默宁愿担负获真情、说真话的重负，而这是她的同行们所拒绝去做的。她有说服力的文采打破了四周的沉默无言，她是位现实地叙述、缓慢而又有耐心地积聚事例的大师。在其它几篇故事中，如《特拉劳伊那》、《我的父亲离了家》、《过去有个时候》、《旅行》各篇中，她却抛弃了原来写作的模式，而运用起寓言、印象主义的散文诗、满纸讽嘲的神仙故事等种种手法来了。
    有些故事是独白式的：如一个黑小孩讲他一家人从一地迁到另一地的故事，或是一个叛徒的交待，他如何从一个政党跳到另一个政党。因为在其它的故事中，观点改了，人物也跟着变动，为一种外在的意识所左右；但这几个故事中却缺少可靠的细节，去把握读者的注意力。
    读过戈迪默的小说(十个长篇以及除了《跳跃》在外的八个短篇集)的人知道那些用铆钉钉在一起的细节(吓人的、野蛮的、起腐蚀作用的)经常散布在叙述之中，使读者看了吃惊，诧异，而在更大的印象中发生作用。这种扩大的印象，它的道义力量与艺术完整，使戈迪默的作品高于许多同时代的作家。《跳跃》里的故事并不专门集中写在其它故事中的政治意识，但却有种精神检验与为社会赎罪的作用。
    Nadine  Gordimer，Jump  and  other，Stories，Harrar，Straus  of  Giroux，257pp.
西书拾锦
冯亦代
1992年第3期,总第156期 - 漫画


    <IMG=CA92312801>
    　
    收入乎？支出乎？
    ――参赛者的考虑
漫画
丁聪
若把推理小说科学一下(外三章)


    用当初的行当、行状给作家贴标签，如工人作家、农民诗人之类，有时会不大好办的。例如安部让二，一九八六年接连发表《高墙里没吃够苦头儿的人们》《高墙里开球》等小说，各种传媒大肆张扬他的历史：“原流氓地痞，前科十四次，高墙里蹲过八年”，转年竟跃居高额收入作家榜的第十五位。现在也经常上电视，还出演电影，那模样着实吓人，但若称他“流氓作家”，总有点不雅。还有一位杀人犯，永山则一，一九六八年枪杀数人，被捕入狱，时年十九。一九七一年出版狱中手记《无知的泪》，认为“自己的犯罪起因于贫困与无知，是资本主义社会必然产生的”，引起很大反响。此后接连发表自传体小说，一九八三年以短篇小说《木桥》获新日本文学赏。一九九○年一月末由评论家秋山骏、小说家加贺乙彦推荐，申请加入日本文艺家协会，引起论争，终遭拒绝，于是筒井康隆、中上健次、柄谷行人等人退会以示抗议，最后他本人撤回申请息事。通过创作活动来反思罪行的死刑犯，在日本犯罪史上没有先例，但从文学水准来看，把他算为作家也有些牵强。一九九○年四月，最高法院驳回上诉，维持一九七九年一审判决，定为死刑。要是把永山则一叫作“杀人作家”或“死囚作家”，好像也不大受听。不过，倘若是教授作家、医生作家之类，当然就好听多了，还要令人肃然起敬。
    文坛上似乎投刀(手术刀)从作的尤为多，莫非真的是当医生看了太多的人生痛苦之故？著名者如近代大文豪森鸥外，流行者如专写男女偷情的小说家渡边淳一。“本人成分”与医有关的推理小说家也大有人在，早的有小酒井不木，是侦探(推理)小说草创时期的代表性作家，他的《犯罪文学研究》最近重又被翻印行世；近的，这儿就有一位由良三郎，一九八四年发表处女作《命运交响曲杀人案》，获三得利推理小说大赏。有意思的是，由良三郎毕业于东京大学医学部，历任某大学细菌学教授，医学研究所病毒研究部教授，东京大学名誉教授，是一九八二年退休后才提笔创作，开始第二人生的。推理小说与医药学关系尤深，作为医学家，大概会情不自禁地用科学的眼光来审视推理作品，那么，《若把推理小说科学一下》(文艺春秋社，一九九一年五月刊)，将会怎样呢？
    人们往往以为推理作家具有优秀的推理力，甚至有刑警认真读推理小说，以求提高推理力和判断力的，这让由良三郎觉得非常滑稽。记者们征询对什么案件的看法，他回答很干脆：“小说跟事实是两码事儿，一无所知。”例如杀人，看过几本推理小说的人，都熟悉这类描写：撞开房门冲进去，只见一个穿睡衣的男人仰面倒在床上，左胸上插了一把匕首，血从被割破的睡衣渗出。是刺中心脏的一刀毙命……云云，由良三郎指认这是“胡说”，所谓用匕首一下子刺穿心脏是难乎其难的，因为他做实验时用注射针扎中被固定的小动物心脏尚且不易，何况把刀子插进东躲西闪的人的狭窄肌骨间。
    其实，科学家推理小说家毕竟无多，推理小说的“胡说”倒也是“在所难免”的。由良三郎在这部随笔集里点破了许多“胡说”，并非试图用科学的手术刀把东西名著弄个支离破碎，他认为，纯文学小说通过虚构反映真实，推理小说同样也通过虚构，把逻辑――确切地说，是逻辑性推理――美展示给读者。不具备逻辑美，作为推理小说就没有价值。只要能以逻辑美的展开贯穿其中，那逻辑是虚构也无所谓。逻辑部分即便有“胡说”，但如果情节的进展、侦探的推理扣人心弦，使人感受愉快的逻辑美，就算是一篇推理小说名作，值得推奖。当然，“胡说”不可多，而且不会被一眼识破，能明显地支持整体的逻辑美，其他部分则要用“像真的”涂得严严实实。
    “对于恶人来说，头痛的大概是科学进步。DNA(脱氧核糖核酸)指纹好像不久就要实用化，取代指纹、血型来识别个人，电子计算机将成为侦探。那样一来，或许最为难的是推理小说家也说不定。”
    　
    香蕉与大虾
    　
    大虾是美味。据一九八六年的统计，每个日本人一年平均吃大虾约七十只(以重量三十克的去头大虾计算)，而世界平均消费量，按人头均摊还不抵日本人的十分之一，着实令人垂涎。但若以为日本是岛国，吃鱼虾海鲜乃得天独厚，那可就错了，要知道二十五年前日本人顶多一个月才吃上一只，他们如今大快朵颐的大虾百分之八十七是从五十来个国家输入的。直到六十年代，香蕉在日本还是“得病才能吃”的高级食品，进口自由化以后渐渐成了大路货，以至于小说畅销，被形容为卖香蕉。现在，轮到大虾开始变成大众食品了。
    《大虾与日本人》(村井吉敬著，一九八八年刊)和《香蕉与日本人》(鹤见良行著，一九八二年刊)这两本岩波新书都是从输入商品来考察日本与第三世界的关系。从《香蕉与日本人》中可以看到，在日本人的价廉味美的食生活背后，是菲律宾农工的菲薄工资，是农药污染、农地丧失等现实。《大虾与日本人》中说：对于日本人说来，能大吃大虾是高兴的事，可是，另一方面如果是第三世界资源枯竭，小渔户困穷，大虾从产地的食桌上消失，那就不是可以无动于衷的事态了。数年前召开过一次“世界大虾贸易会议”，宗旨很明确：“以此为契机，使各国有关人士充分了解日本市场，进而能供给符合日本要求的大虾”。日本是世界上农产品输入最多的国家，全世界供应着日本人的餐桌。自古有这样的餐桌，国际化应该不是什么难事吧，只须从餐桌上稍稍抬起头来。“料理”五洲四海的食文化，包袱皮似的宗教信仰，最显示日本人的“接受能力”，可不是任谁都学得来的，似乎也只好临渊羡鱼而已。
    
    眼镜的社会史
    　
    提起眼镜，立刻会想到几种样式，而印象大概多得自电影：十八、十九世纪西洋人举着看戏的带把眼镜，说教问案时挟在鼻梁上的眼镜；穿长袍的帐房先生的圆圆的黑框眼镜，资本家的金丝边眼镜；特务、流氓、刑警、地下工作者用以遮人(遮己？)眼目的墨镜，――不是有这么一句歇后语吗：“老鼠戴墨镜，硬充地下工作者”；前些年流行的蛤蟆镜。略加思索，便觉得确如白山晰也所言：“眼镜自诞生以来，在时代变迁中深受当时社会的影响，不断变化其样式。”他的《眼镜的社会史》(钻石社，一九九○年刊)就是以这样的眼镜史为线采摭成书的。凡与人攸关的事物，都可缀以文化二字著书立说，比较而言，眼镜更应当视为一种文化，并且是文化与科学与经济的一个交会点，染苍染黄，清楚地映照出社会的时移俗易。
    不知何故，一直以为眼镜也属于“中国之最”，但据该书所引考证，才知道虽然有人主张眼镜是由中国传到欧洲的，如一九一五年著《古代中国的眼镜》的拉斯穆森就是其一，可是在作为依据的马可・波罗纪行中，却未见有关使用眼镜的记载。此论的又一根据是“<SPS=0114><SPS=0115>，老人不辨细书，以此掩目则明”，语出南宋赵希鹄《洞天清录》，也说是查阅元末明初陶宗仪《说郛》所收《洞天清录》，没逮着这十四个字。何故？
    据说，现存最古老的透镜，是从公元前七世纪的亚述帝国首都尼尼微废墟中发现的，但它被认为是用于集聚太阳光热。传说古罗马尼禄曾使用绿柱石透镜观看角斗，不过，现今一般将其解释为防止光线刺眼。最早从理论上提出适度琢磨的光学透镜可能有助于视力的，是阿拉伯科学家伊本・哈萨姆(九六五－一○三八)。一二六六年他的书被译成拉丁文，在一些修道院流传，由此引发了眼镜的制作。最可信赖的记载是一三○○年威尼斯法院的告示，上面命令做眼镜者必须事先上法院去宣誓。在欧洲，哲罗姆教父被奉为眼镜的发明者，是眼镜行业的守护神，《路加福音》的作者路加则是弱视或佩戴眼镜的人的守护神。圣母马利亚之死的图画上，有十二使徒环绕而立，其中一人做临终祈祷，那就是路加，他在宗教绘画里常常戴了一副眼镜。
    关于眼镜，清赵翼《陔余丛考》卷三十三云：“古未有眼镜，至有明始有之，本来自西域。张靖之《方州杂录》云：向在京师，于指挥胡<SPS=2506>寓，见其父宗伯公所得宣庙赐物，如钱大者二，形色绝似云母石，而质甚薄，以金相轮廓而纽之，合则为一，歧则为二，如市中等子匣。老人目昏不辨细书，张此物加于双目，字明大加倍。近又于孙景章参政处见一具，试之复然。景章云以良马易于西域贾胡，其名曰<SPS=2470>逮。又郎瑛云：少尝闻贵人有眼镜，老年人可用以观书。予疑即《文选》中玉珧之类。及霍子麒送一枚来，质如白琉璃，大如钱，红骨镶二片，可开合而折叠之。问所从来，则曰甘肃番人贡至而得者。丰南禺曰，乃活车渠之珠，须养之怀中，勿令干，然后可。予得之二十年无用云。瑛，嘉靖时人，是知嘉靖时尚罕见也。吴瓠<SPS=1487>集中有《谢屠公<SPS=1889>眼镜》诗。吕蓝衍亦记明提学潮阳林某始得一具，每目力倦，以之掩目，能辨细书，其来自番舶满加刺国贾胡，名曰<SPS=0114><SPS=0115>云。则此物在前明极为贵重，或颁自内府，或购之贾胡，非有力者不能得，今则遍天下矣。盖本来自外洋，皆玻璃所制，后广东人仿其式，以水精制成，乃更出其上也。刘<SPS=1651>暇日记，史沆断狱，取水精十数种以入，初不喻，既而知案牍故暗者，以水晶承日照之则见，是宋时已知水晶能照物，但未知作镜耳。”之所以迟迟没想到做眼镜，可能就因为“丰南禺”之流太多了些。
    一五五一年耶稣会传教士哈维尔献眼镜给大内义隆，是为传入日本之始。但眼镜的制法却是中国玉工来长崎传授的，后传到日本各地。通观江户时代二百年间，“唐船”往来于中日之间，眼镜一直是贸易品之一，多时一船就输入上万个。据一七一六年成书的《崎阳群谈》之八《中华十五省府县等之大概》所记，当时眼镜是广东的土产，估计输入日本的眼镜多为广东产品。日本人精于工艺，到了十八世纪初，眼镜便作为长崎土产转而输出了。日本眼镜在我国随处可见，但不知广东的眼镜而今如何了。
    宫武外骨(一八六七一一九五五)所著《奇态流行史》有一节说到“蜻蜓般的大眼镜”：眼镜本是近视眼或老花眼因补助之需所戴之物，曾几何时，肉眼毫无毛病的人也戴起来了。那或是图虚荣，戴没有度数的金边眼镜摆阔，或是装模作样，好象为读书学习弄成了近视，其间还一度流行戴大眼镜。这“蜻蜒般的大眼镜”若换成我们的说法，就是“蛤蟆镜”吧。宫武外骨的书出版于一九二二年。
    　
    唯野教授的讲义
    　
    这是一部小说，题目七个汉字无须翻译，照搬字面即可，叫“文学部唯野教授”，作者“筒井康隆”、出版社“岩波书店”也一目了然，但翻开目次，却吓了一跳：“第一讲  印象批评”，此后是“新批评”、“俄国形式主义”、“现象学”、“解释学”、“接受理论”、“记号学”、“结构主义”，直至“第九讲  后结构主义”，简直要怀疑是装订出了事故，把《何谓文学――现代批评理论入门》一书的目次混了进来。
    《何谓文学――现代批评理论入门》，特里・伊格尔顿(Terry  Eagletor)著，“翻开目次，缭乱错杂的欧美文学理论诸潮流一览无遗”：序论  何谓文学；一、英国文学批评的产生；二、现象学、解释学、接受理论；三、结构主义与记号论；四、后结构主义；五、精神分析批评；结论  政治性批评。伊格尔顿被视为代表英国的马克思主义批评家之一，对于这部深入浅出的概论，好评如云，日译者大桥洋一甚至有“人间能得几回闻”之叹。日文版是岩波书店刊行的，一九八五年十月第一版，一九九一年八月第十二次印刷。
    那么，唯野教授何许人也？
    　
    “大学的课，晚十二分钟开始早十二分钟结束是常规。哪位教授若不能大致不差地遵守这一点，就不会被学生当教授看待。所以，唯野也准确地提前十二分钟下了他的‘比较文学论’课，走出四十九号楼的七百二十六号教室，来到走廊上。这是新学期的第一堂课；不消说，教案是副教授时代的，翻来覆去，已用了五年多。”
    　
    这位唯野教授还在另一所大学兼任讲师，讲文艺批评论，小说各章标题就是他的讲义题目，而每一章的后半部竟全部是讲义内容。这讲义把现代批评的代表性倾向解说得潇潇洒洒，足以令真格的教授们变颜变色，原因可能在于一般教授只站在文学之外讲论文学，而唯野教授呢，原来是文学的个中人，他走出教室，再走出校门，便来到小说每一章的前半部，换了另一重生活，偷偷以笔名写小说。而且，还获得鲤鱼登龙门的文学赏，于是又极力逃避新闻报道的曝光。借这位中年单身汉的生活空间及其讲义，作者把大学、文坛、新闻界连成一片，予以揶揄、批判。
    筒井康隆生于一九三四年，二十六岁时与弟弟们办了个科幻同人杂志，三十岁时作品被《科幻杂志》揭载，“阿绀<SPS=0486>天”(那个作品的题目)，他得以活下来，――他说过“到三十岁要是还当不上作家就死”来着，活下来的结果是早已出版有全集二十四卷(新潮社一九八三年刊)。筒井康隆富于实验精神，以荒诞立世，也不乏黑色幽默，再豹变为超虚构。或许是出于报复“心狸”(他有系列短编小说集《心狸学・社怪学》，理与狸、会与怪在日语中同音)，他常常拿对他似不大公平的文坛出气(他有随笔集《出气文化论》)。以前曾读过筒井康隆的《乱调文学大辞典》，有点像“歪批三国”的相声，例如给芥川龙之介注解成“一辈子住在罗生门，为后进作家设芥川赏，悬吊在蛛丝上，攀丝而上的作家一多，就一剪子铰断那根丝，让他们通通掉下去，高兴得什么似的”。
    “乱调”挺像是筒井文学的特色与原点，所以，尽管大学教授们很推荐《文学部唯野教授》，恐怕读者却难以把唯野教授的讲义读得一本正经，为应付毕业论文，大学生们最好还是去读读另一本《为了读的理论――文学・思想・批评》，是一家名不见经传的小出版社世织书房一九九一年六月刊行的。阅读、批评文学，其出发点在于如何感受那作品的世界，但要表达这感觉，传达给他人，则必须重新用语言来表现。近现代文学研究在长达一个世纪的历史中使用、积累了各种各样的批评用语，该书从中选出具有文学史意义和实际理论价值的六十七个，如文本、时间、空间，分为近代与传统、诗与散文等十方面，由六位一九五○年代出生的大学教师用“他们的感觉”详加解说，别有一股生动的学术气，的确是要叫“唯野教授也大吃一惊”的。
东瀛孤灯
李长声
三联书店杭州分销店邮购书目


    (杭州湖滨路一号，邮编310006)
    神祗、坟墓、学者                        〔德〕西拉姆  8.70元
    番石榴飘香                      〔哥伦比亚〕马尔克斯  1.40元
    异端的权力                              〔奥〕茨威格  1.60元
    一个政治家的肖像                        〔奥〕茨威格  3.10元
    探索幸福的人                〔捷〕约瑟夫  米洛斯拉娃  4.40元
    欧洲文化的起源                〔苏〕兹拉特科夫斯卡雅  1.30元
    伦理学                               〔美〕弗兰克纳  1.70元
    成长心理学                             〔美〕舒尔茨  1.90元
    性心理学                                   潘光旦译  6.30元
    郁达夫海外文集                                     15.50元
    清朝文字狱                            郭成康、林铁钧  7.90元
    陈寅恪读书札记                                 〔精〕11.50元
    凯恩舰哗变                             赫尔曼・沃克  13.30元
    裴多菲抒情诗选                            兴万生  译  3.70元
    资治通鉴(上下)〔影印〕                             42.55元
    莎士比亚全集                          朱生豪  译本   52.10元
    徐志摩散文全集                                      12.10元
    林语堂人生小品集                                      5.40元
    缘缘堂随笔集                                          7.50元
    郁达夫风雨说                                于听  著  3.00元
    郁达夫年谱                                    陈其强  7.50元
    剑桥中华人民共和国史             〔美〕麦克法夸尔〔精〕13.8元
广告

梁遇春：“酝酿了一个好气势”


    题目上的这句引语是废名评论梁遇春散文的话，还有一句，叫做“将有一树好花开”(《<泪与笑>序一》)，讲得相当漂亮，相当贴切，不温不火。人谓梁遇春面孔方正带福相，可他在二十六岁上竟患猩红热“夭折”了。留下的几十篇锦绣小品文字，后人一旦捡拢来读，会因了这拉闲扯散、炉边絮语式的作风惊喜有加，觉得它任情，率真，飘逸，虽然阅世未深，而且操一种青年学子半诙谐半感伤的笔调，质地远不如梁氏终生心仪的英国散文大师兰姆(Charles  Lamb)那么磁实，究竟文思如星，耀人耳目。可叹天不假年，梁遇春应当成为散文大家而没有成为散文大家。
<IMG=BB92313701>
<IMG=AB92313702>
    郁达夫在中国新文学大系散文二集导言中赞许梁遇春为“中国的爱利亚”。“爱利亚”今译“伊利亚”，是兰姆的笔名。一九三二年初，本世纪英国著名的传记作家斯特雷奇(Giles  Lytton  Strachey)先于梁遇春几个月辞世，梁曾花费许多工夫写过一篇几乎可称绝笔的长文，叶公超认为比当时英法刊物上任何欧洲人自己的纪念研究文字，都要来得好。问题是一个中国人把英国味的文章、把英国的历史人情捉摸得如此这般到家，究竟价值何在？面对此，我们或许应该学梁遇春本人拈花微笑作思考状吧。
    梁遇春好借用外国文学家已有的题目来讨论人生。“懒惰汉的懒惰想头”，他声明是来自当代英国小品文作家杰罗姆・凯・杰罗姆(Jerome  K  Jerome)的文集名称的。他还征引过威廉・詹姆斯(James  William)的聪明话：“每门学问的天生仇敌是那门的教授”，并大加引申，说糖饼店里的伙计必定不喜欢食糖饼，布店的伙计穿的常是那价廉物不美的料子，三代同授一本教科书的中外教书匠无疑是“知识贩卖所的伙计”。我们把他翻译的英国小品文，哈兹里特(William  Hazlitt)的《死的恐惧》、史密士(Alexander  Smith)的《死同死的恐惧》拿来读读，便知道他为什么会想出这么一个怪题目《人死观》了。但是借用归借用，他的兴奋点始终是他自己对人生的独特看法，他称之为探索“人生之谜”。梁遇春对小品随笔体的理解正是这样：“小品文的妙处也全在于我们能够从一个具有美妙的性格的作者眼睛里去看一看人生。”(《<小品文选>序》)
    中国新文学的“人生派”势强力大。最初的中年左翼作家都是从“人生派”走出来的。人生派小说家偏爱的故事是社会的贫富不均，下层的悲苦和市民的灰色烦闷。人生派散文家的特色之一，是以《语丝》、《现代评论》为代表的文明批评。这两个杂志的途径随着中国思想文化界的分野显出不同，但其针对中国的社会人生纵意而谈则一。梁遇春一脚跨在英国小品这边，一脚便跨进这个“文明批评”的大趋势中。他并没有多么系统的人生批评指向，不过是顺着漫谈个人生活感受的笔路，随时点化。他指出在我们这个“触目都是贫乏同困痛”的国度里，人们已经不会笑，发不出“一种充满生活快乐，同时提高精神的笑”了(《醉中梦话(一)》)。也不会用脑，连游山玩水都只能借几句陈语、套语来掩饰心理的麻木和空虚，所以不免动情地喊一声“还我头来”(《“还我头来”及其他》)！也不会爱恋，说中国的情人多半只有“卿卿我我式的爱情”，或者如“许多夫妇过一种死水般的生活”，少有一种“生生死死的爱情”(《无情的多情和多情的无情》)。所以梁遇春不搭理“君子”，偏去赞美“流浪汉”，认定流浪汉才懂得健全的人生，没有机心，富活气，不管什么传统正道，敢于爱人恨人，且擅长幻想，对生命不取占有冲动，而取创造冲动，连孔夫子最反对的言行不一到了他们身上都变成可爱的“英气勃勃的矛盾”。他说“在这麻木不仁的中国，流浪汉精神是一服极好的兴奋剂，最需要的强心针”(《谈“流浪汉”》)。我们当然不能企望文学家开出一帖包治中国百病的药方，但是梁遇春的话即便现在听起来也还有刺激性，刺激我们去想想中国人的生活和精神状态。鲁迅等开创的中国现代散文优秀传统，便是经由对中国旧的人生的死命一击，来拨亮人们摧毁封建铁屋的心火的。梁遇春喜欢火，称“生命如火”是人生的一个美丽象征，凡一切生活中值得宝爱的东西，如艺术、信仰、求知、恋情，皆可用“火”譬喻。他曾数次提及希腊神话里的普罗米修士。他在“五四”作家之后加进了几句如火的语言，心思是炽烈的。
    梁遇春自然算不得是“思想型”的作家，他的文明批评也没有多么了不起的深，他极少具体地干预时政，可喜的是他的散文能字字调和、透出一己的人生情调，浓浓的个性化的人生情调，这成为他的文学的精萃。而英国散文那种“我所描写的是我自己”的品格，也被青年梁遇春牢牢地吸入了魂魄。写英国式散文所必备的人格特征，诸如享受人生并追索人生的兴味，从明彻、宽容的性格里生成的知识者的幽默、博识、喜好掉书袋、时发奇想的书斋流浪汉气质，梁遇春天生色色俱备，构成他散文文品中独具的人品内容。
    由梁遇春的散文看他的这一个人，简直洞若观火。其经历平平无奇，而其人则超特不凡。根据现有少得可怜的资料，我们知道他一九○六年生于福建闽侯一个知识分子的家庭，一九二二年进北京大学预科学习，后入英文系。一九二八年毕业，至上海暨南大学任教，人呼为“少年教授”，其实当然是个助教。第二年回母校图书馆工作，以后不幸染上“时疫”，于一九三二年六月二十五日在北平病故，人生的戏幕还没有完全拉开便落下了。据他的师友回忆，他是当年北平大学区里稀见的文科奇才，风度翩翩若少年公子，耽于书卷而不受书卷支配。他自己常说人如在青年时期死去，在他人记忆里就永远是年轻的。胡适称他是“一个极有文学兴趣与天才的少年作家”(《<吉姆爷>编者附记》)。实际上周作人、鲁迅、胡适、徐志摩都是他的文学引导者，他用秋心、驭聪等笔名写的散文大半发表在他们办的《语丝》、《骆驼草》、《新月》上面。《新月》编辑之一的叶公超慧眼识英才，选中他这个学生来合写《海外出版界》里的书评书话。后来，另一位才华出众，仅小他四岁的在校文科学生在这个栏目脚跟脚地登场，便是中书君钱钟书了。到此为止，梁遇春除了是个受人器重的英文高材生以外，你不能知道得更多。但只要稍稍读过他的小品，他散文中的“我”便立时在你面前活龙活现了：这是一个酒量不大却很喜欢沉醉的人，不愿板板地上课听讲，也不愿板板地教书为人师。一付懒散模样。爱睡懒觉，作白日梦，心思太敏感、太活跃，发明了一套睡懒觉的大道理。他自称懂得“生活术”，煮饭会焦，炒菜不烂，仍坚持不懈研究他的迟起的艺术，流浪的艺术，笑的艺术等等。他孩提时便能体验难过滋味，常有不可思议的郁闷袭来，做着黄金梦又感梦之破灭，哭后回甘，说自己是乐天派。他的意志不算坚强，怕狗，怕猫，独不怕春雨缠绵。他天天在作“小人物的忏悔”，爱自己又讨厌自己，顾惜自己又憎恶自己，想把自己赶出自己之外，换一个自己，可缺乏勇气。他已有家累，挈妇将雏并不安于室，认真地投入婚姻却始终保持着单身汉的全部感觉。他性急，生长在沿海省份并不善于弄潮，下船必晕，宁肯奔走黄尘道路，早早口含烟斗扮成学院派文人学士相。怎样？这里虽免不掉有虚构成分，或许更能返照出一个真实的梁遇春来。“文如其人”，本提示了“文”对“人”的折射力，梁遇春在活脱脱地表现自己，塑造自己时，让人感觉到具有现代品性的知识者的可爱，这也是“五四”以后才会存在的能充分领悟自我的新人。而表露的坦白、诚实之美，实为中国历来散文所罕见。细品其文，一个贯串其中的形影隐隐现出：早熟早慧，每日里产生的美好愿望被现实销磨干净，人生旅次太多感受失意，却仍然进取，乐此不疲……
    每一个散文家都应有自己的贯串情味，是他人生经验的结晶体。分析梁遇春的失意、悲感，当然可以从社会、时代入手，一直论证到他的出身、职业、地位、心理。失意，我相信是人与人相通的一种人生况味。梁遇春好像预料到别人会误解于他，所以直接地将这个论题引入随笔，甚至分辨“心死”与“吃自己的心”两者有何不同。他说“心死”是一种重压，至少不像把自己心吃成空洞，连悲哀都无从感受。“若使生活不是可留恋的，值得我们一顾的，我们也用不着这么哀悼生活的失败了。所以在悲哀时候，我们暗暗地是赞美生活；惋惜生活，就是肯定生活的价值”(《“失掉了悲哀”的悲哀》)。梁遇春极力称誉的兰姆的人生态度便是这样。兰姆的人生坎坷不平、迭遭不幸，他在南海公司和东印度公司的账房桌上趴了三十三年，所有传世佳构均为业余所作，然而所有悲惨不幸的遭遇都没能改变兰姆宽大通达、美妙仁慈的性格，他的文笔何等温雅，而这依靠的绝不是“中国文人逢场作戏，游戏人间的态度”，靠的是兰姆运用娴熟的人生流血需学会止血的生活艺术，梁遇春称之为“大勇主义”(《查理斯・兰姆评传》)。这种生活术是经过“经验”铸造之后的“天真”，能忍受痛苦却不麻木，能多情善感又不灰心到虚无。梁遇春直言，小孩的天真与桌子的天真并无二致，因均属于无知，是不可取的(《天真与经验》)。可见梁遇春的悲哀，拥有健康、富活力的一面，是他整个人生哲学的有机部分。有意思的是中国受英国散文影响较深的作家一个个都嗜谈“生活艺术”，周作人恬淡，林语堂实际，而梁遇春更多的是单纯。只看他刚刚赞完西方哲人和文坛泰斗，转身就发愿“想当一个救火夫”，就透出他“忘机”的心地。他找到两者的相同之处，都是把生命“在同情的熔炉里烧得通红的，用人间世的灾难做种子来使他迸出火花来”，但还进一层更颂扬救火夫的生活目的“澄净清明”，赤膊短裤拖着铁水龙飞跑，不顾生死，争为先登的“矫健生姿”(《救火夫》)，显出他对普通人的一份纯情。他反对“失去纯朴之风，徒见淫巧”的“新闻记者派头”(《<小品文续选>序》)。梁遇春解剖悲哀人生后所得的是返朴归真的境界，他散文的简单味与他极能体会日常生活的美丽庄严有关。英国散文就偏好玩味普通的生活感情经验，梁遇春就是能以精妙多感的心灵从身边事物里抽出有趣的话题，点泥成金，由家常中发现诗的。
    把梁遇春其人与梁遇春其文融和起来看，似还有深层的意思可供开掘。
    他是个充分内省型的人，耽于冥想。他翻译兰姆的《除夕》，便有一句：“我自己是爱内省得使我痛苦”。所以，他的散文题目多自述性，《醉中梦话》、《文艺杂话》、《观火》、《她走了》、《毋忘草》等都是。甚至自己向自己倾诉衷肠，《寄给一个失恋人的信》署“驭聪”致“秋心”，都是他常用的笔名。恐怕不是真的“失恋”，是现实不能满足他高入云天的向往，于是只好退回到自己的精神天地里来徜徉，难怪自我解剖成了他散文的重要方式。他说：“我们的迟疑不前成了天性，几乎将我们活动的能力一笔勾销”，“不敢上人生的舞场和同伴们狂欢地跳舞，却躲在帘子后面呜咽，这正是我们这般弱者的态度”(《救火夫》)。满篇这种自惭自悔语句，说得诚挚坦率。
    梁遇春的内省个性造成他散文笔调的“内视”特色。他的小品像一个人扯不断的思绪，散布开来，不在任何一处逗留过久，互相勾搭，连绵，文字是水一样流动的。我国的古典散文每一次挣脱“载道”束缚而转向“言志”，也都讲究抒发个人性灵，但大半是寄情式的，像梁遇春这类充分外露心迹的散文，是对我们文学的一个合理的补充。
    作者意念的强化，也使他散文的议论性质突出。静思默想往往趋于理性。死，爱，读书，梦幻，是英国小品文家惯用的命题，很难记述描绘，倒适于议论风生。梁遇春特别爱作反题，一般人这么说的道理他偏能反其意用之，又用得符合自己一贯的思想。他说真正读书不能在课堂上，而只能在床上、炉旁、烟雾中、酒瓶边”。“酒瓶边”似乎荒唐，想想斗酒百篇的中国积习也就信然。他说戏子、娼妓常有最完全的人性，沦落风尘的女性如果真正爱上谁准是天下至诚之爱，流浪汉和救火夫最可爱，人死观比人生观重要，睡懒觉是一门艺术，罗素赞古老少变化的中国并不值得高兴，用莫名其妙字眼说神秘的人常是思想力薄弱，只有以显明的句法表达神秘才是真神秘等等，听得你绝不想跟着作者的观点走，倒真能引动起你独立思索的精神。因为作者毫无“真理化身”的架势，他的论题并没有关闭其他人也作反题的门。梁遇春一些长长的议论性美文，拨正了中国议论散文之短。你想，发挥古圣先贤的微言大义，究竟没有多少话好讲。梁遇春不是故意以“立异为高”，他只是要说自己的话，凭自己的性情、爱好、知识修养来说话，同时扩张了散文的说理趣味。
    我说梁遇春写的是议论性美文，因他表达思想带作者独自性格，洒脱有余裕、有风情。这就是他给自己设下的把思想“美化”的目标(《<小品文续选>序》)。他是小品文的能工巧匠，每个题目在他手里都能打扮得漂漂亮亮“出嫁”。文词坦白不等于鲁直，他懂得虚拟，使真假杂揉，对话体、书信体、札记体运用自如，时有惊人之笔。比如《途中》一篇随车窗外江南城乡景色的移动，引进他对“行走”的各种遐想。《猫狗》原本娓娓地谈中外恶狗咬身、猫食灵魂的掌故，突然一跳跳出个“上海是一条狗”，“北平却是一只猫”的意思来。文章又极少方正口吻，故意一副温柔无恶意的游戏姿态，仿佛在说：玩笑谈真理又有何妨呢！梁遇春主张散文用笔贵轻，勿腻，轻松得好像不着纸面为上品。他的不受拘束，暗含风趣的文字，与仁爱、悲悯、崇高的性情混合在一处，有理想化的诚实做底子，冷面幽默反能向你吹送温热。这些，都是得了英国小品的纯正口味了。
    梁遇春性子上还有一个突出之点，留恋“过去”。其所写不外乎英国古人古事或中国诗词古句古意，几乎没有从当前社会时事入题的。但你不要受他捉弄，以为他食古不化，全然脱离时代。为了梁启超给青年人开书单称没有读过他所开书的人不是中国人，他不是下了“完全是青天白日当街杀人刽子手的行为”这样的重判词吗(《“还我头来”及其他》)？他评斯特雷奇文前有段题语：“你们不要说我没有说什么新话，那些旧材料我却重新安排过了。”很有深意。他认为兰姆行文以十七、八世纪古文家为法度，得其神韵却不受束缚，读旧书面出新意，模仿旧文体照样表达现代人的感情。他说在发展链条上，“将来”未免渺茫，“现在”不过一瞬，“只有‘过去’是这不断时间之流中站得住的岩石”，具有永恒的价值(《寄给一个失恋人的信》)。对于梁遇春，“过去”是他全人格的一部分，他以现代的民主精神，独立不阿和理想主义的人格，把当代的气息包孕在古色斑斓的历史陈迹与旁征博引之中，更经得住咀嚼。在中国这块土地上，我们永恒地背负着五千年的“过去”，如要不随“过去”陪葬，只有走出一条依托国故、国粹却完全说今人话、行今人事的道路。但这何其难也，收藏古铜镜就会连同爱上绿锈斑，近现代史上有多少人都不知不觉陷进烂泥淖，梁遇春散文的古今辉映倒真正值得刮目相看。
    中国现代散文理论始终薄弱。创作上精彩纷呈，讨论起什么是散文却永远太阳底下无新事。梁遇春没有写过专门的理论文章，但他散见在各个著译序文和注释中关于小品文的话，不乏卓见。这是他顺便说起的，同他的散文可互为印证。
    他在众多小品文定义之上所下的断语，把作者个性与人生内容胶合，他认为现代小品文的发达，“同定期出版物几乎可说是相依为命的”。定期出版物的读者既然是在“正经”之后企图松弛一下，必然要求报刊文章是“短隽”的，“冲淡闲逸”的。所以小品文作者的共同品性应更散淡，深刻的见解不妨“平易地说出来”(不是一览无余)，比起写抒情诗“更洒脱，更胡闹些”(《<小品文选>序》)。“胡闹”也是散淡，否则一绷紧便转为不留情面的谴责讽刺了。
    梁遇春还将小品文分为两型。“一种是体物浏亮，一种是精微朗畅。前者偏于情调，多半是描写叙事的笔墨；后者偏于思想，多半是高谈阔论的文字”(《<小品文续选>序》)。梁遇春的随笔，理趣成分居多，和中国散文向来重视情趣有所疏离。单看明人小品，托物寓情与游记一类最佳，议论文字仅序题稍可看者。正如梁遇春说的，“国人因为厌恶策论文章，做小品文时常是偏于情调，以为谈思想总免不了俨然；其实自Montaigne一直到当代，思想在小品文里面一向是占很重要的位置”(《<小品文续选>序》)。“五四”以来从《新青年》随感录到鲁迅杂文等偏于理性的散文的介入，正是对中国散文整体发展的一个调整、突破。在这个意义上看梁遇春重理的小品，又增加了一层价值。
    梁遇春属于正统的思想文体统一论者，认为“理想的文体是种由思想内心生出来的，结果和思想成一整个，互为表里，像灵魂同躯壳一样地不能离开”(兰姆《读书杂感》译者注)。当然梁遇春不会躺在“思想”身上坐等它长出“文体”。他认为读书所得、旅行所见能作常见的小品题材，是因为都近似于一路领略风光，经历一次心灵探险。看来梁遇春发现了小品的章法以越能多方面展示作者情理为越佳的奥秘。他引进了英国作家本森(Arthur  Chris－topher  Benson)关于“the  point  of  view(观察点)实在是精研小品文学的神髓”的说法。所谓“观察点”是指散文展开笔意的一个立脚依据。它往往是虚构的，比如“凡是做小品文章的人，多数都装说自己是个单身汉而且是饱经世故的老人，因为单身汉同老头子对于一切事情常有种特别的观察点，说起话来也饶风趣”(斯梯尔《毕克司达夫先生访友记》译者注)。这使我想到散文研究中由来已久的问题，便是除了传统的立意布局、笔调风格的分析外，我们能不能建立起像小说叙述学那样严整的现代散文学体系，可以分解、阐释清楚散文内在的理路，省得我们面对它绕来绕去打花拳。
    梁遇春写的是纯属于自己的小品文，但他并没狭隘到像有些带流派倾向的作家只容一派的风格生存，踏倒其他。他说外国现代小品“偏于Suggestive”(暗示的)，“但是十八世纪小品那样纯练精净的恰到好处和十九世纪小品那种痛快淋漓，一泻千丈的气魄，都有它们千古不磨的价值。当代小品文家的作风不过是想另外开一条路，我们可以把它们看做美的种类不同的作品”(赫德森《采集海草之人》译者注)。这是历史的开阔的眼界，能将一切吸收来为“我”所用。可能小作家、小风格家一注意别的作家、别的风格就会目迷五色，大作家或立志当大作家的，绝不会那么小量。梁遇春最终憧憬的散文是西中化合的，他回顾“五四”，“有了《晨报副刊》，有了《语丝》，才有周作人先生的小品文字，鲁迅先生的杂感。我只希望中国将来的小品文也能有他们那么美妙，在世界小品文里面能够有一种带着中国情调的小品文”(《<小品文选>序》)。连梁遇春都是这么在想，我们对文学“西化”的危险，是不必过于夸大的。
    梁遇春著有小品文两集《春醒集》、《泪与笑》，还有多种译著，他的师友说他留下著作二、三十部，他夭逝后《新月》的编者有一则附记里曾说他有二十四本作品，看来是个可信的数目。我们只能推想这位日上三竿仍高卧不起的睡懒觉家，原来是蒙了被头骗人的，其实天天躲在床上运思构想不止，否则，我们这些健康的后辈岂非太脸红了吗！
    　
    一九九一年十一月十日于燕京东土城下
    　
    (《梁遇春散文全编》，吴福辉编，将由浙江文艺出版社出版)

吴福辉
“宋本二十一史”


    《王国维年谱新编》(孙敦恒著，中国文史出版社)第164页记曰：“王国维向与会者报告说：‘藻玉堂书店有宋本二十一史一部，甚佳，已还价至三百元。又商务印书馆亦将出古本二十四史一部。此种基本书版本不同，各有长处，可以互相参校，似宜购置。’”
    按通常所谓二十一史乃史记、汉书、后汉书、三国志、晋书、宋书、南齐书、梁书、陈书、魏书、北齐书、周书、隋书、南史、北史、唐书、五代史、宋史、辽史、金史、元史。二十四史则增益旧唐书、旧五代史、明史。二十四史中，有宋刻本者共十九史，即二十一史之前十七史加旧唐书与旧五代史。此为常识，王氏不会搞错。故年谱此处所叙，恐误。
读书短札
傅宝智
“有一片孤帆闪耀着白光”
漫谈几位现代作家的藏书票

    藏书票原是洋人的发明，“五四”前后传入我国，与一部分醉心西洋文学的新文学作家结下不解之缘，使用和收藏藏书票逐渐形成一种风尚。
    二、三十年代的新文坛高手中，戏剧家宋春舫的“褐木庐”藏书票、散文家叶灵凤的“凤凰”藏书票、小说家施蛰存的“无相庵藏书之券”，都是他们亲自设计，兼具艺术和史料双重价值的珍品，已是可遇而不可求。据说鲁迅、郁达夫和茅盾也都有自己的藏书票，但笔者查阅过鲁迅、郁达夫的一些中、西文藏书，均未发现使用藏书票。鲁迅倒是收藏了广州“现代版画会”一九三五年出版的《现代版画》“藏书票特辑”，但这与本人使用藏书票是两回事，不可混为一谈。也许积习相沿，他们还是喜欢钤盖藏书印，当然两者都是文人雅事，各有各的乐趣，各有各的情调，不能厚此薄彼。
<IMG=BB92314701>
    这里介绍的是三位现代作家长期不为人所知的藏书票。第一位票主是硕果仅存的新月派大诗人孙大雨。一九二六年夏，孙大雨到美国新罕布什尔州有名的达德穆学院深造。在异国的书店里，孙大雨被五彩缤纷的藏书票所吸引，最后挑选了这种由航行的帆船和整洁典雅的书桌组合成画面的“My  Book”藏书票供自己使用。藏书票制作者已不可考，但这别致的图案颇切合票主当时远涉重洋，渴求新知的心境。笔者见到的这枚粘贴于一九一二年伦敦出版的意大利文与英文对照本《米开朗琪罗十四行诗集》“封里”，上面还有孙大雨亲笔签名M.C.Sun(孙大雨学名孙铭传的英文缩写)，迄今已近七十个春秋，书和藏书票都已成了珍贵的“文物”。
<IMG=AB92314801>
    第二位是女诗人、翻译家赵萝蕤。她是新月派另一位名诗人陈梦家的夫人，一九四四年秋由昆明西南联大启程赴美，入芝加哥大学攻读英美文学。这枚藏书票也是赵萝蕤自己在纽约的书店里选定的，原作者为美国著名木刻家Rockwell  Kent，这幅木刻构图简洁，线条遒劲，远航的帆船背景上一位捧着书本的青年姑娘若有所思，意味深长。赵萝蕤因这姑娘的面影与自己相像，十分喜爱，遂请书店再加印英文姓名Chao  Lo－Jui作为自己的藏书票。据赵萝蕤回忆，她收藏的许多好书都使用这种藏书票。令人痛惜的是，大部分已与书一起在十年浩劫中散失。现在幸存的这枚粘贴于美国作家亨利・詹姆斯的名作《金碗》“封里”，这部小说还是新月派另一位重要诗人邵洵美送给赵萝蕤的礼物，更具纪念意义。
    第三位是已故马来西亚华人作家温梓川。温梓川二十年代末从南洋到上海暨南大学求学，热衷新文学，与许多新文坛名家交往甚密。他四十年代出版的小说集《美丽的谎》曾得到郁达夫的赞赏，五十年代在星洲世界书局出版的《文人的另一面》，写耳闻目睹的新文学作家的奇闻轶事，文笔清新活泼，风行一时。笔者四年前与温梓川通信，承他割爱惠赠《文人的另一面》初版自存本，扉页正中就赫然粘贴着他自己的藏书票，也是乘风破浪的大帆船图案，只不过构图更单纯，风格更凝重，上面还加钤温梓川名印，中西合璧，相得益彰。与前两种相比，温梓川这枚藏书票最年轻，但估计至少也已到而立之年了。
    有意思的是，这三位现代作家经历各异，成名有先后，相互之间也未必认识，却都不约而同地把扬帆的航船图案选作自己心<IMG=CB92314901>爱的藏书票，这难道是偶然的巧合吗？他们三位当年为完成学业，都曾飘洋过海，远离故土，在异国他乡的感觉是复杂的，甜酸苦辣，有时难以言传，这种感觉也许就有意无意地在这小小的藏书票上得到了抒发与宣泄。诗人莱蒙托夫有一首感人至深的《帆》，其中有这样几句：
    　
    大海上淡蓝色的云雾里，
    有一片孤帆闪耀着白光！……
    它寻求什么，在迢迢异地？
    它抛下什么，在它的故乡？……
    　
    这首《帆》的深远意境正可对这三位现代作家的藏书票作恰切的诠释。这种感觉的寻觅，真可谓方寸之间见真情。
    藏书票虽小，作为书斋长物，除了其本身的艺术鉴赏价值之外，所保留的文化信息也可能是非常之丰富的，而那些经历过历史风尘的藏书票更可引出一个个可长可短，甚至可歌可泣的故事，传送出票主的性情和爱好，透露出一点时代的眉目。它们与那些下落莫测的珍本书一样，往往在无声地向人们诉说着什么，倾吐着什么。文坛耆宿叶圣陶生前曾对一位藏书家说过，搜集作家签名本“确有趣味。签名本必有上款，又可以考究受书者何以不能保存，以至传到旧书辅，此亦掌故也。”(一九八○年二月十日致姜德明函)对作家的藏书票也不妨作如是观。

陈子善
1992年第3期,总第156期 - 广告


    　
    敦煌文学丛考        项  楚著    9.40元
    胡小石论文集续编                4.20元
    夏完淳集笺校        白坚笺校    8.95元
    上海古籍出版社出版
广告

一个留学生的藏书经


    看看小房间四周围，逐渐逐渐又被五颜六色的书占满了，再一想到这些陆续以不同方式，方向，不同时间弄来的书，因它的量多与笨重，事实上不可能全带回遥远的家，明年毕业时，势必大半就地丢弃或送人，不免叹气：人每每如此，一切痛苦与烦恼，原是这般，像累积书一样，“自己陆续去找的”――这真是人类的悲剧之一，不光是书呆子独有的专利。
    说起自己与书的“孽缘”，太深重了；简直是“罄竹难书”。这本帐也因为太多年、太乱、太没道理，不借机抒发一下，只怕有精神错乱之虞。这就像吸烟多年的人，明知对身体不好，却越陷越深，也愈来愈痛恨自己；但苦于找不到戒去的方法，就是找到了，也因为没有意志力、懒惰，于是蹉跎至今，也怨恨至今。
    高中时代在台北牯岭街，后来是光华商场，不知道为什么会把那么宝贵的星期假日，花费在那些又脏又臭的地方。事实是，多少年来，百分之八十的余闲，全然在这些地方消磨掉了。想到那些一去不回的青春岁月，以及黄金假期，不去游山玩水，甚至去打工赚钱也还好些，总有看得见的成绩，例如，起码有银行的存折数字，可以顾而乐之。偏偏着了魔似的，每逢放假，便背一只武侠电影里，丐帮老大们常用的帆布袋子，出没在那些“收酒瓶破烂的人”镇日走动的地方。去得太勤，有些店家还以为我是某图书馆收购部门请来的。时间久了，知道不是。但一天到晚去问老板：有没有什么新到的――用语简直像派出所走出来的巡佐。渐渐的，和那些老板们都熟得不像话，不待我开口，一看见我走进来，他们就会自动向我指指某一角落，意思是：喏，那一堆是刚收来的，里头可能有你要的。如果身上钱不够，没关系，下次一起算。
    台北家里就这么成为垃圾总站似的，破书烂书一架一架累积起来。幸好十几年前，薪水阶级还有能力在台北的偏远地带，分期付款买一层丑丑的顶楼公寓房子。要不然当一只背着一架架烂书的蜗牛族，更是生不如死了。但也有过一次可怕的搬家经验，大概是结婚吧；别人的嫁妆是几卡车冰箱电视之类值钱的财宝，我没有别的，就是那些破书。可怜的新郎官，结婚之前，下了班天天回家做苦工。先去木料行买一大堆三合板，回来量著墙壁自己锯木，自己钉；大概世界上只有书架这种东西，是买的话太贵，请人做又划不来；看上去人人会做，而做了之后才知道困难重重的奇怪的手工艺品。
    话说当时在报上找到搬家公司电话，问好了价钱，怕搬运工人生气，在电话中就期期艾艾先道歉一番：对不起，我有一些书要搬，书可能比较重……。
    “没关系，没问题啦”，对方轻松的满口承诺，一副拍胸担保的海派作风。
    谁知第二天他们一进我的屋子，立刻鸡嘴变鸭嘴。没想到他们翻脸这么快，我委屈地反问：“昨天你们不是才说没问题的吗？”
    “每人家里多少总有一些书”，工头回答：“正常的话，是没什么问题。但不能是这样呀，小姐，你们家是卖书的嘛。”为了息事宁人，也为“头壳已洗一半”，人家都已出勤走进你家门坎，岂能转回，只好答应他们当场加的价：价钱是他们自己重估的，自己再加的，我只爽快的说了声：好吧。于是动手搬家。
    我早已准备好一大堆旧纸箱，是一个月来陆续向巷口几家水果摊老板收购的。几个工人搬得满头大汗。起初我也以为这些纸箱实在太多了，似乎小题大作，谁知六十几箱装下来，大家忙了老半天，发现大半壁墙上还花花绿绿占满书。那个搬运工头气得脸色发黑，不知如何发作，如果不是看在我瘦瘦小小一介女流份上，一定上来狠狠揍我几拳，以泄心头之恨。大概这是他生平头一次估算错误，但已经加过一次价，不好两次都自食其言，幸好那未来的新郎官比较聪明，察颜观色，告诉工头愿意再多付费，那些工人才没有把那一百多箱破书一股脑儿丢进福德坑或基隆河去泄忿。
    日复一日，除了把青春岁月，也把微薄可怜的薪水剩余，都换成墙上一架一架的破书之后，我们家的一家之长也熟能生巧地训练成书架高手；不但速度快，水准更直追职业木工，不怕将来失业了，没有一技之长。
    但屋子实在很小，每一片墙角都已物尽其用，从地板直架到天花板，连卧室、厕所等最不宜设架的地方也设了。而这一切绝非一个正常家庭之福：晨风夕雨，忘了关窗，或台风过境，屋顶漏水，都可以把一家人忙得龟孙子似的，半天直不起腰来。
    偶有朋友上门，看到屋子里这番“架势”，有些人吃一惊，更多的情况是，引起他们无谓的误会。
    一般朋友，一走进书多的人家，最常问的问题是：哎哟，你这么多书，都读了吗。意思是：“这么些书，你读得完吗？”
    早期面对这么直接，毫不掩饰的问话，不免脸红耳热，好像骗局被揭穿似的尴尬。其实问者无心，但听者自作多情的自己觉得惭愧。后来冷静想想，才终于理直气壮起来。
    书多的人，一定读了许多书吗？不见得，也不必然吧。不错，书原是给人读的；就像是钱原是给人花的；但你去看看那些有钱人，越是最有钱的，通常就是那些最不会花钱的人。道理很简单，一个人那么会花钱，怎么会有钱；一个整天忙著找书买书的人，也不大有时间读书。
    这么说来，你明白了。书架上的书多少，跟肚子里的书多少，一点也扯不上关系。如果你一定要找出它们之间有什么比例关系，那应该是成反比――君不见那些大思想家大学问家，例如马克思，孙中山，没听说谁到处乱买书的，他们去大英图书馆。
    如果你明白一个守财奴的悲哀，也就懂得一个当了书奴的人，有多少可悲可叹，血泪交织的故事。
    以前在牯岭街、光华商场的小店里挖宝，还只是初级班阶段，仿如企业家还在白手起家当学徒的岁月。后来去过日本东京神田区，总算开了眼界，才知宇宙之大，百宫之富。但去神田只是观光，走马看花，究竟只是“过客”，加上对于日文，斗大的字认识不到半桶，身上潜伏的书奴病菌才没有找到机会，大肆钻出来发作，也终于才没有一头栽进神田，溺死在田里。
    台湾与大陆尚未开放探亲时，去过两次香港。那时的心情，与千百同类的台湾知青，没有两样――越是查禁的东西，越是稀罕；香港新旧书店摆满了文革前后流出来的旧书，价钱便宜。于是左藏右躲，想尽办法蒙混过“关”，紧张刺激。
    这个“关”字并非抽象名词，正是以门禁森严闻名中外的台湾海关。我像带毒品似的，把书分撕成几段，有的装在巧克力糖盒里，有的塞在新买的衬衫纸板下，有的书卷起来，假装是卫生纸筒。如果我能像英伦皇宫前的侍卫那样，戴一顶长毛蓬松的高顶大帽，一定在头上也藏进三本书。
    又后来，连大陆也开放了，台湾人可以去探亲了。好家伙，上海的书便宜得你简直不敢相信那些纸是用纸浆做出来的。暴发户似的尽情大买一阵，拿不动了，请他们代寄。其实邮费太高，但书已买，后悔也来不及。于是每去过一趟大陆，回来至少有三个月的时间，可以天天欢天喜地等邮差，昏天黑地忙着拆书，翻封面，然后塞进书架。
    你有没有看过那些守财奴们省吃俭用，只要每天瞧着银行存折的数目字不断增加，就心花怒放，别无所求。书呆子情况相似，书但拿来翻翻封面，想办法挤得进书架，便心满意足，别无所求。
    更后来，鬼使神差来到气候宜人的旧金山，一待便是两年。身上的书痴病菌，再没有潜伏的理由：温度适宜，抵抗力不足，像出麻疹或天花，干脆尽情发散，台北带来的恶习在这里更变本加厉，一发无法收拾。
    以前在台北香港上海，无非找些中国现代文学作品，什么《台北人》《北窗下》《秧歌》《围城》之类，现在范围更扩大了――世界文学。但也不能这么漫无边际，毕竟留学生的财力空间都太有限。于是缩小范围：首先，要非常有名的名著，要很好的版本才考虑。这也范围太大了。再缩小：书里要有很漂亮的插图，价钱还要真便宜；就在这么苛的条件之下，也已乱买了不少。
    最惨的，使我小房间书架不断增加的，是那些“免费书”。旧金山几家旧书店门口，都摆有一排纸箱，书店店员觉得没用的书，就丢在箱里随过路的人捡去看。图书馆里也常定期清出来一大堆逾龄老者，新陈代谢。
    命运之神一定是有意开我的玩笑。因为第一，我每天上学转车等车的小公车站牌，就立在一家大型旧书店门口；也就是说，这排来自五湖四海，无才可去补天，“满腹经纶”可是没人要，身世飘零的免费书，就七零八落的堆在我的脚边，我想逃也逃不掉。第二，研究所念了一年，第二年我就开始一边在学校里赚钱打工，工作地点，远在天边近在眼前，正是我念的旧金山州大的总图书馆――说到这里，下面再不必多讲了。
    且说每次一边等公车，一边忍不住就东翻西捡，这本卡缪，那本狄更斯，总有一天会读的。这些莎士比亚名著，印这么好，变成纸浆多残忍。这本植物图鉴印这么精致，可以送给某某，这本音乐百科可以给王叔念音乐系的儿子。每当把一大叠原该进废纸厂，比石头还重的东西抱上公车，我就一边骂自己神经，怀疑自己是不是该去看心理医生。
    还有更可怕的。旧金山市各社区，每周固定一天傍晚，家家户户会把一大桶垃圾和一箱做为“回收”(recycle)用的旧报纸杂志拿出来，堆在门口，等垃圾车及回收车来收。有一天下课，走着走着，发现自己低头正逐户注意他们回收箱里的内容。有一家箱子里歪斜塞着一大捆《纽约客》，一大叠过期的纽约时报书评，发黄的大西洋文学月刊，我就像看到一大捆钞票似的，心脏兴奋得蹦蹦乱跳。
    等我意识到自己居然已本能的把手伸进去，拉动那捆绳子，而赶紧把手缩回时，闪进脑子的第一个意念，就是以前看过的什么小说中，说一个倾家荡产的赌徒，因痛心自己戒不掉爱赌的坏习性，一气之下，一刀剁断自己手指的故事。对我来说，只怕也要来个断指，毛病才有可能改掉。
    我一边快步跑回家，一边心里想着，手指虽没什么大用，好歹该留下它――抓痒、写字，拿筷子岂不时常都用得上它们吗。

应凤凰
冰盏、烤鸭及其他


    今年《读书》第一期“读书短札”栏有“金梁外史”一则，言及周之琦与他的《金梁梦月词》，由是忆及词集所录《玲珑玉》一阕(并序)：
    都人夏日卖冰者以两铜盏相戛作响，渔洋诗所谓樱桃已过茶香减铜碗声声唤卖冰者也。
    　
    蓉阙樱残，早添得韵事京华。玻璃沁碗，唤来紫陌双。妙手玎<SPS=0844>弄巧，胜肩头鼓打，小担声哗。停车，裁油云，隔住玉沙。暗想槐薰倦午，正窗闲雪藕，鼎怯剪茶。碎响玲珑，问惊回，好梦谁家？屏间珠喉轻和，有多少，铃圆磬<SPS=0363>，低唱消他。晚香冷，伴清吟、深巷卖花。
    　
    金受申《老北京的生活》、邓云乡《燕京乡土记》，对此都有生动的描写，只是市廛俗声一经谱入雅调，便平添一种低回留连之韵，更觉逸趣萦怀也。
    以都中风物入词者，又有徐树铮《视昔轩遗稿》中所收《倒犯・癸亥九月一日赋京师鸭矣》一阕，前亦冠序：
    鸭，庸禽也，味仅常馔耳。业酤肆者宠之华笼，藉牟大利。别居以尊其体，甘饵以填其腹。彼鸭者遂呷呷自鸣，谓人莫予京矣！迨肌肉腴美，燎而供客，为时曾未几也。呜呼，仲谋称臣，老奸不敢踞炉火。鸭乎鸭乎，乃智出阿瞒下乎？
    　
    弄影，似鸳鸯并栖露塘坡浅。眠沙梦断，偏消受、半炉红缓。金羹芥酱、膏沃晶盘，云肤敛试嫩爽霜葱，腻饼银荷卷。就新菘、正秋晚。    回首春江，细泛东风，桃花知水暖。暮雨碎浪<SPS=1047>，趋鱼子、轻偷眼。睡片石，萍茵软。<SPS=0231>双鸡、长鸣逃七<SPS=1048>。恨<SPS=1408>入菱丝、毕竟难飞去，任君羞禁脔。
    　
    咏物贴切，而又别有寄意，尤可玩味。徐树铮其人，不必论。然武人而有文才，由此词可见。当年林琴南于徐氏曾有“儒将风流”之谓，时论不予，倒也并非将出无因吧。
读书短札
唐琦
“杀君马者道旁儿”


    五四运动爆发，蔡元培保释被捕学生不果，愤而弃职出走，并在报纸上刊出启事，说：
    “我倦矣！‘杀君马者道旁儿’，‘民亦劳止，汔可小休’，我欲小休矣。北京大学校长之职，已正式辞去；其他向有关系之各学校、各集会，自五月九日起，一切脱离关系。特此声明，惟知我者谅之。”
    关于这个启事，《蔡元培全集》第六卷所收《传略(下)》里是这样说的：
    “先生出京后，国人对上述启事颇多误解，而于‘杀君马’一语尤甚。有谓先生当段祺瑞内阁时代，有某种印刷物为段所忌；又谓先生主北大时，取学术自由主义，容纳新旧学派，为旧派所嫉；又谓学潮爆发时，政府有解散大学、罢免校长之主张，而一般旧官僚以此次学潮为北大倡导新学派之结果，咸集矢于先生；尚有望文生义者，谓‘君’者指政府，‘马’者指曹、章，‘道旁儿’指各校学生。实则先生以为非自身离京不足以敉(《全集》误作弥)平学潮。外传云云，均非事实。”(《蔡元培全集》第六卷第579一580页)
    其实启事中用的是应劭《风俗通义》的典故：“杀君马者路傍儿也。语云长吏重食禄，刍藁丰美，马肥希出，路傍小儿观之，却惊致死。按长吏马肥，观者快马之走骤也，骑者驱驰不足，至于瘠死。“钱先生《管锥编》谈到了这个典故，以为“路傍儿‘快之’而致马力尽以死也”，也就是《韩非子》里说的“誉固足以杀人”的意思(见《管锥编》第999页)。
    蔡元培的启事用这个典故是很贴切的：我疲倦了。这些在旁边叫好的，给我加油鼓劲的，真可以要了我的命。我够劳累了，也许可以稍稍休息一阵吧。我是要稍稍休息一会儿了。在这里，“实则”并没有“先生以为非自身离京不足以敉平学潮”的意思。
    这篇《传略(下)》据《蔡元培全集》编者所加的题注说，“一九三五年八月五日起的几天内，蔡元培向我口述他‘五四’以后的经历，我记了一份大纲，经他改正，九月二十五日由青岛寄还给我。翌年，我写了一份详细的初稿，但因那年冬天他患重病，而不知放置何处。一九四三年春，为纪念他逝世三周年，我先就那份大纲，录出此篇，和北大新潮本《蔡孑民先生言行录》中《传略》(上)衔接，作为‘下’”。看来，把这篇在蔡死后才写成的稿子编入《全集》，似乎欠妥。因为读者会觉得奇怪：为什么蔡元培看不懂自己写的启事。
读书献疑
朱正
《三寿作朋图》当系伪作


    北京故宫博物院所收藏的陆恢、翁雒作《三寿作朋图》卷(设色纸本)，被编在《中国古代书画目录》第二册中(文物出版社一九八五年版)。然而，细考其情，这幅作品当系伪作。
    首先要指出的是，这幅《三寿作朋图》的两位作者决无可能一起合作。小蓬海翁雒是清嘉庆、道光间著名花鸟、草虫画家，江苏吴江人，生于乾隆五十五年(一七九○年)，卒于道光二十九年(一八四九年)。廉夫陆恢则为清末民初著名花鸟、山水画家，亦江苏吴江人，生于咸丰元年(一八五一)，卒于民国九年(一九二○)。若从画技与籍贯上看，翁雒、陆恢的合作不是没有可能的。但是，察其生卒，便可发现，翁雒去世二年之后，陆恢才降生人世。他们不在同一个世界，自然没有一起合作绘事的可能。
    既然不是合作，那么，会不会是由翁雒生前所作，陆恢后世补笔的呢？这也是不可能的。这幅《三寿作朋图》的款识中题有年月，为“癸丑正月”，《中国古代书画目录，第二册注曰，“癸丑，咸丰三年，一八五三”，可是咸丰三年，翁雒已辞世四年了，无作画的可能。倘是往前推移一个“癸丑”，则岁在乾隆五十八年(一七九三)，此时的翁雒乃年方三岁的幼童，亦无作画可能。
    再来看看《三寿作朋图》是否陆恢所作。若如该书中所注癸丑为咸丰三年，那么陆恢当时年方二岁，决不可能有此作，现在唯一可以假设的是，陆恢在后一个“癸丑”即民国二年(一九一三)创作了此图，可是陆恢此时已是年届六十二岁的老叟，距其逝世仅七年，画名早已大成，当是时，他已返归故里专事绘事，并考订金石文字，从其游者已达数十人。很显然，倘此画真为陆恢所作，他亦决不会再假借与翁雒合作之名以抬高自己的身价。因此，这幅《三寿作朋图》亦不会是陆恢所作。
读书献疑
徐卫新
是杜林说的


    人民出版社一九七八年再版的由季陶达编著的《英国古典经济学》第42页有一段话“休谟是一六九一年到一七五○年间从配第出发的最后一位著作家，同时，他又是亚当・斯密的老师和朋友，所以他在英国古典政治经济学发展中的地位是相当重要的。马克思说：“更后在经济学真正大殿的入口，出现了大卫・休谟。”这里，有关学术观点上的可商榷之处姑且不论，但对马克思原话的断章取义则不能不指出。实际上马克思并不认为“休谟是在一六九一年到一七五○年间从配第出发的最后一位著作家”，也不认为大卫・休谟是经济学真正大殿入口的人物。马克思在《反杜林论》《批判史》论述这一章中，讥讽杜林《国民经济批判史》中所谓“具有伟大风格的历史论述”时说，“这个‘历史记述’从洛克、诺思、布阿吉尔贝尔和罗直接跳到重农学派，然后在政治经济学的真正庙堂的入口，出现了大卫・休谟。”(《马克思恩格斯选集》第3卷第277页)马克思认为在一六九一年到一七五二年这段时间，出现了许多杰出的思想家，是古典经济学形成的重要时期，而“杜林先生大笔一挥，把一六九一年到一七五二年这一时期勾掉了，从而就把休谟的一切先驱者完全勾销了，同样，再把笔一挥，又把休谟和亚当・斯密之间的詹姆斯・斯图亚特爵士勾销了。后者的大作，撇开其历史重要性不谈，在长期内丰富了政治经济学的领域”，(同上书第294页)在马克思的其它著作中，还提到詹姆斯・斯图亚特是亚当・斯密《国民财富的性质和原因的研究》一书问世前“最有威望的经济学家”(《马克斯恩格斯全集》26卷Ⅱ：第120页)是“建立了资产阶级经济学整个体系的第一个不列颠人。”(《马克思恩格斯全集》第13卷第47页)综上所述，我们可以得到二点结论：第一，马克思不认为“休谟是一六九一年到一七五○年间从配第出发的最后一位著作家”，至少在他与亚当・斯密之间还有个詹姆斯・斯图亚特。第二，说“在经济学真正大殿入口，出现了大卫・休谟”的人，不是马克思，而是杜林。是杜林《国民经济批判史》一书这样描述的。
读书献疑
陆广品
三联新书


    三联新书
    时间与传统      〔加拿大〕布鲁斯・炊格尔著
                             蒋祖棣等译            4.80元
    什么是教育      〔德〕雅斯贝尔斯著  邹 进译      3.25元
    一部小说的故事  〔美〕托马斯・沃尔夫著  黄雨石译  3.90元
广告

新书录


    梁治平把他研究中国传统法律文化的专著署名为《寻求自然秩序中的和谐》(上海人民出版社出版，6.75)，从中可以看出作者对中国传统法律精神的概括。作者在著作中是通过丰富的材料，通过与西方法律文化的比较研究，从而对中国古老文明中的法律文化做出这个总结的。也许这个美好的书名更是为了提示今人：古老的文明已在死去，因而这种中国文化孕育的理想境界是不可能实现的。面对今天与未来，重要的是逐步建立新的文化格局和与现代社会相适应的法律文化。这种提示正体现了现代学者的良知和责任感。
    夏晓虹的《觉世与传世》(上海人民出版社，5.75元)研究的是作为文学家梁启超，并声称找到了一座“金矿”。作者掌握了十分完备的资料，在研究了梁氏一生的文学研究与创作成果后，从近代文学与近代社会的关系中，找到了梁民不可取代的历史价值，并且有说服力地指出梁启超完成了他的历史使命，是一位始终追随时代的脚步，在文学成就上易于被后人超过，但却开风气之先的“过渡时期的英雄”。这对于作为文学家的梁启超应该是比较准确的评价。
    《北京・城与人》(上海人民出版社出版，5.40元)是一部具有抒情气质的学术著作，作者赵园自称，这是本“写进了变化着的自己”的书。的确，作者谈到自己写作时表现出的那种深切、诚挚而又严刻的自我审视态度，足以使人深感触动。作者从不同的方位角度描述了北京特有的文化氛围，分析了产生在北京性格气质上的文学。借助作者细腻的体察和对大量作品材料的分析研究，我们得以重新打量自己身居的大城，而且觉得自己的目光也多了几分敏锐，几分情感。
    刚刚逝世的唐<SPS=0348>先生在其学生汪晖的新著《反抗绝望》(上海人民出版社出版，7.60元)代序中，把自己几十年前由于文坛气氛而未能全部说出的关于鲁迅进化论中尼采思想因素的学术观点重加阐述，并对汪晖在研究《呐喊》《彷徨》时，把对鲁迅精神结构的分析“一直延伸到尼采以后代表二十世纪现代思潮的许多思想家”的探索，表示支持。从唐<SPS=0348>先生几十年后才得以表达的学术观点到青年学者汪晖对鲁迅研究的深入，可以看出时代的发展和学术的发展。鲁迅思想作为一座巨大的精神宝藏，只有凭借巨大的学术勇气，更为深厚的人生体验和学术准备才能作出有价值的开采，所幸这种种条件已经日益成熟，从《反抗绝望》即可看出希望。
    以上四本著作均为上海人民出版社“人文研究丛书”，由“文化：中国与世界”编委会编。
    《胡适与中国现代知识分子的选择》(周明之著，雷颐译，四川人民出版社出版，3.00元)出于美国学者之手。作者把胡适作为中国现代知识分子的某种代表性人物，于着重揭示胡适与时代的关系、在当时社会环境中的困惑、矛盾中阐释胡适种种选择后面的复杂心态，并以此透视五四一代人的群体特征。作者立论力求公允严谨，并使用了国内没有的有价值的资料，是对胡适研究有独到之处的著作。
    《经济学的自组织理论》(沈华嵩著，中国社科，4.10元)，喻培丹在其序中称此书为“是一部有益于经济学中国化的，关于现代科学与经济学方法论的著作。”书中，作者详细地描述了自然系统从混沌到有序的结构和功能这一自组织原理，并从“人天同构”的思想出发，力图把这种现代知识体系引入经济学，以革新经济学传统的分析方法。作者以经济系统的时间因素、不确定性和外浅性相互作用的线索展开讨论，以期为经济学从微观到宏观，从存在到演化，从实物经济到符号经济的描述，提供一个统一的方法论框架。此外，还讨论了“怪圈”思想(自我相关)和公理化方法。
    　
    金香
《读书》服务日之页
金香
1992年第3期,总第156期 - 封一


    参见原版面
封一

二毛


    章恢，年五十，二毛，未中举。
    值春闱。人谓试官年少，好引同类，必乌头者得进。恢乃尽钳白发。
    未试，试官以事败，代之者一老臣，人谓必以头白者入选。恢又尽钳黑发。
    及入闱，闻老臣病，代之者鼎力排佛，心恶僧尼，殃及髡秃。恢战栗不能文。场未毕，潜遁矣。
    投时好者，当以为诫。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
三联书店邮购书目


    邮购办法
    　
    ▲汇款请交邮局寄至“北京朝内大街166号三联书店发行部”，邮政编码：100706。务请将您处详细地址(市、县、街、门牌号)及姓名用正楷填写清楚，并注明邮政编码，以便联系。
    ▲邮费及挂号费为书款的15％，请同时汇来。需购书目填写在附言栏内，不必另寄书目(购书10本以上除外)。
    ▲请将汇款收据存好，以便查询。查询期限，自交汇之日起，一年为限。
    　
    德国的浩劫    〔德〕梅尼克著          4.10元 
    六大观念      〔美〕穆蒂莫・艾德勒著  4.80元
    我与兰登书屋  〔美〕塞尔夫著          5.95元
    彼得・潘      〔英〕詹姆斯・巴里著    4.10元 
    冷热集              剑曹著           3.40元   
    先史时代的日本      徐逸樵          12.00元  
    人与事        〔苏〕帕斯捷尔纳克著    6.60元
    春满北国〔美〕艾温・威・蒂尔著  4.70元
    　
    夏游记趣〔美〕艾温・威・蒂尔著  5.60元
    　
    秋野拾零〔美〕艾温・威・蒂尔著  5.60元
    　
    冬日漫游〔美〕艾温・威・蒂尔著  5.70元
封三

三联新刊


    老舍和朋友们      舒济编   9.55元
    　
    收取老舍写朋友的文章二十三篇。老舍重友情，朋友遍及海内外。他写人物情真意挚，轻笔点染，朋友们便个个跃然纸上。本书还收集了各界名家写老舍的文章八十五篇，概括了老舍一生的丰富经历和文学成就，写出了许多鲜为人知的文坛掌故、名人轶事。
    　
    先史时代的日本    徐逸樵  (平)7.60元 (精)12.00元
    　
    老一辈日本史学家徐逸樵教授的遗作。全书共三十万字，分导论、绳文土器时代、弥生土器时代、古坟文化时代四篇。探讨先史时代日本的生产发展概况、日本民族的溯源等等。从我国史籍研究日本古代历史，破除日本军国主义时代对日本古代史的种种歪曲宣传。
    　
    彼得・潘    〔英〕巴里著  杨静远  顾耕译  4.10元
    　
    英国家喻户晓的儿童文学名著，一部富有诗意的哲理童话。作者把荒诞的幻想、仙人故事、惊险情节、心理描写以及对人生的感喟等等，全部编织在小小的故事里。阅读本书的儿童和家长都会沉浸在“快活的、天真的”童年情趣之中。本书属“文化生活译丛”。
    　
    一部小说的故事   〔美〕菲尔德编  黄雨石译  3.90元
    　
    辑有美国作家托马斯・沃尔夫的两篇自传体论文。沃尔夫认为：要做一个艺术家就必须在辛劳悲伤、痛苦及严峻的环境纠葛中生活、有所作为和工作……他将精神和生命都集中于写作，写作的激流挟带着他，并借此使他看见了整个世界。本书属“文化生活译丛”。
封四

1992年第3期,总第156期 - 目录


    1992.3    3月10日出版
    3哲学也许并不像我们所说                            郑  涌
    11研究中国历史到威尼斯？                          黄仁宇
    20功利・游戏・求道                                郑也夫
    26话说邢夫人・鸳鸯事件                            朱  健
    33一句话书评
    人焚书未焚(贺星寒)――佛法有边(刘立林)
    37困境意识与相互依赖                               陈  来
    46战争的文化透视                                   倪乐雄
    56我存在的证据和理由(著译者言)                   赵鑫珊
    64天水苍苍海风猎猎的信念和气度(著译者言)         宋耀良
    70评《儿童杂事诗图笺释》                           舒  芜
    79漫谈《胡同及其他》                               姚小鸥
    83美与生命的冲突                                   张  石
    90一利尝试的开始(谈外国文学史编写的中国化)       王佐良
    100品书录
    早年的诗意(李庆西)――微型世界(蔡测海)――梦幻和财富(莫多)――文字偏留不尽缘(于飞)――得味于酸咸之外(柏舟)――底蕴既深发为奇葩(李伟国)――一部工具书的启示(李剑鸣)――精采的“Kallipygos”(黄集伟)
    113社会与国家的文化诠释                        葛佳渊  罗厚立
    118《时移世变》与阿・密勒                              申慧辉
    125诺贝尔文学奖得者戈迪默(西书拾锦)                  冯亦代
    129若把推理小说科学一下(东瀛孤灯)                    李长声
    137梁遇春：“酝酿了一个好气势”                        吴福辉
    147“有一片孤帆闪耀着白光”(漫谈几位现代作家的藏书票)陈子善
    150一个留学生的藏书经                                  应凤凰
    128漫画                                                丁  聪
    156读书献疑
     “杀君马者道旁儿”(朱  正)――《三寿作朋图》当系伪作(徐卫新)――是杜林说的(陆广品)
    159读书服务日之页
    新书录(金香)
    读书短札
    “时”与“中”(盛敏，10)――绚烂・煊赫(宏图，32)――《花草粹编》的卷数参差(翟富苓，124)――“宋本二十一史”(傅宝智，146)――冰盏、烤鸭及其他(唐琦，155)
目录
