
细哉文心
读宗璞《南渡记》
<IMG=BB90700301>
    两年前，宗璞六十岁生日，冯友兰先生写了一副对联送给她：
    　
    百岁寄风流，一脉文心传三世；
    四卷写沧桑，八年鸿雪记双城。
    　
    宗璞在长篇小说《野葫芦引》第一卷《南渡记》的后记里写道：“当时为这部小说拟名为《双城鸿雪记》。因不少朋友不喜此名，现改为《野葫芦引》。”
    冯先生的上联特别有味道，宗璞这部小说(四卷中的第一卷)的特色也恰在于那淡雅而又深邃的“文心”。
    有些小说以情节胜，《南渡记》同样不乏引人入胜的情节。然而最值得称道的是以下两点：小说写的是“史”，  虽然二、三、四卷还没有出，但“四卷写沧桑”，全书必是一部抗日战争时期的北校南迁史，原书名的“双城”显即北京和昆明。此其一。第二是书里有那么多前一辈知识分子，再现了他们在民族命运垂危时的风貌、谈吐、举止。那一代知识分子一般不大会说好些掷地有金石声的豪言壮语，但是这并不妨碍他们对自己的国家爱得真挚、深切。像本书里写的，“大家虽都谨慎，没有慷慨激昂的言语，却于沉重之间感到腥风血雨之必来，而且不该躲避。”(《南渡记》第6页)明仑大学(它的原型想来是清华大学)历史系教授孟樾的想法是：“我辈书生，为先觉者。”(第7页)孟樾有一个温馨的家，“让人心里熨贴”：一位知书识礼的夫人碧初，相当有教养、带着灵气的两女一子。那书房颇叫我辈书生羡慕：一排排书柜，一张大写字台，一堆堆书稿，小长桌上的几方“墨海”，墙上的大字对联。那副对联，每个字一尺见方，是从泰山经石峪拓下来的：“无人我相，见天地心”。孟樾时不时地对着这几个字默坐半晌。那时他正在构思他的《中国史探》。这几个字也许正是“史探”要达到的天地混一的境界，是历史，也是哲学。这一切都何等雅气、何等幽静呵！然而，孟樾的心境却远不是这样平和，中华民族正处在生死存亡关头。看着这一切，孟樾喟然叹道：“覆巢之下，岂有完卵！”
    孟先生兼着教务长，他此刻的主要任务就是迁校，校务会议已经决定了，孟樾忙着操持一切。“中国好在地方大，到危急时候，衣冠南渡，偏安江左，总能抵挡一阵。”话虽只有这么几句，烘托这几句话的时代背景却是惊心动魄的。
    我们对作者说，看过这本《南渡记》后的第一个印象就是：它是一部以小说形式写的“史”，把那个民族命运系于一线的时期的知识分子的风貌和心态表现出来了。她似乎认可了这种看法，以为，一部文学作品的价值正在于它表现了历史性的东西。
    我们常想，中国读书人的一个突出品质，或说优点，就是他们总是要把自己的命运紧紧地同国家民族的命运系在一起。他们特别讲人的气节，民族的气节，在关键时刻能不能全名节是件刻骨铭心的事。在他们身上，“三军可夺帅、匹夫不可夺志”的个人气节和气贯长虹的民族气节，在民族危急存亡关头是统一在一起的。这是中国知识分子的一个值得大书特书的传统精神。作者定是把孟樾当作代表人物来写的，孟为人平和通达，既有学识，又能做实际行政工作，是那个时代的很典型的系主任――系主任首先必须是学通中西的学人，行政工作是第二位的。
    书里那位吕老太爷特别使人产生好感。一次，吕老人拿起床边的一本《昭明文选》，说庾信的《哀江南赋》现在看感受不大相同了；“李陵之双凫永去，苏武之一雁空飞”，为人不能再见故国，活着有什么意思！亲人们发现他不只咳嗽厉害，有时夜里还大声哭，说要下地练拳。“碧初知是南京陷落之故，心里酸痛”。(第175页)作者喜欢淡淡地表现浓浓的感情，此是一例。
    吕老人拒绝缪东惠劝诱老人出任伪职的几段很是精采，直如一曲正气歌。搬上舞台一定会有强烈的戏剧效果。你看，缪东惠声调抑扬顿挫地劝吕老人学作冯道，说了一番“我们是幸而亡国，不幸就要灭种”之类的鬼话。老人听罢表情格外镇静，哈哈一笑说：“我无文才武略，怎比得古人！”老人没有力气拍案而起，心里反觉平静，目光又有些茫然。接下去，老人微笑，端起茶杯举了举，意思是送客。缪无趣而去。家人料想老人定会把缪某人痛骂一阵，但只见老人取下墙上挂着的龙吞虎靠镌镂云的宝剑，说：“可怜这剑只挂在墙上。”然后惨然一笑：“不请长缨，系取天骄种，剑吼西风！”(第207页)平静之极，平静得使人透不过气来，平静中含着愤怒和仇恨。倘有谁把这一段改编为昆曲，让侯永奎样的名家扮演吕非清，一定十分精采，十分悲壮。
    相比之下，凌京尧就活得太窝囊了。这类知识分子也见得不少，又学洋文，又是京戏迷；有些正义感，又每每意志颓唐――是一种提不起来的旧书生。可是，他良知未泯，所以当日本人罗致他任伪职时，起初不肯，还因此备受酷刑，后来终于受不住皮肉之苦，没有坚持下去，怯懦地当了日伪“华北文艺联合会主席”。他的良心受到强烈的谴责和震撼。我们不打算宽恕这种人，但也有些可怜他。他的女儿雪妍离他而去的几段，写得回肠荡气。对于这类情节，有一种惯常的写法，就是让雪妍干干脆脆地同他划清了界线，把他痛斥一顿。这里没有这样，只着意写了她决意“脱离父女关系”时的内心苦闷、矛盾和痛苦。窃以为这样写真实得多，是那个时代的不少这类青年学生必定会有的“思想斗争”。将来雪妍有一天被批判为对反动家庭怀有“温情主义”的“小资”情调，是不奇怪的。雪妍终究走了，这是书文最后几页的内容。雪妍离去的情景是凄然的，不过显然怀着希望。她的命运怎样，下卷里当然会有。
    碧初那样的“教授夫人”，我们也感到不陌生。那时学生管教授夫人都叫“师母”。师母多出自书香门第，或本人也是教授。碧初这类师母是“高级家庭妇女”，一家的“内阁总理”。她们都很有独立的人格，并非“红袖添香”之属。那个时候每班学生人数不多，辅导课时时在先生家里上。每当这种时候，师母就备些小吃，款待学生。如果师母是广东人，则一小碗精致的“鱼生粥”是少不了的。闲谈时，师母常是在座的，谈吐同样不俗，每每出口成章，有时调侃一下丈夫的“迂”，那是“其词若有憾焉”……书中的碧初就是这样的“师母”。《南渡记》中以碧初写的最像，比孟越更像。也许孟樾在首卷还来不及充分展现他的举止言笑和内心世界。
    显然，书中人物，至少孟樾这家人，是有所本的。这“本”就在冯家。从孟樾，使人想到冯先生；从碧初，使人想到冯夫人。这并不只是因为许多情节与《三松堂自序》中的叙述吻合，也不能同冯家的人勉强对号，而是人的“气质”特别像，家庭的气氛、包括生活习惯，都像。尤其是看到孟樾面对的那副对联“无人我相，见天地心”时，不由得会引起联想：这不就是冯先生吗？
    日本侵略军统治下的北京城，读来心痛！这是沥血的历史。芦沟桥事变那年，我们都已记事了，书里写的不少事还有印象。例如销毁“禁书”，有些书成本成套地烧，有些书则用墨笔把有违碍的字、句或段涂抹掉，来查的日伪警察或保甲长只要看不见那些碍眼的字句，一般就不多管了。大人领着孩子用墨笔涂抹的情形至今还依稀记得。再如学校里来了日本“教官”，  强迫学日语。学生们大都消极应付，孩子们自己不大懂得，多是受父母的影响。峨放学回家途中在日本兵刺刀下穿过、小学生被勒令向站岗的日本兵鞠躬之类的事，都听说过。想起“亡国奴”的日子，实在不是滋味。这种日子虽说一去不复返了，但却是不应该从记忆中抹掉的。
    这本小说还有些民俗学的意义。有些描写可以把读者带回到那时的北京：盛夏时节的送冰人，送牛奶的，送菜的，卖南点的货担挑……什刹海的样子早已大变了，夏日骄阳下的荷香依旧，岸边的小卖则已非旧观。书里写的荷叶肉、冰碗儿、鲜菱角、鸡头米……现在的年轻人怕只听大人说过。
    宗璞的散文见长，她的散文又以淡雅称，这是她的风格。明人王锡爵曾说归有光的文章“无意于感人，而欢愉惨恻之思，溢于言表”，要在自然天成，要在“无意于感人”。宗璞的许多篇什都在这上面下功夫。不把话说满，不把形容词用绝，总留点什么给读者去玩味。汪曾棋说过，一部好作品该是由作者和读者一起去完成的。书中有些情景，诸如柳夫人举办独唱音乐会为抗战募捐、学生到前线慰劳抗战士兵、碧初在城里见到的日军暴行、南渡海途中的惊涛险浪，等等，尽管笔法有变，终不失作者不火不恨的本色。这是一个美学问题，夸饰和含蓄都可以是美的。前者可能痛快淋漓，后者可能清新细致。作者显属意于后者。
    宗璞幼承家学，对书香有着特殊的偏好。由于她极其熟悉她在其中成长的生活圈子，写起来特别驾轻就熟，也很有味道。本来写东西首先就该写自己最熟悉的。书中颇有些写文事的篇幅，这是本书的一大特色。这里只举一例：孟樾到达云南龟色建立临时学校期间写完了《中国史探》。一天，他把书稿送交印刷作坊老板，之后，老板向他兜售一方好砚台。此处有一段精心的描写：
    　
    “……打开匣子，露出一块椭圆形的砚台，一边微有压腰，砚石纹理细腻，上端有一个乳白色圆点，圆点中又有一点淡青，衬着这圆点，镂出几缕流云，云下面雕出个蓄水小池。摸起来只觉光滑如婴儿肌肤，若磨起来，必然温润出墨无疑了。
    “‘好砚台’！弗之(孟樾)捧着这砚，不由得赞叹。”
    　
    老板让他翻过来看看砚背上的铭文：
    　
    “弗之翻过砚台，见后面刻着几行小字，字迹秀丽，刻的是：‘巧匠如神，<SPS=0476>兹山骨。雨根乎云，唯尤嘘其泽；水取诸月，故蟾舍其魄。方一滴于金壶兮，恍源淖而委汐，乃载试臣渝麋兮，用浮津而辉液。<SPS=0254>余磨之未抵夫穿兮，犹得摩挲以当连城之拱璧。’最后刻着：‘蛟门为莲身先生勒铭。’莲身必是砚主了。蛟门是谁？弗之稍一沉吟，想起这是康熙年间进士汪懋洪的别号，其诗词书法俱称于世，无怪字迹这样飘逸潇洒。那么这砚至少已有三百余年了。再看砚匣，边上有四个中楷，‘蛟门铭研’；几处闲章，一作‘三昧’，一作‘雪缘’，一作‘商鼎汉樽之品’，有小字云：‘莲身先生不知何许人也，于光绪三十三年丁未十月得此砚于昆明，温润绝伦，间为妙品，名为烘云托月。’署名邹清，看来这邹某得砚台后，专作此匣保护。
    “弗之看了，不觉感慨道：‘这样为主人钟爱之物，怎么流落出来！’老板说：‘此砚当前主人衣食不周，想脱手，要求个明主，也是宝剑归于勇士之意。’‘主人什么人？’‘不必提起。’
    “弗之便不再问，说好售价五十元，这是一笔大数目了，……”(第260-261页)
    　
    读至此，不禁赞叹，亏得宗璞笔法，竟是一段明清小说，把这桩文人轶事记录下来。此时若有人责怪说：那是什么年月，还容得如许闲情逸致，摆弄这些玩艺儿，起码是玩物丧志！那就太煞风景了。殊不知，那种“静”正反衬了  那时的“乱”，反衬了那个使人憎恨的离乱乖戾之世。这些写法，在中国古文学中不鲜见。当然不可否认，这里也反映出作者对中国古文化的痴迷，只有爱成了习惯的人，才会不惜笔墨写出这几段精雕细刻的文字来。刘彦和说：“夫文心者，言为文之用心也。”这大概正是作者“文心”之所在。这“文心”已传“三世”，但愿能再传下去。能不能呢？
    当然，对于在清华园读过几年书的年过花甲的人来说，明仑大学校园还不免时时唤起对清华园的回忆。“方壶”、“圆甑”使人想到工字厅、圆顶礼堂，还有“水木清华”那潭清水，掩映于疏密相间的树丛之中的新林院……今日清华大学比那时排场得多了，宽敞得多了；但是清华之于我们，仍是那块使人神驰的旧地。转眼间，四十来年过去了。如今看到那些教授楼多已破旧不堪，昔日师生谈诗论文的雅趣已成陈迹，思之不免黯然。
    拉杂地写来写去，不见有什么启承转合的章法。忽然想到这里有没有人们批评的溢美之词呢？想了想，觉得没有。这里不过写了些读后印象，都是动笔时一下子跳进脑子里来的。我们都是读书人。读书人一重名节，二好文墨。这两件，这本书里恰恰都有，而且同当时的大时代结合得很自然。写抗日战争的小说不少，写这类知识分子(如今常简称为“高知”！)在救亡中的精神风貌的文学作品似不多见。
    俞平伯先生在什么地方说过：“文心之细，细如牛毛；文事之难，难于累卵。”揆诸“文心”、“文事”两端，《南渡记》都该拿个好分数。以后的几卷，定会看到更多的“高知”。似乎也该写写他们的幽默感；这在《南渡记》似嫌少了些。
    这是一本有书卷气的小说，难免曲高和寡。不过这种格调的书在目前印数五千已经不错了。只是在北京的各类书店里根本看不到它的影子，不知都到哪里去了。
    　
    一九九○年四月于东总布陋室
    　
    (《南渡记》，宗璞著，人民文学出版社一九八八年九月第一版，2.45元)

陈乐民/资中筠
《彩色的花雨》


    这本戏剧故事的小书很清雅，可以代表目下老一代文化人的心理。序中将“从惊奇到赞叹”的“恋戏”情节表述一番，也堪诵。印数印到一万一，令人吃惊，可见“戏迷”和者不寡。微疵是插图者姓名未揭示，成了哑谜，二书名有语病，《彩色的花雨》前三字属赘疣。“花雨”必彩色，何劳提示？
    近年戏曲似乎成了老年文化的代名词。年轻人无耐心看戏，一般认为欠缺传统文化修养是主因。近来泛览，殊不知老年人中也有恶戏者，知堂老人即代表。他在《北平的好坏》里骂京戏可骂得厉害，“厌恶”“肉麻”“装腔作势”“鸦片”“非人世的怪声”等等，可谓偏激之至。不过想想鲁迅，似乎也不喜欢看戏，讥讽梅兰芳是其一，不上戏院(只进电影院)是其二。《社戏》似乎写戏，结果也只留给人一回偷吃罗汉豆的喜悦而已。年轻人有周氏兄弟这两张王牌，大可为不看戏鼓腹而游了。不过且慢，周氏兄弟厌恶的是“旧戏”，不可与今同日而语。然“新戏”如何呢？唐德刚教授有一回从美国回北京，叙及被招待看《红色娘子军》，“我坐在前排，真不忍对杜演员(杜近芳――引注)直视：我为这个天才横溢、拿着个盒子炮的‘青衣’，感到酸楚。”(《三访大陆》)
    呜呼，旧戏新戏，孰为优劣？看来还是爱者爱之，恶者恶之，各听其便罢。说回来黄裳先生的“花雨”倒也可为不爱看戏者看看，因为那已是散文化的小故事了，“做工”既有也无，印数之大，盖亦缘此乎？(澹台月明)
    　
    黄裳著  上海三联书店一九八八年第一版，1.80元
补白
澹台月明
香港是“文化沙漠”？
序小思散文集《彤云笺》

    在八十年代，我和香港疏隔三十年之后，旧地重游，像蓦然闯入外星世界，目迷五色，心汇千端，而最感愉快的，是认识了不少令人萦系向往的朋友，小思(卢玮銮)女士是其中之一。
    香港地处南天，一岛孤悬，万流云集，尽管百五年来世局播迁，沧桑多变，绵邈的华夏文化传统，如一灯不灭，烛照海岸，岛上知识界的有心人，不知为此付出了多少披荆斩棘、填海补天的辛苦。小思长年惨淡经营，参与开荒行列，不仅在香港赢得文名与贤声，同时隔山过海，影响及于一向门禁森严的大陆。熟悉港情的柳苏，在北京《读书》杂志上频为香港作家画像，其中就有《无人不道小思贤》一文，细细描述她的人品与文品。
    小思给我的第一印象是隽爽，人如其文，文如其人。但霁月光风之外，也自别有其引人注目的色彩。她的文史著述，谨肃如法官判案，殚见治闻，而心细如发，真正做到了无一字无来历；知人论世，略迹原情，平心放眼，又表现出罕见的热忱与胆识；她的散文创作，纵横上下，挥洒自如，覃思遐想，翩<SPS=1202>欲飞，则纯然是才人本色。这种种似乎矛盾的品性，千山一脉，百水同源，读者可以由此看到她的一片赤子之心。
    《彤云笺》是小思一九八五年以来的散文集锦，以《送八十年代》和《迎九十年代》二文为殿。笔端迈越时空，大至历史、战争、人物，小至一花一木一穗一石一器；近至大陆会稽山下的沈园轩亭口，五台山中古老的小镇，远至尼罗河畔的文明古国埃及，鱼龙曼衍的今日苏联与东欧，耳目所接，痛痒紫心，寄慨遥深。她时而化身为结血瘢的水袖，惯漂泊的骆驼，倾诉人间的野蛮和冷漠。现代都市被割切的天空，电脑与情感的隔阂，也使她忧心忡忡，无端爆发许多枨触。缅怀先贤，以心会心，又是另一种情致笔墨。陆游、秋瑾、蔡元培、瞿秋白、老舍乃至萧红，国仇家恨，侠骨柔肠，清才卓识，“绿窗明月在，青史古人空”，一片神往和怅惜之情，如杨花点点，在字里行间飞舞。小思与丰子恺的文字缘、忘年交，更显得一往情深，生死不渝，可以看作是一段两岸的文坛佳话。
    常听说香港是“文化沙漠”，香港文学的存在和发展，却提出了无声的抗议。纸上氤氲，目验心证，表明纸醉金迷的维多利亚港不只是声色犬马之场，在红尘十丈之中，自有一片清凉世界，供心灵栖息翱翔，悲欣歌哭，长啸行吟。物质文明与精神文明，科学与艺术，应当是一对丽质天生的姊妹花。
    感谢小思，以文会友，不遗在远；爰抒所怀，遥祝笔健！
    　
    一九九○年五月十五日于上海

柯灵
韩非之法


    儒、道、墨三家的祖师爷都是劝人为善的，其自身的人格也都在很高的境界，唯有集法家之成的韩非子，究驭人之求，倡严刑峻法，其人格不无可议之处，与孔、老、墨子相比，颇觉未逮。不过这世界既然已经“恶”了，那就总得加以控制，否则无“法”无天，如何得了。孔子说：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”(《论语・为政》)话固然说得不错，可是遇到那些“道之以德，齐之以礼”而仍然“无耻且遁”的人怎么办？孔子没有下文。韩非来得比较现实，“圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”(《韩非子・五蠹》)“处多事之时，用寡事之器，非智者之备也；当大争之世，而循揖让之轨，非圣人之治也。”(《韩非子・八说》)所以他要融申不害之术，公孙鞅之法，慎到之势冶于一炉。但韩非也并非特别刻毒，《解老》篇说：“仁者，谓其中心欣然爱人也。其喜人之有福而恶人之有祸也，生心之所不能已也，非求其极也。”假如他对仁一点也不感兴趣，又何必说这些废话。所以他那个“法”终究是大争之世的“恶”请出来的，知道以法制恶，这应该说是一个历史的进步，然而韩非子的法的确隐藏着一个很大的问题，那就是他只谈君王驭下之法，而不言民众察上之法，比如说你逃避徭役，他的法就来了，而徭役过重你却是没法的。中国的封建统治就总是这样的“半法制”――不能简单地说是“人治”。        古  月
补白
古月
温柔，不需要声音


    四十年来，台湾的散文逐渐发展成一种内容丰富的文类，风格多样，作家辈出，建立了自己的形式特色和语言系统，这跟西方现代文坛比较不重视散文的情况，恰成对比。
    而这些年来，大陆散文发展的进程，由于海峡两岸长期的隔离，我们所知甚少。最近，读了刘湛秋的散文集《雨的四季》，又参阅了一些大陆散文家的作品，发现两岸散文有很多类似的地方。大陆现代散文的成长虽然一度受到十年文革的<SPS=0476>伤，但文革后很快的又展现了旺盛的生命力。
    以刘湛秋为例，他对散文提出的美学主张，如：现代意识的追求、表现手法的创新、感觉与情绪的侧重、在语言上诗化的倾向等等，都跟台湾散文家经常强调的完全相同。这种在文学上分头发展却殊途同归的情况，可能是来自历史发展的必然；因为我们都来自同一个现代散文的传统――许地山、鲁迅、周作人、林语堂、徐志摩、朱自清、梁实秋、梁遇春、陆蠡与何其芳，这一连串中国散文史上发亮的名字，可以说是我们共同的精神热源。
    刘湛秋也是个翻译家，对于域外文学的广泛涉猎，使他具有辽阔的世界现代文学视野。但在他整个的散文世界里，并没有感染到现代主义的晦涩与不必要的欧化语言，在内容上更是一派中国情调及非常朴素的田园风格，基本上，是承自我国南方文学秀婉气质的一种作风。作者生长在江南的水乡，所以，写水特别见功夫。在他笔下以河为路、以船为家的水乡生活，每每可见佳篇。如写月光下的小河即有如此动人的笔致：“在有月光照耀的地方，呈现出一条白色的玉带，像河中之河――那么，船驶进了那条月光的河，会到月亮中去吗？”而水乡的少女则是“粼粼的水”所浇铸出来的。她们的歌声在河上荡漾，“波纹的唱片慢慢的旋转，一圈圈，把那甜甜的秘密旋进河的深底。”这些描写不禁使我想起沈从文笔下的湘西。的确，他们都是最了解水的作家，文章的语言也一如清澈的水，鉴照出作者的心影。在本书中，作者写溪、写河、写湖、写海、写潮及船与龙舟的文章很多，所以他自己说：“是水哺育了我的文学思维。”面对着水的时候，作者的创作力显然特别旺盛。他不只是诠释岁月如流的惋惜和喟叹，而是在“情思万千、浮想联翩”中找出人世的变与常、生与灭；所以他不仅是在写水的形貌，同时也在试着创造一套属于他的“水的哲学”。
    除了秀丽的江南水乡，作者的足迹也遍及了北方大野。他笔下的北方是粗砺的、荒寒的。就像艾青那样，他体会到北方广大土地上悲哀的忧郁，但他的态度却是安静的、冥想式的，不同于大乐章那般属于抗争的、激情的，而是一种室内乐式的静静宣叙。他看到卖花生的妇人露宿街头，只说：“啊，可爱的夏天，伟大的庇护者，你提供了多么大的旅社，既不收房钱，又不要证件。”简短的几句白描，可以看出作者感情的深沉，有时候反而胜过了捶胸顿足的呐喊。基本上，还是属于一个田园诗人的静观。当他漫步在凋零的森林，走过荒芜的田野，乘坐一连数日夜隆隆不停开向远方的火车，总也不忘在山水自然与季节运转中体会人的处境。生、老、病、死，一如植物的枯荣，其本身就是一种自然的辩证。面对着“落叶如潮，秋风如梦”，作者靠着简净的散文语句来诉说四季的奥秘更替，也找出了“处置自己”的方式。他的作品多半都是喃喃独语式的，面对大自然，他常常是表面写景，实际写情，从情景的溶会，阐明缘起缘灭的宇宙规律。不过，他的这一切描写都是透过现代人的感受来表现；黄河两岸、长城内外，山山水水早已有古代的骚人墨客题<SPS=1606>着色，用不着现代作家再去重复那往昔的意境。刘湛秋的散文，是用现代人的眼、现代人的心和现代人的语言所表现的现代中国。他从传统的中国田园山林文学出发，去试着打开一条新路。
    感觉与情绪的着重、语言的诗化、形式的创新，应该是刘湛秋散文中企图追求的标的，在本集里处处可见作者这般的用心。当他看到林中的一条小路忽然隐没了，他说那隐没的小路“像一支没唱完的歌曲”。写“一朵血红的蔷薇”，则说“开在我们别离的时候”。形容孩子的泪，他说：“仿佛是一颗星，最漂亮也最温暖的一颗星。”写太阳：“太阳像可爱的小鸟，在每一棵树上都筑起小巢。”写他那只活了一千多天便死去的妹妹：“后来，我再也没有了妹妹，但她在我心中，跟我上学、工作，她长成了大姑娘。但是我不愿她跟我往前走，那样她会逐渐成熟，甚至衰老。”写他自己躺在帆布椅上看托尔斯泰的《战争与和平》：“头上，是绿色的浓荫，蝉声和着远方的溪水”，而“战争正在书本中狂热的进行”、“战争的血腥几乎把书染红了。”这些段落的描写，有的显示出作者锻字炼句，的功夫，有的显示出作者的性情与气质，使读者和作者之间产生一种默契与会心，使这册散文集成为一本很温暖的书。
    在本书当中，许多情景的描述都相当优美，但偶尔有一两句属于价值判断的文字，若是可以再加转化，或许可以收到另一种意在言外的效果。此外，全书篇章多半过于短小，有些题材似乎可以再扩大深入发挥，但却有如蜻蜓点水，浅尝辄止，而予人“未完成”的感觉。这大概是受到随笔体例的影响，比较接近于冥想录的写作方式，而不同于一般散文在篇章上的刻意经营，多少有点不够淋漓尽致。但是作者笔下那种大陆性的朴素、辽阔气质，与悠邈的气氛，颇令我想起屠格涅夫所著《猎人日记》里的俄国乡下风情。而这些正可弥补台湾一些散文作品在文词上的过于雕琢乃至矫情的瑕疵。另一方面，如果作者在撰写时，能提高张力、增加戏剧性的安排，或许可以展现出多样而和谐的风貌。笔者不谙散文，对于此中甘苦较少体会，以上的建议，纯粹是一种直觉的印象，或许一得之愚，有当于作者之心。
    两岸文学交流以来，我跟大陆作家在书信、稿件上往返的前辈、朋友很多，有一部分是三、四十年代的老作家，如：冰心、巴金、沈从文、萧乾、赵清阁、许杰、施蛰存、吴祖光、端木蕻良、柯灵、骆宾基、卞之琳、辛笛、袁可嘉、冯亦代、苏金伞等人。一九四九年以后成长的作家来往得更多。同本书作者，彼此可说神交已久，只可惜到现在还没有机会碰面。我知道他生于一九三五年，安徽芜湖人，他只比我小三岁，我想，我们有很多相似的地方。譬如他主张建立中国的“轻派诗歌”，而我呢，也有关于“轻文学”的思考与评议。他是俄国大诗人普希金著作的翻译者，而我早年也是普氏作品的爱好者，并且曾经手抄过他的诗体小说《欧根・奥涅金》(一九四七年，希望社出版，吕荧译)。他翻译俄国革命前夕诗人叶塞宁的作品，而我也深爱叶诗，对于叶氏的自杀一直未能释怀。
    多年来，本书作者与我之间唯一的联系，是诗、是对于文学共通的梦。当我吟哦着他《等待》一诗中的首段诗句：
    　
    在那些困惑而沉垂的日子里
    等待像天空微弱的星星
    它朦胧，但发光
    它遥远，却又像在身边
    　
    我不但体会到他所说的“盐一般的苦味”，我也感受到，梦想之所以成真，就如他诗中所说的，“是因为有那么多人顽强地等待。”
    从本书作者所在的北京农展馆文联大楼到台北四维路的寒舍，希望那距离不是迢遥的。
    　
    〔《雨的四季》，刘湛秋著，台湾汉官出版社一九八八年六月第一版。)

痖弦
“女儿箱”


    清倪云癯《桐阴清话》：“余撰此书成，内子典嫁衣数袭以资刻费。汪芙生有诗赠余云：‘汗青无力付镌刻，泊宅编成只自看。不是玉台知己在，著书容易刻书难。典到金泥簇蝶群，衣香新换墨香熏，刻成一卷珍珠字，好向深闺拜细君。’内子见之谓余曰：‘雅谑也。然窃不愿卿再著书。’余问其故，微笑曰‘恐女儿箱无多长物耳’。余不觉失笑”。
    倪云癯，咸丰人。著书行世要自谋“刻费”，可见古之亦然。读此不免惋叹历史循环论。只憾辈“细君”是否如倪夫人，肯将“嫁衣数袭”交出，纵如是，又是否即可抵得“刻费”(除非裘衣)，又如是，则往后可能如故？
补白
放叟
一望无际的诗海


    像一船翠香的水果
    沿着威尼斯黑暗的运河漂流，
    你呵，优美的你，
    漂进了我荒芜的城。
    奥尔丁顿《意象》之一
    　
    两个月前，飞白给我寄来了久久在盼望的《诗海》两大卷，我一翻就在现代卷中翻到了《意象主义》章里的奥尔丁顿，呵，多么单纯的“意象”，多么清新的译诗，正如诗人在《新爱》里所吟唱的，是经霜后发出了新叶的小杏树。这些译诗读起来就像是飞白自己抒写的柔美的新诗，哪儿是译来的诗？
    飞白就从十多种语言里为我们挑出了五百首各有风致的新诗，进入了一个个诗人的角色，一次次进行了新的创作，用我们自己的语言，可他也没有忘记自己更应该是一个学者，力求一点滴都忠实于原诗，从风格、从音律：节奏与韵式的安排上；他严格要求自己去呈现诗人原来的面貌，诗作原来的面目，在精神风貌上，  也在形式表现上。
    要神、形俱备，是完整的立体，完整的杰作。
    有诗人译诗的神采飞扬，而又有学者译作的精密、细致的文采安排。
    从内容到装帧、插图，要是一个全面的杰作，飞白在插图挑选上的精心构思，图与诗的联系的苦心安排是不容忽视的。
    不能说飞白没有削足适履的地方，就连我在写作自己的十四行诗中，有时也不能不拿出韵书来找合适的韵，找不到就设法凑。飞白也有凑韵的地方，可很少见。而且，他把原诗，不管是希腊文的，是拉丁文的，与自己笔下的译诗页页对照，他敢叫懂得原文的读者来对读，不怕人吹毛求疵！
    也不能说飞白能用中国的语言来译出原作“抑抑扬”或“抑扬”的节奏，因为现代中国口语中两字或三字的音组总是从语义出发，以“扬抑”或“扬抑抑”的节奏发出语音，即使在两字组或三字组之前，加上“当”、“在”之类“扬音”连接词，也是一带而过，重音总还在两字组或三字组的第一个字，如“春天”的“春”、“鸟儿”的“鸟”，这是中国语言以语义为主的节奏特点，与西方语言以语音为主的节奏不同，飞白无法改变中国现代口语的节奏特点，他更发挥了中国口语重语义的优势，凸出了诗的音义合一的节奏感。
    飞白自己的《世界诗歌史纲》就写得更加自然、明朗，读着像听着娓娓动听的故事，不像那些塞满了多种学科的生硬概念、名词的大论文那么叫人望而生畏。而它一方面从宏观角度来瞻望“开阔的、多彩的、一望无际的诗海”，从公元前二十世纪的古埃及《亡灵书》起，直到现代苏联诗人叶甫图申柯们的一条纵的历史长河，又以现代的横切面解剖诗海的广阔无垠。如果说，“传统卷”是从古到今纵的各种风格、流派的贯穿；那么，现代卷就是现代各国、各流派的一个大横切面，二者合成了一个世界诗海的平面图。而生动活泼的译诗就构成了众多形象、意象的浮雕。从诗史的历史背景，诗学的历史演变，结合有关的诗论与哲学、美学观点构成了一条条绵长的山系或山脉，在它们之间凸出了一个个诗人，他们人的风貌与诗的风格，甚至每个诗人都有自己的缪斯，如哈菲兹的“有红玉般嘴唇的葡萄女儿”、但丁的贝雅特丽齐。飞白拿自己的诗笔来抒发一个个诗人的诗意的倾吐，他也在《史纲》的每一章节讲解原诗的含义，言外之意，作出自己的评论，直到写出它的音律的特异光彩。这一些细节的分析与介绍就是从另一方面，从微观角度作出的解剖，这交叉的两方面的抒说就构成了《史纲》这幅浮塑的地图，一个波澜壮阔的诗海的海图。
    应该说，飞白的这两大卷精致的书是我国的第一部世界诗歌史，一个创举，合诗史与诗选为一的堡垒；可不仅堡垒外披着嫩绿的春天的藤蔓，而且，一进去就能看到一条条引人入胜的花径，通向一个个新鲜而又深邃的小花园或一片花畦，且不仅比目前有些翻译作品好读，可读性高，而且比我们自己人写的一些论我们自己的歌诗的论文好读得多。现在有不少文论或评论写得像天书，堆满了刚从国际市场上贩来的半生不熟的新名词。飞白却只是如数家珍样轻轻松松地叙述、抒写下去，我们也像吸取朝露样吸取着新鲜知识，非常舒坦，常会感到一些甜甜的蜜意。有的译诗，特别是现代各流派的，争奇眩美，光读译诗是不能领略其奥妙的，对读《史纲》中的细致分析，才能恍然大悟，领会到它们的风致之美。我读过飞白译的《英国维多利亚时代诗选》，那个时代的诗就独创性来说，并不十分出色，但沉稳、完整，有点Classic意味。飞白的译诗更显出了这一特色，十分耐读，经得起细细咀嚼。在《诗海》里，飞白的译诗一般也有沉稳完整、简约的Classic意味。不过，他更能进入角色，像在舞台上那样，以原作者那种气概、胸怀倾吐出属于原作者的独创风格，却是用另一种语言念出来的诗，可他又不像苏联的马尔夏克那样撇开莎士比亚十四行原作，以新的精神、新的构思、新的诗句排列来译诗。他能大大方方、自自然然地忠实于原作的每一标点，一点一滴地再现原诗的精神与肌理(文字排列)合一的完整风貌。自然，有时候，由于文字的魔障，原诗那种光采照人的Originality是极难复制出来的，我们还不能不像莎士比亚的小精灵所要求的那样，拿自己的想像来帮助他完成自己的任务。从接受美学的角度看来，读者就理该拿自己的想像来与飞白一起完成这诗艺欣赏的任务。没有我们主动的合作，飞白不论是怎么好的引导者，也不能完成这个任务。我过去读好友穆旦(查良铮)的译诗，就常常以自己的想像来支持他，与他一起完成这任务。
    飞白完成了一个巨大的工程，与那些“文艺创作工程”或系统、体系之类著作相比，是有大、小巫之别的。飞白给了我们一面巨大镜子，让我们这些爱诗的、写诗的涵泳于其间，对照自己的创作、探索，得到一次全面的借鉴，如书中最后的《诗律学》就给了我很多启发。我也曾总结自己的诗律探索，写成长论文《如何建立新诗体》(《文学评论丛刊》第二十五辑)，以自己的习作为例，提出了不少新诗体与格律程式；可是与这儿世界规模的诗律学一比，就也有小巫见大巫之感。是的，我们从这儿的世界诗歌的历史行程中能获得有关诗艺的全面智慧，可与自己的创作经验作全面的对照。世界诗歌的海洋是那么广阔无涯，历史是那么长长的上下六千年，飞白给我开启了一扇扇大门，叫我大开眼界。我觉得自己再下笔时就会有更辽阔的视野，也会有更深沉的灵思飞绕自己的笔尖。
    我只是感到由于篇幅，也就是读者购买力的限制，有些稍长的名篇，如瓦雷里的《水仙辞》、《年轻的命运神》、艾略特的《四个四重奏》、里尔克的《杜伊诺哀歌》或《献给奥尔甫斯的十四行》，就都没有选译。一般说来，重要诗人的作品都选得不够丰富，解说、分析也感到不够细致、丰富。的确应如有识之士所说的，应该更向前推进，推进到当代世界的诗海，再写、译一个《当代卷》。我看，可以出一卷续编，包括对前两卷的补充与当代卷。如能出一个新版，可把补充部分融入前二卷，并作一些修订，使译诗更加口语化，更为生动传神。可能的话，出一种扩大的新版与现在的简洁版平行发行，由读者自己选择，那就更好了。
    飞白比我年轻十来岁，在浙大外语系比我也低几年，解放后不久，没毕业就参了军，在部队工作了整整三十年，  十年前由广州军区的团政委转业到杭州大学教书。可短短的十年里，他竟能自己译出了十四种译品(其中有几种是以前的)，又与别人合译、合著了几十种作品；而在进行了巨量的积累之后，又主编《世界名诗鉴赏辞典》，著、译了《诗海》这样的巨作，这决不是由于才华，“妙手偶得之”，而是惊人的勤奋结出的果实。在三十年匆忙的军旅生活中，竟学会了十多国语言，就是个最好的说明。他自己说就在指挥车上也常手不释卷地学习外语，这种毅力是我们很难想像的。前几年他偶尔对我谈起《诗海》的工程规模，我就像在听一个神话，他是希腊神话中的阿特拉斯，独自一人竟举起了一个地球！
    　
    (《诗海》，飞白编著，漓江出版社一九八九年八月第一版，传统卷27.30元，现代卷31.50元)

唐
林旭与《晚翠轩诗》


    一八九八年九月二十八日，中国近代史上著名的“百日维新”变法失败后的一个星期，六辆囚车在一队手持鬼头大刀刽子手的监押下，鱼贯进入京西的菜市口广场。号炮响过，车门打开，六位“死囚”迈着坚定的步子走向刑台，这就是近代震惊中外的“戊戌六君子”事件。六位志士中间，林旭是最年轻的一个。
    林旭(一八七五――一八九八)，字暾谷，号晚翠，福建侯官(今福州市)人。祖父林福祚曾任安徽东流知县，父亲是位穷秀才。林旭自幼颖悟聪慧，天资特达，七岁从读于私塾，往往能“出语惊其长者”。稍长，则“喜浏览群书”，古今文史，无所不看。时值家道贫落，无力置书，为了满足求知欲望，常向邻里友人借书阅读，众人见他勤学博记，都乐于相助。一八九二年，清末道员沈瑜庆(沈葆桢之子)回乡省墓，念林旭才华横溢，特将爱女沈鹊应许配，并携游金陵、武昌等地，“遍识一时所谓名流”，从而大大开阔了林旭的眼界。第二年，林旭回邑参加乡试，冠全省，轰动了当时名士云集的八闽之域，读书人阅毕林旭“奥雅奇伟”的文章，无不击节赞叹，他的试作也由此“传诵天下”，一时脍炙人口，深得当时福建学政王锡藩的赏识。
    有趣的是，历史的发展并没有按照林旭个人的意愿在他通往科举成名的途中抹上玫瑰红的色彩。一八九五年，林旭入京赴礼部试不第。正当他发愤再试之际，中日甲午战争结束了，战后签订的丧权辱国的《马关条约》强烈地撞击了林旭求取功名的心扉，把陶醉在故纸天国里的他从半空中抛了下来，“乃发愤上书”，与在京准备会试的一千余名举人参加了康有为发动的“公车上书”的拒约行列。“公车上书”后，林旭捐资为内阁候补中书，交识了康有为、梁启超、谭嗣同等著名的维新人物，放弃了“向习词章”的志向，拜康为师，专治“义理经世之学”。这个变化是林旭一生中最重大的转折点，从此，林旭走上了维新变法的道路，成为戊戌变法运动的中坚人物。
    一八九七年冬，德国强占胶州湾后，林旭遍谒在京的福建同乡，协助组织了“振厉士气”的通艺学堂和强学会。第二年春，又积极奔走，以救亡图存相号召，发起成立闽学会和保国会。六月十一日，光绪皇帝发布“明定国是”诏，开始维新变法，期间，林旭经王锡藩举荐，被光绪帝破格授予四品卿衔，担任军机处章京，参预新政，专门负责审阅大小官员上递的奏折，为变法草拟诏书等事项。任上，林旭“陈奏甚多”，常代拟“上谕”，颇受器重。在变法的危急时刻，还不顾个人安危，为光绪帝传送密诏，直至戊戌政变发生，凛然下狱，献出了仅有二十三个春秋的年轻生命，用鲜血在中国近代史上谱写了可歌可泣的不朽篇章。
    林旭作为晚清杰出的维新志士，著名的“戊戌六君子”之一，早已是英名满天下了，然而其诗歌的价值，却长期没有受到重视，在他短短的一生中，曾作诗几百首，遭清政府杀戮后，诗作逐渐散佚，现仅存《晚翠轩诗》一册，收诗一百四十余首。从这些诗篇中，我们可以领略出历史时代脉搏的回音，更可以反映出一代曾醉心于封建文化和仕途的知识分子，伴随着中国近代的进步潮流所留下的一串历史演变的曲折印辙。
    林旭学诗并没有遵循一般的由浅至深的规范，而是“力学山谷(黄庭坚)，后山(陈师道)，宁艰辛，勿流易，宁可憎，勿可鄙”，(陈衍《石遗室文集》卷九)走上了“取路孟郊、陈师道，苦涩幽僻，识者以为孟夏行冬令”(《闽侯县志》林旭传)的艰难道路。按思想内容和艺术风格，林旭的诗歌可以一八九五年为界分为前后两期。早期林旭的诗作深受拟古主义和形式主义的影响，刻意模仿唐宋名家风尚，属于近代诗坛上的“同光体”诗派。内容多为模山范水，吟花弄月，应酬赠答，矜才炫学，情调感伤忧世，寄托着深沉的人生。艺术表现含蓄委婉，沉郁深致，矫奇立异，凄清苍凉，风格幽僻冷峻。这同他早年经历系统封建文化教育的过程，以及长期接受“同光体”流派的薰陶，不能不说没有直接的关系。
    但是，林旭早期的某些诗篇与正统“同光体”故弄玄虚的格调尚有不同之处，略间悠然隽永的神韵和时代特色的意境。
    首先，描绘祖国灵山秀水的诗作，散发着一种清新真切的气息，别耐咀嚼的滋味。“闭门不看宜州山，临去还来访窟颜。聊欲问僧寻枕簟，溪轩踅卧听潺潺。”(《题三游洞》)如此明快的诗句，相当婉曲流畅地表达了诗人对祖国风光的流连，确实包含着令人陶醉的基调。“清溪十里几多盘，收束将穷却放宽。山要拦人拦不住，侧身让过乞人看。”(《暑夜泛姜诗溪》)这首情趣盎然的小诗，写得那么轻松洒脱，犹如缀画一般，吟着这首诗，仿佛进入了桃源地界，很自然地会使人联想起宋代著名诗人陆游“山穷水复疑无路，柳暗花明又一村”的千古佳句。像如此优美，不落俗套的妙笔，在林旭早期的诗作中还可举例许多，均一并构成了其诗作“精研博赡”且清新疏旷的一些特色。
    其次，林旭由于生长在中国近代天风海雨的形势下，诗坛上改革与保守诗派的斗争，对思想尚未成熟、求知欲望又极强的他产生了强劲的冲击波，所以在他早期的诗作中，还有不少异同于“同光体”流派绝不写“感事”内容的诗歌。“屯幕临官道，柳阴卧橐驼。莫将笳鼓竞，空唱天山歌”。“客店骡马滚，公徒何振振。皆言防帝畿，那复愁行人。”(《北行杂诗》)“壮夫腰镰方纵意，渔父拿舟自垂泪。哀哉斩艾不自得，纷纷载去如束藁。”(《闵月湖荷花》)这些诗歌不但揭露和鞭挞了当时封建军队在侵略者面前不堪一击，望风披靡，在百姓面前却不可一世，如同豺狼的腐朽残暴本性，也描述了人民生计清寒困苦的凄凉状况。尤其诗人得知《马关条约》签订的消息后，悲痛万分，为了表达极端愤慨的郁闷心情，便饱蘸浓墨，挥笔写下了第一首完全面对社会现实的诗篇：“言战言守言迁都，三十六策他则无。深宫追念先朝痛，根本关中敢轻动。掷鼠忌器空持疑，<SPS=1885>虎割肉有尽时？书生不自有科第，能为国家做么计。东家翰林尽室避，犹闻慷慨排和议。”(《叔峤印伯居伏魔寺数往访之》)林旭痛心清政府在殖民者的侵略下束手无策、迟疑不决的软弱姿态，敏感地觉察出赔款割地求和就如剜肉喂虎一样，是无法满足日本强盗的贪婪之口，讽刺了临阵畏缩逃跑的封建大吏，力主迁都以拒和应战，并呼吁爱国士子，奋起反对不平等条约。诗篇真朴感人，不求色泽，愤慨之中渗透出一股悲怆的音弦，诗人忧国忧民的衷肠，和那血与泪竞流、心与国相印的主人翁形象宛然在目，实乃诗人爱国主义思想的折光反映。
    一八九五年的“公车上书”之举，直接激成了中国近代思想界和文化界产生的巨大骚动。在诗坛上，一个被认为离经叛道的“新学”，即“熔铸新理想以入旧风格”，“以旧风格含新意境”(梁启超：《饮冰室诗话》)的现实主义与浪漫主义相结合的改良流派，在“诗界革命”的领导者梁启超的率领下，生气勃勃地拓入了近代诗坛艺苑。这时，向维新变法迈出步子的林旭也相应地发生了变化。其后期的诗作注意博采众长，“论诗如文较多派，能驿众家亦无害。”(《酬征宇江亭谈诗见赠》)力改幽僻冷峻风格中的平庸拟古形式，使严整的韵律与散文化的笔法谐和，使俗语、新名词与奇异、旧格调沟通，明显地突出了原风格中现实主义的艺术个性。内容也逐渐地从消极感伤，托古寻旧，自恃高雅的圈子里<SPS=1519><SPS=1203>了出来，开始“留心世务”的追求。主题多在“纵论时事，臧否人物，有为一代兴亡所系者。”(李宣龚：《晚翠轩诗・序》)颇富时代意识。根据现存的林旭遗诗，我们可以看到，其后期作品在反映社会的主要矛盾，表达文人的苦闷、忧愤、热忱等思想情绪方面，令人可喜地与早期作品大不相同，它已开始摆脱近代“同光体”诗派拟古仿旧与孤介自守的消极影响，与当时的爱国诗潮的节拍基本吻合。
    “世界愁风复愁雨，肝脾为苦亦为酸。东邻巧笑频相讶，倚柱哀吟故未宽。”(《无题》)眼见国权日削，民生益蔽，生长在这样任人蹂躏的国度，怎能使诗人宽心读书，又怎不引起诗人暗暗啜泣的忧愁与酸楚呢？“愿使江涛荡寇仇，啾啾故鬼哭荒丘。新愁旧恨相随续，举目真看麋鹿游。”(《虎丘道上》)诗人用切肤之痛的呼号，揭露了日本侵略者为了在苏州开辟租界，挖起我祖先的坟墓，使尸骨暴露荒野，尽受日雨风霜的凋零惨状，发誓要用中华民族江浪海涛般的力量，去涤濯旧恨新仇。甲午战败后，宝岛台湾被割，林旭在一首《鹿港香》的诗中，假借台湾鹿港生产的名香，抒发了对国土沦丧的哀伤和愤懑。“拌和花香飘细细，雨窗残梦被惊回。欣然援笔夸乡物，猛省今从异域来。”当沁人肺腑的鹿港香烟袅袅飘来，诗人正要欣然命笔赞誉祖国特产之际，倏然猛醒，自古以来神圣不可分割的宝岛台湾如今已沦为异域他乡了，鹿港香再也不成为引以为豪的祖国特产了。我们从这些诗作发出的绝唱声中，不难领略诗人对祖国一草一木的深厚朴实的眷恋情意，和诗人对国家命运忧心忡忡、结思成梦的赤子之情。字里行间充溢着凝重的艺术气氛。
    林旭参预戊戌新政后，更加深刻地目睹了清末官场的腐败内幕，对封建权贵尤为痛恨。“世士矫诬百可笑，拜跽但知利与名。固宜志士慷慨起，引臂疾呼寐者醒。”(《正阳关孔子庙诗》)诗人怒斥那帮在国难当头，尚醉心于阿谀奉承，争名夺利，诬蔑咒骂变法维新的封建顽固派。呼号爱国士子引臂而起，唤醒国人去进行救亡图存的斗争。愤不能抑，拍案而起的激楚之情跃然纸上。同时，林旭对自己多年来苦心学习的所谓国粹精华也越来越感到失望，“依违难述平生好，寂寞差欣咎眚宽。身锁千门心万里，清辉为照倚阑干。”(《直夜》)由衷地表述了诗人不顾同仁好友的劝说，而积极参加维新变法运动的意向，并相信自己选择的事业是正义的，理想是可望的，虽心锁千门，却心高万里的酬国壮志。“诗者，情动于中而形于言”。这种在幽僻冷峻风格中蕴含着激烈郁勃情感的现实主义笔调，正是林旭后期诗作艺术个性的鲜明反映。
    林旭后期诗作最具代表性的作品是在“百日维新”失败后，他被捕下狱，在牢中忆昔思今，感慨万千，而付与谭嗣同的绝命篇。“青蒲饮泣知何补，慷慨难酬国士恩。欲为君歌千里草，本初健者莫轻言。”(《狱中示复生》)“青蒲饮泣”是借《汉书・史丹传》中的典故，来比喻自己与光绪皇帝间的亲密关系，“国士”指光绪帝，“千里草”系董福祥，“本初”是三国时袁绍的字，隐喻袁世凯。首二句先从事败说起，后二句乃追溯未败之前。诗人先比西汉元帝的忠臣史丹，表示自己愿为光绪帝支持的变法维新运动献出一切，以报答光绪帝的恩典，紧接着悔吝不慎看错了人，没去求助甘军首领董福祥而轻信了袁世凯，导致开门揖盗，发生了戊戌政变，辜负了皇恩。该诗无论是从形式上还是从内容上推敲，用典均十分贴切，全篇饱和着林旭壮志未酬的沉痛心情，告诫了后继者血迹斑斑的深刻教训。但诗人把变法维新的希望寄托在一个软弱无能的皇帝身上，也反映出了中国近代资产阶级维新志士客观上不可克服的局限性。
    时过境迁，历史发展了，然而，也给后人留下了一块块界石。林旭诗作的历史演变――从封建儒子的吟哦到维新志士的咏唱，验证了中国思想文化在近代发生的巨大转折。尽管林旭所谓新诗的艺术风尚确含<SPS=0425><SPS=1204>新名词以自表异的倾向，尽管其作品中披露的思想内容与社会现实尚存一定的距离，但在当时的历史条件下，迎合了诗坛上“独辟新界而渊含古声”的趋势，反映了一代封建的知识分子对新思想文化的渴望与探索，还是颇具意义的。因此，我们对林旭在中国近代诗坛上留下的足迹，应给一个恰如其分的评价。

王民
1990年第7期,总第136期 - 广告


    中国现代散文十六家综论      俞元桂等著      3.40元
    现代派文学概论              杨国华著        2.20元
    静安古寺                    高振农等著      4.50元
    　
    华东师范大学出版社出版发行
广告

回到马克思：人・自然・社会


    对人、自然与社会这三者间的关系，正如伟大的哲人康德所说：思考的越是深沉与持久，它所唤起的赞叹和敬畏就越会充满我们的心灵。
    这一永恒的主题几乎贯穿于一切古老的传说、神话、诗歌之中，也是所有宗教、哲学、文学艺术与科学的核心与灵魂。但本文主要涉及的仅是两本卓有影响的书：马克思的《一八四四年经济学一哲学手稿》和普里戈金、斯唐热的《从混沌到有序》。
    　
    一  
    　
    《从混沌到有序》的副标题是“人与自然的新对话”。著名社会学家托夫勒在给该书写的序言中称这本书“是改变科学本身的一个杠杆”，“可作为当今科学的历史性转折的一个标志”，“可能代表了下一次科学革命”。然而，为托夫勒始料所不能及的是：中国知识界对这本“充满远见卓识的书”的汉译本反应之冷漠，与他那本不怎么样的《第三次浪潮》汉文本问世时的一番轰动的情景形成了极鲜明的对照。
    以一个自然科学家的观点重新建构了一个关于人・自然・社会三者关系的新模式，为《有序》一书的价值所在。按普里戈金本人的说法，此书的问世结束了数百年来西方世界中人・自然・社会三者间相互分割的历史。这一说法虽不无夸大，但确也相去史实不远。自牛顿始，近三百年来存在于西方资产阶级学者眼里的是两个相互对立的世界：一个没有人的世界，一个没有“世界”的世界。这就是人们通常所说的自然主义或实证主义或科学的世界和主观主义或非实证主义，人本主义、非科学论者的世界。牛顿、爱因斯坦、孔德、斯宾塞、杜尔克姆、斯密等许多被称为“经典科学家”的都是前一个世界的代言人。在这些人眼里，世界完全是可以分割的、量化的、几何化的，一如乔尔丹诺・布鲁诺所说，是单一的、无限的、不动的，它不能产生自身、也不能毁灭、不可改变；也如十八世纪法国唯物主义者所说，整个是个被安装完毕、且永不会磨损的大钟，剩下的事只有永久而和谐地运转了。人与这个世界没有也不能有丝毫的相互感应、沟通与交流；他仅是它的旁观者，科学则是它的旁白――科学家对世界的研究过程与结论要完全独立于他们的“种族、肤色、信仰、职业、民族、宗教、道德、爱好与政治倾向之外”。(Bie-rstedt)世界是被动的被反映者，人是机械的反映者，科学是反映结果；至多是人发现了这个世界运动的规律后，再设法按这个规律把世界弄得更美好些。
    普里戈金的志趣就在于为这两个世界间架通一座桥。“在二十世纪末，科学为我们带来某种更加普适的信息，这信息关系到人与自然以及人与人之间的相互作用。”(《有序》，39页)这种新信息主要是普里戈金的耗散结构理论。这位比利时的诺贝尔奖金获得者认为以牛顿为代表的经典科学致力于的是一个仅占宇宙一小部分的封闭系统；这个系统与外界没有任何感应、交流，因此是稳定、均衡、有序的。而今天人们开始感兴趣的是不断地与它们周围的环境交换着物质、能量、信息的开放系统。开放系统是不稳定、无序、不平衡、随机的。然而，当其无序、混沌到远离平衡态时，原处在平衡态下本是“瞎”的物质，就开始以它的机能去感应，去“考虑”外部世界的差异。(47页)碎片之间就会产生新的“通信”机制，它们之间便开始相互感应、交流、沟通。于是这种耗散过程便导致了一些自发的新型结构，一种反映了给定系统与周围环境相互作用的态。普里戈金的结论是：无序是有序之源，远离平衡态下的相互作用导致了自发的新秩序。
    那些一成不变的观念给打破了。据经典生物学，遗传、本能因素决定了每个蚁群中都有勤与懒两类蚁。而今日的实验表明，将一群中的上述两种蚁各单独成群(打破原平衡态)后，每一群中很快又分化出勤与懒两个亚群来。这表明没有一成不变的事物，关键在于远离平衡态下的相互作用。自然界本身不再是消极、被动、死气一团的东西，它具有了活力；社会更是如此。人也不再是它们单纯的旁观者；三者间在相互感应，相互渗透，相互交流，一句话，在相互作用。两个世界终于有机地融合在一起，于是一切问题都迎刃而解了：主观与客观、必然与自由、普遍与特殊、有序与无序、自然与社会……
    这的确是一个杰出的模式。可这模式与马克思《手稿》中的有关思想又是何等的相似！
    《手稿》的完成比《有序》的英文版的问世恰好早了一个半世纪，这或许正是人类认识发展的一个周期的时间。每个男女通过接触都在获得异性的特征，这种情不自禁地投向对方的原型的意象(阿尼玛和阿尼姆斯)维系了两性间的协调与理解，使每个人的人格得到和谐与平衡。这是荣格著名的论断，而此说法又恰与近一百五十年前马克思《手稿》中论及人・自然・社会关系时关于两性间的关系的讨论惊人地吻合：男女间的相互感应、映照、规定、交流是人・自然・社会间关系的集中体现，根据这种关系可以判断出人的整个文明程度。(72页)于是，在马克思那里，人・自然・社会间便是在日益相互作用(这正是普里戈金最得意的术语)，即相互感应，相互交流，相互改变自身，而这一过程正是实践过程。①在实践中，三者间关系之紧密以至于就像荣格所说的男女关系一样；有一方从中脱离出三者都同时不能成为自身了。自然界对人的作用是人存在的必要条件，“……人的感觉，感觉的人类性，――都只是由于相应的对象的存在，由于存在人化了的自然界，才产生出来。”(79页)同时自然界又是人化了的，“从主体方面，(虽然)只有音乐才能激起人的音乐感，(但)对于不辨音律的耳朵来说，最美的音乐也毫无意义……任何一个对象……只是对那个与之相适应的感觉说来才有意义。”(79页)人同社会的关系亦如是：“首先应当避免重新把‘社会’作为抽象物同个人对立起来。”(75页)“正像社会本身创造着作为人的人一样，人也创造着社会。”(75页)当然，这也是社会同自然的关系：“社会是人同自然界完成了的，本质的统一，是自然界真正的复活，是人的实现了的自然主义和自然界实现了的人本主义。”(75页)
    马克思就是这样在一个半世纪之前就出色地解决了令西方知识界中两大对立派别争论不休的问题，尽管他解决的角度与普里戈金有所不同。从此我们也就会更深刻地理解不到一年后，马克思写下的那篇著名的《关于费尔巴哈的提纲》的深刻寓意：“环境的改变和人的活动的一致，只能被看作是并合理地理解为革命的实践。”“从前的一切唯物主义的主要缺点是：对事物、现实、感性，只是从客体的或者直观的形式去理解，而不是把它们当作人的感性活动，当作实践去理解，不是从主观方面去理解。……唯心主义……发展了能动的方面，但只是抽象地发展了，因为唯心主义当然是不知道真正现实的、感性的活动本身的。”
    　
    二
    　
    从人・自然・社会的关系中自然会演绎出下面两对重要的关系：其一是科学与社会的关系(这是意识对实体)，其二是自然科学与人文科学的关系(这是意识内部的关系，但它们分别是自然・人・社会的对应物)。
    科学与社会的关系当然不等于思维与存在的关系。这里指的是一群科学家的活动及其成果与一定社会的关系，因此这一关系还内涵了科学活动同一定社会的价值观的关系；说到底，即科学家的科学活动同他身上的社会的一面，同他本身的价值观的关系。许多年来，实证科学的倡导者们在“价值中立”的口号下，力主科学要不计功利，要独立于社会之外，科学家在研究时要尽量忘掉他作为人的一面。连爱因斯坦都描述过这样一类科学家：他们相当怪癖，沉默寡言、孤独、独立生活、不问世事，目的在于逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的苦闷，摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏。而在与此相对立的派别中，除了那些坚持科学研究不能不虑及价值问题，“真”的问题不能脱离“善”“美”问题而存在的人外，更有现象学，本土方法论等派别，主张研究应直接参与人们的日常生活，进入到人们的精神、意识领域。
    自然科学与人文科学的关系又是从科学与社会的关系中引出来的。这里的人文科学是狭义的，它不包括孔德、斯宾塞等人的实证的社会科学，而专指带有主观、价值色彩的理论，如宗教、哲学、艺术以及前面提到的一切主观主义、人本主义的理论。因此，这对关系也正是前文讲到的自然主义与人本主义、实证主义与反实证主义、理性主义与非理性主义和人们通常所说的西方的思维方式(列维一布留尔称之为“地中海的思维方式”)和东方的(主要是中国的)思维方式间的关系。数百年来，这两者一直相互对立、攻讦；相互沟通的情形极少。
    结束上述两种对立状态，把双方纳入到同一个图式中去，是《有序》一书的又一个目的。普里戈金指出：“……经典科学无能把人与环境相互关系的广泛领域包括到它的理论框架中去……”(《有序》，54页)而在他的“新物质观”中，由于“……物质不在是机械论世界中所描述的那种被动的实体，而是与自发的活性相联系的。”(42页)“……人类在创造一个‘新的自然’。”(57页)人・自然・社会间的这种相互感应、作用，“真的能够说到人与自然的新对话”，从而科学也便在社会关系中找到了自己。(57页)现在的首要任务就是要保持自然与社会间通信渠道的畅通。(30页)基于上述，自然科学与人文科学当然也就丧失了对立的基础而日益融合为一体，成为一门科学。“它不仅是顺从外部兴趣的工具，也不是任其在底层社会滋长的癌瘤，……(而是)朝着一种新的综合前进，……(也许它)最终能够把西方的传统(带着它对实验和定量表述的强调)与中国的传统(带着它那自发的、自组织的世界观)结合起来。”(57页)更应强调指出的是：普里戈金坚信“科学的每个伟大时期，都引出某个自然界的模型，”(57―58页)所以他极有信心地预言：这种新的综合能在今天这个远离平衡态的、动态的革命世界中，引出一个新秩序来。
    历史的重复的确是惊人的。普里戈金“新综合”的思想仿佛是马克思一八四四年《手稿》的回声或呼应。这不由使人怀疑；这是否是两颗心灵在做跨越绵亘数世的历史长河的沟通？两者的区别仅在于，马克思深刻些，普里戈金具体些。无论是对自然，对社会，还是对自身的研究，首先都是人在研究；无论是理性主义，还是非理性主义，自然主义，还是人本主义，首先都是主体的活动。而这个人或主体，既不是资产阶级自然主义者所说的那种外人，也不是资产阶级人本主义、人道主义者所说的孤立的、抽象的人，而是通过实践活动与自然、社会相互感应、作用的具体、生动的人。在实践中，人・自然・社会各自带着它们的“价值”相会在一处，又各自增殖着自己的“价值”。因此故人类历史的发展过程便是科学与社会，自然科学与社会科学一体化过程。这就是《手稿》中有关的思想的简短概括。用马克思的话说即是，“甚至当我从事科学之类的活动，亦即当我从事那种只是在很少的情况下才能直接同别人共同进行的活动的时候，我也是在从事社会的活动，因为我是作为人而活动的。”(《手稿》，75页)“……自然科学将失去抽象的物质(纯物质――本文作者注)的倾向，……成为人文科学的基础，正像它已经成了现实的，人的生活的基础一样。……正像关于人的科学包括自然科学一样，自然科学以后也将包括关于人的科学；这将是一门科学”。(82页)
    依马克思，这种人・自然・社会相互感应、相互作用，共同变化的实践史就是人类社会的发展史，同时也就是共产主义的运动史。“……历史的全部运动，既是这种共产主义的现实的产生活动――它的经验的存在的诞生活动，同时，对于共产主义者的能思维的意识说来，又是它的生成的被理解和被认识的运动。”(73页)马克思主义诞生后的共产主义是自觉的共产主义，“这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人本主义，而作为完成了的人本主义，等于自然主义；它是人和自然界之间、人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确立、自由和必然、个体和类之间的抗争的真正解决。它是历史之谜的解答，而且它知道它就是这种解答。”(73页)
    历时地考察，从自然主义到人本主义，再到马克思主义，人类对人・自然・社会三者关系的解决恰好经历了近似于钱锺书先生所说的，“人事之法天”，“人定之胜天”，“人心之通天”三个阶段。而从马克思到普里戈金这一百多年间，这三阶段又似乎来了次循环。尽管普里戈金的“新秩序”不就等于马克思的科学共产主义，我们还是能够从中看到某种历史的必然性。
    　
    三
    　
    我们过去关于科学与非科学、理性与非理性，西方的思维方式与东方的思维方式理解和处理上着重于扬前抑后。如对中国传统文化中追求整体世界，重直觉、悟性、灵感的思维方式；《易》中的阴阳交感的思想；“同声相应，同气相求”的共鸣思想；《淮南》，董仲舒的“天人感应”，“天人合一”，“天副人数”的思想；老庄中的“道”，“无”的思想等，我们一直据韦伯、列维一布留尔，有人甚至说是据马克思的说法，一概斥为“东方神秘主义的”，“非科学的”，“唯心的”而加以摈弃了。实际上这些东西均不乏可取之处。就拿“天人感应”一例来说。我们确定每人都处在我们与我们的环境间的相互感应、作用中；我们头上的星空，我们内心的自律以及我们的社会形态间确是日益合一，互为副本的；太阳，星辰，河外星系，动物，植物，人都在互相发射，交换物质、能量与信息。因此天际自然节律与个人身心节律间也必然存在着某种对应关系或一致性。而这又丝毫不悖于马克思的《手稿》(包括《有序》)。
    科学与宗教分别是理性与非理性的极端，因此后者也一直负着恶名。人们似乎得出了如下普遍性结论：科学革命便是科学取代宗教的过程；每战胜宗教一步，科学便前进一步。偏在本世纪后半叶出现的情况却是：在科技获得大发展的同时，宗教也在全球范围内扩大着影响。理论与现实双方都似乎在告诫我们：这是一个应该争议的“球”。托马斯曾说，人们对外界的态度总是与自己的状态――生、死、繁殖等联系在一起的。环境利于人生的一面使人感到愉悦，置人于死的一面使人恐惧。因此，人对环境有半的冲动、一半的害怕；而环境对于人，则既是普通的、世俗的、可知的、安全的、可接近的，又是崇高的、神圣的、神秘的、危险的、禁止的。这或许分别是科学与宗教的起源。说到底，科学与宗教均源自人类饥渴的驾驭环境的欲望。差异仅在于手段；一个要借助自然的力量，另一个要借助超自然的力量――而这种所谓的“超自然的”力量不一定就是不存在的力量。宗教固然在历史上有过不利于科学发展的历史，但不能据此就下过于绝对的判断，不然何以解释科学也阻碍过科学的发展，而天文学却产生自占星术，医学产生自巫术这样的史实呢？现在的事实是：科学与宗教两者都在同时影响着世界，而另一个事实则是：不是后者有碍于前者而是相反。
    说了这些，并不就是主张把以往观念中关于理性主义与非理性主义、科学与非科学、西方思维与东方思维的关系颠倒过来，而是想申言，对于西方资产阶级意义上的科学、理性不一定必须顶礼膜拜，而对于非科学、非理性的东西也不一定非要深恶痛绝不行。须加以肯定的是：后者所具备的“合理性”并不比前者少许多。“海纳百川，有容则大”。普里戈金为他的新体系容纳了经典科学所不能容纳的东西感到高兴，而马克思的共产主义更是“彻底的、自觉的、保存了以往发展的全部丰富成果的”(《手稿》，73页)，它更有着宽阔的胸怀与豁达的气度；对于各家各派，它首先是容纳、其次是超越，从而它才是不可战胜的。
    　
    一九九○年二月于南开大学
    　
    (《一八四四年经济学――哲学手稿》，马克思著，刘丕坤译，人民出版社一九七九年六月第一版，0.40元；(从混沌到有序》，普里戈金。斯唐热著，曾庆宏、沈小峰译，上海译文出版社一九八七年八月第一版，2.95元)
    　
    ①当然，普里戈金的“相互作用”概念外延极广。它包括了非生物、生物、社会各自内部以及相互间的一切作用。而马克思的“实践”则专指人・自然・社会间的这一宇宙间的最高级的相互作用形式。

李文
一个人和两个世界
再读《林则徐与鸦片战争论稿》

    一百五十年前，历史选择林则徐和他身边那些不得不睁开眼睛看世界的知识分子们把中国历史带到了东西方两个世界冲突的前沿，这正如陈胜；<SPS=1363>教授在他的著作《林则徐与鸦片战争论稿》中指出的那样：“睁开眼睛看世界，这个刻不容缓的任务，历史地落到开明、进步的爱国者们肩上。”(《林则徐与鸦片战争论稿》第285页)
    陈胜<SPS=1363>教授在他研究中国近代开端的著作《林则徐与鸦片战争论稿》中，通过对林则徐与中国近代开端时期的社会思潮、文化环境的整体考察，把中国近代开端的命运影像投射到了林则徐身上。作为“在中国最先跨出中世纪门槛、接触‘近代世界’的第一人”(第401页)，林则徐同时受到西方的双重挑战及其他所身处的社会环境和文化环境所给予他的压力；他是第一个勇敢者，因此不得不直接承受从前的一切；由于他的献身，使得后来与他有类似思想或者继承发展其思想的爱国者多少减轻了与传统冲突的痛苦。西方世界对他的挑战是双重的，一方面，近代新兴的资本主义以它先进的科学技术水平使世界上的非西方民族必须在理智上予以承认；但另一方面，它是以海盗的面目出现在中国人民面前的，爱国与民族自尊的情感使得中华民族完全有理由对它进行谴责。这种情感与理智的矛盾并不是按照历史合理发展的那种尺度来解决的，因为对于历史发展来说，“每一种新的进步都必然表现为对某一神圣事物的褒读。”(恩格斯《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》，《马恩选集》第四卷第233页)中国能不能最后迈进近代的大门，取决于她能否在维系民族自尊，维护民族独立的同时又勇敢地去学习自己的敌人。林则徐的选择，体现了近代中国人先进与理性的那一面：“林则徐倡导开眼看世界的主要目的，一是为了制定抵抗侵略的‘制夷之策’，直接为当时的反侵略斗争服务；二是为了探求富国强兵的‘富强之道’，为增强国力，振兴民族的长远利益服务。”(第91页)也就是说，林则徐和他同时代的少数先进人物一道，接受了失败的耻辱事实，在耻辱中寻求走向富国强兵的经验和策略。虽然中国文化在近代的落后使得少数先进的中国人也“对彼夷人，能无<SPS=0641>然愧乎！”(第341页)，但正是这种“知耻近乎勇”的精神气质使得他们有可能去“尽取外夷诸书……日讲求之”。(第341页)中国近代从被西方侵略到认识西方、学习西方的历史过程，虽然从一八四○年以后，由林则徐、魏源、姚莹等人倡导而开始，而且这种学习起初只是一种器物的仿造和研究，看起来与赵武灵王学习胡服骑射几无二致，但林则徐等人开启中国近代大门的第一把钥匙却是来自于此。而保守主义的儒家朝野士人这时却开始深为一种道德崩溃的前景所困扰，这种伤感一直持续到后来。他们给予林则徐和他的同道们那种政治上与人格上的谴责，充分表露了儒家文化浅陋的功利主义局限性，而林则徐等人所受到的挫折不仅仅是他们个人际遇上的遗憾，同时也是整个近代中国的遗憾――这也是后来的反传统主义者对传统文化憎恶的心理情绪所在。林则徐最后的遭遇表明，他那个时代的两个世界是相当不宽容和不公正的，他自己为之献身的国家被盲昧无能的犬儒和权贵所把持，而另一方面，西方殖民主义那个世界却正要“征服中国，建立又一个印度帝国。”(第123页)这样的艰难时世似乎不能安置一个无私的良心，但林则徐不是一个悲剧人物，因为他已经胜任了引导中华民族走向近代过程中，他所应该承诺的那一部分历史责任。他和他的同道们开创了近代社会一种进步思潮的源流，那就是了解西方，学习西方，建设中华民族的文明与富强。
    《林则徐与鸦片战争论稿》的一个开创性研究，是对中国近代社会思潮的研究。林则徐不仅是一个时代潮流的开创者，也是一个时代潮流中人。该书指出，“在鸦片战争前后，由于中华民族和西方资本主义侵略势力的矛盾和斗争的强烈刺激，思想界空前动荡起来，形成一股急剧发展变化的社会思潮。先是从‘以经术作政论’，‘慷慨论天下事’开始，首先兴起以维系国计民生、抵制西方资本主义侵略(主要是鸦片侵略)为中心的‘经世致用思潮’；进而，随着民族矛盾迅速上升，斗争形势急剧变化，议论重点集中到坚决抵抗侵略，维护国家民族独立上来，既反对‘开门揖盗’，又反对‘闭关自守’，兴起以了解敌情外事，寻求‘制夷之策’为中心的‘开眼看世界思潮’；再进一步，就是在对西方各国情况及其长技有初步了解的同时，把学习外国的问题，特别是‘既款之后，则宜师夷长技以制夷’的问题，尖锐地提了出来，于是，为谋求祖国独立富强而‘师夷’的近代中国‘向西方学习’的思潮，遂开始发端。”(第322页)这三个思潮，“联贯成一股凶涌向前的爱国主义潮流。”林则徐置身其中，是“开眼看世界第一人”(《论稿》第322页)，也是学习西方之首倡者与躬行者。《论稿》以《鸦片战争前后中国人对美国的了解和介绍――兼论清代闭关政策的破产和开眼看世界思潮的勃兴》一文作为研究包括林则徐在内的近代知识分子了解西方、学习西方的思潮特点的典型分析，以大量的材料和严密的论证，为我们勾划出了近代社会思潮的爱国主义特点及其发展的基本方向。这篇文章是研究早期中美文化交流的一项富有创造性的成果，同时，它也打破了过去学术界普遍认为学习西方只是个别有识之士个人倡导的成见，把一个时代的精神风貌作了整体的概述，这在中国近代史研究上，无疑也是有很大的方法论启发的，因为近代史丰富的思想材料和复杂的历史过程，要求我们必须把视野投向更广阔的社会空间，在一个时代的普遍生活中去寻找时代的精神，把握时代的脉搏。中国近代史研究的突破性进展，有赖于我们对整个中国近代社会思潮变迁及其中西文化背景认识的深入和提高。《论稿》的学术成就，也正是建立在这个基础之上的。
    从《鸦片战争前后中国人对美国的了解和介绍》一文来看，林则徐和他的同道所遇到的来自西方文化的挑战，首先是他们自己对西方的无知，而这种无知，甚至还是常识范畴内的。林则徐直到一八三九年十二月的时候，还不知道土耳其是否为美国的领土。(参看第283页)，但是，他能放下“天朝”钦差的架子去向外国人请教，这种精神，无疑是一种标准的儒家教育所要求具备的修养，(所谓“不耻下问”、“朝闻道夕死可矣”等就体现了这一精神)，然而，我们却同时看到那种“天朝大国无所不有”的自大心态也从此由另一群士大夫强化。在这里我们可以体会到一种文化的正面价值及负面价值的产生并不直接出自它初始的文化观念，而是往往出自它被注解的历史。中国那些始终没能跨进近代门槛的儒士们，在“我注六经、六经注我”式的儒学研习中，事实上把中国传统学术变成了他们自己的“对象物”，即他在儒学注解中得到的越多，他作为一个独立人所具备的人格失去的也越多，同时对于儒学本身的创造性贡献也越少。儒学在近代的命运，我们可以给它作这么一种描述：作为一种从汉代以来就为民众广为接受的主宰性世界观，它的权威产生于某个单一群体(士)的影响，因此它无疑是一种“文化霸权”(cultural hegemony)，“它来自并服务于统治阶级”，因此，它就不仅是精神领域的东西，同时也是社会结构的组成部分，它与政治秩序的命运是共生的(以上观点，可参阅丹尼尔・贝尔《资本主义文化矛盾》)。诚然，同样是受到儒家文化培养的林则徐之所以能超越自大的心理障碍，成为“开眼看世界”的先进中国人，其原因就在于他并没有把一个政治秩序中的利益与他的文化归属混为一谈，即不以一种文化与道德上的借口来维系他在一个政治秩序中的个人地位和利益。他固然忠君，但他也接受了儒学民本思想之精华，真诚地同情人民和相信人民。关于这一点，《论稿》中《林则徐的“民本主义”思想体系的形成》一文，从林则徐早期受到的教育，个人品质及经历等方面作了精辟、系统的分析。对于开端时代的近代爱国者来说，他们对于自己所来的那个世界能做的最好选择也莫过于此，因为这种民本主义体现了人道主义的精神，而只有这种精神，才使民族文化优秀的内容具有了连续性。只有生活在千百年的封建专制压迫和贫困中的普通人民才能深切地体会到这种人道主义对他们来说该有多么重要。在这个意义上，这种民本主义的文化价值事实上就成为儒家文化真正的守护者。
    林则徐在走向近代时遇到西方的另一个挑战是如何学习西方的问题，这事实上也是以后中国一直面临的挑战。学习西方的目的，在于实现富强，重建中国文明，而这种重建既不是在一种文化彻底毁灭之后的再创，也不可能再凭一种优势心态去消融异质的西方文化，这正如我们在前面所分析的那样，一种自大心态已使中国文化的唐代气质在近代几乎全部消失。从魏源提出的“师夷长技以制夷”的著名观点来分析，中国近代化的第一目标是器物层次的近代化(当然，在这里所谓“近代化”并不是近代开端时的自觉意识，而是一种客观进程之描述)，林则徐显然也是魏源观点的赞同者与实践者。对于鸦片战争战事本身的关注，刺激了中国爱国者寻求制敌的武器与策略的热情，在这个意义上，“师夷长技以制夷”的思想首先是为一场战争设计的，但这已是一个了不起的开端，因为在同时代人普遍还把西方先进技术视为“奇技淫巧”而加以道德上的抛弃时，魏源与林则徐这样的观念与实践无疑是需要相当见识和勇气的。从文化变迁的一般形态来讲，从器物层次的近代化到制度层次的近代化再到思想行为层次的近代化也无不合理之处，从“师夷长技”开始的学习西方过程中，这三个层次也是中国“对西方冲击的实际反应程序”(《港台及海外学者论近代中国文化》第12页)，但是遗憾的是，这三个层次在近代中国被割裂地理解，把每个层次当作独立发展的一个阶段，这就使得近代中国很少有机会去面临一个完整的西方文化系统的全部，去探究它的逻辑结构与历史过程。在林则徐、魏源等人开学西方风气之始，他们虽对西方的政制、礼俗也有赞誉之词，如林则徐，他在主持翻译《四洲志》时，称美国“国政操之舆论，所言必施行，有害必上闻，事简政速，令行禁止，与贤辟所治无异，此又变封建郡县官家之局而自成世界者。”(第312页)然而，这种对资产阶级民主制的赞美，正如《论稿》指出的，它仅是“希望中国实行‘尧舜之治’的反映，并非那时就了解并要求实行资产阶级民主制”(《论稿》第313页)，也就是说，在近代学习西方的过程中，中国人的心理起点和价值取向在于通过学习西方那些能使它回复到从前的光荣中去的东西，所谓富强，依然是传统的观念，它缺少一种信念，一种自觉地走向世界与西方竞争的信念。虽然近代中国最后终于走上了追求新型民主政治的道路，但从林则徐到王韬、严复、梁启超等一代又一代学习西方的先驱，在道德取向和价值观念方面始终没有放弃将两个不同系统的文化精神进行类比的思维模式，这种超越意识的缺乏，使得近代的文化争执总在“西学――中学”、“道――器”、“体――用”这些传统的概念与逻辑中反复。我们回观中国近代文化变迁的历史，似乎可以感觉到一种价值观系统的破碎，近代人本来应该在近代开始的时候就去寻求较完备的评价中西文化的价值目标，而不是像汤因比所指出的那样，总在试图接受异质文化毒害最小的一部分之后又不得不面临它更多、更复杂的挑战，从而缺少一种心理与价值观上的准备，以至于造成一种手足失措的处境。在十九世纪，西方文明主要是以新技术面目出现的，事实上，对任何一个民族来说，接受一种新技术要比接受一种整体的生活方式要来得直接和容易得多，因为技术本身直接带来的物质利益与这个民族每天生存的条件相关，而这在一个民族的具体生活中是高于一切的。但是，不幸的是，儒学到了近代开端的时候，已经可以凭一种标准化的价值尺度来评价在他们生活中可能出现的一切，这种标准化是一个文化走向没落的征兆而不是一个文化强大的象征。林则徐事实上倡导着对这种无所不在的“标准化文化”的突破，因此他最后要承受来自自己国家的压力，这种压力在他的同道魏源、姚莹等人身上也非常具体。对林则徐，近代开端时代给予他的评价并不理想，他不仅被认为是一个失败的钦差大臣，而且恐怕还被当作一个失误的文化传人，连他的朋友，大学问家梁廷<SPS=0902>对林则徐、魏源等人学习西方的观念不以为然，梁氏的观点，是有代表性的，他认为：“既资其力，又师其能，延其人而受其学，失体孰甚！……反求胜夷之道于夷也，古今无是理也”。(第329页)陈胜<SPS=1363>教授指出：“这种把向外国学习视为严重丧失国体的‘国体尊严论’，认为古往今来都没有求教于‘外夷’之理的‘古今一理’论，实际上是当时官绅士人害怕‘触讳’的倾向在理论上的反映；也是旧传统观念，即井蛙夜郎观念，在新形势下的一种表现。这种论调，并没有脱离‘天朝上国’论的窠臼。”(第330页)，面对一种新的文化力量，承认与学习它，首先需要超越一种自我中心的心理障碍，但近代保守主义二元论的价值观却使他们在不得不承认西方新技术的同时，又用一种道德至上主义与自我圆熟的成就感消融了它，他们生活在一种实际上是以功利为目标的反功利主义错觉里。
    我们可以认为林则徐是一个象征，他作为一个“文化霸权”的实际受益者，在最可能从旧文化中得到满足的地方开始了他抛弃这种功利的努力。他当然还逃不脱那个由皇帝和士大夫操纵的社会秩序，但他不自觉地开始了寻找这种生活的终结，这是历史选择的结果。他的观念和行为看起来是彰而不显的，但它构筑了一种民族新心态的基础，虽然他本人还不足以成为一个完全意义上的“近代人”，但他提醒了一个民族在必须面对历史变局的心理准备，这也是世界上每一个非近代民族所必须面临的共同挑战。中国在她第一次面临西方的全面挑战的时候，其性格中的优秀部分与糟粕部分的显现都是几千年中华文明累积与熏陶之结果。塑造一种近代型的品质与文化精神的任务，其艰巨性是前所未有的，因为它再没有那么长时期的和平与物质累积来创造其文化的内涵。在近代日本，福泽渝吉曾指出  种学习西方的序：“汲取欧洲文明，必须先其难者而后其易者，首先变革人心，然后改革政令，最后达到有形的物质。按照这个程序做，虽然有困难，但是没有真正的障碍，可以顺利达到目的，倘若次序颠倒，看来似乎容易，实际上此路不通”(福泽渝吉《文明论概略》第14页)中国直到五四时代才达到这种认识，而且五四时代对文化累积的不以为然最后在事实上又妨碍了这种目标的实现。这种实行起来十分困难的人心改造，目的在于追求中国文化的创造性转化，它要求知识界对精神命题予以重新探讨，从而以一种超越意识来完成一个民族价值观念转换的文化累积。余英时先生曾指出，近代文化的症结，在于缺少深厚的学术思想基础，他认为“文化建设必须立足于学术思想深厚基础之上”(《中国思想传统的现代诠释》第53页)。陈胜<SPS=1363>教授在对中国近代开端的文化背景进行了深入的研究后指出：“近代中国第一批开眼看世界的人本来就不多……近代中国向西方学习的思潮，这时还仅仅处于开始发端的最初阶段，倡导者既不多，影响也还不大”(第330页)，而这些人由于各种局限，也没有最后潜心于中西学术的形而上的研究，学术之功，对于历史的急迫需求来说，可能并不那么合理，但却具有长久的意义。一个近代化的需要，事实上是结构性的，一个结构的整体性功能仅仅由几个大脑来承担是不公平的。林则徐与他的同道在为新世界的出现而思索理论的时候，还要去做一个军事地图绘制者、兵工武器实验者，这种要求，类似于对文艺复兴时代文艺巨匠百科全书式学者的要求，但是最后的结果，在学术思想方面，林则徐、魏源等人的“旧学”修养依然超过其他方面的累积。
    作为近代第一个放眼看世界者，林则徐在两个世界的交锋中义无反顾地肩负起民族自救与独立富强的责任，而两个世界的历史发展也证明，他终于被接纳到人类发展日益公正与进步的观念中去。现在再读陈胜<SPS=1363>教授关于林则徐与他的时代的著作，我们可以感觉到一个民族摆脱中世纪的愚昧所应该付出的果敢和创痛，也可以感觉到一百五十年前在两个世界之间，一个人所受的挑战是属于历史的，而不是他个人的得失，只有在这种义无反顾的决断中，你才能体会到一个文化正面价值创造的民族精神。古老的中世纪已经开始了无可挽回的没落，但人还是他自己，他要走进的世界，依旧要由他来创造和承受一切。
    　
    为纪念中国近代史开端一百五十周年而作
    　
    (《林则徐与鸦片战争论稿》，陈胜<SPS=1363>著，中山大学出版社一九八七年版，3.90元)

彭鹏
中国现代化：艰难的历程


    谈到中国的现代化，不少人把传统与现代性完全对立起来，视传统为一无是处。现在我们面前的这本西方学者的著作：《中国的现代化》，却给我们描绘了另外一种情景：在古老的中国，在丰富的历史传统中，本来就存在许多有利于现代转变的因素。从国际环境来看，在西方殖民者到来之前，中华文明一直居于东亚文明的核心地位，其所扮演的角色，集西方人在文化上无限景仰的古希腊罗马和作为现代欧洲文明中心而倍受倾慕的法兰西于一身。(21页)虽然如此，中国人并不完全排斥外来文化，曾经先后吸收了来自南亚的佛教文化和来自西亚的伊斯兰文化。还从美洲引入了重要的粮食作物甘薯和玉米。十七世纪中叶，随着基督教传教士的东来，欧洲自然科学亦传入中国。军事上，直到拿破仑战争结束前后，中国的军事实力仍然超过任何潜在敌国的力量。从政治结构来看，中国很早就具备了政治现代化的某些因素：两千多年间一直是一个赓续无间的概念明确的国家，国家统一的观念和中央集权的政治秩序是世界史上独一无二的。中国的传统政治制度以集权制官僚机构为特征，它在许多方面具备了现代官僚制度运作的雏形，有效的文官制度较之贵族寡头政治在向以事功取人的现代官僚政治的转变中似应更为简单易行。(59页)从经济结构来看，前现代中国在土地和劳力市场上存在着的私人契约行为及官营经济的有限作用，使她与其他世界帝国区别开来，而与进入现代化过程中的社会联系在一起。
    从社会情况看，中国的起点也是很高的。中国的人力资源丰富，阶级相对开放，科举制为社会阶层的垂直流动敞开了大门。农村小块土地占有方式盛行，小地主所有制连同租佃制形成一种没有鲜明等级差别的乡村环境，与欧洲过渡性的小农土地占有出现以前的贵族或农奴主的大庄园制形成鲜明对照。此外，中国地方社会还存在其他许多明显的现代特征。
    最后，前现代中国的突出发展在教育上表现得也很明显。“除日本之外，就技术和社会价值对民众的渗透程度而言，没有任何一个前现代社会可与之相比拟。官档和私录的记载以及通讯联系皆依赖书面文字。教育在组织和内容两方面对成就、普及和理性的取向，受到普遍的重视。世俗化的学校教育许多世纪以来一直是规范化的。”(242页)
    然而，有着上述诸多现代化因素的中国，却迟迟未能踏上现代发展之路。答案究竟何在？这本书指出五个方面。
    先说中国与世界的关系。中华文明源远流长，数千年中居于世界领先地位，由此而滋生了一种中国文化优越感和自视为万邦来朝的中央之国的世界秩序观。中国人长期以“无邻邦帝国”自居，对外关系不是多边的而是双边的，即册封与被册封、朝贡与受朝贡、天朝与蛮夷之间的等级秩序关系。这种世界观使中国人在面对强大的西方挑战之际缺乏应变的灵活性，加之政治结构等方面的原因，中国终于在一个世界历史巨变的关头，在短短时间内从文明强盛的巅峰一下子跌入落后挨打的深渊。
    这里有必要提及一点，这就是：西方殖民者用强力打开中国的门户，迫使其放弃以老大帝国自居的世界秩序以后所建立的无非是一种民族压迫和剥削的秩序，而不是所谓传播国际平等观念。
    在政治方面，虽然中国很早就具备了政治现代化的某些最“现代”的因素，但是
    　
    “从一种重要意义上来说，可能正是中国政治理想本身的丰富性和完善性构成了它走向现代化的障碍，像扩大政府责任范围，或者为民众积极参与政治建立正规机制这样一些根本性的政治变革，在娘胎里就被旧政治秩序那种窒息一切的稳定性和伦理上的正当性给扼杀了。……谁能想象出并证明一定要进行改革呢？这个社会能产生哪些会呼吁进行深刻的制度变革的社会势力呢？在中国领导人不准备对中国政治进行彻底的改造，而仅仅小修小补之前，要设想历史自己能够走上缔造中国政治现代化的康庄大道，而又不吸取西方演进的政治体系和观念所扩散出的特定因素和业已显示出来的优越之处，实在是匪夷所思。”(62页)
    　
    对政治结构和政治观念方面的障碍可以从中央到地方各个层面的政治行为来分析，本书第三、九两章正是做了这样的分析。其中最使我感兴趣的，是作者对十八至十九世纪中国武装力量变化的描述。
    从平定三藩之乱到鸦片战争和太平天国起义爆发，其间将近两百年里清朝政府没有遇到严重的挑战。在国家安全、稳定的另一面是军队的惊人腐败和变得毫无作用。十九世纪上半叶，持续不断的少数民族反抗和农民起义导致地方采取防卫措施，凭借地方士绅威望及资财武装起来的军事力量取代了无能的正规军和过去乡丁的作用，此即所谓“团练”。为了镇压太平天国起义曾国藩组建了他的湘军，各省则纷纷效法。这些地方军队采用西式组织和技术，并以其所控制的口岸和商业为自己筹饷，形成一种新型的军事政治机器，从此开创了中国近百年地方主义、军阀主义横行的历史，本书作者称之为“中国政治的军事化演变”，它影响到所有参与政治活动的人。(91页)军阀统治破坏了国家的统一，从“洋务运动”开始的学习西方现代知识与技术的运动最终都成了地方军阀势力之间相互竞争的工具。作为后起现代化载体的国家及其统一的、长期的目标被远远置于一边了。国家分裂，军阀混战，国民日穷，国力日弱，帝国主义乘隙长驱直入。直到一九四九年，中国现代化的课题似乎只剩一个，即建立一个强有力的具有现代化导向的中央权威，其它任务几乎全部搁置，一九四九年以后还要围绕这一课题付出高昂的代价。上述这种以地方主义、军阀主义为特征的“中国政治的军事化”实在是迟滞中国现代化的一个重要原因。
    经济方面，中国以农为本的传统经济结构拥有充裕的劳动力，却没有足够的生产资料――土地，中国前现代经济主要依靠广泛可用的劳力而缓慢地增长，经济生活中专注于劳动力的密集使用而不是创新技术、发明机器。在经济相对稳定的环境下，中国社会缺少一种类似西方新教伦理的文化精神，官僚士大夫皓首穷经、因循守旧，普遍卑视工商业活动，直到西方的坚船利炮和廉价商品打上门来时，统治集团中的许多顽固分子仍然一味反对学习先进的生产技术，害怕采用现代技术会引起经济和社会失序。帝国主义打破了中国以自然经济为主的旧经济格局，取而代之的是外受列强掠夺、内部四分五裂、沿海与内陆严重脱节的另一种破败格局。在二十世纪上半叶，中国经济除去短时期曾经在夹缝中有所增长以外，长时期陷于停滞甚至倒退。
    从社会来看，前现代中国人口增长居高不下，不多的一点剩余被急剧增加的人口消耗殆尽。中国社会分层的总体模式是包括官僚士大夫和商人在内的各阶层纷纷向地主靠拢，范围狭小的地方市场所造成的分工完全服从于农业的需要，中国社会的这种“农村导向”与一些成功的后来者如日本和俄国的日益加强的城市导向明显区别。从社会组织状况看，中国社会中占压倒优势的是以家庭为中心的组织，在国家和家庭、宗族之间的公开组织极少。社会只看重家庭和宗教的联系，偌大一个中国看上去更像一个千千万万独立王国式的家族的堆积，缺少社会整合、社会动员的因素。前现代中国的这种社会状况至今在许多农村地区留有清楚的痕迹。
    最后来看教育。前现代中国教育的目的是用儒家的伦理道德教化民众，价值取向是尊孔读经以求取功名。这种教育禁锢了受教育者的思想，也窒息了曾经居于世界领先地位的数学、医学、天文、地理诸领域的研究，甚至政治、经济、军事等学科的研究，使之不能成为系统的科学。“结果，留给二十世纪的，就谈不上有什么科学知识和方法论，只有一个‘实事求是’的态度，这个口号是汉学在反对所谓宋儒空洞玄学的斗争中形成起来的。这也就是说，科学价值来自人类思想上的冲突，而不是来自自然科学，中国人的学问恰巧就集中在人的思想冲突领域内。”(260页)
    需要指出的是，在早熟的“现代”因素与阻碍中国现代化进程的因素之间并没有截然区分的界限，有些因素兼具积极与消极双重作用，有些早熟的现代因素发展到后来反而成为现代化的障碍。中国的现代化是在西方的冲击和西方现代化模式的影响下被动展开的，在这种环境下，有一些很好的历史传统因素被破坏了。资本主义向全球扩张的狂潮席卷了一切，使“中国本来可以怎样怎样”之类的命题成了无稽之谈。为了说明中国现代化的模式和特点，除了横向地考察五个方面的因素，还需纵向地观察中国现代化的具体历史进程。在本书的架构中，这两种考察是揉合在一起的。
    本书第二部分标题为“二十世纪的转变”，这个转变以一九O五年为标志，“它标志着一个时代的结束和另一个时代的开始”因为一九○五年被废除的科举制度“曾充当过传统中国的社会和政治动力的枢纽。”(335页)但是，中国的现代化进程启动以后却走了相当长时间的弯路，帝国主义侵略和地方主义、军阀主义的泛滥造成国家四分五裂，转移了对现代化的注意力，反对外来入侵和寻求统一与稳定成为中国在本世纪上半叶的主题。二十世纪前半期的中国不仅没有取得现代意义上的经济增长，而且社会日趋分裂，教育的变革亦支离破碎。正是基于此，作者对一九四九年中国在共产党人领导下的重新统一给予了肯定的评价。
    本书开宗明义指出了自己的研究方法，是把现代知识的空前增长视为历史的原动力。从这里又引申出两条原则：第一，认为现代化过程实质上是一种国内转变；第二，认为一国的发展水平不能用生产资料公有化的程度或其他体制上的规范来衡量。作者称这两条原则使现代化研究和马克思主义方法划清了界限。(见本书17页)但我以为，马克思主义并不排斥这两条原则。两原则之一强调内部因素的决定作用，之二反对单纯以生产关系为标准衡量发展水平，应当说是两条非常重要的原则。本书的缺点在于，由于内容太多，要交代的历史事件太多，五个方面齐头并进，线头太多，容易使人摸不着头脑。亨廷顿在其《发展的目标》(载于《理解政治发展》一九八七英文版)中批评了西方现代化研究诸流派中的“相容理论”，认为这种理论把现代化的各个分进程联为一体、“所有好事情会一齐来”，或者视某一特定目标为带动其它目标的“火车头”，而未看到现代化诸目标如经济增长与政治现代化之间的矛盾冲突，不了解必须在诸目标中做出选择并采取缓和矛盾冲突的政策，因而没有真实描绘出五十年代以来第三世界的发展变化。这个批评对于本书恐怕也是适用的。中国的现代化不能摆脱现代化的诸目标和分进程之间矛盾冲突的痛苦，如何选择最稳妥、最少弯路的发展模式，解决经济增长(效益)与公平分配、增长与自由、政治民主与社会稳定等等发展目标之间的矛盾，是亟待研究探讨的重大理论课题。
    　
    一九八九年十一月于燕园
    　
    (《中国的现代化》，［美］吉尔伯特・罗兹曼主编，国家社科基金“比较现代化”课题组译，江苏人民出版社一九八八年十二月第一版，5.00元)

董正华
蓬屋说诗(一)


    袁世凯乃劫清之传国玺出宫者。后又自称帝，故遗老多鄙之，目为王莽。散原老人有《玉玺》一诗，似指此事：“汉家玉玺祖龙遗，老寡犹缠掷地悲，文致谶文身佐命，可怜宗室更生儿。”
    《汉书》王莽使人求汉传国玺，元后不予，骂曰：“我汉家老寡妇……”云云。终亦掷之地以予之。于此乃指慈禧。
    义和团起事，张南皮反对之。时卧榻上吸鸦片，听幕友读所办奏折稿，有云：“臣待罪东南，不敢奉诏。”南皮奋然掷烟枪而起曰：“这老寡妇要骇她一下！改：‘臣坐拥东南，死不奉诏’！”――则其时大臣私对慈禧有此称矣。
    “更生儿”当指刘歆。满人中无可当之者。康有为戊戌后改名“更生”，则与“宗室”无关。或指刘师培，竭力拥护袁氏称帝者也。正是类似刘歆辈人物。
补白
凡木
历史神话和现代神话
读杜维明《人性与自我修养》
<IMG=CB90704801>
    “六经注我”与“我注六经”的区别并不很重要，重要的是新颖的解释方法。《人性和自我修养》一书，在对中国儒家传统文化的创造性解释方面是一个成功的尝试，在众多的有关文化和传统文化的著作中不失其特有的魅力。
    　
    一
    　
    儒教中国的衰落和崩溃早已经是不争的事实，因此前代美国著名的汉学家约瑟夫・列文森就说过“正统的儒者由于停滞不前，正在逐渐走向死亡……它成为了一个幽灵，随着产生它和需要它的社会走向解体，只在许多人的心灵中活着，人们珍惜它仅仅因为它是儒家正统而已”。(《人性与自我修养》第200页)据说列文森对儒家传统的衰落和崩溃深表悲痛，因为他知道儒学的“归路”(the  way-ack)决不是“出路”(the  way-out)当儒家人道主义进入现代世界，它只能遭受与它的社会政治基础相分离的命运。这种命运在某种程度上也不能不是当今中国相当一部分知识分子的命运，他们被判定生活于一种情感与理智相背反的心理困境之中，这就是它们情感上依附于他们的“历史”，但在理智上则信奉外来的“价值”。他们与儒家人道主义情感上的一致是对过去的、无用的、怀旧似的向往，而在理智上他们与西方科学价值的一致，仅仅是对现在的必然性的认识上的理解。但是，他们与过去的一致缺乏一个理智上的证明，而他们与现在的一致则缺乏感性的力量。他们理所当然地认为，当今中国文化上、哲学上的真正创造性的洞见不能从它们自身之中产生，而必须靠外界的刺激，这就是说当今中国的文化思想建设必须由一个助产婆从西方世界引进来。
    本书作者显然不能赞同这种普遍流行的文化选择方向。他认为，确实作为一种过去二千年中国思想主流的儒家思想在传统中国有其深厚的经济、政治和社会基础，但是即使那些根基彻底地摧毁了，我们也不能由此得出儒家思想失去了它的一切人文价值的结论。实际上现代中国的一些知识分子在儒家思想中找到的并不是一成不变的古代智慧，而是真正的人道主义洞察力的源泉，这对他们自己的存在具有深远意义，并与他们对现代世界生死攸关的问题的认知有关。因此“一个现代中国有创造力的思想家仍然会在儒家传统中发现有价值的东西，而这不仅是情感的满足也是理性的认同。”(第202页)他列举并具体研究了近代从梁漱溟、熊十力以来的一系列思想家，他称他们是“文化的保守主义者”，指出他们在特征上是儒家。在当代的历史条件下他们远离政治中心，在直接的社会影响上受到相当限制，但却充满着寓意深远的思想。他们有民族主义情绪，但是他们提出了极其重大的问题，这些问题必须一般地作为现代个人关注的对象，而不应仅仅作为中国人对中国现代的特殊性的反映来理解。他们在中国文化史上的根本意义首先在于他们作为知识分子，力图克服那种认为中国文化的内在源泉已经枯竭了，因而不得不从外部引进精神资源的虚伪信念。因此，可以认为真正的儒家传统打动了熊十力他们，这种真正的传统不是儒家的历史主义、整体主义，社会学理论或文化主义，而是它的本体论眼光和哲学上的人类学。
    从发生学的角度来看，儒家思想上与一个以农业为基础的封建经济、一个以家长为准绳的官僚政治和一个以家庭为中心的社会有密切联系。但是似乎并不能仅仅将儒家思想表达为平均地权主义、家庭主义和官僚主义，事实上儒家是一个非常复杂的精神现象。它所包涵的范围我们很难给它们进行分类，甚至含义广泛的术语诸如“宗教”、“社会哲学”、“伦理哲学”等都显得过分狭隘而不足以包括儒学所关心的问题的多样性。特别是在严格意义上来使用这些术语，这一问题显得更为突出。例如把儒家学说定义为宗教，而宗教作为唯灵论是有意识地要超脱这个俗世的，这样儒学在整个社会层面上的意义就被抛弃在外。如果把儒学说成是一种社会哲学，那么它所关心的主要的方面即自我与最抽象的普遍原则即天的联系将被忽略；如果仅仅着重强调儒学自我修养的精神力量方面，那么它的容纳整个肉体领域的完全的自我完成的意图就将被误解，另方面，如果把儒学主张人是一个社会政治的存在这方面强调得过多，那么它在以天地为体的形式中的自我超越的理想将变得不可理解了。事实上儒学已经把这整个的世界(包括人与自然、精神的物质与物质的精神)以一种特定的秩序安排在它的体系之中，在这个意义上儒学成为历史的文化人类学。现代新儒家在海外就是把儒学作为一种文化哲学来阐扬的，其中唐君毅被认为是“文化宇宙意识中的巨人”。(牟宗三语，见《唐君毅纪念论文集》)
    作者在对儒学传统作创造性的解释的时候已经是在做儒学第三期发展的建设工作。他说“既然古人的思想永远不能被再现出来，那么转述他们的思想在其真实的意义上就是包含着某种创造性的活动”，(第100页)这种转述就是赋予儒家古老传统和悠久历史以现代意义。例如人性道德修养的内心体验作为儒学的哲学基础，被认为是证悟人性、物性与宇宙本性及其一致性的现象学方法，这就从中国传统的解释学进入了现代解释学过程了。事实上具有历史意识并不是使自己束缚于既定的存在的过去，而是要发展创造的能力，这种能力可能通过与历史上的伟大思想家进行对话得到发展。只有通过这种对话我们的文化建设成果才能取得它应有的意义。正如宋明理学(新儒学，第二期儒学)所做的那样，现代新儒学所从事的一切不仅是个人智慧的表现，更重要的是它是历史使命的完成和历代相沿而成的传统的复兴。这样，“创造活动的成功并不意味着与过去脱离”，而毋宁说是“那些选择了转述古人思想事业的创造性心灵渴望已久要表达的思想的新的实现”。在本书作者看来，第三期儒学的兴起关键在于对儒学传统的真义的解释，正如宋明儒学曾经借助佛学成功地解释了古典儒家的传统。
    　
    二
    　
    儒家传统长期以来被认为封建时代的官方意识形态，这是它遭受可悲命运的根本原因。然而，儒家的出发点是自我修养成为圣人而不是社会责任。儒学的自我修养导致社会责任，这是因为在儒家看来，自我修养的过程只能在社会环境中得到实施。因此儒学本体学说中修养成圣的可能性、过程及其现实性的问题应该成为现代新儒学解释的重点。
    在儒家看来，孔子无疑是内圣的典范，到孟子那里内圣与外王有了有机的结合。孟子深信仁义理智是人由凡入圣的内在根据。扩充四端可让“万物皆备于我”，由内圣也就当然可以“开出”外王的事业。现代新儒家一般认为真正很好地继承孔孟内圣外王之学成为儒家正统的，在宋明理学那里是陆王心学而非程朱理学(按：现代新儒学也反对对新儒学作“心学”与“理学”的二分法)。这是因为现代新儒学和陆王心学都真诚地相信一个平常的人生活在普通的世俗社会中，通过持续不断的体验和证实自身的真实人性，就能把自己转变为美妙精巧的人的真实性，而成为宇宙中最高的感觉的存在。这就是说只要愿意，每个人都可以成为圣人。但是圣心根植于每个人心中，是一种永远不能完成的可能性。当我们说每个人能成为圣人时，我们是在谈论人的本质结构：在本体论上人是什么和在存在过程中他应该是什么。可是事实上没有圣人，这就牵涉到人的存在过程，即在本体上人不是什么和在存在上人应该不是什么。当王阳明说每个人都是圣人，他指的是人的存在的“本体”，当他指出每个人不能完全实现其圣性成为圣人，他指的是人的发展过程的“格物”。我们必须认识到人既是确定的结构又是不确定的过程。说我是一个既定的结构并不否认人选择的自由，因为我们能够作出我们应该是什么的决定，这样的决定必然将我们的既定结构的限制转变为自我实现的工具；说我是一个不确定的过程不意味伤害我们的内在本体。无论我怎样选择与行动，我这样做与我深微的本质有关，因此自由是既定结构的组成部分，而认同又是不确定过程的组成部分，尽管结构是给予的，为了自我实现它必须经历一个转变的过程，而且由于自我的同一性，不确定的过程常常采取一个世俗的结构，这就是一个道德学习(格物致知)的过程。
    如果整体地将儒学的自我修养方法概括称为“具体―普遍”的方法，那么它的具体过程将是：如果一个人要成为一个真实的人，那他就应该立志成为一个完人，而完人则意味着人的内在性和精神性的同时完成。作为内在决心的立志既是知也是行，我们只有在知行合一中才能发现内在决心的真正性质，因为自我实现的根基正是人的结构所固有的。可是自我实现并不是个体化的过程，它主要地是一个普遍共有的过程，一个人越是能深入到他的内心深处，他就越能超越他的人类学结构的限制，这个悖论蕴含着儒者这样一个信念，即人的真正的性质和宇宙的真实的创造都是以“诚”为基础的，当一个人通过自我修养成为至诚时，他就是一个最真实的人(圣人)，而同时他也就投身到宇宙大化的洪流中去了。(参见本书第93页)
    　
    三
    　
    作者不止一次地征引加伯里尔・马塞尔《创造性的忠实》里的话，“现在的问题与其说是建设的问题，不如说是一个发掘的问题，现在的哲学活动被认为是深入钻研的活动而不是建设的活动”。中国儒家的哲学传统当然是不言而喻地符合这种精神的。在作者看来，现代的文化重要的不是创建，而是去深入钻研和挖掘传统，并通过现代新思维的解释实现对传统文化的创造性转化。《人性和自我修养》向人们努力展示了这种美好的企图，它在将古典儒学尤其是宋明儒学阐释为历史上的“哲学的人类学”时，试图揭示这种传统人本学说的现代意义。
    可是作者着力区分“儒教中国”和“儒家传统”，并对后者进行现代阐释时显得十分艰难。儒家学说是企图安排宇宙人生的全部秩序并且实践这种秩序的，并且当然地被蕴涵在儒者个人的诚修至圣的内容之中，而这一些又都托附于“儒教中国”的现实生活。因此如果说基督教中世纪权威的丧失之后仍能附体于教会组织继续生存，那么脱离“儒教中国”的所谓“儒家传统”，在现代社会无疑即成了孤魂野鬼。而如果说进入后现代化社会的西方世界基督教仍能为人类提倡某种终极的家园，那么所谓“儒家传统”现在首先面临的是被逐出家园之后无家可归，而现代社会中的个人和家庭都不会成为儒家传统“借尸还魂”的工具。从现实看来任何基督教徒要成为上帝的选民都没有必要放弃做一个真正凡人的权力，然而在儒家轴心时代，任何儒家信徒在决定成为圣人的时候他必须自觉地放弃一切与此无关的事情。在“知行合一”的道德修养过程中，他完全没有必要通过理论研究以及对外部世界的科学实验去走修养成圣的路。“知行合一”意味着对整个儒者的“圣路历程”进行道德判断。而由于儒学修养实践几乎囊括整个人生和社会生活，所以不能不极大地限制了道德和道德实践之外的世俗生活实践。因此在传统上它压制了儒者的理论兴趣和科学兴趣，现代任何系统的人文学说都不可能单独地从中开出。
    现代新儒学从熊十力到牟宗三都像本书作者杜维明先生一样，通过深入钻研和阐扬儒家传统致力于儒学的第三期发展。他们往往从儒家文化本位的立场出发，认为现代西方文化挑战之下的中国现代文化的建设，根本上就是对儒家传统的重建。现代新儒家思想家们往往著作等身，在对传统儒学的阐释中特别着意于弘扬从孔孟到陆王的心传之学。他们一反中国近千年来人们对朱学的基本立场，认为朱熹学说非儒家正统。儒学作为人本学，可以系统地表述为对作为既是本体论又是宇宙论的主动性的心的最基本的洞察(牟宗三)，因此相比之下王阳明的学说要比朱熹的学说高明得多。深思现代新儒家的这种选择，不能不感到困惑。现代新儒家如牟宗三等人均主张从儒学传统中“开出”科学与民主(实际心理是即使没有也要强找出，以作为现代科学和民主的心理资源)，并且主张首要的问题是从“道德主体”转出“认知主体”，这里显然有一个在儒家传统中寻找现代文化的“支援意识”的问题。现代新儒学的大量工作基于这种目的。可是众所周知，在成圣的道路上，在孟子和荀子、王阳明和朱熹之间，前者主张简易直截地向内用功夫，是完全的内在超越的方向，后者则有“格物致知”的基本倾向，即主张通过向外格致唤醒内在良知，这与西方基督教文化外在超越的“天路历程”不无相似之处。王阳明充分发展孟子的内圣之学，虽然他个人在内圣外王两方面均有创获，但很难说他外王的功夫是他内圣的功夫所致，内圣并不可能推出外王，历史上王学发展出王艮、李贽这样的狂狷之士，但就其学说发展可能性而言，它与自然知识、科学真理、及现代工业文明是根本绝缘的。而朱熹理学格物致知的倾向则有可能使自然科学在某种程度上发生。(可参见李约瑟《中国科技史》)因此似乎可以说牟宗三教授和杜维明教授捧王抑朱显然不利于认知主体从传统道德主体中开出。
    现代新儒家的一个致命弱点是儒家文化的一元论。从梁漱溟到牟宗三，大都主张儒家应该或必将成为未来生活世界的唯一主宰。这确是儒学的传统。现代新儒学家大多数都继续了这个传统。与此激烈相反对的是五四以来国人激烈反儒家传统的传统，这种反传统的传统很遗憾地也继承了儒家文化一元论的传统。《人性与自我修养》一书充满了儒家传人对传统儒学的忠诚。虽然似乎并没有明显地继承这一传统，但也没有明确地反对它。事实上既然现代新儒学自称为儒学的第三期发展，就不可能打破传统儒学的体系。而不打破这个体系，奢谈其现代转化就根本不可能。从历史上看西方现代文化正因为其继承的是各自分裂的三个传统――古希腊理性传统、古罗马法律制度传统和希伯来的宗教传统――故可以从中顺利地开出现代科学精神、民主法律制度和现代宗教，中国传统儒家的人性善理论、诚明内省的修养方法、以及天人合一的道德理想境界是一个整体，因此传统儒家的现代化在当今世界文化大潮中就决不仅仅是一个“开出”的问题，必须首先打破它，进而促使其中天人相分、知行相分，进而使其中的宗教思想、伦理道德思想、社会政治思想相互分离开来，就其可能性而言为西学改造中国，建立真正现代文化体系提供一种文化心理资源和“种子意识”(这也必须借助西学之功)，否则无论是“回归祖辈的文化”还是“复兴先秦儒学”都不可能实现儒学的现代化，更不用奢谈整个传统文化的现代化。
    但是另一方面，在现代多元文化结构系统中儒学仍然有其存在和发展的必然性。人类文化从传统走向现代确如韦伯所描述的是从“价值理性(实质合理性)”文化向“工具理性(形式合理性)”文化的转变，中国社会长期沉浸在儒家的“道德理想主义”的梦幻之中，一觉醒来发现自己被世界远远抛在后面，因此主要问题当然是尽快“拿来”西方文化的现代化成果并同时实现从价值理性原则向工具理性原则的及时转化。但问题的另一方面是在现代文化体系中工具理性和工业经济的成就是否就是唯一绝对的价值标准呢？从西方文化现代化的经验看，传统文化的价值理性作为现代工商业文化的批判主体，对于维护工具理性在现代文化中的良性运转显然具有不可低估的意义，这似乎也正是现代多元文化自身发展的必然要求。这样看来，儒家文化固然是孤独的，它不能不被排斥在工具理性为原则的经济文化领域之外，但它作为一种典型的“道德理想主义”的人本学说，作为现代社会生活中人们安身立命的价值关怀的象征，在现代多元文化体系中无疑可以成为不可替换的重要角色。因此，作为一个传统“价值理性”和“道德理想主义”的信奉者，一方面他完全没有必要也不可能直接间入现代社会的经济生活和政治生活(在这个意义上从传统儒学开出现代文化体系不可能)，另一方面他应该理所当然地保护和守卫文化传统并以这种传统价值实践对现代生活的理性批判作为自己的神圣职责(这个意义上从传统去开出现代文化体系完全没有必要)。因此似乎可以说，“文化保守主义”(杜维明语)不能不是一切传统价值守卫者的合理选择。
    　
    (《人性与自我修养》，杜维明著，胡军、于民雄译，和平出版社一九八八年八月第一版，2.75元)

冷德熙
一篇《锦瑟》解人难


    “一篇《锦瑟》解人难”，从北宋到清代至今，许许多多学人诗家讨论李商隐的《锦瑟》，深钩广索，宏论遐思，互相引用，互相启发，互相驳难，虽非汗牛充栋，亦是洋洋大观。一首仅仅五十六个字的“七律”，(加题目不过五十八字，几乎所有的解人都认为此题不过取首句头二字，相当于无题，那就是56＋2－2还是56字了)生发出这么多聪明智慧学问考证来，在诗歌研究领域确实并不多见，堪称中华文学的一点奇观。
    “追忆”“当时”，笔者则是在没有什么学问考证的情况下读这首诗的。少年时代，初读《锦瑟》便蓦然心动，恬然自赏，觉得诗写得那么忧伤，那么婉转，那么雅美，激发起读者那么多想像，拨响了读者内心的那么多情弦――好像也有“五十”之数了。虽不能解(如那时我根本不知道望帝化杜鹃的典故，根本想不到类似“锦瑟”“玉烟”“珠泪”等字面上谈不上“隐僻”〔明代诗论家高<SPS=0543>对商隐诗风的概括〕的字词也连结着那么多书卷掌故)，却能吟赏，并能背诵上口。其意境、其情绪、其形象的幽美与形式的完美、其音乐性，似乎都是可以用现代人平常人平常少年的平常心感觉到的，也是完全可以接受得了的。
    及长及今，病中凭兴趣读了些与商隐诗与《锦瑟》有关的书文，才瞠乎于解《锦瑟》之复杂深奥纷纭。宋・刘<SPS=0466>提到“锦瑟”是令狐楚家丫环的名字。宋・黄朝英又假托苏轼名义说此诗是<SPS=1606>瑟声的“适、怨、清、和”，清・朱鹤龄、朱彝尊、冯浩、何焯、钱良择以及今人刘开扬先生等认为是悼亡诗。何焯，汪师韩以及今人叶葱奇、吴调公、陈永正、董乃斌及安徽师范大学中文系古典文学教研组诸先生，则认为此诗是诗人回首生平遭际、有的还特别强调是政治遭际之作。吴调公先生明确指出此诗应属于“政治诗”，而须与例如多首《无题》属于爱情诗相区分。叶葱奇先生认为此诗“分明是一篇客中思家之作”。程湘衡以为“此义山自题其诗以开集首者”，就是说以此为序，概括回顾反思自己平生诗作。周振甫、钱钟书二先生亦主此说。钱先生在《谈艺录》中更具体分析锦瑟犹“玉琴”喻诗，首两句言“景光虽逝，篇什犹留”，三四句言作诗之法，五六句言“诗成之风格或境界”，七八句言“前尘回首，怅触万端”，等等。
    笔者才疏学浅，不敢炒热饭而露底虚，这里，只不过是想探讨一个问题：何谓解诗，何谓诗解，何谓解人，如何区分解诗的正误，如何解释一般人时人对这一难解的诗的喜爱呢？
    “诗无达诂”说明了解释的困难，但没有说“诗也无诂”。诗仍然是需要解释可以解释的，不准解释于诗无补，也行不通。那么我们平常所说的对诗的解释，究竟包含着一些什么样的意思呢？
    第一层应是诗的字面上的意思，每个字、词、语、句和上下文行文联结的含意，包括文字的谐音、转义、语气、典故。没有这方面的起码知识和判定，当然很难读一首诗。例如“此情可待成追忆”句，有解释“可待”为“岂待”之意的，那就成了反诘语气，而我们的旧诗是不标问号或逗号的。“当时”亦有解作今时即现在时的，与彼时即过去时不同，而我们的动词又不分加不加ing或者ed。这样，“此情可待成追忆，只是当时已惘然”的《锦瑟》最后两句，也就不好解释了。看来字面解释亦殊不易。但一首诗能够长期流传广为流传，而与那种艰深生僻的诗作的命运大不相同，这终应证明此诗整体字面上没有什么硬是不可解的地方，只不过一些解释留有弹性、留有变通的余地罢了。
    从字面上看，“锦瑟”就是“锦瑟”，何必是无题呢？援引诗中字为题即无题么？那为何不写无题呢？那时又没批过“无标题”音乐。有题又如何？有的题力图把一切告诉读者，也有的题不过是个影壁，是个记号罢了。从锦瑟及其弦柱开始，写到华年，写到迷蝴蝶与托杜鹃的故事，写到海、月、珠、泪与田、日、玉、烟之景观，归结为惘然之情。此诗是从锦瑟出发(是兴还是比还是赋就不能仅从字面上看了)，写诗人的惘然之情的。这样说虽嫌浅俗乃至鄙陋，却应是探讨的出发点。对吗？
    第二层是作者的背景与写作的触发与动机。就是作者因何要写此诗？这实际上是从创作论及作家论的角度来解诗，这就需要许多历史、传记、文化背景、创作情况资料方面的积累，需要许多考据查证的功夫。如果不了解牛李党争、义山与王氏的婚姻、王氏的夭亡、商隐仕途之坎坷等情况，当然也就无法做出悼亡、感遇等推测。如不知旧版《玉溪生集》《李义山集》多以此诗为开篇，也会大大影响诗序诗忆诗论说的信心。至于令狐家是否有婢名“锦瑟”？王氏是否喜奏锦瑟？商隐是否精通音乐适、怨、清、和之道与偏爱锦瑟这一乐器，这就更需要过硬的材料了。所谓“聚讼纷纭”，往往偏重于这方面的歧见，委实难于定解于一尊。
    这样的对作家创作背景创作缘起与创作过程的研究虽然符合从孟夫子到鲁迅论文要“知人论世”的主张，虽然有助于正确地如实地了解作家意图，却也有两个难处。第一，往往缺少过硬的与足够的材料，特别是古代诗人作家的写作情况，留下的记录常常是一鳞半爪，真伪混合。因此，许多见解中，推测、估计、论者一厢情愿的想象的成分有可能大于科学的、合乎逻辑要求的论断的成分。如《锦瑟》乃政治诗说，根据是李商隐一生政治上坎坷失意，却并没有他写此诗抒发政治上的不平之气的有力佐证。再如令狐丫环说，究竟今天谁能论证清令狐家里有还是无这样一个丫环呢？即使确有这样一个丫环，又怎样论证《锦瑟》一定是为她而写的呢？即使令狐家绝无此婢，又怎样论证李商隐毕生不可能遇到过一个名“锦瑟”的女子，引起他爱情上的怅然惘然之情呢？或谓“若说是一时遇合，则起二句绝不能如此挚重”(见《李商隐诗集疏注》第二页)，这话当然深有其理，但做诗不是有由此及彼的“兴”法吗？从一个无缘相爱相处而又给自己以美好印象的女子身上，联想起自己的爱情生活爱情苦闷，联想起自己一生爱情上事业上政治上的不如意，这又为何不可想像呢？这里，不论是全然的肯定判断或否定判断，似乎前提都还不充分。纷纭聚讼的结果肯定是莫衷一是。
    第二，即使作家死而复生，陈述讲明自己的写作缘起和过程，又如何呢？即使我们的论者掌握了可靠的“海内孤本”“独得之秘”以至能相当详尽准确地复述作家的写作状况，这些材料与论断的传记学史学意义仍然会大于它们的文学意义。大多数读者，并不认为不考证清作家的写作过程就不能赏析作品。我们或许可以埋怨读者的“好读书不求甚解”，但仍不妨分析一下不求甚解之解的存在的道理。
    我国古典诗作中，题明写作缘起的并不少，如王勃诗《送杜少府之任蜀川》为人熟知，除了专门家谁又在意王勃此诗的具体对象呢？“海内存知己，天涯若比邻”一联，概括性强，气势也好，其文学意义社会意义乃至国际政治意义不知超过送少府外放做官多少倍！再如“访×××不遇”这一类的诗题，又怎能概括得了诗的意蕴？一个作家的写作缘起可以很具体很微小很确定，但是一篇成功的作品却往往包含着巨大深刻得多的内容，包含着作家本人的人格、修养、追求和毕生经验，包含着作家所处时代、国家民族地域的许多特征，其内涵甚至大大超过作家自己所意识到的，这不已是很普通的常识了吗？现在回过头来说《锦瑟》，即使证明它的写作动机确实是写一个女子或一张瑟或瑟乐演奏的适、怨、清、和，又能给《锦瑟》这首诗增加或贬损多少东西呢？
    第三层，对于一般读者来说，最重要的是诗的内涵，诗的意蕴。这既与作家创作缘起有关，又独立于作家意图之外。读者面对的只是一篇作品的本文。拿《锦瑟》来说，则是它的意境、形象、典故和精致完美的语言与形式。一般读者喜爱这首诗、阅读吟哦背诵这首诗，应该说首先还是由于美的吸引。它的意境美、形象美、用事美、语言美、形式美，而这种美诗是充满魅力的。其次会着迷于它的惘然之情，它的迷离之境，它的蕴藉之意。“锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年”，这两句<SPS=0925><SPS=0925>上口，文字幽雅却绝不艰深。从锦瑟起兴回忆起过往的年华，这个基本立意实在并不费解。“庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃”，回忆之中产生了(或弥漫了、笼罩了)类似庄生化蝶不知己身何物的迷惑，回忆之中又萌发了类似化为杜鹃的望帝的春心。或者解为去回忆往日那种类似庄生梦蝶杜宇化鸟的内心经验，也可以。就是说，这里表达的是一种失落感与困惑感，更是一种幻化感：庄生化蝶，望帝化鸟，幻化不已。失什么惑什么化什么？诗人没有说，一般读者亦不必强为之说。华年之思化为诗篇，生化为死，青年化为老年，胸有大志化为一事无成，爱情的追求化为失却悼亡都说得通。“沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟”，神游沧海蓝田，神交明月暖日，神察珠泪玉烟，又寥阔又寂寞，又悲哀(泪嘛)又温暖。又高贵(珠、玉、月、日)又无奈(有泪生烟，都是自在的与无为的啊)。又阔大(海、田)又深幽(泪也烟也转瞬逝去也终无用场也)。又艳丽，又迷离又生动(孤立地解释中间四句其实是生动的)又阻隔(神秘)又亲切。这是什么呢，当然不是咏田咏海，咏珠咏玉，不是咏瑟咏物而是吟咏自己的内心世界，自己的精神生活，自己的内心感受。内心不过方寸之地，所以此诗虽有海田日月字样并不令人觉得诗人在铺陈扩张，此诗并无宏伟气魄。内心又是包容囊括宽泛的，叫作“思接千载”而“视通万理”(《文心雕龙》神思篇)此篇诗作中不但有庄生望帝，蝴蝶杜鹃，海田日月珠玉，而且有爱情，有艺术有诗，有生平遭际，有智慧有痛苦有悲哀，其核心是一个情字，所以结得明明白白：“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，写惘然之情。为什么惘然？因为困惑、失落和幻化的内心体验，因为仕途与爱情上的坎坷，因为漂泊，因为诗人的诗心及自己的诗的风格。更因为它把诗人的内心世界写得太幽深了。一种浅层次的喜怒哀乐是很好回答为什么的，是“有端”可讲的：为某人某事某景某地某时某物而愉快或不愉快，这是很容易弄清的。但是经过了丧妻之痛、漂泊之苦、仕途之艰、诗家的呕心沥血与收获的喜悦及种种别人无法知晓今人更无法知晓的个人的感情经验内心经验之后的李商隐，当他深入再深入到自己内心的深处再深处之后，他的感受是混沌的、一体的、概括的、莫名的、只可意会不可言传因而是略带神秘的；这样一种感受是惘然的与“无端”的。无端即前述无法用一人一物……解释之也。为何还要强解之呢？这种惘然之情惘然之感是多次和早就出现在他的内心生活里，如今以锦瑟之兴或因锦瑟之触动而“追忆”之抒写之么(我倾向于此说)？或是从锦瑟(不论是一件乐器，两个字，类似“玉琴”的一个借喻典故或一个女子的名字，一个女子)得到即时――“当时”的灵感冲击从而获得了幽美婉转的惘然之情？对这两种可能的解释，各人又如何能是此非彼呢？
    此诗首二句与尾二句其实还是相当明明白白的。有了“思华年”作向导，有了“情惘然”做总结，也就不致于聚讼于庄生望帝沧海蓝田之间了。思华年思出了蝴蝶杜鹃泪珠烟玉，情惘然惘成了“迷”、“托”、有珠泪之沧海与生玉烟之蓝田，这不就是《锦瑟》吗？鄙陋之见，能无太廉价及少学乏术之讥乎？
    第四层是欣赏者个人的独特的补充与体会或者某种情况下的特殊发挥。例如我在六十年代就对当时的大块文章引用晏殊名句“无可奈何花落去，似曾相识燕归来”来讲国际政治大为叹服。情种从《锦瑟》中痛感情爱，诗家从《锦瑟》中深得诗心，不平者从《锦瑟》中共鸣牢骚，久旅不归者吟《锦瑟》而思乡垂泪；这都是赏家与作者的合作成果。我们还可以设想，知乐者认为此是义山欣赏一曲锦瑟独奏时的感受――如醉如痴，若有若无，似烟似泪，或得或失；除了音乐，哪种艺术能这样深度地却又是混然地打动它的欣赏者呢？这恐怕可以说得通。我们还可以设想它成为一个旅行家、一个大地与太空的漫游者在他晚年的时候对他的漫游生活的回忆。再设想一个爱因斯坦式的科学家从这首诗中获得做学问的体味吧――何自然万物之无端也，以有涯逐无涯，何光阴之促迫！五十个环节耗尽了自己的青春，功成业就而两鬓已斑，未竟之志虽有春心已无青春年少矣！或功未成业未就而此身非己有，鸟乎蝶乎，将有托乎？茫茫广宇，人类智慧之珠上凝结着多少泪水；还有多少科学真理如美玉而埋在蓝田之下，人们略察端倪如玉之或有之烟，何时能开掘出来呢？一切科研成果都需要时间的长河的冲刷淘洗，即时即地，谁又能判断吾人之科学新说的价值故而哪个智者又能不惘然呢？
    这样说下去或有似相声《歪批三国》之嫌，但笔者虽然性喜调侃意却不在调侃。我只是想肯定李商隐的《锦瑟》为读者、为中外后人留下了极大极自由的艺术空间，当然“大而无当”亦不佳，组成这艺术空间的八句诗其实是很巧妙很贴切很有情有象的。八句诗如八根柱子，八根柱子间留下了一片一片的空白，读者完全可以在这八根柱子建造的殿堂里流连徘徊，自得其乐。
    第五层则是对《锦瑟》做学问研究。因《锦瑟》而及李商隐全人全诗，因一诗而及我国的与世界的诗的宝库诗的海洋文学的海洋，因一词一典而及天文地理历史政治哲学宗教语言音韵……直到自然科学。那当然是研究不完的。此是以学问而解诗乎？抑或因由一诗而弘扬学问乎？到那时《锦瑟》真是“起兴”了，起中外之才智而兴古今之学识。大哉学问，真无涯而壮观也！读这种做学问的解释，除长知识长见闻外别有一种博大精深、心旷神怡的心智享受。
    顺便说一句，按五层之说，有许多明白如话的诗，至少前三层很容易统一。“床前明月光……”就不必解释得这么复杂，也没有这么多争论和学问，同样是好诗，而且是更普及的好诗。本文没有偏爱乃至倡导隐僻之诗的意思，也没有把“五层”割裂的意思。
    　
    (本文参考了下列书刊：《李商隐诗集疏注》，两卷本，叶葱奇疏注，人民文学出版社一九八五年版；《谈艺录》〔补订本〕，钱钟书著，中华书局一九八四年版，《李商隐研究》，吴调公著，上海古籍出版社一九八五年第二次印刷本；《李商隐传》，陕西人民出版社一九八五年版；《李商隐<锦瑟>诗众笺评说》，周建国作，《唐代文学》一九八二年二期；《李商隐诗选》，安徽师大中文系古典文学教研组选著，人民文学出版社一九七八年版；《如何确解李商隐诗》，杨柳作，《古代文学研究集》收，文联出版公司一九八五年版；《唐诗风格美新探》，王明居著，文联出版公司一九八七年版；《唐诗论文集》，刘开扬著，上海古籍出版社一九七九年版；《李商隐诗选》，陈永正选著，广东人民出版社一九八四年版等。)
欲读书结
王蒙
虚字・抽象画・六法


    印度人念咒，中国人画符。印度佛经每部一开头都是“如是我闻”，是听来的。中国人向来轻视“耳食”，嘲笑“以耳代目”，不信“道听途说”，认为“耳听是虚，眼见为实”。印度书籍历来以口传为主，在“贝叶”上刻字较晚，在纸上抄写更晚。印刷书籍十九世纪初才开始。所以晋朝法显去西天取经，居然许多庙里无经可抄，全靠口头传授。中国人从刻甲骨起就写字。竹简和帛书以后，很早发明纸张。晚唐五代已刻板印刷。这两大发明竟不为印度邻居所重视，没有传过去。腓尼基人将埃及象形字变为拼音以后，许多语言全用拼音记录。印度也用拼音字母，形式多样。各地语言照音拼成文字，分歧很多，只有背诵古文基本一致。日本借了中国汉字去也作为拼音字用。唯有中国独传汉字，重形不重音。古今和各地读音不同，一个字可念成几个音，但字形一样。有时念起来听不懂，一看就明白了。《诗经》的《国风》，各地读音不会一样。写下来，未必都经过翻译，就和《周南》、《台南》、《雅》、《颂》没有多大语言差别了。印度的佛经，用巴利语传下来的，在东南亚各国都没有翻译，保留原文。近来有译文，念的仍是原文。中国不同，一进来就译成汉文，除咒语外不念原文。西藏也是传进来就译成藏文。印度的菩萨“观自在”，经过中亚一传进中国，便成为“观世音”，简化为“观音”。“音”也要“观”，中国人很能欣赏。正好配季札观乐(《左传》)也许是自从画八卦以来，中国人就重形过于重音。东汉已有《说文解字》而南朝才讲四声，《切韵》到隋朝才定下来，宋朝才有《通志・七音略》。
    以上说的情况人人都知道，但注意的人不多。重形象是中国人思想的一种习惯倾向，是心理结构或模式中的一个特点。“抽象”这个词是外来语。记得小时候听说，有人自作聪明，解释“抽象”是从事物中“抽”出一个“象”来，传为笑柄。“对象”也是外来语。总离不开“象”，离不开画八卦的老一套。这两个词现在成为普通话，但怎么解释，只怕不但不识字的茫然，连识字的也未必说得清楚。
    再举两个外来词。“逻辑”，  本来译为“名学”，后来改为“论理学”，终于通行了“逻辑”。据有人解说，这是译音兼译意。“逻”是演译，“辑”是归纳。语源上溯到“逻各斯”，仍是译音，种种意译都未通行。“逻辑”已成为中国话，往往有中国用法，向外国话还原会有困难。“理性”，据说也是译音兼译意的外来语，好像是从康德那两部书定下来的。什么是“纯粹理性”、“实践理性”？“理性”就是英文字reason的译音，又表示康德哲学中的意义。这本来是普通字，又成为哲学术语。现在变成了中国话，又有了中国用法。“逻辑”，忘了是译意；“理性”，又忘了是译音。用来用去，仿佛大家都明白，其实很不容易解说清楚。为什么译音？恐怕有一个原因是抽象词难译。我们的思想习惯是喜欢有个“象”。“道”本来是道路。“仁”、“气”之类本来也都是有“象”的。“先验，在我们一般中国人看来是不可思议的。所以康德那本《纯粹理性批判》开头说一切知识起于经验，读来正合我意。我们从来都是相信经验，以为过去可以当成未来的。可是第二段引到“先验”就有点隔膜了。以后这也“超越”，那也“超越”，恐怕能跟着他“超越”过去的人不多。好在他有他的“批判”，我们会我们的“批判”，照我们的了解来“批判”他就是了。不仅是康德，柏拉图的那个什么“理念”，经过种种翻译尝试，不知现在是否已经定下来了。这些例子都是老词，现在又引进了许多新的。不少是从科学技术的词转化的，我们也能广泛运用。往往一篇文章好像是用汉字写成的外国词的组装，却又未必能直接倒回去还原成为外国话。有的文章中，中国思路的外国话不比外国思路的中国话少。有些论中国的哲学、文学、艺术的话很像是外国人说的，却又不像外国话。仿佛出现了一种中外合资的语言和思想，没有化而为一，是联而不合。这是题外话，由讲中外语言思路不同想到的。
    再举个例：“存在”这个词是外来词，是非常难办的一个词。在欧洲以及印度的语言里很简单。他们的“是”和“有”是一个字，而这个“有”不兼“所有”的意思。“有”只是“有一个人”的“有”。所以这个最普通的词变成哲学术语对他们也不陌生。哈姆莱特的著名独白开头就是这个字，可难为了中国译者。有种种译法，现在好像是变成“活还是不活”，“存在还是毁灭”了。汉语的“是”和“有”没有统一起来的词。“有”又有歧义。所以只好译成“存在”。“存”是在时间中继续。“在”是在空间中定位。都不是超脱时空的抽象词。外国的这个本来普通的词原是朦胧、模糊，变成汉文，更加晦涩。什么存在主义，什么“此在”，不比当年的“涅<SPS=0566>”、“佛性”、“刹那生灭”容易懂。可是外来新词用起来也有方便之处，因为它朦胧、模糊，可以灵活运用。
    中国人了解外国人思想，若懂了对方的语言，也许可以比外国人了解中国人思想稍为容易些。我们会中国话，习惯于中国的思想方式，还往往不大说得清楚自己的思想，无怪乎外国人学会了中国话，和中国人打交道或则读中国书，照他们的一套来理解，就往往觉得难懂了。这不妨碍他们喜欢讲《易经》、《老子》，因为这也有方便之处，同样是由于朦胧、模糊。
    将中国、欧洲、印度、日本的语言和其中的思想习惯比一比，                                                                                                这是一件极有趣味的事情。我们中国人比较知道一点汉语中的思想习惯。我觉得，好像比别的语言思想更为突出不同的是符号性质特强。这引出两方面：一是特别喜欢对偶，对于对偶很敏感。好像代数符号，总有正负两面。二是特别喜欢形象，善于用形象表达抽象。符号有两个基本点：一是能为感觉所知。在这方面，我们重形过于重声。二是由本身引出另外的“意义”。这不仅是外国所谓“隐喻”。这两者是汉字的特点，也是汉语的特点，又是我们思想习惯的特点。符号化的语言和思想，外国不是没有，只是不如中国的强烈、普遍、持久。“言近而旨远”，“因指见月”，是我们的特长。这两句话中也都有对偶，有形象(近、远，指、月)。古今这类例子不可胜举，不限于诗、赋。有兴趣可以从古书一直查到报纸，俯拾即是。“一天等于二十年”。“东风压倒西风”。这些不都是我们所喜欢而又容易记住的形象符号的词句吗？
    哆嗦一大通，不过是想由此谈谈三点符号化思想的表现。话休絮烦，点到为止。
    虚字。这是本身没有独立意义但对其他词或全句有意义的符号。有点像外国话的语尾或介词，但不是附属品。单独指示疑问的“吗、么、呢”符号好像是别的语言中少有的。日文中有个问话尾巴。世界语中有个标示疑问的词，不知创造者柴门霍甫是不是从汉语得到灵感。(世界语数词构造与汉语相同。)印度话中有个词可以加上去使全句变为疑问，可是那个词的本身意义是“什么”，并非虚字。《千字文》，末尾说：“谓语助者，焉、哉、乎、也。”向来认为，虚字是“助”词，不能独立，用其独立意义时便是另一个字，不是虚字了。其实虚字不是可有可无的助手，往往在全句中有举足轻重的作用。《论语》：“礼云，礼云，玉帛云乎哉？！乐云，乐云，钟鼓云乎哉？！”(《阳货》)“觚不觚。觚哉！觚哉！”(《雍也》)用了那么多虚字。减少一个便会使全句失去意义。“君子人欤？君子人也。”用意全在两个虚字上。“欤”表示不定。“也”表示确定。可以说，虚字是表示抽象意义的符号。《论语》中很多虚字，实中夹虚，接近口语。《易》、《老》中几乎不用什么虚字，符号居多，接近数学公式。《易》、《老》中所用的“实字”大都和“虚字”类似，是别有用意的抽象意义的符号。孔、孟是讲实事的，所以用虚字在实字中表示抽象意义。“不亦乐乎？”“亦有仁义而已矣”。“乎”和“而已矣”所指示的意义是很难用普通话一句说出来的。这些是特殊词，是表达抽象意义，如疑又不疑的问，限定等等的符号。“道可道，非常道。”便是确定了表示抽象意义的符号“道”了。从《论》、《孟》、《易》、《老》的语言、文体也可以窥见其思想模式以至“心态”有所不同。后二者更多断语，更自信，抽象虚字少。所有这些都表示，中国人表达抽象的方式自有特色。
    抽象画。据说现在世界上抽象画盛行。中国对此好像是难于引进推行。我看若就“画”的传统一贯的“所指”来说，抽象画自成一类，不必算“画”，可称为“意象图”。若将“画”字的意义扩大，凡是色彩(黑白在内)和线条、点、面构成的平面图形，不论表形或表意，都叫“画”，那么，抽象画也算是画的一种。照广义的画说，中国早已有了抽象画，而且很多，很好。一是藻井之类，特别是西藏的许多为外国人赞为神秘象征的“曼荼罗”。这些本是画，不必多说。二是汉字书法。不但篆书和草书，对不认识的人来说，是抽象画，隶、楷、行书也是。中国书法的奥妙，就在于能以图形表达抽象(包括思想、感情)，是“意象图”。用刀斧在石壁上顺势凿出的“杨大眼”之类魏碑的字形，也能用毛笔在纸上写出来，成为有特殊美的字，其实就是画。中国字和中国画互相通气。表面上一是抽象的，一是形象的，实际上两者有同一性质，都是符号，一样的“言近而旨远”。若就书法字去求词句的意义，那就好像见画的是苹果便想吃一样了。可是书法又不能完全脱离词句意义。类似画中的形象，词又是帮助了解书法的“画”义所不可少的。例如王羲之的《兰亭序》和颜真卿的《祭侄稿》。文以字而显，字以文而意义更丰富。孙过庭《书谱》中说了他从王羲之的各种帖找出写时的各种心情。这是他对书法符号的一种解说。看字如同看画。单是文章，那就经常是借助于想象而以形象词表达抽象意思了。陆机《文赋》：“谢朝华于已披，启夕秀于未振。”若将形象中的抽象意义概括再表达为“承先启后”或则“批判继承”，和原文能一样吗？后者为有限，企图确指；前者为无限，所指边界模糊。诗、文与书、画在中国是通气的，全是以形象表抽象，妙在符号的运用。中国哲学也有同类特点。讲中国书法美学，若参照外国的种种抽象画理论，也许可以有新意。用中国书画理论讲外国画也会同样，难在化为现代语言，更为费力。例如可试用“六法”解“蒙娜・丽莎”。
    六法。南齐谢赫的“绘画六法”自张彦远作唐人解说以来，不但千余年有种种解说，而且现在尚有争论(见《美术研究》一九八九年第一期吴甲丰文《解惑篇》)。我也想提一点外行看法。中国习惯，列举一二三四的并不都是平列。(印度也如此。南齐时佛经已来，可以互证。)不但主要的或在首或在尾，而且用字遣词常有符号意义，即由此见彼。说“罕能兼之”也不能证六者平列，而是有总有分，有主有从。吴甲丰文引宗白华之说(《美学散步》)得其要旨。但六句读法尚有分歧。(钱钟书亦有一说。)我以为，若以第一句为总纲，指全局，则所列似可一分为四，读成“一曰：气、韵，生、动是也。”四字不联读，各为当时常用术语，亦即符号。“气”为道家言。“韵”亦自有涵义。程千帆多年前即有《陶诗“少无适俗韵”韵字说》一文(现收入《古诗考索》)，由《世说新语》证晋时流行之“韵”字有“风度”、“性情”等义，惜未继续研讨。“六法”若首指人物画而非静物画，则“气、韵”并非一事。“气”指人所凭借(形)，“韵”指人所显现(神)。“生、动”二字亦可分开讲。“生”(活的，非死的)指神，“动”(非静的)指形。“形”、“神”对偶也正是六朝时思想习惯。“气”欲其“生”，“韵”寓于“动”，以后释前，形神交错，如两仪、四象。准此，下句是否可读成“二曰：骨法，用笔是也。”是技法总纲。再以下各句是否亦可将四字一分为二，以后释前？我对美术完全外行，所见极少，不敢置喙。
    我越来越觉得中国古人的符号思想，由显见隐，由此及彼，“见微知著”，在古书中处处可见。“寓言十九”不仅《庄子》有，其他书讲理论时也常用故事或史实或形象以表达抽象意义，甚至用词也如此。《庄子》讲庖丁解牛“以无厚入有间”。真谛译印度文中的宇宙构造的最小基本单位(今译解为原子)为“邻虚”(玄奘改译“极微”)。两者都可为例证。这不是不立文字的禅宗所独有而是我们的思想习惯，不妨抄一段《论语》：“子夏问曰：诗云：‘巧笑倩兮。美目盼兮。素以为绚兮。’何谓也？子曰：绘事后素。曰：礼后乎？子曰：启予者商(子夏)也。始可与言诗已矣。”(《八佾》)所引《诗经》的三句都是形象的。孔子和子夏的对答也不是抽象的。可是三者是三件事，如何联得起来？这就是由此及彼，用形象表达抽象，又转为另一形象表达。这正是符号化的语言和思想。《论语》另一处，孔子称许子贡说：“赐(子贡)也，始可与言诗已矣。告诸往而知来者。”(《学而》)情况类似。在《论语》中，“学诗”是和“为政”相连的。诗不仅是文学。由此可见，中国人不是不会“抽象思维”而是用形象语言符号作“抽象思维”。这是思维的一种形态。若将形象化为符号，便可出现抽象的数学公式。中国语言习惯最喜举数概括，如“三纲、五常”、“三教、九流”之类，亦是符号语言。至于这样的情况今天还有多少存留，那是另一问题了。
书城独白
金克木
挥泪对藏书


    这个题目还能表现言外的一点意思，是比上不足，比下有余。上有钟山隐翁李后主，倒霉的时候是“挥泪对宫娥”。下呢，正面说，无限，大到对将离去的心上人，小到对主编大人奉还的一篇文稿，等等，都是；只好由反面说，是有不少人，家用电器齐备，却没有书，也就不会有挥泪对藏书的苦境。这篇就想说说这个夹在中间的，有关书的挥泪的苦境，为什么？所为有二。一是消极的，书之小则益智、大则传承文化的价值，能使有些书迷高高兴兴的价值，以及由大雅下降，能使印、卖有些使人皱眉的书的人发小财甚至大财的价值，已为大家所熟知，说等于不说，没意思。二是积极的，二十年以前，曾又燃秦火，大量焚书，因而不少书迷曾挥泪对藏书，这不少书迷中有我的两位好友，或者还可以加上我自己；挥泪，没完没了，不好，近来衰迟带来另一种智慧，竟偶尔发现破啼为笑的偏方，取什么什么与朋友共之义，应该尽早献出来，以期那两位好友，或扩大为广大同病，也照方试试。
    偏方虽然并不奇妙，也要后说。先说我这两位好友。一位是王君，出身于定州书香世家，以在讲台上面对学生为业，喜读书，藏书不算少。身体不好，一九六○年左右提前退休，侍奉继母度日。继母身体更坏，渐渐不能下床，只好请一位保姆照料。大革命的风忽然刮来。其时继母已经作古，街道上的积极人物不忘旧恶，于是大字报贴到门口，运用什么英明思想的逻辑，论定他是资产阶级，因为曾经雇用保姆。他也积极，没等下逐客令就把全部家当交与街道，背负一个装几件衣服的小包，衣褐还乡了。一晃几年过去，落实政策，通知他来京领取。他带着物归原主的喜悦来京，找到主管人，才知道物已是黄鹤一去不复返，“公平”折价，退赔三百余元。他只得挥泪对若干张钞票，又衣褐还乡了。另一位是韩君，我的勤逛书店、书摊的同道，也以在讲台上面对学生为业。原住北京，五十年代转到天津某大学任教，母亲和一子还留在北京。书多，搬移不易，于是一分为二，不常用的一半留在北京。大革命的风刮起，红卫英雄响应号召奋起，清除一切所谓反的，看到这批书，算反不算反闹不清，于是采用万无一失的上策，都搬上车运走了事。因为失落的只是本之秦法可焚的书，也就没有退赔的后话。上一段还说到我自己，是挥泪有份，经过则宜于从略，因为都是自己扔的，自己烧的。
    应该赶快说偏方。说来很可怜，只是浏览一些旧书旧事，用由佛门偷来的一点点般若观照，于是就在“借(出)书一痴”“还书一痴”之外，照见还有一痴，曰“迷书一痴”。知痴即彻悟，至少是离彻悟不远，悟的结果是解脱，苦灭，自然就不会再有挥泪之事。为了我这个发明创造能够取信于人，证明，要由旧事说起。旧事太多，只抄三件我觉得颇有意思，又可能有较大疗效的。
    一、朱大韶事：
    　
    (明世宗)嘉靖中，朱吉士(号)大韶性好藏书，尤爱宋时镂版，访得吴门故家有宋椠袁宏《后汉纪》，系陆放翁、刘须溪、谢叠山三先生手评，饰以古锦玉笺，遂以一美婢易之，盖非此不能得也。婢临行，题诗于壁曰：“无端割爱出深闺，犹胜前人换马时。他日相逢莫惆怅，春风吹尽道旁枝。”吉士见诗惋惜，未几捐馆。(叶昌炽《藏书纪事诗》引清吴翌凤《逊志堂杂钞》)
    　
    二、钱谦益事：
    (元)赵文敏(孟<SPS=1867>)家藏前后《汉书》，为宋椠本之冠  前有文敏公小像，太仓王司寇得之吴中陆太宰家。余以千金从徽人赎出，藏<SPS=0345>二十余年，今年鬻之于四明谢象三。床头黄金尽，生平第一杀风景事也。此书去我之日，殊难为怀，李后主去国，听教坊杂曲，挥泪对宫娥，一段凄凉景色，约略相似。癸未(明崇祯十六年，公元一六四三)中秋日书于半野堂。(《牧斋初学集》卷八十五《跋前后汉书》)
    　
    又：
    　
    京山李维柱，字本石，本宁先生之弟也，书法<SPS=0580>颜鲁公。尝语余：“若得赵文敏家《汉书》，每日焚香礼拜，死则当以殉葬。”余深愧其言。(同上)
    　
    三、陈坤维事：
    　
    (清)桑<SPS=0348>甫(名调元)水部(即工部)买得元人百家诗，后有小笺粘陈氏坤维诗，盖故家才妇以贫鬻书者，惜不知其里居颠末尔。读之有感，次韵一首，并征好事者和焉。“姓字深闺岂易知，偶传纸尾卖书诗。难追写韵仙家事，应共牵萝绝代悲。彤管更添高士传，墨卿别注有情痴。回肠似共缣缃往，惆怅令人展卷时。”附陈氏坤维原作：“典及琴书事可知，又从架上检元诗。先人手泽飘零尽，世族生涯落魄悲。此去鸡林求易得，他年邺架借应痴。亦知长别无由见，珍重寒闺伴我时。丁巳(乾隆二年，公元一七三七)又(闰)九月九日，厨下乏米；手检元人百家诗付卖，以供<SPS=1892>粥之费，手不忍释，因赋一律媵之。陈氏坤维题。”(《藏书纪事诗》引厉鹗《樊榭山房集》)
    　
    三位，有男有女，有明有清，都是因书面挥了泪，属于我发明创造的“迷书一痴”一类。
    何以谓之迷？因为与“用”有别。举例说，上者，规定应学习的书多种，不管主动还是被动失落，似乎还没见过挥泪的；中者，如《现代汉语词典》之类，失落了，可以再买一本，所费至多不过一斤鱼钱，也不至于挥泪；下者，如笑话选之类，能够助人为乐，失落了，那就让别人笑去吧，更不值得挥泪。以上这些都是有用的，因为不具备引人入迷的条件，读者就虽用或不用，而不入迷。迷就不同，如以上所抄三事，《后汉纪》，前后《汉书》，他们当然有通行本，陈氏坤维，女流之辈，而且厨下乏米，推想不会再有雅兴读元人的诗，但还是挥了泪，这是迷，不是用。迷是痴人干的事，至少其事是痴。
    以下说疗法，当然应该对“痴”的症下药。平心而论，对于痴，我们首先应该敬重。如传说的古代尾生，与女子期于梁下，至时女不至，水至，抱梁柱而死，要是现在，至多不过跑到桥上等，此之谓人心不古，或说痴难，所以可敬。求仁得仁，死而无怨，这是用孔孟的眼看的。还可以用老庄的眼看，那痴就还有可怜的一面，“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，抱着空幻发呆，或对着相片垂泪，何必！事实是，庄周梦为蝴蝶，还是蝴蝶梦为庄周，也很难分辨清楚，过于认真，就太可怜了。还可以用佛门的眼看，那痴就还有可笑的一面。长话短说，是空而以为实，以致想不开，可撒手而紧抓着不放，岂不可笑。至此，就可以说偏方之髓以及服用方法了，是由古而今，先多看别人，比如想起朱大韶、钱谦益等挥泪之事，就立刻想到迷书一痴的可怜可笑，然后顺流而下，终于想到自己的挥泪，于是就必然悟及可怜可笑。想到可笑之后是面上会破颜，心上会感到无所谓，于是苦境就摇身一变，成为乐境，至少是安境，总之，结果必是胜利大吉。
书蠹行述
张中行
蓬屋说诗(二)


    文学史上之时代划分，不必同于政治史上之朝代划分，盖确然者。吾人以作品系于年代，曰宋诗，唐诗，就其大较而言耳，六朝之作，论时代则界划极难分明。姑论清代，自成其一<SPS=1107>可称为清诗者，究竟以何人为初祖，以何人作结束，此则大有可争论者。明诗人之突出前世，开一代风气者，当推刘伯温基，古今无异词。然结束者何人？清初三大家，钱谦益，吴伟业，龚鼎孳，沈德潜推钱氏为首领。实则人虽入清，诗犹明代也。然则结束明诗者，当推吴伟业。清之初祖可推王士正，而结束时代者，当推陈三立。
补白
凡木
小说史研究的新视域


    严家炎先生主编的《二十世纪中国小说史》(七卷本)是一项巨大的学术工程。陈平原所著第一卷(一八九七――一九一六)，是这项工程的第一个成果。
    陈平原的立足点在于小说形式，全书的基本思路便是力图把小说史还原为小说形式自身不断演变和不断发展的过程，从而为小说史写作奠定了一个以形式为轴心的体系。以往的小说史研究往往无法独立于文学史的总体规范，导致小说史仅仅是在小说领域内演绎作品中的社会思潮史，而忽视了小说形式自身特征的演变和内在轨迹。事实上，一个时代的文学现象只有落实到相对稳定的形式层面，才真正意味着相对恒定的世界的秩序在相对恒定的形式上生成并得到巩固。否则我们就没有办法描述一个时期的文学发展规律。因此，形式从来不是一种表层的文学征象，而是在更深层次上标志着社会历史的本质内蕴。  但真正的困难在于，形式永远无法说明和论证自身，它总求诸于其它非形式的因素。可以看出，作者关注更多的也正是形式背后的文化符码。因此对于理解这部小说史，更有意义的问题就自然衍化成：究竟是哪些文化和时代因素对新小说形式的创生和演变产生了决定或非决定的作用？作者究竟怎样在纯形式的研究中引入了历史和文化的大的背景？也许这是这部小说史写作中最为艰难的地方。
    对形式特征的文化阐释，构成了这部小说史的主体部分，也是本书最成功的部分。譬如第七章《从官场到情场》讲“新小说”的主题模式，作者把清末民初的小说主题类型归纳为：一、“忠奸对立”模式的消解；二、“官民对立”模式的转化；三、无情的情场；四、“三角恋爱”模式。这种内容形式化的过程是引入文化阐释的第一步。
    另一方面，陈平原又在形式的抽绎过程中始终渗透着文化理解。“三角恋爱的文化功能”一节，着重分析了苏曼殊小说的三角恋爱模式，从中揭示了苏曼殊正是借小说中女性选择的困惑来表达他自己  化选择的困感这一深层文化内蕴。这一东西方文化碰撞背景下“若有所悟又无所适从”的矛盾心态，使“三角”恋爱的形式符码中揉进了文化背景的底色。
    这部小说史令人注意的另一点是小说史充满了对规律性把握的热望。作者总是执迷于探究究竟是哪些因素对小说的发生与发展具有实质性意义，他关注的是发生学而不仅是现象论，这使他过分地关注过程性，关注每一种“新小说”现象在小说的总体进程中的意义。这充分体现在陈平原为小说史写作所拟定的“十六字”准则中：“承上启下，中西合璧、注重进程，消解大家”。“承上启下，中西合璧”正是把“新小说”放在中国小说转型期的过程中考察传统与域外的刺激因素，而“注重进程，消解大家”也是把“大家”放在总体的小说流程中去考察其在系统中的价值，从而在体制上摈弃了作家作品论的分析，一切都从属于小说史的总体发展格局。
    也许由于过于强烈的“史”的意识的缘故，作者时刻不忘“新小说”的结构体系中所隐含着的向后来的现代小说演变的萌芽性结构，我们可以看到“五四”以后的小说本来就已经存在于“新小说”的期待视野之中了。
    在阅读中，我有这样的困惑：从更抽象的意义上考察，影响小说形式嬗变的因素和机制到底是什么？这些机制是否能够被剥离和抽绎成具有普适性的小说动力学原则？陈平原在“新小说”研究中所发掘的到底是适于那个阶段的特殊因素还是普遍的原则？
    也是在那篇《“小说史意识”与小说史研究》中，陈平原对这种疑问其实已经有了解答：“所谓小说史意识，亦即对于小说发展模式的整体观照，目的是建立起一套确定作家作品位置和作用以及阐释小说艺术现象的理论框架和操作程序。”又说：“没有相对独立的小说史意识，就不可能从事真正创造性的小说史研究。”陈平原的小说史意识正在于他强调小说史家应该具有小说史意识本身。这似乎近于一种同义反复但却是这部小说史的具有方法论意义的启示。假如试图从他的研究中获得具有普适性的小说史写作规程，也许是徒劳的。唯其如此，对文学史的阐释才永远不会趋于单一，也永远不会有唯一的规范和尺度。那么，真正重要的在于每个研究者都应该独有一份属于自己的“史识”。
    　
    (《二十世纪中国小说史》第一卷，陈平原著，北京大学出版社一九八九年十二月第一版，4.40元)
品书录
钱理群
直抒胸臆


    韩石山是作家。作家写评论的并不少，但写出评论集子并亮出自己的旗号作书名的却极少极少。
    写评论，似乎需要一种制高点。六十年代初叶，茅盾曾写过好几篇小说漫评。不能不承认，茅盾的成就名望学识乃至年龄阅历，均使他能对那一时期的作家与作品作一种无顾忌无遮拦的俯视。可韩石山没有这样的优势。而且，他所论述的作家的名声或年龄，不乏大于他的。这种情形可能带来的某种失重或困难，对他的文学内功是一次不小的考验――否则他还未出手，就有可能伤害了自己。
    韩石山似乎需要一种心理上的支撑，来平衡或化解那种并非全是由学力决定的失重或困难。
    他在评价贾平凹时如是说：
    我与人交谈，平素可虚与委蛇，唯作文章，但求直抒胸臆，既不愧于自己的谫陋，也不敢念及朋友的情分。
    正是这种忠实于艺术的价值取向，使他得以无愧色地游戏于排列森然的文学创作之林。
    全书开篇的长论是以王蒙的长篇小说《活动变人形》作为分析的标本。王蒙是当代文坛获得荣誉最多的作家，韩文却是以评价其不足作为立论的基础。说王蒙的小说更多地是停留在叙述的层次上，而没有形成描写的场景；说王蒙的语言滔滔，然而忽略了节制的意义，我以为，这些看法不仅坦诚，而且也都有见地。
    书中有一篇《巴里加斯的困惑――小说体的作家论》，写得很别致。这是一篇以小说形式来展开的评论。被评者是颇负盛名的青年作家马原。这篇评论除机智而含蓄外，更使我惊叹的还是他批评的不留情到了尖刻的地步。如对马原借鉴外国现代作家的某些来源与出处，他竟然向我们提供了原文。虽然文中的举例难免会有某种虚拟，人物与事件都可能掺和着小说成分，但批评的指向却是明确的。
    纵观全书，会发现韩石山的评论中，越是谈到名人名作，他的笔越是放的开，越是议论风生。全书写得好的也恰恰是这些篇章。如蒲松龄的《聊斋志异》与纪晓岚的《阅微草堂笔记》，其成就高低早已盖棺论定。但他却认为，蒲松龄一生潦倒，屡屡失意于科场，终不得登堂入室；纪晓岚则身居高位，荣华尽享。所以，蒲松龄作文，尽力显其华丽，而纪晓岚之文，反倒平实得多。因此纪晓岚的语言成就似乎高于蒲松龄。他又以类似的人生体验与情感分析，对沈从文与郁达夫的语言成就作了一番比较，认为郁达夫少年成名且学贯中西，故而语言清澈如水，而沈从文是未受正规学校教育的“乡下人”，语言上的文白杂糅，显示出某种自缚与自炫的心态。这些均可说是见人所未见。
    平心而论，韩石山的评论是有理论的。但他更擅长的是情感的体验与分析。而且，他的评论在作情感分析时特别地迷人。当他要努力显示文章的理论气氛时，往往会现出力有不逮时的疏漏与附会。不是他缺少理论，而是他的气质与个性使然，是操纵他思维的语言方式使然，对于韩石出来说，也许还是顺其自然的好，因为强行改变，不仅效果会适得其反，而且也有悖于韩石山直抒胸臆的初衷。
    　
    (《韩石山文学评论集》，长江文艺出版社一九八九年五月第一版，5.20元)
品书录
王石
清史长编第一卷


    《清史编年》，全套分十卷出版，卷次以朝代为序，但因清代十帝，历年长短悬殊，故又不严格按朝代分卷，第一卷是开国的顺治朝，已出版。
    顺治朝十八年，时间虽不长，但矛盾错综复杂，斗争异常激烈。加之各种事件千头万绪，一些人物出没沉浮，在编纂上确有一定难度。但编著者以历史唯物主义的观点和方法，整理、取舍、综合、分析大量芜杂的史料，抓住事物发展的内部联系及其重要环节，把繁多纷纭的史料结构成一个有机的整体，使顺治朝这段历史得以科学地展现其全部过程及其发展线索，在编著上的确显示了某些特点。
    本著的体例，吸取了我国编年体史书的优良传统，而又有所改进和发展，特别是表现在纪时上。因编年体史书，最重时间脉络。书中以清朝年号纪元，农历纪事，标明干支，并附以公元的年月日。全书纪事以日为单位，按年月日顺序编撰。其中有的史事记载，在时间上难以确定，就采取灵活的变通方法，凡日之不能定者附于是月，月不能定者附于是春是夏或秋、冬之季，凡季不能定者附于是年，如年又不能定者，只好不记或作说明。这种纪时方法，由于有准确的中西历年月日对照，为读者提供了很大方便。
    从体例上说，编著者的观点完全寓于史料的记述中，对诸人诸事未作任何评论和剖析，这和《资治通鉴》不同，《通鉴》对人对事的褒贬不但流露于字里行间，而且有许多史论穿插其间。据统计，全书共有史话二百零九篇，其中迭录前人的九十五篇，作者自撰一百一十四篇，明显地表达了他对诸种历史现象的观点。编年体史书加以独立的直接的个人评论，其利弊，论者见仁见智，其说不一。但从现今编写的编年体史书中可以看到，编著者的个人评论已少见了。
    《清史编年》对重要人物在底注中均作了简要介绍，有点纪传体的色彩。其实编年体与纪传体相结合，《资治通鉴》即有先例。本书这一点也是成功的。
    编著者尽量保持史料的原貌和完整，对书中使用的“谕”、“御”、“朕”、“敕”、“得旨”等等，均沿用原来文献的术语。就是对文献中诬称抗清力量和人民起义军为“贼”、“寇”、“叛”、“逆”等词，考虑这些已为广大读者所熟知，一般也未予改动。
    为有益于读者参阅，凡文献史料来源，满汉名称对照，诸书异说备录、待考存疑史料、专门名词简释，等等，编著者均根据不同情况在底注中加以注释。
    编年体史书取材如何，常常决定和影响书籍的基本质量。应当说取材越广泛，书的内容越丰富，越减少片面性，增强准确性。顺治朝编年取材极为广泛，各类官书无不采集，特别从《清世祖实录》中采用的材料尤多，或者可以说本书主要依据是官书。官书，有长处也有短处，正如郭影秋同志在序言中说的：“官书史料齐备完整，时间较为准确，来源于档案文件，大事一般不漏，比私家著述更为系统。”但“官书对统治者通常是隐恶扬善，忌讳直言，因此或者删节要害，或者粉饰真相，所以不能完全反映历史的本来面目。“因此编著者参用了大量档案、文集、笔记、稗史、碑传、谱谍等有关史料，以求互相补充印证。但在简牍盈积、浩如烟海的史料记述中，真伪杂糅，详略不一、互相矛盾、前后殊异者不在少数，编者以历史唯物主义为指导，“根据历史事实的全部总和，从史实的联系去掌握历史发展的脉络。”并对各种不同的史料进行鉴别、考订、研究、归纳，去伪存真，剔除繁芜，力求准确可靠。对头绪纷乱的历史现象，经过认真排比、爬梳整理，理出了来龙去脉。至于某些在记载上有严重差异的史料，一时又难以作出准确的判断，编者以严肃审慎的态度，注明存异，以备读者参考。
    顺治朝《清史编年》是十本中的第一本，虽经编者的深思熟虑，精心编纂，但也必然带有某些缺陷，如材料的繁简取舍、异说的考订、行文的语言、编述的方法也都还有进一步推敲的地方。
    　
    (《清史编年・顺治朝》，史松、林铁钧编写，中国人民大学出版社，一九八五年七月第一版，3.50元)
品书录
匡继先
创建新体系的尝试


    《现代修辞学》是一本语言学新著，它将现代语言学以及其他一些当代科学理论的最新成果运用于修辞学研究，对传统修辞学作了较深的发掘。作者以索绪尔开创的现代语言学理论为基础，从区分语言与言语这一关键入手，系统地论述了语言的修辞条件、修辞方法、修辞手段和言语的修辞环境、修辞规律。在这一修辞学体系中，作者根据语言和言语的区分划出语言修辞学和言语修辞学两大分科。两者各有不同的研究对象，前者研究语言体系的修辞因素，如各类语言单位固有的修辞特性、不同语法结构具有的修辞含义等，后者研究言语中的修辞现象以及由它反映出来的言语规律，即研究什么人以什么目的在什么言语环境中用什么方法将具有什么修辞特色的语言材料怎样组织起来，其修辞效果又是如何。在此分类之下，语言修辞学和言语修辞学都可作进一步的划分。
    从科学分类无限性的观点出发，作者认为还可以根据研究的程度和需要在修辞学体系中设立语境学、语体学、风格学、文风学等分科；在语言修辞学之下设立结构修辞学、功能修辞学、发生修辞学等；在言语修辞学第一代边缘学科的基础上设立如社会心理修辞学之类的第二代边缘学科。在分类上，本书所建立的现代修辞学体系不仅大大扩展了研究范围，而且还是一个可以继续扩展的开放体系。
    贯串全书的另一个特点是运用理论上的辩证法深刻地揭示客观上的人类言语行为的辩证规律，也就是说语言和言语是互为条件、互相依赖的，两者始终处于互相转化的动态过程之中。作者通过分析各种修辞活动，不仅展现了人们在语言体系中选择材料与结构方式用以构成话语这一由语言到言语的转化过程，同时还揭示了通过反复使用产生于话语中的创新成分那一由言语到语言的反向转化过程。比如，作为语言材料的“包袱”一词，起初出现在“放下包袱，开动机器”的言语实例中时，它所获得的意义“负担”属于该词在言语中的修辞用法，一旦脱离了这一上下文此项意义就不存在了。只有在这种修辞用法的无数次重复使用之后，意义“负担”才成为“包袱”一词的转义而固着在该词上。
    作者不仅继承了我国修辞学的优秀传统，如对择语、设格、谋篇等方面研究成果的吸收，也反映了我国五十年代以来在建立自己的修辞学科学体系过程中的探索和进展，即我国语言学界通过语言和言语、修辞学对象等问题的讨论，对言语及言语规律在认识上得到深化，使言语跟语言一样，也成为修辞学研究的基本对象。另一方面，他们还广泛吸收了欧美现代修辞学各主要流派的研究成果，如巴利在表达修辞学中所论述的语言单位存在修辞变体的理论，欧美结构修辞学关于对话结构的修辞效果的研究，等等。
    将现代科学中的新兴学科运用于修辞学研究，这在本书中显得特别突出。例如在信息修辞学中，运用信息传输规律解释语言使用中的修辞规律，探索修辞手段和修辞方法的选用，分析言语中所承载的理性信息、潜在信息、美学信息、风格信息等多重信息表现，探讨了潜在信息如何在言语交际中通过语义联想、语境联想、语用联想获得更高的修辞价值。
    密切联系当前社会言语实际，将修辞学理论与最新研究成果广泛用于指导各类语言活动是本书最为显著的特点。它没有将范围局限在写书作诗的精雕细琢之技法里，而是将千百万人的言语实践进行理论概括，归纳整理出系统化的语言规则和言语规律。
    作者认为，广大群众的修辞实践活动是在不断发展、不断丰富的，这就需要语言研究者十分重视发现与研究新的修辞现象，从中找出新因素，新特点、新规律，进行理论概括，然后将纳新之后的理论用于指导发展了的修辞实践。就这样沿着“实践――理论概括――再实践――理论再概括”的方向，往复无穷、逐步发展，不断向更高的修辞理论与实践水平升腾，
    　
    (《现代修辞学》，王德春、陈晨著，江西教育出版社一九八九年三月第一版，6.00元)
品书录
吴本虎
也爬也不爬


    读过《帕金森定律》，再来读英国人劳伦斯・J・彼得的《往上爬》(又译作《彼得处方》)，有点像吃完一张葱油饼后，又吃到一张麻酱饼。虽是不同的滋味，但在智慧上，帕金森与彼得却难分高下。
    据说知道“彼得原理”的人要比熟悉“帕金森定律”的人少一些，但我想，这不能说明它们孰优孰劣。“彼得原理”所深层透视的是“在等级制度的组织里每个人都崇尚爬到其能力所不逮的阶层”，这样一个被我们司空见惯但却毫无警觉的社会现象本身，就足以说明尽管它对于我们的确是有些陌生，但它同时又的确是不同凡响的。其实，“陌生”本不该使我们大惊小怪。如同那首古诗名句早已告诫我们的那样：“相逢何必曾相识！”
    与“帕金森定律”相似  劳伦斯・J・彼得所关注的是由人类文明的负值所酵生出来的人性中荒谬的那一面。比如，小两口燕尔新婚，但却只能入成双，出成单，因为需要留下一人看守日立彩电、健伍音响及爱妻号洗衣机。在这里，不是“物”为人效命，反倒是人为“物”服役；再比如，排起长蛇阵、满头大汗焦虑万分地去等候“的士”，当然很难尽如人意，但当“的士”公司像细菌一般毫无节制地膨胀起来、以致于反要“的士”排队等候乘客时，我们又该如何评价呢？同样，不少专家经过研究发现，当人们运用自己的聪明才智将邮政系统料理得令人无可挑剔方便之至后，人们寄一封普通信件所需时间反倒比古代的驿路送邮费时更长……归结起来，正如彼得先生所说的，人类创造了各式各样的奇迹，但是，正是由于这些奇迹，人类陷入了自己铸就的麻烦而不能自拔。
    这种人性中荒谬的一面，表现在“爬与不爬？”“怎样去爬？”“向何处爬？”这样一组问题上，就显得尤其突出。因为不仅每一个人一生下来就有着“往上爬”的本能，而且，我们从四面八方所得到的训诫，归结起来也都是同一个声音，那就是“上升永远是有益的”。于是，我们便自觉或不自觉有意或无意地往上爬将起来――从科长爬到处长，又从业务员爬到副总经理；从灰姑娘爬到贵妇人，又从小秘书爬到大局长。而凡此种种一味激情澎湃地“往上爬”的结局，往往使得我们从幸福爬到了悲哀，从才华横溢爬到了循规蹈距，从温馨宁静爬到了腐恶聒噪。扪心自问，这又绝不是不带任何普遍意义的个人经验。许多人都有着不胜重负气喘如牛“往上爬”结果反将原有的一切美好丧失殆尽的经历。因而，在这个问题上，几乎所有“彼得处方”的读者都有可能在阅读此书后，既备感温馨快意，又不可避免地要被彼得先生思想的尖刻所刺疼。而“良药苦口利于病，忠言逆耳利于行”这样的老话用在这里也不甚贴切。彼得先生的确是在我们正暗自流血的伤口上撒上了一撮精白细盐，可他动作轻盈、满面春风且幽默俏皮，将黄连的苦“心”裹上了一层微甜的糖衣……它也许尚不能使我们一下子从常带给我们深灾重难的“本能”中完完全全警醒过来，但它毕竟如一盏在十字路口亮起的红灯，只要我们不是毫无缘由地傲慢无礼或是害了高度近视或散光，都不能不满怀感激之情向彼得先生深深地鞠躬致谢――因为依照“彼得处方”的联想，我们常常是“病人”，而彼得先生恰恰是一名“大夫”。
    彼得先生确实堪称一名出色的“大夫”。他大笔一挥为我们开列的那四十五则“处方”，令人在轻松愉快之余又反省三思。侯宝林先生早年一部描写酩酊者的段子中，有一个“你怎么不顺着这光柱爬上去”的著名戏谑，读罢彼得先生的这本小书后，我忽然意识到自己过去为这个经典性的“包袱”捧腹之后，竟绝少深味。由此，我又联想到去岁在一部影片中听到的那位命途多舛的女主角的感叹。是的，世界上的水都是相通的。那么，侯先生口中的“包袱”和彼得先生笔下的俏皮便可谓形远神近了！
    人生短暂。由于这是一句大实话，所以，在某些时候，我们甚至来不及去更改自身的缺点而匆匆忙忙地去发挥自身的优点，这未尝不是一种率直的人生观。但是，在细细读毕彼得先生的四十五则处方后，我以为，在“往上爬”及“也爬也不爬”这个问题上，我们则既不可太任性，也不可太放浪。我们应该依彼得大夫所示，用冷静和理智混凝的土石修筑一座供我们已是不胜重负的心灵栖息的“雀巢”。这并不意味着我们未老先衰，也不意味着我们疏庸潦倒，更不意味着我们不思拓展、不求进取――相反，如果我们在每一个“往上爬”或“不往上爬”的当口挽住的是理智和冷静那坚实有力的臂膀而不是浪漫激情的甚嚣尘上或别的什么的话，那么，那一瞬间便是我们真正成熟的辉煌标记了。
    　
    (《往上爬》，〔英〕劳伦斯・J・彼得著，仲梁编译，上海文化出版社一九八八年十月第一版，0.70元)
品书录
黄集伟
文史研究的“开心钥匙”


    读了马来西亚学者萧遥的《中国人名的研究》，颇有相见恨晚之感，顾名思义，这是一本专门研究人名学的专著。它深入探讨了人名的起源演变，各个时代取名的特点，字、号的作法――其中就有一篇《绰号的研究》，他指出绰号的作用，有时是非常大的，如《水浒传》里的宋江，好汉们见了他，都推金山，倒玉柱，拜伏在地曰：“江湖上的朋友哪一个不晓得及时雨宋公明”，这“及时雨”三字比金宇招牌还发亮(见本书207页，以下凡未注明出处者，均见于本书)。反之，唐代奸相李义府外柔内奸，被人称为“笑中刁”，又号为“人猫”，宋代王<SPS=0841>任宰相十多年，除取旨、领旨、传旨外不干别的事，人号“三旨相公”，这一扬一抑，一爱一憎，对比是何等鲜明啊！
    本书是以随笔体裁写成的，每篇都围绕一个中心问题进行阐述，文字不多，但要言不烦，三言两语，往往给人以启迪，如《名字的时尚性与组织性》篇，分析某些人的取名，往往出于一种时尚，魏晋六朝崇尚在名字中加“六”字，宋代崇尚在名字中加“叟、老”字，推而广之，一九五八年出生的取名“跃进”，一九六六年出生的取名“文革”，其他如取名“反帝”、“反修”的也不少，有心人把它搜罗起来进行研究，还是很有意思的。
    发凡起例，阐微释隐是本书的第二大特色，作者对浩繁的材料，进行了一番爬梳整理，归纳出一些带规律性的条目。《周秦名字用干支五行》条，我们就可找出不少佐证，如孔甲、盘庚、武丁、帝辛(商纣王)均以干支入名，这说明上古的人名都很朴素，可能与当时人重视时辰的观念有关。《名字的积极性与消极性》条指出：大抵命名多积极性，像孔安国、赵定国、张安世、文天祥、曾国藩，口气多么大，志气多么高扬。又如古人相信有一位彭祖活到八百岁。为了预祝长寿，便大家取名彭祖，于是刘彭祖、邓彭祖、田彭祖等，史不绝书(本书156页)。在科举考试中，有些人更因为名字吉利而高中，光绪二十九年(一九O三年)在北京举行殿试，那年十月初十日是西太后的生日，即所谓“万寿节”，主考官为了博得西太后的欢心，把本来不是第一名的王寿彭，从后面的名次提到第一名，为的是让西太后一见到签拟名次的单子，首先看到王寿彭这三个字，顿时龙颜大悦、相信自己的寿命也像彭祖那样的高寿(参见《紫禁城》一九八二年二期《王寿彭侥幸中状元》)。而南宋抗元名将文天祥，在二十一岁时到临安(今杭州)参加进士考试，在集英殿殿试时，他文思泉涌，运笔如飞，一举而中进士第一，理宗皇帝看到文天祥的文章和名字后，觉得很吉利，大喜过望曰：“此文天祥，宋之瑞也”，因此文天祥便以“宋瑞”为字，可惜生于末世的文天祥纵有回天之力，也不能给偏安江南的小朝廷带来更多的“祥瑞”了(参见《中国名胜典故》249页)。
    扯得太远了，赴快打住，或问：人名，字，号的研究有何意义呢？作者在《名字与史事考证》、《名字的暗寓》等篇作了总结和归纳，要而言之，首先是名字本身的收获，如古今同名，同姓名者甚众，王应麟《困学纪闻》有“三董卓”、“四王敦”、“忠奸贤哲同姓名”诸条，赵翼《陔余丛考》有“三武信君”、“四武安君”、“六李杜”、“二花蕊夫人”诸条，如不把他们分别清楚，则有时张冠李戴，忠奸同炉，给阅读古籍，评价人物带来不便。其次是名字外的收获，因为一个人的名、字、号，往往可以作为我们研究古人思想、生活的参考，例如南宋画家郑思肖在宋亡后自号“所南”、“木穴国人”(木穴合写为宋字)，以示心向南方，不忘故宋。又如明末学者顾炎武，原名绎、字忠清，明亡后才改名炎武，字宁人。据作者考证，宋末有一位民族志士王应梅，曾毁家助文天祥军饷，天祥被俘，应梅撰文生祭之，祈其殉国，自那时起改名炎午，顾氏正仰慕其人而取以为名，午十二支属马，《说文解字》云：“马，武也”，所以他拐了一个弯，称炎武(242页)，从他的改名，就可以看出顾炎武有着很深沉的民族气节。至于某些小说――像《儒林外史》和《孽海花》，则是众所周知的影射之作，书中人物原型都是当时的著名人物，小说里人物的名、字、号都和人物原型的名、字、号有关，可以根据他们的联系求本索源，所以有人说，人名的研究是文史研究的一把“开心钥匙”，我看是不无道理的。
    　
    (《中国人名的研究》，肖遥著，国际文化出版社一九八八年版，2.00元)
品书录
赖谋深
“吾爱孟夫子”


    近得两个版本的孟浩然诗集校注，一合作品系年、身世大略、著录考并唱和之作为一编(人文版)，一纳历代述论之要者于一册(巴蜀版)，二者合观，对这位“风流天下闻”的孟夫子，其人其诗，可以明其大概了。
    浩然以田园诗人名著于世，故大凡诗选，皆入其清幽疏旷之作，这当然不错。不过，在编订全集的时候，对反映其求仕一面的作品，就不能视而不见了。因此两书校注者在序言中都着重谈到这一点，并就此详尽地分析了诗人仕与隐的矛盾。
    关于诗人的第一次失意，史乘多有记载。《北梦琐言》云：“唐襄阳孟浩然，与李太白交游。玄宗征李入翰林，孟以故人之分，有弹冠之望。久无消息，乃入京谒之。一日，玄宗召李入对，因从容说及孟浩然。李奏曰：‘臣故人也，见在臣私第。’上令急召赐对，俾口进佳句。”诗人不合念了一首《岁暮归南山》，中有“北阙休上书，南山归卧庐。不才明主弃，多病故人疏”之句，因此惹得龙颜怫郁，说，没见你求仕，这弃从何来？“缘是不降恩泽”。此事是否确凿，今人尚有异议(详见傅璇琮主编《唐才子传校笺》)，不过历来讲浩然生平多以此为据，不妨姑以为信实。倒是因此而记起同是唐代的另一桩轶事：宣宗朝，令狐<SPS=1382>荐李远(李商隐诗《怀求古翁》即其人也)知杭州，帝曰：“我闻远诗云：‘长日惟消一局棋’，岂可以临郡哉？”对曰：“诗人之言，非有实也。”乃俞之。(详见冯固《幽闲鼓吹》)其实，浩然的“北阙休上书，南山归卧庐”又何尝不是“诗人之言”？即如后来的柳三变词云“忍把浮名，换了浅斟低唱”也可同作此看，后来却因此而真的去“奉旨填词”，倒是令词人抱恨的。即使存弹冠之望，也要作“诗人之言”，这是中国文人的一个特点吧？很有些文人气质的宋徽宗就颇解此意。当年陈简斋以《和张规臣水墨梅五绝》见赏并因此得官，其诗中便有句称“相逢京洛浑依旧，唯恨淄尘染素衣”，若这位南面之君也较起真儿来，简斋就难免放归了。
    可见，浩然所吟诵的“耕钓方自逸，壶觞趣不空。门无俗士驾，人有上皇风”固然令人艳羡，但对多数处世之士来说，仍然只是一种想望，不过“泯泯俗尘中，持是聊自浣”(严复《说诗》)而已。王维《送孟六归襄阳》：“杜门不复出，久与世情疏。以此为良策，劝君归旧庐。醉歌田舍酒，笑读古人书。好是一生事，无劳献《子虚》”，也是在浩然不遇之时所作的宽解之辞。古来士子才人的抱负并不真的就在于此。因而浩然诗中乃有“忠欲事明主”，“端居耻圣明”之句，甚而作“犹怜不调者，白首未登科”之叹。
    仕不成，乃隐。过起任情自适的诗人生活，“心飞逐鸟灭”的诗人真可谓天地间一大自在人。他人只能想想的，浩然可以做了。
    假令这果然就是人唯一所愿的生活，或者说安身立命的世界，那么从此倒不必再有所求。可偏偏浩然又有再入长安之行。多半是出于郡守韩朝守的主动荐引吧，大约浩然并未十分认真。故因与寮友文酒而违韩约，且事后并不为悔，则这一次误了前程，不惟是“诗人之言”，而更是诗人之气了。王士源说他“骨貌淑清，风神散朗”，“交游之中，通脱倾盖”，不为无据。不过这至少还是说明，浩然虽更多地生活于性灵的世界，以诗人之情性，发诗人之言辞，但毕竟社会所要求男儿的是博取一番功名，成就一番烈烈轰轰的事业。诗人既呼吸于斯，又怎能无涉于现实的世界呢？李白赠诗：“吾爱孟夫子，风流天下闻。红颜弃轩冕，白首卧松云。醉目频中圣，迷花不事君。高山安可仰，徒此揖清芬。”是特特表出其为诗人的一面，而时人与后人所称扬于他的，也不外乎此。在“唯恨淄尘染素衣”的宦途，人们是将他悬于性灵生活的理想之境的。
    大致说来，仕与隐的矛盾，在浩然，并非特例，也不很突出。就其所存全部之作而观，所呈露的仍是清幽，恬淡，闲远之逸韵，是得自其独藏的一份灵心惠质吧，所幸浩然得以终生持守(法国诗人勒韦尔迪说：“偶然的机缘完结了，乃有了艺术。”这是浩然作为诗人的幸运了)。见于记载的几桩轶事虽不足概括诗人一生行事，却是很能显示其性格特点的。
    在现实的生活中，能够保存几分性灵之真，也就不易了。千载之下，读其清气可感，清芬可掬之作，不也仍止得一句“吾爱孟夫子”么！
    　
    (《孟浩然集校注》，徐鹏校注，人民文学出版社一九八九年八月第一版，5.05元；《孟浩然诗集校注》，李景白校注，巴蜀书社一九八八年三月第一版，7.45元)
品书录
郑繁霜
局外人的摄影艺术论


    一幅幅画魂涌动的摄影，一篇篇熔抒情与哲理于一冶的文字，使人同时获得双重审美享受；而摄影与文字的联袂，又构成一种新的审美存在。这是读《朱云风摄影艺术》一书，所得到的最初印象。
    朱云风的摄影作品或有国画的情致，或有油画的笔触，或巧妙地吸收了板画及线描的技法。对这样一位摄影家的近百幅作品，做具体的艺术评价，是件很不容易的事。
    评者在这里显示出令人佩服的鉴赏水平和表达能力。她紧贴作品从容挥洒，皆是有感而发。或从具体画面去烛照大与小、深与广、浓与谈、整与碎、虚与实、外张与内凝、人工与自然、浑厚与深邃、含蓄与明白、抽象与具象的微妙的艺术辩证关系；或从具体画面揭示真善美的和谐统一。写得实际。写得要言不烦。评价缺少严格，却能更多的诉诸于领悟，颇得古来读书人诗品、画论、文章评点的神韵。此书的编著者并不是专门的摄影理论家，而是这门艺术的局外人。她只是喜欢在读书和写作中寻找自己的快乐。一切都是兴之所致，不吐不快，并不存在狭隘的功利目的。这本摄影艺术论的写成，便是她书海遨游和在写作中寻找乐事的结果。
    近百幅摄影作品，近百篇隽永文章。面对农家的一窝憨态可掬的小狗照片，她感到的是农家生活的  充实与安乐，并为摄影家的构思和自己的理解，找出了渊源，宋人画题《深山藏古寺》不画寺庙，只画两  个小和尚下山抬水；表现“踏花归去马蹄香”，不见一花，只画两蝴蝶绕马蹄飞舞。面对一幅题为《水魂》的照片，我们只看到线的流动，色块的交融，而她却具体地由此揭示出抽象艺术与大自然的关系：“我们很难说它们是什么，我们也很难认定它们不是什么；这里空无一切，这里又万象滋生应有尽有；大自然每时每刻都在创作莫可名状的抽象艺术，人的思维的抽象和艺术的抽象，都是从大自然获得的灵感。”一个深奥的艺术问题，竟说得如此明白而简单。这既是读朱云凤的摄影艺术，却又不仅仅是。在这里，读者和她的起点是一样的，理解她的文字并不需要专门的知识准备，并不像理解行家的评论，要越过一个基础知识的门槛。任何读者都可以轻松愉快地体验到作者那渐入佳境的分析、联想、概括，以及思维跳跃的轨迹。读者由此所得到的思想启迪和艺术感受，既在摄影艺术之内，又在摄影艺术之外。
    然而，我们偶尔也会看到另一类谈摄影艺术的专著，它们往往把摄影艺术谈成了摄影技术。究其主要原因，也许是独守一隅，缺少兄弟艺术的沟通和局外人的清醒之故。而八方涉猎，随意读书，丰富的知识，深厚的学养，会使一个人形成较高的审美眼光。用这种眼光去审视一切艺术门类，都不会有隔行如隔山的屏障，只会有隔行不隔理的贯通，这就是一位并不专攻摄影理论的读书人，在谈论摄影艺术的时候，为什么会比那些专门家谈论得更加实在、更加真切、更加触及艺术的真谛。
    　
    (《朱云风摄影艺术》，宣奉华编著，漓江出版社一九八九年八月第一版，13.80元)
品书录
苗振亚
图文并茂


    《丰子恺漫画》收作二百一十二幅。与子恺漫画的总数相比较，这虽是其中极小的一部分，却也尽够读者了解作者其画其人了。
    子恺先生的画与文，两相比较，画更简捷，文更悠深，心有所感，发诸笔端，无论是文学还是图画，总透着同一种情致。因此，欣赏图画的人，最好不要忽略了文字，反之亦然。
    我最早只读先生的随笔。随笔集附有漫画，数量虽少，却也大体传达出了子恺漫画的特殊韵味。作者善取生活中平凡的场景，以艺术家的敏锐，捕捉其中耐人寻味的一点，然后以毛笔极简括地勾出，这种画法更像是街头即景的毛笔速写。这些特点统统保存在《丰子恺漫画》里面，读来颇觉亲切。
    说来也怪，一种以毛笔草草勾出的图形，黑白两色，且尽是身边细事，更不要细密的构图，却有种特别的韵味，令人回味不尽，常看不厌。那一幅“人散后，一钩新月天如水”，特别地让我喜欢和感动。后来读到郑振铎的一小段议论，知道喜欢这一幅的大有人在，早有人在。那一段议论说：“虽然是疏朗的几笔墨痕，画着一道卷上的芦帘，一个放在廊边的小桌，桌上是一把壶，几个杯，天上是一钩新月，我的情思却被他带到一个诗的仙境，我的心上感到一种说不出的美感……。”这种颇具诗意的漫画，在这一本集子里面还有若干幅，不过在意境上面，比这一幅都显得差些。
    因为先读了子恺先生的随笔，再来看这本画集，不独多有会心之处，更平添许多感慨。譬如那一幅“爸爸还不来”，画面上只巷口站立着三人：怀抱婴孩的母亲和曳着母亲一角衣裾的孩童。作者在《谈自己的画》一文里谈到了这个场景：“两岁的瞻瞻坐在他母亲的臂上，口里唱着‘爸爸还不来！爸爸还不来！’六岁的阿宝拉住了她娘的衣裾，在下面同他和唱。瞻瞻在马路上扰攘往来的人群中认到了带着一叠书和一包食物回家的我，突然欢呼舞蹈起来，几乎使他母亲的手臂撑不住。阿宝陪着他在下面跳舞，也几乎撕破了她母亲的衣裾。他们的母亲笑着喝骂他们。”这一段描述令画面活动起来，充满了喧闹欢跃的气氛。然而，作者紧接着又说：“当这时候，我觉得自己化身为二人，其一人做了他们的父亲或丈夫，体验着小别重逢时的家庭团圆之乐；另一个人呢，远远地站了出来，从旁观察这一幕悲欢离合的活剧，看到一种可喜又可悲的世间相。”这段话把我们带到一种更加悠深的境界中去，含了一丝淡淡的伤感。这恰是作者文章中常见的东西，在漫画里面，因了手段的限制，反倒不易发见了。
    《丰子恺漫画》里面，有大量写“儿童相”的作品，这种特点在他的随笔里面也很突出。只是，对于儿童们的热烈礼赞，实即包含了对于成人世界的批评，终不免生了愤世悲哀之情，使人读了心情郁郁。画就不同了，“棕祸”、“埋伏”、“花生米不满足”、“创作与鉴赏”、“爸爸不在的时候”和“瞻瞻的梦”诸篇，纯以白描的自然手法，传达最最单纯明快的东西。这种风格让我们想到日人小林一茶写儿童的一段文字，“去年夏天，种竹日左右，诞生到这多忧患的浮世来的女儿，愚鲁而望其聪敏，因命名曰聪。今年周岁以来，玩着点窝螺，打哇哇，摇头的把戏，见了别的小孩，拿着风车，喧闹着也要，拿来给伊的时候，便即放在嘴里吹过舍去，丝毫没有顾惜，随即去看别的东西，把近旁的饭碗打破，但又立刻厌倦，嗤嗤的撕纸障上的薄纸，大人称赞说乖呀乖呀，伊就信以为真，哈哈的笑着更是竭力的去撕。心里没有一点尘翳，如满月之清光皎洁，见了正如看幼稚的俳优，很能令人心舒畅。人家走来，问汪汪那里，便指着狗，问呀呀那里，便指着乌鸦：这些模样，真是从口边到足尖，满是娇媚，非常可爱，可以说是比蝴蝶之戏春草更觉得柔美了。”(周作人译文)子恺先生画笔下面的儿童相，多是这般天真烂漫，幼稚可喜。我们看画，只是欣赏，带了平和的欢喜，还常常忍俊不住，漫生暇思。因为这个缘故，有时我宁愿只看画册，不读文章。
    子恺先生的走上漫画一途，差不多是偶然的。这一点，《丰子恺漫画》“后记”中有交代，还有作者本人的自述作参考，这里不复多说。但凡成就一项事业，偶然之外，尚须有坚实的基础。子恺先生自幼喜好美术，兼有良好的学养与诗人气质，这些东西在偶然因素的撮合之下，正好形成特殊的风格，那即是子恺漫画的风格：“把日常所见的可惊可喜可悲可哂之相，就用写字的毛笔草草地图写出来”(丰子恺语)。作者对于世事人心的敏感细察，对儿童的挚爱，对自然的倾心和对于人生的执着，经由笔端源源地发泄出来，几乎不加雕饰，自然天成。子恺漫画的力量就在这里。
    在中国，漫画实由丰子恺开其端，但不知由何时起，在汉语里面，漫画几乎变成了讽刺的同义语。今天我们看到的大量漫画，多有干巴巴，恶狠狠的，既缺乏幽默，又没有生活情趣，因此也失去了人们称为风格的那种东西。这或者是一味想寓教于画的一种结果。实际上，子恺漫画并非没有教育的意义，就说其中最自然描画出的“儿童相”吧。周作人曾经把《阿丽思漫游奇境记》不但推荐给孩子，而且推荐给大人，为的是“世上太多的大人虽然都亲自做过小孩子，却早失了‘赤子之心’，好像‘毛毛虫’的变了蝴蝶，前后完全是两种情状；这是很不幸的。他们忘却了自己的儿童时代的心情，对于正在儿童时代的儿童的心情于是不独不能理解，与以相当的保育调护，而且反要加以妨害；儿童倘若不幸有这样的人做他的父母师长，他的一部分的生活便被损坏，后来的影响更不必说了。”倘儿童的书对于这样的大人真有些教育意义的话，我相信，子恺的儿童漫画也具有同样的功效。
    真正的艺术品，总是富于教化的。枯燥乏味的教训，无论文字还是图画，都不是艺术，因为它们不是艺术家创造出来的。
读书小札
梁子
美术史联想
读《剑桥艺术史》中译本

    《剑桥艺术史》中译本终于出版了，手拿着这册印刷精美的书，想到目前书肆疲软的情况，对出版者――中国青年出版社不免欣佩之心油然而生。据编辑部的同志告我：仅为了这书的第一册，出版社要赔三万余元，而我手边就有一份报纸，转载《香港经济日报》的消息说，该报记者趁采访人大会议空隙走逛王府井，见新华书店内张贴“政治思想教育”栏目的书架上，摆着的却是《天下没有不吵架的夫妻》、《男人与女人》、《男性心理之谜》、《女人是甚么》、《枕边新语》等书，这就把出版界的行情和店方的苦心和盘托出了。印行美术史之类的书要赔钱，恐怕是中外皆然，不过于今为烈罢了。记得自许为世界最大出版机构之一的英国企鹅图书公司，靠印行普及性的企鹅丛书起家，发了大财之后就立意出一套“辟里甘”(Pelcan)艺术史，由普及而致力于提高。辟里甘者，中国俗称塘鹅，它与企鹅虽共沾一个鹅字，实非同类。企鹅老闾之用它作艺术史丛书之名，也并非仅仅看到它和企鹅在英文中都以“P”字开头、读来顺口；内里实有深意在焉。原来辟里甘这种鸟，自罗马时代以来就传说它是用自己的血哺育幼雏的，因而被人目为自我牺牲的范例。基督教就把它当作耶稣基督牺牲自己以救世人的象征，我在欧洲许多大教堂的祭坛上就曾看到在耶稣受难或基督升天之类图画和雕刻顶端往往饰以一只哺育雏鸟的塘鹅。看来企鹅老闾搞这套“辟里甘”丛书，也有点牺牲血本以助学业的味道，至少使人产生这类联想。辟里甘艺术史是否令企鹅公司大赔其钱，我不得而知，由于这套书学术价值很高，多年以来畅销不衰、一再重印，也可能没赔钱反而大有赚头，不过，无论如何，这种以辟里甘自居的精神还是值得称许的。在国外时曾与友人以此作为谈笑之资，<IMG=AB90709001>
    有位同行就补充说，辟里甘不仅可为出版界而言，更可作学者的象征，因为他们也都是用自己的心血写书，并为此而牺牲了种种世俗利益。这样说来，这个词的内蕴也就颇堪玩味了。读者若细心，不难看到辟里甘艺术史原版每册书脊或封里都有一个图徽，画着一只塘鹅以喙啄胸出血，脚下围绕几只张嘴待哺的小雏。听到中青社为印这本剑桥艺术史而亏赔数万元的事，就不禁使我想起这个形象。实际上，在国外出版界这种名为牺牲实为赚钱的事，在我们这儿却真正成了“割血”的壮举。当然，就中青社而言，远不只是这一本书，就国内而言，远不只是这一家出版社，更远不只是在美术史这个小小的领域内，这种可称为真正的辟里甘精神的壮举确是有目共睹的。不管书市的乌烟瘴气如何，这些亮光总是读书界的一大欣慰。《读书》的东家三联在这方面的杰出记录，也是它的许多忠诚读者引以自豪的。近日喜见学雷锋又掀起热潮，我看这种中国的辟里甘精神，提得高一点，也不失为雷锋式的做好事，其嘉惠士林之功确不可抹，更愿其发扬光大……这番杂谈，可能被讥为文不对题，与美术史风马牛不相及。但我却觉得它并非毫无关系，而且的确是敝人抚卷伊始的第一道联想，故仍置诸篇首。
    中译本序说美术史这个学科发展至今“在雅俗共赏方面常为其它学科所难及”，又说国外有些学者已宣称“二十世纪是美术史的世纪”，此话倒也不假。大凡喜欢看书看画的人，对美术史之类都会很感兴趣――至少不大厌烦。且不说畅销与否，至少在书架上它是比较抢手的。这种情况，在西方可说是从上个世纪就开始了，因此，即使像列宁这样为革命大业操劳的领袖，也说过“美术史是多么吸引人的部门！”之类的话。百余年来，欧美学术界和出版界在编印美术史书籍方面的经营，已形成较完备的门类和档次。除开专业期刊和专题著述而外，一般通史大约有以下三个档次：第一类是数十卷的大部头，每卷都有数十万言，插图亦达数百幅，上面提到的辟里甘艺术史就是其中的佼佼者。它由著名学者皮甫斯勒(N.Pevsner)担任主编，目前已出五十余卷，犹有未尽之意。每卷都由该专题的权威学者撰写，以评述一时期、一国或一地的美术与建筑，虽归属于通史丛书，实际上是自成一体的专著，注释甚多，往往占全书三分之一篇幅，参考书目也很完备，长达数十页。由于有这样一个分为专史、集为通史的整体规划，各卷在自己专题范围内仍注意到在深入之中有所综合，使读者无见木不见林之感。德、法、意等国也都有类似图籍的编印，如德文的《普罗皮莱(Propylàen)艺术史》、《艺术科学手册》，法文中较新的一套则可举为实现马尔洛“无墙画廊”的理想而编的《形式的宇宙》。用我们通常的话说，这个档次的书主要是为了提高，其学术价值也是有口皆碑，辟里甘和普罗皮莱中的每一卷几乎都被同行奉为名著。但这类书也有兼顾普及的，像我国读者比较熟悉的日文《世界美术全集》就是佳例。中档次的美术史则在五、六卷至十卷之间，每卷的范围约相当于通史的一大时代，或者说约等于辟里甘之类丛书中同属一个时代的各卷之和。这类书目前在英美较流行的是詹森(H.W.Jason)编的《美术史书库(Library)》，  每卷也以一两位名家执笔，多注意于综合，注释较少，篇幅也有数十万言和数百幅图。过去我国学者介绍较多的苏联科学院编的《艺术通史》也可归于此类，它可说是既有普及也有提高，用詹森的话说，它就是为受过高等教育但非美术史专业的读者准备的，使人有居高望远精华尽收之便，而讨论的问题也相当深入。第三类则是一卷或两卷的通史，以普及为主，是美术史中最受群众欢迎的读物。欧美各国出版界都各自拥有至少两三种这类畅销的名著。试以英文为例，除见得最多的冈布里奇的《艺术的故事》(或《艺术史话》)而外，尚可举詹森的《艺术史》、哈特(F.artt)的《艺术：建筑、雕刻、绘画史》(两卷)和《加德纳艺术纵览》(Gardnerls Artthrough the Ages)。冈布里奇的书自五十年代出版以来，重版重印近三十次，并被译为十余国文字，国内中译本也有两种之多；詹森的书自一九六二年初版后也几乎是年年重印，至今也近二十次；加德纳的书初版于一九二六年，作者生前连改三版，多次重印，她死后又由其他学者改写增订，至一九八六年六十年间已出八版，历久不衰。这些数字足以表明它们受欢迎的情况。当然，畅销的不仅仅是书，连同整个学科也大大普及了，上述雅俗共赏的评语大概也是有见于此吧！
<IMG=CA90709201>
    行家们都知道，这种一卷本的通史之类的书是最难写的。非有冈布里奇这样世界有数的美学大师和美术史权威的博识洞见，才能把一通到底的古今艺术发展说得那么明白生动，活像一篇故事。冈氏明说此书是为十余岁的青少年而写，当然，为青少年写的好书成年人同样爱看，而老少咸宜的特色正是冈氏此书成功之处，但有所得必有所失，内容篇幅要受较大限制，难免简短之感(有的译本为了弥补而加了较多注释题解，颇得读者欢迎)。对比之下，其他三位的书就另有长处，它们虽都属一卷本的通史，其篇幅却比冈氏的书多一两倍，内容在五十万字以上，插图也达千余幅。这种相近倒非偶然，实际上是反映了美术史教学方面多年积累的经验，以便于既较集中也能尽可能全面地反映古今艺术的历程。我曾将三书近年新版比较了一下，粗略计算它们所用图片的异同，发现两书共同者约三百六十余幅，三书共同者约一百一十余幅，而且其中有不少都是共用同一张照片，其余未共用的图也多半有所联系(如同属一个时代的不同建筑，同属一位作者的不同作品等)，可见三书大致遵循着一种类似我们过去搞的“部定教学大纲”之类的共同纲领，他们称之为“主体”(corpus)。当然，三书的成功，并不仅仅在于它们合乎主体要求，而是见智见仁，各显神通，述评皆有自己的特色，但这个主体规范也使它们在普及和教学方面能发挥更好的作用，既受广大读者欢迎，也是英美许多大学中最为流行的教材。可是平稳求全也有其得失的两面，如何深入浅出，既能剖析较精而又不失引导入门之效，则是学术界和出版界仍在不断努力的。《剑桥艺术史》的问世，可以说是满足这种期待的一个较成功的尝试。
    《剑桥艺术史》原版分为八卷，但各卷皆属小册，只有五六万字和百余插图，合起来也不过上述一卷本通史的规模(中译本将它们合订为三册，看来也很合适)。英文书名尚有“入门引论”(introduction)一词，可知作为入门书是它的基本宗旨。面对同类图籍佳作如林的情况，它就不得不别出心裁，另辟蹊径。可以说它采取的是一种既不像冈布里奇那样的史话型的青少年读物，也不像詹森・哈特那样力追大学教材，而是采取了博物馆讲座集成的形式。剑桥大学出版社为每卷聘请一位年纪较轻、但富有博物馆讲座和教学经验的作者，可说是慧眼独具。这套书开门见山、主题突出，却又浅近易懂，引人入胜。哈佛大学考古学教授G・汉弗曼对其首卷的评语：“计划周密、文笔生动、评论不同凡响，许多简明结论闪耀着真知灼见”，也可用于全书。试以中译本第一册所包括的希腊罗马、中世纪、文艺复兴三大时代而论，不仅略去了原始艺术和古代东方文明(按欧美通例，它们似乎更专门地属于人类学、考古学和东方学的领域，一般普及讲座可以割爱)，而且就本题说，也是一开始就从“进步与问题”这类标题入手，略去了许多“一般性叙述”。例如希腊艺术的章节，虽然在导言中提及海伦、特洛伊战争、迈锡尼文明等等，在正文中却立即从古风时期面临创作立式雕像的考验谈起，几何形风格、东方风格等早期阶段都一笔抹掉了。这样做的确有点“大刀阔斧”，造成中译本序所说的“一般性介绍尚嫌不足”的结果，但在很有限的篇幅内，这样做也有其必要。作者若能就此把“进步与问题”交待明白，倒也不失为成功地对付了挑战。评论者首肯书中的“新的分析”，也多半是围绕着各时代面临的问题和如何解决这些问题而来。以希腊雕刻为例，作者就主要评述希腊人如何以埃及为师，却又“喜欢冒险并心甘情愿承担风险”，不断探索表现立式雕像的新途径，终<IMG=CA90709401>于以“对偶倒列”之法达于“气韵生动”之境，确立了影响西方艺术两千余年的“古典模式”。作者在回顾这一段探索历程之时，喜欢提到“此一问题解决而另一问题又出现”的形势，而且要我们“把失败与成功看得同样重要”，当某一尝试获得成功之际，更不要忘记“有多少人遭受过失败”。这种设身处地、以理解为重的态度令人觉得亲切，也便于将学术研究的一些新成果介绍给读者，无疑是讲座式写法的一大优点。其他如中世纪卷以朝圣路教堂面临石造拱顶的难题开篇，文艺复兴卷以马萨丘首次运用科学透视于《三位一体》图而获惊人效果起头，都是这样直接引入问题而展开叙述的，一路读来，确能令人有升堂入室渐趋佳境之感。有趣的是，本书作者以女士居多，第一册的三位作者苏珊、安尼、罗莎都属女性，可能也和全书那种娓娓动听的文风有关。这不免使我想起在国外参观访问时，见到美术史系师生和博物馆工作人员似乎也是女性占了较大比例。近读布鲁西娅(Brucia Witthoft，当然也是一位女士)编的《美术史文选》(一九八六版)，推荐特点中专列一条称范文作者入选五位女士，可见这种“阴盛”之象他(她)们也很注意并引以自豪了。
    十九世纪的学术界偏重从内容方面阐释文化现象，或从黑格尔的“时代精神体现”说，或遵丹纳的“时代、环境、种族”三要素，或袭用孔德实证论的“社会物理学”，总之是把艺术与生活的关系摆在首位，其流风余韵犹可见于《加德纳艺术纵览》的最初几版，当时的加德纳女士总要在每章之首冠一目曰历史背景地理环境，介绍作品也多在社会内容方面不吝笔墨。这种每章开篇必加社会历史背景的体例也见于建筑史学界最流行的一本名著――弗莱切尔(B.Fletcher)的《比较建筑史》，更不较说坊间流行的许多通史手册之类的书了。注重社会内容，或者说美术史研究的社会学方面，当然是完全必要的，但若忽视艺术形式，则有碍研究的深入。二十世纪以来西方学术界掀起的重形式不重内容的研究风向，原因虽有种种，对上述积习的扭转与弥补却可说是其中之一。在这方面开风气之先的当然首推巴塞尔的美学家沃尔弗林，他于一八九八年推出《古典艺术》一书，用形式分析法探究文艺复兴美术，被同道们誉为“正好从大多数美术史家搁笔之处入手”；继之于一九一五年发表《美术史原理》，建立了他的视觉形式或艺术风格发展规律的学说。沃尔弗林的体系正确与否暂且不论，他这套方法论的革新影响却极深远。美术史园地顿时变成形式分析的天下，一般读物中也纷纷出现只讲形式不提内容，甚至只见作品不见作者的“历史”，这自然是走向另一极端，把孩子与脏水一同泼出去了。二次战后，两派又有趋于综合之势，至少在前面提到的几本最受欢迎的美术史著作中，即使不是平起平坐，也绝非有你无我。《加德纳艺术综览》由克罗伊克思(Dela Croix)和坦西(R.Tansey)改写的最新几版在屏弃那种篇首必列历史背景一目的做法后，仍寓史事于行文之中，反而更显贴切。既然艺术作品无不包含内容形式两面，研究风尚或有偏废，全面理解则终归综合。这使我想起在英国考陶尔德研究院执教多年的威尔德(J.Wilde，一九七○去世)谆谆教诫学子的名言：“对作品多看、久看；再看，再想！”只要面对作品实际，从任何方面作具体分析都会像百川归海般有所助益。就形式分析来说，虽难免和形式主义有牵涉，但对于美术研究的深入也有其贡献，至于考据学、图象学等貌似琐碎的研究，不仅不能简单地以无关弘旨斥之，其有真知灼见之作且会产生很大也很有益的影响。《剑桥艺术史》以开门见山的简明取胜，又专注于剖析，似乎走的是单一的路子，作者的眼光却比较开阔，篇幅虽难求全，却提醒读者避免简单化。例如，在集中探讨了立式雕像的发展问题后，作者告诫说：“影响希腊艺术发展的因素是很多和复杂的。如果把他们发现自己的技艺，以及他们那么勇敢地斗争所要满足的复杂条件简单化，这对艺术家和他们的成就都是不公平的。”可以说是有综合精神的新一代学者的经验之谈了。就拿作者一再提到的希腊人的“不知满足和冒险的意识”说，这就是一个很复杂的社会学和历史学的问题，作者在书中当然不可能(也无必要)对之多作说明，但却通过艺术发展的分析使读者领悟到这一问题的重要，甚至有助于读者对这一问题的理解，就不可不说是较全面地完成了“引导入门之功”了。
<IMG=CA90709601>
    艺术发展有何规律，这是探讨美术史必会遇到的一个基本问题。人类艺术发展至今，以“美不胜收”形容绝不过分，那么，各地各派各时代各风格之间，是否也有一共同的发展规律呢！如果比附于万物皆有兴衰生灭的情况，那么容易看到的一个规律就是由低到高、由萌生到鼎盛的发展。不要小看这个几乎人人都懂的“普遍规律”，它正是以其如日中天般的明白透彻而为古今中外的古典传统派奉为圭臬。我们常说的苏东坡的那句名言：“诗至杜子美，文至韩退之，书至颜鲁公，画至吴道子，而古今之变，天下之事毕矣。”就是对这一规律的最好阐述。若从西方传统的“艺术反映生活”或“艺术为自然之镜”的角度看，那么希腊艺术也当之无愧地是“天下之事毕矣”的顶峰或典范(这也就是“古典”一义之由来)。罗马作家普林尼在《自然史》论述艺术的章节中，就把希腊艺术摆脱埃及的僵化程式而达于模仿自然的极境当作风格演进的范例，在这个由低到高的历程中各家各派的贡献历历在目，他对菲迪亚斯和普拉克西特在雕刻方面、宙克西斯和阿庇里斯在绘画方面成就的评介，犹如东坡之论杜、韩、颜、吴。到了文艺复兴时代，普林尼这套理论不仅被用来评古，更以之论今，使当时艺术家和评论家“言必称古典”成风。十五世纪的季培尔蒂和艾尔伯特如是，十六世纪的瓦萨里更有过之。瓦萨里把文艺复兴从十四到十六这三个世纪的发展看作萌生、成长、鼎盛的三大阶段，对盛期大师如莱奥纳多・达・芬奇，米开朗基罗，拉斐尔更是崇拜得五体投地，不仅把他们看作当今的菲迪亚斯和阿庇里斯，而且大有超越(这话当时有不少人同样说过)。这种认识当然有其合乎历史实际的一面，《剑桥艺术史》在有关希腊和文艺复兴的章节中杰出阐述的一系列“进步与问题”，基本上就是这一由低到高的历程的反映。
    这种古典顶峰说的不足之处是它难以解释古典以后的艺术发展规律。若按顶峰之理，达顶以后就得下山，古典以后就只有衰微和重复了(重复实际上也是衰微)。自居为米开朗基罗弟子、又意识到自己是生活在古典之后的瓦萨里，他本人就不仅在艺术理论上、也在创作实践上陷入了这种困境。当他称颂老师的杰作是“时代灯塔”(评米氏的西斯廷屋顶壁画)和“风格典范”(评米氏的《最后审判》)之时，确实感到“天下之事毕矣”般的惶恐，接下来就只能号召当代艺术家(包括他自己)抄袭米氏，因为已无需也无可能另求新创，甚至说在《最后审判》面前，艺术家只有感谢上帝为他们赐予了如此完美的典范。这样一来，瓦萨里代表的“风格主义”和盛期文艺复兴相比，在某些方面确令人有“狗尾续貂”之叹。但风格主义并不能代表古典以后的艺术发展的主流，堪当此任的是十七世纪的巴罗克艺术，而巴罗克和古典的关系却是虽有继承却以创新为主。拿我们中国说，东坡先生虽说了“毕矣”的话，他的创作实践却要比瓦萨里之辈高明许多，实际上也是很大的新创。因此，古典之后艺术发展的历史并不符合“顶峰之后”的规律，巴罗克之于古典，犹如宋之于唐，是风格的演进而非高低的差别。那么，这一风格演进的规律又是什么呢？首先对此作出答案的仍是前面提过的沃尔弗林，在这方面，他也是在大多数服膺于古典传统的艺术史家词穷之处开篇，闯进了前人未曾探索的领域。他认为古典到巴罗克的风格演变反映了两个基本的、并有对应关系的视觉形式的转化，由于视觉形式为人类所同具，却又不依人们意志为转移，因此这种转化可以规律性地见之于各时代、各地区的艺术。在《美术史原理》中，他列举了分属于古典和巴罗克的五对形式要素，如古典之线描对应于巴罗克之绘染、古典之平面层次对巴罗克之幽远进深等等。此说一出，连同他倡导的形式分析，立即风靡一时。尽管他是从唯心论角度理解“不依人们意志为转移”，但他揭示这种对应转化的普遍规律性却令人大开眼界，看到了风格发展中具有辩证意义的矛盾对立的一面，而古典以后那种“峰回路转又一村”的历史现象也得到了较深入的说明，巴罗克艺术获得了与古典等同的历史地位，从艺术形式内部探讨风格演变的风格学也建立起来了。
<IMG=AB90709801>
    沃尔弗林的视觉形式决定论的谬误和他提出的五对形式要素的牵强之处，后人已多有论及，但他开创的风格演变之说影响却很深远，既打破了以古典为绝对标准的门户之见，也为客观分析各时各地的艺术提供新的思路，极而言之，这对于形成艺术史研究的现代眼光是有贡献的。《剑桥艺术史》虽无片言只语谈及这套古典对巴罗克的学术官司，但全书体现的那种综合兼容的精神和对风格演变的理解却使我想到了这个问题。例如，在介绍了希腊艺术从古风到古典的由低到高的发展之后，作者以同样杰出的笔墨分析了古典以后希腊化的“革新”和罗马的“改造”；在评述盛期文艺复兴的“至臻完善”之际，也不忘提到它是一个“结束和开端”。尤令人感兴趣的是中世纪的写法，作者很有眼力地把注意集中于教堂建筑，对从罗马式到哥特式以及哥特式自身的风格演变，介绍得既透彻又有条理，细部未略全局也在，人们不难在盛期哥特式的合谐完美、百科全书般的丰富和垂直式的华丽、火焰式的昂扬之间看到其隐含的规律，并进而赞叹这个处处皆有宗教烙印的时代亦具有的丰富艺术体验和杰出创造！读者或许会觉得，《剑桥艺术史》的篇幅毕竟小了一些，若能多写几卷，对其他时代、其他民族的美术也作些介绍，让世界美术在历史上百花并茂、各有特色又有其规律性充分发展的景象呈献出来，那该有多好！辟里甘艺术史和“形式的宇宙”之类洋洋巨著固然令人敬佩，但小而全的十数卷甚至数十卷的入门书，看来也是有必要的。
    　
    美术史普及工作中较头疼的问题是译名的选择，有些专名术语常见多种译法，各有所长，尚难达到约定俗成的统一。例如希腊建筑名词，仅就《剑桥艺术史》中译本所见，就有两套译名，姑以A系、B系称之，列表如下：
    　
    原名                     A系译名    B系译名
    　
    entablature     檐部       柱上楣构
    architrave       额枋       框缘
    frieze              檐壁        中楣
    cornice            檐口        上楣
    metope              间板        排档间饰
    abacus              方石        顶板
    　
    A系比附于中国传统的屋檐结构，通俗易懂；B系则采自专业术语，流传也广，中译本似乎想两系并用，互为参照。但奇怪的是，译文中只用B系未提A系，图解中却用了A系不提B系，细心的读者尚不难从图文对比看出额枋就是框缘，中楣就是檐壁，对于初学者却添了麻烦。目前文字排版和图片制版往往分开进行，著译者难于看到图文合排的最后校样，可能是造成这种憾事的原因。这使我想到，国外出版界有时也难免这类差误，其中在图片方面较常见的就是把插图的照相底片弄反，造成左右错位。例如哈特的《意大利文艺复兴美术史》一九八○年增订再版就把米开朗基罗的《最后审判》印反，以印刷精美著称的文策尔(F.Winzer)《欧洲文化史》(德文，一九七六)和索尼诺(M.Sonino)《瓦萨里艺术大师传精选》(英文，一九八六)也有此病，前书把一尊希腊女像――科里675号和西班牙埃斯科里亚宫的巨幅彩图印反，后书则把乔托的《圣法兰西斯之死》印反。哈特是美术史权威，又是研究米开朗基罗的专家，何况按基督教义，最后审判中基督右手边是善人，左手边为恶人，现在弄反则等于善恶倒置，可犯了宗教的大忌。按理绝不会出此错误，但哈特此版是在日本印刷(索尼诺之书则在香港印)，也就难免出现这种使人叹为“鞭长莫及”的憾事。从另一方面看，这一弄巧成拙的插曲却也使译名中多系并存、互不相让的矛盾更形突出。以上举A、B两系而言，A系雅俗共赏，有其生命力；B系多见于近出各类词书(如上海译文社的《新英汉词典》和上海外语社的《英汉美术词典》)，亦不可忽视。译者取舍不易，读者更感困惑。译名的统一，虽有赖于有关方面多作安排，但也取决于学科本身的发展。就像走路，足迹渐多，蹊径自成，规范化的呼声也会日渐强烈。试观文理各科，凡较发达者其译名统一也较显著，便是明证。但愿《剑桥艺术史》这样的普及读物更多地介绍过来，从而也有助于这类问题的解决。
    　
    庚午清明于北大畅春园
    (《剑桥艺术史・希腊和罗马、中世纪、文艺复兴》，苏珊・伍德福特等著，罗通秀等译，朱龙华校译，中国青年出版社一九九○年一月第一版，19元)

司桦
1990年第7期,总第136期 - 广告


    朵云(中国绘画研究季刊・第24辑)            4.00元
    朵云(中国绘画研究季刊・第25辑)            4.00元
    书法研究(第37辑)                         1.30元
    书法研究(第38辑)                         1.30元
    二十世纪艺术家论艺术                         6.00元
    董其昌年谱      郑  威编著                   5.00元
    　
    上海书画出版社出版发行
    　

广告

寻找导游人
读助人读乐的书

    新到的《音乐艺术》上有几张古老的照片，“五四”以后蔡元培、萧友梅创办的北大音乐传习所同人合影。看那些人都一身长袍马褂，想他们都是最早致力于介绍西方严肃音乐的人，顿然有一种微妙的历史感。遥想那些穿戴阳时衣冠的乐人，手持西方乐器，演奏贝多芬“大乐”(交响乐)，为数不多的听众凝神静听着前所未闻的音乐，真可以说是乐外有乐了！
    似乎也听到了鲁迅的怒斥：“此辈豚犬，竟删美育！”
    所以，看这些照片不但绝不感到滑稽，倒是觉得庄严，并且“忽然感激”了(借《水浒)中写武松的精彩笔墨)！感激“好事者”荒原上种树的精神。
    但如果只是办音乐学校，成立管弦乐队，广大潜在的爱乐者也不一定会成为乐迷。因此我也难忘另一些做“乐普”工作的前人写的书。不是他们启蒙、导游，说不定一辈子做个乐盲。
    丰子恺的《音乐入门》等谈乐的书，如今上大图书馆书库里只怕也难找了。他便是一位好导游。他写的这类书，此刻不用细想便举得出十种来，虽然书架上一本也不见了。其中有些内容甚至词句还没淡忘。
    除了他的《世界大音乐家与名曲》，早先能看到的谈“名曲”的书只有王光祈的《西方名曲解说》了，看了很不过瘾。他三言两语便把一首作品打发了，文字又淡而无味。可能这位“少年中国学会”的健者身在异域，要作学术研究，要准备博士论文，挤不出多少时间编书。
    但我还是忘不了他百忙中编的那一套书。其中关于翻译古琴谱的一书，破了我琴谱难识的顾虑。关于管弦乐器、曲式等问题的几本，看了也增长知识。《东西乐制之研究》虽是学术性的，挤满了枯燥的乐律数字；却也令我肃然起敬于音乐的科学性，并非好听而已。
    可怜当年的小城里的乐迷，连纸上听乐的眼界也象井底之蛙。比如，总想见识一下管弦乐总谱而不可得。丰子恺《音乐的听法》中插了一张缩得小小的谱例：“命运”末章第一页，它是我对总谱的唯一的一点感性知识，却也更叫人向往复杂的管弦乐。解放后印了不少总谱，一种普及的袖珍总谱，便宜到一元可以买好几本。丰子恺书中那一页总谱的影子，仍然珍藏于记忆之中。
    说这些老乐迷的艰难，是想说明自己对导游人的感激，书对于“乐普”能起的作用。
    伊林和房龙写的科普读物，首先是以其对知识也对求知人的满腔热忱感染我。我想，“乐普”读物固然要介绍知识，介绍得象伊林、房龙那样有味道，也应该有一种奇文共赏的热忱。
    柏辽兹的《配器法》，并不是为业余爱好者编写的。但是读读很有意思，觉得他是怀着深深的感情在谈论，他自己被那些乐器的效果陶醉了。他把作曲的热情也倾注到书中了。也许正是因为这个，此书是同他写的乐曲一起，编号为“作品第二号”的吧！
    柯普兰的《怎样欣赏音乐》，我一读再读。并不只是因为他讲得深入浅出。这位重要的现代作曲家不惜把功夫用在一本为凡人说法的启蒙小书上，态度又那么诚挚。他也是一位可信赖的导游人！
    如何才能深入佳境，对于游客和导游都不是一个容易解决的问题。
    即使在古典音乐的西方老家，直接间接“助读”的书也是多极，也考虑过别的办法。在《克罗士先生》一书中，德彪西说到一种用幻灯配合欣赏的主张。指挥家斯托考夫斯基乐于配合华特・迪斯尼去摄制音乐动画《幻想曲》，似乎也为了“助读”。今天的广播、电视中也专门有这种节目。效果如何呢？
    萧伯纳很讨厌学究气的乐曲分析，说是犹如讲莎剧而逐字逐句抠文法修辞似的杀风景。对于并不想吃音乐这碗饭的听众，枯燥的分析也真象拆散七宝楼台。但象柯普兰或是托维(他的《交响音乐作品分析》第二册有中译本)那样的解析，洋溢着激赏和与人共赏的热情，即使一时不理解，也推动你去倾听。这同冷冰冰的解剖不一样。
    借诗意的形象、词藻来描摹刻画，用在标题乐上大体合适。过度运用这种导游法，反而可能使人难知乐中真味。有点象学外语总要在心里翻成中国话。
    后来渐渐悟到，狭隘地从“名曲解说”中求解不行，必须打开眼界与思路。于是读音乐史，读乐人传记，读与读乐有关的种种资料。
    朗格的《十九世纪西方音乐文化史》把音乐同其它文化艺术现象揉在一起夹叙夹议，读了大有“到此始觉眼界宽”之感。已熟悉的许多作品象是添上了新的和声与光彩。
    读乐人的自叙、书信、谈话录，听他们用我所理解的语言谈话，再听他们的作品，他们的音乐语言似乎也好懂一些了。读萧斯塔可维奇回忆录便有此感。
    霍夫曼谈钢琴演奏，梅纽因谈小提琴演奏，康德拉申谈指挥乐队，看了不止是长知识而已，听音乐时会感到除了那个作曲者，还有诠释者在同你交流。
    可惜这种种读物我们出版的还嫌太少，外文的买不到，买不起，又难借到。为了解渴，我曾借了一部《牛津音乐指南》来读。这种百科词典原来只是备查的吧，一读便放不下。读了其中大部分条目，读乐之兴也愈浓了。后来终于买到它第十版的影印本，重读一遍，又增新知。对那位独力编成这部超过一千页的大书的史科尔斯，真觉得是爱乐者的良友了(书名中“指南”一词，英文原也作朋友解)！
    《柯林斯音乐百科》，我也从“A”到“Z”浏览了一遍。有不少条目写得短而精，经得起一读再读。这两部书里并不介绍什么名曲，然而我觉得所得并不比翻阅一部“名曲介绍大全”差。
    其实，可以丰富我们音乐知识的资料，来源不仅是书本。唱片封套上印的作品介绍，往往有质量很高的文章。
    就连小小的盒式录音带也附上用小字缩印的文字说明。曾见一盒磁带，录的是莫札特的两首乐曲，颇为珍奇。一首乐曲是为“玻璃琴”而作。另一首是为自动管风琴写的赋格曲。看了所附说明，人们不但知道了从前有过这两种乐器，也可以想见这位音乐奇才兴趣之广博。
    今天的爱乐者耳福不浅，有广播、电视、录音机、立体声激光唱片等等可以利用，可以纵情享受听觉的盛宴。而当年为我们导游的缘缘堂主人，他为了想听俄罗斯民族乐派作品的演奏，也不得不从他留学所在的日本某地赶到另一个大城市去听！
    但是在音乐欣赏条件更为优越的西方，《音乐欣赏》的编者约・马乞列斯却慨叹道，由于唱片、广播之泛滥，反而造成了人们不会听音乐，音乐来得太容易了！所以他认为今天的人们忽视了倾听音乐的艺术，而倾听，本身就是一种艺术。
    中国今天的爱乐者不会再满足于《音乐入门》那样的读物了吧，但他们总还是指望有人导游。
    自古以来，我们的诗话那么多，读不胜读。许多普通人爱上唐诗宋词，恐怕并非那些诗话的影响，而只是“熟读唐诗三百首”。说诗要象闻一多说唐诗那样有魅力很难。说乐显然更难，似乎没人写过“乐话”。
    柯普兰真是个讲实话的人！他诚心诚意为我们听众写了那本“导游册子”(还写了许多书，可惜没译过来)，却又从序言到结束再三叮嘱道：“读这样一本书并不能加深对这门艺术的理解”。“什么也代替不了倾听音乐……除非你下定决心倾听比过去多得多的音乐，否则读这本书可能是白费时间”。
    凭自己的体验，我深信他的话有理。最重要的是去倾听音乐的本文，而首先要认定，正如他所强调的：严肃音乐不是安乐椅，而是触动你，激励你，甚至折磨你的！
门外读乐
辛丰年
最新小说一瞥


    格非属于那种具有非常自信与非常机智的作家。说到底，这实际上是一种敏锐地把握方法的能力。他能从一些朦朦胧胧的事情过后的愉快情绪中抽出色彩鲜艳的线头，能运用自由的想象把抽象的逻辑组织成复杂图像交叉的结构，从这种结构里让你领略到振动与节奏，领略到白色的蛱蝶夹在金色的蜂群里在宁静中无声地飞动的意境。
    《敌人》是一个使用逻辑性，编织得很细密的作品。故事开端于过去时的那么场大火，这场大火烧掉了赵氏家族可能会兴旺发达的切，从一开始就非常明确地引出了敌人的概念，毫不掩饰地抛出了两个结论：不是上天有意要灭掉这一族，就一定是有人故意放火。现在时基本是对这个玄念不断深入的解答。在现在时，赵氏家族则是从这场意向性的大火提示后，具体化的彻底崩溃。从猴子淹死，赵家女人吃了带毒的花瓣，到赵虎、柳柳，灾祸象是夏季在远方地平线上积聚的雨阵，一下子就向赵家倾倒下来。从大火开始，格非自始至终把握的是那种腐烂和阴冷的死亡的气息，使整个现在时弥漫在送葬的极压抑的乐章里，让你难以逃脱恐惧对你的控制。结尾处，送旧迎新的鞭炮声里，赵氏家族成了一片苍白的废墟。当这废墟里只剩下赵少忠与他的女佣时，晦暗的阴云才伴随屋外远去的风声而消散。
    格非使用十二万字的篇幅，设计的是这样一个错踪复杂、纵横交叉的故事。敌人这个沉重的玄念，一开始似乎就是明确地留在宣纸上的三个名字。我们可以简单地推演成花圈店钱老板、三老倌、梅梅的外乡丈夫或者小酒店里的任何一员，因为他们在故事中都扮演了可供嫌疑的角色。格非在抛出三个这  很具体的数字后，首先是模糊了很具体的人和事。任何一个具体的人都无法确定，他们对赵家所构成的关系也无任何目的。他第一步先让赵家成为一个孤立地耸立在夜雾中的城堡，这城堡周围是一圈正闪烁着的亮光，它们可以是星光，也可以都是一双双酝酿着阴谋的眼睛，所有人都可能是朋友，也都可能构成着敌人的怀疑，使你根本无法分辨危险究竟来自何方。然后格非再深入突出地表现头顶那种冷冷的光对这个孤独的城堡的笼罩。这就是那种冥冥之中把握着赵氏家族这个具体的生命个体，左右着它的一切的那种东西。他好象就在那种巨大的光圈之中，任何力量都不足以突破这个光圈的控制。最后，格非再托出更深一层的思考：敌人其实就来自自身，自身就在构成着敌人。这似乎是一种循环的关系，堡垒的崩溃来自外在的力量，而外在力量是因为内在的关系而滋生出来的。换一个角度，也可以说自身抵御外在的力又在摧毁着自身，或者说在构筑过程中自身在构筑的同时又在对自身造成威胁。这之间不可能分割，这就把敌人这个主导动机挖掘到了入木三分的程度。
    在这个结构里，格非要托出的，其实就是这种他对一个抽象的概念具体深入地不断往深层思考的层次。其中最精彩的，无异是最后通向谜底的这一笔。格非为这个腊月二十八制造了泼墨一样的氛围。当瞎子算定赵少忠大儿子赵龙的死期后，赵龙就一直在极度的恐惧中等待着死神的降临。在腊月二十八即将过去的时候，屋外突然刮起了大风，赵龙听到了门上的铜锁转动的声音，而进屋的不是别人，正是他自己的父亲赵少忠。可以从各种角度来推断赵少忠杀死他儿子的动机。比如为了阻止仇敌们的仇杀计划的更进一步蔓延，比如他无法忍受同样压在他心上的使他无法平静的恐惧，或许还有更难以言说的原因。这一笔，一下子就开掘了关于敌人这个笼罩着整个作品的意念，令人去推敲赵虎、柳柳，甚至猴子，一连串人的真正死因，于是外部与自身，整个儿融在一起，成为一个非常严谨的整体。  格非打算通过关于老鼠的一系列隐喻来扩展他的形象性思考。赵家的老宅里到处都是老鼠，晚上就听到老鼠们的声音，楼梯上随时出现老鼠的尸体。那棵生长了二三百年的老白果树显然是赵氏家族的明显象征。当瞎子说它的根已经死掉时，赵少忠用锯子把它锯倒，空洞的树干中成群集队的老鼠象决堤的洪水一般四处蔓延。老鼠与赵少忠自己锯树，这种清晰的指示意图其实对整个故事结构起了一种破坏酶的作用。这种凸现在表层的东西多少使一杯本来很醉的酒兑进了不该有的破坏它纯度的水。其实真正的象征是一个和谐的结构自身生成的，并不需要借助老鼠、洪水、大火以及其它。
    《敌人》中其实真正写得好的还是格非比较拿手的场景设计。具体说，每一个人物的死都给予了一种各自有区别的氛围配制出来的色彩。最耐人咀嚼的除了赵龙的死，就是柳柳的死。那一片飘飞着白色苇絮的芦苇给人提供的恐惧并不逊色于腊月二十八那个有月亮的夜晚。而赵虎的死，除了那天夜里的雾气，还精彩在赵少忠在雾气下埋葬儿子的那种状态。在这些场景中，张与弛之间的节奏都把握得非常好，在节奏的颤动之中，明显能感觉到作品很舒服的呼吸。但在这个用十二万字构筑的结构中，我总感觉有一些缺憾。缺憾在哪里呢？想来想去，还是有味道的细部刻划太少，因而结构本身显得有些干涸。格非太把注意力凝聚于他对敌人意念的挖掘了，这种挖掘使他的笔触越来越深入，却没有考虑到越切入得深，越在结构上着力，就越破坏生活毛茸茸的原生状态。一个短篇也许需要在结构和题意动机挖掘上下最大的力气，使形式感一下子突现出来，而一个长篇在题意与结构上下的力量太大，则是有害的。因为在长篇里读者希望看到比较广阔的生活的原貌，而生活的原貌本质上是那样的丰富与复杂，作家依靠想象力只能够提供有价值的把握生活的方法，这种方法一旦成为至高无上的东西，势必把生活变成一种假设的结果。这种假设的结果又势必成为还是浮泛于生活表层的东西。一个作品当然需要有优秀的结构能力，但结构不应该成为生活容量的框架。格非营造了这么个框架，如果他在具体写作时能放松地再跳出这个框架，它给我们提供的可能就会是更为复杂与丰富的参不透。敌人的概念不管怎么说，还是一种太具体的假设。
    　
    (格非：《敌人》，《收获》一九九O年第二期)

朱伟
言有易，言无难


    “囊括四海之意，并吞八荒之心”，是贾谊《过秦论》中的名句，试改一字作“囊括四海之意，并吞八荒的心”，读来何其别扭。古人骈文，用字最忌重复，唯之、乎、于、其、而、则诸字，即今之所谓助词、连词、介词之属，同字对出，例不相避，例如中古以还，之、的意通，但却很难找到它们在骈文中对出的例子，甚至可以大胆地说骈文中根本就不能之、的对出。不过且慢，康有为《广艺舟双楫・自序》一骈到底，可说是标准的骈文，其中有一对句则是“东海之鳖，不可入于井；龙佝的人，不可钓于塘”，这岂不是以之、的对出么？赵元任先生说“言有易，言无难”(王力《中国古文法》眉批)，确是见道之言，有时候我们辛辛苦苦地总结出些规则来，自以为理顺虑周、滴水不漏了，不意碰到一两个捣乱分子就不免瞠目结舌，则谈文论艺者，言语翰墨之间，可不慎乎？ 胡漠察  
补白
胡漠察
为京剧写的历史


    近百年来，京剧以它杰出的技艺和巨大的魅力，传遍了全中国。但是，京剧作为一个剧种究竟起于何时，又是怎样发展起来的，为什么在众多的戏曲剧种中，独独京剧成为天之骄子？对这些问题，人们又往往不容易说得清楚。很久以来，我总希望能看到一部专门的、全面地记述京剧发展历史的书，现在终于看到了《中国京剧史》(上册)问世，这是北京、上海的有关专家们多年努力取得的成果。
    　
    一
    　
    研究京剧史，不可避免地会遇到许多难题。
    首先是京剧的声腔起源问题。因为要弄清一个剧种的形成历史，首先要追寻它的声腔来源。京剧的声腔组成固然很庞杂，但它的主体却是西皮与二簧。这两种声腔，是两个不同类型的曲调系统。它们的起源，就是京剧史编写的难题之一。在这个问题上，以往的研究家们众说纷纭，莫衷一是。
    对西皮的起源，学术界还比较一致，认为它起源于北方的梆子。可是一讲到二簧的起源，却有很多分歧。特别是二簧一词，历史上也有写作二黄的，于是有人认为，这种腔调起于湖北的黄陂、黄冈，所以称为“二黄”。又有人认为，二黄腔就是江西的宜黄腔，“二黄”为“宜黄”的讹音。也有人认为，二簧最初源于吹腔，先由吹腔衍化出四平调，再由四平调发展成二簧这样一个曲调系统。还有人认为，有两种二簧腔，一出安徽；一出湖北，原称湖广腔，因黄字为湖广二音之反切，故讹称“黄腔”。等等。且不说上述种种看法各自的可靠性如何，仅仅是这些分歧的本身就够使这部《中国京剧史》的编写者们为难的了。每一种说法，都不能说它毫无根据，但实在又无法认作定论，因为究竟还缺乏有力的佐证。因此，把各种说法都摆出来，让读者了解，让后人去继续研究，如同《京剧史》现在所作的那样，就是可以理解的了。
    中国戏曲有很多剧种。按一般发展规律，一个剧种的形成，总不外乎两个来源：或是从民间歌舞来，或是从民间曲艺来。也就是说，是由非戏曲的艺术形式发展为戏曲的，其间经历了由萌芽到成形、由不成熟到成熟的过程：但京剧的来历却很不相同。它的前身不是非戏曲的民间艺术，而是两个现成的戏曲剧种――徽调和汉调。京剧正是从这两个本来已经成熟的剧种演变转化而来的。徽调和汉调，本来是安徽和湖北的地方戏，它们的孕育和生发出京剧，是从徽调和汉调进入北京以后开始的。
    徽调、汉调、京剧，都以西皮、二簧为其主要声腔，统称之为皮簧腔。但西皮来自北方，二簧起于南方，是两个截然不同的曲调系统。这两种来源不同、风格各异的声腔，是如何汇合到一起的，皮簧合流的格局又是何时形成的，也由于史料不足，一时还很难说得清楚，所以《京剧史》只能推算在一八三三年以前。这种说法虽还有待于发掘更多的史料来继续考证，但已足以说明这样一个重要的历史现象，即在京剧出现之前，微调和汉调就已经完成了皮簧合流的历史业绩。特别是汉调，据《京剧史》的考察，皮簧合流首先出现在湖北。而京剧则是在这个基础上发展起来的。没有这样一个基础，京剧也无由产生；但另一方面，京剧这一剧种的产生，又是徽调和汉调这两个原有品种的变异。这变异也是一种提高，对原有品种的提高。没有这样一种变异或提高，皮簧腔也不可  能出现京剧这样一个新的品种。
    这里，又不可避免地涉及到京剧起于何时的问题。自从日本学者波多野乾一《京剧二百年之历史》一书出版后，给人们一种印象，仿佛京剧已经有了二百年历史。其实，京剧的历史并没有那么长。该书出版于一九二五年，要是从那时算起，京剧的历史更不足二百年。当然，如果从历史渊源上追溯，研究京剧历史不能不从徽班进入北京这一史实开始，而第一个徽班进京的时间为一七九○年，距今刚好为二百年。但是，徽班进京并不等于京剧形成，也就是说，从徽班进京到形成京剧，这中间还有一段颇长的演变过程。对这个问题，《京剧史》  把徽班进京后的发展变化，划分为四个阶段：第一阶段为一七九○――一七九七年，为徽班进京之始；第二阶段是一七九八――一八○五年，是花部诸腔遭禁、徽班在困境中挣扎的时期；第三阶段一八O六――一八三二年，是三庆、四喜、春台、和春四大徽班在北京争胜的时期，汉调也在这一时期进京，形成徽汉合流的局面；第四阶段一八四O――一八六○年，徽班演出的剧目在声腔、音韵等各方面均形成了新的特点，这是京剧宣告形成的标志。这几个阶段的划分，线索是清楚的。如果按照这个线索来看，从徽班进京到京剧形成，其间大约经过了五六十年。
    这里略嫌不足的，是京剧这一名称的使用。京剧这一称呼是建国后才定下来的，在此之前，它曾有过多种别称，如皮簧戏、京调、京班大戏、京戏、国剧、平剧等等。现在把它统称为京剧自无不可，但若是能把名称的变迁都记载下来，也许会更有助于反映它的历史变迁。
    　
    二
    　
    人们常用“集大成”三个字来形容京剧这个剧种。确实，京剧是当得起这个赞誉的，京剧之所以能从徽、汉二调脱胎出来，并且在艺术上又高于徽、汉二调，恐怕也就在这“集大成”三字上。这一点，《京剧史》为我们提供了颇为丰富的史料。
    所谓“集大成”，包含这样两重意思，一是指它的内容和形式，一是指艺术技巧。
    京剧确实是一个容量很大的剧种，它能够兼收并蓄，几乎无所不包。即以声腔而论，它除了以皮簧为主体外，尚包括昆腔、吹腔、拨子、南锣、甚至梆子等等。这些原属别种地方戏曲的腔调，京剧都广为收罗、采集。因而在京剧舞台上，既有大量以皮簧演唱的剧目，也有以昆腔、以吹腔、以拨子、以南锣、以梆子演唱的剧目。而从表演艺术上说，它不仅有文戏，也有武戏，无论是重唱、重做、重武打的戏，均是京剧所擅长的。
    为什么京剧会有这样一些长处？这先要从徽班的传统说起。徽戏的上演剧目很广，除了二簧之外，也唱昆曲、吹腔、高拨子，甚至还有如柳枝腔、罗罗腔等地方戏曲的声腔。在北京剧坛争胜的四大徽班，也都各有其所长，三庆班以演大轴子戏(即本戏)著名，四喜班以善唱昆曲称誉，春台班以童伶和小戏取胜，和春班则以把子(即武戏)最出色。这说明，文、武，昆、乱兼收并蓄的传统，早在徽班活动的时代就已奠定下来，京剧的产生，正是继承了这一历史传统。
    除了自身的传统之外，还有客观环境所提供的条件。十九世纪前半叶，北京是东西南北各地剧种的荟萃之地，这给了各剧种以交流、汇合的机会。在四大徽班称雄剧坛时，徽班很自然地成为这种交流、汇合的中心点。汉调艺人到北京来演出，曾对京剧的形成产生巨大影响，但汉调艺人并无单独的汉调戏班，却是搭入徽班演出的。这样，就形成了徽汉合流的局面。由于徽班的称胜，早先也曾盛极一时的秦腔日渐衰微，许多演员无处就业，也搭入徽班演唱，从而又出现梆子、皮簧合演的局面。至于昆曲以至再早的京腔，亦莫不如此。这种现象，不仅促进了声腔上的、剧目上的交流与吸收，甚至也促进了表演技巧上的交流与提高。这样一个生长环境，是为京剧的集大成提供了充足的客观条件的。
    任何一个剧种的发展，又是要通过演员的舞台实践来体现的。演员的造诣达到什么样的水平，剧种的发展也能达到什么样的水平。京剧出现的时候，正是皮簧戏人才辈出的时代。它的代表人物前有程长庚、余三胜、张二奎，号称“前三杰”后有谭鑫培、汪桂芬、孙菊仙，号称“后三杰”，随后又有梅兰芳、程砚秋、荀慧生、尚小云这四大名旦出现。他们都是京剧历史上的佼佼者。但他们又不是孤立存在的，若是把他们的师承、同辈、传人都排列起来，可以排成一个庞大的谱系，而这个谱系里的成员，很多都是赫赫有名望的明星。在这方面，《京剧史》用了很大的篇幅介绍了丰富的资料。这些人物上承徽汉，又广为吸取昆曲、京腔、梆子，以至花部诸腔的各种营养，融会贯通，再经过自己的创造，终于达到一个新的、超出于前人的水平。可以说，这些演员是“集大成”的实践者与体现者，京剧“集大成”的成果，就集中体现在演员的艺术上。
    京剧之为京剧，在于它源于徽汉，出于徽汉。正因为这种“集大成”在不知不觉中使原有的徽汉在提高中发生变异，由此培育了一个新的品种出来。而这个新品种是有很多优越性的，所以能够比它的祖先流传更广、产生更大的影响。《京剧史》提供的众多史料充分说明了这一点。
    　
    三
    　
    正当产生于封建末期的京剧处于蓬勃发展的黄金时代，中国大地上发动了结束封建主朝统治的辛亥革命。这场革命冲击了社会生活的各个方面，也冲击了文学艺术，遂产生了“诗界革命”、“小说界革命”、“文体革命”等等思潮。在戏曲领域，则产生了戏剧改良运动。《京剧史》记述下了这一页历史。
    戏剧改良运动的发起，是由一批从事鼓吹社会变革的思想家、革命家开始的。他们认为戏曲是唤起民众、普及教育的手段。因为戏曲的观众面广，通俗易懂，形象生动，又易于以情动人，在中国这样一个文盲众多的社会里，这是一种最有利的启蒙工具。因此他们抨击旧戏的种种弊端，提倡宣传革命、宣传爱国思想的新戏，鼓吹戏曲服务于革命。由是掀起了一场声势浩大的、以京剧为中心的戏剧改良运动。
    这场运动得到了众多戏曲演员的响应。当时一些知名的演员，如<IMG=BB90711201>汪笑侬、谭鑫培、田际云、孙菊仙、冯子和、刘艺舟、梅兰芳、周信芳、贾洪林、王鸿寿、潘月樵、夏月珊兄弟等人，都投入了这一改良运动。他们除了上演一些新编的历史戏，用以借古鉴今外，也编演了一些当代题材的时装新戏。这批时装新戏的现实性很强，既有对封建社会种种黑暗的揭露与鞭挞，也有对革命志士和苦难人民的歌颂与同情。从《京剧史》所列出的剧目可以看出改良运动的规模与声势，它体现了一个时期社会风气的变化，也体现了众多的戏曲艺人特别是京剧演员拥护革命的热情。
    可惜的是，这一页历史未能继续下去，这场轰轰烈烈的戏剧改良运动，随着辛亥革命的失败而沉寂了下去。那些曾经轰动一时的时装新戏，到后来也未能在舞台上保留下来。尽管如此，这一事实本身，仍然留给了我们一个值得探讨的历史经验。
    如果从现实性、思想性上衡量，那些改良新戏是值得肯定的。针砭时弊，揭露封建统治的黑暗；宣传亡国的惨痛，唤起人们爱国意识的觉醒；歌颂革命志士，传播革命思想；这种革命的功利主义，并没有什么过错。问题是在于：这种革命的、进步的思想内容，如何通过完美的艺术形式表现出来？假如作为一种宣传品，它很有教育意义，而作为一种艺术品，它却缺少鉴赏价值，那是很难获得持久的生命力的。我们不能苛求前人，责怪他们急功近利，只求达到宣传目的而不顾艺术规律。我们尊敬前人的革命热情，对他们在非常的革命时期来不及做艺术上的精雕细琢，没有力量解决艺术创作中的各种矛盾等实际困难也能够理解。我们只是从他们的历史经验中受到启发，领悟到某种教益。艺术作品是可以用于宣传的，但宣传品却不等于艺术品。而且当一种传统艺术被用来表现新的题材内容时，也是必然会遇到种种矛盾的。所以，《中国京剧史》记述这段历史时所涉及到的“政治与艺术”“继承与创新”等前人未能解决的问题，是需要我们在今天继续思考的。
    　
    四
    　
    《中国京剧史》是在学术作出了可贵贡献的著作。也正由于它是项大工程，在学术上有相当的难度，因而，疏漏也在所难免。比如在谈到音韵的问题时，认为京剧所用的中州韵就是元代周德清所著的《中原音韵》。其实不然，这两者之间还有一些差别。比如，《中原音韵》所列有十九个韵部，而中州韵只有十三辙。这是因为《中原音韵》中有些字韵，在十三辙中或是合并、或是取消了。如支思韵、庚青韵，在十三辙都是没有的。《中原音韵》还有一些闭口音，如侵寻、监咸、廉纤，十三辙也未用。这些差别，都说明从《中原音韵》到十三辙，语言上已发生不少变化。因此，说十三辙是继承了《中原音韵》的遗绪又加以变化是可以的，说十三辙等同于《中原音韵》则不妥。此外，个别史料的运用还有不尽翔实之处，引文的核对也还不够严密。如能除去这些疵点，在学术上就会更完美了。
    　
    一九九○年四月于北京
    　
    (《中国京剧史》，马少波、章力挥等主编，中国戏剧出版社一九九O年一月第一版，7.60元)

何为
1990年第7期,总第136期 - 广告


    中国医易学                邹学熹、邹成永著      8.85元
    八卦宇宙论与现代天文      刘子华著              2.95元
    南方民族考古(第二辑)    四川大学博物馆等编    9.80元
    　
    四川科技出版社出版
    　

广告

写作天才的提拔者/怎样挑选一年一度最佳书


    写作天才的提拔者
    　
    在美国当代文学评论家之中，除了爱德蒙・威尔逊之外，马尔可姆・考莱(Malcolm Cowley)可占第二把交椅；现在考莱也逝世了，他的长长七十年写作生涯，美国文坛中没有一个可以与之相比。即使在他八十高龄之后，他仍在不断生产论文与书评。第一次大战后的美国作家几乎都受过他的提拔。他的名字在通常读者间并不响亮，但是在二十、三十年代他与海明威、福克纳、费兹杰罗、E.E・克敏斯、多斯・帕索斯、爱德蒙・威尔逊这些名家为伍。他与他们有所争论，往往旗鼓相当，惟一所不能相比者是他的酒量。也许那是他的长命之故，于去年三月逝世时，他享年九十岁。
    考莱当过《新共和》杂志编辑，后来在伐京书局当特约编辑，直至一九八五年才退休。考莱一生最大的功绩恐是在于早期的发现福克纳、后期的发现约翰・契佛。此外，他对所谓“垮了的一代”作家杰克・凯鲁亚克与肯・凯西(Ken  Kesey)也曾援手相助。他于少年时代即决意靠写作为生，而他坚持文学质量，绝不粗制滥造，虽然没有成为富有的畅销作家，却在文坛上成为一位受人尊敬的巨匠。
    考莱有第一次世界大战的实地经验。战后在巴黎客居成为当时齐集的美国青年作家群的一员。他回到美国后曾于一九三四年出版了一本《流放者的回归》，记述他们在巴黎的生活。福克纳为了名利去了好莱坞编写电影剧本，糟塌了他的天才。考莱乃于一九四六年为伐京书局编了一本《福克纳选集》，他所写的介绍文立时提高了福克纳的文学声誉，终而获得诺贝尔文学奖。后来福克纳曾言：“我所欠考莱的债，无人可以偿还。”
    他任《新共和》文学编辑时，一位无名青年作家的投稿立刻引起他的注意。这篇稿没被采用，不过他写信鼓励这位名叫约翰・契佛的青年，劝他每日写一篇长约千字的故事。经过这样的训练，契佛终于写成一篇短篇，名《我被学校开除》，在从不登载虚构作品的《新共和》破例发表。此后契佛在文坛的名誉就青云直上，成为《纽约人》的特约作家。
    考莱对文学质量的坚持造成他作为评论家的崇高地位。一九七三年时，他曾批评福克纳不能与狄更斯、陀斯妥也夫斯基那些大作家齐名。那年他出版了论文集《第二度开花：失去的一代的作品与辰光》，极受好评。另一本受人重视的论文集《花与叶：记述一九四一年以来的美国写作》，于一九八五年出版。其间他也出版了不少其他文集。
    二十、三十年代的任何作家都不免受到马克思主义的影响，他也曾对共产党表同情，可是一九三九年的苏联德国互不侵犯条约使他改变观念。他思想左倾，但从未加入共产党。后来他曾遗憾自己的左倾。所谓“失去的一代”一词起源于巴黎时期，当时葛屈罗・斯坦因曾对海明威说：“你们都是失去的一代”。考莱就用来形容第一次大战后客居巴黎的作家群。他于二十年代后期回美国后，写评论在小型杂志发表，靠翻译为生。于一九二九年至一九四四年之间，他任《新共和》文学编辑，后来进了伐京书局。
    当《第二度开花》于一九七三年出版时，考莱正是七十四岁。在那文集中，他对文友们的批评相当严竣，特别是对多斯・帕索斯。他喜爱多斯・帕索斯于青年左倾时期的作品。而他认为多斯・帕索斯在西班牙内战后的保守反共作品则缺乏心智。
    考莱自己的写作包含好文章的要素：清晰，简洁，明确，不噜哩噜嗦。有人问他“秘诀”。他说，“我先尽情地写，往往写得太多太琐碎，然后我就大刀阔斧地删改。”这句话值得今日的中国作家借镜。
    　
    怎样挑选一年一度最佳书
    　
    上年纪以后，除了我的读书速度不如青年时外，而美国新书的泛滥、杂志报刊的众多，也使我不能一一翻阅，因此苦闷得很。我常问专以写书评为职业的朋友，怎么来得及在一周内或一月内看这么多的书，写出书评来？回答是一阵苦笑。这位朋友有与我同样的苦闷，可是由于写书评是他多年来的专业，他已学得一个捷径：不必字字必读，页页必翻。经验老到的书评家，很快的就可抓住书的要点、优点与缺点――虽然，他所花的读的时间，还是多于写的时间。我自己偶然应一本美国杂志写书评，是边读边在页旁作札记，然后从札记摘要，构思一篇书评。
    美国一年一度的“全国书奖”，最近又宣布本年度虚构与非虚构两个部门的获奖者。(美籍华裔谭恩美的《福乐会》是被提名者之一，未获中选)。每年到这期间，我又对那些评审委员的读书速度发生好奇。前日中午去参加了颁奖典礼，听了评审委员们的讲解，才释了疑端：即使在评审这个美国出版界最重要的书奖时，评审委员也不必将提名的新书本本皆读。
    评审团分虚构(小说)与非虚构两个。每个有评审员五人，都是著名学者作家，每年一任。请听非虚构评审团主席罗勃・海尔布朗纳教授的“供词”。他说这次参加竞选的非虚构书籍共一百九十种，他根本无法细细阅读每本书；因此他的方法是阅读开首与末后的数页，审视目录与索引，看看书封的介绍，这样对书的内容就有了眉目。海教授是位经济学家，自己就写过十五部书。他的坦率的供词引起听众一阵不满的嘶声。可是他说，他不是在开玩笑，他是严肃发言。
    海教授的苦衷其实是容易谅解的。例如，他在六十天内要看完开首收到的一百五十种书，那是根本不可能的。因此他只好走捷径，在一天之内挑阅这一百五十本书，先选出七十五种他认为较好的。第二天，他又回顾被弃的七十五种，看看自己的初步草率评断有否错误。到了第三天，他又把那些挑出的书减至三十五种。这样逐天做去，一星期后，他留下了二十种。以这二十种书为基础，他开始与其他四位评审员用电话与信函交换意见，把这个书目单又减至十种，减至八种，减至五种。到了这个阶段，挑选已甚困难，因为余下来的都是好书。到了最后一天，五个评审员才一起共用午餐，投票选出中奖的书：托玛斯・弗里曼的《从贝鲁特到耶路撒冷》在五票中获三票。
    虚构小说的选择方式则稍有不同。这届评审团主席是评论家本杰明・狄莫特教授。他特别指明，虚构部门的五位评审员把一百三十八种小说本本读过，因为小说与非虚构书籍不同，所看重者不是内容实质，而是文学笔法与风格。本年度中选者是约翰・凯西(John Casey)的《斯巴丁纳》(Spartina)。《纽约时报书评周刊》的评语是“一本构思精湛、写法完美、非常引人入胜的小说”。
    不过《纽约时报书评周刊》年终只把《斯巴丁纳》列在一年一度的“值得注意”的书目单中，而没有把它列为“一九八九年最佳书”中之一。可见得各位评论家间的意见大有不同。
    　
    一九八九年十二月五日
纽约传真
梯姆
1990年第7期,总第136期 - 漫画


    <IMG=CA90711701>
漫画
丁聪
斯蒂芬・金现象


    法国《读书》杂志创办于一九七四年，除新闻、采访、当月新书等栏目外，特辟有“调查研究”专栏，报道国内外文化界的奇人趣事，例如某些作家为什么吸毒、人们无权阅读的禁书等等，内容五花八门，图文并茂，饶有趣味。今年三月号(第174期)介绍的是风靡八十年代美国文坛的“斯蒂芬・金现象”。
    斯蒂芬・金是当今世界上读者最多的美国小说家之一，他的每部小说发行量几乎都在一百万册以上。在八十年代美国最畅销的二十五本书中，他一人便独占七本，被青年一代奉为恐怖小说之王。《读书》杂志在评述这一奇特现象时，介绍了一些鲜为人知的背景。
<IMG=BB90711801>
    斯蒂芬・金于一九四七年出生于美国缅因州。母亲在生他之前以为自己不能生育，已经领养了一个小男孩。他两岁时父亲有一天“出去买烟”，从此一去不返，后来听说是到刚果当了雇佣军。总之他的母亲成了寡妇，为了养这两个小家伙吃尽苦头。金从小肥胖异常，姿势可笑，童年时代没有留下什么美好的回忆。唯一印象深刻的事情，是他五岁时在铁道边玩耍，眼见一个小伙伴被火车头压碾成了肉酱。十四岁那年，他在家中阁楼上发现了一个小箱子，里面是他父亲收藏的一些恐怖小说和科幻作品，金在阅读之余便也舞文弄墨起来，在缅因州大学学习英国文学时还在校刊上发表了几篇习作。毕业后他白天在汽车修理站工作，晚上写小说。他工资菲薄却嗜酒如命，写出来的东西又没有人要，全家生活拮据，捉襟见肘。他为此通宵难眠，心中的怒火只有在扑向打字机写恐怖故事时才得以宣泄。可是他买不起稿纸，只能把字打在牛奶发票的背面。
    一九七三年他时来运转。他的第三部小说《嘉丽》的精装本发行了一万三千册，袖珍本的发行量高达二百万册，后来又改编成电影。，他的名字上了《纽约时报》，被誉为“现代恐怖大师”。他预支了二千五百美元的稿费，从此告别贫困，闭门写作。每年出版一、两部小说，作品的发行量只有《圣经》可与之相比。到一九七九年他四十二岁时，已经成了全世界作家中几乎首屈一指的富翁。他不喜欢听家乡电台的迪斯科乐曲，便把电台买了下来，随心所欲地播放他爱听的摇摆舞曲。
    金的作品数量之多，想象力之丰富，对读者来说始终是一个谜。其实他从不冥思苦想，而是靠日常生活中的琐事来触发灵机。看到垃圾堆的旧冰箱里有一只鸟，他会想象到人们发现冰箱里冻死一个孩子时的惊人效果；看到超级市场里一位顾客舔自已的手指，他便设想一个人若是切割自己的肢体可以忍耐到什么程度，从而写出一个现代鲁滨逊在荒岛上靠吃自己的肢体充饥的恐怖故事……他的小说的魅力不在于描写恐怖，而是用悬念和暗示来激发读者的想象力，以至于他可以毫不夸张地说，最佳的效果是读者在阅读他的小说时因心脏病发作而死去。
    斯蒂芬・金对爱伦・坡等恐怖小说的先驱佩服得五体投地，同时也受到现代恐怖影片和电视片的启迪。但是他的作品之所以受到欢迎，最重要的是他善于把离奇古怪的恐怖故事和城市小镇的日常生活结合起来，从而适应了都市的平庸生活和人们世纪末的焦虑。生活中谁没有恐惧感？谁不怕死神光临？有的心理学家认为，越是读斯蒂芬・金的小说，即越是在精神上经历恐怖的幻觉或场面，便越能控制与生俱来的恐惧感。这种理论是否正确姑且不论，但是金的小说的确反映了人们被恐惧和死亡所缠绕的焦虑心理，而且更把市井小民写成与恐怖的恶魔搏斗的英雄，使乎庸之辈在心理上获得一种虚幻的满足，因此尤其受到追求刺激和幻想的年轻人的青睐。加上七十年代后科幻小说盛极而衰，金的恐怖小说生逢其时，轻而易举地填补了读者群中的真空。此外他的每部小说都是好莱坞拍电影的抢手货，也成为他驰名世界的捷径。
    斯蒂芬・金现象目前方兴未艾，甚至已经“由虚构变成了现实”。波士顿的一个女孩子，模仿《嘉丽》中的情节，在厨房里用刀叉杀死了她的母亲；在巴尔的摩，一位妇女边等车边读金的小说，忽被一流氓调戏，她立即按小说里的描写如法炮制，从兜里掏出刀子向他猛扑过去，使他一命呜呼；在佛罗里达州，一个有同性峦癖好的医生死在家中，血肉模糊，墙上有用血写成的“谋杀”二字。金得知后大为光火，认为对凶手应该审判两次；一次判他的谋杀罪，另一次判他的剽窃罪，因为凶手杀人留字的方式都是从金的小说《照耀》里学来的。
    斯蒂芬・金写了这么多恐怖小说，照理说该是个胆大包天的硬汉了，其实恰恰相反。他胆怯如鼠，什么都怕。他怕死、怕坐飞机、怕黑暗，晚上不亮灯就睡不着，“总是害怕自己惊醒过来，感到有一只潮乎乎的手抓住我的脚脖子”。他也很迷信，怕街角的黑猫，怕“13”这个不祥的数字，如果打字打到第13页，他一定要拚命打下去，打到页码数字吉利为止。不过与鲜血和挖出的内脏相比，他最怕的还是不能写作。他写作不是为了钱，而是为了发泄从童年时代起蕴蓄在心中的仇恨和愤怒，所以他身不由己，欲罢不能。一旦停止写作，他就会失去理智，“我害怕自己变成疯子”。
    他的写字台上放着一位读者寄给他的礼物：一个大玻璃圆球罩着一个张着血盆大嘴的响尾蛇头，每天上午他面对这件礼物写作一千五百字。他还没有发疯，至少现在还没有，不过迹象表明他的未来是凶多吉少。他是否是心理变态或精神失常，心理学家日后自有分晓。不过在我们看来，在八十年代的美国，在科学技术都充分发达的今天，文坛上竟会出现这种近于疯狂的斯蒂芬・金现象，的确是值得深思的。
海外书讯
吴岳添
人欲的“恣”与“阏”


    贪财、好色；贵有位，皆人之本性。《管锥编》中录王世贞言“人之贪财好色皆自性生，”正如《论语》中云“富与贵是人之所欲也。”然而对这种人欲钱钟书先生与孔夫子的主张是不尽相同的。
    孔夫子主张节欲，“不以其道得之，不处也。”就是说不该富的富了，不能接受这种富贵，人应按一定的道德规范节制自己的欲望。道路虽可这样讲，但许多时候，节制人欲，往往是反其道而行之。不是人性得到了扭曲，就是以虚假掩蔽之。正如《管锥编》中所录《摩诃止观》中所云“若人性多贪欲，机浊炽盛，虽对治折服，弥更增剧，但恣趋向”。人的欲望是人性的本能之一，此事不能采取治的办法，越掩敝“恣”的趋向越炽烈。
    在人的心理层次中，内驱力是构成人的欲望的主要动力。当客观的物质及文化生活与主观需要产生差距时，人的欲望就产生了，治的本身加剧了这种差距，人欲“恣”的趋向更加强烈就不言而喻了。
    这种“恣”欲会不会导致纵欲呢？仍举《管锥编》所录“摩诃止观”中言“譬如纶钓，鱼强绳弱，不可争牵，但令钩饵入口，随其远近，任纵沉浮，不久收获。”这就是说人要走正道不妨先“恣”“误入邪径，方登大道”。在生的探索中让其完成一个又一个从希望到实现的过程，他才能放弃许多，又重新开始许多。
补白
战凤梅
为珍・奥斯丁叫屈
谈改译和抄译

    宋淇先生，笔名林以亮，香港文学批评家和翻译家。本文原载香港中文大学《中国语文通讯》一九八九年第十一期。现征得作者同意，加以转载。
    《爱玛》一书，广西漓江出版社曾于一九八二年出版刘重德先生的修订译本。此本宋淇先生未见。据此间初步检查，这里所述“改译”或“抄译”之文字，与漓江版往往相同。因此，夏颖慧译本所来何自，还可探讨。但宋文的重要性，我们看来，并不只在说明版权上的事情，而是从专家立场指出翻译研究工作的一些重要问题。这是对海内外读者都有启发的。
    宋淇先生最近有信说，“去秋以还，一直遵医嘱在家服药静养”，“此文发表时曾宣布乃对文学批评和翻译‘金盆洗手，之作”。我们祝愿宋先生早日恢复健康。
    　
    在报上见到台北新出《爱玛》(Emma)中译本的广告，当时想写信托朋友代购一册，继而考虑到自己对翻译，尤其是珍・奥斯丁(Jane  Austen)的中译，既已决定淡出，这样一来会使友人笑我对这位两百年前的英国女作家未能忘情，一见新译本就有“髀肉复生”之感。等了半年后，在香港坊间购得一册，略加翻阅，大致的印象是译文有不少生硬的地方，但尚堪一读。忽然想起藏书中有一册旧译《爱玛》，随后在“珍书”堆中找了出来，对照一下，希望借此发现翻译之道在这四十年中有一些具体的进展，后来居上。
    新译本由台北志文出版社于一九八八年三月初版，书名《爱玛》，作者珍・奥斯汀，译者夏颖慧，没有说明身分。写序的人则署名“新潮世界名著编辑室”(属志文出版社)，也没有具名负责。
    旧译本由上海正风出版社于一九四九年发行，初版二千册，书名《爱玛》，作者奥思婷，译者刘重德一九四八年二月七日完成全稿。写序的是吴景荣，具名重庆中大(想是国立中央大学)，序写就于一九四六年三月，则此书前后可能译了不止两年。序文说：“重德兄执教中大外文系”，那么多数是吴的同事。
    于是我开始将两种译本，连同英文原著，拿来对校一下，琢磨它们的优劣，再提供一点自己的意见。
    夏译本(即新译)第一章第一节：
    　
    爱玛・伍德豪斯漂亮，聪明，富裕，家庭舒适，性格乐观，似乎同时拥有生活上几种最大的幸福，已经无忧无虑地在世上过了差不多二十一个年头了。
    　
    刘译本(即旧译)第一章第一节：
    　
    爱玛・伍德豪斯，漂亮，聪明，富裕，家庭舒服，性情快乐，似乎兼而有了生活上的几种最大幸福：在世上无忧无虑地已经过了几乎二十一年了。
    　
    这是原文：
    　
    Emma  Woodhouse，handsome，clever，and  rich，with acomfortable  home and  happy  disposition，seemed to unitesome  of the best blessings of existence；and  had livednearly twenty-one years in the world withvery little todistress or vex her.
    　
    对照后，不禁惊叹：“何其巧也！”女主角姓名的音译，句子结构，形容词和主要字眼几乎如影随形。“舒服”改为“舒适”，看不出有何分别，二者都是任何英汉词典的现成中译。按comfortable这字含有感情成分。“舒服”和“舒适”使人想到物质方面，例如一所布置得令人惬意的小洋房之类。此处要表出的是爱玛丧母后家中仍有父亲、姊姊和家庭教师泰勒小姐陪伴她。因此不是“舒适”的问题，而是“温暖”，以衬托下文的“形单影只”。
    “性情快乐”改为“性格乐观”比较自然一些，可是“天性乐观”似乎更合中文语法；“最大幸福”加了“的”字；“在世上”从句首移到句中是顺一点；“几乎二十一年了”变成“差不多二十一个年头了”，似乎噜<SPS=0878>一点，虽然形容数目“差不多”较胜于“几乎”。主要的是“生活上几种最大幸福”这个严重的败笔，新译竟和旧译一模一样。“幸福”或是形容词或是抽象的名词，例如：“她很幸福”或“她一生的幸福就此断送了”，但不能当作具体的名词，可以用数字来论件或用尺寸来衡量长短的。“几种”、“最大”很难下定义：生活中一共有多少种幸福？什么是大幸福、小幸福、最大的幸福？这句旧译不要，新译也跟着不妥了！
    原文existence和blessings带有宗教味道，虽然原作者并不一定有意如此。“人世”令人联想到“人生于世”或“人间世”，  扣第一字existence，同时并可包含和省略下文的片词：“in  theworld”。“福分”有中国人的口头话：“天官赐福”；《国语词典》定义，“福分”：“谓人生命定应得之享用”，正扣紧第二字blessings。“集于一身”是中国人的习惯用法，这样一来，这一句：“似乎将人世间所有的福分集于一身”就避免译文中不太恰当的字词，可以让读者继续读下去了。①
    看完第一节，我心中仍在想，两段译文可能是无意中的巧合，为了好奇，我继续校阅第二节。英文原文是：
    　
    She  was  the  youngest  of the two  daughters  of  a  mostaffectionate，indulgent father，and had，in  consequenceof  her sister’s  marriage，been  mistressof  his house  froma very  early  period.Her  mother  had  died  too  long agofor her to have  more than an indistinct remembranceof  her caresses，and  her  place  had  been  supp lied  by anexcellent woman as governess，who had fallen little shortof  a  mother in affection.
    　
    这是新译：
    　
    她是父亲最锺爱的两个女儿最小的一个，由于姊姊出嫁，很早就当了女主人。母亲去世过早，她只依稀记得她的抚爱，而且母亲的地位早由一个杰出的妇女――家庭的教师填补起来。在感情上，这位女教师也不比母亲逊色。
    　
    下面是旧译：
    　
    她是一位最娇爱的父亲所有两个女儿最小的一个。而且，由于姐姐出嫁，她很早就已经作了家里的女主人了。她母亲去世太早了，她只能恍惚记得她的抚爱，而且母亲的地位也早已为一位作家庭教师的杰出的女子所代替了。在情感上，这位女教师几乎够得上说是一个母亲。
    　
    看完这一节后，我不禁气馁起来：句子结构和重要字眼仍原封不动照搬了过来。第一句新译“锺爱”比旧译“娇爱”自然，可是整句读起来仍是绕口，不象中国话。一共姊妹二人，三个五个可以最小，两个则一大一小，爱玛只有一个姊姊，怎么可以说是最小的？我们应该记住奥斯丁生于十八世纪末叶，在十九世纪初年著书成名，但写的却是十八世纪英文，因此有the youngest  oftwo  daughters这一类的说法。我们怎么能不顾逻辑，抓住古老英文硬译？
    “女主人”原文是mistress。“由于姊姊出嫁，很早就当了家”。这样说似乎比洋腔的“女主人”自然一点。原文excellent，旧译“杰出的女子”，改译“杰出的妇女”，我同样有点保留。“杰出”令人想到女中豪杰，当然现在有的是杰出的女性。但形容“家庭教师”不如从“出色”、“优秀”、“卓越”，甚至于“善良”等形容词中选用其一。下一句新译反而把旧译改坏，“填补”不及“代替”，  索性译为“取代”好了。末一句，新译：“在感情上，这位女教师也不比母亲逊色”，不知甚么意思。我猜是指：女教师和学生之间的感情不亚于母女之情，但没有表达清楚。反而不如旧译：“在感情上，这位女教师几乎够得上说是一个母亲”来得明白易晓。“女主人”和“杰出”两词一翻英汉词典便可查到，这是条捷径，无奈翻译是没有捷径可走的。②
    至此我已有相当把握，可以说事实上夏颖慧确是用了前人的译作为底本，改人家的译文，有时按照现今通用的语气略加润饰，有时捏不准尺寸，改译反而减色。为了进一步求证，再校第五节，看看前后两种译本是否一贯地雷同。这是英文原文：
    　
    Sorrow came－a  gentle sorrow－but not at all in  theshape of any disagreeable consciousness.――Miss  Taylormarried.It was Miss Taylor’sloss  which  first broughtgrief.It was on the wedding-dayof this beloved friendthat Emma first sat in mournfulthought  of any  conti-nuance.The wedding over and the bride-people gone，herfather and herself were left to dine together，  with  noProspect of a third to cheer a long evening.Her fathercomposed himself to sleep after dinner，as usual，and shehad then only to sit and think of what she had lost.
    　
    这是新译：
    悲愁，一种不太厉害的悲愁，终于来临了，但是并不是以任何令人觉得可憎的形式出现的。泰勒小姐出嫁了。正是泰勒小姐的离去才首次带来了哀伤。也正是在这位爱友举行婚礼的那一天，爱玛才愁坐终日。婚礼完毕，新娘一伙人走了之后，就只剩下她和父亲一道吃饭，不能指望再有一个人来共同欢度这漫长的夜晚。饭后，父亲照常安静入睡，而她却只好坐着来默想自己所受的损失。
    　
    有不少可以改进的地方，也有几处可取，而后者多数来自旧译：
    悲愁来临――一种缓和的悲愁――但并非以任何使人觉得可憎的形式而出现的。泰勒小姐结婚了。第一次带来了悲伤的是泰勒小姐的离去。那是在这次爱友结婚的一天爱玛才第一次的愁坐终日。婚礼完毕，新娘等人离去之后，只剩她父亲跟她两个人来一块吃饭了，一个第三者来助一个漫长黄昏的兴是没有希望了。晚饭后她父亲照旧的静息入睡，于是她只好坐着回忆她的所失了。
    　
    “不太厉害”与“缓和”的“悲愁”，读起来生涩，是欧化的说法，不如干脆用现成的新文艺句法：“淡淡的哀愁”。“使人觉得可憎的形式”，这句译文既可笑，又可憎。新译仍然随旧译亦步亦趋，“可憎”语气太重，用在此处不伦不类。泰勒小姐结婚乃是喜事，无论如何也不至于变成“可憎”。婚姻是人家的好事，自己心中即使若有所失，也只能把disagreeable译为“不欢”或“不愉快”，不会把好事认为“可憎”的。旧译“愁坐终日”正好表达原意，不怪新译“坐”享其成。“欢度”似太过份，不如旧译的“助兴”，但“助”字和“兴”字相隔太远，等于把原文的to cheer a long evening的cheer一分为二。不妨改换一个说法：“没有人来陪她打发漫长的夜晚了。”
    翻译应以整句，甚至整节为单位，不应以字和词为单位，必须先把原文消化、分析、甚至拆开，然后再融合起来。有时颠倒次序，以求合乎中国语法，务必跳出字词的框框。旧译还没有脱离词对词和倚赖词典的阶段，在四十年前不乏这种翻译体，到今天仍然如此，不免令人失望，何况还是抄译！
    “爱友”原文是beloved friend，是字对字的词典杰作。照中文说法，“契友”、“挚友”、“密友”都比“爱友”通。“只好坐着”可加一副词：“只好独坐”，原文中没有这不言自明的字，但读起来好听，也可以加强张力。新译：“饭后，父亲照常安静入睡”和旧译：“晚饭后她父亲照旧的静息入睡”，虽然在字面上是随原文翻译的，却是极严重的失误，因为可能令读者误以为他上床去睡大觉了，而原文却绝无此意。两位译者都没有细心读原著，不了解珍・奥斯丁小说中的风俗习惯，也没有复校全书，否则，译了下文后，应该看出前言不对后语的地方。根据原作第四十一章，我们知道伍德豪斯家中一天两顿主餐：早餐(早晨十时左右)和晚餐(下午四时，见原作第九章)，都在饭厅进用。一顿饭不过一个多小时，老年人不免喜欢早一点睡觉，但还不至于在六时前后就要去安寝罢。这是一。和其他奥斯丁小说中家庭一样，伍德豪斯家在进用晚餐之后另外享用一顿茶。这顿茶是大阵仗，多数家庭用茶壶烹茶，全套茶具、糕点等外，还有佣人侍候，可能是老先生的第三餐。这是二。老先生有时也吃“消夜”(supper)，年轻时还讲究铺好台布，现在则认为不合卫生之道，但不得不尽东道主之谊，同时却又为客人的健康担忧。他自己最多只吃一小碗粥，并尽量劝客人浅尝即止。(见原作第三章。)这是三。根据以上事实，这一句应该译为：“他收拾一下，照常舒舒服服地自顾自打一个盹。”所谓收拾一下者，是离开餐桌，甚至饭厅，走到另一处去找安乐椅打个盹，以等候下一顿的茶。那时没有电视、收音机，老年人到了夜晚，如果没有客人，别无消遣，不外是打瞌睡和吃喝，伍德豪斯先生自非例外。所以瞌睡则有之，正式入睡则还没有到时候。唯有这样译，方才可以接得上第一章第十节下文的老先生醒过来和喝茶(两译者都译为“茶端来”，不妥)。“回忆”原文是thinkof，“损失”原文是loss，都是从英汉词典搬过来的，必须另外找寻中国人自己的说法。“回忆”太平凡，而且想得太远，“默想”和“损失”都嫌笔触太重；放在一起，整句显得生硬，难以压住全节。不妨试译为：“她只好独自坐在那里呆想，忽忽若有所失。”③
    以下再选一句原译本的误解，看夏颖慧是否拿原作来核对过旧译。第三章第十节原文是：
    　
    They were a family of the name of Martin，whom Em-ma well knew by character，……
    　
    旧译：
    　
    她们都姓马丁，爱玛很知道她们的性格，……
    　
    新译则为：
    　
    她们是马丁家的人，爱玛很知道她们的性格。
    　
    前半句改得比旧译高明，后半句则照抄。从上下文看来，爱玛同她们并不熟识，何从“知道她们的性格”？原来此处character一字绝对不能译为“性格”。这一点我在《评<傲慢与偏见>的中译本》一文中也曾加以详论。该文中指出“珍学权威”查普曼R.W.Cha-pman所编的奥斯丁作品的“词汇表”讲得清清楚楚：character这字不一定作“性格”或“个性”解；有时应作“名誉”或“名声”解，并且举了两个误译的实例，加以分析。《爱玛》的两位译者即使不知沿用查普曼的解释，至少应该查一查任何英文词典，甚至英汉词典，采用该字的第二义。《新英汉词典》或《远东袖珍英汉・汉英辞典》都有“名誉・声望・地位”一义。爱玛和马丁家素无来往，怎么可能“知道她们的性格”？此处当然指“街知巷闻”之意，或可译为“久闻其名”。④
    我们谴责一味靠查字典翻译的作法，可是翻译并不是不许查字典，甚至有时非查字典不可。碰到一词多义或有偏僻古义时，就不可望文生义；必须细心去查，再揣摩上下文，而有所选择。
    志文出版社新译本的序署名“编辑室”，文中“我们”和“我”字互见，表示集体和单干共存，大概执笔者也是奉命应卯的。序只提起毛姆封奥斯丁为世界十大小说家之一，面毛姆的意见很少为批评家引用，想来有现成的中译本就信手拈来了。另外一处，提及现代小说家维吉尼亚・吴尔芙的评价，这句话抄自旧译本吴景荣的序。一客不烦二主，索性连旧译本的序也派了用场。序中将奥斯丁第二部小说Northanger Abbey译为《诺桑卡修道院》，又坠入了词典陷阱。打开英汉词典，abbey第一义是“修道院”，然后才是大寺院、大教堂等义。“Northanger Abbey”是书中男主角家产业的总称，或称Northanger，或称Abbey。如果译为修道院就不妥当，总不见得让大富之家住在修道院里罢。吴景荣译为《北安格寺》，其他《傲慢与偏见》中译者四人一律译为寺。夏济安译欧文名著The Westminster Abbey为《西敏大寺》。编辑只要稍为涉猎一点有关文献便不会犯这种错。“编辑室”序的结尾有这样一段话。
    　
    但愿国内目前当今的女性小说家，她们的作品也能经得起时间的考验，在文学史上像张爱玲一样找到真正的“定位”。跟永恒拔河，须要靠作品本身的份量，薄加邱、但丁、汤显祖、曹雪芹、托尔斯泰、杜思妥也夫斯基……等人的地位是无法动摇的……
    　
    把张爱玲提出来是神来之笔，说张已经在文学史找到了真正的“定位”是否表示张和奥斯丁“平起平坐”？名单上的薄加邱、但丁，与其余诸人，尤其与奥斯丁风马牛不相及，只能称之为怪论。
    旧译本的吴序，大体上站得住。序中提到查普曼所编的奥斯丁的书信集，虽然没有提及其他几册权威著作，但对一个不是珍・奥斯丁的专家，尤其在抗战期间的重庆从事教学，不应苛求。序中还指出《北安格寺》反对当时流行的“峨特式传奇”，这代表了奥斯丁积极的一面。事实上，该书可以算是嘲弄体小说，以“峨特式传奇”为对象，在她作品中另具一格。
    由以上看来，志文出版社新出版夏颖慧译的《爱玛》是大胆、有计划的抄袭，或可称之为“抄译”，底本是四十年前刘重德译的《爱玛》，无可置疑。本文只提出四处，其实我校对了数十处，没有一处是自己译的。新译本，像前面所指出，在词句方面作了一些瑕瑜互见的窜改，此外，每章加了标题，添了二十来幅大小不一的插图，和几条可有可无的注解，但这些不过是花招和小动作，遮掩不了剽窃的本质。⑤
    刘译出版日期是一九四九年六月，正是上海易手、兵荒马乱之际，发行流通不广，所以台湾书店根本见不到。近年来文革中不少冤案获得平反，包括有些在文革中没有烧毁的书得以重见天日。当时认为是资产阶级的作品，现在偶或可以在书店或旧书摊上买到。刘译很有可能在这种情况下辗转流入志文出版社手中。该社大概相信在台湾没有人见过这译本，早先推出《爱玛》中译的吴景荣和刘重德两位也许尚在南京国立中央大学外文系。二人即使健在，现在也七老八十，绝不会出面重申版权。于是找人略加润饰，另行排过，以新面目问世。殊没想到中国读者当中竟然有我这样一位“珍迷”(Janeite)，手中藏有此书多年，揭穿了这遮掩耳目的骗局。
    志文出版社在序中宣布：
    　
    热爱文学的读者亟盼能有机会进一步窥探这位文坛才女其他几部小说杰作，因此本社将陆续予以出版。
    　
    我恳求该社高抬贵手放过奥斯丁其余四部小说，除非能循正途聘请严肃认真、胜任愉快的翻译工作者任其事。假如认为这份工作太过艰巨，条件不够成熟，还不如以暂时搁置为上。珍・奥斯丁在中国遇人不淑，两本重要小说：《傲慢与偏见》的四种译本和《爱玛》的两种译本都不能传达她的婉约和韵味，令读者扼腕。她虽然以讽刺和富于幽默著称，但对这种乱译、改译、抄译的折磨是会啼笑皆非的。⑥
    　
    ①翻译是“人言人殊”的事。综合此处的讨论，《爱玛》第一章第一节可以有这样的中译：“爱玛・伍德豪斯，长得漂亮、聪明，家里富有而温暖，自己又天性乐观，似乎将人世间所有的福分集于一身。她就这样无忧无虑地过了快二十一年了。”以上所加的字无几，词句的组织更动少许，但读来通顺得多。虽说自由一点，可是并不违背原文，只有将意义烘托出来，传达了原作的神髓。
    ②此节试译如下：“父亲疼爱两个女儿，把她们宠坏了。由于姊姊出嫁，她这个小妹很早就当家。母亲去世已久，爱玛只依稀记得她的抚爱，而慈母的地位也早已被家庭教师取代。这位善良的小姐几乎真像母亲一样，对她十分怜爱。”一对一的“示范”，究竟不免拘束。如果翻译全章，至少整页，那就可以考虑上下文，使译笔更为自由。
    ③此节试译如下：“爱玛也尝到了悲愁――一种淡淡的悲愁――不是出现了什么使她觉得不欢的事，而是泰勒小姐结婚了。泰勒小姐要离他们而去，首次给她带来了伤感，也就是在她这位密友婚礼的那天，她开始愁坐终日。婚礼完毕，新娘等一伙人挥别之后，只剩下他们父女两人一同进餐，再也没有人来陪她打发漫长的夜晚了。饭后父亲收拾一下，照常舒舒服服地自顾自去打一个盹，于是她只好独自坐在那里呆想，忽忽若有所失。  ”
    ④  我曾撰写《评<傲慢与偏见>的中译本》一长文，发表于一九六七年《明报月刊》第二十四期和第二十五期，根据版本、词汇表、对原作的理解力(包括当代的风俗习惯)、翻译的方法，将四种中译本作一详细的比较，最近收入一九八四年皇冠出版社以林以亮笔名印行的《文学与翻译》一书。
    ⑤新译本第九章有关猜谜的注解中有两条采自R.W.查普曼的注解。我很高兴译者居然借重查普曼的版本，可是经检查后发现不是那么一回事。在查普曼的《珍・奥斯丁小说全集》中，《爱玛》是第四册，根据的是一八一六年的初版，计分第一卷十八章、第二卷十八章和第三卷十九章，与现代通行版本的分为五十五章不同。其次，正文后，注解一共有六十条，如果要采用的话，至少可以选用一半以上，可见译者并未见到原注。新译本一共只有十六条注解，聊胜于无，有时反产生到喉不到肺之感，无补于全面了解原作的细节和背景。最显明的一点是查普曼附录中有《爱玛的年月表》，有异于译本的《珍・奥斯丁年谱》，后者为研究作者而设，前者则真正向《爱玛》的读者提供了极大的方便。更重要的附录是《当代风俗习惯》一文，也就是拙著《评<傲慢与偏见>的中译本》曾加引用的文章，详介一日五餐、交际舞、服装、户外和室内运动、女人的活计等。如果译者读到这篇饶有趣味的熔考证和解释于一炉的妙文，就不会把“爱玛的父亲吃完晚饭自顾自打一个盹”译成“安静入睡”而上下文矛盾了。照我的推测，译者这两条小注可能采自他所根据的Bantam Books版本的注解。我说推测，因坊间一时觅不到这种普及版，而最常见的企鹅丛书的《爱玛》(一九六六年初版，一九八五年重印)也有七条注解，多半采自查普曼的附录。
    ⑥早期嗜珍・奥斯丁作品成癖的读者已经有Austenians“奥斯丁信徒”之称。一九二四年，英国大作家吉卜林(Rudyard Kipling，1865―1936)在《说故事的人》五月号上发表短篇小说The Janeites《珍迷》(后收入一九二六年出版的短篇小说集《亏欠和存余》)，经查普曼到处宣扬，遂不胚而走，从此奠定为家传户晓的称谓。平心而论，“珍迷”一词鲜明生动，远胜呆板拘谨的“奥斯丁信徒”，恰好反映出原作者的性格。
    查普曼在《奥斯丁――事实与问题》一书中提过一段轶事；罗斯勃里伯爵，一位有学问和精明的老绅士，和查普曼的青年朋友谈起：“我要问你一个问题。英国小说中的冠军当然是《汤・琼斯》，那么你认为哪一部小说是亚军？”这位青年答道：“我大着胆说亚军是《爱玛》。”“一点不错。”查普曼一向认为《爱玛》非但是珍的杰作，也是英国小说中的顶尖作品，看到了这段话之后，深庆“吾道不孤”。他认为将文学家和作品排定名次迹近轻率，但赞美《爱玛》确使人难以抗拒。我们很难说查普曼偏心，因为大部分批评家同意：《傲慢与偏见》虽然始终最为人所乐道和畅销，但《爱玛》却最有份量。一九七0年Judith  O’Neill曾出《批评家论奥斯丁》一书，书目中列出在学术期刊上发表的论《爱玛》的专文有七篇之多，足见此书之受文评家重视。可是目前介绍评论《爱玛》的文章，和出版《爱玛》理想的中译本相形之下，倒反而是不急之务了。

宋淇
1990年第7期,总第136期 - 广告


     美国历史文献  赵一凡编  4.45元
    　
     美国文化丛  书生活・读书・新知三联书店出版
广告

车尔尼雪夫斯基以外……


    提起俄国哲学，我们大多知道的是以车尔尼雪夫斯基为代表的学派。多年以来，耳濡目染，有意无意，都将之作为俄国哲学中的主流学派。来到了这个俄国哲学的故乡――苏联，却发现，许多人热衷的还有车尔尼雪夫斯基以外的其他哲学传统，它们受重视的程度，简直难以想象。有一次，我想在书店买一部俄国宗教哲学家索洛维约夫的两卷集，营业员觉得我这个中国人居然要想不花黑市价钱买热门货，忍不住讪笑，使我难堪不置。对于这些一度被认为是非主流的俄国哲学传统，苏联科学院通讯院士阿维林采夫甚至说，它们“是那么宏大”，“不用说谩骂，就是过分赞扬，都是不可宽恕的蛮横无礼。”由此看来，我们要认识当前的苏联，便不能不回顾这些特有的哲学传统。这种传统的是是非非，苏联的哲学界也还在讨论研究。我们很少研读这方面的资料，更无法为之定论。但是作为一种思潮，是十分发人深省的。
    　
    一
    　
    时至十八世纪，俄罗斯人在法国启蒙运动的影响下，方才对哲学产生了兴趣。这在世界哲学史上不能不说是后知后觉。然而，这些俄罗斯人的哲学意识一旦苏醒，他们便迅速地展开富有民族精神的卓有成效探索。曾经热衷于法国和德国哲学的俄罗斯思想家终于脱颖而出，创立了自己的哲学流派。其先行者即是早已为人们所知、但一直未获公正评价的斯拉夫派。正是这个学派为后来的宗教哲学奠定了理论基础。
    老一辈斯拉夫派诞生于十九世纪三十――四十年代，最杰出的代表者为霍米亚科夫和基列耶夫斯基。但斯拉夫派的全盛时期是五十年代。这时出现了阿克萨科夫兄弟、萨马林、基列耶夫斯基等一批天才的思想家。斯拉夫派多半从东正教的立场出发观察问题，突出的特征是崇尚信仰。他们正是靠信仰战胜了德国的唯心主义和西方的抽象哲学。他们的哲学理论主要是认识论和形而上学，但社会学理论似更有作用，涉及到俄国社会发展的一系列重大问题，因而引起革命民主主义理论家赫尔岑、奥加辽夫等的极大重视。
    一八六一年改革以后，斯拉夫派走向衰落。这时俄国的唯心主义哲学在许多方面开始同宗教融为一体，神学家开始涉足哲学。原来的唯心主义哲学流派分化成为几个不同的学派。其中，起首要作用的是宗教哲学流派，代表人物为戈戈茨基、尤尔克维奇和诺维茨基等。其次是新斯拉夫派和乡土主义，以斯特拉霍夫、葛利高里耶夫、达尼列夫斯基和陀思妥耶夫斯基为代表。此外还有一些其他哲学流派，如以齐切林为首的右翼新黑格尔哲学，谢林学派，实证主义学派，康德学派等。
    七十――九十年代，由于俄国社会的空前黑暗，知识分子中间产生了消极沮丧情绪，唯心主义宗教哲学又有所抬头，它含括了五十――六十年代以来的所有唯心主义哲学流派的理论。戈戈茨基和尤尔克维奇等早期斯拉夫派的理论此时得到了系统化，并在索洛维约夫的神智学中得到了发展。此外，齐切林的新黑格尔哲学和符维坚斯基的新康德主义研究都有了新进展。
    总之，这一历史时期的俄罗斯哲学思想异常丰富，哲学家们提出了许多有关人类存在的重要问题，既“作出了伟大的发现”，也“犯下了严重的错误”。这一哲学学派的理论对西方人简直成了“百思不得其解”的“宝库”(联邦德国哈格麦伊斯语)。
    　
    二
    　
    斯拉夫派对东正教的教义作了研究。它从上帝创造物质世界的观念出发，确认人不能借助于理性认识现实，而只能依靠信仰。霍米亚科夫从这一基本认识论出发，试图用神学理论来“纠正”黑格尔哲学的某些“错误”。依照霍米亚科夫的看法，从事实向思想或相反的过渡是不可能的，因为事实是多方面的，而且内容比思想更加丰富，思想既无偶然性，也无具体性；同样，由抽象的概念也不能恢复到生动的现象，因为抽象的概念不含有充实的内容。这里，霍米亚科夫试图赋予抽象概念以实体意义。不少当代哲学家认为，他的认识确有高于黑格尔之处，但他否认逻辑认识的可能性，旨在使理性服从信仰，用上帝取代绝对理念，则与黑格尔不同。这位哲学家所否定的实际上是黑格尔的逻辑唯理论和无基质体系。他尤其不能容忍的是黑格尔的门徒由此引出了唯物主义学说，把物质作为实体置入这个体系之中。霍米亚科夫忿忿然写道：“幸好伟大的思想家未活到发生这种耻辱的事情。不过，如果棺木未遮住他那严峻的面孔，或许他的弟子不至于做出这种有辱先师的举动。”(见霍米亚科夫著作六卷集，第一卷，莫斯科，一八六一年，第907页)他还说，“唯物主义者把意识视为物质的属性，是在进行把桥扔进割断物质和思维的无底深渊的荒唐试验。”可见，这位哲学家完全否定了物质和思维之间的起源联系，成了一个形而上学者。
    同一时期以戈戈茨基和尤尔克维奇为代表的唯心主义宗教哲学流派的基本立场和哲学观点，与斯拉夫派有许多相近之处。他们认为，只有唯心主义才能掌握使人生命高尚的活动的所有最高真理和规律，因为最终的物的世界遮住了唯物主义者的视线，使他们看不到上帝的最高意向，终将走向无神论。在所有的哲学体系中，他们最为赞赏的是康德和黑格尔的学说，因为康德注意到哲学与人内在精神力量的联系，既充分意识到自然科学方法的优点，又不否定超感觉真理的存在，并试图把科学和宗教调和起来；，黑格尔则提出了客观唯心主义的论题，充分肯定作为创造力在物质和精神世界中显现自己的绝对理念，或者上帝。但这些俄国哲学家认为，康德哲学的主观主义和不可知论，黑格尔哲学的纯思想范畴的随意性和结构主义性质等，是无可称道的。
    在认识论方面，戈戈茨基等确认，人的认识活动从感性知觉开始，但这“丝毫不意味认识的可靠性和能力产生于感觉并在感觉中得到确证。只有在认识的低级阶段，当互相制约的现象构成认识的客体时，对它们的依据感性经验的知识才有可能达到确定性和可靠性”；而一旦问题涉及到“生命的最高因素，人的最高目的……那么，认识便接近于信仰，便要求内在的经验，要求对其内容重要性的内在直接确信。”(戈戈茨基《哲学辞典》，基辅，一八七二年，第四卷，第164页)由此看来，存在着两种认识途径和两种相应的真理：第一条途径是低级的，要求运用理性和逻辑规律，这种认识获得的真理，表明我们的概念和观念与所观察实际规律的一致；第二条途径是高级的，与信仰和内在经验相联系，通过它才能获取“创造性和掌握世界的强大力量”，以及人生命的意义，才能使现象在因果过程中获得合目的性。这一哲学流派断然否定车尔尼雪夫斯基的唯物主义认识论，尤其是量变到质变的辩证规律。他们认为，琴弦的颤动不能变为琴弦的声音，马车的运动也不会成为它的响声。如果运动的数量变成了声音的质量，耳聋而眼明的人就会看不见沙沙响的桦树的运动和叮<SPS=0796>响的马车等。量变到质变不发生在物体本身，而发生在同知觉主体的关系中。他们从而得出意识不可能来源于物质的结论。并且，在他们的本体论和认识论中，唯心主义总是同宗教融为一体，形成一个统一的整体。
    与上述学派颇相接近的还有乡土主义和新斯拉夫派。其主要理论家陀思妥耶夫斯基、葛利高里耶夫和斯特拉霍夫等，创造了包括哲学和自然科学、社会学、政治学、美学和文学批评以及伦理学观点的全面体系，创建了一种“有机理论”。它的基本出发点是：世界从总体上说是一个统一的活机体，人类社会是它的一个组成部分，而人是集中以理性为特征的相似个性。依照这种理论，人的精神世界被理解得更加丰富了。
    七十――九十年代，俄国社会矛盾的激化，使旧东正教陷入困顿和衰微。一些俄罗斯人产生了世界末日即将来临的预感。符拉基米尔・索洛维约夫的宗教神秘主义哲学，即是这种末世论世界观的体现。这一新哲学的核心是关于精神物质性、大一统和上帝人、躯体和精神的改观及作为基督实体的宗教的思想。它主要体现在《完整知识的哲学原理》(一八七七)和《抽象原理批判》(一八八○)中。
    索洛维约夫认为，真正的人道主义是对基督作为上帝人的信仰，而真正的自然主义是对上帝物质的信仰，因为后者是人生活的基础。禁欲并非旨在消灭肉体，而是肉体的复生、净化和驯服。物质是上帝人精神的不相称所在。但没有物质和肉体，思想的内容便不会完满。整个自然界，一切生物都期待着复活、复兴和改观，即物质的充分精神化和思想的完全物质化。物质和物在净化了的辉煌形式中复活以后将成为善德和真理的真正形式。在无机物进化的过程中，早已发生了劣等黑色自行分解物质的改观，例如煤变成钻石；在有机的和人的世界中我们也看到物质的逐渐变化，物质原理的精神化，例如从原始的令人厌恶的黏液到女人形体的美。整个世界最终必将实现恶与被破坏的存在的重新统一，如死者的复活，肉体的复生和整个世界的超度与净化。
    索洛维约夫的全部理论都与神学相联系，由此产生了他对真理、上帝和人的存在及自由等问题的一系列独到见解。他认为，如果确有真理存在，那么，绝不应以我们对它的态度作判断。植根于我们情感或思维中的对物的态度要想获得真理性，必须有物的存在及其与认识主体的关系，必须忠实于绝对真实的物本身。但单个的物还不是真理，因为它否定了众多，不能含众多于自身，而只有统一中的众多才能说明本质。由此可见，偶然的存在还不是真理，只有真正的统一或大一统才是可靠的真理。
    依照索洛维约夫的神秘主义认识论，认识的主要事实既不在感知之中，也不在概念之中，而只能是神秘主义的事实。其第一个表现是信仰，它使我们确信感知和概念所针对客体的实际存在；第二个表现是概念，它向主体表明确定的客体是什么；第三个表现则是我们精神的创造，它把主体的内在感受变为对客体的概括知识。索洛维约夫基于这种认识论阐释了上帝存在和人等一系列问题。上帝即是人以直感感知的那个真正的大一统。他是个别的，同时是万能的，是永恒的基督。基督作为上帝的机体，含有两种统一：逻各斯本身的统一和索菲亚抑或永远处于基督之中的理想完善人类的统一。每一个人在上帝人的学说中都是永恒的，是世界的灵魂和上帝的保护者，也是解放自然和自然与上帝重归一体的中介，因此，人类最终必然走向绝对的改观并与上帝归为一体。
    这位俄国哲学家基于自己的哲学理论建构出一个形而上学的“完整知识”体系，宗旨是实现各门科学、哲学和宗教的综合。在这个半哲学半神学的体系中，本体论的使命是把世界物质的统一归结为上帝的大一统；认识论的任务是论述非理性知识；社会学的主旨则是把全世界神权政治、基督教君主政体宣布为社会的最高理想。
    总之，索洛维约夫继承并发展了斯拉夫派的哲学传统，同时吸收了新柏拉图主义，教父学哲学，诺斯替派、谢林和黑格尔等的一些哲学思想，在此基础上创立了他的独具一格的神智学哲学。不少苏联学者认为，尽管他的许多理论是错误的，违背了马克思主义的基本原理，但他的学说充分体现了俄罗斯人固有的世界观、思维方式和俄罗斯哲学的神秘主义及唯理论，仍然有其价值。
    同一时期的俄国哲学的象征主义也颇值得注意。它也属唯心主义哲学流派，主要代表者为弗洛连斯基，维亚切斯拉夫・伊凡诺夫和安德列・别雷依等。
    弗洛连斯基试图用哲学的象征主义来解决现象和本质的关系。他认为存在即是宇宙及其象征，整个现实都充满了象征，世界正是两位一体的本体-现象亦即象征的集合。一切认识的目的都在于揭示一定现象的象征本性。精神同感觉绝对不可分割，认识同现象也绝对不可分割，“它(哲学)最终应归结为对现象的象征和初级象征的判定。”(《哲学年鉴》，霍鲁日依“弗洛连斯基的哲学象征主义及其生活源泉”，第180页)弗洛连斯基否定一切抽象空泛的哲学范畴，主张对现实的一切领域进行“具体研究”。他把自己的形而上学称为“具体的形而上学”，其任务是研究现实的一切初级象征，以此构成“世界的‘字母表’”，哲学家借助于这个“字母表”来辨认世界，读懂作为宇宙和包容所有象征的泛象征的现实。弗洛连斯基的理论对布尔加科夫和特鲁别茨基等产生了深远的影响。
    　
    三
    　
    车尔尼雪夫斯基以外的俄国哲学传统与近代欧洲的理性哲学迥然相异，充满了对世界隐匿深层内容的纯内在、直觉和神秘主义理解。这种理解来源于以逻各斯为基础的东正教的观念，俄国哲学由此浸透了直觉。哲学家越过哲学同生活的距离，似乎想用双手去摸摸黑格尔的逻辑所探究的一切。不过，千万不要误解，他们绝非要从物质世界出发去研究生活和世界，因为他们认为万物的基原不是物质，而是超自然的精神和上帝。由这种基本的世界观生发出他们充满宗教神秘主义的半哲学半神学理论。其核心是理性应该服从信仰。在他们这里，哲学的任务即是把理性提高到信仰的水平。这种神秘主义的本质，即是靠宗教精神认识上帝的意志，进而获得对存在、大一统和人生活意义的本质的认识。无论是“完整的知识”，“有机理论”，还是象征主义，都充满了上述神秘主义。俄罗斯的哲学家们全凭这种神秘主义来构筑自己独具一格的本体论、认识论、人类学和社会学。他们所探讨的一切问题都与宗教思维的生与死、人的存在等永恒的问题密切相关。
    俄罗斯哲学的上述特点决定了哲学家的研究方式，他们不去追求抽象的、纯理性的系统化，不诉诸概念和定义，而靠形象、象征，借助于丰富的想象直觉地、神秘主义地理解和认识世界。这种哲学摒弃了远离现实的抽象公式和体系，集中探索了人精神存在、他对上帝的态度、他在尘世的历史使命等问题，把希腊罗马“童年”赋予人类的关于真、善、美不可分割的思想与信仰、希望、爱这三合一的概念紧密联系起来，既作出了可贵的建树，也犯下了不容忽视的严重错误。

金亚娜
弦外之音


    《文化和价值》这本书是维特根斯坦去世之后，后人从他的哲学著作中辑录出来的零星片断的笔记，其中多数见于维特根斯坦的《哲学研究》第一部分完成后的时期。笔记只按时间的顺序编排而不加分类。这些很有些像格言式的言论涉及的范围很广，宗教、历史、文学、艺术、音乐无所不包。正因为它们是隐存在作者的哲学著作之中，因而可以看作是他在进行哲学思考时伴随而发的闪闪灵光，它是一个哲人的弦外余音，它让普通的读者，或者准确的说哲学的门外汉也能领略到作者点滴的<SPS=0278>语名言，读它是一种愉快的享受。当然，读者如果能从维特根斯坦哲学的背景这样的角度来读本书，那无疑的会大大增进对这些笔记的理解与领悟，或许还有助于理解他的哲学，这点原书的编者在序文里说得很清楚。所以对于多数的读者，它的价值会是超乎欣赏之外的。
    这些笔记最短的才三五字，长的数百字或千字不等，每段笔记之间也看不出它在作者哲学原著之中的位置，但是一些相同内容或主题的反复出现，反映了作者在某一问题上频繁的思想活动，因此重复本身也是有意义的，它在某种程度上使这些分散的笔记具有整体的感觉。这里让我们从一段在全书中不算太短的文字作为例子开始：
    　
    恩格尔曼(注云建筑家，维特根斯坦的朋友)告诉我，他在家里的一个装满手稿的抽屉中翻弄时，豁然省悟到手稿对于他人是有用的(他说，当他阅读已去世的亲友的信件时也有同感)。然而，一旦他想像出版一本文集时，这项工作顿失魅力和价值，无法付诸实行。我说，这与下述情况一样：没有什么比一个自以为从事简单日常活动而不引人注目的人更值得注意。我们想像在一个剧场里，幕布拉开后，一个男人独自站在一个房间里，他来回踱步，点燃香烟后又坐下了。我们突然从局外以通常不能观察自己的方式观察一个人，好像在亲眼阅看自传的一章。――这当然是离奇的，精彩的。我们应该观察比剧作家设计的剧情和道白更为动人的场面：生活本身。然而，大家每天见着它，但没有留下点滴印象。这是真实的，可是人们不从那种观点看待生活。――恩格尔曼望着他的手稿，发觉它们巧夺天工(虽然他不愿意单独发表任何篇)，他认为他的生命是上帝创造的艺术品，和一切生命、一切事物一样值得探索。不过，只有艺术家才能描绘艺术品一般的单个事物。确实，事先对手稿没有热情的人单独地、特别是兴趣索然地对待手稿时，它们将失掉价值。艺术品迫使我们――可以说――从正确的角度看待它。离开了艺术，这个物与其他事物一样只是自然的断片。(页5－6)
    　
    这是一个古老的问题，创作与艺术对象的关系。生活是无数的自然断片，只有艺术才赋予它以生命。但是我们经常都是处于无感觉中，所以手稿可以触发灵感的产生，也会被索然无味地对待。这里还有更深一层的意思即艺术家对自己作品产生的一种惊讶的感觉。即使最现实主义的作家也不能免――一旦他从创作境界中走出，他会以另一种陌生而好奇的眼光看本是他自己亲手创造的艺术品，这即是所谓巧夺天工，也就是笔记中所说的艺术品迫使我们从正确的角度看待它。平常的作者也会碰上这相同的情况，当他看到本来是他自己写的文字印在光洁的纸上时，他也会产生一种惊奇和不敢自信的感觉，这种浸沉在突如其来的完成感中，对于大小艺术家都是一样的。维特根斯坦似乎更喜欢舞台的场景，而不是情节，他给想像假设一次舞台上的动作，正是为着从生活中出来来看生活本身。恩格尔曼的话使他看到怎样可以从一件很小的物件(譬如手稿)化成艺术力量的萌芽。这段文字与其说是一则笔记，不如说是一篇简洁的随笔短文，可它的整个含义却不是容易把握的。
    音乐是这部笔记中谈得最多也最能引人兴趣的，而且对于多数读者来说更是一目了然，无须乎多作诠释。使我尤感兴趣的是他多次对于门德尔松和勃拉姆斯所作的比较和评述。他说：“我猜想门德尔松是作曲家中最无悲剧色彩的，”(页2)“门德尔松不是顶峰，而是高原。他的英格兰性，”(页2)“门德尔松是这样的人，当他周围的人都快乐时他才快乐，当他生活于善良的人们之中时他才善良。他没有树完善。无论周围发生什么事，树都执拗地挺立着。我也像树那样，并为它所吸引。”(页3)这些都见于较早的一九二九年。过后他更从亲缘关系(也作家族相似)――这是他的《哲学研究》中的主要论点――来大谈门德尔松和勃拉姆斯的差异。这一部分所以特别饶有兴趣，不是因为他运用了深奥的哲学论点，而是它的话语的犀利，它的一语点破。这就是他所说的：“勃拉姆斯和门德尔松之间肯定有某种亲缘关系，但这不是说，勃拉姆斯的作品的章节模仿了门德尔松的作品的章节。――这样说可以更好地表达我所说的亲缘关系：勃拉姆斯具有完整的严密性，门德尔松却只有一半的严密性。或者，勃拉姆斯经常是无缺憾的门德尔松。”(页30)此外还有几处提到门德尔松，但都不及下面这一条更得要领，因为它正是指出门德尔松音乐中所以成问题的根本原因所在，同时也反映出维特根斯坦本人的艺术观：“一切伟大的艺术里都有一头野兽：驯服。比如，门德尔松那里没有。一切伟大的艺术都把人的原始冲动作为低音基础。它们不是旋律(也许像它们在瓦格纳那里一样)。但是，它们是使旋律获得深度和力量的东西。”“在这个意义上，门德尔松可以被称为‘复制的’艺术家。”(页53－54)
    使维特根斯坦产生这一连串思考的症结全在于门德尔松的音乐旋律上面：它的无比悦耳动听。可以假设这样一种情况，当人们在勃拉姆斯那里感到有点苦涩的味道而不能耐时，他会很快再回头重新评估门德尔松，以至于发现那种过分精致的旋律是使他厌倦的，这时应当说勃拉姆斯音乐中所蕴藏的――不那么轻易觉察到的――至为深沉的美与力量在回味中得到了加倍的肯定。门德尔松具有创造旋律的异常才能，他是介于古典与浪漫之间的人物，而勃拉姆斯却是贝多芬之后力图重建古典交响曲的伟大艺术家。“驯服”意味着舍弃，艺术家的自我奉献。艺术家不应屈从于他自己的某些特殊天赋――譬如门德尔松制作旋律的天才――他所应做的是致力于创造中体现出具有经久艺术价值的东西。所以在门德尔松的流畅和勃拉姆斯的刻意经营之间，他宁取后者。但所有这些话都不应当被理解为可将门德尔松与勃拉姆斯之间的联系割断，这不合音乐的发展历史，也不是维特根斯坦的本意。或者只应说在勃拉姆斯音乐中一种积累而来的动力(他是最擅长于运用古典变奏手法的)把他的乐曲推向高潮，此刻它的美才骤然显现，而令聆听者惊讶赞叹。这就是所谓他音乐中所具有的完整的严密性，而却不能在门德尔松音乐中找到。虽然在当代哲学思潮中，维特根斯坦总是处于那一种前列的位置中，但他的艺术思想却更像是一个古典主义者。他所关切的是乐曲的整体与均衡，勃拉姆斯的交响曲正符合于对这一理想的渴望。在另一处他又将贝多芬和莎士比亚相比，可以看出那里对古典思想的重视也表现得极为坚定。
    　
    “贝多芬的伟大内心”。――没有人会说“莎士比亚的伟大内心”。“这双灵敏的手创造了新的自然语言形式”在我看来几乎就是这一点。(页122)
    我之所以不能理解莎士比亚的作品的原因是我想在所有这种不对称的东西中发现对称。他的作品给我的印象与其说是许多绘画而不如说是大量的草图。所以，可以这样说，它们好像是由给自己应允一切的匆忙完成的。我理解有人会如何赞美它并称它为“最高的”艺术，但我并不喜欢它。――所以，如果有人默默无语地站在这些作品面前，我可以理解他，但是，如果把对这些作品的赞美说得像是对贝多芬的赞美，那在我看来就是误解了莎士比亚。(页125)
    　
    很显然贝多芬使维特根斯坦受到心灵的震动，而莎士比亚没有。所以他认为不能说莎士比亚也有一个像贝多芬那样的伟大的内心。本来对于两个不同的艺术或文学的大师并不需要以同一的赞语加在他们身上。这里显示着另一层意思即作为艺术的音乐和文学作品所给予人的不同的感受。音乐是时间的艺术，它是展现在统一构思的形式之内的。诉诸人的听觉，音乐使人和艺术之间产生最直接的接触。不同于文学作品，音乐在作曲家、演奏者、聆听者之间形成一种相互交流的关系，在一定程度上，聆听者扮演着无声的参与者的角色。当音乐以其势不可当的力量碰撞着聆听者时――贝多芬无疑的最具有这种威力――，聆听者的受震荡的心灵产生了与作曲家心灵的认同，于是把他在音乐感受中产生的形象感觉作为作曲家时代精神的体现，换言之在作曲家与时代的等同中，才有所谓伟大的内心这种感觉。文学作品引起的关切、惊异是不同的，维特根斯坦不可能在莎士比亚作品中获得像他在贝多芬交响曲中获得的那种激情的感受。这里不是程度的不同，而是两种艺术的不同。说莎士比亚靠的只是一双灵敏的手，说明莎士比亚的语言给维特根斯坦留下了极深的印象，然而他依然不能理解的是许多世纪以来人们对莎士比亚所作的在他看来过分的赞美，因为他无法摆脱莎士比亚所作的只是平凡的事情这个感觉。(页69)贝多芬和他的时代是他能感觉到的，而莎士比亚与时代的关系对他来说是太过于模糊了。于是他说莎士比亚是梦，是惊人的自然现象，梦是美的但不真实。他在随后的一则笔记里说：“我对莎士比亚理解的不足可为当时我不具备轻易地读他的作品的能力所解释。这就如同一个人观望到光辉灿烂的景色一样。”(页71)这样，尽管他对莎士比亚有这许多不可理解的地方，他毕竟还是以最高的赞美词：光辉灿烂的景色献给了莎士比亚，这并不比说贝多芬有一颗伟大的内心――虽然两者有区别――有什么逊色了。
    读这些笔记有什么用处呢？我想大概会有三种不同的读法，第一种是为读书而读，从中得到乐趣；第二种是吸收知识，或者增进对作者的了解；第三种是摘取警句。这三种不同的对待无疑的以第三种最不可取，理由无须多说。至于这前二种对读维特根斯坦这本书都适用，因为它给了我们许多有趣的和有意义的思想，也就是带有维特根斯坦个人显著特征的思想，譬如说：“几乎我的全部著作都是我对自己的独白。我所说的种种事情都是我与我自己的密谈，”(页112)“无论怎样小的思想都能贯穿于人的一生！”(页71)等等。他不喜欢他的维也纳先辈弗洛伊德的学说，但有一次他说：“弗洛伊德写作极好，读他的著作是一件乐事，但他的著作决不是伟大的，”(页126)这里他告诉我们弗洛伊德的著作至少作为书来读可以享受到读书的快乐。有一次他甚至骂一位英国音乐理论界的权威托维教授(Donald Tovey)为“这个蠢驴”，只因托维说过莫扎特从未接近一定的文学作品这类话(页118)。虽然他的骂街表现出对看不上眼的见解的痛恶的态度，但我觉得却也有点“憨态”十足的味道。总之你如果看了这本书内许多谈音乐的话，会引起你对自己音乐经验的一些回味，这并不是说要和维特根斯坦的意见认同，而是说它是对我们自己已形成的音乐或艺术趣味一种有益的刺激。读书是一件快乐的事，它给我们一些清澈的思想，一点静谧的东西，它去除我们身上的污垢粗野，因此是很好的精神装备。《文化和价值》是这样一类书之一，当然若有人因此对作者的哲学思想得到进一步的了解，如序文中所说的那样，那自然是更好的。
    　
    (《文化和价值》，〔英〕路德维希・维特根斯坦著，黄正东、唐少杰译，清华大学出版社一九八七年第一版，0.80元)

鲲西
最近新书


    莎尔卡・瓦尔卡  〔冰岛〕拉克斯内斯著    傅石球、顾生根译 7.95元    海译文出版社
    天使的叛变      〔法〕法朗士著  郝运、李伦人译  4.10元    上海译文出版社
    D・H・劳伦斯传 〔英〕理查德・奥尔了顿著    冰宾、东辉译  5.40元    天津人民出版社
广告

女勋爵小说家麦道克


    近半个世纪来，一直以小说代哲学讲座的英国女作家艾里丝・麦道克(一九一九年生于爱尔兰首都都柏林)，于九十年代初又发表了她的第二十四部哲理小说《发往星球的信号》。她自从第二次世界大战结束后执教于牛津大学哲学系，几乎每两年出版一本她从日常生活中体验到人生哲学的启示。她的启示有时不免流于繁琐难解，但决不陷于沉闷枯燥；倒像一位絮絮叨叨、旁征博引的爱尔兰老姑妈，多智善辩，说来头头是道；既发人深思，又颇能幽默生趣。虽讲人生哲学大题目，却决无拾人牙慧之处。因此多年来不少评论家对她的作品，无法轻易给她加上某派某系的标签；犹豫再三，也难以下笔。究应把她的等身著作归之于哲理范畴，抑或为文学创作。依我看来则两者兼有，何必以哲理与文学作泾渭之分；因为无论小说之如何诡奇曲折，固无不含有人生哲学在内也。事实证明，她的读者范围远远超过她的信徒，因她写作愈深邃，则文名愈大愈益超越她的学术地位。可见当今世界对哲学价值的评论，还在于为更多的现代人所理解从而起到启发作用之效，更甚于在若干世纪后，为后人所发掘从而膜拜顶礼。
    《发往星球的信号》问世之日，评论家即把她书中的道德困境比之于心理小说大师亨利・詹姆斯(一八四三――一九一六)的游戏笔墨。因为时过七八十年，现代男女的道德观念，正符合詹姆斯时代认为不齿的笑活；但经过麦道克的“说教”，又成了当今哲理小说的时兴模式了。今日偶或翻开某一文学评论报刊，竟有冠麦道克的说教以“麦道克主义”或“麦道克典型”的美称，当非麦道克始料所及。其实她的极大多数文学写作，大都以讥嘲讽刺高级知识分子为主题，尤其对英国学院派的权威人士无情揭开他们道貌岸然的权威面纱，使他们在最简单平凡的现实面前窘态毕露，最后结果则是其自奉为圣典的学说不攻自破，贻笑大方。她的故事情节并不新奇，但是现实生活提供了她无数细节使她应接不暇；加上她特有的爱尔兰幽默才能和独特出奇的想像力，又擅长于捕捉英国学术界的众生相纳入于她的笔下，称之为“麦道克主义”和“麦道克典型”，也可当之无愧。有人说只要英国学术界的众生相层出不穷，麦道克笔下的哲理小说亦将汩汩不绝。
    麦道克从一个信奉萨特存在主义理论的学者发展到今日现实主义的哲理小说家，不仅是作者本人的一种思想觉悟，也是对文学创作的新实验。爱看消遣性小说的读者也许不喜欢这种发人深思的独特风格，但从她二十四部无一重复而又能不断发挥新意的创作来看，确是值得一读再读，进而沉思默想。这部《发往星球的信号》更会使某些读者叹为观止。至少有耐心细细体味此作的读者信服：对待失却理智的现代男女行动，莫胜于麦道克这种开哲学玩笑的手法。此书的主角是一位富于魅力的哲学教授马可斯・凡勒，传闻他由于兼通天文数理，笃信“沉思默想”有一通百通的魔力，常为弟子们解除许多难题与邪念。可惜他的得意门生史学家阿弗莱・卢登斯，偏偏因追求老师的爱女伊利娜不遂，而深陷于失恋的痛楚中，致使教授左右为难，无从发挥他的“神医”之技。
    节外生枝的是教授另一位崇拜他的爱尔兰诗人贝契克，这时已着迷到一种称为“假死”的昏厥状态中，不饮、不食、不言、不语，卧床多日而不省人事。卢登斯出于怜悯和同情，按捺住自身的心头痛苦而向教授求情，以恢复贝契克的知觉与诗人的灵感。奇迹终于出现，经过教授的古老而又神秘的“法术”，居然使贝契克在现代化的病床上回复了神志和诗才。可是故事写到此处，不免使那些不爱深思的读者有不忍卒读的趋势。作者于是学阿拉伯人使用万能的沙土来建造奇妙的宫殿那样，在故事中插入她惯用的三角恋爱情节以衔接并丰富故事的内容。麦道克继承了前二十三部小说的风格，她的男女关系概念不同于美国文学中出之于某种难以制止的情欲或孤独感的动机，她显然是为了清理人生舞台场面，准备另上一出闹剧而构思一段三角恋爱的过场戏，以保持此部小说的紧张节奏。她求救于一位现代派画家杰克的出现，由他自告奋勇来劝告马可斯教授拿起画笔以填充哲学的虚无缥缈。可惜每当教授拿起画笔站到画架面前，他的思维更进入孤寂难当的境界。为了解救故事所进入的困境，麦道克又写出了个慕名前来的犹太法师吉尔达思，使他苦口婆心地去说服哲学教授改换教门皈依上帝，以资摆脱烦恼。这时正处于思想戛然中断，既不讲课，又不执笔，终日无所事事状态中的马可斯宛如捞到了救命稻草，向此犹太法师讲述他玄而又玄的哲理，几乎使这位犹太法师沉湎于异教哲学的歧途。幸而弟子卢登斯对这位不速之客的插入者，视为势不两立的对手，舍命要保卫教授对正统哲学的纯洁性。正如托马斯・曼(一八七五――一九五五)长篇小说《魔山》的主人公卡斯托普在病院中，受到各种信仰的病友劝告，终于参悟出自己至死不能实现的人生哲理。教授最后也和卡斯托普一样堕入迷惘之中，对自己的信念也不置可否了。倒是那位浪漫成性的画家杰克，他占据了才貌双全的情妇弗兰莎，又向年轻的芭蕾舞星爱丽森求爱。可是作者笔下的情妇弗兰莎是个一贯有自甘受虐待的女人。她深信不疑自己的才貌和左右杰克的魅力，完全可以战胜她的情敌；但她宁愿低头忍辱委曲求全，期待着杰克的回心转意，重又投入她的怀抱。
    这种古旧的人物性格和有背时代潮流的悲喜剧，在英国读书界中仍大有欣赏者在，难怪麦道克因此获得英国皇家小说家女勋爵的荣誉了。至于《发往星球的信号》究竟含有何种超级哲理，不仅逗引读者不得不深入细致读完这部小说，以体味个中意义，而她留给读者脑海中的问题，据说正是她第二十五部新著作的主题。
    　
    Iris Murdoch，THE MESSAGE TO THE  PLANET，NewYork：Viking，563pp.
西书拾锦
冯亦代
1990年第7期,总第136期 - 广告


    嫁给我吧 〔美〕厄普代克著  潘平微、王俭美译  3.90元
    北方文艺出版社出版
广告

关于胡适《水经注》研究的对话


    人们对胡适的学术成就，特别是他后半生几乎倾全力研究的《水经注》成果，议论颇多。不少学者撰文著说，认为胡适“用了将近二十年的功夫，对于所谓，‘戴震偷赵一清，赵戴皆偷全祖望之说’进行了全面的考证”。“戴赵相袭”案是我国学术界一场罕见的大论战，至今已两个多世纪。笔者就胡适《水经注》的研究成果及“戴赵相袭”案是否被推翻等问题访问了当代著名郦学家、杭州大学教授陈桥驿先生。
    　
    问：胡适是什么时间开始《水经注》研究的？据说他后半生几乎沉醉于“郦学”而不能自拔，他有哪些成果？
    答：胡适对《水经注》的研究，其发轫当在二十年代之初，但全力以赴投入，大概如他自己所说是一九四三年，自此直至一九六二年他，去世。其研究成果全部反映在台湾一九六六年开始发行的《胡适手稿》上，共十集，但后四集与《水经注》无关。前六集分上中下三册，共十八册。这十八册内容当然是十分浩瀚的，然概括地说，主要是三个部分，第一部分是赵戴《水经注》案的重审；第二部分是全祖望校本《水经注》的考证；第三部分是《水经注》版本的研究。
    问：有论者云，胡适研究《水经注》，其动机、其重点是放在重审“戴赵相袭”案上。有人干脆说，因为胡适与戴震是安徽同乡，他是为乡谊挺身而出的。是这样吗？
    答：胡适似乎并不回避这点。他一九五二年在台湾大学讲学中说：“我审这个案子，实在是打抱不平，替我同乡戴震(东原)申冤。”当然，问题并不在于同乡不同乡，关键是戴震到底抄袭了赵一清的著作没有？
    问：戴震是一位博学鸿儒，在学术声望上比赵一清高，正如著名学者杨向奎教授说：“以东原之硕学，本已顶天立地，有此《水经》，对彼之成名，不过如九牛一毛，又何必要此一毛而玷辱后世？怪事怪事！”那么为什么会发生如胡适所说的“戴震蒙冤”案呢？
    答：这桩公案的纠纷二百多年来无时休止。乾隆年间，全祖望，赵一清，戴震各自校阅自己版本的《水经注》，戴震校本完成于乾隆三十七年(一七七二年)，即微波榭本《水经注》。次年他奉召入四库馆，在馆内一年多，于乾隆三十九年(一七七四年)便完成了《四库全书》本《水经注》，此书由武英殿刊行，所以通常称殿本。殿本与戴震原来校定的微波榭本有极大的不同。赵一清于乾隆十九年(一七五四年)完成自己的版本，然到乾隆五十一年(一七八六)才付刊，即早于殿本二十年校毕，晚于殿本十二年刊行。可赵书在未刊之前，曾由浙江巡抚采入四库馆，因而馆内人士是能够见到赵一清《水经注释》稿本的。至于全祖望校本，在光绪十四年(一八八八年)才问世。赵本刊出后，学者们认为此书与戴震所校殿本“十同九九”。戴震的学生段玉裁首先发难，认为赵书袭戴。但不久魏源、张穆等先后撰文，认定是戴书袭赵，至光绪年间，杨守敬更说，“戴氏盗袭赵书，已成铁案。”民国以降，王国维、孟森、郑德坤等学者也纷纷斥戴，不少名流都卷入这场论战。
    问：据说梁启超曾本着希望论战结束的愿望撰文调停过，此文好像收集在他的名著《中国近三百年学史》上。
    答：是的，但梁的调停收效甚微，因学术上的说服力不大。直至今日港台郦学界仍论战不止，而大部分学者站在拥赵反戴方面，坚持戴未袭赵，为戴震辩解的，主要是胡适一人。
    问：有资料说，日本郦学家森鹿三在一九三一年也撰过《关于戴校水经注》一文，论证戴书并未袭赵。
    答：有这回事。但森的学生船越昭生也承认，森的拥戴反赵很像是一场孤军奋战。迄今为止，国际郦学界为戴震辩解的主要是段玉裁、森鹿三、胡适三人，尤以胡适投入的精力为巨。
    问：许多学者认定戴袭赵的方法是把赵、戴二书所载一条一条地核对，查明二书相同之处，包括赵误而戴亦随之误的，以此证明戴袭赵氏。据说，胡适重审此案的方法恰恰相反，而是以他特有的考据手法来翻案的。
    答：胡适是个聪明绝伦、经验丰富的学者。他在《戴震未见赵一清水经注校本十组证据》这篇最重要的翻案论文中，是逐条逐条地核对赵、戴二书的不同之处，且这些不同之处又都是赵是而戴非的。他说：“这十组证据都是赵氏书里的特别优点，而都是戴氏书里全没有的……这十组都是偷书的人决不肯不偷的，都是抄袭的人决不肯放过的。若单举一件两件，也许还有偶然遗漏的可能。多到了几十件，其中并且有几百字或几千字的校语，决不会被《水经注》专门学者忽略或遗漏的”。即从一个根本问题上为戴震开脱：戴震没有看到赵书，则抄袭之说从何谈起？胡适最后下结论说：戴、赵“两部校本有百分之九十八九的相同，这是校勘学应有的结果”。确实，要重审此案，胡适的办法是唯一的办法。胡适对他的同乡已是仁至义尽了。
    问：胡适先生地位高，名声大，他是属于那种“登高一呼”的人物，那么他为戴震翻案的文章发表后，在学术界引起如何反响呢？
    答：那时大陆未能见到胡适的文章，但台港澳的反响是巨大的。香港郦学家吴天任，澳门学者汪宗衍及大陆所熟知的辞书学家杨家骆和林明波等都纷纷撰文反驳。吴天任说：“胡氏于郦书版本，用功十余年，不可谓不勤，于赵戴公案，虽力为辩白，亦终难取信于人。徒增纠纷，而于郦书本身，究何补益？”杨家骆则公布了他对《水经注》卷十八《渭水》所作的抽样调查，用具体数据证明“戴之不忠于大典而复杂于赵，固至显然也”。“胡氏虽反复百端，为戴氏申辩，恐亦无法澄清”。
    问：胡适先生为戴震洗冤之事，您又作如是观呢？
    答：胡适花了很大精力，写了大量的文章，以反驳前人对戴震的指责。在考证中，他也纠正了前人对戴震的一些错误看法，然这些论证不涉及问题的实质，也就是说对“戴袭赵案”未产生根本性的影响。胡适的考证方法是可取的，但实际上又回避了别人提出的许多证据。戴震以多年功力校定的微波榭本与殿本、赵本差异很大，而他入四库馆一年多后，却能校出一部从体例到内容都与赵本“十同九九”的本子来。胡适说，“所以他们的两部校本有百分之九十八九的相同，这是校勘学应有的结果。”倘校勘学确具有胡适先生所说的有近乎数学求证那样的性质，因而可以得出“十同九九”的结果，那么同是戴震的校勘，为什么却校出殿本和微波榭本这样差别很大的版本来呢？胡适先生研究《水经注》的目的是想为戴震平反，然戴袭赵书毕竟是事实，而事实是无反可平的。
    问：既然戴袭赵书无法否定，而戴赵二书又“十同九九”，那么殿本还有多大流传价值？我记得您在《中华文史论丛》上发表的《论水经注版本》一文中，十分推崇殿本，并把殿本置于各种版本之上，何以故？
    答：戴震在校勘殿本时，确实存在着行为上的过错，但戴震又是有功的，因为他以最优秀的版本――赵一清《水经注释》作为殿本的底本，同时吸收了其他版本的精华，所以殿本又明显优于赵本，可以说殿本是明清郦学研究的总成果。这不应同戴震的个人道德混为一谈。再说，从目前的需要来说，具有普遍通行价值的也无疑是殿本。戴震的过错，学术界鸣鼓而攻，已非一朝，然他对殿本的功绩，郦学界却鲜有论及，这也有失公允。即使像胡适这样的大学问家也忽视了。我认为，戴赵公案是郦学中的一个枝节问题，胡适先生在这个问题上倾注了大量的精力，且无法推翻“戴袭赵案”，或许是这位聪明的学者一个不小的失着吧。
    问：您前面说了，胡适还对全祖望《水经注》校本和各种《水经注》版本也作了深入研究。
    答：对于全祖望《水经注》校本，胡适的考据成果一下难以说清，但总的说，我认为他在这方面的成就不是很大。胡适先生在郦学研究上杰出的成就是他对《水经注》版本的搜集。尽管他搜集的目的并不是在郦注版本学上下功夫，方法上也并不着重郦学史，但在客观上却做到了集郦注版本之大成的结果，其成就是非常值得称道的。一九四八年他在北京大学举办的《水经注》版本展览，展出的各种版本达四十一种之多，可谓是前无古人，也是迄今为止搜罗版本最多的学者。这是胡适先生对郦学研究的一个很大贡献。
读书献疑
陈侃章
读书识小


    《闻一多全集》卷首有郭沫若序言，他说：闻一多“大才未尽，实在是一件千古的恨事”，即论其业已取得的成就，可说“不仅是前无古人，恐怕还要后无来者的”。并首举《<诗・新台>鸿宇说》一文为例证。
    《鸿字说》篇收在《全集》第二册《古典新义》卷内，篇末注：“原载《清华学报》第十卷第三期，民国二十四年七月。”它解释《诗・邶风・新台》“鱼网之设，鸿则离之”的鸿为虾蟆。《郭序》谓：“这确是很重要的发现。要把这‘鸿’解成虾蟆，然后全诗的意义才能畅通。”又云：
    　
    全诗是说本来是求年青的爱侣却得到一个弓腰驼背的老头子，也就如本来是想打鱼而却打到了虾蟆的那样。假如是鸿鹄的鸿，那是很美好的鸟，向来不含恶义，而且也不会落在鱼网子里。那实在是讲不通的。然而两千多年来，差不多
    谁都以这不通为通而忽略过去了。
    　
    可是《全集》第一册《神话与诗》卷中还另有《说鱼》篇，其第三段“打鱼”一节先引录《邶风・新台》全诗，然后解释道：
    　
    旧说这是刺卫宣公强占太子<SPS=0010>的新妇――齐女的诗，则鱼喻太子(少男)，鸿喻公(老公)。“鸿”“公”谐声，“鸿”是双关语。我从前把这鸿字解释为虾蟆的异名，虽然证据也够确凿的，但与《大<SPS=1410>》篇的鸿字对照了看，似乎仍以训鸟名为妥。
    　
    文末注写作时地为“一九四五，五，二五，昆明”，已在《鸿字说》发表十年之后。他按照“揆之本文而协，验之他卷而通”的训诂原则，对自己过去所作鸿字的解释有了动摇，认为还是“训为鸟名为妥”。琢磨文中语句，深感郭序“大才未尽”的话果非泛词。然对鸿字的训释，闻先生虽用了“似乎”的犹豫之词而尚非定论，但已偏向“旧说”则是毫无疑义的。如按照《郭序》中的赞语来说，那么闻先生亦将归入“以不通为通”的陷坑里去了。岂不意外！
    《郭序》中说明他曾对《全集》的稿子用“两个礼拜的工夫细细地校读了两遍，校补了一些誊录上的错误和夺落，填写了一些古代之字，更把全部的标点统一了”。这么一部大书，这样精细的加工，如此迅速地完成而且写出了很有分量的序言，着实令人惊叹。然而举《鸿字说》前作而不顾《说鱼》篇后来的修正，用来当做例证以称道闻先生的成就，亦终欠允当。但于此可见要就一部上百万字的大书说几句话，做到全局在胸，不失照应，真非易事。
读书献疑
谷林
1990年第7期,总第136期 - 广告


    逝水集                张作斌              2.80元
    <SPS=1516>花堂集              荒  芜              2.20元
    霁月集                刘  征              2.70元
    三流诗集              胡希明              2.50元
    紫玉箫集              李汝伦              2.90元
    冰山草                马冰山              2.50元
    南窗诗钞              黄施民              2.80元
    听车楼集              黄  雨              1.90元  
    广东人民出版社出版
广告

新书录


    上海古籍出版社出版的“宋词别集丛刊”已见过不少种，但说到用力之巨，校注之精恐怕当属最近出版钟振振校注的《东山词》(7.90元)。喜欢贺铸词的人大概不少，能够见到如此完备的本子，值得高兴。从书中看，《东山词》入校的本子有十余种，每条校记下皆下断语，纠正前人误校误改处颇多，原文缺佚处也多考证补出，可见校注者校勘工力之深，态度之认真。在笺释上，注者显然不图省事，采用的皆系第一手资料，“以宋证宋”，不以取巧为事。更难得的是，凡词中化用前人成句的，都将原始出处尽行注出，贺氏此类用法很多，如此便需遍索先秦至唐的诗文集，而且注者引书的数量虽极为庞大，但全注明卷数，可见是核检了原书，不是转引的二三手资料。这真是个费时费力的“笨工夫”，然而不能不令人由衷生敬意。整理古籍者正需要有这种功力，下这种工夫，庶几上不负前人，下无愧来者。这本词集似乎可以说明中国当代古籍整理工作者已达到了相当高的水准。唯一使人遗憾的是这本书纸张、印装的简陋，如此精品却又如此寒酸，比之刚收到的香港三联书店版精致考究的“历代诗人选集”，简直不可同日而语，真希望我们的出版物能早日摆脱这种“绝代佳人，粗头乱服”的状态。
    陈世雄所著《苏联当代戏剧研究》(厦门大学出版社，3.60元)大概可以说是一部极有份量的学术专著。作者或依苏联当代戏剧的一种现象、一场论争，或选一个有代表性的剧作家、一个流派为对象，将他们置于历史发展的大背景下去分析、探讨苏联戏剧的发展规律和种种特点。对中国读者来说，这种它山之石能提供的启示应是极有价值的，特别是在苏联戏剧曾经给中国以巨大影响而又隔膜多年之后――说“隔膜”也许并不确切，因为据本书作者说，近十年来，我国曾翻译、出版了大量的苏联剧作，不仅数量大，速度也极快，如果读者大众也如我一般感到对苏联剧作隔膜的话，可能应该说是《读书》这样的刊物没有能够尽到职责。
    浙江人民出版社的“世界文化丛书”是一套比较全面介绍和研究域外文化的大型丛书，新近出版的三种是：《印度古代文明》(〔印〕塔帕尔著，林太译，张荫桐校，价4.80元)、《绅士道与武士道――日英比较文化论》(〔英〕丽月塔著，王晓霞等译，孙志民等校，价3.40元)、《墨西哥：文化碰撞的悲喜剧》(刘文龙著，价4.10元)。浏览一过后，首先想说的还不是印度文化的东方特色、日本与英国文化的异同或墨西哥的“杂交型”文化等等，而是对这些学术性著作的平易、质朴与生动印象至深。不得不承认，对学术专著来说，作的艰深易，平易难；板着面孔易，质朴本色难；晦涩易，生动难。这其中除了学者们的学养功力外，恐怕还有点别的什么，这一点“别的”说成是“平常心”不知是否合适。
    连日所读皆为诗集，又都是外国诗。计有《雨――现代法国诗抄》(徐知免译，外国文学出版社，2.50元)，《贝克凯尔抒情诗集》(林之木，译，上海译文出版社，2.50元)，《狄兰・托马斯诗集》(王烨等译，国际文化出版公司，2.95元)，《史蒂文斯诗集》(西蒙等译，同上，3.95元)，《象征派诗人勃留索夫诗选》(方圆译，中国文联出版公司，2.15元)等数种。书有各种读法，唐文宗言：“读书如浚井，得美水足矣，何苦穿凿！”乃为我所乐取，因此，不求从方块字中追索诗的原韵，只随心所欲地汲取一瓢两瓢“美水”，或一目十行，或伫思良久，不知所云的，便匆匆跳过，一凭己意。如此所得的印象，似可以贝克凯尔(其被称为“西班牙最后一位浪漫主义诗人”)的一句诗来概括：“只要还有一个漂亮女人活在世上，／就有诗存在！”诗是为爱而存在的，或者说，只要有爱，就有诗。一切情感的产生不都是因为爱吗？没有了这一份真性，也就无所谓快乐幸福痛苦烦忧，甚至生生死死也都失去了意义。“没有什么爱情不包含着痛苦／没有什么爱情心灵会不经历创伤／没有什么爱情人们会不遭受烙印／甚至你对祖国的热爱／没有什么爱情不依靠泪水生存／从来没有什么幸福的爱情……”(阿拉贡)，在感情旋涡里挣扎的，正是始终不放弃爱的人。无论什么流派，什么主义，最终总少不了一份情感的投入。史蒂文斯的诗我不敢说读懂，但依然找到一解，“沉默而又冷漠，／那么清晰，那么朦胧，唯一的爱。”被认为在意识上革新了英美现代诗歌的重要诗人狄兰・托马斯则说：“我唯一高贵的心灵在所有爱好土地上都有见证人”，即使作为眼睛的五官都碎裂，心灵依然是有情的。在勃留索夫象征的世界里，则随处飘散着爱的低吟：“黑夜忧郁地讲述着一个童话，／讲述着那失落的春天……”“黑暗低垂着，将心儿束缚，夜在沉睡，我也入眠。／岑寂中有人低语：‘我爱恋。’”――也许唯独诗是不可以这样读的。当如饮酒，如品茗；或抱以静默的想，深沉的思，以求觅得每一位诗人独特的思之轨迹。这里却只求以这种最不可取的方式引出一篇两篇如王佐良先生那样的评诗之作了。(见《读书》第六期)
    《长征――前所未闻的故事》出自美国的索尔兹伯里之手，颇令国人感到不平：这样的书，为什么不是由我们首先写出？在继此之后出版的另一本书《天下风云一报人――索尔兹伯墨采访回忆录》(粟旺等译，中国对外翻译出版公司，3.95元)中，更可看到这位记者兼作家的得天独厚之处。几十年记者生涯，索尔兹伯里走遍世界，出入于各种场合，与不少世界风云人物有过交往，如周恩来、宋庆龄、邓小平，肯尼迪、约翰逊、尼克松等，丰富的阅历，敏捷的才思，自然使他笔底波卷澜翻，即使信手记下似是闲笔的琐琐小事，也觉生动有趣，如《<纽约时报>内外》等篇。书中所录，多是关于他生平一些重要报道问世始末的记述，据此也可多少了解到美国新闻界的情况。且不论“新闻自由”究竟如何，至少索尔兹伯里是一位严肃的力求报道真实的记者。或许得自译笔的纯熟流畅吧，常能令人感到这位八旬老人仍不乏睿敏与机智。
    《人对抗自己》(〔美〕卡尔・门林格尔著，冯川译，4.60元)、《我们内心的冲突》(〔美〕卡伦・霍妮著，王作虹译，2.30元)、《存在与存在者》(〔法〕雅克・马里坦著，龚同铮译，1.95元)，是贵州人民出版社《现代社会与人》名著译丛中的三种。西谚云：“命运女神要毁灭谁，必先使之疯狂。”这位女神对现代社会中的人似乎增添了必欲毁灭的仇恨――《人对抗自己》一书中对自杀心理的研究，可以证之。这位著名精神病医生从大量的临床病例中，以尽可能细微彻底的方式考察了个人的本能表现和本能压抑，试图通过分析人这个小宇宙来理解世界这个大宇宙。“也许有一天，社会科学家们能够从研究社会整体中独立发现我们心理学家在研究个体时所发现的那些东西。”距此言之出已是数度春秋，这一希望大部实现，但人类仍未能摆脱命运女神，的毁灭之轮，那么这部论著，至少是其中对实例所进行的细致的心理分析，当仍具参考价值。作为新托马斯主义的领袖人物，马里坦和他的《存在与存在者》可称是名人名著。理解这本神学色彩颇浓的哲学著作并非易事，不过诗人兼哲人的一段话：“宽慰一下自己吧，我所钟爱的孱弱者们，因为在这个物质世界的后面与外面，有一个伟大的强国，一个全部是正义、慈悲、怜悯和爱的强国”，(纪伯伦)或可有助于理解作为最高“神秘”的上帝。
    《冯小青性心理变态揭秘》(即《冯小青――一件影恋之研究》，潘光旦著，文化艺术出版社，3.05元，初版于一九二七年。彼时其为填补空白之著，时至今日，此类著述，似仍无多。再版乃对之加以诠注，又辑录有关资料数种，并将闻一多当日所作《对镜》图彩色精印以附。冯小青事，江浙一带盛传，又有为之立墓、撰志，作诗纪事、作曲播唱者。此书作者却并非徒作怜香惜玉红颜薄命之叹，乃据精神分析法，揆情度理，细抉根由。一段传奇，遂寓深意。其余论《女子生活与性心理变态》、《自我恋与婚姻选择》，则是于此个例之外，又作更深一解。所示解决一途，殊为有得之见。正可谓岁尘不掩其辉也。
    美国是世界上最年轻的国家。与世界上大国建国以来的历史相比，美国的历史最短。英国建国一千三百多年，法国一千五百多年，俄国一千多年，德国一千多年，日本一千七百多年，而美国只有二百一十年。美国是世界上经济实力最强的国家。二十世纪八十年代以来美国的现代化水平在主要方面一直居世界领先地位。其原因何在？《二十世纪美国史》(河北人民出版社出版，黄安年著，7.05元)揭示了其中的奥秘。它分析了本世纪美国社会发展的一般规律，及其特点，阐明了美国由一般垄断资本主义向垄断资本主义的历史演变，对美国政府在各个时期的经济和政治调整政策作了评介，系统地论述了现代美国技术的发展，指出美国从海外扩张到全球扩张的发展道路。《二十世纪美国史》所研究讨论的这些问题都是近年来人们所关心的。还要告诉读者的是，这是我国第一部研究美国现代史的专著。因此说具有    一定的学术价值。
    看完《二十世纪美国史》不妨回过头来看看商务印书馆新近重印的《美国经济史》(〔美〕福克纳著，上下册，12.15元)，会有助于进一步的了解二十世纪的美国。《美国经济史》以巨大的篇幅叙述了美洲殖民地时期到第二次世界大战后美国资本主义发展的历史。全书共分五篇，按其历史特点可以理解为五个发展时期。根据这五个发展时期我们就可以了解美国如何一步步的走向二十世纪的。值得注意的是，本书所运用的资料比较丰富，采用资料的范围也比较广泛，不仅有政府的档案和专著，而且有文学作品、日记和游记。所以它一直是在美国大学中流传较广的经济史教材之一。作者也为此而著名。
    人们关心美国的历史，美国的经济，或者包括其它先进的和不先进的国家的历史和经济其最终目的是关心我们自己。关心我们国家的前途和命运。对我们国家的命运与前途这些年人们谈的很多，刚刚拿到的两本书也属这一类。一是黑龙江教育出版社出版的《苏东斌集――研究・探索》(4.50元)，书中所研究和探索的是社会主义政治经济学。在笔者所见社会主义政治经济学的书中(将这些论文作为一整体)此书是有特点的。它对社会主义政治经济学作了全方位探索，建立起自己特有的学术观点。这些学术观点包括：人的经济学；社会主义目的说；新社会主义说；劳动力商品说；所有制性质“人权论”、结构“包容论”、格局“选择论”；经营力商品说；价值共创说。这种种学术观点，种种政治主张既不是作者希望改革改向资本主义，也不是倒退到封建主义，不是斯大林模式的社会主义，而只使改革朝着马克思的“自由人的联合体”和“走向共同富裕的”社会主义。在“马克思主义经典作家关于未来社会主义经济特征的构想与现代空想社会主义的经济思潮”一文中，作者强调了马克思的社会主义经济思想，批判了现代空想社会主义思潮。这使人不得不想到，是应该对马克思主义进行一次再学习。这第二本书理论性和技术性都比较强。名为《中国改革与发展之研究》(于景之、薛天栋、史若华主编，商务印书馆，4.95元)。本书“应用定性和定量相结合的系统研究方法，力图沿着自然科学与社会科学相结合的一体化方向，研究复杂的社会系统问题”。这些构成了与其它改革研究书籍不同的一个特点。本书是一九八八年四月在中山大学举行的“中国国民经济发展研讨会”论文集。内容包括：中国的金融体制改革；中国的财政体制改革；外贸与外汇；消费与收入分配的分析；产业结构和多部门经济发展模式。
    我国是一个农业人口大国，因此，我国农村的发展与现代化直接制约着城市的现代化，国家的现代化。而这些年的实践又证明，制约农村发展的种种原因是多方面的，那么农村的变革也是多方面的。遗憾的是，我们这样一个落后的农业人口大国，在社会学中农村社会学的研究还远远的跟不上它的需要。有幸的是，浙江人民出版社翻译出版了美国社会学家埃弗里特・M・罗吉斯与拉伯尔・J・伯德格的《乡村社会变迁》(王晓毅等译，3.20元)，作者从家庭、职业、宗教、教育、农村组织等方面论述了农村社会的变迁，从理论上分析了农村发展与现代化过程。作者的视野虽主要放在美国，但并没有停留在美国，而是放眼到拉丁美洲、亚洲、非洲等发展中国家的农村社会变迁。这样，其中的论点也就具有了普遍性。这对我们有一定的借鉴意义。
    《基督教文化评论》是贵州人民出版社创办的不定期丛刊。近期面世的第一辑(3.40元)收录了海内外学者的评论文十余篇，如《基督教神学与新儒家》、《宗教与中国民族主义――民初知识分子反教思想的学理基础》、《贝格尔的宗教社会学思想》、《生命与神学――生态神学述评》、《拉纳的人学对一体范畴的中国人学之启示》等。译文有俄国别尔嘉耶夫的《人的精神解放：战胜恐惧和死亡》，瑞士汉斯・昆的《神学的方向：走上通往“后现代”之路》，联邦德国卡斯培《当代基督学问题》等数篇。美国斯威德勒《宗教之间对话的基本原则》，列举了宗教之间与意识形态之间对话原则的十诫，其中有一条是“每个参加对话的人对分歧点之所在都不应该怀有先入为主、不容争辩的定见”，这恐怕可作为一种普遍的对话原则吧。曾在某个版本的德语语法书中读到一个例句：“在上帝的太阳第一次照耀你的地方；在上帝的星辰第一次对着你闪烁的地方；在他的闪电第一次给你启示了他的万能以及他的暴风令人敬畏地怒吼着掠过你的心灵的地方；那儿就是你的爱之所在，那儿就是你的祖国！”不记原文如何句法精巧，因为译成中文也很美，便记住了。作为基督教文化，人类美好的感情自然也包括其内。中国人可以“局外人”的身份去研究它，这是不是一个有利因素？
    再读这一册《中国文化的特质》(刘小枫编，三联书店，5.40元)，却又是港台海外学者力求以“局外人”的身份来研究中国文化了。他们大都受过西方学术的训练，在其研究成果中，采用了诸多西方人文科学的基本方法和范畴，并将现代西方人文科学新学派的立场和观点运用于中国文化的研究。粗览一下目录便觉很有意思：《中国形上学中之字宙与个人》(方东美)，《谈儒道两家的“道”》(王邦雄)，《中国社会思想与行为上的个人地位》(梅贻宝)，《中国文化对“人”的设计》(孙隆基)，《反智论与中国政治传统》(余英时)……闲谈中，言及中西文化之异，某友人道，中国传统文化的人文原子，是“气”，西方人文原子，是“性”。“气”不可理喻，只能体验，只能艺术化，非理性化，是“独照”，“自化”。而西方的“性”，是真理，不能自知，故需理喻，需要通过对话，是非我规定自我。这是中西认识模式的文化差异吧。――中西文化“打通”之难，此说或也可作一解。
《读书》服务日之页
金香
1990年第7期,总第136期 - 读《读书》记


    第三期《读书》中有两篇文章，很有味。一篇是林斤澜的《举重若轻》，一篇是刘小枫的《轻之沉重和沉重之轻》，谈的都是“重”与“轻”。林文之妙，妙在一个“若”字。刘文没有就此发挥。其实“生活是沉重之轻和轻之沉重”是很有嚼头儿的，比举重若轻或举轻若重更觉新鲜。那意思似乎是说，生活的内容，总是在形之上的，倘若重是形，则轻是实；倘若轻是形，则重是实。此其一也。又，似是说，生活是感受的空白，或者造个生词儿：是负感受。感受是重，则意义在轻；感受是轻，则意义在重。生活的本味，须从感受的负面去找导。此其二也。又，或者说，生活，是存在的升华或凝淀。倘存在是重，升华为轻方是生活；存在是轻，则凝淀为重方是生活。此其三也。所以生活的意义，是相对的，不能滞。滞于重，则失之于轻，滞于轻，则失之于重，都错。须不滞，须学会从背后去寻它。这也许就是稼轩先生的“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处”吧？
    生活的担子，总是一头重一头轻的，所以才担得起来。这么说，有点悖理儿。但细想想：倘若生活的担子，两头都重，人如何有信心担起走？气性弱些的，就撂挑子不活了――它压得人喘不过气来。要是两头都轻呢？人如何有耐性直挑到老？不觉乏味么？倒是一头重一头轻的担子有挑头。它能别有一番的滋味在心头，造成心理平衡，好让人乐意活下去。但挑一头重一头轻的担子，就得忒用些心，有些本事了。这本事，就是“蓦然回首”。这是生活的艺术，得用些深功夫才学得会。得回首回得恰是时候，恰到好处，回得巧、妙，似不经意而得之。因为生活的深意，往往是“遇之匪深，即之愈稀，脱有形似，握手已违”的。难得“一语道破”，所多的倒是些林文所说的“滴沥嘟噜”，“说不清”。
    这就说到了林文的那个“若”字的妙处。若者，非“是”，非“非是”，非“有”，亦非“非有”，滴沥嘟噜，说不清。但可以“觉”出来。(“觉”还不等于“反思”，“反思”是洋思维，“觉”是土思维。)“觉”出来了，则举重若轻，“觉”不出来，则举轻若重。反之，亦然。看来，“若”以“觉”为窍，“觉”又以“蓦然”回首为窍。蓦然者，偶然也。生活中必然的东西，总是在偶然中呈现，也在偶然中被发现。“蓦然”是强求不得的，得不即才行，又不得离，游动些，自在些，洒脱些，超然些，庶几可得。却又不能太游动，太自在，太洒脱、太超然，得轻重有度。难矣哉。生活！难就难在若有度而又不经意，是不是呢？但也正因为这样，这生活才有嚼头。
    这就又说到了谢遐龄的那篇《现代化道路之澄明》。它提到中国传统文化的一个概念：有度，即谢文中“所谓天理正是满足人民的要求恰到好处”。这是中国人的生活艺术观：对什么事的理想境界都是恰到好处。人之度的内外相适就叫有风度，譬如晋人风度之类。然而谢文似乎也有一点还可一议。人活着，要紧的是活得自在有味，――这个味，就是价值、意义，就是前文说的内容、嚼头，――而不在什么现代化。现代化未必更自在有味，正如传统化亦未必自在有味。现代化与传统化的程度似乎与味并无直接关系。惜乎人们尚推崇达尔文，以为越是进化，便越有味。这个理儿，挺不容易悟透的。但只要把你放到美国大亨的位置上，你马上就明白了耶稣那句老话儿：“人若赚得全世界，却丧了自己，赔上自己，又有什么益处呢？”要之，人能活得自在有味，有嚼头，就真有了“觉”和“若”的深功夫，就可以说活得恰到好处，有度了。
    这才是人的大风度，大澄明。
    人不澄明，什么什么的道路如何澄明？
    倘智者再诘我一句：“咄！若是生活的担子每一头里都有轻有重，亦重亦轻；沉甸甸，轻飘飘的，你待怎么‘若’？”
    我就不敢说得嘴响，只得抱头鼠窜也。
读《读书》记
舒崇
1990年第7期,总第136期 - 封一


    参见原版面
封一

外国版画选


    参见原版面
    参见原版面
封二 封三
扬・穆斯/马克斯・贝克曼
三联新刊


    使大脑敏捷的速读法    佐藤泰正   王洪泰编译
    　
    在社会飞速变革的今天，时代要求人们具有四种资质：进取(V)、创新(O)、主见(P)和专长(S)。本书介绍的这套速读法，能使你获得这四种资质。各章还附有大量练习，可以当场评判它的功效。本书收入“大众文库”。(四・一五元)
    　
    失败未必不英雄    海厄特等著  章汉孙译
    　
    每个人都害怕失败，但失败往往是胜利的开端。作者以大量实例阐明失败者确能转化为英雄。事实上，每个人不管今日何等春风得意，过去都有过不小的打击。本书收入“大众文库”。(三・一○元)
    　
    外国漫画家丛刊      卜劳恩    方   成主编
    　
    卜劳恩笔下的《父与子》，向为我国人民所喜爱。作者所创造的父亲，诙谐风趣，而儿子则聪明天真。他们往往匪夷所思，出人意料，闹出许多笑话来，却不庸俗。或讽喻世态，或阐发哲理，于笑闹中启人深思。(四・五○元)
    　
    外国漫画家丛刊    威廉・布什    方  成主编
    　
    威廉・布什是欧洲近代影响很大的漫画家。他的作品独具风格，题材广泛，反映社会各个阶层人们的生活，以欧洲人喜欢的童话故事形式，揶揄生活中人们碰到的趣事，批评不正直的意识和行为。(五・八五元)
    　
    外国漫画家丛刊    雅各布生     方  成主编
    　
    瑞典漫画家雅各布生塑造了一个有名的漫画人物――安得生。这个人物英雄如堂・吉诃德，精神胜利如阿Q”。作者用笔简约平易，画的主题、人物性格、悬念和矛盾等都很妥贴地在小小的画幅中表现出来。(五・一○元)
封四

1990年第7期,总第136期 - 目录


    1990.7    7月10日出版
    3细哉文心(读宗璞《南渡记》)                       陈乐民  资中筠
    10香港是“文化沙漠”？(序小思散文集《彤云笺》)           柯  灵
    12温柔，不需要声音                                         痖  弦
    16一望无际的诗海                                           唐  <SPS=0674>
    20  林旭与《晚翠轩诗》                                     王  民
    26回到马克思：人・自然・社会                               李  文
    34一个人和两个世界(再读《林则徐与鸦片战争论稿》)         彭  鹏
    42中国现代化：艰难的历程                                   董正华
    48历史神话和现代神话(读杜维明《人性与自我修养》)         冷德熙
    56一篇《锦瑟》解人难(欲读书结)                           王  蒙
    63虚字・抽象画・六法(书城独白)                           金克木
    69挥泪对藏书(书蠹行述)                                   张中行
    73  品书录
    小说史研究的新视域(钱理群)――直抒胸臆(王石)――清史长编第一卷(匡继先)――创建新体系的尝试(吴本虎)――也爬也不爬(黄集伟)――文史研究的“开心钥(赖谋深)――“吾爱孟夫子”(郑繁霜)――局外人的摄影艺术论(苗振亚)
    86图文并茂(读书小札)                                  梁  子
    89美术史联想(读《剑桥艺术史》中译本)                  司  桦
    101寻找导游人(门外读乐・读助人读乐的书)              辛丰年
    105最新小说一瞥                                        朱  伟
    108为京剧写的历史                                      何  为
    114纽约传真                                            梯  姆
    118斯蒂芬・金现象(海外书讯)                          吴岳添
    121为珍・奥斯丁叫屈(谈改译和抄译)                    宋  淇
    132车尔尼雪夫斯基以外……                              金亚娜
    139弦外之音                                            鲲  西
    145女勋爵小说家麦道克(西书拾锦)                      冯亦代
    148关于胡适《水经注》研究的对话(读书献疑)            陈侃章
    151读书识小(读书献疑)                                谷  林
    117漫画                                                丁  聪
    153读书服务日之页
    新书录(金香)
    159读《读书》记                                         舒  崇
    补  白
    《彩色的花雨》(澹台月明，9)――韩非之法(古月，11)“女儿箱”(放叟，15)――蓬屋说诗(一)(凡木，47)――蓬屋说诗(二)(凡木，72)――言有易，言无难(胡漠察，107)――人欲的“恣”与“阏”(战凤梅，120)
目录
