
从反思到文化自觉和交流


    学术反思是这几年来我为自己定下的一个工作内容，就是要求自己对过去发表过的学术思想回头多想想，我的思想是怎样来的，为什么这样想，现在看来是否还有点道理，是否要修正，甚至改动。这可以说是我个人的“文化自觉”。学术反思是对个人而说的，文化自觉是学术反思的扩大和发展。从个人扩大到自己所属的文化，从个人的学术发展扩大到一门学科的演变。学术反思是个人要求了解自己的思想，文化自觉是要了解孕育自己思想的文化。因为要取得文化自觉到进行文化对话，以达到文化交流，大概不得不从学者本人的学术反思开始。学术反思到文化自觉，我认为是一脉相通的。
    我这篇文字，其实不仅是我个人的学术反思，思想的再思考，也是对我所学到的社会人类学的反思，对社会人类学这门学科还可以说是一种文化自觉的尝试。
    我觉得，人类学也好，社会学也好，从一开始，就是要认识文化，认识社会。这个认识过程的起点，是在认识自己。我这个人作为一个生物体，是在既定的文化里边长起来的，一切离不开自己所属的文化。但是尽管如此，要了解自己所处的文化，这个事情并不容易。我记得一九七九年我访问芝加哥的时候，已经提出cross-cultural communication这件事，主张进行文化之间的交流。跨文化交流的基础，就是得从认识自己开始。我一生所做的事情，就是希望能认识自己。搞了这么多年，写了不少文章，也只能说是认识自己的开始。文化，我叫它是个人造的人文世界。这个人文世界是我们的祖先和我们自己造出来的。造得怎么样呢？我们自己生活在里边，可是并不清楚这个问题，从来也没有人对我们讲过。我现在老了，想要看一看，自己从小学来的这一套文化，究竟是个什么东西。它的内容是什么样的，怎么去分析它，怎么去理解它，看它在我们生活上发生了些什么作用，又怎样发生变化，它是怎么变动的，为什么变动，动到哪儿去……这些问题，我认为就是人类学者、社会学者要去观察和研究的题目。也就是说，要用我们现在所掌握的认识客观事物的科学方法，直接去看、去观察、去分析社会生活里的事实、秩序、格局和基本规律。这既是在认识社会、认识世界，也是在认识自己。这样得来的认识才能运用来满足我们生活的要求。
    昨天晚上，我得到一本北大出版社刚刚出版的我自己写的书，书名叫《从实求知录》，是我最近几年发表的学术反思文章的结集。为什么叫《从实求知录》呢？意思是书里边记录了我从实际中得到知识的经过。我这些年来所得到的知识很少，也不见得都正确，但是我确实是从实际生活当中得到的。这本书就是讲我这一个人求知的经过，从中也可以看出我的思想在六十年里的发展脉络和发展的过程。
    从一九九五年开始，我觉得自己有点老了。以前我没有感到自己是个老人，这是老实话，就像孔子说的，“不知老之将至”。一九九五年以后，做事情有点力不从心了，感觉到有个“老”字来了。讲话的时间一长就讲不动了，走路要人扶着了，一样一样地表现了出来。总的感觉是力不从心。心里边还想着做这个做那个，可是实际上做不来了。我这个生物体和在人文世界里形成的精神要求合不到一块了。感觉到自己老了之后，我就在考虑一个问题。我虽然老了，可还没有死。从老到死还有一段时间，叫“老而未死”。老而未死这段时间里边，我应当做些什么事情呢？中国人有个说法，叫“身后之事”，我也开始考虑身后之事了。从前写《生育制度》的时候，我发挥过一个观点，认为社会同人一样，都有新陈代谢，英文里边叫做metabolism。我为此专门创制了一个名词，叫“社会继替”。社会自身的发展，要求人口不断地再生产。新的进去，老的退出来。退出来的过程中，有一个老而未死的阶段。在这个阶段上，他会想一个问题，即个体受到生物体的限制，不能再活下去了。这是上帝决定的。中国人叫“命”。天命如此。到这个时候，人会感觉到，有个东西在自己死后还会继续延长下去，这就是人文世界。想到这一点，会产生一种感觉，想再做点事情，留点影响给身后的世界。我在一九九五年之后，开始考虑这个身后之事。想到的具体要做的事情，是写我的反思文章。站在现在的位置上，回头去看去想自己思想的来路和过程，看看这套想法是怎么来的。我想自己大概还有几年的时间，能用来回头看看自己写过点什么，为什么这么写，写得对不对，自己做点反思，进行自我批判。也就是要自己看自己。后来我又写过一篇文章，题目是《我看人看我》，意思是看看人家是怎么看我的，看看我写的文章起了点什么作用。这事情很有趣味。大家到了我这个年龄，可以试一试。自己看自己，批评自己，再看别人怎么看自己、批评自己，不仅有趣，而且可以有启发。通过这样的思考，可以对问题看得深一点。
    我怎么去进行反思的呢？一个办法，是在我的老师身上做文章。思想有它的来源的。我学的这套东西哪儿来的呢？我的思想哪儿来的呢？应该说是从我的老师那儿来的。我的几个老师当中，第一个影响我的是吴文藻先生，第二个是潘光旦先生，然后是三个外国人，一是Park，二是Shirokogorov，三是Malinowski。作为学生，我从这些老师身上得到些什么呢？关于吴文藻先生，我写了一篇文章，叫《开风气，育人才》。他在中国提出来了两个重要思想，一个是社会学中国化，一个是把人类学和社会学结合起来，运用人类学的方法发展中国的社会学，从实际调查中出思想，出理论。潘先生对我影响比较重要的思想是“两个世界”，一是人同物的关系的世界，一是人同人的关系的世界。我在潘先生思想的基础上提出了“人文世界”这个概念。我这个概念是从潘先生的思想里边来的。
    对人文世界怎么理解呢？这个话要说得远了，意思也深了。太史公司马迁写《史记》，是承父命。他的父亲要他做的事情，总起来讲是两句话：一是究天人之际，二是通古今之变。“天人之际”是什么意思呢？可以有不同的理解。我的理解是，天是指自然世界，人是从自然界里边发展出来的，天人之际就是人在这个自然世界里边处的地位。人是自然世界的一部分，不是天外来客。人逃不出这个客观的自然世界，但是人有能力可以利用这个自然世界来创造一个人文世界，用人文世界来利用自然以取得人的生存和发展。这使人既是自然世界的一部分，又是自然世界的对立面。Malinowski的一个关键思想是，文化是人造的东西，是为了人的需要而造的。在自然界里边，从没有生命的状态里出现了生命，又从生命里边出现了文化。这个过程到现在还没有完，还在进化，还在发展。连起来看，就是历史。要弄清楚这一套，就需要究天人之际，通古今之变。这也可以说是中国人历来做学问的基本内容。人的知识，大概就是从这一“究”一“通”当中来的。根据我的理解，人类学、社会学的目标，也可以表述为“究天人之际，通古今之变”。这个话，古人早就说清楚了，但是我们到现在还没有通，还不大明白。
    我现在确实感到时间不多了，力不从心了。Raushenbush写的Park传的最后一章题目是“So Little Time”。时间之少，生命之短，到老才体会得真切。现在我真是觉得整天想问题都来不及，更不用说把问题想明白再写出来。
    我在反思的时候，先回到自己老师那里。这一来，我发现自己对几个老师的东西都没有吃透。要真正理解上一辈人并不容易。最近我在看什么书呢？讲讲也许很有意思。我在看几本传记。陈寅恪、顾颉刚、傅斯年，还有钱穆，这些人的传记很吸引我。他们是我的上一辈人。我想看看他们一生关切的是什么问题，他们这代人是怎么过来的，这里边很有意思。顾颉刚是我的同乡，尽管相差一代，他所处的文化背景，和我的还有很大相同之处，所以他讲的话我很熟悉。从传记里边看到他的很多苦衷，我很能体会其中的原因。我看这些人的传记，是想争取多懂得他们一点，也是想多懂得自己一点。
    在我的老师里边，中国的老师，只是差了一代，理解他们就不大容易了。外国老师理解起来就更不容易。Shirokogorov写了很多东西，我也看过不少，可是到现在我还不能说自己懂得这位老师。我跟他学体质人类学，他对我影响很大。这种影响从当时一直持续到现在。十年前，我提出了“中华民族多元一体格局”，觉得是自己的发明，还很神气。现在一看，Shirokogorov早就讲了。今天我把这个话说明，这是Shirokogorov影响我的学术思想的一个例证。
    我从去年暑假开始，看Malinowski的一本书，The Dynamics of CultureChange。我好好读了一遍。我应当说明，这是My teacher in my eyes，只是我眼中的老师和他的想法，是我的理解。这本书对我的影响很大。我从这本书里边看到了Malinowski学术思想的具体变化和发展。他最早成名的著作和他早年的文化理论，是从他参与Trobriand土人的实际生活里边出来的。Trobriand那个地方，有点像中国的陶渊明在《桃花源记》中描写的那个样子，是个孤立的、封闭的、静态的文化。Malinowski确实是很深入地理解了Trobriand岛民的日常生活和情感，从中看出来了文化表格，即文化的结构，写出了《文化论》。后来他到了伦敦，做了教授，就不同了，他不再到Trobriand去了。他要考虑下一步怎么办，人类学往哪儿去。他后来接触到了非洲殖民地上土人的情况，看到当地的原有文化快要被西方殖民主义破坏尽了，他心里不舒服，对殖民主义这一套很反感。他希望还能保留住原来的本土文化。Malinowski当时的心情，可能跟我在一九五七年时候的想法有点类似，想凭借自己的知识去改造天下，像唐吉诃德。他热心于应用社会学，想改造殖民主义，为殖民地的人民做点好事。这与总的形势是冲突的，成了个不可能实现的梦。想靠书生去改变它也是劳而无功的。但是在这一段经历当中，Malinowski却看到了一个正在发生文化巨变的社会，看到了文化变迁的现实，这使他后来写出了《文化动态论》。这是人类学历史上的一个很大的转折，从静态的分析转向了动态的研究。他把这个转折作为一个人类学的大题目，认为新的人类学必须以对变动中的文化的研究作为自己的主题。他明确地提出了这个主题。可是人生有限，他没有机会由自己来完成这么一个主题的转折了。
    Malinowski的学术思想，始终没有离开他所接触到的实际。实际是静态的，他的思想也是静态的。实际发生变化，他的思想也发生变化，他的理论也发生变化。我们看书不能不看人，要看是谁写的，什么时候写的，为什么这么写的，为什么有这套思想。弄清楚这些，才能理解作者，懂得作者。Malinowski在人类学上的贡献，就是实现了从书本到实地调查，从静态研究到动态研究，并倡导从对野蛮人的研究转向对文明世界的研究。
    今天的人类学、社会学的主题又是什么呢？这是我们大家都很关心的问题。我想，要回答这个问题，必须先看清楚我们现在处在一个什么样的大环境里边，看清楚全人类的文化是在怎么变化，这样才能看到我们努力的方向。也就是说，先要定好位，才好往前走。这里边的意思，还是我反复强调的一条，不能脱离实际，要坚持从实求知。当前最大的实际，就是人类社会从二十世纪向二十一世纪过渡时期的文化变迁。
    一九八九年，我参加过一个国际儿童教育方面的学术会议。我在会上说，在儿童教育方面，当前要做的最重要的事情，就是为他们准备一个能适应二十一世纪人类生活的脑筋。二十一世纪会是个什么局面呢？这个话要从二十世纪说起。我曾经用过一个比喻性的说法，说二十世纪是一个世界性的战国世纪。意思是这样一个格局中有一个前景，就是一个个分裂的文化集团会联合起来，形成一个文化共同体，一个多元一体的国际社会。我觉得人类的文化现在正处在世界文化统一体形成的前夕。要形成一个统一体，而又尚未形成。要成而未成的这样一个时期，就表现出了“战国”的特点。这个特点里边有一个方向，就是多元一体的世界文化的出现。我们要看清楚这个方向，向这个方向努力，为它准备条件。如果不是这样，而是老在那儿打来打去，不知道什么时候什么人发了昏，扔个原子弹，毁灭整个人类社会，即使人类没有全部毁灭，文化也得重新再从头创造一遍。我们要避免人类历史的重新来一遍，大家得想办法先能共同生存下去，和平共处。再进一步，能相互合作，促进一个和平的共同文化的出现。这个文化既有多元的一面，又有统一的一面。
    我虽然是看不到这一天了，但是可以想像天下大同的景象，而且还想通过现在做的事情来影响这个鼓舞人心的前景。所以，我还在想身后之事。不能说我快死了，看不到那一天了，就跟我没什么关系了。中国人不这么想问题的。我虽然快死了，文化还存在，人类还存在，地球上的人还得活下去。活下去就会碰到这个问题，就得想办法解决这个问题。我们有责任为后来的人们想想问题，做点准备。怎么准备呢？要形成一个世界文化统一体，首先要知道世界上有多少个文化集团，每个文化集团是什么样子，和平共处的关键在什么地方。思考这些问题时，可以回到Malinowski那里去。他在《文化动态论》中得出一个值得我们发挥的结论：人类必须有一个共同的一致的利益，文化才能从交流而融合。这个结论很重要，是他从非洲殖民地上看出来的。换句话说，殖民主义不可能解决文化共存的问题。我们中国人讲，以力服人为之霸，以理服人为之王。霸道统一了天下，也不能持久，王道才能使天下归心，进入大同。维持霸道的局面，可能最后会导致原子战争，大家同归于尽。我希望避免同归于尽，实现天下大同。所以我在七十岁生日那天提出这样的四句话：各美其美，美人之美，美美与共，天下大同。
    　
    一九九八年六月十五日・北京大学

费孝通
画眉深浅入时无
从日本的高考试卷说起

    我参加高考，是一九七七年的冬天，离现在已经有二十年了，当年高考的严酷感觉已经渐渐淡了，留在记忆中的，更多的倒是那个时候听说可以参加考试的兴奋，和拿到入学通知后的感慨。后来常常听到“黑七月”的议论，并没有留心，因为考试对我来说毕竟已经是过去的事情了，最多，也只是看到电视里可怜天下父母在考场栅栏外一脸焦急的样子时，吐一口长气，说上两句过来人“幸免于难”的废话。
    近来对“考试”重新产生兴趣，倒不是因为身为高校教师要去考学生，而是因为在历史研究中越来越感受到，考试作为知识的学科化制度化的关键，对后来思想与学术的巨大影响。在现代社会中，由国家的正当性和合理性包装起来的制度，使得每一个需要社会承认才能实现理想的人不得不经由考试来检验自己的知识，而这种知识常常一方面凭借这种正当性和合理性，成为主流意识形态的一部分，一方面使得拥有这种知识的人忘却他的个人主体意识，而成为主流社会中一员。福柯(Michel Foucault)曾经冷冰冰地说，“学校变成了一种不断考试的机构”，考试已经不再是学生对学生的智力较量，而是个人与全体的比较，在强迫性的规训中，学生被权力纳入其许可的知识范围，而其所理解的知识也在他的心头建构了一种控制他的心灵和智慧的权力。对我来说，考试之于学术史来说特别重要的是，当这种知识通过考试和此后的教育不断在人们精神与心智上皴染积淀后，它就成了将来学术研究的基础，使得学术也纳入了统一的框架，被切得方方正正，连一点棱角和毛刺都没有。
    于是，一张试卷背后，就潜藏了当下社会的意志，也预设了将来学术的取向。我总觉得，当考试卷子把标准答案预设在白纸的背后，当考生自觉地按照未公布的标准答案拚命发掘自己的知识记忆，当走出考场的考生喜孜孜地为自己的答案符合标准而庆幸时，一千三百多年前唐太宗当年那句“天下英雄尽人吾彀中”的话，才会真正地成为现实。
    我在日本看高考试卷，又产生了这种感觉。虽然日本的高考制度和中国不同，它虽然有一次国家统一的考试，但这一次考试之后，要进入各大学，却不是由国家统一的命题考试，于是学生可以多少解脱一些规定性的束缚，而各个学校没有统一的教科书，又使得试卷不可能像中国那样标准化，但是，即使如此，试卷中同样有着强烈的意识形态性。我随手收集了几份日本的考试卷子，一般说来，他们的国语(相当于我们的语文)试卷已经相当地灵活了，如滋贺大学教育学部的国语试卷只是三个大题，第一个选的是《芥川龙之介赏经纬》，也就是关于第一回芥川奖评奖记录，让学生读文章后回答几个关于比较特殊的词语的汉字写法、假名写法，几个比较复杂的句子大意，撮述其中个别问题的意义，最后让学生简要回答《芥川奖》评奖的性质，第二个题目与第一个大体类似，选了一篇《花月草纸》中的散文，第三个则选了一篇中国袁枚《小仓山房诗文集》中的文章，让学生把一些词句译成现代语，对一些句子作出解释，把一些古汉语词句注出现代假名。从这些试题中看出，日本高考大体上比较重视的是语言与文学方面的基础知识。
    历史试题也差不多，知识性意味似乎比国语更浓重一些。比如京都大学的日本史试题，第一大题中的第一个小题目就是一篇关于原始、古代政治与行政机构的文章，下面依次是几个问题：首先让学生从若干提供的词语中，选择出正确的“时代”、“文献”和“制度”名称来填空；其次就问文章中提到的“王墓”是“方形沟墓”还是“圆墓”，随葬品是铁制武器还是剑等青铜器。这份试卷的第一问是古代史，第二问是中世史，第三问是近世史，第四问是古代到近代的留学历史，似乎面面俱到，范围很宽；而京都大学的世界史(B)试卷也是题目相当多，从世界史中的日本，到古代世界的文化交通，从古代的货币与贸易，到世界史中的结社、组织、政党。而且每个问题中又有很多小问题，其中一题说，意大利从古代以来就是一个各种民族与文化交错的地方，希腊、罗马之外，伊斯兰文化也影响到西西里亚，使这里成为伊斯兰文化传播的一个据点，阿尔卑斯山以北的欧洲人对意大利的文化抱着一种崇敬，因此八世纪后半到十九世纪前半，有很多著名文学家都相继访问这里。下面，就提出若干问题，首先提供一幅古代意大利地图，要求考生指出在图上标出的殖民城市中，诞生过哪些著名的科学家；其次要求考生回答，在上述提到的希腊、西罗马、东罗马等等那些时代中，有哪些著名的建筑；在那些时代中有哪些曾经影响了欧洲文化的著名的伊斯兰神学家；在上面的文字中提到的十八――十九世纪中，哪些文学家曾经在意大利有什么样的文学活动。从试卷上看，日本高考涉及的范围很宽，问题也相当多，似乎更侧重于知识记忆的数量与准确。
    似乎这种格式已经成了一个套数。当然偶尔有一些例外，像京都大学的国语试卷，没有古代汉语的试题，选的是三篇文章，一是池泽夏树《读书癖》，这是关于高田宏《木に会ぅ》的读书心得，二是大西祝的《批评心》，这是一篇社会评论文章，三是三浦梅园的《梅园拾叶》，这是一篇文学性的散文，每篇文字后面有几个问题，大凡都是词、句意思的解释，似乎并不很限制学生的思路。而京都教育大学的国语入试题，虽然大体格局与滋贺大学相当，也有一篇选自孟<SPS=0548>《本事诗》的文字，但多了一个六百字以内的作文《个性与协调》。京都大学的世界史(B)则除了一般的世界历史知识外，还更多了一些与地理、宗教、文学相关的历史问题，甚至还有一些运用图形测试的考题，如对古代钱币的时代和名称加以识别等等。
    但是，就在这知识潮涌而来之中，有没有意识和观念的内容潜藏在其中？比如作文中的《个性与协调》，是否出题者的潜意识中针对的是日本年轻一代的性格变化？是否出题者不自觉地在试题中表达了社会对个性与协调之间冲突的忧虑？又比如把中国古诗文或日本汉文学作品作为日本国语试题的内容，是否有强调日本语言与古代汉语之间的关系，以及凸显古代中国文化与日本文化的亲缘的意思？在外来语铺天盖地而来，日语中片假名拼音使得日语不太像日语的时代中，这种运用考试使考生记忆古代以来语言传统的做法，是否有运用权力维护传统话语的意思？特别是历史试题中，凡提到日俄战争、日清战争等等近代问题的场合，尽管问题都是知识性的，但其预设或前提却不能不涉及观念与意识，而像世界史试卷中第一问之C，关于岸信介推进由国家规划的民间经济合理化和重光葵不问是苏联强力推进的社会主义形态还是英美民主合法制度形态，与社会主义改善关系的那个题目，为什么要特别提到他们都曾经是东条内阁成员？在这种不免有暗示性的题目中，就不可能没有日本的国家意识形态的意味在内。
    中国的高考试卷也同样如此。我曾经反复看随身带的两份一九九七年的高考试卷，这是刊登在一九九七年七月十日及七月十八日《中国青年报》上的语文试卷和历史试卷，始终觉得有些不那么好理解的问题在里面。
    到底语文学习是为了什么，这是一个很难回答的也没有人真的去回答的事情，我不太愿意相信那些已经经过了种种修饰和掩饰的官样文章，倒宁可从试卷里看这个问题的答案，因为试卷的出题方式和给出的标准答案，不仅在回答这一问题，而且在实际地引导着人们对这一问题的理解。与日本比较，中国的高考语文试卷颇有一些不同，在选现代的文章方面，日本的试卷常常选的是文学性的散文和哲学性的论文，可中国的试卷则多是报纸上的报道、社论。语文第一卷的第一题中，有这样几段文字：
    这个经济协作区，具有大量的科技信息，较强的工业基础……
    今年春季，这个省的沿海地区要完成3700万土方的河堤加高和河口截流改道工程，任务重，工程难，规模大。
    为了全面推广利用菜籽饼或棉籽饼喂猪，加速发展养猪事业
    储蓄所吸收储蓄额的高低对国家流动资金的增长有重要的作用……
    这个城市交通拥挤的状况日益严重，许多人认为，采取货车在规定时间内不准进入市区的措施，未尝不是一个缓解矛盾的办法。并不只是文章的有趣还是无趣，这里其实潜含了对考生的一种相当不同的预设。如果说，日本的“国语”出题者心目中，标准国语是文学散文所表现出来的美文，那么中国的“语文”出题者心目中，标准语文是社论体或报纸体那种应用性文字。这里的合理性前提是社论或报道等报纸传媒的权威，而报纸的权威来自政治性权威。出题者心目中，似乎将来的学生要走入社会成为公职人员，期待学生从小就对社会的种种事情均有一定的知识，对社会知识有规范的表达能力，因而那种个人性的、趣味性的文学在“语文”中占的比重相对较少，而社会性的应用性的公文在“语文”中占的比重相对要大。在这样的预设中，语文不再是个人的文学体会与表现，而是一种在政治与经济为中心的社会中使用的，语言文字的应用性技术。
    历史试卷中的相当多的题目来自与现代政治相关的近代历史和现代历史，而相当多的题目的问题，与可以确凿记忆的史实、年代、文献、地理、人物无关，而是与历史观念纠缠在一起，也就是说，它不重在历史的叙述，而重在历史的解释。比如这样一个问题，“前期新文化运动的主要功绩在于”什么，出题者给出了四个选择，一是“确立了‘民主’与‘科学’的主导地位”，二是“批判了资产阶级改良主义思潮”，三是“揭开了传播马克思主义的新篇章”，四是“沉重打击了封建正统思想的权威”。据报载，正确的选择只有最后一项，这里显然包含了对新文化运动的一种权威的解释，而解释只有拥有权威才是有排他性的，可是为什么只有“沉重打击……”一说可以成立而其他若干项都不能成立，显然这里并不是一个史实上的知识性问题而是解释上的观念性问题。此外如：“门户开放政策的提出，是美国侵略中国新阶段的标志，这主要是因为该政策――有利于美国加快侵华步骤”、“甲午战争后，列强竞相对清政府贷款，是为了――扩大在华政治势力”，“日本明治维新保留了大量封建残余，最突出的表现是――掌握政权的人是原属统治阶级的武士”，“下列历史事件，不具有资产阶级性质的是――朝鲜义兵运动”等等，都不同程度地在代替学生作价值的判断和性质的解释。问题是，判断的标准和解释的依据常常是主流的意识形态，而意识形态偏偏是有时间和空间局限的，当时过境迁，它就不再是知识。
    于是，考试只是一个短暂的过程。很多学生告诉我说，高考之后，全部忘光，于是可以把种种在几个月前还巴不得背得滚瓜烂熟的东西一起丢在脑后。一个在日本参加了考试的中国孩子也正在兴奋地收拾滑雪板，准备到长野去渡假，而很多日本的电车上都是兴致勃勃的年轻学生在外出旅游。中国的高考生们在考试之后，无论中与不中，也都刀枪入库，马放南山，享受着难得的轻松和愉快，几个月甚至几年的紧张都成了记忆中的往事，那些并非知识的观念、解释以及规范化的答案在这里就统统烟消云散，被抛在了九霄云外。
    可是我却明白，这种考试的影子是很难剥离于生命的。在很长时间中的学习如果都是为这一次考试而来的，这个考生的知识结构就已经被缠绕在这一主干上了。他的语言风格也逐渐习惯于这种常用的语境了，甚至他的思维路数也会在这种惯性上自然运转，“久在鲍鱼之肆而不闻其臭”。当他日后成为教师，他就会用这种知识、语言和思路来教育他的学生；当他是一个研究者，他就会用这种知识、语言和思路来处理他的研究对象。因为这种考试的权力既无形，又强大。唐代的一个考生朱庆余在参加考试之后，想打探一下考试的结果，就写了一首诗给主管官员张籍，诗里用刚到夫家的新媳妇来自比，说道：“洞房昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，妆罢低声问夫婿，画眉深浅入时无。”其实问的不仅仅是入时不入时，合符时尚只是在时尚潮流中得到认可而已，重要的是合不合夫婿的审美尺度，更要命的是这种化妆还要等待公婆的批准，这里的夫婿就是考试的出题者，而公婆则是出题者背后的“权力”。就算我们假定他们都很公正，他们就代表了时尚的尺度，也只是仿佛那个固执的成衣铺主人，只做一种尺码的时装却要求顾客一律高矮胖瘦。当千军万马只此一途，只能通过考试来改变命运的情况下，每一个人都只好卑微地问一声“画眉深浅入时无”。
    套用福柯的术语，话语拥有了权力，就成了权力的话语。我想，更麻烦的是它在人文学术研究中经久不散的影响，人文学科与自然科学相当不同的是它的个人性质，科学要求规范而人文追求个别。如果每一个考生都必须习惯于截长续短，把自己的思想、语言、知识切割得整整齐齐，那么人文学科将成为什么样子？近来我常常批评教科书式的思路、语言与风格对学术论文的影响，其实追根到底，那个更令人不能不“学而时习之”的考试，以及考试所规定的那些刻板的答案，才是对未来的人文学术研究者的最厉害的制约，毕竟他要先经过这一次高考，才能进一步去领教那些教科书的“训导”。写到这里，我不由想到当年我们的先生魏建功，他曾经在一九二○年那个新思潮的时代中，代表着被考的大学生在《北大学生周刊》(第九号第三版)上说，“考试是一种最坏的制度，等于摧花的风，噬果的虫”，可是当他也成为大学考人的先生时，却一样没有让学生不考试。
    京都的二三月间，时晴时阴，有时虽然阳光明媚，却还飘着片片雪花，有时也会下些小雨，这时的风头如刀，仿佛能穿透大衣。我总想，如果中国的中学生将来会把黑色七月的酷热天气当做高考残酷的象征，那么，日本高校要考大学的学生，则一定把二三月的凛烈寒风和考试连在一起。寒暑不同，那么他们将来回忆起那一次决定命运的考试时，他们的记忆可能会不太一样，唯一“环球同此凉热”的，也许只有考试的同样的残酷。我来到著名的京都大学时，就正好遇到这一连串的考试，不免也发一通这种不切实际的感慨。
    其实，我也知道，大学不能不考试，而考试又不能不如此，公平对于人是很重要的，而实现公正的衡量尺度又需要一种规范到甚至死板的标准，但是，为了人文学术的将来，我们又如何最低限度地消解这种考试的后遗症呢？现在回想起来，不能不佩服陈寅恪先生，他在《与刘叔雅论国文试题书》中所说的道理，和他给考生所出的“对对子”试题，也许倒真的有些预见性。
    　
    一九九八年三月二十六日于京都

葛兆光
三联・哈佛燕京学术丛书第五辑


    京剧・跷和中国的性别关系(1902――1937)黄育馥著奎因哲学研究    陈波著
    ――从逻辑和语言的观点看选举社会及其终结    何怀宏著
    ――秦汉至晚清历史的一种社会学阐释稷下学研究    白奚著
    ――中国古代的思想自由与百家争鸣传统与变迁    周晓虹著
    ――江浙农民的社会心理及其近代以来的嬗变神秘主义诗学    毛峰著
广告

关于教育现代化的一点思考


    关于中国近代社会的分期，大陆与海外学者似有相当大的分歧。大陆史学界主流依然坚持以一八四○年为近代中国的分野，但海外学者已打破这种以外在事件为基准，过分强调外来因素的历史划界方式，转而从中国社会内部的长期发展去寻求近代史的线索。例如，从近代化的角度考量明清以来的商业化和都市化进程，研究清代江南士绅的分化，从中央与地方的关系来分析辛亥革命的爆发，等等。从这一角度出发，中国近代历史就不再是一个大断层，而是有着历史的和内在连续性的变革。
    但是在教育史研究领域中，海外与大陆学者却又趋于一致，即将近代教育的起始点定位于西方教育制度的传入以及西式教育制度的确立。的确，在中国近代社会，教育体制算得上是变化急剧的一个领域。且不说一八四○年以后西方传教士所办的西式学校，从一八六○年代起，洋务派在“以夷制夷”的方针下，办起方言馆、译学馆、船政学堂，甚至送学童出洋，西方的影响可谓不小。一九○二年清政府实行新政，改革教育，一九○四年奏定学堂章程中规定了近代教育的完整体系，从此新式学校大规模建立。一九○五年废除科举更是与传统教育体制彻底决裂的大举动，从此中国教育走上顺应世界潮流，与西式教育制度看齐的不归之途。
    但是我们要问，在这种表层大变革的下面，中国教育制度到底发生了哪些变化，这些变化是针对中国社会自身的问题，有选择地改革，还是一味地对西方教育制度的模仿？中国教育制度是否有其自身的发展线索与命题？这些线索是被西式教育制度的建立所打断，还是跨越了一八四○年的鸦片战争，延续到奏定学堂章程规定的教育体系，顽强地浮现于民国建立之后？例如，科举的废除是由于其自身已不能满足社会制度对人才的选拔和教育普及的需求，还是纯粹对西方教育制度冲击的回应？明清以来在教育方面的趋势对近代教育有什么影响？中国近代学校的社会功能和作用与西方学校完全一样吗？教师政治地位低下与经济状况的窘迫是近代社会才出现的问题吗？提出这些问题有助于我们对传统与近代的历史分界提出质疑，对传统与现代性的对立不那么确定，从而将近代教育体系的确立与发展置于中国社会的历史脉络中进行深入的研究。
    台湾学者吴智和先生所著《明代的儒学教官》对明代教官的养成、选拔、任用、考核，其政治地位、社会地位、在教育中的作用，以及与学术的关系作了详尽的阐述，其资料之翔实与丰厚，论述之清晰，在这一领域中，怕无人能出其右。书中关于明代教育方面的几个趋势不能不引起我们对近代教育问题作一些联想。首先是关于教师的政治地位、社会地位和经济地位，这恐怕是近代教育界长期面对的问题，究其根源，实则始于明代。教官》一书中指出，在政治上，明制规定，教官最高不过九品，而大多数则无品级，属于官僚体制的末阶、科举的剩员，政治地位自然卑下。而且，由于品级低微，薪资微薄，经济地位窘迫自不待言。但是，明代广建府州县学校以支持科举制度，为官僚体制提供后备力量，教官责无旁贷地成为主流教育体制的中流砥柱。另一方面，教官也由于明代国家对学校功能的设计而享有较高的社会声望。明代的学校为一府一县的“首善之区”，承担着礼仪教化的功能。因此对教官的道德行为要求甚高，为师能授业解惑，为范则作人表率，教官也成为教化的官师。明代所形成的教师政治经济地位低下与道德要求高尚这种“剪刀差”，仍是民国乃至人民共和国时期的问题。民国时期的教育家们努力想改变教师的经济地位，曾不断向政府和社会呼吁，教师们自己也进行了不懈的斗争。如果我们翻阅一下从民国建立以来的报纸和杂志，一定会收获不小。而且，不少受过西方教育的中国教育家们常常以介绍近代西方国家教师收入水平的方式，试图借助“全球性”话语的权威改变教师的经济状况，为教师们争取更多的福利，但是这种努力收效甚微，直到八十年代仍是社会关注的一个焦点。另一方面，对教师要为人表率的道德要求却一直是近代师范教育强调的一个重点，这与西方学校里教师仅仅扮演知识技能传授者的专业角色大相径庭。
    明代教官这种责高位低的状况未尝不暗示着教育集团从此向着与政治集团分离的方向发展。因为，在明代，教官的选拔和任用已形成与官僚选任有所区别的途径，教官的选任，由明初的遍选儒生到明中期的副榜进士专任，再转变到后期任用举人、贡生、监生。到明代中晚期，教官多为有中级或初级功名却又科场失意的文人。所以，及至明代晚期，教官实际上已被排除出由正途出身官员所组成的官僚集团。而且，一任教官，不仅仕途无望，终生就被羁绊于学校教务，至死不过一“老明经”。大多数能安守教职者，皆因科场蹭蹬，政治上不得志，又急需禄养。这部分人的教学生涯固然清苦，但却保证了教育集团的稳定性、持续性和专业性。我们虽然没有看到表述清晰的、类似欧洲近代教育史上壁垒森严的教育专业群体，但无论如何，在明代，有一群士人，或者说，读书人中的一部分(根据吴书的估计，有明一代，教官保持在四千人以上)，长期以教育为主。有了这样的基础，到清末教育改革时，教育集团与官僚集团的分离就是顺理成章的事了。可惜的是，《教官》一书的研究并未涉及明代书院的教师和私塾、义学、社学等初等教育机构的教师，否则，我们就会有更完整的前近代教师与教育的图景。
    教师素质和专业水平也是近代以来教育界长期讨论的问题，而这一问题也与明代以降的教师选任有相当重要的关联。在明代，由于教官地位卑微，薪俸微薄，许多正途出身的士人极力逃避出任教职，政府不得不从仅有初级功名的士人中选任，因此，到明后期，贡生监生成为教官的主要来源。这一批人知识水平(即通经程度)与所教生员相差无几，若生员中有考上中高级功名者，其地位反在教官之上。生员看不起教官，“犯上作乱”之事时有发生，教官的知识水平也常为世人批评。清代这一趋势更加恶化，由于允许捐纳，许多教官甚至没有正式功名，其知识水平还不如所教的生员，这也是清代学校名存实亡的一个原因。清末民初地方学校风潮中，有相当数量属于这种因学生不满老师教学水平而“造”老师“反”的事件。在近代教育制度中，尽管有师范院校培养专业教师，但数量却供不应求。而且，在民国时代，许多师范生不安心教育事业，把师范学校当作进入高等学校的跳板。二十年代初期的教育改革甚至取消了独立设置的师范院校，竭力向西方式教育制度看齐，结果，不仅造成教师短缺，教师的资格也大打折扣，在农村和边远地区，初中毕业教高小，高小毕业教初小，甚至同级任教的现象并不少见。三十年代国民党政府曾推行过教师资格制度，但在基层收效不大，而教师资格制度也由于战争爆发而中断。一九四九年以后的农村学校教师和民办教师中，此种现象依然存在，直至八十年代以后才有所改变。近代教育的这一问题也许从历史连续性的角度才解释得清楚，那么，中国教育近代化中的问题就不完全是以建立西式教育制度所能解决的。
    明代对教育的普及似乎达到了空前的程度，而且极其制度化。除了国家在首都设国子监外，各府、州、县均设官立学校，依次设教授、学正、教谕一名，训导四至二名不等(统称为教官)。廪生、广生名额从四十到二十不等，各级附生人数则不限。这一体系后来为清所承袭，不过却是每况愈下、名存实亡。如果我们仔细考察奏定学堂章程所规划的学制，其中师范教育体系部分，也是一种从上到下的教育网络。这种由国家拨发经费，以行政区划和等级为范围的各级官立学校，其学生由政府供给津贴，按地区配给名额，毕业生又由政府分派，几乎是从明代以来官学教育体系的一个延伸。当然，所不同的是，近代教师培训机构已经独立设置，不再依附于官僚体系和科举制度，学校在名称上也明确了培训目的，课程设置有所革新，不仅加入了许多西方知识内容，而且增设了教育专业所需要的心理学、教学法等课程。这里我们看到了在社会大变革中所产生的断层，也看到了断层中的延续。所以，西方教育制度的传入和近代教育制度的建立，这一变革并非平地起高楼，或完全摧毁原有的教育体系，而必须是建立在原有制度基础上的延续。因此，这种近代的教育制度也就具有了某种传统性和本地的色彩，传统与近代性寓于同一体系，外来的文化与本土文化共生共存，一种不同于西方的教育现代化历史的过程也许就是这样发生的。
    美国学者萨丽・鲍斯韦克(Sally Borthwick)指出，在欧美国家中，学校是一种分离于社区之外的组织，但学校的课程却与社会的需求紧密配合，中国传统社会的学校设立于社区之内，与社区联系密切，但学校的课程内容却与社区的需求脱节。的确，在中国，学校(某些书院也许例外)从来不是与世隔绝的清修之地。但是，中国传统学校与社区息息相关的联系正是中国学校预设的重要功能之一。中国学校对社会的影响并不在于其课程内容，而在于学校在社区内的地位与活动。《教官》一书虽专讲教官，但却不能不涉及明代的学校及其功能。明代设计学校的教化功能十分明确，学校是地方人才荟萃之所，先贤先圣祭祀之地，举行乡饮酒礼、教习乐舞、表彰孝子节妇的场所，也是公藏图书的地方，总而言之，是本地区文化和精神道德的中心。因此学校不仅是教育机构，而且对本地社区礼仪风尚，民俗道德都负有相当责任。到了明代晚期，学校功能衰退，世风日下，灾荒民变，异族入侵，于是黄宗羲、顾炎武等人主张重振学校的地位，并赋予其地方自治方面的功能，试图将道德教化与地方自治借学校机构而融为一体。清代学校系统名存实亡，教官不教，学生不学，于是学校在社区中的地位日见式微。清王朝鼎盛时，严刑竣法与仕途收买并用，尚足以安抚士人。及至清末，科举败坏，吏治腐败，兼有内乱外患，社会问题严重，于是，改革呼声日高，整顿学校作为改革的一个重要措施就呼之欲出。从这一角度看梁启超《变法通议》中把学校建设作为改革的一项重要内容就是相当自然的事。而顾、黄的思想在清末民初广为流行，民国时期在地方自治中呼声很高的是“教育为地方自治之本”，也都是因为对学校教化地方的功能寄予了厚望。二十年代后期陶行知在南京建立晓庄师范学校，其意并不仅仅在于培养小学教师。晓庄师范在当地成为社区的中心，办起小学，幼儿园，成人夜校，图书馆，卫生所，甚至组织自卫队，积极参与社区生活的各项事务。建立这种教育机构的意义，其实已经超出了教育领域，而成为一种对社会组织形式的探索。不仅陶氏的实践如此，中华民国的教育法令也规定了学校在地方自治中的重要地位和参与地方事务的必要。中国近代学校的这种特点和功能恐怕不是移植西式学校体系所能解释的，它实际上是在中国本土文化资源基础上对外来制度的再创造。在这里，传统与近代的切割似乎就无从下手。
    《教官》一书还谈到了教官演变的另一方面。由于教官属于官僚阶层的末阶，明代教官总体上受官僚制度的约束。例如在回避制度下，官员不得在自己的本籍任职。但是，教官薪俸微薄，多数有家室之累，远途任职有很大困难。更麻烦的是语言，南方出身的教官在北方任职，或北方人执教南方，贻误学生不说，教官本人也深感不便。因此，许多教官寻求在本乡附近的省份或县份任职，以便就近照顾家庭，也无大的语言障碍。所以，有明一代，南人北教，北人南教的现象渐次减少。清代亦沿袭此例，教官除本府外，得以在本省任职。如果考察近代师范教育和教师养成制度，这种教师和教育管理人员本土化的倾向在二十世纪则更趋于明朗化。师范学校章程也明确规定了师范生毕业后必须服务于本地教育机构。高等院校的教师及高层管理人员在民国时期流动较为频繁，但中等师资离乡离土的则相对少一些，初等学校的教师几乎没有流动。本土化的倾向在一九四九年以后更为强化，连高等院校师资的流动率也变小，八十年代，这一倾向更为明显。教师本土化固然是教育体系方面的问题，需要对其利弊进行分析研究，但是，这与近代以来中国持续存在的地方主义之间的关系也值得回味。
    《教官》一书还对明代教官的考绩与升黜制度及其方法进行了考察考绩与升黜的具体办法除了考核教官本人“通经”与否，即专业水平的高低外，更主要的是考察学生的中举人数，用今天的话来说，就是考察“升学率”，即看教官名下的学生，有多少能考上举人。例如一县的教谕在九年任内，若考出三名举人，又考通经书者，则可升迁；有举人二名者，本等任用；如举人不及二名者，则降级。对比八十年代和九十年代中国教育界出现的以升学率评定教师及学校优劣的倾向，我们似乎可以作一点点联想。也许中国教育制度有其自身的脉络和命题，这些命题跨越如鸦片战争、辛亥革命等等这样的表层政治性变动，保持了自己的延续性，而中国教育现代化所要面对的是这些命题的演变。这就使得中国教育的现代化表现出一种独特的进程，而这种独特的进程，正是历史学家所要深入研究的。
    　
    (《明代的儒学教官》吴智和著，台湾学生书局一九九一年版)

丛小平
清末民初文人丛书


    第一批十种：《陈三立》《黄人》《八指头陀》《释演音》《沈曾植》《吴梅》《林纾》《吕碧城》《刘师培》《苏曼珠》
    　
    中国文史出版社出版
广告
刘纳/贺晓风/吕长赋
科学春秋


    一九二零年建成的清华大学科学馆，至今仍然完好如初，屹立在校园中心大草坪西侧。馆外，昔日“科学馆主”叶企孙教授以及他的同事和学生们的肖像和简历展示在橱窗里，吸引着过往的行人。
    科学馆大门上，铁铸的汉文“科学”和英文SCIENCE BUILDING还闪着金光。大门两旁挂着“科学馆”和“物理系”两块小木牌，人们诉说着科学馆和“科学馆主”的往事。
    一九二六年，二十八岁的叶企孙先生受命创建了清华物理系，任系主任；一九二九年，叶先生又担任理学院院长。在这里，他取得了神话般的成绩。他当年为物理系和理学院延聘的教师熊庆来、张子高、萨本栋、周培源、赵忠尧、任之恭、吴有训……；物理系学生王淦昌、赵九章、王竹溪、张宗燧、钱伟长、钱三强、王大珩、胡乔木、于光远、林家翘、戴振锋、朱光亚、周光召、李政道、杨振宁……；和理学院其他系学生许宝禄、段学复、陈省身、华罗庚、袁翰青、汪德熙、翁文波、杨遵仪等，不下六七十人，差不多都成为国内外科技界的精英人物和科学院院士。
    然而，这位泰斗的晚年却是那样的孤苦无助。
    抗日战争初期，叶先生把他最亲密的学生熊大缜送到吕正操领导的冀中根据地，协助、指导抗日军民制造炸药和其他技术、后勤工作。当年令日寇闻风丧胆的地雷战，就凝聚着叶先生和他的学生们的智慧和心血。一九三七年十一月，叶先生途经香港(赴昆明)，通过蔡元培先生的介绍，拜会了宋庆龄先生，请她为在冀中抗敌的学生们提供经济援助。但他到达昆明之后，却听到了熊大缜被诬为国民党特务而被捕的消息。叶先生本想向八路军驻重庆办事处反映情况，以求营救熊大缜。但他的动作太慢了，熊大缜已被处决。叶先生终生未娶，他跟熊大缜情同父子。解放后，叶先生先后数次通过正常渠道，谋为大缜平反。然而，他却以此案受株连而于一九六八年被捕入狱，一九六九年十一月获释，居北大，仍遭隔离审查。他在海外的朋友和学生赵元任、任之恭、林家翘、戴振铎、杨振宁回国时想去探望他，都遭到有关方面的拒绝。一九七五年，隔离解除。这才有一九七六年春节陈岱孙、吴有训、王竹溪、钱伟长等的恍若隔世的登门造访。一九七七年一月十三日，叶先生带着“按人民内部矛盾处理”的不容争辩的结论在凄凉孤苦中逝世。追悼会上，吴有训中途退场，对追悼会的规格和悼词内容表示抗议。(据闻，中共河北省委已为熊大缜正式平反)当清华大学于八十年代里先后恢复物理系和理学院建制时，已经与叶企孙的名字没有什么关联了。
    一九九二年，叶先生逝世十五周年之后，他的生平和业绩才终于得到比较公正的评价。清华大学于此时举行了叶企孙奖学金第一届授奖会。其后，陈岱孙、赵忠尧、孟昭英、王淦昌、任之恭、林家翘、杨振宁、吴健雄、顾毓<SPS=0906>……等一百二十七位海内外老学者联名呼吁在清华园中建立叶企孙先生的铜像。此事不无周折。如今，叶先生的胸像就安放在清华新区第三教室楼那个简陋的空荡荡的门厅里，而不是像赵忠尧院士所想像那样树立在“校园中心区”。
    但今天仍然屹立在校园中心区的科学馆，不也就是叶先生的巨大雕像么。先生的命运，本来就跟科学馆的命运紧紧相连。
    当先生坐镇科学馆的时候，它曾是那样辉煌。这里群星闪耀，简直成了科学圣殿，一大批中国现代科学家从这里走向社会，走向世界。
    日寇占领北平时，清华园成为他们的伤兵医院，科学馆建筑和馆内宝贵的仪器遭到严重毁坏和散失。当时已离开北平的叶企孙先生一直记挂着科学馆，他把所能打听到的有关科学馆的遭际和日军的暴行记录在自己的日记中。
    一九五二年，全国进行高等学校院系调整，包括物理系在内的清华大学理学院被打散、调出，叶企孙先生被调到北京大学。科学馆一时似有人去楼空之概。
    一九六八年，叶先生被捕入狱。科学馆在文化大革命的武斗中则成了清华武斗两派其中一派的孤立的据点。对立的一派包围着科学馆，向它发射燃烧弹，一时烟火冲天，科学馆整个顶盖被彻底烧毁。
    就在科学馆大火之前，我和工程力学数学系的叶志江同学等就被关在科学馆一间暗室中的几个小暗室里。这里大概是光学或化学实验室，窗子被厚厚的黑布帘蒙住。在这样的暗室中再隔出来一个个小暗室，大约两平方米的面积，实验台上正好一个人躺着。墙壁、天花和实验台都涂成黑色。我跟叶志江说，我们这小暗室是真正的“黑暗”。如果我们被泡在墨水中，经过不断地加入清水，墨水终会逐渐稀释以至变清。但我们的小暗室却不是这样。电灯开时，一片光明。电灯一熄，又全归黑暗。无论人们多少次重复地送来灯光，也无法将这黑暗稀释。
    那时，我的鼻窦炎正发作，用手绢擤了鼻涕，就放在一边。不几天，我感到臂膀上脖子上有什么东西在爬。待送饭来的学生打开电灯一看，原来是从鼻涕中长出来的一群白白胖胖的蛆。
    叶志江同学却非常乐观，时不时朗诵“大江东去”。他还说，“我们没有受过白公馆、渣滓洞的罪，现在正好来补补课。”事实上，我们这些被逮进来的人，并没有受到太多的折磨。刚被逮来时，先是一个“下马威”：眼睛被蒙住，站着，周围大概站着四、五个身壮力气大的学生，轮番拳腿交加。我的经验是，只痛皮肉，不伤根本。年纪大者在被殴、摔倒、爬起、再被殴、再摔倒的过程中，折了骨头，伤了内脏，可视为“意外”。
    且说这叶志江(正好与叶企孙先生同姓)，是全校闻名的高材生。他于一九六三年秋季入学。一九六四年，他在《数学通报》上半年内发表了两篇论文，其中一篇是《对“正项级数判敛的一个方法”的进一步讨论》，提出了自己的推论(定理)并加以证明，而国外一位知名数学家在一九五四年提出的同样的定理时则未加证明。杂志编辑对此表示了特别的鼓励。叶志江因此受到学校和北京市领导人的关注和接见。文化大革命一声炮响，北京市领导人和学校领导人都成了反革命修正主义分子和黑帮，他叶志江也成了“修正主义苗子”。年纪轻轻的，还不是资产阶级反动学术权威，但是，他成为数学家的前途是彻底葬送了。
    一九三一年，华罗庚以一个杂货店小伙计的身份，得到数学系熊庆来、杨武之和理学院院长叶企孙的特许，进入数学系当文书并随班听课，终于成长为著名的数学家。这件事成了中国科学史上永远传诵的佳话。叶志江却不是华罗庚。当年一位外地学生读了他的数学论文后，写信给他，预祝他的“天才能放出太阳的光芒！”但是，那时的清华大学要求他这个小青年做的则是高高地举起知识分子思想改造的旗子，让他用太多的时间去批判自己。一九六四年至六五年，大约一年半的时间内，他仅在校内的报纸上就发表了三篇文章，批判自己“两架发动机”(一为党为国；一为自己成名成家)的资产阶级思想。政治取代了数学，改造思想成了他的主课。事实上，即使没有“无产阶级文化大革命”的摧残，在当时那种“左”的引导和关怀下，多少个叶志江，也出不来第二个华罗庚。
    叶志江是工人的儿子，生于香港，故取名志江，据说现在上海。开放的上海可能已给他好运。
    我还永远记着科学馆中另一位学生的声音。他是被分派来看守我们的。他就坐在小暗室外面的大暗室中。我们可以隔着木板墙跟他聊天。我问他为什么要参加武斗。他说：“清华有两派，那一派要独霸清华，我就是不服，就是要跟他斗！”他的想法和他说话的声音一样的朴素、坦率，我想他必定是农民的儿子。没过几天，他夜里在科学馆西门外站岗时，被另一派从闻亭那边射来的一颗自动步枪子弹命中，当即毙命。由于科学馆被封锁，遗体不能运出，只用黑板、破木板钉的棺材草草收敛。七月二十七日，毛泽东主席派工人解放军毛泽东思想宣传队挺进清华大学。在科学馆，棺材被工人师傅抬出馆外，血肉之躯早已化作腐水，就流淌在我们今天特别欣赏的那片绿草地上。
    科学馆的经历，是否也喻示着科学的子民们的艰辛――从叶企孙到叶志江，到这位尚不知其名姓的牺牲者。
    清华大学八十七周年校庆刚过，北京大学迎来了百年大庆。这两所著名大学，仅只一路之隔，叶企孙、周培源、傅鹰、侯仁之、冯友兰、季羡林、陈岱孙等大家的名字，又把这两个大学连在一起。
    叶企孙先生的后半生是在北京大学渡过的。
    北京大学百年大庆，正是叶先生百岁冥寿。
    正当清华园里和未名湖畔(“氵”旁加“弥”)漫着高亢的颂歌，正当首都安排着中国有史以来最隆盛的校庆庆典时，来讲讲叶企孙的故事，似乎是一种不谐和音。在欢庆的时节，人们总是只尝香甜而回避苦臭，声张荣誉而讳言不幸，忘记了历史的另一个侧面。
    前不久，一位科学史家撰文指出，一九八九年至一九九七年，国家自然科学一等奖评了五次，其中一九九一年和一九九五年出现空白，“这空白表明中国科学水平在下降，意味着中国科学事业危机。”一位北大人在校庆前夕写道：“北京大学一位地位显赫的负责人如是说：‘北大要面对经济建设主战场。’照他看来，办大学同办工厂、办商店、办公司差不多了。”“丧失了锐气的北大，正在沿着这条危险的道路大步迈进。”
    一个指出“危机”，一个数说“危险”，真是危言耸听，又是一些不谐和音。像北大、清华这样的科学重镇，不知它们的当事者或者更高层的负责者，是否会有临危之感。
    在中国高等教育界，曾经有过这样的传闻，说是教育部向部属高等院校分拨的科学研究经费，北大和清华共占了一半。我以为，即使传闻属实，那一半的经费，也是十分可怜的。
    《中国院士》一书中有一则一九九二年的资料：美国哥伦比亚大学物理系每一位从事基础研究的科学家每年可获得四十七万美元的支持，而中国科学家却只有六百八十四美元，为前者的百分之一点四六。《方法》月刊中有一对数字是：大陆科研人员每年人均经费为三千美元，而台湾是六万美元。所以，就算北大、清华得到的科研经费占了教育部部属高校科研经费很大的份额，也难以支持他们所进行的正常的科研活动。他们的许多科研费用，必须设法从赞助者和合作者的身上获得。例如，清华建筑学院所进行的中国近代建筑调查和古村落调查，虽然所费不多，然而，要是没有日本和台湾的民间机构的赞助，所进行的调查研究活动就会立即中止。最近，一位在日本刚刚取得博士学位的学生告诉我，他将作为日本方面派出的成员(雇员)，参与中日两国官方合作的在中国的一项开发计划的前期研究工作。中方为此提供了七十万日元的经费(约为日方提供的经费的三十分之一)，日方人员对此深感诧异，因为这个数字只相当于日本一位知名教授半个月的薪水。这种情形颇令参加这一研究工作的国内科学家在日本人面前矮了半截。
    北大、清华两校在校庆之际，分别公布了属于他们的中国科学院、中国工程院院士的最新数字：清华教师和校友中两院院士共有三百六十四位(在校三十七位)，北大的相应数字是三百六十位(在校三十位)。以两院院士总数一千三百六十五位(包括原来的中国科学院哲学社会科学学部委员在内)计，清华的占了百分之二十六点七，北大的占了百分之二十六点四。两数相加，共占百分之五十三点一。扣除两校统计数字中的重复部分(例如叶企孙、马寅初、冯友兰、季羡林、傅鹰先生等，清华和北大都会统计进去)，大约仍可为百分之五十。这个数字与上面提到的科研经费的那个百分之五十正好相若，不亦巧乎。只是，第一个百分之五十(院士数)，那院士们多是解放前的学子，而第二个百分之五十(科研经费)，则是解放后的事情，两者本没有太多的必然联系。随着全国各地新一代院士的诞生，两校教师和校友在两院院士中所占的高比例已开始下降。例如，清华大学的那个(一九九七年的)百分之二十六点七，在一九九五年时是百分之二十八。不过，那占百分之五十的科研投入，也是弹(钱)不虚发，物有所值。至少，清华和北大都不会把得来不易的钱花销在宴会和别墅的竞相比美、竞相腐败上。
    我们曾一次次叨念着、欢呼着科学的春天。人类科学发展的漫长历史果真有春天的话，那她在近代中国则是羞涩而脆弱的，而且姗姗来迟。
    一九四九年一月，陈毅来到清华园，看望当时清华大学的负责人叶企孙、张奚若、吴晗、潘光旦、张子高和周培源，并在合影照片上题字签名送与叶企孙先生。他带来了对知识分子的尊重和关怀，带来了春天的消息。但是，科学的春天并没有到来。
    一九五六年，党和政府号召“向科学进军”。知识分子们以为科学的春天已到，兴高采烈，摩拳擦掌。然而，经过一场“早春天气”之后，便有五十五万知识分子成了“右派”，顷刻坠人严冬。
    一九六二年三月，周恩来和陈毅在广州宣告为知识分子“脱帽加冕”。忽如一夜春风来，知识分子们一觉醒来成了社会主义的人民的知识分子。然而，周和陈都无力把春风留住，文化大革命十年浩劫，知识和知识分子都遭到灭顶之灾。
    一九七八年三月十八日，邓小平宣布“科学技术是生产力”，“知识分子是工人阶级的一部分”，人们这才预感到科学的春天。
    又过了整整二十个年头，一九九八年三月十九日，清华大学一九五一届校友、刚上任的国务院总理朱<SPS=1800>基宣布“把科教兴国方针贯彻到底”。
    多少个三月，多少个春天，多少个花开花落，在经历了漫长的期待之后，人们终于学会了用眼睛盯着未来……
    　
    一九九八年五月清华园

曾昭奋
从“资产阶级世纪”中苏醒


    德国文化批评家瓦尔特・本雅明(Walter Benjamin，一八九二――一九四○年)在西方思想界的地位和影响，自六十年代以来一直蒸蒸日上，目前已毫无疑问地跻身于二十世纪最伟大作者的行列。而在这一小群杰出人物之中，本雅明又属于更稀有、更卓尔不群的一类。对此，早在六十年代末，当“本雅明热”横跨大西洋在北美登陆之际，汉娜・阿伦特(Hannah Arendt)就在她为英文版《启迪》(Illuminations，纽约，一九六八年)所作的长篇导言中详加阐述。在八十年代后期“文化热”期间，本雅明也已进入中国年轻一代学人的视野。《读书》杂志曾在一九八八至一九八九年间连载有关本雅明的介绍，《文学评论》和《文化：中国与世界》都发表了长篇评论文章；《世界电影》和《德国哲学》分别刊载了其名篇“机械复制时代的艺术作品”和“历史哲学论纲”的中译；而本雅明的代表作《发达资本主义时代的抒情诗人》亦作为“现代西方学术名著”丛书的一种于一九八九年由三联书店出版，九十年代又数次重印。从那时起，本雅明的名字，连同“震惊”、“灵晕”、寓言”等等带有他独特标记的批评术语，就回荡在当代中国先锋批评的行文中，并同巨变中的中国社会文化现象碰撞出引人注目的思想火花。
    十年后的今天，本雅明主要文章的合集终于同中文读者见面，但阅读的语境无疑已与八十年代的大为不同。在“文化热”期间，本雅明是随同尼采、克尔凯郭尔、韦伯、海德格尔、维特根斯坦、萨特、阿多诺以及从俄国形式主义、阐释学直到女性主义和解构主义的当代文学批评理论一同抵达改革开放的中国的。这样一个爆炸性的理论话语空间自然同当时中国复杂的社会、经济、政治环境密切相关、更与八十年代特定的意识形态氛围和知识分子心态彼此呼应。但是，正因为新的文化空间直接回应着当下的社会期待和想像，传达着“新时期”的集体欲望和政治热情(它们又都带有巨大的历史补偿的压力)，它更多地成为八十年代中国变革的一种此时此刻的文化表象和症候。结果是，八十年代“文化热”虽然通过大规模的翻译、介绍为人们打开了一个崭新的视野，但却未能真正建立起自己的问题史框架，更没有为新的知识话语和风格形式找到其现实历史中的落点及其成熟的意识形态表述。在这个语境里的本雅明，更多地是作为一种情愫的象征、思想的姿态留在热情、诗意的读者的心目中。也就是说，八十年代的本雅明(乃至整个“西方马克思主义”批评家群体)并没有超出其“文人”形象而给我们留下一个深远而严格的理论座标。
    不言而喻，当代中国历史境况和集体经验的特殊性使得中国读者能以令西方学者感到吃惊、甚至难以接受的方式创造性地阅读西方文本，跨越西学内部不同的理论传统和意识形态立场为我所用地选择和组合。八十年代后期，对包括本雅明在内的西方马克思主义者的接受，就常常同中国读者对德、法浪漫主义、存在主义、和“诗化哲学”传统的“同情的理解”交融在一起。尽管在二十世纪西学语境中，马克思主义唯物史观和批判立场同这些传统形成尖锐对立和长期争论，有时达到势不两立的白热化程度(比如阿多诺就宣称海德格尔的哲学“每一个毛孔里都渗透着法西斯主义”)，但在中文读者的“期待视野”里，这些不同的话语却可以摆脱其具体语境中的理论和政治迫切性，相对独立地诉诸他们自身的历史经验、人文背景、和思想旨趣。在八十年代的特定背景下，对马克思主义种种“存在论”的、“诗化”的、结构主义的、或精神分析的理解，尽管有粗浅生硬之嫌，却都绕开了一般读者对庸俗、教条、公式化马克思主义的冷漠和反感，开启了年轻一代读者对这一批判传统的新的知识学兴趣，从而为中国知识界在“全球化”的今天有效地分析市场化、商品化、跨国资本主义及其文化、意识形态霸权作了初步的理论铺垫。本雅明及其它“西方马克思主义”作者在中文语境里的短短的接受史，只有放在这一知识社会学背景里，才有明确的意义。
    在很大程度上，本雅明吸引当代读者是因为他的思考和文字的独特性和神秘性，但这只不过是我们阅读和理解的一个方便的起点。尽管他更多地是作为一个现代主义批评家被人欣赏，尽管不同背景的读者都为他的睿智和文笔所折服，本雅明却既不是神秘主义者也不是形式主义者。在“西方马克思主义”的中文接受史上，本雅明并不是一位“代表性人物”。与卢卡奇、葛兰西、阿尔都塞、萨特、和阿多诺相比，本雅明缺乏一种作为思想领袖或知识路标的明析性、单纯性、和系统性。而他那罕见的深奥、犀利、广博、跳跃的思维和文风也根本无法顺利地通过教育、宣传等文化再生产机器而制造出大量的复制品和追随者。但唯其如此，本雅明的著作才变成了一个知识和信念的小小的圣地，吸引着一批又一批的读者，并逐渐形成了一个自成一体的概念、意象、和指涉体系。在二十世纪众多的理论、思想流派之中，除精神分析学派，恐怕没有哪一种理论话语(更不用说单枪匹马的个人)具有这样的自足性和思想魅力，以至于能够支撑起一个叙事、表象、和诠释的小宇宙。用本雅明偏爱的莱布尼茨的哲学术语，这就是“单子”；思想变成单子，是本雅明知识论的理想。
    同所有具有耀眼的个人风格的作者一样，本雅明只有在社会史和“形式史”(更不用说两者内部的众多潮流)的错综复杂的交会点上，并作为这一特定局势的“象征性解决”才能被认识。若对一次世界大战后的欧洲精神危机和魏玛共和国特定的阶级、社会、和政治矛盾缺乏总体的把握，就可淡化本雅明和一大批欧洲知识分子认同马克思主义和共产主义的坚定和明确(对于进步的自由知识分子来说，这种选择的对立面只能是法西斯主义)；如果不了解本雅明作为德国犹太富商的儿子，在世纪之交迅速变成现代大都会的柏林度过的童年的教养良好，也许就无法把握他对“资产阶级世纪”的终其一生的研究兴趣和其中的精神分析意味；不了解中学时代的他在反叛布尔乔亚身世，继承浪漫主义传统的德国青年运动里的学生领袖角色，也许就会对他冷静、审慎分析中涌动的桀傲不驯和浪漫激情感到陌生(值得一提的是，本雅明日后在瑞士伯尔尼大学的博士论文，题为《德国浪漫主义的艺术概念》)；不了解他在弗莱堡、柏林、慕尼黑的游学时代所深受的新康德主义哲学训练和影响(以及日后他对这一当时占统治地位的认识论和历史哲学传统的批判)，也许就无法领会他的认识论批判方面的功力及其在文化批判中的地位：不了解他在犹太宗教哲学、犹太神秘主义、甚至犹太复国主义方面的复杂的心路历程(在此他同Gershom Scholom的思想交流和终生友谊尤为关键)，就会觉得他行文中常常出现的犹太文化、宗教、神学、和法律术语诡异而神秘；不了解他对达达主义、超现实主义、未来主义、先锋派电影等现代主义流派，特别是布莱希特的戏剧实验及其理论的贴切领悟和积极参与，就会低估本雅明艺术、美学理论上强烈的先锋派倾向。可以说，在他自己的著作和大量书信里，本雅明对几乎所有当时的社会、政治、思想和文化的重大问题和潮流都作出了直接或间接的回应。而他的写作，也正应该放在这个还原的历史空间里来审视。
    本雅明为自己确立的目标是在“智慧的史诗性方面已经死灭”的时代找到“艺术”和“理性”的最富成果的存在方式；是要在寓言的真理中最大限度地展现现代性历史“堕落的具体性”；是在一个看似无法逆转的灾难过程中提示赎救的微弱的、但却是值得期待的可能性。对这一目标的一心一意的追求使本雅明终其一生拒绝对任何一种文体或知识领域宣誓效忠。他的文章既是个人随笔又是哲学论文，既是美学分析又是社会学调查，既是直面当下的时论又是鸟瞰宏观时空的历史研究，既是源自个人经验的自传性思考又是批判的客观性的最无情、最彻底的实践。通过这种灵活多变、极具内在张力和包容性的独特文体，本雅明把一个时代问题变成了一场大胆的文学实验的主题。
    作为现代性的文化批评家，本雅明从没有放过“现代”这个标签后面的政治经济学关系。资产阶级文明在创造出巨大的、前人所不可想像的物质、文化财富的同时，也把人放在了自然的对立面。在通过知识、技术、和社会组织征服自然、掠夺自然的过程中，资本主义社会更进一步把人变成了资本、生产、商品和消费的奴隶。一如人创造出上帝的偶像，继而对它顶礼膜拜；现代人创造出商品，随之让自己臣伏于它的神秘的魔力之下。与此同时，资产阶级为自己的阶级地位和生活方式构造出一整套价值的、意识形态的和历史观的理论体系。通过“主体与客体”、“历史与自然”、“进步与落后”、“意识与无意识”等等价值的二元对立，人把理性同理性赖以存在的物质和社会基础割裂开来(因而卢卡奇就把资产阶级现代性所标榜的“理性”称为“非理性”或“理性的毁灭”)，把工业文明时代的社会生产方式和生活方式同环境、资源、和大自然的内在平衡割裂开来，把意识的功利性谋划同意识自身的经验、理想、记忆、遗忘和压抑割裂开来。本雅明的文化史研究和认识论批判，无论其具体课题和方法如何变化，总是同重建技术时代的“史诗性智慧”，同为批判的历史意识找到观念和风格的形式这个目标息息相关。本雅明的“自然史”概念，就是这种努力的表现。所谓“自然史”(Naturgeschichte，这个德文术语在西方语言里同样找不到对应)，并非字面上的“大自然的历史”，而是一种批判意识的时空框架，它在自然的进程中看到人的因素，也在技术、社会、文化的进程中看到自然的因素。它是人与其环境之间的辩证法，是过去在现在之中富于教益的存在，也是现在对过去的充满记忆的承诺。在此，主体和客体互相包容、互相占有，而非互相排斥。历史作为“人化的自然”，同自然作为“自在的历史”，都在对方的存在中看到了自己的“合目的性”(purposesiveness)。如果说这种“史诗性智慧”带有强烈的乌托邦色彩，那么这种乌托邦憧憬总会通过批判的意识和行动而变得现实而具体。
    本雅明指出，现时代有关“进步”的种种神话所依据的只是对工具理性的无穷威力和人类自身的无限完美性的自以为是的、盲目的信赖。这种神话总把自己说成是不可抗拒的历史必然规律，仿佛它能自动开辟一条直线的或螺旋的进程。在本雅明看来，真正的批评必需穿透这些信条的论断而击中其共同的基础，这就是现代性的时间概念。线性的、进化论的历史观只有在“雷同的、空洞的时间中”才成为可能。形形色色的历史目的论总是试图把丰富复杂和不可穷尽的个人与集体经验从时间中剔除出去；它们总想把充满矛盾、压迫、不满和梦想的人类历史描绘成一个量化的、机械的时间流程，好像时间后面不过是更多的时间，好像历史不过是一串可实证的孤立事件的念珠。这种时间概念无视个人和集体经验的完整性，却在追逐工具理性目标的同时制造出越来越多的残垣和尸骨。因此，在人类能够在自身的手段与目的间建立起和谐、合理的关系之前，所谓的“进步”只能是一场持续不断的风暴，甚至连天使也无法在它的袭击中合拢翅膀，停下来唤醒死者，把破碎的世界修补完整。
    这样的批判史观必然在生活的具体实例中寻找一条摆脱机械时间、突人经验、回忆和对未来想像之精神整体的途径，这样审视历史的眼光不仅是忧郁的，而且必然带着寓言家的洞察。在本雅明的世界里，堕落、衰败、遗忘和停滞总是在它们自身的存在中预设了赎救的可能。而所谓的赎救，不过是指这样一种似乎仅仅属于上帝的记忆，它不但是生者记忆的总和，还包括了死者的记忆；它不但注视着当下的时间，也听到过去和现在所有被迫陷入沉默的时间与生命。换言之，赎救是这样一种批判意识的制高点，在此我们忧郁的凝视得以瞥见那个包含了现在的过去之整体。用本雅明的话说，任何发生过的事情都不应视为历史的弃物，但“只有被赎救的人才能保有一个完整的，可以援引的过去，也就是说，只有获救的人才能使过去的每一瞬间都成为‘今天法庭上的证词’”。通过这种拯救性的记忆、现在与过去结成了一个“历史的星座”，而过去未酬的期待构成现在的、指向更理想的未来的动力，一如当下为了更美好未来的斗争反过来给过去灌注了意义，使之变成活生生的、负有赎救使命的现在的内在构成部分。本雅明借用《旧约》里“末日审判”的意象来传达批判意识所承担的“微小的救世主的力量，”而真正的批评家，会在资产阶级文明的长夜里感受到来自下一个历史纪元的“破晓前的清风”。正是在这个意义上，本雅明把现代视为“救世主时代”的模型。
    以赎救意识为核心的历史观不但是一种再现方式，也是一种知识理论。在这个结构中，历史事件的悬置被视为一种拯救的标记，用本雅明的话说，它是“为了被压迫的过去而战斗的一次革命机会”。因而认识历史、描绘历史并非像实证主义所说的那样意味着“按它本来的样子”(兰克)去把握。相反，这意味着“捕获一种记忆，意味着当记忆在危险的关头闪现出来时将其把握”。本雅明一再强调，知识的保管人不是某个人，也不是某地人，而是斗争着的被压迫阶级本身。那些仅仅在风格的层面上欣赏本雅明的审美趣味和批评智慧的读者，或那些认为可以在这位作者的“哲学深度”和“政治立场”间作轻易的取舍的读者，都必须面对这样一个事实：本雅明的哲学和认识论批判的核心正是他政治立场表现得最明确、最充分的地方。
    对“资产阶级世纪”的批判的文明史研究衍生出两条意义深远的路向：一是对资本主义大生产和商品交换时代的技术(本雅明特别提到现代物理学，现代战争武器和技术，以及现代社会的官僚行政管理技术)和大城市生活经验的穷形尽相的“面相学”或“生理学”考察。二是对日渐衰败的传统，对消失了的自然、对前工业社会生活方式和交流方式，以及对以否定的方式存在于现代之内的人类时间和经验的整体所作的“自然史”重建和历史哲学的沉思。本雅明在这两个方向上都为人们淋漓尽致地展现出新的视野，为当代批评带来了至今难以穷尽的活力和可能，他论波德莱尔、普鲁斯特、卡夫卡、列斯科夫、布莱希特、超现实主义、和先锋派电影的篇章都是生动的例子。
    这种思考和问题无疑带有二十世纪的普遍性(这部分解释了为何西方右翼保守主义者和左翼先锋派都在本雅明的作品中寻找灵感)，但本雅明面对历史境况的道德、政治立场和他切入问题和“文本”的方式都将他置于“西方马克思主义”、特别是法兰克福学派的传统之中(虽然他犹豫再三，最终未加入共产党，同法兰克福社会研究所的关系也一直若即若离)。在对现代主义的分析和评价上本雅明(以及深受他影响的阿多诺)同以卢卡奇为代表的西方马克思主义主流有明显的不同，但在某种意义上，他的写作一直在以自己的方式回答青年卢卡奇在《小说理论》中提出的问题。这就是，当人同传统这个“先验之家”(transcendental home)的纽带被割断，“孤独的个人”如何重建人与历史的关系。在社会政治领域，两人都坚定地认同被压迫阶级的集体斗争，并以此为实现个人价值的唯一途径(尽管本雅明从未像卢卡奇或葛兰西那样把政治理念付诸行动)。在文学艺术领域。两人的分歧表现在对写实主义和现代主义的表象或再现概念(representation)的不同侧重上。在卢卡奇看来，现代主义用静止的真实性(其外在表现方式是自然主义“细节肥大症”；内在表现方式是以“意识流”为代表的内心孤岛的风景画)取代写实主义的动态的真实性；用“空间的在场性”顶替“时间的在场性”。即使卢卡奇转而强调陈旧的亚里士多德式的“人物一情节”的叙事原则，从而未能贴切地体察现代艺术伟大的丰富性和创造力，但这丝毫不损伤他提出的问题的深刻性和迫切性。因为卢卡奇向我们指出了这样一个事实：写实主义旨在把握社会生活的整体性真理，其“人物一情节”的叙事方法通过主人公的戏剧性经历，即通过“典型环境中的典型人物”向读者展现广阔的社会生活画面，揭示出以阶级关系、社会关系为内容的历史真理。只是在二十世纪，随着物质和技术的空前膨胀，发达资本主义生产分工的日益细密和专业化，以及由此而来的文化、社会、心理方面的复杂化、个体化和内部割裂，写实主义的再现原则已成为一个难以企及的思想抱负，同时，作为一种文学创作方法，它也不再具有垄断地位，甚至在许多人眼里失去了吸引力。在这些人看来，巴尔扎克笔下的英雄，能否通过完整的个人行动去上演二十世纪后期的“人间喜剧”，实在是大可怀疑的事情，倒是越来越多的证据表明，主体的整一性和历史在人类意识中被再现的可能性，原来都是十九世纪特有的神话。
    本雅明的“寓言式批评”则是要在一个不连贯的、非整体的、缺乏时间动感和历史意义、没有任何价值确定性的时空里，在物的过剩、形象的雷同、重叠和灵魂的无家可归的状态中耐心地搜集、捕获和阐明那些看似彼此无关，但却以各自的方式同经验、回忆和拯救暗地里相通的具体、发人深省的实例。在本雅明的视野里没有英雄，或者说，现代主义的“英雄”本身只能是反英雄，因为资产阶级的价值和道德早已站在了人类自由的反面；在一个由物和金钱统治的世界里，洞察真理或仅仅是体验真实的角度并不是人的角度，而是物的角度，商品的角度，是“异化了的人的角度”。
    在波德莱尔现代主义自我形象中，本雅明看到的是新时代的寓言诗人第一次“以一个异化了的人的目光凝视巴黎城”；而整夜在拱廊街上游荡的妓女和闲汉更挑明了这个“异化的人”茫然凝视的具体的、历史的、物质的对象：商品。在“为艺术而艺术”口号的遮掩下，发达资本主义时代在马克思所谓的“商品的灵魂”中找到了其真实性的第一个叙事角度(这是波德莱尔寓言技巧的核心机制)。同时，在从人到物的移情过程(即马克思所谓的“商品拜物教”)中，支离破碎的人则在商品无孔不入的流通旅程中体验到种种有关主体和艺术的“自律”和“自由”。在这样的凝视下浮现出来的巴黎城时而像阳光下的一块破布暴露着错综复杂的织纹，时而像一座沉人地下、有待考古发掘的古代城市。波德莱尔那代人面对近代巴黎时的震惊和用来抵挡震惊的种种古典意象，则把“十九世纪的都城”变成了自然史旷野上的一片废墟。因而本雅明告诉我们，资产阶级文明的丰碑，早在树立起来之前就已坍塌了。
    同样，在普鲁斯特的作品里，本雅明看到的不仅是“非意愿记忆”作为一种文学实验如何使个人生活得到拯救，更是资产阶级时代及其私生活如何在一种比这种生活本身更致密、更专注、更绵延不绝的形式中暴露出这个时代自己无法认识的“颓败历史的具体性”。在本雅明看来，十九世纪与之窃窃私语的不是阿纳托利・法朗士，而是年轻的普鲁斯特。而这个看似随波逐流的病怏怏的阔少若无其事地捕获了这个颓败时代最惊人的秘密，好像它不过是又一场喧哗而空洞的沙龙闲谈。本雅明说普鲁斯特为记忆把十九世纪孕育成熟。一方面，他那浸润着怀旧和乡愁的文字“像语言的尼罗河，泛滥着，灌溉着真理的国土”；另一方面，他所展现的“复得的时间”却揭示了无情的阶级关系和政治经济学秘密。
    本雅明毕十年之功研究巴黎，以其寓言式的空间批评突破了十九世纪的以时间为主轴的表象或再现理论，为我们在二十世纪的条件下有效地思考“历史”、“表象”和“整体”开辟了方法的道路。因而像保罗・德曼(Paul de Man)这样的形式主义者反倒比别人更清楚地看到了本雅明在整个现代批评传统中的分水岭位置。在当前西方“文化研究”的热潮中，本雅明的文字更从德国研究领域大举进入文学和文化批评、艺术史、哲学、电影研究、建筑理论、史学理论和政治学领域，成为一个独特而持久的灵感源泉。目前，在对“德国思想”反应迟钝的英文世界，几乎每一两个月就有一本研究本雅明的专著问世，哈佛大学出版社更是雄心勃勃地计划翻译出版多达三千页的本雅明文集，第一卷(收本雅明在一九一三至一九二六年间的作品)已于一九九六年底出版。
    本雅明的中文读者自然会面对这样的问题：为什么在二十世纪行将结束，过去一百年的历史在思想领域重新受到更苛刻检验的今天，一位生命和写作终止于法西斯主义肆虐欧洲的“最黑暗的日子”的作者，却通过他作品的越来越多的译本和数量急速增长的研究专著，成为西方学界和出版的热点？在世纪的转折点上阅读本雅明，我们不能不在一个“自然史”的坐标上测量我们的时代同他的时代以及同他所阅读的时代的距离，并思考这一距离的微妙的含义。商品时代在中国姗姗来迟，随即却以复仇的激情横扫城市的大街小巷。我们能在购物中心的橱窗旁注视着商品的行人身上认出本雅明笔下的“游走者”么？我们能在王府井或淮海路的广告牌和霓虹灯影中感受到十九世纪巴黎“拱廊街”“把室外变成了室内”的梦幻色调么？在流行歌曲的唱词和没有读者的诗行中，我们能看到那种“异化了的人”凝视自己的城市时的激烈而茫然的眼神么？我们还能在已变得像一张花里胡哨的招贴画一样的城市风景面前感到那“灵晕”的笼罩，并想起这是我们父辈生活过、并留下了他们的印记和梦想的地方么？我们能在自己的日益空洞的时间中感到那想“停下来唤醒死者，把破碎的一切修补完整”的天使的忧郁，感到那“狂暴地吹击着他的翅膀”、被人称为“进步”的风暴吗？这个由跨国资本，股票指数、温室效应、遗传工程、卡拉OK、好莱坞巨片、房屋按揭、仓储式购物、牙医保险、个人财务、身份认同、高速路、因特网维持着的时代，究竟是资本的来世，还是“一个阶级的最后的挣扎”呢？在这个历史和意识形态据说业已“终结”的“后冷战时代”，这个“美国时代”或“亚太时代”，重访波德莱尔笔下的巴黎或超现实主义者们在梦中巡视的欧洲还会给我们带来什么教益吗？在这个传统、集体、记忆、价值和语言的整体都被无情地打碎的变化过程中，重建个人和集体经验的努力从何开始？对于当代中国的社会和文化矛盾，我们能否作出寓言式的描绘和分析，甚至为“赎救”的审判准备好今天的证词呢？阅读本雅明自然无法为所有这些问题找到答案，但或许能为它们在思想和语言中的成熟找到最初的、朦胧的形式。
    早在八十年代，新一代中国学人就已认识到西学讨论本身就是“当代中国文化意识”的有机组成部分。十年后的今天，也许更需要强调，深入、细致、批判地研读“西学”是形成和阐明当代中国的问题意识的必要条件。当代中国的社会财富在市场经济条件下的再分配正在造成越来越明显的意识形态的分歧和对立，理论和学术讨论必然通过知识生产领域日益发达的自律性和内部分工来反映、回馈社会政治领域的分化。在这样的“当代中国文化意识”面前，“西学”再也不可能是一个非意识形态化的、中立的观念符号仓库；也就是说，其自身的历史性、社会性和政治性必将通过与当代中国文化思想历史性、社会性和政治性撞击而呈现出来，在这种情况下，对不同思想、理论传统的诠释，不能不带有特定的意识形态功能，折射出迅速成形中的中国社会各阶层的利益和立场。而对西学内部各种不同视野、声音、和选择的细致辨别和分析也极大地关系到中国知识分子对个人和集体命运的思考的成熟性，关系到对当代中国社会经验的表述和总结的有效性，关系到我们能就自身和人类共同的历史处境提出什么样的问题，寻求什么样的答案。
    自从中国社会和文化被推人现代性的历史大潮，一代代“向四方寻真理”的人，从未停止过在西方思想不同传统和立场相互间的冲突、斗争、和交融之中，为复杂多变的中国社会现实矛盾寻找理论表述的基本框架、并由此而逐步创造性地发挥出中国现实问题自身的理论潜力。这正是现代中国知识分子的激进阐释学传统。这一传统经历了“冷战时代”的封冻期，在“改革开放”的八十年代以“文化热”这样的天真方式进发出新的热情，在九十年代，我们有责任去恢复和发扬这一传统(在这方面我们还远不如三十年代的知识分子，特别是三十年代的马克思主义知识分子)，而绝没有理由让这一宝贵传统湮没在全球市场和消费的单一化的意识形态神话之中。在历史仍充满不均衡和动感的今天，这种批判的阐释学态度也更适于知识内部的生产和更新，因为它能够积极地、批判性地回应复杂的社会历史变化。如果说本雅明在中文语境里的意义来自中文读者自身的问题，那么阅读本雅明则能为这种问题性创造一个思考的氛围。而作为相对稳定的观念和表述体系，伟大的文本总是为我们体验和测绘变化中的历史事件和内心生活提供了必要的支点。
    　
    一九九八年八月，新泽西
    　
    (《启迪》，瓦尔特・本雅明著张旭东、王斑译，牛津大学出版社(香港)即出)

张旭东
德川宗教：现代日本的文化渊源


    ［美］贝拉著  王晓山  戴茸译  16.80元
    三联书店・牛津大学出版社出版
广告

科学主义与后现代主义之外
也从“索卡尔事件”谈起

    纽约大学物理学教授索卡尔(Alan Sokal)在一九九六年春于《社会文本》(Social Text)发表了一篇测试后现代学风及文体的论文，不单在美国引起了极大的争议，最近也受到了中文学界的关注。(详见《读书》一九九八年七期)索卡尔的“恶作剧”之具有震撼力，原因当然是它冲着在西方当道的后现代主义思潮。然而，问题是否出在某一种思想门派？事情又是否只与一门学术思潮有关呢？综观此事在西方世界被讨论的方式，以至中文世界对此事的转述，我们深以为可检讨、可反省的其实更多。索卡尔以戏剧性的方式暴露了某些人文学科内专业评审机制的漏洞。没有那么戏剧性，但性质却相近的“事件”，在一向被认为是严格科学的领域中，其实也并不鲜见。在一些名气和地位均不下于《社会文本》的社会科学和自然科学的刊物中，我们也可以发现类似索卡尔式的“游戏”文章。
    经济学家布林德(Alan Blinder)和伯格斯特曼(T.C.Bergstrom)就分别在一九七四年和一九七六年的《政治经济学刊》(Joumal of PoliticalEconomy)，发表题为“刷牙经济学(The Economics of Brushing Teeth)”和“寻找更有深度的睡觉经济学(Toward a Deeper Economics of Sleeping)”的游戏文章，对形式化的数学模型开了一次不大不小的玩笑。经济学界也曾轰动一时。
    针对贝克(Gary Becker)等人发展出来的人力资本理论，布林德以一个“严谨”的数学模型，“证明”那些收入与牙齿洁白程度密切相关的人，会多花时间在刷牙上。他又预测那些收入完全依赖牙齿洁白程度的人，将会花去半生的时间在刷牙上。后来，布林德更进一步把他的理论模型化作可供“验证”的计量经济学模型，并以一九七二年由美国联邦刷牙机构对一万七千多成年人，作出有关刷牙频密程度的调查数据，进行回归分析，得出“印证”了其理论模型的上佳结果。尽管没有索卡尔那种让《社会文本》编辑下不了台的“阴谋”，但布林德所作的，也正是要讽刺人力资本理论在应用到婚姻、自杀、犯罪与惩罚等领域时，往往只是以科学主义的措辞(数学模型及计量统计)，来表达简单得近乎无聊的常识，可是却仍受到这特定的次学科社群(人力资本经济学)的专家学者煞有介事的认真对待。
    另一位经济学家伯格斯特隆也以类似的方式“幽”了形式化经济学一“默”。他针对的是另一位经济学者霍迪里(M.A.El Hodiri)的睡眠经济学模型，霍氏以经济学基本的个人极大化效用原则，建构一个包括日常消费和花在床上时间两个变项的效用函数，经过对函数作出简单的假设和运算后，霍氏得出了一个颇引人发笑的结论：一个稍为明智／合情理的人，不论收入多少，最优的选择将是每天睡八个小时。伯氏煞有介事地在这个理论模型之上，添加一个非工资收入的变项，认为这样更切合现实。运算的结果是：最优的在床时间应是9.231小时。谁对谁错？伯氏把玩笑进一步发挥，认为那1.231小时的差异可能是在床上但却非睡眠的活动时间！
    布林德和伯格斯特隆开的玩笑，相对于索卡尔可能较少恶意，相信他们也不是志在全盘否定经济学的“科学方法”。然而，抽离出事件的表现形式，我们可以看到他们的文章与索卡尔事件，其实都反映了学科专业和规训权力制度运作的问题。
    索卡尔的“恶作剧”文章之所以被一份有社会地位的学刊接受，所反映的不仅是“后现代”刊物严肃与否，更重要的是整个学科专业评审制度的问题。在敬奉专业主义有若神明的美国，索卡尔的所为可谓大逆不道。但回应此闹剧的美国评论，却大多是以攻击“后现代主义”的学术立场，来掩盖一般学术刊物评审制度的根本陋弊。事实上，这正好是一场很典型的所谓“范式修复机制”的操演。把索卡尔游戏文章被错误刊载，归罪为是因为后现代派用措辞取代了科学，这种说法正是一种维系科学知识生产体制权威的努力。它试图回避的，正是科学知识生产本身的措辞性质，而试图令人们继续相信，只要既有的学术生产体制(包括其评审制度)照常运作，所生产的知识就具有权威性和科学性。但正如布林德和伯格斯特隆的例子显示，不少内容空洞的经济学论文，只要符合特定的科学主义措辞，仍然可为经济学专业社群接受，甚至把玩笑也当成科学知识。可是不少后来为经济学界视为有重大贡献的经典文章，事实上却曾三番四次被各种经济学学报以门户之见拒绝刊登。
    甘斯(Joshua S.Gans)和谢菲尔德(George B.Shepherd)一九九四年在《经济学视野学刊》(Joumal of Economic Perspectiues)发表的一项有关经济学家的论文如何被学报拒绝刊登的研究，收集了不少有趣的例子。以乔治・阿克洛夫(George Akerlof)的著名文章《“柠檬”的市场：质量・不确定性与市场机制》为例，它首先被《美国经济评论》拒绝，原因是“太浅显”；再投往《政治经济学刊》又被拒绝，这次的理由却是过于概括，不合现实；之后它又不获《经济研究评论》刊登，理由也是“浅显”。阿克洛夫相信他的文章被拒绝，主要是因为他把资讯经济学引入，使原来的经济学理论模型的精确性受到动摇，同时他的通俗文风也与经济学的“科学表述”要求格格不入。在这种陈腐的评审制度下，为减少被拒绝的风险，不少经济学者均愿意投稿往交情不错的刊物，甚至得以免去正常的审稿程序便能发表。经济学者波斯纳(Richard Posner)就曾坦白地指出，他所写的大部分经济学论文，都是在好朋友担任编辑的学报中发表，例如科斯(Rornald Coase)和兰德斯(Bill Landos)编的《法律与经济学刊》、施蒂格勒(George Stigler)和佩尔茨曼(Sam Peltzman)编的《政治经济学刊》和麦卡沃伊(Paul MacAvoy)的《贝尔学刊》(Bell Journal)等。甘斯和谢菲尔德的研究又发现，很多经济学者其实对学刊的评审制度都极不满意，他们投诉不少编辑和审评人态度马虎、不负责任和充满门户之见。特别是对于带有创意和新观念的文章，往往不会立刻受到接纳，相反，那些符合主流经济措辞文风的论文，例如在八十年代之后，充满复杂数学公式的文章，却往往备受青睐。这反映学术期刊评审过程中，文章的“科学素质”是一个歧义的概念。各种门派偏见，以致政治和个人利益的考虑，都会透过措辞的运用，写作方式的规限等显现出来。
    对这种科学生产体制进行社会文化研究，并不需要宣称真理并不存在，一切都是权力，而是要指出关于真理的陈述是离不开让它可以存在的各种历史客观条件的，这些条件如何以制约学科适用的措辞、术语和论辩方式，来规限着真理陈述的生产。而整个既存的学术刊物及其评审制度，都是这些历史客观条件的重要一环。
    索卡尔以“后现代主义”的措辞和自己科学专业的资历为权威，在一份以后现代为旗帜的刊物上发表了符合后现代口味，却全属伪物理学知识的文章，一方面说明了美国学术评审体制的脆弱，另一方面，也说明了一如“后现代主义”一类的批判思潮，是可以深深地被既有的学术体制吸纳和消融的。就此事而言，掌握权威学术刊物的后现代派，竟不能潇洒地彻底地后现代――例如反客为主地引证这事非但没有动摇后现代思想对学术权威的怀疑态度，反更强烈地支持了措辞政治的无所不在――这正好说明了后现代的自我消解，在“理论家”手中，并没有真正逾越学院权威操作和美国式专业主义的藩篱。无论是后现代主义、解构学、系谱学还是什么欧陆思想，都没有为美国文化体制真正开拓出另类的知识和思考空间。德里达早已不无悔意地慨言解构学登陆美国，只为美国文学评论工业加添了一笔时髦“主义”或“理论”，难怪他对索卡尔事件，只有“无可置评”的回应。
    饶有兴味的是此事其中一位主角，《社会文本》的编辑罗宾斯(Bruce Robbins)对专业主义的态度。在他新近一本论及知识分子、专业主义和文化问题的著作《世俗天职》中，他一方面回应美国右派的攻击，因为他们把近年在学院渐领风骚的左翼学人诬为“文化精英”，指他们在学院范围内，不断以反权威主义来建立自己的专业权威。罗宾斯警告，这是美国保守派一种巧妙的措辞逆转，劫持左派的语言，以向多元文化主义反攻倒算。另一方面，他又要和罗蒂(Richard Rorty)等戏谑人生式的后现代派划清界线，并警告这种以反智、反专业利益、反一切权威姿态出现的后现代措辞，实有与右派共谋的危险。他更反驳布菲(Bove)、本宁顿(Bennington)等后现代派，虽然每爱嘲弄“天职”、“使命”等属于知识分子的措辞，并质疑“再现／代言”(representation)的可能，但在他们背后，其实隐藏着一种只能表达出知识分子悔咎情绪，同时也把群众再一次神秘化的民粹主义。然而，当他主张进步的文化评论，要朝向开拓更多空间，知识分子不应轻言放弃自己的公众角色，要积极回应公众(Public)，介入建构更具包容视野的公众，并以此为天职时，他也只是呼吁知识分子不要以专业为耻，并要以发掘抗争力量为“专业天职”。但无论他说的是专业还是天职，其实都没有离开美国学院这块天地；他所说的发掘社会抗争力量、历史的动成者(agency)，也仅指评论家文本阅读范围内的事。足见学院几乎就是美国知识分子的唯一场所和空间，专业操作就是利益、权力和政治(无论是左还是右)的一切。
    同样是生活在一种专业主义的文化生态和知识体制下，索卡尔以一种(科学)语言游戏的立场出发，伪装进入另一种(后现代主义)语言游戏的世界，施以突袭。但这毫不能确证，原来的语言游戏，比起新的语言游戏，有何高明之处，更不能推论游戏应因此结束，或可以结束。相比之下，布林德和伯格斯特隆以同一种经济学语言游戏伎俩，以“堂堂正正”的模样去玩同一种语言游戏，经济学同行各人只能私下窃议，终归还得要诚惶诚恐捧读大师文章。谁又敢冒天下之大不韪，揭露皇帝的新衣？这样看来，同是后现代式的反讽，后者显然要强于前者。然而，前者因事涉学派政治，才成为一起国际学坛风波，后者却还是默默地在图书馆一角立此存照。这说明了，无论是不是“后现代”，也无论反讽有多大，(体制、范式的)语言／权力游戏，也还是会继续玩下去的。
    能终结措辞／权力的超越视点既不存在，隔洋冷眼地审视彼岸的文化思想生态，也算是另一种不拘泥于“客观”的客观“评审”吧！

林楠
三联书店济南分销店邮购书目


    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014  电话(0531)6955334
    　
    校雠广义――目录编  程千帆  齐鲁书社  25.50元
    校雠广义――典藏编  程千帆  齐鲁书社  28.50元
    山东省博物馆珍藏甲骨墨拓集  齐鲁书社  120.00元
    山东省新出土古玺印  赖非  齐鲁书社  48.00元
    齐鲁碑刻  包备五  齐鲁书社  35.00元
    说葫芦  王世襄  上海文艺  88.00元
    会评会校本金瓶梅  中华书局  268.00元
    九死一生――我的右派历程  戴煌中央编译  21.00元
    残缺的窗栏板――历史中的红卫兵  李辉海天  15.80元
    沉浮――中国经济改革备忘录  凌志军  东方出版中心  30.00元
    商务代理――理论与实证(上、下)  中国民航  33.60元
    2.0版数字化时代的生活设计  (美)埃瑟・戴森海南  19.80元
    未来英雄――33位网络时代精英预言未来文明的特质
    (美)约翰・布洛克曼  海南  19.80元
    邮资为定价的10％，如方便请注明电话号码
广告

理解严复
纪念《天演论》发表一百周年

    一百年前，一本题为《天演论》的译著出版，标志着现代中国思想的开始。随着时间的推移，这部著作对于中国思想和中国现代化的意义，将会越来越深切地被人感受到。然而，它的译者严复，却无这般幸运。
    在中国现代思想史上，严复的命运颇为独特。这种独特的命运，很大程度上与他是《天演论》的译者有关。因为他翻译了《天演论》，他的名字将永远留在中国思想史上；也因为他是《天演论》的译者，他自己独特的思想及其对中国现代思想史的贡献往往被人忘却。人们谈论严复，不是因为他的思想，而是因为他的翻译。对许多人来说，严复只是一个翻译家，而不是一个思想家，他对中国现代思想史的贡献，只是翻译了几部西方学术经典。例如，一九九○年出版的《严复研究资料》，一个部分是“严复生平及文学活动”；另一部分是“严复翻译研究文章”，却没有一个部分是关于他的思想和思想活动的。这种情况表明，钱钟书的下述观点可能代表了不少人的想法：“几道本乏深湛之思，治西学亦求卑之无甚高论者，……所译之书，理不胜词，斯乃识趣所囿也。”
    即使研究严复思想的人，对他的评价也不高。“早年先进，晚年保守”成为流行的定论。所指无非是他早年引进西方思想，而晚年则赞成帝制，提倡读经。颇具反讽意味的是，上述评价的哲学根据，恰恰是与严复有极大关系的进化史观。严复成名以此，严复被贬低亦以此。
    严译西籍不止一种，但最有影响者，当推赫胥黎的《天演论》。该书一面世，便一纸风行，使无数人血脉贲张，如梦方醒。这倒不是由于严氏文字典雅古奥，“<SPS=1915><SPS=1915>与晚周诸子相上下”，而实在是因为它使我们这个民族看到了自己真实的生活条件和境地。胡适后来回忆说：“数年之间，许多进化名词在当时报章杂志的文字上，就成了口头禅。无数的人，都采来做自己和儿辈的名号，由是提醒他们国家与个人在生存竞争中消灭的祸害。”《天演论》宣传的进化论观念，影响了几代中国人，直到现在，它仍是许多中国人基本的思想预设之一。如果说，中国人接受进化史观最初与民族危亡的刺激有关，那么后来更主要是由于它是以现代科学的成果出现，以及进化隐含的进步的必然性。科学既是真理和公理的象征，又是现代化的利器；而进步的必然性则满足了我们对于自己前途的美好期望。因此，进化论迅速成为现代中国世界观的基本成分。这大概是严复在翻译《天演论》时所想不到的。
    但严复更不会想到的是，受到他所介绍的西方思想，尤其是受进化论影响的中国知识分子，恰恰是依据进化史观来看待他和他的思想的。对于他们来说，严复主张只有渐变而无突变，赞成帝制，提倡尊孔读经，凡此种种已足以将他定为保守与反动，是完全过时的人物，根本不值得去认真研究他所留下的思想遗产。即使是他的翻译，也一直受到简单，甚至是粗暴的批评。梁启超在《清代学术概论》中说严复翻译的虽然都是名著，但“半属旧籍，去时势颇远”。而胡适一方面承认严译《天演论》的巨大影响；另一方面却批评严复用古文译书让人“不可猝解”。张君劢则批评严复用了过去与现在的日常观念去翻译西方科学的意思，词章虽美，意思却走样了。总之，是用中国旧有的概念去译西方思想，失去了西方科学精确的精神。他甚至认为传统思维方式的影响，损害了严复的翻译。傅斯年干脆说严复翻译的书中《天演论》和《法意》最差，因为他不对原作者负责，译书是为了沽名钓誉。
    这些批评严复翻译的人无不受过严译很大的影响，这样近乎苛刻的批评可说是忘恩负义。但这种忘恩负义却有其内在的理论根据，这就是严译传播的进化史观。既然物竞天择，适者生存，那么近代中国屡战屡败，濒于亡国；而西方各国则既富且强，为所欲为，足见我们落后，西方先进。再者，如果进化公理是普适的，进化的方向是一致和唯一的，那么当然是今胜于昔，新胜于旧。既然我们落后，当然是昔是旧，而西方自然是新是今。西方的今天是我们的明天或后天。这种逻辑之下，才会有中西文化的差别是新旧古今之别之说。因此，严译与原作有出入，不是翻译技术上的不足，更不是创造性的理解与诠释，而是证明了严复思想的局限与保守，严复在中国现代思想史上的贡献，似乎只是翻译了几本西书，引进和宣传了新思想；但即使是这个工作，他也没有做好，即使在他最先进的文章和翻译里，也是“进步的和反动的思想同时并存。”(周振甫语)在这种思路下，严复及其思想怎么可能得到足够的重视与评价？
    当然，也有例外。同样是深受严译影响的鲁迅，却对严复赞佩不已，说：“严又陵究竟是‘做’过赫胥黎的《天演论》的，的确与众不同：是一个十九世纪末年中国感觉敏锐的人。”毕竟是鲁迅，他能觉察到严复思想的深度和独特价值。对于严复“做”赫胥黎的《天演论》，不仅没有丝毫批评，反而给予最高的评价。另外，吕思勉对严复也有独到的看法：“严几道学问的规模，比康长素、梁任公、章太炎都小。然其头脑确是很冷静的，其思想亦极深刻。”陈宝琛在给严复写的墓志铭中说他：“于学无所不窥，举中外治术学理，靡不究极原委，抉其得失，证明而会通之。六十年来治西学者，无其比也。”这绝非过誉之词。细检现代中国思想史，何止是“六十年来治西学者”，六十年后治西学者也少有其比。
    严复作为一个重要思想家的地位，在西方学者对他的评价中得到了一定程度上的印证。美国学者路易斯・哈茨给严复对西方思想的阐述与评论以极高的评价。他认为严复在一些方面对西方思想与社会的误解甚至歪曲“是为了获得一种新的洞察力而付出的无害的代价”。他认为严复站在尚未经历近代化变化的中国文化立场上，一下子就抓住了近代欧洲思想中体现了欧洲走向近代化运动的“集体能力”这一主题，并将其与阿累维对英国思想文化和托克维尔对美国社会文化的研究相提并论，认为他们母国文化提供的对照恰恰使异国社会生活中蕴藏着的思想清晰可见。“西方思想的西方评论家告诉我们较多的是我们已知的事情；而严复进一步告诉了我们一些我们所不知道的事情。”因此，“严复的看法，在很大程度上最终会成为我们的看法。”但问题还不止于此。严复的价值还不仅仅在于帮助西方人发现“西方”和了解自己。真正重要的是：“西方本身已卷入了严复阐述的世界，因此西方根据它自己的经历不可能回避严复提出的看法。”
    《寻求富强：严复和西方》的作者史华慈教授则认为“严复的思想非常值得注意。在我看来，严复所关注的事是很重大的，他设法解决这些事情的努力颇有意义，他所提出的问题，无论对于中国还是西方都意味深长。”很显然，在哈茨和史华慈看来，严复的重要性决不只是在对西方的理解上，而更在于他的思想和他所提出的问题具有超越东西方文化畛域的普遍意义。果真如此，我们自己又怎能回避严复和严复提出的问题呢？而要重新认识严复，必须抛弃近代以来的种种成见和公式，将他放在一个更为广阔的视域中来考察。
    作为一个进化论者，严复当然会抽象同意共和比帝制进步；但也因为他的进化论，他认为进化发展是一个自然的过程，水到渠成，不能强求。所以他“但以政府权界广狭为天演自然之事，视其国所处天时地势民质何如。”他相信，倘若国民民智未开，“则虽有善政，迁地弗良。淮橘成枳。一也；人存政举，人亡政息，极其能事，不过成一治一乱之局。二也。”严复的这个思想，已在现代政治史中得到充分证实。
    当然，历史也证明，严复认为中国的一线生机在于复辟，中国若要存在亦恃数千年旧有之教化，是彻底错了。因此，人们当然有理由说他“保守”，甚至“反动”，就像以前说孔丘“保守”和“反动”一样。但是，严复上述预言的失败，却证明了任何制度都必须适合一国的历史和现实状况这个严复的基本信念。而现代中国未依仗旧有之教化而存在，则证明了严复晚年的另一个观点：“古不能以徒存也，使古而徒存，则其效将至于不存。”严复的时代已一去不复返了，但严复为之奋斗的目标和理想，仍是我们今天的目标和理想。因此，严复留下的问题，也仍然是我们今天的问题。这些问题用“革命”与“反动”；或“激进”与“保守”之类意识形态色彩浓烈的术语是无法解决的。对于今天和未来的历史来说，重要的不是显示我们在政治上比严复正确，而是以他同样的热情与执着来继续思考他留下的问题。否则，我们是没有资格批评严复的。
    如果说中国学者更多地是以革命的话语来评判严复，那么西方学者大多是用“冲击一回应”的模式，将严复放在中西文化冲突的语境中来考察。他们一般都把严复看成是一个全盘西化派，将严复对传统文化的肯定与强调解释为明知西方思想文化优越，为了一种民族自尊心或民族自豪感，硬要给予传统文化正面的评价。这种说法显然有西方文化中心论的色彩，尤其是用在严复身上。说这种话的人完全忽略了严复对传统文化和西方文化都有严厉的批判这一事实。当然，也有西方学者对此有不同看法。例如，史华慈就指出，严复认为中国古人在许多方面有与近代西方思想相近的思想，主要动机并不是要“拯救民族自豪感”。但他却因而认定严复实际上是一个全盘西化论者。他一方面正确地指出严复内在的思想实质是前后一致的；另一方面却将这种一致理解为“丝毫未偏离西方思想”。史华慈的这个想法异常坚定，以致于他认为严复晚年对一些近代西方价值观念的批判并不表明他真正背离了西方。在他眼里，严复始终是个全盘西化论者。尽管史华慈的《寻求富强：严复和西方》是一部相当精彩的研究严复的著作，但却在对严复思想倾向的基本判断上令人遗憾地错了。
    严复不像他的众多研究者，喜欢区分古今中西。他是一个真正的普遍主义者，而不是像许多人那样，虽以普遍主义者自居，但却是以某种文化或文明为普适性文化或文明的伪普遍主义者。在严复看来，人类共同的真理，决无始作俑者，而是由不同文化、不同时代和不同民族的人来共同阐发；而它们之间的互文(intertext)互释，则是这种共同阐发的基本方式。他从英国哲学家约翰・穆勒的“欲考一国之文字语言，而能见其理极，非诸晓数国之语言文字者不能也”中悟出，不仅语言文字是这样，人类公理也是这样：“使其理诚精，其事诚信，则年代国俗，无以隔之。是故不传于兹，或见于彼，事不相谋而各有合。考道之士，以其所得于彼者，反以证诸吾古人之所传，乃澄湛精莹，如寐初觉。”所以在他看来，中国的传统文化非但不会因输入西学而消亡，相反，却会中西互补，相得益彰。因此，严复始终对西方思想持一种积极开放的态度。
    也因为上述认识，严复不像后来许多人那样，对西方思想崇拜得五体投地，亦步亦趋，毫无批评。他虽然早年深受斯宾塞的影响，却并不像史华慈所说那样，让斯宾塞的思想支配了他以后整个思想的发展。严复思想的发展，不是证明了斯宾塞对他思想的控制，而是刚好相反。在翻译《天演论》时，他对斯宾塞进步主义的进化论似乎深信不疑：“夫斯宾塞所谓民群任天演之自然，则必日进善，不日趋恶，而郅治必有时而臻者，其竖义至坚，殆难破也。”然而，到了翻译《法意》时，他的这种信念已经开始有所变化，一方面他认为古人向往的所谓三代不过是一种虚构的宗教迷信；另一方面却又说，三代之治必远过于秦，“此其说诚有不可尽信者：顾以一二事之确证，知古人之说，不可诬也，则有如吾古人之重乐。试取《乐记》诸书读之，其造论之精深，科学之高邃，不独非化者之所能窥，而其学识方术，亦实非秦以后人之所能。”在同一时期写的《论教育与国家之关系》中，他将目光转向西方，指出西方的进步大都在物质方面，“其属于器者九，而进于道者一。且此一分之道，尚必待高明超绝之士而后见之，余人不能见也。”并且，“独至于道，至于德育，凡所以为教化风俗者，其进于古者几何，虽彼中夸诞之夫，不敢以是自许也。”严复的这种判断，也是近代以来不少西方人的判断。
    即使我们承认进化过程是一个历史事实，并且承认进化是朝向某种类型人类生活的出现，也不能得出它是道德上最可赞扬的。正如赫胥黎看到的，适于生存与道德上完美并不必然是一回事。其实，即使在严复大力鼓吹深信文明优越性的早期，他已有了类似的思想。他一开始对西方近代文明就不像后来很多人那样，持毫无保留的赞美态度。相反，他认为近代西方文明远称不上“至治极盛”。不仅如此，他甚至认为近代西方文明不仅算不上“至治极盛”，而且与之“相背而驰，去之滋远也”。西方物质文明的发展使得少数人有可能控制对国计民生至关重要的能力和手段，使得贫富贵贱之间的距离日益拉大。现代文明提供了前所未有的技术手段，使得一些人作奸犯科，危害社会与人类的可能性和程度也大大增加。因此，严复对于现代性的负面效应始终持警惕态度。到了他晚年，他更将这些负面效应归之于进化学说：“自物竞天择之说兴，大地种族，各以持保发舒为生民莫大之天职。则由是积其二三百年所得于形数质力者，悉注之以杀人要利之机。”值得指出的是，严复是在第一次世界大战之前，通过对维多利亚鼎盛时代的英国社会的亲身观察和体验发现现代性所包含的严重问题的。严复对于现代性一以贯之的批判，足以证明他思想的独立性和自主性，也证明鲁迅说他是十九世纪一个感觉敏锐的人，是何等的正确。
    严复的过人之处不仅在于他对西方思想能入乎其内，又出乎其外，而且还在于他几乎一开始就对现代性有异乎寻常的认识。他并不仅仅把近代中国的命运视为一个只与中国有关的特殊事件，而是已觉察到了它从属于全球现代性的性质：“后此之变，将不徒为中国洪荒以来所未有。其大且异，实合五洲全地而为之。”中国要想自存，没有其它选择，只有努力去适应这种形势及其要求。这就是为什么他要积极鼓吹向西方学习，并身体力行。但另一方面，他又不愿意任天为治，满足于指出所谓的历史必然性，以强调历史必然性来取消价值判断和道德批判，因为这等于是取消了自由。严复无法像后来的进步一历史主义者那样，以历史必然性自慰，而对现代的种种苦难和弊病视而不见，因为他决不认为现代就是历史的终结，或人类理想的完美境地。作为一个真正的经验主义者和怀疑论者，他无法以现在为代价来换取一个虚幻的未来。
    当然，在进步一历史主义者看来，严复对现代化负面效应的批判正好证明了他的“落伍”与“倒退”。在他们看来，既然中国的首要问题是实现现代化，那么在现代化实现之前，一切对现代性的批评都只会阻碍现代化的实现，助长反现代化势力的气焰，所以不是“保守的”，就是“反动的”。西方社会由于已经先于我们而现代化了，批判现代性在西方也许有积极的或正面的意义，但在中国这样的发展中国家，只有消极和负面的作用。毋庸赘言，这种思路的理论预设，正是线性单向进化论。
    持线性单向进化论的人大都是进步主义者，相信人类历史发展只有一条“共同的道路”，走在前者为优，走在后者为劣。发展本身就是进步。却未能进一步思考，历史发展的目的是什么？什么是进步？近代以来，人们惯于将历史发展与自然发展混为一谈，实际上它们有极大的不同。这不同就在于，自然发展没有目的，而历史发展是有目的的。历史总是人的历史，目的是人的本质特征。人是自身的目的，也是历史的目的。虽然由于自身的历史性，这个目的本身并不完全确定，但它却使历史有了一种意义，我们可以据此来对历史本身作出判断：而这判断又构成我们自我理解的主要内容。进步与否，只有在此前提下，才能谈论。
    进步一历史主义者由于对历史发展的目的没有过多的考虑，他们的进步概念往往十分抽象。既然道德进步和其它精神方面的进步无从谈起，他们所谓的“进步”实际所指只是物质方面的进步。这在中国尤其如此。任何对现代性的批评都被视为不利于物质文明的发展。人们喜欢用汽车飞机比马车跑得快、大炮原子弹比大刀长矛厉害来证明现代性批判在中国不合时宜，正是这种心态的反映。然而，作出这种极不像样论证的人似乎忘了，有害气体污染的环境对人类健康的伤害是到处一样的；现代科层制或权力结构对人性的压抑和摧残也是举世皆然；核泄漏不只对拥有汽车洋房的人有威胁。难道我们只有饮鸩止渴一条路到了那一天再说？
    其实，只要我们放弃对进步概念单纯物质主义的规定，而采取一种多元论的进步观，那么结论就会非常不同。我们将发现，在现代化过程的任何一个阶段，对现代性的批评都是一种促进社会健康全面发展的积极因素，而不是阻碍现代化的消极因素。现代化应该是人类全面发展的契机，而不应该是人向单面人转变的原因。人类需要发展，自然需要保护，正义要得到维护，缺乏这三者的任何一个，人类能真正幸福吗？缺乏这三者的任何一个世界，能称得上进步吗？也许进步一历史主义者在这些问题上和我们有相同的答案。分歧在于：我们认为，这些目标要通过人类种种艰苦的努力，包括不懈的批判来达到；而他们认为历史必然会向这些目标前进，尽管历史至今还没有提供任何这方面的证据。
    令人感兴趣的是，作为近代进化论世界观的始作俑者，严复对进化论的态度却是暖昧的。仔细阅读他留下的文字，很容易发现另外一种因素，这就是传统的循环论因素。他在读《老子》时写下这样的评语：“万化无往而不复”，“不反则改，不反则殆，此化所以无往不复也”。这显然是与进化史观格格不入的。严复思想中还有一个来自斯宾塞的因素，使他对进化的理解与后来的进步一历史主义者的理解有重要的不同。这就是斯宾塞的不可知论思想。作为一个地道的经验主义者，斯宾塞和其他英国经验论者一样，认为认识始于经验，亦止于经验，境由心造，知识是主观的，宇宙的根本不可知。严复完全接受这种不可知论的思想。正是出于这种不可知论，他认为虽然一般而言，进化是一个由因果必然性支配的过程，但具体是怎样的因果必然性我们不能尽知，因此，进化本身究竟如何都很难说；进化到最后，究竟是个什么局面，谁也不知道。而后来的进化论者一个个似乎都不但知道历史发展的必然规律和必然阶段，也知道进化发展的最终景象。严复知道不但自己的能力有限，而且人类能力也有限，永远无法穷尽真理；而后来的进步一历史主义者则往往以为自己真理在握，或干脆是真理的代表，说话以真理自居，必不许反对意见有反驳的余地，从而无形地限制了自由思想的空间，给专制主义预备了必要的精神土壤。
    承认人精神能力的有限性，对于中国人来说是一种难得的思想品性。我们总是希望自己能够知道一切，总想给出最终结论。我们过于重视断言和肯定，却未必能够理解问题和怀疑的意义，更不愿像苏格拉底那样说：“我知我之不知。”其实，承认这一点并不意味着放弃真理和知识的追求，而是让终极秘密永远作为不可思议者存在。这样，知识和真理就永远有发展的空间和余地。相反，一旦人们认为绝对或终极真理可致，就很容易会宣称自己已经达到，那么，剩下可做的事当然不会是对真理的探索和追求，而是对异己的讨伐了。也许英国经验论最值得我们宝贵和最能弥补我们精神气质上缺陷的，不是像某些自称的经验主义者那样，根本不知经验主义为何物，而只是庸俗地从empiricism的汉译字面意义，想当然地理解的那样，或以别人的经验为真理的根据；而是它的怀疑论和不可知论。怀疑论和不可知论作为认识论立场问题不少，但作为一种思想态度却是对独断论必不可少的疗救，是宽容和多元主义之母。
    严复思想中的不可知论因素使他对进化论远没有后来的人们那样独断和绝对。正是对于进化论的复杂理解，使他的许多思想在中国现代思想史上具有不可替代的意义和价值。历史助成了进化论的流行于接受，历史也越来越多地揭示着进化论的错误。严复和《天演论》宣传的的进化论将会受到越来越多的挑战和质疑，但严复进化的不可知论的态度，将会与他伟大的名字一起，越来越多地被人们记起。
    　
    注：《天演论》的《悬疏》篇，即导言首先刊载于一八九七年十二月十八日的《国闻汇编》第二册，一八九八年一月七日至二月十五日又在该刊第四至第六册连载。第一个单行本是一八九八年湖北沔阳卢氏慎始基斋木刻本。(见邹振环著《影响中国近代社会的一百种译作》，中国对外翻译出版公司，一九九六年，第118页。

张汝伦
1998年第11期,总第236期


    　
    一九九九年《读书》定价为5.00元／月，60元／年。三联读书俱乐部接受全年预订。请将预订书款通过邮局汇往北京美术馆东街22号(100010)三联读书俱乐部，免收邮资。敬请留意。
启事

汪曾祺的文革十年


    一九六○年初秋，在张家口农科所劳动两年的汪曾祺摘掉了右派帽子，单位作了如下鉴定意见：“(汪)有决心放弃反动立场，自觉向人民低头认罪，思想上基本解决问题，表现心服口服。”北京的原单位民间文艺研究会没有回收之意，汪曾棋在等待一年的无奈情况下，给西南联大老同学、北京京剧团艺术室主任杨毓珉写信。
    现年八十岁、刚做完胃癌手术的杨毓珉至今还清晰记得当时的情景：
    　
    那时他信中告我已摘帽，我就想把他弄回来。跟团里一说，党委书记薛恩厚、副团长萧甲都同意。又去找人事局，局长孙房山是个戏迷，业余喜欢写京剧本。他知道汪曾棋，就一口答应下来，曾祺就这样到团里当了专职编剧。(一九九八年六月十九日采访)
    　
    老作家林斤澜介绍说，老舍等北京文化界一些人士都关心过汪曾祺调动之事。
    一九六三年他开始参与改编沪剧《芦荡火种》，由此揭开了他与样板戏、与江青十多年的恩怨与纠葛，构成他一生写作中最奇异、最复杂、最微妙的特殊时期。
    当时的北京京剧团副团长萧甲讲述道：
    　
    为了赶一九六四年现代戏汇演，团里迅速充实创作力量。改《芦荡火种》第一稿时，汪曾祺、杨毓珉和我住在颐和园里，记得当时已结冰，游人很少，我们伙食吃得不错。许多环境描写、生活描写从沪剧来的，改动不小，但相当粗糙。江青看了以后，让她的警卫参谋打电话来不让再演。彭真等领导认为不妨演几场，在报上做了广告，但最后还得听江青的。这出戏在艺术上无可非议，就是因为赶任务，以精品来要求还是有差距的。
    我们又到了文化局广渠门招待所改剧本，薛恩厚工资高，老请我们吃涮羊肉。这次剧本改出来效果不错，大家出主意，分头写，最后由汪曾祺统稿。沪剧本有两个茶馆戏，我们添了一场，变成三个茶馆戏，后来被江青否定了。
    汪曾祺才气逼人，涉猎面很广。他看的东西多，屋里凳子上全是书。当时他比较谨慎、谦虚，据说解放初时是比较傲的。江青比较欣赏他，到上海去，她问，“作者干吗的？”有一次在上海修改《沙家浜》的一场戏，汪写了一段新唱词，江青看后亲自打电话来，“这段唱词写得挺好，但不太合适，就不要用了。”赵燕侠发牢骚，“练了半天不用了，练了干吗？”而汪曾祺依旧那么兢兢业业，在阶级斗争高度压力下，他过得很本份。谈不上重用，就是被使用而已。(一九九八年六月二十二日采访)
    　
    据汪曾祺一九七八年写的材料，在上海修改剧本期间江青曾问汪什么文化程度、多大岁数。《沙家浜》定稿时，江青坐下来就问：“汪曾棋同志，听说你对我有意见？”汪说：“没有。”江青“嗯”了一声说：“哦，没有。”江青对此事始终耿耿于怀，她曾与萧甲说过：“汪曾棋懂得一些声韵，但写了一些陈词滥调，我改了，他不高兴。”直到一九六八年冬天，饰演刁德一的马长礼传达江青指示时，还有这么一条：“汪曾棋可以控制使用，我改了他的唱词，他对我有意见。”
    杨毓珉说：“江青曾调汪的档案看，第二天就有了指示，此人控制使用。”汪曾棋心里明白，自己在政治上有“前科”，地主家庭出身，有一段历史问题，一九五八年打成右派。萧甲也表示：“江青说过‘控制使用’这句话，在领导范围内说过，积极分子都知道，文革中全抖了出来。”京剧团创作室老同事梁清濂回忆道：
    　
    江青批了“控制使用”，是我事后告诉汪的，他老兄在饭桌上汗如雨下，不说话，脸都白了。当时不是夏天，他出了这么多汗，自己后来解释说，“反右时挨整得了毛病，一紧张就出汗，生理上有反应。”
    他觉得江青这个女人不寻常，说不定何处就碰上事。那几年他战战兢兢，不能犯错误，就像一个大动物似的苦熬着，累了、时间长了也就麻木了……。(一九九八年七月六日采访)
    杨毓珉认为：“汪当时确实不能再犯错误，因为谁也不知江青的控制分寸。”
    “江青对汪曾祺是防范的。”当时与汪同在创作组的阎肃也谈及这个问题：“为了改编《红岩》，江青告我，‘从京剧团找一个人跟你合作……’我说，‘一定跟这个同志好好合作。’江青纠正说：‘他不是同志，是右派。’江青用他，赏识他，但又不放心。”(一九九八年七月七日采访)
    　
    有一回，江曾祺伤感地对剧团书记薛恩厚说：“我现在的地位不能再多说了，我是控制使用。”想不到薛回答：“我也和你一样，她不信任我。”汪后来曾形容，江青稍发脾气，薛恩厚就汗出如浆，辗转反侧。一九六五年五月，江青在上海反而这样说薛：“老薛，怕什么！回家种地也是革命。”江青对汪曾棋的写作才能印象颇深：
    　
    对《沙家浜》的定稿，江青满意。在讨论第二场时，姚文元提出：“江青××为了这场的朝霞，花了很多心血，要用几句好一点的词句形容一下。”江青叫我想两句，我当场就想了两句，她当时表示很赞赏。(摘自一九七八年四月汪曾祺《我的检查》)
    　
    历经几年文革风雨，一九七二年四月决定北京京剧团排练《草原烽火》时，还是江青一锤定音：“写词也有人，叫汪曾祺写。”可见江青对汪曾棋手中那支笔的看重，正因为如此，汪曾棋在文革中很快就从“牛棚”解放出来，重新参加样板戏创作组。
    　
    一九六八年四月十七日早晨，军代表李英儒找我和薛恩厚到后院会议室去谈话，对我说，“准备解放你，但是你那个《小翠》还是一个反党反社会主义的毒草。”我说，“那你解放我干什么？”李说，“我们知道，你是个很不驯服的人……你去准备一下，做一个检查。”
    快到中午的时候，李英儒又找我，说，“不要检查了，你上去表一个态。”等群众到了礼堂，他又说，“只要三分钟。”我当时很激动，不知道说什么好，大概说了这样几句，“我是有错误的，如果江青××还允许我在革命现代戏上贡献一点力量，我愿意鞠躬尽瘁，死而后已。”
    表态之后，就发给我一张票，让我当晚看《山城旭日》，不一会儿又将原票收回，换了一张请柬。又过了一些时候，李英儒找我，说让我和阎肃坐在江青旁边，陪她看戏。开演前半小时，李又说，“陪江青××看戏，这是个很大的荣誉，这个荣誉给了你。但是，你要注意，不该说的话不要说。”(摘自一九七八年五月十三日汪曾祺《关于我的“解放”和上天安门》)
    　
    汪曾祺形容自己当时如在梦中，心情很激动。江青来看戏时并没有问到“解放”之事，幕间休息，她对汪曾棋说了一句观后感：“不好吧？但是总比帝王将相戏好！”
    后来，汪曾祺真实地谈到自己内心的想法：“她‘解放’了我，我当时是很感恩的，我的这种感恩思想延续了很长时间。我对江青，最初只是觉得她说话有流氓气，张嘴就是‘老子’，另外突出地感觉她思想破碎，缺乏逻辑，有时简直语无伦次，再就是非常喜欢吹嘘自己。这个人喜怒无常，随时可以翻脸，这一点我深有感受的。因此相当长一个时期，我对她既是感恩戴德，又是诚惶诚恐。”(摘自一九七七年五月六日汪曾棋《我和江青、于会泳的关系》)
    按当时惯例，《红旗》杂志要发表各个样板戏的定稿本。一九七○年五月十五日，江青找汪曾祺他们讨论《沙家浜》，以便定稿发表。江青说哪句要改，汪即根据她的意见及时修改，直到江青认可为止。全剧通读修改完毕，江青深感满意，汪曾棋也认为自己“应对得比较敏捷”。没想到，五月十九日晚十时半，江青的秘书忽然打电话到京剧团，通知汪曾棋第二天上天安门，原订团里参加“五二○”群众大会的只有谭元寿、马长礼、洪雪飞三位主要演员。那天，汪正在为《红旗》赶写《沙家浜》的文章，他跟军代表田广文说：“那文章怎么办？能不能叫杨毓珉去。”田广文说：“什么事先都放下，这件事别人怎么能代替。”
    第二天天亮，汪曾祺他们先在一个招待所集中，然后登上天安门城楼的西侧。这天，江青没有出席大会。《人民日报》刊出消息，在几百人出席的名单中出现了汪曾棋的名字。老作家林斤澜当时正关在牛棚里，看到报纸一阵惊喜。十几年后他笑着告诉汪曾祺：“我看你上天安门，还等你来救我了。”
    汪曾祺那时有了受宠若惊的知遇之感。他的儿子汪朗提到一件事情：“那时在长影拍《沙家浜》，剧团的人大都在长春。有一次江青要开会，特意说如果汪曾祺在长春，要派专机接回北京。其实当时他还在北京。”汪朗表示，父亲是一个摘帽右派，文革中没有打入十八层地狱，这与江青对他的看重很有关系。而且父亲觉得江青懂得一些京剧，对唱词好坏有鉴别力。
    江青对样板戏剧团“关怀”备至，对办公、剧目、演出、生活待遇等诸多方面一一过问。有一次，马长礼告诉江青，现在剧团在后台办公不方便，房间窄小。江青问：“你说哪有好的？”马长礼说，工人俱乐部旁边有一座小楼。事后江青一句话，把那座小楼拨给北京京剧团。江青嫌原来饰演十八位新四军伤病员的演员岁数过大，称他们为“胡子兵”，就调换来戏校年轻学生，表示这群伤病员的戏要整齐。在讨论芦苇荡一场戏时，江青忽然想出一句台词：“敌人的汽艇过来了。”以此来烘托气氛。这一切给汪曾祺留下很深印象，他认为江青在当时高层领导人中比较懂戏，对京戏比较内行，而且提供了当时算是优越的工作条件。文革前，江青曾向剧团主创人员赠送《毛选》。送给汪曾祺时，江青在扉页上写了“赠汪曾棋同志，江青”几个字，江青写字很有力。粉碎“四人帮”后，汪曾祺的夫人把江青题写的扉页撕碎了。据说，这一套《毛选》非常难得，只印了两千册，是毛泽东、江青自留或赠人的。汪曾棋得到一套，当时备感珍惜，心存一份感动。
    身为剧团负责人、《沙家浜》的导演，事隔三十多年，萧甲认为对过去日子应持客观态度：
    　
    谁都得按当时的气氛生活，江青是那个地位，我们都得尊重她。江青一边看戏，我一边记录，不能说她全不懂。如果她事后单独谈，那就表明她经过了思考。有时她说话就比较随意，她说，“柳树呆板，太大了。”我们改了，她又说，“我跟你们说了，怎么弄成这样？”如果弄得不太好，她还会觉得你跟她捣乱。有一次，演员们不太同意江青的意见，我说，“别争了，这是江青的生死簿。”还有一次，江青说：“看《红灯记》就落泪。”我在背后说：“这不好，这会损寿。”有人汇报上去，江青说：“咒我早死。”市委很紧张，就让我在党内检讨。我说，没恶意，只是诙谐。
    上天安门，是江青说了算。当时江青确实是想拉汪曾祺一把，她每次看到汪都很客气。汪曾棋觉得意外，但没有拍马屁，而是老老实实地写东西。他在团里挺有人缘，主要演员都看得起他，他在剧作上很有贡献。(一九九八年六月二十二日采访)
    　
    汪曾祺是个严谨认真的性情中人，他把江青历次对《沙家浜》的指示制成卡片，供导演和演员参考。在第一届全国样板戏交流会上，他奉命二次到大会上做过有关《沙家浜》的报告。有一次在团里传达江青接见的情况，他在最后情不自禁地建议喊三声“乌拉”，以示庆贺。汪曾祺后来告诉林斤澜，在江青面前，他是唯一可以翘着二郎腿、抽烟的人，江青谁都可以训斥，就是没有训过他。
    汪曾祺以后反省时，也感到自己那时也陷入狂热和迷信的地步：
    　
    我对江青操心京剧革命留下深刻印象，她说她身体不好，出来散步，带一个马扎，走几步，休息一下。她说一直在考虑北京京剧团的剧目，说她身边没有人，只好跟护士说，“北京京剧团今年没有一个戏，全团同志会很难过的。”我为她的装腔作态所迷惑，心里很感动。(摘自一九七八年四月汪曾祺《我的检查》)
    　
    他曾先后为《沙家浜》写过三篇文章，其中一篇《披荆斩棘，推陈出新》刊登在一九七○年二月八日《人民日报》，动笔前领导指示要突出宣传江青在样板戏中的功绩，一切功劳归功于江青。一位领导还叮嘱道：“千万不要记错了账。”汪曾棋在文中注意用小细节去披露江青的一些想法，如“我们最近根据江青同志的指示，在开打中，让郭建光和黑田开打，最后把黑田踩在脚下”、“江青同志曾经指出，应当是有主角的英雄群像”、“江青同志要求在关键的地方，小节骨眼上，不放过”，等等。
    汪曾棋对于当时的一个场景一直难以忘怀：
    　
    在康平桥张春桥那个办事处，江青来回溜达着，声色俱厉地说，“叫老子在这里试验，老子就在这里试验。不叫老子在这里试验，老子到别处试验！”当时我和阎肃面面相觑，薛恩厚满头大汗，李琪一言不发。回到招待所，薛还是满面通红，汗出不止，李琪说，“你就爱出汗”。(摘自一九七八年五月汪曾棋《关于红岩》)
    　
    江青有一次指示道，到四川体验生活，要坐坐牢。于是，大家集体关进渣滓洞一星期。阎肃描述道：“十几个人睡在稻草上，不准说话。我是被反铐的，马上感觉到失去自由的滋味。由罗广斌、杨益言指挥，像受刑、开追悼大会，都搞得很逼真。”杨毓珉说：“我们戴上镣铐，每天吃两个窝窝头，一碗白开水。把我和薛恩厚拖出去枪毙，真放枪，里面的人喊‘共产党万岁’，痛哭流涕，而我们已回招待所睡觉。后来上华山夜行军，伸手不见五指，一个人抓前一个人的衣服前进，第二天天亮一看吓坏了，旁边均是万丈深渊。”
    接着，江青又授意改编《草原烽火》，汪曾棋、杨毓珉、阎肃他们又在草原上奔波两个月，一辆吉普车的玻璃全震碎了。回来汇报说，日本人没进过草原，只是大青山游击队进草原躲避扫荡，发动牧民斗争王爷不符实际。于会泳却说：“那就更好了，海阔天空，你们去想啊！”
    “很早就听曾祺讲述这个故事，几次听他在会上讲。既把它当做笑话，也看作是悲剧。”是汪多年好友的林斤澜谈及此事，不由长叹一声。
    杨毓珉介绍说，《杜鹃山》第二、六、八场是汪曾棋执笔写的，全剧写完后又出了一段故事：
    　
    江青一开始就说，可以撇开话剧，可以杜撰。江青看《杜鹃山》韵白很好，高兴之下又要我们把《沙家浜》的台词也改成韵白。我们费劲费大了，真写出来了，江青来电话说，算了，别动了。(一九九八年六月十九日采访)
    　
    在写《杜鹃山》雷刚犯了错误还被信任的台词时，汪曾棋联想到自己的际遇，一时动了感情。他对别人说：“你们没有犯过错误，很难体会这样的感情。”
    七十年代初担任文化部副部长的刘庆棠回忆说：
    　
    北京京剧团有一批有才干的人，汪曾棋是突出的，他在《杜鹃山》的创作中起了重要作用。于会泳跟我说过，汪很有才华，应该很好发挥他的这种才干。(一九九八年七月十五日采访)
    　
    一九七三年后，江青与张永枚、浩然等作家有了更多的联系，于会泳又培植自己的嫡系队伍，汪曾祺与他们的关系相对疏远一些。一九七四年七月，于会泳通知汪参与《新三字经》修改，此书将作为小靳庄贫下中农编的批林批孔读物，汪只写了其中几句话：“孔复礼，林复辟，两千年，一出戏。”一九七六年二月，于会泳又要把电影《决裂》改成京剧，他提出敢不敢把走资派的级别写得高一点，并表示如果样板戏不注意质量，就有可能被人攻倒。后来于对《决裂》彩排不满意，批评说像是一根绳上挂了许多茶碗。汪曾祺他们想不出办法，只好每人读有关“三自一包”的材料。十月十一日开会，原订汇报各自的设想，可是谁也没有说什么，因为暗地里已经知道“四人帮”垮台了。
    　
    我在庆祝粉碎“四人帮”的游行中觉得心情非常舒畅，我曾说，“哪次运动都可能搞上我，这次运动跟我没有关系。”我当时很兴奋，很活跃，也很冲动。我写标语，写大字报，对运动发表自己看法，参加各种座谈会，还写了一些作品，在团内张贴，向报社投稿，送到剧团希望人家朗诵、演出。
    我觉得和江青只是工作关系，我没整过、害过人。我还说江青在《沙家浜》初期还没有结成“四人帮”，还没有反党篡权的野心，并表示这段问题搞起来要慎重。(摘自一九七八年九月汪曾祺《综合检查》)
    　
    一九七七年四月，团内给汪曾祺贴了第一批大字报。五月，汪曾棋在创作组做过一次检查。八月，勒令再做一次深刻检查。当时文化部长黄镇认为，文艺界清查不彻底，高压锅做夹生饭，火候不够，要采取非常手段。很快，汪曾祺被当众宣布为重点审查对象，一挂就是两年。
    　
    当时上面认为江青还有第二套应变班子，老头成了怀疑对象。老头天真，别人觉得他日子过得风光，他觉得受苦受累大了，别人对他的认识与他的自我认识有很大反差。把他挂起来，他接受不了，跳得挺厉害，在家里发脾气，喝酒，骂人，要把手指剁下来证明自己清白无辜。天天晚上乱涂乱抹，画八大山人的老鹰、怪鸟、题上字，“八大山人无此霸悍。”
    我感到，他的思想深处跟文革不合拍，不认同。在创作上痛苦不堪，他是从这个角度认识四人帮的。在大环境中若即若离，没有成为被政治塑造的变形人。那时他给老同学朱德熙写信，从不写样板戏如何如何，最多只写“我等首长看戏，回不了家”，一直保持日常生活的情趣。(儿子汪朗一九九八年六月二十六日口述)
    那时他写了不少反驳材料，不同意人家写的结论。人家让他签字，他逐条辩驳。他被单独审查一阵，让回家，但不让串连。从上面来了一批老干部，整得厉害。他不懂政治，在四人帮倒之前，却没少传小道消息，把我们吓死了。《红都女皇》之事就是他告诉我的，说，“出事了，毛主席批了……”很高兴，手舞足蹈。
    后来有一阵审查松懈，无人管理。刚好曹禺《王昭君》发表，闲来消遣，汪曾祺把它改成昆剧，我改成京剧。那时他已开始收集《汉武帝》的资料，自己做卡片，想分析汉武帝的人格。后来体力不行，住房太小，没有条件写下去。
    我们劝他搞小说，他说，“我没有生活，写不出来。”实际那时已在打小说腹稿，还找出四七年写的小说给我们看，让我们说归什么类。
    他说，样板戏十年磨一戏，很精致。但主题先行，极左思潮影响下出了一批高大全人物，那不叫艺术。有些唱段可能会流行。王蒙、邓友梅说不能听样板戏，老夫子很同情，觉得是这么回事，对他们能理解。(老同事梁清濂一九九八年七月六日口述)
    　
    京剧团创作室老同事袁韵宜记得那时见到汪曾祺进出办公室，总是低头进低头出，见到熟人说：“我又挨整了。”《杜鹃山》导演张滨江说：“他有时一言不发，眼神悲凄，心里有事。”最后审查的结果是不了了之。汪曾祺被迫写了将近十几万字的交待材料，成为他十年样板戏创作的副产品。
    后来不少朋友劝汪离开京剧团这块伤心之地，甚至有一次胡乔木当场找了一张烟卷纸，上面写了“汪曾祺到作协”几个字。汪还是没有离开，他觉得京剧团自由、松散，反而不像外界有的单位那么复杂。
    在那段苦闷的日子，《受戒》、《大淖记事》已经开始谋篇成形。张滨江曾听他讲过《受戒》中的故事，梁清濂读了《受戒》初稿后，惊讶地说，小说还能这么写？她给杨毓珉看：“我不懂，你看能发表吗？”杨毓珉在一次会上介绍《受戒》的内容，引起在场的《北京文学》编辑部负责人李清泉注意，就沿着线索索取《受戒》发表。
    林斤澜说到另一名作《异秉》的发表经过：
    　
    汪曾祺当时跟文学界脱离，状态很懒。我说，把《异秉》交给我转寄吧。《雨花》的叶至诚、高晓声看后觉得很好，说江苏还有这么好的作家。但是两三个月没发出来，我写信问，叶至诚说，“我们也讲民主，《异秉》在小组通不过。组长说，我们要发这样的小说，就好像我们没有小说可发了。”后来高、叶一定要发，高晓声还特意写了编者按。汪很欣赏编者按，认为他懂。(一九九八年六月十二日采访)
    　
    以后汪曾祺在小说创作上一发不可收拾，声名远扬。阎肃看了他的新作，打电话夸奖，汪哈哈大笑：“巧思而已，巧思而已。”阎肃有感而发：“汪曾棋这个人没有城府，从里到外都比较纯，甚至没有多少防人之心。”他忆起文革中在上海写剧本时，与汪曾棋在街头小店喝黄酒长聊的情景：“我们不敢议论江青，也不提那该死的剧本，就是聊家乡的事、读过的好书及早年看过的好莱坞电影明星，有一种穷人的乐趣。”
    汪曾祺一生都弥漫着杨毓珉他们所说的书生气、士大夫气，成败俱在于此。一九五八年补划为右派的罪证是汪所写的鸣放小字报《惶惑》，结尾如此写道：“我爱我的国家，并且也爱党，否则我就会坐到树下去抽烟，去看天上的云。”其中有一句最令领导们憎恶：“我愿意是个疯子，可以不感觉自己的痛苦。”这句话使他切切实实地付出痛苦的代价。后来他对人说，戴着右派帽子在农村劳动时心里很惨，唯一乐事就是给六岁儿子汪朗用拼音写信，我不会拼音，逼着我学着用拼音给儿子回信。
    儿子长大了。目睹父亲十年文革波折，他一次次地劝慰情绪起伏很大的父亲。儿子说，你没有什么了不起的事，跟江青又没有什么一致的思想认识，就是有点知遇之恩。儿子说了很多，父亲想了想，总是说：“对！对！”汪曾祺后来爱说：“多年父子成兄弟。”
    一切又归于平淡，平淡如澈。
    　
    感谢北京京剧团老干部处对作者采访工作的大力支持。

陈徒手
后台休息与粉墨登场


    世界是一个舞台，
    人生是一本戏剧，
    谁也免不了要粉墨登场，
    谁也不能在后台休息。
    　
    这是陈铨的四幕浪漫悲剧《蓝蝴蝶》开头的一段台词。用这个似乎并不新鲜的比喻来概括这位“战国策派”代表人物并不特别富于戏剧性的一生，我们或许会感慨，他“登场”时间的短暂和“后台休息”时间的漫长。作为动荡的时代之波中一个不甘寂寞的知识人，陈铨早年的知识旨趣，也许更多地是为了在“战国时代”发挥其指点江山的作用；然而，即使他的作品与思想在四十年代初期的中国知识界获得了相当大的轰动效应，但是，在他的身后留下的却是长长的沉寂。
    陈铨，字涛西，四川富顺人，早年就读清华学堂，后留学美国和德国，回国后历任清华大学、武汉大学等校教授，著有《中德文学研究》、《文学批评的新动向》、《从叔本华到尼采》、《戏剧与人生》等学术著作，以及《野玫瑰》、《金指环》、《蓝蝴蝶》等一度曾引起广泛关注的话剧。晚年凭藉其知识积累和外语水平，在南京大学翻译了重要文艺学著作《语言的艺术作品》。从一个校园到另一个校园，从一个讲台到另一个讲台；读别人的书然后写出自己的，译别人的书同时在其中加上自己的诠释，这似乎是一个没有什么传奇色彩的知识人的一生所可能留给世人的最通常的记忆了。陈铨当然也不例外。
    然而，在看似雷同的书斋生活的背后，精神世界的丰富图景却使任何“一言以蔽之”的企图成为徒劳。知识，不是静止的；知识人总是与他的时代发生千丝万缕的联系。从这个意义上来说，“谁也免不了要粉墨登场，谁也不能在后台休息”那句台词还有另外一层含义：不管是主动也好还是被动也好，知识人需要对他的时代发言。而陈铨，看起来曾经是试图属于主动的那一类――一至少他大量在《战国策》半月刊和《大公报》“战国副刊”上发表文章时是如此；他的话剧也是这一思想动机的“文学版”。
    如果不是由于一个偶然的机缘，我阅读了北大图书馆所藏的他的所有作品，这个试图在时代之波中留下自己身影与声音的知识人，或许不会引起我的特殊兴趣；我对他的了解也不会超出教科书所叙述的范围。准确地说，我对他的注意倒不是由于他的那些常常被人提起的“反动”作品，而是从他的两篇讨论《红楼梦》的文章开始的。
    四十年代初期，陈铨发表了两篇迄今似未引起足够重视的文章，一篇是《叔本华与红楼梦》，另一篇是《尼采与红楼梦》。他表面上所谈的是《红楼梦》，实际上关心的是生命哲学的现代思想逻辑与中国思想传统的对应关系，并借此提出一套自己的关于人生与社会解放的知识学方案。
    《叔本华与红楼梦》一文开宗明义就谈到了陈铨还在清华中学读书时阅读静安先生的《红楼梦评论》所受到的影响，并进而与王国维一样，将叔本华思想和曹雪芹联系了起来：“在思想方面，叔本华同曹雪芹，有一个同一的源泉，就是解脱的思想。”而在陈铨看来，这种思想，就叔本华来说，与康德有重要的干系：“叔本华继承康德的哲学，把所谓世界一切的事物，都归纳到人类的心灵的观念。世界不是真实，乃是幻觉，我们不能知道物的本身，只能知道物的现象，真实与幻觉的界限，在实际人生中很难划分，所以庄周蝴蝶梦，柏拉图的石穴阴影，成了千古不磨的妙喻。”这是问题的一个方面。另一方面，“叔本华超出康德的思想，发现人类一种极重要的精神活动，这一种精神活动，是推动一切的力量，使世界人生包含另外一种意义，这就是意志……叔本华根据观念和意志，说明世界一切的本源。”这样，基于康德叔本华的思想框架，陈铨指出，在观念世界里，一切的一切都是人自身的心灵幻觉，这就打破了人类天真的自信；在意志的世界里，人类的活动处处受意志的支配束缚，因而精神上感到极大的痛苦。解脱的方法只有两条，那就是“佛家的涅<SPS=0566>”和“在艺术的创造和欣赏的过程中间……暂时摆脱人生一切的关系，无欲以观物，使我们的心灵，暂时自由解脱。”而对人生求解脱则是“叔本华哲学一切问题的中心，也是曹雪芹红楼梦一切问题的中心。”
    但是，这种宗教的或者是审美的解脱，从根本上说来是消极的与悲观主义的。陈铨于是便将研究的方向由“叔本华与红楼梦”转向了“尼采与红楼梦”，他说：
    　
    到底悲观主义，对人生有什么价值，解脱的理想，对人生是否可能，这一个问题的解决，恐怕只有进一步研究尼采的思想。尼采是最初笃信叔本华哲学的人，后来从叔本华的悲观主义，一变而为他自己的乐观主义，从叔本华的生存意志，一变而为他自己的权力意志，从叔本华的悲惨人生，一变而为他自己的精彩的人生，这一个转变的过程，是世界思想史最饶有兴味的一段历史。也许红楼梦前后的评价，不在讨论“叔本华与红楼梦”，而在研究“尼采与红楼梦”了。(《文学批评的新动向》，正中书局，一九四三年)
    　
    陈铨的这种转换，还基于这样的一个认识：“研究叔本华，我们只能揭示红楼梦，研究尼采，我们就可以进一步批评红楼梦。根据叔本华来看红楼梦，我们只觉得曹雪芹的‘是’，――根据尼采来看红楼梦，我们就可以觉得曹雪芹的‘非’。”不难看出，陈铨在这里持有与王国维不同的思想观点。如果说王国维更多地是通过叔本华这面镜子来发现《红楼梦》的意义“是什么”，而陈铨则企图借助尼采这个相反的参照，来批判《红楼梦》所蕴含的思想所具有的消极因素，从而回答《红楼梦》的思想意义究竟“怎么样”的问题――这样做的前提如前所说：在逻辑上，《红楼梦》的消极因素与叔本华的思想无疑是相通的。
    那么，对陈铨而言，尼采与叔本华(或者说曹雪芹)的思想究竟有怎样的分歧呢？我于是在阅读中关心起这样的问题。
    在《尼采与红楼梦》中，陈铨将尼采的思想发展分为三个阶段来回答上述问题。首先，在第一阶段，尼采改造了叔本华的悲观主义，“人生是痛苦的，我们必须要清楚地认识人生，再鼓起勇气来承受它。这就是尼采所提倡的希腊悲剧精神，和叔本华悲观主义的精神已经两样。”其次，在第二个阶段，尼采的思想依托由希腊悲剧向“快乐的科学”过渡。这样，叔本华的哲学在尼采看来是不健康的，因为他的遁世主义，实际上是麻醉剂。所谓快乐的科学，已经超出了一般的科学范畴，而毋宁说是一种审美精神的表达。如果科学和理智成为生命的障碍，如果真理成为人生的桎桔，那么，“理智主义也和悲观主义同样地不可靠”。因为“尼采对人生的态度，始终是肯定的。他要的是人生，真理可以牺牲，人生不可以牺牲。人类最大的问题，不是什么是真理，乃是怎样发展人生，假如真理能够解决这个问题，真理就值得我们采用，假如真理不能担任这一使命，真理就是一个无用的东西，要不要根本毫无关系。”尽管同样是以意志来否定理智的主宰地位，但是很显然，在这里尼采已经几乎完全否定了叔本华对形而上问题的任何关切，意志，实际上与人的感性当下存在是等价的，生命的现实存在，而不是任何高于或外在于它的东西，成为一切意义和真理(假如还有真理的话)的发源地。由此向前延伸，在尼采思想的第三阶段，生命意志的作用得到了可以说是极端的强调。陈铨说：“叔本华哲学中间最严重的问题，就是怎样摆脱意志，尼采哲学中最严重的问题，就是怎样激励意志。尼采发现，人类除了生存意志之外，还有一个最伟大的生命力量，就是‘权力意志’。人类不但要求生存，他还要求权力。生存没有权力，生存就没有精彩。权力意志最强烈的时候，人类可以战胜死亡，生存意志再也不能支配他。要解除人生的束缚，不应当勉强摆脱生存意志，应当强烈地鼓励权力意志。”这就是说，在陈铨看来，尼采的“权力意志”这一核心概念，正是其以个体生命存在为本原的审美主义思想的重要延伸乃至完成。就尼采与叔本华的分歧而言，在这个层面也可以说走到了极限。
    进而，如果拿尼采思想与曹雪芹或《红楼梦》的理想来比较的话，在陈铨看来“正像北极和南极的距离”。因为《红楼梦》像叔本华一样是审美地摆脱生存意志――这与王国维的解释如出一辙，而尼采则是审美地将人生这场戏尽可能“唱得异常精彩，异常热烈”。那么，人怎样以一种审美的方式来生活？无论是消极地还是积极地面对苦难的人生，最关键的是人，不是世界之外的存在，而是世界的一部分，无法与世界机械地分开，而必须以自己的“意志”来为世界立法，以自己的“生命”来规定真理的疆界。
    这样，通过《红楼梦》这个中介，通过叔本华、尼采这两个德国思想家，也通过自己与王国维的精神联系，陈铨对人生作出了自己的判断。这些思想，在他的三个主要的剧作中也被有意识地体现了出来――也许是过于刻意地体现了出来。《野玫瑰》中的夏艳华、《金指环》中的玉琴、《蓝蝴蝶》中的婉君，正如陈铨自己所说的那样：“为了一个崇高的理想……愿意牺牲一切，甚至生命，亦所不惜。”而“这种摆脱物质主义的浪漫精神”，在陈铨看来正“是现代中国人最需要的”。于是在陈铨的笔下，夏艳华可以为了“革命”的需要，而成为“北平伪政委会主席”王立民的妻子，尽管她的目的实际上不过是想寻找机会将王立民这样的祸根铲除；而玉琴为了解救归德城中五万老百姓的生命，毅然满足自己丈夫的敌人的要求，不顾惜对丈夫肉体上的背叛(尽管没有真正的背叛)；婉君的死，也带有强烈的浪漫色彩，当她自己真正所爱的人(秦有章而不是同样令她难忘的钱孟群)为了正义死去，她也就像一只蓝蝴蝶飞向了爱人的墓茔。
    平常的生活，就是这样从思想和艺术两个层面被戏剧化了，陈铨说：“戏剧建设崇高的艺术，艺术表现精彩的人生，舞台的帐幕次第展开，真实的人生并非幻景。”也许不是每一个人都像婉君所说的那样“我是一个喜欢幻想的人，我常常幻想着一种不同的生活。紧张、热烈、丰富、神秘，痛快地笑，痛快地哭，那怕牺牲了性命，也没有关系”；也或许对于更多的人来说，《金指环》中那番“太平就是无聊，无聊就是痛苦”的议论以及对战争的态度，不免过于矫情和偏颇；甚至可以说，陈铨的整个思想及其文学表达都太接近唯意志论的逻辑，一定程度上是尼采、叔本华哲学的翻版。而这一切，似乎都还不是问题的关键。
    我们更加需要关心的是，上述尼采式的积极的(或曰乐观主义的)精神，事实上是需要与陈铨对于知识人的身份认同紧密联系在一起加以考虑的。如果说，在人生这场戏剧中，《红楼梦》式(也即叔本华式或者说是王国维式)的逃遁与寻求解脱的态度――“在后台休息”的态度，应该让位于尼采式的投入或入世的态度――“粉墨登场”的态度，那么，我们似乎也不能简单地说，陈铨的上述思想仅仅是对“儒道互补”思想的一般否定。因为，在陈铨思想的内核中，不仅“处庙堂之高，则忧其君，处江湖之远，则忧其民”的儒家政治一道德操守不是其考虑问题的中心所在，甚至“五四”所代表的现代理性精神也遭到了否定与质疑。且看他是怎样来对比德国狂飙突进运动和“五四”的：
    拿狂飙运动来和五四运动相较，是非得失，不难推知。狂飙运动是感情的，不是理智的，是民族的，不是个人的，是战争的，不是和平的，德国民族，在政治文化力支配之下，他们要认识自我，发展自我，摆脱一切的束缚，中国的五四运动，是同样的目的，然而我们所走的道路，却刚好背道而驰，狂飙运动是合时代的，五四运动，是不合时代的。因为合时代，所以经过一番运动，德国上下，生气蓬勃努力创造，奠定新文化的基础。因为不合时代，所以五四运动之后，或者误入歧途，或者一直消沉，或者彷徨歧路，全国上下，精力涣散，意志力量，不能集中。(陈铨，《五四运动与狂飙运动》，《民族文学》一卷三期，一九四三年)
    　
和其他人对“五四”所持的否定不同，陈铨对“五四”的否定，不是建立在所谓中国精神传统的断裂这个层面上的；在陈铨的思想中，“五四”犯了三个错误，第一，把战国时代认为春秋时代(这实际上是战争与和平的二元对立)；第二，把集体主义时代认作个人主义时代；第三，误认非理智主义时代为理智主义时代。不难看出，之所以下这样的判断，还是前述德国思想中的审美主义成分在潜在地发挥作用。从这些判断出发，有意思的是，人们将不是从个体的层面，也不是从理性的层面，而是从集体的、非理性的层面来加入人生的戏剧之中去了。“集体非理性”，这个词汇，也许在二十多年之后连陈铨也会为之感到震惊的吧？而在当时却成为一种理论，一种精神武器，一种人性与社会解放的知识学方案。
    个体的言说试图与主义或“哲学”联系起来，这不能不说是不愿“在后台休息”的知识人，“粉墨登场”的一个方式吧？也许这还是知识人最普遍的“登场”方式呢，因为如果“学而优则仕”了，或者“学而优则商”了，那就不是停留在知识话语操作的层面，而是在行动的层面对社会的实际进程发生影响了。知识人的优势在于可以从独特的思想背景出发对社会发言，像梁漱溟所说的那样，“游心乎超实用的所在”，或者如卡尔・曼海姆所说的那样“自觉追求普遍原则”，而不必太与“政治家的半真理的状态妥协”(Julien Benda语)。但是，知识人所面临的悖论性处境也是明显的，假如他不是或不愿成为一个意识形态话语的推销者，又不愿让自己的思想成为一种没有听众的“舞台独白”，而是试图发挥一定的知识社会学效应，那么，矛盾就产生了。对陈铨来说，这矛盾还更加尖锐。他既是独立知识话语的提倡者，同时又曾经是主流意识形态的“同谋”(看看民国时期的《文艺月刊》杂志这一点是很清楚的)；他既开出了个体意志绝对自由的药方，同时又认为中国语境中问题的症结是集体主义的缺席；既认为生命的本原是一切行动的出发点，又借助尼采哲学设定了一个君临一切的“权力意志”；既指出“人生最大的问题，不是什么是真理”，又通过哲学与文学的方式宣称自己所表达的东西，对于中国文化与社会来说具有普适性……即使没有什么“意识形态化”的嫌疑，恐怕我们也还是可以从陈铨的身上看到一个知识人“舞台角色”选择上的尴尬之处。凭什么，你所宣扬的在其他社会―文化一历史语境中产生的知识与主张，可以成为当下的“我”的行动指南，为什么不是别的知识或主张？凭什么你个人根据自己的“生命意志”形成的好恶、作出的人生选择，要成为“我”和我们大家的“普遍意志”，我何以必须要接受你的这些理论与学说？
    这是我们需要向陈铨自相矛盾的思想提出的问题，这或许也是需要向所有不得不“粉墨登场”的人们提出，乃至向我们自己提出的问题。“世界是一个舞台，人生是一本戏剧，谁也免不了要粉墨登场，谁也不能在后台休息，”这个比喻不太精彩，却说出了部分事实。
    　
    一九九七年五月一稿，一九九八年四月十五日改定

张辉
《当代作家评论》一九九八年第五期要目


    尤凤伟的意义(评论三篇)王光东、周海波、何向阳／《蛇会不会毒死自己》(小说梗概)
    尤凤伟／金庸小说在二十世纪中国文学史上的地位刘再复／超越“雅俗”陈平原／金庸小说与二十世纪中国文学陈墨／张锐锋散文评论三篇张志忠、阎晶明、张锐锋／林斤澜片议孙郁／把李国文理想化的一次冒险贺绍俊／躯体的欲望李洁非／右派作家群和知青作家群的历史局限谢泳／旷野中的嚎叫――对新时期以来小说批评的巡回与思考洪治纲／海子论张清华／刻在经验墓碑上的文字(评李晓小说)张新颖／啄木鸟、白痴、诗人――读余杰《火与冰》覃里要
    　
    地址／沈阳市大东区小北关街31号  邮编／110041电话／(024)88501513  主编：陈巨昌／副主编：林建法
广告

《创作与批评》：世纪末的文明转换


    一九九八年夏季，韩国的综合性思想刊物《创作与批评》终于出版了总第一百期。从某种意义上可以说，《创作与批评》三十载所经历的“漫长的道路”本身就是韩国现代史发展的最佳概观。从思想运动的角度看，韩国现代史是一场以民主化、国家统一作为运动宗旨来对抗独裁政权的民主斗争的血史，《创作与批评》始终站在民族和民主的立场，以锲而不舍的精神展开科学的、生产性的思想讨论，并且坚持了韩国社会的主体性发展。
    总第一百期的专辑题为“IMF(国际货币基金组织)时代我们的课题和世纪末的文明转换”。其中同名的特辑收录了纪念研讨会的全部内容。
    这次讨论会的核心课题可以概括如下三个方向，即国家和民族问题、“民族文学论”问题、劳动、环保运动等社会运动问题。无疑每个核心论题或显或隐地涉及全球资本主义经济体系问题，从这大背景下进一步深化了有关二十一世纪人类的文明问题以及民族的命运。
    《创造与批评》主编崔元植的主题报告题为：《已不存在世界体系的外界――小国主义和大国主义的内部紧张》。报告指出，过去由于大国主义意识形态，即富国强兵政策和对其的认同弥漫韩国政界、商界和学界，造成了军备扩张和开发独裁以及对生态环境的破坏。结果，资本和权力的集中招来泡沫经济，反而强化了对资本主义市场体系的隶属。分析这次“由边缘、半边缘区域向中心地域扩展的金融危机”，一部分原因可以上溯至一九九五年中国的人民币贬值，因而中国加入“市场经济”的冲击也引发了一定的作用。日本在向亚洲市场“泡沫”出口之后袖手旁观，却提出“亚洲内部无法寻找亚洲危机的救世主”云云，确实“缺乏责任感”。不过，日本的抗辩也不是全无道理。日本经济的长期不景气固然有来自日本固有系统的结构件问题，但绝不能排除由于对美贸易黑字引起的对美贸易摩擦，因而中曾根政权屈服于美国的要求。所以，不能否认亚洲金融危机的背后，存在着美国为首的欧美资本的作用。正如海野八寻在《世界》杂志一九九八年三月号发表的论文中所说，目前的市场经济形态是“浮浅地统合的国际体制朝向深远地结合的地球体制”的变化。世界已经彻底变成被束缚于“相互依赖”的细密的网，进入了任何国家都几乎完全无法脱离资本主义世界体制的时代。
    基于以上分析，崔元植主张对于韩国的大国主义梦想应该进行追本溯源的再检讨，进而克服其范式所内含的弊端。在所谓全球资本主义市场经济的现实下，应该重新深思小国主义思想，如老子的“小国寡民”的思想寻找小国主义与大国主义的张力。
    他的这种“自觉”自然而然瞄准所谓“亚细亚的价值”的讨论。他对以杜维明为首批判韦伯的理论，即儒教缺乏资本主义发展的内在契机，从而提出的儒教资本主义论的“东亚模式”甚感怀疑。他认为东亚范式从根本上说是“西欧资本主义的亚洲的变种”。他重提儒教的本质问题：“将东亚模式把握为儒教资本主义的时候，应该精密考察其‘儒教’的性格。因为，这已经不是孔子时代的立足于王道论的原始儒教，而是近似于作为汉帝国的国家意识形态而被采取的经学时代的儒教，即受到基于富国强兵的霸道论的法家的影响，进而完成了的适应中央集权型官僚制机构时代的变质的儒教”。他提议“立足于霸道论的大国主义的东亚范式，应通过王道论的小国主义予以再评价，以此对它进行根本的校正。”
    福山在《社会的资本与世界经济》中将世界经济分成两种模式，即基于高度信赖采用法人体的美国、日本、德国等模式，以及基于低度信赖而采用小企业家族中心经营的法国、意大利、香港，台湾等国家和地区的模式。在此次亚洲金融危机中，台湾经济因其中小企业一边倒(占全体企业的98％)而免受影响，是一个很好的例证。但是台湾的中小企业中心政策是政府有意避免养育能够成为党的竞争者的选择，中小企业间的产业联关性薄弱，因此不过是适应国际分业体制而已。怎样才能形成既激发地域经济活力，推动财阀改革，又不落入国际分业的边缘地位的小国主义，才是问题的关键。
刊海远眺
申正浩
《新左冀评论》：后社会主义社会的权力和阶级


    八、九十年代以来，全球资本主义经济的一个显著而少有研究的现象，也许可以用著名马克思主义社会政治学家伊万・泽兰尼(Ivan Szelenyi)的一句话来点破，即“没有资产主的资本主义”。《没有资产主的资本主义：后社会主义的财经管理主义初探》一文的三位作者，吉尔・埃耶尔(Gil Eyal)，伊万・泽兰尼和伊林诺・唐斯利(Eleanor Townsley)阐明，与东欧国产资源私有化过程相伴而生、相辅相成的与其说是一个强有力的资产拥有者阶级，不如说是充塞并统治了社会和文化生活各个层面的资本主义准则。而这些准则的贯彻和提倡者尚不直接是资产者和股份拥有者，而是财政领导者和财政管理者，因为后两者是直接左右资金的运用和分配方式，并使之彻底资本主义化的关键性实权群体。他们的资本主义货币的知识和意识形态主导着东欧社会的经济和文化的运作。
    “没有资产主的资本主义”一文旨在回答如何理解东欧现今社会的结构和运作机制问题。东欧社会在近十年来经历了由上而下的资本主义化过程。如今的东欧社会虽然没有出现大资产阶级，但就市场运作机制，私有财产权，以及国内资本和国际大财团的密切联系来看，已经是一个十足的按资本主义准则行事的社会。这个社会是通过谁，借助什么，怎样进行权力运作的？
    文章作者们认为，时至今日，东欧和中欧的新型资本主义社会是由一个可以称之为“经理阶级”的新权势群体主导运转的。这一新权势群体是由上层技术型财政经理人和新政体中的上层人物加之人文和社会科学的上层精英共同合成的。在目前看来，这个后社会主义的新权势群体形成的基础既非通常所说的私有资产，又不完全是社会主义时期遗留下来的官僚体制。通常所说的资产者阶级在占有资产和生产工具的基础上通过剥削工人劳动力来榨取利润，因此依靠的是经济资本的运作。官僚干部阶层实行统治的权力是建立在相当机构化的社会关系上的(如政党组织)，这种权力是“政治资本”的运作。而后社会主义的新权势阶级在意义上最接近于布迪厄(Bourdieu)所说的西方资本主义社会之“统治阶级中的统治阶层”，其权势是通过操纵知识、科技专长，以及操纵象征符号等“文化资本”来实现的。不同的是，在东欧的特定环境里，新的权势阶级从一开始就没有受到来自资产者方面的任何控制、挑战或竞争。
    这一东欧社会特定的管理者阶层是由什么人构成的？“管理权力的最典型的代表人物不是一般的工业企业管理人，而是上层财政管理人”。这些人多是银行行长，投资和基金会会长，财政部的智囊专家们，国际金融和世界银行的顾问，以及为外国及国际投资部门工作的高级雇员。他们的权力不是根据他们在世界银行中享有的股份来决定的，而是由他们对当代全球资本主义运作常规的“神秘”知解来显示的。他们制定财政预算，出面进行国际借款，规定外汇兑换比例以及流动资金数量，主持货币改革或制定各种新的货币使用规则。他们由此而宣称自己懂得如何利用货币原理创造更好的经济条件和生活水平，从而赢得社会资本。而他们的专门“知识”与其说是一种专长不如说是一种“唯金钱主义”或“货币万能主义”的意识形态，即相信钱是解释和规范社会政治层面一切活动的唯一方式。文章作者指出，这种知识或意识形态作为文化资本在东欧后社会主义社会里有独一无二的政治功能：它是一种通过这些人制定的货币规则或货币改革来对全社会个人进行控制的政治技术。虽然在意识形态上这些人持“反国家干预主义”，但在实际的改革和预算制定中，上层计划者却更深地卷入了社会经济生活。
    这样一个新精英财政管理群如何生成？文章作者回顾了匈牙利、波兰、捷克在自六十年代末开始的社会政治变迁引发的两个影响深远的变化。一是政府部门向知识分子阶层的开放，由此知识分子的一部分人在官僚化过程中将文化资本变成权力运作的一部分。二是政府开放小范围的私有资产活动和第二职业，将“市场社会主义”合法化，由此形成一个由个人企业家和小商贩构成的小资产者群。一九八九年东欧政局动荡后，旧有的共产党干部大体被清除出政府和公众生活领域，自上而下的资本主义由此一程紧似一程。一方面，经济资本占有者中的两极化现象日益明显；另一方面，政治家行列里出现了前所未有的改变，形成了职业型的新政治精英群，包括律师、经济学家、哲学家、工程师、历史学家、社会学家乃至剧作家。这一新政治精英群的核心乃是“技术官僚”和经理人物。他们是经济部门的首脑，同时也占据着政府的主要政治和民事部门以及部长层以上的领导位置。“技术官员”和管理阶层之所以会迅速掌握政府、经济和民事部门命脉的原因在于，他们集后社会主义社会最看重的三大资本于一身，即货币运作的知识和意识形态，个人财产的经济资本，以及由政治资本转化而成的社会关系即人事实权。而这个新精英群体中的人文型则为“技术官僚”的意识形态提供合法性和话语辩护。比如，他们强调“反政治”以及提出“反意识形态”说，通过否定知识和金融经济领域的政治内涵，为“技术官僚”和管理人物们的知识和意识形态建立了合法化的基础。当然，他们也由此得到回报，比如可以把当年社会主义时期留用于公共文化教育的钱以基金会的名义收入自己掌握之中。
    文章作者们最后分析道，由于东欧及中欧是有多种财产形式以及不同权力组合的社会，这个新精英群体在走向“新阶级”之路上仍可能遇到异变和抗衡。首先可能发生的异变之一是管理权易手。不少前社会主义管理人正致力买下产业管理权，从而变成资产业者。这当然会受到来自小企业者自下而上的竞争，尽管后者在一九八九年后进入社会政治上层的机会微乎其微。另一个变异可能是“技术官僚”和财政人物变成外国投资的“买办知识者”，比如将公司银行卖给外国，而保留自己的管理者职位等。这一切，以及东欧后社会主义的权力运作类型，还都有待时间来验证。不过这篇文章最主要的贡献在于，它为后社会主义社会性质的转变、权力的运作分化和转化，以及社会政治分析提供了一种思考和描述的可能性和参照点。
刊海远眺
孟悦
“现代制度浪漫主义”


    今年五月初，俄罗斯金融危机的狂涛恶浪使俄经济陷入新的困境。由于外资大批出逃、股价、债价下跌、生产下降、国家税收减少、国家偿债率超过极限，国家财政已到了岌岌可危的地步。为解燃眉之急，政府不得不再次紧急向西方美元求援。俄罗斯一位经济学家戏谑地形容，俄国财政除去西方援助的美元以外，已没有可以支配的东西了。曾几何时，苏联还是一个咄咄逼人地与美国在全世界争霸的世界超级大国。人们慨叹俄罗斯如此迅速地衰落之余，不禁要问，俄罗斯搞的是什么改革，为什么选择了这样的改革，以至于把一个超级大国搞得糟到了靠向西方“乞讨”美元过活的地步。
    是啊，俄罗斯究竟搞的是什么样的改革？为什么会选择了这样的改革？
    十月革命以后，苏联逐渐形成苏共一党执政的中央高度集权的政治制度和计划经济制度。三十年代，苏联社会主义建设取得巨大成绩后，苏共领导逐渐把马克思主义和社会主义凝固化、教条化，不能以实事求是的精神解决社会发展中的问题。到八十年代中期，苏联社会矛盾成堆，经济发展停滞。戈尔巴乔夫人主克里姆林宫后开始进行改革，但面对积弊丛生的苏联社会，产生一个难题：改革的步伐应该迈向哪里？
    一九八五年以后，苏联社会上逐渐形成三个主张不同改革路线的派别：传统派、激进民主派、主流派。这三个派别在选择哪一种政治制度、国家制度、经济制度作为改革的目标模式上，存在着巨大的分歧。以苏共中央书记利加乔夫为代表的传统派，主张在保留苏共领导的社会主义苏联的框架内，循序渐进地进行改革。传统派主要以原苏共党务领导干部、军方领导干部为代表，仍然忠于传统的马克思主义和社会主义理想。以叶利钦为首的激进民主派，主张根本摈弃传统政治经济制度，首先建立民主政治制度，在民主制度的保障下进行根本的经济改革。具体说来，他们的目标是取消苏共在宪法中的执政地位，实行多党制，三权分立的民主制；建立各个加盟共和国成为完全主权国家的松散联盟；通过激进改革实行市场经济。这一派代表人物主要由两部分人组成：一部分是熟知西方经济政治制度的中青年知识分子，如莫斯科大学经济系教授波波夫、列宁格勒大学法律系教授索布恰克、苏联国民经济科学院经济政策研究所所长盖达尔等。另一部分则是苏共高级干部中社会主义意识形态的叛逆者，如叶利钦等。他们以为，苏联实行制度变迁以后，一切问题都可以迎刃而解。以戈尔巴乔夫为首的主流派，介于两者之间。一九九○年二月以前，这一派别主张在保持苏共一党执政，强大中央的加盟共和国联盟，社会主义政治制度的基础上引入西方经济政治制度的精华。这派代表人物有苏联党和国家高级领导干部，还有高级知识分子，如著名经济学家，苏联科学院院士阿巴尔金等。主流派的共同点，是强烈意识到苏联改革的紧迫性，但其在政治倾向上并不统一，有趋向于传统和激进之分。改革之初，主流派牢牢地掌握着政权，传统派在公开场合与主流派保持着统一，激进派则还只是以街头集会和游行为舞台，不敢公开自己政治意图的在野派。
    但经过长达六年的激烈较量，激进民主派把主流派赶出克里姆林宫。而导致这种斗争结局的一个重要原因，是激进民主派的制度抉择逐渐为社会上下相当数量的群体认同。
    从社会上层看，由于苏联改革的倡导者、领导者苏共中央总书记戈尔巴乔夫、改革的“设计师”雅科夫列夫等在内心深处藏着民主政治制度浪漫主义的种子，因此当苏联改革遇到阻力时，他们便把民主化改革视作灵丹妙药，使改革一步一步向激进民主派的航道靠拢：一九八八年六月在苏共第十九次代表会议上提出“一切权力归苏维埃”，使权力重心从苏共移至苏维埃；一九九○年二月提出取消苏共执政党地位的宪法保障条款，实行多党制；后来又实行总统制；通过内阁法；提出人道的民主的社会主义的路线。这些改革举措虽然遭到传统派的强烈抨击，但由于主流派在苏共中央全会和最高苏维埃会议上占多数而被批准和施行。当迈出这些改革步伐后，苏共一党执政、议行合一的社会主义的政治制度被彻底破坏，多党制、三权分立、总统制共和国的政治制度构架逐渐确立起来。在这个过程中，戈尔巴乔夫通过多次政权结构及成员的改组，把传统派清出苏共和国家最高决策机构；同时，通过实行直接差额选举苏联人民代表，使在野的激进民主派精英进入政权体制内，获得了以合法程序沿着权力梯级问鼎最高权力的机会。戈尔巴乔夫政治上向激进民主派靠近后，在经济改革路线上也转向激进，提出以非国有化为基础向市场经济过渡的纲领。
    从社会下层看，苏联老百姓长期生活在中央高度集权的政治制度和计划经济制度的封闭的环境下，对民主制度和市场经济知之甚少。苏联改革以后，激进民主派慷慨激昂(大多是真诚的)地宣传、许诺建立民主制度将实现社会民主与公正，建立市场经济制度将实现公平与效率，使老百姓涌起了对民主政治和市场经济的冲动，并且在决定国家前途的制度抉择的十字路口，把信任票投给了激进民主派。当时人们天真地以为，只要民主派掌握了政权，社会就不会再有集权，空空如也的货架第二天就会摆满琳琅满目的商品。
    苏联解体了，激进民主派精英走进了克里姆林宫。一九九二年一月二日，开始实行以贸易、价格自由化、快速私有化、严厉的货币信贷政策为主要内容，以自由主义市场经济模式为蓝图的激进经济改革。俄罗斯彻底告别社会主义，走向激进民主派设计的发展道路。
    其实，激进民主派设计的发展道路是西方主流经济理论指出的道路。根据英国牛津大学经济学家彼得・诺兰(Peter Nolan)归纳，这条道路是：确立民主政治制度；实现宏观经济稳定；对经济制度进行整体的改革；实行私有化、自由化、世界经济一体化的快速改革。这条道路也被称为“休克疗法”。“休克疗法之父”，美国哈佛大学经济学教授杰弗里・萨克斯(Jeffrey Sachs)简要地将这条道路归纳为三化：稳定化、自由化、私有化(暗含民主政治制度前提下)。萨克斯阐释休克疗法的要义是：以制度变革诱导、保障经济转型――经济结构调整。八十年代中期，萨克斯在玻利维亚任政府经济顾问时，曾成功地抑制了恶性通货膨胀，使休克疗法名噪一时。俄罗斯的政治家们为了使自己的国家迅速追赶上西方的繁荣，政府曾聘请萨克斯任政府经济顾问，并由信奉货币主义理论的政府代总理盖达尔领导实施休克疗法，以使俄罗斯的休克疗法保持“原装”的质量。但七年过去了，俄国改革的成果如何？
    一般认为，俄罗斯改革最重要的成果有两点：建立了民主政治制度和市场经济制度的框架；通过几年的运作，形成以总统制共和国为国体和金融寡头为代表、金融工业集团为重要经济组织形式的“俄罗斯牌资本主义”。
    “俄罗斯牌的资本主义”是否兑现了激进民主派许下的诺言，实现了老百姓的预期？
    老百姓确实得到了民主。首先，实现了舆论自由，但这种自由在亚博卢议会党团领袖，苏联著名的改革“四百天计划”、“哈佛计划”主笔者经济学家亚夫林斯基看来，不过是将原先套着的颈圈(指新闻检查制度)换成施舍人牵着的绳索；确实实现了三权分立，但立法机关议会却不能违背总统的意志。一九九二年以后，议会曾激烈反对总统进行激进改革，建立自由主义市场经济模式和总统制共和国的政治模式的经济政治方针，主张进行渐进改革，建立社会市场经济模式和议会制共和国的政治模式，结果被总统下令以炮击摧垮。之后，俄罗斯通过新宪法，根据新宪法，总统有权否决议会通过的法令，但议会却无权反对总统，否则将被解散；虽然建立了通过普选直接选举总统的制度，但是在一九九六年的选举中，叶利钦在七大金融寡头巨资赞助下，战胜了共产党竞选对手久加诺夫，赢得总统连任。俄学者评论这次总统选举是“民主的程序保证了反民主者的胜利”。
    实行市场经济后，普通老百姓确实得到了“公平”：每个人不分年龄、性别，都得到一张价值一万卢布的私有化证券，用于购买国有资产。但是在自由化、加速私有化的背景下，老百姓和官员得到的“效率”却大相径庭：许多精明的官员廉价攫取了大量国有资产，形成以金融寡头为代表的大资本群体；而老百姓在高达数百倍的通货膨胀中，一辈子的收入积蓄化为零；由于生产衰退近30％，许许多多普通工人、教师、医生……几个月领不到工资，只能站在摆满五光十色进口商品的货架前兴叹……。
    休克疗法以理论上的完美和可行性被主流经济理论认同，那么，俄罗斯改革是否实现了方案设计者的预期，出现了市场经济制度诱导的经济转型？遗憾的是，答案不能令人满意。
    一九九二年俄罗斯实行激进改革后，立即陷入生产急剧下降、恶性通货膨胀、投资萎缩三大经济危机。这三个危机互动，拉动俄经济继续迅速下降。在三个危机中，恶性通货膨胀为危机之首，因为在高达数百倍的通货膨胀条件下，除进行金融投机以外，对任何生产进行投资都无异于自杀。因此，如通货膨胀居高不下，俄经济将被缠绕在生产投资不足，生产下降――国家财政收入减少，投资匮乏――生产继续下降的怪圈里愈益衰弱下去。因此，俄政府把治理通货膨胀作为反危机和转型的首要任务，并通过艰苦的努力，在一九九五――一九九六年基本抑制住通货膨胀，初步实现了金融形势的稳定，一九九七年出现转型以来首次经济微弱增长。然而，俄为获得经济稳定付出了两个极为昂贵的代价，留下两个巨大的隐患：一是，由于严格控制社会货币供应量，生产资金不足，经济发展乏力，使国家税源枯竭，国家财政入不敷出。二是，在抑制通货膨胀的硬约束下，国家不能通过扩大货币发行量弥补国家财政亏空，因而，向国内外举债填补国库空虚，几乎成为俄政府无奈的选择。在这种反危机措施的影响下，一九九二年以后，俄国债务连年迅速增长，如今已不堪重负。八月二十一日，政府总理基里连科在杜马发言时指出，目前，俄月预算收入只有二百三十――二百五十亿卢布，但每月必须拿出三百五十亿卢布偿还债务。由于俄经济稳定是以压抑生产，高额举债支撑的极为脆弱的稳定，因此在金融危机冲击下，瞬间崩溃。如今，俄重新陷入经济衰退，通货膨胀。今年一――七月，俄国内生产总值比去年同期减少1.1％，七月降幅高达4.5％；八月以来，卢布连连贬值，官方宣布的卢布“外汇走廊”下调50％。“经济稳定化”为按照休克疗法原则实现经济结构调整的首要条件，但俄经济猝然跌入新一轮动荡，尽管建立了市场经济制度，却使经济结构调整遥遥无期。
    鉴于俄经济长期衰退，国力衰颓；总统集权；利益集团染指舆论、干预政治；社会分配不公、两极分化等等，引发社会强烈不满。今夏以来爆发的金融危机，使这些不满迅速升级；被数月拖欠工资的煤矿工人的抗议活动；地方议会要求叶利钦辞职的发动；八月初国家杜马通过修改涉及划分总统、总理、联邦委员(议会上院)和杜马权限宪法条款的宪法修正案；八月二十一日国家杜马通过不信任政府，要求叶利钦主动辞职的决定；八月二十三日叶利钦解散基里延科政府，任命五个月前被他赶下台的切尔诺梅尔金为政府代总理……等一连串事件，对叶利钦政权的合法性，现行经济政治体制的合理性提出质疑。
    对俄现今发展提出的质疑都归结到一点，俄选择的激进改革道路是从计划经济向市场经济转型的优良道路吗？
    三四年以前，国际经济学界曾就这个问题进行过热烈的讨论。讨论的参照对象是中国的改革。中国改革走的是一条与俄罗斯改革截然不同的道路。照西方主流经济理论来看，中国改革是在转型制度要求缺乏的条件下进行的：中国共产党领导下的人民民主专政的政治制度，公有制占主导地位的社会主义经济制度，以推进农业工业化经济结构调整发轫，逐步推动经济体制改革与创新及政治体制改革等特征，构成中国渐进改革道路的主要内容。然而，中国经济获得稳步增长。这与俄罗斯经济大幅衰退形成鲜明对照，对此的不同认识，形成了对两条改革道路截然相反的评价。
    一种观点认为，中国的改革显示出渐进改革优于“休克疗法”。另一种观点则认为，目前不能断定中国改革道路优于俄国改革道路。主要理由有两点：第一，中国改革的初始条件(落后的农业及廉价的农业劳动力占经济和人口多数，海外华商拥有巨大投资能力等)比俄罗斯优越，因此中国改革的优越性不在于其渐进性；第二，不能只从眼前效绩评价俄国改革道路。因为：首先，俄改革成本被夸大。如前莫斯科市市长波波夫认为，改革以前，企业为多获得物资、资金供应，多分奖金，时常多报产量。经济主管部门领导为表示政绩，也往往层层多报产量，实际上产量没那么高。而改革以后，企业为少缴税或不缴税，又千方百计隐瞒生产产量。这一多一少，实际夸大了生产衰退的幅度。其次，俄改革成本将递减。这种观点认为，市场经济需要大量的私有经济，经济多元化必然带来政治多元化。俄首先建立了民主制度，先行付出了社会转型中由于政治巨变带来最昂贵的经济、社会成本，以后，俄改革的成本将递减。再次，俄罗斯目前经济危机是积极进程的短暂插曲。如萨克斯在一九九四年谈到，俄处于一场真正的改革中。人们容易被其短期的危机所左右，而无视其长时期看会有的进步。有些西方学者断言，“不敢肯定哪条道路是正确的”。言外之意，目前的俄国改革从长期看却可能是正确的、优越的道路。
    以上述三点来估测俄国改革道路，能成立吗？我们先来考察俄改革成本被夸大论。实际上，确如波波夫所言，俄存在着产量被虚报和隐瞒的问题，然而由此产生的经济指标与经济实际发展之间的误差，却远不可达到将经济上升扭曲为下降的程度。所谓俄改革成本递减论，从理论上讲未必不成立。但事实是，俄改革已经七年，经济仍然被休克疗法后遗症折磨得死去活来，即使以后改革成本递减，但成本总和能否小于中国改革成本很成问题；至于说目前俄罗斯改革所处的困境只是“插曲”，那么许多人在问，“插曲”怎么会这样长？如此解释行得通吗？
    又三四年过去了。在这三四年中，俄国和中国改革都按照自身逻辑向前走了一大步，有些在当时还不明显的方面逐渐凸现了。此外，中俄两国在金融危机中有着截然不同的表现。这些新的表现，都不得不令我们对两国改革道路重新进行思考和评价。在此，我们乐意提出自己的结论供讨论：中国改革道路优越于俄国改革道路。在这里，我们没有沿用以往根据渐进抑或激进划分改革类型进行比较的方法。因为渐进改革虽然在中国获得成功，但是在苏联东欧却遭受了失败；而激进改革在俄罗斯虽然遇到重大挫折，但是在波兰等国家却取得良好效绩。这说明，采用激进或渐进改革，并不是决定改革成败的根本因素。因此我们尝试运用一种新的视角：以两国在社会转型中对现代制度的认识取向为标准，对两国社会转型的类型加以比较。所谓对现代制度的认识取向，包括相互联系的两个方面：对现代制度本身的认识取向和对传统制度认识的取向。对现代制度本身认识取向的含义是，将现代制度看作抽象、绝对的原则，采取拜现代制度主义，陷入现代制度浪漫主义情怀，还是将现代制度看作一个具体的、发展的社会历史范畴，采取分析批判、创新、改革的态度。对传统制度认识取向指的是，将传统制度仅仅看作改革的对象，强调改革、制度变迁的断裂性，还是承认传统制度具有两重性：传统制度中淤积的矛盾提出改革的必要性，激发改革的动力；传统制度作为改革的载体，提供改革的前提，使改革不依人的意志为转移，表现出连续性。以对现代制度认识取向划分改革类型的根据是，如何认识现代制度，是从传统制度向现代制度转型的首要环节。在给定的国际国内环境条件下，对现代制度的不同取向，构成不同转型道路的逻辑起点，由这个起点衍生对改革道路不同的选择，支付不同的改革成本，因而获得不同的改革结果。据此，以对现代制度认识为取向划分改革类型应包括三个层面：对现代制度的认识取向，即理论层面；对改革目标模式，方式，速度的选择以及改革过程中政策的调整，即政府决策层面；以稳定、效率、公平评价改革效绩，即实践层面。以这个视角审视中俄改革，就溯源到了两国改革道路的源头，这个源头是统一的，因而是可比的。
    如此来考察中国改革，我们看到，中国改革走的是“创新改革制度型社会转型”。所谓“创新改革”指的是中国从改革之初，就对现代制度采取了分析批判的态度，同时充分尊重中国的传统制度，肯定、发扬传统制度中的合理内核，明确地提出要建设“具有中国特色的社会主义”的目标模式。因而，中国改革道路最鲜明的特征，是没有照搬现代制度的教条，全盘西化，而是立足于中国土地上，吸收现代制度的精华，通过制度创新、改造，建设社会主义市场经济和民主政治体制。可以说，中国改革前进的每一步，从农业家庭联产承包责任制到对国企改革实施抓大放小战略性重组，都是人民在实践中生气勃勃的创造与现代制度逻辑展开的结合。“创新改革制度型社会转型”是中国改革取得巨大成绩的根本原因，也是中国改革道路优于俄国改革道路的基本根据。
    而俄罗斯情形与中国相反，走的是“模仿变革制度型社会转型”。所谓“模仿变革”是指从戈尔巴乔夫到叶利钦、盖达尔，都没有十分审慎地考虑苏联、俄罗斯的国情，采取了漠视传统制度的态度，把现代制度看作解决苏俄改革困境的万能金钥匙，将多党制、三权分立的资产阶级民主政治制度，自由化、私有化的市场经济制度生搬到了俄国。重新回顾一九八五年以来俄罗斯的改革进程，似乎可以认为，如果当初戈尔巴乔夫没有施行一系列照搬民主政治制度的改革措施，激进民主派就很难获得合法活动的舞台，如此快地取苏共而代之；如果激进民主派没有掌握政权，没有在俄施行激进自由主义的市场改革，俄罗斯改革大概也不会付出如此大的成本。换言之，如今俄深陷经济、政治危机，似乎可以溯源到“模仿变革制度型社会转型”上。因此，俄罗斯“模仿变革制度型社会转型”不能被认为是优越于中国“创新改革型制度社会转型”的转型道路。
    许许多多俄罗斯人，包括政府成员，早已认识到这种转型道路的问题，要求政府改变经济改革方针。在这种呼声的强大压力下，从一九九三―一九九四年后，俄政府开始进行经济方针调整，使在“自由化”改革中对经济管理“大撒把”的国家逐渐走回经济管理的领域：一九九二年十二月，俄罗斯“休克疗法之父”盖达尔被议会派赶下台，被民主派称为“保守派”的切尔诺梅尔金出任政府总理。一九九四年一月，切尔诺梅尔金总理宣布，“浪漫的市场主义结束”。还说，“不要害怕提国家对经济的调控”，同时顶着激进派的压力，在经济管理中开始注意加强国家调控。一九九八年五月，叶利钦将切尔诺梅尔金罢免，组成以基里延科为总理的“改革派政府”。但加强国家经济调控能力的方针不但没有改变，反而扩大了国家调控的领域和力度。这些调整说明，俄罗斯正在与自由主义的经济模式拉开距离。猛烈爆发的金融危机，某种程度上使坏事变好事。因为它更清楚地暴露了俄转型道路的问题，敦促政府对经济方针进行重大的调整。目前，俄社会上要求政府根本改变经济方针的呼声日益高涨。前不久，经济学界部分学者向总统、总理、议会两院呼吁对改革战略进行根本的调整：“……建立面向社会的混合型市场经济。”
    中国和俄国同是社会主义计划经济国家，但却走上截然不同的改革道路。当俄罗斯老百姓在金融风暴的袭击下绝望地将经济形势比喻为“泰坦尼克号撞上了冰山”时，回想起苏联改革以后社会上的民主、市场制度激情，应该说些什么呢？在俄罗斯出现的制度预期与制度供给之间的巨大反差和悖论，对改革中的我们有什么启示呢？最后，需要回答的是，苏联的经济、政治、人文资源为什么没能拒绝现代制度浪漫主义？

黄立
“剧变”的背后


    关于前苏联、东欧国家发生“剧变”的原因，人们众说纷纭。西方国家一种典型的观点认为，前苏联的计划经济只是一种不现实的空想，政府缺乏有效分配资源所需的经济信息，国有企业存在着许多浪费和低效率的现象，因而无法同市场经济国家竞争。我国一种比较普遍的观点认为，前苏联解体的原因在于没有进行根本的经济改革，致使经济体制的僵化束缚了生产力发展，人民生活水平落后于发达资本主义国家。应该说，上述观点都有一定的道理，指出了前苏联经济体制存在的弊病，但是，仍然是不够全面的。尽管西方的传统经济理论一般认为市场经济是完美的，而计划经济则是弊病丛生，但是，专门研究不同国家的经济制度的西方比较经济学，却采取了相对客观和慎重的态度，认为不同国家的社会经济体制比较和制度变迁是非常复杂的问题，各种经济制度实际上都各有长短，不能超越具体的历史条件比较经济制度的优劣。由于影响不同国家经济发展水平的因素很多，除了经济制度的因素以外，还有自然资源和民族传统文化，工业化的历史起点的不同，国际贸易条件与外来经济援助，政府采取的具体经济政策等多方面因素，因此，不能简单根据不同制度国家的静态经济发展水平来判断经济制度的优劣。
    具体说，尽管前苏联、东欧地区的经济发展水平相对落后，但是，这些国家的工业化起步毕竟比欧美国家晚了两三百年。这些国家转变为社会主义制度前，大多数是落后的农业国，工业化水平远远逊于西欧国家，但是，经过数十年的社会主义建设，大多数从农业国转变为工业化国家，建立起了包括重工业的制造业在内的完备工业体系，实现工业化的程度和速度，大大高于大多数发展中资本主义国家。正因如此，联合国的有关统计机构，将前苏联、东欧国家列为工业化国家，而将大多数发展中资本主义国家列为非工业化国家。俄国历史上曾是欧洲最落后的国家之一，该国开始工业化早于明治维新时期的日本，但在日俄战争中，无论海战或陆战均被日本打得一败涂地；十月革命后，前苏联的工业实力发展极快，待到二战期间，其拥有的坦克、飞机在数量和质量上明显优越于日本，以致在蒙古和我国东北的战争中，日本已显得不堪一击。前苏联的经济发展水平无疑落后于美国，但是，其中也有许多不可比的因素，两国不仅工业化的起点相差很大，而且前苏联在二战中曾蒙受巨大的直接损失，美国的国土未受到战火波及，工业科技实力反而大大增强。尽管如此，在钢铁、水泥、石油等许多工业品的生产方面，八十年代前苏联曾经超越美国列居世界第一，在科研、军工和航天等尖端领域能够与美国进行抗衡。再如，东、西德虽然在民族文化和历史上比较接近，但是，也存在许多不同因素，二战后美国为了对抗社会主义阵营，通过马歇尔计划大力扶植西德的经济，给予了大量的援助和贸易优惠待遇，而前苏联在战争中蒙受了巨大的损失，不但无力给予大量援助，反而从东德拆走了百分之五十的机器设备。东德经济虽然整体上落后西德经济，但依然取得了很大成就，八十年代有百分之四十的家庭拥有小轿车，肉、蛋等副食消费量接近或略高于西德，而且建立了相当完备的社会保障制度，如免费的全民医疗、幼儿园和教育体系等等。
    只有从比较全面的国际比较中，才能更好地看到有关两种经济制度国家经济发展的基本情况。同西欧、北美的发达资本主义国家相比较，前苏联、东欧的经济，无论在国民生产总值或工业化程度方面都存在着较大的差距，人均消费水平和劳动生产率也逊色不少。但是，二战以来前苏联、东欧仍实现了较快的经济发展，如五十年代前苏联的国民收入和许多主要工业品产量仅为美国的三分之一，到了八十年代，前苏联的国民收入上升到美国的67％，工农业生产的差距明显缩小，某些工业品的产量甚至超过了美国。当然，二战后前苏联经济发展主要采取了外延的增长方式，因此，在经济规模迅速扩张的同时，生产率方面的进步比较缓慢，八十年代以来的经济增长速度明显趋于“停滞”。在就业水平和社会分配方面，前苏联、东欧经济显示出相当的优越性，长期以来基本上不存在失业现象，劳动者享有自主择业和流动自由，社会收入的分配也更加平均化，前苏联、东欧国家还建立了广泛的社会保障制度，其覆盖面与北欧社会福利国家相差不大，工人农民均享有公费医疗和养老保障。数百年来资本主义一直受到经济周期困扰，一般每隔十年爆发一次严重衰退和失业危机。三十年代大萧条时期西方面临严重失业危机，当时西方的保守政府却坚决反对政府救济失业工人，认为政府救济违反自由放任的市场经济原则，必然导致“懒惰和低效率”。二战后迫于社会主义制度优越性的巨大威胁，西方国家也纷纷进行改良并建立社会保障制度，大力发展国有企业和推行政府调节经济政策，相对缓解了经济周期和贫富差距，特别是一些社会民主党长期执政的欧洲国家，政府预算中相当大部分用于社会福利事业。但是，近年来随着冷战结束和前苏联东欧发生“剧变”，自由放任主义思潮正在西方国家卷土重来，导致了严重的经济波动和社会失业危机，西方的社会保障制度正面临财力拮据的破产威胁，右翼党派反对社会保障的声浪日趋强烈。
    在普及全民教育方面前苏联也取得了很大成就，一九八四年的中学入学率为100％，而美国同期的中学入学率为95％，法国为90％，西德为80％，巴西仅为36％。在社会治安方面，前苏联、东欧国家一直以社会秩序良好闻名，显著优越于一些犯罪率高的西方国家如美国、意大利。前苏联、东欧的发展水平虽然明显落后于西欧和美国，但是，如果同起步较晚的南欧国家如西班牙、希腊和葡萄牙相比，水平就相当接近或略胜一筹。南欧国家尽管享受欧洲联盟的经济援助，但仍然存在不少严重的社会经济问题，如近年来西班牙的失业率高达20％，社会收入分配也更为不平等，社会保障制度也落后于西欧，正因如此，这些国家的社会党左翼势力有相当强大的影响。
    前苏联、东欧国家与大多数发展中资本主义国家相比，包括拉美的许多新兴工业国家，无论在国民收入、工业化水平、收入分配和社会保障方面，都具有明显的优势。拉丁美洲的工业化进程开始较早，除了来自西班牙、葡萄牙宗主国的投资外，十九世纪以来英、美也对拉美进行了大量工矿业和铁路投资。二战以后，拉美国家的工业化进程普遍加快，七十年代，有些国家如阿根廷的经济发展水平曾一度接近南欧国家，大大高于东南亚、南亚和非洲的发展中国家。八十年代，由于发生外债危机和推行自由主义经济政策，拉美的经济发展趋于“停滞”。更重要的是，拉美经济突出地反映了资本主义发展过程中的内在弊病，由于社会财富过于集中于私人资本和外国跨国公司手中，贫富差距悬殊，人民贫困严重。一九八○年，拉美的贫困者的人数为1.12亿，一九九○年增至1.92亿，占拉美人口的百分之四十六，其中一半生活在极度贫困之中。
    上述关于两种制度国家的社会经济发展的比较，有利于我们分析、判断关于前苏联、东欧国家发生“剧变”原因的各种说法。西方自由主义经济学家认为社会主义是落后的制度，阻碍了经济的发展，无法同资本主义进行竞争，因而必然陷于失败，这种说法应该全面地看。尽管大多数社会主义国家的工业化起步较晚，整体发展水平确实落后于发达资本主义国家，但是，依然显示出了强大的生命力，以数十年完成了西方大国数个世纪的工业化历程，在反侵略战争中成功地打败了资本主义强国，而且在就业和社会保障方面取得了很大成就，甚至迫使西方资本主义进行了一系列社会改良。尽管前苏联曾在二战中遭受了巨大的损失，但是，迅速医治了战争创伤并取得了惊人发展，成为世界上能同美国抗衡的唯一超级大国，特别是军事力量无论在常规军备和核导弹方面，强大到足以对抗美、英、法等全部西方盟国。实际上，二战后美国的国际战略家早已深知，社会主义制度具有巨大的潜力和优越性，单纯依靠美国的力量难以遏制其扩张趋势，正因如此，美国才改变了将德国、日本变成农业国的初衷，通过马歇尔计划大力扶植西欧、日本和台湾、南韩。美国哈佛大学的著名教授爱德华曾指出，美国的对外援助总额的百分之八十，提供给了社会主义世界的周围国家。
    美国的国际战略专家布热津斯基认为，前苏联的计划经济虽然能够生产出大量的洲际导弹和核潜艇，但是，无法生产出充足的“黄油面包”，从而导致了失败的结局。实际上，布热津斯基曾经担任政府的国家安全秘书，深知这正是美国瓦解前苏联制度的秘密战略。近年来美国出版的一本著作，题为《胜利――美国对前苏联的秘密战略》，透露了美政府瓦解前苏联制度的内幕。美国政府一直大力推进核军备竞赛，蓄意利用前苏联曾遭受侵略的敏感心理，逼迫其片面发展军事工业以消耗经济实力，八十年代里根政府提出了星球大战计划，设法压低石油价格以耗尽前苏联的外汇来源，迫使其陷入经济困境进而瓦解对自身制度的信心。尽管美国凭借其经济军事实力和美元的地位，能够从世界各地廉价获得大量的资源，但是，美国仍然为其秘密战略付出了沉重的代价，八十年代国债从七千亿猛增至三万亿美元。令人遗憾的是，前苏联政府没有识破美国的秘密战略，否则经济陷入破产的可能不是前苏联而是美国。前苏联长期以来经济发展战略的一个重要失误，就是片面强调发展重工业和军事工业，为此消耗了过多的宝贵资源和科技力量，六十年代曾一度有所调整，但是，未能根本改变农业、轻工业落后的局面，影响了人民生活水平的提高。但是，如果仅仅以此解释前苏联失败的原因，则过于简单化了。因为，前苏联在钢铁、航天和军工方面的成就，毕竟反映了相当的经济实力，没有理由认为一个国家能够发射数千个卫星，但却无法生产相对简单的轻工消费品。事实上，前苏联的农业、轻工业虽然比较落后，但一般生活消费品还是有充分的供应，小轿车等耐用品以及郊区别墅的拥有率也很高。匈牙利六十年代实行改革并改变发展战略后，出现了消费品市场的繁荣，农业生产率接近西欧国家。值得指出，尽管许多拉美国家的众多人民处于极度贫困之中，甚至每年有数十万儿童因营养不良而死亡，社会动乱和武装斗争此起彼伏，但是，美国从经济利益和意识形态方面的需要出发，强迫这些国家推行自由主义经济政策，不顾由此引起广大人民贫困状况恶化，从来没有认为这些国家的资本主义制度失去了合理性。
    认为“剧变”的原因在于没有进行体制改革的说法虽然很有道理，但是，事情还有另外一面。事实上，前苏联、东欧国家早在六十年代就开始尝试经济改革，如前苏联实行了更加重视利润指标和物质奖励的作法，匈牙利从一九六八年起取消了指令性计划，采取重视农业、轻工业的发展战略，这些改革曾取得了较好的经济效果，缓解了体制僵化的矛盾，改善了人民生活水平。如果我们对历史事实进行深入细致的观察，就会发现特别令人费解的是，前苏联、东欧的“剧变”不是发生在体制僵化或谨慎改革的时期，而恰恰是发生在戈尔巴乔夫大胆推行政治经济体制全面改革的年代。由于前苏联长期片面强调重工业和军事工业，经济结构的不合理消耗了过多的资源，八十年代以来其经济发展速度渐趋缓慢，戈尔巴乔夫没有深入分析导致“停滞”的原因，又不屑于耐心地进行改革的试点，恰好误入了西方动摇其制度信心的战略陷阱。西方国家对戈尔巴乔夫的“新思维”大为赞赏，纷纷通过各种途径为他的改革方案出谋划策，撒切尔夫人曾亲自向他面授“私有化”的奥秘，趁机诱导前苏联进行自杀性的激进改革，有意利用自由化市场内在弊端作为战略武器，以求彻底摧毁前苏联作为大国的经济军事实力，还提出了“改革阵痛”的烟幕蒙蔽前苏联人民。不幸的是，前苏联的领导人对于西方采取的“软战争”却完全缺乏戒备。戈尔巴乔夫采取了直接效仿西方发达国家模式的办法，大胆提出了一系列全面政治、经济改革设想，其影响很快波及到整个东欧地区。戈尔巴乔夫的改革从政治体制入手，首先举行了有反对派参加的全民自由选举，经济体制方面准备实施著名的沙塔林“五百天计划”，拟用一年半时间完全实现经济体制向市场经济过渡，大规模推行企业的非国有化和私有化，完全放开价格和政府管制等等。这些改革措施的主观理想色彩太多，脱离了前苏联的实际情况，不仅现实中很难推行，而且加重了经济混乱，国民经济由缓慢增长变为开始下降，人民群众对改革的期望落空，普遍怨恨不满，从初期选举中主要投共产党改革派的票，转为投激进反对派的票，最终导致了叶利钦上台和前苏联的解体。由此可见，经济体制僵化固然是一部分原因，但是，领导人推行改革政策的失误，也应负有不可推卸的历史责任。戈尔巴乔夫的大胆改革遭到了彻底的失败，但是，西方摧毁前苏联的“软战争”却大获全胜。前苏联广大人民因领导人推行改革的失误，付出了经济崩溃和国家分裂的巨大代价，遭受了黑社会泛滥、传染病猖獗和广泛失业的灾难，饱尝了生活水平急剧下降和社会保障瓦解的痛苦。一九九八年联合国的开发计划署宣布，不再将俄罗斯列为工业发达国家，因为，俄罗斯的许多社会经济指标都明显恶化，包括医疗开支、出生率、死亡率和犯罪率，以及财产集中程度和社会贫富差距等等，其人均寿命甚至降低到了不发达国家的水平。
    　
    (《胜利――美国政府对前苏联的秘密战略》，Peter Schwei Zer著，Grove Altantic Inc.1996；《比较经济制度学》，Paul Gvegory著，Houghton Mifllin Company 1989)

李华
掌声与决议


    看多了苏联历史上的档案，掌声两字在我眼前出现的次数竟是如此的频繁，以至使我想到这掌声两字确实非同小可，倒是很有一番学问的。
    几十年来，留在发黄纸页上的苏联党政最高机构会议决议和领导人讲话稿上的“掌声”两字是太多了，其频率大概只有用电脑才能统计得出来。领导人讲话的记录稿上(斯大林、马林科夫、赫鲁晓夫、勃列日涅夫、契尔年科、安德罗波夫、戈尔巴乔夫，无不如此)，到处都是“掌声”。每一段，甚至每隔几句话都用黑体字注明：“掌声”。尤其是这些领导人发出呼吁，喊口号，或者讲话结束时，那就是“经久不息的掌声”，“暴风雨般的掌声”，“全场起立，高喊‘乌啦’，经久不息的、暴风雨般的掌声！”在这些会议通过决议时，无论是有关路线方针的，还是有关人事的，都会在“有反对的吗？没有！那就一致通过了”这样的话语之后，注有黑体字的“经久不息的掌声”，“暴风雨般的掌声”，“高喊‘乌拉’的、经久不息的、暴风雨般的掌声”。
    我终于明白了一件事，这里的掌声并不是两掌相击发出的声音。在这许许多多而又雷同一致的会议上，掌声成了一种工具，或者说是一种工具发出的声音。它表示赞同、认可、支持、忠诚、不走中间路线，不当反对派。无论对于讲话者，还是听话者，无论对于主持会议者，还是会议的参加者，这掌声都是同样重要的。讲话者，主持会议者需要这样的掌声，是因为他们需要支持，绝对的忠诚可靠的支持。听话者，会议的参加者需要这样的掌声，是因为他们需要通过掌声来博得讲话者、主持会议者的信任和恩宠。所以，掌声的炽烈和狂热就是可想而知的。
    一九五七年苏共中央六月全会是为了解决苏联共产党内的最后一个“反党”集团问题的。这次全会总共开了十二次会议。在前十一次会议上，在赫鲁晓夫的领导下，全会对马林科夫、莫洛托夫、卡冈诺维奇进行了揭露和批判。第十二次会议是解决组织问题的。在这次会议上，一系列重大的人事问题都是通过举手表决，在鼓掌声中来决定的。在谈到要将反党分子对全会批判的不满形成决议时，主持人苏斯洛夫问大家：“我现在提请大家进行表决。赞成这项提议的全会成员，请举手。请把手放下。有反对的吗？没有。有弃权的吗？提议通过。”在谈到新的中央主席团班子的组成时，还是苏斯洛夫问：有异议吗？没有，那就通过了。更有喜剧色彩的是有关中央第一书记的选举。这次是赫鲁晓夫亲自出场。他说：“关于第一书记，我们已经说定了，我这样理解对吗？”于是会场里发出了喊声：“是的，我们保留第一书记。”接着赫鲁晓夫亲自宣布“赫鲁晓夫为第一书记”。关于中央主席团成员的排列顺序，他说：“因为赫鲁晓夫作为第一书记，不按姓氏第一个字母排序。我代表工作委员会报告的有关组织问题的提案全部完毕。”接着就是鼓掌。苏联这个大党的最后一次反党斗争就是在这种鼓掌声中结束的，这个大党的第一书记就是在这鼓掌声中上台的。这种举手鼓掌选举苏联党政最高领导人的做法，被中央全会的成员称为“从总体上进行表决”。
    在赫鲁晓夫之前，“从总体上进行表决”已经成为惯例。而在赫鲁晓夫之后，“从总体上进行表决”更是成了苏联党政最高领导人更迭的金字招牌。赫鲁晓夫用“从总体上进行表决”的方式，清除了自己的对手，但他自己最后也在“从总体上进行表决”上自食其果，一种恶性的党内斗争的苦果。
    一九六四年十月，在苏共中央全会上，以勃列日涅夫为首的赫鲁晓夫的战友们指责他犯了严重的错误，建议撤销他的党内外所担负的一切职务。在十月十四日的会议上，当对赫鲁晓夫的指责与批判已告结束，又是那个苏斯洛夫代表苏共中央主席团宣读了《关于尼・谢・赫鲁晓夫同志的决议草案》，其中对这位苏共中央第一书记的惩处是“满足赫鲁晓夫同志因年迈和健康状况恶化提出解除他的中央第一书记、中央主席团委员和苏联部长会议主席职务的请求”，并且提出“认为今后再由一人身兼中央第一书记和苏联部长会议主席二职是不适当的”。在这之后就是“从总体上进行表决”的过程。会议主持人勃列日涅夫问：“下一步该怎么办？有何建议？”场内的中央委员们大喊：“一切都清楚了。我们提议不必进行讨论。请对决议案进行表决吧！”勃列日涅夫接着说：“同志们！你们的提议同主席团的意见是一致的。有没有人坚持进行讨论？”场内又是一片喊叫声：没有。于是，勃列日涅夫又问：“有人反对对决议案进行表决吗？”当然喊声所表示的依然是“没有”。
    当勃列日涅夫说到关于选举中央第一书记和审议关于苏联部长会议主席的问题时，会场内又是大喊声四起：“我们建议选举勃列日涅夫同志为我党中央第一书记。”会议速记稿上注明：“长时间鼓掌”。为了说明苏共这个大党的选举人提名和进行选举过程的真实情况，我全文引录下面一段话，好在文字不长：“主持人波德戈尔内同志：有人提议选举勃列日涅夫同志为中央第一书记。有没有其他提议？没有。进行表决。赞成选举勃列日涅夫同志为我党中央第一书记的，请中央委员们举手。请把手放下。有反对的吗？有弃权的吗？没有。提议获得一致通过。(鼓掌)同志们！现在让我们同中央候补委员和中央检查委员会委员一起表决吧！赞成选举勃列日涅夫同志为苏共中央第一书记的，请举手。请把手放下。有反对的吗？有弃权的吗？没有。勃列日涅夫同志经一致同意当选。(长时间热烈鼓掌，全体起立。)”勃列日涅夫就是这样“当选”上苏共党的最高负责人的。其后，柯西金也以这种方式被推荐为苏联部长会议主席。当然，免不了鼓掌，长时间热烈鼓掌和全体起立。
    到了八十年代中期，戈尔巴乔夫虽然极力倡导公开性、民主和法制，但他被当选为苏共中央第一书记仍然没有能离开这种在掌声和欢呼声伴奏下的“从总体上进行表决”的形式的制约，尽管这种制约多了一些解释和说明，不像以前的时期只有干巴巴的“同意吗？”“反对吗？”“弃权吗？”的提问声。一九八五年三月十一日，在苏共中央政治局的会议上，老资格的共产党人葛罗米柯推荐戈尔巴乔夫为苏共中央第一书记。他说：“当你考虑苏共中央总书记这一职位的候选人时，你自然会想到米哈依尔・谢尔盖耶维奇・戈尔巴乔夫。在我看来，这是绝对正确的选择。”接着他描述了戈尔巴乔夫的许多优点：有无穷的创造力，善于处理人际关系，有极其丰富的党的工作的经验，年轻，诸如此类，等等等等。其他的中央委员们自然也不甘落后，同样顺着葛罗米柯的调子，说尽了好话、溢美之词和完全的与忠心的支持，大家一致的意见是：戈尔巴乔夫是个值得骄傲的苏共中央总书记的候选人。
    尽管在这次会议上，依然没有进行正规的选举，而且按照苏共的党章，这样的会议无权选举党的总书记，可是在热烈的、长时间的鼓掌声中，与会者都认为他们作出了一个正确的选择――推举戈尔巴乔夫为苏共中央总书记。连戈尔巴乔夫本人也认为这是既成事实，以至于以当选总书记的身份十分虔诚地向与会者表示：“我向你们保证，我所做的一切将不辜负党的伟大信任，同志们，你们的信任。”
    当然，戈尔巴乔夫较之他的前任们毕竟是有了“进步”，他要用一种“民主的”方法将这种既成事实推加给中央全会、党的代表大会和全体苏共党员，用一种选举的外衣把这种既成事实包裹起来。而苏共中央的非常全会却是在他预定的十七时，即在这次会议的三十分钟之后召开的。所有的全会代表都是被匆匆召唤进莫斯科的，他们不知所云，却是星夜兼程而来，用戈尔巴乔夫自己的话来说：“我想，到那时全会的所有参加者都能赶到莫斯科。”而在这次非常全会上，除了“赞成吗？”“有反对意见吗？”“有弃权的吗？”的呼喊声外，也就只有“热烈的、长时间的鼓掌声”了。
    这种通过掌声，热烈的掌声，暴风雨般的掌声，“从总体上进行表决”，来通过重大决议和确定党政最高领导人的做法，在苏联历史上已经延续了几十年的岁月。被人们称为领导班子的“班长”的加里宁当年就是这样被选为最高执行委员会主席的。至于斯大林，那就更不用说了。历代的苏联领导人都说要实行集体领导、民主集中制，都说要尊重代表大会和广大党员的意志，但到头来总是一个人说了算，在台上的最高领导的话就是法律，他的意志决定一切。只要他在台上，他在主持会议，有哪个与会者敢于在热烈的掌声中不拍巴掌，有哪个代表敢在森林般耸立的手臂中举起反对之手。
    事实上，在这种掌声和决议之前，许多代表，甚至最高领导人的战友们也不知即将需要决议的事情。有一个很典型的例子，赫鲁晓夫在反对最后一个“反党集团”的斗争时，事前许多中央委员都不知道。在会上，伏罗希洛夫抱怨说：“我是在开会前两小时才拿到七十―八十页的文件的，任何一个小伙子也是无法看完的。”这激怒了赫鲁晓夫，他说伏罗希洛夫早就该拿到文件了，说伏罗希洛夫“已经没有往昔那样充沛的精力了。克利门特・叶非列莫维奇并不总是能够了解会前送给他的文件，这一点我是理解的。”
    因而，在这种总体上进行表决的程序中，养就了许多的伪君子、两面派。他们时刻隐蔽着自己的真实想法，他们的话语始终讲述着虔诚，他们的脸上永远是表示支持的微笑。至于他们心里的真实想法是什么，只有待到他们以掌声选举出的领袖们把国事搞得乱糟糟，甚至难于收拾时，才会表露出来。这时，他们会以同样热烈的掌声把这些领导人赶下台。马林科夫的结局，赫鲁晓夫的结局，戈尔巴乔夫的结局，哪一个不是如此。只有有幸逝世于光荣岗位上的勃列日涅夫、安德罗波夫和契尔年科没有遭此厄运。
    所以，多年来，苏联的党政领导人都满足，甚至沉醉于这种掌声的执政和统治，并靠这种掌声来执政和统治。他们总认为这种掌声会是永恒的，是会永远忠实于他们的。殊不知掌声也是会背叛的。苏联领导人的悲剧，苏联解体的悲剧在某种程度上也许就在于他们始终没有弄明白，或者是不愿意去弄明白掌声背叛的意义和分量。
回眸苏联
闻一
发扬祖国传统文化


    <IMG=CA98B09301>
漫画
丁聪
眼睛和声音
关于心理描写之一

    我想在这里先谈谈欧内斯特・海明威和罗伯－格里耶的两部作品，这是在我个人极其有限阅读里的两次难忘的经历，我指的是《白象似的群山》和《嫉妒》。与阅读其它作品不一样，这两部作品带给我的乐趣是忘记它们的对话、场景和比喻，然后去记住从巴塞罗那开往马德里快车上的“声音”，和百叶窗后面的“眼睛”。
    我指的似乎是叙述的方式，或者说是风格。对很多作家来说，能够贯穿其一生写作的只能是语言的方式和叙述的风格，在不同的题材和不同的人物场景里反复出现，有时是散漫的，有时是暗示，也有的时候会突出和明朗起来。不管作家怎样写作。总会在某一天或者某一个时期，其叙述风格会在某一部作品里突然凝聚起来。《白象似的群山》和《嫉妒》对海明威和罗伯－格里耶正是如此。就像参加集会的人流从大街小巷汇聚到广场一样，《白象似的群山》和《嫉妒》展现了几乎是无限的文学之中的两个广场，或者说是某些文学风格里的中心。
    我感兴趣的是这两部作品的一个共同之处，海明威和罗伯－格里耶的叙述其实都是在对某个心理过程的揭示。
    《白象似的群山》有资格成为对海明威“冰山理论”的一段赞美之词。西班牙境内行驶的快车上，男人和姑娘交谈着，然后呢？仍然是交谈，这就是故事的全部。显然，这是一部由“声音”组装起来的作品，男人的声音和姑娘的声音，对话简短发音清晰，似乎是来自广播的专业的声音，当然他们不是在朗读，而是交谈――“天气热得很”，“我们喝杯啤酒吧。”从啤酒到西班牙的茴香酒，两个人喝着，同时说着。他们使用的是那种不怕被偷听的语言，一种公共领域的语言，也就是在行驶的列车上应该说的那种话。然而那些话语里所暗示的却是强烈的和不安的隐私，他们似乎正处于生活的某一个尴尬时期，他们的话语里隐藏着冲突，抱怨和烦恼，然后通过车窗外白象似的群山和手中的茴香酒借题发挥。
    加西亚・马尔克斯曾经用钟表匠的语气谈论欧内斯特・海明威，他说：“他把螺丝钉完全暴露在外，就像装在货车上那样。”《白象似的群山》可以说是一览无余，这正是海明威最为迷人之处。很少有作家像海明威那样毫无保留地敞开自己的结构和语言，使它们像河流一样清晰可见。与此同时，海明威也削弱了读者分析作品的权利，他只让他们去感受、猜测和想象。《白象似的群山》是这方面的专家，在那些如同列车、啤酒和窗外的群山一样明确单纯的语言下，海明威展示的却是一个复杂的和百感交集的心理过程。在驶往马德里的快车上，男人和姑娘的交谈似乎有了一个理由――堕胎，然而围绕着这个理由延伸出去的话语又缺少了起码的明确性，就像他们不详的姓名一样，他们的交谈也无法被确定下来。
    欧内斯特・海明威明白内心意味着什么，正如他著名的“冰山理论”所认为的那样，人们所能看到的和所能计算的体积，只是露出海面的冰山一角。隐藏在海水深处的才真正是冰山的全部，而这部分只能通过感受、猜测和想象才得以看到。于是海明威无法用意义来确定他们的交谈，就像无法确认男人和姑娘的姓名。没有了姓名的男人和姑娘同时又拥有了无数姓名的可能，没有被指定的交谈也同时表达了更多的可能中的心理经历。
    与《白象似的群山》相比，罗伯－格里耶在《嫉妒》里所叙述的内心压力似乎更为漫长，不仅仅是篇幅的原因，海明威的叙述像晴空一样明朗，有着奏鸣曲般跳跃的节奏，而罗伯－格里耶则要暗淡的多，如同昼夜之交的黄昏，他的叙述像阳光下的阴影一样缓慢地移动着。
    “嫉妒”一词在法语里同时又是“百叶窗”，显然，罗伯－格里耶在选择这个词语的时候，也选择了耐心。百叶窗为注视中的眼睛提供了焦距，对目光的限制就像在花盆里施肥，让其无法流失，于是内心的嫉妒在可以计算的等待里茁壮成长。
    光线、墙壁、走廊、门窗、地砖、桌椅、A和她的邻居以轮回的方式出现和消失，然后继续出现和继续消失。场景和人物在叙述里的不断重复，如同书写在复写纸上，不仅仅是词序的类似，似乎连字迹都是一致，其细微的差异只是在浓淡之间隐约可见。
    长时间的注视几乎令人窒息，“眼睛”似乎被永久地固定住了，如同一件被遗忘的衬衣挂在百叶窗的后面。这一双因为凝视已久已经布满了灰尘的“眼睛”，在叙述里找到了最好的藏身之处，获得了嫉妒和百叶窗的双重掩护。罗伯－格里耶只是在第三把椅子、第三只杯子、第三副餐具这类第三者的暗示里，才让自己的叙述做出披露的姿态，一个吝啬鬼的姿态。
    即便如此，阅读者仍然很难觉察这位深不可测的嫉妒者，或者说是百叶窗造就出来的窥视者。就像他的妻子A和那位有可能勾引A的邻居一样很难觉察到他的存在。窥视者的内心是如此难以把握，他似乎处于切身利益和旁观者的交界之处，同时他又没有泄露一丝的倾向。罗伯－格里耶让自己的叙述变成了纯粹的物质般的记录，他让眼睛的注视淹没了嫉妒的情感，整个叙述无声无息，被精确的距离和时间中生长的光线笼罩了。显然，A和那位邻居身体的移动和简短的对话是叙述里最为活跃的部分，然而他们之间的暖昧始终含糊不清，他们的言行总是适可而止。事实上，罗伯－格里耶什么都没有写，他仅仅是获得了叙述而已，他和海明威一样了解叙述的过程其实就是一个独裁的过程，当A和她的邻居进入这个暖昧的叙述时，已经没有清白可言了，叙述强行规定了他们之间的暖昧关系。
    在这里，罗伯－格里耶向我们展示了一个不可思议的内心，一个几乎被省略的人物的内心，他微弱的存在不是依靠自己的表达，而是得益于没有他出现的叙述的存在，他成为了《嫉妒》叙述时唯一的理由，成为了词语的来源，成为了罗伯－格里耶写作时寻找方向的坐标。于是，那位不幸的丈夫只能自己去折磨自己了，而且谁也无法了解他自我折磨的方式。与此同时，罗伯－格里耶也让阅读者开始了自我折磨，让他们到自己的经历中去寻找回忆，寻找嫉妒和百叶窗，寻找另一个A和另一个邻居。
    回忆、猜测和想象使众多的阅读者百感交集，他们的内心不由自主地去经历往事的痛苦、焦虑和愤怒，同时还有着恶作剧般的期待和不知所措的好奇心。他们重新经历的心理过程汇集到了一起，如同涓涓细流汇入江河，然后又汇人大海一样，汇集到了罗伯－格里耶的《嫉妒》之中，一切的描叙都显示了罗伯－格里耶对眼睛的忠诚，他让叙述关闭了内心和情感之门，仅仅是看到而已，此外什么都没有，仿佛是一架摄影机在工作，而且还没有“咝咝”的机器声。正因为如此，罗伯－格里耶的《嫉妒》才有可能成为嫉妒之海。
    欧内斯特・海明威和罗伯－格里耶的写作其实回答了一个由来已久的难题――什么是心理描写？这个存在于教科书、文学辞典以及各类写作和评论中的专业术语，其实是一个错误的路标，只会将叙述者引向没有尽头的和不知所措的远方。让叙述者远离内心，而不是接近。威廉・福克纳在其短篇小说《沃许》里，以同样的方式回答了这个问题。这个故事和福克纳的其他故事一样粗犷有力，充满了汗水与尘土的气息。两个白人――塞德潘和沃许，前者因为富裕成为了主人，而贫穷的沃许，他虽然在黑人那里时常会得到来自肤色的优越感，可他仍然是一个奴隶，一个塞德潘家中的白奴。当这个和他一样年过六十的老爷使他只有十五岁的外孙女怀孕以后，沃许没有感到愤怒，甚至连不安都没有。于是故事开始了，沃许的外孙女弥丽躺在草垫上，身边是她刚刚出生的女儿，也就是塞德潘的女儿。塞德潘这一天起床很早，不是为了弥丽的生产，而是他家中名叫格利赛达的母马产下了马驹。塞德潘站在弥丽的草垫旁，看着弥丽和她身边的孩子，他说：“真可惜，你不是匹母马。不然的话，我就能分给你一间挺像样的马棚了。”
    塞德潘为格利赛达早晨产下的小公马得意洋洋，他说：“公的。呱呱叫的小驹子。”然后他用鞭子指指自己的女儿：“这个呢？”“是个母的，我觉得。”
    叙述从一开始就暗示了一个暴力的结束。福克纳让叙述在女人和母马的比较中前行，塞德潘似乎成为了那匹母马的丈夫，格利赛达产下的小驹子让塞德潘表达出了某些父亲的骄傲。而沃许的外孙女弥丽对他来说只是一个奴隶，她身边的孩子虽然也是他的孩子，可在他眼中不过是另一个奴隶。福克纳的叙述为沃许提供了坚不可摧的理由，当沃许举起大镰刀砍死这个丧失了人性的塞德潘，就像屠宰一匹马一样能够为人所接受。
    然后，叙述的困难开始了，或者说是有关心理描写的绝望开始了。如果沃许刚才只是喝了一杯威士忌，那么展示他的内心并不困难，任何简单的叙述都能够胜任，让他告诉自己：“我刚才喝了一杯威士忌。”或者再加上“味道不错”，“我很久没喝了”之类的描叙。
    描叙的欲望如果继续膨胀，那么就可以将内心放人到无所事事的状态之中，像马塞尔・普鲁斯特在《追忆似水年华》里经常做的工作――“我心中有数，我当时把自己置于最为不利的境地，最终会从我的长辈们那里得到最为严厉的处罚，其严厉程度，外人实际上是估计不到的。他们或许以为……”普鲁斯特善于让他笔下的人物在清闲的时候打发时光，让人物的内心在对往事的追忆中越拉越长，最后做出对自己十分有利的总结。
    如果沃许刚才举起的不是镰刀，而是酒杯，喝到了上好的威士忌的沃许・琼斯很可能会躺到树荫里，这个穷光蛋就会像斯万那样去寻找记忆和想象，寻找所有喝过的和没有喝过的威士忌，要是时间允许，他也会总结自己，说上一些警句和格言。然而现实让沃许选择了镰刀，而且砍死了塞德潘。一个刚刚杀了人的内心，如何去描写？威廉・福克纳这样写道：
    　
    他再进屋的时候，外孙女在草垫上动了一下，恼怒地叫了一声他的名字。“什么事呀？”她问。
    “什么什么事呀？亲爱的？”
    “外边那儿吵吵闹闹的。”
    “什么事也没有。”他轻轻地说……
    　
    沃许・琼斯显示了出奇的平静，他帮助外孙女喝了水，然后又对她的眼泪进行了安慰。不过他的动作是“笨拙”的，他站在那里的姿态是“硬挺挺”的，而且阴沉。他得到了一个想法，一个与砍死塞德潘毫无关系的想法：“女人……她们要孩子，可得了孩子，又要为这哭……哪个男人也明白不了。”然后他坐在了窗口。威廉・福克纳继续写道：
    　
    整个上午，长，明亮，充满阳光，也都坐在窗口，在等着。时不时地，他站起来，踮起脚尖走到草垫那边去。他的外孙女现在睡着了，脸色阴沉，平静，疲倦，婴儿躺在她的臂弯里。之后，他回到椅子那儿再坐下，他等着。心里纳闷为什么他们耽误了这么久，后来他才想起这天是星期天。上午过了一半，他正坐着，一个半大不小的白人男孩拐过屋角，碰上了死尸，抽了口冷气地喊了一声，他抬头看见了窗口的沃许，霎时间好像被催眠了似的，之后便转身逃开了。于是，沃许起身，又踮着脚来到草垫床前。
    　
    沃许砍死塞德潘之后，威廉・福克纳的叙述似乎进入了某种休息中的状态，节奏逐渐缓慢下来，如同远处的流水声轻微和单纯地响着。叙述和沃许共同经历了前期的紧张之后，随着那把镰刀果断地砍下去，两者又共同进入了不可思议的安静之中。当沃许几乎耗尽了毕生的勇气和力量，终于完成了自己的工作，他似乎像他的外孙女一样疲倦了。于是他坐在了窗口，开始其漫长的等待，同时也开始了劳累之后的休息。此刻的叙述展示了一劳永逸似的放松，威廉・福克纳让叙述给予沃许的不是压迫，而是酬谢。沃许・琼斯理应得到这样的慰劳。
    显而易见，福克纳在描写沃许内心承受的压力时，是让叙述中沃许的心脏停止跳动，而让沃许的眼睛睁开，让他去看；同时也让他的嘴巴张开，让他去说。可怜的沃许却只能说出一生中最为贫乏的语言，也只能看到最为单调的情形。他被叙述推向了极端，同时也被自己的内心推向了极端，于是他失去掌握自己命运的能力，而叙述也同样失去了描写他内心的语言。
    就像海明威和罗伯－格里耶所从事的那样，威廉・福克纳对沃许心理的描写其实就是没有心理描写。不同的是，福克纳更愿意在某些叙述的片段而不是全部，来展示自己这方面出众的才华和高超的技巧，而且满足于此；海明威和罗伯－格里耶则是一直在发展这样的叙述，最后他们在《白象似的群山》和《嫉妒》里获得了统一的和完美的风格。
    　
    一九九八年八月十七日
边看边走
余华
1998年第11期,总第236期


    　
    存在集(续编)  李一氓著  22.50元
    三联书店出版
广告

暗夜里的星光


    一九九七年的冬天，寒冷而阴沉。因为一次阅读，我结识了那位极富魅力的俄罗斯女子。她的美貌和高贵使我蛰居斗室的冬日时光充满了温暖。正是她，薇拉・妃格念尔，十九世纪俄罗斯的贵族女子，为了革命，甘心抛却了人世间的荣华富贵，以暗杀沙皇亚历山大二世的革命业绩，换来二十二年暗无天日的监禁生涯。然而，在这部名为《俄罗斯的暗夜》的自传中，最让我百思不得其解的，乃是薇拉在军事法庭上的那番慷慨陈辞：“我常常想，我的生活是否可能走别的道路？它是否可能有别的结局，而不至坐到被告席上？每次我的回答都是：不可能！”
    我这一代人虽非“生在蜜罐里”，却也算得上“长在红旗下”。我个人的成长经历伴随着白毛女对旧社会的血泪控诉和吴琼花“妇女的冤仇深”之类的战斗歌声。革命这个神圣的字眼在我的心中，是和“苦大仇深”紧紧地捆绑在一起。习惯于从阶级出身来寻找革命动机的我，对薇拉走上革命道路的历程相当不解，因为薇拉生在俄罗斯上流社会的贵族地主家庭。童年时代的薇拉享受了那一阶层所能给予她的全部幸福：优越的生活条件、相亲相爱的父母兄弟姐妹、慈祥而善良的老女仆。沐浴家庭之爱的薇拉还接受了那个时代俄罗斯一般女子无法想象的全部教育。薇拉聪明美丽、活泼大方，生气时爱跺脚，为此博得了一个雅号：跺脚姑娘。在出入上流社会舞会的第一天，薇拉就成为众人瞩目的焦点，她甚至还想象过有朝一日能做俄罗斯的皇后。所有的这一切，与我对革命的设想反差是那么强烈。假如人生道路还有一种被称为必然性的东西的话，那么薇拉理应顺着这种生活的轨迹，遵从上流社会的规范，成为一位显赫的贵妇人，断无可能选择革命，并以一位革命女皇的名义镌刻在俄罗斯的历史中。
    在中学时代，薇拉受到诗人涅克拉索夫长诗《萨沙》的强烈影响。诗人以一种颇为简单的方式将所有的人划分成两大阵营：崇高的人和空虚的人。“崇高的人”之行为准则就是“言行一致，对自己和对别人都同样要求。”但是仅仅因为如此，一个人就有了走上革命的“必然性”了吗？薇拉被身边的人如众星捧月般地交口赞誉。而一位邻居的警告却使薇拉的生活显现出一道裂缝。这位因革命活动而遭到牵连的好心男人不经意地告诉她，她将来的生活道路无外乎是“为孩子和家务所累，免不了一般妇女的命运。”和她的同胞姐妹，托尔斯泰笔下的安娜・卡列尼娜一样，薇拉仿佛在这道裂缝中瞥见了日常生活无边无际的黑暗。薇拉的内心不无恐惧：“不，我决不能掉进日常琐事的泥潭里。”在个体受苦的终极事实面前，薇拉必须寻找自己的救赎之道，为这种贫乏的日常生活赋予“神圣的”意义。
    但是这与革命又有什么必然联系呢？在我长大的年代，不是有很多存在主义大师们一直都在鼓吹“自我设计”和自我选择的无限性吗？世事变幻、人生无常，我们不是选择了吃喝玩乐、醉生梦死吗？但是少女薇拉不这样看，她深深地感到这些选择不过是加剧个体受苦的根源，因为它们只是简单地延续了日常生活的逻辑。那么超离这种受苦事实的可能究竟在哪儿？薇拉告诉我，“必然要冲破局限在家庭小天地中无忧无虑的生活，不能无所事事地生活，不能没有远大的崇高目标。”在薇拉的心目中，只有这种“远大的崇高目标”才能消除这种个体生存苦难。它意味着，“一个人活着不仅为自己，为家庭，还应为社会。”换言之，“远大的崇高目标”就是“无私”的奉献。它要求我们抛弃自己的此世享乐和欲望，从个体生存于其中的日常生活里超升出来。面向他人和社会。可是，我仍然要问：难道牧师到贫苦的乡村传教，科学家为知识和真理献身……，他们难道算不上“无私”，算不上是“远大的崇高目标”吗？我的思绪仍追随着薇拉成长的轨迹缓慢地向前延伸。
    中学毕业后，尽管内心不无犹疑和恐惧，薇拉仍然遵循日常生活的“必然性”，嫁给了一位深爱着她的男人，过着平稳的家庭生活。一切都在薇拉的预感之中：日常生活日复一日的重复不仅没有弥合薇拉少女时期的裂痕，反倒使它加剧。经过痛苦的思考，薇拉还是决定冲破这一家庭之网的束缚，开始新的生活。最终薇拉成功地说服了父母，和丈夫一道去瑞士苏黎世大学攻读医学，薇拉和我们的“民族脊梁”鲁迅有着类似的理想：学医可以无偿地贡献这个社会。随行的还有薇拉的两个妹妹。薇拉和她们一样，马上就被欧洲风起云涌的各种社会主义思潮和妇女解放运动所吸引。两位正处芳龄的妹妹先于姐姐薇拉参加了革命，成为坚定的革命者，在此后的岁月里，她们和姐姐一样把自己的青春献给了革命和西伯利亚漫长的流放生涯。在此期间，薇拉和丈夫产生了严重的分歧，因为“他接近年纪较大的保守的人，而我则接近极端分子。”大妹促成了薇拉与丈夫最后分手，在一个寒夜，“她深情地问我一个问题：我是否已下定决心把自己全部力量贡献给革命事业？在必要时，我是否能与丈夫断绝一切关系？我是否为了这个事业而放弃科学，放弃前程？我热情地作了回答。”最终薇拉与丈夫解除了婚姻，从此，“丈夫再也不是我的障碍”；从此，“过去的时代彻底结束。从二十四岁起，我的生活完完全全地与俄国革命党的命运联系在一起了。”
    我忽然觉得似乎领悟了革命对薇拉的巨大魅力。只有完完全全地抛却此世的幸福，横亘在往日生活面前的那道鸿沟才能被填平，尤其是在薇拉看到周围的“革命同志蔑视这类情感和这类幸福观，他们不会迁就亲人的利己之心和虚荣心。”她更加觉得革命这种“无私”的献身，构成了对自己过去生活的绝对否定，同时眼前和此后的生活也由此获得一种神圣的恩典和救赎。从此，生活不再是日复一日的单调循环，不再是操劳家务、相夫教子，不再是在岁月的流逝中叹息自己短暂的美貌和青春。革命使每一天都过得紧张、刺激而充实，为此，即便是抛弃家庭、离开丈夫也在所不惜。
    我知道这种太“主观唯心主义”式的理解肯定会遭到薇拉和所有革命者的反驳。革命是无私的奉献，是为了社会和劳苦大众，怎么会是自己受苦的救赎呢？的确，我也感到这种革命观对薇拉来说仿佛有失“公允”。薇拉从参加革命的第一天起，就把自己的命运和千千万万劳苦群众的命运联系在一起了。参加革命后，薇拉所接受的第一项使命，就是和妹妹一道深入农村，在劳苦大众中间传播自己的革命理想。也正是在这个时候，薇拉第一次真切地感受到“劳苦大众”的沉重内涵。在劳动人民“无边无际的苦难”面前，薇拉那颗依然极其敏感的心灵受到极大的震撼：他们悲惨的生活境遇、恶劣的生存条件、被剥夺得几近于无的人身权利和道德尊严……所有的这一切无不让薇拉流下辛酸的泪水。这种强烈的苦难情怀又勾起了薇拉的原罪意识，她反省自己过去的生活是多么“空虚、苍白和有罪”。为了改善劳苦大众这种处境，薇拉姐妹俩在乡间兴办了学校和医院，无偿地面向穷苦的村民。但最终她还是痛苦地发现，与他们活生生的苦难相比，自己所有的努力无异于是杯水车薪。更何况顽固势力的敌视和阻挠，每每使她们的努力化为泡影。
    渐渐地我感受到，革命在薇拉的心目中又获得了一种崭新的意义：革命不仅救赎了自己的生存苦难，而且还能拯救劳苦大众的苦难。革命是一种整体性的救赎，它的道义合法性也由此而生成。在乡间的那些日子，薇拉无时无刻不在思考劳动人民苦难背后的根源。最后她发现造成这种苦难的恰恰是万恶的统治阶级和他们代表的整个旧制度。反过来说，革命若是想消除这种苦难，唯一的可能就是斩除这种罪恶的制度，并且最重要的是首先要杀掉沙皇，亦即罪恶制度的象征。因为“杀死沙皇可以使社会生活发生彻底转机，会使空气变得清新”。这样，“继续呆在农村就已经没有意义和无法忍受了。”
    薇拉回到了城里，重新组建了已遭破坏的革命组织，并名之为“民意党”。“民意党”的政治内涵“完美”地体现了薇拉心中的革命理想，即总体性地救赎自己和劳动人民的苦难。所以，薇拉就说，“我们首先致力于推翻专制制度，用人民的意志代替一个人的意志。”其具体表现就在于，“抛弃自己的感情、爱情、亲情，……把自己完全奉献给团体，个人意志服从于大多数人的意志，完全摒弃个人意志。”此后的具体革命历程虽然紧张激烈，但结局早已在我“意料”之中：沙皇终于给炸死了。听到这个消息的一刹那，“大家全哭了。十年来我们亲眼看着恶梦窒息着俄罗斯，如今恶梦给打断了……反动统治应当结束，让俄罗斯新生。”至于薇拉的命运，则同大多数革命“故事”大同小异：由于叛徒的出卖，薇拉被宪兵逮捕。尽管亲手炸死沙皇的不是薇拉本人，而是另一位更富传奇色彩的女革命家佩罗夫斯卡娅，但毕竟所有的活动都是薇拉策划，她被送上军事法庭。于是我的思绪又回到本文开头薇拉那段慷慨陈辞。
    那个冬天，牵动着我每日全部情思的就是薇拉的这句“不可能！”日复一日，我穿行在寒冷的北大校园中，似乎忘记了我还有学习、吃饭和睡觉这种生活。多年以前阅读托尔斯泰和陀思妥耶夫斯基的体验重新历历在目。是啊，人生天地间，可是脆弱敏感的个体又到哪里寻找自己的安身立命之处？薇拉的同胞，一样美丽而高贵的安娜・卡列尼娜不堪忍受这种不可承受的生活之重，逃向了爱情，希望在情人的怀抱中找到这种苦难的救赎。只是结局是那么凄凉和悲壮：美丽的安娜在爱情破灭之后，以一死来完成这种终极的救赎。而患有“受苦癖”的殉难者，陀思妥耶夫斯基《罪与罚》中的女主人公索尼娅，却在苦难的海洋里默默地承受着一切。而薇拉却超越了这两位同胞：爱情不过是个体日常生活的延续和另一种变体，所以消除不了这种苦难，而在爱的微弱星光下对苦难的独自承受又是那样杳杳无期。薇拉认为只有超越了偶在生存日常生活的革命，才能一劳永逸地完成个体苦难的终极救赎。
    在每个不眠的暗夜里，我仿佛听到薇拉向我倾诉着革命救赎的道义合法性：有限的个体只有把自己投入到无限的人民大众的苦难救赎中，才能最终救赎自己。人民的苦难在道义上比个体的苦难具有生存论的优先性。但是薇拉又怎样去拯救黎民苍生于水深火热的苦海中呢？在薇拉的眼里，人民的苦难始终只是一个抽象的道义象征，它肯定不只是一些外在性的痛苦事实，薇拉和她的革命同志也无意于消除这种外在性的痛苦。相反，对有志于此的自由主义者，薇拉看法却是“无所作为，对政治压迫和种种无耻行径毫无反抗”。我非常能够理解薇拉这种看法的“正当”理由：既然那么优越的生活条件也消除不了薇拉本人的受苦意识，简单地改善人民的生存处境，又如何能消除人民的苦难呢？更何况一旦人民生活得到改善，过上了好日子，他们岂不是像从前的薇拉一样，重新陷入了日常生活的泥潭中了吗？这不是意味着重新将他们推进万劫不复的苦难深渊中了吗？总之革命所要解决的是根本上消除造成苦难的所有根源。
    但是，令薇拉非常失望的是，她自己所从事的革命事业并没有在人民中激起多大反响，他们只是用怀疑的目光冷漠地旁观着革命者的一切革命暴力恐怖活动。在反复的阅读中，我感到薇拉的内心有一种深深的绝望感，它一定类似于鲁迅笔下的革命者夏瑜的感受：群众总是那么愚昧，他们只是希望过上安稳小康的好日子，尽管多少年之前这种生活已被薇拉视为庸俗空虚和有罪，是个体生存的苦难之源。群众用“人血馒头”来消除自己的苦难，却并不理会那血是流淌在拯救他们的革命者身上的。
    薇拉一定没有认真地倾听过她那位伟大的同胞陀思妥耶夫斯基借受难者索尼娅之口而道出的真谛：受苦与个体偶在的命运如影相随，它构成个体生存的终极地平线。的确，苦难可能被减轻，可能被漠视乃至遗忘，但却断无可能被一劳永逸地消除。当薇拉认为革命能完成这种最终的救赎时，她难道没有看轻个体受苦的分量吗？革命，这个神圣的字眼到底是苦难的救赎和超升，还是苦难的逃避和遗忘呢？我更加不解，人民的苦难为何到了后来只剩下一个空洞的符号。
    也许，我只能这样回答自己，革命作为苦难的救赎本身包含着不可克服的悖论：革命最初是一种个体受苦意识的反应，但革命反过来却以抽象的整体救赎名义吞噬着这种个体性。这对薇拉和“人民”来说同样有效。革命对薇拉来说就是对个体性的一种全面摧毁，但这怎么也解释不了在其革命生涯中，个体性一直顽强地在革命的夹缝中寻找自己的隐身之处。薇拉被捕后母亲和小妹(唯一没有参加革命的妹妹)来看望她的情景一直印在我的脑海中。在年迈而极度伤心的母亲面前，薇拉无言以对，她只是“非常需要温存，非常想双唇碰一碰她(母亲)的温暖的手。可是，不行！狱规不许这样做。”在军事法庭上那段长长的自我辩护结束后，薇拉感到，“我的体力和精神力量都已耗尽，什么也没剩下了，甚至连生的意志都消逝了。我感到我已从对祖国、对社会、对党的义务中解脱出来，现在我只是个凡人，是我母亲的女儿，妹妹的姐姐。”在这一瞬间，我仿佛看到往日那个活泼动人的“跺脚姑娘”已经复活了。但是，这仅是短暂的瞬间，此后革命的光环又重新笼罩在薇拉的头顶。
    我时常想问一问薇拉，假如革命成功地斩除了沙皇和他所代表的旧制度之后，革命带给自己和人民的又是什么呢？薇拉认为消除旧制度就可以消除人民的苦难，事实证明这种说法太天真了。因为旧制度的推翻只是减轻了苦难所造成的外在条件，而植根于生存论深处的受苦却依然没有减少它的分量。况且革命许诺给人民的并不是薇拉曾经享受过的那种“罪恶”和“空虚”的生活。当个体性维度被总体性的革命所抽空之后，革命就成了唯一的生活，但它又拒绝此世的日常生活。好在米兰・昆德拉，一位革命频繁地上演的国度中的天才小说家，用兰波的诗句替薇拉作了回答：革命就是――生活在别处。薇拉之后的革命家托洛茨基也用行动证明了这一命题：革命就是――不断的革命。但是，我不知薇拉本人该怎么回答我。
    从薇拉的世界中走出来很久，有一天我忽然想起了我的过去，想起了我在过去耳熟能详的一些薇拉们：从罗莎・卢森堡到蔡特金，从秋瑾到江姐，她们的名字就如丰碑，伫立在二十世纪革命潮流中。我还知道有一位伟大的女性，法国思想家西蒙娜・薇依，她有着和薇拉一样深沉的受苦意识，并且也曾严肃地思考过革命的主题。只是我不太清楚是否应该把她的名字写在那些丰碑上。很久以前，薇依曾告诉我，受苦是个体生存的永恒境域，它不会因为任何外在手段而得以根除。相反救赎的唯一手段就是承受起这种有限性的命运。就是在期待中的爱和希望。但我仍然不知道，这是否是薇拉和我在那些寒冷的暗夜里唯一的星光。我只知道，在不久前的那个冬天，我曾深深地爱恋过那位美丽而高贵的薇拉・妃格念尔。
    　
    (《俄罗斯的暗夜》，薇拉・妃格念尔著，谢翰如译，三联书店一九九二年版，740元)

吴增定
三联书店郑州分销店邮购书


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：0371－385503
    世界散文书系  河北教育
    猎人笔记  屠格涅夫  13.70元
    泪珠和欢笑  纪伯伦  7.50元
    先知・沙与沫  纪伯伦  9.20元
    叛逆的灵魂  纪伯伦  9.20元
    暴风雨  纪伯伦  10.30元
    游子  纪伯伦  12.10元
    永井荷风散文选  百花文艺  14.50元
    伍尔芙日记选  百花文艺  12.80元
    叔本华散文选  百花文艺  12.80元
    席勒散文选  百花文艺  16.80元
    黑塞散文选  百花文艺  14.50元
    陀恩妥耶夫斯基散文选  百花文艺  15.00元
    罗斯金散文选  百花文艺  12.90元
    米斯特拉尔散文  百花文艺  10.80元
    　
    邮购请另加书价10％(不少于1元)。
广告

中国当代艺术的国际处境

王林兄，南溟兄：
    一九九七年是中国艺术界值得庆祝的一年。汪建伟和冯梦波参加了卡塞尔文献展，标志着中国艺术家参加了世界上全部最重要的展览，在国际艺坛上已经没有缺席。多少年“走向世界”的追求，终于告一段落。一九九三年孔长安和我一起讨论威尼斯双年展之后的目标，两人皆认为，谁参加卡塞尔文献展，就意味真正成功。在欧美和国内的艺术家都曾努力争取。现在有了结果。虽然不是我为第一，但还是有完成一件事的喜悦荡漾在心中。
    你们二位约我说出自己关于中国艺术国际策略的意见。我的意见建立在对中国艺术现状的分析之上。中国艺术界(不是指美协系统的中国美术)的主导倾向是被“洋选”展览和涉外“买办”控制着，但是在文化上普遍地还被困在被动的“殖民地心态”之中。值得与法国国民的心态相比较，一个法国人，每天的衣食住行水平与一个中国市民相当，但他却可以在世界任何地方自信地行走，这是因为他觉得自己有文化。在美国人面前和在中国人面前他的态度差不多是一样的，为自己是法国人觉得骄傲。法国有自己的悠久文化传统，这一点可与中国媲美；法国有现代文化，这一点同美国抗衡。美国没有悠久传统，但还可以以新的创造为荣，就像一个出身贫寒的大将。而中国人如果仅仅是强调悠久传统，现在却无所长，反倒像个文弱的名门之后。中国国家已经强大，在国际必定被重视，而其人民和文化不一定受尊敬。尊敬是出于理，发自他人内心。重视是出于力，发自他人的畏惧和利益的欲望。要想在国际上受尊敬，单有古老悠久的文化和强大的国力还不够，必须要有创造性的现代文化。如此看来，现代艺术本身虽无民族性，但的确与这个文化休戚相关！
    怎样去对待“洋选”和“买办”这种倾向？艺术的性质和国家的境遇使我们面对这个问题时又有无奈，又有慨叹。
    其无奈处在于艺术的现实成就的标准是被人接受，艺术家在国内的展览条件差，不仅在展览设备条件上如此，主要还在于对艺术家的态度。艺术家在中国失去以往的主题性创作的土壤，而探索的风格也极少有展览机会，美术馆和博物馆是收场租的。西方国家博物馆展览不仅不收作者的钱，还要负责为作品投保，印制画册、明信片、招贴和请柬，发给参展艺术家工资。对中国艺术家，还免费邀请去当地考察研究。我在苏黎士Riedbdrg东方艺术馆的个展的作品，博物馆从瑞士放一集装箱大卡车开到海德堡我的画室门口，将每一幅画用特种包装材料裹好，一一签字然后起运。一个大车装十几张画，缓缓离去，真让人感受一种尊严。学者或评论家担当“裁判”，谁被选中举办文化性(或称博物馆系统的)艺术展览就胜出一局。虽然这中间的机会因素很多，但是顾及个人的价值和声誉，具有学养和地位的展览策划人常常深思熟虑。虽免不了一时看不透特别新颖的艺术观念和作品，但是，也很难发生很差的作品展出、很好的作品去掉这一类事情。因为他们在法律和道德上既不接受艺术家的委托办文化性展览，也不接受艺术家的贿赂写评论文章。这是由文化独立的体制决定的。国内要经过相当时期的磨合才能到达这种境界。此是无奈之一层。
    中国艺术家矢志从艺，生活常依赖别人接受其作品。改革开放后形成的市场经济，有钱的买主以其口味鼓励或者挫伤着作者的心。最花费精力和智慧的探索性艺术，常常不为市场接受。古来就有“早知不入时人眼，多买胭脂作牡丹”的怨叹。今天从艺术收藏角度来购买作品者来自海外。一九九六年波恩举办《啊，中国！》(China！)展，非常自负地宣称，他们选择了在中国最好的但不能展览的艺术家和艺术。实际上是借展览募捐了一大笔钱，在中国买了不少作品，的确也是注重探索性。后来就此而做起生意来，颇涉丑闻。但对中国艺术家来说，处于相对“单调”和“贫困”之中，能得到“出国”和“卖画”的双重机会，明知操纵者不地道，别有用心，也愿意投稿，这是无奈之二层。(波恩展只是选择了调侃、讥讽中国人和中国文化的作品参展。作为主题展，并无可厚非。但是组织者一再暗示中国文化只是如此，把一部反映参展者的录相片拍得像马戏团介绍，并利用冷战后余留下来的意识形态情绪，做了不少新闻炒作，不仅在德国受到批评，对我们也是一种感情上的伤害。我当时与他们也作了一个对话，对其欧洲文化殖民心态作了清晰的辨析。对话整理后，我要求复验原文被一再拖延。最后不得已，我通过外交途径，由大使馆转交给他们正式信件，撤回了我的对话发表权。)无奈是出于不得已，而有主动摄取、自甘人后的情况，更令人感慨。
    整个世界的艺术进入本世纪后，就不以画种区分艺术的高低，即使是以市场行情来衡量，当代最昂贵的艺术作品也从不以材料定价。可是中国国内却特别强调“油彩和画布”，一出手就低人一筹。作为一个艺术家，扪心自问，谁都以艺术水平论高下，至于用什么材料来作，则是个次要问题。主次一经颠倒，必定贻笑天下。欧美那些别有用心的展览策划人和好心的文化工作者，对中国一味推崇油画都评以“二流印象派加二流表现派”，前者出于阴险，据以作为欧洲文化主流对东方的征服；后者出于痛心，中国自甘如此，外人只能兴叹。我自己本科是油画专业毕业，对油画特别喜爱，在伦勃朗一幅画前常能留连二、三小时，目前也很喜欢徐明华老师、方励君、王广义、刘晓东诸位的作品，但是深慨油画至上对中国艺术家境界的阻碍。大师在意自己的创思，该用什么材料，就用什么；想用什么就用什么。先以画种为尚，竟自觉取法乎中，此慨叹之一层。
    也许油画作为技法，在表现力和刻划精度上颇具特长又有收藏习性支撑，卖得好也是一种行业，况且画油画者的诚实和认真的“油画精神”在浮躁奸滑之风屡禁不止的中国，论品性相对高尚，于世有补。但是涉及对“现代化”的理解，顿生疑难。现代化是每个国家和文化都必将遭遇的历史进程。率先现代化了的发达国家和民族，其进程中与自有传统文化的传承、反叛、冲突和再生的关系，常常被以势利定准则的短见者视为普遍原则。美国文化风行全球，并不是美国文化伟大，而是全球势利短见者太多。美国的歌舞剧本来也就是美式秧歌，美国Pop，但是美国政府为了国家利益，把二者当作包装纸，到处利用“势”和“利”二手强制推举。中国现代化真的可用美国方式推行，那也认了。“古曲虽自爱，今人不多弹”这也不算新鲜。其实由马克斯・韦伯总结和提倡的“新教精神”是适合于北方国家(以美国和德国为代表)而在东欧和南欧都不适合。日本的成功更是最好的反证，日本从来没有什么新教伦理。后来亚洲小国的发展进一步证明“现代化”是有不同的道路。每个国家和民族只有自己的现代化，没有普遍的现代化。现代化重在一个“化”字，是现实的生存在国土风俗中的人的变化，而不是被率先进化的国家和国民所同化和奴化。现代化是一种文化，文化是生成的，而不是取代的。小国家小品种文化尚且不容易被同化，中华文明要变成美式文明为基准的普遍意义的现代化，那除非灭国。因此，现代化的真正含义是积极接受一切新进的刺激，在现实基础和文化习俗中创造出自己的新现实，新文化。中国艺术常常在忽阴忽阳地跳动，要么声称改变自己的文明，忘记自己的身份和背景；要么回到传统，一味在“古玩”堆上纵欲，忘记了我们不早一天现代化，就可能被视为世界公民的劣种。回顾我国近代的许多优秀分子，一直在调侃，调侃了五百年(从人类十四世纪人文主义萌芽算起)，至少二百年(从人类机器革命算起)，弄得一个大国文化上成了落后国家，真是愧恨交加。五四时代，一些热情的知识分子向往改造中国的民族性，八十年下来传统的东西是所剩无几了，但民族的精神到底改造了多少？是日益正大，还是愈加委琐？如果不能从民族的精神中将积极的因素提升出，不能把民族文化中创造的力量鼓动起来，指望华盛顿的那些参议员来救中国？还是指望安迪・沃霍尔的艺术改造中国画？所以在没有自力更生的文化创造的前提下，东抄西凑，迎合欧美口味的国际化努力，是伪普遍原则。由此生起的慨叹又何尝不能化作一片慷慨。
    一九九七年过去了，一个追求“走向世界”的愿望已经实现。中国艺术的希望再次着实回落到二大支柱之上，这就是“文化”与“质量”。
    余言再叙，颂撰安
    朱青生
    一九九八年春节
    　
青生学兄，南溟学兄：
    青生学兄关于中国艺术国际策略的来信，已经拜读。尽管“感动”一词，在策略化的中国美术界已不再让人感动，但对青生兄这封信，我愿意再用。
    九十年代中国美术作品在参加了国际上最重要的所有展事之后，正面临真正的失落。前几年大谈“国际接轨”，其实不过是参展冲动。其间艺术家追求成功的幻想太多。一个欧美艺术家参加威尼斯、卡塞尔，与一个中国艺术家参加有很大的不同，那就是后者不过是主展人的政治策略，是西方式多元化拼盘中的一个品种。可惜我们的艺术家不能自觉，甚至于投其所好。看到一些在国内很“牛”的经纪人和艺术家穿着长衫、对襟和三十年代学生装，按“老外”需要的形象出现在威尼斯双年展开幕式上，我只觉得心里难受。不是因为他们，而是因为我们的国家。偌大中国，十几亿人口，没有自己主办的大型国际展事，难怪得我们的艺术家要削尖脑壳，去争取“被选择”带来的好处。至于国际接轨则不必奢谈，自己既无轨又无车怎么接？搭车而已，人家的列车路过中国，下面人头攒动，列车长伸手一指，点到谁就是谁，激动、兴奋，受宠若惊，几天几夜睡不着。这里的确有个文化权利问题。记得波恩博物馆举办《中国！》展，我和馆长Dieter Ronte曾有一番长谈，大意是说不能仅仅从人权主义角度认识中国，当时Bonte先生是非常认同。但展览一到欧洲便变得非常的政治化，典型的例子便是郭晋的作品。本来他画儿童，主要是对孩提时代的回忆，有一种时过境迁、人生多舛、童心难寻的感慨，结果让一位主展人一宣传，竟和什么中国孤儿院联系起来，真是荒诞。一九九六年我劳神费力去参与策划上海(美术)双年展，并力主它向国际大型展览靠拢，无非是想从艺术体制上造成国际交流的可能性。只可惜限于莫名其妙的“中国国情”，这个展览要成长为比肩于威尼斯、卡塞尔的国际展事，实在遥而无期。但这个问题，始终是一个问题。韩国尚有规模不小的光州双年展，何况中国呢。
    作为批评家，百无一用，书生一介，我们只能纸上谈兵。当然思想是自有其力量的。如果连这一点都不相信，还要我们这些人来干什么呢？从一九八九年以后，我就开始思考中国当代艺术的独立性问题。现时的中国艺术，一方面由于先进通讯和公共传媒的使用而获得了世界性的文化资讯。另一方面又由于其特殊境遇，面临着双重困境：一边是欧美现代化标准的强权，一边是港台商业化操作的诱惑。目前中国当代文化的状态可以说是非常混乱。前现代的问题、现代的问题、后现代的问题互相交织在一起。我们既有启蒙主义的任务和形式革命的任务没有完成，又有文化身份的问题正在提出。在此情景下，我们的艺术家和批评家显得急功近利而又稀里糊涂。前几年我参与《美术批评家提名展》，本意是想抵制商业化，强调本土批评的作用，但结果还是让商品意识搞得面目模糊，且落入学院主义窠臼。我一直闹不明白，当年《中国美术报》上的先锋们，在进入九十年代以后为什么那么喜欢学院派，而且那么热衷于投入以前那种主题性画展。难道权利就是反对的归宿？最近看电视《水浒》，别的没什么感觉，只是觉得知识分子应保持批判的张力，即使天诛地灭，也当无怨无悔。
    谈到国家民族的现代化，这是中国人上下一致的追求。坦率说，我不完全同意青生兄信中所言“没有普遍的现代化”，因为不加分析地这么讲，很容易导致过度的民族主义情结而使保守主义乃至封建主义抬头。现代化之谓有两层含义，一是科技发达带动生产发展，人们生活水平大大提高，称之为世俗现代化可也。用中国人的话说，叫做千家万户奔小康。但人类不太可能在这条道上无限发展。现在大家都羡慕美国中产阶级生活水平，汽车、情人、小别墅。但有人计算过，如果解放全人类，让全球五十多亿人过上这种标准的生活，我们所消耗的能源需要二十个地球。在可以预见的将来，天文学家恐怕是一点办法也没有。也就是说，人类不可能实现美国式的现代化，世俗现代化的进程值得全人类去反省。现代化还有一层含义，那就是人的自由程度。从启蒙主义起，个性解放就是现代化的核心问题。可以说整个现代艺术就是从浪漫主义对个人情感的强调开始的。我们不能把个体解放视为仅仅是西方的文化精神，从而以一种民族主义心态加以拒绝，因为人在历史进程中的不断解放和对于充分自由、全面发展的要求，不是某些民族的专利，而是人类的共同目标。此可谓精神的现代化，这是具有普遍性的。
    当然，也只有在这个意义上，“普遍的现代化”才能言说。至于文化建设，警惕由此推出的全球西方化和美国化，实属必要。这就回到了我们开始的话题，即中国美术如何在面对西方文化特别是美国文化霸权时确立自身文化位置和自身文化身分的问题。
    除了前面所说文化体制方面的建设即世界文化权利的分享之外，我想最重要的问题有三个：
    第一是前提，即我们在国际上确立文化位置和文化身分的目的是什么。是不断为国争光？还是光大种族优势？对此不必多说。我想最根本的问题，还是争取中国人精神上的解放，不仅从封建主义文化而且从殖民主义文化中解放出来。文化殖民主义对许多中国人而言，已成为惯性意识形态。比如开个书店，你要叫苏轼书店鲁迅书店肯定不如卡夫卡书店或博尔赫斯书店响亮。一种化妆品，叫做“霞飞”总让人感觉低档，一改名“霞飞奥妮斯”就很诱惑人。对此你有什么办法？但艺术是干什么来着？不就是因为对既定现实和惯性意识不满，想通过感性创造的力量来开拓人类精神的可能性吗？正是从这里出发，我们才重返人本主义，重返人的欲望、需要和要求。在世纪之交应该响亮地提出新人本主义和新浪漫主义。人的身份问题实质上就是人的解放问题，只不过这种解放不再是林肯解放黑奴宣言式的人人平等，而是克林顿关于同性恋法案的差异共存。今天言及“自由”，应该包含两个方面，一方面是“一个人的自由应该以他人的自由作为界限”，另一方面是“承认他人可以与自己不同这样一种权利”。我们是在差异原则中讨论并存的或共享的自由。只有在解放人的前提下，我们才能讨论中国艺术的国际策略。
    第二是中国经验。正因为我们处在一个中国文化大变动的时期，中国人的生存经验十分丰富。我之所言“中国经验”，包括中国人的历史经验和当下经验、生活经验和艺术经验。从文化学角度讲，我们不能把中国经验视作一个整块，而应看成是围绕在我们周围的生存状态及精神体验。对每个艺术家而言，它都是具体的、局部的、真实的和本质性的。从历史所载是中原文化一统天下。就现实而言，中国之大，仍相当于欧洲多国，各地区生活状况和生存方式差别甚大，资讯的丰瘠侧重亦多有不同。我们应该抵抗当代文化中一体化倾向对区域性特点的抹煞，这里所言的当代文化乃是非常具体的，就像盒式高楼、可口可乐、港台歌星、好莱坞电影以及笑容可掬随处可见的肯德基老总。我从来不认为艺术属于国家概念，故不惮于对中国美术作区域性研究，有时甚至认为，我们所谓的国际接轨，要对于人真正有意义，就是区域间的交流，亦即人与人之间共享不同特点的交流。具体的生存经验对于艺术的作用乃是本质性的，我们正是在周遭的经历与体验之中，产生想象力和创作冲动。
    第三个问题是批判精神。我始终认为，当代艺术必须坚持知识分子性。什么是知识分子？知识分子不是知识的贮存器――在这方面知识分子赶不上计算机――知识分子特别是人文知识分子最重要的价值，在于他们是社会思考的神经，是一群在精神文化领域中为社会进步和人类发展寻找可能性的人。艺术家的知识分子性首先表现为对当代文化的思想反省和批判精神。批判和反抗有所不同，反抗往往是基于历史对于现状的否定，而批判则是反省现实对于未来的责任。我之所以认为中国一九八九后的政治音乐和玩世绘画的大多数作品，反抗性强烈而批判性贫弱，原因就在于，这些作品所针对的基本上是毛泽东时代的问题――虚假的政治神话和空洞的社会理想，呈现于外，则表现为东西方冷战。简单的意识形态反抗往往类似农民起义，容易滑人草寇主义，到最后不过是项羽的理想――“彼可取而代之”，一种权利统治代替另一种统治权利。文化发展总是以群体规范为归宿，其普及化则是习惯势力的形成。而艺术乃是处在不同文化阶段的人对文化制约性的反省，正是这种反省保护了人的生命欲望、心理需要和精神追求。对既成文化的批判和对于作为文化产物的既成人的批判，使艺术返回起点。所以，艺术对历史文化和当下文化的批判即是人的自我批判。而回到人本即意味着回到批判的立场。我和岛子先生正在策划一个展览，题目即“知识分子与艺术意义”。我们的意图是想在艺术领域提倡知识分子的责任感和创造性，寻找当代知识分子话语方位，从当代文化批判的立场出发，去思考艺术意义及价值取向。当然这种个人努力，对于泥沙俱下，鱼龙混杂的中国当代美术而言，只是沧海一粟。但如果有更多的批评家和艺术家真如青生兄所言，“将慨叹化作慷慨”，也许你我生活其中的美术界不至于朝着最不好的方向发展。
    还是那句鼓励自己的老话：如果我们不能尽情发挥，那就让我们尽力而为罢！
    致
    问候！
    王林
    　
    一九九八年三月十三日于四川美术学院桃花山青生兄，王林兄：
    如青生兄在通信中所提议的那样，中国艺术的希望要着实回落到“文化”与“质量”两大支柱上。九十年代以来，中国艺术进入了国际交往中，它主要表现在中国艺术能参加国际上重大的展览，但随之而来的问题是，由于我们在国际交往中缺乏自主权，而使中国当代艺术在依赖性的展览中越来越处于附属的地位。这种地位的获得，一方面产生于强势种族对中国艺术的篡改，另一方面也是中国艺术家屈从于这种强势并在这种强权下学得无比乖巧的结果。
    歪曲中国艺术的“当代性”是海外举办中国艺术展的最明显特征，在这里，中国当代艺术恰似西方展览中被豢养的宠物，博得的是廉价的欢喜。在这种豢养下，中国当代艺术已经丧失了其文化与制度上的挑战性――既丧失挑战西方霸权主义的品质，也丧失挑战中国历史文化场境中既定秩序的意志，在后殖民主义和新保守主义下，一种庸俗带进了艺术现场，这就是我们二十世纪末的艺术思想状况。
    九十年代中国自由主义知识分子的可贵处在于他开始真正进入了自由主义领域。在八十年代，我们可以提出新潮口号，可以有新潮展览，但这种知识和人文精神都或多或少地可以看成是体制内的某种意图的传播，正是八十年代将这种精神变成意识形态的一部分，并予以自上而下的鼓吹才促成了自上而下的启蒙运动，而那时的启蒙只是当时社会意识形态的发言人，是顺着社会潮流的宠儿，这就不同于九十年代。正是九十年代意识形态的转变，知识分子与体制的分离，才使知识分子进入了自己的角色，因为自此他开始在体制外从事其思想漫游，自由主义和批判性是这一时期的景色。从而开始撰写这部知识分子的历史，当在西方反意识形态已被纳入意识形态体制中的时候，我们仍然从游离意识形态开始，这拉开了我们今天的知识分子激动人心场面的序幕，正是在这种历史条件下，使中国的知识分子有所作为。
    基于此，正像如何在中国语境中寻找到有意义的艺术话语是我们当代艺术需要深入考虑的问题那样，建立一套比较完整的制度，以保障当代艺术的展览和通过展览促进艺术在本土的发展并建立起我们艺术的“文化”与“质量”，也已摆在了我们的面前。
    这些年来，我一直在思考中国当代艺术的历史――现实语境及其艺术表达上的明确性问题，而这恰恰在当代艺术批评中被忽略了，所以，中国当代艺术越来越变得像狭隘的种族图像志。当代艺术已不再仅仅依靠文本自身发言，它被规定为意义的艺术，并且它的意义产生于文本与语境的一种互动关系中，即艺术的意义往往被语境所规定，这就是当代艺术区别于以往艺术的一个特征，它使艺术进入局部的和有具体针对性的文化场景中。当一个观众或批评家、展览策划人在尚未了解特定的语境而想了解那些艺术时，就显然不完全具备了解该艺术意义所在的要件。所以，就像观光旅游一样，某种强势种族往往以旅游眼光来看待第三世界的文化，而被看中的往往不是第三世界已发展的或正在发展的文化，这种旅游文化的地位很难使中国当代艺术在海外成为某种学术话题并介入整个当代艺术领域的学术讨论中，所以，中国当代艺术在海外的展览往往成为某种西方新闻和国际间政治策略的代码。
    在九十年代最后的几年中，中国当代艺术已完全走过了八十年代以来简单模仿西方现代艺术这段历史，也知道了中国当代艺术的发展有待于展览制度的健全和对艺术中“文化”与“质量”的重要性的认识，这将从根本上扭转九十年代艺术的歧途，并从此使中国当代艺术在新的支点上发展。中国当代艺术，正以其边缘文化的特征进入与人类文明对话的空间中，它在当代艺术中的积极价值就在于一个长久的专制主义文化正面临着瓦解，及其在瓦解过程中的种种问题转而为批判性话题。所以，当下中国已经为我们搭了一个思想舞台，它以新的批判精神揭示文化上批判的重要性，正是当下语境才有了批判的可能性。在中国，一个新的艺术制度的产生本身就需要以批判精神为支撑，而如何将当下语境变为批判的资源以凸现艺术上的知识分子使命更是中国当代艺术的一个重要源头。
    此致
    敬礼
    王南溟
    　
    一九九八年七月于上海

朱青生/王林/王南溟
隔世的想像与自由


    个人的自由可以构成一个艺术事件。同时，个人的自由也是共性化的现代社会使艺术和艺术家日益滑向社会边缘的逻辑前提。明清的文人画，笼统地说，是有着个人风格的共同符号。文人在当时的社会是一个有效的群体。那些共同的符号基本上没有理念上的对抗与冲突。文人的个人自由被限制在文人圈子里。那些共同的符号建立在一个十分有效的阐释与传播系统内。文人画家的共同符号毕竟远离世俗政治文化和市民文化，他们整体地获得了一定的独立性。他们各自的个人自由从某种意义上说也具有一定的集体性，或者说是文人集体的个人自由，具有自我循环与绵延的特点。
    <IMG=BB98B11701>
    在初创者那里可能是个人的自由，而在传承者那里很可能是同一种自由的共有。我们可以举出比明清时代更早的例证。苏轼的画作呈现了他个人的自由状态，但苏轼的诗作则是对更早的初创诗人的个人自由的某种共享。正如元代文人画家曾共享了苏轼在绘画及其理论上所表现出的个人自由一样。这种共享关系或共有关系有机地联系起了关于文人画的阐释系统，使不同时代的绘画品评标准能够具有生命般的历史联系。阐释的活力至关重要，它维护和规范绘画艺术的创作生态；它不断支持文人共同符号的持续有效性，也支持了文人集团的整体自由。个人自由的效用依然存在，除了塑造文人集团的整体自由形象之外，也使风格成为文人内部差异的标识。
    陈平的个人自由表达在他自己的水墨作品中。他不再是古典时代文人集团中的一员。因此，他的艺术中的精神方式是一个案例，由此可以启动人们对“新文人画家”进行另一种视角的观察。当然，陈平的物质生活方式与精神生活方式都与众不同。他既不否定古典艺术，也不挑战当代艺术，又不以激进的姿态超越最有影响力的当代文化思潮。他所展示的是一个纯粹的个人世界。这个子虚乌有的世界长期以“费洼山庄”命名，它只存在于“精神地图”上。这是一个独立的艺术事实，非现实的景象和真实的愿望被合成在一起。他个人的自传性因素是通过反复出现的穿中山装的点景人物来强调的。黄色和红色的运用形成了神秘的光感。
    <IMG=AB98B11801>
    在传统文人画的阐释系统普遍失效的今天，陈平实际上无法像明清文人画家那样真正共享古代文人画家的整体自由。同时也无法共享那些曾经有效的品评标准。只有精神上的想象可以密切地联系着。因此，陈平的个人自由很容易突破传统文人原则的约束。尽管“新文人画”或“新文人”这类命名很有辨识作用，但整体上的“新文人”并没有像整体上的传统文人那样有效地对自我的集团艺术作品严格创立阐释与传播的原则。关于“新文人”，我们比较容易找出他们在艺术制作上的总体特点，但很难确认作为一个新的族群在整体上的理念标志。与传统文人的整体阵容成为一种反照，“新文人”在生活和精神状态上更具松散闲适的特点，使每一单个的个人处在相对独立的境地。这给陈平的个人自由提供了机会。
    传统文人生活的田园因素已被工业化信息化都市化的现代社会所吞噬。文人修养与知识分子修养深度混合，对其纯粹性的验证已失去更为精确的标准。但文人的风范仍具有穿透般的魅力。还原与复兴的潜欲一直在诱发种种文化上的努力。陈平远离时流和世俗的重要依凭在于他梦想中的可与古典时代的文化所做的多重交流。戏剧(如昆曲《画梦诗魂》)的创作可以使他获得了与徐渭相似的一重身份，并在这个“梦”中他与姜白石和范石湖之类的诗人切磋古今。作为传统文人画家的“诗书画印”的四种修炼，对陈平来说都是很重要的功课，而且精研不已。这使得他主观进入“文人雅集”的想象有了实在的依据。这并不意味着陈平明确地使原本的文人的整体自由成为共有的可能。
    在陈平的个人自由支配的精神世界之外，我们可以清楚地看到他的自在心灵所排斥的现实世界。电影和电视在世俗大众中比手工绘画具有更大的影响力；那些多如雪片的公务文案和私人文案占居了曾经对功名和逃世具有双重作用的古典诗歌；电脑(应叫“电手”)取代了最具个人性的书法；磁卡和其他卡片取代了印章。诗书画印被限制在艺术中，具有更纯粹的单一功能，成为与庞大的古典世界相互联系的实在触点。这种联系的想象性质也使那个庞大的古典世界成为真正意义上的“隔世”。从而促成了个人自由的充分与饱和。
    在陈平的精神地图上所先后构建的“费洼山庄”和“梦底家山”，与他所写的昆剧《画梦诗魂》具有同一理韵。他的个人世界突出了隔世的想象。既与古典世界相隔，又与今世相隔，精神上的通透成了动力。正是这双重的隔世想象才构成了他个人自由的品质。
    　
    一九九八年五月十九日于北京南湖渠寓所
独自叩门
尹吉男
三联书店沈阳分销店邮购书目


    知青备忘录  史卫民何岚  19.60元  中国社科
    知青日记选编  史卫民主编  15.00元  中国社科
    知青书信选编  史卫民主编  16.00元  中国社科
    中国知青史――初澜  定宜庄  23.00元  中国社科
    中国知青史――大潮  刘小萌  40.00元  中国社科
    情结老三届  西安晚报副刊部  12.80元  陕西人民
    风雨中的雕像  李辉  21.50元  山东画报
    往事并不苍老  赵熙德  19.00元  复旦大学
    顾准日记  顾准  25.00元  经济日报
    一百个人的十年  冯骥才  18.80元  江苏文艺
    九死一生――我的右派历程  戴煌  21.00元  中央编译
    牛棚杂忆  季羡林  19.50元  中央党校
    牛棚日记  陈白尘  8.80元  三联书店
    20世纪中国纪实文学文库(1966―1976)
    神圣与荒诞(国难卷)  顾训中主编  26.00元  文汇
    疾风与劲草(命运卷1)  顾训中主编  26.00元  文汇
    炼狱与圣火(命运卷2)  顾训中主编  26.00元  文汇
    虔诚与迷乱(社会卷)  顾训中主编  26.00元  文汇
    　
    地址Z沈阳市和平区南昌街18甲4号邮编：1100011电话：(024)23224077
    最低邮资2元，购书20元以上，邮资为图书定价的10％，辽宁爱书人俱乐部会员免收邮费，并享受九折优惠。
广告

“不道德”的经济学的道德误区


    闲时翻《读书》，忽然发现中国经济学最近有了一个相当不经济的问题：经济学究竟讲不讲道德？而且令人纳闷的是，对此问题相当关心并从抽象的学理角度进行论述的，竟是一些最不喜欢在经济学中搀杂道德成分的人。为什么他们放着自己的本行不去好好做，反而一面讥讽别的经济学家过问道德问题是狗拿耗子多管闲事，同时又要拼命地去驱赶道德耗子呢？
    这的确令人费解。由于是外行，对经济学的动态谈不上什么了解，加之所读的几篇文章(如《“不道德”的经济学》、《道德・功利及其他》，分见《读书》今年第六、第七期)大有太极功夫，并不挑明锋芒所对，所以真不敢妄断为什么经济学家忽然热中于此问题了。但从闲杂阅读的汇集和蛛丝马迹来看，大致可作出这样的推断：这是一场未直接挑明的经济学圈子内的争论。其代表人物一边是何清涟；另一边是一些所谓的“过渡经济学派”(盛洪《经济学的中国学派》，载《学问中国》)的学院派人物，如盛洪、樊纲。这样说的根据大致有以下几点：
    一、言说双方的基本言论侧重点和风格的差异。作为当代经济问题的研究学者，他们研究的总体对象应该是一致的，即所谓的中国转轨期或过渡期经济。然而让人非常吃惊，大致相同的范围和对象，竟然呈现出极为不同的面貌和性质。何清涟的那本《现代化的陷阱》，给人的直接印象是，相当直率地揭示了十几年来的经济体制改革的过程中所形成的或从传统体制延续而来日益恶化的诸多结构性矛盾，这些矛盾不仅有经济的，还有政治的、文化的、伦理道德的，它们在相当程度上扭曲了诸多改革政策的基本意图，对当前和未来中国的发展构成了极大障碍。更能启迪人的是，它并非简单地暴露问题，而是从几个重大改革阶段的国家方针政策的具体实施入手，探讨中央政策与地方执行，宏观理论设计与各种现实意向、传统体制与改革措施等相关方面的复杂作用关系，是如何导致了诸多的社会结构性矛盾。这显然同我们听腻了的官腔套路大不相同。另外，何著的语言平实，道德关怀溢于言表，远远超出了纯经济学的范围。再观另一派就大不相同了。他们的言说似乎更高深，更富理论的纯粹性，大有学院派专门学者的风范。作为外行，对这些都不敢妄论，只是非常诧异何清涟那里矛盾丛生的对象(这更符合我这样普通人的日常所见)，怎么一变而成了以最小的代价获得了最大收益的算计？另外对改革方针和政策功用的理论解释(往往伴之以时髦的西方经济学方法的运用)，要远远多于对其所引发或面临的机制性矛盾的揭示和分析；政策意图的理论图解、实施政策所可能引起的矛盾和成效的推测、最后结果的乐观评估，构成了这类经济学论文和经济学著作的三大基本内容。很显然，这类内容是不需要什么道德关怀和义愤来关照的。
    二、双方虽未正面发生交锋，但隐晦的讥讽、含沙射影就是外行也可体会到的。例如何清涟认为整个中国当代经济学的活动，基本是一种“屠龙术”的表演；而盛洪“过渡经济学派”的介绍，则对何清涟的转轨经济学不置一词。再有“圈内人士”对《现代化的陷阱》的非学术纯粹性的不屑的传闻。
    弄清了大致交锋的范围，该回到一开始提出的那个问题：为什么经济学家们热中于非经济学的道德问题，而且是追求学科纯粹性的经济学家们也大论此问题？可能的答案是因为道德问题在一定意义上已成了当今中国经济学合法性的关键所在。对何清涟而言，道德关怀不仅是对现实问题发现以后所产生的情感反映，更是她楔人现实、应用理论的出发点和推动力。而对学院派经济学家来说，道德问题就成了他们的阿喀琉斯之踵。人们对他们的各种批评他们都可以置之不理或回以言词，而独难直接回应道德要求的责难。因为你如果不同意他们对改革成本一收益的计算，他们会说比较的口径不一样；若说他们的经济学文章太深奥，外行人无法看懂，他们会说这是现代经济学的特征；但是他们能够否认现实问题与经济利益追求之间的联系吗？然而如果他们能够把道德问题从经济学领域中清除出去，就不仅去除了自己的阿喀琉斯之踵，而且将“屠龙术”的批评者何清涟的道德支撑变成了她非纯正经济学家的又一证据。
    那他们是怎样把道德问题从经济学中清除出去的呢？其诀窍在于一方面强调人作为个体经济动物的牟利本能，将其作为经济学思考的基础；另一方面把道德抽象化、价值观念化和纯粹普遍化，上升到抽象的“人性改造”层面。个体的人和普遍的人，经济人和道德人，经济学和伦理学就自然分离了。然而，这种分离不仅未能厘清经济学与道德的关系，反而使自己显露出更多的自相矛盾。因为很显然，作为现象的社会道德问题与作为学科的伦理学不是一回事，经济学不能以伦理学的方式来谈论道德问题，决不意味着不能以其他的方式来涉及道德问题。道德的抽象价值标准和伦理规范性充其量只是道德的一个比较重要的方面，而非道德的所有内容。从词源学意义来看，道德就含有“道”(制度、方法、规则)和“德”(德行、品德)两个方面的要素；非常讲究个人伦理修养的儒家思想也并非一味单方面地纯粹抽象化地拔高道德品性，排斥相关的制度准则方面的要素；这有“富与贵，是人之所欲也，不以其道得之，不处也”(《论语・里仁》)为证。再说，在前几十年的中国之所以非常强调提高道德水平、提高政治思想觉悟，强调统一的共产主义思想模式，很大程度上也与社会经济体制的高度一元化模式相关。在那种制度模式下进行思考的经济学家，无论他谈不谈道德问题，都不仅必然要以某种统一化、集体性的一心为公道德标准为前提，同时也隐含地为抽象的共产主义的道德理想的落实规定了制度性的具体标准。如产权交易理论并不是无条件地可以把任何形式的涉及双方或多方的经济活动都看成是交易，也不是任何形式的付出都能作为抽象的同质成本加以比较、量估。很显然，奴隶主和奴隶之间的经济关系就不是两个自主产权拥有者之间的正常交易；腐败经理将国家和企业职工共有的资产非法变卖，将所得装入自己腰包，造成企业的亏损和职工生活无着落的恶果，也不能简单地作为改革的交易成本一笔勾销。因为在这里基本的产权主体关系都是混淆的，怎样进行算帐？忽略了社会一般性的产权个体自主性这一前提，而去大谈无头无主的经济交易或交易成本，岂不荒唐。所以他们对市场经济理论和自由主义经济学的片面运用，实际肢解了这些理论所隐含的制度性道德的内在要求。
    当然，这不仅仅是一个理论问题，更是一个实践的问题。正如这些经济学家一再强调的，中国正处在全方位性政治、经济、伦理道德的社会转型阶段，各方面的转型虽可从不同的方面去考察，但实际是诸多方面的相互影响的共同运动。对于以建设有序中国市场经济体制为己任的经济学家来说，其所做的工作也是指向包括伦理道德要素在内的制度文明的重建。从伦理学意义上说，是在做一种帮助以往的抽象道德世俗化、市场经济条件化的工作。从某种意义上来说，这与路德把教会信仰个人化、韦伯将资本主义精神与宗教伦理相衔接的工作是一致的。然而，当我们的理论家一方面沿袭着抽象的道德观，另一方面又片面强调人的牟利冲动的重要性时，就架空了道德和个体生存之间的联系，放弃了自己所应承担的使命，放弃了理论对现实的批判性，落入对主流政治的一味盲从。这决非我的逻辑推论，只要将盛洪的《经济学的中国学派》和《道德・功利及其他》相对照就可一目了然。
    至此，也许我们已大致廓清了“不道德”的经济学的道德误区，但是严格地说，这些讨论都是对虚假问题的无实质性意义的讨论。因为我们知道，盛、樊等人对经济学／道德关系的言说，都是由人们对当前主流经济学“不讲道德”的批评而引发出来的。而这些所谓的“不讲道德”的批评可能并不是指责他们不在经济学论著里谈论伦理学问题，而可能重在批评他们生搬硬套西方经济学理论，脱离对具体的改革实践、问题、矛盾的分析，以学术纯粹性、客观性的外表，掩盖其理论和道德的双重矫情。这样说来，我们所谈的就不应该是经济学与道德和伦理学有无关系的问题，而应是避开了改革矛盾和问题的经济学研究是否道德的问题。如果我们的经济学家连这样的问题都不敢直接面对的话，真不敢想象他们的研究能够言说真问题。如果经济学家老是这样回避真问题，王顾左右而言他，就不仅是在瞎扯皮，会增加“交易成本”，不经济，不会有真学问。经济学家重视“人间的扯皮”(樊纲，《人间“扯皮”与科斯定理》，《读书》一九九二年第四期)是为了建立有效的制度去更好地规范这种扯皮，尽量减少它所造成的不必要的损耗；而不是为了让经济学去瞎扯皮。

姚新勇
诠释的历史语境


    这样的问题终于提出来了――“过度诠释”。“过度诠释”是艾柯在剑桥大学“丹纳讲座”的一系列演讲之中阐述的主题。“过度诠释”仿佛是反抗本文意义的“专制主义”而诱发的一个诠释学的后果。艾柯的演讲以理论语言描述了“过度诠释”的知识源头。艾柯拥有作家与符号学家的双重身份，阐述这样的主题的确左右逢源。当然，身份并不是一面无懈可击的理论盾牌；事实上，罗蒂与卡勒均应约与艾柯进行了论辩。
    这些演讲与论辩的汇集就是《诠释与过度诠释》这本论文集的缘起。这些演讲之中，艾柯集中精力论证了这样的前提：批评对于文学的诠释不是无限的，本文的意义不该在无休无止的飘流之中不尽地繁衍。事实上，某些诠释的确比另一些诠释更为合理或者更有价值。丧失了鉴定的尺度必将导致诠释的失控，无限的衍义只能扰乱本文的解读，使本文陷于虚无。艾柯认为，如果诠释者的权利得到了过分的夸大，种种离奇同时又无聊的诠释可能毫无节制地一拥而上――这即是他所指出的“过度诠释”。
    “过度诠释”可以视为现代文学批评史的一个杰作。经历了一系列著名的理论交锋，新型的文学批评终于堂而皇之地迈上了二十世纪的舞台。潘多拉的盒子出人意料地开启了，“新批评”、精神分析学派、结构主义、解构主义、女权主义、新历史主义源源而出。诠释似乎面临了一个解放的时代。但是，诠释的解放并没有让所有的人真正地放心，许多人无宁说被批评的巨大潜力吓住了。《哈姆雷特》内部隐藏了“恋母情结”，众多的神话源于一个共同的“结构”，巴尔扎克的《萨拉辛》被肢解为五百六十一个单位进行分析，爱伦・坡《失窃的信》之中某些字眼被提取出来大作文章……种种稀奇古怪的结论变幻魔术一般地层出不穷，许多人不由惊疑相向：这些批评家还想走多远？
    艾柯将“过度诠释”溯源至神秘论。神秘论对于种种表面的意义不屑一顾。神秘主义者的心目中，本文的一字一句背后都隐藏了另一种秘密意义，另一种未曾明言的内涵；诠释的使命即是发现这一切。他们抛弃了“本文的原义”这样的概念，竭尽全力地在本文的帷幕后面搜索那个并不存在的终极答案。这即是“过度诠释”的动力。艾柯看来，现在已经到了为批评的诠释设立一些限定的时候了――“我真正想说的是：一定存在着某种对诠释进行限定的标准。”
    尽管艾柯也是一位作家，尽管艾柯的演讲借助一则赠送无花果的小故事证明了作者意图的重要，但是，他仍然不主张将“作家意图”作为规范批评诠释的框架。“意图谬误”已经为“新批评”所否弃，罗兰・巴特宣称“作者已死”，福柯详尽地揭示了“作者”这个概念的意识形态功能――浪漫天才的崇拜结束了，作者不再充当诠释所环绕的轴心。即使艾柯也不得不承认，“经验作者的私人生活在某种程度上说比作品本文更难以追寻。”相对于“作家意图”，艾柯提出的是“本文意图”或者“作品意图”。换言之，批评诠释的是本文本身所隐含的意图：“根据本文的连贯性及其原初意义生成系统来判断，我们在本文中所发现的东西是否就是本文所要表达的东西；或者说，我们所发现的东西是否就是本文接受者根据其自身的期待系统而发现的东西。”这就是艾柯为那些泛滥无拘的诠释制订的规范。
    艾柯显然察觉到，如果将“本文意图”假设为一个超历史的、不变的诠释谜底，许多问题仍然无法自圆其说。于是，确认了“本文意图”充当诠释的限定之后，艾柯又情不自禁地暗中引入了历史之维。“读者”就是因为历史之维的引入而重新复活了：“我试图在‘作品意图’与‘读者意图’之间保持某种辩证关系。”“读者的积极作用主要就在于对本文的意图进行推测。”尽管艾柯声明，相对于本文的是“标准读者”；但是，这种“标准读者”并没有丧失“无限的猜测”的能力。这样，那个古老的诠释循环不可避免：“本文就不只是一个用以判断诠释合法性的工具，而是诠释在论证自己合法性的过程中逐渐建立起来的一个客体。”如果考虑到，“读者”的社会身份逃脱不了具体的时间与空间坐标，考虑到这种时间与空间坐标必定要汇人读者所建构的本文客体，那么，“本文意图”就不可能是一个独立于时间与空间的凝固结构。其实，提到了“读者”就不可能回避历史语境的存在，历史语境的演变导致诠释的无限追加仅仅是一个暂时隐到幕后的事实。
    表面上，罗蒂对于深度模式与本质主义的轻蔑与艾柯对于神秘论的非议异曲同工。罗蒂认为，必须遗忘诸如实在与表象、心灵与肉体、理性与感性、符号与非符号这样的二元对立，不要期待批评发现什么本质、深层含义或者永恒的主题；批评应该尽快回到光滑的表层平面，自由自在地欣赏邂逅的一切。换一句话说，所谓的本质或者深层涵义不过是表层的另一个风格不同的因素而已。但是，罗蒂并没有像艾柯那样提出“本文意图”或者某种类似的概念进行诠释的限定，他采用了一种轻松的解决方式。在他看来，诠释不过是“批评家与作者，人物，情节，诗节，诗行，或者某个古代雕像相遭遇的结果”。这样，他理所当然地否认艾柯对于“诠释”本文和“使用”本文的区别。某一个平面上，读者与本文发生了一次不可重复的遭遇――谁又能说明这是“诠释”还是“使用”呢？的确，罗蒂习惯于将一切置放在最为单纯的零度背景之下：他不承认本文具有内在的连贯性，所有的诠释仅仅听从此时此地的意图、目的或者需要。根据实用主义的真谛，批评的诠释将是随机和偶然的――“本文的连贯性是在诠释车轮最后一圈的转动中才突然获得的”。在这个意义上，特定的目的和需要挑选特定的诠释方法；人们没有理由遵循“本文的内在连贯性”提出某种自命不凡的正确诠释，结构主义的“本文机制”或者解构主义的形而上学等级制度颠覆更像是无稽之谈。
    显然，罗蒂的轻松姿态无法赢得许多人的信赖。也许，罗蒂所形容的“遭遇”无法剥离出历史语境――意图、目的、需要以及本文类型、词语的组织与涵义、解读方式都在强大的历史传统控制之下。这种控制的程度远远超出了许多人的想象。拒绝任何历史语境、切除所有外部联系的文化真空并不存在。这个意义上，人们难免想到柯里尼――《诠释与过度诠释》的导言作者――的观点：这种罗蒂式的实用主义本身就可以追溯到美国的历史文化。目前，一批盛行于美国的新观念隐含了这样的信息：“我们可能摆脱历史的束缚，不管集体的历史，还是个人的历史。与此伴随而来的对于创新的乐观态度表明它已经对难以驾驭的学术传统――正如对难以驾驭的社会结构一样――失去了耐心。”
    艾柯的“过度诠释”同样没有得到卡勒的声援。卡勒首先表示了对于种种极端诠释的爱好。他相信，极端诠释可能揭示出一系列温和而稳健的论述无法看到的内涵；前者的有趣和活力是后者难以比拟的。谁又能断定事先存在了某种“恰如其分”的诠释呢？卡勒真正担心的是，“本文意图”这样的概念可能对种种潜在的崭新发现设置不必要的障碍。
    当然，卡勒的主要兴趣集中在本文运作的机制：“我认为，作为一个学科的文学研究的目的正在于努力去理解文学的符号机制，去理解文学形式所包含着的诸种策略。”他提醒人们，批评并非仅仅对本文之中的主题或者人物表示爱憎；了解本文运作的机制意味着获取人类自身的知识。例如，读到“从前，有三只猪”这句话的时候，人们不一定考虑“接下来发生了什么事情”，而是考虑“为什么是三只”或者“具体的叙述语境是什么”。这种诠释提出的是这样的问题：本文做了些什么？本文是怎样做的？它怎样与其他本文、其他活动相联？它隐藏或者压抑了什么？它推进了什么或者与什么同谋？卡勒指出，许多有趣的“现代批评形式追寻的不是本文记住了什么，而是它忘记了什么；不是它说了些什么，而是将什么视为想当然。”按照卡勒的观点，本文运作机制的揭示同时将证明，艾柯所构思的“本文意图”是一个守不住的边界。卡勒正是在这个意义上为解构主义辩护：“解构主义虽然认为意义是在语境中――本文之中或本文之间的一种关系功能――生成的，但却认为语境本身是无限的：永远存在着引进新的语境的可能性，因此我们唯一不能做的事情就是设立界限。”
    然而，这是否意味了艾柯的“过度诠释”是一个虚假的问题？我想重新回到“历史语境”这个概念：这是本文产生意义的文化空间。历史语境的结构不仅包含了当前的文化视野与文化成规，而且还承传了部分古老的文化传统――这一部分传统业已从历时之轴转换到共时的现实平面上。正如许多人所看到的那样，历史语境给出了解读本文的一系列必要依据；从字句训诂到主题的阐发，历史语境配置了本文意义的运行机制。假如某种强有力的理论――例如马克思主义或者精神分析学――介入既定的语境，改变传统的分析技术和想象力，那么，本文就会在新的历史眼光之下闪动不同寻常的辉点，诞生前所未有的诠释结论。然而，人们同时还要意识到，历史语境同时还包含了否定的意义。某种解读无法在既有的历史语境得到足够的支持，既有的史料、理论以至语言学均不能证实特定的结论，这样的诠释就将遭到否决。历史语境不仅拥有种种意义生产能力，它还保留了特有的答辩制度和否决权。历史的无限延续并不等同于历史语境的无限宽容。某些富有创造性的本文允许众多的诠释，但是，这样的自由并不是可以从本文之中任意召来各种意义。如果某些结论无法通过历史语境的审核，它们将遭受众多方面的联合抵制。换一句话说，一个时代的历史文化空间同时还制约了意义生产的最大范围。我的心目中，这样的范围比艾柯提到的“本文意图”更适于成为诠释的界限。
    这样的意义上，人们没有理由无视另一种可能：某些“过度诠释”――某些无法为特定的历史语境所接纳的结论――可能隐含了一种文化革命。这种诠释不仅是一些异常的主题，一些别出心裁的解读方式，事实上，这种诠释背后预示了某种前所未有的理论依据。换言之，这种诠释如同一声不同凡响的号角，诠释的最终目的是开启一个新的历史语境。这样的革命是否成功，新的历史语境是否如期出现，这显示了批评的本文诠释与历史性的文化冲突之间最为深远的联系。
    　
    (《诠释与过度诠释)，艾柯等著，三联书店一九九七年四月版，10.50元)

南帆
《新华书目报・社科新书目》旬刊近期征订的重点图书


    中国经济的两个根本转变  周叔莲  经济管理  22.00元
    当代世界经济与欧元  王宪磊  社科文献  29.80元
    千年警醒：信息化与知识化  刘吉  社科文献  29.80元
    新自然观  童天湘  中央党校  26.00元
    禅和文化与文学  季羡林  商务国际  16.80元
    二十世纪中华学案(全十卷)  戴逸  北京图书馆  240.00元
    学术的自觉与学者的自立  余三定  华中师大  16.0元
    社会变迁与法律发展  夏锦文  南京师大  18.00元
    现代汉语词语的搭配  李裕德  商务国际  13.80元
    赫鲁晓夫传  左风荣  东方  18.00元
    三礼通论  钱玄  南京师大  40.00元
    知识经济纵横谈  路甬祥  科学  20.00元
    科学中的革命  ［美］科恩  商务 43.20元
    日本藏元刊本古今杂剧三十种  北图  330.00元
    文学大纲(全四册)  郑振铎  商务国际  128.00元
    中华传世文选(全二十册)  任继愈  吉林人民  3600.00元
    结构一解构视角：语言・文化・评论  郑敏  清华大学  18.00元
    艾青的艺术世界  张永健  华中师大  19.80元
    爱新觉罗家族全书(全十册)  李治亭  吉林人民  228.00元
    4开32版每期刊载哲学、社科类新书七百余种全国各地邮局订阅邮发代号1－189
    电话：(010)68347639  68338423地址：北京市西外北礼士路54号  邮编：100044
广告

“向后看”与“向前看”的法治


    美国宪法第十四条修正案涉及的一个重大理论问题是如何理解“法治”(The rule of law)。“法治”并不是一个简单的概念。这里的关键在于法律条文并不是一目了然、人人都做同一理解的。例如，第十四修正案中的“正当程序”(due process)和“平等保护”(equal protection)条款，究竟指的是什么？对此很难有一种没有争议的回答。
    有一种观点，认为答案在于制定修正案的起草人的“原始动机”(Original Intention)。但是，这一观点有三个无法解决的难题。第一，当事人的“原始动机”，在别人看来(特别是后人看来)，往往是见仁见智的不统一意见；第二，也是更重要的，起草法律和制定法律的人，常常故意用一种“一般化”的语言，以赋予法律开放性和灵活性。最明显的例子是第十四修正案。反对奴隶制重演是其重要的制度动机，但条文中并不出现“奴隶制”，而是给人无限发挥余地的“正当程序”和“平等保护”。第三，由于阿罗不可能性定理，法律往往并不反映立法机构的多数意志，而且有任意性；换言之，即便单个立法者(议员)有明确的“原始动机”，由于多数原则的自我循环性(Majority Cycle)，最后形成的法律往往不能反映立法机构的多数意志，而反映的是任意的投票次序。例如，在一九六四年“公民权法案”(Cvil Rights Act)讨论时，有三种方案：
    一、禁止所有旨在扩大黑人就业机会的“肯定性行动”(affirmativeaction)，连雇主自愿的“肯定性行动”方案也在禁止之列；
    二、允许所有的“肯定性行动”方案，但不明确规定政府是否有权要求雇主采用“肯定性行动”；
    三、允许雇主自愿的“肯定性行动”，但明确规定政府无权要求雇主采用“肯定性行动”。
    最后的立法(即《公民权法案。703(J)》)反映了上述的第三种方案，但这和多数立法者的意志是不符的(多数意志的第一选择是第二种方案)，而是反映了投票次序、议程控制(Agenda control)和选票交换(Logrolling)的任意结果。因此，单纯寻找法律制定者的“原始动机”，对于“法治”而言，在逻辑上也有“任意性”的困难。既然如此，我们怎样才能较好地理解“法治”这一概念呢？第十四修正案给了我们动态地理解“法治”的启发。
    拿该修正案的“平等保护”条款来说，对于“平等保护”(equal protec-tion)，一种理解是我国常说的“法律面前人人平等”，这不无道理；但另一种理解，则是要求法律对不同的人提供平等的保护。这后一种理解，把法律本身当成了评判的对象，旨在否定不符合“平等保护”的法律；而前一种“法律面前人人平等”的理解，则仅指现行法律在执行中应“一视同仁”，并不对现行法律本身的正当性提出疑问。
    沃伦法庭时期的“平等保护”，主要是对现行法律本身符合平等保护与否的“司法审查”。例如，仅从执行现行法律而言，学校、汽车等公共场所的种族隔离法，可以并不违背该“法律面前人人平等”的条件，但却违背法律应对不同的人提供“平等保护”的要求。
    当然，法律常常必须对不同的人有所分类。例如，“移民法”，总至少有对“公民”和“非公民”的分类。这属于“合理的”分类。第十四修正案对这种“合理的”分类是允许的。一般来说，甚于“平等保护”的“司法审查”，采用“两层方法”(Two-tiered approach)：第一层是看该法律所用“分类”是否“合理”，即看分类是否是政府立法目标所必须的；第二层又细分为两种情况，一是看该法律所用“分类”是否是“可疑的分类”(Suspect class)，即基于种族或其他歧视的分类，另一种情况则是看该分类是否破坏公民基本权利的实现。
    例如，在“倍克诉卡尔”(Baker V.Carr，一九六二年)案中，沃伦法院判定，不随人口变动的划分选区的分类标准，违反了“平等保护”条款。又如，在“哈泊诉弗吉尼亚州选举委员会”案中，沃伦法院判定，以财富标准进行选民分类(人头税作为选举资格标准)，是违反“平等保护”条款的。总之，以审查现行法律的合理性为主要目的的“平等保护”条款，是一种力求“改变现状”的“向前看”的法律。
    哈佛大学法学院教授罗伯特・安格(Roberto Unger)对“向前看”的“平等保护”条款做了进一步的发挥。如前所提及，从字面上看，第十四修正案是针对州政府的，即州政府的歧视行为是违宪的；这被不少宪法教科书称为“州政府行为条件”(State action requirement)，即从字面上说，第十四修正案只能用于州政府的违背“平等保护”的法律行为，而不能用于私人歧视性行为。但是，安格教授指出，沃伦法院的判决事实上已经超出了“州政府行为条件”，因为“平等保护”条款正被用来纠正私人饭店的种族隔离行为。他指出，利用“平等保护”条款来纠正私人权力结构，虽最初出现干涉及种族问题的判决，但其实是意义深远的“改变现状权利”(destabitization right)的萌芽。所谓“改变现状权利”，就是人民有权利通过法律手段不断纠正因政府和私人权力造成的经济、政治与社会的不平等。“改变现状权利”的目的，并不是造成静态的“绝对平均主义”的社会，而是造成一种动态的民主环境，使得政府权力和私人权力的过度积累的自发倾向，经常受到民主过程的校正。
    把“平等保护”条款扩展为“改变现状权利”，是安格教授所代表的“批判法学学派”(Criticel legal Studies)的方法论原则――扩展原则(expanded doctrine)――的应用之一。所谓“扩展”，就是从现行法律中的萌芽(如第十四修正案中的“平等保护”条款)出发，进而形成关于社会生活的新的制度构想(如“改变现状权利”的提出)。当“平等保护”扩展为“改变现状权利”后，现行司法机构就没有足够力量来保证它的实现了；安格尝试性地提出一个新的政府部门――“改变现状部”(destabilization branch)，它或可独立选举产生，或从现行的“立法”、“行政”和“司法”机构中推举产生，其目的是加强民主的动态性。阻止自发出现的政府和私人的经济、政治权力的累积性滥用。
    当然，社会生活的“相对稳定性”总是必要的，而这正是第十四修正案的“正当程序”的作用。芝加哥大学法学院教授桑思定(Cass Sunstein)指出，与“向前看”的“平等保护”条款不同，“正当程序”条款是旨在维持现状的“向后看”的法律。这两者都必要。但正如桑思定所说，复杂问题在于，一些现行法律并不违反“正当程序”，但却不符合对“平等保护”的动态理解。例如，“正当程序”对于保护公民言论、结社自由至关重要，但也可被用来维系现行财富和权力的分配结构。安格教授的“改变现状权利”的提出，可能是兼顾“向后看”的“正当程序”和“向前看”的“平等保护”的创新思路。
    总之，从“平等保护”到“不稳定权利”，第十四修正案引发我们对“什么是法治”产生了动态的理解。说到底，法制是“民主的动态的制度化”。
    哈佛法学院却伯(Laurence Tribe)教授曾问道：“为什么当数学家有了哥德尔‘不完全定理’以后(即不存在自我封闭的、自圆其说的数学公理系统)，还有些法学家仍认为法律系统是封闭的？”答案恐怕在于，持这种观点的人缺乏动态法治观。

崔之元
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州文三西路沁雅花园康恒大厦地下一层三联书店  邮编：310012电话：0571－8989020 传真：0571－8988485
    　
    世纪心理学丛书5种：浙江教育出版社
    中国心理学史  燕国材(精)48.00元
    西方心理学史  车文博(精)48.00元
    社会心理学  时蓉华(精)48.00元
    教育心理学――三化取向的理论与实践  张春兴(精)48.00元
    体育运动心理学  马启伟张力为(精)48.00元
    20世纪心理学通览7种：浙江教育出版社
    心理诊断法(瑞士)赫尔曼・罗夏著袁军译10.00元
    格式塔心理学原理(上、下)(美)卡尔・考夫卡著黎炜译32.00元
    人类与动物心理学论稿  (德)威廉・冯特著  李维等译  16.00元
    行为主义  (美)约翰・布鲁德斯・华生著  李维译  11.00元
    自我的发展  (美)简・卢文格著  韦子木译  20.00元
    人类的学习  (美)爱德华・L・桑代克著  李月甫译  8.00元
    基础与应用心理学  (德)雨果・闵斯特伯格著  邵志芳译  14.50元
    唐诗汇评(上、中、下)  陈伯海主编  浙江教育出版社  150.00元
    二十五史百衲本  浙江古籍出版社  500.00元
    夏承焘集(共八册)  浙江古籍出版社  280.00元
    两浙作家文丛5种：  浙江古籍出版社
    林景熙诗集校注  (宋)林景熙著  20.00元
    孟郊集校注  (唐)孟郊著  20.00元
    张可久集校注  (元)张可久著  28.00元
    沈约集校笺  (南朝梁)沈约著  26.00元
    龚自珍编年诗注  (清)龚自珍著  33.20元
    　
    会员一次性购书70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取；非会员购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
    本店常备书目，欢迎来函索取，非会员请附邮资0.50元。
广告

关键在于立宪


    我国有关一九一五年袁世凯称帝的正史与野史中，多提到袁的美国顾问哥伦比亚大学政治学教授古德诺主张中国实行君主制一事，有的甚至说严复等人是受了古氏的影响。根据就是一九一五年八月三日的《亚细亚报》发表了古德诺所撰《共和与君主论》，被“筹安会”作为拥袁称帝的有力依据，在其八月十六日的正式宣言中说“世界共和之先达”美国的大政治家古德诺博士也说“君主实较民主为优”。这样，美国顾问主张中国复辟君主制几成定论，推论下去，似乎这也代表了当时美国政府的态度。笔者偶然从美国档案中见到此事的原委和古氏备忘录的原文，感到需要对有关各方的态度作一番实事求是的分析。
    这件事在《美国外交文件集》(FRUS)一九一五年卷中有详细叙述。根据当时的美国驻华代办马慕瑞(John Van A MacMurry)发回国内的报告称：时任袁世凯顾问的古德诺于七月中旬从美国回到中国，下车伊始，袁即要求他提交一份比较各国政治制度，并与中国国情相联系的备忘录供他本人参考，当时古氏对袁有称帝的意图全然不知，只根据自己的认识写了一份理论探讨的文件。“筹安会”的声明一出，古氏大呼冤枉，立即致函美国驻华公使馆详细说明情况，并附上他为袁世凯写的备忘录全文，同时在报上发表声明，禁止把他的名字与“君主制优于共和制”这样的话连在一起，并重复了他在备忘录中与中国有关的一段说法，说明他从未主张中国现在恢复帝制。
    关于列强对此事的态度，在马慕瑞发回国内的报告中也有所表述：马氏首先检讨自己过去对“筹安会”的活动估计不足，未给予应有的注意，说现在看来此事声势相当大，已得到多数内阁成员和最有势力的军事领袖的支持，甚至一些一向与共和运动关系密切的留过洋的少壮军官也在不同程度上同情恢复君主制，而反对者似乎只是学理上的，看不出强有力的抵制行动，中外观察家大体上都认为现政府牢牢掌握着局势，任何反对的运动除非得到日本的支持大约都成不了全国性的气候；广大老百姓只要政府的管制和税收不太苛刻，对政体是漠不关心的。至于外国，总的态度是：如果中国人认为有可能恢复他们传统的政体而不引起革命或破产或外国干涉，那就好，但是对于能否做到这一点，各国估计不一，云云。这就是当时列强对复辟运动的估计和态度。当然，关键人物是袁世凯，当时列强在袁世凯与孙中山之间的确看好前者，认为他是能够维持稳定局面，从而保护外人在华利益的“强人”。包括美国在内的西方各国还没有像今天那样热心向中国推行民主制度。袁当总统或当皇帝对他们都不重要，中国人民享受什么权利更不是他们所关心的，但是他们高估了袁的地位和势力，低估了当时中国要求共和反对复辟的潮流。以后事实的发展众所周知，不必赘述。
    那么古德诺的备忘录全文究竟说了些什么呢？经笔者仔细核对，当时公开发表的中文本与美国外交档案中的英文本内容完全一致，唯一的不同是英文本有小标题，中文本无。中文为文言，应是译文，流畅而忠实，似出自高手。但为方便今之读者，本文的介绍和引文仍用笔者自译文(重点号为笔者所加)。
    《备忘录》实际是一篇学术论文，相当长，分六大段，各冠以小标题：一、“君主制源起于个人”，二、“欧洲诸共和国”，三、“各拉丁共和国”，四、共和国的经验教训，五、列强不允许乱，六、对中国的需要的思考。
    前几段叙述君主制的起源，比较英、美、法共和制的成败经验，拉美各国何以动乱不已等等。反复强调的观点是：一个国家的制度并非取决于人民自觉的选择，而是实际生活的需要、历史传统、人民习惯等，其中最重要的因素是力量。君主制的建立源于能够进行英明统治的强有力的个人，其巩固则取决于继承问题得到很好解决。共和制成功的条件则是教育普及，人民知识水平高，有长期自治和参政的训练及经验以及完整的、为全体人民所熟悉的产生国家领导人的制度(也是解决继承问题)。文章强调，在一个人民教育程度很低、又无宪政经验的国家里要通过共和制来产生继承人(即选举总统)很难成功，其结果往往是出现最坏的军人独裁政府，最好也不过是在各派力量争权中混乱与相对安定的局面交替出现。
    关于列强的态度，文章说得很坦率：当前欧洲列强将不允许与它们利益有关的国家长期处于军政府统治之下，因为它总是伴随着动乱。列强可能并不关心别国实行什么制度，但它们要求这些国家局势稳定以保护它们的投资利益，如果因政局动荡而损害其利益，它们就要在力所能及的范围内进行干涉，直到破坏有关国家的独立，甚至直接接管该国政府。“在现代条件下，各国都必须制定某种能够维持安定的治理方法，否则就得置于外国控制之下。”
    他对中国的主张是，根据以上理论和条件衡诸中国：人民教育程度既低，又一向习惯君主专制，从无参政经验，顺理成章的结论显然是不适宜实行共和。中国要继续作为一个独立国家维持下去，不得不用立宪政治，这应是渐变的过程而不是突变，因此，“君主制比共和制更适宜于中国，这是不容置疑的”。根据中国的历史、社会、经济条件及其与列强的关系，作为一个君主国比作为一个共和国来完成这一渐变要容易得多。可惜清朝末年未能完成已经开始的制宪就被推翻，否则按照一个指定的委员会的设计有步骤、有秩序地实行立宪，情况会好得多。有一个公认的皇族，也较易解决继承问题。辛亥革命四年来实际上继承问题(即下一个总统如何产生)并未解决。但是中国人民对满清的异族统治积怨太深，早就想推翻它，不可能让它维持下去，而在当时的形势下，推翻王朝后除了建立共和国之外别无选择。
    那么既然已经建立了共和国，是否应该恢复君主制呢？这才是当时的关键问题。对于这个问题古氏恰恰回避了正面作答，只说要十分慎重，提出了由共和变君主制的几个必要条件：一、不会遇到国内人民及外国的反对，以至引起动乱，维持目前安定的局面至关重要；二、一定要解决好继承问题，使国人对此没有疑问，因为君主制比共和制最重要的优越处就在于较易确定继承人，但是尽管皇帝比总统在老百姓心目中权威更大，也不能由君主本人单独指定继承人，而是要建立一个得到承认的制度和程序；三、必须预先计划好实行宪政的方案。中国如果要在世界民族之林取得自己应有的地位，必须在人民中间激发起更大的爱国精神；国家要抵御外侮则必须有更加强有力的政府，而强有力的政府来源于人民的支持。无论是为激发爱国精神或是为取得人民的支持，都必须让人民更广泛地参政，有较强的参与感，同时使人民感到政府对他们有好处，他们对政府的行为能有某种程度的控制。
    最后，古德诺说，以上三个条件是否能实现，只有了解中国并对它的前途负责的人才能作出判断。
    在八月十八日对报界发表的声明中，古氏基本上扼要重复了以上观点，并特别声明他从来没有说过任何情况下君主制都优于共和制，而是认为视国情而异。中国的国情一般说来更适宜君主制，但是现在要从共和回到君主制，就需要具备上述三个条件。记者追问他是否认为中国具备这些条件，他仍然拒不作答，重复了备忘录最后的几句话。
    备忘录作为一篇学术论文，从学理上应该说是言之有据，立论相当严谨的，其对英、法、美制度的比较和对拉美国家的看法也与一般的共识大体上差不多。关于中国，有一点往往为论者所忽视的是，全文有一个重要的大前提是“立宪”。在论述共和与君主的优劣时，其出发点始终是如何对实行宪政更有利，决不是指恢复旧式的君主专制。英国是君主立宪的典型，文中没有多加论述，因为这一前提对他说来是不言而喻的。古德诺反复强调的两点――继承问题和人民的教育程度及参政经验――证之于近百年的中国政治史的确都很重要。如果一般地说君主立宪比直接实行共和更适合某国的民情，也无可非议，因为问题不在名义上是什么国体，而是实质上人民有多少发言权。至今英国和许多欧洲大陆国家都还是“王国”，其实质上的民主和法治的程度远远高于许多号称“共和国”的国家，这是众所周知的。
    问题在于联系到当时中国的特定情况应该怎样看。对于中国是否回到君主制，古氏坚决不表态，而是提出上述三个条件。这三个条件实质上都与宪政有关。作为一个西方政治学家，他注重的是建立一个为国民(people)普遍接受而所有人(包括君主)都要遵守的制度。归根结底还是必须立宪。他用的“people”一字大约不是我们所理解的人民大众，实际是指各种可能对政治起作用的社会力量。重要的是这些力量不会引发足以引起动乱的反对行动。换言之，如果袁世凯真能做到力压群雄，一时无人反对，也还不够，还必须做到身后也不会因争继承权而引起动乱。袁要传子也可以，只要传子的制度通过立法得到确认(按：这最后一点是笔者的发挥，古德诺并未明说，但是对恢复帝制最热心的是袁世凯的长子袁克定，这是大家都知道的)。显然这些条件在当时是不存在的。“洪宪”朝廷在全国讨袁声中八十三天而亡，印证了古氏的第一个条件就不具备，其他两个就更不用说了。
    历史是无法假设的，戊戌变法已经失败，而且是以人头为代价，证明在中国要在君主制度下“有秩序地”逐步实行宪政是行不通的。在这点上，古德诺的诊断犯了本末倒置的错误。他把辛亥革命的原因归于中国人反对异族统治，那可能是由孙中山最初“驱除鞑虏”的口号得出的印象。事实上辛亥革命发生的根本原因恰恰是中国的君主专制王朝不可能自觉地完成立宪的任务，与其民族属性无关。晚清之所以政治动荡，各种改革和革命运动蜂起，主要不是满汉之争，这毋须赘言。这位美国学者看到了人民教育程度和参政能力对实行共和的重要性，却没有看到在君主和王公大臣这方面顽固的传统和缺乏接受新思想的能力，对实行宪政形成不可逾越的阻力。中国几千年的君主专制根深蒂固，最高统治者从来是超越一切法律制度之上的，而“立宪”的实质恰恰是要把宪法置于君主之上，这种天翻地覆的变化要君主自觉地自上而下来实施等于缘木求鱼。诚然，在晚清所处的那种特定的内外交困的形势下，为了挽救摇摇欲坠的王朝，不用说光绪，即使慈禧本人也被迫接受了某些变革，还有五大臣出洋考察宪政之举。但是这离真正的立宪差得很远，而且随时可以翻过来；另外，这种变革只有在王朝面临危急存亡的时候才被迫实行，此时君主已没有古德诺所说的在人民中享有威望的优越条件；而如果王朝强盛，还有威望，就不会感到有变革的需要，这是在中国国情下的悖论。这一国情与查理二世的英国，与拿破仑称帝时的法国相去十万八千里。清朝末年的中国也出不了彼得大帝。所以古德诺为清王朝未能完成宪政即被推翻而惋惜，说明他确实不了解中国国情。但是他在其他方面并没有错。中国在号称建立共和制之后真共和了吗？共和以来哪一部宪法能约束得了最高掌权者？对最高统治者的位置的继承或接班之争长期间没有正常的机制，近一个世纪以来的反复、内乱、各派势力的争夺和外国的干涉乃至公开侵略，人民真正的参政如此难产，不都让古氏不幸而言中了吗？
    古德诺的观点与梁启超不谋而合。一九一五年八、九月间梁启超发表的文章和答记者问对这个问题提供了非常有意思的旁证。梁启超在辛亥革命前后是反对建立共和国，主张君主立宪的。而在一九一五年却坚决反对复辟君主制。在袁世凯假惺惺一再表示自己不称帝时，梁多次上书对他表扬，对“筹安会”诸公的论点进行尖锐的批判。在实质上，他的主张前后并不矛盾。八月二十日发表的《异哉所谓国体问题者》一文中全面阐述了他的观点，大意是：共和或君主是国体，宪政是政体。国体并不重要，重要的是政体。他当年反对共和是认为在现行国体下群策群力进行政治改革可能还有希望，而国体一经破坏，人民对新国体尚不适应，骤然蜕变，“其危险痛苦将不可思议”。自辛亥以来数年间的事实已证实了当初的估计。现在喘息未定，而第二次变更国体之议又起，实在不理解也不能同意。有意思的是梁启超还有一段话，他说，古氏所作各国政体的比较，以及抽象地论君主、共和之得失等诸论点其实很浅近，本人早已有大量论述，可以说古德诺是“无意中与我十年间旧论同其牙慧”，但是现在这么浅近的道理“忽借一外国人之口以为重”，“独惜吾睛不蓝、吾髯不赤，故吾之论宜不为国人所倾听耳”。君主、共和的利弊问题应该讨论的是辛亥革命之初，那个时候“诸公安在？”现在时机已过，主要是“天下重器也，可静而不可动也”(用大白话说就是“经不起折腾了”)，关键还在于是否实行宪政：“以为政体诚能立宪，则无论国体为君主、为共和，无一而不可也；政体而非立宪，则无论国体为君主、为共和，无一而可也。”这是他的意见的实质所在，因此先反对辛亥革命，后反对袁世凯称帝并非前后不一致。古德诺的主张实质上也差不多，不过他没有明确反对回到帝制，而是提了一些条件。他是外国人，这样做也有其分寸。梁启超对于“筹安会”所说古氏主张恢复君主制表示一定的保留，在文中加了一个注：“古氏与某英文报记者言，并未尝有此主张。”在九月四日答英文《京报》记者问中，梁又提到古氏的论调自己早已说得“焦唇敝舌，而国人莫余听”，现在这位外国博士所述只得其半，而“臭腐忽为神奇，相率以研究之”。可见得梁氏对当时重洋轻华之风是十分愤慨的。看来那时梁已读过古氏《备忘录》的全文，他对于复辟三条件中的第一条：不遇到强有力的反对，认为到了国体必须变更之时已无反对之余地，只有“乘机徼利借口生事之乱党”才会昌言反对。因此他比较悲观，以为复辟能够实现，然后又要引起一片混乱。事实证明这点他又估计错了，最后连他自己也加入到了讨袁的行列中。
    古德诺在提交备忘录之前是否已经知道袁有称帝意图，已不可考。因为直到那时为止，袁世凯的公开表态还是坚决不当皇帝的。但是从古氏备忘录的内容来分析，不见得对存在主张恢复君主制的势力毫无所知，否则“从共和回到君主”的命题从何说起呢？不过更重要的是他提出了三个条件。窃以为，古德诺不见得看不出来以当时中国之乱，派别林立，他所提出的条件很难做到，袁世凯作为大总统办不到的事――不论是统一中国还是立宪――难道一当皇帝就能办到？不过他的备忘录是在那样一种特殊的背景下应袁世凯之请提出的，不可能不被袁所利用，这点除非他真的是书呆子，本应估计到。
    严复、杨度诸君子都是饱学有识之士，他们的爱国热忱不容怀疑，在他们探求救中国之道的过程中从不同的角度出发，在这件事上证明是错了，但是在当时他们各自一定是经过一番思考的，有其自成逻辑的思路，不可能是受了洋人一篇文章的蛊惑。其中严复是最德高望重，对西学研究最透，主张变革最力的。他的一贯思想比较清楚。与这件事有关的主张，简言之就是：中国之患在于愚、贫、弱，而三者之中“尤以愈愚为最急”，所以根本在于发展教育，开启民智。“民智不开，不变亡，即变亦亡”，这是他的名言。对于西学，他认为首先应学习科学和科学的思维方式，然后再实行政治变革，否则是“盗西法之虚声，而沿中土之实弊”。他在思想上引进西学比康、梁更激进，而在政体变革上却主张缓行。他明确主张君主立宪，但谴责康、梁戊戌变法的做法是“卤莽灭裂，轻易猖狂”，结果是“幽其君而杀其友”，自己倒逍遥海外。依了严复，西太后天年易尽，到那时光绪政权独揽，徐起更张，就能顺理成章地变法成功。对于辛亥革命他当然反对，理由这里不再详述。值得一提的是，他特别反对把矛头指向满族，认为这必然引起民族分裂，而中国之败，汉人也不能辞其咎。这点，孙中山后来也改正了。到“筹安会”成立时，根据严复自称，他是被杨度强拉进去的。严表示自己是赞同君主立宪，但是谁来当这个君主，是绝对难题。显然他并不拥戴袁世凯，对此事尚有所犹疑。但是杨度没有回答他这个问题，第二天就把他的名字列入了公布的名单。帝制失败后，严复说，他当时没有断然发表声明表示否认，以后也就不好再辞其责。但是他仍认为“弃共和而就君宪尚未大差”，错在有人自矜手腕，想做到一致赞成，给反对派以可乘之机，是非常失策的。他还认为袁之失败不在于他称帝，而是在此以前已经有一系列过失，因而不得人心，但是当时的中国，舍袁无旁人可以领导，因此他也不肯参加劝袁退位的行列，反而认为如果袁世凯还有良心就该毅然负起收拾局面的责任来。可见严复主张君主立宪是一贯的，在先后有关这一事件的种种论述中未见提到过古德诺的名字。
    逝者已矣。在一百年前的中国那样的历史条件下，仁人志士纷纷探求救国之道，各自都有一套自成体系的思路，其中都有合理的成分。很难简单地说主张君主立宪就一定反动，主张立即实现共和制就一定进步。如梁启超、严复等人在这个问题上显得“激进”，在那个问题上又显得“保守”，有他们自己的思想逻辑，并不那么不可理解。不论国体如何，关键在于立宪，而要实行政治改革，开启民智先于一切，这在原则上都没有错。问题在于当时的形势不允许按部就班、好整以暇地进行改良，这是中国人民的不幸。无论如何开启民智这一步是必不可少的。因此孙中山先生提出在建立共和国后有一个“训政”期。问题不在这“训政”期有多长，而在于如何“训”。可惜的是中国在“共和”的名义下掌权的人物绝少向着民主、宪政的方向去“训导”人民，更多的是相反，生怕民众被外来思想启发出要自由要民主的觉悟，而实行愚民政策，致使“开启民智”一直是未竟的事业，实行民主的条件迟迟不够成熟，这是怪不得洋顾问的。事实是在古氏备忘录之前“筹安会”诸公基本主意已定，在梁启超为之痛心疾首的崇洋风气之下，抬出洋博士来可以多一个说服国人的有力依据，是很自然的。当时读文章的人大约没有兴趣去作学理的分析，其注意力可能在“君主”而不在“立宪”，在这个意义上古德诺的文章客观上成了支持复辟舆论的一部分，也许这是他急于辩解的原因。不过至少严复等人的观点与他无关。

资中筠
英语姓什么？


    一八八七年，波兰籍犹太人柴门霍夫以Esperarnto(意为“希望者”)为笔名向世人公布了一套人工语言方案(artificial language)。人们后来便把这套人工语言称为Esperarnto。这套以民族中立性、逻辑严密性和科学性为前提的人工语言因吸取了印欧诸语言的优点而极易学习，因此被誉为“不流眼泪的拉丁语”。该套语言方案大约于一九○六年前后传入我国。当时我国学者也将之音译为“爱克斯不难读”，后来更名为“世界语”。中国人完全理解了柴氏的初衷，希望这门全世界人们的“外语”能真正走向世界。
    一百多年过去了，世界语这个在世界语言大家庭中至多只能称为“小弟弟”的“试管婴儿”并没有如热心人期盼的那样茁壮成长。然而，在此期间，一门旅居欧洲大陆之外的几个小岛上的语言却以不可阻挡之势席卷了全球，成为名副其实的“世界语”(world lan-guage)，摘走了“语言之王”的金腰带。这种语言就是无人不知、无人不想通晓、大名鼎鼎的“英语”。英语的巨大吸引力从下列一组数据中可见一斑(数据来自英国文化委员会所作名为“English 2000”的大型调查)：
    ＊全球以英语为母语者为三亿五千万；以英语为第二语言(thesecond language)和外语并能流利使用者为四亿五千万；
    ＊英语在七十多个国家为官方或半官方语言。这些国家总人口达十四亿；
    ＊到二○○○年，全世界的英语学习者将超过十亿；
    ＊目前，全球四分之三的邮件用英语书写；
    ＊目前，全球三分之二的科学家能读懂英文资料；
    ＊全球百分之八十的电子信息用英文储存；
    ＊英语教学工业(the English teaching industry)每年给英国带去七十多亿英镑的有形和无形收入。
    显而易见，全世界把英语作为外语和第二语言使用的人数已大大超过讲英语国家人口的总数。人口只有五千七百多万的英国自然成了英语使用群体中的“少数民族”。英语类型学家、美国伊利诺斯大学教授卡奇鲁(Braj B.Kachru)一九八○年提出了一个“三大同轴圈”理论(thethree concentric circles)，以“历史、社会语言和文化特征”把全世界的英语分为三个圈：“内圈”包括英国、美国、加拿大、澳大利亚和新西兰等英语“基地”国家；“外圈”包括印度、新加坡、尼日利亚、加纳和菲律宾等把英语作为官方或半官方语言的国家；而日本、俄国和中国等一大批把英语作为外语学习和使用的国家属于“发展圈”。卡奇鲁认为“内圈”为规范提供型(norm-providing)，“外圈”为规范发展型(norm-developing)，而“发展圈”为规范依附型(norm-dependant)。同时，他主张用Englishes这一复数名词取代传统上所使用的varieties of English。这样，卡氏不仅认可了“新加坡英语”和“印度英语”等的独立性，而且承认了“日本英语”、“中国英语”和“埃及英语”等的存在。卡氏的观点在很多英语研究专家那里产生共鸣。一九七九年尼日利亚英语研究协会年会所辑论文集中，主编乌巴哈克韦(Ebo Ubahakwe)便说：“尼日利亚英语作为一种英语变体，应该同美国英语、澳大利亚英语、英国英语、加拿大英语和罗德西亚英语等英语变体相提并论。”里德亚诺维奇(M.Ridjanovic)几乎同时也在一篇论文中诘问：“如果有巴基斯坦英语，为什么不能有南斯拉夫英语？”
    英语的不断国际化必然会产生英语的迅速本土化。橘生淮南淮北的不同在英语这门语言身上得到完美体现。如果承认学术界目前比较一致的看法，即“英语是所有英语使用者的共同财富”，那么，出于谁之口的“英语”才算“标准英语”？英语会不会最终分裂成互不相通的不同语言呢？
    每年七十亿英镑的收入对英国那样一个并不算大而又待重整旗鼓的国家来说，其重要性是不言而喻的(即使对中国这样的一个发展中大国，这笔钱也可以大大方方地花上一阵子)。然而，英国人历来相信：Nopains，nogains(“没有痛苦，就没有所得”。中国人历来以食为天，一般将之与“不劳动者不得食”相等同)，他们在大力开发“英语”这种在别人看来取之不尽用之不竭的自然资源的同时，一刻也没有忘记自己在大把大把地数钞票的同时所失去的东西以及自己的这种无烟工业会受到来自异域“污染源”的威胁这两个问题。
    这两个相互关联的问题的关键是英语的“标准”问题。如果英国完全失去了对这一“标准”的所有权和控制权，它失去的将不仅仅是每年七十亿英镑的财源，它还不得不面对各种外国英语所带来的“文化移入”(acculturation)成分。世界各民族文化成分将沿着英语具有共同性的一面源源不断涌入英伦三岛。英吉利民族和小小的英伦三岛能承受得了吗？因为谁都知道，一种语言既是一种文化的一部分，同时又是该文化其他部分的主要表现手段。著名英国语法学家夸克(R.Quirk)就此曾告诫世人：英语是“日不落的语言，其使用者永远清醒”。
    “日不落帝国”的建立把英语的种子撒在世界各个角落。幼苗初长，“日不落帝国”之日落了。英国人清楚地记得是“人类历史上第一个超级大国美国救了它的命”(Robert McCrum，et al，The Story of English，1986：31)。英语的救命恩人原来并不是“国际活雷锋”，而是“国际警察”，更是一位腰缠万贯的商人，他决不会坐看别人收渔利。于是，总投资七百万元、历时八年摄制而成的《走遍美国》带着十足的美国腔一夜之间走遍了世界，向世人许诺“半年”便可以让你的“美语”达到“国际水平”。这里的“美语”便是“姓美的英语”。强大的经济后盾支持下的现代化警察部队以好莱坞的“名牌”产品为武器，会不会夺走英语的“标准”，从而把曾经光芒四射的“皇家英语”(King’s English或Queen’s English)变为一种微不足道的方言呢？英国人最近二、三十年来确实越来越感到这种结果的出现将为时不远。一九六八年，福斯特(Brian Foster)写《变化中的英语》一书的时候便感到“美国词语源源而来”，发现美国的语言表达方式已“在英国生了根”。这位语言学家的结论是：“你很难无视一个巨人，尤其是当你懂得他的语言的时候。”到了七八十年代，当牛津大学再也听不见“牛津英语“(Oxford English，King’s English的代名词)，当戴安娜王妃也不再讲纯正的“皇家英语”的时候，英国人开始急呼：英语危机了。到了九十年代，查尔斯王子也不得不站出来讲话了：英国英语比美国英语好。这英国人最后的一张王牌在英国皇室危机四起的今天显然已成为亡羊补牢之举了。这种预感之所以如此强烈的另外一个原因在于目前还处于“游击”状态的澳大利亚、加拿大、新西兰，甚至印度、新加坡和巴基斯坦也正在同他们争吃这块肥肉。一些经济欠发达国家和地区无力承担聘请英美教师和语言专家的费用，也便只好从被英美语言学家斥为“充满语言垃圾”的印度和巴基斯坦等国拉差。这如同足球，请不来或请不起世界一流球星，二流三流或四流还是大大的有。
    英语在英语“基地”国家之所以成了大家你争我抢的宝贝，原因在于非英语国家在你争我抢地学习它，企图把它作为在激烈的多极世界争得一席之地的一座桥梁，一夜之间获得发达国家十几甚至几十年奋斗出来的科学技术。借鸡下蛋，为我所用，当然是缩小与发达国家差距最有效的手段。但是，“鸡子”毕竟是外姓鸡，下蛋的同时还会惹是生非，所以学习和利用英语的同时又不得不反对“语言入侵”、“文化入侵”和“精神污染”。以新加坡为例。这个华人占大多数的国家近来常被列入“新英语国家”(new English countries)。英语的普及无疑让这个年轻的国家受益匪浅，成为“四小龙”之一的功劳簿上少不了“英语”二字。但是，当人们注意到自己的后代谈起迪斯尼乐园时如数家珍，却对《三国演义》和《红楼梦》一无所知时，他们不禁为自己的“根”无处可伸而产生阵阵悲凉之情。失去自己民族的文化和传统，舶来的英文流行歌曲和好莱坞影片将把这个年轻的华人社团送向何方？美国梦(American dream)会成为“新加坡梦”吗？另一个例子是菲律宾。菲律宾是一个有一百多种语言的国家。由于历史的原因，从一九○一年开始，英语便成为菲律宾主要的学校教育语言(从小学一直到大学)。后来这一作法受到国人的强烈反对。持反对意见的人认为，几十年来以牺牲母语为代价而推广英语的努力是完全失败的，它并没有使英语成为菲律宾人表达自己思想感情的工具。绝大多数菲律宾人认为应该有自己的国语。于是菲律宾教育委员会于一九九三年七月八日推出了一个双语政策，规定菲律宾学校使用两种语言教学：品质教育、生理卫生、社会学、音乐和艺术教育使用他加禄语(Philipino)，以弘扬本国文化和表现本土生活方式，而英语用于自然科学教学和国际交流。折中是为了两全其美，但菲律宾传统文化会因此而传袭下去吗？
    我国一直在加强反对“精神污染”力度，同时在大力普及外语(主要是英语)教学。据报载，有些省市已要求公务员会“三语”，其中包括英语。但是，有多少人知道这两者之间存在相当微妙的关系，并应采取一定的措施呢？语言和文化如同一张纸的正反两面，不可分也。
    当全球公民都在面对英语高唱“我又恨你，我又爱你”的时候，一位名叫迈克卢尔(J.Derrick McClure)的苏格兰语言学家几年前建议将English改为Beurla(盖尔语“语言”之意)，原因是英语的原主人英国已经失去了英语的控制权和所有权。但是，给英语改不改名恐怕是小，英语到底姓什么才是大。
短长书
姜亚军
“老三届”究竟该反思什么？


    我是“老三届”中的一员。我感到现在热衷于反思文化革命那段历史的主要有两部分人。一部分是老三届中涌现出来的文艺界人士，另一部分不是老三届的人，他们根据文艺界提供的作品或一些捕风捉影的材料进行反思。而真正亲身经历那个时代惨烈剧变的老三届，特别是处于那个时代风云变幻的旋涡中心的人，出来讲话的反而不多。不是他们无话可说，不知道反思，而是他们受的伤害太深，要讲的话太尖锐，而且他们现在有顾虑，再加上他们正在为自家的生计而奔波，所以他们沉默着。
    我不如他们。我当时的经历少，感受浅，想说的话不尖锐，本不想代表老三届发言。但我看到最近一些反思老三届的文章和书后，感到不得不说几句。
    这些反思文章和书的具体材料的提供者，有些并不了解当时的真实情况，他们说老三届最先造反，似乎是文化大革命的发动者。我作为红卫兵运动起源地之一的北京人大附中的学生知道，当时刚开展运动时，许多老三届的学生面临升学考试及学校各种各样的要求，起初是消极甚至是反感的。他们中的相当一部分人，是在老师的要打破一切枷锁的风格特殊的号召下，尤其是在一些了解运动背景的高级干部子弟论无产阶级造反精神的文章感染下，投身到运动中来的。当时的学生和现在的学生类似，对沉重的学业负担叫苦连天，也向往着像成人那样主宰生活，一旦有了解脱自己负担、又能“关心国家大事”的理由，那么就像现在的学生对待走偏了方向的素质教育一样，自然盲动起来。
    这些文章还说老三届揪斗老干部及社会贤达时冷酷无情，没有人性。老三届都知道，他们作为一群未成年的孩子，知道谁是揪斗对象？还不是那些躲在幕后，为了自己的政治需要的成年人挑动的。当老三届的一些人学着当时电影、话剧及过去老干部做报告时渲染的斗阶级敌人的方式揪斗时，他们真诚地认为揪斗对象就和解放前的地主恶霸一样。为什么过去那样做就是合理的，现在反而不成？何况根据大字报揭发，这些人搞特权的腐败行为引起了公愤。现在的人们一提某些干部的腐败行为就咬牙切齿，那时的人们也一样，而且把问题看得更严重，对危险后果的防范更果敢。当然，在采取非人道的揪斗方式时，老三届的许多人都在内心深处萌动过人性的怜悯。但他们从小接触的所有信息都是：人性属于资产阶级，“对阶级敌人要像秋风扫落叶一样毫不留情”。再看看身边的成年人的种种表现，年轻人对自己行为的自责消失了，他们甚至认为这是完成“斗私批修”、“灵魂深处爆发革命”的象征。
    还有就是说老三届在“战天斗地、其乐无穷”的政治狂热中掀起“上山下乡运动”。此言更差矣。我和同龄人永远忘不了当时在北京火车站大批知识青年离京的场景。哪里有后来电影中刻画的敲锣打鼓的政治狂热，只有成千上万的家庭在别离中抽泣！一旦火车开动，哭声响成一片。许多中学生从车窗中探出身子放声哭喊，他们的家长也连哭带喊地追着火车跑。有几人想分别？但没办法。每个家庭都被相关单位做了工作，尤其是那些出身不好的，可以说是被巨大的政治压力逼上不归路(当时知青上山下乡要转户口)的……
    现在常见的文革材料与事实相左的太多了，让我们这些当事人举证，举不胜举。在这些真实、具体的场景面前，还能像过去那样反思吗？
    “一个勇于自我反省的民族是有希望的民族。”我不同意这个似是而非的提法，自一八四○年以来，我们这个民族不乏自我反省，而且表现得十分勇敢，甚至连维系民族几千年的家庭伦理、处世准则都全部否定，所有做出杰出贡献的帝王将相、才子佳人都成了牛鬼蛇神，文革就是“怀疑一切，打倒一切”的登峰造极之举。这种类似宗教式的，没有外来参照系，没有科学方法的反省是不会找到民族的出路的。
    我欣赏的提法是：“一个认真反思，敢于改革创新的民族是有希望的民族”。这样的提法就是要把我们对文革，还有对过去许许多多经验教训的思索，从内心自责上引开，按照科学的态度，从历史、从社会，特别是从体制和政策上对真实、详尽、具体的事例进行反思，然后将认真思索的结果付诸改革实践。从以上我列举的一些事例中可以看出，这首先要勇于承认人性的欲望、需求的天然合理性，尊重和捍卫人权。每一个人在经济和政治的自由选择，是一个合理社会的坚实基础。现在我们搞市场经济、民主政治，溯本求源；无论是理论还是实践，都是发轫于对每个人的各方面理性选择的充分肯定和信赖上。可以回想一下，中华民族出现文革灾难，正是否定人性的必然结果。反过来，也正是中国人民的绝大多数在旧体制的痛苦磨难中惊醒，从本性出发做出的新选择，才敲响了文革的丧钟。
    其次要开放，尤其是信息的开放。中国人民过去的许多盲目行动，特别是老三届在文革中的盲目行动，和他们长期处于封闭状态，缺乏真实、全面的信息有关。这时人的思维，只能加工有限的，甚至经过歪曲的信息材料，其后果可想而知。为什么许多老三届上山下乡开始警醒反思？因为他们接触到了社会底层，听到广大人民群众的呼声，而且在穷乡僻壤，他们听外国电台的广播没有干扰了。而当邓小平同志倡导改革开放后，国际上新鲜、全面的信息一旦涌入中国，则中国人的脑子就活跃起来，思路和办法就多起来。中国人不比外国人笨，缺的是信息。
    第三是学术理论的百家争鸣、百花齐放。只有思想的材料，没有层出不穷、各式各样的思想方法，是不能很好地形成观念，进行思维，特别是创造性思维的。尤其是只允许一种思想理论统治思想界时，那就是全民族的悲哀。当年老三届的许多错误行为，就是在居于垄断地位的错误理论灌输下的产物。而要防止这种万马齐喑的局面，就要百家争鸣，百花齐放。学术理论、思想观念的充分竞争，会使人民在比较选择中聪明起来，极大地推动民族精神的解放和创造性及竞争力的发展。
    第四是体制的不断创新。我们要反思，但反思的焦点不要总停留在文革，其实文革只是旧体制发展几十年中出现的必然阶段。如体制不变，不会有主体的权利、信息的开放和思想界的活跃，长此以往，经济的衰败、文革的复归是早晚的事。这不是个别人的问题，更不是老三届有了良心发现就能解决的。老三届不幸的命运恰恰反映出与他们同龄的旧体制由盛到衰，一波三折的历史节奏。因此，老三届应从对命运的埋怨和反省自责中解脱出来，转向对旧体制的“理性批判”。“蚌病生珠”。在如今的时代，我们这些老三届没啥本领，又身无长物。但只有我们这些深受旧体制之害的人，经过认真反思，才能准确地找到它的症结所在，给予毁灭性的一击。这就是我们老三届在新旧体制交替时代的价值所在。
短长书
丁力
无权的知识与无知的权力


    手边的一册《干校心踪》是中国社会科学院的学者孙越生用自己在“五七干校”写的诗配上当时画的水彩画编成的。用专业的眼光看，这些画水平不算高，诗文也非字字珠玑，但它们却体现了作者震颤的心灵。作者在序文中写道：“在干校，农活和盖房等劳动，虽然艰苦沉重，但很快就适应了，说明知识分子在这方面既不弱，也不笨，令人难以忍受的是政审运动……有的人受不了屈辱和冤枉，甚至轻生自杀；有的人被批斗得形销骨立，两眼发呆。笔者也是无数接受隔离审查和批斗的‘牛鬼蛇神’之一，亲自体会到长期处于非人状态下的痛苦、恐惧、屈辱与无奈的心情。”于是我们看到这样的诗句：“写不完的交代，有嘴难辩；听不完的帮助，有口难咽。”序文中还说：“干校周围的风景非常美丽。自然的美丽风景和干校的痛苦生活，形成了强烈的反差。这么痛苦的炼狱，居然存在于如此迷人的自然美景中；这么美丽的自然场景里，却搬演着如此严酷的政审运动。”于是我们又看到这样的精彩诗句：“无权的知识，在无知的权力下彷徨。”“只有求知的心灵，留恋自然的苍茫。”有类似经历的人读《干校心踪》也会是检视自己的心路历程的过程。这是一部心灵和自然的对话，但愿也能打动更多的后人。
    这本书是孙越生先生自费出的，以此“献给在文革中受我连累而共担痛苦的家人”。他请自己的朋友们把这些书分送给愿意读也能理解其意的人。我与孙先生不相识，也辗转得到一本，不想此后不久孙先生就因病去世。感谢他让我得到这册珍贵的书，也感谢他为历史留下了文本。
读书短札
袁
残缺的阅读空间


    在我印象里，《读书》杂志好像与常人所谓“读书成才”无甚关联，当然也不能作为考试指南。闲来无事，翻检去年几期旧文，竟意外地看到有一篇谈中学教育的文章，由文法笔调推测，作者来自香港。文中说，香港中学生所接受的语文教育基调是绝对的阴柔和浪漫，所接触的文学名家多是“文弱的、感伤的、愁肠百结、涕泪交零的”。譬如金兆梓的《风雪中的北平》、夏丐尊的《白马湖之冬》、徐志摩的《我所知的康桥》、易家铖的《可爱的诗境》等等，这些都是香港语文教材的必选篇目，由此青少年长期浸淫在古典文化和外来文化的翰墨书香里，而对眼前惊涛拍岸般的时局状况却知之阙如。
    读文章的时候，正好手头有一本即将使用的新编教材，翻开一看，依旧是李杜白、鲁郭茅、巴老曹的格局，扑面而来的依旧是浓郁的阶级情感和时代气息。香港学生已经熟视无睹的那些名篇，在内地课本中不太容易找到；而彼岛鲜少闻问的如《白杨礼赞》、《荷花淀》之类却被我们弦歌诵习经久不绝。一边不乏风花雪月的旧人故事，一边则是主旨鲜明、风萧马鸣的雄文巨制，两相对照，恰好形成一个意味深长的反差。
    如果说香港学生确是生活在“借来的文学时空”中、因殖民文化意识的影响而对自己的母语认识、人生观照显得很不完整的话，那么我们的文学教育是否就没有缺憾了呢？
    自从世纪初梁任公先生以其“新民”思想为文学张目，并逐渐拴定了它的意识形态情结后，我们据此培养了一代又一代的“健康接班人”。但是，我们的眼光似乎只囿于道理、教益、引申、象征和实用价值，而忽略了个性、情趣、审美，以及由此带来的潜移默化的浸润熏染。要知道，当天真活泼的孩子们读着那些拗口的老三篇，眼睛老往窗外瞧时，他们实际上是在渴望更加愉悦的心灵交流，更为完整的阅读空间。
    当“重读”、“重写”成为学院派知识精英们的共识和理想后，我们这些正在从事基础性素质教育的人师，该怎样卸掉身上的“八股”重负，放飞想像的翅膀，去拓展已经变得十分逼仄的心灵空间和文学世界？
《读书》平台
郭勇
有关狱神祠的另一史实


    近读《读书》杂志今年第七期上张建智先生《狱神庙闻录》，颇有收益。狱神庙自然绝不是什么可供百姓赶庙会的神庙(旧时县志中《庙宇表》就不会列入狱神庙)，它只是旧式监狱中的特殊附属建筑。重庆历史上就有一件与狱神庙有关的事件，特录此以为参考。
    一九二八年十月一日，因前共青团四川省委书记彭兴道和代理团省委书记廖时勉等人的叛变，设在重庆的中共四川省委、共青团四川省委和共青团江巴县委等地下机关同时遭到大破坏，中共四川省委代理书记张秀熟(当时名张秀蜀，后改蜀为熟)等三十多位党、团干部被捕。在江巴卫戍司令王陵基审问张秀熟等人时，张秀熟慷慨陈词，进行了有力的自我辩护和革命宣传。王陵基理屈词穷，狼狈不堪，被当时报纸报道为“张秀熟舌战王灵官”――王灵官本是道教神名，为明代北京天将庙三十六位天将之首，模样被塑造得凶神恶煞，百姓便把这恶神的名字当作了军阀王陵基的外号。这个新闻不胫而走，影响很大，一时间被百姓传为笑谈。因为“首犯”张秀熟是四川文化教育界知名人士，被捕者又大多是二十岁以下的青年和在校学生，因而这一案件引起社会各界的关注，舆论纷纷要求宽大释放“案犯”，敦促当局进行公开审理。
    在各界舆论压力下，已经通过军法审判杀害了不少共产党人的军阀刘湘，被迫将此案移交四川高等法院重庆分院审理。次年五月，法院进行了公开审判。这是四川第一次，也是唯一的一次公开审判共产党案。身为国民党员的大律师熊福田以法律为重，自愿免费为共产党案犯辩护。经过激烈的法庭斗争，最后刘湘提出的“对为首的一二名决不宽恕”(即处以死刑)的要求落了空。法院对“首犯”张秀熟只判了有期徒刑十年，以下刑期递减。
    因为有了“张秀熟舌战王灵官”的事情发生，所以刘湘知道张秀熟“煽动力”强，不好对付，怕他在狱中给犯人们带来“不良影响”，特别嘱咐要将他单独关押。但是巴县大监中并无单人牢房，若将他一人单独关一间又太不划算。最后，张秀熟就被关进了狱神祠，也就是狱神庙。
    狱神祠，或狱神庙，重庆人又叫作狱神堂，在旧时巴县大监中位于重庆下半城巴县衙门西侧，背靠大梁子山脊下的岩壁。大监中的狱神祠设于监院背后岩壁下一个单独的庙宇式小屋内，屋前有三步台阶，屋内正中为狱神牌位，东西各一间厢房。据说旧时犯人进监狱后，照例要先拜狱神，以求得保佑，好早日出狱消灾。同时狱吏也借收香火钱之机向犯人敲诈勒索――张建智先生判断狱神庙在清末被废，笔者认为还应迟一些，否则很难到了三十年代初还保存着这样的特殊建筑。似应是在二十年代以后，拜狱神之类陋习才不再时兴，再加上国民政府内政部在一九二八年十一月明令公布了《神祠存废标准》，一九三○年又公布了《取缔经营迷信物品办法》，狱吏们不敢再公开供奉狱神以向犯人勒索了，狱神祠的香火才冷落下来。
    于是，狱神祠的东厢房就被打扫出来，当作了张秀熟的单人牢房。这位被反动军阀视为洪水猛兽的中共省委书记，“煽动暴动”的“首犯”，就这样住了几年狱神祠，当了几年由狱吏专门供奉的“狱神”。
《读书》平台
何蜀
也谈外语难学的症结


    《读书》一九九八年第三期刊登的何南林先生的《外语为何难学》一文道出了外语难学症结的所在，这就是“中国人学外语是把它奉为学问，外国人则仅仅将其作为工具”。所以托福考了六百分的人，在需要的场合却往往张不开嘴，被圈内人讥之为学的是哑巴英语。何先生进一步指出中国学生学的是语音语法知识，却远非语文技能。这也是一语中的。
    不过，何先生引了著名英语语言专家亚历山大回答学生有关某两类从句的区别时，这位专家竟回答说：“知道这种知识并不能提高你的英语。顶多不过增加有关英语的知识而已。”他甚至连这类从句的存在也否定了。可是，我却读到另外一种与此完全不同的权威意见。英国的战时首相温斯顿・丘吉尔，被称为“庄重文体”的大师，还得过诺贝尔文学奖。他在他的回忆录中说到他在哈罗公学里学习时曾说了如下的一段话：“麦索维尔对我恩重如山，他专门负责给我们这些最笨的学生上那门最让人瞧不起的课，即英文习作课(to writemere English)。他教我们按他的方式彻底弄懂了语法剖析，而且也不断进行英语(文)分析练习。他把一个句子拆成若干个组成部分，例如主语、动词、宾语，关系从句、条件从句、连接从句和分离从句等。这是一种练习，我们几乎每天都要做这种练习。这样一来，我把这种分析练习彻底掌握了。对于通常的英语句子的基本结构，我真算学到了家。这确实是件了不起的事。若干年后，那时学英语(文)的吃亏感，在我身上连影儿也找不到了。”(我对原文作了些必要的删节，免得太长。)看起来丘吉尔对英语(文)学习的意见是与亚历山大完全相左的。其实他两人的说法都是有道理的。亚历山大讲的是口语，而丘吉尔说的却是英文习作。所以，我才斗胆在英语两字之后加了一个“文”字。
    说到底，语言和文字是人类思维和信息传播的两种不同的表达方式。前者依赖于口耳相传，而后者则凭借于手眼并用；语言的运用在于简捷明快而辅以手势表情及语境的综合效应，文字的表达则要求文通而理顺，文法逻辑严密，措词优美而得当；语言的培养多得益于生活的历练，而文字的习作却更缘于文化素养的熏陶。所以，王婆骂鸡尽可以滔滔不绝，这位女士却未必写得出好文章；怯言木讷的士子也可能下笔千言一挥而就。尽管人们常说行文要明白如话，也说出口成章，但真地信手写出的大白话就难免拖沓累赘经不起推敲，而满口成语和之乎者也，又常遭“转文”之讥。就是鲁迅先生也是说，一篇文章写罢，还要看个两三遍，做些必要的增删。而这在出言如风的口语却无法做到。
    所以，据我看来亚历山大的可悲处，却在于从亚里斯多德那时起，以至于索绪尔、德里克等语言学家都一路尊奉着一条在我看来错误的语言和文字关系的界说，即文字只是语言的书写符号。所以，他才认为学英语无须对语法下什么功夫。这只能说是由语言学家对外文(不是外语)学习产生的一偏之见。当然从学好外国语文的角度说，我还是完全同意何先生的意见，学口语多听多说，学文章则要博览多写，只有多用多写才能把语文学好。
《读书》平台
天阶
1998年第11期,总第236期


    建设，还是破坏？
    　
    《光明日报》一九九八年八月十三日的“文化周刊”上发表的王明贤的文章《文化视野中的平安大街改造》指出，平安大街改造并不仅仅是改善交通的问题，也不仅仅是一条街建设的问题，它关系到中国目前城市建设的一系列重要问题，也关系到社会空间的重建，同时能引发人们关于“现代性”的思考，因此颇有文化意义。而公众对城市与建筑的关注，表明了我们社会公共生活的一大进步。王文认为，旧城改造是长期的新陈代谢的过程，不可急功近利，不少城市规划和建设专家也呼吁保护北京旧城，尽量不要出现一次大的建设性破坏。从名城保护的角度来说，对古城风貌破坏最大的莫过于在旧城内开大马路，建高楼，这样做会彻底破坏老城社区结构、城市肌理和空间尺度，所以欧洲乃至全世界在古城范围内很少采用这种改造方式。文章引用的专家意见认为北京城市总体规划和道路交通规划中规定城市干道为七八十米，次干道为三四十米，是从交通出发考虑，将导致旧城区传统面貌全部消失。特别是皇城区和其他历史地段，道路宽度只有十几米，两边是传统低层灰墙灰顶街景，配以国槐，极富北京传统特色，如拓宽到三四十米，将会面目全非。此外，北京危旧房改造速度很快，已从边缘地区向中心地区靠近，大量文化遗存来不及整理就被破坏掉了。而平安大街改造中面临的文物保护与城市建设的矛盾也是空前的，难道北京城的未来只有“跟着房地产开发的浪潮走”吗？当然，专家们呼吁的时候，推土机正以最坚决的姿态告诉人们这一切都难以挽回。
    回想起北京城墙被拆除，恰是由于当年的目光短浅，有人甚至认为“城墙阻碍交通，限制或阻碍城市的发展，拆了城墙可以取得许多砖，可以取得地皮，利用为公路，简单地说，留之无用，且有弊害，拆之不但不可惜，且有薄利可图。”而在一九六三年，有单位还做了故宫改建规划的方案，要把故宫全拆光、推平，重新盖大楼。如此荒唐之事，在当年十分正常。但愿后人看我们的今天，不会有这样的慨叹。
    　
    “为了建设新中国”
    　
    莫里斯・迈斯纳指出：如果不正确地评价毛泽东时代把中国从世界上最落后的农业国家之一变成到二十世纪七十年代中期为止世界第六大工业强国的过程中取得的惊人成就，就不可能理解毛泽东时代遗留给邓小平时代的经济问题。实际上，毛发展策略的主要问题和不足中的大部分都是高速工业化的副产品。
    中华人民共和国的经济史以一个小小的工业生产基地为发端，在毛泽东当政期间，全国工业总产值增长了三十多倍(如果从一九五二年算起则增长了十二倍)，其中重工业总产值增长了九十倍。当然，工业化极大地改变了中国劳动力以及社会的构成。尽管大多数的中国人民依然是紧紧依附于土地的农民，到二十世纪七十年代为止，城市无产阶级的人数已从一九五二年的三百万上升到了一千八百万。此外，毛泽东的农村工业化运动把两千八百万农民(当时农村总劳动力约达三亿)变成了农村工厂的工人，尽管许多工厂的技术水平简单而原始。
    无论人们将毛泽东时代另作何种评价，正是这个中国现代工业革命时期为中国现代经济发展奠定了根本的基础，尽管这个基础很粗糙。正是在这一时期内中国从一个完全的农业国家变成了一个以工业为主的国家。一九五二年，工业占国民生产总值的30％，农业占64％；到一九七五年，工业占国家经济生产的72％，农业则仅占28％。毛泽东时代远非现在普遍传闻中所谓的经济停滞时代。而是世界历史上最伟大的现代化时代之一，与德国、日本和俄国等几个现代工业舞台上的主要的后起之秀的工业化过程中最剧烈时期相比毫不逊色。
    在毛泽东身后的时代里，缄口不提毛时代的成就成为一种风尚――深恐被视为对它的辩护。然而，对一个基本事实的承认，并不就等于是为历史作非分的辩护。如果没有毛泽东时代发生的工业革命，今天的经济改革家们将找不到他们要改革的对象。
    尽管毛泽东思想强调农业，称颂农民的创造性，但在毛泽东的时代，农业发展却远非如工业成就那么可观。一九五七年以后，食品生产仅与人口增长同步，当时人口以平均每年2％的速度增长，使得毛泽东时代，中国人口几乎翻了一番。一九七五年人均粮食总产量几乎与一九五七年农业集体化之初时一样。在毛泽东时代的二十年里，农村生活水平实际上处于停滞不前的状态，每年平均增长不到1％，而且是在一个低得可怜的基础之上增长的。一九五二年至一九七五年间，在工业生产总值增长十倍的同时，农业生产仅仅增长了两倍，甚至那也是通过大量地扩大农村劳动力规模而取得的。此外，尽管毛泽东不断提倡缩小城乡差别，城市和农村的收入差异还是加大了。
    然而，毛泽东时代的中国农业也绝非如今被描绘的那样惨不可言。从一九五二年至七十年代中期，中国农业净产量增长为平均每年2.5％。一个经常作的比较，就是在毛泽东时代结束时的中国农业经济与印度之比较，正如马克・塞尔顿曾指出的：“一九七七年，中国人均占有耕地面积比印度少14％，而人均粮食生产却比印度高30％到40％，而且是把粮食以公平得多的方式分配到了比印度多出50％的人口手中。”
    经济统计资料并非告诉我们全部事情。经常有人指出，对于收入与消费的常规性测度并不能充分表明实际的生活水平和生活质量。还必须考虑到教育、保健、卫生以及老人与贫困者的福利措施等这样一些基本的而必要方面的公共消费，但是这些东西是难以用标准的经济测度来数量化的。在所有这些领域，毛泽东时代都取得了伟大的社会进步，在大多数关键性的社会和人口统计指标上，中华人民共和国不仅比印度、巴基斯坦等其他低收入国家强，而且比人均国民生产总值五倍于中国的“中等收入”国家要强。在毛泽东时代，中国人由大部分人口是文盲的状况变成了大部分人识字。在农村差不多普及了小学教育，在城市几乎普及了中等教育，而且在城乡皆开创了成人教育和在职教育规划。基本的社会保护措施得到了贯彻，如禁止童工，还有农村最低限度的福利方案等，后者中最著名的是对最穷困者们的食品、衣物、住房、医疗以及丧葬费用的“五保”。国营企业的城市工人们享有工作保障以及国家拨款的福利待遇。毛泽东时代结束之际，中国完全能够声称，它拥有一个虽刚起步但相当全面的医疗保健体系，这使得它在所有发展中国家中都独一无二。医疗保健以及营养和卫生的改善，共同造成了中国人寿命的极大增长，从一九四九年以前的平均三十五岁到了七十年代中期的六十五岁。
    　
    (本文是莫里斯・迈斯纳所著《邓小平时代：1978――1994，对中国社会主义命运的考察》一书第八章的第一部分。)
    　
    “外经贸”神话的破灭
    　
    《香港社会科学学报》月刊载胡敦蔼的论文《对外开放：神话与现实》，文章认为：七十年代中期以后，西方长期经济不景气，经济自由主义卷土重来的背景下，不少发展中国家在接受国际金融机构的帮助的同时，被迫接受它们的条件――实行经济自由化、市场化，对外开放和对内紧缩，同时必须大力增加出口来偿还外债。
    那么，当市场化，对外开放和出口导向一旦成为发展中国家的发展战略后，结果如何呢？以一九七八年“外贸转轨”以来的中国为例。一九七八――九○年之间，中国外贸对中国经济实力的贡献不但没有一九七八年高，反而是降低了。而且外销(所谓两头在外)，所创造的后向联系效应比率远低于从前的一般出口贸易。这种结果使得鉴于中国经济日益加速依赖外贸所以必须尽早和国际市场融合的论调，至少在理论上也是言之过早。至于出口增长扮演推动全国经济增长的火车头作用的说法更加是一厢情愿的神话。
    文章指出：对照改革开放期间出口或外贸增长和国民生产增长的变动，或利用简单回归分析来测算外贸／出口和国民生产增长的关系来推断“对外开放”促进经济增长的方法，犯了方法学上的错误：外贸增长和国民生产增长虽然同时发生，但它们可以由不同原因引发，只不过这些互相独立的因素刚巧同时出现罢了，不一定表示二者互相关连；纵然二者真正存在相关关系，但简单回归分析不能辨别二者的因果关系，它们呈正相关关系可能是经济增长带动外贸增长的效应！
    　
    水
    　
    最近，水利专家郭开就去年在《光明日报》上刊登文章，建议从雅鲁藏布江向黄河大规模调水，从根本上制止黄河断流、彻底解决我国北方缺水的严重状况，回答了记者的提问。
    郭开说，问题要从我国水的现状谈起。黄河季节性的断流已经多年了，而且一年比一年严重，整个华北已没有一条常流河。不仅大半个北部中国缺水，水资源一向丰富的南方一些城市和地区，水的短缺也已成为束缚社会和经济发展的瓶颈。中国西北地区穷，就穷在水上。我国的缺水问题不是修修补补、小打小闹能够解决的。治水的思路和方案不仅要通盘考虑到全国各省用水的现状和将来，而且要同能够改造大西北荒漠问题结合起来。在分析了原有的东、中、西线的调水方案的不足后，郭开阐述了从雅鲁藏布江调水入黄河的大西线构想。按国际标准，我国水资源不算缺乏，之所以许多地方水紧张，一是水资源分布不均；二是大量的水流出国境。大西线调水方案，充分考虑和兼顾这样四个方面：是否有丰沛的水源水量，是否有理想的走水路线，是否有丰厚的经济、社会、生态效益，是否符合国际惯例。大西线调水路线的整个地形特点是多水的西南地势高，缺水的西北、华北的地势逐级降低，形成从西南向东北倾斜的有利于区域间调水的大环境，大西线调水的基本走线是：在雅鲁藏布江朔玛滩筑坝，水位抬高至海拔三五八八米，引水到波密，过分水岭(三五六六米)进八美河入怒江，在夏里筑坝堵江，提高水位达三五四六米，回水过嘉玉桥，在马利打隧洞人紫曲，到昌都察雅会合澜沧江，在左岸支流麦曲筑坝使水沿勇曲溯源括热，过分水岭(三五一六米)进纳曲―热曲，到贡觉人金沙江。在金沙江然中顿巴筑坝拦江，抬高水位达三四二六米，回水入四川省白玉县境内的赠曲，溯源到打错开隧洞过分水岭人雅砻江。在甘孜南筑坝拦雅砻江回水向东，过分水岭人鲜水柯，在炉霍筑坝，使水位达三三九六米，溯源溢流，过分水岭人大渡河上游的多柯河和麻尔柯河，引水到阿坝查理寺，过分水岭进贾曲，人黄河(三三六六米)。
    大西线调水工程也叫雅黄工程，从雅鲁藏布江到黄河，直线距离七六○公里，实际流程一八○○公里。这条线路，低平顺直，全部自流，施工容易，引水多，投资少，而且水质非常好。走水路线都是人烟稀少的山区，淹没极少，移民仅二万五千人。设计总引水量二○○六亿立米，相当于四条黄河的水量，投资五八○亿元，工期五年。以后的配套工程可利用黄河四六○○公里河道把水送至西北，华北、东北、中原。经青海湖调蓄，可输水柴达木、塔里木、准噶尔三大盆地以及河西走廊与阿拉善；经内蒙古的岱海调蓄，可输水晋、冀、辽、蒙北草原。它的社会、经济和生态效益是十分巨大的。
    大西线调水工程必须尽早完成。目前黄河断流的发展情况，不仅使正在运转的电站效益大大降低了，而且可能使花巨资建造的小浪底电站建成之日，就是闲置之时；长江的水利工程情况也是一样。可以说，大西线调水工程无论防洪还是发电，都是小浪底和三峡水利工程的“救命”工程。大西线调水工程可以保证黄河永不断流，常年径流量二千五百秒立米。年入海量六八○到九○○亿立米。科学研究证明，当每年入海量达到这个数据时，每立米水的含沙量降到五至十公斤，河道不再淤积，河水反而起冲刷作用，而且是强冲刷，十六年可使河床下降十五至二十米，黄河将从地上悬河成为“地下”河。黄河被彻底根治。总之，朔天运河大西线南水北调是振兴中华民族的工程，再也不能拖延了！
文事近录

编辑手记


    一九九八年九月二十一日，戊戌政变发生整整一百周年。读书》杂志与天则经济研究所在北京香山卧佛寺召开了纪念戊戌变法一百周年学术讨论会。朋友们纵论古今，评说功过，钩稽往事，分析今朝。坦率地争论之间，百年历史，恍如昨日，不知今夕何夕。我在这里抄下梁启超《自由书》中的一段话，作为对于这一代人、这场以悲剧结尾的改革运动的纪念：
    “凡任天下大事者，不可不先破成败之见。然欲破此见，必知天下之事，无所谓成，无所谓败。参透此理而笃信之，则庶几矣。……”
    “办事者立于不败之地者也。不办事者立于全败之地者也。苟通乎此二理，知无所谓成，则无希冀心；知无所谓败，则无恐怖心。无希冀心，无恐怖心，然后尽吾职分之所当为，行吾良知所不能自巳，奋其身以入于世界中，磊磊落落，独往独来，大丈夫之志也，大丈夫之行也。”
    戊戌是一段难以用成败叙述的历史，戊戌人物也是难以用成王败寇的逻辑评断的人物。作为变法活动的主角，康有为即使在今天也未免遭物议，会议上的许多发言针对的就是他的思想方式、变革手段和学术内容，但是，人们最终承认他是一位开启了近代中国知识分子传统的思想家，一位体现了那一时代的变革要求的变革者。他的弟子梁启超追随老师致力于社会改革，在随后的日子里不断改变自己以适应新的时代，成为集改革者、启蒙宣传家、开明专制论者、反帝制活动家、反省现代性危机的知识分子等等身份于一身的人，他身后留下的浩繁著作显示了那个时代赋予他的混乱和丰富、创造力和激情。百日维新仅仅是一个有限的历史时段，它的戏剧性也许掩盖了此前的铺垫和错综的历史关系，它的悲剧性也许遮蔽了此后的成就和由此引发的危机。人们所以一次次把反思的目光投向这个不过百日的历史，是因为迄今为止我们仍然置身于同一个世界历史进程。因此，研究者的视野早已超越了几位主角的活动，而把目光投向了更宽阔的历史。一百年来，我们获得了什么？一百年来，我们失去了什么？一百年来，我们的生存境况有了怎样的变化？如果我们再往前推，戊戌的历史前提是什么？戊戌的别样的可能性如何？……在这些追问的声音中，也有人问：谁是历史中的“我们”？还会有人追问：“我们”正在发生什么样的变化？
    我静静地聆听，也静静地沉思，在这百年之后的争论之中，我惊异于自己的平静。那些寂寞鸣动于风沙鸿洞中的沉钟，那些流血、粗暴、隐痛的灵魂，那些挣扎、奋斗、困扰、死亡的威胁，早已淹没在现代化的歌舞升平之中；正如滔滔的洪水退去，人们会忘记那些无辜的生命、被毁弃的自然，人们会得意于自己片刻的胜利，陶醉于自己的“常识”。倘若你决心表达你的批评和不满，有先生会说：回到旧时代去吧！不懂常识！“嗟夫，惟是亦谩，其他独幽暗耳。劫波与无穷之空虚，欠申于斯，而不诚在此，诚无所在也。”夜间的植物园和樱桃沟格外地沉寂，星光满天，树影坠地，夜气飘荡，不觉梦醒，我的耳边怎会有这样的鬼语？
    九月二十二日是梁启超出亡的日子，我和几位朋友穿过树林、草地和山坡，拜谒梁启超的墓地。这位当年的变革者安卧在地下，以至你不能相信他和我们近在咫尺又远隔天涯。不能相信这么多的历史变换之后，时空仍能把我们组织在一个图景之中：苍松翠柏，青石碑文，远离都市的喧嚣，我们与这位当年的中国少年竟只相隔一两尺。我难以想象当年的仓皇，正如我难以想象我们平静的讨论与那个动人故事之间的鸿沟。这就是历史的力量。
    这一期的文章中，张汝伦先生对严复和《天演论》的解读，丛小平对教育近代化的思考，再次提醒我们：戊戌时代说近不近，说远却也不远。


1998年第11期,总第236期


    尊敬的读者：
    为了进一步办好《读书》，我们设计了如下读者调查表，向您征询宝贵意见，希望能得到您的支持与合作。填好此表后，请寄到“北京美术馆东街22号《读书》杂志编辑部”，邮政编码100010。请在信封上注明“读者调查表”。谢谢！
    《读书》编辑部
    请在符合您情况的方框处划钩
    1您阅读《读书》已经有：不足1年□1―2年□2―3年□3―5年□5―10年□10―15年□15年以上□
    2a您订阅《读书》已经有：不足1年□1―2年□2―3年□3―5年□5―10年□10―15年□15年以上□
    2b如果您没有订阅，那么您是：从零售渠道购买□图书馆借阅□朋友处借阅□其他途径□(请注明)―――――――――――――――――――――――――――――――
    3包括您在内，通常有几个人读一本《读书》1□2―3□4―5□6人以上□
    4您阅读之后，是否保存《读书》？是□否□
    如果是，您现在保存有几年的《读书》？1―2年□2―3年□3―5年□5―10年□10―15年□15年以上□全部□
    5您觉得《读书》对您在哪(些)方面有益？(可填多项)
    闲时消遣／娱乐□增长人文／社科新知□了解知识界动态□
    启发思想□其他□(请注明)―――――――――――――――――――――――――――――――
    6您是否和别人讨论《读书》中的文章所涉及的问题  经常□偶尔□不讨论□
    7您阅读《读书》的频度是每年：12期□9―11期□6―8期□3―5期□1―2期□
    8每期《读书》中，您阅读的文章占全部篇幅的：不足1／5□1／5―1／3□1／3―1／2□1／2―3／4□3／以上□
    9您的性别：男□  女□
    10您的年龄：不超过20岁□21－25岁□26－30岁□31―35岁□36―40岁□41―50岁  □51―60岁  □61―70岁  □超过70岁□
    11您的学历：中学□  大学□  硕士□  博士□  其他□(请注明)――――――――――
    12如果您受过大学(大专)以上教育，您最后的专业是：理科□工科□农科□  医科□  人文学科□  社会科学□  其他□(请注明)――――――――――――――――――
    13您的职业：――――――――――――――――――(请详细说明)
    14您的通讯地址和邮政编码：―――――――――――――――――――――――――――――――
    15您的姓名――――――――――――――
    请您对《读书》说几句话(可加附页)：
广告

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊1998年第11期要目


    王力雄／生态危机源于心态危机  王毅／生态文化与公民意识
    吴国盛／生态灾难  生态立国  朱青生／是不是应该毁灭  李慧英／社会性别意识在中国  卜卫／大众传媒与性别成见  江龙海／公有制的误区焦国标／为农民讨公道肖雪慧／尊严与权利
    余杰／诗人：在天堂与地狱之间  王岱／寻找教育的真精神
    田成有／法治文明与社会  聂作平／历史的碎片  李春成／灰色视角下的政制设计  黄国桥／学者  学费  工资  嵇立群／科技发展中的人类审美取向
    《方法》杂志社：
    社长兼主编：李宝恒  常务副社长兼执行主编：江世杰
    地址：(100081)北京学院南路86号  电话：010－62180092，62178877－3523
    全国各地邮局订购  邮发代号：国内82－818国外4640M  定价：4.80元
广告

1998年第11期,总第236期 - 封一


    参见原版面
封一

保持自由


    读思想史，总惊异于事情的雷同。
    一位思想家提出了某种新思想，如果它同当时流行的思想不合，或者说，如果它同当时统治者的意愿不合，立即会遭到扼杀：思想被禁止传播，思想家被禁止思考。待到时过境迁，人们才又想起了那位思想家，称他为先知或是先驱。然而，此后若又有了新的思想家，他仍然逃不过历史的轮回。倒是那些只会学舌毫无思想的人，成了没有思想的伟大思想家。
    在我的印象中，中世纪以降的欧洲，思想是教会管的。天主教会为了思想的高度一致，曾经想禁绝一切异端，包括哥白尼、达尔文的学说。结果如何，是大家都已经看到了的。今天教皇似乎也不想干那些蠢事了。越来越多的人懂得，保持思想的自由，实在是社会得以前进的前提。
    诗曰：
    　
    思想有如不系舟，
    茫茫沧海任邀游。
    一朝拘向笼中去，
    枯萎凋零不胜愁。
封二／诗画话
陈四益文／丁聪画
“茗边老话”系列


    “茗边老话”系列
    　
    闲话八股文……………………张中行  著        定价：10.00元
    鸟瞰富连成……………………吴小如  著        定价：1000元
    深宫里的温莎娘们……………鲲  西  著        定价：10.00元
    六宫幽灵………………………金性尧  著        定价：10.00元
    中国明清的官…………………周  劭  著        定价：10.00元
    吾家祖屋………………………邓云乡  著        定价：10.00元
    四川军阀杂说…………………唐振常  著        定价：10.00元
    亡国之君………………………金性尧  著        定价：10.00元
    中乐寻踪………………………辛丰年  著        定价：10.00元
    少年时…………………………金克木  著        定价：10.00元
    　
    本丛书是世纪老人回顾人生，理解文化的散文体著作。品一茗文化香片，叙述一段人生沧桑。
    　
    辽宁教育出版社
    地址：沈阳市和平区北一马路108号    邮编：110001
    电话：024-3860920  024-3875941     传真：024-3868925
    　

封三

三联精选


    庆祝三联书店正式成立50周年
    (1948-1998)
    　
    ・三联精选・
    　
    第一辑
    　
    精典常谈          朱自清  著     6.80元
    论雅俗共赏        朱自清  著     6.20元
    诗论              朱光潜  著   14.60元
    文章修养          唐  <SPS=0348>  著     7.80元
    八十忆双亲・师友杂忆
                      钱  穆  著   16.50元
    语文常谈          吕叔湘  著     5.60元
    庄子浅说          陈鼓应  著     4.80元
    事业管理与职业修养・生活史话
                      邹韬奋  著     7.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1998年第11期，总第236期 - 目录


    费孝通        从反思到文化自觉和交流――――3
    葛兆光        画眉深浅入时无――――9
    丛小平        关于教育现代化的一点思考――――16
    曾昭奋        科学春秋――――22
    张旭东        从“资产阶级世纪”中苏醒――――28
    林  楠        科学主义与后现代主义之外――――39
    张汝伦        理解严复――――44
    陈徒手        汪曾棋的文革十年――――53
    张  辉        后台休息与粉墨登场――――63
                  刊海远眺――――70
                  《创作与批评》：世纪末的文明转换(申正浩)◆《新左翼评
                  论》：后社会主义社会的权力和阶级(孟悦)
    黄立<SPS=1476>        “现代制度浪漫主义”――――74
    李  华      “剧变”的背后――――83
    闻  一        掌声与决议    回眸苏联――――89
    余  华        眼睛和声音    边看边走――――94
    吴增定        暗夜里的星光――――  100
    朱青生等      中国当代艺术的国际处境――――107
    尹吉男        隔世的想像与自由    独自叩门――――117
    姚新勇        “不道德”的经济学的道德误区――――120
    南  帆        诠释与历史语境――――124
    崔之元        “向后看”与“向前看”的法治――――129
    资中筠        关键在于立宪――――133
                  短长书――――141
                  英语姓什么？(姜亚军)◆“老三届”究竟该反思什么？(丁力)
                 《读书》平台――――149
                 残缺的阅读空间(郭勇)◆有关狱神祠的另一史实(何蜀)◆也
                 谈外语难学的症结(天阶)
    丁  聪       漫    画――――93
                 文事近录――――152
                 编辑手记――――157
                 读书短札
                 无权的知识与无知的权力(袁<SPS=0493>，148)
目录
