
为农民多做一点事情


    我国十亿人口，农民占了八亿。要说提倡读书，农村这个广阔的场所是不能不考虑的，而且是应当首先考虑的。
    去年的最后两个月，中国出版工作者协会举办了全国农村读物评奖活动。对农村读物评奖，这是建国以来的第一次。评奖范围包括一九七九年至一九八二年出版或再版的各类专向农村发行的图书。全国共有七十家出版社推荐图书近三百种，结果有四十八种农村读物获奖。这个活动说明，许多出版社重视农村读物，并且取得了成绩。
    近几年来，各种评奖活动层出不穷，在这中间，农村读物评奖应当说是别开生面的。它可能显得不象电影评奖、小说评奖那样轰轰烈烈，但是你只要想一想它所面对的那么广大的读者群，就不能不令人对之尊重。这不但是一个绝大的人口数量，更主要的，是因为在党的三中全会以后，中国农村已经找到正确的道路，中国农民已经成为推动历史前进的重要力量。我们要建设的有中国特色的社会主义，已在我国农村显示出来。从这一点上说，进行这种评奖活动是意义深远的。
    为农民写好通俗读物不是一件容易的事。在这里，我以为许多有知识有本事的人有许多事可做。马克思曾经说过，要把自己认为最好的东西提供给工人。我们完全可以补充一句，也应当把最好的东西给农民。所谓通俗，绝不是庸俗，不是以低劣、下流的东西充数。这中间还有一个民族形式问题。我国历史上是有重视通俗读物的传统的，三字经、百家姓、千字文之类多年流传不衰，就是因为它屡屡经过加工修改，很能适应当时的需要。这次得奖的《农村年书》(原名《东方红》)之所以受到农民欢迎，同它采取了传统的形式，成为一种新型的“万宝全书”，有密切的关系。这中间，都有大量有知识者的用武之地。
    《读书》杂志虽然并不以农村读者为对象，但是，我注意到，也时或发表呼吁农村读物的文字，这是很好的。例如，一九八一年第七期关于重视农村的图书市场的建议，一九八二年第六期发表洁泯同志所写评述近年农民文艺创作的很好的文章，最近在今年第三期上又读到关于《农民识字课本》的推荐。象农村读物评奖活动这种活动，《读书》不应无载。因特投书，希望今后更加重视这方面的工作。
读者・作者・编者
戴散原
交流的交流


    在《读书》今年第三期读到竹内实教授大作，文中提到《读书》去年七月号发表的拙文《在北海道的文学交流》中引用的一句话：“叶圣陶先生文字平易，译成日语很方便。”竹内教授则认为：“叶圣陶先生文字平易，但要译成日语就很难。”据分析，产生误解的原因有二：其一，“我在当时讲的，也许(同)何为先生所记的那样。”其二，“但也许我的口音不清楚，或者说明不够，”因此有背于他的原意。
    其实从我这方面来说，同样也存在两种情况。当时我听了这句话曾经想过，这或许是一种经验之谈。以后查阅原始笔记，在引述时颇有些踌躇，想及也可能是我听得不十分真切。现在竹内先生特地为文“辩解”，我是很感谢的，理应加以订正。
    我不懂日文，也不从事翻译工作，但深知文学作品从一国文字译成另一国文字，原作的“香气”和“味道”很难保持，中文译成日文或日文译成中文都是如此，各国文字的相互<SPS=1701>译莫不皆然。看起来似乎“平易”的文章，有时倒更难译得传神，不易趋于化境。
    《读书》月刊发表竹内实教援《辩解的辩解》，从中获悉《读书》拥有不少国外的读者，由于这段文字因缘增了一次交流的交流，这诚然使我感到意外的高兴。
    　
    一九八三年元月二十日
读者・作者・编者
何为
从信息观点来看出版印刷


    《读书》一九八二年第十二期曾彦修的发言《出版印刷是积累和传播人类文明的一个基本方式》，提出一个国内尚不重视的重要观念：信息。在过去的工业革命上，有蒸汽机、燃气机革命，以后又有原子能、电子计算机革命，现在人们认为随之而来的是信息革命。可以这样讲，信息比生产工具、生产资料(窄义)还重要。在五十年前，发达资本主义国家是不出售先进机器的，尤其不出售成套设备，那时多采用低价购买原料、倾销消费品的方式谋取利润。但今天发达资本主义国家越来越大批出售成套大型设备，比如整个汽车制造厂、钢厂、化肥厂，根本原因在于信息革命上，因为资本家掌握了先进的信息，因此要把相对陈旧的信息通过物质设备出售出去，而真正先进的信息，是用金钱买不走的。产油的阿拉伯国家兴建了大批现代化的企业，但仍不是发达国家。美国产的电子计算机在第三世界很难发挥效力，这中间就有管理问题，即信息控制问题。前几天和几个中国留学生谈专利，他们全说若有了好专利法，大的发明不敢讲，小的发明创造能层出不穷，而且别人无法再压制。这就是信息所有权的问题。
    美国一般企业全没有森严的门卫，但电子计算机中心至少有密码锁。全公司只有几个人(包括操作员)可以不签字即进入，因为一旦电脑贮存的信息毁掉，整个公司就非垮台不可。一个公司每天早上要把所有磁盘上的信息复制到磁带上，送到保险柜中保存。有的公司一天复制两次。银行甚至在另一地方不断重复电脑中心的信息记录。国家军事单位要把复制信息保存在几百、几千英里之外。如果有人成功地破坏了一个政府的信息，这个国家会处于危亡境地。正如曾彦修讲的“我们造了一个原子弹，如果不把一切资料保存起来，第二颗凭什么资料去改进它呢？”
    在今天，尤其在中国，数据要依靠印刷才能提供给我们。所以我以为出版、印刷工作比建宝钢更重要。另一方面，出版、印刷的东西又浩如烟海，如何把人们需要的从中提取出来又是更重要的。我想《读书》能为搞自然科学的提供文学、社会学、历史学等方面的指引，又能为搞社会科学的提供自然科学的观念，就达到了读书的目的。两年来，我的确从中学到了不少东西，也知道还另有洞天。
    　
    一九八三年一月于加拿大
读者・作者・编者
斯宏
希望闻过则喜


    “《读书》评了不少书，却不曾评自己。”我同意金克木同志在《<读书>三年》一文中的意见，我更同意金同志的“自报家门”：“我从头就是它的读者”。
    而今大小杂志，满目琳琅，大都有“读者来信”之类的专栏。这本来是件大好事。令人遗憾的是，在这些专栏中经常出现“我是贵刊的忠实读者”等自白。办好杂志，精益求精，原本是编辑部每一位同志的天职，不必由读者“效忠”。
    “闻过则喜，更上层楼”，这是我――“从头就是它的读者”――对《读书》四年的祝词。
    吴晓铃同志《有益的<SPS=1190>诫》一文提及，“王伯祥先生的《庋稼偶识》未必见得有印行的契机。”读后，倍觉惆怅。该当盛开百花的文苑，有野草不足为奇，问题是明明属鲜花一枝，却“未必见得”有开放的“契机”。思来想去，令人气短。
    “予性畏趁热，独契幽赏”(《庋稼偶识》，见《中华文史论丛》一九七九年第四期)王伯祥先生的精神是可贵的。要办好一份刊物，也要有这种精神。不要“趁热”，即章品镇同志《起应有的作用》所说：“不要怕寂寞”。
读者・作者・编者
刘宏图
深获我心


    我想就《读书》去年十一月号上的文章谈一谈我的看法。我极欣赏朱虹同志的《从特罗洛普想到的》一文。直截的说，要在这样几千字文内作理论上完尽的阐述显然是不可能的，但是作者所说明的这些理论和许多见解可以说深获我心，同时我相信也是许多读者会表赞同的。不少看法是许多人都有同感的，但是一向总苦于未能恰当得体的说出，现在由朱虹同志代说了，所以觉得极为可贵。我也曾翻阅过国内编写的如英国文学史，实在未能满意，总觉得不是那么一回事，这个问题同样存在于中国文学史中，所以朱虹同志提出一些看法可说为此问题提了一个头，希望能引起更多人的注意和发表看法。当然这些意见也会遇到不同意见者，但我想这都没有关系。无论是外国的文学或是中国的文学都应该还它本来的面目。
读者・作者・编者
王勉
“伸伸脚”以后


    灯下读《读书》一九八二年十二月号唐<SPS=0348>《<书海夜航>二集序》，看到所引僧人与士子的小故事，忍俊不住，独自笑将起来。接着又想：僧人“伸，伸脚”而后，若甘作“一字师”、“一事师”，岂不美哉？
    忽然联想起日前辽宁人民出版社总编室的一封复信来了。数月前我曾致函该社，指出他们出版的《美学浅谈》一书第63页中“曾几何时，大概不到两天，……”这句话，从语法上来看有累赘之嫌。在“曾几何时”这个表示短暂时间消逝的句子后拖一个“大概不到两天”，既别扭又有叠床架屋之感。前数日，该社总编室复信云：《美学浅谈》一书已再版，83页上赘词已照我提的意见修改了。随信还寄来一本书，表示感谢。
    文章千古事，“士子”有错，“僧人”理应进一言才是――一当然，那“士子”得有一字不苟的态度，象辽宁人民出版社总编室似的。
读者・作者・编者
云笙
翻印书籍宜有准则


    最近看到美国达慕思大学(Dar，mouth  Co11ege)图书馆东方典籍部一月二十一日发出的一份新闻稿，心情颇不平静。稿中提到，通俗历史小说《慈禧西幸记》二册曾在上海出版，七十年代又在香港重印。“近日，中国云南省昆明市的云南人民出版社重印此书，一册四百三十四页，共印了十万册。重印者对原作者一无所知，说他曾在外事部门工作。”          
    “此外，《诺贝尔奖金得奖者传略》，二册，原先在一九六六年出版。中国北京的科学普及出版社在一九八二年重印其中医学得奖人部分。作者被改为李姓，并称此李氏现居台湾。”
    “上两书的作者其实都是陈澄之。……陈氏从一九六六年起在达慕思大学(图书馆)任远东专家……”
    有关出版社大概没有见到《慈禧西幸记》的港印本，也不知道陈氏还在世。没有和陈澄之联络，可能只是无心之失。问题是《慈禧西幸记》值不值得翻印。    
    今日要出版一本书，并不是一件易事。上海古籍出版社的李俊民社长，曾提到郭绍虞老先生有关清诗话的文稿，放在出版社两年，仍未能面世。《慈禧西幸记》重印说明：“作者限于所处的时代和经历，作品难免有错误的观点及提得不准确的问题……请读者注意批判鉴别。”一本近人写的小说假如真的问题重重，便要考虑应否翻印的问题。
    前些时候一些出版社争相出版三、四流的旧小说，大抵都是出于经济上的原因，《读书》曾刊出不少评论文章。《慈禧西幸记》的被垂青翻印，想是因为旧小说市场已渐饱和。“可作为学习近代史参考”云云，只是一个借口。
    我极赞成翻印即便是台湾、香港出版的一些书籍，但应有准则，小心精选，包括大陆没有的重要资料。诺贝尔奖金得奖人传记一类作品，编写并不困难，何用翻印？
    上述新闻稿对中国出版界在国外的声誉有一定的损害，希望引起出版社的注意。
读者・作者・编者
致远
译语问题


    一九八二年《读书》第十二期的“读者・作者・编者”栏中，刘季星讨论“书名的翻译”，很使我有些感触。
    在同期又有讨论美国通俗小说作者阿瑟・黑利一文。上海译文出版社所出版的《航空港》显然是“Airport”的译名。这样的译法就有点太直了。《飞机场》就行，何必《航空港》？谁又听说北京飞机场被称呼为“北京航空港”？或上海虹桥飞机场被命名为“虹桥航空港”？
    听说国内有人将“Ghost  writer”译为“鬼影作家”，其实它的意义是“捉刀人”或“代笔者”。某些习惯用语，外籍侨居者也要经过长期生活的体验才能了解。美国报刊常出现的俗语俚言在通常的字典中是找不到的。也许国内需要一本这样的词典。
读者・作者・编者
董鼎山
人们称他“将军”
恩格斯和他的军事评论
<IMG=AB83400701>
    在隆重纪念马克思逝世一百周年的这些日子里，一部新编的五卷本《马克思恩格斯军事文集》正陆续由发行单位送到读者手中。打开这部文集，涌入人们眼帘的首先是分工专事研究军事问题的恩格斯的大量理论著作。
    恩格斯是一位有着广泛研究兴趣和多方面知识的学问家。马克思曾赞誉他是“一部真正的百科全书”。在他进行创造性探索的诸多领域里，军事问题占有突出的地位。恩格斯自己就曾说过：“多年来，对军事科学的一切部门进行研究已成为我的主要工作之一……”①而马克思则诙谐地把恩格斯称作能为他解答任何军事问题的“曼彻斯特的陆军部”。
    恩格斯一生写下了大量军事题材的著作，其中，有带专题性质的军事论文，如《一八五二年神圣同盟对法战争的可能性与展望》、《欧洲军队》、《山地战的今昔》、《欧洲能否裁军？》、《反杜林论》中的《暴力论》等；有专门撰写的军事历史著作(包括战争史和军事技术史)，如《德国农民战争》、《论线膛炮》、《步枪史》等；有为大百科全书写的军事条目，如《军队》、《步兵》、《炮兵》、《骑兵》、《筑城》等；也有为当时战争所写的军事评论。此外，还有一部分关于军事问题的书信。所有这些军事文章和著述，加在一起，大约有三百余篇，一百五十万字。
    恩格斯的军事理论遗产中，军事评论是一个极为重要的组成部分。它的数量之大是上述其他各类著作都无法比拟的(在篇数和字数方面都各占三分之二)。从学术价值上看，也毫不逊色。
    恩格斯生活战斗的七十多年，正是资本主义加速向垄断阶段即帝国主义阶段发展的重要时期。世界范围的阶级矛盾和民族矛盾空前激化，战事十分频繁。恩格斯几乎对这一时期所有重大的军事行动都作过认真的评述。他给我们留下的两百多篇军事评论，涉及的重大战争事件有：一八四八――一八四九年的欧洲革命战争，一八五三――一八五六年俄国与英国、法国、土耳其、撒丁间的克里木战争，一八五七――一八五八年英国对亚洲国家发动的殖民战争，一八五七――一八五九年印度民族起义，一八五九年法国同奥地利、意大利间的意大利战争，一八五九――一八六○年西班牙在摩洛哥挑起的殖民战争，一八六○年意大利加里波第领导的民族解放运动和胜利进军，一八六一――一八六五年的美国内战，一八六六年的普奥战争，以及一八七○――一八七一年的普法战争等。这就是说，十九世纪中叶几乎一切大规模军事冲突都在恩格斯笔下留有痕迹。因此，恩格斯的这些军事评论，不仅具有深刻的学术理论意义，而且也具有重要的史料价值。
    热情支持和歌颂进步战争，坚决反对和谴责反动战争，是恩格斯军事评论的一个显著特点。
    恩格斯是在一八四八年欧洲革命烽火点燃之初，即法国二月革命爆发之际，开始他撰写军事评论的重要活动的。在那以后所发表的几百篇评述战事的文章，没有一篇不给读者留下强烈的印象。
    在评述一八四八年巴黎六月革命的一组文章中，恩格斯热情歌颂了法国工人阶级为摆脱阶级奴役和压迫而进行的殊死搏斗。从一开始他就指出，这次“起义带有真正工人起义的性质”，并且认为，历史上只有古罗马的奴隶战争和一八三四年的里昂起义能和这次斗争相比拟。他详细描绘了巴黎工人为争取解放的英雄气概。在发表于《新莱茵报》的这部分军事评论中，恩格斯还对法国资产阶级残酷镇压工人起义的罪恶行径进行了深刻的揭露和斥责。他写道：“在这场决战中特别引人注意的就是‘秩序的维护者’在作战时所表现的那种狂暴性。……资产阶级是完全有意识地向工人进行斩尽杀绝的战争的。”②
    五十年代后期，恩格斯撰写的一些评述英国殖民战争的文章，同样带有上述鲜明的特点。他对第二次鸦片战争期间中国人民纷纷觉醒，积极投入抗英斗争，表示了深切的同情和热情的赞许。他把中国人民这种自发的反帝反殖的起义行动称作“保卫社稷和家园的战争”，“保存中华民族的人民战争”。③恩格斯对中国人民反帝反封建的革命潜在力量有着极充分的估计。他当时就准确地预见到旧中国死亡和新中国诞生的光辉前景，以及这一重大事件对东方各国的进步发展所具有的伟大历史意义。他写道：“过不了多少年，我们就会看到世界上最古老的帝国作垂死的挣扎，同时我们也会看到整个亚洲新纪元的曙光。”④
    对于战场上的各种复杂现象，不仅从军事角度进行分析，而且要联系参战各方的政治、经济、地理等诸条件进行综合考察，以揭示战事发展的根本原因。这是恩格斯军事评论的又一个重要特点。他评述一八七○――一八七一年普法战争的五十几篇文章最能说明这种情况。
    战争爆发不久，一些资产阶级军事专家就纷纷断言，准备充分的法军将在战争中获胜，恩格斯却提出了完全不同的看法。鉴于法国国内政治的极端腐败，他指出，战争对拿破仑第三“不可能有美满的结局”，德国人一定能够击败他的全部军队。恩格斯认为，法国统治集团经过二十年的经营“已经把行政机关、政府、陆军、海军，实际上把整个法国都变成了他们牟取暴利的源泉”⑤。而开战之初，法军之所以会出现人员不齐、装具不足、给养状况极差等不正常情况，其根本原因也正在这里。这也就是恩格斯所说的，第二帝国的军队在打第一仗之前就“已经由于第二帝国本身而遭受了失败。”⑥
    恩格斯认为，参战国家所推行的政治不仅决定着整个战争的结局，而且战场上每次会战的成功与失败也都与政治因素密切相关。因而他在分析战争中的各次重大军事行动时，总要认真考虑与这些军事行动有关的政治因素，总要设法找出隐藏在战场以外的政治原因。一八七○年八月四日和六日，法军在边境的三次会战中连遭失败。八月八日，恩格斯在分析法军初战受挫的原因时指出：“它的行动与其说是决定于军事上的考虑，不如说是出于政治上的必要。一支三十万人的军队几乎都在敌人的视野之内。如果不根据敌人营垒中所发生的情况，而根据巴黎所发生的或者可能发生的情况来决定自己的行动，那末它就已经失败一半了。”⑦
    法军之所以在战争中屡战皆败，除了前线指挥将领的庸碌无能之外，巴黎政府对战场上军事行动的无理干预也是重要原因之一。恩格斯写的许多评论都对这种情况进行了剖析。例如，一八七○年九月初法军夏龙军团在色当的惨败就同帝国政府的干预有关。夏龙军团的司令麦克马洪在莱茵军团被德军围困于麦茨之后，曾提出过退向巴黎、凭借要塞工事、待机破敌的正确主张。但巴黎却强行要他驰援麦茨，终致酿成了法军八万多官兵向德军投降的悲剧。恩格斯在分析这一事件时指出，法军面对敌人优势兵力的追击和堵截，不退向中心――巴黎，反而脱离中心，北上援救麦茨，这不是战略家的计划，是政治和军事冒险家的计划；法军之所以采取这种“绝望的行为”，“只能解释为出自政治上的需要”⑧。
    不受战场内外表面现象的迷惑，善于根据作战双方指挥人员的用兵特点和部队行动的可疑迹象，进行辩证的深入分析，以准确预见战争进程的发展。这也是恩格斯军事评论不容忽视的一个特点。
    在战争中，双方指挥员为了战胜对手，总是要千方百计地隐蔽自己的意图，故意制造假象，以迷惑敌人，达到出奇制胜的效果。因而战场的许多现象往往是虚实难辨的，为一般旁观者所不易识破。但是善于运用辩证唯物主义方法观察问题的恩格斯，却有着准确揭示战事发展规律的非凡能力。
    仍以普法战争为例。早在交战双方展开实际战斗行动之前，恩格斯就已识破了普军的作战意图。一八七○年七月三十一日，他就通过马克思给《派尔-麦尔新闻》寄去一篇详细分析普军作战计划的稿件。八月二日，《派尔-麦尔新闻》发表了这篇稿件。由于稿件作者对普军可能行动的分析得到了事态发展的全部证实，英国首都的军界和报界都大为轰动。马克思在八月三日给恩格斯的一封信里说：“如果战争再延续一些时候，那你很快会被公认为伦敦的头号军事权威。”恩格斯之所以能够做出这样准确的判断，是因为他对普军战前的部署有着全面深刻的了解，加之，他对普军各部队频繁调动的目的又作了辩证透彻的分析。他在解释自己猜中普军高度保密行动的原因时指出：“其决定因素就是得到消息说，第七军前卫队第七十七团的连长、龚佩尔特的表兄弟于27日从亚琛开往特利尔。当时我对这一切就都清楚了。”⑨
    在恩格斯评论普法战争的那一组文章中，《战争短评(十二)》常为人们传为佳话。作者在这篇评论中提前一个星期准确预见到了法军麦克马洪军团将在色当惨遭覆灭。他写道：“麦克马洪的军队可能被迫在梅济埃尔和沙尔蒙-纪韦之间法国那片向比利时领土突出的狭窄地带投降。”⑩令人们心悦诚服的是，恩格斯的这一准确预测，是在欧洲的军界和舆论界大谈普军向巴黎大规模进军的一片喧嚣声中作出的，也就是说，他是在机智地识破了普军统帅部所精心布置的战役伪装后作出的。
    普鲁士为了能在色当地区成功地围歼麦克马洪军团，早在开始行动的一个星期之前，也就是在恩格斯作出准确判断的同一时间――八月二十六日，向全世界发布了一则重要电讯，声称普鲁士国王的大本营已转移到巴尔勒杜克(该城位于直通巴黎的东西主要干线上)，第一军团和第二军团各军仍留在原地对付巴赞军团，而其余德军已坚决地向巴黎挺进。德国官方散布的这一颇带“权威性”的消息使英国报界大为轰动，不少职业记者都信以为真，争相传播。可是恩格斯却表示怀疑。他对德国这一异乎寻常的做法进行了仔细分析。他指出：“德军在移动时从来都是保守秘密的。只有在完成移动和实行突击以后，我们才知道军队的去向。但是很奇怪，这回却突然一反常规，素来守口如瓶的毛奇(普军总参谋长――引者)没有任何明显的理由便忽然向全世界宣称，他正向巴黎挺进，而且是‘坚决地’挺进。”⑾恩格斯认为这里可能存在着某种假象。他在进一步对战场两军各集团所处态势进行了深入分析后得出结论说：“大部分报界同人认为极端重要的那个关于威廉国王坚决向巴黎挺进的消息，是伪造的，是为了迷惑敌人而故意散布的”；并且指出，在“可能有一两个军继续向巴黎前进”的同时，“德国现有全部军队的主要部分将向东北挺进，以充分利用几乎是麦克马洪亲自送到他们手上的有利条件。”⑿事态的发展表明恩格斯论断的正确性。
<IMG=BB83401201>
    恩格斯在撰写普法战争军事评论的过程中所表现出的准确推断能力，深受马克思一家的赞赏。马克思夫人燕妮在一封信里称恩格斯为“小毛奇”，而在恩格斯关于法军将在色当之役遭到覆灭的预言公诸于众之后，马克思的大女儿燕妮・马克思热情地送给恩格斯一个“将军”的绰号。事实说明，恩格斯对这个称号是当之无愧的。
    恩格斯所写的军事评论也深为我党我军老一辈军事指挥家所珍视和敬佩。一位老帅在研读了恩格斯关于普法战争的几十篇短评后，深有感触地说，看了恩格斯分析普法战争进程的高明见解，真羞愧得我们这些常年带兵的人只有脱下军衣了。
    恩格斯花费巨大精力所创作的大量军事评论是一笔重要的财富。认真研究和掌握这批珍贵文献中所包含的科学真理和智慧，不仅对专门从事军事理论研究工作的人是必不可少的，而且对一般读者也会大有裨益。
    　
    (《马克思恩格斯军事文集》，共五卷，中国人民解放军军事科学院编，正由战士出版社陆续出版)
    　
    ①《马恩全集》第二十八卷第608页。
    ②《马恩全集》第五卷第146页。
    ③《马恩选集》第二卷第20页。
    ④  同上第21页。
    ⑤《马恩全集》第十七卷第83页。
    ⑥  同上第26页。
    ⑦《马恩全集》第十七卷第33页。
    ⑧  同上第75－76页。
    ⑨《马恩全集》第三十三卷第15页。
    ⑩同上第十七卷第75页。
    ⑾《马思全集》第十七卷第77页。
    ⑿  同上第79页。

敬恩/王师颉
从华君武漫画想起的拉拉杂杂的事情

<IMG=BB83401301>
    漫画时常接触社会历史的神经末梢，一种最容易引起疼痛和奇痒的东西。有如捆起一个人的手脚呵他的痒，虽是狂笑却痛苦万分。
    人的聪明才智不断在文化上发展。象天使翱翔云端，越过哲学的“范畴”，数学的“同类项”，科学的“属性”与“门、纲、目、科、属、种”诸般条条框框，在想象的天空进行嫁接，杂交，作出新的突破。
    文化的闭塞有如近亲结婚，终不免带来可怕的退化。
    古人说的“讽谏”，倒好象在为漫画立论。有个把问题抓准，譬喻巧妙，充满好心善意，而又具备不怕打击报复的那一点胆略。
    恶人是画不了漫画的。他不可能把庄严的使命对准自己。职业是终生的，而伪善却不能持久。这类人如果一定要画画，我看弄点速写玩玩倒还是可以的。
    我虽然喜欢欣赏漫画，却害怕肉麻的漫画。它往往比被讽刺的对象还丑恶，至少在气质上一致。于是，一个父亲教训儿子说：
    “都五讲四美了，你他妈的还满口他妈的！”
    这种情况下，孰能知道是非？
    我喜欢反映生活情趣的漫画，批评了，却把人的情感调得又浓又稠，培养着人们重要的品质――幽默感。
    幽默感是判断一个伟大民族智慧和气质的尺度。是人类生活和道德的酒曲。
    漫画家的生活时常为人误解。“既是漫画家，必定时常用画骂人”，以致与他接触时不免忐忑小心。或者，就是滑稽的代号，插科打诨<IMG=AB83401302>是他的擅长，一见面就得开个玩笑。侯宝林教授平时待人接物往往特别严肃，这是生活中的防线，免得好事之徒油皮油脸凑拢来耍小聪明。虽然侯宝林教授越严肃就越发使人觉得可爱。真令人觉得不知如何是好。世上就的确有这么一种烦恼，为了逃避别人的喜欢而疲于奔命。世上尽多的是矛盾，如“笑得肚子痛”，“饱得难受”，“好得一塌糊涂”，“美死人了！”之类。这都是很不近人情的。
    “嫉恶如仇”与“同情”实际上是表亲。嫉恶的源头还是善。有次我问侯宝林教授为什么不批评服务态度？他沉吟地说：“不忍心。三四十块钱一个月……”
    对于老华的漫画作品，我是没有甚么好说的。说，不如看。何况在他的面前捧场，本身就是一幅绝妙的漫画。
    我从没见他画过漫画，有如我从来没见过母鸡生蛋。他是个颇忙的人，骑车上班，要开会，要见许多不能不见的人，说一些不能不说的话。有人从办公室追到家里，谈到深夜。但是，他时不时有漫画出世。他甚么时候画画呢？鬼才知道！
    画别的画，有的只要精熟就可以了；因为重复原来的基础工夫靠的只是记忆力。漫画工作则不然，它永远在探索、窥视和发现，为思考所苦，是一个站在没有隐蔽的前哨的战士。是一只展着翅膀、俯览大地的岩鹰。我也想到伏尔泰的雕像，这说不上与漫画创作有甚么联系，只是一种感觉，那种凝视，瞄得准准地微笑……
    作为漫画家，老华有老华的烦恼。
    我知道他作品中时常出现一个讨厌的人物：自命不凡，责任心迟钝，自私心却极敏感；懒惰，却残忍得常思报复；奢侈，浪费，却穿着一套旧蓝布制服，头上戴着顶缩了水的干部帽，大嘴小眼。于是，只要这人物一出现，一些同志们就会说这又是在讽刺某某。即使老华诚心诚意地解释说不过是一种典型，并不具体指的是谁，也无济于事。
    后来在创作上老华就常常逃避这个人物。在脸上加两撇胡子，或是弄成个大长脸，或是画人的背影……不管怎样，长脸，方脸，跳跃的，打瞌睡的，仍然是那个灵魂。缠绕着追逐着他，有如魔鬼之于浮士德。有甚么办法？那个典型代表着腐朽落后的思想，正是漫画家战斗的对手之一，一个战斗者能拒绝对手吗？
    我自己有时候是失于检点的；表现在碰到落后状况不免的嘲笑尤其明显。知识分子有甚于老财显示阔绰而炫耀自己的文化，这是有历史根源的。觉着它的不应该，要改掉恶癖，还得费不少功夫。比如别人的认别字，不懂科学，城市和农村差距间的笑话之类……
    文明文化的修养是无止境的，层层嘲笑的因果关系事实上承认了更高明之士对自己的嘲笑的合法性。这点奴性表现不过只是五千年封建历史文化的“返祖现象”而已。
    我以前读过一段清末人的笔记，就很觉得可笑，而且还能朗朗上口：
    　
    “夫扇子者，<SPS=0447>风生凉之器物者也。扇之为器，而质之以草、羽、竹、木、绢、帛，非万木之灵匠其工，运其智，孰能得而成之耶？求诸鸡犬鱼虫乎？
    风之运用在人而生发在天。酷暑之末，天风伏地，寒峭出于井梧，复有斤斤于扇器者乎？无有哉！然洞悉天地之奥秘而导引于机栝者，扇集大成矣！
    扇之运用，有雅俗之别。贩夫走卒列坐于通衢廊庑，手握南粤破葵扇，运之如大斫杀，呼喝有声，汗酸四溢，虽有风，为俗人之风也。正当之法，当以左或右手之拇指为一方，食、中、无名、小指为一方，挟扇柄于掌心抵之不使脱落；运腕力于左右，使和风流荡于中怀，动作从容，面带微憩，仪态优扬，则雅人之风存焉！
    扇之品类如春游仕女各得妍致。汉魏石刻上见有单面转扇，料为西域徒流所致，复有内官麈尾扇，官女之团扇诸品，美则美矣！然运转劳顿，颇不宜推广传习。<IMG=CA83401501>
    三百年来有折扇问世。佳公子携此妙物秘于袖底如无物然，然忽于众目睽睽下突生端倪，畅开如伞盖，轻薄如鸟羽，飞动生风，开合适度，或有问日此何物也？微笑而不答足矣。人之聪慧机巧至于斯极！夫复何言？
    　
    前日德庵大人得闻英夷进贡太极混元扇。扇为镔铁所铸，中空，藏阀门机括如人之经络血脉，状若无物，实则冀此欺<SPS=1260>忠厚。幸得一中卫窥其诡秘，实乃圣上之宏福，国人之大幸也。所呈云无须人力或兽力启动者，皆欺世谎言。实乃另有粗如腿筋之软管二条自须弥座下出之，、长二十丈，通至别室之怪异铁箱内，一乩髯绿睛之夷酋守之，手起，则箱案忽作雷鸣虎吼之声，且四周鬼火不止，则彼室之太极混元扇转动如旋风矣。此风之疾，千百倍于校场齐眉棍演习舞动，受之则气塞，阴森逼人，直透丹田骨髓。英夷之用心洞见，不察自明矣！实阿芙蓉一案后又一毒计也。凡我国人，不可复目之为恩物而任其摄取元气于不顾也。
    …………”
    　
    以上古人论点是颇有历史价值的，虽愚蠢，总还有点爱国主义的味道。我觉得不宜取笑得太利害，当有一天认识到一定程度的时候，一切都会正常起来，如我们今天对于空调机、录音机、录相机的认识一样。
    在老华的漫画创作中是从不以这方面为题材的。这自然不仅仅是同情心的问题了。
    我向漫画敬礼！我深深体会到漫画创作的玩笑中严峻的历史任务。
    　
    (《华君武漫画》〔一九八○年〕，四川人民出版社一九八一年十二月第一版，0.58元)<IMG=CA83401601>

黄永玉
先睹为快
读《徐懋庸杂文集》札记
<IMG=BB83401701>
    孔乙己偷书，人所不齿；徐懋庸被称为“知识界的乞丐”，人以为荣。人非生而知之，乞知识，求学问，有什么不好呢？
    徐懋庸出身贫寒。小时候，帮助父亲沿门叫卖纱筛，他随身带着书，一有空隙就读几句；自己买不起书，村里谁有，他就去借来读。“我真象一个饿得不论草根树皮都要吃下去的乞丐似的，把能够借到的一切书报，古的，新的，科学的，文学的，杂乱无章地看进去，看进去。另一方面，又怀着象想混进富家的厨房饱吃一顿的心愿，兀自寻觅着进学校的机会。”(《一个“知识界的乞丐”的自白》)苍天不负有心人。他读了小学就能教小学，读了初中亦能教中学，而且还受欢迎。不仅如此，他日后的发展更令人惊叹。他仅止读过初中，但他成为很有成就的杂文家；他能顺畅地翻译法文，日文、俄文也粗知一点；他古文很好，旧体诗词写得漂亮；在延安抗大，他教政治经济学和哲学；解放后，他长大学，后又在哲学研究所当研究员，研究西方哲学。
    他有天才吗？也许是的。但天才的知识和才能也并不是从娘胎里带来的，而是靠后天一点一滴地积累。勤学多思，是徐懋庸的格言。他一生爱学习，手不释卷，什么书都读。他到同事或亲戚家串门、作客，常常不跟主人寒暄，不参与聊天，而是去浏览别人书架上的书，见到自己没有看过的，就抽出来，独自静静地读，旁若无人。因此，他具有广博的知识，古今中外，文史哲经，似乎都知道；写起文章来，要啥有啥，如探囊取物一般的容易。他更注重多思。光学不思，脑子让别人跑马，于己并无益处；或仅只充当储物的仓库，杂乱无章地堆了一屋，但究竟有哪些东西，它们的规格、性能、用途怎样，却不了了。只有经过自己的思考、过滤，弄懂它，掌握精神实质，化为自己的思想，才能取精用宏，随手拈得来，用得上。在任何情况下，他都保持独立思考。一九七四年，我以“批林批孔”的时髦观点看《红楼梦》；当我带着这个问题，偷偷地去请教他时，他断然否定那样曲解《红楼梦》。他说，《红楼梦》写的是统治阶级不能照旧统治下去了，被统治阶级不能照旧活下去了的矛盾运动，而非什么批孔评儒。他教我读马列的基本原著，在宏观世界和微观世界的结合上来研究所有的经典作品，才不会迷失方向。
    徐懋庸一生坎坷，常处逆境。一九三六年一封信，鲁迅与之绝交，同志们对他也不满；五十年代，先是长大学不顺心，后是被打成，右派；十年浩劫中，他以三十年代就“反”鲁迅、鼓吹“右倾机会主义”的、“卖国投降”的“国防文学”口号，再加“反党反社会主义”的右派的罪名，被作为牛鬼蛇神，强行专政。但是，关也好，斗也好，打也好，他对党和人民的坚定信念不变，共产主义的理想之光不灭，他坚强地活下来了，而且能吃能睡，照旧不斗就读书，就写作。生命不息，学习不止。
    这个“知识乞丐”的成才之路，是发人深省的。
    由鲁迅在“五四”时期开创的杂文，三十年代达到一个高峰。峰顶是鲁迅，次高峰是茅盾和瞿秋白，刚刚涉足文坛的徐懋庸、唐<SPS=0348>、聂绀弩、周木斋、柯灵等簇拥着峰巅。徐懋庸学习鲁迅写杂文，不求形似，着重学习其精神。跟鲁迅一样，他也写得很杂。他曾说：“我是一个靠在杂志上投稿过生活的人，虽然我的稿子很杂乱，有时写篇‘速写’，有时写篇‘短论’，有时写篇‘书报批评’，有时也从外国报上翻译几篇文章，我是一个‘文化界的打杂者’”(《高尔基和香菱》，《怎样从事文艺修养》第二页)。在上海时期，他出了两本杂文：《不惊人集》和《打杂集》。《打杂集》由鲁迅写序。鲁迅认为，这些杂文“和现在切贴，而且生动，泼辣，有益”，能移人情。徐懋庸的杂文具有强烈的战斗性。他眼界宽阔，知识丰富，以整个社会为描写对象。他针砭时弊，揭露黑暗，挤脓疮，挑遮羞布，也赞扬正义，歌颂善良，向往光明。闪烁着真理之光，富于论辩性。徐懋庸杂文朴素自然，从容不迫。抨击敌人，并不声嘶力竭地叫喊，而是象修养很深的歌唱家一样，即或在高音区，也婉转自如，底气很足；与人辩证，并不肝火旺，而是充分说理，自己觉得对，就坚持到底，对谁也不服输；那些随笔和抒情散文，则文情并茂，熠熠生辉，文辞不雕琢，但相当美。徐懋庸杂文的哲学味道很浓。揭露矛盾，分析矛盾，讲辩证法。比方说，他有篇杂文叫《墨索里尼劝农》，就敢于肯定法西斯头子墨索里尼立身行事中的可取之点。这是要有眼力和胆识的！在一个主要是做坏事的历史罪人的行状中，发掘出一星半点好的、对的事情，非独具慧眼不可；看准了，在举世唾骂、人人喊打的空气之中，出来实事求是地肯定一句半句，更需要胆量。这胆量来于对矛盾运动的认识，来于对唯物辩证法思想的掌握。他在一九五七年写的杂文更其尖锐、深刻，充满辩证法。他给官僚主义者画像，他阐述教条主义的危害，他讲《不要怕民主》和《不要怕不民主》的辩证关系，他回答《真理归于谁家》的提问，都从政治着眼，哲学入手，高屋建瓴，轻快裕如。虽说表面上有点咄咄逼人，但内心燃烧着革命热情，对党的热爱、对社会主义的坚定不移、对同志的诚恳，洋溢在字里行间。深刻性来于政治思想的成熟和马列主义理论水平的提高，尖锐性出于对侵蚀党的肌体的病菌的愤激。哲学成份增加了文章的深度。这些杂文，讲哲学，但不掉书袋，不枯燥、沉闷，它先以气势取胜，再由逻辑之严密、理论之无懈可击，令人慑服。它不同于谈桌子之类的哲学论文，也不同于说橱窗的美学论文，而依然是文学，是鲁迅开创的杂文在社会主义时期的发展。讲现代文学史，谈三十年代的杂文，不能不说徐懋庸与鲁迅的并肩作战。鲁迅和他的战友、学生，造成一条战线，以杂文为武器，在粉碎国民党的反革命文化围剿中，做出了卓越的贡献。讲当代文学，谈五十年代杂文的又一次兴旺，徐懋庸总该第一个被提到。如果说，官僚主义、教条主义该批评，蒙在党和社会主义身上的尘埃该清除，那么，徐懋庸的那些杂文就该存在；如果说这些毛病和尘埃现在都还有，那么，徐懋庸的那些杂文就具有生命力。尖锐泼辣的讽刺文学还是需要的！
    徐懋庸还用杂文的笔法，写了不少谈文艺的短篇论文。收成集子的有《街头文谈》、《怎样从事文艺修养》、《文艺思潮小史》。这些文章文笔轻松活泼，有独到的见解，引人入胜。它们生动有趣，浅显易懂，但道理很深。因为写得生动有趣，人们就爱读，想读，一上手就把人吸引住，非一口气读完不愿丢下；因为浅显易懂，就不难领会精神实质，一经领会，再用自己的脑子一思索，又才觉得道理很深，需要再学习，三思而后才能悟。这些文艺短论，随意落笔，侃侃而谈，无拘无束，每一篇突出一个中心思想，合起来构成一个体系。它不象大学教授的高头讲章，板着面孔，从概念到概念，演绎推理，综合归纳，叫初学者望而生畏，只得在它门前却步，不敢升堂入室。但它又不象那些假通俗化大众化之名，让青年上当受骗，慢性自杀，不死也拖成孱弱之躯的江湖货。它是吸收了中外古今关于文学的知识，先融会贯通，变成了自己所拥有的学问，然后再针对青年的实际，根据社会需要，设譬比喻，从社会现象、生活常识入手，从人人熟悉的经典著作入手，用浅近的语言，象摆龙门阵一样说出来，将历史规律、某种原理寓籍其中。他在《高尔基和香菱》的题目下，拟和想当文学家的弟弟谈话，十分自然地说明一个简单真理：迈入文学堂奥的第一步，必须有充实的生活和深刻的思想。真理本来就简单明了，加上作者讲得生动、具体、形象，因而它就容易被接受、被理解。不过，人在生活之中，未必就看见了生活，就认识了生活。这就要锻炼自己看的能力，学会观察生活。“但是，看是不容易的。”这是故弄玄虚、危言耸听吗？不！他接着说，“眼睛虽然人人都有，但是每双眼睛未必都是健全的；有的近视，有的远视，有的还有色盲。”即使眼睛健全，也未必能够看得正确，因为看要靠思想的帮助。要构成一个见解，思想的任务比眼睛的任务重大，因为眼睛只能看到事物的外部状态，思想却能探究事物的前因后果和左右的关系。不过，这思想，必须正确，世界观必须进步。具备这些条件后，在看的时候，还要冷静，排除外部世界光怪陆离的干扰，抓住实质。他说：“冷静，才能看得真；冷静，才能看得深。我们站在街头，多的是看的机会，男男女女，高的矮的，老的小的，肥的瘦的，看出他们的丑恶和美丽，快乐和悲哀，饱足和饥饿，凶暴和慈悲，屈从和反抗，昏睡和觉醒……我们还要从他们的过去的历史，现在的生活，看出他们将来的命运，我们还要在他们本身以外看出决定他们思想和行为的自然环境和社会环境。”(《看的能力》)还有一层作者没有说到。我们不能笼统地看，要抓住事物的特征。只有特征才能把一事物和他事物区别开。福楼拜教莫泊桑，要学会用几句话勾勒出一匹马的特点，而不要和过去看到过的五十匹马相混。沈从文的《废邮存底》也讲过这种道理。徐懋庸的文艺短论大都写得这样轻松有趣。他做到了通俗化大众化，但没有丝毫降低质量，而是普及和提高相结合。社会需要这种有研究，具有真知灼见，科学性、知识性和趣味性相统一的读物。架子很大，内瓤空虚，或者观点陈旧、四平八稳、毫无创见的巨著，有时并没有这种小东西对人有启发。何其芳的《诗歌欣赏》，蔡仪的《文学知识》，朱光潜的《美学书简》，皆为巴掌大的小书，但谁能小看它们的价值？国内又有几本书超过它们？因读者对象不同，作者情况、目的任务不同，应该说，体系完备、理论深奥的宏篇巨制和精巧细致、生动有趣、普及与提高结合得好的小品，二者都不可或缺。它们可以互为补充，满足多种人的需求。人们高兴远足颐和园，去领略她那气魄之宏伟、雕梁画栋之辉煌和说不尽的韵致，但人们也乐意就地在近几年修建的街头园林小品内小憩，那藤萝花径，小巧玲珑，也别有一番情趣，同样赏心悦目，并不因其小，就缺乏引人流连忘返的魅力。
    徐懋庸的回忆录为社会为研究现代文学史的人提供了不少珍贵的史料，比如，他和鲁迅的关系(附带说一句，这种关系是辩证的。首先是鲁迅教育和培养了徐懋庸，引导徐懋庸走上了革命文学的道路。一九三六年徐懋庸对鲁迅态度不好，颟顸粗暴，鲁迅也有不对之处。徐懋庸尊敬鲁迅，热爱鲁迅，为宣传鲁迅做了许多工作。在战争频繁、物质条件极端困难的根据地，他出版了鲁迅小说《理水》和《阿Q正传》的注释，不无精辟见解。解放初，他出版小册子《鲁迅――伟大的思想家与伟大的革命家》，其中，归纳了鲁迅的战略战术思想，尤以将鲁迅思想和毛泽东思想作比较研究、说中国人民革命的胜利也是鲁迅思想的胜利的提法特别新颖。他扩大了鲁迅研究的领域。一九五七年，他维护鲁迅杂文的战斗传统，并由此交厄运。他在停止呼吸前数日的病榻上，还在注释鲁迅书简，且有研究鲁迅的大计划。我们纵观历史，横看时事，对徐懋庸和鲁迅关系上的人品、思想、短处和弱点，才有全面的认识)，毛泽东同志关于一九三六年革命文艺界内部两个口号论争的谈话，关于太行文联及热河行军，等等，弥补了空白，解决了疑难，实属稀有。除此之外，《下管社会》一章最具特色。它通过对一个人所出生的地方直朴无华的叙述，让人认识了一个时代一个社会。这里的山川地貌，出产资源，地理沿革，村镇建制，交通运输，经济贸易，人口发展，历代先贤，当今名士，饮食起居，风俗习惯，阶级关系，宗教信仰，革命态势，都在作者的笔下得到一定的反映。这是祖国面貌的有机组成部分，是近现代史的在某一角落的表现形态。它谈历史，说地理，而不枯燥；它有细节，充满感情，又不失真。写地方史，编县志，为人物立传，都离不开这类回忆录所提供的材料和线索。读这类回忆录，我们不仅认识了一个人，重要的是通过这个人，粗知了一点养育这个人的地域情况和历史、社会面貌。徐懋庸曾翻译过巴比塞的《斯大林传》，原题大概叫做“从一个人看世界”。小老百姓不能跟伟大人物相提并论，但就实质而言，无疑有相通的地方；从写得真实、具有概括力的一般人的回忆录，亦能窥见世界某些畛域的情状。沈从文的《从文自传》与徐懋庸的回忆录写法不一样，他是把他的故乡湘西作为一个形象来塑造的。读完《从文自传》，好象湘西就站在我们面前：它不但轮廓清楚，线条分明，连匀称的呼吸都可感知；它粗野的背后是淳朴；它象未被污染的河流，未经砍伐的森林，保留了较多的原始状态。如果说艾芜的散文《漂泊杂记》、《山中牧歌》也可以当自传来读的话，我们除了得知作者不平凡的经历外，还领略了从北温带到亚热带的自然界的旖旎风光，结识了从刀耕火种的原始社会到商业发达的资本主义社会的朋友，欣赏了异国情调；如果说萧红的散文《商市街》和《桥》也可以当她的自传来读的话，那么，我们除了同情这个女性的不幸遭遇而外，我们更形象地看到了日寇铁蹄对祖国山河的践踏，看到了亡国奴隶的痛苦挣扎。上举各例说明，回忆录也好，自传也好，其意义都大于它们本身。因为我们不仅从中知道了作者的人生经历、成长道路，更由此而获得比这多得多的知识。它启发我们思索、联想，去扩大认识领域，去遨游陌生的世界。
    徐懋庸杂文的文风和他的人品是一致的。他一生坚持真理，襟怀坦白，敢作敢为，他的杂文也就战斗性强，对假、恶、丑的揭露、批判、讽刺，态度鲜明，绝不含糊吞吐，对自己的解剖也不留情面；他一生好学，孜孜以求，涉猎知识的面广，在哲学上的钻研又深，因而，他写杂文可以自由挥洒，什么都谈，朴实无奇，意味深长；他一生关心社会，眼光锐敏，勤于思索，革命责任感强，因而，他的杂文新颖，独到，深刻，富于生命力，具有开创性。当然，智者千虑必有一失，由于他气盛，自负，唯我独革，也有些杂文有片面性，有些看法不够全面，不够冷静。
    人非圣贤，孰能无过？对《徐懋庸杂文集》，我是以先睹为快。
    　
    一九八二年九月二十四日
    　
    (《徐懋庸杂文集》，三联书店一九八三年二月第一版，3.20元)

张大明
掌故的名誉


    掌故学的名誉似乎正在恢复中，已经不象前些年那样，一提起来有人就皱眉不齿，或者胆怯回避，好象掌故之学不过是报屁股上的补白，遗老遗少们的小玩意儿，碰不得的。
    近来江苏人民出版社有志出版一套现代作家命笔的“艺苑掌故丛书”；北京的书目文献出版社又在重印旧京掌故学家徐一士的《一士类稿》，其意在于做点文化积累工作，我以为这都是有识之士于出版事业的一种建树，值得鼓励。
    忽然想到在南方有一位汪东，著有《寄庵随笔》；北方有一位瞿兑之，著有《人物风俗制度丛谈》，也都是多年致力于掌故之学的名家，如今都已谢世，而他们的掌故笔记绝版久矣，甚至有的还不曾汇集过，这于学林未尝不是一个损失。须知这两位的掌故之作非一般街谈巷议、道听途说者可比，更少低级庸俗趣味，实乃学人的小品。谓予不信，诸君无妨去图书馆找来随便翻翻。
补白
李子
劲草在疾风中挺立
读韦君宜中篇小说近作

    作家的“入门证”是他的作品。而作家的特性则是真诚。当一个作者登上文学的殿堂，出示他的“入门证”――他的作品――叩响或进入作家大门的时候，他的“入门证”上只有两个字：真诚！用真诚的思想，对生活作出真诚的发见，从而创造出真诚的艺术。
    基于这种认识，我以为韦君宜是一位合格的作家。她为人正直、真诚而又极有个性，一直保持着“一二・九”运动的旺盛斗志和战士的风采。
    文如其人。近读她“直面人生”的中篇小说《洗礼》(见《当代》八二年第一期)和《夕阳赋》(见《人民文学》八二年第六期)等作品，愈见其刚毅锐利的风骨。她是疾风中的劲草，她作品中的正面人物也大多具有这种正义、豪壮、爽直、耿介的思想品格和“劲草”一般的风姿；她卑视那些在险恶环境中随风偏倒的势利小人，因而她作品中的反面人物也多在风云变幻的时刻显露其卑污的灵魂。敢爱，敢恨，爱其所爱，憎其所憎，爱之真切，憎之分明。她的笔下时时闪耀着别人所无法替代的她的思想风格和艺术风格，而首先是别人所无法替代的她的真诚和正直的人格。在这里，布封关于“风格即人”的论断又一次得到了有力的佐证。
    　
    一
    　
    《洗礼》和《夕阳赋》是两篇互为补充、相得益彰的并蒂之作。它们都以“文化大革命”为历史背景。整个作品的结构，虽然其间也穿插和切入一些人物昔日的活动，如同生机鲜活的枝条自然地嫁接在“砧木”上，但作为“砧木”的母体部分却是“文化大革命”。
    对于一个真正的作家来说，创作题材本是没有禁区的。关键的问题是如何写，如何选取作者所熟悉的生活素材，通过作者对纷纭复杂生活的独特发现，写出真切生动的人物形象，从而深刻地揭示出幽邃而丰富的生活哲理和社会内涵。  
    “文化大革命”无疑是一场祸及国家和民族的灾难。对于我们的党和人民来说，正确地总结这一历史教训是完全必要的。但是作为文艺作品，如果仅仅表面地肤浅地去描写这场灾难中的“打打打”、“冲冲冲”、“杀杀杀”的疯狂兽性发作，却又不可避免地会产生始料莫及的社会效果。正是基于这种思想认识，《洗礼》和《夕阳赋》都没有过多地描写这些令人悸恐的人间惨状，而是集中笔力写人，写人的命运和人的关系。《夕阳赋》中的保姆高梅英高奶奶没有儿子，早年又死了丈夫和女儿，是一个在领导干部“老陈”家里看孩子的孤老婆子。她是中国人民最普通最平凡的基本群众，在她身上体现了我国人民最优秀最美好的品德和情操。中国人民的普遍文化水平不高，却具有正直的为人道德，作为下层群众中的一个，她在“文化大革命”到来老陈身陷囹圄的时候，毫不迟疑地承担了老陈两个孩子生活和学习上的一切困难，勇敢地背起了社会、时代和道德付给她的苦难的“十字架”。中国人民是勤劳而又善良的，有忍辱负重的品德，在她身上也同样表现了这种节操，她说，“当初我还真没打算他们还能给我这四十二块钱，我打算的是三口人一个钱也没有，我做小工也要拉扯大这两个孩子。有我吃的一口就决饿不死他们”，并千方百计让孩子们读书学习。中国人民是公允正义的，在她身上也洋溢着这种崇高的精神，她不满于“现在到处都是”的“势利眼”，她认为这是人生中“最丢人的一种品格”。中国人民相信好人最终有好报，绝不悲观绝望，在她身上也明显地表现了这一点，她认为“国家现在不好，早晚会好”，“别看眼下乱烘烘的，连当爹的都顾不得疼女儿，早晚它会过去。”她比别人高明吗？不是，她比别人更有远见卓识吗？也不是。只是因为她比别人更多地接触过真正的共产党人，她信“正”而不信“邪”，因此她始终对未来充满着希望。中国人民是宽容厚道的，这种博大的胸怀在她身上也同样表现着，当吓破了胆的二侄子金德勤最后来到她的病榻前，她已捐弃前嫌，还念叨他的好处：“那没有什么。你还给大毛补了功课，我记得。”因此，我们说在她身上体现了中国人民长期形成的思想、品德和节操，她是我国人民群众的精神化身，是并不为过的。
    不经风雨，不知劲草；不经寒霜，不见松柏。高奶奶正义、刚直的“劲草”和“松柏”的品格正是在“疾风”和“寒霜”中表现出来的；而党的干部老陈和高奶奶的关系也正是在这种血泪和苦难中进一步加深加厚的。随着运动的转机，在老陈稍获自由的时候，他来到高奶奶的身边，看到高奶奶癌症晚期的病态，他什么也不顾，立即找车给她看病，“用他那脏得发亮的制服袖口抹着眼睛，嘴里低声说：‘以后我就是您的儿子，有什么话，对我说就是了。’说罢，用自己粗糙的手轻轻抚摩着高奶奶枯干的手。”甚至“跪伏”在她的床前，向她拜别。党的干部本来就应该是人民的儿子，这才是党和人民群众的本质关系。这个感人的细节使整个作品的思想进一步升华了，深化了。她是一个真正的母亲，一个伟大的母亲。她深情地嘱托老陈：“你说你是我儿子，行啊！我一个苦老婆子，临完认了你这么一个儿子，光宗耀祖啊！别愁，早晚总有出头之日。是我的儿子你就听我的话，善有善报，恶有恶报……”人们读到此处，不禁默然流出发自感情深处的泪水，难道不是十分自然而又含意深远的吗？
    如果说高奶奶作为平民百姓在疾风中显示了“劲草”英姿的话，那么《洗礼》中的省委领导干部王辉凡则作为党的干部形象在腥风血雨中表现了“劲草”和“松柏”的品格。王辉凡的“劲草”和“松柏”形象在“十七年”里曾经一度被扭曲，在“浮肿”的年代里，他跟着时流犯过“狂热性”的错误，但是经过“文化大革命”腥风血雨的洗礼，使他真正识别了好人和坏人，从反面悟出了“极左”的危害，从而矫正了昔日思想路线的偏差，改善了他与人民群众的关系，被扭曲的形象再度挺直起来。错误是正确的先导，王辉凡的正确认识经历了痛苦的磨难。在一切不合于时调的思想都被视作“极右”的“文化大革命”中，王辉凡昔日的错误曾经被当作“极右”来批判。他自己也曾一度“按照红卫兵造反派的指点去检查自己的右倾”，但是当他听到了自己错误带来的恶果并亲历了别人加在自己身上的种种苦难而有了切身感受之后，他变了：“受了刑的我，不能不想到过去我亦曾刑人――不是鞭打火烙，而是由于我一语，致人于流离伤残之苦……”他想得很远，甚至想到革命没有夺取全国胜利之前。他把解放前和解放后自己的境遇作了对比：“解放前我是为每一件工作全心谋虑，把下面的同志当作我的家人的。在白区那段，每向解放区派出一人，我都为他们的一路安全担心，至知道安抵为止。而后来，我只是个领导。领导就是管领导，管发指示管传达、管布置，下面管的人就是下面的人。他们只可听命于我，我关心的是给他们政治排队，政治定性，叫他们办什么什么。而不是他们本身，这就大不相同了。我考虑政策，而很少考虑到按当时政策处理后，那些受到影响的人。对于农民和干部，都一样。我看他们大约如同‘秦人视越人肥瘠’。”作为一个革命政党的真正战士，他甚至反躬自问，“我那样，是一个求人类解放的共产党人应有的吗？”
    这是一个经历了痛苦和劫难的真正共产党人发自心田中最深沉的内省。正是有了这种剀切而深沉的内省，他跟人民群众的关系改变了，他和一个曾被自己“签字批准”而冤枉了十余年的“右派”美术教师老郎成了知心好友，他和憨厚、朴实中透着机敏的普通农民白士才成了情同手足的异姓弟兄，他恢复了与正直、纯洁的报社记者刘丽文之间的婚姻，等等。人民群众对他是有愿望和重托的。这时，也只有这时，人民群众才敢于把自己的愿望和重托坦率地毫无保留地告诉他。刘丽文在他的日记上用杜甫的诗句作为“赠言”可以视作人民对他的寄望：“公若登台辅，临危莫爱身。”事实也正如此。在他尚未恢复工作之前，就敢于对干校当局清查“五一六”的“扩大化”错误提出直言不讳的批评；而在他重新工作之后，他又敢作敢为，努力执行中央十一届三中全会的正确路线和方针政策；他跟人民群众的关系进一步亲近了，即使是星期天，他的家里也是高朋满座，这里有省里的干部，有基层干部，有报社编辑，有大学教师，也有老实巴脚的农民。他在人群中，在现实里，在生活深处，感到“充实”，实在，有活力；他认准了目标，调正了方向，他再也不被“别人的吹捧、压力、漫天要价、以及不动大脑等等老传统所能左右的了。”
    　
    二
    　
    一个家庭是一个纷纭复杂的社会天地。《洗礼》和《夕阳赋》正是通过“文化大革命”中的家庭这个社会一隅，活画出各色人等的不同面貌和不同品格，从而生动地揭示出特定时期的社会炎凉和世道人心。这里以《洗礼》为例，来看看韦君宜作品这种“从一滴水看整个大海”的特色。  
    波折多难的省委领导干部王辉凡的一家，其成员的面目是何等的不同啊！对于王辉凡，在“文化大革命”中受到批判也许是合乎错误逻辑的社会必然。但是作为他的妻子、他的办公室秘书贾漪对他的诬蔑和陷害，却不能不说是一个恶劣的个人品质问题了。她是一个恶劣的“政治动物”，在她眼里，人情、伦理、道德，都可以因一己的政治需要而泯灭和消亡，而一切的言论、行动和思想，又都可以为了无耻的政治需要而无中生有，这是一条毒蛇。
    王辉凡的前妻刘丽文则完全是另一种女性。她跟王辉凡的离异是在社会肌体严重“浮肿”的年代，那时正是王辉凡乘着“狂热”的气流而青云直上的时候，她不满于王辉凡闭着眼睛“放卫星”的头脑发昏，对正直赤诚的报社记者祁原由赞同到怜悯最后发展为爱情。她跟王辉凡的离婚和跟祁原的结合也带有某种政治色彩，但这是一种纯正的政治色彩。就是这么一个在思想和感情上与王辉凡有这么大差异和缝隙的刘丽文，当“文化大革命”的腥风血雨袭来而迫及王辉凡时，她不但接纳了王辉凡的孩子，而且通过孩子暗地里关心和照料着王辉凡，用社会的说法，“她真是贱骨头”，“王辉凡走运的时候你离婚，王辉凡倒了霉你反倒凑上来了”。在那个谣言四起的岁月，流言蜚语也接踵而至。但她不管这一套，不为“落井下石，君子所耻”的小人之事，偏做“济困扶危”、慷慨豪壮的丈夫之举，她认为这是“光明正大无可非议的，管他是不是自己的前夫！至于流言蜚语，这年头多少国家干部都因为莫须有的流言蜚语搞得个下落不明，何况这点小小的流言！”在她的丈夫祁原“鲁连蹈海，义不帝秦”而惨遭杀害之后，在贾漪为了远祸而跟王辉凡离婚多年之后，在王辉凡亲历种种磨难而终于矫正了自己以前的错误之后，她终于又跟王辉凡复婚了，重新建立了新的家庭。
    分、合、离、复。在一个小小家庭里，小小的社会天地简直可以说是一个天高地远的性格世界。
    由刘丽文的婚姻波折，作品又旁及了另一个值得称颂的人物，这就是敢讲真话、为真理和正义而献身的祁原。他虽不是王辉凡一家的成员，但与王辉凡及其家庭又确有关系。他不是“官”，也不是社会下层的“民”，而是“官”和“民”上下连接的坚实的桥梁。在“浮肿”的年代里，他因敢于向省委反映民间的疾苦而赢得了刘丽文的爱情，因此在外人看来，他便成了王辉凡的“情敌”。但就是这样一个“情敌”，在“文化大革命”到来的时候，他虽然“并不那么全心全意地拥护原省委领导的一切措施”，却也绝不跟着“造反派头头”去造谣，去诬陷，去味着良心，去干害人的勾当。当报社造反派要利用他这枝“有用的笔杆子”去写“搞臭”省委领导的文章时，他毅然决然地拒绝了：“绝对不！――要是这样，我宁可诬陷我自己！”他最后还是以“鲁连蹈海，义不帝秦”的勇武方式惨死在谎言的世界里。这是一个坚贞正直的知识分子典型，可惜未能成为作品贯穿全篇的人物。
    　
    三
    　
    作者的文学修养和艺术功力极深。在这方面，《洗礼》和《夕阳赋》也给人留下了深刻的印象。而就其艺术特色来说，我以为有两点是值得称道的。其一是它的情趣。在极其严肃而冷峻的情节推进中，时时闪露出作者的机敏，妙笔点染，情趣横生。其二是它的“用典”。在人物的语言描写中，常常出现深隽而精练的古典诗词和历史掌故，从而收到言简意赅的作用。
    说到情趣，《洗礼》中的那个干校“忆苦思甜”大会，不能不说是严肃中透着谐谑，是含泪的笑话。你看，在会场主持人介绍一番“忆苦思甜”的意义和“请本乡苦大仇深的老贫农白士才同志来给大家作报告”之后，作品这样写道：“他讲完了带头鼓掌，会场自然一起鼓掌，似乎这就把那个白士才(就是头发白的那一个)给闹懵了。他退退缩缩不肯起来，后来由那位四十多岁的老乡又在他耳边说了几句，他才勉强坐到桌子跟前来。说了一句：‘同志们’，大家又鼓掌，他就又怔了。怔了半天，台下的人也替他着急。他忽然象触动了灵机，开口说道：‘今天，各位领导叫我来给大家说说过去什么生活最苦。我看嘛……就是六○年那一年最苦，吃的都没有了，讨饭逃荒……’他刚说这么一句，台上和他紧挨着坐的那个主持会议的军宣队领导干部来得还算快，立即自己把嘴伸向话筒，嚷了一句：‘是解放前！”……这一突然事变当即引起台下一片大乱，交头接耳……”
    这是一段极其严肃而又妙趣横生的文字。作品无意于出“忆苦思甜”的洋相，也不是有意要戳什么人的纰漏，更不是要给那个“浮肿”的年代“抹黑”，而是人物思想转化的需要。王辉凡正是在这个令人哭笑不得的事件中感到自己昔日的错误，而进一步“反思”和内省了。不是吗？当别人有的嬉笑，有的替白士才着急，“只有王辉凡却把头低下去。他脸上与别人完全不同，毫无笑容，十分严肃。”由此看来，这个富有情趣的一笔，并不是多余的，而是作品整个肌体的有机组成部分，是完全必要的。
    《夕阳赋》中，这种情趣也不乏其例。当金德勤向金奶奶、金德善大讲“阶级斗争”的宏旨高论时，讲了半天，金德勤嘴里的“阶级斗争”到了金奶奶的耳朵里却变成了“姐姐斗争”，姑嫂姐妹斗法，俗中生津，多么有趣，多么富有讽刺意味。这种寓庄于谐的情趣之笔还有一些，诸如街道主任王玉芬的“罢官”、小偷儿“张三改”的荣任居委会主任、“骚婊子”诬陷陈家孩子，等等，这里就不赘述了。
    说到古典诗词和历史掌故的运用，作品中也极为精当自如，是人物此情此境的自然流露，而非作者彼时彼境的随意显露。王辉凡、祁原、刘丽文或为高干，或为报社记者，都是深有文化和文学修养的知识分子，但每个人的思想、性格、注意力以及所处的场景又不尽相同，因而他们所言所论中的这种古典诗词和历史掌故也表现了明显的差异。王辉凡在经过痛苦的磨难，对自己昔日的错误进行“反思”和内省的时候，于是他的日记中出现了这样的词句：“我也曾伤害过人，我才开始以己例人……正是‘秦爱奢侈，人亦爱其家’，‘苍苍蒸民，谁无父母？提携捧负，畏其不寿。谁无夫妇，如宾如友，谁无兄弟，如足如手。生也何恩，杀之何咎？’忽然想到阿房宫赋和吊古战场文……”以及“秦人视越人肥瘠”，等等。我以为这是十分自然的。在王辉凡得到刘丽文的忠贞赠嘱而真正端正了自己的思想路线之后，他在日记中又写道，“五七、五八年，我并没有想过那一切做法是完全不对的啊！”但那时候，“明眼的人还是有的，丽文即胜于我，祁原同志更胜于我。恨我在经此浩劫之后才明白他们是我的老师。晚了！所谓‘曲突徒薪无恩泽，焦头烂额为上客’。我最多只能希望将来勉力做个焦头烂额的吧。”这是从扭曲变成挺直的王辉凡。而作为党和人民群众之间桥梁的报社记者和正义。爽直、耿介之士的祁原与刘丽文，在他们的话语中引述的古典诗词和历史掌故则也大多是符合他们的性格、修养和志向的。
    《夕阳赋》中的历史掌故则更多地带有古代演义和民间传说的色彩，这是因为作品中的人物多是下层劳动人民，他们历史知识的来源多是从唱本、书词和传统戏曲中得来。高奶奶家里早年常听评书，自己又会“看个唱本”，她崇拜历史传说中的忠义英烈，而今又碰到一个混乱世道，所以她的话语中常常出现诸如“一人犯罪九族全诛”、“家贫出孝子，国乱显忠臣”一类文白相间的词语和“薛家将那么大功劳还落了个满门抄斩，就跑出一个小薛蛟”、“孤王酒醉桃花宫，斩了郑子龙”、“岳王爷死得那么冤，到头来还封了王哩”等历史传说，以及《包公案》、《粉妆楼》、《二度梅》等书目。木工金德善也无文化，想一些旧戏也是听过的，所以他话里偶尔也出现一些戏词，如他说高奶奶“简直是唱南天门了，曹福保幼主，快成仙啦。”等等。
    作家靠作品发言。韦君宜同志本来可以写出更多的好作品，但因众多的工作使她无法多及于此。这不能不说是件憾事。然而她毕竟写出了具有很高思想艺术质量、深为广大读者喜爱、数量相当的作品。关于这些作品，她说：“我的职务是编辑，我没有当作家的时间。所以拼命挤些睡觉的时间写写，也主要是为了取得一点做编辑工作的发言权。”她的作品拿出来了，这是一个编辑的发言，但同时更主要的又是一个作家的发言。读罢作品，掩卷而思，人们不是已经明晰地看见一个真诚正直、永不衰竭的作家心灵，听到一个在疾风暴雨中搏击风雨的劲草与松涛之声吗？
    　
    一九八二年九月草成

行人
我的“近作”出版了
有感于编审、发稿、印刷、装订、发行……周期之长而作

    <IMG=CA83403001>
漫画
丁聪
黛莱丝，包法利夫人的姐妹
读莫里亚克的《黛莱丝・戴克茹》

    “外省”，对一个法国文学爱好者来说，并不是一个普通的名词，它那丰富而深刻的含义，怕是在任何辞典里也查不到的。翻开巴尔扎克、福楼拜等人的小说，立刻会有一种异样的气息扑面而来。啊，外省！它与首都巴黎的区别何啻霄壤！那是怎样的一个世界啊。那里的天常常是阴沉的，那里的风常常是凄厉的，那里的雨常常是冰冷的，那里的路常常是泥泞的，那里的人们常常彼此投射出怀疑、嫉妒、觊觎的目光，那里的家庭常常是个小小的堡垒，里面的人低声谈论着财富或遗产，那里的男人们常常兴味盎然地阅读着小报上的飞短流长，那里的女人们常常因为“有人议论”就无地自容……闭塞，沉闷，保守，冷酷，这就是外省。如果说批判现实主义大师们笔下的巴黎和外省都曾是吃人的恶魔的话，那么，巴黎就象是张开了虎狼之口，将吕西安(巴尔扎克小说《幻灭》中的主人公)们咬住，吞噬；而外省却象是伸出了大章鱼的触腕，将爱玛(福楼拜小说《包法利夫人》中的主人公)们缠住，闷死。比诸巴黎，作家们对外省的观察更为细腻，描绘更为生动，揭露更为彻底，批判也更为深刻，因此，从中产生的杰作也为数更多。法朗索瓦・莫里亚克说得好：“使巴尔扎克不朽的，是葛朗台们，而不是他的公爵夫人们。”
    十九世纪过去了，然而，外省作为小说家笔耕的沃土，其肥力并未曾稍减。进入二十世纪之后，在这块土地上辛勤耕耘并获丰产者盖不乏人。法朗索瓦・莫里亚克就是其中的佼佼者。他的《黛莱丝・戴克茹》使我们想起了福楼拜的《包法利夫人》。如果说，使巴尔扎克不朽的，是葛朗台；使福楼拜不朽的，是爱玛；那我真想说，使莫里亚克不朽的，是黛莱丝！
    读过《包法利夫人》的人都知道，福楼拜对外省资产阶级怀着怎样的憎恶。他曾经在信中写道：“啊！我开始认识资产阶级这片化石了！怎样的半性格！怎样的半意志！怎样的半热情！”(转引自李健吾著《福楼拜评传》)憎恶之情溢于言表。这个“半”字，就是福楼拜对外省资产阶级所下的最严厉的判词。“半”者，温吞水之谓也。四分之三个世纪之后，福楼拜的放大镜下的那片化石移到了莫里亚克的显微镜下，他看到的是同样的压抑、守旧、猥琐和平庸，禁不住慨叹道：“哪怕烧死，也比麻木不仁强！”物质文明的发展似乎并未给外省的精神以多大的冲击，那里依旧是一派十九世纪末的景象和气息。在莫里亚克看来，投毒害夫的黛莱丝远胜于她周围那些除了财富什么也不能使之激动的人们，黛莱丝的举动至少是她试图冲破家庭的束缚、摆脱环境的窒息的一种努力。她有罪，但她将得到宽恕，而那些“半性格”、“半意志”、“半热情”的人们，他们表面上可能是无罪的，但他们将永远也得不到上帝的恩宠。在莫里亚克眼中，这正是他们最可哀叹的命运。                                                    
    黛莱丝其实是个很普通的富人家的女儿，她也有那种地主资产阶级所特有的财产欲，“生来就喜欢有产业”，“对贝尔纳的两千顷地，也并非完全无动于衷”。她异于周围的女人之处，也许就是她抽烟，喜欢读点儿书，有些“才情”，或者如她的未婚夫贝尔纳所说，脑袋里“很有些不对头的想法”。但是，仅仅这些就足以使她与父亲、与丈夫、与丈夫的家庭格格不入了。当她的父亲信誓旦旦地说什么“对民主忠诚不二”时，她可以当着众人拆穿其虚伪；当她的丈夫说“我们从来不拿家族的事打哈哈”的时候，她可以反唇相讥；正当举行婚礼的时候，她却可以“突然感到周围一片空虚――世界只剩下隐隐约约的痛苦和渺渺茫茫的欢乐”。对纳来说，结婚是一条分界线，婚前是“皑皑白雪”，是人间“天堂”，婚后是“最脏的河水”，是“葬送余生的孤岛”。结婚粉碎了她的憧憬和幻想，使她跨进一个更广阔、也更真实的世界。她深深地感觉到，她所居住的阿什露兹“地处偏隅，到了那里，就前无去路了”，那是一块如此不适于人类居住的土地，她仿佛要被困死在那里；她清楚地看到，贝尔纳“一生中从来没有替旁人设身处地地想过一回，从来不会跳出小我的圈子用对方的眼光看问题”，他感兴趣的只是“财产，打猎，车马，吃喝”，他“最刻板，他把各种感情分门别类，孤立隔开，而不知相互能够沟通”；她也冷静地意识到，她所过的生活就是：“烦闷无聊，既无崇高的使命，也无神圣的义务，除了日常琐事之外，生活中无可盼望――只有孤苦寂寞，无可告慰的孤苦寂寞！”她没有适应丈夫的粗鄙、狭隘和自以为是的满足，也没有被夫家的虚伪和贪婪征服，这就是说，她没有被他们“引上正道”，相反，她不想“虚情矫饰，保住面子，改弦更张”，不想“对一切习以为常，变得麻木不仁，躺在家庭的怀抱中昏沉睡去”。她向往着另一个天地，过另一种生活，“在巴黎做个单身女子，自食其力，谁也不靠……连家也不要！”这种尖锐的冲突，自然使她心中的不满渐渐积聚成隐隐的仇恨。她的丈夫服了过量的药物，产生了严重的后果，这不过是给了她一种启示罢了，舍此，她也会从别的事情上获得启示，从而走上那条黑暗的道路的。在黛莱丝身上，改变生活的强烈愿望是不可泯灭的，它敢于不惜一切手段冲破企图阻挡它的罗网。当然，这愿望实际上并没有战胜形形色色的障碍。虽然贝尔纳为了不使家丑外扬而出庭作了假证，使她免尝铁窗风味，但是，法庭可以“免予起诉”，家庭却不会就此作罢，家庭的诉讼比法庭的诉讼更为残暴冷酷。黛莱丝遭到软禁，失去了行动的自由，最使她感到痛苦的是，她不能离开她所痛恨、鄙视的丈夫，必须在适当的场合与他同时露面，以维护家族的体面。这正是：“她没有能够毁掉这个家庭，那么就该她给毁了。”
    但是，黛莱丝并没有失足者的悔恨，也没有失败者的屈服，她高昂着头接受了她的行为的后果，仍然向往着“活生生的人，他们营营逐逐的生活，他们胸宇里比狂<SPS=1182>还猛烈的激情”，因为，“天地间生生不已的一切，最打动她情兴的，莫过于血肉之躯的人了”。最后，她告别了丈夫，独自留在巴黎，去体验另一种孤独，人群中的孤独。她并不确切地知道她要的是什么，但她确切地知道她不要的是什么，“她可以羞死，急死，恨死，累死，但绝不会无聊而死”。“哪怕烧死，也比麻木不仁强！”这就是莫里亚克送给黛莱丝的箴言。
    熟悉《包法利夫人》的读者想必也知道，福楼拜曾就他的包法利夫人说过一段有名的话：“就在如今，就在同时，就在法国二十个乡村里，我相信，我可怜的包法利苦楚着，唏嘘着。”(转引自李健吾著《福楼拜评传》)莫里亚克也曾在《黛莱丝・戴克茹》的序言中写道：“黛莱丝，很多人都会说，象你这样的人根本就是子虚乌有的。但是，你确实是存在的，这我知道。我多年来一直在窥探你，常在半路上拦住你，揭去你用以遮掩自己的伪装。”她曾经“坐在空气闷塞的法庭里”，，她曾经出现“在乡间的客厅里”……
    写到这里，不妨顺便说说这篇序言。序言里的这篇文字以及它前面引自波德莱尔的一首散文诗的一段话，都不曾出现在莫里亚克这部小说的手稿中，但几乎所有的版本都将其列于卷首，以异体字排出。虽然并没有什么“序言”之类的名目，实际上起的是“序言”或“告读者”的作用，提供了理解这部小说的钥匙。但是，收有这部小说中译本的《外国中篇小说》(第二卷)却将这篇文字作为小说的开头，以同样的字体排入正文。这当然是一个很大的疏忽。这样一来，不唯令人读来有不伦不类的感觉，破坏了这部小说的严密的结构，还冲淡了这篇文字所具有的启发引导读者的作用，仿佛一把开门的钥匙放的不是地方，让人找不着，或竟视而不见。
    莫里亚克在序言中肯定了黛莱丝这类人物的存在，更在一篇题为《论女孩子的教育》的文章中说：“没有暴露的、不为人知的悲剧为数更多。上帝知道被裹藏在家庭秘密之中的东西有多少！我的黛莱丝・戴克茹有众多的姐妹”。家庭是一座牢笼，“由一个个活人编成的栅栏，四周设有许多耳目的牢笼”。这座牢笼囚禁着多少爱玛、多少黛莱丝啊！她们的命运的不同，仅仅在于前者服毒自尽，而后者逃往巴黎。莫里亚克在上面提到的那篇文章中，对外省妇女(包括富裕的资产阶级妇女)的地位和命运做过令人震惊的描述，例如她们终年劳累，未老先衰，田野里到处是二十五岁的掉了牙的老太婆；“在一些家庭里，一个女人读书很多就会引起不安，被视为大逆不道”；如果人们说某位太太“经常出门”，那就是对她的品行的严重恶评，等等。这说明，二十世纪初年，在法国的外省，妇女仍然处于被压迫，被奴役的地位，她们仍然是男子的附属品，她们也往往成为所谓家丑的牺牲品。黛莱丝的命运就是她们的命运，她们为了过一种有个性的、有尊严的生活，不得不进行顽强的斗争，甚至要付出惨重的代价。黛莱丝这个形象的塑造，是有着充分的生活根据的。她不仅从莫里亚克早年的外省生活中获得了血肉，而且还被日后的见闻雄辩地证实了。
    莫里亚克写过一篇文章，叫作《法弗尔－布勒案件》，报道了一九三○年巴黎重罪法庭审理的一宗情杀案：法弗尔－布勒太太杀死了她的情夫和情敌，因而被判处二十年苦役。意味深长的是，法弗尔－布勒太太活脱是一个黛莱丝・戴克茹。她们都有一个纯洁的童年，过的都曾经是安分守己的日子，而一旦走上犯罪的道路，又都是义无反顾，对资产阶级的伪善表示出极大的轻蔑。法弗尔－布勒案件表明了黛莱丝的命运的普遍性。更为深刻的是，黛莱丝所以企图除掉她的丈夫，并不是因为她又爱上了别人，而恰恰是“他们没有任何破裂的理由”。他们无论如何也想不到的是，她希望“世界上会有个地方，周围的人都能够了解她，甚至赞美她，爱慕她，使她可以象花朵一样盛开，充分发展自己”。当然，就莫里亚克的小说而言，《黛莱丝・戴克茹》的真实性和普遍性并不表现在它讲述了一件已经发生过或可能会发生的悲剧，而在于它揭露了一个怵目惊心的事实：资本主义社会(其小型化就是家庭)是戕害个性、扼杀幸福的刽子手。莫里亚克生长在这类家庭和环境中，熟悉并憎恶那些资产者的思想和行为，同情那些因种种原因遭到不幸的妇女。他无情地撕破了资产阶级蒙在家庭上面的有时神圣、有时温柔的面纱。
    李健吾先生论到福楼拜对包法利夫人的态度，有过这样一段话：“我们敢于斗胆说，全书就是她一个人――一个无耻的淫妇！――占有他较深的同情。”(见所著《福楼拜评传》)关于黛莱丝・戴克茹，我们可以引述莫里亚克自己的一段话。他在《小说家及其人物》一文中写道：“我爱我的最卑劣的人物，他们越是卑劣，我越是爱他们，就象一个母亲出于本能爱她的最不幸的孩子一样。”然而，他之爱黛莱丝，不是出于本能，而是出于信仰；他也不是爱她投毒，而是爱她有一颗需要拯救的灵魂。福楼拜同情爱玛，因为她是资本主义社会的牺牲品；莫里亚克爱黛莱丝，因为她没有那种自以为是的满足和骄傲，在上帝的面前是谦卑的，更因为她是一个罪人，容易投入上帝的怀抱。从这里我们看出了福楼拜和莫里亚克之间的区别。
    福楼拜“对宗教、特别是法国人所信奉的天主教，态度是客观的，科学的，这就等于说，他不相信”(见李健吾著《福楼拜评传・写在新版之前》)。他的爱玛也有虚幻的憧憬，强烈的情欲，反抗的意识，但是，她用幻想做了斗争的根基，错把淫乱当解放，反入了资产阶级道德的彀中，终于为黑暗的现实所吞噬。她没有上帝的恩宠来解救她的灵魂，自杀是她唯一可能的出路，死亡是她最后的解脱。她的悲剧是世俗的，更易于理解。莫里亚克则是个虔诚的天主教徒，声称他的小说中最好的东西都来源于“深刻的信仰”。罪孽与恩宠，这是他的小说的两大基本主题。如同“沉沉黑夜，有光明闪过”，那些掉进“最脏的河水”中的人，可以找到源头上的“皑皑白雪”。黛莱丝犯了谋害丈夫的罪孽，虽然她是不甘于环境的压迫而走上了这条黑暗的道路，她仍然受到了惩罚，因为她之到巴黎，实际上是一种放逐，从外省这座监狱被放逐到巴黎这座监狱，她所体验到的始终是孤独。但是，她并未因此而失去上帝的恩宠。对此，作品中表现得极为隐晦，只在“最脏的河水”和“皑皑白雪”的对立中露出端倪。明确的信息是由序言传出的：“我愿你，黛莱丝，能以你的深痛巨创去见上帝，希望你无负于圣女乐谷丝特的命名。有些人，尽管相信苦难的灵魂堕落之后可以赎罪，却叫嚷这是亵渎圣灵。”他还没有给予黛莱丝任何明确的出路，但已暗示出，沉沉黑夜中的黛莱丝还有一段路要走，她的前面将会有光明。在《法弗尔－布勒案件》一文中，他写道：“一个人不管犯了什么罪，他总是值得同情的，甚至值得尊敬，一个基督徒甚至敢于写上，是值得爱的……世界上最可怕的，是脱离了仁慈的正义。”可以设想，一个写过《黛莱丝・戴克茹》的人在写这句话时，他的心中是有那个投毒害夫的女人存在的。惩罚而不乏仁慈，这就是莫里亚克对待黛莱丝的态度。
    批评家们常常把莫里亚克称作“天主教作家”，莫里亚克本人并不以为然，他自称是一位“写小说的天主教徒”。这是玩弄文字游戏吗？不是。就莫里亚克而言，他首先是天主教徒，然后才是小说家。他以一个天主教徒的眼光观察、思考、分析和描绘周围的世界和这个世界的人。他从现实的生活出发，展现的是具体的环境和活生生的人物。他从不进行说教，只是在信仰的照耀下，希望上帝拯救那些堕落的灵魂。就读者来说，他们首先看到的是他所创造的想象世界及其人物，看那个世界是漆黑的，还是玫瑰色的，看那些人物是真实的，还是虚假的。在读者眼中，莫里亚克首先是小说家，然后才是天主教徒。他们可以接受他的见证，而对他试图指明的宗教的出路，却可以弃之，斥之，晒之，或竞浑然不觉。因此，关于莫里亚克的小说，我们就看到了一种可以理解的奇特现象：许多天主教人士认为他的“不健康的作品”培养了“坏教徒”，不宜于青少年阅读；有的人却认为“他的跃动着罪孽的作品比那些卫道的作品和过于纯洁的灵魂更有助于皈依(天主教)”；更多的人则认为他的作品是“时代的见证”，“在这个继信仰崩溃之后，人道主义也已崩溃的世界中，莫里亚克是个不可替代的见证人”。                                              
    莫里亚克擅长挖掘人物的内心世界，剖析人物的复杂灵魂，他因此而被称为“法国的陀思妥耶夫斯基”；他从天主教的伦理观念出发，致力于表现灵与肉、善与恶的冲突以及人类所遭受的巨大痛苦，他因此又被称为“二十世纪最后一位迷途的人道主义者”。他的小说蕴含着浓厚的诗意，贯穿着动人的抒情，于准确的细节描绘中见出古典式的明晰和严密，在当时方兴未艾的现代主义潮流的激荡中显示出现实主义的强大生命力。他的作品是值得重视的。
    　
    一九八二年九月
    (《黛莱丝・戴克茹》，罗新璋译，载《外国中篇小说》第二卷，金子信选编，云南人民出版社一九八二年版)

郭宏安
1983年第4期,总第49期 - 广告


    《资本论》与社会主义经济 中国《资本论》研究会综合学术组编 定价0.65元
    我国国民经济的调整和改革 薛暮桥 著 定价0.77元
    　
    人民出版社最近出版新书
广告

哈谢克和帅克

<IMG=AB83403801>
    在《好兵帅克历险记》作者哈谢克的故乡捷克斯洛伐克，帅克已经成了家喻户晓、老少皆知的人物，他有形无形、随时随地生活在捷克斯洛伐克人民中间。
    在国外，《好兵帅克历险记》一书也久负盛名，被译成几十种文字流传于世界各国。斯诺拿它与鲁迅的《狂人日记》相比较，法国小说家布洛克将它同世界最伟大的古典作品相提并论，说“假如捷克只产生哈谢克这么一位作家，它对人类就作了不朽的贡献”。
    提起帅克，其实他是个很不出众，很不显眼的小人物。第一次世界大战前，他是个靠贩狗为生的普通老百姓，入伍后，是奥匈帝国军队中的一名普通士兵，可是却长久地、普遍地为大家所喜爱。哈谢克自己在《好兵帅克历险记》的序言中也说：“我非常喜欢好兵帅克。当我向读者诸君介绍他在世界大战中的种种奇遇时，相信诸位也会同情这位谦卑的、被埋没的英雄。”
    帅克不是“官方认定的白痴、傻子”吗？为什么作者和广大读者恰恰“非常喜欢”他，“同情”他，视他为“英雄”呢？我想，这正是《好兵帅克历险记》这部幽默讽刺杰作的奥妙、意义和精华之所在。
    乍一看，对于奥皇、奥匈帝国军队及其各级长官，帅克忠顺得几乎无以复加。正当捷克壮丁为了摆脱不义战争、充当炮灰的命运，或有意装病、或自毁成残、或逃往外国时，帅克却在风湿症疼得走不了路的情况下也要坐着车椅去从军；正当他的同胞对残酷统治他们的奥匈帝国切齿痛恨时，他却公开宣称为效忠皇上，就是“粉身碎骨也心甘情愿”。他究竟是怎么“效忠”的呢？用他自己的话说：“每次都是好心办成坏事”，帮倒忙。他越是忠顺地执行上司的命令，闹出的乱子就越大，他的上级长官就越给他弄得狼狈不堪，丑态百出，无可奈何。你说他傻吧，他既不受气，也不吃亏，更不低人一等。在帅克的眼里，什么皇上、将军、大公，统统不在话下。人家提起斐迪南大公，他却联想起捡狗屎的小人物；人家告诉他大公被暗杀了，他却琢磨着胖的瘦的哪个好打，买支白朗宁可以连胖的带瘦的一下干掉二十个。他发起那股效忠皇上的傻劲来，连那些身佩黑黄绶带的警官也自愧弗如地低下头来无言以对；只要帅克打开话匣子来上一句“想当初……”就会滔滔不绝无所不知地举出一大串充满人民智慧的传闻轶事。凭着他那张明月般的笑脸，那双天真无邪的蓝眼睛，那副镇定自如的神态，那一套套头头是道的辩解词，总能在极其艰难甚至险遭处死的逆境中逃出恶魔的手心，化险为夷，同时，让那些残暴愚蠢的奥匈帝国的官僚们搬起石头砸自己的脚，落得个喝粪水、挨臭骂、给自己养的狗群撕碎吃掉的种种可耻下场。他是傻子？那也只是一个“官定的”傻子而已，他周围的亲朋好友、难兄难弟、广大的人民群众从来不这么看。他们对帅克的一言一行，一举一动都心领神会，常常发出会心的、赞赏的笑声。他们看出帅克是个“聪明的傻子、天才的傻子”。他们很自然地把帅克与捷克民间故事中出了名的人民的傻子――机灵鬼洪查联系在一起。在民间故事中的洪查机灵调皮，尽干“傻事”，戏弄财主老爷，牵着他们的鼻子走，轻而易举地要得他们晕头转向。捷克老百姓心里明白：帅克不是别人，正是他们心爱的洪查到了奥匈帝国的军队里，而且比洪查表现得更出色、更机智、更有力量。
    我们知道，自一六二○年白山战役之后，捷克民族就处于异族统治之下，进入黑暗时代，长达三百年之久。但是，被压迫的人民没有屈服，仇恨的种子，一直埋藏在人们的心里。有时爆发为熊熊烈火，有时表现为愤懑的沉默，有时则通过群众的喜笑怒骂、幽默讽刺，进行着一种曲折的、韧性的反抗。哈谢克的帅克就是捷克人民在同外族统治进行斗争形式的一种特殊典型，是捷克人民数百年来所孕育成长起来的一个憨厚老实、聪明机智而又幽默诙谐的典型人物。通过他，人们感觉到捷克人民对反动的奥匈帝国的仇恨和蔑视；通过他，人们看到，这个古老帝国的大厦已经腐朽不堪，它的不肖子孙――将军、官僚、神父等，象蛀虫一样从里往外，已快将它蛀蚀一空；通过他，更表现出人们对这个帝国所狂热进行的大屠杀的非正义战争的反抗。《好兵帅克历险记》还充满对不幸的、弱小的捷克民族的爱，表现了捷克民族在奥匈帝国这个民族牢笼中的尊严。诚然，帅克不是什么叱咤风云的英雄，但他的确在斗争，在破坏反动政权，在反抗邪恶、不义和民族压迫。可以说，他在哪里出现，那里的帝国军队就被他搅得鸡犬不宁，不得安生。所以，捷克人民喜爱他，敌人讨厌他，受了他的愚弄，却又无可奈何。正如伏契克一言所道破的：“帅克掌握了让派遣他打仗的人输掉的艺术。他采用的方法不是规避怠工，而是一本正经地执行他们的命令。”奥匈反动派的命令本身就是虚伪荒唐、破绽百出的，因此，愈是忠实执行，就愈能显出其反动性。帅克的形象集中了捷克人民的智慧和幽默感，以这种特殊的形式，在帝国主军队中替人民群众“捣乱”、出气、立功，把腐朽的军队，连同支撑这支军队进行不义之战的垂死僵尸、即将倾倒的大厦――奥匈帝国的一切残暴丑恶揭露得淋漓尽致。
<IMG=BB83404001>
    伏契克说：“帅克是个国际典型，是所有帝国主义军队的士兵典型。难怪哈谢克的书这么快就在各处扎下了根，难怪在那些哈谢克的名字根本不为人们所熟悉的地方也出现了许多‘帅克’。”直到今天，这本书仍是世界各国人民反对黑暗、反对专制、反对一切非正义战争的锐利武器，帅克仍是伴随他们斗争的好伙伴。
    是的，人们很熟悉和喜欢《好兵帅克历险记》这部作品和它的主人公帅克，但对它的作者哈谢克的了解却不够。不了解哈谢克幽默开朗、机灵顽强的性格，不了解他异乎寻常的艰辛坎坷、飘忽不定的生活是体会不透产生《好兵帅克历险记》这部伟大作品的深厚根柢的。
    一百年前(一八八三)，雅洛斯拉夫・哈谢克诞生在布拉格一位中学教员的家庭。刚满十三岁就死了父亲，跟随寡母过着清寒的日子，小小年纪就不得不辍学去到一家杂货铺当学徒。后来虽然结业于商业学校，在银行里谋到一个小职员的位子，可不到几个月就被解雇丢了饭碗，从此终其一生，再也未能找到一个长久稳定的职业，仅仅靠微薄的稿费收入，勉强糊口。
<IMG=AB83404101>
    贫困的生活和烦人的小市民环境使哈谢克喘不过气来。他怀着渴望自由、探险求知的欲望冲出了这个使他窒息的环境，投入大自然的怀抱。身无分文就徒步而行，无处住宿便在野外过夜，一次又一次漫游祖国大地，甚至中欧各国。先到摩拉维亚、后到斯洛伐克、匈牙利、西里西亚、保加利亚、德国、奥地利……这种身无分文的旅行，用他自己的话来说，实际上是“沿途乞讨”。这样的流浪虽然遭致警察的干涉、拘留，却使他了解到广大城镇、乡村劳动人民的生活、疾苦，为他一生的创作吸取了无穷无尽的智慧和营养。
    当他还只有十四岁的时候(一八九七)，就参加了布拉格举行的暴动。据他自己后来在《捷克人》杂志上的回忆：他扯下了戒严令和象征着奥地利主权的鹰头徽章，砸烂了皇家办公楼的窗户，并参加了烧毁一个德国人家的墙栅的行动。他因为闹事，和警察发生冲突，参加无政府主义者组织的游行示威而多次被抓进警察局监狱。哈谢克根本不在乎这些，他还恶作剧地去找他们逗趣：有一次，他假装跳河自杀而被巡警送进了疯人院。他在那里呆的时间不长，却获得了关于疯人院的宝贵的生活体验。又一次，那是在第一次世界大战刚刚开始三个月的时候，哈谢克在布拉格的一家旅馆里又表演了一场闹剧。在他的登记卡上写了个俄国名字，说他出生于莫斯科，来自基辅。被警察局怀疑是一个危险的间谍。当警察局有人认出带来的不是间谍而是微笑的哈谢克时，他们大吃一惊，又气又恼。问他为什么要这么千时，哈谢克回答说他想看看奥地利警察局是否还在运转，为此他被监禁五天。
    除了流浪、旅行、闹点儿事、和警官老爷们过不去之外，他还经常下布拉格的小酒家、小饭馆，这就自然扎到了大城市的底层人民之中。在那些地方，他一方面从他们身上了解到身负生活重担、饱尝人间辛苦的下层小人物的生涯，一方面又以他特有的出色口才和乐观幽默的天性给他们讲述各种趣闻轶事，无情地嘲笑奥匈帝国的官僚机构、资产阶级政客和社会上一切丑恶现象，逗得大家捧腹大笑。一九一一年，帝国大选时，哈谢克干脆组织了一个名称奇特的所谓“在法律许可范围内的微小进步党”，他自任主席，以便能作为议员候选人，打着效忠的旗号到各种大小会上去发表演说，公开嘲笑这个腐败的社会制度和那些老爷政客市侩。警察局对哈谢克十分恼火，四处打听他的住处，他们跑遍税务局、疯人院、市政局……结果一无所获。
    假如说，哈谢克这一切“越轨行为”使帝国的老爷、走狗们恼怒不安的话，贯穿哈谢克一生的战斗的文学创作活动则更使他们切齿痛恨。
<IMG=AB83404201>
    少年时代的杂货铺学徒生活、颠沛流离的漂泊旅行、大城市底层人民的生活知识、与官场警方的冲撞较量、沦落到疯人院、贩狗场、警察局、监牢、俘虏营的辛酸遭遇，为他一生浩繁的文学创作提供了雄厚的生活基础，再加上他那能穿透这个罪恶社会的锐利的洞察力和由蔑视一切强暴丑恶、与之抗争到底的胆略而表现出的锋利如刀剑的讽刺天才，使他创作出了卷帙浩繁的优秀的幽默讽刺文学作品。
    一九一一年，在哈谢克的小说里，第一次地出现了好兵帅克的形象。那时，正值哈谢克担任“在法律许可范围内的微小进步党”的主席，他在克拉罗夫斯基・维诺堡一家饭馆的集会上嘲笑了奥匈帝国腐，朽王朝，同时，其面部表情又象一个忠顺的帝国公民。由此他产生了要用同一手法来嘲笑奥匈帝国的军队的念头，因为这个军队是帝国主义者用来压迫捷克民族，凌辱被迫服役、受德国军官虐待的捷克人和使其日耳曼化的主要工具之一。据他的夫人回忆，就在那个时候的一天深夜，哈谢克兴高采烈地回到家里，在一块小纸片上记了些什么就去睡觉了。次日，哈谢克夫人把它当废纸扫进了垃圾堆，哈谢克着急地把它找了回来。纸片上写的是：“连队里的傻子”，下面打了个着重号。再下面写着：“他自己前去应征，接受检查，说明他可以当一名正式的士兵。”几天之后，以帅克为主人公的短篇小说就在拉达主办的《漫画杂志》上出现了。哈谢克的挚友拉达为帅克创作了精采的插图。
<IMG=AB83404301>
    一九一五年，哈谢克应征入伍，编入布杰约维策第九十一团。第三营营长札格勒、十一连连长布拉格人卢卡什、军需上士万尼克，这些人物后来都在《好兵帅克历险记》中出现了。一九一五年六月，哈谢克和卢卡什的勤务兵斯特拉什利普卡一起逃到俄国人那里。斯特拉什利普卡在连队是一个出名的会讲笑话的调皮鬼，哈谢克把他塑造成了好兵帅克这个不朽的形象。在俄国的第二年(一九一六)，哈谢克就在基辅创作了《好兵帅克在俘虏营》，用小册子的形式在士兵中发行，受到普遍欢迎。十月革命后，哈谢克加入了红军行列，并成为一名共产党员(布尔什维克)。
    第一次世界大战结束后，一九一八年十月成立了资产阶级的捷克斯洛伐克共和国。一九二○年十月哈谢克欣然回到了祖国。《论坛报》刚一发表哈谢克归来的消息，便招来了资产阶级报纸对他的围攻。哈谢克遭到了极不公平的待遇。他找不到职业，连个可以安身的地方也没有，但哈谢克的意志没有消沉，对疯狂的资产阶级也未让步。他在《红色权利报》上发表讽刺檄文来回敬他们对他的攻击，并加入了共产党作家行列。也正是在这最艰难的时刻，哈谢克于一九二一年开始写作他的讽刺巨著《好兵帅克历险记》，将他的全部生活经验、对人民的爱和对不义战争、对一切暴君与丑类的仇恨倾注其中。这时，他的健康状况已显著恶化，由朋友收留，搬到利普尼采定居下来。在几位朋友的协助下，小说开始以小册子的形式陆续出版，著名画家约瑟夫・拉达为帅克绘制了五百多幅插图，这些富有感染力的插图从此成了《帅克》不可分割的组成部分。小说由哈谢克和他的朋友亲自沿街叫卖。
    哈谢克接着写他的《帅克》第二卷至第四卷。可惜，他的健康状况继续恶化，病情一天比一天严重，不能伏案写作，只得口授，由友人代书，在他刚满四十岁的那一年(一九二三年一月三日)，终于因心脏麻痹和肺炎，过早地含愤离开了人世，未能完篇。
<IMG=BB83404401>
    哈谢克逝世后，只有一个十一岁的儿子和几个朋友伴送他寂寞地走完坎坷人生的最后一段路程，安息在利普尼采。当时还很少有人意识到死去的是一位伟大的捷克作家，一位资本主义世界的伟大的批评家，一位为美好的明天而奋斗终身的伟大战士。
    按照哈谢克的本意，还想让他的主人公帅克在十月革命后提高觉悟，作为一位革命战士参加中国的革命战争……可以告慰于哈谢克的是：帅克已经到了中国，中国人民已通过肖乾同志的节译本、木偶片和电影认识了帅克，同他交上了朋友。现在，《好兵帅克历险记》全译本出版，这将会给中国读者提供一个更完整的帅克形象。
    　
    (《好兵帅克历险记》，〔捷克〕哈谢克著，星灿译，外国文学出版社一九八三年四月第一版)

星灿
风俗趣味


    爱好文学的读者，现在都喜欢在阅读中追求风俗趣味了。这是一种好现象。
    我以为梅兰芳是热爱风俗的，他具有一双捕捉风俗的慧眼。他在舞台上的一举手一投足，从服饰到台幕，每每刻意追求，非要找到历史的根据不可，这当然是在讲究风俗。在台下，看看他写的一部《舞台生活四十年》，其中亦记录了不少时代的风俗。民国以前，北京城里的交通工具怎么样？人们骑什么牲口，坐什么车？是马车还是骡车？什么叫“站车”，什么叫“拴车”？王府贵族坐的为什么叫“后挡车”，什么身份的人才能坐“大鞍车”、“小鞍车”？这一切看来与演戏生活关系不大，可是梅兰芳却在书里写下来了，而且专立章节，欲罢不能。研究辛亥前后故都风俗史的专家不禁为之惊叹，一般读者亦兴味盎然，何忍释手。
    现在能与梅氏比美者，新凤霞也。难为她旧社会的一名年轻女优，竟能看透风俗与时代的不可分离，点滴风俗无不带着历史的烙印，浸透着被压迫者的血泪。她的戏剧生涯回忆录同梅氏的大著不完全相同，却一起跳动着一颗热爱风俗的心，热爱风俗亦即热爱民族，这也为他们的著作增添了浓厚的生活气息和文学价值。
补白
江之
充满哲理的“活教育学”
读苏霍姆林斯基著作中译本
<IMG=AB83404501>
    瓦，阿・苏霍姆林斯基是苏联当代的“教育思想泰斗”，在世界教育家行列中也享有一定声誉。他享年仅有五十二岁(一九一八――一九七○)，却给后人留下了丰富的教育遗产。他一生著有四十多部专著，六百多篇论文，一千多部儿童文艺作品――童话、故事、短篇小说。全苏教育部为他出版了三卷本《苏霍姆林斯基教育文选》，乌克兰共和国教育部为他出版了五卷本《苏霍姆林斯基选集》，另外还出有许多单行本。近年来，我国出版界也翻译出版了一些他的著作，其中有《给教师的一百条建议》，《把整个心灵献给孩子》，《学生的精神世界》，《给儿子的信》，《要相信孩子》。已经付印的中译本还有《帕夫雷什中学》、《跟青年校长的谈话》等。这些著作中包含着丰富的教育思想，有很多东西是值得我们重视和借鉴的。
    　
    教育规律的实践者和探索者
    　
    苏霍姆林斯基有一个独到见解，他认为，“对学校的领导，首先是教育思想上的领导，其次才是行政上的领导。”所谓“教育思想上的领导”，  一是指校长必须“充当教育科学和教育实践二者间的中介人”，并率领全体教师充当这种“中介人”。也就是说，必须把教育科学规律付诸实践，按教育科学规律办学。二是指校长不光是教育科学规律的实践者，而且应当是教育科学规律的探索者，他必须率领全体教师去“创造性地发展教育思想”，去“形成自己的教育信念”。苏霍姆林斯基把这一任务看作是“领导工作的源泉、基础和最细微的根系”。为了贯彻这一思想，他身体力行，在毕生的教育生涯中，长期深入数学第一线亲自教课，并兼做班主任工作。他与学生共同学习、共同游戏，三十余年如一日地对每个学生(从入学到毕业)做跟踪观察笔记，跟教师一起定期对学生做“教育学评定”，通过心理学小组和心理学讲习班在全体教师中开展对学生的“心理学讲评”活动，亲自率领全校教职员工实践和探索教学教育规律。
    笔者认为，苏霍姆林斯基提出的上述观点，无疑抓住了校长领导工作中的主要矛盾和主要矛盾的主要方面。他提出的“对学校的领导，首先是教育思想上的领导，其次才是行政上的领导”这一观点，是他对学校管理学的一大贡献。在实际生活里，许多学校的校长往往只重行政组织工作的领导，却忽视了教育思想上的领导。而这一点，却恰恰是科学管理学校的核心所在。这是因为对学校的领导和管理，首先是对教学教育过程的领导和管理。而教学教育过程有其自身规律，只有用反映了这种规律的教育思想对学校实施领导和管理，才称得上是科学的领导和管理，否则，只能是违反教育科学规律的领导和管理。由此可见，在当今世界各国都把学校管理问题提到举足轻重的地位的背景下，苏霍姆林斯基把科学管理学校的核心定义为“教育思想上的领导”，无疑是有重要意义的。
    　
    每一块石头都蕴藏着美妙的线条
    　
    实施教育思想上的领导，首先就意味着设计和造就全面和谐发展的人。这一观点贯穿在苏霍姆林斯基的所有著作中。怎样达到德、智、体、美的和谐发展？怎样使德育因素贯穿在受教育者的全部生活中？他形象地比喻说：“我们手中掌握的是世界上的无价之宝――人。我们如同雕刻家从一块不成形的大理石雕琢他的作品一样在塑造人，这块巨石深处蕴藏着美妙的线条，我们要把这些线条雕琢出来，而把无用的东西剔除掉。”这里就涉及苏霍姆林斯基的“和谐教育”思想。所谓“和谐教育”，其根本含义就是：世界没有一无所能的人，人各有其天赋才能，但这种天赋才能的表现领域不一，就全面发展的几个方面来讲，有的在德育上表现突出，有的在智育上表现超人，有的具有独特的体育才能，有的在音乐、美术、文学上初露头角，有的在劳动中独创精神出众；教育工作者必须充分发掘每个学生各自不同的天赋才能，找出他作为个人发展根源的“机灵点”，使他在自己天赋所及的领域中最充分地表现自己，从而使他产生高度的自尊、自信和自豪感；有了高度的自尊、自信和自豪感，便开始形成一种“可受教育的能力”，而只有在这种“可受教育的能力”的土壤里，德、智、体、美、劳诸育的“种子”播下去，才会发芽、开花，结出丰硕的果实。
    笔者认为，苏霍姆林斯基把发掘每个学生的天赋才能置于“全面发展”的范畴之内，这是对“全面发展”思想的进一步丰富。马、恩、列曾对共产主义阶段“全面发展的人”作过描绘，即这种人应当是消灭了“人与人之间的分工”、“受到全面训练”、能“轮流从一个生产部门转到另一个生产部门”、“会做一切工作”这样一些特点的“全面发展的”人。如果说，在社会主义现阶段还不可能达到这种意义上的全面发展的人，那末，从苏霍姆林斯基的经验中可以看到，做到充分发掘每个人的天赋才能，并在这个基础上达到德智体美的全面发展，则是完全应该和可能的。苏霍姆林斯基以“充分发掘每个人的天赋才能”为突破口，施之以“和谐教育”，从而推动人的全面发展。这条路子是不是苏霍姆林斯基摸索到的一条教育规律？这是值得我国广大教育工作者深思并在实践中予以验证的。
    　
    建立一种“最佳环境”
    　
    要充分发掘每个学生的天赋才能并促进人的全面发展，就必须建立一种最佳环境。这是苏霍姆林斯基的又一个教育信念。这个环境在苏霍姆林斯基那里包括社会环境、家庭环境和学校环境。
    对于社会环境，苏霍姆林斯基无力改变它，只不过是利用它的有利因素和抵制它的不利因素而已(当然，也可以说他参与了这种改变，因为他培养出的学生是“社会进步的积极参与者”；但这终究是教育的结果，而不是作为教育起点的社会环境背景)。
    对于家庭环境，苏霍姆林斯基则作了改变它的尝试：他在自己的帕夫雷什中学里设有“家长学校”，并给家长们授以《父母教育学》；孩子在校念书十年，父母则要上“家长学校”十三年，也就是早在孩子入学的前三年，父母就要上“家长学校”学习如何教育孩子了。他这样做的理论依据有二：一是科学史上三十二起“狼孩子”的遭遇证明：尽管这些孩子具有人的天赋素质，但由于缺乏人的养育环境，致使没有一个能回到正常人的行列中来，可见幼年时期所处的德智体美环境的重要。二是学前期的家庭教育得法，就为学龄期的学校教育打下了基础；学龄早、中、晚期的家庭教育得法，就为整个这一时期的学校教育提供了便利；各个时期的家庭教育得法，就有免除学校“再教育”、甚至社会“再教育”的可能，而“再教育”往往是使学校和社会最感头痛的事情。苏霍姆林斯基的实践证明，他改变孩子所处的家庭环境的作法是成功的，取得了事半功倍的效果。可以说，建立“学校-家庭教育体系”是苏霍姆林斯基给后人留下的一份宝贵教育遗产。
    苏霍姆林斯基重视学校的物质环境，但更重视学校的精神环境――“丰富而多方面的精神生活”。在他看来，天赋才能的发掘和德智体美劳各育的进行，都必须建立在这种“精神生活背景”上，其中的智育则必须在“丰富而多方面的智力生活背景”上进行，必须为课堂教学建立“广阔的智力背景”。他总的设想是：学校的精神生活应当是如此多方面的，以致每个人都能找到展示、表现和确立自己的力量和创造才能的场所，并使每个人在德、智、体、美、劳诸方面的要求和兴趣都得以形成、满足和发展。
    综上所述不难看出，在苏霍姆林斯基的教育思想中，人的天赋素质和德智体美诸方面的内在需要是内因，然而它必须在家庭和学校环境这个外部条件激发下才得以显露、满足和发展。这里最重要的是，外部环境必须去创造，而这正是教育工作者大有可为的天地。苏霍姆林斯基的高明之处正在于紧紧抓住了这一点。
    　
    “人的世纪”
    　
    在具体实施全面发展的教育中，德育和智育是最复杂的两环。
    在德育上，苏霍姆林斯基始终以历史唯物主义和辩证法为指南。当国际文化教育界都在议论当今的时代是“数学的世纪”时，他却认为这个概括不能反映时代的本质。他断言：当今的时代是“人的世纪”，并从这一点出发去阐述德育的重要意义，表现出了相当的胆识。事实告诉我们：主宰科学技术的是人；人的阶级立场和政治倾向决定他用科学技术为哪个阶级、哪个制度服务；人的世界观和方法论决定他在科学技术研究领域的成功与失败；人的道德责任心决定科技服务的质量高低……总之，人的阶级立场、政治倾向、世界观和方法论、道德素养决定科学技术是造福于人民，还是贻害于人类。可见，学校的德育是多么重要，那种只重智育而忽视德育的倾向又是多么危险！苏霍姆林斯基德育观的独到之处在于：他认为德育必须从培养“基本的公民精神”做起，必须使“先人后己”、“以德报德”、“不劳动者不得食”这些起码的公民原则变成孩子们的道德信念并达到道德习惯的地步。他认为这是思想道德教育的起点，必须具备了这个起点，才有可能获得其它道德品质的培养，才有可能接受更高一级的共产主义教育。苏霍姆林斯基在这里自觉遵循了这么一条规律：凡事都是从量变到质变，从质的微变到质的飞跃。否则，欲速而不达。
    对于智育，苏霍姆林斯基下了这样一个定义：“智育包括：获取知识，形成科学的世界观，发展认识能力和创造能力，培养脑力劳动技能，养成毕生对精神财富的需求和实际应用知识的需求。”在这个定义下，他又强调四点：一、必须牢牢掌握基础知识和基本技能，非如此则无法进一步获取知识，也谈不上智力的进一步发展。二、基本技能的掌握必须与知识的获取相适应，如果没有掌握好相应的技能，则知识无从获取；所以小学阶段的主要任务，就是教给学生读、写、算、观察、思考、语言表达这几种基本技能，面对中、高年级学生来说，则必须具备独立思考、独立解决问题和自学的能力。三、智育与获取知识远不是一回事；智育是在获取知识过程中进行的，但智育又不能归结为知识的积累；教养水平与智育程度之间、知识量与智力发展水平之间不能划等号；两者应处于这样一种协调关系中：知识保证人的智力发展的最佳水平，而智力的最佳水平又促进掌握知识的能力的增强。四、教学过程中应当实现智育的主要目的――开发思维和智力，培养聪明人；最完善的教学乃是发展着智力的教学。
    这里必须指出的是，当苏霍姆林斯基总结和发表他的上述观点时，正值本世纪六十年代中期和末期，当时不论苏联国内还是在世界范围，都正处于“知识爆炸”、“开发智力”呼声日高之际，以致引起“传统观点”与“革新思想”之争。正是在这种背景下，苏霍姆林斯基赋予“智育”以完整确切的内涵，强调掌握“双基”的绝对必要，剖析知识对技能的依赖关系，指出获取知识与发展智力的相辅相成，强调教学必须以开发智力为主旨。这无疑既继承了“传统观点”中的合理因素，又反映了当今时代的革新精神，包含着深刻的唯物辩证法思想。
    　
    造就全面发展的人
    　
    帮助苏霍姆林斯基完成全面发展这一教育任务的还有三大法宝――大自然，劳动，课外阅读。
    人所共知，历代许多教育家都提到过“大自然”这个教育手段，然而他们对大自然的教育作用，或者认识片面肤浅，或者徒有空论而无实践；苏霍姆林斯基在这方面，不但有深刻全面的理论论证，而且有独到切实的具体措施。他坚信，大自然是美育的重要源泉；从赞赏家乡自然美景到热爱祖国山川原野――这是德育的起始内容和有效途径；花草竹木、阳光空气、风霜雨露、酷暑寒冬――都是养心健身之宝；变化万千的自然现象――则是综合训练观察、思维、语言表达能力的绝佳手段。他的学校春秋两季几乎三分之二的课堂教学都在大自然里进行；他还把“游览大自然”命名为“思维课”，并以此当作开发智力的有效手段。可以说，这都是史无前例的独创。
    苏霍姆林斯基用以推动全面发展的第二个法宝就是劳动。他认为，劳动不是学校可有可无的东西，“劳动是达到诸如社会、思想、道德、智力、创造性、审美、情感多方面目的的一种手段”；劳动教育不是学校的附属品，“它是世界观、创造性智慧、道德信念的实质和源泉”。这里要强调的是，如果说，劳动的德育效能、美育效能和体育效能为常人所理解并程度不同地有所利用，那末，劳动的智育效用(包括显露和发展创造性才能、促进思维和开发智力的效用)，则往往很少为人们所认识或认识得不充分，更不必说实际利用了。而苏霍姆林斯基的不寻常之处却正在于这一点。他确信，就劳动的智育效用讲，它不光是为了训练生产技能技巧，不光是为了应用和证实既有知识，也不光是为了扩大知识面，劳动是开发人的创造性才能、灵活的思维、发达的智力的重要手段。在这个信念指导下，他甚至要求孩子用双手把持工具同时操作，以便训练思维和开发智力。自然，这种训练思维和开发智力的劳动要求精心设计和周密安排，要使这种劳动中体现“体脑结合”、“手脑并用”、“富于技巧”、“充满智力因素”、“反映科技革命的要求”等特点。他的实践证明，学生经过这种劳动训练，确实达到了直接开发智力的效果；而且，凭借劳动中激发起来的自尊、自信、自豪感以及劳动带来的智力素质的提高，也就间接地促进了学习成绩的上升。可见，那种担心劳动会影响智育、会妨碍学习的观点是站不住脚的。这里的关键问题是，要象苏霍姆林斯基那样，在劳动时间安排上恰如其分，在劳动内容上有利于智力开发。――这显然是利用劳动这个法宝的要领所在。
    苏霍姆林斯基用以推动全面发展的第三个法宝则是课外阅读。他声明：“无限相信书籍的教育力量是我的教育信仰的真谛之一。学校首先意味着书籍。”他呼吁每个学校、每个校长和每个教师都去为学生准备充足的图书并使书籍成为每个学生的“首要爱好”。他认为书籍的教育力量是多方面的：第一，阅读描写英雄杰出人物的书往往决定一个人的前途；第二，阅读文艺作品是德育和美育的有力手段；第三，阅读科技书籍是发展思维和认识能力的需要，也是适应科技高速发展的需要；第四，各类书籍的阅读，都是课堂教学所不可缺少的“智力背景”；第五，各类书籍的阅读，是接近、了解孩子和影响学生个性的有效门径；第六，课外阅读的最终目的在于设计和造就全面发展的人。苏霍姆林斯基意味深长地指出：“我要培养一个人，设计他的个性，我就始终努力使我的每一个学生早从小学起就建立自己的小藏书箱……”“如果没有书籍，我是无力影响他们的意志的。”这里还遇到这样一个问题：课外阅读多了，特别对学习上困难的孩子来说，会不会影响学习呢？苏霍姆林斯基的回答是：“学生的学习越困难，他在脑力劳动中遇到的困难越多，他就越需要阅读：就象感光力弱的胶卷需要更长的感光时间一样，成绩差的学生的智力也需要更明亮和更长时间的科学知识之光来照耀。”苏霍姆林斯基认定学习的辩证法是：“学生出于对书籍和科学的兴趣而阅读的东西越多，他掌握基础知识就越容易，他用于家庭作业的时间也越少……凡是除教科书以外什么也不读的学生，他们在课堂上掌握的知识就必定肤浅，并且把全部负担转嫁到家庭作业上去，而由于家庭作业负担过重，他们就没有时间读课外书籍，于是就形成一种恶性循环。”――苏霍姆林斯基的这番论述，确实是经得起实践检验的。他依靠这三个要素，曾经把一百零七个“智力发展极端迟缓”的孩子终于培养成了“完全合格的有教养的人”。
    苏霍姆林斯基的教育实践基本上是成功的。反映他教育实践和教育思想的著作，也为我们勾画出了一幅鲜明的教育图景，堪称是一部充满哲理的“活教育学”。
    　
    (《给教师的一百条建议》，周蕖等译，天津人民出版社一九八一年十一月第一版，0.76元；《给儿子的信》，张田衡等译，北京教育科学出版社一九八一年三月第一版，0.30元；《把整个心灵献给孩子》，唐其慈等译，天津人民出版社一九八一年十月第一版，0.96元；《给教师的建议》(上、下)，杜殿坤编译，北京教育科学出版社出版，0.67元，0.97元；《关心孩子的成长》，汪彭庚等译，北京师范大学出版社一九八二年第一版，0.37元；《学生的精神世界》，吴春荫等译北京教育科学出版社一九八一年七月第一版，0.53元；《要相信孩子》，王家驹译，北京教育科学出版社一九八一年三月第一版，0.32元，又同书汪彭庚译本，天津人民出版社一九八一年八月第一版，0.31元)

王义高
读辞书


    字书和辞书，人们通常是在遇到疑难的时候才去翻检而不是用来阅读的。但是如果放一本字书或者辞书在手头，随时打开来读它一段，看看那些司空见惯滚瓜烂熟的字辞，管保会有一些意外的发现。我是说，字书和辞书也是可以列入阅读书目的，读它们不但有益，而且大有乐趣。
    《半农杂文二集》里有一篇《释<SPS=0154>》，还有一篇《释来去》。朱自清写过一篇《你我》。黎锦熙写过《巴苴<SPS=1536>荷辨》，还曾把写这篇《辨》的因由写在老《辞海》的序言里。这都是一些引人入胜的文章，很可以把它们看做一部大有吸引力的供人阅读的辞书的试写条目。如果汇集这类文章，编选成书，大概会受到读者的欢迎；若从而再加扩编，使之成为一部供人阅读的辞书，那就更叫人高兴了。
补白
谷
读《统计研究》丛刊第一辑


    统计，是我们口语中常用的一个词，比如“统计到会人数”、“人口统计”等等。但是这样讲的统计和统计学的统计是有区别的。我们平常所说的统计是“数一数”的意思。“统计到会人数”，就是“数一数到会人数”；“人口统计”，就是数一数人口总数。只不过前者简单，谁都可以做，后者和天文数字打交道，不采用科学方法纪录，就非数错不可。这两种“数一数”全是要求得总体数目，而统计学却不是和总体打交道的，统计是从总体中某一集合着手，用部分去研究总体的。
    我们不能用一句话的定义去概括统计学，统计学有很多分科。但是无论哪一种分科，其基础全是数理统计。什么是数理统计呢？中国统计学会不定期出版的丛刊《统计研究》第一辑中，张剑波有一个很好的定义。他说：“以概率论为基础的数理统计学，是研究客观世界大量现象中偶然性与必然性之间对立统一的数量关系和变化规律的一门数学分科。”(第257页)所谓概率，通俗讲就是可能性。我们常讲量变到质变是辩证法三大规律之一，那么如何揭示这一规律在具体事物中的作用呢？这便要用到统计学。因为研究对象不同，统计学才形成不同分科：研究社会统计的，形成经济统计；研究生产管理的，形成运筹学，研究生物、医药卫生的形成生物统计；用统计方法研究力学的，形成统计力学。
    《统计研究》丛刊看来是侧重社会经济统计的。在第一辑中，该刊用了很大篇幅讨论社会经济统计的定义并为之正名，因为在过去，我国受苏联统计理论的影响很大，统计学和社会学同命运，是一门饱经极左思潮摧残的学科。
    中国人民大学计划统计系统计学原理小组在该丛刊一篇文章中说：“有一个问题值得深思：为什么统计学老是在对象、性质上争论不休？这是人为的吗？这现象能单从主观上去找原因吗？它是不是与统计学这门科学的特点有关，与统计学本身的发展过程有关？”(第9页)的确如此，统计不论从哪一个含义上讲，全是要用数字来表明某种性质、效果和观点的。俗话说“一是一，二是二”，似乎数字是最客观的，因此统计就必然要和真实性、可靠程度联系在一起，成为一个高度敏感的问题。把统计应用于社会研究，这又涉及到阶级利益、民族利益和各种社会集团的利益，人们当然不会等闲视之的。丛刊中很多文章提到社会统计的阶级性，就是这种反映。浩劫十年，有人在光天化日之下说什么“成绩最大最大，损失最小最小”。他岂能容你客观统计一下人民生命财产的损失呢？                            
    如何看待社会经济统计呢？我以为不妨用会计和数学的关系打一个比方。会计要应用算术、代数甚至微积分，是离不开数学的。在这个意义上讲，会计是从数学演化出来的。但会计又是一门社会科学，不同国家，不同社会，甚至不同企业，在会计上全有自己独特的一套规则和方法：美国的会计学并不适合我国的经济需要，就是人民大学的会计和江南造船厂的也有很大的不同；但美国会计学中并非没有我国可以借鉴的内容，人民大学的会计(事业会计)也可以向江南造船厂的会计(企业会计)学习很多技术。在经济统计和数理统计之间也存在相似的关系。不论任何国家、社会、企业，数理统计的定理、公式、法则全是成立的，是一门自然科学；但社会统计是一门社会科学，也有其独特的规则和方法，这些是因社会、企业不同而异的。
    因为统计是研究量变到质变规律的学问，因此又和哲学有密切关系。在丛刊中，不少文章是讨论这一问题的，尤其是关于偶然性的问题。
    杨曾文在《关于社会经济现象的随机性问题》中，就主张“不能把偶然性或非肯定性与随机性混同起来”。他认为“在统计中的随机性指的是，在一定条件下，一件事的出现完全是客观的偶然因素决定的，不受任何人主观的有意识的活动的影响”(第102页)。他还认为，带有无知色彩的不肯定性，不能说是随机性(第103页)。还有的文章提到这样一种观点：因为社会主义经济是计划经济，偶然性虽仍存在，但却降到了次要的地位(第101页，第272页)。这全涉及到如何看待偶然性的问题。
    让我们先来看一个例子：人口死亡率在一个国家一定阶段中，是相当稳定的，因为影响死亡率的因素通常不会剧烈改变。保险公司在统计的基础上可以很精确地计算出每年因投保人死亡赔偿的数目，对保险公司来讲，这是主要的，否则就无法开展这个业务，但具体是哪一个投保人死亡，即是“无知”的，也是随机的。可是对具体死亡的人来讲，有的纯属偶然，比如死于急病、交通事故；有的可以预期，如死于癌症后期；有的甚至是“主观”的：自杀(附带说一句，在美国投保后两年内自杀，是不能取得任何赔偿的，两年后自杀，保险公司视为非蓄意自杀和求取巨额赔偿的偶然性自杀，照样付给赔偿)。而国家不断提高人民生活水平、医疗条件的努力，也是在主观上尽力延长人们的生命的。所以说随机性不受任何人主观有意识活动的影响是不妥当的。应当说随机现象是不受研究这一现象的人的主观影响的客观反映，换句话说，是否随机往往取决于观察的角度。
    在实践中，我们不可能把无知性的不肯定和“纯粹”的偶然性区别开来。我们投掷一个铸造良好的硬币，得到正面和反面的偶然性，用概率讲是百分之五十对百分之五十，但具体每一次正面或反面的结果，则取决于硬币在手指上的位置，手指弹动时用力的方向和大小，当时空气流动情况等等因素。我们对此是无知的，一般也不需要我们去研究，我们就说这是随机现象。生男生女对我们来讲即是随机的，也是无知的。当我们对这种生理现象的研究越深入，我们就可能感到随机性就越小。
    对于计划经济，也同样存在这样一个观察的角度问题。比如农业在相当程度上依靠天气，天气的变化对我们来讲，偶然性是很大的。企业的生产也可能受到水灾、火灾、疏忽、失职，甚至人为破坏的影响，也同样受到发明创造、技术改革的影响。这些灾害、失职、发明、创造的具体发生的时间、地点又是带有偶然性的，因此再好的经济计划也不可能百分之百地执行。工业生产增长率是百分之七还是百分之八是带有偶然性的。在这里，我所要强调的是：统计学的目的就是从研究这些偶然性去找出规律性(必然性)。有些人似乎忽略了这一点，以为承认了偶然性就等于承认束手无策，所以在讨论经济统计时去强调一个与此无关的命题：计划经济中，偶然性是次要的。而实际上，即使在资本主义社会，生产力的发展也不完全是偶然的。从根本上讲，资本主义生产力的发展是历史发展的必然结果，如果资本主义经济完全无规律可循，马克思主义也不会产生的。具体讲，资本主义国家经济发展率也在相当程度上受政府计划影响甚至控制的。对于一个统计学家来说，偶然性永远是他最重要的观察方面；对于一个经济学家或企业家来说，只要他不是投机商人，必然性才是他主要的考虑基础。
    我们在统计上，对国外的工作有很多误解，正如丛刊不少文章指出的：我们往往指责欧、美和亚非拉等国家政府统计工作所编制的统计数学资料具有鲜明的阶级性(第73页)，而客观上各国政府所编制的社会、经济、生产、资源的统计数字资料(如各国出版的《统计年鉴》)，都包含着以科学研究和科学实验的方法(也即现代统计学)通过实践所取得的成果(第65页)。但一些文章还是存在一些显而易见的误解。
    有一篇文章说：“资产阶级统计学把几何平均捧为计算指数的理想方法，人为地压低物价指数”(第95页)。另一篇文章说：“资产阶级数量经济学家，也认为用统计加数学方法，可以预测商业周期，而不必求助于政治经济学”(第55页)。其实，对于任何一个稍微具有统计知识的人来讲，全不会把几何平均捧为计算指数的理想方法；相反，统计学家只有在无法应用加权平均或简易计算中才应用几何平均，因为几何平均受极端数值的影响较小是数学上已经证明了的。在早期，的确有人企图用单纯统计去预测商业周期。今天刚学统计的中学生也会产生这种幻想。应当说这种企图在某种程度上还推动了统计学的发展，尤其是关于时间序列、离散序列的研究。但今天，人们早已不这样简单看问题了。美国资产阶级经济学的权威人物A.萨缪尔森(PaulA.SamueIsen)在他著名的《经济学》中说：“关于股票的价格，唯一肯定的事，是它会波动”(中文版，第106页)。他在这本书中还更明确地说：“不存在象月亮运行或钟摆摆动那样准确的公式，可以被用来预测将来的(或过去的)经济周期的变化。”(第352页)
    大力普及统计学知识，消除对于统计的误解，对发展我国的经济、文化、生产管理和医药卫生事业，促进人口结构的调整和生态平衡，都具有重要的作用。我很高兴看到国内也开始有了这方面比较通俗的丛刊。
    中国农村不少人仍然喜欢要男孩子，生了一个女孩，会以为连生两个女孩的可能性一定比第二个是男孩的可能性少，于是生了第二个，如果又是女孩，还想再生第三个、第四个，认为总不可能全是女孩，再生一个，是男孩子的可能性就大了。这种错误的分析，用统计学的观念可以一目了然，因为第一个孩子的性别和第二个孩子的性别是独立事件，第一个孩子的性别不会决定第二个孩子的性别，即使一连气生了九个女孩，第十个孩子是女孩的可能性仍是百分之五十一(从生物学角度看也许还高)。只是从所有生十个孩子的家庭看，十个全是女孩的家庭只占很小的比重。统计上这种分布叫几何分布，研究起来有很多很有趣的现象。我们应当把这些道理传播开来，用科学去启发人们，控制人口的增长。希望《统计研究》丛刊能在生物统计上，特别是人口统计上作一些探讨，不要完全局限在财经方面。
    　
    (《统计研究》丛刊，第一辑，中国统计学会编，中国财政经济出版社一九八○年十一月第一版，1.00元)

潘士弘
捷足先登


    有两个不同出版社的编辑A、B二人，同赴外地参加一学术会议。报到之日，相遇言欢。A告B，  这次赴会盖专为某作家的一部书稿而来，此人现住楼上某室，少歇将往取书稿云。B闻之默然，少顷，起告如厕。A久候B不至，不禁顿生疑虑，飞步上楼急叩该作家门，方知半小时前B已以更为优惠的条件将书稿取走，盖“捷足者先登”耳。A懊恼不已。目前出版事业日益繁兴，出版社之间也加剧了竞争，这是好事，但也出现了一些不好的现象。别人种树，自己摘桃者有之。多方打探别人选题计划，闻风而动，置“撞车”和粗制滥造于不顾，抢先出版者亦有之。遂使不同出版单位的编辑们相遇，精神紧张，如临敌国然。其实，以天下之大，作家之众，著作之丰，只要把劲用在正路上，何愁没有好书出版！岂必蛮触交争，于一微尘里斗英雄！
补白
琰
“欲上青天揽日月”


    李白、杜甫是我国古典诗坛中的双子星座，他们两人生前都是极端坎坷潦倒，的，然而死后的情况却不一样。杜甫经过元稹、白居易和宋人的推崇，整理和注释《杜甫集》者辈出，号称千家。可是《李白集》的整理和注释却寥寥无几，一千多年来只有南宋杨齐贤、元萧士<SPS=1646>、明胡震亨、清王琦等四家，相比之下，对李白的研究确实如同白居易所说的那样，“就中沦落不过君”了。
    清王琦辑注的《李太白文集》三十六卷，汇集了杨、萧、胡三家注的长处，补充和改正了他们的疏漏和错误，对于典故和地理方面的铨释考证，用力最勤，注者生当乾隆初年，朴学风气还没有大开，但他注《李集》颇能不为旧说所囿，提出较新颖的见解。但是，二百多年前的王琦注本已不能适应今天的需要，这就向我国古典文学工作者和出版界提出了一个新的课题――必须将李白的研究工作提高到一个新的水平。《李白集校注》一书就是一次尝试。
    《李白集校注》是我与瞿蜕园师化费多年艰辛劳动所编成的一部大书，但此书从编成到出版则又经过了更为艰苦的历程。一九六六年，史无前例的十年动乱开始了，刚打好的《李白集校注》纸型，在原中华书局上海编辑所中被“束之高阁”，无人问津。更不幸的是蜕园师于一九七三年病死于上海提篮桥监狱中。有一年这部书的校样忽然走起“运”来，被作为“法家”著作去“周游列国”。由于所写的凡例遗失了，人们弄不清稿子的来龙去脉，找到正在从事打扫厕所的监督劳动的我，硬将校样捧来勒令我补写。我痛心地看到校样已被糟塌得不象样子，其中所引的一些著名学者如岑仲勉、向达、任二北、詹<SPS=1795>等的学术成果和我们自己的研究考证都被删得一干二净，一部学术著作弄得不伦不类，真是令人啼笑皆非。后来幸亏印刷厂任务重，来不及重排而没能出版。粉碎“四人帮”后，此书的校样才又回到我的手中，几经周折，终于按原纸型印了出来。又补写了凡例、校补记和后记，同时请王运熙教授撰写前言。当这部著作于一九八○年底和广大读者见面时，我怎么能不感慨万分。
    编写《李白集校注》过程中，我深深感觉到，古典文学大名家的校注工作，必须针对它过去和现在的研究情况，区别加以对待，绝不能一概而论。就《李白集》的旧注本而言，和《杜甫集》旧注本相较，不是太多，而是太少。并且王注本二百年来在李白集的注释方面已占据了统治地位，而王注本仍有重印价值，如果不能将王注本的研究成果全部吸收并有所发展，就不能代替王注本，也失去了编注一部《李白集》新注本的重要意义。在这一思想的指导下，《李白集校注》注释和资料方面，具体的作法是：凡王琦注有价值的成果都全部收录无遗，至于杨、萧、胡三家注中有学术价值的材料为王注所未吸收的，也都加以收录，但都交代了出处，决不抹杀前人的劳动。这种做法，在实践中证明，已经得到国内外专家、学者的肯定和赞赏，并没有走弯路。
    王琦注本的注释部分，虽然相当完备，但是需要补充和纠正的地方还是很多的，岑仲勉先生早已一针见血地在《唐集质疑》中说它“于人事方面，殊多缺憾，远不如宋人注韩柳集之详细”，因此，《李白集校注》加强了这一薄弱环节的笺释工作。李白作品中所涉及的多半是当时不出名的小人物，缺少记载，除了从本集作品中求得互证外，只有在清人和近人研究成果中去寻求。如《送侄良携二妓赴会稽戏有此赠》诗(卷十七)，据清劳格《杭州刺史考》考知李良开元间为杭州刺史。又今人岑仲勉在唐史研究中对李白的交游有不少考证，如据其《唐集质疑》纠正王注以为《经乱离后天恩流夜郎忆旧游赠江夏韦太守良宰》诗(卷十一)中“韦良宰”即韦景骏之误。詹<SPS=1795>《李白诗文系年》是继王琦之后，系统地将李白诗文的编年、笺释、考证工作向前推进一步的具有学术质量的著作，其中也解决了不少李白交游的问题。除了吸收前人的研究成果外，本书在人名的注释方面也力求有所突破，如《早过漆林渡寄万巨》诗(卷十四)中的“万巨”，王氏无注，从卢纶及韩<SPS=1422>两人送万巨诗考知万巨曾为江南幕职，他和李白交往时还很年轻。《为窦氏小师祭<SPS=1012>和尚》文(卷二九)中的“<SPS=1012>和尚”，据《宋高僧传》卷十七《唐金陵钟山元崇传》、王维《谒<SPS=1012>上人》诗、李颀《题<SPS=1012>公山池》诗，知其人为金陵瓦官寺僧。近年来，李白研究领域中又有了新的成果，此书也在《校补记》中加以吸收。以上所举只是其中个别的例子，借以说明，在补注李白作品交游方面，是需要付出大量艰辛劳动的。
    李白的《静夜思》(卷六)是一首明白畅晓、艺术感染力极强的作品，一千多年来，不知博得了多少人的吟诵和赞叹：
    　
    床前明月光，疑是地上霜。举头
    望山月，低头思故乡。
    　
    短短的二十个字，细心的读者一定会发现，上引此诗与常见的选本略有不同，是抄错了吗？当然不是。这是由于刊本的不同而造成的。在整理和研究中就需要全面考订和提供前人留下的资料，以便利研究者。以《静夜思》为例，此书作如下校勘：
    　
    〔看月光〕各本《李集》均作“看月光”，《唐人万首》亦作“看月光”。王士祯《唐人万首绝句选》及《唐诗别裁》均作〔明月光〕，疑为士祯所臆改。〔山月〕萧注引古诗“明月何皎皎”，再引魏文帝诗“仰看明月光”，似萧氏以“山月”为“明月”，但刊本仍作“山月”。《唐宋诗醇》作“明月”。
    　
    希望根据这些资料，对难理解现在流行的《唐诗三百首》之类的选本作“明月光”和“望明月”的渊源所在有些帮助。再如李白脍炙人口的《早发白帝城》诗(卷二二)云：
    　
    朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。
    两岸猿声啼不尽，轻舟已过万重山。
    　
    此诗“不尽”两字下的校语云：按：“尽”，各本俱同。《绝句》、《全唐诗》亦俱作“尽”。王士祯《唐人万首绝句选》、《唐宋诗醇》、《唐诗别裁》俱作“住”。当为后人所臆改。
    　
    后来流行的《唐诗三百首》也作“住”，当然是沿袭它以前的清人选本而来的。
    诗文评最忌陈陈相因的八股烂调。所以选录时，取舍力求严格，凡是空泛无价值的陈词概不入选，是否真正做到了，则需读者评判。再以上面提到的《静夜思》诗为例，本书在它的〔评笺〕一项下共收录了三条，都是很精彩的文学批评。其中：
    　
    俞樾云：李太白诗：“床前明月光，疑是地上霜。举头望明月，低头思故乡。”王昌龄诗：“闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼。忽见陌头杨柳色，悔教夫<SPS=0218>觅封侯。”此两诗体格不伦而意实相准。夫闺中少妇本不知愁，方且凝妆而上翠楼，乃忽见陌头杨柳色，则悔教夫<SPS=0218>觅封侯矣。此以见春色之感人者深也。盖欲言其感人之深而但言如何相感，则虽深仍浅矣。以无情言情则情出，从无意写意则意真。知此者可以言诗乎！(《湖楼笔谈》)
    　
    这一条，更为我们提供了诗歌艺术规律的好的分析材料。书成后，不少李白研究者，对此书的评笺部分是持赞同意见的。
    在注释方面，不单纯地搞汇注，也力争在前人的基础上有所突破。如李白《少年行》诗(卷六)“五陵年少金市东”句中的“金市”，王琦注误以为在洛阳，今据向达《唐代长安与西域文明》引日本石田干之助所考，并旁证薛用弱《集异记》王四郎条，弄清了李诗中的“金市”是长安的西市，不是洛阳的金市。又唐人诗中常称挚友为“情人”、“佳人”、“美人”，并不是指女性。李白诗中也屡见不鲜，王琦与前人注本都无注。如《春日独坐寄郑明府》诗(卷十三)云：“情人道来竟不来，何人共醉新丰酒。”我们的补注是：“按：唐人谓挚友为情人，此例不胜枚举。本集卷十一《赠汉阳辅录事》云：‘汉口双鱼白锦鳞，令传尺素寄情人。’以情人指辅，与此诗以情人指郑正同。本卷《寄韦南陵冰》诗‘闻君携妓访情人’，亦此类。”更有一些非常难注的典故和官称，如《夜泛洞庭寻裴侍御清酌》诗(卷二十)“遇憩裴逸人”下注云：“按：晋裴<SPS=1866>，字逸民，见《晋书》卷三五本传。唐讳民字改为人，非泛称为逸人也。”这些都是《李集》注释中的尝试。
    关于李白两次入长安及游<SPS=1712>州、坊州问题，当时在《酬坊州王司马与阎正字对雪见赠》(卷十九)、《春陪商州裴使君游石娥溪》(卷二十)、《春归终南山松龙旧隐》(卷二三)等诗笺释中，就这个问题，对传统的论点提出疑问，得到稗山同志(即刘拜山，原中华书局上海编辑所的同事，十年动乱前已去世)的赞同。他不久就发表了《李白两入长安辨》(《中华文史论丛》第二辑)，最先系统地提出了李白两次进长安的观点，初步解决了李白生平和作品编年中的关键性问题，并把李白第一次入长安的时间拟定在开元二十六年与二十八年之间。这个发现逐渐为学术界所接受。
    在编撰《李白集校注》的过程中，我深刻体会到，整理注释中国古代大作家集也必须充分掌握国外的情报和吸收其研究新成果。我们曾经参考过日本京都大学花房英树的《李白歌诗索引》，这部工具书对工作的进行提供了很大的方便。《李白集》现存最早最完全的刻本是陆心源<SPS=1226>宋楼所藏后来卖给日本静嘉堂文库的宋本《李太白文集》(这个刊本从缪曰芑、黄丕烈到陆心源都认为是北宋刊本，经日本学者考证是北宋末、南宋初的刊本)。北京图书馆虽然也藏有一部宋本，可惜残缺了十卷。王琦在辑注《李太白文集》时就没有能见到宋本，幸而日本京都大学人文科学研究所于五十年代末将它影印出来，使千年珍秘得以展现在人们眼前，我们才能借来据以校勘。这些例子已足以说明运用国外资料的重要性。
    李白研究领域中还存在着大量问题有待于进一步研究解决，完成《李白集校注》的工作，也是一次系统学习的过程，既看到了研究工作的许多丰硕成果，也感到前面的路将更艰苦，担子也会更重。我们做研究工作也必须有“欲上青天揽日月”的气魄。最近看到老友詹<SPS=1795>教授主编中国古代大作家集《李白全集编年校注》的整理规划，我相信“揽日月”之时已距离不远，不久的将来会有一部更完备的李集校注本出现，而这部校注本如能在其间起一些过渡的作用，就是莫大的欣慰了。
    　
    一九八三年一月于上海双白<SPS=1346>(《李白集校注》瞿蜕园、朱金城校注，上海古籍出版社一九八○年七月第一版，7.40元)
著译者言
朱金城
“既望”


    苏轼《前赤壁赋》有句：“壬戌之秋，七月既望”。一般都将“既望”释为十六日。考《释名・释天》：“望，月满之名也。月大十六日，小十五日，日在东，月在西，遥相望。”可见“望”不一定便指十五日，有时也指十六日。而“壬戌”(宋神宗元丰五年，即公元一○八二年)这一年的七月恰是大月，故“既望”应作“七月十七日”。此事王力教授早就指出，惜今之注本多未注意，照错如故。
补白
陈香白
《陈赓日记》


    一九四九年向广东进军途中，我曾见过陈赓同志，那时，他是人民解放军第四兵团司令员兼政委。后来，在朝鲜战场上，他担任中国人民志愿军副司令员，我又曾多次见到他。空闲的时候，“老”同志们便经常向我们这些二十上下的“小鬼”讲述陈赓同志的故事：什么在大革命时期的东征战役中，他曾救过蒋介石的命啦；南昌起义时如何负伤啦；在中央特科时，如何同国民党特务斗智啦……叫人听得入迷。从那时起，在我的印象中，这位司令员就富有传奇色彩。他好动，乐观，爱开玩笑，说话干脆，仪表端庄，精神抖擞，使人觉得他是一个典型的军人，一个气宇轩昂的将军。但是，从来没有人说到过他有写日记的习惯。所以，当我读到《日记》时，我甚至是有点惊讶的：他竟还是这样一位孜孜不倦，勤于动笔的作者！他怎么会挤出那么多时间？
    《日记》起于一九三七年，止于一九四九年。这部产生于天翻地覆的年代，出自一位高级军事指挥员之手的战争生活实录，有着广阔的视角，摄入众多的人物和壮观的场面，无疑是十分珍贵的史料。而且，至今读来，还能给我们许多深刻的启示，还具有新鲜感。在我的心里，这位威名赫赫的大将，除了传奇色彩，又增加了几分哲理的文学的色彩。然而，他并不神秘。他是实实在在的，有血有肉的，普普通通的。他――就在《日记》中。
    在革命战争时期，陈赓同志经常是独当一面的。他思想敏锐，有远见卓识，不拘泥于老一套，善于从纷乱的事物中一下子抓住主要链条，驾驭全局。从《日记》中，读者自会看到他敏捷成熟的组织指挥才能。抗日战争爆发后，面对新的政治军事形势，他认为我军干部“斗争历史很久，有丰富的战斗经验，但大部政治水平较低，战术素养缺乏，文化水平不高”，甚至有些中高级干部在研究工作时也“不能从原则上去说明问题，枝枝节节，毫无系统”，与所承担的复杂艰巨的任务不相适应，所以他反复强调干部训练的重要。这些意见多么切中要害！仿佛也是针对今天的问题而说的。
    陈赓同志对马列主义的信仰，对共产主义理想的坚贞，对人民解放与民族解放事业的忠诚，都已“化”到他日常的工作、战斗和生活中去。他作风深入，言传身教，讲求实际，不尚空谈。行军时，他检查部队是否践踏麦田；宿营时，他巡视连队是否严密警戒；训练时，他亲自指导示范演习；驻军时，他注意了解群众生活、群众情绪……几乎无时无地无事，不在他的观察思虑之中。他对部属严格，对自己也很严格。一次，他率领部队过早地撤出阵地，错过了歼敌机会，他懊悔莫及，检讨自己对上级命令研究不仔细，告诫自己再不能重复这样的错误。又一次，他对上级有误会，发电提出异议，刘伯承同志回电作了解释，对他有所指责，他心悦诚服，承认自己“确有冲动，不免犯了一些自由主义”。他的喜悦、哀怨、爱情等等，在《日记》中都有朴素的记载。显然，作者压根儿没有想到他的日记会出版，那里面没有一点宣传色彩，但这些毫无掩饰的自白，却正是一个共产主义者的高尚品德和坦白襟怀的自然流露，自会使读者在默默中受到感染。                  
    《日记》的语言也很有特色，可以说是性格化的。由于作者只能在仓促间写成，根本没有字斟句酌的功夫，故日记多是速写，简短，洗练，明快。然而由于作者生活丰富，思路开阔，善于捕捉要点，所以《日记》中不乏耐人寻味的情节。一九三八年七月二十一日夜袭辉县的日记，差不多写了两千字，对夜色、雷鸣、闪电、跃进、袭击、欢乐等等，写得绘声绘色，十分壮观。而有时，在战斗打响前，作者竟还有“闲情逸致”和几个通讯员听秋夜里的蛙声、虫声，用望远镜看星星月亮，使人在紧张中感到轻松。他把应付一位国民党县长的阿谀逢迎，写作“真苦事也”；他把一位国民党军官硬纠缠着与他拜把子，叹为“可笑！可笑！”滑稽而富于戏剧性。一九四九年渡江南进途中，除指挥打仗、考虑新区工作之外，作者还有许多对江南景物的描写，如：“山青水秀，鸟语花香，风景绝佳。可惜人物憔悴，十室九空”，“作郊游，观桃花残落，柳叶粗壮，春将暮矣。”“晨光熹微，鱼贯入船，微风南送，疾驶如飞。不一时，舫登彼岸，踏上了江南大地。”读来脍炙人口，很富文学意味，显示了作者对语言运用上的精当、娴熟。这当然是他敏而好学的结果。
    (《陈赓日记》，战士出版社一九八二年八月第一版，0.80元)
品书录
一新
《路透其人和路透社》


    “望丰屋知名家，睹乔木知旧都。鸿文在国，圣世之验也。”(王充《论衡》)古今中外，文化事业的发达总是经济繁荣、政治安定的标志，因为它实际上是后者的反映，也是后者的有机组成部分。路透社一百三十余年的发展史正是与英帝国主义的发展盛衰密切相关的。十九世纪五十年代，是英国产业革命的收获季节，那时，正如《资本论》里所描述的，“真好象是福尔土纳特的钱袋被发现了”。大英帝国如赫日当中，路透社应运而生。这就是说，经济与政治的发展决定了新闻事业的发展。可是，反过来，新闻事业的发展又大大地影响着经济与政治的发展。发达的经济需要信息的畅通，信息的畅通促进经济的发达，作者认识到这一点，也强调了这一点，虽然他在类似“罗斯柴尔德之柱”那类的小故事中表明了他对经济发展的理解是狭隘的，常常只把它看做赚钱。如果说，在路透那个时代，信息流通的重要性已经表现得很明显了，那么，当今社会更是情报化社会，这种重要性更是大大增加了。它影响着一个国家、民族的发展速度，至少也是人们生存适应能力与创造能力的基本因素之一。当年拿破仑说过，新闻记者一支笔，抵得上三千毛瑟枪。这本书中，也多处引用了第一次世界大战后德国舆论的意见：“路透社比英国海军和陆军更强大，更危险”。这是从战争角度说的。今天，从经济建设的角度来看，我们也许可以说，一家新闻通讯社，至少抵得上三家大石油公司吧？在当今美国，正是美联社和美元并称，“埃克森”和“美孚”之类在它们面前都黯然失色。“新闻就是金钱”，信息就是财富。强大的国际性通讯社，是现代化的标志，也是现代化的要求，更是现代化建设的有力工具，本书作者正是极力要说明这样一个观点。他在后记中更是直言不讳地道出了日本忧国之士对本国在现代化建设中没有建成一个强大的国际性通讯社而表现的焦虑。
    对于我国来说，党和政府早在近二十年前就提出了将新华社建成国际性通讯社的目标，现在，我们应该有更宏伟而可行的规划。在建设社会主义现代化过程中，要大力发展新闻事业，这便是本书给我们的最大的启迪。
    事业都是人做的。要建设强大的国际通讯社，需要什么样的人才呢？作者给我们讲述了路透的故事。路透具备许多应为创业者所具备的优秀品质，如坚韧不拔，目标专一，熟悉经营之道，重视技术发展与人才选拔等，不愧是一个识时务的实干家。至今我们仍然可以从他那里学到不少东西。但是，还要看到，路透毕竟还囿于他那个资产阶级的圈子之内，唯利是图、钻营投机那一套在他身上都少不了。路透是马克思的同时代人。马克思称他为“犹太骗子”(《马恩全集》第三十卷第537页)。如果不为作者观点所俘虏，即使在本书中，我们也可以从事实叙述里看到马克思相当有眼力。对路透浸满了铜臭气味的个人奋斗精神，本来也是应当有所分析批判的，可是本书作者显然无力做到这一点。
    对于新闻工作者来说，本书能够给人以启迪的，就不止上述两点了。从新闻事业的性质与作用这样的理论问题，到通讯社的经营管理这样的具体业务事宜，从消息、通讯的写作，到记者、编辑的培养，书中都有涉及。譬如说，路透强调新闻的时效，这对我们“新闻不新”的状况便有针砭之用。关于电报失真的几个令人喷饭的例子，则是生动实用的教材，新闻编辑们既可从中品出自身甘苦，也能得到防止错漏的一些教训。
    　
    (《路透其人和路透社》，〔日〕仓田保雄著，田瑞岩、任长安译，新华出版社一九八○年十月第一版，0.63元)
品书录
吴国光
《学历社会》


    日本在明治维新以前，还是一个封建国家，国家政权掌握在世袭的封建贵族手中，明治维新打破了这一封建戒律，从“贵族主义”转而变为“学历主义”，通过发展教育、尊重学历、凭藉才学的办法，从一般国民中广泛选用人材，从而为日本的现代化起了很好的促进作用。但是，“学历主义”却也带来另一方面的弊病，那就是产生了社会在招聘人材时只看学历不注重实际能力的问题。这就是所谓“学历社会”问题。
    矢仓久泰认为，“学历社会”的弊病在于，一方面，由于只注重学历，导致了学生在学习上的片面发展和考试战争的激化，致使许多学生只是磨练考试的技术，死记硬背，思维力却没有得到真正提高，同时，书面考试也无法测定出一个学生的创造性、道德品质、群众关系以及领导能力等诸多因素的情况，这些都不利于真正选拔人材；另一方面，各个行政机构和组织在挑选大学毕业生时，也是仅仅以其分数高低为序，这样也很不利于选用真正人材。矢仓久泰还认为，教育质量相对下降，大学毕业生相对过剩，这些也都是“学历社会”所带来的问题。
    那么，如何摆脱“学历社会”的束缚呢？矢仓久泰认为首先必须改变社会对人的价值标准的看法，必须重视人的社会活动，看到人对社会的贡献，使人从“企业的人”转变为“社会的人”；同时，还要改变大学的教育体制，充分开展业余教育，使学校能够不限其年龄对那些真正有学习欲望的人都进行教育。矢仓久泰认为，这样便能改变“学历社会”的状况，变“学历社会”为“学习社会”。
    应该看到，矢仓久泰对“学历社会”问题的考察以及变“学历社会”为“学习社会”的思想，是值得我们重视的。现代社会在其发展进程中存在着许多相类似的社会问题，“学历社会”问题，在许多国家，包括我国，都具有一定普遍性。我国刚刚从林彪、“四人帮”封建法西斯的专制下解放出来，各方面的工作也刚刚开始走上正轨。讲学历，相对于过去只讲出身而言，固然是一种进步，但也要看到随之而带来的弊病。目前，我国许多人士也在关注这一社会问题，提出“莫以学历压人才”，可以相信，在我国的社会主义条件下，我们一定会采取更有效的措施来解决这一问题，真正使我们的社会变成名符其实的“学习社会”。
    　
    (《学历社会》，〔日〕矢仓久泰著，王振宁、程永华译，吉林人民出版社一九八二年四月第一版，0.26元)
品书录
方鸣
《丰子恺绘画鲁迅小说》


    本书系绝版多年的丰子恺《漫画阿Q正传》与《绘画鲁迅小说》的合集。共收丰子恺为鲁迅的九个短篇小说所作的绘画一九三幅。
<IMG=BB83406601>
    丰子恺对鲁迅的小说熟读揣摩，深得原著精神。他采撷鲁迅小说的典型情节形诸画面，以高度的艺术功力，形象地点出小说的题旨，与鲁迅小说珠联璧合，相得益彰。《漫画阿Q正传》以幽默的漫画笔法画出了一幅幅人生社会相。画家与鲁迅对阿Q同取“哀其不幸，怒其不争”的创作态度，将原著中阿Q的“精神胜利法”这一性格特征，形神毕肖地再现在绘画中。而《祝福》的二十四幅绘图，生动细腻而有层次地反映了旧社会“四权”如何把一个善良勤劳的劳动妇女一步步地推向死亡的深渊的途程，充分表达了原著控诉、反抗封建礼教的主题。
    《丰子恺绘画鲁迅小说》近二百幅画页，每幅画面都有生动有趣的人物，画家并不以简单的“形似”为满足，而以高度提炼强化的艺术手段，富有神韵地塑造原著的视觉形象，表现出经过精心处理的艺术的真实。阿Q的画面形象诸如被假洋鬼子棒喝、与小D殴斗、向吴妈求爱、土谷祠畅想、乃至被游街示众等画面都较准确地传递出阿Q这一典型形象的复杂个性。画家往往用寥寥数笔勾勒出人物特征，看似稚拙，实则寓意不俗，耐人品味。如《明天》中单四嫂于宝儿死后，独坐床沿、面对纺车的神态；《风波》中七斤手执长竹烟管坐在门槛上发急的形象；《药》中华老栓和华大妈注视着小栓吃“人血馒头”的构图等，都是平中寓曲、拙中见奇的人物速写，于传神写态处意境独出，给人以妙趣横生、拙中有美的强烈感染力。
<IMG=AB83406701>
    幽默、夸张、含蓄、极富有讽刺性，是丰子恺绘画艺术特点，这在本书中也充分地体现出来。书中画面造型“敢以少少许，胜人多多许”，如同朱自清评丰子恺漫画所言：这些画是“带核儿的小诗”，有“橄榄味”。丰子恺曾作诗谈自己的漫画，其中有诗句云：“最喜小中能见大，还求弦外有余音。”这两句诗正是丰子恺绘画艺术的高度概括，也与朱自清的评价相吻合。在欣赏《丰子恺绘画鲁迅小说》一书中，读者是能不断地尝到这种“橄榄味”的。
    丰子恺早年研习西画，懂得解剖和透视。他曾到日本留过学，接触过日本的浮世画和日本文学。他又是弘一法师(李叔同)高足，从弘一学绘画书法，勤奋苦练，下过很久的功夫，深受李叔同这位才华惊世的一代名师的艺术熏陶。丰子恺熟悉中国古典诗词，从源远流长的中国民族文化传统中继往开来，终于放下油画笔，拿起中国的笔砚、宣纸，成为近代中国的第一个具有民族形式的漫画家。《丰子恺绘画鲁迅小说》的成功，是与丰子恺深广的文化修养和对艺术的不懈探求分不开的。
    文学作品的绘画插图，是一种独立的美术体裁，又是美术和文学结合的一种艺术形式。鲁迅说过：“书籍的插图，原意是在装饰书籍，增加读者的兴趣的，但那力量，能补助文字之所不及，所以也是一种宣传画。”《丰子恺绘画鲁迅小说》一书，不仅为我们深入理解鲁迅小说的思想性和艺术性留下了弥足珍贵的画幅，而且也为我国新书刊的绘画艺术提供了宝贵的传统和值得借鉴的经验。
    　
    (《丰子恺绘画鲁迅小说》，浙江人民出版社一九八二年四月第一版，1.00元)
品书录
张科
《徐志摩年谱》


    诗人徐志摩正当年华正茂之时，因飞机失事，遇难而死。那是在一九三一年的十一月十九日。徐志摩遇难后的十八年，一九四九年，徐志摩的表弟、正在沪西圣约翰大学的陈从周出版了他编订的《徐志摩年谱》。由于是亲戚的缘故，陈从周掌握了大量原始资料，并辑有《志摩日记》、《志摩杂记》、《志摩随笔》和《志摩家书》，而《徐志摩年谱》则是综合的集大成的资料纂辑。此书虽然仅有百页，但内容丰厚，为人钟爱。因为当时是自费印刷，数量不多，十年浩劫之后，几乎成了海内“孤本”。许多现代文学研究者都为之奔波而不能得。我曾于陈从周好友王西野先生座间，得以一睹，爱不释手。
    《徐志摩年谱》的书前冠以赵景深旧文《志摩师哀辞》，以作代序，且附有照片、手迹多幅 。编者态度严谨，行文省净；条条事实，有案可稽。不但根据志摩本人的遗著(包括日记、书信)，亲朋好友的挽联、祭文和回忆文章，而且还用他人的诗文来印证史实。有的材料很僻，但也论据翔实，足可为证。如徐母何太夫人八旬寿诞启、叶遐庵的年谱等等 。
    《徐志摩年谱》中保存了许多珍贵史料，对怎样评价徐志摩极有价值。但以前为一些研究者所忽视。如在济南惨案发生后，志摩在日记中写道：“外交部长是欺骗部长，中央政府是昏庸老朽的收容所。”对当时的反动政府发出了愤慨之声。“我们既不能完全一任感情收拾起良心来对外说谎，又不能揭开了事实的真相对内说实话。这是我们知识阶级现下的两难。”一语道破了他当时的处境。一九二六年，志摩在《晨报副镌》发表《列宁忌日――谈革命》一文，原文写道：“我这里收到陈毅曲秋(曲秋系陈毅同志的别号――引者注)先生寄来一篇油印《纪念列宁》，那是他在列宁学会的谈话稿……”这些都是过去谈志摩所未曾涉及的。或许由于年谱体例的限制，有的珍闻也为此书所未录，如，一九三一年，胡也频在龙华就义，丁玲无法在上海立足，要回湖南常德去暂避，沈从文便与之乔装为夫妇，结伴赴湘，当时志摩奉送了全部川资，使他们安全离沪。这些资料都有助于我们重新认识这位诗人。
    陈从周在《编者自序》中写道：“我编这本书只是提供研究现代中国文学史的一部分资料，所以内容力求有据，以存其真。过后有人研究五四运动后新文学作家的话，这书对志摩的一部分多少有一点小小的帮助。我文戋戋，唯此愿望而已。”三十多年过去了，编者的愿望也已付诸实现。而陈从周早已另辟蹊径，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>钻研多年，成为了中国古典建筑方面的专家。
    (《徐志摩年谱》，陈从周编著，上海书店一九八一年十一月印行，0.50元)
品书录
王稼句
《唐五代人物传记资料综合索引》


    索引的编制工作，目前已开始得到学术界重视，人物传记的索引，更是索引中最受读者欢迎、利用率最高的一类。解放以前，哈佛燕京学社引得编纂处出版过宋辽金元明清的传记引得，解放以来早就有人提出希望补编一部唐代人物传记的索引，现在中华书局傅璇琮等三位同志编出的这部《唐五代人物传记资料综合索引》，可称是应运而生。      
    这部索引不是依样画葫芦的补缺之作，它在前人的基础上，还做了许多创造性的艰苦劳动。正如该书“前言”中所指出的：“编唐五代人物传记资料索引，比起编宋以后各朝的索引，有两个较大的困难。第一，它除了新旧《唐书》、新旧《五代史》等几部正史外，不象宋、元、明、清那样有其他较详实记载的史籍材料。要编唐五代  的传记索引，势必打破旧的一些框框，把范围扩大到某些带有传记性质的文献资料。前哈佛燕京学社引得编纂处所以只编宋、辽金元、明、清部分，而未编唐五代，很可能考虑到资料搜集不易这一因素。第二，正因为资料搜集不易，因此区分同姓名人物就特别困难。”这部索引的编制，确实在这两方面花了很大的功夫，也取得了可喜的成果。
    在广泛收集与传记资料有关的各体文献方面，总计收书八十三种，大体可以分为八类。第一类包括正史四种。第二类是几种唐人选唐诗；第三类包括网罗唐代各类官场中人物的《唐郎官石柱题名考》《唐御史台精舍题名考》等七种；第四类收了晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《直斋书录解题》两部目录提要书；第五类收了《书断》《历代名画记》等十一种唐至元的书画书；第六类为有关五代十国的书六种；第七类为宋元方志三十三种；第八类为有关释氏的书八种。
    在处理同姓名人物的问题上，编者确实花了很大的功夫，既吸收了前人在这方面已有的研究成果，还加入了编者自己所进行的大量独立考证研究工作，特别值得称道的是编者能够突破过去编索引的框框，大胆地把自己的研究心得一一通过小注的方式，记录在有关各条条目的下面，给广大读者提供方便。这种学风应当提倡。
    如果在近期内此书要重版重印的话，是否在原定体例基础上可以稍作增补。近来我在整理唐宋有关的书画资料方面，感到此书收录的十一种资料还远不能包括唐代这方面的专门人才，比如著名的《金石录》、《集古录》等书中就收有许多该索引未曾收录进去的唐代人物，是否可以考虑扩充些。已经收录的十一种资料似乎也还有漏收的，如《历代名画记》中收入的唐人胡宗，索引就未曾列入。再比如关于同姓名人物方面，第329页上著录“宋之望”一条称“见宋之<SPS=2489>”；第六条注中载“《书史》作宋之逊，今从《新唐书》。”查《书史会要》卷五中，除载有宋之逊一条外，另外载有一条宋之望，称其“与崔令相类”；另外在《张曲江集》中称其书“意得神传，笔精形似”。在《中国人名大辞典》及《中国美术家人名辞典》中，都是把两人分别著录的。不知索引何故断定宋之<SPS=2489>原名之望，即为之问之弟。恐怕此事还可研究。
    　
    (《唐五代人物传记资料综合索引》，傅璇琮等编，中华书局一九八二年四月第一版，6.30元)
品书录
王义耀
《说梦录》


    作为普通读者，我们所感兴趣的是《红楼梦》这部文学巨著的本身，而不是那些“红外线”上的东西。我们以为，所谓“专著”，亦应建立在普通读者的普通观点之上，应该是它的深化和提高，而不能完全脱离它，否则，就不能不成为无源之水和无本之木。
    舒芜《说梦录》的最主要特色，便是拨开了那些“影射”、“索隐”和烦琐考证的迷雾，坚持就《红楼梦》本身的具体分析出发，作出实事求是的探讨，于朴实平易中见精神。  《本编》是全书的中心，由短小精悍的六十多篇短文所构成。从有关《红楼梦》的主题、结构之大，到细节、词语之微，抓住一点，率意而谈，均立足于普通读者所能看到的具体形象的分析之上，往往得出了许多专家所没有触及的东西。如在《平儿与凤姐》文中，对她们之间那种充满矛盾而又相互利用的关系所作的分析绵密而精确；将那个特定时代里的妻与妾之间的复杂微妙关系加以解剖，条分缕析、丝丝入扣，从而使读者进一步认识了这两个人物的性格、灵魂和内心世界。又如在《晴雯为什么‘枉担虚名’？》和《何必讳言宝玉和晴雯的爱情关系》两文中，指出了封建社会容许“淫乱”而不容许“爱情”的特征，并批驳了那种不理解当时“妾媵制度”而以近代“一夫一妻制”的“爱情专一”观念要求宝玉的说法。――同时，有不少篇中得出了与别人完全不同的看法。如一般都认为贾政是个胸无点墨的道学夫子，所谓“题园偶兴，搜索枯肠，须几断矣，曾无一字之遗，何其乾也！”王夫人则是“无才而妄用才”(《红楼梦论赞》)的昏庸无能的人物。《贾政的文学修养》、《王夫人的辞令》两文中，却指出：“试才题对额一回，不仅写出了宝玉的才华，而且也写出了贾政的文学修养。”它表现在：一、“贾政对自己的文学才能，有自知之明”；二、“贾政看得出众清客所拟的怎样不好，还说得出不好的所以然”；三、他“懂得题咏既要对景，而又不能太落实的道理”；四、“每一处宝玉所拟的题咏，全都是贾政认可的。他看得出宝玉所拟的就是比众人好些”。同时更指出“闲征<SPS=0238><SPS=0246>词”一回中贾政对宝玉所作的评语，“完全可以看出贾政对长篇歌行的作法，是很在行的。”这些论断都是富有说服力的。同时，在分析王夫人撵晴雯后回报贾母的那段话：颠倒事实，混淆是非，“句句都是谎言”却说得“多么仁慈、多么周到、多么体贴、多么慷慨大方啊”，显出了她有“婉转机变，步步站稳，娓娓动听”的“口才”。这种分析也是道人所未道，说明了《红楼梦》不将“坏人”漫画化的特征。还有象《尽孝的权利》、《专制朝廷的权威》等篇，寥寥数语，揭出封建道德的极端虚伪性和残酷性，和生活在那个专制制度下的阴森可怖的气氛，言简意赅、发人深思。再如在《宝琴的出场》里指出宝琴形象塑造得不够成功的原因；在《才子佳人的漫画》里指出雨村、娇杏故事反映出作者对“才子佳人”故事的讽刺……等等，都是一语破的，对读者极有启发。
    《后编》中的《悲观主义解释不了悲剧》和《红楼梦里的妾媵制度》两文，真可以当得起“大轴”之作。后者对清代的妾媵制度作了科学说明。这个说明有助于廓清种种因不理解当时的历史特点而作主观臆测之说。前者对王国维的《红楼梦评论》作了认真的分析和批判。可以说，这已触及了《红楼梦》的根本主题及其创作的目的与动机，深入了所谓“红学”的堂奥。同时，书中也指出了“真正把《红楼梦》当作文学作品来研究，通过书中的艺术形象而不是考察书外的‘本事’，来研究作品的主题而不是推敲什么微言大义，这是王国维开始的。”给前人以公允的评价。  
    　
    (《说梦录》，舒芜著，上海古籍出版社一九八二年九月第一版，1.15元)
品书录
徐林
深入浅出


    求实出版社出版了柴德赓的《资治通鉴介绍》，这是一本好书。深入浅出，广积薄发这些都不是容易做到的。对一个历史问题、一部学术著作……作了毕生研究的人，放下书本，凭空一望，全局在胸，然后提纲挈领地来一番鸟瞰。话都是平易的，但“无一字无来历”，没有一种见解没有坚实的研究基础。此外还有娓娓动听之妙。这就是这本书的好处。如果拿来和作者在《史学丛考》中论述同一问题的论文对读，就更容易发现此种特点与优胜之处。
    同一出版社还出过汪<SPS=1356>的《唐太宗与“贞观之治”》，也是具有相似特色的著作。柴是陈垣的弟子，汪是陈寅恪的学生。现代史学两个重要流派的接班人的学术成果，大致可以从这两本演讲记录中窥见一二。可惜的是柴、汪两位都死于“十年浩劫”、几乎与他们的老师同时先后弃世，这实在是罕见的、使人感到无比痛惜的事。
    辑印学术演讲稿，并附以有关的论文的方法很好。吴晗论明史、郑天挺论清史……的演讲也先后出版了。都值得欢迎。这办法还可以推广开来，继续下去。它可以校正当前大量严肃论文的枯燥、堆砌之弊。学术水平并不表现在这种地方。这是亟应澄清、涤荡的一种误解与习惯看法。
寸言
朱慧深
变死书为活书


    《曲论初探》(上海文艺版)是赵景深先生继《明清曲谈》、谈曲小记》、《戏曲笔谈》之后的又一读曲笔记。作者对散见于古代随笔杂著中的戏曲理论，多年来辛勤梳剔，变死书为活书，从中勾沉出不少珍贵的东西，丰富了我国古典戏曲理论的宝库。作者还曾多方搜求海内孤本。如一九五四年，他由墨遗萍处得知消息，不顾年老体弱，亲自到山西万泉县白帝村一位孙姓老艺人家中，从废纸中抢救发现了《三元记》、《黄金印》、《涌泉记》、《包公私访江南》四个曲的整本。又如《曲品》一书，便是作者首先发现，并关照女儿趁求学之便从朱自清夫人那里抄到增补全文的。这种孜孜以求的治学热诚，是十分感人的。
寸言
卢润祥
大异其趣


    朱自清、叶圣陶、吕叔湘合编的《开明文言读本》，出版距今已有三十年了。上海教育出版社近请叶、吕二位略事改编，以《文言谈本》为题重新出版，在目前大量应市的同类书中，使人瞩目。
    本书编者选文，不囿于名家范围，不拘于单纯的文学题材，而大量选读对初学者大有裨益的各类实用文体。象蔡元培的《图画》、《装饰》，象彭端淑、林嗣环、宋起凤等并不为人熟知的作品，均得入选。在鲁迅《痴华<SPS=1934>题记》文末，编者写道：“鲁迅的文言另有一种风格，和一般古文大异其趣；他糅合汉魏文的整齐和笔记文的朴素，而又很能调和。”议论可谓发人所未发。只要读过全书，我们就会发现，编者选文的风格，与一般古文选家也正“大异其趣”，显示了卓越的见地。本书解说释义的准确严谨，也是突出的。以“追比”一词为例，无论《辞海》还是部编中学语文教材，都不如本书的解说贴切允当。作为自学教材，本书还特别注意抓住关键环节，启发读者加强自我训练，增强阅读文言文的能力。凡此，在同类书中都是独一无二的。
寸言
王向东
广博的精神


    商务印书馆前不久出版的中译《为什么我不是基督教徒》，是罗素阐述他的宗教、伦理、教育观点的书之一。书中收入了他自二十年代到五十年代写的文章十五篇。罗素在序言里说：“世界需要开阔的胸怀和开明的思想。”读他的书，也正给人以一种广博自由和思想开明的感觉。
    罗素在哲学上基本是一个唯心主义者，但他对宗教神学的批判却充满了雄辩和机智。罗素的道德伦理思想是美好的，但却是抽象的。他离开人的社会性，离开社会历史的发展和社会的经济条件，抽象地讨论社会正义、人的价值和伦理道德，因此不可能揭示问题的实质。
    在本书里有这样一段优美的文字，包含着一个重要的思想：“建设一个美好的世界需要的是知识、善良、勇气；而不是对以往嗟悔不已，也不是用许久以前无知的人用过的话语来禁锢我们自由的思想。这需要的是大无畏的观点和自由的思想。这需要的是对未来的憧憬，而不是对于业已死亡的过去永无止息的怀恋。”在罗素的书中，处处洋溢着这种广博的精神、宽阔的胸怀和开明的思想。它对我们也是富于教益的。世界不会没有问题。我们的社会主义也不会没有问题。我们应当用知识、善良、勇气以及坦率的光明正大的态度去憧憬，去思考，去探索，去解决。社会主义并不惧怕人们对它的更深入的思考和探索。社会主义尤其需要广阔的胸怀和开明的思想。新的希望、新的思想和新的努力，永远是社会主义所不可缺少的。
寸言
姚复
精炼再精炼


    现在的文章越写越长，出书也有越来越厚的趋势。似乎不写出一部厚书，就显得没学问。而社会步入现代，生活的节奏日益变快，人们都很忙，如果并无真知卓见，却希冀以量取胜，即使写出一本大书，谁看？
    中国建筑工业出版社最近出版了著名建筑学家童<SPS=0278>教授的《造园史纲》，统共不过四万余字。这是一本浓缩的造园史，论篇幅，不过六十来页，读者却可以通过它清楚地把握世界造园艺术发展的脉络。对这一问题若有兴趣深究，读者还可以按照书中的指点提示查阅资料，深入钻研。作者不求面面俱到，只枚述各国造园艺术的突出成就加以品评，对于各国名园的风格特点，作者应用比较一法，加以分析，间或述其历史背景。本书的写法深入浅出，因此它不仅是建筑师、园艺师案头的专业书，也受到一般关心文化史的读者的喜爱。由此使我想到，我们的著作界、出版界，能否使你们的书精炼一些，再精炼一些呢？
寸言
杨永生
别开生面


    松鹰著的《电子科学发明家》，是一本别开生面值得细读的科普好书。我从它学到不少东西，感到它至少有下列特点：
    一是把电子科学思想发展史、发明史与十位科学技术巨人的传记结合                                                                起来，通过传记来叙述科学技术史，使后者内容生动充实；同时在历史发展的长河中来观察每个巨人，又可以更清楚更深刻地理解他们的思想渊源、他们的工作的意义以及彼此间有机的联系。这样，就让读者不仅看到了森林，也见到了树木，有些科学史具体内容甚少，流于空洞的议论；另一些传记则把创造归诸单个人的天才或勤奋，都是不全面的，本书则避免了这一重大缺陷。所以本书在叙述方式和写作思想上是有创造性的。
    二是内容充实细致，把一件事的来龙去脉、前后经过写得尽可能清楚，以思想性为主，注意趣味性而不一味追求趣味，例如关于开尔文(威廉・汤姆生)铺设三条海底电缆的经过，写得很仔细，从其他书中很难找到这许多材料，本书很注意资料的准确性，所引用的数目字比较可靠。例如99页上谈到汤姆生提出关于海底电缆信号传递衰减理论时刚三十一岁，后来麦克斯韦提出电磁理论是三十一岁，赫兹证实电磁波的存在也是三十一岁，这三件事连在一起给人以深刻的印象。
    三、结合具体事实，书中讲了不少前人的思想方法，工作经验以及他们为科学事业艰苦奋斗甚至献身的精神。例如富兰克林的风筝实验、他对待罗勒的诋毁的态度；又如法拉第晚年虚怀若谷、不计较个人的名利。这些都是很值得我们学习的。
寸言
王梓坤
思维，在美的领域
读近两年来《上海文学》的文学批评

    思维的本质是严肃的，但形式却如大千世界一样，林林总总，千变万化，尤其是在文学这样一个美的领域里思维。
    批评而冠诸“文学”的字样，不外乎两层意思：首先，这是对文学的批评，思维和研究的对象是文学；第二，是文学的批评，即是说，这门研究文学的学问，其本身可以焕发出文学的迷人光彩和色泽。我以为，《上海文学》近两年来文学批评如异军突起，其瞩目之处盖在于此。
    文学世界的美，是美不胜收之美。在美的领域里思维，各人用自  己的眼睛和心灵去捕捉、发掘、剖析，其途径和角度是不同的。西方批评界有所谓“三R关系”的提法，即：作家(writer)、作品(writing)和读者(read)。由于三R关系中侧重不同，就形成不同的批评特色。
    程德培偏向在“读者”的直觉“印象”中追索美的踪迹。王安忆小说的“强烈情绪”感染了他，使他相当成功地把那些小说作为“小画框”嵌进命运系列的“大画框”。由于他阅读中不知不觉闯入了女主人公雯雯从寂寞、到波动、到追求的“情绪天地”，作品独有的女性细腻、柔丽之美在他心目中便化为透过春雨的橙黄灯光，给人一片“温和的暖意”。这不仅准确、完整地勾划了王安忆小说的风格轮廓，而且照亮了许多读者曾有过的模糊印象，使之清晰起来。林斤澜和汪曾棋小说留给他的“冷美”和“苦趣”的“印象”，也无疑触到了各自作品的独具神韵。小说似乎是识几个字的人都会读的，然而读出味道又诉诸笔端，好象并不是人人都会的。这大概是除了文学家，人们仍然需要批评家的缘故之一。程德培认为，评论者必须走进作家创造的艺术境界。我觉得，难其如此，才有可能发现作家用心血创造的这个世界中深埋着的闪光的宝藏，才能和作品中的人物融为一体。评论对于大多数读者来说，应该是文学导游，跟着评论家的笔，大体不该错过应该观赏的山川景物，特别是艺术欣赏的极致风光。程的评论不无局限，但给我的总体印象，就是如此。
    另一位评论作者吴亮的热情，则是哲学家、雄辩家的热情，不以委婉细腻见长，而借高屋建瓴的充沛气势取胜。他用“从文学环境引导到社会环境，从历史和现实的角度，以一种非艺术意义上的眼光，再回到文学形象”，这种兼有文艺学、社会学的“双重性”评论方法，敏锐地抓住了张弦“爱情小说”中“非爱情的成份”，看到了人物身上“溶注进的社会内容和广泛的历史性”，看到了“缺陷和美德如此紧密地胶合在一起”的复杂形态。基于这种主要是社会学的认识，他把张弦的现实主义特色归结为，依照人和生活的固有性，创造出自己都难以准确解释的生活和故事，切中肯紫。尤其是他把张弦的作品比作一个兜了半天，主人公又回到原地的“圆圈”，很耐人寻味。张弦在生活和人的命运中发现了圆圈，吴亮又把它从作品中抽象给读者，不但揭示了作家成功的奥秘，而且提供了欣赏张弦那些复杂多义作品的一把有用钥匙。
    近年来，从外部关系着手研究文学的所谓社会学的批评方法，受到批评界不少同志的批评，是可以理解的。但是，缺陷并不在方法本身，而在运用方法的人们。丹纳的《艺术哲学》不就是从种族、环境、时代这些外部关系探讨艺术史的么？
    当然，吴亮最令人注意的是《一个面向自我的艺术家和他友人的对话》。在连续的《对话》里，他运用这种方法显得更从容自若。他从宏观角度，既分析、又综合，借友人之口，淋漓尽致地阐发了艺术创新与社会生活、自我与世界、现代派与现实主义的关系。把重大理论论争中自己的观点阐述得如此清楚而富于艺术感染力，让你觉得如同在欣赏一首抒情诗、或者一曲色彩瑰丽的交响曲，这是一种艺术享受。
    文学批评，即通常所谓评论，侧重分析，难处在于不能停留在就事论事、甚至简单复述情节的阶段，而要：一方面发掘作品和形象蕴含的“言外之意”，另一方面评论本身要有启发读者思维的“言外之意”，以便由此及彼，更好地欣赏、理解文学作品。《上海文学》的评论，苦心孤诣追求的似乎是这个目标。
    和评论相比，文学批评中的基础理论的研究难度更大。《上海文学》这方面也作了相应的努力。
    著名前辈批评家王元化从德国古典美学中批判汲取了哲学思辨的营养。在《论知性的分析方法》一文中，他提出“感性、知性、理性”的认识“三层次论”，对感性、理性的“二层次论”作了有力的补充，并且层层推论，令人信服地揭示了知性的特点和局限，对于创作、批评、美学和认识论本身均不失为一个重要的见解。而他的《模仿・作风・风格》一文则严格区分了风格论中独创性的风格和矫揉造作的作风之间的差异。他的文风冷峻，思路清晰，逻辑严谨，渗透着思辨的力量和光辉。这样的文体虽然读着吃力些，但无论对磨炼敏锐的思维，还是培养纯真的艺术趣味，都是必要的。
    鲁枢元则侧重从文艺心理学角度探究文学家创作活动的奥秘。先后在《上海文学》发表的论艺术家“感情积累”和“情绪记忆”的两篇论文，从大量的文艺现象中把文艺创作概括为感情积累的结晶，并且认定，凭借身心感受和心灵体验的情绪记忆是从事创作的重要动力。其观点的新颖、见解的大胆，有助于启发我们深入思考。文学的奥秘是个多谜底之谜，这就使我们有可能、有必要从多方面求得其解，特别是一些新的探索途径。象关于文学家智能结构的争论、《文学创作的“二律背反”》，都是以其新意而受到读者注意的。
    文学是美的领域，文学批评是在美的领域的思维，是对美的思维。除了坚持正确的马克思主义理论指导和对艺术规律的探索外，如何使其成为文学的批评，使它获得应有的、与被思维对象相对应的感性形式，即坚持批评的文学性，使之成为美的形式。这是文学批评能否争取读者和生存空间的又一关键。《上海文学》近两年的批评，不仅洋洋万言的长篇宏论如行云流水，自然多姿，即便是小小的文艺论坛，也常有角度巧、构思妙、开掘深的佳作。如《“叶公好龙”新说》从叶公与龙审美关系的变化，谈到艺术家要汰去实际事物中原始、直接、强烈的官能刺激因素；《伞趣》则采用类乎蒙太奇的结构揭示审美趣味的时代性；长枪与短刀，抒情与直陈、政论体与散文体、对话体与杂文体……各种文体风格交相辉映，琳琅满目。亲切、畅达，文彩盎然，如亲朋切磋，如月下散步，少说教、不板面孔训人，没有望而生畏的“八股气”，我把这样的批评称之为诗化的批评。发掘诗意，如果本身毫无诗意，岂不谬哉？
    建设一支有马克思主义美学素养的文学批评队伍，是艰巨而长期的工作。《上海文学》有志于此，做了艰苦的努力，逐步形成了自己独特的批评风格，可以相信，只要坚持不懈，才露尖尖角的“小荷”是会长成“映日荷花”的。
    一九八三年元月六日深夜

毛时安
熔铸三例


    三十年代的老作家振笔为文，每能熔铸前人的成句，另辟蹊径。不仅得其神髓，足与前人抗轭，而且脱却痕迹，青出于蓝。
    韩愈《南海神庙碑》：“牲肥酒香，神具醉饱，百灵秘怪，慌惚毕出，蜿蜿<SPS=1543><SPS=1543>，来享饮食。”鲁迅据以熔铸成《祝福》的结尾：“……只觉得天地圣神歆享了牲醴和香烟，都醉醺醺的在空中蹒跚，预备给鲁镇的人们以无限的幸福。”这结尾含蕴着鲁迅的万千感慨，既沉痛又辛辣。
    刘义庆《世说新语》：“……廉颇、蔺相如虽千载上死人，懔懔恒如有生气；曹蜍、李志虽见在，厌厌如九泉下人。”臧克家据以熔铸成《有的人》的开头：
    “有的人活着，
    他已经死了；
    有的人死了，
    他还活着。”
    　
    这开头总摄全篇，通过对比，揭示了无产阶级的世界观。
    《阴符经》：“心生于物，死于物。”聂绀弩据以熔铸成《挽雪峰》的第二句：“物如天死定天生。”这警辟奇卓的诗句是“热血和微笑”所凝成，它确已翻出了如来的手掌心。
    韩愈说：“惟陈言之务去。”这固是至理名言，然而猎取古语，另铸新词，纵横捭阖，运用裕如，亦是艺术上取得成功的重要门径之一。
补白
陈百楼
不尽长江滚滚来


    读了《美学》第四期所载六位美学研究生的论文(多为毕业论文)，勾起诸多感触和联想。美学新秀的论文，使我想起美学老人朱光潜先生的早年美学研究。时隔半个世纪，两者竟有许多相似之处，也许，不是属于偶然的巧合，而是有着历史的必然？
    特别明显的相似之点是，两者都是着重介绍或评述西方美学。朱光潜的《文艺心理学》、《谈美》等论著，以克罗齐直觉理论为轴心，罗织诸多美学流派，使人一览近代西方美学概貌；介绍中且对各家各派既有肯定，又有批评，既有赞扬，又有驳证，兼收并蓄而又重点突出，娓娓道来，颇具系统。哲学研究所和北京大学几位美学研究生的论文，每篇重点评述一二大家大派，从精神分析心理学派到格式塔心理学派，再到结构主义研究，还有那个深受误解的卢卡契……合而观之，可以从中获取国外美学研究的许多重要信息。特别有意思的是，朱先生指导的研究生把克罗齐《美学纲要》介绍给读者，似乎启示人们，对于克罗齐的理论也不可简单地予以全盘否定啊！
    介绍是为了借鉴，评判别人是为了发展自己。新人研究和前辈论著的更深一层的相似是中西结合，西为中用。《文艺心理学》、《谈美》等书常常把西方美论和中国的诗画文论结合起来，熔铸一体，既具有现代科学性，又传达着传统的审美意趣。特别是《诗论》专著，运用西方美学理论研究中国诗的起源与发展，情趣与意象，节奏与声韵及其节律化道路，独辟蹊径，精深独到；朱先生自己十分看重这一著作，盖因于此吧。《美学》四期上的研究生论文，同样致力于中西结合，西为中用。王至元《“言不尽意”与含蓄新探》揭示艺术作品的结构模式――言、象、意、道，探讨艺术语言模型与主体心理模型、主体心理模型与客观生活原型的同态对应关系，论证具体思想情感表现生活环境与主体心灵、表象传达思想感情、艺术语言传达表象、艺术作品传达生活感受都具有又尽又不尽的两重性，是运用现代科学研究古典美学的大胆尝试，得出了不少令人信服的初步结论。该文所说言不尽意与艺术真实的关系，含蓄的分类和定义，艺术作品的层次，艺术欣赏的一多同态反演等等，也都富有启发性。刘韵涵用解剖麻雀的方法研究结构主义诗学，多次结合我国古典诗歌进行分析，例举苏轼《永遇乐》、秦观《八六子》说明句法休止与韵律休止不平行、句法服从韵律这一诗歌的语音水平特征，认为它与诗的审美音调有关，以李贺诗为例说明诗歌的语义上的不合情理性，以杜甫诗为例说明诗歌语义上的不连贯性――以中断思维的逻辑线索而构成的修辞法……使人看到从另一角度研究诗歌的新颖之处，亦有利于克服只用一种狭隘的东西作为评价作品的无往而不适的法宝来使用的庸俗社会学，――《让・科恩对于诗歌的结构主义研究》这篇文章评及这种庸俗社会学。滕守尧的《艺术形式与情感》借鉴格式塔心理学研究情感生活与艺术形式的结构同形和运动规律的对应，孙非《艺术创造的心理条件》强调意识――想象――心念在艺术创作中的重要作用，徐恒醇《卢卡契关于审美发生学的理论》重新评价卢卡契，着重分析审美反映产生的基础，审美形成的机制――巫术模仿、审美由巫术中的形成与分离及审美形象的本质特征，韩邦凯《克罗齐<美学纲要>一书绍介》不忘在评述中点明其可资借鉴之处，特意联系创作中的标语口号式倾向……所有这些，不但对于我国美学建设有所裨益，而且对于多年以来我们的美学艺术理论中那种重功利而轻艺术，重理智(认识)而轻情感，重再现(摹仿)而轻表现，重自觉而轻直觉(及灵感)的偏向，不啻为有力的针砭。
    把眼光朝向世界，看看人家，比比自己，学人之长，避人之短，充实和丰富自己的理论，克服和救正自己的弱点，少搞一点原地转圈的“磨道式”讨论，多做一点有所创造和发展的切实学问，我们的美学研究可望大有改观吧。这方面，如果说四五十年以前许多美学先行者借鉴西方、西为中用是为了打破科学上的封建式闭关锁国状态，那么，今天借鉴西方、西为中用则是反映着打破现代盲目状态、趋向世界文明发展的共同大道的历史必然性。理论研究的相似，扎根于历史背景、历史要求之中。
    然而，似中又有不似。惟其如此，科学不走回头路；惟其如此，历史不是循环。依我看，前后两者最大的区别是哲学理论基础不同。朱光潜先生当年是以现代唯心主义作为理论支点，今天的美学新秀则是努力运用辩证唯物主义评介西方美学。关于艺术形式与情感的关                                                                                                                                          系，文章介绍了“唤起说”、“客观说”种种，但是作者肯定最多的是格式塔心理学派的心物同形论。重要原因之一，就是因为在膝守尧同志看来，这一学派的大脑力场学说成为解决心物关系难题的钥匙：心物同构实即外部事物或艺术形式的刺激力与大脑皮层中的生理力在对立中达到统一，这就把大脑力场说建立在大脑皮层的生理电力场基础之上，从而避免了二元论。在肯定格式塔美学的心理生理学科学基础之后，文章又指出其忽视人与动物的区别、社会和历史对心理结构的影响一类致命弱点，说明心物对应植根于人类社会实践之中，从而把自己的研究建立在实践论的基础之上。卢卡契的审美发生学，徐恒醇同志介绍其主要观点之后，指出它优于游戏说、劳动说之所在，强调审美形成中多种因素相互作用的系统性以及巫术活动在审美形成中的中介作用，同时也说明卢卡契忽视了席勒游戏说的积极意义和深刻哲学含义，使人对卢卡契美学理论之一重要侧面有个较为全面的认识。介绍结构主义诗学的文章，也曾特别指出其哲学的资产阶级性质，方法论上的形而上学的形式主义的方面，不同意说结构主义可以替代和“补充”马克思主义，观点鲜明，言简意赅。我觉得，象这样力求坚持辩证唯物主义观点，对国外美学理论既不简单肯定，也不简单否定，学人所长而不为人所囿，才能使我们的美学研究健康发展。我在别的文章中曾说，朱光潜(前期)――蔡仪――李泽厚，他们的美学研究实质上代表着我国现代美学发展的三个阶段。几位美学研究生的论文，从总体上看，似乎可以说是在这个第三阶段上，把实践观点美学理论(特别是审美心理学部分)引向具体化、细致化、深入化，或者说为实践学派美学基本观点提供了较为具体细致的深入一层的说明发挥。
    几篇研究生论文，还努力追踪科学研究的新轨迹，注重西方美学的新成果。在这方面，《艺术形式与情感》一文值得特别一提。该文运用耗散结构学说解释社会生活、人类情感、艺术形式及其对应关系，认为它们都是经过熵与负熵(反熵)的对立达到统一，即是非平衡中的平衡。文章所说非平衡是达到平衡的绝对中介，平衡是非平衡的暂时结局，艺术形式中的非平衡与平衡互相牵制互相因依从而成为生命和情感的形式，确是运用最新科学成果解释古典美学，充实新的美学，向后回顾而向前迈进，给人以极大的启发。
    如果说朱先生早年介绍西方是建设现代科学形态中国美学的始创性尝试，那么，美学新人面向国外则是自觉地为着充实和发展马克思主义美学理论。众所周知，我国的悠久的古典美学有着丰富珍贵的遗产。然而却是经验形态的理论。渗透审美情趣的点悟式批评，寥寥数语再现艺术的境界，诉诸形象的领悟意会，是其优点。整套理论缺乏现代科学基础，概念、范畴缺乏定性定量的分析，与现代科学意义上的哲学、心理学、生理学相距甚远，是其弱点。西方美学更多地把感性经验抽象化，导出许多逻辑规定，诉诸理智的思辨，然而又有破坏艺术机枢、损害美的享受的弊端。朱先生在中西结合的美学研究中常能融会两者之长，既给人理论的启迪，又给人审美的意趣。今天，国外社会科学研究中又引进系统方法、结构方法、符号论、信息论、反馈理论、耗散结构说等等；遗传学、心理学的发展，特别是分子水平上的遗传学研究、大脑电化学研究以及大脑皮层定位说，为审美分析提供了新的可能性。积极而审慎地检验、审查这些成果，改造吸收到我们的美学研究中来，才能不断充实和发展马克思主义美学理论。这些方面，在几篇研究生论文中也多少有所反映。
    当然，以上几篇论文中有些提法尚有值得商榷之处。例如，强调无意识在艺术创造中的作用时应否更加重视意识对于无意识的影响？结构主义方法可否笼统说成具有反辩证法性质？言不尽意能否看作或者在什么意义上可以看作艺术语言的符号表达局限性和符号组合系统的整体表达局限性？关于审美、艺术起源的劳动说、巫术说关系如何？这些问题，有的论证不够充分，有的叙述不够明晰。还有的地方，文字略嫌艰晦而欠晓畅。笔者作文亦有斯累，趁便提出，愿为共勉。
    朱光潜先生赠给李泽厚同志《谈美书简》一书曾经题辞曰：“翻新自有后来人”。我想，这既是对李泽厚同志的赞誉，也可看作对广大后生的勉励。朱先生给我们讲课时还说过：“我们这辈搞美学的人，大多老了，有的去世了，就是不太老的，头脑也有些僵化了，没有多大发展余地了。……要摆脱落后状况，主要靠你们在座的一批中年人，你们将来再带动一批，这样，美学一定会有一个健康的发展。”(《美学讲演集・怎样学美学》)我体会，前一句是自谦之辞，后一句则是确实对后来者寄托着厚望，语重心长，大有深意存焉。努力呵，中青年美学工作者们！
    　
    (《美学》丛刊第四辑，中国社会科学院文学研究所美学研究室、上海文艺出版社文艺理论编辑室合编，一九八二年十月第一版，2.05元)

李丕显
阅读与书籍


    我们读书时，即别人在代我们思考：我们只是重踏他的思路。这就好象学写字时，学生拿着钢笔照着老师铅笔笔划涂鸦。因此，我们阅读时免除了很大部分思维活动。但这样的话，我们的大脑在阅读过程中就如同他人思维的嬉游之地。事情正是这样：那整日价读书读得既多且速的人，在无所思索中得以消时自遣，却也逐渐失却了自己思维的能力――如同一个终年栖身马鞍者，最终竟不省步行之方。不幸许许多多求学者都未脱此厄：他们糊里糊涂读了一辈子书。因为持续不断的、随时任意地重新捡起的读书比之持续不断的手工劳动还要更易导致精神瘫痪：我们在从事后者时尚可追踪自己的思路。恰如一根弹簧由于外物持续的压力最终失却弹性一样，人们的头脑也由于外来思维的长期侵占而生气全无。又如同过多的营养伤脾败胃，进而危及全身一样，繁赘的精神食粮也填塞大脑，令其窒息。因而读得越多，所读在大脑中留下的印象就越淡：它就好比一块黑板，上面彼此重叠地写满了粉笔字。这样一来，所读之物就没有得到加工和消化。人们一个劲儿读下去，读后对书中内容毫不思考，于是所读就成了无本之木，大多归于凋零。其实，精神的营养犹如身体的营养，毫无二致：人所摄取的几乎只有二分之一被吸收，其余的则复被排泄。
    综上所述：实际上，诉诸文字的思想与步行者的沙地脚印可等量齐观。步行者所取的路径旁人一目了然，但是要细究他途中所见，旁人就不能不使用自己的眼睛。
补白
叔本华/吴希文
茹苦忆《弹花》


    编辑与作家有不解之缘，二者常常合而为一；编辑同时又是作家，作家多喜爱也善于干编辑。二、三十年代不少著名作家都办过刊物，做过编辑，如鲁迅、茅盾、郑振铎、叶圣陶等；他们编辑的刊物既风靡文坛，影响深远，又发现和培养了大批优秀作家。编辑于文学事业的贡献是不可忽视的。
    一般，编者与作者是相辅相成的关系，编者离开作者，他的刊物园地便会荒芜；作者离开编者，他的作品无从开花结果，便会枯萎，湮没；所以编者与作者最后必成为朋友，知己。当然，这还须他们的目标一致，都是为国家，为人民的需要而耕耘。
    刊物比如百花园地，有时也可以比作战场；把编者和作者比作共同战斗的指战员；这样比是确切的，编者和作者历来都是为了各种正义的事业而战斗；为真理而战斗，他们的战斗阵地就是刊物。
    卢沟桥事变以后，抗日救亡的烽火煮沸了爱国志士的热血；有的从戎上征，有的挥笔作战；谁都不愿偷生苟安，谁都不甘消极落后。随着这种时代激流，一九三七年底我到了抗战中枢的武汉。当时四面八方的作家也都汇合到武汉，并为保卫祖国作出各自的贡献。我刚刚结束了《妇女文化》月刊的编务，象着了迷似的，一心想再编一个宣传抗战的文艺刊物；于是在华中图书公司的同情合作下，《弹花文艺》月刊于一九三八年三月诞生。
    《弹花》创刊的经过，我已在《漫忆写作与编辑》一文写了一些，这里再谈谈过去的甘苦感受，回想过去，就会看出今天的优越性。那年头编刊物不是容易的事，要巴结书店老板，还要巴结作家。私营书店出版一本刊物，总是希望赚钱，赔钱生意绝不肯做。华中图书公司的老板唐性天，又是北京大学出身的知识分子，因此和他打交道还较有共同语言；比如对《弹花》的创刊宗旨便能一拍即合，都主张宣传抗战救国。只是有一个前提，就是要销路好；销路好，要靠名作家，他认为名作家才有号召力，这等于是他的条件。至于作家的政治倾向他不在乎，他表示：反正大敌当前，抗战第一，各党各派的作家，除了汉奸都会是抗日的。我同意他的看法。这也反映了《弹花》的立场观点，反映了文艺界的普遍愿望――团结抗战。
    《弹花》是抗战后出版的第一个文艺刊物，华中图书公司抢先出版这一刊物，是很明智的；它既适应了国家形势，广大人民的需要；又恰值全国文艺界抗敌协会成立之时。我是“文协”会员，就为《弹花》组稿带来了便利，保证了一定质量，相应地销数也逐渐增加。“第二期出版不几天，两千册销尽，第三期加印至三千册。”(见《弹花》第四期“编后记”)此后抗战文艺运动蓬勃发展，刊物也多起来了。陆续出版的有文协主编的《抗战文艺》，马彦祥主编的《抗战戏剧》，茅盾主编的《文艺阵地》等。有了这些内容雄厚的文艺刊物，宣传抗战的力量大大加强。相形之下，《弹花》就显得十分单薄。但只要能起一点马前卒的作用，我也很高兴。
    在文艺界统一战线的号召下，《弹花》也本着这个原则精神进行组稿。我统计了从《弹花》创刊到停刊，为她撰稿的著名作家、艺术家，共有四十二位，绝大多数是属于革命的，进步的作家、艺术家，包括共产党和无党派人士；如郭沫若、老舍、应云卫、穆木天、魏猛克、欧阳山、安娥、王莹、草明、罗荪、金满城、锡金、梅林、张恨水、张十方、陆志庠、高龙生、赵望云、谷剑尘、朱双云、卢冀野、谢冰莹、陈雨门等。不少作家、艺术家还在延安，如丁玲、左明、椰子、邵子南等。大约不到四分之一的作家、艺术家是国民党，如冯玉祥、华林、王平陵、曹雪松等。通过这些作家、艺术家的阵容和他们的作品，可以明显看出《弹花》的倾向性，看出她是个忠于贯彻团结抗日方针的刊物。正如老舍在《弹花》创刊号的一篇《我们携起手来》的文章里说的：“伟大的是能唤起民众共同奋斗的这些中国作家，散开来，我们也许只能放出飞蚊的微音，联合起来，他们定能发出惊天动地的怒吼！大家能凑在一起呐喊就是伟大。……我们也是一团精兵，只要我们能迈齐了脚步，一同朝着暴日奔去，我们的势力不可侮！战略如何，须待大家和和气气的商议讨论，已具有携手同行之心是最可庆幸的，齐心第一，怎么‘大’第二。”又如穆木天在《调整文化队伍》一文中写道：“肯定‘八一三’后文化队伍的团结，在文化大军团里，我们必须有利地发挥文化部队的战斗力。我们都是知识分子，都是文人，我们多年积成的习惯，还不能让我们完全把自己的个人主义要素克服下去。”(见《弹花》一卷四期)也是这一光明正大的方针，使我和作家、艺术家们同心同德地奋勇前进，使《弹花》得到了读者们的同情爱护 。而且令人高兴的是，我从外来稿件中发现了优秀的青年作者和作品，我曾在《弹花》二卷二期的“编后记”里满怀喜悦地说：“我很快活，异于往日编后的快活。当我聚精会神地阅读一批外来的稿件时，我发现一般所谓‘无名’作家的那种不苟且不滥造的写作精神，他们用灵活的笔致，精密的思想，写成了充实有力的作品，于是我欣然毅然地采用了他们的作品，如罗鸣先生的小说《连长》和烽崇先生的散文《一片血痕与一片泪迹》，以及秦光银先生的诗《武汉，如今的屠场》等篇，都是值得向读者介绍的佳构。”(罗鸣后来成为名作家)由此证明我当时编《弹花》固然依靠名作家撰稿，也很重视和采用外稿。我总觉得“名”作家也都是从“无名”作家过来的，如果没有编者的发现和培植，无名作家永远成不了名！一个尽职的，对文艺事业富有责任感的编者，也应该这样作。记忆中过去的编者与作者之间还没有什么“关系”、“后门”风。许多老作家他们又是编辑，都能热衷提携后进；鲁迅先生就经常在自己主编的刊物上采用无名作家的作品，或介绍给别的刊物；甚至自己拿钱为他们出书，培养成了不少优秀的青年作家，象柔石、萧红、萧军等。我对此感受特深。个人经验里，三十年代的女子书店、商务印书馆也很提携后进，不以无名嫌弃；我在这两家书店发表和出版的作品，都是冒然投稿，没有任何熟人的引荐，所以我也愿学习这种无私的作风。不过那年月政治偏见和文艺派性，给编辑的影响和压力还是相当大的，即使在“抗战第一”的时代，带着有色眼镜的人依然执固不化；他们对《弹花》的态度不作具体分析，不从大局考虑地加以诋毁；造成我和《弹花》陷入几面责难的处境。华中图书公司又因战争原故，发行网越来越小，销路不佳，出了十期便不愿再出下去了。但我还要挣扎着自办，这时我住在北碚，每期发稿都须冒着空袭的危险往重庆去；从编辑到跑印刷所、排字房，看清样校对，全是一个人包干，吃了不少苦，受了不少气。和我同客北碚的女作家方令孺，见我贫病交迫仍不动摇，笑我太傻了！是的，就是这点傻劲，使我坚持又出了九期。而且最后我还利用这个小小的阵地，为了一家官方《学生之友》的杂志，指责青年学生所谓“思想左倾”问题，与之进行了一场论争；于是得罪官方，终于《弹花》在政治威胁、经济困难的压力下，于一九四一年忍痛停刊。记得郭老曾赠我一首诗，有“锦心一弹花”句，我向他摇头不迭说：不是“锦心”是苦心！至今回忆起来，还有些酸辛之感，但当时朋友们给我的同情和鼓励，也是一种安慰。
    尽管《弹花》给我带来许多烦恼，我并不后悔，我想，为抗日救亡做一点应当做的工作，心安理得。不过限于水平，做得不好罢了。解放后历次运动中，我对自己的作品都进行了自我批评，乃至一笔抹杀；而独对我主编的几种刊物没有这样。因为刊物是集体产物，只要编辑方针不错，我不能随便全盘否定。比如《弹花》宣传抗战，作家们满腔热情地支持她，为她写出宣传抗战的文章；如果轻率地否定，势必也顺手否定了作家们的作品，因为作品是刊物的具体内容；而这是不恰当的。“文革”时红卫兵、造反派抄家，拿去了我保存的全份《弹花》和其他我编的报、刊，他们说解放前的旧报刊都有问题，都是反动的。我要求他们审查内容，历史地具体地分析批判。这些拿去的报刊迄今未还。近几年为了写回忆录，需要这些资料，我便只好上图书馆借阅，但也都不全了。我重新翻阅《弹花》，觉得她的时代感很鲜明，其中文章都围绕着一个中心，即：爱国，反侵略；这不仅在当时具有积极意义，今天看来也仍有一定意义，至少她完成了她的历史任务。最近领导同志们还一再强调，爱国主义思想的宣传教育，是一个长期的任务。去年日本文部省修改教科书事件，就是一个很好的反证。《弹花》发表的文章体裁多样，每期虽然篇幅不多，主要文章约十五篇左右，也还包括了理论、小说、戏剧、散文、诗歌、随笔、杂感、报告文学、战地通讯以及外国文学，木刻、漫画。不少作品的质量相当高，如老舍的论文《我们携起手来》，应云卫的论文《战斗的戏剧》，丁玲的论文《略谈改良主义平剧》，穆木天的论文《调整文化队伍》，金满城的论文《忠于文艺、忠于抗战》，朱双云的论文《平剧界的延年益寿汤》等；梅林的小说《旅行家》，张十方的小说《泥棒》，欧阳山的小说《爸爸打仗去了》，草明的小说《荣誉大队》，谢冰莹的小说《倭寇的暴行》，罗鸣的小说《连长》等；左明的剧本《王八旦才逃》、《神枪手》，谷剑尘的剧本《紫金山下》，谢冰莹的剧本《野战医院》，高尔基的剧本《伊格・布里珂夫》，罗曼・罗兰的《总有一天来到》等；老舍的散文、杂感《话剧中的表情》、《我为什么离开武汉》、《兔儿爷》，魏猛克的随笔《写什么好呢》，王莹的散文《成长与死灭》，罗荪的散文《江上》，安娥的随笔和诗《残翼》、《歌手》；冯玉祥的诗《汉奸》、《夜袭》，锡金的诗《伟大的开始》，陈雨门的诗《战争》，老舍的诗《剑北篇》等；邵子南的报告文学《公演“黑山白水”的意义》，刘菀苹的《村民大会》；王冥的《徐州的劫运》；陆志庠的漫画《敌人往哪里去》，高龙生的漫画《骄者必败》，赵望云的速写《抗战金钱板》，段<SPS=0329>青的木刻《袭击》等；这些文章和画幅使《弹花》在战争中起了一丁点的星星之火的作用，也因此在任何困难的情况下，我都愿含辛茹苦地维护她。
    转眼间《弹花》已经停刊四十二个年头了，对于这一渺小的刊物，原不值得一谈；不过想到当年为她写稿的作家也相继凋谢，所剩寥寥无几；想到他们对《弹花》的慷慨支援，却是感念系之！解放前作家撰文多为稻粱谋，而为《弹花》撰文的朋友，不但不嫌稿费菲薄，有时还分文不取，反赔上笔墨纸张。这曾使我非常不安，如今回忆起来犹觉歉疚！是什么促成这种可贵的合作情谊呢？是编辑和作家的良心，是他们的共同奋斗目标――为了抗战，为了爱国！
    　
    一九八三年一月二十八日
主编话旧
赵清阁
1983年第4期,总第49期 - 广告


    真切、生动的纪实文学作品
    　
    第七七二团在太行山一带――一年半战斗小史 卞之琳著
    敌后七十五天                            沙  汀著
    四十八天――八路军南下支队北返日记       李  立著
    　
    生活・读书・新知三联书店即将出版
广告

说说“毛批本”《三国》


    相声《歪批“三国”》中，提到《三国》的“金批本”、“毛批本”和“御批本”。                        
    “御批本”指乾隆皇帝评批的本子。世间究竟有没有个“御批本”？我不清楚，因我没见过。不过我相信一条，皇帝总是皇帝，决不能世界上的好事都让一个人占全了：既是“伟大英明”的君主，又是高明的文学评论家。因此，世间即使有“御批本”《三国》，我看也不一定指靠它来为我们指点迷津。“金批本”是指金圣叹批的《三国》。对这事，人们倒是早已清楚了：“金批本”是没有的，金圣叹并没批《三国》。有关“金批本”的说法，实在出于人们的误会。所谓“金批本”，指的就是“毛批本”――由毛宗岗评批的本子。
    内蒙古人民出版社一九八一年出版的上中下三本《全图绣像三国演义》，就是这个“毛批本”，在它的书脊和扉页上都注明有：罗贵中著，毛宗岗评。
    实际上，这个本子可以叫“毛批本”，也可以叫“毛改本”。因为毛宗岗不只批了罗贯中写的《三国》，还改了罗写的《三国》。而且按程序，是改在先，批在后。何以见得呢？仅举一例说明。《三国演义》的末尾，是一篇概述三国事的古风；结尾处，毛作的批语是：
    　
    此一篇古风将全部事迹隐括其中，而末二语以一“梦”字一“空”字结之，正与卷首词中之意相合。一部大书以词起以诗收，绝妙笔法。
    　
    对照罗原著本《三国志通俗演义》，会发现如下两点：
    一，罗原著本中古风结尾，并没有“末二语以一‘梦’字一‘空’字结之”，而是只有一个“梦”字，并无“空”字。因为它的最后两句是：“鼎足三分已成梦，一统乾坤归晋朝。”毛宗岗改《三国》给改了最后一句，才成为：“鼎足三分已成梦，后人凭吊空牢骚。”这才“以一‘梦’字一‘空’字结之”。
    二，罗原著本是“以诗收”的，但没有“以词起”。现在本子里开头的“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄”那首词，还有“话说天下大势，分久必合，合久必分”一直到“桓帝禁锢善类，崇信宦官”一段话，都是毛宗岗加的。毛不加，就只能“以诗收”，而不能“以词起”了。
    那么，毛宗岗称赞的“绝妙笔法”，倒有一多半是老王头卖瓜――自卖自夸：自己先改过，然后再评批、再赞赏一番。
    但是我们也看到，这种自批自、自夸自，毛宗岗终究没有明着来。他是掩掩盖盖干的，羞羞答答干的。这集中反映在他写的那篇《凡例》上。可是，他没有敢直说修改工作就是他做的；而说，他这个改本是根据古本改之、辨之、存之、增之、削之、校之的。事情奇怪了，既然古本那么好，把那古本拿出来翻印出版，不是很好吗？何必还要改来改去呢？为什么修改了又不敢爽爽快快地承认，而把它说成一种什么“古本”呢？我看，大概不外乎两种原因：
    一，罗写成《三国》到毛修改《三国》，中间经过了二百多年时间，罗本《三国》已广泛流传。那么，毛拿过来大改一通，就有一个在社会上通得过和通不过的问题。毛宗岗对此可能有所担心；而说成“古本”，也就好通过了。
    二，不讲自己改的，批起来也主动，话怎么说都行，没有什么嫌疑。
    对批《三国》，毛宗岗态度就不同了，他恨不得出广告，大大宣传一番。我们这么说并没冤枉他，你看，他就假托金圣叹的名义，作了一则广告――在书前写了一篇《序》，说：“余……会病未果，忽于友人案头见毛子所评《三国志》之稿，观其笔墨之快，心思之灵，先得我心之同。”
    毛宗岗跟金圣叹是老乡，都是苏州人，但他们不是一个时候的人。金是明末清初人(公元一六○八――一六六一年)，毛的生、卒年不详，他比金要晚。毛怕自己没名气，压不住台，才打了老乡金圣叹的招牌。但他那篇假“金序”，也露了马脚。他用金的名义把《三国》封为“第一才子书”，其实，金圣叹是看不上《三国》的。金圣叹在《读第五才子书(即<水浒>)法》中，就曾把《三国》贬得一钱不值。可是，有了那篇“金序”，加上毛又把经他修改、评批的《三国》称为，“圣叹外书”，也就有些人将错就错，稀里糊涂把“毛批本”当成“金批本”了。
    毛宗岗一改二批，不只从顺序上是先改后批，从整个来说也是批跟着改走。或者说，批服从于改，甚至是服务于改。
    从毛作的修改中我们看到：毛宗岗跟作家罗贯中是坐在一条板凳上的：他们的历史观点一致，政治倾向一致，毛那种改法作为创作方法，他们也一致。所以毛改《三国》，能完全沿着罗的方向去精炼，去加深，去提高。到批《三国》时，他又用他改《三国》时那种一致的观点、倾向去评批。于是，批和改也就只有一致，没有不一致。这样，实际上评论家和作家等于一个人。不同的只是，一个用形象，另一个用评论，从两个角度说明着同一件事情。它们不是各说一套，各唱一调，而是前者说到哪，后者跟到哪。后者对前者是亦步亦趋。评论文字在这不是独立的，如果打比喻，可以比作藤和树的关系，影子和物体的关系，或丫环同小姐的关系。总之，是历史上曾经有过的一种奇特的依附关系。
    这种微妙关系中就包括后者为前者“服务”。
    我们讲到毛宗岗改和批的一致，这是说他衡量事物的历史的、政治的、道德的观点的一致。而改和批终究是两码事，做法不能一致，效果也难一致。可是，这两件事有区别又有联系，因此要评价毛宗岗的批，就应先对他的改作出估价。
    应当说，毛宗岗改《三国》是改好了，不是改坏了。解放后人民文学出版社出的《三国演义》，就是以毛宗岗的修改本为底本的。一般读者读过这个本子，再读罗贯中的原著本――明嘉靖壬午(公元一五二二年)序刊本《三国志通俗演义》――就看不下去了。历史上的情况也是如此：毛宗岗的修改本一出，罗的原著本就不再流行了。修改本打败了原著本，毛宗岗靠更好的、也是更高水平的艺术打败了罗贯中。
    毛宗岗象米开朗琪罗那样，凿掉了原著本中许多多余的石头；而他也给原著本增添了许多东西。而这些，总的方向他是沿着深化人物的性格前进的。比如对曹操这一典型，就在两个地方加上了他的东西。一是二十二回“袁曹各起马步三军”――在罗的原著本里，没有陈琳为袁绍写的讨曹檄文，毛不仅补上这篇檄文，还创作了曹操见檄文后“毛骨惊然”，正在患的头风病也“顿愈”，“从床上一跃而起”的情节。又如七十八回“传遗命奸雄寿终”，毛加了 “设立疑冢七十二”“恐为人所发掘故也”的一段，人物的多疑性格、以及内心的孤立、恐惧感刻画得更深化了。
    对关羽这个人物，毛宗岗也加了东西。如关羽的死，罗原著本写到关羽败走麦城，遇潘璋、米然、马忠的伏兵，情节竟一下简化到如此地步――
    　
    忽听空中有人叫曰：“云长久住下方也，兹玉帝有诏，勿与凡夫较胜负矣。”关公闻言顿悟，遂不恋战，弃却刀马，父子归神。
    　
    小说这么写，就只能让读者想当然。关公是怎么“归神”的？只有靠猜想了。毛宗岗改《三国》，加上了关羽如何先被擒，关平如何后被执，还添了关羽在孙权面前怒骂的一段文字，毛添的好，关羽应当有这么个结尾。
    可是到毛宗岗批《三国》，却没有沿着这条路走下去。改《三国》是使语言、文字、情节更符合人物的性格；而当他批《三国》时，强调的却是，这些人物和情节如何如何符合历史事实，如何如何符合历史的要求。毛宗岗在托名金圣叹写的《序》中说：《三国演义》是：“据实指陈，非属臆造，堪与史册相表里。”当然，这类话虚晃一枪，说说是可以的，但是毛宗岗却总是较起真来。请看他在八十三回回批中讲的：
    　
    关公显圣，不一而足。前文既追吕蒙，此卷又擒潘璋，或疑为演义装点，未必其事之果然，而不知无庸疑也。
    　
    这话无非让人相信，《三国》里写的都是事实――不仅关公活着的那些事是事实，连关公死后显圣，都是无庸疑的事实。毛宗岗在这儿办了傻事。只讲关公显没显圣，你怎么讲都行，反正无处查对；而在这落到潘璋头上就不行了，因为这是可以查的：历史上的潘璋不是这个时候死的，而是在这以后又活了十二年。罗贯中写历史人物，不是按历史人物的本来面目写的，而是按他愿望的那个样子，按他希望的那个样子，甚至从政治的、伦理的观念出发，按他所理想、所要求的那个样子去写的。这正是我国历史小说中的浪漫主义。毛宗岗加工、修改《三国》时，用的也是这个方法。可他在评论中却违背了这一点。
    毛宗岗强调书中写的一切都是史实；他的评论也主要是从评史角度评人、评事、评理的。这样一来，评论也就撇开了艺术创作，撇开了人物的塑造。作为文学评论，也就很难深下去了。至于作品内部的矛盾性、艺术创作的内在规律性，也无从谈起了。毛宗岗批《三国》师法金圣叹批《水浒》。而金批《水浒》，说施耐庵“无非为他把一百八人性格，都写出来。”从文学批评史来说，金这么批是个进步。毛宗岗把《三国》作为历史、把书中人物作为历史人物来批，就是退步了。其实，《三国演义》中哪些是史实，哪些是创作，毛宗岗是知根知底的。他并且知道哪些是民间故事的创作，哪些是罗贯中的创作，哪些又是他自己的创作。把这一切一古脑说成是历史，对读者来说，就跟搞“愚民政策”没有两样了。
    当然，把小说当成历史，有其客观原因。就是那时候小说还不占地方，不值钱，显然还没有史书的牌子硬。这是小说的历史地位决定的。罗贯中写《三国》，明明写的是小说，却题上“晋平阳侯陈寿史传，后学罗本贯中编次。”他把自己说成是历史学家陈寿的“后学”，这是硬跟司马迁、班固、陈寿、范晔攀亲、套近乎；把自己的创作说成按陈寿的史书“编次”的，试图从《史记》、《汉书》、《三国志》挤出一点地盘来；这都反映了当时小说的腰杆不硬。罗贯中都那样，毛宗岗这样，也就没什么奇怪了。
    对照罗贯中的原著本，看看毛宗岗改的《三国》和批的《三国》，就会发现，毛宗岗做这两件事，好象是用两只手干的：用一只非常熟练、非常灵巧的手改了《三国》，又用一只极为笨拙、极其无力的手批了《三国》。开卷之后，就会看到这样的批语：
    　
    人谓魏得天时，吴得地利，蜀得人和，乃三大国将兴，先有天公、地公、人公三小寇以引之。……以三寇引出三国，是全部中宾主。以张角兄弟三人，引出桃园兄弟三人，此又一回中宾主。
    　
    真的张角、张宝、张梁三人是一部《三国》的宾，魏、蜀、吴三国是一部《三国》的“主”吗？恐怕从哪里找，也找不出这种宾主关系。
    正文第一回中写皇甫嵩、朱<SPS=0066>去劫黄巾寨时，“其夜大风忽起”，毛对此作的夹批是：
    　
    正与呼风唤雨，相映作趣。
    　
    夜间刮起大风，怎么能跟张角会呼风唤雨“相映作趣”？难道我的刮胡子刀同街头小摊上的切西瓜刀也“相映作趣”？这种强拉硬扯实在没趣。可是这类没趣的批语，又随处可见。
    有的评批不只牵强，而且无聊。如八十六回东吴将军徐盛请命守南徐，毛批：
    　
    守南徐恰好遇着姓徐的。
    　
    我们且不讲毛宗岗的文章的八股气，也不讲他如何不厌其烦地宣扬那套封建正统论和封建道德论，仅是他这种强拉硬扯劲也足够人受了。如果有什么人不懂得形而上学为何事，看看这些倒会大开眼界的。毛宗岗最感兴趣的事，不过是从事物的外部特征上找到一些相似的联系，从而把它们统一起来而已。                
    当然，我们也应当看到毛宗岗在《三国》中许多好的批语。这到不是他提出了什么新见解，而是好在这些批语与小说融成一体，成为小说的一个不可分割的部分，为作家的描写增加了不少情趣。如同看一场好电影、好话剧，有些回批、夹批简直象画外音、潜台词、音响效果，有的则象放慢或特写镜头，有助于提高意境、增加美感。在这儿，评论直接为小说“服务”。当然，这样也不是没有问题，一个评论家不甘于做观众，竞走上台去挑帘、打锣或拉弦，难道这是评论家的任务吗？一部好影片中的歌曲、旁白、潜台词、音响效果等等，无论如何是代替不了评论本身的。
    毛宗岗批《三国》为什么会批出前面所指的奇文？这除了方法论上的问题以外，我们不能不看到，毛宗岗批《三国》财，已跟改《三国》时的前提、对象、条件都不同了。改《三国》时，他面对的是一部有种种                                                                                        缺点、矛盾、问题的作品，因此他下了那么大功夫去修改、增补、删削。可是当这工作做完以后，他已经是面对一个“完美无缺”的东西了。在这，已经什么都是好的，什么都是理所当然的，甚至什么都是“绝妙笔法”。在毛宗岗看来，《三国》不是“第一才子书”，不是一大奇书吗？他批《三国》，只要给人们指出它的“才”，它的“奇”，也就够了。于是，评论起这一切来，也就只有一点论，没有两点论。在这种情形下，如果期望毛宗岗再发现什么深刻矛盾，提出什么新的见解，或作出什么重要的理论概括，已是不可能的了。因为作为评论家的毛宗岗，无论从哪方面讲，都没有比作为一个编辑的毛宗岗，或作为作者之一的毛宗岗，站得更高一点。
    尽管如此，看看这个“毛批本”，还是大有好处的。
    只有看了以后，才能破除对毛宗岗的迷信。本来，“毛批本”《三国》在从前，一点不稀罕。我小时候，不只看到铅版、铜版的，还看到过一种木版的。那时读“毛批”，真有点天地玄黄之感，不看还好，越看越糊涂。解放后出版的《三国演义》，把毛批去了。本来去了是好事，是去掉了累赘；可是大家都不印它，又造成另一种心理：毛宗岗究竟说了些什么？他没两下子，怎能批《三国》！――越是看不到，越把毛宗岗看得很“神”。事情过了几十年，现在看过才明白：原来不过如此！
    而且看了“毛批”后，才会真正懂得：出版《三国演义》去掉了毛批，是我们的出版社做了一件大好事。它去掉了毛批，却用的是“毛改本”，这又说明，人们是识货的，好东西是淹没不了的。
    那么，“毛批”中是否一无可取？当然，毛说的有用的话，恰到好处的话，鞭辟入里的话，不是一句没有。不过，那要沙里淘金。而一般读者是耽误不起那个工夫的。
    　
    一九八三、一、十五、于甘家口
    　
    (《全图绣像三国演义》，  罗贯中著，毛宗岗评，内蒙古人民出版社一九八一年四月第一版，上册1.40元，中册1.25元，下册1.25元)

周尝棕
1983年第4期,总第49期 - 广告


    世界史纲――生物和人类的简明史
    　
    ［英］赫・乔・威尔斯著  吴文藻、谢冰心、费孝通、邝平章、李文瑾、陈观胜、李培茱、徐先伟译
    　
    人民出版社出版  全一册精装定价五元
广告

谈“掌故”


    掌故，也有人写作“掌固”。它的溯源也算得很久很久，在《周礼》这样的古书里就出现过了。那是管建筑工程的一种官，大概这就是取名为“固”的由来。汉代也有同名的官，不过任务已经变为掌管礼乐制度等等事务，“掌故”的名目也在这时出现。“故”者故事也。后来就一直泛指上起朝章国故，下至乡里旧闻，上下古今无所不包的一种记事，为“掌故”。好象一直也没有一种严密的界说，“四库”里“杂家”与“小说家”中有许多书就都可以归入此类。恐怕一直到清代后期，才逐渐有了一种较为明确的概念。笔记小说中谈考订、论诗文……这些内容都被排除在外，只留下有关政治史风俗史的部分。或者可以称之为小道新闻与家长里短的集合体。但到底也说不清楚。有许多事原是只可意会而不可言传的。例如研究有关官制与行政规章这些内容，如法式善的某些著作，在龚自珍看来就是正宗的“掌故”。但这只有留心政治制度史的人有兴趣，一般读者是不大看的。常人所读的掌故书有时也会包含这些内容，但重要的是要有故事性，或能说明某一政治事件者才算合格。这就是掌故通俗普及的过程。与近代政治、经济生活的急遽变化也有着密切关系的。几十年前出现的著名的《凌霄一士随笔》可以算是一种代表作。人们心目中的掌故概念就是这样逐步形成的。
    为什么人们对掌故会发生如此的兴趣呢？我想这与人民对政治逐渐增长的关注是有密切关系的。我们都知道清末民初是怎样一种时代，在水深火热中过活的人民是不能不关心政治的。他们听厌了官话，看够了现实。自然想知道在这两者之间到底掩藏着怎样丑恶的东西。这中间也许有好奇心的驱使，但主要的还是想明白真相。小道新闻就是这样产生的。因为没有“大道”，“小道”的出现就不可避免。“小道新闻”是禁不绝的。经验说明，只有“大道”通畅，人民能及时知道他们关心的事，才是杜绝“小道”的唯一有效途径。有人把“小道新闻”写下来，作成一种笔记。过若干时，有时并不要多久，就是“掌故”了。
    掌故也有缺点，那就是传闻异词，不实不尽。这是难免的。变成了“野史”的“掌故”，曾出现过不知多少。写这种东西的人，一不想骗钱，二不想出风头。因为这既不能公开印行发卖，也作不成登上学者宝座的阶梯。倒是危险得很，弄不好会招来意想不到的祸事。没有强烈的政治冲动他们是不会动笔的。这些“野史”虽然有缺点，但功绩是不可磨灭的。正史里不敢记、不愿记、不能记的事，就大半保存在这里。即有不实不尽，经过历史研究者的比勘研究，可以得到补充、纠正。“野史”的价值，已经为无数研究家加以证实，抹煞不掉的。
    掌故的有趣，还在它包含着另外丰富的内容。例如写《随笔》的(徐)凌霄(他是“一士”的哥哥)，就是久居北京、知识非常渊博的一位“杂家”，他的研究重要方面之一是戏剧。他看过许多名演员的演出，和他们成了熟悉的朋友，自己也能粉墨登场。他对京戏艺术有高度的欣赏力，是真正的“内行”。他写的掌故里就包含了大量可贵的京剧艺、术发展史料。他们弟兄合作的《随笔》在《国闻周报》和其他地方连载发表了若干年。今天计划重印徐一士的著作时，就应该更广泛地搜求、整理，搞得更为完备，把值得保存下来的东西全部拿到手。
    举出这个例子，就是想说明掌故的内容的广阔与丰富，有关文化史、风俗史的许多方面，都是不应遗漏的。
    过去有许多读书人有一种习惯，喜欢随时将读书所得、耳目所及，听来的故事，偶发的感触等随笔记下来。积久就变成一种“札记”或“笔记”。许多掌故的内容大抵就包含在这样的笔记之中。我以为这是一种好习惯。至少在表现了作者的勤奋这一点上是值得佩服的。当然，由于作者的见识、理解、学养的不同，这样积累下来的笔记质量差别极大。有象《日知录》那样的作品，也有庸俗无聊、充满了“逆妇变猪”、“雷击不孝”之类“故事”的大杂脍。这是难于避免的。不过不要紧，时间的推移、人民的鉴定，终于会作出公正的筛选。我见过不少明人笔记，论板刻之古，传本之稀，无疑都应列入“善本”之林，但一看那内容，则庸腐俗滥，简直使人生气。我想这也许就是它们之所以成为“善本”的最重要的原因。因为这是早为读者厌弃，因而被淘汰的幸存物。我想，也不必因此就束手束脚，写回忆录、写笔记的风气还是应该大大提倡、鼓励的。不能因为有“流弊”将正确的东西也一并抛弃了。
    抢救材料的说法好象是近几年才有人提起，这确是非常紧迫的一项任务。有许多装了满肚子珍贵“掌故”的老人已经一一离去了，不能不引起我们的重视、焦虑。徐森玉先生是我国著名的文物鉴定家、版本学者，更因为他活得长久，经历了现代史上几个重大的历史阶段，见闻就自然丰富。他曾被周恩来同志称为“国宝”，确是当之无愧的。但也因此而在十年动乱中吃了很大的苦头，死去了。我认识他时森老已经七十岁了。他是喜欢谈天的，一谈就是好半日，天南地北，无所不及。这里面就有无数“掌故”。有一次，听他谈起刘申叔(师培)的故事，那真是生动极了。刘师培的有些佚事过去我是听到过一点的，但这次才知道了那真实的详情，还有细节。可惜我不会作“报告文学”，没有记下来。又一次谈天时有许君在座。森老就谈起他的先祖许<SPS=0542>来，就是选刻了有名的《六朝文<SPS=1376>》的许珊林。森老称赞许<SPS=0542>是晚清有极高成就的刻书家，列举了他刻过的许多种有名的书，有些名目连他的裔孙也不曾听见过；又谈到在苏北曾看见许珊林的遗墨、信札，谈到他的生平活动，这些也一点都不错。这许多都使我非常惊  佩。他的腹笥之宽与记忆之强真是少见。遗憾的是森老从来不写笔记，满肚子的“掌故”没有一个字记出、留下。六十年代前后，组织上为他配置了年轻的助手，协助他整理出了几篇著作，是有关碑帖、石刻的论文。听说他不怎么习惯于这种工作方式，往往寂然相对，兴致索然。再也没有了那种雄谈惊座的兴致。我想，助手的学识、兴趣、工作方法……都是起很大作用的重要因素。这个问题今天也还是存在的。为老专家选配助手、研究生……时，都值得细密考虑。决不是简单地派了人去就万事大吉了。
    最近看到一份古籍出版规划，看到其中“历代史料笔记”中的选目，觉得非常高兴。也为“掌故”之学得到应有的重视而感到安慰。这里就选入了徐一士的两种作品，都是曾经印行过的。我当然希望不只限于重印，还可以搜集旧刊，选辑佚文，使之更为美备。又看见《立斋闲录》的名目，也象遇见老朋友那样的高兴。不知道所据是否鲁迅旧藏的明抄本。鲁迅先生在文字中曾两度提到此书，其中记有明永乐帝的许多故事。这类野史曾给先生以不小的影响，正是鲁迅思想形成的重要来源之一。记得这书好象是收在一部名为《国朝典故》的大丛书里，《闲录》只是其中一种残本。曾见过不少这丛书中的零种，都是明人皮纸蓝格写本。这书今天也还不难配全的吧，那么就不如印全书。明人很喜欢编印这类掌故大丛书，如陆深的《俨山全集》，事实上就是一部当代掌故的汇编。  看看选目，也真有过屠门而大嚼的快乐。更希望的是能尽快地陆续印出，到手。选目也还可以补充，印行也可以考虑缓急先后。首先考虑的应是质量，其次则是传本的多少。如顾起元的《客座赘语》，实在是一部非常重要的书，是明代前期直至隆万之际社会、政治、经济、文化各方面掌故的汇集。又如鲍<SPS=2490>的《亚谷丛书》，就是传本甚少的著作，一直未能见到。比起王阮亭、焦袁熹的一些笔记，少见得多，似乎理应先印。不过经过十年动乱，《居易录》这样的书，也轻易看不到了。情况已有所改变。但总的说来，给与有份量的稿本、罕见本以优先的地位，是应该的。重复见于“善本丛书”选目中的稿本《蝇须馆丛话》五十二卷，就不知道是怎样的著作，张秋水的生平学养估计，这著作必然是内容非常充实而重要的。能抓紧印出，当是读者殷切的期望。至于怎样印，也是值得考虑的。读者当然希望得到整理排印的本子，不只方便，而且价廉。非不得已，可以少用影印。国藏的善本孤本，不只有文献价值又有印刷工艺重要价值的就要印得精，价高些是无妨的。这既是代表国家文化水平的印刷品，也不是人手一册的普及物。现在读者最头痛的是印了一些不是非常必要而又价格奇昂的书。如暖红室的曲子、疆村所刻词等，动辄数百元，宣纸大册，锦函精装，有什么必要呢？又有多少读者买呢？充其量不过在一些机关、学校的图书馆的买书经费中占去一份金额而已，实在是一种浪费。宋蜀刻本唐人集确是够得上“国宝”资格的书，但现在的印制是不能令人满意的。原本的风貌与雕版工艺之美很难从中看到了。如果排印一下，前面加上几叶书影，是容易的。价钱也低得多。不妨参看一下几十年前日本影印的《东京梦华录》等。我认为，以我们现有的印刷水平，加上努力，完全有能力赶上以至超过日本印本。这样才不致辱没了我们社会主义祖国的“重宝”。
    要想找一本有代表性的掌故书来试加评说很不容易。手头有一本分量不多却很有特色的小册子，是文廷式的《闻尘偶记》，发表于一九八一年四十四号《近代史资料》，不大为人所知。其实是可以单行的。
    文廷式是戊戌政变前活跃于中国政治舞台的有名人物。他是“帝党”，也是“清流”，但思想开明，学养深厚，有浓厚的爱国思想。这本小册子记的是自己亲历亲闻的政治轶闻，抒发了深切的感愤。有不少具有史料价值和至今读来仍可发人深省的章节。劈头第一句作者就说，“闻事不记释家之智；闻事辄录，史家之学”。这就有很深的感慨。文廷式精于佛经，他的《纯常子枝语》中有许多篇幅都说的是这个。我读了一点也不能懂，不知道这里所说可有别的奥义。但照我粗浅的理解，作者只是说，老和尚装聋作哑，两耳不闻窗外事；自己却作不到，他作的是“史官”，只能随时记一点下来。书末又有一条说，
    　
    “杂史之类虽文笔俚鄙，识见猥下，然后世必有取焉，以其记载当时之事是资考证也。乃若十余年来，则秉笔之徒，大率市井；其受重资而任编纂者，意主于谀，固不必论矣；如近日所刻《中兴名臣事略》者，则惟誉曾门，而于各军之得失，将帅之功罪皆不能言。……”
    　
    不但痛快揭穿了古今官史的通病，也正好说出了掌故的价值。作者在小序中又说，
    　
    “俄而天衢有棘，海水群飞；身列史官，职居讲幄。既与其事，当尽其言。是非在人，毋庸私著。和戎经岁，嬉游任时；砚水不乾，嘉谈易忘，随而笔之，命日《闻尘偶记》。后有览者，知其意焉。丙申正月，罗霄山人书于京邸。”
    　
    这年的二月他就被那拉氏削职赶回家去了。所以书中后半出于追记，不及前面记事之详密而有价值。小序写得很美，也很好地写出了作者的性格、心情。那有感即书的意见，也是很好的。书中所记，多半是当时政治之昏暗与官吏之庸愚，特别是当帝国主义者的炮火打破了闭关锁国的中华帝国的大门之顷，朝廷贵官和士大夫阶层的反应，特别具有史料价值，也显示了作者头脑的清醒。
    例如，“余曾记朝列中长年者”，大学士张之万已经八十六岁了，句下附有小注，“官年如此，或云九十矣。”其他一律在七十以上，连武臣也不例外。年老还不打紧，思想状态如何呢？
    　
    “天下之病莫过于陋。荀子以劝学为亟，儒家之至吉也。乃近时则闾巷之论议出于小说，士大夫之道学亦只出于善书。若徐荫轩协揆固未尝非端人，而其津津乐道者乃以《太上感应篇》、《文昌阴骘文》为极。则翰林之无识者靡然从之。以此为学，而欲内修政治，外攘夷狄，岂不难哉！”
    　
    这真是可怕的事。也是难以想象的事。茅盾小说《子夜》中的吴老太爷死抱着一本《太上感应篇》，刚接触十里洋场的粉香艳笑就送了老命，有的人还不相信，以为是小说家的装点。在这里就得到了历史的证据。这《感应篇》原曾是当年的权威政治课本，不见旧记，是不可能明白这底细的。更可叹的是被文廷式认为不失为“端人”的徐桐，也就是徐老道，在四年以后庚子之役中又闯下了滔天大祸，不但自己的老命，连国家的命脉都差点给断送了。“端人”也许可以译为“正派人”或“老好人”吧，但如不同时还是一个“明白人”那就将比一般庸碌人要更危险。历史上说得就是如此明白！
    这些大官怎样对付“深沉”的俄国使臣呢？“惜吾中朝大臣惟知向琉璃厂争购瓷器以为答礼，无有知其觇国之意者矣。”这是必然的，一些都不值得奇怪的。
    甲午战败以后，朝野纷纷议论办洋务，文廷式的意见是“然天时人事则犹有所待也”。因为“中国未有行政之人，则一切善法皆成秕政”。在当时能提出这样的意见，不能不说是非常难得的。他又记德国使臣的话说，
    　
    “德使升科语人云，‘中国此时又急急置船购械，此吾德国所愿。然中国有船而无驾驶之人，有炮而无教习之人。不知费息借之金钱，办此无益之废铁，果何谓也。’箴砭切至，足以悚愧！”
    　
    文廷式所极为震动、惭愧地接受了的意见，按照我们今天的理解就是，四个现代化不是可以买得来的。                        
    我看，这一些就是《闻尘偶记》的精华所在。此外，当然还有不少有趣的记载。如“甲午开捐，举人二万金一名”，这是官定的“功名”的市价。“戊子、己丑以来，京师爱着薄底靴。达官贵人尤尚之，其名曰‘跑得快’。”我想这并非什么“服妖”而是老百姓深刻尖锐的批判。文廷式对翁同<SPS=2323>是有看法的，说他身兼师傅、军机……等五个“至要之职”，但还是说“不能办事”，“一彼一此，迄无定见”。误国的责任他是推卸不了的。同是清流，同为帝党，他也并不回护。至于“朝鲜兵事初起时，凡有要电，均由译署、枢廷酌改而后进御”；“闽督谭锺麟电请以兵船游弋海面，属台湾抚唐景崧请派战船扰日本海边，此两电五、六月到京，迄今九月，上竟未之见。”这样的怪事，在当时是不奇怪的。甲午战后割台，文廷式说，“台境沦胥，致命之士不见一人，而仗节死义者乃平日之商贾庶民也。盖朝命予敌，固不以身殉责之官吏欤！”作者的悲愤与同情所在是极鲜明的。“丁酉十月，德意志国取山东胶州”，这时北京正为慈禧太后补祝万寿，大家欢天喜地。作者记下了当时南北洋大臣的来往电文，“北洋之致南洋也，电文曰：‘无理可讲，无法可挡！’南洋之致北洋也，电文曰：‘无兵可调，无饷可筹。’”作者又记下了当时出现的“怪话”，“说者以中国为四无之国云”。一切怪话都是这样产生的。必须先出了某种“怪事”，接着才会产生相应的“怪话”。作为一个唯物论者，就不能不看事实，专责怪话。这也是可以看得明明白白的 。
    一九八三.一.七.
书林一枝
黄裳
买书琐谈


    我在北京琉璃厂中国书店买到了几部减价的学术著作。其中陈直先生的《史记新证》精装本原价一元一角八分，减为四角；《汉书新证》精装本原价二元，减为六角。书到手后，心中沾沾自喜。晚上灯下翻阅，见书后标明印数，前者为九千六百册，后者为八千册，不禁大吃一惊。掩卷深思，不觉先前的喜一下子化为乌有。堂堂十亿人的中国，如果以每万人设有一个图书馆来计算，那么全国共有十万个图书馆，再加上研究史学者、史学爱好者、中学教师、大学生等等，也会以万数计吧。我想，只要善于安排、疏通图书的印销渠道，如此学术著作，何愁销不掉而竟至于贬为“廉价书”呢？
补白
黄志和
“扬州瘦马”


    扬州是全国二十四个历史文化名城之一。一切与扬州有关的人和事，现在似乎都成了作文的好题目。鉴真、园林、八怪、小吃、琼花，总而言之，凡是可以做文章的，几乎都有人做了。这情景比当年因一篇《闲话扬州》而引起的笔战，恐怕还要壮观得多！但其实，扬州的文章是怎样做也做不完的，单是因为杜牧之的一句“十年一觉扬州梦”，就引起了历代多少以“扬州梦”为题的诗赋、传奇、小说家言啊！
    最近，我偶尔看到曹聚仁在《我与我的世界》里谈到朱自清先生的一段文字，忽然想到，似乎至今还不曾看到有谁写过一篇专谈“扬州瘦马”的文章，怪可惜的。也许有人以为，谈这个未免于扬州不大光彩吧？但我觉得倒未必，尽管我自己是扬州人。
    凡读过一点古代词赋的人，除了会想到扬州的诗文之盛、歌吹之美、饮食之精，大概不会不想到那里的粉黛之多。“扬州梦”也罢，“二十四桥风月”也罢，“隋炀帝看琼花”也罢，无论怎么说总是和秦楼楚馆有千丝万缕的关系！
    据曹聚仁先生说，朱自清先生曾经说过：许多人一提到扬州，便想到那是“出女人”的地方――朱先生是在扬州生长的，现在扬州还有他的故居，但他这个扬州人似乎并不讳言这一点。本来，历史上的责任是不能够由今人来负的，何必为历史上的丑行涂脂抹粉呢？――然而朱先生又说：
    　
    但是我长到这么大，从来不曾在街上见过一个出色的女人，也许那时女人还少出街吧。不过从前所谓“出女人”，实在指姨太太与妓女而言；那个“出”字，就和出羊毛、出苹果的“出”字一样。《陶庵梦忆》中有“扬州瘦马”一节，就记的这件事；但我已毫无所知了。
    　
    把人看作和羊毛、苹果一样的“物产”，这虽是可悲的事情，尚能理解；而把人唤作“瘦马”呢？就实在使人费解了。大概由于“瘦马”这个词的冷僻、古怪或别的什么原因吧，新版的《辞源》里也查检不到它。然而，正如一位历史学家所说的那样，历史上的丑恶现象应当消除，丑恶现象本身却是不应忘记的。
    何谓“瘦马”？不但连博学的朱自清先生都自称“毫无所知”，似乎很早就有人想考其来历，但总是不甚了然。
    清代学者赵翼所著《陔余丛考》卷三十八，有“养瘦马”条，说：
    　
    扬州人养处女卖人作妾，俗谓之“养瘦马”，其义不详。
    　
    但“瘦马”是指那些被人收养着准备充当妓女或妾的女孩子，却似乎是没有什么疑问的。
    清人章大来《后甲集》说：
    　
    扬州人多买贫家小女子，教以笔扎歌舞，长即卖为人婢妾，多至千金，名日“瘦马”。
    　
    这就说得很清楚了。阔人们要纳妾、买婢，这在过去的社会大抵是天经地义的事。所以，凡是繁华富庶的地方，不但有以经纪婢妾买卖为业的介绍所，而且有专为豪门大户培训“合格”婢妾的训练所――即所谓“养瘦马”者。当年扬州之于此，大概最负盛名。
    较早记载“扬州瘦马”的，约在明代后期。如万历进士王士性所著《广志绎》卷二有云：
    　
    广陵蓄姬妾家，俗称“养瘦马”，多谓取他人子女而鞠育之，然不啻已生也。天下不少美妇人，而必于广陵者，其保姆教训，严闺门，习礼法，上者善琴棋歌咏，最上者书画，次者亦刺绣女工。至于趋侍嫡长，退让侪辈，极其进退浅深，不失常度，不致憨戆起争，费男子心神，故纳侍者类于广陵觅之。
    “瘦马”是取自“他人子女”，这是不必说的；但“不啻己生”却难以教人相信。女儿是父母的骨肉，如果不是出于万般无奈，谁肯把自己的女儿送与人做妾！“养瘦马”者对“瘦马”们施行的种种礼法、琴画、女工的教育，对于那些可怜的女孩子来说，决不是一种恩典！
    王士性的同时代人沈德符，在《野获编》卷二十三“广陵姬”一条中，更细致地记载了“瘦马”的情形：
    　
    今人买妾，大抵广陵居多。或有嫌其为“瘦马”，余深非之。妇人以色为命，此李文饶至言。世间粉黛，那有阀阅！扬州殊色本少，但彼中以为恒业。即仕宦豪门，必蓄数人，以博厚糈，多者或至数十人。自幼演习进退坐立之节，即应对步趋亦有次第。且教以自安卑贱，曲事主母。以故，大家妒妇亦有严于他方，宽于扬产者。士人益安之。予久游其地，见鼓吹花舆而出邗关者，日夜不绝。更有贵显过客，寻觅母家眷属，悲喜诸状，时时有之。又见购妾者多以技艺见收，则大谬不然。如能琴者，不过〔颜回〕或〔梅花〕一段，能画者，不过兰竹数枝；能弈者，不过起局数着；能歌者，不过〔玉抱肚〕〔集贤宾〕一二调。面试之后，至再至三，即立窘矣！又能书者，更可哂。若仕客则写“吏部尚书大学士”，孝廉则书“第一甲第一名”，儒者则书“解元会元”等字，便相诧异，以为奇绝，亟纳聘不复他疑，到家使之操笔，则此数字之外，不辨波画。盖貌不甚扬，始令习他艺，以速售。……
    　
    由此可见，以“养瘦马”为“恒业”的不仅有一般人家，更有“仕宦豪门”。他们有的“蓄数人”，有的“或至数十人”。约略教授一些琴棋书画之技，目的则完全为了“速售”，“以博厚糈”。
    “养瘦马”之风盛于明代，到了清代后期似乎还余风未泯。如徐珂在《清稗类钞》中说：
    　
    扬州为鹾务所在，至同治初，虽富商巨贾迥异从前，而征歌选色，习为故常，猎粉渔脂，寝成风气。闾阎老妪，畜养女娃，束足布指，涂妆绾髻，节其食欲，以视其肥瘠，教之歌舞弦索之类，以昂其声价。贫家女投之，谓之“养瘦马”。
    　
    看来“养瘦马”者乃是一种特殊的“教育家”。他们教瘦马“严闺门，习礼法”，使之从精神上成为未来主人的自觉奴隶，是为他们的“德育”；他们“教之歌舞弦索之类”，使之从技术上成为未来主人的得力帮闲，是为他们的“智育”；而“节其食欲，以视其肥瘠”，使瘦马从体魄上成为未来主人的理想玩物，则是他们的“体育”了！这一项伟大的教育业绩在人类文明史上，实在是最卑鄙无耻的了！
    更令人怵目惊心的还是“瘦马”们面临“毕业分配”时的情形。扬州专门吃“瘦马”饭的所谓“媒人”“牙婆”之流，不但数量众多，而且她们考试、挑选合意“瘦马”的方法、步骤，也是极为细致和周密的，其严格的程度决不亚于现在招收一个芭蕾舞演员。朱自清先生提到的《陶庵梦忆・扬州瘦马》一节，对于买卖“瘦马”的过程叙述得十分详尽：
    　
    扬州人日饮食于瘦马之身者，数十百人。娶妾者切勿露意，稍透消息，牙婆驵侩，咸集于门，如蝇附<SPS=1420>，撩扑不去，黎明即促之出门。媒人先到者，先挟之去，其余尾其后，接踵伺之。至瘦马家，坐定，进茶。牙婆扶瘦马出，曰：“姑娘拜客！”――下拜。曰：“姑娘往上走走！”曰：“姑娘转身！”――转身向明立，面出。曰：“姑娘借手<SPS=1247><SPS=1247>！”――尽褫其袂，手出、臂出、肤亦出。曰：“姑娘<SPS=1247>相公！”――转眼偷觑，眼出。曰：“姑娘几岁了？”――曰几岁，声出。曰：“姑娘再走走！”――以手拉其裙，趾出。然看趾有法：凡出门裙幅先响者，必大；高系其裙，人未出而趾先出者，必小。曰：“姑娘请回！”一人进，一人又出。看一家必五六人，咸如之。看中者，用簪或钗插其鬓，曰“插带”。看不中，出钱数百文，赏牙婆，或赏其家侍婢，又去看。牙婆倦，又有数牙婆踵伺之。一日，二日，至四五日不倦，亦不尽。……
    　
    为了做成一桩“瘦马”买卖，须把“瘦马”的面、手、臂、肤、眼、声、趾等都一一加以考察，等到“插带”了，交易才算基本谈成。“插带后，本家出一红单，上写采缎若干、金花若干、财礼若干、布匹若干，用笔蘸墨，送客点阅。客批财礼及缎匹如其意，则肃客归。”最后的拍板成交，还须看买主和卖主讨价还价的结果。这怎能不教人想到牲口市场上，人们买卖骡马的情景！
    “瘦马”一词出于何典？或曰出于白居易的诗：
    　
    莫养瘦马驹，莫教小妓女。
    　
    又云：
    　
    马肥快行走，伎长能歌舞。
    　
    这里不但把马与妓女并提，而且明言“养瘦马”三字，看来以此作为出典是无可非议的。不过在旧时的中国，把女性比作马原是普遍现象。《清稗类钞》“跳槽”条说：
    　
    跳槽头，原指妓女而言，谓其琵琶别抱也；譬以马之就饮食，移就别槽耳。
    　
    在民间也一向流传着这样的俗语：“讨来的老婆买来的马，任我骑来任我打。”现在的扬州方言，仍把娶妻说成“娶马马”。在封建社会，女子确实就象是凭人驱使的马！马而冠以“瘦”字，也许正体现了封建后期的明清时代，人们对于女性的病态的审美要求。但也许这“瘦”字倒是一种写实――身心皆损，血泪俱干，焉能不瘦？
    “养瘦马”这种畸形现象，何以于扬州特盛呢？近人徐谦芳所著《扬州风土记略》说，这是因为自古以来扬州的女性多于男性的缘故：
    　
    扬州古著“五女二男”，故卖女之风盛于各地；明人购妾，多在扬州，号为“瘦马”。
    　
    这自然不失为一种解释。但似乎并非主要原因。从隋唐至明清，扬州一直是东南的政治经济文化重镇。这给历史上的扬州带来了光荣的繁华，是不错的；但同时也就带来了深重的灾难！当历代的骚人墨客摇头晃脑地吟诵着“天下三分明月夜，二分无赖是扬州”，“广陵胭脂气熏天，恼得天花欲妒妍”的时候，谁知道又有多少“贫家女”正在被侮辱和被损害着呢？谁知道又有多少悲惨故事正在发生着呢？
    扬州，不愧为历史文化名城！但我们今天去回首它的“历史”与“文化”时，决不要只是大谈其繁华，而忘记了“繁华”背后的呻吟。
    　
    一九八二年十二月十八日重新写定于扬州之西门

韦明铧
编后絮语


    有人把编刊物比喻为打仗，说明这个工作的紧张、艰苦；也有人说编刊物最能锻炼人，主张这要成为学习编辑的第一课。
    的确是经验之谈，我们深具同感。
    因此，很有必要请在过去几十年里编过刊物的同志写些感想、体会，总结一些经验，为刊物编辑史增加一点材料，也为大家了解过去的刊物提供一些方便。于是本期有《主编话旧》栏之设，请女作家赵清阁同志打了第一炮。
    已经分头约了一些稿，如能如愿，则今后可以经常刊出。
    另外，当然也要着眼于当前的新刊物。目前刊物之多，大概说得上空前。我们提倡读书，不能无视这么庞大、这么丰富的一个现代知识总库。刊物多问题也多，缺点、毛病也多(包括本刊在内)，需要努力提高、改进。但是佳作迭出，名篇屡见，老树绽花，新秀时现，终究令人可喜。我们希望今后能经常对新刊进行论评、介绍。本期发表两篇文章，着重介绍刊物上的文坛新进。“我总觉得‘名’作家也都是从‘无名’作家过来的，如果没有编者的发现和培植，无名作家永远成不了名！一个尽职的，对文艺事业富有责任感的编者，也应该这样作。”――赵清阁同志这么说。我们的新老刊物都注意在这方面尽职，这是我们的事业兴旺发达的一个标志。
    表彰优秀的新老刊物，也是对我们自己的鞭策。本刊愿追随前辈时贤之后，办得更好！
补白

这样探索人生


    翻开《托尔斯泰评传》第一五七页，上有托翁的一段慨叹：“不论过去和现在，我都明知道别人将赞美我书中那些描写小姐们的场面，赞美其中对斯彼兰斯基的嘲笑，以及诸如此类他们所能理解的废话，而主要的东西却谁也不会去注意到。”――他指的是他的名著中那些探讨历史、哲学的部分。这对于那些把托翁仅仅看作艺术家的人来说，似乎是难以理解的(要知道，这位巨人发议论的时候是喜欢走极端的呵)。不过，还是让我们站在人生(而不仅仅是艺术)的高度去重新认识这位巨人吧！多读点关于他的传记，看看他是怎样在不断的探索中去认识人生，并最终征服了好些人可望而不可及的高峰的吧，那么，我们就会有共同的语言了――托翁在文学上取得的无可比拟的巨大成就正与他对于人类命运的哲学思考密不可分。我们今天当然无意去赞同或宣扬托尔斯泰的整个思想体系，但是对他之热中于哲学思考，仍然不能不令人感到叹服。
    每一部文学名著都能给我们以人生的启示。然而，因为作家气质的不同、思想方法的不同，那些名著给人的启迪也有深浅和广狭之分。
    这里，试将托翁与屠格涅夫作一比较也许不是无益的。他们二位在文学史上的地位都是不朽的。但前者的成就毕竟较后者为巨。为什么？是屠氏不如托翁勤奋吗？显然不是。
    《苏联文学》今年第五期上有一篇文章，其中有一节比较了二位大师对艺术的不同理解。屠氏十分赞赏比自已年轻十岁的托尔斯泰的天才，但又为后者将许多的精力去探讨宗教和伦理等问题而担忧。作为一个文学家，还是全力以赴献身文学吧――他好心地劝后者。而固执的托尔斯泰却这么自慰道：“谢天谢地，我没有听从屠格涅夫的话，……”他说，他的良心不允许他去专心地写作而忘记那个悲惨世界！他坚定地走为人生的路，终于成为屠氏自愧弗如的“思想的艺术家”。
    屠氏奋斗一生也未能登上托翁征服了的绝峰，这与他“文学家就应是个文学家”的主张有无一点必然联系？
    是的，这是值得每一个有志于探索人生的思想者深思的问题：是用这颗赤热的心去拥抱世界？还是仅仅拥抱文学？
    打开屠氏的著作，我们也能沉醉其中，也能沉思，但……
    而对托翁的高峰，我们不能不热血沸腾，同时，身不由己地跟随他去探讨，探讨一系列重大的、永恒的问题……
    我常常想：《安娜》的题材若给一般的作家去处理，会是个什么样子呢？是一个司空见惯的爱情悲剧(尽管这样的悲剧也可以催人泪下)？――只要写得好，这悲剧甚至也会再现社会生活的画面，从而获得一定的社会意义。然而，大概不会有人在处理这样的题材时分去几乎一半的笔墨写一个与女主人公只见了一面的人物――列文。不是吗？当这部巨著问世时，多少人抱怨它缺少艺术性啊！可是，托翁毕竟是托翁，他为人所不敢为，不能为。列文的探索具有重大的哲学意义和永恒的人生意义。
    我还想过：古往今来，写战争的小说知有多少？但在那成千上万的同一题材作品中，哪一部能比得上《战争与和平》？……金戈铁马、热血硝烟、出征凯旋、生离死别、壮阔的画面、众多的典型……很多作家都能写得活龙活现。而唯有托翁等作家才不以仅仅再现战争场景为已任，他的主导思想是通过描绘当时的生活去探讨人民的作用和贵族的命运。安德烈和彼尔，两个人生意义的探索者，托翁通过对他们探索的历程、他们心灵发展的全部辩证过程的生动描绘，把一系列永恒的问题摆在了后人的面前，于是，我们便情不自禁地凝视着他那双深邃的慧眼，而陷入了深思……
    要拥抱世界，就需要有博大的哲学胸怀。歌德、席勒、雪莱、巴尔扎克、陀思妥耶夫斯基、海涅、曹雪芹、还有鲁迅先生――这些文化的巨人，哪一个不同时也是伟大的思想者！他们的不朽作品中都浸透了深刻的人生哲理。不仅如此，他们还都不同程度地给后人留下了许许多多关于政治、哲学、历史、美学和社会学方面的精辟论述――而这，也是一般的作家望尘莫及的。
    托翁曾在晚年给后人留下了一张书单子，在那里面，他记下了对他一生影响巨大的书目这是了解他的哲学思想的重要资料。在为数四十多种的书中，有关哲学、宗教的著作就有近二十种。其中有著名的《圣经》、《忏悔录》(卢梭)、《爱弥尔》、《新哀洛绮思》、《基督教的本质》，以及孔子和孟子的著作。
    当托翁还是个青年的时候，就由于对思索的偏爱、对凡事都穷究不舍的爱好而赢得了“哲学家”的称号。他的亲戚也对他当时日以继夜地攻研哲学的那股不可思议的干劲发出了惊叹之声。对哲学的钻研，使他在创作中能以一种前人所未有的深度去思考人生――他并不仅仅以反映现实为己任，他探索的，是一系列永恒的问题、有“教训意义”的问题；为了探索，他研究了历史、哲学、宗教、伦理、教育、政治；为了探索，他兴办过学校、编写过课本、积极参加过救灾工作、进行过改革田庄经营方法的实验；为了探索，他踏入过“为艺术而艺术”的陷阱、也因为“勿以暴力抗恶”的主张不能付诸实现而终身痛苦过；为了探索，他留下了一系列思想的结晶、一座座艺术的高峰；还是为了探索，他为理想而义无反顾地牺牲了优裕的生活，甚至最后离家出走、连尸首也不留在舒适的卧榻上！正为了这一切，托翁才成为“人民心中真正的沙皇”！
    面对这位巨人的目光，让我们沉思……当前，有些不自满的作家正为了创作如何再深入一步的问题而苦恼。那末，托翁的探索道路能否给一点启示呢？
读书小札
樊星
生态学与文学艺术


    看了题目，也许有读者会问，这两者之间有何关连呢？！
    社会步入现代，科学技术已经成为与现代人生存息息相关不可分割的组成部分，并且在人们的意识中深深地扎下了根。既然文学艺术家是以人的存在(人及其生活)，以及人与社会、人和自然，为其创作对象的，那么要撇开(多半是由于我们自身知识结构的畸形所致)科学技术对现代人、社会和自然界所产生的种种影响去描写自己的对象，无疑是不够完全的。
    科学技术是人类向自然界夺取自由的锐利武器，但是，正如马列主义经典作家所指出的，人类向自然界夺取每个胜利，自然界也都同样报复了人类。确实，无论从宏观角度还是从微观角度去看，当今的自然界，已远非昔日陶渊明或王维为之吟咏，柯罗或列维坦醉心描绘过的那个纯净、美妙的大自然了。人类面临着诸如全球性大气、土壤和水域的污染，森林被大量砍伐和沙漠面积日益扩大，地球生态系统的破坏等严重威胁。目前地球上动物种类锐减，树木花草无一不在酸雨的侵袭下挣扎、呻吟；大气中有毒的铅含量剧增，凡此，都对人类和自然界的安全构成了巨大的危险。
    当今的文学艺术家无疑应该正视这种情况，关心它对现代人的生存、社会和自然界的影响，因为如果继续忽视这种影响(我们的文学艺术家大多还不习惯于去思考它)，我们就不能准确无误地描写现代人的生活及其命运。
    目前我们文艺书刊中所描写的大自然，大多仍旧象是陶渊明时代的大自然，当代诗人们仿佛对生物圈所忍受的痛苦一无所知，依然对之唱出牧歌。
    文学艺术家应该善于把握时代的哲学精神。在描绘当今的大自然时，他应该考虑到怎样建立人与自然之间的新型的和谐的关系，应该重新探索人类在自然界中的位置这一古老课题。他应该通过自己的作品，形象地揭示出这样一种哲学：只有当人与自然处在和平共生状态时，人类的持久幸福才有可能。没有生态文明，物质文明和精神文明就不会是完善的。
    粉碎“四人帮”以来的“反思”文学，塑造出众多的典型形象，其中之一，便是一种自我异化了的人。所谓异化，其本意是指个人对他自身、他人、社会和自然界产生的一种疏远(陌生)感。在人妖颠倒的那些年代里，产生这类自我异化了的畸形人的根源，就在于不合理的社会环境。他们在这种环境下，各自以错误的方式去改造自身，结果使人性遭到严重的扭曲。我们的文学艺术作品大都集中描写了这样一种异化现象：个人同他所生活的“四人帮”肆虐时期的那个社会环境的不协调，而几乎还没有作品触及到现代人与机器、现代人与大自然的关系这一主题。这在拨乱反正的时期无疑是必要的，因为相形之下，后面这一主题还是潜在的、次要的，文学艺术家还无暇予以关注。
    但是，随着时代的推移和新的矛盾的出现，人同社会环境的不协调就有可能会以一种新的形式和内容出现，产生人对他自身、对自然界的疏远(陌生)感。这就要求我们的文学艺术家的视野，要随着时代的演进而不断拓展，逐渐把现代人与机器、现代人与自然的关系纳入自己的创作中，因为这种关系在支配现代人的命运中将起到日益显著的作用。
    当由于砍伐过度、植被丧失，造成四川省的特大洪水时，我们的文学艺术家有何感想呢？人与森林――这个关系到亿万人命运的主题，难道不能激起我们的关注和创作灵感吗？可以说，没有森林的人类，将是失去生存基础，丧失生存环境和生存意义的人类。
    不错，文学是人学。文学的主题永远是探索作为“社会关系总和”的人的命运、思想、心理、情感等，这是毋庸置疑的。但是当现代人的生存环境遭到严重威胁的时候，我们就不能不开始探求建立人与自然的新关系了。这不仅仅是哲学家和生态学家的事，同样也是摆在文学艺术家面前的新课题。
    我想，如果我们的文学艺术家能够学一点生态学、环境保护、森林学、行为科学和自然哲学，努力关注现代科学技术思潮以及科学技术对人、社会和自然的影响，那么我们的文艺作品在描写现代人的命运的哲学背景、角度和立意构思方面，肯定会向纵深作出新的开拓。
    要做到这一点，就要努力改变我们作家知识结构上的单一和缺陷。对学习和了解现代科学技术产生敬而远之的畏难情绪是不必要的。这里提出的希望，并不是要求作家都成为精通多门科学的专家(在今天，想要成为达・芬奇那样百科全书式的人物几乎是不可能的了)，而只是希望我们的作家们不妨分心关注一下科技动态，阅读一点科普书刊，摸清时代的另一脉搏。应该说，由此达到理解现代科学技术的基本思想及其结论，并非难事。这正如我们许多人并不懂艰深的和声学和作曲理论，却照样可以欣赏古今名家的伟大音乐一样。
读书小札
赵鑫珊
教育必须有爱


    不久前，朋友与我谈起这样一件事：一位父亲见自己上小学四年级的儿子专心地看一本“爱的××”的书，不加细看便勃然大怒：“十来岁的孩子就看什么爱、爱的书，成什么话？”其实这位小学生看的是《爱的教育》。……
    我不禁为这位小学生不平，为这本儿童文学名著及其作者愤愤然。当然，也痛惜这位父亲的粗暴无知。
    《爱的教育》原名《Coure》(意大利语为“心”的意思)，作者埃德蒙多・德・亚米契斯(Edmondo  de  Amicis1840－1908)是位爱国主义者。他的青年时代是在意大利人民争取独立、统一的斗争中度过的。他曾在军队服役，参加过著名的库斯托扎战役。倥偬的戎马生活之余，他写过一些感时忧国的动人短篇，曾令许多读者感动激愤，一洒同情之泪。他的拥有最多读者的、世界儿童文学中很早的现实主义作品《Coure》发表于一八八六年。
    《爱的教育》描述的确乎全是一个个爱的故事，是纯洁高尚的对祖国、民族深挚坚定的爱，对师长父母深沉的爱，对友人和弱小者无私的同情和爱。应该说，亚米契斯颂赞的是人类的优秀品格和最可宝贵的美的心灵，讴歌的是那能净化人们思想、纯洁灵魂的炽热崇高的爱，肯定的是千万人们追求憧憬，一扫仇恨凶斗的和平社会。亚米契斯的作品表现了他以爱、以情陶冶儿童，希望下一代成为有益于社会国家的人材的观点，同时也表达了意大利人民的期冀。
    “一定时期的艺术作品和文学趣味都表现着社会的心理。”(黑格尔)经过长期的分裂战争，意大利人民渴望团结统一，渴望人与人之间的互助友爱、同情谅解，渴望消除社会隔阂和不平等。《爱的教育》中所描摹的近乎理想的社会，是这一时期人民追求和向往的，也体现了作者以教育争取美好未来，求得幸福生活的社会观。这一切，都是通过三年级小学生的际遇见闻颇具情趣地表现出来。作品中大大小小整一百个貌似互不关联的故事，被一条贯串首尾的红线连缀起来，形成一张情为经、爱为纬的大网，紧紧吸引着读者。品读时，它犹如在我们面前敞开一扇心灵之门扉，使我们看见它极富生命力的搏动，不知不觉间，一股情感的潜流汩汩而下，完全攫住了我们的心。难怪六十多年前，夏丐尊老先生说：“这书给我以卢梭《爱弥尔》、裴斯泰洛齐《醉人之妻》以上的感动……记得曾流了泪三日夜读毕……”夏老的话，道出了这部作品问世后一版再版，甚至几百版，至今仍赋有艺术力量的奥秘。的确，它是从情感上折服读者，发挥其审美作用的。感情正常的人阅读它，会不时被它满蕴的爱所激动，尤其读到“高尚的行为”、“巴杜亚的爱国少年”、“伦巴底的小侦察员”、“佛罗伦萨小抄写匠”、“万里寻母记”、“难船”等节时，一定会涌起感情的波澜，得到某种启迪。
    尽管《爱的教育》是小说，其中的人事多属虚构，而且表现的是与我们如今的社会完全不同的社会、学校生活，我们仍以为安利柯和他的同学们是幸福的，他们生活在充满爱的环境中，完全能成长为社会的有用人材。
    从安利柯等人联想到那位被父亲冤枉的四年级学生，想到与他年纪相仿的儿童们，真是喜忧兼而有之。喜的是我们的下一代，沐浴在温煦的社会主义阳光下，没有裘里亚、克洛西那么多的衣食之虑；忧的是如今许多正需要爱抚，正需要情感薰陶培育的孩子们，处在超负荷的作业、考试压力之下。尤其是重点校、班的儿童少年们，更处在高度紧张中。不少儿童在校难于得到爱抚关心，回到家中也常受呵责、训斥，精神感情都受压抑挫伤。更有的儿童因学习一时跟不上，而受冷淡歧视，渐渐与教师家长隔膜，形成对抗心理。这种种情况，难道不值得深思？
    夏丐尊老主张教育必须有爱，他讲得十分形象：教育上的水就是情就是爱，教育没有了情爱，就成了无水的池，任你四方也罢，圆形也罢，总逃不了一个空虚。固然，夏老先生当时是针对我国二十年代教育而言，且无产阶级与资产阶级的教育也有其本质的不同，但以爱、以情培育后代，使之成为品格高尚、心灵优美的人，想必也是我们社会主义教育的重要方面吧。很难设想，一个从小连自己父母兄弟、师长同学都不尊重不爱护的人，一个随意欺凌弱小毫无同情心的人，日后能为祖国、为人民献出一腔热血！从这个意义上看来，夏老的主张仍值得我们借鉴、重视。可惜，时下以爱、以情培育儿童的观点少有人注意，那种以为“棒下出人材”，对子女学生“严格”(其实是严酷)，动辄斥责甚至体罚的却大有人在，更谈不上以爱去熏陶、点拨儿童的心了。那位父亲不问青红皂白的行动，大约也是这种观点的产物？
    教育(包括学校、家庭和社会教育)是否需要爱，是否要以发自内心的爱去点燃儿童少年的心灵之火？回答是肯定的。十年动乱中的种种及其留下的创伤，从反面给我们的教训难道还不能使我们清醒？社会主义、共产主义是不可能在一代漠视一切，鄙视人道、同情和爱的人手中建成的。
    九十多年前，亚米契斯就有见地地强调以情、爱启迪下一代，强调从心灵上培育儿童的重要，并以形象的种种爱的故事引导启发孩子们。他的观点的合理部分，我们应该拿来，为我所用。
    夏老先生当年曾为儿童们译介了《爱的教育》。我以为今天的孩子们，特别是为父母教师的成人，也十分有必要认真阅读它，“流些惭愧或感激之泪”，并指导自己的子女阅读分析。
读书小札
梅沙
管窥蠡测
现代西方文论略览

    在有限的篇幅里概述二十世纪西方的文学理论，难免象一位古代哲学家提到过的愚人，想用一块砖做样品兜售房屋，要别人由这一块砖见出楼台庭院的全貌。中国古书上早有“以管窥天，以蠡测海”这句话，用来嘲讽类似的迂阔。理想的当然是走进那房子里仔细端详，飞到天上或潜入海底去看个究竟，然而理想之所以为理想，就因为那还不是人人都能办到的事实。尤其在目前情况下，资料不足，大部分人对现代西方文论还了解得极少，那么即便是管窥蠡测，只要能透露一点消息，恐怕也还不是毫无意义的。不过我们最终目的却不在一砖一瓦，而是走进那宅子去做它的主人，对那里的东西“或使用，或存放，或毁灭”，全依我们的需要决定取舍，总之，是去实行鲁迅先生早就提倡过的“拿来主义”。①
    二十世纪文论根本上是二十世纪社会存在的产物，同时又是二十世纪文学的理论总结。两次世界大战给人类造成的灾难，使十八世纪以来西方引为骄傲的文明和理性遭到严重破坏和普遍怀疑。战后的经济发展和科学技术的进步以及随之出现并加剧的人的异化的精神危机，使西方传统的哲学、伦理和文学艺术等各个领域都发生了巨变。只要比较一下十九世纪巴尔扎克式现实主义的小说或雨果式浪漫主义的小说与二十世纪卡夫卡或乔哀斯式的小说，谁都会感觉到现代文学的独特性。巴尔扎克对客观的历史进程的信赖和雨果对人性的期望，在现代作家身上似乎逐渐消失了。对常识、理性和客观真理本身的怀疑在荒诞的形式中表现出来，决定了现代文学的特点，而这些特点在现代文论中都有明显的反映。
    十九世纪可以说是以创作为中心的。当作家、诗人们谈到批评的时候，不免带着讥诮的口气，而实证主义的文论则强调研究作者的社会背景和生平传记，把这看成是了解作品的前提。二十世纪形形色色的西方文论如果说有什么明显的总趋势，那就是由以创作为中心转移到以作品本身和对作品的接受为中心，对十九世纪实证主义的批评理论和研究方法步步紧逼地否定。批评家的目光从作者的社会背景、身世缩小到作品，从作品整体缩小到作品的语言文字，从阅读的作品缩小到作品的阅读，以至于研究阅读而抛开作品，使批评本身成为一种创作。浪漫主义注重作者的个人才能、情感和想象，视作品为作者意图的表现。对华滋华斯说来，“一切好诗都是强烈感情的自然流露”；②对卡莱尔说来，诗人就是英雄；③而在雪莱眼里，“诗人是世界的未经正式承认的立法者”。④这种自信的语调在二十世纪不大听得到了。莫道作者不是英雄，就连传统作品中的英雄在越来越具讽刺性的现代文学中，也逐渐变矮缩小，成了“反英雄”(anti-hero)。二十世纪文论不再那么看重诗人英雄的创造，却强调批评的独立性，乃至宣告作品与作者无关，作品的意义须借助读者(即批评家)才能显示出来。
    二十世纪可以说是批评的时代。西方文论努力摆脱十九世纪印象式的鉴赏批评，建立新的理论体系。十九世纪浪漫主义文评多是创作者自己的感受或辩解，虽然不乏真知灼见，却缺少系统性和严密性。二十世纪最有影响的批评家多是大学教授，而不再是作家们自己，这些教授们有成套的理论，往往不甘于常识性的评注，正象斯威夫特说的：
    　
    As learned commentators view
    In  Homer  more  than  HomerKnew.
    　
    (渊博的评注家目光何其锐利，读荷马见出荷马也不懂的东西。⑤)这话在斯威夫特原意是讽刺，在现代文论家听来也许竟成了恭维。二十世纪的文评不再是个人印象或直觉的描述，也不再是创作的附庸，而从社会科学各科吸取观点和方法，成为一种独立的学科。无论哲学、社会学、人类学、心理学或语言学，都和现代文论结下不解之缘，一些有影响的文论家本来就是哲学家、人类学家或语言学家，他们各有一套概念和术语，各有理论体系和方法。把他们的体系和方法应用于文学时，这些批评家自认仿佛有了X光的透视力，能够见出一般人很难看见的骨架结构，作出一般人难以料想到的结论。加拿大批评家弗莱就说：“批评的公理必须是：并非诗人不知道他在说些什么，而是他不能够直说他所知道的东西。”⑥换言之，只有批评家才能见出并且指出文学的意蕴何在。
    大致说来，现代西方文论经过了从形式主义到结构主义再到结构主义之后发展起来的各种理论亦即后结构主义(Post-structuralism)这样几个阶段。为了使批评摆脱过去的框框，西方文论家努力把批评建立在文学独具的特性上。俄国形式主义者雅各布森提出文学研究的对象不是笼统的文学，而是文学之所以为文学的形式特征，即文学性(литературиоypность)。英美的新批评派也认为文学研究的对象不是社会背景、作者身世这类“外在”因素，面应集中注意作品的本文(text)和肌质(texture)，也就是作品的文字和各种修辞手法。形式主义文评把目光凝聚在作品的语言文字上，就无暇再顾及作者，注重传记和历史的传统文评就日渐冷落。十九世纪意大利批评家德・桑克梯斯指出作者意图往往和作品实际有矛盾，这个观点到新批评那里便成为有名的“意图的迷误”论，认为批评家完全可以把作者原意置于不顾。在战后十年间，新批评成为英美文论的主流和正统，新批评家对文学作品条分缕析的“细读”取得出色的成果，直到六十年代结构主义兴起之后，才失去原来的声势。
    新批评以作品为中心，强调单部作品语言技巧的分析，就难免忽略作品之间的关系和体裁类型的研究。结构主义超越新批评也正在这些方面，新批评似乎见木不见林，失于琐细，结构主义则把每部作品看成文学总体的一个局部，透过各作品之间的关系去探索文学的结构。瑞士语言学家索绪尔认为语言学研究的不是个别的词句，而是使这些词句能够有意义的整个语言系统，这个系统叫做语言(langue)；任何人说的话不可能是全部语言，只能是根据这个系统的语法规则使用一些词汇构成的言语(Parole)。语言和言语之间是抽象规则和具体行动的关系，具体的言语可以千差万别，无穷多样，但语言系统的规则却是有限的，正是这些有限的规则使我们能够理解属于这种语言的任何一句话即任何言语。索绪尔语言学对结构主义批评影响极大，批评家把具体作品看成文学的言语，透过它去探索文学总体的语言，于是作品不再是中心，作品之间的界限被打破，批评家的兴趣转移到作品与作品之间的关系以及同类型作品的共同规律。结构主义文评对体裁研究贡献不小，普洛普研究童话，列维－斯特劳斯研究神话，为结构主义文评奠定了基础，在叙述体文学的研究中成绩尤其显著。结构主义文论家都把语言学的模式应用于文学，去研究文学的规律，甚至直接说文学的“语法”。在格莱麦和托多洛夫等人的著作里，故事里的人物情节和各种描写成了名词、动词和形容词，整部作品仿佛一个放大的语句，其组织结构完全遵循文学语法的规则。结构主义文评往往把同一类的许多作品归纳简化成几条原理，象语言学把大量词句材料归纳成几条语法规则一样，说明的不是作品词句，而是这些原理规则怎样决定作品词句的构成和意义。这样删繁就简，有时不免使人觉得枯燥抽象，不过结构主义者实在是要在复杂的材料中追寻普遍原理，通过这些原理去把握住事物。托多洛夫就认为存在着一种“普遍的语法”，实际上就是思维或认识的普遍规律，掌握了这“普遍的语法”，也就把握住了“世界的结构本身”。⑦索绪尔曾经说过，人的一切活动都涉及信息的传达和接收，将来可以有一种普遍的符号学，“一门研究社会生活中符号的生命的科学”，⑧语言学只是这种符号学的一部分。由于语言是最明显的符号系统，所以语言学可以为研究别的符号系统做榜样。由此可以明白，结构主义在人类学、文学等各个领域里都以语言学为榜样，应用语言学的概念和术语，实在是把人类学、文学等等都看成类似语言那样的符号系统，看成普遍的符号学里不同的分支，因此利用语言学的方法去探索适用于各个符号系统的普遍的语法。
    结构主义发展到后来，有人对遵照语言学的榜样追寻隐藏在作品本文下面的结构表示怀疑。法国文论家罗兰・巴尔特曾经出色地把索绪尔关于符号的理论加以发挥，把它应用到社会和文化生活的各个方面，但他后来放弃了在作品本文的符号下面去寻找总的结构这种努力，而强调每部作品本身的特点和符号本身的魅力。巴尔特要读者不用理会作品文字下面有什么意义，而在阅读过程中创造意义，去享受作品文字提供给他的快乐。雅克・德里达认为，并没有一个超然于作品文字之外的结构决定作品的终极意义，写作是独立的符号系统，而不是指事称物、开向现实世界的窗户。这种理论把批评家的注意力从决定文字符号的意义的超然结构拉回到文字符号本身，从而使结构主义文论追求文学“语法”的枯燥抽象的趋势有所改变。但是，后结构主义不是回到英美新批评那种对本文的解释，因为它把文学作品视为符号的游戏，批评是参加这样的游戏，而不是去给作品以解释，找出一个固定的意义。批评家现在留意的是读者阅读作品的过程本身，而不是最后得出的结果，这就和德国文论中对文学阐释和接受问题的研究汇合起来，形成当前西方文论中一股声势浩大的新潮流。
    二十世纪的西方文论有各种流派，互相之间争论着许多老的和新的问题，如果一一细看起来，真象个万花筒那样令人有目迷五色之感。不过总起来说，有几个特点是很突出的。一个是注重形式：无论新批评、形式主义、结构主义或后结构主义，都把分析作品本文当成批评的主要任务或出发点，而不是把作品看成一个容器，里面装着历史、现实、思想、感情或者叫做内容的任何东西。另一个是与其他学科的渗透：索绪尔语言学对结构主义的影响，胡塞尔现象学和海德格尔存在主义与阐释学和接受美学的关系，都是显著的例子。现代西方文论在某些方面的虚玄和反理性主义倾向，都和它的哲学基础有关系。这样，要了解一种文论，就必须要有与它相关的别的学科的起码知识，要批驳它的谬误，也不能不动摇它在别的学科里的基础。还有一个与此相关连的特点，就是文论的抽象甚至晦涩。严格意义上的文学理论和文学批评是不同的两回事，虽然一般情况下这两种说法可以通用，但批评是指具体作品的鉴赏评价，理论却是对文学的性质、原理和评价标准等问题的探讨，并不一定随时落实到作品上。
    毫无疑问，西方的各派文论，尤其在其极端的形式中，有许多论点是我们不能接受的，但与此同时，任何一派理论又都有它合理的地方，我们可以借鉴、吸收而为我所用。我想，习惯于“一分为二”看问题的我们，大概在理论上不难承认这一点，只是长期以来，实际情形又有些两样。东方和西方不仅在空间上有很大距离，在时间上似乎也有不小的距离。我们已经进入了社会主义的历史发展阶段，回首望去，仍然处于资本主义阶段的西方不免处处暴露出弱点和弊病，即便它在物质上一时还有些力量，但在精神上却早已是日薄西山了。精神上的富有使我们瞧不起西方的理论，即便根据对事物的辩证认识，我们料想它也许有合理的成分，但却没有兴趣或者耐心去了解这些成分。应当承认，这种傲慢的态度最终是使我们自己受了损失。在“文化革命”当中，当我们自信掌握了全部真理的时候，曾经一把火烧掉过去时代一切的旧文化，以表示自己的彻底革命。我想，我们现在可以明白，焚书和焚香一样，不过是一种象征性的仪式，精神的建筑并不是物质的火可以销毁的。过去烧掉的许多书现在又重印出版，不是可以说明问题么？从这当中，我们不是也可以吸取一点经验教训么？马克思主义不是一个封闭的体系，马克思主义的文艺理论能够也必须面对现代文艺和现代文论不断提出来的新问题，同时也积极正视文艺领域中各种唯心主义和形而上学的挑战。只有采取这种积极的态度，去了解现代的西方文论，我们才能知道哪些东西可以使用，哪些该存放，哪些该毁灭。鲁迅的“拿来主义”之不同于“送来主义”，似乎正在于这积极二字上。
    　
    ①  见《且介亭杂文》，《鲁迅全集》一九五八年版第六巷，第31－33页。
    ②  华滋华斯(W.Wordsworth)，《<抒情歌谣集>再版序》，见琼斯(Edmund  D.Jones)编《十九世纪英国批评文集》(English  Critical  Essays：Nineteenth  Century)，牛津一九一六年版，第6页。
    ③  参见卡莱尔(Thomas  Car1yle)，《作为诗人的英雄》，同上书第254－299页。
    ④  雪莱(P.B.Shelley)，《诗辩》，见同上书第163页。
    ⑤  斯威夫特(Jonathan  swift)，《咏诗》(On  Poetry)，第103－104行。
    ⑥  弗莱(Northrop Frye)，《批评的解剖》(Anatomy of Griticism)，普林斯顿一九五七年版，第5页。
    ⑦  托多洛夫(Tzvetan  Todorov)，《<十日谈>的语法》(La  Grammaire  du“Decame-ron”)海牙一九六九年版，第15页。
    ⑧  索绪尔(F.desaussure)，《普通语言学教程》(Cours  de linguistique  générale)，巴黎一九四九年第四版，第38页。

张隆溪
“批评方法与中国现代小说研讨会”述评


    一九八二年十二月十日至二十日，在温暖如春的夏威夷召开了一个有开创性的“批评方法与中国现代小说研讨会”。  会议由美国加州贝克莱大学东语系主任白之教授(Cyril Birch)，麻省密德贝利大学中文系主任白志昂教授(John Berninghausen)  以及明尼苏达大学哈特教授(Theodore Hutes)和加拿大多伦多大学多列热诺娃教授(Milena Do1e<SPS=2532>elova-VeHngerova)联合发起。，正式参加者虽然只有二十一人，但来自英国、德国、加拿大等地，还包括北京、香港、台湾的学者，不失为一次国际会议。
    这次会议从筹备一开始，就针对只把文学作为社会文献或政治资料看的现象，特别强调把文学作为文学，作为一种美学沟通手段来研究。会议的宗旨就是要用各种最新的文艺理论与方法来分析中国现代短篇小说，从多方面试探这种结合的可能性和局限性，因此，会议特邀了三位专长并不在于中国文学的文艺理论家参加，他们是：多伦多大学的结构主义和符号学大师多列热尔(Lubomir  Dole<SPS=2532>el)，贝克莱加州大学叙事学和电影理论专家契特曼(Seymour  Chatman)和香港比较文学研究协会主任郑树森。会议旨在结合中国现代作品深入探讨一系列理论方法问题，关键在于讨论，因此，与会者不多，被允许旁听者也只有夏威夷大学的两位教授，而且会议完全根除了不少学会开会时台上长篇大论念报告，台下似听非听打瞌睡的现象。十三篇论文以及这些论文所讨论的作品(包括原文和英译)都事先发给每一个人，使人们有时间充分准备，提出意见，思考问题。因此开会时从无冷场现象，争辩常是激烈的。几位理论家努力阐明他们的理论方法，并用会上讨论的中国现代作品来进行分析示范。尽管他们都是出版过多部著作的理论权威，但当遭到多方面诘难而说不清楚时却并不显得狼狈，而是经过思考，下次再谈。他们都很希望自己的理论不仅适用于西方文学而且也能适应于东方，所以对大家提出的难题很感兴趣。有一次，在一回激烈的争辩后，契特曼教授说：“这次可真撞上火车了。”但他认为只有碰撞才能促进人们思考新的问题。在研究理论和方法时，与会者常把一些运用于西方文学的实例拿来和中国现代文学相比，这不仅有助于打破“欧洲中心论”，把中国现代文学作为世界文学的一部分来研究，从而对二十世纪世界文学有一个较全面的理解，而且也促进了国外西方现代文学研究者与中国现代文学研究者之间的学术交流。多列热尔教授通过这次会，对中国传统文艺批评产生了浓厚兴趣，积极收集英译中国文学理论书目，准备认真研究。
    那么，产生于西方现代社会的新批评方法是否能适用于产生于中国现代社会的文学作品呢？
    会上讨论到的批评方法有叙事学(Narratology)、结构主义、诠释学(Hermeneutics)、符号学、语义学、心理分析方法等。由于这个会主要是讨论短篇小说，叙事学就自然成了讨论的中心。叙事学主要研究故事的表述方法，同一个故事，表述方法不同，所产生的艺术效果也完全不同，有的很动人，有的则枯燥无味，原因何在呢？契尔特教授在他的专著《故事与表述》(story  and  Discourse)中，总结出一套分析方法，简约如下：
    作者→拟想作者(ImPlied  Author)→叙述者(Narrator)→故事、人物→叙迷对象(Narratee)→拟想读者(Implied  Reader)→读者短篇小说《官官的补品》，作者是吴组缃，但读者所接触的并不是真的作者而只是作品中所反映出来的作者，并不是作者的全部，有时甚至是作者的一种假象，这就是“拟想作者”。这个“拟想作者”经常不是自己向读者说话，而要通过一个“叙述者”。这个“叙述者”有时是作品中的一个人物如《官官的补品》中的“官官”和苏曼殊小说《碎簪记》中的“余”；有时是并不出面的“全知者”，如茅盾《水藻行》中讲述整个故事的人。“叙述对象”是“叙述者”企图说服的对象。如在《官官的补品》中，叙述者官官说来说去就是要使人相信有钱人应该游手好闲被养活，农民不交租活该受罚。这个“人”就是叙述对象。但读者从这篇作品得到的信息却和叙述者的愿望恰恰相反。他们得出的结论是有钱人是吸血虫而农民的遭遇极不公平。这正是“拟想作者”希望读者得出的结论。作者所想象的这种读者只是“拟想读者”，因为真正读者所得到的感受必然是千差万别，多种多样有时甚至和作者的希望相反。在《官官的补品》中，这种拟想作者和叙述者的不一致以至对立正是构成这篇作品辛辣的反讽意味的根本原因。《碎簪记》中叙述者与拟想作者完全一致，作品就没有任何反讽意味。可见这种对于表述方式的多层次分析显然有助于理解作品中某种艺术效果的形成。
    再如白之教授用叙事学的方法来分析台湾作家朱西宁的短篇小说《破晓时分》，也得出了很有启发的结论。这篇小说讲的是和《错斩崔宁》前半部几乎完全相同的故事，但背景是清末，只讲到错判死刑为止，故事的叙述方法也不象《错斩崔宁》那样从全知的观点来叙述一切，而是通过一个第一天到衙门当差的小镇青年的所见所闻来表述他的所思所感。白之教授随着故事的进展，将这个年轻衙役的思想矛盾列出三十个片断进行详尽分析，从而比较中国传统小说与现代小说在表述方法方面的不同特点。白之教授指出在中国传统小说中，叙述者很少出现在作品里，多半采取在故事之外的全知固定角度来叙述。朱西宁的现代小说则不同，叙述者与故事主人公合而为一，一切都通过一个有血肉、能爱憎的活生生的人物来诉说；中国传统小说往往有头有尾，故事是封闭性的：矛盾终于得到解决，罪恶受到惩罚，世界恢复了合理秩序，读者也就心安理得。《破晓时分》的结局则是无辜者被判处死刑：“关站笼”。青年衙役第一次目睹这一惨无人道的冤案，深知其中内幕并参与了衙门的腐败，他怀疑自己是否有勇气继续吃这碗衙役饭。故事是开放性的，事情并没有完，故事主人公――青年衙役将走怎样的人生道路？读者仍然感到沉重而不能不进行深思；另外，传统小说给读者的信号往往来自叙述者外在的总结，如《错斩崔宁》的作者所想告诉人们的“祸从口出”，“君子慎言”之类。朱西宁小说给读者的信号则是内在的：主人公多半会克服他在第一天所感到的产生于不公平和同情的痛苦而和别人一样习惯于这个职业，既然他父亲花了大价钱才买来这个差事，他怎能扔掉它而再次失业？读者会感到自己的苟安只是帮同维系了这一黑暗社会秩序而内疚，甚至会想一想除了忍受，是否还有别的活路？白之教授通过叙述者、叙述角度、叙述方式、叙述效果等多方面的比较，在分析中国传统小说与现代小说的不同方面得出了很有价值的结论。
    法国结构主义大师罗兰・巴特提倡把文艺作品分解为不能再分的最小单位，如语素之于语言，乐句之于乐章。小说的最小单位是“命题”(Proposition)。命题由人物(名词)、属性(形容词)和动作(动词)三部分组成。罗兰・巴特自己就曾把巴尔扎克的一部短篇小说打散成五百六十一个阅读单位来进行分析，以说明各单位的不同形式以及其间的相互关系。夏威夷会议上也有学者用类似的方法来分析茹志鹃的《百合花》，把这个短篇分解为十四个不同的形象系列，找出各系列的特点和相互关系以说明《百合花》的抒情特点与节奏感的来源。在分析各个最小阅读单位之间的关系时，结构主义学者最重视的是“二元对立关系”。会上不少学者也运用了这一理论。例如分析《狂人日记》时，着重分析“我的世界”(狂人、月亮、太阳)和“他们的世界”(家人、路人、与家人有关的人等)之间的对立，现在和过去，光和暗，恐惧与无畏，理智与感情，集体与个人等多种对立。按照二元对立学说，只有对立还不够，必须还有“中间物”进行沟通，促使变化。在《狂人日记》中，这个“中间物”就是既不属于“我的世界”，也不属于“他们的世界”的孩子。
    诠释学(Hermaneutics)也是目前很流行的一种批评方法。这个词，源出于对圣经字句的诠释。应用到文学上就是精微地分析作家所写每一细节以至用词的寓意。要探索这种寓意，首先要回到作者所处的具体时间和空间，体味作者的意图；但这种探索终究不能摆脱探索者本身意识形态的局限，因此必然回到探索者所处的，不同于作者的另一时空，这就是“诠释的循环”(Hermaneutic  circle)。以肖军的《羊》为例：作者为什么把故事安排在一个特别牢房的两扇铁窗之间？为什么这两扇铁窗一扇可以远眺辽阔的大海，另一扇面对黑暗的囚牢？这个享受非常特殊的待遇的囚徒是什么人？他和作为标题的“羊”有什么关系？作者为什么要写一群被偷来的羊在监狱中繁殖和死亡的过程？……诠释学的分析就是要最合理地解开这一系列难解的“谜”或“悬念”。分析者可以揣测作者原意，也可以从自己的时空出发，赋予作品新的解释，这种解释可以为作品增添新的美学意义，因为欣赏也是一种创造。
    从以上简要介绍可以看出“诠释学”和“叙事学”，  结构主义不同，它是一个开放性体系，用契特曼教授的公式来表达，诠释学的分析可以从故事出发，通过真正作者和真正读者向两端无限延伸。“叙事学”等则是封闭的，它只研究作品本文，即从“拟想作者”到“拟想读者”这个固定的过程。六十年代以来，不少美国批评家感到了这种方法的局限，他们有的回到社会文化学派，重新检讨卢卡契和布莱希特，企图建立一套新马克思主义文艺理论；有的则从德国现代哲学流派“现象学”中寻找新的途径。“现象学”不仅注意经验中的客体或经验中的主体，而且集中研究物体与意识的“交接点”。一部小说如果没有读者的创造性意识活动，只是一堆死的文字。因此，研究文学作品不能只研究作品本文，还要重视对作品的反应。文学研究的对象应是作者、作品、读者，特别是其彼此交融的过程。
    夏威夷会议中，已有一些学者开始用这种理论来分析中国现代作品。例如哈特教授在他的论文《<一吻>和读者反应理论》中，详细比较了鲁迅的《故乡》和师陀的《一吻》。两篇作品写的都是阔别多年后重返家园的感受和经历，但它们在读者心目中却产生了很不相同的反应。这篇论文分析了这种不同反应以及产生这种不同反应的原因。
    现象学文艺理论强调作品与读者意识活动的交融，因此认为愈能激发读者创造性意识活动的作品愈是好作品。密西根大学梅贻慈教授特别着重分析了茅盾《水藻行》的开放性结尾。她认为整个故事充满了象征与现实的相互激荡(Interaction)，戏剧性和紧张性的动态模式，以及产生于复杂矛盾的“张力”，最后引向这一问题式的，不肯定的结尾。这一结尾正是全篇作品复杂的艺术技巧的必然结果，使作品避免了一般公式化的结局而给予读者创造性联想的广泛可能性。
    任何文学批评方法都是一定时空的产物，是从一定时空所产生的特定文学作品中归纳和总结出来的。例如别林斯基等人的现实主义文艺理论植根于俄国十九世纪伟大的现实主义文学传统；俄国形式主义产生于俄国二十世纪现代文学潮流；法国结构主义则是法国“新小说”和现代派诗歌发展的结果。但是，当这些理论方法一旦产生，就成了一种客观的分析手段，存在着有助于分析其他体系文学作品的可能性，当然，这种可能性与现实性之间还有一段距离，那是一个复杂的选择、改造、适应，乃至民族化的过程。不顾这一客观过程而主观地生搬硬套，只能产生相反的效果。勿庸讳言，在这次研讨会上也有不少失败的分析。例如用心理分析的双重结构来分析老舍的《黑白李》。这种双重结构在中国传统文学中并不少见，《西游记》里有真假美猴王，《水浒》里有真假李逵，《红楼梦》里有甄、贾宝玉……但老舍《黑白李》的基本构思似乎并不属于这一模式，因此分析起来不免隔靴搔痒，总让人感到“不是那么回事”！又如在用二元对立方法来分析茹志鹃的《百合花》时，有的学者把信号兵枪上作伪装用的野菊花作为第二象征系统与象征青春和生命的百合花对立，他认为菊花盛开于秋日，因此是生命终结的不祥之兆。可是在中国传统的符号系统中，菊花从来不是代表死亡的花。在符号学的分析方面，有时就更加使人感到牵强了。例如把《狂人日记》的结构和中国古诗中绝句的结构等同起来；或者认为在狂人的世界中常用“明白”一词，“明白”分解开来就是“日”，“月”和“白”――光，因此代表理智和光明等。
    西方现代文学(包括理论与作品)与中国现代文学同是二十世纪的产物，它们之间的相互沟通和借鉴不但可能而且必需，没有这种沟通和借鉴，不包括在十亿人民中产生影响的中国现代文学，“现代世界文学”的概念就不可能是完整的。从这个意义上说，夏威夷会议是值得我们注意的。
    这次研讨会后，大部分论文将收集成册，与所分析的中国现代作品一同付印。预计这将成为在美国讲授中国现代文学的一部有分量的最新教材。①
    　
    一九八二年十二月于加州
    　
    ①  这次会议论文集《五四时代与中国现代文学》已由梅尔・高曼(谷梅)教授编辑，哈佛大学出版社出版，其中大部分文章已译成中文。

乐黛云
美国的珍本书


    去年秋间，刘宾雁在我纽约寓所作客，谈到“非虚构小说”，我向他提到了美国作家杜鲁门・卡波地。我的书架上正好有卡波地的名著《冷血》，这是一本印数有限的初版本，上面有作者的签名，并有版本的编号。我因只有一本，不能割爱。但我送了他一本卡波地的《圣诞故事》，也是有作者签名及编号、印数有限的初版本。
    赠书给文友是一件快事。我当时向刘兄说，这是一本珍藏本，很有价值，望他好好保存。
<IMG=BB83412601>
    我不是藏书家，所藏这类珍本也不多。美国藏书家有一个奇怪的习惯，他们藏书不是为了爱书，而是为了爱书的价值。很多藏书家购买了珍本，不是为了阅读与把玩的乐趣，而是把藏书当作投资。在美国，什么都是以金钱价值为前提，集邮与收集古玩名画的目的无非是希望将来价值的上涨。因此，有的珍本价值的上涨是人为的。
    古书好似古董，在今日必须以高价收购乃是必然之事。现代文学的初版本成为收藏家的对象却是近来一种奇特的现象。例如，一本一九六一年出版的畅销书，当时的书价不过三元九角五分，如果保存得好，有的名著今日可值七十五元；如果外封面纸仍保存无缺，甚至可多值二三倍。现代的藏书家愿出价一百至五百元收购一些二十年前才出版的初版本。越有人要，辗转越多，书越是值钱。一些特别富有、脾气古怪的藏书家常常愿出高价搜购杰出作家的初版作品，在过去十余年来，这些初版本价值的高涨程度令人吃惊。
    藏书家的重视初版本，理由很多：有的是因书的装帧特佳；有的是因后来的版本文字有了改变；有的是因为作者特地印了有限的初版精装本编号专门送朋友当礼物。一个版本的值钱，主要当然是在藏书家市场的需求。英文新书每年出版达七万五千种之多，当然不是本本都是值钱的。试想，七万五千种的新书，如果每版只印最低限度的一千五百本，每年总数要达一亿本以上！奇怪的是，除了文学书之外，有的藏书家也在开始收藏关于经济、化学、太空旅行、电视、电脑各方面的初版本。
    以文学书而言，许多小说家只不过昙花一现，十年之后不一定仍在出版小说。因此藏书家也应该有一点文学修养，有敏锐的眼光，看中了一个有前途的天才作家，把他的第一部著作初版本收藏起来，保存如新，数十年后很可以赚一点钱。
    由于藏书家的兴趣，有生意眼的出版商应时而起，故意印刷一些有限的版本，希望从中取利。比如说，名作家约翰・厄普代克拥有广大读者，初版新书往往一印五六万本，出版商就故意发行一种印数有限的精装本来吸引藏书家。这类印数有限的版本有时只印一、二百本，每本编号，售价六、七十元。正如股票市场一样，如果时机合适，收购者众多，这类“珍本”就会立即涨价。
    有时，小型出版商会恳求名作家给他们一些不重要的著作出版，印数不多，物以稀为贵，也会变为“珍本”。
    上面说过，藏书家所重视者不仅是初版本的文学质量与标准，也是书的外表、纸质及美术设计。纸质非常重要，如果纸张不佳，任何初版本不能经受时间的沧桑。书的外封面纸也很重要。受珍视的初版本如果保存如新，二、三十年后，其价格可达原价十倍，如果外封面纸完好，又可多加十倍。
    在过去十余年来，收藏家所最注意的是两种书籍的初版本，一是现代文学中的“巨人”如海明威、威廉・福克纳、约翰・史坦倍克、F.司各特・菲兹杰拉德等的作品；一是所谓“逃避文学”，如科幻小说，惊险侦探小说之类。
    近六七年中，名作家的珍本市价并不十分高。以福克纳作品的版本而言，每年所可拍卖者约五十件，其中只有十分之一是特殊突出的高价珍本，其余平庸得很，有的价格甚至在降低。在同一时期，海明威的珍本价目却涨了百分之二十。史坦倍克也不错(见126页图)。诗人劳勃・弗劳斯特(Robert  Frost)的珍本价值在降低，因为收藏家的兴趣移向先锋派、落拓派的诗人如亚仑・金斯堡(Allen  Ginsberg)等人的作品。菲兹杰拉德却身价百倍(见上图)。他的小说《伟人盖茨倍》(The Great  Gatsby)被摄为电影上映时，初版本的价目立时上涨，藏书投资者都知道这项门槛。      
<IMG=CA83412801>
    真正对藏书投资有兴趣者往往避免价值一百元以下的初版本，因为其中百分之九十五不会看涨，其余百分之五则有光明前途。这就要看收藏家有没有敏锐的眼光。投资的收藏家情愿出高价收集稀有版本。一九七五年时价值五百元的珍本，今日可高达一千五百至二千元。
    “逃避文学”的珍本，包括《人猿泰山》作者埃德茄・赖斯・波罗斯(Edgar  Rice  Burroughs)的作品(见129页图)，及雷门・张德勒(Raymond  Chandler)、达歇尔・哈默特(Dashrell  Hammett)的侦探小说等。收藏这类书籍的藏书家文学兴趣标准较低，他们所重视者是书的外封面纸的设计。这些封面往往画了口含雪茄的私家侦探与妖艳的女人，在艺术上并无价值，不过代表了美国某个时期(二十、三十年代)的气氛，很受留恋过去的人士的欢迎。
    “逃避文学”的初版本受藏书家重视，相反的，诺贝尔文学奖获得者的作品却不一定吃香，这又是另一个奇特现象。近几年的诺贝尔奖获得者如艾萨克・辛格及伊莱亚斯・卡内蒂的初版本却已在逐渐引起收藏家的注意，可是它们是不是会在下一代吃香，仍是一个疑问。
<IMG=CA83412901>
    文学书籍的被当作古董，又有另一个特点：文学批评家与学术研究者好似验尸官，往往将死者的作品不断批判与剖析；已故作家在文学界的名誉与身份时升时降，这也影响了版本市场价格的升降。有识者说，名作家的身价最高时期是他刚死不久之时，因为那时不少报章杂志会发表死者讣闻简传，把他捧得很高。这当然也是藏书家应该出售死者作品之时。不久以后，死者即被慢慢遗忘，藏书家对他的兴趣至少须过了十数年才会复活，到那时，大学文学系开始注意死者的作品，研究生需要一个作家作他博士论文的主题。很多作家在文学史的声望就是这样复活的。最极端的例子是，英国十八世纪几个次要的小说家就是因为近年大学研究生的研读论文又再度的名见经传。
    初版本如有作者的签名，价值特高。如有著名受件者之名，价值尤高。有的作家任意的替读者签名，有的则对签名极为憎恶。在这里，物以稀为贵的原则仍通行。
    五十年代时，诗人T.S.艾略特某次在纽约一书局替购书的读者签名。有一个聪明的藏书家购了一本艾略特新书请他动笔。艾略特问：“题赠给何人？”藏书家答，“哦，请你写‘给亚仑・金斯堡’吧。”
<IMG=BB83413001>
    艾略特不加思索，在书页上写了“给亚仑・金斯堡；T.S.艾略特。”五十年代金斯堡不过刚刚露出头角，那位聪明的收藏家却颇有远见。这本书于今日成为极有价值的稀有品，金斯堡自己则尚在闷葫芦中。
    珍本的售与购，多半都经过拍卖商。但纽约也有几家特殊的旧书店或古董店能够鉴赏与收购有价值的初版本。对以投资为目的的藏书家而言，收藏珍本是件正经的商业。
    我并不是一个收藏家，偶有的几本珍本，是朋友送的，把它们保存是为自己的兴趣，不是为了“投资”。卡波地的《冷血》是豪华精装本初版，装在盒内，共只印了五百本，每本都有作者的签名与编号。我的一本编号是“116”。另一本我所收藏的卡波地著作：《感恩节访客》，只薄薄的一本，其实是自传性的短篇小说，一共不过六十二页，也装在盒中。书中首页有言：
    　
    “《感恩节访客》此版纸张特佳，装订特美，共印三百本。每本编号，并有作者签名。27，杜鲁门・卡波地(签名)” 
    一九八三年一月十五日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
1983年第4期,总第49期 - 广告


    毛主席认为“对中国革命有
    大功的人”徐海东同志近著
    　
    生平自述  
    　
    《人物》小丛书之一    三联书店出版  0.45元
广告

英国文坛新人


    英国文学的特点之一也许是发展的延续性，似乎没有停滞不前的现象。五十年代、六十年代、七十年代几乎都各有特点，而且各有代表性的作家。进入八十年代后又有许多新的作家、新的作品出现。所谓“新”并不单指形式上，更重要的是思想上，对各种问题的看法上有新的观点。老一辈的作家也都不吃老本，而是不断写作，不断创新、提高，才能保持他们的名声。光靠一本书或几本书来吃老本在英国文学界恐怕行不通，是闻所未闻的事，而且公众舆论也会认为是极不公平的。
    英国文坛上许多成功的作家都很年轻，他们几乎都是二三十岁的青年人。比如最近很红的一位名叫威廉・波依德(William  Boyed)的作家二十九岁就出版了三部得到批评家一致称赞、广大群众非常欢迎的作品。一九八二年他写的一本题为《冰激凌战争》(Ice  Cream  War)的小说被列入八二年书籍奖的候选名单。有人把波依德比作金斯利艾米斯(Kingsley  Amis是五十年代所谓“愤怒的一代”的青年作家之一，而现在英国文坛已把他们这批作家看成老前辈了)，原因是他也是一位同英国现存的社会制度格格不入，对现成的一些观点加以攻击的所谓年轻、火力壮的青年作家。
    波依德一九五二年在加纳的阿克拉出生，父亲是医生，母亲是教员。早在二十岁时他就开始写作，到一九八一年一月出版了一本题为《非洲的一个好人》(A  Good  man  in  Africa)的小说。生气勃勃的风格、使人捧腹的喜剧气氛以及对殖民主义濒临灭亡的尖锐敏感赢得了广大读者的好评。虽然书商们希望波依德再写一本续集，但是他却不想停在原地而想写一些不同的东西。六个月之后，他出版了一部短篇小说集。接着一九八二年出版了《冰激凌战争》，证明他在写小说的能力方面又提高了一步。这部对战争加以讥讽、谴责的书正好在福克兰(马尔维纳斯)群岛事件时上市，可能也是波依德本人的意思。他说：“政府总要把战争的一个方面强调出来，而且企图操纵传播媒介。他们根本不想告诉我们那些惨败的场面。不过，不能全叫他们随心所欲，不是吗？”
    另一个值得提一提的青年作家是提摩西・莫(Timothy  Mo)，他是一个一九五○年在香港出生的中国与英国的混血儿。他写的一本小说题目是《酸与甜》，也被列入一九八二年书籍奖的候选名单，是六本候选的小说之一。这本书的题目需要解释一下。在欧洲，有许多中国人开的餐馆，其中一道最普通、最受人欢迎的菜就是“古老肉”，味道又甜又酸，也称为“甜酸肉”。大家都爱吃中国饭，这道菜也就成了家喻户晓的中国菜了，而且进一步又成了在欧洲开中国饭馆人的代名词了。而《酸与甜》也就借这个词，但把甜酸颠倒一下，又不失其味道，又有一点含意。顾名思义，这部小说就是描写六十年代一家住在伦敦的中国人的故事。
    英国从六十年代开始逐步成了一个多民族的社会，《酸与甜》的题材正是这种变化的反映，但这本小说成功的地方是它塑造了一个名叫丽丽的女主人翁的形象。丽丽同她的妹妹两人合开了一个《外卖店》。所谓“外卖店”又是一个英国的词(TaKe-away)，它指中国人开的卖饭菜的铺子，但不能在那里吃，只能买回家吃。这种“外卖店”在英国各大中小城市，甚至顶小的村镇上也会找到一两家。《酸与甜》这部小说的女主人翁就是开办这样一个“外卖店”的，她怀着希望，日夜苦干，一心想使她的儿子过一种同她自己在香港时那种困苦的童年迥然不同的生活。小说中有许多地方写得非常巧妙、生动。比如丽丽在海边度过的一日以及过圣诞节杀火鸡等等都是典型的喜剧场面。《泰晤士报》文学编辑说：“这是一部在候选名单上很不寻常的作品，而且容易使人忽略(它的题目和它的封面同书的内容规模和深度都不大相称)：一部极佳的著作。”
    年轻的剧作家中最引人注目、创作精力顶旺盛的要算是斯蒂芬・波利雅科夫(StePhen  Poliakoff)了。他一九五三年在英国出生，十六岁时，他写的一个剧本《奶奶》就已被搬上舞台。二十三岁得了一个很重要的剧作奖，一九八○年又获得最佳电视剧奖。那出电视剧《火车上的困境》(Caught  on  the  Train)得到各界的一致好评，在许多国家放映。剧本写一个青年和一个老妇人在一列由伦敦到维也纳的火车上的情形，情节虽然很简单但把年轻一代和老一代人之间的隔阂写得非常深刻、细腻、动人，作者把年轻人对这问题的看法表达得非常充分。一九八二年波利雅科夫的又一出电视剧《软目标》(Soft  Targets)又很轰动。剧本描写了在伦敦苏联大使馆中的一个小官员，他很想家，但又不能如愿回国，他就自以为是一场阴谋的牺牲者了。人物的刻划，尤其是心理方面的描写特别成功，显示了作者的戏剧才能。过去人们一向认为波利雅科夫的人物范围比较狭窄，在设计戏的结构时也不够紧凑。但是从《火车上的困境》和《软目标》两出戏来看上述的评论是不公平的。批评家们现在都说波利雅科夫已经形成了自己的风格、特点：对话流畅自如，偶尔有一些紧张的气氛，而高潮的到来几乎使人觉察不到。他写的对话并不特别机智，也没有什么使人回味的细节，但却一点都不乏味，时而透露出一种波利雅科夫独有的朝气勃勃的火力。
    青年作家有一个共同点，他们开始都不是专业作家。波依德直到现在还在牛津大学担任文学讲师的职务。我在两年前遇到提摩西・莫时他在一家杂志担任编辑工作，后来因为出版商催稿急，他为了要赶着把书写完才辞掉工作。他们没有把写作当作是一种谋生手段，因而能不受什么约束地对生活发表意见，畅谈自己的观点。另一方面，在英国文学界青年人很有发言权，因此他们的作品中往往包含许多新的看法，大胆的直言，使读者有一种清新的感觉。
                                                        
    一九八二年十一月于伦敦

赵康德
《中国文学研究年鉴》


    中国社会科学院文学研究所《中国文学研究年鉴》编辑委员会编纂的《中国文学研究年鉴》(一九八一年)，最近由中国社会科学出版社出版。这是我国第一部文学研究专业年鉴。全书设有七个大栏目，共一百一十余万字。全书侧重学术性，比较全面、系统地反映了一九八○年我国文学研究和文学创作的新成果、新资料以及文学研究和创作发展中提出的新问题。书中包括“研究概况”、“创作概况”、“研究论文选辑”、“文学纪事”、“文献”、“重要会议及学术活动”、“资料”等栏目。这部年鉴今后将每年陆续出版。
补白
田明
法国作家阿拉贡的逝世及其生平、著作

<IMG=BB83413401>
    法国当代著名作家兼诗人路易・阿拉贡(Louis  Aragon)自一九八二年十月起健康情况开始恶化、卧病不起，医师、友好侍候在侧；等到十二月二十四日凌晨，终于医治无效，溘然逝世。逝世时阿拉贡享年八十有五。
    阿拉贡逝世后消息传遍法国及全世界。除了极右派而外，几乎每个阶层的作家、政治家、社会闻人都一致对这一代文豪致敬。许多人把他比拟作“二十世纪的雨果”，也有人称之为“世纪狂人”。    
    法国总统密特朗在阿拉贡逝世次日，曾为他发表谈话，以示哀思。他说：“最伟大作家之一的消逝使法国沉浸于哀伤之中。阿拉贡经历了本世纪的痛苦与希望。他的诗歌的魔力和他的著作的气魄把他推向法国文学的前茅。我谨向他的遗光致敬。”
    由于阿拉贡是法国共产党中央委员会委员，他的追悼会在法共中央总部举行。
    或许正是因为这样一个事实：阿拉贡一方面是法国当代的作家、诗人，同时又是法国共产党员这个事实，他死后曾经引起一系列的矛盾与相背意向的评论。
    阿拉贡的一生是富于戏剧性的，起码是与众不同的。人们知道的事实是：他是出生于一八九七年十月三日的一个私生子。他的生母马格丽特・图卡(Marguerite  Toucas)，是一个二十四岁的未婚女人，是一家离开凯旋门不远的相当讲究的膳宿公寓的主人；他的生父是五十七岁曾经出任过警察局长的国民议会议员路易・安德里厄(Louis  An-drieu)。由于亲生父母都不愿公开承认这私生儿是他们的骨肉，所以他的生父就给他取路易・阿拉贡这个名字。他的生母不把他当做儿子，仅当做小弟弟养育起来。就这样，阿拉贡的童年是在三个姐姐陪伴中长大起来的，这其中就有一个是他的亲生母亲。
    小小年纪的阿拉贡已经开始从事文学作品的浏览与阅读。在一九一四年报考高中集体会考前他已开始写小说和诗歌。这时候，他大大地受到英国文豪狄更斯、俄国作家高尔基和法国小说家巴列斯(Mau-rice Barrès)的影响。那时候，许多同学和友人都认为他将以文学或哲学为其追求的目标，但是出乎大家意料之外的是，他受了家人的指使报名进了医学院学习医科。那是第一次世界大战爆发的一年。
    两年后的一九一六年，阿拉贡被征调入伍，开发到东部前线去当助理医生。就在他入伍之前，他的生母才把他的真正身份告诉他，于是作了十九年的姐姐一下子变成了母亲。
    在前线，他结识了另外一名也是文学爱好者的青年安德莱・布雷东(André Breton)，并结为知交。这次的邂逅决定了他们两人日后的文学倾向。
    一九一九年复员回到巴黎，阿拉贡集结好友布雷东和几个志同道合的文友艾吕雅(Paut  Eluard)、苏波(PhiIippe  Soupau1t)……等人创办《文学》杂志，并接受当时流行苏黎世、纽约以反对传统艺术为目的的“达达主义”，创作无言诗歌、实行贴纸艺术。等到这种接近“虚无主义”的学说行不通时，大家都又转向“超现实主义”。
    在这几年期间，阿拉贡正式开始他的创作生活。在诗歌方面，他出版《快乐的火花》(Feu  de  Joie)、《永恒的运动》(Le  Mouvement  Per-Pétuel)、《有迫害狂的受迫害者》(Persécuté  Perséeuteur)；在散文方面，他刊行《阿尼协或全景图》(Anicet  ou  Panorama)、《泰列马克的奇遇》(Les  Aventures  de  Télémaque)、《放荡》(LeLibertinage)、《梦的波涛》(Une  Vague  de  Rêve)、《巴黎农民》(Le  Paysan  de  Paris)、《风格论》(Traité  de  Style)……。
    由于阿拉贡和他一起先后参加过“达达主义”及“超现实主义”运动的友好，都是主张本能的发展和反对传统的约束的，他们的行为，有时近乎狂妄，不近人情。在一次抨击文章里，他们尽情攻击刚刚去世的作家法朗士(Anatole  France)，他们以《你们谁赏过尸首一个耳光没有？》为题，对《红百合》(Le  Lys  Rouge)作者肆意攻击。
    在当时，这群青年高级知识分子认为合乎他们口味的组织，只有共产党，所以在一九二七年都加入了法共。但是，除了阿拉贡一人而外，别的同僚全都中途退出。
    一九二八年或许是阿拉贡一生中的转折点。他曾因与一英国名门闺秀南希・丘纳德(Nancy  Cunard)感情决裂而在威尼斯企图自杀。过后不久，他在巴黎遇见了苏联革命诗人马雅可夫斯基，第二天又碰见了他的小姨子埃尔萨・特里奥莱(Elsa  Triolet)。这一邂逅是具有决定性的：他在悲愁苦痛之余，又碰着“超现实主义”与共产主义之间的矛盾，在心里起着激烈的斗争。埃尔萨都给他把矛盾解决了。于是他们两人结为终身伴侣。
    一开头，两口子的生活是颇为艰难的。埃尔萨心灵手巧，制造了一些玻璃珠子的项链，交给阿拉贡到街上去兜售过日子。
    一九三○年，阿拉贡到苏联哈尔科夫去参加革命作家会议。他本来应在会场里为“超现实主义”作辩护的，但是，到头来他反而支持无产阶级文学的立场。他回国后受法国同僚的责怪与攻击，等到他出版他的诗集《红色阵线》(Front  Rouge)时，阿拉贡终于在一九三二年与“超现实主义”的伙伴们分道扬镳，各奔前程了。
    自从与“超现实主义”的同僚们分手之后，阿拉贡放弃了过去放荡无羁的生活，开始在《人道报》担任记者的职务，并与瓦扬・古久里(Paut  Vaillant-Couturier)创办《公社杂志》(Commune)。与此同时，他努力写作诗歌《欢呼乌拉尔》(Hourra  l＇Oural)、散文《拥护社会主义的现实主义》(Pour  un  Réalisme  Socialiste)、小说《巴塞尔的钟》(Les  Cloches  de  B<SPS=2347>le)、《高尚住宅区》(Les  Beaux  Quartiers)……等。
    一九三七年起，阿拉贡还会同让-里查・布洛赫(Jean-Richard  Bloch)创办《今晚晚报》(Ce  soir)。
    一九三九年第二次世界大战爆发，阿拉贡又被动员到救护队里去工作。因为在前线救运伤员有功，他又赢得“十字军功章”(第一次世界大战时他已赢得过一次“十字军功章”)。
    德军占领巴黎后，阿拉贡和埃尔萨，特里奥莱逃到南方，参加地下抵抗运动，从事组织文化界的抗敌工作，并出版诗集《伤心集》(Crève-Coeur)和《法兰西的狄安娜》(La  Diane  Francaise)、《埃尔萨的眼睛》(Les  Yeux  d′Elsa)，并开始从事他最得意的小说《奥列里安》(Au-rélien)  和在美国出版的《双层公共汽车的乘客》(Les  Voyageurs  de  l’Impériale)。
    在纳粹德国投降、法国解放之后，对阿拉贡的诗歌很欣赏的戴高乐将军劝他申请法兰西学院院士资格，但他没有接受这个忠告。他重新筹备《今晚晚报》的复刊。从一九四八年起，他开始写他的长篇巨著《共产党人》，但是，由于局势的变迁，他在一九六六年又重新作全部的修改，以便配合当时的环境。
    一九四九年起，阿拉贡参加《法兰西文学》周刊的编辑工作。第二年他当选法共中央委员会候补委员。四年后的一九五三年，他升任该刊出版社社长职，第二年递升为中央委员会委员。
    一九五二年阿拉贡出版散文集《现实诗人雨果》(Hugo，Poète  Réa-liste)，一九五四年他又刊行另一散文集《斯汤达尔之光》(La  Lumière  de  Standhal)。
    一九五六年赫鲁晓夫的报告和匈牙利事件震撼了他的信心，却也未曾迫使他脱离路线。他只好把疑问寄托给《未完成的小说》(Le  Roman  Inachevé)，以诗歌方式来发泄他的意见。有人说这是政治家兼诗人的好处。接着，他还写了《埃尔萨》(EIsa)、《诗人们》(Les  Poè-tes)、《埃尔萨的狂人》(Le  Fou  d′Elsa)等诗集。
    一九六七年他出版了小说《空白或遗忘》(Blanche  ou  l＇Oubli)。一九六八年五月巴黎学生发动造反运动，阿拉贡曾经由埃尔萨陪同向巴黎大学文理学院门前的索邦广场的学生领袖接洽，要求参加，并共同行动，但是遭受了断然的拒绝。同年苏联扑灭了“布拉格之春”，阿拉贡加以抨击。他曾在一本书的序言里这样写：“惨无人道的横蛮干涉，将捷克人民投入水深火热的奴役之中。”此外，他还将他的《法兰西文学》的篇幅去刊载支持“布拉格之春”的文章。这样一个姿态引起了苏联的抵制；他主办的《法兰西文学》周刊所有来自苏联的订户全都退订了。再过四年之后，这份周刊也就永久停办了。
    一九七○年阿拉贡的女作家爱妻埃尔萨・特里奥莱逝世。原来许多人推测他经受不了老年丧偶的悲哀，还有人日夜暗中监护，担心他自寻短见。可是，刚好相反，埃尔萨逝世后他反而穿着讲究起来，出入于交际场所。这时候，他的写作精神特别旺盛，他完成了他最后的两部长篇巨著：《亨利・马蒂斯》(Henri  Matisse)和《戏剧一小说》(Thé<SPS=2347>tre  Roman)。在最近这几年，阿拉贡又恢复了他写诗的兴趣。他在一九八一年出版了他最后的诗集《告别》(Les  Adieux)。不知是巧合还是一种预兆，好象他为他自己的消逝而写下这些诗篇。              
    阿拉贡的诗歌的确是写得很美丽、动人的。一九四三年戴高乐将军在阿尔及尔主持“战斗法国”时，曾在广播电台朗诵他的诗篇。多少年来，法国音乐家、歌唱家都喜欢把他的诗歌配成乐曲来演唱。
    一九七○年他的爱妻埃尔萨逝世时，阿拉贡曾在他坐落巴黎西郊圣・阿尔努的园林内挖掘墓穴埋葬她的遗体。在墓碑上除了刻上埃尔萨・特里奥莱的名字外，也刻上他自己的名字。所以这次他的遗体也埋葬在同一的墓穴里。
    　
    一九八三年一月十八日于巴黎

柳门
更正两则


    一
    　
    《从<实践论>谈毛主席的读书生活》一文，请更正三处。
    1.第18页第17行的“一九三一年”应为“一九三二年”。
    2.第19页第4段，“从一九三六年十一月至一九三七年四月”应为毛泽东同志对《辩证法唯物论教程》一九三五年六月的版本作批注的时间，对另一版本作批注是在别的时间。
    3.第21页第1行，“马列主义”应为“列宁主义”。
    龚育之
    　
    一九八三年二月十九日
    　
    二
    　
    铃木大拙(Teitaro Suzuki，1870－1966)，现代著名禅学研究家。《读书》一九八二年第八期拙作“加里・斯奈德翘首东望”误将铃木氏与美国另一著名禅学研究家艾伦・华茨(AllanWatts)相混，现特更正，并向读者致歉。
    　
    赵毅衡
    　
    一九八三年二月十三日 
补白
龚育之/赵毅衡
戴西・芮诺等《科学与非理性》


    二十世纪的八十年代仍有人认为我们居住的地(球)是平的，你信吗？不错，这种人不但有，而且还有他们的国际性组织：国际地平研究学会(International  Flat  Earth  Research  SoCiety)。他们的宗旨是，“证实地(球)是平的，不会以每小时一千英里的速度自转，并揭发现代天文学是骗人的，神秘的宗教”。有人把人造卫星在太空所拍的地球照片给他们看，他们的发言人说：“怪不得这种照片能唬肉眼凡胎的外行人了。”(It  is  easyto  see  how  such  a  picture  could  fool  the  untrained  eye)这些人坚持地(球)是平的，任何反证都无法动摇他们的信念。
    从地平学会说起，本书一共介绍了七种伪科学(Pseudoscience)。其他六种是：古太空人(Ancient astro-naut)，生物周期说(Biorythm)，创造论(Creationism)，歪理克服斯基学说(Immanuel  VelikovsKy)，心智两开说(Bicameral  mind)，灵学(Parapsy-chology)。这七种伪科学都有一套言之成理的说法。当然，以地平论来说，稍具现代知识的人都能识其荒谬。创造论也无法为大多数人所接受。可是象生物周期说，古太空人之类则信仰者迄今仍大有人在。有关这方面的书籍能不断畅销就是证明。
    伪科学提倡者也往往从科学发展史上找例子来支持他们的信念。他们自比为伽利略(Galileo)、巴斯德(Pas-teur)、哥白尼(Copernicus)。这些人的理论在得到公认以前也曾被斥为异端，遭到迫害，但那些伪科学提倡者也是如此吗？他们真能有一天变成公认的科学巨人吗？作者接下去用了本书最长的篇幅不厌其详地驳斥了这种情形会发生的可能性。
    接下去作者又以皮尔当人(Pilt-down  Man)为例，说明伪科学与科学骗局(Scientific  hoax)的分野。同时他更进一步说明，即使科学本身也会有错误发生［这是迷信科学万能和动不动就以科学二字唬人的人特别应该知道的］，但那和存心欺骗的科学骗局或缘木求鱼的伪科学完全是两码事。
    但是有没有介乎真伪科学之间(Borderline  Cases)的情形呢？有的。作者并举了两个例子：大陆漂流说(Continental  drift)；社会生物学(So-ciobiology)。这么一来作者岂不是自括耳光，把花了半天功夫去阐明的本书主旨(科学是科学，伪科学是伪科学，二者不容混淆)给泡了汤？并不！作者打了个很妙的比方说明这种情形：以男女有别为例，在绝大多数的情况下，男的是男的，女的是女的，二者不容混淆。可是我们知道，除了男、女之外，这个世界上还有阴阳人(Hermaphrodites)的存在。我们不能说因为有阴阳人的存在就认为这个世界上没有男女之别。
    本书最后一章讨论到，既然伪科学是一条此路不通的无谓寻求，为什么还有许多人，甚至头脑很现代的人(modern  rational  mind)甘心花时间，花精神去搞这些玩意呢？关于这一点，作者引用了杰隆(Lawrence  E.Jerome)在《拆穿了的占星学》(Astro-logy  disproved)一书中所作的解释：这是由于人性有反理性的一面，研究占星学是对科技渐趋不满的表现，是对大量生产及现代社会制度的无人性的反抗。
    如果说这个解释有些道理的话，那么在努力从事各种现代化的同时，似乎也应该未雨绸缪，注意到人们心灵的提升和丰富，使人们不致流于用无聊的伪科学等等作为反抗空虚，打发日子的手段。
    　
    (Science  and  Unreason，by  Dai-sie  Radner  and Michael  Radner.Wadsworth Publishing  Company，BeImont，California.1982.＄6.95)
海外书讯
张鸿翼
克拉克《罗素和他的周围世界》

罗素，这位在世时毁誉交加的历史人物，近几年来好象又在我国的报刊上出现了。三十年代的旧译本《数理哲学导论》业已重印，贝特罗的《罗素传》小册子行将出版。至于他的《西方哲学史》中译本，虽未称尽善，却是一出版就争购一空的畅销书。看来，人们又想起他来了，半是好奇，半是景仰。不管怎么说，他极有才能，影响颇大，著作等身，文笔机智洒脱。而且他在中国曾逗留过九个月，还几乎死在中国，当年曾经一睹他的风采的，还大有人在。
    罗素到底说了些什么，他到底有那些成就和贡献。人们期望着给以介绍。对一般略有所知的人来说，罗素是个近乎传奇的人物。那么就让我介绍这本《罗素和他的周围世界》吧！
    这本书的作者，或说编者吧，是很有资格写这本书的。他在麦克马斯特大学“罗素档案馆”工作多年，熟悉罗素的原始档案，广为收集新发现的资料，在本书一○五幅插图中就有不少罕见的珍贵照片。
    罗素在人世经历了九十八个年头。他一岁时父亲去世，两岁时母亲又离开了他。他是在他祖母和姑母的抚养下长大的。他在一篇《如何安度晚年》(How  to  grow  O1d)里，曾很有风趣地记叙了自己家庭中高龄的先辈。他说：“对于象我这样年龄的人来说，这个问题就更重要了。我的第一条忠告是，你可得要挑选好你的先人啊！我的父母年纪轻轻就去世了，可是说到祖辈，我还是选得不错的。我外祖父固然在风华正茂之年就弃世了，当时他只有六十七岁。但是我的祖父、祖母和外祖母都活到八十岁以上。再往远一点说，在我先人中，我发现只有一位活得不长，他得了一种现在已不见的病，那就是脑袋被人砍掉了。我的一位曾祖母，和吉朋是朋友，活到九十二岁，她直到临终都使儿孙望而生畏。……”
    那末活到九十八岁的罗素，当然更令人望而生畏了。他说的那位生了“少见的病”的先人，是威廉・罗素爵士，他在一六八三年因合议谋害英王查理二世事发而被处决的；那位祖父则是维多利亚时代的著名首相约翰・罗素爵士。
    罗素就是出身于这样一个源远流长的显赫家世。他自己的小文里提到了他的先辈，克拉克编写的这本《小传》，正好接着叙述下去。
    罗素有幸生在英国维多利亚盛世，可又不幸的经历了两次历史上罕见的世界大战。他的才华和他的贡献，未始不与这个时代有关系。他从一八九五年二十三岁时，就决定从事两方面的研究和著作：第一，哲学科学理论；第二，社会政治问题。此后在他七十多年漫长的岁月里，也确是没有离开这两个领域。
    罗素曾经两次入狱，一次是一九一九年，他因为反对战争，在报上发表文章，被监禁起来，在勃力克顿狱中度过了六个月。在狱中他每日写作四小时，阅读哲学书籍四小时，广泛阅读四小时。《数理哲学导论》就是这时期的著作，它是一本名著，尽管近代科学的发展，论证了他的一些观点并不正确。一九六○年，罗素已经八十八岁高龄，他和他夫人一起反对核军备，在“鸽子广场”静坐示威，因惑众之罪又一次被投入监狱，原判二个月，因病改判为七天，他每天读侦探小说和斯达尔夫人的传记。
    我们对罗素具有特别的兴趣，因为他在我国十分动荡的年月里，在中国逗留了将近十个月(一九二○年十月十三日――一九二一年七月十一日)。这一过程赵元任写过一篇很亲切的回忆录性质的文章，发表在一九七二年美国出版的《罗素档案资料》中。
    最后，克拉克的书里，还收有罗素的纪念碑文。这块碑树立在剑桥三一学院的教堂里，碑文用拉丁文写道：
    “荣膺功绩勋章三世爵士罗素，系本院研究院士，以数理逻辑著述家和讲授者而闻名于世。长期以来，他以人世的艰辛为虑，虽已高龄，仍怀抱青年激情，献身于保卫和平，直至最后一息。他为全世界所崇敬，赢得了无数的尊荣。一九七○年他放下了辛勤的劳作在这里安息。当时，他年已九十八岁。”
    这块纪念碑，光亮得象一面镜子；这碑文，平静得象一泓秋水。赞歌和颂词，鲜花和芳草，对一位真正的人来说，似乎是多余的事。
    　
    (Ronold Clark：Bertrand Russell and his World.1980，Thames and Hudson.127p.with 105Illustra-tions)
海外书讯
林宁
《中国诗歌》


    苏联《科学》出版社于一九八二年出版了一本中国诗集，书名为《中国诗歌》。选译者列・叶・切尔卡斯基是苏联汉学家、语文学博士，一九六○年起任苏联科学院东方研究所高级研究员。
    《中国诗歌》选译了中国古典诗歌和现代诗歌(二十年代至四十年代)二百一十七首。译者认为这些以多种风格写成的哲理诗、爱情诗、风景诗和文人抒情诗，向读者展示了中国诗歌的“七哀”。译者在前言中以曹植的诗为例，认为“七哀”就是哀叹与生活在困苦中的友人长久的别离；哀叹无力帮助弱者和受屈辱者；哀叹徒有崇高的志向、奋发的精神而无从施展；哀叹看破了世间的丑恶；哀叹朝廷弄臣的虚伪和假仁假义；哀叹妻子长眠地下，而自己独守凄凉；哀叹孤独的游子无尽的飘泊；哀叹民间的疾苦、家园的凋零、昔日喧闹的村庄，经过战乱，今日空寂无人。译者认为，这些哀怨不仅表现在中国古代诗人曹植的作品中，而且也表现在曹植之前和之后的无名歌手和著名诗人的诗篇中，痛苦和哀伤浸透了这些诗篇的字里行间。切尔卡斯基关于“七哀”的观点，与吕向的解释：“七哀谓痛而哀，义而哀，感而哀，怨而哀，耳目闻见而哀，口叹而哀，鼻酸而哀也”(《文选・七哀》)基本相合。
    切尔卡斯基认为，在中国诗人的作品中，当然并非仅有哀伤之情，他们的诗中也有灵感的欢欣，爱情的喜悦，如愿以偿的幸福和对自己成就的满足。但是，哀愁总是伴随着诗人们，伴随着崇高的、难以实现的追求。“七哀”以低沉的叹息，使诗人们无力改变现实的痛苦的诉说具有独特的色彩。
    到了二十世纪，虽然愤怒的呼声越来越高，但是，仍然不能盖过哀叹之声。诗歌的内容已有很大变化，因为诗人本身在改变，他们更接近人民，更深入社会生活了。但是，就在这些诗中，仍能分明地听到哀叹之声：生活中还有不平、痛苦；还有人生短暂和结局命定的思想。
    诗集将产生于前后两个世纪的时代交合点的乐府民歌放在首位，接着编入的是有固定诗体(主题、比兴、结构、格律、韵脚等)的古典诗歌。后面是选自中国古代小说的诗歌十三首。最后是二十世纪二十――四十年代之间的诗歌。选译者认为这些诗歌继承和发展了本民族古典诗歌的传统，并吸收了当时传入中国的西方诗歌的形式、比喻和自由体。这些诗都是诗人们于二十年代到四十年代之间的作品，反映了不同的流派和情调，如既有革命诗人殷夫的诗，也有现代派诗人戴望舒的诗、新月派诗人徐志摩的诗。总的来说，大多数诗歌表现了对旧社会的不满和小资产阶级的苦闷。总之，诗集的选译者认为，这些诗表现了中国古典诗歌和本世纪二十年代至四十年代新诗的“七哀”特色。
    　
    (《Китайская Поэзия》.Переводы Де-онида Черкасского.Москва，《Ha-yкa》，1982，238 ctP.，95k.)
海外书讯
王靖元
伯吉斯《世俗权势》


    这本书在英国一九八二年畅销书中，名列第二。作者是多产作家，其短篇小说在我国《世界文学》上早有介绍。作者又是交响音乐的作家，所以在小说中叙述那个作曲家多米尼科非常内行。这是一本包罗万象的小说，其主旨实在于对罪恶之起源表示出天主教教义不能解释之怀疑的痛苦，但在我们看来，引动我们兴趣的却在于其万花筒一般反映的这六十年来文坛艺坛以至社会风气的变迁。
    书中假想的主人公是一个世界闻名的小说家，一生名利双收，但为了他是同性恋者没有家庭的安慰，且闹了许多笑话，使人啼笑皆非。书的末尾他在罗马被流氓殴打抢劫，在马耳他岛的房产又被无理没收，决定与其雕塑家的妹妹同归英国安享晚年，他的妹夫多米尼科是一个屡变其作风的作曲家(影射史特拉文斯基？)，其作品实无了不起的价值。同样，他对自己的作品评价也不高，只是聪明轻松，所以在纳粹德国也赢得爱好。真正有价值的奥国作家是犹太人，他欲援救而未成，死在集中营中了。另一个英国的桂冠诗人原是他幼时的同性恋“腻友”，后反目而因改换诗风出了名(讽刺五十年代英诗作风)。这些地方都深深流露了作者对西方文艺的幻灭感，文艺作品的商品化很明显看出来。他对战后三十年的社会尤为不满：美国文科大学生不知何为《新约》，罗马的青年暴徒专欺负老年人，新任的教皇拚命讨好苏联，……都使他不胜感慨。
    书中最重要的一个人物是影射教皇约翰二十三世的卡罗・堪帕诺蒂，他名义上是多米尼科的哥哥，实是一个收养的孤儿。他富于人情味的布道改革了整个梵蒂冈的作风。他死后被封为圣人(Saint)，因为他曾把一个医院中的贫儿从死里救活，实现了奇迹(miracle)。但书的末尾却暴露出来此贫儿却是一个假先知(影射人民圣殿教)，这使书中主角陷于怀疑的痛苦。结合自己情欲反常的“灾难”，难道上帝有意在人间制造不幸吗？
    这个看来纯属宗教上的问题，实际上反映了当代知识分子对现状的苦闷，看不见出路。对于我们来说可以了解到许多只是浮光掠影看到的事物，因为作者的意见往往能明确地抓住要点(也许有些过于简单化之嫌)。文笔遒劲生动，令人欲罢不能。但本书写性欲过于露骨，是其大疵。
    　
    (Earthly Powers，Anthony  Burgess.Hutchinson，1980，649p.)
海外书讯
柯大诩
遗著含悲辛
记李白凤
<IMG=CB83414401>
    李白凤先生的《东夷杂考》一书，终于由齐鲁书社印行面世了。面对他这部遗世之作，引起我许多慨叹和回忆。
    白凤先生的这部遗著虽然只有短短数万言，在学术上也算不得煌煌巨著，但是其中所蕴含的种种悲辛却是一般的著作所难比拟的。这部书，在某种意义上讲，既是他多年含辛茹苦的泣血之作，也是他晚年耿介独立的精神写照。
    白凤先生是三十年代的新诗人，又是一位精于治印的篆刻家。解放以后，他先后在山西、河南几所大学任教，任课的内容也多在外国文学、尤其在俄罗斯文学方面。谁也料想不到，他最后撰结成集的竟是这本属于历史、考古领域的著述。只有熟悉他晚年生活的人，才深知这其中的甘苦。
    我和白凤先生相识虽在一九六五年，但真正了解他，却是在一九六七年春夏之交。那时，他是一个离职多年的“右派”，在到处是一片红海洋的情势下，只能踯躅街头，低首下心地接受着“专政”。，然而，每当我走进他那小小的“存疑斋”中，却感到他已另是一人，俨然又成为一位令人钦敬的学者。当时，他已有数年积累的晚明史研究不得不中辍了，多年积存下来的一百多种珍贵的晚明史籍和已渐盈尺的札记手稿早已被“造反”者付之一炬，家里可说是徒然四壁，片纸无存了。怎么办？摆在这位年逾五十，鬓毛已衰的潦倒学者面前的局面是可以想见的。白凤先生毕竟是白凤先生，他一不气馁，二不抱怨，常常对我凄然一笑，充满信心地讲，倘能生存，还要继续作学问，因为中华民族的文化传统不能就此中断。这时，他重新买了一本小小的日记本，以蝇头小楷写下了堪称奇迹的叙事咏史长诗，借以追忆已经付出多年心血的晚明史研究。
    一九七二年，国内仅有的社会科学学术杂志《考古》、《文物》复刊了。他欣喜若狂地跑来找我，诉说他的新的研究计划，原来他因多年治印，久涉文字学藩篱，自幼曾经随其父执读过“望天书”，如《左传》、《三礼》等尚能背诵，基于这些条件，他想搞殷周青铜器铭文方面的研究。这时我也正在致力于考古学和金文、甲骨文之学的探研，听后不禁感到由衷的欣喜。从此，我们之间立下默契，他成为我交往更频的忘年师友，他不时找我为他借阅书籍，我也随时找他倾谈和请益。在四周仍然令人心寒的动乱年代里，我们在开封这座古老的小城中，竟然抗住来自政治上的种种威压，认真研究起学问来。                
    白凤先生的生活是相当贫苦和潦倒的。他自一九五七年后，久已离开教书的职位，成为闲散在街头巷尾的无业人员，大儿子这时也因株连正在接受改造，长孙因母亲改嫁尚寄养在他膝下，衣食之源只有夫人刘朱樱低微的工资和已经出阁的女儿一点微薄的资助。然而他并未因此而放弃他的事业。他总是权衡全家经济收支，节衣缩食，积攒出一点钱来，寄给在上海华东师大教书的老友施蛰存先生，托其买点参考书籍给他。为此，他还刻制了一方“十年不制衣”的石印用以自勉。其实，他何尝是十年不制衣。自我认识他直至他溘然长逝，身上的穿着总是那身破旧然而干净的衣服，这其间又岂止是十年！白凤先生的研究生涯又受着种种干扰。要知道在那个动乱的年代，一般人也每有朝不虑夕之感，随时都有沦为“专政”对象之虞，何况他是这所小城的知名“右派”。他几乎每天都要去接受一番训斥，然后作一番赎罪自新的表白，而这足足要占用他整个白天三分之一的时间。此外，他还要带养长子和女儿的两个尚在蹒跚学步和牙牙学语的孩子，负担着全家的采买粮米、菜蔬和做饭的繁重家务，这又要费去他另外一个三分之一的白天。兼之，此时找他学习篆刻、书法的人也日渐增多，每日不得不费去一些时间去答谢这些热心而又看得起他的人们的盛情厚谊。只有在晚间，他才有片刻如金的一点儿时间来进行研究。而且，这些晚间也并不完全属他所有。作为“专政对象”，每有大的政治事件发生，，他一要书写标语，张贴大字报，二要接受监督改造，集中开会。有一段时间，由于运动不止，忙得他几乎什么都顾不上，甚至连仅有的几个朋友的书信往还都中断了。然而，白凤先生毕竟没有辜负众望，以他极大的毅力从事着艰巨的学术探讨，为弘扬中华民族的传统文化在进行着不懈的努力。
    白凤先生生性耿介，不为世俗看法所左右，常常为了片言只语，他可以与随风转舵的势利之徒断然绝交，那怕是极为得势的多年故交。他久已陷进政治逆境之中，但他从不因此气馁，反而坚信未来，相信时间会对他作出公正判决，党和人民会欢迎他回到社会主义建设的文化教育队伍中来。他常对我讲，人处于逆境必须高尚其志，否则又何必要生存下去，既要生存，就要有益于社会，有益于人民。正是在这一信念的支持下，他倔强地活下来，把自己的全部心血倾注在为发扬中华民族文化传统而致力于青铜器铭文研究的事业上来。一个衣食无着、漂泊于监管生涯之中的“专政对象”、知名“右派”的白凤先生，居然写出了一部今天看来也足以令人钦敬的学术著作，这对于经历过十年动乱生活的人来讲，不能不感到实在是一桩悲壮的奇迹。
    《东夷杂考》就是在这样的情势下，一篇接一篇地写出来的。白凤先生虽在逆境，但对自己著作的科学性要求又是甚严的。我是他这些文章的第一位读者，他每次定稿前，总要送我看上几遍，并嘱我提出供                                             他修改的参考意见。而且总是虚怀若谷，认真地按照这些意见重新考虑，斟酌取舍。透过这本书的字里行间，似乎还能看到他当年对我娓娓而谈的面容。他在这部书的写作期间还曾就其中许多问题，和施蛰存先生进行商榷。最为令人感动的是，两位老人在学术上颇具童心，鱼雁往还，每每争论不休。许多问题就是在这样的争论中加深认识，日渐明确的。又如这部书的后半部的《古铜韵语》，可以说是对施蛰存先生《金石百咏》的唱和之作，也可以说二者直如姊妹篇。施蛰存先生的《金石百咏》是一九七三年寄来的。那时白凤先生正醉心于他的青铜器铭文研究，经过相当努力，他已从种种渠道搜集到一些珍贵的青铜器铭文拓片。为了答谢施先生的盛意，也为了阐述他的学术见解，白凤先生这位三十年代曾经名噪一时的新诗人，再也按捺不住自己的激情，开始创作《古铜韵语》来了。我曾多次看到他修改这些诗稿和注释的情景，也还记得他为了修改这些诗稿和注释，亲自骑着自行车来让我作最初读者的兴奋样子。实际上，白凤先生倾注在这些介乎诗作和学术札记的作品上的心血，并不比《东夷杂考》少。记得看过他这些作品手稿的著名书法家和诗人武慕姚先生曾对他调侃过，说他真是半是学者半诗人。
    白凤先生的这部书的各篇在写作中还曾送请我的老师孙作云先生看过。孙先生是一位古道热肠的学者，也是我国著名的古史学家。他对于白凤先生的这部泣血之作甚为推重，几次给我讲，象白凤先生这样的人还如此醉心于学术事业，足使当今破坏中华民族文化传统者耻。他待白凤先生情笃谊切，每逢年节，不避嫌疑，总要去看望一下白凤先生，询问有何困难，倘有需要一定竭力相助。这对于白凤先生完成这些文章，无疑也起过相当的影响和作用。此外，正如这部书后面附录所附的唐兰先生的几封信中所展示，白凤先生还曾把自己的文章寄请唐兰先生指正，唐先生也确如一位忠厚长者，不时给白凤先生以肯定和赞誉，这对于在有限资料中摸索重大学术问题的白凤先生，确如盲者复明，重新看到自己事业的未来前途，增强了继续探索下去的勇气和决心。
    读过白凤先生的《东夷杂考》之后，我的心情久久不能平静，使我不能掩卷。这部书不管作者的学术见解如何，毕竟是一部精心撰结的学术著作。关于这部书在学术上有何意义，似乎用不着我再多加介绍，任何有识力的读者是可以自己作出判断来的。我只是在想，在我们历尽痛苦的十年动乱中，尚有白凤先生这样的学者处于何等恶劣的逆境之中，竟然作出如此艰巨的工作。今天，在过去那种可怕岁月一去不返的这等大好的环境中，我们难道不应当做出比白凤先生更多更好的事情吗？
    最后，还应提及的是，白凤先生在一九七八年彻底改正平反后，曾经想把自己的旧著整理写完，贡献给祖国和人民，他曾鼓起极大的激情，重新写下了一首最后遗世的新诗：
    　
    春天来了
    　
    要象鱼一样的活泼，
    鸟一样的歌唱，
    这是一个适宜于
    开放花朵的春天，
    乌云散尽，阳光普照……
    我象包尔康斯基看见的，
    那棵老树一样，
    愉快地生长出新芽！
    　
    然而，令人遗憾的是，还未来得及施展他的暮年余力，病魔便夺去了他的生命，使他撇下这些遗稿匆匆而去了。所幸“天涯何处无芳草”，毕竟是“开放花朵的春天”了。白凤先生辞世后，几乎所有故交新知除了追悼之外，都在想办法出版他的遗稿，其中尤以端木蕻良先生、王国华、佟培基等同志为白风先生此书的出版、排校付出心血最多，叶圣陶先生还特意为之题签以示推重，齐鲁书社的编辑同志也尽力为此书的及早面世创造种种方便条件。这与白凤先生写作时的情景相比，是足以发人深省的。
    　
    一九八二年十二月二十四日夜写于开封无已书室灯下

范毓周
骆寒超与《艾青论》


    假如我是一只鸟，
    我也应该用嘶哑的喉咙歌唱：
    这被暴风雨所打击着的土地，
    这永远汹涌着我们的悲愤的河流，
    这无止息地吹刮着的激怒的风，
    和那来自林间的无比温柔的黎明……
    ――然后我死了，
    连羽毛也腐烂在土地里面。
    为什么我的眼里常含泪水？
    因为我对这土地爱得深沉。……
    　
    诗里那种质朴而深沉的抒怀，富有感染性和启示性的形象，一下子打动了骆寒超的心。三十一年前的骆寒超还是浙江省杭州市第一中学高中一年级的学生，艾青的《我爱这土地》那样强烈地震撼了他，从此，迷上了诗歌，与艾青结下，了不解之缘。
    高中华业以后，骆寒超考取了南京大学中文系，那年他才十八岁。在这所古老而又年轻的高等学府里，师友的教导和鼓励，进一步激发了骆寒超探索诗歌的热情。他在诗歌这座神秘的殿堂内徘徊，巡视，考察，写下了一本又一本有关中国新诗的笔记。那时他决心写一部多卷本的中国新诗史，对于一个青年学生来说，真有点不知天高地厚。但是骆寒超不管那一套。他是那种一旦认定目标就决不回头的犟脾气。
    应该说骆寒超还是幸运的，就在他多少带点盲目性的追求中，南大中文系现代文学教授，著名学者陈瘦竹先生给这个执拗的青年人指点了迷津：“研究中国新诗的历史，首先要确定一个能够承前启后，代表新诗发展主潮的诗人加以研究。”这一句话使他顿开茅塞，就毫不犹豫地选择了自己热爱和景仰的诗人――艾青。大学二年级，骆寒超完成了一篇两万字的学年论文：《论艾青的创作道路》。一九五六年秋天，他又决定以《艾青论》作为自己毕业论文的题目，从此开始了对艾青的全面研究。当时，学校聘请南京师范学院吴奔星教授做他的论文导师，吴先生对他说：“研究艾青，也必需了解现代派！”于是他又开始广泛阅读徐志摩、李金发、闻一多、戴望舒、波特莱尔等人的作品，深入研究形成艾青诗歌思想艺术风格的各种源流……经过将近一年的辛勤劳作，十一万字的《艾青论》初稿完成了。论文受到了陈瘦竹、吴奔星以及刚从国外讲学回来的赵瑞蕻等学者的肯定评价，并且打算向出版部门推荐。
    正在这样的关键时刻，一九五七年反右派斗争开始了，艾青因为众所周知的原因受到了政治冤屈。研究艾青的青年学生骆寒超也未能逃脱厄运。他“怀着不可名状的痛苦和屈辱”，被分配到东海之滨的浙江温州远郊的一所中学，开始了漫长而艰准的生活历程，但是这突如其来的政治风暴并没有扑灭骆寒超心中的希望之火，他是坚强的，执着的，从世俗的观点来看也可以说有些“迁”。他随身带着使自己几遭灭顶之灾的《艾青论》原稿，执拗地写着一篇篇无处发表，也不想去发表的诗歌论文。他并不叹息，因为心灵深处还埋藏着希望的种子。……但是，十年内乱的灾难蔓延到全国各地，连僻处边城远郊的骆寒超也未能幸免。《艾青论》以及其它几十万字的文稿和资料统统被付之一炬。……他的心被烧伤了，他仿佛觉得自己“生命的列车突然进入了一个阴暗、潮湿而又漫长的隧洞，它仿佛通向遥远的天际，永远没有尽头”。
    然而，暗夜正是黎明的起点。终于，四人帮被粉碎了，骆寒超迎来了真正的春天。一九七九年三月，南京大学党委改正了他的错案。在师友的鼓励下，骆寒超迫不及待地在“一堆书刊和文稿的废墟上，捡回了残存的《艾青论》提纲，毅然重写这部稿子。”不到半年时间，十六万字的《艾青论》脱稿了。同年十一月，陈瘦竹、赵瑞蕻两位老教授到北京参加全国文代会，向艾青谈了骆寒超写作《艾青论》的经历，老诗人被深深地感动了，非常希望能够见到这位因为研究自己而受难的无名作者。一九八○年八月，骆寒超到了北京，艾青热情地请他住在自己家里，详细地向他介绍自己的生活经历和思想变迁，自己的人生见解和美学观点，也谈了他对《艾青论》的意见。一个早秋的薄暮，两人坐在房间里已谈得很久了，老诗人指着桌上一大堆从全国和世界各地来的报刊、信件说：“它们都是在我最困难的时期评述我，谈及我和寻访我的，在这个世界上有那么多人关怀着我，为祖国和人类的光明而歌唱还有什么可犹豫和惧怕的呢？！”这一席话使骆寒超对艾青有了更加全面和深刻的认识，他们两人的心完全相通了。回来以后，他又对文稿作了一次全面的修改和扩充，二十万字的《艾青论》终于完成了。从一九五六年秋天开始，到一九八一年六月写定，历时整整二十五年！
    作者在《艾青论・后记》中曾经说过这样一段充满感情的话：“这部稿子纠缠了我整整二十五年，可以这样说，我的青春，我的屈辱和眼泪，我的沉重的叹息，以及我的再生的喜悦，都和它有着密切的关系。”正因为骆寒超写作《艾青论》经历了如此艰难而曲折的过程，正因为命运之神不由分说地把他和艾青紧紧地捆缚在一起，这就造成了《艾青论》不同于其它一些论述艾青诗歌的文章。读者可以感到它有一个异常鲜明的特点：作者似乎并不是用笔在写作，而是用他的心在写；在整个《艾青论》的写作过程中，作者并不是一个冷静的旁观者和评判者，而是一切事件的热情参与者。读着《艾青论》，我们仿佛觉得，作者心灵的脚步始终伴随着诗人，伴着他来到了大堰河的乡村，伴着他穿过监狱的大门走上诗坛，伴着他高举火把迎接光明，伴着他越过迷茫的旷野，沐浴在延河边上。作者为艾青的成就而赞叹，为艾青的迷茫失误而惋惜，为艾青遭受冤屈而悲愤，又为艾青获得新生而欢呼。这就使得《艾青论》这本评传具有诗的魅力，有一种打动人心的力量。当然，对于一个严肃的评论家，热爱不应该导致偏爱，景仰也不能够变成盲目崇拜，如果一味用热情的赞颂来代替深入细致的理论分析和评价，那是没有意义的。《艾青论》的作者没有让自己对艾青的热爱和景仰之情淹没理智的客观评价。在《艾青论》中，作者从不回避对艾青各个时期思想艺术的缺点和错误进行认真的批评。当然，这种批评既不是表面化的现象罗列，也不是简单化的政治鉴定，更不是粗暴的帽子和棍子，而是把历史时代，诗人的思想和创作个性紧紧结合起来，进行辩证的、深入细致的具体分析。喻之以理，动之以情，对作者、对读者都颇有帮助。
    《艾青论》是以艾青生活道路为中心线索来对他的诗歌创作事业进行考察的，是一本艾青评传。但是，作者并不满足于这种纵线型的研究体例，而努力进行横向的面上的发掘和开拓，《艾青论》之所以称为“论”，而不叫做“传”，正是反映了这种意图。作者总是注意把艾青的思想、生活和创作放在广阔的社会历史背景上来考察，放在时代的各种思想思潮和美学风尚的交汇冲突和相互影响、相互渗透中来考察，尤其注意把艾青放在六十年中国新诗发展历程中，与当时各种诗歌流派作深入细致的比较和分析中去考察，从而说明了这样一个问题：五十多年来，艾青始终走在时代的前面，“在人类追踪客观世界中，留下了自己的脚印，”他的感情和人民群众息息相通，“并且扩展到全人类命运的疆域。”在艺术上，他一直不倦地进行着诗歌艺术的探索和成功的创作实践，“走出了一条朴实而又焕发着独特光彩的创作道路”。因此可以这样说，《艾青论》实际上是以艾青为中心，论述了中国现代诗歌主潮的形成及其发展的过程，表明了作者对新诗发展历史以及趋向的基本看法。在这里，我们似乎看到了作者酝酿已久的著作――中国新诗史的雏形。
    《艾青论》对艾青诗歌所作的艺术分析不是只重视局部的  具体的艺术特征，而能够着眼于整体。他紧紧抓住艾青诗歌艺术中的形象、意象和语言等要素，从它们的发展变化和相互关系中来说明它们的特点，而不纠缠于枝微末节。例如在谈到艾青诗歌的散文化倾向时，作者指出，这并不是偶然出现的孤立的现象，而是因为艾青诗中的意象特别丰富，意象组合特别繁复，格律的句式无法容纳，非得用散文结构的句式不可，于是就出现了诗歌形式上散文化的倾向，“这是艾青式的诗的形象的绚丽多彩所达到的一个必然结果”。又如在分析近年来艾青诗歌中出现的哲理化倾向和构思的机巧时，作者对此并不作简单的肯定和否定，而是着重指出哲理诗往往有两种发展趋向，一种是从感觉导致形象的联想，另一种却导致理念的推论。巧思也有两种，一种是引起形象的联想，产生感受，达到抒情的目的；另一种是引起哲理的感悟，产生回味，导致思考的目的。在艾青近年的创作中，既存在前一种情况，也存在着后一种情况；前一种是应该加以鼓励的，而后一种倾向却是应该防止的。这种辩证的、细密的艺术分析的方法，不论对于读者还是对于作者本人，都是很有启发的。
    骆寒超在《艾青论》中曾经说过这么一段含义深刻的话：“艾青生涯里默默无闻的二十年，并不意味着他诗人生活中的一长段空白，可以说，这是艾青在突破他以往的创作水平前扎实地积累生活和顽强地探索人生的沉思期，而坎坷的经历又使他获得了一个真正能投身于人民大众实际生活中的大好时机。”《艾青论》的出版虽然推迟了整整二十五年，但是我也想说，这二十多年也并不意味着骆寒超研究事业的一大段空白。拜伦曾经说过，没有哭过长夜的人，不足与语人生。对于一个忠于自己信念的坚强的人，厄运的打击和坎坷人生的经历，不仅不会使他意志消沉，反而会使他的精神更加昂扬，思想更加成熟，感情更加深沉，胸怀更加宽广。正是这种苦难的经历，使他能够满怀激情地去分析，去研究，去思考；正是这种特殊的经历，才使他能够如此深刻地理解艾青。

罗仲鼎
标点古书


    偶然翻看新出的标点本《苏轼诗集》，发现标点错误不少。例如：
    　
    次韵孙巨源，寄涟水李、盛二著作，并以见寄五绝。
    　
    (596页诗题)
    　
    两个逗号不应该有，有了逗号就把寄诗的人搞错，“见”字也不通了。
    　
    伯父《送先人下第归蜀》诗去：人稀野店休安枕，路入灵关稳跨驴。安节将去，为诵此句，因以为韵，作小诗十四首送之。
    　
    (诗题，1098页)
    　
    安节是苏东坡的堂侄，从四川出来应试，到黄州看望苏东坡。“伯父”是苏东坡的伯父苏焕，安节的祖父。“先人”是苏东坡称他死去的父亲苏洵。这里的书名号加得岂有此理。世界上决没有父亲下第儿子赠诗的事情，即使真有这等事情，也不能管活着的父亲称“先人”啊！
    　
    淮阴胜而不骄，乃能师；李左车李广诛霸陵尉，则薄于德矣。
    　
    (602页4－5行)
    　
    分号应在“车”字后。
    标点古书是大好事，困难在于胜任的人往往无暇及此，而愿意从事这种枯燥工作的人又不一定都胜任。
质疑和订正
舒子健
两处辨正


    读完游国恩先生等主编的《中国文学史》后，觉得有两处疑问特提出辨正。
    　
    一、第一册第324页：
    　
    (萧统编《文选》)“只有符合‘事出于沉思，义归乎翰藻’的标准的文章，才能入选，这也就是说只有善用典故成辞、善用形容比喻、辞采精巧华丽的文章，才合乎他的标准。”
    　
    翻开《文选序》原文，是这样的：
    “……至于记事之史，系年之书，所以褒贬是非，纪别异同。方之篇翰，亦已不同。若其赞论之综辑辞采，序述之错比文华，事出于沈思，义归乎翰藻，故与夫篇什，杂而集之。”
    由此可知，“事出于沉思，义归乎翰藻”专指史书中的赞论序述而言，非泛指。萧统说这话，是阐明他舍史书而取赞论序述的理由。《文选》一部书当然不是光取赞论序述。而《中国文学史》以此十字为萧统编书之标准，似可商榷。
    　
    二、第三册第162页：
    　
    元好问“称道陈子昂扫荡齐梁诗风的功绩，……而不满西昆体及江西诗派，说‘诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺’，……”
    “恨”，作憾解。郑笺，汉代郑玄为《诗三百》毛传作的笺。元好问岂有“不满西昆体”之意？只是对没人能够站出来为之作笺，以致很难领会诗中之深意而表遗憾罢了。
    再深入一步，更可知“西昆体”乃李义山诗之误用。元好问所选《中州集》引李纯甫所作《西昆集序》谓：“李义山喜用僻事，下奇字，晚唐人多效之，号西昆体。”在元好问前，据郭绍虞先生考证，惠洪《冷斋夜话》已先有误用。
    其实，“西昆”在这儿指李义山，又何须翻书？此诗全文为：“‘望帝春心托杜鹃’，佳人锦瑟思华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。”第一句，不是众口皆碑的李商隐《锦瑟》中名句？！那么，后面两句指谁不就很明白了吗？
质疑和订正
卢敦基
不足和疑问


    江苏人民出版社一九八二年版《同书异名通检》是一部较好的工具书，然间有微瑕，兹指出数点以求商榷：
    82页《词选》条，列元邵亨贞、清张惠言、近人吴梅三家，胡适的《词选》却未收入，似不妥。胡适编《词选》为商务印书馆出版、发行，影响之大非吴梅等《词选》能及。其中某些观点还被《复兴高中国文教科书》采用，为很多人所信服。
    16页《中国文学史》条，不仅未收王梦曾著商务版《中国文学史》，连问世早、影响大，在宣统二年(一九一○年)就被作为京师大学堂课本的林传甲著《中国文学史》也未收入。
    《中国文学史纲》、《中国文学史略》、《中国文学史讲话》三条，似应收入欧阳溥存著商务版《中国文学史纲》，刘毓盘著古今图书店出版《中国文学史略》，和胡行之著光华书局出版的《中国文学史讲话》三种。
    三十年代商务印书馆和中华书局都出版过《中国文学批评史》。前者为郭绍虞著，后者为陈钟凡著，二书同名，似也应收入。
    另，《通检》《西游记》条有“元李志撰”一则。查元末陶宗仪《辍耕录》等，李志常为元初道士长春真人邱处机的弟子。元太祖大举西征时，召邱处机赴军中听用。机奉命西行，历时四年，行程万里，见闻甚众，感慨颇深。乃命弟子李志常记其事成书二卷，题为《长春真人西游记》。《长春真人西游记》当为邱处机口述或授意，由李志常撰写的。按当时习俗，弟子可为师父代笔撰述，但并未见书成后只署弟子姓名之例，若如《通检》只说“西游记李志常撰”，读者只能认为是李志常的“游记”，这将置邱翁于何地呢？
质疑和订正
周方黎
1983年第4期,总第49期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    马克思恩格斯全集(第四十一卷)
    (中央编译局译，57万字，3.30元，人民)
    收集恩格斯一八三八至一八四四年期间写的著作和书信，分为著作、书信、遗稿、附录四个部分。
    马克思恩格斯全集(第四十三卷)
    (中央编译局译，53万字，3.50元，人民)
    收入马克思、恩格斯于一八四八年六月至一八四九年八月间写的一百六十多篇文章，还收入了他们的一些重要遗稿。
    资本论(第一卷)(法文版汉译本)
    (马克思，冯文光、李其庆译，55万字，2.85元，社会科学)
    马克思在为《资本论》法文版译文定稿时作了大量修改，理论上有不少新的发展。
    马克思哲学思想研究译文集(《哲学译丛》编辑部编译，21万字，0.97元，人民)
    涉及马克思哲学思想的形成、人的问题、异化问题、《资本论》的哲学问题、科学统一问题和马克思哲学的社会意义问题。
    马克思主义与人(北大哲学系编，20万字，0.97元，北大)
    论文集。从中外哲学史、马克思主义哲学史、哲学原理、伦理学、美学等不同角度探讨马克思主义关于人的理论。      
    美学原理(甘霖、杨辛，20万字，北大)
    就美学的一些基本问题发表自己的看法。内容包括美的本质、美感、美的产生、社会美、自然美、形式美、艺术美等。附有插图。
    近代日本思想史(第一卷)(〔日〕近代日本思想史研究会，马采译，13万字，0.75元，商务)
    介绍日本在幕末时期的各种思想和明治前期的启蒙思想、自由民权思想、绝对主义思想和学院哲学的概况。
    《资本论》与社会主义经济(中国《资本论》研究会编，15万字，0.65元，人民)
    共收十一篇文章，论述我国社会主义经济中的重要理论问题与实际问题。
    经济理论与经济史论文集(邓力群、钱学森等，38万字，2.00元，北大)
    论述当前我国的经济理论与实际问题，经济史和经济思想史的问题，国际经济中的若干理论问题。
    政治经济学问题剖析(朱伟奇、刘凤华，23万字，1.20元，北大)
    对政治经济学学习与研究中的一系列重点、问题进行阐述与分析。
    统计基础理论(陈汉章，20万字，0.60元，安徽人民)
    结合我国实际，对社会经济统计中的基本理论和方法作简要的阐述，阐明抽样推断、统计预测的理论与方法，书末对抽样误差公式作了证明。
    经营管理之道(〔日〕土光敏夫，张惠民译，7万字，0.40元，北大)
    从制定企业的规划、目标，选拔  人才，企业规章制度，提高生产率等方面阐述了管理方法。
    法国的辩护书(〔法〕布阿吉尔贝尔，梁守锵译，8万字，0.56元，商务)
    强调“民富是君主富强的基础”，“整个社会财富必须按比例进行生产”，保持平衡，要听从自然安排，进行自由竞争。
    来自竞争的繁荣(〔西德〕艾哈德，祝世康译，19万字，1.05元，商务)
    作者是西德新自由主义学派的代表人物。书中系统阐述该学派的中心思想：社会市场经济理论，并对阶级调和和经济一体化的思想作了发挥。
    宏观经济学  分析和政策(〔美〕劳埃德・雷诺兹，马宾译，39.3万字，2.05元，商务)
    美国大学教科书，分析宏观经济学的各种基本概念和基本原理，并对宏观经济政策问题进行了探讨。
    林肯选集(朱曾汶译，23.8万字，1.30元，商务)
    收录一八三二至一八六二年间林肯的演讲、书信和公告、电稿等二○八篇。包括著名的《解放宣言》。书中关于解放黑奴问题的论述最为突出。
    日本政治学动向(〔日〕神岛二郎等，马斌等译，27.5万字，1.45元，商务)
    收日本学者论文九篇，反映日本政治学着眼于研究人的行为和心理，期望通过数学统计和分析作出社会预测的发展趋势。
    国际共运史论文集(王惠德主编，36万字，1.55元，人民)
    分三部分，1.论述马克思主义与中国革命有关的文章；2.论述马克思在国际共运史上的实践活动；3.论述马克思的理论贡献。
    秦汉史(全二册影印本)(吕思勉，3.50元，上海古籍)
    根据开明书店一九四七年版影印出版。
    太平天国史论文集、(广东、广西太平天国史研究会编，51万字，2.60元，广东人民、广西人民)
    收入一九八一年三月两广纪念太平天国起义一百三十周年学术讨论会论文三十七篇。
    崖州志(〔清〕钟元棣，郭沫若校点，30万字，1.80元，广东人民)
    广东地方文献丛书之一。介绍崖州从汉至清的疆土沿革、风土人物、典制文艺，并附有郭沫若《李德裕在海南岛》一文。
    历史地理与考古论丛(黄盛璋，30万字，1.60元，齐鲁)
    收文章二十多篇。利用历史地理解决考古与铜器的研究问题，是作者多年的研究成果。
    摩尔和将军(中央编译局编译，14万字，0.95元，人民)收入马克思的亲属对马克思、恩格斯的回忆文章十三篇。还选用了马克思和恩格斯的父亲反映两位导师少年时代的信件。
    智慧的明灯(中央编译局编译，13万字，0.90元，人民)
    收入恩格斯同时代人写的回忆恩格斯的文章二十一篇，书内有照片插页，书后附人名索引。      
    人间的普罗米修斯(中央编译局编译，12万字，0.86元，人民)
    收入二十六篇回忆马克思、恩格斯的文章，作者包括他们的战友和学生、国际工人运动的活动家，以及具有各种不同世界观的人。
    我景仰的人(中央编译局编译，12万字，0.4元，人民)
    主要收入威廉・李卜克内西写的四篇对马克思、恩格斯的回忆文章：《忆马克思》《忆恩格斯》《这里有我景仰的一个人》《在恩格斯的灵柩前》。
    丰子恺传(丰一吟等，15万字，0.68元，浙江人民)
    除了丰子恺的生活和艺术实践外，还可以看到这位“佛教居士”怎样由悲观、出世转为入世、愤世、忧世从而与世拥抱的思想发展过程。
    跟随冯玉祥二十余年(王赞亭，8万字，0.42元，山东人民)
    以自己的亲身经历和见闻，回忆记述冯玉祥将军的生平事迹。
    诺贝尔传(〔瑞典〕伯根格伦，孙友芳译，15万字，0.70元，湖南人民)
    作者在诺贝尔基金会档案馆工作十年，传记不但介绍诺贝尔复杂生涯的各个方面，还纠正一些谬误传闻。
    中国语言学论文索引乙编(增订本)(中国社会科学院语言研究所，83万字，3.55元，商务)
    收有一九五○年――一九八○年发表在全国报刊上的论文一万余篇，书前有说明、报刊一览，书末附论文集一览、著者姓名索引。
    语言学概论(〔英〕L.R.帕默尔，李荣等译，13万字，0.74元，商务)
    根据教大学新生的经验写的教科书，也是一本语言学入门书。用大量事例阐明若干基本原理，比较深入浅出。
    夏丐尊文集(第一卷)(叶至善等编，25万字，1.14元，浙江人民)
    全文集共分三卷，本卷为《平屋之辑》，包括文学作品和与青年谈生活、学习的讲话，其他杂论等。
    雷峰文集(二)(56万字，2.30元，人民文学)
    收入论文集《过来的时代》、《论民主革命的文艺运动》以及为一些书籍、刊物所写的前言、后记、说明等。
    马克思主义与美学中的现实主义(程代熙，33万字，1.40元，上海文艺)
    包括对马克思主义美学和文艺学中的一些基本命题诠释，对国外上述问题的评述，对当前的某些文艺思想提出的批评。
    文心雕龙译注(下册)(陆侃如、牟世金译注，29万字，1.40元，齐鲁)
    译注《文心雕龙》第二十一《封禅》至第五十《序志》共二十五篇。
    李白年谱(安旗、薛天纬，8万字，0.48元，齐鲁)
    继承前人所作诸年谱，考核得失，旁证史实，并着重在作品分析。附有“古今地名对照表”及有关记述文章多篇。
    宋元明诗三百首(徐元校注，20万字，0.88元，浙江人民)
    清代朱梓、冷昌言合编，选辑一百四十五位作者三百十一首诗，按古体、近体律绝的次序排列。
    贾凫西木皮词校注(〔明〕贾凫西，关德栋、周中明校注，20万字，1.00元，齐鲁)
    根据十种不同的版本校勘考订。附有详细的校记，云亭山人(孔尚任)的《木皮散客传》及其他有关评传、序言十余篇。
    唐诗三百首注疏(吴绍烈、周艺校勘，30万字，1.30元，安徽人民)
    以光绪十年秋湖南学库山房的章燮注释本为底本重新加以校点，用简化字排版，在注和疏方面力求比较详细。
    西湖诗词(吕小薇、孙小昭选注，7万字，0.98元，上海古籍)
    选入古代名家名篇诗词七十六首，加以注释说明，形成一册关于西湖胜迹的历史、文化、民情、风物的文艺小品汇编。
    郁达夫研究资料(上、下卷)(王自立、陈子善编，52万字，3.63元，天津人民)
    包括生平大事记、作家自评、国内外关于郁达夫的评论、著译目录、研究资料索引等。
    郭沫若记游诗选注(林东海、史为乐，26万字，1.00元，上海文艺)
    选既有记游特点，又有艺术特色的诗三百余首，并对其中需加注解的部分作了注释。
    落叶(徐志摩，16万字，0.84元，花城)
    收诗歌四十八篇、散文十八篇，另附年表一篇。
    徐玉诺诗选(4万字，0.47元，河南人民)
    作者是二十年代的诗人，诗选从诗人一生的诗作中精选，附有王瑶教授的序言和整理者的后记。
    红鼻子雷大王(〔俄〕涅克拉索夫，飞白译，5万字，0.36元，人民文学)
    包括《货郎》、《红鼻子雪大王》两部叙事长诗，为作者描写俄国农民苦难命运的两部最著名的作品。
    沈从文散文选(凌宇编，29万字，1.25元，人民文学)
    从作者三十年代、四十年代的散文创作中选出，包括《从文自传》《湘行散记》《湘西》《一个传奇的本事》等。                    
    书梦录(姜德明，18万字，0.60元，安徽人民)
    共分两辑，第一辑《书边拾梦》收随笔六十四篇；第二辑《幕外乱弹》收随笔二十一篇。
    港岛驰笔(夏易，15万字，0.86元，花城)
    香港女作家的散文集，从各个侧面反映香港同胞的思想、生活和工作，揭示香港制度的矛盾现象，也体现香港同胞脚踏实地的精神。
    清明时节(张天翼，5万字，0.36元，花城)
    中篇小说，通过两家地主的纠纷，刻划旧社会中的所谓三村名士拜上踩下、吝啬小器、见利忘义的精神状态。
    劫收日记(秦瘦鸥，22万字，0.96元，花城)
    以日记形式写的小说。披露抗战胜利后，国民党政府的接收人员结党营私、敲诈勒索、勾心斗角的种种劣迹。
    长塘镇风情(叶文玲，25万字，1.09元，浙江人民)
    作者近年创作的中短篇小说集，书中作品的人物重复出现、互为主次而贯穿始末，勾勒出富有江南特色的长塘镇风情。
    千古之谜(杨镰，43万字，1.55元，人民文学)
    反映当代知识分子的长篇小说。描写考古工作者出于历史责任感，冲破四人帮的文化专制，解决了世界考古学界的一大难题。            
    黑奴吁天录(上下册)(〔美〕斯托夫人，张培钧译，10万字，2.20元，漓江)
    描写美国南部黑人悲惨生活的名著。林肯谈及本书作者时说，这是“写了一本书、酿成一场大战的小妇人。”
    间谍(〔美〕库柏，宋兆霖译，33万字，1.50元，浙江人民)
    描写一名间谍的活动、一支骑兵队的战斗、一个家庭的变迁、一对恋人的离合，反映了美国独立战争。
    深沉的河流(〔秘〕阿格达斯，章仁鉴译，20万字，0.81元，外国文学)
    小说通过一个中学生的眼睛，透视秘鲁内地山区一个市镇的生活。作者以善于描写印第安民族的生活闻名。
    饥饿的狗(〔秘〕西罗・阿莱格里亚，贺晓译，10万字，0.49元，外国文学)
    狗是印第安人家庭的一个成员，写了牧羊狗，也就是写了它们的主人平凡生活中的许多动人故事。
    中国古典文献学(吴枫，18万字，0.94元，齐鲁)
    包括文献概述、源流、类别、体式，四部书的构成及演变，类书、丛书与辑佚书，文献目录与题解，版本、校勘与辨伪、收藏与阅读等专题。
    中国地震目录(顾功叙主编，130万字，〔精〕9.50元〔平〕8.60元，科学)
    搜集公元前一八三一年至一九六九年发生在我国的破坏性地震，尽量给出地震时间、震中位置、震级和震中烈度以及破坏要点。
    科学学教程(田夫、王兴成主编，33万字，2.30元，科学)
    论述科学的体系结构、社会的科学能力、科学技术的社会职能和现代科学方法。
    REVIEWS  
    　
    An A1bum of Caricatures(by  Hua Jun-wu)       Huang  Yong-yu
    Essays(by Xu Mao-yong) Zhang  Da-ming
    Literary Critics of the Past Two Years in’Shanghai Literature                                                     Mao Sh-an
    Post-Graduates’Theses on Aesthetics  Li Pei-xian
    Recent Novelettes(by Wei Jun-yi) Xing  Ren
    Selected Works on Military Science(by Marx and Engels)             Jing En
    Statistical Stu出es Vol.1                                                 W.S.Pan
    Sukhomlinsky’s Works on Pedagogics  Wang Yi-gao
    The Good Soldier Schweik(by J.Hasck) Xing Can
    The Magazine Tan Hua                        Zhao Qing-ge
    Thérèse Desqueyroux(by F.Mauriac)  Guo  Hong-an
    　
    FEATURES  
    　
    A Symposium on Critic Methods and Modern Chinese Novels*                                                                              Yue Dai-yun
    Modern Theories of Literature through a Peep-hole  Zhang Long-xi
    New Writers  in  Britain                                                Zhao  Kang-de
    Rare  Books  in  America                                              Timothy  Tong
    Foreign  Publications：
    Bertand  Russell  and  his  World(by  Themes  ＆  Hudson)――Chinese
    Poetry  in  Russiand(transiated by L.Cherkassky)――Earthly
    Powers(by  Anthony  Burgress)――Science  and  Unreason
    (by  Daisie  Radner  ＆  Michael  Radner)
    　
    ＊This  title  is  a  translation  from  Chinese.
新书预告

1983年第4期,总第49期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第4期,总第49期 - 封二


    图像见原版面
封二

湖北人民出版社


    　
    武汉市解放大道新育村63号
    　
    哲学・政治・法律
    　
    马克思主义哲学史简编
                     孟宪鸿主编  1.00元
    毛泽东哲学思想概论
                        雍涛等  1.20元
    简明马克思主义伦理学
                      唐凯麟等  1.20元
    欧洲哲学史稿
                陈修斋  杨祖陶  3.00元
    中国无神论文集
                中国无神论学会  1.23元
    《内经》研究论丛
                任应秋  刘长林  1.49元
    老子其人其书及其道论
    詹剑峰(精)2.50元(平)2.00元
    论思维形式与思维方法
              林先发  司马志纯  1.10元
    哲学与情趣          阳作华  0.65元
    共产主义思想与实践讲座
                  邢贲思等
    做合格的共产党员
                     万绍华等  0.45元
    中国政治法律制度简史
    游绍尹吴传太
    宪法与民主制度
               许崇德  何华辉  0.51元
    美学对话         刘纲纪
    
    现代汉语知识丛书：
    
    现代汉语方言  詹伯慧  0.66元
    国际音标      岑麟祥  0.30元
    入声          闭克朝  0.22元
    汉字正字法    陈天泉  0.35元
    同义词        谢文庆  0.40元
    成语概说      向光忠  0.35元
    谚语・格言・歇后语
                    宁榘  0.26元
    词义和释义    孙良明  0.51元
    字典和词典      徐青  0.31元
    构词法与构形法  张寿康  0.36元
    辞格辨异        郑远汉  0.47元
    
    文章讲话
             夏丐尊叶圣陶  ○・三八元
    汉语词义简析
                     朱星  ○・三二元
    语文基础知识
           湖北省教育学院  ○・五六元
    语文知识千问
                 刘兴策等  一・五○元
封三

长江文艺出版社


    文学分类基本知识        吴调公  1.20元 
    儿童文学筒论            陈伯吹  1.20元           
    中国历代小说序跋选注  曾祖荫等  0.84元
    《水浒》争鸣(一、二)  湖北社会科学院文学研究所
    鲁迅与历史文化及其他    李鸿烈  0.60元
    论沙汀的现实主义创作    黄曼君  0.99元
    我的舞台艺术            赵燕侠  0.90元
    卧虎令传奇              陈明韬  一・四○元
    铁魂                    刘章仪  一・四五元
    三战陇海(上下)        柯  岗  二・四○元
    风扫残云                李晓明  一・二一元
    喷红的地平线            王  继  ○・六五元
    南湖月                  刘富道  ○・五八元
    历代歌咏昭君诗词选注    鲁歌等  一・二五元
    三峡画廊                齐  克
    臧克家散文小说选集(上下)
    中国当代短诗萃          张永健
    邹荻帆抒情诗
    拉丁美洲短篇小说选
                  朱景冬  沈根发选  一・五八元
    当代苏联中短篇小说选
                武汉大学外语系选编  ○・八○元
    月夜  〔苏〕阿・卡利宁著  从信译
    　
    鄢国培  著    漩流  (长江三部曲之一)
    巴山月              (长江三部曲之二)
    　

封四

1983年第4期,总第49期 - 目录


    1983.4                      四月十日出版
    　
    2  读者・作者・编者
    为农民多做一点事情(戴散原)――交流的交流(何为)――从信息观点来看出版印刷(斯宏)――希望闻过则喜(刘宏图)――深获我心(王勉)――“伸伸脚”以后(云笙)――翻印书籍宜有准则(致远)――译语问题(董鼎山)
    7  人们称他“将军”(恩格斯和他的军事评论)                      敬  恩
    13  从华君武漫画想起的拉拉杂杂的事情                            黄永玉
    17  先睹为快(读《徐懋庸杂文集》札记)                          张大明
    24  劲草在疾风中挺立(读韦君宜中篇小说近作                      行  人
    31  黛莱丝，包法利夫人的姐妹(读莫里亚克的《黛莱丝・戴克茹》)  郭宏安
    38  哈谢克和帅克                                                星  灿
    45  充满哲理的“活教育学”(读苏霍姆林斯基著作中译本)          王义高
    53  读《统计研究》丛刊第一辑                                    潘士弘
    58  “欲上青天揽日月”(著译者言)                              朱金城
    62  品书录
    《陈赓日记》(一新)――《路透其人和路透社》(吴国光)――《学历社会》(方鸣)――《丰子恺绘画鲁迅小说》(张科)――《徐志摩年谱》(王稼句)――《唐五代人物传记资料综合索引》(王义耀)――《说梦录》(徐林)
    72  寸  言
    深入浅出(朱慧深)――变死书为活书(卢润祥)――大异其趣(王向东)――广博的精神(姚复)――精炼再精炼(杨永生)――别开生面(王梓坤)
    75  思维，在美的领域(读近两年来《上海文学》的文学批评)       毛时安
    79  不尽长江滚滚来                                             李丕显
    84  茹苦忆《弹花》(主编话旧)                                 赵清阁
    89  说说“毛批本”《三国》                              周尝棕
    96  谈“掌故”(书林一枝)                              黄  裳
    103  “扬州瘦马”                                      韦明铧
    108  读书小札
    这样探索人生(樊星)――生态学与文学艺术(赵鑫珊)――教育必须有爱(梅沙)
    30  我的“近作”出版了(漫画)                           丁  聪
    114  管窥蠡测(现代西方文论略览)                       张隆溪
    120  “批评方法与中国现代小说研讨会”述评               乐黛云
    126  美国的珍本书(西窗漫笔)                           董鼎山
    131  英国文坛新人                                       赵康德
    134  法国作家阿拉贡的逝世及其生平、著作                 柳  门
    139  海外书讯
    戴西・芮诺等《科学与非理性》(张鸿翼)――克拉克《罗素和他的周围世界》(林宁)――《中国诗歌》(王靖元)――伯吉斯《世俗权势》(柯大诩)
    144  遗著含悲辛(记李白凤)                              范毓周
    148  骆寒超与《艾青论》                                  罗仲鼎
    152  质疑和订正
    标点古书(舒子健)――两处辨证(卢敦基)――不足和疑问(周方黎)
    154 新书预告
    补白
    掌故的名誉(李子，23)――风俗趣味(江之，44)――读辞书(谷，52)――捷足先登(琰，57)――“既望”(陈香白，61)――熔铸三例(陈百楼，78)――阅读与书籍(叔本华，83)――买书琐谈(黄志和，102)――编后絮语(107)――《中国文学研究年鉴》(田明，133)――更正两则(138)
目录
