
走出管理理论的丛林
读西方近年出版的一些管理著作有感

    管理理论真正成为一门科学，是从十九世纪末到二十世纪初由美国的泰勒、法国的法约尔、德国的韦伯等人形成的“古典管理理论”开始的。他们的著作中，第一次比较系统地探讨了管理的原则、管理的要素、职能和组织体系等方面的问题。管理理论的第二阶段，是从本世纪二十年代开始的行为科学。这种理论着重研究工人在生产中的行为，以及这些行为所产生的原因，重视人的本性和需要，强调可通过调节和改善人际关系来提高生产。二次大战后，随着科学技术的进步，系统论、控制论、信息论的发展，电子计算机的广泛应用，生产社会化程度的日益提高，出现了管理理论的第三阶段。这一阶段的显著特征是各种理论学派林立，如社会系统学派、决策理论学派、系统管理学派、经验主义学派、权变理论学派和管理科学学派等。美国著名管理学者哈罗德・孔茨惊呼，目前至少已发展到十一个学派，人类还要在这理论丛林中漫游多年，才能找到出路。
    到七十年代末八十年代初，西方这些为数众多的理论，至少面临着来自两方面的挑战。一是日本产品“横扫英国摩托车业，超越德国和美国的汽车生产，抢夺德国和瑞士的钟表、摄影机、光学仪器等生意，打击美国在钢铁、造船、钢琴、拉链、一般用电子产品上的传统优势。”(《日本的管理艺术》，中译本第2页)面对日本企业的全面攻势，为什么作为管理理论的发源地和大本营的欧美企业只能节节败退？二是在新技术革命的推动下，小企业在长期的经济滞胀中不仅没有被压垮，而且表现出比大企业更顽强的生命力。一些高技术产品才投入市场，便赢得高额利润；才成为畅销产品，便很快饱和。……传统的规模经济理论，产品生命周期理论等，是否已失去其现实意义？最近几年出版的一些西方管理著作，如《Z理论》、《日本的管理艺术》、《企业之魂》、《追求卓越》、《企业家的战略头脑》和今年五月份才出版的《追求卓越》的续篇：《渴望卓越的激情》(A Passion for Excellence)，就是在这种痛苦的反思中出现的。他们或者尖锐地指出：“管理的‘标准科学’长期以来就需要一种新的范例。我们需要喊出：‘皇帝没有穿什么衣服！’”(《Z理论》，中译本第193页)或者沉痛地批评：美国“高阶层主管，负责训练他们的商业学校、指导他们的顾问都犯了错误，他们存在着有害的偏见，而且分析的技巧在观念上太狭隘，在应用上太短视。”(《日本的管理艺术》，第6页)不管这些书的立论如何，至少可从这字里行间看到，它们的作者都想摆脱偏见，走出传统的理论丛林。
    无论是《Z理论》所介绍的美国的“z型组织”，《日本管理艺术》所描绘的杰出公司的“七S结构”，《追求卓越》所概括的成功企业的八大要素，《企业家的战略头脑》所应用的由顾客、企业、竞争对手组成的战略三角形，还是《企业之魂》中讲述的给经济发展带来一次又一次生机的雄心勃勃的企业家，都构画了当代成功企业所共具的主要特点，如追求长期目标、不懈地为顾客服务、重视公司文化和每个成员的价值、具有一个或一批不拘泥于数据分析的有创造性思维能力的企业家……。和以前的那些管理理论著作相比较，这些书都带有明显的实用倾向，都是作者对一些企业进行了大量的调查研究后的归纳总结。除了《Z理论》一书还带有较强的理论色彩外，其它几本几乎都很难称得上是真正的理论著作。《渴求卓越的激情》的两位作者就公开声称，他们的书“不是一部介绍企业管理知识的著作，也不是一部理论著作”，而是一部“为人们所遵循和推崇的最佳管理法的基本思想的集锦”。这种崇尚实践的特点，也许正可以看作是一种努力走出理论丛林的尝试。
    当然，无论是过去标榜为管理理论的科学体系的经典著作，还是现在这批自封为当代最佳管理思想集锦的通俗“文集”，都丝毫不能改变西方经济管理的内容实质，即“一方面是制造产品的社会劳动过程，另一方面是资本的价值增殖过程”(《资本论》第一卷，第369页)。在尊重顾客利益、尊重企业每个职工的价值等华丽词藻的背后，仍然是追求最大利润的资本主义盈利原则在起作用。就象本世纪初，著名的西方经济学家熊彼特所鼓吹的企业家和企业家精神，未能帮助西方社会逃脱三十年代的大危机的劫难一样，现在这些著作所宣扬的最佳管理思想，能否给西方社会带来新的繁荣，也是值得怀疑的。前两年颇有起色的美国经济，今年又停止不前，一些重要的高技术产品如个人计算机等出人意料地出现市场萎缩、生产下降。面对这种不稳定的经济前景，西方的管理学者想从旧理论中走出一条新路，难免困难重重。
    但不管这种努力能否成功，这些书籍本身是值得我们注意的，它们除了向我们显示了西方管理理论、管理思想的上述变化动向外，同时也给我国的现有经济管理实践，提供了一些有价值的启示。
    　
    一、商品经济中的企业行为可以和必须与国家的长远利益、整体利益相一致。
    　
    这些著作所揭露的成功企业都是旨在实现长期盈利，为此他们或者孜孜以求地保证“顾客利益”，或者实实在在地尊重企业中“每个职工的价值”。虽然从每个企业来说还是出自他们盈利的个别动机，但从宏观看，这些企业的行为和保护消费者利益、保护劳动者利益的社会目标是相一致的。这正是由于几百年中的危机冲击和劳资斗争的反复折腾，才使这些企业形成这种比较自觉的追求长期利益的企业家意识。
    我国当前的体制改革遇到的一个较大困难，就是企业自主权扩大后，出现了一种和国家整体利益、长远利益相抵触的短期行为的倾向。这使许多人不得不担心，在从以指令性计划为主的旧体制向有计划的商品经济的新体制的过渡过程中，会不会出现西方国家的历史上曾反复遇到过的经济混乱，会不会出现在某些东欧国家曾发生过的因强烈的分散主义倾向而造成的动荡？这些著作给我们的启示是，从我国具有促使企业形成长期行为的有利条件看，我们将能够避免这种前景。这首先因为我国实行的是社会主义的有计划的商品经济，而不是一般意义的商品经济。西方资本主义国家不得不通过危机来促使企业形成长期行为的过程，我国可以通过贯彻实施发展战略、产业政策，通过共产主义理想和社会主义企业的目标的宣传教育来实现。其次，因为我国的社会主义政府维护的是全体人民，而不是一小部分资本家的利益，因此最大限度地发挥法律和各种经济杠杆的作用，使行为真正合理的企业和职工先富裕起来，而让损害人民利益和国家利益的企业受到法律或经济上的制裁。通过体制和政策的完善，将有可能较快地做到对国家和人民贡献越大的企业，主动权越多，获利越大，较快地改变目前这种大企业不如小企业，国家企业不如集体企业的现状。
    从另一方面看，我国现有企业出现较多的短期行为，也正反映了才从旧体制的禁锢中解脱出来的企业，缺少成熟的企业家意识。这造成有的继续按旧体制中形成的行为惯性在活动，有的急切从事短期盈利。所以向我国正在诞生过程中的企业家阶层，传布成熟的企业家意识，也是当前一项十分重要的工作。西方国家的企业在几百年的优胜劣汰的竞争中，逐步地意识到了长期目标的重要性。我国的企业正可以利用才进入商品经济环境的后进优势，吸取西方企业的经验教训，明确地按长期目标来规范自己的行为，跨越西方企业的传统发展阶段。一般来说，体制改革过程中由于两种体制并存，宏观控制的缝隙和漏洞是在所难免的。如果我们能从两个方向努力，一方面尽快提高国家的宏观控制水平，另一方面努力培养企业追求长期目标的自觉意识，则我们的改革过程有可能进行得更稳妥些。
    　
    二、成为世界的一流企业不是高不可攀。
    　
    细读这些成功企业的经验，无论是七S结构，还是八大要素等，大部分不是什么惊人之语，有些管理方法，可以说我国的一些优秀企业已经在实行。只要给这些优秀企业创造适当的条件，它们也可以有能力逐步走向世界的竞争舞台。最近，《企业家的战略头脑》的作者，日本的大前研一先生说，“由于市场大的关系，大陆的工业可以具备经济规模，进行庞大的投资，在这种情况下，台湾、韩国和新加坡，都很难和它竞争。”(转引自纽约《北美日报》，一九八五年七月十六日)西方学者的这些见解，值得我们引起重视。当然，我们要反对夜郎自大，要借鉴国外的先进管理经验，要阅读这些总结世界上成功企业的经验的著作，以便在世界市场的竞争中知己知彼。但是，我们确实也应该实事求是地看到自己的现有条件。尽管我国整个工业的技术水平还不那么高，但经过三十多年的努力，也已经建成了一批如大庆、鞍钢、一汽、二汽这样的具有一定的管理经验和技术水平、有较好的规模效益的大型企业，逐步迈向世界舞台，和世界一流企业相抗争，并不是高不可攀的。如果按这些书的出版年月的先后，依次阅读《Z理论》、《日本的管理艺术》、《追求卓越》等书，可以清楚地看到，美国的学者和企业界人士在一步步地追寻自己失落的信心。他们不服气“日本第一”这种提法，努力在自己的优秀企业中，发现能振奋人心的民族精神。我们作为一个有志于尽快缩短和世界先进水平的差距、走具有民族特色的现代化道路的中国人，不更应该注意这样做吗？
    　
    三、不要为现有的管理理论所束缚。
    　
    有的同志在进行东西方的文化比较时曾指出过，西方人较早、较充分地发展了机械原子论的自然观，而中国人则较早、较充分地发展了辩证法的气一元论的自然观。长期以来，中国人在观察和分析事物时的传统思维习惯，是刻意神似而鄙薄形肖，这一方面导致了缺乏严密的分析和推理逻辑的缺陷，另一方面也形成了重视整体关系的思维创造的长处，也许这也正是为什么古代军事思想的瑰宝――《孙子兵法》首先出现在中国而不是西方的原因。在西方的管理思想经过几十年的发展，转向开始重视判断、分析的创造性思维能力时，我们切莫忘记我国几千年的文化传统中所包含的卓越智慧。
    当然，我们也要看到传统的缺陷，要努力学习西方管理理论，努力掌握各种现代管理方法，但学习是为了借鉴，为了赶超，而不是跟着西方管理理论、管理思想的发展踪迹去亦步亦趋。我国自实行改革、开放政策以来，陆续翻译和介绍了国外的许多管理名著，陆续办起了各种管理学院和培训班，学习管理知识也蔚然成风。但值得注意的是，面临如潮涌来的各种理论、方法、公式、模型的冲击，我们也有被罩身于书籍和理论的丛林之中，千叶障目、陷于迷津的危险性。读一读西方近年出版的这些带着对传统理论的反思的著作，对我们突破现有管理理论的束缚，努力寻找自己的道路，也许是会有所帮助的。
    　
    (《Z理论》，〔美〕威廉・大内著，孙耀君、王祖融译，中国社会科学出版社一九八四年三月第一版，0.95元；《追求卓越》，〔美〕彼得斯、华特曼合著，展望出版社一九八四年第一版；《企业家的战略头脑》，〔日〕大前研一著，杨沐等译，将由生活・读书・新知三联书店出版；《日本的管理艺术》，〔美〕R帕斯卡尔著，陈今淼等译，中国科技翻译出版社一九八四年第一版，1.05元)

杨沐
中国哲学的一种传统
《老子注释及评介》读后

    陈鼓应先生是旅美华人学者，曾在台湾大学讲授“老庄研究”，著述颇丰。中华书局新近出版了他的《老子注释及评介》。除此书外，他还有《庄子哲学》、《庄子哲学探究》和《庄子今注今译》等著作。这些虽属注释阐扬之作，却具备一定的系统性，从中可以看出作者鲜明的学术观点和见解，呈现出独特的学术风貌。
    陈先生长期旅居海外，这对研究老庄哲学增加了一些困难。虽说美国许多大学图书馆都是旁搜远<SPS=0435>，多方寻购，庋藏可观，对中国文化典籍也极为重视，然而相比起来，总不如国内文献来得更加全面、系统。在文献难征、同道稀缺的情况下，陈先生迎难而上，积累年之功，取众家之长，而成此帙，实为难得。
    　
    一、恢复老子面目的新尝试
    　
    提到老庄，我们过去总是条件反射地在头脑里浮现出“消极”、“悲观”、“厌世”这一类字眼，因而道家学派常常遭到贬抑。陈先生在本书代序《误解的澄清》一文中，详细地剖析了老子常用的术语、概念、范畴的含义，对无为、不争、谦退、虚无、清静等概念重新作出了具有一定说服力的解释，最后大胆地作出结论：“老子这些观念不仅没有消极的思想，相反的，却蕴涵着培蓄待发的精神；一方面他关注世乱，极欲提供解决人类安然相处之道，另方面，他要人凝炼内在生命的深度。”(第16页)真是一语脱俗，而又言之成理。
    对于老子，学术界存在这样一种意见，即认为其思想前后不一致，一边主张谦退，一边又在宣传阴谋诈术，完全是韩非一派所谓“法、术、势”理论的先导。对此，陈先生从自己对老子哲学总体思想、主导观点的领会和把握出发，通过查阅史籍，理清线索，搜集反例，分析语句，以老子哲学基本理论来贯通他认为普遍被人误解的重要章句的内在含义，对上述观点逐条加以驳难。鉴于《老子》一书文字的含混简约，陈先生的诠解当然还只是一家之言，但他在这方面所作的考辨驳难，不仅体现了他的治学功力和学术勇气，更显示了他对哲学体系内部一致性的坚定信念。笔者认为，哲学体系的内在一致性虽然不是绝对的，但也绝不是凭空捏造出来的。从历史来看，真正的哲学体系其内部总是大体一致的，特别是从其理论基础来说更是如此。这似乎应当成为哲学史研究的一种信念。一个伟大哲学家的主要理论与其某些具体结论有显而易见的逻辑矛盾，这种情况是比较少见的。特别是在先秦那个诸子百家显露头角的时代，逻辑上的一致性必定是哲学家们所特别重视的问题。更何况《老子》一书处处都在突出“绝圣弃智”的人生态度，怎么会突然宣扬起欺诈之术来呢？所以陈先生深有感慨地说：“《老子》思想导致权诈的误解，固然和《老子》文字的含混性有关，然而读者的不求甚解，也应负草率附会的责任。”(第19页)
    在《增订重排本序》中，作者还对国内过去受“左”的思潮的影响而在哲学研究中存在的某些错误倾向提出了中肯的批评。研究一种思想、一个思想家，先给以定性，贴上标签，然后再带着这种先入为主的偏见去进行具体的研究，这是一种反科学的研究方法。陈先生在这篇短文中仅仅简略地提到两三个问题，却都点出了我国理论界长期以来存在的弊端。
    弊端之一是考查出身，以确定某一思想家是代表哪一阶级、阶层利益的。这种弊端的产生首先导源于对历史唯物主义原理的极大误解。马克思主义创始人在论述历史唯物主义理论时，总是说社会意识形态是最终地为经济基础所决定，而不是直接地为经济基础所决定的。把这种决定作用理解为直接决定作用，就必然沦为庸俗社会学的“唯成份论”。因此，把老子定为“没落贵族的思想代表”，这在过去年代里是不足为怪的。问题是到了今天，这种习惯仍在研究工作中时隐时现，令人担忧。
    弊端之二是不管具体情况如何，总要明确分出某一哲学观是唯物主义还是唯心主义，抑或是二元论，而二元论在某些办事干脆利落的人手里又可以方便地归入唯心主义之中。本来，把近代比较系统的、自觉的哲学理论在必要的时候分出唯物唯心两大派，这也是无可非议的；问题是如果不顾时间和环境，把这一划分标准套到任何一个哲学家头上，然后再在这种思想指导下去评价这个哲学家的哲学理论的其它各方面，那么这就会酿成可怕的学术灾难。研究哲学的人喜欢征引恩格斯的一句话：“全部哲学，特别是近代哲学的重大的基本问题，是思维和存在的关系问题”(见《马恩选集》第四卷第219页)。在这里，我们应该特别注意：第一，恩格斯是结合他当时的斗争实际来论述这个问题的，由于实践的需要，恩格斯强调了思维和存在的关系问题的重要性。第二，恩格斯在这里所说的“全部哲学”，其实并非真的指全世界各民族的哲学思想。在当时，恩格斯实在没有精力去研究东方哲学的主要代表作。所以，中国古代哲学特别是道家哲学，其实是在恩格斯的视野之外的。第三，恩格斯在后面特别指出“近代哲学”，说明他当时也已隐约感到，在古代哲学思想中这个问题也许不象近代那样突出。第四，恩格斯这里说的是“重大的基本问题”，并不是说哲学的全部问题，甚至也不是哲学的全部基本问题。第五，假设以上的分析全部错误，我们也应该坚信：时代前进了，哲学本身在发展，不能仅仅以经典作家某些具体论述的是非为是非。
    中国哲学与西方哲学具有迥然不同的面貌，这已为近代以来许多学术大家所证实。特别是中国古代哲学与西方近代哲学的差异更大。这种差异不仅表现在各自的中心问题上，也表现在各自的思维方式上。对于老庄哲学来说，其形而上学理论的建立并不是哲学的目的，而是达到其人生哲学的一种手段。知道了这一点，我们便会明白：生硬地给老子冠上“唯物主义者”或“唯心主义者”的名称，对于真正的老学研究实无多大益处。陈先生说得好：这种讨论“有许多以现代思维模式去牵强附会的地方”，因为“老子在建构他的哲学系统时，未必意识到这些问题。”(均见第6页)
    目前，中国哲学面临着走向世界的重任。如果我们能大胆抛弃陈腐僵死的思维模式，发扬中华民族的伟大创造精神，就可以迎来一个新的哲学繁荣。这是我初读《老子注释及评介》一书时的第一点深切感受。
    　
    二、抉发道家哲学的精微
    　
    一部《老子》，字数不过五千，段落仅有八十，却蕴含了多少宇宙玄理，概括了多少人生奥义。上至宇宙之根、有无之间、道体之貌，下至人生之终、心物之交、自然之规，都在这样一个深层世界里得到了表征和体现。《老子》用语极为简洁，三言两语，稍加勾勒，一理一义，便饱含无尽意味，似虚又实，既动又静，半遮半掩，如雾中看花，水中观月，望之似有，即之又无，难于捉摸，不可名状，却又时露端倪，常见鳞爪，令你由浅入深，思绪不断，循踪蹑迹，奋力披求；使你思潮起伏，欲罢不能，神鹜八极……让你在用心揣摩，细致推敲之后，领会到一点哲理。言简意赅，却并不死板枯燥，而是清逸可人，妙语连珠，内美中藏。在那虚无缥缈之中，你有时会隐隐约约地看到重峦叠嶂，飞檐金瓦，碧波清泉，白云苍狗……《老子》一书，真不愧是陈先生所说的“一部辞意锤炼的‘哲学诗’。”
    如何以现代语言来阐发、引述此中“微言大义”，同时又保持原著的深沉哲学意味和诗的境界，这实在是一个令人望而生畏的难题。中国语言的多义、宽泛和模糊性，《老子》语言的艺术韵味和简括生动，更加重了这一问题的难度，尝试是艰难的。陈先生充分利用前人的研究成果，融合自己的研究心得，条分缕析，不但推演出了比较完整的思想体系，而且较好地开掘出《老子》的另一面――与“义理”紧密相连的幽深的艺术境界(当然，我们不能说陈先生这部著作已是尽善尽美，其中也还有许多令人不满意的地方)。
    老子哲学上承上古文化，下启百代后学，博大精深，自成系统，开启了中国哲学的一种优秀传统，与儒家学派一起，共同构成中国哲学的主干。道家的这种传统，简略地说，即是以神秘直觉作为认识渠道，以静观作为认识方式，以恬淡清静而又浪漫不羁作为人生态度和审美态度，力求从另一角度去准确把握世界和人本身。道家的这种认知、伦理和审美传统，在我国漫长的封建社会里，作为正统思想的对立面和补充物，使中华民族得以维持其悠远而独特的文化直至今天。
    那么，这种哲学是怎样建立起自己的理论骨架，以之为核心构筑完整的大厦的呢？争论历来是很多的。由于历史的原因，许多学者喜欢把老子与诈术联系在一起，这在一定程度上妨碍了人们去正确认识老子哲学的整个系统，总是从整体中抽绎出所谓“愚民政策”、“阴谋诈术”的部分，这样也就难以看到老子哲学的内在统一性。另一方面，《老子》语言的独特古奥，也成了人们理解它的一大障碍。
    《老子注释及评介》一书，紧紧抓住“道”这个核心，通过对老子哲学和先秦多种学派的比较，展开了对“道”的理论的全面论述，在卷前《老子哲学系统的形成》一文中，以现代精细的分析语言，根据作者自己的理解，理出了这部古籍的一条鲜明主线。
    中国哲学非常重视人生，这一传统可一直上溯到春秋以前孔、老的系统理论尚未出现时期的历史文献中。因为要以理性来解释社会现象和自然现象，所以真正神秘主义的东西也并不多。孔子“不语怪、力、乱、神”，这是典型的例子。对现实的规范大大超过了对宇宙的思辨。这是一种优点，而同时也就成为弱点。哲学被局限在狭小的、与人类较为亲近的范围内，缺乏广阔的视野，这对民族心理结构的形成是不利的。思维被预定在这样的范围内，也就成了不健全的思维。陈先生指出：“老子哲学的特异处，就在于扩大了这一个局限，把人类思考的范围，由人生而扩展到整个宇宙”(第1页)。当然，老子巨大的独创性仍然不能使他超越自己的时代和积淀在心中的文化传统。老子的形而上学理论与西方哲学史上的形而上学不尽相同，最为突出的特点是：老子并不是以冷静的眼光去看与人类没有直接联系的沉寂的宇宙，而是一开始就将宇宙与人类置于一个整体之中，自然成了人的无机的身体，人类成了自然的有机组成部分。在老子哲学系统中，我们甚至可以说，宇宙论只是为了达到更高的人生论而创设的过渡性工具。“老子的整个哲学系统的发展，可以说是由宇宙论伸展到人生论，再由人生论延伸到政治论。……他的形而上学只是为了应合人生与政治的要求而建立的”(第1页)。从这里我们可以看出，道家学派与儒家学派尽管有着很大的不同，若比之于西方哲学，则它们的一致之点便显露无遗，这就是从根本上的为人生服务的态度。正是由于这两者的共同点产生了巨大的凝聚力，才使从印度传入的佛教迅速地被改造成为真正中国人的宗教，并且最后创立了禅宗等新宗派。
    自古以来，关于“道”是什么的问题的争论是历久不衰的，即使到了今天也并无定论。陈先生揉合各家，以巨大的包容性将这纷繁多样的说法有效地组织起来，正好构成了“道”从宇宙本体的最高层逐步落实到现象界的规律性，再到人生准则的运行秩序，环环紧扣。如果以这一结果为准，则老子的另一个重要范畴“德”实即是最低层的“道”。而从哲学的逻辑结构来说，应该是本体的“道”在先，人生准则的“德”在后。因此，帛书《老子》发现后引出的《道经》和《德经》谁先谁后的争论，便可以在这里得到比较令人满意的解决。由此看来，哲学史研究中最重要的是先具体考察哲学典籍的奥义，初步理出体系结构，从宏观上把握好这一理论，然后才是关于版本源流、篇目前后、文字错简等问题。第一个问题如果能顺利解决，则以后几个问题也可以较容易地得到解决。当然，有时某些关键文字对理解全篇至关重要，这又另当别论。如果一味沉溺于考据，不深究哲学典籍的思想内涵，是难以得到有益的研究成果的。
    老子的“道”，虽然可以作实体来解释，却又不同于我们现在所说的“存在”；可以当作秩序来解释，却又不同于我们现在所说的“规律”；既可以当作人生准则来理解，而又区别于康德的“道德律令”；既可以当作绝对存在物来理解，却又区别于黑格尔的“绝对理念”。这就决定了全部老子哲学的神秘主义性质。正象陈鼓应先生所说的那样，“道”是老子所“预设”的。“道”作为逻辑上必有的起点范畴，是为以后的展开阐述奠定基础的最重要概念。虽然这种东西不可能在现实世界中找到它的对应物，却又是无处不在、无时不有，起着没有作用的作用，无所为而无不为。
    如果认真比较起来，则老子的神秘主义和佛教的神秘主义并不相同。佛教神秘主义在宣扬人生苦难的同时，宣扬来生幸福，希望以现在的苦行去换取未来的快乐，是更其可望不可即的。老子提倡“道法自然”，要求人们特别是统治者依自然之理，行无为之治，使人们清心寡欲。这虽然在当时社会发展趋势中是难以实现的，却有其现实的和历史的渊源。老子和孔子一样，对原始公社时期社会风气的淳朴还留有深深的记忆。这些记忆也许不是从直接现实中观察得来，大多是得之于古代文献和口头传说。据称，老子曾有一段时间管理周王室的藏书，这使他得以方便地接触古代文献。老子是楚人，楚文化与当时中原文化有较大差异，可能当时楚文化中也保留了一些原始公社的残余。老子希望社会能够摆脱激烈的利害冲突，恢复人与人之间和睦相处、谦让清静的生活秩序，这种思想是以历史为据的。这种神秘主义理论由于某些暂时的可行性(如士的退隐)，使其有了某种特别的光彩，使后世许多知识分子在精神苦闷时向《老子》寻找安慰和解脱，因而使老子学说得以在儒孔独尊的情况下仍延续下来，辐射到整个社会，极大地影响了整个民族心理结构的塑造。特别是在审美心理方面，长久以来都受到老庄学说的深刻熏陶。
      对于客观规律性特别是辩证法的论述，是老子哲学中人所共称的精髓之一。老子的辩证法学说融会在多种多样的瑰奇言语之中。《老子》一书常使用各种比喻手法来给“道”的展开作陪衬和引子，因而具有极大直观性。不过我们需要特别注意的是，老子是主张“得鱼忘筌”的，希望学习他的学说的人首先借助语言这个中介去领会他的玄理，而一旦掌握了这些玄理，就应该忘记原来的语言。这种观点当然有点绝对化，但却又是相当深刻而有趣的。真正的天地之理是难以用现有语言去穷尽的，重要的是要掌握到实质。《老子》开宗明义第一章便是“道可道，非常道；名可名，非常名”。第二十五章又说：“有道混成，先天地生。……吾不知其名，强字之曰‘道’，强为之名曰‘大’。”如果我们正确理解这一前提，也就有可能更深入地领会老子论述辩证法时所用的手法的巧妙。如第二十二章开头用比喻手法描述了某些现象：“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。”后边明确点出的题旨却是：“夫唯不争，故天下莫能与之争。”这一结论的得出是有赖于前面的比喻的，但其实际含义却远远超出了这些比喻语言。如果我们总是纠缠在这几句比喻语言上，就难以抓住老子在这里要表达的深邃哲理。幸运的是，陈先生在每一章的注释、翻译之后，还加上一小段“引述”，力求将读者的注意力从对实例的推敲转移到对玄理的透彻掌握上。
    “致虚极，守静笃”是老子哲学的重要训条，是贯穿全书的基本思想。对实体性和规律性的“道”的推演，几乎可以说是为这基本思想服务的，  这从“道法自然”这一句话可以看出来。当然，由于《老子》语言的特殊，我们难以截然分出这两极，本体论和规律论还是具有相对独立性的。
    老子一贯反对强作妄为，反对违反本初状态，肆意孤行，贬斥统治者的严刑峻法，繁文缛节，苛捐重税，掠地争霸，认为这是与“道”的本性背道而驰的。“道法自然”，那么“自然”又是什么？在这里，陈先生作出了精彩的阐析。他说：“所谓‘道法自然’，是说‘道’以它自己的状态为依据，以它内在原因决定了本身的存在和运动，而不必靠外在其他的原因。可见‘自然’一词，并不是名词，而是状词。也就是说，‘自然’并不是指具体存在的东西，而是形容‘自己如此’的一种状态”(第30页)。老子特别强调，“无为而无不为”，“取天下常以无事”，要求统治者顺应自然之理，消除过高的物质欲望，给人民以更宽大的活动余地，使社会矛盾趋向缓和；要求一般人不要贪求荣禄，静以修心，最终达到象“婴儿”那样纯朴的心理状态，这样社会就会更加安定，生活反而会更加有意义。老子还对统治者及其追随者们所倡导的伦理规范、道德信条进行了巧妙而有力的批驳，颇具讽刺意味：“大道废，有仁义；智慧出，有大伪；六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣”。真是一针见血，入木三分，力透纸背。老子对人民命运的关注和对丑恶社会现象的痛恨，溢于言表。虽然他的理想其实只是一种幻想，和历史潮流是相反对的，但他所倡导的人文主义精神，清醒的自我意识，对伴随物质文明发展产生的弊端的深刻揭露，是有其历史进步意义的。
    　
    三、老子哲学与现代文明
    　
    将老子哲学与现代文明联系起来，这并不是什么新发明。最近几十年来，关于这个问题的文献实是不少的。不过我还是觉得有必要强调和仔细研讨这一问题。这两者之间的关系牵涉到许多方面，剖析起来是比较有趣的。
    马克思的《一八四八年经济学―哲学手稿》的核心论题是“异化”。在这部著作中，马克思详细研究了资本主义的异化现象，其中某些论点与《老子》的一些观点不无相似之处。尽管这部著作被许多人看作是不成熟的论著，我们仍然难以否认里面一些天才猜测的理论价值。在“异化劳动”一节中，马克思指出了这样一个可怕的事实：“随着实物世界的涨价，人的世界也正比例地落价”(刘丕坤译本，第44页)。提法是简要的，语言是含蓄的，而这中间又含藏着多少惊心动魄的事实啊！为了追求物的价值，人逐步地丧失自己的内在生命，人的价值越来越低。老子也猜测到了这么一种现象，但只能对“贵难得之货”的现实加以指斥，却无力对这样的社会施行改造。马克思不仅列举了种种现象，而且作出了深层的理论展开：“私有财产使我们变得如此愚蠢而片面，以致任何一个对象，只有当我们拥有它，也就是说，当它对我们说来作为资本而存在时，或者当我们直接占有它，吃它，喝它，穿戴它，住它等等时，总之，当我们消费它时，它才是我们的”(同上书，第77页)。明确点出了“私有财产”这一根源。接着，马克思用讽刺的口吻说：“一切肉体的和精神的感觉为这一切感觉的简单的异化即拥有感所代替。为了使人的存在物能够从自身产生出自己的内在的财富，必须使他沦落到怎样一种绝对的贫困啊。”这和老子所说的“甚爱必大费，多藏必厚亡”是何等相似！但毕竟时代有所不同，老子仅把批判的锋芒指向这些现象就了事，马克思却不仅科学地指出了这些丑恶现象的根源，而且提供了消除这些现象的钥匙。
    老子“清静无为”的思想常常被现代许多头脑发热、急于事功的实干家目为大逆不道、扰乱人心的消极因素，这是失之偏颇的，在科学技术日新月异的年代里，我们更需要清醒的哲学。我个人认为，《第三次浪潮》和《大趋势》这一类欢呼新产业革命到来的著作只能掀起一段短暂的热潮，而罗马俱乐部那些忧心忡忡、充满危机感的一系列报告，将会长久地影响着人类思想。经济增长的速度和科学技术新创造的迅速增加，使人们常常忘记在这背后的另一面。片面追求经济增长，不仅会导致不良的经济后果，更为危险的是，将会造成单调而低下的国民精神格调。一个国家要寻求自身的发展，首先必须考虑的是在经济增长的同时，形成优良的文化环境和优越的生态环境。整个社会的再生产不仅仅是物质资料的再生产。重要的是要再生产出有利于今后长期发展的经济环境、文化环境和生态环境。如果这样的环境没有形成或得到保障，最终将会出现经济增长与社会发展的根本目的的剧烈冲突，导致整个民族精神的崩溃。
    良好的文化环境特别是国民精神的建立，是一个民族在群雄并立的时代得以生存和发展的基础。这有赖于哲学的渗透。将儒、道等中国传统与西方的民主与科学思潮结合起来，并且以自己的力量创造出新的中国文化，这将是我们这一代人的艰巨任务。
    日本的经济发展虽然也带来了许多社会问题，但相对而言，其经济和社会发展还是比较顺利、平稳的。这在一定程度上，应该说是得力于他们对旧文化的挖掘和对新文化的吸取。甚至象在《日本的管理艺术》这样的专书中，老子关于“有”“无”的辩证关系的神秘说法也被提出来作为日本国民心理中某些素质的历史渊源而受到一定程度的重视。中曾根的《新的保守理论》也指出了中国道家对日本文化的巨大影响，这些影响也许是微茫恍惚的，用任何现代化的测量、统计手段都难以捕捉到它对现代经济的作用，但这些因素又是实际存在，随处可见的，日本的某些经验，应当成为我们今天的借鉴。重视发掘古代文化的精神为经济建设所用，这在今天来说已是必不可少的了。
    神秘主义和科学只隔着一层薄纸，这是极其有趣的文化现象，值得哲学、自然科学研究者探索一番。《现代物理学与东方神秘主义》一书仅仅作了简要的提示，更大量的精细研究工作还有待今后去做，道家奇特的思维方式的成果竟和通过严格实验手段和严密逻辑手段得出的科学结论不谋而合，在结构上表现出极大相似性，据我个人猜测，这可能要归因于世界的统一性和“全息性”。所谓“全息性”，是从自然科学借用来的一个概念。这种性质即是说，物质不同层次上虽有很多差异，但在结构上的对应相似性却也是普遍存在的。人的每只手有五指，而四肢和头部合起来，却构成了更高一层次的“五指”。当然这是比较浅显、通俗的例子。具体形态的差异是外表的，基本结构的相似是内在的、深层的。尽管现在对这种现象还难以作出令人满意的解释，事实却逐渐证明着这种现象有很大普遍性。物质世界的这种统一性和“全息性”，使我国古代圣贤观察宇宙、探索自然所概括出来的哲理在其内容结构上非常接近于现代科学的探索成果。中国哲人的自然观是有机自然观，虽然没有系统的逻辑理论，却足以启发人们的思维，对世界在整体上的某一面作出逼真的描述。近代西方科学是以理性的分析作为主要手段和工具的，但由于世界本身的有机性质，科学理论的进一步发展也必然导致系统观、有机观。可以说，中国的辩证法是过于早熟了，没有经历由朴素辩证法到形而上学再到现代辩证法的否定之否定的过程，因而也难以直接应用到实践中。在今天，我们可以利用这些辩证法思想来辅助严格的科学探索，而老子的理论将是极重要的一环。古老而朴素的辩证观念将有助于自然科学工作者从僵化的思维模式中解放出来，寻求理论的更高统一，寻求对世界的更合理、更完美的解释。
    总之，不同文化的互相渗透总会产生巨大的优势。今天中国哲学工作者的一项重大使命，就是在正确的原则指导下，综合东方文化与西方文化、古代文化与现代文化，以求更全面地认识过去，更完整地了解今天，更准确地预言未来。不过这已是另一个更广阔的领域了。
    　
    (《老子注释及评介》，陈鼓应著，中华书局一九八四年五月第一版，〔精〕2.25元)

谌筱萍
翻译术语注原文


    外国学者在阐述自己的观点时，往往借用前人的术语而赋予自己的理解，又常别出心裁地创造一些术语。比如，苏联的文学批评家米哈伊尔・巴赫京在其一九二九年的著作《关于陀思妥耶夫斯基诗作的一些问题》中所用metalinguistics一词的含义即不同于一般的理解，所以后来法国的文学批评家朱莉亚・克里斯特娃对此提出改用translinguistics。  因而在出版翻译著作时，最好能用不同方法附以原文，以助理解。三联书店的韦勒克和沃伦所著《文学理论》的译本，除书后附有人名索引外，在正文中也对首次出现的术语、人名附有原文。这种做法比较可取。
补白
何百华
教育科学与理论背景
读《美国教育学基础》

    尽管诺贝尔奖金的颁发有其不尽公平之处，它毕竟在一定程度上标示着获得者对人类学术文化的发展所作的贡献，因此，每当看到报章上刊载颁发诺贝尔奖金的消息，总不免有一种莫可名状的感触。莫非造物主对他邦异域情有独钟？寥廓神州，芸芸众生中难道独无几个出类拔萃的人才？
    要贡献给世界一个爱因斯坦，一个诺贝尔奖金获得者，其条件是多种多样的，但其中的一个重要的因素无疑是教育。教育是塑造人的心灵的过程。与体育不同，它要在开发人的智能方面，在形成人的完美品格方面显示出自己的效力，非要有深厚的文化背景、坚实的理论土壤，并汲取源远流长的人类文明中的精华不可。历数那些跻身于人类文化峰巅的伟人，在他们身上，无不兼容并蓄了人类文明的成果和智慧的结晶，也只有在这样的基础上，人们才能有所发现、有所发明和有所创造。
    　
    一
    　
    论教育，我们有时常引以自豪的古代大教育家孔子，有千年因袭相承的教育制度和教育经验，但也正是这种传统使我们背负了沉重的历史包袱，囿于“礼仪之邦”的狭隘眼界，我们很少为教育的发展去总结、寻找，开拓坚实广阔的理论背景。读罢手头的《美国教育学基础》，使我有可能将中、美两国的教育科学的理论探讨作一比较。无可置疑，我国亦有自己的教育文化遗产和教育理论，诸如“传道、授业、解惑”的教学传统，以及解放后在凯洛夫体系基础上建立的当代教育学理论等等。但是这些理论的“理论度”和时代性却是令人生疑的。首先，对我国文化遗产中是否存在着系统的教育科学理论，就还是有争议的。我们不能因为在我国的古籍中不乏教育论著，就认为有教育科学的理论。这涉及到对科学理论的理解。从近代意义上的理论看，我们所谓的传统“理论”，往往不过是经验而已，我们当然不能因此而对我国的教育遗产抱虚无主义的态度。一方面我们要对这一遗产进行艰苦扎实的整理、研究工作，使之上升为理论；另一方面，如果借口说我们要整理、继承文化遗产而拒绝借鉴西方的教育科学理论，就更为荒谬了。其次，对于我国解放以来所引进的教育科学理论模式――凯洛夫教育学，应该有清醒的认识：这种建立在巴甫洛夫古典条件反射理论基础上的学说，已远远不能回答今日教育实践所提出的问题了。在巴甫洛夫之后，学习理论上出现了诸如行为主义、新行为主义、格式塔主义、构造主义等学说，这些新学说的形成，拓宽和加深了教育理论的领域。从翻译过来的苏联近期有关著作也可看出，苏联的教育理论也已超越或正在超越凯洛夫体系，比较有代表性的值得一提的中译本有阿・尼・列昂捷夫的《活动  意识  个性》、彼得罗夫斯基的《普通心理学》、赞可夫的《教学与发展》等。
    应该说，我们的教育科学理论正面临着严峻的局面：一方面是轰轰烈烈、锐不可当的教育实践――教育要面向现代化，面向世界，面向未来；教育要担负起培养开拓型、进取性人才的重任；教育的体制和结构要着手进行重大的改革。另方面，教育科学又缺乏坚实的理论基础与广阔的视野和背景。近些年来，我国教育理论方面的书籍寥寥无几，研究的水准大都还停留在环境和遗传关系的定性分析和编著大学教材上；“海禁”虽开，但对国外教育科学理论的介绍似乎并不象其他学科那样受到出版界和学术界的青睐。
    有鉴于此，我感到将《美国教育学基础》推荐给我国读书界，特别是从事教育工作和教育科学理论研究的读者，是十分必要的。
    　
    二
    　
    《美国教育学基础》原名为《教育学基础导论》(An Introduction tothe Foundations of Education)，讨论的是关于教育学基础理论的问题。全书围绕着什么是知识，什么是教育，什么是学校教育，谁应该上学，教学应该怎样进行等问题，从世界(西方)教育遗产，诸如苏格拉底、柏拉图、亚里斯多德，从教育先驱，诸如夸美纽斯、卢梭、裴斯泰洛齐，从美国教育史的发展，诸如本杰明・富兰克林、托马斯・杰弗逊，以及从教育哲学，诸如唯心论、唯实论、实用主义、存在主义、哲学分析主义的角度，纵横交错地展开了教育理论的探讨。这种开放式的、将理论置于人类文明和文化发展的背景上的探讨，能使我们对教育问题有一个高屋建瓴的视野，从宏观上思考教育的理论问题。
    教育是一个涉及社会和人的非常广泛的概念，关于它的本质属性，自从教育从哲学中分离出来成为一门独立的学科以来，一直争论不休。尽管《美国教育学基础》对这一问题闪烁其辞，我还是想从广义的角度提出自己的假设：当我们考察了教育的起源，它的演化过程，它的现状及可预见的未来变化时，我们兴许可以最一般地说：教育是人类传授知识、开发自己潜能(或曰使自己的潜能得以实现)的活动。传授知识是教育的静态属性，只要是知识，就要传授之。对个人来说，接受什么知识可以有不同的选择，但对人类来说，则无选择。开发潜能则是教育的动态属性，人类或人的潜能应该说是无限的，但发展人的哪一部分潜能以及怎样发展它，则不由人来决定，它受历史、社会变化的巨大影响――自给自足的社会状况需要的是“小国寡民”的教育，封建割据的社会状况需要的是“骑士”教育，工业化社会要求统一、规范的教育，“第三次浪潮”的社会则要求多样化、开放式教育等等。此外，在同一社会形态下的人又分为不同的阶级和阶层，从事不同的职业，也会形成诸如贵族教育和贫民教育及职业教育等。这些不同的社会和不同的阶级、阶层及不同的职业，向人提出的要求是各异的，它们所寄希望于教育的是特定的人的潜能。教育的本质之所以难以捉摸，其原因恐怕亦在于此。
    显然，教育的开发潜能的功能比传授知识更为根本和重要，前者是目的，后者是手段。从某种意义上说，动物和人类一样也传授知识，因为动物儿女如果不向动物父母学习，就无法生存。但是动物的学习除了是一种本能外，其目的根本有别于人类：动物学得再好也只是为了更好地适应自然――动物永远是大自然的奴隶，而人类则是为了使自己的潜能得以实现，以便改造自然――人总是试图成为并在一定意义上已经成为大自然的主人。这也是为什么说教育是人类的，一种“活动”的缘故，只有人类才活动，而动物仅仅活着。按照苏联心理学家的意见：活动是人类的实践行为。强调教育开发潜能的功能，也解释了教育为什么会在不同的时代表现为不同的形式的原因：因为人们永远只能根据自己生存于其中的世界提出自己的目标和满足需要的方式，而随着时代的变迁，教育的目的、组织、计划、体制乃至理论等机制都会发生相应的变化。这也说明了为什么十九世纪末以来教育的形式和内容发生急剧变化的原因，从而也说明了为什么新的教育理论也相应地层出不穷的原因。
    我想就《美国教育学基础》一书提及的近代教育理论背景(教育哲学)和教育思潮来验证一下我的假设。与启蒙时代认为人是机器的观点不同，杜威的实用主义教育理论也不象传统人文主义教育那样，强调人的所谓素养的培养，即所谓“绅士教育”，而是以人的经验为基础，以人将面临的问题为中心，讨论有机体与环境的关系。实用主义教育理论对待利用知识的过程比对待作为知识的真理更为关心。它是工业化以来社会状况要求人们必须具备解决实际问题能力的一种教育，是一种开发人的适应性潜能的教育。正因为在社会中每个人都将面临问题，所以学校应该对每个人开放(民主教育)，亦即社会化的学校，学校化的社会。二次大战后形成高潮的存在主义，则在教育上强调重视人在承担义务和道路选择上的个人反应，所以存在主义者在对我们提到知识和教育的问题时说，最重要的知识是关于人的境况和每个人面对这种境况而必须做的选择，而且教育是发展关于自由选择以及对选择的意义和责任的认识的过程。与代表本世纪二大哲学潮流之一的人本主义思潮的存在主义不同，哲学分析主义则是另一大哲学潮流――科学主义的代表。它认为，宇宙哲学的形而上学不能在人类经验中予以证实，因此哲学分析主义推崇“分析”，主张放弃一切不可验证的知识。存在主义是二十世纪人类对自身困境的沉思的产物，而哲学分析主义则是二十世纪知识情况的反映――由于技术的进步或制度的现代化，人们的职业和他们的知识才能领域日益复杂化和专门化。然而，无论是存在主义还是哲学分析主义，都表现出教育对人的潜能的极端要求：前者明显地倾向于人的非理性方面，后者则偏重于人的理性方面。另外，做为横断面的本世纪的教育思潮：永恒主义、要素主义、进步主义和改造主义在上述教育哲学的背景上分别提出了自己的口号：永恒主义――教育有理性的人；要素主义――教育有用和有能力的人，进步主义――按照个人的兴趣和需要进行教育；最后，改造主义――改造社会。显而易见，这些口号集中地反映了社会状况对人的要求。当我们回顾了上述理论和思潮后，教育的开发潜能的属性，以及由此而造成的教育动态结构就凸现在我们的眼前了。作了这样一番回顾后，我们会感到对未来的教育有一种高瞻远瞩的把握力，而这种力量的源泉则来自对教育科学的理论背景的洞察和了解。
    　
    三
    　
    和中国有五千年悠久文明相比，美国是一个只有几百年历史的国家，但是这并不妨碍它从别国汲取丰富的理论养料，反而促进它自觉地、主动地去汲取他国的理论，这种“杂交”的优势，形成了美国教育理论的独特性――开放性和动态性。开放，表现为美国教育理论的“拿来主义”，而动态，则导致了美国教育政策的灵活和易变。我们知道，西方传统的教育理论起源于旧大陆的古希腊，在欧洲有它很深的渊源，争奇斗妍的近代科技之花，无疑是在这片丰厚的土壤上生长起来的。在美国还是一个殖民地国家时，欧洲的科学成就就已硕果累累了。但是科学中心从意大利经过法、德、英最后移至美国的事实，证明美国教育的突飞猛进。未来学家指出下一个世界科学的中心可能移至日本，而日本在普及教育和尖端教育方面又恰恰是首屈一指的。这点可以援引日本前首相吉田茂的话为证。吉田茂认为，日本之所以没有毁于二次大战，关键在于战争无法毁灭人才，无法毁灭造就人才的教育(参见《激荡的百年史》)。凡此都说明，要使我们的国家能立足于世界民族之林，只有依靠教育。
    一九五七年苏联发射了第一颗人造卫星，震惊了美国朝野，公众舆论纷纷指责教育界。为此，美国进行了重大的教育改革，改革的理论果实，便是布鲁纳的《教育过程》。结果美国在一九六九年提前实现了“阿波罗”登月计划。可见危机亦是新理论出现的征兆，而理论则是起飞的翅膀。
    　
    (《美国教育学基础》，〔美〕A.C.奥恩斯坦著，刘付悦等译，人民教育出版社一九八四年第一版，1.30元)

李新华
“拿来主义”的新进展

<IMG=BB85C02301>
    每当我走过北海公园门前，遥望琼岛之巅的白塔，通身粉白，造型秀美，不禁想到不同文化的接触，会产生怎样优良美妙的成果。佛塔本是印度的创造，又名<SPS=1314>堵波、塔婆或浮图，为梵文Stupa与巴利文Thūpo的音译。原型稍觉瘦削伶仃，建于高处，似呈摇坠之状。随着佛教东来，经我国匠师改建，发展为多种形式，其一为基座坚实高大，塔体丰腴，浑厚稳重，北海白塔给人一种安详牢固的视觉感和心理感受。这种<SPS=1314>堵波式的中国塔，北京西城妙应寺内的白塔，扬州瘦西湖畔的白塔，都属于同一类型。
    现在我看到中国大百科全书出版社译编、出版的《简明不列颠百科全书》，已有三卷问世，它是中国第一部中文翻译的外国百科全书。比喻往往难以十分贴切，不易全符思想对象。不过，我仍觉得，这是我国出版百花园里出现的一座白塔。
    《不列颠百科全书》是当今具有学术权威的大型综合性百科全书。自一七六八――一七七一年面世以来，经过定期修订更新，已有二百余年历史。第一版出生于苏格兰的爱丁堡。以后到伦敦和剑桥，在十九世纪七十年代已出了八版。十九世纪末，它渡过大西洋，美国人与该书出版者签订合同，在美国翻印第九版全套二十四卷。二十世纪，初，美国人获得部分版权，一九○一――一九四三年由英美两方合编。一九二九年出齐第十四版。以后每年修订，重印了四十一次。一九四八年全部版权转让与芝加哥大学，开始由美国人士主编。一九七四年，该书第十五版体例改变，面目一新。而后还出了日文、法文、西班牙文、葡萄牙文、意大利文和阿拉伯文版。一九八○年八月，中国大百科全书出版社和美国大不列颠全书公司正式协议，合作出版《简明不列颠百科全书》，并为此成立中美联合编审委员会，审定重要条目和政治上学术上有争议的问题。现在中文版开始出书，使享誉世界二百年的《不列颠百科全书》名副其实地成为世界性百科全书了。
    中文版《简明不列颠百科全书》共十卷，主要根据第十五版的《简编》译出。该书第十五版三十卷本称《新不列颠百科全书》，在编辑体例上是对该书的一大革新，将内容划分为三个部分：《详编》部分十九卷，《简编》部分十卷，另有《类目》一卷。(本刊去年第十期已发表过裘克安教授的介绍。)这个中文版，主要根据《简编》翻译，同时也吸收了大量经过缩译的《详编》条目，而且美方提供了原书最新的修订稿，
    这部百科全书是英语世界中的知识宝库和学术权威。这里仍有必要稍举二三个例子来考察它的价值。我们知道《圣经》(希腊文biblia，意为“书卷”)汇集了公元前八世纪到二世纪期间语种不同、特点相异的作品，被犹太教和基督教奉为圣书。关于耶稣其人的诞生，马太和路加两篇福音书，说是拿撒勒木匠约瑟的未婚妻处女玛利亚受圣灵怀孕而生。这种实际没有尘世的父亲而由童贞女所生的神话，在西方基督教国家都奉为天经地义，许多百科全书、百科辞典也都采用这种神奇的说法，而本书直接指出他是罗马士兵的私生子，不顾忌亵渎圣灵的问题。导致马丁・路德和罗马教廷激烈辩论，终至引发欧洲宗教改革的出卖赦罪符的经过内情，比我们在西方一般历史著述中所读过的要详细而具体，不完全是为了什么修筑圣彼得大教堂，从而揭露了神职人员的卑劣勾当。它是以西方的文化学术为主，但也并没有忽略东方。对许多问题的考证，常从希腊、罗马和中国、波斯等东方国家探源。连体育运动中孩童的游戏，例如跳绳、跳房子也如此写。有些问题的说明，读后既能增长知识，又能有所启发。如“悲剧”一条称：
    　
    “悲剧比其它艺术形式都更加突出地提出有关人的处境的种种问题。人为什么一定要受苦？为什么正义如此难以捉摸？这后一个问题正是古希腊悲剧作家埃斯库罗斯在他最著名的两出悲剧(《奥瑞斯忒亚》、《被缚的普罗米修斯》)中反复追问的问题。……在古罗马文化所及之处，悲剧一直没有起色。”
    “在悲剧理论方面，古希腊的柏拉图和亚里士多德、英国伊丽莎白时代的锡德尼和新古典派的德莱顿、约翰逊以及浪漫主义时代的柯尔律治、黑格尔、叔本华、尼采等人都有见解，着眼点都是以悲剧为人类探索自身在宇宙和社会中所处地位的媒介。十九、二十世纪流行的戏剧不再注意这个问题，结果使悲剧作品仅仅成为感伤主义之作。”                                
    　
    其它例子举不胜举。囊括百科，博学广闻，有些和我们熟知的不同，有些可供比较探讨，能起释疑、解惑、备查和交流的作用。条目多，内容丰富，代表西方学术界占优势的看法和解释。这都对我国人民了解外国情况，特别是西方的文化艺术、历史地理、社会经济、科学技术以及宗教习俗等类情况，和有关的西方观点，提供了可靠的资料。
    依此说来，《简明不列颠百科全书》似乎只是一部翻译书罢了。难免有个别自称守一、不知有二的人，不懂劳动和人事的人，在琼楼玉宇里会扁嘴一笑说，这不过是“简单的重复劳动”，抱一本英汉字典就能干。
    这是一部资料充实丰富的巨著，内容遍及古今中外的各个领域，汇集了人类文明的各项知识。四年多来，由于中美双方的通力合作，我们国内学术文化界和有关部门的大力支持，经过近五百位专家、学者、译者和编辑的共同努力，目下该书九卷稿齐，第五卷长条样校毕，第六、七两卷在付排中。全书十卷，一至九卷收条目正文及补编、附录，第十卷为条目标题英汉对照和笔划索引。计有条目七万一千余，约达二千四百万字，附图五千余幅。这样的艰巨，这样的篇幅，在这样短促的时间内译编完成，在中国真还是一个创举！
    译编事业并不是什么“简单的重复劳动”。创作有时可以绕过遭遇的障碍，而翻译必须信守原文，不能避开。这一部具有广泛参考价值的权威性工具书，需要多少知识力量，多少辛勤的汗水和不眠的夜晚。地名、人名的移译，似乎极为简单，径可按音硬译。其实不能完全如此对待。古印度的一些地名，例如摩揭陀国的“王舍城”(梵文为Rājāgrha，巴利文为Rājagaha)，佛教史上重要的圣地之一，如只按曷罗<SPS=1817><SPS=0233>利四城译音，而不查检玄奘法师名著《大唐西域记》，那是一大疏忽。又如格列高利，既是宗教中罗马教皇的名字，又涉及天文历法的称谓，彼此应有照应。为了反映原书的观点和风格，定下了只译不改的原则。译得信达就是一个争取的目标了。而且，由于篇幅的限制，不少条目尚须加以删减，要保持原来风格，又不损伤资料价值，这又是一个必须通过的关隘。全书的释文，最短不到三十字，一般六七十字至五六百字，最长为二千至三千字。乔治・华盛顿总统一条，原文采自《详编》。一九八二年版《详编》第十九卷610―617页，原文十六长栏，每栏以中文一千字计，约为一万六千字左右，要缩译到三千字上下，这需要译编者具有怎样一种识见！在繁重的译编过程中，经常需要对原文作出不影响实质内容的压缩和删节，其数量平均在百分之二十至三十间。这都是对中文版编辑的一种不留情的考验。
    中文版的特色还不止此。有关中国的二千四百多个条目，包括历史、地理、文化、艺术及国家领导人等，由我国专家学者参考原书另行编写，提供了很有价值的第一手材料，并且充实了有关中国的图片。附录中所有统计资料均照录原书，但在译编过程中不断更新资料，有些条目的下限达一九八五年。原书有个别敏感条目，对学术关系甚微，经双方反复考虑和协商，决定不必多占篇幅。中文版在一定范围内不完全是照搬原书的了
    象这样一部中型百科全书，涉及人类文明的各方面知识，在短短几年内译编出版；翻译中又有缩译和删节等情，要说它已经妥善完美，便是言不由衷了。有些条目的译介，可以提出商榷。有些事和人，第一、二句还看不出是哪一方哪一国。如“百日政权”一条，说到“又称‘社会主义共和国’”，显得突兀；有些人开始只说是诗人、作家等，未加国别。很可能是由于原著读者对象不同，译编时又未遑注意及之。性质类同的条目，字数的比例关系也有明显的参差。先后担任美国国务卿的贝尔纳斯和艾奇逊，前者占十一行，后者几乎一栏，并附有照片。英国外相艾登、日本外相币原喜重郎、美国国务卿艾奇逊，最后都列举了他们的著作，贝尔纳斯独缺其《说老实话》。科学巨人爱因斯坦一条的字数，较之诗人艾略特尚逊一筹。阿尔诺河的释文，如果指出它穿过欧洲文艺复兴的发祥地佛罗伦萨市西去，又穿过以斜塔著闻于世的比萨入海，读者将更容易了解。有一些条目译文的用词，仍不免和我们在一个相当长的时期习见的报章用语相近。所有这些情况，或因缩译、删节而产生，或者原著本来如此，还来不及详加考究。我想到的是，组织这样一批译编力量实在不易，特别是编辑部中负责具体编辑工作者的任务繁难。许多年来，风吹雨打，旦旦而伐之，人才培植之不暇，反而加速其凋谢。熟谙外文、学有根柢的人才，更加首当其冲，达摩克勒斯剑在他们的头上不停晃动。他们终于幸存下来，幸遇明时，这项工作成为他们以余年余热报国之路，莫不奋力以赴。上述一些问题，不足以使本书减色。不过，译编这种巨著的条件毕竟尚嫌不足，不看到这一点，那便放过多年极左路线和十年浩劫留下的祸根与伤痕了。梁启超在《清代学术概论》中说过，社会必将向有贡献于学术文化者敬礼。任公不免太理想了。只祈望丢开唯品级论，莫说什么编辑工作是“简单的重复劳动”，理解人们的报国之情足矣。
    屈指五十一年，鲁迅在《拿来主义》一文中说过：“我们被‘送来’的东西吓怕了。先有英国的鸦片，德国的废枪炮，后有法国的香粉，美国的电影，日本的印着‘完全国货’的各种小东西。”他接着指出：
    　
    “‘拿来主义’者是全不这样的。他占有，挑选。”“我们要运用脑髓，放出眼光，自己来拿！”“总之，我们要拿来。”
    　
    现在映入我们眼帘，充斥各地市场的是什么？“一号”洗发水，PG、GJ牛仔裤，Sony，Seiko，港式拖跟女鞋，时装首饰、耳环、项链，以及各色来历不详的衣服之类。承认它们有着调节市场、辅助生活需要的作用，但我们广袤而富饶的国土，岂能以充当销售市场为满足？发展和改革就必须否定，开放和引进是为了创新。《简明不列颠百科全书》的译编和补撰，可以看作是“拿来主义”的新进展。我国古籍中的类书，人们以为有些和百科全书相近。类书的起源，以曹丕在位时编辑的《皇览》为最早；还有人认为刘向的《说苑》便是类书的元祖。若按编辑体例看来，唐宋两朝及其后各代所编的类书，不过是兼有资料汇编和百科全书的性质而已。，到我国揭开了历史新时期的帷幕，才有可能着手编辑现代意义的百科全书，近年已开始分卷出书。现在将《新不列颠百科全书》有选择、有原则的译介过来，自可从中得到借鉴和教益，我们竭诚欢迎这种“拿来主义”的新进展！
    　
    (《简明不列颠百科全书》，中国大百科全书出版社一九八五年一月第一版，精(甲)每套286元，精(乙)每套156元。)

郁进
谈外语课本


    自从梁启超提倡“和文(日文)汉读法”，严复编出“英文汉诂”以来，现代中国不知出版了多少部外语课本。外国人为中国人编的和解放后屡次修订重编的各种统一外语教材不算在内，恐怕种数也不会少。从戊戌变法(一八九八)以后有了译学馆，清政府正式承认外语课程算起，也快要一百年了。解放三十五周年已过，好象还没有来得及总结一下解放前几十年的现代经验。现在新的外语课本，包括函授和录音磁带的，层出不穷，日新月异。为了考试对付标准答案，自然只好硬背中国的或则外国的标准课本。可是为了教和学外国语，还是得作点“回顾展”之类的工作吧？
    我从未经过任何外语考试，现在若应考也必然没有一门能及格，所以对于如何准备考试取文凭以及通过什么“托福”之类，我是纯粹的外行，一窍不通，没有发言权。不过，我学过也教过几种外国语，而且经历过不止一种教、学外语途径，包括函授和直接从外国人学，在小学和大学上课，个别教学。所以我也不妨谈谈自己的当然不配称为经验的体会。这不值专家一笑，却也许可以对青年愿学外语者提供一点参考资料。这不是正面的，成功的，也未必都是反面的，失败的。主要谈谈我用外语课本的感想，等于讲闲话。
    我想从我教中学英语的可怜经历谈起。
    抗战初期，我经一位教大学英语的朋友推荐，到新搬来偏僻乡间的一所女子中学教英语。一方面是学校匆促在战火逼近时搬家，没有一个英语教员跟来，“病急乱投医”；另一方面是我急于找一个给饭吃的地方，冒冒然不自量力；于是我欣然应聘前往一处破庙加新房的中学去，见到那位当时当地颇有名望的老校长。他比我年纪大一倍还多，一见我时仿佛有点愕然。我想若不是学校已经开学，实在无办法，他是不会请我这个青年人去教女子中学的。不过他还是很客气，说明要我教四个年级，共四个班，从初中一到高中一；高中二和三是师范班，不学英语。现在是下学期，已经上课，学生都有课本，上学期学了一半，现在就接着教下去。时间很紧，本周来不及，下星期一开始上课。每班每周三次，各一小时。四个班共有一百多学生，每周都得批改作业，辛苦些。以后有了高二、高三，共六个班，还要请英语教员。他随手把一叠课本和四个班的点名册交给我，便站起身来。我捧着这些本子回到新搭起来的教员宿舍。一看课本，不禁吃了一惊。不知是不是原来都是兼职教员，还是年年换教员，还是作实验或则别的什么缘故，四个班的课本是四个书店出版的，商务、中华、世界、开明，各有一本，体系各各不同，编法互不一样，连注音方法都有三种：较旧的韦伯斯特字典式，较新的国际音标，较特别的牛津字典式。离上课只有两三天，这几种课本我都没学过，必须赶快熟悉四种教学体系，还得找各班学生问明白学到哪一课，以前教员如何教的，立刻准备下一课的教案，免得老校长问起来不好答对。当然学生名册也得先看一遍，怕有的名字古怪，一下子叫错了。好在我学英语是“多师是汝师”的，三种注音法我都会，几种语法教学体系我也还不陌生，估计两三天内还不会赶不及。结果是不但要备课，还得陪同屋的教“国文”的老先生谈时事，谈天；星期日又要赶到十里外的大学去向推荐我的朋友报告情况，免得他不放心，来回要走二十多里路。晚上不得不足睡八小时以上，不能点煤油灯开夜车扰乱同屋的老先生休息。这些都没有难住我，难关却出在学生身上。女孩子在十几岁时正是发育时期，一年一个样。初中一年级的还象小学学生，打打闹闹，初二的就变了样，初三的有点象大人，高一的已经自命大人，有的学生俨然是成年女郎了。我仿佛被抛进了女儿国。课本是死的，学生是活的，上课一星期，我就明白了过来，光会讲课本还不能教好学生，必须先了解学生。首先必须使她们把对我的好奇心变成承认我是教她们的老师，而且还得使她们愿学、想学、认真学英语。在以上这些条件都具备之后，我碰到的问题是：要让学生适应课本呢？还是要让课本适应学生？这才是个根本问题。我不知道怎样解决才好。
    我有个朋友学过不止一种外语，而且学得不错。他常对我说，自己脑筋不灵了，学不好什么学问了，只好学点外语，因为学外语不费脑筋。他不是开玩笑。这在很久以后我才明白过来。学语言不是学语言学，不能用学什么“学”的同样方式。学外国语是学第二语言，又和小孩子学第一语言不同。当然都有共同点，但就不同点说，学语言不是靠讲道理，不能处处都问为什么，这个“为什么”，语言本身是回答不出来的。语言自然有道理，讲道理是语言学的事。学了语言道理不一定学会了语言，会了语言未必讲得出道理，讲出来也未必对。为什么要译成“反馈”而不用“回喂”呢？为什么译“情报”不如译“信息”好呢？为什么这在外国语中可以用一个词而汉语要分成两个呢？为什么“科学”一词英、法文都用从拉丁文来的词而德、俄文偏偏不用呢？汉语为什么不能通行自己的“格致”而要用外来的日文汉字“科学”呢？语言是有道理的，但学语言似乎是不必讲很多道理的。有些语言中的冠词和形容词要跟着相关的名词变形，那么，后面的词还没出来，怎么就知道前面的词要变成什么形呢？若是先想好后面的词的性、数、格，再去照样变出前面的冠词或形容词，那样能讲话吗？更不必说长句子了。有些语言的动词是在句尾的，主语和谓语中间可以夹上一大串，动词没出来时不知讲的是什么。是不是想好了后面才讲前面呢？讲出话是线性的一串，但讲话又不是线性的。从一种语言到另一种语言，开头总是格格不入，总觉得人家的舌头和头脑特别，说话别扭无理。那么，有冠词的，无冠词的；代词有性别的，无性别的；哪种更合理？“是吗？”“阿是？”“是不是？”哪句更有理呢？学语言不费脑筋，不是说不用力气，只是说不必钻研。我于是照他的说法去试教学生，不以课本为主，而以学生为主，使初一的小孩子觉得有趣而高一的大孩子觉得有意思。她们一愿意学，我就好教了。我能讲出道理的就讲一点，讲不出的就不讲，让课本服从学生。我只教我所会的，不会的就交给学生自己，谁爱琢磨谁去研究，我不要求讲道理。我会的要教你也会，还要你学到我不会的。胜过老师的才是好学生。教了一学期下来，我发现四个书店的课本的四种体系，各有各的道理，却都不完全适合中学生学外语之用。处处讲道理，也行；“照本宣科”，谁也会；模仿也能学会外语；但我觉得不如灵活一点，有趣一点，“不费脑筋”，师生各自量力而行。这样试验的结果是学生没有赶我走。老校长大概放了心，没有找我谈什么问题。介绍我去的人后来对我说：“起初我是不大放心的。有位朋友说，象你学的这样的英文能教中学吗？我相信你能教，果然教下来了。”实际上我的讲课和改作业不见得不出错，不过总算是教过来了，不能说是“误人子弟”。
    我从这段经历认识出了一个三角形。教师、学生、课本构成三个角。教师是起主要作用的，但必须三角间有线联系，循环畅通；一有堵塞，就得去“开窍”；分散开，就成三个点了。这又是一个立体的三棱锥，顶上还有个集中点，那就是校长，他代表更上面的政府的教育行政和当时当地的社会要求。在抗战初起时，这个顶尖还顾不得压住下面的三角形的底，“天高皇帝远”，所以我混下来了。我趁机又多了解一点当时的各种外语课本体系，这对我的学外语和教外语都有点帮助。随后我又在大学里教第二外语法文。这要利用第一外语，因为前一教员选用的课本是用英文讲的，是外国人编的，体系是外国的，不是为中国人编的。这又有了新的困难，也有方便之处，又得找寻新路子。我两边兼课教了一些时，好比在不同国家之间来回转，进了《镜花缘》。不过我那个三棱锥还是照旧。只要上面的顶尖不压下来，我还是底上的平面三角形的主动一角。
    解放后情况大变，不过我还是在教外语的圈子里转，教了一种又一种。我仿佛是打桥牌时用不着的多余的那张牌，在打别的牌时还用得上。我本来是个不合规格的外语教员，能教什么，会教什么，自己也说不上来。我不编课本，仍利用外国人编的，自己只编一点补充教材，不过对那些年年编年年改的其他语言的课本、讲义还有些了解。我仍以为课本只是三角之一角，不可能固定不变，也不必年年修改。需要的是基础教材，灵活运用并作补充。反正没有一种教外语的体系是完全适合中国一切学生的，所以只有靠教师和学生在实践中自己不断创造。看来我的三角形思想还顽固不化，真是不可救药。
    对我来说，新发现的问题并不是出在课本的教学体系上，而是出在课本的内容上。本来我一直不觉得这里有什么问题，左右不过是题材、体裁、思想性之类。直到近年来，学外语风气大开，我偶然打开收音机，刚好听到广播日语讲课，正提到首都。我以为是讲日本东京，听下去才知道是讲北京。为什么学日语不讲东京讲北京呢？了解北京何必用日语呢？又有一次听到讲一段对话，也是中国的工人、农民讲中国的工厂、农村。这又何必用日语呢？近来电视台连续开了英语、日语、法语的班，这使我坐在家里也可以参观教学了。我发现这些都是外国人的一套，教的全是外国东西，和我在广播中曾经听到的以及解放后多年来所知道的外语教学内容大不相同。我才明白，三十多年间我们的外语教学都是为对外宣传服务的，所以教的都是自己已经知道的东西。所谓听、说、写、读、译都是指的把我们的话翻译成人家的，好象旅游的向导一样。不会把中国东西用外语讲出来就是不会外语。至于外国东西呢？那自有专门研究外国的机构和人才去关心。何况外国除了社会主义国家和资本主义国家中的无产阶级著作家以外，很难找到没有形形色色的资产阶级思想感情的，自然不适合作为教材向学生进行教育；若作为批判材料，不用说决不能多，而且必须提防副作用。由于我的教学还在五十年代，而六十年代前期教的又是外国古文，所以并不觉得有什么问题。现在一看今天外语教学，才恍然悟出这里面大有文章。好比贸易的进口和出口或则借方和贷方一样，只偏于一边就难于平衡了。可是两边并重又怎样教学呢？电视中的外语教学背后都有教学法理论体系和实践经验，但是用来教现在的中国人恐怕还是试验。从前忙于学我们的事情和说法如“双百方针”等怎么用外国话讲，不管外国人自己讲什么。现在象电视中的《学日语》教中国留学生怎样适应日本环境，《法语入门》教人到法国去怎样适应。这是不是能适应普通中国人呢？这是教中国人到外国去上学或旅游，是他们的出口货。可是对我们不去外国的人说，除增加常识外，不经实践，学得会吗？从只讲中国到只讲外国，从大讲语法到大讲口语，是不是从一个极端跳到另一个极端呢？我们的外语教学是不是只培养单方向的翻译呢？
    　
    事实上，学习的具体目的才是主要的，其他都附属在这上面。现在我好象发现了前面说的三棱锥的核心是学习目的。教本国人外国语和教外国人本国语的内容、方法都不相同，但都要服务于各自的目的。一套外语课本的中心是其目的，由此决定其体系。所有的外语课本都有文化内容，选什么内容要看其教学目的。是否能达到目的还要看所预定的使用者(师、生)的凭借。因为知识和能力是有层次的积累的系统，不会是凭空而来的。无论语言和文化都只能在原有的基础上增加或改变。学外语是接触第二种语言和文化，有意无意都得结合第一种。接不上头，从头学起，不注意文化内容，会有无从下手和摸不着头脑之感。这在学第三种语言即第二外语时尤其明显。若是两种外语属于一类语系和文化，那就容易得多。例如有几本从英文学德文的课本，几十年前编的，只讲不同于英语的德语特点，十几课后就是连续读物。有一本是印度人编的，四十年代初出版，标明“特快”。目的明确，是为会英语的人学看德语书。语法不多，练习不少，可以自修。课文分别文科、理科，选用材料不同，直截了当，所以“特快”。它强调的应用就是阅读原文，大量练习。这种“单打一”，不但要求外语的凭借，还要求文化的凭借，所以文科和理科分开，学起来入门更快。这些都是过时的旧书，这里不是推荐，只是举例。
    学本国古文其实和学外国语文类似，也不仅是语言问题。本国古人同外国今人都有许多看法、想法、说法和今天的我们不同。这是由于思想文化背景和“语境”不同。有凭借能和内容接上头，剩下的语言裂缝容易弥合。若内容不接头，只攻语言形式，很难深入，持久。因此读古书和外国书有同样难处。看起来读书是从形式达到内容，其实往往是从内容达到形式。学外语若没有文化内容(包括思想、知识)的准备，只学形式，往往事倍功半，半途而废。除非小孩子，可以形式内容两样同时学，因为他还没有“底”。硬背和模仿帮不了很久的忙。外国影片配音还需要有个导演，许多话还不见得都能照原样。实际上，我们在自己语言中已经学了不少外国语，例如科学、哲学、物理、化学，甚至新闻、出版、文化、广播、信息等等词，还有不少长句子和习惯说法。如“你好”、“再见”之类，我们从前不这样说，古时只有“唱喏”、“告辞”，再古，又不一样。若外国词语积累得多，又习惯于外国文化中的一些说法以至想法，学起外语来就会比较容易；同外国人“对话”也会较容易了解人家并使人家了解自己；否则会好象讲的是一样的话，其实还是聋子对话，各讲各的，未必互相了解。读书也是一样。学数学和理、工科的能看本行的几种外语的书不是什么大难事。也许除了文学作品较复杂以外，其他都可以先从本国语中学外语。据我看来，成人和青年学现代外语都最好在本国语言中学点现代外国文化，预作准备。
    年逾古稀，所学多半遗忘，无知妄谈，恐怕连“野人献曝”也算不上吧？

金克木
马克斯・韦伯：一位思想家的肖像
座谈会侧记
<IMG=AB85C03401>
    马克斯・韦伯(Max Weber一八六四――一九二○，一译麦克斯・维贝尔)是一位以博学著称的德国社会学家，曾先后在柏林大学、弗莱堡、海德堡和慕尼黑等大学担任教授。韦伯一生的研究领域极为广泛，在社会学、政治学、法学、历史学、经济学、哲学、宗教学、教育学、文艺学及社会科学方法论等领域都有重要建树。他著述宏富，已出版的著作高达二百三十多种。尽管韦伯生前就已成为一位名声显赫的学者，但当时真正接受其思想的门生弟子却寥寥无几，以致一故之后，言行两亡，在德国近乎被人遗忘。从一九二三到一九四九的二十六年间，据有人统计，在整个德国只发表过一篇研究韦伯的文章，还是批判性的。这期间经过了魏玛共和国的动乱忧患，希特勒取缔社会学和“焚书坑儒”，这自然也是人们不暇顾及韦伯的原因，但韦伯身后在德国为人淡忘，也是事实。一九三○年，美国社会学家T・帕森斯首先将韦伯的《新教伦理与资本主义精神》<SPS=1701>译成英文，在美国出版。此后，他不遗余力地在英语世界传播韦伯的思想、理论，介绍韦伯的生平，开始引起了国际学术界的广泛注意。帕森斯通过对韦伯思想理论的继承与发展，建立起“结构功能主义”社会学理论，成为蜚声世界的社会学家。第二次世界大战后，美国兴起了“韦伯热”，其后又波及西欧、日本以及我国的港台地区。目前西方的韦伯热方兴未艾，影响到越来越多的国家和地区，韦伯的著作不断被<SPS=1701>译成各种文字，犹如我国乾嘉时期的“家谈许郑，人说贾马”，西方社会学学者几乎言必称韦伯。象英国的“莎学”、我国的“红学”，“韦伯学”也日渐成为一门新兴的综合学科。
    由于五十年代不公正地对待社会学和长期以来学术文化方面的闭关自守，对于象韦伯这样西方迄今最重要的社会科学家，我国学术界、读书界却知之甚少，<SPS=1701>译成中文的已出版的韦伯著作仅有一本《世界经济通史》(上海译文出版社一九八一年版)，研究文章几近于无，这与我们这个泱泱大国的学术文化地位，以及对外开放和改革的形势，无疑是极不相称的。为了促进中外学术文化的交流，推动韦伯研究的开展，《读书》编辑部邀请了近年关心和从事韦伯研究的一些学术工作者座谈。大家的发言，为我们勾画出了这位生活在世纪之交的思想家的肖像。
    　
    “韦伯热”与“韦伯复兴”
    　
    话题首先从当今世界上的“韦伯热”谈起。中国社会科学院社会学所研究人员王容芬，曾在韦伯的故乡联邦德国歌德学院留学，她首先介绍了联邦德国及欧洲“韦伯复兴运动”的情况：“韦伯死后在动荡的德国被冷冻了二十六年，直至五十年代，被美国化了的韦伯才被重新‘引进’到他的祖国。真正的‘韦伯复兴运动’，始于一九六四年联邦德国社会学界为纪念韦伯诞生一百周年而召开的大会，会上以美国社会学家帕森斯等人为一方，以法兰克福学派的马尔库塞为另一方，围绕韦伯思想评价等问题展开了激烈的论战，论战的材料收入翌年出版的《马克斯・韦伯与当今社会学》一书中。一九七○年，联邦德国社会学界又召开会议，隆重纪念韦伯逝世五十周年。这两次会议在德国掀起了阅读韦伯原著的热潮。这场读书运动的主旨就是对韦伯进行‘再发现’，或者叫做使韦伯‘非帕森斯化’，剔除韦伯思想形象中的美国附加成分。在这一热潮中，不仅诠解与研究韦伯的出版物层出不穷，还涌现出一大批‘韦学家’，而且其中大多数并非韦伯生前的及门弟子。西欧各国七十年代不约而同地出现了以‘韦伯对话’为中心的比较研究，如韦伯―孔德，韦伯―涂尔干(一译迪尔凯姆)，韦伯―帕雷托。这种比较是为了发现经典社会学家思想中的哪一家更能为解决今天西欧面临的各种社会问题之用。比较的结果是一句流行的结论：一个韦伯顶得上一打西方经典社会学家。西欧主要研究的韦伯著作是《新教伦理与资本主义精神》和《经济与社会》，社会学界意在通过讨论韦伯‘经济伦理’的基础上，重建劳动与职业道德和合理化的科层制社会。其后，韦伯热又扩散到日本及一些发展中国家。近年来，连有些苏联学者也改变了对韦伯全盘否定的教条式态度，转而进行比较客观的分析研究，产生了一些有关的学术论著。从事各种不同专业的专家都对韦伯进行研究，客观上使韦伯变成了一位百科全书式的人物。以至国外有学者曾诙谐地说：“马克斯・韦伯是德意志帝国的出土文物，年代越久，身价越高。”
    对于韦伯这样一位据说生性严肃、不苟言笑的学者的半带认真的调侃，引起了与会者的一片笑声，不过粲然一笑之后，又使人感到，韦伯思想生前身后的兴衰际遇，似乎也有耐人寻味之处。王容芬认为，不少国家“韦伯热”的兴起，与该国的社会经济背景似乎存在着一种相关关系。韦伯生前在帝制德国影响甚微，死后又遭到魏玛共和国和法西斯第三帝国的取缔。战后恢复时期，也没有得到足够的重视，只是到了六十年代后期，韦伯才被再发现，而此时也正是联邦德国的经济突飞猛进发展，人均国民生产总值跃居世界第三位的时候。美国重视韦伯研究，始于四十年代后期，这正是战后美国成为资本主义世界最发达的国家的时候。至于西欧，韦伯热始于七十年代，当时欧洲经济共同体发展成为一个强大的经济实体，其国民生产总值略低于美国，而出口贸易和黄金外汇储备已超过美苏两国的总和。与西欧同时兴起韦伯热的日本，其经济发展更是突飞猛进。韦伯热的兴起与上述国家的经济发展之间的同步现象，究竟是偶然的巧合，还是存在着相关关系，这无疑是一个值得思考的问题，但答案恐怕还要到韦伯著作中去寻找。
    　
    新教伦理与近代资本主义的起源
    　
    从严格意义上说，韦伯的第一部社会学著作是《新教伦理与资本主义精神》。这是现代西方社会科学名著中最著名然而争议也最大的论著之一。促使韦伯写作这部著作的动因，是探讨近代理性资本主义的起源，也即现代化的起源。
    中国社会科学院哲学研究所博士研究生苏国勋，一直从事韦伯思想研究。他概述了韦伯这一著作的内容并指出，韦伯认为，资本主义文明的本质，是近代西欧从经济合理性中引申出的一种普遍的精神，即勤奋节俭、精打细算、进取和开拓的精神，而新教及其伦理道德，之所以能比其他因素更直接地导致现代资本主义的产生，就因为它比其他因素更能体现资本主义文明的这种本质。
    《新教伦理与资本主义精神》中译本的译者之一、中国科技情报研究所的研究人员彭强也赶来参加了座谈会。他说，所谓“新教”(Prot-estantism)亦称“清教”(Puritanism)，是十六世纪席卷整个欧洲的宗教改革运动中各改革教派的总称。这场运动是欧洲自文艺复兴高潮之后出现的又一次重大思想革命。广义地说，宗教改革彻底震撼了传统神权的统治基础；狭义地说，宗教改革其实就是神圣、神秘的宗教的世俗化。韦伯的独特之处，不在于他比别人更准确地刻划了资本主义精神，而在于他敏锐地觉察到了这种精神的形成，有着深刻的社会文化基础，把握到了新教禁欲主义伦理与隐藏在资本主义经济发展背后的某种心理驱力之间的关系。彭强认为，在韦伯看来，新教特别是加尔文教伦理中有两个观念，对资本主义精神的产生发展最为重要。其一是“天职”(calling)观念，这是古代及中世纪基督教神学中都未曾有过的观念。它的基本含义是：最高形式的个人道德义务，就是完成他在世俗事物中的责任，通俗地说，就是每个人必须勤勉于自己的本职。另一个观念是只有世俗职业上的成功，才是成为上帝选民(这是所有基督徒所追求的终极目标，也就是所谓“蒙恩”或“获救”)的最终标志，因此，财富的积累，只要是通过节俭、勤勉的劳动生活得到的，在道德上便无可非议。而财富本身，只有当它被用于骄奢放纵的享受时，才是邪恶的。正是在这两个观念结合渗透的基础上，形成了资本主义精神，促成了资本主义的原始积累和发展。
    苏国勋认为，不可否认，韦伯在上述方面的考察和分析，从特定意义上说，包含有不应忽视的正确方面。韦伯从资本主义产生的这一历史横断面上，论证了作为社会意识的宗教、伦理道德观念，是怎样具体地培养和造就了资本主义精神，以及这种精神又怎样促成了资本主义的产生。在这里，他把劳动解释为动因，并把劳动与人的世俗利益联系起来，看作是上帝与世俗的人之间的联系中介，因而不能不对个人的某些品格的形成发生影响，通过这种影响也不能不对社会生产力的发展发生重大的作用。所有这一切，韦伯都是从物质因素和精神因素的对比分析中得出的。从这里，人们不仅可以看到马克思对韦伯的影响，而且可以具体而真切地看到，在社会变迁的特定时期精神因素的巨大作用。当然，马克思是从更广阔的背景和范围内，看待新的社会关系形成中全部物质力量和精神力量总和的相互作用的。
    曾经从事过对韦伯法律社会学思想研究的中国社科院工业经济所研究人员黄一<SPS=0002>认为，韦伯这一著作所体现的方向，可以概括为：提出一个包括社会历史的各种因素，如伦理、宗教、政治、法律等相互作用的社会模式，来取代单一的决定论模式；用对不同文明特别是东西方文明进行比较的方法，来探讨西方资本主义发生和发展的历史过程。按照韦伯的观点，资本主义首先是一种精神上的态度，一种行为理想，这种精神在东方是找不到其对应物的，因而资本主义是西方文明史中的一个特有的现象。黄一<SPS=0002>认为，鉴于资本主义确实只发生于西方，而任何一种社会形态及其特征的产生，都是由各种因素相互作用的产物，因此，只有对韦伯思想作全面的分析研究，并结合对东西方文明的深入探讨，才能对此作出实事求是的评价。
    彭强则联系到研究韦伯这一著作对我国的社会主义现代化的意义，他说：“韦伯的这部著作，有一个发人深思的命题，即在任何一个重大的历史事业背后，必然存在着一种看不见的精神驱动力量，这种力量一定与这一历史事业产生的社会文化基础有密切的渊源关系。尽管韦伯的分析，是针对资本主义这一具体的历史现象而言的，但它对我们当前的社会主义现代化建设，也有深刻的启发意义。取得生产力巨大发展的资本主义，与新教文化圈是否存在因果关系呢？如果答案是肯定的，那么发展中国家要想迅速发展生产力，是否也必须创造出一种既与生产力发展也与本民族文化传统相适应的新的精神呢？如果答案是否定的，那么具有其它文化传统的民族，是否迟早也必然会达到相同的生产力水平呢？如果答案是部分肯定，部分否定的，即西方社会的经济科技发展既与新教文化的特质有关，又具有超越那种文化的普遍性，那么我们应当如何确定哪些因素是特殊的，哪些因素是普遍的，又应当如何在本民族文化传统与现代资本主义文化传统(新教文化是其起源)之间取得协调呢？”彭强表示，韦伯的这一著作如果不能说明任何问题，至少可以为读书界思考与现代化有关的文化问题提供一个独特的角度。
    　
    中西文明的比较研究
    　
    韦伯在探索西欧资本主义起源的过程中，对东、西方文化进行了大量的比较研究，写下了《儒教与道教》等论著。尽管作为“汉学家”，韦伯由于不懂中文，主要依赖第二、三手的资料，因而时常受到人们的非议，但作为社会学家，韦伯凭借他的敏锐洞察力，却对中国传统文化有许多独到的见地。对于我国读书界，在这些方面自然兴趣尤浓。
    中国社会科学院社会学所的徐鸿宾，在谈到国外汉学家对韦伯的责难时认为，这种指责未必允当，因为中国之于韦伯，是他的matter(以观点摄取的对象)，而不是object(据以进行归纳的研究对象)。这种微妙的差别，有点近似于中国治学传统的“六经注我”与“我注六经”，在看待韦伯的中国文明研究时是需要特别留意的。德国社会学家曼海姆曾经指出，韦伯的东西方文明比较研究始终贯穿着一个主旨：即资本主义的进程为什么首先在西欧，而不是在世界其他地区起始。对于中国，韦伯的结论是：中国缺乏近代资本主义的社会学基础。徐鸿宾认为，这是一个费解的结论，需要阐释。他说“韦伯曾担任过其助手的德国社会学家滕尼斯，曾经提出过一对著名的范畴：社区与社会。所谓社区，系指人与人之间的一种因袭的，内向的，自然认同的关系；而社会，则指人与人之间的一种法理的，计较的，非经理性不能认可，非赖法律不能组织起来的关系，特别是在经济生活中，是非有清清楚楚的簿记形式不能合作的关系。我国历史上的国家经济制度、封建世袭制度、家长制、宗法制度、科层俸禄制度等等，在韦伯看来，统统未出社区关系的传统，其特征是对传统的因袭与适应。例如，资本是在‘内政掠夺的基础上积累起来的’，可以任意挥霍，‘纯粹靠政治地位来榨取和投机’。国家经济活动缺乏合理簿记，因而导致贪污纳贿泛滥，而与宗法思想密切相联的世卿仕禄制度又阻碍了管理与司法的进步，老百姓的经济活动缺乏法律的保证，因而动辄受到限制。举凡这些，韦伯认为，都是阻碍经济社会合理化的社会学基础。”
    然而，韦伯认为，阻碍经济发展的，还不仅仅在于这些社会学基础，更为重要的还在于其信念基础，即儒教。苏国勋更进一步具体评述了韦伯对儒教和清教的对比研究。韦伯认为，儒学把道德人格化了。儒家的伦理道德特指人伦孝悌关系，一切道德只与人联系，排除了事物关系；清教徒讲非人格化的道德，把道德引向工作和事物关系，指的是社会性道德。儒教把修身看作是个人自我完善和入仕荣名、致身显位的目的，视传统为不可侵犯，忽视工商科技，崇尚不务实际的文辞；清教视人为上帝的工具，要求人们勤勉“天职”，把个人的自我完善看作是手段，注重实际效能和利益，赋予伦理以合理性、进取性的内涵。儒教里没有神的地位(神属“子不语”之列)，道德靠个人修身养性，其影响只及于士大夫阶层，所谓“礼不下庶人”，不能使贩夫走卒下层民众走上理性的轨道，故威慑力量不足；清教是一种平民宗教。它凭借上帝抬出伦理，把宗教规范与伦理道德紧密结合在一起，使它强化为一种社会性准则，并与人的现世利益相联系，故能起到统摄人心的作用。而中国则始终未能形成资本主义精神。
    对此，徐鸿宾补充介绍了韦伯通过儒教与清教的对比研究，对世俗教与超世俗教的不同现实意义的探讨。韦伯认为，清教这类超世俗教，有全能的威慑一切的上帝，因而人与人之间的距离相对较小，这一性质有利于社会法的产生；而儒教这类世俗教，以人王为天子，“奉天承运”、“口含天宪”，使儒生成为天子与百姓间的牧师，实质上扩大了人与人之间的距离。因此韦伯说，儒家的特点在于适应世界，而清教则在于对世界的合理改造。
    中国社科院情报所副研究员魏章玲在发言中认为，尽管韦伯对于中国文明与中国文化存在不少隔膜，但这些成果无疑还是具有批判借鉴价值的。研究韦伯对中西文明的比较研究，不仅有助于我们对本民族社会文化传统的客观了解，而且对于进一步繁荣和推动中西比较文化研究，都具有一定的意义。
    　
    科层制、合理化及其它
    　
    科层化理论即关于科层制(bureaucracy)的理论，是韦伯独创的社会学理论。所谓科层制，系指一种具有专门化的功能，具有固定规章程序、权威分等、工作效率最高的正规组织。韦伯对科层组织形成和发展的精辟分析，使科层理论成为西方管理学和社会学发展的重要理论来源。
    苏国勋认为，韦伯思想中的科层制概念，确指现代西方基于形式法律的国家管理体制，即雇用具有专业知识的人担任行政管理人员来进行统治和治理国家的这种形式。在韦伯看来，在科层体制中，职务是职业，而不再是个人的一种身分，这就确保了个人与权力(管理手段)的分离，正如资本主义经济中生产者与生产资料的分离一样，每一个微小的管理行为都来自法律、规章的规定，排除了个人的偏好或专断；管理手段集中于法律，而不是控制在少数个人手中，使每个人都以公民的身份在法律面前享有同等地位。在韦伯看来，典型的科层制只能发生和存在于现代西方的资本主义国家里，而中国自秦汉以来建立的中央集权国家还不是理想类型的科层制和合理国家，因为在那里缺乏作为这两者基础的“有专长的官吏阶级和合理的法律”。所谓合理的法律，是指基于罗马法的形式原则建立的资本主义法律体系。韦伯认为，在一切传统制度中，“司法都是受实体支配的；与此形成对照的是，在一切科层制度中，司法都是形式主义的。”
    从联邦德国进修归来的中国社会科学院政治学所的研究人员谢地坤，介绍了韦伯描述的科层制所具备的五个特征：一、科层制是一种持续实施行政管理的组织；二、它在实施管理职能时具有三个相互联系制约的特点：①根据因事设人的原则，每人只负责特定的工作；②每个人拥有执行自己职能所必要的权力；③他所拥有的强制性权力是受到严格限制的，何时动用这种权力要受法律规章的严格规定。三、每个官员都是国家的雇员，分权管理，上级监督下级；四、官员不能因履行自己的职能而拥有任何生产资料，他只享有规定的薪酬；五、任何官员不得将自己的职位作为私有财产私相转让或指定继承。谢地坤认为，鉴于生产力的发展与科层化在当今世界显示出同步发展的趋势，韦伯对科层化理论的透辟的分析研究，无疑对我国的建设与体制改革，具有一定的借鉴意义。
    苏国勋还追溯了韦伯科层论与其合理化思想的关系。他说：“在韦伯涉及社会生活诸领域的大量论述中，最常见的就是‘合理性’(rationality)、‘合理化’(rationalization)、‘合理的’(rational)这样几个术语，这是韦伯思想中的核心概念之一。韦伯用它来表征那些由法则和规章所支配的事物，在这个意义上，事物的实质内容和程序安排可以说是合理的。资本主义独特的人的活动方式、交往方式、生活方式和思维方式的根本特征，在韦伯看来就是合理性。它在西欧近现代社会生活中的各个领域中集中表现出来。质言之，合理性或合理化，是社会行动主体的人使自己的行为符合理性的要求，从而使社会理性化、控制社会满足自己需要的手段和能力。”
    学术工作者长于理论思辨，不少与会者还就韦伯思想中的深刻矛盾，他的理论和方法论中的一些范畴、命题，如“形式合理与实质不合理”、统治权威的三种类型、“理想类型”等等，进行了深入的分析和讨论。这篇侧记受篇幅限制，难以尽述。不过对于韦伯的理论和思想，也许可以说总算大体上勾勒出了一个粗浅的轮廓。
    　
    王焱  整理
    (本文头像马克斯韦伯，丁聪画)

王焱/丁聪
让理论之树长青


    时常听到人们援引歌德的那句名言：“理论是灰色的，生活之树长青。”这，引起了我的深思。
    歌德终究无愧为“奥林匹亚山上的巨人”，他的这一名言给人以深刻的启示。如果理论无视实际，回避现实，不是把历史所给予的思维成果作为科学的方法和思路，在与实践的结合中开辟道路，而是沾染了黑格尔式的独断，狂妄地把现实实践作为自己的婢女，强迫它为自己提供证明，那么理论确实只能是灰色的，理论之树就只能僵死朽腐。
    经院化、概念化、简单化，就是危害理论生命力的蛀虫。所谓概念化，是指在理论研究中从概念到概念的方法。这种方法从抽象的概念出发，离开对具体事物的把握，热衷于在所谓本质的最一般问题上大显身手，把理论确立在纯概念的逻辑推演之中。所谓公式化，是指一切从既定的原则出发，从先验的结论出发，把理论看成僵死的永恒不变的公式。这种对科学理论的机械理解，是教条主义的方法论根源。所谓简单化，其特点是把千差万别的具体事物抽象化，只看到事物的简单的同一方面，没有看到事物的更为复杂的差异方面。作为理论研究的方法，它把一切事物都抽象化了，但这种抽象不同于科学抽象，它是片面而绝对化地理解事物，因而它并不能真正地把握事物。它是理论界的恶习之一――空话产生的方法论根源。
    概念化、公式化和简单化，虽然各自有自己的特征，但它们之间却有一种共同特点，这就是完全不顾现实事物的实际状况，从既定的先验前提出发，去代替对事物的具体的研究。所以总括起来，就是经院化。这种经院化的研究方法，在实现自己使命时的逻辑序列是：首先从原则出发，从概念出发，然后又将原则和概念当作一成不变的公式，并且用以规范现实事物，然后将现实事物抽象化并进而推向绝对。这种净化式的思维方法，不但将理论紧紧地拘束在一种主观封闭的状态之中，而且在客观上成为理论方面大话、假话、空话等恶劣习气的方法论温床。社会科学研究一旦受到这种研究方法的支配，社会科学理论就不但会与社会实际相脱离，而且会导致科学理论的经学化。
    如果科学的理论经学化，如果理论之树成为灰色的，那将会直接导致严重的后果：一方面，理论与现实在两条永不相交的平行线上运行，两者无法有机结合。虽然理论在研究者手里经过精雕细刻而显得美妙无比，“但是，呜呼！生活按自己的进程行进着，丝毫也不理会它们的‘公式’，而公式则除了也不理会生活，自顾自地在抽象、幻想和逻辑的结论的道路上前进外，亦别无他途”(普列汉诺夫：《论空想社会主义》上卷，第19页)。理论与实践的分离运动将使理论在实践的洪流中失去自己的光彩，成为在事实上对实践不起作用的社会的虚弱存在。另方面，由于理论不能正确地指导实践，所以实践便对理论失去应有的希望。本来，随着人类的进步和社会的发展，人类进入到自觉性愈高的时代，理论的价值便愈会得到承认。但是，如果理论与实践背离发展，将反而使人们在实践中不但对理论产生一定的困惑感，而且使实践在自己的进程中带有盲目性。在上述情况下，作为理论，不仅本身难以获得真正的发展，而且也无法指导实践和预测未来；作为实践，一旦失去了理论的科学引导，它的自身也会陷入难以预料的混乱。一句话，灰色的理论之树，也将使生活蒙尘，成为灰色的。
    但是，歌德的话仅仅道出了一半真理。理论并不注定就是灰色的。社会科学的社会价值不仅在于它扎根现实来自实践，而且在于指导实践，在这过程中，理论将通过新陈代谢的发展而葆其美妙之青春。
    社会科学发展史表明，一种新科学方法的发见和采用，必然会促进社会科学研究的进展。科学的研究方法是使理论之树长青的关键。
    要保持理论生生不息的生命力，就必需正确理解和深刻认识社会科学研究方法论的时代特征。如果从人类技术发展史的角度看问题，可以把人类社会的发展划为农业文明、工业文明和现代文明三个历史时代的话，那么，我们认为，与这三个历史时代相适应的方法论特征就是直观性、抽象性和具体性。就是说，直观方法是农业文明的产物，抽象方法是工业文明的产物，面具体方法则是现代文明的特征。在农业文明时期，由于人类生产活动的狭小和生产力水平的低下，以及人类自身其他条件的限制，人们还不能对世界的认识达到科学抽象的把握，往往是人们接触到什么程度、感受到什么程度，就认识和表达到什么程度，人们的认识无法超越感性经验的水平，所以这时候人们的认识往往是素朴的、直观的。虽然许多认识之中不乏真理的闪光，但又不免属于猜测和臆想的性质。工业文明依靠机器和大生产，又凭借铁路、轮船和电话电报乃至世界市场，将全球组织成为一个整体。世界的整体发展使人们摆脱了自身的狭隘，从而使把事物联系起来成为可能。在认识上，人们也就自然会从对周围个别事物的理解中加以抽象，上升到一般。人类开始从经验感性的规范中走出来，进而采用理性的方法去认识世界和认识自身。这时候，人们除了对世界进行分门别类的钻研之外，更用心的则是从整体上、从历史感的深度和从最一般的意义上去本质地去把握世界。抽象的科学方法成为这一时代的认识工具，它使人类的认识终于跨越了几千年古代文明史的低级水平骄傲地来到近代，从而创造出数百年的近代文明。随着工业文明的发展，世界新技术革命的浪潮又将人类开始引向另一种崭新的境地，虽然这种现代文明在地球上目前仍然是初露端倪，但由于它所导致的世界多样化发展，却迫使人们的认识方法开始从抽象进入到具体。具体的方法不同于直观性方法，因为它早已超出了感觉经验的范围，而是在科学抽象的指导下对世界丰富事物的具体把握，并进而通过这种具体把握又不断充实和丰富着一般理论，因而它是人类迄今为止最高级也是最科学的认识方法和研究方法。
    作为现代文明产物的具体方法，与工业文明时代的抽象方法不同之处在于：后者是总体地把握事物，力求探寻一般规律，所以在认识方法史上它属于理性历史时期；前者则主张在一般理论指导下个别地把握事物，具体地表达和反映事物规律，并且当这种对事物的把握和表达真正能够成立的时候，一般理论才能够丰富起来；同时，从思维进程上看，后者是从具体到抽象，而前者则是从抽象再上升到具体。如果说，后者是注重归纳和综合的话，那么，前者则强调了归纳与演绎、综合与分析的统一。这种统一不是简单地相加或交替运用，而是具体的有机的结合，就综合与分析而论，分析不仅是在综合指导下的分析，而且本身又包含着综合。它是丰富多彩而且多层次的。所以，作为理论成果，后者仅是一元性的和一般意义上的，而前者则是群体化和多元化的。
    于是，具体的方法便获得了自身的基本特点：它要求研究工作摆脱和克服抽象的原则从而使理论产生于实践之中，理论应该从经院和教条中走出来而形成于对实践的思考、理解和把握之中。这种思考、理解和把握不是笼统的和一般的，而是具体的生动的。它不仅以人类既有的认识为基础去具体地研究事物规律，而且通过这一研究具体地为实践提供服务，所以当它能动地指导实践的时候，也表现出一种具体地指导的态势。它没有任何试图包容一切的奢望，因为它知道世界存在着多样化的发展趋势，因而规律总是具体的，从而认识规律的方法也只能是具体的。
    歌德的名言还带着十九世纪的时代烙印，而现代文明，由于理性自觉程度的提高，结果使实践和理论表现出同步化发展的趋势。这一同步化发展对具体方法提出了新的要求。于是，这一历史时期的理论便不仅仅表现为对实践的归纳和总结，它不是当一种实践完结之后才能形成，而恰恰是在这种实践的过程中便会对未来的下一步提供预测。这种具体方法的理论预见性跟抽象方法时代的理论预见性的不同之处在于，前者是在对具体事物的具体研究之后，经过了具体――抽象――具体的上升运动才确立的，而后者仅是从对事物最一般规律的理解和推导中形成的，所以前者的预见性将比后者的预见性更为可靠也更加科学。这是具体方法的又一特点。
    人类社会已着手迎接现代文明的挑战，从工业社会走向信息社会，人类将经历新的历史性变迁，因而人类在认识方法和研究方法上也必然要适应社会的变迁而发生划时代的变革，随着这一变革的实现，人类将在认识能力上获得巨大突破。我们的研究方法应该追随这一历史潮流，从根本观念上来一个转变，以求在抽象方法向具体方法的过渡中，使理论之树获得新的生命力，让它同生活一样永远长青。

曹锡仁
在限定中掘取纵深
评朱苏进的小说创作

    有人长于洒脱不羁、无拘无束的创造，也有人喜欢在严谨的节律之中驰骋才华。朱苏进显然属于后者。他对部队生活体验颇深，但对于自己的要求几近于苛刻――三年间，他每年只有一个五万字左右的中篇问世，不求创作成果的丰盛，而是在极为有限的篇幅中展示出艰辛探索的足迹。
    还不止如此，朱苏进的叙述语言也常带有限定、节制的意味，他的作品的情节及其所折射的生活图画都是有限定性的。
    在他的笔下，腾越的生命被条令所束缚，由衷的自豪因压抑而凝重，旺盛的青春和丰富的感情世界都碰上它的反向作用力的阻遏，运动的态势因受到限定出现暂时的静场，其意向却依然朝向动作线的前方，限定和克制带来的是内在的紧张和力度。
    朱苏进作品的情节也是如此，在限定和克制之中透出内在的紧张和力度：袁翰终于带出了能打善战的连队，在即将到来的大规模演习中当会有出色的表现，作品却戛然而止；西帆和西丹石父子两代军人苦心孤诣地期待了几十年的战争终于找上门来，驰骋疆场、建功立业的时机到了，绷了几十年的弓弦会由于发出箭镝而得到解脱，然而，在最后的瞬间，战争却又擦肩而过，西丹石再次进入引而不发的状态，在这里，朱苏进表现出了什么是对于真正军人的最严峻考验，箭在弦上，却引而不发，这需要有一种怎样巨大，甚至痛苦的自制力；《凝眸》中的鲨头屿和鲨尾屿两个小岛，白天黑夜都处于刀枪相见的态势之中，战士的眼睛和神经时时都注视着敌情，枕戈待旦，不战不和、不即不离的状态一晃就是多年，变成一场比意志、比胆识、比胸怀的心理战、精神战，心灵的冲突胜过枪炮齐鸣的拚杀，却又被那些不可解的谜限制视野和思维，造成运动和冲突的断断续续，时疾时缓。
    朱苏进在走一条可能是比别人更加困难的创作之路。他写部队生活，摒弃一切侧面描写、烘托，从正面、从物体本身的神韵切入，他说，“标准像是从正面照的”，这是他为自己的创作设立的标杆，向此一次次地冲击、腾跃。他把视线投到军营之内一天二十四小时的平凡生活中。在《射天狼》中他写了袁翰的家庭生活的困窘，到后两部作品中，他连这一类的描写也舍弃了，作品的全部内容都限定在军营里，即使是写到西丹石、古沉星的家，也没有多少家庭中的脉脉温情，而是着力于刻划父子两代职业军人之间既有承继又有变异、既有相似又有不同的精神面貌。“望远镜――它虽然能使人望得更远，代价却是把人的视野限制在很小的范围内。”(《射天狼》)这句话也可作别一种理解，正是由于朱苏进把作品的视野限制在很小的范围内，就不得不迫使他向军营生活的纵深处开掘，所望者远，所思者深。
    服军役，应征入伍，对于大多数应征者来说，只是人生中的一个插曲，对另小一部分人，却成为终身的职业。朱苏进对于职业军人的理解，在部队作家中是最有深度的，袁翰、西丹石、古沉星都因此而带有作家自己的印记。西帆称赞西丹石读军事回忆录说：“一般人会觉得这本书枯燥，专业性太强。而你读起来有感情有气势！……你既有热爱又有素质，是统一的士兵，理想的士兵。”正是在一般人都觉得枯燥，不愿意去写，不愿意去读，唯恐避之不及的军人的日常生活中，朱苏进写出了感情，写出了气势。从起床、出操、训练、观察，一直到夜里睡觉，饭堂吃饭，无不融进了作家的精确的叙述、冷隽的思索，又无不饱含着炽烈的情感。这些严谨的细节，似衔接很紧的链条，它取代了大起大伏的情节和军事题材文学中屡见不鲜的死亡场景，却都朝向着一个中心――战争。和平时期穿起军装的人，并非每一个人都是准备来打仗的，只有对战争抱有强烈的向往、时刻处于戒备状态的，才是名符其实的军人，才是我们判定职业军人气质的标识。
    基于职业军人酷爱自己的事业、渴望在未来的反侵略战争中施展抱负和才干的支点，《射天狼》、《引而不发》、《凝眸》构成各自独立而又有内在脉络联系的当代军人三部曲。
    袁翰、西丹石、古沉星，他们共同的特点，一是技艺娴熟，二是“傲”气冲天。他们身上都有一殷咄咄逼人的气势。他们的傲气是建立在充分的自信，相信自己的才干，相信自己堪称合格的军人这样的基础之上的。同时，他们更珍重自己的人格洁白无瑕，壁立千仞，无欲则刚，他们没有什么见不得人的邪念，也不屑于用世俗的眼光规范自己的言行，不屑于为自己的行为寻找掩饰和辩解的借口。在他们心中，战争的使命高于一切，而战争是容不得半点虚假的。所以，傲气，狂妄，几乎成为所有少壮派军人的共性。在中国这样一个在经济上宣扬平均主义、在思想上提倡中庸礼让的古老国度里，谦恭被视为美德，人的个性和竞争意识长期被扼杀，加诸前些年不断地“斗私”，更使人的品格和尊严不断遭到贬抑，因而，这种傲气的确有时会遭到非议。朱苏进描写了这种人物性格，正是对渗透在军队中保守本分的民族心理积淀的突破，从而更凸现出了具有鲜明现代特征的军人气质。
    朱苏进的三部作品，分别是表现七十年代前期、七十年代末期和八十年代前期的，时代的发展变化，使具有相近性格特点的袁翰、西丹石、古沉星具有了不同的时代特点。袁翰所处的七十年代前期，一方面是反复宣扬的备战备荒，敌人亡我之心不死，另一方面却是政治冲击军事、“路线”高于一切，这就使得曾经是大比武的尖子的袁翰既处于被排斥被压抑的境地，同时却又使他保有坚定的信念，严格的训练必定会在战场上得到验证，战争的观念对于他来说是可感可能的，心目中的敌人是十分明确的。正是以这样的信念作为精神支柱，袁翰在事业与家庭无法两全的情况下，执着地投身于部队建设。
    随着国内和国际政治局面的变化，我国人民有可能在安定团结的环境下进行经济建设。可是，表现在军营生活中，却造成了别一种境况。在提高警惕准备打仗的年代里，军队正是站在时代的前列；当社会生活的重心转向经济建设，历史的轨迹发生巨大转折，依然以战备作为自己的全部目标的军队就显得与时代步调脱节，和时代风尚不协调、不合拍了。更进一步地，既定的备战目标也似乎变得模糊了，养兵千日、用兵一时或许会被长期地、年复一年地引而不发所替代，职业军人所渴望的战火洗礼、军功和勋章，军人价值的实现，都变得可望而不可及。军人，似乎也贬值了。在袁翰那里，“都知道战争不可  避免，也都在切齿痛恨它，即使今生不能消除，也愿把它推得远些，再远些。”危机感唤起了责任感和荣誉感；西丹石依然在等待战争，但是，父亲已经徒劳地等待了三十年，耗尽了生命，自己的等待又会有什么结局呢？“它在天际徘徊，生命却在等待中逝去。不知逝尽前它是否会来，它似乎遗忘了为它而存在的军人。”父子两代军人，熟悉手中的一切，却没有上战场施展身手的机遇。《射天狼》和《引而不发》都具有悲壮的美，但是，作家在袁翰身上较多地渲染的是悲慨，为他的绝技在身、忠心耿耿与他在现实生活中的境遇――家庭濒于破裂、个人得不到重用所形成的巨大反差而慨叹，在西丹石父子身上，却令人感到悲凉、惆怅，同他们一起感到遗憾和失落。
    军人是战争的产儿，只有在战争中才能真正体现自己的价值，战场，是他们梦魂萦绕的地方；但是，正义之师并非好战，对战争的厌恶，为避免战争付出的努力，又使他们希望实现持久的和平，战而胜，不如不战而胜。这样矛盾对立的两极，又相反相成，形成职业军人心理的冲突，形成内驱力，推动军人的心灵辩证法的演进和升华。它所产生的张力，也就是我军之所以能保持长期引而不发状态的能源。当然，这种张力作用于人的情感上，并不轻松，而是象两扇转动的磨盘，军人的感情就在这磨盘中磨炼。西丹石为此感到痛苦。西帆和袁翰一样，是相信能够进入未来战争的，自己的付出会得到事业的补偿。袁翰对此毫不怀疑，西帆则用生命的终结为这种信念划了休止符。西丹石却在刚刚起步之时，就看到脚下这条路的尽头和没有尽头。要是说，袁翰所面临的是事业与家庭无法两全的矛盾，付出的是感情和家庭的牺牲，那么，西丹石面临的矛盾其范围更加狭小，却更加深化，他挚爱自己的事业，但这事业也可能是一场无尽的、乏味的梦，他是一名理想的、有热爱有素质的士兵，现实的制约却使他的理想变得渺茫。作家的笔由此进入职业军人心理的更深层次。
    时代的巨大转折给军人生涯也带来巨大转折，职业军人的传统心理受到极大冲击。新的时代要求产生新的精神观念，新观念的产生必然伴随着阵痛和迷惘。西丹石的痛苦盖源于此，(虽然作家为表现这种痛苦有时失去分寸感，让西丹石几次落泪。)其实，作家描写的这种转折带来的迷惘，观念更新所造成的裂痛，何止于是西丹石一人的感受，广而言之，这正是处于伟大的历史转折中的人们的具普遍性的心理，是特定时代情绪的抒发。告别既往，告别那凝聚着父兄的思想和情感结晶体的既往，请注意，就社会整体而言，同昨天告别，它在很大程度上是跟错误与挫折、苦难与伤痕分手，是从左的错误路线转向正确的轨道，这依然使人感到彷徨，军队中以袁翰和西帆为代表的真正的职业军人，他们的志向，他们的信念，他们的所作所为，无论是当时的形势下还是我们今天去评价，都无疑是正确的，是难能可贵的，当新的历史条件，需要对此作出修正时，怎能不使人感到极大的创痛呢？
    痛苦、感伤、怅惘，这毕竟只是事情的一个方面，而且是次要的方面，历史的前进终究会使人振奋、清醒，社会发展会获得加速度运动的动力。古沉星就是经过艰难蜕变之后的西丹石。他象西丹石一样，因为没有仗打不愿意从军，从父亲的葬礼中他得到启悟和感召，“……一瞬间，我愿意成为军人了，我愿意为人类最古老的职业再献上我一个牺牲者。”他懂得从容地对待没有仗打的军人生涯，他不是把军人当作等待战争的职业，而是把没有仗打的军人当作社会必不可少的职业。这可能意味着激情变为冷静，理想由高远的目标变作平淡的务实，即使在两军对峙的小岛上也缺少西丹石对战争的渴望和骚动，但是，他的心胸却更加开阔，心情更加坦然，理性的力量更强了。对历史和现实，他都抱有开朗健康的态度；他尊重父辈的业绩，丝毫不带有嘲弄和轻慢，他也理解自己这一代人的时代使命；西丹石从父亲的遗憾中预感到自己的未来而惶惑，古沉星却能超越于父亲的遗恨，站在新的时代高度，从而在与国民党军老上尉的不动声色的决斗中棋高一着，击败对手，顺时代之潮流，促民族之统一，在紧张对峙、剑拔弩张的小岛上作出积极的建设性的贡献。军人，由于中国革命战争的特定历史条件，曾经是在社会上有着特殊荣誉的职业，也使一代又一代热血男儿作着相同的梦走入军营，今天，它不再是社会所注目的“明星”，只是七十二行之中的一行，当然是可以有所作为的一行。在古沉星身上，与之相适应的心理的调整已经完成，军人的奏鸣曲又一次融入时代的旋律之中。与此相应，作品的基调不再象《射天狼》、《引而不发》那样高亢悲壮，它更象一出正剧，刚性之中溶入了弹性，力度的追求中渗透着抓住人们好奇心的“谜”，情节的跌宕起伏中流贯着一串串妙趣横生的生活花絮。文字也由作品起始时与《射天狼》等相近的凝重逐渐变得明朗了。
    现在，我们对于朱苏进作品在限定中掘取纵深的特色的理解，可以作出更深层次的阐释了。军营生活，尤其是基层部队，是被命令、条令、口令严格限定着的，军人的肉体和灵魂，行动和思想，意志和情感，乃至人生和理想，都必须纳入这部巨大的战争机器的运转之中。同时，军人又是活生生的、有着鲜明个性的人，有各自的志趣爱好，有各自的道德准则，有感情的迸发和力量的冲涌，有从生理到心理的不同层次的需要，这些又恰恰是命令、条令、口令所不能解决甚至相反地造成限制和束缚的；即使是优秀的职业军人，他对事业的着迷也并不就能消弭他在现实中遇到的各种矛盾，恰恰相反，他对军队越是爱得深，知得深，他心灵上的矛盾也就越深刻，因为对于别人来说，服役期满，部队生活中的矛盾就得以摆脱，他却不容回避地必须正视和克服这种矛盾，否则他就无法长期立身于军中而斗志不衰。对于这样的精神世界的冲突把握越深，作品的纵深感就越强，作品的力量感就越强。朱苏进的作品正是如此，表现了职业军人选择军职所必须面对的矛盾，矛盾也就是限定，限定越严密、越狭小，冲突的密度和力度就越强，螺旋式上升、向纵深运动的势能就越大。选材严，挖掘深，接触到“兵味”的蕴含，写出带“兵味”的小说，这就是朱苏进为文坛增添的新的气象。
    当然，任何一部优秀作品，它都具有超越性，超越作品的表层意义，而成为人类生活的某种象征。黑格尔说：“生命的力量，尤其是心灵的威力，就在于本身设立的矛盾，忍受矛盾，克服矛盾。”(《美学》第一卷第154页)我们从袁翰等人身上感受到的，不正是人类最可宝贵的忍受矛盾、克服矛盾的强大的生命的力量和心灵的威力吗？
    　
    (《射天狼》，解放军文艺出版社，一九八三年版，收有《射天狼》，《引而不发》，《凝眸》刊《昆仑》一九八四年第五期。)

张志忠
张洁笔下的现代儒生


    张洁的小说集将出版英文版。我却有些担心西方的读者能否接受并理解张洁，尤其是能否理解充溢于张洁小说中的那种只有中国文化才能养育出来的中国人特有的文化意识，特别是伦理意识。孔子和亚里士多德恐怕是给人类的精神发展影响最大最深的两位哲学家，说我们今天的许多思想都仍然来源于他们，这似乎并不是夸张。但只要把这两位思想家略做比较，就可以看出他们所关心思考的问题在内容和方法上都是多么不同。亚里士多德学说的核心是对世界的本源，对物质和精神的本质、规律的探讨和认识。孔子不同。孔子学说则始终以人为本，而且这种对人的探讨与思索又着重于人的思想和行为的规范。孔子思想的核心是伦理学。这给中华民族的历史发展打下了深深的印记。这不仅表现在中国的哲学、美学总是和伦理学划不清界限，都具有一种道德决定论的倾向，而且也表现在中国特有的以道德治国治人的传统怎样深刻地影响着中国的历史发展。对于这一切，要亚里士多德的后人们深入体会理解，无疑是十分困难的。更何况，即使在中国对这方面的反思也远未深入。
    张洁小说集英文版共收入了六篇中短篇小说。除个别者外，她几年来的写得比较好的作品几乎已全部囊入。其中《爱，是不能忘记的》是六篇作品中发表最早的一篇，初读这篇小说的西方读者，大约很容易认为这是一篇平淡无奇的爱情故事。如果他们得知这样一个“平淡无奇”的故事曾在中国的文坛及读者中引起过一场不小的风波，招来了许多非议，也许会觉得不可理解。然而，如果要理解中国的昨天和今天，这篇技巧并不很娴熟、做为爱情故事又嫌有些平淡的小说中却有许多绝不平淡的东西。小说的女主人公爱上了一个有妇之夫，这是否道德？争论就是围绕着这样一个古老的问题展开的。认为不道德者理由很简单，即任何情况下一个人爱上有妇之夫或有夫之妇都是一种渺小的、卑鄙的行为，是对传统道德观念的背弃。这些批评者有一个共同的特点，就是很少或全然不对陷入爱情纠葛的男女主人公的感情生活做具体的考察和分析。他们的批评往往都是在一个相当抽象的水平上进行，都是对一定现成道德观念及道德规范的强调、阐释或小心翼翼的发挥。这并不奇怪。因为两千多年儒学的传统，使得中国人不仅以崇尚道德为自己民族意识的核心，而且以纲常伦理做为一切事业的根基，甚而法律的制订都要以道德规范为依据。如果说中国历来是一个以道德伦理为纲的国家，这绝不过分。忠孝节义这些观念，是个人生活的准则，也是国家生活的准则；它们既协调国家机器的运转，使数以千万计的封建官吏心往一处想、劲向一处使，而且也协调个人生活与国家生活的关系，以最大限度地使个人生活从属于国家生活。正因为如此，尽管儒学自孔子、孟子之后，又在十分漫长的时间里经历了诸般变化，道德伦理的崇高地位却从没有一丝一毫的动摇。历代的儒家和儒生们可以为了怎样才能成为有道德的人，以及究竟怎样理解孔子遗留下的那些言简意赅的道德训诫发生十分激烈的论争(这类论争贯穿于整个的中国思想史)，但论争无论多么激烈，双方的目的却都是维护这些道德训诫，或是在新的历史条件下对它们进行某种补充或完善。在这一点上论敌们并无分歧。令人深思的是，在关于《爱，是不能忘记的》这篇小说讨论中，竟又发生了类似的情形，即使这讨论已经发生在二十世纪八十年代。问题不在于那些对小说的男女主人公的爱情持否定态度的人，他们不但不隐讳自己维护的是一种十分古老的道德观念，反而因此理直气壮，――虽然这些道德信条在精神和物质两个方面都正经历着深刻变化的中国已经无可挽回地在崩溃。问题恰在于那些对小说中男女主人公的爱情持肯定态度的人，他们在努力为男女主人公的爱情寻找合理依据，并且对烙印着封建纹章的陈旧道德观念进行激烈批评的同时，却热烈赞颂两个主人公那种非凡的自我克制的能力，并把这种情感的节制说成是一种十分高尚的情操。很显然，这些肯定男女主人公的爱情的批评者，其出发点也还是道德至上。使他们倾心的是张洁作品中流露出的感情倾向。小说的女主人公曾自称是一个“痛苦的理想主义者”。张洁显然对这个“痛苦的理想主义者”的形象充满同情、爱护，甚至崇敬。这一点对理解张洁的作品很重要。因为如果我们仔细分析张洁那些成功和比较成功的作品，就会发现她创造的那些给人留下深刻印象的人物，几乎都是知识分子，这些知识分子又无一不可以置入“痛苦的理想主义者”的行列之中。可以说张洁创造了一群“痛苦的理想主义者”的群像。当然，许多张洁作品的批评者和研究者也都看到了这一点。但是他们的研究和批评最后差不多都归结于张洁如何从理想和现实的冲突中对现实进行批判，以及张洁的作品中的人道主义内涵，如人的尊严等等。应该说这些分析和研究都并不错。然而，如果我们把张洁所创造的“痛苦的理想主义者”的群像放在中国特有的以道德伦理为纲的文化传统中去加以透视，则或可以揭示张洁作品的深层结构的内涵。
    对今天的西方读者来说，张洁作品中的许多人物的行为大约都是难以理解的。例如《方舟》中的柳泉何以会那样怯懦，以至对自己最基本的生活权利都毫无信心，甚而认为要求和实行这种权利是一种奢望？又如《祖母绿》中的曾令儿，为什么竟会为一个完全不值得爱的软弱得如同一个软体动物般的男人做出那样沉重的牺牲，而且不仅如此，她还咀嚼玩味这种牺牲带来的痛苦，似乎在这痛苦中获得一种满足？按道理说，她们都是中国当代知识分子中有思想、有才能的佼佼者，却何以如此？这无疑是一种十分复杂的社会现象和心理现象。如要真正弄清这种心理活动的内在机制，恐怕要进行多学科的系统分析才成。但是，研究一下儒学思想怎样在两千多年的漫长时间里影响并左右着中国历代的知识分子，或许我们就抓住了问题的一个重要方面。
    孔子当年最得意的学生是颜回。他对自己其他的学生经常表示不满，唯独对颜回是例外。他曾以一种毫无保留的语气称赞颜回：“贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。贤哉，回也！”颜回过的明显是一种苦行僧式的生活，并以这种苦行为乐。从《论语》的种种记载来看，孔夫子自己大约并没有过这种苦行僧式的清苦生活。相反，他主张君子应当“食不厌精，脍不厌细”，“割不正，不食。不得其酱，不食”，“不以绀<SPS=2101>饰，红紫不以为亵服”，“狐貉之厚以居”。总之，十分讲究。那么，他为什么又那样赞美和推崇颜回的苦行主义呢？这是因为孔子学说的中心思想是“克己复礼为仁”。颜回显然是孔子心目中克己而行仁的模范，其模范程度，甚至连老师也自愧弗如。儒家思想是一个有非凡魔力的模子，中国封建时代的知识分子，无论是任何人，甚而包括那些曾以战斗的叛逆精神大胆对儒家的传统思想和理论进行批判的人，都逃不开这个模型的铸造。因而，中国封建时代的知识分子无论在个人气质和个性上怎样千差万异，但在观念、信仰、生活态度、行为模式、思维方法等方面都有许多共同点。这些共同点我以为不妨称之为儒文化心态。中国许多年来习惯于把知识分子叫做儒生，大约不只是因为他们读四书五经等经典，其文化知识主要都来源于儒学，更重要的，是由于他们无不深深具有儒文化心态的诸般特征。而这些特征中最值得注意，对中国封建知识分子影响最为深刻的，恐怕还是孔子发明的以“克己复礼”为内涵的道德修养功夫。所谓“克己”，其精髓在于将一定的社会规范转化为人的内心道德要求这种自觉的自我改造。因此，尽管在后期儒学那里“礼”的内容已经与孔子所提倡的有所不同，是专指被高度概括了的封建秩序，但丝毫不影响儒生们将道德自我修养当做儒家或儒教的最重要的传统。或许会有人觉得追求自我道德修养并不只为中国的儒家所专有，例如西方基督教也强调它的信徒要讲求道德修养甚而为此有意追求苦行。但这只是表面上的相似。基督教强调“原罪”，它的修养和苦行是一种灵魂的洗涤，其目的是救赎灵魂。这是一种为了神、为了来世而进行的道德追求。而儒家与此相反，儒生的道德修养完全是入世的，其真正目的是为了使人的内心秩序与封建秩序达到一种完美的和谐。这种和谐成为他们人生的最高目标，成为一种不可抗拒的天命。他们为了达到这样一个目标而终生努力不懈。这种道德修养无疑是封建秩序对人的一种异化，从宏观来说是一种对历史的反动，当然也还要承认它有积极的一面。例如，公正地评价孔子关于“仁”的观念，那还应该看到其中有很多不仅合理而且十分伟大的思想。孔子在解释什么是“仁”时，曾说：“仁者爱人”。许多研究者都指出这乃是一种原始的人道主义。这种具有中国独特文化色彩的原始人道主义，在孔子死后并没有泯灭，反而经过种种曲折发展形成一种封建主义的人道主义。它在历朝历代那些正直刚毅、具有独立精神的士大夫知识分子当中贯穿下来，成为一种伟大的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的思想传统。这使得中国历史上相当一部分儒生的自我修养和他们克己求仁的行为得到升华，因此青史留名，垂芳百世。这种例子不少。不过，这样的优秀人物毕竟是少数。就中国历史上大多数的读书人来说，这种道德修养多半都成为一种无止无休的内心分裂或自我虐待。尤其在宋代程朱理学兴起之后，此种悲剧就愈演愈烈。孔子虽然提倡克己，但他还没有大力提倡禁欲主义。朱熹则不然，他公开提出“存天理，灭人欲”的原则，并以此做为他的哲学和伦理学说的中心。天理是什么？朱熹明确地回答，就是三纲五常。他还毫不含糊地认为，“天理存则人欲亡，人欲胜则天理灭，未有天理人欲夹杂者。”这就是说，为了实现纲常伦理，一个人应该完全、彻底地灭绝人的任何情欲。这给宋以后中国知识分子的精神发展带来了严重的后果。
    倘若这严重后果只涉及中国封建时代的知识分子，那我们就可以把它当做一种逝去的历史现象予以心平气和的研究。但是，问题恰恰在于这后果还一直延伸到今天。张洁的小说就是一个证明。要知道，张洁笔下的中国知识分子并不是封建时代的儒生，而是生活在今天的学者、教授、工程师、作家和受过现代科学教育的领导者。但是，我们从他们的行为和心理的活动方式中，不是很容易看到儒家思想的深刻影响吗？从一定意义上说，他们不就是一群现代儒生吗？《未了录》中那个命运乖蹇的老学者，能够在那样恶劣不堪的环境里心平气和、安之若素，能够对没有爱情也没有家庭，甚而没有起码人间乐趣的贫困生活有那样巨大的忍受能力，尽管晚景凄凉但他仍有那样大的勇气和毅力去致力于毫无希望的学术研究，这一切都使人触目惊心。当然，回顾一生时他也有种种遗憾和痛苦，孤独和寂寞咬啮着他的灵魂。然而他的痛苦并非由于终生的贫穷和非人的生活，相反，在即将离开人世时，他是宁静的，他似乎满意自己的苦行，并在这苦行中感到一种灵魂得以净化的苦丝丝的快感。总之，生活对他是一种修行，这修行现在终于完满结束。这就更使人触目惊心。这无疑是一个生活在电子计算机时代的颜回。再如《方舟》中的柳泉，则更是现代儒生的一个典型。这人物或许是张洁笔下的“痛苦的理想主义者”中写得最细致、最生动的一个。柳泉给人印象最深的，如前所述，无疑是她性格中的懦弱。不过，如果仅仅是性格懦弱，这并不是什么了不起的事情，因为懦弱是世界上许多人都具有的气质上的缺陷。值得注意的是柳泉在表现怯懦时那种独特的心理。如果仔细分析这个人物，读者会发现她并不是任何时候都怯懦，例如她对自己在行的业务工作就相当自信、能干。她的懦弱总是在她应当为自己的某种个人利益争取同情、支持时发生，即使那完全是一种正当的、无可指责的利益。无论是离婚，找房子，想做一种能发挥自己专长的工作，甚而是捍卫自己被造谣中伤的名声，柳泉都永远理不直、气不壮，似乎自己在干一件不道德的事。总之，她日夜在一种道德感的压迫和约束之中，而所压迫、所约束的往往不过是最起码的“人欲”。无论柳泉自觉或不自觉，她是在追求一种道德的自我完成。儒文化的影响已渗入她的灵魂的最深之处。或许有些西方读者会觉得不可思议，为什么在这些具有现代文化教养的十分聪明的知识分子身上，儒家思想竟还能有这么深的影响？我以为这可以从历史上中国封建知识分子在国家生活及社会生活中的作用，以及接受儒家思想教育的方式中找到解答。由于中国是一个以伦理道德为纲的封建国家，由于中国历朝历代都是利用儒生阶层来组成庞大的官僚机器(当然能做官的知识分子毕竟是少数，大量的“寒士”只能构成一个庞大的官僚预备队)，因此儒生们不仅为“学而优则仕”的实现，要学会娴熟的以道德治国治人的本领，而且，为了建设所谓“礼义之邦”，他们本身也必须成为道德修养的楷模。这就是为什么中国，历朝历代的读书人都把道德修养看得高于一切的根本原因。此外，儒家教育在实行道德思想的灌输时，非常强调儒生应该把道德修养锻炼成为一种本能。这种教育获得了非凡的成功。中国历史上的知识分子世世代代受到这样严格的训练，道德修养成为可以遗传的特殊心理，或者说，成为荣格所说的“集体潜意识”。当然，儒家这种道德教育的“成功”又是有限的。“天理”和“人欲”毕竟不能调和，毕竟不是所有的儒生都能炼出为存天理而完全去掉人欲的过硬本领，于是，就出现了“伪君子”这种人。这种伪君子在张洁小说中也得到了表现，如《祖母绿》中的左葳和卢北河，《条件尚未成熟》中的岳拓夫。他们也是现代儒生。不过，他们是从另外一面表现了儒文化心态对当代中国知识分子的深刻影响。
    最后需要强调，张洁笔下的“痛苦的理想主义者”毕竟不是封建时代的儒生。张洁的主人公们毕竟生活在二十世纪，生活在社会主义的中国。因此，他们的理想和痛苦，毫无疑问与旧中国、旧时代的知识分子有很大不同。无论他们对人生抑或对社会的态度，还有他们的道德伦理观念，与中国历史上的儒生相比，都已发生了种种变化。他们毕竟有现代自然科学和社会科学的知识，毕竟经历了“五四”以来在中国发生的一系列社会变革，毕竟对反对封建主义有很强的自觉性。这在他们的思想感情中，必然形成十分复杂的新旧因素的激烈冲突。他们差不多都是理想主义者，然而他们往往不能觉察，他们的理想经常包含着互相对立的两种截然不同的东西。他们总是不自觉地以对理想的追求来掩盖这种矛盾，或者力图统一它们。然而，严峻的生活总是一而再、再而三地打破他们这善良的愿望，迫使他们正视自己世界观中的矛盾；特别是文化大革命，不仅把他们投入一场空前的浩劫，使他们受尽苦难，而且再次迫使他们不得不重新审度自己奉为真理的信念。这种审度是非常痛苦的，何况张洁的小说中的主人公差不多个个都非常敏感。有趣的是，这些知识分子虽然都痛苦异常，内心没有片刻平静，但几乎没有一个能与儒文化心态真正决裂，相反，他们往往又拾起道德修养的旧方，去医治自己内心的创伤，去平息灵魂深处的苦痛；当然，其结果只能是使自己更加痛苦而已。张洁笔下的“痛苦的理想主义者”们几乎无一能逃出这种恶性循环。
    关于张洁的小说，关于她这本介绍给西方读者的作品选集，当然还有许多话可说。但小说毕竟得去读，那么最好还是让读者自己去读。至于读者读后怎样理解张洁，那也是读者自己的事。不过倘西方读者在阅读张洁小说时，不仅不感到不同的文化意识是理解的障碍，反而进一步增加了解中国人和中国文化的兴趣，那将是我们大家都高兴的事。

李陀
罗淑和她的《生人妻》


    将近半个世纪以前，在读到《生人妻》时，作者朴素简炼的风格，就把我吸引住了。仿佛自己在文学创作道路上遇见了一位志同道合的同伴。当然，主要是因为她所反映的现实生活使我感到亲切。虽然我是川西北人，罗淑生长于川南沱江流域，语言风习却有不少共同地方。而且，她不象我，很少使用冷僻的方言俚语。
    最近，罗淑的故乡简阳各界人士，愈益感觉他们县里有这样一位曾经用她的笔描绘过本地自然风物，人情世态，而且对劳动人民倾注了深厚同情的出众的作家，是值得自豪的，决定在县文化宫内创立一个罗淑纪念室。这个信息给我带来很多感想，因为我曾经赞赏过她的作品，痛惜过她厄于短年。
    尽管我和罗淑是同时代人，又是大同乡，“八・一三”事件前后且都住在上海，但是，由于当日彼此都生活在中外反动派统治下，行动不便，见面不多，对她本人印象不深，更不确切知道她的经历。最近，读了两三篇悼念她和追述她的身世的文章，对她在创作上起步之高和所取得的成就，也有了进一步的理解，同时更加痛惜她走得太早了。
    “文如其人”，她的文风也正同她的品格一样，“不露锋芒，热情蕴藏在温厚的外表下”，“思绪十分周到，话语简单而有力量。”一位和她两夫妇私交深厚的老作家还就其所知告诉我们，“许多人说她是贤妻良母型的女性，却少有人知道她是社会革命的斗士。”接着还举了不少令人难忘的实例。而我这里只想借这些论断来说明罗淑在创作上的成就绝非偶然。
    我是三十年代初开始搞创作的。经过一段时间摸索，在一位前辈提示下，到了三十年代中期，这才转而反映我比较熟悉的川西北小城镇和农村的现实生活。而和《生人妻》一类作品相比，我却不免感到自己在题材上略逊一筹，因为我把注意力过多地放在龚老法团和丁跛公一类角色身上了。当然，就社会效果说，这也未可厚非，同时我也写过《一个秋天晚上》和《呼嚎》一类作品。这种差别也和各人的气质、修养、经历有关，实在难于一致。也不必强求一致。
    一位同志前几年在一次通信中告诉我，在读到我有的作品时，对于其中人物的遭遇感到颤栗，而我却写得那么冷静！其实，在我重读《生人妻》时，也有同样感觉。虽然回味并不怎么一样。而在风格的特点上，罗淑并不依靠自己出头露面呐喊、呼吁和大发议论来鼓动读者，主要是用人物本身的言行和内心活动获致高度艺术效果。就拿胡大家派人来接“人”那天夜里，两位即将分离的夫妇的一两个场景来说吧，我相信，即便在今天，读来也不能不感到十分压抑。
    那位妇女忍不住痛骂把自己嫁掉的丈夫：“你狼心狗肺，全不要良心的呀！”而丈夫在沉默一阵后爆炸似地吼道：“我，我未必不是娘养的！我犯了什么王法？我该受这活罪？”这已经足够教人感觉得难受了！而接着，在银发簪问题上更进一步表现了彼此间隐藏在内心深处的深情厚意，同时互相理解所有一切极不正常的变化，不是出于本意，而是来自穷困。特别叫人感动的是，妻子在忍痛离家时，走不多远，猛地又回过头喊道：“当家的呀！你那件汗衣洗了晾在桑树上，莫忘记收进来！”这喊声叫人久久不能平静。
    出现在罗淑笔下那些被损害、被盘剥和被侮辱的农民还有盐工，都是“穿的在身上，吃的在肚皮里！”“借了发财人的帐，卖儿，卖女，卖骨头都得还”的穷光蛋。他们善良、纯朴，有时对于自己的遭际也深感不平，十分恼怒。当我读到《橘子》中阿全叔在收买水果的张贩子敲诈下，贱价卖掉自己几十棵橘树上的果实，而却不能让孙儿丁丁尝尝新时，深感他的内心多么痛苦！面对那个满脸奸笑的商人，他真想退还定钱：“那是我的！……我的东西！我爱怎么样就怎么样……”然而，这些合情合理的愤激之言，只能在心里七拱八翘，最后，却不能不冲到笑嘻嘻捧着橘子的孙儿跟前，“颤声地说：放下！不许要，”因为他当时最需要的是钱。
    由于贫困及其随之而来的被损害与被侮辱，以致在亲属之间出现极不正常、也就是背于常情事理的纠葛，在罗淑的作品中，可以说大都如此。《橘子》中祖孙、母子间的情节正是这样，而更叫人震撼的，却是《阿牛》这篇小说中阿牛母子间的关系。阿牛的父亲是熬盐工人，十多年前劳动时跌在盐锅里，被沸腾的盐水把生命吞食了。他是靠母亲开烟馆和做暗娼养活大的。故事开始时，阿牛已经二十岁了，而且恰好由赶车的升级为筒工，穿着一身新衣，准备前去接班。
    按照常理，他应该很高兴，而他却忽然敏感到他的提升太不光彩。因为他联想起那个常到他家烧烟，同他娘关系暖昧，如今把他提升为筒工的何管事，于是不由得十分恼怒：“老狗……有一天要碰到我的手上！”一天深夜，他终于在家里碰上那个“老狗”了，正由娘陪伴着躺在床上抽烟。他大叫：“你给我滚出去！”……
    我这样写，似乎是想介绍这篇小说的全部情节。不！我没有这种打算。只是因为这篇一气呵成，近万言的作品，太紧凑，太动人了，一想到它，三个主要人物就那么生动地浮现眼前，真有点情不自己。其实，其他短篇比如《刘嫂》、《贼》，又何尝不同样吸引人呢？我之赞同罗淑是一位社会革命斗士的论断，主要在于这次阅读她的作品，感觉它们全都燃烧着对于劳动人民的热爱和对于剥削制度的憎恨。从她的经历看，有一点最值得注意。初到法国时，她的兄长曾经领她观光法国的城市，而她并没有为资本主义的繁荣所眩惑，倒是认为法国“一样是‘朱门酒肉臭，路有冻死骨’，不见得比简阳好。”
    “九・一八”事变后，尽管留在法国有利于继续钻研法国文学，但她终于不顾她的亲友的劝阻，毅然奔回灾难深重的祖国。因为怀孕，“八・一三”后又在敌军狂轰滥炸下随其亲属回转四川。当朋友们在炮火声中去车站送行，谈到几天来人民遭受的灾难时，她不是曾经说过：“我们这些人不会死，也不该死”吗？！而她在分娩前写的两个短篇，更进一步说明了这一点。
    “我想，我们不会死的，也不该死！”这两天，这简单朴素的语言一直在我耳边缭绕，她是多么想活下去，多么相信自己应该活下去呵！而刚到成都不久，产褥热却一下夺去了她的生命！
    罗淑离开这个世界已经几十年了，但她的作品并没有被人遗忘，希望能有人对这位有才华而又早逝的女作家进行更深入的生平和创作研究。
    　
    一九八五年二月北京

沙汀
一幅处于崩溃边缘的社会图像
评卡奈蒂的《迷惘》
<IMG=CB85C06201>
    在文学史上经常出现这样的情况：一部作品在它初次发表后并未引起人们的注意，但若干年后，它忽然被人们发现，引起轰动，获得很高的荣誉。对于艾利斯・卡奈蒂(Elias Canetli)的《迷悯》(Die Blendung)来说，情况正是如此。它发表于一九三五年，但四十多年后，人们才逐渐认识到它的价值和重要性。一九八一年，它的作者获得世界文学的最高荣誉――诺贝尔文学奖，授奖证书称它是“一部目光深远、思想丰富、具有强烈艺术力量的书”。作为当代德语文学最重要的作品之一，《迷惘》不仅受到各国批评界的一致赞扬，而且被译成十几种文字在许多国家出版。许多报刊发表评论文章，有的说：“《迷惘》是一部象征性的、富有教育意义的书，它的深度是无法估量的。它象普鲁斯特和但丁的作品一样完整。”还有的把它与乔伊斯的《尤利西斯》相比较，认为它是一个“关于精神与现实的冲突的强有力的隐喻”。联邦德国出版的《金德勒文学百科全书》甚至认为：“正如一切重要的书一样，《迷惘》几乎没有写那种特殊的‘诱惑力’。卡奈蒂与贝克特有许多共同之处，他也删去了希望、未来和意志等一般‘起作用的东西’。它创造了一些典型人物和一幅过渡式的世界图象，具有不可忽视的预言质量。在这部书完成后的几十年里，凡是人们经历过的可怕的事情，好象卡奈蒂在他那非人的世界里早就预感到了似的。小说充满了咄咄逼人的、甚至是令人不寒而栗的幽默，书中的性格各有其疯狂的逻辑。”
<IMG=CA85C06301>
    这些评价是否恰当、中肯，读者读了这本书后自会作出判断。但无论如何，时间是检验文学作品的试金石。《迷惘》在初次发表四十多年后能在世界上引起如此强烈的反响，说明它是值得一读，值得进行一番认真的研究的。
    卡奈蒂一九○五年生于保加利亚鲁斯丘克一个祖籍西班牙的犹太人家庭，一九一三年父亲去世后随母亲迁居维也纳，并先后在苏黎世、美因河畔的法兰克福等地学习。一九二四年他中学毕业后又回到维也纳，在这里攻读化学并获得哲学博士学位。与此同时，他潜心研究历史和文学，并开始写作。一九三八年，德国法西斯并吞奥地利后，卡奈蒂经巴黎流亡到英国，加入英国国籍并从此定居伦敦。
    卡奈蒂用以写作的语言是德语，作品包括戏剧、自传、游记、政论等，《迷惘》是他迄今为止写的唯一的一部小说。关于这部书的产生，根据他本人的叙述有两件事情起了重要作用。
    第一件事是：一九二七年，奥地利警察在布尔根兰镇压罢工工人，开枪打死了许多罢工者。但法庭在审理此案时却宣告凶手无罪，报纸还大肆宣扬这种开释凶手的可耻行径是一次“公正的判决”。此事在维也纳的工人中引起了极大的愤怒。七月十五日，工人们从维也纳各区成群结队地涌向司法部，抗议当局这一罪行。由于当局对工人的正当要求置若罔闻，愤怒的人群放火点燃了司法部大厦。市长又命令警察开枪，当场打死九十名工人。当时还是大学生的卡奈蒂也加入了工人的队伍，并目击了这一惨案的全部经过。在《第一部书：迷惘》中，他写道：“我变成了群众的一分子，完全投身于群众之中了。对群众所采取的一切行动，我感觉不到自己哪怕有最微弱的反感。在这样的心情下我能够理解一切发生在眼前的具体细节。”“我完全明白，要了解攻占巴士底狱是怎样发生的，我用不着阅读任何有关的材料了。”“这件事情对我后来的生活，也对《迷惘》的形成产生了最深刻的影响。”
<IMG=CA85C06401>
    第二件事是：一九二八年卡奈蒂第一次去到柏林。三个月的短暂停留打开了他的眼界。在那个光怪陆离的城市里，他看到了“许多自己一向深恶痛绝的东西。它们不停地在一个人身上出现，而且成了当时柏林生活的特点”。那里的男男女女似乎象一群疯子，他们聚集在咖啡馆、酒吧间里狂欢滥饮，高谈阔论，毫无顾忌地公开表露自己丑恶的内心，甚至公开谈论自己的情欲。卡奈蒂回忆道：“从前我从未在世界的一个地方获得过如此接近整个世界的感觉，而这个世界，我在三个月中根本未能理解它。我觉得它仿佛是一个疯子的世界。”
    这两件事激起了卡奈蒂创作的欲望，他决心仿照巴尔扎克的《人间喜剧》写八部小说来反映这个疯狂的世界，并将书名定为《疯子的人间喜剧》。他认为“人们不应该再象过去的小说中描写的那样去表现这个世界。也就是说，从一个作家的立场出发，这个世界已经崩溃了。只有拿出勇气，揭示这个正在崩溃的世界，才可能反映出它的真实面貌。但是，这并不意味着人们必须写一部无法理解的、混乱的书，恰恰相反，人们必须以最严格的韧性去发现那些极端的个体，并把他们有区别地一个个排列起来，正如这个世界确实是由他们所组成的那样。我抓住《疯子的人间喜剧》的计划，构思了八部小说，为的是在每一部小说里放进一个处于疯狂边缘的人物。……我要造八支探照灯，用它们从外部向这个世界的内部搜索。”
    但是，卡奈蒂写八部小说的计划未完成。他感到应该把《疯子的人间喜剧》的内容加以浓缩，全部集中到一部小说里，于是集中精力在一年的时间里完成了这部最初命名为《布兰特》、后改称《康德引火》、最后定名为《迷惘》的长篇巨著。
    一九三○年小说脱稿，但没有一家出版社敢于出版这部奇特的书，以致手稿搁置了四年之久。一九三五年，《迷惘》终于被苏尔坎普出版社出版。但由于种种原因，一直到了七十年代，它的价值才被人们认识，并在世界文学中获得它应有的地位。
    《迷惘》之所以能获得如此高的评价，原因之一就在于它的作者以深刻的洞察力对资本主义社会作了无情的诊断，以一种近乎乖戾的执着描绘了一幅处于崩溃边缘的、疯狂的世界图象，因而具有强烈的社会批判性质。
    小说的故事发生在本世纪二、三十年代之交的大城市维也纳。当时的欧洲刚刚经历了严重的经济危机，阶级和社会矛盾空前尖锐，各派政治力量的斗争达到白热化的程度，法西斯势力迅速扩张。在奥地利，哈布斯堡王朝覆灭和奥匈帝国解体后虽然成立了共和国，但封建专制的势力仍很强大。这样一个社会既带有封建主义的腐朽性质，又体现出资本主义的各种丑恶：对金钱和权力的追求达到疯狂的程度，传统的价值观念早已解体，赤裸裸的掠夺和占有代替了自由、平等、博爱的宣传，道德和人性丧失殆尽。这个社会象一个巨大的屠场，人为了一己私利在互相竞争、互相残杀。卡奈蒂曾指出：“我们现在斩、锯、剁的不是猪羊，而是人。在我们看惯了的肉案上放着的或钩子上挂着的是人肉。彼岸对我们来说已成为遥远的过去，现世就是屠场。”
    在这样一个人性泯灭、人欲横流的社会，人类的精神和文明必然遭到粗暴的践踏。《迷惘》所叙述的故事正是一个精神同物质至上的信条如何发生冲突，精神如何被贪欲毁灭的寓意深刻的象征。小说的主人公彼得・基恩是一个学识渊博的汉学家。他爱书成癖，收藏了数万册珍贵的典籍。由于厌恶这个道德堕落的、庸俗的世界，他断绝了与社会的一切来往，企图在古代东方文化中找到精神寄托。但是，这种离群索居的孤独生活使他渐渐变成了一个毫无处世经验的书呆子。一旦与现实发生接触，他那条用孔孟之道筑起来的精神防线便彻底崩溃，立即陷入被欺骗、被凌辱、被掠夺的尴尬境地。开始他受制于贪婪、狠毒的女管家苔莱泽，不仅财产被她霸占，他本人也被赶出住宅。在他流落街头后，又遇到了狡猾的骗子驼背侏儒菲舍尔勒。后者利用他酷爱书籍的弱点，几乎骗光了他剩下的钱。继而，他又落入野蛮、凶残的看门人普法夫之手，在精神和肉体上进一步遭到折磨，几乎神经错乱。最后，他虽然在弟弟的帮助下赶走了这帮恶魔，夺回了失去的一切，但他受到的精神创伤再也无法愈合，对这个疯狂的世界他感到深深的迷惘和恐惧。在幻觉之中，他放了一把大火，在火中与自己心爱的藏书同归于尽。基恩的悲惨经历和结局正如卡奈蒂指出的那样，形象地说明了在那个是非颠倒的社会里“任何笨蛋都能摧毁最复杂的精神，无论何时，只要他愿意”。
    在这部小说中，形形色色的贪欲支配着人物的一举一动，它不仅表现在公共生活中，而且深入到人的内心每一个最隐秘的角落。每一个人物都是一种贪欲的化身和奴隶，在贪欲的驱使下，他们干出各种丧失理智的举动，为了满足自己的贪欲，他们不惜使用最卑鄙、最狠毒、最狡诈的手段。
    金钱在资本主义世界是财富的最高体现，具有无比的威力。所有的贪欲最终都集中到对金钱的追逐上。对苔莱泽说来，获得尽可能多的金钱是她唯一的生活目的，成了她的一种本能。为了钱，这个俗不可耐的丑陋的女人引诱基恩同她结了婚。当她霸占了基恩的藏书和住宅后，又逼迫基恩交出了他的存款并把他打成重伤。她幻想世界上所有的财富汇成一个整体，全部归她一个所有。犹太侏儒菲舍尔勒最大的梦想是到美国去当象棋世界冠军，成为伟人并娶一个女百万富翁做老婆。不过，他实现这一欲望的唯一手段是偷窃和诈骗。当他发现基恩随身带着大笔钱财时，便设置了一个荒唐的圈套，在三天之内将基恩的钱几乎全部骗到手。
    在那个道德沦丧的社会里，性爱这种人的自然本能也恶性膨胀，堕落成一种生活和心理上的变态与肮脏的欲望，以极其无耻的方式表现出来。苔莱泽虽已年过半百，但一遇见异性仍要本能地勾引对方。普法夫不仅残暴无比，在两性关系上也是个禽兽。他把自己的老婆折磨死后，竟把亲生女儿作为自己的情妇。假瞎子汉斯梦想的是同时搞一百个女人，……
    这一种种疯狂的举动，一个个怪异的人物，真令人感到毛骨悚然。卡奈蒂以无情的笔触把资本主义社会里每一种丑恶的品质推向极端，并让它在一个个人物身上淋漓尽致地表现出来，从而深刻地揭路了二、三十年代病入膏肓的西方世界的腐朽本质。
    《迷惘》获得的巨大成功首先应当归功于它的作者以一种冷酷的幽默塑造了一群畸形的、令人恐惧的人物形象。书中的每一个人物都有一种疯狂的逻辑，都代表一种丑恶的品质。他们聚集在一起，组成了一个令人触目惊心的疯子的世界。可以说，小说的主题正是通过对这些人物的塑造体现出来的。
    卡奈蒂塑造形象的手段之一是对人物的外貌进行夸张的、漫画式的描写。基恩高得象一根电线杆，骨瘦如柴；额头象一块布满裂纹的岩石，鼻子犹如狭长的<SPS=0320>崖令人眩晕地垂直而下，下端藏匿着两只细小的黑色昆虫，谁也不会料到那是一对鼻孔；嘴巴好似自动售货机上的投币孔；两道深深的皱纹象人为的伤疤从两鬓延伸到下颚，并在它的尖端汇合；这两条皱纹加上鼻子，把本来就十分细长的脸分成五块令人害怕的窄条，虽然狭窄，却也很对称。苔莱泽肥胖，有两只又扁又大的招风耳；头是歪的，右耳垂到肩上。菲舍尔勒长着个巨大的驼背，鼻子大而弯曲，鼻尖能够着下巴，嘴就象他的人一样小，几乎看不见；他没有额头，没有耳朵，没有脖子，也没有躯干，可以说，他仅仅是由一个驼背、一个巨大的鼻子和一双黑眼睛组成的。普法夫有一颗硕大无朋的头，不但头发，而且眉毛、胡子和汗毛都是火红的；他矮壮如牛，声同雷鸣，走起路来地都会颤抖。这些怪异的人物形象在生活中是很难见到的，卡奈蒂把他们呈现在读者面前，为的是说明他们不但在行为上，而且在外形上也是一些“极端的个体”。
    赋予人物以一种最鲜明的特征，把每一个人物压缩成一种怪癖的性格或丑恶的品质，是卡奈蒂塑造形象的另一种手段。基恩是个迂腐的、不近人情的书呆子，他厌恶世界上的一切，拒绝和所有的人来往，他的世界是由书组成的，书是他的“朋友和爱人”；苔莱泽是贪婪和吝啬的化身，金钱占据了她的全部身心，为了钱，她可以干出任何下流的勾当；菲舍尔勒是谎言和欺骗的象征，诈骗是他赖以生存和实现自己梦想的唯一手段；普法夫是个虐待狂，他和别人打交道的主要工具是拳头；而假瞎子汉斯是个十足的淫棍，整天想的和谈论的是女人。
    通过语言来表现不同人物的身份和特征是卡奈蒂塑造形象的第三种手段。《迷惘》中的每一个人物都有自己独特的语言：基恩使用的是文绉绉的书面语言，言必引经据典；苔莱泽语言粗俗，文理不通，全部词汇加在一起不超过五十个；菲舍尔勒喜欢故作斯文，说话时常常卖弄文雅的字眼和外来词；普法夫连完整的句子也说不出来，只能用吼叫表达自己的意思。卡奈蒂声称，他要给每一个人物戴上一副“声学面具”，使读者从他们说话的音调、姿式以及使用的词汇便能辨认他们。
    文学作品的艺术力量首先在于，通过形象的塑造在读者心中引起尽可能强烈的感情共鸣，以取得一种“震惊效果”。在这一点上，卡奈蒂的确获得了巨大的成功。《迷惘》中的每一个人物都有一种近乎荒唐的梦想，一种怪异的逻辑，一种变态的心理，而这一切完全是通过人物的心理活动自发地表现出来的。作品深入到人物的内心，挖掘人物的潜意识，运用内心独白、梦境和幻觉等手段，把他们最隐秘的思想以及灵魂深处最肮脏的东西暴露出来，使读者见到了一群不仅外貌奇特，而且内心也十分怪诞、丑恶的形象。这一系列“极端的性格”给读者留下了难忘的印象。  《迷惘》是一部奇特的书，它也许不会使人感到赏心悦目，但它也决不会使读者失望。
    　
    一九八五年三月
    　
    (《迷惘》即将由外国文学出版社出版)
    　
    (本文头像卡奈蒂，丁聪画)

章国锋/李士勋/丁聪
民族意识
二十世纪中国文学三人谈

    正如普列汉诺夫曾经说过的那样，每个时代都有自己中心的一环，都有这种为时代所规定的特色所在。现代民族的形成和崛起在世界范围内由西而东，这独具特色的一环曾分别体现为十八――十九世纪之交的德国古典哲学，十九世纪俄罗斯革命民主主义者的文学理论与批评，在二十世纪的中国，则是社会政治问题的激烈讨论和实践。文学始终是围绕着这个中心环节而展开的。就其基本特质而言，二十世纪中国文学乃是现代中国的民族文学。
    　
    钱理群：我们这一次换一个角度来考察“二十世纪中国文学”……
    黄子平：好。上一次讲中国文学走向世界，汇入“世界文学”的大系统，这是一个横向座标；实际上，二十世纪中国文学还有一个纵向座标，就是它在整个中国文学发展的历史长河中所处的历史位置。
    陈平原：关于这个“历史位置”问题，我有一个想法：是不是可以把中国文学的历史发展分成三大块，一块是“古代中国文学”，所谓“古代中国”是一个以落后的小生产经济与政治专制为主要特征的封建宗法社会，与这样的政治、经济形态相适应，产生了古代中国文学。另一大块是真正意义上的“现代中国文学”，所谓“现代中国”，是一个以经济高度现代化与政治高度民主化为主要特征的社会主义社会，它必然会产生一种崭新的现代中国文学。而“二十世纪中国文学”，实际上是一种过渡形态的文学，它是一个由“古代中国文学”向“现代中国文学”转变的文学进程。
    黄子平：我很欣赏你用的“进程”这个概念，“进程”就是一种运动……
    钱理群：对，应该用“动态”的观点来考察二十世纪中国文学，这是它的一个显著特点。
    陈平原：应该明确地说，整个二十世纪的中国历史就是由古老的中国向现代中国过渡的时期，在历史的转折中，逐渐地建立起现代民族政治，现代民族经济，现代民族文化，实现整个民族的现代化。二十世纪中国文学是逐渐形成中的中国现代民族文化的重要组成部分，是一种现代民族文学。
    钱理群：这样，二十世纪中国文学必然包含两个侧面：既是现代化的，又是民族化的。
    黄子平：我想，更确切地说，是既是“世界文学化”的，又是“民族化”的，两者互相联系又互相对立，在矛盾统一的运动过程中，实现文学的“现代化”。
    钱理群：这样考察，就把二十世纪中国文学的横向座标与纵向座标联系起来了。
    陈平原：你们刚才讲的二十世纪中国文学“世界化”(“现代化”)与“民族化”的对立统一，从二十世纪世界文学的角度来看，就是世界文学一体化与各民族文学多样化发展的对立统一。一方面，每个民族不可能单独发展，热切地要求与世界文学取得共同语言，趋向共同的人类文化；一方面，每个民族为了自身的精神发展，又必然强调本民族的文化心理、文化传统。既要追赶世界潮流，又要发扬民族特色，这几乎是二十世纪各国文学发展的共同课题。
    黄子平：这个矛盾，反映在文化继承、吸收问题上，就是如何对待东方传统文化与西方外来文化的问题。
    钱理群：这可是一个困惑了整个世纪，不断引起争论，恐怕至今尚未结束的“古老”而“年轻”的文学课题……
    陈平原：对，从本世纪初的夷夏之辨，到五四时代欧化与国粹之争，二十年代东西文化比较，三十年代的东方文化本位论，四十年代的民族形式问题的讨论，五、六十年代以传统文学和民间文学为本论，七、八十年代“开放”与“封闭”之争以及当前的“寻根”运动……
    钱理群：争论接连不断、欲罢不能，恐怕恰好说明：如何对待传统化与外来文化，如何处理世界文学一体化与各民族文学多样化(或者说文学世界化与民族化)的矛盾，是二十世纪中国文学发展的一个基本矛盾。
    黄子平：这是由二十世纪中国文学的历史座标(横向座标与纵向座标)所决定的基本矛盾，在一定意义上，也是二十世纪世界文学的基本矛盾，这就是说，我们所遇到的问题，是具有世界性的。
    钱理群：我还要补充一点，也正是这个矛盾推动着文学的发展。从表面上看，似乎每一次论争都是以往论争的重复，所以我刚才说这是一个“古老”的文学课题；实际上，这是在更高层次上的部分重现，反映了一种螺旋式上升的历史运动……
    黄子平：如果以这些论争作为一条线索，结合创作实践，来考察我们二十世纪中国文学如何在两种发展要求、倾向的对立统一中曲折前进的，这是很有意思的。陈平原：这个问题放到以后再去作“专论”吧。我们还是把讨论的题目集中在今天的中心：现代民族文学的形成与特征。
    钱理群：(笑)平原，你不要着急。二十世纪中国文学的两个历史座标是互相联系的；即使我们讨论现代民族文学的形成、特征，也不能离开中国文学走向世界、东西方文化大撞击、大交融这个总的文化背景。
    黄子平：对，作为现代民族文学的二十世纪中国文学是以五四文学革命为第一个辉煌高潮的，而五四文学革命与中国历史上曾经发生过的多次文学变革运动最大的不同，就是五四所要实现的文学变革，不是在中国传统文学封闭体系内部实现的，而恰恰是以冲破这种封闭体系，击碎“华夏中心主义”的迷梦为其前提的，这样，它就必然要主要借助于与中国传统文化异质的西方文化的冲击，说得更明确一点，就是以西方文化为武器冲击中国传统文化。
    陈平原：我最近正在研究从戊戌政变到五四时期的中国文学，我也在思考这个问题：为什么在戊戌政变前后，梁启超他们也接受了西方文化的影响，发动了文学改良运动，但却以失败告终，并没有、也不可能催生出现代中国民族文学，而五四文学革命却完成了这一历史任务？我想，最根本的原因，就在于梁启超们没有摆脱“中学为体，西学为用”的改良模式。所谓“中学为体，西学为用”，就是主张在中国传统文化封闭体系内部进行局部的调整，而反对根本的变革。
    钱理群：你所说的这个问题非常重要，也许正是许多争论不休、纠缠不清的问题的关键所在。我觉得，“中学为体，西学为用”的思想不仅为上世纪末、本世纪初的洋务派与改良派所坚持(当然，洋务派与改良派是有很大不同的，我们这里不作具体讨论)，而且恐怕会成为贯串整个二十世纪的不容忽视的一种思潮。事实上，从五四以来就不断有人或直言不讳、或隐晦曲折地宣扬这种思想，也有的在五四时期曾经激烈地反对“中学为体，西学为用”，后来又成为其积极吹鼓手的。我最近写了一篇论周作人与传统文化的关系的文章，其中就谈到周作人在敌伪时期提出了以“儒家人文主义”为“大东亚文化”中心思想的口号；在他看来，在“以孔孟为代表，禹稷为模范”的“原始的儒家思想”里，就包含了西方现代人道主义思想与民主思想，只是后来(汉以后，特别是宋以后)，加进了法家成分，接受了佛、道影响，变成了酷儒与玄儒；因此，中国的思想、文化的改革只需要在传统文化封闭体系内部实行调整：恢复原始的儒家“人文主义”传统。
    陈平原：按照周作人他们的逻辑，五四文学革命先驱者(周作人自己也在内)运用西方现代思想武器对以孔孟儒学为中心的中国传统文化的冲击，至少也是一种历史的“误会”与“偏颇”。
    黄子平：这还是“中学为体，西学为用”，唱的是“外国有的，中国古已有之”的“老调”，看样子，“老调”还是“唱不完”！
    陈平原：张之洞当年在提出“中学为体，西学为用”的口号时，就特意点明：其作用是“不使偏废”，仿佛不偏不倚，很“全面”，很“辩证”。
    钱理群：岂只张之洞！五四时期的“国粹派”不也是这样？学衡派诸公高唱“融贯中西”，就“全面”得很，“辩证”得很……
    陈平原：相反，五四文学革命的先驱倒显得十分的偏激，十分的绝对。鲁迅就宣布：“与其崇拜孔丘、关羽，还不如崇拜达尔文、易卜生”，甚至主张“要少――或者竟不――看中国书，多看外国书”，“外国书即使是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世”！
    钱理群：这种决绝态度、战斗风姿实在是令人神往的。老实说，如果没有五四文学革命先驱者们那种“扎硬寨，打死仗”的精神，就根本不可能打破中国传统文化的封闭体系，不可能击碎“华夏中心主义”的迷梦，带来整个民族的觉醒，思想的解放，更谈不上现代民族意识的形成，现代民族文学的诞生……
    陈平原：至于说立论的“片面性”，恩格斯有一句话，“片面性是历史发展的必要形式。”子平，你不是在《读书》今年第八期上写过一篇文章，题目就叫“深刻的片面”？
    黄子平：(笑而不言)……
    钱理群：其实，五四文学革命对于传统文学在否定中也是有肯定的，并非一味的“全盘否定”。包括先驱者的发难文章，无论是胡适的《文学改良刍议》，还是陈独秀的《文学革命论》，钱玄同《寄陈独秀》，刘半农的《我之文学改良观》，在高举批判、否定的旗帜时，也包含了对传统小说价值再发现的肯定性内容。
    陈平原：五四以来，在整理和研究传统文化遗产取得最卓越成绩的，恰恰是运用西方思想文化武器，猛烈批判封建文化传统的文学革命的倡导者与参加者，而不是那些主张在传统文化体系内进行调整的“中学为体，西学为用”论者，这个事实是很能说明问题的。
    黄子平：我曾经思考过这个问题。我想，西方文化思想的传入，对于传统文化价值的再发现，有着两方面的意义。一方面，西方文化对于中国传统文化是一种异质文化，这样，它就提供了另外一个参照系；传统的东方文化体系正是在西方文化体系的比较、映照中，更充分地显示出自己的独特价值，而在单一的封闭体系中反而容易被忽略，以至否定。这就是说，两个系统的碰撞，常常获得新的价值。另一方面，西方文化提供了一种新的思维方式，新的科学的研究方法，以后传入的马克思主义更提供了辩证唯物主义与历史唯物主义的世界观与方法论，这个意义绝不能低估。而我们常常估计不足，比如对五四时期所输入的逻辑实证的思维方式、方法对推动我们民族理论思维的发展所起的历史作用，至今仍缺乏足够估计。
    钱理群：应该说，在五四时期，现代作家对西方文化的汲取是自觉的，传统文化的影响就比较复杂。今年《现代文学研究丛刊》第三期有一篇伍晓明论郭沫若早期文学观的文章，谈到五四时期传统文化的体系被打碎了，但传统思想因素“仍然深埋在现代作家的潜意识之中”，遇到西方文化的撞击，就会发生“原有潜能的激活和解放”，并在与西方文化的化合作用中逐渐形成“新的意识结构”，他举例说，郭沫若从小喜欢老庄思想，但并不理解，仅作为一种潜在意识存在，正是“西方泛神论和康德、叔本华的影响”，使郭沫若对老庄思想作出新的解释，并成为他“泛神论”思想和艺术无目的论的一个基础。我想，这样的情况，在中国现代作家中是有一定典型性的。
    陈平原：大概在三十年代“文艺大众化”问题的讨论中，对民族传统文化的继承问题才比较明确地提出来，成为现代作家自觉努力的方向。这以后的发展、变化，所走过的曲折道路，大家都很熟悉，我们还是不谈了罢？
    黄子平：也好。我对你在开头提出的二十世纪中国文学的过渡性质，以及它是一种现代中国民族文学这两个论断很有兴趣，似乎有展开的必要。
    钱理群：对，这是一个很重要的问题。首先，还是要对二十世纪民族的中心任务、时代精神有一个总体的认识与把握。我们可以回顾一下历史：从本世纪初，孙中山预言中国的大跃进，五四时期李大钊歌颂“青春”的中国，郭沫若描绘民族的“涅<SPS=0566>”与新生，周恩来呼唤中华民族的“腾飞”，到抗日战争时期毛泽东振臂高呼“中华民族将自立于世界民族之林”，中华人民共和国成立之初，毛泽东庄严宣告中华民族“从此站立起来”，“我们将以一个具有高度文化的民族出现于世界”，一直到十年浩劫之后，我们的民族再一次从血和泪中站立起来，通过自己的年轻一代发出“振兴中华”的口号，都一再地表明：争取民族的独立解放，民族政治、经济、文化，民族意识的全面现代化，实现民族的崛起与腾飞，是本世纪全民族的中心任务，构成了时代的基本内容，社会历史的中心，民族意识的中心，对于这一时期包括文学在内的整个意识形态起着一种制约作用，决定着这一时期文学的性质、任务、历史内容，以及历史特征，等等。
    黄子平：这在今天似乎已经是无须论证的“常识”，可是，在很长时间内，我们却偏偏在这个常识问题上认识不清，为此我们不得不付出了很大的代价。
    陈平原：只有抓住这个时代中心，我们才能正确地说明：二十世纪中国文学为什么只能是、并且必然是一种现代民族文学。这个文学始终与民族的命运、与民族解放、振兴事业保持着天然的、血肉般的联系，强烈的社会责任感、民族责任感，成为中国现代作家的基本历史品格，无以摆脱的民族危机感产生于中国现代作家特有的忧患意识，并决定着中国现代文学以悲凉为基本核心的现代美感特征。
    钱理群：这里还有一个中心环节，就是二十世纪中国文学的启蒙性质。文学自觉地担负起了“思想启蒙”的历史重任。
    黄子平：也许是过于沉重的责任……
    钱理群：对，由于落后的中国文化、教育事业极不发达，启蒙工具、渠道都过于缺乏，文学艺术常常成为唯一的启蒙手段，许多农民甚至连基本的历史知识都是从戏曲中获得的。这种情况既造就了二十世纪中国文学的特殊优点，也带了一些历史的缺憾，而不论优点还是缺憾，都构成了二十世纪中国文学的历史特色与民族特色。
    陈平原：在现代中国，很少有“为艺术而艺术”的作家，大多数中国现代作家都在关心着“国民性的改造”，试图用文学的武器唤起民族的觉醒，通过“干预灵魂”来“干预生活”，这几乎构成了二十世纪中国文学的一个基本文学观念。
    钱理群：当然，在不同倾向特别是不同政治倾向的作家之间区别是存在的。分歧点主要集中在：用什么思想来启蒙？思想启蒙与社会制度的变革的关系，前者是否能取代后者？等等。而在重视与强调文学“洗刷人心”、“再造民族灵魂”的启蒙作用这一基本点上，却有着相通之处。过去，我们比较重视、强调作家在政治倾向上的分歧，以及“文艺与政治的关系”这类最能显示作家政治倾向的文艺观念上的分歧，这是一定历史条件所造成的，有它的必要性，而且在今后我们也不必有意地掩盖这种分歧。但是，应该承认，文艺观点也是多侧面、多层次的，作家们可以在一些文艺观点上存在分歧，在另一些文艺问题上又有共同之处，而且即使在“同”中也有“异”。而我们把二十世纪中国文学作为一个整体来考察，重视与强调中国现代作家在文学启蒙作用这一基本点的一致性，恐怕是必要的。
    陈平原：这与传统文学强调文学的教化作用有什么区别呢？
    黄子平：中国现代作家强调文学的启蒙作用，是渗透着一种十分强烈的现代意识的，这包括重视人民的历史作用的现代民主思想，强调“人”的自我价值、自我觉醒的个性解放思想等等。这些在传统的文学教化作用里都不可能有的，有的恐怕倒是相反的封建专制思想、愚民政策等等。
    钱理群：这就使得二十世纪中国文学与民族的主体――人民大众始终保持着密切联系，这可以说是二十世纪中国文学的一个突出优点。
    陈平原：二十世纪中国文学贯串着一个中心主题：“改造民族灵魂”。形成了两大题材：知识分子题材――他们是思想启蒙运动的主要承担者；农民题材――他们是民族的大多数，思想启蒙的主要对象。这都是由文学的启蒙性质所决定，同时也最能显示文学与人民及人民生活的密切联系。
    黄子平：文学形式也受着文学启蒙性质的制约，并且产生了一些基本矛盾……
    陈平原：这个问题留到以后再谈吧，我们还有专讲文学形式的题目呢。
    黄子平：好吧，暂时不谈。不过，我还想谈一点――问题的另一面。二十世纪中国文学历史地承担起了对于它自身来说也许是过于沉重的思想启蒙任务，这就使它不能不加入了许多非文学的成份，不能不处处“照顾”我们民族过于低下的平均文化水平――这种情况，越是在历史转折时期越是严重，以至二十世纪中国文学在发展的历史过程中，曾多次向一般的“宣传”工具方面摆动(例如，抗战初期，解放战争时期，建国初期等)，这种情况不能不影响到文学自身审美品格的发展……
    陈平原：我们是不是可以这样说，就整体而言，二十世纪中国文学的认识价值是高于审美价值的。
    黄子平：大概如此吧。这与其说是一个弱点，不如说是一种特色。一切特色，  都是一定的历史条件造成的，都是历史老人的“产儿”，我们的责任只是面对历史，正视历史。

陈平原/黄子平/钱理群
奇特的《六人》


    德籍作家鲁多夫・洛克尔的《六人》，是一本奇特的书。
    在《六人》中，洛克尔使世界名著中六位主人翁――浮士德，唐・璜，哈姆雷特，唐・吉诃德，麦达尔都斯，冯・阿夫特尔丁根――复活了。这六个人，按他们本来的面貌活动着，思索着，评论着别人，表现着自己。六个人走着六条不同的人生道路，形成了三组矛盾的六个方面，回答了三个问题：人生要不要有追求，追求什么？人生要不要去奋斗，怎么奋斗？人生能不能自我解放，如何才能达到自我解放。洛克尔把自己的人生观和改造世界的理想都溶进这六个活生生的形象中。他的答案是历史唯物主义的，进取的。
    这本书的结构也是奇特的，如同英译者所说，它的“前面有一个介绍主题的序乐。构成交响乐的是六个乐章，每一个乐章最后都把主题重复了一遍，每个乐章有它自己的音阶法和拍子。在主题的最末一次的重复之后接着就来一个欢欣的、和谐的终曲。”
    感谢巴金同志为我们提供了这本奇特的书的译本，也感谢三联书店重印出版。
补白
袁春
领导者要学会决策


    现代化大工业和科学的发展，使现代社会管理学(或叫领导科学)应运而生。它是用来解决现代化社会政治、经济、军事等诸方面的控制和管理问题的。管理水平的高低，直接影响着现代化事业的进展，乃至成败，而管理的核心问题是决策，因此，大力提倡研究决策科学，普及推广科学的决策方法，是我们当前的一项迫切任务。
    近年出版的《决策科学方法》一书，共收入二十四篇文章，虽各自独立成篇，却又有机地结合在一起，对于什么是决策科学，决策的科学方法，决策所需要的条件，决策全过程，决策的最新手段以及决策科学在现代化中的应用等方面进行了较系统的探讨和论述，值得领导者一读。
    该书首先对决策科学的发展历史进行了描述，对决策由经验变为科学的社会原因进行了细致地分析。决策作为达到一定目标而选择最优行为的运算活动，可以溯至远古，但古代决策的成败，主要取决于决策者个人的习惯、经验、智慧和才能，因而属于经验决策的范畴。这是与小生产方式相联系的一种决策方式。
    现代生产力的发展推动着社会的前进，也影响着决策方式的变化。由于科学技术的迅猛发展，出现了大科学(指导弹、宇航、加速器、氢弹等大型科研项目)、大工程(指大型建筑物、大型水利工程等)、大企业(指科研、生产联合企业)。它们给社会活动带来了一系列的变革，使社会活动愈来愈复杂，愈来愈多变，愈来愈具有整体性，这些都是过去小生产自然经济所无法比拟的。在这种情况下，经验决策已不适用了，决策逐渐从一门纯粹凭个人经验和能力的运筹艺术，向着一门使用现代化手段和方法，博采SCI老三论(系统论、控制论、信息论)、DSC新三论(耗散结构论、协同论、突变论)、科学学、未来学、预测学、社会学、现代心理学等众家之长，建立在严格逻辑论证和实验检查的基础上的现代综合科学的方向发展。
    该书还就决策作为一门科学的具体内容作了探讨，如关于决策的方法、决策的分类、决策的过程等。这些，确实都是一些十分重要的课题，它们的科学解决具有重要的理论和实践意义。拿决策分类来说，决策者知道了这些，就会对自己工作的决策性质、对象、任务有一个清楚的了解，避免“瞎指挥”。
    长期以来，我们有不少身为决策者的人，却对如何决策知之甚少。常常决策前不认真进行调查研究，脑袋一热，就轻易拍板；决策后，不注意掌握反馈信息，及时调整计划方案，以至于给党和人民的事业带来了许多不应有的损失。有鉴于此，该书经过对各种决策动态过程的详细研究指出：一个科学决策的制定和实施应该包括建立目标、搜集信息、设计方案、效益评估、价值选择、控制反馈这样六个主要阶段。只有严格地遵循这一程序，才能做出正确地抉择。
    该书没有仅限于对决策进行理论上的探讨，还注意紧密地联系社会主义现代化事业的实际，对一些重大决策问题作了理论分析，给人以启迪。有的文章以天津市发展大规模集成电路和利用天然沸石进行海水提钾二件决策事项为例，说明要进行科学决策，首先必须对于决策对象本身的特点和规律要做充分地研究；二要加强对未来的研究，进行科学预测；三要充分考虑社会发展和人民群众的需要；四要符合法律规范的要求；五要有系统观点，形成最佳结构；六要有充分的信息保障。
    本书还针对我国长期存在的不适合现代化建设的领导管理体制，提出了尖锐的批评，对决策者的素质，提出了新的要求。
    科学技术的飞速发展，为人类解决复杂的社会活动决策，提供了现代化的手段和方法，决策已成为建立在许多现代科学基础上的一门综合科学。人们可以借助于数学语言分析决策活动中的各种因素，利用数学公式与模型研究各种决策因素之间的定量关系，应用电子计算机对预选方案的正确性与可行性进行科学的推理与验证，采用系统分析法对各种预选方案进行评估和选择，并能利用预测方法对决策后果的不确定性进行判断。这一切，都要求决策者具备现代科学的基本常识。
    其次，决策者要建立自己的“智囊团”。社会发展到今天的文明高度，无论是大到国家的政治、经济、军事、外交等重大决策，还是小到企业经营活动的一般决策，由于其复杂性、随机性、可变性、相关性、风险性日趋增加，时间性、可靠性、效益性的要求越来越高。在这种情况面前，即使是一个伟大的决策者也难以应付，也必须通过客体补充自我知识和能力的不足，这就是“智囊团”出现的原因。
    “智囊团”是本世纪四十年代出现的一种软科学研究机构。它没有实验室和仪器设备，也不生产任何物质产品，而是聚集了一批第一流的科学技术、系统工程、数学、经济学、哲学、史学、管理学、心理学等学科的专家，组成一定的智力结构，运用他们的集体知识、智慧、才干，为决策者提供各种满意的方案、充足的情报信息、精确的科学依据并进行科学预测。但智囊团不直接参与决策。决策者借助这个“外脑”，可延伸自己的大脑，使决策更具有知识密集型和智慧密集型的功能性和可行性，更好地提高决策的科学性、可靠性。
    　
    (《决策科学方法》，杜大公、许国志主编，中国学术出版社一九八三年四月第一版)
品书录
张国福
重读《诗与真・诗与真二集》


    在文学艺术方面，几乎每个时代都有过各自的精英，他们的光辉时明时暗，但绝不会随时间的流逝而完全泯灭。
    大凡堪称伟大的心灵，同世间别的伟大心灵之间，天然地息息相通。在《诗与真・诗与真二集》这部比较文学力作里，作者梁宗岱和几位近代欧洲大诗人、大作家的关系――包括心灵的联系和实际的交往，就是十分显著的例子。
    梁宗岱以其独特的禀赋，深厚的文艺涵养以及广博的学识，对古近中外文学娓娓道来，不仅是如数家珍，且都深掘和揭示其珍异精微，或找出得失的端绪。论及古代的屈原、陶渊明、莎士比亚、雨果、哥德或近代的波德莱尔、韩波(今译蓝波)，以及与他自己同时代的梵乐希(今译瓦雷里)和罗曼・罗兰两位前辈，他都首先从自己对他们作品的深刻理解出发，用自己的心灵去感知他们的心灵，因而十分贴切和亲切，没有隔膜之感。
    这部论著的前半――即《诗与真》那部分，我曾在三十和四十年代读到，它的二集中各章，也零星读到一些，它们都使我受到过震动。人民文学出版社“为了满足读者的要求”，把它们合并为一册《诗与真・诗与真二集》，予以重印，这无疑是知识界一件大好事。出版说明中还提到：“作者在这里以其深厚的古典文学素养，对西方文学特别是德、法两国文学及其代表人物(如哥德、罗曼・罗兰、梵乐希、韩波等)的创作，进行了比较文学上的探讨，他的一些独到见解至今仍有参考价值。”真可谓此言不虚。我在隔了四、五十年后重新阅读这本书时，受到的震动也仍然不减当年。
    在作者撰写这部论著的二十和三十年代，比较文学在我国还极为罕见，实际上从事这方面研究的人士也很少。梁宗岱以诗人的笔墨纵谈古近中外文学，犹如将读者领进了一座浓荫掩映的芳香的森林，那里阳光是多么温煦，树叶和小草绿得令人心醉，禽鸟们飞翔得多么欢快，它们的歌声又是那样的宛转亲切，仿佛发自诗人的肺腑。哦，优秀的、伟大的文学艺术，同大自然、同宇宙本身，原来是这样地融洽无间！人的心灵，原来可以上升到如此崇高、如此清纯的境界！作者在论述古近中外伟大诗人、作家、艺术家的同时，把他自己一颗晶亮的心，也捧现在读者眼前了。
    一九八三年初，湖南人民出版社曾出版了《梁宗岱译诗集》，收编在《诗苑译林》丛书里。这也为我国知识界、特别是爱好诗歌的读者，提供了一个优秀的选译本。从中可以看出，梁宗岱又早已是我国当年为数不多的优秀翻译家之一，集内选译的作品，在译笔的谨严与传神，及语言、节奏、音韵的考究和精当等方面，当年是很少人能以企及的。
    令人深为惋惜的，是过去三十多年间，梁宗岱的名字在我国文艺界和翻译界，竟然销声匿迹，很少有人知道。而在十年浩劫中他以多年心血翻译的《浮士德》全部译稿，尚未得见天日，便被抄去烧毁了。其后他又费了许多心力补译出上部，但未竟全功便溘然长逝。到了今天，读者纵使还希望读到他更多的文章或译著，也再无可能了，他已经默默地作了古人。
    梁宗岱先生在其生前并未能充分发挥著作和翻译等方面的优异才能，令人浩叹！逝者已矣，但由此而留下的教训，却不能不说是十分深刻的了。
    　
    (《诗与真・诗与真二集》，梁宗岱著，人民文学出版社一九八四年一月第一版，0.60元；《梁宗岱译诗集》，湖南人民出版社一九八三年三月第一版，0.85元)
品书录
陈敬容
原始艺术的探索


    德国艺术史家格罗塞(Ernst Gro-sse一八六二――一九二七)毕生致力于艺术史的研究，他的代表作就是我们手边的这部著作――《艺术的起源》。这部著作以原始民族的原始艺术为对象，阐发了一系列精湛的思想。其显著特点在于：将艺术的发展同社会的经济结构和精神生活密切结合起来，并从中探索出艺术同社会发展的内在联系。
    艺术的起源是什么？是天意还是神授？是想象主体的创造物还是精力过剩的自然发泄？格罗塞认为：占支配地位的家庭经济形式及其成员谋取生计的状态是可以决定艺术特色的。“生产事业是一切文化形式的命题。”(页28)在原始社会中，狩猎生活对于原始装潢、造型艺术的影响是十分明显的。取材和形式上的简陋，是生产方式所决定的物质及精神的贫乏的结果和反映，而且原始人最感兴趣的形象，往往就是和他们的生存关系最密切的那些东西，狩猎部落由自然界得来的画题，几乎绝对地限于人物和动物，当这种画题由动物变迁到植物，实际上象征着农耕取代狩猎在生产中占据了统治地位。
    在生产的影响下产生出的人类艺术之花，是否具有绝对美的意义？即：原始艺术除了它直接的审美意义外，对原始民族是否也同时有着一种实际的重要性？问题的这一方面也引起了格罗塞的极大关注。在他看来，艺术，从它一开始诞生就和人的社会生活、人们的幸福和利益联系着。原始艺术以种种方式影响原始社会生活，其中最有效的在于它能够加强和扩张社会的团结。此外特别象装潢装饰艺术能刺激工艺技术的发展，而舞蹈对于原始社会生活的贡献正如同诗歌对于文明民族的贡献一样。他注意到：在原始社会，各门不同的艺术对于社会生活的影响，从横面上有程度、方式乃至内容的差异，在纵面上，艺术的主权往往是从这一个递嬗到那一个。究其原因，一方面取决于外界环境的作用，另一方面，则取决于各门艺术的内在特性。
    格罗塞不是机械化地强调经济对于文化的决定作用，而是比较早地接触到了所谓“派生性”(第二性)的问题。与生产方式相比，一切其他文化现象都只是派生的、次要的，然而“这并非说那些第二性的现象都是直接从生产那个主干上生出来的，乃是说他们虽然各有独立的根源，但它们的形式和发展却受着最占优势的那个因子的巨大影响。”(P.29)原始艺术与原始社会生活有关，与当时的生产方式有关，但它毕竟不是物质的生活和生产。狩猎民族的艺术和真正的狩猎活动比起来，乃是一种狩猎生活的想象，一种对生活印象的愉快的表现，一种美感的抒发。
    同时，按照格罗塞的观点，艺术的产生和传播还受人的心理本性以及其他诸多社会因素的影响。与文明民族相比，原始艺术更加鲜明地反映生产力的状况，尽管如此，它们之间也并没有简单的、一义性的对应关系。农耕民族和游牧民族虽然在文明程度上高过狩猎民族，然而在造型艺术上较之后者却要低落得多。这里，得天独厚的自然环境有助于狩猎民族具备造型艺术的优越条件(观察能力和工艺技术)。
    最后，就艺术本身来说，存在着进行创造所必须遵循的内在法则，其中艺术冲动乃是艺术创造的最基本的条件之一。在某种情况下，一定的文明高度并不产生与之相应的艺术成果。这一点在音乐这门独特的艺术中表现得尤为突出。在十八世纪和十九世纪经济落后的德国，出现了那么多的音乐大师，而经济发达的英国，却几乎未曾贡献过一个最卓越的音乐家。格罗塞据此推论：音乐的才能似乎和各种(各人、各民族、各时代)心灵的才能相照应。他不否认这种才能和某一民族或某一时代的文明间“存在着一种规则的关系。”只是认为我们还不能确切地知道这种关系是什么。
    当然，格罗塞的《艺术的起源》尚留下许多有待后人去解决的课题。他的研究手段和研究方法在许多方面已经为后来者所超越。他的有些具体观点(如对现代舞蹈的贬抑)也是值得商榷的。但是，《艺术的起源》毕竟在精神生产的这一特殊领域中进行了有益的探索和富有成效的尝试，格罗塞所提出的问题，依然启发我们的研究和思考，正如他自己所说的那样：“本书所努力的，是一开辟性的工作，读者也应当用这样的眼光待它。……本书的价值，不在于它所给与的答案，而在于它所提出的问题。”(《艺术的起源》著者序)
    　
    (《艺术的起源》，〔德〕恩斯特・格罗塞著，蔡慕晖译，商务印书馆，一九八四年十月第一版，1.20元)
品书录
殷晓蓉
“淡”的魅力


    汪曾祺书房里，书橱顶上放着一摞尺幅不一的中国画，大都是一些小品，花卉翎毛、鱼虫禽兽各具情态，笔墨闲淡而意趣横生，“没有颜色，只有墨，从渴墨焦墨到浅得象水一样的淡墨”，偶或见到一星红点，一叶菠菜绿，也是画龙点睛，恰到好处。当我们询问他国画上有何追求时，他似乎答非所问，“平平淡淡的”。
    今天，作家向读者奉献了他的第二本小说集《晚饭花集》。读了这部作品我们很自然地想到书橱上那一大摞国画，想到那个穿中式棉袄的“小老头”和他脸上常常露出的颇具深意的淡淡一笑。
    《晚饭花集》中三分之二以上写的是他故乡的旧人旧事。此间没有传奇色彩强烈的故事，也没有刀光剑影的冲突，人物也缺乏雕塑的质感，更多是一抹情绪，一股意趣，篇幅也很少超过万字，然而，《晚饭花集》却犹如一坛陈年老窖，初看貌似平淡，仔细品尝味道醇浓，有着独特的魅力。
    魅力在于，汪曾祺的追求锲合了当代思潮的趋势，率先代表了某种新的审美指向。在新时期的小说创作中，汪曾祺第一个以小说来寻觅“文化的根”，通过风俗民情的描写来展现地域文化形态，尤其注重挖掘民族文化心理，从而对几千年的民族传统民族意识进行褒贬扬弃，具有较为鲜明的当代意识。《晚饭花集》是这种“寻根”追求的继续和拓展。在不断改变、更新的社会审美心理面前，他的这种追求，无疑具有一种相当大的艺术冲击力，而使读者产生心灵的积极感应。
    汪曾祺的家乡苏北高邮，在地域文化上界于吴越文化和中原文化之间，故色彩斑驳绚丽，又古朴深沉。特定的文化是历史积淀的产物，势必又影响到一种特定的文化心理的形成和发展。汪曾祺的《晚饭花集》侧重展现苏北文化的特质，并挖掘和凸现沉淀于文化表现之中的文化心理、文化性格。汪曾祺是描绘风俗画的高手，他对地方风俗的观察之细甚至超过民俗学家，描写时因而也就颇似庖丁解牛，游刃有余。《晚饭花集》中，无论是赛城隍的热闹景象，还是三姊妹出嫁时种种礼节仪式等，作家都那么谙熟，仿佛是在亲自主持操纵。与这些民俗相适应的人物，便是在这样一种气氛中出场了。他们的存在代表了一种文化相，一种感人至深、触人启悟的文化精神。
    有人把汪曾祺的小说所表现的生活概括为“苦趣”，其实笼罩汪曾祺小说的似乎不仅仅是苦中求趣的旨意。《晚饭花集》一个突出的主题是：在特定的地域文化背景下表现下层社会普通人们的精神追求。《鉴赏家》中叶三的生活显然既不清苦也不富足，但他对艺术的真知和挚爱，无疑表现了下层人民的优美情趣和不凡智慧，以及他对民族民间艺术的向往和捍卫。叶三，显然是乡土文化的一面旗帜。《徙》中的校歌：“西挹神山爽气，东来邻寺疏钟……”也强烈地渗透出地域文化的精髓。高北溟、高雪父女俩，一个企图为老师刻印诗文集未果而抱憾终身，一个因不能腾飞到更大的生存天地而忧郁至死，反映了一种文化需求与社会局限的矛盾，从而构成了一出文化心理悲剧。在《钓鱼的医生》中，王淡人急公好义，表面上看，似乎出于医德，其实是儒家仁爱济世思想的反映，是王淡人这样受传统文化熏陶的下层知识分子文化心理、性格的具现。
    地域文化是一个十分复杂的综合体，真善美与假丑恶并存，健康与消极相混。《晚饭花集》也展现了与上述文化形态不同的另一个层次：封建、闭锁、顽固。《陈小手》是写一个男产科医生为“联军”团长太太接生的故事。陈小手固然死于一个凶残野蛮的军官枪下，实际死因正是他自己的“小手”――男性的“老娘”。所以究其实，陈小手是被那愚昧的文化意识环境所吞噬。汪曾祺不动声色地复现了这一悲剧，并非仅仅为了痛斥军阀割据时代的草营人命，其间有深意存焉。
    《晚饭花集》的艺术魅力，还在于作家独具匠心的艺术构造。作为一种“风俗――文化”小说，《晚饭花集》没有人们习见的跌宕起伏的故事情节，几乎是生活原始形态的“复制”，近乎实录文学。但这种艺术风貌的平淡无奇更体现了作家艺术修养达到炉火纯青之后，才能显示出的那种行云流水、随物赋形、文理自然、姿态横生的艺术境界。一树一石，咫尺之间，胜过千岩万壑，于闲淡中包具无穷境界，这正是中国画的特色。汪曾祺的小说明显受到中国画论的影响，因而在《晚饭花集》中我们总能品出一些“画”味来。汪曾棋虽淡化情节，但十分注重布局，他总是琢磨别致的结构，营造出各式各样的苏州园林式的建筑。《星期天》蓬蓬松松，最后“一拳”，全篇集聚为一个整体；《云致秋行状》节外生枝，旁逸斜出；《徙》中以高北溟、高雪两股情绪之流交织盘旋……在这些布局中，汪曾祺“计白守黑”，留下较为广阔的艺术空间，通过虚实映衬透出盎然的气韵和深邃的人生感悟。
    《晚饭花集》里有些篇什难以认清是散文，散文诗，还是小说，这正是汪曾祺拓展小说观念融合其他艺术特长所进行的创造。而沟通这三种文学样式的媒介，乃是作家倾注于作品中的强烈的主观抒情性。《故乡人》、《晚饭花》、《昙花、鹤和鬼火》等小说，你在读的时候，很难去想它们是什么体裁，而是被一种抒情的气息浸染、笼罩，你会深深地为一种温馨的喜悦，一种莫名的惆怅，一种丝丝缕缕无头无绪的悲哀……所萦绕，所包裹。
    那情境，有点象黄昏时节，小巷深处，一方庭院中晚饭花发出的清香。
    　
    (《晚饭花集》，汪曾祺著，人民文学出版社一九八五年三月第一版，1.40元)
品书录
王干/黄振钟
是米粮川


    读完了徐寿凯同志所著的《古代文艺思想漫话》之后，我在书后的空白上写了这样几句：厚积薄发，深入浅出。不是卓异的，却是坚实的；不是天都峰，却是米粮川；不能使人惊奇，却能使人受益。
    我从和作者多年的交往中知道，读者也可从他的著作中看出，他读的书是相当多的，下的钻研功夫是相当深的。一些问题，他淡淡谈来，可谁知道，那里面蕴含着多少艰辛，多少汗水，多少不眠之夜！对于曹丕“文以气为主”的观点，作者排列出从刘勰到管同共有十几人赞同。对于嵇康“声无哀乐”的观点，排列出：赞同的有唐太宗到契嵩和尚等一批人，反对的有黄道周、尤侗等一批人。对于苏轼的“诗画本一律，天工与清新”的观点，则排列出，宋、元、明、清共有从杨慎到何绍基等十一人就此发表过意见。关于声律论种种，关于诗格、赋格、文格、诗句图、本事诗……作者广征博引，条分缕析，扼要而系统地介绍了内容作了比较研究。如此等等，岂是一个涉猎不多、钻研不深的凑热闹的学者所能办到。
    作者学风是平实的，行文是平实的，观点也是平实的。全书贯串了对种种问题的持乎之论，在论法家的文艺观时，他既指出了法家的文艺观是不要文艺的文艺观，又指出“他们否弃文艺，对于限制统治阶级的声色享受和控制人们过量的文艺生活或许多少有点积极意义”。紧接着又指出：“即使如此，也不过是因噎废食”。论六朝文学时，他指出：“文学需要的是文质彬彬的美，是统一着真、善、美的美”。在论及刘勰的偏于不变的“通变”，肖子显的忽视继承的“新变”，皎然的既重继承又重创新的“复变”时，他指出：“复变”说“确是我国文艺理论遗产的精华”。论李商隐时，他既指出李对骈体复炽起了推波助澜的不好作用，又指出李对古文运动中存在的问题的批评并非没有积极意义。论到古文运动时，他既指出其反对形式主义文风是对的，又指出其尊古崇古思想却是错的。论到梁启超的小说理论时，他既指出梁肯定小说的社会作用是对的，又指出过分夸大小说的作用则是不妥的。如此等等。没有什么观点是耸人听闻的，但每一个观点都的确是经得起推敲的。
    对于寿凯的这本著作，我所最注意、最感兴趣的，是他谈论古代，常常不禁想到现代，常常笔锋那么稍稍一转，就或启发人深思，或诱使人发出会心的微笑。他把“兴、观、群、怨”看作孔子诗歌理论的精华，并指出孔子认识到怨、刺可以转化为巩固统治秩序的有利因素，而杜绝怨、刺必将加速统治秩序的崩溃，这正是孔子的远见卓识。他在谈论孟子的“知人论世”这一诗歌理论时，明确提出：“看一看建国以来，一些极左的文艺批评，不知人，不论世，片面地孤立地对文艺作品无限上纲的行径，不能不使人感到孟子的知人论世这一诗论的可贵”。在论陆机的《文赋》时，指责“作品明显地回避了现实生活中的矛盾，不敢抒发真性情，而致力于形式美的追求”，因此认为不能“评价过高”。但对于一些古人多方责难“诗缘情而绮靡”之说，则又指出，于此可以看到“我国文艺批评中另一个有害传统：乱扣帽子，乱打棍子”和“再一个有害传统：栽陷”。在论及王充、葛洪的文论时，他特别肯定他们的反崇古。并特别指出，葛洪曾“具体指出象《诗经》这样的经典性作品，也不是不可逾越的顶峰”。在论及谢赫的《画品》时，又说：“世界上不会有到顶的理论”。在论《文心雕龙》时，他指出：“如果没有真谛或真谛很少，即使给作者戴上唯物主义的桂冠，也不会给作品增色”。在谈论王通时，他指出，在孔子未必是错的东西，由于时代不同，条件变异，王通的仿效，就变成了荒唐。谈到唐代的文化交流时他指出：“历史证明：一个国家，一个民族，如果闭关自守，不能吸收融合外来的文化，就会故步自封，难以进步”。如此等等岂是一个闭门读死书，毫不关心窗外国家大事的迂腐书生所能发出。
    　
    (《古代文艺思想漫话》，徐寿凯著，浙江文艺出版社一九八四年第一版，1.05元)
品书录
郭因
为拓殖事业服务的历史教育


    现在的中国青年，看到“拓殖”这个词也许感到陌生(一九四七年出版的《辞海》合订本还保留了“拓殖”这一辞条，我看今后新编的《辞海》《辞源》仍应保留这个辞条)，但在四十多年前，日本政府有一个拓殖省，专管开拓领土、向外殖民的事务。而亚洲人民，特别是中国人民正是日本帝国拓殖事业的直接受害者。最近读到日本横地岗先生写的《鲁迅与镰田诚一》(译文载《鲁迅研究资料》第十四辑)，从中可以具体地看到过去日本军国主义者怎样利用所谓历史教育来为它的拓殖事业服务。虽然说的是半个世纪以前的事，却可以使我们鉴往察今，产生许多联想。
    作者追溯了明治以来，日本人民一贯受到所谓“膺惩支那”的教育。正是在这种“膺惩”和“护国”的气氛中发动了向外拓殖的甲午之战。
    一九三○年，在靖国神社中拟定了“元寇弘安战役六百五十年纪念会宗旨书”。它点明了纪念会的宗旨是：“一旦时局变化，国民能象祖先消灭元寇那样建立大功。这对于鼓舞天下的士气，振兴国民精神，会起很大的作用，这是坚信不疑的。”作者把这种纪念活动称作是“学者、教育家、军人等总动员”。当日本全国举行了一连串“激发国民精神”的纪念活动以后，便发动了侵占我国东北的“九・一八”事变。
    由于受到国际舆论的谴责，日本拓殖主义者要把全世界人民的注意力从中国的东北移开，于是又制造借口，发动了上海事变。在此之前，仍然利用“元寇入侵”这个题目，在有关地点举行集会，不久，纪念活动就一下子变成了“一・二八”事变的军事行动。
    日本青年镰田诚一，从小就受到要“对元寇报复”的教育。他刚进小学的时候，今津地区成立了“元寇发掘保存会”。十岁时，“元寇被歼处纪念碑”揭幕，一九二○年，在“护国电影育成会”拨巨款支助下，拍摄了电影，《国难全十四部》，共二百三十集，在全国放映，以“统一国民思想，发扬护国精神”。这一年，镰田诚一刚进入中学。当他读中学三年级时，举行了“文水之役六百五十年纪念”。一九三一年，举行“元寇弘安之役六百五十年纪念时，诚一已经到达上海，在内山书店当职员。由于从小受到这种欺骗人民的“历史教育”的毒害，在“一・二八”事变中，诚一充当了“日本侨民自警团”团员。
    鲁迅先生知道镰田诚一是中了拓殖主义者的毒，便把日本学者箭内亘所著的《蒙古史研究》讲给诚一听，指出：中国人曾受到过许多次侵略，受元朝压制的也包括中国人民。鲁迅用日本人的著作，讲中国的历史，暴露了日本军国主义者的欺骗。当镰田诚一知道自己受骗的时候，“啊”的一声，脸色都变了。这个青年二十八岁就病死在日本。临死前还叫着：“天啊！让我好起来吧，我要回上海去重新做人啦。”他还要求把他的坟墓面向着上海。鲁迅为镰田诚一写了墓碑，碑记中有“方期再造，展其英才”的话，横地岗认为这八个字的含意，不仅局限于镰田诚一个人，而是希望日本人民都象诚一那样有所觉悟。鲁迅把这篇碑记编入《且介亭杂文二集》，同一集中还收入了批判日本政府对青年施行侵略教育的文章。因为这种虚假的“历史教育”与“护国教育”实质上正是为日本帝国的拓殖事业服务的。
    今天，日本的有识之士都认为：日中两国人民要世世代代友好下去，必须正确地对待历史，不容有任何掩盖与歪曲。可是，几十年间延续下来的拓殖主义教育，其影响是很难一下子清除掉的。就在一九八二年，在镰田诚一的故乡，还在进行歼灭元寇七百周年的纪念活动。再从拍摄《山本五十六》电影，拒绝在历史教科书中承担侵略责任，掩盖屠杀中国平民的事实，直到首相率阁僚正式参拜供有战犯的靖国神社这一连串活动来看，日本内阁中虽然不再设置拓殖大臣，但是首相和阁僚头脑中的拓殖思想是不是依然存在呢？假“护国”之名、为侵略张目的宣传是不是已经绝迹了呢？这是需要继续观察，认真对待的。
读书小札
学|
等待交班


    <IMG=CA85C08701>
漫画
丁聪
康帕内拉和何心隐


    中世纪的思想专制，一定会产生“异端”，这已经是思想史上的常识了。凡是被统治者宣布为“异端”的思想家，都有着相同或相近的悲剧命运，那也是意料之中的事。不过，同是“异端”，时代有先后，国别不相同，其间的差别也很悬殊，不能笼而统之给他们来个“一刀切”。中国晚明时期一批“异端”人物，就不同于意大利文艺复兴时代被宗教裁判所定为“异教徒”的思想家。李贽不同于布鲁诺，同样，何心隐也不同于康帕内拉。他们思想理论上的建树不一样，人格理想上的价值标准和追求目标也不相同。如果说前者还有他们各自的天赋和个人条件上的原因，那么后者突出反映的就是彼此文化传统上的差异了。何心隐和康帕内拉这两位历史上东西方“异端”的思想和经历，可以作为典型的一例。
    何心隐(一五一七――一五七九)原名梁汝元。三十岁以前，他和当时一般读书人一样，走的是科举道路，以后才跟颜山农学“心斋(王艮)立本之旨”，成为泰州学派的再传弟子。黄宗羲说，泰州学派传到颜山农、何心隐一派，“遂复非名教之所能羁络”，“诸公掀翻天地，前不见有古人，后不见有来者。”(《明儒学案》卷三二)他们在当时表现了惊人的叛逆精神。但何心隐一生大部分时间是当幕僚，先后在北京、福建、浙江、四川、江西等地讲学，学生很多，传人却极少。万历七年(一五七九)，湖广巡抚王之垣将他杀害。临刑那一天，“其时武昌上下，人几数万，无一人识公者，无不知公之为冤也。”(李贽《何心隐论》，《焚书》卷三)他的被害和李贽一样，是明代思想史上轰动一时的冤案！
    康帕内拉(一五六八――一六三九)是早期空想社会主义的著名代表。何心隐遇害时，他才十一岁。当他在科森萨市教堂同圣芳济会教士进行辩论的时候，还只有十七岁。与那位完全靠了权威言论支撑自己论点的圣芳济会教士不同，康帕内拉诉诸经验，从对自然和社会的研究中确立自己的理论。对自然科学和哲学研究愈深入，康帕内拉离宗教就愈远。一五九一年，他二十三岁时就被宗教裁判所逮捕入狱。从此以后，直到一六二八年，他先后六次被捕，最后当他走出牢门时，已是一位六十岁的老人了。除了中间几次短暂的释放，康帕内拉有三十三年的时光都是在监狱里度过的。刑讯、水牢、饥饿、寒冷……各种难以想象的磨难都不曾使他屈服。在狱中他先后写了《西班牙君主论》(一六○○)、《太阳城》(一六○一)、《被战败的无神论》(一六○五)、《论最好的国家》(一六○九)、《形而上学》(一六一○)、《捍卫伽利略》(一六一六)等十几部著述。其中《形而上学》总共写了三稿，前两稿都被监狱检查时没收了，一六一○年写成的是第三稿。出狱以后靠了别人的帮助，康帕内拉到了法国，一六三九年在那里病逝。
    何心隐和康帕内拉，一个为理学正宗所不容，一个为宗教神学所迫害。他们犯的都是思想罪，思想史上都可以称之为“异端”。除了这一点，他们之间就很难相比附了。单从思想理论上讲，康帕内拉对宗教神学的批判，为人们提出了一个崭新的世界――太阳城。这是个没有剥削，没有战争，没有偷盗，没有暴行，安定富庶的太阳国。人们在太阳国里，每天工作只要四小时，其余时间可以学习、娱乐或休息；艺术、科学和体育，不再是少数人的专业，而是多数人的业余爱好。这样的思想固然带有空想的性质，但它却超出了旧世界秩序的范围，呈现出社会主义的光芒。何心隐也曾在家乡江西永丰试行过一套乌托邦，“构萃和堂以合族，身理一族之政，冠婚、丧祭、赋役，一切通其有无。”(《明儒学案》卷三二)康帕内拉的太阳城还只写在纸上，何心隐的萃和堂却已建在地上，行动上早已领先了，可惜思想上却还停留在中世纪封建的框架中。萃和堂是依据《大学》“修齐治平”的理论建构的，它和那些数世同堂、合族而居的大家族并没有什么两样。如果说在它的内部多少有点平等的意味，那也不过是把封建宗法关系给田园化了。它对明代腐朽黑暗的社会现实虽然有对照、批判作用，但并没有扯断封建的脐带，“齐家”的目的还是想“治国”。列宁在《两种乌托邦》中，曾指出民粹派乌托邦在经济学的形式上是错误的，在历史上却是正确的，它可以是农民群众特殊的有历史局限的民主主义斗争的表现(参见《列宁全集》第十八卷第352页)。何心隐的萃和堂与这种乌托邦都沾不上边，和康帕内拉的太阳城相去就更远了。
    我们无意要何心隐也提出太阳城那样的乌托邦，但探究一下为什么历史上同时出现的“异端”，中国和西方竟有这样的不同，对我们或许会有昭示意义。
    “异端”思想家对现实都是不满的。他们思想的花朵，植根的土壤是肥沃的。但这花朵不是社会昌盛繁荣的标记，土壤的肥沃倒是说明，封建制度到了晚明，已经是它的垂暮之期了。“今天下波颓风靡，为日已久，何异于病革临绝之时！”(《王文成公全书》卷二一《答储柴墟》〔二〕)王阳明说他那个时代已是“病革临绝”，是不是危言耸听？当然不是。时隔不久，它就成了社会的普遍呼声：“嘉隆以来，纪纲颓坠，法度凌夷，<SPS=1915><SPS=1915>宋元之弊”(《张文忠公全集》《书牍》〔十〕)；“明自世宗而后，纲纪日益凌夷；神宗末年，废坏极矣。虽有刚明英武之君，已难复振”(《明史》卷二二《熹宗本纪》)；“自万历以上，法令繁而辅之以教化，故其治犹为小康；万历以后，法令存而教化亡。”(顾炎武《日知录》卷九《人材》)所谓“纪纲颓坠”、“纲纪凌夷”、“教化亡”，和王阳明说的“波颓风靡”，实际都是指的一件事：当时社会普遍的道德实践、道德风尚，越出了封建纲常的规范，封建道德观念已经动摇和贬值。这在以忠孝等纲常伦理为思想统治的封建时代，绝不是个简单的社会风气问题，而是说明了深刻的社会危机：传统的是非标准、价值观念、思想规范全都动摇了。从李贽提出“是非无定质”“无定论”，到顾宪成说的“外人所是，庙堂必以为非；外人所非，庙堂必以为是”，说明当时理学的思想专制已经崩解，封建上层建筑中出现了深刻的裂痕。晚明一批“异端”正是在这样的背景下崛起的。他们批判理学的专制僵化，揭露朝政的昏庸腐败，思想界出现了生机蓬勃的活跃局面。
    但是，晚明思想界那么轰轰烈烈，曾经震动整个社会，却没有展现出新世界的曙光。我不同意晚明思想“启蒙运动”说，是因为那个时代封建社会机体“病革临绝”，不是新世界降生前的躁动，旧的思想规范、价值观念、是非标准虽然都动摇了，却不能产生代替它们的新思想、新规范，思想家们从理学禁锢中解放出来，还只能停留在历史意识的反省，所以“三代”是他们憧憬的黄金时代。他们对理学专制，对传统观念都展开了批判，可是人格理想的价值标准和追求目标上却又没能跳出封建的门槛，圣贤依然是他们心目中崇奉的偶像。
    “圣人，人之至者也。”“圣”“贤”是中国封建社会知识分子追求的理想人格。“希圣如有立，绝笔于获麟”，连以狂放著称的李白，心目中也向往着这个目标。可是晚明时代，“圣”“贤”的形象已经被道学家们践踏得不成样子了：“平居无事，只能打恭作揖，终日匡坐，同于泥塑，以为杂念不起，便是真实大圣大贤人矣。其稍学奸诈者，又搀入良知讲席，以阴博高官，一旦有警，则面面相觑，绝无人色，甚至互相推委，以为能明哲。”(李贽《焚书》卷四《因记往事》)李贽不但揭露道学的虚伪，还嘲笑世人尊奉孔子，不过如一犬吠影，群犬吠声，根本不明白“孔夫子何自可尊”(《续焚书》卷二《圣教小引》)。但是，他们批判道学也好，甚而“排击孔子”也好，谁都不曾想要真的推倒孔子，否认圣贤的偶像。他们只是把成“圣”成“贤”的方法给简化了。“人人天地性，个个圣贤心”(韩贞语)，“圣”“贤”是“人人皆可共学”，即便“农工富贾”也不例外。所以，要当“圣”“贤”可以“不费些子气力”(王艮语)。何心隐还承认从伏羲到孔子有个一以贯之的“道统”，“道统”相承都是“圣人”，而孔子则集其大成，“且万世而万乎其世于不世之世，以学以讲以统以传者，亦莫非赖孔子其统其传”(《何心隐集》卷一《原学原讲》)。可见尧、舜、周、孔这些人依然是圣贤的表率，何心隐及泰州学派诸人，把“百姓人伦日用”升格为“明道”“成圣”的捷径，否定的只是圣贤偶像崇拜的外在形式，并不是偶像本身。他们追求的理想人格同样是成“圣”成“贤”。
    何心隐被杀害以后，思想界一时议论纷纭，肯定和否定的都有。李贽在《何心隐论》中说，当时肯定何心隐的有三种说法，(一)“凡世之人靡不自厚其生，公独不肯治生。公家世饶财者也，而直欲与一世贤圣共生于天地之间。是公之所以厚其生者与世异也”；(二)“公诵法孔子者也。世之法孔子者，法孔子之易法者耳……公既独为其难者，则其首出于人者以是，其首见怒于人者亦以是矣”；(三)“公独来独往，自我无前者也……公以为世人闻吾之为，则反以为大怪，无不欲起而杀我者，而不知孔子已先为之矣。”(《焚书》卷三)这三种说法集中到一点，就是何心隐以孔子为仪范，在思想和行动上和那些道学家们形成鲜明的对立。他的济世厚生的精神，体现了以天下为胸怀的人道主义理想。但他却不容于社会，被目为“异端”，最终残遭统治者的杀害，这是历史的悲剧！人格的悲剧！
    西方中世纪基督教神学，宣扬人生来就是一种罪恶。它只许诺人们通过戒修可以进入天堂，却不许打破上帝和众生之间的鸿沟壁垒。天国只是神的世界，并没有人的地位。中国封建社会虽然也把“圣人”高悬于众人之上，但“圣人”和众人并没有绝然的界限，“圣人，与我同类者”(《孟子・告子上》)，从孟子的“人皆可以为尧舜”到王阳明“人胸中各有一个圣人”(《王文成公全书》卷三)，儒家一直把通向“圣人”境界的大门敞开着。虽然实践上并没有保证人们成圣的可能性，但努力追求这个目标的必要性则是确定无疑的。一般知识分子以“君子”自律，以“圣人”自期，表现了道德上高度自觉的理性要求。西方中世纪僧侣知识分子同样有许多戒律训条，这种神学上的献身在一定的意义上也可以和中国封建社会历史上知识分子人格理想中的道德自觉相比拟，但是他们没有中国历史上知识分子，“兼济天下”(孟子语)，“以天下为己任”，“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”(范仲淹语)，这样强烈明确的历史责任感和使命感。“圣人以天下为一家，中国为一人”(《礼记・礼运》)，“圣人则以身殉天下”(《庄子・骈姆》)，后世儒家津津乐道的“民胞物与”(张载语)，主张把个体的自觉和群体的荣衰联为一体，把政治伦理的规范准则，具体化为人的感情心理，强调的是群体的自尊自立，进而将君臣父子等人际关系的道德原则，和热爱祖国、热爱民族的思想感情沟通起来，凝淀为社会共同的文化心理。
    “志士仁人，无求生以害仁，有杀身以成仁”(《论语・卫灵公》)；“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也”(《论语・子罕》)；“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺”(《论语・泰伯》)；“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”(《孟子・滕文公下》)；“生亦我所欲也，义亦我所欲也，二者不可得兼，舍生而取义者也”(《孟子・告子上》)……儒家理想的这种人格，在国家兴亡，民族大义的时刻，成为许多志士仁人恪守的原则，体现了我们传统文化的宝贵生命力。中国思想史上那些“异端”思想家，他们理论建树不同，个人经历各异，但都有把个人的生死荣辱，同国家的命运、民族的前途联在一起，甘为国家和民族的事业献身的精神。他们“以身殉道”，保卫了传统文化的价值生命；“为民请命”，代表了社会的良心。他们的思想和事迹，是中国思想史、文化史上光彩夺人的篇章。
    历史有时象是一幅讽刺画。孔子是封建社会崇奉的偶像，圣贤是统治者肯定的人格理想。但是，推尊真孔子，追求真圣贤，反倒被当作“异端”。何心隐、李贽等人的悲剧结局说明，孔子的偶像，圣贤的权威，不可能挽救晚明封建统治行将灭亡的命运，更不用说提出超越传统文化模式的新思想了。理想人格有各种类型，以孔、孟为表率的圣贤偶像，儒家各派描绘的都不一样，作为传统文化的特质却又是一致的，所谓“圣贤”都是道德上的最高境界，“圣人，人伦之至也。”(《孟子・离娄上》)“济世”“致乎”都被当作外在的功业，只能从属于内在的道德修养。晚明一些人匡正理学的流弊，强调“经世致用”，从文化史角度来看只是儒家思想形态的自我调节。用什么来“经世”，怎么样去“致用”，还在传统思想中转圈子。“古之圣人所以教人之说，其行在孝弟忠信，其职在洒扫应对进退，其文在《诗》、《书》、《易》、《礼》、《春秋》，其用之身在出处去就交际，其施之天下在政令教化刑罚”(顾炎武《日知录》卷二十)。这样的“圣人”，从知识结构、思想方法到行为特征，都是传统文化的模式，充其量也只是实际才干较强的书生，他们可以对现实弊端有敏锐的观察能力，也会大胆抨击时政，但绝不能充当批判旧世界的战士。至于何心隐和泰州学派诸人，说普通老百姓连圣贤的书也不用读，都有可能成为圣贤，办法倒简捷，结果可能更不妙。他们把“成圣”“明道”归结为乐天知命、安贫乐道：“且饮三杯欢喜酒，不争一个皱眉钱”；“人生安分且逍遥，莫向明时叹不遭”；“进前担子千斤重，退后阶梯老大宽”，韩贞这套说教，连对黑暗社会现象发些牢骚也都不允许，遑论反抗现实，改造世界？“穷则独善其身，达则兼济天下”。泰州学派有不少人都是布衣平民，他们安天乐命，固然符合“独善其身”，不会危害社会，但同样却也不能造福社会，改造社会。他们把希望捆在圣贤的理想人格上，那只能唱出封建末世的挽歌，谱写不出未来时代的新声。虽然他们当中有的人在批判理学的禁欲主义和蒙昧主义时，提出过一些与传统思想相背离的说法，有的甚至与近代思想仅有一步之隔，可是这一步是谁也跨越不了的。他们不可能象康帕内拉等西方文艺复兴那些思想家那样，吹奏起新世界降临的号角，充当着高扬近代人道主义的先锋。
    马克思说：“宗教批判使人摆脱了幻想，使人能够作为摆脱了幻想，具有理性的人来思想，来行动，来建立自己的现实性；使他能够围绕着自身和自己现实的太阳旋转。”“彼岸世界的真理消逝以后，历史的任务就是确立此岸世界的真理。”(《马克思恩格斯选集》第一卷第2页)文艺复兴时代，是人的主体意识从中世纪沉睡中觉醒，当人走出神学的牢笼，独立在自然和社会面前的是自由的主体。人格的独立，思想的自由，是他们共同的要求，也是多少实现了的。康帕内拉就坚信：“世界上任何镣铐也剥夺不了他的精神自由”；“一小把脑髓却比士兵有力，比宗教裁判所的法官有力，比刑手有力。”(〔苏〕施捷克理《康帕内拉》第63、244页)他精心设想的太阳国，不是为一个压迫者代替另一个压迫者，而是和宗教统治的中世纪国家相对立的新世界。“一个人深信所从事的事业是正确的，他就能战胜任何苦难。……难道还有什么能比这一事实更好地证明意志的自由吗？一个意志坚定的人，内心永远是自由的，因此世界上没有任何力量可以战胜他。”(同上，第245页)康帕内拉系狱三十多年，但他的思想却翱翔在自由的太阳国里，成为文艺复兴时代的自由战士！
    思想不能跨越时代，有时不完全是时代的门槛太高，而是思想没有装上新的翅膀，缺少近代意义上的人格独立和思想自由。板结的社会土壤，贫瘠的知识系统，闭塞的文化信息，僵化的思想模式，这就是晚明的时代。这样的时代怎能开出春天的花朵？
    时代，时代，难道你真的是思想不能跨越的门槛？如果那样，社会又怎么进步呢？
文化史比较研究浅谈
包遵信
中西学术思想比较之先声
读梁启超《论中国学术思想变迁之大势》

    中国近代的思想启蒙，一条纵贯始终的轴线，是基于中西文化比较的关于中国社会变革的文化背景的研讨。戊戌变法前的梁启超，虽然还未脱出“借经术以文饰其政论”的今文经学的藩篱，但已经在寻找一种“不中不西即中即西”的新文化。一八九八年，变法失败后，梁启超流亡日本，开始从直接的政治舞台退到探求新知的思想园地。他从广泛搜集的日本书籍中，认识了卢梭、孟德斯鸠、亚当・斯密、约翰・穆勒、康德、达尔文，也从这里真正找到了作为资产阶级经典世界观的“法学世界观”，这使他能够超越春秋公羊的微言大义，在更高的立足点上观察和思考中国变革的时代价值。一八九九年，梁启超著《中国与欧洲国体异同》一文，已显出他“脑质为之改易，思想言论与前者若出两人”的理论姿态，一九○一年他在所著的《国家思想变迁异同论》中，对中国的旧的国家观念同欧洲的新、旧国家观念的比较，则表明他的思想境界差不多达到了同时代的启蒙思想家严复的高度。一九○二年创办《新民丛报》，同年撰写《论中国学术思想变迁之大势》，在《新民丛报》上陆续刊出。这篇以历史进化论纵览中国思想史的著作，是梁氏留下的文化遗产之一，它作为中西学术思想比较之先声，标志着旨在思想启蒙的中西文化比较研究的新深入。
    在梁启超看来，学术思想是一个国家的内在精神，而政事、法律、风俗、历史现象等不过是外在形质。他是把中国学术思想的变迁作为中国文化的内在精神的演化来研究的，在这期间，他对中国学术思想全盛时期的先秦学派同欧洲文化发祥期的古希腊学派的比较，也是出自寻找中西文化根本精神的差异的动机。在《论中国学术思想变迁之大势》一文中，他认为中国先秦学术思想长于古希腊的地方有五，即所谓“国家思想之发达”，“生计问题之昌明”，“世界主义之光大”，“家数之繁多”和“影响之广远”；同时他又表摭先秦学术之短，认为这些短处是：(一)“论理思想之缺乏”，(二)“物理实学之缺乏”，(三)“无抗论别择之风”，(四)“门户主教之见太深”，(五)“崇古保守之念太重”，(六)“师法家数之界太严”。梁启超认为，二十世纪将是西方的欧美文明同东方的中华文明“结婚之时代”，中国应当行迎亲大典，娶“西方美人”到中国来，为中国“育宁馨儿”，以元复东方文明之宗。但当时的梁启超毕竟出自历史进化的眼光，清醒地看到中国同西方相差了一个时代，因此他在比较中西文化时，对中国学术思想的缺点的辨析尤为着力。在论列这些缺点时，他触到了中国宗法封建文化传统的某些痼疾。览其所论，至今仍不失启迪作用和反省价值的，似有以下四个方面。
    　
    一、学术递嬗的依附“他力”和凭藉“自力”
    　
    学术思想的递衍嬗变是时代精神变迁的反映，它的最深厚的基础在于“尘世的粗糙的物质生产”(马克思)，而生产关系、政治法律制度等，则是这种精神同基础之间的不同层次的中间环节：我们既可以从基础出发，在整个社会系统中寻找学术思想发展的潜隐幽伏的生命线，也可以从学术思想以及它同某一社会子系统的关系着眼，透视整个社会的文明状况。一九○二年的梁启超没有、也不可能获得前一种观察问题的角度，但他却从后一种角度较深刻地注意到中国同西方在学术思想上的带有时代和民族特征的差异。
    梁启超指出：西方的政治常随学术思想为转移(中世纪的基督教时代是例外)，中国的学术思想常随政治为转移，这是中国学界的一大缺点。他所说的西方的政治常随学术思想为转移，同严复所谓西艺(科学)为本、西政为末的观点颇相近，但他的着意处更多地在于要求学术自由，要求学术相对于政治的独立价值，确认它对于社会变迁的主动或先导的作用。梁启超从来就不是书斋里的学者，在他做海外逋客的十三年中，没有一天冷淡过政治，他对学术的独立价值和先导作用的强调，显然不是要学术取得某种脱离世俗世界的清高地位，而是企求改变政治“坐不本科学”(严复)并对学术横加干涉的状况。
    西方的政治随学术思想为转移，不同学术思想的消长和学术流派的分、合递衍，主要凭借学术自身的力量，即所谓“自力”。凭借“自力”，按照梁启超的解释，就是“学者各出所见，互相辩诘，互相折衷，竞争淘汰，优胜劣败”，学界公认的定义，公例遂由此而立。中国的学术思想常随政治为转移，则学术完全依附于政治，学术思想的变迁和不同学术流派的升沉，往往取决于学术之外的力量，即所谓“他力”。“他力者何？”――梁启超说，――“有上位倍握权力者，从其所好而提倡之，而左右之，有所奖励于此，则有所窒抑于彼，其出入者，谓之邪说异端，谓之非圣非法”。学术递衍凭借自力，必然有不同学术见解学术流派的竞争论辩，相互矫正补充，学术因此而获得长足进化的机缘；学术递衍为他力所左右，则必窒息学术本身的内在活力，使学术失去自尊自觉，而陷学术思想于停滞状态。梁启超在同一年写的《中国专制政治进化史》一文中曾指出，“中国者，世界中濡滞不进之国也，今日之思想，犹数千年前之思想，今日之风俗，犹数千年前之风俗，今日之文字，犹数千年前之文字，今日之器物，犹数千年前之器物。”在《论中国学术思想变迁之大势》一文中，他再次强调其原因说：“中国政治之所以不进化，曰惟共主一统故，中国学术所以不进化，曰惟宗师一统故。”学术上的“宗师一统”羁于政治上的“共主一统”，宗法的(族制的)君主专制政治对学术的粗暴干预，是中国学术思想长期落后的重要原因所在。梁启超认为，儒学自汉代以后在学术界取得独尊的地位，主要地还在于它严等差、贵秩序、“于帝王驭民最为合适”，它的风靡倡行并不在于自身的学术力量，而在于取悦于君王，借助于学术之外的“他动力”；而其他诸子之学说终于不得见著于世，其原因也只在于这些学派“皆自欲以笔舌之力开辟途径，未尝有借助于时君之心。”他称这种现象为所谓“教竞君择”。梁启超把中国数千年来视为国教的孔学，比之西方中世纪的基督教，他痛切地指出这种“实与帝王相依附而不可离”的孔学独尊于学坛，“非中国学界之幸，而实中国学界之大不幸”。
    “任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己”(马克思)，近代资产阶级革命所要求的政治解放，说到底不过是要求人相对于封建君权的解放，要求获得一种借助外在的法律权威的人身自由。这种自由、解放的获得，既以学术思想自由为前导，也以学术思想自由为标志。梁启超对中国学术嬗衍依附“他力”和西方学术进化凭借“自力”的比较，立意在于启示人们向中国专制的宗法封建制度索要人的应有的言论思想自由，索要人们变革思想、维新现实社会的权利。对学术思想的“自力”的剥夺，是对人的自由的剥夺；要求把从人那里剥夺走的还给被剥夺者自身，这不是盲目摹仿西方的东施效颦，而是顺乎潮流的时代的呼号。
    　
    二、“门户主教之见”与“抗论别择之风”
    　
    在从未割断宗法族制脐带的中国封建社会，相应于政治上“共主一统”的学术上的“宗师一统”，必然蘖生出褊狭的门户主教之见；同门户主教之见联袂，则有“师法家数之界太严”和“崇古保守之念太重”的学风的繁衍。梁启超以西方学界的“抗论别择之风”为参照，对中国学术重门户主教之见的批评，是他比较中西治学态度和学术风气、启示人们改变学术现状的又一个值得注意的方面。
    梁启超认为，中国学术的门户主教之见并非流于一时，也不仅仅是某一学术流派的弊端，而是学界长期以来的通病，即使在先秦那样的学术思想的全盛时期，这种偏执的顽劣已经是那样地无可疗治：孔子诛少正卯，固然是门户主教之见的极端的表现，就是墨子之非难儒家，孟子之斥责杨墨，荀子之批驳十二子，也都缺乏学术探讨的应有胸怀。他们或者摭取论敌的阴私小节，或者毫无论据地给论敌加以无父无君之恶名，或者带侮辱性地斥责对方为无廉耻而嗜饮食的贱儒，“皆绝似村妪谩骂口吻，毫无士君子从容论道之风”。中国先秦诸子的论战，在梁启超看来，还不曾达到古希腊先哲相互之间辩难相诘的激烈程度，但嫉妒褊狭之情却溢于言表，这是门户主教之见带给中国学术风气的一大污点。
    同中国治学执于门户主教之见不同，西方治学多争于学说本身的是非异同，很少以笔舌为冤仇之府，同论战者本人为敌，因此古希腊和欧洲近代学术领域常有“抗论别择之风”。梁启超指出，由于“抗论别择”，学术往往能够在不同学派的对立和折衷中进化发展，他把抗论别择中的学术递衍，图示为如下的一种“三段式”：
<IMG=CA85C09901>
    这样的图式很有些黑格尔的“正、反、合”的意味，虽然不免于粗疏和抽象，但对西方古代和近世学术演进规律的揭示，仍不失运思的机敏和深刻。相形于西方，梁启超认为中国往往只有立于两极的学说，很少有调和折衷两极之学的第三种学说，即便有，例如折衷墨学与杨朱的子莫或折衷程朱与陆王的汤斌，都不能高于前两者而成一家之学流传于世。中国的学术思想往往因此不如西方进化之速。
    抗论别择出于学术流变自身的逻辑，是学术“自力”使之然，门户主教源于宗法族制的根性，是封建伦理的“他力”使之然。抗论别择的治学风尚见于师生关系方面，有“我爱我的老师，我更爱真理”的美谈，门户主教之见则使师生关系泥于所谓“一日为师，终身为父”的名教信条；古希腊和近代欧洲学术上的师承观念常带有批判性，中国在数千年的宗法封建社会中，学术上的师承观念却往往受制于“亲亲、尊尊、长长”的伦理原则。这里依然是一个学术自由的问题――学术思想的主体是现实的活生生的个人，没有一定意义上的人身自由，决不会有相应程度上的学术自由。
    门户主教之见是封闭性的治学观念，抗论别择之风是开放型的治学习尚；前者的封闭性，表现在师法范围上是“师法家数之界太严”，表现在学术变迁上则是“崇古保守之念太重”。中国治学传统的封闭性，是中国学术思想长期停滞不进的症结所在，梁启超对这一治学传统的批判，反映了他为了社会现实的开放而企望学术思想的开放。梁启超鉴于苏格拉底、柏拉图、亚里士多德衣钵相传、情笃而学异的故事，盛赞西方贤哲“师其合于理”、“敌其戾于理”，不因人废理，不以敬恶取理的师法原则。由此他反顾中国的学术传统说，中国人治学往往恪守先王之说，不敢有些微的出入增损，稍有异议，轻则说你“背师”，重则说你“非圣”，常不为世俗所容。他认为，这种“守师”之风只能使学术一代不如一代，它影响于一个学派还是小事，如果举国都是这样，整个国家的学术界就会失去生气，那才是真正可怕的事情。
    囿于门户主教之见和守师重道之说，中国学界的崇古保守观念同西方相比尤其显著，启蒙时代的梁启超，对于这一点尤为深恶痛绝。他指出：古希腊哲人每创一论，“皆自思索之，自组织之，自发布之，自承认之，初未尝依傍古人以为重也，皆务前人所未发，而思以之易天下，未敢教人反(返――引者注)古以为美也”；中国则相左，即使象孔子这样的大圣，也要祖述尧舜，宪章文武，述而不作，信而好古，至于其他诸子，则有墨翟托诸大禹，老子托诸黄帝，许行托诸神农，各个学派无不依托古人。梁启超分析说，学术一味托古，要么是过分地看重古人，甘做古人奴隶，要么是持论者缺乏自信，想把功罪推诿他人，要么则是狐假虎威，借古人之名文饰自己，欺夺世人耳目；――尽管他说他“不敢妄谤前辈”，但他还是尖锐地指出这是一种“腹蟹目虾之遗习”。
    大凡锐意改革的人，总要顾及文化传统的惰力。中国近代的启蒙思想家们，在他们还没有失去时代潮流的前引地位的时候，都曾出自真诚的动机，对中国崇古保守的文化心理做过严肃的解剖。严复把“中之人好古而忽今，西之人力今以胜古”认做是“中西事理其最不同而断乎不可合者”，在当时可谓惊世骇俗之论，而梁启超在中西治学精神的比较上所显示的同一观点的深刻性，又较严复前进了一步。
    　
    三、重宗法之“人伦”与重实学之“物理”
    　
    前两个方面的比较，是对中西学界治学原则治学风尚的比较。如果就学术思想的内容本身而言，梁启超则以为中国学术的重心从它的胚胎时代起就在于人事伦理的研讨，而西方学术则在古希腊时就“于天道、物理、人治三者，调和均平”，相对于中国，更多地把出发点放在“物理实学”的探求上。
    这里涉及一个学术范式的动态选择和相对稳定成型的问题，而在学术范式的选择和成型的后面，却是一个至关重要的价值观问题。在始终以宗法为经制的君主专制社会中，“治人”被看作上乘的大道，治物被看作下乘的小术，治人是高贵的劳心者的事业，治物是低贱的“治于人”的劳力者的职分；学术的价值在中国主要被判定为对帝王臣僚驭民术的推求，而不是对自然物理的穷究。因此中国几千年来的学术一直是治人者治国平天下的政治意向的附庸，几乎没有任何相对独立性的自然物理上的学问，至多只能是附庸的附庸。天文历法只是更多地同封建王朝的气运联系在一起，才被帝王所推重，但历法的研制和鼎革历来均为朝廷所垄断，民间是禁止问津的；《礼记》对于民间的科技创造则直接了当地以“奇技奇器以疑众，杀”相威吓，古代的自然科学只能在治人者的鄙薄和疑忌下匍伏而行。关于这一点，当年的梁启超未必能尽识其中的机制，但他确实看到了既成的顽固的学术范式的作茧自缚，并且试图从学术的现实反省现实学术的所由发生。
    梁启超指出，古希腊学术从泰勒士起就注重物理实学，到赫拉克里特、德谟克里特诸大师时，物理实学的研究已经达到相当精微的地步，这些研究作为自然科学的先声，几千年来一直影响着西方的学界，而中国，虽则《大学》上有“格物”一目，却是有录无书，没有什么研究成果。他说，先秦百家的学说虽然繁多，而涉及自然科学的却很少，其中墨学在这方面倒有一些精到的见解，但这些见解传播有限，秦汉以后就中绝了；后来阴阳五行的怪僻理论跋扈于学界，谈到自然事体则常附会以怪诞支离之微辞，使人无法详究其理。梁启超认为，学术思想的发达状况总是同自然科学的发达状况相辅相成的，物理实学的缺乏是中国数千年学术思想渐趋衰落的原因之一。
    先秦诸子的时代是中国传统学术范式雏形初具的时代，这是中国学术范式的最初选择，也是一次关键的选择。探讨这种选择的社会历史背景以及为这一选择作了价值观念准备的更早的文化源流，是一切图求中国社会“现代化”(动态的、历史的意义上的现代化)因而图求中国学术“现代化”的中国人不能不做的事情。刚刚用西方的“法学世界观”代替了公羊三世观念的梁启超，对此做了饶有价值的尝试――也许算是中国近代思想史上的第一次尝试。在梁启超看来，中国学术的胚胎时代(黄帝时代――春秋时代)，最重要的思想意向是“敬天”和“尊祖”，但“敬天”常纳于人事之中，“人伦亦称天伦，人道亦然天道”，而“尊祖”则出于血亲“族制之发达最备”，因此“敬天”和“尊祖”都更多地同“人伦”而不是同“物理”联系在一起。按照梁启超的这种解释，中国学术思想在它的“气盛时代”(春秋――战国时代)选择重“人伦”轻“物理”的学术范式也就是势所必至的事了。梁氏不曾对春秋战国时代的社会背景作更多的分析，这自然是历史和阶级的局限，但作为近代第一批启蒙思想家，能够对中西学术思想作出如此系统的比较，已经是极为难能的了。
    　
    四、重祖承之“经验”与重辨析之“论理”
    　
    这是中西学术在治学方法和思维特点上的比较。梁启超就此所作的思考同样是意味深长的。
    中国传统学术重直感的经验和直接的应用，不重经验的理论升华和学说体系的逻辑推演。相对于西方的注重抽象思维推理，中国的传统思维方式缺乏“反省”和“反思”的环节。反省是思维活动本身的反观自照，即对获得认识的思维活动本身的思维，反思则是思维对自己所获得的认识结果的再思维；有反省才有关于思维活动的形式和规律的科学，即逻辑学，有反思才有认识从感性、知性向理性的飞跃，才有理论体系的创设。“反思”和“反省”作为哲学认识论的范畴，是斯宾诺莎和洛克在十七世纪中叶先后提出的，它标志着逻辑学的自觉和理论体系的创设的自觉①，但在这之前，事实上的反思和反省的思维活动，在西方已经经过了一个相当长的发展过程，并且为它的自觉(即自我意识)作好了准备。从亚里士多德的《工具论》到培根的《新工具》，再到康德的先验逻辑和黑格尔的辩证逻辑，可以窥见西方逻辑学发展的明晰的轨迹，从德谟克里特到笛卡儿、斯宾诺莎，再到康德、黑格尔，则可以看出西方学术对抽象的理性思维和学说的逻辑系统的重视。中国的传统学术，在逻辑学上固如严复所说：“古人发其端，而后人莫能竟其绪”，而在理论体系的创设上，思维的抽象程度也明显有所不足。自然科学始终没有出现过欧几里德几何那样的逻辑公演体系，哲学社会科学也从未有过严密的范畴推理系统。梁启超在《论中国学术思想变迁之大势》一文中，机敏地察觉到中国传统学术在“论理”学上之所短，并用中西思想史上的事实作了不算严密却称得上中肯的说明。
    他指出古希腊的色诺芬尼、苏格拉底就已经在学术诘难研讨中运用辩证法，到了亚里士多德，逻辑学(“论理学”)开始成为一个独立的学科，中国先秦时代虽有邓析、惠施、公孙龙等名家讲究论辩，但终不过是“播弄诡辩”，不如西方学者治学那样持之有故，言之成理。他称“论理”学是“学者之剑胄”，认为中国先秦学者虽然思想深奥，论事宏廓，但在治学上却不如古希腊学者精微周到，其中一个很重要的原因是“论理思想之缺乏”。在梁启超看来，中国传统学术中论理学的缺乏，一方面与中国语言文字分离、没有立以为教的文法语法学，因而措词造句方法不够明确有关，一方面也由于中国学界的知识流播往往有传授而无驳诘，因而持论不如有抗论别择之风的西方那样力求圆满精到，而更重要的一个原因却在于中国学者“务以实际应用为鹄，而理论之是非不暇措意”。他追溯中国文明的肇始说，中国“胚胎时代之文明，以重实际为第一义。重实际故重人事，其敬天也，皆取以为人伦之模范也；重实际故重经验，其尊祖也，皆取以为先例之典型也。”这里所说的重实际，更确切地说是重实用，这种重实用表现在对宗法人伦的直接论证和维护上――它影响到一种重人伦轻物理的学术范式的形成，表现在学术研究的方法和思维特点上，则在于对承袭于祖宗的经验的拘泥――它的消极后果，一是易于形成崇古保守的文化心理，一是易于产生对理性反思的轻蔑和对服务于这种理性反思的逻辑学说的忽视。十六世纪前后中国同西方在自然科学发展方面的领先地位的转化，除了应当从政治、经济状况的变化去认识外，似也应当从中国传统学术的治学方法和思维特点去理解――梁启超不曾在这一点上有更多的理解，但他把这种理解提示给了我们。
    　
    一九八五年五月三十一日于福州小柳
    　
    ①  苏联人在三十年代出版的《简明哲学辞典》把反省和反思说成是唯心主义的范畴，我国的哲学史教科书至今重复着这个大可怀疑的说法，其实依据马克思恩格斯的观点，斯宾诺莎的“反思”是应当重新反思的，洛克的“反省”也是应当重新反省的。

黄克剑
美国的校园政治


    随着美国在本世纪以来科学技术的发展和高等教育的普及，学位几乎成了寻找理想工作必不可少的条件。作为青年学生迈向社会的必经之路，高等院校一方面体现了社会对于青年日益增长的知识需求；另一方面高等院校本身也随这种社会需要而日渐社会化和商业化。高等院校不再是“世外桃源”，而是复杂多变的社会生活的一个侧面。政治纷争作为人的一个社会特性也不断地演映在校园中，成为近年来美国社会学家所瞩目的一个课题。这里我们就几本美国有关著作谈谈这方面的问题。
    学校权力机构  校董会是形式上的学校最高权力机构。从理论上讲校董会“有全权决定校务，制定教育方针，遴选校长及其他官员，任命教员并规定教职员纪律。”(R.Maciver：Academic Freedom in OurTime)但事实上校董会并没有这么大的人事权。它的最高职能是募集学校经费和举办各种庆典。除此而外，它还任命在群众中没有争议的教职员。不过就连这种任命也只是仪式性的，在任命书的开头总是：“校董会荣幸地确认对您的任命……”
    校长是学校的最高行政长官，通常由校董会推荐或出广告招聘，然后由教职员酝酿选举，最后由校董会认可。一般来说，校长、副校长、各部门主任也只有形式上的人事权。他们各自的职权局限于制定学校教育方针和发展方向，负责招生和授与学位，确认各系提出的任免名单，有时还调解系际纠纷等等。从理论上讲他们是主管校务的上级领导，有指导权和仲裁权，但事实上他们一般不介入各系的系务，也不对各系的任免名单提出异议。当然如果出现了无法和解的争端，他们也须表示态度，做出选择，而这往往是艰难的选择。一九八三年布兰代斯大学外语系决定解聘一名年轻的西班牙语女教师，理由是该教师缺乏学术研究能力。这项解聘得到人事部主任认可后在学生中引起轩然大波。学生抗议说，该教师教学认真，平易近人，她写的西语教材已成为美国许多大学的西语教科书，不能说她学术上没有成绩。学生的抗议活动走出了校园，弄得波士顿地区满城风雨。校长为了挽回学校声誉出面否决了解聘决定。校长的这一举动固然受到学生的好评，但却在教职员中受到普遍的抨击，被指责为违背了学校的民主原则。次年校长被迫卸任。当然他一向和名誉校长、人事部主任等学校高层官员有磨擦，但擅自行使否决权也算作是他所谓破坏民主治校原则的一大劣迹。
    政出何处？  提出这个问题似乎很可笑。在标榜民主治校的美国高等院校里，个人在自己的办公范围内行使权力，重大的原则性问题经过群众评论，民主表决来决定，人事权力下放至系级，上级行政官员不涉足自己所不熟悉的下级业务领域，政府更不过问各高等院校的学术活动，这一系列的民主措施的确避免了不少官僚主义的弊端。在美国高校里，每个科系都有其独立的政策制定步骤，一般不受校方和政府的干扰。各科系有权制定和修正学生培养方向，学生考核标准，学生资助水平，指导教师制度，教师职责，直到教师的任免和提升。学校的分权政策赋予各科系以活力，使它们成为真正的独立实体。从这个角度上看，我们可以说美国的高等院校是“政从系出”。
    许多美国学者都认为“政从系出”充分表现了美国的学术民主。同各系有独立的行政权相适应的是各教师有教学独立权。他们可以自拟课程，自选教材，自掌进度，自定考核标准，自选研究项目，系里的各项事务和规定也是由教师们自己决定的。理工科教师还可以自行和校外厂、矿、公司订立合同，利用社会上的资金自创实验室，自选研究生，自聘研究人员。所以严格说来，“政从系出”应当是“政从教师出”，“教师治校”。
    在美国高等院校里，“教师治校”并不一定意味着教师民主治校。所谓“政从教师出”，有时实际上是政从个别教师出。特奥多・卡波罗和瑞斯・马克奇曾在他们的书中援引了一个教师的叙述：“系主任是个极权人物，他在这儿领导着一个专制王国。他只对终身教授负责，而这儿只有他一人是终身教授。我们这些年轻教授联合起来到院长那儿去反映行政的低效率、系级会议的不足和教育政策的模糊，我们甚至不清楚什么是毕业标准，因为他随意改变标准，把我们看成乌有。可是院长什么也管不了，而且什么都不想管。”卡波罗和马克奇解释道，在这里“系主任类似封建主”。
    造成这种状况的原因有二：一则由于美国高校缺少固定的规章和法则，各科系内呈无政府状态。那些有权力欲又有组织能力的教授就得以掌管系务，笼络追随者，修改不成文的规定，发号施令，实行强人政治。二则因为美国教授有终身职和非终身职之分。终身职资深教授不仅没有被校方解聘的危险，而且有提名解聘非终身职教授的权力，这种区别使非终身职教授往往是年轻教授，自然而然地谨言慎行，甚至俯首听命于资深教授。这使资深教授有可能成为科系的决策人，而使非终身职教授成为他们的追随者。
    由于美国高等院校政治的这种无统一领导、无统一规章的状态，系级政治呈现多样化形式。有的科系里只有一个终身职教授，或者有一个终身职资深教授以学术名气、个人魄力、政治手腕、上级关系压倒众人，这样的科系往往政出个人，实行垄断政治。也有的科系里有几个终身职资深教授各通一门，基本上能和睦相处，轮流坐庄，实行寡头政治。还有的科系政治属于自由竞争型，几个资深教授混战一团，争权夺利，或抢当系主任，或试图把自己的追随者推上系主任的宝座，以便利用职权保护和提拔自己的追随者，解聘站在对方一边的非终身职教授，打击对方指导的研究生，以削弱对方的势力。
    教师的内部斗争在卡波罗和马克奇看来是不可避免的，因为“教师就是要标新立异”。“学者从定义上说就是要互相争论的人。……打破象牙塔的平静的许多争执其实无非是两个执不同学术观点的人之间的争斗。”“尽管如此”，卡波罗和马克奇接着写道，“这些争论往往会变成有组织的。在所有的科系里都有小集团，而且这些小集团的构成总有些相似之处，譬如年轻的和年长的教师之争，教学型的和研究型的教师之争，搞概论的和搞专题的教师之争，保守派与自由派之争……”等等。它“使弱者很难生存”。
    学术标准与校园政治  美国高等院校创建伊始还带有许多欧洲尤其是英国学院的传统，以对经典著作的熟谙程度为学术标准就是其中之一。早期的教授大都是神学家或者是受过神学教育的学者，因为当时高等院校的培养方向是博学的神职人员和有文化的统治阶层人士。随着现代科学的发展和市场经济的活跃，美国高等院校的学术标准越来越倾向于强调科学实验，实地研究和市场需求，这无疑是一场合理化革命。社会需求使边缘学科受到重视，新学科不断涌现，学校和社会有机地联系在一起，新的学术研究成果反之得以运用于改善社会生活。
    这种学术商业化的倾向是对高校内的统一学术标准的严重挑战。在商品社会中，商品的价格取决于供求关系，求过于供，价格上涨；供过于求，价格下跌。由于学院的社会化和学术的商品化，学术标准势必会随供求关系上下浮动。
    事实上在美国这种状况已经出现了。医疗卫生的普及，民事法厅的发展造成了医生和律师的相对短缺，一时间医学院和法学院的学生良莠不分，大都能毕业就职，社会上医生和律师的供不应求状况使医生和律师享受着高额报酬和社会尊敬，从而吸引了大量青年学生选择医学和法学道路，使这两个行业竞争激烈，许多优秀学生被拒之门外，许多学生因非学术原因而以学术理由被赶出校门。这种矛盾在博士生、尤其是文科博士生的培养方面表现得更为激烈，因为他们的培养方向一般是高等院校教师。六十年代以来，美国出生率下降，学生人数减少，教师有过剩之危。博士生毕业后势将成为在职教师的直接竞争对手，而在职教师又有取舍博士生的直接权力，这就使学术标准有可能成为政治斗争的武器。博士生往往需要设法取悦于教授，需要找政治实力强的资深教授做靠山，否则就有可能被当作教授间政争的替罪羊而被除名，其理由往往是该生没有达到“学术标准”，或“学术上无前途”。至于在没有统一考核标准的情况下什么是衡量学生的学术标准谁也说不清楚，因为学术标准除了随商品市场需要浮动外还在某种程度上以个别教授的好恶为绳。
    衡量教授学术水平的标准通常强调的是教学和研究并重，而实际上是重研究和关系，轻教学。据阿・柯林施德统计，在美国高校教师中有百分之四十三是校友，百分之二十彼此有亲属关系。校友、朋友、亲戚占去了高校教师的五分之四，只有很少的位子留给职位竞争。(A.B.Hollngstiead：“Ingroup Membership and Academic Selection”)里昂纳・赖维斯认为，柯林施德的统计是三、四十年代美国高校的状况，近年来这种状况有所好转，但各名牌大学仍有优先录用它们自己的毕业生的习惯。赖维斯认为，在当代美国高等院校的雇用制度的各种因素中，“关系”仍居第二位，仅次于发表文章的数量。发表文章的质量占第五位，机运占第七位，而教学质量则屈居第十位。(L.LeWis：Scalling the Ivory Tower)
    推荐信制度是使关系学合法化的标志美国没有中国式的统考制度，，高校招生，教师就业，私人推荐信是衡量他们的水平的一个主要凭据。私人推荐信的长处在于它使招生或用人单位能更全面地了解被推荐人的情况，从学术水平到个人志趣；但它的弊端也是显而易见的。赖维斯指出，由于经历和价值观念的不同，社会地位低微的学生很难和他们的出身于中产阶级家庭的讲师或指导教授建立亲密的关系，很难企望从教授那里得到强有力的推荐信，这就势必会影响出身贫微的学生的学术前途和就业机会。一般来说，候选人的社会背景在中产阶级以下，非名牌大学毕业，为人不随和，女性，非白人血统和政治思想左倾，都是寻找教职和谋求终身教职的不利因素，在这些非学术的考虑面前，重视学术成就的准则“不得不退居后位”。上述情况在名牌校系尤为严重。赖维斯总结说：“在我们最期待强调学术成就的地方，实际上最不强调学术成就。”卡波罗和马克奇也指出：“从理论上讲，学术界的招聘制度应当是最开放的，但实际上是最封闭的。”
    同样，在教师解雇问题上也没有迹象表明被解雇者是不合乎学术标准的。正象赖维斯所说，“重视学术成就的原则在这里根本不适用。”解聘者的主要理由通常有四个：(一)被解聘者的政治思想有危险倾向(主要对激进派而言)，以此为由被解聘的教授约占总数的百分之三十一。(二)解聘单位财政拮据，不得不紧缩开支，削减雇员，以此为由被解聘的占百分之二十三。(三)和资深教授关系不睦，影响团结的，这一项占百分之二十七。(四)其余的是由于所谓学术水平低于常规。可是在一九六三年的一次调查中，五十二名被解聘的教师中只有二人学术研究水平偏低，少于被调查总数的百分之二；另有二人教学能力偏低，加在一起不足百分之四。
    赖维斯进一步阐明，“不仅非学术考虑会影响名牌校系的用人政策，甚至于对科学论著本身的评价也会在某种程度上受非学术因素的影响。普林斯顿大学历史系非终身职教师大卫・亚伯拉罕最近写了一本书，名为《魏玛共和国的崩溃：其政治经济体制及其危机》。亚伯拉罕能否升为终身职副教授取决于学界对这本书的评价。最初这本书得到广泛的好评，曾被誉为“近十五年来关于二十世纪德国的最重要的著作”。十八个月后耶鲁大学的资深教授图尔纳发起了对亚伯拉罕的学术围攻，他把《魏玛共和国的崩溃》分寄给他在西德的故旧和学生，并联络了在美国的同行，说服了曾经支持这本书的教授。围攻来势凶猛，使亚伯拉罕面临着失业和屈辱。以图尔纳这样一个知名教授竟对亚伯拉罕这样的学界无名小辈实行这样大的围攻，其动因是什么？据《时代周刊》披露，图尔纳最近也写了一本书，名为《德国的大企业与希特勒的崛起》，否认德国大资本家与希特勒上台有关。这个论点与亚伯拉罕的观点相左，图尔纳私下说，“如果亚伯拉罕是正确的，我就错了。”
    由此可见，资深教授不仅在校内政治中有很大权威，而且有广泛的社会联系。这种社会联系可以被用来发展和促进学术交流，但也可能被用来达到私人目的。美国研究生中间常谈论着两个专用名词，一是“美发少年”，一是“老男孩协会”。这并不是有形的组织，而是无形的私人网络。“美发少年”指的是研究生中实权教授的宠儿；“老男孩协会”是由亲朋好友为主线的无组织形式的同学会。“美发少年”有时由其导师的故旧举荐而来，又和导师的志趣相合，这样的学生得其实权教授的保驾，一般能一帆风顺地通过考试获得学位，然后再由他的导师举荐给由导师的故旧执掌的大学和单位，于是“美发少年”就顺利地就业，从而进入“老男孩协会”。这些“老男孩”在新单位，既靠自己的努力，也靠恩师的关系，立足已稳以后就会反过来吸收、保护、栽培由他过去的导师、朋友、同学、同事以及亲属推荐来的学生。另一方面他也可以把自己的亲属，得意门生，由一纸推荐信举荐给自己过去的恩师，有实权的朋友等等。这种一环套一环的私人网络是美国学界的一种看不见的政治势力，它以推荐信为联络媒介，在美国高等院校的人事和招生制度中起着相当大的作用，在一定情况下它补充和丰富了学术衡量标准，可是它也经常地动摇崇尚研究成果和教学质量的美国高校学术标准。
    最后，高等院校本身的学术水平的观念也商业化了。学校不以其使多少人受教育和受什么样的教育来证明其成功与否，而是以其募集了多少基金能给教职员提供什么样的优惠，教员获奖的有多少，学生就业状况如何，来衡量其成功与否。这一变化加速了学校与社会，学术与实用的结合，同时也加剧了私人关系在学术领域的作用。
    学术自由与终身教职  美国一向标榜自己的高等教育以学术自由和尊重人才为传统，从某种程度上讲这是事实。从殖民时期起，美洲新大陆就是在欧洲遭受政治和宗教迫害的知识分子的理想的庇护所。之后，美国更是聚敛人才，包容精粹。本世纪初到第二次世界大战，许多欧洲学者不堪战乱，纷纷来美，更多的犹太科学家无法在反犹主义盛行的德国生存，先后移居美国以继续从事学术研究。相对自由的学术空气，丰富的资源，加上人才的大量集中，给美国科学领域带来了突飞猛进的发展，以致于现代许多人把学术自由当成学术的目的而不是达到学术生存与发展的手段。
    象市场经济中的自由竞争一样，学术领域里的自由竞争在某种程度上增进了学术的繁荣。不过增进学术繁荣的因素除了自由竞争以外还应当有学术合作，只有竞争而无合作的学术自由是有限的自由。亚伯拉罕和图尔纳之间关于希特勒崛起的争论本来属于纯学术争论，争论得当是可以促进和繁荣对于魏玛共和国史的研究的。可惜图尔纳身为名牌教授却使用其政治势力和私人威权组织了对连饭碗保障都没有的亚伯拉罕的非学术性围攻，力图剥夺他的教职和从事历史研究的权利(《时代》周刊，一九八四年十一月刊)。这使一些本来在学术观点上并不赞同亚伯拉罕的教授也对亚伯拉罕表示同情，他们认为，即使图尔纳的观点是正确的，以图尔纳的地位和影响对没有学术地位和生活保障的亚伯拉罕采取这种围攻也是给学术界丢脸。从学院政治的这一角度看，在美国学术界享有学术自由权的是实权教授，而对于年轻的没有地位的教授来说，学术自由象征着另谋出路的自由，甚至可能是失业的自由。
    近年来，美国教育界对于终身教职有不少争论。终身教职本来是为了保障教师个人的学术言论自由而设立的，一旦取得了终身教职，教师便可免除失业之虞，因而也就可以避免人事关系的干扰自由地著书立说。许多教授的优秀著述都是在取得了终身教职之后写成的。固然，终身教职所给予教授的学术自由和生活保障也不是绝对的。校系当权者不喜欢的终身职教授没有升级的机会，甚至工资也可能被冻结，资本主义国家的自然通货膨胀率高，冻结工资就意味着贫困化。
    终身教职制度对于学术自由的副作用主要体现在终身教授拥有过高的权力而非终身教授却没有生活保障上。非终身教授，大凡没有家产的，一般不敢成家立业，不敢擅自顶撞系里的实权教授；他们必须热心教学，努力研究，任劳任怨，对上级毕恭毕敬，而一旦获得终身职之后，很多人则或潜心著述，或热衷权术，放松了教学，使学生成为牺牲品。
    个别教授拥有过高的权力还是社会上反映强烈的教授对女学生进行性骚扰的主要原因。教授可以用取消助学金，甚或是开除来要挟女学生服从教授的非理要求；反之又可以用给高分，写强有力的推荐信为诱饵使女学生上钩。在美国校园里“师生恋爱”的事司空见惯。有些中、老年教授抛弃自己同龄的妻子，公开和女学生或青年非终身职女教师同居，这使得有些出身贫寒，经济拮据，学术前景渺茫的女学生索性自愿充当实权教授的姘妇，以为靠山。波士顿学院的一位中年教授曾对笔者说：“我在课堂课外都得不苟言笑，只要不注意，女学生就会嗡上来卖弄风情，以谋好分。”在校园里，这种利用职权向学生进行性骚扰的极端恶劣的营私舞弊行为虽则是极少数，可是其副作用和恶劣影响是深远的，难怪有些建议取消终身教职的人认为终身教职固然给已经获得终身教职的人带来某种程度的自由，但因为终身教职本身带有某种权力因素，它的存在又不自觉地剥夺了另外一些人的学术自由。对于那些非终身职教授，对于那些出身微贱、家境贫寒或有其它不利因素的学生来说，这种教育制度提供给他们的学术自由是有限的，他们经常不得不为了生存竞争而放弃应得的学术自由权。
    上述矛盾近年来没有激化，其主要原因在于，根据美国法律规定，每个人都享有言论自由和学术自由。如果有谁在高等院校里受到压抑、歧视、不平等的待遇，他至少有另谋出路的自由。当然另谋出路意味着浪费时间，浪费精力，浪费金钱，有时会酿成家庭悲剧，有人会有穷途末路之感，但从理论上讲，社会赋予每个人的机会是均等的，因此，在本单位、本学校受到不公正的待遇而迁怒于全社会的人就比较少。此外，受歧视者可以诉诸法律，诉诸报界，诉诸职业工会，而这些机构对于高等院校或多或少起着某种法律或舆论的约束作用。例如，鉴于高等教育领域里的性骚扰事件越来越引起国人瞩目，全美高校教师联合会就在一九六六年“职业道德声明”，一九七○年“自由与义务声明”等文件中一再强调要“避免任何为私人目的剥削学生的行为；”“恫吓和骚扰与校园学术自由原则相悖。”一九八三年，全美教师联合会再次提议各高校应明文规定“性骚扰和性引诱”“威胁他人的学术自由。”(《学院》期刊，一九八三年三――四月刊，第150页)
    综上所述，美国校园的政治形式是多种多样的，其错综复杂的程度不亚于社会上的其它行业。民主自治的实行一方面避免了或减少了外行的瞎指挥，另一方面，纯粹的民主自治在加强了学术竞争、推进了学术发展、促进了社会功用的同时，加剧了基层的权力争夺，使以权谋私的状况基层化和普遍化，而这种状况在某种程度上起着抵销学术竞争的成果的作用，因此，如何补弊纠偏，就成为美国高等院校政治中一个尚待解决的重要问题。
    　
    一九八五年夏于美国

周红
多编地名索引


    笔者去年曾搞过丹江通道历史发展进程的研究，从原始社会写到近些年，除借助哈佛燕京社的几部引得和新编的《三国志》地名索引外，还找到台湾大通书局的《汉书索引》(人、地名索引合册)、文海出版社的《辽史索引》来查阅，自觉省力不小。
    就现在的客观条件而言，没有计算机对所需资料的自动检索，只好查原书，或者从课题涉及地区的现存地方史志中的有关方面(如“年表”、“兵事”栏)里寻找线索，找到之后，再反过来查正史，以求确实可靠。然而，史籍浩繁丛杂，即使全力以赴，常常也未必能尽如人意，地名索引在现时仍然是需要的。目前国内正重视工具书的编纂和出版，在这里有必要向有经验、有余力的学者建议，多编几部古代正史地名索引，编一部是一部，供广大学人使用，为学术研究服务。
补白
侯甬坚
新英格兰的思想气候
一次动情的旅行

    前面已经说过，我到哈佛大学的第一天，行李刚放下，就被芭芭拉・勒华尔斯基教授拉着去听一次公开的学术演讲。
    先说一点闲话。美国各大学除了图书馆之外，吸引人的还有这些频繁举行的学术演讲。不是上课，而是对公众演讲。这类演讲的费用都是由私人或基金会捐的，或为纪念某人而设立，所以往往标以一些人的名字，如普林斯顿的“高斯批评讨论会”就是为了纪念过去对大学出过力的克里斯钦・高斯教授的。
    这类演讲无不是郑重其事地很早就约定专人来讲，广贴海报，而讲者也无不事先认真准备，一般都是写出讲稿来念的，因此固然要有学问又能写文章，念的本领也很重要。听的人师生都有，市民也可参加，一般是来者不拒。讲完总有提问，讲者往往都有应付问题的本领，往往能做到要言不烦，或警辟，或幽默，对于反对的意见即使反驳也往往是尖锐而不伤和气。讲完总有酒会招待讲者，使听众和讲者的朋友们能在融洽的气氛里再多谈一会儿。
    我认为这类应是中国留学生常去的场合，可学的东西太多了。我国的大学里也有这类的公开学术报告，但还不够“制度化”，举行得不经常，题目之类无计划，还没有哪家讲座已成为全国知名的学术活动。
    　
    芭芭拉拉我去听的，是欧文・霍讲爱默生思想。他一共讲三次，这是最后一次。
    霍不是哈佛老师，他是别的大学的教授，而且是一个没有高级学位的教授，因为他是靠在报纸杂志上写文章成名的，也就是完全凭自己奋斗出来的。我读他的文章很少，所以这次听讲也就是我对他的才学的初次品尝。
    果然不凡。他有深度，又有文采。虽然那一天我因旅途劳顿，头脑昏昏沉沉，几度想打瞌睡，但大体听懂了他的要点――越到后来，越听得分明，因为那时睡意已无，完全清醒了。他所探讨的问题是：爱默生思想的精粹是什么？还存不存在于今天的美国社会？他认为爱默生写《美国学者》一文，是论知识分子在美洲新社会里的作用的。新社会要摆脱欧洲旧传统，要平等，自由，但又要开明，宽容，特别是对于“思索的人”，即知识分子。而后来美国的发展，却是物质主义占了上风，相应而出现了一种反知识分子的倾向，若干作家――如海明威――就有这样倾向。几次总统选举，也清楚地表明了这一点。但是事情的另一面却是：爱默生思想仍然有影响，知识分子也仍然有力量。他认为眼前美国社会的保守风气是会过去的，已经有些迹象表明爱默生思想的复苏。
    霍论点鲜明，口齿清楚，只有这里那里的抽象大词表明他是曾经浪迹纽约的文化人。
    等到提问开始，我看到霍使出了另一手招数：挖苦。他对于第一个起来质问他为什么要讽刺极左分子的发言者――一个衣衫褴褛、满脸胡子的高个子――毫不客气，嘲讽之外加以挖苦。也许是我还不熟悉美国文化界的辩论的通常作法，总觉得霍比一般教授要刻薄些。毫无疑问，他是千百次激辩的过来人，在这样的场合是完全懂得该怎样对付论敌的。
    他这次演讲的作用之一，是使我想好好地重读爱默生，特别是那篇《美国学者》。
    　
    事有凑巧。紧接此后，在哈佛研究的北大教师张隆溪和他的爱人唐薇林两位陪我出游，去到腊克星顿和康考特，看了爱默生和霍桑住过的房子，凭吊了梭罗住过的小屋的废墟，并在华尔腾湖周围走了一阵。
    湖不大，却极清幽，四围的小山和山上的大树隔住了外面世界的尘嚣。管理处设想得周到：大体维持原状，不搞现代化，坡上林间不修水泥路。我在湖边的小径上漫步，想着梭罗的为人。
    梭罗是奇人，但不是我们的所谓隐士。他以自然界的动植物为伴，自耕自食，把他的随感写进了《华尔腾》一书；然而同时，他在思索着社会里的大问题，又写了《论公民之不服从》①一文，公然提出公民有权不服从政府。这是一七七四年美国革命精神的真正体现，也是从洛克的社会契约论以来的启蒙主义的进一步发展。它也造成了巨大影响。印度的甘地是读过梭罗此文的，美国社会里各种各样的离经叛道的人更无疑是从各种渠道受过梭罗的思想的熏陶的。
    梭罗、爱默生、霍桑出现在同一时代、同一地方，都是对美国建国以后的社会怀抱着理想但又有深刻忧虑的有心人，都写下了巨著。他们帮着形成了新英格兰精神。这里面有民主思想，叫人勤奋、勇敢而诚实，敢于抗击任何不公正的东西；为了充实新社会的精神生活，这些有心人还在清教徒主义之上补充了神话、象征和同大自然的亲切关系。新英格兰精神也有阴冷、无情的一面，表现在商业上的精明，不顾一切地追求利润，无所忌惮地向外扩张，也表现在把赛兰姆的女巫以及类似的无辜者私刑处死。
    梭罗是早已对这阴冷的一面深有所感，才写下了他的名文么？我站在他那小屋的废墟上，看着山底下清澈的华尔腾湖，想了半天。
    　
    新英格兰确实是寒冷的，六月里的天气还需要穿呢子衣服。我从波士顿继续前行，坐公共汽车到了安茂斯特城，在马萨诸塞大学的校园中心里暂时歇脚。
    到那里是为了谈校际交流、合作编书等事。见到了校长、副校长、系主任和若干位教授，一连串的约请，几乎没有一点空闲。
    但我还是找了一个下午，由两位在那里晋修的女教师陪着，去到安茂斯特镇上，看了艾密莉・迪更生一家的旧居。
    这又是一个奇人。几乎是一生足不出户，也没有结婚，却暗中写了一千七百余首小诗，经过长时期的默默无闻之后，到现在全部出版，成为美国文学史上继惠特曼之后的另一大诗人。
    房子不大，一座普通的两层楼建筑，外面有绿草鲜花，室内却是朴素无华。女诗人的卧室墙上挂着几张旧相片。有一张是一个她可能爱过而终于没有与之结合的男人的相，另外一张照了她的父亲，一个牧师，据说热心教育事业，但相片上的神情却是异乎寻常的严厉。
    这严厉使我停步。窗外是艳阳天，室内的女人却只能在这严厉眼光的注视下偷偷地写文字简单而内容奥秘的小诗，直到在这白色床单、灰色披肩的素净的环境里死寂――在这里，我不是看到了新英格兰精神又一侧面么？
    　
    最后仍是回到了哈佛方场。经过此番旅行，它的红砖建筑变得温暖起来。
    有些人觉得哈佛方场太小了，那些红砖建筑也不够堂皇。我倒无取于别的东部有名大学的宽广的校园和各种仿古的石头建筑，即所谓假哥德式建筑，因为至少哈佛的建筑是真实的，不故意追求古雅，而且十八世纪后半叶的乔治式红砖房子有其本身的情趣，而屋子连着屋子只露一个方场也显得亲切。我住在哈佛教师俱乐部，就在校园的边上，到图书馆、博物馆、讲演厅去都只须几分钟步行，方便得很，心情也就恬适起来。
    哈佛的创立早于美利坚合众国。我看见有一个汲水的旧铁架，是最初的哈佛学生打水的地方，而最初的学生是读神学的。这一点同欧洲的老大学相似：巴黎、牛津等校起初都是教士们聚居读经之处。今天哈佛仍保有它的神学院，没有切断它同欧洲新教主义之间的脐带。
    哈佛也将欧洲文化的其它方面传进了新英格兰，象是想用欧洲的“甜蜜与光明”来调剂新英格兰精神的严峻。同欧洲古大学一样，它十分注意希腊罗马的古代文学、史学和哲学。一直到二十世纪初年，哈佛英文系尊崇德国学派的研究作风，承袭了它的严谨，也承袭了它的烦琐。
    今天的情况如何？
    同欧洲的联系仍然是密切的。三个图书馆、五六个博物馆里仍然以欧洲文物为主，师生仍然在编罗艾勃古典文库里的新项目，哈佛出版社仍然在出着有关亚里斯多德的新论著新译本，很可能哈佛认为它在欧洲古典文史的研究上一点不比巴黎和牛津差。然而哈佛的门开得更大了，早已从亚洲、非洲、拉美、大洋洲等等地方涌进了新思潮新学问。
    学问的国际化是在哈佛明显可见的。校园里走着有各种外国名字的教授和研究生，土生土长的美国学者里也有众多向往世界文化的人。
    我似乎在几位教授身上看见了这样的向往之火在闪耀。
    哈利・勒文是老一代的学者了，事实上也已经退休。然而他还在研究。就在我停留的时候，他还作了一次公开学术演讲，题目是关于弗兰西斯・培根的，显然是对于英国文艺复兴的思想气候再来一次探测。我错过了这次演讲，但在他家的一次午宴席上我有机会问他对于新派文学理论的看法。他的回答是：过去英美的文学批评只着重作品而不讲写作过程，其弊在不够理论化；而今天则相反，其弊在过分理论化。
    这样的“一言以蔽之”有无道理？至少，他是一个深知此中奥妙的过来人。他以研究十六世纪英国剧作家马罗成名，后来却变成乔埃斯作品在美国的最早的评论者和推广者；他又是经常关心当代创作的一人，同埃特蒙・威尔逊等作家的友谊是人所共知的。哈佛的第一个比较文学讲座教授是他；他的关于多种文学的多种著作表明他对于欧洲古今重要语言的掌握，而他关于现代主义的专著又表明他对于文学理论问题和当代思潮的关注。然而他又是谦逊的。当他在餐桌对面同我缓缓地轻声地谈着的时候，没有一点矜持的神气。
    接着，我见了堂纳尔德・范格教授。他只有四十多岁，说一口好俄语，是哈佛的斯拉夫文学教授。他也是我在北京比较文学讨论会上见过的，所以是老朋友了。这一次，我们坐在一家咖啡店的露天座上谈了一下午。他也是关心新理论的，但他所介绍的不是法国的先锋派，而是已故的苏联文艺家米哈依尔・巴赫金，而巴赫金的复调理论和对于社会历史因素的重视既是新颖的现代理论，又足以纠正形式主义的缺点。范格也精通法文，写过对比拉布雷与陀斯妥也夫斯基的专著。
    这是另一个沟通哈佛与欧洲文化的学者，也很关心中国文学和文学研究的现状。在那个下午的谈话里，我们逐渐从大的文化背景谈到了每人自己，出现了自传式的倾吐……
    　
    然而尽管有这么多风流人物，爱默生心目中的“美国学者”又何在？
    在一个意义上，勒文、范格和我在前文说过的才女们都是。
    但我还要在一个特殊美国的领域里再找，这个领域就是美国文学。
    这是个新领域。所谓新，是指二三十年前，就在美国，也颇有些有影响的教授不承认它是一个独立领域。大学里只有少数几门美国文学的课程，特别是难于见到现代文学的课程，犹如解放前的中国大学的中文系不会开课来专门研究鲁迅和茅盾一样。
    当然，有例外。四十年代在哈佛，就有一位研究美国文学卓有成绩的青年教授，他就是F.O.麦息生。他的厚厚一大册专著《美国文艺复兴》就是研究爱默生、霍桑、梭罗、惠特曼、麦尔维尔那些巨人的，至今仍是出色的巨制。
    现在，麦息生的工作由别的哈佛教授承担起来，美国文学在哈佛已是一个生气勃勃的独立专业。
    这当中，有两个人作出了特别贡献：他们是丹尼尔・阿伦和萨克梵・勃柯维奇。                            
    阿伦来过中国。他的著作《站在左边的作家们》是我国研究者知道的。他请我到学生宿舍去吃午饭，每人自端盘子，各要各的菜，然后放在一个专门留给教师的桌子上吃起来。一同吃饭的人里面有名教授兼作家乔治・斯泰纳的儿子，在哈佛当助教。阿伦给了我一篇他的论文的抽印本，题为《给一个中国朋友的信》，是讨论美国知识分子的地位和作用的。同霍一样，他立论的出发点也是爱默生的《美国学者》一文。他已经退休，但还保留着他在英文系的办公室，因为还在进行着一项规模很大的研究，象是整理出版某些美国作家的书信。
    “美国文学研究正是方兴未艾，”他说，“保守派无能为力了。”
    他不喜欢保守派，特别是当前美国政府里的那些人。同欧文・霍一样，他希望能看到他们倒台的一天。
    “你退休了，那么谁继任了你的讲座？”我问。
    “萨克梵――他是我从多少人里选出，由我自己向学校推荐的。一个非常好的人，有眼光，有能力。”
    这位萨克梵・勃柯维奇我已经在前文提过，他是剑桥版五卷本美国文学史的主编。年纪不大(可能是三十九，可能是四十出头)，和气，对生人说话不多，但是很诚恳，很实在。我已经在不同场合见过他，但他还一定要在俱乐部里请我吃晚饭。
    我们谈的，自然是文学史写法问题。他知道普林斯顿的艾莫莱・艾略特已经同我谈过许多问题，所以主要只谈一点，即他的文学史里将不为大作家辟专章，而把他们的活动分到有关的章里去叙述。
    这将是文学史写法上的大革命。试想能写中国文学史而无李白、杜甫的专章么？
    然而当时无法细谈。我倒是在那次晚饭席上证实了一件事，知道了一个消息。
    证实的是：他的名字之所以称为萨克梵，是因为他的父母替二十年代被美国法庭处死的两个意大利穷移民――萨柯和梵塞蒂―――鸣不平，所以把两人的名字合起来，给新生的儿子作为名字。这事我先已听人说过，现在萨克梵本人证实了它。
    消息是：萨克梵就要去中国。他将象我一样，由美中学术交流委员会根据高级学者交流计划邀请，只不过行程是由美去华。
    这就太好了。我期待在北京接待这位将不负爱默生所望的“美国学者”。
    ①  这是通行的题目。作者原题是《对政府的抵抗》。

王佐良
1985年第12期,总第81期 - 广告


    　
    西欧封建形态研究  马克尧著
    　
    本书旨在对西欧社会作重新考察，看西欧已经形成的概念、规律等是否是科学的抽象，是否符合西欧的实际状况。主要考察西欧封建社会中的一些经济形态，如庄园、农奴制、封土制、农村公社等等。(人民出版社版，2.50元)
广告

关于“创作能教吗？”这个论争


    我曾在一九八二年第十二期《读书》中写了一篇《创作能教吗？》的短文，指出美国“创作学校”以及各大学中设“创作课程”的很多。一些在职业上不得其志的人们及众主妇们，误认为以创作小说赚钱是件易事，纷纷上“创作课”，以为一下子就可以靠卖文为生。
    “创作能教吗？”这个问题曾引起美国文坛不断的论争。我自己那篇短文的结论是：“创作能教”这个观念“忽略了‘写作是艺术’这一面。学艺术除了其它要求外，还在于学习者本人的想象力与创造力。”创作是独创性的，这个特性在学校中就学不到。
    最近美国文坛又出现了这个论争。起端者是从现代主义派小说家约翰・巴思(John Barth)。巴思不但是美国当代头流作家，而且也是约翰・霍浦金斯大学的英文系教授，而他所教的恰有“创作”那一课。因此，他对“创作能教吗？”这个问题的答复是肯定的。
    不但如此，他在近期的《纽约时报书评周刊》(一九八五年六月十六日)发表一篇论文，引起各方反应。
    巴思举出几个理由(或事实)来表明他的观点：
    一、在本世纪的下半期，美国的初出新苗的作家与诗人的数量并未减少。不久以前，惠特曼诗奖竞赛，能够中选者虽只不过一名，而参加竞赛的诗稿竟达一千四百七十五集之多。有一个诗刊，订户不过五百二十名，但它在一年中所收到的诗的投稿竟达一万余首。这个现象好象证明，写诗者比读诗者还要多。同时，一般销路较大、仍偶然登载小说与诗的杂志，常收到大批无名作家的投稿。巴思认为这些稿件虽非头流作品，但甚少非常低劣的，这似证明教创作课的成效(因为许多投稿者是创作课的学生)。
    二、这些质量不低的作品虽然不能与当前名家如唐诺・巴塞尔姆，约翰・霍克斯，伯纳・马拉默德，库特・冯尼格等的作品相比，这些写作者虽非创造的天才，却是些能够构思织文的能工巧匠。他们的技巧自创作学校学来。据《纽约时报》的一九八四年冬季期教育调查，美国各大学中目前接受创作科目学位的人，已有三百余个，这似表明“创作可教”的观念已逐渐在高等学府中获得重视。
    这些“创作学校”出身的作家，当然不会创出《荒芜的土地》(艾略特)或《百年孤独》(茄西亚―马克斯)那类杰作，可是他们颇有资格在文艺标准甚高的《纽约人》、《大西洋》、《巴黎评论》那类杂志上发表。任何初出茅庐的作家能在这些头流商业性杂志发表东西，巴思认为已踏上了成功之途。
    我不知国内诸大学中有没有设创作课程。不过远在美国大学创作课程风行之前，历代的文学艺术的杰作早已不断出现。我自己写作的经验告诉我，作家的成型出于三个来源：一、生活的经验。做作家的对某些特殊的生活经验特别敏感。就是我们所谓的“向生活学习”。二、阅读的感受。作家系因大量阅读研究前辈名家著作而获得启示。三、写作的练习。要当作家当然必须有日以继夜不厌其倦的那种多写多练的恒心。
    巴思提出另一个他认为重要的因素：作品的讨论。他认为初学写作者应将他的作品提供出来与同学讨论，或经受有经验者的剖解评论。这又一个要素就表明了写作行业中有组织创作课程的必要。
    在课室中朗诵自己的作品，受同学们无情的批评，是美国创作课中很普遍的现象。我自己于三十年前曾有过这么被攻击得体无完肤的经验。我在纽约“新学校”的创作课上确然学得了两个写作要点：一、不要“讲”(tell)故事，而要“显示”(show)故事。二、多用“实”的动词，少用“虚”的形容词与助动词。只有这样，故事才会生动活泼，而不是死板板的。从英文创作课所学来的这些要点也可施用在中文写作。到了今日，我对任何文章所最憎厌的就是累赘罗嗦、堆砌垒加、没有实用的形容词。写作秘诀是多一字不如少一字。在美国文学作品中很少有见到浪费篇幅，损害文章元气的大批虚词的堆砌的。
    可是我所学得的只是写作的“工艺”，而不是创作的灵感。我反对课室内的作品朗诵与讨论，因为我认为讲得太多，评得太多，反而堵塞了灵感的产生，浇灭了写作的欲望。
    巴思(由于他自己也是教“创作”的)不但认为课室中的讨论有助于初学者，而且以已故作家约翰・迦德纳作后盾，从说者在《虚构的艺术》一书中指出，海明威虽曾说过作家要学写作，唯一之道是勤写，但他自己却有两位写作老师：葛屈罗・斯坦因(Gert－rudeStein)与雪伍德・安德森(Gher-wood Anderon)。我的反应是，对海明威的拜服是一桩事，可是把海明威的成就归因于两位“老师”却是另一桩事。
    生活经验，文字修养，技巧练习，三个要点加起来并不能产生一个创作艺术家。一个艺术家的最重要因素还是天才。莎士比亚、海明威、达・芬奇、毕加索显然都具有异于常人的天赋，因此他们的作品都是独创的，而不是模仿的。我没有资格在这里谈美术。可是在写作方面，我尚可以提供一些意见。我认为写作最忌惮的是重复运用陈腐的词句。一旦作家轮到得借用已被用得烂熟的、浓香得令人作呕的词句来充实自己的作品时，那比劣等的仿画家尤为乏味。真正的创作家无时无刻不在思索新词汇。唐诺德・巴塞尔姆说过：“我真渴望世界上会有几个不是我所常听到的字句。”威廉・加斯(William Gass)曾这么惊呼：“象样的字句为什么这么少？”这是他们在苦苦写作时的呼救号。在他们的语气中，我们可看出这些已成名的作家的苦闷。他们在随时随地的创新。这种精神、这种毫不自满、随时求进的心理，也许倒是可以在创作课中学得的。
    美国的创作学校(我上面提到颁发写作学位的大学已有三百余个)是第二次大战以后才有的现象。在空间上，我想除了美国以外，没有其他国家有这类雨后春笋的情势。创作学校数目之多，在商业性社会制度供求相应的局势中，证明消费者确有这种需求。奇怪的是，由于近年电视与电影的普及，读诗读其它文学作品的人反而大增。经济衰落，文化程度降低，书局关门，电视影剧大获人心等种种不利条件竟未能抑制人们对创作学习的渴求。既有这么多人要想做作家，大学校的开设创作课，又何必加以非难？
    名正言顺的声誉很高的大学要开设创作课先就要考虑这些问题：创作学是否可以当作可以赢获学位的主修课，或仅仅是选修课？是不是应在文学系之外另开一系？是不是可以颁发硕士或博士学位？诗与小说的作品是否可以算作硕士或博士论文？
    这样的讨论简直迹近荒谬。一册诗集、一本小说竟可当作博士论文？哪里有人听说过一位“小说博士”？小说与诗既是创作，难道一个博士头衔就可以使出版商接受文稿？就可以有助于售书、增加成为畅销书的机会？写小说，要出版，难道非有一个学位不可？……
    尽管我们觉得这些问题可笑，可是有的大学确然在一本正经地讨论。著名女作家凯・波也尔(Kay Boyle)在旧金山一所大学教授了创作课后，深有反感，曾经著文主张国家应有一项法律把所有创作学校判为非法而废止。可是也有名作家如约翰・迦德纳，在他的《虚构的艺术》中说：“先让我说明，读我这本书的未来作家如果确有这个欲望，必可成为作家；因为我所遇到的要当作家的人，如果了解这点，多半都能最终成为作家。”迦德纳这段话等于是自我宣传，因为《虚构的艺术》或)《小说的艺术》)那本书是集他的创作课的讲义编成。他的这种“乐观”的说法，会使任何识些字的阿狗阿猫之流都要一试写作，实现他们成为名作家的奢望。
    可是实际情况又怎么样呢？在约翰・霍浦金斯大学教了十二年创作课的巴思自己这么说，他的学生中，大部分尚未变为“成名作家”，不过确有少数已经成名。巴思说他的学生都有写作才能(“不然不会被准许上课”)。不过我的反应是：这少数人的成名不一定是因为上了他的创作课，也许他们根本就有成名的根底。“少数学生”的终而成为作家是否证明创作学校站得住脚？我们试想：一个医学院如果只有“少数学生”终而成为医生，一个工程学院如果只有“少数学生”终而成为工程师。向学生收学费教以一项技能，必须有相当的成效，不然毕业生拿了一纸文凭又有何用？创作学校发文凭的可笑性在这里就十分显明。
    巴思本人在杜鲁门总统时代当学生时期也曾在约翰・霍浦金斯大学上过创作课。他说他当时同班同学中至少有两个后来在写作方面成了名。他只举了一个名字：在《纽约时报》写幽默性时事杂文专栏的鲁塞尔・裴格(Russell Baker)，另一个当然是心照不宣的约翰・巴思。其余那些创作课的同学呢？巴思说他们虽入了其他行业，但是他们的写作技巧优于他人，有的偶然出版一本小说或诗集，有的把这项技能用在与他们职业有关的公司商业报告或顶头上司演说辞的撰写上。巴思进而言道：他们学了文学创作后，“我可断言他们都在‘阅读’方面更有见识、更能鉴赏。”
    我的回答是：为了要提高自己阅读的鉴赏力，又何必化钱化时去上创作学校，去赚一张文凭？
    美国许多创作学校、或在暑期举行的创作班，登广告以著名作家的名字作号召。但是一个名作家不一定是一个好教师，会写作的不一定会讲授。你慕名的去听了威廉・格斯，唐诺・巴塞尔姆，或约翰・巴思的课，你所听到的可能只是他们对自己作品的解剖，但对你本人的创作是否有助，是否能激发起你的灵感，尚是疑问。
    巴思在《纽约时报书评周刊》的论文所引起的反响中，有一封曾在约翰・霍浦金斯大学创作课做过教务的人的信。此信指巴思之文，迹近有为霍浦金斯创作课做广告之嫌；并谓巴思所宣扬的“写作工厂”只有把写作艺术“浅薄化”。和凯・波也尔同样，此人(名Andrei codrescu)也对创作学校失了望。他说，单是因为社会上有一种需求，并不是设立创作学校的理由。
    这最后一句话，我完全同意。在美国，甚至连创作学校也是被供求相应的社会形势而商业化了的。
    　
    一九八五年八月九日于纽约

董鼎山
提供读书的机会

编辑同志：
    对《读书》来说，很重要的一点，恐怕是帮助读者，使之得到读书的机会。北京情况不知如何，象江浙一带号称文化之邦的发达地区，即使天天跑书店，也很难得到《读书》上著文介绍的或预告出版的一些好书，三联、商务的书尤其难买，根本没有“先睹为快”的可能，往往连读书的机会都没有。这种遗憾的感觉，则是伴着《读书》而来的。如贵刊能在这方面为读者(或更苛刻些：订户)提供某些方便，则更能实现办刊的宗旨。人力物力当然是个问题，不过若是认真动起来，其收效是不会小的，不知你们以为然否？
    　
    浙江省计经委计算中心  何云鹰
补白
浙江省计经委计算中心  何云鹰
安德・韦伯斯特《发展社会学导论》


    自六十年代以来，西方关于发展问题的著作出了不少，它们既提供了详尽的资料，又提供了各种各样的理论观点。发展社会学家们普遍承认世界上存在着贫困与苦难这一基本事实，但造成这种情况的原因何在，学者们却众说纷纭，莫衷一是。至于采取什么样的方针政策去消除贫困与落后，自然就不可能有一致意见。这里介绍的这本书，在近来此类著作中颇具代表性。
    作者首先谈到关于发展研究要注意的几个基本问题。
    第一，要认识世界上较贫穷的国家为什么处于目前的状况，就必须了解它们在全球性社会经济关系体系中的位置，即了解穷国与富国之间的微妙关系。作者认为，采用三个世界的提法，容易造成一种印象，似乎世界上各个部分是相互分割的。但实际上并非如此。经济贸易、体育比赛、超级大国的对抗、旅游等等现象，都反映出地球上各个地区的人们关系越来越密切。人们用“第三世界”这个概念，是想说明世界上有一大批相对贫困的社会，但如果认为这些社会的贫困与第一世界的相对富足毫无关系，那就错了。
    第二，不能忽视不同社会在经济与文化上的特殊性。工业化是各国社会发展的共同趋势，但它对各个国家在经济和文化上的影响并不相同。特别是许多第三世界国家，工业基础是比较薄弱的。所以，必须考虑到一个社会本身的特点对其发展的影响。
    第三，各种发展理论往往带有片面性。这种片面观点导致了不顾人民对一种新型文化与新经济模式的反应。而文化与经济是决定人们生活的两个因素，缺一不可。
    第四，要从历史上、从动态上去考虑第三世界国家的社会变迁。帝国主义的所作所为却是历史上已记录在案的事实；昔日的强国衰落，旧的国际经济体系崩溃和新经济体系确立，也是有目共睹的现象。这一切告诉我们，随着时间的推移或者其他某些原因，今天的强国可能变成明天的弱国。
    第五，要考察发展计划的政治特征，即研究各种社会变迁理论如何影响政府的发展决策。大多数第三世界国家都在实行发展工农业的国家计划，这些计划通常受到国际援助和国际金融机构的影响，它们提供资金、技术和制订计划的方法。于是，同时也就受到它的“施主”们对发展问题的观点的左右。作者认为，第三世界国家发展计划的贯彻执行永远不会是一个单纯的本国政府如何有效地管理和如何“当好家”的问题，还遇到物质资源的出让和政策使谁受益等政治决策问题。
    作者还着重从社会学角度论述了如何研究发展问题。他指出，从社会学角度看，重要的是考察人们对他们自己的生活方式、机遇和生活动力的理解，了解人们对于表面的“发展机会”的看法。此外，还必须认识一个社会中与消费市场的扩大和技术引进有关的社会潜效果，看一看这样的“发展”对已有的文明和传统生活方式带来的影响。也许，在某些情况下，物质繁荣程度的提高并不使文化模式发生显著变化。但也有这样的情况：若不最终地全面变革文化价值与规范，物质上的繁荣就可能受到限制。
    世界的发展是不平衡的，考察这种不平衡在多大程度上是各个集团维护他们在国内外利益的结果，这个问题是所谓“依附”和“不发达”理论的核心，它不同于占统治地位的现代化理论，并对后者持强烈的批评态度。
    为了说明全球性的不平等状况，“依附”理论的代表者提出，仍然需要用马克思和韦伯多年以前提出的阶级与权力模型对集团、阶级及其利益进行了鉴别；但是，马克思和韦伯的模型最初是为说明在工业相对发达的国家的不平等状况而设计的，因而在分析今天的第三世界国家的情形时应略加修改。在发达的工业社会，集团冲突主要发生在受雇的工人和工厂主及其他企业之间，各个集团利用他们各自的资源(或是劳动，或是资本)去获得自己的利益，这种利益是可能发生冲突的。然而，对各种社会集团和他们赖以维护自己利益的资源进行划分，毕竟比对劳动与资本的划分要复杂得多。广为存在的文化资源也可被用来增加经济上的生活机遇。特权、民族、家庭和其他借以划分阶层的因素，对第三世界国家的不平等类型都有重要影响。
    西欧和其他发达国家的工业化过程是与教育发展、人口增长、移民与城市化过程并行的，在政治上是典型的国家主权的不断扩大。工业化与国际贸易也从这几个方面影响着第三世界。作者还专门阐述了经济增长与政治发展的关系，探讨了关于资本主义国家权力与政治的一般理论是否适用于解释第三世界国家的政治稳定问题，并对不发达国家的国家干预与军事干预的特殊形式进行了分析。
    在谈到教育对一个国家繁荣发展的重要性时，作者指出，许多不发达国家目前都在力求提高人们的一般文化水平和就业者的职业技能。因为政府能够用于教育的投资很少而不得不接受国际机构的“援助”，其实，为这种“援助”付出的代价是十分高昂的。某些较为激进的学者认为，“援助”与“发展”之间的关系并不令人乐观，“援助”带来的问题甚至比原来的问题更严重；资本主义的“援助”就是第三世界贫困的根源。各派学者之间对此争议很大。  最后，书中介绍了最近几年来人们热衷于寻求的所谓“替代发展战略”，主要是限制给环境与社会带来损害的工业化增长速度，寻求一种新的发展方针去满足社会的需求，，创造充分的就业机会，提高劳动者的技能，同时保护环境。作者指出，类似的观点早已有之。但是它对各国的工业化方针和政治发展计划却影响甚微。人们都越来越多地听到这样的呼声：应当反对为了利润而生产那些有害的产品，应转而去生产那些更有益于社会及环境的产品。这种批评仍是对盈利动机，即对资本主义的批判。近来，这股批判力量与生态学者在政治上联合起来，成为欧洲政治竞选中一股越来越令人注目的势力。该书还在探讨了各种发展道路对第三世界国家的政策有何意义之后，提出了工业化发展道路在第三世界国家是否可以通行的问题。
    　
    (Andrew Webest：Introductionto the Sociology of：Development，MacMillan，London，1984.)
海外书讯
异军
《三位苏联女诗人诗集》


    美国最近出版了三位苏联女诗人的诗集，使我们从侧面了解到苏联一个时期内诗歌的一些情况，也看到海外对苏联现代诗歌的兴趣所在。这三位女诗人是：安娜・阿赫玛托娃(一八九九――一九六六)、玛丽娜・兹魏塔耶娃(一八九二――一九四一)和伊莎白・阿卡杜丽娜(一九三七―― )。她们的生涯由于苏联历史上的特定原因，都带有悲剧色彩。
    阿赫玛托娃是和马雅可夫斯基同辈的诗人。如一位评论家所说：“阿赫玛托娃笼在寂静中，用几乎听不到的声音倾诉；马雅可夫斯基则如同千声齐唤的广场。”她不同于受象征主义或受未来主义影响的俄国诗人，善于细致地写具有形体和质感的事物。但是，阿赫玛托娃的诗一度被斥为是狭小的个人天地，是“堕落并且有害青年的”。在一九五八年恢复名誉之前，她一直处于一种精神上遭到软禁的状况：作品不能发表，信件和电话被检查，就连她丈夫也要把她的诗烧掉。从诗集中所收的十几首诗中，不难看出诗人的孤寂。她和外界相通的窗户不是被遮挡，就是看不到生气。“我为窗外射来的光祈祷。／苍白瘦弱的直射。／我从早晨起就无话可说，我的心／裂成了两半。”“枕头的两面都热了。／第二根蜡烛／又燃尽。乌鸦的叫声／漫长。／一整夜没有入睡。想做梦／已经太晚……／难忍的是看／白窗户上遮着白窗帘！／“喂！”
    当然，孤寂已超越了阿赫玛托娃的个人遭遇，成了她的诗的风格和主题。她的情感总是那么静悄悄的：“银色的垂柳点触／九月的清水。／我的影子从逝去中浮起／无声地走来。”而且，她以为人和人之间可以很亲密，但是在每个人的心中都有“一个秘密的地方／任何感情也无法穿透，／即便嘴唇在可怕的沉寂中相触，／任凭爱把心象纸一样撕碎。”她的孤寂和人际交流的困难连在了一起。
    兹魏塔耶娃也是上述那个时代的人，但似乎并不介入任何诗派。她有象马雅可夫斯基的地方，如辞令；也有不象的地方，如动词的省略和口语化的程度(这一点又和阿赫玛托娃近似)。她长于用极富有感情的口语写催人泪下的经历，也可以用优雅流畅的风格写民间传说和童话题材。兹魏塔耶娃的诗才是多方面的，从一九一○年就开始出版诗集。但是，在一九二八年出版了《苏联身后》这本诗集以后，她便在诗坛上销声匿迹了。一直到六十年代苏联读者才重又读到她的诗集，读到这位已不在人世的女诗人的悲惨遭遇。
    兹魏塔耶娃一九二二年随丈夫，一个白军军官，迁居国外，先住布拉格，后又到巴黎。在国外，由于俄国移民纷纷传说她丈夫是苏维埃政权安插来的人，她一直生活在一种遭冷遇的隔绝之中。她思念故土：“思乡！那样的疲惫／我已饱尝！／无论走到哪里／都是一样的孤独！”“拖着沉重的步子走进一所房子，／并不觉得是自己的，就象进工棚、医院。”一九三九年她回到祖国，却发现丈夫已被作为反革命处决了，女儿也关进了集中营。因为是从国外回来的，过去的朋友谁也不敢和她来往。她本人最终也被送到偏远的农村，一度找到工作又很快被辞退。在绝望中她于一九四一年上吊自杀了。
    兹魏塔耶娃的诗却流传了下来。原因大致是倾注了心血的诗，总要结出果实。请读读她这首题为《我打开我的血管》的诗：“我打开我的血管：止不住，／无法修复，生命喷射出来――／赶快用盆碗接住！／每个碗都太浅，／每个盆都太平。／／从地上渗进／黑色的土养育丛生的芦苇，／无可救药，止不住，／莫说修复――芦笛喷出诗。”这支用血养育的芦笛，还在读者的心田中喷射着诗。
    阿卡杜丽娜是晚辈诗人，身上却带着前两位诗人的影子：象阿赫玛托娃，她善于用有趣而新颖的手法写实实在在的物；象兹魏塔耶娃，她的诗句常使人感到是拢在韵律里的歇斯底里。她的诗句中也有受压抑的影子。毕竟她曾因为脱离政治而被开除出高尔基文学院厂她因此只能以翻译家的身份加入作协；她一九六二年发表的第一本诗集《弦》被指斥为太接近阿赫玛托娃颓废的诗歌。她并没有被禁止写诗，却常常有欲歌不能的感觉：“唱啊！――雪花、绝壁／和树丛中的无数张嘴在求我。／我大喊却没有声音，／只有一团雾离开我的嘴，缭绕唇边。”
    尽管如此，她还是唱了。她喜欢写冬天：“冬天对我的姿式，／经久的寒气刺骨。／冬天的气候中却有／治病的药。／／不然为什么／我毫无戒心的病／会从黑暗和病痛中／倏地向它伸出双手？”她在溪边的歌也很代表她的风格：“在乡间人们叫它黑溪。／真不知是谁想起了这个名字。／象所有的溪，它是淘气的机灵鬼，／清彻得透明。／／罗圈腿的鸭子哼哼着／把羽毛丢在水里。／溅了一身水的勿忘我花簇在溪边，／要比水流抛起的蓝色浪花。／／这溪水对我一定别有意味，／因为它映出挂了灰的牛蒡，／一棵笔直的白桦，一座黄色的小山／――我故土的面貌。／／这溪水熟练地冲过明亮的卵石，／汇进奥卡河。／我将怀念黑溪，／当它变成宽阔的黑海。”
    　
    (Three Russian Women Poets，trns.＆ed.by Mary Maddock，The Cros-sing Press，NY，1983.)
海外书讯
徐海昕
短讯


    哈佛大学商学院教授D.昆・麦尔斯(D.Quinn Mil1s)写了一本书：《新的竞争：哈佛商学院D.昆・麦尔斯有关美国经理们的报告》(The New Com-petitions，A Report on AmericanManager from D.Quinn Mills ofthe Harvard Business School)。作者认为：想要得到一个好的管理人员，主要办法是在竞争中发现，而不是闭门造车地培养。那么什么样的人能更有效地管理竞争中的企业呢？作者认为：这种人的重要条件之一是生长于“非传统化”的家庭，全家只有一个人挣工资；或是生长于单亲家庭，靠单亲挣工资生活。米尔斯还在书中探究了哪种合资经营的方法更有效，什么样的企业能在未来成气候。
    　
    美国学者华任・本尼斯(WarrenBennis)和波特・楠纳斯(Burt Nan-us)合作写成《领导者》(Leaders：TheStrategies of Taking Charge)一书。他们走访了合资企业的总裁、政治家、音乐家、运动员、办事员等，认为在人类活动中取得成就的人都有“持之以恒”的共性，而这种持久性来源于对事业的一种主观看法，而不是盲目地指挥和服从。可见对事业的持久追求是“最必须”的，盲目的服从，及对事业尚不理解而盲目指挥是不可信的。所以，作者认为，一个组织想发展，它的发展方向和已预料到的问题都应该交待给经理们和雇员们，让大家发表意见，对组织的变化产生活的思想，这样人们可以对工作发生浓厚的兴趣，甚至把工作当成娱乐，而由大家靠毅力和理解共同创造的这种“企业文化”将对组织的发展起好的作用。书中有很多被访者的原话，表面上没有什么刺激人的东西，但读者很快就能发现，作者摆出的问题和被访者的意见却说明了人们社会生活中的真理。这本书首版发行三万册。
    　
    《数学与寻求知识》(Mathematicsand the Search for Knowledge)是美国数学家莫里斯・柯兰(MorrisKline)的新著。书中作者解释为什么数学这门被人们认为最抽象的学问能解释世界上最具体的问题。几个世纪以来，人们显示出了顺从自然、超过和支配自然的能力，这种能力与数学的发展有着直接的联系。作者认为，人们的自然行为只有通过数学精确的式子才能最准确地反映出来。人们常说的“力量”、“空间”这些问题，都可以通过数学的演算和基于数学的物理学来研究，数学在某种意义上就是调查研究和符号代表，即使有些数学问题不反映任何实际行为活动，它也是与那些反映实际活动的东西是接近的，物理学以数学为基础之一便是明显的一例。从这些观点出发，作者在书中解释了一些数学的专门概念，领着读者在数学“社会”中寻找不少乐趣。
    　
    弗莱德・E.简特(Fred E.Jandt)等人著的《双方都赢的协商：化对立为一致》(Win-Win Negotiating：Tu-rning Conflict into Agreement)主要谈了作者自己对协商这一社会活动的见解。在日常工作和生活中，你想买东西但钱不够，你想长工资老板不同意，真是不如意事常八九。作者认为，解决这些矛盾的结果不应是一方“赢”一方“输”，而是双方都“赢”，(Win-Win)，双方都满意。简特在书中强调，协商前各自不仅要分析面临的问题，而且还要有解决这些问题的一些准备。这是协商的关键。由此双方才能定出有效的协商计划。在分析问题时要考虑到对方的利益。
    　
    林恩・凯因(Lynn Caine)是位有两个孩子的离婚妇女。在走访了许多、尤其是离了婚的母亲之后，她写成了《我做错了什么？》(What Did I DoWrong？)一书，由阿波书屋出版。作者写作本书的目的是要给对自己孩子的成长感到歉疚的母亲们一点帮助和安慰。凯因不同意把孩子成长的不顺利完全归于母亲一方。她认为母亲虽然是家庭中的主要成员，但也不是什么都控制得了。一个孩子在成长过程中，还要受遗传、父亲、健康状况、学校生活、朋友、家庭经济情况及自身运气的好坏许多因素的影响。所以，母亲们，包括离了婚的母亲们，不必在内心过多地谴责自己，觉得对不起孩子们。凯因自己的身份使她对作母亲的妇女们的这种心情有切身的体会。她在书里批驳了认为妇女出去工作就不能照顾好孩子的看法，还谈了对少年吸毒、继父继母这些问题的意见。人们认为，这本书可能会使有歉疚心情的母亲们重新振作，所以将会受到(她们的)欢迎。
    　
    在反法西斯战争结束四十年的时候，很多美国人都在读着一本战争回忆录，威廉・希尔(William  L.Shi-rer)继《第三帝国的兴亡》之后推出的另一本力著《恶梦之年：一九三○――一九四○(二十世纪之行之二)》(20thCentury Journey vol.Ⅱ：The Night-mare Years 1930―1940)看过这本书的很多人认为，这本书比前一本显得“新”，是因为战争这一题材有了新的写作角度。作者把注意力从战场和各种会议转向自己在这段时期度过的青年时代：初婚，第一次做父亲，毕业于爱欧华学院，在西班牙逗留一年……然而如他自己所述：战争中他鬼使神差地写了这样的日记：柏林，一九三四年八月二十五日，明天我将开始新的一章，他携新婚的妻子，带着对希特勒的好感，从巴黎到了德国。可是，希特勒的所作所为使他失望……书中记录着他当时的家庭境况，他每天的生活，以及他在战争中的经历。比起前一本书来，另是一番风味。
    　
    《时代》周刊最近出版了一本题为《亲爱的编辑》(Dear Editor)的书。书中收集从一九二三年到一九八四年的六十年中读者写给《时代》编辑们的部分信件。《时代》从一九二三年起就开始发表读者来信，内容都是表达读者对世界大事的反应，对影响他们生活的事情提出的希望；也有对周围发生的事情的恐怖心情。这些人有个共同的特点，他们在把自己的内心活动向世人公布的同时，都是把《时代》当成他们的朋友，当成自己说话的地方。这些写信的人，有的是知名人士：H.G.威尔斯，约翰・肯尼迪，唐纳德・里根；也有平民百姓。由于他们的社会地位、经济条件的不同，他们在信中所反映问题的角度和方法也不一样。所以这些信从不同的侧面反映了社会变革。
    　
    美国人罗妮・拉宾(Roni Rabin)的新著《六种爱》(Six Parts Love)记述了她父亲戴维・拉宾生病以后，她的家庭所遇到的事。戴维是内分泌学家，当他发现自己得了不治之症，横向肌硬化(全身肌肉逐渐萎缩，失力，最后死亡)以后，他和妻子把病情向家属和外界隐瞒了一年。一年之后，症状明显，他把病情公布了。大家除了表现出同情和忧伤之外，还出现了一些他和家人没有预料到的现象：亲戚们与这个家庭疏远了，朋友们也不常来电话了，同事们也都不露面了，过去认识的人现在见了面也表现得不那么自在了。这个家庭与社会隔绝了！一家人默默地应付着这一切，靠彼此之间的感情度日，而丰富的感情使这个家庭并不觉得寂寞。这本书从侧面反映了社会的问题。
    　
    从十八世纪末开始，雕塑这门艺术逐渐与绘画建筑等各门艺术并列了。H.W.简森(H.W.Janson)最近的新书《十九世纪的雕塑》(19th Cen-tury Sculpture)概括地介绍了一七七六年到一九○五年的雕塑作品。这些作品之所以能使雕塑艺术与其它各项艺术并驾齐驱，作者认为是因为这时期的雕塑逐渐脱离了纯宗教题材的作品，体现了社会上的民主风气。工人、骑士和贵族的形象可以成为同样的艺术品。其代表作可推现在矗立在纽约的“自由女神像”。书中收集的雕塑作品图片还有罗滨为但丁作品塑的《天堂之门》。这本书所评介的最后一件作品是麦罗勒的《前夜》，主要形象是一位充满自信，坚强有力的妇女形象，在西方一些美术界人士看来，这部作品为塑造妇女的面部表情和富有社会性的气质打出一条新路。
海外书讯

丰子恺的装帧艺术

<IMG=BB85C13101>
    丰子恺先生(一八九八――一九七五年)，是我们民族值得骄傲的奇才，一身兼为散文作家、翻译家、画家、书法家、美术理论家和音乐理论家。他的《缘缘堂随笔》、《车厢社会》、《率真集》等散文集，以风格朴实清新，内容小中见大著称。他擅长俄罗斯文学语言和日本文学语言，译有俄国屠格涅夫的名著《猎人笔记》、柯罗连科的名著《我们同时代人的故事》，日本女作家紫式部的古典文学巨著《源氏物语》等，译笔清润、朴茂。他兼长音乐理论和作曲，有《世界大音乐家与名曲》、《西洋音乐楔子》、《音乐合谐》、《近世大音乐家》等不少专著问世，其中《音乐入门》一书前后重版达三十多次，可见在读者中的影响之深。他的书法艺术独树一帜，以风韵拙朴疏朗见美。他对美术理论深有造诣，撰有《西洋画派十二讲》、《西洋名画巡礼》、《近代艺术纲要》、《中国的绘画思想》、《绘画概说》、《漫画的描法》、《绘画与文学》、《西洋美术史》等造型艺术专著二十多种。而他的人情世俗趣味浓厚的大量漫画作品，更是脍炙人口，老幼皆爱。他一生出版的各种著作、译作和画册竟有一百五十多种。
<IMG=CA85C13102>
    但是，一般人却并不注意他的书籍期刊装帧艺术。其实，丰子恺早在一九二○年就开始从事装帧艺术。丰子恺的装帧艺术，可以说先于他的一般漫画作品与读者见面。那是一九二○年，丰子恺在上海专科师范学校执教时，与同好吴梦非、周湘、姜丹书、张拱璧、欧阳予倩、刘质平等发起成立了“中华美育会”，创办了《美育》杂志(月刊，一九二○年四月创刊，共出了七期)，他是这个刊物的编辑之一，便开始为这个刊物作装帧。一九二三年，丰子恺应其老师夏丐尊之邀，到浙江省上虞县白马湖畔的春晖中学任教，同事中有朱自清、朱光潜等对祖国文艺事业颇有抱负的青年人，他们常在一起，题诗、作画、著文、讨论文艺问题。就在一九二四年，朱自清与远在北京的俞平伯合作创办了一个不定期的综合性文艺丛刊《我们的七月》(由上海亚东图书馆出版)，丰子恺又为这个刊物设计了封面，并画了《人散后，一钩新月天如水》、《黄昏》、《三等车窗》等漫画插图。丰子恺是当年进步文学团体“文学研究会”的成员，他也常为“文学研究会”创办的刊物《文学周报》(郑振铎主编)提供漫画插图。后来，他又在立达学会的会刊《一般》杂志(月刊)担任了美术装帧工作(包括每期的封面和内页编排设计)，并在这个刊物上发表了他早期具有代表性的漫画插图《瞻瞻底车脚踏车》、《尝试》、《阿宝两只脚，凳子四只脚》、《办公室》等作品。
<IMG=BB85C13201>
    一九二六年，开明书店在上海成立，创办人章锡琛是丰子恺的挚友，总编辑夏丐尊又是丰子恺的老师，丰子恺当然热情支持开明书店的出版工作，为开明书店出版的许多书籍作了装帧设计。与此同时，他很为可贵地为中国共产党早期的重要刊物之一、在上海出版的《中国青年》杂志(先后由邓中夏、恽代英、萧楚女同志任主编)两次作了封面设计。还为商务印书馆出版、胡愈之主编的大型综合性刊物《东方杂志》设计不少题头画和尾花。之后，又担任了《中学生》月刊和《新少年》半月刊的编辑。在这两个刊物上发表了许多反映中小学生日常生活的漫画插图。
    抗日战争时期，丰子恺还为浙江省出版的《战时中学生》杂志、汉口出版的《文艺阵地》(茅盾主编)、重庆出版的一些进步报刊绘制了不少漫画插图。
    全国解放后，又为丰华瞻译的《格林童话全集》十册作了插图，为《李叔同歌曲集》等作了装帧。
    丰子恺步入装帧艺术领域的时候，虽然已是“五・四”革命、新文化运动的第二年，但是，当时中国的书籍期刊装帧形式大多数都还比较陈旧。所以，丰子恺一开始就给人耳目一新，用洒脱、幽默、富于情趣的漫画笔法作书籍期刊装帧，开创了装帧艺术的新局面。
    丰子恺先生的装帧艺术充分发挥了漫画艺术的表现特长。“漫”味很足，常用感情深沉的浓墨写意笔法作表现，线条拙朴粗犷，构图简洁，造型含蓄，主题明确，风格平易近人，带有民间绘画风味。例如，丰子恺为《我们的七月》设计的封面，用粗放的秃毛笔，饱蘸着浓墨，随意“漫”写出“七月”盛夏季节的一个画面：一场狂风暴雨之后，忽然雨过天晴，天边出现了彩虹，然而狂风未止，一棵树依然在狂风中剧烈摇晃着。作品黑白对比强烈，画面上半部的远处海洋、天边、彩虹的底色大块留“白”，下半部的近处海边的乱石、草丛大块铺“黑”，而带“漫”味风致的“我们的七月，一九二四年”十个字安排于黑色块中，构成了一幅切题而“漫”味无穷的封面画。又如，一九二五年为《我们的七月》的续刊《我们的六月》设计的封面，同样用“漫”味跃然的毛笔漫写笔法，绘着大地一片葱绿，于芭蕉树下坐着一个半裸体、叉开双腿在休息的男子，点出了“赤日炎炎，六月难熬”的时间季节，画面也十分贴切于刊物名称。再如，为他自己的第一本漫画集《子恺漫画》作的装帧设计，用漫写笔法勾画出了富于想象的封面：上端布置着《子恺漫画》四个随意写来带有“漫”味的书名字；书名下方安顿着一幅随意画来的圆月型构图的装饰画，绘着“春风拂面柳条舞”的环境，一个男子(据画家生前曾经告诉我，是画他自己)，站在木桥上，面对着滔滔江水，若有所思。画中人(也就是画家)在“思”些什么？促使你打开漫画集，从画集的一幅一幅漫画中，了解画家的思想，欣赏画家的艺术。又如，丰子恺为他自己的著作《音乐的常识》(一九二五年上海亚东图书馆出版)设计的封面，以拙中见巧的漫画笔法，画着装饰性很强的一棵树，树叶和《音乐的常识》书名文字巧妙地融为一体，一对裸体男女相背靠着树身，坐在地上，全神贯注地吹奏着乐器，这种艺术氛围上音乐性很强的封面，与书籍内容的契合，可谓天衣无缝。
<IMG=BB85C13301>
    丰子恺为书籍期刊作的封面设计、插图、题头画和尾花装饰，盎然着浓厚的生活情趣。他为诗人卢冀野的诗集《春雨》(一九三○年上海开明书店出版)作的封面设计，便是很有生活情趣的一幅：绘着两个女孩，合撑一顶大雨伞，穿着成人的大雨鞋，快乐地在春雨中走路。画面借助视觉形象把来自生活的诗意形象化，并且补充丰富了诗意的生活气息，是一幅构思巧妙、点题明确、艺术感染力强烈的封面佳作。丰子恺为俞平伯回忆童年生活的诗集《忆》作的插图，更是浓烈的生活气息扑面而来。例如读到《忆》中《第十一》首诗曰：爸爸有个顶大的斗篷。天冷了，它张着大口欢迎我们进去。
<IMG=AB85C13401>
    谁都不知道我们在那里，
    他们永找不着这个地方。
    　
    斗篷裹得漆黑的，
    又在爸爸的腋窝下，
    我们格格的笑：
    “爸爸真个好，
    怎样会有了这个又暖又大的斗篷
    呢？”
    丰子恺用拙巧的漫写笔法，画着一个高个儿的“爸爸”，戴着西瓜帽，围着毛皮大斗篷，笑嘻嘻地在寒冷的天气里慢慢走过来，而大斗篷底下正胀鼓鼓地藏着什么东西。读着诗，欣赏画，仿佛霎时看到活灵活现的一个男孩和一个女孩(诗中写俞平伯童年时与他姐姐相处的生活)，钻在爸爸的斗篷里，并且在爸爸的腋窝底下发出“格格”的快乐的笑声。诗情画意相得益彰，发人玩味。丰子恺为这本《忆》所作的十八幅插图，几乎都散发着如朱自清评论丰子恺的画所说的“就象吃橄榄似的，老觉着那味儿”的美的生活情趣。丰子恺为《中学生》杂志作的插图《舍监的头》(载《中学生》一九三○年二月号)、《不欢喜戴的领带》(载《中学生》一九三一年二月号)、《供给漫画材料的人》(载《中学生》一九三一年九月号)，对于以一丝不苟的态度，严格管理住宿学生生活的舍监形象的描绘；对于喜爱体育活动的学生，手臂骨折，无可奈何地戴着绷带的神情的描写；对于落拓不羁，衣冠不整的学生的讽刺，等等，也都是生活情趣浓郁，而给人幽默美感的作品。
<IMG=BB85C13402>
    书籍期刊装帧(尤其是封面装饰)，一般说，单纯的黑白是比较少的，总要运用色彩。如何运用色彩，体现着装帧美术家的美学观、情操素养和个性。丰子恺在其专著《艺术丛话》一书中说：今后世界的艺术是趋向“大众艺术”之路。“大众艺术”要“曲高和众”，即既是高雅优良的，又是为大众易于接受欢迎的。他又说：东方绘画和音乐的优良特点是色调明快，节奏强而旋律优美。他主张东方国家发展“大众艺术”要发扬这些优良传统。同时，他又深受其老师、中国新文艺先驱者之一、后来出家为僧的李叔同先生的“长养慈悲心”来待人处世的思想影响，所以他总是赤诚待人，和蔼可亲。他的这些美学观和平易近人的为人性格，便自然而然地促成他的装帧艺术风格，色彩的运用必然是单纯、素雅、明快，而易于为人们所亲近。丰子恺在装帧艺术上的这一色彩运用特点，在他早期为《美育》月刊第二期设计的封面上已经呈现出来：在白底色上以粗犷的不加修饰的笔法铺上大面积的墨绿色块，将陈衡恪题写的篆体字《美育》刊名，用篆刻中的白文形式置于墨绿色块中，显出单纯、醒目、明快，而具有典雅古朴的篆刻风味的美感。可贵的是，丰子恺的书籍装帧艺术在保持色彩单纯、素雅、明快的基本风格下，常常能根据不同的书籍内容、特点、性质，而有所变化，又显得多姿多彩。例如，他为自己的专题漫画集《学生漫画》、《儿童漫画》、《儿童生活漫画》在装帧上，偏于用桔红、蕉黄、朱红、普蓝等较为强烈的色彩，是为了有利于渲染少年儿童天真活泼的生活特点，但是在色调的搭配对比上，依然是较为单纯、朴素。而对他描写自己在抗日战争国难时期，到处奔波的流亡生活的散文集《教师日记》作装帧时，色彩运用则偏于凄冷：白底色，书名字用咖啡色，封面上的一幅图是由他幼年的小儿子新<SPS=2102>画的《爸爸写日记》，用的是土黄。这样的赋彩，当然更适合于烘托书籍的特定内容，但总的艺术效果与丰子恺装帧艺术的色彩风格是基于一致的。
<IMG=BB85C13501>
    丰子恺一生为人正直，热爱祖国，敢于仗义执言，支持正义，拥护中国共产党所领导的革命事业。他在黑暗的旧中国时期，所创作的发表于各刊物的著名漫画插图《高柜台》、《最后的吻》、《去年的先生》、《赚钱勿吃力，吃力勿赚钱》、《劳动节特刊的读者不是劳动者》、《轰炸》、《战后》等作品，对国民党反动派的黑暗统治和日本帝国主义的侵略罪行，作了尖锐的揭露和痛击。而早在一九二六年五月，他为中国共产党早期的重要刊物之一、在上海出版的《中国青年》杂志“五卅纪念专号”设计了封面(包括刊名题签和封面画)。在刊名题签下面画有一幅漫画，绘着一座高塔，在塔尖上插着一支箭，内容取自唐代张巡部将射塔矢志的故事。丰子恺借此故事设计封面，目的很明确，我们希望每一个革命的青年，为了被压迫民族的解放，都射一支“矢志”的箭到“红色的五月”之塔上去！接着，丰子恺在同年十一月，又为《中国青年》杂志设计了第二帧封面，在封面画中绘着革命的青年已由革命的“志”变为革命的行动，跨跃在战马上拉弓搭箭进行战斗了。《中国青年》杂志自创刊以后，封面从来不用图画，惟独采用了丰子恺这两幅，而且后一幅封面连续使用了半年之久。由此也说明，丰子恺的思想倾向是多么明确。
<IMG=AB85C13601>
    当我在更深夜阑的灯下写完这篇文稿的时候，仿佛丰子恺先生就在我的面前，我在跟他促膝谈心。回想丰子恺先生在世时，笔者为了写《丰的艺术道路》一书，经常登门向他求问，教益非浅。那本《丰子恺的艺术道路》我已写出其中的三章：《丰子恺的生平概述》、《丰子恺的散文艺术》、《丰子恺的绘画艺术》，并且都经过他的仔细阅改。可是，忽然之间来了“史无前例”的十年动乱的人祸，不仅无法把该书的另外三章《丰子恺的书法艺术》、《丰子恺对于外国文学翻译的贡献》、《丰子恺对于美术理论和音乐理论的贡献》和《结束语》继续写下去，而且经过几番折腾，使《丰子恺的艺术道路》一书的所有手稿和资料都遗失了。如今，欲重起炉灶写那本书，因忙于种种事务，实感困难。现在，写出这篇有关丰先生装帧艺术的专文，算是对他的一种怀念。
    　
    一九八四年四月清明节，于迎日楼<IMG=CA85C13602>

黄可
关于哈姆莱特故事的起源和演变


    近五百年来，有关《哈姆莱特》的论文和专著，真可谓浩如烟海；各派文评家聚讼纷纭；舞台上演出也是五花八门，令人心迷目眩。《哈姆莱特》简直是一座“迷宫”，可进而难出。面对这座文学作品中的“米诺斯王宫”，我们不应当裹足不前；正该知难而进。十六世纪意大利文艺理论家卢道维柯・卡斯特尔韦特罗(LudovicoCastelvetro)有句名言说得好：“欣赏艺术，就是欣赏困难的克服。”①越是困难的地方，越是应该去探索，寻找解决的办法。
    关于莎剧《哈姆莱特》这个难题的探索，我认为应该从这个故事的起源和演变开始。在这方面，国内外的著作里还流传着一些知识性的错误。
    十六世纪有关哈姆莱特的作品，文体不同，但都取材于丹麦历史学家萨克索・格拉马狄库斯②的《丹麦人的业绩》，即后人所称的《丹麦史》。根据这部史书记载，大约在五世纪之前，丹麦、瑞典、挪威等几个北欧国家互相仇杀，连年战争。丹麦日德兰半岛的前朱特族首领格温迪尔(Ger-wendi1)有两个儿子：长子霍温迪尔(Horwendi1)次子芬格(Feng)都是武艺超群，英勇善战的勇士；兄弟二人被丹麦国王罗里克(Roric)委任为保卫日德兰半岛的正副首领。霍温迪尔在与瑞典人的战斗中，杀死了劲敌瑞典国王科尔(Koll)和他的武艺高强的妹妹西拉(Sela)，为国立了大功。罗里克国王把自己的爱女葛茹莎(Ge-rutha)嫁给了军功盖世的霍温迪尔。公主生了一个儿子，取名阿姆莱特(Amleth)。③
    关于芬格杀兄，萨克索是这样写的：
    　
    芬格嫉妒兄长的鸿运艳福，下决心袭击兄长；机会来临时，他就谋杀了他。然后，他娶嫂为妻，残忍的谋杀加上了乱伦。④
    　
    有人说“日德兰半岛上的一个国王在宴会上被自己的弟弟芬根害死”，⑤又有人说“在旧故事里，新王是公开杀害老王⑥的”，⑦两说和萨克索的原文记载都有出入。
    霍温迪尔被谋害后，阿姆莱特防止叔叔斩草除根，加害于他，就装疯自卫⑧，待机复仇。芬格指派了阿姆莱特少年时的好友，一个美丽的姑娘去诱惑他，安排他们在密林中相会。阿姆莱特在一位义兄的帮助下，得到了这位姑娘的真挚爱情；她不仅自愿委身于他，而且成了他在复仇斗争中的帮手。芬格的美人计失败后，又派人藏在葛茹莎的床底下，偷听母子谈话。阿姆莱特发现后，把那人杀死，碎尸煮烂喂猪。他向母亲发表长篇谈话，指责她的乱伦和改嫁，同时向她披露了自己装疯的真相和复仇的计划。儿子的劝说使母亲真心忏悔，她也成了阿姆莱特的得力助手。紧接着，芬格使出借刀杀人之计：他派了两名走卒押送阿姆莱特到英国，请他的好友英王处死阿姆莱特。出发前，阿姆莱特与母亲商定了一年后回国复仇的周密计划。在旅途中，阿姆莱特乘两个走卒熟睡之机，修改了密信的内容，使他们到英国去做了他的替死鬼；他自己依靠他那非凡的才智得到英王的宠信，被招为驸马。他按期回国后，在母亲的有力协助下，设巧计，用美酒、烈火、利剑杀死了芬格和所有的帮凶。复仇后的第二天，阿姆莱特发表长篇演说之后，“在一致热烈的欢呼声中，他被委任为国王”。⑨
    阿姆莱特就任丹麦国王之后，率领三艘战船到英国看望妻子和岳父。英王得知他杀了自己的好友芬格，决心为芬格报仇。他也用借刀杀人之计，企图置女婿于死地。英王的王后刚刚去世，他想向才貌双全的苏格兰女王赫姆特露德(Hermutrude)求婚。这位女王对任何求婚者都要加以残酷的刑罚，许多不自量力的好色之徒都因此丧身。英王派阿姆莱特代表他去向苏格兰女王求婚。赫姆特露德得知阿姆莱特的不平凡的经历和特殊使命之后，热烈赞扬阿姆莱特的勤奋和机智。萨克索这样记载女王对阿姆莱特的赞扬和求爱：
    　
    芬格罪有应得，阿姆莱特依靠他那无与伦比的智慧所完成的业绩，人们怎么颂扬都是不过分的……她愿意把自己本人和她的王国都奉献给他。⑩
    　
    她没有等自己说完话，就投进阿姆莱特的怀里，紧紧抱住这位远方来的英雄不放。他们举行盛大的婚礼后，带着一个强大的苏格兰卫队来到英国。英王的女儿，阿姆莱特的第一个夫人真诚地支持丈夫与苏格兰女王结合，并向他表示：她爱丈夫胜过爱自己的父亲；同时提醒他要警惕她父亲的新阴谋。英王首先动武，派部队伏击阿姆莱特一行。在突然袭击下，阿姆莱特受了轻伤，忍痛率队还击；阿姆莱特依靠自己的大智大勇，在两位夫人及其卫队的全力合作下，经过苦战，打败了英军，杀死了英王，带着两位娇妻和无数的战利品，冲破惊涛骇浪，荣归祖国。<SPS=2426>
    从历史上的阿姆莱特到莎士比亚的悲剧《哈姆莱特》，经历了漫长的历史演变过程。阿尼克斯特说：“哈姆莱特的故事到莎士比亚的时候已经流传了四百年”。<SPS=2427>那就是说，阿姆莱特的故事发生在“十二世纪”。<SPS=2428>莫洛佐夫在他的俄文版《<莎士比亚悲剧集>序言》中说：
    　
    《汉姆莱脱》的题材取自丹麦人沙克逊・格兰姆克在第八世纪初期第一次记录下来的古旧传奇。<SPS=2429>
    　
    莫洛佐夫的《序言》首次发表于一九四一年。他所说的“沙克逊・格兰姆克”就是丹麦历史学家萨克索・格拉马狄库斯的不同译法。萨克索是十二世纪到十三世纪人，莫洛佐夫把萨克索的生卒年搞错了。不过他在四七年发表的《莎士比亚传》中纠正了这个错误。他说：
    　
    哈姆莱特的故事是在十二世纪末首次被丹麦的编年史家萨克逊・格兰玛狄克(即萨克索・格拉马狄库斯)记载下来的。<SPS=2430>
    　
    莫洛佐夫自己在一九四七年就纠正了他在四一年用过的错误材料，但我们有些同志至今还依据他原来的错误说法，在著作中一再引用。<SPS=2431>莫洛佐夫在《莎士比亚传》中所说的有一点比较接近事实：他没有肯定哈姆莱特的故事发生在十二世纪，只是“在十二世纪末首次被记载下来”。我国有些专著和论文采用阿尼克斯特的说法，认定哈姆莱特是“十二世纪的丹麦王子”。有些文章非常肯定地说：
    　
    从已有的蓝本看，哈姆莱特是十二世纪丹麦艾尔诺王官的一位王子，大约生活于一一五○年左右……。<SPS=2432>
    　
    这种说法显然不符合原始史料。
    历史上的阿姆莱特故事究竟发生在何时呢？
    萨克索在《丹麦史》中也没有说明阿姆莱特故事发生在何年何月。我在前面提到“五世纪之前”的说法，根据如下：
    阿姆莱特的父亲霍温迪尔当过朱特族首领。各种版本的英国、丹麦史和工具书上都一致记载：古代丹麦的朱特族与盎格鲁、撒克逊两部族一起，在罗马帝国的军队从伦敦撤走以后，迁移到英国；时间是公元四○七年至五○○年间。<SPS=2433>从公元四○七年到公元四五五年是罗马帝国入侵、占领不列颠时期，使后者沦为罗马帝国的一个行省。萨克索所记载的阿姆莱特故事发生时期，英国有自己的国王，并把公主嫁给阿姆莱特。因此，我们有理由推断：阿姆莱特故事很可能发生在公元四五五年之前某个时期。
    历史上的阿姆莱特从他青年时代开始，虽遭种种磨难，多次九死一生，但是依靠他的非凡的智慧和魄力，总是绝处逢生，化险为夷，具有强烈的传奇色彩。北欧人民一直非常喜爱这个动人的故事。在作家、文人记载这个故事之前，它一直在北欧人民中间广为流传。
    现在我们来考察一下这个故事在作家笔下的演变和发展过程。
    就目前所能找到的材料来看，最早出现后来被称为“哈姆莱特”的那个传奇人物名字的著作是《爱尔兰四个征服者的历史》(The Annals of Ire-land by the Four Masters，917)，作者不详。这部史书记载了一个《阿姆贝莱斯的故事》(The Ambales Sa-ga)；英国莎学专家伊斯雷尔・高兰茨<SPS=2434>教授在他的《冰岛的哈姆莱特》(Hamlet in Iceland，一八九八)一书前言中转述了这个故事。<SPS=2436>
    大约过了半个多世纪之后，<SPS=2435>冰岛有个名叫斯奈勃乔尔(sn<SPS=2412>jr<SPS=2343>rn)的诗人和航海家发现了古代丹麦国王阿姆莱特传奇故事的残篇，把它收入他的《丹麦国王故事集》(Saga ofDanish Kings)里。据说，他在公元九八○年曾到北极探险；他还横渡过大西洋，到过美洲大陆。<SPS=2437>他收集到的阿姆莱特传奇故事的残篇只有八行诗句，作者不详。<SPS=2438>十二世纪末，冰岛著名诗人斯诺里・斯特鲁松在他的《斯诺里埃达》<SPS=2439>中转载了斯奈勃乔尔发现的那八行诗句。比斯特鲁松早出世二十七年的萨克索综合了已有的史料和传说，在一二○○年前后写成的拉丁文著作《丹麦人的业绩》中正式记载了这一传奇故事。主人公的拉丁文名叫阿姆勒图斯(Amlethus)，全文共有一万多字。不过这部史书到一五一四年才在巴黎出版。一五一七年去世的德国历史学家阿尔贝特・克兰茨(Albert Krantz，一四四八――一五一七)在他的《北方王国丹麦瑞典挪威编年史》(Chronica Regnorum Aquilo-narium：Daniae，Suetiae，Novagiae，德文版一五四五年出版，拉丁文版一五四六年出版)中也转述了这个故事。克兰茨的史书出版十多年后，当时德国著名诗人、剧作家、散文作家汉斯・萨克斯<SPS=2440>在一五五八年出版了这个传奇故事的改写单行本。<SPS=2441>过去中外许多学者(包括英国古今的一些著名莎学专家们在内)认为：法国的贝尔福雷<SPS=2442>在他的《悲剧故事集》中第一次以小说的形式描述了古代丹麦阿姆莱特的故事；我国目前有关《哈姆莱特》的各种专著和论文都沿用这一说法。<SPS=2443>这是经久累积、辗转传布的错误。贝尔福雷以他自己名义发表的七卷本《悲剧故事集》(Histoires tragiques，一五五九――一五八二)是他与鲍埃斯杜合译的班戴洛等其他作家的作品。应该说，这是一部译文集，其中阿姆莱特的故事在第五卷(一五七○)。<SPS=2444>
    贝尔福雷写过诗和散文，都没有成功，只好以编辑和翻译为生。他以个人名义发表了他和鲍埃斯杜合译的七卷本《悲剧故事集》<SPS=2445>之后，在当时影响很大；第五卷出版后二十四年内再版了八次，有些不明真相的评论家称他为“法国的班戴洛”。<SPS=2446>他的欺世盗名的行为一直没有被揭穿。他的第一个译文集出版八年后，英国的芬顿和佩因特分别以《悲剧的故事》<SPS=2447>和《淫乐的宫廷》为书名出版了班戴洛小说的英译本。不久，可能是七十年代，英国出现了用通俗散文写的《哈姆莱特》<SPS=2448>单行本。十八世纪英国演员兼剧作家科利・锡伯看到过这种单行本。一五八九年，<SPS=2449>伦敦舞台上演出了一个以哈姆莱特故事为题材的剧本，史书上称它为“原始的《哈姆莱特》”(Ur-Hamlet)。关于此剧的作者，一直没有定论。当时的一些作家如托马斯・基德、托马斯・纳希、托马斯・洛奇和剧院经理菲利普・亨斯罗都曾被推测为该剧的作者。哈罗德・詹金斯根据《<梅纳丰><SPS=2450>前言》中的内容判断，原始的《哈姆莱特》的作者很可能是托马斯・基德。由于原作失传，又没有别的可靠文字记载，该剧的作者一直是个悬案。该剧题名叫《哈姆莱特》是有案可查的；一五八九年出版的《<梅纳丰>前言》和一五九四年六月九日菲利普・亨斯罗的日记，<SPS=2451>以及一五九六年出版的托马斯・洛奇<SPS=2452>的作品《才子的不幸和世人的疯狂》(Wit’s Miserie，and the World’sMadness)等著作中都有明确记载。温祖荫同志把这个失传的剧本说成是“题名为《西班牙的悲剧》”，<SPS=2453>不符合历史事实。《西班牙悲剧》(The Span-ish Tragedy，大约创作于一五八五――一五八七，出版于一五九二)是基德的代表作，取材于西班牙和葡萄牙的历史故事。它的主要情节是西班牙元帅赫罗尼莫(Hieronimo)为被害的儿子贺拉旭(Horatio)报仇的一系列活动。<SPS=2454>评论家们一致认为：虽然莎士比亚的《哈姆莱特》是根据那个原始的《哈姆莱特》改写的，但是《西班牙悲剧》的心理分析、鬼魂和独白的运用，“戏中戏”的穿插等手法，以及复仇的主题，对莎士比亚创作《哈姆莱特》确实起了示范和启发作用。
    根据以上事实可以看出：从历史上的阿姆莱特到莎翁笔下的悲剧，确实经过了很多无名和知名作家的创造性劳动。这个过程的真相同历史上的阿姆莱特真相一样，仍然是个谜。<SPS=2455>目前就我们的条件和能力来说，还无法完全解开这个历史之谜。但是有一点是可以肯定的，即班戴洛在这个问题上的贡献，过去被错误地放在贝尔福雷的名下。虽然早在一八七一年，克拉克和赖特在他们合作编注的《哈姆莱特》中明确指出过：
    　
    贝尔福雷所收编的《悲剧故事集》是译自班戴洛等作家的作品。<SPS=2456>
    　
    这一正确意见在当时没有引起足够重视。一直到了一九六九和一九七九年，牛津克拉伦登出版公司出版的英文版《法国文学词典》<SPS=2457>和第十五版《不列颠百科全书》<SPS=2458>问世后，这个延续了四百多年的历史错误才得到正式纠正。这两部权威著作的作者总结了英、法两国四百多年来历代学者的研究成果，搞清了部分事实真相，正式指出了贝尔福雷的错误，<SPS=2459>如实肯定了班戴洛在哈姆莱特故事演变中的作用和地位。
    在我国，最早指出莎剧与班戴洛小说的关系，第一个研究、翻译班戴洛小说的学者是钱钟书先生。他在《管锥编》中频繁地引用了班戴洛的作品来论证他的观点。一九八四年，他在《也是集》中公开发表了我国第一篇班戴洛小说的节译文，指出：
    　
    下面一篇译自马太奥・邦戴罗(Matteo Bandello)的《短篇小说集》，一部十六世纪意大利文学名著。中国研究莎士比亚的人会听说到它，因为《白费心力》《Much Ado about Noth-ing》和《罗米欧和朱丽叶》<SPS=2460>都取材于这部书。文学史家极口推崇，说它最“富于时代本质”(ricco di lsostanza-storica)，其他十六世纪意大利大大小小作品全比不上<SPS=2461>。对于这个意见，我连随声附和都没有资格；我只敢说，在读过的薄伽丘的继起者里，我最喜欢萨恺谛(Franco Sacchetti)，其次就是邦戴罗。<SPS=2462>
    钱先生发表《也是集》时，有关班戴洛的小说与莎剧的关系还没有人向我国读者具体介绍过。但是钱先生预言“中国研究莎士比亚的人会听说到它”。《也是集》出版一年多之后，吕同六同志翻译了班戴洛的小说《罗密欧与朱丽叶》，并在前言中论述了莎剧《罗密欧与朱丽叶》与班戴洛小说的渊源关系，实现了这一预言。<SPS=1983>
    综上所述，在莎士比亚之前，已经有诗人、历史学家、小说家、散文作家、剧作家先后把哈姆莱特的故事写进了他们的作品里。由此可见，不仅在十世纪之前，阿姆莱特的故事感动了无数的口头文学的创作者，使它在北欧人民中间盛传不衰；在十世纪之后，它激发了各个领域作家的创作热情，以它为素材，创作出反映他们各自时代精神的作品。莎士比亚在前人的创造性劳动的基础上，进一步发挥了他的独创精神，大胆地改造了原故事的结局，虚构了很多情节和人物，为世界人民奉献了这部感天动地的悲剧；这是莎士比亚所有剧本中，思想内容最丰富、反映时代本质最深刻、揭露现实矛盾最广泛、人物性格最复杂、艺术成就最突出、后人争论最多、评价最高的一部不朽杰作。
    ①  转引自《春泥集》，杨绛著，上海文艺出版社，一九七九年第一版，第105页。
    ②  萨克索・格拉马狄库斯(SaxoGrammticus，一一五○―一二二○)，丹麦最早的一位有影响的史学家、作家。他的拉丁文著作《丹麦人的业绩》(共十六卷，作于一二○○年前后，哈姆莱特的故事在第三――四卷)到了一五一四年才由克里斯蒂安・彼得森在巴黎出版。
    ③  在萨克索的拉丁文原著中，公主儿子的名字是阿姆勒图斯(Am-lethus)。奥利弗・埃尔顿在他的英译本中，将他定名为“阿姆莱特”(Amleth，我国过去有“阿姆莱特”和“阿姆莱斯”两种译法。为了和后来的“哈姆莱特”译名相呼应，我采用“阿姆莱特”的译法)。
    ④《丹麦史前九卷》，萨克索著，奥利弗・埃尔顿译，伦敦大卫・纳特出版公司，一八九四年版，第106页。
    ⑤《莎士比亚传》，莫罗佐夫著，许海燕、吴俊忠译，湖南人民出版社，一九八四年第一版，第136页。
    ⑥  在萨克索笔下，阿姆莱特不是王子，他父亲没有做过丹麦国王。阿姆莱特自己做过丹麦国王。是谁首先把阿姆莱特的身份由国王改成王子呢？这个问题有待继续调查研究，恳请同志们和各位前辈指点。
    ⑦《莎士比亚研究》创刊号，中国莎士比亚研究会编，浙江人民出版社，一九八三年第一版，第76页。
    ⑧  在装疯问题上，莎士比亚完全忠于原始材料。他让哈姆莱特自己先后四次(见中文版《莎士比亚全集》第九卷第33、70、91、92页)向观众表白，他是装疯。杨周翰先生等编写的《欧洲文学史》上卷，人民文学出版社一九八五年版第204页上说的“一半真疯，一半装疯”；朱虹同志著的《英美文学散论》，三联书店一九八四年第一版，第13页上说的“或许是真疯”等两种说法都不符合莎剧原著的实际。
    ⑨《丹麦史前九卷》，第121－122页。当时罗里克国王还在世，也没有宣布退位。由谁来任命一个新国王呢？这是萨克索著作中自相矛盾的地方。
    ⑩《丹麦史前九卷》，第125―126页。
    ⑾同前书，第104―128页。
    ⑿引自《莎士比亚评论汇编》(下)，杨周翰编选，中国社会科学出版社一九八一年第一版，第499页，以下简称杨编《莎评》。
    ⒀我国有些莎评著作就采用这一说法，参见《外国文学五十五讲》(上册)，贵州人民出版社一九八○年第一版，第219页；《简明外国文学史》，林亚光主编，重庆出版社一九八三年第一版，第152页。
    ⒁转引自《莎士比亚戏剧集》(十二)，人民文学出版社一九六二年第一版，第507―508页。
    ⒂《莎士比亚传》(苏)M・莫洛佐夫著，许海燕、吴俊忠译，湖南人民出版社，一九八四年第一版，第136页。
    ⒃参见《辽宁师院学报》一九八○年第三期，第25页；《外国文学简编》，一九七七年修订版，第36页(此书未注明出版单位)；《外国文学参考资料》(上册)，穆睿清、姚汝勤编选，地质出版社，一九八四年第一版，第196页。
    ⒄参见《社会科学战线》，一九八三年第一期，第307页。
    ⒅参见《英国》，上海国际问题研究所编写，上海辞书出版社，一九八二年第一版，第42页；《人民的英国史》，莫尔顿著，谢琏造等译，生活・读书・新知三联书店，一九五八年第一版，第17－19页。
    ⒆伊斯雷尔・高兰茨(Israel Goll-ancz，  一八六四――一九三○)，英国皇家学院文学教授，文科系主任，一九○二年到一九三○年，他一直是英国研究院特别研究员兼书记。
    ⒇参见《哈姆莱特》，爱德华・道登(Edward Dowden)编注，伦敦梅修因出版公司一九一九年第五版，《前言》，第11页。杰克・兰德尔・克劳福德(Jack RandallCrawford)认为这个故事是一首歌谣，主人公的名字叫阿姆莱德(Amhlaide)，见克劳福德编注的《哈姆莱特》，耶鲁和牛津大学出版社同时出版，一九四六年第九版，第177页。
    (21)哈罗德・詹金斯认为斯奈勃乔尔是九世纪人；约瑟夫・昆西・亚当斯认为是十世纪人。我采用亚当斯的说法。
    (22)参见《哈姆莱特的渊源和历史》(The Sources And History ofHamlet)载于《哈姆莱特》，约瑟夫・昆西・亚当斯编注，霍顿・米夫林出版公司一九二九年纽约第一版，第335页。
    (23)斯诺里・斯特鲁松(Snorri Stur-luson，一一七八―一二四一)，冰岛诗人、历史学家。他的代表作《斯诺里埃达》，即《散文埃达》(The Prose Edda，埃达的含义有两种说法：有人认为，它的意思是“诗”；另一种意见认为它是冰岛南部学术中心，也是斯诺里生长的地方奥迪(Oddi)的变音)，是北欧文学史上最重要的著作之一，被称为有关北欧神话和诗学的教科书。
    (25)汉斯・萨克斯(Hans Sachs，一四九四――一五七六)，德国十六世纪著名作家，一生写有诗文、剧本共六千零四十八篇。
    (26)参见《哈姆莱特》(卷二)，霍勒斯・霍华德・弗内斯博士编注，利平科特出版公司，费城和伦敦同时出版，一八七七年第一版，一九一八年第三版，第89页。
    (27)弗朗索瓦・德・贝尔福雷(Franc-ois De Bel1eforest，一五三○――一五八三)，法国文人。他的名字，我国过去有贝尔佛来、倍尔弗耳、贝尔夫、贝尔弗莱、贝尔福莱等几种不同译法。
    (28)参见卞之琳先生的《<哈姆雷特>译本序》，载于《哈姆雷特》，卞之琳译，人民文学出版社，一九五六年第一版，序言第7页；杨编《莎评》(下)，第500页；施咸荣同志的《莎士比亚和他的戏剧》北京出版社一九八一年第一版，第79页；孙家<SPS=0906>的《莎士比亚的<哈姆雷特>》，载于《外国文学研究》第六辑第2页；王向峰同志的《哈姆莱特的典型特点》，载于《辽宁师院学报》，一九八○年，第三期，第25页；温祖荫同志的《世界名剧介绍与欣赏》，福建教育出版社一九八三年第一版，第46页；卢嘉同志的《“推陈出新是我的无上的诀窍”――试论莎士比亚是如何推陈出新的》，载于《戏剧艺术资料》一九八一年第四期，第90页。
    (29)这套《悲剧故事集》，虽有“悲剧”二字，但不是戏剧集，而是小说集，正如德莱塞的《美国的悲剧》不是剧本，而是小说一样。有些同志把《悲剧故事集》当成“戏剧集”，说什么“一五七○年，有位法国作家把它(指哈姆莱特故事)改编成剧本”(参见《英国伟大戏剧家莎士比亚》，赵仲沅著，商务印书馆，一九八三年第二版，第36页；又见《外国文学简编》(欧美部分)，朱维之、赵澧主编，中国人民大学出版社一九八○年第一版，一九八四年第六次印刷，第98页)，这实在是望文生义之误。
    (30)这套故事集中有六十六篇译自班戴洛小说集，其余译自意大利、西班牙等国其他作家的作品。
    (31)引自《法国的班戴洛》，弗兰克・斯・胡克编著，密苏里大学出版社一九四八年第一版，第1页。
    (32)这套故事第一集中有十三篇是从贝尔福雷的法文版转译的班戴洛短篇小说，其余译自班戴洛的意大利文。
    (33)在英国，究竟是谁第一个把这位古代的丹麦国王定名为“哈姆莱特”？我尚未查清，请读者、专家们指点。
    (34)关于原始的《哈姆莱特》的首演时间有两种传统说法：一是一五八九年；二是一五九四年。施咸荣同志在他的《莎士比亚和他的戏剧》(第79页)一书中采用后一种说法。现在有新的事实证明一五八九年之说是正确的。托马斯・纳希在一五八九年为罗伯特・格林的《梅纳丰》(Menaph-on)写的前言中就提到了这个旧剧本(参见《哈姆莱特》，哈罗德・詹金斯编注，梅修因出版公司，一九八一年伦敦和纽约第一版，第83页)。斯托尔博士认为，这部悲剧很可能创作于一五八八年(参见《哈姆莱特：历史和比较的研究》，埃德加・斯托尔著，明尼苏达大学出版社，一九一九年第一版，第3页(Hamlet：An Histo-rical and Comparative StudyBy Elmer Edgar Stoll)。
    (35)《梅纳丰》是罗伯特・格林的一部文选，其中包括一个散文传奇《卡米拉向熟睡中的尤夫厄斯告急》和他的一部分抒情诗。
    (36)菲利普・亨斯罗(Philip Hens-lowe，？――一六一六)的日记详细记载了一五九二――一六○三年间伦敦戏剧界的作家、演员的一些活动，各剧院的上演剧目和演出实况。英国莎学专家沃尔特・威尔逊・格雷格(WalterWilson Greg，一八七五――一九五九)把这份珍贵的史料编为三卷集出版(一九○四――一九○八)。
    (37)托马斯・洛奇(Thomas Lodge，一五五七――一六二五)，英国散文作家。他的散文传奇《罗莎琳德》(Rosalynde，一五九○)是莎士比亚的《皆大欢喜》的素材。他在《才子的不幸和世人的疯狂》一文中提到：“戴着面罩的鬼魂，象个卖牡蛎的老婆子在舞台上悲惨地高叫：‘哈姆莱特，复仇啊！’”(参见《莎士比亚词典》，斯坦利・韦尔斯编，牛津大学出版社，一九七八年第一版，第98页)
    (38)引自《世界名剧介绍与欣赏》，温祖荫著，福建教育出版社，一九八三年第一版，第46页。
    (39)参见《托马斯・基德的作品》，弗雷德里克・斯・博厄斯等编注，牛津克拉伦登出版公司一九五五年第二版，第4―99页。
    (40)萨克索记载的也只是古代的传说，而不是有案可查的历史文献。
    (41)引自《哈姆莱特》，克拉克(W.G.Clark)和赖特(William AldisWright)编注、作序，牛津克拉伦登出版公司，一八七一年第一版，第V页。
    (42)参见《牛津法国文学词典》，保尔・哈维和赫塞尔廷编著，牛津克拉伦登出版公司一九六九年第四版，第58页。
    (43)参见《不列颠百科全书》一九七九年第十五版，第一卷，第783页。
    (44)贝尔福雷搞翻译，态度也极不严肃；他任意改动原文，他的改动决不是锦上添花，而是狗尾续貂(参见《法国的班戴洛》第13页)。
    (45)钱先生在十年内乱之前看过班戴洛小说集前三卷，其中没有哈姆莱特的故事。当时我国没有买到第四卷。钱先生一向治学极为严谨，没有亲眼看到的材料，决不下断语，因此没有提到《哈姆莱特》。
    (46)见《也是集》，香港广角镜出版社，一九八四年第一版，第73页注6。
    (47)引自《也是集》第61页。
    (48)参见《罗密欧与朱丽叶》，班戴洛著，吕同六译，漓江出版社一九八五年第一版，第1―2页。
读书献疑
郑土生
服务日新书录


    记者曾在第十期《读书》杂志的“新书录”里说到，在七月份的《读书》服务日，未能见到许多大出版社的新书，并以一年来未见过几家新兴出版社的新书为憾，经过《读书》的同志们的努力，九月份的陈列已经大为改观。
    中共中央决定出版的《列宁全集》第二版，今年上半年已出多卷，现在续出第二十九卷。《全集》后半各卷，是列宁在十月革命以后的著述，包含大量社会主义建设的思想。列宁这时忙于国务活动，系统著述不多，但是足以反映实际工作的讲话、批示、便函等等篇幅浩瀚。这一部分理论财富，我国理论工作者过去限于条件，较少注意。当“阶级斗争为纲”的时候，对列宁的建设思想的忽视也有其特殊的原因。现在新版《列宁全集》问世，我们极愿看到理论工作者据以作出新的阐述和研究。
    人民出版社本月出版的另一大书是《双清文集》，即廖仲恺、何香凝两位革命老人的文集。这两位老人，既富革命精神，当年积极执行孙中山三大政策，反对蒋介石叛卖革命，读来令人神旺；为文又富文采，特别是诗问作品，文情并茂，不可多得；兼以伉俪情笃，廖何的结合，无论在当时在后世，均可称为典范。这套书装帧典雅，别具匠心，很见功力。
    三联书店在这个月出版了费孝通的《美国与美国人》。此书集费老四十年代至七十年代的三部著作，作者自谦说，书中所述，只是反映一个中国知识分子对美国和美国人看法的先后变化，并不能引导读者正确认识美国和美国人。事实上，对一般读者来说，感兴趣的正是作为社会学家的费老的深刻观察。记者写这篇报道的时候，正好遇见一位旅美几十年的学者，他也竭力称道费老观察的见人未见，入木三分。                
    人民出版社和三联书店各出了一本苏联的哲学、文学教科书：《马克思列宁主义哲学原理教科书》(康斯坦丁诺夫主编)和《文学原理》(波斯彼洛夫著)。这些年来，我们似乎较少引进苏联的社会科学研究成果，这应当说是一个缺憾。我们当然不必言必称苏联，但是还应深刻注视他们的动向和进展，以为我们的取法、借鉴。事实上，苏联在社会科学上变化不小，如果仍然一味以五十年代的了解去衡量，容易失误。这两本教科书的翻译极为必要，所感不足者，只是在它们还都是七十年代的书，从信息价值说，不免有落后之感。当然，在此时此地，这也就是不错的了。
    人民文学出版社近期有几套大书引起人们的注意，如《巴尔扎克全集》，即为其中之一。中国读者曾通过傅雷先生的传神译笔熟悉了这位巨匠的作品，但未窥全豹。现在人民文学出版社的这套全集将收入巴尔扎克除书信外的全部作品，的确是让文学界和文学爱好者兴奋的事。同时展出的还有《高尔基全集》的十七、十八两卷。由此，似已可看出人民文学出版社出版外国文豪作品的气魄。
    中国大百科全书出版社译编出版的《简明不列颠百科全书》三册是本月“服务日”最吸引人的书。记者在服务日中碰到了两位年轻的同行朋友，他们都自费购买了这部昂贵的工具书，可见吸引力之大。预计这个“没有围墙的大学”将会为我国知识界翻译界提供中外古今各个领域的大量知识和参考材料，值得庆幸。
    今年是我国著名的马克思主义历史家陈翰笙从事学术活动的六十周年，前不久举行了隆重的庆祝活动。我们在陈列中见到这位前辈史学家的著作《陈翰笙文集》和先前出版的《帝国主义工业资本与中国农民》(均复旦大学出版社版)，另外，陈老主编的《华工出国史料》近出各卷也在会上陈列。《陈翰笙文集》集陈老的专著和文章四十六篇。陈老文章的一个鲜明特点，如他自己所说，他的最终目的不是写历史著作而是解决现实问题。正因为如此，这位留学欧美多年的学者，为文没有学究气，而是讲究短小精悍，文笔优美。这些特色，值得后辈学人很好体会、研习。
    友谊出版公司专门出版港、澳、台同胞及海外学者的著述、创作。自一九八三年成立，来，出书量颇为可观。这家出版公司为我们了解港台及海外学人、作家的著作打开一条通道。我们的科学文化的发展一度受阻于极左思潮，并停滞在文化浩劫中，因此在对某些自然科学、人文科学的新学科，以及对民族文化的多种研究上，港台和海外学者起步较我们为早。所以，在弥补我们的这个知识断裂带上，他们会给我们带来不少有益的东西。对国内读书人来说，有不少翻译书的原本无从觅取，现在有了这样一个出版通道，自是幸事。本月是友谊出版公司首次参加“服务日”，所送的新书似是以翻译作品为主。如果能多出一些反映港台、海外同胞所思、所想、所致力的事物，能窥视出他们的思想、生活、心理面貌的书，恐怕会更受知识界的欢迎。
    说来也怪，前两个月我们刚抱怨“服务日”陈列中有份量的书少一些，这个月，却见到不少大篇幅的全集、选集。中华书局续出《孙中山全集》第四卷，天津百花文艺出版社一下子出版《冯骥才选集》三卷，都有百余万言。《冯骥才选集》出版说明中说，“我们将陆续为一批有成就的中年作家编辑出版选集”。一些出版社已把出版重点从老年作家转向中年作家，很有见地，同时也说明中国文学的事业后继有人，兴旺发达。
    湖南教育出版社出版《陶行知全集》四卷。陶先生著作，近年出版不少，但能耗巨资刊行《全集》，仍然是当今出版界的大事。湖南教育出版社成立时间不算长，但是在出版工作中极有眼力。这书印数仅千余册，没有很大的决心和勇气是难以推出的。
    浏览中发现两本装帧古朴的书：书目文献出版社的《周礼今注今译》(林尹注译)和上海古籍出版社的《老子新译》(任继愈译著)，想起两天前与《读书》的同志谈起过读名著原著的问题，《读书》曾召开过专门的座谈会谈这个问题，可见是非常重视的。现在的读者，尤其是青年读者也有这个要求，出版界对如何能出一套较好的读本来适应这种形势似应有所考虑。书目文献出版社这本《周礼今注今译》是他们的“古籍选读丛书”之一，看来他们已开始了这项工作。《老子新译》是任继愈先生根据一九七八年的版本修订重排，全书修改较大。绪论中对“老子”这个哲学史上复杂问题的研究状况作了介绍，各种不同观点和作者自己的观点都写得简明扼要，能使人一目了然。近年来，对民族文化的研究是许多人关注的问题，不少年轻读者也对古代文化日益有兴趣，象《老子新译》这样的书，一册在手，深者得其深，浅者得其浅，不同程度的人皆可获益。
《读书》服务日之页
金香
《科技导报》季刊


    《科技导报》是旅居美国及海外的华人和外国学者、专家撰稿，由中国科技导报社编辑出版的综合性学术刊物。刊物从经济管理、工程技术、科研、教育、农业、医学、自然科学与社会科学各方面研究、介绍各国的经验与现状，旨在汇集四海热忱与智慧，促进改革，振兴中华。
    《科技导报》的读者对象主要是中、上层领导人，各级决策和管理人员，各学科领域的科技、经济和教育工作者，工矿企业、公司经理，高等院校师生等。
    《科技导报》从一九八六年起交邮局公开发行，刊号：2―872，每期定价：1.20元，全年四期共4.80元。全国各地邮局均可订购。
    一九八五年以前出版过总1～7期，需要者请与中国科技导报社读者服务部联系(地址：北京市西城区百万庄北街3号；电话：89.5329；电传：22795 CSTRS CN)。
补白
美玉
本月新书


    各出版社参加九月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
    　
    人民出版社
    　
    列宁全集(第二十九卷)中共中央马克思恩格斯列宁斯大林著作编译局编译 5.70元
    列宁的风格  人民出版社马列著作编辑室 1.85元
    双清文集(下卷)尚明轩等 8.60元
    马克思列宁主义哲学原理教科书〔苏〕康斯坦丁诺夫主编 2.95元
    　
    三联书店
    　
    美国与美国人  费孝通 2.00元文学原理〔苏〕波斯彼洛夫  王忠琪等译 2.90元
    文学呈臆编  何满子 1.20元
    富兰克林自传  姚善友译 1.40元
    　
    香港三联书店
    　
    丁玲(中国现代作家选集)杨桂欣HK$22.00
    白居易诗选  梁鉴江选注HK$18.00
    　
    东方出版社
    　
    太平洋战争1941―1945(上册)〔英〕科斯特洛  王伟等译  3.00元
    　
    商务印书馆
    　
    健全的思想――或和超自然观念对立的自然观念〔法〕霍尔巴赫  主荫庭译 1.60元
    凯恩斯以后〔英〕罗宾逊  虞关涛等译 1.30元
    论世界帝国〔意〕阿利盖里  朱虹译0.63元
    语言论文集  北京市语言学会2.00元
    　
    中华书局
    　
    孙中山全集(第四卷)社科院近代史所中华民国史研究室等合编4.40元
    第十六届国际历史科学大会中国学者论文集  中国史学会 4.60元
    蒋百里传  陶菊隐 1.10元
    啸堂集古录(宋)王俅 4.95元
    华工出国史料汇集  中国第一历史档案馆卢文迪等合编 9.70元
    　
    中国大百科全书出版社
    　
    简明不列颠百科全书(1―10卷)《简明不列颠百科全书》编辑部译编第一、二、三每册〔精〕28.60元
    　
    知识出版社
    　
    谈《红楼梦》(亦名《红学刍言》)张毕来 1.83元
    思考的艺术  饶忠华 0.86元
    　
    群众出版社
    　
    旧唐书刑法志注释  马建石等注释0.55元
    司法统计概论  吴云成 1.05元
    香港见闻  白刃 0.50元
    西方社会漫谈  张蕙兰 1.45元 
    北京大学出版社
    　
    史记正义佚文辑校  张衍田辑校3.40元
    简明国际共产主义运动史  张汉清等2.45元
    美国新自由主义经济学〔法〕勒帕日李燕生译  1.75元
    社会语言学译文集  祝畹瑾 1.75元
    　
    人民文学出版社
    　
    东方(三册)魏巍 18.00元
    巴尔扎克全集(一) 2.55元
    高尔基文集(第十七卷) 2.25元
    高尔基文集(第十八卷) 2.65元
    蒲柳人家  刘绍棠 3.35元
    驿路折花  从维熙 3.55元
    严文井散文选 4.40元
    女人的名字是弱者吗？  刘亚洲1.35元
    杜甫诗选注  萧涤非选注 1.80元
    郭小川诗选(二册) 8.20元
    　
    文化艺术出版社
    　
    小巷里的怅惘  毋国政 1.16元
    天外来客E・T〔美〕科茨温克尔王金华译 0.95元
    审判〔苏〕田德里亚科夫  冯明霞等译 0.50元
    悲剧与喜剧  朱克玲 0.50元
    中国话剧艺术家传(第一辑) 1.40元
    　
    作家出版社
    　
    周扬近作 1.80元
    秋帆远  李惠薪 0.95元
    　
    解放军文艺出版社
    　
    敌后抗战  杨成武 2.50元
    在戎谈文  范咏戈 1.35元
    列兵尼基弗・茹科夫〔苏〕弗・叶廖缅科  夏锌等译 1.20元 
    中国戏剧出版社
    　
    曹禺剧作论  田本相 1.70元
    欧美戏剧百科全书(美国部分)麦克格罗一希尔出版社编丁正则等译〔平〕2.70元〔精〕3.30元
    戏剧技巧〔美〕贝克 2.45元
    文艺学概论〔日〕浜田正秀 0.83元
    　
    文物出版社
    　
    安阳殷墟头骨研究  社科院历史研究所〔精〕12.00元 〔平〕7.00元
    萨迦寺  西藏自治区文物管理委员会25元
    布达拉宫  西藏文物管理委员会38元
    中国文明的起源  夏鼐 1.60元
    　
    书目文献出版社
    　
    研究太平天国史著述综目  姜秉正2.70元
    周礼今注今译  林  尹注译 4.75元
    圆明园资料集  舒  牧等编 1.70元
    说园  陈从周 0.42元
    八洞天  五色石主人 1.10元
    石评梅作品集(戏剧、游记、书信)杨杨2.30元
    　
    科学出版社
    　
    简明经济数学辞典  陈锡康等译4.10元
    分析技术词典(离子选择性电极分析)中国科学院长春应用化学研究所等编 1.15元
    群论引论〔日〕大久保进  东方晓等译1.50元
    微型计算机在企业管理中的应用魏福源等 4.20元
    中国自然地理(总论)中国科学院《中国自然地理》编辑委员会〔精〕7.30元 〔平〕6.30元
    早期发育的基因活性〔美〕戴维森蒋耀青等译 3.80元
    时间――人类对它的认识与测量漆贯荣 1.35元
    　
    中国友谊出版公司
    　
    当头棒喝――如何激发创造力〔美〕伊区  黄宏义译 1.35元
    第五代〔美〕弗根鲍姆  尉<SPS=1614>蛟译1.80元
    世界的挑战〔法〕史莱坡  尉<SPS=1614>蛟译 1.80元
    策略家的智慧〔日〕大前研一  黄宏义译1.60元
    　
    中国经济出版社
    　
    工业企业管理文件选编(上、下)中国人民大学工业经济系 3.00元
    日本资产折旧年限必读 〔日〕山下德夫  何世耕译150元
    　
    经济管理出版社
    　
    现代管理方法  周志诚主编2.80元
    　
    百花文艺出版社
    　
    冯骥才选集  第一册〔平〕3.75元〔精〕5.15元  第二册〔平〕2.95元〔精〕5.35元  第三册〔平〕3.25元〔精〕4.65元
    一九八三年散文选  楼肇明主编1.90元
    　
    上海人民出版社
    　
    抗日风云录(上下)政协上海市委员会文史资料工作委员会编(上)1.95元 (下)2.30元
    抗日战争史  何理 32.8万字 2.80元
    日军侵华暴行――南京大屠杀  高兴祖 0.56元
    国际友人在中国革命中  何玉林等1.05元
    　
    上海文艺出版社
    　
    祖国啊，祖国  上海文艺出版社编0.73元
    黄梅雨  蒋和森〔乎〕3.00元  〔软精〕3.20元
    　
    上海书画出版社
    　
    简牍书法  黎泉 0.65元
    宣和书谱 0.89元
    包世臣书陶诗 1.70元
    
    上海古籍出版社
    　
    林则徐书札手稿(1―2)30元文选平点  黄侃平点  黄焯编次3.25元
    老子新译(修订本)任继愈译 1.05元
    红楼梦与戏曲比较研究  徐扶明1.05元
    西昆酬唱集(宋)杨亿(清)周桢等注 2.20元
    
    江苏教育出版社
    　
    中国历代教育制度  顾树森  2.5万字 1.30元
    外国教育史(上、下)罗炳之(上)0.97元 (下)0.92元
    　
    浙江人民出版社
    　
    政治经济学  上海市高等院校政治经济学协作组 1.95元
    帛书老子注译及研究(增订本)许抗生 1.30元
    黄老之学通论  吴光 1.55元
    两浙著述考(上、下册)宋慈抱原著项士元审订 10.50元
    
    福建人民出版社
    　
    《唯物主义和经验批判主义》解说马鸣 1.80元
    马克思主义哲学教程(修订本)高等农业院校《马克思主义哲学教程》编著组 1.53元
    论萨特  王克千等 1.45元
    史料学概论  谢国桢 1.75元
    中国近代救国思想简述  罗耀九0.95元
    新闻学概论  复旦大学新闻系新闻理论研究室编 1.53元
    
    浙江教育出版社
    　
    科学学  关西普等主编 1.22元
    现代科学技术概要  浙江省委党校等2.08元
    书法入门  裘成源 0.43元
    
    福建科学技术出版社
    　
    《伤寒论汇要分析》(修订本)俞长荣1.70元
    
    齐鲁书社
    　
    中国古代文学  马志杰等主编 2.25元
    顾黄书寮杂录  王献唐遗书 2.20元
    杨刻蔡中郎集校勘记(清)许瀚1.20元      
    诗问四种〔清〕王士<SPS=1293>等主编 2.75元
    乐府诗词论薮    萧涤非 2.65元
    　
    中州古籍出版社
    　
    中国史学家评传(上、中、下)陈清泉等(上)〔平〕2.75元 〔精〕3.85元(中)〔平〕3.55元 〔精〕4.65元(下)〔平〕3.50元 〔精〕4.60元
    
    湖北人民出版社
    　
    政治经济学(资本主义部分)湖北省《政治经济学》编写组 1.10元
    恽代英传记  田子瑜等 1.90元
    湖北历史人物辞典  皮明府等〔精〕4.60元
    教育学  陈友松主编 2.50元
    荆楚岁时记译注  谭麟 1.15元
    楚国民族述略  顾铁符 1.10元
    古隆中  汪大宝 0.66元
    简明地理辞典  田松庆等〔平〕2.40元〔精〕3.05元
    美学常识  武汉市社会科学研究所主编 0.89元
    
    湖南教育出版社
    　
    陶行知全集  华中师范学院教育科学研究所主编(第一卷) 5.00元(第二卷)7.40元(第四卷)6.90元
    　
    岳麓书社
    　
    走向世界丛书(日本日记、甲午以前日本游记五种、扶桑日记、日本杂事诗)钟叔和主编 4.95元
    唐诗三百首新编  马茂元等选注2.25元
    弈人传  黄俊 1.40元
    
    广东人民出版社
    　
    方方  陆永棣等 0.93元
    李春涛文集《李春涛文集》编辑组编1.80元
    利改税问题研究  陈永忠等 1.35元
    
    漓江出版社
    　
    去温泉之路  聂震宁 1.30元
    杀鹿人〔美〕库柏  宋兆霖等译〔平〕3.50元 〔精〕5.00元
    　
    四川人民出版社
    　
    北京人(曹禺戏剧集) 1.75元
    戏剧审美心理学  余秋雨 2.25元
    智慧的密码  祖慰 1.86元
    
    四川文艺出版社
    　
    养晴室笔记  庞石帚遗著  屈守元整理 0.98元
    雷暴  水远宪 1.90元
    塔  张抗抗 2.60元
    
    陕西人民出版社
    　
    李敷仁――诗文选  李荷丽〔平〕1.70元〔精〕2.55元
    中国佛学论文集  任继愈等 2.75元
    张寒晖传  梁茂春 2.10元
    
    宁夏人民出版社
    　
    李广田研究资料  李岫 3.80元
    吐谷浑史  周伟洲 1.80元
    银杏树  罗飞 0.60元
《读书》服务日之页

编后絮语


    《读书》杂志创刊以来，深受三中全会精神的鼓舞，痛感过去闭国锁关的害处，因此竭力介绍国外文化界、读书界的情况，帮助读者开阔视野，扩大选择余地。这种做法，我们知道，是受到读者欢迎和赞赏的。
    几年以来，为《读书》撰文介绍海外情况的，不下百余人。这些作者和文章约略可以分为几类。首先是海外学人，他们出于对诞生自己的国家的一片赤忱，本自己久居海外了解情况的长处，积极为文，就中以美国纽约的董鼎山先生对我们支持最多，五、六年来，几乎没有中断。其次是国内的学者、教授，以自己研究国外新理论、新思潮的心得，发而为文章，启迪后进。我们知道，著名的印度问题专家金克木就是其中之一。除了以上两方面外，由于年来出国留学、讲学的学人渐多，因此，这两年来，在《读书》上出现了相当多关于出国访学的报道和杂记。这类文章，或称“旅行纪事”(陈原)，或名“读史游踪偶得”(朱龙华)，也叫作“一次动情的旅行”(王佐良)或“访学散记”(萧兵)，不论所名者何，都有一个共同特点：既是散文，又论学术；既见人物，又讲书籍。寓沉重的学术于轻松的描述之中，使人读来不觉其枯燥。这么一来，无论谈学术、读书和人物，都立体化了。这种形式的采取，可以说是我们一年来的一个新收获。当然，出国留学或访问的同志所写的，不仅这一类文章，还有如本期《美国的校园政治》(周红)，以及过去发表的丁学良、李芳、张隆溪等人的文章。它们是作者实地考察所得，另有一种见地。
    回顾本刊几年来介绍国外情况文章的发展历程，我们深深感到，随着开放政策的进一步贯彻，对海外的观察也逐渐全面深入。我们竭诚希望，这种可喜的变化得以继续和发扬。


1985年第12期,总第81期 - 《读书》书名索引


    包括本刊今年来所评论、介绍过的全部书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个汉字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如《爱的荒漠》――ADH，《爱的劳役》――ADL。后面数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    爱的荒漠(〔法〕莫里亚克)           2／82
    爱的劳役，忧愁的劳役(〔美〕琼斯) 9／130
    埃涅阿斯记(〔古罗马〕维吉尔)       1／70
    爱因斯坦谈人生(〔美〕杜卡斯等主编)                                 10／36
    　
    B
    　
    北大荒的呼唤(陈瑞晴)               8／64
    布尔巴基学派的兴衰(胡作玄编著)                                   7／102
    比较经济体制――从决策角度进行比较(〔美〕纽柏格)                   4／74
    比较经济体制――从经济角度进行比较(〔美〕纽柏格)                   5／12
    编辑忆旧(赵家璧)                   7／62
    伯罗奔尼撒战争(〔希腊〕修昔底德)                                   7／122
    被忘却的手艺(〔英〕西莫尔)       7／148
    表现主义美术与音乐(〔日〕土肥美夫等)                             11／126
    白雨斋词话足本校注(屈兴国校注)                                     3／89
    病中集(巴金)                       8／62
    帮中女：来自纽约的报告(〔美〕甘贝尔)                               7／148
    　
    C
    　
    陈白尘创作历程论(董健)             6／65
    崔东壁遗书(〔清〕崔东壁)           5／87
    持故小集(高旅)                   7／156
    沉沦的土地(周梅森)                 5／48
    城市儿童(〔美〕纳梭)             9／129
    从现代到当代(〔美〕布雷斯林)     6／120
    重新设计世界(〔英〕斯坦斯基)     8／143
    成语例示(倪宝元)                 11／61
    藏园群书经眼录(傅增湘)           1／138
    春游琐谈(张伯驹)                   1／78
    沉重的翅膀(张洁)                   1／55
    财主底儿女们(路翎)               10／32
    存在主义述评(王克千等)             4／28
    　
    D
    　
    丁聪插图                             4／80
    大画家传(〔美〕托马斯等)           3／92
    东京今昔(〔美〕威利)             6／126
    邓肯论舞蹈艺术                       3／72
    达赖喇嘛传(牙含章)                 8／77
    大脑设计――适应行为的起源(〔美〕艾什比)                         1／34
    短缺经济学(〔匈〕科尔奈)           6／24
    　
    E
    　
    恶梦之年〔美〕希尔               12／129
    二十四诗品探微(乔力)            7／115
    　
    F
    　
    费尔巴哈哲学著作选集              4／151
    符号学入门(〔日〕池上嘉彦)      1／127
    佛罗伦萨史(〔意〕马基雅维里)    11／96
    弗洛伊德后期著作选                3／108
    傅山传(郝树侯)                    2／79
    发展社会学导论(〔英〕韦伯斯特)12／124
    　
    G
    　
    国朝汉学师承记(〔清〕江藩)       6／80
    高等教育经济学(〔苏〕达依诺夫斯基)                                 5／13
    古代文艺思想漫话(徐寿凯)       12／84
    GEB――一条永恒的金带(乐秀成编译)                               8／12
    硅谷热(〔美〕罗杰斯等)         6／129
    古华中篇小说集                     4／55
    国际述评集(乔冠华)               5／22
    官僚主义的弊害(〔法〕佩雷菲特)   4／78
    国民经济结构学浅说(朱嘉明)       5／84
    感召(〔美〕赫赛)             11／128
    管锥编(钱钟书)                   1／88
    罐斋杂记(黄永玉)                 2／15
    　
    H
    　
    湖边旅社(〔英〕布鲁克纳)       7／134
    后半日(〔美〕佩莉)           10／112
    火的回顾(〔乌拉圭〕加勒阿诺)   7／146
    黄河东流去(李准)                 2／81
    哈克贝里・芬历险记(〔美〕吐温) 5／119
    红楼识小录(邓云乡)               5／71
    惠勒演讲集・物理学和质朴性(方励之)                             9／13
    幻灭三部曲(〔巴西〕阿西斯)     4／116
    幻灭之旅(唐<SPS=0674>)                   7／70
    汉魏两晋南北朝佛教史(汤用彤)   8／148
    华夏意匠(李允铄编著)             8／59
    　
    J
    　
    见不到的孩子们(〔美〕瑟伦尼)   8／142
    决策科学方法(杜大松等主编)     12／77
    近代出版家张元济(王绍曾)       10／29
    净化人的心灵(李子云)           10／73
    经济控制论初步(杨小凯)             7／6
    经济――利益―――政治(〔捷〕锡克)                                 10／51
    简明不列颠百科全书               12／23
    紧密结合的妻子(〔英〕卡兰)     7／147
    芥末居杂记(黄永玉)               2／15
    静农书艺集                       10／77
    鉴赏文存(龙协涛)                 6／82
    吉西传(〔美〕理查森)           8／139
    教育的经济价值(〔美〕舒尔茨)     5／13
    教育经济学(厉以宁)               5／13
    教育经济学的对象和方法(〔苏〕科斯塔年)                             5／13
    　
    K
    　
    卡拉哈里在哭泣(〔美〕麦克等)   7／146
    柯灵选集                           1／68
    宽容(〔美〕房龙)             10／133
    考试的新探索(〔英〕蒙哥马利)     1／41
    科学的社会功能(〔英〕贝尔纳)     7／35
    科学方法和科学动力学――现代
    科学哲学概述(邱仁宗编著)           8／5
    科学家论方法(周林等主编)         9／60
    科研机构经济学(〔苏〕拉赫金)     3／83
    　
    L
    　
    李白和他的诗(胥树人)             3／90
    领导科学基础(夏禹龙等)           1／15
    罗丹论(〔奥〕里尔克)           11／57
    领导者(〔美〕本尼斯)         12／128
    两个祖国(〔日〕山崎丰子)       2／117
    老林故事及其他(〔美〕泰勒)     9／126
    理论经济学若干问题(熊映梧)         4／3
    列宁全集                           4／90
    梁启超诗文选(方志钦等编注)       7／155
    论权威(〔德〕恩格斯)               1／96
    力求严肃认真思考的札记(黄永玉)                                     2／15
    历史(〔希腊〕希罗多德)           9／112
    历史研究(节录本)(〔英〕汤因比)   7／13
    另外的女人(〔美〕阿瑟)           7／147
    鲁迅杂感精华录(郑朝宗编)           2／92
    旅游(〔英〕莫里斯)               7／146
    另一世界(〔美〕凯奈)             1／124
    六种爱(〔美〕拉宾)             12／130
    绿洲笔记(艾青)                     4／86
    来自词语的世界(〔美〕费兰)       7／142
    论中国学术思想变迁之大势(梁启超)                                 12／95
    李泽厚哲学美学文选                     9／3
    老子其人其书及其道论(詹剑峰)       1／79
    老子注译及评介(陈鼓应)   5／85，12／8
    　
    M
    　
    明代版刻综录(杜信孚纂辑)         1／138
    美国(〔美〕帕索斯)             10／108
    美感的结构与功能(汪济生)           8／57
    美国教育学基础(〔美〕奥恩斯坦)   12／19
    美国梦录(〔美〕特克尔)           10／28    
    美国商业中心(〔美〕考文斯基)     8／142莫理循文书集                           10／60
    迷惘(〔英〕卡耐蒂)               12／62
    曼侬・莱斯戈(〔法〕普莱沃)         5／61
    明清文化史散论(冯天瑜)           11／55美学对话(刘纲纪)                       1／81
    　
    N
    　
    农村经济变革的系统考察(中国农村发展问题研究组)                    8／54
    奈达论翻译(谭载喜)              10／27
    尼尔斯・玻尔(〔美〕穆耳)          2／54
    牛津・中国・意大利(〔英〕阿克顿)                                  2／110
    钮克谟一家(〔英〕萨克雷)          3／79
    　
    O
    　
    奥威尔(〔英〕斯拉特)            8／141
    欧洲近代史学史(孙秉莹编著)      8／148
    欧洲认识史概要(张尚仁)            3／38
    　
    P
    　
    蓬莱阁诗文选注                    1／149
    皮皮鲁全传(邓渊洁)              11／58
    　
    Q
    　
    亲爱的编辑(〔美〕《时代》周刊)12／130
    情爱论(〔保〕瓦西列夫)            4／81
    清代中央国家机关概述(李鹏年)
                            4／76，6／149
    全国大学生(中国语言文学专业)毕业论文选编                            9／63
    倾盖集(王以铸等)                11／14
    青年黑格尔的哲学思想(〔德〕费舍尔)                                  9／19
    瞿秋白研究文选(丁景唐等)        7／111
    求实集(严家炎)                  7／112
    全唐文                            1／151
    　
    R
    　
    日本的婚姻与家庭(张萍)            6／81
    日本企业管理概论                    9／58
    日本企业管理艺术(〔美〕帕斯卡尔等)                                  2／69
    人海沉浮录(胡思升)                2／76
    儒家辩证法研究(庞朴)            10／44
    人论――人类文化哲学导论(〔德〕卡西尔)                                8／77
    日美欧技术开发之战――国际技术比较研究论(〔日〕森谷正规)          6／34
    　
    S
    　
    随笔(〔美〕麦卡锡)            11／133
    丝绸之路(〔法〕布尔努瓦)          3／88
    生产力经济概论(熊映梧)              4／3
    沈从文选集                        4／153
    山川悠长――中国山水画的艺术(〔英〕苏立文)                      9／124
    双方都赢的协商(〔美〕简特)    12／129
    苏格兰诗选(王佐良编选)            2／98
    社会生物学：新的综合(〔美〕威尔逊)                                    3／9
    社会学概论(试讲本)(集体编写)    4／19
    生活中的心理学(李镜流)            9／61
    社会主义的政治与经济(〔波〕布鲁斯)                                11／36
    社会主义经济的运行问题(〔波〕布鲁斯)                              11／36
    社会主义在中国的传播与实践        4／149
    十九世纪的雕塑(〔美〕简森)    12／130
    诗经研究史概要(夏传才)            1／77
    宋辽金画家史料(陈高华)          10／34
    双螺旋――发现DNA结构的故事(〔美〕沃森)                        8／53
    三毛作品选                        10／80
    诗人的生活(〔美〕多克托罗)      7／143
    神圣人生论(〔印〕高士)            4／34
    三松堂自序(冯友兰)              7／106
    邵氏闻见录                      11／142
    邵氏闻见后录                    11／142
    苏轼选集(王水照选注)          11／138
    萨特研究(柳鸣九编选)              6／78
    石头亦可为师(〔美〕柯普)        6／127
    三位美国女诗人(〔美〕马丁)      8／137
    三位苏联女诗人诗集(〔美〕麦德克)12／126
    双行精舍书跋辑存(王献唐)        2／118
    数学与寻求知识(〔美〕柯兰)    12／128
    诗与真・诗与真二集(梁宗岱)      12／79
    死者(〔英〕乔依斯)                2／20
    苏州游踪(周瘦鹃)              10／149
    　
    T
    　
    天风阁学词日记(夏承焘)            4／59
    “天火”在中国燃烧(王观泉          5／89
    特罗洛普书信集                    5／137
    唐人绝句选                        2／136
    唐宋诗通论(吴熊和)                5／72
    谭嗣同全集                        5／146
    唐戏弄(任半塘)                    7／80
    　
    W
    　
    未必佳集(叶至善等)                8／39
    伟大的空想家(郭一民)              6／84
    我的几点想法(〔美〕鲁尼)        1／128
    我当小演员的时候(新凤霞)          9／66
    微电子学与社会(〔波〕沙夫等)      4／11
    我的自传(〔俄〕克鲁泡特金)        7／79
    晚饭花集(汪曾祺)                12／82
    我国经济体制改革的历史经验          2／38
    王国维全集・书信(吴泽主编)        9／30
    王国维诗词笺校(萧艾笺校)          2／84
    外国小品精选(杨奔编选)            4／86
    吴晗传                            3／150
    未来的学校：二十一世纪的教育(〔美〕赛特龙)                    11／131
    未来一百页(〔意〕佩切伊)        2／146
    文学概论讲义(舒舍予)              5／55
    我与我的世界(曹聚人)              3／96
    我做错了什么(〔美〕凯恩)      12／129
    　
    X
    　
    新编现代汉语教学手册(张静主编)  2／138
    小城镇大问题(江苏省小城镇研究课题组)                              4／73
    新的竞争(〔美〕麦尔斯)        12／128
    现代外国哲学(葛力主编)            1／25
    现代西方历史哲学译文集(张文杰等编译)                              8／17
    现代西方史学流派文选(田汝康 等选编)                                8／17
    西方的没落(〔德〕斯宾格勒)      10／63
    西方福利经济学述评(厉以宁等)      9／57
    西方世界伟大著作(〔美〕哈钦斯)  10／94
    新管理方格(〔美〕布莱克等)      9／139
    喧哗与骚动(〔美〕福克纳)          3／99
    新科学(〔意〕维柯)              11／47
    夏洛蒂・勃朗特书信              10／147
    兴盛与危机(金观涛等)              6／13
    许慎与《说文解字》(姚孝遂)      4／153
    西谛书话(郑振铎)                2／140
    乡土中国(费孝通)                  5／28
    新唯识论(熊十力)                4／128
    新小说派研究(柳鸣九编选)          9／73
    星云椰雨集(姚楠)                11／59
    许政扬文存                        10／84
    　
    Y
    　
    元朝秘史                           9／25
    郁达夫传(〔日〕小田岳夫)          4／85
    元代画家史料(陈高华)            10／34
    意大利文艺复兴时期的文化(〔瑞士〕布克哈特)                          3／27
    杨度外传(田邀)                    4／85
    亚当・斯密传(〔英〕约翰・雷)      3／84
    一幅画(〔苏〕格拉宁)              1／61
    一个孩子的命运(〔德〕伯尔)      2／116
    雨果传(〔法〕莫洛阿)            2／141
    英汉美国社会知识小词典(董乐山等)                                  6／40
    永久的花园(〔美〕奥尔斯)        8／143
    一九八四年美国最佳短篇故事集(〔美〕厄普代克)                    2／117
    与美国作家的谈话(〔美〕罗斯)    6／128
    雁门集(殷孟伦等校点)            7／154
    英美文学散论(朱虹)                4／69
    艺术的起源(〔德〕格罗塞)        12／80
    艺术经济学参考资料汇编(张喜曾等编)                              7／149
    艺术经济学概论(李书亮)          7／149
    语文杂记(吕叔湘)                  1／82
    语言的艺术作品(〔瑞士〕凯塞尔)    4／83
    英语简史(秦秀白)                  1／84
    于右任诗词集                      6／144
    语言学和现代科学(陈明远)        8／144
    语言、真理与逻辑(〔英〕艾耶尔)    8／56
    原子物理学和人类知识(〔丹麦〕玻尔)                                  2／54
    原子物理学和人类知识续编(〔丹麦〕玻尔)                              2／54
    　
    Z
    　
    中国传统家俱的黄金时代(王世襄)  3／142
    中国地理学史                      7／150
    中国封建社会长期延续问题论战的由来与发展(白纲)                    2／77
    中国古代家俱(王世襄)            3／142
    中国古代科技名人传                2／138
    中国古代思想史论(李泽厚)          6／94
    中国古代图书的命运(周兴慧)    11／144
    中国古代文学创作论(张少康)        8／61
    中国绘画史图录(徐邦达)          4／150
    中国建筑史图录(梁思成)            3／44
    中国历代服饰(上海戏曲学校服饰史研究组编著)                    11／145
    中国历代女子诗词选(黄奇珍编选)    4／86
    中国旅馆史话(王仁兴)            7／109
    诸葛亮新传(章映阁)              10／31
    中国名胜词典                      1／151
    中国善本书提要(王重民)          1／138
    中国史学史稿(刘节)              4／152
    中国文化地理(陈正祥)              7／24
    中国文化史要论(蔡尚思)        11／141
    中国文学批评(方孝岳)              9／45
    最后的日记(〔美〕伍尔芙)        6／123
    指挥的世界(〔英〕伍德里奇)      2／112
    指挥的新一代(〔美〕哈特)        4／115
    珠还记幸(黄裳)                    9／85
    Z理论(〔美〕大内)              11／54
    自然辩证法(〔德〕恩格斯)            7／3
    自然的行动(〔美〕夸曼)          9／131
    杂写乙集(费孝通)                  ／176
    在自己土地上朝圣(〔美〕马尔蒂)  2／116
    周作人评析(李景彬)                1／62
《读书》书名索引

《读书》服务读者新措施


    现今之时，出版社卖书难，读者买书也难。《读书》杂志一本为读者服务的精神，起意组织读者服务部帮助读者买书，首先为《读书》订户办理代购业务。开业之初，首先代购三联书店出版的书籍，以为试验；取得经验之后，逐步推广，再及其他。
    设想的代购办法如下：
    (1)凡《读书》一九八六年的订户，愿意委托服务部买书者，一次寄款贰拾元，为一年预付书款。书款用罄后，愿意续订、退订均可。
    款寄北京朝内大街一六六号《读书》杂志读者服务部。
    (2)从一九八六年一月起，服务部即在《读书》杂志上发出三联书店的新书预订目录和新书目录，供订户选订。预订书保证供应，已出书有什么寄什么。
    (3)邮寄图书平邮一律不收邮费。
    以上办法，欢迎读者提示意见。详细章程，请参阅一九八六年一月号本刊。
    　
    《读书》读者服务部
    一九八五年十二月
补白
《读书》读者服务部
1985年第12期,总第81期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
杨绛
书信


    参见原版面
封三
赵清阁
香港三联书店新贡献海外文丛


    新一代的海外华人作家，已经从庞大的移民知识分子中脱颖而出，营造了别具一格的海外华文文坛。他们的作品不但题材广泛，体裁多样，更从早期的个人悲欢离合的故事，进而反映异国客居地域的现实、变化以及对母国历史、现状和未来的追溯、认同与瞻望；写作技巧也汲取了西方文学的营养而多彩多姿。《海外文丛》将尽量为您介绍这些作家与作品。
    　
    内地总代理：中国出版对外贸易总公司
    查询联系：北京市782号信箱
    全国各大中城市新华书店发售
    　
    已经出版
    　
    海外华人作家小说选
    …………………李   黎编￥10.10
    海外华人作家诗选
    …………………王   渝编￥7.60
    海外华人作家散文选
    …………………木令耆编￥8.40
    黑色，黑色，最美丽的颜色
    (散文集)………聂华苓著￥7.60
    千山外，水长流(长篇小说)
    ………………聂华苓著￥10.10
    野餐地上(散文集)
    ………………………蓝菱著￥5.90
    大江流日夜(散文集)
    ……………………………李黎著￥10.10
    非马集(诗集)………非马著￥5.00
    给文明把脉(散文集)
    ……………………诚然谷著￥7.60
    不见不散(短篇小说集)
    ……………………袁则难著￥6.70
    一夜游(短篇小说集)
    ……………………施叔青著￥7.60
    黄金泪(历史特写)…张   错著￥7.60
    　
    即将出版
    　
    莳花刹那(诗集)……郑愁予著
    破冬(散文、小说集)…叶  子著
    很不风景的人(散文集)
    ……………………秦松著
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
封四

1985年第12期,总第81期 - 目录


    1985.12              十二月十日出版
    3  走出管理理论的丛林(读西方近年出版的一些管理著作有感)      杨  沐
    8中国哲学的一种传统(《老子注释及评介》读后)                  谌筱萍
    19教育科学与理论背景(读《美国教育学基础》)                  李新华
    23“拿来主义”的新进展                                        郁  进
    28谈外语课本                                                  金克木
    34马克斯・韦伯：一位思想家的肖像(座谈会侧记)
    43让理论之树常青                                              曹锡仁
    47在限定中掘取纵深(评朱苏进的小说创作)                      张志忠
    53张洁笔下的现代儒生                                          李  陀
    60罗淑和她的《生人妻》                                        沙  汀
    62一幅处于崩溃边缘的社会图像(评卡奈蒂的《迷惘》)    章国锋  李士勋
    68  二十世纪中国文学三人谈・民族意识
                                                    陈平原  黄子平  钱理群
    77品书录
    领导者要学会决策(张国福)――重读《诗与真・诗与真二集》(陈敬容)――原始艺术的探索(殷晓蓉)―“淡”的魅力(王干黄振钟)――是米粮川(郭因)
    86  读书小札
    为拓殖事业服务的历史教育(学<SPS=0348>)
    87等待交班(漫画)                                          丁  聪
    88  康帕内拉和何心隐(文化史比较研究浅谈)                  包遵信
    95  中西学术思想比较之先声
    (读梁启超《论中国学术思想变迁之大势))                      黄克剑
    104美国的校园政治                                          周  红
    113新英格兰的思想气候(一次动情的旅行)                    王佐良
    120关于“创作能教吗？”这个论争                            董鼎山
    124海外书讯
    安德・韦伯斯特《发展社会学导论》(异军)――《三位苏联女诗人诗集》(徐海昕)――短讯九则
    131丰子恺的装帧艺术                                        黄  可
    137读书献疑
    关于哈姆莱特故事的起源和演变(郑土生)
    146《读书》服务日之页
    服务日新书录(金香)――本月新书
    154编后絮语
    155《读书》书名索引(一九八五)
    补  白  翻译术语注原文(何百华，18)―了奇特的《六人》(袁春，76)――多编地名索引(侯甬坚，112)――提供读书的机会(何云鹰，123)――《科技导报》季刊(美玉，148)――《读书》服务读者新措施(160)
    封二、三  书信  手稿(赵清阁  杨  绛)
目录
