
由《侠女奇缘》想起


    出书、售书是出版社和书店的事情，我们这些读书的人很少发言权。最近看了《侠女奇缘》(《儿女英雄传》)，感到有些话还是要说。
    《侠女奇缘》是广西人民出版社出版，八○年十二月第一版第一次印刷，到八一年二月又第三次印刷，总印数一百二十二万册。
    这部小说，鲁迅先生早就指出：“欲使英雄儿女之概，备于一身，遂致性格失常，言动绝异，矫揉之态，触目皆是矣。”这是极公正的评价。应当说，这部小说的思想性是很差的。作者精心地把“英雄事业”、“儿女真情”和“忠孝节义”合为一体，企图要世人恪守封建伦理，为地主阶级做出“儿女英雄的事业”。
    当然，这部书也不是一无是处。它的前半部对十三妹的刻画性格鲜明。全书运用流畅的北京地方口语，惹人喜爱。在艺术技巧上有可取之处。尤其是个别章节象“悦来店”、“能仁寺”等，写得较好，为人称道。
    总起来说，《儿女英雄传》不是一部坏书，但也不是一部好书。出多了，社会效果不好，但绝不会是利用小说反党。我赞成：“单靠文学不能兴邦，也不会亡国”。因为历史上没有一个只靠文学打天下的例子，也没有一个仅仅被小说亡国的事实。不能说现在一些青少年犯罪，全都是从某些文学作品中学来的；这是有着多方面的复杂原因，文艺只能是一种因素。但我们应当要求作家为人民服务、为社会主义服务(出版作品也应如此)。我们必须承认，文学对一个人潜移默化的作用是很大的，千万不可忽视。我们要尽量把最好的作品提供给读者。
    为了建设社会主义的精神文明，我们党提出文艺为人民服务，为社会主义服务；提出要重视文艺的社会效果。这是很正确的。这些要求不但是给作家、艺术家提出来的，也是对出版社和报刊编辑提出来的，不但是对现代作品提出来的，也是对公开发表和出版的一切中外古今小说的要求。这并不是说许多旧小说都不应印，不该卖，而是以少印为佳，因为它们中间不少不是第一流的好书，有些是一般书，有些是有害书。必须出版时，一定要写好序言，不要马马虎虎。《侠女奇缘》的《重印说明》写得不好，选的《原版介绍本书特点》，列出十大条，有点言过其实，这是一九三五年文化出版社的书商广告，不用为好。书的印数的多少要以内容为主，尤其是书还没有完全满足群众要求的今天，更应如此。就是将来书更多了，在印数问题上也不能放弃为人民服务、为社会主义服务的大方向。
读者・作者・编者
段平
不要忘记农村的广阔市场


    假期回家，邻居家的几个十几岁的小孩正在做作业。他们忽然为了解释好一个词争论起来。我给他们解释了一下后，忽然想起我假期前刚买来的一本《现代汉语小词典》，信手拿来，查到那个词，以证明我并非望文生义。他们一见到这本词典，一双双小眼睛变成了小核桃，无不惊奇地叫道：“原来还有这样的书，我要有一本多好啊！”
    照我看，在我国有一些穷乡僻壤，如果把偶尔从头上响起的飞机声和屋里有线广播的喇叭声也抹去的话，离现代化还远得很。由此想到图书发行工作，的确要把农村这个市场重视起来。
    农村里能成材的潜在人才大有人在，而我们的传递现代文明知识的信使――书，却没有充分供应他们。农村中小学毕业的、中学毕业的、高中毕业的大批青年，自从告别了校门，往往就等于告别了知识――起码目前是这样。我国的教育事业还比较落后，大批的人才需要自学成材，而农村的青年又占了全国青年的绝大多数。若不去挖掘他们之中的人才，即使在城市实现了现代化，而农村还是古老的农村，那也是畸形的现代化，何况“四化”之中至少有一化是农村的呢？
    我国人口这么多，按现在的书刊印数来看，本来是远远满足不了需要的――如果市场都开辟了的话，而现在有的书却在积压。农民有八亿，为什么不去开辟农村的市场？现在，农村买一本书只好跑几十里路到县城书店去买。若在每个公社设专业售书点，恐怕人力、物力不许，再是亦不必。是否可十天或一个月往每个公社送一次书――几乎每个公社都通公路了吧。每个公社都有广播网，通过广播一通知――这种广告是不必付钱的，那么需求者纷纷而来。据说我国共有两千多个县，若每个县有十个公社，共两万多个公社，若在每个数万人的公社一种书只卖五本，就是十万册。那些书刊何愁卖不出去呢？
    我们的社会主义制度，如果再加上做生意手段(当然不是象资本家那样唯利是图)，则“四化”幸甚！中华民族的文化事业幸甚！
读者・作者・编者
杜定久
让星光汇入广袤的人海
读《迷乱的星空》随想
青年作家陈建功的小说《迷乱的星空》，在读者中引起了争议。我读了小说，觉得围绕着顾志达这个形象的争议，包含着如何对待人生的价值，如何对待科学真理，如何对待探求真理的―代青年等饶有意味的问题。我想，就小说中的人物谈谈对这些青年们普遍关心的问题的看法，追寻一下作者思想探索和艺术追求中留下的足迹，当是不无益处的。
    《迷乱的星空》在行文的韵味上是有一种音乐感的。两万多字的篇幅，象一道浑和的音流。你聆听着，辨析着。这里确有杂音逸出，但它不是稍纵即逝的浮响，而是人生大海迸发的某种引人深思的涛声；这里确有某种迷乱，但那是思想探险中的偏激，并不是思力贫弱、生活苍白引起的混沌。
    熟悉陈建功的小说创作的人都知道，他是一位勇于不断开拓自己的创作天地的坚实的文坛新秀。他以《流水弯弯》中为一代遭遇坎坷的有为青年发出的激切呼吁赢得了青年读者的共鸣，又以充满对生活的真知灼见、笔力醇厚亲切而略带谈谐的一组“诙天说地”使人们瞩目。这一次，《迷乱的星空》仍然显示了他在思想上和艺术上新的追求。这种追求，是有得有失的。
    陈昊的形象，我认为是成功的，发人深思的。这个天体物理学家，年轻时是一个“顽强进取的男子汉”。他家境贫寒，当了医院的杂工仍手不释卷地自学，赢得了护士惠文的无私的爱。他们夫妇共同和命运搏斗，与生活抗争，终于得到了事业的成功。顽强的追求，是他性格的特点。他“不逢迎传统，不盲从法规，对一切功利的诱惑付之一笑。”“这顽强的追求，使他向真理投降的时候，是那样真诚。使他建树起自己的学说的时候，又是那样自信。”陈昊的这种探求真理的勇气和胆力，是很多老一代正直的科学家所特有的。有了这，他们才坚信成功的星辰会辉耀在生命的上空，他们才以科学真理的光和热投射给人类。但是，在陈吴出现在我们面前时，他并不是以双眼凝视真理而绝不旁顾的老科学斗士的形象出现，而仅仅是一个为女儿的婚姻是否能美满而愁肠百结的蔼然长者。他为女儿选择了一个勇于思想探险但未必会有前途的偏激青年而发愁。他要告诉女儿“不要只凭一时的新鲜、趣味，还是要实际一点”。他脑子中的愁结，就在对顾志达“功利意义上的价值”的估量：也许顾志达是一个不能成功的探求者，是没有前途的小伙子。他不能放心，因而通过季纯青教授进行“远距离观察”还不行，还要亲自“乘阿波罗登月踏勘”――走访顺城街大杂院中的陋屋。当他听到季教授透露政治气候适宜，小伙子也许可以大显身手，一举成名时，心中就升起了几分欣喜。这就泄露了心灵的隐秘：他是以成败论英雄，以前途通泰与否衡量人的价值的。这和他青年时代躬行的不计成败利钝，不受功利诱惑，坦然追求真理的科学精神是大相径庭的。于是，在他受到顾志达的锐利词锋的刺戟而“点头称是”时，他在自责中自醒了：“你，一个搞了几十年科学的人，也变得苟苟营营起来了，这难道可以容忍吗？”于是，他深深地为这一对恋人祝福了：“也许，他们并不得志，一辈子也没有获得地位、荣誉，可是他们的生活一定是骄傲的，幸福的。人，活成这个样子，才具有真正的人生的价值啊……”摆脱了名缰利索的羁绊，挣开了世俗功利的围裹，坦然地扑向科学真理，不得志也不失自豪的丰富感，成功了也不消磨继续追求的激情，这样的人生确实是有价值的，这样的人生哲学对人们确实是鞭策，是针贬。陈昊的自省，确实能给为四化而向科学进军的广大人群一个高洁的志趣，一个脱俗的信念，一个耐久的撑力，以照耀、支持他们在崎岖山路上向科学顶点的攀登。这是有益的，积极的。记得老作家孙犁同志说过，“文章是寂寞之道”。其实，不只是文学家，一切科学事业、严肃的工作都是“寂寞之道”，都需要献身精神。
    陈昊教授这个形象是亲切的。他作为一个顽强的探求者的毕生努力，他作为一个老年失偶的慈父对女儿幸福的关切，他善于自省和勇于开始新的生活的真诚，都使人觉得这个人物的生活和思绪是有普遍意义的，能给人们以某种启示。比如，当陈昊规劝女儿择偶要慎重，却受到女儿唐突因而陷入窘境时，作者写道：“人老了，也许都会陷入这种窘境？多少父母亲，他们年轻轻的时候，也都曾象他们的子女现在所追求的这样生活过。可是现在，他们几乎都要象教授这样权衡着，苦恼着――也许，这就是我们可敬的父母们最令人感动的地方，当然也是最可悲的地方。”是的，这是一种耐人寻味的社会心理现象。年轻时绝少俗虑，年老时未能免俗，阅世越深，锐气也越式微，相当一部人就是这样。不仅陈昊，就是某些曾经金戈铁马，气吞万里如虎的革命老战士到了晚年，不也未能超脱为儿孙前途而苦恼地权衡、苦心地安排的俗态吗？很多人在革命的征程上，在科学的险道上抢关夺隘，却在晚年过不了“儿女关”――或者俯从了骄纵的儿女，或者与前进的儿女隔膜起来。无数生活的悲剧，不就在这里串演出来吗？就这一点而论，陈昊的精神状态，不失为某些可敬而可悲的父母们的一面镜子。应该说，这面镜子是制作得很精细的。陈昊的呼吸、心声，连同他颤动的拇指，书桌上的《老人与海》，静夜里向星空的凝睇，一一鲜明地留在了读者的脑际。
    但是，陈昊的自省，是另一个形象顾志达的思想力量促动的。顾志达着墨不多，却是小说的中心人物。他在追求文艺理论学科的真理的道路上对人的自身价值和功利意义上的价值的冷<SPS=1832>剖析，显然是全篇寄意之所在。他的执拗、偏激、自信，不乏激情也不乏冷傲的身影，始终或隐或显地在陈昊的精神世界中徘徊。这是一个比陈昊复杂得多的形象。
    顾志达显然是一个坚持独立思考的青年。公平地说，他的有些见解，也是切中时弊的。比如，他说：“如果探求一个真理，总要等领导同志的一句话，那么，在我们这块土地上，到底能开掘出多少真理呢？……其实，我们每一个人都有发现真理的权利。可惜的是，许多人不懂得这些。有的人是搞意识形态的，却没有长着自己的脑袋！”但是，他独立坚持真理的行径，却是怪僻的。蔑视一般的研究生考试倒也罢了，但他还进一步蔑视要发表他论文的编辑，甚至蔑视祝他事业成功的女友。他对自己的前途，有一种阴郁的情绪。他说：“傻瓜才以为自己会成为巨人。我们还没有站在产生巨人的时代。我们能做一颗呼唤满天星斗的长庚星，也就死而无憾了。”这与其说是幼稚的炜炜所认为的“对历史的进程了如指掌的自信”，不如说是自相矛盾的迷乱。既然不自认为巨人，却又要做“呼唤满天星斗的长庚星”；既然要做长庚星，却又拒绝把光投射给人世，宁肯默默无闻以终世，不肯与俗世较短长。作者借陈臭的沉思，把炜炜和顾志达作了一个比较：炜炜象天上的流星，使人羡叹，可它毕竟在太空中没有自己的位置。而顾志达却象无光的星宿：“也许，我们只能用高倍的天文望远镜，不，甚至用射电望远镜，才能收到它的信息。可它毕竟有自己的位置，自己的轨道，自己的价值……”怎么？一颗远离人世的无光的星宿？也许这里可能蕴含着某种值得深思的哲理吧？为了强调这个哲理，作者不是让顾志达摆出了矫情的姿势吗？但是，我的审美直感却不顾那可能有益的哲理，引导我的视觉凝视那矫情的姿势。对这个人物的热情不知不觉在我心中冷却了。我问自己：为什么这个有着探求真理的激情的怪小伙子，缺乏使人亲近的温煦的气息呢？为什么他在对事业和对爱情的处置上，不能赢得我的无保留的同情呢？在事业上，季纯青教授的态度怕要比顾志达更明达一些；在爱情上，炜炜的真情尽管幼稚，怕要比顾志达的冷傲更让人喜爱一些。就算炜炜是没有自己的位置的流星吧(其实这是不公正的说法)，流星毕竟把刹那间燃烧的光和热投射给了人间，使观赏星空的人们得着了一些生活的情趣和美的联想；而那离人群太远的无光的星宿，却难免给人一种冷漠感。其实，无光的星宿也是有光的，当这遥远的光通过望远镜进入人类的视野，汇入广袤的人海时，这光也就有意义了。顾志达对真理的探求也自有其价值，但这价值也只有和前进的人流发生关联时，才会给人以真实的份量感。也许作者有意给我们描画一个偏激片面的青年探求者的形象吧，但作者的本意到底是要点燃人们对这个青年探求者的关切的同情和赞美之情呢，还是让人们从这个青年探求者的偏激和片面中得到某种领悟呢？读者对此有些困惑。看来作者对人物还没有吃透。或者我们竟可以说，作者对顾志达的思想性格的根本弱点缺乏认识，他在试图概括这一类型的现代青年时，没有比他站得更高，看得更远，他无意中把顾志达的某些弱点也当作超群的长处加以强调和赞许了。
    先看顾志达对事业的态度。我们且不涉及顾志达所涉猎的文艺、美学学科的具体是非问题，仅就他对事业的成败的看法而言，我觉得他也是过于自信，过于阴郁的。在探求科学真理的长途中，不以一时成败论英雄，耻于追风逐浪毫无定见，这是可贵的学术操守。但这一点也不和确信真理一定会被群众掌握，一定会被历史首肯相矛盾，也和自己对成功的乐观确信、友伴对未来的美好祝愿并不抵牾。司马迁发奋著书，愤于不为当世所知，说出“藏之名山”那样的话，其目的还是为了传诸后人。真正拥有真理的人，都有这种学术信心，绝不会摆出一副人莫我知，消沉一世的恨世者的面孔。在旧时代，确有不少科学家鉴于坚持真理的艰难，以终生坎<SPS=0987>自卜，并要求同道者和自己一起甘于寂寞。但是，他们淡于名利，却从来不冷视科学真理传播于人群所具有的功利意义，他们热心于使真理为世人所知，有一副入世的热心肠。他们不把真理当作个人精神慰藉、个人品格修炼的私有物，而是当作济世利人的人类福音。因此他们理直气壮地、孜孜不倦地追求，传播真理。他们不因一时失败而颓丧，他们渴愿事业成功，真理传播的心是热切的。与此相反，在我们祖国的科学文化从十年浩劫中开始复苏的时候，顾志达却以一生不会成功自卜，对祝愿他成功的人(哪怕是刚被他亲吻过的恋人)一律持反感和蔑视，这就显得和大群人流的行进步伐太脱节了，和时代的氛围太乖离了。人们只能说这是一个过于自信也过于敏感的青年。当然，顾志达的形象有他抗俗的一面，他反对理论界的随风倒，抗议某些人对新生力量的蔑视，这是有积极意义的。但是，抗俗如果流于蔑众，甚至不情地推开善意的恋人，以世人皆俗唯我独洁自命，那就变成孤芳自赏了。这种孤芳自赏对于社会，对于顾志达们尚待发展的追求真理的事业，都是没有好处的。
    再看顾志达对爱情的态度，那就不但是偏激，简直是令人反感的傲慢无理了。是的，作者力图为顾志达的反常举止寻找理由，除了点出炜炜的爱情是对母亲的浪漫、传奇式的模仿之外，还让顾志达冷冷地把她的生活哲学剖开给她看。他说她无非是浪漫的追求，盲目的崇拜，是新鲜、趣味的刺激，才爱上他的。她把对他认识的基点，放在“一定会成功”上面，这种哲学本身就和他有根本的不同。相反，倒和他第一个女朋友有相近之处。而那个女朋友的眼光短浅极了，逼着顾志达考研究生。顾志达不愿背别人指定的条条，于是就和她吹了。这也就是说，在顾志达看来，炜炜也是眼光短浅，在浪漫的追求中包着俗见，把爱情的美满附丽于他的成功上，说穿了，附丽于他未来的名利双收上。这样的责难对于小说描写的炜炜来说，是不公正的。炜炜的母亲惠文有过浪漫的恋爱史，她无私地把爱献给陈昊，支持陈昊的科学事业，毫不顾及他的贫寒门第。这样的爱，在陈昊的科学事业的成功中得到了报偿。女儿走母亲的路，爱上了有事业心却处境困难的顾志达，鼓励他，为他介绍名师，这有什么错呢？当父亲干涉她的选择时，她说：“要是妈妈在，她会这么庸俗吗？……她要是这么庸俗，当年能看上一个医院的杂工？”这不正说明她是抗俗的，反对父亲小看一个小工人吗？她坚信顾志达早晚要有所作为，这也是自然的。难道要她也像季纯青教授一样断定他“没有前途”才去爱吗？须知季先生的话是包含着阅世甚深者的愤激的啊！总之，从小说中我实在看不出炜炜有被顾志达指责的那些庸俗的生活哲学。退一步说，即使炜炜未能免俗，那么，已经恋爱过一次的顾志达，为什么不开诚布公地提醒她，而要那样残酷地戏弄她的纯真的初恋呢？我以为顾志达对炜炜冷傲地推拒，无情地剖析的那一幕，未免太酷似奥涅金对达吉亚娜初恋的拒绝了。而奥涅金是有些利己主义倾向的，顾志达在爱情上的行事，不也有些自私的味道吗？
    由于小说全篇充满爱情的氛围气，所以，顾志达在爱情上的矫情和反常，就特别突出地给读者以难受的感觉。读者将为炜炜的不幸结局感到遗憾和不平，也会对顾志达的傲世和蔑众产生深深的反感。一个对帮助过自己的恋人尚且这样轻蔑、狭隘的人，我很难想象他在科学事业上会有宽阔的胸襟，会懂得尊重群众，尊重历史。科学真理是需要独立奋斗才能到手的，但追求科学真理的道路，并不是只能容纳一两个或几个超人的羊肠小径，而是人流滚滚万马驰骋的通衢。顾志达们在对世俗作有力的冲击的同时不妨应该也懂得这一点。
    必须说明，陈建功同志在顾志达形象描写上的上述败笔，并不能抹掉这个形象的某种认识意义。我认为，顾志达出现于陈建功的小说天地中，显示了作者进一步描绘同代青年，概括某种青年典型的努力。随着思想解放运动的发展，海禁大开，有一部分青年愤激于被“四人帮”和极左思想弄得面目可憎的理论教条和艺术教条之无补于生活实际和创作实践，转而探寻异域的营养，酝酿新的思潮和艺术流派，这在新诗、小说、绘画、文论诸领域中已汇成一股不可小视的冲击力量。这些新崛起的青年有一股冲击常规和陈见的新锐之力，加以排斥和压制，无助于科学和文艺的繁荣。但是，他们中的不少人，也确实带有小资产阶级偏激片面的思想弱点，有的甚至傲世蔑众，不可一世。他们缺乏历史感，缺乏群众观点。有的人甚至由否定现代迷信而走偏到对马克思列宁主义、毛泽东思想持一种轻薄的忽视态度。对他们的这种缺点，应该严肃地、热情地加以引导。这些无光的星宿，其实是有光和热的。只要人们善于搜寻，认真地引导，这些无光的星宿的光和热，就终将汇入广袤的人海之中。陈建功创造的顾志达形象，在提醒社会注意顾志达们的存在，研究帮助他们成材方面，是有意义的。
    　
    一九八○年十月八日
    　
    (《迷乱的星空》载《上海文学》一九八○年第九期)

曾镇南
可贵的尝试
《基辛格评传》读后

    陈有为的《基辛格评传》，是一部很有特色的传记作品。
    不知什么原因，在我国已出版的人物传记中，反映当代在世知名人物的实属凤毛麟角，而以外国在世的政治家为题材的更是绝无仅有了。难道人物都要盖棺以后才能论定？难道对当代外国有重要影响的人物，我们就不能运用马克思主义观点写一本传记介绍给中国读者？仅从这个意义上来说，本书也是弥足珍贵的。它填补了我国传记作品中长期留下的空白，引起了广大读者的兴趣。
    在现代西方外交史上，很难找到一个外交家像基辛格那样富有传奇色彩，那样引起人们的注意和争论。要正确评价这个复杂的人物是不容易的。本书作者对国外介绍基辛格的著述以及与他有关的历史事件作了深入探索，从大量纷纭错杂、层见迭出的史料中撷取素材，去粗取精，剔误抉奇，用历史唯物主义的态度加以分析，以富有特色的笔触，为这个美国七十年代外交界的风云人物勾勒了一幅色彩浓郁的画像。
    基辛格从一九六九年到一九七七年初在尼克松、福特两届政府中执掌外交大权。美国统治集团重用这样一个犹太人出身的学者，正如作者所指出，“恰恰说明他们在感到美国实力地位不断削弱的情况下，寄希望于某些当政人物的个人才能来弥补美国实力之不足，以挽狂澜于既倒”。尽管基辛格凭借自己的才智和谋略，在美国和世界外交舞台上演出了一幕又一幕令人目眩的戏剧，但他最终还是无法拂逆历史发展的规律，并没有能够挽救美国霸权地位的衰落。这就是作者在评传中表达的基本思想。
    基辛格这个人物的本质特征在评传中得到较深刻的开掘，我以为主要是由于作者能够从一定历史时期的实际社会生活出发，展示出这一时期美国国内各集团之间以及美国同其他国家之间错综复杂的关系，并把基辛格置于这个特定的历史环境中来考察，揉合到时代背景里来写。恩格斯指出：“主要人物是一定的阶级和倾向的代表，因而也是他们时代的一定思想的代表，他们的动机不是从琐碎的个人欲望中，而正是从他们所处的历史潮流中得来的”。基辛格担任要职的时代，正是美国因印支战争失败、国内经济出现“滞胀”顽症而局面日蹙、国势衰颓之时。在这种情况下，美国统治集团为了抵挡后来居上的苏联社会帝国主义的进逼，保住自己的阵地，必然要吸收一些新鲜的见解和主张，代替已经过时失效的外交政策。基辛格作为这个集团的谋士，当然会感受到许多重要政治历史现象的折光，很自然地充当了“他们时代的一定思想的代表”。作者在介绍基辛格的思想见解时，抓住了他的政策思想发展的两个时期：一是从一九五七年到六十年代初，鉴于美国侵朝战争失败和“大规模报复战略”的破产，基辛格提出了“有限战争”和加强常规军事力量的主张，受到肯尼迪政府的重视；二是在六十年代末和七十年代初，基辛格提出以“均势”政策为主要内容的“和平结构”。从这里可以看出作者对基辛格的主要著作作了深入研究，娴熟于心，对其观点梳理和归纳得当，从而能揭示出它的实质，理清其外交政策思想的脉络。
    作者对基辛格的“外交哲学”所作的鞭辟入里的理论剖析，我认为是本书的一大特色。基辛格作为一个时期的“新闻人物”，对他的主要外交活动人们还是比较熟悉的，而对他的一套政策理论及其渊源，过去则缺乏系统的介绍，因此，作者特别把侧重点置于前者。值得提出的是在阅读评传的这一章时，并不感到枯燥。作者有比较丰富的世界史知识，以流畅、生动的文笔介绍了德国哲学家施本格勒、尼采、黑格尔和十九世纪的西方政治家梅特涅、俾斯麦、卡尔斯累等人在基辛格的世界观和“外交哲学”形成过程中所起的作用，以及基辛格的这种思想观点对美国当时外交政策和军事战略的影响。因此，我觉得本书不仅是一本人物传记，也是七十年代美国外交政策演变的一幅缩图。作者通过基辛格这面三棱镜，在一定程度上反映了这一时期美国外交政策的动向。
    根据作者的看法，基辛格“外交哲学”的主要内容是“均势”理论，其渊源是十九世纪奥地利外交大臣梅特涅的“均势”思想。作为统治集团中少数有才智的谋士基辛格，比较敏锐地察觉到七十年代初世界形势与美国处境发生的巨大变化。这就是从五十年代的美苏“两极”，发展到七十年代的美、苏、日本、西欧和中国“五个力量中心”。美国实力地位大大下降，已不可能凭借它的“优，势”一味蛮干，强加于人。作者认为，基辛格主张“暂时收缩阵地，拉拢伙伴，利用各种矛盾，创造利己‘均势’，集中主要力量对付主要对手”，以取得和保住自己的霸权地位。作者还提示我们，基辛格在任期内推行的外交政策和各种谋略，实际上都是“均势”政策的运用和表现。作者的这一观点为我们了解这一时期以来美国的外交政策提供了入门的钥匙。例如，尼克松政府就曾根据基辛格的“均势”和“多极”理论，提出了以“实力”、“谈判”和“伙伴关系”为内容的“尼克松主义”。从这一点出发，美国在对苏联的政策上推行“缓和”方针，企图用谈判和一连串协议来“套住苏联”，消除美苏间爆发战争的危险。一九七七年卡特上台后在对外政策上基本上沿袭了尼克松、福特政府的方针，尽管在方式、风格和侧重点上有所不同。在一九八○年大选中，作为里根对外政策顾问的基辛格继续鼓吹“均势”政策。在他看来，这几年来美苏之间的“均势”受到破坏，美国必须增加军事开支，加强防务，“恢复力量均势”。看来，只要美国的经济、军事实力继续走下坡路，美国统治集团也只能继续按照“均势”原则来运用谋略，以争取保住自己在国内外的利益。
    然而，“均势”政策也好，对苏“缓和”也好，都只不过是美国政策制订者的一厢情愿。作者认为，从当前的世界现实出发，美苏之间根本不可能有什么“均势”。今天的世界形势同梅特涅所处的时代根本不同，任何以牺牲广大中小国家利益来推行强权政治和“均势”政策的做法是注定要失败的。尼克松政府时期由于种种原因仍然把美苏关系放在首位，引起西欧、日本盟国的不满，实际上没有实现什么“均势”。到了福特政府时期，越来越多美国人士看出美国这几年吃了苏联大亏，批评“缓和”只是对苏联有利的“单行道”。这段历史应当成为当今美国外交政策制订者的一面镜子。
    评传对基辛格的作风和性格也作了颇为生动的描述。基辛格生活在国际形势激烈动荡的时代，他的出身和经历，当时美国的政治生活，都决定了这个人物性格的丰富性和复杂性。作者深入发掘了他的内心世界，刻划出他有别于美国其他外交家的独特作风和性格。例如，作者认为，基辛格胸富韬略，这是他多年来勤学苦思的结果。基辛格很喜欢研究历史，因而他能比别人从更为深广的角度来考虑世界情势，并据此来考虑美国的战略问题。他从不愿为了迎合当权者的心意而轻易改变自己的见解和主张。他在任职期间曾对国家安全委员会和国务院的工作进行改革，使权力更集中，工作更有效率，以适应处理日益紧张复杂的国际局势的需要。基辛格的这种创新精神，使长期以来因循守旧的美国外交决策机构有面目一新之感。同时，作者也指出基辛格非常自负，有很大的权力欲。他单枪匹马，独断专行，热衷于搞秘密外交，不信任任何人，过分相信自己左右局势的能力。作者认为这是由于基辛格在青年时代深受施本格勒、尼采等人思想的影响，总想以“创造历史”的人物自居。作者将基辛格的早期经历、官场的夤缘、思想见解同性格发展的轨迹有机地衔接起来，使读者清楚地看到：即使基辛格有着超群的才智和谋略，但他毕竟不能改变历史发展的总方向。国际形势的动荡多变，美国实力地位江河日下，是不以人的意志为转移的，也决不能依靠个人的谋略来解决这些问题。
    评传中略感不足的是作者最后在述及基辛格下野后对一些重大的国际问题看法有了改变时，没有详述产生这些变化的原因。根据国外很多材料的分析，过去一贯热衷于同苏联搞“缓和”、“合作”的洛克菲勒财团近几年来对苏联的态度有了明显变化。这是因为苏联这些年来南下扩张，步步进逼，日益威胁到这个财团的海外利益，特别是在中东、北非的石油利益，因而这个财团对苏联的态度也趋向强硬。这同基辛格对苏政策观点的改变恐怕不无关系。总之，作者力求通过本书运用马克思主义唯物史观和辩证观点评述当代外国重要政治家所作的探索，是值得我们重视的。
    　
    (《基辛格评传》，陈有为著，世界知识出版社一九八○年八月第一版，0.67元)

章嘉琳
别具一格的传记
读《柳如是别传》

    一般说传记有两种写法，一种是严格依据人物的事迹，这可以称为实录式的；另一种虽也以事迹为主，但却被传记作者赋予更多的个人想象和文字渲染。这后一种写法，以近代英国著名传记作者李顿・史特拉屈(Lytton  Strachey)的《维多利亚女皇传》为最突出。作者几乎进入了人物的内心，使传记的主角就象小说中的人物一样生动。在我国自司马迁、班固创纪传体后，传记的撰写基本上是沿袭着前一种的体裁。不过即以司马迁而论，他在状写人物之余，亦往往即事寓情，或者寄托感慨。所以绝对客观的传记其实是不存在的。传记总要包涵着写传记者的观点和看法，以致他对人物所怀抱的情感和兴趣。历史学家陈寅恪先生的遗著《柳如是别传》，则可以说是介乎这二者之间，而具有它的最独特的风格的一部传记。因为它是一部历史著述，是以通过对人物作品的大量笺证考释来记叙人物，使三百数十年前明末的名伎柳如是，她和当时文坛宗匠钱谦益(牧斋)的姻缘，她的出类拔萃的文学才能，她参加复明的爱国活动，以及那个可歌可泣的时代，生动地再现了出来。历史研究者把这部《别传》当作谨严卓越的史学论著来看待，而我们又从这充溢着著者与人物情感交融的篇章中，获得象读传记文学一样令我们心弦激荡的感受。
    读这部《别传》，需要具备同情与理解的心。著者是一个著名的治学谨严的学者，但他也同样是以同情和理解的心来写这部别传的。这是一个曾经处于社会最低层受尽侮辱的女性。可是她又具有独立不屈的个性和无与伦比的才华，在那个黑暗的封建时代，她的一些事迹曾被当作“佳话”流传，她的诗、赋被看成佻<SPS=1114>游戏之作，她蒙受诬蔑和遭到轻视。这就是为什么需要用同情和理解的心来读这部别传，因为即使作为今天的读者的我们，也未始不需要这种灵魂的洗涤。
    柳如是所处的是一个历史发生巨大变革的时代。这要求我们不仅要具备历史知识，同时还要驰骋对于历史的丰富的想象力。这里有两个历史阶段的背景，我们必须有清晰的概念。柳如是是由明入清的人物，她经历过明亡和清人入关，她又和钱谦益参加过复明活动。在她的前半生涯中，她和东林党的继起组织几社的人物，有着密切的交往。在她的后半生涯中，她已经和钱谦益结<SPS=1590>了，当公元一六四五年(顺治二年)清兵南下之后，南中国的爱国反抗的火焰仍然熊熊地燃烧着，特别是郑成功由进攻南京到最后失败，这一个过程构成了这部别传的后半部的历史背景。《别传》所以具有深思详瞻的历史价值，正是因为它所描述的不单是两个人物，而是三百年前惊心动魄的一幕。
    对于柳如是，这一动乱的时代，有着比对任何其他女性都更密切的关系和影响。她的独立坚勇的性格正是从这些历史变革中显示了出来。这也就是全书最具有吸引力的地方。作为一个被放逐于封建社会礼法之外的女性，她是一个受凌辱者，一个不幸的人。但是另一方面，又由于不受礼法的约制，她的个性一一特别是放荡不羁那一面，却得到了发展的机会；她的禀赋极高的文学和艺术才能也获得了切磋和提高的机会。在这里，著者的分析是富于卓见的：“寅恪尝谓河东君(按即柳如是)及其同时名姝，多善吟咏，工书画，与吴越党社胜流交游，以男女之情兼师友之谊，记载流传，今古乐道。推原其故，虽由于诸人天资明慧，虚心向学所使然。但亦因其非闺门之闭处，无礼法之拘牵，遂得从容与一时名士往来，受其影响，有以致之也。清初淄川蒲留仙《聊斋志异》所记诸狐女，大都妍质清言，风流放诞，盖留仙以齐鲁之文士，不满其社会环境之限制，遂发遐思，聊托灵怪以写其理想中之女性耳，实则自明季吴越胜流观之，此辈狐女，乃真实之人，且为篱壁间物，不待寓意游戏之文，于梦寐中求之也。若河东君，工吟善谑，往来飘忽，尤与留仙所述之物语仿佛近似，虽可发笑，然亦足借此窥见三百年前南北社会风气歧异之点矣。”(页75)这一洞见使我们对于这个明慧绝伦的女性，以及她那非凡性格的形成，有了初步的了解。
    本书前半部的头三章是以柳如是和几社胜流明末负有盛名的诗人陈大樽(卧子)的亲密关系为中心的。陈卧子和夏完淳的父亲夏允彝同为几社盟主，在明亡之后这三个人物都先后殉难，特别是写《南冠草》的夏完淳的死难是极为壮烈的。陈卧子对于柳如是的文学修养和政治觉醒都有很大影响。他与柳的交往，可以说是柳如是的生命中有着最真挚的感情的一段经历。收集在她的集子《戊寅草》中的词和赋，正是表达这一时期隐藏在她心灵深处的爱情和痛苦的作品。
    《戊寅草》中有《男洛神赋》一篇，所谓男洛神，据著者论证，就是指柳如是心目中的理想人物陈卧子。因为卧子有《湘娥赋》，正好和《男洛神赋》中“协玄响于湘娥，疋(匹)匏瓜于织女”一句相呼应。虽然这正是她和卧子情爱最笃之时，可是终身的盟誓既不可期，而离情却已经在透露了。这才使她痴心地用匏瓜这个永不与它星相接的星辰和织女这两个古典，来祈求终有和卧子匹配的一天。这就是《男洛神赋》的主题意旨，著者说这应当看作是柳如是自述她的身世归宿的微意，是她的“誓愿之文，伤心之语。”可是由于她的微贱的出身(从相府小妾见逐，流落为娼)，她唯一的一次真诚的爱情只能以悲剧的分离而结束。
    经过十年的波折，柳如是最后才在崇祯十三年和钱牧斋结合。这也就是从第四章开始的本书后半部的情节。这就必然要牵涉到钱牧斋这个历史人物。在崇祯年间，钱牧斋在政治和文学上拥有双重的重要地位。他是王世贞之后文坛上最负盛名的宗匠；在政治上，他又是东林党在东南最后的一个党魁。可也正是这后一点，使他蒙受了一生无法煎洗的污点。第一，他以一个东林党魁却在南明时投靠了阉党(魏忠贤)的马士英和阮大<SPS=1764>，使他为重名节的东林党人所不齿。第二，当清兵南下，南明小朝廷倾覆时，率先投降的又是他。这使他永远陷于悔恨和内疚之中。
    在这部《别传》中，著者将钱氏置于整个历史时代的背景中来看待，并且通过对于钱氏诗篇所作的大量历史笺证考释，从而揭示出诗篇中所隐含的与当时复明运动有关的许多事迹，钩稽出复明运动的诸多可歌可泣的史实。这后一部分是《别传》对于明清之际的历史和文学考释所作的极有价值的贡献。
    “少妇颜如花，<SPS=0231>心无乃竞。忽对镜中人，扑碎妆台镜。”这首题为《赠杨姬》的诗是陈眉公写的。如是本姓杨，又曾名影怜，眉公以她的名字戏作此诗，暗寓柳如是“对影不自怜而自妒”之意。这很容易使人联想起英国作家王尔德的那部名为《朵莲・格莱之画像》的小说。这种出于极端自我恋而至自妒，甚或憔悴而死，或如朵莲・格莱那样走上变态的道路，这种性格在与柳如是同时的名姝中并非罕见的特征。在《别传》的后半部，著者所显示的柳如是的性格，无宁说是更着重于使她超出于众人之上，而为其他同时相同地位的女性所不具有的那种强烈的爱国心。一个虽然出身于社会最低层的女性却具有“沈湘复楚”的奇志，这也就是著者作为钱、柳结合的基础来阐述的。
    柳如是爱慕南宋女英雄梁红玉。她曾凭吊过梁红玉抗金军中亲执桴鼓的历史遗迹；她私愿死后葬在苏州灵岩山，因为那也就是爱国英雄韩、梁的葬地。这就是爱国诗人陆放翁“死当穿冢伴要离”，“死有要离与卜邻”(要离，春秋末期吴之烈士)的诗句寓意所在。(页751)这还只能说存在于她思想中的崇高志趣，当这一思想一旦在行动中显现时，我们才可以说确实看到了由这种崇高思想而凝聚在她性格上的坚毅和果敢的品质。
    在钱、柳的姻缘中，有过三次是他们生命处于最危急的时刻。著者根据我国文学中的三生之说，把这称为他们的三死。这三死是：公元一六四五年(顺治二年)清兵南下，在南京的明王朝倾覆，柳如是劝钱牧斋殉国，钱不能死。第二次是钱牧斋因黄毓棋案(顺治五年)涉嫌被逮，几濒于死，被柳如是营救脱险；第三次是钱牧斋病死后，不久柳如是也自尽而死。这三次生死关键时刻都显示了柳如是的性格特征。顺治二年清兵南下，中国的南方遭受了空前惨烈的洗劫和屠杀，死节人士之多也是历史上少有的。这种产生于一瞬间的殉难意志，无疑是人类品德中崇高的表现。钱牧斋出于怯懦的性格没有能死，柳如是是这样做了，但投水未成。可是在另一种情形下，如果一个人所面临的是一种危疑不测而又属于生死攸关的情况，这时最需要的既是自我牺牲又是果敢和决断，这样一种品德在行为上的反映，其难能可贵或许并不在瞬间的殉难意志之下。这就是钱柳第二死，亦即黄毓棋案发时，柳如是所表现的异常勇敢的行为所给人留下的极深刻的印象。钱氏在追忆当时情景时说：“丁亥三月晦日，晨兴礼佛，忽被急征。锒铛拖曳，命在漏刻。河东夫人沈疴卧蓐，蹶然而起，冒死从行，誓上书代死，否则从死。慷慨首涂。无刺刺可怜之语。”这是真诚的也是逼真的记载。我们从在钱氏的“闲房病妇能忧国，却对辛盘叹羽书”；“闺阁心悬海宇棋，每于方<SPS=1409>系欢悲”这些诗句中，可以看到柳如是忧时忧国的内心。
    《别传》的著者还提供了另外的历史材料，使我们再一次看到表现在她行为中的独立果断的性格。当崇祯十三四五年，有过一次内侍外戚在江南访求佳丽强夺豪取的事情，到顺治二年清兵南下，又一次发生江南名妹歌伎被劫载北去。在这两次浩劫中，当时的脂粉佳丽如杨宛叔、陈沅(圆圆)、董小宛等都未能幸免，而柳独能幸免。对此，著者是从她的胆识性格来解释的。他说：“陈、董被劫，柳则独免。人事环境，前后固不相同，而河东君特具刚烈性格，大异当时遭际艰危之风尘弱质，如陈、董者，实有以致之”(页778)。所谓刚烈性格也就是胆识和思考决断的能力。但我们从本书笺证中所能窥见的她的事迹总只是一些侧面。也许只有在黄宗羲《思旧录》中一则记述，方能使我们真切地看到象上面所刻划的柳如是性格中的胆识，勇敢和知人之明。黄氏记云：“余数至常熟。初在拂水山庄，继在半野堂，绎云楼下。……绛云楼存书，余所见者无不有。公(指钱牧斋)约余为老年读书伴侣。任我太夫人菽水，无使分身。一夜，余将睡，公提灯至榻前袖七金赠余曰此内人(自注：即柳夫人)意也。”黄宗羲是积极参加复明运动的志士，又是一个严肃的学者。他异于柳如是往日所交往的风流倜傥的几社胜流，因此她的赠金无疑是一种极有见识的非同凡俗的行为。
    柳如是的最后是一个悲剧的结局。这也即是著者所谓钱柳姻缘中的第三死。但是《别传》这一部分没有从悲剧的意义上来阐释。而著者对于陈卧子和柳如是的一段情爱结果却用古希腊亚理士多德论悲剧和王国维论《红楼梦》的观点加以分析。著者认为世所传诵的柳如是金明池《咏寒柳》词下阕“春日酿成秋日雨，念畴昔风流，暗伤如许”诸句，其中“酿成”二字也就是“事理所必致之意，实悲剧主人翁结局之原则。”(页340)这样一种悲剧论点不能不带有宿命的意味。不过作为一种纯粹的情感生活来看待，虽然不能排除社会的因素，但多少还可以说是属于个人的悲剧。而她最后的死就只能从社会的原因来推究了。柳如是的果断和见识使她能够免于遭受同时名姝所受的凌辱和劫掠(参看页778)，当钱氏在世而晚境已不甚好的时候，她也未受到非难。一个名节有亏可是只要一日在世的丈夫就能使她得到保护，而一旦死去她就无以容身，在族人的威胁逼索中投缳自尽。这就是传统的社会的和她的卑贱的地位所造成的全部悲剧。但是由此我们也终于看到了柳如是是这样一种可信赖的人，这就是说只要是生命和信誉处于严重时刻需要作出抉择时，她就会勇敢地做出，而且总是坚贞不渝地去遵守的。这就是她性格中最可贵的一贯性。它恰恰和钱牧斋的怯懦无勇成了强烈的对照。钱牧斋、吴伟业、龚鼎孳以至那个“拊顶犹言不当去发”的降臣陈名夏(参看页917关于拊顶不当去发的精彩考释)，他们都有故国之思，各人的遭际也不尽相同，但他们所共同缺少的就是当需要作出行动的抉择时，他们退却了或者没有勇气了，这是造成他们一生悔恨内疚的悲剧因素。
    著者不仅对于柳如是这个具有沈湘复楚志趣的女性寄以无限的同情和倾仰，对于她的作品和才华更是洋溢着热情和赞叹。他甚至认为柳如是的《次<SPS=1864>奉答》钱氏诗和金明池《咏寒柳》词是“明末最佳之诗词。”(页537)这种热情和赞颂或者正反映了著者自身的思想情感。因为当一个人对一个作家或作品有着热爱时，他往往和他所赞赏的作家或作品处于心灵上交融无间的状态，这时很难区别这种热爱是对于某一作家或作品，还是出于因文艺的感动力而加增的对于生命的爱。所以在读这部《别传》时，我们最好对于著者以往的著作也有所了解，在这当中著者所写的《论再生缘》一文跟《别传》尤其有着象文艺作品的主题一样的相近似处。对于《再生缘》作者陈端生身世的同情以及把《再生缘》的文学价值比之于希腊荷马史诗，其用意正如同对柳如是一样，同是要把这两个身世湮没、作品被忽视的女性加以表彰，恢复她们在中国文学史上应有的地位。也正是这样，所以这两部篇幅悬殊的著作是著者所有史学论著中倾注着最多的他自己的思想感情的作品。
    “蒲团历历前尘事，好梦何曾逐水流”，这是著者喜欢征引的钱牧斋《病榻消寒杂咏》中的一句。钱氏说的是他的绮怀旧梦。而著者在《别传》缘起中所说的“温旧梦，寄遐思”又是一个史学家所要重温的旧梦。梦，是所有的人都不能忘怀的。小说家就是最善于去追逐捕捉那已经逝去而又萦回于心中不去的流光，法国小说家普鲁斯特(Marcel  Proust)的《忆华年》写的正是这样的主题。而现在《别传》著者在他所重温的旧梦中，却给我们再现了三百多年前一个坚强而具有爱国心的女性的形象。作为一个历史学者，《论再生缘》和《柳如是别传》也许是他所奉献的最后的一个精神世界。
    著者是从旧时代过来的学者，他对于历史的探讨不能不带有局限性，而且他的一些论点也不是全然没有缺憾的。但是对于所有我们这一代的历史和文学史研究者，这部著作无疑的是有着极大的参考价值。尽管著者总是倾注着他的热情，但是他从来不让自己的意见来代替历史的事实，他可以为一点小小的事实上的出入(如年月)，而翻检所能得到的全部资料，然后再下断语。如果把著者自己所实践而又一再申述的治学方法归纳起来，大概可以得出这三点：第一，读史不能专就表面的记载，来评断事实真相。(页930)这就是说不能用错综复杂的表象来代替对事物本质的分析。第二，在考订史实和作品中，坚持时、地、事三个因素的结合论证。(页513)第三，“<SPS=0068>人必于其伦”(《礼记・曲礼》)，著者在分析人物和作品时，总是遵守这样的检验标准。换言之，必须是切合情况的，而不是臆度的。这种治学方法，是值得借鉴的。虽则这已超出了一般传记文学的范围，而属于它的史学价值了。
    　
    一九八一年一月十五日
    　
    (《柳如是别传》，陈寅恪著，上海古籍出版社一九八○年六月第一版，4.55元)

鲲西
谁识伯乐？！


    <IMG=CA81702301>
漫画
丁聪
读吕叔湘《语文常谈》


    吕叔湘先生的这本近著，看体积是一本小书，看内容却不下于一本大书。把汉语语言学的主要问题用六万多字概括起来，而且讲得那么明白晓畅，这需要长期的酝酿、深入的发掘和艰苦的锤炼工夫。
    依我看，这书是有明显的目标的。它提倡文字改革；它说明应当采用拼音文字；它给推广普通话扫除了一些障碍；它明确地提出，既要重文(文字)，也要重语(语言)。作者似乎觉得，这些事情要做，就好象应该戒烟，应该从事体育锻炼一样――可是有不少人就是照样抽烟，又不肯去跑步或打太极拳。
    但是这书也不是单纯宣传文字改革的。它的内容十分丰富：既谈语言，又谈文学；既谈现代汉语，又谈古代汉语。作者掌握了大量生动有趣的事例和材料，有的是读书心得，有的来自对日常生活的观察，娓娓而谈，津津有味。即使你并不关心文字改革，读了这书也会增加许多有用的知识，对中国语言文字能进一步地理解和欣赏。
    对于搞普通语言学或外国语的人，这书又别有其吸引力。作者没有引经据典，可是深入浅出，论证详明，给我们指点出语言研究的一些窍门。他撇开枝节，抓住重点；不从理论出发，而从事实出发。他通过对比中外语言，力图摸出汉语的真正特点。有些议论，看似平淡无奇，因为作者是那么安详平静，不动声色，可是细想一下，其实是挑战性的。
    　
    一
    　
    没有语言是否就没有意义？意义依赖语言到什么程度？或者说，思维是否必须通过语言？有人说，思维是离不开语言的，可是也有人持相反的论调。
    作者当然研究过斯大林的语言理论，可是对于科学家，观察事实重于背诵经典，或者说客观事实是检验理论的唯一标准。作者的意见是：“只要看几个月的婴儿，不会说话，可是‘懂事儿’，也就是说，外界的某些事物在他的脑子里是有意义的。又比如人们点点头，招招手，也都可以传达一定的意义，可见不是离开语言就没有‘意义’。”(62页)这些话十分使人信服，分明讲到了体语(body  language)，即思维有时可以离开语言，不用语言来表达，不过不使用语言学术用语，不引用外国学者的话为自己张目而已。
    第四章谈汉语语法特点，有许多精辟的议论。作者指出，次序不同，意义也就不同。“‘一会儿再谈’是现在不谈，‘再谈一会儿’是现在谈得不够。”(47页)这讲得很好，头一个“再”是然后的意思，第二个“再”是继续的意思。“‘三天总得下一场雨，’雨也许是多了一点儿，‘一场雨总得下三天，’那可真是不得了啦。”(47页)这也讲得好，前面那个“三天”是“每三天”，后面那个“三天”是“三天之久”。我由此想到，次序不同，词义、句义也就不同，彼此互相联系，互相制约，如此复杂的关系，Chomsky能否用什么公式表示出来？
    在谈汉语语法时，作者“下决心不搬出主语、谓语、宾语”等等，我赞成。说实在的，我猜(当然不能肯定)对于中国学生，多讲这些东西未必有用，提一下就可以了。讲英语语法不能不讲主、谓、宾，因为英语谓语动词要跟主语的人称和数取得一致，人称代词充当宾语要用宾格，动词充当宾语又只能用-ing形式。汉语语法是否要大讲而特讲这些玩意儿呢？我有点怀疑。
    如果学生只读一本语法书，老师还好当；要是多看了几本，老师就麻烦。最近出版的一本谈现代汉语的书是这样分析句子的：
    　
    (a)去年发生了几件大事。(“去年”是主语。)
    (b)去年世界上发生了几件大事。(“去年”是全句的修饰语。)
    (c)津浦路上，他遇到了一位多年不见的朋友。(“津浦路上”是全句的修饰语。)①
    　
    这种分析法未必能得到读者举手一致通过。有人会说，a是无主语句，a、b两句的“去年”跟c句的“津浦路上”半斤对八两，都是全句的修饰语或状语。又有人会说，a、b两句的“去年”都是主语，只不过前者后头有动词谓语，后者后头有主谓谓语。这种争论闹了许多年，双方各执一辞，谁也说服不了谁。可是问题是，我们该纠缠在这些名称术语上头吗？也许不应该，而应该注意别的东西。
    总之，我赞同作者的意见：汉语语法未必简易，只是有人习焉不察，以为“中国话就是没有什么文法”罢了。
    作者说，语法“在所有汉语方言之间的差别都不大，如果把虚词算在词汇一边的话。”(86页)一般说来，这话是对的。但是我感觉到，对于研究方言或推广普通话的人，各方言之间的语法分歧仍然是不可忽视的。比方广州话某些词语的安排次序，有的是普通话所不容许的：
    　
    广州话          普通话
    你行先。        你先走。
    奇怪啊，又。    可又奇怪啦。
    俾<SPS=0019>啦，<SPS=0132>就。  那么就给他吧。
    　
    关于词与非词的区分，这两种话也不完全一样。有个广州记者这样写：
    　
    他就在这又窄又嘈的环境中潜心翻译，刻苦攻读。
    　
    在广州话，“窄、嘈”都是词；在普通话，“窄”是词，“嘈”只是语素，跟“狭、伟、宏”一样，不是词。
    作者拿汉语和英语比较，认为“汉语是比较经济的”，可是他补上一句，“经济原则在不同的语言里的体现是不可能完全相同的。”(61页)两面都看到，这就避免了偏见。有时候英语确是显得絮烦，例如：
    　
    跑警报run  for  shelter  during  an  air  raid
    等门  sit  up  for  somebody  to  come  back
    谢幕  respond  to  a  curtain  call
    偷嘴  take  food  on  the  sly
    　
    但是有时候英语比汉语能少用一个宾语：
    　
    He  drove  to  the  station.他开汽车到车站。
    He  acted  well.            他演戏演得好。
    He  telephoned  to  me.他打电话给我。
    He  flew  to  Nanjing.  他坐飞机到南京。
    　
    有一些知识分子认为，文字(汉字)和语言是并列的两种表达意思的工具。作者说这是不正确的理解。他指出，“一个字，甚至是最象形的字，也必然要跟一定的字音相联系”(5页)。他听过人说，“汉字最美，‘玫瑰’二字能让你立刻看见那娇嫩的颜色，闻到那芬芳的香味，一写成méiguì就啥也没了。”这种看法他觉得是认识不清，我也是这样看。
    但是天下事情总有个根由，认为文字与语言平行，这种误解的根由何在呢？
    我以为，第一，这是由于只看见文字的超时间和超空间性，而没有看到它对语言的依附性。例如唐诗“莫向临邛去”，现代普通话念mò  xiàng  Línchòng  qù，可是唐代据说是念ｍａｋ　ｘǐａη’　ｃｌǐ<SPS=2396>ｍｃｇ‘<SPS=2486>ｗｏη　ｋ‘ǐｗｏ’。①语言的声音不同，文字的意义却不变，似乎文字自文字，语言自语言。其实这里的关系是：
    唐代语音―→汉字←―现代语音汉字在这里仍然是附着于语言，标志着语音的，不过它是不同时代的语言之间的桥梁，能把唐代语音所表示的意思保持下来而已。
    但是我们应该承认，汉字确有某种程度的独立性，因为它的部首偏旁往往能表意。有人说“玫瑰”二字很美，大概是从玉旁得到颜色的联想(芳香的联想不能由此得来)。要是说作为文字，“玫瑰”与meíuì完全一样，或者与英文rose，德文Rose，意大利文rosa作用完全相同，人家未必信服。不懂英语的中国人，看见tungsten，fluorine，loon，lynx是根本什么也猜不出的，可是看见“钨”知道是金属，看见“氟”知道是气体，看见“<SPS=2258><SPS=2259>”知道是鸟类，看见“猞猁狲”知道是兽类，这就是因为部首偏旁帮助了他。不过我们不能把汉字的表意功能夸大，竟以为它与语言平行。谁能从“<SPS=1021>”的字形看出是大旗，从“苯”的字形看出是有香气的液体？
    “有人拿阿拉伯数字和科学上各种符号作为文字可以超脱语言的例子”，这诚如作者所说，是只看见表面现象，拟于不伦。(6页)2×2＝4，说汉语的人懂，说英语的人也懂，这些符号是不附着于任何语言的。可是“二乘二等于四”这句话，说英语的人(除非学过汉语)就不懂，因为那是èr  chéng  èr  dèngyú  sì的符号或标志，离开了汉语，它就没有意义了。
    　
    二
    　
    现在谈谈采用拼音文字的问题。我觉得，简化汉字是小改革，采用拼音文字是大革命，二者大不一样。简化汉字我们已取得了经验和成绩，但是前几年考虑不周，跑得太快，还是不得不后退一步，重新研究应该如何前进。采用拼音文字事关重大，它的利害得失如何，实用性、可行性如何，更得认真地盘算、讨论和实验――最重要的是实验。
    我想提出两个问题：
    第一，汉字难学，拼音文字似乎易学，可是后者到底比前者好多少，特别是在正字法没有确定之前？
    在我所看到的外国书里，只有一个人以为，对某些语言来说，拼音文字未必比汉字好。这不能成为权威性意见，可是仍然不妨参考一下。
    在第八届世界语言学家会议上，Don  Graham  Stuart叙述了下面这个事实。他那六岁半的小孩能说日本语、荷兰语和英语，父母教给他的主要是拉丁字母，小孩自己看日本假名书本(其中有许多汉字)只有一年多，可是这小孩阅读英文书最困难(因为拼写法不规则)，荷兰文次之(那是半音位文字)，而阅读日文书则进步最快。Stuart相信，日本小孩开始阅读书籍，进步一般比欧洲小孩快。
    本书作者说，汉字容易写错别字(这当然是事实)，拼音文字比较不容易写错别字。可是在正字法还没有确立和形成牢固习惯之前，分写连写也会成为混乱的来源的。不信，请看看我们那些出口商品的商标和说明。在一个口服蜂乳的盒子上，一边写Koufufengru，一边却写Koufu  fengru。又如“紫花杜鹃糖衣片”是一种药，该写zihuadujuan  tangyipian呢，还是zihua  dujuan  tangyi  pian呢？
    标调是另一个问题。汉语拼音方案是标出声调的，可是现在许多拼音名称都不标调。《人民日报》是Renmin  Ribao，《光明日报》是Guangming  Ribao。可是如果不标调，看见Shanxi  Ribao我们怎么知道是《陕西日报》还是《山西日报》？十年前广州的公共汽车上写着Gong  Gong  Qi  Che，有人开玩笑，说这是“公公汽车”，婆婆坐不得。
    第二，确定了正字法之后，是否就能够和应该采用拼音文字呢？这个问题很大，我也许是无知或保守，不过不妨谈谈个人意见，向读者请教。我觉得，遥远的未来难以预测，可是在2000年以前，换一种文字似乎可能性不大，也没有可见的利益。采用拼音文字，只对一种人方便――能说普通话，又不认得汉字的。不会说普通话的人，要正确地书写拼音文字是困难的。至于要认得汉字的人改用拼音文字，那就好比要用惯右手的人改为左撇子，既费劲，又费时间。恐怕不能说不热烈赞成拼音文字的人都是愚昧和懒惰，因为文字一改变，就要大大减低阅读速度(甚至减低书写速度)，耽误许多工作，而浪费精力和时间是四个现代化所不允许的。
    汉字笔画多，可是占空间少。李方桂先生举过一个例子：“东京驿”三字写在墙上只占一点地方，Dongjing  Yi可是一长串。长一点的名称更是如此，试比较“中国人民银行四川省分行”和Zhongguo  Renmin  Yinhang  Sichuan  Sheng  Fenhang。如何才能节省纸张和印刷费，这在我们这个穷国家是不能不考虑的。
    本书说：“不错，普通话还没有普及，可是拼音文字也不是光有一张字母表和几条拼写规则，还要有课本，有词典，可以让不太熟习普通话的人有个学习的工具。”(109页)问题是，在一个十亿人口的国家里，要印多少课本和词典才够呢？凑合着使用汉字，把编写、印刷、运输、销售几千万本讲拼音文字的课本、词典的人力、物力、财力用于别的更急需的东西，岂非上算一些？
    人们不赞成采用拼音文字，还与关心传统文化有关。有人说，文字一改，人们就不能读古书，不能继承文化遗产了。作者承认这话有一定的道理，可是认为“无论现在还是将来，读古书是比较少数人的事情，古书的精华总是要翻译成现代话的。”(109―110页)事实上，读文言古书现在虽是少数人的事情，读白话小说如《西游记》、《水浒传》等等却是小学生都会了。改了文字，就剥夺了他们看孙悟空、鲁智深的故事的权利。至于翻译古书的精华，谈何容易！有几个人能把周秦诸子译成现代话？又有谁能把骄文、律诗、宋词、元曲译成可读的二十世纪八十年代普通话？
    但是我们最关心的还不是古书和古代文化，而是近百年来，尤其是解放以来的近代、现代书和现代文化。试想文字一改，我们的档案、条约、地图、史料、鲁迅的《呐喊》、老舍的《茶馆》、各大中小学的教材、各研究机关的文献资料、各社队厂矿积累下来的文件和纪录，样样都要译成拼音文字，不然未来的中国人就看不懂，用不上，我们哪里有这么多的人手、时间、纸张油墨、印刷机器？这是一件不能掉以轻心的大事情，是不是？
    我当然承认，汉字识字难，写字难，打字难，排字难，利用穿孔卡片分类、排顺序、做统计难，利用电子计算机查文献、搞翻译难。文字工作效率不高，这是大家都感到头疼的事情。但是汉字和拼音文字各有利弊，文字一改，全盘皆翻，非但影响语文教育，也关系到国计民生。如果将来真的采用拼音文字，也要考虑到时机、条件、可能性、易接受性等等问题，急躁不得。
    　
    三
    　
    本书写得浅显明白，但是个别地方还有些小问题，如需要加注或改动一下词句等等。这里抄下若干条供作者考虑。
    12页说，“嗫嚅”是双声。但是现在的读法是nièrú。古音怎么念，最好用音标注出。
    18页说，“上古诗歌以元音和谐为主，似乎声调不同也可以押韵。”这在一般读者难以了解，可否举例说明？
    19页说，“儿尔汝”双声，“恩怨”双声，这与现代语音不同，也应该把古音注出。
    22页说，“郭冠军家”双声，“凡婢”双声，这也需要注音，理由同上。
    27页说，“苹果”是音译词。不知是否以为“苹果”即是梵语“频婆”？据新《辞海》说，“中国苹果”原产于我国，而广东话“频婆”指的是凤眼果，不是苹果。作者根据什么书，希望告诉读者。
    31页说，“大宛”古代读dà－yuān，“龟兹”古代读qiū－cī，“单于”古代读chán－yū，“冒顿”古代读mò－dū。这是无疑的。可是古代译者为什么要采用这些古里古怪的音译，而不把“大宛”译为“大元”，“龟兹”译为“秋雌”？最好说明一下。再说，作者主张废除破读，例如“故王之不王，不为也，非不能也，”他说第二个“王”字不必读wàng。(32页)那么“大宛”今天该读dà－yuān呢，还是dà－wǎn呢？读者会想知道作者的意见。
    57页说，“黑色金属＝铁。”这是一般人的理解，可是《现代汉语词典》说黑色金属是“工业上对铁、锰、铬的统称”。
    　
    (《语文常谈》，吕叔湘著，生活・读书・新知三联书店一九八○年九月第一版，0.29元)
    　
    ①胡裕树主编《现代汉语》，上海教育出版社1979年出版，312，319页。
    ②据罗常培《汉语音韵学导论》，中华书局1956年出版，127页。

王宗炎
论形象
评《中国古代著名哲学家评传》的插图艺术

    《中国古代著名哲学家评传》已经出版发行，《中国古代著名哲学家画传》也即将出版。这是哲学工作者和画家密切合作，共同努力的一件盛事。《评传》是一部插图本中国哲学史，《画传》是一部中国古代哲学家的画像集。这两部书，发表了这一套中国哲学史中哲学家的画像，引起了一个问题：这些画像究竟像不像？譬如说，历史上的孔子，是不是就真是像这些画像中所画的那个样子？如果像不像是以历史上的孔子为标准，那就很难说了。孔子已经死了将近三千年了，现在的人有谁见过孔子？有谁见过见过孔子的人？要说像，你有什么根据？要说不像，你又有什么根据？历史学家和考古学家，可能对于春秋时代的服装作一些考据，给画家们提供一些资料。画家们根据这些资料画出来一个人，画家们只能保证春秋时代的人就是这样穿戴，但不能保证有这样穿戴的人就是孔子。除非考古学上有什么新的发现，否则历史上的孔子究竟是个什么样子，是一个不能回答的问题。明知道不能回答，而还要把它提出来，那就是一个没有意义的问题。
    那末，画这些画像，就可以毫无根据，随便乱画吗？这些画像究竟像不像，就没有一个标准吗？那又不然。画这些像，是要有一定的根据，不能随便乱画。评论这些画像像不像，也要有一定的标准，不能随便乱说。这个根据和标准，就是这些哲学家们用他们的思想和言论在后人的心中所塑造的形象。司马迁在作《孔子世家》时说：“余读孔氏书，想见其为人。适鲁，观仲尼庙堂车服礼器，诸生以时习礼其家，余祗回留之不能去云。”能够“想见其为人”，就说明孔子的思想和言论在司马迁心中塑造了一个形象。读过孔子书的人是很多的，他们都能想见孔子的为人，他们心中都有一个孔子的形象，这个形象，就是作孔子画像的画家所必须凭借的根据，就是评论孔子画像的人所必须依照的标准。
    我们还可以用艺术所塑造的形象为例。譬如说《红楼梦》吧，曹雪芹在其中塑造了很多的形象。有些画家画了些《红楼梦》人物的图像。这里没有历史问题，没有人问：这些图像中的贾宝玉是不是像历史上的贾宝玉？没有人提这一类的问题，因为历史上本来就没有贾宝玉。些图像所凭借的根据，就只能是小说中所塑造的那个贾宝玉的形象。若问这些图像像不像，这个像不像的标准，也只能是小说中所塑造的那些形象。在这一点上，孔子的画像像不像，和贾宝玉的画像像不像，是一样的；所不同的是，贾宝玉本来不是一个历史人物，所以不发生他的画像同历史上的贾宝玉像不像的问题，孔子是一个历史人物，所以就发生他的画像同历史上的孔子像不像的问题。上面说过，这个问题是一个现在不可能回答的问题。所以就现在说，也是个没有意义的问题。既然没有意义，那就不必管它了。
    某种艺术所塑造的形象，要用另外一种艺术把它表现出来，也是不容易的事。比如说，文学是一种艺术，绘画又是一种艺术，《红楼梦》图像这一类的绘画作品，就是要用绘画这种艺术，要用这种艺术自己的形式，把《红楼梦》那种文学作品所塑造的形象表现出来，这其间就有像不像的问题。曹雪芹用文学作品的形式，还塑造了林黛玉、薛宝钗那些形象，把她们写得活灵活现。似乎可以武断地说，没有哪一个画家画出来的那两个人，是和小说所塑造的形象完全相似的。我个人不喜欢看《红楼梦》的戏，因为我看着总觉得戏台上的那些人物和小说中的那些人物不像。不但小说中第一流人物演出来不像，就是第二流、第三流人物演出来也不像，其实贾宝玉所最讨厌的那些老婆子，粗使丫头，在小说中也看着很有意思。最鄙俗的人，在小说中也写得俗得很雅；小说中最雅的人，搬到舞台上也看着雅得很俗。我说这话，并不是对于剧本的作者、导演和演员有所不敬，而确实是对于曹雪芹的天才的赞叹。
    三国戏和水浒戏，群众都喜欢看，我也喜欢看，看起来觉得很像。所谓像者，就是像小说中所塑造的形象，为什么红楼戏却不同，这是因为，三国、水浒这一类的小说，所塑造的人物形象，好像漫画，粗略钩画几笔，就塑造出来了，其间细微曲折的地方，需要补充，而且很有补充之余地。从这两部小说出来以后，许多评话、戏本都作了一些补充工作。听众、观众对于这些补充工作都觉得津津有味。《红楼梦》好比工笔画，把细微曲折处都画出来了，无须补充，也不可能补充。所以搬到舞台上就使观众觉得味同嚼蜡，或者觉得挂一漏万，总之是觉得不像。
    小说中人物的形象，是作家给他们塑造起来的。历史上哲学家的形象，是靠他们的思想言论自身塑造起来的。小说通俗易懂，所以它们塑造的人物的形象，也比较普及。哲学家的形象既是靠他们的思想言论自身塑造起来的，而他们的思想言论往往不容易懂，所以他们的形象就不很普及，或者是很不普及。所以上面所说的根据和标准，往往是不容易掌握的。虽然如此，上面所说的原则还是有的，而且说起来也不是很难懂的。
    　
    一九八一年二月九日
    　
    (《中国古代著名哲学家评传》，辛冠洁、蒙登进、丁健生主编，齐鲁书社出版，第一卷一九八○年九月第一版，〔精〕2.90元；第二卷一九八○年十一月第一版，〔精〕3.40元；第三卷即将出版)

冯友兰
《围城》引起的回忆


    岁月如流，《围城》问世忽忽三十五年。作为一个在四十年代嗜读和偏爱它的青年读者，曾经从中认识了行将崩溃的旧中国面貌，看到了知识分子精神上的困境，坚定了要求前进、追求革命的信心，因此长期来总像思念故友似的，一直萦绕于怀。新印本出版了，展卷重读，它的光泽依旧、魅力如昔，更令人爱不忍释。
    当《围城》英译本出版，被推崇为“一部近代中国经典”时，使我想起了有关《围城》问世初期的一些往事、几个对《围城》倾倒备至的战友――他们在十年动乱中先后去世了。“暗香疏影无穷意，桃李漫山总不知”。我不能不感到绵绵的惆怅。
    　
    一
    　
    《围城》的寓意，乃法国成语“fortesse  assiegée”就是“被围困的城堡”的意思。解放前夕，当出版界不景气而唯有《围城》在短短一年半中重版三次，风行畅销之际，正是“百万雄师下江南”、上海成为“围城”之时。正像《围城》中描写方鸿渐在峨嵋春川菜馆的筵席上，听苏文纨、褚慎明谈论“金漆的鸟笼”和“被围困的城堡”，所谓“笼子外面的鸟想住进去，笼内的鸟想飞出来”；“城外的人想冲进去，城里的人想逃出来”。方鸿渐后来也说：“我近来对人生万事，都有‘围城’之感。”《围城》象征着人生领域的一场战役。
    大千世界，芸芸众生。熙熙攘攘，没有了局。举凡爱情的纠葛、家庭的风波、人事的倾轧、生活的煎熬、阶级的对抗、社会的矛盾、国族的战乱、尘世的纷争……，都和《围城》的情况相仿佛。《围城》中描绘了一些留学生从海外到国内、都市到乡镇、学校到家庭，出现各个阶层大小人物六十余名；而主人公方鸿渐转辗奔波、到处碰壁；冲进逃出、谋生乏术……小说中写他的困境是：“鸿渐郁勃得心情像关在黑屋里的野兽，把墙壁狠命的撞、抓、打，但找不着出路。”(见一九四七年初版第407页、一九八○年重印本第305页)《围城》既是启示人生之路的象征；又是揭露命运之谜的妙喻。
    这部杰作“感而能谐，婉而多讽；使彼世相，如现目前。”从一滴水窥沧海，《围城》反映了整个时代。人们不会忘记，在解放以前的人生长途上，出现过许多似曾相识的方鸿渐的面影；他是帝国主义“给中国造成了数百万区别于旧式文人或士大夫的新式的大小知识分子”中的一员。(见《毛泽东选集》合订本第1374页)方鸿渐尽管“百无一用”、“书生气十足”、身上有许多毛病，在“新式知识分子”中并不是“先进分子”；但他具备了中国人民最基本的一个“精神条件”：即“对于帝国主义的仇恨”。他留欧四年、“游学”三国，对“帝国主义文化”却表示了鄙视，认为“西洋文明”传来中国的，只不过是“鸦片和梅毒”。方鸿渐能够保持民族自尊心和爱国主义感。当他服务的“华美新闻社”被“敌伪收买”了，便毅然向报馆辞职；他在身无分文、饿着肚子时，也不肯“做资本家走狗的走狗”。最为可贵的，他“不愿意跟国民党走”。国民党反动官僚苏鸿业的“千金”小姐“女博士”自愿委身相许，方鸿渐决不领情、不肯“攀龙附凤”。他见了国民党“政客王尔恺”的字，就“撇嘴”冷嘲、百般挖苦，还说“不向他谋差使”。对国民党反动派的帮闲，也是耻与为伍，不肯随波逐流。最后，为保存了一本“时髦书《共产主义论》”，竟被校方视为“思想有问题”而“解聘”。他和赵辛楣一样，认为“要靠了裙带得意，那人算没有骨气了”。总的看来，这是一个“曾经是自由主义者或民主个人主义者”而在“帝国主义及其走狗国民党反动派面前”正开始“站起来”的“有骨气的中国人”。(参见《毛泽东选集》合订本第1384页)在中国新民主主义革命的大时代里，方鸿渐的“典型性格”正和俄国革命前夜的《罗亭》一样，具有十分普遍的现实意义。《围城》在四十年代后期之所以一纸风传、万人争诵，其源盖出于此。
    一九四八年，我参加了一个地下党领导的读书会，成员有信孚印染厂的陆君、立丰布厂的顾君、新华银行的石君……，都是当时的“《围城》迷”。有时在生活中接触到某些人物，议论中常与《围城》中的人物相类比。我们当时在沪西番禺路上的石君家中集合，主要在私地里学习《新民主主义论》。《围城》中的某些情节，帮助我们从感性上加深了对《新民主主义论》中某些章节的认识。比如：《新民主主义论》中提出，“我们要革除”的那种“在中国的帝国主义文化”。大家在讨论中各抒己见，争论得不可开交时，石君随手拿出《围城》，翻开小说第二章，其中描写方鸿渐留学归来，在家乡的省立中学演讲《西洋文化在中国历史上之影响及其检讨》，读道：“方鸿渐强作笑容说：……海通几百年来，只有两件西洋东西在整个中国社会里长存不灭。一件是鸦片，一件是梅毒。都是明朝所吸收的西洋文明……。”(见《围城》初版本第48页)大家在笑声中都认为方鸿渐不伦不类的“演讲”，却说出了简单明白的道理。人们记忆犹新，帝国主义用鸦片战争轰开了中华帝国大门，畸形的卖淫制度便和“五口通商”的租界同时发展起来。在旧上海，“会乐里”的高等书寓、“青莲阁”的“红倌人”、“四马路上的妓院”、大大小小的“燕子窝”(大烟铺)……，同帝国主义统治机构“工部局”和“巡捕房”，都是设立在同一条马路上的。“鸦片和梅毒”，是对“帝国主义文化”绝妙的讽刺和概括。《围城》通过对方鸿渐等留学生精神世界陷于困境的精湛描写，展现了一幅资本主义精神文明在中国失败和破产的历史画卷。在这个意义上，《围城》是中国知识分子的一面镜子。
    　
    二
    　
    最难忘怀的，《围城》在解放初期，曾配合对知识分子“思想教育”起过积极作用。
    一九四九年八月，毛泽东同志以“新华社社论”名义写了《为什么要讨论白皮书》、《唯心历史观的破产》等重要文章，接着便围绕讨论白皮书、认清“民主个人主义”本质，对知识分子进行了一次“思想教育”。《围城》由于对帝国主义吹嘘的“历史上曾为自由主义与民主政治的脊骨”的上层知识分子，别开生面地作了深刻的揭露、解剖、讽刺和批判，正好为大家认清“民主个人主义拥护者”的面目，提供了一份生动的形象材料。
    《围城》在塑造主人公方鸿渐的同时，还刻划了一大批上层知识分子的群像。他们是与方鸿渐由“情敌变为同情兄”的赵辛楣，表面上象“正派”的“留学生”；使方鸿渐认为“像尊人物，不胜倾倒”的董斜川，虽然“英年洋派”而“口气活象遗少”；后来当了方鸿渐的姑父的陆总工程师，“好谈论时事”，却对帝国主义“存着幻想”……，都是一些典型的“自由主义或民主个人主义的拥护者”，属于人民群众中的中间派。此外，有“靠着三、四十封”西方学者“回信吓人”的“哲学家”褚慎明、向反动统治阶级卖身投靠的曹元朗、冒牌博士韩学愈、伪君子汪处厚、假道学李梅亭、趋炎附势的顾学谦、卑鄙无耻的陆子潇，以及“花旗洋行买办”张吉民等等。他们有的是政治上近视、思想上糊涂；有的头脑中充满着许多反动的思想。在人民群众中是各阶层中的落后分子。这一群形形色色有时代气息、富于社会共性和鲜明个性的人物和情节，有机地构成了殖民地半殖民地旧中国的“典型环境”。在中国人民面临两种命运、两条道路进行决战的历史关头，“帝国主义者及其走狗国民党反动派”赖以支柱的，就是这“一层薄薄的社会基础”；当人民革命取得全国性的伟大胜利后，帝国主义者梦寐以求鼓励他们“终于会再显身手”的所谓“中国悠久的文明和她的民主个人主义”的代表(见《毛泽东选集》合订本第1375页)，也就是这样一些人物。为了用善意去帮助他们，进行思想教育是很必要的。上海沪西区委为此吸收各工厂企业的高级职员，举办了“职员学习班”。开始时，大家对怎样认识“民主个人主义者”并与“民主个人主义”思想划清界线等问题感到有困难。针对这种情况，“学习班”负责人之一的陆君，便和我谈起了《围城》。他说：“如果让大家读读《围城》，对于‘民主个人主义者’本质的认识，可能有所帮助”。经过区委领导的同意，《围城》便列为学员们的辅助参考读物。
    我当时是“学习班”的工作人员，不但有机会看到学员们的《思想小结》；协助陆君一同整理了《运用<围城>等文艺作品进行思想教育的几点体会》；还在上海总工会办的“工会干部学校”中介绍《怎样做好职员的思想工作》第二部分，引用了《围城》的例证。学员们在《思想小结》中联系《围城》谈体会，主要有这样四点：
    其一、通过《围城》，认识了资本主义精神文明不能救中国。
    大家普遍认为：“读了《围城》，进一步加深了对《唯心历史观的破产》等文件的感性认识”；“从方鸿渐的遭遇，更看清了‘民主个人主义’在中国失败和破产的必然性”。他们说：“所谓‘民主个人主义’，原来是留学生当作救国救民的灵丹妙药从欧洲带回的。正象《围城》所描写：‘照例每年夏天有一批中国留学生学成回国。……有在法国留学的，有在英国、德国、比国等读书，……他们天涯相遇，一见如故，谈起外患内乱的祖国，都恨不得立刻就回去为它服务’。(见《围城》第2页)但这一套在中国根本行不通。”不少学员还以方鸿渐为鉴，照了一下镜子，回忆了自己在旧社会的经历。都认为“方鸿渐为人比较正直、有爱国心，能保持‘中国人的骨气’；结果到处碰壁，没有出路。可见‘民主个人主义’救不了方鸿渐；资本主义精神文明也同样不能救中国。”
    其二、通过《围城》，看到了“民主个人主义”的反动实质。他们说：“从《围城》中赵辛楣、曹元朗的经历和演变，进一步看清了‘民主个人主义’的反动实质。例如：赵辛楣从美国留学归来，自鸣清高，不屑当‘外交公署处长’，而在‘华美新闻社当政治编辑’；当他在‘三闾大学’出丑后溜到重庆，投靠国民党反动派，‘进了国防委员会颇为得意’，‘一步一步高上去’，终于‘步’入了反对人民的行列。曹元朗原来是‘留学英国，在剑桥念文学，是位新诗人’，回国后自鸣风雅，做些莫名其妙的诗；但与国民党反动官僚的女儿结婚后，在‘战时物资委员会当官’，死心塌地为‘帝国主义及其走狗’效劳，终于加入了反对革命的阵营……。他们的经历，就是从‘民主个人主义’演变为反对人民、反对革命。‘民主个人主义’的实质，也就是反对人民、反对革命……”。
    其三、通过《围城》批判了“保守中立”的“清高”思想的错误。
    他们原来以为：“过去能够‘不左不右、保守中立’，思想上很清高”。“从《围城》中陆总工程师的形象和抗战期间‘约翰牛’、‘山姆大叔’、‘法兰西雄鸡’的描绘，认识到‘政治上是不可能有真正的‘中立’的，自己的‘清高’思想是错误的”。他们都认为：“《围城》中写道：‘那时候，只想保守中立；中既然不中，立也根本立不住，结果这‘中立’变成只求在中国有个立足之地。(见《围城》初版本第432页)这是对一切标榜‘中立’的中间派思想本质，富于幽默的艺术概括。”
    其四、通过《围城》划清了与“民主个人主义”的思想界线。
    他们说：“《围城》用艺术形象把‘民主个人主义者’作了一次集中展览，认清了他们的真面目。”有的说：“本来还以为‘民主个人主义’思想是‘人皆有之，无伤大雅’；认为这种思想即使不好，也无非像一块‘臭豆腐干，外臭内香’……。现在通过《围城》中的褚慎明、韩学愈、李梅亭、汪处厚等人身上，暴露了这批‘民主个人主义者’的面目是如此丑恶、灵魂是如此龌龊……，看到他们，人皆厌恶。谁还愿意去步他们的后尘呢？”――从而便自然地与“民主个人主义”思想划清了界线。
    《围城》作者站在四十年代“历史的前线”，写出了“现代中国某一部分社会、某一类人物”；既丰富了中国现代文学史画廊中的艺术典型，又为殖民地半殖民地的特定生活环境塑造了一批栩栩如生的艺术形象。“诗人是预言者”，小说《围城》为新华社社论批判的“民主个人主义者”预示了一份生动的形象材料。《围城》的形象思维终于能为新华社社论的逻辑思维服务，这就证明：凡是一部革命现实主义的杰作，总是为革命的政治服务而具有其强大的艺术生命力。
    　
    三
    　
    《围城》问世以来，有人誉扬；有人诋毁；有人把它当作一面“自我教育”的镜子；更有人不求闻达、数十年如一日地在埋头从事研究。
    国外的学者和记者认为：“《围城》在海外盛行而在本国绝少人提起。”一一其实，这是不确的。
    《围城》一发表，曾经纸贵洛阳、在国内文坛引起了极大的轰动。一九四八年四月，赵景深在《文坛忆旧》中写道：
    “《围城》已经成为我们家中的‘Favorite’(最爱好)了。我的儿子、内侄、姨女、内嫂以及我自己都争夺般地抢着看，……”。
    同年七月，一位署名“无咎”的老作家在《读<围城>》中承认：
    “朋友聚谈时，要我来谈一谈《围城》，说几句话；且说，这是位和平后出现的作家，颇有些读者的”。
    但是，“秀出于林，风必摧之”。《围城》也同时招致了一场激烈的责难和围攻。
    一九四八年二月二十五日，横眉社出版的《横眉小辑》第一期，发表了引人注目的《论香粉铺之类》，指责《围城》道：“这部小说里看不到人生，看到的只是象万牲园里野兽般的那种盲目骚动着的低级的欲望。”
    同年四月二十日 ，同代人社出版的《文艺丛刊》第一期，发表了一篇《从<围城>看钱钟书》，竟然胡诌什么：“《围城》是一幅有美皆臻无美不备的春宫画，是一剂外包糖衣内含毒素的滋阴补肾丸……”
    同年七月一日，香港出版的《小说月刊》创刊号，也发表了一篇《读<围城>》，说这部小说只是：“抓取不甚动荡的社会的一角材料，来写出几个争风吃醋的小场面”。
    由此可见，围绕《围城》，掀起了一场轩然大波；并非“在本国绝少人提起”。尽管“提起”时有褒有贬，却都是重视《围城》的表现。
    有人说：在一九四八年，领导和指挥这场围攻《围城》事件的，是共产党的地下组织。――经过调查，这种说法，并不符合事实。
    解放以前，地下党上海市委的负责人是刘长胜、马纯古等同志。解放初期，刘长胜同志任市委第三书记兼上海总工会主席；马纯古同志任市委常委兼劳动局局长。当时他们大力支持沪西区委举办“职员学习班”，都亲自来讲课。在学习班确定把《围城》作为辅助参考读物之前，沪西区委副书记安中坚同志指定陆君和我，一起向刘长胜、马纯古等同志进行走访，了解一九四八年由上海首先发难的围攻《围城》事件。
    刘长胜同志说：“这件事”，他“一点也不了解”。据他所知，“当时的市委领导，从来没有发表过任何要批判《围城》的指示和意见。什么蚂蚁社、横眉社批《围城》，我都不知道。这件事同我们党的市委领导没有关系。”
    马纯古同志说：“对文坛上的情况不清楚。但是有一点可以肯定，去年(即一九四八年)的打击《围城》，与我们党的领导毫无关系。因为在当时，我们主要是贯彻执行一九四七年十二月毛主席代表党中央提出的《目前形势和我们的任务》的有关指示。毛主席说：‘中国新民主主义的革命要胜利，没有一个包括全民族绝大多数人口的最广泛的统一战线，是不可能的’。公开打击《围城》和它的作者，是违反‘扩大文艺统一战线’的精神；因此，批《围城》决不是党的意见……”。
    我们还请教了邵荃麟同志。他说他“是反对抹煞《围城》的那种过左倾向的。”在他执笔的《对当前文艺运动的意见》中，明确写道：“我们必须避免重复左联时代所犯的关门主义的错误。轻视或放弃对于一切可以合作前进的人的团结与争取，这种倾向……应该及时纠正。……反对抹煞一切的过左倾向，……帽子乱戴，……这将使新文艺运动的发展，遭受巨大的损失。”(见一九四八年三月一日香港出版《文艺的新方向》第15页)
    事实证明：一九四八年围攻《围城》，并不是党的意图；一九四九年沪西区委把《围城》当作“思想教育”的参考材料，反映了我们党对《围城》的根本态度。
    《围城》究竟为什么无辜受到打击？――完全是模仿了苏联“清算文艺”的一套作法所致。
    当我国的讽刺艺术杰作《围城》出版时，苏联正在以倾国之势发动全民批判讽刺小说《猴子奇遇记》达到高潮。个别人不问国情、生搬硬套，便向《围城》开刀。影响所及，导致《围城》在上海未能及时重印。这是我国文艺界的一个损失。时代的讽刺：苏联去年出版了索洛金的《围城》俄文译本，“序”中批评“中国埋没了这部书”，令人啼笑皆非。
    事实上，“左”倾思潮对《围城》的错误打击，反而激发人们对《围城》的认真研究。如果说：在国外研究《围城》是为了考博士、硕士等学位，“一举成名”，可以获致一生衣食不愁的“金饭碗”；那么，在我们社会主义祖国的大地上，几个共产党员不问对《围城》的褒贬、不论处境的顺逆、不计个人的荣辱，坚持为革命文化发展的需要而默默地研究《围城》及其作者的所有著作，苦心孤诣、锲而不舍，垂二十余年，这纯粹反映了中国无产阶级最善于吸收人类优秀文明的胸襟和气魄！
    建国初期，陆君从全国总工会干部学校学习归来，邀请石君和我，谈了他听艾思奇同志讲《历史唯物论》的体会和学习列宁《青年团的任务》的心得，相约继续研究《围城》等问题。他雄心勃勃，提出通过《围城》对钱氏著作进行系统研究，以十年为期，集体写作《钱钟书评传》。我自审水平很低，缺乏写《评传》的才识，便承担了搞资料的任务；陆君原来爱读“西洋文学”，便负责对钱氏全部创作的研究；石君是名教授严景耀先生的门生，负责《谈艺录》、《小说识小》等著作的研究。可惜后来情况起了变化：石君远去青海西宁；陆君调至郊县嘉定。千里外鱼雁相通，大都是交流读《谈艺录》的心得；难得从郊县回沪，见面时娓娓交谈，也无非是对钱氏创作的分析。陆君曾把《围城》同《阿Q正传》、《红楼梦》、《儒林外史》、《罗亭》、《名利场》、《赣第德》、《堂吉诃德》等中外名著进行了比较分析，提出了许多独到的看法。有一天，陆君急匆匆跑来，向我借《围城》。他说他的一本“被朋友借去弄丢了”。三个多月以后，原书还我时，给我看了一部恭楷缮写的手抄本《围城》。这是他用一百多个假日和晨昏，以每天抄写二千多字的进程的结果。一九六六年八月，我收到石君给我最后也是最短的一信，原文是：“已受审、勿来信。”后来获悉，他已经死于非命。陆君则在折磨后瘫痪失音、成为残废；在洞庭东山养病多年后，也不幸逝世了，骨灰安葬在太湖中的莫<SPS=1748>峰下。他们虽然魂游“泉台”，但孜孜不倦地为革命而研究《围城》的精神，将永留人间。
    “雪老霜新惯自支，岁寒粲粲见冰姿”。在党的三中全会精神的光芒照耀下，《围城》首次重印十三万册，不出百天，抢购一空；再次重印，拟出二十万册，读者已在翘首等候了。我好不容易在新华书店排队购到一册，于清明前夕带到陆君墓前焚化以表心意。片片纸灰、化作蝴蝶，随着春风吹面、翠柳拂首，在长空飞舞，我仿佛看到陆、石两君的英灵，正在百花丛中微笑。
    　
    一九八一年四月二十七日病中草
    　
    (《围城》，钱钟书著，人民文学出版社一九八○年十一月第一版，0.78元)

沈鹏年
读书小感


    我读了《进化论与伦理学》，觉得赫胥黎象个把“上帝”的御袍撕得精光的天使，一个残酷的智者和敏悟异常的老实人，继达尔文之后的一个窥破茫茫世界的精灵，闪烁于可怜的人类上空的一束彗光，令假道学和伪智者憎<SPS=0231>的巨靶。也是一个将文字玩弄得宛若白案上的面团般的修辞大师。
    然而，我酷爱他那透辟的灼见和卓异的谐趣。象一个引人迷惘的魔术师随手展示出新奇的玩意儿，激发出我对其宏论的信仰的热力，并伴随着惊讶产生了不可名状的茫然――一种智力突跃的张惶和无暇深究的新奇感所驱遣的激越情绪。这里没有满足的寂静，有的只是宁穆中的探索或收获时的小憩。
    不要依恋落日的余辉，更莫喟然长叹它的必然西坠。给你最新热力的是长夜之后的朝晖洋溢的似乎仍旧的红日。抬起你的头颅，坚信光明终胜黑暗，期待着四化实现的明日。
补白
马艺
1981年第7期,总第28期 - 品书录


    《印度哲学》，〔印〕德・恰托巴底亚耶著，黄宝生、郭良<SPS=1761>译，商务印书馆一九八○年一月第一版，0.74元。
    印度哲学是个宝库，跟中国哲学一样，历史悠久，资料丰富，并且具有浓郁的民族特色。可惜，目前我们国内探索这个宝库的人还不多。
    我觉得本书有三大特点：
    首先，它是一部介绍印度哲学的通俗读物。作者的写作意图是普及印度哲学遗产，因而他设想这部著作可能是读者接触的第一部印度哲学著作，在写作时力求简明扼要，并在书后备有《印度哲学派别、人名和书名表》和《印度哲学专名索引》两个附录(每个条目都加了简短的注释)，供读者查考。作者还认为，“通俗”的含义不仅仅是一种简明易懂的客观介绍，还必须考虑到“人民的哲学需要”，区分出古代哲学中的精华和糟粕，以利于科学发展和社会进步。
    由此而形成第二个特点，即全书贯穿了鲜明的唯物主义观点。向来，印度被西方资产阶级哲学家认为是唯灵论和神秘主义的故乡，传统的印度哲学家也将诸如“解脱”、“业”和“瑜珈”这样一些唯心主义哲学概念视为印度哲学的光荣和骄傲。恰托巴底亚耶不怕“得罪流行的感情”，甘冒“触犯众怒的危险”，大力发掘古代唯物主义思想材料，恢复它们在印度哲学史上应有的崇高地位，并借以批判印度的唯心主义思想传统。本书不仅在思想观点上，而且在结构上也是别开生面的。传统的印度哲学家(如摩陀瓦的《摄一切见论》)在概述印度哲学时，将印度古代唯物主义派别顺世论作为最低派别放在开头论述，而将极端唯心主义派别不二论吠檀多作为最高派别放在最后论述。他们认为这是按照精神认识逐步达到的高度安排的。恰托巴底亚耶反其道而行之，有意将唯心主义派别放在前面论述，而将唯物主义派别放在最后论述，作为本书的压卷之作。
    第三个特点是本书的作者虽然是位坚定的唯物主义者，但他对唯心主义的批判并不简单粗暴，而是有分析，有说服力的。例如，印度最早的哲学著作《奥义书》是被印度国内外一些唯心主义哲学家奉若“圣典”的。德国的叔本华曾经宣称《奥义书》是“人类最高智慧的结晶”，“可能是世界上最有益和最崇高的读物；它是我活着时的安慰，也将是我死去时的安慰。”《奥义书》唯心主义是一种客观唯心主义，认为世界是“梵”(即纯意识)，所谓的最高知识就是认识“梵”。恰托巴底亚耶利用《奥义书》本身的材料，步步深入地说明：《奥义书》哲学家为了摒弃正常的人类知识，不得不“从梦中意识，从无梦的睡眠，甚至最后从死亡中寻求庇护地”。这样，印度哲学中的唯心主义观点从它诞生之时起就自我宣判了死刑。但恰托巴底亚耶并没有因此而全盘抹煞《奥义书》的历史作用。他认为《奥义书》的产生是一种“思想的解放”，“我们从中看到理论意识首次从对于巫术仪式的唯一兴趣中解放出来”，“至此，才能提出一些真正的哲学性质的问题。”又如，他对佛教唯心主义也持这种态度，对佛教哲学中的辩证思想和佛教哲学家对逻辑学的贡献作了充分肯定。
    总之，这部印度哲学的入门书是值得一读的，希望它能引起国内更多同志的兴趣，去探索印度哲学的宝库。(梁云)
    　
    《朱光潜美学文学论文选集》，湖南人民出版社一九，八○年十二月第一版，1.58元。
    　
    朱先生是我国美学界的代表人物之一，就其整个的著作来说，这本三十万字的书，虽不免略嫌单薄，但所收文章的确是他一生学术研究的精华。通过它可以大致了解作者美学、文学的基本观点及学术思想发展的脉络。且不说收入本书的作者解放后写的许多文章对马克思主义美学的建立很有价值，就是他解放前写的《文艺心理学》等，也很值得重视，绝不能因为它的基本观点是唯心主义就一棍子打倒。须知唯心主义对人类精神文明的发展也是有巨大贡献的。朱先生解放前的美学思想是唯心主义的，这是他自己也不讳言的，但我们只要用历史唯物主义和辩证唯物主义去分析，还是可以从中发现很多富于启发性的东西的。
    比如作为作者美学基础的“形相直觉”说，就很可以细细研究一番。作者强调的是两个东西：一是形相，认为美感的对象是具体鲜明的形象，而不是它的抽象意义。认为这种形相是“孤立绝缘”、“独立自足”的。二是直觉，认为美感经验中，心所以接物者只是直觉而不是理性思维。这在过去都被说成是唯心主义，全错了。我看还不能全盘否定，披沙拣金，还有可取之处。应该说，“物我两忘”、“物我同一”确是审美欣赏的极境，但这种境界的造成，不能如朱先生所说，只是直觉的结果。这直觉的背后，其实还是理性在起作用。这种理性是以往多次审美经验积累的结果。由于审美的直感性，往往用不着思索一番，这就造成错觉，以为审美只要直觉而不要知觉了。再说形相，诚如很多批评者所说的，它只是美的事物的外在形式，事物之所以美，究其根源还是它的内容在起作用，所以形相不可能是“孤立绝缘”，“独立自足”的。但朱先生强调“形相”在审美中的特殊地位，无形相就谈不上美，这个看法是对的。
    此外，作者在《文艺心理学》中论述的审美经验中的“心理距离”说和移情作用等，也都有许多可资借鉴、汲取的东西。李泽厚同志讲得好，唯心主义美学“有个好处，就是它们揭示了描述了许多美的经验现象”。美的问题是很复杂的，与人的心理、生理很有关系。唯心主义着重从人的生理、心理角度去探讨美。在这方面，它研究得很深，很细。问题是它把这部分绝对化了，忽视乃至排斥了对美的社会学研究，特别是人的生产实践的研究。朱先生解放前的美学是不是也可以作如是观。
    朱先生的美学有一个很显著的特点，就是结合文艺谈美。他主张美学应该是艺术的哲学。美是艺术的一种特性。《诗论》就是他运用美学理论研究中国诗的专著。他的研究方法是：用中国古典诗论来印证西方诗论，用西方诗论来解释中国古典诗歌，开创了比较文学的先河。《诗论》解放后未再版过，本书收入了其中大部分章节，更弥足珍贵。
    本书收入了朱先生各个时期的著作，从中可以清楚地看到，他对待学术研究的态度是极为严肃的。比如收入本书的《生产劳动与人对世界的艺术掌握》一文，就表明了六十年代作者在美学思想上的新发展。在这篇文章里，他明确主张要用实践的观点取代静观的观点去研究美学。也许他阐述马克思主义美学的实践观点还不那么完善，甚至有错误，但作者的这种精神还值得敬佩。(陈望衡)
    　
    《河北省出土文物选集》，河北省博物馆、文物管理处编，文物出版社一九八○年五月出版，25元。
    　
    河北省古代文化遗存非常丰富。最近河北省博物馆及文物管理处的考古工作者将近三十年来本省考古发掘工作的重要成果选编成《河北省出土文物选集》一书出版，是一件有意义的事。
    本书书前有由河北省博物馆及文物管理处编写的《河北省考古工作概述》，写于一九七七年，而从文意观测，当时全书似已编辑完竣，但本书的出版时间却迟至一九八○年五月，出版周期未免过长。而正因如此，这三年内河北省的一些考古新发现都无法收入书中，使本书失却了反映最新考古成果的作用，间接亦降低了本书的学术价值。
    由于上面所说的原因，《河北省考古工作概述》一文难以避免地存在着一些遗漏与疏误之处。
    首先是文中对河北省目前所知年代最早的新石器时代文化――磁山文化并未提及。这一方面可能是由于武安磁山遗址是在一九七六年十一月至七七年四月发掘，撰写此文时无法赶及叙述。但是磁山文化材料相当重要，对研究黄河流域早期新石器文化提供宝贵的资料，所以即使在发掘未结束前，在文中适当的提一下是很有必要的。本文对于平山中山国墓葬的处理方法就恰好可以作为一个借镜，该遗址是在一九七四年十一月至七八年六月进行调查发掘，本文撰写时发掘尚未结束，在本文中却已有述及。
    其次是本文叙及一九七二年藁城台西商代遗址出土铜钺铁刃鉴定结果的部分是有问题的。文中根据该遗址发掘简报(刊《考古》一九七三年五期)附载冶金工业部钢铁研究院对铜钺铁刃进行鉴定的结果，认为铜钺的刃部“基体为铁，刃口部分经过金属热变形和锤打，系古代熟铁，”并且推断：“早在商代，我们的祖先已经有了较为进步的冶铁技术，并把它应用于制造武器，从而把我国冶铁的历史，由战国初年上溯到商代晚期，提前了千年左右的时间。”(28页)其实早在该遗址发掘简报发表时，考古研究所所长夏鼐先生已在读后记中对此表示怀疑，认为“根据已做过的化学分析和金相学考察，似乎并不排斥这铁刃是陨铁的可能，还不能确定其‘系古代冶炼的熟铁’。”其后，北京钢铁学院再经详细鉴定，终于证明“藁城铜钺铁刃不是人工冶炼的铁，而是用陨铁锻成的。”(见李众：《关于藁城商代铜钺铁刃的分析》，《考古学报》一九七六年二期，31页)在本文撰写时，该文章已经发表，本文理应依据新的鉴定结果来加以叙述。
    此外，本书对出土文物的文字说明似可更为详尽一些，除了器物出土时地，大小尺寸等基本资料外，最好能增加一些有关该器物的形制、纹饰、用途等的介绍，以方便读者利用，在这一方面，《江苏省出土文物选集》一书可以作为范例。
    最后一提的是，本书的黑白图版印刷效果一般，但是彩版却相当精美，比起国外的印刷技术也未遑多让。这值得高兴。(晓村)
    　
    《黑猩猩在召唤》，〔英〕珍妮・古多尔著，刘原一、张锋译，科学出版社一九八○年三月第一版，1.05元。
    　
    这是一本专门记述野生黑猩猩群体生活的科普读物，也是一项来之不易的科学研究成果。
    作者是一位年轻的英国姑娘，从小就培养起对大自然的热爱，中学毕业后怀着浓厚的求知欲望，远离故土，抛弃繁华的大都市生活，长时深入到人迹罕至的非洲莽林当中，对一群黑猩猩持续地跟踪考察达十余年之久。她战胜了无数艰难困苦，把自己的青春献给了这项极有意义的工作，终于获得了大量的、十分珍贵的实际观察资料和研究成果，在动物研究史上，首次揭开了野生黑猩猩的行为习性、群体关系和个性特征等种种奥秘，提供了丰富的科学知识，使我们对这种和人类最近似的动物有了更为全面和生动的了解。特别是其中的许多有意义的新发现，足以动摇或否定长时期来在黑猩猩研究领域中的一些传统的观念，填补了不少空白。
    首先值得注意的是，野生状态下的黑猩猩使用自然物体作为“工具”的能力，要比以往了解或估计的为强。它们不仅会用石块砸开油棕果的硬壳，取食果仁，用棍棒捅进土蜂窝里，舐食棒上的蜂蜜，而且择取细长的藤枝，捋去叶子，修整成适合于应用的草棍，来“垂钓”食取白蚁丘内的白蚁。它们在威慑和攻击时，也会想到凭借石块和棍棒的作用而加以使用。叫人惊异的是黑猩猩还具有集体捕食动物的能力。过去，人们一向以为黑猩猩是素食者，这种看法在事实面前应该被推翻了。
    引人入胜的是黑猩猩群体中比较复杂的结构。它们中间除了亲缘关系外，还存在着自然的等级关系，这些关系象一条无形的纽带，贯穿在黑猩猩的许多活动中。
    在我们的星球上，没有比黑猩猩在外形、生理结构和行为习性各方面更近似于人类的了。人类和猿猴有着共同的起源和祖先，古生物学发现的证据，迄今已经有两千万年漫长的历史了。今天，当我们回过头来探索早已消失了的人类童年时代的社会生活情景，了解最早人类集团的构成，考察劳动、思维、语言的萌芽，心理现象的发端，以及人和某些动物在行为机制方面的共同起源等等，黑猩猩社会群体提供的线索或证据，能给予我们很有益的启示，具有重大意义。
    诚然，黑猩猩和人类是非常近似的，但是不管两者如何酷似，人和黑猩猩却存在着本质的差异。人类不仅有完善的高度发达的思维器官和语言的能力，而且会劳动，制造工具，创造社会财富，具有自觉的能动性，这是一切动物界包括最聪明的黑猩猩都是望尘莫及的，它们无法获得也不可能具备我们人类的本质。因此，作者认为黑猩猩也能制造工具，甚至需要给人类重新下一个定义的说法，恐怕难于成立。此外，书中在分析或解释黑猩猩某些行为习性时，有些地方难免有混入人为的主观想象之嫌，譬如雨季来临，黑猩猩在雨中欢快地跳起所谓的“雨舞”，给人造成黑猩猩似乎有了一定的宗教意识的错觉，这都需要读者细心留意的。
    　
    (蔡家骐)
    　
    《教海拾贝》，丁家桐著，上海教育出版社一九八○年十月第一版，0.24元。
    　
    这是一本启发教师探索教育规律、进入最佳教学状态的好书。
    作者对教育理论进行了新的探索。他没有令人乏味的说教，而是娓娓动听地谈心；没有满足于干巴巴的原则阐发，而是象一个好的教师那样，不但“使学生从有疑到无疑”，而且更“善于引导学生从无疑到有疑”，因而这对读者的学习和探索，无疑“是大有帮助的”。作者从教师在教学过程中的具体作用，谈到教学艺术的探索，谈到德、智、体育诸方面的追求，谈到教师的自我修养。举个例子说吧。作者在介绍“新旧联系，新课慢讲，螺旋上升，反复巩固”这一教学经验时，没有抽象地宣扬这条经验的好处，而首先对学生学习的过程进行深入细致的分析，再结合教师帮助学生掌握知识的过程的比较，令人心折地得出这一结论。这不是作者强加给你的现成口诀，而是你与作者一起进行思考以后得到的科学结论。多年来，这样的文章我们见得太少了，而今读来，耳目一新。我想，任何一个细心的读者，从这里都决不仅仅只学到一条教学经验，单从文风来说，不就够我们从中去寻求启迪么？
    当然，这本书也有它的缺陷。依我管见，《教海拾贝》这个书名就不新颖，落了套子。自秦牧《艺海拾贝》以来，世人踊跃而拾贝者多矣。于是乎《诗海拾贝》、《文海拾贝》、《戏海拾贝》纷纷涌出。这个“教海拾贝”，为什么不可以换一个新鲜的题目呢？跟在名人后面赶“时髦”么？
    在目前出版界出现的一股滥印剑侠小说、复习指南之类的“热流”中，本书毕竟是一股小小的清泉，一股令人头脑清醒地去探索、去追求、去为革命事业添砖加瓦的清泉。
    　
    (王向东)
    　
    《宋词》，周笃文著，上海古籍出版社一九八○年四月第一版，0.37元。
    这是一部持论允当，文彩雅瞻的普及性词学著作。全书八万来字，内容凡五章：首论“词的起源和特点”；次论“两宋词概论”；三、四两章分述北宋、南宋词坛；末论“宋词的地位与影响”。著者既是选隽解律的选家，评论也具有真知灼见，笔调又非常流畅。这就赋予该书以一种清新朴茂的气息。
    首先是选材得宜。该书在重视思想比较积极的苏辛词派的同时，对在词学发展上有过重大影响的婉约派词家如周清真、姜白石、吴梦窗等的艺术成就，也给了客观的、比较充分的评价。只要片长足录，确有特色，哪怕是无名氏或女性的作品也不使脱漏。甚至域外词家的活动，也酌与介绍。比如书中所举日本嵯峨天皇次韵张志和的《渔歌子》一事，发生在九世纪初，上距张作不过二、三十年，等。这种纵横系联的方法，不仅开阔了视野，而且具有立体感，使作品显得更加深刻有力了。
    其次，敏锐的观察力。比如，它说：“词，这种新兴的文艺形式，它与高踞文坛正统地位的诗或文不同：它毋须矜气作色来显示自己的‘尊严’，不受‘文以载道’的说教所束缚，因此，它比较活泼自由，敢于冲破‘禁区’去表现普通群众的生活、爱情和愿望……它是真正的抒情文学。我们读到它，就仿佛听到了肺腑的倾诉和触到了脉搏的跳动，不能不深受其感染。”这样观察问题的方法，显然不是已往词话作者所能具备的。只有新时代的作者，才会有这样的感受。
    还有，是善于推陈出新。这是一本浓缩化了的著作。征引书目已过百种。而且含英咀华，时出新解。这种融裁消化，如狮搏兔，是花了大气力的。对于学术上的争论，作者也表现了积极的态度。比如岳飞《满江红》词的真伪问题，过去余嘉锡、夏承焘先生已经提出疑问。本书对此作了进一步的补充。如指出《藏一话腴》所引“又作满江红，其忠愤可见”一语，乃清初馆臣的误书。又考订出《古今词选》上署名文天祥的同调、同韵之作，并非文氏作品。而且从两词的风格、韵式、流传年代极为相似等特点，论定两词不得早于明代，很可能出于一人之手，等等。该书最后说：“当然，这样说，并不等于否定其艺术价值。这里所涉及的仅仅是历史的真实性问题而已。”从这里，我们不难看出，作者治学态度的严谨和富有启发性了。(周采泉)
    　
    《<雷雨>人物谈》，钱谷融著，上海文艺出版社一九八○年十月第一版，0.49元。
    　
    对文艺批评文字的不满由来已久。尝够林彪、“四人帮”文化专制主义的“酷评”之后，人们早就渴望快出几部新鲜、扎实的著作，一扫公式化的风气，造出一派生机。在已见到的不多几种这类书籍中，本书堪称一部独辟蹊径、别开生面的作品。
    文艺作品的价值首先应从作品自身中去发现，或可说是本书的宗旨。与着重从历史背景、思想意义方面对作品进行社会学分析的方法不同，本书直取《雷雨》这部杰作本身为对象，以探究话剧艺术创作规律为己任，一般常被单独抽出加以阐释的思想内容在这里作为与艺术形象整体不可割裂的部分加以说明。它对《雷雨》中从周朴园到鲁贵的八个人物作了各自成篇的剖析，同时又结合戏剧冲突、结构、语言等从横的方面详加研讨。尤其难得的是，作者时时处处顾及创作与欣赏两个方面，又能将作家―作品―观众视为一体，从而使人对作品的成就及不足能获得一整体概念。
    某些文章的一大弊端是批评与理论捆绑而成夫妻，读起来如嚼夹生饭。本书则令二者相融无间。究其原因，乃在理论阐发能深植于艺术分析之中。细细品读，但见理论文字不知不觉姗姗而来，复又不知不觉悄然而逝。哲学的思流与美感的体验熔于一炉。结论则如水到渠成、顺藤取瓜，自然得出。凡看风定向、穿靴戴帽之作见此当无地自容。
    话剧最讲究语言、对白，而“言为心声”。书中最善于结合环境、气氛、冲突，从人物的口吻、声气、态度溯寻揭示人物内心世界的奥秘，发现常人难以发现的动机、情欲、意向，显示出作者体察入微的审美感受和心理分析才能。
    钱先生文字细腻流丽、酣畅清醇，常旁征博引，又长于比较研究之法，所以既能深入浅出，又能引人入胜。去年我曾在庐山听钱先生一次讲演，他挥洒自如、左右逢源的谈锋给我印象极深。读《<雷雨>人物谈》，那情景又时时现于眼前。
    书不长，仅十二万余字。一气读下，只觉清芬阵阵，扑面而来，文思、情思为之一振，虽月至中天，竟难释手。(郭瑞)
    　
    《我的童年》，天津新蕾出版社编辑出版，一九八○年六月第一版，0.75元。
    　
    童年，这是一个象金子一样闪光的字眼。一个人的思想品格、知识水平以及他后来所走的道路，总是和他的童年生活联系着的。然而，真正懂得童年的价值，珍惜这段宝贵时光的，往往是在成年以后，甚至是在鬓发斑白的时候。成年人对童年的回忆，对儿童往往具有很大的教育意义。
    从这个意义来看这本《我的童年》(《作家的童年》第一集)，觉得编印这样一本书是个好主意。这里共收我国当代著名作家郭沫若、老舍、丁玲、冰心、张天翼、臧克家、秦牧、杨沫、柯蓝九位同志撰写的童年生活片段。他们从不同的侧面回答了少年儿童关心的一些问题：什么是幸福的童年，应该怎么利用童年的美好时光，作家们是怎样度过了他们的童年的，等等。
    《作家的童年》这套丛书的出版，不仅丰富了少年儿童的精神生活，使他们从作家的童年生活中增长历史知识、社会知识和文化知识，而且通过了解作家们的成长道路，认识人生的意义，明确自己对祖国对人民所承担的历史重任。从这个意义上说，《作家的童年》这套丛书，不仅教育着这一代少年儿童，并且还影响着下一代。
    　
    (季军、一尘)
    　
    《魂兮归来》，王新纪、陶正、田增翔著，中国青年出版社一九八○年十二月第一版，上册0.93元，下册1.00元。
    出于某种人所共知的原因，对工农兵大学生，一般作家的作品是尽力回避的。但是，《魂兮归来》则不然。小说正面描写一群工农兵大学生，并对其中大多数加以讴歌，这种敢于探求的精神是良能可贵的。
    《魂兮归来》反映了一九七二――七六年间，新华大学中文专业七二班的一群工农兵大学生，以他们的生活、命运，尤其是他们的追求，反映出时代和青年的一个侧面。作为工农兵大学生，他们的一切都与“文化大革命”关联着。因此，他们之中除了有蠹虫、苍蝇、鹰犬外，即使是纯正者，也都带有“文化大革命”的烙印，那种偏激、粗鲁、狭隘、冷漠，甚至狂妄、颓唐，尽可发见。但是，他们不是醉生梦死之辈，他们也在真诚地追求、探索着。尽管目标不一，但毕竟都在现实面前思索。他们有过迷惘、失望、悲观，但占多数的是终于醒悟，正义之魂还归，勇敢地投入了全民族的共同战斗。当然，即使在他们投身四・五运动时，他们的思想、认识也并不一致，今天看来，更有幼稚、甚至荒唐处；但他们那种深沉的爱国之情、执着的探索毅力、无私的献身精神，无疑是熠熠发光的。正是从这里，我们感受到了民族之魂、正义之魂深深地蕴涵在新一代青年的心底。小说之成功处、可贵处，就在于真实地写出了这一切。也正因为如此，“魂兮归来”的呼喊才不是空洞的，而是有着实际意义和现实基础的。
    小说作者没有停留于此，而是通过青年学生探索、“招魂”的过程，形象地告诉我们：在人民大众之中，在真正的共产党人之中，民族之魂、正义之魂从不曾消逝，也永远不会消逝。真正的共产党人如梁牧、王磊、钟仁远等中流砥柱，他们创造了历史，创造着现在和未来，撑持着中国的脊梁，使学生们在探索中发见了闪光的东西，逐渐认识到了生活的真谛，从中汲取了力量，坚定了信念。从这一切中，我们会进一步体会到：党、人民、是欲招之魂的根本所在；民族之魂不死，正义之魂可招。
    “魂兮归来”语出《楚辞・招魂》，正如作者在《后记》中所指出的：即使在今天的生活中，“招魂”也仍有很大的意义，是一项十分艰苦的工作。作者的心意是深长的。事实上，“魂兮归来”也是人民的呼声、时代的呼声。同时，又是对民族之魂、正义之魂的热情讴歌，是对新的未来的热切呼唤。(何宝康)
    　
    《金瓯缺》，徐兴业著，福建人民出版社一九八○年十二月第一版，上册1.10元、下册1.35元。
    　
    中国历史上，十二世纪是个大动荡的时期，也是一个英雄辈出、众星灿烂的时期。长篇历史小说《金瓯缺》就是以这个风云变幻的时代为背景，形象地再现了在我国辽阔的疆域上曾经并存过的辽、宋、金三个政权和它们的兴衰变化，塑造了一批“受任于败军之际，奉命于危难之间”的民族英雄。这里面，不但有为救亡图存而九死不悔的北宋爱国将领刘<SPS=1792>、宗泽、马扩、岳飞等人，也有强悍英武的金太祖完颜阿骨打、英气勃勃的辽军柱石耶律大石等人。在这些人物中，作者倍加着力刻画，因而也格外光彩照人的是宋朝青年爱国将领马扩。
    历史上的马扩原是个低级军官，偶然的机遇把他卷入了一场涉及三个朝廷兴灭存亡的历史大风暴中。作者把马扩当成那个时代各方面联系的纽带，通过他写出那个时代。这个艺术构思是可贵的。他在马扩身上倾注了满腔热情，认为马扩是“诗人屈原笔底下‘国殇’的散文化”。这样，马扩这个艺术典型，成了《金瓯缺》的灵魂。
    在马扩的塑造上，作者以史料中提供的马扩作依据，“七分真三分假”地驰骋丰富的想象力，选择了一系列富有典型意义的情节和细节，展示马扩的性格。固然，作品中某些情节未见于史料，但传奇色彩的基调和英雄的爱国业绩，都是史料提供的，作者正是根据这个基调发挥了创作的自由。
    在本书中，作者调动各种艺术手法，确实成功地塑造了马扩和他同时代的各种代表人物的形象，把他们的气质、性格和内心世界，都刻画得力透纸背，具有撼人心魄的艺术力量。难怪八十八岁高龄的古典文学家郭绍愚读后，欣然作序，指出这部小说写的是“历史的大事，也是民族的大事”，“一般忠臣义士所耿耿于怀的满腔心事都在徐氏的笔底流露出来。”的确，我们今天读着它，很容易引发民族的自尊和正气，激奋新的爱国主义热忱。
    　
    (卓钟霖、游斌)
    《恶之花》，〔法〕波德莱尔著，王了一译，人民文学出版社一九八○年十二月第一版，0.89元。
    　
    波德莱尔的诗集《恶之花》的中文译本终于在北京出版了。这卷现代诗歌的先驱在我国遇到的厄运比在它的故乡更有过之。许多年来诗人被戴上一顶颓废派的帽子，隔离在一边，没有人敢去接近他。其实颓废派这顶帽子本是法国资产阶级卫道士用来惩治叛逆者的。后来苏联人把它接了过去。接着，我国也有人不分青红皂白把别人的立场误认为是自己的立场，犯了一次意识形态的错误。
    然而，这么说并不是意味着把《恶之花》看成是天工无瑕，没有问题的问题。文艺作品和人类一切产品一样，自然有个好坏优劣的区分。但是用什么标准来衡量一个文艺作品呢？这就成了很有争议的问题。诗人瓦莱里说过，衡量作品成功与否的标准是作家的意图和作品间的差距。这是个公允的看法。因为，欣赏文艺作品并不是上帝或法官在进行审判，怎能用道德标准或是作品以外的标准作为唯一标准来看待它呢？文艺评论的领域，应该就是这个作品的本身。
    作家萨特曾对波德莱尔作过一次不公允的评论。他认为这位诗人的悲剧是咎由自取：波德莱尔清醒地认识到生活的荒诞，但是他却不用他的自由作出抉择。相反，波德莱尔承认了资产阶级的既定秩序。这个评论从哲学的范畴来看也许有一定道理。但是波德莱尔是一位诗人，应该从诗歌的角度来评论他。
    诗人韩波在他的《慧眼人的信》中，把这位探索“未知”和寻求“新事物”的波德莱尔称为“诗圣”(roides  poètes，赞扬他是一位“真正的上帝”。可是，他也提到了这位诗人的一个关键性弱点，那就是《恶之花》的语言形式对于诗人所要求的创新来说是过于局限了。今天，经过一个多世纪的诗歌语言的转变，我们读《恶之花》时，虽然十分欣赏它语言艺术的精湛和典雅，却不禁感到这些优美的诗篇已经是属于过去的时代。王了一先生用我国的旧诗体来翻译这卷诗集，形式和内容与原诗均比较协调。然而我国的格律诗也是属于过去士大夫阶级的语言了，和当前的读者存在着差距。也许，这就是为什么，和福楼拜一样具有敏锐的语言感的波德莱尔在他去世前的两年间那么热衷于尝试写作散文诗。
    　
    (健君)
    　
    《一个世纪儿的忏悔》，〔法〕缪塞著，梁均译，人民文学出版社一九八○年七月第一版，0.89元。
    　
    我翻开《一个世纪儿的忏悔》，看到一个忧虑多愁、伤感多情、悲观失望的青年，他生活在一个阴沉可怕的黑茫茫深渊里。一个充满丑恶、庸俗、自私卑俗的社会使他感到无限的悲哀和痛苦。虽然憎恨这个世界，然而他无力抵抗，自己也陷入泥潭。这便是十九世纪二十年代法兰西青年面临的现实。拿破仑帝国崩溃，反动的封建势力卷土重来。昨天已成了永远被摧毁的过去，充满光荣幻想的信心丧失殆尽；未来在当时青年的心目中虽然美丽可爱，但她却不能唤起人们的激情。留给青年的于是只有现在了。这是怎样一个现实？它坐在一只装满骸骨的石灰囊上，把自己紧紧地裹在利己主义的大衣里，在可怕的严寒中颤抖着。流行在社会上的“世纪病”感染了人们，黑暗、绝望笼罩在青年人的心灵上。
    小说的第一部分是一篇导言，作者在这里简炼地概括了当时的时代特点，仔细分析了当时的历史事件并做了冷静的评价。我们可以看到作者对社会认真严肃的思索、研究及对人生的探索。他解释了青年人苦闷、空虚、“世纪病”产生的原因，指出了社会的实质问题。本书并不是一般的爱情故事，可以称得上是一本记载着拿破仑失败后法兰西民众、特别是青年人的思想史，对于了解、研究这一特定历史时期的法国有相当的意义和价值。
    小说在表现手法上有不少独到之处，其中突出的是许多精妙比喻，在形象里包含了深刻的寓意，辞尽而意不尽，颇有回味之妙。作者别出心裁构思的“灵魂和肉体的对话”和“智慧与良心的对话”更添了不少新意妙趣。小说的心理分析也有着无可低估的成就。
    缪塞的创作时期正值欧洲大陆上浪漫主义席卷大地之时。有人常将浪漫主义截然分割成“积极的”和“消极的”，消极的便是反动的，因为是反动的文学便成了我们的敌人，几乎没有任何一点值得肯定可取之处了。文学作品毕竟不是政治教科书，评论一部作品，一个作家，一种流派，一种思潮应该更多地从文学本身去研究，机械地为某一作家“定性”“划成分”是不足取的。只提现实主义不提浪漫主义，把前者抬到过高的地位，这种做法是不是完全正确？所谓“消极”的浪漫派中有没有积极的进步的意义？英国的华兹华斯、法国的夏多布里昂等人都值得重新研究、评价。
    　
    (姚远)
品书录
梁云/陈望衡/晓村/蔡家骐/王向东/周采泉/郭瑞/季军/一尘/何宝康/卓钟霖/游斌/健君/姚远
白先勇短篇小说的认识价值


    在这几年陆续介绍进来的台湾文学作品中，白先勇的短篇小说受到特殊的注目。从《当代》第一次转载他的《永远的尹雪艳》，到最近广西人民出版社出版《白先勇短篇小说选》，他的短篇几乎有三分之二引进了大陆本土。
    白先勇的作品所以引起读者的特殊兴趣，当然，与他的不寻常的身世――国民党高级将领白崇禧的儿子―― 不无关系；他的华丽、精致而又富于民族传统特色的艺术风格，也是一个主要原因。而更为重要的则是在他笔下出现了一群其他作家很少表现的人物，很少触及的生活方面。
    一九四九年全国解放，我国的历史进入了一个全新时期，我国的文学也掀开了全新的一页。新时代的主人公理所当然地成为文学作品的主人公，他们推动历史车轮前进的斗争生活自然也成为文学作品的主要内容。尽管我们的读者最关心的是文学作品如何反映自己创业过程中的成败得失、酸甜苦乐；但是，也愿意从文学作品中看到当年由于各种不同原因从大陆流落到台湾、香港，以及海外的兄弟姊妹们的命运；另外，对于那些昔日曾经踩在人民头上作威作福的达官显贵，被放逐出政治历史舞台之后的下落，也是感到兴趣的。
    聂华苓、於梨华、李黎、白先勇的作品，正是为我们提供了这样一幅幅饶有趣味的生活图画，让我们了解到这一群熟悉的陌生人流落异乡之后三十年来的生活经历与心理变化。当然，他们所表现的人物与生活方面也各有不同。聂华苓、於梨华所写的，大半是中下层知识分子被冲刷到祖国南疆小岛、以及太平洋彼岸之后的挣扎浮沉，和遥望故土亲人时的扯不断的乡愁。而白先勇反映的则是被赶下宝座的天潢贵胄和他们不肖子孙的式微败落。
    白先勇所提供的这个特殊生活范围，不仅对我们具有一种吸引力，即使在台湾、在海外，也很引起注意。海外评论文章大半将它的内容归之为“流浪者的哀歌”。这个归结我觉得还不够完全。他的作品绝大部分唱的固然都是由大陆到台湾再到美国的流浪者之歌，但是，聂华苓的桑青(《桑青与桃红》)、於梨华的牟天磊(《又见棕搁又见棕搁》)、傅家的一群儿女们(《傅家的儿女们》)，又何尝不是经历了同一历程的流浪者？其实，台湾的优秀的现实主义作品，除去台湾籍作家反映乡土特色的作品外，大概都表现了这个共同的主题，甚至连那位刚刚出生就被带到了台湾的年青作家李黎的作品也不例外。因此，於梨华于六十年代在《又见棕榈》中提出的“无根的一代”，就成为对于由大陆到台湾的整整一代人的概括。只是，这种自觉无根的苦闷与对于故国家园的向往，则各有不同的内容。运用於梨华的话来说，她在一九八○年回国访问时，曾经不胜遗憾地说：“我们当年是身不由主地由父母带到台湾，然后随着盲目的出国热来到美国。”所以，她们一旦家国意识觉醒，自然而然就会把“根”接到了祖国大陆，找到了走向未来的通衢。而白先勇，由于从父辈承袭了过份沉重的历史负担，因此，他笔下的流浪者们，几乎完全丧失了任何追求未来的能力，剩下的只有对过去的绝望的缅怀。因而，称为“流浪者的哀歌”，对于他的作品来说，似乎还嫌一般，也许，“飘零子弟的哀歌”更为贴切一些。
    国内发表的几篇评论文章，对于他的《思旧赋》似乎注意不够。我觉得这篇作品从题目到内容，都概括了他全部作品的总主题，概括了他的创作思想和感情的总倾向。其他作家所塑造的流浪者，虽然也思旧，但他们大都没有显赫的过去可供回忆，他们所思的大半是对童年、少年时代，对故土故人的思恋，如聂华苓的《失去的金铃子》、於梨华的《梦回青河》。而在他，则是沉重而又绝望地对于过去钟鸣鼎食生活的痛切悼念。说他沉重而又绝望，那是因为他清楚地意识到这个过去是一去不复返、永不能再来，但他却又无法排遣不能忘怀。《思旧赋》最为直接地表达了他的全部认识与感情。借前来探望故主的旧仆顺恩嫂，他淋漓尽致地溃泄了自己的无望的思旧情绪。面对着现时的府邸：“房子已经十分破旧，屋顶上瓦片残缺，参差的屋檐，缝中长出了一小撮野草来。大门柱上，那对玻璃门灯，右边的一支碎掉了，上面空留着一个锈黑的铁座子”。不禁回想起当年“南京清凉山那间公馆”，“牡丹花红的、紫的――开得一园子！从前哪个春天，我们夫人不要在园子里摆酒请客、赏牡丹花？”那种“轰轰烈烈的日子”是永远留在过去成为陈迹了，现在则是“死的死，散的散”，一败涂地毫无希望：“夫人”过世了，“长官”闹着要出家，“小姐”沦落到跟着一个有妇之夫跑了，而唯一一个传种接代的“少爷”，则送到美国去培养深造却发了疯回来。白先勇对于这个“末代子孙”的刻划，既充分发挥了他所擅长的细致而又严谨的特点，又很富于象征意义：
    “蒿草的茎叶冒过了他的头，把他遮住了。他的头顶上空，一群密密匝匝的蚱蜢正在绕着园子飞。胖男人的身上，裹缠着一件臃肿灰旧的呢大衣，大衣的纽扣脱落得只剩下了一粒。他的肚子象只塞满了泥沙的麻包袋，胀凸到了大衣外面来，他那条裤子的拉链，掉下了一半，露出了里面一束底裤的带子。……他的头颅也十分胖大，一头焦黄干枯的短发，差不多脱落尽了，露出了粉红的嫩头皮来，脸上两团痴肥的腮帮子，松弛下垂，把他一径半张着的大嘴，扯成一把弯弓。”
    一见顺恩嫂，他则“突然咧开了大嘴，嘻嘻地傻笑起来，口水便从他嘴角流了下来，一挂挂滑到了他的衣襟上”。
    满眼蓬蒿的旧时王谢府邸，口水直流的白痴少爷，白先勇在这里哀叹的何止是一个王侯家族的败落，而是寄寓了对于旧的时代、对于他所属于的那个阶层的悲悼。
    细致入微地再现了被驱逐出历史舞台的那整个“上流社会”的、有如秋风扫落叶的衰败下场，这就是白先勇作品所提供的认识价值。
    为旧时代、为败落的阶级唱精致的送葬曲，这是贯串白先勇全部作品的基调。但是曲调的深沉程度，在他早期作品与后来的作品中则有很大的不同。研究他作品的评论文章，都将他一九六四年去美国作为他创作上的分界线。这个界线也确是十分鲜明。它不仅表现于艺术风格的显著变化：一九六四年以后的作品技巧大大提高，语言文字、人物描写更加民族化。更为重要的是，作者眼界拓宽了，对于所表现的人物与生活的认识更为清楚深刻。
    他早期的――一九五八年到一九六二年――十几篇作品，大部分都是写的单个的个人的遭遇，说他们是单个的个人，主要是作者对他们的描写游离于时代、社会之外。因此，它们的社会价值不高。这些个人，虽然也有一些社会底层的人民，如大户人家的女仆玉卿嫂(《玉卿嫂》)、小公务员的妻子耿素棠(《黑虹》)，但大部分都是很特殊的、带有不健康的病态的人，如《月梦》中的医生、《青春》中的老画家。值得注意的是，这十几篇小说，除《我们看菊花去》写的是人物发疯之外，其他几无一例外都写到了死亡。在他早期作品中影响最大的那篇采取传统式写法的《玉卿嫂》，通过一个少不更事的“少爷”的眼光，描写了一个守寡的女仆发现年青的情人背叛自己以后，手刃情人而后自杀的故事。事件和人物都没有多大意义，在场面处理上也还可以发现不少摹仿的痕迹。但是它在字里行间流露出来的那种压抑而苦闷的情绪，简直浓烈得灼人，这是在别人作品中未曾见到过的。另外两篇接受卡夫卡影响、采取象征写法的《月梦》与《青春》，主人公医生与画家都是心理变态者，而透过他们的变态心理与变态行为，作者着力表现的也仍然是令人窒息的苦闷情绪，是畸形人物自觉灭顶的苦闷与恐惧。《青春》中的老画家，看到了少年模特儿褪去衣服的青春躯体，“他想画，想抓，想去捕捉一些已经失去几十年了的东西。他要变得年青，至少在这一天；他已经等了许多年了，自从第一根白发在他头上出现起，他就盼望着这阵想画想抓的欲望。”从这个丑恶的老人对于充满青春活力的少男的占有欲望中，反映出来的不就是那种丧失了生活能力的人，企图抓回不可复得的过去的欲望？象玉卿嫂一样，他唯一能做的只是与所爱者同归于尽，然而，他失败了，他没能抓住他，而自己却“干毙在海边的岩石上，手里紧抓着一个晒得枯白的死螃蟹。”玉卿嫂与老画家，前者所造成的血泊与后者倒毙在一群死螃蟹中的尸体，集中体现了白先勇早期作品的总主题：没落的、畸形的人物的苦闷，这种苦闷情绪，包括这种畸形的病态人物本身，实际上都反映了刚刚从乌衣巷被赶到南海一隅的没落阶级，在还没有弄清自己现时的社会地位的时候所感到的惶惑与不知所措，以及他们感到失去生活重心企图抓住什么以自救的心理状态，――尽管也许作者并未自觉到这一点。
    如果说，白先勇早期作品的特点是不自觉地反映了他自身所属的那个阶层对于沉沦的恐惧，那么，他成熟期的标志，则是他虽然痛苦但很清醒地看到这个集团及依附于这个社会集团的形形色色人物不可避免的死亡命运；并且把这些人物放回时代、社会的背景中，虽则痛惜却又毫不留情地考察并表现他们一步一步走向死亡的步伐。因而，这些作品就具有了更多的社会内容与认识价值。
    白先勇创作道路上的这个转折，是以一九六四年发表的《芝加哥之死》为新的起点的。说也奇怪，几位海外作家，都是由台湾到美国之后，才成熟了起来。年龄与阅历的增长当然是原因之一，但绝非全部。从这几位作家的实际情况看来，一个重要原因是，离家去国、飘泊异国之后，他们对于自己所代表的社会阶层的现实状况有了更为客观更为深刻的认识。另一个重要原因则是，他们到了美国之后，才能接触、承绪中国新文学的传统。李黎、白先勇本人，以及比他们早一代的聂华苓都讲到了这一点，由于台湾封禁五四以来的进步作品，他们在去国以前，几乎没有读到过任何中国现代文学的作品，美国的图书馆倒是为他们打开了中国新文学的宝库。白先勇在他早期短篇小说选集《寂寞的十七步》后记中说：到美国“虽然在课堂里念的是西洋文学，可是从图书馆借的，都是一大叠一大叠有关中国历史、政治、哲学、艺术的书，还有许多五四时代的小说。我患了文化饥饿症，捧起这些中国历史文学，便狼吞虎咽因起来。”以鲁迅为代表的严肃的现实主义的新文学传统，显然对他们发生了很大的影响(这也不排斥他们各自不同地接受了现代西方文学的某些影响)。正是这两方面的原因，促成了白先勇创作上的突变。
    白先勇把他到美国之后所写的二十个短篇(一九七九年发表的《夜曲》不计在内)，全部归入了《纽约客》与《台北人》两个总标题之内。虽然第一个“纽约客”的诞生稍稍早于第一个“台北人”。但这两组小说几乎是同时并进的。它们之间的关系也密不可分。应该说，在他成为“纽约客”之后，对于“台北人”(更确切地说，是对于从大陆逃亡到台北的达官贵人)的命运与前途，有了更清楚的认识。若从他笔下这些人物的发展历程来说，“纽约客”的悲惨下场是“台北人”流落到美国后的必然结果。因此，我们还是先来剖析《台北人》，再来观察《纽约客》。
    在由十四篇小说组成的《台北人》中，首先引人注意的是《梁父吟》与《国葬》。这两篇都是描写国民党的党国元老、高级将帅的丧仪。小说中无论是公祭场面，还是环境渲染，都写得细致入微，有声有色，非过来人是很难达到这一点的。但他的着眼点，并不在于炫耀他们的身后哀荣(如果这样写，小说的效果就会适得其反)，而在于显示他们下场的凄凉。尽管表面看来挽联铺天盖地、仪式轰轰烈烈，但是，那些吊唁者从外形到精神状态都有如风中残烛。两篇小说分别出现的两个老迈不堪的副官，不是偶然的：《梁父吟》中的赖副官：六十开外了，穿着“一身褪了色的蓝色中山装，顶上的头发已经落尽，背都佝偻得成了一把弯弓。”《国葬》里从荣民医院跑来奔丧的秦副官，也是“满头白发，腰弯成了一把弓。”这使人立即想到身着褴褛的饰有家族纹章号衣的破落贵族的家仆。不仅侍从老耄，那些前来吊唁的、当年所谓“铁军司令”们，也是或隐居香港，或寄寓在收容病残军官的“荣民医院”，有的甚至成了身披袈裟、足登芒履、脖子上挂着念珠的出家和尚，全然是一幅凄凄惨惨、树倒猢狲散的景象。
    白先勇刻划得最为鲜活细腻的“台北人”则是《永远的尹雪艳》、《金大班的最后一夜》与《游园惊梦》。比起他正面描写那些天潢贵胄，他更擅长刻划寄生于这个社会阶层之上的形形色色的附属物。根据不同的人物、不同的题材，他采取了不同的写法，因此篇篇各具特色。尽管这几篇所写的都是歌伎舞女，但却个个不同。对这类题材与人物，如果采取津津乐道地展览他们腐朽糜烂生活的写法，则会写得十分恶俗。而白先勇的处理，一如他写《国葬》的手法，在一片衣香钗影歌舞翩跹之中，透示出这群人捉襟见肘的窘境与强行挣扎的悲哀。对于《永远的尹雪艳》，国内外评论得够多了，白先勇对于这个外貌艳丽而内心冰冷的过时舞女的刻划，固然令人拍案叫绝，但是，它的吸引人处，还在于她的客厅是那个穷途末路的“高等华人”社会的缩影。白先勇为尹雪艳所冠以的“永远”二字，是作品的主题所在。他反复描绘尹雪艳“有她自己的旋律”，“有她自己的拍子”，“绝不因外界的迁异，影响到她的均衡。”“她的周身永远透着上海大千世界荣华的麝香”。她的公馆一向维持它的气派：“尹雪艳从来不肯把它降低于上海霞飞路的排场。出入的人士，纵然有些是过了时的，但是他们有他们的身份，有他们的派头，因此一进尹公馆，大家都觉得自己重要，即使是十几年前作废了的头衔，经过尹雪艳娇声亲切的称呼起来，也如同受过诰封一般，心理上恢复了不少的优越感。”原来，这“永远”二字，正象征着他们希望永驻而实际已经逝去的过去。尹雪艳公馆的“魅力”，就在于她制造了一个把历史倒退到十几年前的幻境。这个人造的世外仙境表面看来似乎是富丽堂皇，但是，一切都不但那么虚假，而且那么虚幻，象映着夕阳的五彩肥皂泡一样一戳即破。不但那些老人，当年的银行经理、如今已经赋闲的吴经理，被丈夫遗弃的协理夫人朱太太，都已步履蹒跚、眼圈溃烂、形象狼狈，不堪回首当年，而那尹雪艳好不容易才抓住的台北新兴实业钜子徐北图，也只是昙花一现，就家败人亡。这个世外仙境实际上是个罪恶与死亡的渊薮。尽管白先勇是同情他们的，但他也不得不面对这个事实：他们企图重温六朝金粉的幻想，终究在滚滚向前的历史车轮下辗成齑粉化为轻烟。
    如果说，白先勇在《台北人》中，集中表现的是从大陆逃亡到台湾的上一代的无可救药的毁灭历程，那么，他在《纽约客》中，则为下一代同样没有任何出路，发出痛心的感慨。这些阀阅世家的子弟，不但在海峡对岸的小岛上找不到出路，即使飘洋过海跑到美国，也仍然找不到任何出路。他们的苦闷，与於梨华笔下的留学生的苦闷，内容大不相同。於梨华笔下的留美学人，是在学成业就之后，开始感到没有一个立足点与追求目标的空虚与<SPS=0362>徨，他们的日益滋长的“寻根”的要求或多或少是带有积极意义的，因为他们所寻的“根”实际上就是祖国。他们要把自己的成就和贡献与祖国联系在一起。而《纽约客》们的苦闷，却是自知“断根”的绝望。这七篇一组的《纽约客》中，最充分地表现他这种绝望情绪的，是《芝加哥之死》与《滴仙怨》。一篇集中于一夜的时间，一篇则通过十几年的曲折过程，表现了两个与祖国“断根”又丧失家庭的年青人的毁灭。李彤(《滴仙怨》)与吴汉魂(《芝加哥之死》)类型全然不同，而下场则一：不仅自杀，而且还都是跳水自杀。
    李彤与另一篇《谪仙怨》中的黄凤仪，都是父亲做过大官的千金小姐，她们来美国，不过是赶时髦镀镀金，找个门当户对的夫婿。她们从小锦衣玉食、仆从如云，除了挥霍享受之外一无所能。一旦家庭突变(李彤的家就是海轮出事全家罹难)，万贯家财化为乌有，这种光有光艳逼人的美貌而无一技之长的金枝玉叶怎么办呢？他们当年嘲笑过操贱业的白俄女人，对于《思旧赋》中不顾身份去当外室的姊妹也不以为然。而到她们也成为一文莫名的白华之后，她们走的还不是同一条路，不论称她们什么“中国公主”还是“蒙古公主”，她们干的都是出卖皮肉的营生，更准确地说，就是出卖皮肉换取已经成为习惯而不可缺少须臾的物质享受。白先勇怜惜她们，不等她们人老珠黄之后流落贫民窟，让她们在年华老去之前就落水而去，并<SPS=0887>之日“谪仙”来掩饰她们的浪女生涯。
    吴汉魂与她们不同。他是一个由台北移到美国的徐北图，还想发奋图强地挣扎一番。正如徐北图在台北不可能有任何美好前景一样，吴汉魂在美国也找不到出路。在芝加哥一间廿层楼老公寓的地下室内，他一住六年。为了考硕士、博士学位，他给洗衣店老板送衣服，到饭店洗碟子，把一毛钱一毛钱省下来的零用钱全换成了五颜六色的各种版本的书籍。每晚自修时，他连看一眼半伸出在人行道上的窗口的闲暇都没有。甚至在准备博士资格考试时，接到“令堂仙逝”的急电，他也是把电报揉成一团，仍然咬着牙一句一句念着艾略特全集。然而，待到他戴着博士帽参加完毕业典礼之后，他不但没有感到任何学业完成的欣慰，反而感到自己生命的戛然中断：“一旦不必做任何事，不要盘算任何计划”，他茫然不知所从了。原来他把自己的心思全部寄托于学习中，现在则失去了任何追求目标。《芝加哥之死》紧紧抓住参加完毕业典礼的当晚，展示了失去生活立足点的“流浪者”的全面精神崩溃。他再也不能容忍地下室的潮湿阴暗，而这个花花世界的酒吧间、脱衣舞院、戴假发的神女也只能引起他的厌恶。白先勇如此描绘了他的灵魂战栗：
    “吴汉魂将头埋在臂弯里，两手推出去。他不要回去。他太疲倦了，他要找一个隐秘的所在，闭上眼睛，忘记过去、现在、将来，沉沉的睡下去。地球表面有五一○一○○八○○○平方公里，吴汉魂默默的计算，他竟难找到寸土之地可以落脚。他不要回台北，台北没有廿层楼的大厦。可是他更不要回到他克拉克街甘层楼公寓的地下室去。他不能忍受那股潮湿的霉气。他也不能再回去与他那四个书架上那些腐尸幽灵为伍。六年来的求知狂热，象漏壶中的水，涓涓汩汩，到毕业这一天，流尽最后一滴。……他从前把莎氏四大悲剧从头到尾背诵入心，可是记在他脑中的，只有麦克佩斯里的一句：
    　
    生命是个痴人编成的故事，
    充满了声音与愤怒，
    里面却是虚无一片。”
    　
    我所以引了这么一大段，是因为，这种没有寸土之地可以落脚、虚无一片的绝望心情，不是吴汉魂一个人的，而是白先勇所创造的“台北人”与“纽约客”所共有的，(正因如此，他把他命名为“汉魂”)也就是被放逐出本土大陆的公侯王卿、以及他们的还没有胆识另寻出路的后裔们所共有的。这也是他所有作品的题旨。
    感谢白先勇，他记录下了这批人物即将从人间消失的弥留时刻的精神状态。
    李黎曾写过一篇题为《殡葬馆的化妆师》的评论文章(这真是一个绝妙的题目！)，责备白先勇对于这些曾经作践人民的“旧贵”与“新贵”没有进行直接的批判，而是饱含着同情与怜惜，为这些行将就木的丑恶躯体进行化妆。对于站在历史发展中先进一面的作家来说，李黎的要求是合理的。然而，对于白先勇这样一位具体作家来说，他能够处身于行将死亡的营垒里，看到了他们所代表的历史的黑暗的一面逐渐死灭，看到了逆历史而动的人们不可违抗地正在消亡，把这些人物写成一群僵尸，把他们所活动的上层社会写成殡仪馆，而没有歪曲历史的发展趋向(尽管他对这一点是满怀痛苦与恐惧的)，也许可以说，他已经做了他目前所能够做到的了。
    　
    一九八一年四月

晓立
读《草叶集》


    本文的目的，不是想就惠特曼诗人的全部著作加以研究，而只是想就读《草叶集》谈一些个人的体会和感受。①
    我同许多人一样，初读的时候，也感到不习惯。因为他那种从自我的感受去体验关于宇宙的哲学，他的那种很长而无韵的诗句，都使我感到陌生；但一读再读以后，也就渐渐熟悉它，而且放下来经过一个时期的回想，他的好些诗里面的神韵也就不禁在我脑子里浮现出来。这就足见他的诗是有感人的力量的，是耐人寻味的。
    总的说来我觉得惠特曼是这样的诗人：他有时就象是用铁笔在高山峭壁上勾划出给人强烈印象的诗句；有时又象是一个巨人挥动他的有力的巨臂，把整个新大陆人们的生活和劳动端出来放在广场上：其中有木匠，有建筑工人，有渔人，有捕鲸者，有旅行者等等……，他们每个人都拿着自己所用的工具，欢乐地劳动。当时北美洲地广人稀，所以不论是谁，只要有强壮的躯体，有气力，肯努力劳作，就可以获得丰富的报酬，就可以看到各人自己的、也是共同的光辉的前景。所以他的哲学是：每个人都是全体中的个人，每个全体都有个人的一份。
    在我看来，他这个哲学，正显示出那时新兴的资本主义时代，每个人都充满着生气，充满着希望，充满着信心，要把这个新发现的美洲大陆创造成一个有异于古老欧洲的新世界。
    他说：“我要写出物质的诗歌，因为我认为它们正是最有精神意义的诗歌，我要写出我的肉体的和不能永生的常人的诗歌，因为我认为那时我才可以有我的灵魂和永生的诗歌。”(《从巴门诺克开始》第六节)这些话的意思是表明他是一个唯物主义者，只有通过肉体来劳动才能创造新的幸福的世界。
    他和十九世纪初期英国的诗人拜伦、雪莱的诗不同。一般说，那些诗人总是自视甚高，甚至总以为自己是高尚的，超出于常人之上的，但惠特曼却不是这样。
    他说：“我将自己遗赠给泥土，然后再从我所爱的草叶中生长出来，假使你要再见到我，就请你在鞋底找寻他。”(《自己之歌》五十二节)
    就他个人本身生活来说，他也的确是一个平民，一个普通劳动者。他做过建筑工人，做过教师，做过新闻记者，做过护士，做过华盛顿的职员。也正由于他的平民化的生活，所以他自比于脚底下的草叶，这决不是出自于夸张矫饰，而是出自于他对于下层劳动人民的“伙伴之爱”。
    他说：“我低身向棉田里的农奴或打扫厕所的粪夫，我在他的右颊上给他以家人一样的亲吻，以我的灵魂为誓，我将永不弃绝他……”(《自己之歌》四十节)
    我也做过几年打扫厕所的粪夫，看到他这句诗，不禁觉得这诗打动了我的心坎，他的确是我的知心的诗人！
    真的，他不是要为自己的伟大的功绩而歌，为自己的生平的光荣历史而歌，为把“自我”反复歌颂成为超出于众人之上的“神”而歌。他也歌颂自我，但这个自我，并不是英雄的个人主义者自己，而是普通的职工中的一员。
    以上这些诗，可以说是惠特曼的哲学，和诗的宣言。
    惠特曼主张每个人都应该用自己的眼睛去观察，用自己的脑筋去思考，“静静地向各方面倾听。经过你自己而滤取它们”，他认为这样，你就会有一切诗歌的泉源。所以他又说“我承认‘现实’，不敢对它发生疑问，唯物主义自始至终贯穿在一切之中。为实用科学欢呼呀！为精确的论证高呼万岁！”(《自己之歌》二十三节)
    这里作者明显地表现出要人们摆脱一切因袭，睁开自己的眼睛直接去观察事物、判断事物的独创的民主的精神，唯物主义的精神。
    但是，他也不主张抛弃过去一切进步的传统。他对于过去起过进步作用的“死了的诗人，哲学家，僧侣，殉教者，艺术家，发明家，以往的一切政治家，在其他地方曾形成过各种语言的人民，一度强盛现已衰微、退步和零落的民族，直到我敬谨地认识了你们所遗留在这里的一切，我才敢前进……承认它是可钦佩的”(《从巴门诺克开始》第五节)。
    这里值得注意的是，他不仅重视那些在政治上文化上有成绩有贡献的人物，而且重视形成各种语言的人民大众，不仅重视现在正在兴旺的民族，而且也重视现在已经衰微、零落的民族。这也就是说，他既主张诗歌要有独创性，但同时也要珍视有价值的遗产，从其中吸取营养。
    那时候，初来新大陆的侨民对原在美洲的印第安人，对那些从非洲贩运来的黑人，是怀着歧视态度的。但是，惠特曼对于印第安人也好，对于黑人也好，都充满着同情。他曾说过，和过去在美洲的人，和将来到美洲的人，他都将和他们共同劳动。他有意要为一切被压迫者而歌，要把历史上一切被践踏和被压迫者的呼声都经由他的诗吐露出来。
    他主张表现肉体，并认为肉体同灵魂一样永恒和具有意义。但是他也主张信仰，“没有信仰，则没有名符其实的品行和生平，没有信仰，则没有名符其实的国土，男人或女人。”(《从巴门诺克开始》第七节)
    当然，这是作者所说的信仰，是信仰神呢？是信仰实体呢？看来他是说一切实体的存在就是信仰。我这种理解是否妥当，还不敢一下子就作出判断。
    有些地方他还谈到了民主和信仰的伟大：
    　
    “我的伙伴哟，
    你可以和我分享两种伟大，更丰富，更有光辉的第三个伟大便将产生。
    爱与民主的伟大，信仰的伟大。”
    　
    (《从巴门诺克开始》第十节)
    　
    “这是一个梦么？
    不，没有那种信仰那才是梦，
    没有它，人生的学问和财富只是一个梦，
    整个世界也只是一个梦。”
    　
    (《常性之歌》第四节)
    　
    ＊    ＊     ＊
    　
    《草叶集》在一八五五年第一次出版的时候，它在美国本土并没有受到欢迎，倒是在英国得到一些称赞。第二版他加上了《向世界致敬》、《大斧之歌》及《大路之歌》等，但奇怪，舆论比第一版更不好。不过，在我个人看来，他所增加的诗篇如《大斧之歌》、《大路之歌》等，已足以证明他的诗已渐臻于成熟了。
    例如以《大斧之歌》来说，就写得非常之精彩。只有做过建筑工人的人才能写出这样好的诗，他从工人的劳动中，开辟了一个新的诗的境界。
    当我最初看到《大斧之歌》的题目的时候，我就想，从斧头当中能够作出什么新的联想，获得什么新的感受呢？无非是作战的武器或者是在丛林荆棘中伐木砍柴罢了。但是不然，我觉得他写得很好，有新的境界、新的创造。他的诗很长，我这里只能举一、二段比较精彩的例子：
    　
    “斧头跳起来了呀！
    坚固的树林说出了流畅的语言……，”
    　
    (《大斧之歌》第九节)
    　
    “形象出现了
    出入频繁的门户的形象，
    交情决裂的朋友迅速地红着脸闪出的门户，
    传进好消息和恶消息的门户，
    自信而傲慢的儿子从此走出了家庭的门户，
    在长久而可耻的别离之后，他身体患病，萎靡不振，丧失了
    天真，缺乏生计，而又重新进入的门户。”
    　
    (《大斧之歌》第十节)
    　
    “主要的形象出现了！
    全部民主的形象，这是若干世纪所造成的结果，
    永远反映出别的形象的形象，
    扰嚷的雄壮的城市的形象，
    全大地上好客者和朋友们的形象，
    拥抱大地被全大地拥抱着形象。”
    　
    (《大斧之歌》第十二节)
    　
    这是劳动者的诗，里面充满着劳动者所创作的形象。也许有人说建筑工人很多，他们并不都能写出这样的诗，倒是惠特曼写出了这样的诗，足见这还是诗人的诗。我说，当然，并不是所有的建筑工人都能写出这样的诗，但是由于惠特曼热爱户外生活，热爱同大伙一起劳动，因此他在工作中才有这样的感受，才有这样的自豪感，他脑子里才能涌现这样多的欢乐的形象。假如一个建筑工人，他对于自己的工作没有热爱，没有自豪感，当然他也就不能、不会写出这样欢乐的形象了。我认为生活、劳动是基础，但也并不是说一劳动就可以无缘无故地直接产生文学作品，中间必须通过作者个人的感受或感情的中介。所谓情动于中，发而为诗，大概是指此而言罢。
    到了一八六○年，惠特曼在新闻机关工作的时候，他写了一百多首新诗，学会朗诵，他的诗更有了进一步的发展了。他曾朗诵过《从永久摇荡着的摇篮里》，我认为这首诗是抒情诗的佳品，他通过海，通过月夜，通过小鸟的悲鸣，写出了失去了爱倡的悲哀、失去了纯洁的爱情的悲哀。限于篇幅，这里就不去引用了。
    一八六七年，《草叶集》出第四版，增加了《桴鼓集》、《林肯总统纪念集》。在这里，由于同实际的战斗接触，作者的诗就表现出了更多的现实主义的战斗的气息了。前一个时期，他以自我的体验来探索宇宙的哲学的色彩现在减少了。他的《啊，船长，我的船长哟！》《当紫丁香最近在亭园中开放的时候》是悼念林肯的。
    南北战争发生以后，作者坚定地拥护林肯总统，支持解放黑奴的战争。
    在《敲呀！敲呀！鼓啊！》这首诗里，他对于战争表示了坚决的态度：
    　
    “不要谈判――不要因别人劝告而终止，
    不理那怯懦者，不理那哭泣着的或祈求的人，
    不理年老人对年青人的恳求，
    让人们听不见孩子的呼声，听不见母亲的哀求，
    甚至使担架要摇醒那躺着等候装车的死者，
    啊，可怕的鼓，你就这样猛烈地震响吧，……”
    　
    这是一首雄壮的、鼓励进军的战歌。他表明了决不动摇的战斗的信心。他还有一首表述这次解放黑奴战争的正义性的《埃塞俄比亚人向旗帜致敬》。这首诗写得十分短，但它却包含着长期的、深沉的悲痛和这次战争的明确的正义性。这里作者已学会了抓住典型。再也不象从前了，从前他以为罗列出许多个体，从这许多的个体就可以集合为整体。
    他追悼林肯总统之死的诗，这里限于篇幅，我只引《啊，船长，我的船长哟！》一首：
    　
    “啊，船长，我的船长哟！我们可怕的航程已经终了，
    我们的船渡过了每一个难关，我们追求的锦标已经得到，
    港口就在前面，我已经听见钟声，听见了人们的欢呼，
    千万只眼睛在望着我们的船，它坚定，威严而且勇敢；
    只是，啊，心哟！心哟！心哟！
    啊，鲜红的血滴，
    就在那甲板上，我的船长躺下了，
    他已浑身冰凉，停止了呼吸。
    　
    啊，船长，我的船长哟！起来听听这钟声，
    起来吧，――旌旗正为你招展，――号角为你长鸣，
    为你，人们准备了无数的花束和花环，――为你，人群挤满了海岸，
    为你，这晃动着的群众在欢呼，转动着他们殷切的脸面；
    这里，船长，亲爱的父亲哟！
    让你的头枕着我的手臂吧！
    在甲板上，这真是一场梦――
    你已经浑身冰凉，停止了呼吸。
    ……
    啊，欢呼吧，海岸，鸣响吧，钟声！
    只是我以悲痛的步履，
    漫步在甲板上，那里我的船长躺着，
    他已浑身冰凉，停止了呼吸。”
    　
    他写得简洁而深沉。作者一面写航程已经终了，岸上有许多人欢呼，钟声叮当，号角长鸣，许多的花环、花束在挥动，但船的甲板上，船长却浑身冰凉，停止了呼吸！读了以后，它既使人感到失望和悲痛，而又令人感到胜利带来的兴奋，喜悦带来的悲哀。
    *    *     *
    当然，惠特曼也和其他任何伟大的诗人一样，他的诗也是有缺点的。特别是在他的早期的作品中，他企图以自我的体验，来探索宇宙的秘密。我们怎能以人世的经历来探索出自然界的秘密呢？在动物世界里，虽然它们总的说来还保持着生态平衡，但彼此之间的生存竞争、弱肉强食是十分剧烈的，怎么能说它们都好象自由自在各得其所呢？或完全平等和谐地相处呢？其次，他歌颂大伙欢乐地走在大路上，他只歌颂前进，前进，前进到什么目的地去呢？他又说不清楚了。所以他的思想方向性、目的意识性是不明确的。他不懂得马克思主义，由于受时代的局限，他没有看到社会主义的远景。他承认他的思想有矛盾，有善也有恶，但如何在矛盾中前进呢？他又不说了。他说他在任何事物中都看到上帝，而且把任何事物都看成平等的，都是有神性的。这里显然还可以看到斯宾诺莎的泛神论的影响，记得过去的批评家中说他有神秘主义的倾向，我看大概就是指这而言吧。但是惠特曼作为那个时代的一个诗人，他的大的倾向性是进步的，他歌颂劳动，歌颂群众，歌颂民主，歌颂科学，歌颂平等，反对种族歧视，同情法兰西的革命，他愿意和大伙在一起共同生活，共同劳动，志愿做一个平凡的人，做一个鞋底下才能找到的草叶，这就值得我们十分钦佩了，而且从他的诗里可以体会劳动者的感受和气质，这当然就更应该值得我们学习。
    由于他的诗，最初一个时期，过分强调整个城市、港口的各种各样人的集体的场面，强调欢乐、热闹、紧张劳动的大伙，没有着意去雕塑某一个有代表性的人物的特征，这样，有时候他的诗就显出平铺直叙，缺乏动人的力量。但到了后期，他的诗显然有了长足的进步。他比较能用短的篇幅显示出深沉的感情，比较能集中某一个特定的人物，特定的事件和场景来显示出整体。
    W・惠特曼在我们中国颇有声名，大家都知道他是一个民主的诗人，但实际认真读他的作品的人则不多。不过这也不是没有客观原因的，因为惠特曼的诗是重视节奏的无韵诗，译成中文，只能首先译辞的意义，这样一来原诗的节奏和音乐的韵调就失去了。他的诗的荷马的、莎士比亚的、圣经上的颂圣诗的韵味，我们中国的读者如只读译文，就难于欣赏到了。
    我们中国曾有人把郭沫若的无韵诗同惠特曼的诗相比拟，我们认为他们两人所处的时代不同，思想不同，风格不同，勉强拉在一起，对于了解他两人的诗都没有什么好处。惠特曼曾标举出他的“大西洋主题”的任务，要把所有的现代生活和人都高举到诗的领域，不省略、不隐藏任何东西；惠特曼把自己比作是鞋底下的草叶；惠特曼只知道同各种不同职业的人们一起前进，但前进到什么地方去呢？目的是什么呢？他不清楚或甚至老实说不知道。但郭沫若的诗并不如此。
    惠特曼是努力歌颂健康和茁壮的诗人，但从一八七三年起，他就得了瘫痪症，辗转床褥几乎达二十年，一直到一八九二年去世。这也真是这个诗人的莫大的悲剧！
    　
    一九八一年一月一日夜写完于北京
    　
    ①本文根据下列二书写成：1.Leaves  of  Grass(1)＆Democratic  Vistevs(万人丛书本)；2.楚图南译《草叶集选》一九五六年北京人民文学出版社版。

黄药眠
石心的金子
邓以蛰和他的《艺术家的难关》

    老一辈的美学家，早在二十年代就蜚声文坛的，首推号称“南宗北邓”的两大家。南宗，指南方的宗白华；北邓，指北方的邓以蛰。宗先生健在，知道的人也多；邓先生前几年已经去世，知道的人恐怕很少了。要谈论现代中国的美学和美学家，邓先生是不应该被遗忘的。
    有清一代的书法篆刻大家完白山人邓石如是邓先生的高祖。邓先生家学渊源，书画等美术珍品收藏丰富。邓先生的著作不多，但也给我们留下了一本，这就是《艺术家的难关》。本书包括论文八篇：一、艺术家的难关，二、诗与历史，三、戏剧与道德的进化，四、戏剧与雕刻，五、中国绘画之派别及其变迁，六、观林风眠的绘画展览因论及中西画的区别，七、对于北京音乐界的请求，八、民众的艺术。这些文章都是先在当时北京的报刊上发表，后来结集成书的。
    闻一多先生对邓先生的论文作过公平、准确的评价。他在《邓以蛰<诗与历史>题记》①一文中说：“作者一向在刊物上发表的文章并不多(恐怕总在五数以下)，但是没有一篇不诘屈聱牙，使读者头痛眼花，茫无所得，所以也没有一篇不刊心刻骨，博大精深，只要你肯埋着头，咬着牙，在岩石里边寻求金子，在海洋绝底讨索珍珠。……在病中拚着三通夜的心血，制造出这样一篇让人看了头痛眼花的东西出来，可真傻了！聪明人谁犯得上挨这种骂！但是我以为在这文艺批评界正患着血虚症的时候，我们正多要几个傻人出来赐给我们一点调补剂才好。调补剂不一定象山珍海味那样适味可口，但是他于我们有益。”
    “作者这篇文章有两层主要的意思：(一)怀疑学术界以科学方法整理国故。(二)诊断文艺界的卖弄风骚专尚情操，言之无物的险症。他的结论是历史与诗应该携手；历史身上要注射些感情的血液进去，否则历史家便是发墓的偷儿，历史便是出土的僵尸；至于诗这东西，不当专门以油头粉面，娇声媚态去逢迎人，他应该有点骨格，这骨格便是人类生活的经验，便是作者所谓‘境遇’，这第二个意思也便和阿诺德的定义：‘诗是生活的批评’正相配合。”
    “……假如你因为那诘屈聱牙的文字，望难生畏，以致失掉了石心的金子，海底的珍珠，那我可只好告诉你一句话：‘你活该！’”
    诘屈聱牙，博大精深，石心的金子，海底的珍珠，邓先生《艺术家的难关》全部文章都当得起这评语。
    从和柏拉图辩难开始，邓先生阐述了自然能吐露宇宙的真消息，艺术也能吐露宇宙的真底蕴的美学理论。自然中的现象，最是变动不居的东西。艺术若只得到现象的真实就不再向前进时，柏拉图是要驱逐它出境的。艺术家被人事的情理层层束缚，纵然象元朝大画家倪云林也概莫能免。倪云林虽觉人类脚迹足污大地灵秀，但他也舍不了篁里茅亭，为栖息意志之所，似乎美的感得，处处总要人事上的意趣来凑合。人事的情理，抽象并且具有普遍性的知识，实用化的本能，都构成一切艺术的共同的敌阵，艺术家必须冲过这难关。
    《诗与历史》，除了闻一多先生所指出的主旨以外，其中论到不同种类艺术的特点，也特别精彩。诗若流入音乐和绘画的境界，也就与历史脱离关系，只剩下一个空格式了。诗若只是讲究声调，终超不过音乐；若只是讲究用宇，也绝对比不上绘画。诗的言词用来和声音颜色相抗衡，总是吃力不讨好。所以用文字描写的情景，结果必然堆砌得厉害；汉赋便是一个明证。诗既以言词为工具，它所及的远处，应不止于情景的描写，古迹的歌咏，它应使自然的玄秘，人生的究竟，都借此可以贯输到人的情智里面去，使吾人能领会到知识之外还有知识，有限之内包含无限。
    雕刻家的材料，全在人的身体上。<SPS=0357>刻表现的体裁是人的体格，戏剧表现的体裁是人的动作。雕刻和戏剧究竟不应同科。雕刻的止境，正是戏剧的起点。雕刻主静，戏剧主动。无动作则无戏剧。动作把戏剧和雕刻的界限划分开了。米开朗基罗(Miche－langelo)的雕刻，摩西(Moses)坐的姿态被称做“压制住的动作”(repressed  movement)，莱辛(Lessing)为拉奥孔(Laocoon)雕像的辩护，说那微张的口，不是失望的哀号，目的都在揭示造形(注意：“形”字不能改为“型”)艺术――雕刻的本质特征。通过反复论证，邓先生在《戏剧与雕刻》中所作的结论是：戏剧的艺术只在动作，只在雕刻式的动作。我们不要戏剧式的雕刻，却要雕刻式的戏剧，必如此而后动作才能达到卓立明晰的地步。这结论不但在今天，而且就是在将来，也都是站得住的。
    《中国绘画之派别及其变迁》，是一篇中国绘画史的纲要。在欧洲，直到十八世纪才看见风景画在英法两国出世，而中国山水画在唐代已大兴(七世纪至十世纪)。验之历史风景画之起，是在人物画之后；这确实使人惊叹中国绘画发达之早。自汉代到晋代，表现人物情态的人物画，全仗着线条的钩勒。晋代顾恺之的人物画，可以见出线条表现的力量之大。人物画在唐代为极盛时期。后来线条附丽于颜色以生存，以致变成线条钩画的实习，忘去所表现的是人物动作的情态，人物画就绝迹了。古人说得好：“佛道人物，士女牛马，近不及古；山水林石，花竹禽鱼，古不及近。”证之中国绘画发展的历史，大略如此。
    山水画六朝已见端倪，至唐大兴，宋代极盛。中国画特别是山水画，描写的是诗人的胸襟，不是自然的直接模仿。画家必须先对自然景物的变化，涵味要深，使胸中包罗万有；同时也必须对绘画诸法练习经久，知所以运用笔墨骨法，使所绘的物态生动而有气韵。所谓挥洒自如，笔起云烟，非胸中涵泳娴熟，用笔如意，何克臻此！所以山水画家最重要的条件，就是胸襟和笔法。具备这两个条件，才可以语创造。犹之乎人物画变成线条的钩画，忘记所表现的是动作的情态，于是人物画绝；山水画变成皴擦的堆砌，而失去气韵生动，于是山水画无足观。此外还论及中国山水画和西洋风景画(Landscape  Painting)在画家和艺术两方面的根本不同之点。西洋风景画画家，一切全凭自然，颜色、远近，都当作绘画的要素，除此以外胸中一无所有。可以说画家本人没有什么内在的东西要表现。中国画家则不然，须读万卷书，行万里路，纵目旷观。所谓纵目旷观，只是动目不动手。中国画家，中国画论无不以探求阴晦晴明之理为主。至于自然景物的颜色、远近并不是山水画的要素。颜色在景物中没有多大意义，因为颜色的变化，在自然中全赖光之明晦以为断。所以山水画只讲究用墨。墨色浓淡，尽够表现光的变化了。中国画家要纵目旷观，成竹在胸，动手作画时，全在骨法用笔的本领了。如果用颜色、透视等法来批评中国山水画，却是张冠李戴。
    从艺术上说，西洋风景画是颜色涂抹，而且可以反复涂改，一画之成，往往经年累月。中国山水画，必须一气呵成，否则谈不上气韵生动。画幅之上可以皴染，不能涂抹，必得笔笔是笔，才可以下笔。这正是所谓“意在笔先”，“下笔如有神”。
    《对于北京音乐界的请求》一文对音乐的性质和功用说得那样透辟，实在是非有对音乐的深刻理解不能办到。音乐成于流动的声音，也可以说这声音形成流动的音乐宇宙。生命本身就是流动的，同音乐一样的流动。人们一听到音乐，血液情绪俱为之颤动，艺术之能和生命打成一片的无过于音乐了。音乐是生命本体的副本，生命对于音乐如对镜看自家的颜色。大音乐家的音乐，无不从生命中来。音乐给人的安慰有如久别后初投入母怀的安慰，反本归原的感人人的根和底。人们性情上的赘瘤得以化除；音乐有洗刷排泄与激扬砥砺的能力。因此作者得出结论说：我们社会需要你们艺术家，你们艺术家也需要我们社会。
    为北京艺术大会而作的《民众的艺术》，说明作者二十年代的见解就有不少合理的成分。从艺术的源头看，艺术自始就是和生命分不开的，艺术和民众不能说成两回事。初民带着由剧烈性的音乐所激起的同样的热情来参加群众的跳舞；这中间若除去群众，即无所谓舞蹈和音乐了。欧洲北部和英国有些初民的遗迹是用极大的石头堆起来的，这种建筑，根本非群众莫办。再如故宫博物院以及院中收藏的商周鼎彝等等，那一件艺术品不是民众创造的？历史尽管为功臣名将的名字填满了，宫殿华屋尽管只是帝王阔人居住的，那一点又不是民众的心血铸成的？艺术根本就是民众；民众若离了艺术，还有什么存在的价值可以使人觉得出来的呢？难道一个人只是吃饭睡觉，就可以算是存在吗？作者坚持这样的观点：民众的艺术，必得是民众自己创造的，给民众自己受用才成。这本书虽然出版在二十年代，可是书中有的论点今天仍然是新鲜的。我希望今天研究美学的同志注意到这一已经遗忘的旧著。
    　
    (《艺术家的难关》，邓以蛰著，北京古城书社一九二八年二月第一版)
    　
    ①原载一九二六年四月八日晨报副刊。

郭良夫
《俞诗补正》读后


    纳国昌君所引诗(纳文刊《读书》一九八一年第二期第101页)，确是我旧作，不知何缘传到宁夏。“辛未”下两框是时间，不能填补。第二首“星”下是“槎”(或作“查”)。原是两首，我忘记了，合成一首，见今本《六记》。一首比较概括。两首不免敷衍，但亦有可取处，从画上图章看出此画(往琉球以后)是三白晚年笔也。纳君之意亦可感。
补白
俞平伯
诗歌中的蒙太奇


    会写诗的人都知道诗要创造意境，善读诗的人也都知道需要进入意境去体会那弦外之音、味外之味。“作者得于心，览者会以意”(梅尧臣语)。诗有意境，无形的意得以显象，作者与览者的情绪电流得以接通。没有意境的韵文，尽管在音韵、节奏、字句上都有严格的格律，仍只徒有诗的躯壳；有意境的散文，尽管赤裸裸地脱去了诗的外衣，仍不失其盎然诗意。离开意境谈论赋比兴的分野，谈论民歌、古典诗词与新诗的高下优劣，谈论继承发展我国诗歌的民族传统风格，实在难于讲得很清楚。召唤意境回到诗里来，提倡各种诗体争雄竞长，应是当前诗创作中值得注意的一个问题。
    意境，作为诗歌研究、欣赏中的一个理论概念，虽在一九○七年就为王国维所提出，但王氏并未予以明确的解释。他在提出应把意境视作衡量诗艺水准的标尺的同时，没能彻底地将那些毫无意境可言的诗赝品排斥出诗坛，他还把创造意境的某些具体手段或技巧(如造句、炼字等)、把现实主义和浪漫主义的创作方法与全诗的意境创造混为一谈，这就不能不大大地影响了他的意境说的明确性和准确性。再加上，那以后出现的许多讨论意境的文章，又多着眼于古代的诗歌实践，对半个多世纪来新诗的成绩熟视无睹，使得王国维的意境说未能结合新诗实践获得应有的改造、发展，相当地脱离实际。当然，到底应作如何的改造和发展，需要专家和诗人们作专门性的研究。我在这里无非想就一些习见现象重复几句老话头，期望能引起诗界对意境创造的重视。
    诗特别擅长于抒发人们内心的思想感情，它对社会客观现实的反映和思考，是以诗人强烈的主观感受为中介的。感情在诗里占有一个非常特殊的地位。因此，别林斯基才说：“没有情感，就没有诗人，也没有诗。”(见《别林斯基论文学》)然而，蓄积于人们内心的感情，是“不具形”的，要想使作者与览者之间思想得以交流、感情得以共鸣，就必须把感情的流动转换为可见的形象。这在康德的《判断力的批判》一书里，是把这种转换物称为“审美意象”。我国过去的文论里，则往往名之为“假象”，假象者，借助于形象也。象西晋时的挚虞就曾指出“情之发，因辞以形之”，须“假象尽辞”(见《文章流别论》)。后来宋代的苏轼进而提出“诗中有画”的命题(见《东坡志林》)。
    “画家和诗人有共同的眼睛通过灵魂的窗户向世界寻求意境”(艾青《彩色的诗》)。诗虽不等于画，然而每首称得上诗的作品，都能提供出画面，有立体感。其中有新颖的构图，有明晰的线条，有悦目的色彩，有对自然景物风貌的勾勒，有对人物动作造型的刻划，与此同时还常点缀以音响、香味乃至寒凉温热等感觉因素。“暧暧远人村，依依墟里烟”，“竹深喧暮鸟，花缺露春山”，“大漠孤烟直，长河落日圆”，“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”等古诗是如此；“大路上走过来一队骆驼，骆驼骆驼背上驮的什么？青绿青绿的是杨柳枝条儿吗？千枝万枝要把春天插遍沙漠”(公刘《在北方》)，“沿着雪夜的河流，一盏小油灯在徐缓地移行，那破烂的乌篷船里映着灯光，垂着头坐着的是谁呀”(艾青《雪落在中国的土地上》)等新诗也是如此。从这里，我们还可以看到，诗中出现的画面不象绘画那样静止不动，而是一幅幅流动着的动态画面。它们互相联络，似断若续，时快时慢，左旋右折，前呼后应，纷然而至，飘然而逝，“如兵家之阵，方以为正，又复是奇；方以为奇，忽复是正。出入变化，不可纪极。”(见《白石诗说》)因此，诗中不但应该有画面，而且应该是一连串组合成特定系列的动态画面。这是诗歌意境创造的一个基本特征。
    试读李白的《襄阳歌》：“落日欲没岘山西，倒着接<SPS=2260>花下迷。襄阳小儿齐拍手，拦街争唱《白铜<SPS=1854>》。旁人借问笑何事，笑杀山公醉如泥。鸬鹚杓，鹦鹉杯，百年三万六千日，一日须饮三百杯。遥看汉水鸭头绿，恰似葡萄初<SPS=1733>醅……。”开始时的夕阳，山峦，红花，白帽(接<SPS=2260>)，小孩唱乐，行人观瞻，令人目不暇接的画面，由远到近联续着、衔接着，直逼目前。接着，停顿于舀酒的杓和斟酒的杯上的特写。然后又用诗人自己的眼睛把画面从近向远地推开，从杯中酒看到了江中水，进而将漫江的水看成了漫江的酒。这位旧时代的大诗人由于他的理想与现实产生强烈冲突而激起的感情火焰，任有多少吨酒也无法浇灭，相反在这一系列动态画面中闪闪发光、熊熊燃烧，他的苦闷、不平也在画面里得到尽情的倾泻喷射。
    再看当代大诗人艾青当年的成名之作《大堰河》中的一段：“你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我；在你搭好了灶火之后，在你拍去了围裙上的炭火之后，在你尝到饭已煮熟了之后，在你把乌黑的酱碗放到乌黑的桌子上之后，在你补好了儿子们的、为山腰的荆棘扯破的衣服之后，在你把小儿被柴刀砍伤了的手包好之后，在你把夫儿们的衬衣上的虱子一颗颗的掐死之后，在你拿起了今天的第一颗鸡蛋之后，你用你厚大的手掌把我抱在怀里，抚摸我。”一连串关于搭火、拍灰、端碗、补衣、包扎、捉虱、拣蛋等人物造型动作画面，都为了共同完成对善良、勤劳的大堰河的形象刻划，而那只抱着“我”、抚摸“我”的“厚大的手掌”，却始终象迭印在每幅画面上的特写。仰赖这只已倾注了作者全部感情的“厚大的手掌”，使这一连串单独画面实现和谐有机的组合，统一于共同的感情流向：对大堰河的怀念和感激！诗人本身的感情流向，借助这只“厚大的手掌”，成了这一组动态画面的联结线。而感情的涨落起伏，就规定了画面运动或迅速变换或缓慢推移的内在节奏。意境动态画面，不过是诗人感情流的一种外化。
    诗歌意境讲求展现动态画面以及以诗人的感情流联结画面的情况，使人很容易联想到电影中的蒙太奇。蒙太奇(montage)，被誉为“是电影艺术的基础”，“是分析电影的理论”(普多夫金语)，具体指的是电影镜头之间的组合关系的处理。蒙太奇的任务在于把不同景别、视角或运动的一个个单独的镜头，依照一定的顺序进行联接、组合，借以展开情节冲突，表现人物相互关系，传达作品的主题思想。就每个单独的镜头言，都只是局部的画面；就一组镜头言，却已是统一的完整的形象。意境与蒙太奇有许多相似之处。它跟蒙太奇一样，也要展示画面，并且也是动态的画面，也需要对不同的局部画面进行各种方式的排列，一定顺序的衔接；画面与画面之间也同样既有跳跃，又有连续。意境的重要任务也在于要把一个个浸透诗人思想感情的局部画面组合成动心弦、荡魂魄的完整形象。正如蒙太奇有“对比”、“平行”、“象征”、“动作的同时发展”、“主题的反复出现”等各种具体组合方式，同样，在诗歌意境动态画面的组合中，也常常运用诸如比喻、兴起、排比、对偶、对比、递进、顿挫、倒装、反复等具体方式。如果我们把蒙太奇解释为是一门关于电影镜头组合的文法，那么意境也可以说是诗歌中的蒙太奇，是一门关于诗歌画面组合的文法。
    当然，意境和蒙太奇在各自艺术样式中自具面貌，但是十分巧合的是，我们既可以借两者相似之处来说明意境需要创造和组织出动态画面这样一个基本特征，同时还可以借两者相异之处来说明意境需要努力显现主观画面以及蕴含两层性境界这另一个基本特征。
    蒙太奇所组织的镜头，总是把人物的精神面貌、环境的形状气氛等逼真地呈现在银幕上，其逼真的程度使得你如入其境、如见其人、如闻其声，即通常所谓的“在场感”。这种在场感，在宽银幕和立体电影中还会显得更真实、强烈。意境所组织出的画面就不同了。它们不是用摄影机去拍摄，而是靠诗歌语言来表达。从语言转化过来的画面，不可能直接呈现在人们眼前，只能在人们的悬想中浮现出来。是的，是浮现出来。象“春水船如天上坐，老年花似雾中看”，“蝴蝶梦中家万里，子规枝上月三更”，象叶文福《山恋》中的“井岗山的路上，腾跃着共产党！马列主义穿着红缨草鞋，踏出了中国黎明的曙光”，象朱丹《水》中的“水：在温煦的阳光中蒸腾着在田垅的嫩苗上凝结着在鸟雀的歌喉里震颤着在少女的双颊上闪耀着”，这些是任何镜头所无法拍摄的，不是用眼睛所能直接看得到的。于是，似乎是奇迹，意境里的画面，当你眯着眼睛悬想时，仿佛看得清，听得明，摸得实实在在的；若是你当真定睛注视，它们又变得隐隐约约，模模糊糊，甚至空空如也。这不是一般的如同蒙太奇里出现的视觉形象，这是一种诉诸内心的视觉形象。正由于意境所创造的是内心视觉形象，才使它有可能运用大量的主观画面，不必过分强调生活画面的形似，把从现实生活原型中汲取来的素材，经过感情流水的多次过滤，让画面带有浓烈的主观情调色彩。电影中的蒙太奇虽也时或借助如空镜头之类的主观镜头来揭示人物的内心世界，传达人物的主观感受，但主要的大量的却仍是客观镜头。诗歌意境画面则恰恰相反，总是对客观现实生活画面进行各种方式的变形处理。从这个角度也可以看出这样一点消息：为什么自然主义在诗中无法立足，而浪漫主义却一直与诗歌结下不解之缘。“水流心不竞，云在意俱迟”，杜甫面对争相夺路向前的流水，反照出自己退出仕途宦海的不竞之心，连头上悠闲的飞云也饱含了自己恬淡之情。这里的云、水都被染透了杜甫其时其地的感情色调，已再不是实际存在的无知无识的云和水了。同样，“我是电流，我不满江河的浪费，你白白流逝的，乃是我生存的乳泉；我是高炉，我不满地球的吝啬，你深深藏匿的，正是我生命的火焰”，“我是低产的田地，我不满蹒跚的耕牛哟；我是发紫的肩头，我不满拉船的绳纤”。(见骆耕野《不满》)诗里用拟人化手法出现的电流、高炉、庄稼、市场、田地、肩头等景物，都变成了会说话、会呼喊的万物之灵。前人在诗评里经常论及的似与不似、形似与神似的关系问题，实际上都是对诗歌意境画面的主观性的一种解释。
    按照电影艺术家爱森斯坦的看法，从每一个单独的镜头到它们之间的互相组合，将会产生质的变化。他甚至认为：“任何种类的两段影片放到一起，就会从并列状态中不可避免地产生一种新的概念，一种新的性质。”(见《爱森斯坦论文选集》)其中“任何”一词，当是极而言之，如读作“往往”，我想即不为过。爱森斯坦所指的从单独镜头到互相组合将会在内容涵义上出现的这种质的变化，简直与诗歌意境创造中关于内涵的两层性说法如出一辙！无论是诗人或有一定欣赏能力的诗读者，都熟悉诗歌意境的两层性：字面言语上的一层，字面言语背后的又一层。“作诗必此诗，定知非诗人”，诗人苏轼这句话，便是告诉他的同行们，不要只停留在字面上用功，不要仰赖笨拙的直露而忘记了意境创造的全部任务。“诗者，不可言语求而得，必将观其意焉”，苏轼这另一句话便是告诉诗读者们，不要只在第一层浅尝辄止，还应深入到第二层去观摩其意境所深含的内涵，去悬想那“象外之象，景外之景”，去体会那言外之意。
    明白了意境创造这一基本特征，可以使迷惑过不少人(包括我自己)的关于赋比兴三者的高下之争、关于划清比兴与直说之论、关于排斥以议论为诗之见，多少得到点澄清。对诗歌样式中的哲理诗、政治抒情诗等、诗歌手法中的赋体、具体诗作中的议论，我们完全可以大胆宣布：只要它们能创造出意境两层性的，都应属于诗所必需的样式、手法、句法。象刘邦的《大风歌》、陈子昂的《登幽州台》、贺敬之的《放声歌唱》、郭小川的《致年青公民》等作，均应作如是观。虽然这些诗没有着力于组织出多少动态画面，但它们通过感情的气势，透过第一层的议论，刺激读者在第二层境界内自己组织出动态画面。相反，没有能创造出两层性境界的诗，尽管全部运用比兴，仍然算不上佳作。道理很简单，运用比兴不等于就能保证诗达到含蓄。含蓄，是人们对诗歌意境两层性情况的一种归纳。晚唐司空图误把含蓄作为诗的一种风格归为二十四品中，其实，含蓄不是风格。任何风格的诗都必须含蓄。舍弃了含蓄，势必失却意境两层性，达不到“言有尽而意无穷”的效果。没有言有尽而意无穷的效果，还有什么诗味呢？诗味，就是含蓄给读者在阅读欣赏时带来的审美感受。
    诗歌意境创造不仅贯穿于作者的创作过程，而且还贯穿于览者的欣赏过程。当一个诗人在现实生活中因某种因素的突然触发，立时引爆了他灵魂深处感情的火药库，开启了他脑海里面记忆的百宝箱，他的诗思顿时出现高度紧张、活跃的状态，平时间长期积累下来的现实景象、神话传说故事的片断图象等等，都会在那炽热燃烧的感情烟雾中飞腾起来，供诗人比较、选择、融化、变形，使诗人兴奋地“用形象思维”，自觉或不自觉地依据自己的感情流对之进行切割、剪辑。这样创造出来的意境，有着不平常的魅力，它能极大地调动读者的联想、想象，唤醒他们对各自生活经验、感受的回忆、思考，重新用自己的方式进行意境画面的再组合、再创造。从这个意义上，不妨可以说，每个读者也是诗人。所谓“诗无达诂”，即是对欣赏过程中出现的这种现象所作的不完全说明。说它不完全，是因为固然读者都用自己的生活经验、感受对意境画面进行再想象，对意境两层性进行再思索，但不能因而否认这种再想象、再思索总是保持着诗作本身所规定的感情流向。意境，在诗人情怀里孕育成形，更在读者心田里驻留扎根。一首好诗读完了，作为时间形式的艺术可能稍纵即逝，但却会作为空间形式的艺术被保存在读者心里。
    每一个有志于为人民歌唱的诗人，都应该重视诗歌意境的创造，不断提高自己诗作的艺术水准，增强艺术感染力量。今天，应该是研究、讨论、改造、发展意境说的时候了。

竹亦青
关于《圣经》


    《读书》去年九月号上，杨德友及陈德彰两同志介绍《圣经》及其版本的文章，极有意义。每当青年人问及关于圣经的问题，虽近乎可笑，但要较全面地回答，似又缺乏具体材料。杨、陈两文作了概述，十分及时。但似还可补充。
    以教徒的虔诚心理来对待《圣经》，不仅迷信可笑，亦大大落后于我们前人的见解。国民党元老朱执信先生，一九一九年写过《耶稣是什么东西》的文章，介绍基督教的形成，同时指出，《圣经》系一部犹太民族的历史书。大约第一次国内革命时期，郭沫若同志曾劝青年文学爱好者读《圣经》，因为它是一部文学名著。
    追溯清代，沪上作家王韬，在其笔记《瀛<SPS=0214>杂志》(一八七一年)中写得十分清楚：“有新旧约两书，为彼教中圭臬。旧约记载开辟以来遗闻往事，及古人训世格言；然亦不过犹太一隅耳。新约纯录耶稣生平言行，及门弟子授受之词。”可以说是中国最早评介《圣经》的话了。可见，不用教徒的眼光来看圣经，由来已久。
补白
傅立沪
《太阳照在桑干河上》俄译本前言


    这是丁玲同志三十多年前为《太阳照在桑干河上》俄译本写的一篇旧序，文中对这部小说的某些方面作了分析。全文从未用中文发表过，现经丁玲同志同意，从俄文转译发表。
    　
    当我获悉我的书《太阳照在桑干河上》正在译成俄文，将在苏联出版时，我对这一巨大的荣幸感到由衷的高兴。
    同时，我感到自己在苏联读者面前负有重大责任，他们可能把我的书作为理解中国的新时代和新人的基础，理解中国土地改革的基础。我必须预先告诉读者，本书所描写的只是中国的一个角落，从一个角落来判断整个国家是不合适的。
    我描写了土地改革如何在一个村子里进行，这个村子如何成功地斗倒地主，村里的人又如何在土改过程中成长起来。
    但是小说还没有充分揭示出：贫农如何在毛泽东思想指引下提高了阶级觉悟，他们如何迅速地成长为为争取建立一个自由民主的新中国而奋斗的坚强不屈的战士。
    虽然我的书有这些严重缺点，我对于它能在苏联出版仍然感到高兴，我等待着苏联的同行和朋友们的友好批评，并希望对我今后的工作给予帮助。
    苏联读者对中国日常生活的某些特点可能不大了解。譬如，他们可能会问：为什么中国妇女没有名字。问题在于：小姑娘只有小名，出嫁后就按其家庭地位如某某的女儿、妻子、母亲、儿媳妇等等来称呼，特别在农村是这样，因此在我的书里就叫“顾涌的二闺女”、“李子俊老婆”等等。
    只有解放后，当许多妇女开始参加国家社会活动时，他们才有了新的名字，或者恢复儿童时代的名字。没有自己的名字这一事实进一步表明，在旧中国，妇女完全没有经济权利和政治权利，表明她们在家庭中受父权和夫权的压迫；而起了新的名字则表明，妇女的解放前进了一步。
    苏联读者可能对文采这一人物有些疑惑不解，他教条式地领会马克思主义，缺乏把马克思主义运用于实践的经验。
    文采不是一个坚定的共产党员，他是尚未克服小资产阶级个人主义的知识分子。他的书呆子作风显得非常可笑。他满怀良好的愿望从事土改，却成了教条主义的俘虏，犯了右倾毛病，找不到接近群众的门径。我在农村工作时就曾遇到过这样一些党员，这甚至还是在毛主席批评了知识分子的这种毛病之后的事情。象文采这样的书呆子，一作报告就能唠叨上六个小时，把农民折腾个够。
    我觉得我在书中写文采这一典型形象能够有助于改造那些出身于知识分子的青年党员，他们尚未与个人主义决裂，他们脱离生活实际，盲目地遵循那些背熟了的条条公式。
    我想表明：在群众工作中遭受挫折并诚心诚意认识错误，能够转而使他们成为为中国人民的解放事业而奋斗的真正的战士。
    我认为关于顾涌的社会阶级成分问题在小说中没有获得足够明确的解决。当然，顾涌是富裕农民，可是他自己辛勤劳动，几乎不雇工。不应忘记，这样的农民总是把个人利益放在首位的，并且害怕一切新事物的。但是仍然必须把他们与地主区分开。
    我在土改法公布以前就已开始写这部小说。我原想把顾涌这一形象描写成一个愿意把自己的一部分土地交给无地农民的中农。可惜，我在小说中未能把这种意图贯彻到底。可是我觉得，我在解决村领导对待顾涌的态度问题上的处理是对的，因为，为了在中国发展商品经济，剥夺这类农民的土地是不应该的。
    对于顾涌的儿子顾顺，我竭力把他描绘成这一阶层年青一代的代表，对于这一代青年人，应该把他们吸引到劳动人民一边来，这一点甚至象文采这样一个没有经验的领导者也是明白的。顾顺是完全能够站到新的民主力量的队伍里来的。
    文学作品在本质上应该由作品自身来说明问题，无需作什么说明。可是对于外国读者，我觉得似乎有必要作上述说明。同时，我书中存在的一些缺点也要求进行一些说明，因为对于这些缺点我是不能避而不谈的。
    　
    一九四九年五月五日

丁玲
《马克思主义来源研究丛刊》发刊辞


    列宁在保卫马克思主义、反击资产阶级对马克思主义的攻讦 时说，在马克思主义里绝没有与“宗派主义”相似的东西，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。恰巧相反，马克思的全部天才正在于他回答了人类先进思想已经提出的种种问题。他的学说的产生正是哲学、政治经济学和社会主义的最伟大代表的直接继续。
    马克思主义从产生到今天，已经将近一个半世纪。在这百余年中，马克思主义遭到它的敌人多少攻讦和诅咒！但是，攻之愈凶，咒之愈烈，马克思主义却愈是凯歌行进，不断地获得新的证明和新的胜利。历史已经证明，马克思主义的敌人要想树立自己的理论旗帜，公然驳倒马克思主义，这是它们“命中注定”办不到的事。
    但是，马克思主义的战无不胜，并不意味着马克思主义的发展是直线前进的。列宁已经指出，历史的辩证法表明，马克思主义在理论上的胜利，逼得它的敌人装扮成马克思主义者，在机会主义、修正主义的形态下，复活它们的资产阶级自由主义。
    在保卫马克思主义的战斗中，严正地注视自己阵线内部出现的机会主义、修正主义，这是十分必要的。但是，什么是修正主义，什么是合理的修正，必须划清界限。问题在于不是只要一提出马克思主义某一原理或结论要作出修正，就是修正主义。马克思主义是彻底的唯物论，一切从实际出发，一切以时间、条件、地点为转移。当着客观实际呈现变化，事物已经向前发展，马克思主义原来在一定历史条件下所制定的原理、所做的结论，也要随之变易，作出相应的修正，这正是马克思主义具体情况具体分析的本质要求。如果把马克思主义的每一原理、结论视为万变不移的金科玉律，不问客观实际起了什么变化，只能拘守恪遵，不容丝毫修正，这样地反修正主义，恰恰“修正”了马克思主义的本质和灵魂，到头来走向自己愿望的反面，使自己陷入了困境。这同样是历史辩证法，是我们时代的历史辩证法。
    严重的教训正在这里。当年列宁在资产阶级攻讦面前，申辩马克思主义不是宗派主义的，不是离开世界文明发展大道而产生的，不是固步自封、僵化不变的学说，但后来却恰恰被弄成宗派的、孤立自在的、僵化的东西了。重申实践是检验真理的唯一标准这一马克思主义的本质命题，开始把我们从僵化中解脱出来。但是，在固步自封中自我封闭了这么长的岁月，重新张开眼睛，看看世界，不免眼花缭乱。
    要拨乱反正，必须坚持马克思主义。要正本清源，必须依据马克思主义。我们要学习马克思主义，学习，再学习。历史的经验告诉我们，要按马克思主义的本质要求来学习马克思主义，要从马克思主义发展的历史中来学习马克思主义。我们这本《马克思主义来源研究丛刊》，就是应这个学习任务而编辑、出版的。我们设想，如果我们真正研究清楚马克思主义创始人是如何研究、探讨他们前人的思想成果的，如何回答人类先进思想提出的种种问题的，如何依靠以往科学所提供的全部知识来论证自己的理论的，一句话，他们是如何批判地继承了人类文化遗产，而创造出自己的革命变革的崭新理论的，以及如何把这个理论与工人运动相结合的，这对我们学习马克思主义的立场、观点和方法，掌握马克思主义的精髓和本质，从而在新的历史条件下，正确坚持马克思主义原则，具体运用并发展马克思主义，必将大有教益。
    列宁说，凡是人类社会所创造的一切，马克思都用批判的态度加以审查过，任何一点也未忽略过去。可见，马克思主义的来源，几乎包括马克思主义诞生以前的人类所有思想财富。当然，我们研究的范围，不能如此宽泛，重点还是在马克思主义的三个直接来源，这就是：德国的古典哲学、英国的古典政治经济学和法国的空想社会主义学说。不过，我们也不主张以这三个来源为限，举凡法国复辟时期的历史学，达尔文的进化论，以摩尔根集大成的对原始社会的研究成果，等等，皆可作为马克思主义来源加以研究，特别是结合这些内容的研究，来探讨马克思主义的创始人是如何批判继承历史遗产的。
    这个丛刊，以学术研究为宗旨。党的促进我国社会主义文化繁荣、科学进步的“百家争鸣”的方针，也就是我们办刊的方针。所有发表的文章，都可批评、讨论，再批评、再讨论，并不希冀拿出的观点，就是结论式的意见。我们对来稿只有一个要求：要有史或有论，史论结合更好。要言之有物，确有见地，不搞烦琐引证。
    我们衷心希望广大理论工作者，特别是老一辈理论工作者给以支持、帮助。我们尤其希望青年同志对本刊给以关注。列宁昭示青年人要学习、通晓人类全部发展过程所创造的文化，通过掌握这些文化知识来学习共产主义，才能成为真正的共产主义者。我们这个刊物，如果对青年一代学习共产主义，能有所助益，这将是本刊最大的收获。
    　
    (《马克思主义来源研究丛刊》将由商务印书馆出版)

高崧
科学小说与文学


    年只四十左右的作家诺曼・斯宾拉德(Norman  Spinrad)谈话时一开首就很气愤。他说，“我才不管科学小说与非科学小说之间有什么区别。我在孕育一个故事时，并不去考虑这些问题。只有出版商才对这些区别有顾虑。在法国就不同。我在那边比在这里(美国)更出名。我一到那里，法国全国性的大报就发表新闻。在法国，一个写科学小说的可以成为一个重要作家。可是在这里呢？我的名字在《纽约时报》一共只出现过二次。”
    你不能怪斯宾拉德要气愤。他于一九六五年开始出版小说以来，一共已写了九部，其中只有三部不是科学小说。他是美国科学小说作家协会的本年度主席。可是他在美国文坛上还是默默无名。他当过记者，写过影评，可是他的主要兴趣还是科学小说，而且他的科学小说还曾得过奖。美国科学小说作家协会不过是一个小型的组织，会员只六百人，任何人只要写过三篇故事的即有入会资格(以其他美国文人组织为例，美国作家协会就有会员九千，所关心的是版权问题及言论自由问题)。
    斯宾拉德有他所心爱的文学作家，诺曼・梅勒便是其中一个。他特别欣赏梅勒的《刽子手之歌》。他认为梅勒的本行其实应该是科学小说的写作，“可是他本人还未理会到这点呢！”
    那末他对另一大作家寇特・冯内戈(Kurt  Vonegur)的看法怎样呢？他说，“冯内戈不应矢口否认他是一个科学小说作家。”
    冯内戈为什么不承认自己是科学小说作家？这就涉及科学小说是不是文学的问题。这个问题在美国刊物中，大学教室中，文人家里的客厅中，都引起过一些热烈的争辩。大概的意见是科学小说只注重情节，借助于作家的科学知识与其对未来世界的幻想与创作力，因此不是真正的文学作品。真正的文学作品是不朽的；哲理性的；注重性格刻划的；借一个生活片断解释生活意义的；暴露生活黑暗面的或是歌颂生活光明面的……换一句话说，在一般人的心目中，科学小说在品质上不过是文学的私生子。而冯内戈仅仅是借用科学小说的技巧来写文学作品。他的主题不是辉煌奇特的未来世界，而是对现实世界的黑暗面与残酷面的讽刺。他的作品与其说是科学小说，不如说是黑色幽默的文学。他的名作《第五号屠宰场》(Slaughter  House  Five)便是一个例子。在这部小说中，他虽然用太空船、星球、未来世界来做背景描写与故事叙述的工具，而他的实际主题是战争的残酷，人性的无情。他所暴露的是人生黑暗面，读者如果将他这部小说当作描写未来世界的科学小说看，那完全是错解了作者的原意。
    科学小说是不是文学？我在这里提出这个问题，并不是说自己已有一个固执的成见，而是要将这个问题作一个比较详尽的客观的分析。我也要在这里预先表明，本文中所提出的讨论诸点，并不是出于我个人主观的想像，而是根据各方面观点与材料。
    科学小说是不是文学？这句话的本身就有问题。不管是好的或是坏的，科学小说(或任何作品不论好坏)乃是文学的一个形式。这个简单的问题又引致了其他的问题，例如：科学小说是不是世界文学中一个站得住脚的形式？科学小说有没有产生过一些相当伟大的文学作品？科学小说对世界文学有没有特别的贡献？在目前文学界中，科学小说的地位与所谓“主流”小说相比又如何？(当然，所谓“主流”二字也很难下一个定义。)
    　
    在回答上面这些问题时，我们必须先对科学小说的定义确定一下。科学小说与其他一类小说的不同点在哪里？如果要将科学小说目为对世界文学有贡献，那末对科学小说的评断应定下哪些水准？
    确切的科学小说定义很难找。艾萨克阿西莫夫(Issac  Asimov)曾说，“科学小说是一种关于科学未来与科学家未来的小说。”另一科学小说作家西奥陀尔・斯德尔金(Theodore  Stur－geon)说，任何故事如果除去了它的科学内容便不再是科学小说。这两个定义似乎都太简单一些。美国科学小说作家协会主席斯宾拉德说：“科学小说联系了外部的环境与内部的心灵。”
    一般的定义似乎将科学目为科学小说的主要成分。可是广义的科学小说定义近来则又不一样。作家，批评家，出版商，编辑，似乎都有他们自己的定义。这个“意见不能一致”的情况其实是出版商所造成的。由于近年来科学小说的销售与流行，出版商随意的将各类小说戴上“科学小说”帽子。例如，一部西部牧童小说也可指为科学小说，秘诀是请牧童弃坐骑而乘太空船。出版商越是因要赚钱而指定作家们写作符合科学小说方式的所谓方程式小说(Formula  Novel)，科学小说在文学价值上的地位就越低。
    　
    甫在英国出版一部《科学小说百科丛书》的编辑彼得・尼柯尔斯(Peter  Nicholls)觉得要给科学小说下定义很不可能。尼柯尔斯是英国科学小说基金会总干事，他的意见当然有点份量。可是科学小说的定义是不是这样的难下呢？
    科学小说与非科学小说(或实生活小说)之间有一个区别是很显明的。非科学小说是根据生活与环境的已知事实而创作。但是非实生活小说不一定仅仅是科学小说，它也包括幻想小说；前者有科学的根据，后者是纯粹的幻想。(这样一来，“科幻”小说这个名词本身就有点不清楚。)
    用图表来解释，就应该这样划分：
    ━━━━━━━━━━━━━┯━━━━━━━━━━━━
    以实生活为根据的：        │以非实生活为根据的：
    ─────────────┼────────────
    通常的小说，              │科学小说：幻想小说
    或                        │                        
    “主流”小说              │
    或                        │
    实生活小说                │
    ━━━━━━━━━━━━━┷━━━━━━━━━━━━
    在一个极端，是完全以生活知识及已知事实为根据的小说。在中间是以已知的科学知识为根据而作推断的有关未来世界的小说。幻想小说是在另一个极端，既无事实知识的根据，也无科学知识的根据。它的故事，它对未来世界的预测完全是凭作者个人的想像力。
    一个极端是已知的生活事实，另一个极端是无限制的幻想，中间就是科学小说。科学小说也需幻想，可是它的幻想必须以科学知识为根据，它的故事的发展便必须符合逻辑。《封神榜》中的天神大战的描写是出于无限制的幻想。美国电影《星球大战》中太空船互斗就要相当的符合科学知识的逻辑。
    儒勒・凡尔纳(Jules  Verne)的科学小说便不是向壁虚构的幻测。他的小说在现代青年人眼中也许已是陈旧一些，因为他的创作是根据十八、九世纪的科学知识。可是他以科学知识为根据预言了潜水艇、飞机、太空船。现代的青年人对这些科技的结晶品已是司空见惯，而十九世纪的读者对凡尔纳的想像力却是惊异万分。
    H・G・威尔斯的作品更进一步的替科学小说开展了一个新局面。凡尔纳“创造”了太空船，而威尔斯“发现”了其他星球上的生物，使读者首次理会到我们(地球人)并不是宇宙中的唯一智慧生物；在其他的星球上也许有比我们的智慧超过了千百倍的生物。这样一来，一个科学小说作家的想像力也可以无限制的发展。就哲学思想上而言，深奥、严肃的科学小说作家可以像科学家一样的试探人类更美好生活的机会，求索宇宙的真理。可是这样的期望似乎太理想化一些。美国一般科学小说家的当前目的不过是写一部情节曲折，处境奇特，引人入胜的小说销售盈利，使本人可在当前世界中有一个美好生活而已。
    科学小说的创作技巧与实生活小说的创作技巧有所不同。我们如要研究科学小说与文学间的关系，这个认识是必要的。重要的一点是：科学小说的行动并不是由故事中的角色所决定，而是由环境所决定。科学小说的情节不是角色所造成的故事，而是环境所造成的故事。读者的注意力不是被角色性格刻划及角色行动所吸引，而是被一个完全所不熟悉的世界环境所吸引。对科学小说读者看来，“不熟悉的”(无论是人是物)才有意思；“熟悉的”(即人类生活与现世界)就变为味同嚼蜡。当然，小说的内容如是日常生活所熟悉的人类行为与事物，便不成为科学小说。在科学小说中，性格的描写是次要；主要的是新奇环境的描写。
    传统的文学批评，在论及科学小说时就没有考虑到这一点。一般批评家往往批评科学小说对角色性格的描划不够深切。其实这也是科学小说的一个特点。科学小说作家要将精力化费在新奇环境的描绘上。在科学小说的情节中，个人的性格并不重要。角色是一个类型。角色并不决定情节的发展。相反的，情节的发展系由新奇环境而决定，然后再来创造角色，来决定某一角色是否有存在的必要性。举一个例子，阿西莫夫故事中的主角往往是机器人，而机器人又有何种性格可言？
    第二次大战之前，美国科学小说多在杂志上发表，故事简短，根本没有所谓性格刻划可言。到四十年代与五十年代，科学小说作家慢慢增多，有的也要一试性格的描绘。一九六○年所出版的瓦尔特・密勒(Walter  Miller)的《李波维兹的赞美歌》(A  Canticle   of  Leibowitz)便是一例。这部小说的主题是未来世界的宗教。作者将核弹大战以后所遗留下的世界划分为三个时期，每一时期都有不同的宗教现象。密勒就在这类气氛下叙述故事，描写各个角色性格的心理深处。由于这类深切的性格分析，这一部令人寒心的科学小说就特别的增添了富于人情味的温暖。科学小说能做到这一地步，便可悄悄的挤入文学作品之林。
    可是一般的科学小说由于注重情节，写来便如惊险小说，正反主角往往黑白分明，正角都是英雄，反角都是歹徒。这类机械性的写作就给了科学小说在文学上一个低劣的地位。另一个高人一等的科学小说作家是欧尔苏拉・勒・古恩(Ursula  Le  Guin)。她的小说《被剥夺的》(The  Dispossessed)的主题是二个相互抵触的不同文明。她创造了不少富于人情的角色，在相互冲突局势中必须解决问题。她将这些角色个人化，每一性格各有特点，读者容易指认，读起小说来便更津津有味。(勒・古恩夫人曾经说过一句话值得其他科学小说作家深思：“科学小说应避免荒诞而遵守逻辑。”)
    因此，慢慢的，科学小说作家也分为两种流派。一种流派主张环境控制角色；另一派也开始重视了性格描写。后者是少数，而且他们也不能将重心放错，不然科学小说便不成为科学小说。
    写作科学小说的技巧与实生活小说的技巧间另一个不同点便是环境的描写。在实生活小说中，环境是“背景”，读者既有生活经验，对这类“背景”当然很熟悉，便可专心注意于角色所创造的故事。可是在科学小说中，环境是“前景”，是读者所未有经验者。这在叙述故事时，便很需要解释。凡尔纳的小说中仅仅将科学家的论文或百科全书的知识搬出来作解释。这样一来，情节发展的速度便因而缓慢。十九世纪的读者可以等，今日的读者就没有这类耐心。后来的威尔斯就聪明得多，尽量的避免科学说教。继威尔斯之后，阿尔杜斯・赫胥黎(Aldous  Huxley)于一九三二年出版的《奇妙的新世界》(Brave  New  World)成为沙漠中一朵奇葩。现代科学小说作家的写作技巧当然更有进步，尽力不将故事的叙述与科学的讲解混在一起。
    第一个鼓励美国年轻科学小说作家努力于写作技巧的重要人物是约翰・康培尔(John  Campbell)。他于三十年代后期，以科学小说杂志《惊人的》(Astounding)编辑的身分，开始着手督促新作家提高科学小说的文学水准。在他培养下的目前科学小说名作家有西奥陀尔・斯德尔金、莱斯德・台尔・雷(Lester  Del  Rey)、威尔逊・塔格(Wilson  Tucker)等。
    科学小说作家所要考虑的另一个技巧问题便是如何将科学作为小说的中心。市上的科学小说滥竿充数的很多，不少根本没有将科学的成分尽量的求其精确。这就要引起批评家的蔑视。科学小说作家，正与实生活小说作家一样，也有严肃认真的与庸俗平凡的之分。认真的科学小说作家对科学的成分力求其精。例如《奇妙的新世界》就是完全根据作者当代的生物学知识。可是近年来科学发明知识的进展速度很快，作家们往往跟不上。一个作家开始写作一部小说时根据科学知识逻辑的对未来的推断，很容易的在几个月中就变为过时，他的思路便要探索新径。这类困难当然是实生活小说作家所没有的。
    科学小说是不是世界文学上一个站得住脚的形式？如果惊险小说、罗曼史之类是文学上一个形式，科学小说也是文学上一个形式。
    科学小说有没有产生过一些相当伟大的文学作品？这个问题很难答。可是我们不要忘记，托麦斯・摩尔(Thomas  More)于一五一六年所著的《乌托邦》(Utopia)是一部真正的科学小说，在四百余年后的今日还在重印出版，还拥有广大读者。
    科学小说对世界文学有没有特别贡献？它的贡献是在小说故事的环境，气氛，物质形状，思想等方面供应了一个异常的内容与形式。科学小说作家的想像力可以展开于通常作家的范围之外，无限制的飞翔，――虽然这种飞翔必须合乎科学知识的逻辑。(所谓科学知识的逻辑，大概可以这样解释：《封神榜》中神仙的腾云驾雾，《西游记》中孙悟空的神通广大，一跳可达千里之外，都是出于作者的出奇超常的想像力，但是不合科学知识的逻辑。现代科学小说中的太空船、千里眼、顺风耳等就都可用科学知识来推论，因此可以说是合乎科学知识逻辑的。)
    可是，科学小说仍然不能在文学上与所谓“主流”小说相提并论。过去四五十年来，科学小说的文学水准与文学地位已经大有提高。但是，在一般正统文学界的眼中，科学小说仍不是一个正统的文学类型。这也是一个现实情况。
    　
    一九八一年三月五日于纽约
纽约通讯
董鼎山
风雨飘摇的英国出版业


    英国书籍出版的成本在一九八○年增加了百分之十八，政府缩减公共开支使许多出版社不得不裁减人员。像企鹅出版社、麦克米伦出版社等都大受影响。此外，英镑坚挺，利率增高也给出版社很大的压力。这些是目前英国出版业面临的一些表面困难。造成这些困难的原因是由于出版事业内部有了变化，而这些变化的因素却可以追溯到七十年代初，始于受美国影响而掀起的一场所谓“简装书革命”。
    过去，一本书出版前的生意规模不太大，出版后如销售好，那么就重印再版。而现在则完全不同，新小说在报纸、电视、广播中的宣传规模达到了空前的水平，作家也由出版社出钱到处旅游进行兜售。再加上自一九七三年以来精装硬皮书的价格上涨了两倍之多，所以各个出版社的生意几乎全都得依靠简装书了，而且每每还集中精力单靠一本书来赚钱。但是畅销书的作者不是那么容易找的，因此有些出版社就干脆自己来“制造”畅销书和畅销作者。比如企鹅出版社做亏本生意从亏本五十万英镑一下子就亏到一百六十万英镑，因此就急了，赶快得制造畅销书来挽回局面。由于这种情形，现在英国出版业中有句行话叫做“鸣锣开道”(HYPE)，意思是书还没写成就大做广告，吹得天花乱坠。有的出版社甚至连手稿都还没看到就组织各种宣传，包括请名家写评论、广泛利用报章杂志和广播电视，方式之多不计其数。有的作家经理人甚至已经跑到一些电影公司去兜售了。经过这么使劲的推销宣传，有些人就不免信以为真，而且电影公司也会争着定货，生怕别人把好东西抢了去自己失掉了一笔生意。
    英国去年由企鹅出版社出版的一本小说《四百》就是这种“鸣锣开道”的例子。这本书的作者斯蒂芬・谢泼德(Stephen  Shep－  pard)原是一个演员，后来为电视和电影写过脚本。这部小说是他生平第一部小说。书还处于草稿阶段各种宣传就已经大张旗鼓地展开了。结果还真起了作用：华纳兄弟影片公司竟然花了一百万美元买了这本书的影片权。这样一来出版社就可以用这笔钱来作出版本钱，而冒风险的就是影片公司而不是出版商了。这本书的背面印着两句话：“本书精装本在世界各地销售量达三十五万册，华纳公司出价百万购制片权！”看了之后实在令人发笑。书封面上的一句话倒还实在：“本年度谈论最多的一部小说。”
    这就说明在西方世界看书评、听宣传的危险。一部书究竟价值多高还得由书本身的质量而定，要经过时间、读者的考验才能看得出，由看书的人自己去决定，不能盲目听信任何知名人士、权威、报章杂志的话，自己脑子里还是得问一个为什么才行。
    出版商还受到作家的压力。像巴尔扎克时代那种作家受出版商剥削的情形早就一去不复返了。现在的作家“觉悟”都很高，知道出版商是靠他们写的书来赚钱，所以要价也够狠。尤其那些有过一两部畅销书的作者要求出版商预支的钱数实在高得惊人。彼得・斯特劳伯(Peter  Straub)最近的三本小说的简装本版权每本都是一百万美元。这样一来书的价钱就越来越高，买书的人就越来越少，造成恶性循环。在英国，精装本硬封面的小说几乎没人买。一本书只印一千六百册左右的情形是常有的。这一千六百册书中大约有六百册是卖给各图书馆的，四百册供出口，所剩几百册在国内零售，收入之微几乎完全可以不计。这些出版精装书的出版商全靠把版权卖给简装书出版商来维持开销。
    简装书出版数量很多，但是销路也不见好。就拿企鹅出版社为例，由于经济情形不好所以得来个大裁员，而且出版书的种类也减少了百分之二十二。一九八○年只出了七十六部新小说，而一九七九年出了九十五部。书的质量也不得不为了适应市场而有所降低。由于上述的“鸣锣开道”的作法，势必有一批劣货上市，然而广大读者是有独立思考的能力的，究竟出版商的神通还不够大，不能强迫人去买书，所以就有许多简装书卖不出去。书出了卖不出去，资金周转就有问题，于是在各书店，甚至在卖食品、日用杂货的超级市场中都出现了所谓“垃圾书堆”，就是堆积如山的大减价书籍，原先定价一镑的书只卖二、三十个辨士。
    另一个变化是作者同代理人之间的关系。作家是不懂生意经的，市场上需要什么、缺什么，代理人知道得比作家清楚。传统的作法是代理人代作家同出版商联系，把作者的书出版。而现在由于出现了“鸣锣开道”的作法，所以有些代理人干脆就把他们认为会有销路的故事情节分发出去，给那些野心勃勃、跃跃欲试的青年作者，叫他们按这些故事情节去写书。这样一来就出现了一些明显地为某一个政治目的服务的小说。比如去年大家抵制莫斯科奥运会时，就出了一本写什么国际间谍企图破坏奥运会的惊险小说。这种不健康的现象引起了出版界广泛的反感。
    当然也有个别的出版社以出版物种类多样，发掘新人材来取得市场。最好的一个要算是匹卡陀尔丛书(Picador)，他们着眼出版四十岁以下青年作家的作品。在他们的名单上已经有了不少有才能的作家了。他们的这种情形令人想起当年企鹅出版社刚成立时生气勃勃的样子。
    文艺小说要不断地进行实验、创新，一些老的出版社过份追求金钱挂帅，这个任务是不能胜任了。而在英国出版界中初露头角的像妇女出版社(Women’s  Press)、作者与读者出版社(Writers  and  Readers)等小规模出版社却正在担当起这个任务来。
    　
    一九八一年四月于伦敦
英伦通讯
亢泰
夏日炎炎正好眠


    <IMG=CA81710301>
漫画
沈同衡
当代西方科幻小说流派拾零


    近来，读了一些当代英美科幻小说，眼界大开，蓦地发现今日的西方科幻小说，早已不是凡尔纳和威尔斯的时代了！它已经与所谓“主流”文学逐步合流，借助科学的幻想，表现人生与社会的严肃主题；其间佳作，可跻身于世界文学名著之列，而毫无愧色；而且，西方科幻小说界已经出现了各种不同的流派。一切说明：作为一种独立的文学样式，科幻小说成熟了。
    意识流小说，自从詹姆斯・乔伊斯(James  Joyes)倡导以来，影响了本世纪整整一代作家；“意识流科幻小说”也开始在文坛上崭露头角。弗里茨・莱伯(Fritz  Leiber)是最有成就的一位意识流科幻小说家。他五十年代发表的名作《未来的惊涛》(Coming  Attraction)描写未来的原子战争劫后，人类精神世界创巨痛深；字里行间，已带有意识流手法的痕迹。他后来发表的《冬天的苍蝇》(Winter  Flies)、《一桶空气》(A  Pail  of  Air)等作品，则被视为是典型的意识流科幻。《冬天的苍蝇》写未来的社会，尽管科学技术高度发展，人类却依然受到来自社会、自然和心理诸方面的各种压力。过去，人类希图通过发展科学来从自然和社会中获得自由；现在，这个梦想破灭了，他们只有依靠自己内在的精神力量来对付环境的压力。故事的结尾，人们胜利了。它，与其说是自然科学的胜利，毋宁说是人类自觉意志的胜利。全部故事都在一个客厅里展开，背景色彩绚烂。莱伯通过意识流的手法，刻画捕捉人物的一个个瞬间闪念，带着读者上天入地，来到一个个不同的神奇世界里尽情漫游，伴随主人公一道去探索自然和人类社会的奥秘。《一桶空气》则幻想第二次冰河期的到来，摧毁了人类几千年来建立的高度文明，一切回到了洪荒时期，主人公的一家是劫后幸存者。他们在冰天雪地中，搭起了“暖窝”，凭借一炉炭火，熬过了好些年的黯淡时光。“暖窝”外面的一切(包括空气在内)，全都冻成了固体。这家人十分寂寞。作者通过一个儿童的天真视角，抓住他心里一刹那间的微妙变化，深深倾吐了险恶的逆境之中，人与人之间对爱的需求。莱伯的意识流科幻，往往致力于歌颂逆境之下的人类精神力量和纯良本质。
    象征主义科幻小说也颇为流行。美国文学界享有盛誉的科幻作家雷・勃雷德伯里(Ray  Bradbury)，就写过象征主义中篇科幻小说《霜与火》(Frost  and  Fire)，十分富于诗意。作者臆想宇宙间有一个无名的星球，那儿白昼酷热，烈焰把万物炙为灰烬；夜晚严寒，霜雪又将一切冻成冰块；只有黎明和黄昏，无名星球上的温度才与地球相仿，顿时万物生长，百花齐放。由于冷热交替迅速，星球上生命的新陈代谢快得简直不可思议。某天，人类的几艘宇宙飞船失事，坠落到这颗星球上。劫后幸存的人们藏身山洞，躲避烈焰与冰霜；但是，新陈代谢的加快，使人类的生存周期缩短到八天。两天童年，两天青年，两天壮年，两天老年，然后就是死亡。人类落到了这步境地，便只顾抓紧分分秒秒，尽情寻欢作乐，甩却了道德、友谊、对知识的追求和生活的使命。从此，人不成其为人；代复一代在这个可怕的星球上过着野兽一般的生活。这时，故事的主人公西姆出世了。他是勃雷德伯里心目中的英雄人物，出类拔萃。他立志要拯救人类，改变可怕的命运。他摒弃了欢乐，在老科学家的帮助下，历尽千辛万苦，终于找到了一艘完好的飞船，又经过种种历险，使人类飞离了那个可怖的星球。小说中还穿插了西姆与其女友莱特的一段动人的爱情插曲，以及与情敌契恩的一场惊心动魄的斗争。作者以无名的星球象征逆境，芸芸众生象征兽性，西姆象征人性，契恩象征邪恶，莱特象征纯洁，老科学家象征智慧。这群象征性的人物之间展开的冲突与斗争，揭示了“人性必须在逆境中战胜兽性”的主题，读来十分动人。英国著名科幻作家阿瑟・克拉克(Arthur  C.Clarke)的作品以注重严谨的科学依据著称，他的短篇《伊卡洛斯之夏》(summertime  on  Icarus)也采用象征主义手法。普罗米修斯为人类盗来火种，却被宙斯钉在悬崖上，备受折磨。这个神话故事在西方家喻户晓，普罗米修斯早已成为英雄主义和献身精神的代名词。《伊卡洛斯之夏》中用一名宇航员象征未来的普罗米修斯，为了探索宇宙的奥秘，心甘情愿被太阳灼死在小行星伊卡洛斯上。作者用象征和比喻的手法，把这位宇航员的精神世界烘托得崇高伟大，令人心向神往。作者还刻意描摹了主人公的种种心理幻觉，一系列幻觉画面表达了他临死还梦想亲手解开星际之谜的拳拳赤子之心，真是可歌可泣。当然，这种幻觉的描摹，则又是揉合了意识流的手法了。
    谈到“黑色幽默”，与科幻小说更是结下了不解之缘。美国“黑色幽默”派大师之一库尔特・冯尼古特(Kurt  Vonnegut)，就曾经写过两部名闻遐迩的科幻小说《泰坦埃的海妖》(The  Sirens  of  Titain)和《猫的摇篮》(Cat’s  Cradle)。他运用“黑色幽默”来处理科幻题材，处理科学、宗教、爱情和银河系，充满了讽刺和幻想的情趣，手法高超，风味别具，一时成为美国青年强烈崇拜的中心。这是“主流”文学作家运用“黑色幽默”手法写科幻小说的例子。英国科幻作协主席布里安・阿尔迪斯(Brian  Aldiss)也以善写“黑色幽默”科幻小说著称，为人称道。
    还有寓言体裁的科幻小说。雷・勃雷德伯里的《火星是天国》(Mars  is  Heaven)，公认是科幻史上的经典之作，曾译成三十几种文字，畅销于全世界。它属于太空殖民的题材，故事写地球上的宇宙探险队来到火星，发现火星上的一切竟然跟地球一模一样，他们好象又回到了美国，自己的故乡。他们惊异之余，又看见已经早就死去的亲人又一一出现在面前，更是惊诧莫名。人们告诉他们：火星是天国，死去的人都来到这块净土，过着无忧无虑的生活；于是，大家欢聚一堂，共叙天伦之乐。地球人万万没想到这些所谓“亲人”都是火星人幻变的，一等到他们丧失警惕，火星人便开始屠杀。一场血案就此发生……这篇故事乍一看来，似乎满纸荒唐，细细品味，方知其中含有深刻的寓意。它形象地指出殖民主义是万恶之源，分析了殖民者与被殖民者之间在心理上天然存在的猜疑、防范和对抗。这些心理因素的发展，必然酿成血的悲剧。小说发表于一九四八年，正值二次大战结束，各殖民地人民要求独立自由的斗争风起云涌的年代，具有非常重大的社会意义。作者这里采用寓言体裁，又富有哲理，目的在于警俗醒世。
    浪漫主义科幻小说，也很受读者欢迎。汤姆・戈德温(Tom  Godwin)的《冷酷的方程式》(The  Cold  Equations)，便是显例。主人公是个美妙的少女，想念远方星球上的哥哥，偷偷乘上一艘飞船，却不知道她造成了飞船的超载，闯下了大祸。自然的规律是冷峻的：要么飞船燃料提前耗尽，飞船失事；要么驾驶员和少女中有一个人离开飞船，丧失生命。这真是一个无法解决的难题，驾驶员和少女的心中引起了激烈的自我冲突。最后，为了哥哥，为了驾驶员，为了飞船，也为了远方星球上正待换班的人们，少女甘愿跳入茫茫太空，献出了自己火热的青春和宝贵的生命。小说描写的是冷酷的自然规律和炽烈的人类感情之间的矛盾，字里行间充满了柔情蜜意，把人间崇高的爱和牺牲精神发挥得淋漓尽致，令人油然想起《悲惨世界》和《巴黎圣母院》，感动得热泪盈眶。
    印象主义表现手法崛起于西方画坛，也渗透到文学领域里来。理查德・马瑟逊(Richard  Matheson)脍炙人口的科幻名篇《男女所生》(Born  of  Man  and  Woman)，便是深受印象主义影响的作品。小说的主人公是个孩子，通篇着力捕捉和渲染他的幼稚的视象里出现的种种稍纵即逝的古怪画面。这些被扭曲的现实的主观印象的画面，展现了资本主义制度下的一个畸形儿童的不正常的心理，初读虽觉枯燥晦涩，细一咀嚼，却回味无穷。
    除了以上所举的种种表现手法之外，采用传统的现实主义表现手法的科幻小说，也颇不少。美国科幻黄金时代“四大巨子”之一的西奥陀尔・斯德尔金(Theodore  Sturgeon)的《微观世界的上帝》(Microcosmic  God)，被列为“世界科幻十五经典名篇”之一，采用的便是现实主义手法。作家把读者带到碧波万顷的太平洋上的一个无名小岛，通过科学家与银行家之间的一场你死我活的斗争，揭示了资本主义金融寡头政治的统治之下，真正的科学是绝没有立锥之地的。小说不仅主题富于现实意义，而且环境细节描写也极为真实可信，读者似乎并不是神游遥远的未来，而是置身于现实生活之中。
    现实主义、浪漫主义、象征主义、黑色幽默、意识流、寓言体、印象派，都是艺术手法上的分类；若就内容而言，当代西方科幻小说又有社会科幻，讽刺科幻，幽默科幻，灾难科幻，乌托邦科幻，等等，不一而足。
    社会科幻小说往往假借“科学幻想”的形式，展示作家对西方社会弊端的暴露和批判，其中不乏上乘之作。一九七八年评为“年度最佳科幻小说”的杰恩・沃尔夫(Gene  Wolfe)的《美国的七天七夜》(Seven  American  Nights)，就是一篇难能可贵的社会科幻杰作。作家预示到了二十一世纪，以美国为代表的整个西方文明将走向衰落，而一向被某些人讥为“落后”、“愚昧”的东方文明则突飞猛进地发展，开始了一个辉煌的时代。小说记述二十一世纪的一个东方青年只身到美国去游历，突然失踪；家属派人查访，遍寻无着，最后发现了他留下的一部没有写完的日记，记录了他在美国的七天七夜的所见所闻、遭遇和感受。这七篇日记展示在读者面前的美国是一片废墟：环境污染、人种退化、精神堕落、城市一片瓦砾……所有的美国人都变得躯体畸形，心灵空虚，惶惶然不可终日。他们唯一的精神寄托，就是酸楚地回忆二十世纪美国物质高度繁荣的那个全盛时期(作者影射今天的美国)，企图从中寻找力量和安慰。但是，“无可奈何花落去”，繁华的全盛时代恍若隔世，已经一去不复返了！作者独具慧眼，没有被当前美国兴盛的表面现象所迷惑，却通过科幻形式，指出了它的致命伤，冷静地预言：如果美国社会再这样发展下去，熬不到二十一世纪，报应就会到来！杰恩・沃尔夫作为一个美国作家，其独到的见解，勇敢的批评精神，是令人赞赏的。
    法国著名作家皮埃尔・布勒(Pierre  Boulle)的长篇小说《猿人星球历险记》(Planet  of  the  Apes)，是公认的讽刺科幻名著。这部小说一问世，马上就被译成英文，在欧美各国广为流传。一九六八年，美国二十世纪福克斯电影公司还把它搬上银幕，饮誉世界科幻影坛。小说假借科学家在猿人星球上的一段冒险经历，对资本主义社会和人生进行了无情的揶喻、讽刺和嘲弄。欧美评论界对它推崇备至，《大西洋月刊》(The  Atlantic  Monthly)载文评论说它“兼集斯威夫特和凡尔纳的长处”，是讽刺科幻小说的里程碑。小说的情节极为引人，寓讽喻于惊险之中，使读者不知不觉间接受作者的观点，这正是作者的高明和成功之处。至于灾难科幻小说的代表人物，首推英国的约翰・温德哈姆(John  Wyn－dham)。他把未来社会写成一场浩劫之后的瓦砾场，刻意表现人类在大灾难之后的生活和心理。小说字里行间，对今日美苏争霸，颇多皮里阳秋的影射，流露出对霸权主义者发动核大战的深切忧虑和不安。就内容而言，科幻小说尚有乌托邦科幻、反乌托邦科幻、幽默科幻等等十来个种类，限于篇幅，这里就不叙述了。
    当代西方科幻小说流派繁多，是世界文学的一个组成部分，仅从上面极不全面的笔录当中，我们也可以清楚地看出：科幻小说不是科普著作(至少，不同于科普著作)，也不是儿童读物――它是文学，一种样式独立的文学，并且，将以其特殊的内容和形式，焕发出夺目的异彩。

陈珏
在自己的土地上耕耘


    最近，读到美国哈考脱・布拉司・贾瓦诺维契书屋出版《尤多拉・韦尔蒂小说集》(The  Collected  Stories  of  Eudora  Welty)的消息，使人不免想起这位美国南方文学独树一帜的代表。尤多拉・韦尔蒂对于中国读者是不陌生的，一九八○年上海译文出版社已出版了主万、曹庸翻译的她的中篇小说《乐观者的女儿》(The  Optimist’s  Daughter)。《乐观者的女儿》一九七三年曾获得普利策文学奖，是美国十年来文学创作的一部佳作。
    这本小说集收集了韦尔蒂一九三六年到今年的作品，其中包括了她的先期出版过的四本小说集和两篇六十年代创作的从未收进过集子的小说，共四十一篇作品。
    在这本集子的前言中，韦尔蒂写道，“总的来说，我的小说反映了我开始涉猎文学创作的经济萧条时期一直到现在的一段生活。”“它们反映了在密西西比生活的人们的不安、惶惑、痛苦和颓唐。”
    韦尔蒂生于一九○九年，一直居住在密西西比州杰克逊城她父母遗留的祖屋里。一九四一年她出版了第一部短篇小说集《绿帘》，对于南方的风俗、人情、社会和人物是极为熟悉的。自韦尔蒂一九三六年在一本不知名的杂志《手稿》(Ma-nuscript)上发表第一篇处女作起，她已在美国文坛上奋斗了四十四年，用她自己谦虚的话说，她“一直在自己的一小块土地上耕耘”。她的创作晚于福克纳和凯瑟琳・安妮・波特而先于弗莱纳莉・奥康诺。七十一岁的韦尔蒂和彼得・泰勒是目前南方文学幸存的代表。韦尔蒂和福克纳、奥康诺一样，开始创作的题材大多是关于南方农村地区小城镇上风土迥异的生活，充满了人情的温暖、乡土的气息和穷乡僻壤乡巴佬的真挚之情。但是他们三人对于南方题材处理的角度是不同的。福克纳以一种神秘的眼光观察着南方的悲剧生活；奥康诺以一种富于宗教色彩的笔触来描述南方社会的种种不幸；而韦尔蒂则是用写实方法来叙述她在南方社会中的所见所闻，以她的独有的才能，给读者描述一幅幅风情画，讲述一个个动人的、朴实的悲喜剧。韦尔蒂注意的是一些普普通通的人物，描写“他们生活的真谛，他们的私人生活，他们对于遥远的过去的回忆，他们在密西西比的童年和他们的梦想。”她的清丽的笔调“犹如黄昏时分从鸡舍里飘出来的悠悠之声，撩人心绪”，有时却也不乏幽默之感，令人哑然失笑。
    韦尔蒂是个十分卓越的幽默作家，善于从南方俚俗的闲谈中索取令人发笑的题材和语言。她的早期有名的短篇《为什么我住在邮局》(Why  I  Live  at  the  P.O.)就是南方一个小镇的一场闹剧的写照，令人笑余还觉辛酸。小说的主人公是密西西比全州倒数第二个最小的邮局的邮差。一次，她激怒之余当着她的古怪的南方同胞的面宣布，她要搬到邮局来住。于是小镇上的人分成两派，一派支持、同情她，一派反对，拒绝再到这家邮局去寄任何邮件。韦尔蒂运用南方俚语，使人物和语言妙趣横生。请读一段女主人公悻悻不平的独白：“原先我和我妈、我爹和我叔伦多过得挺好。可是自从斯蒂拉―伦多妹妹和丈夫离婚回到家来后，她把一切搞成了一锅稀粥。”“惠特克尔先生！是的，我跟惠特克尔先生出走过。当我在奇纳林镇照相初次和他相遇时，我就钟情了。但是斯蒂拉―伦多却蓄意要把我们俩拆开。她告诉他我身体长得奇形怪状，说什么我一边长得比另一边肥，真是岂有此理：我就是我么。斯蒂拉―伦多正好比我小十二个月，她简直娇成个什么玩意儿了。”韦尔蒂的这段独白写得是如此生动、逗人，一位年青的美国女演员今年在纽约朗诵，引起观众的轰动。
    韦尔蒂的幽默在《一个被吓呆的男人》(A  Petrified  Man)中得到同样才华横溢的流露。一个名叫莉奥塔的美容师在回忆一次求情时说道，“老天啊，我和弗雷德，我们八个月前在汽车后座上相遇，不到半小时，哦，我们俩简直好象在向结婚的教堂奔去。”在《大网》(The  Wide  Net)中，一个颟顸的丈夫以为怀孕的妻子在河里淹死了。于是，他请了一帮人到河里捞尸体。当然，他们不可能找到任何尸体。但是大网的主人道克却对这种徒劳的庸人自扰的事非常满意，说道，“我从来没有干过象今天这么好的河捞作业，也从未见过象今天这么好的效果。要是拿这大网到直布罗陀海峡去捕鲇鱼，我敢打赌，它定能将海峡的暗礁都拉走。”
    韦尔蒂有时以爱尔兰和意大利异国情调来写小说，但绝大部分小说的背景都是在密西西比的穷乡僻壤。在韦尔蒂的早期作品中她描写了大量智力迟钝的人们，精神错乱的人们，既聋又哑的人们，总之，仿佛由于南方的落后和愚昧，几乎使人们都智力减退，精神失常了。小说中既有浸礼会教堂的描写，也有关于乡间学校生活的叙述；既写南方小镇(维克托利镇、勃拉镇、莫尔扎纳镇和奇纳林镇，等等)各种小人物的不幸命运，也写他们生活中的欢乐。她描写了南方守灵和葬礼的仪式，描写了巡回照相师有趣的生活，也描写了在镇乐队伴奏下的欢闹场景。有人被谋杀，有人被倒下的大树压死，有人耽于烈酒，有人疯疯颠颠――在僻远小镇上种种小人物的喜怒哀乐，悲欢离合，象一幅幅寓意深刻的漫画或者写生画呈现在读者的面前。
    对于韦尔蒂笔下有些人的悲剧，读来令人凄怆，几句安慰同情的话语已毫无意义；而有些人物却一直在南方的大平原上追逐着生活，热爱土地，热爱自然，虽然他们的梦幻从未越过乡间的土路。请读一段韦尔蒂关于一个孩子遐想的诗一般的描写吧：“他站着，象鸟腿一样嫩红的树叶、挂满黄花的藤蔓、撒满白花的土地――洁白的花瓣经受着水滴的重压，仿佛沉重的石头似的――肉桂一般殷红的枫叶以及娜多姿、飘洒自如的垂柳等等揉合在一起的光彩映着他的脸……”象这样的关于美国乡村的描写，也许再过一段时期，会使读者如阅读奥斯丁的作品一样，觉得已是非常遥远，非常遥远的过去了。如真是这样的话，那韦尔蒂的作品对于探索旧时美国农村田园生活的读者无疑是非常有用的。
    韦尔蒂的小说注意细腻生动的细节描写，使读者不仅有声感，而且似乎能把读者带入人物生活的境界。如在《英尼斯法仑的新娘》(The  Bride  of  the  Innisfallen)中，作家描写一个颀长的威尔斯人走进一个挤得满满的英国火车车厢，他“毫不迟疑地占了一个座位……他的头发成两绺梳在两鬓，眼睛大大的，――简直象彩色石印画所描绘的美国西部暴风雨中的马的眼睛一样――那种几乎可以发出闪电的眼睛。在一个荒凉小站无边无际的寂静之中，他用手拍打身上所有的口袋，――不是因为忘了什么，而是让自己肯定所有的东西还都在那儿。他的手上沾满了黑色的粉尘。”请读一段关于一个化妆品推销员从洁身自好的家庭一下子走向社会的描写，简直维妙维肖。“她手里拿着一根金色的唇膏，象玩魔术一般将盖儿打开。一股芬芳之气扑鼻而来，莉薇突然喊道，‘楝树花儿啊！’……‘哦，不，不是楝树花儿――是秘密配方，’巴比・玛丽小姐说，‘我的化妆品是私家秘密配方――不是楝树花儿哦！’”
    　
    《我的爱，这儿没有您的位置》(No  Placr  For  You，My  Love)是美国评论界认为韦尔蒂写得最好的作品之一。一个已婚男子和一个非常年轻的女子在新奥尔良旅馆邂逅相遇，一见钟情，离开饭馆时便成了一对萍水相逢的情人了。这场情爱的结局当然是不会幸福的。作家在小说中描写了情欲、性感以及由于孤独而造成的苦闷。韦尔蒂的另一篇以奥德赛为主题的小说《女魔》(Circe)也属于作家对于性的主题的探索。性的主题在韦尔蒂的小说中占的比重极小，所以这两篇小说的发表曾引起人们极大的惊异，认为这不可能出于这位庄重的密西西比妇人的手笔。
    有些评论家认为韦尔蒂的小说《凝静的一刻》(A  Still  Moment)是一部伟大的作品。小说描写三个人在草原上相遇：一个杀人犯，一个巡回布道的牧师(杀人犯所追逐的目标)和一个名叫奥杜彭的自然科学家。奥杜彭设法阻止了这场谋杀，而他自己在其他二人睽睽之下，却杀死了一只白色的苍鹭。韦尔蒂在小说中用许多笔墨渲染大自然的美，读来令人陶醉。
    韦尔蒂在小说中用无限同情的笔触描写了穷苦平民的窘迫处境，虽然他们的行为怪癖，引人发笑，但终究其源，是发人深思的。如在《哨声》(The  Whistle)中，她写了一对贫苦的中年夫妇受到命运的嘲弄，一气之下，放火烧了厨房的桌子。读者在《老马布尔豪太太》(Old  Mrs.Marblehall)中看到的是一个终生与命运搏斗的老妇人，“她有火一般的毅力，但总以绝望告终。”韦尔蒂问道，“有谁能了解她的永恒的惊愕呢？”在《鲍威尔哈斯》(Powerhouse)中一个黑人爵士乐团领队在一场舞会的间歇时间拿出一份妻子死亡的电报，大家都非常惊奇。电报的署名是一个鲍威尔哈斯根本不认识的人。是因为鲍威尔哈斯对妻子不满，抑或是因为音乐撩起了他的愁思，使他拿出一份假造的电报，做出这样可怕的恶作剧？鲍威尔哈斯幻觉见到妻子无端愤怒地跳窗自杀，血溅满地，而他的敌手却在她的血潭里漫步。电报也可能是他妻子发的，为的是愚弄一下她的丈夫？谁知道呢？这是韦尔蒂留给读者的一个难解的谜。在另一篇小说中，一个白人医生去给一个年青的黑人妇女看病，那女人是被同居丈夫刺伤的。在寝室里天竺鼠到处乱跑，情景令人怆然，据说，她丈夫养天竺鼠是为了表示他和她之间关系的一种动物性能的象征。在《西班牙音乐》(Music  from  Spain)中韦尔蒂塑造了尤金・麦克莱恩，他由于郁闷无端地打了妻子的耳光，然后在街上遇到一个刚开完音乐会的西班牙吉他师。他端详着这个西班牙音乐家，觉得“他的手可以挑起激情，爱是他的奴仆，甚至绝望也只是他的一只驯顺的小动物。”即使在西班牙人突然双手向他脑袋猛揍过去的刹那间，他还有余暇把他的手肘想象成“一个半躺着的裸体女人”。
    南方文学的作家在三十和四十年代注重描写南方小镇生活的奇风异俗，描写人们怪诞的行为，仿佛南方的气候会使人们变得更为荒唐不经似的。他们和黑人的关系也是亲密的，这是美国的北方人所不易理解的。在南方作家的作品中不难找到许多黑人生活和风俗的痕迹，甚至可以找到关于黑人巫术信仰的描写。他们不屑描写现实，而总是缅怀过去，沉浸于回忆之中。但是，对于韦尔蒂，虽然早期作品也曾经有过这种倾向，但她的大部分作品是描写南方现实的。有的美国文学评论家称她的作品为“美国民族的纪念碑”，是一点也不过份的。

朱世达
《阿丽丝奇遇记》中译本出版


    新疆人民出版社将出版儿童文学读物《爱丽丝奇遇记》。这是英国作家刘易斯・卡罗尔的代表作《爱丽丝漫游奇境记》和《爱丽丝镜中奇遇记》的合译本，由管绍淳、赵明菲翻译。文学史家、复旦大学教授赵景深先生为本书作了序。本刊一九八一年第二期曾发表杨静远的文章介绍《阿丽丝漫游奇境记》。
补白

非洲文坛的女星和《乞丐的示威》

<IMG=BB81711401>
    在塞内加尔文坛上，妇女占有重要的地位，《乞丐的示威》一书的作者阿米纳塔・索・法尔是其中的佼佼者。她是位中年妇女，从事文学教育工作，是塞内加尔法语教育改革委员会的成员，在非洲文坛已有一定影响。阿米纳塔・索・法尔于一九七六年发表了成名作品《幽灵》(Le  Revenant)，一九七九年新非洲出版社又发表了她的《乞丐的示威》(La  Grève  des  Bàttu)，引起国际文坛的重视。阿米纳塔・索・法尔成为一九八○年法国最高文学奖金――贡古尔文学奖金的遴选人之一(在黑非洲文学史上，她是迄今为止贡古尔文学奖金第二个遴选人)。一九八○年底，阿米纳塔・索・法尔又荣获黑非洲文学大奖。她的这些成就使塞内加尔人民引以为荣。
    新非洲出版社指出：阿米纳塔・索・法尔的作品“具有坚实的社会基础”，“谴责和鞭挞那些为了上层阶级少数人的利益而唾弃穷人的当权者”，这常常是作者进行创作的主题。作者对处于社会底层的穷人、乞丐以及一切受凌辱的人的生活是熟悉的。她善于生动地勾勒出实实在在存在于社会生活中的各种画面，重视并且着力揭露社会上的各种弊端，强烈谴责对金钱毫无节制的追逐，无情地鞭挞那些不惜踏着穷人尸体攫取财富、爬上高位的野心家。作为一名妇女作家，阿米纳塔・索・法尔并不只是代表妇女说话，在她的作品里，她还明确地指出，男人和妇女都肩负着同样的社会责任，起着同样的社会作用。这一切，就是作家进行创作的基本思想和准则。阿米纳塔・索・法尔的创作特点，就是用假想的手法描绘出形形色色的画面，不是真实事件的简单摄象，而是实际生活中到处可以碰见的现实。她的作品，无论是《幽灵》，还是《乞丐的示威》，都有浓厚的生活气息，语言简朴、生动，能把读者引入具体而又生动的社会生活中去，让读者饱览社会的一切。因此，阿米纳塔・索・法尔的作品可以说是社会现实的忠实反映，具有深刻的现实意义，值得我们重视。
    在《乞丐的示威》一书里，作者充分显示了她揭示社会弊端的才华，体现了她对穷苦人民的深切同情。小说一开头就给读者描绘了一幅琳琅的画面：在某大城市里，喧嚣的舆论把流浪在街头、以乞讨度日的身残者、盲人及孤寡老人视为“社会渣滓”，“人类的阴影”，把行乞说成是“一种有失体面和尊严的行为”，认为乞丐们“侵袭着城市的生活”，“影响了国家旅游业的发展”，并把国家财政收入的减少归咎于乞丐。因此，形形色色的报纸大声疾呼：必须清除乞丐，保障城市生活的安宁。追逐、搜捕、清除乞丐的工作就是在这一片喧闹声中开始的。
    领导、指挥清除乞丐工作的，是小说主人公姆尔・恩迪埃，他原是受雇于欧洲人的小职员，后来当上了公共卫生局长。他是个生活放荡、野心勃勃的人物，他诡计多端，心狠手毒，决定采用一切手段把乞丐清除殆尽，以赢得总统的赏识和社会声誉，最后达到爬上共和国副总统宝座的目的。于是，他组织人力，到处疯狂地追逐、搜捕、驱赶乞丐，终于使城市乞丐销声匿迹。姆尔・恩迪埃果然赢得了总统的赏识和赞扬，并被授予只有对国家作出了杰出贡献的人才能得到的最高奖赏――荣誉骑士勋章。与此同时，社会上也流传着他即将就任副总统的各种传说。这使他更加得意洋洋，喜形于色，勃勃野心与日俱增。
    在社会的另一个角落，乞丐们满怀悲愤埋葬了在清除乞丐中死去的同伴。他们躲在自己聚居的地方――小说中的女主人公莎拉・<SPS=0268>家的院子里商量着对策。他们决定藏身匿迹，以表示他们对当局的暴行的示威和抗议。
    具有讽刺意味的是，报应落到了野心家自己的头上。姆尔・恩迪埃做了一个恶梦，是个不祥之兆。他感到十分苦恼，两次去找伊斯兰教士相助。一个叫基菲・波库的教士要他宰一头公牛，分成七十七份，分发给手拿葫芦瓢、流落街头的乞丐。于是，他亲自动手宰牛，“虔诚地数着摆在那里的一份份牛肉。他那白色的服装染着斑斑血迹。他弯着腰，拖着沉重的步子来回地忙着。”但是，分发这些施舍物品，同样使姆尔感到为难，因为，街头的乞丐已被他自己赶尽，到哪儿才能在街头再找见乞丐呢？他不能不亲自出马，驱车街市，到处寻找乞丐。他下了决心：“……不管付出多大代价……我定要得到副总统的位置，我必须得到它。”为了达到目的，他又不得不硬着头皮找到乞丐聚集之处――莎拉・<SPS=0268>家的院子，对乞丐许下诺言，答应给他们丰厚的施舍，请他们走上街头。但是，乞丐们巧妙地愚弄了姆尔，使他的计谋和野心没能实现。这一切使姆尔・恩迪埃预感到自己的美梦将要破灭，而预感终于成为现实，共和国总统最后任命内务部长担任副总统，姆尔・恩迪埃的野心彻底破产。
    在《乞丐的示威》里，作者表达了对栖身于社会底层的穷苦人民的深切同情，她提出了一个极其重要的社会问题：富人为什么富，穷人为什么穷，乞丐为什么行乞？向社会大声疾呼：乞丐也是人，穷人应该得到尊重！她深刻地揭露了存在于现实社会中的各种弊端，无情地鞭挞了像卫生局长姆尔・恩迪埃一样的野心家和他们的种种暴行，具有深刻的社会意义。作为一名妇女作家，阿米纳塔・索・法尔在非洲和国际文坛引起了大家的重视，博得了较高的声誉，是非洲文坛新出现的一颗灿烂的明星。我们对非洲文坛的情况一直了解得不多，这位女作家及其作品很值得我们介绍。
    　
    一九八一年五月五日

展舒/聘如
1981年第7期,总第28期 - 海外书讯


    《画》(Картина)，〔苏〕达・格拉宁(Д.Гранин)著，列宁格勒苏联作家出版社一九八○年第一版，360页，1卢布50戈比。
    格拉宁今年六十二岁了，是位以写科技题材作品著称的作家。对于我国读者来说，他的名字并不陌生，外国文学出版社前不久出版了他的作品《奇特的一生》的中译本，在我国读书界引起了不少兴趣。格拉宁是列宁格勒工学院的研究生出身，曾担任过列宁格勒动力实验所主任工程师，由于这种经历的关系，格拉宁在科学界人士中有着广泛的交际，并积累了不少生活素材。他的作品，大多以当代的科学家和工程技术人员为其主人公，注重对他们精神风貌的刻划和对道德问题的探索。格拉宁的处女作短篇小说《第二方案》发表于一九四九年，其中就强调了科学劳动的道德准则。其后，他接连发表了许多作品，如描写科学上的探索和革新的中篇小说《科尔萨柯夫工程师的胜利》(一九五○)，以一个充满激情和带有顽强意志的科学工作者安特烈・洛巴诺夫为主人公的长篇小说《探索者》(一九五四)，长篇小说《婚后》(一九五七)、《迎着雷电》(一九六二)，以及《奇特的一生》(一九七四)。此外，他还写有电影剧本《目标的选择》(一九七五)和中篇小说《同名者》(一九七五)，前者以苏联的“原子弹之父”库尔恰托夫为主人公(该剧本已拍摄成电影)，后者通过数学家库齐明的遭遇，揭露了苏联学术界中不讲道德、追逐名利的阴暗现象。
    一九七六年格拉宁发表了文献性中篇小说《克拉芙季亚・维洛尔》，这篇作品在一九七八年获得了全苏国家文学奖金。小说反映了苏联人民在伟大的卫国战争中所经受的苦难和考验，揭示了那些普通妇女们的坚强性格和美好的心灵。一九七七年，他又同阿达莫维奇合作，创作了又一部纪念性文学作品《围困日记摘编》，表现了列宁格勒被围困时期人民群众的艰苦生活和不屈的精神。
    《画》原发表于一九八○年《新世界》杂志第一、二期。作品发表后，《真理报》、《文学报》、《苏维埃文化报》、《文学评论》、《文学问题》、《星》等报刊杂志纷纷发表评论文章，认为作者提出了一个新的道德问题――良心。评论说，“在冲突中良心经受了考验”，“健康的道德基础使主人公在关键时刻作出了道德的选择，他用自己的选择证实了良心和进取心完全是一致的”。“洛谢夫的形象证明了良心同‘美好的理想’是可以相容的。”洛谢夫是长篇小说《画》中的主人公，小城雷科夫市的市执委会主席。小说的情节是围绕保存在雷科夫市的已故著名画家阿斯塔科夫的名画展开的。名画描绘了古老的房屋、钟楼、迷宫般的河湾，这就是雷科夫美丽的景致。可是省里竟然要求把名画送到省博物馆去保存，并要把画中美丽的景致毁掉，在原址上盖工厂。如果洛谢夫同意，不仅雷科夫市可以得到巨额的补偿，主人公本人也可以晋升。洛谢夫面临一场严峻的考验，是妥协还是斗争？差不多全市的居民都卷入了这场冲突，并注视着市执委会主席在这个关键时刻持什么立场。而这意味着，在这场冲突中，他可能失去自己的职位，未来的前途，甚至爱情。这是一场作者称之为“为了人，为了艺术，为了保卫大自然，也就是捍卫人性的公开斗争”。洛谢夫终于作出了自己的选择；名画保存了，古老的博物馆保存了，美丽的河湾保存了，工厂停盖，主人公没有高升，但取得了爱情和人们的赞誉。
    　
    (晓岩)
    　
    ＊
    《改嫁的爱神》(The  Transit  of  Ve－nus)，谢利・哈泽德(Shirley  Ha－zzard)著，维京出版社(Viking)出版，337页，11.95美元。
    美国全国书籍批评家协会去年所评选的最佳小说《改嫁的爱神》是女作家谢利・哈泽德的又一部引起广泛注意的作品。她用维多利亚时代的风格和笔触，描写了自五十年代到七十年代末期的一个偏僻的英国小镇生活。虽然写作的形式是维多利亚时代的，而内容完全是现代生活，揉古于今，寓今于古，所以吸引了不少读者。许多西方评论家将她比喻为夏洛特・白朗蒂和珍妮・奥斯汀。
    小说一开始就描写一场可怕的肆虐的暴风雨。一个出身低微的年青人特德・泰斯正在赶路。他受一个刚愎自用、自命不凡的乡村绅士雇佣，作他的助手。在那儿，泰斯遇到了二位美貌的姑娘卡洛和贝尔。她们来自澳大利亚，失去了双亲，处于十分窘迫、拮据的境地。泰斯爱上了黑发美女卡洛，但是他过于胆怯，只好将爱情深深埋在心中。当时卡洛正热恋着一个年青的、性格浪漫的剧作家保罗・艾弗利。但是，英俊的艾弗利已和邻近一家庄园主的女儿订婚。艾弗利和这位庄园主女儿的婚姻并不幸福，妻子待他冷若冰霜，使他痛苦万分。于是，他转向卡洛，寻找慰藉，骗取了她的同情和爱，玩弄了她一段时期后，又将她遗弃。初恋失败，卡洛在伦敦萎靡不振，起了自杀的念头。幸亏此时一位有钱的富翁亚当・维尔搭救了她，给了她生的希望。于是，他们便结婚，婚后感情十分融洽。后来，那位出身寒微的泰斯成了举世闻名的天文学家，经常去斯德哥尔摩和罗马讲学。尽管岁月更迭，世事变易，然而泰斯的心中始终萌动着当初对卡洛的纯真的爱。突然，卡洛的丈夫逝世，她便成了寡妇。小说以泰斯和卡洛成婚告终。
    谢利・哈泽德在小说的叙述中时时流露出一种十九世纪式的忧郁的、伤感的情调，和乔治・艾略特一样，在作品中她对描述的人物进行评述，议论他们的前景和发展的可能性，评价他们的弱点和缺点。在小说中，哈泽德运用了许多真实的事件作背景，描写大量英国特有的风俗习惯来烘托人物的典型环境。作家在小说中引用了不少警句和英国古典诗歌，评论家认为，这反而冲淡了小说的叙述气氛。
    　
    (瑛)
    　
    《日本：正在到来的政治危机》(Ja－pan.The  Coming  Social  Crisis)，约翰・乌鲁纳夫(John  Woronoff)著，东京荷花出版社(Lotus  Press  Ltd)。
    作者从日本青年问题着手，进而研究社会。他认为，在第二次世界大战的废墟上重建家园的意志坚强，勤劳勇敢的日本人已经绝迹，现在出现的一代新人喜欢闲散，害怕劳动；仰慕高薪，鄙视就业；崇拜上帝，不信佛教。他们没有听说过战争的艰辛，受到父母的过分宠爱，缺乏雄心、信心和决心，被长者称为“无所适从的一代”。于是，他们的命运就是顺从，没有选择职业的机会，只能在被分配或被录用的企业中唯命是从，拼命积蓄，沿着谋生之路爬行。
    政府并没有发现这是一种潜在的危机，没有采取任何措施和改革。这种不断增长的微恙正在遍及日本的每一个角落。尽管有着神圣不可侵犯的终身雇佣制度，如今已有一部分日本人处于失业。青年人吸毒酗酒，父母和孩子们之间的矛盾激化和越来越高的自杀率。
    尽管如此，作者承认，就当前比较世界上其它国家而言，日本还是首屈一指的。“但是，不能简单地用其它国家的失败来解释日本的成功。随着时间的推移，‘幸福昌盛的民族’的杜撰正在变得更加陈腐”。
    总之，这是一本有价值的书，它能给你今日日本社会的写照，而这种写照比你从任何其他的日本问题专家那里得来的要完满真实得多。
    　
    (公茜)
海外书讯
晓岩/瑛/公茜
西画东渐二三事


    十三世纪最后十年，意大利人马可・波罗远渡重洋来到中国。在他仕元朝廷的十七年间，游遍了中国各地。他在那本由别人代笔写成的《马可波罗行记》中，以一个目击者的身份热情盛赞过中国的美术，说“金碧辉煌”的中国宫廷，充满着珠光宝气；“所绘壁画，龙翔凤舞，车骑百戏，珍禽异兽，战事耕作，无奇不有”。英国东方美术史家迈克尔・苏理文最近编著的《东西方美术的汇合》(The  Meeting  of  Eastern  and  Western  Art.by  M.Sullivan.Thames  and  Hudson，London，1973)一书中，还提到马可・波罗曾到过杭州，见过南宋旧宫内历代帝王的肖像画，证明我国宋代的人物画在肖似这一点上已经为世界美术史上所罕有的。此外，中世纪还有一位名叫伊本・拔都塔的摩洛哥人从非洲来到中国，他是热带大陆最远、也是最早来中国的旅行家之一。此人晚年口述自己历三十年亚非各地旅行的见闻，由摩洛哥苏丹的一位秘书伊本玉随笔录成书，题为《在美好国家旅行者的欢乐》，书中也对中国的美术大加赞美，有一段话是这样写的：“中国人是全人类中手艺最高明和最有鉴赏力的人民。这是一个公认的事实；许多作者在他们的书本里有这样的记载，而且详尽无遗。至于绘画，确实没有一个民族――不管是基督徒或非基督徒能赶得上中国人，他们在美术上这种才能是非凡的。”
    迈克尔・苏理文在自己的这本书里，对于中国和西方在美术上的沟通，从十七世纪开始写起，给予了全面的介绍和论述。在全书的七个专题中，这方面的内容就占了两章。作者为了写这些研究论文，走遍欧美各大博物馆，以及日本和台湾等地藏画之处，进行分析比较。文中掌握史料较多，在西方美术史界的东方美术研究者中间，有广泛的影响。然而作者在看到中国传统美术的历史排他性的同时，所作的结论不免存在着一些矛盾。欧亚非各国和中国的友好往来，约自公元前第二世纪起，不断发展着，交流的内容也随着时代的延续而丰富频仍。商人、僧侣、文人学士、旅游家……仅上述著作中所提及的对美术事业的沟通作过贡献的人物，就目前国外研究这一课题的成果来看，国内学者似应急起直追。但提供研究史料是一回事，对这些史料所作的结论则又是另一回事了。
<IMG=BB81712101>
    自明末以还，一些西方人士到中国来，各持有不同的目的。意大利人天主教耶稣会传教士利玛窦在葡萄牙殖民势力支持下，于万历十年(一五八二)奉派来中国“传教”。他先到广东的肇庆，十九年后才得以进入北京。利玛窦在中国的那些年，结识了许多受到欧洲文化影响的中国知识分子，如一五九七年，山水画家兼书画鉴定家李日华(一五六五――一六三五)就和利玛窦有过一段真挚的友谊；一六○七年，一度擢升为武英殿大学士并被召入内阁的大画家张瑞图和这位大传教士的关系极为密切，上述两位画家均与利玛窦互赠过诗章。利玛窦送给张瑞图的一首中文译诗《友情》(De  Amicitia)，至今仍可在国外的著述里找到。据苏理文推断，董其昌也可能与这位传教士有过交往，因为另一位传教士伯绍德・洛孚在西安曾见到一卷描绘圣经故事的西画，上有董其昌的款识。不过，这些史料国内尚未有可靠的佐证。利玛窦还与一些对中国文化饶有兴趣的欧洲学者也过往甚密，他成了当时在华传播西方“文明”的一个总管，曾任在华耶稣会士的领袖。一六○○年，利玛窦初次由广州北上，途经山东济宁府时，为了取悦府台漕运总督，把一幅原准备进京呈献皇上的圣母圣子和施洗约翰油画复制品送给这位官员的妻子。利玛窦在中国住了多年，经他之手输入西方科学著作、图片画册不计其数。一些上层知识分子如徐光启、李之藻、杨廷筠等，竟先后成了皈依基督教的信徒。那时利玛窦从罗马和菲律宾群岛带来的一些威尼斯宗教画复制品，都是十六世纪意大利文艺复兴盛期的名作。我国美术史家姜绍书在他的《无声诗史》(一六四六年)中，曾对这些西方绘画有这样的记述：“利玛窦携来西域天主像，乃女人抱一婴儿，眉目衣纹，如明镜涵影，踽踽欲动。其端严娟秀，中国画工，无由措手。”
    利玛窦为了满足明神宗对欧洲王公贵胄的穿戴服饰的好奇心，呈上了一幅雕版印刷品《炼狱图》，画上是一些被打入地狱的西方大公和皇帝的幽灵，其中也有罗马教皇。这幅具有人文主义思想的作品究为谁画，现已无法弄清。皇帝看后颇感兴趣，下令让自己的宫廷画师在利玛窦的指导下按原样用彩色放大了一幅。两年后，利玛窦在北京物色了一个侨民画家，此人于一六○二年从日本来到中国，系日本父亲和中国母亲所生，名叫雅可布・迩波。一六○四――一六○六年间，他先后为北京的教堂和澳门新建的教堂作过圣像画。在北京工作时，他秘密雇佣了两名中国基督徒助手，帮他完成壁画。据说此人写实能力很强，又懂得中国传统技法，他之所以保密，是怕被中国官员发觉，整天给宫廷大臣们画肖像会弄得他精疲力尽。一六一○年，迩波被派往南昌为一座教堂画圣像；翌年，利玛窦死去，皇帝钦赐一座祠堂作为他的安厝之所，迩波又被授命为该祠堂画壁画。这些绘画对于我国宫廷画师是有一定影响的，可惜他画过的建筑物现已荡然无存，否则将是很好的中外美术交流史的资料。
    值得一提的还有当时北京的耶稣会图书馆内一批一六○○年以前出版的意大利建筑学图书，这批书是我国知识界对西方透视学产生好奇性的最早来源。后来皇宫的藏书楼也出现了这些书，已经知道的就有十六世纪意大利著名建筑家帕拉第奥的著作，一五九○年威尼斯出版的乔凡尼・罗斯科尼的《建筑学》。其实，它们都是一六一八年由传教士金尼阁二次来中国时带来的。利玛窦还写信要求给他寄些关于古罗马的著作。这些书带来的目的何在呢？表面看来，它们和明末的中国传教活动并无潜在的联系，可是西方著作对这一问题泄露了天机。这些耶稣会员来中国之前，有一种幻想：在中国通过传教活动来建设起一批文艺复兴的新城市，就象他们在墨西哥、南美洲和菲律宾所创建的成果那样。他们满怀信心地等待着中国成为一个基督教国家的状况的到来，甚至连皇帝本人也将成为基督教的皈依者，然后，随之而会产生中国的贝尔尼尼或鲁本斯一类画家，来大事装饰新建的教堂。
<IMG=BB81712301>
    与此同时，其余耶稣会员也带进大批西方的油画复制品和雕版印刷品。正如一五九八年传教士龙华民向罗马汇报的信中所提到的，这些美术复制品在这里“都被认为是很有艺术性的精良作品，原因是这些图画采用了阴影画法，这在中国的画上还不存在。”透视法则和明暗层次确实给中国画家以深刻的印象，因而当时不少画家以获得西方图画复制品为荣，并与传教士们频相往还。藏书家程大约(君房)特地从安徽来到北京，求见利玛窦，为《程氏墨苑》向他征稿。利玛窦欣然答应，并另外给了他四幅雕版印刷品(这四幅画除一幅系由日本的尼各老画院刻制的油画肖像外，其余三幅均是圣经故事画，如《撒旦城的毁灭》、《耶稣基督与圣彼得》、《基督在埃摩斯途中》)。这些图画后来被中国民间画工一再地采用，有的已被装饰到清初的瓷器上面。
    巴黎国立图书馆内收藏着一册雕版精细的透视学法则的绘图本，系用中文说明，这本透视画范本究系谁刻，现已考证不出，据苏理文说，此书是在中国时有人从安德烈阿・波佐(AndreaPozzo，意大利人)所著的《绘画与建筑透视学》(一六九八年)一书中改编而成的。联系康熙年间皇帝曾要求耶稣会员给他从国外派送一名透视学专家来(和当时邀请的珐琅术技师一起来华)这一事实，看来与此书的出版是有关的。一六九八年三月，另一传教士蒋友仁携同其余七个耶稣会员乘船前来中国，于一七○○年二月才到北京(他们所乘的船曾在我宣德群岛即今西沙群岛被中国广东政府扣留)。蒋友仁据说就擅长透视学，他曾入清廷如意馆内传授透视画法和油画技术。十一年后，有人曾见到该馆一些学生用油画颜料在牢固的高丽纸上画中国风景的作品。
    一六四九年，意大利神父毕方济在中国出版了一本中文著作《画<SPS=1478>》，这是一本介绍讽喻画的入门书，中国学者李之藻为它写了序。约于一六七二年左右，比利时传教士南怀仁带来一些世界地图集和关于宇宙学说的著作。此人在康熙七年(一六六八年)奉命管理钦天监监务，制造天文仪器，其时有清初画家焦秉贞与他共事，曾向他学过透视学。后来焦秉贞在受钦命完成四十六幅《耕织图》时，巧妙地运用了这种技巧，不久，这套画被雕版刻制成复印品，广泛印行。再如，我国翻译出版的《广舆图说》，据说就是传教士艾儒略于明末带来的一些科学和历史著作的编辑本，书内已有世界七奇和古罗马的一些遗迹的图片。这些资料对于启发我国艺术界产生在平面上表现空间的观念，以及如何以二度空间来展现阴阳向背等所谓“凹凸法”的立体图象方面，确有一定的借鉴意义。但是这一切只能促进中国的美术，并不能如利玛窦等传教士所幻想的使中国成为在一切文化上都依附于西方的国家。清初山水画家吴历(渔山)曾经加入了耶稣会，他于一六八一年受了洗礼，同年去澳门，并于一六八八年被晋升为司铎，取教名“雅古纳”(Acunnha)，但在他的艺术创作上却始终保持着民族的特色。再说，西方的远近和透视画法，趋于成熟也只有三百年的历史。早在我国北宋中叶，在张择端的《清明上河图》长卷上，已可以明显看到画家对透视和远近法则的巧妙运用，地平线的延伸感，人物的透视处理，从其艺术表现的技巧来看，懂得透视可能比欧洲绘画大约还要早二百年。当然，五百年后，趋于僵化的中国绘画在一些接近西方绘画的画家作品上得以使这些技巧再现，一方面固然可以看成是中西文化交流的影响的结果，另一方面，也应看到亘古以来我国民族的固有特点：对外来的艺术形式从不盲目崇拜，它总是只能在发挥本民族艺术长处的基础上予以广泛的谨慎的吸取。把中国近代绘画艺术的停滞而致于苏醒，仅仅归结为西方文化渗入所造成，就漫长的清王朝历史来看，是不符合实际的。供奉清廷的画家邹一桂有一段关于西洋画的言论，更能说明士大夫阶层对于民族意识的固有观念，他说：“西洋善勾股法，故其绘画于阴阳远近，不差锱黍。所画人物屋树，皆有日影。其所用颜色与笔，与中华绝异。布影由阔而狭，以三角量之。画宫室于墙壁，令人几欲走进。学者能参用一二，亦具醒法，但笔法全无，虽工亦匠，故不入画品。”
    “笔法全无”这种说法，虽近于保守，可是保持民族的艺术风格，今天仍然是我们学习西方艺术技法时所值得借鉴的一种态度。这一点，连苏理文在其文章的结语中也不得不承认的。

朱伯雄
李桦与藏书票、插图艺术

<IMG=BB81712601>
    在新兴的版画运动中，李桦是一位热忱的老战士。早在三十年代初，他团结学生，组成了“现代创作版画研究会”，在鲁迅先生亲切指导下，从事木刻运动，创作了许多木刻作品，出版了《现代版画》手印会刊，包括藏书票专集在内，编印了十八卷之多；还出版了个人专集、数人合集、木刻连环画等等，内容丰富、形式多样，得到鲁迅先生的称赞和好评。鲁迅先生引导他们表现自己经验过的生活，开拓新路，扩大体裁范围，以引起读书界的注意；更主张草根树皮、枪刀锄斧、静物风景、街头风俗均可入画。半个世纪以来，李桦在版画创作和教育事业上，都做出了贡献，赢得了广大读者和版画艺术界的公认，去年他被选为“中国版画家协会”的主席。<IMG=AB81712602>
    　
    一
    　
    中国原有书画珍藏印，国际则有EX・LIBRIS，现在称为藏书票，是读书癖者的爱物。
    世界各国的藏书家、艺术家们，从各自民族欣赏习惯、书籍装帧形式和印制材料出发，别出心裁，创造出用小幅版画制作藏书票。票上标明藏书家的艺术情趣、姓名、身世，贴入书籍首页的右上角，或贴在扉页上，既是藏书家的专用图记，又是书籍艺术的组成部分，还是书籍史家研究书史的要证。倘若能将五百年来各国的藏书票精品汇集一起，那将是繁花似锦，会是一种艺术享受。
<IMG=BB81712701>
    藏书票的样式颇多，有方有圆，有长方有椭圆，也有三角形与多边形的；有单色的，也有彩色的和彩纸的；有木刻、石版画、铜版画等等，艺术趣味千变万化；内容更是丰富多彩，各有妙思：有的画着书籍与烛光，有的画出健美的人体，有的描写勇猛的野兽，有的画山光水色，有的画名胜古迹、小鸟蝶鱼，有的画神话典故与民间故事，以至太空星斗、幽默小品、马戏表演，以及藏书家的处世铭文，告书友之言……真是百花竞放。各国多有搜集藏书票的收藏家，不少国家还成立了藏书票收藏家协会，如德、法、英、美、日、意、捷、丹、荷、葡、芬、比、西班牙、瑞典、瑞士……等国。这些协会广泛进行鼓励读书、提倡藏书、进行藏书票艺术欣赏的文化活动。
<IMG=AB81712702>
    我国古代藏书家，多用珍藏印章，近世也有不少文艺家有自己专用的藏书票，如作家郁达夫、叶灵凤，画家李桦、赖少其、刘<SPS=0302>等等。版画家、美术史家李桦教授自刻藏书票，已有将近五十年的历史了，经过几度战争和十年浩劫，从仅能找到的部分藏书票来看，人们发现，李桦对于生活、对于民族艺术传统、对于民间美术的由衷热爱，以及对于美好未来的追求向往，这些思想感情在他的藏书票作品中都是有所表现的。
<IMG=AB81712801>
    李桦以七十四岁的高龄，仍在刻制新的藏书票。他新作了一幅《双骑图》，表现策马奔驰，人欢马叫，十分可爱。还有一幅《骆驼》，一匹很美的骆驼，昂首信步作千里之行，姿态沉雄矫健，下为黑色饰带，刻有白文“李桦藏书”四个字，居中留一白色块，留记书号之用。还有一幅《古瓶白梅》，四色印成，多姿的寒梅，插入典雅的古瓶内，不需注释，读者眼明，必知是言志之作，抒发了老艺术家的壮志豪情。
<IMG=BB81712802>
    李桦作有一幅方寸大小的小书票，淡淡的蓝底上，立着红冠红尾的小公鸡，背上翅上留染着黑色，刀味木味十足。还有一幅藏书票，上方为一条浅红字，画面等分四格，阳文白虎与阴文朱雀，上下左右各成对比，装饰趣味溢于画外，虎雀造型古拙朴实，吸收了汉画之美，借用了“四神”典故(《史记・天官书》有“东宫苍龙，南宫朱鸟，西宫白虎，北宫玄武”之说，是古代对四方天文星座的神话，四神皆为祥瑞的象征)。画家扬弃了苍龙玄武的历史缘由，而着眼于虎雀之艺术表现，成为一幅明快有力的中国装饰画，既稳重，又飞动，既矛盾，又统一，耐人赏读。他还有两幅迎晨之作，一为灰黑二色套印的《晨曲》，生动地描写两只小雀一飞一落，于枝头对话，下有行书一行，象一曲对歌；另一幅，左下角有黑色篆书“桦翁曾读”字样，右下有备写书号的细线一横，意同景物、地平线，画面中间有一轮渐升的浅红旭日，上压印相倚翱翔的背光双鹤，十分优美，是一首赞颂祖国大地的抒情小诗。此外，还有两幅制印优美的书票，《荷花古瓶》与《绕茎双花》，是老画家研究我国古代陶瓷艺术的成果，古瓶荷花印染之优美，双花构图的飞动，以及色彩的精心调配，水印的艺术趣味使人赞叹不已。
    　
    二
    　
    我国自唐代以来，有着光芒熠熠的书籍插图艺术传统。优美的插图艺术，伴随着文学杰作一道，放射着引人入胜的光彩。它以动人的可亲的典型人物和典型环境，补充着丰富着原著的文学形象，再创造了原著所描写的人和事、情与景。
<IMG=AB81712901>
    鲁迅先生认为“插图不但有趣，且亦有益”，“要求好的内容与技术。”他还写道：“书籍的画，原意是在装饰书籍，增加读者的兴趣的，但那力量，能补助文字之所不及，所以是一种宣传画。”鲁迅先生关怀新兴的插图创作，在“要求好的内容与技术”的同时，还进一步要求“补助文字之所不及”，发挥造型艺术的特长，加强插图创作的独立性。优秀的插图常常可以打动读者的心弦，以神逼人，使人长久难忘。这样的范例，在我国新兴的插图创造中，是不少的。
    版画家李桦，在他历经近半个世纪的版画教学和版画创作中，十分重视书籍插图艺术创作，奋力作出卓越的贡献。早在三十年代，他就刻制了《黎明》、《丝》、《没有童年的孩子》等等九种木刻连环画，在六十年代，他为鲁迅先生的《狂人日记》、《伤逝》和《在酒楼上》作了插图，他为方志敏的《可爱的中国》、为郭沫若的《百花齐放》、为周立波的《山乡巨变》、为《革命烈士诗抄》、为《雷锋》一一精心作了成组的插图。
<IMG=AB81713001>
    李桦的插图艺术《在酒楼上》，着力描写鲁迅先生前倾的身影，面对着久别重逢的故人，缓述着关切和劝勉的话语，使那友人在孤苦哀伤中若有所悟，窗外一枝斗雪的寒梅开放着繁花，点染出“一石居”酒楼上的人物已“毫不以深冬为意”而在作望春之谈。
    老画家为《革命烈士诗抄》作过一组插图，其中有一幅《柔石烈士像》，可不是一幅简单的人像，而是选择人物的典型动态和精心安排了柔石笔下的文学人物在背景上，充满了丰富的内含和优美的形式，他放弃了伏案中手执毛笔竖行写作的日常动作，选用了年青的革命作家处于望远、思索、执笔的一刹那，背景是《二月》中男女主人公肖涧秋和陶岚的出走，《人间杂记》中《偷果子的小孩》在苦难中奔逃，描写了黎明前的夜色。为了这幅耐人品赏的插图，李桦以十分严谨而热忱的态度，一再易稿，两次雕版，才达到了预期的艺术高度。
<IMG=BB81713002>
    他为《百花齐放》作的二十五幅画，表明他善于吸取我国传统绘画的概括、明快而多姿的表现手法，在他的刀笔下，刻写出幅幅生意盎然的花枝。如：《迎春花》图，“春天来了，我们的花开得比较早，金黄色的小小喇叭压满了枝条。”如“昔有，今有和永有的”茂密的《死不了》，如“素净”、“坦白、落落大方”的《晚香玉》，如群蜂飞拥着的《李花》。
    他为作《山乡巨变》插图，远足湖南乡间，在益阳农村，认识了不少农村干部和农民朋友，画了许多人物、场景和道具速写。除了应出版社的约请，刻了大幅水印套色的单幅插图外，还刻制了近四十幅章节卷首图和文尾饰图，这组小幅插图异常朴素生动地丰富补充了原著，使读者如临其境，如见其人。李桦十分重视插图的装饰作用。他将自己大半生的插图艺术创作经验和见解写进《文学书籍插图概论》讲稿中，殷切地讲授给他的学生们。
    　
    一九八○年十一月七日写
    一九八一年五月十五日改
    <IMG=CA81795101>
    <IMG=CA81795201>
    <IMG=CA81795301>
    <IMG=CA81795401>

郭振华
黄侃的《●（左右结构，“纪”字的左部分加“`”字）华词》


    五十余年前，湖北蕲春黄季刚先生侃，甫由日本游学归国时，曾铅印所作《<SPS=2232>华词》一小册，收词约二百首左右。卷端有汪东序文，首称“黄生大弟……”云云。除分赠友好外，并在武昌发售，大概印数不多，未久即罄。
    此集均系艳词。先生宗法李煜，颇有所得，工力亦佳，与纳兰性德略相仿佛。我所得一本，早经兵燹毁失，补购未得。只记得其中一词有三句云：“知有飘零，毕竟飘零，便是飘零也感卿。”笔致隽妙，可概其余。先生后在各大学任教，学报期刊，间登词作，但风格稳练，别是一路，与初刊词风，迥不相侔。
    前数年见其哲嗣所开先生全部遗著目录，并无此词。后在某旧期刊中见有谈及先生诗集者，谓先生《量守庐诗钞》内分十四卷：《<SPS=2232>秋华室诗》一卷、《北征集》一卷、《云悲海思庐诗钞》六卷、外集一卷、《丁丁集》一卷、《石桥集》一卷、《游庐山诗》一卷、《寄勤闲室诗钞》一卷、《量守庐诗钞》一卷，胪列甚详，惟词集仍然阙如。意者先生或自悔少作，兼忏绮语，故将此词删却，亦未可知？从文艺欣赏上说，则为一难得的材料。
补白
今朔
钱伟长的三个心愿

<IMG=BB81713201>
    青岛海滨，见到了这位鼎鼎大名的科学家。
    钱教授已经年近古稀，然而豪情不减当年。我们当然免不了从往事谈起，然而，个人的悲欢沉浮对老科学家似乎不值一提，他关心的是未来。
    他兴致勃勃地对我说：“年龄在告诉我，我已不可能再有二三十年前那么充沛的精力和充裕的时间去工作了。但是，在我有生之年，我一定要完成三件事。”
    “哪三件事呢？”我问。
    “第一件是办好一个刊物；第二件是做好两个国外杂志的编委；第三件，”他犹豫了一下，但仍以十分肯定的口吻回答：“争取每年写一本书。”他似乎象一条春蚕，只有把自己腹中的丝吐尽之后，才肯安然离开这个世界。
    这就是钱伟长教授在四化建设中的心愿。这位热爱祖国的科学家没有任何迟暮之感，在新的生活的鼓舞下，他仍然不惜一切想要贡献自己的余年。
    关于第一件事，钱伟长教授告诉我，他要办好的这个刊物，既不是赫赫有名的学报，也不是通俗的科普读物，而是一份在应用数学和力学方面专业性十分强的学术杂志；这份杂志的编辑部不设在北京，也不属于某个部某个研究所，而是设在四川重庆的交通学院。杂志的名称叫《应用数学和力学》，编委由六十六位长期工作在数学力学第一线的中青年教学和科研人员组成，主编就是钱伟长教授。这份杂志一九八○年五月问世后，深受国内外同行的欢迎，香港中文大学要求译成英文再版，有的海外学者来信自荐，要求担当编委。
    人们会问：钱伟长教授为什么要担任僻处西南的这个杂志的主编呢？
    事情的经过是这样的：粉碎“四人帮”后不久，不少中青年科技工作者找上门来，向钱伟长教授讲述他们的文章很难在杂志上发表。原因何在？钱伟长读了这些被“摈弃”的文章，感到水平并不低。他明白了，是一些大杂志社看不起这些默默无闻的青年人。他决心创办一个让青年科技工作者说话的刊物，使他们的意见能够充分发表出来，以便得到海内外同行们的估价和批评，这能使他们在学术上得到进益，也能推动科学技术向前发展。
    钱伟长教授这一意愿得到重庆交通学院支持。经交通部批准，《应用数学和力学》杂志诞生了。在钱伟长亲自为这个杂志写的发刊词中，说过这样的话：“自然科学的发展离不开学术民主，现代力学的开创时期，象伽里略等人，都为自然科学的真理，争取学术民主，在遭受反动宗教封建势力的迫害中成长起来的。三百多年来国际上力学科学的发展中，也时时刻刻显示着百家争鸣、百花齐放的生命力。傅里叶和爱因斯坦的创造性工作，都是对科学上某些习惯性思想的大胆突破。如果用清规戒律来束缚这些突破性工作的公布，则他们的创造性思想，至少将延缓若干年才能成为科学界所共有的财富，甚至将长期不能和科学家见面，从而延缓或阻滞了科学的发展。”可见，尽管钱伟长教授长期遭受压抑，但是他的思想仍然是那么热情、奔放。他盼望着在学术领域出现民主繁荣的局面，这是一个富于创造性的科学家的应有本色。
    钱伟长教授的工作是繁忙的，但对于中青年作者的来稿，他依然逐一仔细阅读，择优推荐给编辑部，对于不用的，也一定指出其不足。
    我问：“这些中青年作者寄来的文章的学术水平如何？”
    他答道：“总的来说，水平是不低的。在第一期发表的十二篇文章中，有百分之六十的文章可以达到国际水平和国内先进水平，看了使人感到耳目一新。当然，对一个刊物的文章的要求不能全部一样，否则是不实际的。我们应该创造条件，使中青年人的文章得到发表，这样才能使我们的科学水平不断提高。当然，在这些文章中，同样会给我们遗留下若干问题，通过探讨争论，把这些问题解决了，也还会出新问题，再去探讨解决，必然会推动学术的进步和发展。更主要的是，这些年轻的科学工作者，一当了解到这个杂志是给他们说话的，都希望把它办得好一些，所以来稿很多，到现在为止，已经审定的稿件可以出六期，没有定的稿子还够出五期。从一九八一年起，我们这个刊物决定改为双月刊，到一九八二年，可以出月刊了。”
    我祝《应用数学和力学》杂志越办越好。钱伟长教授笑着点了点头，十分有把握地回答：“我决心把这个杂志办好，一定要使它成为应用数学和力学领域内的一朵新花。”
    接着钱伟长教授向我讲述他要做的第二件事：做好两个国外杂志的编委。
    “哪两个杂志呢？”我问。
    他说，“一个是美国的《应用数学的进展》杂志，另一个是美国的《国际工程科学》杂志。”
    关于第一个杂志，去年春天，美国麻省理工学院数学系教授C・卡罗博士，来信邀请钱伟长教授担任这个杂志的编委。C・卡罗教授原来是《数学的进展》杂志的主编，去年初，他辞去了主编职务，创办了《应用数学的进展》杂志，邀请许多知名的数学力学家担任编委，林家翘教授就是其中之一。钱伟长教授接受了这项邀请。为了加强与国际学术界的交往，他决心做好这项工作。
    《国际工程科学》杂志是美国普林斯顿工学院院长艾・林肯教授创办的两个知名杂志之一，不少国家的知名学者担任了它的编委。最近，艾・林肯教授邀请我国两位著名力学家担任编委，其中之一就是钱伟长教授。
    对于钱伟长教授今后要做的第三件事：每年写一本书的宏愿，我流露出一点儿担心。他看出了我的疑虑，说：“我已年近七十了，争取再工作十年，而每年写一本书的计划，还是可以做到的。”他说他每年写一本书的计划，一九七八年已开始实现。在这一年他写完了《变分法与有限元》(上册)。这本五十一万字的著作，已由科学出版社出版。接着又完成了《奇异摄动理论》、《穿甲力学》、《变分法与有限元》(下册)、《三角级数之和表》的写作，翻译了三十万字的《张量分析》，还发表了大量的论文。在这个基础上，每年写一本书的计划是可以实现的。
    在这一串书名面前，我真有点目瞪口呆。由于对数学力学完全是门外汉，我只好挑了个似乎比较通俗的书名提了个问题：“《三角级数之和表》这本书有些什么特色？”
    他说：“这种性质的书在国外也有，但是只不过编集了五百个公式；而我在这本书中，用各种新创的方法推演了一万五千个公式，工程和作用比他们大多了。”
    是的，时代需要他去完成这些工作，时代也为他完成这些工作创造了条件。而他，有着一颗繁荣祖国科学事业的心，一颗力争中华民族独立于世界的顽强的心，必定能完成这些工作。
    一位年近古稀、几经坎坷的科学家，有这样的信念和毅力，决非出于偶然。这来自他对社会主义祖国的无比热爱。前些年，社会上广泛流传着他“出国去了”的蜚语，他知道后只是淡淡一笑：“我如果要出国，当年也就不回来了。我决不会离开哺育我成长的祖国和民族。”
    在紧紧握手告别的那一刹那，我感到他的手是那么有力。它使我坚信，这位年迈的科学家的智慧、才华，一定会通过这双有力的手，记载在祖国科学发展的史页上的。

金影
缅怀新会陈先生对我的教导

<IMG=AB81713601>
    几年来，当伏案疾书或排比文献时，青年朋友排闼往访，他们对文化知识<SPS=0381>如饥渴，问这问那，漫无休止，想到自己的任务和文债，未免暗暗焦躁；有时邮笥问难，应该裁答，感到时间宝贵，便有些不耐其烦。但，浮泛这些情绪时，就不能不使我回想起我所私淑的新会陈援庵(垣)先生，想到他老人家是那样热诚对待青年学子，不由感到惭愧而自讼了。
    二十多年前，我在极其艰苦的条件下研究玄奘，并叙其年谱，要考定他的先驱者、师承和历代名僧的生卒岁月。陈先生的《释氏疑年录》融会史传，稽考碑志，探隐索赜，是治中国佛教史必备的工具书，也是我所必须参考的。那时，中华书局还没有排印，只有他励耘书屋的家刻本，坊间不多见，我也没钱买，当时形格势禁，我向图书馆借阅还有一定的困难。唯一的办法是向陈垣先生借书。可是南北睽隔，素昧乎生，我踌躇再三，就斗胆而冒昧的上书，历述自己的学习、研究情况，并向他借书。信寄出后，忐忑不已，老人家担负了繁重的行政和学术领导工作，对于我这个末学后进的唐突之举，能予理睬吗？孰知，一周光景，邮局寄来《释氏疑年录》四册，陈先生亲笔写了热情洋溢，勉励备至的回信，并将此书奉贻。二十三年前，我年才逾立，面对前辈学者的掖导，如同空谷足音，感激之余，给我以力量和信心，不禁使我想起了《与东阳马生序》中宋景濂(濂)早年访书问学的情景和王渔洋(士祯)逛厂甸时对待士子的状况。以后，我在学习时，遇到疑难，就以私淑弟子的身分向老人家请益求教。他不惮年迈体弱，不论祁寒酷暑，有问必答，为我函授地教导了十二年，直到一九六六年才戛然中止。
    《玄奘年谱》完稿后，我重又着手中国法制史和《唐律》的研究，陈先生又对我进行指导并在文献资料方面给予许多帮助，还热忱地向有关方面推荐我初浅的论著。读书治学，应得善本，否则文字上的讹脱，句读上的舛误，篇章上的错乱，无一不是障碍，不仅疑窦百出，而且会差以毫厘谬以千里。《唐律疏议》我手头只有光绪十七年江苏书局本和商务印书馆的国学基本丛书本，连习见的孙星衍平津馆刊本与四部丛刊中影印的滂熹斋潘氏所藏宋刊本(实际上是元刊本)也没有。研读时，遇到律文和疏议的误字、错简、衍文、脱文以及律与疏间有矛盾相违的地方，例如《唐律疏议》卷二八《捕亡》的“知情藏匿罪人”条，“若奴婢死后，主匿如故，即得自匿之罪，一合准奴婢为坐。”根据律文，这“一合”似有问题，作“不合”才对。卷七《卫禁》的“疏议”作“宫卫”，读了《晋书》和《隋书》的《刑法志》是作“卫宫”；卷二六《杂律》的“诸校斛斗秤度不平”条的“容一千二百为龠，十龠为合”，可是《唐六典》是“二龠为合”。凡此等等，看来所失虽小，而差谬甚远，治学就要搞得水落石出，求得正确了解，这涉及校勘学了。陈先生在校勘学方面是集大成者，他校勘了《元典章》、《旧五代史》和《册府元龟》。就《元典章校补》六卷来说，他对沈家本刊刻的《元典章》，以故宫发现的元刊本作为底本，又用诸本互校，校正了沈刻本的讹误衍脱颠倒的地方，有一万二千多字，从中提出一千多条分门别类，说明致误的由来，是一部校勘学上的杰作。我把读《唐律疏议》的疑问向他请教，他告诉我“材料、工具、方法为治学的三大要件”，校勘是个重要的方法，要网罗各本，心细如发的一字一字的对校。然后才能下准确而扎实的结论。他还指导我要细心阅读高邮王氏父子的著作和钱竹汀(大昕)的《二十二史考异》、《十驾斋养新录》，就是俞曲园(樾)的《古书疑义举例》也不可轻易放过。治中国法制史，元朝的法制是个麻烦的问题。由于我国封建社会的变迁发展和元朝所处的历史条件以及蒙古贵族的把持朝政，决定了元律有不同于唐律的显著特色。元律中渗杂了许多习惯法，并且绝大多数为断例(判决例)，今存的《元典章》和《大元通制》，似乎是为一事立一法的，故“元制取所行一时之例为条格而已”(《明史・刑法志》)，实在难读。陈先生精娴五代、宋、元、明、清史，尤其于元史有深入的研究，对于《元典章》更是如数家珍了。我遇到疑难，就去信请教，他是知无不言，言无不尽的。面对耄耋耆宿洋洋洒洒的答问长函，我这个后学心里一面是热呼呼的，一面也感到不安，同时也是鞭策。
    十二年来，陈先生对我的通讯指导，约计共有四十封左右长短不一的信函。这种雪中送炭的温煦，成了我在逆境不甘自暴自弃的精神支柱，更可宝贵的是师长的培育后学，不仅仅是解决疑难，提供资料，而是毫无保留的教导了治学的方法，启迪搞科研的门径。学如烟海，知也无涯，在文、史、哲的学术领域中我还是个初学，然而“登高必卑始”，我自问多少获得了一点基本功，知道一些途径，这是陈先生所给予的，是我终生铭感的。这四十封信札，在浩劫中捆载以去，但愿还未荡作寒烟，尚存天壤，有一天象“铁函心史”那样被发现。
    一九七六年十月下旬，我对蜗居进行清洁大扫除，从尘封蠹余中找到了幸存的陈先生的几封简短书简，虽非论学之作，但多少尚能窥见老一辈学者对后学的掖导。譬如一九五九年七月十六日短笺：“四月二十五日曾复一函，并另邮挂号寄出拙著《释氏疑年录》一部四册，至今已近三月，未得回信，究竟已收到否，至以为念。”这是我收到他的信和书后，在所谓“不安心改造”“还在走白专道路”的压力下，被遣至农村劳动了，一时无法奉答，引起老人家惦念的来信。
    还有一封十月十二日的复信，是关于拙文《试论玄奘西行首途年月》回答之一。我在一九六二年初步完成《玄奘年谱》后，对于玄奘西行首途的年月，有陈先生的贞观三年和梁启超的贞观元年以及丁谦的贞观二年说与吕秋逸(徵)先生的贞观二年、贞观三年高昌发轫说的聚讼，未有定论。我排比文献，作了些考证，确定玄奘是在贞观元年秋八月“杖策孤征”的，并对陈先生在《东方杂志》第二十一卷，第十九期《书内学院新校本慈恩传书后》论文，提出了不同的意见。可是陈先生回信却认为拙文“征引繁博，言之成理，对于拙著，不轻附和，尤合朱子所谓旧学商量加邃密之意”，在另一信中还提到拙文“足下所考释，殆可定论矣。”这是前辈学者对后学的鼓励和爱护，却也显示了学术争鸣，各抒己见，择善是从，不强求后学附从已见的学者宽广风度。
    在“又及”中，问到“台端近在何处工作？便望示知。”这是我在以往的通讯中，坦率地把自己的坎坷境遇告诉了他，意想不到老人家不仅没有以“异类”见嫌，我还记得在另一长篇复信中，他深表同情我的遭遇，支持我的学业，希望我能锲而不舍，有所成就。甚至还有“豪杰之士，虽无文王犹兴”勉励的话。
    岁月如驶，到厂桥兴化寺街五号亲炙陈先生謦咳的机缘是永远不能实现了。可是，哲人其萎，典型犹存，我们伟大祖国的学者诲人不倦，循循善诱的优良传统，如日月丽天，是万古永存的。面对残存的几纸手泽，怃然惘然！“落红不是无情物，化作春泥更护花”，陈先生的榜样永远值得我们学习。

杨廷福
陈垣与《四库全书》


    《四库全书》是我国在清乾隆年间修成的举世闻名的大丛书，全书共计三万六千二百七十七册。半个多世纪前，著名史学大师陈垣老曾在北京用了几年的时间倾其全力阅读和研究文津阁《四库全书》。他还亲自带领助手，用了整整三个月的时间，按册、按页把全书进行了一次彻底的清点。前辈学人这种辛勤治学的范例至今值得学习。陈垣老于一九六一年曾经和我详谈他这段勤奋谨严的治学经历，我听了深受教育。
    陈老在开始阅读和研究这部大丛书以前，做了一些准备工作，如编《四库撰人录》、《四库书名录》和《四库全书考异》等。他发现《四库全书简明目录》有一种赵怀玉本，是《四库全书》尚未完成时印行的，后来由于文字狱和其他原因，目录中有些著作被撤换了。京师图书馆在接收这部大丛书后，未及自行编目，管理人员使用了这种目录的通行本借书取书。他们不知道这种目录与《四库全书》不完全符合的实际情况。但陈老却是了解的。他知道哪些是有目无书，哪些是有书无目。不仅如此，陈老对某一种书放在某一书架的某一层上，也心中有数。管理人员对陈老所要借的书，时常弄不清楚书的有无。有一次，陈老写了一张有书无目的借书条给管理人员。管理人员根据目录说没有这种书，陈老说有，到后来，管理人员实在找不到这书，只得请陈老自己进书库去取。陈老进书库后，随手就把这种书从书架上取了下来。这使管理人员不能不对陈老佩服得五体投地。
    陈老对《四库全书》的排架<SPS=1256>若指掌，因为他曾对全书的排架进行过缜密的研究。他在基本摸清了全书的排架情况以后，他摹制了一部《文渊阁四库全书排架图》。图上精细地画出书架的位置和次第；写明每一层书架上图书的书名。下了这一番苦功后，哪部书放在哪个书架上，他心中就有数了。我曾看过陈老摹制的这部排架图。第一面绘有《四库全书》全部排架的平面图，平面图以下全是填满了书名的表格。这是一部精心绘制，工整精确的图样。(文津阁的排架和文渊阁基本相同。)陈老掌握了这一部排架图，无怪乎他对他要借的书得心应手地取之而来。
    陈老为了弄清《四库全书》中经、史、子、集四部的比例，他决心对全书作一次彻底清点。他从自己的研究实践中，认识到光凭一二人之力整理大部头的古籍是力不胜任的，必须依靠集体的力量。他邀请王冷斋和京师图书馆馆员六人协助他清点这部大丛书。陈老组织进行这一工作，完全是出于他的自愿和研究的需要。他对工作进行的步骤和人力都必须作很好的安排和组织。他总在头天晚上，先根据《简明目录》抄一个初稿，以备次日工作时使用。工作时分两人为一组，除去校对目录上每一种书的书名、作者和卷数以外，连每一种书的册数、页数都详细清点。如发现目录上著录有错误，立即在目录上注出。每一种书先由两人各分半部检查清点，等检查清点一遍以后，两人互换再检查清点一次，以求清确。两人分别将自己清点的册数、页数记在书名下的空格内，最后再由一人加以合计。陈老每天一清早就和大家一起到京师图书馆去工作，晚上回家后，又亲自把一天清点的数字作一次总检查，并准备次日的工作。书名、作者、卷数、页数如遇有问题，立即仔细考订，一直工作到深夜。这样日以继夜地紧张工作了三个月，全书的清点工作胜利完成。陈老特地邀请参与其事的人合影留念。陈老亲笔题记了摄影的年月是“民国九年八月”。当时曾有人反对这种清点工作，厌其烦琐。陈老就给他讲解这一工作的意义以及研究工作不能怕烦的道理。经过这次细致的清点工作以后，才彻底摸清了《四库全书》这部大丛书的册数、页数共有多少。这正如陈老当年对我所说的：“这是基础工作，只有彻底检查一次，才能心中有数。”
    陈老治学，不迷信古人的成说，例如排架图，他是十分重视的。但他对排架图上所说的：文渊阁的结构是模仿天一阁的结构，共计六楹，却不敢轻信。他当时对我说，六楹就是六间，六间房屋如何开门呢？百思不得其解。后来经过实际调查研究，才知道楼梯亦算做一楹。因此，名为六楹，实际就是五楹，也就是五开间。由此可知陈老治学，除得之于书本知识外，还要通过实践加以佐证。他的研究工作是不脱离实际调查的。

李希泌
海滨消夏记


    一九五九――一九六一这两年，我是在乡下度过的。先是在奉贤，后来又移居宝山，都是上海市郊滨海的地方。下乡的目的并非避暑或休养，一肩行李之外，只能背一只小小的旅行包，因为要徒步好几十里才能走到住处，所以随身带些什么是必须仔细斟酌的。除了两套换洗衣服之外，首先考虑的就是食物，如面包、饼干之类。此外，似乎就再也没有什么可带了。不过每次我总要忍痛塞进一本书去。这就更需要仔细斟酌。小说是不合适的，本子厚，可是一下子就读完了。大部头的著作也不行，这必须只是一小本，但却耐读的书才好。我先后带去过两本书，一本钱钟书的《宋诗选注》，另一本陈垣的《通鉴胡注表微》。效果很好。这两本书都需要细嚼慢咽，因之就耐读；同时，这又是象青果似的很有余味的读物，能引起许多思索。当时曾在卷尾书眉写过一些笔记，记下了一些感受，也附带记一些琐事。时间虽然已经过去了二十多年，重新翻翻也还是很有趣的。
    我在《宋诗选注》的卷尾写了一段题记：
    “一九五九年八月五日，携此册来海滨。得数日闲，读毕之，颇除岑寂。此书颇佳，如一《宋诗话》，其妙在此。书初出版，攻之者纷纷而起，皆以为资产阶级思想白旗，必拔之而后快。然作者自有识见，援引之富更非纷纷论者所能尽知。今日见夏承焘文，乃盛称之，颇得其中辛苦。才八月耳，风向乃逆转如是，真只能‘说与江湖钓叟知’耳。为之慨然。己亥六月甘九日午后记。”
    我想，这种奇怪现象，在当时，怕不只是我一个人感到莫名其妙的。
    在柳永的《煮海歌》后面，我也写了一点“题记”，
    “今夏来奉贤海滨，常见盐民劳作。于海滩上聚土为墩，中有深穴，下复瓦缶。海潮涌溢，辄浸墩旁土，乃层层刮之，作圆形，以水牛曳具，层层削去，复之墩上。更取水冲之，别于墩侧洞中取卤。以竹木为小床，卤水即灌注床上。曝日既久，盐粒晶晶出矣。异于煮海者，不须烧耳。盐民挑巨桶，奔驰烈日中十数里，始运一担归，辛苦如此。以视柳诗，则赵宋迄今，盐法固少变也。定海余亦曾往游，却未访盐场，不知今作何状矣。非此古志仅存，谁知柳三变固尝留心民间疾苦者耶？已亥立秋后一日，晨起读书钱家桥畔，危坐胡床，驱蝇作记。”
    我当时的工作是在海边筑堤。住处在钱桥镇外，在农民家里借了一间堂屋，安了四只床。每天四时半起床，赶到镇上早饭，然后挑了粪箕，扛着铁<SPS=2261>向海边工地出发。要走半小时才能到达。这地方是白茫茫一望无际的盐滩，看不到一棵树木，连小草也没有。地面是一片雪白的盐花，和象龟背一样崩裂的纹。附近只有一些疏疏落落的盐墩子，象烽火台似的插在那里。我们不停地用铁<SPS=2261>装满了泥土，挑到面前逐渐高起来的大堤上去。工作四小时后午饭，饭后有半小时的休息。饭是从镇上挑了来的，我们就坐在炎炎烈日之下进餐。饭后，到哪里去休息呢？上下四方都是火辣辣的阳光，简直是无所逃于天地之间。只有盐墩四周有一圈一尺来宽狭狭的阴凉。睡下去时头部还是遮不住。不过不要紧，可以用草帽盖在脸上。就这样躺在那里，睡是睡不着的。于是就有机会仔细观察这盐墩，觉得很有意思。“年年春夏潮盈浦，潮退刮泥成岛屿；风干日曝盐味加，始灌潮波<SPS=2262>成卤。”柳永写的正是这样的操作方式，是直到今天还活着的古老生产方式，这是不能不引起我的感慨的。就是这感慨，十年后曾被当作对社会主义农村的诬蔑而受到过批判。这是当时所始料不及的。其实，当时我们担心的却是另外的事情。有一天，将近收工了，正是“日之夕矣，牛羊下来”的时候，忽地不知从哪里来了漫山遍野放牧归来的一大群水牛，它们欢快地、放肆地从我们好不容易叠起的大堤上走过，一下子就把堤面踏得七零八落了。
    柳永此诗收于厉鹗的《宋诗纪事》卷十三，选者是查引了原书的。我觉得这正是《选注》的一个特色。不只是靠了几部通行的宋诗选本、总集，就来下手。编成小小一本《选注》，事先要读大量的素材。这样就产生了与过去的选本面貌迥异的新的著作。但很少读者能察觉因此付出的劳动。柳永，过去我们几乎不知道他还能作诗，更不知道他除了整天和女伎鬼混之外还曾留心人民的疾苦。真是很不公平的事。在《宋诗纪事》中，此诗原题是“鬻海歌”，不作“煮海”，虽只一字之差，但却包含了另外的，也许更为深刻的含意。此外还有一个副题，“为晓峰盐场官作”，好象也可以加一点校记。
    回忆我的题记是坐在胡床上写下的。钱桥夏天的苍蝇真是厉害，简直毫无顾忌的一群，不停向人袭击，没有办法，大白天也要把帐子放下，躲进去才能得到片刻的安静。自然，这样一来，是更加闷热了。
    《选注》收孔平仲《禾熟》一诗，是写水牛的。
    　
    “万里西风禾黍香，鸣泉落窦谷登场。老牛粗了耕耘债，<SPS=2321>草坡头卧夕阳。”
    　
    那两年在乡下，有很多机会看到水牛，秋收的场面也不只经历过一次，因此觉得这诗实在写得好，我曾作题记说，
    “此诗佳甚。近来多见水牛，种种姿态，皆可入画，亦可入诗，然无此新意亦不能警策也。历来画人书家集最易混入前人之作，《瓯香馆集》别下斋本尤繁富，多出《昆陵六逸》本几倍，误收之诗必不在少。近人赵尧生集中亦误收前人诗，患其为人作书录旧诗而不著姓氏也。”下面的话是因钱先生指出南田集中曾收入此诗只少有异字一点而发的。
    在陈简斋的《早行》诗后，我写道，
    “在钱桥时，每归沪，辄昧爽即起，行三官道中，炊许天尚未晓也。一路稻田弥望，曲水石桥，都从朦胧中过。此早行诗，真能写出其中意境。己亥立秋晨坐后圃塘边记。”
    在乡下时，每两星期有一天休假，可以回沪。加上来往“路程假”，也只有两天。因此每逢休假前夕，不到半夜就睡不着了。小包是隔夜整理好的，摸黑下了床，推门出去大抵仍是满天星斗。走过镇上，看到茶馆里的服务员也只刚爬起来，披了件衣服睡眼朦胧地在灶前出灰。暗黑中走在村边田里的小径上，软软的，草上满是露水，没好久鞋子就全湿了。走过三官时天刚发亮，这里有大大小小许多石牌坊，有些还雕得异常精致，大约是些节孝坊，我是一回也不曾停下读过牌坊上的刻字。虽然是在赶路，但下意识里似乎还在作梦。这样，读了陈简斋的“寂寞小桥和梦过，稻田深处草虫鸣”是不能不为之叫绝的。
    在杨诚斋的“插秧歌”下，我说，“此诗作于八百年前，恍如写目前景物。诗之伟绝乎？抑人事之恒久而不变也。”
    我曾坐在脚盆里或小凳上拔过秧；也挑过一担担湿漉漉的秧束来到滑得象浇了油似的田埂上，将秧束一把把扔在弯了腰倒退着插秧人屁股后面的水田里；也听说过抛秧的种种规矩与禁忌，插秧时节，遇到雨天，下面赤了脚，上身却“随例”披着一件旧棉衣，“雨从头上湿到胛”这样的滋味是多次尝到过的。奇怪的是从来不曾觉得是在吃苦，相反感到的是非凡的兴奋、有趣。我想，能赶上参加这种古老的田间操作是幸运的，因为这一切迟早都将成为过去。
    《宋诗选注》里也收入了不少我极感兴趣的“儿时读本，老大重逢，如遇故人，别有情味”的诗。这些曾收入《后村千家诗》中的作品，如“绿遍山原白满川”“黄梅时节家家雨”，在村居的煤油灯下重读，会感到一种说不出的温暖。诗人说“乡村四月闲人少”刻画的正是一种繁忙的农村生产风景，就是移来描写今天的农村，也没有什么不合适。不过这意见在前些年却说不得，“英雄”们指责我这是混淆了封建与社会主义两种不同的社会现实，想判我以“反革命”的大罪。这确曾是毫不夸张的事实。
    在读《选注》中陆游的《病起》一诗时，我曾突然悟到，柳如是有名的《春日我闻室作》一诗，正无疑是受了放翁此诗的影响，连韵脚也几乎全同。这一点，仔细研究了柳如是的身世与作品的陈寅恪教授也没有提到。现在据顺治冠山堂刻《名媛诗》把柳如是的原作写在下面，
    　
    “裁红晕碧泪漫漫，南国春来正薄寒。此去柳花如梦里，向来烟月是愁端。画堂消息何人晓，翠帐容颜独自看。珍重君家兰桂室，东风取次一凭栏。”
    　
    放翁的“春尽江南尚薄寒”，“年来触事动忧端”，和柳诗之间的隐约承继关系是明显的。“名花零落雨中看”化为“翠帐容颜独自看”，而“志士凄凉闲处老”也正是“画堂消息何人晓”的同义语，分别只在作者身份的不同。
    一九六一年春暮，我从奉贤移居宝山乡下。这地方在“一二八”抗日战争时期曾是著名的战场，附近的小镇上还遗留着当年战后未曾清理净尽的断瓦颓垣。我们仍旧借住了一间农家的堂屋，门外就是小河，后面还有杂植的花木，环境比住在奉贤时好些。在这里，我读了陈援庵先生的《通鉴胡注表微》。从每卷后面所写的题记中，还可以约略记起当时乡居的影子。
    “辛丑端阳前四日，坐雨读竟此卷。时积雨连朝，屋前小溪几将溢出，雷雨犹不止。田畴一望弥白。麦黄梅竟延至七日之久，居城市人不能知也。葑溪寓客漫记。”
    那一年不知为什么多雨。下雨天不能在大田里作生活，这在我们则是难得的休息。可以坐下来看看书。晚上窗外是一片此起彼落的“蛙鼓”，显得环境分外的幽静。有时提了铅桶和电筒随了小孩子去河边摸螃蜞，不一会就能捉得满满的一桶。隔壁的农民一次在住处附近的河边潭里捉到一条四、五斤重的黑鱼，他并不走开，说，黑鱼总是成对的，这里一定还有一条雌鱼。果然，没过半小时，他又捉起了另一条，一起拎回家去了。有时候雨少停，我们就去摊田。这活路是要赤了脚，肩了铁<SPS=2261>，来到刚耕过放了水的田里，把翻起的土块摆弄平整。我写下的另一条题记是，
    　
    “辛丑四月二十七日，晨窗讫此卷。时方摊水田归，泥浆满衣，天又微雨矣。”
    　
    这是从水田里回来，没有换衣服也没有洗脚，在等候吃饭时写下的。这时腿上的泥浆逐渐干却，引起了一阵阵痒，一搔，泥块就一片片脱落下来了。
    这中间，我又接受过一件新任务。收下的三麦，因为一直下雨来不及脱粒，就一起藏在鸭棚里面。这是很长的一排地下室似的窝棚。白天夜里都要人看守，还得留心麦子的变化，防备它发霉或出芽。到了晚上，我就带了这本《表微》睡在鸭棚里，借着手电筒的光翻读。
    　
    “辛丑芒种后二日，守麦于鸭棚。中夜大雨，雷电时作。倦极思睡，而蚊扰不已，蛙声鼓噪，漫记。”
    “辛丑五月初二日，午后暴蒸热，飘风细雨，自鸭棚归，芒刺满身，读至此。”
    　
    就是这时的纪事。这实在非常狼狈，不彻底洗浴并换上干净衣服，就无论如何也摆脱不掉那种“芒刺在背”的可恶感觉，但在当时，也只好算了。
    援庵先生这本《表微》撰于抗战中(一九四五年)的北平。这是一部历史学名著，不过我几次翻阅总不能不醉心于他的文章之美。援庵先生使用的是文言文，造句又极其简炼，似乎毫无铺陈文彩，但他写下的正是成就极高的散文。我一直有一种感觉，按照今天的通常概念，散文的范围已经狭到难以想象的程度。仿佛只有某一种讲究词藻、近于散文诗似的抒情写景之作，才可以称为散文。其实按照过去的传统，无论中外，散文的门类和风格都非常繁复，并不如此单一。即以史学著作而论，我们就曾有不同风格、色调的散文名篇在。记事、论议……即使是科学性很强的著作，也完全不妨碍它成为美文。《表微》卷前有一篇一九四五年的小引，卷后有一九五七年用语体写的《重印后记》。两者都是在说明著书的本旨，但写法不同。那篇小引一直是我爱读的一篇美文。
    “频年变乱，藏书渐以易粟。惟胡氏复刻元本通鉴，尚是少时读本，不忍弃去；且喜其字大，虽夹注亦与近代三号字型无异，颇便老眼。杜门无事，辄以此自遣。”开头这一节，闲闲写来，似乎是与全篇很少关系的“闲文”，又明白如话，没有任何搔首弄姿之意。但正是这一节，将一位爱国的老学者闭户索居，看来寂寞，其实非常炽热的内心世界与现实的艰窘生活写尽了。下面写他读通鉴的感受，对胡三省的评价，著此书的用意，虽然隐曲，其实已经异常明白。小引的结尾是，
    　
    “鉴注成于临安陷后之八年，为至元二十二年乙酉；表微之成，相距六百六十年，亦在乙酉，此则偶合者耳！”
    　
    这也是一条闲闲的尾巴，也完全是史学家的习惯口气，但添上这么两句之后，正如王静安所说，“境界全出矣！”
    今天我们读此文，还不能不佩服援庵先生在一九四五年的北平，写下这本书和这篇小引的勇敢。
    《表微》共二十篇，作者几乎用了将近一半的篇幅集中阐发了有关民族气节的问题。《本朝》、《感慨》、《臣节》、《出处》、《边事》夷夏》、《民心》、《生死》这些篇都是与此直接相关的，其他诸篇也时时不忘此义。在墨板的当时，这书确不愧是战斗的檄文。一九五七年重印时，作者谦逊地说，“书中有不少幼稚及迂阔的言论。”这在一九六一年我初读此书时，好象也同意并接受了作者这些意见。事过境迁，讲气节，特别是充满了封建臭味的《臣节》，似乎也确是有些“迂阔”了。不过后来我又逐渐省悟，这种理解，其实倒是显示了自己的迂阔与机械。在饱看了五花八门的卖论取官，出卖同志向上爬……的丑恶现象之后，不能不翻然憬悟，时代前进了，“气节”却并不因之而跌价报废，还是着实应该讲下去的。自然，内容是会有所不同了。不然的话，恶性发展下去，是连民族、国家、正义这一切都会一古脑儿被败类们卖掉的。即使这样的败类终于是少数，也大意不得。
    援庵先生所辑的“精语”之中，有许多曾给我留下了深刻的印象。如《通鉴》，“元和十二年，先是吴少阳父子阻兵，禁人偶语于涂，夜不燃烛，有以酒食相过从者罪死。裴度既视事，下令惟禁盗贼，馀皆不问，蔡人始知有生民之乐。”胡注：“解人之束缚，使得舒展四体，长欠大伸，岂不快哉！”陈先生说，“以‘解人束缚’写生民之乐，其言似肆。然‘犹解倒悬’，已见于孟子。身之(胡)当时之处境，概可见矣。”这里说的就是“解放”的古义。后来在《治术篇》里，又引徐温的话，“吾与公辈，当力行善政，使人解衣而寝耳。”这说明封建社会的某些人也多少明白安定局面的重要和取得的方法。他又引《通鉴》所记晋穆帝永和二年，“石虎立私论朝政之法，听吏告其君，奴告其主。公卿以下朝觐，以目相顾，不敢复相过从谈语。”胡三省把这看作比周厉王监谤，秦始皇禁耦语还要凶残的办法。援庵先生则以宋事加以说明，“秦桧之持和议，忠臣良将，诛除殆尽。又兴文字之狱，许人告讦，凡私论朝政，皆贬窜之。察事之卒，布满京城，少涉讥议即捕治，以塞士夫之口。桧之法，石虎之法也。”他在这里指出的，正是三、四十年代旧中国的现实，还点明他们使用的是衣钵相承的祖传老法。这和他在《出处篇》的结尾引用司空表圣诗“汉儿尽作胡儿语，却向城头骂汉人”痛斥汉奸，读了都使人捏一把汗，他竟逃过了敌伪的“捕治”，真是一种奇迹。
    在论唐代理财家刘晏、李巽的优劣时，援庵先生指出胡三省在这里指斥的就是元初的卢世荣之辈，并引当时人的话，“今世荣欲以一岁之期，致十年之积，危万民之命，易一世之荣，广邀增羡之功，不恤颠连之患。将见民间由此凋耗，天下由此空虚，安危利害之机，殆有不可胜言者”，加以说明。援庵先生不过是一介书生，但他关心民族存亡、人民疾苦的心是天下所共见的。不能不说，这里表现的正是中国知识分子传统的优美品质，就在今天也应该花大力气继承，恢复，发扬，看来也并非“迂阔”之论吧。
    在那难忘的，不平凡的两个夏天，我读了这两种书，至今难以忘记，因作《海滨消夏记》。
    　
    一九八一年三月十九日
书林一枝
黄裳
《中国新文学大系》重印


    一九三五年上海良友图书公司出版的《中国新文学大系》十大卷，是研究现代文学的珍贵资料。为了满足广大文学爱好者学习参考和借鉴的要求，上海文艺出版社从一九七九年开始筹划影印这套《大系》，并将它列入《中国现代文学史资料丛书》(乙种)的选题规划。从今年起，全部照原本陆续影印出版，由全国各地新华书店和上海书店发行。读者可向当地新华书店预订。
    为了迎接今年鲁迅诞辰一百周年纪念，该社决定提前影印出版由鲁迅编选并作《导言》的《中国新文学大系・小说二集》。《小说二集》，收辑弥洒、莽原、狂飙等文学团体三十三位作家的五十九篇作品。《大系》的第一集《建设理论集》，包括“导言”，“历史的引子”，“发难时期的理论”，“发难后期的文学理论”等四部分，已于最近出版同读者见面了。全套《大系》将于今、明两年出齐。
补白
杰
为少年们写点社会知识读物


    大约五十年前，美国有位儿童教育家希利耶尔(Hillyer)，积多年当小学校长的教学经验，以五年时间，写成一本《儿童世界史话》，用极其生动形象的语言和有趣的故事情节，向儿童们讲述了从万物的起源到第一次世界大战的许多世界大事和著名人物。出版以后，轰动欧美教育界，不断再版，成为英美等国著名的儿童读物。此书我国曾经有陈汉年的译本，一九三六年由上海大东书局出版。因印数很少(初版只一千册)，读过的人恐怕不多。不过我想，当时看过这本书的中国小读者，定会为得到一本有趣的读物而欢喜，同时，又会因为那终究是外国人写给外国孩子看的而感到不完全满足。他们也许曾经热烈地期待过：中国也会有一位希利耶尔，为中国孩子写一本这样的书。将近半个世纪的时间过去了，当年的少年儿童，已经鬓发斑白，而我们中国自己的儿童世界史话始终没有出现。
    近年来，我国少年儿童读物的出版事业正在恢复和发展。为孩子们写的文学读物和自然科学读物逐渐多起来了，这是可喜的现象。相比之下，社会科学方面的读物仍然很少。且不说世界史读物，就拿中国史来说吧，提起来惭愧，我们中国这样一个历史悠久的文明古国，竟然至今还找不到一本可供少年们课外阅读的通俗浅显、简明扼要的中国史话之类的读物。至于其他通俗社会科学读物，就更谈不上了。
    正在成长中的新的一代，不但需要自然科学知识，也需要社会科学知识。希望我们的社会科学家们，也象科学家热心做科普工作一样，热心地向青少年普及社会科学知识。给孩子们写通俗的社会科学读物，既要有科学性，又要有生动性、趣味性，要写好确实不容易。而且，这类作品往往既登不了学术研究的大雅之堂，又算不上科研成果，难怪有人视之为吃力不讨好的事。但是我相信，有远见的社会科学家和教育工作者，为了后代，为了造就人才、培养社会科学事业的接班人，是舍得花一些时间和精力，来从事这项很有意义的工作的。艾思奇、吴晗、林汉达等同志已经作出了榜样。他们在普及哲学、历史知识方面的努力和成绩，至今为人们所念念不忘。希利耶尔是位资产阶级教育家，但他热心为儿童写作的精神同样是值得我们学习的。他的《儿童世界史话》出版后，有个儿童对他说：“先生，你的历史故事我已经读过了，很有趣，我希望你告诉我地球上一百个国家的故事。”于是，他又为儿童们写了一本《儿童世界地理》。
    今天，我国的少年读者也会提出这样的要求：叔叔、阿姨、老师们，我们已经读过一些有趣的科学书籍，希望你们也告诉我们一点历史、地理、社会、法律、语言、文字、文学、艺术、民族、宗教、国际关系、社会主义和共产主义等等方面的有趣的故事和知识。我们的社会科学家和教育工作者将怎样来回答这一要求呢？
    拿起笔来，为渴求知识的少年们精心地撰写一些通俗的社会知识读物吧！
    　
    1981.2.26.

白禾
编辑与作家的关系


    我们国家最著名的编辑是谁？他发现和扶植了那个最有名的作家？他的编辑风格是怎样的？文学园地出现了崭新的奇葩，这和他的辛勤劳动有什么关系？……
    这就是读完董鼎山先生，刊在《读书》八○年第五期“纽约通讯”《编辑与作家之间》以后，首先想到的问题。
    毫无疑问，我们的很多编辑，就经验而论，大概决不亚于通讯中提到的那些外国编辑。但由于没人提到，我们知道得很不够。相反，十年动乱时期，编辑们过的日子很苦，他们必须用“政治标准”去衡量一切。结果，在那些“标准”后面，充满了“瞒”和“骗”，文艺成了维持某些人特权和宝座的手段。作家们受到压力，回避生活中的种种矛盾，不敢进行艺术探索，只能为阿Q的秃疮脑袋上添置花环。即使今天，这种思想方法仍窒息着某些人，还不能说已完全绝迹。
    前几天，遇到一位作家，他很苦恼。因为个别编辑读不懂他的东西，却又要他砍掉这儿，删掉那儿。他们总问他：“你要说明什么问题呢？”“你的主题是什么？”他说，逢到这时候，他非常尴尬。我们谈到，要作者把一个作品的所有问题、细节都事先想清楚，未免有些外行。且不谈作家创作个性和风格，单就创作规律而言，有些作家创作时，自己并不十分明白自己要说明什么。中外这种例子很多。例如卡夫卡，对自己的东西就“模糊不清”，他的《判决》是五小时内一气呵成的，但过了将近五个月，他才清楚它的意思。从我们看出，这里文艺创作是一种很复杂的活动，不能用“懂”、“不懂”，或在没理解作品时，劝作者写得“通俗”一点。
    作家创作往往象春蚕吐丝一样，因之，霍浦金斯才象“护理孕妇的医生”，对作家的创作欲念，小心翼翼地加以保护和照料。董鼎山先生在文章中介绍说：“一个出色的编辑，将作家的初稿熟读之后提出意见，务求在内容、风格、情节三方面达到精益求精的地步”。玛丽安・伍德“会详细分析这个、那个角色的刻划为何不够深刻；或这一段、那一段的情节为何不合理；或是这里不够紧张，那里有些重复”。“她着重指出作者的错误”。……
    而我们有些编辑，往往从艺术上分析作品不够全面，于是就出现了笑话。例如，北京某刊物登出一篇某著名作家反映土改的小说。作者描写地主对抗土改，半夜杀鸡，借以表现地主的垂死挣扎。显然，这在描写中却犯了绝大的错误：他描写一只大公鸡如何在昏暗的煤油灯下看到鸡血，又如何在黑暗里认准了老地主的眼睛，拚命地啄。最后地主的老婆、儿子、女儿、女婿，都跑来捉鸡，可这只鸡竟能看到他们从那边扑来，处处都飞离了他们。最后它飞出房间，飞上房顶，黑夜里逃跑了。稍有生活常识的人都知道，鸡在夜里是什么也看不见的。而在这篇里，却违背了生活真实去大加描写。这样的错误，编辑竟然没看出来！还在小说前边加个“编者按”，大大吹嘘一通作者“有深厚的生活基础”。
    这样的例子在过去的刊物里是不少见的。
    我们应当努力学习。尤其对我们尚未理解的东西，我们要学习去理解。千万不能只去理解我们早已习惯理解的那些，走我们一直走的老路。这样就没发展了。有人说，“读不懂， 就不读”。我不赞成。因为一个民族，只有不断通过学习，把不懂的东西搞懂，把不会的东西学会，并在多方面的探索中比较、尝试、优选，才能突破，才能前进。
    我们要加倍努力学习。董鼎山先生的文章，就是一股新鲜空气。它能启发我们思考很多东西。文学事业和其他事业一样，是人类共有的财富。就今天的中国文学而言，还不能说已经赶上和超过世界文坛的先进水平。很多干扰文学的因素，还阻碍着世界上更多的人喜爱读我们作家们写的东西。这些因素是什么？症结在那里？期望我们的编辑和作家共同探讨，使我国文学事业，在这种难逢的大好时光里，突飞猛进。

甘铁生
《颐和园》史实补正


    北京市颐和园、清华大学建筑系编，朝华出版社出版的大型画册《颐和园》，使人感到十分满意。但书中也有一些问题值得商榷。
    本书80页图片说明中说：“北宫门在清初瓮山行宫时代是正宫门，乾隆时仿圆明园北楼门的形状改建成二层的楼房。”很明显，这是受了长期流传的说法的影响。乾隆十六年(一七五一年)奉宸苑的一封奏折中说：“清漪园前昆明湖，向因河道窄狭，并未设有宫殿，又无应役园户，是以本苑酌拨闸军于行船河路随时芟草浚淤。今湖面宽展，均围绕宫殿之间，关系紧要……”①可见乾隆十四年(一七四九年)冬开拓西湖为昆明湖之前，这里并没有宫殿。这里的宫殿，都是从乾隆十五年(一七五○年)起陆续兴建的。因此，所谓清初的瓮山行宫，是根本不存在的。而北宫门也从来没有作过正宫门。
    本书所收周维权所写《略谈颐和园的园林艺术》谈到展拓西湖时说：“首先，将湖往东、北方向拓展直抵山的东麓，使万寿山全部濒临水面，保留了原来岸上的‘龙王庙’……”但书中106页却说：“岛上有一座小小的龙王庙”，“在乾隆扩展昆明湖时，用泥土堆成了这个小岛……”如果说这个小岛是展拓时用泥土堆成的，岛上的龙王庙就不可能是原有的。显然后者是错了。
    本书第52页在介绍“扬仁风”时说：“扬仁风是乐寿堂西北面的一个附属庭院。在清漪园时期，是帝后观鱼、养鸟的地方。一八八八年重修颐和园时，在北山坡上加建了一座扇面形的‘扇面殿’，殿前地面用汉白玉嵌砌成扇骨形，俨然象一把能开能合的折扇。”
    乾隆十九年(一七五四年)闰四月二十二日，总管太监文旦派遣一个姓孙的首领太监到造办处传旨：“万寿山扇面房内磁扇式挂瓶四件，著配绦子、靶圈、丁子。钦此。”“二十八日，强锡将扇式挂瓶配得绦子、靶圈、丁子，特赴扇面房交讫”②。这里讲的扇面房，也就是我们今天看到的扇面殿――“扬仁风”。既然早已有之，就只能说是“重建”而不能说是“加建”了。
    《日下旧闻考》卷八十四说：“慈福楼西为大报恩延寿寺。前为天王殿，为钟鼓楼。内为大雄宝殿。后为多宝殿，为佛香阁。又后为智慧海。大报恩延寿寺之西为罗汉堂，田字式。罗汉堂后为宝云阁”。又说：“(慈福)楼后崇台上石幢勒万寿山昆明湖六字，后刊御制昆明湖记。”从这里我们可以看出除佛香阁、智慧海、石幢、宝云阁(铜亭)和清漪园时期完全一样外，其他的建筑物都已发生了变化。清漪园时期的大报恩延寿寺，是典型的寺庙的布局，而后来的排云殿则是典型的宫殿的布局。清漪园时期的慈福楼、罗汉堂是供奉佛像和五百罗汉的地方，后来的介寿堂、清华轩则是生活用房。特别明显的是，清漪园时期的罗汉堂是“田字式”，后来的清华轩则成了四合院。所以，我们只能说慈禧修建颐和园时，在大报恩延寿寺的旧址改建了排云殿，在慈福楼和罗汉堂的旧址改建了介寿堂和清华轩，而不能将两个时期的建筑物等同起来。可是本书第58页在介绍排云殿时说：“(大报恩延寿)寺分五进：最前的是山门(今排云门)；第二进为天王殿(今二宫门)；第三进为大雄宝殿(今排云殿)；第四进为多宝殿(今德辉殿)；第五进为佛香阁。寺西为西跨院――宝云阁和罗汉堂(今清华轩)；寺东为东跨院――转轮藏和慈福楼(今介寿堂)。”它给人的印象是这些建筑物不是改建而是重建了。
    本书第45―46页介绍乐寿堂的时候说：“室内还悬挂着华丽的五彩玻璃吊灯，装于一九○三年，这可能是中国最早的电灯了。”这盏吊灯，并不是颐和园最早的电灯。早在光绪十四年，颐和园工程刚刚公开不久，“承修”这一工程的海军衙门就让神机营机器局总办恩佑用白银六千两向“丹商祁罗弗洋行购买电灯一全份，随锅炉一份及各项什物等件。”同年十一月“全行运京”进行安装③。翁同<SPS=2323>在十二月二十九日的《日记》中就有了“电灯照耀于禁林”的记载。
    关于颐和园修建的年代，本书中有三种不同的说法。第20页说“约一八八六年”，第52页说“一八八八年”，第117页说“一八六○年‘三山五园’被英、法侵略军焚毁，三十二年后，颐和园在清漪园的废墟上重新修复建成”。
    颐和园建于一八八八年，是长期以来最流行的说法，根据是光绪十四年(一八八八年)二月初一日的“上谕”。但从中国第一历史档案馆保存的一份《万寿山等处已修齐未修齐工程清单》可以看到，在发布这篇“上谕”之前，颐和园的许多工程如东宫门、仁寿殿、玉澜堂、乐寿堂、长廊以及南湖岛、东堤、西堤上的许多建筑物都已经开工甚至完成了。光绪十二年十二月二十四日(一八八七年一月十七日)翁同<SPS=2323>的《日记》中，已有了“昆明易勃海，万寿山换滦阳”的记载。勃海，就是渤海，滦阳，就是地处滦河之北的承德避暑山庄。昆明湖代替渤海，万寿山代替滦阳，也就是说慈禧以办海军之名行修清漪园(颐和园)之实。
    一八六○年后的三十二年，即一八九二年颐和园重新修复建成一说的根据，可能是光绪十七年四月二十日(一八九一年五月二十七日)的“上谕”。这篇“上谕”写道：“前经降旨，修葺颐和园，恭备慈禧端佑康颐昭裕庄诚寿恭钦献皇太后慈舆临幸。现在，工程将次就竣，钦奉慈谕：于四月二十八日幸颐和园，即于是日驻跸……”④但是，这篇“上谕”不足为据。中国第一历史档案馆保存的大量的颐和园工程清单证明，颐和园的工程，在光绪十七年不但没有“将次就竣”，相反，正在大规模地进行，一些大的工程，如佛香阁、大戏楼、谐趣园等才刚刚开始。为了在颐和园庆祝自己的六十岁生日，慈禧对兴建工作抓得非常之紧，主管修建的官员，每五天要用书面向她作一次工程进度的报告。为了加快进度，甚至光绪二十年(一八九四年)的春节期间，也不让工人休息。只是因为一八九四年在中日战争中吃了败仗，翌年裁撤海军衙门，颐和园工程才停止。由此可见，颐和园工程当始于一八八六年，终于一八九五年。
    　
    ①《钦定大清会典则例》卷一百六十七《内务府》。
    ②中国第一历史档案馆藏：《乾隆十九年各作成做活计清档》。
    ③中国第一历史档案馆藏：《海军衙门堂谕底》。
    ④中国第一历史档案馆藏：《上谕档》光绪十七年四月二十日。
质疑和订正
王道成
是否“愚昧”？


    《哥达纲领批判》现在通行的译本中有一处：“随着劳动的社会性的发展，以及由此而来的劳动成为财富和文化的源泉，劳动者方面的贫穷和愚昧、非劳动者方面的财富和文化也发展起来。”(《马恩选集》第三卷第七页)我用着重号标出的“愚昧”一词，大概是翻译错了。
    马克思主义认为日益丰富的社会物质文明，正是由于“劳动的社会性的发展”。如果说随着劳动的社会性的发展，劳动者就越来越愚昧，那是不可思议的。这和历史唯物主义大相径庭。
    这里的“贫穷和愚昧”，德文原文是Armut  und  Verwahrlosung。德文Verwahrlosung并没有表示“愚昧”的意思。它表示一个物，譬如说，一个或一群建筑物，因为无人照料而日益破败。
    译者可能把马克思讲的劳动者和非劳动者对立的意念作为翻译的根据：“财富”的对立是“贫穷”，“文化”的对立是“愚昧”。但是这句话里德文的Kultur并不是我们通常说的文化知识。它指的是物质财富和精神财富的总和。毛主席说在封建社会里“只有农民和手工业工人是创造财富和创造文化的基本的阶级”(《中国革命和中国共产党》)。马克思这句话里说的Kultur与上面毛主席说的那句话里的“文化”意义相同。译者是否注意到Rei－chtum(财富)和Kultur(文化)是某种意义的同义词。而且Kultur比Reichtum意义更广更高级。同样，Armut和Verwahrlosung亦是某种意义的同义词。而且也一样，后者Verwahrlosung比前者Armut意义也更广更高级――比“贫穷”更悲惨。在这个句子里，Kultur反义最精确的词是Verwa－hrlosung。
    下面引一些能找到的其他译本里这个词的译法：
    莫斯科三卷本马恩选集和北京版英文单行本，都译成Poverty  and  destitution――贫穷和困苦。
    莫斯科英文单行本，翻译成Poverty  and  neglect――贫穷和处于无人照管状态。
    俄文本译作бедность  и  обез－доленостъ―――贫穷和颠沛流离。
    法文本译作la  puwreté  et  l’abandon――贫穷和被遗弃。
    西班牙文本译作la  pobreza  yet  desamparo――贫穷和无依靠(或被抛弃、无保护状态)。
    何思敬中文译本译作“穷苦和无保障性”。
    我以为，这些译法都比“愚昧”好。把这个问题讨论清楚，对探讨所谓“绝对贫困化”问题有关。一个词的译法虽小，也值得重视。
质疑和订正
汪家熔
郭勋卒年再订正


    拙作《疑<疑施耐庵即郭勋>中之考证》(刊《读书》一九八○年第十一期)，曾以张廷玉之《明史》、傅维麟之《明书》为证，又以今人黄云眉教授之《明史考证》为据，确认郭勋卒年“应为嘉靖二十年(一五四一年)”。近读宁波天一阁藏《武定侯郭勋招供一卷》，此为刑部衙门题奏，内有“嘉靖二十一年十月十五日刑部等衙门具题：本月二十三日奉圣旨：郭勋世受国恩，叨联殊遇，不思图报，大肆凶残，干犯重典，既已在监病故，罪恶已征”等语，可知郭勋卒年为嘉靖二十一年(一五四二年)。这是明代官方文件的记载，可以成为郭勋卒年的确证。据此，戴不凡同志云“郭勋死于嘉靖二十一年”，其说完全正确。而我之以正为误，以误订正，原因在于轻信古籍，孤陋寡闻，未作深究。
质疑和订正
易名
1981年第7期,总第28期 - 新书预告


    中国古代美学艺术论文集(蒋孔阳主编，1.20元，上海古籍)
    王国维与叔本华哲学(陈元晖，0.32元，社会科学)
    分析的时代(〔美〕M.怀特，杜任之译，1.05元，商务)
    建设社会主义精神文明讲话(中共广东省委宣传部编，0.15元，广东人民)
    家庭教育顾问(青年修养通讯之八)(秦牧、林巧稚等，0.90元，青年)
    团旗为什么这样红(总政组织部编，0.50元，青年)
    成才之路(社科、广播出版社、中央广播电台理论政法部编，0.45元，社会科学)
    论工业和农业的关系(杨坚白，0.76元，社会科学)
    统一战线问题与民族问题(李维汉，2.10元，人民)
    德国社会民主党关于伯恩施坦问题的争论(中共中央编译局国际共运研究室，2.45元，三联)
    伊斯兰盟主  沙特阿拉伯(〔日〕田村秀治，周明等译，0.93元，上海译文)
    中国史探研(齐思和，2.15元，中华)1900―1975七十六年史学书目(社科院历史研究所编，2.20元，社会科学)
    春秋左传注(全四册)(杨伯峻，6.90元，中华)
    中国历史的翻案(华岗，0.30元，人民)
    史记志疑(三册)(贺次君，5.30元，中华)
    魏晋隋唐史论集(社科院历史所魏晋唐史研究室编，1.10元，社会科学)
    宋教仁集(上、下)(陈旭麓，2.76元，中华)
    刘少奇与安源工人运动(社科院近代史所，0.72元，社会科学)
    世界通史资料选辑(中古)(郭守田，1.70元，商务)
    罗马尼亚人民史(〔罗〕安德烈・奥采特亚，〔罗〕安娜等译，1.80元，商务)
    法兰克人史(〔法兰克〕格雷戈里，寿纪瑜等译，2.10元，商务)
    塔西佗《编年史》(〔古罗马〕塔西佗，王以铸等译，2.60元，商务)
    五四群英(姚维斗、黄真，0.85元，河北人民)
    星汉灿烂――《周恩来选集》上卷中的烈士传略(朱适等编，0.80元，青年)
    回忆叶挺(人民出版社编，0.66元，人民)
    回忆鲁迅(冯雪峰，0.51元，人民文学)
    尼・加・车尔尼雪夫斯基(〔俄〕普列汉诺夫，汝信译，1.70元，上海译文)
    安徒生传(〔苏〕伊・穆拉维约娃，马昌仪译，0.80元，上海文艺)
    英语非限定动词(赵朝珠，1.00元，河北人民)
    　
    历代诗话(上、下)(〔清〕何文焕，2.65元，中华)
    中国民间故事初探(天鹰，0.90元，上海文艺)
    读词常识(夏承焘，0.26元，中华)
    《呐喊 》《彷徨》的思想与艺术(李希凡，1.00元，上海文艺)
    中国现代散文史稿(林非，0.70元，社会科学)
    文学絮语(易征，0.65元，广东人民)
    革命烈士诗抄续集(萧三主编，0.80元，青年)
    丰子恺散文选(丰华瞻选，0.76元，上海文艺)
    意大利散记(穆青，0.50元，上海文艺)
    杜宣散文选(0.67元，人民文学)
    探索集(《随想录》第二集)(巴金，0.62元，人民文学)
    耕堂杂录(孙犁，0.40元，河北人民)
    彝族民间故事(李德君、陶学良编，1.25元，上海文艺)
    纳西族民间故事(中共丽江地委宣传部编，1.05元，上海文艺)
    巧女的故事(上海文艺出版社编，0.46元，上海文艺)
    第一个女神(中国古代神话传说新编)(郑孝时编，1.75元，上海文艺)
    西线轶事(徐怀中，0.44元，上海文艺)
    在乱崖上(萧<SPS=0830>，0.60元，河北人民)
    海棠花开(谢美生，0.70元，河北人民)
    巴山月(长江三部曲之二)(鄢国培，1.40元，长江文艺)
    哗变的“皇军”(林滔，0.73元，长江文艺)
    娘子湖的春天(萧诗斌，0.84元，长江文艺)
    露水草(骆文，0.53元，长江文艺)
    怪岛幽魂(徐杰，0.48元，湖北人民)
    许杰短篇小说选集(1.15元，人民文学)
    热海欢歌(李惠薪，1.10元，人民文学)
    大洋深处(郑文光，0.43元，人民文学)
    冬蕾(黎汝清，0.90元，人民文学)
    十四行诗集(〔英〕莎士比亚，屠岸译，0.62元，上海译文)
    高尔基文集(第一卷)(1.45元，人民文学)
    卡拉马佐夫兄弟(〔俄〕陀思妥耶夫斯基，耿济之译，2.95元，人民文学)
    谢利(〔英〕夏洛蒂・勃朗特，曹庸译，2.15元，上海译文)
    蒲宁短篇小说集(〔俄，戴<SPS=1908>，0.67元，上海译文)
    海明威短篇小说选(鹿金等，1.05元，上海译文)
    唐・卡洛斯(〔德〕席勒，张威廉译，0.55元，上海译文)
    外国独幕剧选(第一集・上)(施蛰存、海岑编，1.75元，上海文艺)
    张肇铭画集(中国美协武汉分会编，6.00元，湖北人民)
    中国舞蹈艺术(中国舞协编，14.00元，上海文艺)
    　
    高等数学引论(第二卷第一分册)(华罗庚，〔精〕3.65元，〔平〕2.85元，科学)
    概率论入门(杨宗磐，1.60元，科学)
    物理中的数学(E.鲁滨主编，田方增译，3.60元)
    日汉数学词汇(齐玉霞编订，〔精〕4.20元，〔平〕3.65元)
    量子力学(上)(曾谨言，〔精〕2.25元，〔平〕1.75元，科学)
    量子力学(下)(曾谨言，〔精〕2.65元，〔平〕2.15元，科学)
    光学谐振腔理论(方洪烈，2.05元，科学)
    光学原理(下)(〔西德〕M.玻恩等，黄乐天等译，2.70元，科学)
    铁的地球化学(中国科学院地球化学所编，2.00元，科学)
    脑的生物化学(〔英〕H.S.巴切拉德，饶玉树译，0.50元，科学)
    天体物理学概念(〔美〕马丁・哈威特，万籁等译，3.10元)
    植物生理学研究法(〔美〕A.桑皮特罗主编，1.10元，科学)
    系统工程论文集(本文集编委会编，1.40元，科学)
    FORTRAN程序设计(丘玉圃编，1.60元，科学)
    运动稳定性理论和应用(秦元勋等，3.65元，科学)
    模拟集成电路的分析与设计(〔美〕P.R.格雷等，周宁华等译，3.85元，科学)
    数字集成电子学(〔美〕H.塔伯等，周 旋等译，3.80元，科学)
    日汉铸造词汇(关欣编，1.35元，科学)
    会计学基础(朱信诚，0.81元，湖北人民)
    　
    中国历史故事(北宋、辽)(庄葳，0.25元，中国少儿)
    啊，安徽！――一位华侨回乡日记(韩贤忠，0.18元，中国少儿)
    劳动人民的好儿子――雷锋(中国少年儿童出版社编，0.30元，中国少儿)
    小月亮和穿山甲(谢璞，0.21元，湖北人民)
    最后一枪(崔坪，0.27元，湖北人民)
    蟋蟀奇遇记(〔美〕乔治・塞尔登，杨江柱译，0.33元，湖北人民)
    鼹鼠原野的小伙伴(〔日〕古田足日，安伟邦译，0.20元，中国少儿)
    两个小路特(〔西德〕埃・克斯特，黄传杰译，0.25元，中国少儿)
    A＝x＋y＋z(儿童科学相声)(庄幼绢，0.24元，湖北人民)
新书预告

1981年第7期,总第28期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第7期,总第28期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    马克思传
    　
    〔德〕海因里希・格姆科夫等著
    易廷镇等译  一・二五元
    　
    恩格斯传
    　
    〔德〕海因里希・格姆科夫等著
    易廷镇等译  一・六五元
    　
    恩格斯的青年时代
    　
    〔德〕霍尔斯特・乌尔利希著
    马欣译  ○・七七元
    　
    列宁印象记
    克・蔡特金著马清槐译  ○・二一元
    　
    巴黎公社活动家传略
    卢利耶著中央编译局译  一・五五元
    　
    马克思的女儿
    　
    奥・巴・沃罗比耶娃伊・米・西
    涅里尼科娃著叶冬心译  ○・三九元
    　
    当代资本主义
    　
    〔罗〕格・普・阿波斯托尔主编
    陆象  淦刘开铭译  1.30元
    　
    匈牙利的经济改革
    　
    〔匈〕马蒂雅斯・蒂玛尔著
    集体翻译  0.65元
    　
    南斯拉夫的个人收入
    分配制度
    　
    刘有锦著  0.30元
    　
    日本工资和社会保险概况
    　
    王振基编写  0.39元
    　
    社会主义再生产和国民收入问题
    　
    董辅<SPS=1283>著  ○・九八元
    　
    社会主义再生产问题
    　
    刘国光著  ○・八三元
    　
    全国新华书店发行
封三

新书预告


    彭德怀自述
    　
    老一辈无产阶级革命家彭德怀同志在十年浩劫期间，遭受了林彪、“四人帮”的残酷迫害，于一九七四年含冤逝世。为了回答“专案组”对他提出的许多荒诞无稽的质问，彭德怀同志在所写的一些材料中叙述了自己的经历，并作了深刻的自我剖析；同时对种种诬蔑之词，进行了义正辞严的驳斥。其中以一九七○年所写的一份自传式材料较为系统。
    《彭德怀自述》一书就是以一九七○年的自述材料为基础，参照其它儿份自述材料整理而成的。本书真实而生动地记录了彭德怀同志的光辉一生，反映了中国共产党和人民军队几十年英勇奋斗的革命历程，因而它不单是一份个人自传，而且是中国革命和中国共产党珍贵的历史资料，是教育革命后代的优秀教材。
    　
    我从事革命斗争的略述  方志敏  0.40元
    回忆蔡和森  本社编  0.48元
    回忆陈毅  本社编  0.71元
    回忆叶挺  本社编  0.66元
    不屈的共产党人(一)  本社编  1.00元
    革命回忆录(一)  本社编  0.47元
    　
    人民出版社
封四
人民出版社
1981年第7期,总第28期 - 目录


    2读者・作者・编者
    由《侠女奇缘》想起(段平)――不要忘记农村的广阔市场(杜定久)
    4让星光汇入广袤的人海(读《迷乱的星空》随想)      曾镇南
    11可贵的尝试(《基辛格评传》读后)    章嘉琳
    16别具一格的传记(读《柳如是别传》)    鲲  西
    24读吕叔湘《语文常谈》    王宗炎
    32论形象(评《中国古代著名哲学家评传》的插图艺术)    冯友兰
    35《围城》引起的回忆    沈鹏年
    46  品书录
    58白先勇短篇小说的认识价值    晓  立
    68读《草叶集》    黄药眠
    77石心的金子(邓以蛰和他的《艺术家的难关》)    郭良夫
    82诗歌中的蒙太奇    竹亦青
    88《太阳照在桑干河上》俄译本前言    丁  玲
    90《马克思主义来源研究丛刊》发刊辞    高  崧
    93科学小说与文学(纽约通讯)    董鼎山
    100风雨飘摇的英国出版业(英伦通讯)    亢  泰
    104当代西方科幻小说流派拾零    陈  珏
    110在自己的土地上耕耘    朱世达
    114非洲文坛的女星和《乞丐的示威》    展  舒、聘  如
    117海外书讯
    120西画东渐二三事    朱伯雄
    128  李桦与藏书票、插图艺术(附彩色插页二页)        郭振华
    132钱伟长的三个心愿    金  影
    136  缅怀新会陈先生对我的教导    杨廷福
    140  陈垣与《四库全书》    李希泌
    142海滨消夏记(书林一枝)    黄  裳
    151笔谈
    为少年们写点社会知识读物(白禾)――编辑与作家的关系(甘铁生)
    23谁识伯乐？！(漫画)    丁  聪
    103夏日炎炎正好眠(漫画)    沈同衡
    154质疑和订正
    《颐和园》史实补正(王道成)――是否“愚昧”？(汪家熔)――郭勋卒年再订正(易名)
    158  新书预告
    补白
    读书小感(马艺，45)――《俞诗补正》读后(俞平伯，81)――关于《圣经》(傅立沪，87)――《阿丽丝奇遇记》中译本出版(114)――黄侃的《<SPS=2525>华词》(今朔，131)――《中国新文学大系》重印(杰，150)
目录
