
天鹅之歌
关于列宁最后著作的对话

    Y  列宁的最后著作，特别是“列宁遗嘱”，是近来世界性的热门话题。我国已出版了《列宁全集》第二版第四十三卷，里面刊载了大量有关文献。你能把“遗嘱”同第四十三卷的材料联系起来谈谈吗？
    Z“列宁遗嘱”的说法并不科学，不过半个世纪来都这么叫了，我们也就按约定俗成的原则借用一下。不过这留在后面谈，我倒想先从方法论谈起。马克思主义历来有个基本的方法论――一切以时间地点为转移，这在列宁的后期思想中尤为明显。
    Y  愿闻其详！
    Z  大家知道，布尔什维克党在夺取政权以前一直是鼓吹国内战争的党，但是一旦夺得政权，它就不再鼓吹国内战争，而成了鼓吹国内和平的党，它需要一个安定的局面。一九二一年八月五日，列宁在给米雅斯尼柯夫的信中指出，不懂得口号的这种转换的人“至少是很可笑的”。(《列宁全集》第四十二卷第84页)《论合作社》一文中有个词过去意译作“文化建设”，这次校订改译作“文化主义”了。列宁说，如果不是因为国际关系，“我真想说，我们的重心转移到文化主义上去了”。
    Y“文化主义”？过去没听说过，是什么意思呢？
    Z“文化主义”俄文是Кyлътуpничeство，按照苏联科学院出的四卷本《俄语词典》的解释，这是“俄国革命前资产阶级知识分子中间的一种流派，企图以单纯的文教活动取代争取人民利益的真正斗争”。这在革命前当然是一种空想，但无产阶级夺得政权后，列宁却把“文化主义”提到了首位。
    Y  这倒是颇有启发的。依此类推，对合作社这一组织形式也可以这么说吧！
    Z  是的，列宁说的合作社正是革命前在俄国到处可见的那种消费合作社，所以列宁说是“曾被我们鄙视为做买卖的合作社”。
    Y  列宁在《论合作社》一文中对这种合作社的作用评价是很高的，甚至说过，“文明的合作社工作者的制度就是社会主义的制度。”
    Z  但是在革命前列宁对那些企图通过合作社来改造现代社会的所谓“合作社会主义”的批判是很严峻的，认为那是“彻头彻尾的幻想”。问题就在于，列宁把合作社等同于社会主义时有个基本前提，这就是工人阶级已执掌了政权。
    Y  对了，布哈林也是据此提出无产阶级专政下“长入”社会主义的理论的，他也是以政权问题业已解决作为前提的。
    Z“国内和平的党”、“文化主义”、“合作社”、“长入”等等新提法，都有一个前提，即政权问题业已解决，这是一个决定性因素。后来批判所谓长入社会主义理论时，往往无视这个前提。脱离具体历史条件的批判是缺乏说服力的。
    Y  既然举了合作社，那就把合作社问题讲讲清楚。有些人认为后来搞的集体农庄同列宁的合作社是一回事，也就是说集体化同合作化是一回事。
    Z  列宁说的合作社是做买卖的合作社，他的《论合作社》一文没有一个字提到生产合作社，更不用说集体农庄了。此文不长，你可以去复核一下。而集体农庄恰恰是不做买卖的，它是生产组织，但不生产商品，面只生产上交国家的粮食。它不是用物质利益吸引农民自愿组织起来的组织。列宁本来是希望农民能出于个人得益的考虑自愿参加合作社的，所以他选用了“使农民感到简便易行和容易接受的”组织形式――合作社。
    Y  这就难怪后来在论证集体化的必要性时常常引用列宁在军事共产主义时期的言论，却不提具有重大理论意义的《论合作社》一文。不过这篇文章中有句话很费解：“现在我们已经找到了私人利益、私人买卖的利益与国家对这种利益的检查监督相结合的尺度，找到了使私人利益服从共同利益的尺度”。这指的当然是合作社，不过，我不懂合作社怎么成为“尺度”了？
    Z  列宁的意思显然不是说合作社是衡量私人利益服从共同利益的“尺度”。这里的“尺度”应是“度”，  哲学上的“度”。列宁说的是发现了私人利益同国家的监督的结合“度”，私人利益服从共同利益的“度”，过之或不及都不恰当，合作社恰到好处地体现了这个“度”。新译文把“尺度”改成“合适程度”，虽不很理想，但比较接近列宁原意了。
    Y  这篇文章还提出一个著名论断：“我们对社会主义的整个看法根本改变了”，这也是个热门话题。这倒底是什么意思呢？
    Z  对这句话的解释可谓见仁见智，当然，可以根据各人的理解，作各种各样的发挥，然后构想出一整套列宁的社会主义概念来。但是我想还是得先看看列宁本人的论述。他紧接着就解释说：“这种根本的改变表现在：从前我们是把重心放在而且也应该放在政治斗争、革命、夺取政权等等方面，而现在重心改变了，转到和平的‘文化’组织工作上去了”，“如果把国际关系撇开不谈，只就国内经济关系来说，那么我们现在的工作重心的确在于文化主义”。这里说得再清楚不过的了。因为按照传统的观点，搞社会主义就是抓阶级斗争，苏俄从夺取政权到国内战争，所要解决的始终是夺取政权和保持政权的问题，但是一九二一年以后列宁看到，光抓阶级斗争显然已经不够，必须把文化经济建设提到首位来，苏维埃政权的巩固和发展从根本上讲必须解决文化经济建设任务，即利用夺得的政治前提，去创造社会主义所必须的物质前提。
    Y 《论俄国革命》一文所反复论证的也正是这一思想。
    Z  实行社会主义需要有一定的客观经济前提，一定的文化水平，社会主义要有高度的生产力水平，这些论断尽管曾被机会主义分子用来作为攻击俄国十月革命的根据，但列宁并没有因此而否认这一点，反而肯定这是个“无可争辩的论点”。他同机会主义的分歧不在这里，而在于能不能因俄国缺乏社会主义的物质前提而否认十月革命的合理性。列宁认为象俄国这样落后的国家，在独特的历史条件下可以改变历史发展的顺序，先夺取政权，“用革命手段取得达到这个一定水平的前提”，然后再迎头赶上去。
    Y  迄今为止所有社会主义国家恐怕都面临这一任务，当前改革所要解决的任务，从根本上讲也不外乎此。列宁在一九二三年春提醒这一点是非常必要的。这实质上是一场历史性的转变――把工作重心由抓阶级斗争转到抓文化经济建设。那时大多数干部都习惯于抓阶级斗争、抓镇压资产阶级反抗的斗争，轻视文化经济建设，对新经济政策不理解，甚至把它看作是对资产阶级的投降。
    Z  实际上当时一些领导人对列宁的这一极端重要的指示也不理解，只要看看列宁逝世后联共党内斗争连绵不断，以至发展到提出“阶级斗争尖锐化”理论，三十年代在国内进行大规模的镇压，就很清楚了。现在回过头来重温列宁的教导，更感到他的惊人的预见性。
    Y  现在我们已经接触到“列宁遗嘱”的核心问题了。实行这种战略转变是列宁“遗嘱”的一个根本点。不过我想问一下，到底有没有“列宁遗嘱”？
    Z  依我看，并不存在法律意义上的遗嘱。在借用意义上，我们当然可以说，列宁在最后时日留给我们的一批文章和书信，是他留下的“政治遗嘱”。列宁夫人克鲁普斯卡娅就是这样提的。布哈林在同斯大林争论时写过一篇著名的文章《列宁的政治遗嘱》，也是在这个含义下使用“政治遗嘱”一词的。不过在国际共运史和苏共党史中还有一个狭义上的“列宁遗嘱”，这指的就是一九二二年十二月二十四日口授的给代表大会的信以及一九二三年一月四日口授的对此信的补充。因为这两次口授的信讲的是对当时俄共中央六位领袖的鉴定性质的意见，这里既讲了他们的优点，又讲了他们的缺点或不足之处，同时联系到他们的长处和短处说到党内分裂的可能性，并建议采取措施来防止分裂的发生。
    Y  记得列宁在最后时日曾多次提出过此类警告。例如，在《我们怎样改组工农检查院》中也谈过，并且在此文的初稿中讲得尤为清楚明确。
    Z  这个警告同样没有引起当时最高领导人的注意。在要不要发表《我们怎样改组工农检查院》问题上当时甚至有过争论，绝大多数领导人都反对发表，有人竟然建议单印一张刊有此文的《真理报》去应付列宁。后来虽然发表了，但俄共中央还专门发了一个通告，声明党内不存在分裂的现实危险。
    Y  其实列宁的警告不幸而言中了，二十年代的党内斗争，三十年代的大规模镇压实质上正是列宁所说的分裂的表现。
    Z  说不是“遗嘱”，是因为对无产阶级政党的领袖来说，不应留下什么全党或全国必须执行的遗嘱。其次，信事实上是给即将召开的俄共第十二次代表大会的，当时列宁还活着。第三，十二月二十四日的信过不了几天，在十二月二十九日之前，党的一部分领导人已经看到了――自然是违背列宁本人意愿的。
    Y  列宁不是在二十四日特意向秘书强调过“口授的东西是绝密的”，在《列宁值班秘书日志》中白纸黑字写得清清楚楚的，怎么会出现这样的事呢？
    Z  这就和当时党内斗争形势直接联系在一起了。列宁从一九二二年十二月中旬发病之后，就开始处于被封锁状态，与世隔绝。当时有个政治局的决定，规定不得向列宁报告任何政治生活中的事情，不准会客、看报。列宁甚至不得不用拒绝治疗的“最后通牒”来争取口授的权利。
    Y  一位毕生从事政治活动的领袖，却同政治隔绝，这实在太痛苦了。列宁说过，他们不能禁止我思想。实际上列宁病倒后脑子是清醒的，一直关心着国家大事，就我所知，他一直关心着诸如民族问题，包括格鲁吉亚问题，对外贸易垄断制问题，工农联盟和合作社问题，反对官僚主义和革新国家机关问题，防止党的分裂问题，世界革命的前景问题，等等。
    Z  列宁通过秘书索取一些书籍，但索取党内材料就困难了，例如列宁想要看有关格鲁吉亚事件的材料，就没法取得。至于发表文章也是阻力重重，发表时有的地方还被删去。
    Y  可以想象得出，列宁当时的处境十分困难，要同病魔斗，还要克服人为的封锁所造成的困难。那么他提了哪些具体措施去防止党的分裂呢？
    Z  一个具体措施是写信向全党说明自己对几位主要领导人的优缺点的看法，希望他们在全党的监督下能发扬优点，克服缺点。例如在谈了布哈林和皮达可夫的缺点后，列宁表示希望这两位杰出而忠诚的工作人员今后能有机会来充实自己的知识并改变自己的片面性。在谈到季诺维也夫和加米涅夫十月革命前夕反对武装起义的“十月插曲”后，强调此事不是偶然的，但认为不大能归罪于他们个人，正如非布尔什维主义不大能归罪于托洛茨基一样。                                                    
    Y  这实际上是提醒大家，不要抓住人家历史上的错误不放，因为出现这些错误不是个人的罪过，而是有其深刻的历史背景的。那种认为列宁肯定他们以后必然要重犯此类错误的论断看来不大符合列宁的本意。
    Z  如果列宁真的这样认为，那他一定会建议撤销他们三人的职务，以免给党带来更大的危害。实际上列宁反而建议撤销当时的总书记职务，怕他拥有无限权力，而又不能永远谨慎地使用这一权力。
    Y  看来列宁对领袖人物的要求是特别高的。粗暴本是一个人的性格或修养问题，作为一般的人本是可以容忍的，但作为主要领袖就不可容忍了。他要求领袖人物能表现得较为耐心、较为谦恭、较有礼貌、较能关心同志，而较少任性等等。这里倒真的不是政治上的要求，而象是属于待人接物的态度了。
    Z  这表面上看是待人接物的态度，实际上意义深远得多。这方面如处理不好，就会直接转化成政治问题。时局后来发展到“遗嘱”中提到的其他五位领袖被杀，这充分证明，这不是“微不足道的小事”，而是如列宁所说的一种“具有决定意义的小事”。在这里列宁对领袖提出了更高的要求，他们不仅要能高瞻远瞩，具有雄才大略，而且还应具备优良的品性修养。可惜，这个问题没有引起后人的应有注意。
    Y  其实这倒是马克思主义应该研究的一个重大问题。那么列宁提出过什么样的措施去防止分裂呢？
    Z  列宁写文章向全党发出警告，这本身就是一项重要措施。作为组织措施，列宁建议扩大中央委员会的人数，把中央委员会的人数从二十几人增加到五十甚至一百人，希望用增加中央委员中的工人和农民的人数来增加党的稳定性。再就是加强对党的监督；列宁建议改组工农检查院，把党政监察机关统一起来，设立“中央监察委员会――工农检查院”，让这样一个具有权威的监察机关对党内党外，从基层到中央实行有效的监督。这种监督既是为了加强党的稳定性，防止分裂，也是为了反对当时已相当严重的官僚主义。
    Y  列宁好象特别强调对党内，尤其是党的领导层的监督。
    Z  列宁甚至特意提出，中央监察委员们应该“不顾情面”，“不让任何人的威信，不管是总书记，还是某个其他中央委员的威信，来妨碍他们提出质询，检查文件”。这就是说，监督应该铁面无私，“严格按规定办事”。
    Y  过去我读《怎样改组工农检查院》时怎么没有见到这些话？
    Z  你不可能见到。我已说过，当时在发表不发表这篇文章上领导人就有不同意见，等到发表时，有关总书记的一段话就被删去了。我查过当时发表此文的《真理报》，那里就没有这句话，以后出的第一至四版的《列宁全集》也都没有，直到俄文第五版即中文第一版才恢复。
    Y  大概是因为这句话的针对性太明显了吧！列宁的设想实现没有呢？
    Z  这正是我要说的，没有实现！在党的十二大上没有宣读《给代表大会的信》。会上斯大林以个人名义，而不是以列宁的名义建议增加中央委员的人数。结果人数是增加了，由二十七人扩，大到五十七人，但新增加的全是各级干部，而没有来自生产第一线的工人和农民。事实证明，这无助于中央的稳定。
    Y  这样说来，列宁的设想没有起作用，完全落空了。据我所知，列宁提的一些措施后来大多未能执行，例如党政联合的监督机关到三十年代被取消了，中央监委后来成了中央委员会的下属机关，这怎么能对中央委员会以至政治局实行监督呢？
    Z  但是列宁还是给我们留下了极其宝贵的思想。他提的具体措施是否有效，这是一个问题，还可以讨论，但列宁提出的执政党需要受到监督的思想是很值得重视的。
    Y  在列宁晚期思想中还有哪些值得注意的问题？
    Z  列宁的晚期思想是很丰富的，今天当然不可能一一列举。我只想再说一下列宁有关民族问题的论述，其中不乏有教益的思想。列宁在这个问题上的基本观点，简而言之就是坚持民族平等，反对大俄罗斯沙文主义。列宁甚至把这种大俄罗斯沙文主义叫作警察主义，比作果戈里《钦差大臣》中的杰尔席莫达之流，恨得牙痒痒的……
    Y  这我记得，一九二二年十月六日俄共中央开会讨论民族问题，列宁因牙疼未能出席，他写条子给会议主持人加米涅夫，宣布“要对大俄罗斯沙文主义决一死战”，说“我那颗该死的牙齿一治好，我就要用满口好牙吃掉它”。愤慨之情，溢于言表！
    不过，有一个现象不好理解，从四十三卷可以看到，列宁即使在病中也不断地给国内各种会议写贺信、贺词。一九二二年十二月三十、三十一日成立苏联，列宁固然是因病无法参加大会，但连贺词也没写，这就费解了。
    Z  这是意味深长的。在一九二二年成立苏联过程中否定了有人提的“自治化方案”，即各民族共和国作为自治共和国加入俄罗斯联邦的方案，按照列宁的“再建一层新楼――平等的共和国联邦”的构想成立了苏联，包括俄罗斯联邦在内的各共和国统统加入新的苏维埃共和国联盟。
    Y  可以说，苏联的成立体现了列宁的民族平等思想。
    Z  但是思想问题并没有那么顺利地得到解决。联盟的方针确定之后，接着就出现了所谓格鲁吉亚问题。斯大林不让格鲁吉亚作为独立共和国直接加入苏联，而是主张加入外高加索联邦，然后由这个联邦加入苏联，而格鲁吉亚又竭力反对这种做法，这就造成一场严重的冲突，甚至发展到奥尔忠尼启泽动手打人的地步。
    Y  斯大林不是格鲁吉亚人吗？他理应替格鲁吉亚说话才是！
    Z  当时搞大俄罗斯主义的不仅有俄罗斯人，还有那些非俄罗斯族的领导人，正如列宁所说的，“俄罗斯化的异族人在表现真正俄罗斯人的情绪方面总是做得过火”。
    Y  这些“俄罗斯化的异族人”大概是想惩罚一下“闹独立的”格鲁吉亚人吧！
    Z  不排除这种因素。格鲁吉亚直到一九三六年才作为加盟共和国加入苏联。
    Y  还是回到前面的话题，为什么列宁没有写信祝贺苏联成立呢？
    Z  为什么，我说不上。但那两天他倒是就苏联的成立写了封非常重要的信，这就是《关于民族或“自治化”问题》。这封信写的不是节日的祝贺，而是对大俄罗斯民族主义的严厉谴责。
    Y  那么他对苏联的成立倒底是什么态度呢？
    Z  对成立苏联他自然是支持的：“应当保留和巩固社会主义共和国联盟”，这是不能有怀疑的。但是他看到在大俄罗斯主义盛行、官僚主义严重的情况下，少数民族的权利难以得到保证，曾认为，所谓“‘退出联盟的自由’只是一纸空文”，不足以保护异族人不受俄罗斯官僚的侵害。为此列宁甚至做好倒退的思想准备，即退回去，退到联盟只保留外交和军事方面的统一，而其他方面恢复各共和国的独立！
    Y  近来还有个热门话题：列宁最后是否提出一个完整的社会主义建设纲领，你对此有什么看法？
    Z  当然，如果列宁给我们留下一个完整的社会主义建设计划，那就太好了，可以省去好多麻烦，免去许多争论。
    Y  记得《联共(布)党史简明教程》中好象讲过列宁的“建成社会主义的计划”。
    Z  是的，那本书确实给我们展示了一个计划，包括国家工业化、农业集体化、阶级斗争尖锐化，等等。但是，这恐怕并不是列宁的计划。
    事实上列宁没有来得及拟订这样一个计划。一则怎样建设社会主义是个有待探索的新课题，列宁的新经济政策当时才实行了两年左右的时间，实践还不能为拟定这样的计划提供必要的素材。其次，列宁当时身患重病，只来得及把他所思考的最担心的问题和想法通过口授，让秘书记录下来，在这样困难的情况下，列宁是没有可能去制订一个完整的计划的。
    Y  真令人遗憾，如果列宁多活几年，也许会给我们留下较为完整的设想。
    Z  尽管历史是不能假设的，但我也相信有这种可能。不过我们也不必懊丧。传说天鹅临死前会发出极其美妙的歌声，“天鹅之歌”常常被用来形象地表示天才的最后展示。列宁在其最后时日通过口授给我们留下了一份极其宝贵的遗产，他对许多迫切问题发表了自己的看法，其中许多思想对我们今天仍然有重大的理论价值和实践意义。这是一曲真正的“天鹅之歌”，其深刻内涵还有待我们去发掘和领会。
    　
    (《列宁全集》，中文版，第四十三卷，人民出版社一九八七年              十月第二版，7.10元)

郑异凡
科学的危机与人的困惑


    本世纪三十年代，自然科学已在各个专门领域里取得了不容置疑的成功，大多数欧洲人已习惯于将科学理论视作真理的唯一形式，一位哲学家却在那里颇有几分不合时宜地向世人宣称：科学正处在普遍的危机之中。
    这位哲学家就是埃德蒙德・胡塞尔。
    直到今天，自然科学进展的步伐似乎就从来没有放慢过。科学已渗透了现代人生活的每一方面。不仅人们高层次的文化交流活动完全是在科学的媒介层中进行的，即使那些最接近于人的自然本能的饮食男女一类生存活动也都无不打上了科学的印记。科学为人类提供了前所未有的便利，也强化了现代人文化上的优越意识。一般地说，科学于人意味着一种获得，一种更大能力、智慧和财富的获得。于是，拥有更多的现代人睥睨前现代的人似乎就成了顺理成章的事。然而，许多现代的西方人最初并未曾料想到，拥有本身也会带来失落。最重要的失落便是对“生活世界”的遗忘，即对人自身最基本生存状态的遗忘。原始的人是真正“天人合一”的人，他们能很切实地感受到与本义上的自然之不可分的联系。因此他们的存在和行为都是天经地义的。而当社会变得越来越文明化的时候，人们却突然惊惧地发现他们已不知道自己的“本真”是什么了。对于哲学家来说，问题还显得更为严重，因为这似乎意味着丧失了人之为人的根据、生活之为生活的意义。如果说在卢梭时代，这类问题还多少是带有一点儿“超前”意味的理论演绎，而到了二十世纪，它已实实在在地成了对人的现实困扰。在《西西弗斯的神话》中加缪曾经说过，快乐和荒谬是同属大地的两个儿子。如果说快乐必然由荒谬的发现而产生并不对，荒谬的感觉也能因快乐而产生。现代许多西方人正是在科学成功的喜悦中领略到了与之伴随而来的荒谬。表面上，人是科学的主宰，但科学的发展又使人对控制和预料它给人类带来的后果感到力不从心。生态破坏、环境污染、原子武器的威胁、各种现代文明病的传播，还有现代生活方式和节奏下不期然生出的那种无法排遣的孤独、空虚、焦虑、恐惧、惶惑、厌倦……无可否认，科学的确是对人的一种解放，原来要靠人自然的体力和脑力来完成的生产性活动现在许多已为机器、电脑所替代。但马克思关于“解放”有一个经典的定义：“任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己。”(《论犹太人问题》，一八四四年)以这个尺度来衡量，以个人为价值评估中心点的西方人又切实地感受到了一种新的“奴役”，一种与科学的解放相伴而行的科学的奴役。他们象是被外力推进了一个陌生境地中，在这里，一切都成了无根柢的、远离“家园”的，因而也就总带上了几分荒谬的色彩。
    胡塞尔是一位哲学家。他是从一种纯粹理论的角度来论述这一问题的。在他看来，西方文化传统中的人原来以理性主义来支撑一种有目的的充实的生活，或者说，生活的意义是借助理性的说明而向人们展示出来的。他之提出“科学的危机”这一说法，乃是因为他认为科学的繁荣与这一理性基础的丧失有关。所以，科学的危机并非科学自身的危机(如上世纪与本世纪之交发生的物理学危机和数学危机那样)，而是它所引致的文化危机。胡塞尔说：“现代人让自己的整个世界观受实证科学支配，并迷惑于实证科学所造就的‘繁荣’。这种独特现象意味着，现代人漫不经心地抹去了那些对于真正的人来说至关重要的问题。”(《欧洲科学危机和超验现象学》，第5页)科学作为一种特定的文化形式，体现出来的本是人类生活的一个方面。然而，整个现代时期又被人冠之以“科学时代”，这又足以说明科学在现代文明社会中所据有的中心位置及其对别的领域的全面渗透。科学的力量既具有创生性也具有破坏性。这种创生性或破坏性既可以在物质层面体现出来，也可以在精神层面体现出来。最出乎欧洲人预料的是，实证科学的方法和态度会对他们的人生存在方式(Daseinsweis)产生一种破坏性的影响，用胡塞尔的话即是“对普遍哲学的信仰的崩溃”。
    西方人认为他们的文化传统的本根不在中世纪，而在更早的古希腊罗马人那里。在这个意义上，欧洲人是“哲学化”的民族，而不是“科学化”的民族。胡塞尔对这种“科学的”人生存在方式有一个明白的说明：古代人根据纯粹的理性，即根据哲学，来自由地塑造他们自己，塑造他们的整个生活和法律。这也就是说，他们的人格、生活模式和价值取向都是经过自由理性的构造而作为规范确立起来的，那些形而上的论辩和趋于系统的理性说明便成为了各种意义的根据。如此哲学也就成了一个包罗万象的体系。柏拉图曾经设想过：一个国家的统治者由哲学家来担当。可见政治机制、伦理道德这类实践问题，在当时首先总是一个“形而上学”或特殊的哲学问题。而科学在当时则是居于从属地位的，是哲学的一个部门。从这个意义上说，古代希腊人的理论是充实的，它承担了人们生活实践各个方面的说明和导引，是面向实践的理论，从而古代希腊人的生活也是一种理论化的实践。我们今天在读赫拉克利特、苏格拉底、柏拉图和亚里士多德等哲学家的著述时已难以把握住他们的哲学与生活水乳交融的场景(context)了。要较真切地领会他们的哲学，在思考他们论及的那些观念之外，恐怕还得去设想、揣摸、体验“前现代”理性所特有的扑面而来的生活气息。
    以笛卡尔为发轫的“近代”诸家之说之不同于后来哲学的一个根本之点，乃在于它们还保持着其作为一种生活的根据和科学之科学的最高知识形态，是“在理论上联结一切真理的大厦”。(同上，第9页)近代自然科学与哲学的关系是很复杂的。最初科学并没有独立存在的权利，其方法和结论的有效性之最终的说明还要哲学来提供。笛卡尔就曾将知识体系比作一棵大树，形而上学是根，物理学是干，其它各门科学是枝叶。故而根深则干壮，则枝繁，则叶茂。这不过是哲学家的看法。其实近代科学后来除了在资格认定方面还要和哲学发生一些牵扯而外，已经逐渐走上自己独立的道路。科学家在自己领域的成功助长了他们对哲学的蔑视和不恭。他们再也不肯安份地呆在哲学家提供的思辨樊笼里轻歌曼舞了。他们自信科学的成功不在于哲学的导引而在于自己拥有的日趋成熟完美的方法。许多科学家现在相信了，哲学家的论断远不如科学家的论断来得确实可靠，因此双方的地位应当颠倒过来，是科学的意义和价值决定哲学的意义和价值，而不是相反。哲学家在许多实证科学领域里的说东道西其实不过是一些无足轻重的絮聒。如此来看，科学的兴起似乎注定了传统形而上学意义上的哲学之桂冠旁落。对于欧洲人来说，这意味着一种世界观的危机，他们不得不怀疑和反思原来持有的诸种哲学信念。这同时还意味着一种文化危机，因为他们原来“哲学化”的生活态度发生了根本上的动摇。
    在这场科学对哲学的反叛中，哲学家抵抗的无力是显而易见的。即使象黑格尔学说那样庞大精致的哲学体系，转瞬之间也成了人们不屑一顾的死狗。如胡塞尔所说，“形而上学的一再失败和实证科学在理论和实践上不断获得巨大成功所形成的鲜明对照，这不仅影响到实证科学的特殊领域中越来越成为非哲学的专门人才的科学家，而且还影响到这些领域之外的人。即使在充满哲学精神、因而对最深刻的形而上学问题感兴趣的研究者中，也日益蔓延着失败的情绪，并且他们还出于一种非常深刻的、然而未被澄清的动机，越来越抗议这久已被视为自明的、长期支配着哲学的理念的假定”。(同上，11页)科学现在正在承继哲学原来的位置，成为向人类生活各个方面渗透的一种基本信念。固然，各门科学的专门语言仍旧只是在科学家的特定圈子中才真正具备交流的功能。但更宽泛意义上的“科学观”却的的确确已上升为一种“生活观”。现代人在许多时候是自觉地或不自觉地按服“科学的”规范去行事的。在日常生活中，如果某人行为有悖于科学的常理，人们就会视他为愚昧或至少是怪诞。在理论领域，人们也开始从科学的角度来审视哲学，用科学的尺度来衡量哲学。于是便有了“拒斥形而上学”。不仅传统的哲学体系在新的科学律令面前成了“违章建筑”，甚至许多传统的哲学命题也被解析为并非那么有价值的空玄之论或者单单靠语词的精巧掩盖了真正面目的僭妄之说。
    如果人们能怡然自得地将哲学本位的生活态度改变为科学本位的生活态度倒也罢了。然而生活本身却把一个更富有挑战性的问题呈现在人们面前：实证意义上的科学观能完完全全地充当生活的基础和导引吗？人是具有多重经验的人，这些经验包括物理的、心理的、伦理的、审美的、宗教的、政治的、技术的诸方面。传统哲学至少一直在试图为这些经验提供出一个最终的根据来。传统的哲学课题其实正表达了人类对于终极的追求，如万物的起源、世界的本质、灵魂的归宿、生命的意义，还有真理价值、自由、美的本来涵义等等。显然它们与各门科学的主题是大异其趣的。无论如何，传统哲学是无可挽回地式微了、衰败了，成了“明日黄花”。而立足于科学主义的立场却不能或至少不能完全填补由于传统哲学的丧失给人们心灵留下的空阙。由此我们还可以了解标榜追求“确定性”的、“科学的”、实证主义的态度竟然能引申出相对主义的文化观来。胡塞尔所说的“科学的危机”，其实是人对人本身及其所处的世界之信念的危机。诚如R・罗蒂也看到的，“如果哲学消失了，某种曾是西方思想生活核心的东西也将消失。”(《实用主义的后果》)
    胡塞尔与后来的一些“后现代的”、“后哲学的”或“后形而上学的”思想家并不同。他还是一个抱有哲学的本来信念的哲学家，因此他说：“我们这样的当代哲学家正陷入一种痛苦之中。我们不能放弃对作为一种使命的哲学的可能性所抱的信仰，即对作为一种普遍认识的哲学之可能性所抱的信仰。我们深知在这一任务中我们作为真诚的哲学家召唤着自己。”“我们已经普遍地意识到：人所进行的哲学思维和它对整个人类生存的影响绝不只具私有的或有限的文化目标的意义……作为一个哲学家，在我们内在的个人工作中对我们自己的真正存在所负的完全个人的责任中，同时也有着对整个人类的真正存在的责任。”(《欧洲科学危机与超验现象学》，19页)在胡塞尔看来，追求终极的理想是人类真正存有的一部分，而只有通过哲学才能将之提供出来。所以拯救哲学并不是让了被称作哲学家的这一部分人免于无事可干，而是为了拯救人心，让人重新回到一种有理想而非盲然的生活中来。
    “认识你自己”――刻在古希腊德尔菲神庙墙上的这句神谕现在成了哲学对自己命运的启示：过去的哲学由于过份倾心于自身的构造，“埋头拉车不看路”，从而自己走入了迷途。过去的理性主义便是一种误入歧途的自然主义，它永难走出由对象性思维方式造就的二元论樊笼。――这是胡塞尔通过对近代各家哲学进行“解构”所得到的一个重要发现。这种素朴的自然主义态度掩盖了理性中真正根本的、原初的、本真的东西。它不能正确地领会把握对现代人来说至关重要的那些按传统的划分应由精神科学(Geistes－wissenschaften)来回答的那些问题，它所提供的人类本性所趋向的有关确定性和终极性的诸种回答最终总会表明是虚幻的。胡塞尔在他那篇著名的维也纳演讲中提出，欧洲生存危机的了结惟有两种可能，或者是离生活中的理性愈加疏远从而走向毁灭，或者克服偏狭理性的自然主义偏见，从而让欧洲在哲学精神中获得再生。哲学应当在对理性和自身的拯救中拯救世界和人类，因为哲学本身就是在为人的意义而进行斗争的。
    胡塞尔在对传统哲学进行清算的同时，并不放弃对哲学的旧有理想，那就是一种严格科学意义上的哲学。胡塞尔从来不认为自己是科学的否定者。相反，他认为哲学也应当成为一门科学，即关于整体的世界、关于整个存在的普遍统一性的科学。科学之导致危机，正在于哲学没有作为一门严格的科学建立起来，由此而有实证科学观的越俎代庖。其实具体科学首先所关注的是实践中的有效性，在此意义上凡在实践中有效的我们便可称之为客观有效的。胡塞尔主张，哲学所要建立的是更深入到事物的本质之中的有效性，是对世界之为世界、存在之为存在、真理之为真理的一种终极说明。这种达到终极说明的科学，并不通过实证的途径得到，因此它必须是现象学。
    胡塞尔料定现象学所导致的后果是革命性的，这并不谬。在笛卡尔传统的二元品格的哲学走上末路之后，现象学为哲学的复苏带来了希望。一个渗入到各人文学科领域之中的蔚为壮观的现象学运动之兴起便是明证。但与胡塞尔的期待相反，后来的现象学哲学家中将现象学作为一门科学来对待的鲜有其人；更与胡塞尔的初衷大相径庭的是，现象学自身的演变和发展实际上弃绝了将之建立为一门科学的尝试。导引近代哲学的理想正是哲学的科学性，这也就决定了近代以来哲学的中心课题是认识论，因为科学的对象性思维方式预先设定了认识的主体和被认识的客体的对立，近代哲学家们尽了最大的努力从认识论入手来沟通两者。而现在，由于现象学思维方式从根基上破坏了哲学的对象性思维方式，从而也使相关的认识论问题变得并非那么举足轻重了。现象学给了哲学家们一种通向绝对确定性的希望，似乎还原到明证水平上的现象能超越科学思维方式的认识论论证难以解决的难题：主客二元的分立在现象学还原里归于消融，剩下要作的只是对意向性意识活动的结构分析。
    至少，现象学从一个方面表明了实证的科学并非普遍万能的。所以胡塞尔说：“自然科学(同所有科学一样)是精神活动的一种称谓，是与其他人合作的自然科学家们所从事的精神活动的一种称谓；这些活动本身同所有精神事件一样，属于应该由精神科学来解释的领域。”(《现象学与哲学的危机》，中译本139页)曾做过胡塞尔学生的海德格尔后来更进一步揭露了人从科学的立场出发对待自然所内在具有的缺陷：当我们把自然及其事物作为“客体”来对待时，我们所注重的只是一种强制性、榨取性的意义。我们强迫自然提供知识和能量，却没有耐心去倾听自然以及生活、隐蔽于其中的东西的声音，没有为它们提供一个栖身场所。我们命令、剥削、肢解自然，也就注定了我们的对象、“客体”会反对我们，它们会以一种辩证的方式反过来惩罚我们。我们背弃了自然，我们也就失去了家园。
    “欧洲诸民族病了”。胡塞尔说这番话时欧洲是一个科学昌明、但又战乱频仍的欧洲。他晚年曾遭纳粹迫害，不得不离开大学讲坛。晚景的凄凉使这位哲学老人深切地体会到了科学的进步并不必然意味着人类的幸福，甚至它的无限度蔓延还会引致人类文化的危机。胡塞尔的深刻之处还在于，他洞见到不仅一个人会患病，一个民族、一种文化也会患病。其病症既可表现为某种不可救药的颓废和腐化，亦可表现为某种歇斯底里的疯狂。前者如古罗马帝国后期，后者如纳粹时期的德国。文革时期的中国我想亦可归入后一类。他以一种拯救人类的执着来建构自己的哲学，期望通过哲学理性的凯旋，人会重新回到一种健康的、有意义的生活中来。哲学家们的工作由此便是立足于新的立场，对以往的全部文化形式和系统进行深刻的反省和批判，从而使欧洲“理性主义表面上的危机”得到清晰的认识，“一种新的内在精神生活的不死鸟将站立起来，支撑人类伟大而遥远的未来。”
    然而，至少在今天来看，胡塞尔的期待是过于理想化了。尽管他的理论本身早已远远超出了传统所能容纳的范围，但他的哲学观还是传统的。今天，非但追求终极性和确定性的传统理性在海德格尔以后的一些所谓后现代主义哲学家那里遭到了更严厉的解剖和更无情的摧毁，而且这些哲学家还从更一般的角度对哲学的叙述方式及其基础作出了远出乎于以往哲学家意料之外的揭露，他们指出语言的符号并非是由其下的一个特定语义层来决定其意义的，故而我们也不可能从哲学语言中找到一个唯一的绝对的理性。在今天，不仅哲学之为科学成了问题，甚至科学自身之为原来意义上的科学也成了问题。在库思、费耶阿本德等现代科学哲学家的理论中，科学理论已丧失了它的至上性，人们对于科学的真理性本身也有了较为灵活的解释。科学现在也不得不承认理性与真理性之间的某种分离：在当今对科学的约定主义、操作主义和历史主义诸种解释中都包含着根深蒂固的相对主义倾向。前面提到过的理查德・罗蒂甚至还构想出一种“后哲学文化”的图景：“在这种文化中，没有人――至少没有一个知识份子――相信，在我们内心深处有一个标准，据此可以制定我们在拥有真理时是否接触到了实在；在这种文化中，教士、物理学家、诗人和政党之间，没有人断定一个比另一个更‘合理’、更‘科学，，或更‘深刻’。……断定在好的教士、好的物理学家们所遵循的学科内标准而外，还存在有某个另外的同样也为他们所遵循的超学科、超文化、非历史的标准，这是没有意义的。这种文化中仍然存在着英雄崇拜，但并不是把英雄奉为不同于凡人而趋于不朽的上帝之子，而仅仅是赞誉那些在各自不同事业里表现卓越的杰出人物。”(《实用主义的后果》)至少，对于相当一部分哲学家来说，这又是十分让人不心甘的。在一种没有主导原则，没有核心，没有结构，没有形而上学安慰的文化中，哲学何为？哲学家何为？自身正在惶惑中的哲学，能为人类唤起希望吗？或许，这次轮到哲学家自已象一首流行歌曲里说的那样去纳闷了：
    　
    是我们改变了世界
    还是世界改变了你和我
    　
    庚午大暑于木樨地
    　
    (《欧洲科学危机和超验现象学》，［德］胡塞尔著，张庆熊译，上海 译文出版社一九八八年月第一版，1.90元)  

郭小平
我说棒


    王蒙先生以为“棒”字，“疑来自法语的bon”(见今年《读书》九期《再话语词》)，提出了研究“棒”字词源的一个角度。不过，我以为，“棒”字之有“好”意，恐怕乃生殖崇拜之遗。
    “棒”即“棍”。“棍”者，男根也。故俗称无妻之男为“光棍”。“棒”，  亦是男根。譬如印度上古文献《百道梵书》就称男根为“酥油金刚杵”。杵，棒也。《说文》段注引《系辞》：“断木为杵”，可证。曲波小说《林海雪原》中，有一匪首叫“许大马棒”，不知与此有否关系？有心之人可以考证。
    “棒”既为男根，故其越雄强则丈夫气越重，丈夫气越重自然越好(“阳痿”到底是病)。这样，“棒”字便引申为“顶呱呱”，其中道理不难明白。
    带有性色彩的词或字渐渐“雅驯”起来，例子甚多，除“棒”字之外，时下常有见诸报端的。
补白
石鹏飞
空山有人迹
读《中国文人的自然观》断想

    　
    一
    　
    我的高中语文老师当年对我颇为厚爱，常让我去她家，偷偷给我讲解《人间词话》。那阵子，外面“批林批孔”的风声正紧。回想起来，老师对我厚爱，给我开“小灶”，盖因我一颗“红心”迷醉于古典诗词。
    老师给我讲过她的一段经历：一九四九年前夕，全国即将解放。身在国外的她满怀激情，决意飞回大陆，参加祖国建设。她在机场正好遇上刚从大陆飞出来的大学同窗同舍好友聂华玲女士。双方都惊愕困惑，对方何以要背道而驰。一场想说服对方的争论不可避免。当然，最终谁也没有说服谁，各自东西飞了。众所周知，聂华玲女士现在成了知名华裔作家，而少有人知道，我的老师做了几十年老“运动员”。据聂华玲称，我的老师当年在大学里就是出色的才女，文学才华比她要高。
    几年前，我读到顾彬教授的《空山》(中译本名为《中国文人的自然观》)，也有一种“背道而驰”之感。顾彬对我亦有如是观，我们难免大吵一场，结果仍是“东西”飞了。
    顾彬并非出身于一个基督教家庭，他早年受洗信奉新教，全然是自己个人的决意。上大学后还潜心研修神学和自己本民族的德国哲学。后来虽未“叛教”，却毅然把神学扔掉，专门做起汉学研究来。他对我深感困惑：何以我要去捡起被他扔掉的神学。
    柏拉图的“洞喻”：亮光在你背后。也许顾彬教授心里一直在暗暗对我如是说，或者，期待着我的“蓦然回首”。
    欧洲的汉学家大致可分为两类：一类是基督教界的学者。历史上，最早把中国文典带到欧洲的，是传教士。如今，欧洲的汉学家中，神甫和牧师占的比例依然不小；另一类则是非基督教的人文学者。据我的接触，这类汉学家与基督教多少有点“宿怨”.然而，有趣的是，人文学者汉学家比基督教界的汉学家对中国文化更多地带有批判的审视。
    顾彬对中国文人的自然观之观，亦是一种审视。这种审视是否包含着对一种非自然的景观的否弃呢？
    　
    二
    　
    有位朋友曾问我：春日的鲜花、夏日的小溪、秋天的月亮、冬天的太阳，我喜欢哪一种。据说，这是一个测定人格品性的颇为准确的考题。我回答说喜欢秋天的月亮，结果被定性为“多愁善感”型。
    自然与自然观当然不是同一个东西。自然在本质上只有一个，所有的人都在同一个自然之中，但自然一观则因个人、民族、文化而有殊异。对自然观的考察因而是一项有趣的课题，可以由此测定某个民族或文化之品性，正如前面那个考题可以测定个人之品性。
    “自然观”的德文是Naturan schauung。观(Anschauung)的原意是“直观”、“看”。“自然观”也就是呈现在一个人的主观意识之中的自然，而非自然本身。因此，对自然观的审视就多少带有一点现象学的味道。尽管顾彬没有有意识地采用现象学的方法来审视中国文人的自然一观，但他对中国文人的自然观的描述性分析明显是一种意识现象的描述――对自然意识本身的观审。
    西学东渐之后，中国文字中出现了“世界观”、“人生观”、“阶级观”之类的词汇，在过去，这些说法是没有的。可是，我们尽管学会了用“××观”去审视别人，却没有学会反观自身的意识之观――对意识本身的审视。
    在中国文人的自然观中，究竟隐藏着一种什么意识？我们没有来观这个意识，反由一位德国人来替我们观。
    顾彬在书中颇为详细地分析了从《诗经》、《楚辞》到唐代诗歌中出现的自然描写，这些分析明显旨在呈示中国文人的自然意识本身。“自然作为象征”、“自然作为危险”、“自然作为历史进程”、“自然作为心灵的宁静”，“作为”(als)一词在德语中有其独特的妙用，译成中文就妙用大减。它本来是一个用于呈示意识相关物的妙词，在中文中却找不到一个更恰当的对译词。这是否表明了一种对意识的意识的天生欠缺？
    对自然意识的审视，并非是对自然之人格化和自然之感情化的描述，正如顾彬看到的：“自然的人格化和自然的感情化也都不是什么新东西”。(第14页)毋宁说，这种审视旨在揭示一种类型的“自我意识”，(参第63页)亦即一种通过对自然加以变形来呈现自身的意识。通过对自然观的观，最终要把握的是历史中的“自我存在的基本意识”、(第175页)“意识内普遍的整体因素”。(第230页)这是地道的日耳曼式的Anshauung.
    　
    三
    　
    由于顾彬认定，中国文人之“自我意识”的出现，始于东汉末期，他对中国文人之自然意识的分析重点，就放在了汉、魏至南朝这一段时期。“从人认识了自我并渴望表现自我的那一刻起，其全部内心世界才有了‘自然感受’”。(第63页)自然意识由此看来是自我意识的一种呈现形式。我们可以进一步说，对自然意识的审视可能而且应当进入到对自我意识的审视。自然意识是另一种更为基本的意识的镜像。
    书的第二部分因此成为全书之重点。正如我们看到的那样，第二部分不仅篇幅最长，分析更为细致，而且也确实最引人兴味。因为，这一部分处理的是一项重要的课题：自然意识是如何出现的。    
    顾彬给出了一个颇为引人入胜的个案分析：悲秋意识的出现。顾彬注意到，悲秋是中国文学中的一个类型学上的恒长主题，就考察或审视自然意识而言，对悲秋意识的审视当会是富有成效的。
    虽然在《诗经》中，已经出现了“秋日凄凄”的诗句，但这并不表明作为一种意识的秋感之出现，同样，在屈原的诗作中，已经出现了“悲秋”主题，然而，顾彬仍然拒绝认定它是悲秋意识出现的标志。
    如果按照只有自我意识之出现才会有真正的自然意识这一规定，我们是否可以说屈原尚缺乏自我意识呢？对这一问题我尚不敢置可否。
    悲秋意识出现的真正标志是什么？顾彬的回答是：对时间的自我意识。“只有在有了一个把秋作为整体现象和季节的意识之后，自然中的衰败景物才可能变成对人生短暂深切领悟的标志。”(第74页)顾彬以为，时间意识的出现，在宋玉那里初现端倪，至曹丕方趋于成熟。顾彬确定时间意识成熟与否的标准，既非对季节时令的感受，亦非对生死时间的感受，  而是对昼夜时间的感受。他写道：“虽然《楚辞》中已有把秋作为时令的揭示，但其中仍缺少一个重要的、可以由此推断出一种成熟了的时间意识的方面，那就是对昼夜时间的揭示”。(第77页)昼夜时间意识由此不仅成为作为自然意识之悲秋意识出现的标志，而且也成为自我意识出现的标志。
    从现象学的水平来看，对意识的分析必须透入到时间之维。海德格尔在现象学上的革命性突破，乃是把这种关系颠倒过来：不是意识使时间出现，而是时间使意识出现。换言之，更为根本的不是时间意识，而是规定意识的时间性本身。
    然而，通过对特定的时间意识的考察，却能多少有效地确定某种本体论的时间性存在的样式。在对特定文化所规定的本文加以分析时，海德格尔的颠倒需要被再颠倒过来。就此而言，需要询问的是，昼夜时间意识的出现，对中国文人的自我意识或存在样式究竟意味着什么？
    顾彬的这部著作毕竟不是哲学书，然而，这部文学史论著的可贵之处正在于：它的整个研究都贯穿着对意识中时间性的关注，因而远比时下诸多文学史论著有更深的透视力。遗憾的是，该书只论述到唐代，论述到“内心时间”的出现(第226页)就中止了。也许，顾彬的诸多描述尚是可争议的，但他的分析方法、审视角度以及分析的具体性，则颇值得我们学习领教。
    李泽厚教授多年前提出，要考察中国文化中的积淀成份。这是一个很好的构想。遗憾的是，“积淀”一词虽然自此以来在文人学者中几乎成了口头禅，却少见到对某种“积淀”的分析，纵有一些分析研究，无不大而化之。德国人不谈“积淀”，对本民族文化的自我审视却精益求精。在他们闲暇之余，又替我们审视起来。
    　
    四
    　
    几年前，我与顾彬教授在鲁迅问题上吵翻了脸。没想到，他竟不念“宿怨”，邀我去波恩大学讲学。
    我乘便去访问波恩附近的颇富国际汉学界盛名的华裔学志社。当我翻阅他们的《华裔学志》学刊几十年来的目录时，不禁暗自吃惊：洋人的汉学研究竟比我们国人的国学研究精细。
    我看到这样一些颇为别开生面的研究论题：《关于中国的镐》、《关于中国古代的猪》、《中国的尺》、《折叠椅的演变》、《东林书院和它的政治及哲学意义》、《关于白居易父母的婚姻》、《共产主义中国的结婚登记》、《用佛教语言对天主教习俗的描述》、《一个中国小商人的商业活动》、《关于“进士”学位授与的讨论》、《钱币学和历史》、《南宋乡村官吏的选择：给谁权力？》、《仆固怀恩和唐宫廷：忠诚的界限》、《旧中国和新中国的法律用语》、《楚、齐、晋中央政府的结构比较》、《儒家自我反省的尺度》、《“无念尔祖”――<诗经・大雅>文王之诗中早期儒家的一个欺骗性虔诚解释及对它的正确的语义学解释》……举凡历史学、社会学、政治学、语言学、人类学、文学、哲学各门类，研究选题多有独到之处。
    国人多好大题小作，洋人多好小题大作。
    我想到的不只是题之大小问题，更重要的是研究课题的选捡问题。为什么国人和洋人选捡了不同的课题？这背后对我们来说有一个意识形态的问题。
    西德著名的汉学家鲍尔(N・Bauer)写过一本大部头著作：《中国与求福一一中国思想史中的天堂、乌托邦和理想观念》(一九七一)，洋洋洒洒七百页。我们的哲学史家、思想史家至今尚醉心于通史通论，实在让人感到有些大而化之了。
    这又不是一个研究深度的落伍问题，而是自我审视的力度和向度问题。
    瑞士汉学家申格(Harro von Senger)初学汉学时，到北京体验生活，碰上一位在北京住了三十多年的德国同胞。这位长者想考考后生的汉学功夫，便出了一道考题：什么是三十六计？长者告诉他，不谙三十六计，休想读懂中国的报纸。申格不负厚望，多年后竟然写成了三十多万字的大著：《三十六计――中国人的生活处世计谋》(一九八八)。
    只要不是文盲，我们中国人大概没有读不懂报纸的。这样看来，三十六计是我们从少儿时代起就潜移默化的功夫，无师自通了。今人对“瞒天过海”、“李代桃僵”、“趁火打劫”、“无中生有”、“笑里藏刀”、“欲擒故纵”的活学活用，古人实不可望其项背。我以为，申格的这部大著有一重大缺陷：他全然没有注意到，经过三千多年的积累，三十六计至今已发展为七十二计：“同舟共济”、“内外有别”、“烟酒烟酒”……
    哲学人类学家舍勒以为：就整个人类而言，将“狡诈”、“机智”、“工于心计”的生活方式发展到无以复加的，总是那些内心最为恐惧、最为压抑的人种和民族。不过，这话不是针对三十六计讲的。
    我们的中国文化研究忽略了一些非常重要的课题，甚至一些非常普通的课题。例如自然观。尽管一般认为，自然观是最能表征中国文化的方面之一，而第一部论述中国文人自然意识的专著却是由一位德国教授来写的。顾彬的这部书使我不得不去想一个问题：我们何以会对一些题域视而不见？我们自己的Anschauung究竟有什么毛病？
    　
    五
    　
    顾彬的这部著作德文原名为《空山》，副题才是“中国文人的自然观”。中译本放弃了《空山》原名是一遗憾。也许，保留“空山”原书名还会更卖价钱。
    “空山”一词似有禅的意味，顾彬把“空”译为durchsichtig，“空山”(der durchsichtige Berg)乃一名词。但形容词durchsichtig让人联想到动词durchsehen(看透)。我以为这个词更能表征中国文人自然意识的实质。
    顾彬在界定中国文化中的“自然”概念时，引证老子语：“道法自然”。(第5―6页)此处的“自然”被解为名词。这种解法显然是有争议的。一些史家已指出，“自然”一词解为名词，是一误解，其本为动词，意为自己如尔。这的确更切合中国文人的自然意识的本质。此外，“自然”一词的日常源始的用法也是动用：“你自然点，不必做作”是也。因此，“自然”一词更多地与精神行为相关，而不是与作为实体的客体相关。这里隐含着的另一个问题是：中国思想在多大程度上把西方意义上的“自然”视为一个独立的有生命和灵魂的实在。
    同样，“空山”一词亦宜解为动词。“空故纳万境”、“空”与“纳”都是动词：先要看透一切，方能汲纳一切。就意识现象学分析而言，“空”(看透)是一种意识活动。“空山”不是指山林空空如也，而是指一种精神活动，一种意一识功夫。既然是意识功夫，便当然有人迹在，即所谓的自我。正是这个“自我”看透了一切)所以才归于山水田园，在精神上自己如尔。顾彬丢掉神学，寻访中国之自然，大概想求得这看透了一切的自我罢。他欣赏鲁迅，就是因为鲁迅把中国以至整个人生世界看透了。而我转向神学，当然表明我的自我尚未悟到这种看透的功夫。而且压根儿就不想去悟。
    不过，并非每个中国文人(现在时兴称知识分子)都有“空一山”意识。想当年“四人帮”横行时，我的高中语文老师白天被批判清查，晚上却压低嗓声给我讲解“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，不也是看不透么？
    　
    (《中国文人的自然观》，［联邦德国］顾彬著，马树德译，上海人民出版社一九九○年第一版，6.45元)

刘小枫
从“人的革命”开始


    第二次世界大战和朝鲜战争结束以后，西方著名的观察家看农・麦丘恩曾这样来描写南朝鲜的情景：“到处是碎石瓦片，工厂只剩下了个外壳，过去高楼矗立的地方只留下了一个又一个的大空洞，火车机车被彻底毁坏，一切都被尘土覆盖，肮脏不堪，使每一个来访者都感到压抑万分……南朝鲜的未来绝不会是玫瑰式的，人民将生活在艰难困苦之中。”
    这样的局面的确赓续了许多年。整个五十年代，南朝鲜在艰难困苦中度过，直到一九六一年五月十六日，朴正熙发动了军事革命，推翻了腐败无能的张勉政权。
    军事革命一成功，朴正熙就把革命引导到“人的革命”上。“一个病人不能仅靠一次所谓革命的外科手术来治愈；他的健康也不能仅仅靠切除病灶而达到。要防止旧病复发，就需要经久不变地讲究卫生和保持一个强健的体魄”，这是他的治国方略；同时，他了解当时人民的复杂感情，人民宁愿接受对自身自由的许多严格限制以换取经济发展。在《我们国家的道路》(一九七○年)一书中曾指出：“一个不容否认的事实是，相比之下，当今的亚洲人民更惧怕的是饥饿和贫穷，而不是极权主义者强加给他们的各种难以忍受的限制。亚洲人民首先希望得到经济上的平等，而后才要求建立一个更加公正的政治体制。对于生活在饥饿和绝望之中的人民来说，民主是毫无意义的。”这些治国主张为朴正熙以后的政权继续进行“人的革命”铺平了道路。
    “人的革命”从一开始就包含两个不可分割的组成部分。一方面是建立政府与人民彼此的信赖和合作，另一方面是政府能够代表民族和国家的利益，医治人民的心理创伤，矫正颠倒的社会关系。第一方面实质上在朴正熙政权的治国主张一经公开以后就得到了解决；第二方面重点在于民族精神的重振上。要重振民族精神，只是一味地高喊口号，大肆宣讲时髦的经济公正无济于事。朴正熙政权从一开始就承认民族和整个南朝鲜经济已濒临崩溃，告诫人民“只有一种选择，要么让危机把我们引向毁灭，要么迎着危机去斗争并征服它”，并显示了征服危机的决心，消除特权意识，对财富意识、地位意识、学术上的势利眼、家庭背景和党派集团主义等进行了惩治，并且消除由特权意识而产生的社会派性，铲除排他主义和专门利己主义的土壤。
    “人的革命”最终在民族发展意识的礼赞声中完成了，等到一九六七年朴正熙再次竞选并获胜时，他已经得到了众多人的支持，甚至还赢得了部分吹毛求疵的机会主义反对派的拥戴，整个民族己从一片欷<SPS=0601>的绝望声中得到了苏生。“人的革命”使干涸的爱国主义的清泉再次喷涌而出，枯萎的民族意识恢复了以往的活力，经济发展首次被作为南朝鲜的主要目标。这一切实际上也已展示了经济奇迹的到来。那些曾在五十年代定论南朝鲜前景暗淡的西方观察家到七十年代时也都纷纷羞愧于自己早年的妄言了。
    南朝鲜的经济发展，从发展经济学的角度上来讲，它主要导源于南朝鲜式的计划化、出口导向的经济发展战略和自下而上的工业化。很难说得清一种具体的政策或战略在创造经济奇迹中孰轻孰重。因为自“人的革命”完成后，所有的政策和战略都是彼此有联系的，它们共同创造了南朝鲜的经济奇迹。
    经济计划化是南朝鲜经济振兴的开端。计划如何制订，制定这些计划是为了做什么，这些计划又是如何完成，这三项递进的程序始终是结合得比较好。为了避免计划指标可能被计划执行者遗忘，南朝鲜在计划的制订、落实和完成过程中贯彻了社会激励机制的原则，即计划必须能够刺激私人能动性的发挥；计划必须能够被短期化和具体化；计划必须以高度的灵活性取代意识形态和观念上的框框，政府只为经济运行保证各种经济活动中的行为角色所需的必要秩序。
    南朝鲜在一九四八年成立了一个计划局，并于一九五三年订立了一个五年计划。实际上，这仅仅是一个徒有虚名的计划，详细地罗列了各部委报上来的项目清单。差不多同时，联合国朝鲜复兴署的外国专家小组也起草了一份“内森计划”。但这两份计划都是粗浅的和不连贯的，而且过分雄心勃勃。计划的改革直到朴正熙执政以后才带来方向的真正转变。
    朴正熙执政后，计划工作被看成是促进经济增长的潜在的有效手段。一九六一年设立经济企划院，一九六三年任命政府副总理兼任企划院院长，强化企划院凌驾于其它部委之上的权威，并且认为“计划部门不能只是一个花架子，而必须能够对其它部门施加影响”，同时又必须是政府决策的主要学术思想库。从一九六二年开始，企划院所主持的经济发展计划就不断地趋于成熟。一九六二年――一九六六年的第一个五年计划是在匆忙之中制定出来的，但它表明了政府对计划工作的高度重视。第二份五年计划(一九六七――一九七一)已经成熟多了，运用了投入――产出表、增长模型以及各种预测方法，更为重要的是第二个五年计划的制定并不是以某个领导人物的口谕为原则，而是建立在大量的统计资料分析基础上的，客观地体现了南朝鲜的国情和计划的高度战略性。南朝鲜的经济随后就猛然起动了，经济增长遂成为全体南朝鲜人的事业。“增长一下子成为舆论界关注的中心，知识分子议论的话题，实业家的骄傲。增长已经从一个单纯的目标变成了一种信条，而且变得几乎神圣起来了”。第三个五年计划(一九七二―一一九七六年)开始转向了“政策性计划”的方向；第四、第五个五年计划仍坚持政策性计划的方向，但逐步走向的是更为分权的模式。计划方向的这一转变是与南朝鲜经济结构的转变联系在一起的。从第三个五年计划开始时，南朝鲜因农村广泛的“新村运动”已经提高了整个社会的商品化和货币化程度，私营企业家阶层已经成长起来，以增长为轴心的计划就必须改弦易张，代之以分权为重心的政策性计划，对企业家进行有礼貌或明智的劝说，使经济发展计划成为广泛的社会目标。实践证明，南朝鲜的计划是有成效的，国民生产总值的实际平均增长率从一九六二――一九八六年都在百分之八点二以上。
    外向化经济发展的主题词是出口导向，出口导向的发展战略在世界上也一直获得一声高于一声的赞扬，并对发展中国家存在着永恒的诱惑，以至于众多的发展中国家不考虑这种发展战略可能存在的各利缺点，而把它当作创造经济奇迹的仙方。南朝鲜政府一方面强调出口对经济增长的贡献，另一方面更重要地强调出口是一种特殊的学习过程和经济结构国际化的过程，这种过程的终结是经济增长从内源式增长模式向外源式增长模式的转换。在南朝鲜，存在着一种特殊的“出口第一主义”，出口是压倒一切的任务，每年的十一月三十日被定为南朝鲜的出口节，朴正熙以及后来的全斗焕都从不缺席，出口被提到了爱国主义的高度；政府仅承担提供部分为出口所需的政策性贷款和保护国内幼稚产业的任务，整个出口过程不需要命令、诱导和劝说，出口是南朝鲜经济振兴的一根脉搏。从一九六一年至一九八八年，南朝鲜的出口总额增长了一百倍以上，南朝鲜的出口导向战略一直盯着外向型经济发展道路上的每一块标识。有人曾经担心过南朝鲜因巨额的负债会重蹈墨西哥、巴西等重债务国债务危机的覆辙，但南朝鲜凭借其巨额的外汇收入不仅降低了南朝鲜的偿债率，债务清偿率从一九七二年的百分之十八下降至一九八二年的百分之十五以下。
    落后农业国的工业化发展史表明：这些国家或地区的工业化一直面临着资本不足和产业基础脆弱的障碍。资本不足抑或通过劳动与资本进行替代来进行，突出农业应该为工业化提供原材料和资本，即通过工业对农业部门的“殖民化”实现工业化所需要的资本积累；抑或通过举债来弥补资本不足，这必须付出一定的代价。劳动与资本的替代是不完全的，最终甚至会牺牲对传统农业的改造，使农业成为工业化的牺牲品。南朝鲜理性地没有选择这些工业化的道路，为防犯农业会成为工业化的牺牲品，南朝鲜开展过“新村运动”；为防止债务压力过度，出口导向一直受到谨慎的关注。南朝鲜选择的是一条“自下而上的工业化模式”。
    在“重建家园、重建经济”的过程中，南朝鲜以选择应优先发展的产业作为“产业火车头”推进自己的工业化路线。轻工业首先开头，食品、饮料、面粉等加工工业先给南朝鲜人民饱尝工业化的甜头，从而鼓足了人民对工业化的勇气。在轻工业发展所提供的资本积累的基础上，又更进一步地开展金融体制的改革，改变初级的融资环境，加强工业体系的扩张。皮革、橡胶和纺织业、水泥、化肥等重化工业等作为金融业改革时期的产业火车头，以便增强工业化的冲动。最后，才将钢铁工业、有色金属业、造船和汽车工业以及交通运输业、能源工业、电力工业和电子工业等完整的重工业体系吸纳入整个工业体系。饶有意味的是：金融改革一直在南朝鲜的工业化过程中起着重要的作用，政府为保证工业化过程所需的资本，不仅推行之必要的币制改革，而且还针对金融市场运动中的场外交易进行整顿，更为重要的是南朝鲜推行“真名”存款。“真名”存款体制不仅对健康的融资环境起到重新塑造的作用，为工业化提供充分的资本，而且也对整个社会的廉政建设和保障税收渠道的通畅起到促进作用。
    为了保证经济发展的持续，社会重建象“人的革命”、出口导向的经济发展战略一样在南朝鲜被寄予了高度的关注。职业政治家在缺乏约束力的行政协调中，久而久之会忘却自己来自何处和代表何种利益，而大量地搜刮民脂民膏，肆意挥霍。一九七五年朴正熙感到有必要彻底地废除旧的官僚体制，开展了一场“管理体制改革运动”，通过对文职人员实行“奖惩分明”的办法提高工作效率和责任心，镇压了一批滥用职权和罪大恶极的经济犯罪分子。到了全斗焕执政时期，又发动了一场“净化运动”，对腐败现象和所谓的特殊优惠加以扫除，肃清了又一批各式各样的隐蔽的腐败分子。同时南朝鲜政府又摈弃了论资排辈的等级制度，任用一批又一批缺乏资格的文牍人员，将他们充实到一些主要的政府部门，使有才华的青年人能够更快地脱颖而出。行政管理体制改革使更多的南朝鲜政府官员明白了在自己的职位上“该干什么和不该干什么”，形成新的廉洁的社会精华集团。
    社会重建的另一个重要组成部分是建立重视教育的文化新秩序。南朝鲜曾是东亚地区著名的“隐士王国”，造就的是一种“假文化”的虚幻，因为整个社会的文化教育是与工人、农民和渔民相分离的。一个贫穷落后地区的穷学生在完成了规定的教育课程之后，也仅仅是为他省吃俭用的父母感谢上帝，然后就会去城市看一看霓虹灯，或同别人闲荡游逛，最后找一个自以为显亲扬名的职业而安度一生。教育没有为学生指明方向，学生们也仅仅知晓“比起你，我毕业于更高的学府”。鉴于这种情况，南朝鲜政府改组了学校体制，提供免费和义务教育，改革教育税，建立一元化的教育管理机构和优先发展现场教育的管理方式。教育投资纳入了社会经常性投资，学术中心也不再是充满铜臭气，各种知识和技能不再是象牙塔里的展品或隐藏在教授专家的大脑中。学生从学校毕业以后得到的就不仅是知识，更重要的是在他们的知识体系中体现出了社会的需要。这一切成效的取得就是整个社会关于教育理念的转变，教育成为了经济长期增长的支柱。
    “人的革命”、经济奇迹和社会重建是南朝鲜战后发展进程最辉煌的三重乐章。这一切都是南朝鲜式的。南朝鲜的成功经验就象其经济成长一梯仍处在发展中，这可能会影响众多发展中国家取舍南朝鲜的经验。美国记者沃伦诺夫曾指责自然资源富庶的发展中国家的经济是“被愚蠢的领袖、懒惰的工人和这一学派或那一学派的经济巫师的徒子徒孙们任意毁坏的”。我们不能完全相信沃伦诺夫的结论，但发展中国家要谋得经济发展，有一点倒是绝不可忽视的：不要将政府官员培养成为受利润动机驱动的企业家，经济奇迹必须从“人的革命”开始，和社会重建相融合。
    　
    (《人为的奇迹》，［美］乔恩・沃伦诺夫著，罗龙、郁庆晨译，华夏出版社一九八九年一月第一版，3.40元；《我们国家的道路》，［南朝鲜］朴正熙著，陈琦伟等译，华夏出版社一九八八年三月第一版，1.50元)

秦海
一把钥匙


    几十年来，有关中国古史分期问题吸引了成百上千的研究者去探讨、论争，波澜起伏，气象万千。时至今日，中国古史分期的老问题仍是一座千障万遮的迷宫，令莘莘学子恋恋不舍，又困惑不解。自三十年代起，“亚细亚生产方式”的讨论伴随古史分期之争在中国大地上搞的热火朝天，郭沫若、王亚南、吕振羽、翦伯赞、侯外庐等一批大名鼎鼎的学者纷纷著书立说，试图用亚细亚生产方式的法宝去开启中国古史分期的迷宫。这个问题和古史分期争论纠缠在一起，用“亚式”去证古史得不出确凿无疑的答案，用古史去验“亚式”也找不到铁证如山的结果，就好像一道全是未知数的方程式，论来证去，结论还是个未知数。  
    勿庸讳言，从古史分期到亚细亚生产方式的疑团越堆越多，与人们囿于公式化的套路大有关系。要想打开迷宫的大门，必需先搁下未知数，去寻求一个已知数。也就是说，找到一把离得近、看得见的活钥匙。云南学者马曜、缪鸾和先生积几十年辛勤之劳作，出版了《西双版纳份地制与西周井田制比较研究》的专著，发现并利用西双版纳的活材料，为学界提供了一把揭示井田制之谜，打开古史分期迷宫的钥匙。
    西双版纳傣族自治州在民主改革前保留的以农村公社为基础的傣族封建领主制度为民族学、历史学研究提供了不可多得的活化石。早在五十年代，马、缪二位先生就认识到这块活化石在学术上的珍贵价值。一九五七年，缪鸾和先生编写的《西双版纳的过去和现在》由云南人民出版社出版。之后，他在《民族研究》上以云澜为笔名发表《西双版纳傣族地区民主改革以前的封建领主经济》一文。通过实地调查，他们发现：云南边疆地区大多数民族中不同程度地保留着农村公社土地所有制，而具有亚细亚所有制典型特征的土地“集体所有，私人占有”的农村公社制度，在西双版纳傣族地区保存得最为完整。在五十年代初至六十年代中进行的古史分期讨论热潮的吸引下，马、缪二人把研究的视野从西双版纳转向西周，萌发用西双版纳的民族学资料去和西周历史做比较研究的宏愿。一九六三年他们二人在云南《学术研究》上连载发表了《从西双版纳看西周》的长篇学术论文，开始了从西双版纳出发向古史分期领地迈进的艰难历程。
    马、缪二人为何突发奇想，把时间、空间全然不着边际的西双版纳和西周联系在一起？作者告诉我们：
    　
    “西双版纳僻处边境，社会经济的发展显得很迟滞，建国以前虽已进入封建社会，但是，同内地封建地主经济比较起来，它的社会经济结构还保留着若干不同的特点，同西周的井田制颇为类似。主要是：第一、政治上的‘主权’与经济上的‘土地所有权’合一。最大的封建领主就是全区土地的所有者；‘主权者’而外，并不存在‘私有土地的地主’；因此，不允许自由买卖土地，很像西周的‘土地王有’和‘田里不鬻’。又在全部世袭领地内，‘领主直属土地’和‘农奴份地’是明显分开的，很像西周‘公田’和‘私田’的分划。第二、这里的封建制是建立在农村公社基础之上的。这里的农村公社属于古代东方‘集体所有，私人占有’这一类型的；这里的封建领主盗窃了村社(即农村公社，下同)集体所有的土地，又利用村社定期分配土地的成规，把土地分给农奴，实质上是把封建地租强加于农奴，从而形成了一种特殊类型的封建生产关系，即类似于西周井田制的封建份地制。第三、这里的剥削形式主要是‘劳役地租’。‘地租’和‘剩余价值’是一致的；对当地领主来说，‘地租’和‘课税’是合并在一起的。这里还留下‘劳役’、‘实物’、‘贡赋’相继发展的明显线索，颇有助于对古代文献记载中‘贡’、‘助’、‘彻’的理解。第四、这里的直接生产者有三类：一类是从村社自由农民转化而来的农奴，很像西周的‘众’、‘庶人’、‘民’；一类是从家内奴隶转化而来的
    隶农和农奴，很像西周的‘臣’、‘妾’、‘鬲’；还有人数很少的一类从贵族支裔分化出来的自由农民，很像西周的‘士’。”(第133―144页)
    　
解放前，凡是通晓西周历史的学人，只要进入西双版纳稍作调查，就会不由自主地要从西双版纳去看西周。一九三三年云南地方史学者李拂一出版《车里》一书，记载了当时西双版纳的田制，认为“有若我国古时之井田制焉”。差不多与此同时，李文林发表《到思普沿边去》，其中说：“观此种田地制度，颇似孟子所称之井田制”。还有一位名叫姚荷生的文人到西双版纳采风，于一九四八年出版《水摆夷风土记》，有一节题为“没有贫富没有侵夺的乐土”，他引述孟子语：“死徒无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，是以百姓和睦。”然后发了一通议论：“无论从社会组织，或人民生活看来，我觉得夷族(指傣族)现在的情形很像我们历史上的三代。关于土地制度，儒家盛称三代的井田。这种整齐的方块式的土地划分，自然很可怀疑。不过我相信那时把田地分为公田和私田，而且公田由人民代种的事实，是一定存在的。”特别值得一提的是，最早运用马克思主义社会形态理论研究西双版纳土地制度的是我国当代著名史学家陈翰笙先生。他于一九四0年经过一番艰辛曲折进入车里(景洪)，用了近一个月的时间对西双版纳村寨做了认真调查。他发现农村公社制度在这里的支配作用，把西双版纳土地关系称为“前封建主义”，实际上就是封建地主经济以前的封建领主经济。他也将西双版纳与西周相提并论。一九四九年，陈翰笙用英文出版了调查报告《中国南方边疆土地制度》(Frontier Land Systems in Southernmost China)一书。这本书直到一九八四年才译成中文，由中国社会科学出版社出版，书名改为《解放前西双版纳的土地制度》。马曜是在一九八五年才读到陈翰笙的著作，他们得出的相似的结论是各自独立完成的。马曜指出：
    　
    “我们和我们的先行者从三十年代到五十年代初期，各自对西双版纳傣族社会进行了调查，彼此之间虽然没有联系，却都不约而同地得出基本相同的结论。这就更增强了这些调查本身的客观性。”(第412页)
    　
看来，凡是留心中国古代土地制度的学者，一旦接触到西双版纳的实际材料，便会不约而同地从西双版纳去看西周，可谓英雄所见略同。这里的原因何在？就是因为西双版纳存在的农村公社形态与文献记载的井田制有着惊人的相似之处。
    中国古史分期争论的重点在于西周社会性质，而关于西周的争论焦点是井田制。长期以来，学界对并田制的分歧主要在于：一是井田制的真实性，即在历史上是否存在过；二是井田制是否是农村公社形态。《比较研究》不仅对这二点提供了有说服力的肯定证据，而且向世人揭示五十年代初的西双版纳还存在着与井田制具有相似性的农村公社形态，进而有力地支持了西周封建领主社会说。如果说，从李拂一到陈翰笙已看到了西双版纳和西周正是在土地所有制这个问题上具有可比性，提出的还是朦胧的、直觉的感受；那末，马曜、缪鸾和的《比较研究》却是紧紧地把握住农村公社和井田制这条主线，进行深层次的比较研究，使直觉观感上升为科学分析的结论，有理、有据、有说服力，为古史分期研究打开了一个突破口。
    早在六十年代初，马曜、缪鸾和的《从西双版纳看西周》就已把打开古史分期之钥展示在世人面前。这篇文章在史学界引起一定程度的注意。匡亚明先生在他的《孔子评传》一书中说：“关于中国西周社会性质问题，至今尚有争论。如果说现有文献资料和考古资料还不够作为解决问题的充分论据的话，那么，在一定程度上正和摩尔根所做的那样，马曜、缪鸾和二同志把解放前西双版纳所处的领主封建社会的活生生的现实丰富材料，从民族学的角度，向我们提供了更为有力的解决西周社会性质之‘谜’的钥匙，不也是同样可以说是一个很有价值的贡献吗！”然而，一个新的科学的发现取得大多数人的承认是需要一个长期的过程的。马、缪二位二十余年如一日地继续进行从西双版纳看西周的工作，潜心钻研，实地调查。作者之一缪鸾和先生积劳成疾，于一九七九年作古，去世前，还长吟“春蚕至死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”之句，把未竟心愿寄于同好。马曜先生不负挚友遗愿，于耄耋之年，使《比较研究》付梓问世。这本专著，不仅继往开来，为中国古史分期研究开启了一扇大门，同时也别开生面，为新中国民族学的历史比较研究立下一块界石。
    摩尔根的《古代社会》曾用民族学提供的钥匙，“解开了古代希腊罗马和德意志历史上那些极为重要而至今尚未解决的哑谜”(恩格斯：《家庭、私有制和国家的起源》第一版序言)。在后进的民族社会中去寻找先进民族中已经消失的礼俗制度，就是利用民族学资料解释古代的典籍，古人所谓“礼失中原而求诸四夷”。中国有五十五个少数民族，解放前停留在不同社会发展阶段，包含着原始社会、奴隶社会、封建领主社会的宝贵民族学资料，被称为是一部活的社会发展史的缩影。以民族学提供的“活化石”去印证历史文献资料，就是民族学的历史比较方法。这种方法像纽带一样把民族学和历史学联接在一起。郭沫若先生在研究中国历史上的奴隶制时，就使用过凉山彝族奴隶制活材料。我国具有浩如烟海的文献典籍，又有着丰富多样的民族学的活化石，开展历史比较研究可谓得天独厚，大有可为。然而平心而论，新中国的历史比较研究并不令人满意称道，货真价实的比较研究并没有真正展开。季羡林先生看到本书后给马曜先生的一封信中写道：
    　
    “多少年来，中国史学界就嚷着要利用今天(指解放后初期的一段时间)还停留在比较原始阶段的少数民族的资料，去解决中国历史上争论不休迄无结论的社会历史分期问题。但是像样的著作还没有见到，不意到了九十年代竟能读到你们的著作，我个人确实是大开眼界。我相信，在中国史学界也会引起广泛的注意。”
    　
    但愿这本“像样的”中国民族学历史比较研究之作能引起广泛的注意，使更多的人“大开眼界”！
    　
    (《西双版纳份地制与西周井田制比较研究》，马曜  缪鸾和著，云  南人民出版社一九八九年十二月第一版，(平〕5.95元，(精〕7.55元)

祁庆富
语言学批评的前景与困境
读《唐诗的魅力》

    读一部好书总是惬意的，高友工、梅祖麟的《唐诗的魅力》中译本尤其以他们那些富于启迪性的方法和意见令人感到兴味十足。
    这部由《杜甫的<秋兴>》、《唐诗的句法、用字与意象》和《唐诗的语意、隐喻和典故》三篇长论组成的著作反复提到雅克布森、燕卜荪和瑞恰兹等人的名字，已经表明它基本上是用“形式主义一新批评”的方法即语言学方法来谈论唐诗的。这种以“细读”(Close reading)为手段对诗歌语言进行细致的分析与诠释的方法不仅注意对词句语意的发掘，而且注意语法即语词搭配的样式、语音即音型的变化对诗歌意义的影响，过去人们粗率浏览而轻轻忽略的精微细密之处被它一一剔抉出来，过去人们漫不经心而置之一旁的语言形式意味被它一一爬梳清楚，于是便使唐诗研究面目一新，让人确确实实地领悟到唐诗语言魅力所在。比如本书对唐诗中“构成意象、摹拟动作、推演衔接”三种句法的分析，不仅基本上勾勒了唐诗语法结构的类型，而且深入到诗歌思维心理的深层，揭示了诗思的规律与特征；对汉、英诗中基本意象的解析，不仅指明了汉、英诗中的意象作为简单意象与复杂意象、泛指与特指，分别有指向性质与指向事物的差异，而且深入到了由语言所表现的中西思维方式的差异；对隐喻与典故的描述，不仅巧妙地以“天真烂漫与饱经沧桑”划清了二者的畛域，指出了“动词中心性”与“诗歌语词分类范畴”之于语意的作用，而且还运用“对等原则”指出了使用隐喻与典故的诗人一方面“渴望回到万物合一的理想世界”，一方面又不得不注目于现实“为世故放弃纯真”，因而“用分裂的自我的声音来说话”(185页)。
    不仅如此，作者还试图超越形式主义和新批评派语言学方法的局限，使语言学与现代的文化思维语言理论与传统的背景意图印象批评融汇沟通，这不仅表现在行文中常常征引的卡西尔、乔姆斯基等理论之中，表现在常常参照的古人诗论之中，还常常反映在具体的诗歌批评实例之中(如对《秋兴八首》的分析)。尤其是作者注意到，唐诗的语意往往很难在纯语言范围内寻觅，它所蕴含的更丰富的内涵使分析者“不断发现自己每每不得不超出这种(文本语言)限制”，分析者必须将诗歌置于一个更广阔的时空之中，“从文本发展到了背景(181页)，于是，在全书的结尾，作者指出――
    　
    把“传统”这一概念引入结构主义的理论，似乎是对它进行扬长避短地改造的最好方法。
    　
    这一方向无疑向人们指示了语言学批评的前景。但是，正是从这里也出现了理论的裂痕，使我们开始感到疑惑，我们知道，每一种经过长期蕴酿反复研磨而诞生的文学批评理论都已经形成了自我完足的独特视角与自成体系的批评方法，对它的超越如果不是总体性的“颠覆”而是局部性的“修补”，常常会出现中国谜语中关于大蒜“兄弟七八个，围着柱子坐，只要站起来，衣裳就扯破”似的现象，对它完整的“质体”造成瓦解，那么，引入“传统”的后果是什么？背景批评与语言批评二者如何谐调统一？瓦解文本内部批评的因素会不会损害语言学批评本身？“传统”是否会悄悄地越俎代庖或指手划脚，从而把语言学批评引入困境？
    以文本语言为中心的诗歌语言学批评，强调批评的“客观性”，断言“研究(作品产生原因)起因永远解决不了文学作品这样一种客体的描述、分析与评价问题”。(韦勒克、沃伦《文学理论》)这一见解当然有其偏执之处，但是谁也不能否认，当人们既想用语言学方法对文本进行纯客观或建立在阅读反应基础上的批评，又想通过沟通历史背景、作者意图，以准确还原诗歌内涵的时候，常常会出现W・K・文萨特和M・C・比尔兹利所说的“意图谬误”(intentional fallacy)，所以他们坚持这样一个信念，“将诗与其产生过程相混淆”，就会导入“传记式批评和相对主义”。
    但是，当作者“发现自己每每不得不超出这种(文本语言)限制”而“从文本发展到了背景”时，一个瓦解语言学批评大厦的因素就开始出现，最明显的就是批评的客观性受到挑战，语言被背景所干扰。如对《秋兴八首》的批评，作者显然受到来自“传统”的有关它背景的种种议论的影响而形成了先入之见，而这种先入之见引发的阅读感受又成了语言分析的前提。像时时出现在论文中的“淡淡的忧伤”、“失望情绪”(4页)，究竟是文本语言分析的结果还是分析文本语言的前提？“特定的对比”、“有意的淹留”(13页、4页)是来自关于背景、意图的旧说的启迪还是来自语法、语意、语音研究的产物？作者认定，《秋兴八首》中处处存在着盛衰对比、今昔对比、远近对比，而“音型和节奏的变化，其作用在于体现这些对比”(13页)，而这些语言上的变化“应是作者有意识的安排”(2页)，于是，这样的分析就把背景意图、文本语言、感受反应联缀在一起了。
    这当然是一种相当圆满的结果，如果我们能够断定作者的确有如此的意图、语言的确有如此特征、读者阅读的确有如此反应，那么这里自然天衣无缝。问题是作者的意图只是一种推测，这种推测的来源往往是后人一些无须负责的议论，而以不可靠的前提来讨论语言，常常使语言分析成了背景意图的谄媚证人而失去其客观、公正与独立，例如《秋兴八首》之五中“西望瑶池降王母，东来紫气满函关”这两句，因为作者事先的“定见”，便将这两句套入盛衰对比的历史背景与作者意图，说“(瑶池、王母、紫气、函关)这四个名词都带有道教那种淡乎寡味的神秘色彩，这样的搭配暗示了一种批评：唐王朝的衰落原因可以追溯到源于杨贵妃的腐败影响，这种暗示是通过‘瑶池’和‘王母’传达的”，并且进一步推论，这两句“对仗的不严整”表现了“某些不祥的暗示”，而音型的变化(降王母的k一r―m是满函关的m―r一k的颠倒)则表现了“一种骄矜，这种骄矜预示了唐王朝式微的命运”(7―8页)。但是，瑶池、王母、紫气、函关这些来自道教的名词决非淡乎寡味相反如花团锦簇，至少在唐代是这样的，它们的搭配并不给人以“不祥的暗示”或“式微的命运”而恰恰给人以繁盛、吉祥、喜庆和神奇的感觉，因为瑶池王母正是奇丽神异的永恒象征；而紫气函关更是表示吉祥的常用典故。后世人合用这两个典故的，也常常用来烘托热闹的气氛，像洪升《长生殿》十六出“紫气东来，瑶池西望，翩翩青鸟庭前降”。至于用“王母”、“瑶池”影射杨贵妃，这说法更不近情理。且不说唐诗很少这样的例证，就是从情理上推断，也不至于如此，因为西王母之于汉武帝并不同于杨贵妃之于唐玄宗，这种“暗示”和“表现”与其说是来自文本语言或杜甫“有意安排”还不如说是来自后世对背景意图的穿凿附会，而以此为出发点来分析语法的“不严整”和音型的“颠倒”，似乎就有倒因为果的嫌疑了。
    我们过分苛刻地举了这一例子并非要否定“从文本发展到背景”的努力，而是试图指出这种努力可贵却潜伏危险。从形式主义到新批评派之所以让“作者死去”，乃是避免“意图谬误”的一种划地为牢的办法，这种办法利弊如何且不去说它，但要“摒弃”他们的基本观点(181页)却须时时谨防陷井，这陷并类似逻辑上的“循环论证”。本来，当传统的方法把意图、背景当作解释诗歌的钥匙时，常常会忘记语言的魅力，将背景意图视作文本的意义，而当现代的人们分析语言时，又常常要把背景意图抛开以追求“客观”，却忽略了文本与语境之间千丝万缕的联系。可是，当人们试图将背景意图和语言分析结合起来时，却也会发现这一方法失去了前两种方法在逻辑上的“自足”，因为它们互相消解、彼此干扰：语言学批评希望以精细可靠的规范建立一个标准的分析模式，让文本独立以摆脱因人而异的尺码干扰，但同时语言分析尤其是语意分析又使它不得不引入“传统”来作参照或干脆以背景意图为基点，于是，背景渗入文本之后的分析者便陷入了一个怪圈：背景证明文本，文本证明背景，结论产生于根据，根据却来源于结论。
    “引入传统”的涵义当然并不局限于背景和意图分析，还应当涉及语言分析本身，在158至159页中，作者强调自己“提出了一种以中国文化传统为前提的诗性结构的分析方法”，这种“以中国文化传统为前提的诗性结构的分析方法”显然就是指引入了传统的语言学方法或“扬长避短地改造”过的语言学方法。
    不过，要么是这种“改造”并不彻底，要么是这种“改造”并不成功，因为我们在《唐诗的魅力》有关唐诗语言的描述中既看到了西方句法理论在中国古典诗歌分析中的尴尬和局促，又看到了作者所谓“改造”后的分析方法的矛盾与缺陷。一个很明显的例证就是第二篇中关于句法理论的引述。
    当休姆、费诺罗萨和朗格的三种句法理论被引入唐诗时，它们分别对应了三种句式，即纯粹由名词并置而成的句式、名词十动词(或形容词)十名词的句式、推论的句式，为什么要用三种句法理论来解析中国古典诗歌的语法现象？作者解释道：
    　
    多元化的观点应是最合理的，在一首近体诗中，不同的部分应有不同的句法，这些句法也就起着不同的作用。(118页)
    　
    可是，这三种句法理论不仅各有侧重而且彼此矛盾。休姆希望诗歌“完整地传达感觉”因而强调诗歌的视觉性，趋向于取消句法连缀；费诺罗萨追寻诗歌中所表现的“自然的过程”，因而注意“力的转移”，偏重于寻找合符自然的句法链条，朗格则以含糊的“统一的、包罗万象的节奏技巧”来比拟诗歌语言，试图把韵律节奏、意义节奏、语法构成都囊括进去。因此他们似乎在各说各的，全然找不到一个互相兼容的契合点。而用这样三种句法理论来讨论唐诗并名之为“多元化”，就使得“多元化”成了推诿责任的遁词，似乎唐诗中有多少种特殊句式就可以用多少种句法理论来对应，而各种句法理论面对着自由散漫变化多端的诗句又成了多事之秋的“消防队”或“救火车”，哪里有问题就奔向哪里，不得不顾此失彼，捉襟见肘。显然，句法理论只是后人归纳的结果而不是诗人写诗的金科玉律，尽管后人总结了一条又一条的“语言法则”，但诗人的诗思却始终未曾被它束缚反而不断地破坏“语法家族”的大团圆，虽然不少唐诗可以归入上述句法理论的桎梏，但也有不少唐诗仍然无法归类而逸出界外，比如说“白花／檐外／朵，青柳／槛外／梢”(杜甫《题新津》)该入什么句法？“正月／喧／莺／未，兹晨／放／<SPS=2174>／初”(杜甫《将别巫峡赠南卿兄……》)又该入什么句法？这种使唐诗句法分析陷于支离破裂的方法并不如作者自己承认的，“应当归咎于我们分析角度的局限”(120页)，而应当归咎于句法理论本身的缺陷，即它是挪借了西方语法学的现成理论而不是来自对中国古典诗歌语言现象的总结，它是三种句法理论的拼合而不是一种“包罗万象”的理论体系。
    比如第81页至82页作者分析了杜甫的两联诗：
    　
    细草微风岸／危樯独夜舟。
    星垂平野阔／月涌大江流。
    　
    作者认为，第一联是“静态意义”的，“完全由并列的简单意象构成，其中只是通过肌质，通过性质上的相似发生一点微弱的联系”，第二联是“动态意义”的，“垂”与“涌”都是不及物动词，“但它们却贯穿于两个对象之中……包括了向下与向旁的两个动作。”按照作者所引述的句法理论，前一联属于休姆所赞同的“名词十名词”式的否定句法非诗性因素的句式，后一联则是费诺罗萨所谓“力的转移”式的“名词十动词十名词”句式，至少是这类句式的变体。但是，在中国人阅读过程中，前一联常常是读成：
    　
    微风岸边，夜舟独系(仇兆鳌《杜诗详注》卷十四)；
    在细草微风的岸边，孤独的夜里，停泊着桅杆很高的江船(施蛰存《唐诗百话》287页)；
    微风吹拂着江岸的细嫩小草，月光下停泊着高桅杆的孤舟(张国荣《唐诗三百首译解》285页)。
    　
    毫无疑问，这里“系”、“停泊着”、“吹拂着”之类的动词性语词都是读者补入的，在诗句中本来没有。可是，为什么读者会补入这样的词语，使这“静态”转化为“动态”、名词性并列句转化为名动型句式，从而消解了休姆与费诺罗萨之间的差异呢？这超越句法的因素又是如何潜存于句式之中的呢？
    我们注意到作者在这里(以及在相当多的地方)运用了一个“肌质”(texture)概念，如果我理解得不错的话，这是J・C・兰色姆创造的术语，指诗歌中“无法用散文转述的部分”或反逻辑的部分，而在这里它对应“构架”(structure)，后者相当于语言结构而前者类似于传统诗论的“意脉”，正如前人所说，是“语脉既属，如有理词状”(《诗人玉屑》卷五)，即意脉将不相连属的语词转化为合符语法可以理解的句子，使诗句“似语无伦次而意若贯珠”(《潜溪诗眼》)，因而将句式由不通而通，不连而连，将那些看似静态的名词变成了鲜活动态的意象。
    问题是，“肌质”或“意脉”本身却不属于语言学而是一个心理学意味很强的概念，按照西方语言学的习惯，语言学尤其是语法学是不应当讨论这种“不可言传只可意会”的现象的，用乔姆斯基的术语，即语言学本来研究的是“合乎语法的”(gramm－atical)，而“肌质”却涉及到“可接受的”(acceptable)，而这些诗句为什么可以超越“语法”而具有可接受性，则需要联系“文化――思维”这样一个难以精确描述的心理领域才能解决。于是，语言学批评在这里又遇到了一个问题：是恪守语言学尤其是西方语言学的畛域对可触可摸可分解的语言本身进行研究，还是突破这一畛域的限制？无疑，作者是力图突破的，引入“肌质”一词便是例证。可是，当“肌质”――即传统诗论中的“意脉”――这个词被引入语言学批评时，句法理论便出现了破绽，纯语言学方法便受到了干扰，既然“近体诗弱于句法联系而强于肌质联系”(75－79页)，那么，当“肌质”与“句法”之间出现矛盾时，或者说，当“肌质”在诗中起着比句法明显的作用时，我们应当用怎样的语言学理论来解释“肌质”，又应当用什么样的方法来“改造”现有的句法理论使之与“肌质”吻合？
    近来，有的语言学者已经试图解释汉语中语法关系的特殊性并引入了一些心理学意义上的概念来补充语言描述中的缺失，如“神摄”、“散点透视”等等，这为我们提供了一些启迪。的确，中国古代语言尤其是诗歌语言常常是不可以用西方语言学理论来切割的。但是，“神摄”、“散点透视”的说法未免过分虚玄抽象，“肌质”的术语也未免过分远离语言学本身，它那以不变应万变、放之四海皆准的含糊性使分析有可能回转到“传统”的印象取代解析、感受偷换文本的老路上去，以致于语言学批评最终瓦解，语法差异性最终泯灭，又沦入浑沌不分的旧框架中。因此，文化心理学理论与语言学批评的技巧的结合，仍需寻找一个新的途径与新的契合点，而在这一方面，应当引起我们注意的是乔姆斯基的语言学理论。诺姆・乔姆斯基在他关于语言学的著作里曾以“深层结构”、“表层结构”及“转换生成规则”等理论指明思维与语言的一个普遍现象，即“每一个说一种语言”的民族都拥有一套独特的规则将思维转换成自己的语言，因此，他认为，研究这种规则不能不涉及心理过程而仅仅停留在语言表层，“任何能引起人兴趣的生成语法的大部分内容将涉及各种心理过程，这些心理过程远远超越实在意识甚或潜在意识这一平面”。(《句法理论的若干问题》，中译本6页)
    乔姆斯基的说法沟通了语言学与心理学，也上按了洪堡德以来便萌芽了的文化语言学。洪堡德在一八五九年出版的《论爪哇岛上的加维语》，其副标题即“论人类语言结构的差异及其对人类精神发展的影响”，在这部著作里洪堡德指出，“每种语言中都含有自己的世界”，因为任何客观感知都牵涉到主观感受，所以，作为主体描述客体的语言，不可避免地有自己独特的认知框架。这一理论在“萨丕尔――沃尔夫假说”(The Sapir－Wo1f Hypothsis)中进一步完善与加强，并形成民族――文化――思维――语言的连缀性研究体系。乔姆斯基的生成语法正好以它对“思维――语言”生成的纵向描述及对不同语法分配的横向分析的广泛适用性为这种研究体系提供了一个语言学方法，并为心理与语言之间的综合研究提供了一个契合点――虽然他主要的例证都取自英语。
    记得前些年曾看到过一本台湾学者写的《汉语转换生成语法》，内容是什么根本记不清了，但现在想起来却觉得它可以提示我们，中国人说中国话，中国人写中国诗是否也可以借用这一方法重构自己独特的诗歌语言学？既然感知、思维到语言的“通道”是相同的，而“表达意指的深层结构是所有语言共有的”，那么，“转换生成”无疑同样存在，既然各民族思维样式不同，诗歌思维样式更不同，“使深层结构向表层结构转变的转换原则会因语言而异”，那么，汉诗语言是否可以有一套自身的语言学规则而不必牵惹某种来自西方语言的句法理论来硬性解释，是否更不必削足适履地弄上好几种互相矛盾的句法理论来截长续短？当年洪堡德所谓汉语中“纯粹的默想代替了部分语法”的说法无疑有一些缺陷，他在汉语语法分析上感到的困惑正是心理与语言为何可以互相补足的问题，但运用乔姆斯基的理论是否可以解释这一问题呢？也许，这恰恰是汉民族“思维――语言”从深层结构向表层结构转换的一种特殊规则，而这一规则之所以满足了语言沟通的需要，乃是由于汉民族思维语言中心理成分渗入过多的缘故。
    至此，我们可以回到唐诗的语言中来了，我们不必对那些奇特的句式感到无所适从，也不必搬来十八般兵器一一对付，让各种句式对号入座或按图索骥似地寻觅各种句式，对于规则较疏略的语言必须以较疏略的句法去分析，对于心理成分较多的语言也必须借助心理学的方法来辅助语言学批评，拿橄榄球规则去裁判足球固然会使足球场上乱作一团，但以足球裁判的严格去要求橄榄球比赛也只会使球员无所适从，语法规则毕竟是对语言现象的事后归纳而不是事先规划，既然语言本身已经突破了挪借来的句法框架，那么我们不妨用自家的框架来测度它。
    问题仍然远未解决。如何避免我们前面提出的“损害语言学批评”的现象，仍然是一个悬而未决的问题，换个角度说，我们应当怎样在不损害语言学批评的客观性、精确性的前提下引入“传统”，使“外部的批评”与“文本的批评”结合起来？这篇文章并不奢望解决这一问题，只是通过评介《唐诗的魅力》来提出这一难题。说实在话，我是极为钦佩这部出色的著作的，它的精致细密的分析、众多发人深省的启迪、独具慧眼的论点都极其出色，但是，在它的面前的确横亘着语言学批评的困境，这使我们大家都不得不面对这些诘问与挑战。
    　
    (《唐诗的魅力》，〔美〕高友工、梅祖麟著，李世耀等译，上海古籍出版社一九八九年十一月第一版，3.50元)

葛兆光
以诗译诗  甘苦自知
评卞之琳《莎士比亚悲剧论痕》

    诗人卞之琳的译作《莎士比亚悲剧四种》出版于一九八八年，现在他的论文集《莎士比亚悲剧论痕》又问世了。
    后者可以看作前者的一个注脚。在通常情况下，文学名著的好译本总比对名著本身的评释更为重要。然而一个译者对所译作品的评释却又不同于一般的学术著作，至少他读得更细心，对于作品中的曲折微妙之处更有研究，特别是对语言与内容的结合上更有体会。
    这个集子里共有文章九篇：三篇关于《哈姆雷特》，一篇论《奥瑟罗》，一篇论《里亚王》，以上是一个剧本的专论；一篇谈莎士比亚戏剧创作的发展，是纵论；此外是悲剧四种的译者引言，译本说明，和一篇一九八六年中国莎士比亚戏剧节随感。
    通观全书，作者认为上述三剧在全部莎作中有特殊的重要性，由于它们都写英国人文主义的危机，都表现尖锐的理想和现实的矛盾，其深刻与感人程度前所未有，所以他称它们为：
    　
    莎士比亚的全部戏剧的中心。……它们都是一般人公认的“最”字号作品(例如以“最丰富”称第一部〔《哈姆雷特》〕，以“最完美”称第二部〔《奥瑟罗》〕，以“最宏伟”称第三部〔《里亚王》〕)。《哈姆雷特》和《里亚王》可以说是“双峰插云”。这两部都是总结性作品，关键性作品。正如这些悲剧本身每一部都有一个转折点、有一个高潮，而转折点和高潮往往相去不远以至有时候几乎合一的，比较上《哈姆雷特》更像是莎士比亚前后期戏剧创作的转折点，《里亚王》更像是莎士比亚“悲剧时期”的高潮。(280页)
    　
    他所爱的是《哈姆雷特》，对它倾注全力阐释，用的篇幅最多(93页十20页)，谈得最细。《奥瑟罗》就谈得少些，虽然某些精采论述(如关于爱米丽亚一节)倒在这里。《麦克白斯》则未作专文论述，虽然在纵论中说它在艺术上“最精炼”，“动作最迅疾”，但又认为它“有点笼统……近于空幻，难引起深刻的历史感”(274页)。而使他感触最深的则是《里亚王》，因而称之为整个“悲剧时期的高潮”。不仅如此，他还认为它“无意中给资本主义的自由竞争原则正确预言了必然的悲惨下场”，并且进而断言：“由此一例也可以看出，莎士比亚不仅提得出似乎在当时不可能提出的问题，而且在问题的意义上有时还超得出欧洲文艺复兴时期人文主义思想的界限”。(245页)
    这段话使我们想到了五六十年代部分莎学者之间的辩论，即所谓莎士比亚的局限性问题。针对某些英国批评家认为《暴风雨》一剧中米兰达高呼的“美好的新世界啊，居然有这样的人在生活”是指莎翁预见到了未来的共产主义式社会，有些研究者认为剧作家难于逾越他的时代和社会的“局限性”，未必能看得这么远。而卞之琳在这里则突破了局限性说的局限，给予了《里亚王》一剧以“预见性”。
    他作这个论断是在一九六四年。二十多年过去了，他是否仍持此说？对于他在写这些论文时的主要观点，他后来在一九八五年说过这样一段话：
    　
    ……世风迭变，经过了几十年，你想实事求是，独立思考
    吧，总是不肯苟同也得苟同，过去曾亲自加以发挥而如今在
    随声附和当代的时髦西风的冲击当中，你自己厌弃这“老一
    套”，却不像金蝉能脱壳得了。是历史无情呢，还是真理无情？作品俱在，如何“洗刷”？就是那么“不巧”！(295页)
    　
    在一九八六年写的本书《前言》里，他更明确地说明他现在对过去所用的几个主要概念的看法。这些概念是：
    一、阶级性与人民性。他仍相信阶级分析，认为他过去的分析方法“固然有点简单化、庸俗化、机械、生硬，大体上倒还通达”。(5―6页)他也曾有过“分析趋于烦琐……立论趋于偏激”的时候，由于“领教了‘文化大革命’的灾难才得解脱”。(6页)
    二、人文主义与人道主义。他曾一度在苏联学者的影响下用人道主义这个名词替代人文主义，文化大革命后在“重新确认欧洲文艺复兴时期人文主义的两面性和过渡性的同时，恢复了这个思潮的本来译名”(6页)即人文主义。
    三、现实主义与浪漫主义。“我在莎士比亚戏剧评论中开头只讲莎士比亚是现实主义大师，后来也就不能无视他也是浪漫主义高手。从此我也就摆脱束缚，不致陷入绝路而无意中凑和一种奇谈怪论――妄把文学史看成现实主义与反现实主义的斗争史”。(7页)
    通过以上，我们可以看出“卞之琳所用的概念是有过变化的，但是他的主要论点，特别是阶级性和历史唯物主义，却没有变化。对于自己的学术思想作了实事求是的回顾，并且明确地总结出何者变了，何者未变，不因“时髦西风的冲击”而“随声附和”，不因“老一套”而“金蝉脱壳”，卞之琳是一个不取巧的真正的学者。
    　
    二
    　
    当然，卞之琳又是优秀的诗人，并且成功地用诗体译出了莎士比亚的四大悲剧。我们也就很想听听他对于莎翁的写剧技巧、诗艺和语言的看法，还有他自己的翻译经验。
    本书谈到了这些。例如对于《哈姆雷特》，卞之琳就着重分析了它的“艺术吸引力、艺术感动力、甚至不妨说艺术震动力”，(106页)从中心人物的发展谈到情节上的呼应，直到“剧本语言的丰富多彩”。(111页)他不是孤立地谈语言，而是结合着人物性格的特征来谈，而且考虑到诗剧的特征，例如他说：
    　
    剧本里连哲学议论(主要由哈姆雷特说出来)也用了非常形象化的语言；……语言里的意象，在莎士比亚用来，都不是装饰，而是配合人物的思想感情的，而且随人物思想感情的发展也有相应的发展。剧本第一幕哈姆雷特独白里的“荒废的花园”到第二幕他和人家的对话里就发展为“监狱”(都是指世界)；他在第二幕里说过“坟墓”，到第五幕里就面对了“墓园”。这就是一个例子。(112页)
    　
    又如这样总论莎翁悲剧的语言：
    　
    莎士比亚沿用诗剧体(当时戏剧都是诗剧体)，为表达他匠心独具的悲剧寓意，在语言上也得到了极大的方便，自不在话下。难得的是：剧中不仅在主角、副主角的口里，而且在许多配角以至“龙套”的口里，也经常说得出各显个性的语言，闻其声即似见其人。剧中人人脱口成诗，又人人并不千篇一律，分得出彼此，崇高的、庄严的、诙谐的、下流的，不一而足，不但因人而异，而且随场合不同、心情不同，而时有同工的异曲。莎士比亚就能这样用戏剧俗套而不为所囿，随心所欲，驾驭条条框框，都得心应手。(304页)
    　
    这也是紧扣诗剧的特性和人物的个性来谈语言的，而不是仅仅罗列一堆词汇、句式、意象就算了事(当然，该引的他也还是引了的，如152页谈到《奥瑟罗》中的野兽意象，238页谈到《里亚王》中的禽兽虫豸的意象，等等)。所不足的，倒是他认为“不在话下”而实则特别需要说清的一点，即为什么用诗体写剧给了莎士比亚以语言上的“极大的方便”。
    这就牵涉到诗剧之所以不同于散文剧究竟在哪里，莎士比亚型的英国诗剧的特点又在哪里，以及为什么我们在有了莎剧的散文译本之后还要有诗体译本。
    卞之琳的回答非常实际：诗体译本之所以必要，因为莎翁原作是用诗体写的。不用诗体，算不上真正的翻译。
    他举了一个例。《哈姆雷特》三幕一场有一段有名的独白，其起句是：
    Tobé｜or nót｜to  bé：｜that  is｜theqúestion.
    莎士比亚用的是素体无韵诗，每行有五个音步，每个音步由一轻一重两个音节构成，故称“抑扬格”(我们这里为了印刷方便，只标出音步和重读音节)。这一行朱生豪的散文译本译成：
    　
    生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题。
    　
卞之琳对此的评论是：“严格讲，这就不是翻译而仅只是译意(Pa－raphrase)”。(117页)他自己的诗体译文则是：
    　
    活下去｜还是｜不活：｜这是｜问题。
    　
    五个音组相当于五个音步，每组中有一个字可以重读，这样就有了相当于原作素体无韵诗的格律。他又进而比较说：
    　
    撇开和原文格律的模拟不算，“活”与“不活”，在原文里虽还不是形象语言，却一样是简单字眼，意味上决不等于汉语“生存”与“毁灭”这样的抽象大字眼。我们对语言意味有感觉的写诗与读诗的，理应在两种译文之间辨别得出哪一种较近于诗的语言。                    
        进一步玩味，我这里重复“活”字，用了两次，和原文重复“be”字，都是在节奏上配合这里正需要的犹豫不决的情调。这一点在“生存还是毁灭”这一句里就荡然无存。(117页)
    　
    这两段话透露出卞之琳的多方面考虑：不仅格律，不仅形式上的模拟，还有字眼是简单还是抽象，还有节奏能否传达人物的情调，而总的说来就是译文是否诗的语言。
    一提诗的语言，人们可能会理解为文绉绉的充满美丽词藻的语言，而这却是对诗的语言的误解，特别是对十六七世纪英国诗剧中所用的语言的误解。后者是一种可上可下的语言，可以堂皇，激昂，但也可以庸俗，粗鄙，其不同于散文的主要在于更精炼，更形象化，同时有更整齐的节奏，它所能达到的境界可以比散文更高，这就更适合于传达英雄人物的性格；因此，当它落到低层，也就更加卑下，足以传达邪恶。同时，这类诗剧里仍然有散文台词，同韵文台词互相补充或形成对照，语言多了一个层次。再一点，也是十分重要的一点，它不是给眼睛看的印刷体文字，而是能在舞台上口头讲出或朗诵的语言。换言之，它是演出的台词，不是书里的诗赋，这类剧也不是文人剧，而是当时的“大众传播工具”。名为“诗剧”，实则诗和剧不能分离，诗是为了剧，而剧则更促进了诗的表达力。
    这样的诗剧语言通常是通俗的，铿锵的，可以清新而奇美，但也可以为了戏剧效果而变得相反。甚至陈词烂调也有用处。卞之琳对此是有体会的，在译文里也作了相应的变动：
    　
    例如在《哈姆雷特》剧本里王者在大庭广众前，在隆重仪式上，就用冠冕堂皇的相当于文言道白的语调；在戏剧里为了显出与本戏截然区分，就故意用陈词烂调。(118页)
    　
为了体现莎士比亚在这些地方是“有意嘲弄当时流行的舞文弄墨。拐弯抹角的自命风雅体语言”，他在译文里“索性更把它庸俗化了一点，中国旧曲化一点”，因此出现了这样的一段台词：
    　
    “金鸟”｜流转，｜一转眼｜三十｜周年，临照过｜几
    番｜沧海，｜几度｜桑田，……
    　
    似雅实俗，而俗正是剧作家也是翻译家所要达成的戏剧效果。
    总之，这是一种伸缩性大、富于表达力而又芜杂的语言，莎士比亚和他的同伴们的功绩在于创造性地利用它来写出了几百个卓越的剧本。英国诗剧本身也是历史的产物。它起自民间，带有中世纪戏剧的旧因素，却因酣畅地表达了英国文艺复兴时期的复杂现实和时代精神而大放光采。这一个历史机缘过去之后，这类诗剧不再创作了，虽然后来历代都有文学家想重建它，直到二十世纪中叶还有艾略特等人作了认真的努力，但是没有一个得到了真正的成功；而另一方面，莎士比亚及其同伴所写的――至少有五十个剧本――却还在英美和世界其它国家不时重演，显示它们的持久的生命力。
    把巴这种诗剧介绍进中国来也就是一件十分不易的工作。经过几代人的努力，我们达到了这样一种局面：有了朱生豪等人的好的散文体译本，出了《莎士比亚全集》；上演了若干重要莎剧，开始了用京剧和地方剧形式改编的试验，举行了一次大规模的中国莎士比亚戏剧节；最后，诗体翻译也做出了成绩。
    这最后一点的成绩中有孙大雨、方平、林同济等位的贡献，但是持续最久、收获最大的却数卞之琳。四大悲剧是莎士比亚的巅峰之作，现在我们中国有了它们的诗体译本，这就标志着我们的莎剧翻译登上了一个新的台阶。卞译当然不是没有缺点的，我们还会有更新的译本，究竟用什么样的诗体来译也会有新的试验，但是后来者会慎重地研究卞之琳的译本，而在这样做的时候，他们会发现这个论文集子里的《<哈姆雷特>的汉语翻译及其英国改编电影的汉语配音》和《<莎士比亚悲剧四种>译本说明》两文是不可不读的，因为在那里这位诗人翻译家写下了他的经验，他的甘苦，他倾注全部心血以赴的目标：以诗译诗。
    　
    (《莎士比亚悲剧论痕》，卞之琳著，三联书店一九八九年月第一版，6.00元)

王佐良
幸福，在何方


    《舒伯特歌曲选》(第一集，人民音乐出版社)选收了三十七首歌曲，虽只是这位歌曲之王创作中的极小部分，却也可见出其风格之一斑了。不过对歌词的释文尚有一议：取自吕贝克的诗《流浪者之歌》，其末节为：“我孤寂地到处流浪，并永远叹问：‘往何方，往何方？’微风向我低声说：‘流浪者的幸福，就在故乡！’”原诗最后一句是这样的：ImGeister haucht<SPS=2343>nt’s mir zurūck：“Dort，wo du nicht，bist dortistdas Glück！”或当直译作：我听到幽灵般的回音：你不在的地方才有幸福！想舒伯特谱曲的歌，多有以死亡为主题者，著名的，如《魔王》，如《死神与少女》，我以为此句又适可概括音乐家坎坷困顿的短促一生。有一为人熟知的轶事：贝多芬的葬礼举行之日，舒伯特亲自拿了火炬送殡。归途中与三四友人入酒肆歇息。他持觞对众人道：“为席上先死者干杯！”后此十八个月，他自已竟抽着了这命运的签。想他追随贝多芬而去之时，是得到大解脱而觅得归宿了吧。
补白
白素贞
阐释批评的超越
论《结构主义诗学》

    战后的欧洲，人文社会科学出现了一个思想空前活跃的时期，各种新思潮、新观念、新方法竞相涌现。其中之一就是结构主义。这种以相对的思维方式取代既往实证式的思维方式，先行确定视角，然后再勾划出研究范畴的倾向，不仅在哲学认识论、心理学、人类学等各个学科都卓有表现，而且在语言学方面取得了重大突破，其研究成果又反过来大大推动了包括文学批评在内的各人文社会学科的发展。然而，英美文论界却还不曾出现观念上的变革景象。垄断了英美文坛达两代人之久的“新批评”，虽然早已成为昨日黄花，但“新批评”所奠定的一套关于文学批评的目的、作用、和方法等观念，仍像一团浓厚的阴影蒙罩着文坛。五十年代中期，诺思洛普・弗莱的《批评的解剖》(一九五七)发表，曾激起英美文论界的一片欢呼，仿佛久旱之后甘霖初降。弗莱的这部专著无疑是一部博大精深的力作，是对一向以文本阐释为中心的英美批评传统的冲击和突破。弗莱所提出的应将文学批评的目光投向关于文学的整个认知结构，建立一种不是关于文学本身、也不是关于文学经验，而是一种诗学的主张，标志着与英美文学批评传统的分野。但是，弗莱心目中的认知结构只包括了西方文学的文本传统的一面，他所归纳的神话原型的理论，并没有能引出一种他所期望的具有普遍意义的诗学。因此，不到十年光景，《批评的解剖》在英美文论界燃起的希望之光又渐渐黯淡下去。
    出路何在呢？
    新一代的批评家诸如J・希利斯・米勒预言：“文学研究下一步的发展，一部分的动力将来自这样那样的欧洲批评。美国学者在吸收同化了晚近欧陆批评的精华之后，就有可能从美国文化与欧洲思想的结合上发展产生出新的批评。”
    但是，要使不同的文化传统有机地结合、产生出新的文学批评，又谈何容易。这里存在着两方面的困难。首先，为了有效地动摇传统的劣根性，必须对传统观念进行实事求是、却又切中要害的批判扬弃；其次，对于外来的新潮也必须梳理鉴别，以确定可以为我所用的成分。这些都是人所共知的一般道理。而应该特别指出的是，欧陆流行的结构主义本身并没有形成一种现成的思想体系，它仅仅是思想方法论方面的一种倾向，至于如何将这种观念具体运用于文学批评，更是众说纷纭，莫衷一是。这就更增加了英美批评家借鉴他山之石的困难。很明显，要真正实现米勒的上述预言，无疑需要不同寻常的眼力、胆识、才学，当然，还要一定的时间。但有一点可以肯定，实现这一使命，希望寄托在新一代的英美批评家身上。
    一九六六年，年仅二十二岁的乔纳森・卡勒在美国哈佛大学毕业后，赴英国牛津大学攻修比较文学，一九六九年毕业后留校攻读博士学位，同时兼任剑桥大学赛尔汶学院研究员。经过三年的潜心钻研，他完成了《结构主义：语言学模式的发展及其在文学研究中的应用》的博士论文，俟后，他在剑桥语言学系开设关于结构主义和符号学的系列讲座，在此基础上又对论文进行增补和修订，完成了《结构主义诗学：结构主义，语言学和文学研究》的专著。一九七五年，该书由美国康乃尔大学出版社正式出版。
    《结构主义诗学》虽然姗姗来迟，但一经问世，便立即得到了欧美文论界的普遍重视。对于一向在本国播种、去异国收获的法国人来说，结构主义到了七十年代时早已失去了当年的新鲜感，除列维―斯特劳斯以外，曾经大力鼓吹结构主义的主要代表人物――福柯，拉康，德里达，甚至罗兰・巴尔特，在各自留下了一套理论、概念、术语之后，都已扬长而去，把注意力投向其它各个领域，进行新的开拓和经营。迄今为止，几乎无人对这些结构主义大师们的耕耘收获作一番比较全面的总结和评估，至于对结构主义究竟应该如何应用于文学研究作出肯定的回答，那就更无从谈起了。①而对于在“新批评”的“批评即阐释”的观念中不能自拔、对结构主义始终持怀疑态度的英美批评界来说，关键则在于能否从本国的文化传统中找到与结构主义这一外来思潮的某种联系，并以令人信服的成果说明这一外来思潮非但不与本国传统违迕，而且还可使本国的文学传统发扬光大。而正是在这两方面，卡勒的《结构主义诗学》证明了它的成功。一九七六年，美国现代语文学会将标志美国文学批评界最高荣誉的J・R・罗威尔奖，授于卡勒的《结构主义诗学》。
    按照英美传统的文学批评观，批评一向只肩负阐释和评价两项使命，认识和理解自身的任务已经长期受到忽视。而二十世纪以来，随着西方传统价值观的分崩离析，加之“新批评”的盛行，英美文学批评似乎愈来愈难以把握评价活动，于是只落得个对于具体文学作品的描述和阐释。久而久之，人们发现，文本阐释虽然大量增殖，但是对整个文学活动的理解，却并没有得到相应的深化和发展。文学在整个社会和社会意识形态中究竟处于什么样的地位？文学活动和文学话语究竟通过哪些程式去发挥自己的作用？而文学话语形式与其它话语形式之间又是一种什么样的关系？人们之所以提出这些问题，是希望对世界不断加深认识和理解，而人们心目中的世界却正是由各种话语形式组织起来，而人的活动也正是通过这些话语形式的媒介才被赋予意义的。由此看来，文学批评如果只局限于具体作品的语义阐释，岂不就太狭隘了？
    即使论及具体作品的阐释，批评也必须顾及文本以外的许多问题。试想这里有一首布莱克的诗《啊，向日葵》，读者关心的第一个问题当然是这首诗说的什么意思。但是，当他阅读了某位批评家的阐释以后，他很可能又会提出：批评家究竟是如何得出这样的读义的呢？他凭什么从诗的文本中引出这样一种理解呢？追根究底的读者一定会发现，尽管我们没有自觉地意识到，然而却实实在在地存在着一些约定俗成的理解程式，正是由于这些共识的存在，人们理解诗歌，相互交流对某一首诗歌的看法才有可能。如果确实存在这种情况，那么，文学批评是否应该将探索的触角进一步伸向已知读义背后的理解活动呢？是否应该对人们不曾清醒地意识到、却又实际存在着的约定俗成的理解程式给予理论的说明呢？显然，这里存在着两个不同范畴的问题，前者是具体文本的阐释，而后者则是说明这种阐释为什么成为可能。文学批评对前者的回答形成阐释批评，而对后者的回答则是诗学。
    上述从宏观和微观两方面对文学批评功能的考虑，对卡勒所提出的“诗学”的目的、研究对象、以及涉及范围等作了明确的界定。由此出发，卡勒明确提出，将结构主义引入文学研究的领域。
    　
    “基本上不是一种阐释性的批评；它并不提供一种方法，一旦用于文学作品就能产生迄今未知的新义。与其说它是一种发现或分派意义的批评，毋宁说它是一种旨在确立产生意义的条件的诗学。它将新的注意力投向阅读活动，试图说明我们如何读出文本的意义，说明文学活动究竟建立在哪些阐释过程的基础上。”(《结构主义诗学》)
    《结构主义诗学》“序言”中的这段话，不啻点明了全书的主旨。
    　
    “结构”的概念，并非结构主义的独专之物，而是历来文学批评理论中一个至关重要的问题。对于“结构”存在与否的不同回答，形成了不同文学批评的理论分野。不过，从另一个角度看，“结构”存在与否又不是一个可以实证的问题，而是一种认识假设和前提，各种不同文学批评的理论分野，其实早在它们确定自身的认识假设之刻就已经形成。为了对结构主义诗学的理论立场有所了解，我们不妨先粗略地考察一下现代西方文论中几种代表流派在“结构”问题上的看法。
    “新批评”也曾诉诸于文学结构的概念，认为它是区别诗歌语言与其它一般语言和科学语言的一种特征。换言之，它认定文学语言有一种先验的、客观的特殊属性(固有的歧义性，象征性，有机统一性等)，然后，它采用循环逻辑论证的方法，将批评行为描述为该行为本身包含了发现这些属性的过程。具体地说，“新批评”从“世上存在一种应该称之为诗的结构”这个认识假设和前提出发，对具体的诗歌进行阐释，结果呢，它果然在阐释过程中“发现”了所要寻求的诗的属性(即结构)。
    如果“新批评”是把文学结构视为具体文本的属性，那么，弗莱的原型批评理论则把结构扩大为整个西方文学传统的属性。具体的文学作品在这个宏大的文学系统结构中均有其固定的位置。当论及作品的意义，弗莱的着眼点不在于作品文本自身，而是侧重于作品在体裁和叙述形式上的相互联系，他将文学作品的主题划分为几种类型，而各种主题类型都可以追溯到最原始的神话原型。在他看来，由于整个西方文学传统是一个自成体系的结构，有其固有的演化规律，因而一切后来的文学作品都是由最初的神话原型衍变而成。
    出于完全不同的认识假设，后结构主义的解构批评，则断然否认文本有客观“存在”或人为赋予的“结构”概念。解构批评的精神领袖德里达的《论文字学》(一九六七)，从批判索绪尔结构主义语言学入手，引出从柏拉图、亚里斯多德到海德格尔、索绪尔的整个西方形而上思辨哲学系统都建立在所谓“逻各斯中心主义”基础之上的结论。
    卡勒按照罗兰・巴尔特的定义，将结构主义视为“从现代语言学方法中产生的对各种文化现象和产品进行分析的一种形式”。(第3页)他认为，语言学之所以有助于对其它文化现象的研究，在于它给予我们两条最基本的启示：其一为社会文化现象并不仅仅是物质客体或事件，而是具有意义的客体或事件，因此是符号；其二，它们并不具有固有的本质，而是由一个内部和外部的关系系统界定的。我们因此可以说，“如果人类行为或产品具有某种意义，那么，在这意义的背后就必然存在着一个使该意义成为可能的区别和程式的系统”。(第4页)卡勒又受结构主义人类学对神话意义研究的启发，吸收了列维―斯特劳斯关于“人类思维的大脑是一种具有结构功能的机制、能为一切在手的素材赋予形式”的观点。(第40页)出于这种认识前提，卡勒的结构主义诗学主张，批评的注意力不应该着眼于具体文本，也不应该仅停留在文学传统体系，而必须着眼于读者，具体地说，就是读者的“文学能力”，读者的“阅读行为”(即阐释的过程)，以及读者用以理解和阐释文本的一整套约定俗成的程式。卡勒反复强调，“文学作品之所以有结构和意义，是因为以一定的方式阅读它”，(第113页)而结构主义诗学的目的，就是要揭示并说明隐藏在文学意义背后、致使该意义成为可能的理解和阐释程式系统。按照卡勒的这一思路，貌似十分复杂的结构主义诗学的问题，似乎又变得非常的简单。但是，卡勒构思的这套结构主义诗学却并不尽如人意，《结构主义诗学》从一开始就只为自己确立了一个比较谦卑的目标，宣称结构主义的文学研究“基本上不是一种阐释性的批评”。而应该强调指出的是，由于卡勒认定文本的意义由读者内化了的阅读和理解程式所决定，这就剥夺了文本自身具有意义的可能性，作为文学研究最重要对象的作品也就无形之中降格，甚至被逐出了结构主义的文学研究领域，人们不能不说这是一种莫大的缺憾。
    从卡勒对结构主义理论的诸代表人物的分析中看到，结构主义作为一种认识运动和方法论，并不曾放弃对文化现象和文化产品(文学当然也包括其中)的阐释。诚如卡勒所分析的，他们在自己的研究领域运用语言学模式、试图阐释文化现象和产品自身的意义时，的确造成了种种失误或困难，但是，这些失误或困难是否就应成为结构主义的文学研究采取一种后退立场的理由呢？诚然，当结构主义诗学仅仅将研究对象局限于读者、阅读行为、和阅读理解程式以后，确实取得了理论上的某种自圆其说，但这种自圆其说却是以削弱结构主义本身的激进锋芒为代价的。正是在这里，我们看到，卡勒的结构主义诗学完全承继了康德以降的先验论的认识论的立场。
    当然，卡勒并不认为文学能力是先天赋予的或超验的，他承认文学能力是一种后天的训练，是一个人在受教育过程中接触文学、积累了经验、从而掌握了一套阅读文学作品的程式，这个人就是卡勒心目中的“有文学能力”的读者。当这个读者阅读文学作品时，他所内化了的阅读程式就会反过来决定他从文本中得到的文学意义。文本的文学意义是由读者的文学能力(即读者所掌握的阅读文学作品的程式)所决定的，卡勒在《结构主义诗学》中反复强调的这一论点，看起来似乎无懈可击。卡勒为此而反复进行了论证。从理论上说，结构主义语言学已经为一切文化现象和产品的意义与隐蔽在意义背后的规则系统之间的关系，提供了颇为令人信服的参照模式。因此卡勒可以理直气壮地宣称：“在社会和文化现象中，规则总存在于实际行为身旁的某个地方，这两者之间的距离就是潜在意义存在的空间”。(第8页)从实际生活中说，证明具体行为的意义由某一特定的规则系统决定的例子，更是俯拾皆是。在棋盘上下棋，落子的意义与最后的胜负，显然由下棋的规则所决定；交通信号灯的红、黄、绿三种颜色的意义，当然只存在于既定的交通规则系统之中，离开了规则系统，原先的意义就不复存在；而在语言现象中，某一词语的发音和书写形式之所以能表达一定的意义，那也是因为该词语所在的语言系统使然，同样的发音，同样的书写形式，移至另一种语言系统，原先的意义也就会不复存在。按照这样的类比，卡勒的立论似乎完全应该成立。
    但是，正是卡勒本人曾正确地告诫读者，索绪尔的二项对立原则的适用性和功能，取决于它所组织的特征必须是同质的特征，“如果那些特征与着手解决的问题无关，二项对立很容易把人引入歧途”，因为那样只能引出一种人为的、不自然的类比。(第15―16页)卡勒说，如果A与B的对立和X与Y的对立相对应，人们可以将两对对立项组成一个四项同类体，A：B＝X：Y，但这种形式上的均称并不能保证它们在实质上有任何关联。设使A是“黑”，B是“白”，X是“男”，Y是“女”，这四项同类体就毫无意义。按照卡勒自己确定的原则来考察他所作出的上述逻辑推断，人们不得不进一步思考，卡勒所谓的阅读文学作品的程式，能否与弈棋规则系统、交通信号系统、乃至语言规则系统等量齐观，也作为自成一体的系统看待呢？或者更直接了当地问，“文学”是不是一个外延确定的系统结构？
    卡勒迫于四项同类体的内在逻辑，当然只好对这个问题作出肯定的回答，把阅读程式视为自成一体的系统。不过，卡勒显然也已经注意到，真要把“文学意义”单独划为自成一体的系统，颇有一定的困难。在卡勒的心目中，早已有两种不同的对文本的理解：一种是语言的理解，另一种是文学的理解，两种理解泾渭分明、不容含混；而一个人掌握语言的过程与文学修养的形成过程似乎也是截然分开的。可是，人们恰好在这里发现，这两种理解非但划不清界线，相反却总是互相依存、互相渗透，充其量只是一种程度的差别。在这个问题上，卡勒没有作进一步的展开，便匆匆认定了结论。他之所以对语言理解和文学理解的区别持一语带过的回避态度，其实是因为他已完全意识到，一旦后一种意见占了上风，他的结构主义诗学的全部立论――“文学意义”是一种独立存在的认识假设就会在根本上动摇。
    现在，我们只好权且相信卡勒所说，假定确实存在一种纯“文学的”理解，让我们看一看《结构主义诗学》究竟对哪些起决定文学意义的阐释程式作了说明。以“抒情诗的诗学”为例，卡勒认为约定俗成的诗歌阐释程式是：“诗的非个人性”，“诗的有机整体性”，“诗的主题统一性和顿悟效应”，以及读者在探索“终极意义”时所采用的各种更加“具体的、局部的阐释程式”。卡勒认为，读者在阅读诗歌时，上述阐释程式则表现为读者对诗歌的阅读期待，所读诗歌将按照这些阅读期待呈现出“意义”。至此，人们或许会产生一个更大的困惑，这种以结构主义诗学的名义所“揭示”并“说明”的隐藏在文学意义背后、使该意义成为可能的一套阐释诗歌的程式，实际上不就是人们所熟稔的“新批评”的理解诗歌的原则和阐释方法吗？难怪有评家提出质疑，卡勒的“关于文学的总体认识”，会不会是个“同义大反复”呢？(弗兰克・伦屈齐亚，《新批评之后》)
    把结构主义诗学贬之为“同义反复”，其实是一种误解。卡勒早已有言在先，结构主义诗学的视角是颠倒的，它的研究对象是从已知的文学效应出发，追溯到产生该效应的阐释程式。认识了这一点，我们不妨说，卡勒的《结构主义诗学》采用了“新瓶装旧酒”的办法，的确提供了一个新的视角，使我们有可能把英美文学传统中的一些(不是全部)阐释程式贯串为一个整体。从这个意义上说，结构主义诗学无疑是对以往阐释批评的一种超越。而真正需要指出的是，由于卡勒先验地认定存在着一种独立自足的“文学意义”，而且，由于他心目中关于“文学”的假设，与先前的“新批评”派和弗莱的观点毫无本质的区别，这样一种封闭的文学观必然就大大缩小了卡勒考察文学阐释程式时的视野，凡是“新批评”垄断英美文坛以来被宣布为“外在的”、“非文学的”文学研究方法，于是也统统被排斥在他的结构主义诗学的考察范围以外。这种视野上的局限，势必将有损于这种结构主义诗学的意义和影响。对于这一批评，卡勒本人或许不会加以否认。
    注文：
    ①在卡勒的《结构主义诗学》之前，弗雷德里克・詹姆逊曾撰写《语言的牢房》(一九七二)，对结构主义和形式主义作理论评述；罗伯特・斯科尔斯曾撰写《文学中的结构主义》(一九七四)，主要讨论叙事文学的结构主义批评。这两部专著对于美国文论界认识、吸收欧陆的结构主义思想方法论，都有其重要的作用，但把结构主义的思想和方法运用于文学批评的理论建设，卡勒仍是第一人。

盛宁
1990年第12期,总第141期 - 广告


    耕耘者诗丛・漓江出版社出版
    　
    山地风        杜志民              2.30元
    她，就是缪斯  叶庆瑞              2.40元
    红红白白      朱金农              2.30元
    三叶草        季振邦              2.30元
广告

现实的要求


    改革开放以来，现实对哲学提出了新的要求。近期问世的这本《马克思主义哲学导论》是对旧的哲学体系反思的结果，它初步实现了向马克思主义哲学的复归，显示着我国理论界在对马克思主义哲学的理解和研究方面终于走出了它的素朴阶段。
    《导论》的研究着重于几个方面：
    第一，使马克思主义哲学的立足点从纯粹的物回归于现实的实践。早在《关于费尔巴哈的提纲》中，马克思就明确指出：“新唯物主义的立足点是人类社会或社会化了的人类”。可是，这个立足点被忽视的太久了，以致于人们只知道物质这个纯粹唯物主义的立足点，而不知道实践这个“新唯物主义的立足点”。他们满口都在谈论马克思主义，却给这个新时代的头脑按上了一个数百年前的骷髅。当然，这并不是说不能谈论物质或物质概念，问题的关键在于不能把它抽象化之后再作为马克思主义哲学的立足点。当列宁说“凡是资产阶级经济学家看到物与物之间的关系的地方(商品交换商品)，马克思却揭示了人与人之间的关系”时，他所揭示的正是这个与资产阶级学者根本不同的新唯物主义的立足点。《导论》以大量篇幅详述了这个新唯物主义的立足点或基石，勾勒出了“人、自然、社会三项基本因素所组成的人与自然的现实关系以及人与自然之间的对象化和非对象化的双向回环过程”，即“人与自然关系最一般的结构及其运动形式”，从而奠定了整个马克思主义哲学理论大厦的基石。
    第二，使原来支离破碎的哲学体系成为一个完整、严密的有机整体。《导论》在实践的基础上历史地、逻辑地推演出了马克思主义哲学的全部其它原理和范畴，熔唯物论、认识论和辩证法为一体。首先，辩证唯物论和历史唯物论不再是两个东西。辩证唯物论不是唯物论加辩证法，离开了历史和实践，就无所谓辩证唯物论。因此，辩证唯物论和历史唯物论本来就是一个东西。其次，辩证法不是无内容的单纯形式，而辩证法在它的内容中，就是人类实践的辩证运动。因此，辩证法的内容就是实践唯物论的全部内容。最后，马克思主义认识论不再是直观的、素朴的认识论，它强调实践对于它的第一的和基本的地位。因此，实践唯物论也是马克思主义的认识论。总之，实践唯物论真正实现了本体论、认识论和方法论的有机统一，使辩证唯物主义和历史唯物主义真正成为一块“整钢”。
    第三，《导论》是一部时代性很强的著作，它使马克思主义哲学真正成为“当代不可超越的哲学。”有一位当代最负盛名的哲学大师说过：“当哲学所反映的那个历史时期还没有被超越时，它们是不可能被超越的。……一种自命为对马克思主义的‘超越’，说得最坏，不过是重弹马克思主义以前的老调；说得最好，也只是某种包含在被认为已经超越的哲学中的思想的重新发现而已。”如果这里所说的马克思主义是指传统教科书所阐述的马克思主义哲学，那么，上面这段话会让人笑掉牙齿。因为几乎全部现代哲学的一个根本性的实质，是批判旧的本体论或形而上学，而对马克思主义的传统解释却使这个崭新的世界观深陷在旧本体论或形而上学的泥坑里。现在，《导论》终于摆脱了这个泥坑，还了这个新世界观的本来面目，使它的确成了当代不可超越的哲学。
    最后，用该书的几句话来作为本篇的结束：“实践唯物主义的理论魅力是不会在有思想、有激情的人们那里消失的，因为它那种执着追求人类自由解放的道路的科学揭示以及所采用的思想方法是与人类发展趋势相统一的。人天生就是一个追求超越自我、升华自我的物种：人天生就有一种不满足于物欲现实、以天下为己任的精神冲动，当他有条件这样做时，就一定会受到实践唯物主义的精神启迪而振奋不已。让我们努力摆脱教条主义的阴影，去接触马克思主义哲学的真实思想内容吧！”
    　
    (《马克思主义哲学导论》，周穗明、翁寒松著，一九九0年九月第一版，5.90元)
品书录
李惠斌
备稽检而供采择


    著名杂文家舒展先生选编的多卷本普及性《钱钟书论学文选》一书(花城出版社年内出齐，前三卷已问世)，精择《管锥编》、《谈艺录》、《七缀集》、《宋诗选注》等除小说诗词以外的全部钱著精华，专为具有大专文化程度者而设，《文选》还收有未刊手稿二十余万字，从而成为目前钱先生学术著作第一部最完备的选本。
    昔章实斋曾谓“天下有比次之书，有独断之学，有考索之功”。《钱钟书论学文选》可谓比次之书，“其用止于备稽检而供采择，初无他奇也。然而独断之学，非是不为取裁；考索之功，非是不为按据”。一般来说，“选编”之事，大多受累却不讨好。穿穴爬梳，简择取舍，纂类摘比，分条别类，笼罩群言，勒成一书，既累人又烦人，工作量极大。然而东西毕竟是人家的；弄得好，是本分；弄不好，就挨骂。而弄好又谈何容易――这是章氏推重比次之书的原因。比次之难，受累之外，识见为难。一般比次难，比次钱著尤难。
    钱先生反对体系、崇尚零碎。零碎之法，至少有两项优点：为读者计，可不受教条主义之害；为作品计，可免致整个地垮掉。不过钱著在形式上却体例严整，恪遵古法，凡例最近解谊、义疏，故、训、传、说、记、注、笺、解相间。所谓零碎，乃就其思想动机说，不是从其著作形式言。表面上看，《钱钟书论学文选》仿佛与钱先生的思想相左。全书为钱著建立了体系结构。钱先生曾使体系振颤，播撒性地散布于人性的链条上，而舒先生则将拆散的结构重新建筑起来，使零散的结成一架整体。如《论宗教》一节，原本散处四十六处。《论幽默》一节则来自三十六处。其他从论“随大流”到讲“逼供信”，从“祸从口出、文网语阱”到古时“代沟”说，从“性恶论”到“人欲论”……全经编者长途跋涉，被“千里姻缘一线牵”。全部钱著被按主题分门别类重新编排为五大编――思辨论、人事论、创作论、鉴赏论、文论。各编下又分设专题条目，可为读者像使用工具书那样，根据各自需要，提供翻检方便。每个专题之前，编者又像节目主持人似的，作有最简要的说明。这么一来，全编的体系性是很显然的。
    其实这只是就表面而言，细察编者的出发点当在“接受关系”之考虑。这一考虑，不但不与钱先生思想动机相左，而且可以说恰好相成。因为乘筏是为登岸，读者受读此书，仅为准备登堂入室，其后自会得鱼而忘签，得兔而忘蹄。所以这里的建立结构目的还是为“零碎”服务。
    按其指归，撮为旨要，为钱著标志题目，周振甫先生已经做过。不过周先生的标题立足于学术，对象是“阳春白雪”，古雅而健实；舒先生的标题立足于普及，对象是“下里巴人”，明快而警醒。譬如，周先生的标题有“吠龙”，“僧鸡叫旦”、“憎闻鸡声”，  到舒先生笔下就变成了“鸡狗在人间情爱中扮演的角色”。舒先生的标题是“阿谀拍马忌公式化”，在周先生那里原为“劝进文多仿《左传》语”。词章与考据，才情与学殖，相形抑末，皆为高手。
    这套书的价值还在于首次刊布了钱先生许多未刊手稿，可充实问世钱著的论断。如第二卷《男女之事乃天地之大义》一节，引手稿达八页之多，是《管锥编》中论《高唐赋》时所没有的。书中各节几乎全引有手稿，就这一点来说，这本《文选》的价值已不仅仅只在“选本”了。
    我们说过，选编钱先生的著作绝非易事。而且一般“研究”也时常伴随“曲解”。选编如何免遭“历史的讽刺”，主客相符，起到普及而不曲解的效果，就须汲取章实斋“好易字句，漓其本质，以致学者宁习原书，怠窥新录”的教诫。编者舒展先生正是准此而行，绝不增文改字。但舒先生毕竟是位作家，不能舍弃本行，所以我们看到了那漂亮的标题与解题。近年来，舒先生一直在呼吁“普及钱钟书”，现在躬行实践，成兹一编，可谓道器合一，言不空发。
    　
    (《钱钟书论学文选》，舒展编，六卷，花城出版社一九九○年第一版，精装65元，平装47元)
品书录
李洪岩
新成果


    王光镐以一篇《商代无楚》引起史学界的瞩目，最近他又推出一部《楚文化源流新证》，举凡楚文化研究中的诸多疑难问题，归结为“十迷”，从而构成一个完整的楚学体系。
    方法全面是本书的第一个特点，治上古史尤其是治上古文化史，必须具备多种研究手段，首先是对文献的整理和甄别，自王国维发明“二重史证法”后，利用地下古物与传世文献相印证又成为治上古史者不可缺少的入门工夫。在本书中，作者利用了文献学、古文字学、考古学和历史地理学的方法，对楚史、楚文化作了一番通盘清理，并把清理的成果勒成上、中、下编，这三编可分别看作是楚国历史文献研究、楚文化考古学研究和楚历史地理研究。
    其次是观点新。其中尤以“楚”族的族名、江汉土著鬲文化和纪南城的分期为突出。在楚史研究中，郭沫若、范文澜、胡厚宣都主张楚族在殷商时期既已存在，根据之一就是在甲骨文中发现了“楚”字。作者通过积年甲骨小辞中有关所谓“楚”字的字形的排比分析，得出共四型楚字，而其中唯有出于陕西歧山周原的“今秋楚子来告”一型的“楚”是楚族之“楚”，  其他诸型之“楚”概与楚族无关，从而得出“商代无楚”的结论。又比如，前此的研究者莫不把存在于江汉地区的一种高档鬲作为楚文化的典型器物，并且称之为“楚式鬲”。作者通过对这种“楚式鬲”的始源地、分布地区和传播途径分析，得出“楚式鬲”并非楚族器物，而是三代时期生活在江汉地区的一支工著文化鬲的结论。等等。正是由于作者采用了多种研究方法，所以此书取得了全新的见解。
    第三个特点是它的逻辑性强。全书虽然分为上、中，下编，并在每编之中采用不同的研究方法，但作者始终围绕着楚文化的中心主题，前后互证，形成一个统一的整体。在每一个具体问题的论证中，也做到了概念明晰，推证周严并得出实事求是的结论。比如在楚国家文明形成问题上，作者首先根据经典作家以及国内外的研究成果，把握国家文明的标准乃在生产力发达到青铜器的大量生产和公共权力的出现，以此为出发点，指出楚国只有在楚武王时期才出现国家文明形态，它不同于中原在夏代既已有国家文明的发展模式。
    美中不足的是，作者在通过纪南城否定其作为楚郢都的同时，对于纪南城属于楚国何种都城，其地位如何，都缺乏深入地印证和分析，这对于纪南城周围存在着的大量楚文化遗迹、遗物来说，不能不算是一个遗憾。
    　
    (《楚文化源流新证》，王光镐著，武汉大学出版社，一九八八年十一月第一版，5.90元)
品书录
晏昌贵
不妨温故


    桐城姚仲实先生的《文学研究法》述作于几十年前一个新旧交替的时期，因此这本书也多少被有新旧交替的特色。不过总起来说，依然是旧学为主，或也可说，是对旧的文学研究法作了一个较详尽较系统的总结。
    关于性情，神理，气味，格律，声色等等细则的讨论，可不去多说了，那是几千年的经验之谈，，于今于古，皆可为不易之则。值得再三玩味的，似在首卷，即论起源，论根本，论纲领，论功效之部。说来此又不过老生常谈，只是由于近几十年来不大为世所重，故老调倒又觉新鲜起来。
    论文学，首须为文学正名。著引唐李习之(觏)言：“汝勿信人号文章为一艺。夫所谓一艺者，乃时世所好之文，或有盛名于近代者也。其能到古人者，则仁人之辞也，恶得以一艺名之哉？”那么所谓古人者，即仁义之辞者，又当如何？这便是孔子所云“修辞立其诚”了。只此一个诚字，乃尽括仁义礼智信于是，可谓力扛千钧，是为文之道的核心与关键。
    忆及陈卧子有一番痛快之言――在《诗论》中，他说道：我观诗，知古时风俗尚醇而忌忮不作，“盖古之君子诚心为善而无所修饰，古之小人亦诚心为恶而不冀善名。今之君子为善而不能必其后，今之小人为恶而不欲居其声，是以古者颂刺皆易，而今者善恶难断也。”(详见《陈子龙文集》)则今古之别，正在这诚与不诚之间。即使做小人，也是“无所顾其身而惟务为恶”，并不既为恶又文以善名，如后世做婊子又立牌坊之“君子”者流。
    “尚古”，乃是传统。几千年的文明古国，惟“郁郁乎文哉”的周代是独一而不可再的盛世。历史上的每一次文学革命，几乎都是高扬复古的旗帜。因为也只有《诗》、《书》、《礼》、《易》、《春秋》才是文与学的极致，其后便代降而衰了。且不讨论“尚古”意识的种种原因，但思令人扼腕而叹的最深的堕落是什么？究其实，痛失的，正是一个“诚”字。文学的堕落，始于“抵掌揣摩，腾说以取富贵”(章学诚)，而“去圣久远，文体解散，辞人爱奇，言贵浮诡”；(刘彦和)“为文者必当尚质抑淫，著诚去伪”，(白居易)所指斥的也并非丽其辞，美其文，而重心只在诚其心。所以君子不君子，小人不小人，恐怕正是由于文失了其诚悫之本，而被用来作浮诡之辞祸乱善恶了吧。至于堕入文字杀人一途，就更令人股栗了。诚信者亡，巧佞者昌，文学被玩弄于欺世者股掌之间，那种惨毒，今世之人，也并不陌生。故诚之不可失，怎不为代代所呼喝不已？
    为文必诚其心，则又关乎到为文者之为人，便又是古训：“行有余力，则以学文”，即须躬行忠信仁爱之道，方可命笔为文，于是，又不可免地拉扯上文与道的陈题了。
    其实不论儒家之道，还是道家之道，无不可谓顺性之道――一顺人伦之性，一顺天地之性，原不必水火。呼吸于天地之间的社会的人，又何能脱缚于此。“好的文学好的诗，都是把作者底自我和一切物观界――自然和人生――同化而成的！合拢来，合拢来，才跳出一个活鲜鲜的文学。他后边所隐着的是整个儿的人性”，(俞平伯：《草儿》序)文与道的关系，不可作如是解么？
    存诚悫之心，秉忠厚之性，养真淳之德，觉悟天地人生之理，方其搦翰，合此数者，借活鲜鲜之文字以流出，不即“好的文学好的诗”？《易》曰：“将叛者，其辞惭；中心疑者，其辞枝；失其守者，其辞屈。”心失其诚――或存害人之心，或为恶而借文掩其恶，即已乖天地人伦之道，形诸文字，尚可得“好的文学与好的诗”么？文与道，又岂须臾可离？所谓“文之兴废，视世之治乱”，文学颠坠之运，正见世风浇漓之概。“为治化的文学”，“为学术的文学”，“为文学的文学”，皆可同此视之。
    本书作者乃奋声呼吁道：武卫者，保国之形式也；文教者，保国之精神也。今当斯文绝续之交，使犹不以杰士相期，则吾岂敢！言犹在耳，却早斗转星移，斯文一厄再厄，作为文教核心的“诚”，也几乎与传统之道偕亡了。今戏效韩昌黎文体而曰：呜呼！幸而有《文学研究法》犹切时弊，其亦不幸而《文学研究法》犹切时弊！
    　
    (《文学研究法》，姚永朴撰，许振轩校点，黄山书社一九八九年十二月 第一版，3.60元)
品书录
于时夏
微笑的灵魂


    布德尔说，雕塑就是把大理石变成人类活生生肌肉的跳动，就是在石头面具下进行试验，从那里产生出永恒不朽的人类。
    我首先被布德尔所震撼，当然是因为他那尊《拉弓的赫克利斯》。那种肌肉与岩石相悖所迸发出的力，那种两腿与弯弓间所形成的动人且富于颤动感的空间，那如顽石般富有悲剧意味的头颅与夸张的弓之间紧张与宁静的反衬对比，把生命弹性和它的悲剧归宿强烈地凝缩在了一个瞬间里。与这强有力的赫克利斯相对比的是另一尊柔韧纤细的《水果》。《水果》是一种非常纯净的曲线的流泻。温柔而小心翼翼地袒露着等待的双乳与那螺旋形流动的节奏形成对比，凝固成一种宁静的惆怅。有人说，布德尔的雕塑是一种十八世纪怀旧式的宁静。我觉得，在它希腊式古典宁静下涌动的却实际是一种很深刻的二十世纪的悲剧意识。是它所游荡着的那种痛哭的梦幻令我震颤。
    最近读到这位大师的随想录。这是一种非常随意的关于感受与思考的记录，像是用简洁的线条组织的速写与素描。这是一本非常优美而且动人的散文集。我们能看到蒙托榜那被阳光照成了透明的草地与森林，白云一样在自然秩序下游动的牧羊犬；能看到紫色夕照下布德尔与他女儿之间那种动人的爱。当然，更多的是有关艺术创造的札记。布德尔的一生，在那儿苦苦寻觅的是那种自然万物中普遍永恒的节奏韵律。他在心灵不间断的碰撞与颤抖中追求整体严格界限之中的极度和谐。
    其中有许多非常珍贵的艺术箴言。给我留下印象的是，布德尔说，“隐含在艺术中的力量是孤独的，是力量使艺术家接触整个生活，但是最后它总是谦虚地隐藏在艺术作品之中，”“诚实有时可能表现得很幼稚，但是它比技巧更有力量。所有表现稚嫩的作品，其实都是因为里面掺进了最不诚实的情感的缘故。”“乖巧精明的人往往创造出虚假的作品。”布德尔还说，“我愿意在轻松的生活游戏中偶然地发现某种规律，从一个疲惫困倦的灵魂中，只能产生枯萎苍白的艺术。”“二流艺术得到了时代所能给予的全部殊荣和人们至诚至忠的喝彩。因为它粉饰了民族的愚蠢，而不是传播了民族的精神美德。第一流的艺术总是同时代忤逆狂悖的，并超越时代精神之上。这种艺术的感召力才是最强大、最积极的，也是一个民族精神中最生动的部分。”
    这本书的书名是《艺术家跟中的世界》，相比内容，书名多少有些平庸，少了许多诗意。读完全书，留给我印象最深的似乎是那样一个弥漫着夜的温馨的夜晚，在那样一问幽暗而又神秘的工作间里，是布德尔和罗丹在点燃蜡烛照亮古老而圣洁的大理石。“烛光移来移去，神秘的光影在大理石上奇妙地跳动着，工作间整个儿笼罩在扑朔迷离、如梦如幻之间。优雅的光芒在沉浮不定的影子上摇来晃去，影子在光的颤动中也振动不休。”就在这种振动不休之中，一个梦幻的灵魂就在那里向我们微笑。
    　
    (《艺术家眼中的世界》，布德尔著，孔凡乎、孙丽荣编译，辽宁美术出版社一九九0年五月第一版，5.50元)
品书录
石颐
暄也有价


    先有《负暄琐话》，继有《负暄续话》。日居月诸，尘梦云烟，端赖“负暄野老”篱下作娓娓谈，而使“余生也晚”者撷得一些儿片羽吉光。
    一如《琐话》，不外记人记事。文笔依旧，总是不温不火。笔下人各有性情，有面目，有志趣，或哀或乐，或动或默，宛然如见。观作者所道，谈人谈文，似皆不轻许可，而一旦有言，则其言非苟。《梁漱溟》一例，《再谈苦雨斋》，  又一例。后者写得深，写得细，怕也写得苦(字逾万，破“篱下谈”之例)，而一念一见之微，莫不思然后得。有所言，亦有所不言。无文字处，正待慧心人会意于不言中吧。
    又并非只为名人立传。南星，一位曾负诗名，后却归耕京郊乡间多年的诗人，时人怕是知之不多了。作者以知交之故，写来有貌有神(这也是《续话》中的破例――例不写健在者)，尤有摄魂摄魄之笔。“我有时想，如果以诗境为标准而衡量个个人之生，似乎有三种情况：一种是完全隔膜，不知，当然也不要；另一种，知道诗境之可贵并有寻找的意愿；还有一种，是跳过旁观的知，径直到诗境中去生活。南星可以说是最后一种。”故作者有诗寄南星道：一生能见几清明，久别吴娘暮雨声。岂有仙槎通月府，何妨鹤发住春城。青云兴去依莱妇，白堕香来曳老兵。安得秋风三五夜，与君对坐话归耕。(均见《诗人南星》篇)“白堕”时或有之，“归耕”终于不能，道一声“惭愧”而罢。只是，有这对诗境的深知与祈 望，总是不负知交，更不必说读者因之清夜破闷，得以一洗尘心了。
    不知是否信笔所之，《祖父张伦》、《杨舅爷》、《怪物老爷》也都成为篇目。不过对人生的解悟寓于诙谐幽默中，又令人疑心并非闲笔。写到那位典房典地一生只是不使肚腹受屈的“乡贤”怪物老爷，则有如下妙言：“到五六十年代之间，，这位怪人死了。……我问死前曾否说些什么，石君说，有一回闲谈，他说：‘没想到还剩下三间房，没吃完。’我问村里人的评论如何，石君说：‘都说，人家才是有福的，有就吃，不算计，刚要挨饿，死了。’我禁不住一笑，想不到家乡人不参禅，竟有了近于顿悟的摩诃般若。”“禁不住一笑”的，岂独作者耶？
    读至记事之篇，不觉忆及袁中郎之言：“古之为诗者，有泛寄之情，无直书之事；而其为文也，有直书之事，无泛寄之情，故诗虚而文实。”(《雪涛阁集序》)《续话》之文，却可谓诗文相契，虚实得宜了，即：事为实有，情亦非泛寄，故读来觉沉著而坚实。如《府院留痕》、《我的琉璃厂今昔》、《隆福寺》等篇，旧情所系，鸿爪留痕，文之事，诗之情，如何剖分，何必剖分，止随作者神游罢了。
    后半部，诚如此著《后记》所云，“动了肝火”。揣想先生一生浸淫图籍，或“退而返之于心而有疑焉”，乃欲读天地万物之“无字书”(廖燕语，见《答谢小谢书》)吧。其实社会百态，原是人生之部，固自外不得。不闻，不说，未必温柔敦厚。闻，说，倒是不失儒者风度。只是读者北窗卧读不成了，“中心如噎”，怕是有的。
    作者一向主张，文章即说话，能说话便能做文章。(见《叶圣陶》篇)或有谓先生文法得自知堂，我意不尽然。冲淡平易或似之，斩截爽利，便是特具自家面目了。作文又何尝有法！不闻章实斋言：以啼笑歌哭之有收纵抑扬，若缚之以法，则人间必已无此至情。(详见《文史通义・文理》)废违心之言，发有得之见，灵心所系，便是世间第一等文字。《续话》之文，或可以此论之？
    清风明月本无价，却惟有襟怀旷放如坡公者间或享之。暄晖自然也是曝被万物，莫有专属，然而不有一片达人情怀，又何能得此一片真趣。故得曰：暄也有价！
    时值大火西流，凉风始至，秋阳下，手此一册，如与贤者抵膝谈，款款然，<SPS=0384><SPS=0384>然，乐何如之！
    　
    (《负暄续话》，张中行著，黑龙江人民出版社一九九0年六月第一版，5.90元；北京东内大街264号墨缘斋书刊部代售，邮购每册加0.50元)
品书录
宋远
一篇关于书的小说


    在《伍光建翻译遗稿》一书中，收有一篇吉辛的万余字的短篇小说《克利福生》。译者把篇名改为《买旧书》，使它能较多地表达出小说的内涵，便于有兴趣的读者的择取。
    克利福生是小说中的一名角色。他“不独是一个受过好教育的人，而且是一个很有知识很有学问的人。当他发过一番议论，证明他是个博闻君子(他的特色就是太过谦虚)，我就问他有无著作。他答他无著作，向来不曾写过什么东西；他说，他不过是一个书蠹。”――小说用了第一人称叙述的方式，使我们感到像似吉辛真的在一家旧书店里邂逅过并结识了那么一个书蠹，因为在《四季随笔》里，我们已经熟知吉辛的爱好，他曾不嫌其烦地翻来复去谈他的旧书，吉辛本人大约也该算作一个书蠹。
    我们姑且把这个第一人称的“我”当作吉辛吧。――吉辛受邀请去参观克利福生的藏书，他说：“我还有不多的几本书”，  他又补充一句道：“但是现在我很少的能够再买。”
    他住得简陋。吉辛跟着他“走上窄楼梯，到了第二层楼的梯口，就打开一道门。我站在们槛上很惊奇。屋子是狭小的……有三分之一地方诚然是被一堆书占了许多，靠着两面墙堆了好几排书，堆到天花板。”
    “我说道，‘但是你告诉我，你不过有不多的几本书！这里的书比我所收藏的必定有五倍那么多。’克利福生很震动地喃喃道，‘我忘记了准确数目。你是看见的，我不能排出秩序来。我还有几本在另一间屋子里。’他领我走过梯顶，打开另一道门，示我一间小屋子。这里虽然不怎么填塞，有一面墙却被书遮住看不见了。我想到每天晚上有两个人住在屋里闻书的气味，必定是很可厌的。”
    所谓两个人，指的是克利福生和他的夫人。“她是一个高贵妇，女――是我意想中的高贵妇女。”他们的房东的姨甥潘甫里这样评论她。潘甫里跟吉辛原是老相识，那一天他刚巧来帮克利福生料理藏书，准备包装转运下乡，在这里不期而遇。
    吉辛从潘甫里口中了解了克利福生的经历，了解了他们的处境，了解了他们将要搬到乡下去的因由，于是说：“我可能晓得克利福生却宁愿住在这里。”潘甫里回答道：“那是自然。若无旧书店，他就不晓得怎样过活。但是因为他的夫人起见，他却是很喜欢乡下有地方住。我能告诉你，这个办法来得正是时候。这个可怜女人不能再往下挨啦……”。
    读者可能猜想克利福生夫人患了肺结核，她需要乡间的清新空气。吉辛也很高兴这对夫妇生活将起变化，他以为“这个可怜的女人在她的劳苦生活中得了拯救”，克利福生也能安安静静“求乐于他所积聚的书本”。有两句旧诗说得好：家无烦老事，人爱早晴天。然而不幸，允许他们住到她的乡间庄园去的恩主反对那一批藏书的气味，“要搬就得牺牲那些书，不牺牲就不能搬往那里住。”克利福生无可奈何，最后说：“这是致命伤的反对。我们夫妇两人商量好了，宁愿仍然住在这里。”
    但是克夫人的病转重了。
    这个书蠹怎样深感负疚呀！他说，“我使她挨饿，使她穷乏，以便我可以买书。……这是我的嗜好――这样的嗜好奴隶我，不亚于嗜酒或好赌。我不能拒绝这样的引诱――我虽每日说我自己可耻，又发誓要打倒这样的嗜好，我还是办不到。她始终不曾责备过我；始终不曾说过一句话――不曾流露过责备的面目。”克利福生决意牺牲他的藏书，以求能住到乡下那所房子去。“他已经发了一封信给一个书贾，这个人肯买全数他的藏书。”
    吉辛问他：“你不留下几册么？你只带不多的几橱书是不能有人反对的；你若无书怎样过活呀？”
    “初时他很热烈地宣言他一本也不留――从此以往，一直到死，他绝不想看一本书。我又问道，‘你的夫人呢？她有时会喜欢读读书，是不是？’我们于是讨论这个问题，我们于是安排好，挑选若干本装在一个箱子里，连同其余他们的行李带往……”。
    就这样，书蠹和他的夫人离开了伦敦。当时吉辛看到“他的面貌变老些；当他宣布他的欢乐时，他的两眼含泪，他的头摇动，这是年老人的颤动。”
    这篇小说所写不是壮烈的豪迈的人事，但是如果当代有些书迷不曾读过它，那么我敢郑重向他们推荐，它会震撼你的心。
    这个“百无一用”的书蠹克利福生，仿佛带有吉辛本人的影子，至少他那对书的一往情深，准是吉辛自己的。在《四季随笔》里，吉辛这样写过：“增加一个过着与文明人相称的生活的居民，这个世界会显得更美好而不是更坏。”接下去他还说：“能拯救人类免受破坏的大多数好事，都产生于沉思的恬静生活。这个世界一天天变得愈加嘈杂喧嚣，拿我来说，我是不会加入到这日益严重的喧嚣中去的。只要保持沉静，我就为大家的福利作出了贡献。”克利福生或者吉辛，的确是这样的，这构不成伟大，但是极富情味。我担心，要是书对于很多人渐渐变得不怎么可爱了，无疑会给世界增添无限的嘈杂和喧嚣。
    《伍光建翻译遗稿》共收短篇小说十九篇，其中英国作家六人八篇，莫泊桑五篇，荷兰玛尔登一篇，安徒生二篇，霍桑三篇。编者说，它们是一九七八年在伍先生家属家中发现的。伍先生是我国翻译界的前辈，编者尊重他的译文风格和习惯用语，保持译文原貌未作改动，让读者从这里“看到几十年来我国翻译工作的演变”，也许还有文学语言的演变，这也是很有意味的。
读书小札
谷林
海外禁书


    从公元前二一三年秦始皇的焚书坑儒，到公元一五五九年罗马教廷颁布的《教廷禁书录》，直至公元一九六六年爆发的革文化命的“文化大革命”，足见禁书在古今中外都并不罕见。好在历史对此已有定论，无须赞言。至于“扫黄”，无疑是一大好事，只是各国国情不同，“黄”与“非黄”标准不一，经常是你禁他不禁，我禁了你畅销。即使在同一国家里，也往往因时而异，禁了又开，开了又禁；或因人而异，禁他不禁你。因此中外历史上虽已扫过多次，这场官司却永远也打不完。不过这些都无关本文宏旨，不谈也罢。
    本文要谈的是与“扫黄”无关的禁书。近年来，记者吃官司的事例常见诸报端，原因是记者或作家发表了报告文学之类的纪实性的文章或作品，当事人认为是侵犯人权，于是诉诸法律，而败诉的往往是记者。孰是孰非，笔者纯属外行，无权置喙。不过可以告慰记者们的是，尔等大可不必怨天尤人，因为这类事不仅中国有，外国也有。法国素以言论自由著称，《世界报》、《费加罗报》等大报每天必登嘲讽总统、总理等头面人物的漫画，人们几乎不知“审查”为何物。然而即使如此，仍有一些作品不准出版，或出版了不准发行，只是数量不多，不足以引起人们的注意。皮埃尔・阿苏利纳为此作了一番调查，在法国《读书》杂志第一六八期上发表了题为“你们无权阅读这些书”的长篇报告。现略取数例，稍作介绍，以供国内纪实文学的作者们参考。
    记者让―埃登・阿利叶是密特朗总统的老相识，为人自负，文笔老练，已在文坛上混了三十多年，很受密特朗的器重。不料前几年他在《巴黎晨报》上发表了一篇关于波兰的文章，使密特朗天为不满，于是开始处处碰壁：警察局把他列为跟踪目标，税务局说他拖欠税款。他一怒之下，决心报复，便着手调查密特朗和妇女们的风流韵事，以及和极右派人物的交往，然后花了三个月写出了《弗朗索瓦・密特朗不光彩的名声》，在书中把密特朗的朋友们描绘成政客、暴君或笨蛋，密特朗本人更是任人唯亲、吸血鬼和老年性偏执狂。巴黎十九家出版社看了书稿，评价不一，但是一致拒绝出版，因为不愿承担诽谤罪的责任。阿利埃迫不得已，自己于一九八四年六月当众烧毁了手稿。后来密特朗总统和他言归于好，允许他出版，不过他心里有数，只是在自己写的社论里插进了该书的一些片段，算是挽回了面子。
    让－贝代尔・博卡萨曾经是中非共和国的皇帝。他在位时，吉斯卡尔・德斯坦任法国总统，经常带着家人和朋友到中非去度假打猎。博卡萨残暴成性，屠杀儿童，最后被法国伞兵赶下了台。由于小报上把他说成是爱吃人肉的恶魔，所以各国都不愿收留他。他为此怀恨在心，费了不少力气写出了厚达二百二十五页的回忆录《我的真相》，并以文件资料作为附录，于一九八五年五月十日由费尔明－狄多出版社出版。书中描写了他和德斯坦一起打猎、露营的情景，指责德斯坦掠夺了他的财富和档案，甚至还让他提供了一些漂亮的女人。书出版后德斯坦马上请了律师，法庭裁定该书犯有诽谤罪，于五月十四日下令销毁。博卡萨只有恨恨地表示决不罢休。
    贝纳尔・尼特是法国反间谍机关的中校密探，于一九八三年二月十五日在黑戈镇颈部中弹死去，法庭裁定是因公身亡，然而无法破案。记者贝纳尔・维奥莱决心弄个水落石出，为此作了三年调查，写出了《尼特事件，一个密探之死》，书中证实尼特当时面临被解雇的窘境，同时正在和妻子闹离婚，因为他和他的黎巴嫩情妇阿涅斯・埃露关系密切，并由此得出了他是自杀的结论。该书于一九八六年十月由卡里埃尔一克里斯蒂安・夏尔明出版社出版。尼特的家属立刻提出诉讼，巴黎法庭于十一月十三日判处作者向尼特家属赔偿损失费一万法郎，并将已出版的一万册书全部查封。副庭长拉特利埃先生在判决书中说：
    “鉴于记者们的失当言论印在书中比由报刊发行远为严重；鉴于报刊会散失、从而其内容会被人遗忘，而书籍则始终存在并能被人们永远保存，因而使对受害者私生活的侵犯具有永久的、决定性的和不可磨灭的性质……”
    这一段话语惊四座，足以令记者和作家们深思。所以尽管被告的律师据理力争，说记者有权调查事实真相，不能因为尊重私生活而剥夺新闻自由的权利，维奥莱还是只能眼睁睁地看着自己的三年心血化为泡影。
    阿尔贝蒂・吉亚科梅蒂(一九○――一九六六)是瑞士著名的表现主义雕塑家，他于一九五二年结识常在巴黎居住的美国艺术批评家詹姆斯・洛德，并曾为洛德塑像。他去世后，洛德化了十五年的时间来研究他的生平和作品，尽管雕塑家的遗孀阿奈特拒绝提供有关的资料，他还是写出了《吉亚科梅蒂传》，一九八五年在纽约出版后立即受到好评，并且被译成了法文  。书中写到雕塑家生前常和一些妓女交往，特别和其中一位终生都保持着密切的关系，同时他也清楚自己的日本男模特就是他妻子阿奈特的情人。洛德认为，要评价一位艺术家的作品，无须知道他私生活的全部细节，但是如果了解这些细节，对其作品及创作过程的评价就会更确切。然而正是这些描写激怒了阿奈特，她纠集了艺术界四十余人的签名，起来“捍卫”她的丈夫，并根据保护私生活的法律打赢了官司，使这部关于天才雕塑家的最重要和最全面的传记从此只能束之高阁，使法国人望洋兴叹。
    例子还有许多。有根据文中的缩写字母对号入座而打上门来的，也有像塞利纳那样的大作家因为写过《大屠杀前的琐事》(一九三七)和《死尸学校》(一九三八)等反犹太作品而自己宣布不准再版的，如此等等，不一而足。不过孰是孰非，归根结底还是说不清楚，唯有请记者和作家们自己体味，今后在写纪实文学时好自为之。
读书小札
吴岳添
说“梦”


    小孩子会做梦，少年人做梦，青年人做梦，老年人也能做梦。老年人做的是天堂和地狱的梦，过去又回来的梦。只有中年人不大做梦吧？因为现实是他们的。
    为什么这些年来金庸、梁羽生、琼瑶、三毛等等台港作家蜂拥而来呢？能埋怨那么多的读者吗？为什么我们有那么多的作家，无论在思想上和艺术上都不能说是弱于金庸、琼瑶，居然就挡不住他们呢？为什么连古老的外国大作家也代替不了克里斯缔老太太以至更早些的柯南道尔医师呢？恐怕是那些人会做梦、说梦，而我们所尊崇的可敬的作家是不做梦的，是讲实际的，是当教师的，一心要教育读者的。除掉有一个时期，有一些人，反对过所谓“师道”以外，人们总是尊敬老师的，可是也忘不掉做梦。尤其是小孩子和青少年，他们更喜欢变成甲虫的卡夫卡，或者是卡夫卡的两千多年前的祖师爷，变成蝴蝶的庄周。但说他们怕教训也未必。金庸和琼瑶不是也大发侠义道和爱呀情呀之类的议论吗？可见读者不一定十分在意作者发他自己的什么议论，也不大喜欢追究作者有什么“创作意图”，而注重看书时自己从那些似梦非梦的故事中得出的是什么。梦，不是现实，又是现实，是睁着眼没看见而闭上眼忽然看见的现实。写这样的梦才能引出读者的笑或者泪。只怕宝玉梦入太虚幻境就是这样，是幻，又是真。
    也可以有另一种说法。提笔写点什么的人心中总是有个读者的。首先是他自己，也就是写出来以后的第一个读者。此外的读者群，有的明显，有的模糊。金庸、琼瑶等作家有点像当年的张恨水吧，是写给数量最大的普通人看的，是写在报纸上“连载”一类作品的。买报的人不看，他就写不下去了。另有一些人是为了特定的读者而写的。这些高贵的读者不买账甚至排斥，他即使写下去，所写的也出不来了。不同读者引出了不同作品。蒲松龄当年的主考官看而写的八股文是不入文冒帝君之眼的，反而“姑妄言之姑听之，豆棚瓜架雨如丝”的《聊斋》故事讲给朋友听，写给“同好”的人看，倒传下来了。高鹗的八股文虽然能中进士、点翰林，可是在我们一般人眼中实在不高明，甚至有点不通。他补充《红楼梦》的文章是汉军旗人的白话，语言和曹雪芹的同出一源，通顺而又生动。这大概是想要得到“钦点”翰林和想要得到刻书卖书的程伟元之流赞赏两者之间的差别吧？雅文不传而俗梦流行，恐怕古今中外都有此情况。欧洲最早的作品不是荷马唱的史诗吗？“神渝”留下来多少呢？
    据记圣人之言的《论语》所载，孔子门徒宰予有一次“昼寝”，挨了老师一顿骂。(《公冶长》)为什么白天睡午觉或者打个盹就成为“朽木不可雕也”呢？所以有人猜测有错字。我倒疑心是责备他做白日梦。圣人不是不许做梦，而是不许大白天做，而且必须“梦见周公”。“久矣夫不复梦见周公”就要自叹衰老。圣人不梦周公又梦到什么？据说是梦见自己受朝拜。所以唐朝玄宗皇帝，也就是宠杨贵妃的那位，作诗赞孔子说：“今看两楹奠，当与梦时同。”孔子的梦，皇帝给他实现了。由此可见，宰予白日做梦一定不是梦见周公而是不知梦到了什么才挨的骂。总不会是梦见了警幻仙姑吧？那只怕骂也不够，要挨打开除了。好好的现实世界里呆不住，还要去做梦，所以是“朽木”，“不成器”，没法加工了。
    特别流行的写梦的文字，中国的可能是“石头”所记的“红楼”一“梦”。这比较晚出。早些的就多了，如什么“南柯”一梦，“黄粱”一梦，“游园惊梦”之类。外国的不大知道。想到的如李迫大梦是从前许多年间学英文的读物。一觉醒来，原是殖民地十三州的美国已经独立，可谓“大梦”。但比起中国的“山中方七日，世上已千年”的梦，不算回事。莎士比亚的《仲夏夜之梦》，梦得荒唐，又有“情”有“理”，可算奇梦。记得日本厨川白村的《苦闷的象征》(鲁迅译)中说，密尔顿的《失乐园》是基督教徒伏在《圣经》上做的梦。我看柏拉图的《理想国》也无非是一场大梦。他梦见了没有诗人的“理念”之国，“法”之国，标准几何图形之国，“哲学王”统治之国。这无诗无梦之国可正是诗人的创造，哲人的梦境。那么多《对话录》所创造的苏格拉底好像是一位梦游者。还有，吉本的《罗马帝国衰亡史》，蒙森的《罗马史》，都是记梦。康德的《纯粹理性批判》也是梦境。我们知道的只是经验，他却讲起经验的背后，或者说经验以外，经验之上，经验之前，非梦话而何？黑格尔讲《历史哲学》，什么绝对精神从睡觉到醒来，完全是说梦。他的《小逻辑》也不过是组织严密排列整齐的一篇梦话。他论什么“存在”，于是我们见到的天也不是天，地也不是地，人也不是人，石头也不是石头，好好一个世界变成了又简简单单又复杂无比的数学公式，用的语言仿佛数学符号，人和物一样毫无生气。这不是做梦吗？有些大人物，讲历史的梦好比种种几何图形，讲哲学的梦好比行行数学公式，这往往使人读来会像宰予一样去做自己的梦了。不用语言文字记下的梦，如音乐、图画、雕塑、建筑等等号称“艺术”，一一都是引人入梦的幻景。引人瞩目的越来越多越古的岩画，画的是什么？难道不是真人真事吗？难道就是真人真事吗？这同梦一样，半真半假，又真又假。古人画梦。今人看古人所画的梦。不可当真，也不可当假。现在我手中拿笔写字是真，想到印成字纸有人看，那也未必是假。若只承认自己看到的，听到的，知道的，相信的，那好像是没有梦了，也恐怕是还在一个梦里没醒过来，所以不知也不信梦外世界的事。照这样来看贝克莱主教的《对话》，一定会比看斯宾诺莎作几何证题的《伦理学》还要觉得舒服，可信。从前我对一个朋友偶然说到，我们看见的天上的星，除了行星流星一类以外，多数是在上万光年以外，也就是一秒钟走差不多三十万公里的光要走多少万年。他回答我三个字：“瞎胡扯！”他不信眼前的星会有那么遥远。我竟无法证明我说的不错，令他信服。说是大科学家说过的，说是用高等数学计算出来的，说是和简单的测量法靠观察检验一样可信的，我知道都不行，都比不上他的视觉经验，只好承认我和他各在一个梦境里。我们谈诗谈文的梦彼此有交叉，谈天文的梦彼此不交叉。我梦见了他，他没梦见我。那时他正在上大学，我算中学生都很勉强，我又能凭什么说服他呢？他认为我说的只是梦话，我只好承认了。
    再说远一点。谁都承认科学是分科的，互相联系又互相分别的。边缘上的，各科之间交叉的，也是各自有一套的一科。可是对于我们照外国传统习惯说的文学、哲学、史学就不这样看，而是用中国传统习惯认为彼此通连，甚至一通百通，“一以贯之”。我觉得这好像是中国人之梦。很难走出这个梦境。若真走出了，只怕会变成外国人，说的不是中国话了。普通人这样，不足为奇，也许还有好处，可以通连起来看对象，尤其是读中国书，特别是读古书。大概“通”是我们的传统。沈括的《梦溪笔谈》是什么书？属什么科？我小时候是当它笔记小说看的。看的还是原刊的《学津讨原》丛书本，当然算得上正经书，深奥的书，和一般小说不同，所以又不能说是小说。我们从外国学来了科学，要用分科眼光看一切，或者说第一步就要学会分析的习惯，也可以说是要学会抽象。一个活人分解成为各种各样科学的对象，可又得承认他是一个完完整整的活人。这就难了。对于又通连又不通连的以人群为对象的文学、哲学、史学更难。中国古人不是不会分析，但不喜欢划定边界而更着眼于通，又善于利用语言的歧义。所以大学者比普通人往往更容易陷入困境。他学问越大，越是陷在梦境里。他越自以为遍通各种梦境，也确实能讲出不少梦话，有根有据的梦话，可是难免有时是“知之”谓“不知”，“不知”谓“知之”。更麻烦的是有的大学者真正是由“一”通“百”了，由中而外又由外而中了，却无法表达自己，让只游一种梦境的人明白他的周游各种梦境的谈话。古人说，“做梦中梦，见身外身”，也是梦话。明白的梦话同样会难懂，越加以分析越不好懂。例如哈孟莱特那句著名的独白，在英国语言中并不希奇，就是没法变成同样一句中国话。我们从来不这样说话，没有这样的词，也没有这样的话。要讲那样一句话的想法非用许许多多句话不可。“是还是不是”，“活还是不活”，“做还是不做”，“生或则死”，如此等等，不管怎么译在中国话中也像胡话。又好比“道可道，非常道”，不要说变不成同样的外国话，连变成“白话”都不能是一句话，因为原来的六个字就是一句“大白话”。“道”字变不成别的字，同佛教说的“涅<SPS=0566>乓”一样，只能译音，世界通行。佛经汉译往往是用汉字写梵文，仿佛用汉字写数理化公式，甲乙代替AB，都是行话或梦话，外人不懂。我很佩服将中国古书今译的人的勇气和自信，能认为自己讲的就是古人所要讲的。单换古字为今字当然不难。司马迁的《五帝本纪》就这样作过。这和章太炎将今字改成古字是一类作法。照这样，“国骂”可以改成“其母之”，岂不很文雅？古字换今字，碰上古语本来很“白”的，要找出对等的“白话”，就会像翻译外国话常遇上的难题一样了。词可以音译或造一个新词，句子能音译成咒语吗？像佛经一样用汉字写出的外文已经不少了。我这一大段话无非是想说说分析和贯通，连带到可译不可译，不料仍像是梦话。其实照古语说一个“解”字就行了。既是“分解”，又是“了解”，一字二用。不过后一用法有点古色古香，“解人”不多，“解语花”更难得了。
    心理学家容格在《人和他的象征符号》中说，梦是连接过去现在未来的，有预报之功能。我不知他是否研究过中国的“圆梦”。梦的预见性我不敢说，梦的“反思”性不能说没有。我上面说的梦话不过是由于回想起了我所知道的几位大学者。孔圣人说过：“君子于其所不知，盖阙如也。”(《子路》)可是对于其所自以为知的呢？很难办到“多闻阙疑”了。可能因为自己梦犹未醒，所以见人如梦。举一个例：胡适博士。他曾经在北京大学作过文学院长，名副其实。那时文学院中包括的几个系，中文、英文、哲学、历史、教育，他都能讲课，能代人讲课，能当系主任。真可谓“博”矣。他讲文学，还创作，却并不像是在欣赏文学而是在考订文学，论证文学，标榜他的“国语”和“自然”主义，证“实”作者和作品，欣赏的是他自己的工作成绩。他写诗“尝试”，其实古人早已试过。“两只黄蝴蝶，双双飞上天”，比得上“两个黄鹏鸣翠柳，一行白鹭上青天”吗？“努力努力往上跑”，又何如“行行重行行”？(在广东话中也是口语吧？)他作剧本《终身大事》，反对包办婚姻，曾一再上演。他自己结婚的对象仍是家中预订的。他讲哲学只是讲哲学史，讲史学只是讲史料学，鼓吹的是“全盘西化”，提倡的是“整理国故”。他自称有“历史癖”和“考据癖”。一点不错，但二者只是一癖，就是整理史料，考订真假，对《红楼梦》、《水经注》都是这样。他宣传的“实验主义”不等于美国的实用主义，尽管据说是一个。说来说去，他是个不信梦也不喜欢做梦的人。不管是文学梦、哲学梦、史学梦，他都不喜欢，也不承认。新话叫做不“认同”。他是个“务实”的人。可是我看他未免还是处于一场梦境之中。在不做同样的梦的人(不一定是醒着的)看来，他说了不少有学问也有才气的梦话，“多闻”而不肯“阙疑”。讲信仰的人有所谓“隔教”，他对文、哲、史本身似乎也有点“隔梦”。和他正好相对称的是吴宓教授。两人同样受过中国传统旧教育，又同时期在美国留学，同样用外国出产的标尺衡量中国，同样能在大学教文、史、哲课，但是主张相反，行事也相反。这两位老先生都是“务实”的。他们所讲的，所癖好的，文学、哲学、史学是各人自己的一套。一个认为这些只有“实”。一个认为其中都是“情”。我觉得他们都像是在做梦。梦景不同，梦境无异，都没有逃出二十世纪初年中国如来佛的手掌心。有趣的是两人都喜欢讲《红楼梦》，可是所讲的大不相同。一个看成真史，一个看成真情。两人都当了“真”，这倒是相同的。不过他们的“真”是字纸里的，加上自己认为的。大概对于一个对象，特别是一件艺术品，着重考察以至研究的人可以走三条路。一是艺术科学的。把对象一再分解，类似作解剖学或化学分析的实验。例如格式塔心理学用物理眼光看一幅画，能发现《捣练图》中的四个人的方位之间有“张力”。这也可说是抽象法。第二是艺术哲学的，随学派而不同。例如把一部小说或者看成社会史料，或者看成人情画面，世故教科书，或者看成武器工具，或者看成可以陈列摆设比照欣赏的小玩艺，或者看成练习题，或者看成谜语，或者看成梦话，如此等等。在前一条路上看画就是画面，看文就是“文本”。在后一条路上看画是画的内容，看文是文的意义。还有第三条路，不知道该叫做什么，是普通人的吧？看画也好  读诗文也好，都不过是梦中世界，自己一看，一听，就要进入梦境。进得去，能说出好坏或喜欢不喜欢；进不去，就说是“瞎胡扯”。走惯每一条路的人都是很“认真”的，但所认为的“真”不一样。认梦为真的人决不会承认那是梦。吴宓教授自认走的第二条路，别人看来他像是走第三条路，自己，入“梦”了。胡适博士仿佛三条路都不走，把《红楼梦》、《水经注》当作自己当侦探查凶手的案子，和查“禅”、查“儒”一样。他对于案子本身并无兴趣，兴趣只在侦查。所以他说过，发现天上一颗星和发现一个古字的意义同等。他是做练习，自己出题，自己做答案，也可算是走第二条路。胡和吴都教书，讲课，仿佛都自认为在看戏、评戏，而实际上都是在演戏。吴“进入角色”，胡始终在“扮演”。两个人，一个是沉溺于其中，一个是摩挲于其外。好比虞姬舞剑，梅兰芳演来是人舞剑，有的人演来是剑舞人。不是一个路数，难说优劣。
    由《红楼梦曲子》引出的，讲“金陵十二钗”的《石头记》，本是一部没抄全的小说，一上市就有点“轰动”，没过几十年就刻印出了“全本”。以后出现了从“政治”到“痴情”的各种各样看法和说法，越来越“畅销”，普及各种人，流传全世界。近些年更热闹，化为真人真事，搬上舞台、荧屏、银幕，“十二钗”又会唱，又会舞。连累了那位自称“披阅”和“增删”的曹雪芹也在梦中复活。对他发生浓厚兴趣的不仅是胡适、吴宓两位大教授。这么多年，这么多不同的人，竟能都由于一些破烂字纸而进入一个离奇梦境，各做各的古怪梦。和这相比，现在也热闹非凡的金庸等人写的那些字纸是远远比不上的。说起来仿佛都是发挥“才子佳人”含义变化，金庸把文才子变成武才子，琼瑶把穷才子变成富才子。可是新才子佳人未必胜得过老才子佳人，新梦还都赶不上旧梦，热闹二三十年的还没有能使热闹了二三百年的进入冷宫。这是为什么呢？不论新梦、旧梦，荧屏总越不过字纸，活人尚未压倒死人，那又是为什么呢？
    “痴人说梦”是句古话。“痴人”中恐怕以“书痴”为榜首。说的“梦”只怕也是以说大堆字纸或称为“书”的梦为第一。“敬惜字纸”的时代早已过去了。被书包围了而自梦自话也许尤其可悲。眼失明，耳失聪，手脚不灵，可以脱离现实世界，却未必能脱离梦境，因为梦中不需要有感觉器官和行动能力。自认是在做梦也不等于醒了过来。比如我这些连篇梦话，不过是“书痴”妄语；不料由上古的“典”、“谟”中的尧、舜和好清谈的王夷甫、好空谈的王阳明、“拗相公”王介甫引起，从《天官书》一直独自唠叨到了《红楼梦》。说梦话的只我一人，听梦话的只怕也听不到，这时就已昏昏思睡，要沉沉入梦了。现在是“闭嘴”的时候了。衷心祝愿我自己和所有的人梦中快乐。
书城独白
金克木
惊险的模式及其他


    大概也算是娱乐吧，年来无事，还真看了不少好莱坞与准好莱坞出产的惊险片、警匪片，看了电视片《神探亨特》许多集许多集，看了西德、日本的一些多本电视剧等。
    看多了有时就混淆在一起，全串了。这一类片子的公式化其实也很严重，大同小异的模式在起着作用。试概括一下好莱坞的警匪片，标准情节如下：
    第一段，匪情严重，连连告急。一个贩毒集团、一个黑手党、一个杀人狂(多半是专杀女人的)、一个希特勒纳粹余孽、一个意欲侵吞某古国(多半是埃及)文物珍宝的野心家，恶性做案。或毁尸灭迹，或连连无故死亡(死的多半是美女)，或恶性残害，或穷追无辜(追到电梯上放火，追到厕所里捅刀子，追到被窝里下毒蛇等)，手段毒辣，气焰嚣张，无法无天，危机四伏、恐怖、紧张、严重、刺激、令胆小的人发抖，令一般人来神，吃完安眠药，一看这些场面就不<SPS=1251>了。
    第二段，是拙笨软弱痪散的秩序力量。警方或主观臆断，或内部不纯(一举一动被匪方了如指掌)，或轻易结案，或张冠李戴，或刚一接近线索自己先被灭了，或受骗上当犯了方向性错误。而犯罪分子方面，匪方力量强大，纪律严格(不是严明，严而不明)，手段先进(富有创造性，例如用低温固态氧做子弹杀人，杀后毫无痕迹)，耳目众多，尤其是运气极佳，经常是以0.1秒之差而漏网，以0.1毫米之差而在子弹前安然无恙。
    第三段，好人无用。掌握内情的关键人物恰恰是一个备受摧残、一声不吭的妓女，或是一个白痴，一个瞎子或者哑巴，其他人或胆小怕事，或辫子被坏人抓住，或另有不可告人的犯罪的或不道德的隐情，或因个人恩怨而故意提供假情报假线索假证据把侦察引入歧途，加上坏人的有意把水搅混，使你觉得此案根本没有查清的希望。看到这儿你觉得有点累了，但由于悬念的吸引使你还是瞪着两眼傻看下去。
    第四段，案情大大地复杂化、泛漫化、神秘化了。一波未平，一波又起，此案未破，彼案又发。本来一件盗窃，引出一段历史宿怨。一件情杀，引出一段种族纠纷。一场斗殴，引出一桩古物走私。一件婚姻纠纷，引出一场遗产争夺混战。此外以及，神鬼仙怪，僵尸幽灵，科学幻想，医药杀人，毒蛇猛兽，机关暗道，星外来客，间谍密码，赌徒嫖客，团伙道门，国际背景，人性变异，心理疾患，发明专利，财阀政客，奇风异俗，沙漠高空，古塔教堂，巨树毒蘑，冒名顶替，三角恋爱……扯得越杂越好，越多越好，越远越好，使观众感到自身知识和智力完全不能适应影片所展示的宽广的领域的需要，望洋兴叹，五体投地，头晕目眩，自愧无计。
    第五段，一个超常的孤胆英雄出现并开始了扭转乾坤的行动。他可能是一个警察局长，一个私家侦探，一个怪人。他风度翩翩或外貌奇特，极富对异性的吸引力，神采照人，英气逼人，偏偏不受上峰的青睐。他怀才不遇，怀忠不遇，被官僚主义的低能的治安机器排斥在案件侦破之外。甚至为了惩治坏人，他冒着违法、被起诉的危险去铤而走险，例如他不得不非法地对涉嫌者进行突然袭击、搜查乃至逼供(可见法律、秩序、现有的工作系统常使英雄人物感到碍手碍脚)。在侦破过程中他屡受干扰，乃至受到罪犯、无能的好人、官方治安机构、误解了他的身份与意图的其他人几方面的围攻夹击。但他或则一贯正确，或则小事糊涂大事聪明，吃一堑长一百智，大意失荆州以后紧接着便妙算如神、势如破竹。他紧紧追踪最主要最危险的敌人，虽然几次失之交臂却使该酋心慌意乱、由主动变成被动。他有超人的体能智能，逢凶化吉、遇难呈样、打不死砸不烂饿不垮关不住(有点大闹天宫的齐天大圣的劲儿)，这样，整个形势便发生了有利好人的转变。看到这里，你既觉得佩服又觉得可疑，编导以意为之、神砍胡抡的马脚露出来了，乏味的千篇一律漏出来了。但宽厚的观众又发挥了恕道，他暗说：“不这样又能怎样呢？主角死了不就没了戏了吗？坏人一直肆虐下去又怎么可以呢？”看来，没有更好的办法，只能接受小儿科的公式模式。
    第六段，罪犯开始犯错误，坏人开始内哄，本来无所不能的犯罪团伙渐渐捉襟见肘、欲盖弥彰、缘木求鱼、搬起石头砸自己的脚，从而几乎是以“合作”的态度，走向自己的最后一站。
    第七段，武打加特技。最常用的是汽车赛、枪战、各种搏击方法――欧美拳击、日本柔道空手道、中国功夫等――有用无类。
    第八段，团伙被制服，真相大白，原来扑朔迷离的东西澄清一下，“干货”很少，真货很少，  障眼法很多，花式子很多，假复杂，真低劣，假神秘，真一般，假新奇，真老一套，假热闹，真乏味。你开始觉得自己是上了当，整个影片故事不过是一个骗局，这一切不过是生活贫乏、想象贫乏、智力贫乏、艺术贫乏的结果。你来看这样的电影，说明你与他们同样地贫乏白痴和俗不可耐。也许你原来还有几分灵气，看多了这样的片子，习惯了这样的情节、结构、说白、场面、伴奏音乐，动辄用一个半至三、四个小时(如果是上、下集的话)来接受这样的催眠，你的最后的那点灵气便不知道消失到哪里去了。
    以上八段，可以说是“惊险八股”或“侦破八股”。概括一下，可称之为虚张声势法或虎头蛇尾式或假造紧张式。当然，这是一般泛泛而言，不是说惊险片、警匪片、侦破片就没有有新意的突破。不突破又怎么样呢？“八股”出来的东西不会有太大价值。现是笔者借一个严肃的做学问的杂志谈这种没有学问的对象，是因为面对这种八股模式不免有一些思索：
    第一，这种八股模式是怎么形成的呢？它反映了怎样的心态怎样的经验怎样的“规律”呢？完全凭空编造的吗？怎么编来编去走到同一(同八)股道上去了呢。
    第二，许多观众都对这种八股模式摇头，但为什么还有那么多制片人制、那么多演员演、那么多观众看呢？这种模式究竟投合了什么样的市场需要与欣赏心理？
    第三，虎头蛇尾是这一类片子的瘤疾，连外行都看得出来，何况内行？怎么还是照样虎头蛇尾？这究竟是可治之症还是不治之症？不治之症还算不算症(谚云：“治得了病，治不了命”，不治便成命喽！)观众喜欢看提出问题、扑朔迷离、紧张痛苦的开端，不喜欢看解决问题、水落石出、愉快胜利的结局，这是片子创作的问题还是观众心理的问题？这种心理算不算正常健康？不是说我国观众(读者)喜欢大团圆的结尾么，为什么看起这一类片子照样是迷其头而斥其尾？
    日本电视剧中常常出现一个极善良高贵的人物，好心做好事却把矛盾吸引到自己身上，增加纠葛，搞乱是非，尴尬狼狈。这可以称为高尚的窝囊废乃至可敬的搅屎棍模式。那个在《血疑》里饰演过大岛茂的演员常常演这样的角色；甚至在警匪片《秘密部队》中扮演的探长(？)也是这种角色。当然，我的这一段感想绝对没有对演员不敬的意思。
    西德的电视侦破片中比较突出的是对犯罪心理的分析与对各种证据的逻辑推理。不论是《老干探》还是《探长德里克》中似乎都有这样的情节场面：探长与罪犯进行深入的讨论、诘难、辩论，最后罪犯辩输了，逻辑的力量使罪犯束手就擒。不知道这是否反映了德意志民族善于思辨的特点？探长与罪犯的对话是否继承了苏格拉底与柏拉图对话的光辉传统？他们的这一类片子远不如例如《神探亨特》花梢，但着实可爱。
    中国戏曲中也有一种模式，可称之为逐渐咀嚼以求满足的模式。好人胜利了(中了状元、打了胜仗、昭雪了冤情、升任了大官、找到了位在公卿的亲爸爸等)，但不宣布自己的胜利，而要穿破衣戴破帽赶走皂役，做仍然窝囊状，然后萎萎琐琐地去一些地方骚情，给经不住考验的势利眼的丈人丈母娘太太大舅子小舅子以羞辱自己的机会，给残害过自己出卖过自己的脏官恶友以继续嚣张、继续表演的机会，然后一声圣旨到或更大的老爷到，使所有这些敌手坏蛋或有弱点的亲眷大出洋相，觳觫在自己的膝下，眼看着他们叩头求饶发抖，而自己从中十分过瘾，无限快意。薛平贵来到武家坡，王宝钏已经等他十八年了，他却不急着与发妻拥抱流泪而是诈称他是薛友，薛已死，当年已将宝钏卖给了他，这甚至有点猫玩耗子的模式了，而且王宝钏不是势利小人更不是坏蛋。每看到这里我常常过意不去。或谓戏曲的表演特点需要这样的情节设计，不宜过分现实主义地去叫真，可能也是。看戏主要看表演，不要去细抠人物与情节逻辑，可能就会看了。
欲读书结
王蒙
1990年第12期,总第141期 - 广告


    被遗忘的一代哲人――论杨升庵及其思想  陆复初    6.50元
    　
    云南人民出版社出版
广告

在人生的天平上
纪念吴泽霖先生
<IMG=BB90C09101>
    我的前辈，“五四”运动时代的青年中，确有许多后来成长为这个世纪我国学术事业的奠基人。他们具有的共同特点就是有较广阔的学术底子，凭一己的天赋，在各自的专业里，执着坚持，发愤力行，抵得住疾风严霜，在苛刻的条件下，不求名，不求利，几十年如一日地为我国学术的基础，打下一个个结实的桩子。不久前永息的吴泽霖先生就是其中我熟悉的一个。
    吴泽霖先生一生中作出卓越贡献的专业是我国少数民族博物馆事业。正如一位长期协助他工作的同志所说的：“吴老为我国少数民族文物事业的发展灌注了他的心血和汗水。他走到哪里，就把这专业的种子撒在那里。他这种锲而不舍地追求科学、振兴民族文化事业献身的精神，几乎可以说是达到了殉道者的境界。他是我国当之无愧的民族博物馆事业的创始人和最有权威的民族博物馆专家。”
    博物馆的事业在中国已有百来年的历史，如果把私人对珍贵文物的收藏作为博物馆的起源点，那就更其源远流长了。但是少数民族的文物能在博物馆中取得应有的地位，据我所知，那是从吴泽霖先生开始的。
    吴泽霖先生早在抗战开始，随大夏大学由上海西迁贵阳。他就在该校建立了民族文物陈列室。一九四0年在贵阳举办了三次贵州省少数民族文物图片展。这是少数民族文物在贵州第一次公开展出，当时报纸誉为“国内首创”。
    这“首创”的意义是深远的。我还很清楚地记得，就在那些年里，当时居统治地位的国民党正在大肆鼓吹大民族主义，根本否定少数民族的存在。就在少数民族众多的贵阳发生过强迫苗族妇女剪发改装的民族压迫事件。把少数民族作为同等具有灿烂文化的民族，把他们的文物在社会上公开展览，事实上是对国民党反动政策的强烈抗议。少数民族文物博物馆事业就是在这种激烈的政治斗争中诞生的。
    我有机会亲自见到吴先生是一九四一年他到昆明西南联大任教的时候。真是他到哪儿，民博事业也就到那儿。在云南他多次深入少数民族地区，进行社会调查并收集了文物，在清华大学驻昆明办事处进行公开展览。抗战胜利后，吴先生携带这批文物随清华迁校返回北京，在清华大学内建立了国内第一个永久性的民族文物陈列室，也就是小型的民族博物馆。在筹备过程中我记得有一次他邀我去参观一批由台湾运回大陆的珍贵的高山族文物。在座的还有梁思成先生，我在旁看他们一件件认真地鉴定这批文物。我这时才发现吴先生不仅是个社会科学家而且是个精湛的艺术鉴赏家。他们两人可以在一块木雕前面谈上十几分钟，从此我明白一个民族学者没有艺术的修养是不会全面的。后来我才知道吴先生原来具有艺术的家学渊源。他的父亲在江苏常熟乡间是个有名的绘画家，吴先生幼年时还当过他父亲的助手。这种与生俱来的“艺术细胞”可能是引导他成长后偏爱少数民族艺术的根源。
    后来我又想到，吴先生的艺术鉴赏能力帮助了他坚定地信守民族平等的观念。在各民族的文物中可以透视到各民族所共同具有的艺术创造力，这种艺术创造力不受物质条件的限制，即使在最简单的一块石头，一片木板上，同样可以体现出最高的艺术创造力。认识到这一层，才能真实地相信各民族根本上是平等的。
    吴先生在留学时期已接触到世界上各种民族和当时在美国十分猖獗的种族歧视。他衷心地“路见不平”。他在他的博士论文《美国人对黑人、犹太人和东方人的态度》里亟力揭露和批判了这种种族歧视。他这种崇尚民族平等的思想一直贯串了他一生的事业里。民族博物馆的创建只是他为实现他的这个理想的一项具体措施。他热爱民族文物是他从心底里认识到民族平等，共同发展的表现。这是一种真正的人的感情，导致他一生成为一个真正的人。
    解放后，一九五0年吴先生和我一起参加了中央访问团先到贵州后来又到广西，访问当地的少数民族。在我们这支队伍里吴先生是最年长的。我当时还担心他年已过半百是否能吃得消民族地区的工作。那时的民族地区绝不能和现在相比。深入访问少数民族千家万户必须爬山越水，很多地方还只能徒步往来。我幼于吴先生十二岁，已经感到行动艰难，对吴先生来说应当是一项体力上的考验。但是当我征求他的意见是否能参加这个队伍时，他不仅毫无难色，而且表示出求之不得的兴奋。我们在贵州和广西访问的两年中吴先生在种种困难面前，没有后退过一步。
    记得从贵州的威宁返回毕节的道上，正值大雪。我们所乘的卡车相继抛锚。大家只能手拉着手，穿上草鞋，沿山坡的公路上上下下的步行。黄昏时到了一个村子，村子里正值闹瘟疫，不能接待我们。我们几十个人不得不挤在路旁的一间道房里过夜，生了一个营火，大家围坐着。吴先生为了鼓舞大众的情绪，带头讲故事，把一个凄凉的夜宿，转变成了一个欢笑热闹的晚会。他就是这样的一个人，在平时谦让温厚，决不争先，但在困难面前，胆大心细，勇于承担。第二天到达山下，毕节派来接应我们时，吴先生的草鞋底已经磨破了。事后，我们每次谈到那晚的情景，一直觉得留恋不止。
    这两年的辛勤劳动对吴先生来说是心满意足的，因为在这段期间我们收集到了大量少数民族文物。回京后，经当时的政务院决定在北京三大殿举行了一次全国性的少数民族文物展览，为期三个月，受到群众的热烈欢迎。接着中央民族事务委员会成立了一个中国民族博物馆筹备组，任命吴先生为主任。
    与此同时，中央民族学院宣告成立，吴先生和我都参加了这个学院，并在中央民族学院里开辟了一个文物室；整理，保管，陈列当时各方面收集到的少数民族文物，包括清华大学原有的收藏，在当时说已初具了少数民族博物馆的雏形。
    后来，吴先生工作有了调动，一九五六年他调到西南民族学院，后来几经更迭，一九八二年又到中南民族学院执教。民博的火种跟着他传到了成都和武汉。我虽则没有机会去参观过他在这两校成立的民博机构，但是我几次见面中得知他在民博事业的认识上正在不断升华。在北京这段期间建立的，用他后来提出的分类法来说，还是属于民族博物馆性质，而其后在成都和武汉所建立的却已逐步向他所谓民族学博物馆发展。这两类博物馆的区别是在其服务对象有不同。前者是为社会大众服务的，主要是在宣传民族政策和介绍民族情况，是普及性的。后者是为民族学研究工作服务的，着重围绕一定的专题搜集文物，用来阐明民族学上的专业问题，所以是专业性的。当然这两者也不应作严格的划分，专业性的文物搜集同时也必然能反映各民族的情况和民族政策，而一般性的文物搜集也必须针对一定的民族特点和发展水平，同样是民族学中的重要问题。而且两者都是国家民族政策的实证，起到政治上的宣传教育作用。推测吴先生提出这种分类的意见目的是在于强调教育和研究机关发展民族学的研究必须以实物论证，通过实物来阐明理论上的观点。这是我完全支持的。
    五十年代后期的政治风云严重影响了中国学术的发展，吴先生在民博事业上的工作不可能是例外。吴先生个人的遭遇在同行中更可以说特别严重。他一生谨慎，从不出格，他一生爱国，没有半点私心。但是在暴风雨中，不仅一样在劫难逃，而且不近情理地蒙受到家破人亡的打击。以五七年的反右扩大来说，他是因为西南民院右派定额不足规定比例，而在五八年补划的，这种处理实在是错得离奇。但事实毕竟是事实，他所受到的不公正的遭遇一直到八十年代调离到中南民院后才得到部分的更正，而主要的损失包括他的家庭的受害和岁月的丢失是无可补偿的。即使在错划右派改正之后，他还是以七十高寿独身寄宿而被安置在四层楼的单身宿舍里。我每见到他在楼梯上上上下下，心里总是不得平静。但他却反而安慰我说：这给了他很好的锻炼机会。也许他是对的。他身心康泰一直坚持到九十二岁，平时很少病痛，岂非实事？
    现代的年轻人也许不大能体悉到像吴先生这样地为人，而他这种精神在我的前辈中却并不是稀有的。这种人是怎样想的呢？让吴先生自己回答这个问题吧。下面是他在答谢同人们庆贺他九十大寿时说的话：
    　
    “我常想，我们一个人的一生好像躺在一架天平上，天平的一头是我们的父母、老师、社会为培养我们放进去的砝码，天平的那一头是我们应当给社会所做的事情，所做的贡献。我们一个人要对得起人民，对得起国家，对得起父母，最低限度应当使天平的两头取得平衡。现在我估计一下自己。……国家和社会为了我，在天平上确实压下了很重的砝码。而我作出的贡献，作为砝码并没有把天平压平。……我仍然欠了人民一笔债。欠了债，必须还。还债是好事，做好事不怕晚。……只要一息尚存……还能……争取使天平的两端基本上取得平衡。”
    　
    吴先生在这个人生的天平上是否如他所说的还没有压平，历史会作出公正的判断。我想说的很可能就是他这种历史观和社会观，把个人放进历史和社会的天平上来衡量自己，是推动我的上一辈人才辈出的力量。吴先生所开创的事业能否早日开花结果那是有赖于历史的条件，到现在不可讳言还处于萌芽状态。这一点吴先生是有高度自觉的，他只求耕耘，不求及身收获。我完全同意他有一天同我说的话：“中国总有一天会建成一个世界第一流的民族博物馆的。”他的信心带动了我。而使他有这个信心的却正是他那种高度的历史观和社会观。我们应当向他学习的也就是这种精神。
    　
    一九九○年九月五日

费孝通
重新发掘与再度洗尘


    在当今世界文化发展的进程中，文学作为一种文化载体，正日益超越国境和民族、种族而互相浸润互相渗透。因此，习有国别文学概念、民族文学概念、地区文学概念等等，受到了新的视野的冲击。在当前形形色色的新的研究取向中，我们是否可以以文学语言为本体，以诗学品格为中心来考察来透视一种新的文学实体――“俄语文学”呢？或者说，我们能否认语言――诗学作为参照系来重新构建“俄语文学”的真实图像呢？譬如，借助这种视角来描绘一下那至今看上去似为简单而实际上被人为地尘染着的二十世纪俄语文学的流脉与走向。
    据笔者的观察，当代苏联文学进程中所蓬勃展开着的“重新发掘与再度洗尘”的批评实践，似乎已经开始回答这一问题。至少，它正暗示着某种新的文学研究取向有可能生成的契机。
    当前的苏联文坛正在发生着来自两个流向上的“文学回归”。其一，是确认一大批多年来被置入冷宫不得见天日的作家、诗人、批评家和文艺学家的“文学家”身份，确认他们在文学发展进程中的历史的“存在权”。譬如，古米廖夫与沃洛申，扎米亚京与皮里亚克，普拉东诺夫与帕斯捷尔纳克，罗赞诺夫与弗洛宁斯基……其二，是确认好几批流亡作家诗人、批评家与文艺学家的“文学家”身份，确认“苏俄侨民文学”这一文化现象是一个客观存在，并开始冷静地把“俄侨文学”归入“二十世纪俄罗斯文学”这一整体之中，视其为这一总体中的第三个组成部分。(这一总体的第一部分是我们比较熟悉的“苏俄文学”，它以高尔基与马雅柯夫斯基、肖洛霍夫与列昂诺夫等为代表；第二部分是正在被洗尘的文学，它以扎米亚京与普拉东诺夫、布尔迦科夫与帕斯捷尔纳克等为代表。)
<IMG=AB90C09701>
    近年来，由第二个流向上的回归而形成的“出版发表热点”，在目前的苏联文坛上正方兴未艾。“俄侨文学”按其所在地域可分为西方俄侨文学(主要是在德、法、美、加拿大诸国)与东方俄侨文学(主要是在中国)。在“西方俄侨文学”中，依其文学家流亡西方的时间来分，可分为三批或“三个浪潮”。
    在“第一浪潮”中，有布宁、茨维塔耶娃、列米佐夫、吉皮乌斯、维切・伊凡诺夫、巴尔蒙特，有霍达塞维奇、阿达莫维奇、梅列日科夫斯基、札依采夫、施米廖夫……这一批文学家中，布宁曾于一九三三年获诺贝尔文学奖；在“第二浪潮”中，有西林一纳博科夫、格隆斯基、波普拉甫斯基、克诺林格、卢卡什……其中，西林－纳博科夫最为杰出。在西方文坛，他被视为“二十世纪最卓越的俄语作家”，“俄侨文学中众口交誉的语言艺术大师”。(关于纳博科夫其人其文，近年来在苏联评论界与美国评论界都是个热门话题。据说，不少美国批评家一向把纳博科夫看成美国作家，看成“后现代主义文学大师”；而今同样不少苏联批评家开始认为西林－纳博科夫是“侨居西方的俄罗斯作家中的佼佼者”。纳博科夫的作品目下在苏联特别畅销，他的一些小说着实走红，有的已被改编成话剧搬上舞台。在“第三浪潮”中，有西尼亚夫斯基、阿克肖诺夫、乌拉基姆夫、索科洛夫……当然还有索尔仁尼琴与布罗茨基。诗人布罗茨基与作家索尔仁尼琴都是诺贝尔文学奖的得主。
    以上两个流向上的“回归”――苏联本土的文学家的“回归”与侨居西方与东方的文学家的“回归”，正在彻底地改变着习有的“苏联文学”这个概念的内涵；许多作家作品的重见天日正在热烈地呼唤着现有的“苏联文学史”必须改写。一些重大的文学巨著与批评理论从尘封的书库中被开掘出来，表明一个崭新的文学大厦有可能重建！
<IMG=AB90C09801>
    现实的文学进程要求文学史家文学理论家们应当回答一系列新问题或重新解释不少老课题。从这个角度说，一个“解构”与“重组”的重任已摆在俄苏文学工作者的面前。如今，在莫斯科大学，在奥得萨大学，在列宁格勒大学，在塔尔图大学，留意于文学讲坛的人都可以发现：不少文学教授面临着学生们的一系列提问与质疑时常无从应答，不少人感到一种评价与分析尺度上的危机，感到对新开掘出的文学作品、新回归的文学材料无法驾驭。旧的文学史教科书不再能解答新“发现”的文学事实。是“三分天下”还是坚持“主流主潮的统治地位”，是用回归的作家取代既定了的经典作家，还是“平分秋色”不加贬责统统纳入考察的视野，这一切引起了文学教师与文学研究者们的广泛兴趣与热烈争论。如今，要真正地教授二十世纪的俄苏文学这门课程，的确是件挺艰难的工作。
    然而，生成这种危机的冲击波还不仅来自两个流向上的“回归”。形成目前苏联文坛上这种“四世同堂”，几代作家共时地被推上舞台的格局的背景与动因是多方面的。在文学批评层面上，它的一个动因是对一向公认的正宗大师经典作品标准理论的新的透视。
    譬如说，对马雅柯夫斯基诗歌品格的新评价，对法捷耶夫小说艺术价值的新看法，对费定晚期创作的新议论，直至包括对高尔基这样的极富戏剧性的创作个性的悲剧性的新认识。――高尔基当年的“不合时宜的思想”在如今的苏联文坛上已成为最合时宜的思想。又譬如说，对社会主义现实主义理论的重新思考，对其作为创作原则，作为苏联文学正宗流派与最高价值的“历史合法性”的研究，直至对“创作方法”这一概念本身的逻辑合理性、客观存在可能性的质疑；对于列宁的文艺学思想与那些自居为列宁思想的正统阐释者的教条之间的辨析，对于从反映论的前提出发<IMG=BB90C09901>去探讨文学发展规律同跌入庸俗社会学泥坑而失落掉文学这门语言艺术的本体这两个立场上的区别，对于从揭示作品所描写的社会生活内容的社会学文学批评与走向把作品图解为现实生活照片、把主人公的思想情感等同于作家本人的思想立场那种简单粗暴的审判这两种态度的区分……最后，对于长期以来根深蒂固地占据着苏联文艺学家思维轴心的一个模式的挑战：这个模式主张在全部文学创作中，不是现实主义就是浪漫主义(在后一层面上，又分为不是积极浪漫主义就是消极浪漫主义；在前一层面上，划分为古典现实主义、批判现实主义、社会主义现实主义……这一切深为我们熟悉，不用赘言)，或者，不是现实主义就是现代主义。如今，一部分苏联学者已经开始跳出这种看上去鲜明实质上粗鲁的二值判断逻辑的框框，认识到这种思维方式的缺陷：它忽视或不承认事物矛盾运动中的中间状态中间环节“过渡性品种”的客观存在。如今，一部分苏联学者在文学史与文学理论研究中已经开始有意识地突破这种“二分法”思维模式的沉重的压力，已经注意到比较客观冷静地分析曾被历史风尘不公正地掩埋住的文学现象，运用科学的历史主义的眼光去审视文学进程中各种力量的真实的运行图像，对一些过去似乎定论的作家作品绳之以那立足于当代精神的价值标准。
    目下苏联文坛上的这些景观正在产生着相当大的社会文化效应。对于我们俄苏文学工作者，这气象这景观也的确是颇有意味的。笔者认为，有了如前所述的两个“回归”与一个“重评”，我们就有可能为“二十世纪的俄语文学大厦”清理出一个颇为壮观的地基。
    构成这个地基的支点的将有这样三块基石。其一，经过“重评”的像高尔基与马雅柯夫斯基，法捷耶夫与肖洛霍夫，费定与列昂诺夫等这一类文学家所组成的“显流”文学。其二，渐次被<IMG=AB90C10001>“开掘”出来的象扎米亚京与别雷、普拉东诺夫与布尔迦科夫等等，先后被“洗尘”而“平反”的古米廖夫与阿赫玛托娃、左琴科与帕斯捷尔纳克这一类文学家所组成的“潜流”文学(这里，还应当包括长期被冷落的、于两个世纪之交登上文坛的非现实主义作家，如勃留索夫、勃洛克、索洛古勃、梅列日科夫斯基等等，这些人为二十世纪俄语文学作出了不应忽视的贡献)。其三，新近获得“回归”的由纳博科夫与布宁、布罗茨基与西尼亚夫斯基这一类文学家所组成的“侨民”文学。
    有了这三块基石所奠基，“二十世纪俄语文学大厦”将是一个立体的、色彩丰富内涵深厚、有着独特的诗学魅力和美学品格的文学实体，而不再是所谓旧创作方法的图解，也不会是那种可以为后来提出的社会主义现实主义的“开放体系”所能包容的文学图景。
    顺便一提，提出社会主义现实主义“开放体系”是有所争论的。其思维取向在其根本点上是否真的是一种开放，这一点有人提出怀疑。人们认为，将文学进程中千姿百态的品种“一刀切”都纳入某一种体系，无论其“开放”程度有多大，其骨子里岂不是否定其他的创作原则的存在权利，或贬低异己的创作流派的诗学品格？他们以为在这样的“开放”中，留心者似乎仍可见出“现实主义中心论”或者“现实主义――批判现实主义――社会主义现实主义”这一流脉最具有价值理当至尊的？单流论”模式的影子！社会主义现实主义理论在苏联还有着顽强的生命力。今天，在与某些苏联文艺学家的交谈中，你还是可以感受到这一点，可见这些还都是值得研讨的问题。
    如果说，两个“回归”的品格是客观的，是历史唯物主义原则的一种“落实”，那么，一个“重评”的品格则是主观的，是时代精神的一种“投射”。但是，这种主观也不是随意胡说，更不是“骂倒一切”――象当年“无产阶级文化派”诗人要把普希金、托尔斯泰从现代生活的轮船上扔下海那样。实际上，历史表明：普希金、托尔斯泰这些文学泰斗也不是谁可以随便扔掉的。身后留下杰出的文学作品的诗人作家们总是要为自己在后人心目中建立也确实建立了一座座人工的纪念碑。同样，十月革命后的岁月里被尘封起来的一些文学佳作如今一旦“开禁”，竟拥有那么多的读者(这种“开禁”并不是对那种充满着色情杀情赌情吸毒情面在街头巷尾不胫而走的“作品”的“开禁”)，这也说明优秀的文学作品自有青春再度生发的生命力。像两个“回归”是客观历史进程所使然一样，这一个“重评”也是由于新的时代思想美学意识所呼唤而产生的。这新的思想美学意识作为一种“集体意识”也是客观历史进程的要求，是后者的一种体现。意识终究决定于存在，而不是像某些现代哲学家们所宣扬的那样颠倒过来。文学现象的“回归”为新的文学评论与研究提供着材料，作家作品的重评将使整个文学史研究进入一种新的局面。
    毋庸置疑，地基的确立与开掘只是一幢大厦建设工程的起点。“二十世纪俄语文学”这座大厦的支柱将是作为文化载体的俄语文学语言与作为价值尺度的诗学美学品格。遗憾的是，这两根支柱长期以来一直为不少俄苏文学工作者所忽视。它不仅为不少苏联学者所忽视，而且也为不少中国与西方的文艺学家文学史家所忽视。在这方面，我们匮乏得很。对于作家作品的文学语言分析与诗学美学品格考察，我们面临着最大的困难。然而，唯其匮乏，才需要补救；唯其困难，才需要努力。
    我们认为，无论是微观的作家作品诗学分析，还是宏观的创作进程创作流脉的美学观照，都离不开对语言一诗学这一最基本的“原子”单位的悉心考察。文学语言是文学作品的本体，文学作品的所有功能――认识功能、交际功能、表现功能、审美功能、教育功能等等都得凭藉着语言代码才能体现；诗学品格是文艺学分析的轴心，其他的分析评价――诸如历史社会学评价、文化人类学评价、创作心理学评价等等都得以诗学品格的分析与概括为中心。
    文学作品的阅读接受与阐释评价，都是接受者在自己所置身其中的“文化场”中与作品的主人公同时也与作家本人进行“对话”的过程中实现的。这种“对话”能在何种水平上进行？它能穿过哪几个层面而获得不同的信息生成不同的审美效应？这一切，都离不开对文学作品文本的语言把握，离不开对某一作品某一作家或某一流派的诗学品格的把握。显然，这种把握在其自身首先要求读者(批评家文学史家应当是理想的读者)对文学语言的特征、结构、功能有个基本的了解，对诗学品格的内涵、类型、机制有些最起码的常识。可是，不幸的是，我们的文学理论多年来似乎失落了这个方向上的研究与探讨。实践表明，理论研究上的倾斜与失重产生了不少负效应。文学理论家对文学现实进程欠了不少债，俄苏文学工作者对二十世纪的俄语文学的历史发展与现在状况尤其欠着不少债！
莫斯科读书札记
周启超
庋藏记往


    学问与书事的关系有种种：一者好学兼好书，二者好书而不好学，三者好学而不好藏书，四者好学好书而无书，五者“尽信书不如无书”，六者忧天下书无涯生有限，等等。只论因好学而贮书，梁任公足为楷式。任公曾感慨：世间之专爱宋元版者，直是古董家之流。饮冰室藏书因而虽达十余万卷，并不废通行本，中西新旧兼备。其中多史部和子部佛典，前者照应其史学上的成就，后者表明精通佛学。梁氏读书甚痴，虽为活动家，即病中亦不忍释卷：“半生惟骛多闻，今兹灵府尚为此结习所据，乃至病中一离书卷，遽如猢狲失树，自审障深矣。”
    由好学进而愿与同好切磋，藏书亦少私心。起初任公入万木草堂康南海门下，体会康氏向弟子开放阅藏之好处，进而与知己好友捐输“万木草堂书藏”，供士子自由借阅，开图书馆事业风气之先。后饮冰室藏书亦检点全数移交北京图书馆。任公还计划编《中国图书大辞典》，拟将“中国数千年来曾有书籍若干种、现存若干种，悉数网罗，分别说明，以近世最精密简易之表式，作古今典册总汇之簿录”。可惜这种“总志”巨事，个人难承当，任公一逝，遂为绝响。
补白
越宁
诺斯替思想和现代

<IMG=BB90C10301>
    一九四五年，在埃及吉奴布斯其安(Chen0boskion)一个僧倡院附近沙漠地区的小洞内，发现了一份基督教诺斯替派的经典。这份经典又名“纳格・汉马迪图书”(The Nag Hammadi Libra－ry)，发现时放在一个缸内，一共有十三部科普特(Coptic)文字写的古书，其中十一部皮装，另有许多零页已被埃及的农民当燃料烧掉了。据研究，经典是从希腊文译来的。
    诺斯替派(Gnosticism)原来是希腊罗马世界的一个秘传宗教，基督教产生后，成为其中一个教派。在公元三百二十五年，罗马皇帝君士旦丁召开尼西亚教会会议，目的是建立一门统治罗马帝国的神学体系。参加这场会议的人多为讲希腊语的主教，甚至讲拉丁语的罗马城主教也没有出席。会议后，不少基督教异议分子被放逐，他们的经典被搜集焚掉，诺斯替派也在这时受到迫害。罗马皇帝基督徒狄奥多西一世(他曾是军人)在公元三百八十九年进一步下令焚烧亚力山大城图书馆，共烧掉七十万卷经典与其他文物。据推测，现在这部诺斯替派经典就是在狄奥多西一世焚书时由僧侣秘密收藏下来的。现在，这部经典已在一九七八年全部译成英文出版(J.M.罗宾逊编，哈帕和罗出版社出版)。
    自从亚力山大帝征服了中东后，巴勒斯坦的犹太人开始东移西走，散布在中东和地中海沿岸地区。从巴比伦至迦太基，差不多每一个城市都有犹太人的足迹。在希腊文化熏陶下，犹太人接受了希腊的语言和他们的宇宙神的观念，这对诺斯替派有很深的影响。
    诺斯替派的学说基础是颠倒式的柏拉图哲学。他们和基督派一样，奉耶稣为导师，尊重耶稣的话，发展他的学说，视之为超越时间、空间和历史的二元心理学。他们认为每一个人的内心皆藏着自由的火点。这个概念曾给摩尼教很深的影响，而摩尼教曾传至中国。诺斯替派的僧侣生活、风俗还带有佛教的色彩。他们认为，蛇神代表一个智者，象征这种人生观是一“蛇咬尾”符号(见上页题头插画)，认为人类历史没有起点也没有终点。
    诺斯替派认为世界上有三种人：物质主义者、唯心主义者和讲精神者。有些诺斯替派认为耶稣并未有死，钉在十字架上的耶稣只不过是一幻象，这样的学说通称为幻影说，这影响伊斯兰教思想甚重。诺斯替派女人的地位很高，耶和华的母亲是智慧女神苏菲，她给劣神的诞生是一个错误。耶稣在生时极为尊重玛德尔琳，并常常吻她，告诉其他门徒好好地待她，因此众门徒很妒忌她。
    有关诺斯替派学说的记录都是它的敌人(如圣爱利纳斯［St.Irenaeus，一二五――二○二年]等人)传下来的。西方研究这一门宗教的学者认为那些经典居然可以被发现，是上帝所特别留下来的。加上西方社会中，人们感到精神上的威胁，一直在寻求一个心灵的避难所。在这种背景下，诺斯替经典的发现风靡了西方几十年。
    诺斯替派的教师，有名的是异端神学家马西昂(Marcion)，他活动在一四四年左右。还有如华伦提诺斯(Valentinus)，生卒不详，活动在一四0年至一六0年；巴斯列德(Basilides)，活动在一三0年左右。这些人后来都被基督教正统派视为坏蛋，以致被消灭。其实，他们每个人都有一套理论散布在西方思想内，影响后世甚巨。受影响的主要的有英国僧人炼金学家罗吉尔・培根(Roger Bacon，一二一四――一二九四年)；诗人威廉・布雷克(William Blake，一七五七――一八二七年)。他们的作品皆含着深沉的诺斯替概念。据近代大不列颠女学者弗南斯・耶茨(Fra－nces Yates)  说，文艺复兴乃汉密脱科学与诺斯替教的复活，看来是颇有根据的。
    近代学者属于诺斯替派思想一路的还有瑞士心理学家荣格(C.G.Jung)、德国文学家海塞(H.Hesse)、德国宗教学者汉斯・乔纳斯(Hans Jonas)、德国解释学神学家布尔特曼(R.Bultmann)和法国左派女哲学家魏尔(Simone Weil)。波兰哲学家柯拉科夫斯基(L.Kolakowski)认为马克思思想也是来自诺斯替宗教，并且认为这是一历史上的普洛米休士情结产生的悲剧之重演。
    二十世纪的存在主义同诺斯替派有密切关系。两者有下述共同点：一、均无教条，并均注重灵力。二、以“人”为主体，并反对集团下意识行为。三、均反对群众公认的现实，而强调个人内在的事实。四、看到世界上还有其他的实存的事物，如个人的内在变化，以迎合那内在的真实。均注重真实性的生活。五、皆有深奥的心理学知识，虽然他们不否定事物的存在，但真实的存在是内在的“自有”。
    西方的哲学自从苏格拉底之后，都注重物质主义，将存在的主体(人)渐渐疏忽，终至抛弃。乌托邦思想、达尔文主义都是向外的(extraverted)。近代以生产为目标的机器时代，也慢慢地取人而代之。换言之，将“人”吞噬了。同时心理学研究的对象“人”，又渐渐的脱离了各种学科；科技成了人崇拜的偶像，终而产生了异化的苦恼。而且这种苦恼与日益增，到了令人无法忍受的程度。存在于世界上的事事物物，越来越复杂，人的精神也越来越无法负荷，更无法加以纾解。存在主义和诺斯替教思想的核心都在追求真实的创造性。
    从神学观点看，受诺斯替派影响大的有克尔凯戈尔(一八一三――一八五五)。这位丹麦的神学家是反对黑格尔的国家主义和清教主义的健将，也是存在主义的鼻祖之一。他引用了圣经中的亚伯拉罕受神的委托之后，杀子献给神的故事，由是不知不觉接受诺斯替教思想，并深受影响。他指控上帝为劣神，咱们有权选择而不应被囿在“不是……就是……”的范围内，劣神带头领导我们杀死自己的儿子而且把他奉献给神！在那一刹那之间，亚伯拉罕告诉他的儿子说：“我儿必不害怕，因为那是神所规定的”。如此荒唐的安慰，已将哲学、神学、道德一概委弃道旁了。因之，惟有“咱们”的断定才是实事求是的最佳方法。在这恐怖与忿怒的状况下，亚伯拉罕只有走向黑暗、绝望一途。但也惟有在黑暗中，他才看到光明。那是神的上帝给他的光亮。克氏认为如此的个人主义，方可保持咱们的生活、道德和自由，才是真实的。
    克尔凯戈尔的心理并不是静态的，而是动态的，真实的。克氏否定逻辑的理论，也反对法国伏尔泰的理论。上帝是真理么？法国大革命之后，启蒙主义抬头，于是一步步的迈向今天的高科技。人类现在处于星球大战的危机中，不也在无形之中成了魔鬼的工具了吗？那么，克尔凯戈尔的反叛则使他成为不折不扣的虔诚基督徒了。
    诺斯替思想和对犹太宗教的不满而视耶和华为劣神的思想早已传至欧洲。在教会的控制之下，它们无法表达而被压在欧洲人的潜意识内。正如荣格所说，上帝是在下意识的仓库内。很多西方人经常以百战不挠以及卧薪尝胆的精神来应付生活对他们的挑战。不少人永不放弃他们的追求，更不言投降，其苦行僧般的精神，实际上来自诺斯替思想。
    笔者是一个无宗教信仰的中国人，这篇文章只是利用居留美国几十年的机会，搜集对宗教研究和参与所获到的知识，在余闲的时间写下给读者们参考的。在历史上，不论东方或西方。都曾有大同小异的事件发生。事实上，诺斯替思想恐怕不只影响西方，怕也影响过中国。要弄清这问题，便得考察道教和佛教曾给西方的影响；摩尼教如何成为古维吾尔族的国教；摩尼教怎样传入中国；诺斯替思想和白莲教与太平天国的联系等等。中国近百年来内伤是很严重的，他们正等待着中国的补天女娲氏，为他们创造一个新的灵魂。笔者深信将来我们现代化的成功和我们对西方的研究有密切的关系，而我们对西方的宗教心理学的研究，仍是处于幼稚的地位。若果通过拙文能听到有人严肃地讨论这些问题，就是莫大的报酬了。

刘耀中
出本书，盖幢楼


    日本出版界有这么一句话：出本大畅销书，盖幢楼。这并非神话。一九八一年黑柳彻子的《窗边小豆豆》风靡社会，成为日本出版史上空前的超级畅销书，各种版本合计约七百万册，摞起来比富士山高出二十多倍，销售总额达几十亿日元，盖一幢大楼当然是不成问题的。畅销，是整个出版界的梦，使本来是知的产业，越来越痴，呈现着一种病态。
    不过，还有另一句话：谁也摸不准下一回是什么书畅销。这也是事实。一九八七年<SPS=0033>万智的歌集《色拉纪念日》畅销，一年多竟售出二百万册。畅销是一种读者现象，成因复杂，畅销的程度更为出版人所难以把握。《色拉纪念日》出版之际，河出书房新社《文艺》杂志副主编长田洋一认为会受到欢迎，把印数一再追加，初版印了八千册，但后来的势头，连他也莫名其妙了，因为歌集的销路一般不过是一、两千册而已。
    文艺评论家中岛梓说：“畅销书的构造也是各个时代状况的构造，同时还是各个时代读者的知的状况的反映。”用社会学的眼光来看，畅销书是从社会的底流浮上来的，其背后是读者的欲求和关心。《窗边小豆豆》之前，日本出版史上最大的畅销书是《日美会话手册》，今天看来，这个“手册”恐怕连小册子也算不上，但一九四五年九月出版，仅三个半月，就卖掉三百六十万册，东京为之纸贵(印刷用纸价格上涨近百倍)。刚刚被美军占领，整个日本便争先恐后地学起了昨天还是“鬼畜”的语言，充分显示出日本人的应变力和受容力。一九六一年《加强英语的书》(岩田一男著，光文社刊)又掀起一场英语热，这一回是为了迎接东京奥林匹克运动会，心情与上回可大不相同。一九八九年《可以说N0的日本》(石原慎太郎、盛田昭夫著，光文社刊)投石激浪，在日美经济摩擦中引起巨大反响。这本书不是英语学习书，但可以说至此便完整地画出了日本民族战后四十五年来的心态轨迹。
    畅销总是有一个“场”，日本的畅销场往往在女读者，尤其是女学生，这也许是她们的天性使然吧。一九六四年出生的女作家吉本香蕉前两年写了六本书，本本畅销，印数达五百六十万册，被呼为“香蕉现象”。吉本的小说描写的是年轻人世界的孤独，感性丰富，主题淡薄，是“语言明了，意思不明”的文学，读者几乎都是与她同代的女性们。
    村上春树有“十万册作家”之称，是说他的小说一定能卖掉十万册，而一九八七年出版的《挪威森林》(两卷)初版各十万册，不到两年，一版再版，印数达五百万册。“为什么发生了‘森林现象’呢？秘密在作品自身中。村上春树的小说多是处理非现实世界的空想的、超现实的作品，而《挪威森林》的现实主义的手法展开恋爱这一现实的世界，就是说，容易明白。但最大的特色还在于这部作品是涂满纯文学色彩的色情小说吧。”(文艺评论家藤田昌司语)它的读者是十四、五岁到二十六、七岁的年轻人，其中女性远远多于男性。不过，据说她们却不好意思在电车上公然捧读，虽然日本人很喜欢坐车读书。
    渡边淳一的畅销场是中年男女。“那些人们憧憬‘不伦’，很想一度置身于那种关系中，但顾及收入、地位、名誉，大都是止于想想罢了。渡边的小说则具有让中年层精神发泄的效用。”(出版评论家盐泽实信语)他的《化身》(一九八六年独占畅销书鳌头)在《日本经济新闻》上连载时，编辑部不断接到指责的电话：“一大早就登载那样下流的小说，是什么居心！我家有读高中的儿子啊！”读者是上帝，接电话的编辑唯唯诺诺，但最后却不忘说一句：“不过，谢谢您的爱读！”
    综观八十年代畅销书，有两类书最突出。一类是以山口百惠的《苍茫时刻》(一九八0年)为滥觞，电视节目主持人黑柳彻子、铃木健二、棒球运动员江本孟纪、演员穗积隆信等文体界人士写的书。他们活跃在观众中，早已为自己做足了广告，写书则进一步“暴露内幕”，正可以满足读者窥视隐秘、广博谈资的心理。这类作品中不乏“幽灵作家”捉刀之作。另一类是社会经济方面的书，如<SPS=0202>屋太一的《知价革命》、长谷川庆太郎的《日本这样变》、大前研一的《大前研一的新国富论》、盛田昭夫的《MADE IN JA－PAN》、城山三郎翻译的《实业家父亲给儿子的三十封信》等。有趣的是这类书往往并不是出自经济学专家的笔下。一九九0年草思社推出日译本《太阳又将沉下》(比尔・艾莫特著)，使社会经济类图书出得更加热闹，“太阳正在中天”、“太阳还会上升”之类竞相问世。
    出版界有几位制造畅销书的高手，其中最神的是光文社的神吉晴夫。他主张所谓“创作出版”，即“首先自己出选题，找合适的作者，和作者一起干到脱稿，然后用宣传手段开发读书人口”。这种主张的具体化就是“河童丛书”。该丛书几乎年年有书畅销，甚至一年里占据畅销书前十位的半数。神吉晴夫的畅销要诀是：1.读者层以二十岁上下为主；2.要刺激读者的心理或感情的哪方面；3.主题应合乎时宜；4.作品和主题要明确；5.作品从主题到装帧都必须新鲜；6.文章是“读者的语言”；7.比艺术更重视道德；8.读者喜好正义；9.作者并不比读者高一头；10.编辑必须始终处于“计划、制作者”的立场。神吉出畅销书有一套，但在人事管理上却惨遭失败，后来被赶下社长的宝座。光文社的畅销书有一些是我们中国读者也熟悉的，如松本清张的《点和线》、小松左京的《日本沉没》、森村诚一的《恶魔的饱食》、多湖辉的《头脑体操》等。
    一本书畅销，常常是某种出乎意料的因由触发的。前面提过的《可以说NO的日本》，据责任编辑说，一九八九年一月出版之初，并不看好，到了秋季，美国议会上把它举了出来，这下子便引起读者的注意，每周卖掉七至十万册，突破了百万大关。一九九0年又出版了续篇《即便如此也可以说NO的日本》(
    　
<SPS=0156>石原慎太郎、渡部升一、小川和久著，光文社刊)，相信效果会使前篇继续走俏吧。
    电视、报刊等传播媒介的高度发达，不仅可借以制造畅销的契机，而且畅销也受其左右。《一碗清汤面》(栗良平著，栗子之会刊)本来是儿童文学作品，一九八九年被妇女周刊杂志报道以后，几乎使整个日本哭泣，转眼便是上百万册，但作者的“丑闻”在周刊杂志上一嚷嚷，顿时没了销路，真是“生也传媒，死也传媒”。当然，畅销与否根本原因在作品本身，其他终究不过是增幅装置而已。
    一九七九年《算命占星学入门》、《天中杀入门》(均为和泉宗章著，青春出版社刊)这两本占卜书畅销，印数达三百几十万册，固然反映了经济不景气时期的茫然心理，但似乎更让人觉得无聊，只有作者转年便因为预言不中而收起了算命摊，留下一点笑料。可见，商业上的畅销并不意味着出版使命上的成功。所以，平凡社社长在一次聚会上举杯，希望“各出版社努力使真正的出版物畅销”。
东瀛孤灯
李长声
独鹤与飞


    一九九○年第九期《鲁迅研究月刊》载叶淑穗文《鲁迅重订<徐霞客游记>题跋》引鲁迅跋文：“戊戌正月二十九日晨购于武林申昌书画室原八册重订为四庚子冬杪重阅一过拟以独鹤与飞四字为次”，就“独鹤与飞”一词，作者谈到，尝遍查各种成语典故并徐霞客诗词文赋，皆不见其出处，后以林辰同志“这是化用苏轼《后赤壁赋》”云云为解，方使此一句得安。窃以为不然。检《韩昌黎文集・柳州罗池庙碑》一篇，其辞有曰：“侯朝出游兮暮来归，春与<SPS=0777>吟兮秋鹤与飞”，便是“独鹤与飞”所从出了。原句意柳侯朝出游于朝廷之上，暮流落于幽险之乡(朱廷桂解)，猿与鹤或谓即目，或亦谓江南故实(《抱朴子》云：周穆王南征，三军之众，一朝尽化，君子为猿为鹤，小人为虫为沙。是与猿鹤游，即与君子游)，无论作何解，总令人有一番玩味。至鲁迅易“秋”为“独”，所缘非一定，或不作<SPS=0777>深求，也可。
补白
余木
我最爱读的书
黑塞说书

    人们已无数次地向我提出这个问题：“您最爱读什么书？”
    对于一个爱好世界文学的人来说，这个问题颇难回答。我一生读过数万种书，有的读过不只一遍，有的读的遍数更多。我原则上反对将某些文学、流派或者作家排除于我的藏书之外，排除于我的关注或者讲我的兴趣之外。然而尽管如此，这个问题提得还是有理，在一定程度也是可以回答的。一个人可以样样都吃，从黑面包到狍子肉，从胡萝卜到鳟鱼，统统来者不拒，但是仍不妨有三四种特别心爱的佳<SPS=1884>或食物。而一位音乐爱好者，他心里想的可能经常是巴赫、亨德尔和格鲁克，可并不因此就要完全漠视舒伯特或斯特拉文斯基。至于我，认真想想在任何一个民族的文学中都会碰见一些更亲近和更喜爱的领域、时代及风格：例如，在希腊文学中，我就较亲近荷马而疏远悲剧作家，较亲近赫罗多特而疏远图齐迪德斯。同样，我必须承认，我与所有风格悲壮的作家都不十分投机，都有些难以亲近；我在内心深处不喜欢他们，对他们的敬意总带有几分勉强，不管他们是但丁或是黑勃尔，是席勒或是斯特凡・乔治。
    我一生中最常探访、了解大概也最深的世界文学的领域，是那个今天看来似乎已经无限遥远的，是的，甚至已经成为了传说的德国――一七五0年和一八五0年之间的德国；而歌德，就是这个德国的文学的中心和顶峰。在这个德国，我既不必担心会有所失望，也不存发现什么轰动事件的奢望。每一次去最古老的和最遥远的世界漫游之后，我总要回到这个德国，回到那些诗人、书信作者和传记家身边；他们全都是高尚的人道主义者，又几乎全带着大地的气息，民众的气息。特别令我感到亲切的自然是那样一些书：书中有我十分熟悉的风景、民俗和语言，有我从孩提时代起就习以为故乡的一切；在读这样的书时，  我享受到了那种对最微妙的细节、最隐讳的暗示、最轻柔的韵味都能心领神会的特殊幸福。每当读完一本这样的书不得不再拿起其它书，例如再拿起一部译著或者一部缺少有机的、真正的、鲜活的语言和音乐的作品，我都会浑身一震，心里颇不是滋味儿。能令我产生上述幸福感的自然是德语，特别是西南方的，阿雷曼尼和施瓦本地区的德语。这儿我只需要提一提默里克或者赫贝尔；不过那个幸运的时代的几乎所有德国作家和瑞士作家，从青年歌德到施迪夫特，从《亨利・施蒂林的青年时代》到伊美尔曼和窦洛斯特――许尔斯霍夫，他们的作品全都令我心花怒放，而今日这些美妙的杰作的绝大多数仅仅还为数可怜地存在于一些公私藏书中，在我看正是我们这个可怕的时代最丑恶和最触目惊心的病症之一。
    然而，血统、故土、母语并非一切，在文学同样如此；超越这一切之上还有人类。常常既令我感到惊讶又令我感到幸福的是，在最遥远和最陌生之处也能发现故乡，对那些似乎最隐秘和最难接近的东西也能产生热爱，并因之变得亲密起来。这种情况，在我的前半生可以印度的精神文化，随后又可以中国的精神文化为证。我之走向印度人，至少还有路可循，还有种种先天的原因：我的父母和外祖父母都到过印度，学会了印度的多种语言，多少受过印度精神的熏陶。可是，我在满了三十岁以后，还压根儿不曾料到，世界上还有着一种如此美妙的中国文学，还存在一种极富特性的中国人生观和人道精神，它们不仅为我所喜爱和珍视，甚而至于变成了我的一个精神归宿和第二故乡。早先，除去吕凯特译<SPS=1701>的《诗经》，我对中国文学一无所知；可后来，未曾料到的事情就发生了，通过卫礼贤(Richard wilhe－lm)和其他一些人的翻译，我认识了一些东西，没有这些东西，我真不知该怎样活下去：那就是智与善的中国道家的理想。我对中文一字不识，也从未到过中国，却有幸在两千五百年前的中国经典中找到了自己的种种预感的证识，找到了一种精神气氛和故乡，一种我只是从自己的出生和语言所造就的世界里才获得过的感觉。这些通过杰出的庄子之口，通过列子和孟轲之口讲述出来的中国贤者和智者，他们与上述那些风格悲壮的作家恰恰相反；他们惊人地朴素，既接近民众又接近日常生活，无拘无束，隐逸出世，快乐知足；他们的表达方式永远叫人感到惊讶和欣喜。孔夫子是老子伟大的对立面，是一位礼制家和道德家，是一位立法者和卫道士，是中国古代贤哲中唯一有着几分威仪的一位；但是，在某个场合他仍被说成“是知其不可为而为之者欤！”由此而表现出了一种从容，一种幽默，一种质朴恬淡，在其它任何文学中我再找不出类似的例子。我现在经常想起他的这句话以及其它的一些语录，也包括在我观察世界形势和聆听某些近几年或几十年意欲统治世界、完善世界的人物的言论的时候。这些人行动有如伟人孔子，但在他们的行动背后却缺少“不可为”的自知。
    还有日本人我也不该忘记，尽管他们占据我的心思、给我的精神营养远远不如中国人那么多。今天日本和德国一样在人们的心目中都只是个好战的国家。岂知几百年来，在那儿也一直存在着某种既雄伟又睿智、既空灵又坚决甚至还通俗入世的精神，那就是禅。禅就源于印度的和中国的佛教，可到了日本才绽开出无比绚丽的花朵。我视禅为任何民族所能争取到的最宝贵财富之一，为一种堪与佛陀和老子媲美的实践和智慧。过了相当时间以后，日本的抒情诗也令我十分倾倒，特别是因为它那对于极度的简约和短小的追求。一个人在读过日本诗之后不可马上读现代德语诗，否则我们的诗就会显得臃肿、笨拙，无可救药。日本诗人发明了十七字徘句之类的奇妙诗体；他们时刻牢记，艺术不会来自轻松，而是相反。曾经有位日本诗人写了一首只有两行的诗，道：大雪盖疏林，梅开两三枝。他将此诗交给一位行家品评，人家却告诉他，“一枝梅花足矣！”诗人认识到人家完全正确，而自己离真正的简约还何其远哟，于是接受了友好的劝告，改成功的诗直到今天还不曾被世人忘记。
    不时地有人把我们这个小小的国家现在生产了过多的书籍当作笑话。①这种人哪里知道，我要是年轻力壮一点，今天就不会干其它任何事情，而将致力于书籍的编辑和出版工作。对于这种延续精神生命的工作，我们既不能坐等到参战国也许再恢复元气之日，也不能像赶繁荣时期的浪头似的草率为之。世界文学正遭受着危害；而那些匆忙地粗制滥造的新版本，危害之烈与大战及其后果差不多。
    　
    ①其时黑塞生活在瑞士，已入瑞士国籍。

杨武能
1990年第12期,总第141期 - 广告


    中华本土文化丛书
    共夫制与共妻制        宋兆麟    7.20元
    中国民间秘密语        曲彦斌    8.30元
    神判                  夏之乾    3.29元
    《九歌》与沅湘民俗     林  河    7.00元
    　
    上海三联书店出版
广告

不是地理的地理


    从二十一岁到三十一岁，在人生所谓最富有生机的年份里，我沉迷于研究地理学――短短的十年间，我写译了不下十五部有关中国和世界的地理书，其中包括自然地理，经济地理，政治地理，以及人民共和国建立后第一部供初级中学用的外国地理课本。但是只有我最初写的一部书，使我眷念不已――它不仅是我写的第一部地理书，而且是我在正式出版社印行的第一本书(所谓“处女作”)。它勾起了无数往事，想念已经长眠的师友，以及带领我走上人生的康庄大道而她本人却以生命献给了壮丽事业的挚友。
    这是五十年前的事了。一九三九年春，我在桂林参加新知书店工作。编辑部设在桂林东郊施家园，过了东江桥，拐个弯经月牙山，龙隐岩，走不多远就是。所谓“编辑部”，其实只有两三个人，主要的负责人是姜君辰(我们在广州抗日救亡运动中早已认识)，然后是我这个刚出校门的书生，后来从延安来了个小青年许静――他成天唱着令人神往的《延安颂》，整个“编辑部”的空气顿时活跃起来了。那时的“编辑部”是住于斯，食于斯，工作于斯的小木屋。我是从写出书计划开始工作的：准备编印一套名为《奋斗的中国》丛刊，另外打算出版一套“中国化”的学术丛书，要有“中国作风”和“中国气派”。我在姜君辰的指导下，把两套书的缘起和选题计划搞出来，自己刻了腊板，油印了几十份，分发出去征求意见。读者请勿见笑，那时出版社没有庞大的机构，没有总编室，没有打字员，没有复印机，每一个人都必须做而且能做一切。
    按照领导意图，《奋斗的中国》不仅宣传八路军新四军的英勇抗战事迹，还准备宣传其他真正抗日的各部队和地方的英雄事迹，例如那时的山西有民族革命大学，广西有建设干部学校，也都有前线和后方，当然会涌现可歌可泣的素材。我记得曾与姜君辰一道去乐群社(当时桂林接待高级军政要员的招待所)去访左恭，听取他对出版这套丛书的想法――左恭那时是张发奎第四战区司令部的少将衔参议，当时不知道他是中共的秘密党员，只认为他是非常可亲的国民党“左派”人士，在广州撤退以前我们就认识，一九三八年十月广州撤退后，他跟姜君辰和我曾有一个时期在战地一道工作过，彼此很了解，又因为他在“大后方”军政界“混”，消息比较灵通，判断也比较准确，而且总是替“我们”着想；所以《奋斗的中国》计划一刻印出来，姜君辰就同我一起去找他商议。他那天笑容满面，谈得不多，说来也不甚明朗，有时像猜谜似的要估量“潜台词”。这是我的印象――姜君辰是否如此，我不知道。总之，那天左恭笑着说，这个计划很好，主意也很好，目标也很明确，就是很难实现。照他那时的看法，等这个丛刊筹备得稍有头绪，各地区各战区都布置了人马时，可能时局就会发生很大的变化。结论是：与其上了马遇到不可克服的困难再下马，还不如现在就省下这份气力，使到别的地方去。姜君辰后来告诉我(显然他已经跟上级领导讨论过了)，《奋斗的中国》这个计划暂时搁下，先集中力量搞“中国化”丛书。
    我按照姜君辰布置给我的任务，搞了“中国化”丛书计划，分为甲乙两种，甲种以学科分，如哲学，政治经济学，历史学，社会学(那时用“社会学”作为历史唯物论的委婉说法，不是现在所指的社会学)，教育学，人类学等等；乙种打算用比较轻松的或文艺的笔调，来讲述一些学术问题，蓝本就是艾思奇的《大众哲学》，选题包括帝国主义的故事，社会主义的故事等等。
    在起草计划的时候，我新学到三个名词：中国化，中国作风，中国气派。我那时完全不知道这是毛泽东一九三八年十月在党的六届六中全会上报告的重要内容，姜君辰肯定是知道的。直到后来在解放战争中我才读到毛泽东那个报告，其中说到“从孔夫子到孙中山，我们应当给以总结，承继这一份珍贵的遗产。”为此，要“使马克思主义在中国具体化”，“离开中国特点来谈马克思主义，只是抽象的空洞的马克思主义。”有几句话是新中国建立后几乎人人都熟知的，也就是我们搞这套丛书所提倡的“中国作风”和“中国气派”：
    　
    洋八股必须废止，空洞抽象的调头必须少唱，教条主义必须休息，而代之以新鲜活泼的、为中国老百姓所喜闻乐见的中国作风和中国气派。
    　
    “中国化”学术丛书，曾约过多少作家，都约过哪些作家，现在已记不清了。预定编入丛书甲种本的有杨东莼的《教育学》，姜君辰的《社会学》(后来在桂林文化供应社出版了)，这两本都是杨东莼主持的广西建设干校的讲义；约过那时在湖南教书的翦伯赞写《历史学》――即后来在新知书店出版的单行本《历史哲学教程》。可笑的是我自己竟不自量力，报名要写一部结合中国实际的《文化人类学》――这部书当然没有写成，也幸好没有写成。
    丛书乙种本约了哪些稿件，现在也无法记忆。印象最深的是我曾同张天翼通过多次信，希望他用童话形式写一部帝国主义故事――张天翼那时也在湖南，我读过他发表的半童话半论文似的、讲垄断兼<SPS=0021><SPS=1603>的文章。我很欣赏，推荐给姜君辰，他也认为写成一部帝国主义故事，极有意思。我至今――五十年后―――还清楚记得，张天翼以他的生花妙笔，写到一家托拉斯，专做大粪生意；另一家托拉斯，专做香水生意。两家垄断资本后来由于这样那样的原因，兼并为一个国际卡特尔(即现在所说的“跨国公司”)，就取名为“大粪香喷喷公司”，大粪而又香喷喷，不能不令人笑破肚皮，可是寓意却是非常深刻的。后来这套丛书胎死腹中，张天翼另外写成《金鸭帝国》，其实写的就是帝国主义的故事。
    丛书计划中有一部地理。我那时有点狂妄自大，自称想试一试，姜君辰说好，这就定下来了；新知书店其他领导如徐雪寒、华应申也鼓励我试一试。于是我就当真去试了。
    我在大学时不是学地理的，但是我对地理这一门学科却有着浓厚的兴趣；这兴趣得自读高中教地理的一位留美博士，那时用的课本是商务印书馆出版的英文本《世界新地理》。这位可尊敬的博士给我留下深刻印记的，坦率地说，不是地理知识，而是正义感和爱国心；因为他每次上课，讲了几分钟课文之后，便用英文夹杂着中文海阔天空地“聊”起来，有时甚至破口大骂，骂那时的政府不抵抗，骂贪官污吏腐败无能，糟塌天物，破坏自然环境，弄得民穷财尽。这位教授讲了一年课，老实说，他对我的启发，政治知识比地理知识更多些――甚至可以说是他的启发诱使我下决心写一部结合中国实际的中国地理，或者说，“中国化”的地理。当时抗日战争已经进行了一年有半，然而在国民党统治区，一个接着一个城市沦陷了，上海南京不必说，在一九三八年十月间，武汉广州这样的重镇相继陷落。人民的生活一天比一天困苦了，而投降派则肆意活动，发展为三八年十二月汪精卫的叛逃。其时，投降派散播了所谓中国地大而物不博，抗战抗不下去的悲观论调，这种情绪感染了、侵蚀了很多很多善良的老百姓。针对这种情况，我想写一部“中国化”的地理一一或者如现在所悟到的，写一部不是地理的地理，从各个方面分析我们的处境，反驳投降论调，加强抗战必胜的决心。目标定下来，我就不顾自己的浅薄，天天去研究我们的土地和人民。我没有机会作实地的考察，我只能利用图书馆所藏的中外文材料，以及我那时尽可能取得的苏联和西方的资料，进行“纸上谈兵”，我天天跑图书馆，管借书的一位姑娘是我的一个广西同学的亲戚，她每天都给我热情的帮助――没有她跑上跑下替我找寻我所要的资料，我就是有再大的决心，也写不成书的。可惜的是时间已磨去了我的记忆，连她的名字怎样也记不起来了，可我永远感谢她。我读大学时学过一年大地测量，在铁道部门实习过地形测量和铁道定线，因此我对于结合自然地理来阐发我的论点比较不难；我手中还有一把德国Faber厂十二时的计算尺，利用它来计算一些地理数据，可以说是当时所能得到的最好工具了。
    夏天来了，然而广西政府要“抽壮丁”。抽壮丁者表面上是征收适龄的青年入伍，实质上是敲竹杠，抽中谁谁就得交一笔钱，然后就可以找个理由“免役”。既然如此，我和书店同事们一商量，与其等在市里“抽壮丁”，不如到外地去“逃壮丁”。这样，我带了一箱书籍和笔记本，离开桂林到粤北曲江(今韶关)去“避难”。那时各省区都有自己的土办法，这边“抽”丁的时候，那边还没有动静。只要你及早逃避，一切都会顺利的。我在曲江虽有亲戚朋友，不过他们在这战时的省会也都过得很苦，很少有可能让我住在谁的家里去完成这项工作。所以我一到曲江便住进了一个慈善机关办的“平民宫”里。名字怪好听，实际上它是一个极廉价的旅馆，原先是个破庙，用木板隔成几个“房间”，只有一个“单间”，我便住在那“单间”里，每天只花一角钱――其余的“房间”有四人合住的，八人合住的，以及通铺。住客多数是穷人，铁路上的搬运工(粤语叫“咕喱”即“苦力)，拉大车和拉黄包车的，也有大船的拉纤夫，也许有一两个穷学生。他们白天全去出卖劳动力，夜间都回来，在没有电灯(当然也没有蜡烛)的“房间”中聊天或睡觉。我就在这样的环境中写作。他们完全没有妨碍我的思维活动，正相反，夜间有时我还有机会同他们一块聊天，熟悉他们的生活和思想。
    我住进“平民宫”不久，忽一日在教会办的河西医院看病时意外地碰见了分手近两年的女伴罗文坤。战前她在广州一个教会中学读书，是一个圆圆脸蛋，爽朗大方的大姑娘。由于她的广西朋友苏曼(后来成为她的爱人)东渡日本，让我多照顾她――她跟我学世界语，学拉丁化新文字，学经典著作，尔后又一同搞世界语运动，搞拉丁化运动，一同参加学生救亡运动。她在抗战前也去了日本，抗战爆发后，她一度回到广东，住在我家里，然后去了延安――我们在这水城中相遇不用说多么愉快了，我知道她是从延安回来搞地下工作的，她知道我尝试写这么一部书时，用她习惯的爽朗笑声来鼓励我。应当说，少年时我们一起从学校走向社会，她跟我妹妹叫我“大哥”，用她的话说，是我拉着她迈步“走向光明”(我们唱过多少遍《光明颂》这革命歌曲呵！)；而现在，她比我成熟多了，她到过日本，她到过延安，她肩负着组织委托的重任，她仿佛已是我的姊姊。会见以后，只要她有空，她就找我聊天，或者说“共同学习”，  我们讨论时局，讨论哲学，当然也唱歌，也看电影。她见识广，实践多，每次会面都给我很多启示。我的书最后一节讲地理环境与社会发展，就是她要我非写上去不可的。我此刻还记得她那有力的嘱咐：必须写这么一节。懂么？这是画龙点睛，要不，你干吗写这部书？懂么？我那时似懂非懂，但是我照她的建议，写了这一节作为结论。现在我懂了，我真想向她说：我懂了，我懂了；然后指望听到她那爽朗的笑声。然而她听不见了――一九四二年七月九日她(作为桂林市委书记)和爱人还有一个女同志，因叛徒出卖，在桂林被捕，她们三人坚贞不屈，七月十二日牺牲，她牺牲时只有二十六岁。我这小书已经过时了，没有重印的价值了，但我仍然默默地将这部不是地理的地理献给她――我知道她会用爽朗的笑声接受的。
    花了足足两个月功夫，书写成了，我从美国地理学家葛德石(即G Cressey，这是他自己认可的汉字译名)的著作《中国地理基础》(China′s Geographic Foundations)得到“灵感”，把我的第一部书(如果也能称为第一部“著作”的话)取名为《中国地理基础教程》。书名显示了我要分析的是“地理基础”诸因素，这就注定了它将是一部“不是地理的地理”，注定它是一种在“地理基础”的帷幕下汇集起来有关我们的祖国大地，我们的社会，我们的文化，以及我们的人民的许多“因素”的“大杂烩”。我不是写地理，我是一个地理“外行”写的“地理基础”，我意图传给读者的是爱国，是爱人民，反对投降，反对侵略那种信息――一句话，写一部“不是地理的地理”。这书一出版就受到广大读者的爱戴，就因为它宣传的是爱国主义。当时也有人看不惯的，说“这本书连地图也不如！”说得尖刻极了，也准确极了――地理与地图是不可比的两码事，当然“不如”呀。
    这部书的初稿完成了，如果没有徐雪寒、华应申和姜君辰几位前辈逐字看过，逐章逐节提出意见让我考虑修改，那么，它决不能成为当时对读者有一定益处的《中国地理基础教程》。如果说三联书店的传统是对刚学步走的新作者进行细致的指导，包括政治上的指点和材料的运用，语言文风的改善，这本书的面世过程就是最好的例子。再没有比我自己感受得更深了。他们几位对我的文稿不放过一句话，一个标点，一种似是而非的论断；他们提醒我前后一贯的逻辑性，他们指出哪些话容易被人曲解利用，不宜那样讲；哪些话读者看了得不到要领，还会引起歧义；哪些论点只对反动投降派有利，不符合民族解放战争的要求；哪些数据站不住脚，完全脱离实际。如此等等。我如同上了一堂不是地理的地理课。我至今为我初出茅庐便遇到这些谆谆善诱的师友而自豪。我从心底里感谢他们。这三位师友中有两位(华应申和姜君辰)已经永远离开我们了，当应申在上海在北京进行“化疗”时，他还是那么乐观，还是笑呵呵地同我回忆桂林旧事，也说到这部书稿如何由他亲自交给桂林科学印刷厂(那时是由沪迁桂的技术最好的印刷厂)排印。初版本是一九四0年在桂林用新知书店名义发行的，销路出乎意料的好，因此书出不久便在桂林重印一次，不消说那是用粗糙的黄色土纸印的。不久，上海用原纸型印了一版，分销香港和南洋各地。大约在一九四三年我在桂林实学书局(这是亡友李易安主持的一个新知书店“变种”)时，得到延安托人捎来的延安版，我捧在手中久久不能言语。延安是革命圣地，是抗战的坚实基地，我的第一部“著作”(“不是地理的地理”)居然在延安印行，我感到自己已被认为是我们这个队伍中的一员了。十几年后我才知道这是齐燕铭在马列学院时经手办的。我在《记齐燕铭》一文中曾有过如实的描写：
    　
    有机会跟燕铭同志面对面谈话，是在我知道“齐燕铭”这三个字和中共(和谈)代表团秘书长这可敬的职称之后很久很久，那时北京已经解放多年了。
    那是一个晚上，在他的办公室里，对话是这样开始的：
    ――咦，我以为你是个老先生啦！他说。
    ――哎，怎么以为我是个老学究呢？我说。
    ――是这样的――在延安时我们印过你一部书，我经手办的，我看过这部书，心想著者该有相当年纪了……他说。
    ――我收到过样本。油光纸单面印的，延安捎来过一本。那正是白区透不过气来的时候，这印本给我带来过很大力量。原来是你主办的，谢谢你了。我说。
    ――别谢我。这是组织的力量。可我把作者身分猜错了……
    　
    延安出书后，长江以北好些根据地都相继翻印了，解放初我曾得到过靠近十种不同的版本，我一方面高兴，一方面也很惭愧和不安，或者叫“汗颜”，这部不是地理的地理，那样不成熟的“大杂烩”，会不会带给广大读者一些不正确的信息？此刻，我手头有一部冀南书启一九四六年八月在威水印的一版，三千册。书前有《出版者的声明》，头一段云：
    　
    本书为某某所著，于一九四0年出版。立论正确，材料丰富，是一本研讨中国地理基础因素的好书，虽出版时间较早，但仍可供高小、中学地理教学参考和干部自修之用。
    　
    每翻到这几行字，我都不免汗流浃背，但我也为此得到了“最高的奖赏”。世间有哪一个作者不愿意他的作品能获得这样的奖赏呢！
    这部书的结构是够“杂”的，除了最后有两节“结论”之外，共有五部十四章，包罗万有。第一部讲土地(包括疆土、边防、地形、气候、地质、资源)，第二部讲人民(人口，移民，民族，语言，教育)，第三部讲政治、财政、金融，第四部讲交通、运输、贸易，第五部讲工业和农业，最后一章论述列强在华的经济势力与日寇在沦陷区内的经济掠夺。看这内容可知这部书五十年前为什么被读者所欢迎，也可知有人指责它已经大大逸出了地理的范围。五十年后的今天，我翻看手中仅存的残缺版本，不禁哑然失笑。一个年轻的爱国者，他对什么“体系”，什么“范畴”，什么“分科”，什么“教案”都不顾，只有一个目标，就是要唤醒读者的民族魂！他的一切努力只是朝着这个目标走去。也许这就是“学科”，也许这就是逻辑。只有这样，这个年轻爱国者才能无视一切“权威”，写出这么一部不能传诸名山，却在当时起着抗击侵略者的作用的“不是地理的地理”。回首前尘，我不后悔。
    五十年后的今天，当我“垂垂老矣”躺在病榻上翻阅这部“不是地理的地理”中关于语言的一节时，我可以告慰自己的是，我一直意图遵循着科学的道路，也就是实事求是的道路去研究中国的实际(虽则有这样的“意图”，其实也许只达到预期成果的九成)，我无负于自己的科学良知，没有“随风倒”，这是最重要的。在语言这一节中，我提出并分析了一些论点，那就是方言和民族统一语问题，语言和文字分家问题，文字改革问题。
    关于第一个问题，书中说，“中国是几十个不同的民族结合而成的一个国家，所以就民族语来说也有许多种类。”“中国社会长久停留在半封建的阶段，交通异常不发达，山岭与河流的阻隔，都可能使方言愈益分歧。”“由于汉文本身不是录音的，因此从来只有文字教育，而言语和文字分了家，愈离愈远，语言也就愈纷歧了。”我论证说直到那时为止，中国还没有一个全民族的统一语，“被当作普通话的‘国语’(北方官话――北平方言)”，虽然流行很广，但它不是全民族的，“只流行在上中层分子中间”，我那时把中华民族的民族共同语同交际需要的一种通用语两者混淆了；有趣的是我看到了如下的现实：“这一次抗战却促使了一种共通的辅助语的形成。因了战争的影响，老死不相往来的人群凑合在一块，不出家门一步的人群也许会移到另外的省分。于是在轮渡火车客店市坊中间，渐渐出现了一种共通的辅助语，有如国际上的辅助语一样，它不是官话，也不是方言，而是一种三不像的混合体。但是靠了它，人们倒可以畅谈无碍，或者起码可以互相表达思想。这是个值得注意的现象，也许这可以作为一种胚胎，加以人工有意识的创造，会形成民族的统一语也说不定的。”
    在五十年前的地理书中，像这样的论点是很少见的――我是说，在地理书中，人们很少这样去论证语言的现状和发展的趋势，一般地在旧时代的地理课本中人们满足于描述，而不去论证，而不去引导读者去思考。
    为了躲避书报检查官的刀斧，我有时不得不在书中使用晦涩的语言，转弯抹角，欲言又止，可怜我二十岁时已经学会伊索寓言式的论证了――而有些论证，本来就因为作者的幼稚无知，已经不太完善，甚至不合逻辑，再加上躲避刀斧所作的闪闪缩缩姿态，这些论证就显得更加不合情理了。然而那时万千读者却原谅作者的窘态，他们透过字面竟读懂了作者所要传递的心声，耐心地读完这部“不是地理的地理”，而且从东南西北给我寄来了许许多多信件，有鼓励我的，有向我提问的，有指出疏漏的，直到此刻，我仍然感到温暖。
    在上面提到过的可敬的女伴的指引下，我着重写了地理环境的作用这一节――也许可以看做这本小书的“宣传”中心。我在正文中曾反复强调中华地大物博，在反对入侵的斗争必定会胜利的论点，此刻，在结尾时我又从另一个方面提醒说：
    　
    地理环境因之能影响社会的发展，但不能决定社会的发展。……如果你了解上面的话，那么通常为了“地大物博”的中华而自骄自大，希望敌寇自己会消灭在这“地大物博”的土地上面，而“最后胜利”就会飘飘然的到临，这些理论你就可以明白它的荒谬了。天才的革命家早就说过了如次的警句：“太丰富的自然，能引起人类像婴孩一样的依赖性。”(见《资本论》)
    　
    接着，我展开了并且论证了全书最重要的论点：
    　
    所以，广阔的土地，肥沃的农田，丰富的资源，复杂的地形，蕴藏的能力(energy)，以及可航行的多数河川，这一切所构成的中国地理环境，加上众多的人口，不但是抗战胜利的基础，而且没有了这些地理条件，我们的抗战简直不能进行，即使进行，也不能持久有如今日。但是必须有这样的观念：即光是这些地理环境，那怕是非常有利的地理环境，如果没有人为的努力，如果没有伟大的变革，如果国家内部的经济生活和政治生活的组织不加以改进，最后胜利是不会从天掉下来的。只有在合理的经济政治的组织的基础上而充分利用并且变革我们的地理环境，我们才可以得到胜利和繁荣。
    　
    五十年后的读者读到上引一段论证――特别是下半段――时，一定会笑作者那么吞吞吐吐――但那时的读者却读懂了这暗示，什么“人为的努力”，什么“伟大的变革”，什么“改进经济生活和政治生活的组织”，所有这些，那时的读者都知道它们指的是什么。
    这是一本书的历史。但对于我自己，不仅仅是一本书的诞生史。
书海浮沉追记
柏元
“广告播送完了，现在请看……”


    <IMG=CA90C12401>
漫画
丁聪
复述准确往往不易


    根据某项材料，复述一件事情，哪怕是很简单的事情，要想复述得完全准确，不多不少地符合原材料的意思，往往也不是容易做到的。这还不是指所据材料的真伪需待考证，也不是指所据材料有什么深奥费解之处；有时材料是真的，文字是浅近明白的，但是刚一复述，就走了样，岔子出在复述者对他所据的材料的理解，往往不甚准确。这里可以看看几个小例子，都出在胡颂平编著《胡适之先生年谱长编初稿》(台北市联经出版事业公司一九八四年五月初版，七月第二次印行。以下简称《年谱》)里面。
    一个例子是，《年谱》一九二二年九月二十五日至三十日条云：
    　
    九月二十五日至三十日，出席教育部召集的学制会议。
    　
    接着引录了所根据的材料，即胡适自己的回忆云：
    　
    民国十一年我国改订新学制，我是起草人之一。……
    　
    这是一九五二年十二月十一日胡适在台中农学院座谈会上的答词，见《胡适言论集》乙编74页。胡适既然说他是那一年改订新学制的起草人之一，而那一年九月二十五日至三十日教育部是召开了学制会议，那么胡适应该参加了会议，这似乎是没有问题了。
    可是，我们拿《胡适的日记》(中国社会科学院近代史研究所中华民国史研究室编，中华书局一九八五年一月第一版第一次印刷。以下简称《日记》)来查对，却发现大有问题。试看一九二二年九月二十五日至三十日的日记：
    　
    〔一九二二年九月二十五日〕
    (前面引录几家报上的新闻，略。)到大学办事。这两天伤风了，鼻子不通，苦的很。
    下午倦极了，睡在床上看了一部旧小说，名《奇中奇》。
    晚上到中央公园，赴中华教育改进社会宴，谈的是陈锦涛的《教育基金条例》。
    〔一九二二年九月二十六日〕
    在大学办事。开教务会议。
    下午到Prof Garner住处，谈了一会，陪他到大学，请他讲演“联邦制度的得失”，我为他翻译。他讲的话浅近极了，毫无精理警句。
    大学请Garner夫妇吃饭，我代蔡先生做主人.
    〔一九二二年九月二十七日〕
    昨夜伤风更厉害了，用白兰地酒冲开水喝了就睡，出了一夜的汗，今天稍好一点，但不能不出门。
    到大学，开预科委员会，办事，会客。
    下午，又病了，睡了一大觉，较好一点。
    夜间作《国际的中国》一文，未完。
    〔一九二二年九月二十八日〕
    病稍好，仍不能不出门。到大学办事会客，直到一时半始回家吃饭。
    续成《国际的中国》一文。又树敌了。
    〔一九二二年九月二十九日〕
    到大学办公。在君来谈。
    日本学者福田德三来访。他是新人会的领袖人材之一，与吉野作造齐名。我请他到大学讲演，他答应了。
    下午排定预科英文工课，
    晚往访毕善功，小谈。
    作短评两则。
    〔一九二二年九月三十日〕
    作《编辑馀谈》两则。
    到大学办事。吴又陵来，Edwards来，DrOtte来，守常来谈。
    写定《英文系课程指导书》。
    往访陈惺农，请他翻译福田德三的讲演。
    到慰慈家，吃蟹，会奉天来的王之奇君。……
    　
    这几天的日记里，一字也没有出席教育部召开的学制会议之事。这不会是漏记，因为每天从早到晚，去什么地方，办什么事，会什么人，生什么病，写什么文，全都记得满满实实的，更无参加学制会议的可能。这些事都一一记录了，如参加学制会议，是件大事，不会单单漏记。
    那么，究竟怎么一回事呢？是不是胡适自己的回忆弄错了呢？
    我们继续查《日记》，便发现了胡适这年另外参加了一个关于改订学制的会议，不过不是九月二十五日至三十日教育部召开的学制会议，而是十月十一日在山东济南开幕的第八届全国教育会联合会，胡适参加这个会到十八日为止。《年谱》一九二二年十月十一日条、二十二日条也略记了这次会议。这次的全国教育会联合会，是讨论了学制改订问题，但是与教育部召开的学制会议并非一事。学制会议的议决案，在教育会联合会上是讨论了的。据蒋孟麟代表教育部写给胡适的信(胡适一九二二年十月十四日日记附录)解释：学制会议的议决案，仅仅是交与全国教育会联合会山东会议作参考，“交与作参考时，或修改，或全文推翻，均山东会议权限内事，教部决不能有所可否。”事实上，这次教育联合会山东会议，就推翻了学制会议的议决案，另草修正案，而修正案的主要起草人就是胡适。
    山东会议这个修正案，后来被教育部基本采纳，最后以大总统令正式公布。胡适日记中有关诸条如下：
    　
    〔一九二二年十月二十三日〕
    二时到教育部。为新学制案，尔和召集部中科长以上开谈话会，邀观澜、任之和我出席，又邀学制会议正副主席蔡先生及王家驹列席。我因有事，先演说了当日的情形，指出我们的“择善而从”的原则，就走了。
    〔一九二二年十月二十四日〕
    到公园，同任之、观澜吃饭，谈学制及课程事。学制案修正一条；……
    〔一九二二年十一月二日〕
    今天总统以教令正式公布新学制。除小更动外，全是依济南大会的。这一次我们把学制案告一结束，总算是一件快意的事。
    　
可知胡适后来回忆的，是他一九二二年参加全国教育会联合会山东会议的事，他并没有说他参加过教育部召开的学制会议。教育部召开的会他也参加过一次，那是山东会议之后的谈话会，并非山东会议之前的学制会议。胡适的回忆说：“民国十一年我国改订新学制，我是起草人之一。”这个说法虽然笼统一些，但是座谈会上即席回答之词也只要说个大概就行了，并且他本来没有说他起草的就是学制会议的决议案，笼统之中还是不失分寸的。
    《年谱》编著之时，《日记》尚未出版，《日记》原稿留在大陆，《年谱》编者在台湾未能看到，所以他未能根据《日记》作出确切的叙述，这一层不能怪他。但是，他对所据的胡适的回忆，未能体会其笼统之中的分寸，只想着把笼统的弄得确实一些，便加上了胡适并未说到的东西(自某日至某日参加某个会议)，这不能不说是理解材料不够准确，复述不够谨慎。如果《年谱》这一条改为：
    　
    是年，参加起草我国改订学制案。
    　
    这才是照原样复述了所依据的材料，没有以己意添加上什么。笼统地只说“是年”而无月日，虽然欠精确，但对于本来笼统的材料而言，这个复述才是精确的。
    另一个例子是，《年谱》一九二二年三月之末，有一条云：
    　
    大概在三月初旬，先生曾邀梁启超到北大哲学社作《评胡适之<中国哲学史大纲>》讲演。
    　
    胡适居然主动邀请人，到自己执教的大学，来作批评自己的著作的讲演，这看来真有学者风度，可以算一则学林佳话了。可是，一看此条所依据的材料，这件事颇有问题。此条后面即引录了所依据的陈雪屏的《用几件具体的事例追怀适之先生》，云：
    民国十一年秋天，梁任公应哲学会的邀请，到北大三院大礼堂讲《评胡适之<中国哲学史大纲>》。讲演分为两天，每次约二小时左右。在第二天，胡先生也随同坐在台上。……第二天留下一半的时间让胡先生当场答辩。……
    　
    原来梁启超应的是北大哲学会的邀请，并不是胡适的邀请。讲演第一天，胡适并未到场，第二天才到场。胡适并不是以会场主持人的身份出现，只是“随同坐在台上”。所谓“留下一半的时间让胡先生当场答辩”，显然也不是会场主持的意味。
    陈雪屏回忆的可靠程度怎样呢？我们拿《胡适的日记》一查对，发现陈雪屏回忆得还相当准确。(只有回忆为“秋天”这一点是错的，《年谱》已据梁启超讲词发表于一九二二年三月十七日《晨报》这一证据，定为三月之事，是纠正得对的。)《日记》一九二二年三月五日条云：
    　
    昨天哲学社请梁任公讲演，题为《评胡适的<中国哲学史大纲>》，借第三院大礼堂为会场。这是他不通人情世故的表示，本可以不去睬他。但同事张兢生教授今天劝我去到会，――因为他连讲两天，――我仔细一想，就到会了，索性自已去介绍他。他讲了两点多钟，讲完了我又说了几句话闭会。这也是平常的事，但在大众的心里，竟是一出合串好戏了。
    　
    据此可知，胡适不但未曾邀请梁启超，而且对梁启超这次来讲演非常不满，斥之为“不通人情世故的表示”。梁启超讲演的第一天，胡适的确没有到场，不是不知消息，也不是抽不出时间，而是有意“不去睬他”。第二天胡适到场了，也不是他自己想起的，而是别人劝了他才去的。他自嘲这是“合串好戏”，其实他“仔细一想”的结果，大概是一条“反客为主”之计吧。胡适这条日记，可以证明陈雪屏的回忆，除了季候记错而外，其他都说得合乎分寸，他虽然不了解胡适当时的内心活动，但是他一字没有暗示胡适此举是出于主动的意思。
    《年谱》编者固然没有可能看到《日记》，他只能根据陈雪屏的回忆，但是他没有体会陈雪屏回忆的分寸，却以已意加上了回忆中根本未说到的东西，致与事实相违。如果《年谱》说：
    　
    大概在三月初旬，梁启超应北大哲学社之邀，来作《评胡适之<中国哲学史大纲>》演讲，先生到场，当场答辩。
    　
    那就准确地掌握了所根据的材料的分寸了。(纠正原材料中的“秋天”为“大概在三月初旬”是对的，前已说过。)
    以上两个例子，都是复述者以己意加添了原材料所没有的东西，其式子为――复述＞原材料。
    下面再举一个例子，是原材料说得周全，复述概括得不周全，其式子为――复述＜原材料。
    《年谱》一九一九年三月二十日条之后，有一条云：
    　
    这年春天，北京大学和燕京大学开了一个谈话会。
    　
    所引据的材料，是胡适后来一篇文章中回忆这件事的话，云：
    　
    燕京(成立于民国七年)受北大的震荡最厉害。当时一般顽固的基督教传教士都认为北大所提倡的思想解放运动于宗教大不利的。……但是一班比较开明的基督教徒，如燕京大学之司徒雷登先生与博晨光先生，和协和医学院的一班教员，都承认北大提倡的运动是不能轻意抹杀的。他们愿意了解我们，并愿意同我们合作。几个朋友奔走的结果，就在民国八年的春天，约了一日在西山卧佛寺开一个整天的谈话会。北大方面到的有蔡元培先生、李大钊先生、陶孟和先生、顾孟馀(一八八九――一九七○)先生和我，基督教徒到了二三十人。(《从私立学校谈到燕京大学》)
    　
    胡适此文说得很清楚，那天谈话会的双方，并不是“北京大学和燕京大学”，而是以“北大方面”为一方，以“基督教徒”为另一方。到会的基督教徒二三十人中，不能只以一个燕京大学概之。《年谱》只说“北京大学和燕京大学开了一个谈话会”，概括得不周全，如果说：
    　
    这年春天，北京大学方面和燕京大学等校的基督教徒方面开了一个谈话会。
    　
    加上了有着重点的几个字，这才准确地把握了原材料的范围。

舒芜
须从旧锦翻新样
近代诗歌中的“新意境”

    近代以来，用旧体诗表现现代生活，唯一可行的路是在“新意境”上用功夫。倡导“诗界革命”的梁启超对此已有所意识，在颇具影响的《饮冰室诗话》中，他自觉修正了先前的“新意境”、“新语句”与“古风格”(《夏威夷游记》)三合一的提法，而以“以旧风格含新意境”代之成为“诗界革命”的新纲领。这是梁启超的一片苦心。“新语句”与“古风格”既不能相容，现代白话诗又没有在他手中出现，被牺牲的只能是“新名词”了。
    实际上，直到如今，旧诗的爱好者们仍在举行这一创作原则。“新名词”用得太多，旧体诗变了味，就不如去写白话诗，还免得被人视为附庸风雅或不懂韵味。
    西学传入，知识大开，意境的创新并非难事，只是写得好不容易。新事物太实在，新学理太枯燥，都不及把具体与抽象集于一身的宇宙世界作为表现对象来得惬意。无怪乎这时期有不少诗描述中国人的“地理大发现”与“天文大发现”。
    古代中国人大多相信天圆地方，歌中所唱“天似穹庐，笼盖四野”正是最形象的表述；又总是以中国为“天下”，所谓“普天之下，莫非王土；率土之滨，莫非王臣”。因而虽有“天如鸡子，地如鸡中黄”的“浑天说”与邹衍的赤县神州为九九八十一州之一的“大九州”说，在一般人，凭五官感受和生活体验，实在难以真正领会。
    直到明、清之际，西方传教士带来现代天文学与地理学，情况才逐渐有所改变。这就是金和诗中所写的“自从国初来，西法斯权舆。近今百余年，乃见全地图”。地图的出现，为中国人认识世界提供了极大方便。但仍有人持怀疑态度：“地图九万里，闻者疑其诬。”金和不客气地斥之为“病在见太浅”。于是，在他为李圭的《环游地球图》题诗时，便针对国人的浅见，正面讲述了他的新地球观。
    李圭一八七六年赴美参加为纪念美国建国一百周年在费城举办的世界博览会，归后著有《环游地球新录》，并附《地球图说》。此行八万余里，自上海东航至美，再向东，经英、法，仍返上海，完成了环游地球的壮举。在“所惜华之人，视海为畏途”的时代，李圭确乎当得起“真勇士”的称号(见金和《题李小池环游地球图》)。
    环球之行意义甚多，其一便是李圭以亲身经历，证实了地为球形，消除了先前的疑惑：
    　
    地形如球，环日而行，日不动而地动。――我中华明此理者固不乏人，而不信此说者十常八九。圭初亦颇疑之。今奉差出洋，得环球而游焉，乃信。
    　
    这个说法足以使人心悦诚服。《环游地球新录》为游记，以记述费城博览会及游览见闻为主；金和的《题李小池环游地球图》为长诗，诗人既未追随其后，故专在环球所验证的“地动说”上用心思。“虚者实之，实者虚之”，本是诗不同于文的扬长避短之法.
    其述李圭抵美后诗云： 
    其地与吾华，颠倒足合跗。
    我方望扶桑，彼已日下哺。
    当彼方午炊，则我鸡鸣初。
    推迁凡六时，对待如一隅。
    　
    这比黄遵宪在伦敦时作《今别离》，咏东西半球“昼夜相背驰”、“眠起不同时”早了十几年。写李圭归来一段也有意思，
    若循来时踪，应是西征徂。
    李子惟东行，莫虑长途纤？
    朝朝太阳出，步步春风苏。
    东而又东之，由粤渐入吴。
    再四万余里，仍返申江居。
    是知地体圆，环转只一枢。
    视人所向背，东西无定区。
    　
    这种意境，想象地球另一面的美人与我颠倒相对立，确知地球上并无固定不变的东西南北，非以近代地理学为根基不能写出。金和本人虽未亲历其境，但得李圭“余事付图绘，卧游还起予”，亦一快心事。
    被梁启超誉为“诗界革命一巨子”的丘逢甲，也有卧游地球的雅兴，不过，其诗的作法别是一样：
    　
    墨澳欧非尺幅收，就中亚部有神州。
    普天终见大一统，缩地真成小五洲。
    畏日遮余’占摄力，仁风扬处遍全球。
    如何世俗丹青手，只写名山当卧游？
    　
    诗题为《题地球画扇》。仿照旧式点评方法，这首诗可分析为：首联统叙扇面地图，颔联承上，颈联单写“扇”，尾联荡开。不过，那意境是古人所未有。李贺的想象力在古代诗人中可算无与伦比了，然而充其量，他也只能写出“遥望齐州九点烟，一泓海水杯中泻”(《梦天》)，仍然离不开神州大地。而丘诗中间两联对仗，既表现了诗人的大同思想，又关合题目，状物得神，真是写绝了。试想，一把绘有小型世界地图的扇子在手，遮阳、扇风，处处引发起诗人的全球意识，那是什么境界！不意前些年流行的“胸怀祖国，放眼世界”，半个世纪以前的丘逢甲已先得之。他自然要鄙薄世俗只知卧游名山、“一丘一壑也风流”的小家子气。
    既已全球在胸，面对地图时可以卧游世界，不观地图时亦可浮想联翩。南社诗人傅专《题自书精神一到何事不成横卷》开篇所写，便是纯粹的精神漫游：
    　
    我闻阿尔魄山高于天，鸟垂双翅飞不前，
    壮士一呼万军振，汉尼拔与拿破仑兮相后先。
    地绝东西限南北，航绕阿非绕阿墨，
    苏彝士河、巴拿马峡一朝齐洞开，造物无功天失色。
    　
    诗人凭空拟想，神思飞越，顷刻之间，周游地球，这才是“精神一到，何事不成”的新解。
    坐地悬想者尚有如此壮阔的气魄，身临其境者更会豪情满怀。特别是当诗人置身于浩渺无垠的太平洋上，胸中的块垒被大洋的风潮荡涤一净，往往能吟出思通万里的好诗来。黄遵宪一八八五年自美国卸去旧金山总领事任回国，写有《八月十五夜太平洋舟中望月作歌》；梁启超一八九九年底由日本赴夏威夷，留下《二十世纪太平洋歌》；南社中人谢英伯一九一三年因国民党讨袁失败，出亡美国，也吟出《大风渡太平洋放歌》。这些诗均为七古长歌，气势充沛，造境雄奇。即使写作格律谨严的近体诗，如叶玉森的《太平洋归舟中作》七律二首，也有“放眼都穷惟大气，低头忽见有奔雷”、“有泪合流红海去，似愁都涌白山来”一类气韵沉雄的警句。汉代司马相如的《子虚赋》写乌有先生与子虚斗嘴，夸说齐国疆域之大，“吞若云梦者八九于其胸中，曾不蒂芥”，尚属漫天吹牛；叶玉森称“洞庭三万六千顷，直是太平洋一杯”，则是以对世界的正确认识为依据的真实感受。
    梁启超渡太平洋时，还作过一首《太平洋遇雨》绝句，堪称绝唱：
    　
    一雨纵横亘二洲，浪淘天地入东流。
    却余人物淘难尽，又挟风雷作远游。
    　
    诗中虽不用“阿尔卑斯山”、“红海”等地理新名词，但对太平洋上纵横亚、美两大洲的雷雨的描写，与黄遵宪诗中关于中国地理位置的描述“岂知赤县神州地，美洲以西日本东”(《八月十五夜太平洋舟中望月作歌》)一样，都是西方近代科学传入的产物。
    一八九0年，已经考中举人、饱读诗书的梁启超进京会试，归来道经上海，买到徐继畲的《瀛环志略》，“读之，始知有五大洲各国”(《三十自述》)。一个“生九年，乃始游他县；生十七年，乃始游他省”的“完全无缺不带杂质之乡人”，“曾几何时，为十九世纪世界大风潮之势力所簸荡所冲激所驱遣”，乃“不得不为国人焉”，且“不得不为世界人焉”，梁启超不由慨叹：“是岂十年前熊子谷(熊子谷，吾乡名也)中一童子所及料也？”(《夏威夷游记》)怀着“学为国人，学为世界人”的豪壮心情，梁启超出言吐气，自若长虹。其心胸、意境之阔大，断非囿居一国甚而一乡的古代诗人所能及。
    在了解地球的同时，人们也有了解宇宙的欲望。叶景葵称之为“光绪以来读书明理之君子”(《卷盒书跋》)的孙宝<SPS=0916>，生平虽未出国，却留心西学，广读新书，日记中每记其所获知的新知识。一八九八年看《地球奇妙论》后记：
    　
    地球每日自转本轴，约七万五千里一周，则每时须行六千二百五十里，较火车速十数倍。然则吾人所自谓静坐不动时，不知正坐极快火车，无一息停也。
    　
    这正是毛泽东受人推崇、显示其伟大领袖英雄气概的诗句“坐地日行八万里”的思想原型。而“巡天遥看一千河”也曾是近代诗史上的热门题材。
    孙宝<SPS=0916>一九○一年日记中有言：
    我国古说，谓天积气所成，彼固不知离地面二十五里以外已无气矣。如执气为天，则人日游天中，而二十五里以上出空气外，名日太虚，而非天矣。然则太虚中，凡一世界即一天地，世界如恒河沙数，天地亦如恒河沙数。  古人言天地大之极矣，今人言天地小之极矣，今人之眼界胸襟，较之古人盖大至无量倍，不亦奇耶？
    　
    所说的道理，今天的小学生都懂得，而在当时，却确实是令知识界茅塞顿开、激动不已的新宇宙观。以此眼光作诗，自然会有“较之古人盖大至无量倍”的意境出现。读孙宝<SPS=0916>写于一八九八年的《太虚歌》即有此感：
    　
    太虚造境奇，恢恢自雄大。
    会当搏扶摇，直欲穷其外。
    太虚无外奈若何，天风吹万明星罗.
    明星大如瓜，世界多如沙；
    充塞布空际，飞洒无周遮。
    细看类河汉，巨者名鱼蛇。
    或如白云淡，或为斗柄斜。
    中有日轮不知数，光播上下开荣华；
    提挈诸星与群月，盘旋追摄终古无讹差。
    吁嗟此境真奇绝，借问何人为创设？
    世间惟有佛能知，问佛佛云不可说。
    　
    孙氏最得意的“明星大如瓜，世界多如沙”，参以佛语，解说新学，而又自然圆满，这正是当时学界的风气。
    在此之前，一八八二年，黄遵宪由驻日参赞调任驻旧金山总领事，展轮赴美，途中作《海行杂感》一组，其中写夜望太空一首，正与孙宝<SPS=0916>《太虚歌》同一思致：
    　
    星星世界遍诸天，不计三千与大千。
    倘亦乘槎中有客，回头望我地球圆。
    　
    佛家三千大千世界的成说，巧妙地与运用新学理的想象结合起来，自宇宙空间俯观诗人所居住的地球这一新视角因而产生。在宇宙飞船尚未出现的时代，我们已在黄遵宪的诗中看到宇航员眼中的地球，证明他所追求的古人“未辟之境”确有独特魅力。
    追溯上去，更早以“新意境”入诗的还有曾国藩之子曾纪泽。作于一八八一年的《七夕》诗有句：
    　
    海外谈天别有球，谁闻织女诣牵牛？
    　
    本来，织女、牵牛七夕相会是带有神话色彩的民间传说，曾纪泽却认真对待，以西方天文研究的成果批驳其事的不可能，体现出近代诗人特有的科学态度。
    进而把科学新知化为浑融的诗境，更是近代诗家推陈出新、出奇制胜的秘诀。曾纪泽一八八0年所写“冰轮何事摇沧海，去作长天万顷涛”(《八月十五日夜森比德堡对月》)，字面上无一新学语，然而，读了“小引”即可明白：“西人谓海潮为月力吸引，结句采用其说，或者为后来诗人增一故实耶？”原来，古风犹存的诗句中已包孕着西方科学的新典故。一轮明月摇荡大海、鼓起大潮的意象，与古人“海水摇空绿”(南朝乐府《西洲曲》)、“潮来天地青”(王维《送邢桂州》)的直观印象显异其趣。这倒并非因为作者身在彼得堡，“外国的月亮特别圆”；即使作《今朗月行》时仍留居国内的刘大白，也在诗中连篇累牍地运用从西方传入的天文知识。并且，一落笔，他就自觉地和古代诗人划清界线：
    古人说朗月，配日为阴精；
    今人说朗月，于地为卫星。
    　
    从这里再生发出一大段关于月球的科学报告，诸如月球的运行轨道、月圆月缺及月食的道理、月球的地貌等等，而这一切都可以用科学手段验证，如“窥之以远镜，此说信可征”。随后，诗人又畅想飞升月球的情境：
    　
    我欲驭电气，望月而飞升。
    殖民新世界，月地两通程。
    月中如有人，当亦相欢迎。
    倘为古人见，呼我为仙灵。
    电学尚进步，仙灵莫与京。
    　
    古人讲羽化升天，非成仙得道者不成；而刘大白以一介凡夫，反可以想象凭借现代科技，殖民月球，不但令古人惊为仙灵，而且令仙灵自愧弗如。如此气度，如此境界，连善于狂想的李白在《古朗月行》中也写不出。
    “莫囊搜句到红毛(曾纪泽《八月十五日夜森比德堡对月》)的近代诗人确有优于古人的学问与阅历。即如一八七八一一八八六年先后担任出使英、法、俄大臣的曾纪泽，就在国外生活过八年，自称“万国身经奇世界，半生目击小沧桑”(《睡起》)，加之他精通英语，热心西学，对西方社会的了解更真切。在以新学理创造新意境之外，他又能以其所经历的“万国奇世界”为诗歌题材，读来也使人大开眼界。《异俗》一诗便饶有新趣：
    　
    讨论寒冰一夏虫，渐从文轨辨殊风。
    夜兴夙寐民称便，女倨男恭礼所崇。
    偶有朔朝逢月满，或瞻南极认天中。
    惟余一物终难贬，囊有黄金处处通。
    　
    作者对殊方异俗的白描，迟睡晏起的夜生活、Lady First的礼节，阴历与阳历的差异，地球南北不同的天象，凡此种种，均与中国有别，唯一不变的是“金钱万能”。这种表象的描写尽管肤浅，蕴含其中的对世界认识的变化却是深刻的。
    从见识狭隘、“不可语冰”的“夏虫”，到走出国门、了解世界的通人，是中国近代知识分子的普遍经历。孙宝<SPS=0916>讥笑梁启超舌端笔下不离“中国”二字为思想陈旧，正表明在中国变小的同时，世界却在近代人眼中变大了。借用黄庭坚“夺胎换骨”的老办法，而以新世界、新思想夺之、换之，何愁没有“新意境”？
    马君武说得好：
    　
    须从旧锦翻新样，勿以今魂托古胎。

夏晓虹
“音译”


    刘路新等译〔美〕R・特里尔《毛泽东传》由河北人民出版社出版，《修订再版后记》云：“自一九八九年问世以来，受到了广大读者的关注和青睐。”现在原译文的基础上，几位译者又“将全书重译了一遍”，“补上了注释部分”。“修订再版”本已于一九九0年七月第四次印刷。
    小者识小。由于时间紧迫，“修订本”所补“注释”工作量颇大，故疏漏之处不少。如，原著引用大量我国港、台地区的有关资料，译者无暇一一查核原文，导致不少作者大名以“音译”代之；甚至连“左舜生”(第550页)、“司马长丰”(第542页)均标注“音译”字样。
    按，“左舜生”并非“音译”，至于左氏为“何许人也”，翻翻社科辞靓书有关“国家主义派”、“醒狮派”、“中国青年党”等条目，即可明<SPS=1256>。
    “司马长丰”，又一位译者译作“司马长风”(第543页)，是。司马氏大作《中国新文学史》在大陆颇风行，惜其人其事，读者知之甚少。前年我国台北传记文学出版社出版此书“台版”时有一《前言》，现摘钞如下，供读者参考：
    “司马长风先生，原名胡欣平，又名胡灵雨、胡越，一九二0年生于哈尔滨，籍辽宁沈阳，国立西北大学毕业。一九四九年由广州经基隆去香港……但他那时是研究政治思想史的，一九六八年又改为研究中国现代史……直至一九七三年，也就是作者晚年(作者一九八0年在纽约机场中风后以胃癌客死美国)，不过也是他的成熟期，才转移兴趣于文学史，这部《中国新文学史》是他生前完成的最后一部著作。”(《传记文学》一九八八年第九期)
    以下“台版”《前言》介绍司马氏在赠书上“自谦也自负”的“题辞”，好在原著有《导言》、《跋》、《再版说明》等可参看，兹不赘引。
补白
宏图
别出心裁的赫赛


    青年时期的约翰・赫赛曾为大文豪辛克莱・刘易斯做过一个时期的秘书，也可以说这个时期是赫赛进入美国文坛的学徒时期；他的文风不免多少受到刘易斯的影响。赫赛是个苦学之士，他的为文，除了刘易斯的影响之外，事实上是博采英美经典文学如英国的兰姆、狄更斯、乔治・奥威尔及美国的欧・亨利、海明威之长，形成他一己的风格。他不仅师承他们，有时又反其道而行之，成为“青出于蓝而胜于蓝”的作家。他重现了这些文学大师们的风格文采，细检他的新作《奔放及其他》小说集(见上期本刊)，赫赛巧妙地利用了这些大师们的文风，使人读了为之叫绝，为之愉快；他文笔的妙处，就在于题材的丰富多样，与篇篇的风格不同。因此我拿起笔来再写赫赛《奔放及其他》中的其余篇什，以引起新旧读者的欣赏。
    如《卸包袱》是一篇幽默小品，从佛罗里达海滨俱乐部一位厨娘口中，轻松愉快叙述她与水兵布弗诺约会的妙事；这次约会使她终身难忘，又因好事多磨而遗憾无穷。蓓格是位善制糕点而又招人喜爱的胖姑娘，因此也难以找到一位能一臂楼住她腰围的对象。少女时她曾在一位银行经理家当侍女，某夏夜经表兄介绍与一位水兵相约于公园会见。赴约前适遇银行经理钓鱼归来，嘱她去办公室取回一条大马哈鱼并进行处理。她匆匆把鱼的头尾斩去，裹上报纸，其时约会时间已近来不及送回家去，只得带一包大鱼，直奔公园赴约。水兵布弗诺对蓓格的甜胖劲儿十分欣赏，一时未注意到身旁的巨包，正当夜深情浓之际，偏偏身旁鱼腥四散，不免大煞风景，但一对爱侣又对之束手无策。蓓格不免涕泪交加，暗下自责：“我明白过来了，这个大纸包里不仅仅是条没头没尾的大鲑鱼，而更多的是我一辈子丢不掉的无尽苦恼。……我太肥胖，我贪吃巧克力，我不爱文化，我不善交友，……种种恶习短处像死鱼似的环绕着我，我却舍不得抛弃。”但是生性快活的布弗诺最终打开包纸把大鱼凉在公园的小丘上，陪着姑娘，痛玩一宵。黎明来临，水兵乐呵呵地与姑娘吻别，可是从此两人再也没有见过面。这是篇读了令人感到幽默而惆怅的故事。
    《一件旧绸衫》原来属于少女牟拉初恋期的时装，不久她做了未婚的母亲，而对象又借故避走，老母则迷信宗教，不准女儿人工流产。逼得女儿卖掉时装，作分娩费用，但是婴儿落地后又无法照料。正在愁肠百结之际，她只得向老同学在寄售行当出纳的莎曼泰・皮罗求助。莎曼泰劝她放开胸怀，重度青春。无可奈何中，牟拉瞥见一袭颇合心意的蔚蓝色绸衫，于是买回家去准备开始新生活。在一阵微微的激动中，她试着新衣，忽然发现此衫正是她一年前因失恋而出售的旧衣衫。一怒之下，把熟睡中的女婴吓醒大哭，牟拉一时怜悯亲生骨肉，便抱起孩子敞开蔚蓝色绸衫喂起奶来。这时一种母爱的热情贯注全身，使她忘了所受生活的煎熬。牟拉看到女儿光露的小腿正伸进她的怀抱，不自觉地拉起这件绸衫，盖住孩子的下肢。尽管千丝万缕引起她对往事的回忆，但天下最深挚的母爱，岂能因人而异？笔者读完此篇，不禁两眼湿润，深为老友赫赛的文笔精致所感动。他显然掌握了短篇小说大师欧亨利之笔而又翻出新意。
    《节日双喜》降落在新英格兰的一个古老大家庭中。时值一年一度的感恩节，近亲远戚团坐一席迎接“老儿子”和其女友碧维莱的到临，但席间亲属相互猜忌，几乎破坏节日的欢乐气氛，幸经机智的碧维莱巧妙应对，博得了老母及姑姨辈的欢心，转怒为喜，即席宣布一对情人的定亲佳期。这一场喜剧性的讽刺戏，深刻揭露美国中产阶级的虚伪道德观和种种背时的清规戒律，欺侮外来人和弱小者。这故事的意趣颇似契诃夫的《樱桃园》，而更能突出美国人固有的乐天性格。
    《义士之死》乍读之下，颇似一篇令人愤慨的凶杀故事，实则是对五十年代美国非美活动委员会打手们的有力控诉。故事托名一位爱仗义打抱不平的辩护律师莫斯・勃莱福，由于曾经替受政治迫害的人们申张正义面被人抓住男女关系的把柄；最终遭到毒手和暗算。作者以一种粗犷的语言令人信服地重现这位义士的性格，而又以意识流独白的方式向他深致哀悼。这一别开生面的风格足以显示赫赛文学修养的深厚功底，而且看到他的确比辛克莱・刘易斯的卓越讽刺小说《埃尔默・甘特利》(一九二七)具有更为深刻和辛辣的鞭笞。
    《船长》写卡斯基・格尔一向按传统惯例，凭他个人威信来维持全艇出海捞捕龙虾的效率。可是近来受到外来户机械操作的掠夺，浅水一带已无虾可捞，渔业公司仍坚持捕捞龙虾，以此为唯一有利可图的水产品，于是责怪船长失职，并更换副手施加压力，新来的副手本森是个年龄不大而经验丰富的好手。老船长刚从公司一次会谈回艇，船员们议论纷纷，感到有一股咄咄逼人和不讲公道甚至近乎欺人的恶势力抑压着每个人；可是又不敢去试探老船长对公司招他的实情。卡斯基则冷冷通知船员们当晚海上可能平静，不如出海捕捞。大众除开本森都要去海上走一遭以消散二周来出海不成的种种烦恼。可是为时已到午夜，捕捞未见龙虾踪迹。本森建议变动航向，果然网底有了起色。但是船员们逐渐感到自从渔艇偏离方向后，东北风挟着巨浪，劈头盖脸打向船面。老练的船员，个个面不改色，严守岗位，心中则默默下定决心：一切服从命令，决不计较个人恩怨，宁死也不背叛卡斯基。只有本森反对卡斯基在风暴中有退却之意，挺身以惊人的智勇，使小艇脱险返航，并且满载而归。黎明时船靠岸后，本森不顾船长的劝说，断然肩扛行囊离船，全体伙伴也竟一个个走散了。
    短短一篇船长与海的故事，刻画出面对汹涌大海的两种截然不同的态度，船长的犹疑妥协，知难而退，与船员奋不顾身，特别是本森的英勇拼搏，恰成对比。尤其是作者熟谙海员方言和捕渔生涯，写人物个个生动突出，堪与海明威媲美；而在表达大海险情与海员冲破陈规陋习的不屈精神，则又过之而无不及。不得不使读者深感两位大师笔下创造的英雄形象；虽不大相同，而对海的渊博知识与老海员感情却彼此不相上下。
    《出纳主任》写拜仑地毯公司的出纳主任绰号“尾数先生”的昆铁林，平生谨小慎微，克尽厥职，前途大有提升副经理的可能。这一切都看在手下小职员道格拉斯眼中。可是青年人道格拉斯早已不耐于世态炎凉的日子，正在苦思冥想如何解脱这种窒人气息的白领阶级生活。时逢经济大萧条，公司合并于大企业，首先解雇了昆铁林；临行时他自嘲地劝告年青人要面对现实，因为世界正在起变化。作为故事讲述者的道格拉斯，又如何进行反思呢？作者先是引领我们沉浸于兰姆时代白领阶级的委婉哀诉，至今仍有卑躬屈膝而心甘忍受的人。然后又用狄更斯笔法写尽心向攀高枝的昆铁林那种自怜自慰的窘态。道格拉斯的结语是“面对现实？我正愤不平于突变的来临。这个世界怎能在我眼皮底下轻易来个大转变而令人猝不及防？叫我面对现实？就在地毯公司或是换个地方，我又有什么前途可面对？……不如摆脱困境，重新考虑一下［明天的面包］吧！”
    《恐怖分子》又是一篇题材和风格迥然不同于以前各个短篇的作品。赫赛利用对四幅滑稽连环画的画面说明，用文字描述所谓美国最流行的通俗文化――老少咸宜人手一册的热门快速读物，借以讽刺美国当代的世俗风情。第一幅画面说明飞毛腿身着丛林狙击兵的全副武装，向波士顿一家银行跑去；左手握着高频率微型步话机，画面上侧画一枚气球，以示步话机在另一地方喊话，球上写道“我是洛哥一号，全部就绪，快向前冲。”实际上这是一出借“铁血游击队”之名，抢劫银行的暴力间谍惊险剧，亦即是人们标称为“梦幻连环画”――对于为数众多的青少年读者，它既可不费脑筋一目了然于故事情节，又能以高速度紧张气氛刺激仅次于吸毒的梦幻游戏。只要细看暴徒手中的步话机上的盒子，人们可以猜想其中必装有定时炸弹，因为盒面上带有时计并系上一根电线，可以肯定是根导爆索。
    第二幅的文字说明，画面上是一张暴徒注射兴奋剂后的近影。暴徒下颚阔大而又眯缝着诗人般的<SPS=1260><SPS=1245>眼。他正向着银行大门边挂着的“夜间存款箱”作冲刺状，显然要把定时炸弹存入收款箱内，盒上时针正指向清晨六时二十二分。两幅画面虽然均未暗示爆炸日期，但读者心里有数案件必发生在星期天早上六时半，人们经过周末狂欢当然还在睡梦之中。画上除气球外还有一串小泡沫，以示其中文字乃指暴徒的思想动向，气球中的文字是公开言论：“……‘铁血游击队’只在违反本队利益时，才使用暴力，因此这是枚善意炸弹”；也就是说画家想暗示读者，“这是枚投入罪恶金库的善良炸弹！？”
    第三幅画面揭露了这一大骗局的老底，画的中心留着一大块空白，四周围着闪电信号，各种证券、钱币、票据及秘密文件正向空中飞散。表示案件已到白热化。最触目的是靠美援起家的流亡头子诸如阮高其、马科斯、蒋氏遗属和隐名的智利铜矿股票所有者之辈，外加五角大楼担保的各种帐号，和“铁血游击队”所急欲获得的“反共”军火拨款单都在飞散中……。画面的左下侧露出正在逃跑中的飞毛腿臀部和一条腿，表明一切都发生在他的背后，而劫财美梦只产生在他的幻想之中。
    第四幅画在抢劫银行之后，画家尚需留下伏笔，以吸引读者继续购买连环画。镜头自高处往下摄取恐怖分子逃跑的姿势，画上只能见其项背和向前扑的姿势，脑袋右侧出现思想气球与头部之间一串串的气泡，使读者可以了解其思想活动。这是连环漫画略胜于文字说明的地方，读者既不须看见恐怖分子的脸色，又可以从气泡中了解其思想活动。这张画的气球上写着：“好险呀，定时炸弹提前爆炸了，难道哪位性急朋友拨过时针？”(该画出版日期为一九六九年四月一日，即美国宣布自越南撤军之期，而这一日偏偏是西俗中的愚人节。)同时画面左侧远处出现一个穿牛仔裤的大美人儿，这便是下期滑稽画中的主角，她双臂高举打着V形胜利手势，而另一手还握着步话机小盒子，显然收听了定时炸弹的爆炸声。但她也可能是洛哥一号的监听员，恐怖分子正冲着她跑去；她也可能是联邦调查局设下的美人计主角，“欲知后事如何，且听下回分解”。
    总之这便是掌握文化市场的大众媒介读物，左右着千百万普通人的思想教育。这也是美国大众文化的一种堕落，全盘在联邦调查局的掌握之中。
    《缘份》是作者的压卷之作，讽嘲讥刺尤胜于乔治・奥威尔(英政治讽刺作家，一九0三――一九五0)。他的幽默讽刺针贬美国的法制，全文并不稍露锋芒，寓警在于哄笑之中。故事述一小城市法庭，开庭审讯一件窃狗案件。原告是暴发户阿尔福的纯种猎犬被盗而在追查过程中又遭此犬咬伤，因此要求赔偿五百美元医药费。被告为衣冠楚楚、风度翩翩的惯窃洪尼格，开庭三次均迟到，被判处一千元的保释金。但被告一直否认盗窃此犬，反控阿尔福纵犬尾随至洪尼格家，证明阿尔福有虐待动物罪。法官及陪审团无法定案，只得将犬带到法庭，听其自择主人。不料猎犬一见主人即怒目相向，而嗅至洪尼格前，则摇尾欢腾不愿离去。法庭最后将猎犬判给洪尼格，并退回保释金但扣除诉讼费。原来洪尼格所交之保释金，全系销去贼赃所得，而新闻记者及听审群众均认为审判公道。作者则认为此一公案不过狗眼对贼眼，心心相印而已。这种妙语神笔，确比辛克莱・刘易斯生前以批判现实主义嘲弄小城市民的故事更为隽永有味。
    我差不多读遍赫赛的作品，平日只知道欣赏他文字的优美隽永，而对其幽默讽嘲的本质，还捉摸不透，而读了这部短篇小说集，深感赫氏对于世情的透彻，实在非平庸之笔调及意旨可及，“姜是老的辣”，此其言乎！
    　
    John Hersey，FLING  And  Other Stories，NewYork，
    Alfred Knopf，207pp.
西书拾锦
冯亦代
1990年第12期,总第141期 - 广告


    清代名人传略(上)  〔美〕恒慕义主编         10.00元
    清代名人传略(中)                           6.20元，
    清代名人传略(下)                           6.50元
    　
    青海人民出版社出版
广告

最新小说一瞥


    这几年，通过描述死亡来展示恐惧已成为小说界的一种时髦。面目狰狞的死亡常常在阳光明媚的中午突然降临，殷红的血常常以紫藤花的方式悬挂在翠绿的常青藤之间。这种极端的空间跳跃激发了一个个创作个体的想象力。《子弹穿过苹果》中意象组合的动机，显然也是这种诱惑的结果。
    子弹穿过苹果，在高速摄影下显示的是弹道在生活表层飞速旋转的结果。这里有意思的是弹道进射的火花与它所造成的辐射的关系。它所提供的是一个色彩交杂富有颤动感的结构。  林白显然想通过她的叙述组织，苦心地营造这样一个富有质感的结构。她把我与那个马来种女人蓼的关系处理成旋转的光束，在这束光束周围错杂各种远近不一的辐射因素，比如一直在搅拌蓖麻油不止的父亲，比如同样在搅拌亚麻仁油的老木，比如那个阁楼上的喃喃低语与那个渡船上发生的故事。这里的重心在于子弹穿过苹果的那么一种效果，在于子弹以及它与苹果之间的关系，所以故事的构成只是主体与它所造成的辐射的熔合，它所提供给我们的只是一种感觉的综合。
    这样的一个结构，似可分成三个部分：背景，主干，以及它辐射而形成的，包裹它的光束。
    背景依然是亚热带燠热的丛林和丛林边缘潮湿的空地。丛林里的树密匝匝地挤在一起，使所有的树叶都绿得发黑，绿得加重了份量。空地上则有那种高高地耸立在那儿，一半是蓝天一半是火焰的木棉树。木棉树花朵被吹落到河里，让阳光一照，又红艳又晶莹，这种背景提供了一种忧伤惆怅的神秘。这种神秘的振颤，铺垫了主干的质地。
    这个背景上强调的是那么一个名叫蓼的马来种女人的形态。我们从表面看到的是像气流一样拂动的这个女人的神韵。她站在木棉树底下，她的皮肤是那种很诱惑人的橄榄色；她像女巫一样穿行于父亲与我之间的空地，她的声音就像冬天没有落叶的叶子；她裸露着她发着汗亮的乳房，在丛林中像怪鸟一样舞蹈，林中瘴气流泻到她裸露的皮肤上，就像月光流泻到河面上，使她遍体生辉。这个蓼本身的故事因素其实非常简单。她是一个亚热带丛林里长大的无家无业的孤独女人。她说她是泰国某公主的私生女，有高贵的血统。她住在林中一间孤独的小屋里，去林中要过一条飘满木棉花花瓣的湛蓝的河。她有一条阴险地长了一张猫脸，会像人一样发出微笑的暹罗狗。暹罗自然是泰国的旧名。她会用草药给人治皮癣癞头之类的病，她到所有的村子里去转悠，目的就是给人治病。因为经常游荡；也就沾染了巫师的气质。她在潮湿炎热的气候中长大，性早熟，欲望就像是燃烧的木棉树。而我母亲，则是一个不知下落的北方女人，我母亲与我父亲离异，于是我父亲现在时的身份仅是一名在外面读了书见过世面的小学教师。我父亲看来具备很良好的绘画素质，但他一直孜孜不倦的就是煮颜料与磨颜料，做梦都想制成一种具有神力的颜料。蓼因为我父亲送画布，就是那种很厚的家织白布。蓼因此而爱上了我父亲。她让我父亲给她画画，因此还曾在我家里住了两天。最终蓼一心要嫁给我父亲，而我父亲却又一直想摆脱蓼。蓼最后的结局似乎是极一般的失恋的孤独女人的结局，她用一把铜柄刀割开了自己的血管，她的血消失在河流里就像炊烟消失在空气里。
    对这样一个极一般化的有关女人和她的爱情故事，林白进行了高度艺术化的处理。她首先打乱了故事的次序，把它切割成无数片粼光闪闪的碎片，在色彩斑驳的背景上任意涂抹与连接，在真实中引进梦幻，使真实与梦幻产生间隔与交杂，使清晰的形态度变成如梦似幻似朦朦胧胧的影像，通过这种影像与真实形态的叠印来拓展故事的容量。使本来单纯的线性故事变成似无数多彩的绒毛在背景上升腾的弥漫性因素。然后，使用我，一个很单纯的女孩子的童年视觉去感触与组织这些如梦如幻的生活材料。这是一种相互关系玄念的感触。一开始我与蓼似乎是一种肤色的疑问，从肤色开始视角不断地向朦朦胧胧的形态贴近。每贴近一步，蓼的气息就像烟雾一样向我的身上延伸。那是一种带薄荷清香的湿润。它带给我的是一种湿漉漉的雾气。在这第二步里，我与蓼，完成的是一种相对应的吸附关系。这是神秘的感应。在这种神秘的感应中，蓼与我的形态进行交接。我的一部分被蓼吸附过去，蓼的一部分也就伴着那种湿漉漉的雾气移植到我的身上。她们之间的融合，使我们在这么个结构中最终感受到的只是一个女人的悲伤与惆怅。这时，已不是蓼；也已不是我，蓼与我都成了在斑驳的背景上拂动的舞姿。沉落在我们面前的是一个高度概括与强化的普遍的女人形态的悲剧意味：女人的欲望与女人清澈的爱，女人的孤独和女人无法排遣的压抑与悲伤，还有等待在这孤独与悲伤之后的，冷酷而又平静的死亡。
    在这样一个结构里，我想林白最终所要完成的，其实就是恐惧的构筑。一切都因恐惧而生，一切皆构成恐惧。这个结构中的主干，是借助蓼的形态与行为所展示恐惧，它的幅射所组成的光束又丰富着它的层次。在这么一个作品中，林白交给我们的是一个脆弱的生命个体在茫茫要吞噬她的混沌背景中找不出她命途轨迹的神经质，是一种在重重挤压下默默压抑着自己蓬勃生命的惊恐。这种惊恐其实一开篇就由一种衣服湿漉漉地贴在身上被窥视的少女心理提出，在结构展示中被一次次地反复强调，有关描述都非常精细，也非常有质感。比如描写我的橄榄色皮肤的诞生：“我躺在床上，听见天井里的风在青苔上刮得团团转，它们滑滑的粘粘的从窗口和门缝进来，热呼呼地拥进蚊帐，“这时候我觉得头疼，觉得头壳要从中间断开了，飞溅出粉红色的脑浆，像真正的番石榴瓤一样。”比如通过血晕症来描述我窥见女人生产的惊悸(一种对未被体验的体验的惊恐)。比如我的手碰着蓼的乳房时那种惊魂不定(说到底是一种我被触摸时的惊悸的移位)。这重重惊恐最后的效果都突出到手指按在那片薄薄的、凉凉的刀片的感觉上，它给我们指示的是一个冷酷到极点的，关于女人的优美的意境。在这篇小说中，有关惊恐的细节是我和蓼形态的具体展示，它们是非常具体的记录和描述，又在结构组合中有非常抽象的象征的意味。也可以说，它们既构成着非常具体的女人的生活体验，又构成着非常抽象的关于女人的暗示。这篇小说的开头和结尾都很出色，从平静的叙述开始，到阁楼和女孩子的声音，一种具体的蕴含结束，从结构布局上，应该看出林白付出了苦心。在这样一个复杂交错的结构中，林白基本保持了一种比较自由的写作状态。这种自由的舒展弥合了许多跳跃所产生的缝隙，使结构基本成为混然的一个整体。当然，相比主干的效果，辐射部分显得比较弱。还有一些硬贴上去的东西和一些可以删除的东西。这使得蓼一出现，阅读就产生兴味，而蓼一离去，描述就出现苍白。有些部分明显还是随意而来的材料而不是材料反馈后的组织。但不管怎么说，一个青年作者尝试着通过结构的设计来丰富她的感受和拓展她的想象总不是坏事。一个摸索出了属于自己的写作态度和写作方式的作家才是一个成熟的作家。
    　
    (林白：《子弹穿过苹果》，《钟山》一九九0年第四期)

朱伟
新书录


    北宋词人柳永是慢调词的奠基人，他于文学史的突出贡献在于把已经贵族化的词创作转向平民化。柳永据说是个很奇特的人，他奉旨填词、曳裾豪门，却又迁擢无路，燕饮平康，历来对他的评价多围绕着道德之争和雅俗之辩，而他的生平资料却十分欠缺，甚至《宋史》都没有他的传。近见曾大兴著《柳永和他的词》(中山大学出版社出版，7.90元)论述了柳永的家世生平、人格道德和词的价值影响，以及一部分词的鉴赏，可以说是一部较全面的研究著作。
    《法常禅画艺术》(徐建融著，上海人民美术出版社出版，4.10元)是研究我国宋元之际画僧法常的专著类作品。从书中得知，对这位禅宗画僧研究最多和作品收藏最富的其实是日本而不是中国，这当与禅宗近代在中国衰微、在日本弘扬有关，但因之也形成了以此为因缘的中日文化交流。本书分为“法常禅画艺术的文化背景”“法常的生平考订”“法常禅画艺术述评”“法常禅画艺术的影响”四章，每章设若干专题阐述法常“枯淡山野，诚非雅玩”的禅画艺术境界及有关问题和作品鉴赏等。作者认为自己的研究得力于美术史研究方法论的更新，作者以“大文化观”的眼光和方法把美术现象“都看作是一个有机的文化现象，并把它们投影到社会政治经济和国民心理的动态背景上，揭示其内延和外涵”。在解决了以往封闭静止平面的方法论思想无法逾越的障碍后，作者认为自己的研究目的已经达到，美术史命题已转换成文化命题，法常禅画艺术研究已成为“并不是特指出于画僧法常之手的作品而言，而是泛指一种文化情境，一种审美关系”的研究。作者的基本思路很有启示性，一花一世界，一叶一乾坤，禅宗艺术研究原本就是一种需要悟性的研究。本书的附录所收材料丰富，有“法常研究的论著索引”和“传世作品索引”，并译有日本学者饶有份量的研究文章，书后还附有法常作品三十余幅。
    春风文艺出版社最近出版了美国弗・埃・卡彭特博士的《尤金・奥尼尔》(赵岑、殷勤译，5.00元)。两年前，浙江文艺出版社也出版过克罗斯韦尔・鲍恩的《尤金・奥尼尔传》，上海文艺出版社出版过荒芜先生译的《奥尼尔剧作选》。也许除此之外还有其它有关的译著出版过，总之这位生于一百年前美国最伟大的剧作家对中国人已不是陌生的了。比之鲍恩的传记著作着重记叙传主及其家庭的坎坷不幸经历，并在此背景上凸现奥尼尔剧作特征的写法，卡朋特的著作更注意对奥尼尔杰出剧作和戏剧理论的分析评述。前者文学色彩浓而后者研究成份重。把这两部传记放在一起读，有相辅相成的效果。《尤金・奥尼尔》的书前有传主的年谱，书后附参考书目。作为一本出版物，本书印装之讲究，纸张之上乘均为近年少见。
    文化人类学是一门年轻的学科，本世纪初传入我国，近年得到重视，并有一定发展。陈国强、石奕龙分任正副主编的《简明文化人类学辞典》(浙江人民出版社出版，13.20元)是由大陆学者编撰的第一部文化人类学专科辞典，应该说起步不低。辞条大多编译国外同类书，也包括了我国的田野考察资料。看起来，建设中华民族特色的文化人类学还需有大量艰巨的工作。
    另一册《多形式典故词典》(方福仁选编，浙江人民出版社，11.70元)，是将一个典故的多种表现形式汇录在一个辞条下，读者于此一隅三反，以是而大得便，可谓普及且又更细一步了。上推若干年，这些文学典故不过是常识，“盖古人为学虽极繁赜，皆融会贯通于方寸之内，以腹为笥。凡有疑难，不能于腹中检得，或通有典故，不能立指其出于《礼己》某篇，《史记》某传者，即不足为通人。”(林语堂语)而今，即在知识界，这些典故怕也未必可以常识论了。既有各种形式的词典应运而生，便免去了为充腹笥面糜费光阴，又何尝不是乐事。举目环视近年竞相问世的中国古代文学的普及读物(古诗古文今译、“鉴赏”辞典，等等)，可知古人作为“学以致用”的，今人多半只作一种了解和欣赏了，这反映了我国几十年来庠序之教与受教者知织结构的根本转变，孰得孰失，且存而不论罢。
    辽宁教育出版社的《中国古代五大奇观》是几册印制精美的小书。《绝世奇珍》(4.50元)，为中国珍贵文物的介绍，作者博采古今珍藏，精编细汇，巧构成文。除发现源流、存藏沿革、珍藏价值外，尚包容了诸多轶闻遗事。《科举奇闻》(5.50元)概括论述了中国科举制度的产生、发展和废止的历史，揭露了科举考试中的重重黑幕和种种奇闻秘史，及历代状元春秋。《佛门奇僧》(4.20元)系中国历代僧侣轶事。作者涉笔佛学典籍，采撷奇闻轶事，构写了中国传统文化的一个侧面。《鬼神奇境》(5.00元)乃在文化背景之下，专论中国的鬼神世界。《巧构奇筑》(7.00元)则是中国古代建筑杰构的纵横谈。每册书皆配有彩图数幅，又小巧便携，正可作“三上”之读。
    在《儒家思想与东方型经营管理》(杨敏著，湖北人民出版社，2.30元)一书中，作者提出了这样一种观点：“综观东亚社会经营管理成功的企业，其管理文化型态一般都具有三维管理文化结构的特点，即管理文化中包括着西方先进的管理文化、本国或本地区的现代管理文化、传统的管理文化。三维管理文化共处于一个统一体中，是通过三者的冲撞、排斥、交流、渗透、组合来实现的。”这种“三维管理文化”使近年来我们对日本和亚洲四小龙管理文化的研究进一步得到了理论升华。而在本书中，作者用更多的笔墨来分析了这三维管理文化中的后两维：儒家思想与东方型经营管理的关系。作者认为，儒家思想之所以会被日本和亚洲“四小龙”的管理文化所吸收在于他们同有东方文化的基因。同时也由于中国的儒家文化有着很大的涵盖面，又是多功效的。在书的结尾部分，作者没有忘记提醒读者：“管理现代化并非纯粹引进外国先进管理方式，而是要使之和本国固有的、好的传统管理方式融合起来，这样才可立足本国，具有蓬勃的生命力。”在研究管理文化的热潮中这一点是不可以忘记的。
    《走向世界大国之路――日本经济国际化简论》(樊勇明主编，上海三联书店，6.00元)是上海国际问题研究所日本研究室先后派出的四名研究人员在赴日考察期间收集的资料基础上而成的。他们说，近年来，国际化一词不断见诸于日本的报章杂志和政府文件中，不少名人学者也一而再再而三的发表言论指出国际化是日本的发展方向。对国际化的含义，日本学者和政府官员有种种的解释。本书的作者通过对自七十年代末起，特别是八十年代以来日本经济中开始出现的一系列变化作了介绍与分析。他们认为，“所谓的国际化就是今后日本将在全球范围内进一步巩固和扩大其经济优势，并以此为后盾，既为美国分担责任，又同美国分享权力，以经济实力谋取政治利益，首先在亚太地区建立以其为中心的‘新太平洋体系’，然后，逐步在全世界范围内形成日美欧协调共同管理世界的格局，从而使日本改变‘江户时代那种只有钱财而无名誉，听凭武士摆布的‘商人’形象，转而成为既有钱又教人敬畏的国家”。日本的这种国际化趋势的出现正在使而且继续使世界的格局发生变化。中国应该抓住其中的有利时机，这就是读完此书后必然想到的一个问题。
    三十多年前的南朝鲜还属于世界上的一个贫穷的农业地区。但三十多年后的今天它一跃而为世界上的一个新兴工业区。人均收入由一九五三年的六十七美元增加到一九八七年的二千八百二十六美元，汽车、微型电脑和电子产品已打入北美市场。《南朝鲜的外贸政策与工业化过程》(上海三联书店，1.50元)的作者杨叔进认为，南朝鲜经济迅速发展的其中一个原因是对外贸易的发展。是外贸政策促进了工业化的发展。五十至六十年代初，南朝鲜主要是依靠美援，替代进口生产技术比较简单和使用劳动力较多的轻工业。这阶段，南朝鲜经济没有太大进展。而到六十年代，南朝鲜的外贸政策由替代进口转入提倡出口，出口带动了工业和经济的迅速增长。七十年代进口替代升级，由五十年代的替代进口生产技术比较简单和使用劳动力较多的轻工业转入替代进口资本密集和技术密集形产品。这一政策加深了工业化的过程，对重工业发展很有利。八十年代出口升级。尽管这时期南朝鲜的经济仍是向前发展的，但同时遇到了前所未有的挑战。
    联邦德国人民生活的物质水平和质量、社会的安定程度以及生态和环境的保护都居世界前列。而这一切都与体现社会市场经济精神的企业制度有着紧密的关系。联邦德国有着一套既能搞活企业、又能限制其损害消费者和公众利益的企业制度。中国法制出版社刚刚出版的《联邦德国企业制度》(张仲福著，6.90元)从企业的法律形式；企业集团、职工参加企业民主管理、企业年终结算及公开企业结算制度、企业资产评估、企业破产制度、企业工资制度、企业竞争秩序和企业与消费者之间的关系等方面系统地介绍和分析了联邦德国的企业制度。我国的企业法的制定仅仅是近两年的事情，它还需要不断地补充、完善。《联邦德国企业制度》的出版为我国企业法的完善提供了重要的参照。
    安徽教育出版社最近出版了一本《新民主主义经济史》，论述了一九二七年至一九五六年新民主主义经济形态发展的历史过程。作者认为，新民主主义经济形态是带有强烈的政治、军事色彩的特殊的经济形态。由于处于战争的环境，新民主主义时期的经济主要服务于武装斗争的需要，商品的价值规律在这里不起作用。作者还指出了，以运动促进经济是这一时期经济发展的主要手段。如分田运动、大生产运动、减租减息运动、土改运动及建国初期的三反五反运动、农业合作化运动、手工业和社会主义改造运动。书中，作者客观地评价了这些运动在新民主主义经济时期的历史作用。读《新民主主义经济史》，读者可以感受到我国在解放后相当长的一段时期中，它对社会主义经济建设所产生的影响。
    在中国历史上胡适是个很有影响的人物，同时又是一个很有争议的人物。胡适是个比较复杂的人物。一方面他提倡白话文，而另方面却之乎者也不离口；一方面他主张全盘西化，另方面却把大部分精力投入到整理国故上；他一再的倡导一种独立自由的人格，而自三十年代后逐渐的接近国民党，为国民党“撑面子”。四川人民出版社出版的《胡适与中西文化》(王鉴平、杨国荣著，〔硬精装〕4.75元)从中西文化的角度对胡适进行了剖析。胡适之所以这样矛盾，作者认为，他尽管是西方文化的信从者，同时又是在中国文化熏陶下成长起来的中国式学者，他的气质，他的兴趣，他的情感，这一切使他在意识或潜意识里都无法摆脱对中国文化的戚戚之感、依依之情。更不用说在行为模式上循规蹈距。正因为如此，尽管三十年代他力倡全盘西化，但事实上却自觉不自觉地从事中西文化的融合。作者的分析使得我们对胡适的一些争议在这里得到了统一。
    十七世纪中叶的欧洲对于东方中国很缺乏了解，因此，当一六六五年《荷使初访中国记》初版于荷兰后很快被译成多种文字一版再版。可以说风靡欧洲。但当这种热潮降温后人们才对它的真实性产生怀疑。厦门大学出版社出版的《<荷使初访中国记>研究》(〔荷〕包乐史、〔中〕庄国土著)澄清了这一迷案。他说，“由于各类编辑和插图者对尼霍夫的原著大肆加以修改和添加，以致他的笔记和插图在很大程度上失去了真实性”。《荷使初访中国记》记载了尼霍夫自广州北上到北京这一段旅途上的所见所闻，对当时中国东南各省的丰富产物也有精彩描述。这对了解清初东南一带经济很有助益。书中配有八十幅插图。此书出版的重要意义还在于：清代文字狱把大量对朝廷不利的书籍、史料销毁了，特别是关于清兵入关后的烧杀抢掳。在尼霍夫的行记里对这些有许多详细记载。
    中国社会科学院经济研究所樊纲、张曙光等著《公有制宏观经济理论大纲》，(上海三联书店，〔平〕17.50元，〔精)20元)运用理论实证和矛盾分析的方法，提出了一个研究社会主义宏观经济问题的新的理论框架，对公有制的基本经济关系、各种运行机制、各行为主体之间的利益矛盾和各种宏观经济变量的特殊决定方式及其相互关系，进行了系统的分析，就公有制经济中消费需求的形成、投资需求的决定、货币供给体系的特征、潜在总供给的决定、短缺的形成、通货膨账、灰市交易、外贸活动、经济增长与过热增长、经济结构的变化、经济调整、机制变换、经济周期等一系列重要的问题，提出了独到的理论观点和分析方法。
    中国社会科学院经济研究所经济学博士樊纲所著《现代三大经济理论体系的比较与综合》一书(〔平〕9.06元，〔精〕11.50元)，已由上海三联书店出版。此书是我国经济学界第一部经济学比较研究的理论专著。作者在书中通过对各种基础理论问题的深入研究，分析了马克思主义经济学与新古典主义、凯恩斯主义等经济理论的关系，对如何科学地利用各种西方经济学理论进行了深入探讨，提出了“马克思主义新综合”的理论主张；并就价值―价格理论、分配理论、社会生产理论和经济增长理论等，提出了一系列独到的理论观点和分析方法。
    《丰子恺文集》(艺术卷，丰陈宝、丰一吟、丰元草编，浙江文艺出版社、浙江教育出版社出版；第一册10.50元；第二册12.30元；第三册12元；第四册11元)，精装四册，包封上作者的四幅画作就已满溢着温煦恬静的气息，而牵惹人们步入那同样是温煦恬静的文字的世界了。画家的故事，音乐家的故事，名曲，名画，艺术史，在此之前，也并非完全陌生，却仍愿追随作者的笔，去重新领略风光。作者以朴朴素素的几句话，道出了艺术世界的玄妙：俗人的眼沉淀在这尘世的里巷市井之间，而艺术则高超于尘世之表。故必须能提神于太虚而俯瞰万物的人，方能看见“艺术”的真面目。就绘画说，画家的眼，是“洁净”的眼，毫无一点世智的尘埃。故画家作画的时候张开眼来，所见的是一片全不知名，全无实用，而又庄严灿烂的乐土。这是一个全新的世界，美的世界，无为的世界，无用的世界。故“艺术不是技巧的事业，而是心灵的事业；不是世间事业的一部分，而是超然于世界之表的一种最高等人类的活动。”作者本是这庄严灿烂的乐土中人，吾人随之提神于太虚而俯瞰万物，又焉能不得融融之乐？只是此刻的心情，极似那幅《花生米不满足》画中的小主人公，总嫌不能餍饫。据悉文集的文学卷三册也将相继问世，不免对付出极大辛劳的文集编定者三致意，且引领以待焉。
《读书》服务日之页
金香
1990年第12期,总第141期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列，后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
                  
    A
    　
    舆古斯都  特威兹穆尔  王以 铸译                 4／99  
    爱玛      珍・奥斯汀  夏颖慧译                7／121
    　
    B
    　
    奔放及其他故事集  约翰・赫赛  11／139、12／139
    背景  格非                                    3／151
    北京鸽哨  王世襄编著                            3／94
    巴金译文选集                                      2／3
    比拉罗赛内线  索尔・贝娄                      2／147
    玻璃球游戏  赫尔曼・黑塞                        8／64
    八十年代英语世界的鲁迅研究新潮流  乐黛云等编译  9／40 
    八指头陀诗文集                                  3／55
    　
    C
    　
    纯粹经济学要义  莱昂・瓦尔拉斯  蔡受百译         2／78
    莱根谈  洪应明                                   8／88 
    从混沌到有序  普里戈金等    曾庆宏等译           7／28
    传教士书简  王致诚等                             9／45
    彩色的花雨  黄裳                           ／79、7／9
    城市发展史  芒福德  倪文彦等译                 11／27
    从西方哲学到禅佛教  傅伟勋                       1／45
    楚文化源流新证  王光镐                         12／68
    处于跨国资本主义时代中的第
    三世界文学  弗里德里克・杰姆逊  张京媛译         8／28
    蔡元培先生纪念集                                 8／15
    藏园群书题记  傅增湘                           3／150
    产业组织和政府管制  施蒂格勒  潘振民译         10／58
    禅与中国  柳田圣山  毛丹青译                     2／84
    存在的勇气  蒂里希                               6／20
    蔡志忠漫画                                         3／8
    　
    D
    　
    雕虫纪历  卞之琳                                  1／25
    当代摄影大师  阮义忠                           2／103
    大地硕果・畜牧神  汉姆生唐荫荪等译，           5／123
    东方文化丛书  季羡林等主编                       8／22
    大捷  周梅森                                   2／152
    道教概说  李养正                               8／150
    道教诸神  <SPS=1315>德忠  萧坤华译                       6／92
    敦煌建筑研究  萧默                             11／97
    敌人  格非                                     7／105
    大水  李杭育                                   4／148
    杜诗笺记  成善楷                                 8／67
    第三世界――苦难、曲折、希望  保罗・哈里森  钟菲译     4／12
    读书心态录  林非                                       8／85
    东西方对话  C・M・梅民希科夫、约翰・K・加尔布雷思   8／92
    德意志意识形态  马克思                                 3／45
    戴望舒诗全编  梁仁编                                 2／109
    E
    二十世纪中国小说史  陈平原                             7／73
    　
    F
    　
    风格与时代  金兹堡                                   1／110
    方荣翔传  方立民                                       3／64
    冯文炳选集                                           10／28
    发往星球的信号  艾里丝・麦
    道克                                                 7／145
    傅孝先文集                                           10／54
    负暄续话  张中行                           5／68、12／72
    风雨人生  丁玲传  宋诚                                 3／96
    方言与中国文化  游汝杰等                               2／79
    发展经济学的先驱  杰拉尔德・
    迈耶等编  谭崇台译                         6／103、9／53
    　
    G
    　
    各国语言手册  黄长著编著                             10／90
    国殇  周梅森                                         2／152
    感伤的行旅  桑康                                     11／88
    龚贤研究  华德荣编著                                 3／145
    鬼雨  余光中                                           2／85
    　
    H
    　
    黄道周墨迹二种                                         2／87
    黑风景  杨争光                                         5／61
    宏观金融论  贝多广                                     2／71
    黄昏安琪儿  田纳西・威廉斯                         10／131
    红楼梦启示录  王蒙                                     4／84
    红楼梦与中国文化  周汝昌                             8／126
    画梦录  何其芳                                         6／80
    黄秋园山水画谱  曲冠杰编                               1／84
    韩石山文学评论集                                       7／75
    胡绳文集                                               9／30
    胡适研究丛录  颜振吾编                                   8／3
    胡适之先生年谱长编初稿  胡
    颂平编著                                           12／125
    韩湘子全传                                           5／149
    花外集  吴则虞笺注                                   4／103
    后现代状态  利奥塔                                     6／54
    华夏诗词丛书(十种)                                   3／93
    弘一大师传  陈慧剑                                     1／17
    弘一大师  徐星平                                       1／17
    回忆吴宓先生  黄世坦编                             11／101
    　
    J
    　
    劫持者说  北村                                       4／148
    记丁玲  沈从文                                       10／35
    近代名人小传  沃丘仲子                                 5／77
    劫后人语――第二次世界大战亲历者谈话实录  斯特兹・    特克尔 徐复等译                                                   10／83
    记胡也频  沈从文                                     10／35
    结构主义诗学  乔纳森・卡勒                           12／56
    经济学与公共目标  加尔布雷思  蔡受白译                 1／71
    经律异相                                             2／108
    纪念陈寅恪先生诞辰百年学术论文集  北大中古史研究中心编 5／75
    剑桥艺术史(希腊和罗马、中世纪、文艺复兴卷)苏珊・伍德福特等 罗通秀等译                                                   7／89
    解忧集  吴祖光                                         8／86
    旧闻随笔  姚永朴                                       1／93
    　
    K
    　
    凯恩斯革命的再革命  薛进军                             2／90
    卡夫卡传  罗纳德・海曼  赵乾龙等译                  9／80
    考工记导读  闻人军                                  2／88
    看喜  刘学江                                      1／147
    　
    L
    　
    老北京的生活  金受申                              10／88
    伦勃朗传  约安尼斯・凡・隆 恩  周国珍译             1／85
    路德传  汉斯・李叶  华君等 译                     10／81
    李大钊早期思想与近代中国
    朱成甲                                                9／3
    绿河  叶兆言                                        5／61
    罗兰小语                                            8／95
    罗马法  周<SPS=0902>等编写                                  6／93
    罗马法基础  江平等                                  6／93
    老年・友谊・义务  西塞罗高地等译                  6／105
    帘青集  陈从周                                    10／87
    蓝色的爱――柴科夫斯基与梅克夫人  温斯托克  都都译  9／79
    目叔湘译文集                                        9／77
    旅途集  梅维斯・迦兰                              4／127
    裸体艺术  肯尼思・克拉克 吴玫等译                   3／67
    论王国维  陈元晖                                  10／12
    陆文夫代表作                                      2／114
    刘孝标集校注                                        5／80
    论西方写实绘画  吴甲丰                              5／45
    懒寻旧梦录  夏衍                                   66／88
    林则徐与鸦片战争论稿    陈胜<SPS=1363>                    7／34  
    M
    　
    麦布女王  雪莱                                  10／121
    米德与萨摩亚：一个人类学神话                      5／137
    美国诗选  林以亮编选                                6／43
    美国山川风物四记  艾温・
    威・蒂尔  颜元叔等译                              1／123
    民国时期书法  四川美术出版社编                    1／152
    孟浩然诗集校注  李景白校注                          7／83
    孟浩然集校注  徐鹏校注                              7／83
    马克思主义哲学导论  周穗明等                      12／65
    马克思主义学说史  许征帆等编著                      8／87
    梅丘生死摩耶梦  高阳                              11／64
    明清社会经济史变迁记  傅衣凌                      2／137
    明清实学思潮史  陈鼓应等主 编                         8／3
    曼斯菲尔德庄园  奥斯丁                              5／95
    漫说文化・生生死死                              11／119
    蒙田随笔集  辛见等译                              3／129
    命运的力量  朱塞佩・塔罗齐贾明等译                  6／87
    猫眼石弹丸  阿特伍德                              9／120
    　
    N
    　
    南渡记  宗璞                                          7／3
    拿破仑情书集  梅沱等译                            5／113
    　
    O
    　
    欧洲科学危机和超验现象学胡塞尔  张庆熊译          12／13
    　
    P
    　
    浦江清文录                                          6／83
    平民及未名故事集  马拉默德                        5／130
    曝书亭词  吴肃森编校                                1／91
    　
    Q
    　
    清初内国史院满文档案译编，
    中国第一历史档案馆编                              9／113
    清代宫廷史  万依等                                6／146
    启功韵语                                      11／59
    欺瞒  菲力普・罗思                          10／137
    妻妾成群  苏童                                3／151
    齐如山回忆录                                  10／96
    清史编年・顺治朝  史松等编写                    7／76
    全唐诗中的乐舞资料  中国舞蹈艺术研究会编      8／152
    企业文化                                        2／63
    钱钟书论学文选  舒展编                        12／66
    　
    R 
    　
    人的全面发展与社会经济  许宗正                 11／18
    日本的产业政策  小宫隆太郎等编                    5／88
    日本围棋                                          2／57
    热什哈尔                                        10／66
    人性与自我修养  杜维明  胡军等译                  7／48
    　
    S
    　
    思辨短简  王元化                                10／50
    生存与发展  胡鞍钢等执笔                          3／25 
    诗海  飞白编著                                    7／16
    上海史  常振常                                    2／43
    上海滩与上海人丛书                                2／43
    社会主义经济通货膨胀导论
    史晋川                                            5／18
    上海资本家与国民政府  小科布尔  杨希孟等译 1／89、9／33
    四季随笔  吉辛  李霁野译                        4／123
    诗经选译  程俊英等选译                          11／92
    萨摩亚人的成年  米德  周晓虹译                  5／137
    生命之诗  彭富春                                6／100
    神曲・地狱篇  但丁  田德望译                  10／113
    诗人谈诗  奈莫洛夫  陈祖文译                      6／43
    莎士比亚悲剧论痕  卞之琳                        12／49  
    神圣的帷幕――宗教社会学理论的要素  彼得・贝格尔  高师宁译  3／39
    三十年代在上海的“左联”作家  上海社科院文学所编   1／79
    苏轼诗选  陈迩冬编选                             5／151
    思・史・诗  叶秀山                                   8／9
    说文广义  王夫之                                 11／94
    史学导论  姜义华等                                 5／11
    诗与禅  程亚林                                     5／82
    私有化的决定  约翰・D・多
    那休                                             3／122
    熵：一种新的世界观  杰里米・里夫金等  吕明等译     1／53
    谁最了解日本  许介麟                               4／21
    　
    T
    　
    唐诗百话  施蛰存                                   6／90
    唐诗的魅力  高友工等  李世 耀等译                12／40
    陀思妥耶夫斯基诗学问题  巴赫金  白春江等译       4／112
    唐诗学论稿  傅璇琮                               10／73
    天人象：阴阳五行学说史导论  谢松龄                 11／3
    苔纹集  林锴                                       2／14
    同心爱者不能分手  林白                           1／147
    庭闻忆略――回忆祖父罗振玉的一生  罗继祖         11／86
    彤云笺  小思                                       7／10
    　
    W
    　
    晚翠轩诗  林旭                                     7／20
    我的佛教观  池田大作  潘桂明等译               11／102
    我的信仰  罗素  靳建国                             6／97
    威尔的写照  安・佩蒂                 6／147、8／131
    王夫之学行系年  刘春建                            10／85
    伍光建翻译遗稿                                    12／74
    瓦格纳  麦耶尔  赵勇等译                          9／103
    外国摄影十大名家  狄源沧编                        2／103
    王国维及其文学批评  叶嘉莹                          9／14
    文化和价值  维特根斯坦  董正东等译                7／139
    晚华集  孙犁                                        6／71
    文化谈丛・男女篇                                    3／37
    文化心理阐释  鲁枢元                              4／101
    魏晋南北朝文化史  罗宏曾                            9／87
    魏晋玄学和文学  孔繁著                              2／80
    万里行记  曹聚仁                                    5／46
    吴清源――天才的棋谱  吴清源、田川五郎  廖八鸣译    2／57
    五十年来的中国哲学  贺麟                              4／3
    往上爬  劳伦斯・J・彼得仲梁编译                    7／79
    文学研究法  姚永朴  许振轩校点                    12／69
    我与我的世界  曹聚仁                                5／46
    　
    X
    　
    新编循序渐进美国英语                             11／147
    现代修辞学  王德春等                                 7／77
    现代主义代表作  康诺利等李文俊等译                   8／97
    现代作家日记  乐齐编                               6／101
    西方美学简史  李醒尘                               11／95
    形而上学  理查德・泰勒  晓杉译                       5／25
    幸福而短促的人生  塞涅卡赵又春等译                 2／102
    西方企业文化  阿・肯尼迪等                           2／63
    西方社会学史  郑也夫等主编                           4／48
    小桂  朱晓平                                       2／152
    写给幸福  席慕容                                   4／105
    导欢作乐  毛姆  章含之等译                           8／61
    戏考  钱根编辑                                     1／140
    新科学  维柯  朱光潜译                               8／47
    西蒙・德波娃传记狄德蕾・贝尔                     11／135
    寻求富强：严复与西方  本杰明・史华兹  叶凤美译       2／51
    形式的探索  伊利尔・沙里宁 顾启源译                  8／91
    小说二题  鲁一玮                                 10／128
    小说老师  李森祥                                   6／151
    西印度毁灭述略  卡略斯  孙家<SPS=0196>译                     9／59 
    西双版纳份地制与西周井田制 比较研究  马曜等        12／35
    徐雪寒文集                                         11／41
    写在人生边上  钱钟书                             10／136
    　
    Y              
    　
    亚伯拉罕・林肯  唐・E・费兰巴克编纂               4／182
    一八四四年经济学―哲学手稿马克思  刘丕坤译           7／26
    预产期  安妮・泰勒                                 3／117
    雨的四季  刘湛秋                                     7／12
    一九四九――一九八九年的中国                       10／44
    伊利亚随笔选  查尔斯・兰姆刘炳善译                 10／79
    俞平伯文集                                           1／82
    艺术家眼中的世界  布德尔孔凡平等编译               12／71
    一条未走的路  弗罗斯特  方平译                       6／98
    影响的焦虑  布鲁姆  徐文博译                         3／90
    谚语汇编  耶，格鲁斯基编赵<SPS=0674>等编译                   2／50
    元遗山诗集笺注  施国祁注                             8／41
    缘缘堂随笔集  丰子恺                                 2／94
    语言文化社会新探  陈建民                             6／10
    音乐欣赏  伯恩斯坦  林声翕译                      4／107
    　
    Z
    　
    资本主义文化矛盾  丹尼尔・贝尔  赵一凡等译         11／10
    子弹穿过苹果  林白                               12／145
    张岱年文集                                           1／87
    张大千年谱  李永翘                                 11／64
    征服新两班牙信史  卡斯蒂略江乔等译                   9／59
    中国的现代化  吉尔伯特・罗兹曼主编  国家社科基金“比较现代化”课题组译                                                 7／42
    中国电影艺术史略  王云缦                             9／85
    中国大百科全书・宗教卷    1／151
    中国古代文论类编  林英编  4／102
    中国国民的自我抑制型人格――商品经济中的市民心态剖析  尚晓原  3／88
    中国行业神祟拜  李乔                               11／90
    中国京剧史  马少波等主编                           7／108
    中国近代文学百题  中国社科 院文学所近代室编          3／92
    中国历代妇女作品选  苏者聪                         5／150
    中国历史地图集  谭其骧主编                             5／3
    中国青铜时代(一、二集)张光直                        3／16
    中国人名研究  萧遥                                   7／81
    中国文化与基督教的冲撞  谢和耐  于硕等译     4／51、151
    中国文化的现代化和世界化成中英                       4／97
    中国文化名著选读  蔡尚思主编                         9／82
    中国文人的自然观  顾彬  马树德译                   12／22
    中国文学概论  袁行霈                                 1／80
    中国小学史  胡奇光                                 5／149
    郑观应集  夏东元编                                   9／23
    国鱼文化  陶思炎                                   11／91
    中国资金流动分析  贝多广                             2／71
    早慧儿童的奥秘  谢亚力                               5／85
    中华全书  韩国英等                                   6／45
    宗教与现代科学的兴起  霍伊卡                         8／53
    周恩来年谱(一九八五――一九四九)  力平等主编         1／3
    侏儒  金岱                                         9／111
    钟声  史铁生                                       8／140
    紫砂茶壶  高岸                                   11／144
    在撒旦的阳光下  贝尔纳诺斯李玉民译                 5／108
    章太炎生平与学术  章念驰编                 3／33、4／67
    章太炎年谱摭遗  谢樱宁                               4／67
    章太炎生平与思想研究文选                             4／67
    走向管理新大陆――企业文化概论  黎红雷               2／91
    哲学笔记(新版)列宁                                  6／35
    朱云风摄影艺术  宣奉华编著                           7／85
    张元济友朋书札                                 2／23、72
    周易译注  黄寿祺等撰                                 5／84
    赵元任早年自传                                     6／136
    朱彝尊诗词选  罗仲鼎等选注                           1／91
    政治经济学原理  杜冈・巴拉
    诺夫斯基  赵维良等译                                 3／32
    政治经济学  西斯蒙第  胡芝步等译                     3／32
   《庄子》与现代主义  张石                              2／82
    政治中的人性  郑永年                                 8／27
《读书》书名索引

致读者


    《读书》第十一期《读<读书>记》“不尽如意”题下，有一位读者陈述苦恼，其一便是《读书》评介之书，每不易购得，同时又表示，“这自然又不是《读书》能奈何的事”。读者知我爱我，令人感念无已；然虽不怪不罪，却也难免惶愧与不安。今欲聊尽绵薄，经与三联书店郑州分销店联系，初步拟定今后凡《读书》介绍过的书，皆由其尽量向各出版社联系进货，并承担为读者邮购的工作。凡三联版图书，可以尽量保证，其他各社所出之书，亦尽力搜求。爱书的同道们可径与之联系。若几方面通力合作，则“不尽如意”处虽未必能尽如人意，但或借此稍解。财力、人力所限，汲深绠短，不周之处，务请鉴谅。有关出版社如能支持此事，允许以优惠方式提供货源，则更所感谢。详细办法，请与郑州分销店径商。
广告

1990年第12期,总第141期 - 封一


    参见原版面
封一

佛光出版社图书目录


    台湾佛光出版社设在台湾高雄县大树乡佛光山寺，为当代名僧星云大师所创建。建社十余年来，已出版图书数百种，主要书籍有：
    　
    经典丛书
    　
    八大人觉经十讲              星云大师  著
    圆觉经自课                  唐一玄    著
    维摩经讲话                  竺摩法师  著
    中英佛学对照(经典之部)    本  社    编
    金刚般若波罗蜜经讲话        星云大师  著
    金刚经讲话                  竺摩法师  著
    法华经教释                  太虚大师  著
    观音菩萨普门品讲话          星云大师  著
    八识规矩颂释义              李政勋    著
    华岩经疏科文表解            李圆净    编
    六祖坛经注释                唐一玄    著
    重订六祖坛经无相颂讲话      唐一玄    订
    　
    概论丛书
    　
    八宗纲要                    关世谦    译
    佛学概论                    蒋维乔    著
    佛教的起源                  杨曾文    著
    佛家逻辑研究                霍韬晦    著
    中国佛性论                  赖永海    著
    金刚经灵异                  张少齐    著
    天台思想入门                转  瑜    译
    唯识思想入门                依空法师  译
    净士十要(上)              蔼益大师  选
    净士十要(下)              蔼益大师  选
    华岩思想入门                依空法师  译
    禅门剩语                    唐一玄    讲
    史传丛书
    　
    中国佛学史论                      褚柏思  著
    中国佛教简史                      黄忏华  著
    中国佛教通史(第一卷)            关世谦  译
    中国佛教通史(第二卷)            关世谦  译
    中国佛教通史(第三卷)            关世谦  译  
    中国禅寨史话                      褚柏思  著  
    释迦牟尼佛传                    星云大师  著
    十大弟子传                      星云大师  著
    中国禅                            关世谦  译
    中国禅祖师传(上)                曾普信  著
    中国禅祖师传(下)                曾普信  著
    天台大师                          周净仪  译
    玉琳国师                        星云大师  著
    皇帝与和尚                      煮云法师  著
    圣僧玄奘大师传                  圆香居士  著
    伟大的佛经翻译家鸠摩罗什传        宣建人  著
    日本禅僧涅<SPS=0566>记(上)              曾普信  著
    日本禅僧涅<SPS=0566>记(下)              曾普信  著
    印度佛教史概说                  达和法师  著
    印度教与佛教史纲(一)            李荣熙  译
    印度教与佛教史纲(二)            李荣熙  著
    印度教与佛教史纲(三)            李荣熙  著
    　
    艺文丛书
    　
    觑红尘(散文)                    方  杞  著
    以水为鉴(散文)                  张培耕  著
    万寿日记(散文)                慈怡法师  著
    第一声蝉嘶(散文)                忻  愉  著
    生活的庙宇                        王静蓉  著
    东方的笛声                      林清玄等  著
    佛教说话文学全集(一至十一集)    刘欣如  著
    僧伽(佛教散文选第一集)          简<SPS=2530>等  著
    情缘(佛教散文选第二集)          琦君等  著
    半是青山半是云(佛教散文选第三集)林清玄等著
    鸟兽春秋(上、下)                蔡念生  著
    悟(佛教小说选第一集)            琦君等  著
    不同的爱(佛教小说选第二集)  星云大师等  著
    弱水三千(佛教小说选第三集)      简<SPS=2530>等  著
    莲花水色(佛教小说选第四集)      锺玲等  著
    蟠龙山(小说)                    康  白  著  
    故乡故事                          康  白  著
    心灵的画师                        陈慧剑  著
    佛教童话集(一、二)              张慈莲  辑
    佛教故事大全                    慈惠法师  著
    
封二 封三

三联新刊


    日本现代图书设计     宁成春编    王振华等译
    　
    我国首次印行的介绍外国装帧的大型画册。收录一百余位装帧家的近六百幅彩图，附有关于设计构思的详细解说及评介文章。本书图文并茂、大十六开铜版纸精印，是专业人员必备的学习参考资料。(六八・○○元)
    　
    中国青铜时代(二)     张光直
    　
    本书为作者第二部关于青铜器研究的论文集。书中详尽考释了中国城市的起源、巫和巫术的起源和发展等，指出中国古代文明的若干特征。作者治学善于融贯中西，书中所论，对古代史研究很有参考价值。(三・六○元)
    　
    劲在工作         安德逊     洪秀芳译
    　
    提出九个激发工作热情的秘诀，从彻底认识自己、充分发挥潜能，到制定目标、自我推荐、征询访谈等具体步骤，都有拨云见日的指点。有助于不满意目前工作、未能发挥自己潜能者打开情结、走出困境。(四・五○元)
    　
    乐在工作         魏特利等著    尹  萍译
    　
    三十个精炼篇章。提供一套三十天为一周期享受工作乐趣的心法；包括如何建立自尊，面对胜利，如何培养良好人际关系等。帮助人们乐观、奋发地工作，善处工作中遇到的各种关系。(四・二○元)
    　
    一个女记者的梦          吴<SPS=1475>雯
    　
    关心人的命运，探讨人的奥秘是本书的最大特色。读者可以看到一个性科医生传奇般的人生，以及无视性科学酝成的幕幕悲剧；看到一位纯朴的姑娘如何被推入痛苦的深渊，以及一位失踪了三十五年的女画家奇特的一生。(五・四○元)
封四

1990年第12期,总第141期 - 目录


    1990.12    12月10日出版
    3天鹅之歌(关于列宁最后著作的对话)                  郑异凡
    13科学的危机与人的困惑                              郭小平
    22空山有人迹(读《中国人的自然观》断想)            刘小枫
    29从“人的革命”开始                                秦  海
    35一把钥匙                                          祁庆富
    40语言学批评的前景与困境(读《唐诗的魅力》)        葛兆光
    49以诗译诗  甘苦自知(评卞之琳《莎士比亚悲剧论痕》)王佐良
    56阐释批评的超越(论《结构主义诗学》)              盛  宁
    65品书录
    现实的要求(李惠斌)――备稽检而供采择(李洪岩)――新成果(晏昌贵)――不妨温故(于时夏)――微笑的灵魂(石颐)――暄也有价(宋远)
    74读书小札
    一篇关于书的小说(谷林)――海外禁书(吴岳添)
    79说“梦”(书城独白)                                金克木
    86惊险的模式及其他(欲读书结)                        王  蒙
    91在人生的天平上(纪念吴泽霖先生)                  费孝通
    96重新发掘与再度洗尘(莫斯科读书札记)              周启超
    103诺斯替思想和现代                                刘耀中
    107出本书，盖幢楼(东瀛孤灯)                      李长声
    111我最爱读的书(黑塞说书)                      杨武能译
    114不是地理的地理(书海浮沉追记)                  柏  元
    125复述准确往往不易                                舒  芜
    131须从旧锦翻新样(近代诗歌中的“新意境”)        夏晓虹
    139别出心裁的赫赛(西书拾锡)                      冯亦代
    145最新小说一瞥                                    朱  伟
    124漫画                                            丁  聪
    148读书服务日之页
    新书录(金香)
    154《读书》书名索引
    160致读者
    补  白
    我说“棒”(石鹏飞，21)――幸福，在何方(白素贞，55)――庋藏记往(越宁，102)――“独鹤与飞”(余木，110)――“音译”(宪图，138)
目录
