
1980年第1期,总第10期 - 插页


    <IMG=CA80195101>
    　
    “……我来，是为看看你，也叫你看看我！我还没死！日本人很会打人，但是他们打存了我的身体，打断了我的骨头，可打不破我的心！我的心永无是中国人的心！你呢，……”
    ――《四世同堂・惶惑》
    <IMG=CA80195201>
    　
    ……大赤包与冠晓荷直像闹洞房似的，……一口一个老爷子与老太太。……胖菊子特意的跑到厨房去慰问韵梅，一声声的大嫂都稍微有点音乐化了――她的嗓音向来是怪难听的。
    ――《四世同堂・偷生》
    <IMG=CA80195301>
    　
    ……大赤包与招弟都立起来，……而后慢慢的走上台去。大赤包的花篮献给东阳，招弟的献给井田。井田把眼从天花板上收回，看着招弟；……
    ――《四世同堂・偷生》
    <IMG=CA80195401>
    　
    后台的特务特别多。上了装的，正在上装的，票友与伶人，龙套，跟包的，文场，一个没能跑脱。招弟已上了装；一手拉着亦陀，一手拉着晓荷，颤成一团
    ――《四世堂同・偷生》
插页
丁聪
三大空想社会主义者的《选集》

<IMG=BB80200201>
    法国思想家圣西门、傅立叶和英国思想家欧文，是十九世纪初空想社会主义著名的代表。他们的学说，总的说来是空想的、无法实现的，但是其中却包含着十分可贵的无数真理的天才预测，他们堪称为自己时代的“真正的文化英雄”(列宁)。因此，科学社会主义的导师们尽管对他们的空想总是严格地批判，但始终对他们怀着极大的敬意，并且教育进步人类特别是工人阶级，要对这份历史遗产，对这些“文化英雄”们的著作“给以特别的注意”。
    三大空想家各有自己的特点。圣西门具有天才的慧眼和博学的头脑，他觉察出了后来的社会主义者几乎所有思想的萌芽。傅立叶对资本主义的批判特别出色，在他的著作中，几乎每页都放射出讽刺和批判的光芒，揭露了被誉为文明社会的丑恶。欧文的学说和他的活动，“具有实践的性质”。正如恩格斯所说，欧文的共产主义是通过新拉纳克棉纺厂的“纯粹营业的方式，作为所谓商业计算的果实产生出来的”①。欧文主张废除私有制，主张人人都有劳动的平等义务和获得产品的平等权利，他是共产主义者。圣西门和傅立叶则与欧文不同，他们是社会主义者②。圣西门“除无产阶级的倾向外，资产阶级的倾向还有一定的影响”(恩格斯)；傅立叶主张废除资本主义制度，但在他设计的“法郎吉”中，还保存着一定的私有财产。欧文后期曾接近过工人运动，求助于工人阶级实现其梦想，在英国工人中进行了多年的活动。三大空想家虽然有所不同，但他们是属于同一时代、同一类型的思想家，是在社会主义和共产主义思想史上占有非常重要地位的十九世纪初期的伟大空想社会主义者。他们的贡献，主要有以下三个方面：
    第一，对于资本主义制度的尖锐批判，是三大空想家的著作中最有生命力的部分。马克思和恩格斯曾因此把他们的学说叫做“批判的空想的社会主义和共产主义”。在资本主义制度刚刚胜利之后，他们就洞察出了这个制度的几乎一切的弊病，虽然他们没能做出科学的结论，却对它进行了机智有力的批判。傅立叶把革命前资产阶级思想家的约言和革命后资产阶级文化奴仆的颂词，同资本主义社会的物质的和精神的贫困现实相对照。一方面，揭穿了资产阶级学者的冠冕堂皇的约言、华美词句的空虚；另一方面，暴露了资本主义社会的惊人矛盾――文明运行于“罪恶的循环”之中，贫困是由富裕本身所产生。傅立叶描述资本主义是一种“每个人对全体和全体对每个人的战争”的制度；圣西门指出资本主义“是一个是非颠倒的世界”，在这个世界里，同剥削阶级的极端豪华相反，劳动群众普遍遭受奴役和贫困。傅立叶说，资产阶级文明就是“复活的奴隶制”，雇佣劳动就是奴隶劳动，工厂就是“温和的苦役场所”。欧文用营业会计的数字，说明劳动者阶级手创的宏伟生产力，只替少数人发财致富，而自己反而贫困和被奴役。圣西门尖锐抨击当时的法国政府丝毫不关心改善人民的悲惨境遇。他们不仅揭露了资本主义的罪恶，而且力图找出资本主义罪恶的祸根。圣西门认为资本主义社会产生灾难的原因是：“社会有两个值得同样畏惧和仇视的敌人――无政府状态和专横霸道”。傅立叶却从生产的无政府状态中看到了“一切灾难的主要原因是生产的分散性或不协调的劳动”；生产的无政府状态引起了竞争，竞争中产生“工业封建主义”即垄断。他从无政府状态中推论出在资本主义制度下危机是不可避免的，他把最初一次危机(1825年)就称为“多血症的危机”，即由过剩而引起的危机。欧文更进一步指出，私有制是社会上存在经济不平等、劳动群众受苦和犯罪的原因。他说：“私有制使人变成魔鬼，使全世界变成地狱。”他们虽然都没有看出资本主义的基本矛盾是社会性的生产和资本主义的私人占有的矛盾，而这个矛盾表现为无产阶级和资产阶级的对抗；但是，欧文已经“猜到了文明世界根本缺陷的存在”(马克思)。另外，傅立叶还特别出色地鞭笞了资本主义的商业。他十分熟悉资本主义商业的内幕，历数其重重罪恶。他指出资本主义商业是撒谎和欺骗的场所，是全体人民的陷阱；商人是一帮抢劫犯、强盗和海寇，“经纪人就是兜售他人谎言并添上自己谎言的人”。他讽刺当时法国盛极一时的商业骗术和小商人习气，达到了令人发噱的程度。傅立叶还精辟地评述了资本主义社会的两性关系和妇女地位问题。他说，妇女是商品，“正象在文法中两个否定构成一个肯定一样，在婚姻交易中也是两个卖淫构成一桩德行”。在每一社会中，“妇女解放的程度是衡量普遍解放的标准”。总之，三大空想家的著作，抨击资本主义社会的全部基础，提供了启发工人觉悟和科学地研究资本主义的宝贵材料，为科学社会主义的产生准备了条件。
    第二，在他们那夹杂着晦涩语句和神秘色彩的著作中，天才地预示了一些社会真理，这些真理后来被马克思和恩格斯科学地论证了其正确性。例如，他们提出了历史发展有规律的思想。以前法国的启蒙学者，常常把人类历史看作是幸运造成的偶然性，而圣西门首先在历史中寻找规律性。他认为关于人类社会的科学应该成为象自然科学一样严格的科学。圣西门又在论述社会发展阶段时，指出新的社会形式比前一个社会形式是前进了一步。以前，十八世纪的空想社会主义者认为原始社会是人类的黄金时代，进入私有制社会是人类不自觉的迷误、人性的堕落。他们的理想就是复归原始的平均共产主义。圣西门却把未来社会放在大工业的基础上，看做是社会进一步前进的结果。他说：“在盲目的传说中到现在为止看作是属于过去的黄金时代，现在正摆在我们的面前。”又如，他理解到法国第一次资产阶级革命不仅是贵族和资产阶级之间的阶级斗争，而且是贵族、资产阶级和无财产者之间的阶级斗争。恩格斯说：这在1802年是极为天才的发现。
    傅立叶关于社会发展的观点也有不少辩证法的因素和部分的唯物主义成分。例如，他对社会发展阶段的表解，说明社会发展是从低级到高级的辩证运动。就是在罪恶中循环的资本主义阶段，也是暂时的灾难。他说：“任何社会在它本身即具有孕育下一个社会的能力。当这个社会达到它本身主要特征的高峰时，它也就达到了分娩的阵痛时期。”每个历史时代，都各有其上升线和下降线。并且，他还首先以工业的发展即以经济因素作为说明各社会发展阶段的特征。恩格斯对傅立叶的社会历史观估价很高，说他的伟大最显著的表现在这上面。
    第三，在他们关于未来社会的预测和幻想性的描绘中，除了有一些象海水变柠檬汁、行星交配等等的奇谈怪论以外，还有许多积极的结论。例如，圣西门提出了：“人人应当劳动”的原则，以有计划有组织的生产代替生产的无政府状态的要求；对人的政治管理，应当变为对物的管理和生产过程的指导，即消灭国家的思想。傅立叶提出了劳动将由痛苦和谋生手段变成人们的乐生要素，以及协作和竞赛的问题。傅立叶和欧文都提出了消灭旧的分工制度和城乡对立的方案，儿童公共教育的要求和教育与劳动结合的原理。欧文及其门徒的合作工厂和合作村社的实验，在实践上证明了，没有资本家工人可以进行现代生产，劳动者集体经营大规模农业是可能的，以及其他等等。
    尽管他们有许多天才的思想，但是，他们的整个学说却只是一种空想，好象是一面用真理和虚玄的线混合织成的纲。他们虽然批判过资本主义，咒骂它，梦想消灭它，但是终未发现资本主义雇佣奴隶制的本质和发展规律，没有找到成为新社会创造者的社会力量。他们把希望寄托在“一切和空无”上面，就是说，他们笼统的向整个社会呼吁，甚至主要是向统治阶级呼吁，所以结果一切落空。他们根本不了解无产阶级的伟大历史作用，在他们的心目中无产阶级只是一个贫苦、屈辱的阶级。他们否定阶级斗争，他们的社会主义是“非政治的社会主义”，“没有斗争的社会主义”，他们没有估计到无产阶级革命和无产阶级专政，而幻想用社会主义和平地改造资本主义。因此，随着无产阶级反对资产阶级斗争的尖锐化，他们的学派日益起着阻碍工人运动的作用。正如马克思和恩格斯所说，批判的空想的社会主义的意义是与历史发展进程成反比例的。这些学说的创始人在历史上起过进步作用，而他们的门徒，却成了反动的宗派分子。他们的学说，只是在他们的时代，就是在无产阶级尚未走上独立革命斗争以前，在理论上代表着无产阶级；当无产阶级革命斗争已发展起来，当科学社会主义出现以后，空想社会主义就从无产阶级退到小资产阶级或资产阶级方面，起着反动的或保守的作用。例如，圣西门派关于银行和信用制度的幻想，就受到历史的嘲弄，在拿破仑第三的时代，表现为空前未有的大投机。因此，马克思很感慨地说：“圣西门是巴黎交易所的守护天使，是骗子的预言家，是普遍贪污行贿的救世主！除了圣鞠斯特化身为‘中庸’之士基佐先生，而拿破仑化身为路易・波拿巴以外，历史上再没有更冷酷的讽刺了。”(马克思：《法兰西“动产抵押银行”》)傅立叶派，和圣西门派一样，用各种空想实验的无谓号召，引诱无产阶级离开同资产阶级进行的革命斗争。他们都拚命攻击一切工人政治运动。例如，在法国，傅立叶派攻击和《改革报》联系着的工人政治斗争和工人革命家；在英国，欧文派敌视宪章运动，这些欧文的门徒们对旧制度异常驯服，他们只依靠争取社会舆论，对改变旧制度的其他途径，一概否定。
    三大空想社会主义的形成，有其社会根源和思想根源。他们的学说产生于十九世纪初期，这是法国第一次资产阶级革命胜利和英国进行产业革命的时期。在这个时期，英法资产阶级已经取得了政治上和经济上的统治地位，随着这种统治而来的，开始暴露出资本主义社会的固有矛盾。贫富的对立更加尖锐。产业革命造成的巨大生产力的成果，都落到资本家的手里，而亲手创造这种生产力的劳动者反受奴役。这就表明，资本主义并不是一个理想的社会制度。正如恩格斯所说，它和启蒙学者的美好约言相对照，“理性王国”乃是一幅令人极度失望的讽刺画。以拯救人类自命的思想家圣西门、傅立叶和欧文，便出而陈述人们对资本主义的失望和拟定拯救人类的社会主义真理。可是，当时资本主义生产方式还很不发展，资本主义社会的生产力和生产关系的矛盾只是开始露头，这就使空想家们不能看出资本主义的基本矛盾和发展规律。同时，无产阶级才刚刚从一般没有财产的群众中分离出来，还处在现代无产阶级的萌芽时期，无力进行独立的政治行动，尚未显示出他是创造新社会的力量。既然解决这一社会问题的物质条件和社会力量，尚在不发展的经济关系中隐藏着，空想家们就不得不从头脑中来创造社会主义的真理，这就决定了他们的学说不能不陷于空想。总之，当时的社会关系，一方面，虽然没有发展到能够产生科学社会主义的程度，但另一方面，却已经发展到能够使这些关怀劳苦群众的伟大思想家们猜出这些关系的发展趋向，创造出混合着天才预测和玄虚幻想的社会主义学说。不成熟的理论适应着不成熟的资本主义关系，三大空想社会主义者的学说正是适应着无产阶级同资产阶级间的斗争尚未发展的最初时期的状况。这就是十九世纪空想社会主义产生的社会根源。
    这种学说的产生，还有其思想根源。三大空想社会主义者是从旧唯物主义学说出发的。尽管他们喜欢向唯心主义甚至宗教频送秋波，但仍不失为旧唯物主义的产儿。在《神圣家族》中，马克思阐述了这个问题。他说：“并不需要多大的聪明就可以看出，关于人性本善和人们智力平等，关于经验、习惯、教育的万能，关于外部环境对人的影响，关于工业的重大意义，关于享乐的合理性等等的唯物主义学说，同共产主义和社会主义之间有着必然的联系。”既然他们的学说以旧唯物主义为基础，自然也有旧唯物主义的局限性，就是唯心史观和形而上学。这些创造新社会原理的思想家们，却沿袭着旧时启蒙学者和旧唯物主义者的思想方法。他们和启蒙学者一样，要为全体人类建立合乎理性或人性的社会。当然他们心目中的“理性王国”是与启蒙学者追求的资产阶级理想化的国家根本不同，在他们看来，合乎理性的是社会主义或者共产主义。但他们把社会主义同样看作是理性的表现，看作是思想的产物。这种合乎理性的社会所以还没有出现，在他们看来，只是由于真正的理性尚未被天才发现出来，尚未被人们正确认识，而不是因为社会发展的客观过程性的缘故。只有他们才凭借自己的天才头脑，偶然侥幸找到了社会主义真理，制定了合乎理性的社会计划。所以，实现社会主义，就是按照他们的思想去构造现实。他们也用形而上学的观点，来对待社会主义，把社会主义的产生看作是无条件的、与人类历史发展无关的事情。他们以抽象的人性为准绳，按照“是――是，否――否”的公式判断社会现象。私有制或者符合人性，或者不符合人性；一夫一妻制家庭或者符合人性，或者不符合人性；等等。他们斥责资本主义制度违背人性，是人类的迷误，不承认资本主义的存在和灭亡对于各该历史时期来说都是合理的。由于他们认为人性是不变的，所以就有理由指望，在许多可能有的社会制度中，有一种比其他一切制度更符合人性的制度，空想家们都认为自己找到了这种制度，都拿出了自己的“乌托邦”。
    尽管三大空想社会主义者的学说很不现实，尽管他们的时代已成过去，但是，我们现在来阅读和研究这三位伟大空想社会主义者的著作，仍然会得到许多好处。第一，可以加深理解科学社会主义。科学社会主义是人类全部历史痛苦经验的产物。人类只是在经历了许多艰难困苦之后，才找到了社会主义；社会主义者又只是在乌托邦荒野上盲目徘徊很久之后，才探索出社会生活的客观法则，从而科学地论证了社会主义。从这一方面说，科学社会主义也是已往全部社会主义和共产主义思想，特别是十九世纪三大空想社会主义思想的科学总结。在三大空想社会主义者的学说中，包含有科学社会主义的萌芽，科学社会主义的创始人批判地利用了他们学说中的一切有价值的东西。恩格斯说，德国的社会主义永远不会忘记它是站在圣西门、傅立叶和欧文肩上的。他们的思想是科学社会主义的来源之一。研究他们的思想，自然会加深对科学社会主义的理解。第二，三大空想社会主义学说中有一些好东西，我们还可以利用。他们对于资本主义社会全部基础的批判，至今还不失为有价值的思想资料。他们关于社会主义和共产主义的种种积极结论，有些已被或者将被社会主义国家实现。在过去是理应受到嘲笑的幻想，如通过合作社和公社实现社会主义和共产主义，在无产阶级专政的条件下，却日益变成了现实的事物。第三，他们的著作还可以帮助我们了解空想社会主义同科学社会主义的根本区别，了解空想社会主义的错误，了解他们走上错误道路的原因，特别是思想方法方面的原因，可以避免重复他们的错误。
    只要我们能够用马克思列宁主义的立场、观点、方法读他们的著作，只要我们从革命和建设的实际出发，以科学社会主义经典作家论空想社会主义的思想为指导，那么，从三大空想社会主义者的著作中，无疑地会得到许多对我们有益的东西。
    　
    商务印书馆编辑部
    　
    编者按：三大《选集》即将在商务印书馆陆续出版。本文是它们的总序。
    　
    ①  恩格斯：《反杜林论》，见《马克思恩格斯选集》第3卷，人民出版社1972年版，第303页。
    ②  马克思说：“在政治经济学上的李嘉图时期，同时也出现了〔资产阶级政治经济学的〕反对派――共产主义(欧文)和社会主义(傅立叶、圣西门)(社会主义还只是处在它的发展的最初阶段)。”见《剩余价值理论》，《马克思恩格斯全集》第26卷第3册，人民出版社1974年版，第260页。

商务印书馆编辑部
讽刺诗集《开会迷》


    翻开这本诗集，深深地被这些既幽默又深刻的火辣辣的诗句所吸引住，并且一边读一边想：难道这些现实感这么强的诗，真是半个世纪以前写下的吗？
    是的，这本集子里收集的，是马雅可夫斯基1920年至1930年间写的一部分讽刺诗。马雅可夫斯基是苏联大诗人，生于1893年，卒于1930年，最著名的作品有长诗《列宁》、《好！》等，在我国也有很大影响。讽刺诗在马雅可夫斯基的创作中占有相当大的比例和重要的地位。列宁很赞赏他的政治讽刺诗《开会迷》，列宁说：“昨天我偶然在《消息报》上读了马雅可夫斯基的一首政治题材的诗。我不是他的诗才的崇拜者。虽然我完全承认自己在这方面外行，但是从政治和行政的观点来看，我很久没有感到这样愉快了。他在这首诗里尖刻地嘲笑了会议，讥讽了老是开会和不断开会的共产党员。诗写得怎样，我不知道，然而在政治方面，我敢担保这是完全正确的。”(《列宁全集》第33卷第194页)马雅可夫斯基逝世后，斯大林高度评价他“过去是，而且现在还是我们苏维埃时代最优秀的、最有才华的诗人”。
    1920年底，新生的苏维埃共和国把弗兰格尔赶下了海，胜利地结束了反对外国武装干涉和反对白卫军的战争，转向了和平建设的轨道。1920年至1930年间，她度过了艰苦的经济恢复时期，走上了为实现社会主义工业化而斗争的道路。在这个百废待举的历史时期内，社会主义事业克服重重困难，迅速发展，新人新事不断涌现；同时，在工作、生活、思想等方面，旧社会的残余影响也无时不在阻挠人民执行自己的历史使命。歌颂社会主义建设的成就，批判剥削阶级思想，成为建设社会主义社会必不可少的重要工作，成为人民的强烈要求。诗人马雅可夫斯基非常敏锐、迅速地对时代的需要和人民的愿望作出了反映。他一方面写了大量歌颂社会主义、歌颂人民和人民领袖的壮丽诗篇；一方面又扬起“文字的皮鞭”，写了许多讽刺诗来清除旧社会留下的污泥浊水。
    在马雅可夫斯基的讽刺诗中，《开会迷》早已为我国读者所熟知；但其他讽刺诗在我国翻译介绍的还比较少。这本诗集，从《马雅可夫斯基全集》十三卷中精选了五十首，其中大多数都是第一次译成中文。虽然这在马雅可夫斯基的讽刺诗中，仅仅是一部分，但有代表性的主要作品均已收入，各种题材、各种形式也选得比较全面，从中足以看到马雅可夫斯基关于人民内部问题的讽刺诗的一个概貌。我感到，出版这样一种译本，是十分有必要的。
    马雅可夫斯基的讽刺诗，题材广泛得很：从拍马屁到走后门，从官僚主义到压制民主，从袜子的质量到冰淇淋的运输，从青年服装到交通秩序，都写进了诗中，而且都写得直言不讳，小中见大，含意深长，充满着强烈的革命热情。为什么诗人事事都管，笔下无禁区呢？我觉得，根本原因是诗人把革命看作自己的事业。他称十月革命为“我的革命”，他把人民的痛苦和欢乐都装在自己的心里。由于诗人对人民对革命高度负责，哪怕某些不良风气已经风行一时，人们对此习以为常，诗人也要认真思索，揭示其不正常的实质。哪怕某些丑恶的东西装扮得道貌岸然，诗人也要戳穿其假象，使他丑态毕露。哪怕某些人有权势为后盾，为所欲为，诗人也敢在他们头上动土，用正义的笑作为强大的武器，打击他们。总之，人家视而不见他不能视而不见，人家容忍他不容忍，他象一名目光炯炯的哨兵，日夜警惕着资产阶级思想对社会主义事业和对人民的干扰和侵袭。
    马雅可夫斯基的讽刺诗，大量反映了社会主义社会中仍然存在的封建势力、资产阶级的思想影响和种种问题，这会不会使人感到是专写消极面呢？会不会使人感到是吹冷风呢？会不会在客观上造成副作用呢？我的感受与此恰好相反。尽管诗中对消极面的描写占了主要的篇幅，但是占统治地位的却是诗人凛然的革命正气，它以磅礴之势压倒歪风邪气，显示了社会主义思想的强大威力。虽然社会主义社会中还存在大量问题，但诗人毫不怀疑社会主义制度本身具有战胜阴暗面的力量。正如马雅可夫斯基所说的：“我们号召大家面对面，别退让，用批评把肮脏扫荡。这才能最有力地证明我们的纯洁和力量。”(《台柱子》)如果说讽刺诗中出现的多是反面人物，看不到正面人物，我认为讽刺诗对反面人物的批判和嘲笑，可以说就是讽刺诗中的“正面人物”。从马雅可夫斯基的讽刺诗中，我更深地体会到：不论是歌颂还是讽刺，不论是“旗帜”还是“炸弹”，不论是“抚爱”还是“皮鞭”，都是社会主义文学不可缺少的部分，都能以其不同的作用推进革命事业。鲁迅先生说得好：“我以为根本问题是在作者可是一个‘革命人’，倘是的，则无论写的是什么事件，用的是什么材料，即都是‘革命文学’。从喷泉里出来的都是水，从血管里出来的都是血”。
    因为诗人是为捍卫人民的利益而作讽刺诗的，所以他的诗爱憎强烈，态度鲜明。当写到利用权势收贿赂的人时，马雅可夫斯基写出了这样义愤的词句：“我的手，也许可以向白匪伸出，握握手，不怕把手玷污。我只冷然一笑：‘我们的队伍把你们收拾得也够苦！’……可是如果这只接受卢布的手胆敢把我的手碰一碰，我洗了手还不成，还得用砖头把玷污了的皮肤磨掉一层”。(《贪污受贿分子》)这是何等强烈的感情啊！但是，在疾恶如仇、不留情面地揭发批判的同时，诗人对沾染恶习或犯有错误的人，却总是抱着与人为善的态度。例如对于深陷文牍主义泥潭中的干部，诗人得出的结论是：“揪住他的领花皮，把趴在文件堆上的他一把提起，好叫这些签了歪歪斜斜的名字的纸张不要挡住双眼，遮没了共产主义。”(《官僚制造厂》)特别是对有缺点错误的青年和工人，诗人在批评之后，常常满腔热情，语重心长地提出劝告。对“世故的青年”的讽刺不可谓不辛辣，但他针对他们那种“世故”，鲜明地提出了希望和要求：“做一个共产党员，意味着思考、愿望、奋勇、果敢”。从马雅可夫斯基的讽刺诗里，我们看到的不是冷冰冰的嘲笑，而是一颗热诚的心。
    马雅可夫斯基的讽刺诗，既继承了果戈理、萨尔蒂柯夫・谢德林等人讽刺文学的传统，又有自己的大胆创新。例如马雅可夫斯基在《共青团真理报》工作期间，经常收到大量揭发批评坏人坏事的读者来信。诗人根据读者来信提供的材料，针对大家关心的问题，写了许多讽刺诗，形成了一种独特的诗体讽刺小品的形式。这种诗新鲜泼辣，迅速及时，很有战斗力。如《国营公司和猫小议》是根据制冰工人扎尔巴托夫反映的情况，用儿歌形式写的讽刺诗，扎尔巴托夫本人也被写进了诗里。《官老爷》写的是中央执委会委员阿洪多夫飞扬跋扈，仗势欺人，在火车上打旅客耳光的事件。诗人就用这种“新闻性”的诗，及时干预生活，捍卫人民利益。
    讽刺的意义，在于把人生无价值的东西撕破给人看，用正义的笑声把它们摧毁，帮助人们比较愉快地与旧事物告别。这笑声本身就代表着真善美对假恶丑的批判与否定。为了给予假的、恶的、丑的事物以有力的鞭挞和深刻的批判，为了使人们发出正义的笑声，马雅可夫斯基采用了种种匠心独运的艺术手段，这里仅择其要者作一点分析：
    其一，马雅可夫斯基的夸张是著名的，他常创造一些奇特的夸张的形象，来突出事物的主要特征，把事物的可笑之处呈现在放大镜下。例如《开会迷》一诗中，由于会议太多，与会者不得不把身体切开，上半身参加一个会议，下半身参加另一个会议。这种夸张当然荒诞之极，但恰恰是这个荒诞的形象，显示了官僚主义者以开会为能事这种习以为常的现象之中的荒诞性。我想，使列宁感到如此愉快的，不正是诗人这种犀利的笔法吗？又如《舔功》中描写的保达拾金：“舌头一伸好几丈长，随时随地能紧跟首长，滑溜溜的舌头满是肥皂泡，刮胡子再不用肥皂刷子来帮忙。”这种描写虽然很夸张，却充分表现了事物的本质，把善舔之徒的丑态刻划得唯妙唯肖。
    其二，比喻。这本是诗歌中最常用的手法之一，但马雅可夫斯基的比喻也颇有独到之处，他善于准确地捕捉各类社会典型的本质特征，找到巧妙的比喻。例如，他抓住官僚主义者忽视人民的利益，不关心人民的命运，把工作变成刻板程式的特征，成功地创造了“机器人”的形象。在这种机器人里面“只有一部打官腔的留声机”，它放送着一套不解决任何问题，因此又能对付任何问题的陈腐官腔，读起来确有闻其声如见其人的感觉。诗人给善舔之徒选取的比喻则是“象肉冻似的并无定形”，也就是说，这种人能根据讨好上级的需要而随时变换自己的形状，没有一根骨头，最能“适应环境”。这个比喻也是一针见血的。
    其三，为了深入揭示被讽刺的人物灵魂深处的脏东西，诗人运用了人物内心独白的形式。《懦夫》中那个日夜颤抖不止的胆小鬼心里想的是：“最好躲在这命令后面，……最好躲在这通告后面……”；“可千万不要找我负责，可千万不要唯我是问！”他毫无原则，意见随着风转：“丢掉我的意见怕什么，只要不丢掉财产。”这些心里话把这种人的灵魂活活勾划出来了。
    其四，诗人也善于运用对比手法。如在《看见你佩戴着中央执委会证章》中，描写了戴证章和不戴证章所遭到的两种截然不同的待遇。不用再加解释，这个鲜明对比的本身就是绝妙的讽刺，由此直接得出了极为幽默的结论：“一切怀疑都不再存在。为了使官僚们不能悠哉游哉，必须给每个官僚主义者一个巴掌，或者给每个公民一枚红旗证章！”《我们的祖国多么富饶》中的对比也给人深刻的印象：富饶美丽的大地，管理却是一团糟。结尾时诗人感慨道：“啊，我们所有的是如此之多，而我们所会的是如此之少！”使人产生强烈共鸣，余音久久不绝。
    马雅可夫斯基认为写诗时“应该经常在眼前有听众，这首诗是念给他们听的”。他的讽刺诗和其他诗作一样，都是用群众的口语写成的，他用词力避风雅(除非是用于讥讽)，而不避俚俗。他的诗节奏鲜明强烈，韵律严谨，几乎无一行无韵，尤其是在韵脚上下了苦功。他说：“我总是把最突出的词放在一行诗的末尾，并且无论如何也要押上韵。结果我的韵差不多永远都是不寻常的，起码在我以前没有人用过，在韵书里也是没有的。”(《怎样作诗》)马雅可夫斯基这样做，是为了用韵的音乐效果来突出诗句的主要含义。这些特点在翻译成中文时是很难体现的，但汪飞白同志的译文却做到了大众化、口语化，既有马雅可夫斯基的粗犷风格，又很注意节奏和韵律，能够上口朗诵。有些地方用韵深合马雅可夫斯基用韵的精神，试举《舔功》一诗中的一小节为例：
    他赞美一切，
    狂热非凡，
    他的颂扬
    达到了
    想象的边缘：
    您的资格、
    您的官衔、
    您的气管炎。
    您的英勇、
    您的豪爽、
    您的鸡眼。
    　
    译文和原文的语法、词序，虽然大不相同，但原文的节奏和用韵的特色(把最突出的词押上韵以加强其效果)却体现出来了。此外，马雅可夫斯基押的韵多半是谐音词，这既有强调作用，也有幽默作用，从译文中举例，如“必有其子女――也不次于”，“智利――吃力”，“高尔察克――皮夹克”，“弗兰格尔――肥头大耳”，“善舔之徒――等级制度”等等，就颇有马雅可夫斯基押韵的风味。
    我热烈欢迎讽刺诗集《开会迷》的出版，并且相信马雅可夫斯基大无畏的革命战斗精神和革命乐观主义，一定会在我国广大读者中引起强烈的反响。可能有些人会在这本诗集中照见自己，如果从而治好了病，那将是这本诗集的重大收获。如果暴跳如雷，迁怒于这本诗集，那就瞧吧，最后是你倒下去，还是这本诗集完蛋？
    　
    本书在广东人民出版社出版。――编者

汤毓强
《伽利略传》
一曲实践是检验真理唯一标准的赞歌

    中国青年艺术剧院在首都演出的德国著名戏剧家布莱希特著、丁扬忠译的《伽利略传》，引起了观众的广泛注意和热烈赞扬。这是一出以伟大的科学家伽利略(Galileo Galilei 1564―1642)为题材的优秀剧作，又是一曲实践是检验真理的唯一标准的赞歌。
    伽利略是欧洲文艺复兴后期的伟大数学家、物理学家、天文学家。幕布一拉开把观众带到三百七十多年以前的意大利。那时近代科学的曙光正照亮了欧洲，照亮了意大利的大地。伽利略正通过计算和科学实践来论证伟大科学家哥白尼《给神学写了战书》中提出的日心说，以证明太阳是静止不动的，而地球却是在旋转不息。
    特别引人注目的是，科学家伽利略在自己所从事的科学发明与发现的过程中，并不是处在生活十分优裕、实验条件十分完备的环境里来进行的，而是在一个十分简陋的房子里，在连牛奶费都付不出的十分贫困的环境中进行的；同时，他的科学研究不是同名流学者共同商讨，而是向他家中的女管家的小儿子安德烈亚聚精会神地讲授，他研究天体学说的亲密伙伴不是什么名流学者，而是个地位十分低微的磨镜人费德尔操尼。他用一个圆盘镶嵌着许多圆球向一个少年讲解着地球怎样围绕太阳转，他通过一系列实践深刻阐明：旧时代已经过去，一个新时代到来了，人类不久就会明白他们的住处，他们居住着的这个天体的底细了；千年来被信仰统治着的地方而今被人怀疑了。因为实践改变了对客观事实的看法，尽管是最庄严的真理都得被人们重新议论。
    剧作家通过伽利略同当时还只有十一岁的少年安德烈亚认真地说道：
    “我预言，还在我们活着的年代，人们得要在闹市上谈论天文学……。我们这些好奇的市民都高兴看到一种新天文学能够让地球自己转起来”；“地球欢乐地绕着太阳滚动着。卖鱼妇，商人，侯爵，红衣主教，甚至教皇也跟着一块打滚……”。
    科学研究需要勇往直前、始终如一的坚韧不拔的精神，才能攀登自己的高峰。戏剧家布莱希特给舞台上的科学家伽利略深刻生动地塑造出了这样的伟大人物形象。他不论是在怎样困难的环境下总是孜孜不倦，全神贯注地致力于科学研究的工作。他用望远镜观察天体，取得了大量成果，从中发现了月球凹凸不平，木星的四个卫星、太阳黑子、银河由无数恒星组成，以及金星、水星的盈亏现象等，从而极其有力地证明了哥白尼的地动学说。尽管由于戏剧舞台的局限性，不可能十分全面周详地表现出伽利略的所有发明创造，但是剧本通过自己的有限场面，突出地表现了伽利略对于自己从实践中发现的科学真理是多么执着。他对于他的友人柏图亚大学校监查格列都提出的伟大科学家布鲁诺因宣扬哥白尼地动学说而被烧死的“忠告”，对宗教裁判所把哥白尼学说宣布为天主教禁书，对他的爱女维尔姬尼亚的“情人”阔少爷路多维可・马尔西里要他放弃会触犯教规的地动学说，以及他的著名著作《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》一书被宣布为禁书，等等，都一概加以蔑视，始终在自己的科学实践中间，全神贯注地致力于对科学真理的探索，而且用极大的勇气去阐述他从科学实验中间体会到的科学真理。所有这些在这部剧作中表现得多么淋漓尽致、具体生动。它给广大读者和观众以极其深刻的教育，从而令人感到为了忠实于科学，我们需要象伽利略这样的科学家，需要伽利略这样敢于同反动思潮相顶撞而坚持实践是检验真理唯一标准的科学家。
    《伽利略传》还充分地展现了作为伟大科学家，他多么希望自己从实践中得到的真理，能够迅速地普及到人民中间去啊。剧本通过伽利略同小安德烈亚的对话中说到：
    “我正是想让你也能明白，为了让每个人明白这个(真理)，我才工作，才买这些贵重的书……”
    伽利略用房中的脸盆架并让安德烈亚坐在一把椅子上，然后转动椅子的位置，从而深入浅出地阐明了太阳是不动的，而是地球在旋转。从始至终表现了一个伟大科学家的一切发明创造总是想为人民造福，他的思想是与人民心心相连的。剧本从侧面表现了伽利略冒着风险在极为困难的情况下写成《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》。这部书，曾经引起了人们认识客观世界的一次思想革命，它沉重地打击了基督教的神学权威，否定了上帝的存在，动摇了封建宗教统治的思想基础，从而使伽利略的大半生受尽了罗马教廷的残酷迫害。1633年2月伽利略在抱重病中间被押送到罗马教廷受审讯时，不但受了种种胁迫，甚至遭到了严刑拷打。
    这里要指出，伽利略的《关于托勒密和哥白尼两大世界体系的对话》，不仅是一部科学名著，也是一部科普名著。如所周知，当时一般科学著作总是用名流学者所惯用的拉丁文写的，而伽利略的这部书却是用意大利平民读得懂的意大利文写的。全书深入浅出。它严厉批判了经院哲学关于天体和地球的谬论，证明地球和行星一样，是一个运动的天体；批判了地球不动的谬论，证明地球在绕轴自转；批判了地球是宇宙中心的谬论，证明太阳系的中心是太阳，不是地球，后者是绕着前者转动，等等。也正是由于它宣传的是从实践中得来的关于天体学说中的真理，以致这部科学史上有数的科普名著一出现，便被罗马教会法庭宣布为禁书。但是，真理长着翅膀，谁也扼杀不了。伽利略这部不朽的科普著作如今已在全世界译成许多国文字，在人民中间流传。
    剧本通过一系列生动的人物语言和人物行动，深刻地表现了不同人物的不同性格。例如当罗马学院、梵蒂根研究室证实伽利略的发现后，老红衣主教传讯伽利略斥责他道：“你居然瞧不起地球”；“弄脏了你自己的老窝啊！”而伽利略却从容不迫地答道：“失却理性者，四肢必定萎缩”；又说，“难道真理的呐喊声音还不够响吗？”寥寥数语，深刻地表现了两种不同世界观人物的两种思想和性格。象这样发人深思的对话，在剧本中不胜枚举。
    科学真理总是在被压抑中逐渐成长壮大的。剧本表现了伽利略经过八年沉默之后又开始从事科学研究，特别是关于太阳上的黑点的探索。为了捍卫哥白尼地动学说的真理，他敢于同任意低毁哥白尼日心学说的莫西奥当面争执，他指出在事实面前“谁不知道真理，他只是个傻瓜；但谁知道真理，却把真理说成骗局，那他就是一个叛徒。”他对他斥责道：“请你从我家里滚出去吧！”伽利略愤怒地说：“科学贫困的主要原因往往是自炫博学。他们的目的不是打开无穷智慧的大门，而是在无休止的谬误前面划一道界线！”这些对话，突出地表现了科学家伽利略的坚强性格。
    剧中表现的伽利略同那位阔少爷、他女儿的“情人”路多维可的决裂，也加深了对伽利略正直无私、热爱科学、热爱真理性格的刻划。路多维可要求伽利略坚守“以前在罗马签过字，保证日后再不参与地球绕着太阳转的事情”，但是为了维护真理，坚持自己的研究工作，他不惜同自己的爱女的“情侣”决裂，把他赶跑了！
    剧本很生动很深刻地表现了科学家和科普作家伽利略多么热爱人民和为人民造福的科学事业。他声称“我要用人民的语言为大多数人著书立说，而不用拉丁语为少数人写作。为了传播新的思想，我们需要双手劳动的人。除了他们，谁愿意知道事物的前因后果呢？……”
    赤胆忠心把科学交给人民的科学家，他们终究要为人民所了解、所拥护和爱戴。剧中以极其生动的情景表现出伽利略的学说，怎样在人民中间传播开去。1632年意大利的忏悔节，许多城市都用天文学来作为集会游行的题目。在这里歌谣演唱者，艺人，打花鼓的，家庭妇女、儿童无不通过演唱来表现科学家“伽利略可怕的地动学说和见解”，起了多么巨大的影响！它极其形象地说明：从此世界就不那么安静了！“红衣主教绕着教皇转，主教绕着红衣主教转，文书绕着主教转，城市陪审官绕着文书转，手工业者绕着城市陪审官转，脚夫绕着手工业者转，鸡、狗和乞丐绕着脚夫转……”，“这就是伟大的秩序”。科学就是生产力。科学的发展，生产力的发展，要建立与过去社会完全不同的新“秩序”。戏剧给观众看到人们怎样扔掉了《圣经》，转动着望远镜，喝令太阳站住！科学促使人们的胆识越来越大，思想越来越解放了，人们都要起来做自己命运的主人了！
    “自古以来，人类在十字架跟前屈服，
    谁不愿做自己命运的主人？”
    “请看伽利里奥・伽利略的非凡的发现吧，
    地球绕着太阳转啊！”
    剧作家布莱希特笔下的这一幕剧，不论在思想和艺术上都达到了一个高峰，令人兴奋，也令人喜跃！它深刻地表现了人民的民主与科学的要求，和时代向前跃进的声音，它极其强烈地表现了广大人民对伽利略用强大科学力量证明地动学说的热情的颂歌，这也是对实践是检验真理唯一标准的热情赞歌！
    特别值得人们注意的是，出现在街头歌颂伽利略的，并不是那些炫耀博学的王公贵族、绅士老爷及其御用学者，而是广大小市民，特别是贫苦无告的人民以及叫花子们。他们都高举了新时代的旗子，而佛罗伦萨大公爵之流则成为被嘲弄的对象。他们“戴着纸糊的皇冠”，红衣主教成为抛在空中的大木偶，歌谣演唱者唱着“伽利略，伽利略，这个毁灭《圣经》的人啊！……”
    剧本通过一系列形象描写，生动地说明在劳动人民的眼里，伽利略已经成为“一个为自由奋斗的人，一个教给别人新东西的人”。
    正是由于伽利略通过实践以无可辩驳的逻辑把科学真理交给人民，因此广大人民同他血肉相连。剧作者通过铁匠芬尼的口说道：“伽利略先生，我和您这样的人同生共死。如果有人反对您，请您想起各个商业部门都有您的朋友，全意大利所有城市都是您的后盾……”。
    伽利略自豪地说：“这个国家的每一个聪明受苦的人都会选择我做他的代言人，……”
    剧本《伽利略传》中维妙维肖地勾勒出了一系列反面人物的形象：佛罗伦萨大公爵柯摩斯纯粹是个脑子空虚不识世务的人，教皇乌尔班虽然也懂得些“科学”，但是他为了保住自己金色的皇冠和比皇帝更崇高的教皇皇位，分明知道伽利略通过科学实践论证的地动学说是真理，却故意压杀，给他判处终身囚禁的刑罚；至于那伙宫廷大臣、神学家、哲学家、数学家、胖主教、学者、天文学家、红衣主教、宗教裁判官、大学校长等人，他们都是一伙为了保住自己的既得利益而任意扼杀科学真理的人。他们害怕真理，把真理视为洪水猛兽。剧本通过一系列描写，深刻地说明了正是这伙人，充当了扼杀真理的刽子手，他们虽然有眼睛，不愿正视现实，不愿看到真理。剧本通过主人公伽利略之口说道：我要揪住他们的脑袋，把他们拖到望远镜前面，……强迫他们用这架望远镜去观察。但是对于这伙王公贵族、内廷大臣、市议员、神学家、数学家们来说，他们相信的是：凡是古圣人的说法，凡是亚里斯多德―托勒密说过的，都是正确无误的。他们说：“我们靠的是亚里斯多德的权威，除了这个，我们不相信任何别的东西”，甚至不相信自己的眼睛。他们看也不看望远镜，就肯定“这玩意儿并不十分可靠”；他们喜爱的是不切实际的空谈，是亚里斯多德和《圣经》上说过的现成“结论”，并且把它们看作神圣不可侵犯的东西。伽利略不愿意同这些“有学问”的人作漫无边际的“讨论”，他说，“我对这种学术讨论毫无兴趣”。伽利略当面斥责他们：“对各学院的先生们闭眼不看现实，装聋卖傻，我拿出我的记录，遭到你们的嘲笑。我让你们用望远镜亲眼观察，自己证实，你们却引证亚里斯多德，但是亚里斯多德没有望远镜啊！”但是那有什么办法呢？他们的花岗岩般的脑袋是到死也改变不了的。他们象蝙蝠害怕阳光一样，十分害怕真理。
    是的，作为佛罗伦萨的物理学教授和天文学家伽利略在铁棺材般的压力之下，曾经发表过“自白书”，发誓放弃他从前讲授的那个学说，即太阳是宇宙的中心，固定不动，地球不是宇宙的中心，它是转动的，并且承认这是“异端学说”。这是在暴力强制下的历史悲剧。如果按照林彪、“四人帮”的观点，伽利略公然宣布放弃他的正确学说，是懦夫和叛徒，而作者布莱希特在宣扬叛徒哲学。这种看法显然是片面的。马克思列宁主义、毛泽东思想教导我们，要全面看人，不是看一个人的一时一事，要看他的一生所作所为。特别是对数百年以前，封建宗教律令象铁棺材那样镇压在意大利人民尤其是宣扬科学真理的科学家身上的时候，伽利略被迫这样做，这只能说明：伽利略有局限性。同时还应当看到伽利略后来到底是否真正屈服，放弃真理了。剧本通过后面八场动人地再现了伽利略因宣读了“自白书”后感到非常灰心丧气，双目蒙<SPS=1261>，脚步摇晃，无比内疚。尽管那伙官老爷刽子手们对于伽利略“完全屈服”喜形于色，事实上科学家伽利略是“阳奉阴违”。这位宗教裁判所的终身囚徒，并没有被压服。尽管教会派人对他跟踪钉梢，连他的爱女也充当教会监视他父亲的密探，而伽利略在囚室中还是写呀写呀，最后写成了一部《两种新科学的对话》，总结了自己在力学上的工作，并且趁着他心爱的学生和接班人安德烈亚来访时，他巧妙地遣开监视他的人，偷偷地把这部宣扬科学真理的宝书，交给安德烈亚，放在他的内衣袋里。这时伽利略悲喜交集，他不禁号啕大哭，又不禁高兴地大笑起来，剧本逼真地刻划出了科学家伽利略的英雄豪迈的性格。科学真理悄悄地从意大利的国境传出，伽利略带来的科学的曙光又普照在人间了！真理毕竟战胜了强暴！
    伽利略不是一个完人，布莱希特通过自己的光辉剧作如实地反映了伽利略这个有血有肉的科学家形象。他在教会面前有时也不得不暂时地屈从，但他爱科学却成为一种习惯，承认自己是习惯的奴隶。他最后写完了《对话》，但也承认自己是怕皮肉的痛苦而忏悔的。历史记载：伽利略临终时说道：“我曾写过‘自白’，表示承认地是不动的，但地并不因为我的‘自白’而停止转动，可见这‘自白’是无用的。”伽利略虽有微瑕，但瑕不掩瑜，他仍不失是个伟大的科学家。
    剧作家布莱希特不但是德国和欧洲著名的剧作家，他还是个对中国戏剧颇有研究的人。特别是对于我们著名戏曲演员梅兰芳等人的演技，布莱希特曾经写过一些有益的论述。从《伽利略传》，我们可以看出作者的才华出众。中国青年艺术剧院的演出，由于全剧剧本较长，因此作了若干删节。剧本第三幕全文已在复刊的《知识就是力量》丛刊第1期上刊出。据译者丁扬忠同志说，剧本全文将在河南人民出版社出版。布莱希特著名剧作《伽利略传》在我国演出和出版，这不但对戏剧界，对于科学界，都是个可喜的收获。
    　
    注：文中未注明出处的引文，均见布莱希特原作、丁扬忠译的《伽利略传》。

公盾
司汤达的《拉辛和莎士比亚》


    司汤达《拉辛和莎士比亚》的中译本出版了①。这本小书的作者以其犀利的风格提出的若干文学问题，耐人寻味。现在人们讨论浪漫主义、现实主义等问题的时候，看看欧洲文学史上浪漫主义和现实主义最初兴起的痕迹，我想这是有意义的，至少是有助于这方面的讨论的。  
    一
    　
    《拉辛和莎士比亚》是司汤达于一八二二年至一八二五年发表的有关“浪漫主义”论文的汇集。莎士比亚这位伟大的英国诗人、戏剧家，在我国要算很知名的了。拉辛似乎不是这样，这位十七世纪的法国古典悲剧作家，他的作品虽然过去有几本译成中文(如《安德洛玛克》)，但也并不曾广泛流传，好象他距离今天很远似的。其实法国的拉辛(Jean Racine 1639―1699)要比莎士比亚(William Shakspeare 1564―1616)生活的时代晚得多。我们之所以有这样的感觉，不能不说是他们作品中所描写的事物和他们的各自的风格所造成的。拉辛那种典雅绮丽的古典戏剧已经距我们太远了，而莎士比亚以其雄浑博大、丰富多采的民间风格，以其饱含着既是现实主义的、又时时闪烁着浪漫主义色彩的人物描绘，历数纪而不朽，虽古老而长青。
    让我们来看看司汤达的书。
    司汤达并不是一开始就是莎士比亚的崇拜者。他少年时在家乡格莱诺布尔受过良好的古典教育，因此在很长时间他热烈爱好拉辛、莫里哀。一八○三年，他曾写信给他的妹妹宝莲娜：“每天读一幕拉辛，这是学习法文的唯一办法。”他激赏拉辛的戏剧，有一次看过拉辛的戏，他在日记中写道：“今晚我真欣赏拉辛，雅致动人。他的戏不是米开朗吉罗的素描，而是鲁本斯的鲜艳。”对于另一位十七世纪喜剧作家莫里哀，他非常喜欢，甚至想模仿他写喜剧(当然后来他摒弃了这种错误的做法)。
    使他在文学思想上从古典主义走向“浪漫主义”，首先是英国和意大利浪漫主义运动的影响。一八一六年在米兰时，他读到一本非常使他喜爱的英国刊物，名叫《爱丁堡评论》(EdinburghReview)②，于是他从这里面吸收营养。这是一本和古典主义文学持对立态度的杂志。司汤达在他的书简中说：“一个极为幸运的偶然，使我认识了四、五位Englishmen of the first rank andunderstanding(第一流的和聪明的英国人)。他们使我茅塞顿开，恍然了悟。他们设法让我阅读了Ed.Rev.(《爱丁堡评论》)。这一天，应是我精神史上一个伟大时期的开始。”③他在英国文学中发现了莎士比亚。他喜爱的首先是他的心理描写、对人物性格和习俗的深刻而透彻的观察。莎士比亚戏剧中那种原始、粗犷的激情，简直异常猛烈的激情，在法国古典戏剧中是找不到的。“非拉辛或伏尔泰所能望其项背”。莎士比亚为强有力的灵魂而写作，而温柔的拉辛则为宫廷王公、贵妇而制作佳什。
    帝国垮台后，一八一四年至一八二一年，司汤达侨居意大利，当时正是意大利浪漫主义运动风起云涌之际，他跟这些人颇有接触，常看他们的文章、报刊。他特别是受到孟佐尼(A.Manzoni1785―1873，曾写过《关于三一律问题致寿畏先生》)、海尔麦斯・维斯贡迪(Ermès Visconti，《浪漫主义诗歌浅论》的作者)的影响。一八一七年底当他看到别人批评意大利浪漫主义诗歌时，他立即写文章反驳(此文当时未发表，后来作为附件收入《拉辛和莎士比亚》)。当时意大利讨论民族语言问题，佛罗仑萨人正准备编辑一本字典，主张精收，而另一部分人主张丰富词汇，司汤达写道：“佛罗仑萨人主张古字，是古典派；而隆巴德人是赞成浪漫主义的。”④他还自己写了一篇叫《意大利语言的衰微》的文章，这些都足以说明他逐渐成为浪漫派的拥护者。从这个时期他写的《海顿、莫扎特和梅达斯塔斯》⑤、《意大利绘画史》等书也可以看出，他的研究使他吸取当代意大利浪漫主义的理论，开始形成了一种初步的想法：“应该创新，不要再去抄袭过去那些古老的世纪了。”
    当他回到巴黎，一八二二年七、八月间英国的一个叫潘莱(Penley)的剧团到法国用英语演出莎士比亚戏剧，先在圣・马丁门戏院，当时有一部分观众和舆论界仇视英国，预先布置恶意捣乱。戏才开幕，台下就是嘘声一片，又扔苹果又扔鸡蛋，大叫：“讲法国话！讲法国话！打倒莎士比亚！他是威灵吞的副官！”⑥这样演出只好中断。随后改到商特来纳路小剧场演出，情况仍不见佳。司汤达气愤已极，为了鼓励演员，要他们重振士气，他写了《拉辛和莎士比亚》的第一章，发表在这年十月号在巴黎出版的《巴黎每月评论》上。第二章：《笑》，一八二三年一月，也登在这本杂志上。第三章和最后一章以及序言没有先发表过。一八二三年集成此书，用自费出版。既出版后，当时并未受到重视。
    但是一种新时代的思潮是不可阻挡的，浪漫主义逐渐在法国普遍传播开来。古典主义还是浪漫主义？拉辛还是莎士比亚？这是时代提出来的问题。这正如后来作者在他的《论爱情》一书中所说：“莎士比亚与拉辛之争不过是路易十四和大宪章之间的争论罢了。”⑦浪漫派文学者印出宣言，古典派也用诗或散文加以反驳，代表官方的学术机构法兰西学院也正式卷入了这场论争。一八二四年院士奥瑞在一次大会上公开猛烈抨击这一新派，所有近政府的报纸为他张目，四处响应，于是司汤达针对这位古典主义的卫道者又写出此书的第二部分书信体的应对文章，其后并汇集成书。这本书代表了司汤达成熟时期对文学的主要看法。十九世纪文学评论家圣・勃甫盛赞《拉辛和莎士比亚》，称之为“浪漫主义的轻骑兵”。⑧对，这是一个时代的先锋，他大声呐喊，向当时那个消沉衰歇的法国旧文坛冲刺过去。
    　
    二
    　
    一八二二年的法国当时正是王政复辟(查理第十)时期，波旁王朝这时除了为贵族们贪婪地搜括钱财以外，什么也不能做，也不想做，实在是日渐颓败了。文学界是假古典派仍然在抄袭中讨生活，他们不是强大，而是顽固。尤其是戏剧舞台上，经过十七、十八世纪精心培植，更没有多少变动。演员们穿着绣花衣服，头戴洒上白粉的假发，短裤高靴，一举手、一投足都遵循着陈规旧矩；戏剧里用词遣句只能是所谓“沙龙语言”(或者说是“客厅语言”)，有些字眼被认为是粗俗不雅的，因此不能入戏(譬如司汤达在这本书里指出的“手帕”〔le mouchoir〕，“手枪”〔le pistolet〕)；古代戏里父亲称儿子为“先生”，两个挚友之间互称“大人”，此时还原封不动；尤其是沿袭下来的所谓“三一律”中的地点整一律和时间整一律(整个戏发生的地点不许变换，时间必须限制在一昼夜内，即戏剧情节发展不超过二十四小时，或限于情节发展的最后三十六小时之内)必须遵守，否则就被认为不逼真；除此之外，就是要用诗体写剧。这些古老的东西紧紧束缚住新文学的创作，也紧紧束缚住当时人们的思想。
    但是时代变了，这个时候的所谓古典主义已经不是十七世纪封建盛世的古典主义了，那时古典主义曾经发出过光辉，而这时复辟王朝本身也只是封建势力的回光返照，因此，这种反映在文学上的东西早已失去了现实感。活生生的内容不见了，剩下的是根据习惯必须墨守的院定形式，一只空壳子。
    　
    在《拉辛和莎士比亚》中，司汤达提出了内容和形式的问题。形式决定内容还是内容决定形式？是宁可为了内容而寻求适合它的新的形式，还是仅仅为了顾全形式而背弃内容呢？
    假古典主义就是形式主义。它的拥护者往往为了维护昔日古老的形式，不得不敷衍成章。这种作法能使茁壮、新鲜有力的东西变得毫无兴味，苍白乏力。古典戏剧要求用亚历山大诗体去写。诗体或是协韵本应是为了在表达上增加效果，但如果不能达到这个效果，反而会削弱它的话，那么这种形式就成了多余的东西了，诗人又要它做什么？司汤达在书中用这样的例子说明这一问题：
    法国历史上有个国王亨利第四(在历史上这算得上是一位革新者)讲过一句话：“我希望我的王国的最穷苦的农民至少在礼拜日能吃到炖鸡。”可是这句质朴的话到了假古典派笔下，就文绉绉地变成非常枯燥无味的四行“诗句”了(并且原诗韵很丰富！)：
    “总之我希望：在标志着休息的日子里，
    住在贫苦村庄里一位勤劳的主人，
    多亏我的善举，在他那不太寒酸的餐桌上，
    能陈列几盘专为享乐而设的佳肴。”
    (勒古维：《亨利第四之死》第四幕)⑨
    　
    吟哦了半天，把一句质朴而表现力极强的话变成了一堆空洞词藻，这就是假古典派的功绩！
    虽然“人在激情支配下讲的不见容于诗律”，然而这正是诗。起初，这些“古典”的学院诗人是“舍弃激情，迁就亚历山大诗律的诗句”，到了后来，连激情也所剩无几，甚至没有了，于是他们就用这种诗的形式――这就是为什么司汤达要说亚历山大诗体只是一块掩饰愚蠢的“遮羞布”(un cache-sottise)的缘故――来遮掩住贫乏无聊的内容。
    再举书中的一个例子：在《安达卢西亚的熙德》一剧中，国王深夜来到他的敌人家中，他问随从：“现在几点钟了？”作者不敢让随从回答：“陛下，是午夜了。”而居然为此凑出两行诗：
    　
    “圣・马可教堂钟楼，距此处房屋不远，
    当您走过之时，十一点钟已经敲过。”⑩
    　
    如此紧急的关头，一个随从却用了这样漫长而雅得可以的句子，这不是无病呻吟是什么？
    司汤达提出的“浪漫主义”不是这样的。他说：“浪漫主义喜剧首先不让我们看到它的人物穿着绣花服装；剧本结尾也并不永远是情人和结婚；人物也并不一律要在第五幕改变性格；人们有时看到戏里写了爱情，但不是一律都以美满姻缘告终；就是结婚，也不因为押韵而称为‘伊美纳’。在社会生活中，把结婚说成‘伊美纳’，岂不是笑话？”⑾
    《拉辛和莎士比亚》的作者主张内容和形式的统一。有什么样的内容就要有什么样的形式，内容通过适合它的形式才能完美地、生动地表现出来。一声愤怒的呼喊难道还需要温文尔雅的词藻吗？突然的惊愕难道用陷于陈套的韵语足以表达吗？当然不行。但请看莎士比亚是这样做的。司汤达举出《马克白》为例，“马克白看见班戈的鬼魂，不禁惊恐万状，大声叫道：
    　
    ‘Thetableisful1.’⑿
    　
    一个小时前杀死了班戈，夺取了王位，这就是应该留给他国王马克白的王位。还有什么诗，什么音律，可以再加到这句话的美之上？”⒀
    一切是从文学效果出发的。“在这里，这样的语句是非用不可的，分毫不能变动，而且别无其他。”⒁使用生动的、富有现实感的一句简单的话，就能传神，就足以绘声绘色，就是美。装饰和模拟在这里失去了意义，因为它们是到处可以套用的，死板的，没有生命。
    　
    在《拉辛和莎士比亚》中，司汤达提出了一个向过去的伟大作家学习的问题。
    怎样去学习？
    一种做法：摹仿他们。直接摹仿他们的作品，把他们的创作法则当作金科玉律，原封不动地加以遵守。司汤达嘲笑他们说：“主张今天仍然模仿索弗克勒斯和欧里庇得斯，并且认为这种模仿不会使十九世纪的法国人打呵欠，这就是古典主义。”“他们没有荷马某些诗句或者没有西塞罗论《老年》中某一哲学论点暗中作为依据，他们是不敢前进一步的。”一句话，他们除了因袭前人以外，什么也不会做。
    另一种就是司汤达所指出的：要向过去的作家学习，但不是模仿，而是学习“对我们生活于其中的世界的研究方法，和为我们同时代人创作他们所需要的悲剧的艺术。”他希望人们不要抄袭过去作家所描写的对象，因为时代在变化，地点环境和人物都在不断改变，如果你还趴在凡尔赛宫古老的画廊上纹丝不动，那不是一个笑话吗？过去使人娱乐的东西今天已经不再能使我们快乐，往昔认为可笑的今天已经不再使我们发笑。每个作家应当为他当时的社会写作。诚如这本书的译者在《后记》中所说：“司汤达在《拉辛和莎士比亚》中实质上提出了一个关于时代的重要性，他反复强调时代的变化，总是将艺术放在一定历史条件下加以考虑。”这话很中肯。
    “一切伟大作家都是他们时代的浪漫主义者。”莎士比亚是浪漫主义者，因为他首先为一五九○年的英国人表现了内战所带来的流血灾难，他又大量地、细致地描绘了人的心灵的激荡和热情的最精细的变化。古代希腊悲剧作家曾经是卓越的浪漫主义者，因为他们按照当时人民的道德习惯、宗教信仰在创作。法国十七世纪的悲剧作家拉辛在当时也曾经是浪漫主义者，因为他描绘了路易十四的宫廷、“极端的尊严感”和当时的风尚。但是如果不顾时间、环境的距离，把为过去所创造的一切(曾是当时活生生的现实反映)照搬到当代来，就变成滑稽的僵尸舞了。所以司汤达认为，如果拉辛活在这个“当代”(一八二三年)，他决不会写一六七○年的那种作品，他一定会用另一种方式写作的。
    另一方面，司汤达不愧是十八世纪法国百科全书派的弟子。在分析过去作家时也象他自己在描写小说中的人物那样运用着辩证方法，从来不绝对化。他欣赏莎士比亚，但他不是毫无条件、五体投地崇拜这位大师，他仍然不要人们去直接模仿莎士比亚。他不赞成拉辛，但是他认识拉辛，他不否定象拉辛这样的作家给予过去时代的文学创作，其“光辉是不可磨灭的”。这就是司汤达高明的地方。司汤达总是把他所评论的作家放到一定的历史时期里去观察、去评价，给他们合适的文学史上的位置，而不是用当代的尺去衡量古人，责怪他们“那时”为什么不写出几首新诗歌或者创造出几个资产阶级典型人物来。记得有一位诗人写过这样一句诗：“我赞美人间第一盏灯。”古代的第一支火把是可贵的，因为它曾带给人类以光明，值得赞美；那时还不可能有电和太阳灯。但有谁在电的时代要主张模仿古代继续用火把照明呢？
    　
    三
    　
    司汤达的《拉辛和莎士比亚》中的文章开始发表于一八二三年，当时是古典主义统治时期。这本书第一次明确地打出浪漫主义的旗帜。这是一次战斗的开始。到了一八二七年才有大仲马的《亨利第三》上演，一八三○年才出现了雨果的《欧那尼》之役，进入浪漫主义高潮，彻底打垮了古典主义。
    因此，在法国文学史中总是把司汤达归于浪漫派作家，说这书是浪漫主义的前驱；但是也有人评述这本小册子是“现实主义作家的宣言”，究竟司汤达为之奋战的是浪漫主义还是现实主义？司汤达眼中的浪漫主义是什么？
    其实，在对当时的假古典主义的战斗中，浪漫主义和现实主义有一个共同要求存在，这就是它们都反对假古典主义的因袭旧规，而主张文学作品应当反映生动的现实，用活泼创新的形式来表现，要有时代气息；它们都主张抛弃过去专写伟大人物、伟大事迹的题材，而扩大范围，把视野展开，从自己的内心世界以至于社会各个阶层的活动；它们还主张丰富词汇、使用民间活的语言去代替沙龙语言；一句话，在这些方面，它们都反对假古典主义。
    当然，它们也是不同的。主要的是浪漫派的主观性，要求在作品中抒发个人感情、想象，作家常用第一人称讲话(并不是说凡是用第一人称的就是浪漫派作家)，他们拥有更多的理想主义的东西。而现实主义重视客观性，这些作家总是避免个人感情的流露，要求从客观世界出发，反映现实，批判现实，成为社会生活的一面镜子。
    在这本小书中，司汤达当时提出的也只有三点原则：一，摒弃三一律；二，运用民族的题材；三，要求戏剧用散文写。前两者是受到意大利浪漫主义运动的影响，后者则是他早已有的看法，认为戏剧用诗写不行，那是史诗，不是戏剧，要用散文这种接近民间、接近现实的语言。
    对，司汤达提出“一切时代的伟大作家都曾是浪漫主义者”。他所说的浪漫主义者，实质上就是指的具有时代气息、民族风格和最富独创性的作家。一八二三年在与古典主义的斗争中，浪漫主义无疑地代表了这种主流，所以司汤达为之辩护，为之战斗。在这个意义上，这本小册子是法国浪漫主义运动的前驱、宣传者，因为它所反映的正是当时兴起的浪漫派的要求。
    但是，由于社会和其本身的各种条件，一个作家不可能局限于某一文学运动。从司汤达的文学实践来看，他确实是一个现实主义作家。他强调客观性，重视观察社会，重视心理分析(他自称是“人类心灵的观察者”)，他按照客观实际批判地去塑造人物典型，这和浪漫主义的主观性、抒情色彩、对理想以至幻想的讴歌，甚至那种喜爱夸张、淋漓尽致的风格是完全不同的。
    并不是他背离了法国浪漫主义运动。实际上他很少是一个浪漫主义者。他本人对于浪漫派作家并无好感。他厌恶沙多勃里扬，不喜欢司达哀尔夫人，对雨果和维尼也不大感兴趣。他在给英国《新月刊》(New Monthly Magazine)和《伦敦杂志》(LondonMagazine)写的文学论文中对浪漫派作家几乎总是流露出不屑。他甚至说：“法兰西精神尤其反对今天被许多人称之为‘浪漫的’那种德国式的乱七八糟的文字。”这就是他对法国浪漫派的态度。
    在《拉辛和莎士比亚》中，他并没有一句话讲拉辛不好，他倒是赞美拉辛曾是“浪漫主义者”。为他所反对的，只是那班到了一八二三年还在搞古典主义的假古典主义者，那些“在他们(指历史上的伟大作家)死后一个世纪，不去睁开眼睛看，不去模仿自然，而只知抄袭他们的人”。但另一方面，他真正地赞美、景仰莎士比亚这位英国现实主义大师：司汤达自己就是一个现实主义作家。但是，不要忘记，即使对于莎士比亚，他还是说：“不应当去模仿莎士比亚，而应当效法他的艺术，应当效法他的描绘的方法，而不应当抄袭他所描写的对象。”
    　
    ①  司汤达：《拉辛和莎士比亚》，王道乾译，上海译文出版社出版(1979年5月)。
    ②《爱丁堡评论》，1802―1829刊行。英国自由派的一种综合性季刊，撰稿人有瓦尔特・司各特、麦考莱、赫兹力特等(摘自译者注)。
    ③  司汤达：《书简》卷2，第8页，译者注。
    ④  司汤达：《罗马、那不勒斯和佛罗仑萨》卷2，第49页。
    ⑤  海顿(F.J.Haydn 1732―1809)，奥地利作曲家；莫扎特(W.A.Mozart1756―1791)，奥地利作曲家；梅达斯塔斯(P.Métastase 1698―1782)，意大利诗人。
    ⑥  D.根纳尔：《司汤达和英国》，第230页，原文载《新月刊》，1826年8月号。
    ⑦  在王政复辟时期，路易十八于1814年公布的大宪章，表现了封建贵族对大资产阶级的妥协。
    ⑧  圣・勃甫：《月曜日谈话》，1854年1月2日。
    ⑨  司汤达：《拉辛和莎士比亚》，中译本第28页。 
    ⑩  司汤达：《拉辛和莎士比亚》，中译本第103页。司汤达原注，这两句取自该剧第三幕第七场，原台词据译者注略有出入。
    ⑾  司汤达：《拉辛和莎士比亚》，中译本第29页。伊美纳(Hyménée)，希腊神话中的司婚姻之神。
    ⑿“宴会上已经坐满了。”见莎士比亚：《马克白》，中译本第103页。
    ⒀⒁  司汤达：《拉辛和莎士比亚》，中译本第103页。

徐知免
缺德的镜子


    <IMG=CA80203501>
    “哼！我的脸是这样的么？你这镜子，真缺德！”砰！
漫画
丁聪
钱钟书先生的《旧文四篇》


    最近，上海古籍出版社出版了《旧文四篇》一书，这是钱钟书先生从自己发表过的文章里，选了四篇，合成的一个集子。这个集子总共还不到一百页，可是，你读完之后，就会觉得它的分量是很重很重的，因为它蕴含着作者渊博的知识、精深的学问和学术上的真知灼见。
    第一篇《中国诗和中国画》，澄清了中国文艺批评史上的一个重要事实，即中国旧诗和旧画有标准上的分歧。过去盛行一种看法，认为中国旧诗和中国旧画有同样的风格，表现同样的艺术境界，也就是说，中国旧诗和旧画同属于“南宗”。钱先生广征博引，令人信服地指明这种看法是违背历史真实的。中国画史上最有代表性的、最主要的流派自然是“南宗文人画”，其艺术理想是“简约”，以最省略的笔墨获取最深远的艺术效果，以减削迹象来增加意境。在旧诗流派中，与这种画风最相一致的是“神韵派”的诗风，南宗画创始人王维也就是神韵诗的大师。然而，神韵派在旧诗传统里并未象南宗画在旧画传统里那样占统治地位，旧诗传统是以杜甫为正宗、为代表的。王维坐着旧画传统里的第一把交椅，而杜甫坐着旧诗传统里的第一把交椅。所以，钱先生说，中国传统文艺批评对诗和画有不同的标准，评画时赏识所谓“虚”以及相联系的风格，而评诗时却赏识“实”以及相联系的风格。我们知道，自古以来的文艺批评家都比较强调诗画的共同点，中外都是如此。莱辛的《拉奥孔》之所以成为一部不朽的美学名著就在于它强调诗画的各自特点，辨清诗画的界限。当然，钱先生在本文中所要探讨的并不是诗画的界限问题，而是中国旧诗和旧画的鉴赏和评判问题，旨在揭示中国旧诗和旧画在批评标准上有分歧这样一个历史事实。钱先生的希望是，对于这个“批评史里的事实，首先需要承认，其次还等待着解释――真正的、不是装模作样的解释。”
    第二篇是《读<拉奥孔>》。钱先生在文章开头指出，研究中国古代美学，不能只注意“名牌的理论著作”，“倒是诗、词、笔记里，小说、戏曲里，乃至谣谚和训诂里，往往无意中三言两语，说出了益人神智的精湛见解，含蕴着很新鲜的艺术理论，值得我们重视和表彰。”这是钱先生博览群书后得出的真切体会；他自己也是实践这个主张的，这从他写的包括本篇在内的各篇文章中可以看出。在我国古代，虽然没有象《拉奥孔》这样系统阐述诗画界限的理论著作，但《拉奥孔》的主要论点，我们的古人零零星星都表达过，钱先生从画论、笔记、绝句中为我们摘引了一些。这些精彩的例举表明，我国古代美学的库藏是十分丰富的，只是需要有眼力的人去发掘和整理。接下去，钱先生又以中外文学史上的创作经验证明诗歌的表现面要比莱辛所想的还要广阔一些，而莱辛所讲的“富于包孕的片刻”，虽然是专为造型艺术说法，但无意中也为文字艺术提供了一个有用的概念。这样，钱先生总结了许多为莱辛所忽视的文字艺术的表现面和表现法，补正了莱辛论点的欠缺之处。
    第三篇《通感》，总结了中国诗文中的一种描写手法或修辞手法，并按照心理学或语言学的术语命名为“通感”。在日常经验里，视觉、听觉、触觉、嗅觉、味觉往往可以彼此打通或交通，眼、耳、舌、鼻、身各个官能的领域可以不分界限，因而在诗文中才出现有这种反映“通感”的描写。不仅在中国诗文里是如此，在西洋诗文里也是如此，钱先生为我们列举了许多生动的例子。周振甫的《诗词例话》已经采用了钱先生的这个学术创见，在“修辞”部分列有“通感”一条。文艺研究家的使命就是寻找文艺现象中的规律性东西，象“通感”这类的科学发现多多益善，它们有助于提高读者的欣赏能力和作家的表现能力。
    第四篇《林纾的翻译》，对林纤在文学翻译方面的功过得失作了最透彻的分析评价。若要编写中国翻译文学史，钱先生的这篇文章属于必读书目。但是，钱先生这篇文章的意义远不止是对林译的评价问题，而是通过对林译的评价阐明一些翻译理论问题。钱先生认为：“文学翻译的最高标准是‘化’。把作品从一国文字转变成另一国文字，既能不因语文习惯的差异而露出生硬牵强的痕迹，又能完全保存原有的风味，那就算得入于‘化境’。”林纾翻译的小说尽管漏译误译随处都是，但今天读来仍然保持着一股经久不衰的魅力，为什么呢？就是因为林译多少有点“化”的味道。这首先在于林纾本人文笔好，他译书用的文体是一种“较通俗、较随便、富于弹性的文言”。据钱先生判定，林纾的中文文笔要比他所译小说作者之一哈葛德的英文文笔高明得多。其次在于林纾翻译态度郑重、热情，在翻译时竭力理解原作的含义和艺术性，“他和他翻译的东西关系亲密，甚至感情冲动得暂停那支落纸如飞的笔，腾出工夫来擦眼泪。”当然，这说的是林纾前期的翻译态度，林纾后期的译笔逐渐退步，因为“他对所译的作品不再欣赏，也不甚感兴趣，除非是博取稿费的兴趣。”钱先生在这篇文章中阐述的种种翻译道理是值得翻译工作者们细细玩味的。

黄宝生
评《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》


    1977年十月人民出版社出版了柳树滋、邢润川合著的《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》一书*。看来该书作者企图用马克思主义的观点来论述现代物理学的革命，但是书中从常识性的错误到“四人帮”的流毒，都有不少。在这里我愿意本着百家争鸣的原则，单就书中的一部分问题同作者商榷。
    　
    一
    　
    一部科学研究成果或学习体会的著作，起码应当告诉读者正确的史实和科学知识，但是该书离开这个基本要求还有一段距离。
    1695年法国人巴本在德国制成了第一台蒸汽机。所以，马克思说：“蒸汽机本身是十七世纪末叶手工制造业时期发明的”①，该书把它说成在“十八世纪资产阶级工业革命以后”(第5页)。1687年牛顿力学的经典文献《自然哲学的数学原理》就已经全部出版了。该书却说牛顿力学产生于“十八世纪”(第14页)。1808年道尔顿建立了科学的原子学说，1811年阿伏加德罗提出了分子学说，建立了科学的原子一分子学说。该书却说：十九世纪的六十年代形成了科学的原子一分子学说。
    该书把两位著名的英国物理学家，发现电子的J.J.汤姆逊(第11页)和1892年被封为开尔芬勋爵的W.汤姆逊混为同一个人(第16页)。该书还把费尔巴哈的话当成黑格尔的话(第91页)，把法国物理学家昂利・彭加勒的话当成列宁的话来加以引用(第6、9页)。
    “四人帮”为了在中国实现封建法西斯统治，在科学领域里发动了对爱因斯坦及其相对论的所谓“批判”，造成了极其恶劣的影响。“四人帮”被粉碎后，1977年三月在北京召开的自然辩证法座谈会上，对“四人帮”及其喉舌“李柯”(即所谓“上海理科革命大批判写作小组”)进行了揭露和批判。可是，半年之后该书又重新把他们从李柯那儿抄袭来的东西端了出来。
    该书大量的抄袭了李柯的评《爱因斯坦的时空观》②一文。在该书第91―92页上，写道：
    “爱因斯坦……他只承认时空关系，否认这种关系是由背后的时空属性以及具有这种属性的物质实体决定的。他说：‘我们必须老实承认，对于“空间”一词，我们无法构成任何概念’［1］这就是说，离开了空间关系，就无所谓空间属性了；对于时间，他讲的更明白。他说：‘为了赋与时间概念以物理意义，需要某种能建立不同地点之间的关系的过程’。［2］这就是说，时间就是某种关系，此外没有什么‘物理意义’。把物质的关系提到物质的属性之上，把时空关系提到时空属性之上。关系就是一切。这就滑向了相对主义。”(注［1］、［2］，爱因斯坦：《狭义与广义相对论浅说》，上海科技出版社，1964年版。)
    只要把这段话和下面李柯的一段话对照一下，就可以发现，二者几乎完全相同。李柯的原文是：
    “爱因斯坦……他只承认时空关系，否认这种相对关系背后的时空属性。他说：‘我们必须老实承认，对于“空间”一词，我们无法构成任何概念。’［1］这就是说，离开了具体空间关系，就无所谓空间了。对于时间，他讲的更明白：‘为了赋予时间概念以物理意义，需要某种能建立不同地点之间的关系的过程’。在他看来，时间就是某种关系，此外没有什么‘物理意义’。……把物质的关系提高到物质的属性之上，这是从相对主义滑向主观唯心主义的第一步。”(［1］爱因斯坦：《狭义与广义相对论浅说》，上海科学技术出版社1964年版。)
    从该书的注［2］可以看出，由于李柯的原文没有注明出处，该书盲目的抄袭，认为与注［1］相同。事实上，注［2］这段话出自爱因斯坦：《相对论的意义》，科学出版社1961年版，第18页。这也是抄袭的一个佐证。
    逐段的对照不胜其烦，下面指出一些线索供读者参考。在该书第87页上把李柯的：“空间象一个大箱子……”，改成“空间象一个存放物品的框架……”，在第91页上把李柯的“地球与太阳之间所以有距离……”改成“桌子和椅子之间所以有距离……”，在第92页上把李柯的“假定火车的速度达到火车的90％……”改成“假定火箭的速度达到光速的90％……”，等等。由此可见，该书对李柯的抄袭并不是个别现象。
    抄袭当然是不好的，但是如果抄袭的是正确的东西，那还不致贻误读者。可是该书抄袭的却是“四人帮”对自然科学进行“全面专政”的代表作，这就不能不令人警惕了。该书不仅整段整段地抄袭李柯的文章，而且还全面地承袭了李柯的所谓“大批判”手法，这就更不能等闲视之了。
    该书和李柯究竟是怎样“批判”爱因斯坦的呢？他们硬说：“他(爱因斯坦)只承认时空关系，否认这种关系是由背后的时空属性及具有这些属性的物质实体决定的。”可是事实上，爱因斯坦曾明确地指出：“先要有‘物质客体’的概念，然后才能有关于空间的种种概念。”③他还说过：“我要指出，空间――时间未必能被看作是一种可以离开物理实在的实际客体而独立存在的东西。物理客体不是在空间之中，而是这些客体有着空间的广延”④。所以，该书和李柯手里拿的帽子是扣不到爱因斯坦的头上去的。
    爱因斯坦说过：“个人的经验是排成了序列的事件”⑤。这本是无可非议的。但在该书中，主语“个人的经验”却被换成了“时间”，关键性的字“是”被抹去，原话变成了：“于是，时间变成了‘个人经验排成了序列的事件’”(该书第92页)。然后就大批一通。但是，使时间变成了“个人经验排成了序列的事件”的究竟是谁？是该书还是爱因斯坦？
    该书所抄袭的李柯“批判”爱因斯坦时空观的一个重要的论点，是说什么空间和时间是物质的属性，并且把马克思关于物质属性和关系的一段同时空毫不相干的论述硬套上来。这并不是李柯的发明，不过是从苏联某些以生吞活剥马列主义词句为职业的哲学家那里搬运来的。可是，凡是有一点马克思主义常识的人都知道，空间和时间是物质存在的形式，把“存在的形式”降低为“属性”，是概念上的混乱，在哲学上是错误的。
    当然，这不是说爱因斯坦的话“句句是真理”，他的全部观点没有任何错误，不可以分析批判。事实上，爱因斯坦自己从来就是用批判的眼光对待自己的工作的。但是要批判，必须坚特实事求是的科学态度，必须摆事实、讲道理。这种科学的批判精神同“四人帮”的那一套颠倒是非、胡批乱砍的做法毫无共同之处。遗憾的是，该书所采取的正是那一套对我国的科学事业有害的做法，而且还抄袭李柯的话来作为“批判”爱因斯坦的武器，这究竟为的是什么呢？这只能从分析本书的指导思想求得答案。
    　
    二
    　
    从该书的“前言”和最后一章，不难发现贯穿全书的基本的指导思想之一是把阶级斗争和政治上的路线斗争硬搬到自然科学领域中来。这表明“四人帮”鼓吹的“全面专政论”和“代替论”的阴魂还紧紧地缠住该书作者。
    在“前言”中作者宣称：“要坚持在自然科学领域中无产阶级对资产阶级的斗争，首先就要能够识别在这个领域中，哪些是无产阶级的东西，哪些是资产阶级的东西……”(第2页)。在总结全书的第七章中，又一再强调要“逐步学会运用阶级斗争的观点考察自然科学中各种派别的分歧……”(第122页)。这同“四人帮”硬说自然科学有阶级性，要彻底砸烂所谓资产阶级自然科学理论体系，叫嚷要“创造出为无产阶级服务的崭新的自然科学”，有什么根本区别呢？把自然科学分为无产阶级的和资产阶级的，并不是“四人帮”的创造，而是来源于俄国的“无产阶级文化派”，当时列宁就已严厉地驳斥了这种危害无产阶级革命事业的谬论。列宁的《唯物主义和经验批判主义》中主要的批判对象波格丹诺夫就是这个“无产阶级文化派”的代表人物。而这本以“学习《唯物主义和经验批判主义》第五章的体会”为副标题的书，居然在大肆宣扬五十多年前早已受过列宁彻底批判了的波格丹诺夫的论调，而且还把这说成是“学习”列宁著作的“体会”，实在令人惊奇。虽然在该书最后，作者加上两段批“四人帮”的话，而且还提到列宁对“无产阶级文化派”的驳斥，但这两段话同全书的基调完全是格格不入的，显然是凑上去的。
    正是从这种所谓的“阶级斗争观点”出发，该书对资本主义社会的自然科学和自然科学家采取了一种极端虚无主义的态度。该书认为，自然科学中存在着“传统的唯心主义、形而上学世界观”(第1页)。作者断言：资本主义社会“大多数物理学教授、科学家们，……他们政治上站在资产阶级立场，思想上浸透了资产阶级世界观，这就决定了他们总的世界观是唯心主义、形而上学的。”而且“他们又是资产阶级在技术领域中的帮办和奴仆……”(第112―113页)。难道这就是该书作者“学习”列宁的《唯物主义和经验批判主义》一书“体会”出来的东西么？只要人们老老实实地读一读《唯物主义和经验批判主义》就会看到列宁的态度恰恰同作者的“体会”相反。在列宁看来，自然科学是唯物论的基础，“唯物主义和自然科学完全一致”⑥。要说自然科学中有什么传统的话，首先就是有一股强而有力的自然科学的唯物论传统。虽然列宁写《唯物主义和经验批判主义》时，正值“物理学危机”，唯心主义利用自然科学的暂时困难侵入物理学，少数自然科学家热中于唯心主义时髦哲学流派。但列宁在第五章几乎每一节都强调：“一般自然科学家以及物理学这一专业部门中的自然科学家，极大多数都始终不渝地站在唯物主义方面”⑦。这里少数与极大多数区分得清清楚楚。列宁认为，极大多数自然科学家――即使是在物理学危机时期――都始终不渝地站在唯物主义方面；而该书却认为，大多数物理学教授、科学家们……总的世界观是唯心主义，这就是两种相反的估计。列宁从来没有把资本主义社会里大多数自然科学家看成是资产阶级的“帮办和奴仆”，他只是把反动的哲学教授、经济学家看成资产阶级手下的有学问的帮办⑧，而大多数自然科学家之替资产阶级服务，乃是作为脑力劳动者受资本家雇佣，其经济地位同工人是类似的，怎能把他们一律斥为资产阶级的帮办和奴仆呢？正是出于对自然科学、自然科学家的这种估计，列宁到后来才提出必须同自然科学家――尽管他们的唯物主义立场不彻底――建立反对唯心主义和宗教的联盟的任务，并且纠正了托洛茨基提出的只同非党的彻底的唯物主义者建立联盟的关门主义的错误立场(参看《论战斗唯物主义的意义》)。该书表面上打着学习列宁著作的旗帜，实际上却在宣扬列宁所坚决反对的东西！
    在第94页上，提出了这样一个公式：“不是健全的唯物主义思想，就是荒唐的宗教谬说，在这个问题上没有调和的余地。”我们只知道有朴素的唯物主义、机械的唯物主义、辩证的唯物主义以及自发的自然科学的唯物主义等这些科学的概念，却不知道有什么“健全的唯物主义”。也许该书作者是从毕尔生的“健全的唯心主义”那里套用生造出来的。用这个公式去分析哲学史，分析“现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争”，虽然既痛快、又简单，但却离马克思主义活的灵魂“具体问题具体分析”相去何止十万八千里！且不要说并不“健全”的唯物主义，不能统统归入“宗教谬说”，就是许多唯心主义也不能和“宗教谬说”等同起来。对于那些并非哲学家的自然科学家，更应该仔细地审慎地进行具体分析，决不能因为他们的唯物主义“不健全”或说过几句唯心主义的话，就把他们归入“宗教谬说”。列宁并不因为有的物理学家说过“物质消灭了”这种错话，而把他们归入唯心主义或“宗教谬说”，而是深入地分析物理学家说这句话的具体含义，指出其错误何在。列宁的这种态度，该书作者应该是清楚的。要具体分析，就得下功夫，花气力，哪有按作者的公式来行文那样便当呢？我们要切记：“不用气力就会滑到唯心论和形而上学方面去”⑨。
    按照该书创造的“不是健全的唯物主义思想，就是荒唐的宗教谬说”这样一个典型的形而上学的公式，只用了三言两语便宣判了现代宇宙学的死刑。说什么“爱因斯坦正是适应了宗教和唯心主义的需要，歪曲相对论的积极成果，从相对论体系中所含有的相对主义出发，披着‘最新科学’的时髦外衣，重新‘导出’了宇宙有限这个非常荒谬的结论，博得了一切反动势力的狂热喝采。”(第94页)爱因斯坦提出的“有限无界”的宇宙模型，是一个物理学假说，它是根据广义相对论，并在引进了“在整个空间里，存在着物质的平均密度，它到处都是相同的，并且不等于零”⑩的基础上，逻辑地推导出来的。爱因斯坦也不排除无限“宇宙模型”的可能性，他只是说，作为物理学假说的无限“宇宙模型”，“只有在宇宙间物质平均密度等于零的情况下”才可能，而这种可能性较小。可以不同意这种或那种科学假说，但毫无根据地硬说爱因斯坦“正是适应了宗教和唯心主义的需要，歪曲相对论的积极成果”，这绝不是一种唯物主义态度。该书对有限无界的宇宙模型的所谓驳斥，唯一的理由是“这个有限的闭合的宇宙外面是什么呢？那只能是某种非物质的超自然的东西，只能是‘全智全能’的上帝。爱因斯坦就是这样……一步一步滑到主观唯心主义和有神论……”(第95页)。无论是“宇宙外面是什么”的问题，还是“只可能是……上帝”这一答案，都是属于该书，与爱因斯坦毫无关系。对于爱因斯坦的宇宙模型来说，根本不存在这一问题，当然也就无须作出答案了，因为，如果说宇宙在空间上是闭合的，那就不存在宇宙以外的空间，更不存在“宇宙外面是什么东西”的问题。书中第96页说“只有有限的东西才可能有超出界限的膨胀”，认为膨胀只有“超出界限”才有可能，这表明该书作者对“有限无界”这样一个几何概念的含义没有搞清楚，就要加以否定，这哪里是科学的态度？没有任何事实根据，也没有任何逻辑论证，只凭抽象的哲学议论(“宇宙是无限的”)，抓住爱因斯坦说过“上帝”一词，就把爱因斯坦上纲为“有神论”，这不能不说是“四人帮”宣扬的“代替论”在该书中的表现。至于该书对“宇宙膨胀论”，“大爆炸宇宙学”的所谓批判，同样也只是些“哲学空论”，这里不必再讨论了。
    可以想见，该书的主要部分是作者在粉碎“四人帮”之前的作品，客观上是适应了“四人帮”对自然科学进行“全面专政”的需要。在“四人帮”打着马克思主义的旗号到处横行的时候，该书作者由于这种或那种原因发表这样的文章，是可以理解的。但是在“四人帮”覆灭整整一年之后，把这样的东西拿出来当作宣传马克思主义的读物出版，就不能不令人吃惊了。显然，该书作者是中毒不知毒，有病不知病，实在有必要在此大喝一声。
    把“四人帮”的遗物经过一番改靴换帽的化装以后，当作马克思主义来宣扬，来供奉，这种怪现象今天还没有绝迹。不论是有意的或无意的，形形色色的贴着马克思主义商标的假货色在许多领域中存在着，这有待于我们去识别、揭露和批判。
    　
    *  本文中凡引用该书文字，只注明页码。
    ①  马克思：《资本论》第一卷，郭大力、王亚南译，人民出版社1965年版，第396页。
    ②《复旦学报》，1973年第3期，第1―12页。
    ③《爱因斯坦》第一卷，商务印书馆1977年版第246页。
    ④  同上书，第560页。
    ⑤  爱因斯坦：《相对论的意义》科学出版社1961年版第1页。
    ⑥  列宁：《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版第32页。
    ⑦  同上书，第359页。
    ⑧《唯物主义和经验批判主义》，人民出版社1960年版第344页。
    ⑨《毛泽东选集》第5卷，第195页。
    ⑩《爱因斯坦文集》第一卷，第423页。

曹治英
《革命烈士诗抄》新旧版的比较


    中国青年出版社出版的《革命烈士诗抄》是很受读者欢迎的一本好书。但以1978年十月第六次印刷的《诗抄》与1962年六月第二版比较，则很感逊色。原来该书署名“肖三主编”，且有肖三的《致读者》(代序)和《再致读者》(增订本序)，都被删去。原来诗后常附烈士亲友或编者所写的一些资料，如《李大钊同志二三事》(贾芝)、夏明翰同志传》(谢觉哉)、《彭湃同志与革命歌谣》(谭达光)、《叶挺将军的诗》等，也都删去了。更使人纳闷的是还删去了瞿秋白、高君宇等烈士的诗，也没有任何的增补。只是有些文字，在新版中作了改正(如蔡瑾璜改为蔡济黄)。
    这是为什么呢？看来是前些年林彪、四人帮的流毒的影响。希望出版社能够给这本好书落实政策，推倒一切诬陷不实之词，恢复它应有的本来面目。

鲁非
1980年第2期，总第11期 - 新书录


    马克思的《1844年经济学―哲学手稿》，过去有何思敬的译本，现在人民出版社出版了刘丕坤的新译本。这本《手稿》近年十分受人注意，因为马克思在这里第一次比较详细地说明了他的关于劳动的异化的思想。有些所谓马克思研究者，甚至说马克思主义就是关于异化及其克服的学说。这是用竭力抬高马克思这本早期著作的手法来贬低和否定马克思后来的成熟的思想，是对马克思主义的歪曲和篡改。的确，如译者所说，把这本《手稿》放到马克思主义整个发展过程中去，从马克思成熟时期的思想的高度对这本《手稿》进行科学的分析，驳斥各种各样的歪曲者和篡改者，是我国理论工作者的重要战斗任务之一。
    *  根据于光远同志的倡议，由教育部政教司组织编写了一本《中国社会主义经济问题》，已在人民出版社出版。这本书既是高校公共政治理论课政治经济学(社会主义部分)的代用教材，也可供自学之用。它从实现四个现代化的要求和社会主义生产的目的及其手段讲起，讲到了各个重要的经济问题，使我们对现行政策的理论基础有个较好的初步了解。当然，这里也有一些问题是可以和应当继续探讨的，更不能认为这里说的一切都是定论了。
    *  有两本用《资本论》的观点来探讨社会主义经济的书：一本是许涤新的《论社会主义的生产、流通与分配》，一本是于光远的《试论社会主义生产中的c、v、m、》(都在人民出版社出版)。这两本书各有特点。也许可以说，许书着重在说明既成的事实，于书则探索较多。
    *  又有一本邓力群的小册子出版(人民出版社)：《谈谈计划调节和市场调节》。那也是在一个企业管理研究班上的讲话。书中主要讲了：计划一定要有，但计划要量力而行，力所不及的就该由市场来调节。书中对过去陈云同志出的主意很推重。          (以上吴<SPS=1873>)
    *  一本介绍国外十八个大的主要行业的现代化的书《国外工业现代化概况》在三联书店出版。从这本书可以看到，现代化一词虽是相对而言，但主要标志是先进的劳动生产率。技术装备、工艺操作、技术水平等等，都集中地在劳动生产率的问题上反映出来。实现工业现代化，实质上就要在劳动生产率上赶上和超过世界上的最发达国家。                    (忠)
    *  吉林人民出版社出版了《哲学研究》编辑部编的《中国哲学史文集》。该书收张岱年等的论文共二十篇，其中有关老子的二篇、有关墨子的三篇。但整个看来，内容似较平平。
    *  陀思妥耶夫斯基的《罪与罚》的新译本在上海译文出版社出版。对于这位作家和这部名著，过去我们很少评论。我们希望能够改变这种状况。
    *  上海文艺出版社出版了杨绛的《春泥集》。这本小书收集了论《堂吉诃德》、论《名利场》、论斐尔丁和读《红楼梦》、论李渔等六篇文章，都有很好的见解。作者不仅是博览的，而且是善于思索的，有那些很好的见解并不是偶然的。
    *  季羡林的《罗摩衍那初探》(外国文学出版社出版)是本篇幅不大的著作，讲述了《罗摩衍那》的内容和作者，它与《摩诃婆罗多》的关系，它所由以产生的那个社会的性质，如何对它评价等等，以及翻译方面的一些问题，是我们难得的一本好书。
    作者认为神猴哈奴曼是我国孙悟空的原型，只是我国的孙悟空有一些无支祁的色采。我以为是比较可信的。
    *  阿英的《小说三谈》(上海古籍出版社出版)收文十七篇，介绍了明清以来一些小说作者和作品，研究了晚清的谴责小说。
    *  尤素甫・哈斯哈吉甫的长诗《福乐智慧》的汉语译本已在新疆人民出版社出版。这部诗写成于回历462年(公元1069―1070年)，是维吾尔族的古典名著。书前有耿世民同志的导言。
    *  中国电影出版社出版的《卓别林电影剧本选》，收《淘金记》、《大独裁者》、《凡尔杜先生》、《舞台生涯》和《一个国王在纽约》等五个电影剧本。
    《舞台生涯》一片，去年曾在我国公映。现在读这剧本，回味无穷。
    *  李靖炎的《细胞在生命进化历史中的发生(真核细胞的起源)》(科学出版社出版)虽是一本专著，但一般读者似也不妨浏览一下，以了解这个重要问题的大致情况。本书所称细胞，都是指狭义的严格意义的细胞，即真核细胞，具有细胞核、线粒体、内质网等等胞器的细胞。
    *  科普出版社出版的《科学家谈现代科学技术》，收文三十八篇，是过去中央电台组织的“科学广播”的整理选编，介绍的方面很广泛。
    *  郑关林的《当代自然科学正在酝酿新的重大突破》(科技文献出版社出版)，简要地介绍了各科的进展趋势，可惜有时太简略了，可能不大好理解。    (以上吴<SPS=1873>)
新书录
吴J/忠
争鸣与批判


    粉碎“四人帮”以后，不论是理论界，还是文艺界，还是科学技术领域，争鸣的空气日渐浓厚，确实让人高兴。
    但是，也许是林彪、“四人帮”文化专制主义的流毒还未清除，也许是中国封建专制制度的根子太深，总之人们还不习惯于民主生活，在争鸣中常常出现一些不协调、不正常的东西。那就是名曰争鸣，实际上仍是一股风，一个调，甚至形成一面倒的“批判”。
    批判本来也应是争鸣的一种形式，那就是批驳对方的论点，阐述自己的观点，进行说理和争论。正如毛泽东同志所说：批判“要有科学的分析，要有充分的说服力”。
    十分不幸的是，长期以来，批判一词与争鸣毫无缘分了。比方说吧：争鸣是把持不同意见者当成同志和战友，而与之商榷以至争论的，“批判”则是把对方当成敌人；争鸣的出发点和落脚点都是为了弄清是非，探求真理，“批判”则是为了把对方压服，甚至打倒；争鸣是采用说理辩论的方法，是心平气和的(当然有时也不免带点感情或意气的)，“批判”则往往是上“纲”上“线”，不讲道理，很有点霸气。我们今天提倡争鸣，就不得不拒绝这种所谓“批判”。
    不久前，《天津日报》组织了一次对蒋子龙同志的小说《乔厂长上任记》的文艺争鸣。编者在谈到争鸣的初衷时说：“目的在于引起讨论，活跃文坛，更有利于百花齐放。”参加争鸣的人也声称：“对一篇小说的评价不同，甚至发生争论，正是粉碎‘四人帮’之后，破除迷信、解放思想带来的可喜现象；这与‘四人帮’时期那种扣帽子、打棍子的恶劣作风，是根本不同的。”但令人遗憾的是，看了几版所谓“争鸣”的文章之后，却让人感不到争鸣的空气。相反，倒很象是一场有组织的“批判”，或者用一个不中听的词，叫做“围攻”。因为这几版“争鸣”文章，压轴的都是“批判”的大作，相反的意见则不过是点缀。有一位“批判”家装腔作势地说：“我作为一百零一家的争鸣者”如何如何，其实，不要说百家，连两家也很难说有，倒很有点独脚戏的味道。尤其几篇批判文章的文风，也使人感到“与‘四人帮’时期那种扣帽子、打棍子的恶劣作风”没有什么质的不同。因为“批判”者所加给作者的不少罪名，都是带着偏见的主观臆断，或是歪曲的生发附会。“批判”者甚至还以这篇小说为由头，极力要把作者推到党的方针路线的对立面上去，诬指作者搞“阴谋文艺”、“帮派文艺”，企图从政治上置作者于死地。时至今日，还出现这样的“批判”，“不能不令人感到十分惊讶！”如果说“争鸣”就是如此，那就确实“令人毛骨悚然，不寒而栗”了！
    我想，为了真正发扬社会主义民主，造成争鸣的空气，还是多来一些心平气和的商榷，与人为善地进行说理和争论，而少来那种声色俱厉、以势压人的“批判”为好。不然，百家争鸣不过是一句空话而已。

杨洪立
象棋冠军的启示


    奥地利作家茨威格写的《象棋的故事》(《世界文学》1977年第2期)，是一篇富有艺术魅力的小说。小说的主人公琴多维奇是由一位好心的神父收养的孤儿，智力低下，十四岁还只能扳着指头算数，对任何事物都异常淡漠，干完活就坐着发呆，有时是漫不经心地看神父和一位警官下象棋。有一天意外的事发生了。正在下棋的时候，神父中途被人请走，警官等得不耐烦，看着一旁瞌睡朦胧的孩子，和他开了一个玩笑，问他：“你想下完这盘棋吗？”他点点头，坐在神父的位子上。走了十四步棋就把巡官杀败了。第二盘的结局也是这样。后来得到专门的培养，终于成为世界象棋冠军。他的古怪的单方面的天才，得到了充分的发挥。
    这个故事的真实性无需去考证，倒是如何识拔人才，使人才得到合理使用这个问题，值得我们深深思索。从文艺界来说，就是应该怎样对待新进的青年作者。
    可以说，人世间的天才本来不少，不过由于各人所处的环境不同，素质和秉赋又不同，所以各人的才能和它的表现也各各不同。有的人才华横溢，光彩毕露，这种人很易被人发见。有的人如荆山之玉，暂时和砂石胶结在一起，必须遇到识别美玉的卞和，刮垢磨光，下一番琢磨工夫，才得发现出来。不然美玉就会和砂石同被弃置。那位琴多维奇要不是给人发现他的下棋专长，岂不在神父家里以小厮而终老？！
    古代的先贤大哲，给我们留下不少识拔人才的佳话。二十一岁的苏轼，本来寂寂无名，赴试礼部，一篇《刑赏忠厚之至论》，得到欧阳修、梅尧臣的赞赏，本拟擢为第一，因为其他原因，才列为第二。苏东坡真正幸遇知己。就在近代，这样的佳话也不胜枚举。我们首先想到的是鲁迅先生。当年肖红是从遥远的北国，来到上海，和上海文艺界没有多大接触，和鲁迅素无一面缘。鲁迅发现她的才能，设法给她出版作品。象当年肖红这样受到鲁迅帮助而成长的作家，还可以举出许多来。
    当然，我们并不是说，这几年文艺界没有培养新生力量。然而这方面的工作做得还远远不够。近年闯出来的几个青年作者也是极不易的。就以卢新华的那篇《伤痕》来说，也是遭到几处退稿，后来用大字报的形式，贴在复旦大学的墙上，再由《文汇报》发表的。
    发掘人才也是在报刊工作的同志们的义不容辞的责任。思想还要解放一些，胆子还要大一些，使“大匠无弃才”、“天生我材必有用”。最好不要象琴多维奇这样，偶然碰了运气，才被发现。

李伟
翻译界应该组织协会


    翻译在中国之没有地位，是自古已然的事。中国的翻译老祖宗唐玄奘叨了佛经的光，后来给封了法师，否则恐怕象皂隶、差役一样，只是一个“舌人”，博皇上在接见蛮夷使臣拜谒时的一粲，比起金銮殿上的文武大臣来，远远不止矮了一截头，别的就更等而下之了。究其原因，无非是普天之下，莫非王土，凡是涉及到蛮夷的事，总是有点瞧不起。
    到了满清末年，吃了闭关自守，坐井观天，夜郎自大的亏，总算学乖了一些。办起了译学馆，也有了洋翰林。但是比起正统士大夫来，还是低人一等。否则，翻译大师严复在提出翻译标准时，除了“信、达”之外，也不必加上一个“雅”字。他就是怕正统士大夫桐城派文人瞧不起他。可惜后人论“信、达、雅”，都没有谈到这一点。
    但是中国人总是喜欢从一个极端走向另一个极端。正统士大夫瞧不起洋翰林，社会上却因洋大人可以仗势欺人，对于办洋务、吃洋饭的，倒反而顶礼膜拜，甚至趋之若鹜，从当买办、吃教饭，最后给日本皇军当翻译，为虎作伥，难怪国人皆日可杀。近一些的，确也还有不少人羡慕陪“外宾”的差使，无非是想仗洋大人的光，可以占些小便宜，到一般人不能进出的地方，吃一般人所吃不到的宴席。但这终究是少数，属于殖民地思想的残余，同翻译的地位没有什么根本的关系。在社会上占主导思想的，还是瞧不起翻译，认为这是一种辅助性的技术工作，不登大雅之堂。所以文联有作家协会、戏剧家协会、美术家协会、音乐家协会，乃至要成立工艺美术家协会，唯独就是没有哪位领导想到要成立翻译家协会，尽管他们不少人也曾翻译过不少作品。
    我不想过分强调翻译的重要性，读者想也不用我来赘述翻译对四个现代化、对借鉴和吸收外国文化的作用。我只想举一个例子：傅雷穷毕生精力翻译巴尔扎克和罗曼罗兰的作品，其贡献之大，是有口皆碑的事，总不是写一篇《论巴尔扎克》的应景“帮腔”文章所能和他相比的吧。何况没有翻译，中国今日岂有马克思主义哉！
    总而言之，为了引起社会上对翻译工作的重视(不是功利主义的重视，而是真正把翻译当作一种再创造的艺术的重视)，建议海内同行一起来组织一个翻译家协会，以促进我国的翻译事业，维护翻译家的权益。

严信达
出版社应办邮购


    现在买书很困难。不仅边远地区和乡僻的读者买不到书，就是上海、天津这样的大城市也不容易。造成这种状况的原因很多。要彻底改变这种状况，恐怕至少要用整整一个世代。
    但目前有没有办法稍稍缓和一下呢？我想是有办法的。办法就是各个出版社自己来办邮购。当然，出版社自己办邮购，会增加一些工作人员，会增加不少的麻烦。但是现在书店，尤其是中小城市的书店，往往采取什么分配的办法、搭配的办法，读者很头痛，而大多数的情况是根本没有书，或者到了很少的一批书，连分配、搭配都谈不上，只好走后门完事。如果出版社在印行新书的时候，多印十分之一的书数，或者在印出的书数里保留十分之一，专门供应邮购，就能使迫切找书的同志有一部分满足要求。对于书店的营业说来，这样做也不会有什么大的影响。
    大城市的书店，个别的有预约的办法。在书出版以前，书店就征求预约，读者只须填写预约卡片，到时书店就会通知去购买。这种办法也可以逐渐推广，特别是多卷本陆续出版的书，书里应装订好这种预约卡片，读者需要时就可填写寄交出版社，保证不致买不齐。
    我们现在的出版发行制度，是从苏联搬来的。这种制度也有些优点和长处，但三十年来的经验，却说明这种制度很有一些缺点和短处，应当改革。改革以后，可能还有缺点和不足之处，但相信会比现在的好些。希望出版界能够研究这个问题。

执一
也谈政治问题的讨论


    有人说，要把政治问题同学术问题分开，学术问题是可以自由讨论的，政治问题嘛，就难说了。是这样么？我看不见得。
    这里第一个问题，是政治问题同学术问题能不能分开？
    曾经有两种意见。一种说能分开，一种说不能分开。
    说能分开的同志认为，政治问题同学术问题有密切联系，可以互相转化，每一个学术问题都直接间接、或多或少地为政治服务，同一个问题可以从学术角度看，也可以从政治角度看，但尽管如此，某一个问题，在特定条件下，究竟是学术问题还是政治问题，是能够分清楚的。例如吴晗同志的剧本《海瑞罢官》，应当怎样评价，是个学术问题，四人帮硬是把它说成是个政治问题，对吴晗同志进行陷害。又如，对历史上的革命运动如何评价，是个学术问题，对文化大革命如何评价，是个政治问题；对李大钊如何评价，是个学术问题，对毛主席如何评价，是个政治问题，如此等等。总之，政治问题也者，无非是与现实政治中最尖锐的斗争直接有关的问题；此外都可以叫做学术问题。
    说不能分开的同志认为，自然科学中的问题，固然也有从学术角度看还是从政治角度看的区别，但划分政治问题同学术问题的必要性主要是在社会科学的领域内提出的。每一项政策、措施或评价都应当有科学基础，不能依着某种政治需要而随意转移，所以任何一个问题都是学术问题。但如果从政治角度看，则直接间接、或多或少地又是个政治问题。例如《海瑞罢官》，政治上并无错误，四人帮却故意歪曲，栽赃诬陷。至于如文化大革命怎样评价，毛主席怎样评价，固然是个政治问题，但首先也是个学术问题，否则将难正确解决。
    在我看来，以上两说都有道理，却又都有欠缺。欠缺之一：现在的关键是政治问题能不能讨论，是否必须讨论，而不在于政治问题同学术问题能不能分开。能分开也好，不能分开也好，某个问题作为政治问题是否可以讨论，这才是个焦点。欠缺之二：双方所说划分，都绝对化了。如果不是那么绝对化，我们就得承认，有些问题，从政治的角度看来，是和其他问题不一样的，应当特殊对待。
    第二个问题：以政治问题而言，如果加以讨论，是否都只能表现为敌我矛盾？换句话说，在某个政治问题上，是否只有一方是“我”，而另一方就只能是敌，而不可能双方都是“我”，或一方是“我”，另一方是友，即争论的意见只是人民内部矛盾？
    这个问题是很明白的。既然存在着阶级敌人，在政治问题上出现敌方的言论当然是可能的；但在我们当前的社会里，绝大多数的情况下，不同的意见都只是人民内部矛盾。林彪、四人帮时期那种故意混淆两类矛盾，颠倒黑白的做法，早已应当坚决摒弃了。要知道有许多人是不懂得马克思主义，不理解党的政策、措施，甚至有抵触、反感，而并不是敌人。只有通过讨论，才能打消这些人的抵触、反感，才能变得比较理解党的政策、措施。就是自以为懂得马克思主义的人，自以为理解党的政策、措施的人，就一定真正懂得或理解了么？也还不一定。而且，党的政策、措施，是否真正完全符合马克思主义，是否没有改善、发展的余地，不是也要在实践中加以检验么？而讨论正是有助于这种检验的。决不可一听到不同的意见，就怀疑他是什么样的人，甚至怀疑他是否敌方的代理人，等等。
    当然，讨论和执行(实行)是两码事。在讨论一个政治问题时，可以发表各种不同的意见，在执行中却必须服从组织纪律。不同意见可以保留，组织的决定却必须执行。
    第三个问题，也是最重要的问题，就是政治问题到底能不能讨论，或者说，一个问题，作为政治问题，能够冒着造成思想混乱、妨害安定团结等等的风险而展开讨论么？
    现在反对讨论政治问题的同志，最耽心的一条是造成思想混乱。比如说，什么主义能够救中国？是社会主义呢还是别的什么主义？这是个大问题，既是学术问题，又是政治问题。不要以为我们的宪法上已经作了规定，我们走上社会主义革命和社会主义建设的道路已经三十年了，这个问题便已经完全解决了。事实不是这样。相当大的一部分人，其中包括一部分青年，并没有解决这个问题，或者是漠不关心，或者是对社会主义很怀疑，或者是并不全信社会主义，甚至我们的有些干部也觉得资本主义很有吸引力。如果让大家把自己的意见说出来，可以够得上一个乱字了吧。其实没有说出来也已经乱着了，并不是提出了这个问题才乱的。思想混乱早已是个事实，不是讨论了才开始乱的。说要讨论这个问题，正是希望从这种混乱状态中求得正确的解决，正是为了“拨乱反正”。又如关于文化大革命的评价，现在虽然还没有作出正式的总结，但在叶剑英同志的国庆讲话中已有了初步的基本估价。对于这个初步的基本估价，有些人未必同意，也可以说还是有那么一点乱吧。如果让他们把自己的意见说出来，经过讨论，多少会有些改变。这是讨论会制造思想混乱呢？还是经过讨论来克服思想混乱呢？不是很明白的么？
    人们还耽心妨害安定团结。的确，有些问题，如果随便公开讨论，是能够影响安定团结的，这种影响甚至可能很严重。但这种问题是极少数的，属于上面所说要特殊对待的问题。绝大多数的政治问题不是这样的。安定团结要有共同的语言、共同的思想做基础，否则是不可能的，或者是不巩固的。共同语言、共同思想的取得，应当说，除了展开讨论以外，没有其他可靠的途径。
    如果政治问题不能讨论，实际上必然取消言论自由，必然取消社会主义民主。诚如张显扬、王贵秀同志在本刊1979年第九期所说，“把言论自由限制在学术问题的范围内，而不能涉及政治问题，那就等于剥夺广大人民群众参与政治、参与国家大事的权利，同时也就等于认为政治只是少数人的事情。但是，马克思主义早就告诉我们，只有少数人可以过问的政治，决不是无产阶级政治”。
    因此，不仅学术问题都能够讨论、必须讨论，就是绝大多数的政治问题也是能够讨论和必须讨论的。
    第四个问题，是什么样的政治问题，才算需要特殊对待的问题，不宜于随便公开讨论，以及应当怎样特殊对待它。
    在我看来，这种政治问题是极少数的。它当然是关系到整个政治现实的，也是比较复杂的，可能会有重大争论的。如果公开展开这种争论，以致严重影响安定团结、干扰四个现代化的大局，倒不如暂时不去公开争论，总有一天“水到渠成”、“瓜熟蒂落”，那时再来正式解决这个问题。
    这是从效果上看，选择适当时机的问题，并不是划为禁区，绝对不能讨论了。
    事实上，这样的问题，当政的人是不能没有看法的。如果没有看法，政策、措施怎能定下来？从一系列的政策、措施上，就可以看出当政者的初步的基本估价了。
    还有一些政治问题，涉及到对外关系或国内的民族团结关系，就必须特别慎重，乃至不宜于公开讨论，以免对大局不利。
    以上所说需要特殊对待的某些政治问题，虽然不要随便公开讨论，但也不是禁止在内部提意见，禁止在内部交谈甚至进行讨论。思想是无法禁止的，言论的自由只应当予以保障而不是横加干涉。

徐康
对唯心主义要具体分析
正确评价唯心主义，之二

    唯心主义作为唯心主义，一般说来是反动阶级的世界观，是维护反动阶级利益的理论工具，是精致的宗教，是醉熏熏的哲学，“发疯的”哲学。坚持哲学的党性原则，要求对唯心主义从本质上进行深入的彻底的批判。但是这并不是说可以对唯心主义不进行具体分析而一概否定。唯心主义的具体情况是很不一样的，有各种各样的唯心主义。在这方面经典作家有许多精辟的论述，可以作为我们研究这个问题的方法上的指针。根据经典作家的有关论述，不妨把具有积极意义的唯心主义概括为三种情况。(一)聪明的唯心主义；(二)批判的唯心主义；(三)作为哲学发展前进运动中的一个环节的唯心主义。先谈前两种情况。
    　
    (一)聪明的唯心主义
    　
    列宁在对唯心主义作具体分析时，曾指出：“聪明的唯心主义比愚蠢的唯物主义更接近于唯物主义。聪明的唯心主义这个词可以用辩证唯心主义这个词来代替；愚蠢的这个词可以用形而上学的、不发展的、僵死的、粗糙的、不动的这些词来代替。”(《列宁全集》第38卷，第305页)在欧洲哲学史上，黑格尔哲学是这种唯心主义的典型。
    恩格斯在概括黑格尔哲学的特点时指出：“黑格尔哲学(我们这里只限于考察这种作为从康德以来的整个运动的顶峰的哲学)的真实意义和革命性质，正是在于它永远结束了以为人的思维和行为的一切结果具有最终性质的看法。哲学所应该认识的真理，在黑格尔看来，不再是一堆现成的、一经发现就只要熟读死记的教条了。现在，真理是包含在认识过程本身中，包含在科学的长期的历史发展中，……在它面前，不存在任何最终的、绝对的神圣的东西，它指出所有一切事物的暂时性；在它面前，除了发生和消灭，无止境地由低级到高级的不断的过程，什么都不存在，它本身也不过是这一过程在思维者的头脑中的反映而已。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，第213页)那么，黑格尔这种包含着革命性的哲学思想，其实质是什么呢？我以为，可以称之为唯心的辩证法，也可以称之为辩证的唯心主义。因为黑格尔哲学是由辩证法和唯心主义这两方面所融成的不可分割的完整的体系，人们无法把它的革命性只归之于辩证法而撇开唯心主义的基础和实质；也无法把它的革命性只归之于唯心主义而阉割其灵魂辩证法。在黑格尔这里，具体的发挥革命作用的辩证法是唯心主义的辩证法，而不是与唯心主义无关的抽象的辩证法；具体发挥作用的唯心主义是辩证的唯心主义，即列宁所谓的聪明的唯心主义，而不是一般的抽象的唯心主义。把黑格尔哲学的积极作用仅仅归结为其辩证法，显然是把黑格尔的辩证法和其唯心主义割裂开来了。 
    黑格尔哲学的最大的具有积极意义的成果无疑是辩证法，但是，不应忘记，这个成果就黑格尔来说，就黑格尔所处的时代来说，它只能在唯心主义的基础上，在唯心主义的母胎内产生出来，而绝不能在唯物主义的基础上产生出来。否则人们就是要求只能在十九世纪四十年代，在无产阶级革命的基础上产生的马克思主义的辩证唯物主义，由黑格尔在十九世纪三十年代以前，在德国资产阶级革命的基础上去完成。因此，黑格尔辩证法的积极意义，也就是唯心辩证法的积极意义或辩证唯心主义的积极意义，这应该是毫无疑问的。以黑格尔的“凡是现实的皆是合理的”这个著名命题而论，这个命题所包含的必然与现实的对立统一及相互转化的辩证法，是它的革命性之所在，但是在黑格尔那里，这个命题是唯心主义的。所谓“必然”、“现实”，都是绝对理念发展的一个环节。因此，在黑格尔那里，这个命题的革命意义是在唯心主义的基础和限度内展开的。理念的由必然到现实的运动的转化，导致现实世界和历史的由低级到高级的运动，这就是黑格尔的辩证唯心主义的革命意义。它是一朵不结果实的花。只有把它颠倒过来，才能在唯物的基础上引出恩格斯在《费尔巴哈与德国古典哲学的终结》里所发挥的真正革命的结论。当然，也可以反转来说，在黑格尔那里，辩证法因其是唯心的辩证法，只能是一朵不结果实的花。总之，不论把这个命题称为唯心辩证法，或辩证唯心主义，其性质和作用是完全一致的。
    人们常常谈论黑格尔哲学的唯心主义与方法的矛盾，认为黑格尔哲学的保守作用来源于“唯心主义”，革命作用来源于方法。从马克思主义观点来看，黑格尔哲学的确存在着这种矛盾。辩证法和唯心主义在本质上是不相容的。但是，这种矛盾，在黑格尔自己是不存在的。因为他的体系与方法是完全一致的，相辅相成的。惟有在唯心主义的基础上，他的辩证法才能那样得心应手地展开，自由地发展；惟有辩证法，才帮助他把哲学、把唯心主义提高到一个充实的大放异彩的阶段。“唯心主义”与“方法”的矛盾是黑格尔自己所没有意识到的。就黑格尔哲学在当时起的现实作用来看，更不存在着唯心主义和方法的割裂、对立和矛盾。黑格尔哲学的革命性和保守性是他的哲学作为一个整体所具有的，既属于辩证法，又属于唯心主义，把它加以分割，把保守性归之于唯心主义，而把革命性归之于辩证法，是不符合事实的。
    在中国哲学史上，《易传》的唯心辩证法或辩证唯心主义，可以作为类似的例证。《易传》的哲学思想是处于上升时期地主阶级的世界观。它认为“形而上学”的“道”、“太极”这种精神性的实体是世界万物的本原。这是客观唯心主义。但“道”是运动的，是包含对立于自身的。“一阴一阳之谓道”。“道”由矛盾对立产生的运动变化，导致世界的变化和发展，其根本规律是“变易”、“革命”、“日新”，新陈代谢。所谓“富有之谓大业，日新之谓盛德，生生之谓易。”“易穷则变，变则通，通则久”。因此只有不断运动发展，革新，才能保持旺盛的生命。《易传》的这种辩证唯心主义思想，在中国古代思想史上，曾长久地起着积极的作用。
    总之，唯心主义在自己的发展过程中，在一定的条件下，能够提出、促进和发展辩证法，把辩证法作为自己的内容。这是唯心主义能起积极作用的一个原因，或内在的根据。
    　
    (二)批判的唯心主义
    　
    列宁指出：“当一个唯心主义者批判另一个唯心主义者的唯心主义基础时，常常是有利于唯物主义的。见亚里斯多德对柏拉图等人的批判，黑格尔对康德等人的批判。”(《列宁全集》第38卷第313页。)唯心主义对唯心主义的基础的批判，不仅有利于唯物主义战胜唯心主义，而且常常能够提供有价值的理论成果，推动哲学的发展，丰富哲学的内容，提高哲学思维的水平。
    在《小逻辑》等著作中，黑格尔从唯心主义的立场，对康德的不可知论进行了深入的批判。正如恩格斯指出的，“对驳斥这一观点具有决定性的东西，已经由黑格尔说过了，凡是从唯心主义观点出发所能说的，他都说了。”(《马克思恩格斯选集》第4卷，221页)康德不可知论的错误在于割裂本质与现象、主观与客观、认识能力与认识活动。黑格尔则在批判中提出和发展了关于本质与现象、主观与客观、认识能力与认识活动的辩证统一的思想，指出：“这些范畴，如统一性、因果等，虽说是思想本身的功能，但亦决不能因此便说只是我们的主观的，而不复是客观对象的性质。”(《小逻辑》134页)指出，康德的物自身“只是一个极端的抽象，完全空虚的东西，只可以认作超绝或否定了观念、感觉、思想经验的他界，……只是空虚的自我。”(《小逻辑》137页)指出“康德对于理性的矛盾缺乏更深刻的研究，……理性矛盾的真实的积极意义乃在于认识凡一切真实之物都包含有相反的成分于其中。因此认识甚或把握一个对象，也就是要觉察到此对象为相反的成分之具体的统一。”(《小逻辑》143―144页)。如此等等。这些，唯心主义的辩证法思想在哲学发展史中是极有价值的成果。
    中国哲学史上李贽对程、朱客观唯心主义的批判，对王阳明主观唯心主义的改造、扬弃，不仅削弱了整个反动封建思想的统治，而且也有利于诱发唯物主义。例如李贽提出的“穿衣吃饭，即是人伦物理”的思想，“人皆有私”的思想，就包含着在道德起源问题上的唯物主义萌芽，因而有利于诱导、过渡到唯物主义。
    近代中国资产阶级哲学，从唯心主义方面对程、朱理学等客观唯心主义和陆、王心学的批判，也具有不可否认的积极意义和进步作用。

金春峰
答陆力同志


    读了陆力同志的《关于三元里人民抗英斗争的领导问题》(《读书》1979年第8期)，感触很深。多年来，史学界泛滥着极“左”思潮，今天，高潮虽已过去，余波似仍未息。
    陆力同志的文章可归纳为三个问题：
    一、三元里抗英斗争中地主阶级是否起了组织领导作用。这涉及到当民族矛盾上升为主要矛盾时，地主阶级中能否出现爱国分子？他们能否奋起抗击外国侵略？在某些情况下能否起组织领导作用？等等重大问题。
    中国的封建社会，地主阶级和农民阶级存在着不可调和的阶级矛盾，地主阶级始终是农民阶级的敌人。在近代对外关系上，地主阶级和人民群众走着不同的道路。人民群众坚决抵抗外国侵略者；地主阶级作为一个阶级，对外国侵略者常常是妥协投降。但是在民族矛盾上升为主要矛盾时，地主阶级的上层，也出现了一些爱国分子，他们为保卫祖国奋起抗击外国侵略者，有的甚至献出了生命，这在中国近代史上是不乏其例的。鸦片战争中的林则徐、关天培、陈化成英勇抗英；第二次鸦片战争中的罗荣光死守大沽炮台；中法战争中的冯子材在镇南关英勇抗击法国侵略军；中日海战中的左宝贵、邓世昌的壮烈牺牲；义和团运动中寿山在东北抗俄；等等，均是人们所熟知的。尽管他们中大都双手沾满过人民的鲜血，但是他们却以抗击外国侵略者的英雄业绩彪柄史册。至于地主阶级的中下层在外国侵入中国时，有的出于民族意识和爱国热情，也有的为侵略者的滔天罪行所激怒，在一定时间和一定条件下，不仅参加，甚至组织领导了群众抗击外国侵略者，这样的例子在中国近代史上也是屡见不鲜的：第二次鸦片战争中广东的爱国士绅组织领导了社学和团练，抗击英国侵略军，1861―1884年各地人民的反洋教斗争，不少是由士绅参与和领导的。当然，地主阶级和人民群众有着本质的区别，他们参加了或领导了抗击侵略者的斗争，往往使斗争呈现出复杂的情况。由于他们的地主阶级本能，有的在斗争一、二个回合后，便偃旗息鼓，仓皇退却；有的甚至屈膝投降；有的还借此作为进身之阶，博得一官半职。只有少数人坚持了斗争。但我们不能因此便否认地主阶级中的爱国人士曾在一些具体的斗争中起过组织领导作用。三元里的抗英斗争也是这样。陆力同志说：“从大量史料中，实在看不到有什么地主阶级的组织领导作用”。真是这样吗？不惮烦琐，也抄点原始材料如下：
    鸦片战争开始后，香山文生林福祥招募水勇，先后在白鹅潭、泥城同英军作战，“三元里之役，……率乡民以举义旗，策义勇以当头阵。”(《平海心筹》)
    苏英，“监生出身，……三元里人民抗英斗争时，……以在籍绅耆身分支持抗英。”(《三元里人民抗英斗争史料》)
    王韶光“落籍番禺，成为士绅。三元里人民发动抗英斗争时，……王韶光为群情所激，捐资组成义勇。”(《三元里人民抗英斗争史料》)
    “初十日，该逆(指英国侵略者)肆横益甚，是以各乡耆富会合，共有××(有脱字)余乡，计集三万余人，每乡各设大旗一面以为号令，各持器械与夷截杀。”(《夷匪犯境见闻录》)
    英军在三元里被包围后，广州知府余保纯“步向三元里绅民指劝”。(《夷氛闻记》)
    广东社学是地主士绅讲读之所，领导权完全操在地主阶级手中。大部社学虽然建于三元里战斗之后，但也有个别社学(如升平社学)早在乾隆时便已成立，并在三元里抗英斗争中起了组织和领导作用：“顷此会垣北隅升平社学百余乡，合拒英夷万余众，同成义举，著有成效，深快人心。”(《两广总督、广东巡抚告示》道光二十一年五月初八日)解放后广东文史研究馆的佛山访问记也说：“当时的士绅是以大魁堂(即崇正社学)为组织抗英武装的机构。”(《三元里人民抗英斗争史料》)
    以上的材料除了个别是解放后调查的以外，大都是当时人写的，写作的时间也都在三元里斗争前后。当然，有的材料不免有夸大之处，如林福祥将三元里的斗争归功于个人“到各乡，劝以忠义”(《上祁宫保书》)便是。但是，在没有更充分的材料证明这些史料全是子虚乌有、向壁虚构的以前，便不能否认三元里之役地主阶级曾起过组织领导作用。这个事实，连当时参加鸦片战争的英军将领奥却他朗尼都看得很清楚，他说，三元里之役“是由于粤省爱国士绅中有影响的人士在群众中散发了煽动性的传单和文告，把群众鼓动起来的。”(《中国战争纪事》)
    陆力同志的文章大量地引用了当时人们写的文献，认为这些记载“处处讲的是乡民、里夫、草野”等等，“对所谓地主阶级组织领导”，“一字不提”。鸦片战争时留下的文献、诗歌中确实没有“地主阶级”四个字，但是，“耆富”、“士绅”、“监生”等算不算地主阶级呢？即以陆力同志说的“乡民”、“里夫”等也很难说只是指农民，不包括地主。举例如下：
    1852年，太平军攻打长沙，湖南省的士绅恐慌万状，“相率挈家惊走。公(曾国藩)在家遇乡里人，则教之以保守之方。”(《曾文正公年谱》)
    咸丰帝传旨湖南巡抚，令曾国藩“邦同办理本省团练乡民”。(《曾文正公年谱》)
    曾国藩初办团练，致书湖南绅耆说：“团练之道非他，以官卫民，不若使民自卫。”(《曾文正公书札》卷二)
    这里讲的，都是“乡里人”、“乡民”、“民”，请问，他们属于哪个阶级？都是受剥削压迫的农民和其他老百姓吗？
    二、关于何玉成。这也不仅是评价何玉成一个人的问题，而是涉及到历史人物评价的标准问题。
    地主阶级是封建社会的统治阶级，残酷地剥削农民，阻碍了中国社会的发展。但是对于地主阶级的某些统治人物还不能简单地打倒，须得对他们的一生作科学的分析。他们的一生中曾经做了很多坏事，但是在某个历史的关键时刻却也做了客观上符合人民利益或推动社会生产发展的好事，便应给予应有的历史地位。以左宗棠、冯子材、聂士成为例，他们的一生，主要是镇压人民，但是左宗棠率军征伐沙俄和英帝国的走狗阿古伯，巩固了新疆；冯子材在镇南关大胜法军，扭转了战局；聂士成在天津抗击八国联军，为国捐躯。这些人的英雄史绩便应充分肯定，这才是历史唯物主义的态度。我们再以鸦片战争时的钱江为例。钱江在太平天国时，为清朝江北大营帮办军务大臣雷以诚设计厘金捐，盘剥人民，为清政府解决了镇压太平天国的财经困难，可以说是人民的敌人了。但是钱江在鸦片战争时，曾在广州明伦堂起草和散发反英斗争檄文，就这点说，他还不失为一个爱国志士。对何玉成的评价也应如此。
    何玉成在中国近代史上可以说是一个影响不大、无足轻重的人物。陆力同志说：何玉成的“品格实在很低”，从他的诗歌看，“媚态、奴性兼而有之”。这可能是部分事实。但是何玉成喊出“谁失虎门险，竞生珠海波？艨艟频进港，将士尽抛戈。休养由来久，临危竟若何？”(《揽翠山房诗辑》)愤怒地控诉和揭露清朝官吏不战而降的事实，这在当时是难能可贵的。何玉成以后还被清廷提拔为四川射洪县知县，残酷地剥削和镇压人民，他的一生基本上是与人民为敌的。尽管如此，我们还是不能抹煞他在三元里曾领导群众抗英斗争这一历史事实；只有这样，才是马克思主义实事求是的态度。
    当然，这里要弄清楚，何玉成到底有没有领导过群众抗英斗争。拙文曾提到，据“鸦片战争时的公私文献”，他曾领导过。这不是凭空编造，不惮烦琐，我们再抄点原始材料如下：
    “夷兵以船泊泥城，登岸肆扰，……举人何玉成，即柬传东北南海、番禺、增城连路诸村，各备丁壮出护。”(《夷氛记闻》)
    两广督宪衙门批示：“该举人何玉成等，督同各乡丁勇，奋不顾身，杀毙匪多名，我乡民亦有伤亡，……逐一核明，从优详请赏恤，以昭激劝。”(《鸦片战争粤东义民抗英史料》)
    “道光二十一年英兵打广东，……我乡何玉成号召大家奋勇抵抗。”“1841年5月31日，余保纯找到何玉成，限令收兵，解散队伍，何玉成不肯。”(《三元里人民抗英斗争史料》)
    “各宪委余首府、两首县，备酒三席，赏慕德田各村举人何玉成等十三人，同饮酬劳，并赏绅耆匾额。”(《清道光朝留中密奏》)
    “举人六品军功何玉成，奋勉有为，不避艰苦，前在三元里打仗，著有军功。”(《军机处档案・程<SPS=1262>采单》)
    以上的材料对何玉成在三元里抗英斗争的作用可能有夸大失实之处，但是何玉成真如陆力同志所说，“仅是三元里之役的一个参与者”，而不是什么领导者，为什么两广总督会看中他，非要保荐他不可呢？何况拙文仅说何玉成是这次抗英斗争的“主要领导人”，并没有说他是“唯一的领导人”！
    三、关于韦绍光。这实际上涉及如何对待近代史的调查材料问题。
    解放后，有些部门和史学工作者对近代历史进行了大量调查，搜集了很多口碑材料和歌谣，其中不少很有参考价值。这成绩是不能也不应该抹煞的。但是不容否认，由于事隔多年，这些口碑和歌谣经过口耳相传，总有一些不那么确切、可靠。因此，我们认为在引用时，应与文献材料相互对证，有所抉择，而不可无分析地当信史征引。韦绍光便是其中的例子之一。
    韦绍光确有其人，这是不成问题的。1973年在广州白云山麓发现韦绍光及其妻的墓碑，是确凿的证明。问题在于韦绍光是否三元里的抗英领导人。据当时文献，三元里抗英斗争中牺牲的烈士，杀死英少校军需毕霞的颜浩长和义勇陈棠、吴濯泉等均有记载，而传说的三元里抗英武装斗争领导人韦绍光却无“片文只字”留下，这便值得研究了。
    原来韦绍光的抗英事迹，主要得诸解放后的调查(调查纪录见《近代史资料》1954年第1期、《三元里人民抗英斗争史料》等书)。从调查材料看，反映韦绍光首先发难并领导群众跟英国侵略者斗争的，只有韦绍光的孙子韦祖。此外，李<SPS=1421>伟说：由于“韦绍光看见其妻受辱而与英军搏斗，乡人遂群起助战”(《三元里人民抗英斗争史料》)。这里也只说“群起助战”，未言韦绍光组织领导。这些后人口述的材料，还缺乏任何旁证。因此，我们认为这些调查材料虽然可以作为编写历史的参考，但总不能作为编写历史的主要根据吧。
    我们不认为韦绍光是三元里抗英斗争的领袖，主要因为目前还缺少确切的根据；如果一旦有了信实的材料，自然会改变这个看法。这并不等于否认农民不能成为革命的领袖。事实上，在中国古代和近代的革命斗争中，曾涌现出许多杰出的农民革命领袖，如陈胜、吴广、方腊、杨么、朱元璋、李自成、洪秀全、杨秀清、张德成、曹福田等等。这些人在领导农民起义之前，常常经过革命的酝酿，在群众中做过艰苦的工作，取得群众的信任，如陈胜、吴广、洪秀全；有的则在参加农民起义后，经过长期革命战争的考验，赢得了革命农民的拥戴，如朱元璋。他们都有一个锻炼成长过程，不可能是天才，一眨眼就成为英雄。据现有材料，韦绍光平日在农村中是默默无闻的菜农，怎么可能在英军侵略下，“突然成为一百零三乡的盟主”呢？这是事实。但这并不能理解为农民“不能领导三元里抗英斗争”。事实上张德成等经过长期的革命酝酿，发动和组织群众，不是也领导了义和团抗击外国侵略的斗争么？
    三元里以及东南沿海人民的反侵略斗争，领导者多是地主阶级的爱国士绅，过去有影响的近代史著作如郭沫若主编的《中国史稿》(第四册)等都是这样看的。只是近十年的著作才一反前调，认为是菜农韦绍光的领导，可又举不出确凿的令人信服的材料。说这些反侵略的斗争是地主阶级的爱国士绅担任组织领导，只是说明在当时的历史条件下地主阶级爱国士绅的历史地位和作用，而反侵略斗争的主力仍然是广大的劳动人民。这正如中国资产阶级领导了推翻清朝统治的辛亥革命，而革命的主力是广大劳动人民一样。马克思历史唯物主义的根本原则是实事求是，这与阶级观点是统一的，并不矛盾的。
    讨论问题需要摆事实、讲道理，以理服人。挖苦讽刺，当然无助于问题的解决。而要真正做到实事求是，在今天看来，恐怕还不能不同极“左”思潮作斗争，偶有疏忽，那股子思潮还是会发生影响的。

卞哲
标点本二十四史的出版说明


    二十四史在1978年出齐了标点本，很使我们感奋。但美中不足的是其中二十史的出版说明都是在四人帮流毒影响之下写成的，实在不是味道(前四史的出版说明是比较好的，应除外)。我们希望，这些出版说明都要重写。原商务印书馆影印百纳本时写的序言和版本述要，有相当价值，可择善而从。原开明书店辑印二十五史，每史附有参考书目，也可印。其中包括异本、注释训诂、考证质疑、增补整理、赏析评论等的说明，也都可参考。我们建议目前可以参照前四史出版说明的体例，作初步的改写，汇成一册，单独发行。(王义耀)

王义耀
一定要破除现代迷信


    读了上一期邬华翔同志的文章，深深感到现代迷信不破除，几乎无法前进。
    邬文说，“现在，有些别有用心的人抓住一点错误大肆渲染，妄图以此否定毛泽东同志毕生的功绩”；“针对这种倾向，李剑同志提出要大力歌颂毛主席，何罪之有！这怎么算是‘搞个人崇拜’、‘宣扬个人迷信’呢？”；“严秀同志为什么对歌颂毛主席如此反感呢？”看来，严秀同志大概是属于“别有用心的人”之群的了。
    从严秀同志的《论“歌德派”》文中，不存偏见的人丝毫也看不出他对歌颂毛主席有什么反感。谁也没有反对要歌颂毛主席。问题是怎样歌颂，是实事求是的歌颂呢还是“搞个人崇拜”，“宣扬个人迷信”？严秀同志对个人崇拜、个人迷信的确有很大的反感，但并没有反对歌颂毛主席。他明明指出，我国人民革命如果没有以毛主席为首的中国共产党的领导，胜利是不可能的。同时他又着重指出：“但是决定的力量仍然是阶级和人民，不是个别杰出人物。”他只是不赞成“无止境地、集中力量地热衷于宣传个人决定历史，宣传‘大救星’，宣传一个人‘让’人民翻了身等”，认为“这样宣传不符马列主义、毛泽东思想的基本原理”。所以邬文的说法是强加于人，入人以罪。
    《歌》文是热情的颂扬毛泽东同志而没有搞个人崇拜、没有宣扬个人迷信么？首先就要说到“大救星”的问题。从马克思主义说来，“从来没有什么救世主”，不承认什么人是“大救星”的。在人民中间，有那种“大救星”的朴素感情是可以理解的；我们作为一个马克思主义者的责任，是要向这些人说服，咱们应当认识、相信自己的力量，不要唱那种“大救星”的赞美歌。我们的领袖也从来不想以“大救星”自居，总是说自己要忠于人民，自己不是救世主，自己是革命艰难道路上的幸存者。把我们的领袖说成是“大救星”，究竟是对领袖的“热情的歌颂”呢还是对领袖的歪曲？这是我们必须弄清楚的。
    李剑的文章还说，“向阳的花木展开娉婷的姿容献给金色的太阳”。这话颇有诗意，也够热情的了。但“向阳的花木”究竟是否为了“献给金色的太阳”而“展开娉婷的姿容”呢？这却是一个科学问题而不能由诗人随意“美化”的。这句话，如果翻译成为社会科学的语句，那就是：“人民是为了领袖而存在的”。试问，这是合乎马克思主义关于人民与领袖的关系的说法还是违背的呢？诗人的“热情”如果过了头，也是会出毛病的。
    邬文说，“毛泽东同志是我们时代的伟人，他作为人，不能没有错误。”这话很好，可见邬同志已经初步从现代迷信的绳索中得到了一点解放。但是他接着又说，“但是，这(指错误。――尹)与他老人家伟大的功绩相比，只不过是泰山脚下的一座小土丘”。我们认为，这里邬同志很不够实事求是。我们谁也不想“别有用心”地妄图否定毛泽东同志毕生的功绩。我们认为，邓小平同志指出的“没有毛主席，就没有新中国”，的确说得很对。的确是没有毛主席，恐怕我们至今还在黑暗中摸索。但是对领袖人物作历史评价，也要实事求是，不要“热情”过了头。
    我们要歌颂领袖，这领袖不是一个人而是一个集团。但我们的歌颂，不能受现代迷信的束缚，不要搞个人崇拜，不要宣扬个人迷信。反对个人崇拜，反对个人迷信，并不是“别有用心”地否定领袖的毕生功绩。邬文的指责是落了空的。
    顺便还说说，《歌》文主张我们的文艺要歌颂领袖，要为无产阶级和劳动群众树碑立传，要为四个现代化大声疾呼，并且说，“坚持四个原则，在创作上首先表现为站在工农兵的立场上为无产阶级树碑立传，为‘四化’英雄们撰写新篇”，只是它“对文艺创作歌颂光明、暴露黑暗之间的关系看法太片面”(见邬文)。我以为这也是现代迷信的绳索束缚住了他的缘故。正因为现代迷信那一套严重地纠缠着他，所以他陶醉于过去的成就，而不敢正视现实，提倡实际上是“瞒和骗的文艺”，口头上也提那么一下“去抨击形形色色的邪风浊气”，而不敢号召向阴暗面作顽强的、坚决的、韧性的斗争。他指责别人“诅咒”、“灰色”等等，却看不到没有“暴露”，那“歌颂”、“树碑立传”也往往容易失败。
    一定要从现代迷信的束缚下解脱出来！

尹建之
应当正确评价当代外国文艺作品
《战争风云》是否新型传奇小说？

    优秀的外国文艺作品，尤其是资产阶级作家创作的当代外国文艺作品，不仅在文化大革命中被一律排斥，即使在解放后到文化大革命的期间也介绍得很少。在“四人帮”被粉碎后，一些优秀的当代外国文艺作品，包括电影、音乐、小说等等，都陆续介绍到国内，这对于理解外国、学习外国的好东西、加强国际文化交流都有很大的意义。但是，这类作品大都出自资产阶级作家之手，自然免不了有种种缺点，也有些地方因民族习惯不同，外国人习以为常的，我们却觉得看不惯，如男女接吻等等，因此对这些作品应当作科学的、实事求是的分析，肯定它的主流，指出它们的局限。
    《读书》1979年第五期上刊登的何满子同志评论美国当代小说《战争风云》的文章，不从研究美国文学发展的源流和当代美国文学现状入手，歪曲地引用外国资料，无视美国的文艺评论，主观地认为它是一部新型的传奇。我认为这样的批评方式是不好的。
    何满子同志首先对文艺批评采取非常草率的态度，说什么“不需要通过艺术分析，在读一遍的感受中就不难得出结论”。正因为这个原故，何满子同志对美国当代文学不作深入研究，甚至对他自己引用的外国资料《越过荒原》的序言，也只“在读一遍的感受中得出结论”，因此他的结论不仅是主观的，也往往是错误的。例如，他把美国当代的重要流派黑色幽默全盘否定，一概斥为“恶俗”，这显然不符合客观实际。《读书》1979年第六期董鼎山同志的纽约航讯中，指出美国当代黑色幽默代表作家约瑟夫・海勒的小说《第二十二条军规》连书名都已成为当代英语中的流行字汇，可见其影响之大。我国不久也将出版该书的中文译本。象这样的文学作品，怎么能算是“恶俗”呢？
    何满子同志引了当代美国评论家雷蒙德・奥尔特曼的一段文字，来证明他的论点，可惜文不对题，歪曲了原意。奥尔特曼和他文中所支持的理查・蔡斯及伊哈布・哈桑，在当代美国评论界属同一派别，这派评论家认为，战后美国文学中现实主义已经没落，只是战后不久出现过一些现实主义的战争小说，以后现实主义作品就越来越少，美国当代文学的主流是荒诞派和黑色幽默这类传奇小说，也即奥尔特曼的序文中为之阐释理论基础的新型传奇。就在何满子同志的引文后面还有这样一句话：“仅举几个例子，如约翰・巴茨的《牧羊童贾尔斯》、托马斯・伯杰的《小汉子》、伯特・布莱克曼的《章鱼文件》、凯特・冯内戈特的《夜母亲》。”何满子同志在奥尔特曼举的例子后面加了《战争风云》作例子，是想入非非。首先，奥尔特曼不仅在序言中，而且在《越过荒原》全书中并没有一字提到沃克和他的作品，他当然不可能认为《战争风云》是新型传奇之一；相反，与奥尔特曼属于同一派别的哈桑，却在他的代表作《当代美国文学》(1973)中认为沃克的早期作品《凯隐号兵变》是现实主义小说。以蔡斯为代表的观点曾受到英国著名文学评论家凯利夫的指责，认为他们太强调美国的浪漫主义传统和传奇的作用，几乎把传奇看作了美国小说的精华。然而，何满子同志却比蔡斯这派评论家走得更远，连他们认为是现实主义的作家，何满子同志偏要毫无根据地硬塞到“新型传奇”的队伍中去。奥尔特曼举《牧羊童贾尔斯》等荒诞派和黑色幽默作品为例，说明六十年代小说家如何喜欢在故事开始以前插入摹拟历史的长篇序言。《牧羊童贾尔斯》是荒诞派小说的代表作，描写山羊与计算机交媾等猥亵、荒唐的情节，但这部小说的作者偏要用长篇序言来证明他的故事是“真实的”，以达到“黑色幽默”的讽刺效果。我不知何满子同志是否读过《牧羊童贾尔斯》的序言和原作，但拿《战争风云》与这类小说并列，不是有意贬低《战争风云》，便是对当代美国文学缺乏起码的调查研究。
    把《战争风云》看作是现实主义作品的，在美国评论界很普遍，例如美国《生活》杂志(1971年11月26日)称赞该书是描写第二次世界大战的《战争与和平》，肯定它继承现实主义传统。美国《纽约时报图书评论》(1971年11月14日)认为《战争风云》继承美国现实主义作家辛克莱的传统。对《战争风云》是否继承现实主义传统，何满子同志如有不同意见，当然可以提出来讨论，但他说什么“不能算是良好的风尚”啦，什么“颁发奖状”啦，却是很不对的。根据何满子同志的逻辑，难道我国评论界长期以来的“不能算是良好的风尚”已经传染到美国评论界，使他们对《战争风云》也颁发起“奖状”来了？这样的批评是很不足取的。
    何满子同志承认《战争风云》的一些优点，例如说小说“展示一幅从纳粹德国入侵波兰至珍珠港事变这一时期的欧洲战场和欧美都市生活的包罗万象的图景”，说小说具有美国战后小说中罕有的“真实感”，说作者“具备捕捉生活、运用素材、安排场景的相当可观的艺术能力”，等等，这些本来都是现实主义创作方法的基本特征，然而作者的结论却是“并未因此达到现实主义”，“逗留在现实主义的门外”。这里显然牵涉到如何理解现实主义的问题。
    何满子同志对现实主义作非常狭义的理解，在“科学意义”的大帽子下给它规定许多条条框框，例如写战争，就非要写战争的起因、性质和教训不可，而且还要解答问题，不能光用形象。美国战后出现过不少优秀的战争小说，这些小说如果都按照何满子同志规定的模子去写，岂不都变成千篇一律，都成了公式化概念化的东西，还有谁爱读？幸亏美国评论界没有象何满子同志这样用“科学意义上现实主义”的条条框框去束缚作家们的手脚，因此有可能在美国出现用多样化手法描写第二次世界大战的优秀小说，它们受到评论家和读者的赞赏，被认为是现实主义作品，包括沃克的作品在内。连贬低现实主义传统的伊哈布・哈桑在论及战争小说时也说：“约翰・赫塞的《阿德诺的钟》(1944)、约翰・霍恩・彭斯的《画廊》(1947)、欧文・肖的《幼狮》(1948)、诺门・梅勒的《褓者和死者》(1948)、赫尔曼・沃克的《凯隐号兵变》(1951)和詹姆斯・琼斯的《从这里到永远》(1951)――这中间彭斯、梅勒和琼斯的作品尤为突出――说明，现实主义流行于最早的战争小说中。”①
    何满子同志除了把现实主义无限拔高外，没有对现实主义进行真正的科学分析，因此很难理解何满子同志所规定的条条框框究竟根据什么理论基础。我国古典文艺理论中当然没有“现实主义”一说，这个词起源于西方文艺批评，但在我国广泛应用是在解放以后，主要受苏联文艺理论的影响。现在已越来越清楚，苏联的早期文艺理论和文艺批评有很严重的教条主义倾向，规定过多的条条框框来束缚作家的创造力，例如过分强调文学艺术中的党性原则，要求作家的政治观点在文艺创作中越明显越好(不是象马克思、恩格斯所要求的那样越隐蔽越好)，对“典型环境中的典型性格”作非常狭窄的理解，拔高现实主义而贬低浪漫主义，对外国作品用假马克思主义的教条和本国尺度去衡量，把外国资产阶级流派一棍子打死，一概排斥，等等。苏联的文艺评论对我国评论界的影响是很大的，至今尚未肃清。
    事实上我国评论界对现实主义究竟应如何理解，长期以来曾进行过多次讨论，但未能统一看法。周扬同志在1964年文代会的报告中认为浪漫主义和现实主义无优劣之分，而我们要提倡的是浪漫主义与现实主义相结合的创作方法。何满子同志看来是不同意这一观点的，要不然他就不会在他的文章中把现实主义提到如此高度，成了什么“庄严品评”和“奖状”了。其实，文学史上曾有过鼠目寸光的现实主义，一部优秀的浪漫主义作品比一部拙劣的现实主义作品不知要高出多少倍；另一方面，世界文学史告诉我们，一个伟大作家的创作往往是浪漫主义和现实主义相结合(如英国的莎士比亚)，有时是浪漫主义和现实主义同时并存(如英国的司各特)，而浪漫主义和现实主义相结合是最理想的创作方法。一部作品如果既有浪漫主义的诗情画意，又真实地反映生活，描绘社会的广阔图景，或多或少做到了二者相结合，本来应该充分肯定，高度评价，但何满子同志却说什么“小说广阔的画面的天然限制”会使人物失去典型性，说一部小说富于真实感是什么“由于历史小说这一题材挽救了它”，这种理论实在不能使人信服。
    何满子同志在文章中把现实主义说成至高无上，规定了种种“科学意义”，这种治学态度事实上并不科学。如果《战争风云》确实既能继承美国优秀的浪漫主义传统，又能象何满子同志所说那样“撷取生活中的诗情”，富于真实感，那倒是真正做到现实与幻想相结合，比单纯的现实主义更高出不少。而且一部优秀的有真实感的传奇小说，它的价值并不低于一般的现实主义小说。问题在于，何满子同志的文章在理论上陷于高度混乱，为了把一部现实主义小说编派为新型的传奇小说，又无法否认小说具有美国战后罕有的真实感，于是创造了一种题材挽救论，说什么《战争风云》“由于历史小说这一题材挽救了它，使它免于堕入恶魔形象、梦幻色彩、黑色幽默、变态性欲等等美国战后文学的恶俗，而予人以一种正常人所具有的真实感。”这可以说是“四人帮”被粉碎后我国文艺界出现的最荒唐的奇谈怪论！请看，《战争风云》本来要堕入恶俗、万劫不复的，但他幸而采用了历史小说这一题材，于是他得到了挽救，他的小说也就有了真实感！但别的作家，例如同时代的美国黑色幽默作家托马斯・品钦(Thomas pyn-chon)，同样采用历史小说这一题材，他怎么就得不到挽救呢？他的长篇小说《万有引力之虹》怎么充斥梦幻色彩、黑色幽默、变态性欲而不予人以一种正常人所具有的真实感呢？可见，何满子同志任意编造的“理论”，不值一驳。
    再举一例，赫尔曼・沃克还写过一本小说，名叫《晨星玛乔丽》，这不是一本历史小说，然而也能得到“挽救”，未曾堕入浩劫。它不仅具有真实感，而且也是现实主义的，《美国文学史》作者凯利夫还认为它可以与辛克莱・路易士的《大街》媲美。
    我们承认，沃克是个资产阶级作家，他的政治观点比较保守，他的小说确有世界观的局限带来的种种缺点，但他是不是就此不能采用现实主义的创作方法呢？他塑造的人物是不是就此不典型了呢？当然不是。
    何满子同志在文章里认为《战争风云》不曾塑造哪怕一个典型，这里涉及对典型的理解。西方评论界对典型有不同的理解和解释，从五十年代后期开始，西方的进步评论还对苏联五十年代前对恩格斯的名言“典型环境中的典型性格”所作的狭窄理解提出批评，例如英国的新左派文艺理论家雷蒙德・威廉斯(Raymond Williams)在他的代表作《长期革命》(1961)一书的第七章《现实主义与当代小说》中，颇有说服力地指出苏联早期评论界如何歪曲理解恩格斯的“典型环境中的典型性格”说。《战争风云》中亨利一家的主要人物如帕格・亨利、拜伦、娜塔丽，都有极其鲜明的性格特征，人物之间的关系也符合生活的逻辑，这一点连何满子同志自己也是承认了的②。但何满子同志对“典型”的理解是教条式的，他对所谓“具有社会历史意义的人物”和“作品通过艺术感染给人们以什么样的人生启示”的理解和剖析不是根据美国社会的情况来考虑，而是凭空武断，主观臆测，因此他所得出的结论自然是错误的，难以令人信服的。
    何满子同志的另一论点是《战争风云》“用离奇曲折的情节勾引读者”。首先，现实主义创作方法并不排斥离奇曲折的情节，主要看这种情节是有现实生活作基础的，还是向壁虚构的；是跟人物的性格发展有内在联系的(高尔基称现实主义的情节是性格发展的历史)，还是怪诞荒谬、节外生枝的。其次，正如许多美国评论家指出的，在第二次世界大战后，美国社会畸形发展，已达到“现实与虚构混淆不清”的程度，美国当代小说家菲利普・罗斯在他的重要论文《写美国小说》③中举出例子，把这一点解释得非常清楚。因此，何满子同志认为荒诞不经的，在美国人看来却是现实。例如，在中美关系处于低潮时，突然派基辛格秘密来中国，打开中美关系的新局面，看起来很荒唐，却是美国总统尼克松成功的决策。因此，脱离了美国社会的现实，大谈什么“通过生活深入历史事变的底蕴”，什么“体现出应有的历史内容”，什么“揭发历史真实的内涵深广的艺术典型”，都是教条主义的空谈。如果以何满子同志的这些标准去衡量美国作家和作品，美国文学史上还有现实主义传统吗？当代美国文学中还有继承现实主义传统的作品(哪怕一部！)吗？
    自从解放以来，我国还不曾出版过象《战争风云》这样印数大、销路广、深受广大读者欢迎的美国当代资产阶级文学作品，评价这类作品，更应当持科学的态度，不应当用教条主义的粗暴态度。然而小说的中文译本刚刚出版，何满子同志却打出“科学意义上的现实主义”的旗号，先指责中译本的《出版说明》，继而不顾美国评论界对赫尔曼・沃克及其作品的公允品评，也不对赫尔曼・沃克的创作道路和全部作品作科学的剖析和论证，硬予以贬低，什么“沾染美国战后所谓‘存在主义’小说的种种习气”啦，什么没有“塑造了(哪怕一个！)具有社会历史意义的人物”啦，什么“用离奇曲折的情节勾引读者”啦，什么和“《飘》大致属于同一品格”啦，什么“趣味不高”、走“集纳文学的路子”啦，种种罪名，不一而足，所得出的结论，又完全不符合当代美国文学的实际情况，我认为用这种态度来评价当代外国文艺作品，是非常有害的倾向。再说，何满子同志写文章的时间(1979年5月)正当我国文艺界大刮极左阴风之际，一些人对新上映的外国电影和新出版的外国文艺作品发动了一次围剿，捏造种种口实和罪名横加指责，要把它们一一扼杀而后快，联系到这一背景，何满子同志用极其粗暴和主观的态度评论《战争风云》的文章就更值得深思。以上略抒管见，就教于何满子同志及评论界。
    　
    ①  伊哈布・哈桑：《当代美国文学》，弗莱德里克・恩格出版公司1973年纽约版，第65页。
    ②  请参阅《读书》1979年第六期董鼎山同志的《纽约通讯》，他认为沃克的早期小说《凯隐号兵变》的主人公奎格刻划得入木三分，是个典型。
    ③  菲利普・罗斯：《读自己的作品及其他》，矮脚鸡丛书，
    1977年纽约版，第107页。

施咸荣
宁荣两府“不过是个屠宰场而已”吗？
论《红楼梦》英译本的“出版说明”

    一九七九年五月八日，《人民日报》刊载新华社的一条消息，报道《红楼梦》英译本已译成，由外文出版局分三册陆续出版，并介绍了译者杨宪益同志和他夫人英国专家戴乃迭对于这一工作认真严肃的态度。为了挑选接近曹雪芹原著的版本，“经过慎重研究，译本前八十回依据北京图书馆珍藏的抄本<脂京本>，后四十回依据<程甲本>(即一七九一年初排本)……”
    这一报道，除了“北京图书馆”应作“北大图书馆”外，基本上是正确的。新华社的消息采自译者本人，当然可靠，只是在记录时错了一个字，或漏了“大学”二字。
    但是，英译本第一册卷首的一篇官冕堂皇的“出版说明”最后一段讲到所用版本，却作了如下完全不同的“说明”：
    “这部小说的版本可分为两类：八十回的早期手抄本和一百二十回的排字本。我们的前八十回是用北京人民文学出版社一九七五年九月影印上海有正书局大约一九一一年的石印本；……后四十回则用北京人民文学出版社一九五九年据一七九二年活字本(按即程乙本)的重印本……”(p.ix)
    这就怪了。译者明明告诉新华社记者说，他们根据北大图书馆的<脂京本>译出前八十回，而出版者却偏偏说是用<有正本>的复制本译出前八十回。译者明明说，后四十回是据<程甲本>译出，而“出版说明”偏偏说是据<程乙本>。读者不免要问：究竟谁说的对？很显然，“出版说明”的作者不是译者，他所指的版本是他主观愿望所赞成的版本，不是译者放在桌上据以翻译的本子。英译本的读者如果根据“出版说明”，用<有正本>对照译文，他会发现很多不同的段落(因为<有正本>文字有不少删改)，因此会责怪译文不忠实；①这样，不但有损于译者的名誉，也连累出版者的名誉同受损害。“出版说明”的作者对此应负法律责任。
    不但此也。“出版说明”还告诉国外的英文读者说，“这书是中国封建时代阶级矛盾和阶级斗争的产品。”甚至说：
    “这部小说描写了四大家族对于劳动群众的野蛮的政治压迫。贾府外面，他们通过地方官把人民追逐至死。贾府之内，连奴隶也不如的丫头们一个一个被踩在脚下活活弄死。……这个被称为花柳繁华之地，快乐光荣之家，不过是一个屠宰场而已！”(p.v)
    我不知道这位“出版说明”的作者是不是认为《红楼梦》的外国读者只读他的大作“说明”而不读小说本身，真的会相信宁荣两府“不过是一个屠宰场而已”，因此，他可以借此机会宣传阶级斗争，藉以输出“革命”？
    这位“出版说明”的作者又说：
    “在〔荣宁两府〕的围墙之内，他们自己的奴隶们造他们的反，使他们的男主人、女主人不得安宁。”
    我虽然也读过几遍《红楼梦》，也许由于我的警惕性不高，却还没有发现宁荣两府中有哪一个小厮或丫头贴过谁的大字报，造过谁的反。是鸳鸯造了贾母的反，还是平儿造了凤姐的反？是紫鹃造了黛玉的反，还是茗烟贴了宝玉的大字报？我想英译本的读者也很难在任何一回中发现这样的故事。
    这位“出版说明”的作者不但评论《红楼梦》，还给英译本的读者补中国历史课。他说康、雍、乾三朝的文字狱，为的是要
    “虐待和杀害有进步思想的封建知识分子。同时，假装编辑《四库全书》，借以查禁较早的反对封建统治的书籍。”(p.ii，重点笔者所加)
    这真是千古奇闻。康、雍、乾三朝之前，竟有“反对封建统治的书籍”，以至引起清代帝皇要查禁这些书。这位先生讲的是哪一国的历史？关于清初的文字狱，除了这位“出版说明”的作者外，谁都知道是为了要根除汉人反对满清统治的民族思想，所以要禁止有这类思想的书籍和言论。借编集《四库全书》而检查前代史书中有无反对异族统治的思想，也是其动机之一端，如宋人著作中反金反元的文字往往被删改，也是有的。但清廷这些措施，决不是查禁什么“反对封建统治的书籍”。封建时代的知识分子，在当时的条件下，怎么会写出反对本阶级统治的书籍来呢？文字狱的目的是要杀害“有进步思想的封建知识分子”吗？清初三朝有不少文字狱，试举一个较早的例子：康熙二年(1663)庄廷<SPS=0788>的《明史辑略》案，因书中用南明的年号，被汉奸告发，不但庄氏一家，凡写序者，列名参订参校者，刻印传播者，购藏者，知情不报者，――所有这些人家，男子十五岁以上一律处斩，妇女小孩充发满族家中为奴，共杀七十多人。这些人与“进步思想”有什么关系？这部《明史辑略》当然已被禁毁，没有流传下来；但它的节本《明史钞略》(据说是吕葆中抄本)却保存在《四部丛刊》三编中，不妨看看其中有无“反对封建统治”的“进步思想”，以致引起七十多人被斩首的文字狱。我们这位革命的“出版说明”的作者自己不了解清初文字狱的情况，还假定英译本的读者和他一样无知，一片好心地要为他们补课。殊不知对《红楼梦》有兴趣的外国读者也许比他更了解清初的历史。例如关于文字狱的问题，我们很难在国内找到一本扼要的专著，但美国的汉学家顾立奇(L.C.Goodrich)早在1935年就发表了他的《乾隆的文字狱》一书②，对于这一问题的了解远比这位“出版说明”的作者清楚。
    这篇“出版说明”虽然不太长，但诸如此类的谬论却层出不穷，而且前后文字自相矛盾。例如，上一段说：
    “康熙(1662―1722)最后的几十年统治期间，不但农业已恢复，并且相当兴旺。同时在雍正(1723―35)和乾隆的最后统治年份中，不但在农业方面，并且在矿产、纺织、陶磁、印刷和其他工业方面，都有了新的进展，实际上超过了十六世纪工业的最高点。商业和对外贸易也发展了。”
    但就在接着的下一段，却叙述了劳动人民怎样困苦，“结果是人民反攻，拒不付税，夺取了土地来耕种。”
    这些说法――农、矿、工、商业都有发展以后人民反而困苦得起来造反夺地――是否符合历史事实是另一问题，我们不想在这里讨论。只要指出一点：农民“夺取”来的“土地”，封建统治的地主阶级能容许他们长久保住、耕种吗？
    这篇“出版说明”显然是“四人帮”统治时代写的；也可能是由“四人帮”授意这样写的。例如关于版本问题，据说江青就“指示”过外文局要用<有正本>作为英译的底本，但早在“四人帮”被揪出来之前，译者已改用<脂京本>为底本，而“出版说明”的作者，根本不理会译者的工作状况，直到此书英译本第一册在1978年初印行时，这位仁兄的耳畔还缭绕着江青“指示”的袅袅余音，而不问译者所用是什么本子。甚至于在一九七八年初有人看了样本指出这一错误时，当事人仍拒绝改正。
    即使在“四人帮”最猖獗的时代，土八股、洋八股、党八股、帮八股一直发展到红楼八股，也不过说说什么“四大家族的兴衰史、罪恶史”啦，“几十条人命”啦，等等，却还没有“飞跃”到把宁荣两府描绘成“不过是个屠宰场而已”这样的极“左”革命高度。
    尤其令人惊诧的是这个“出版说明”出版的时间。如果这是一九七六年或更早时期内出版的，虽然“说明”中迎合“四人帮”的谬论照样令人看了恶心、齿冷，但犹可说是当时风气使然。可是，英译本第一册的样本是一九七八年初印出来的。我在一九七八年一月七日收到此书样本，看完“出版说明”以后，立即写一信给译者杨宪益同志，用朋友间闲谈的方式，问他：
    “‘出版说明’是谁的大笔？其实这样的文章，随便把初澜、梁效、柏青或《学习与批判》中有关《红楼》的文章翻翻，是谁都可以拼凑起来的……红楼八股。
    “‘出版说明’变成了‘撒谎说明’，外国读者会作何感想？这个译本不是给公社书记、车间主任、中小学教师看的，这是对国外读者的宣传品。在F.格林的来信当作文件传达以后，在去年十月十一日耿飚同志对全国新华社分社负责人讲话以后，居然会出现这样的‘出版说明’，作者究竟注意不注意中央的政策？照这个‘出版说明’，此书应改名为《红楼罪恶史》才切题。
    “‘说明’末了又把戚本吹捧一顿，还说前八十回据戚本译出。这是当初‘半个红学家’的‘指示’，现在还要遵守她的‘指示’吗？‘四人帮’揪出后我有信给H.Y.(或W.T.T.)同志，在说明采用版本问题上引起他们注意，看来他们很不在乎。其实你们的译文所据已不是戚本而是<脂京本>。例如第三回凤姐出场时的佩玉是‘双衡皆玫瑰<SPS=0843>’(脂京、梦稿同。“上有双衡，下有双璜”，见《大戴礼记・保傅篇》。“衡”即“珩”字)，而戚本妄改为‘双鱼比目玫瑰<SPS=0843>’。尊译采用<脂京>，不听‘半个红学家’的‘指示’用戚本，则‘出版说明’何必颠倒是非乎？……”杨宪益同志收到我这封信后看出它的重要性，立即转给英文组。我当时考虑到：如果我直接去信外文局英文组的负责人指出这些错误，未免使他们难堪，所以采用和宪益朋友之间通信闲谈的方式，使他转达此意，也许可以使他们不太难堪而乐于改正。但是我错了。他们看到我给宪益同志的信以后的反应是：“已经印好了，再版时再说罢。”
    当时的形势是，国内：“四人帮”揪出后已过十四个月，人心振奋，对于“四人帮”颠倒是非，陷害忠良的罪行，人人痛恨。一场批判“四人帮”的大是大非的辩论正在全国范围内进入高潮。国外：苏修在越南的傀儡已拉下面具，公然反华，用以换取苏修的“嗟来”之食。苏修和它在东方的古巴正联合反华，在国际上对我肆意诬谤，而我国则因为被“四人帮”封闭了十多年，对国际宣传情况全不了解，往往只凭教条主义的主观推测作为对外宣传的主要论点，以致结果正如格林信中所说，甚至于象“珍宝岛事件”这样明显的苏修对我的侵略，也由于我们宣传方法之拙劣，使英国观众竟相信苏修电影的宣传，而不信我们放映的电影。当时我国在国际范围内正在三方面的论坛上和对方展开辩论：
    1.中苏之间长久的论战
    2.中越之间爆发不久的辩论
    3.中阿(尔巴尼亚)之间在意识形态上的争论
    这些论战或辩论都是敌对性的，不但要陈述自己的理由，还要揭露和批驳对方的虚伪、夸张、歪曲、谎骗等，才能在国际上取得信服。如果争论的一方自己先犯了夸张、歪曲等错误，怎么还能证明自己理由之正确，驳斥对方，取信于人呢？不难想象，当时苏修和越霸所最渴望、最急需的在论坛上用的“军火”，正是我们可能犯的任何错误――这种错误，他们既可用以证明他们有理，又可用以证明我们的不可信，可以说是对付我们的致命武器。
    不幸，《红楼梦》英译本的“出版说明”正好为苏修越霸出色地完成了供给他们这种“军火”的任务！这篇“出版说明”真正是上帝赐给他们的最好礼物。他们可以指着这篇妙文对全世界人民说：
    “请你们看看，中国官方的宣传有几分可信？我们不必说，请看他们自己的表演罢。这部《红楼梦》已流传了两百多年，是中国人民最爱读、最熟悉的小说；外国译本也有不少，书中故事是众所周知的。但是现在中国的官方“说明”告诉读者说：这部言情小说里面所叙述描写的，原来不是爱情故事而是‘一个屠宰场’里‘阶级斗争的产品’。中国官方对于他们自己的伟大作品，尚且如此诬蔑歪曲，谎话连篇，可见他们平时反苏反越的宣传，有几分真实，有几分可信？”
    不要以为上文是空想出来的耸听的危言。笔者在外国十多年，什么亲华反华、或亲苏反苏的言论没有听过见过！而如果是反华言论，则往往是我们自己拙劣的宣传授人以柄。在文化大革命期间“四人帮”搞的丑剧、闹剧，干的蠢事、脏事，《真理报》往往一字不改、也不加评语，原文照登，当作“趣闻”，以博读者一笑。③但是这篇“出版说明”却不是笑料，而是供给敌人反攻我们的军火弹药。在国际范围内发表这样的“文件”，用李斯的话说：这叫作“借寇兵而赍盗粮”。亦即装备敌人来攻击自己，自己挨饿去养胖盗贼。
    或问：既然这篇“出版说明”如此荒唐，译者怎么把它照译，不加更正呢？
    回答是，这不是自由职业者的自由选择。根据制度，中文由“上级”定稿后，译者只有一字不改地照译的义务，却丝毫没有表示异议的发言权。他是领工资的雇员，无权参与“上级”的大计。说得更明白一点，他是有血肉的一架翻译机器或电脑。即使是绝对违反事实的文字(如所据以翻译的版本问题)，译者也只能眼睁睁看着它错到底，绝对无权改正，只能作“违心之译”。
    另一方面，英文读者最注意的作者的年代、家庭状况、生活情形、亲朋交游等等情报，“出版说明”一清二白，只字不提，甚至于连作者的生卒年也没有。因为“说明”的作者忙于阶级斗争，输出革命，那里顾得到这些在他看来无足轻重的空话呢！
    最后，除了“出版说明”以外，这个英译本的出版者(？)在第一卷扉页上书名下面标明著者姓名道：
    　
    第一卷
    曹雪芹  和  高鹗
    读者不禁要问：高鹗在这第一卷四十回中写了哪几回？这个可笑的、令人难于置信的错误又在第二卷的扉页上重复一次。然而，“出版说明”却讲到“小说的后四十回是高鹗的作品”(p.vii)，这岂不是又和头两卷扉页上标明的著者闹矛盾吗？
     ①  我曾把前八十回的译稿对照<脂京本>逐句逐字审校过。我敢说这是目前几个英译本中最完备最正确的译本。我也曾把<有正本>和<脂京本>互校，发现<有正本>改动不少，将另为文讨论，此处不赘。
    ② 此书内容不限于乾隆一代，兼及康、雍两朝。
    ③ 见英国最近出版：Kolakowski著《马克思主义的主流》(MainCurrents of Marxism)第三卷，有关中国部分。此书第一卷为Founders，第二卷为Gol-den Age，第三卷为Break-down.

吴世昌
在第四届文代会上


    <IMG=CA80208401>
    <IMG=CA80208501>

高莽
无意中发现了自己
一个美国人对鲍伯・霍普在北京度过七月四日的观感

    在我们一切探索结束的时候我们就会到达开始的地方，这时才第一次了解这个地方。
    ――T.S.爱略特
    　
    你得远涉重洋，才能耳目清新。要从一个新的角度看一眼我们自己究竟是什么样子，是一件困难的事，有时甚至很尴尬，但总是非常有价值。美国人到中国来有各种各样的目的，然而我们大概万万没有想到来中国有这样一个好处。也许是因为我们自己在这里引起的反映很随便，亲切，又经常不断，我们往往没有察觉，就把它放过去了。只有在习以为常的东西显得十分触目刺耳的时候，我们才停下步来――象鲍伯・霍普独立纪念日演出那样。在那个七月三日，在距崭新的北京饭店不远的王府井大街上一座二十年代式样的华丽电影院里，美国文化在中国舞台上表演了自己，暴露了自己。
    那天晚上的目的是要拍一部电视节目供美国国内映出。这个节目必须特别精采，才能作为鲍伯・霍普主持的一系列新节目的第一部。因为这位著名的喜剧演员的年纪已经老了――这是美国文化的一个弱点――这部节目的老板就需要采用一个新的角度。他们必须给观众看到一个有点不同一般的、有点不大见到的背景，来吸引过去三十年来已经看惯了霍普的面孔、听惯了霍普的笑话的观众，使他们在一笑之下去买新式的汽车、改进的除臭剂、改装的电灶、最新的不用熨烫的衬衫。那末还有什么新鲜玩意儿比中国更能吸引人呢？因此，独立纪念日，美国新使馆的落成，中美友谊――这一切都成了理想的背景。我不知道鲍伯・霍普是不是知道Bei-jing一词的双重含义：一种写法的意思是“北京”，换一种写法意思就变了“背景”。不论是否自觉，他加以巧妙的利用。他做到了――至少想办法做到了――把中国当作美国人自大的一个有声有色的背景。
    北京在时间上比美国早十二小时，但在科技上落后美国好多年。这里很少有人能够了解拍一部电视节目片的工作是多么复杂。我自己也几乎已经忘了，只有看到戏票上添印的一排小字才记起来：“请在开演前半小时入场。”我请去看演出的一位中国朋友和我都没有想到戏院里尽是明亮的灯光，摄影装备和录音话筒。为了要向她解释拍“实况”是怎么一回事，我自己也附带地看到了其中的一些侧面。美国观众在第二天看到的是一件自发的事，鲍伯・霍普和中国人之间的直接交流。根据我父母从迈阿密寄来的剪报：“鲍伯・霍普星期二在北京首次为中国观众演出即获成功。”但是在首都剧场，观众大部分是西方人，“成功”的效果是从事先录制的半小时笑声中剪辑而成的。早在鲍伯・霍普出场以前，就有一个年轻的技师出来拍“准备动作”，译成中文有些可笑地成了“热乎起来”。这个年轻的美国人站在舞台中央，说的话在美国是很自然的，国内听起来一定会觉得滑稽的。他无意中泄露了我国宣传机构的秘密。这是说漏了嘴才泄露的――那就是电视自称拍的东西只不过是纪录实况，其实这实况却是它自己创造出来的：“你们诸位都是演出的参加者。我们需要你们的笑声和掌声。我一数到三，你们就使劲的笑，使劲的鼓掌。”接下来的半个小时，九百多人，有的从来没有听说过鲍伯・霍普其人，他们的笑脸、笑声、动作都被拍入了镜头，而他们这般热烈欣赏的明星却还没有登场呢！我们这么欢叫鼓掌多次之后，这位年轻人才认为已达到了预期的热烈程度，可以满足美国国内观众的期望了。在对这样的效果感到了满意以后，他才向观众宣布这样做的目的：“女士们，先生们，美国给全世界的礼物：鲍伯・霍普！”
    在毛泽东逝世以后，中国提到头面人物的话最近已开始谦虚起来，我在这样的环境中住了几个月以后，对于这种个人崇拜的表现感到有些不好意思。但是很快我的不安让位于好奇，因为我开始注意到“单口相声”同本国文化有着不可分割的关系。鲍伯・霍普站在那里四十多分钟，连续不断地说着大部分是关于他自己的笑话，大部分是说他多么出名、伟大、重要。他要使得大家感到滑稽可笑的事是中国人对这种美国文化基本成分的反应。他一个接着一个地重述街头场面，宴会场面，商店场面，他都是这些滑稽场面中的令人捧腹大笑的中心人物：“我去参观民主墙，看大字报，心里觉得很奇怪，这些人怎么都知道我要来了。”他越说越使人明白，他无法设想一个没有“我”的世界。一眼就可以看出来，不费吹灰之力，这种精神上的毛病是好莱坞电影明星、电影皇后特有的东西。我越看霍普的演出，我越坐立不安地认识到，凡是在西方长大的人都有这种急于表现自己的个人主义。我们内心之中总有一种自我意识，要不断地博得确认，如果得不到别人的承认或赞同，就觉得生趣索然。但是在中国，人们很少这样要引起别人对自己的注意。不过话又说回来，很少中国人能够象鲍伯・霍普那样畅怀地取笑自己。我是说取笑，不是自我批评。
    霍普的单口相声大部分是靠关于美国人的欲望的笑话――这种欲望在中国反而因为显得十分过分而成了笑话：做妻子的恨不得把半个北京城买下来回国去当作名贵的礼品，洗衣房为了要赶上霍普的快速要求，最后把他的睡衣裤连同物主一起送去洗了。引起的笑声最大(名副其实是自发的，而且在中国报纸上作为“真正”美国的东西刊登出来)的笑话是：“为了喝可口可乐，何苦跑这么远到这里来。”但是，许多其他笑话却无人欣赏，那是因为在中国这样的背景下无法了解。比如关于海亚特旅馆和希尔顿旅馆不同的笑话，对于北京的居民是没有意义的，因为至今为止，北京抵制住了外国的压力，没有在北京的各个大楼外面挂上不同的楼名招牌。那位有才能的，有话必译的中国译员有一次还不肯转达霍普想吃桑德斯上校监制的快餐肯塔基炸鸡的要求。他大概觉得，这话不仅用他本国的话不好说出口，而且也无法理解。听着这些关于美国文明认为是理所当然的、不可或缺的东西的笑话，我不由得寻思：中国现在既已不能再无视资本主义的诱惑，那它怎么对付呢？
    这次演出不仅仅是为了要向中国人宣传美国生活方式的好处。它还想向美国国内的人介绍这里的人的生活、习惯、价值标准等等。在这方面，这场演出是个可悲的失败。极其明显，鲍伯・霍普对于中国人名字的发音是不屑操心的。对他的东道主的语言这样漫不经心，他就无意中表现出大家都很熟悉的一种想法，以为全世界应该都会说英语，或者至少有朝一日终于都会说英语。因此他就轻率冒失地说着关于邓副总理和一种叫做“汤”的饮料的笑话。他完全明白，如果中国人对一个叫卡特的总统开“叩头”的玩笑，美国人是会生气的。结果是，霍普关于中国的笑话彻底失败了，不仅因为他很不尊重中国文化，或者因为他只是喋喋不休地说些北京填鸭或茅台的这种小东西，也因为他对于中国人对他们自己的看法太不了解了。要是他当初听一听街上的人怎么讲，而不是老向他们说自己怎么样怎么样，他可能会觉察到他的关于性的笑话是多么粗鄙无聊，在一个努力要实行严格的人口控制措施的国家里，竟说些什么“九亿中国人的常备电池(电池又有“孵蛋箱”意。――译者)”。也许目的不是要向美国观众介绍什么新的东西，而是要使他们对于自己的苦难感到好受一些。这个意思可以说是在一系列关于中国人权运动的轻率无礼的话中泄露出来的：“你们美国人真幸运，没有什么可以抱怨的。卡特，如果你在观看这场演出，你就知道在下一个选举年里应该感谢我。”
    不过，在鲍伯・霍普的单口相声中还是有一些片断，他用美国人的眼光看中国的事务，使得我们对中国和对我们自己都有了一种真正清新的看法。这些片段所表现的是地道的美国幽默，因此中国听众常常无法领会。例如，由于他们不熟悉美国的体育运动，他们就没有听懂关于城市生活危险的笑话中的妙句：“在北京过马路就象在洛山矶打棒球：你不是成了天使，就是个东躲西闪的。”(“天使队”和“躲闪队”都是著名的棒球队。――译者)我们听众之中少数曾在西方世界中开汽车如今又在远东开始骑自行车代步的人，听到鲍伯・霍普这样巧妙地击中要害的确是感到十分可笑，高峰时间的交通拥挤突然具体地成了到处都存在的了。我发现自己在捧腹大笑，不过感到有点宽心，这个笑话说的是事实但不带侮辱性。这就象弄到了一付新眼镜，但又不要中国人付什么代价。
    这场演出有霍普的单口相声增色，但并不限于他的单口相声。其他表演者无意中也给我们看到了做一个美国人究竟是怎么回事，这在国内是无法看到的。我们在演出之前知道了节目的内容以后，大家都在纳闷，“迪斯科”音乐在中国怎么能获得成功。从这个乐队的名字顺利地译成中文来看，这种两国文化之间的差距似乎是可以弥补的。但是不管“大合唱”说得听上去多么象“桃和草”，报幕后出现的景象却令人吓了一跳。直至今日，我还弄不明白，为什么看到一个年轻的黑人妇女身上只穿着用紫红丝带和金色链条系在一起的细条乳罩和裤衩而感到震惊。我同我的中国朋友坐得很近，我可以觉出她感到<SPS=1053>心。可能是我在过了几个月宿舍的集体生活之后，我的眼光已太中国化了(在宿舍里，腼腆的中国姑娘却在公共浴室里喧喧嚷嚷地洗淋浴)，我忘记了西方的妇女为了要引人注意或者推销东西常常得赤身露体。不管是为了什么缘故，这位黑姐妹不仅光着身子，而且令人痛心地可悲。不管她多么令人神魂颠倒地唱着《乖乖，你使我感到这么快乐》，我还是不忍看她。这样好的黑人音乐由于刚才教人吓了一跳的缘故失去了效果，这也使人感到可惜。我的中国朋友终于习惯了台上的扭摆。她从来没有听到过这样与中国的音乐不同的歌曲的旋律。我原来在国内感到这种要求在肉体上有所表现的冲动，这种黑人音乐的节奏是能解放人的精神的，那天晚上在北京却漠然不为所动。给我留下来的就只是《就在此时此地》这最后一曲的空洞回音。这使人沮丧地想到，为了要忘记我们的长期憧憬，我们学会了耽溺于现在。
    鲍伯・霍普晚会还有其他内容。这些内容不那么刺激，不值得做广告，但是似乎最受中国观众欣赏。例如，毫不著名的薛尔兹和耶纳尔搭挡的哑剧，使观众得到了几分钟颇受欣赏的无言的享受。他们一开场演的是一对男女机器人，他们的羞怯的接吻所引起的触电力量要比迪斯科歌手扭屁股要好多了。他们的最后一个节目是男的演一个人在吃了香蕉后变成了猴子，他表演了猴子在人群中逛了大街以后要拉开动物园的铁门，回到安全的铁笼生活中去。这一想象中的生物所得到的热烈掌声只有电视节目《西萨姆街》中的大鸟可以与之相比。那一大堆黄色的羽毛使得人人――不管老幼，不管中美――都一起跟着唱《只要能够，跟我合唱》。
    另一个不那么刺激，因此是令人感到有意思的节目是伟大的舞蹈家巴里希尼科夫的表演。根据事先的广告，他要跳三次舞，除了鲍伯・霍普本人以外，比哪个演员出场次数都要多。显然美国的支持者和中国的官员都很想让大家注意这个全世界有名的避难者。霍普把巴里希尼科夫摆在这样突出的地位是为了要讨好双方：一方面提高美国作为自由国土的威望，另一方面同时暗示，中国对待它的艺术界持不同意见者，态度是与苏联不一样的。(中国报纸和美国报纸都欢呼有一个苏联不满分子在中国首次演出。)但结果是，巴里希尼科夫在台上只出现一次，与一位中国芭蕾舞女演员同台演出。那天晚上钟润良二十年来第一次演出吉赛尔。他们俩在舞台上飞跳时，这个有力的，受过高度训练的俄国人悄悄地给了他的不那么有把握的舞伴很大的支持，因为她在被迫中断练习以后刚刚开始重操芭蕾舞的旧业。这是中美友谊的一个令人尴尬的但是令人感动的时刻。
    整个晚上都贯穿着友谊的主题。但是由于这在这场“演出”中占了这么大的地位，反而在感情上不那么令人信服了。压轴戏使得这一新鲜的感情看上去象是个老掉牙的口号。那是一个中国魔术师从她的戏法匣里变出了两只鸽子，两束纸花，两面国旗，一面美国的，一面中国的，最后是一大幅横旗，上面写着“中美两国人民的友谊万岁”。作为一个生活在中国的美国人，日常生活中经常受到北京居民的深切关怀，看到这面横旗反而觉得太神奇，几乎是假的了。它的轻飘飘的靠不住的几个字掩盖着我们不久之前才开始的来往的困难，而越南战争和文化大革命、咒骂东方佬和洋鬼子的记忆犹新。
    比那面横旗更丧气的是鲍伯・霍普的最后一首歌曲。他的目的是要表示美国新出现的对中国的热情，结果却暴露了我们以前的恩人施主的态度。听到鲍伯唱“要是你遇到困难，要是你给关进了牢，要是你骑虎难下，尽管来找我好了”，我不由得感到奇怪，但是也不是真的感到意外。我相信美国国内的人真的是喜欢那样的。他们所设想的中国和我们自己，一直就是这样的：强者伸手援助弱者。鲍伯・霍普从新中国发回了一个令人放心的信息，而这个新中国已经过了三十年社会革命的改造，这一社会革命我们仍很少了解。这很象四十年代电影的结尾，美国英雄人物(例如却尔顿・赫斯顿)带着一个中国小孤女骑在马背上向落日驰去。我们这种自以为道德高尚的救援者的形象，还有待于逐步自我认识而纠正之。
    那天晚上散场时，我就在寻思，有什么事情能够帮助美国人接受中国在世界上的平等地位？显然不是以北京为背景来表演美国仍未改变的自作多情的态度的电视节目。我骑车回去的时候忽然记起来，这四小时的盛大演出缺了一样东西。我不知道为什么它对七月四日本身这个主题始终默而不提？也许要是我们重读我国自己的独立宣言，要是我们能重新领会它的简单的真理，那就是在人类历程中，一个民族必须站起来改变或者推翻压迫他们的制度，那末我们大概就会认识到中国革命的必要性了。我们只有更加真实地了解我国自己的历史，我们才能也了解中国。到了那时，我们就会到达我们开始的地方――这一次不再是无意中发现自己了。
    　
    七九年九月十七日
    李君维译
文化交流记述
〔美〕V.舒衡哲/李君维
1980年第2期,总第11期 - 广告


    　
    没有订到本刊的同志：请向本刊服务组邮购，地址是北京朝阳门内大街166号；或向上海福州路上海书店接洽。本刊服务组还有1979年第一、二、七、八、九期，其他各期已售缺。
广告

谈谈《星期六评论》
美国杂志界近年的演变

    整理书桌时，偶然在一个抽斗中发现一批多年前在美国著名文学杂志《星期六评论》所发表的旧作，心里起了不少感慨。今日的《星期六评论》与卜七、八年前的《星期六评论》在质地上宛然不同。这使我联想到时势的演变如何影响到文艺界与杂志界的趋向。过去二十余年来，美国有二个事件大大的改变了杂志的内容或命运。一是四十年代与五十年代的电视节目的发展，一是六十年代的“革命”(黑人人权运动，反越战运动，女权运动，性自由风气，吸毒狂，摇摆音乐的风行，及一般青年对社会已成制度的拒抗。)
    电视机成为家家户户必有的家具后，娱乐节目高度的发展，将它从一个有用的教育工具化为一个浪费时间的消遣品。打击了电影事业还是一件小事，却也改变了全国人民的读书习惯，最受影响的便是杂志界。人是好懒的，每晚在家中有免费娱乐，又何必读杂志消遣了，一般杂志因此销路大减。一面又因商业广告在电视上的效力更大，杂志广告收入也减少。这就造成了杂志界在美国有史以来第一次的不景气现象。四个销路最大的杂志《生活》、《展望》、《星期六晚邮》，《考利亚氏》(Collier’s)都逐一关门(《星期六晚邮》虽也复刊，但已不是周刊，声望远不如前。《生活》最近复刊，从周刊变为月刊。《展望》去年复刊，出了数期后因生意不佳又停刊。《考利亚氏》已死了好多年了，这些下面将再作详论)。这是美国杂志印刷界及文艺界近年最伤心的一件事。由于发表出路的减少，新短篇小说作家的培养也受了很大的打击。
    同时，六十年代的“社会革命”又影响了杂志的内容。性自由的风气，产生了《花花公子》(Payboy)一流的色情杂志。在今日，《花花公子》已成为美国销路极大的杂志。这就造成了一个奇怪的矛盾现象：《花花公子》赚了钱后，所出的稿费也特高，因此正统派的著名作家，也都要在这类色情杂志上发表。新出的杂志都必须合潮流，始能站定足跟，例如专门报道摇摆音乐(rock music)新闻的《滚石》(Rolling Stone)，迎合青年读者心理的《今日的心理学》(Psycoho-logy Today)等。其他老成持重的杂志也不得不改变内容，趋合时势，《星期六评论》便是一个例子。
    我对《星期六评论》特别关切，因为十六、七年前，我曾在这个刊物经常发表文章。我写的是短篇散文，登在一个名叫“凤凰巢”(ThePoenix Nest)的散文与杂文专栏内。那专栏是《星期六评论》一个特色，历年撰稿的著名作家有约翰・厄普代克(John Updike)，奥登・纳喜(Ogden Nash)，麦克斯・伊斯门(Max Eastman)，约翰・史坦培克(John Steinbeck)，兰斯登・休斯(Langston Hughes)，及乔治・考夫门  (George Kaufman)等。《星期六评论》早年的名称是《星期六文学评论》，专载文学论文与书评。为了要刊载文艺散文，才特别开了一个专栏。我想在这里谈谈这个杂志历年来的演变，使读者们可以了解美国杂志界近年来的动况。
    《星期六文学评论》于1923年创刊，它的内容可说与《读书》相似，所登的除了书评以外，都是关于文学、图书、作家及出版界的文章。它的前身原是《纽约晚邮报》(NewYork Evening Post)的周末附刊，名《文学评论》。后因读者众多，脱离晚邮报而独立。第一个编者是文学评论家亨利・康比(Henry Can-by)，编辑部同人包括著名评论家威廉・裴纳(WilliamBenet)及克雷斯托佛・摩莱(Christopher Mor-ley)，立刻成为美国当时最有权威的文学批评杂志。
    1939年，《星期六文学评论》由年仅二十九岁的诺门・柯曾斯(Nor-man Cousins)接手当主编。柯曾斯也因要趋合时势而逐渐改变编辑方针，除了以书评为主以外，加了一些其他材料，例如幽默、音乐、剧评、影评、旅行、教育、科学、漫画之类，不久将“文学”二字在杂志名头上去除。在柯曾斯主编手腕下，《星期六评论》欣欣向荣，不但没有亏本，而且因销路广大招徕广告而赚钱。这是一个文学刊物在美国社会中一件极为异常的事。它的读者都是知识界人士。特别是中小学校的教师，有的甚至把《星期六评论》用作教材。柯曾斯也因此成为一个著名编辑，他的名字和杂志的名字往往联在一起。《星期六评论》当时销路高达五十万份。
    1971年时，《星期六评论》的主人与《麦考妇女杂志》(McCall’s)做了一笔商业交易，将《星期六评论》以高价售于二个因出版《今日的心理学》致富的青年。此二青年，一名尼可拉斯・恰尼(NicholasCharney)，一名约翰・佛罗尼斯(John Veronis)，因迎合时势，出刊了《今日的心理学》杂志获得成功，自命不凡，购买了《星期六评论》，要把这个老成持重的刊物青年化。他们解除了原来编辑部人员，把社址搬到旧金山去。他们异想天开，把这个周刊化为四个月刊，每星期出一次，将原来的《星期六评论》完全改变了面目，不但失去了原有的读者，也很难能把握新读者。
    同时，柯曾斯被迫离开后，自起炉灶，创办了《世界杂志》，雇用了原来的《星期六评论》编辑人员，也抢回了《星期六评论》的原来读者。他静静的等待。果然不出所料，不到二年，二个小伙子在旧金山经营的《星期六评论》宣告破产。柯曾斯立即自己凑资，把他历年心血结晶购回来，与他的《世界杂志》合并，变为半月刊，取名《星期六评论世界杂志》，后来才又恢复《星期六评论》原名。
    1976年12月，《星期六评论》又换了主人。新主人卡尔・塔格(CarllTucker)，也是一个青年人，今年只有二十八岁。可是这次是柯曾斯自愿出售的。有人说是他因杂志收回后亏本，不能复原，又因年老多病，不愿再担任编务，所以出售。(但他至今仍挂了编委会主席的名义，每期仍写了一篇署名“N.C.”的社论，使可替新主保持原有的忠实读者。)
    塔克出身名门，家中富有，心爱新闻事业。1976年他只有二十四岁，于哥仑比亚大学新闻学院毕业后，前往《星期六评论》求职，要替该刊写剧评。柯曾斯问他有没有兴趣出资数百万元购买这个杂志。塔克年轻气盛，又有资产，一口同意，于该年十二月掌握了《星期六评论》的控制。
    这小伙子也要改变《星期六评论》的内容，不过他行动小心，不愿触怒杂志多年来的忠实读者，所以他的改良过程是逐渐性的。但到了今日，《星期六评论》已不是我在十余年前撰稿时的《星期六评论》。散文专栏“凤凰巢”早已被撤除。(专栏编辑马丁・勒文〔Mrtin Levin〕将“凤凰巢”搬走，现由美联社向全国各日报批发。)原来最重要的书评已减至只有数页。在性质上而言，它已不是一个书评杂志，而成为一般性的杂志，重心放在时论、影评、剧评、旅行、幽默及各种杂色文章上。就我个人的口味而言，这个杂志不如以前出色，但是它的销路仍能保留原来的五十多万份。无可讳言，塔克的改容，也吸收了不少年轻的新读者。看来他比上面所述的二个小伙子能干得多了。
    塔克自己承认，他于接手后的第一年，亏本一百一十万元(柯曾斯放手时每年只亏本五十万元)，次年亏本五十万元，但在1979年度可以净赚一二十万元。塔克为了迎合新读者的趣味，近来又加了二个专栏，一个专论酒类，一个专门介绍餐馆，他自己也写了一篇名为“后门”的专栏，放在最后一页，这专栏主题不一。他身为杂志之主，当然有权利借此满足他自己的发表欲。但拥有老习惯的原有忠实读者，却对这三个专栏有些不以为然。
    在杂志的前页，他又开辟了一个所谓“跑前者”(Front runners)的专栏，向读者征求有趣的奇闻短稿，注重的不是文笔，而是情节。这类内容，迹近低级趣味。这个作风，很引起原有编辑人员的反感。
    至于柯曾斯呢？他除了每期写了一篇署名N.C.的社论外，每年也供给数篇重要文章。实际上他已与《星期六评论》的编务无关。目前他在加利福尼亚大学医学院担任教职，授的是文学课。在开首，他也对塔克改变编辑方针不满，但他的态度已慢慢改变，认为从读者的立场而言，杂志内容的改变以迎合读者的需要，乃是必要的。不过柯曾斯的“慷慨”也许另有一个原因：四十年前，他接编《星期六评论》时，是一个不到三十岁的小伙子，施展他的才力，成了一位著名的编辑。现在塔克不是与他当年同样？历史自会重复！
    因潮流而改容的杂志不止《星期六评论》一家。《老爷》(Esquire)杂志近年来也两次换了主。从月刊变为半月刊，又从半月刊回复到月刊，目前的主人也是二个年轻有钱的小伙子。内容也由一个专门以男性大学生为对象的软性杂志，转变为一般性的杂志，几乎与老辈的《哈拍氏》(Harper’s)及《大西洋月刊》(Atlantic Monthly)差不多。
    销路虽不大，但在舆论界相当有重量的著名左翼杂志《民族》(Nation)与《新共和》(New Repub-lic)，内容也渐倾右，趋向保守。这二本杂志一向因缺乏广大读者及广告收入而亏本。《新共和》的新主人也是一个年轻人，在哈佛大学任教职。他的妻子出身富有，因此有钱供给丈夫在杂志界活跃。这二个左派杂志的对方是美国唯一有声望的思想保守的右派杂志《国家评论》(National Review)。主人威廉・勃克莱(William Bucklly)，是美国舆论界甚受尊重的右派权威发言人。但此刊销路也不大，广告也不多，也是每年亏本。好在勃克莱也是家中富有，并不在乎。
    近年新出的杂志中最获成功的(除了《花花公子》等色情杂志以外)可算是由妇女编辑、以妇女为对象的宣扬女权的《女士》(Ms.)杂志。《女士》是六十年代“革命”以来的必然性的产物。它的内容完全与一般专谈烹调、时装、化装、儿童养育的典型妇女刊物不同。它的言论态度强昂，坚持女权，宣扬性自由、堕胎、单身主义、职业权利，目的是要在社会上取得与男性完全平等的地位。这个杂志的成功，可以证明美国妇女界态度的转变。
    杂志界中地位最稳重的算是《纽约人》(New Yorker)。多年来没有什么变化，可是仍保持历年的销路，广告商有时因篇幅关系，反要抢登广告，这是杂志界特有的现象。《纽约人》唯一迎合潮流的改变，是添了一页目录。这是经过读者们的再三要求才同意的。在过去，这个杂志不登目录，让读者自己翻阅探索。但是在现时代中，读者没有这么多的闲功夫。(《纽约人》原意是作品内容应重于作家声名。)
    另一个地位稳固的销路奇大的杂志，是《读者文摘》。这个杂志单在美国国内销路超过一千万份，又在世界各国有翻译本，据说在全世界拥有的读者数目超过一亿。但我们不能把它与其他杂志相比。一，它是文摘性；二，它不受所谓高级知识份子(intellectoals)的重视，读者都是所谓“小市民阶级”。
    美国杂志报纸之能生存赚钱，不是靠读者定阅费的收入，而是靠广告的收入。当然，销路越大，广告生意也越大。广告收入一减，即要亏本，这是造成四大杂志关门的最大原因。在新的电视机时代中，《考利亚氏》是第一个倒台。最后一期是1957年一月四日出版的。(著名记者白修德曾任职十《考利亚氏》，写过一本小说《从四十层楼上眺望》(The View from the Fort-ieth Floor)，详叙该刊垮台内幕)。
    第二个垮台的是《星期六晚邮》，时间是1969年。(虽然它又于1971年复刊，由周刊变为双月刊，但销路与声望不如原来的刊物，实在不能算是正式复刊。)
    《展望》是于1971年垮台，虽然于1978年复刊为月刊，但读者稀少，不出几期即又关门。
    《生活》画报是最后一个，于1972年停刊。但在消逝的四大刊物中，它是最幸运的一个，于1978年复刊为月刊后，生意又蒸蒸向上，目前仍在按月出版中，可说是唯一正式复活的一个。当然，它改了月刊后，声望仍不能与原来的鸡群鹤立的《生活》相比。
    这些巨大杂志的逐一垮台，原因大概有下列各项：
    一、如前所说，电视机成为大众的娱乐消遣的器具后，好多读者不再读杂志消遣。此外，电视机能于当日传播新闻图片，而且是活动性的，读者何必再看过时了一周十天的《生活》画报图片？
    二、广告生意被电视广播公司抢去。
    三、读者与广告商的态度随时势转变。
    四、编辑者不能迅速迎合潮流，改变内容。
    五、邮寄费的高涨。一个销路数百万的周报，每星期在邮费上的支出，数目极大。
    六、杂志专门化。这是一个相当新的现象。六十年代的“社会革命”影响下，搞女权的要有关女权的读物，黑人要专门谈论黑人人权问题的读物，爱好体育的要体育杂志(例如，近来长跑健身的风气产生了至少有二个有关长跑的杂志)，年轻人要摇摆音乐的杂志等。这些杂志，由于专门化，有它们自己的忠实固定的读者，与一般性的杂志不同，不会轻易失去读者。近年来特有的现象是地方性杂志的兴起，例如纽约有《纽约杂志》，休斯顿城有《休斯顿杂志》，费拉特菲亚有《费拉特菲亚杂志》，所载的除了有关地方政治及地方新闻的文章外，又有专栏介绍当地的餐馆、电影、娱乐、百货商店，及如何购买廉价品，周末如何消遣，如何投资避免通货膨胀等的实用性文字，很受读者欢迎。
    杂志界的这类演变，乃是时势动荡的必然结果。《星期六评论》的柯曾斯很聪明。他及时而退，让新时代一个小伙子接手，使这个多年扬名的杂志可继续生存下去。好在“文学”二字早已在杂志名目上除去，我们也不必怪它已不是一个正统的文学杂志。
纽约航讯
董鼎山
英国当代的戏剧和剧作家


    到伦敦来的游客一年四季总是那么多，其中有许多人是专门来看戏的。在讲英语的几个国家中戏剧集中地只有两个，那就是伦敦和纽约。伦敦的剧院虽然没有纽约多(伦敦连郊区算在一起有七十多个剧院，而纽约光市中心曼哈顿岛上就有二百五十个)，但是上演戏剧的质量却很高。导演、演员、舞台美术设计等等的艺术修养也都很深。一位在皇家莎士比亚剧团(RSC)中刚登台不久的女演员戴娅娜・揆克原是牛津大学的博士，后来由于兴趣关系离开了学术界，投身戏剧。去年她在一出十七世纪的话剧《弄巧成拙》中创造了一个为了追求自己的目的而不择手段的女性形象，十分成功。这与她在牛津大学的研究工作不无关系。她自己说，她的野心是在十年之内要达到能扮演克里奥佩屈拉这个角色的水平。由此可见，能在英国舞台上站得住脚，不是一件容易的事。
    除了歌剧和芭蕾舞之外，英国舞台上的戏剧大致可以分为两类。第一就是话剧，其中包括各个国家、各个时期剧作家的作品。比如去年国家剧院和河边剧社都上演了契诃夫的《樱桃园》，皇家莎士比亚剧团上演了英国十七世纪剧作家托马斯・密德尔顿和威廉・劳利合写的《弄巧成拙》(The Changeling)，以及好几个莎士比亚的剧本。其中最成功的是《错误的喜剧》。莎士比亚的台词虽然一字未动，但是处理非常得法，真是五色缤纷，使人从头笑到尾。当然舞台上占绝大多数的还是当代剧作家的作品，例如汤姆・斯托帕德(Tom  Stoppard)写的反映英国新闻界的剧本《夜与日》等。
    除了话剧之外，就是音乐剧，有说有唱，音乐往往都是当代流行歌曲的形式。这种戏在伦敦舞台上占很重要的地位。目前最热门的三出是：《耶稣基督大明星》、《奥列弗尔》和《埃维塔》。《奥列弗尔》是根据狄更斯的小说改编的，其中的童声歌曲非常好听。《埃维塔》讲的是阿根廷庇隆总统夫人的故事，其中一首歌曲《不要为我哭泣，阿根廷》红极一时，几乎人人都会哼这首歌的调子。《耶稣基督大明星》这出戏到去年十月为止已经演了两千六百二十场，有一百五十万人看过这出戏，而现在仍然每晚在伦敦演出。究竟是什么东西吸引了那么多的观众呢？这出戏就是讲耶稣被犹大出卖牺牲的故事，这在西方世界是人人都知道的情节，但是经过剧作家和导演的处理，它的现实意义更加突出了。服装、布景都改成现代，舞台上还有游泳池等，当然其中的歌曲亦颇受欢迎。这出戏前几年已经拍成电影，还多次在电视上播映。
    上面所举的话剧和音乐剧只是几十个剧目中的极少数几例。认真算起来，伦敦同时上演的戏不下三十种，如果每晚看一个不同的戏，要连看一个月才能看完。
    　
    英国戏剧界的一些变化
    　
    英国现代戏剧究竟应该从什么时候算起，众说不一。但是大家都认为一九五六年五月八号约翰・奥斯本(John  Osborne)的三幕话剧《愤怒的回顾》上演是一个转折点。这出戏的情节大概是这样的：杰米是工人阶级家庭出身的大学毕业生，毕业后干过新闻工作，搞过商业广告，替人推销过吸尘器，而最后同人家合开了一个小糖果店。他的妻子艾丽森却出身于中上层人家，父亲曾在印度当过军官。杰米和艾丽森的关系很坏，两人除了肉欲强烈时候好一阵之外，经常吵闹。杰米一直对艾丽森讽刺嘲骂。艾丽森发现自己有了身孕，瞒着杰米回娘家去住，而杰米则同一个女演员海伦娜恋爱，进而两人同居。但海伦娜后来觉得自己这样做是错误的，是邪恶的，于是就离开了杰米而重返舞台。艾丽森的孩子不久死去，她又回到杰米这里。他们俩人最后决心相互妥协，因为他们“象疯疯癫癫的、略带凶恶而又很怯懦的小老鼠一样，感觉到四周都是钢铁制的夹子”，所以只有妥协一条路可走。
    这出戏上演之后报纸的评论都表示欢迎，但又几乎都带点嘲笑的口气。后来，《观察家》报发表了一篇评论把它捧上了天，而且还对象毛姆那样的作家骂了一通，以示对老一辈的剧作家挑战。的确，英国舞台戏的主题自那时起有了一些变化。人们已经不能满足于专门取悦中产阶级观众的、局限在上层社会客厅中的戏了。即使是肖伯纳也还不够。人们要求戏剧能更广泛地反映生活。其必然的结果就是把资本主义社会的基本矛盾反映出来。资本主义社会矛盾日益深化，而作为知识分子的一些剧作家看不到解决办法而变得绝望。这种心理在另一个较出名的剧作家塞缪尔・贝克特(Samuet Beckett)的《等待戈尔多》这出戏中表现得最明显。
    《等待戈尔多》写于1952年，原来是用法文写的，又由作者自己写成英文，于1954年在纽约出版，1955年在伦敦首次上演。这出戏就是所谓荒诞派戏剧的首创，它要表现的是“人类的生命完全没有意义”这个主题。此剧没有情节，没有连贯的行动，也没有可以归纳起来的人物性格描写。这出戏有人说是胡闹，但也有人说极其深刻。剧中主要是两个无业游民在乡下一棵树旁等待一个名叫戈尔多的人，后来又来了两个人，一个是奴隶，一个是奴隶主。结果等来等去戈尔多也不来，戏也就结束了。有人问作者塞缪尔・贝克特究竟戈尔多这个人代表什么，他回答说：“如果我知道，我就写进戏里去了。”
    英国在第二次世界大战后逐步由纯粹的资本主义社会变成了所谓“福利社会”――一个明显的阶级妥协的产物。这当然会反映到戏剧中去。主题的变化与此是有直接关系的。除了上述的一些所谓“愤怒的一代”的作品之外，舞台上的确出现了描写工人阶级的作品，比如根据罗伯特・特来索尔的小说改编的话剧《穿破裤子的慈善家》以及描写美国工人运动的烈士周・黑尔的歌剧《不死的周・黑尔》就是最好的例子。
    经济基础的变化影响到社会生活的各个方面。英国的戏剧界原来是完全倚靠票房收入的，而现在国家艺术协会能出一部分钱来支持某些剧团。到了六十年代成立了国家剧院，可与皇家莎士比亚剧团媲美，他们在泰晤士河南岸的三个现代化国家剧场上演的剧目非常广泛，从十七世纪剧作家康格里弗到肖伯纳、旭恩・奥凯西以及当代剧作家的作品都包括在内，吸引了成千上万的观众。
    由于教育水平的普遍提高，电视的普及，戏剧这个概念有了变化，人们对职业演员的技巧要求也提高了。尽管上演一些古典戏剧，导演、演员也尽量想办法把戏演得更适合现代观众的口味，使他们更容易接受。如果仍然象过去那样弄些布景，幕开幕闭这样演出，恐怕引不起观众的兴趣。随着科学技术的不断发展，剧场的设备也有很多变化，使戏剧工作者有了更广泛发挥想象的余地，因此再拿过去的一套东西来炒冷饭就没人要看了。去年和今年皇家莎士比亚剧团上演的《错误的喜剧》和《驯悍记》，导演的手法就很新颖别致，把莎士比亚原作的精神表达得更突出，得到了广大观众的一致好评。
    “福利社会”毕竟不是社会主义，因此票房价值对英国的大多数剧团来说影响仍然重大。由于近十几年来飞机票价不断下跌，所以各国旅游的人数大量增加，英国戏剧界的收入有很大一部分来自游客。从伦敦舞台上看，有些戏专门是吸引游客的。比如，根据阿嘉莎・克里斯蒂的侦探小说改编的《老鼠夹子》一剧，从1952年开始上演至今竟然连续上演了二十七年，现在仍然每晚演出，几乎场场客满。这个戏本身并没有什么特殊的价值，但是它已成为吸引游客的“伦敦传统”了，所以还继续演下去。
    　
    英国当代的剧作家
    　
    舞台上有那么多戏上演，就得有人写剧本。英国文学史上著名的剧作家就不少，而当代的剧作家更多。据统计，所写剧本已搬上舞台的剧作家英国现在有四百多个，由于篇幅关系不能一一介绍，我只拣几个最有意思的剧作家谈一谈。
    最近在伦敦舞台上常有新剧本上演的是汤姆・斯托帕德。他1937年生于捷克斯洛伐克，过去曾经当过记者。他的创作往往是主题非常严肃但却以闹剧的形式表现出来。1972年写成《跳跃者》，1974年《滑稽戏》。现在上演的两出戏是《家丑》和《夜与日》。前者讽刺英国某些国会议员，揭露他们不可告人的私生活。后者一反他的惯常作风，比较严肃，写的是英国新闻界，背景则是在非洲某个民族独立国家。汤姆・斯托帕德的剧本虽然手法比较新颖，但表达的思想却并不新。这从他在《夜与日》中所描写的非洲民族主义领袖的形象以及戏中一个白人妇女的形象中就可以看出来了。他并没有脱离西方资产阶级对黑人领袖以及妇女的看法，只是在戏剧形式上变变花样罢了。他新近又写了一个剧本，不久即将搬上舞台，剧名中提到哈姆雷特和马克白斯。
    另一个值得一提比较有才干的剧作家叫戴维・海尔(David Hare)。他于1947年生于英国南部，当过导演。所导演的戏都是当代剧作家的作品。他自己的风格是冷静理智、稍带讽刺。他所写的多半是发生在过去的事对现今的影响。比如在1975年所写的《牙齿和微笑》及《翻身》两个剧本就是这种主题。后者描写的是中国一个农村中由共产党领导的游击队如何进行斗争的故事。这出戏在1976年爱丁堡艺术节中上演颇得好评。1978年写《丰衣足食》，这是一个所谓战后布鲁斯的剧本。由他导演的电视剧《痛击希特勒》非常成功。他今年只有三十二岁，却已经成为英国戏剧界中的拔尖人物了。
    上文所提到的剧本《愤怒的回顾》的作者约翰・奥斯本于1929年生于伦敦，曾经当过演员和新闻记者。他的剧本《愤怒的回顾》自然很重要，但其它的剧本象1967年写的《路德》，1964年写的《不可承认的证据》以及1965年写的《我主张爱国》都很有份量。去年伦敦舞台上又重新演出了他的《不可承认的证据》一剧，电视上放映了对他的访问记，并介绍了这出戏。从这些剧本看来，约翰・奥斯本应该重新对过去探讨。他在剧本《愤怒的回顾》中所表现出来的那种青年人被压抑、自我怜悯的感情开创了英国新的戏剧内容，不过他并非局限于写这种气氛的剧本。
    哈罗德・平特(Harold Pinter)1930年生于伦敦，1949年从一所文科学校毕业后就当了演员。到1957年才开始写剧本。起先只写些小品，在广播和电视上演播。1960年写了一个长剧《管理人》。这是属于《荒诞派》的戏剧，特点是剧中不时有停顿和冷场，而整个戏充满了敌意、可怕的气氛，但对话有时又很可笑，是典型的悲喜剧。他的剧本《背叛》去年在伦敦上演，今年又重演了他的另一个剧本《旧时》。有的批评家则称他的作品为“恶意的喜剧”。他想要表现的是人与人之间思想不能交流这样一个概念，其本身也够荒唐的了。他写的其它较有名的作品是：《矮子》和《归家》。
    英国也有类似象中国的相声那样通过对话来讲笑话的表演。很出名的一段叫做《边缘之外》，其作者和表演者是艾伦・贝内特(AlauBennett)。他也是英国现代出名的戏剧作家。他生于1934年，原先是在大学中搞学术研究的，后来变成了演员，又写了剧本。作品有《四十年后》、《故国》等。
    最后想提一下一个很年轻的剧作家斯蒂芬・波里亚柯夫(StephenPoliakoff)。他1952年生于伦敦，第一个剧本被搬上舞台时他才十六岁。他1978年的新作叫做《隔河喊叫》，描写这一代年青人在城市的废墟中企图在暴力中寻求自身的解救。
    　
    英国戏剧的前景
    　
    英国戏剧界中私营和受国家支持的两种类型的剧团目前看来前景均不大妙。受国家艺术协会资助的国家剧院等由于刚上台的保守党政府大幅度削减公共开支而受到严重影响。
    另一类专靠票房收入来维持的剧团也因整个社会经济不景气而日益衰落。政府的增值税使戏票越来越贵，看戏的人也就越来越少了。这些剧团因为没有钱，所以不能轻易调换剧目。除了《老鼠夹子》演了二十七年之外，另有几出也演了七、八年了，大都是迎合游客以低级趣味、色情等来吸引观众的戏。在一出名为《啊，加尔各答》演了八年至今仍在上演的音乐剧中，演员在台上把衣服脱得精光，以此来吸引看客，其音乐和文学方面是毫无价值的。
    对于究竟应该发展哪一种剧团，正象对英国经济应该怎么办一样，有很激烈的争论。保守党政府削减公共开支，减少了许多派给艺术协会的钱，其目的非常明显，就是要剧团自负盈亏，朝私营方面退去。然而发展私营剧团是否行得通呢？对英国戏剧的质量和戏剧繁荣有否帮助呢？这也还是一个大问号。从前面谈到的私营剧团演出的情形看来，恐怕发展私营剧团也不能达到目的。
    不久前，伦敦很多演员和戏剧工作者举行游行示威，抗议政府增加增值税等，似乎并不起什么作用。即使政府减税，增加补贴也还是解决不了根本问题。英国戏剧的真正繁荣看来如果资本主义社会的根本矛盾不解决，那就不会出现，英国大批有才华的戏剧工作者就没有用武之地，不能发挥他们的才能。
英伦航讯
亢泰
1980年第2期,总第11期 - 海外书讯


    《日本茶的来历，探索茶叶之路》，松下智著，日本淡交社1978年出版，261页。
    此书是研究茶叶如何从中国传到日本的历史，它不仅是一本农书，更重要的是探索“茶叶之路”，研究中日文化交流史的论著。
    书中认为，中国是茶叶之乡，把茶叶作为饮料已有二千多年的历史。早在汉武帝征服西南后，茶叶便成为汉民族的饮品，随后在江南各地以至黄河流域出现茶农。中国又有丰富的文字记载，如《茶经》、《茶谱》、《大观茶论》、《茶录》、《茶疏》等，总结了种茶和茶叶加工的一套技术。因此，研究茶叶的历史首先就要研究中国茶叶的历史。中国的“铁观音茶”、“龙井茶”、“祁门红茶”等均在国际市场上享有盛名。
    作者进一步研究茶叶的发祥地，认为中国的云南省是茶叶的原产地，那里气温高、降雨适量，最适于茶树的生长。因此，最早的茶农不是汉民族，而是云贵川等地的瑶、苗、畲、傣等少数民族。
    茶叶传到日本是和中日之间的文化交流密切相关的。最早是在唐朝，随着佛教传入日本，通过遣唐使和中国的空海法师等到日本传教，把茶叶带到了日本。那时，茶叶作为一种药材传过去的。到了宋朝，荣西禅师、道元禅师等把茶种带到日本，于是日本也开始种茶，而饮茶逐渐成为日本人的生活习惯，形成所谓的“茶道文化”。至于煎茶技术，是明末清初的隐元禅师传给日本的。茶叶、茶种和茶叶加工技术传到日本有两个途径：一是从闽浙渡海到日本，一是通过朝鲜半岛。
    作者在后记中说，他对茶叶之路的研究是从1955年开始的，其间先后在缅甸、斯里兰卡、印度、台湾、南朝鲜等地进行过考察，并研究了中国的许多文献。此书就是二十余年来研究的初步成果。探索茶叶之路，尚有许多不解之谜，有待于进一步研究，因此他希望今后能到中国进行考察。  (益民)
    ＊
    《日本的华侨》，管原幸助著，朝日新闻社1979年出版，344页。
    这是介绍日本华侨情况的一本书。华侨遍布世界各地，人数多达二千万人。其中大部分人集中在东南亚国家和地区(约占华侨总人数的百分之九十)，其他散居在美国(50万)、日本、澳大利亚、帝汶岛、非洲等一百多个国家和地区。所以，人们常说：“只要有太阳和水的地方，就有华侨”。
    华侨在日本定居是从德川幕府时代初期开始的，而到明治初期在横滨市已出现了华侨集中的唐人町(现改称中华街)。目前生活在中华街的华侨达四千多人，经营三百多家商店和一百多家中国饭馆。
    华侨刚到日本时是赤手空拳，创业艰难。多数人靠的是三把刀――厨刀、剪刀和剃刀，但他们都能吃苦，勤俭，彼此团结互助，因此终于在异国土地上安家立业，扎下根来。据1974年的统计，在日本各地的华侨总人数达46944人，其中半数是台湾人，在经济界、科学文化界都十分活跃。书中介绍了烹调专家杨博文、超高层建筑设计师郭茂林、医学博士谢国权等人的业迹。
    日本华侨曾积极支持过孙中山先生领导的民主革命，提供活动经费和据点等，做出了很大贡献。因此，孙中山先生后来誉赞华侨为“革命之母”。
    中日两国之间邦交正常化，绝大多数日本华侨是衷心拥护的。目前在日本有两个华侨总会并立，这是台湾政府阻碍祖国统一等原因造成的。但是，越来越多的华侨回到祖国探亲、观光，为祖国三十年来的巨变而感到惊喜，人心思祖国的统一，希望祖国早日实现四个现代化，并表示要做出应有的贡献。
    此书著者营原幸助是日本每日新闻社横滨支局的记者。为了写这本书，他走访了许多华侨，材料具体、生动。  (益民)
    ＊
    《南朝鲜禁诗选》，许集编译，日本二月社1978年版，332页。
    南朝鲜是警察国家。从李承晚到朴正熙，都是镇压人民革命运动的刽子手，是扼杀民主的法西斯。人民需要生存，需要自由，需要国家的统一，因此奋起战斗，前赴后继，不怕杀头和坐牢。1960年春，震撼全球的“四一九”人民起义遍及整个南朝鲜，终于推翻了李承晚反动政权。不幸的是，朴正熙依仗外部势力，取而代之，实行更加残暴的军事独裁。人民得不到自由，依然呻吟在鞭笞之下。然而，反革命的暴力扑不灭革命的烈火，人民坚持斗争，从不间断。这本诗选为我们打开南朝鲜人民英勇战斗的画面，这里充满着对法西斯当局的愤怒控诉，唤起民众的呼声和对新世界的憧憬。
    全书收诗39首，都是被打入冷宫的“禁诗”。其中包括二十八岁上了断头台的诗人俞镇五的四首、“四一九”起义中遇难的十五岁女学生陈永淑的遗诗一首、正在被囚禁的战斗诗人金芝河的二十九首，还有张琪杓、金明植、梁性佑、朴斗镇等人的诗五首。
    日本文艺评论家青地晨为这本诗选写的评论中说：“每当我吟诵南朝鲜的反抗诗，心中的血在沸腾，使我有回到血气方刚的青年时代之感。因为我看到那些剥夺人的最后一点自由的独裁者，愤怒的火焰在心中燃烧”。但他坚信：“任何暴力也无法砍断南朝鲜诗人们的喉舌，无法囚禁向着自由展翅飞翔的诗人的灵魂。这本《南朝鲜禁诗选》，就是一个崇高的证据”。  (益民)
    ＊
    《无色的虹》，柳北岸著，新加坡教育出版社，1977年，144页
    这是一部自由体长篇叙事诗。作者是新加坡著名华裔老诗人，曾任新加坡作家协会主席，现为新加坡写作人协会顾问。
    此诗叙述一个“九岁远走到烟台，十二移居满州里，跟着父亲牛马走，到处贩卖徽墨和湖笔”的孩子，中学毕业后，“不幸遭凶年，母亲逝世在除夕，父亲又抱病，初三亦归西”，只好变卖家产，搭船来到新加坡投靠二叔学生意。在异乡，他在商号里充当小伙计，事业刚有起色，却遭遇1942年日军占领新加坡。接着他帮助东家跑单帮，“被抓到了宪兵部，打得我，皮破肉又裂。”后经友人疏通，“三万军票换个无罪人，因为一时冒了险，全部积蓄变施账。”老东家的三姨太给他介绍一个本地姑娘成了亲，但三姨太屡次勾引他，被他断然拒绝。他又和东家合股作棉纱和粮食买卖，初有赚头，后又复蚀本。二次世界大战结束后，他流落街头摆地摊，妻子亲属多，全靠他一人来供养，生活十分艰苦。1950年以后，又和朋友合搞进出口买卖，不幸遭遇海上劫船，损失殆尽。最后他弃商来到僻远的乡镇作中学教员，但那家华裔学校只知收费，不管教学质量。他率领教员着手改革，四个月后，一切上了轨道，“好学生，越来越进步，坏学生，越来越温顺，再说每个学生都换新头脑，了解我们祖家不是在伦敦。”不幸校董之间闹派系，“直指全校职员偏左翼”，来校兴师问罪，大打出手，董事长也被揭发出贪污公款的罪行。他辞职回到新加坡，到另一学校任教，又因顶撞了愚昧无知的校长，在他女儿结婚那天被解雇了。女儿“见我偷偷拭眼泪，同情我，忽然被人解了雇，细细声，劝我勿忧愁，可以买彩票，可以成大富，怜她年小不分夜和日，哪知父亲变成夜鼹鼠。”“朋友们，对我很关心，关心我，象只脱毛猫，我的年纪已五十三，还有一个难看的肺病貌，能做什么事，的确难介绍。”他的两个儿子也不成器，浪荡在外，家里还要老婆和两个小女儿，他一时悲愤，心想跳楼一死了之，妻女还可拿到公积金生活下去。但后来，“苍茫万事当场醒……要和撒旦赌一赌，忽然雄心又勃勃，勇猛好象大于菟，我愿变为有刺含羞草，我将挺着腰板大踏步。”
    作者在后记中谦虚地说，“讲内容，论形式，它既非诗，亦非歌，更非曲，只能送给唱书的艺人作为手本之用而已。究其实，送给唱书的艺人亦有问题，向来唱书的手本多依据书史，必须七字一句，每句在平仄上亦须分别，所谓有板有眼，才能应用，再说目前我国少有专门唱书的艺人，全无用场。”
    这部原名《想跳楼的人》的叙事诗，富有乡土色彩，可以说是一个流落异乡的华侨为生计而奔波的一生辛酸史，十分感人，读后不禁使人一洒同情之泪。
    柳北岸的诗格轻灵隽永，自成一家，已出版的作品还有《十二城之旅》、《梦土》、《旅心》和《迷惘》等。  (梅)
    ＊
    《巴勒斯坦百科全书》，阿卜杜勒・利扎格・艾斯瓦德著，贝鲁特阿拉伯百科全书出版社，1978年，1―3卷。
    本书前言中写道，这部著作集中了各个方面研究巴勒斯坦问题的各种图书和文章的成果，是编著巴勒斯坦百科全书的新的尝试。本书第一卷介绍了犹太人、犹太复国主义和以色列的历史和现状；第二卷介绍了巴勒斯坦的地理、历史以及巴勒斯坦问题产生以来的重大事件；第三卷介绍了犹太复国主义的军事以及阿拉伯国家与以色列自1948年5月15日至1973年10月6日的历次战争。本书是十六开本，资料丰富，装帧精致，附有各种地图、表格和照片，是了解和研究巴勒斯坦问题的一本有益的参考读物。  (定宇)
    ＊
    《众神之车》及其他，冯・丹尼肯(Erich von D<SPS=2344>niken)著。
    本书作者是瑞士人。他考察了非洲的埃及、太平洋中的复活节岛、南美洲的秘鲁以及其它一些穷乡僻壤，搜寻古代文化遗存和各种考古资料，并对照宗教典籍中的故事传说，得出结论说：很久以前，某个星球上的“外星人”(冯・丹尼肯称作“神”)到过地球，留下了大量的遗迹，其中一部分已被作者证认出来；而且，这些外星人和地球人有过接触，并对地球人文明的发展做出了重大的贡献，例如金字塔就是外星人替埃及人建造的，玛雅人的天文学知识也是外星人传授的，印度的“不锈铁柱”也是外星人冶炼的，等等，等等。这本书在西方已被列为畅销书。
    作者随后又写出《回到恒星去》和《众神之金》。这三本书，据称已被译成三十几种文字，销售量高达一千几百万册。书中的题材，又被摄制成电影或电视剧。
    拿冯・丹尼肯自己的话来说：“在我看来，人类的智力不是从漫长、乏味的发展过程中得来的；这个过程是突然发生的。我以为，我们祖先的智力得自‘众神’(宇宙来客)，正是靠他们掌握的知识才使这整个过程变得迅速的”。说得明白一点，地球人的古代文明，甚至地球人本身，都可能来自天外。
    于是，学术界有人指出，冯・丹尼肯是欺骗了天真的读者，他的著作是对考古资料的严重误解和公然伪造的混血儿。澳大利亚悉尼大学研究古代史的高级讲师彼得・怀特，以《过去是人类的》为题写了一本书，耐心而又确凿地证明，冯・丹尼肯所谓的宇宙来客的遗物，我们人类的祖先是完全有能力制造出来的。另外有《冯・丹尼肯之车》和《冯・丹尼肯的创世纪》等文，也对冯・丹尼肯的观点进行了批驳。还有若干著作对冯・丹尼肯提出的“例证”，从历史学和考古学的角度作出了合理的解释。美国加利福尼亚大学曾经开过一次讨论会，邀请有关学科的专家，就冯・丹尼肯的著作发表意见。专家们认为，冯・丹尼肯的观点是缺乏科学根据的。
    (翁士达)
    *
    《新大众百科全书》(New Eve-ryman’s Encyclopaedia)，英国登特出版社出版，1979年第六版，12卷，175英镑。
    这是英国一部历史较久的大型工具书，新版共800万字，5万条词目，从内容到形式都给人以耳目一新的感觉。它在词目的选择上力求突出重点，词目的注释也努力做到简明扼要，通俗易懂，尽量避免旁征博引，过于冗长繁杂。
    注释最详细的词目是“美利坚合众国”，虽然长达43页，但为了便于读者查阅有关资料，全文分成九个部分。每一部分又附有详简适中的参考书目。对内容比较复杂的主题，如“第二次世界大战”，除作一般介绍外，又分别叙述各个不同的战区(如“西方前线”，“北非战区”，“海军行动计划”等)，并附有参考索引，读者可通过它找到所需的资料。又如在注释“巴罗克艺术风格”这一词目时，只用了12行文字说明，另附若干精选的插图，读者如需了解详细情况，可查阅叙述六个国家和地区有关艺术风格的词目，也可查找有关艺术家的小传或其他艺术风格方面的词目。
    书中关于专门学科的词目都作了全面修订，内容力求新颖及时，对一般家庭和大学生来说已经绰绰有余。新版还补充了“类星体”、“激光”、“北海石油和天然气”、“开放大学”等新的词目。
    历史类词目一般都写到1976年、1977年或1978年。全书共收入13，500篇传记，每篇平均为120字。对较长的词目也作了适当的处理：“拿破仑”占五段；“纳尔逊”占二段；“威灵顿”占一段；“塔利伦德”仅占半段。事实证明，某些与现行立法有关的词目注释，如“土地和地租”，“房屋维修补助”等是需要经常修订的。英国读者提出第七版的修订决不能迟至1988年才完成，要缩短修订周期。
    新版的另一个特点是大部分词目都附有一个简要的书目参考资料，所列出版物截至七十年代为止。
    新版的插图分散在有关词目之下，而不象前几版那样，集中在长达16页的各卷之后。每帧照片通常占<DIV=1//4>页的版面，这比《大不列颠百科全书》仅有一张邮票大小的彩色插图更为引人入胜。不足之处是有些插图(如“信号和信号机”，“彩色玻璃”，“光谱”，“国旗”和一些著名画家的绘画复制品等)不是彩色的。有些长文章的粗体或斜体标题不够鲜明突出。
    附在第12卷之后的64页彩色地图都是由英国有名的柯林斯―朗曼出版社特制的，主要是区域自然地图，世界气象，土壤和植被地图，但这类地图均无地名索引，使读者查找起来颇感不便。新版最明显的缺陷是缺乏一个详细的索引。“参见条目”也存在很多不足之处，例如在注释“印刷术”这一词目时，就没有标明参见“照相印刷”或“计算机排字”等词目。此外，有些常见的学科知识，如人类工程学，微信息处理机，固态或水下工程等，新版居然都没有收入。    (姜炳<SPS=0726>)
    《未来世界的挑战――关于世界安全的预测研究，1977―1990》(The Future Globe Challenge.APredictire Study of World Sec-urity，1977―1990)，内维尔・布朗著，英国皇家防务研究联合服务研究所出版，9.95英镑。
    作者是英国当代著名的历史学家和战略分析家，他曾发表过好几本关于区域安全问题的预测研究著作。
    本书共分五大部分。第一部分着重论述预测安全问题的研究范围和基本格局。第二部分叙述一系列影响未来世界安全的经济因素以及它们在战略和安全方面互相牵制的内在联系：世界能源的日益短缺，城市人口的过分集中，发达工业国对世界经济和社会经济问题的支配能力等等。作者在第三部分中分析了一系列战争因素，并对未来的情报工作作了一些预测性的分析。第四部分着重分析两个超级大国在未来的相互关系和一系列具有潜在战争威胁的区域性问题。最后一部分实际上是一个“简要的概述”，对前几部分研究作了总的归纳，并就加强未来世界的安全问题提出了自己的建议和设想，重点阐述了开展南北对话，加强经济发展和核军备控制的重要性。
    近年来，随着未来学的兴起和发展，各国学者对未来世界的安全问题纷纷发表预测性的专著。据英国书评杂志报道，本书因所引材料比较丰富可靠，加之作者敢于突破一些传统的见解，立论也不乏新颖之处，因而自出版以来，曾在英国政界和军界引起了较大的重视。
    此书对我们了解和研究两个超级大国如何加紧军备竞赛，争夺世界霸权，使世界局势趋向动荡不安，也提供了不少可资参考的材料。    (姜炳<SPS=0726>)
    *
    《纳赛尔及其一代》(Nasser andHis Generation)P.J.瓦蒂基奥蒂斯著，384页，英国克罗姆・黑尔姆图书公司出版，11.9英镑。
    作者现为英国伦敦大学东方与非洲研究院中东政治学教授。他对现代埃及和社会各阶级的现状曾做过多年研究，掌握了丰富的第一手资料，是英国学术界公认的现代中东政治学方面的知名学者。
    本书对埃及已故总统纳赛尔的生平业绩提供了比较准确可靠的资料，并对纳赛尔在现代埃及政治生活中所起的作用作了深入的分析，提出了一些独到的见解。作者并不满足于做一个一般的传记作家，而是从历史发展的角度出发，把纳赛尔看成是埃及现代历史上特殊一代的领袖人物。纳赛尔是在暴力和强权统治着埃及的历史环境中成长起来的，因而具有强烈的民族主义情绪，他对埃及的殖民地地位怀着强烈的屈辱感，因而从青年时代起便献身于资产阶级革命，立志要团结各阶层的爱国人士，为使埃及挣脱英帝国的殖民统治而斗争，其基本目的正是为了恢复埃及的民族尊严和统一。作者进而叙述纳赛尔在执政期间如何依靠军队、政权和国家保安机关来推行其一系列的内外政策，取得了一定的社会进步和经济发展。另一方面，作者对纳赛尔在对外政策上过分信赖和依靠苏联而导致的一系列恶果也作了比较深刻的分析和批判。
    纳赛尔在世时并未留下日记、回忆录或其他私人文件，埃及国家机关也从未公开发表详尽可靠的有关资料，这对撰写纳赛尔传记显然是很不利的。为了弥补这一缺陷，作者在搜集材料期间，曾多次会晤对纳赛尔持不同见解的埃及著名政界和军界人物，另一方面，他又充分利用和参考了英美图书馆和研究机关所收藏的有关政治回忆录和其他著作。
    作者在评价纳赛尔一生的功过时，提出了自己的一些看法，他认为废除君主制度，使埃及最终摆脱英国的军事统治，统一和强化了国家政权是纳赛尔的主要功绩，但是纳赛尔在执政期间并没有解决现代埃及最基本的经济和社会问题。
    (姜炳<SPS=0726>)
    *
    《爱伦・西利托评传》(Alan Silli-toe：A Critical Assessment)，斯坦莱・阿瑟顿(Stanley S.Atherton)著，英国W.H.阿兰出版社1979年出版，220页，7英镑50先令。
    1958年，当代英国工人阶级作家爱伦・西利托发表了他的第一部小说《星期六晚上和星期日早上》而一举成名。西方报刊上曾发表过许多有关他的作品的评论文章，但阿瑟顿博士这部著作应属第一部完整的评论研究。由于西利托的作品主要描绘当代英国工人阶级的思想和生活面貌，因此阿瑟顿用了相当大的篇幅阐述那种形成西利托的小说主题的英国工人阶级背景，并追述了工人阶级小说的传统。他还着重探讨了西利托和他的同乡前辈作家D.H.劳伦斯所共有的特征，即一种强烈要求到处去流浪的欲望，这种欲望不断影响了西利托的事业和他的小说内容。
    西利托1928年生于诺丁汉的一个制革工人的家庭，在贫民窟里长大，十四岁起离开学校到自行车制造厂当工人，后又在胶合板制造厂当工人，还作过起锚机车床的操作工。二次大战时被征入伍，当空军无线电报务员。1948年因患肺病在一岛屿上治疗，并开始学习创作。他完全靠自学而成为一名作家，早期作品带有浓厚的阶级诉怨的色彩，以及“他们和我们”这一很深的观念――“他们”指的不仅是资本家和雇主，也包括社会上的官员，即一般有权有势的人。阿瑟顿检验了西利托在《星期六晚上和星期日早上》、《长跑运动员的孤独》和《捡破烂的人之女》中所表达的这种态度，并发现这种态度在他后来写的《威廉・波斯特》三部曲中有所缓和，多半是由于他的流浪的影响所招致的。阿瑟顿认为西利托从创作《生活的开始》和《鳏夫之子》等作品起进入了英国小说的主流，在五十岁时“才开始走上作为一个作家的轨道”。
    本书对西利托近期作品评论得比较简略，似嫌美中不足，但这部评传仍有助于我们对这位当代英国知名作家的作品和人生观的了解。
    (梅)
海外书讯
益民/梅/定宇/翁士达/姜炳{
谈禁书


    不记得是谁曾经说过，“雪夜闭门读禁书”，算是人生一乐。我想这是说得不错的。要选一个下雪天，还得是晚上，外加关门上锁。这样的典型环境实在刻画得好，没有切身体会，怕是万万想不出的。
    因此读禁书也就被赋予了一重浓重的神秘色彩，寥寥七字，包含的内容实在丰富得很。
    溯本穷源，发明了禁书的手段并严格付诸实施的还是不能不首推秦始皇帝。这以后就有很长一段时间继起无人。虽然提起“图籍之厄”，烧书的事确曾不断发生，但那大都是战乱之间不问青红皂白一把火通通烧光，与赢政的有目的、有纲领、有明确规定而且著之律令的焚书还是不能同日而语。禁书与文字狱发生关系，较早也较著名的是宋代苏轼的“乌台诗狱”，清代的张秋水有《眉山诗案广证》，就是专论此案的。张鉴的《冬青馆集》里收有许多有关南明史事的论文，他生于嘉、道之间，正当清代中叶文字狱盛行之后，他的特别关心宋代诗人苏东坡的命运，应该不是没有缘故的。
    清代的乾隆皇帝，确是遥遥继承了秦始皇的传统，并后来居上的。论手段、论规模，也都远远超过了他的前辈。单是“禁毁书目”就先后修了几次，成书若干册。“禁书”成为一种通行的术语，也就从这时开始。不过有清一代，人们明明知道这一客观存在，但口中、笔下却谁也不敢提。一直到了清末民初，旧书店的商人才公然堂皇地把禁书字样标在书目上，同时售价也就相应飞快地提高，终于在有些图书馆的目录上也逐渐露面，做为审定“善本”的一种根据了。
    为了习惯与方便，这里谈到禁书，也姑且以此为限断。
    “禁书”虽然已经成为宝贝，但我居然也先后得到过若干种。这就使我悟出，禁书者，不论是有着无上威权的封建统治头子还是别的什么聪明人，也不论他们用尽了怎样的心机，到头来也终于是无效的。书是禁不绝的，因为有无数正直、公平的读者的保护。
    唐末的词人韦庄，写过一篇著名的长诗《秦妇吟》，诗中涉及黄巢起义军攻入长安时的一些情况，有“内库烧为锦绣灰，天街踏尽公卿骨”这样的句子。韦庄自己后来觉得不大好，“公卿”们看了自然不舒服，新朝的头目也不会喜欢的，因此就自行“抽毁”，从《浣花集》中删去，还给家属留下了禁令。这以后一千多年中人们都无法看到这篇著名的作品。不料终于从敦煌的石洞里发现了那抄本，而且有三卷之多。韦庄用心良苦的安排终于还是无效。那原因就是很有一些读者喜欢它，作品还是被传抄、保存下来了。
    韦庄后来虽然贵为蜀相，他到底只是一个个人，与能动用国家机器，在全国范围内搜查禁毁的皇帝是不能相比的。不过皇帝又怎样呢？事实证明，成绩也并不理想。不过两百年，清代禁毁的一些作品，也还是陆续出现了，并没有禁得一干二净。那原因也并不两样，也是得到了人民保护的结果。
    近三十年前，我看到过从浙江绍兴梅市流出的一些山阴祁氏澹生堂的藏书。这是一批由祁氏子孙深藏密锁了三百多年的先世著述。大半是抄本与稿本。其中绝大部分是符合禁毁的条件的。经过清初的残酷镇压，祁氏遭到了家破人亡的惨祸，但还是冒着杀头、灭族的风险保存下了这些著作。事实本身就是极为悲壮的。
    这批书中有一部祁承<SPS=2276>的《澹生堂集》，是崇祯刻本，在禁书目中是有著录的。仔细一看，凡是集中“奴”、“虏”、“酋”……等字，都已用浓墨仔细地涂去了。同时我还看到一部清初抄本的《澹生堂诗文钞》，是祁氏子孙选抄待刻的稿本。原书中那些涂掉的地方，都经过细密的修改。这些工作，想来都是在“雪夜闭门”的情况下进行的吧？
    后来在苏州又得到过一部刻于崇祯甲申(也就是典型的弘光刻本)的钱<SPS=0527>撰《城守筹略》，则是南明政府官员为了抵御“北虏”南下而提出的作战方略。奇怪的是这样的书，禁书目中也并未收入。可见清初统治者花了如许气力搜索、审查，工作也还是粗疏得很。原书卷一第一页的书名和作者名字都被什么人撕去了，撕得很马虎，卷一以下都还好好地保留着书名和撰人。这就不能不使人揣测，藏书者要应付即将到来的大搜查，他所藏的这种违碍书又很多，在惶急中只能这样马虎地处理一下的吧？那时代可能就在钱<SPS=0527>被捕杀头的前后。
    我还有一部清初刻的《新乐府》，是吴炎、潘圣樟(潘耒的哥哥)的作品。这两位都是在庄史之狱中被杀头的。书前的作者姓氏也同样被撕去了。这样的残迹，好象意在提醒后来的读者，书册曾经历过怎样的命运，才终于保存下来，好象直到今天也还能隐隐嗅到血腥气，以文献论，是非常可贵的。
    提到庄氏史狱，就不能不联想到偶然得到的一册稿本，《私史纪事》(这是经过修改的，那原题是《史祸纪事本末》)。这可是一册很有价值的稿本。作者是范骧，与陆丽京等三人都受到“庄史”的牵连。他们大概都曾为此书写过序或曾列名参校。案发以后一起被逮，被押解到北京刑部听审，后来总算放还了。这书详细回忆记录了起解途中，下狱审讯……以及如何打点营救，被释还家的全过程。浙江离开北京有一千多里，天气又是严冬，范骧等都是六七十岁的老人，他们的身份是逆案的“钦犯”，在押解兵丁的驱赶下赶路，后来到了刑部狱中，前后半年光景，过的是怎样非人的生活，都有十分动人的描绘。不只是文字狱的珍贵史料，作为社会风俗史，这也是难得的原始纪录。尤其使我吃惊的是，这本回忆录记下了三位老人在遇祸以后，彼此间曾经发生过的一些猜疑和互相责难。在书册的上端，有陆丽京的后人属名“宗楷”的墨笔批注，都是驳斥范骧、为丽京辨诬的。他们被释放归以后，不用说，家都已破了，陆丽京的结末是离家出走，不知所终。看来与这种纠葛是不无关系的。封建统治者的残酷迫害，在明遗民内部散布的矛盾……，这一切都是不能不引起人们深深的思索的。
    《读书堂诗集》，原刻的黑格纸，精抄，无疑是康熙中的清写稿本，不题撰人也没有分卷，后面还有许多空白页，可证尚未编定。这是钱塘汪无己的诗集，无意中得之市肆，也是一种当然必禁而不见于禁书目的异书。无己名日棋，后改名景棋，是钱塘汪东山(霜)的儿子。此集所收都是少年时的作品，后来他投入年(羹尧)幕，因《西征随笔》一书获罪，“律以大逆不道立决枭示”。《西征随笔》的原件后来在故宫里发现，曾经有过新印本。作者是有才华的，笔记中有些纪事的篇章，其实是很好的短篇小说，此外也有一些揭露官场丑行的纪事，我读过以后始终未能发现获得如此大罪的根由。其实汪景棋最大的过错是成为年羹尧的亲信。当时议政大臣所定年羹尧的“大逆罪”的第三条就是“汪景棋《西征随笔》，见者发指。羹尧亦云曾经看过，视为泛常，不行参奏。”后来查嗣庭文字狱发，雍正在“上谕”中还念念不忘于景棋，“去年正法之汪景棋，文稿中有‘历代年号论’，指‘正’字有‘一止’之象。”雍正作为一个“伟大”的“作家”，完全可以和他的继承人乾隆之为一个“伟大”的“诗人”媲美。他写起“上谕”来，往往下笔万言，反复声说，终于使臣民陷入五里雾中不得不承认皇帝的“权威”而后已。他运用种种奇怪的逻辑，惊人的捏造，将他所选中的对象一个个罗织入文网之中，又一个个杀掉，还要罪及妻孥亲属朋友和简直毫不相干的人。雍正是清代文字狱事业的奠基者，他提供了整套的纲领、理论和实践范例。可惜他的统治只沿续了十三年，剩下的工作不得不由乾隆来最后完成。
    据《永宪录》记，汪景祺“伏诛”以后，妻子照例要“发黑龙江披甲人为奴”。“景棋之妻，巨室女也。遣发时，家人设危跳，欲其清波自尽。乃盘<SPS=1675>匍匐而渡。见者伤之。”简单的几句话，写尽了一场阴森的闹剧的阴冷凄凉的结末。
    汪景棋的《读书堂诗集》不过是少作，并无可观，全书充斥着封建文士无聊生活的描绘，但书前却有七八通诗序，作者都是当时的名家。除了朱彝尊、韩<SPS=1489>，现在已经记不起还有谁了。我曾经查过这些作者的文集，发现没有一篇序是保留下来的。这是难怪的。朱竹<SPS=0189>的《曝书亭集》卷二十，还保留了与景棋在西湖“夜泛”的五首诗。这是因为朱集刊成在景棋获罪之先。但后印的本<SPS=1675>子，“日祺”两字就已经削去了。出于同样的原因，朱集卷二十三“喜春宫再建”诗，在康熙五十一年再废太子以后，重印时也削去了。一个作者的文集，由于政治情况的变化，不同时期的印本就会有不同的面貌。这就是藏书家重视初印本的理由之一，也是判断重印时期的重要根据，也算是板本目录之学的一点小小的知识。
    上面随意想到的几个例子，几乎无一不是清初文网的漏网之鱼，这就说明，尽管皇帝雷厉风行，作为头等政治任务来抓，效果还是很不理想的。当时各省的封疆大吏和中枢的文化官员实在值得同情，他们担着身家性命的干系，一字字地读着汗牛充栋的书本，又实在捉摸不透皇帝老倌的定案标准，他们的为难是可以想见的。手边有四册《无闷堂集》，闽张远超然撰，康熙刻本。四库未收、禁书目也没有著录，照我看也是一条漏网之鱼。只要看卷中有许多地方都开了天窗，就可以知道了。文集卷七有一篇《徐烈妇小传》，照例这样题目的文章我是不大看的，但因为篇中挖去了将近一行而引起好奇，终于发现这实在是一篇很有意义的文字。传末“野史氏曰”以下的一节是，
    “甲寅之变，生灵涂炭。身污名辱，终于不免者，不独女子也。女子为尤惨。楚蜀两粤，不可胜数。以予所目击耳闻者，独浙闽江右。其死于锋镝、盗贼、饥饿、损伤、老弱废疾者不具论。其姿容少好，骡车马背辇之而北者，亦不具论。惟其弃载而鬻之者，维扬、金陵，市肆填塞。(以下挖去十五字)累累若若，若羊豕然，不可数计。市之者值不过数金，丑好老少，从暗中摸索。”
    甲寅是康熙十三年(1674)。这里所说的是三藩之变，干出种种惨绝人寰的兽行的正是平定三藩的清军。其在浙闽江右一带作战的则是讨伐耿精忠的部队。扬州、南京的人肉市场，竟与奴隶社会无异。不见旧记，是无从想象的。那挖去的几句也不知道说的究竟是怎样的事物。但仅此一节，难道就不该劈板禁毁、追究作者吗？可惜的是乾隆一伙竟自轻轻地放过了。
    乾隆肚皮里的标准，捉摸起来是困难的，但只要翻翻“文字狱档”，就可以约略知道那大概。不是连测字先生的方法都已采用了么？又还有什么标准可言？其实这也正是一种标准。运用之妙，也未必全出自“圣心独断”，大小臣工的努力也是万万不可忽视的。
    皇帝也自有他的聪明，早已发现这样蛮干下去不是事了，必须转变作风，采取新的积极措施。这就是《四库全书》产生的背景。聚集群书，暗暗改削，写成“正本”，颁示天下。既得“稽古右文”之美名，又收统一思想之实效。确是一条好计。但这也并非乾隆自己的发明创造，列祖列宗早已有见及此并付之实施了。入关以后首先为崇祯帝治丧；康熙下江南专程去孝陵致祭，他写的“治隆唐宋”的“御碑”，到今天也还完好无恙。已死的明臣给以美谥，尚存的就用“博学鸿词”的办法招徕。这原是一整套政策的两个侧面。不懂这一手，是不能理解禁书的全部奥妙的。
    禁书是一种历史现象，非常丑恶的历史现象。人类社会本来是没有这种事物的，但后来出现了，在某些时候还颇行时。我相信，它终究是要消灭的。前些时曾经就此进行过一些讨论。我自己是赞成读书无禁区的主张的。当然，一时实行起来并不那么容易。只要具有健康、正常的头脑的人，我想都应该赞成并努力创造条件把禁区彻底打破，并最终消灭这一丑恶历史痕记的吧。那种一听见要取消禁区就不舒服，惟恐这种宝贝事物断种、失传的精神状态是奇怪的，不正常的。
    “神农”尝百草，在他心目中本来就没有禁区。后来发现了毒药，他也只是向人们提出警告，同时写入本草，研究利用。他设了“禁区”然后又用科学的方法打开了“禁区”。假使一开始“神农”就是满眼“毒草”，不敢触动，科学的本草学、药物学是不可能出现的。
    三十多年以前，在中国的许多地方，马列主义曾是“禁区”里的“禁书”。多少人如饥似渴地“雪夜闭门”读之，后来终于诞生了新中国。“禁”的后果往往却是相反的宣传，这是反动派所不及料的。这些事过去了还不算太久，大概我们总多少还有些印象吧。
    　
    一九七九、十一、二十八
书林一枝
黄裳
藏书票


    藏书票，是作为书籍装帧艺术的一种补充而存在，却又具有独立性的艺术。
    所谓藏书票，就是在一市寸左右大小的木块、石块、牛角块、瓷块或金属块上，以方形、圆形、长方形、直方形、果品形、动物形、书卷形等各种形状的构图，刻出带有装饰趣味、包括藏书者姓名在内的各种图案，再用黑色或彩色油墨、黑色或彩色印泥拓印在白纸或彩色纸上，一张一张剪下来，然后贴在书的封里，既作为书籍的一种装饰，又作为书籍收藏者的一种标记。而如果把各种具有艺术性的藏书票搜集起来，犹如把各种精美的邮票搜集起来一样，成为可供欣赏、丰富多彩、魅力无穷的艺术珍品。藏书票，有的是藏书者自己设计刻印，有的则请美术家代为设计刻印。
    木刻藏书票，在我国明代版画发展的鼎盛时期，曾一度于喜爱藏书的文人间流行运用过。不过，迄今很难搜集到明代的木刻藏书票了。目前，在我国各艺术博物馆所收藏的古代一些用石块、牛角块、瓷块、金属块刻成的肖形印艺术作品中，有一些可能是作为拓印藏书票用的。
    欧美国家，在藏书家之间也流行运用藏书票。藏书票的英语名称是Ex-Libris，译成汉语的意思是：贴在书的封里的藏书者的签条。也就是说，欧美国家的藏书票，与我国的藏书票的形式有所不同。他们的藏书票，常常是先由美术家设计好图案，再由印刷厂印制出来，发售给藏书者，在藏书票的图面上留有一定空白，由藏书者签上姓名，然后贴在书的封里。
    我国现代，似乎很少有人注意藏书票这门艺术。伟大的革命家、思想家、文学家鲁迅先生却是重视藏书票艺术的。笔者在鲁迅先生收藏的版画作品中，发现有不少木刻藏书票。
    鲁迅先生收藏的藏书票，是刊载在一九三五年五月和一九三六年五月，由广州市的进步美术团体“现代版画会”出版的丛刊《现代版画》第九集“藏书票特辑”和第十八集中。“现代版画会”是由当年广州市立美术学校的进步教师、著名版画家李桦发起创办的，骨干成员有赖少其、唐英伟、陈仲纲、张在民、潘业、刘兴宪、潘昭、胡其藻等。选编在丛刊《现代版画》中的藏书票，都是“现代版画会”的成员所作。丛刊《现代版画》都是由作者直接拓印的手拓本，也就是说其中的作品都是木刻原作。自然，鲁迅先生收藏的刊于《现代版画》中的藏书票，也都是木刻原作。这些木刻藏书票原作，出于不同作者之手，有着不同的艺术格调，但又有一个共同的特点：洋溢着浓郁的民族风格。
    下面略谈其中几帧木刻藏书票的艺术特色。
    潘业作的一帧《潘业藏书》，以我国民间砖刻画的那种刀法毛糙的艺术处理手法，表现一位青年孜孜不倦的好学精神，在野外走路时还在读书，使人可敬。青年人后面亲热地跟着一只想来是他家养的狗，又增添了画面的生活气息，耐人寻味。
    陈仲纲(即史<SPS=2277>)作的《史<SPS=2277>藏书》，采用我国民间制作糕饼用的雕刻印模形式，在圆形的图形中，刻绘着一对相对而立的变形的凤凰，伸脖仰天，仿佛在啼鸣歌唱，而两只凤凰的空隙间，刻有石鼓文字体“史<SPS=2277>藏书”四字，使画面很有古朴典雅的装饰效果，也是一帧出色的藏书票。
<IMG=CA80211901>
    唐英伟作的《英伟藏书》，以道劲有力的木刻刀法，刻绘着一个朝气蓬勃的青年人，在读书，在思考，是引人遐想的感人之作。
    潘昭作的一帧《潘昭藏书》，画面用稚拙的刀法，刻着我国民间年画中常常可以看到的，表现“和合”吉利题材的儿童形象，天真可爱，民族特色强烈。
<IMG=CA80212001>
    刘兴宪作的《兴宪藏书票》，用点刻和块面刻的刀法，刻绘着一株梅树花朵盛开，一只报春的飞鸟在梅树下刚刚降落，画面显得喜气洋洋，预示春天就要来到，也富有特色。
    张在民作的两帧藏书票，以果品形和书卷形的图形，作朴实单纯的艺术处理，也觉别致，予人留有印象。
    ……
    鲁迅先生之所以把这些木刻藏书票珍惜地收藏起来，同他搜集编选出版《十竹斋笺谱》、《北平笺谱》，以及计划编选出版古代石刻画、砖刻画一样，是为了继承和发扬民族艺术的精华。
    为了学习鲁迅先生重视民族艺术的精神，笔者把见到鲁迅先生收藏的木刻藏书票介绍出来，以引起文化界对藏书票艺术的了解和兴趣，希望在社会主义新中国诞生三十年后欣欣向荣的今天，也应该重视一下藏书票艺术的创作和发展。如果说，整个社会主义文化艺术领域是一个繁花似锦的大花园，那末，藏书票艺术，在这个大花园中也可以成为散发芳香的鲜花。
    　
    一九七九年九月二十五日写于鲁迅先生诞生九十八周年纪念

黄可
廷杖・廉耻・气节
明史杂谈之二

    廷杖、廉耻、气节，这三个名词，看起来它们之间毫无关系，却形成了明朝一代的风气。三者之中，廷杖作用最大，引起了后面两个问题。
    我国封建社会的每个朝代，都有自己一套刑法，犯了罪的被剥去衣裳，鞭打一顿，叫鞭刑或笞刑，这在封建刑法中是很普通的。但是廷杖，就是臣子触犯了皇帝，在朝廷上当众扒掉裤子，打一顿屁股，轻则血肉横飞，重则毙于杖下，这却是明朝独特的创造。在它之前那么多的封建王朝，没有这个刑法；在它之后的清朝，也没有这个刑法。
    《明史・刑法志》的初稿，是清初学者姜宸英撰写的。他虽然是一个封建正统的史学家，对明朝的这种独创的刑法却很不满意，据实而书，受到清朝另一个著名史学家全祖望的赞许，认为“淋漓痛切，以为后王殷鉴”(《鲒<SPS=0195>亭集・姜先生墓表》)。说明这对封建时代的史学家来说，象姜宸英这样正直的学者，是极难能可贵的。据《刑法志》所载，明初，有个永嘉侯朱亮祖，恃功骄横，明太祖不喜欢他，父子一齐鞭死。又有个工部尚书薛祥，犯了罪(什么罪，连《明史》也说不清楚)，也被杖死。这就是廷杖之刑的开始，原来也并没有载入明朝王法之中，是由皇帝本人一时喜怒决定的。好处是可以立即执行，用不着由什么三法司来审定。既然祖宗创了例，后代子孙照此执行，就有了根据。正统年间，宦官王振擅权，虽然皇帝信任他，他却怕大臣夺他的权，谁要冒犯了他，不管尚书、侍郎、祭酒，用皇帝的名义，当廷杖责。从这以后，廷杖就成了明朝皇帝处分臣下的常事。宪宗是个自作聪明的皇帝，他任用太监汪直，听他的诬陷，一次就廷杖二十人。南京有几个官员联名的章疏中有个错字，宪宗摘了出来，很得意，立即叫锦衣卫去南京，在午门前每人打二十记屁股，并由南京守备太监监刑。武宗是个荒淫的皇帝，各处游荡，游了北方，还要游江南，臣子们劝他不要去，他一次就廷杖一百四十六人，死了十一人。到了世宗，他是由藩王入继登位的，一心要把自己亲生父亲加上皇帝称号，受到一些臣子的反对，叫作“大礼之争”；他一发火，就廷杖了一百三十四人，死了十六人。他在位四十多年，杖杀的朝士，超过前代一倍多。他还有个折辱臣子的办法：打完了屁股，立即命令上班办事，让这些臣子含羞带愧，在同僚面前抬不起头来。世宗之后是神宗，也是个专横昏庸的皇帝，廷杖不断，一次也有上百的。
    明朝皇帝这样滥施刑罚，折辱臣下，所造成的结果是怎样呢？嘉靖年间，有个詹事霍韬给皇帝上了一通奏章，写道：“昔汉光武尚名节，宋太祖刑法不加衣冠，其后忠义之徒争死效节。士大夫有罪下刑曹，辱矣。有重罪，废之诛之可也；乃使官校众执之，脱冠裳，就桎梏，朝列清班，暮幽犴狱，刚心壮气，销折殆尽。及覆案非罪，即冠带之朝班。武夫捍卒指目之曰：‘某，吾辱之；某，吾系执之。’小人无所忌惮，君子遂致易行。此豪杰所以兴山林之思，而变故罕仗节之士也。”
    霍韬的奏章，反映了明朝刑法的一个特点，就是不惜予人以辱，使廉耻扫地以尽，并且提出了气节的问题。没有疑问，这通奏章的目的完全是为了明朝统治者的利益着想，因为封建社会称道的所谓气节，无非是维护王朝正统和对皇帝个人的效忠，所以稍有远见和稍有头脑的统治者是无不加以提倡和表彰的。这对他们有利。但是，明朝的皇帝都是些蠢货，他们会的是一顿棍棒，打得痛快，又显威风，把臣子们的颜面、人格和仅有的一点感恩之情全打光了。人无廉耻，还讲什么气节呢？霍韬奏章说得够沉痛，忧心忡忡，为明朝的存亡敲了警钟。但是昏庸的明朝皇帝，怎听得进臣子的忠告，他们只当作耳边风。
    一直到明亡，明朝的末代皇帝崇祯，在农民起义军雷霆万钧般威力的扫荡下，临自尽前，还说出这样无知的话：“君非亡国之君，臣乃亡国之臣！”把这个腐朽透顶的明王朝的覆灭命运全诿过于臣下，真是自以为圣明，至死不悟了。

辛雨
《泰晤士报图书增刊》


    《泰晤士报》(The Times)是英国影响最大的资产阶级报纸之一，《泰晤士报图书增刊》(The Ti-mes Literavy Supplement)是该报的一个副刊，创刊于1886年，每星期四出版，可以单独订购。
    这个《增刊》包括书评、新书简介和短论(主要是社论)等，而以书评为主。读者来信栏也占相当篇幅。新书广告和旧书店的广告也很多。它所评的书，不限于英国出版的，范围又很广，对于了解英、美等国的书籍情况很是有用。
    它的书评，除了一书一评之外，还有将性质相同的几本书集中评论的，如有一期曾以《北京与德里》为题，集中评论了有关中印边界问题的五本书；也有同时评论某一作者的几种著作的，如有一期曾评论了施宾格勒(Oswald Speng-ler)的《西方的没落》(Der Unten-gang des Abendlandes)(已有商务印书馆的译本)、《1913―1936年书信集》(Briefe，1913―1936)和《人与技术》(Man and Technics)等三本书。
    它的新书简介，只介绍每一本书的基本情况，不加评论。编者又曾声明，新书虽经介绍，但并不妨碍以后进行评论。
    它每期都有重点，与国际形势或西方国家的一些学术动态密切有关。它还经常出版各种专号。
    这样的刊物，在英国乃至英语世界，自然会有其权威地位。联想到我国，怎样才能也有这种权威性的刊物呢？这就有待于我们的努力了。

李方
且说笑话


    笑话和漫画，我看颇象一对孪生兄弟。所不同的是表现手段。一是以文笔，一是画笔。当然前者还可以用口头传播。“四人帮”垮台以后，我们对文学艺术各方面的问题，似乎都有较明确的理解了。于是出现了“百花齐放”的新局面。接下来，那怕余悸未能全消，漫画毕竟也从四方八面陆续出现了。唯独幽默文学还少见。笑话更是绝无仅有。看到的，无非是外国来的政治笑话。
    说到笑话，我国本来就有很好的传统。史记里提到的淳于<SPS=1926>、优旃、东方朔等都是善说笑话，而且都能以笑话为政治服务的。《河伯娶妇》更是人们喜见乐闻的一则很完整的、有高度思想性的笑话。
    骤听“笑话”两字，仿佛只是一些开开玩笑，言不及义的消闲打趣之作。这也是有的。但是不少写笑话、集笑话的，都出于一本正经，态度严肃的。例如清代石成金在他的《笑得好》自序中，便苦口婆心，唯恐读者不理解他的用意。他说：
    “人性皆善。要知世无不好之人。其人之不好者，总由物欲昏蔽，俗习熏陶，染成痼疾，医药难痊。墨子之悲，深可痛也。即有贤者，虽以嘉言法语，大声疾呼，奈何迷而不悟；岂独不警于心，更且不入于耳。此则言如不言，彼则听如不听。真堪浩叹哉！正言闻之欲睡，笑话听之恐后，今人之恒情。夫既以正言训之而不听，曷若以笑话怵之之为得乎。予乃著笑话一书，评列警醒，令读者凡有过愆偏私，<SPS=1260>昧贪痴之种种，闻予之笑，悉皆惭愧悔改，俱得成良善之好人矣。因以《笑得好》名其书。或有怪予立意虽佳，但语甚刻毒，令闻者难当，未免破笑成怒，大非圣贤含蕴之比，岂不以美意而种恨因乎？予因谓沉疴痼疾，非用猛药，何能起死回生。若听予之笑，不自悔改，而反生怒恨者，是病已垂危，医进良药，尚迟疑不服，转咎药性之猛烈，思欲体健身安，何可得哉！但愿笑者入耳警心，则人性之天良顿发；遍地无不好之人，方知刻毒语言，有功于世者不少。全要闻笑即愧即悔，是即学好之人也。”以良药比笑话，其有益于世道人心可知。
    还有陈皋谟编了本《笑倒》。陈是明朝遗老，不免别有怀抱。他在所写的小引中说，“大地一笑场也。装鬼脸，跳猴圈，乔装种种，丑状般般。我欲大恸一番，既不欲浪掷此闲眼泪；我欲埋愁到底，又不忍锁杀此眉尖。客曰，‘闻有买笑征愁法，子易效之。’予曰，‘唯唯’。然则笑倒乎？哭倒也！集《笑倒》。”
    再有《二十年目睹怪现状》的作者吴趼人，在《笑林广记》自序中也说，“窃谓文字一道，其所以入人者，壮词不如谐语，故笑话尚焉。”吴研人的意思当然也不是开开玩笑而已。他是寓庄于谐的。他在晚清中就是以嬉笑怒骂的文笔见称于时的。
    由此可见，笑话并不是文章末流。说得好，可以针砭时弊，起警顽发聩的作用。
    我从小就读过《笑林广记》这一类笑话。里面确有不少发人深省之处。解放后，这类书似乎没见出版了(也许我见识不广，没有见到)。我们如果不把这方面的文学遗产否定，出版界是否也可以考虑把历代出版过的笑话选印出来？过去这类书，糟粕是不少的。例如属于对生理缺憾的讥笑、色情、无聊的打浑等，都可不取。陈皋谟在他写的《半魔笑政》中提到说笑话有十忌，①多以封建道德伦理为标准。我们今天是社会主义时代，就应以社会主义文学方向为标准。
    我们还可以象搜集民间故事那样搜集民间笑话。那应是一个值得勘探的宝藏吧。事实上民间传说本身就有不少机智的、发人深思的笑话。例如有关阿凡提的故事里面就有。当然我们还该提倡多搞一些笑话创作。(这方面搞相声的同志已给我们树立了很好的榜样。)没有新就不会有旧。前人的东西虽好，总不免缺乏时代气息。也不能只吃果子而不种果树。相信报刊方面也会大力支持。笑话一般很简短，有时竟是三言两语，写起来也不是轻而易举的。短短的一则笑话，就包含主题、人物性格、悬念、矛盾冲突。而且往往出乎意外，合乎情理，富有戏剧性。一则好的笑话，有时要比一些读后索然无味的剧本强得多。从文学作品来说，这倒是个精炼、集中、有戏剧效果，又能引人入胜的东西。
    我们中华民族从来是个胸怀广阔、乐观旷达的民族。我们不仅善于笑，还善于创作使人发笑的艺术。林彪、“四人帮”一度使万马齐暗，人们既不敢哭也不敢笑。现在随着大地春回，百花欣欣复放的时候，我们不应当忘记这一朵虽小却不是最不重要的花。
    “笑话是代代相传的。好的笑话是不朽的。甚至最陈旧的笑话，对于某些人还是新鲜的。只要善于把它润饰和适当地现代化一下，老树也可以开出新花。”
    这是美国一本长达千页的笑话集的编选者柯贝兰在序首中说的话。这本选集共收笑话九千则，另滑稽诗、风趣的祝酒辞等共计一万条。内容分门别类、有关各种行业及学校家庭的笑话都兼收并蓄，堪称集笑话之大成。柯贝兰说的也是一种的编选方法，可供我们出版界参考。在编选过程中，我们并不要求每则都具有高度的思想性(但也不能流于低级)。能够使我们高兴地笑笑，也就够了。笑使人增进健康。笑使人胸怀旷达。这就有助于四化。
    有厚望焉。
    　
    ①《半庵笑政》所列十忌：笑中刀、刺人隐事、不理会、饶舌、涉阃政、侮圣贤、分左右袒、令人难堪、先笑不已、寓炎凉。

马国亮
从科学家赏识米老鼠说起

<IMG=AB80212701>
    近读美国自然历史博物馆出版的1979年五月号《自然历史》，不免叫我惊奇。怎么？严肃的自然科学杂志的封面上，竟画着一只滑稽的米老鼠，引人发笑。
    这期《自然历史》上刊载了一位生物学家写的文章《米老鼠会见K・劳伦斯》。米老鼠是美国著名动画家W・迪斯尼创作的名角。K・劳伦斯则可算是现代研究动物行为科学的鼻祖。这样两个风马牛不相及的人物，怎么会碰到一起来了呢？
    原来，米老鼠从1928年《威利汽船》一剧中问世以来，名噪全球，几乎代替山姆叔叔，成了美国的象征。但是这半个世纪以来，迪斯尼笔下的米老鼠，却在不知不觉地“进化”。过去一副尖嘴撅腮，细眼长腿的长相，现在已换成了一派虎头虎脑，憨厚墩实的模样。他已从一个爱恶作剧的粗暴家伙，变为一个更加逗人喜爱的温柔的角色。
    该文作者认真研究了米老鼠进化三个阶段体形的不同比例，发现变化的趋势是：头越来越圆越大，眼睛也越来越圆越大，吻部和四肢却越来越短越粗。米老鼠的演变，是返老还童，经历了同人类的个体发育趋势相反的道路。
    劳伦斯曾论证人类利用婴儿同成人之间外貌上典型的差异，作为重要的行为暗示。如当我们看见一个带有幼年特征的动物，也会自然地产生温柔和慈爱的感情。这可能是人类在长期进化过程中形成的抚育幼儿的适应。鹤发红颜的劳伦斯，在野外研究动物行为的时候，就爱吹着口哨，带着一群洁白可爱的小鸭，一起在河中泅游。
    作者在研究动物行为的科学论文中，为什么赏识起米老鼠来了呢？因为，他认为艺术家迪斯尼逐步加给米老鼠的变化，如一个相对大的头，一双相对大的眼睛，收缩的下颏，圆突的脑颅和短粗的四肢，这些正符合了他这个科学家关于典型幼儿特征的研究结果。
    我儿时就从糖果商标上开始认识的米老鼠，居然还包含着这种生物学的道理。美术家要把动画角色画得更逗人喜爱，不论是自觉还是不自觉地，也要借助于科学的规律。这确是我从不曾想到过的。
    可是现在仔细一想，又有什么值得诧异的呢？
    欧洲文艺复兴时期著名画家达・芬奇，为了掌握人体正确的比例结构，曾亲自解剖了不少尸体。他积累的厚厚一本尸体素描中，先是勾画出全身的骨骼，然后添入神经，最后加上肌肉。达・芬奇的杰作《最后的晚餐》中，从耶稣到犹大十三个人物，从身体姿态、面部表情到背景阴暗，都达到很高的艺术效果。这能说与作者对解剖学、光学等很深的科学造诣无关？人类表情的变化，不是不可捉摸的，也是有科学规律可寻的。达尔文在他的重要著作《人类和动物的表情》一书中，曾论证了人类的表情，也是由动物的表情逐渐进化来的。他说，关于人类的许多表情，如在极度惊骇下头发竖立，或在狂怒下呲牙露齿。这些，除非相信人类曾经生存于较低等动物条件下；否则，是难以理解的。
    文艺家对有关的科学知识，具有一定的水平，就有助于把作品建立在比较坚实的科学基础上。我国新文艺的奠基人鲁迅、郭沫若，他俩之所以能写出不朽的作品，当然有很多其他重要因素；但是他俩科学知识都比较渊博，有的还相当精深，这不能不说是其中一个很有利的条件。如鲁迅写《狂人日记》，假如没有对精神病的医学知识，恐怕不容易刻画得如此传神。又如郭沫若解放后写的诗集《百花齐放》，正因为他具有丰富的植物学知识，才可能对一百种不同的花卉，描绘得各有特色。他对“霜叶红于二月花”的《一品红》吟诵道：“如果有人否认，说我们是叶不是花，我们可以理直气壮地告诉他：是的，你说得一点也不错，不要惊讶，一切的花其实都是叶子之所变化。”花是从叶子进化来的科学观点，还是德国大诗人，《浮士德》作者歌德最先提出来的哩！
    要说文艺作家具有较高程度的科学知识水平，这是中国自古以来的优良传统。我国第一部诗歌总集《诗经》中，赋、比、兴所引用过的粮食和其他经济植物名称，有人统计就达到一百五十多种。《两京赋》的作者张衡本人，就是汉代很有成就的大科学家。《红楼梦》作者曹雪芹，也是一个多才多艺的人。他对中国医药也颇为内行；不然，也难写出象《胡庸医乱用虎狼药》等这些章回。《封神演义》里写神农给杨戬带回人间来的药，治瘟疫的是柴胡，医痘疹的是升麻。看来，作者也是懂点“本草”的。《西游记》里孙悟空对付蜘蛛精，拔一把毫毛，变作“黄、麻、<SPS=2278>、白、雕、鱼、鹞”七样鹰，就从今天动物分类学的观点来看，也还大体不差哩。
    科学与文艺虽然都需要反映事物的本质，可是毕竟各有其不同的特殊任务和规律。不能象“四人帮”那样：不是把科学放逐于文艺园地之外；就是把科学的概念往文艺头上乱套。如以中国“美学家”自命的文痞姚文元，就曾胡扯什么：“对人来说，脊椎动物是美的，无脊椎动物是丑的。”这不仅糟蹋科学，也违反常识。癞蛤蟆是脊椎动物，美吗？蝴蝶是无脊椎动物，丑吗？生物学与美学，怎么能简单地混为一谈呢？
    法国一位文艺评论家曾说：“文艺与科学相连的亲属关系，能同时提高两者的地位。”这是符合实际的。“言之无文，行之不远。”科学借助于文艺，也有利于科学的普及和提高。这方面的事例也是不少的。如：我国宋代科学家沈括的名著《梦溪笔谈》，我国明代地理学家徐宏祖的《徐霞客游记》，由于作者具有较高的文艺素养，他们的这些科学著作，同时也是优美隽永的散文，因此得到了更为广泛和久远的流传，在世界科学史上占有重要的地位。又如进化论的先驱法国博物学家布封，人们称他为“兼有思想天才和文笔天才”的大科学家。有本《法国文学史》称赞他的三十六册的《自然史》巨著说：“大自然的描写在过去只是提供一些绘画的主题，经过布封，就可以变成抒情诗的主题了。”至今二百多年了，我国中学语文教材中，还选了布封《自然史》中一些栩栩如生的《动物肖像》小品的译文，作为学生的范文哩！这件事也正好肯定了布封自己在他的《论文笔》一文中所强调的：知识是身外之物，文笔却是人的本身。只有写得好的作品才是能够传世的。
    就是那个米老鼠的创作者，他也不但懂得运用科学规律，为他的文艺作品服务；同时，还善于利用文艺手段，向公众普及科学知识。这个美国动画片制作商，在加利福尼亚经营了一个大游乐园，叫“沃尔特・迪斯尼世界”，面积几乎相当欧洲的小国列支敦士登一样大小。这个米老鼠当国王的“魔术王国”里，除了有古老的怀旧街道和自由广场，可以遇见宛如复活的华盛顿、林肯总统的机器人；还有科学幻想的未来的天地，那里表现的是空间时代科学技术新发展对人类生活的影响。游客在那里可以乘火箭做飞向火星的模拟飞行。美国一些大公司还要在那里展示二十一世纪的交通运输工具和未来解决能源的办法。那里正是一个老少咸宜的，寓知识于艺术的乐园。
    看来，文艺与科学，不仅不会圆枘方凿，格格不入；而且可以水乳交融，彼此相得益彰。科学的果实，有了文艺的色香味的因素，当能吸引更多的人来尝试。文艺的花朵，吸取了科学的营养成分，也会结出更加肥硕而甜美的果实。
    在我国抓紧实现社会主义四个现代化的今天，科学需要极大的普及和提高，文艺也需要努力反映我国科技战线上的人物和风貌；如果科学同文艺能很好地结合，那无疑对提高我国全民族的科学文化水平，将会大有益处。

黎先耀
美国1979年的畅销书


    美国《国际先驱论坛报》记载，据《纽约时报》在全美一千四百家书店的调查，美国1979年最畅销的小说为：库尔特・冯尼格(KurtVonnegut)的《笼中鸟》(The Jail-bird)，霍华德・法斯特(HowardFast)的《房屋》(The Establi-shment)，玛丽・斯图尔特(MaryStewart)的《最后的欢乐》(TheLast Enchantment)，斯蒂芬・金(Stephen  King)的《死区》(TheDead Zone)，威廉・斯泰伦(Wil-liam Styron)的《苏菲的选择》(Sophie’s Choise)，凯伊(M.M.Kaye)  的《月亮的影子》(The Sha-dow of the Moon)，约翰・哈克特(John Hackett)和一些北大西洋联盟高级将领及顾问写的《第三次世界大战：一九八五年秋》(The Third World War：August 1985)，诺曼・梅勒(NormanMailer)的《刽子手之歌》(The Exe-cutioner’s Song)，斯特恩・谢桑(Stern Shazan)的《公式》(TheFormula)，罗曼・贾菲(RomanJaffe)  的《同学重聚》(The ClassReunion)，杰西・科辛斯基(JerzyKosinski)的《激情之戏》，(ThePassion Play)和菲利普・罗斯(Philip Roth)的《影子作家》(TheGhost Writer)。
    其他畅销书有：哈佛・鲁夫(Howard Ruff)的《在未来艰难的岁月中如何寻求繁荣》(How toPosper during the Coming BadYears)，罗伯特・林格(RobertRinger)的《恢复美国之梦》(Res-toring the American Dream)，史蒂夫・马丁(Steve Martin)的《残酷的鞋子》(The Cruel Shoes)，大卫・哈尔伯斯达姆(David Hal-berstam)的《未来国家》(ThePowers That Be)，帕克・莱尔和彼得・戈仑鲍克(Parky Lyleand Peter Golenbock)的《布朗克斯动物园》(The Bronx Zoo)和亨特・汤帕逊(Hunter Thom-pson)的《捕鲨记》(The GreatShark Hunt)。

达
《基度山伯爵》创作始末及轶事

<IMG=BB80213101>
    大仲马是一个有才华的、多产的作家。他非常善于运用“有趣的情节”。历史给他提供了众多的情节。遥远的过去时代的秘密的阴谋，残酷的暴行，沸腾的激情，宗教的狂热，以及丧失理智的爱情，都能在他的笔下重现。他的笔创造了浪漫主义世界。然而，这个世界是由真实地刻画出来的性格所组成。大仲马的作品是现实主义的，是具有人民性的。在他的作品中，王公贵族、元帅、主教降为平凡的人，而小人物则主宰着王国的命运。
    大仲马的作品，并非只限于过去的时代，也有与他生活的时代相关的作品。《基度山伯爵》就是这样的作品。这本书叙述的是与作者同时代的法国，故事是以波旁王朝复辟时期为背景展开的。
    《基度山伯爵》是怎样形成的？作家从生活中汲取了什么？作家的想象力创造了什么？现实与虚构的关系如何？谁是作品中人物的原型？弄清这些问题，有助于我们对大仲马创作的研究。
    当时有一个在巴黎生活和创作的作家，名叫欧仁・苏。他虽然名声不如大仲马，但稿费收入无疑是超过大仲马的。当时，全国都在读欧仁・苏的作品，尤其是《巴黎的秘密》特别著名。这本书风行一时，几乎人人都在谈论书中的主角格罗尔斯金公爵。欧仁・苏靠这本书得到了十万法郎的稿费。
    出版家别丘恩提议大仲马和欧仁・苏竞赛。可是，这就要写以现代生活为题材的小说。大仲马接受了这个建议。
    和往常一样，先从寻找真实的故事入手。他想起了两、三年前曾经见过一本小册子《没有假面具的警察》。这本书是一个名叫布尔曼斯的人在1838年出版的。书中的材料是从警察局档案中抽出来，由新闻记者布舍尔・艾米尔和拉蒙―兰岗男爵加工整理的。
    在翻阅警察局档案时，一篇名为《金刚石和复仇》的材料引起了大仲马的注意。他后来写道：“这个故事就象是一颗隐藏在贝壳里等待着珠宝匠的珍珠。”
    这个激起大仲马灵感的故事，发生于1807年。当时在巴黎，有一个名叫皮克・弗朗苏的年青皮靴匠。他有一个既富有又漂亮的未婚妻，名叫玛格丽特・菲若拉。她有整整十万金法郎的嫁妆。有一天，正值狂欢节，打扮得漂漂亮亮的皮克到小酒馆去探望朋友卢比安・马其叶。他在小酒馆里喝得有些醉意，就讲起了自己的好运气。酒馆主人卢比安是个嫉妒的人。他也在悄悄地爱着玛格丽特。他决心破坏朋友的婚事。等皮克走了以后，阴险的酒店主人对当时在场听见皮克讲话的人(一共三个人，其中一个是阿刘・安东――要注意这个名字)提议，对这个幸福的未婚夫开个玩笑。做法很简单，给警察队长写封信，说皮克・弗朗苏是英国奸细，参加了波旁王朝复辟的阴谋。
    狂欢节闲着没事的人们编造出来的玩笑，演变成十分严重的悲剧。婚礼前三天，皮克被逮捕了。警察队长没有经过审讯，就仓促地把这“阴谋家”的“罪行”报告给了沙沃里警察局长。令人奇怪的是，皮克的命运就这样决定了。他被关进了皮埃蒙特的费尼斯德里堡。
    皮克的父母和未婚妻想尽办法打听他到底出了什么事，可是，毫无结果。皮克象石沉大海一样地失踪了。
    漫长的七年过去了。这时，拿破仑被废除，波旁王朝复位了。皮克，这个受了多年苦难的人被释放了。但已很难认出这个象老头子的人就是当年那个漂亮的小伙子。监狱生活在他身上打下了不可磨灭的印迹，使他成了一个阴沉冷酷而又非常富有的人。
    监狱里有一个意大利神父，他和皮克一样也是囚犯。临死前，神父把自己的全部财产遗赠给皮克。共有：八百万法郎的动产，两百万法郎珠宝和三百万法郎黄金。这些财宝被藏在一个秘密的地方。神父把地点告诉了皮克。
    皮克出狱后第一件事就是找到这些财宝，然后去实现他早就想好了的计划：找到玛格丽特，并且对所有害他坐牢、破坏他的婚礼的人复仇。
    他以刘斯・若杰弗的名字出现在以往住过的地方，一步步地进行调查。他打听到玛格丽特在“痛苦地悼念他整整两年以后”，嫁给了陷害他的首犯、酒店老板卢比安，成了两个孩子的母亲。她的丈夫已成为巴黎最豪华的饭店的阔老板。狂欢节那次“玩笑”的其他罪人是谁呢？人们建议他去找住在尼姆的阿刘・安东。
    皮克化装成一个僧侣来到尼姆。找到了小饭馆主人阿刘。他自称是从费尼斯德里堡来的巴尔金神父，是来完成皮克・弗朗苏最后的愿望：弄清楚是谁害得这个皮靴匠坐牢。假神父边说边对着光亮拿出一颗惊人的钻石。他对惊呆了的阿刘说：“按照皮克的意愿，如果你把这些坏蛋的名字说出来，这个金刚石就属于你了”。小饭馆主人不加思索就回答道：“告密的是卢比安，协助他的是食品杂货店老板梭布罗和制帽工人沙良里”。
    阿刘得到了金刚石，他立即把钻石卖出去，买了一座豪华的别墅。但是他很快就知道珠宝商骗了他。这块钻石转卖为十万零七千法郎，而阿刘才得到六万五千法郎。他为了找回亏损，打死了珠宝商，逃跑了。
    皮克证实了卢比安的罪行和其他仇人的名字，回到了巴黎。他以普罗斯皮洛的名字在卢比安的饭店里当侍者。在这里，他不仅很快就看见了过去的未婚妻，而且也看见了两个同谋者――梭布罗和沙良里。
    一天傍晚，梭布罗没有象往常一样来玩骨牌；他是经常和卢比安玩牌的。人们在艺术桥上找到了他的尸体。他的胸膛上插着一把匕首，匕首柄上刻着：《第一号》。
    从此灾祸接二连三地落在卢比安的头上。他第一次结婚生的女儿、十六岁的美人切列珠，被一个有殷实财产的侯爵勾引上了。为了掩盖这件丑事，他们决定尽快地举行婚礼。勾引她的人不但不反对，反而很高兴地准备和这个快要成为他孩子的母亲的姑娘结为合法夫妇。但丑事终于在婚礼的晚宴上张扬出来了。新郎没有在餐桌旁出现，他突然失踪了。很快从西班牙来了封信。从信中看出他根本不是什么侯爵，而是一个在逃的苦役犯。
    被遗弃的切列珠的父母急坏了。卢比安的妻子神经完全错乱了。不得不把她送到乡下去。
    灾祸接踵而至，卢比安的家和饭店通通被烧光，他破产了。不久，他那不成器的儿子被拉进流氓集团，参加了盗窃活动。法院判了他二十年苦役。
    沙良里突然死了。在他的棺材上有人钉上了个纸条。上面写着：《第二号》。
    1820年初，“美丽的玛格丽特”绝望地死去了。就在这时，跑堂的普罗斯皮洛厚颜无耻地提出要买卢比安的女儿切列珠。于是，骄傲的美人成了仆人的情妇。
    卢比安快疯了。有一天傍晚，在花园里，一个带黑面具的人出现在他的面前。这个神秘的陌生人声称：“我是皮克・弗朗苏。就是你卢比安在1807年害得他坐了牢，并且抢走了他的未婚妻的那个人。我杀死了梭布罗和沙良里，败坏了你女儿的名誉，带坏了你的儿子。放火烧了你的房子，把你的妻子送进了坟墓。现在，轮到你了。你是《第三号》”。说完，用匕首刺死了卢比安。
    复仇完成了，皮克本该逃跑。但是有人抓住了他，捆起来带走了。等他清醒过来时，他看见在他面前的是阿刘・安东。
    这个尼姆的小饭馆主人，早就猜到来找他的假僧侣就是皮克。于是，他秘密地来到巴黎，自始至终就象是皮靴匠复仇的一个沉默的同谋者。现在，作为自己沉默的代价，他要索取皮克的一半财产。没想到遭到坚决拒绝。无论是毒打还是恫吓，都不能使这个费尼斯德里堡过去的囚徒屈服。狂怒之下，阿刘把他杀了。后来，阿刘逃到英国。几年以后，阿刘觉得自己快要死了，请来了神父，向他承认了自己做过的恶事，请求把财产交给法国警察局作为自己的忏悔。
    皮靴匠皮克的故事总共只有20页。但大仲马锐利的眼睛，一下子就看中了它。他开始润色这个现代生活的悲剧，使它成为艺术作品。
    他并不是第一个从犯罪现象中提取小说情节的人。在他之前的一些作家，如普莱沃和笛福，席勒和司各特・瓦里切尔，巴尔扎克和狄更斯，以及许多其他的人，也是经常从警察局的记录，法院的报告和监狱大事记中，寻找人物形象和情节的。
    大仲马要完成的工作是把真实的人物由现实世界引入想象世界。皮靴匠皮克由单纯的杀人凶手变成针对社会统治集团中“大人物”们的复仇者。他不仅仅是为自己报仇，而且也是为一切受欺侮、被诬陷和摧残的人报仇。当时在法国首都，麇集了波旁王朝的“英雄们”。这些奸诈的小人、冒险家和罪犯，成了法国社会积极的活动分子。他们虽然犯下了罪行，却在社会上攫取了令人羡慕的地位，兴旺发达起来。这些人物在巴尔扎克的作品中并不罕见。大仲马痛恨这些暴发户、追名逐利的小人、投机的银行家、作了大官的流氓无赖、在殖民地发了横财的骗子以及复了职的将军们。他希望对这些坏家伙进行清算，哪怕是在纸上也好。
    大仲马小说中主人公的复仇可能是残酷的，但是是正义的。这些人要为他们的背信弃义和出卖行为受到惩罚。与皮克的故事比较起来，小说更复杂了，出现了新的人物和情节。总而言之，粗糙的原始素材将要经过大仲马之手，绣上色彩斑烂的图画。
    大仲马所做的主要变动之一，就是把活动场所移到另一个社会环境中去。小说的一些人物，起初过的是默默无闻的平民生活。他们靠诬告、卑鄙的交易窃取了财富，钻进了上流社会，成为有权有势的人。但是，被他们陷害的人对他们进行了惩罚，把他们推下痛苦的深渊。大仲马以极大的热情从事写作，现实与虚构交织在一起，真实的原型有了鲜明的性格。
    当小说已经写出一部分时，大仲马把自己的设想告诉了马奎・奥格斯特。马奎从前不止一次充当大仲马的合作者。他对写这本书的贡献很大。
    马奎是个历史教员、“图书馆的书虫”、回忆录的贪婪的读者。他的第一部作品――话剧《巴奇丽达》在剧场上演，全靠大仲马的一臂之力。仲马逐字逐句地为他改写稿子。一年后，马奎又送来一份不成熟的稿子。当时他二十七岁，大仲马三十七岁。大仲马把这个稿子改写成四卷本的《舍瓦里时・达尔曼塔里》。
    忠厚的仲马看不出在书名页上把仲马和马奎两个名字并列有什么不好。但是，出版家们反对这样做。《新闻报》老板仁拉尔金・艾米尔声称：“以仲马的名字署名的小说，一行字值三法郎，如果以仲马和马奎署名，则每行字只值三十个苏”。这样，马奎・奥格斯特就不能出面了。
    仁拉尔金・艾米尔是文学家兼生意人，他为了吸引读者，赚更多的钱，他的报纸必须刊登“连载小说”。这种形式是出版家维隆于十五年前首创的。刊登连载小说的报纸，为了紧紧抓住订户，要求小说从第一页起就能吸引住读者，这就必须加进惊险的成分。这种连载小说不仅要写得快，而且要有特殊的技巧。这些要求促使产生了一些所谓的仲马的助手，其中包括马奎。为此，有些人讥笑仲马，把他叫做剥削者。仲马对此以他特有的温厚回答：“拿破仑也有自己的将军嘛！”。
    马奎・奥格斯特参加了十八部小说的创作，这些书的封面只有一个名字：亚历山大・仲马。在马奎提供的底稿的基础上，大师以天才的笔加工写成。有一些作品是他们预先磋商后共同写作的。素材往往是由对历史题材有特殊嗅觉的马奎提供的。当仲马把要用现代题材写小说的事告诉马奎后，他们便更经常碰头了。在吃早饭、午饭和晚饭的时候，他们总是谈论未来的小说。仲马讲了自己的打算：
    爱德蒙对美茜蒂丝的爱情，朋友的出卖，碉堡的监禁以及在那里与长老的相逢等情节，他打算只是简单地提一提，故事的主要部分放在复仇上，他指望在这一部分胜过欧仁・苏。马奎提出了疑问：放弃皮克故事中如此吸引人的情节，即主角从碉堡逃出以前所出现的一切人物和场面，值得吗？仲马犹疑了一会儿说：
    “对，马奎，看来你是对的。应该把原来就有吸引力的有趣的过程叙述得更详细，但在时间上要经过漫长的十年”。
    “您的主角还是皮靴匠吗？”
    “不，他将是一个当兵的。真见鬼，象我父亲一样！”
    “把他写成个海员不好吗？这样更浪漫一些。”
    “同意。可是，这样一来，他就不能住在巴黎了。他应该住在一个港口，我们把他安排在绝妙的城市马赛如何？”
    小说的新计划就这样产生了。故事开始在阳光明媚的南方，在仲马喜爱的，认为是自己第二故乡的滨海城市展开。
    小说需要重现这个南方城市的环境，把它描写得美丽如画。仲马决定到海边上去。他说：“为了写出我的基度山，我重访了迦太兰和伊夫堡”。
    仲马初次到马赛时，已经是个有名的人物了。但他的名声只限于戏剧方面，那是在1834年。此后的四分之一世纪中，他每年都到这个美好的，心爱的城市来。这个城市使他兴奋、陶醉和幻想。
    仲马经常住在“大使旅馆”。换下旅行服装后，他就急忙跑到老马赛的“皱纹”中去。在这些小胡同里，有着令他神往的海港生活。他象自己小说的人物摩莱尔船主一样，经常到“佛喜俱乐部”去喝咖啡。这个俱乐部至今还依然存在。那时，当地居民在这里阅读每周一期的海员和商人的报纸《讯号报》。大仲马经常去的“里瑟夫酒家”，后来成了小说主角邓蒂斯和美茜蒂丝举办订婚宴席的地方。他常去散步的米兰巷林荫道，多年以后，会有人把那里的“邓蒂斯的房子”指给人看。他多次去访问的迦太兰村，成了美丽的美茜蒂丝最初的栖身之处。
    麦里・若杰夫是仲马在这个城市旅行的忠实旅伴。就是他以对这个城市的热爱感染了作家，使仲马亲自来观光马赛。
    麦里・若杰夫写过大量的诗歌、短篇小说、剧本和新闻。是个著作丰富的作家。但是他的作品流传下来的并不多。此外，他还是个图书馆员。就是他，把仅有的一本伪造的达尔塔尼扬回忆录借给了自己的朋友大仲马。《三个火枪手》的作者从这本书中汲取了大量有关该书主人公的生活素材。马赛图书馆的卡片证明这本罕见的珍贵的书曾经借给大仲马。但是此书再也没有回到书架上去。总之，达尔塔尼扬的情节复杂而有趣的书和小说《三个火枪手》是在马赛开始联系起来的。
    邓格拉司、弗南和维尔福将在这个城市里筹划和实行他们阴险的计划。爱德蒙・邓蒂斯将要被关在座落在马赛港入口处的一个碉堡的暗牢里。他从这里勇敢地逃跑成功后，又回到马赛，以便报答摩莱尔老人一家。总而言之，大仲马是把古老的佛喜这个地方写进小说的第一个作家。
    在上个世纪四十年代初，马赛是一个接纳世界各国商品的大港口，是一个工业正在发展，有十五万六千人口的城市。市区已经拥挤不堪，正在进行大量的建设。
    大仲马和一些诗人、艺术家一起，参加民众游艺会，参观历史古迹，从迦尔德圣母院大教堂的钟楼上观赏四周美丽如画的风景，凝视着远方耸立在天海之间的伊夫堡陡峭的高墙。
    吵吵嚷嚷的船夫们争先恐后地向这个外地来的先生提出去参观神秘的碉堡。从前有很多危险的犯人在那里受苦：带铁面具的人、德・沙德侯爵、法利亚长老……
    “法利亚长老？”仲马感兴趣地问：“他是怎么落到这个石头监牢里的？”
    “不知道。但是，三十年前伊夫堡的暗牢里确实关押过一个长老”。
    仲马向麦里・若杰夫打听。他给仲马讲了这个不寻常的故事。好久以前，沿岸居民中就流传着许许多多关于马赛港入口处小岛上阴森的伊夫堡的各种传说。在阴暗潮湿的牢房里，确实有很多犯人坐过牢。三十年前的一天，法利亚长老出现在他们中间。法利亚长老在法国是个出名的人物。他于1756年出生于靠近果阿的印度。他的父系属于富有的印度婆罗门安图・西奈。此人于十六世纪改入了基督教。
    当这个被命名为法利亚・霍歇・库斯托基奥的男孩子年满十五岁时，父亲带他到里斯本去。1771年11月他们乘船到了葡萄牙首都。在这里住了几个月，没有多大收获，父亲凯塔诺决定到罗马去碰碰运气。在有权势的人物支持庇护下，他在意大利非常走运。自己取得了博士称号，还把儿子安置在神学院。1780年霍歇在神学院毕业。
    回到里斯本以后，他被派到王宫里去做传教士。这件事并非没有他父亲的一臂之力。他父亲当时已是王后的忏悔牧师了。
    但是，就在1788年临近时，法利亚父子出乎意料地仓卒离开葡萄牙。是什么原因促使他们出走呢？为什么他们不得不抛弃好不容易弄到手的位置呢？据说他们两个都是1787年发生在果阿的密谋参加者。他们得到密谋计划被揭露的消息后，及时地逃跑了。父子二人奔向巴黎。
    在巴黎，年青的霍歇遇上了革命的1789年。他被任命为无套裤党(1789年法国大革命时，贵族们用以讥笑革命群众的名词，后来成为爱国革命家的绰号――译者注)营的指挥员。几年以后，因为人们不能宽恕霍歇的过去，他不得不离开首都。于是，他出现在南方。后来，据他自己说，在那里成了医学协会的会员。但对这一点，没有确凿的证据。然而，法利亚确实是马赛科学院的教授，曾在当地中等学校任教，甚至还支持过一次学生示威。此后，他转移到尼姆，在那里担任助教。可是就在尼姆，被拿破仑的警察机关逮捕了。他被装在有铁栅栏的囚车里运回马赛。他被控告好象是巴贝夫・格拉古的拥护者。最保险的办法就是把这个危险的犯人安置在伊夫堡。就这样，法利亚・霍歇落到了阴森的暗牢里。
    没有人确切知道他在碉堡里受了多少年苦。把他放出来是在推翻拿破仑以后。回到巴黎以后，他在克利什大街49号开设了一个催眠诊疗所。只要交付五个法郎，就可以成为法利亚长老神奇试验的目睹者和参加者。
    很久以前，即法利亚初次到巴黎以后不久，他就结识了普依谢古尔伯爵。此人是一个热衷于宣传自己的“动物催眠术”学说的澳大利亚医生密斯麦尔的学生。他遵奉密斯麦尔的教导，认为自己是一个能捕捉某种超自然电流的人。据说现在称为“磁性”的一切现象，都是出于这种电流。他按照密斯麦尔的建议，在自己的庄园里施行免费治疗。他把催眠术实行办法告诉了法利亚。长老自从想起了自己那广泛运用催眠术的祖先婆罗门以后，就成了有学问的伯爵的信徒。
    在克利什大街的房子里，基本上是妇女的来访者多得应付不了。一些人到这里来是希望治好病；另一些人是为了寻找显示自己和开开眼界的机会；第三种人纯粹是出于好奇心。长老的古怪的个性、高高的身材和青铜色的皮肤，创造奇迹的人和行医者的名声，都大大促进了他的事业的成功。
    他的实验不用任何接触和暗示，就象东方神话里的巫士一样，只用简单的“睡吧！”两个字来召唤“磁性现象”。他用命令的声调说出这句话，要求病人闭上眼睛，把精神集中在睡眠上，用解说伴随着实验。他指导说：催眠术的秘诀不在于催眠师，而在于需要催眠的人，在于自己的想象之中。如果你想要受到启示，就要信任和等待。他企图深入钻研催眠术的本质，认为催眠术没有任何超自然的东西。它的秘密就在于暗示，催眠家没有任何特殊的力量。法利亚第一个说到了催眠术的睡眠和普通睡眠的共同特性。
    全首都都在议论“青铜色的神父”的实验。这个婆罗门后裔的名声一天天增长。但是，吸引人的并非长老思想的理论叙述，而是每一场催眠术本身。
    东正教徒们以极大的愤怒和辱骂攻击这个实验。法利亚长老是个有坚定信仰的人，面对那些断言催眠术是恶魔发出的精神流质作用结果的神学家们的攻击，他没有动摇。然而，东正教徒们终于胜利了。他们的咒骂和诽谤，使得主顾们和好奇的人们都不到克利什大街的房子里来了。长老很快被所有的人所遗弃。他没有收入，变化无常的命运把他压倒了。不久以前还崇拜他的人也抛弃了他。在极端贫困中，为了不致饿死，他不得不接受微薄的收入。就在这个时候，他写成了一本书，书名叫《论清晰的梦的由来，或婆罗门、神学教授、法利亚长老论述的人类本质的研究》。他死于1819年。
    仲马想起来了：“如果我没记错，这个不幸的医生就是在快乐的喜剧中被嘲笑的‘狂妄的催眠家’。可以肯定，他就是‘青铜色的神父’。据沙托布里安说，有一次在寇斯琴夫人的社交场合里，他亲眼看见这个医生用催眠术杀死了黄雀。不久前，我在巴黎刚出版的《催眠术院士的故事》中还看到过他的名字。没说的，这是个古怪的神密的人物……”。
    这正是他小说所需要的角色。如果把这个在首都非常出名的、有巫师名声的人写出来，全巴黎的人都会猜测他实际上是个什么样的人：印度的术士，狡猾的招摇撞骗者，还是有才华的学者？
    真正的葡萄牙主教，法利亚在他的小说中变成了虚构的意大利长老，非常有学问的人，一个学者和发明家，图书专家和通晓多种语言的人，是为意大利统一而斗争的战士，成了一个由作者想象力创造出来的、与原型不同的神父。真正的法利亚死于贫困，而仲马的人物和警察局档案里一样，拥有无数的珍宝。但是，皮克在继承财产之后，没有揭开宝藏的秘密就死去了。而死于依夫堡暗牢里的法利亚遗留给同牢的年青难友爱德蒙・邓蒂斯的财富，却成了复仇的武器。真实的法利亚长老死了，再也不会复生，而虚构的法利亚，大仲马作品中一个惊人的形象，却活在书中。
    “仲马和马奎”工厂以全速进行工作。马奎为了写草稿不知疲倦地工作着。每天早晨，他必须把接下来的一段章节放在大师的桌子上。仲马本人不但要尽力赶完自己负责的那一部分，而且还要把合作者交来的草稿进行加工。十天之内必须赶完第一卷。准备刊登小说的《议论报》已在索取第一部分了。仲马嘱咐说：“我们必须按期完成，不管白天、黑夜，咱们什么时候都干吧！”为了确保速度，用同一笔体抄写稿子(出版家只承认仲马的字体，如果是另一种字体，他们就拒绝接受)不得不象过去做过的那样把一个名叫维奥的人找来。这人是个酒鬼和二流子，唯一的长处就是他的字体写得和仲马的一模一样。
    和马奎一丝不苟的细小紧凑的字体不同，仲马的字笔触奔放，合乎书法的美，然而几乎没有标点符号。他用的是大张的浅蓝色的纸，这种纸是崇拜大仲马的天才的黎里工厂主达涅尔专门供应的。
    一天早晨，仲马来到马奎的房间里。马奎正坐在笔记本、纸堆、书籍中间。已经给他端来了咖啡。
    “亲爱的马奎，报纸打算在八月二十八日开始登我们的小说，日子快到了，我们无论如何也得按期赶出来”。
    “我不停手地干着哪！可是，要注意，我们还没有想出邓蒂斯从伊夫堡逃跑后叫什么名字”。
    仲马想着说：“我们这个主角，就象《三个火枪手》中的阿托斯一样，要住在巴黎，住在离刘克谢姆布尔公园不远的费洛街。他第一次是以布沙尼长老的名义在首都出现。这是爱德蒙・邓蒂斯逃出来后使用的假名之一”。
    “可是，他应该有一个固定的名字。”马奎提醒说：“他很富有，让他叫沙昆公爵或是什么类似的名字吧！”
    “您说得对，必须有一个让人一下子就记住的不寻常的名字。今天晚上我想想这个问题。”
    半夜，仲马放下了笔，陷入沉思。马赛的景物，最近一次在南方旅行的一些情景，伊夫堡参观，河岸上与女演员拉舍尔的相遇，一一浮现在他的眼前。春天的夜，浪潮的喧哗，把他引进了浪漫主义的心境。他把拣到的一块被海浪磨光的石头赠给自己的女友：“作为我们快乐的相逢的纪念”。
    他又想起另一次在地中海的旅行。这次旅行是在遇见拉舍尔以后不久，在1843年。当时仲马在意大利旅行，住在波拿巴特・热隆――拿破仑四个兄弟中最小的一个的家里。
    威斯特法里亚从前的国王请求作家带他的十八岁的儿子到爱尔巴岛去。那里有很多东西可以使侄儿缅怀伟大的伯父。
    两个旅行者走遍了小岛，参观了法兰西皇帝在此的遗物。参观结束后，他们打算到邻近的岛上去打打山鸡和兔子。但是猎没有打成，当地居民向导指着像大糖块似的高耸在远方海上的山岩说：
    “那里是最好的打猎场所。”
    “那里有什么野味？”
    “成群的野山羊。”
    “这个奇妙的地方叫什么名称？”
    “基度山岛。”
    岛名迷住了不可救药的浪漫主义者仲马。然而，令他遗憾的是，当时这个岛禁止前往，他不能到这个托斯康群岛中的陡峭的、几乎半光秃的山岩上去。
    “基度山！”仲马大声地说：“作为我们这次旅行的纪念，我要给我未来的小说中一个主人公起这个名字。”
    于是，由对拉舍尔说的“作为我们相逢的纪念”这句话想起，引出了带拿破仑侄儿旅行的回忆，想起了他们没有去成的岛屿的名称，以及用这个名称给未来小说主人公之一命名的心愿。仲马突然对自己说：“基度山，基度山伯爵！”
    作家列马克良・安德烈曾经说过：“这个人的想象力具有如此了不起的力量，他终于艰难地越过了虚构与现实的界限”。当时，凡是读到大仲马的杰作《基度山伯爵》的人，对这些恰到好处的话是深信不疑的。
    在预定的1844年8月28日，小说的第一节出现在《议论报》上。从那天起，在一年半的时间里，基度山伯爵的故事不让读者安心睡觉。名字这么特别的高尚公正的伯爵很快就赢得了普遍的好感。许多读者急于知道基度山伯爵故事的结局，向报纸提出询问；迫不及待地付钱给印刷厂工人，以便探听仲马是否交付了下一期的续篇。《议论报》上的连载时常中断，而且常常是整月地中断。因为仲马和马奎同时要写另外一些文章。当时，在《立宪报》上几乎同时刊登他们的连载小说《从蒙谢罗来的太太》。在另外一些出版物上，有《四十五》、《舍瓦丽叶・捷梅重――卢什》。
    《基度山伯爵》一共连载了一百三十六期，一直刊登到1846年1月15日。但第一卷的单行本是在1845年由出版家皮埃东的书店出版的。全部十八卷小说售价一百三十五法郎。大仲马的收入达到前所未有的数量。一年之中，他赚了二十万金法郎。现在可以说他是“富比基度山”了。胜过一切竞争者的荣誉一直陪伴着他。
    过了两年。有一次，仲马在马里森林打猎，他被意外发现的美景惊呆了：周围伸延着美丽的森林；圣・日尔曼台地和阿让塔里山丘呈现在远方；茂密的花毯掩没了长筒靴。第二天，仲马带着建筑师杜朗回到这里。
    于是，在仲马看中的一块森林地段上，富丽堂皇的“城堡”建成了。巴黎人被震惊了。作家戈支兰・列昂说它是“建筑的瑰宝”。巴尔扎克说：“这是一次前所未有的、最妙的疯狂行为”。确实如此，只有非常富有的人才敢于做到宛如国王宫殿般的豪华。大仲马现在正如他的主角基度山伯爵一样的巨富。因此，他把自己的“城堡”命名为“基度山”。
    新居于1848年炎热的七月落成。轿式马车一辆接一辆地驶近标着镀金花字《阿・仲》的又重又大的生铁大门。吃惊的客人们在围墙外面停了下来。使他们惊讶的并不是那在“城堡”前面草坪上为六百个人摆的五十桌宴席，而是英国式的花园、瀑布、高高的吊桥、有小岛的小湖引起了大家的惊叹。给大家印象最深的还是“城堡”本身。它确实可以称作是别具一格的别墅。在这里，有不同时期的建筑风格：哥特式的塔楼，摩尔式的天花板，带古兰经格言的阿拉伯式石膏图案，东方的高塔，带意大利雕刻的楣饰。亨利第二和路易十五的风格巧妙地与古代和中世纪的特色结合在一起。带铅框的绘画玻璃窗扇、风向标、阳台、讲究的宅院都装饰着金色的花边。
    马厩在“城堡”旁边，里面养了三匹阿拉伯跑马。在兽栅里，猴子在玩耍，野鸡在踱步，鹦鹉在叫嚷，雄鸡在打鸣，主人从突尼斯运来的绰号叫尤古尔塔的兀鹰，无精打彩地高踞在小山岩上。
    人们对这些豪华奢侈的东西，很难无动于衷。只有女演员多瓦尔・玛丽送的花盘中的安的列斯岛小黑人，脸上保持着冷漠的神态。还有公猫米舒福和主人宠爱的狗，在绿草坪上漠不关心地走来走去。
    戈支兰・列昂对主人狂喜地说：“你的基度山伯爵的全部金子可能还不够建造这个豪华的城堡”。
    在一切希奇古怪和富丽堂皇之中，只有主人的书房使人想起简朴的僧侣修道室。狭窄的螺旋状楼梯通向一个斗室。这里摆着铁床、木制的桌子和两把椅子。仲马在这里工作。有时一连几天不出自己的书房，只是偶而出现在阳台上，从那里可以看见到他家来拜访的客人们。
    巴尔扎克曾说：“城堡”是“世界上最富丽堂皇的糖果盒”。“城堡”以其特殊的形式，令人想起达鲁坦创造的石头颜料画和基度山伯爵。这城堡是仲马本人的复制品――体现了快乐机智和不拘小节，轻率和慷慨，被不可思议的空洞的计划所诱惑，不会打算和动人的天真等特点。
    《基度山》地产的主人沉缅于快乐和成功的时间并不长。债务和法院执行人很快就向无忧无虑的仲马压来。家俱、书画、轿式马车以及野兽和禽鸟都卖光了，最后轮到建筑物本身。1849年二月，一个在美国发了财的牙科医生，以三万法郎买了它。在空了的“城堡”大门上锁时，法院执行人在仲马的案卷中留下了一张相当有价值的纸条：“出售绰号尤古尔塔兀鹰，定价十五法郎”。
    胡乱花钱的仲马的房子拍卖了。与此同时，马奎・奥格斯特在距此不远的地方，买了一座别墅。这座别墅很俭朴，一点儿也引不起人们的幻想，完全附合他的经济能力和性格。与仲马相反，他保全了这座别墅。
    基度山“城堡”能够保全到今天，真是不容易。每年，崇敬大仲马的人们从世界各地来到这里。这个作家生活中的一个舞台，有时很热闹。这时，在草木丛生的林荫道上，在“城堡”前的百年老树中间，可以听到勇敢的火枪兵的笑声和歌声，有时露出基度山伯爵和法利亚长老的假面具，在表演杂耍的同时，还有魔术师在变戏法。
    现在，危险临到“城堡”的头上，当局批准在这个地方进行建设。大家知道这件事以后，杰克・阿兰在《费加罗》报上写道：“难道所有这一切都要消失得无影无踪吗？难道曾为马鲁阿・安得烈赞赏过的、大仲马曾经在那里幻想过的庭园就这样消失了吗？”
    作家在他心爱的马赛更走运些。为了纪念大仲马，城市的建设者们把市区中俯临卡涅别列尔街的小山坡上的一条街命名为基度山，另一条街叫法利亚长老，第三条街叫爱德蒙・邓蒂斯。不久前，市郊的一条大街被命名为阿列克山大・仲马。马赛就是用这种方式来报答作家对它的热爱。它是四次把作家和他的小说里的主人公用街道名称连结在一起，以纪念《基度山伯爵》的唯一的城市。
    许多马赛人，也只有他们，至今还诚心诚意地相信大仲马在小说里所写的一切都是真正发生过的事情。船夫和机灵的向导们巧妙地利用这个信念，请人去参观伊夫堡。这个“南方的巴士的狱”的名声至今未衰。然而，今天的伊夫堡已经是个无害的地方，再也看不到墙上的哨兵了。在密闭的囚室里，到处都是参观的人群。他们带着好奇心停留在暗室门上的小牌牌前面。牌上写着爱德蒙・邓蒂斯，后来的基度山伯爵，法利亚长老无数珍宝的所有者曾囚禁在这里。人们甚至指出一个洞穴，说这是他们挖掘的从一间暗室到另一间暗室的通道。作家虚构的，把不幸的青年活活埋葬许多年的监牢，在一百三十年后，得到生活的证实。其实，为了使爱德蒙・邓蒂斯的故事看起来象真的一样，仲马本人生前确实出了不少力。
    有一次，仲马到老港鱼市去。他以烹饪爱好者的精明挑选了鱼和蛤蜊，准备做鱼汤。好奇的马赛人看见作家挽起袖子站在炉灶旁边，就问他：“仲马先生，爱德蒙・邓蒂斯也会做这种鱼汤，是不是？”
    “当然”，仲马尽量用马赛口音回答：“就是他教会我这个手艺的”。
    基度山岛以自己的名字引起了人们的幻想，吸引了旅行者的注意。愿意去走文学作品中主角走过的道路的人是不少的。
    此后不久，在外国出版物上透露了关于基度山岛的消息。它的面积为十平方公里。可能要把它列为自然保护区。传说要在那里创立一个《基度山共和国》。共和国有自己的旗帜――以深蓝色条纹做边，白色做底，上面有一个十字架。徽章上画着锚和猎人的号角。
    仲马当年的向导是对的，没有比这里更好的打猎场所了。以天空为背景的山岩上，经常出现特种山羊的优美的剪影。这种山羊目前还是这个绿树和花岗岩王国的唯一的主人。在岛上，确实还存在人类居住过的遗迹，有古代苦行僧的洞穴和寺院的废墟。
    如果能够顺利地招募到一百个志愿成为新产生的“共和国”的国民的话，这一小块环绕着清澈海水的土地，可能很快就会住上人。
    《基度山》城堡的生铁栅栏门上，《阿・仲》花字的镀金早就剥落了，“城堡”本身可能早已消失。但是，单枪匹马地和有钱有势的人作斗争的、高尚的假伯爵，在人们的记忆中不会改变。仲马的忧虑是没有必要的。他在临死前曾问儿子：“阿列克山大，你不认为，我死之后能够有什么东西留下来吗？”时间对人类精神的创作是毫不留情的，它只宽容和保存那些经得起考验的东西。法朗士・阿那托尔写道：“一切响亮的和声都会在空中消失，一切追求虚名的创作都会烟消云散，未来知道自己的责任，只有他才有神秘的绝对的权利，宣布最后的不容置疑的判决”。
    未来对大仲马的作品作出了判决。他的书，尤其是占首位的小说《基度山伯爵》，战胜了变幻莫测、反复无常的时间，出奇制胜的、有才华的作家的文字获得了胜利。

王靖元
长者的智慧


    一八二三年夏季的一天，在德国魏玛城(当时是一个公国)的一个阔绰的门口，来了一个可以说是很寒碜的青年人：“我向四周瞟了一眼。仆人打开一间房子的门，我就跨过一面嵌着Salve①字样的门槛，这是我会受到欢迎的预兆。仆人引我穿过这间房，又打开另一间较宽敞的房子，叫我在这里等一会儿，等他进去报告主人我已到了。”这是青年人当天的日记。不一会一个长者站在这青年面前。长者就是诗人歌德，青年就是后来以《歌德谈话录》②驰名于世的艾克尔曼。当时，歌德七十四岁，盛名于世，艾克尔曼三十一岁，默默无闻。
    狂热的崇拜和热情的教导，使这一老一少结成莫逆之交。是歌德的幸运，还是艾克尔曼的幸运？这倒不好回答了。但是正因为崇拜得狂热和教导得热情，才使世界文学典林中留下了《歌德谈话录》这部研究诗人晚年生活、思想、理想和创作的佳籍。
    世界文坛上还真有些因幸运而出现的书。法国大雕塑家罗丹，同青铜、软泥和顽石打了一辈子交道，然而假如没有默默无闻的吉塞尔多年追随罗丹，用与罗丹无数次的谈话记录编写成《罗丹艺术论》③，就会使超群出凡的罗丹创作经验永远埋没。歌德在五十九岁时写了一部自传《诗与真实》④，这是研究歌德的第一手材料，但他只写到二十七岁，也即是写到他定居魏玛之前的生活。而歌德在魏玛足足生活了五十余年！假如没有艾克尔曼的真实的记录，诗人晚年的生活和思想就很难充分认识了。
    歌德把艾克尔曼引进了魏玛，引进了诗人的精神世界，引进了诗的堂奥……。且看看一张歌德居室的照片。正是在这里，艾克尔曼见到了歌德：“这间房子很凉爽……房里一边摆着一架钢琴，壁上挂着各式各样的绘画和素描。通过对面敞开着的门，可以看见里面还有一间房子，壁上也挂着一些画。”艾克尔曼的记录和照片一模一样。是有一架三角钢琴，琴前圆桌上放的是一尊希腊神话中胜利女神尼开的模拟制品，墙上是几幅被维苏威火山爆发埋没而后又发掘出来的庞贝城的壁画复制品，门顶上是古代希腊瓶绘仿制画，左侧那个巨大的雕塑是希腊神话中宙斯王的妻子赫拉王后的头像仿制品……。歌德是个古代希腊罗马艺术的爱好者。他诵读荷马史诗，欣赏《拉奥孔》等雕塑(写过一篇论文)，崇尚巨灵普罗密修斯的事业(写过诗)。这是浪漫主义诗人的共同爱好和信仰。英国诗人拜伦和雪莱，歌德的挚友诗人席勒等，都在古代希腊罗马艺术中获得过思想力量和创作性灵。艾克尔曼也曾去过意大利，染上了古代希腊罗马热。在这样一个环境里聆听歌德的教诲，真是舒适而又幸福。
<IMG=CA80214601>
    艾克尔曼没有辜负歌德十年的培育。歌德逝世后，他整理出版了长诗《浮士德》的第二卷，又编写了《歌德谈话录》。人们也没有忘记艾克尔曼，他一八五四年去世，在他的墓碑上，魏玛城给他刻上了“歌德的朋友”。这是十分光荣的。
    我们不是评介《歌德谈话录》，只是想介绍一幅照片，为阅读这部经历一百多年考验的名著的读者提供引起兴趣的资料，并随意谈谈艾克尔曼，以纪念他给我们带来的益处。如果说要从中悟出教益，那么我想到的却是茅盾、叶圣陶、丁玲、巴金……等七十多岁的长者。中国的艾克尔曼，在哪里呢？
    　
    ①  拉丁文：欢迎。
    ②  三十年代商务印书馆曾出版过周学普译的《歌德对话录》，本文所引系新出版的朱光潜译本。
    ③《罗丹艺术论》，性质与《歌德对话录》相象。美术史上的名著，在我国也有两种译本：曾觉之译《美术论》(开明书店1930年出版)；沈瑛译《罗丹艺术论》(人民美术出版社1978年出版)。
    ④《诗与真实》有思慕译本，书名改为《歌德自传》(上下册，生活书店1936年出版)。

王观泉
漫忆金灿然同志


    早就想为金灿然同志写点纪念文字，可是每一提笔，就仿佛有件什么东西压在心头，笔也似乎变得沉重起来，结果终于没有写成。今年春末的某一天，偶然遇见了出版界的一位老同志，随便谈起标点本的二十四史已经全部出版，又说到《中国历史小丛书》的恢复名誉和继续出版的事，以及人们对吴晗同志的怀念。这位同志深有感慨地说，金灿然同志生前为这些事付出了极大的精力，我们应该纪念他对人民出版事业所做出的贡献，如果说要“树碑立传”的话，在中国现代出版史上，应该为他树碑、为他立传。他的这些话，深深地打动了我的心。当然，我并不想也不需要给金灿然同志写传记，而这也并不是死者所希望的事情。我只是作为共事者，写一点寄托哀思的怀念文字。
    从一九五八年初他来主持中华书局的工作，直到一九七二年12月12日含恨而殁的十四年中，我有整整八年的时间在他的领导下工作，有六年的时间和他一起受难。我不敢说很了解他，但共同工作、朝夕相处了十四年之久，毕竟也不能说是生疏。对于他的过去，我知道得很少，只知道他在北京大学历史系还没有毕业，就投入抗日战争的行列，后来到了延安，先后在抗大、马列学院学习和工作，并和其他几位同志共同协助范老编写《中国通史简编》，并担任全书的校对工作。在人民解放战争期间，曾经在晋绥地区作过党的宣传工作。全国解放以后，工作岗位虽经几次变动，但始终没有脱离编辑出版工作。可以说，在他三十五年的革命经历中，至少有三分之二以上的时间和生命是献给了人民出版事业，而在从事出版工作的二十余年中间，又至少有一半以上的时间是从事中国古籍的整理出版工作。
    他初来中华书局的当时，国务院科学规划委员会成立了古籍整理出版规划小组，齐燕铭同志是这个小组的负责人。中华书局既是出版我国古籍的专业出版社，又是古籍整理出版规划小组的办事机构。可以说从这个时候起，才开始了在党的领导和关怀下有计划、有选择地进行我国古籍的整理出版工作。
    对于整理和出版古籍来说，金灿然同志并不是这一行的专家，但他有着很广博的历史文化知识和为清理我国历史文化遗产而献身的精神；他不是学者，但他抱定为学术研究服务、推动学术繁荣的宗旨，与学术界建立了密切的联系。他以一个共产党员应有的党性和炽烈的革命事业心，勤勤恳恳地做好本职工作。在党的领导和他的努力之下，中华书局的业务日益开展，古籍整理出版工作也逐渐克服了混乱自流状态，开始有计划、有步骤地进行。一九五八年，经过有关学术界各方面专家的讨论，制订了中国历史、古代哲学和古典文学的古籍整理出版规划。随后，又在这个规划的基础上，根据需要和可能，区别轻重缓急，制订了三年至八年的重点规划。在制订规划过程中，他和齐燕铭同志一起，广泛征求意见，讨论修改，对每一类古籍的读者对象、出版的目的和整理方法，甚至到每一个具体项目的确定，都经过反复研究，一丝不苟。规划制订以后，他又亲自动手，组织力量，狠抓重点项目的落实。标点二十四史的工作，就是在这个期间，集中全国各地的许多史学专家开始进行的。他经常说，要把出版社办成学术机关，而不要办成“衙门”；出版社应该是“服务行业”，是为广大读者服务，为学术研究服务，而不是以营利为目的的“书商”。由于他和学术界有密切的联系，并且与许多学者建立了友谊，因此，学术界的一些老同志都戏称他为“金老板”。
    提起“金老板”，人们也许会以为他有一副“老板”的架子吧！没有。他从来不摆领导干部的“架子”(我们党的领导干部原不该有什么“架子”的)，他给人的印象只是一个普普通通的人。微驼的背，光秃秃而显得有些硕大的脑袋，微陷而有神的眼睛，朴素而不大合身的衣着，再加上浓重的山东口音和直爽而有时近乎有点粗鲁的言谈。如果只看外貌，你简直不会想到他是当过文化部出版局副局长并且是从事编辑出版工作的领导干部。凡是和他接触较久的人，都会感到他是一个心地光明、性情直爽的人，和他谈话不必有什么拘束和戒备。平时闲谈起来，可以古今中外，海阔天空，随随便便。但是一到谈工作、谈书稿，他就变得认真严肃起来了。一部经责任编辑审读加工过的书稿交到他那里，他看后往往要从书稿的内容、版本、校勘、标点等各方面提出问题，有时还要指出“前言”和序跋文字那些地方评论不妥，体例上有些什么地方不一致，那些标点符号用得不当，总之，决不轻易放过。对于因为粗心大意而造成的错误，他的批评往往是很严厉的。而当他看到青年编辑写出一篇好的审读意见，一部整理加工做得较好的稿子，或者写出一篇较好的书评，他会由于青年的成长和进步感到衷心的喜悦。直到现在，不论是受过他表扬还是受过他批评的同志，或者是既受过表扬也受过批评的同志，缅怀与他相处的日子，都感到从他那里得到过帮助和教益。
    金灿然同志很注意贯彻执行党对知识分子的政策，也很了解编辑出版工作的甘苦。对学有专长的老编辑，他尽量为他们创造条件，让他们放手工作，发挥所长，他也十分关心对青年干部的培养和提高，让他们在工作的实践中去学习和锻炼。不论对新老编辑，他都鼓励结合自己的专业进行学术研究和写作。他常说，一个好的编辑，同时也应该是很好的学术研究的组织者和实际参加者，因为如果没有进行研究和写作的切身体验，就不会理解学术研究和从事著作是一种十分艰苦的劳动，因而也就不容易与作者建立起水乳交融的亲密关系。
    为了培养整理古籍的编辑干部，他和齐燕铭、翦伯赞同志提议在北京大学中文系设立古典文献专业，并得到当时高等教育部的支持，他对这个专业的培养目标、课程设置、聘请校外教师以及成绩考核等等，都亲自过问，并与有关同志认真研究。这个专业从1959年开始共办了七期，它培养出来的学生，有些已经成为古籍整理出版工作和教学、研究工作的骨干。
    古籍整理出版工作是天天与古书打交道的事情，但是他并没有而且一再提醒同志们不要脱离政治、脱离实际，埋头于“故纸堆中”。金灿然同志是把古籍的整理出版作为党的社会主义文化事业的一个组成部分来认真对待的。他始终坚持批判地继承历史文化遗产的方针。他常说，我们整理出版古籍的目的，绝不是为了“整理国故”，更不能“嗜古成癖”。我们的目的是为了给研究我国的历史和古代文化提供资料，用以丰富和发展社会主义的新文化。为此，他十分重视历史知识的普及工作。说到这里，就要提到《中国历史小丛书》的一些事了。
    一九五八年秋天的某日，他忽然来找我：“咱们一起去找吴晗吧！”这样我就随他到了当时在六部口的北京市人委吴晗同志的办公室。吴晗同志正在那里和北京教师进修学院的两位负责同志商量为中学生编写一套课外历史读物的事，因为教师和学生都感到中学历史教科书的内容太单调、太抽象，很少有人物活动和故事情节，因而引不起学生的学习兴趣。为了弥补这个缺陷，他们计议编写一套通俗的历史知识读物。吴晗同志把这个打算告诉了金灿然同志，他欣然同意出版。这就是《中国历史小丛书》的由来。在谈到要吴晗同志担任主编的时候，他竭力赞成，并且笑着说：“我就是个‘好事之徒’，我们大家都来做‘好事之徒’吧！我们好的是社会主义之事，这有什么不好呢？”谁曾想到，以一片赤诚、满腔热情“好社会主义之事”的吴晗同志，因为倡导和主编《中国历史小丛书》竟成为他的一大“罪状”！这套小丛书出版以后，受到了广大青少年和干部的欢迎，到了一九六六年，已经出版了147种。尽管它还有这样那样的不足之处，但是作为一套通过人物和故事深入浅出地讲述中国历史的通俗读物，这在中国出版史上还是一件具有开创性的工作。
    然而，就在金灿然同志和全国善良的人们一起，脚踏实地为社会主义经济建设和文化建设辛勤劳动的时候，祖国上空突然乌云四起。林彪、“四人帮”乘文化大革命之机，横行肆虐，把真理、正义和人类的一切美德，统统踏在脚下，把真假、是非、正邪、善恶、美丑统统颠倒过来。这伙以“高举”、“紧跟”等等五颜六色的油彩化了装的人间魔鬼，向人民开战了。象金灿然那样正派的共产党员和他所做的对人民有益的工作，当然是不能为林彪“四人帮”所容忍。他和千千万万的革命干部、和千千万万的人民一同开始了一场大灾难。
    一九六五年十一月，一度被吹嘘为“揭开文化大革命序幕”，实际上是拉开林彪、“四人帮”篡党窃国大黑幕的姚文元的《评新编历史剧<海瑞罢官>》出笼了。这是祖国和人民灾难临头的一个信号，它在诬陷迫害吴晗同志的背后，隐藏着更大的阴谋和杀机。吴晗当然立即成了“口诛笔伐”和“十恶不赦”的“罪犯”。因为姚文痞在诬陷吴晗同志的黑文中，特地举出了吴晗写的《海瑞的故事》第二版进行罗织，恰恰这第二版《海瑞的故事》又是金灿然在征得吴晗的同意之后，亲自做了修改的。于是，按照“四人帮”的株连法，与吴晗有着如此密切关系的金灿然，他还能逃脱“反党反社会主义”的罪名吗？这时，他用不着什么敏感，也会预感到等待着他的是一种什么命运了。而在那阴森可怖的时日，又正是他刚刚动完第二次脑瘤手术出院不久，肉体上和精神上的折磨使得这个一向豁达爽朗的人变得忧郁沉默了。在一个阴冷的夜晚，他找我到他家里去，彼此都知道各人心里在想什么，但是又都不想把自己的想法说出来，在互相苦笑一下之后，他满怀忧伤淡淡地对我说：“报纸看到了吗？代我写个检讨吧！”他和我都实在是太幼稚、太天真了。这是所谓“检讨”就能免去的灾祸吗？尽管违心地写出了“检讨”，然而事后证明，这不过是做了一件蠢事，它的结果只是在“反党反社会主义”的罪名之外，又加上了一个“用假检讨妄图蒙混过关”的罪名而已！
    打击、凌辱、折磨、痛苦，比先前预想的来得还要快而且深重。他七八年来费尽心力所做的一切工作，几乎都成了他的“三反罪证”；在他主持下所出版的一切书籍，几乎都成了“毒草”。曾经被那个“理论权威”夸奖为“两大奇书”之一的《中国历史小丛书》，更是“罪恶深重”，一下子变成“为反革命制造舆论”的“一丛大毒草”。除了“低头认罪”之外，一切申辩、解释的权利都被剥夺了。是非正邪的界限全都泯灭了、混淆了，他也变得更加忧郁、更加沉默了。偶尔看见他，只见他拄着一根手杖，弯着腰艰难地走着，有时瞪着两只深陷而发直的眼睛，但不说一句话，仿佛傻子似地鹄立在那里。然而，只要是稍为理解他的人，就会从他的沉默和痴呆中，看出在他内心深处里郁积着多么巨大而深沉的痛苦！
    就是在这样难以忍受的苦轭之下，到了一九六九年秋天，他还是和很多同志一起被赶到湖北省咸宁县的“五七干校”去劳动改造。在连绵的阴雨、泥泞的道路或四十度以上的酷热中，他还要拄着手杖和另外一些六七十岁的老人，所谓“牛鬼蛇神”去抬粪桶、看菜地。他依然还是沉默，痴呆般地沉默！
    一个人的生理机能尽管怎样顽强，在经过一度残破又加上长时间的折磨之后，它的寿命也是要缩短的；而如果一个人的精神尚未麻木，他所能忍受的痛苦也该是有限度的吧！就在那酷暑严寒、凄风苦雨之中，他默默地又熬过三个年头，到了一九七二年冬天，他的脑病复发了。12月12日，带着永远不能倾诉的痛苦和怨恨，离开了人间。
    金灿然同志的一生中并没有什么不平凡的经历，他只是一个普普通通的共产党员，一个普普通通的出版工作者。但是，他却是一个为党和人民的事业献出毕生精力的好同志。如果说他还有些业绩留在人间，那就是由于他的苦心经营和孜孜不倦的努力而得以整理出版的一批优秀古籍，和一批被读者喜爱的历史普及读物；那就是他那肝胆照人、光明磊落的正直风格；那就是他那种勤勤恳恳为人民服务的精神。而这些也正是人们怀念他的重要原因。
    如今，祖国上空的阴霾尽散，日月重光，真理和正义得到了伸张，林彪、“四人帮”已化为灰烬和虫沙。金灿然同志生前所致力的事业，又在四个现代化的征途中重新开始了它的生机。当人们漫步在祖国春天茂密的书林之中的时候，也该想到，培育这书林的无数园丁中间曾经有过辛勤的金灿然同志。
    　
    一九七九年七月十五日夜

李侃
“禁区”不可无，处置要慎重


    读书应不应该有禁区？我以为读什么，不读什么，应该有点限制，这个限制的范围有多大，界限划在哪里，要根据不同的对象，具体分析对待，不能什么书都一律开放。“读书无禁区”这个提法是不那么恰当的。
    书是人类知识的结晶。人类的文明是靠书籍来传播的，所以把书称为人民群众的精神食粮是很恰当的。但是正象人类物质的食粮有美恶的不同，精神的食粮也有良莠之分。人类社会发展到今天，当今出版的书，历史上遗留下来的书，累计起来，真是恒河沙数，无法计算，其中有毒的书是不少的，这一点谁也不会否认。这样就要有所选择，对少数毒性较大的书，就应该有所限制，除少数专家、研究人员以外，不让一般人看，特别是不让青少年看。如果这种限制就算是“禁区”，这个“禁区”就不应该冲破。如果这就叫当“褓姆”，我觉得当这样的“褓姆”并没有什么不好。有人在哇哇坠地以后，不就是靠“褓姆”喂乳汁长大的吗！
    在读书上设置的限制，对青少年应该略为严一点。因为青少年正处在长身体、长知识的时期，世界观没有完全定型，心灵稚弱，缺乏辨别是非的坚强能力，有很大的可塑性。为了让他们健康成长，有高尚的情操，优美的道德，我们应该供给他们精美的精神食粮，引导他们多读好书，而不应让他们去吸食毒品，痛饮精神上的劣质酒。这样弄得不好有的人就有可能慢性中毒而颓废堕落。由于林彪、“四人帮”的干扰、破坏，我国经历了十多年的动乱，许多青少年沾染了不少的恶习气，有的人可以说是浑身污浊，这一点尤其重要。因此，诸如《蒋介石文选》、《蒋经国文选》之类的书，我们现在并没有出版，即使有一天果然出版了，恐怕也以不让他们读为好。至于色情的书，诲淫海盗的书，我也是不主张让他们去读的。因为在缺乏必须的鉴别力的情况下，很难使他们不受书中的观点、倾向的影响。如果是一本色情的书，主人公有许多污秽得难以入耳的话，有许多荒唐不经的行为，也很难担保他们不去学习。来一个“读书无禁区”，图书馆对所有的书都一律开放，海关也一律允许进口，大家都看，皆大欢喜，对广大青少年来说，是弊多而利少的，鄙人不敢苟同。
    说青少年读了坏书，心灵会受腐蚀，有人就出来反对。他们的理由是在林彪、“四人帮”猖狂肆虐之时，青少年既没有书读，也没有戏看，一切都被打扫得干干净净的，当时的社会道德、社会风气却坏得无法再坏了，以证明青少年的颓废堕落和读什么书并无关系，这道理可以讨论。林彪、“四人帮”指知识为反动，认科学为罪恶，使我国的青少年一代白白地荒废了十多年的时间，两手空空，什么也没有学到，这确是事实。但是，林彪、“四人帮”也不是什么书也不让青少年读的，他们强迫青年读经过歪曲的所谓儒法斗争的书，读一个小学生日记，读“流氓加白痴”张铁生的事迹，这些都在我国的青少年一代打下了烙印。有些人至今不讲道德，不尊敬老师，恶语伤人，动不动造反，和这个都有一定的关系。精神的污秽要靠精神的甘露来涤荡，多读好书，提供能使他们积极向上的精神食粮，是治疗他们心灵创伤的一个重要手段。
    和青少年相比，成年人的世界观已经定型，政治上逐渐成熟。他们具有独立的判断能力，思想不会轻易地随周围的环境所左右，以至读了几本坏书就改变自己的政治倾向。在读书上对他们的限制就应该放宽。有些反面的书，甚至骂共产党的书也是可以看的。接触一点反面教材，头脑就能复杂起来，可以增强免疫力。再就是比较负责的领导干部和宣传干部、广大的理论工作者、新闻、出版和教育工作者他们担负着教育群众的任务，同时又是思想战线上的前哨战士，要和各种错误的思想、理论进行战斗，限制就更应该放宽，凡和他们业务有关可以看的书，恐怕都应该允许看。要批判一种错误的理论、观点，如果对宣传这种理论、观点的书连看都没有看过，批判又怎能打中要害？又怎能有战斗力？但是，即使对他们，限制也还是存在的。至少涉及军事机密、国家经济机密和外交机密的一些书，是他们中的多数人所不能阅读的，或者是一个短时期中所不能阅读的。不管喜欢不喜欢，也还有这么一个小小的“禁区”。有这么一个“禁区”，也许为少数人所不乐意，却是党和革命的利益所需要的。
    除了以上的区分，还有读书和研究的区分。读书有禁区，研究却不能有禁区。比如蒋介石是现代中国历史上的一个重要人物，要了解中国的现代史不能不研究蒋介石这个人。一个人以读书者的身分来说，也许读不到蒋介石的书，如果作为一个研究工作者要研究蒋介石这个人，那就应该让他读蒋介石的全部著作，否则研究工作就无从进行。比如《金瓶梅》目前在我国还是一部禁书，如果有人作为研究工作者要研究这部书，那就应该向他开禁，而且不能只让他读“洁本”，应让他读完整的本子，并对各种不同的版本加以对照鉴别，这样才能对这一著作从政治和艺术上作出恰当的评价。一个人也罢，一部著作也罢，它作为研究的对象，不应该存在什么不让了解的秘密，所以研究不能有禁区。
    有的同志援引法律来论证读书不应该有禁区。我以为对读书作一点限制，设置一点禁区，不属于法律的问题，而是从思想教育的角度提出来的，属于道德的范围。《金瓶梅》可不可以读，《蒋介石文选》可不可以读，法律管不着；读了以后只要不教唆人犯罪，也不需要承担法律责任，更谈不上子起同志说的“逮捕判刑的问题”。但是，在我们的国家里法律不加限制，而在其他的条例规章上加以限制的事有的是。例如不准随地吐痰，开会不能迟到早退，公共场所不能抽烟，法律并无明文规定，但却是不允许的，违反了要受到舆论的谴责。以法律没有明文规定为理由而反对读书要有“禁区”，这是混淆了问题的性质。
    迄今为止，明确提出读书无禁区的有李洪林和子起两同志，细读他俩人的文章，觉得都缺乏理论的应有的彻底性。李洪林同志的文章题目叫《读书无禁区》，内容却是主张设置“禁区”的。例如他明确说：“任何社会，都没有绝对的读书自由。自由总是以一定的限制为前提”，“对于那种玷污人类尊严，败坏社会风气，毒害青少年身心的书籍，必须严加取缔。”这样的说法和《读书无禁区》的标题岂非南辕北辙。这个矛盾是怎么来的呢？1979年第七期的《读书》上有一个小小的“编者附记”，给我们揭开了谜底。原来李洪林同志自己给文章所加的题目是“冲破读书的禁区”，“读书无禁区”的标题是编者加的。“冲破禁区”可以理解为是要冲破人为的禁区，按长官意志随意设置的禁区，而不是要冲破客观必须存在的合理的禁区。如果是这样，那么“读书无禁区”，就不是李洪林同志的本意，是编者强加给他的。子起同志的文章在观点上要明确彻底得多，但也留下了漏洞。他主张《匪区逃出记》之类的书，只要“在它的扉页上写明白‘此书造谣(或颇多造谣)。如何对待，请读者自己考虑’。”图书馆照样可以出借，但对《金瓶梅》却似乎是例外，“除以影印本供应专家、学者之外，应该编印洁本，公开发行。至于怎么洁法，洁到什么程度，可以研究。”可见，他也主张能够公开发行的只是《金瓶梅》的洁本，那么非洁本的《金瓶梅》至少对大多数人来说是一个“禁区”了。大概子起同志也感到非洁本的《金瓶梅》毒性太大了，因而也就顾不得前后矛盾，反对起自己那个“读书无禁区”的说法来了。不过我倒还是替子起同志担心，纵然他读的书很多，恐怕也不敢担保，《金瓶梅》就是当今世界天字第一号的大毒草了，如果又有更毒的书出现，或者从国外流传到中国来，又该如何处置呢？是禁呢还是不禁？是出洁本呢还是不出？
    最后，还想对《读书》的编者提点意见，李洪林同志文章原来的题目《冲破读书的禁区》，立意明确，而且题文一致，为什么非要改成《读书无禁区》？这样尖锐是尖锐了，却不准确，只是向前稍稍多走了一步，正确的东西就变得不正确了。我们说“科学无禁区”、“理论无禁区”这是对的，但不能随意地把这样一个命题套用到别的问题上去，否则，“舞台无禁区”、“言论无禁区”，诸如此类地引用下去，事情就难办了，不知编者以为然否。
读者・作者・编者
卢纯田
也谈读书与“禁区”


    《读书》第六期上刊登了张守白的《读书不能“无禁区”》一文。作者自言，对于李洪林的那篇《读书无禁区》，他一“看了题目就有气”。与这种态度有异，我却是在仔仔细细读过张文之后，才敢下断语的。这便是――可笑。
    宋朝的开国宰相赵普曾经夸口，他能“以半部《论语》治天下”。这种牛皮，今天大约是没有什么人相信的了。然而，我们亦切不可反过来以为“一部《论语》可以乱天下”，那也将成为书林中的千秋笑柄。毛泽东同志曾经把孔子和蒋介石的书，并列为反面的东西，要我们大家读一读。解放后我们出版过孔子的《论语》，天下依然太平。可以想见，蒋介石之流的反动书刊即便开放，社会主义的铁打江山亦绝不会因此而动摇分毫。杞人之忧，是大可不必的。
    不料，张文却提出了“读书无禁区，天下必定大乱”之论，仿佛读书的禁区，竟也象希腊神话中的那只“潘朵拉的盒子”一样，一旦打开，就会有数个恶魔跳将出来，把偌大个天下搅得大乱。如果这也算是“马克思主义”的话，那么我想说，它是古人就有的。秦始皇就有这样的想法，不然他何以要焚书？可惜的是，后来天下倒真的大乱了，为头的刘、项之辈却都是“从来不读书”的。
    《红楼梦》出世后，道学家们群起攻之，斥为“淫书”。有主张烧的，有主张禁的，最奇的是，有一个竟献策说：“莫若聚此淫书，移送海外，以答其鸦片流毒之意，庶合古人屏诸远方，似亦《阴符》之长策也”(〔清〕毛庆臻《一亭考古杂记》)。这位道学先生就抱着坏书可以乱天下的观点，所以他才异想天开，大有用所谓“淫书”来“制夷”于死命的意思。外国人后来是自己把这书译成洋文的，结果呢，当然是那想借“淫书”来乱“夷人”天下的妙策落了空。
    认为天下的治乱安危，全系于读书上，此论盖源自封建时代的统治阶级。他们出自唯心论形而上学的世界观，危言耸听地把读书的作用加以夸张、神化，以为仅凭禁止人们接触异端邪说之书的法子，就可以垂祚久远。然而，二十四史竟多而至于“二十四”，也就大可说明问题了。
    无论揆诸世界历史或者中国历史，由于各个阶级的物质利益发生冲突而引起动乱者，比比皆是；却从来没有哪一次天下大乱，是因“读书无禁区”造成的。由此观之，那种认为“读书无禁区，天下必定大乱”之论，竟只能与康有为的高论相媲美了。此公认为外国时常发生弑君革命之事。是因为――宫墙太矮。
    至于把某些书读后能使人“连生存的愿望也丢失了”，作为禁止这些书的理由，我看也值得商榷。汤显祖的《牡丹亭》问世后，有个娄江女子俞二娘读罢断肠而死；歌德的《少年维特之烦恼》出版后，很有些青年怀揣此书，自杀而亡。这些书都谈了爱情，读后又能使人轻生爱死，按照张文的逻辑，自然属于“黄色书籍”，在当禁之列了。但它们不都明明是世界文学宝库中的名著么？
    因读某书而厌世自杀的事，中外均有过。但我确信，关键在于社会是否是好的、健全的、合理的。如果是的，那就绝用不着担心有人会因读了某书而去投缳赴水、饮鸩跳楼的。
    有些人对于青年们的读书，尤其是读反面的东西，总是忧虑重重，不大放心的。但是，丙辰清明天安门广场的英雄们，绝大多数不都是青年人吗？他们能够认出麒麟皮下的马脚，识破披着“左派”外衣的妖魔，并与之作殊死斗争，惟独一看了反动的东西，便会立即中毒，成为谬种，或马上上当，变成反革命。这与人吃了驴肉便要变成驴子，吃了狗肉便要变为狗子的奇谈，有何两样？由此我倒很佩服鸵鸟，它们虽然喜欢把自己的头埋入沙子里，却并不因此而乱划禁区，主张把别人的头也统统捺进地里去。
    对于我们青年来说，读书是切望有人能予指导的。但那种惟以划禁区为能事的指导，我们却宁可不要。作家刘心武笔下的谢惠敏，是最爱遵从这类指导的，结果连《牛虻》这样的小说，都被其斥为“黄书”，教训可谓良深。
    实际上，人们越是把某些书作为禁书，秘之又秘，青年们便越要想方设法把它们弄来读，甚至不惜非法窃取。在生活中，这样的例子多得不胜枚举。亚当“并不是为了苹果而吃苹果，他之所以要把苹果吃掉，只是因为它是禁果。错就错在那条蛇不曾被列为禁物；否则他会把蛇吃掉的。”这话虽然出自马克・吐温笔下的傻瓜威尔逊之口，但是对于那些专好用设禁区的法子来指导青年读书的聪明人来说，也是不无教益的。
    传说上古的时候，洪水为害。鲧用堵塞的法子治水，结果为灾益甚，禹用开导的方法，反而平息了水患。邓拓同志为此专门写了一篇杂文，叫做《堵塞不如开导》。我以为，此理亦可推之于读书。
读者・作者・编者
王焱
读书设置禁区是荒谬的


    ……
    只有一种所谓“正统”思想的教育，培养不出精神健全的人。这正象吃一种食物的人，决不会有健康的身体一样。
    试想，如果只许一种口味的书出版，所有的学者，讲演则异口同声，著书则千篇一律，历史会怎么发展？人类怎能进步？
    吴越同志说：“该禁锢的，就坚决禁锢，”有些书，“作为反面教材有限制地开放”。“模棱两可一时难于判明它是非好坏的作品，无法决定它是禁是放，”那就“花费大量的人力物力”，“认真加以鉴定甄别”，“分期分批地作出结论”，“这是历史赋予我们这一代人的任务，想避免也是避免不了的”。
    这里且不说目前世界上出书数量之多，单以我国现尚封存的书籍言，我们既没门也没路的小百姓，如想看到的话，不知要等到何年何月！因为审查它是“一代人”的“历史”任务呀！
    吴越同志在“开放”与“禁锢”之间选择的“折衷”方案，只不过是要定出“新”的审查条例，仍是“有禁区”理论。
    吴越同志还主张“科学”一点，把书分成少年阅读、青年阅读和成人阅读等多种。这是荒唐的。我们知道，在正常教育下，青少年在经过中学阶段的基础启蒙教育之后，为了满足精神上的要求，往往超越那些自称“导师”的人所划定的范围，去看那些成年人或老年人常看的书。如果照吴越同志的说法，科技大学少年班应当解散，因为他们竟敢攻读青年人读的书。要知道，马克思在办《莱茵报》时，年仅二十三。毛主席博览群书，使他的老师们都由衷钦佩。他们当时没有谁给他们定出什么书目来。把书分成三六九等，因年龄而异，不到年龄不能读，是个办法么？
    白先才同志认为：秦始皇和国民党都禁书，我们也不应例外，张守白同志鼓吹借阅书籍必须“有审查批准手续”，其实，秦始皇和国民党禁了书，我们就该照办么？靠禁书究竟是不是巩固政权的方法？它又巩固了哪家政权？以禁书为巩固专政的手段，这种作法除了在历史上留下臭哄哄的名声外，什么也没有。
    我看，“坏”书的反革命作用被大大地夸大了，而禁书的危害又被掩饰得太小了。试问，哪一个国家，哪一个时代，能靠禁书培养出大学问家、大思想家？说得不客气点，这种愚蠢的作法，连得力的仆从都培养不出来。
    象德热拉斯的《新阶级》，赫鲁晓夫的《回忆录》，托洛斯基的《被背叛的革命》，文学书籍象王尔德的《道林格雷画像》，我国的《金瓶梅》，放出来没什么了不起，天塌不了，地陷不了。青年人误入歧途，从看书上找原因，是舍本逐末，应当从根本上，也就是从社会原因上去找寻根源。
    不要怕“坏”书。要知道，为什么有的流传下来，有的却如过眼云烟呢？因为人民和发展的历史在给予取舍。任何给书下结论的人，不管他有多大的权威和力量，在历史无情的法官面前，都会表现出自己的局限性。既然如此，为什么要去干那种劳而无功、贻笑大方的蠢事呢？在这一点上，我非常赞同鲁迅的说法：
    “倘要完全的书，天下可读的书怕要绝无，倘要完全的人，天下配活的人也就有限。”
    我以为，马克思主义的态度是：解放全部书籍，批判地对待一切。
    编者按：关于读书应否设置禁区的问题，我们收到了不少来稿来信，大多数是赞成无禁区的，个别是反对的。因本刊篇幅有限，仅选刊以上三篇。
读者・作者・编者
甘铁生
1980年第2期,总第11期 - 新书预告


    (已出版的新书，《新华月报・文摘版》有选辑的目录。这里只是预告尚未出版的新书。)
    马克思恩格斯全集第42卷(编译局译，296页，人民)
    马克思恩格斯全集第47卷(编译局译，348页，人民)
    关于波兰问题的历史(1865―1864年手稿)(马克思著，编译局译，154页，人民)
    黑格尔哲学(［苏］奥甫相尼科夫著，侯鸿勋等译，208页，三联)
    关于规律客观性质的几个问题(于光远，54页，人民)
    中国社会主义经济问题研究(薛暮桥，140页，人民)
    当代资本主义(［罗］拉・普・阿波斯托尔等主编，陆象淦等译，246页，三联)
    傅立叶选集(第一卷)(赵俊欣等译，278页，商务)
    欧文选集(柯象峰等译，380页，商务)
    布朗基文选(皇甫庆莲译，许渊冲校，182页，商务)
    齐奥塞斯库选集(1965―1968年)(170页，人民)
    在朝鲜劳动党历次代表大会上的报告(金日成，200页，人民)
    华北敌后――晋察冀(李公朴，94页，三联)
    没有人民的世界(围困沁源通讯集)(董谦，68页，人民)
    公安人员八大纪律十项注意课本(公安部政治部，74页，群众)
    公安战线先进事迹材料选编(一)(公安部政治部，90页，群众)
    洗冤集录校释(杨奉琨，150页，群众)
    法国民法典(拿破仑法典)(1928年法国达罗斯小丛书，李浩培译，320页，商务)
    中国史稿(第三册)(郭沫若主编，176页，人民)
    甲骨文合集(影印本，三、四)(郭沫若主编，112页、122页，中华)
    隋唐五代史论集(韩国磐，236页，三联)
    高卢战记(凯撒著，任炳湘译，256页，商务)
    沙皇俄国侵略扩张史(上)(196页，人民)
    基督教史纲(上)(杨真，272页，三联)
    恩格斯传(海因里希、格姆科夫等著，308页，三联)
    章太炎年谱长编(汤志钧，502页，中华)
    吉鸿昌将军(穆欣，84页，人民)
    英语缩略语词典(商务编，1150页，商务)
    汉俄分类词汇手册(南京大学外文系编，280页，商务)
    莎士比亚评论汇编(上)(外国文学研究所编，264，中国社会科学)
    乐府诗集(［宋］郭茂倩，804页，中华)
    全金元词(唐圭璋编，702页，中华)
    荒煤短篇小说选(171页，文学)
    宋老大进城(西戎，186页，文学)
    《胭脂》、《十五贯》(魏峨、双戈等改编，120页，群众)
    间隙和奸细(丛琛等编，100页，群众)
    日本狂言选(中非译，166页，文学)
    日本推理小说选(森村诚一等著，吴树文等译，100页，群众)
    什特凡大公(［罗］米・萨多维亚努著，陆象淦译，124页，文学)
    铃兰花(［南］普・沃朗茨著，粟周熊译，73页，文学)
    老学庵笔记(［宋］陆游，84页，中华)
    相对论原理(狭义相对论和广义相对论经典论文集)(爱因斯坦等著，赵志田等译，90页，科学)
    量子场论导论(邹国兴编著，100页，科学)
    液压流体力学(［日］竹中利夫等著，温立中等译，160页，科学)
    集成光学(王殖东编著，80页，科学)
    催化作用基础(吉林大学化学系编写组编，280页，科学)
    稳定核素(华明达编著，56页，科学)
    草花种子图说(植物研究所编，180页，科学)
    菌种保藏手册(微生物研究所编，420页，科学)
    视觉生理与仿生学(［日］福岛邦彦著，马万禄等译，130页，科学)
    环境遥感技术简介(龚家龙等著，70页，科学)
    制冷技术(杨磊主编，170页，科学)
新书预告

1980年第2期,总第11期 - 封一


    参见原版面
封一

1980年第2期,总第11期 - 封二


    图像见原版面
封二

陕西人民出版社出版


     “怀安诗社”诗选    李石涵编
    　
    这本诗选，是抗日战争和解放战争时期在延安的一些旧体诗作者的诗歌选集。他们都是“怀安诗社”的社员。收辑的是四十五位作者的五百六十余首作品。
    林伯渠同志说过，“边区建设民主政治，必须使老者能安，少者能怀。”这就是诗社取名“怀安”的原故。在革命战争的年代里，老一辈的革命诗人，“陈诗以展义’长歌以骋情”，表达了人民的心声，给人以鼓舞、激励和启迪，也给人以真正的美的享受。
    　
    西安历史述略    武伯纶著
    　
    本书包括西安的自然环境、西安附近 石器时代的原始社会文化、周丰镐、秦咸阳、汉长安、唐长安、唐以后的长安等七篇，介绍西安城市发展的历史，特别对汉、唐长安城的国际友好关系作了重点论述。附有多幅珍贵的文物照片和地图。
    　
    春城飞花(新版)  曹靖华著
    　
    新诗漫谈          尹在勤著
    　
    王老九诗选  临潼县文化馆编
    　
    三弦响铮铮(诗集)戈壁舟著
    　
    政治经济学(社会主义部分)
    西大等北方十三院校合编
    　
    半坡氏族公社     石兴邦著
    　
    两汉经济史料论丛    陈直著
    　
    杨虎城传     米暂沉著
    　
    杜诗析疑     傅庚生著  
    　
    杜诗散绎     傅庚生著
封三

人民出版社出版


    政治经济学辞典(上册)  许涤新主编(即将出版)
    　
    这本辞典是我国经济学理论工作者自己编写的第一本辞典。选辞富于中国特色，解释力求准确简明。分三册出版。上册包括导论、前资本主义部分、资本主义部分，约六十万余言。
    　
    马克思恩格斯全集
    　
    中共中央马恩列斯编译局译第四十六卷上册
    　
    本卷收马克思的七篇经济学手稿。这批手稿是马克思于五十年代初重新开始研究政治经济学的重要成果。其中《导言》和《政治经济学批判(1857―1858年草稿)》尤为著名。可以说，《政治经济学批判(1857―1858年草稿)》就是后来的《资本论》的最初草稿，在马克思主义的发展史上占有特殊的地位。这批手稿在我国过去有刘潇然译本，书名是《政治经济学批判大纲》，内部发行；还有一小部分有日知译本，书名是《资本主义生产以前各形态》。现在这个译本是编译局的新译。
    本卷分上下两册出版。上册包括《巴师夏和凯里》、《导言》和《政治经济学批判(1857―1858年草稿)》的前部。 (定价1.65元)
    　
    中国社会主义经济问题    ○・四五元
    　
    这是教育部政教司为高等院校组织编写的政治经济学(社会主义部分)代用教材。全书分十章，系统地阐述了我国社会主义建设的经济理论和经济规律。
    　
    搞好国民经济的调整改革整顿提高
    　
    有林等编    ○・一八元
    　
    我国当前为什么要执行调整、改革、整顿、提高的八字方针？实现这个方针有哪些有利条件？在改革过程中可能和已经遇到什么阻力？怎样克服？本书讲解了这些问题。
    　
    利润范畴和社会主义的企业管理
    　
    周叔莲等著    ○・二七元
    　
    本书论述社会主义利润是公有制生产关系的表现，是企业经营成果的最综合的反映，应该按照企业利润提取奖励基金等。
    　

封四

1980年第2期,总第11期 - 目录


    2三大空想社会主义者的《选集》    商务印书馆编辑部
    10讽刺诗集《开会迷》    汤毓强
    17《伽利略传》    公  盾
    25司汤达的《拉辛和莎士比亚》     徐知免
    38钱钟书先生的《旧文四篇》    黄宝生
    39评《现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争》    曹治英
    48新书录    吴  <SPS=1868>等
    50笔谈
    35缺德的镜子(漫画)    丁  聪
    54也谈政治问题的讨论    徐  康
    58对唯心主义要具体分析    金春峰
    63答陆力同志    卞  哲
    70一定要破除现代迷信    尹建之
    72应当正确评价当代外国文艺作品(《战争风云》是否新型传奇小说？)    施咸荣
    78宁荣两府“不过是个屠宰场而已”吗？(论《红楼梦》英译本的“出版说明”)    吴世昌
    84在第四届文代会上(速写)    高  莽
    86无意中发现了自己(文化交流记述)    〔美〕V.舒衡哲
    92谈谈《星期六评论》(纽约航讯)    董鼎山
    97英国当代的戏剧和剧作家(英伦航讯)    亢  泰
    103海外书讯
    111谈禁书(书林一枝)    黄  裳
    118藏书票    黄  可
    121廷杖・廉耻・气节(明史杂谈之二)    辛  雨
    124且说笑话    马国亮
    127从科学家赏识米老鼠说起    黎先耀
    131《基度山伯爵》创作始末及轶事    王靖元编译
    145长者的智慧    王观泉
    147漫忆金灿然同志    李  侃
    152读者・作者・编者
    159新书预告
目录
