
人文精神：是否可能和如何可能


    张：  今天在座的都是从事人文学科教学与研究的知识分子，文史哲三大学科都有。我们大家都切身体会到，我们所从事的人文学术今天已不止是“不景气”，而是陷入了根本危机。造成这种危机的因素很多。一般大家较多看到的是外在因素：在一个功利心态占主导地位的时代人文学术被普遍认为可有可无；不断有人要求人文学术实用化以适应市场经济的需要；各种政治、经济因素对人文知识分子的持久压力，等等。但人文学术的危机还有其内部因素往往被人忽视，这就是人文学术内在生命力正在枯竭。
    拿哲学来说，它发展的动力在于怀疑和批判，但现在几乎完全没有真正意义上的怀疑和批判。哲学作为爱智之学追求的是人生的智慧，作为形上之学又必然要有深切的终极关怀，这种智慧与终极关怀构成了哲学真理的主要特征和内涵，体现的则是所谓的人文精神。实际上人文精神是一切人文学术的内在基础和根据。正是由于人文精神意识的逐渐淡薄乃至消失，使得智慧与真理的追求失去了内在的支撑和动力，使得终极关怀远不如现金关怀那么激动人心。
    王：  文学批评的现状也是如此。许多人都觉得今天的批评界太沉闷，缺乏生气，我想一个关键的原因，就是批评家丧失了对批评的根本意义的确信。你说批评是政治和社会解放的先声，是思想启蒙的利器吧，今天大家都懂得了，这只是批评的一种效应，而不是它的出发点，更不能构成它存在的充分依据。那么批评是否能够阐发文学的真谛，像自然科学那样求“真”？现在也可以看得清楚，自然科学所求取的那种“真”，在文学世界里并不存在，批评既是一种人文学术，它应该有自己不同于自然科学和社会科学的存在依据。可这依据是什么？如果连这个根本依据都不清楚，批评的激情又从何而来？自然就只好吞吞吐吐，言不及义，或者干脆闭嘴，甚至借批评以营私。
    朱： 晓明所说的，是否可归纳为“底气不足”？这可能与“地气不接”有关。这一点，思想史研究领域也有突出表现。
    “地气”，是指研究者与研究对象共处于一个人文地理环境，能够比局外研究者更真切感受研究对象的脉动流变。大陆学者研究大陆思想史，尤其是近现代思想史，即处于“接地气”位置，本来是应该能以自己的语言，提出自己的问题的。遗憾的是，这些年的思想史问题大多是从海外输入，如知识分子边缘化的问题、“五四”的反传统问题、中国现代史的激进主义与保守主义问题。大陆一部分中青年学人则忙于应对海外来题，自己却提不出真正有深度的问题。不能说海外来题没有价值。他们是旁观者清，亦少意识形态污染，但是毕竟隔了一层，难免隔靴搔痒，可能还会搔错地方。如激进主义与保守主义问题，把一九一九至一九四九这部复杂多变的社会史、政治史、军事史、经济史，简化为一对观念贯穿始末的思想史，这就大可商榷了。是否夸大了历史中的观念力量，有黑格尔主义将历史逻辑化的痕迹？
    海外学者这样谈，那样谈，无可厚非，他们有他们的问题处境。令人失望的是，大陆学人跟风搭车，纷纷奔离脚下这块“万有引力世界”，非要把一部充满形而下因素的社会变迁史，解释成一部貌似深刻的形而上的思想史。思想史的内缘性萎缩了，其外缘性却日盛一日。这就发生了这样的情况：问题在大陆，提问在海外；现象在大陆，解释在海外。纸上返来终觉浅，这样的人文学术，不接地气，当失底气，内在生命力萎缩，是一点也不奇怪的。
    张：  的确如此。长期以来人文学术界一直提不出真正的问题，似乎连问题都需要从外面输入。这只要回顾一下这些年知识界的“热点”和一些常用术语就可以知道。一些实际上肤浅平庸甚至明显不通的东西，只要是“舶来品”，就会有人捧场，却完全丧失了分析批评的能力。中国近代学术史如果认真清理一下，会发现许多问题和教训。比方说，这一百多年来，称得上经典之作的思想文化作品有多少，答案恐怕会令人汗颜。为什么这样，恐怕谁也不会说是中国人的智力不行，一定另有原因。从知识分子自身来看，人文精神的逐渐淡化和失落当是主要的原因。如果你有这个精神，体现在学问上，境界自高，格局自大。而现在灵魂既失，当然就只徒具形骸。所以，今天如欲追寻失落的人文精神，恐怕先要从追问它是怎样失落的开始。
    陈：  人文精神的失落恐怕不是一个局部的学科现象，我怀疑的是作为整体的知识分子在当代还有没有人文精神。这使我想到了孔子所定的“六经”，这“六经”的分类很有点意思：《易》是哲学，《书》是古代历史，《春秋》是当代史，《礼》是由哲学派生的政治，《诗》是文学，还有就是《乐记》，是音乐。仔细想想，“六经”确实已经包括了传统人文学科的基本格局。孔子作为中国文化传统承前启后的人物确是起了很重要的作用，他述而不作，却疏通整理了那个时代的文化传统，把学术传统一直推到文王周公的时代。这样在孔子的学术传统里，已经积蓄了几百年时间的能量。在那个时候有两种知识分子，一种是苏秦、张仪之类的纵横家，自己并无什么固定的学术理想和学术传统，但有才能，可以做帝王霸主的工具，为统治者服务；还有一种就是孔孟一流，他们虽然也周游列国到处去谋求做官，但他们是带着自己的学术理想和学术传统走进庙堂的，他们并不在乎统治者需要什么，只要求统治者应该做什么，希望通过说服统治者来实现知识分子道统的价值。但孔子的学术传统在当时并没有成功，以后又积蓄了几百年的能量，直到汉代才实现了道统与政统的合一。很显然，那个时代道统高于政统和包含政统，封建专制其实是知识分子的文化专制，知识分子就成了这个社会的当然主人，行文出处无不在道统以内。我觉得封建时代知识分子的人文精神就是体现在这个道统中，他所学所用，出世入世，只有做得好不好的标准，并没有怎样做的疑问。可是我们今天来谈人文精神就有点可疑了，整个二十世纪知识分子首先思考的是怎样做而不是做得好不好，这就说明知识分子已经失去了一个稳定悠久的精神传统作为他们安身立命的根本。据我个人的观察，中国二十世纪的前半叶是知识分子企图通过重新沟通庙堂与新学术传统(即包含了西方学术传统)来恢复人文精神的尝试，但基本上都失败了。后半叶则是知识分子在“避席畏闻文字狱”的失败中自觉用隔离时代的方法来保持学术的纯洁与超然，但人文精神只能是在与时代的对话甚至龃龉中产生的，它是一种知识分子所学所用的根本之道，脱离了与时代气脉相融汇也就失去了其重建的可能，所谓学术只能是一种技术性而不是人文性的研究活动，必然会导致客观上的人格萎缩。所以知识分子现在要么学苏秦、张仪去做政治工具，要么把学术看作是自我逃避的场所，这两条路都无法重建起人文精神。
    王：  由此可见，人文学术也好，整个社会的精神生活也好，真正的危机都在于知识分子遭受种种摧残之后的精神侏儒化和动物化，而人文精神的枯萎，终极关怀的泯灭，则是这侏儒化和动物化的最深刻的表现。
    张：  其实这也不光是中国的问题。  进入本世纪后，工具理性泛滥无归，消费主义甚嚣尘上，人文学术也渐渐失去了给人提供安身立命的终极价值的作用，而不得不穷于应付要它自身实用化的压力。丹尼尔・贝尔在《资本主义文化矛盾》中对这一过程有过精辟的论述。表面上看是文化出了问题，实际上是文化背后的人文精神和价值丧失了。所以人类现在面临共同的问题：人文精神还要不要？如何挽救正在失落的人文精神？
    陈：  说到挽救失落的人文精神，就有一个价值观念转变的问题，首先需要澄清。
    余英时曾经说过现代知识分子由政治文化中心向边缘转移的理论，这个理论在说明二十世纪初的知识分子状况有些道理，但在当代情况就有些不一样，现在还有没有这个政治文化的中心，还需要不需要有中心，这些问题直接涉及到知识分子人文精神的价值取向，即它的岗位应该设在哪里。我刚才说过封建时代的知识分子居庙堂中心，它进而入庙堂，退而回到民间，无论办书院搞教育，还是著书立说，都是在一个道统里循回，构成一个封闭性的自我完善机制。二十年代胡适提倡好人政府，五十年代熊十力上书《论六经》，都是知识分子企图重返庙堂的努力。但二十世纪庙堂自毁，价值多元，知识分子能否在庙堂以外建立自己的岗位，同样能够继承和发扬人文精神，塑造自己的人格形象？这是一个非常现实地摆在知识分子面前的问题。还有，二十世纪中国文化的最大特征就是纳入了世界的格局，我们面对的问题不再是封闭的中国问题，而是人类共同困扰的问题，所以有很多思想材料和思想方法都与世界相通着，而这种西方式的思想资料在二十世纪中国又成为知识分子的专利，这就使原有的庙堂和民间以外又加入了西方的向度，这三种价值系统在现代是分裂的，为未来的多元文化格局奠定了规模，但现代知识分子的困扰还是没有解决，即能否把这三种价值系统统一起来，建立起现代知识分子的新道统？还是把现代庙堂、民间、以及知识分子的学术工作都仅仅看作是现代多元社会中的一个向度，共同来承担起现代文化的建设，而知识分子也只能在自己的工作岗位上确立安身立命的根本？也就是说，我们今天是否还应该建立一套具有普遍性的价值规范，一个新的精神中心？
    张：  中国传统思想的主流是有明显的普遍主义倾向的，所谓心同理同，放之四海而皆准。西方文化的主流如基督教和启蒙思潮也都是持普遍主义的立场。这种古典的普遍主义不是预设事物的本质就是预设人的本性或先验主体性，以此作为一套绝对普遍的价值系统的本体论基础和根据。虽然十九世纪的历史主义和本世纪的文化人类学用无可辩驳的逻辑和事实使那种普遍主义神话发生了根本动摇，在普遍主义者看来，普遍主义的立场仍然不能放弃，否则人类社会将不会有正义和真理，甘地和希特勒就不会有区别。然而，在背景性(Contex-tuality)概念被发现后，要捍卫普遍主义的唯一办法只能是不问内容，而只规定一套可以被普遍接受的论证规则，凡是满足这些规则的规范和命题就是普遍有效的；另一方面，人只要按这套规则对话就可以就此达成一致。这就是哈贝马斯拯救普遍主义的策略。与此同时，则出现了所谓社会特有主义(communitarianism)立场。这种立场正如其代表人物A麦金太尔一本书的书名所显示的，先要问：“谁之正义？哪种合理性？”它明确承认人类生活形式和概念系统的文化和历史的多样性，承认不同文化的传统和世界观有可能不可通约。这就完全否定了绝对普遍主义。但是，社会特有主义认为，承认这种不可通约性并不必然导致相对主义，因为在这世界上不同的传统毕竟要共存。正如伽达默尔指出的，在与其他信仰和假定的对话中可以看到我们自己的不足并超越之。但这决非是用另外一种传统的价值规范和概念系统来重新塑造自己。根据伽达默尔的理论，决定对话结构与目标的不是任何对话参加者或他们的观点，而是dieSache(即对话的主题)。它也决定对话的真理，而这真理就是对话者关于主题的各种观点之“视界融合”的结果。共同的问题(dieSache)完全可以引导积极的对话产生出某种程度的“视界融合”或共识，所以，虽然社会特有主义常常与普遍主义相对，但它与普遍主义都反对后现代的怀疑主义和相对主义。我们今天当然不是要给出一个普遍的价值体系或规范，因为这完全是主体间历史的产物，而且人文精神与价值体系或规范也是有区别的，前者更“虚”一点。但是，如果人文精神的失落是今天人类面临的共同问题，那么通过对话达成一定的共识并非是不可能的。
    王：  这大概是今天中国知识分子感受尤其深切的一个问题。至少在中国，从古到今，绝大多数对终极价值的阐释都有一个共同点，就是阐释者以社会代表、精神导师自居，认定自己那一套是绝对真理，人人都该接受，甚至为此弄出许多可怕的事情来。因此，今天我们谈论终极关怀，我就更愿意强调它的个人性，具体说就是，一，你只能从个人的现实体验出发去追寻终极价值；二，你能够追寻到的，只是你对这个价值的阐释，它绝不等同于终极价值本身；三，你只是以个人的身分去追寻，没有谁可以垄断这个追寻权和解释权。正是在这个意义上，我相信人文学者在学术研究中最后表达出来的，实际上也首先应该是他个人对于生存意义的体验和思考。
    张：  当然，追寻人文精神决不是要重温话语中心或终极价值之类的妄想。而是我们大家都承认有人文精神但却失落了，而一旦完全失落，就必然会“率兽以食人”，人文世界变成丛林世界。人文精神不是一个固定不变的实体，但它虽然“惟恍惟惚”，还是有迹可寻。比如一个尊师重道的社会，就是人文精神未泯的社会；而连人文知识分子也自己看不起自己，恨不能脱胎换骨去名利场上捞一把，这就意味着人文精神的失落。人文精神的确不是什么明确的规定或规范，但却是“无状之状，无象之象”。无之不成天下。《周易》中“观乎人文，以化成天下”，此之谓也。然而它又是用之者存，舍之者亡，需要人的践履或实践。所以儒家强调身教重于言教，人师高于经师。体道、证道与弘道都是个人的事，反求诸己，从自己做起。
    陈：  我们在思考知识分子问题时涉及到两个范畴，一个是道德范畴，一个是信仰范畴。其实“法天”也是一种信仰，古人所谓“六合以外，圣人存而不论”，并不去说明它是怎么一回事，只能凭人的本能去理解，或者规范自身的行为。道德可以立法，有强制的意味；而信仰是个人的事，只能靠自己体会。我跟王晓明一样，关心的是自己的问题，即作为一个现代知识分子，我们安身立命之处在哪里？如何在自己的岗位上接通知识分子的人文传统？我在一篇文章里谈知识分子的岗位意识，有好几个朋友对我说，你过去提倡现实战斗精神，现在又反省广场意识和提倡岗位意识，是不是一种理论上的退却。我在想，岗位意识可以作多重意义的理解。如果仅仅理解作认识了广场的虚妄而退回书斋去做学问，那不仅是理论上的退却，还是人格上的萎缩。但我谈的岗位是知识分子的岗位，它包括敬业精神，又不等同于敬业，还有知识分子对人文传统的寻求和继承，守先待后，守什么“先”又拿什么去“待后”？终极关怀，我们拿什么去关怀？西方有宗教，不管对不对，他们是有物可言，我们呢？五四传统留给我们的是使命感和正义感，但这只是构成知识分子的行为准则，我们还应该有知识分子自己的东西，包括知识传统和人文传统。如果这些东西没有搞清楚，光有使命感和正义感也是无力的。勇气不等于知识，也不等于力量。
    朱：  听你们三人一路谈下来，逐渐谈出了一个要害问题――人文精神在原则上的普遍性与实践中的个体性。此处吃紧，我们是否在这一层面上多停留一会？
    张汝伦强调的是，人文精神推到最后，是普遍主义的。我赞成这一说法。无论古今中外，凡有人群存在的地方，总有共同的东西存在，颠扑不破。文明令人惊异之处，不在于它上面的建筑多么巍峨壮观，而在于它的底部只有那么几条纤细、敏感、脆弱的人文律令，似乎不堪一击，却又是坚韧不拔。文明的整体结构是个倒三角形，而不是正三角形。《独立宣言》开宗明义是：“我们认为下述真理是不证自明的……”，然后才推导出那一场革命的全部合法性。《人权宣言》开头，也有同样的语式。至于哪些真理是不证自明的，可以有多种阐述。我觉得有一点很要紧：对人文精神普遍原则的理解，应该是形式主义的，而不是实体主义的。如果说是实体主义的，历史主义就有理由诘问：拿出考古学证据来！痞子思潮则抓住人文精神在大陆一度冻结为意识形态这一理由，一边消解意识形态，一边消解人文精神，随着意识形态的淡出，痞子思潮对人文精神的消解作用将更为严重。所谓形式主义，是指各民族具体表现出来的“天良”内容、表述不尽相同，但是那个“容器”，或干脆称为“括号”，却永远存在，而且可以相通。如康德道德律令第一条，孔子说成“己所不欲，勿施于人”，几乎异曲同工。在这个意义上说，形式高于内容，放之四海而皆准，不能例外。
    我想举诗人顾城杀妻案来说明这一问题。诗人杀妻，而且是用斧头砍杀，海内知识分子一片唏嘘，挖掘的是顾城杀妻动机中那些令人大发文人情调的精神信息，却很少人站出来，说明这一事件一个形而下的本质：这是一个杀人犯，而且手段残忍，为天良所不容！流氓杀人，是形而下，难道诗人杀人，就是形而上了？就能改变这一恶性谋杀案的性质？谋杀无论发生在哪里，是在广场上，还是在书斋里，都必须反对。这是人伦大限，容不得多重标准。如果人文精神可以对自己网开一面，行特殊主义，那我宁可不做这样的人文主义者。知识界在这方面的沉默，比顾城杀妻这一事件本身更使我厌恶。
    其次，王晓明强调的是，一个普遍主义的人文原则，在实践中却必须是个体主义的。这是一个非常重要的限定。没有这一限定，人文精神的普遍主义，有可能走向反面，走向道德专制，出现卢梭式的公式：“你不自由，我强迫你自由！”以赛亚・柏林总结法国革命从道德理想走向道德灾变的教训，曾提出积极自由与消极自由的区别(freedomto something and freedom from something)。消极自由指“我可以避免什么”的自由，积极自由是指“我可以去做什么”的自由。法国革命的教训，就在于以积极自由扼杀消极自由，用我们现在谈话的语言说，就是以普遍主义方式推行普遍主义原则。我们今天谈论的人文精神，似乎也应以此为戒？我想说的是，一个人文主义者，如果不愿放弃这一理想，是否应对原则上的普遍主义与实践中的个体主义，持有一份谨慎的边界意识？否则，我们的人文理想越炽热，我们的存在方式就越危险，越有侵略性。顾城就是一例，他那样燃烧的人文热情，有法西斯成分。历史上的法西斯运动，在最深层面，是有人文热情推动的。可惜我们的法西斯主义批判，从来没有进入这一层面。今天的人文主义者是不多了。但不多的人文主义者中，对此有警惕的人则更缺乏。对此没有警惕，以俯瞰裁夺的方式对待别人，对待大众，这样的人文主义者、道德理想主义者，有可能成为一个潜在的雅各宾党人，一个潜在的罗伯斯庇尔，一个高尚的侵略者、高尚的精神杀手。
    除上述两点外，我们是否强调一下人文精神的实践性？正是因为有实践要求，才出现了普遍性与个别性的联系与界限。一个技术型知识分子，可以只完成科学责任，不承当对社会的关注。但是人文学者之所以称为人文学者，就在于后面这一点社会关注。你处理你的人文研究课题时，可以取技术主义态度，价值中立。但却不能将这一点扩散开来，遮蔽对社会的关注。否则，你与技术型知识分子有何差异？只不过是个以人文对象为研究职业的技术型知识分子而已。孟子说：“人异于禽兽，几稀？”这个“几稀”，即“人文精神”之所在。我们现在可以说：“人文主义学者异于技术主义学者，几稀？”这个“几稀”，即人文主义者最难坚持，但也必须坚持的最后那么一点东西。一个人文学者，不仅要把人文学科内的课题做好、做扎实，还要关注现实，关注今天的人文环境。只愿回答过去，是学者，但不是人文学者。只有始终回答今天的学者，才称得上是人文学者。
    王：  对！如果把终极关怀理解为对终极价值的内心需要，以及由此去把握终极价值的不懈的努力，那么我们讲的人文精神，就正是由这关怀所体现，和实践不可分割，甚至可以说，它就是指这种实践的自觉性。
    陈：  确实如此，人文精神应该成为知识分子日常生活的一种规范。读书界有个风气，喜欢把严肃的理论思考俗化为时髦的口号，简化成一些想当然的约定俗成的话题，如果人文精神也成了一种时髦的话题就没有意思了。但这就引出一个问题，我们在认识历史和现实时，有许多人为的思想藩篱，这些藩篱有的出于道德教育，有的出于社会公意，有时这些东西容易跟人文精神混淆，比如王国维的晚年政治取向，这是否就是一种人文精神的萎缩？再比如周作人……
    王：  周作人的“附逆”自然有种种原因，但有一条，他能拿出一套自我说服的理由，而这又来自他对自身生命意义的独特理解，你能说这也体现人文精神？再举一个极端的例子，倘若某人经过长期思考，认定人的价值在于吃喝玩乐，于是全力实践，又该怎样看待他？
    张：  实践的个人性，指的是实践行为的实施及方式的个别性，即任何实践行为都必须由某人自己去做，但实践行为本身的意义层面，并非个人所能决定。个人对自己的行为自然可以有自己的解释和辩护，并且，这种解释或辩护也的确可以来自他对自身生命意义的独特理解。但这种解释或辩护并不能决定他行为的意义。每个人的确可以有对自己生命意义的独特理解，并且，基于这种理解的实践也只能是个人的事，但这种实践行为的意义却不是纯粹个人性的东西。正如不可能有私人语言一样，也不可能有纯粹私人的意义。意义总是主体间性的。尤其是人的实践行为的意义，更是如此。因此，个人行为只要是社会的，就无法避免他所在的社会共同体的普遍的实践理性的评判。这就是说，决定个人实践行为意义的，并不是他自己，而是他生活于其中的那个社会共同体的历史、文化和传统长期形成的实践理性及其价值判断标准。这个标准对这个社会共同体的任何成员都是普遍有效的。个人可以拒绝承认它，但却无法使整个社会共同体废弃它，即他无法改变这种普遍有效性。所谓“是非自有公论”，公道自在人心的那个“公”字，指的就是这种普遍性。
    实践必须是个人的，这一方面意味着他有选择的自由，正是这种选择决定了他将成为什么样的人；另一方面也意味着他要对自己的行为负责，即他不能不面对超个人的社会公理的批判。当然，社会公理也好，实践理性也好，本身并非是超历史的，但对于产生它并接受它的那个社会共同体来说，则具有普遍的意义。它是决定个人实践行为意义的前提和基础，没有具有普遍意义的实践理性原则，将不会有公理，正义和是非，就不会有真正意义的人类社会。
    如果一个人对于自己行为的解释或辩护可以成为他这一行为的最后定论，那么，不仅周作人，汪精卫对他投敌也有一套冠冕堂皇的理由。如果接受他们的解释，那怎么来理解在抗战中为国捐躯的烈士？怎么来理解像张东荪这样横眉怒对日寇威逼利诱的知识分子？怎么来理解我们的历史？怎么来区分正义和邪恶，高尚与卑鄙，伟大与渺小？显然，实践的个别性不能理解为实践原则和意义的任意性。人之所以为人就在于他能自觉具体地实践某种超个人的普遍原则，并以此作为自己人性完善和升华的途径，而我们所谓的人文精神，不正在于人类这样一种持久的实践和努力中？
    朱：  我们从各自所处学科内在的人文缺失谈起，先涉及人文精神的普遍原则，又以实践的个体性来限定它；从这个体性引出对相对主义的质疑，复以基本的价值规范的相对普遍性来限定它――这样反复往返，来回“寻思”，正说明人文精神的重建是个探索过程，“寻思”者左右徘徊，皆有路障，中间一条思路似乎清楚，又不清楚。我们只是想打扫这条思路，让更多的问题能够浮现出来……
    张：  就近代言，应该追问人文精神是何时失落、怎样失落的？就当代言，种种“解构”思潮与人文精神的追寻又会构成什么关系？
    王：  还有，“国学”在目前似乎成为了一个热门的字眼，倘若真有“国学”复兴这一回事，它对我们讲的人文精神又有怎样的影响？
    朱：  意识形态淡出后，人文知识分子如何面对大众文化的高涨？
    陈：  不仅是大众文化，现实层面诸多问题都是人文知识分子无法回避的。回应历史固然不容易，直面今天则是更迫切的责任……
    朱：  问题越想越多，而即便是同一个问题，应答的思路也会不断丰富，对人文知识分子来说，人文精神的重建实在是一件“生死攸关”的大事，我们希望更多的同道提出更多的问题，来参与这一“寻思”的过程，不断地推动和深化它。
    (倪伟、罗岗、陈金海记录)
人文精神寻思录
张汝伦/王晓明/朱学勤/陈思和
滥用权力的堤防
一椿旧公案的重提

    美国历史上关于新闻出版问题的最早一场官司发生在一七三五年，即著名的曾格案，被告曾格的律师汉密尔顿为此案所作的辩护发扬了西方民主传统，成为一篇杰出的政治演说。它一再被后人引用，仅在十八世纪便再版十五次，是《美国农民书札》(一七八二)出版前美国在欧洲最有影响的著作。它所引起的兴趣持久不衰，一直延续到本世纪。
    一七三二年，英国委派科斯比任纽约殖民地总督。科斯比骄横贪婪，以权谋私，甚至拿下属官职作交易，以肥私囊。当他与人发生经济纠纷时，为了避开对他不满的民众，他要求成立一个专门的财务法庭――而不是由陪审团参与的一般法庭――来解决争端，好作出对他有利的裁决。不料首席法官莫里斯由于政治上的原因，反对成立专门法庭，并公开发表了他的观点，科斯比随即撤了他的职。莫里斯一不做二不休，索性领导一个联合反对派，要把科斯比赶出纽约州。由于科斯比的腐败行径早已引起纽约各界的不满，一七三三年秋，莫里斯父子在议会选举中双双获胜。第二年，莫里斯一派又在纽约州政参议会的选举中获得多数。
    当时纽约只有《纽约公报》这份官方报纸，其发表的言论必须经过行政当局的审查。莫里斯一派为了对抗科斯比，不得不另立喉舌。一七三三年十一月，他们利用年轻德国移民约翰・彼得・曾格的印刷厂，出版了第一份党派刊物《纽约周报》。他们打出“国王乔治，自由和法律”的旗号，以读者来信、广告等形式，全面揭露嘲讽科斯比一派的劣迹。例如广告挂失一条长毛垂耳狗，其形象特征的描述使读者一看便知是总督大人的新闻发布官。他们还刊登讽刺诗歌和宣扬出版自由的文章，其中一篇写道，报刊是对付腐败官员的最好手段，因为他们往往能逃离法网，逍遥于一般法律的惩处之外，只有报刊可以让他们尝尝讽刺的鞭笞；可能的话，唤醒他们的良心；如果他们已无良心可言，则引起他们的恐惧，让他们蒙受耻辱，叫他们声名狼籍。科斯比老羞成怒，于一七三四年十一月以诽谤煽动罪逮捕了曾格。莫里斯一派从费城请来著名律师安德鲁・汉密尔顿为曾格辩护。一七三五年八月，在曾格坐牢九个月之后，法庭开审，检察官原告和首席法官都极力维护政府及官员不受毁谤这一有利于科斯比的传统立场。但是汉密尔顿的一席辩词使陪审团彻底折服，仅用几分钟便作出裁决，一致认为被告无罪。法庭不得不释放曾格，观众欢呼再三，庆祝胜利。
    汉密尔顿主要从三个方面来为曾格进行辩护。首先，他提出诽谤罪只能在言论为虚妄时才能成立。原告认为，由于政府是神圣的，凡低毁政府及其官员的言论，无论真假，一律构成诽谤罪。更有甚者，若言论属实，其煽动作用便更为明显，故真实是比虚妄更大的诽谤。汉密尔顿斥其荒谬，坚持“虚妄才构成污蔑，这两者加在一起才构成诽谤”的原则，认为内容属实的言论是公民在行使批评政府的正当权利，根本不构成诽谤。原告提出，公民若对总督有意见，应该向州议会反映，或者直接向英王上告。汉密尔顿反驳道，州议会可以受总督左右，未必能主持公道，而千里迢迢去英国告状对大多数人民来说并不可行。
    其次，汉密尔顿坚持陪审团不仅有权判断事实，也有权进行法律判断。原告认为陪审团在这一案件中只有权决定曾格的报纸是否刊登了有关诗文这一事实，至于这些文字是否构成诽谤罪则由法庭来裁决。这样的话，维护州长的法庭便很容易判曾格有罪。汉密尔顿辩护道，英国设立陪审团制度，目的就是为了保证被告能得到与他地位相当，又了解背景的当地人的裁决，这也是人民惩罚坏人的参政方式。在事实与法律难以区分的案件中，陪审团应该有权对两者同时作出判断。曾格一案涉及到含沙射影，讽刺诽谤的问题，这是极难辨别的，即便引用《圣经》，也难避嫌疑。汉密尔顿举例说，《圣经》中有这么一段，“他看守的人是瞎眼的，都没有知识……这些狗贪食，不知饱足。”根据原告含沙射影的逻辑，完全可以理解为对总督及其随从的攻击。但若照此办理，那么就没有文字不可理解为诽谤，没有人不犯诽谤罪了。汉密尔顿对陪审团寄予厚望，认为他们负有独立判断的权利和职责，鼓励他们用自己的眼睛去看，用自己的耳朵去听，凭仗自己的良心和性，对自己同伴的生命、财产和自由作出决定。他同时指出，陪审团不能因其判断与法庭意见相左而受罚。这不仅提高了陪审团的权威，而且解除了他们的思想顾虑。
    第三，汉密尔顿通过强调表达自由乃公民权利这一点来为曾格辩护。新闻自由在当时并没有完全的法律依据，而原告和法庭所坚持的诽谤法却确有其事，这就为汉密尔顿的辩护造成困难。尽管他也引用了先例，但不能不更多地靠发挥他的政治理想，靠引申宪法的精神，而不是依据具体的法律条文来进行辩护，他的中心论点便是人民有权批评官员，批评政府。他谴责诽谤法曾是腐败官员的避风港，以此镇压舆论，为所欲为。但身分本身为什么就能使人凌驾于批评之上呢？英国的君主立宪制保障了人民利用报纸说话的权利，总督是完全可以批评和弹劾的。是否容许人民说话是一个大问题，不容侵权。
    《纽约周报》在文章中曾分析过两种不同君主制下人民发表意见的可能性，认为在绝对君主制中，用报纸来泄怨诉苦必然犯上违法，人民发表意见便不可能。但是在英国的君主立宪制中，君主与人民都受到法律的约束，报刊是人民表达意愿的正当途径，受到宪法的保护。倘若只有歌功颂德的自由，而没有发表不同意见的自由，那就不成其为自由。倘若只有表扬而没有批评，那表扬也就不可信了。显然，不同性质的政府，制定不同的法律，以保护不同的人。如果政府的存在是为了人民的利益，那么人民为什么不能批评政府，为什么不能揭发损害他们的贪官污吏？难道要让受害者有冤无处申诉？难道要让人民从丧失言论自由开始，一步步沦为奴隶？难道仅仅因为有不符合事实的批评就应该禁止批评？官员若绝对正确，当然可以由他们来决定舆论，但他们又并非圣人。尽管批评可能失真，但只要人人都有表达自由，真理总会战胜谬误，真相总会大白的。
    汉密尔顿的辩护词在政府和人民的根本关系上表达了人民的愿望，因而赢得了人民的支持。一位拥护者说，“如果它不是法，它比法还要好，它应该成为法，并将永远在公正取胜的地方作为法。”曾格案一向被认为是美国民主的重大胜利。但近来的史学家也有不同的看法，认为莫里斯和科斯比的矛盾在本质上仍属党派之争，涉及到各自的权和利。此外，曾格一案的判决并未成为法律上的先例，因而对诽谤法的改革没有起到一般认为的那种作用。但仔细想来，这两点并不能减少曾格案的历史意义。因为历史关注的并不是个人的动机和命运，无论此案的政治背景如何，汉密尔顿的辩护词毕竟是从维护人民主权出发的，它的胜利也标志着理想的胜利。此后无论哪派上台，都不能不尊重人民主权，都不可能再从理论上倒退了。辞令固然可能不足为凭，但也并非没有意义，因为毕竟先有理想才有现实，先要有了容许人民发表意见的观念，才可能实行它。至于此案未能成为法律上的先例，倒是事实。但这不仅说明了民主进程之艰辛，更说明了曾格一案的意义：它是先进于时代的。而且，即便它没有成为先例，它也成了此类案件发生时经常求助的文件，它的历史意义是不可否认的。
    曾格一案涉及的问题是多方面的，除了新闻出版问题外，还有司法独立，陪审团权力，人民主权等等。汉密尔顿的辩护词掷地有声如金石，把自由民主往前推进了一大步。说推进也就是说他的胜利并非从无到有，一步登天，而是在英国原有法制的基础上实现的。英国早就有了习惯法、人身保护法、大宪章等维护公民权利的法典。十八世纪初，英国关于出版的政策是，出版物事先不受审查，事后承担法律责任，所以只剩下诽谤法这唯一的限制了，它的目的在于保护政府不受威胁公众安全的言论的低毁。我们可以想象，如果法庭必须听命于行政当局，如果陪审团必须看法官的眼色行事，如果律师不能畅所欲言地为被告辩护，如果没有对种种法律程序的尊重，如果没有议会的民选制度，即便汉密尔顿有多么雄辩，握有多少真理，他也不可能成功，甚至连立案本身可能也谈不上。汉密尔顿的成功是建立在前人努力的基础上，而他又为后人的进一步努力打下了基础，民主的发展必然有一个逐步适应、巩固、扩大的过程。
    托克维尔认为“报刊是保护自由的最佳民主手段”。他写道，“在我们这个时代，公民只有一个手段可以保护自己不受迫害，这就是向全国呼吁，如果国人充耳不闻，则向全人类呼吁。他们用来进行呼吁的唯一手段就是报刊。”杰弗逊在谈到有关问题时说，“我们政府的基础是公众舆论，首要目标便是保持那权利；如果让我决定是要没有报纸的政府，还是要没有政府的报纸，我会毫不犹豫地选择后者。”一个不能被批评的政府决不可能是民主的，它只是为自身而存在，是自我服务，而非服务民众。在反对政府官员的腐败上，报刊尤其能起到机构和法令起不了的作用，因为机构法令所落实的，往往只是少数人的监督，而  自由的报刊却能动员全体民众。显而易见，反腐败的中坚力量必然是腐败的直接受害者，也就是普通民众，而且任何人都不可能买通全体人民，因而人民的普遍参与必然最坚决，最有力。如果一个社会长期正邪不分，人民在感到无能为力后，便很可能随波逐流。新闻自由则能给人民以参与感，因参与又生责任感，确实是人民监督公仆的良好途径。爱默生在访问英国后写道，“在英国，没有一种力量(比《泰晤士报》)更令人感到它的存在，更令人畏惧和服从。”这种力量在自由的状态下从来就不会衰落，谁滥用它就自然会被淘汰。
    偶读《资治通鉴》，发现汉文帝在公元前一七八年便下诏取消了政治诽谤罪，不可谓不先进了。诏曰：“古之治天下，朝有进善之旌，诽谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有诽谤、妖言之罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良！其除之！”但为什么这一举措没有能成为中国的传统呢？很简单，皇帝是不会犯政治诽谤罪的，他又何苦主动去取消它？又有几个皇帝能清醒大度到明白取消它只会对自己有利？又，唐太宗教诲太子曰：“水所以载舟，亦所以覆舟，民犹水也，君犹舟也。”于是中国人常以此来比喻人民与政府的关系。这里面不是没有道理，对历代帝王也不是没有起过规劝警戒的作用，但其出发点毕竟是舟，而非水。对水来说，舟不舟又有何相干？汉密尔顿在辩护词中引用了西方的说法，其出发点就截然不同。他说：“权力可以合适地被比作一条大河，当它保持在河道里时，它是又美好又有用；但当它溢到岸上，便迅猛不可挡。它冲走前方的一切，所到之处尽带去毁灭和灾难……维护自由，是对付无法无天的权力的唯一堤防。”在这里，人民对权力的限制才是关键，公民的自由是对权力的唯一约束，民主与封建的区别大概也就在此了。

钱满素
不可投票的和不可交易的


    记得温斯顿・丘吉尔说过，民主制度是一个非常糟的制度，但我还没有发现更好的。我们不知道，他到底是在称赞，还是在感叹。不过他这种对民主政治的复杂态度，似乎得到了二战以后兴起的公共选择理论的明确表达。研究这一理论的两个佼佼者，阿罗和布坎南，分别获得了一九七二年和一九八八年的诺贝尔经济学奖。和对民主的简单赞颂不同，他们的研究不是证明民主政治的完美无缺，而是专门给现在通行的民主形式――投票程序挑毛病的。阿罗在他的《社会选择与个人价值》一书中提出了著名的《阿罗悖论》，断言只要三个以上的投票者对三个以上的方案进行投票，就有可能出现所谓“循环的大多数”，使得少数服从多数的规则自相矛盾。只有借助于强制或独裁才能消除这种可能性。到了布坎南这里，问题就更严重了。在《一致的计算》中，他和图洛克指出，即使少数服从多数的投票规则通行无阻，也会产生他所谓的“多数主义”弊端。所谓多数主义，就是将少数服从多数的规则奉为至高无上的信条，认为凡是多数同意的公共决策都是合理的或最佳的。由此很容易导致对投票程序的滥用。
    实际上，投票只是人的社会生活的很小一部分。在分工和专业化高度发达的今天，任何人都是靠“社会”生活的。然而每个人的绝大部分社会交往不是靠投票，而是靠人与人之间的交换或市场交易实现的。与投票过程的相同之处在于，市场交易也是以其个人的基本人权和产权为前提。并且可以说，市场交易也是一种公共选择过程。通过市场，人类解决了大部分的经济问题。如生产什么，生产多少和为谁生产。保罗・萨缪尔逊曾以纽约为例来说明市场的奇妙功效。他说，每天进进出出纽约的成千上万种产品，是由谁安排和指挥的呢？是谁决定一个社会或一座城市应生产或消费多少吨香蕉或多少件成衣呢？是市场。作为一种公共选择过程，市场同样在完成着将每个人的偏好，转变为社会偏好的工作。它仍然基于每个人内心的偏好的表达，只不过其形式与投票过程大不相同。在一个社会中，人们消费的大多数产品或服务具有着某种性质，使得人们可以排他地占有和消费。这种产品或服务也可以被称之为“私人物品”。“私人物品”作为市场交易的主要内容，使得市场交易本身显得非常方便。任何两个人都可以就转让某一私人物品达成协议，而同时又不损害第三者，也不会让他白捡便宜。我们知道，两人之间的谈判，是人与人之间最简单的交往形式。谈判是否成功，取决于双方是否一致同意。如果任何一方不同意，就不能缔结任何合约。所谓“同意”或“不同意”，就是每个人内心偏好的表达。当一个人说“同意”时，他就是在表明，他认为收益大于成本；而说“不同意”时，他就是认为成本大于收益。人们可以通过“同意”增进利益，而通过“不同意”避免损失。简单地说，市场制度就是在许许多多的“同意”和“不同意”中形成的。市场中的价格就是这众多分散的两人谈判最后形成的公共选择。这种分散的选择如何达成公共选择的方式是很有趣的。一方面，在理论上讲，任何一个个人的选择都会直接影响公共选择，尽管这种影响非常微小，以致常常看不出来。当一个人从不同意购买转变为同意购买某种物品时，他实际上就在推动价格上扬；相反时，他就在抑低价格。另一方面，任何一对当事人的交易的成败，都会通过信息的传播间接地影响其他人的交易。市场中之所以会形成统一价格，就是因为当交易者充分多时信息的互相沟通和相互影响产生了作用。
    但是，并不是所有的产品和服务都是私人物品。在任何社会中，有些东西是不能排他地占有和消费的。例如对环境的保护和改善，对国防安全和社会秩序的保证。这类服务被称为“公共物品”。对于这类物品，不可能通过任何两人之间的交易实现对生产和消费的社会选择。因为任何一个人或组织一旦向某个人提供了这类服务，其他人也会免费地享用。比如，如果提供了国防服务，一国境内的所有人都会享受免遭入侵的安全感。但如果不付费就可以享用公共物品，就没有人愿意付费，人人都想“搭便车”了。这样一来，市场交易的规则就变得无效了。人人都想由别人来为公共物品付费，社会也就不能获得它所必需的这类服务。设想一下，如果人们任其下去，环境得不到保护，安全得不到保障，秩序得不到维护，将会是什么样子。因此在这个领域，人们必须采取与市场制度不同的方法。于是政府出面了。它用强制性的力量迫使每一个公民为公共物品付费(即征税)。
    就公共选择说，每个人都充分表达自己偏好的公共选择比一个或几个人替大家选择要好。但之所以好，正是因为“民主”的前提是“人本”。启蒙时代的思想家呼唤民主，是以强调人权开始的。卢梭讲“人生而平等”，而洛克则说“天赋人权”。现代西方的政治制度和经济制度，是以这样的认识为基础的。它也是几乎所有启蒙时代以后的经济学、政治学和社会学等著作的明确的或暗含的前提。所谓“人本”，具体地讲，是以个人为单位的。因为分辨和承担痛苦与快乐，成本与收益的基本单位就是个人；能够采取策略，实行与他人不同的行动的基本单位也是个人。用“一群人”，“一个社会的人”，甚至是“全人类”为基本单位，无法确切反映个人与个人之间在痛苦与快乐、成本与收益上的差别，也不能抹杀每个人的决策能力。一个人的痛苦能和另一个人的快乐互相抵消吗？一个人的收益和另一个人的收益能够累加吗？如果能的话，奴隶主的快乐就可以和奴隶的痛苦互相抵消，军火商的收益就可以和殡葬场与外科医生的收益累加。如果人们的成本和收益可以由某个人加减乘除，就意味着他们的决策可以由别人代替，就意味着可以独裁。没有个人，全人类就无从谈起。承认个人，就要尊重每个人的意志的表达。这就是民主区别于独裁的地方。前者所谓的社会利益必然建立在每个人的意愿的基础上，后者则没有这样的根基。
    所以布坎南在谈到公共选择过程的决策规则时强调，只有在所有的人都一致同意的前提下，公共决策才能被认为是最佳的。因为只要有一个人反对，就说明这一决策损害了他的利益。由于个人与个人之间的成本和收益是不可相加、也不可相减的，所以我们无法证明，这一个人牺牲自己的利益以“成全”大家从社会角度看是值得的。这种一致同意的原则与上面谈到的市场原则是一样的。只不过在市场中，同意只需在两人之间实现，而在对公共物品的集体决策中，同意却要在众多人之中实现。这就带来了很大的麻烦。因为人越多，意见越多，实现一致同意就越困难。不用说很多，设想在一万人中实现一致同意也会是很困难的。更何况，在现实中，许多国家的人口都超过了一百万、一千万、一亿甚至十亿人。为了解决这个问题，于是就出现了少数服从多数的原则。它简化了公共选择过程，但同时也带来了一些弊端，  其中之一就是存在着对少数人利益的侵犯的可能性。因为这些人再也不能像在市场中一样，用“不同意”来避免损失了。在一定程度内，这是为了较低成本地实现公共选择而付出的代价，所有的人在接受少数服从多数原则时，就已经事先认可了这种代价。但少数服从多数的原则确实也潜伏着被滥用的危险，导致对少数人的利益的不加限制的侵犯。
    对于这种情况，有两种解决办法。一种是对投票程序进行改进，即布坎南的“宪法改革”；另一种办法，就是限制投票程序的适用范围。也就是本文所说的，有些东西是根本不可投票的。这包括两类。一类是市场能够解决的问题，即市场制度下的基本产权。另一类就是基本人权。在前者，不可投票是因为市场解决这类问题比投票程序更好；并且公众一旦就某一私人物品的价格投票，就必然会伤及市场中一部分人的利益。经济学可以证明，通过投票制定的价格一般会偏离市场均衡价格的。这种偏离或者损害买者，或者损害卖者。不仅如此，更广义地看，对少数人的损害就是对所有人的损害。至于为什么不能就基本人权投票，理由就更明显了：因为基本人权是民主程序的基础。
    显然，限制多数主义弊端、进而限制政府过度扩张的一个主要方法，就是市场化改革。即用市场中的两两人的交易，来代替投票程序或政府的独断，以解决大量的社会经济问题。布坎南和另一位诺贝尔奖得主科斯，都曾极力主张用市场的自由交易取代政府在许多领域中的干预。他们的批评对象是美国以及欧洲的一些政府。然而有趣的是，他们的理论贡献对像中国这样的国家更有价值。我国的传统计划体制，实际上就是一个政府过度侵犯市场领地的经济制度。用市场交易的方式取代政府的干预，在解决大部分社会经济问题方面取得了极为显著的成就。但同时市场本身也因此被蒙上一层神圣的光环，以致不少人认为“除了飞机大炮不能卖，什么都能卖”是一种很“改革开放”的态度。但是，既然市场交易是以人权和产权为基础的，它就必然有其限度。一方面，任何两两人的交易都不应带来损害对方、第三者、以至更多的人的后果；另一方面，人本身，人的基本权利是不可买卖的。一个人不能出卖自己的自由，更不能买卖他人的自由。在市场中，不能买卖人口，不能买卖毒品，不能买卖假冒伪劣产品，也不能出售本来不属于自己的东西。等等。对于这些不可交易的东西，又反过来可以用投票程序、用政府的强制性来加以禁止和限制。例如，可以通过投票程序制定禁止买卖人口、贩毒和出售假冒伪劣产品的法令，然后由政府强制执行，对那些违反禁令的人加以惩罚。这样看来很有意思。不可投票的可交易，不可交易的可投票。但又不完全如此。有些东西既不可投票也不可交易。这就是基本人权。用投票方式保护人权是一回事，人权本身又是一回事。人权是先于法律存在的。这又回到了我们的主题：人的存在以及这一存在所自然产生的一切权利，具有最高的价值，是社会中一切事物无须讨论的前提，无论是投票制定的法律还是市场规则都不能加以增减。自然的法则高于法律和市场规则。
    市场化和民主化当然是件好事，但不幸的是，不少人的“市场”和“民主”中却没有主角，他们不知道这两者的真正价值来源。例如在东欧一些国家中，投票程序被用来获取压迫反对派的权力，结果导致像前南斯拉夫、像格鲁吉亚等国的情形，内战不止。在我国，不少地方竟视拐卖人口为正常；一些地方政府公然保护甚至鼓励假冒伪劣产品的生产。这些现象自然和市场制度、民主制度的不完善有关，但更为重要的原因，是在强调这两者价值的同时忽略了它们赖以建立的基础。这种观念，在原计划经济国家中颇为普遍。人们常常认为，从社会是由许多个人构成的整体这个意义上说，社会比个人更重要，进而把社会与个人对立起来，以致认为为了社会利益，可以不惜损害个人价值。计划经济就是在这样的基础上建立起来的。人们进而认为，投票和市场不过是与计划经济不同的另外的社会选择方式，从而也具有超出个人的价值。这显然是将计划经济对个人价值的观念简单地套用在市场与民主的头上。所以，市场化和民主化首先应是观念上的革命，是对人的价值和人的权利重新肯定和再度张扬。这方面，也许哈耶克的话更为精辟：“仅就社会是自由的这一点而言，社会才比个人更伟大”。

盛洪
给人广博的文化浸染


    严肃音乐处境艰难，这已是不争的事实。但是，仅就最近王健，孔祥东等世界级演奏家的音乐会来看，那种座无虚席，听众近乎朝圣的景象，也使人有理由相信，无论商品大潮如何铺天盖地，热爱严肃音乐的种子是不会断绝的。
    也正因为如此，更感到“大敌当前”，起引导和启迪作用的乐评何其重要。而事实上，我国严肃音乐的评介工作，就现状言，还远不足以担当起其不容推卸的历史责任。因此私心期望专家们拿起笔来，为培养一代严肃音乐爱好者，为提高我国严肃音乐的演奏水平，进而提高全社会的文化素质，作出自己应有的贡献。
    具体地说，迄今为止的乐评，多数还停留在平面化的介绍加陈辞滥调式的评论的低水平上，充斥着重复性的，人云亦云的话语，味同嚼蜡。读者无从寻觅的是鲜明的个性――即便失之偏颇，亦别开生面的诠释――即便不够周详，也使人确有所悟、确有所得的见解――即便只是一管之见，却使人一见倾心、过目难忘的文采。
    在稀有的例外中，我愿举荐李欧梵关于若干录音版本的比较(见《读书》一九九一年十月号。作者系海外华人，严格地说，还不能归入在此针对的国内乐评)和许越关于一九九二莫扎特年在中国的回顾(见《读书》一九九二年十二月号)两篇文章。前者以独具的视点，痛快淋漓的臧否和毫不依违两可的取舍使你或为之击节，或为之拍案。后者则称得上是一篇值得一切严肃音乐爱好者拜读的佳作，其贯穿全篇的纯正趣味和丰采奕奕的文学风格堪称楷模，而其结尾若干文字尤为笔者所激赏：
       
     ……现代音乐听众的耳朵往往被浪漫派及其后的作品搞坏了，习惯以音乐的强弱而不是音乐织体判断所谓“力度”，好像越缺乏旋律感就越有深度。
    许多从贝多芬开始的音乐爱好者走向瓦格纳是自然的事。然而当他们对那些夸大其辞的辉煌厌烦了，却找不到回来的路了。那种对纯音乐的直觉早被浮华的辞藻所替代，真正古典的宝库的钥匙早已被丢弃。
    古典主义不仅是一种风格，更是一种人格，是一种认识和把握世界的态度……这种态度不是属于过去的……它的出现总是在一个制度，一个人达到相对成熟之时。我有理由相信它必定会属于未来。
    　
    这里难能可贵的是：文字中分明闪烁着一种人文精神的光芒。
    是的，从更高的层面上来看，大部分乐评之所以写得枯燥乏味，读来毫无意趣，人文精神的缺失是一大症结。
    那么，什么是所谓的人文精神呢？
    首先，音乐是人类文化的一部分。如果说，一般意义上的乐评不仅以台上的演奏者，更以台下和场外的广大乐迷为对象，那么对后者而言，欣赏音乐，更多的是一种文化的参与，性情的涵养，或精神的响应。而真正的音乐大师，比如贝多芬，按并非专业音乐工作者、却写出了一系列饶有风情的乐评的辛丰年先生的说法，“主要是为不懂作曲的人说法的”，也就是说，是面对大众的。准此，则乐评理应将音乐置于整个文化的大背景之上，在谈乐的同时，营造一种浓厚的文化氛围，给人一种广博的文化浸染，藉以使读者获得开阔的视野和对音乐作品更深入的领会。
    生于匈牙利的旅美音乐理论家P.H.朗格撰写的《十九世纪西方音乐文化史》(英文为《Music In Western Civilization》，题义更为显豁)，也许在已经译成中文的同类著作中最具典范意义。辛丰年先生曾谓，读此书有“到此始觉眼界宽”之感，确为知者之言。另外，还可举英国指挥家D.F.托维的《交响音乐分析》第二卷为例。托氏虽身为乐坛“槛内人”，但思想不为成见所拘束，笔尖饱蘸情感，对读者具有一种直抵内心的感召力。在驳斥当时音乐界有些人怀疑勃拉姆斯的《悲剧序曲》名称不妥的谬见时，他令人心悦诚服地指出：
       
     我们……追溯到亚里斯多德时代，就可以有把握地说，如果“悲剧”这个特殊的术语有什么用处的话，那就是它的内涵要比“悲怆”崇高得多。……在想公平地对待一部真正有悲剧意味的艺术作品时，人们还会承认，它具有古典的高贵和含蓄。托氏还极为精当地写到：
    我们希望，在不久的将来，人们将会……对柴可夫斯基称自己最后一部交响曲为《悲怆交响曲》表示赞许，认为他确有自知之明。
    　
    请看，这样的乐评具有何等宝贵的文化高度，对于人们准确，深刻地把握勃拉姆斯和柴可夫斯基这两位作曲家的作品基调，内在底蕴，是何等重要的启示！这样的乐评没有丝毫的“匠气”，而是洋溢着醇酽的文化气息。音乐在此不再只是和声，乐式，而显得更为是属人的了，和我们的心靠得更近了。
    这里，我们已自然而然地涉及到人文精神的另一面。音乐既是所有艺术门类中最抽象，最难以解说的一种，同时，音乐又最大限度地包容了人类所有的情感。“当你听一首贝多芬的交响乐或四重奏时，不出几分钟，你就会感到从强有力到温柔，从欢乐到悲伤等突然而鲜明的对比。”(梅纽因)这几乎是其他任何艺术所不及的。
    音乐既如此，乐评也便没有任何理由成为单纯事实的罗列，或枯燥得令人无法卒读的术语的堆砌。音乐是人创造的，乐评作者的心里应该时刻装着人：作为作曲家的人，作为演奏者、作为听众的人。事实上，即便是在演奏或聆赏至为抽象的室内乐时，也依然寄托着人性的一切。海顿或舒伯特的一首四重奏，丰富着人性的蕴含，表达出“人类最深刻，最细致的感情，可以讲述永恒的真理”(梅纽因)，演奏者和听众如果不能以同样深厚的人性加以回应，所谓知音根本是一句空话。因此，乐评，作为作品和演奏者、和听众之间的桥梁，无疑应该在其他要素之外，首先具备一种足以唤起人们怀着更大的热情和更深切的理解力走向音乐的力量，有帮助每个人“从音乐中看到一个无穷的天地，认出自己的嗓音和感情，看到种种启迪人心的方式方法”(梅纽因)的感染力。所谓人文精神，在这种意义上，是否可以理解为由深切体味而来的人间性，由推己及人产生的人情味？在此，至关重要的是有一颗具有细腻感受和博大同情的心。要之，音乐与人生，二者岂止是相互关联，根本是水乳交融。而人性，再没有比在贝多芬或马勒的音乐中表现得那么深切，那么惊心动魄的了。
    进而言之，对生活在二十世纪的现代人而言，由于工业文明和大众文化内在的异己性和专制性，人与人的隔膜日益深化，从而一个人亲炙一部音乐作品，就越来越成为与他人无涉的一己之私，对乐评话语私人化的期待空前地提高了。人们已倦于读那些四平八稳，“放之四海而皆准”的文字。使人感兴趣的是饱含个性的魅力，而又似乎与自己不谋而合的论述，使读者平生一种与作者抵膝独对的亲切，或感同己出的惊喜。就如在阅读朗格的音乐史时，常常会产生的那种心心相印之感。比如，关于威尔第，朗格的话既入木三分，又一往情深：
   
    威尔第塑造的不是英雄人物，而是热情的牺牲品；他写的人物和我们是一样的，基本上软弱的，自欺的，重要的是他们的热情，而不在于他们的行动。
    他比瓦格纳更富于人性，他更接近我们。而关于肖邦，只几句话就抓住了每一个乐迷心中似乎只属于自己的这位钢琴诗人的本质：
    
    他讲的是自己，说给他自己听；他写的是自白。他的忧郁和感伤散发出一种迷人的芳香……
    　
    读着这样的文字，你觉得孤寂感得到了抚慰，心被温暖了。你会怀着怎样的知己之感，  向它们再三注目啊……
    最后，在至高无上的层面上，我们便与音乐中那种出自于人又高于人的东西，那种纯洁人的心灵，使人的精神升华的力量，那种使多少人在一个个心醉神迷的瞬间，超脱有限人生的羁绊，置身于无限和永恒的神性相遇了。音乐，她揭示出我们自身从未认识到的东西，她使人真正成其为人。而乐评的人文精神，当其揭示和阐发音乐与人类的终极向往和追求的内在联系时，便达到了它的极致。
    近代德国指挥大师布鲁诺・沃尔特在评说小提琴演奏家胡贝尔曼时写到：
    在他身上，我看到对艺术的一片赤诚，和对世界大事积极参与的完美结合……我怀着深深的内疚，承认自己从未在艺术与对人类的责任之间取得那样完美的平衡。  
    同是这位只一句话就使人肃然起敬的沃尔特，在他那本纪念被公认为现代基督精神四位先知之一的作曲家马勒的小册子中，无比深刻地指出：
    
    绝对音乐――比如莫扎特和贝多芬的行板――凭其本身的素质，就可以产生只有通过宗教才能达到的精神升华。
    　
    是的，每一个曾经在绝望的深渊向音乐呼告，并从中获得过安慰，汲取过力量的人，对这一点都心领神会；每一个福至心灵，由音乐之神引领而踏上一座座直耸云霄的精神高地的人，对此都有铭心刻骨的体验。在充满种种不如人意的缺憾的人生中，人被无比幸运地赐予了音乐，这实在是一个我们永远要顶礼膜拜的奇迹！
    我心目中的乐评，我所崇尚的人文精神，应如上述。
    走笔至此，不免又想起前文提及的《莫扎特回顾》一文中许越先生的慨叹：“多年以来，我尚未见到一篇哪怕是与傅雷先生当年在《文汇报》上发表的莫扎特生平简介相比肩的文章”。不用说，这里的原因是复杂的，其中有些是一时半刻无法改变的。但是，我仍然执着于这样一种观点，即作为一个乐评作者，是否真正热爱音乐，是否比你的读者更千百倍地热爱音乐，这乃是首要的问题。尽管现状不容乐观，我们仍然抱着希望，希望在不久的将来，我们也会拥有像英国当年的内维尔・卡达斯那样为一代人所铭记的音乐评论家。我们期盼着更多更好的乐评。
    
    编者按：许多文学、音乐评论家有鉴于当前乐评之缺少，有编辑《爱乐》丛刊之举。此举已获李德伦、吴祖强等乐坛先辈支持，丛刊将在今年年中由三联书店出版。可见呼喊乐评，已为相当多数的知识分子的集体愿望。附记于此，以供爱乐的朋友参考。

罗东晖
看杀头


    秦汉以降，极刑有一个典雅的说法：弃市。这话出自《犯记・王制》：“刑人于市，与众弃之”。好一个“与众弃之”，令人不能不叹服先王的法度之高明：轻轻一句，第一，便把这“众”揽到自己一边，同时把被刑者驱赶到最狭小的阵地上去，其孤立不亚于古圣王本人之为“孤家寡人”。第二，这“弃”又并非“投诸四夷”而是陈尸闹市，例如谭嗣同死难的菜市口，以期向众表示：如不听命，便是这个下场。但这又是在“与众共弃”的名义下进行的，所以“众”虽遭恫吓而不伤感情，可能倒滋长了幸免和幸灾的情绪，大可放心围观而一饱眼福了。红卫兵们号称深恶四旧、打倒一切，但对先王的这套家法奉行不怠，就说文革中的那些批斗大会、宽严大会，哪一次不是动员乃至强迫人山人海前来共襄盛举？可惜派系太多，彼此的立场又都时时变化，于是在当时创造一个红彤彤的世界的过程中，免不了把己方和彼方的人一个个轮流着向那个狭小的阵地上驱赶。即以我当年所在的哈尔滨外专为例，一百来号教师中先后以此种彼种罪名揪斗、批判、游街、“游楼”、隔离反省、挂牌和戴高帽者达百分之九十五以上，仅有数人得免而反成为“一小撮”。学生中受此待遇者(保皇派、保守派、炮轰派，乃至造反派以及说不清道不明的各种“分子”)的百分比没有这么多而总数仍然可观。而及至一九六九年集体开赴兵团农场之后，又大都有过受苦或自危的经历。如此之多的人轮流“示众”、“与众共弃”便成虚文。
    “刑人于市、与众共弃”的高明策略中国人不得专美。翻阅手边一册牛津大学出版社于一九八七年持赠的《牛津插图英国文学史》(Pro-fessor P.Rogers(ed.)：The Oxford Illustrafed HiStory of EngliShLiterature，1987)，便有两幅画为证。其一在276页，是漫画家詹姆士所作卡通，题为“路易十六受刑”，图说大意如下：一位“雅各宾派”提琴手(令人联想起姚文元的雅号：“吹鼓手”)踞坐在一座绞架顶上横木的顶端上，满脸奸笑，正以邪恶的歌声颂扬暴民的杰作：他踞坐的绞架上便挂着已然绞死的一位主教、两位托钵修士。稍远处吊着一位法官，一所教堂正在燃烧，更远处则矗立着断头台“那阴森的精品”，盛装以待王上。图说归结道：所有这些“放到一起，表明了多数英国人对该事件的反应。”
    另一幅从214页下部直贯到215页下部中间，以塞缪尔・勃特勒的拟英雄体讽刺诗《休迪布拉斯》为题，所画的是十七世纪中期伦敦风貌：近处，众多市民正在举火焚烧“尾闾”以表达他们对旷日持久的“尾闾议会”(一译“长期议会”)的愤慨。远处则见称为Temple Bar的建筑顶上三根长竿，分别顶着两颗人头和一条人腿，那腿尤其突出：脚和小腿、小腿和大腿各成直角，膝湾便顶在长竿上。据图说，是新近以叛国罪处刑的三人的遗物。
    后一幅画的作者是霍加思。两位画家我都无所知，但总觉得画面透出了他们对此种景观的厌恶之情，而与当时的英国同胞大异其趣。
    触发我去翻检这两幅画的是年初审读的那篇《国际社科》中文版译稿①。作者法国社会学家谢斯奈在文章第四节(“个案研讨：从十三世<IMG=CA94303001>纪至今的英格兰”)中根据历史卷宗引述和概括的情况委实令人惊讶――  
<IMG=BB94303101>
    “死刑成为刑法武库中一项重要的武器，”连偷牛等盗窃行为都可处死，有时甚至判儿童死刑。其结果，“根据伦敦市的死亡公告，从十七世纪到十九世纪中叶判处死刑者(在居民总数中所占)的比率高于他杀者的比率。”“在十八世纪末，被处死刑的人约占人口的十万分之五。”“这也许同地方上被解往伦敦处决有关，”但死刑之滥则是无可讳言的事实。
    “为了使死刑更有效地杀一儆百，实行当众处死；极刑而外再加上一番羞辱。死刑仪式精心安排，执行程序设计周到，死刑成了名副其实的全国性事件。”于是总“有大批群众为病态的好奇心所驱使前往参观，”“入场券售价很高。”人们租用刑场附近建筑物的阳台，还搭起专用的看台。“有如看足球比赛。”“十八世纪和十九世纪上半叶，英格兰的‘绞刑日’相当于全国性节日，而且比法定假日还要多。”对许多人来说，“观看死刑成为他们一生中的伟大朝圣，成为一种到地狱去的旅行。”
    死刑场合往往“充满了一种歇斯迭里亚集体大发作的气氛……时有暴乱发生……局面终于失控，许多人因拥挤而窒息或被踩死。那场面简直成了一种群体的疯狂、一种对死亡和超自然现象的半属神秘性的庆典。一八0七年，伦敦某次处死一个杀人犯，来参观者达四万人。及至执刑完毕，人群走散，刑场上竟留下了将近一百具看客的尸体。”
    谢斯奈文同一节中还有一段这样的描述：
    　
    绞刑有时独绞一人，也有十二、    那幅景象是阴森森的。即将受刑的死囚，常常酩酊大醉，刽子手十六或高达二十人成批处绞。
    的情况毫不逊色。有时候会发生可怕的事故：绞人者有可能同被绞者扭打成一团。绞架有可能操作不灵；绞绳断了，罪犯绞而不死，如此等等。于是整个绞刑只得从头做起，直至把罪犯绞死。
    　
此情此景英格兰同样不得专美；它也见于大仲马笔下的法兰西：受刑者临刑前被告知，他将独自受刑而不与另一人同死，于是挣扎反抗。但刽子手一锤打翻了他，迅速切开了他的喉咙。(《基度山伯爵》，人民文学出版社译本，一九七八年版，卷二，第三十五章：“锤刑”。第488―490页)
    据谢斯奈的考证，“弃市”“示众”之举在西欧大体上止于十九世纪中叶。在东方，尤其在亚细亚大陆，这个时限要推移到二十世纪中叶，如果把文革期间的暴行计算在内，那就一直延伸到中叶以后。日寇侵华期间，南京大屠杀已不是“弃市”而是屠市，不是“示众”而是戮众，虽然目的仍在于扬皇军之威以服中国之众。
    更持久而普遍的，是日寇侵略军在中国城乡大地遍设临时刑场，把一个个一群群中国人――八路军、新四军、“共党分子”、抗日者以及连抗日者都不是的普通百姓――枪决、斩首、活埋乃至活剐(见莫言：《红高粱》)，其规模和形式远远超过鲁迅昔日在日本仙台所见的图片，也超过了十九世纪中叶以来历次外国侵略者的在华暴行。日寇此时所示的众实质上已发生重大变化，这些当地的村民或市民已非志愿的看客，而是被“太君”们用刺刀驱赶前来接受血腥的恫吓。这是愚蠢的：原是要扬军威，实际只展示了残暴；种种暴行势必留在人们心中，还有可能拍成照片，成为千古铁证。
    著名、但业已停刊的美国《生活周刊》有一个选辑的合订本，题为《生活〔周刊〕上战场》(David Scherman(ed.)Life  Goes  to  War.Time-Life Films，1977)。便留下了这样的铁证。其中第16页的第二幅图片是日寇占领区封锁线一处铁丝网架上放着一颗中国头颅，而第21和23页则把两幅图片作了强烈的对比。前者是一九四一年的某处英国海滨浴场，众多的英国姑娘身着泳装作日光浴，一派欢乐和平的景象。看来，希特勒的大轰炸并未使英国人垂头丧气，后者则是同年日机轰炸重庆后留在防空隧道门前一列大石阶上的死难者，遗骸纵横，互相枕藉，令忝为中国人者自属没齿不忘，别的正常的人们也难容忍，因为这是人道在控诉。
    被示众的，在这里毕竟是谁呢？虽然原来的意思是要给中国人一点颜色看看。
    报应来得很快：先是长崎广岛被炸，后是投降和受审，那倒真是成了“与众共弃”。当然，长崎广岛的死难者同样是屈死。但是，侵略与侵略、发动战祸与终于自取其祸，其间的差别和因果关系不但易于，也是应当区分的罢？若无当初一系列的侵略行为，这两个日本城市又从何招致天外飞来的横祸？
    关于“示众”还有一点应当指出：按先王之道而“刑”和“示”的人，对于将被示众者之毕竟为谁这一层是心中有数的，死于渣滓洞的共产党员陈然(“我对着屠刀放声大笑，魔鬼的宫殿在笑声里格格动摇！”)和死于菜市口的谭嗣同(“我自横刀向天笑！”)是众所熟悉的例子。他们的死已是乐观主义的启示和召唤，比“留取丹心照汗青”更为积极。西太后见不及此，竟以为刑部大堂上那把缺口的刑刀足以专制天下，和大日本皇军同出一辙；蒋介石就聪明些。所以，重庆解放前夕的死难烈士都是由“总裁”裁定“密裁”的，但这也没有能帮他什么忙。
    至此，所谓“示众”已完全走到了反面。
    二次大战后起，西方多个国家先则议论、继而纷纷废除死刑。主要理由之一据说是“生命为上帝(或自然)所给予，而非人所给予，因而人也无权剥夺”。但近些年来又有恢复的情况，例如美国的某些州。其原因窃以为是各个社会的国家机构固然有维护本身以及所代表的特权集团的一面，毕竟也还有维系社会秩序、保障公民人身安全的一面。不然，向谁收税去？而无期和长期徒刑不但威慑力量更差，经济负担尤其难以支持。今后会怎样发展，有待分晓。但有一点是清楚的：实行当众处死亦即弃市而示众的做法基本绝迹了。这一条无论如何是值得称许的。生命本身便决定了对生的恋眷和对死的畏怯。连禽兽也怕看同类被屠，何况乎人？如果说确实曾有众多的人乐于看他人被刑，那么，这实在是历史上不计其数的“死亡的庆典”作的孽。如今虽已无杀头可看，以傍观他人的苦事为消遣的阴暗心理仍在人群中迁延不去，令人扼腕。例如，大街上如有车祸或斗殴发生，便会立即聚拢一群热心的观众，体现着国民性中这种不光彩的遗留。推着自行车前去围观的人们，放慢了机动车速而从车窗探头出来的人们，远远近近止步注视而且打探和议论的人们，如其你们能救助、能调解，请赶紧帮一点忙。否则，请立即走散罢，这么多的人和车挤在交通要道上，难道不担心再增加一次事故？
    生活单调、人心寂寞，人们不免爱看热闹。这说的其实是此前的传统社会。在工业化／后工业化社会，生活复杂，人们神经紧张，不免产生别一种要求。英国诗人戴维斯(一八七一一一九四○年)曾说――
        
    这算什么生活，如若整日忙碌我们无暇驻足而且注目？但他要看的已不是人间的热闹而是树、牛、羊、松鼠，以及
              
    和夜空一样，白昼的溪流缀满了闪灼的星光。
    一九九三年七月、十二楼，目疾未已
    　
    ①即一九九三年第二期让・克劳德・谢斯奈的“暴力的历史：各个时代的杀人与被杀”。这是联合国教科文组织的理论刊物，六种语言版本之一为汉语。一年四期，各以一个专题为中心。本期专题为“思考暴力――从哲学、历史、心理和社会学的角度”。

冯世则
文化疲惫


    文化疲惫不是文化“疲惫”，是搞文化的人感到“疲惫”，这“疲惫”又非平常意义上的累，而是在商品大潮面前难以立足的恐慌与对文化自身的价值产生了疑虑。
    仿佛马拉松运动员面临的“极限”，一部分人将在这个时刻因无力克服而退出比赛；另一部人则还会坚持下去，尽管的确感到“疲惫”。
    从根本意义上讲，一个民族是由文化维系的，人们最终会回过头来，感谢那些疲惫的坚持者。至于真正的文化人，是“卫道士”。他们并不在乎别人是否感谢，他们为自己的心灵指引。
读书短札
赵健雄
无中生有
霍金和《时间简史》

    本世纪初，物理学经过了剧烈的挣扎以后以一种崭新的面目出现，其主要成果是量子力学和相对论。近一个世纪以来人类正充分地体验着这种变革带来的幸福和灾难。半导体、计算机、激光、原子弹即是明显的例证。量子力学的哲学含义迄今还很不清楚，而相对论尤其是广义相对论对时间、空间甚至人们居住的宇宙的观念的变革的影响既深又远。要想对这些观念有浅显而正确的了解，必须艰苦地克服许许多多常识的和直觉的错误。
    爱因斯坦曾经设想过我们的宇宙空间也许正如一个三维的球面，它虽然体积有限，却没有边界。我们如果一直往前进，最后又会从后面回到出发点，正如绕着地球作环球旅行，并不会到达所谓的宇宙边缘。当然地球的表面是二维的，而宇宙空间是三维的。
    爱因斯坦设想的这种旅游可在静态的宇宙中实现。宇宙是静态的还是演化的，这个问题只有在哈勃发现了红移定律以后才清楚。他在二十年代发现，从远处星系来的光谱都有红移的效应，而且其红移量和星系的遥远程度成正比，这可以解释成整个宇宙正在膨胀。若在时间上倒溯回去，就可以估计出宇宙在一百五十亿年前处于一种极其紧致的状态，并具有极高的温度。这就是所谓的大爆炸奇点。现在的宇宙的太空中具有绝对温度为三度的背景辐射即是大爆炸的残余。这么低的温度下的辐射处于微波波段，所以称为宇宙背景微波辐射，它是在非常偶然的情形下于一九六五年被发现的。
    人们对大爆炸奇点又惊又喜，喜的是整个宇宙发韧于此，惊的是在奇点处物理定律、空间时间甚至因果律都不成立。人们对它真是束手无策，因为谁也不知道会从奇点冒出什么东西来，而宇宙恰恰是从这里演化而来的。
    人们也许会说，这都是现代宇宙论造的孽。其实不然。在哈勃红移定律发现之前，人们以为宇宙是静止的，那些栖息其中的芸芸众生在津津有味地进行着物竞天择，而无动于衷的宇宙总是慷慨地为之提供永恒的背景舞台。即便如此，牛顿在奠定了经典力学和微积分基础之后，就曾经思考过宇宙的初始态问题。他坚信宇宙在上紧了发条之后即严格地遵循着他的定律演化，但究竟是谁在太初给宇宙上紧发条的呢？这大概只能是造物主吧！我们的确是被造物主玩弄于股掌之上。这就是所谓的第一推动问题。而热大爆炸宇宙论中的奇点只不过是将以为是无限久以前的太初移到了有限的过去，使问题变得更尖锐而已！
    本世纪六十年代在天文学上积累了许多新观测，如类星体和中子星的发现，兴起了相对论性天体物理研究的热潮，并刺激了广义相对论本身的研究。广义相对论被认为是最美丽的物理理论，爱因斯坦曾解释和预言了三大验证，即水星近日点进动，光线折射以及大质量附近原子光谱的红移。爱因斯坦方程是非线性的，这样它就把物质之间的引力作用也包容进去。这在理论上是简单，而简单即是美。任何尝试求解它的人都会体验到该方程的内在协调以及数学上的艰深。实际上，在六十年代一批有才识的青年被吸引到这个领域之前，广义相对论的研究从爱因斯坦的成果后进展甚微。它基本上成为一个应用数学而不是理论物理的分支。
    在这个历史背景下，出现了一位物理学奇才霍金。霍金是自爱因斯坦以来最杰出的理论物理学家。他的黑洞蒸发理论和量子宇宙论不仅震动了自然科学界，而且对宗教和哲学也有深远影响。霍金生于一九四二年，生日刚好是伽利略三百年祭日，这似乎注定了他一生的使命。他出生于英国牛津，在牛津受完大学本科教育后，即转到剑桥念研究院。这位人物正是出现于六十年代和剑桥这个历史和地理的时空交汇点上。剑桥是经典力学和电磁学的发韧之地。电磁场理论的创始人马克斯韦即是在剑桥卡文迪许实验室度过他的科学生涯的。这里曾出现过无数文化巨人，如诗人弥尔顿、拜伦，科学家达尔文、卢瑟福、汤姆逊，哲学家罗素，经济学家凯恩斯……一九七九年底当我第一次从伦敦乘火车去剑桥时，在英格兰多变的阴霾的天空下，远眺开阔的牧场、乡村和森林尽头出现的剑桥国王学院建筑群的剪影，不禁涌上缅怀前贤的悠思：此处是科学的麦加。
    霍金在大学本科毕业时即患了不治之症：卢伽雷病。在剑桥初期尚能拄拐杖行走，后来就只能被禁锢在轮椅上了。我第一回在系里见到他时真是大吃一惊，他斜躺在轮椅上，绝大多数时间都低垂着头，要用很大的努力才能把头举起，时时需要别人为之调整一下轮椅上的姿式。他用几根指头操纵轮椅的电开关。他的变形的声音常人听不明白。他说要是到中国讲演的话，先要把他的语言翻成英文，再从英文翻成中文。他一九八五年时去了一趟中国，也的确是这么做的。
    就是这样的一位残疾人，当时即已被世界公认为引力物理的巨人。他是被选进皇家学会的最年轻的会员之一。他和埃利斯合著的专著《大尺度时空结构》是引力物理的经典。这本书的前半部证明了彭罗斯和他合作的奇性定理，即是在非常一般的物理条件下，广义相对论会导致时空的奇点，典型的例子便是黑洞中的奇点以及大爆炸奇点。该书的后半部即是著名的黑洞面积定理，黑洞的表面积只增不减，如果两颗黑洞合并在一起，合并后的黑洞表面积比原先两个黑洞表面积之和更大。人们发现这种性质和熵相类似，后来果然证明了黑洞表面积即是它的熵的量度。
    霍金划时代的贡献是一九七四年发现了黑洞辐射机制。黑洞的表面在经典物理中是一种单向膜，任何物体一旦越过这表面就再也不可能返回。也许人们在越过巨大黑洞的表面时并没有觉得有什么异样，但一旦进入就难逃撞上奇点粉身碎骨的命运。霍金考虑了黑洞表面附近的量子起伏，发现起伏产生的粒子对中的一个会逃逸到远处，这些粒子流就像是从炽热黑体辐射出来似的。这种辐射的温度和黑洞质量成反比，所以在辐射的晚期，黑洞质量变得非常小，温度也就变得非常高，黑洞就在爆炸中结束。黑洞辐射机制把引力论、量子论和统计力学统一到一起。它是量子引力论的前兆。二十年来全世界多少最优秀的头脑都为实现量子引力论而奋斗，提出了形形色色的奇思异想，但人们只能绝望地承认，霍金辐射是迄今为止唯一的坚实的预言。霍金辐射已使他的名字在科学史上不朽。
    他在一九八0年四月二十九日被选为卢卡逊教授。他因此在剑桥的老卡文迪许实验室发表演讲(这篇讲演已被收入最近出版的《霍金讲演录》中)。我记得他在轮椅上用那种无人通晓的语言说：“今天我不打算自己讲，让我的助手宣读讲稿。”这种仪式并无任何新奇之处。但是，如果我们知道他的一些前任，就知道这是他生涯的颠峰了。牛顿是第二位担任这一教席的，他的前任还包括拉摩、爱丁顿和狄拉克，后者是量子力学的奠基者之一。
    由于八十年代初在粒子物理方面的进展，使得极早期宇宙的研究得到人们的青睐，这就是暴涨宇宙模型研究论文数目暴涨的缘由。霍金在剑桥组织召开了一次会议，邀请全世界专家参加并编成一本《极早期宇宙》的文集，这本文集已成为极早期宇宙研究最重要的文献。一九八三年夏天他带了一本到威尼斯附近的帕多瓦的世界引力会议上。帕多瓦大学是伽利略任教过的古老大学。会议设在市政厅，这本书就供与会者赏玩，会后却不翼而飞。霍金知悉后非常高兴，因为这表明该书很受欢迎。
    他对极早期宇宙的兴趣是醉翁之意不在酒。他的最大野心是要一劳永逸地解决从牛顿以来就一直困扰人类的第一推动问题。他早年证明的广义相对论的奇性定理表明，奇点也就是时空的边界是不可避免的，而第一推动问题正是和时空边界相依存的。所以为了排除第一推动问题，就必须寻求一种无边界宇宙的模型，这只有在量子力学的框架中才能实现。他的这种思想孕育于一九八二年参加梵帝冈宇宙论会议之时。他和教皇保罗二世，两次戏剧性会面的令人感动的场面在他的著作和传记中都有生动的记载。
    由于宇宙是包容一切的，在宇宙之外不应该存在任何东西。所以要询问宇宙从何而来的问题，其答案只能是，宇宙是无中产生出来的，无的威力是无敌的。顺便提及，在闭合的宇宙中总能量就是零，这个事实和无中生有的思想是相符的。但是宇宙的无中生有的思想比这要深刻得多，无不仅是没有物质没有能量，甚至连时间空间都没有。根据这种观念，霍金认为宇宙是没有边界的，不管在空间的意义上，还是在时间的意义上来讲。宇宙的边界条件是它没有边界。这样甚至上帝也没有存身之所了。看来他是最彻底的无神论者了。
    他认为时空可以用四维的球面来描述，只比爱因斯坦三维空间的球面模型多一维。人们经常要问的问题是，在大爆炸之前宇宙是什么样子的？他讲在临近大爆炸奇点处量子引力的效应非常显著，时间变成虚的，从而和空间不可区分。可以说宇宙成为既没有开初也没有终结的四维球面。如果要问在此之前发生了什么，正如同有人要问在地球表面上比南极更南一百公里处在什么地方一样，是没有意义的。他说他虽然没有到过南极，但他坚信，在南极之处不会有什么异常发生。他的模型只是比地球表面多二维罢了。这样，在经典模型中的大爆炸奇点在量子宇宙学中就被抹平了。  这个无边界宇宙模型能做出许多预言，比如空间必须是均匀的和各向同性的；时空是平性的，即宇宙可演化足够长的时间，它的演化不应太激烈以使我们的星系乃至生命有足够演化的时期，并使智慧得以成熟到能询问这些宇宙学的问题；宇宙的成团的物质结构起源于这个背景下的量子起伏；太空中存在着可被检测到的太初引力波；宇宙常数为零；宇宙是宏观四维的，一维时间，三维空间；宇宙的无序度即熵随时间增加，这就决定了时间箭头的方向……其实在摒除了第一推动之后，在原则上，宇宙中的一切都可仅仅由物理定律而预言出来。
    霍金的量子宇宙论对宗教和哲学的冲击是显而易见的，它以极其鲜明的形式扫清了沉积在人们观念中的陈腐观点。它的哲学和美学魅力吸引了千千万万有教养的人士，这正是他的通俗著作《时间简史》能够家喻户晓的原因。
    中国的《道德经》中早就有宇宙是无中生有的天才思想，二千多年后人类才得到这种思想的科学描述。只有扫除许许多多想当然的偏见，科学才能前进，我们只要回顾一下从托勒密系统到哥白尼系统的进展，就可领会到这一点。
    宇宙论是新思想和新观念的摇篮，它要服从物理定律，而物理定律又在宇宙论中得到超越和升华。这是因为宇宙这种研究对象的唯一性引起的，又由于研究者根本不可能站在宇宙外面去审视它，这是一种自我反馈的过程。另一种类似的情形是思维科学，人们研究思维科学时必须用思维。这里很难将主体和客体相分离，这也正是科学成熟的标志。自然，科学家还任重而道远得很。
    我在受霍金指导作博士论文时，正是他发展这一理论的时期。我记得有一年圣诞节前夕，他约我去讨论研究。讨论结束后天既黑又下雪――英国处于高纬度地区，下午三四点天就黑了。他已不可能驱动轮椅回家了。大家只能用小车把他载回家。他平时要驶过皇后学院、国王学院并跨越剑河才能回到西路五号的家。有一回他的轮椅在穿越马路时被小汽车撞倒，我是在美国的飞机上读到这个事故的报道的。
    霍金虽然身患痼疾，但十分关心别人。在我爱人胡小明赴英之前，他表示要写信给英国外交部以加速签证的批准，并说官僚主义古今中外皆然，也许他的去信可以帮助。当胡首次在应用数学系的走廊里遇上他时，他尽心尽力地对胡讲：“对你的到来我非常非常高兴。”他曾求胡为他的论文作图以供发表之用。我们是在一九八四年二月离开剑桥的，之前和他在他的办公室里拍了一些照片。据说这些照片是他少有的露出童稚笑容的几张。照片背景的黑板上是我们论文的一些图。由于他的疾病，他的表情通常是沉郁的，你不能猜出他内心的喜怒哀乐，这倒真是十分安全。
    我是在和霍金闲谈中得知他有写一本宇宙论通俗读物的打算。那时候他连书名都没想好。我们当时就商谈将其译成中文的事。在我离开剑桥时他还没完稿。一九八八年二月我收到他有关将此稿译成中文的信件，以及定名为《时间简史》的首版赠书。许明贤和我花几个月的时间将它译完，并在一九八八年下半年将手稿交湖南科技出版社。这个中文版本来可以在全世界最早以非英文的文字出版。但是不管怎么说，终于在一九九三年问世了。这书的出版耗费了李永平和吴忠国的大量心血。在这期间该书已在全世界用三十三种文字发售了五百五十万册，即平均每千人即有一册。在西方自称受教育的人若没有看过这本书的会被人瞧不起。这本书的海外中文版在一九八九年推出。海外出版社通过原作者和原出版社得到我们的译稿，并承受了巨大的物质和精神损失才出了这本书，其中艰辛不足与外人道。我谨记于此，以表示对这些文化有心人的谢意。这版本在台湾是十年来的畅售书之一，已经出了第六版，成为莘莘学子的必读之书。
    《时间简史》出版之后，霍金更成为明星人物。美国、英国和加拿大三家电影制片商联合制作了一部《时间简史》的文献片，把霍金的生平和学说搬上银幕。这部电影很快就进入奥斯卡文献片的决赛。影片容纳不下的素材被编到《时间简史续编》之中。霍金还在一九九三年六月二十一日出现在美国《星球旅行》的系列片中，并同用时间机器召来的牛顿和爱因斯坦打扑克。在这短短的镜头中，我们可以充分体会到牛顿的不可一世的傲气和爱因斯坦的温文尔雅的风度。霍金还将他的一些演讲和短文编成一部《霍金讲演录――黑洞、婴儿宇宙及其他》。所有这些著作的中文版即将由湖南科技出版社在国内全权发行。，
    (《时间简史》，[英]史蒂芬・霍金著，许明贤、吴忠超译，湖南科学技术出版社一九九二年版，4.30元)

吴忠超
政治生态


    人类是在认识到地球的生态问题之后才回过头来用类似的态度观照自己的，这才产生“政治生态”这个词――大家开始觉得就像自然界万物共生共存一样，人与人之间也应当取这种态度，尤其在争斗激烈的政治领域，太强的排斥性往往危及排斥者本身的存在。
    从某种意义上来说，其实儒家就是研究“政治生态”的，但它的根基立在封建基础上，虽也能一时苟安，然而与现代的观念相去太远，已不可能成为一种深入人心的主导思想。
    至于“你死我活”的哲学，正在逐渐被进步的社会摒弃。
    最好的政治必将是“生态政治”――这个我杜撰的词想说明它就与“生态农业”一样，不只考虑栽培者眼前的利益，还顾及整个环境，而好的环境便意味着彼此共存共生，即使看来是害虫，也属生态链中不可或缺的一环，人不止应当宽容，还须认识到包括自己的繁荣，都根植于一种循环。
    对立物才构成统一体。
读书短札
赵健雄
哲学并不高于宗教


    我在多伦多最后一个月的一天，接到秦家懿(Julia Ching)教授的电话，希望能约定时间晤谈一次。这位在国际上享有盛誉的中国宗教和哲学的学者，我心仪已久。前些年她在加拿大主持三十三届国际亚非学者大会，一时多伦多城云集一千余名方方面面的专家名流，盛况可谓空前。一九八七年她和西方著名神学教授汉斯・昆(Hans Küng)先后在美国休斯敦的莱士大学和德国杜宾根大学共同举办学术讲座。每次由秦家懿介绍和解释中国宗教，再由汉斯・昆承担神学方面的解答。珠联璧合，相得益彰。根据演讲形成的英文著作：Christianityand Chinese Religions，由纽约Doubleday出版，并有德、法、意和西班牙文版。国内三联书店海外学人丛书又以《中国宗教与基督教》为名出了中文译本。大陆学人都是知道的。不过这次秦教授约我晤谈的内容，我则不甚清楚。因为我是来多伦多大学讲中国伊斯兰教的。虽然去国以前我已知道秦伍两家上世有过戚谊，她的令弟秦家懿还出过一本“寻根书”：900 Years in the Life of a Chinese Family，旁征博引，洋洋洒洒，纵论了九百年来秦家历史，也算得一部海外奇书。我想秦教授是不会与我叙“戚谊”的。我应约前往，在客厅里，她和她的丈夫印度哲学教授W.G.Oxtoby(欧为尔)共同接待了我。说真的以时下标准，秦教授不算是会“侃”的人，但我已经是恨相知晚了。
    中国的儒教算不算宗教？这官司已经有些年头了。从公元元年汉平帝追谥孔子为“宣尼公”开始，到一九○六年孔子的儒家地位到达了颠峰。这年清德宗皇帝下诏将“祭孔”提升到与“祭天”同等地位，从中国传统第二级仪礼“从祀”上升到与第一级“祭天”平等的“大祀”。空前绝后，无与伦比。但是尽管如此，孔子在历代始终是人的榜样，而不是主宰人世间的神。虽然北宋熙宁七年(一O七四年)开封激进的太学生们曾经请尊孔子为皇帝，遭到礼部驳回，但却也明白不过地透出一个信息，读书人抬举这位“万世师表”亦不过是希望他成为“人间第一人”而已。到了近代才有了戏剧性转变。一八九八年康有为请求定孔教为国教，祭起宗教旌旗。一九○七年一位在美国哥伦比亚大学读书的中国学生陈焕章于纽约率先成立孔教会。请康任会长，自任执行秘书，还出版了一本《孔教会杂志》(ConfuCian SoCiety Magazine)。入民国后，他们还把严复、夏曾佑请出来让国会通过宪法十九条补充案：“在公民教育方面，将以孔子学说为道德的根本。”这一来，其他几个宗教紧张起来，由基督教牵头，联合天主教、伊斯兰教、道教和佛教组织了“自由宗教协会”，与之抗衡，反对定孔教为国教。一时孔教成为社会不安定因素。一九一六年国会不得不撤消宪法第十九条补充款，内政部训令全国学校嗣后不必向孔子牌位行下跪之礼。不过，一九二○年通过的宪法仍然这样写着：“中华民国的公民得以尊敬孔子而又自由信奉其他宗教。”孔子与宗教仍然扯牵不清。至于最近四十余年，教耶、学耶？褒耶、贬耶？简直眼花缭乱，光怪陆离。近年海峡两岸，“祭孔”的规格则是越来越高。一位知情人告诉我，目前行情还在看涨。难道秦家懿和汉斯・昆教授也想凑个热闹不成？其实两位都是严肃冷隽的哲学学者，也是虔敬开通的天主教徒。从比较宗教学的角度或许能够给我们一些新的启迪。
    汉斯・昆著名的世界三大宗教河系(river System)理论，在西方独树一帜，尽管见仁见智，未必所有人认同，但此说一出，总算把千头万绪门类各别的宗教理出一个眉目来。汉斯・昆认为如果我们不采用习惯的从人类历史源头朝前看的方法，而是从现存的历史往后看，经历漫长历史的凝定，方今世界赫然存在彼此独立又互相碰撞的三个宗教河系。在近东，从游牧部落原始宗教诞生出来，源出闪米特人，是第一大宗教河系。这个宗教以先知和“信仰虔诚”(祈祷)为其特点，首先是犹太教，其后是基督教，再次是伊斯兰教。继续向东，是同样错综复杂的第二大宗教河系，它源出印度民族。这个宗教以神秘主义和潜修冥省为其特点，耆那教、佛教、印度教尽在其中。第三大宗教河系则源出远东中国，这是一个哲人的宗教，它的中心形象既不是先知，也不是神秘主义者，而是圣贤。它的特点是敬重历史文化，强调传统、经验和老人。儒学、道家、道教、中土化的佛教、民间宗教和日本神道都涵蕴其中。汉斯・昆认为若对这个宗教一无所知“就不可能了解从汉城到台北，从吐鲁蕃到东京整个汉化世界。”(第5页)三大宗教河系(两河流域、恒河和黄河)既是独立的，也是交流融合的。几千年来相撞相交，形成无数支流潜溪，各自发挥自己的影响并影响自己，杂配了许多新的品种，呈现出斑驳陆离、盘根错结的当今世界宗教奇观，但是只要仔细辨察，本质的差异依然保留。在闪米特人宗教里出现过希伯来的神秘哲学、伊斯兰教苏非派潜修冥省；中国的圣贤有时候也会扮演一下先知预言的角色。记得罗香林教授举过一则道教的舶来品，正可以为此佐证。《道藏・吕祖全书》里有一段咒语(无微章)：“<SPS=0143>，<SPS=0941>哪，<SPS=0140><SPS=0455>牛哆、<SPS=0942>、嘛娑诃。”学者认为是从印度梵文中移植过来的，其实不尽然。这段文字若以古叙亚文还其原意，则为AnShanaLirabr-hathaMashiha，它不折不扣意思是“诚哉，基督是从天降临者。”有可能是唐朝的道士从景教那里袭用过来的。咒语(道教)、梵文(佛教)、祈祷文(基督教)交融糅合，大约就是汉斯・昆所谓的“边缘现象”。
    文化和宗教的移植不可避免，一种宗教倘若想在一个地域安家落户就一定要和本土宗教所限定的文化背景融汇。就中国而论，佛教是最有觉悟的。佛教在中国，通过译经、传述、驳难，同中国社会结下了不解之缘。佛经中许多本生故事、宗教习俗，乃至声韵构词，同中国人民文化生活紧密结合在一块。以至有人惊叹其为“又一个佛教”。伊斯兰教亦并不落后，发生于明清之际以南京为中心的伊斯兰教中土化过程(参见拙著《吴文化与伊斯兰教的中国化》)，在回儒王岱舆、伍遵契、刘智诸人作品的推动下，伊教和儒学两种传统又排斥、又渗融的特色便淋漓尽致的表现出来，以至许多学者问中国伊斯兰教是儒化了或是化儒了？走在最后面的仿佛是基督教(此文基督教均包括新旧两教)，至今似乎还未脱离“洋教”的籍贯。汉斯・昆坚持认为梵蒂冈应该认真思考利马窦当年的苦心。
    秦家懿教授不愧为“名门才媛”(钱钟书语)，她提出的问题更具辛辣：中华民族是否是一个具有宗教热诚的民族？中国文明是否建立在宗教信仰的基础上？中华民族是否像其它民族那样拥有自己的神祗、神话传说和远古英雄故事？在某些西方学者看来，中国文明仿佛是一个没有经过童年梦幻和英雄史诗阶段的文明。它一出现在人类舞台上就是一个成年人，饱经沧桑，忧心忡忡，有着一副人本主义和理性主义的严肃面孔。某些拥护“国货”的同胞又推波助澜，强化了这种定势。秦教授希望人们不要过早地作出否定的答案。中国古老的宗教传统一度十分活跃，要把发掘的层面放到儒家思想形成以前的远古和商、周前期。那里的神话、占卜、祭祀、巫术便能勾勒出一幅“原始宗教”全景画面，虽然有时不够十分清晰。“神灵附着人体”，不仅在极北和北美原始文化区存在，在黄河流域的远古亦十分发达。“神人合一”几乎是有四千年悠久文明的中国人重要思维方式和生存本能。它不仅表现在后来的儒家、道家的典籍里，而且在民间宗教里一直丰富地保留至今。今天的台湾、东南亚民间醮祭，道场上经常看到人们光着上身，以刺球劈背，全身抖擞，眼睛半闭，以至昏迷不醒，这是神灵附体的“灵媒”。崇拜者从其手中接过“符咒”或别的什么灵物，然后用符水洒在脸上，才使他们恢复清醒。中国的佛教、道教也有类似的惊险场面。甲骨文里的“<SPS=1432>”字，由一只大耳朵和一张小口组成，莫非暗示圣者(难道不是灵媒)在聆听(耳)和传播(口)神灵指示。早在五十年前前辈学人顾颉刚、杨向奎就提出三皇五帝实则是初民崇拜的神祗。据说夏禹走路的姿态很有些怪，好像巫的舞步(至今道教尚有禹步)。典籍里说，夏以后连年大旱，占卜告诉商汤只有人祭才能息天怒。汤于是淋浴净身，端坐在柴堆上，准备自焚献祀上帝，大火刚刚燃起，天忽然降大雨将火扑灭。这则故事使我们油然想起《旧约》里亚伯拉罕牺牲儿子和《古兰经》中易卜拉欣献祭(如今已成为伊斯兰教古尔邦节)的故事。并且都是在最后一刻才得到天上的赦免，莫非这种赎罪感是历史上人类共通的精神财富。商初以前的君王究竟有多少表示人间的权力的象征，有多少表示具有大能神力的巫。甲骨文里的“王”字众说纷纭，秦家懿则另辟蹊径认为商汤以前的君王是太卜，太祝和太巫三任而兼于一身，商汤自我牺牲的行动就是生动的例子，说明王既是祝，又是牺牲品，同时还扮演了求雨巫的角色。甲骨文里“帝”原就是主宰祸福的模拟人形的偶像(天神)，“天”就是长着个硕大脑袋的人。中国上古社会是一个宗教色彩浓厚的国家。“殷人尚鬼”。王的特点仿佛是在神与人之间有着一种特殊的联系，担负着沟通工作。周代才微有不同，以礼仪和音乐“教化”百姓，象征一个新时代的开始。逐渐从重视超验的神灵世界走向崇尚人文的经验世界，诞生了雅文化，即儒家文化。从这种意义上讲，儒家文化正是中国民间宗教和文化的接力棒，既有继承，又有扬弃。它容纳产生人本主义以前而至今尚存的古代宗教传统，同时又将终极关怀转变为对历史文化的崇拜和景仰。“观乎人文，以化及天下。”在这样的氛围里，周秦以后的天子成为了前代灵媒的遗蜕物，不强调怪力乱神但却充分重视祭祀；崇敬祖先却模糊了对神祗的崇拜；“天人合一”包容了谶讳、巫说、占卜、巫术传统。“天命之谓性、率性之谓道，修道之谓教”。超验的天命与经验的教化用“性”来统一。儒家的信仰是三代文化，是尧舜禹汤文武周公。为达到信仰历史的目的，儒学可以“造史”，并认同“造史”。无论儒家或是道家都崇尚绝对精神价值的道，在升华拔高了的道的精神价值下去构造理想的历史文化。道，有时称做理，或别的什么名称，成为了信仰物。道属于形上范畴，无声无臭，无始无终，无形无影，存在于天地之间，宇宙之中，并产生万物。且看中国伊斯兰教“描述”的真主阿拉(照说真主是不可描述的)，明代王岱舆说：“真主止一，无有比拟，非从所生、亦无从生。无似相，无往来，无始终，无处所，无时光，无抑扬，无开合，无依赖，天气质。”(《正教真诠》)如果说道是一种哲学理念，那么真主何尝不是哲学理念；如果说真主是万物之母(神)，那么“道”又何尝不是万物之母(神)。不过儒学是更多的带有神学因素的哲学，而伊斯兰教则是更多的带有哲学因素的神学。秦教授在同我谈话中，再再告诉我，千万不要总以为哲学高于神学，若说儒学是宗教，仿佛贬低了儒学。只把宗教看做是对神灵的信仰。这是浅层次的认知。新旧孔教会恰好在这点上做尽文章，扬起祭幡，穿起祭服，吟诵祭词，匍匐祭跪。反而使信者却步。如果把宗教认做是对终极价值本原的追求和信仰，儒学何尝不可归入此类。
    西方宗教界有一种妄自尊大的传统，总认为自己的才是正统的，别人的便是异端至少是非法的。罗马教廷曾经用这种方法对待过利马窦和耶稣会教士们，顽固的反对中国教徒敬祖和尊敬孔子，不惜以革除教门相威胁。近代又认为可以利用船坚炮利来达到宣传宗教的目的。中国革命后，严禁中国教友与政府合作，参加工会和读共产党的报纸期刊与书籍。结果是梵蒂冈使团被逐出北京。其实世界三大宗教河系都发源于东方亚洲，耶稣是钉死在耶路撒冷并复活的。对于高卢人，顿人和盎格鲁・撒克逊人，也像对待中国人、朝鲜人、日本人一样，基督教是外来的宗教。为什么梵蒂冈教皇或欧洲、北美的基督徒才算是“正宗”，而且还要东方人也化成他们那样“模式”的宗教徒呢？基督教从一开始就存在东方和西方两个传统，应该都是真的。基督教没能像佛教那样在中国取得巨大成绩，影响中国文化的思维方式，应该从内部寻找原因。
    秦家懿认为儒道佛三足鼎立，有竞争和冲突，也有共存和互补，各教在中国文化和整体内互相配合，分别承担独特的社会使命。一般而言，在汉族人统治中国时，儒道特别受到优待；当少数民族当权时，佛教受到更多的礼遇。秦家懿分析，这是因为儒家和道教来自同一精神渊源，有不少相似的信念、礼仪和价值观念。佛教对民间宗教有很大影响，有着外国渊源的残痕。佛、道在乱世，国家分裂时给人民带来避世的出路和精神的安慰；国家统一时，儒学能直接促进政治和社会的团结、安定。实际上，儒道佛各自针对人生和不同问题，随着历史演进，愈趋合流，呈现出祥和、和谐、调和(三和)精神。宗教大同是中国传统文化最显著的特征，直接影响中国宗教徒的面貌，中国人对宗教有时信，有时不信；有事就信，无事就不信；有时信这种宗教，有时信那种宗教，以至可以信两种或两种以上的宗教。“一个中国人可以在事业上是儒家，承担他的许多社会责任，但在休憩时却可摇身一变为道家哲人，以诗酒自娱，并享受大自然。他也可以修行道教的养生术，并会和妻子经常到佛寺去为某一事情祷告。”(第202页)在日本亦是这样。西方人则不是这样，一个人不是犹太教，就是基督教徒，再不就是伊斯兰教徒，但不可能同时信奉两种宗教。汉斯・昆提出了一个尖锐的问题：双重教籍究竟合法不合法，判断的标准是什么？一个民族的文化在很大程度上是由其伦理观念决定的，虽然宗教和伦理观念完全有可能融合，但是每一个宗教的真理都触及人的深层并最终要人们做出取舍抉择。每一种宗教都把自己的真理看做是最高最深邃的真理，但并不是绝无仅有的唯一真理，对于其它的宗教的真理可以不可以不去否定而只是把它们看做是初级的或者仅仅是整个真理的一部分而已。从这个意义上讲双重教籍是有可能的。但是一个人不能追随耶稣同时又踏上成佛之路，所以在实际上又是无意义的。汉斯・昆坦诚但不无妥协地提出，重要的不是双重教籍而是“移植”。基督教要想成为有生命力的内容首先应该放弃那种殖民主义――帝国主义意图的教会传教活动，而是为了全人类和天主的利益将基督教本土化(移植)，同本土文化和伦理观念融合，以新的文化建构和发扬基督精神。不仅基督教，任何宗教都有一个本土化过程。追求一律，如同追求原教旨一样是困难的。宗教贤达们应该充满信心，正如在东京召开的“世界宗教争取和平大会”的宣言昭示那样：“我们从世界各地聚集在一起讨论争取和平的重大问题，此刻，我们感到将我们团结在一起的因素比我们产生分歧的因素要重要得多。我们发现我们都诚挚地希望最终将取得胜利。”
    我看到了两位宗教哲学教授真诚仁爱的宽宏和乐观自信的理想主义精神。我希望有这一天！
    (《中国宗教与基督教》，汉斯・昆、秦家懿著，吴华译，三联书店一九九二年版，5.40元)

伍贻业
1994年第3期,总第180期 - 广告


    　
    岭南文库・广东人民出版社
    　
    岭南历代文选            仇  江选注        14.40元
    岭南历代词选            陈永正选注        10.00元
广告

规范认识的超越


    今日之美国汉学界，费正清、列文森们一统天下的局面已不复存在了。传统的汉学研究重镇如哈佛、耶鲁、哥伦比亚、普林斯顿、西雅图华盛顿大学而外，一批新的中国研究中心正在迅速崛起。其中，位于西海岸的加州大学洛杉矶分校中国中心尤其令人刮目相看。近年来这个中心在西部开放空气的鼓动下，励精图治，后来居上，正在形成一个颇具实力的研究群体，蕴含着极大的发展潜力。而这个中心的崛起，又同美国史学界的一匹黑马――黄宗智(Philip C.C.Huang)的大名分不开。
    黄教授十三岁即随家由香港赴美国读书，后入西雅图华盛顿大学，在萧公权先生门下治中国近代思想史，可以说是战后在道地的美国教育方式下培养起来的新生代汉学家。但令笔者吃惊的是，黄氏在美生活凡几十年，居然能于纯正的美语而外，操一口流利、标准的普通话，听说广东话和上海话也讲得很地道。这种语言上的优势，使黄氏既能避免某些在中国受教育，后来旅居美国的学者因语言障碍而导致的同西方文化的隔膜；同时又避免了许多ABC(在美国出生的中国人)难以避免的对中国传统文化和国情的缺乏了解。这或许可以看作黄氏日后能从同侪中脱颖而出，享誉美国史坛的诸多因素中的一种吧。
    黄宗智先生之暴得大名，成为美国少壮派史学家中的佼佼者，并不以其寒窗数载，苦心营构的论梁启超与近代中国自由主义的博士论文为指归，这在通行以博士论文创天下的美国学界不能不说是一个少有的例外。使黄氏一举成名的，乃是在与他的博士论文研究方向毫不相干的社会经济史领域中的开创性的研究工作。一九八四年黄氏出版了《华北的小农经济与社会变迁》(以下简称《华北》)一书。这是一本不同凡响的经济史著作。它既不同于传统经济史著作的从某一微观经济现象出发，剥茧抽丝，精雕细刻；也不同于汤因比，韦伯等哲人型史学家上下几千年，纵横环宇内，对历史进行宏观、整体的描述，而是以华北这一不大不小的经济区域为考察对象，截取由明清至民国时期这一不长不短的时段，就经济发展与社会变迁两个方面进行客观与微观相结合的中观研究。寓大于小，小中见大。这种研究已难说是经济史研究还是社会史研究，而是将二者融为一炉；同时也很难说属于明清史抑或是近现代史的范畴，它已“跨越了清代史和近现代史的鸿沟，把近现代一些历史的变迁，追溯到清代前期。”研究视角和方法的更新，使黄宗智先生在对华北地区的研究中得出许多不同寻常的结论。如著者认为，倘若比较中西方近代社会变迁，突出的不是其相似之处，倒是两者的不同处。在西方，资产阶级的兴起和小农的无产阶级化，导致了小农经济的解体和资本主义工业社会的兴起。但在中国，小农经济一直延续到革命前夕。并明确提出：不要把商品经济的发展简单等同于向资本主义过渡。至少华北农村中广泛存在的谋生而非谋利式的简单商品生产，即是在小农经济范围中展开和收束，并不存在性质的变化。正是类似的一系列新颖见解和研究方法上的创新，使该书一出版即引起强烈反响，并于出版后的次年(1985)荣获东亚历史专著费正清奖。
    六年之后，黄宗智先生又推出中国近代社会经济史区域研究的第二部力作――《长江三角洲的小农家庭与农村发展，一三五○――一九八五》(以下简称《长江》)，再次享誉美国史坛。是书于一九九二年被美国历史学会授予东亚史研究列文森奖。黄氏在美国中国史研究中两度蟾宫折桂，榜上有名，显示出强大的实力和优秀史家的素质。尽管黄著中的许多具体结论是可以商榷的，而且确实也引起了诸多争论。(如黄氏与马若孟最近的笔墨官司即是一例，但黄氏在著书立说方面的成功乃是无可争议的。)
    那么，黄氏成功的秘诀何在呢？
    全面评述黄宗智先生两本新著的学术价值，不是这篇短文的目的，这两本书在《读书》已有介绍。我这里想稍微多说几句的，乃是某种史之外的东西，即导致黄氏在具体研究中有一系列突破的认识论方面的因素，笔者名之为：规范认识的超越。
    去年，黄宗智先生将近几年围绕写作《华北》和《长江》两书所形成的若干单篇论文汇集成册，取名为《中国农村的过密化与现代化：规范认识危机及出路》(以下简称《危机及出路》)，交由上海社会科学院出版社出版。这些论文比较清晰地展现了作者近年来在中国农村社会经济史领域中苦苦求索的思想脉络，为我们把握黄宗智先生理论思维的内在超越过程提供了直接的证据。当黄氏上述两本力作相继推出之际，论者们尚在猜测黄氏是否有创立一新规范(或范型)的大抱负，现在看来，谜底已昭然若揭了，他的确有在中国近代社会经济史乃至整个中国近代史研究中创造某种新规范、新体系的远大抱负，且已开始逐步付诸于行动。
    稍加观察就会发现，尽管《华北》与《长江》两书在研究方法和写作风格上如出一辙，可视为姊妹篇，但从思维角度看，二书却有很大不同。如果说，《华北》一书重在既有规范认识的“综合”，那么，《长江》一书则表现出对若干规范认识的“超越”。综合之中固然不乏富有新意的探索，但超越的追求则更能体现一种全面的创新意识和突破意识。如著者所言：
    
    在我一九八八年的书中，我面对矛盾的历史现象，首先企图通过肯定两代学术和两个古典理论各有的部分道理，来寻求一条调和的途径。而只有到一九九○年的拙作中，我才清楚地看到了历史的悖论现象向以往两代学术和两种理论共享的不言自明的规范信念提出了挑战。(《危机及出路》第147页)
    　
    正是在《长江》一书中，黄氏一反过去综合两种古典理论(马克思与亚当・斯密)的调合立场，大胆设定表面看来似乎尖锐对立的两种古典理论及其现代诠释(如“封建主义论”、“资本主义萌芽论”、“传统中国论”、“近代早期中国论”等等)存在着某些共同的规范认识(或曰共同信念)，如双方都不言自明地把停滞与前商品化经济相联系，把(资本主义)近代化等同于商品化，认为商品化必然会导致资本主义化。正是从怀疑这些不言而喻、毋需证明和已成定论的规范认识入手，黄氏根据大量尽可能搜罗到的历史资料和现代人类学调查资料，论证了从明清到本世纪七十年代这数百年间，江南农村蓬勃发展的商品化进程并必然导致小农经济的解体和小农家庭生产单位的衰亡，反之却是它的进一步完善。他试图证明，数百年来，江南地区的农业生产在总量上虽然有所增长，但这主要是在人口的压力下，以密集的劳动投入为代价来换取的，并不存在劳动生产率的提高，小农生活长期处于糊口水平，中国人口的大部分仍束缚于粮食的生产。由此，黄氏提出了该书中的一个核心概念――“过密型增长”(invo1utionary growth)，即没发展的增长。围绕这一核心概念，黄氏不仅给人们勾画了一幅与过去的解释截然不同的长江三角洲农业发展长期趋势图，而且从最终打破“过密型增长”的崭新角度，有力地论述了中国农村十年改革的历史意义。显然，从先前的“综合”到最近的“超越”，体现了黄宗智先生史学思维方式的某种飞跃。正是这种思维方式的飞跃，使黄氏能慧眼独具，于他人习以为常处，捕捉到可能引发若干史学新认识的“问题”，在社会经济史这个充满数目字和最枯燥无味的事实的领域，作出具有哲学意味的创造性探索。
    黄宗智先生对规范认识的超越直接受惠于托马斯・库恩《科学革命的结构》一书。正是在这本篇幅不大，却特别耐读的科学认识论的杰作中，库恩提到了“规范”(paradigm，或译范型)在科学革命中的重要作用。库恩认为，规范为科学共同体(科学工作者按同一规范组成的集体)所一致拥有，他们按照统一的规范从事科学研究活动，这就是科学。在从事科学研究过程中发现有些事实不能纳入共同体的规范内，就形成反常。反常发展到一定阶段就形成危机。在危机中逐渐产生了提出新的规范的需要，于是开始了科学革命。科学的发展就是如此循环往复，以致无穷。但究竟什么是规范，库恩却似乎从未给出一个明确的定义。黄氏将库恩科学规范的思想移植于史学研究，提出：“所谓规范认识指的是那些为各种模式和理论，包括对立的模式和理论所共同承认的，不言自明的信念。”(《危机及出路》第141页)他认为这才是库恩Para-digm一词的真正含义。在他看来，规范信念或规范认识比起任何明白表述的模式和理论来，有着更为广泛、微妙的影响。它们的影响不仅在于引导人们去想什么，更在于不想什么。它们往往构成不同理论、模式间发生争议时的共同前提和出发点。但不幸的是.在中国社会经济史研究中，恰恰是某些不言自明的共同前提和出发点似乎发生了危机，即规范认识的危机。那么，究竟在何种意义上说已经存在着规范认识危机？黄氏认为，规范认识危机主要来自于实证研究所揭露的一系列悖论现象(ParadoxS)，这些悖论现象使人们不得不转而怀疑规范信念本身，使规范信念濒于崩溃的边缘。在这里，悖论现象指的是那些被现有规范信念认定有此无彼的对立现象在事实上的同时出现。例如，按照规范认识，商品化应同经济发展相一致，商品化将导致近代化。然而，实证研究所揭示的悖论却是：商品化和经济不发展这一对立的现象确实同时存在。在更深的层次，悖论现象则对既有的因果观念提出怀疑：商品化是否必然会导致近代经济发展？如果从事实性研究中得出的答案是否定的，那就应当超越传统规范认识，构筑新的理论规范，对商品化与经济发展的正确关系作出新的解释，这样，新认识和新观念也就随之产生。黄氏提出的其他悖论现象还包括：城市发展与乡村过密化的同步发展；分散的自然经济与整合所市场并存；没有公民权力发展的公众领域的扩张；没有自由主义的规范主义法制，等等。最近黄宗智先生在他正在撰写的有关中国近代民法史的新著中，已开始系统地提出法制史研究中的若干新的规范。在创立新规范的方向上又迈出了一大步。
    学术的进步通常伴随思维方式的进步。黄宗智先生上述的探索应当说是相当深刻的，它触及到历史研究中一个相当隐密，但又相当关键的思维方式问题，即立论和思考的规范性前提的可靠性问题。倘若我们研究的是新问题，使用的是新资料，但凭借的却是含糊的、外延不周的，缺乏共同约定的旧概念，或已经与事实相悖的旧规范，仍难免穿旧鞋走新路的尴尬，无法获致有突破意义的科学新认识。此外，当我们在既有规范的旧轨道上运行惯了之后，是否会产生某种思维的惯性和惰力，而需要一种根本性的怀疑精神来重新验定既有规范，激活我们的理论创新意识呢？
    当前，史学研究存在着某种危机业已成为大多数人的共识。那么，走出危机的出路何在呢？这里，黄宗智先生有关规范认识危机及其出路的思考，对我们不无启迪：调整我们的思维方式，大胆怀疑并超越某些传统规范性认识，可能是走出危机的第一步。对旧理论的改造和新理论的创立，常常是从原有的概念和研究规范暴露出它们的不适用性开始的。自然科学史上，相对论的创立就否弃了牛顿物理学的绝对空间和绝对时间观念，并重新审查了质量和能量等概念。所以，超越规范认识，首先意味着对旧有理论的许多看似规范实则不规范的关键性概念进行廓清或重新理解，使概念的表述得以准确化、清晰化和真正规范化。例如，“封建社会”即是在中西方历史学者中长期引起歧义的一个概念。Feudalism(封建主义、封建制度)在西方史学家中是一个有着共同约定性的历史概念，通常指中世纪同封臣制、采邑制和庄园制相联系的社会制度。在中国古义中，“封建”一词亦指实行“裂土分封”制的上古社会。然而，在我们今天所接触的历史教科书中，则是指由秦朝至清朝长达二千余年的封建社会形态。这是将斯大林社会发展“五阶段论”运用于中国历史研究的结果。概念上的如许差异，难怪要使金发碧眼的西洋人在洗耳恭听我们宣讲中国封建社会史时，会急得抓耳搔腮，举手频频。再如中国近代史的下限问题，也存在若干认识含混不清的地方。过去受革命史的影响，通常将中国近代史的下限划在一九一九年的“五四运动”，但近年来不少研究者主张从社会形态演化的角度，将下限定在一九四九年中华人民共和国成立。究竟如何断限更合理姑且不去理论，但至少为编写历史教材计，也应有一个相对统一的说法，否则一入近代史大门，真有令人如坠五里雾中的感觉。其次，更重要的是，对规范认识的超越，又意味着摆脱某些似乎认为毋庸置疑的规范性暗示、联想和推理，逐步过渡到一种新的规范性认识或范型。中国近代史研究中使用得颇为频仍的“洋务派”、“改良派”、“买办阶级”等概念，便带有某种规范性、暗示性的否定价值评判在内。历史人物一旦与这些概念沾上边，往往就成为灰色的乃至反面的历史人物，批判有余而肯定不足。反之，对待像太平天国、义和团运动这类来自社会下层的农民运动，则总是自觉或不自觉地要去寻找和论证其革命性、进步性，而对其内在的深刻矛盾性则鲜有着力的分析，对其表现出的愚昧、落后的一面，往往轻轻一笔带过，甚至完全避而不谈。这是习惯从政治史(有时是极狭隘的革命史)评价历史人物和事件的结果，也是长期的规范认识使然，惜乎尚未得到彻底的纠正，总是或明或暗地左右着我们的史学思维。对传统与近代的两极化认识，也是长期左右人们史学思维的一种规范性联想和暗示。在西方“传统―近代”两橛模式的影响下，人们总是习惯不暇思索地将西方近代社会当成万流归宗的“楷模”，凡近代的就是好的、进步的，凡传统的就是不好的、落后的，因此有“全盘西化”的主张和“与传统彻底决裂”的误导。而完全看不到“传统”与“近代”并不是互相对立、水火不容的，而是互相渗透、互相转化的。近代化非但没有也完全不必破坏中国的文化传统，恰恰是为传统的近代转化和承传开辟道路。摆脱“传统一近代”两橛模式的旧规范认识的影响，在传统与近代之间确立一种新的中性的认识，其结果很可能是导致新规范的产生，使我们的史学思维走出某种思想的误区。
    在上述意义上，黄宗智先生近著中对规范认识的超越，其启发性和普适性似又不再仅仅局限于中国社会经济史研究一隅。
     一九九三年四月一日于武昌南湖之滨
     
    (《华北的小农经济与社会变迁》，黄宗智著，  中华书局一九八六年版；《长江三角洲小农家庭与乡村发展》，黄宗智著，  中华书局一九九二年版；《中国农村的过密化与现代化：规范认识危机及出路》，黄宗智著，上海社会科学院出版社一九九二年版)

马敏
南宋的北界


    夏承焘先生解释辛弃疾《永遇乐・京口北固亭怀古》中的“可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓”，谓“辛弃疾写‘佛狸祠下三句，表示自己的隐忧：如今江北各地沦陷已久，不迅速谋求恢复的话，民俗安于异族的统治，忘记了自己是宋室的臣民”(《唐宋词欣赏》，百花版)。刘永济先生释此数语亦曰：“盖江北各地沦陷已久，民俗安于外族之统治，故于‘佛狸祠下'迎神赛会，如此热闹。”(《唐五代两宋词简析》，上海古籍版)
    夏刘皆以长江为南宋国境的北限，由此又视用典为写实，误。绍兴十一年十一月，宋金议和，规定两国以东起淮水中流、西至大散关为界，淮南江北仍属南宋。但后人多把长江作为祖国南北分裂年代的天然分界线，虽如夏刘两位卓有建树的文学史大家也未免斯病。
读书短札
朱新华
心灵深处的对话与冲击


    一九九三年十二月十八日，在台北联合报系主办的“四十年来中国文学”研讨会上，针对某些论说，我发言说：
        讲老实话，一些评论家的概括，对于创作家来说，其实是倒胃口的。当我迈动左脚的时候，他们说我是左派，当我迈动右脚的时候，他们说我是右派，当我坐下来的时候，他们说我是臀派，当我梳头的时候，他们又说我是发派……罪过罪过。我的打击面也许太宽了……笑声和掌声淹没了我的话。放肆了！我的这种对于评论家的不敬的戏谑之词，是指的那种以几个通用概念直线地现成地判断一切作家与作品的所谓评论家。这里边可不包括本文要说的郜元宝和许多严肃的批评家。
    ……一九八八年年底，一次偶然的机会使我翻到了郜元宝发表在《当代作家评论》上的两篇文章。我立即被他的文章所吸引。
    我觉得那是与作家也是与读者的在深层次上的对话。他有情理丰茂的文学―艺术的语言，那是作家的语言，也是思想家的语言。不像有的评论文字，通篇充满文件的语言，社论的语言，大字报的语言，汇报的语言，批示的语言，乃至于专案组的语言，就是没有作家的语言，文学的语言，艺术的语言，心灵的语言。和这样的评论家讨论问题，实在只能说明自身的愚蠢与难以救药。
    而郜元宝是在将心比心，以自己的心去捉摸作家的心。透过字里行间，描写叙述，他体察着你的热情，你的苦恼，你的诚实和你的含蓄。他特别能抓住你的自相矛盾，你的自我折磨，你的欲说还休，你的满不在乎的潇洒中的内心深处的伤痛。他知道你的成功，更知道你为这成功而付出的代价。他知道你的失败，更知道你的失败背后的酸甜苦辣。
    他是在用他自己的心――既不会与作家的心悖谬也不会与作家的心重合――与作家的心对话，更用自己的心冲向扑向作家的心。如果是一个旁观者，对于这种心灵的冲撞，他会感到兴奋；他甚至于也会觉得紧张，如果不是恐怖的话。
    而另一些自以为才高八斗的吹胀了的评论家，不看完作品就敢捧杀棒杀；读几行就可以写几页，只读过你的作品的十分之一就敢对整个作家下结论。他们看见头屑就戴帽；看见剪落的脚趾甲屑就套皮鞋；听见笑声就责备你的匪恭匪谨；闻到屁味就给你塞痢特灵。他们像是宠坏了的孩子，天真而又骄傲地随时宣布他们已经证实了哥德巴赫猜想；已经航行了全部海洋；世界已经被他们征服而真理才刚被他们首先发现。他们那么急于填平他们只尝了几杯水的江海，那么急于把非己的一切送入垃圾堆至少是博物馆。他们还动辄自我做古，宣布文学史应该也只能从他们哥儿几个开始，整天吹什么中国无文学，中国只有两个半小说家，中国文人都是娼妓；或者另一种极端，说是由于他们没有中举掌印，邪恶瘟疫泛滥了多少年，所以多少年来只有类黑线专政，只有一片黑暗之类的痛心疾首的昏话大话。
    郜元宝也试图做一些概括，这些概括也或有深刻的片面或者片面的深刻意味，更有他自己的借酒浇愁、借题发挥、直到李代桃僵的操作。但是他毕竟在深思熟虑，他力透纸背，他穷追不舍，他独出心裁，他深深切入；他的概括即使使你无法首肯，也还是有一种惊心动魄的力量，使你激动，使你震惊，使你深思，使你欲罢不能，使你快乐或者痛苦，使你一夜一夜地睡不好觉，使你长叹一声：“好你个郜元宝！”。
    就是说他的评论是一种自己的发现；是思想的挑战，至少是思想的真材实料；是一种灵感的由头，是天光暴露、豁然开朗的先兆；是一种话语的柄把，是大好文章的开篇；是投到湖心的一块激起波浪和涟漪的石头，是一束能点燃起熊熊火焰的火把，是一颗多少打进了你的身体(虽然很可能打偏了)的子弹。
    至于不足，我觉得这位青年评论家的评论仍略嫌贪大求深有余而精琢细磨不足，思想发挥有余而艺术把玩不足，认真严肃有余而通达趣味不足。对于文章的细微处，对于艺术的细微处，对于形式的细微处，对于文学的趣味与游戏处，他下的工夫与心领神会还是太少太少了。小处着手的东西还是太少太少了。梳细剔微的东西还是太少太少了。潇洒神游的东西还是太少太少了。对于文学的和光同尘的世俗性的认知还是少了。在“博士”全球的同时继承中国文论的传统也不足。
    当然这种遗憾并不是他一个人的事。时文的传统、习惯与风气使然。
    他还没有“红”。我祝愿他再多寂寞个相当的时间。免得红得发了烧，匆匆忙忙得胡说八道起来。
            
    (本文是为郜元宝著《拯救大地――世纪末文学和生存的可能性》所写，该书为陈思和、王晓明共同策划的“上海新批评文丛”的一种，由上海学林出版社出版。)
欲读书结
王蒙
三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州市10707信箱(文化路北段) 邮编450002 电话3944815
    　
    白雪公主〔美〕巴塞尔姆        王伟庆译   8.30元
    小偷日记〔法〕让・热内        李伟等译   8.30元
    安魂曲  〔苏〕阿赫玛托娃等著  王守仁等译  7.20元
    骑兵军  〔苏〕伊・巴别尔      孙越译      7.80元
    警犬挽歌〔苏〕弗拉基莫夫      李耶译      7.30元
    太阳石[墨西哥]帕斯            赵振江译    5.30元
    莫雷尔的发明〔阿根廷〕卡萨雷斯 赵英译      7.00元
    米格尔大街〔特立尼达和多巴哥〕奈保尔张  琪译7.80元
    以上皆为花城出版社“20世纪外国文学精粹”第一辑，书价已含邮资。
广告

政治・功利・友谊


    李辉著的《恩怨沧桑・沈从文与丁玲》是从校勘入手的。重材料，用事实说话。
    沈从文和丁玲，湘西老乡，再加上丁玲早年伴侣胡也频，三人二十年代初邂逅在北京，年龄相若，意气相投，几乎是共同开始了他们的文学生涯。三十年代初，参加左翼活动的胡也频蒙难之后，接着，在丁玲被捕之后，沈从文撰文呼吁或奔走营救，尽了一个布衣朋友所能有的心力。当时沈从文在记丁玲和记胡也频的文字里，怀着深情写下了这份贫贱之交经历的风风雨雨。
    睽隔多年以后，沈从文和丁玲一九四九年初见过一次面。当时沈被判为“反动文人”，丁玲则风头甚健，据说这次会见，丁玲还拉了何其芳作陪，可惜谁都没有留下纪录。其后又经三十年沧桑，到了八十年代初，大家分别从坎坷世路“归来”，不少人于多年积怨若有所悟，握手一笑，捐弃了前嫌，丁玲偏在这时候发表了对沈从文恶语相加的文字，一时使众多的读者大惑不解。
    丁玲一九八五年三月一日致白滨浴美的信里，回忆一九二七年她写完《莎菲女士的日记》以后遇到了共产党员冯雪峰：
        
    那时留在北京的文人都是一些远离政治的作家，包括胡也频在内，都不能给我思想上的满足。这时我遇见一个党员了，我便把他当成一个老朋友，可以谈心的老朋友那样对待。
    
    丁玲一九三七年对斯诺夫人谈到这件事，说这是她整个一生中“第一次爱过男人”，甚至告诉胡也频“我已懂得爱意味什么了，我现在同他相爱了！”到八十年代丁玲对往事重新作了解释，不再强调冯雪峰在文学方面特别有才能，而是政治思想上的契合，倾盖如故，胜过了包括胡也频在内的“远离政治的作家”。这也是符合此时丁玲长期形成的看人看事的政治标准的。
    沈从文、丁玲、胡也频一九二八年先后到上海，一九二九年且合办了《红黑》、《人间》两种杂志。这是他们三人在文学方面的最后一次合作。在这前后，沈从文与丁玲、胡也频的思想分歧(政治认识和文学观念的)，彼此都感觉到了。只是这种分歧的逐渐明显，沈从文认为是在《红黑》停办以后，照丁玲八十年代的解释则还要早些，甚至成为《红黑》停办的原因之一。
    早在一九五○年丁玲为胡也频的选集作序时，提到与沈从文的“精神上有距离的友谊”时，就指出沈从文“一贯与新月社、现代评论派有些友谊”，“他(沈)下意识地对左翼文学运动者们不知为什么总有些害怕”，因此“我看出我们本质上有所分歧”；丁玲说“我自以为我比他们懂得些革命，靠近革命，我始终规避着从文的绅士朋友”。
    在沈丁胡的友谊中有了政治的介入，这种政治以阶级分析延长了“物以类聚，人以群分”的古训。胡也频也在冯雪峰的影响下更加接近左翼运动后，对沈从文，“他怎样也不愿失去一个困苦时期结识的朋友，不得不常常无言的对坐，或话不由衷”。(丁玲《一个真实人的一生》)假如胡也频不死于反动派的屠杀，是否会以对有思想分歧的故人划清界限以表示政治上的坚定和忠诚呢？我们只能慨叹历史无从假设了。不过，我们却曾看到新月派的徐志摩把左派国际友人史沫特莱介绍给中国的左翼同志们，而史沫特莱最终成为中国共产党的真诚朋友；我们也看到与革命政治有一定距离的傅雷，给处于危险中的共产党人楼适夷提供过无私的保护，这种从简单化的角度看来复杂的表现，如果不表明徐、傅“政治头脑”简单，就是他们具有别样一种“友谊”观吧。
    而沈从文，也许正是丁玲所谓“远离政治(按：政治在这里意味着革命)的作家”，对待友谊保持了某种传统的观念。一九三一年二月胡也频死难以后，沈从文护送丁玲、小频孤儿寡母千里迢迢回湖南常德。李辉说沈从文在胡也频死后显示了自己性格中“与湘西古朴民风、与军人世家的特点更为吻合”的一面，据我理解，即指江湖上“为朋友两肋插刀”的侠义之气，“能够使他这样的，只能是与胡、丁的友情，以及他做人的良知、热情”。韩愈《柳子厚墓志铭》中说：“呜呼，士穷乃见节义。……一旦临小利害，仅如毛发比，反眼若不相识，落陷井，不一引手救，反挤之又下石焉者，皆是也。……而其人自视以为得计，闻子厚之风，亦可以少愧矣。”千年以后，闻沈从文对胡也频一家以至对丁玲的母亲蒋老太太所作的一切，不亦可以少愧乎？
    后来丁玲接受了编辑《北斗》的任务。当时“左联”根据新的方针，要求把刊物办得“灰色”一些。丁玲为此写长信给沈从文，这时候，沈从文同新月派、现代评论派的关系，同“远离政治”的北京文人的关系可以派上用场了。“尽管在政治和文学倾向上他们已经有了显然的分歧，但她(丁)仍然写出了恳切的求援信。”丁玲点名要求冰心、凌叔华、袁昌英、陈衡哲及沉樱等的合作。沈从文立即四处为她约稿，在北京找到了冰心、林徽因、徐志摩、陈衡哲，还给武汉大学的凌叔华写信。“他依然看重他们的友谊，他愿意在丁玲需要的时候伸出援助的手。”结果，恰恰是左翼文艺界激烈批评过的这些作家的名字，出现在“左联”机关刊物上，“对于扩大左翼文艺的影响，不能不说起了重要的作用”。沈从文和冰心当然没有想那么多，看来他们没有太多的门户之见和多么深的心计，大约只是视为以文会友的一种对刊物支持的正常关系吧。
    谁知道由此引起“左联”内部发动的对“左联”以外众多重要作家的严厉批评，自然包括沈从文和他替丁玲联络的那些人，丁玲本人是否因而受到批评，我们不得而知。李辉对于丁玲可能遇到的两难处境曲予谅宥；他说：“革命与文学之间，丁玲回旋着，徜徉着。出现在我们面前的，便是私下通信中与刊物上两个不同的、甚至矛盾着的丁玲。”然而所有这些矛盾，恐怕不须迟待八十年代才作出最后的选择。例如李辉提到的她私信中“所表示出的对冰心等人的喜爱与感激”，这明显地与她左翼作家以至文艺界党员领导干部的角色不相称，所以在五十年代《到群众中去落户》的讲话中就公开地点名批评了冰心的资产阶级小姐气息(？)，这应该视为整风学习的成果吧。
    在不正常的政治生活中，须要扭曲人格以至扭曲常理常情常识以适应特定的政治需要，才被承认为正常。非功利的友谊、友情、朋友，成为被批判的温情主义、超阶级以至小集团倾向，而依照政治格局划分的敌我友的范畴，则把同志(我)和朋友(友)相区别，在这个意义上的朋友，只是处于敌我之间的中间力量，如果去团结、争取，也只是“做‘交朋友’的工作”，目的在于取得“政治友谊”，扩大我的同盟军，以孤立和打击敌人。这样，对政治上的朋友，言团结与争取，也无非意在利用。如前述“左联”一度要把刊物办得“灰色”一点，也就是对中间状态的“朋友”的利用(不过其中更“左”的论者以至指导者，则要把中间力量当作敌对力量来批判罢了)。甚至选择沈从文陪同回乡，也有某种程度的“利用”的动机；丁玲一九八三年四月十八日在巴黎接受采访时说：“他(沈从文)写的那本《记丁玲》全是谎言，是小说，着重在趣味性。不错，他曾陪我把孩子送回湖南，因为那时没别的人选，只有他陪着最安全。”(李辉转引自姜穆《沈从文的性格与婚姻》)安全云云，或许除了指沈从文的非左翼的身份以外，还指沈从文的某些“社会关系”吧。我们多年的履历表格中总有一栏“社会关系”，包括亲戚和朋友，但在这里都已经不是原来意义上的亲戚、朋友，而抽象化为“社会关系”。遥想当年，沈从文自视为胡也频及其遗孀、遗孤的朋友，而在丁玲心目中，他已经只是一个“社会关系”了。
    说起政治意义上的朋友，想起最近看到的一篇纪实文字，讲到一九四二年延安召开“鲁迅逝世六周年纪念大会”，萧军在会上宣读了他的《备忘录》(内容是他因对批判王实味会上混乱现象不满引起纠纷，他就此写给中共中央和毛泽东的材料)，以致辩论持续到深夜，僵持不下，大会主席吴玉章站起来说：“萧军同志是我们共产党的好朋友，我们一定有什么方式方法不对头的地方，使得萧军同志发这么大火！大家应该以团结为重，我们有什么不对的地方应当检讨检讨！”萧军听了这些话，气消了不少，就说：“吴老的话还使我心平气和，这样吧，我先检讨检讨，百分之九十九都是我错，行不行？那百分之一呢，你们想一想是不是都对呢？”此刻一位女作家斩钉截铁地表态：“这百分之一很重要！我们一点也没错，百分之百全是你的错，共产党的朋友遍天下，你这个朋友等于‘九牛一毛’，有没有都没关系！”
    原作没有披露这位女作家的名字。查《萧军简历年表》(王德芬撰)，记载相差不多，点出那个不顾吴老调解和开导的女作家即是丁玲。其实，这种“朋友”观也不是她所独有的。这就是狭隘而粗暴的宗派主义的表现。这个两千人大会是十月十九日开的，距离一九四三年二月毛泽东作整风报告号召反对宗派主义已经八个月，可见宗派主义是不那么容易反对掉的，尤其当它与人们唯我独尊(独革，独左)的心态，权力欲望和权力自觉，政治上经济上既得利益纠结起来的时候。
    沈从文、丁玲、胡也频的友情，近七十年前开始的贫贱之交，实际上在一九二八――二九年在上海已因政治介入而出现了危机，至一九三一年胡也频遇难即已结束。嗣后沈从文的一系列行动所表现出来的道义精神，只是早年纯真情谊的得不到真诚回应的尾声罢了。
    真正的友情，原始语义上的友情，是以结交双方的平等、非功利为前提的，它自然不同于合纵连横，而且即使在基于平等和非功利而情长谊深的朋友之间，一旦有一方起了变化，这种友情也就不复存在。这样的例子在我们身边也是随手可拾的。
     一九九三年十一月八日
    (《恩怨沧桑・沈从文与丁玲》，李辉著，百花文艺出版社一九九二年十一月版，6.20元)

邵燕祥
释亡名的分身术


    逯钦立辑《先秦汉魏晋南北朝诗》收释亡名二诗，传云：“亡名，俗姓宋，名阙，南郡人。事梁元帝，深见礼待。梁亡，远客岷蜀。有集十卷。”同卷又收无名法师诗一首，无传但有小注：“或即是释亡名。”
    “亡”“无”古通用，释亡名即无名法师，此在陈垣《中国佛教史籍概论》中已有定论，陈先生并考定，亡名俗姓宗而非宋，南阳人而非南郡人(汉魏南北朝之际，宗氏为南阳望族，如《后汉书・党锢传》有宗均、宗资、宗慈，《世说新语》有宗世林，《荆楚岁时记》作者宗懔即亡名族人。另外，我疑心逯先生是否把“阙”误作亡名的名，因为现存最早的记述亡名事迹的著作是隋费长房的《历代三宝记》，卷十一《北周沙门忘名(按，即亡名)传》云：“沙门释忘名，俗姓宗，讳阙殆，南阳人。”(陈垣先生说：“阙殆者，取《论语》‘多闻阙殆’之义，言其讳已阙失也。”疑逯先生误以“殆”字属下句)逯书其它各类凡收僧道诗，小传皆只出俗姓，从不道及名讳存废；即使僧道外有姓无名者，依例均注“失名”二字，作“名阙”唯此一处。
读书短札
朱新华
伟大的孤独


   中国历史在每一个世纪之交，总会产生一批伟人及思想家，他们命中注定毕生要扮演一种反省人生、洞悉时代、启蒙大众的思想先驱者的角色，这也许是伟人的时代性。同时，这批思想者往往多以群体面目出现，各自代表着各种流派、主义、思潮，彼此针锋相对，遥相呼应，群雄争霸，这可以说是伟人的群体性。遗憾的是，绝大多数思想者并不能在他们所生长的时代实现他们的理想与信仰，其思想体系无法得到大众的价值认同，他们的人生旅程无法完成自我的整合，他们既是伟大的，又是孤独的，这就是伟人的悲剧性。
    伟大的思想家总是悲剧性的。他们的思想由于超越于时代，因而是伟大的；但他们对时代、对社会、对中国文化的认识和体察之深刻，是同时代的人们无法真正理解和认同的，更无法与之共鸣，因而他们的孤独又总是难免。这种孤独是一种思想者独有的内在孤独，是一种伟大而深刻的孤独。历史赋予思想家的使命感和责任感使得他们在孜孜探索理想实现之道的同时，默默品味着那份难言而痛苦的孤独。孔子，朱熹，王阳明，黄宗羲，王国维，……思想家的这种悲剧永远是在延续着的。
    从十九世纪末到二十世纪初，便又诞生了这样一个思想家群体，严复、章太炎、梁启超、鲁迅、陈独秀、李大钊、蔡元培、胡适、梁漱溟、冯友兰……，他们的文化保守主义、自由主义、实验主义、马克思主义、民族主义、新儒家、科学主义……，把诺大的中国鼓躁得沸沸热热，俨然是百子争鸣的春秋战国重现。任何致力于中国思想文化史研究的学者似乎都无法忘情中国近现代史上这段特殊而有意义的时期。
    我们很“荣幸”地与这批思想家群体共度中国历史上这个特殊的二十世纪，然而也许是因为二十世纪距我们太近了(也太不平静了)，我们无法正视这代巨人的思想光辉。并不夸张地讲，我们从未真正客观、全面而深刻地估量过这代思想大师们在中国思想文化史上的地位、价值和对中国历史全方位的影响。其实，对于中国思想与文化的深层体验，对于中国传统诸方面的认识，对于中国现实的敏锐分析，对于中国未来命运之把握与预想，我们要远远逊于前人。文明传统的堕落、现代人性的扭曲加之各种非自然因素的干扰，使得我们后人对于本世纪初的这批伟大思想的认识、研究和理解是如此肤浅、单薄、偏颇和自以为是，可实际上，我们究竟能了解他们多少？！先人有知，定会在痛心之余，责骂我们“不孝”。
    《新论语》的出版似乎是要在本世纪结束之前完成一次(也许是最后一次)“还历史的本来面目”的尝试，这个由老、中、青三代学人组成的中国二十世纪思想文库编辑委员会在试图作承续思想体系和重建文明传统的努力。这本身必将又是一次伟大而孤独的努力尝试。几千年前的《论语》至今在影响着中国文明，并成了世界文化宝库的精品，而这套《新论语》丛书因其新颖、独特、注重思想而被誉为中国思想文化史上的“世纪工程”。
    作为民族主义代表的鲁迅，与严复、梁启超、章太炎、陈独秀、孙中山等先驱者不尽相同的是，鲁迅毕生把改造国民性、重建民族魂的历史使命感贯彻始终。他的全部作品蕴含的伟大精神与他的整个人格使之个人凸现出巨大的魅力。钱理群在编著《新论语――鲁迅语萃》时，首次将鲁迅作为一个独立的思想家来看待。钱先生认为，鲁迅不仅是一位关注中国人的现实生存，尤其注重思考人类与个体生存困境的思想家，而且是一位具有巨大批判力量的否定型思想家。在编序中，钱先生将其工作总结为将鲁迅思想命题中的普遍内容与形式从具体的历史纠葛中“剥离”出来，并期待这种“剥离”工作有助于人们“以一种新的眼光、新的兴趣、新的方法，去重读鲁迅原著，去重新发现过去多少被我们忽视了的鲁迅思想中的普遍的超越的意义”。
    胡适是一个学者，但正如他那个时代的许多知识领袖一样，面对多灾多难的中国，终不能忘情于政治。但他的实验主义的改革中国模式使他与陈独秀、李大钊等人在思想上分途。耿云志研究胡适近二十年，通览几乎所有胡适著述(包括尚未公开的手稿)，编著成《新论语――胡适语萃》，这既“可了解胡适思想的全貌，并进而帮助自己体会出二十世纪中国知识分子的理性”以及那一种孤独、苦涩的内心精神世界。
    陈来最初对接受《新论语――冯友兰语萃》的编著有些犹豫，宗璞女士指名道姓地下了“命令”。在此书中，陈来称“冯友兰自己正是用生命来写作，以他的全部精神生命来传延人类永恒智慧的真心”。此书照录了尚未在大陆公开出版的冯友兰《中国哲学史新编》第七册第八十一章，这是原著的最后一章，也是冯友兰先生晚年最后一篇哲学著作，是冯氏对自己思想的发展所作客观而平和的学术评判，从中我们真实感触冯氏晚年的心境。
    在这套《新论语》丛书第一辑中，翟秋白是一个比较特殊的人物，很难想象他在有限的三十五个春秋中留下了百万字的著述，涉及语言文学、教育、哲学、文化、政治思想。他的政治色彩掩盖了他作为一杰出思想家的光辉。一位毕生从事中国近现代思想史研究的海外学者曾对笔者谈道，大陆对陈独秀、李大钊、瞿秋白等人思想的研究似乎还仅限于从中共党史的角度，未能真正从中国思想史的角度来认识这些思想者、中共早期高级领导人、马克思主义理论传播者等角色兼而有之的人物其思想的价值、意义和地位。多少有点遗憾的是，丁守和在编著《新论语――瞿秋白语萃》时，最终未把瞿氏那篇争议颇大的《多余的话》收入正文中，其实，《多余的话》对于我们全面了解瞿秋白的思想演变并不多余。
    马勇研究严复有素，他在《新论语――严复语萃》中写道，严复的晚年是相当孤独和凄惨的，在落落寡欢中走完人生之路，一个率先号召学习西方的思想大师，在经过人生的彻悟和对东西方文明的体验之后，竟又成为传统思想的坚定维护者，诞生他的摇篮最后竟成了埋葬他的墓地。该如何理解严氏思想背后的深层内涵呢？一代启蒙大师给我们留下了永远的遗憾与悬念。
    在中国现代思想史上，蔡元培的名字永远是与北大宽容、民主、自由的传统联系在一起的。正像雷颐在《新论语――蔡元培语萃》中所指出的，蔡氏本人既热爱和宣扬新文化，又珍视传统文化；既坚定地为新文化辩护，又毫不排距传统文化。在新旧文明“非此即彼”的“两极思维”模式盛行一时的中国思想界，蔡氏采取“兼容并蓄”的精神和态度。然而“兼容并蓄”的思想内涵又该怎样理解呢？从蔡先生本身的思想体系演变过程及当时的时代背景和氛围来看，兼容并蓄实则源于中庸之道，实则为和为上之法则。在激进与传统保守两派对立、强烈冲突的五四时期，蔡先生的“兼容并蓄”不失为一种高明(实也无奈)的“调和”手段，尤其是能将各派人物融聚北大，基本保住了一处中国思想文化的圣地与殿堂。仅此一点，蔡先生在中国思想文化史上的地位便功不可没。
    读《新论语》，总感觉自己是在面对一位既熟悉又陌生的伟人，在品味那伟大、深邃、精彻、隽永思想背后的孤独境界；面对此，我们不禁为自己的渺小、苍白而汗颜，我们会时时感受到一种压力和茫然。这是一种思想巨人前的洗礼吧。
    谈及选编工作，鲁迅自己曾说过，选本往往显示的是选者的特色，选者眼光愈锐利，见识愈深广，选本愈准确。好在《新论语》丛书的编著者都是“眼光锐利、见识深广”的大家，各自不仅拥有许多难得的史料，都对被研究的思想家有深层的共鸣。因而可以讲，《新论语》以一种新的视角为我们认识和理解二十世纪的一代思想家提供了一幅真实、深刻、完整而生动的面貌，从中，我们可以深深地去体验那种为思想者所特有的伟大而孤独的内心世界。
      
    (《中国二十世纪思想文库・新论语》，第一辑：《胡适语萃》，钱理群编；《严复语萃》，马勇编；《冯友兰语萃》，陈来编；《胡适语萃》，耿云志编；《李大钊语萃》，许全兴编；《瞿秋白语萃》，丁守和编；《陈独秀语萃》，唐宝林编；《梁启超语萃》，马勇编；《蔡元培语萃》，雷颐编；《章太炎语萃》，姜义华编。华夏出版社     一九九三年九月版)

秦苏
1994年第3期,总第180期 - 广告


    　
    赵执信全集(明清山左作家丛书)    赵蔚芝等校点
    齐鲁书社16.80元
广告

“徒劳”的悲壮


    最近我老琢磨一个怪问题，即古代的“现代化”。我总觉得中国的“百家争鸣”和紧随其后的秦汉帝国，在思想气氛上和社会组织的设计上都有点象我们现在讲的“现代化”。所以北成劝我读点福柯，特别是他讲资本主义“现代化”的两本大作。我很感谢北成、远婴，感谢他们把我那本“束之高阁”的《规训与惩罚》(英文本)翻成中文，并把此书的姊妹篇《疯颠与文明》(亦英文本)也一并译出，①让我和其他中文读者知道，在这样一个世界还有这样一个人，他吃着“现代化”，喝着“现代化”，但并不感恩戴德，也并不心悦诚服，冷水泼得你一头冰凉。
    福柯是个大名鼎鼎的“怪人”，一位专门跟现代文明抬杠的“楚狂”。他的书给我们提供了一种独特的“发明史”(他常用“发明”一词指下述组织”和“技术”的诞生)。它既不是讲先民作弓矢网罟渔猎，从百草中选育五谷，从万兽中驯化六畜，埏埴陶冶制器，服牛乘马致远；也不是讲现代人引为自豪的电灯电话，飞机战舰，火箭、电脑、避孕套。它讲的是一种更高级的“技术”(“权力技术学”或“权力经济学”)，即人怎样把活生生的人任意改造，当作可抟之泥，可塑之器，可以“到处生根发芽的种子”，可以“驱而往，驱而来，莫知所之”的牛羊。甚至还能把他们标准化、格式化、数量化，编为程序，组装成机器，只要电钮一按，顿时一片轰鸣；或者摘心换脑，使你习焉而不察，积非成是，达到指鹿为马的地步。
    福柯的《疯颠》是讲现代精神病院的“发明”，《规训》是讲现代监狱的“发明”。书中有年代序列，有文献考据，据说也算严格的史学著作。可是他不写这不写那，单单挑中疯人院和监狱，专从这类“权力关系”来讲现代社会的演变轨迹和基本设计，拿它们当现代社会的缩影或象征，这却颇有庄生寓言的味道(书中术语也往往带有隐喻的色彩)。
    福柯的书乍读令你惊讶(似乎危言耸听)，继而让你害怕。仿佛身在阳光之下，心在恶梦之中，“过去”与“现在”可随意切换，“自己”与“他人”也时有混淆。“权力关系”像一张大网，紧张和压抑憋得你透不过气。
    也许是孤陋寡闻吧？这样的书我还是第一次读到。
    福柯的“发明史”，重点是讲现代。他说他没有兴趣“从现在的角度来撰写一部关于过去的历史”，而只想写一部“关于现在的历史”。(《规》29页)
    《疯颠》一书，时间跨度有六百年。话题是从“疯人”在历史舞台上的出现谈起，即中世纪末随着麻风病的消退，疯人开始取代麻风病患者，成为社会排斥和隔离的新对象。然后是历述这种排斥／隔离机制的各种变形：文艺复兴时期(十四――十六世纪)是用“愚人船”放逐他们(就像舜投凶顽于四裔)；古典时期(十七世纪)是把他们当“社会垃圾”，和罪犯、盲流一起关进收容所，叫“大禁闭”；启蒙时期(十八世纪)是把他们当“瘟疫”来隔离，叫“大恐惧”；终点是十九世纪，即把疯人与罪犯分开，当病人看待，与“正常人”隔离，实行“治病救人”的“人道主义”。这样才形成现代的精神病院。
    同样，《规训》也是讲类似时段里的类似变化。它的聚焦范围虽然窄一点，主要是讲十八世纪到十九世纪刑罚制度的转变，即从菜市口杀头那样的“公开处决”到围以高墙深院的“隐蔽执行”，从五花八门的酷刑设计到形式单一的“统一惩罚”(只有“咔背儿”即死的极刑(如绞刑、斩刑、枪毙、坐电椅)和按罪行轻重递为增减的量化徒刑)，但终点相同，强制改造之中也寓有“挽救”之义(通过“感化”和“反省”等等)，由此发展出以“规训”为特点的现代监狱。
    福柯讨论的时段同《资本论》大体相同(书中多次引用此书和马克思的其他书)，焦点也是十九世纪，十九世纪以前的“血泪史”是被当作现代社会的“史前史”。十九世纪以后，马克思没见，福柯也没讲。这不是他的忽略。因为在他看来，本世纪仍是十九世纪的直接延续(书中提到一九七二――一九七四年的法国监狱暴动)，并非资本主义的“新纪元”。
    读福柯的书你会发现，他的风格不仅是“出奇制胜”，喜欢讲偶然，讲断裂，讲意想不到的变形，其实他还有个特点是专爱“揭老底”，喜欢讲“万变不离其宗”，讲“换汤不换药”(后者和他的价值判断关系更大，并对“打通古今”很有用)。人家越是说“进步的不得了”，他越要说“退步也不少”。比如从中世纪的麻风病院到现代的精神病院，从车裂达米安(Damiens，刺杀法王的凶手)到现代监狱，前后的反差已足够强烈了吧？但作者的用意却根本不在“忆苦思甜”。他反而是想提醒读者：“权力机制”是一种挥之不去的梦魇，即使它的形式已经面目全非，但类似的“发明”总有功能的连续。
    总之，在福柯眼中，这不过是大毛虫变成了花蝴蝶。
    人类社会组织并不就是人力的集合(“团结就是力量”)，其功用也未必在于对付自然灾害或狼虫虎豹。在福柯看来，它的一切精巧设计(哪怕是最文明的设计)，主要都是为了对付“人”――我们这些聪明固为众灵之长，凶残实亦超过猛兽的“裸猿”。②
    人对付人的办法一向很残酷。比如在中国古代，有一项至今还让我们自豪的发明是名曰‘蹴鞠”的足球。据马王堆帛书《十六经》，黄帝杀蚩尤，剪其发做旌旗，剥其皮做箭靶，充其胃做足球，腐其骨肉做肉酱，令天下尝之，以儆效尤。传说最早的足球竟是用人胃制成。那时的人对虐杀同类，甚至吃掉同类是并不感到脸红的(《水浒传》中的英雄也往往吃人)。
    酷刑的延续相当长，废止相当晚，而且至今不能彻底。尽管古代的“肉食者”早就有人从吃牛羊而想到自己，终于“不忍其觳觫”而“远于庖厨”，“除秦苛法”(？)的汉代也有过“除肉刑”的壮举(参看沈家本《历代刑法考》的《刑法分考》五)，但它作为一种制度受谴责而废止，离现在可非常近。比如福柯讲车裂达米安，那种撕筋裂肉、死去活来的场面，二百年前在欧洲还是家常便饭。  前不久，我在赛克勒／弗利尔美术馆做研究，曾从该馆收藏的《The BishOp Papers》看到一批清末行刑场面的照片，其中有泼妇骂人所谓“挨千刀”的“凌迟”(当时典守档案的Colleen Hennessey女士还以为我是无意翻到，竟连声道歉，说不该让我看到“这些令人难过的场面”)。这种技术性极高(寸割而不死)，表演性极强(万人争睹)的酷刑，其废止已到一九○五年(而且据说还是沾了“友邦不悦”的光)，距今更不过八十多年。可见人类的进化是多么慢。
    对现代社会的“井然有序”和“富于人道”，福柯并不认为是道德改善和知识进步的结果。在他看来，人类懂得“诛心”的妙用(“武斗只能触其皮肉，文斗才能触其灵魂”，“用一个人的大脑代替亿万人的大脑”或“用亿万人的大脑代替每个人的大脑”)，学会用“规训”来制服人的肉体和灵魂，变得“文明”起来，乃是权力机制自身的演变。酷刑既缘于暴政和叛乱互为因果，则其废止亦必在于双方的“撤火”，即“犯罪的暴烈程度减弱了，惩罚也不那么激烈”(《规》73页)，以及随着经济活动的重要性越来越突出，犯罪形式开始由流血型更多转向诈骗型等等。
    福柯讲现代监狱，特意提到十八世纪理性的一项杰作，即受当时流行的环形建筑影响，边沁发明的“全景敞视监狱”。这种监狱有点像欧式体育场(起源于希腊、罗马)，但观看者和被观看者的位置正好相反。囚犯是关在环形四周，如群星拱北斗而朝向中心的监视塔，令狱吏可以一览无余，而他们却看不见狱吏。这设计巧不巧？够巧了吧。可福柯说，它恐怕是受勒沃(Le  Vaux)设计的凡尔赛动物园的启发，其实仍然未脱“困兽之笼”的原型(就像我们从出租汽车仍可看出黄包车的原型)。
    在福柯所说的“规训机制”(监视、考评和记档案等)中，“监视”这一环特别重要(法文本‘规训”即作“监视”)。过去我在山西农村当老师，当地还保留着私塾的遗风，上课讲得少，背得多，放学前还得“写仿”(摹写老师的臭字)。有位同行有绝招。他把办公室兼卧室设于教室后墙的隔壁，墙上开一小窗，窗上捅一小孔，只要预先授读一遍，即可回屋大睡，令学生觉得背后有眼，一直吟诵不绝。(人只会“向前看”，不象兔子，视角可以超过三百六十度，逃跑时无须瞻前顾后，他最怕背后打黑枪)我体会，现代社会的“没人管’或曰“自由”大抵如是。它后面都有这种“看不见的眼”(当然还有通神的钱，即亚当・斯密所说“看不见的手”)。这个“困兽之笼”可以不设栅栏，照样叫你就范其中，就像中国古代兵书讲的“太公钓鱼”或法家讲的“形格势禁”，不愁你不上钩，不怕你不老实。
    在福柯的书中，他所谈的社会组织多是些可即小见大的局部组织，如军队、监狱、工厂、学校、医院、修道院。它们虽分工不同，但机制相似，功能互补，有如犄角钩连、头尾相救的阵图，是一种很大的网络。第一，它们都有社会排斥的机制，即把一切为保障社会的高速发展而甩下来，不能消化、不能处理，因而有碍“文明”秩序和“理性”观瞻的东西(如贫穷、犯罪、不发展和各种废料等等)，抛弃于“秩序”之外，任其自生自灭；或隔离于“秩序”之内(当然是藏掖遮盖于某种角落)，眼不见为净。精神病院是其象征。第二，它们都有一整套强化训练的机制，可以像驯化犬马，或我们中国人养金鱼那样，一代代培育其遗传性征，最后都让你分不清哪是它真正的“天性”。③这种训练是无所不在的(到哪儿都不能“缺乏组织观念”)，足以保证按社会需要预先订制和合理配置他们，并把一切不合格的“废品”重新“回炉”。监狱是其象征。
    在现代社会，“现代化”是个最多歧见也最多共识的话题。尽管由于阶级、种族和宗教的冲突(或穷人反对富人，穷国反对富国)，对立双方总是剑拔弩张，但“现代化”对谁都是个“香饽饽”。特别是其技术化的特征，更是“挡不住的诱惑”。
    读福柯的书，我老想起黄仁宇先生的近著《资本主义与甘一世纪》和他的其他几本书。黄先生有两句口头禅，一句是“长程的合理性”，一句是“千军万马，从数字上去管理”。前一句是讲观察历史的方法。他认为道德义愤和意识形态宣传只会扭曲史实而无助其评价，历史上的许多“你死我活”，如果放宽眼界去看，渗上几百年，死上几代人，一旦超出当事者的“恩恩怨怨”，真相必落于“两造”之外。所以对现代的国共之争，他会持“各有一半功劳”之论，令人觉得好像“大水冲了龙王庙”。后一句是刻画“现代化”的特征，强调各种社会、经济和政治组织的充分发育和规范化，上下贯通和成龙配套，从而形成“超越国际的技术性格”。
    读福柯的书，我们也会发现黄先生讲的那种“千军万马，从数字上去管理”，而且也一样可以领略到它的“技术性格”。甚至我还有一种感觉，它的许多技术设计，恐怕都不仅仅是属于“现代”的。例如黄先生已提到，历史上的中国如秦汉帝国，就已有这方面的冲动。它不仅有庞大的文官系统(及相应的考核、选举、监察制度和档案制度)和内容详尽的法律，还有福柯说的“废止肉刑”和“量化徒刑”，当时整个社会被二十等爵和刑徒制度所覆盖，就像在高速公路上开车，“前有虎狼，后有追兵”，“人”是处于一种残酷的“工艺流程”之中，那种“理性设计”，若对比于西洋史是足够令人惊讶的。④
    在福柯的书中，作者虽然讲的是同一历史现象，但他和黄先生的立意可大不相同。他所关心的已不是用“技术设计”来超越“意识形态”，而是对这种“设计”本身持否定态度。他把现代社会的“理性设计”(即“社会秩序、肉体和道德的约束，群体的无形压力以及从众(conform-ity)的要求”)称为一种“庞大的静止结构”，它“使历史陷入既得以成立又受谴责的悲剧范畴的地方”(《疯》前言)，并说“我们都意识到监狱的各种弊病，知道当它无效时是很危险的。但是人们无法‘想象’如何来取代它，它是一种令人厌恶的解决办法，但是人们似乎又不能没有它。”(《规》232页)
    “长程的合理性”在这里变成了“长程的不合理性”。
    “现代化”在现代的“有效”和“有限”都是不争的事实。一方面，它既然植根于标准化、格式化、数量化这类机制，当然也就可以自动复制，自动扩展，也许会在某一天早上，真把这个世界弄得“一球样”(美国在这方面最典型)。但另一方面，这个世界对“现代化”也并非逆来顺受，一直有激烈反抗(尽管它反而加强和完善了这个“现代化”，使之产生“抗体”，增强了它的“免疫力”――权力机制都有这种功能，古代农民起义有类似经验)。毕竟还留下了许多“化外的蛮荒”，“死角”和“漏洞”，各种“非正式制度”，可怜的“印第安保留地”和人文传统的顽固壁垒，既让它的设计者感到远未臻于完善，也叫登临废墟的怀古者感到“永久的失落”。
    人与命运的抗争曾是希腊悲剧的主题。在现代思想史上，“实体”与“自我意识”，“人”(马克思称为“一切社会关系的总和”)与“唯一者”，“本质”与“存在”，还有现在时髦的“结构”和“解构”，到处也都有这种“强大”和“弱小”的对立。福科采用十八世纪的本来说法，把它们称为“理性”和“非理性”。从福柯的“发明史”我们可以发现，他所碰到的难题是一种固有的矛盾，即一切社会机制的有效性都离不开“拿人不当人”(所以个人对它的配合也就在于“别拿我当人”)。但是正如书中引用米哈伊尔大公阅兵时所说的话：“很好，只是他们还在呼吸”(《规》188页)，美中不足的是：人毕竟不是东西。
    在“理性”和“非理性”的关系上，福柯并没有打算用“非理性”去取代“理性”(以卵击石)，也没有打算用“理性”本身去克服“理性”(以毒攻毒)。他没有为我们提供任何“可行性方案”，而只是提出了一种反叛世俗的理解，即专为一切“不正常”打抱不平，公开宣称“理性”乃是“另一种形式的疯颠”⑤，而“非理性”才是前者的“真理”(疯子先于疯人院，罪犯先于监狱，后者是为了对付前者才发明，见《疯》前言)。
    福柯为“非理性”的抗辩并非是在鼓励大家抽疯，而只是表达了他对资本主义“现代化”从根子(十八世纪理性)上的怀疑，表达了他自甘被这种“理性”视为谵妄和狂放。
    福柯对“现代化”的揭露是属于“遗传机制”的揭露(把“权力”的“话语结构”当DNA)。也许正是由于他的“求之过深”，它留给读者的将是一种“无所逃死”的失望。人们可能会说福柯太悲观，但他的“无可奈何”却并非西西弗的滚石或吴刚伐树。它更像衔木石以填沧海的精卫，“徒劳”之中也令你惊叹其悲壮。
    　
    一九九三年十一月十日写于北京蓟门里
    (《规训与惩罚》、《疯颠与文明》，〔法〕MichelFoucault著，刘北成、杨远婴译，桂冠图书股份有限公司，台北一九九二年版)
    　
    ① 后书在大陆有浙江人民出版社的译本，读者不妨对比二者的优劣。案“规训”，法文本原作surveiller，义为监视，英译本改为displine，是根据作者本人的建议。这里的disp1ine是“纪律”一词的动词化(书中作名词译为“纪律”)，指通过训练而使人的言行举止合于规矩准绳。译者创用“规训”一词(汉语中没这个词)，是想传达作者所说通过训练使人“规范化”(Normal)，便于监控的复杂含义。这两本书皆未经作者看校，手民之误太多(我参加翻译的高罗佩《中国古代房内考》经桂冠再版亦然)，如作者福柯，按台湾习惯改姓傅倒也罢了，然《疯颠》作“傅柯”，《规训》作“傅科”，竟好象是两个人。
    ②人是最不挑嘴的“杂食动物”，除巨毒之外，几乎什么都吃。人放弃吃人，甚至推其仁爱之心而及于动物，觉悟始终有限。比如现在欧美人提倡保护动物，反对日本人吃鲸鱼或中国人吃狗，但他们自己却不肯放弃吃牛羊猪(虽然据科学家讲，猪的智力一点也不比狗低)；或虽拒食牛羊猪，却不妨大吃鸡鸭鱼，远不如古代方十的服饵金玉朱砂、黄精白术和释家的戒食五荤来得更加彻底。
    ③  任何社会或文化都有一种默契，就是假定每个人都懂规矩而知习俗。如果有人压根儿就没受过这种训练，那麻烦可就大了，美国人会说：Are you crazy(你疯了吗)？这就好比一只家犬，如果见了主人不是摇尾乞怜(它本来哪会这个)，而是冲脚脖子就咬(这才是它的看家本事)，人们非说它是疯狗不行。福柯所说的“疯”其实就是这种“疯”。
    ④  中国的历史学家曾困惑于西周封建与欧洲封建的相似。同样，十八世纪的启蒙思想家也从明清帝国发现过他们追求的“理性设计”。这类“相似”或“错位”根本不必称为“萌芽”或“早熟”。它似乎说明，过去我们认为很大的一些组织(所谓“社会态”)，都是参差不奇的一种“丛体”，完全可以进一步分解，其局部组织的各自“发明”都并非那么“突如其来”，而是有较早的来源，较长的延续，较多的变形，既受系统制约，又有独自的发展线索。甚至我还觉得，“现代化”如果不是指与含糊不清的“传统”相区别，或突飞猛进的技术跃迁，单就社会组织而言，它恐怕远没有想象的那么新。
    ⑤  马克思也说资产阶级社会是被“商品拜物教”给弄“疯”了。据福柯解释，这种“疯颠”是一种alienation，  即医生用为“精神错乱”之义，而哲学家用为“异化”之义的同一个词。(《疯》191页)

李零
1994年第3期,总第180期 - 广告


    　
    碑
    　
    法国诗人谢阁兰(V.Seglan)所作诗集
    中西文化交流史上一方奇异的丰碑
    车槿山、秦海鹰译  三联版9.60元
广告

“建筑中的历史”


   《读书》曾刊有一篇题为《读<明、清建筑二论>》的文章，作者在结末写道：“现行的中国建筑史体系是一个汉族本位的、官式本位的体系。这是一个按年代分门别类介绍古建筑的体系，在这个体系里，一些重要的史学内容不大可能展开。不突破这个体系，中国建筑史恐怕不大容易有突破性的进展。”(见一九九一年第一期)如何实现这一突破？本来以为这是留给他人作的题目，但三年后，一部《楠溪江中游乡土建筑》问世了――原来作者自己已经果毅而行。
<IMG=AB94307601>
    楠溪江在浙江省东南部，是瓯江下游北侧的最后一条支流。“澄碧浓蓝夹路回，崎岖迢递入岩隈”，山间水涯参差人家组成的一个个古村落，便因这山与水的守护，而奇迹般地保存了一种古老的文化景观――  铺设着细巧图案的石子路，质朴而自然的蛮石墙，托出一条柔和弧线的瓦屋顶；池塘，石桥，路亭，溪水中的<SPS=1265>步，古街衢边的美人靠……
    楠溪江最古老的村落苍坡村，历经一千余年的沧桑，竟仍保留着旧有村落规划的风格――文房四宝的建筑格局！古寨门、宋式古亭、明代民宅、望兄亭、仁济庙、水月堂……，一如旧观。
    初建于宋代的芙蓉村，宋末抗击元兵，遭到全面焚毁，至正元年(一三四一年)重建后，至今，也依然保存着与六百多年前大体相同的聚落规划面貌
    大致保存完好的，尚有这些血缘村落中的礼制建筑――宗祠。如廊下村朱氏有宗祠十八所，现存十所；芙蓉村陈氏有宗祠十八所，现存十二所。苍坡村的李氏大宗，塘湾村的郑氏大宗，豫章村的胡氏大宗，等等，大抵古貌犹存。据调查者考证，这些大宗祠多创建于明代，居然幸运地未遭毁坏。
    有意思的是，在楠溪江村落里，极少有真正的佛寺和道观，大量的庙宇都是“淫祠”，即陆游在《野庙记》中所记述的：“瓯越间好事鬼，山椒水滨多淫祠。其庙貌有椎而毅、黝而硕者则曰将军，有温而厚、晰而少者则曰某郎。有媪而尊严者则曰姥，有容而艳者则曰姑。”总之，供奉的都是一些活在乡人传说中的神。百姓椎牛击豕，不辍牲酒之奠，虽官方屡禁屡毁，而不能止。这是原始自然崇拜的遗意，也反映了乡人讲求实用的一面――他们只是按照实际需要，功利地向这些掌管现实生活各个方面的杂神与半神“投资”。想到提倡事功、讲求经世致用，反对空谈性命的永嘉学派，是同佛道两家关系绝少的，竟也是与这些乡土文化有着直接的关联？(叶适少小生活在楠溪岩头村，并就学于当地士绅刘愈)
    保存至今的义塾、书院、读书楼、文昌阁、文峰塔、戏台、进士牌楼、状元街，和其他以教化为目的的建筑物，则显示了楠溪江流域的文风之盛，文运之隆。
    依丽水湖而建的丽水街，是一条统一规划、一次建成的商业街――这是民国以后的事了。不过虽然是商业街，却依然未脱楠溪江文化中固有的人文精神――
    
    丽水街的北端是献义门，长湖在这里宽不过十公尺，西岸就是一座茶馆，方方的、轻巧的美人靠映在水中。闲闲地啜茶吸烟漫话今古的老人们，身影也在水光中修忽荡漾。丽水街上虽然熙熙攘攘，但美<IMG=BB94307701>
    人靠外则是一片水色，秋芦夏荷，有看不尽的风光……
    沧桑岁月，逝水如斯。往日幼渺，溶掉的，随水而去；凝固的，铸就这乡间的“音乐”。它是历史与现实的叠印，虽不甚分明，却是活生生的。
    楠溪江流域，是地理区域，方言区域，也是一个有相当独立性的文化区域。楠溪江的下游，是今天的温州。它曾是西汉东瓯王的都城，以后，则是谢灵运、裴松之、王十朋、楼钥等人做过太守的永嘉，是产生了一批理学名家，并孕育出以叶适为代表的永嘉学派的永嘉。群彦汪洋，岂不是江山之助？只是温州很早就开放了，能够显示其独立文化品格的乡土建筑多已无存。调查选取了距此不足百里的楠溪江中游――今天的永嘉县境；这里山环水绕地，正闭藏了古老文化的一脉遗存。
    楠溪江流域的繁荣，始于北宋。据《宋会要辑稿・食货一六》，北宋熙宁十年，永嘉县税场的商税，已达两万五千三百九十一贯六文，远远高出全国各县平均商税的数额。叶适赠永嘉县北务监税官诗云：“何必随逐栏头奴，日招税钱三百万”，诗人之言未便引为实据，却也可见南宋的一般情景。
    与经济发展齐头并进的，是令人惊叹的文化高峰。自唐迄清，永嘉共有过六百零四位进士，宋代五百一十三位，其中南宋一代即四百六十四人。叶适之前，这里已有传播洛学与关学的周行已，创立事功学说的薛季宣；至叶适，更与朱、陆二派鼎足为三，创为独张一帜的永嘉学派。
    为什么商业经济发达之后，没有形成文化贬值、物欲横流的局面，反而相应的，文化事业郁郁彬彬，不仅名贤辈出，儒豪接踵，且孕育出一个自创一格的学派？经济与文化，其发展，孰先孰后？孰因孰果？抑或互为因果？
    从《楠溪江中游乡土建筑》中，可以看到植根于乡村社会的一个古老、坚固、适合其内部生存与发展的文化传统，如《人文篇・耕读生活与山水情怀》中谈到，各个宗族都在家训、族规中明文规定，子弟务必要读书。
    
    《珍川朱氏宗谱・族范盟辞》里说得很明白：“不学则夷乎物，学则可以立，故学不亦大乎，学者尽人事所以助乎天地，天设其伦，非学莫能敦。人有恒纪，非学莫能叙。贤者由学以明，不贤者废学以昏。大匠成室，林木盈前，程度去取而不乱者，由绳墨之素定。君子临事而不骇，制度而不扰者，非学安能定其心哉。是故学者君子之绳墨也。”对文化的这种深刻理解和热烈追求，给楠溪江深山幽谷里的村庄笼罩上一层浓浓的书卷气。
    现在看到的家谱，已是后代(以清代为多)所修，但其中包含了历代积累下来的材料。读书的传统，自然也不是形成于一时一世。楠溪江古村落多是五代末季闽地仕宦人家避乱北迁所建，又以单姓血缘村落为多。它一方面有着很好的文化基础，一方面又有着较强的传承性。其生存与发展，便始终孕育在“郁郁乎文哉”的人文环境中。读书为求明理，读书为求做人。至于为士、为农、为商，不过是对生活方式的不同选择。陈亮在《与石天民书》中写道：“亮为士、为农、为商，皆踏地未稳”；“踏地未稳”是“为”的结果，又可见他对“为”的选择与转换可以很随意。然而不论“为”什么，退而耕读，仍是归宿。“永嘉四灵”之一的徐照有诗云：“自锄畦上草，不放手中书”，此用《汉书・儿宽传》中的“带经而锄”，却也未尝不是当日生活情境的实录。耕读习尚如此，经济的发展，本应成为文化事业兴旺发达的助力。
    另一方面，经济发展的程度，尚不足以冲破与瓦解这一地域旧有的文化传统与秩序；在此限度之内，二者当可并进。此后数百年，经济的发展也始终未超过这个程度，相反的，相对于这一高峰，成为低谷。因此，经济对文化，始终没有形成负面的作用。靠着深厚的文化传统，它可以长期保持自己的文化品格。
    《楠溪江中游乡土建筑》以数百幅照片、测绘图，并十二万字的研究报告，展示了这样一个有着独立文化品格的乡村小社会。从乡村建筑规范的严整有序，公益建筑的完备发达，以及从几种宗谱中所转引的宗族组织法中，可以清楚见出乡村社会组织的合理与严密。或者可以说，这是一个相当完整的乡土文化活的标本。
    与南北各地常见的内向院落式民居不同，楠溪江的乡土建筑是外  向的，开敞的。房屋如此，院落也如此。型制多，形式灵活，且时出巧思，很少模式化，活泼泼地见出个性。这些特点，是地理环境所致，却也有人文因素在内――是否更有一种礼乐文明的文化气候？不是有一支古老的歌么：“天之牖民，如<SPS=0213>如篪，如璋如圭，如取如携。携曰无益，牖民孔易。民之多辟，无自立辟。”(《诗・大雅・板》)按照王泗原先生的解释，诗意为天之牖民甚易，如<SPS=0213>与篪之和，璋和圭之润，取与携之便。牖民之方如此，民所取法多矣，无自立法也(见《古语文例释》)。也就是说，在乡村社会中，原有一种自然的经济的秩序，其组织制度、机构运用、办理事项、争讼公断、征工服役、地方保卫、公共娱乐、子弟教育等，均有一种合于当地实际的道德规范与社会规范。“国家”不去破坏这种“社会”的秩序，便是“治术”的最高境界，所谓“无为而政清”，所谓“弗治，任人民自然而治”。“大一统”的“国家”，并不强求一个个乡村小社会全部按照一个统一的模式生存与发展，至少这一地域的“建筑中的历史”表明了这一点。
    走过了它的辉煌时代，明清以降，已不复“人物满东瓯”(陈亮：《南乡子・谢永嘉诸友相饯》)。楠溪江流域的古村落，似乎只是一个“日出而作，日入而息”的永远的桃花源。明代地理学家王士性在他的《广志绎》中记道：“台、温、处山海之民，猎山渔海，耕农自食，贾不出门，以视浙西，迥乎上国矣。”这稳定和谐的礼乐教化之乡，固民风质朴淳厚，俨然彬彬上国之风，却是由此见出它停滞不前的一面。只是，打破这种稳定，打破这种和谐，是否就是发展的必要条件？
    进行如此深入细致的实地调查，是需要艰苦的努力和支持这种努力的毅力与精神的。而这样的文化抢救工作，也同样需要物质力量的支持。据说继本书之后，又将有《新叶村乡土建筑研究》、《诸葛村的乡土建筑》陆续问世。并且，还有新的课题准备列入调查研究中。支持这一系列乡土建筑调查的物质力量，来自海峡彼岸的一个文化基金会。又闻知《楠溪江中游乡土建筑》已名列台湾一九九三年十大畅销书榜首――是因为乡土建筑带了历史的厚重，还是因为历史在建筑中显见了鲜活的生命，而特别具有一种动人的魅力？但无论如何，在这过去的时代的最后纪录中，为人们留下了对往日的思索和对未来的关怀。
    (《楠溪江中游乡土建筑》，陈志华、楼庆西、李秋香主持，台湾汉声杂志编辑出版)

于飞
读《书林掇英》


    过去买旧书的人，开手时总得先备一两种目录书作参考，如<SPS=1717>亭书目和四库目录标注之类。等到收书渐多，觉得这种入门的参考书不够用了，不能不添购若干公私藏家的目录，不过还是很难遇见可以满足版本鉴别需要的参考书。黄丕烈曾刻过一部《季沧苇藏书目》，在跋文里说的一番话大抵可以说明藏书家的心事：
    　
    余喜蓄书，于目录尤所留意。晁陈两家之外，近惟《读书敏求记》叙述原委最为详悉。然第讲论著书之姓氏与夫得书之颠末，若为抄为刻，未必尽载。故偶遇述古旧藏，取记中所载者证之，一时无从得其面目。他的最后结论说，方信藏书不可无目，且书目不可不详载何代之刻，何时之抄，俾后人有所徵信也。”
    　
    这是黄荛圃对书目所悬的标准，已是近两百年前的事了。这以后出现的公私藏书目录，在著录版刻上也并无明显的进步。即以最近才得完工陆续刊行的《中国古籍善本书目》而论，其所达到的学术水平与黄丕烈当年所悬的标准相较也并无长足的进步。连行款也不记，只光秃秃地标明“明刻本”、“清刻本”、“旧抄本”……。悬揣大约采取的是慎重态度，惟恐断代或有失误，会贻人口实。其实以今日的鉴定水平，这问题是大体可以解决的，即便偶有失误，也会取得读者的谅解。过份谨慎的结果只能是裹足不前。在这本书目中，常常遇到同一书著录了数种至数十种本子，但并不反映这些异本之间的异同，及其何以被定为善本的根据。有些著名的国藏善本，为读者耳熟能详的，在这本书目中也往往畿费猜详，终于不敢确认。花费了如许人力物力，那么长的时间，而所得仅此，这是不能不使人感到遗憾的。如果想从黄丕烈二百年前所提出的希望前进一步，就不能不要求在著录善本时，起码要审定并著明版刻时代，行格版式，刊工姓名，刻书牌记，藏书印记，有无题跋，纸质如何，印本先后。抄本也不能只以“明抄”、“旧抄”了之。写年的精粗，时代的先后，都并非绝不可知的。当然这样做要花更多的力气，冒不少的风险。但衡量一种著作的学术水平，也只能求之于此。相信这并不是放言高论，其实经过努力是完全可以做到的。
    近代几部著名的私家藏书志，大都由藏书家聘请著名的学者修定。叶昌炽、缪荃荪、王国维、张元济都是其中的健者。但作者都不署名，只由藏家出面。据以入录的也只限于一家的私藏。他们都不能突破前人的窠臼，进展不大，走的还是《读书敏求记》的旧路。赵万里先后编成北京图书馆和李木斋的藏目，后来又写成《中国版刻图录》，有一卷说明，功力甚劬。能照顾到雕版的不同方面，特别标出刊刻地区，这是前人所未曾注意的，虽然其中不无失误，但作为新领域的开拓，是值得重视的。其所以能获得如此成就，主要自然是因为环境条件好，见书多，鉴别力高，又勤于积累。这些都是以一家一馆所藏为基础而进行的研究。此外，还有一群出没于更深广的书海中的贩书人，他们的经验之受到重视恐怕要以江建霞为最早。江标刻出了徐康(子晋)的《前尘<SPS=1473>影录》，这是一位古董书籍经营者的回忆录，书籍只不过只占全书的一小部份，但即此也已保存了不少珍贵的史料。江标在序文中说，他是在苏州元妙观世经堂书肆中得见徐子晋的，“书肆为湖州侯念椿所设。侯年亦六七十，目睹各家藏书兴废，分别宋元椠刻，校抄源流，为辨毫厘。尝称之曰今之钱听默。曾属其将数十年来藏书见闻，杂写一册，亦吾乡掌故也。”这真是一个好主意，可惜很少有人响应，多少年来几乎难得看到什么成果。只有孙殿起的《贩书偶记》。王晋卿的《文禄堂访书记》聊资点缀。琉璃厂海王村的书肆群有几百年的历史，经营书业的人物也才俊倍出，其中有心人如孙王者必然不只一二。果然，在我得见魏隐儒先生《书林掇英》的部份手稿后，才发现悬想不虚。他在版本著录上所下的功夫在在都有突过前人之处。举凡书名、卷数、作者、断代、行格、版式、封面、刻工、题跋、藏印、纸张诸项无不一一著录，使一书的全貌粲若列眉，对藏书家和版本研究者都是绝好的参考资料。所著诸书，都为作者目见，绝无转相援引、不尽不实之病。当然，这并非全面性的记录，流转于东南一隅的典籍就不为作者目光所及，但建国前后迄于今日以北京为中心的北方旧书流转踪迹，大致是得到了反映的。上可与傅增湘的《藏园群书经眼录》相衔接，旁参王重民的《中国善本书提要》，百年来我国善本书的流转聚散，大致可以得到一个比较完整的印象了。
    作者特别注意戏曲、小说的著录，成为此书的一大特色。以明刻不同版本的《西厢记》而论，此书所收即有五十余种，这是研究《西厢记》的学人从来未能全见的。尤其值得注意的是，作者参加了一九七九年故宫博物院康生存书的整理工作，从中发现了这个“藏书家”在十年动乱中掠夺善本图书的不少赃证。傅惜华，阿英、刘盼遂诸家的藏书都曾为康生掠去，加盖了“康生”、“戊戌人”、“归公”、“康生看过”、“大公无私”等印章，还记下了康生属名张三洗在万历粲庄馆刻《新校注古本西厢记》上的“题词”，使人们得以领略这位“西厢研究专家”的“高见”。在被康生掠去的刘盼遂旧藏嘉靖本《东坡后集》条下还附注了刘氏生平与文革中受迫害死去的小传。既是藏书史话，也是文革痛史，使人有读新的《钤山望书画记》之感，不能不说是意外的收获。
    作者还随手记下了访书经过，收售书价，版本差异，鉴别依据等，这些细琐的记录也都是饶有趣味，也有史料价值的。可惜没有记下收售的时日，不然据此是可以写定一册书价变迁史的。宋刻孤本《楚辞集注》，是由访书人当作高丽本以二十元收进的。后来发现是宋刻孤本，又向原主补还三百元。最后售归北京图书馆，价二千元。如与今天琉璃厂的书价作比，不能不使人怀疑其为天方夜谈式的传奇神话了。
    《艺林掇英》的另一部类为现代史料，详尽地著录了一九一九至抗战时期革命进步书报。这是一项未经前人涉足的领域，其文献价值绝不下于古刻旧抄的辑录。报刊杂志成为旧书行的专业之一，还是近数十年兴起的风尚，松筠阁的刘殿文先生就有“杂志大王”之称，可见留心此事的并不乏人。这与近数十年来书林风气的转变是颇有关系的。经部的被冷落，史部集部的走红，尤其是地方志身价的飞涨，无不显示读书风气的日渐趋于实际，文献史料受到格外的重视。进步书刊的收集著录就是这一发展趋势的余波，是一种健康的走向。
    五十年来在书坊中走动，先后也遇见过不少经验丰富，阅历深广的书友，如南方的郭石麒、杨寿祺，北方的孙实君、孙助廉等，都是装着满肚子书林掌故的人物，也曾多次劝他们就知见的善本书与藏家流散故实做些纪录，迄无结果。他们都已先后去世，我的劝说也成为虚愿。现在得读魏隐儒先生四十万言的巨编，不能不有空谷足音之感。欣喜之余，辄抒所见，是为序。
    　
    一九九三年十二月十五日
书林一枝
黄裳
莫测高深的“文章交易所”
文坛纪事

    <IMG=CA94308401>
漫画
丁聪
虞兮虞兮


    大约两千二百年前，楚霸王兵败被迫别姬，宣示了他所代表的高贵的贵族精神不可挽回地失败，并且让位于刘邦所代表的卑劣的流氓精神；自此之后，他的故事被一次次用各种形式搬演，被用来娱乐胜利者或者追思失败者。常演常新，轮回不断。大约两千二百年后，又有人以此为题拍成电影。似乎借了他的故事的故事，想敷衍一段痴怨迷离动人心魄的现代故事。不料敷衍出来的，竟然是中华文化创深痛巨的百年历史。而“霸王别姬”，就成为整出电影的中心意象。
    霸王的产生和丧失过程：
    霸王的霸气在开场时第一次显露。因为戏班学徒临场脱逃引起观众喧哗流氓起哄，为了救场，段小楼举起大砖块砸向自己的前额，赢得满堂喝彩。这是为了救大伙儿。因而赢得众人包括师傅的尊重。就此奠定了他的霸王地位。
    第二次在花满楼，周旋于一群恶棍之中，不打解决不了问题时，又举起茶壶砸向额头。这是为了救一个人，救菊仙。同样赢得尊重和爱情。
    由此可见，霸王气(或者叫天地有正气的“正气”)的诞生、存在和发展必须有一定的条件。在一定的荣辱廉耻价值既定的游戏规则底下各居其位、各安本份。也要有相应的物质和精神基础。可以不为五斗米折腰，也可以使僭越者折服(例如和袁四爷争执霸王该走五步还是七步)。当段小楼仍然周旋于下九流(所谓传统的真正基础和民族的真正脊梁，比方说戏迷或者歌迷)之中，乃至混迹于传统文化的、或者虽然不传统但对传统依然敬畏尊崇、或者起码愿意虚与委蛇的各种阶层档次当中时，他的霸气可以不可一世；可是一旦面对日本人，面对着汉奸之类的非传统层次，面对着完全鄙弃传统文化并要与之进行最彻底的决裂的革命者时，所有的精神的物质的基础只好统统完蛋。基础一旦破坏，又不能进行有效的、普适性的重建，霸王气的丧失就无可避免，再怎么呼吁鼓吹都是无济于事的。
    这正是世纪末传统价值体系崩溃、风雨飘摇天下大乱的悲剧性写照。
    或许也是世界上之所以还存在君主立宪制的理由之一。
    随之而来的内心霸气的消失，则要先经历从楚霸王堕落到黄天霸的阶段。两者的区别是，霸气，须包涵内在的为民生为社稷锄强扶弱除暴安良的“仁义道德”的价值自许；单为一己私利而争锋逞强，则为“游侠”气，或者直言之曰“流氓”气。这一点在段小楼玩蛐蛐时已见端倪，待到见程蝶衣发言时自己瞻前顾后怕天下雨的小心、被那坤当众揭发时的紧张失措、一直到被批斗时为保自己而不惜狂咬程蝶衣，霸气就在一步步减弱消失。第三次砸脑袋时已经到了文革。小四审他，要他承认是霸王。段却是不敢承认也不忍否认，只好再砸一次，尽管还想振作余威，但是已经内无气、外无力了。霸王气的产生和丧失是通过三次动手砸头，得到外在的表现的。
    至此霸气全消。
    别姬的三个阶段：
    段小楼访妓得妻是第一次别姬；为肉体上的别姬。喻示着传统精神在物欲压迫底下面临的危机。
    段小楼明知小四横刀夺程蝶衣之袍依然委屈求全，为第二次别姬，是精神上的别姬。同样显示着物欲的压力超过精神依存的力量。
    这是个一步一步堕落的过程。
    却又是人的主体性在适应环境的过程中不得不付出的代价。
    另一方面，同样有三次姬别霸王；程蝶衣先是因为嫉妒菊仙；后来又为了救段小楼舍身袁世卿，痛苦不能自己终日沉醉大烟自暴自弃；在虞姬和霸王的关系上，这却是一个由内向外的、由一已之私兼及对方的升华过程。
    同时又未尝不是一种文化的堕性。
    所以俩人复出舞台时，必然面临的困惑是，可以忘记一切回到从前吗？不能搪塞也不能将就，因为这本来就不是个人间的恩恩怨怨。而是一种关系到在荡然无存的传统基础上，传统精神何所依、何所托的困惑。于是程蝶衣在毅然对被颠倒的历史作了义无反顾的再颠倒之后，抽出段小楼腰间那把自己赠送的霸王剑自刎了，霸王凝视，轻呼：虞姬，蝶衣，小豆子，……就此完成最后的别姬。这是双重的、双向的、互相的“别”，是完满的相互否定。否定之否定。只有这样才能返朴归真，才能实现回归的意图。但是，欲探春，春已归何处；日将暮，何处是归途？故事之外的故事能问答吗？
    霸王气的丧失尽管实写，但是要完整地涵括整部文化史，焦点却不能不落在尽管虚写的虞姬身上。小豆子、程蝶衣、虞姬三位一体，令人刻骨铭心地意识到，此中景况，意味深长。因为京剧传统男扮女装表面上和日本能剧相似，其实骨子里相当不同。
    日本人通过男扮女装获得男性的完满。(或许正如浙江女子越剧女扮男装获得中士女性的完满。西方演剧历史上也曾经有过类似的男扮女装阶段。似乎较多地属于权宜的范畴。文艺复兴以后便消失，似未成为风气或传统。几年前，得了美国托尼奖的黄大卫的《蝴蝶君》M-Butterfly也写了个男扮女装的角色，也是唱京戏的。正所谓无独有偶吧。人们已经有意无意地意识到这里大有文章可做。)
    国人男扮女装则在某种程度上意味着男性的丧失。早在屈原时代，他所代表的士阶层对君主已经委屈求全不惜以妾妇自居了，遂有香草美人之喻。
    士阶层之甘居妾妇地位显然也并非情愿之举。正如程蝶衣屡经磨难被迫接受“我本男儿郎，并非女娇娥”的异化倒错体，过程同样充满血腥暴力。
    和太监一样，他们都经历了一次不可挽回的阉割；区别只是肉体的和精神的、有时候更是既精神又肉体的。
    小豆子程蝶衣由男变女的过程经历了扭曲心神的艰难历程。其实认真说来，真正扭曲他的并非完全是暴力，单凭暴力未必可以达到征服的目的。尤其不能征服倔强的人和人性的倔强。在更大程度上，倒是那种变态的爱，因为连最疼他、最护他的段小楼也用烟筒搅他的嘴。理由显然是为了他好。用剥夺对方本质的存在来“爱”对方，用流行的“好”、流行的价值标准去代替他人的价值取向，一切皆出自善良的动机，容不得你开口拒绝。这也是人性中、传统中最为恐怖的一面。
    可是，真正成为其女性特征的并非他被迫的同性恋倾向，而是对“从一而终”这个传统上针对女性的教条的执着态度。对感情的痴迷、对京戏的疯魔。宁可受苦也不诿过于人的真诚。这一切都显示出，从一而终是机会主义的对立物，本质上是理想主义的。
    相比之下，段小楼对京戏的迷恋更多的是一种利用，将其看作“可用之器”，借此谋求相应的利益。在这一点上，他和小四并无本质上的不同。他可以经常劝说程蝶衣别太认真了。他可以跳出京戏的框框，回到世俗生活中来。所以在世俗生活中遭到小四迫害时，他倒是没有多少东西可抱怨的。正所谓同而不和吧，按照相同的游戏规则，王也好，寇也好，不管是否自觉，都得硬着头皮撑下去，跳不出来，大概这才是浩劫的真正含义。程蝶衣则完全不同。他的生命和京戏是完全同一的。人生就是戏，戏就是人生，戏里戏外通体一致。游戏人生，或者叫逍遥游，本来是中土文化的精萃，没想到，较起真来，原来也是可以这样酷烈的。演虞姬或演过虞姬的人多得很，很难得见到象他这样较真的。因此，戏就仍然可以日复一日地演下去。成为真正的“戏”。而他的疯魔就不能简单看作是个人性的了，只能是代表了一种九死不悔的文化价值观念。所以，所谓“醒悟”之时，就不能不成为他的死日，更成为文化的末日。要知道，他自己其实就是死了也并未醒悟，并不后悔的。否则他大可以不必去死。倒不如说，他的死，是对“醒悟”了的众生的一次献祭。他的死显示出，他所代表的，正是文化的传统精神，中国士人的传统精神。他的死象征着传统精神的没落和消失。对他的死作出如此反应则是对传统精神明知其不可为而偏偏为之的无可奈何的张扬。
    霸王之所以要别姬，除了一切别的原因，也千万别忘了那坤这个看来并不起眼的角色。人总是要听戏的，这是他的名言。就和某人说人总是要吃饭的；国家总是要做生意的一样。这绝对是国人的最高智慧之一。只要人得吃饭，开饭馆的就不会饿死。同样，人只要继续听戏，他也可以继续生存下去。而不必在意为了谁。更不必在意生存得怎么样。能够生存下去，不就是悠悠万事唯此唯大的一切的一切了吗？所以生生之谓大德，此乃德之至也。这显然是最大多数人的很实事求是的看法。
    却也正是这样的实用主义，令他在关键时刻舍人而救己。不过，他又有什么地方可被指责的呢？要知道这是完全符合逻辑的。这是实用理性的逻辑结果。放之四海而皆准的。菊仙似乎也有一点这种味道。他们共同构成了“霸王别姬”的心理背景和文化背景。
    另外，从对师道态度的变化也可以看出传统文化没落的一个不是不重要的侧面：
    段小楼和程蝶衣不和，甘愿受师傅责罚；小四则叛背师门，义无反顾，赶尽杀绝。常说“道之所存，师之所存”，其实情况反而可能是“师之所存，道之所存”。对“师”赶尽杀绝的结果，是“道”的丧失殆尽。它们是互为因果的。
    京戏要灭绝了。这是电影要传达的一个基本信息。末了倒是有一片字幕，说一九九○年开了个要振兴京剧的大会。这里也是所谓“光明的花环”。字幕滑动时，耳边是如泣如诉、动人魂魄的李宗盛―阿宗和林忆莲的“往事不要再提”。是啊，提又有什么用呢？不要再提了。不提倒也罢了。小豆子程蝶衣死了，在他和“她”纠缠一生终于弄不清是是非非却又重返舞台时如虞姬一般拔出楚霸王那把恩恩怨怨难解难分情之所寄意之所寄而且志之所寄的宝剑，断然自刎了。那么，京剧所代表的中华文化呢，那种执着到要从一而终的疯魔精神、那种历尽甘辛九死不悔的文化气度呢？

裘其拉
平凡的人平凡的书


    在拜读《斯宾诺莎哲学研究》之前，很难料及当年的儿十万右派之中有人竟是因为研究这位哲学先驱(“偏重于西方哲学史”)而获罪，更难想象戴罪之人居然能沉浸在斯宾诺莎的哲学之中，孜孜笃笃、潜心研究，以摆脱精神上的苦痛和窒息。
    洪汉鼎的这部著作，虽然完成于摆脱厄运十四年之后，但是其成因却不能不追溯到当年的厄运。厄运使斯宾诺莎成了作者的“患难知已”，终日“陪伴”于侧。一如作者在自序中所称，此书的百万余字初稿就是在当年的折磨和繁重的体力劳动中偷空写下的。在孤寂和绝望之中，这位三百年前的哲人给予了后生最大的慰藉。
    哲学活动从形态上来说是思考、是著述、是对前人思索成果的扬弃与对后人的发人深省的启迪！但是哲学更与哲人的人生经历，欢乐与受难、激昂与消沉、解救与沉沦交织在一起。可以说哲学家的遭际常常是其哲学思想最生动最有价值的注脚。譬如康德，终其一生，足不出方圆六十里之地，安谧的生活使其思绪的宁静和对大千世界的明达的静观远远超于尘世的纷扰之上。而斯宾诺莎则没有这等幸运，他一生坎坷备至。坚持思想的权利坚持对真理的追求而被革出教门；被革出教门而遭人唾弃。然而也正是这极其野蛮的非理性的惩罚更坚定了他维护思想的权利和真理探索的信念。这一探索使他益发把追求合理的、有道德的、至真至善的人生放在比单纯求知更高的目标之上。也由此，斯宾诺莎把《伦理学》作为自己一系列哲学思考的最终成果呈现给读者和后世诸君。这样，斯宾诺莎哲学的真正意义不仅仅应该从某一哲学及其概念体系的确立上来理解，而应该从哲学与人生、哲学与人生中最紧要的问题如：如何对待神与宗教？如何认识世界？如何迎接苦难及完美的人生与道德确立之关系等等方面来理解。洪汉鼎先生真是从此种意义上将他所认识，理解的斯宾诺莎写进厚厚的著作之中。因此，洪汉鼎先生的研究工作不能单单看成是在案头完成的，而是在与厄运、贫困、愚昧和匮乏作较量中达成的。这是他在逆境中的一种选择，斯宾诺莎之于他有着旁的哲人无法取代的地位。
    当然，逆境并不能替代真正的研究。不必误解，以为此番研究多为作者的体会感悟之说。一己之阐释遮断了庐山真面目。只须打开书本就会明白，这是一本材料翔实，见解精深、言必有据的学术专著。从斯宾诺莎著作的考释、思想发展之脉络，到概念的辨析、著作内容的分类和逆进，其思想对后人的影响等等，作者无不下了独到的功夫。特别应该提及的是处于近代欧洲哲学起点的这位大哲学家，其思想点点滴滴早已渗透到西方哲学史中，而在他身后的哲学家如谢林、黑格尔等对这位先驱思想的阐释多少已趋于定论、成为权威阐释。洪汉鼎先生不轻易认同旧说，而是扎扎实实，从第一手资料入手，由考辨入手，探骊得珠，将斯宾诺莎的哲学思想上的历史尘埃拂去，还其本来面貌。
    屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语。这个反映中国古代知识分子的命运的写照和成长模式不仅适用于西洋，也适用于作者，这是洪汉鼎先生的幸运呢，还是不幸？
    (《斯宾诺莎哲学研究》，人民出版社
    一九九三年十月版，25.50元)
品书录
沪边
道德主义的代价


    法治是道德的支撑，但绝不能代替道德。道德是自觉的责任，而责任需要个人的自由选择才能产生。二十世纪初，美国掀起了一阵道德主义热潮，为此，他们付出了沉重的代价。丹尼尔・布尔斯廷的《美国人》记述了这一经历。
    那个年代，新移民满怀希望源源涌入美国。传闻此地人人都有成功的机会，但是种种合法与体面的位置似乎都让早到者捷足先蹬。于是，赌博、卖淫等非法经营便兴旺起来，大有形成行业的趋势。
    人类有些欲望，实在难以遏制，赌博即是一例。在中国这个有几千年道德教化的地方，也屡禁不止，甚至有越禁越烈的趋势。在美国，当然就更难了。美国人的整个生活，本身就带有几分赌博性质：投机、股票、冒险、开发新产品，无不如此。明令禁止赌博，使人们更热衷此道。芝加哥曾发动一场声势浩大的治安运动，取缔吃角子老虎机与掷骰子。赛马博彩却无法处理，经营人抗辩说，他是个清白无辜的体育消息发布人。搜查之后，他的营业额反而大增，一年净赚三十六万美元之多。一九一○年，国会通过了《禁止贩卖妇女为娼法》，但亦遭重重障碍。
    经济的持续增长，引起美国道德主义的抬头。以天下为己任的大人先生，企图一举提高国民素质。当然，他们提不出“一心为公”或“斗私批修”等玄妙的道德要求。他们找到的缺口是酗酒犯罪。一九一七年，国会通过了宪法第十八条修正案。此案禁止在国内酿造、运送和出售酒类饮料。为实施此法案，一九一九年国会又通过另一法案，认定任何酒精含量超过千分之五的饮料均为“致醉酒类”。接着又诞生了另一法案，禁止向病人出售药方上开出的啤酒。看来，培养道德新人的方法尽善尽美了。
    始料不及的是，禁酒法给美国犯罪活动带来了巨大的良机。组织严密的黑帮，就在这一时期诞生。
    禁酒法触动了众多美国人的个人习惯，侵犯了他们的嗜好。此法无力禁止它想禁的东西，反而将众多公民推向支持非法活动的位置。乐天的美国人更加倾向喝酒，表现“醉酒”状态的俚语不断翻新，据《美国俚语词典》载，它的同义词达三百三十一个之多，为同义词数量之最。酒价上涨，私酒商更加有利可图，嗜酒者也设法保护他们，好像某些国家民众保护革命党一样。这个时期，私酒窝、妓院和赌场开始疏散到郊区。保护他们的黑帮组织应运而生。
    美国的犯罪活动当然自来就有，但终究是少数人的勾当。只是在禁酒法实施之后，才出现了这些半公开的黑帮。他们不搞纵火、爆破及谋财害命的活动，而是对私酒窝、妓院及赌场提供保护，并定期敲诈。这些黑帮组织甚至遍布全国，有些还同地方法官勾结，分赃获利。黑帮获利甚丰，装备精良，远远胜于执法机构，可以迅速甩脱警察，处置仇敌，逍遥法外。
    禁酒法的实施，使美国付出极大的代价。一九三二年，罗斯福竞选总统时，依旧不愿明确表态支持废除禁酒法，反映了上层人士依然留恋道德的标榜。但是，大萧条的经济和失业，使得道德主义成了一件奢侈品。一九三四年，国会终于批准了宪法第二十一条修正案，废除了禁酒法。
    全国废除禁酒法后，一些州依旧保留着自己的禁酒法。一九五九年四月，俄克拉荷马州居民再次面临公民投票，决定是否使酒类合法。在即将投票的最后一夜，演出了很有趣的一幕活剧：渴望暴利的私酒贩子和标榜道德的新教牧师，同时彻夜祈祷，希望禁酒法永世长存！
    二十世纪初是各类救世主诞生的时期，旗号不同的主义满世界飘扬，纷纷自称能解脱人类苦难，而且一举即可成功。美国当时就有个“促进世界民主运动”，<SPS=0447>起一股道德狂热。民众追求不同的道德价值，犹可说得过去。政府若以道德的名义，侵犯个人自由，最终会使民众责任感消失。“斗私批修”，使人人说假话；“螺丝钉”在岗位上磨洋工；禁酒法养出了黑帮。重提付出的沉重代价，也许使我们今天呼吁道德回归之际，不致又误入歧途。
    (《美国人・民主历程》，丹尼尔・布尔斯廷著、三联书店一九九三年版，19.80元)
品书录
忻寒
美在盈盈地漾开


    诗神缪司偏爱浪漫蒂克的青年，这大约是不容置疑的；然而，读完唐<SPS=0674>先生新近出版的抒情诗选集《霞楼梦笛》，应该说，对于“成熟而丰饶的中年”和“返朴归真的晚年”，诗神也并没有偏心眼。
    读完《霞楼梦笛》，掩卷沉思，觉得诗人唐<SPS=0674>的诗探索轨迹大致可以描述为：始于浪漫情调，即跃入现代主义，中经复归的现实主义，继而浪漫回潮，调整升华于后期象征主义范畴。其间，“克腊西克(clas-sic)的宁静与凝重美”是延贯始终的内在素质。就其外来借鉴的倾斜对象论，亦成对应，由雪莱、济慈到艾略特、里尔克，再到叶芝、瓦雷里；可他也从来没有离开过中国古典美学的静穆理想。从诗的发展逻辑看，唐<SPS=0674>经历了一个“否定之否定”的繁复探索历程，却一直要保持“中国风格的完整”。
    诗人论诗，喜好“雕塑”与“音乐”之譬，含意在把握“历史性的现在瞬间”与“瞬间凝定的历史性”的辩证关系，就诗风而言，则指如山沉凝、静若处子的静凝美与如水不居，动如脱兔的流动美的辩证统一，二者同归于生命的“永恒的同一”。
    早期的诗人，更喜爱“雕塑”之美，他一再赞叹里尔克从罗丹那儿学得的这一艺术方法。这时期的诗人倾向意象的“张力”，为他的诗的“雕塑美”取得了涵容“音乐”的力量，因而造象沉凝，运思开放。《交错集》里咏雕塑、雕塑家乃至诗人、作家的诗篇，如《罗丹》《春》《米尔顿》《巴尔扎克》等，就有着凝定的雕塑之美，又有着无声的音符在流荡。在这里，时间踌躇，空间缩小，但生命的血液却在冰冷的石头里“汩汩奔流”。的确，“雕塑家，也是诗人的虹桥在一切时空之流中建造起来了，人们通往前去，从面前走向了永恒”。
    晚年的唐<SPS=0674>，更倾向音乐之美，但他注重意象“圆览”的静凝，因而规避了“生命的青年的激越”，而趋向浑融透明的淳美，换言之，此时他的“音乐美”处处指向一种宁静致远的境界。因而运思从容，造象圆熟。这期间他有不少“歌诗”可以作证：以全身心乃至张开四肢听歌，草叶颤动，鸟雀鸣林，泉水闪烁――一曲生命之歌渗入了诗人的全身心(《听歌》)；箫声幽咽，行旅匆促，卷舒的生意凝聚于一滴雨珠(《箫声》)；正如瓦雷里说的，“我们所熟悉的有生命或无生命的东西……好象都配上了音乐；它们相互协调形成了一种好象完全适应我们的感觉的共鸣关系”。
    当然，“雕塑”与“音乐”，作为诗的形象建构似可以区分，但作为诗的哲理领悟，则是不可分的。诗的历史性时间的包孕(音乐)与诗的现在时的空间自足(雕塑)，各自合力，才可分娩出更加深沉的意象群。
    “纯诗的美”，是一种艺术理想，也是一种生命渴求，回顾诗人五十年抒情诗创作的过程，恰可借用他评莫洛《生命树》的话来概括：“一种克腊西克的美在盈盈地漾开”。
    (《霞楼梦笛》，唐<SPS=0674>著，人民文学出版社一九九三年一月版，4.00元)
品书录
余峥
“秘中之秘”新探


    西人乔治・萨顿把科学史称作“秘史”，把数学史称作“秘中之秘”。那么，《大哉言数》当可称为一部“探秘”的力作。
    这是“国学丛书”中的一种。“大哉言数”，语出《周髀算经》，其中记载了周公与商高关于“数”的一段调侃，周公为商高的宏论感染，故而发出“大哉言数”的慨叹。中国古代称数为“大”，具有极强的人文色彩。孟子说：“充实而有光辉之谓大。”老子说：“道大，天大，地大，人亦大。”看来古人称“大”之物均非同小可。今作者引用此语，一方面是抒发对于中国古代数学的“万般崇敬和欣赏之情”；另一方面也反映出他试图在科学史研究中建立一种新的阐述形式的愿望。这愿望实现了：在这个浪漫的题目下，作者彻底突破了俗成的编撰体例，正如杜石然先生的序言所说：这部著作“似乎既不是一部严格按照时间或朝代顺序编写的学科史，也不单纯是有关专题的汇编，可能和已有的中算史专著均有所不同。”这里所说的不同，主要表现在全书的结构安排上。作者开篇即以“古算概观”为题，率先以时间为主线依次介绍古代数学家、数学经典、算制和算具、古算和社会。然后以学术空间为主线，结合中国古代数学发展的深层结构，对古算作了一番巡礼，即“粟米衰分”，论说算术；“少广方程”，论说代数；“商功勾股”，论说几何。可以说，这是一部“双轨制”的理论著作：它按照时间与空间两条主线，分别从宏观与微观上阐述了中国古代数学的发展脉络和思想精髓，在一种立体的思维框架里展开理论研究。这种时空交错的研究形式即可以使我们多视角地概观历史，又可以起到深化一些专题研究的作用。
    阐述形式的变化，为作者的理论思考提供了一个新鲜的思维空间。例如在“数的进位法”一节，作者从《周易》与二进制数理入手，阐释了一般非十进制的理论和算法，脉络明晰，内容博广，尤其是关于《太玄》与三进制数理的论述，切入古算史研究的堂奥，被专家断为：“在国内，本书的叙述当为最早。”另外作者将现代知识的修养运用于古史考证之中，开解了一些长期悬而未决的问题。像《张丘建算经》中著名的“百鸡问题”，其中的“术文”写道：“鸡翁每增四，鸡母每减七，鸡雏每益三。”后人对这一结论的来源猜测不一。作者通过布列方程求解，开解了问题的疑团。再如，作者在“内插法”一节中揭示了差分表在中算家招差术演进脉络中的中枢位置，并且对一般招差术的来源给出了精彩的解说，等等。
    作者并不满足于对中算史成就的简单罗列和揭示，而是采取内史与外史结合的方法，使全书论述充满生机和人文气息。其中许多历史结论不但在狭义的科学史范畴中，而且在广泛的文化人类学意义上也产生着影响。如“算制与算具”一节，通过完整的历史实证，，而得出结论：“中算家在算术和代数领域的成就长期居于世界前列，与其说他们比同时代的外国同行更聪明，不如说他们比后者更为幸运，原因是他们在记数制度和计算工具方面具有得天独厚的优势。”作者实证性地说明了算制与算具的重要作用，即十进位制以及由此发展起来的算筹为中国人提供了数学研究的有力工具，进而在此领域内超前于其他文化群落。这一结论与那些带有种族色彩的历史臆断比较起来，显然更有说服力和真实感。再如作者在论述古算与社会的关系时，提出了一些非常有趣的历史现象，并且在理论上加以分析，作出了诸多精譬的论断。如在“从治、乱看数学”的题目下，揭示了这样一个事实：中国古代数学发展的两次高峰期，都发生在战乱濒仍、集权削弱的时代；而在社会稳定的封建盛世，数学却极少表现出创造性来。作者还从古代学术思潮的流变中透视了两大数学传统的深层结构，即儒家传统以“九数”为核心，具有鲜明的政治和人文色彩；墨家传统以几何学为核心，具有一定程度的抽象性和思辩性。事实上，中国古代数学与现代观念中的数学是有很大区别的，它的领域更广阔，内涵更丰富，流变更复杂，  形式更生动。《大哉言数》在上述研究中的理论突破正显示了这一点。
    (《大哉言数》，刘钝著，辽宁教育出版社一九九三年六月版，11元)
品书录
俞晓群
观照文化的视点


    《中国圣人论》对中国文化中逐渐积淀而成的圣人观点及其对中国传统文化的影响进行了论证。作者首先分析了“圣人”与中国传统人性论的关系。在中国，对人性的分析和理解，是与“圣人”密不可分的，“圣人”观念在中国传统人性论中占据着核心地位。其主要在于：第一，在中国传统文化中，圣人被视为人性完美结合的产物，至善的象征；第二，圣人的教化与变化人性密切相关，是人性讨论所抵达的最终目标；因此，第三，圣人成了中国传统文化探讨人性的根本内驱力。按照这一思路，我们可以对中国古代人性论的发展，进行这样的划分：一、人性善恶模式的确立(先秦孟、荀)；二、变化气质(宋)；三、“圣人在我心中”(明)；四、复古孔孟(清)。然而，通过对这一发展过程的分析不难发现，从一开始，人性善恶的争论就在中国古代人性论中起着支配作用。而造成这两种模式对立的根源在于“圣人”观念的影响。无论是性善论者，还是性恶论者，其心中首先就有一个“圣人”的观念形象，然后才是能否达到和如何达到的问题。性善论者强调“圣人与我同类”，以价值判断代替事实判断；性恶论者强调圣人的赏罚功能，用事实判断消解价值判断，着眼点不同，立论自然相左。中国人性论的发展，其重心就在于消解这两大对抗模式。正是在这个意义上，有人认为中国古代人性论的历史，是一部缺乏发展的发展史(杨适：《中西人论及其比较》)。
    谈到圣人与士的性格的形成时，首先要明确作为士人精神追求和现实规定的“为圣之道”与“为士之道”的关系。作者认为，这两种“道”的关系，是一而二，二而一的――“为圣之道”即“为士之道”，“为士之道”是通往“为圣之道”的必要路径，“为圣之道”是“为士之道”的终极目标。对二者关系的这种认识，根源于作者对《大学》中有关士的生存世界的划分。在作者看来，《大学》将士的生存世界划分为三个不同的世界，即自我修养、家庭人伦、国家仕途，在不同的世界中，士的人格的所追求的目标彼此相联，又显示出了差别。把握这三个世界，有利于我们深入理解传统士人复杂的人格现象和人生选择，特别是关于仕与隐的关系。仕与隐的紧张以及由此而形成的不同的人生选择，是由“士”的素质和条件所决定的。因为，“士”作为一个承担着文化使命的特殊阶层，“弘道”、“以道易天下”是其终极关心的问题。然而，在传统政体下，“以道易天下”并不是完全由行为主体加以控制的行为，它不但取决于士人阶层本身的素质，而且取决于各种客观存在的社会政治条件。因此，瞬息万变的政治气候里，到底以何种方式参与社会政治，十分需要仕隐、进退的智慧。对此，《韩诗外传》卷五就提供了很好的例证：“朝廷之士为禄，故入而不出：山林之士为名，故往而不返。入而亦能出，往而亦能返，通移有常，圣也。”即是说，如果通晓仕隐、进退的人生智慧，也可以称为“圣人”。我们也可以这样认为：仕与隐是中国传统士人在传统政体下的人生选择和所获得的政治智慧。
    至于学问修德与圣人的关系，作者用了大量的篇幅进行分析。实际这二者所关涉到的，就是“为己之学”与“为人之学”的具体分别。从这里，我们看到：中国古人追求从“人”到“圣人”的飞跃，并没有采取宗教信仰的形式，而是选择了以“学”为途径的理性方法，这与整个传统文化中的“重学意识”有着密切的关联。因此，“学为圣人”便成了中国古人所设计的一种最为伟大的理想，它超越了个人甚至群体和阶层的范围，具有全民性，从而成为中国传统文化的标志之一。不过，理想虽然远大，但在具体的实践过程中，却不可避免地会碰到这样一些矛盾：一、“学为圣人”的理想，属于高度综合性的活动，包括知识积累和道德修养，可以说包罗万象。而且这不是一日一时之功所能奏效，而是一种永恒不止的追求。然而由于个人的努力往往是难以实现这样的终极理想的，因此退而求其次，设计一些层次较低的理想目标便成为现实的考虑。二、原始儒学所设计的“三纲领”“八条目”，为文人学士提出了一个如何处理内和外、修身与平天下的难题。由于对“学为圣人”的理想目标存在不同的理解，还由于每个人实际上可能拥有不同的人生目标和行为动机，因此历史呈现出来的并非单色调的对圣人境界的追求，而是一幅更为复杂的色彩斑斓的图画。三、在俗世中生存的人并不能时时刻刻只是为了终极理想而活着，名声利禄都是实际的存在，它们又和崇高的道德构成矛盾。因此，作为上述矛盾的具体表述，“为人之学”与“为己之学”的区别以及由而形成的紧张、焦虑便成为文人学士争辨不休的话题。除此以外，在对“学”的涵义理解上的“正统”与“异端”，“学”的功夫上的“道问学”与“尊德体”的分别以及在“学为圣人”的崇高理想之下调合这些分别的努力，也同样纠缠着传统士人的心灵。这样，尽管学向本来是应该具有知识积累和道德修养这两大功能，然而，由于把圣人视为一切学问所追求的至上目标，那么，道德修养方面的功能便被不断强化，而纯粹意义上的知识获得、知识积累功能却被逐渐弱化，最终慢慢萎缩。中国古代自然科学不发达，专门学科没有严格的分别就可以从这里寻找到问题的症结。
    本书《序言》的作者三浦国雄先生曾写过这样一段话：“从中国文化整体的高度来眺望……，是否允许这么说：中国的思想，一方面是作为抽象的哲理加以表现的，同时另一方面又跃动着不断地使形而上学具体化、人格化的力量。换言之，在那里，‘被思惟的思想’和‘活着的思想’宛如搓紧的绳子，相互缠绕在一起。‘圣人’论正是捕捉上述两条思想之流的适当视点。”那么，我们可以说本书的意义与价值就由此而得以彰显。
    
    (《中国圣人论》，王文亮著，中国社会科学出版社一九九三年四月版，15元)
品书录
段吉福
感谢《没门》


    这本有着极其口语化书名的奇书，其作者却是当今世界各学科各领域拔尖的专家和权威，他们对自己学科的发展现状和未来前景具有一种深刻全面的把握能力，由于这种特殊性，各门深奥艰僻的专业知识经过他们的叙述讲解反倒显得更加的贴心贴肉，一如那充满生活气息的口语化书名。
    对于不可能性表示出敬而远之，是常人的一般心态，同时，人类的发明创造力往往也正是在这种精神状态的张力下才得以产生。然而，科学技术的不断推进和人类社会行为的日愈高效化，使得许许多多的人忘乎所以地认定人类对于自然和社会的无所不能，并且把消灭不可能性看作是人类潜能获得彻底解放的历史必由之路。与这种自信和狂妄相比照，《没门》的作者则显露得更加的冷静与平允，至少在他们看来，翻译诗是不可能的，美国总统小于三十五岁是不可能的，传信给过去是不可能的，一扇门同时开和关是不能的……所有这些日常生活中的杂陈所预示的不可能性往往难以为一般人所看重；而恰恰是一些微不足道的日常不可能性所蕴涵的普遍训诫，使得人类许多耗费大量人力物力财力的尝试成为徒劳。对于自信和狂妄而言，永动机永远是一块嘲弄的界碑。《没门》的作者通过对自然科学、社会科学和人文科学各领域诸种不可能性的分析和前瞻进一步表明，人类一系列惊人的发现、成就、冒险、惨案和胜利，并没有把不可能性彻底埋葬。因此，“生活在可能与不可能的界限上才是真正地活着”，“不可能性是邻居，而不是敌人”，人们只有在对世界的不可能性获得条理清晰、头脑清楚的清醒认识之后，才可能更加符合理性地去看待世界。我们要感谢不可能性向我们提出的各种警示、连同感谢把这种种警示精心“喂服”给我们的《没门》。
    我们说感谢《没门》，实际上也是对一种思维方式或写作方式表示出特有的敬意，这是因为，该书的作者总是思考着我们未尝思考的问题，或者，在我们思考到这些奇妙有趣的问题时，他们却以我们同样未尝想到的写法作出了表述和讲解。与此相较，我们的一些专家或权威往往把自己的学科知识表述得或通俗无味或艰涩难解。对于这后一种状况，《没门》是一种挑战，而那种在通俗无味和艰涩难解的两端徘徊的作法写法倘若继续下去，我们就应大喊一声：没门！  
    (《没门》，[美]菲利普・J・戴维斯等编，田立年等译，中国社会科学出版社一九九二年版，6.40元)
品书录
季桂保
张冠李戴


    吕效祖主编的《吴宓诗及其诗话》(陕西人民出版社版)中“诗话部分”收录了吴芳吉《白屋吴生诗稿自叙》一篇，殊不可解。
    吴芳吉，字碧柳，四川江津县人。二吴关系密切，情兼师友。吴宓誉芳吉“实今世少年中最伟大之诗人”；吴芳吉则称“雨僧者，吾良友而贤师也。”一九二五年前后，“友朋咸劝碧柳刊其诗集，恐其犹豫，乃并要约以予之诗合刊一册，题曰《两吴生集》”。(吴宓《编辑例言》)“予既自编其诗，题曰《泾阳吴生诗集》，拟与碧柳之《白屋吴生诗集》合刊。而其时(一九二六年)碧柳适处西安围城，迨丁卯(一九二七年)春脱险来北京，……旋即由沈返蜀，相见无缘，刊行之事遂阻。民国十八年己巳春，碧柳乃自印其诗于成都，题曰《白屋吴生诗稿》。……民国二十一年五月九日，碧柳遽以校事劳瘁，病殁于江津家中”。(《吴宓诗集・刊印自序》)《白屋吴生诗稿自叙》便是吴芳吉民国十八年在成都刊印诗集时所作，首云：“西蜀少年欲观吾诗者众，语既难辨，抄则无时。因搜乡里所得之稿，凡若干篇，悉以付印，以就正于知好。”末署“十八年无日吴生成都自叙”。《诗话》在《前言》中说：“我们是从《吴宓诗集》卷末附录《余生随笔》、《英文诗话》、《空轩诗话》，以及他在《学衡》杂志、《大公报・文学副刊》上有关诗论文评中选录的精华”。这篇《自叙》，编者未注明出处，但据文中“而余百战百败，不至堕如此者”句吴宓夹注“此句疑有误字”，当是吴宓给故友发表在《学衡》或《大公报》上的，所以才会收入本书。但书既称《吴宓诗及其诗话》，则此中羼入另一吴生的著述，且未作任何说明，显然是有欠妥当的。
读书短札
王静华
金庸作品集“三联版”序


    我在小学时就爱读课外书。低年级时看《儿童画报》、《小朋友》、《小学生》，后来看内容丰富的《小朋友文库》，再似懂非懂的阅读各种各样章回小说。到五六年级时，就开始看新文艺作品了。到现在，我还是喜爱古典文学作品多于近代或当代的新文集。那是个性使然。有很多朋友，就只喜欢新文学，不爱古典文学。
    现代知识当然必须从当代的书报中去寻求。小学时代我得益最多、记忆最深的，是我爸爸和哥哥所购置的邹韬奋先生所撰的《萍踪寄语》、《萍踪忆语》等世界各地旅行记，以及他所主编的《生活周报》(新的和旧的)。在童年时代，我已深受邹先生和生活书店之惠。生活书店是三联书店的主要组成部分，十多年前，香港三联书店就和我签了合同，准备在中国大陆地区出版我的小说，后因事未果。这次重行筹划，由三联书店独家出版中国大陆地区的简体字本，我不但感到欣慰，回忆昔日，心中充满了温馨之意。
    撰写这套总数三十六册的《作品集》是从一九五五年到七二年，前后约十三、四年，包括十二部长篇小说，两篇中篇小说，一篇短篇小说，一篇历史人物评估，以及若干篇历史考据文字。出版的过程很奇怪，不论在香港、台湾、海外地区，还是中国大陆，都是先出各种各样翻版盗印本，然后再出版经我校订、授权的正版本。在中国大陆，在这次“三联版”出版之前，只有天津百花文艺出版社一家，是经我授权而出版了《书剑恩仇录》。他们校印认真，依足合同支付版税。我依足法例缴付所得税，余数捐给了几家文化机构及支助围棋活动。这是一个愉快的经验。除此之外，完全是未经授权的。
    不付版税，还在其次。许多版本粗制滥造，错讹百出。还有人借用“金庸”之名，撰写及出版武侠小说。写得好的，我不敢掠美；至于充满无聊打斗、色情描写之作，可不免令人不快了。也有些出版社翻印香港、台湾其他作家的作品而用我笔名出版发行，我收到过无数读者的来信揭露，大表愤慨。相信“三联版”普遍发行之后，可以制止这种不讲道义的行为。侠义小说的主旨是要讲是非，讲道义，可不能太过份吧。
    有些翻版本中，还说我和古龙合出了一个上联“冰比冰水冰”征对，真正是大开玩笑了。汉语的对联有一定规律，上联的末一字通常是仄声，以便下联以平声结尾，但“冰”字属蒸韵，是平声。我们不会出这样的上联征对。大陆地区有许许多多读者寄了下联给我，大家浪费时间心力。
    为了使得读者易于分辨，我把我十四部长、中篇小说书名的第一个字凑成一副对联：“飞雪连天射白鹿，笑书神侠倚碧鸳”。我写第一部小说时，根本不知道会不会再写第二部；写第二部时，也完全没有想到第三部小说会用什么题材更加不知道会用什么书名。所以这副对联当然说不上工整，“飞雪”不能对“笑书”，“白”与“碧”都是仄声。但如出一个上联征对，用字完全自由，总会选几个比较有意义而合规律的字。
    有不少读者来信提出一个同样的问题：“你所写的小说之中，你认为哪一部最好？最喜欢哪一部？”这个问题答不了。我在创作这些小说时有一个愿望：“不要重复已经写过的人物、情节、感情、甚至是细节。”限于才能，这愿望不见得能达到，然而总是朝着这方向努力，大致来说，这十五部小说是各不相同的，分别注入了我当时的感情和思想，主要是感情。我喜爱每部小说中的正面人物，为了他们的遭遇而快乐或悲伤，有时会非常悲伤。至于写作技巧，后期比较有些进步。但技巧并非最重要，所重视的是个性和感情。
    这些小说在香港、台湾都曾拍摄为电影和电视连续集，有的还拍了三四个不同版本，此外有话剧、京剧、粤剧等。跟着来的是第二个问题：“你认为哪一部电影或电视剧改编演出得最成功？剧中的男女主角哪一个最符合原著中的人物？”电影和电视的表现形式和小说根本不同，很难拿来比较。电视的篇幅长，较易发挥，电影则受到更大限制。再者，阅读小说有一个作者和读者共同使人物形象化的过程，许多人读同一部小说，脑中所出现的男女主角却未必相同，因为在书中的文字之外，又加入了读者自己的经历、个性、情感和喜憎。你会在心中把书中的男女主角和自己的情人融而为一，而别人的情人肯定和你的不同。电影和电视却把人物的形象固定了，观众没有自由想像的余地。
    武侠小说继承中国古典小说的长期传统。中国最早的武侠小说，应该是唐人传奇中的《虬髯略传》、《红线》、《聂隐娘》、《昆仑奴》等精采的文学作品。其后是《水浒传》、《三侠五义》、《儿女英雄传》等等。现代比较认真的武侠小说，更加重视正义、气节、舍己为人、锄强扶弱、民族精神、中国传统的伦理观念。读者不必过份推究其中某些夸张的武功描写，有些事实上不可能，只不过是中国武侠小说的传统。聂隐娘缩小身体潜入别人的肚肠，然后从他的口中跃出，谁也不会相信是真事，然而聂隐娘的故事，千余年来一直为人所喜爱。
    我初期所写的小说，汉人皇朝的正统观念很强。到了后期，中华民族各族一视同仁的观念成为基调，那是我的历史观比较有了些进步之故。这在《天龙八部》、《白马啸西风》、《鹿鼎记》中特别明显。韦小宝的父亲可能是汉、满、蒙、回、藏任何一族之人。即使在第一部小说《书剑恩仇录》中，主角陈家洛后来也皈依于回教。每一个种族、每一门宗教、每一项职业中都有好人坏人。有坏的皇帝，也有好皇帝，有很坏的大官，也有真正爱护百姓的好官。书中汉人、满人、契丹人、蒙古人、西藏人……都有好人坏人。和尚、道士、喇嘛、书生、武士之中，也有各种各样的个性和品格。有些读者喜欢把人一分为二，好坏分明，同时由个体推论到整个群体，那决不是作者的本意。
    历史上的事件和人物，要放在当时的历史环境中去看。宋辽之际、元明之际、明清之际，汉族和契丹、蒙古、满族等民族有激烈斗争；蒙古、满人利用宗教作为政治工具。小说所想描述的，是当时人的观念和心态，不能用后世或现代人的观念去衡量。我写小说，旨在刻划个性，抒写人性中的喜愁悲欢。小说不影射什么，如果有所斥责，那是人性中卑污阴暗的品质。政治观点、社会上的流行理念时时变迁，人性却变动极少。
    小说写成后曾有过不少改动和增删，但失误和不足之处不免仍旧很多。我把每一位读者都当是朋友。朋友们的指教自然永远是欢迎的。
    一九九四年一月
    (《金庸作品集》即将由三联书店出版)

金庸
“马虎”


    韦柰君忆俞平伯老人，云：“他对我显出极其严肃认真的时刻，只有一种情况，那就是看我的文章，提出修改意见的时候，一个字，甚至一个标点符号都不允许马虎。”(《我的外祖父俞平伯》上海书店版)惜，近读韦君编著的《俞平伯日记选》(上海书店版)、《我的外祖父俞平伯》，文字讹误已臻俯拾即是之境地。
    俞先生身处逆境，犹孜孜<SPS=1266><SPS=1266>校订、编辑《红楼梦八十回校本》、《脂砚斋红楼梦辑评》，功不可没。然上见二书中，却屡见“脂砚齐”、“甲戊”、“甲戍”、“高鳄”等字样。
    俞先生诗有“中寿墓木拱”，典出《左传・僖公三十二年・蹇叔哭师》：“尔何知？中寿，尔墓之木拱矣。”《日记》却“拱”作“供”。《日记》又引《庄子・外篇・至乐》“鼓盆而歌”，“乐”又误作“尔”。至《日记》记诗“元任雍客尔雅”、“桑田沦海怎销磨”，“客”、“沦”均系形近“容”、“沧”而致误。
    平伯老人晚年时时以翻阅林译小说遣愁解闷，《日记》中一再出现“昨阅小说，卷末有吾文精楷题字”、“阅《芦花余孽》，后吾文三题”云云，“吾文”，不知所云。后，读至“吾亲藏林译小说，颇珍视之……且往往见吾父题字，卒读悲怆”，始明“文”为“父”字之误。

宏图
海德格尔事件感悟
一时与永恒

    一时与永恒
    　
    倪梁康
    　
    所谓“海德格尔事件”，是指海德格尔在希特勒统治期间与纳粹合作的那一段不光彩的历史：公开声明加入纳粹民社党、吹捧并宣誓效忠希特勒、出任弗莱堡大学校长、将他的犹太血统的老师胡塞尔赶出学校，如此等等。初次使用“海德格尔事件”(Der Fall Heideger)这一概念是一九七六年，也正是海德格尔去世的那一年。在这年由德国《明镜》周刊发表的“海德格尔采访录”是德国乃至欧洲文化界的一件大事，曾经引起过众多的关注。北大哲学教授熊伟先生曾将这个采访录“唯有上帝能够拯救我们”译成中文发表，从而使其为国内西学研究界所熟知。这个采访录之所以轰动，当然首先是因为海德格尔本人是二十世纪德国哲学的最具影响的代表人物之一。除此之外还有一个不可否认的关键因素：这个采访实际上是在一九六六年进行的，并且也是海德格尔为其“纳粹丑闻”所做的唯一公开辩护。在此之前，海德格尔对他的“失足”从来就是讳莫如深。他的朋友、神学家布尔特曼(R.Bult-mann)在战后有一次曾劝他，以思想真理的名义，以圣奥古斯丁的风格，对自己的那段历史做一自我批判，当时，“海德格尔的表情如石块般僵硬，随后无言地离去。”(布尔特曼语)时移世易，海德格尔这次似乎比较坦然。再加之由于海德格尔本人要求，只有在他死后才能发表这篇采访录，所以它在《明镜》的资料库中整整被搁置了十年。所有这些都为整个采访录蒙上了一层神秘的色彩。许多人将它称之为“海德格<IMG=BB94310401>尔遗嘱”，以示“人之将死，其言也善”。
      海德格尔对自己的辩护不能说是乏力的。他举出许多鲜为人知的事例来说明他当时的许多言行实出无奈。因而采访录发表之后，同情和同感者有之，默认和默言者有之；当然，不解者和不满者也仍然存在。但对于刚刚经历过文化大革命的中国学者来说，前者尤为居多。
    在此后的十多年里，“海德格尔事件”虽然没有被完全遗忘，但也从未像到一九八七年时那样被出版界和新闻界炒得如此炙手。而这次使海德格尔成为新闻人物的起因是维克多・法里亚斯(ViCtor Farias)该年发表的著作《海德格尔与纳粹》。法里亚斯是智利人，一九四○年生于圣地亚哥，在智利天主教大学学过哲学和日耳曼学。他于六十年代来到德国弗莱堡大学并进入到“海德格尔圈”中。一九七四年起，他在柏林自由大学的拉美研究所工作至今。《海德格尔与纳粹》一书最初以法里亚斯的母语西班牙文写成。照理说，作者生活在德国，写的是德国名人，因而这部书应当是献给德国读者的。但法里亚斯在德国出版界屡屡碰壁，最后不得不求助于法国人。谁料想法文版自发表之日起，便一发而不可收：大报、小报、电台、电视，海德格尔无处不在！换句德国俗语来说：随便吐口痰都会溅着他！偏巧法国德国又离得那么近，连喘口气的声音都听得见。于是海德格尔又由法国被炒到德国，更在他的毕生活动的范围――巴登州和弗莱堡城掀起轩然大波。我当时正在弗莱堡大学就读，总算体味到哲学被“炒”是一种什么滋味。两年之后，德译本的《海德格尔与纳粹》终于由德国“费舍尔”出版社出版并附加了当今最享盛誉的哲学家哈贝马斯(J.Habermas)的一段“前言”。――可见书都有其自己的命运。
    法里亚斯的著作究竟用什么法子将海德格尔这碗冷饭炒得如此勾人兴趣？首先让人想到的、但并非是主要的一个原因在于，法里亚斯本人曾是海德格尔“阵营”中的一分子，他的“反戈一击”，自然也就尤为引人注目。此外也必须承认，此书集聚了法里亚斯十二年海德格尔研究之功力，不仅将大量与“海德格尔事件”有关的材料融于一身，而且还提出了他自己的新证明：海德格尔一直到第二次世界大战结束都是纳粹民社党(曾译：国社党)党员，并且始终定期交纳党费；他从未受到过当时常见的“党纪处分”，在发表言论和文字方面也并不像他本人所说的那样受到过任何限制。与他自己的辩白不相符合的还有：他并没有受到过纳粹的监视；他应邀参加“巴黎笛卡尔大会”之所以未能成行，并不是因为所谓纳粹的阻挠，而是由于德国参会代表团的领队是一位他无法接受的二流哲学家、一位他本人思想和风格的仿效者。类似这样的考证还有不少，它们使人几乎无法再相信海德格尔的“遗嘱”究竟还有多少真实性。更有甚者，法里亚斯还大胆假设，小心求证：海德格尔的采访录事先经过他本人经心准备，事后又受到他的经心修改，去除了任何一点他认为有可能无法自圆其说的地方。法里亚斯到《明镜》周刊社要求查对原稿遭到拒绝，更令人疑云密布：海德格尔在自辩状中所做的伪证不是出于记忆上的差错，而是一些经心编造的谎言？法里亚斯本人在一次采访结束时说：“我不是福尔摩斯，但在经过所有这些考虑之后，对我来说很清楚，我们必须问自己，我们怎么能够相信这样一个人。”至此，海德格尔问题的核心已不仅仅在于承认：“那么好吧，海德格尔曾是个纳粹！”(J.Bursche的文章标题，《沙滩报》)；而且还在于回答：“海德格尔――至死都是个纳粹？”(J.Fritz-Vannahme的文章标题，《巴登报》)
    这个问题当然会引起连锁反应：如果海德格尔像法里亚斯所论证的那样，并非聪明一世，糊涂一时，而是一个自始(从青年时代起)至终(在采访录的字里行间)的纳粹，  那么他的哲学思想所具有的权威性便值得怀疑。一大批海德格尔的追随者都会因此而陷入困境。他们至少要回答哲学家马基奥里(R.Maggiori)提出的两个棘手的问题：其一，“关注着种族灭绝之恐怖的现代思维怎么能将一门对此大屠杀只字不提的哲学当作二十世纪最重要的哲学？”其二，“人们怎么还能继续是一个海德格尔主义者？”
    这些问题实在过于敏感。但我们还得循序渐进。首先，海德格尔政治思想即使不全是阴暗的，至少也具有阴暗的一面，这已是一个甚至为海德格尔思想的追随者们所公认的事实，换言之，是一碗炒过多次的冷饭。因而，在海德格尔思想的追随者和“海德格尔事件”的批判者之间有共同点。但在回答上面两个问题之前，还隔着一个哈贝马斯提出的问题：“在海德格尔的哲学与他对时代状况的政治感觉之间是否存在着一种内在的联系？”在回答这个问题时，恐怕会有不少人踌躇再三。而《海德格尔与纳粹》在这方面的讨论欠缺实力。一位在巴黎就读哲学的友人告诉我，德里达(J.Derrida)曾在课堂上挖苦法里亚斯说，他恐怕连《存在与时间》的前三十页也没有读完。我可以想象这位大哲学家在读一个政治和历史学家著作时的感受。法里亚斯本人也知道，他还欠着一份关于海德格尔问题的哲学答卷，因而他曾对《巴登报》的记者许诺过，不久将会发表《海德格尔与纳粹》的第二卷来弥补这一缺陷。
    实际上，哲学家们在这个问题上根本无须期待政治学家或历史学家的解答。一度曾与海德格尔交往甚密的哲学家雅斯贝尔斯早在五十年代所写的《哲学自传》中已就提出并解答过这一问题。他就海德格尔的哲学而发问说：“一门哲学作为著作是真实的，而在思维者的实际作用中却不真实，这种哲学可能吗？”他认为思维本身与思维实践是不可分的。也正因为如此，一九四五年，当战后的弗莱堡大学“政治清查委员会”请他对海德格尔哲学做鉴定时，他写道：这门哲学“从本质上说是非自由的、专制的、无交往性的”。这显然是一条从对政治态度的评价中推导出哲学思想评价的途径：一条可能的、但不是唯一的途径。
    另一种回答是哈贝马斯式的。他为《海德格尔与纳粹》一书所写的题为“海德格尔：他的著作和他的世界观”的长篇前言基本上就是对海德格尔心、脑关系的一个哲学清算。我在这里所说的“心”，是指海德格尔的政治感觉以及决定着这种感觉的精神气质；“脑”则是指他的哲学追求以及这种追求所达到的真理境界。哈贝马斯首先强调，一个哲学学说的真理内涵并不必然反映在这个哲学家的精神气质和生活方式中，否则，我们就无法公正地对待思维的自主性和思维的作用史。但读者切莫以为哈贝马斯是在为海德格尔开脱。哈贝马斯在这里反对的是雅斯贝尔斯的推断方式，但并不否认他的结论。他相信，在海德格尔的哲学与他对时代状况的政治感觉之间的内在联系是存在的。他基本上接受“海德格尔学派”哲学家珀格勒(O.Powggler)在《海德格尔的思维之路》一书中的研究结果，即：划分海德格尔思想中的三个层次：
    一、理性批判的形而上学史展开，亦即海德格尔哲学中的纯哲学部分；哈贝马斯所说的“思维的自主性和作用史”应当主要与这个部分有关。应当说，当今对海德格尔哲学思想的研究基本上并没有受对他人格评价的制衡。海德格尔以一种独特的方式继承和发展了狄尔泰解释学以及胡塞尔现象学的思想传统，他深谙语言游戏和思维游戏之奥秘，这些都已经是无可否认的事实。
    二、对德国人的评价：海德格尔的著名日耳曼观有二：一曰，德意志是被世界历史挑选出来的民族，是“各民族的心脏”；二曰，“思维就意味着：是德国人”。这种感觉在海德格尔那里始终如一。荷尔德林和尼采的思想迎合了海德格尔早已有之的那种德意志英雄主义思想。所以珀格勒要问：在海德格尔的思想中，“难道不存在一条从尼采通向希特勒的道路吗？”甚至在《明镜》采访录中，海德格尔也还寄希望于一个能够“拯救”德国人的上帝。
    三、对纳粹的态度，即海德格尔“投靠”纳粹的实际事实。这个态度是法里亚斯所抨击的主要对象。但海德格尔的这一态度在三、四十年代有所变化。海德格尔一九三三年任弗莱堡大学校长之后不久又主动辞职，并且他后期也曾多次谈及“转向”(Kehre)以及对民族社会主义政治的失望等等。所有这些似乎并非是他的违心之举。因此法里亚斯的批评没有能够严格区分海德格尔的日耳曼英雄主义的思想理论和行为实践。
    但在这三个方面――我们姑且将它们称之为海德格尔的“哲学修养”、“政治感觉”和“纳粹实践”――的内在联系显然是存在的。即使在他的“哲学修养”和“纳粹实践”之间可能不存在直接关联，它们也通过海德格尔的“政治感觉”而发生间接的作用。因而，在“海德格尔事件”中最值得注意的应当是他的“政治感觉”，它与他的“哲学修养”和“纳粹实践”之间没有十分明确的界限，清楚可见的只是这三个要素的核心部分。从他的政治感觉来看，海德格尔自始至终是个纳粹，或者说，他自始至终带有与纳粹主张相一致的思想。也正是在这一点上，哈贝马斯对海德格尔的批判最为激烈。他列举海德格尔思想中“粗鲁的反美主义、对亚洲的厌恶、对希腊-德国所受到的过多拉丁影响的反抗、陌生恐惧症和多情的家乡抒情诗”等等阴暗因素，并认为：“所有这些因素都给人以同一个印象，无论它们是赤裸裸地，还是随着荷尔德林一同登场。”――哈贝马斯的这篇“前言”完全可以被看作是对法里亚斯原著的一个重要补充。
    由此可见，法里亚斯引发的这场“哲学热”是有结果的。哈贝马斯认为，它至少使不少人明白，包括那些“海德格尔遗嘱执行人”在内：他们并没有义务将他的遗产不加区分地一古脑儿接受下来。
    我可以感觉到，在哲学家的圈子中，海德格尔与纳粹的关系所激起的“公愤”远不如由于他对胡塞尔的态度而引发的“私怨”来得强烈。胡塞尔一九二七年力荐海德格尔作为他的教椅继承人，而海德格尔在一九三三年通知已退休的胡塞尔“休假”，这个事实毕竟难以被人接受。连一向对世事无动于衷的胡塞尔也将此事称之为他一生中最大的屈辱。但更大的悲剧还在后面：胡塞尔一九二九年庆祝七十诞辰时，海德格尔在胡塞尔众学生和助手的簇拥下将他的《存在与时间》献给胡塞尔；而一九三七年参加胡塞尔七十八岁“寿庆”的只有一位照料他的修女。十年前的门庭若市与十年后的门可罗雀形成鲜明对比。世态炎凉，可见一斑！一年后胡塞尔在孤寂中辞世而去，参加葬礼的人中只有一个来自弗莱堡大学哲学系，而且是以私人的身份在场。这当然不会是海德格尔。难怪连作为海德格尔和胡塞尔学生的勒维特(K.Loewith)这位一向矜持的哲学家也忍不住要讥讽地感慨道：“弗莱堡大学对胡塞尔的逝世置之不理，而胡塞尔教椅的后继人对他的‘敬意与友谊’的证明就是：他一言不发，或者，他一言也不敢发。”
    “海德格尔事件”算得上是人类文化史上的一件大事。但同类的案例既前有古人，而且恐怕也会后有来者。于是总会有人感叹，尽管哲学思想始终是社会变革的主要动因之一，但提出这些思想的哲学家们在身临一个大变动的社会中时却常常显得那样苍白无力或举足无措。对永恒的追求与对时代的无奈总是不谐调地集于他们一身。海德格尔并非独自一人向希特勒宣誓效忠，而是与九百六十多名教授一起。他们为了一时而牺牲了永恒，从而也被永恒所抛弃。海德格尔算是个例外？他徘徊于时代与永恒之间？
    在灵与肉、脑与心、时代与永恒之间，人们常常无法进行调和而必须做出选择，尤其是在社会变革的大潮之中。胡塞尔有言：“我们切勿为了时代而放弃永恒！”说得容易。但他有权这么说。那么我们呢？

倪梁康
海德格尔事件感悟
哲学与实践

    　
    哲学与实践 
    　
    张汝伦
    　
    海德格尔一度向纳粹输诚，直到今天仍是西方学术界的一个热门话题。其实，在纳粹统治期间，甚至在纳粹上台前，德国哲学界“佳人作贼”者大有人在，只不过海德格尔树大招风，人们对他更为严格而已。尽管在纳粹统治期间的确有不少德国哲学家由于他们的哲学观点，他们的政治或他们的种族而被驱逐、被处决或被迫沉默，但不仅海德格尔，许多德国哲学家都发现很容易把自己和自己的哲学思维与新的纳粹现实联系在一起。
    例如包姆勒(Alfred Baeumler)，他以研究康德的第三批判开始其学术生涯，后来又成为尼采的研究者。但他长期以来就代表纳粹事业积极活动。一九三三年他担任了柏林大学新设的一个哲学和政治教育学教授。一九三四年被罗森贝格任命为“总体精神与意识形态教育与训练管理局”科学部的头，八年后被指控在这一机构中策划一所纳粹大学。包赫(Bruno Bauch)，耶拿的哲学教授，一九三三年和哈特曼(Nicolai Hartmann)一起对希特勒及其政权表示敬意。包赫最初是一个新康德主义者，是李凯尔特和文德尔班的学生，曾一度任《康德研究》杂志编辑。从第一次世界大战后，包赫就成了民主国家直言无忌的批评者。此人后来建立了德国哲学学会(DPG)，说是要与外国思想侵入德国哲学作斗争。这个学会从一开始就是德国哲学中民族保守成分的避难所，吸引了像李凯尔特，威廉・冯特和弗雷格这样的头面人物。在学会领导人中，哈特曼也许是最知名的。像包赫一样，他最初是一个新康德主义者，也是一个客观价值论者。哈特曼很早就把自己和许多右翼事业联系在一起，虽然他在政治上一般没有包赫那么显眼。一九三三年，包赫，哈特曼和德国哲学学会宣布他们完全支持纳粹革命。
    认同纳粹事业的德国哲学家远不止这些。有人甚至醉心于种族思想。史华兹(Hermann Schwarz)便是其中之一。他是一位宗教哲学家，对艾克哈特和神秘主义特别有兴趣。早在一九二二年，他就当上了格赖夫斯瓦尔特大学校长。他也是一份主要的德国哲学杂志的编辑。在纳粹上台前十年，他就公开支持他们。威廉・冯特的儿子马克斯・冯特，也是如此。他是耶拿的哲学教授，一位学识渊博的德国哲学史家。他坚信种族主义理论，最终竟从伟大的德国思想家的种族特性中去演绎他们的思想。他也是魏玛民主的敌人。除了哲学家外，与哲学相近学科中有哲学倾向的学者中一些出类拔萃的人物也颇有人要么想帮助，要么去迎合纳粹制度，如政治学家施密特(Karl Schmitt)，社会学家傅莱耶(Hans Freyer)和人类学家盖伦(Arnold Gehlen)。
    这张名单上的人数和他们代表的哲学流派之多，着实令人吃惊。纳粹能容忍这么多不同的思想派别当然是因为纳粹是用政治而不是哲学来给自己定位的。除了种族主义外，它并无自己的哲学。因此，它可以容忍不同的哲学观念继续竞争，只要它们遵守某些明确的意识形态限制。当然，所有的思想学科最终都应在意识形态上统一是纳粹的既定方针。这样，政治话语就必然强化这些学科中的正常争论，学科内部的不同意见现在被定位为政治斗争。争论的各方都希望用政治因素来提高自己的学科权威和权力。这种情况当时在物理学、数学、化学、地理学、生物学、医学和药学等学科都发生了，遑论哲学。不同学派之间的争论和斗争变成看谁能产生纳粹哲学，看谁已正确认识了这一运动内在的真理和伟大。哲学家的目光短浅和愚蠢适足衬出纳粹意识形态掌门人的精明。与其用行政手段强迫一律，不如让他们自己去斗个你死我活。在社会生活各方面日益政治化和意识形态化的大气候下，他们早晚会向权力输诚以换取官方认可或支持的独尊地位，从而最终心甘情愿地认同纳粹政权及其意识形态。
    事实也正是如此，但并不像初看时那么简单。不管怎么说，从专业角度来看，这些人都称得上是名副其实的学者，都多少还保有学者的自尊和自持，没什么人下作到去搞什么元首哲学思想研究或《我的奋斗》学习体会之类的东西。并且，德国文化中学术独立的传统对他们多少仍有影响。因此，哲学家向权力靠拢或认同在这里表现为非常复杂的动机和情况。即如包姆勒这样哲学成就平平，要不是他不幸卷入政治没什么人会记起他的名字的人，多少还坚持哲学的独立地位。虽然他在意识形态上感到与纳粹很协调，但他并不宣称能从他的哲学体系中导出国家社会主义来。在柏林大学的就职演说中他说道：“我的任务是描绘政治的，即真实的人的形象，而不是从这个学术位子上去从事政治。”这篇演说正好是在大学前烧书的那天发表的，因此，在演讲结尾时，他对将要领去烧书的学生说：“你们现在要去烧那些异己精神用德语语词来和我们斗争的书了”，但他告诫学生，这个行动只是象征性的，这并不是在实际焚烧政治敌人。那个敌人仍需与之进行一场语词的斗争。即使在这些赤裸裸的意识形态语言中，仍可看出包姆勒对哲学与政治的有意区分：政治行为只是象征性的，语词(也就是思想)的行为才是根本性的。在纳粹这种集权政治下，强调哲学与政治的分际就意味着大学的独立性必须予以尊重。果然，他直截了当地说：“德国大学不能成为一个外在于它的意志的执行工具，它有自己与全体的关系。政治和精神在象征中得到统一，但却是不同的部分。在解释象征上我们是自由的。”尽管与老的自由制度不同，新制度希望在象征上都一致，但仍得有为“对此时此地发生的事的最真实、最深刻解释的斗争，”语词不能由行政命令来规定。
    但上述这种区分不仅被用来维护哲学的自主性，也被包姆勒用来批评某些别的哲学立场不合时宜。他主要针对的是老的唯心主义和人文主义的传统。他认为它们本质上是一种死板抽象的思想体系，专心于语词和概念，是一种纯理论的、反政治的立场。这种塑造了德国大学的哲学是过时了。哲学不能归结为政治的象征领域，但对政治作哲学解释必须以接受既定的政治现实为基础。因此，包姆勒认为他自己的政治现实主义是适时的。在他的就职演说中，他毫不含糊地说：“我将用政治人的真实形象来代替新人文主义人的图象。我将重新确定理论与实践的关系。我将描述我们实际生活的秩序”。在他看来，现在有了一个历史的、倾向具体的、现实主义的概念。按照这个新概念，人得理解为始终属于一个特殊的种族和民族。新人的典范不再是受过人文主义教育的个人，而是“政治战士”。哲学的任务就是解释这个新概念。这样，对政治的哲学解释最终成了拙劣的对政治的哲学注释。哲学的独立性在不知不觉中最终被“自由地”自己取消了。
    在包姆勒发表他的就职演讲十七天后，海德格尔也发表了他那篇至今聚讼纷纭的就职演讲。即使是那些熟悉海德格尔哲学风格的人，依然会对这篇演讲的修辞结构和思路感到困惑和迷惘。因为很显然，这决不是一篇简单的应景文字或即兴演讲，而是发自作者情感深处的肺腑之言。透过那使人捉摸不定的思路和海德格尔特有术语表达出来的是一种深沉的悲怆和希望，使人感到这决非一般的哲学演讲，也不是严格的政治演讲。这篇演讲的复杂在于它把各个海德格尔――《存在与时间》的海德格尔，德国现代史上的海德格尔，德国文化传统中的海德格尔，弗莱堡大学校长和教授的海德格尔以及德国人的海德格尔以一种迄今为止最海德格尔的方式结合在一起。惯于从某一方面了解和理解海氏的人，困惑是自然的。
    尽管如此，在这篇题为《德国大学的自我主张》的演说中，海德格尔念兹在兹的首先还是“学”，而不是“政”。在他看来，问题是是否还可能有知识。他要人们回到早期希腊哲学家那里去找答案。他们不是把知识理解为理论，而是理解为把此在(Dasein)作为一个整体来磨砺和接受的力量。这种知识可以定义为“在存在的东西的永远遮蔽的整体中疑问地把握一个人的根据。”“疑问本身是知识的最高形式”。现在到了把学术自由的自由主义概念搁置起来的时候了；必须重新思考把大学划分为各个学科的做法；学生从现在起必须服兵役和劳役。但这并非表明海德格尔有意臣服新政权；希特勒和国家社会主义都非常策略地未被指名提及。当然，海德格尔在这里也不是继续他以前的哲学话语。这里发出的既不是一个职业哲学家的声音，也不是一个政治行政官员的声音，而是一个精神领袖的声音。演讲一开始，海德格尔就开门见山地声称：“就任校长就是承诺在精神上领导这个高等学术机构。”正是以这样一种领导的名义，海德格尔开始描述德国大学面前的根本任务，这就是需要改造德国大学和整个德国现实。但关键是“科学与德国的天命必须一起以这个本质意志掌权，”海德格尔提醒他的听众，“一切关于事物的认识都隶属难以抗拒的天命，在它面前无能为力”，除非它发展它最高的蔑视。在这“德国的天命极度困苦”的关头，必须通过使自己朝向科学的终极关怀而使德国人民的精神使命成为自己的使命。但既然“一切科学都是哲学”，那就意味着科学应直面“诸如历史，语言，人民，习俗，国家；诗，思想，信仰，疯狂，死亡；法律，经济和技术这些人的历史此在塑造世界的力量”方能有所成就。只有专心致力于这些主题，德国大学和德国人民才能完成他们的历史使命。
    很显然，这决不是一个要接受或迎合纳粹意识形态的人的邪辞遁辞。海德格尔实际上是想要为自己的哲学目的利用那个时机。也差不多是在那个时候，他告诉雅斯贝斯他的最终目标是“领导元首”(denFührer zu führen)，即领导希特勒本人。在海德格尔看来，在这一时刻需要的只是科学与天命，哲学与政治走到一起。海塞一九四五年在非纳粹化审判时写道：“在现代世界的困难形势下，在一九一四年以后德国的困难形势下，纳粹在一九三三年作为一个有着许多许诺但还不明确的运动掌了权。一九三三年春天，在与马丁・海德格尔博士教授长时间的友好交谈中，我们得出结论，这个运动对于德国来说将是某种方式的天命，一切都在于为它创造一个理智和道德核心。”然而，残酷的纳粹政治却无情地证明了这些哲学家自以为是的道德盲目和政治幼稚。他们不得不为这种幼稚付出惨痛的代价。现代利维坦岂容哲学家向它布道，要么迎合和充当喉舌；要么屈服和沉默。第三条道路需要巨大的道德责任心和勇气。不幸，出于种种要把哲学和政治联在一起的企图，人们往往以历史、必然性或天命的名义置道德于不顾。
    如果包姆勒和海德格尔是要用哲学去解释或引导政治，那么包赫及其德国哲学学会则是要主动用哲学去迎合政治。这个学会一九三三年十月在马格德堡举行的第十二届年会，主题是“目的、意义和价值”。但其真正的目的是要“探讨真正的德国意识形态”。包赫一贯反对欧洲大陆从基尔凯郭尔以来的生存哲学，认为德国哲学是伟大的唯心主义传统的继承者，而他的客观价值论和有机整体理论是这个传统自然的延续。他相信这个理论也应该是新德国的哲学。德国哲学学会其他的领导成员也都认同他的这一信念。在这次年会的欢迎致词中，学会主席、心理学家克鲁格(Felix Krueger)说，学会早就感到需要使德国的价值观念对当代生活产生良好的结果。他并且说：“哲学洞见和时代需要之间需有密切的协调。哲学家和政治家的共同点比人们通常想象的要多。正如德国哲学家认可强有力地重整国家秩序，国家反过来也能要求哲学站到它一边，成为一种塑造民族的力量和权力。”欢迎致词后就是唱德国国歌和纳粹党歌。接着，大会主席宣读希特勒的贺电，“祝真正德国哲学的力量为建立和加强德国的意识形态作出贡献”。大会也给希特勒发了回电，感谢他良好的祝愿和对他们的信任。
    在回顾德国现代哲学史上这令人难堪的一页时，以及在评估海德格尔的政治问题时，人们往往着眼或强调哲学家的道德责任，这自然是不错的。康德认为理论哲学是中性的，而实践哲学才是与道德相关的。因此，海德格尔专家佩格勒教授就曾暗示，海德格尔政治上“落水”是由于他哲学中缺少伦理学(实践哲学)。但比实践哲学更为根本的，恐怕还是哲学家本人的实践及实践理性。哲学家毕竟无法置身于生活世界之外。因此，哲学家无法回避政治。但问题是哲学家如何在哲学与政治的张力中保持其实践理性？黑格尔在《哲学史讲演录》中曾提醒人们：哲学整个来说是一个危险的事业。不仅对它的批判对象，而且对它的实践者――哲学家，哲学都是危险的。这后一种危险在于：哲学要求哲学家不仅在理论中，而且也在他的实践中证明它。

张汝伦
1994年第3期,总第180期 - 广告


    　
    安徽古籍丛书・黄山书社
    　
    阮大铖戏曲四种    徐凌云等点校  13.80元施愚山集(一――四)  何庆善等点校   39.56元
广告

“假如没有……”
谈谈一九九三年度诺贝尔经济学奖得主福格尔

    芝加哥大学的罗伯特・福格尔和美国华盛顿大学的道格拉斯・诺斯两位教授于一九九三年十月被授于诺贝尔经济学奖。这两位诺贝尔经济学奖得主所热衷的是同一领域的问题：经济史。关于诺斯，我国学术界比较熟悉，对其理论的介绍与讨论也比较充分一些；相对而言，福格尔就略显陌生些，故在此我打算着重谈谈罗伯特・福格尔。
    诺贝尔奖金委员会之所以把奖授予福格尔，是为了表彰他在“运用现代统计方法来重新考察以往的经济是如何发展的”这一领域内所做出的杰出贡献。以福格尔为首的一批经济史学家们所遵循的研究方法或范式与众不同，不同得近乎“离经叛道”。他们彻底抛弃了传统史学的“历史不能假设”这一金科玉律，高高举起了“反事实假设”的旗帜(the Counterfactual)。
    “假如没有铁路……”，“假如没有南北战争……”，就是在一系列由“假如”引发的问句之后，福格尔在被瑞典皇家科学院誉为开创性的著作――《铁路与美国的经济增长》(一九六四)和《不公正的年代：美国黑奴经济学》(一九七四)――里，展开了他对历史，尤其是对那些具有经典意义的历史问题的深入思考与讨论。
    一般认为，铁路在整个社会经济发展历史的舞台上扮演了一个举足轻重的角色，具体到美国，人们大多赞同这样的观点，即美国的工业或经济的真正起飞，肇始于铁路的出现，准确地说是滥觞于横贯美国东西的大铁路竣工之时，为什么这样说呢？因为铁路的出现极大地降低了运费，使大规模疆土开发成为可能，引起了对工业制成品的巨大需求，并且导致了其他领域内的革新发明(如酸性转炉炼钢和电报机)。然而，面对前人之定论，但又充满着怀疑精神并且事事都要弄个水落石出的福格尔，却非要看看“如果当时没有铁路，那么会出现什么情况，而这又会对美国工业化的速度产生何种影响”。为了对这类问题做出令人信服的回答，福格尔开创了一套崭新的、融现代统计技术、计算机科学和经济学于一体的方法，即我们前面提到的所谓计量史学。鉴于福格尔运用的分析技术十分复杂，我在此只打算粗略地谈谈他的基本思路。
    由福格尔所开创的计量经济史学同以往的计量方法有很大的区别，它不仅仅将自己的任务局限于简单地收集、分类与整理原始数据，而是在大量地借助于经济理论和数学模型的前提下，根据历史残存的零星数据来重新描绘或编织经济结构与经济过程的历史面貌。在《作为社会科学之工具的数学模型》(一九八○)一书中福格尔曾经形象地比喻说，计量经济史学家在这一点上与力图根据骨骼碎片和生物学理论去复原史前动物的古生物学家十分类似。通过运用经济学理论，福格尔发现了在历史发展过程中各经济变量之间的关系，并且将各种原始数据重新组合成符合经济学定义的数据；通过使用数学工具，福格尔建立起了表达各种经济变量之间相互关系的数学函数式，并且将所得到的新数据代入其中进行检验、导出结论。
    一般来说，经济学家们特别关注的一个问题是，某项政策、制度或技术进步等对整个历史进程的“纯”影响究竟有多大？要想解答这类问题，就只有计算出实际的产出水平与没有“它”时所能够达到的水平之间的差异；而要想准确且相对客观地计算出这一差异，就必须拥有一个明确的、可检验的表现该经济特征的数学函数模型；由于现实中并不存在没有“它”时的数据，因此模型又只能是非现实的、模拟性的或想象出来的。这恐怕就是福格尔之所以如此提出问题和解答问题的基本逻辑所在。也恰是基于这样一种方法论，福格尔通过对当时铁路与水路运费的比较、通过考察因修筑铁路而引起的对钢铁需求之变化，进而对前面提到的“铁路之作用”问题做出了如下结论：在其他条件不变的情况下，即使自十九世纪中叶以来没有铁路，到一八九○年美国的国民生产总值也不会比这一年的实际产量低百分之三十以上；换句话说，假如不存在铁路，美国的经济增长至多会推迟两年，而这从历史学的角度上看，实在是微不足道的。
    以铁路为例。当年修建铁路时，美国政府的干预是相当强的，这不仅表现在铁路网的布局上，而且更重要地还表现在国家对铁路的投资超过了私人金融市场所具有的融资能力。在这样的前题之下，如果承认铁路对美国的经济起飞与工业化具有重大作用的话，那么就等于变相承认国家对经济生活进行干预的合理性，等于承认政府是推动经济发展的源泉之一。从这个角度看，福格尔打破单靠一项新技术(在此为铁路)就能够产生革命性影响的神话，至少目的之一在于摧毁国家干预合理性的基础。
    如果说福格尔对铁路(其中隐含着对政府)在美国经济发展中地位的贬低引起了热烈的学术争论的话，那么他有关美国南方奴隶制的结论则无异于一枚投向学术界的重磅炸弹。福格尔写道，南北战争以前的南部奴隶制经济并不是萧条的、无效的、垂死的和无利可图的，恰恰相反，它是非常有效率的。奴隶主平均每年得到百分之十――十二左右的利润；不仅如此，南部奴隶制经济在一八四O――一八六O年间，其资本收入的增长速度大大地超过了全国的平均值；更有甚者，南部农业利用生产资源的效率比北部农业竟高出近百分之四十。
    早在一九○五年，美国学者菲利普斯就曾经发表了一篇题为《产棉地带奴隶所有制的经济代价》的著名论文，在将奴隶价格与棉花价格按时间序列加以仔细比较之后，他发现奴隶的价格比棉花的价格增长的速度更快，并且由此得出了使用奴隶是一项无利可图的投资之结论。对这一具有深远影响的是福格尔还是运用他的“假设一演绎”模式进行了模拟检验。首先，在给出一系列假定的同时，他将菲利普斯的理论用数学模型加以表述；然后，逐项地对代数式中的各个变量及其相互关系进行详尽的理论分析；再后，又代入他本人根据原始数据修正而来的重组数据，进行检验。最后他得到的结论是，菲利普斯之所以会持有黑奴制不经济那样的见解，原因在于他依据的是一个错误的方程。也正是在对前人成果的批判的基础上，福格尔才建立了自己的模型，并由此得到了上述结论。
    在福格尔眼中，真正并且最终摧毁美国南方奴隶制的，并不是市场力量的效率原则，而是体现道义力量的政治革命，有记者在获悉福格尔被授予一九九三年度诺贝尔经济学奖之后立刻对他进行了采访，福格尔面对记者的谈话给我留下了深刻的印象：“如果有效率的进程同时又是道德的，那么这便是一个美好的世界；但我并不认为十九和二十世纪的世界是这样一个世界”。像我这样的人时常在思考这样一个问题，即科学家与普通人的区别何在。实际上，福格尔对黑奴制度的态度，可以讲就是这一问题的答案，在内心他憎恨奴隶制(他的夫人便是一位黑人)，但他同时又尊重科学推论；像许许多多大知识分子一样，他也是属于凭借理想来协调感情与理智之冲突的人。一般的历史学家探索的通常是历史中个人的动机、个人的选择以及由此产生的后果。这种研究思路可以简单地概括为个人主义方法。与之相对应的则是福格尔及其追随者所遵循的集体主义方法，意即其关注的焦点不是个人，而是作为集体行动结果的历史统计数据。从这个角度讲，后者的主观色彩自然会淡薄些。他们之间的另一本质区别在于处理历史资料，确立经济变量之间关系时所使用的工具及所依据的理论不同。正如前文所述，福格尔在经济学理论的支持下，通过将统计学中的回归分析与计算机的结合，来尽力使历史恢复其本来面目，也许他们之间最根本性的差异在于，福格尔的整个推理过程――即假定、模型和对原始统计数据的修正――毫无例外地均可被检验，也恰是从这一意义上看，福格尔作为一位经济史学家，至少在我看来，其成就与其说是以某种不同寻常的方式为历史赋予了新的意义，倒不如说是为我们思考历史、评价社会进程提供了一种思路或方法。
    像几乎所有的新观点一样，计量史学同样也遭到形形色色的批判或抨击，其中首当其冲的便是对反事实命题的运用。有人这样说道，历史不会重复，在根本就不曾存在、并且将永远不可能出现的假定上作文章，得到的不可能是历史，而是“伪历史”、“虚构史”、至多是“准历史”，由于反事实假定性陈述不可能被事实检验，因此这种研究应该被排除在科学的范围之外。应该说这类批判是言之有理的，但福格尔对此所做的反驳似乎显得更强有力一些：“反事实的假定性陈述是历史学家论述中的一个绝对不可缺少的特征”。换言之，当人们对某一事件、某项政策、某个人物或某种制度安排进行论述和评点时，无论是褒是贬，人们内心深处的潜台词恐怕大都是这样的：“要是那样就太好(糟)了”。然而，从本质上讲这恰恰就是在给出反事实假定。另外，在使理论具有可检验性方面，应该说福格尔是尽了力的。到目前为止，他也许是在使历史学成为真正意义的科学――其公认的重要共同特征便是“假定―模型―检验”套路――的人中最努力、也可能是最有望成功的一位了。不错，世界上并不存在什么“历史实验室”，但我们可以对模型本身的正确性进行检验和批判。
    对计量史学的另一批判，是说它“本身还没有足够的能力从因果关系上说明经济变革和经济发展的进程与结构”；换句话说，在历史进程的某一时期，总是存在着许多重要的变量，如战争，粮食欠收，股票市场狂热及精神变态等，所有这一切都必须加以综合分析，可是它们却被当作次要的东西给丢掉了(巴勒克拉夫：《当代史学主要趋势》，上海译文出版社一九八七年版)。与此种批判相关联的，是针对福格尔所使用的“比较静态分析”方法。当然，你可以假定其他一切条件不变，然而历史进程是多种因素促成的，各种因素不仅永远在变，而且它们之间还总会相互作用。这样看来，在假定其他条件不变的基础上得出的结论又有多少可信之处呢？在此我想说的是，比较静态分析虽不完美，但恐怕是一种可行的方法。

张宇燕
天堂即地狱


    顾城是个杀人犯。他用斧子砍死了雷米，《英儿》则是以笔墨来摧折另一个女人灵魂的，但此书的妙处也全在这里：淋漓尽致地展现了“爱”可能会变成什么。
    天堂即地狱。扩而大之，看世间一切乌托邦，有能避过类似结局的吗？聪明者迷途知返，死硬派则总还想把它撑持到最后。盖心中有大欲存焉，不甘心拘囿在有限的俗世，这未免过于贪婪，为造物不允，只好玉碎。顾城自戕，以雷米殉葬，此前他又已预设了一片精神的墓地，笼盖英儿，不让她逃逸。于是激流岛上妻妾苟安的短暂现实，得以永远。读完此书，令人唱叹不已。
    “欲仙欲死”是一句俗话，用来形容性爱中至上的快乐。顾城已经仙过，他也只有死了，可悲可怜。
读书短札
赵健雄
布莱希特与墨子


    布莱希特一九三三年起流亡国外，一九四八年返回故土。伴随着他度过这一段艰难岁月的有一幅孔子画像。接连不断的辗转迁移，画像严重破损，但他不忍弃之，让人修复，存至逝世。除了这幅孔子画，他在多年流亡途中还随身携有一本墨子书。此书由他的朋友、汉学家福克(A.Forke)译出，名为《社会批评家墨子及其门生的哲学著述》(一九二二)。受此启发，他为后世留下了在其全集中占有一百八十多页的、假托墨子所写的《成语录》(Buch der Wendungen)。这是一部大多以对话形式写成的哲理性论著。布莱希特本人这样介绍：
        
    《成语录》是利用了查尔斯・斯特凡(Charles Stephan)译自中文的英译本转译成德语的。它不属于中国古代经典著作，尽管其核心来自墨子。墨子的理论曾被儒家学说几乎完全排除，于上世纪重新出现。它的某些观点使人想起某些西方哲学思潮，并感到几乎是现代的。
    　
    实际上，根本不存在查尔斯・斯特凡这个人，所谓的英译也属子虚乌有。布莱希特用了托名藏真的手法。究其原委，似有让自己这本书混迹于当时层出不穷的德译中国典籍行列之意。不过，开卷细读，即可发现，上引开场白中有关原著的话仅是戏言而已。因为书中所载并非墨子成语，而多系布莱希特本人借墨子之名对西方时事政治的思考与评论。出场人物除墨子外，还有马克思、恩格斯、列宁、斯大林、黑格尔、罗莎・卢森堡、托洛茨基、孚希特万格甚至希特勒等。他们都分别有自己的中国名字。
    尽管如此，书中人物的有些观点，时有同墨子相似之处。比如在《卡・梅关于意识依赖性的话》中有：“墨子教导，卡・梅大师说，意识受制于人类生产必需品的那种方式。他对人类在自己头脑中，而不是在经济中，继续把自己从经济立场上解放出来表示拒绝。”
    卡・梅在《成语录》中是马克思的中文名字。布莱希特在这里借墨子转述的是马克思关于物质决定精神、或经济基础决上层建筑的思想。墨子本人没有在这种现代意义中讨论过存在与意识的关系。不过，他曾以相似的辩证思路论述过道德准则与社会现实的联系。《墨子・七患》中有：“故时年岁善，则民仁且良；时年岁凶，则民吝且恶。”布莱希特看来颇有同感。他在《三角钱歌剧》(一九二八)中的一则名言是：“先要吃饱，才有道德。”(高士彦译，载《布莱希特戏剧选》上69页)
    就布莱希特来看，“马克思和恩格斯虽然建立了伟大的理论，但似乎忽视了人际关系和日常生活的行为方式，而这正是中国哲学家们几乎唯一探讨的东西。”(Adrian Hsia，Bertolt Brechts Rezeption desKonfuzianismus，Taoismus und Mohismus im Spiegel seinerWerke)这就不难理解，为何布莱希特在《成语录》中多处谈论功利及个人利益与集体利益的关系问题。在《糟糕的年代》中，他让墨子表示了这样的愿望：“但愿许多人赞同公共团体的这样一种状况，在这种状况中，关心自己的人同时也关心公共团体。”(布氏全集，法兰克福版，第十二卷433页，以下引文均见于此书)在《油漆匠的格言》中有：“个人利益越多，共同利益也就越多。”(442页)另外在《关于利己主义》中又有：“在一个有秩序的国家中，利己主义有益大众。”(492页)
    孔子认为，利同义是水火不容的两样东西，所以有：“君子喻于义，小人喻于利”(《论语・里仁》)之说。墨子则相反，他公开倡利：“利人乎，即为；不利人乎，即止。”(《非乐上》)并且，他很重视“利人”：“利人多，功故又大。是以天赏之。”(《非攻下》)但同时，他未忘“自利”。这尤其表现在他对两者关系的理解上。他说：“与人谋事，先人得之；与人举事，先人成之。”(《尚同下》)他还说：“利人者人亦从而利之。”(《兼爱中》)《墨子》中的这些话，同上引布莱希特《成语录》中的有些话意思的确很近。
    不过，在读布莱希特的这些“墨子语录”时，我们必须十分小心。就在上提《油漆匠的格言》中，还有一句话：“共同利益高于个人利益。”(441页)这看似符合墨子思想。但从《秩序与混乱》一文中可以看到，这句话原来出自胡一即希特勒之口。布莱希特接着借墨子之口批评道：“根据胡一的观点，他就是国家。所以，他的意思就是：胡一的利益高于每个公民的利益。”(492页)布莱希特曾在《写真理的五种困难》(一九三四)一文中，以孔子的“正名”手段，抨击法西斯滥用语言。(231页)在这里，他又让墨子以其“自利”原则，揭露希特勒国家社会主义的本质，令人叫绝。
    此外，墨子在《成语录》中承担的政治任务要比孔子大得多。在《关于不受欢迎的外人》中，布莱希特让他借明朝皇帝“让”清入主中原的“宽洪大量”，批判法西斯的排犹运动(444页)；在《人的全面教育》中，借墨子之口，批评纳粹利用广播这个现代传播手段愚弄群众(491页)；在《土地》中，则让墨子继承孔子传统，对那些被法西斯滥用的词汇，如“土地”和“血”等进行正名(517页)；在《生存空间》中，又让墨子怒斥希特勒的“生存空间”为“死亡空间”(535页)；而在《苏国中的矛盾》和《尼恩的法律》中，甚至让墨子对苏联的政体和斯大林(即尼恩)的政策提出某些置疑。(524―525，535页)
    墨子学说相当丰富，除了从社会存在看人的意识及讲“交相利”等内容外，他还提出了一系列有关兼爱、非攻、尚贤、贵义、天志和非乐等思想。对于这些，《成语录》大多未加涉及。相反，此书还牵扯到其他一些中国哲人及其思想。比如，评论孔子的《教师的成功》，旁及庄子哲学的《关于哲学思考的不同方式》以及提到杨朱哲学的《论利己主义》，均出于此书。特别是老子关于道德仁义纯属病态社会反常现象的理论，在《成语录》中多次出现。《在一个国家中不需要特别的道德》一文中有：“在那个特别需要道德的国家中，管理太糟。”(456页)接着在《正义的道德》中还有：“在管理良好的国家中，不需要特别的正义。”(456页)较完整地体现老子这一思想的是《一个不需要特别道德的国家》一文。其中写道：
   
    一个人民自己能管理的国家，不需要特别杰出的领导。一个在那里不会受到压迫的国家，不需要特别的对自由的热爱。不感到非正义，人们不会去发展特别的正义感。不需要战争，也就不需要勇敢。机构完善，人不用特别完善。(520页)
    　
    而老子则说：“大道废，有仁义。智慧出，有大伪。六亲不和，有孝慈。国家昏乱，有忠臣。”(《十八章》)老子这段话，既有对儒家空谈仁义道德的讥讽，也有对当时社会日趋没落的批评。联系到布莱希特竭力抗争的第三帝国，这不也同样具有批判现实的意义么？
    布莱希特《一个不需要特别道德的国家》一文，对《老子・十八章》的借鉴是十分明显的。这也表明了他在《成语录》一书中接受中国思想的一种典型方式，即不作直接引述，代之以溶化再创。但有人却在《成语录》中发现了几段《墨子》语录，这是令人惊讶的。①事实上，研究者们至今费力找到的布莱希特援引《墨子》一书的唯一证据在《四川一好人》中。此剧第八幕“崔达的烟厂”中，杨太太说：“古人道，君子若钟，击之则鸣，弗击不鸣。”②此语出自《墨子・非儒下》，而布莱希特的德语抄自福克的德译。
    批评界对布莱希特与中国这个题目已有众多论述，并形成一种较普遍的看法，即以为，给予布莱希特最大影响的中国哲人是墨子。其主要依据恐怕就是这里讨论的《成语录》。这种观点高估了墨子在布莱希特创作中的地位。因为，《成语录》事实上并非人们想象的那样受到墨子思想的浸润。书中除了有老子、庄子和孔子等人的思想痕迹外，作者在更多情况下只是假墨子之名，述本人之思。就是有人费力组织起来的个别材料，以说明墨子对布莱希特的感染，也很难归诸于墨子。比如《大胆妈妈和她的孩子们》以及《四川一好人》中“好人受难”的母题，与其说源自《墨子・亲士》中的一段话(其原文为：“今有五锥，此其<SPS=1760>，<SPS=1760>者必先挫。有五刀，此其错，错者必先靡。是以甘井近竭，招术近伐，灵龟近灼，神蛇近暴”)，不如说来自他本人在《四川一好人》中亲自引用的出自《庄子・人间世》的那个寓言更合适。所以，若谈布莱希特最关注的中国哲人，就其包括《成语录》在内的整个创作而论，老庄而已，实非墨子。
    　
    ①参见吕龙霈：“布莱希特与中国古典哲学”，载《读书》一九八三年第八期。此文可能把Yun-Yeop  Song一九七八年在德国波恩大学的博士论文《布莱希特与中国哲学》中所引福克译墨子语录误读为《成语录》中的有关章节。
    ②目前此处流行的汉译为：“贵人若巨钟，不鸣则已，一鸣惊人。”见黄永凡译《四川一好人》，中国戏剧出版社一九八五，122页。此译与德语原文出入较大。

卫茂平
应召女郎的演变
外一篇

    尘元先生久未有新作问世，我在这里狗尾续貂，给他补充两条有关语言的社会性变化的话题。
    一次与我国一位极负盛名的英语前辈同席，他冷不丁地问我，“卡拉OK”是什么意思？同席的另一位英语专家不禁笑了起来。但仔细想一想，他们一个问，一个笑，都不无道理。表面看，笑的似乎是这位英语大师不谙世情，而其实笑的是这句洋泾浜日化英语居然风靡中国，成了社会上普遍接受的外来语。当初为汉语纯洁化而大声疾呼的胡乔木地下有知，不知作何感想？巧的是就在那次同席的次日，报上赫然出现了这样的标题：“京城‘CALL’女”。我以为这篇文章大概是揭露私娼卖淫的勾当的，因为不论在“旧社会”还是在国外，有一种叫做“call girl”的私娼，嫖客一个电话打去，她就应召而来，为你服务，故汉语叫“应召女郎”。她们在电话簿中都用“向导社”名义，因此也叫“向导女郎”(请勿与“导游小姐”混淆)。谁知这篇报道中的“Call女”竟是“新潮一族”的女大款，她们腰间系一call机，哔哔一响，应召而去，或为客户开车，或与外商谈判，或为报社赶赴现场采访，与“应召女郎”并无共同之处。尽管她们知道，在深圳、厦门等特区闹市电话亭旁总有一些“正宗的”应召女郎浓装艳抹、花枝招展在等待客户召呼，但她们在世俗的鄙视的眼光的注视下，并无羞惭之色。啊，时代毕竟不同了！据该报记者说，“京城‘Call女’的出现不仅代表了科学技术的发展为人们的工作、生活、学习带来了诸多方便，更主要的是反映出当代人在思想上的一个变革与更新”云云，因此新版英汉辞典“call girl”一条和新版汉语辞典“应召女郎”一条理应添此新义才是，免得像我辈这样观念来不及更新的人会因为问为什么好端端的职业妇女去当“应召女郎”而遭嗤笑。
    上海有些报纸记者喜欢在报道外国人活动时用“OK”来表示他们对上海事物的夸奖，比如某个老外吃到城隍庙什么可口的小吃，  翘起大拇指连声说“OK”等等；甚至有一部喜剧的剧名也叫《股票OK》，我没有看过，不知这剧名究竟是什么意思。这么喜欢用“OK”，而用的又不是怎么得当，这大概是因为上海是洋泾浜英语发源地之故。
    其实，“OK”只有“好吧”，“可以”，“没事”等这种表示同意的意思，并无相当于“好极了”，“棒极了”，“精采之极”这种夸奖称好的含义。要用在这种含义上，至多到“还可以”，“行”的程度，不值得翘起大姆指。
    近观电视剧《北京人在纽约》，剧中人物对话多次出现“OK”，用法均极其正确，可谓恰到好处。如果说剧中有些粗话按美国标准不该在电视剧中出现(因为电视剧是供家庭观看的，一般都没有儿童不宜的东西，而电影既然分类，供成人观看的电影就可以放宽一些，以至有X片级)的美中不足之处，那么它在“OK”的用法上，倒是示范之作。考虑到它拥有成亿的观众，它的形象教化作用，恐怕不是英语学习刊物上的一篇短文所能比拟的。写到这里，禁不住也想来一句洋泾浜“《北京人在纽约》OK！”
译余废墨
董乐山
作者自省


    一九九三年十期《读书》所刊拙文中，我又出了史料错误。文章所据毛主席关于中国农民生活一穷二白状态古今相近论述的出典，应该是《三国志・魏书》所记的张鲁，面不是我写的张角。尽管关于毛主席此论只读过文革时的印刷品、写时又是仅凭记忆，但我无法赖账。毕竟是因当作家当得笔下自负忽视扎实，在此谨向《读书》的读者谢罪。(毛主席的这一观点原来是一篇意味深远的重要文字，见中央文献出版社《毛泽东读文史古籍批语集・读<三国志集解>批语》。)
读书短札
张承志
角川其人及其商法


    “出版界的风云人物”、“电影界的革命家”，指说的是角川春树，“独裁经营者”、“出版社暴君”，指说的也是角川春树，在他因涉嫌违反麻药取缔法被捕之前和之后，翻云覆雨的传媒把他报道得判若两人。其实，这两个侧面合起来才是一个完整的角川春树――角川书店社长。
    角川书店是乃父角川源义创办的。源义本是学者，“相信出版事业才是使战败的日本早日重新站起来的道路”，在战后的混乱中白手起家。他的理想是学术教养型出版社，与岩波书店并世而立。一九五O年五月开始出版《角川文库》，宗旨是“基于有良心的编辑，把古今东西的不朽书籍，以能摆上书架的精美版本，廉价地提供给众多的人们”。这完全是因袭岩波文库的古典、名著主义。然而，春树却是个生来跟老子唱对台戏的长子。
    他大学毕业后，先后进图书经销公司、学术出版社磨练。在滞销退货的书山中，读到拿破仑・希尔的《敛财十三条》，大受感动，自信“出版是生意，我也干得了”。回到角川书店就职，他不顾老子社长的暴怒，别出心裁，插入彩色图片，附上朗读唱片，推出一套《世界诗集》。一箭中的，赢得头功，春树被提升为常务。但接着打出第二弹《日本诗歌》，却一败涂地，血本无归，使出版社陷入绝境。常务的椅子还没有坐热，又被降为科长。
    遭人白眼的年代，春树开始去学习英语，伺机从翻译出版东山再起。时来运转，他看中一部美国小说，抱着被“炒鱿鱼”的决心，瞒过社长老子，独断专行地翻译出版，结果，  创下建社以来最大的畅销。出版社赚了钱，皆大欢喜，春树当上了编辑局长，时年二十九岁。
    上台伊始，第一把火就是给文库“时兴化”。他“开诚布公”：文库本不过是商品，应当像卖化妆品一样。严选名著的岩波文库模式，是出版社出什么读者读什么，必须打破这种好为人师的传统，因应读者需求，进而创造新的需求。要大量推销，必须先变革读者的读书方式、藏书心态，把文库版图书当作消费品。为此他把广告做上电视，给文库造“读了就扔”的形象。幸而那时老爸已卧病不起，不然，一定会第五次宣布与这个跟他同样我行我素的逆子一刀两断吧。
    源义去世，春树接任社长，一九七六年设立角川春树事务所，涉足电影业，实施他的“字、音、像”三位一体战略。选择的第一位作家是当时已有点背时的怪奇推理小说家横沟正史，一方面把他的作品全部文库化，另一方面改编电影，利用各种媒体大肆宣传。“横沟正史热”，以及后来的“森村诚一热”、“赤川次郎热”，就这么炮制出来。他摄制六十来部电影，全都据本社出版物改编，每当电影上映，原作也随之畅销，观众与读者相乘，影视共出版互动。角川文库当中，发行量最多的就是改编成电影的《人的证明》(森村诚一)，一九七七年以来已印行三百四十万册。一些本来不大出名的推理小说家的作品也大量文库化，“文库是古典宝库”的神圣形象被打得粉碎，娱乐成为主流。
    角川春树的这一套做法即所谓角川商法。不周山被触，一向保守的出版界乃至文坛，受到巨大冲击。
    关于日本文库之始，说法不一，大概是富山房的《袖珍名著文库》吧，刊行于明治三十六年(一九O三)至大正元年(一九一二)。这是德国的《雷克拉姆世界文库(Reclam Universal-Bibliothek)》的仿制品。雷克拉姆文库是世界上历史最悠久的业书之一，创始于一八六七年，严选欧洲等世界各国优秀的古典作品，以小型纸皮本刊行，向大众普及。时当明治维新以后，作为教科书、参考书，雷克拉姆文库在日本学生中也广为利用。
    新潮社也早在大正三年(一九一四)就出版了《新潮文库》，旨在刊行西洋名著，但第二年草草收场；后来几起几落，现在的新潮文库是第四波，始于一九四七年，以现代文学为中心。文库本是长年备货销售的出版物，把什么作品收入其中，耐得住时间的淘汰，乃生命所系。古典有定论，而现代作品见仁见智，选收不当，就会失去读者的信赖，似乎更需要编辑有眼光。
    《岩波文库》问世是昭和二年(一九二七)七月，它的成功使小型廉价版业书定名为“文库”，后来跟进的各种文库都仿照其开本和装帧，因之，一般把它视为文库之始。岩波文库六十年了，这么长的历史，的确，无论对于一个人，还是一个事业，都不能说短。似乎从事业来说，尤难能可贵，因为人事变迁，同一事业是不易持续的。
    文库的开拓者，也就是岩波书店的创始人岩波茂雄，于一九四六年去逝。当年，他辞去教职，卖掉田产，开办的是一爿卖旧书的书店。他托友人请夏目漱石挥毫，题写店名“岩波书店”，得识这位代表日本近代化的大文化人。夏目把自己的作品《心》交茂雄印行，由此“旧货商”开始了出版事业，终至形成了一个“岩波文化”。
    关东大地震后的一九二六年，改造社为挽救败局，宣布“断然实行出版界的大革命，把特权阶级的艺术向全民众解放”，出版《现代日本文学全集》，通常要十元的书价被定为一元一册，订数空前。出版社争相效尤，抛出各种廉价版全集，在出版史上形成一个“元本时代”，开拓了大量出版的体制。本来岩波茂雄也想乘机出一套《世界文学全集》，却被新潮社捷足先登，只好另辟蹊径。他参考雷克拉姆文库，既借“廉价本热”的势头，又大反其粗制滥造，制定了“文库”业书计划。
    文库的权威，全在于选书精良，所以很需要百科全书式的人物。天遂人愿，当时把马克思主义新风吹进日本哲学界的三木清正在这时出现了。协助岩波推进文库出版的小林勇兽这样记述他：“问三木什么都能给予明快的回答。其学识之深和范围之广令人惊叹。他的解释批评让人觉得新鲜、准确。对于我，三木是充满魅力的人物。他了解耆宿前辈们的力量，不客气地谈论。”“三木从不装模做样。突然托求也不见怪。着急的时候，等一个钟头就给拿出结论。自然科学方面不多言，但纵观大局。一个优秀的全能选手成为我们的人。”《岩波文库发刊辞》就出自三木之手。
    当时也有学者非难这个出版计划没有体系，但读者的反响却异常热烈。有人写信说要把一生的教养寄托于这个文库，使茂雄大为感动，认为“岩波这时才可算是出版人了”。
    岩波文库的确不愧为岩波书店的“看板(招牌)”，与一个历史时期的文化密不可分，对日本读书界影响之大，难以估量。作为教养主义的象征，知识大众对岩波文库的信赖几乎到了迷信的程度。岩波文库六十周年之际，编辑部编印了《岩波文库总目录》，提供书志方面的基本资料，并附有“书名索引”、“著译编者名索引”、“分类书名索引”，对于读书人甚是便利。那时岩波文库已出书四千三百六十种，共发行三亿册。(据说，雷克拉姆文库至一九六七年问世百周年之际，出书约二千种，印数一亿一千万册)
    其实，一九四一年以前，岩波文库的开本比现在要大些，是由于战争，纸张规格被统制，才不得已改小了开本。岩波文库第一批书有二十二种，其中半数以上迄今仍是它的主要书目，被人们捧读了半个多世纪，可见，普及“大家应该必读的真正有古典价值的书”并非妄语。柏拉图的《苏格拉底的辩明》是岩波文库里印数最多的，计一百二十万册，次之的是夏目漱石的《哥儿》一百二十万册，马克思恩格斯的《共产党宣言》一百万册。为保持文库的活力，编辑们一方面不断发掘适宜于现代的新的古典，丰富书目，一方面随时点检、整理已出版的图书。自一九六五年起，每年出书四十八种，即一月四种，每个月的十六号上市，就像是“定期刊物”。
    从历史来说，文库的性质是廉价提供古典、名著，保证读书的基本部分。岩波文库发行量列在头十位的图书，全部是一九五一年以前刊行的，隐然可见它当年独领风骚的盛况，那正是教养主义勃兴、蔓延的时代。五十年代初，在书荒的背景下，角川文库的刊行带动起战后第一场文库热，五花八门的文库多达九十余种。当时岩波文库也创下一年出书一百六十种的记录。其中以古典、历史、教养为中心的文库也为数不少，都没有跳出岩波文库“宪法”，然而，古典有限，僧多粥少，一番较量，全败下阵来。把图书便宜而广泛地提供给大众，是出版的根本使命，而文库正是达成这一使命的有效形态之一，似乎也不应被囿限于古典的普及。
    到了七十年代，中间读者层形成，出版物情报化，阅读取向多样化，同时又出现了所谓脱离活字(即不读书)倾向，整个读书界构造发生变化。说到底，角川春树的变革不过是顺风扯帆罢了。一九七一年《讲谈社文库》问世，七三年《中公文库》(中央公论社)问世，七四年《文春文库》(文艺春秋社)问世，又爆发一场文库战争。这种文库热、文库战争，往往发生在经济不景气时期，这是因为萧条则有暇，有暇而读书，读者的回归使出版业界反而每当萧条倍繁荣。角川春树祭出娱乐这一法宝，大概也是为了在文库竞争中异军突起，乱中取胜。
    将娱乐之风刮进文库，刮上文坛，“冒渎书籍文化”，当然招来批判乃至谩骂，但是，角川文库却在口诛笔伐中销行，作为角川书店的支柱，与岩波文库、新潮文库鼎足而成三大文库。四十几年来，该文库已出书八千五百余种，现在仍再版的，约二千种。其他主要文库的出版种数：新潮文库五千五百种，讲谈社文库三千四百种，文春文库二千三百种，集英社文库二千种，德间文库一千九百种，现代教养文库(社会思想社)一千五百种，讲谈社学术文库一千种。每月刊行新书最多的是角川文库和讲谈社文库，各二十种。新潮文库和德间文库均十六种，文春文库十四种，集英社文库十种。置娱乐文学于古典的对立面，在“好书坏书”这种暖昧的标准下把娱乐一概抹杀，似也没什么道理。角川文库的编辑们自许：“‘角川文库很有趣’，这是让我们感到最荣耀的话。打破文库等于古典名著这一常识，把更有趣的书提供给更多的人，这种精神现今犹存。”
    出版是一种文化性商业活动，似乎杂志把出版的商业品行显露无遗，而图书更多些文化形象。“大量生产、大量消费”的文库出版恰处于中间，在知识大众化社会里盛行。文库本价格便宜，不大量倾销就无利可图，而且，流通、销售、管理上也较为烦难，没有财力的小出版社是不敢照量的。
    日本书店里，不像我国这样，书架上把同一种图书摆出一大排，而像是图书馆，一种书只一册。文库本或按作者序列上架，或依文库区分，如岩波文库、新潮文库、角川文库。若打不出招牌，一册小小的文库本就会淹没在书海里，难以被读者发现。
    在文艺图书衰退的环境中，讲谈社要把良质的文学作品系统化，留传给二十一世纪，于一九八八年推出一套《文艺文库》，印数最多的是三万册。反过来说，作为文库本，印数若少于三万册，恐怕就是赔本赚吆喝了。标榜少印数重刊主义，当然也多多益善。
    日本出版行业习惯把图书类分为单行本、文库、新书、全集等，这里的单行本相当于我们的精装本。眼下，文库本的平均价格为五百日元，是单行本的三分之一。虽然直接以文库本形态刊行新作品已渐成势头，但多数还是一仍旧惯，先出利润高的单行本，赚足了之后再考虑出文库本，细水长流。不少文库版图书一印再印，发行量惊人，如新潮文库《人间失格》(太宰治著，一九五二年刊)五百三十万册，《友情》(武者小路实笃著，一九四七年刊)四百一十万册，角川文库《心》(夏目漱石著，一九五一年刊)二百九十万册，讲谈社文库《青春之门  筑丰篇》(五木宽之著，一九七二年刊)二百三十万册，文春文库《龙马奔腾》(司马辽太郎著，一九七五年刊)一百六十万册，蔚蓝色文库《吸血鬼》(赤川次郎著，一九八一年刊)一百五十万册，现代教养文库《菊与刀》(鲁思・本尼迪克特著，一九五一年刊)一百四十万册，集英社文库的《青青时节》(山口百惠著，一九八一年刊)一百四十万册。
    单行本图书文库化以往大都在三年以后，但近来似越来越提前，要趁着新鲜劲儿赶快文库化，再捞一下舍不得花钱买单行本的主儿。
    当年，角川书店因历史短浅，没有积累，便到处收罗其他出版社的图书出文库本，以致有“小偷公司”之讥。后来一些出版社抓文库出版，其实也是为保卫本社的资产，不能眼巴巴看着人家把自己开发的图书拿去出“二锅头”。
    执着于古典、名著的时代终焉，文库形象几乎变成了“图书廉价本”，书目上挤满了流行作家、话题作品。与此同时，新创作的“生鲜”作品也开始加入本来是“罐头”的文库世界。在时潮的激荡下，历来以简朴求价廉的岩波文库也不能不问问“画眉深浅入时无”，套上了彩印护封。作为硬性文库，内容不改初衷的岩波文库，以学术名著和辞典为主的讲谈社学术文库，和后来的以个人全集为中心的筑摩文库等，与其说是在坚持什么主义、理念，不如说是以自己的特色占据着市场的一角。一九九二年日本共出版文库本四千二百余种，印数一亿二千万册，足见文库出版、袖珍文化之兴盛。
    文库本娱乐小说得势之日，正是凭文学全集立世的筑摩书房破产之时。到了轻薄短小的时代，图书的形态乃至内容也需要轻薄短小，重厚长大的全集被人们抛弃了。当时，对于筑摩书房，文化界发出一片援救之声，很大程度上是冲着“角川商法”去的，因为前者是“善玉”，而后者是“恶玉”，后者败坏了读书风气，用娱乐扫荡了古典、教养，使前者大受其害。破产反倒成了英雄。不过，个中人可没有硬充反潮流的好汉，抓住的恰恰是文库。筑摩书房拥有多年来蓄积的雄厚财富，那就是各种全集。改变一下出版物形态，于一九八八年推出《筑摩文学森林》十六卷，三年间卖出百万册，使负债累累的出版社起死回生。
    筑摩的文库看似逆娱乐之风而上，其实，编辑标准已决然放弃大系主义、教养主义，避开文坛政治，不搞平衡，不追求权威，“把自己读了觉得有趣的东西向人推荐”。后来又推出文库版《筑摩日本文学全集》五十卷，也是以“有趣”为取舍，不拘泥于作家知名度和文学史地位。
    文库版全集并非始于筑摩，战前已有，战后也时有出版，如平凡社《世界名作全集》七十卷，讲谈社《吉川英治历史时代文库》八十卷。筑摩对文库爱不释手，最近又刊行一个硬性文库《筑摩学艺文库》，从宣扬的几种特色里可看出较为正统的文库出版路数：发掘古今东西被埋没的名著，把学术、思想、教养的基本图书小型化；由著者本人修正或研究者校订，堪为定本；以巨著也不难购求的价格提供；书后附有详细解说或著者撰写的文库版后记，以助读者理解。
    筑摩的成功好像又证明着出版是绅士的事业，而角川春树竟大言不惭：“有销路，文化随之而来”。这可实在令文化人气结，对他那套不择手段的“角川商法”，鸣鼓而攻之。好，现在进了大牢，“果然不是东西”。著名作家兽野绫子已宣布从角川书店撤回全部著作。
    据说因父子相左，角川春树从来不给父亲上坟，但在被强制搜查的前一天，去源义墓前祭扫了一番。作为俳人，他吟咏了一首俳句：
        
    吉野山，开尽繁花返素貌。
    
    莫非对人生有所悔悟？悔悟什么呢？
日知漫录
李长声
世纪末《画室》再巡


    书库角落黑色厚木书架上的那排旧书，久被尘封，已未可言香。一本本细细翻阅过去，竟翻出一本《画室》来。纸已极黄了，薄脆得几乎一搓便能搓成一把粉末。旧杂志毕竟比不上旧书可堪摩挲，然而内容却可同样喜人，值得玩味。这本杂志是一八九八年冬季的特刊，标题是“现代藏书票及其设计者”，昔日的书主定然也是位爱书人，杂志墨绿色封面里页上便贴着一张木刻藏书票：少女手持书本倚栏而坐，窗外是风云山水，长裙的波纹虽不很精致，但那凌空凭栏之态，却自成一番气势。不知它的年代，但想必也是几十年前的旧物。书中文字间插配的那一叶叶藏书票更是秀丽可人，大多是庭园花木及女子的体态和面颊，轻盈、流动、鲜活，娴静，极少有纹章盾牌的死气沉沉之态。杂志副标题中所谓的“现代”，便是指上个世纪末风行欧陆的“新艺术”(Art Nouveau)之时了。
<IMG=AB94313401>
    一八九三年，《画室》(The Studio)创刊于伦敦，一晃便是百年，世纪末的种种情绪值得再提，街上穿黑白二色长裙长裤长衫的少女若隐若现，简洁而有些怪异的线条仿佛几幅比亚兹莱的装饰画悄然走下画廊；书店中摆满了新版罗赛蒂，布朗、亨特等人的画册，先拉斐尔姐妹们金红色的长发如火，梦幻般的眼神如网，能罩住每一个路过的人；塔特美术馆深处那间幽暗的展厅中，弥漫着本恩-琼斯画笔下说不完猜不透看不尽的许多美丽的怅惘和幽怨；巴比根画廊中穆恰的旧海报旧招贴流光溢彩，巴黎百年前的醇酒美妇依然醉人；泰晤士河滨剧院里王尔德的旧戏，连月来演得场场爆满；以“《画室》及世纪末”(the Stu-dio and the Fin de Siecle)为主题的展览，也在英国国立工艺博物馆(V＆A)三楼一间小展厅中开幕了。凡此种种，虽只是点点滴滴不足成势，但已能让赏心者为之悦目。
    在各种艺术中，工艺美术及设计源自于工匠手艺人之技，向来流于边缘，存在于民间，不算正统，也很少为人所道。到了上个世纪，它却枝叶繁华，经过威廉・莫里斯等人的推动，竟渐成正果，联系上文学、美学，纯艺术及日常生活诸领域，于实用中见古风情致，形成声势颇大遍及英伦及欧陆的“新艺术”运动，有关的杂志便也应运而生，其中《画室》最有影响，同时期在英国与之齐名的还有麦克莫多AH.Mackmurdo的《小马》(Hobby Horse，一八九三――四)；比亚兹莱(A.Beardsley)的《黄面志》(YellowBook，一八九四――七)和《萨瓦》(Savoy，一八九六――八)，以及瑞克兹和仙农(C.Ricketts＆C.Shannon)的《时规》(The Dial，一八八九――九七)。可惜其他杂志都很短命，唯有《画室》几易其容，竟生存了近百年。杂志随着时潮变，身不由己，当时《画室》自标“纯艺术及应用艺术之插图本杂志”(Illus-trated Magazine ofFine and Applied Art)，在它初创的十余年中，与《时规》等一起，既不取皇家艺术学院传统的古典主义，亦不取极前卫的塞尚等人的印象主义，而是将重点集中在装饰艺术(decora-tive art)，装潢(interior design)，设计(design)，工艺(crafts)和建筑(architecture)上，是世纪末种种思潮的反映。
    当时，已是维多利亚时代的后期，国力虽仍强盛，艺术家手中的那碗酒却越喝越消沉了。先拉斐尔画派大势已去，一代大师罗赛蒂的影响虽在，但却不是兄弟会中那位意气盎然的年轻的诗人：丽西眼中的那泓春水太过清浅了，但丁诗中的精神之爱太过理想了，乡村女孩鲜艳的夏绿太过明媚了，亚瑟王妃的爱情太过浪漫了。世纪末诸人从罗赛蒂身上看中的，是沉迷于酒中、药中，女人的黑发中的永醉不醒的愁<IMG=AB94313501>绪，是珍妮深如海水的双眸中那潭望不穿的忧郁，是宿命的维罗尼卡・维罗尼斯竖琴边纤纤指尖上的那份无奈。画面越来越静了，颜色越来越深了，《黄面志》是暗黄的，《画室》是墨绿的，比亚兹莱画着一张张黑与白的装饰画，而那套最放浪的Lysistrata原来是要由深紫色的墨水印成(可惜公诸于世的仍是黑墨水，只有几张校样才是深紫色)，王尔德写下过“暗夜绿色的叶子托住紫色的星空”如此怪诞的意象，《莎乐美》初版本丝质的封面装订是比亚兹莱古怪的蓝绿色。暗黄、墨绿、深紫，再加上黑与白，成了世纪末的五原色，是静，是美，是消沉。
    于是，世纪末的艺术思潮如同一枚透明的硬币。硬币的一面是精力过人而又矛盾重重的威廉・莫里斯(WilliamMorris)及其所倡导的“艺术工艺运动”(Art  and  Crafts  Movement)，莫里斯是罗赛蒂的学生，老友，他是艺术设计上的多面手，也是政治上的激进派。他鲜明的艺术观来自于他强烈的生活观，莫里斯是简单、明了、易懂的，他对图样、颜色的追求，是基于他对大自然的最直接的理解，他主张美与实用相结合，维护手艺人的尊严，反对机械化，主张回到中世纪手工艺人的工作作坊中去。他也反对“纯艺术”的主张，以为每一个平民百姓身上都有一丝艺术的灵性，他的设计朴素、美丽而有古风，虽说造价常常是阳春白雪，曲高和寡，难得百姓共鸣。莫里斯影响极大，世纪末时已是花甲之年，追随他的人有如建筑师伏尔赛(C.F.A・VOysey)，设计师莱伯迪(Lazenby Liberty，此公建立伦敦名店Liberty，现在仍出售许多当时许多设计的复制品，如家具、挂毯、墙纸、烛台等)，阿许比(C.R.Ashbee)以及伯明翰艺术学院中的诸人。硬币的另一面便是“唯美主义运动”，他们追寻为艺术而艺术，认为艺术家除了表现他们的天才外别无他求，他们弃绝大自然，设计的图样、所取的颜色都很抽象，具有象征意义。持这种思想的，以王尔德为首，最著名的有比亚兹莱，瑞克兹及仙农(王尔德呢称此二位<IMG=BB94313601>分别为“空谷幽兰”及“山中金盏”)以及格拉斯格艺术学院的马金托什(C.R.Mackintosh)，麦克多娜姐妹(MacDonald Sisters)等人。
    这两种主张乍看上去截然相反，然而在艺术趣味上，却异常相似。两种思潮相互影响，纠缠，汇合，他们都拜在罗赛蒂的脚下，莫里斯一生的朋友及合作伙伴本恩-琼斯(E.Burne-Jones)极被唯美主义者推崇，比亚兹莱、瑞克兹和莫里斯的书籍设计美得如同出一路，马金托什等人与“艺术工艺运动”极有关联。这一枚光亮的硬币便如叶芝之屋，它是伦敦城中学者的修室，亦是爱人的密巢，窗外小花园中树影疏朗，初秋晴日树梢每一片叶尖上都蓄满阳光，在清晨的蓝天中光灿欲滴，而到了夜幕降临，“四壁墙上悬挂着深蓝色的装饰，形状怪异的绿色高脚烛台上烛火明灭，照着那一套威廉・布莱克的木刻版画墙上，比亚兹莱和罗赛蒂的那几幅版画作品也半明半暗，书柜中摆着许多珍奇神秘的书籍，也有Kelmslott的出版物，那本最杰出的书籍，本恩-琼斯插绘的Kelmscott的对开本《乔叟作品集》，平放在一张古旧的牧师讲经台上，翻开着……”
    可惜，比亚兹莱和莫里斯永远没能走到一起。当年，十八岁的比亚兹莱带着画夹与姐姐一同去参观本恩-琼斯Fulham庄园中传奇般的画室时，正在模仿Kelmscott出版物中莫里斯的装饰设计及本恩-琼斯的插图。画室又深又暗如同中世纪的墓穴静得出奇，摆满了莫里斯设计的家具及本恩-琼斯自己的画，丰富而遥远，如传说中的宝窟。那位被比亚兹莱视为“欧洲活着的最伟大的画家”的前辈，看过画夹中的画作，便对这位正在保险公司中谋生的纤弱少年说：“为了艺术，你该放弃你所做的一切。”然而莫里斯却未对年轻人有同样的赞许，比亚兹莱心细如发的模仿在他看来，既不够漂亮，也未得原作精髓。莫里斯讲究的是古风，是手工制纸手工印刷以及实实在在的木雕木刻，比亚兹莱追求的是新意，大胆采用物美价廉的铜版锌版石版蚀刻线刻。道不同，还有什么可说的，这便难怪六十岁的前辈对二十岁的后生没有丝毫的宽容，只看了一眼比亚兹莱的成名作《亚瑟王之死》的锌版底稿后便要勃然大怒，大骂其剽窃抄袭且不得要领(幸亏有本恩-琼斯在旁，才使他平静)，也难怪比亚兹莱花了十八个月设计了《亚瑟王之死》的二十二幅插图，五百五十多种边界、装饰、章回标题、大写字母及章尾装饰后，便毅然弃绝了对Kelmscott的膜拜，另寻新奇、独特的出路了。比亚兹莱英年早逝，死时年仅二十五岁，在书籍插图与装帧上，其成就丝毫不让Kelmscott出版社的两位老前辈，他们共同将制书艺术在世纪末推向顶峰，如若当时Kelmscott对比亚兹莱网开一面加以收容，恐怕他也不复为比亚兹莱了，福祸之间是冥冥中的机缘，比亚兹莱上下求索之际，也正是《画室》创刊之时。
    一八九二年冬日的一个星期天的下午，比亚兹莱在Meynell夫人家中遇见正在筹备出版《画室》的希德(CHind)。比亚兹莱犹豫地取出他从不离身的画夹，羞涩地说想请希德看一眼他的装饰画，并说他这种新风格怪诞而新奇，虽丑却极美。希德马上被吸引住了，不仅决定在第一期中请美国评论家潘奈尔(Joseph Pennell)撰文重点介绍比亚兹莱，而且还请他设计《画室》发行的海报，以及《画室》的第一种封面：那是一棵大树的茎与枝叶，左下角有三支百合，墨绿色的布面装订，是那个时代的颜色。《画室》第一期也没有怠慢其他设计师，它的主题是“艺术家与手艺人”，织锦缎、家具、挂毯、墙纸、金银器等各类设计都在其关注之内，自然，其中也包括《画室》最初十年一直热衷的话题：书籍的印刷装订，以及藏书票的设计，在当时的藏书票设计师中，最突出的要数年轻的贝尔(Robert Anning Bell)。《画室》与“艺术工艺运动”之间也从未脱离过联系，特别是在一八九四年“艺术工艺展览协会”(Arts and crafts Exibition Sociery)举行第四期展，会长莫里斯主编出版了一本工艺运动论文集，其中收入了十几篇“艺术工艺运动”主要人物的文章，如克莱恩(Walter Crane)、莱特比(W.R.Leth-aby)、沃克(Emery Walker)、戴(L.F.Day)等，《画室》配合展览，刊登了很长的评论，也以此奠定了它在工艺美术杂志上的领先地位。
    《画室》具有着宽厚、包容的精神，它扶植了无数新人，名声更是遍及欧洲，在世纪之交的维尼斯，“心细的丈夫慢慢从年轻的妻子身旁站起，任何细微的响动，都会打破她所选的那团孤寂，新的一期《画室》刚到，她慢慢翻阅着这本来自伦敦的杂志，房中是一片神圣的静谧。”灯光幽幽地打照在展厅中那一幅幅秀丽雅致的海报、招贴和黑白装饰画上，玻璃匣中王尔德的《斯芬克斯》打开着，瑞克兹手饰的暗红、铜绿与黑色相杂的插图更有奇异的东方情调，一切都太静了，法国图鲁斯-路德维克(H.Toulouse-Lautrec)红磨坊舞女活泼的裙风舞不去先拉斐尔画派留下的那份阴气逼人的沉默，巴黎与伦敦毕竟不同，《画室》带回了世纪末，鞋跟在地毯上敲不出声响，也许，那份纯美之中的静谧百年来未曾变过。
    　
    一九九三年十二月二十二日伦敦
英伦文事
恺蒂/比亚兹莱/瑞克兹/贝尔
达夫妮・杜莫里埃传


    三十年代在我热中于英美文艺小说改编为电影时，有两部电影因忠实于原作且为演员的演技所折服，而至今记忆犹新。两部电影都改编英国女小说家达夫妮・杜莫里埃(Daphne duMaurier，一九○七―？)的小说：一部是由英国名演员却尔斯・劳顿主演的《牙买加客栈》，另一部是琼・芳登主演的《蝴蝶梦》(原书名《丽贝加》，电影改了这个名字)。隔了差不多半个世纪，故事已模模糊糊了，但这两部中的精湛演技，却似乎还在眼前一样。友人董乐山有云：英国女作家所写的言情小说总不脱勃朗特姊妹所写《简・爱》与《呼啸山庄》的窠臼，贫寒少女与富家子弟的恋爱，生死缠绵和奇谲的故事，看了使人荡气回肠。难怪《丽贝佳》成了畅销书，首次发售就卖了四万五千册，摄成电影后卖座又历久不衰，不但影片公司赚了钱，杜莫里埃也以版税收入度过她孀居的拮据日子。杜莫里埃的影片《蝴蝶梦》曾在中国风行，而小说《丽贝佳》似乎在抗战前也有人翻译出版过，印数并不多。我曾经读过英语原文，觉得文笔写得较美国玛格丽特・米切尔的《随风而逝》(又译名为《飘》影片译名为《乱世佳人》)为优美。
<IMG=AB94313901>
    杜莫里埃在一家丰衣足食的爱德华皇朝家庭出世，当她还做学生时，就开始写作，特别从她度暑假的康沃尔海岸一带得到灵感。当她成年后，她在这里遇到弗莱德里克・亚瑟・蒙塔古・勃朗宁先生，这是位在第一次世界大战获得荣誉英勇勋章的战斗英雄，经常在海上荡舟遨游，以后便结了婚。勃朗宁有许多女友，他在战场上有辉煌的战绩，但在情场上却经常失意。他虽然长得漂亮，气宇夺人，可到了四十岁还是单身一人，一直到他遇到杜莫里埃，才得到美人的青睐，据说还是杜莫里埃向他求的婚。他俩的结婚生活并不愉快，勃朗宁经常丧魂落魄，时在病中，最后还染上了酗酒的恶习。勃朗宁经常出差远行，使杜莫里埃在康沃尔享受写作生涯的自由，有时她也和丈夫一起旅行。第二次世界大战后，勃朗宁为皇家服务，成了伊利莎白公主的审计员和财务员，以后又为爱丁堡公爵作财政主管，因此他经常住在伦敦。他退休后便回到康沃尔，重又过着海上的航行生活。他在一九六五年去世。
    杜莫里埃一度为她的经济情况发愁，她曾经写信给她的出版商高兰兹，说她虽无意于成为富人，但是她的丈夫平日除了每月的薪金外，别无其他收入。可是她无须作杞忧，因为这时她的第六部小说《丽贝佳》(一九三八)出版，在英美二国大为走红，获得了可观的收入，除了版税，还有摄制影片的版权费。
    杜莫里埃是英国的名小说家、剧作家，幼时曾在法国巴黎读书，少女时代即养成写作习惯。一九三一年她发表处女作小说《爱的精神》，以后即以故乡康沃尔荒凉的海岸线作背景，发表了浪漫主义色彩浓厚的小说。一九三六年出版《牙买加客栈》，此书以后亦摄成电影。一九四六年出版《国王的将军》，一九五一年《我的表妹雷切尔》，一九五七年《替罪羊》一九六二年《吹玻璃工》等。作品的情节谲秘，充满恐怖和凄凉的气氛，为读者所欢迎。一九七七年获英国神秘小说作家大师奖。她除小说外，又编写剧本，有《时隔六年》(一九四四)和《九月潮》(一九四八)。另有为她父亲写的传记《杰拉尔德的写照》(一九三四)。一九六九年封爵，被授予英帝国女爵士勋位。
    杜莫里埃是两位有声誉父祖的后代。她的祖父乔其・杜莫里埃是位歌唱家、艺术家，写三部出名的通俗小说《特里比式毡帽》，风行不衰。她的父亲杰拉尔德是位受人尊敬的演员经纪人，他有三个女儿，达夫妮是她第二个女儿。他一心要青春长驻，使自己的女儿们可以永远爱他。而达夫妮愿意自己是个儿子，以满足父亲的期望。这种期望成为达夫妮的情结，终其一生，她都以“假小子”面目出现。
    最近纽约的双日书店出版了由玛格里特。福斯特撰写的《达夫妮・杜莫里埃传》。作者指出杜莫里埃之可贵之处，即她生活在一种双重的期望中，既要享受通俗小说的盛名，又要忍做半个男性的苦恼。终她一生，她自视为男性，使自己的女性生活弄得颠颠倒倒，不过她隐藏了这种感情，而只是在写作的文字中显示出来。在写作中她可以表现她的内心冲突，这些冲突可以用虚构的男性威力和女性胆怯来掩饰。
    但是传记作者指出这种压抑着的冲突，不可避免地在杜莫里埃日常生活中出现，举个例，她忽视自己早养的两个女儿，而把母爱完全发泄在第三个孩子――她唯一的儿子身上。两个女儿那时一个七岁一个三岁，却也留意到她们的小兄弟得到母亲更多的抚爱和亲吻，而这在她们身上是极为少见的。传记的作者指出在与儿子的接触中，杜莫里埃一定得到的做母亲的快活，因为在若干深沉的感觉里，杜莫里埃自己也还是一个小孩。
    传记作者福斯特有勇气写出杜莫里埃作为一个女人却愿意成为男性的欲望，这是对杜莫里埃性格的新发现。这种欲望是自相矛盾的，可以成为一种反对男性的深刻感情。在杜莫里埃的时代，很可能使她移情到成为一个男性，与男性认同，鄙视女性，最后则鄙视自己。但如果她能写作，她可以容许自己的“非女性化”，从而化作男性角色的怒气。杜莫里埃事实上是这样做的，她在消沉时，便从写作中得到安慰。
    杜莫里埃成长的家庭，有他们习惯用的语言。他一生都使用这种语言。有两个字是她常说的：一个是“开罗”(埃及首都名)，指异性间的性爱；另一个是“威尼斯”(意大利水乡名城)，指女性间的同性恋。据福斯特说杜莫里埃乐于与异性过性生活，而厌恶与另一女人搞同性恋。在第二次世界大战时，她有次与人私通，她自慰没有发生“开罗”行动，所以不是背叛。除了她的两性性生活外，她也作为一个男性生活着――也就是说她的生活是“自由的”，她曾经两次爱过别的女人。
    第一个女人是杜莫里埃美国出版商纳尔逊・杜勃尔代的妻子艾伦・杜勃尔代。那时杜莫里埃已经四十岁，是三个儿女的母亲，但还是爱上了艾伦，曾经在信中诉说她已成了个“十八岁的少年，颤抖的双手和一颗急促跳动的心。”艾伦回答她求爱的态度，如福斯特所说，是“一半好笑一半理解”，艾伦在回信中说她“除了友情外不能有其他的感情”给杜莫里埃。这是那种书信往来的友情，一直到艾伦去世才告终结。杜莫里埃将这故事演绎成《九月潮》。而且与演技精湛的女主角名演员葛屈罗・劳伦斯成为舞伴，但发誓说从来没有“威尼斯”的行为。劳伦斯在一九五二年去世，活了五十二岁，使杜莫里埃感情陷于混乱和失望的境地。她又一次有了那种神秘的幻想，只有写作才使她走出感情的囚笼。
    杜莫里埃成年后，大半生生活在那座破落濒于塌毁名为米纳别莱尔的大厦里，一如《丽贝佳》书中的曼特莱大厦；这所府第的继承人必须是男性，在遗嘱中有所规定。基于这一点，她写了男女间权利的不平等。在《牙买加客栈》里，杜莫里埃也写了个“深受打击的女人”，生活中毫无欢娱，对于前途，无可选择。传记作者视之为“妇女生活中最深沉的悲哀前途”。杜莫里埃却并不在她生活中发泄她的怒气，她把这种怒气隐藏在她写的书里，甚至连她的子女也不知道。福斯特说，“当他们发现了连他们也不知道母亲的生活，这使他们深感痛苦。”
    但是杜莫里埃的一生是奇妙的――自由自在，可钦可爱，勇敢而且独立自主。她书中的男性的一半照她看来是“盒子里的男孩”，是她力量的泉源，她的作品写来一气呵成，令人钦佩。而作为一个常人，她十分谦和十分可爱，不像一般畅销书作家那样的张扬。
    这是本写得成功的传记，因为作者对传主有深刻的研究，熟知她的为人和作品，而且有能力写出传主不被人斥责的绝望心情，即使写她的希望也如此。纽约时报书评周刊说“这本传记写得出色，像是经过多年培养的英国花园草地……”
    Margaret Forster，Daphne  Du  Maurier，New York，Doub-leday，457pp・
西书拾锦
冯亦代
医书是非谈


    书摊上的医书琳琅满目，无疑是生活水平提高的一个标志。兜里有了钱，当然不能再满足于穷酸的甩手疗法，或者打鸡血、喝凉水，而是要讲究养生之道，乃至护发美容了。现在关于妊娠期青春期更年期的医书应有尽有，各种气功疗法减肥按摩的手册比比皆是，即使电视广告也离不了药品，听起来就象仙丹那么灵验。
    法国病人的药品消费量占世界第一，医书的出版自然比我们有过之而无不及。从奥迪勒・雅各布出版社的《常见病丛书》，到拉鲁斯出版社的《小拉鲁斯医学辞典》和《家庭医学百科全书》；从罗歇出版社的《最畅销的常用药》，到各种像阿斯匹林一样出售的药物指南，可谓一应俱全、不胜枚举。要想在众多的医书中引人注目，书名必须别出心裁，像阿歇特出版社的《癌症的预防和治疗：正确的选择》，格拉塞出版社的《新的永生：健康地活到一百二十岁》，便是由于抓住了人们的心理而畅销不衰。后一本书的作者加布里埃尔・西莫诺夫其实是一位核物理学教授，据他说创造长寿奇迹的关键是微量元素硒，因为它能消灭在人体内破坏细胞核和加速衰老的自由基。
    一九八八年，巴朗出版社出版了一本名为《使身心超常的三百种药物》的指南，终于在医学界引起了轩然大波。这本匿名著作公然鼓励人们服用兴奋剂和刺激性药物，以适应现代生活的压力。医生们群起而攻之，指责该书不仅错误百出，并且没有任何关于用药的禁忌或注意事项，因而非常危险。按照出版界的惯例，一本书越受抨击，便越是引起好奇和议论，卖得也就越快，所以医学界大张旗鼓地批判的结果，是使这本书大为畅销。巴朗出版社原来只打算印一万三千册，因此竟加印了十倍。最后只好由卫生部长克洛德・埃文出面，向法院控告巴朗出版社违反药品广告法，把未售出的书没收了事。鉴于舆论对医书评价不一，法国《读书》杂志特地采访了三位医学专家，并在第二一八期(一九九三年十一月)上发表了《医书是否危险》的调查报告。
    三位专家认为，医书的作用是介绍医学常识而不是提供治疗方法。医生往往没有时间向患者详细解释，因此医书在使业已就诊的患者了解病情、教育孕妇和老年人等加强自我保健、以及使例如精神分裂症患者的家属掌握护理方法等方面是很有益处的。但是除此之外，医书的泛滥对读者只会导致种种弊端，主要有以下几个方面。
    一是主动对号。大凡一个人想买关于某种疾病的医书，他实际上已经在怀疑自己有病，或者很可能患这种病，因此对书里所写的症状会在心理上产生认同。他在阅读时听不到医生的解释，只能独自疑神疑鬼，自己吓自己，以至对自己无中生有的症状深信不疑、焦虑万分，到就诊时连医生的诊断也不相信了。
    二是胡乱医治。医学在某种意义上是一门艺术，即使医生治病也不一定有十分把握，不是医生的人当然更不能随意诊断了。但是医书容易诱导人进行自我诊断，把肩膀疼当成关节炎，其实却是冠状动脉炎；把喉咙疼当成咽喉炎，却未料到可能就是心肌梗塞，往往因此而延误治疗，造成严重后果。
    三是用药不当。世界上没有一种药物是完全无害的，即使是最普通的维生素，吃得过多也会引起睡眠不适等副作用，何况药物之间的相互影响十分复杂。有些人自己缺乏药物常识，看病时却指名要医生开医书或电视广告里吹嘘的药品，不但对患者本身不利，也会给医生造成压力。
    四是随波逐流。和时装、家具一样，疾病也是一种时髦。某种病时髦的时候，某类医书便大量出版，实际上医书出版再快，也赶不上医学水平的实际发展。现在不少人读了医书之后对胆固醇谈虎色变，而这些书多出版于四、五年之前，当时的医学把胆固醇说得太可怕了。至于某些为了耸人听闻而不负责任、谬误百出的医书，自然更是有害无益。
    精神病科医生贝亚特里斯・博菲尔最后表示，他认为医书的大量出版是一种社会病的反映：由于缺乏强有力的精神价值，人们容易陷于焦虑，愈来愈难以承受生活中的种种忧虑，稍有不适便求助于医书和药物。心血管外科医生让-保尔・库埃蒂尔则建议成立专门机构，对医书的出版予以监督和管理。另一方面要唤起读者的责任感，即像烟盒上的“吸烟有害健康”一样，把这句话印在医书的封面上“对本书理解不当可能造成严重后果”。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园内  邮编：310006
    　
佛学与儒学                赖永海著    5.20元    浙江人民出版社禅与老庄                  徐小跃著    6.00元    浙江人民出版社禅与艺术                  张育英著    5.10元    浙江人民出版社禅与诗学                  张伯伟著    6.00元    浙江人民出版社禅宋与道家                南怀瑾著    6.80元      复旦大学出版社无形的锁链――神秘的中国禁忌文化  陈来生著9.00元  上海三联书店禅意与化境                金航著    5.30元    上海文艺出版社中国古代性文化(上下)     刘达临编著    29.00元    宁夏人民出版社卢卡契谈话录              龙育群等译  3.00元      湖南文艺出版社迷信(域内外民俗学丛刊)  〔奥〕G・贾霍达著        曹阳译
     5.80元  上海文艺出版社庆典(世界民间文化译丛)  〔美〕维克多・特纳著       方永德等译
     8.00元  上海文艺出版社驳圣伯夫〔法〕马赛尔・普鲁斯特著  方永德等译
     8.00元  上海文艺出版社
    第一推动丛书五种  湖南科技出版社时间简史         〔英〕霍金著  许明贤等译        4.30元细胞生命礼赞      [美]刘易斯・托马斯著  李绍明译
   〔精〕7.20元原子中的幽灵      [英]布朗金编  易心洁译      [精]6.50元上帝与新物理学   〔英〕保罗・戴维斯著  徐培译 〔精〕9.00元可怕的对称       〔美〕阿热著  荀  坤等译     [精〕9.30元
    以上书价均未含邮资，请在原书价上加15％的邮资
广告

在“自由”与“不自由”之间


    读《读书》一九九三年十二月《说<读书>》一组讨论《最是文人有自由》和《最是文人不自由》的文章，不觉手痒，也想写上几句。我想先讲一个故事，这是真实的故事：大概在一九八O年吧！有一次我去看冯友兰先生，偶尔谈到在文化大革命时的情形，那时我和冯先生是邻居，虽然我有时也挨批斗，冯先生挨斗的次数就比我多多了，这种隔三岔五的批斗，是很不好受的。我问冯先生当时如何对待，冯先生说：“在批斗时，我心里就默念慧能的偈：菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃！”冯先生说后，我们一起大笑。原来在挨批斗时仍然是可以有自由的。这就是说，在言行极端不自由的时候仍然可以有某种思想的自由。于是我不由得考虑到，可能对“自由”得分析一下层次。照我看，“自由”至少有三个层次：思想自由、言论自由和行动自由。“思想”从原则上说是可以完全自由的，但是言论与行动的自由就不能不受到限制。因为人们想什么而不见诸于言行，对别人和社会就不会有任何影响；思想见诸于言行，它就会对别人和社会发生作用：特别是自由的言行很容易触犯权威；一旦触犯了权威，言行就会更加不自由了。那么，如果只是想想，而不言不行，最好也别记什么日记之类，那岂不就很自由了吗？这也不见得！不知何年何月，曾有人发明了一种叫作“忠诚老实运动”的办法，要你老实交待你过去的言行。后来不知何时，又进一步发明了所谓“交心”，也就是要你把自己的“坏思想”通通交待出来，并且说只要自己坦白交待，就不予追究。这一下子搞得知识分子措手不及，老实的人信以为真，就把自己的思想全盘端了出来，这就变成了言论；不老实的或者不大老实的人就编造了一些鸡毛蒜皮、不痛不痒的假话。前者当时虽未定什么罪名，但一顿批判却是免不了的。可是这些知识分子万万没想到，在以后的运动中这些自己交出来的“心”，就不再只是“思想”，而成了“言论”，并以此定上种种“罪名”。不过社会总是在进步的，现在大概再也没有什么“交心”之说了，而且有些知识分子总结了经验教训，也变得聪明一些，有时说点“违心”的话，大概也不见得会脸红。
    那么到底“最是文人有自由”呢，还是“最是文人不自由”呢？这又使我想起另一个故事，不过这个故事大概不一定是真实的，在《庄子・山木篇》中有这样一个故事，大意是说：一棵长得奇形怪状的树，由于它不能成材，因此樵夫没有把它砍掉，它保存了下来。也就是说，如果它成材，就会被砍掉，而不能保存。另有一只不会叫的鹅，因为它不会叫，而被主人杀了请庄子师徒吃，这只鹅没有能保存下来。也就是说，如果这只鹅会叫，就不会被杀来吃，而能被保存下来。于是庄子的弟子问庄子：那棵树因为没有用，而保存下来；这只鹅因为不会叫(按：也指没有用)，而不能保存自己，那我们应该如何办呢？庄子回答说：我们最好处于才与不才之间，才好保存自己。这个故事说明，一切事物只有相对的意义，而没有绝对的意义，都要看主客观的时间、地点、条件而定。从现在的情况看，知识分子在一定范围内是有“自由”的，我想再不会有什么“交心”运动了，因此思想可以“自由”了；你写写日记或者什么别的东西，只要不发表，不给别人看，而只是自己看看，总是可以的，这点“隐私权”也许宪法还可以保障。但是，你要说出来，就得考虑时间、地点、条件啦！在情况比较好的时候，也许你可以说点什么你真想说的话，虽然人们会说：“你说了也白说”，但你仍可以取“白说也要说”的态度而说之，当然最后也还可能是“说了也白说”。不过你总算说了，尽了一点知识分子的责任。然而在另外一种情况下，你最好还是不要说什么，例如眼看要反“精神污染”或者要“反自由化”了，这时最好“三钳其口”，要有“不动心”的本事。当然，我认为你最好也不要勉强跟着违心地去批什么“精神污染”或“自由化”之类，因为言多必失，日子也会不好过的。因此，我想知识分子是经常处于“自由”与“不自由”之间，要学会在夹缝中讨生活。
    我谈这些，可能会有人说这岂不是十足的“乡愿”吗？确实如此。但我真想说的是：知识分子无论如何应保持其“思想自由”的品德，同时得努力争取“言论自由”。不管你“议政”也好，或是不议政而“为学术而学术”也好，都必须争取“言论自由”。知识分子作为一无形的无组织的社会阶层，他的功能无非是两方面：一是用自己的知识和理想来对社会政治进行批评、议论和建议；另一是“为学术而学术”、“为艺术而艺术”、“为科学而科学”，这都表现了知识分子的历史使命和社会责任。北京大学的同学常常问我：北京大学的传统是什么？我总是说：说北京大学的传统是“爱国”，是“革命”，无疑都是对的，这些传统对北大十分可贵。但这太一般化，因为在我国每个行业的传统都可以是“爱国”和“革命”。那么北京大学作为一所学校、一个学术研究机构，还有没有其特殊的可贵的传统呢？我想，如果北京大学有什么特殊的可贵的传统，那就是蔡元培先生提倡的“学术自由”、“兼容并包”了。没有“学术自由”就没有创造力，要么跟着外国人的屁股后头跑，要么就抱着古人那一套死不放，这有什么出息？！如果不能“兼容并包，那么就要“罢黜百家，独尊儒术”了，这样中国如何能从“传统”(包括新老传统)走向现代呢？所以在我看来，“最是文人有自由”或者是“最是文人不自由”都有对的一面。
说《读书》
中国文化书院  汤一介
另一种自由


    一九九三年《读书》多次谈到文人与自由的问题，也想发些议论。
    自由其实有双重含义：其一是积极的，即有所为的自由；其二是消极的，即无所为的自由。积极的自由是内心的外化，是人的实现和人的扩展，而消极的自由则是内心的封闭，是对个性的保持和对人格的维护。积极自由不但是众所周知的，而且被载入了成文法，而消极自由之存在和不容置疑还远未如此彰明。
    不发言，不表态，不参预，不介入，既不拥护也不反对，凡此种种皆属消极自由。它是个人对集体行为或怀疑，或反对，或缺乏兴趣时为置身事外所拥有的自由。孤独、沉默、无所为，这一切都是一种拒绝，但这种拒绝同时却是一种保持，一种对最起码、最基本的东西――即自我――的保持。因此，“消极”一词在此决无贬义，而仅仅是指这样一种状态。相反，积极自由在很多情况下其表现虽是外向的――个人通过它仿佛表达了什么、得到了什么或是完成了什么，但实际上却很可能仅仅是一种被动的接受，甚至可能是一种丧失(如被迫表达与公众一致的意见)。不仅如此，消极自由永远是真实的(虽然常常是不情愿的)，它不可能是一种伪装，要模仿或盲从也很困难。而积极自由则不然，比如奴役就完全可以表现为一种普遍的“自愿行为”。最后，消极自由还确保了个人虽不能为善，但至少不会作恶(或助恶)，而积极自由却是一把双刃剑，历史中称得上“暴行”的，多数是群体行为，即某种“积极自由”的产物。
    没有消极自由，也就没有真正的积极自由。只有当你拥有不做某事的自由时，才会拥有做其它事的自由。只有当你有权利拒绝某事的时候，你对这同一件事的接受才会是真正自由的。换句话说，只有当你能说“否”的时候，你所说的“是”才是真实的。当人失去积极自由时，他所感到的是一种不能有所为的压抑；而当人失去了消极自由时，他便完全成为了非人。一个社会倘若失去了消极自由，所谓的“积极自由”便常常沦为强权下具有裹挟性的群众暴政。我们常常听到知识界中劫后余生者作自我忏悔式的反思，这种无罪者的忏悔便来自于当初丧失了“不说话”的自由。
    从哲学和宗教的意义上说，消极自由比之积极自由更接近本我、真我。个人只有在静默和独处中才容易发现和感受一些具有终极价值的事物。面向自我也就是面向宇宙和上帝，此时的喜悦或悲愁都源于内心，因而至深至真。所以，消极的自由，退回内心的自由，保持自我的自由，是人性最后的庇护所和家园，我们的灵魂因为有了它而有了安身立命之处。我们之所以能够被称为“人”，就是因为，说到底，在最后我们还拥有这种自由――这种虽不能改变什么，但却保证了自我不致被变成某种目的之工具的自由。
    追根溯源，近代民主主义者所犯的一大错误便是首先假定人人都有参预的愿望和自由，而只有多数人的参预才是公道而正义的，因此革命便是解决一个“谁作主”的问题：是多数人的民主，还是少数人的专制？而一旦认为多数“作了主”，理所当然的是每一个人都必须参预，否则就沦为“少数”，就只能被“专政”。在这里，根本的错误在于没有同时假定人人都有拒绝参预或不受干涉的愿望和自由。或者说，首先应该假定的是：参预还是旁观必须完全取决于个人。为个人“作主”的仅仅是个人自己。所以具有决定意义的是：首先是自由，然后才是民主。真正进步的社会改造并不是(或不仅仅是)为了解决一个带有浓厚的道义和感情色彩的“谁作主”的问题，而不过是依据时势冷静地对群己权界作一次又一次明确的划分而已。倘若社会变动的结果是导致国家、集体、个人之间界限的进一步混乱和无序，甚至以为取消这种界限便是“革命”，其结果不但可悲，而且可怖。
    回想多少年来，我们习惯于谴责古代的专制制度，其实我们所指的不过是古人缺乏积极自由，而忽视了古人依然在某种程度上享有着消极自由。例如可以去做隐士，寄情于山水，陶醉于“采菊东篱下，悠然见南山”的心境。因此，即使是古代的专制制度，也仍然为个人留有一块内在的空间和田园，历朝历代也正因此而都不乏接续民族文化的才智之士。然而这种“不说话”的自由，这种一心一意耕耘自己心田的自由，在“群众大民主”的时代却荡然无存，个人因而彻底地异化，文化因而彻底地中断。每念及此，都不禁令人自问：现代果真比古代进步吗？
说《读书》
苏州大学  程映虹
胡里胡涂说自由


    “最是文人不自由”或“……有自由”问题，早有所感。现趁热闹，亦略述己见。主要是就议政、文化批判、述学和贫困诸问题谈谈看法。
    文人“议政”、“文化批判”到底有没有意义？这得看历史阶段才好说。若在理想的场合，议员议政，文人述学，互不相干，当然最好。但当政治拒绝分工，要统管学术，时时插手，文人的一厢情意，又从何做起？“议政”与“文化批判”，争取的也就是述学的自由。当然，应该摒弃“毕其功于一役”的急躁，也要防止滑入“道德批判”。在这里，文人首先要明白“责任伦理”和“意图伦理”的原则。前一原则，“使他必须熟虑自己行为可以预见的后果，并对其负责”。而后一原则，是高于政治的人生层次，是他最终坚持的价值。(见《中国传统的创造性转化》，林毓生，三联，第129页)
    “议政”是掌握“责任伦理”原则去行事；“文化批判”是掌握“意图伦理”原则去行事。在法治尚不健全之时，文人完全可以选择此两条路径，而决不仅仅是去试一试自由度的游戏。社会进步，不单是依靠政治家的政治操作而完成的，否则，倒会跌入传统儒家政治哲学的泥坑，最终只能寄希望于政治领袖的英明。而上述文人若有此选择，正是一种促进与制约的力量。
    谈到“述学”，首先要知道，任何一个文人，都只能在人类知识范围内活动。你必须随时了解知识领域进展的状况，而知识的拓展常常是偶发的。这一切都要求知识与信息自由地流通。而自由、自发的学术探讨，正是述学的条件。如果不承认这些条件，说什么无限空间只是一句空话，实则为可怜的空间。如果承认这些条件，也只好承认，正是文人(尽管只是述学)，更比其他人感到不自由。因为其他人对这些条件的需求没有这般强烈。
    至于文人贫困与自由的关系，我认为，说文人命中就该受穷，是一个误区。文人之所以经济状况如此，其中一个重要原因就是自由的匮乏。从前大家都在计划经济管辖下，大锅饭共同舀，也许没有感觉。如今某些领域开放，获得先富起来的政策资源，一下子就显出了落差。以最相邻的门类为例，美术、音乐、科技等，只要允许进入市场，有平等的竞争机会，都能获得相应丰富的报酬。而文人，不论教育或作家(非文学作者包括在内)，基本上是排除在市场外的。出版和言论基本上处于行政管理状态，知识和信息不能正常流通，怎能获得应有的市场价值？
    知识或信息在市场上的价值，还要靠独创性才能取得(专利权则是例子)。人文学科由于种种原因，独创性不能得以表达，只能藏于书斋。此时的金钱匮乏，很难说是因为曲高和寡，而实为外在自由的稀缺所致。
    文人中也有曲高和寡者，如基础理论科学、文史考据、传统戏曲研究之类，市场极小，需要政府在二次分配中，政策倾斜，给予扶持。如果大多数文人能在市场中获益，这少数人的“扶贫”工作也就好做了。但是，这里似乎可见樊纲先生所述布坎南的公共选择理论(见《读书》一九九三年第力期)：无论好与坏，“政策”从本质上说都是制度的产物，而不是人的善恶本性的产物。“在不同的制度下，各利益集团(包括官僚政府等等)在公共选择过程中所处的地位和影响力的大小不同，所能起的作用不同，从而最终形成的决策，也就会向这一集团或那一集团‘倾斜’”。如果我们承认文人祈求的政策倾斜是一个“交易契约”的结果，就应该放弃天命之说。首要目标是寻找签定“交易契约”的“经纪人”。
    《读书》一九九三年十二期《什么是自由？》(编辑室日志)中说：“如果依自己一厢情愿的观念导向，说不定又会出现一部新的‘自由的文法’”。说得真好，引起我对导向的一些想法。有些人一提出要导向，相应的动作就是去捂对方的嘴巴。其实，只有在自由表达的基础上，才能更好地导向。
说《读书》
四川省曲艺团  贺星寒
批判的哲学


    这个词是读了《读书》一九九三年第九期上三位海外学人对萨伊德及其思想的评介文章后，在脑子里冒出的。
    萨伊德判定，现代西方文化的主线，是为帝国霸权主义张目的。无可否认，西方人，包括西方的文化人，由于自身的优越地位，在看东方人时总有一种居高临下的感觉，这也同样表现在文艺作品中。但仅看到这一点就够了吗？《八十三天环游地球》的那位英国绅士是不是不该救那位要被殉葬的印度女子，而应对这一古老习俗脱帽致意呢？美国军人史迪威第一次来华时看到中国各方面条件极差，人口百分之七十到八十是文盲，百分之九十的工业仍为手工业，运输基本上依靠人力。结合当时的历史条件来看，他的话至少不是太夸张。这时的中国如果给史迪威留下的印像不是愚昧，那倒是咄咄怪事。我们不能因为人家写了东方不好的东西就断定其一定别有用心。打个比方，城里人固然不该歧视乡下人，但你总不能因此要《超生游击队》的作者把弹棉花的农民写得具有绅士风度吧？(倒也有人对此提出过批评，但可惜未能上升到“城市文化霸权主义”的理论高度。)何况，有偏见的艺术家依旧是艺术家，康拉德尽管蔑视黑人，但他会因此把《黑暗的心》写成一份隐晦的宣传品吗？享有盛名的康拉德会堕落到搞“阴谋文艺”的地步吗？至于奥斯丁，她当然不会反对自己的国家的政策及其生活方式，但稍有常识或愿设身处地想想的人对此都不难理解。如果硬说她在为日不落帝国的利益服务，这位英国妇女地下有知也会吓一大跳。况且，西方文明养育了众多作家学者，谁也不可能用一顶大帽子将其一网打尽。萨伊德法官的判决证据不足，因而也就是不公正的。不带任何偏见和情绪地进行学术探讨，这一点不仅西方知识分子要铭记，像蔡奴娃、亚其比这样的第三世界知识分子也要牢记。萨伊德的以及其他与之相似的思想，固然会对西方中心话具有很大的冲击力，但其意义也仅此而已。
    当今这个一切都在变化或可能变化的时代，东方人尤其是东方的知识分子，千万不要因为西方文明的危机和东方的某些成就而沾沾自喜。路还很长，美好的预言还只是预言。
    世界不是西方中心，但也不是东方中心。未来的世界是多元的，但决不应是文明与愚昧并存的多元。该消亡的谁也无法挽留，不该消亡的自会生存下去。批判的哲学永远无法形成哲学的批判。
说《读书》
吉林桦甸  孟卫东
想起了储安平


    去年的《读书》曾有人说过周杨、胡乔木、张东荪、何家槐等人，在读这些文章的时候，我也想到了一个人，储安平。
    关于储的生平以及主要活动情况我不想多说了。储一生的贡献是多方面的，他年轻的时候写过许多小说，后来在赵家壁的帮助下，一九三九年良友文库出版了储的一本短篇小说集：《说谎者》，此书一九九二年上海书店作为新月派文学作品专辑中的一册影印出版了。储在文学上的成绩，有小说一项，但成就不大。他的主要成绩在散文一项。这包括两方面，一是储的一些抒情散文。二是政论文字，其中尤以《观察》时期撰写的大量专论最为精采，不仅观点鲜明，充满勇气和激情，而且行文的讲究，文字的干净简洁和富于感染力都已到了很高的水平，这部分文字最能见出储的才情和整个人格的力量。储一九五七年一月在作家出版社出了一本关于新疆的书：《新疆新面貌――新疆旅行通讯集》，虽然文字上还能见出老到的功力，但整体看，储的才情未能发挥出来。一九八九年上海文艺出版社出了王孙编的一本《新月散文十八家》的集子，收有储的四篇散文。近两年一些散文集子中偶然也收储的一两篇散文，但未给予足够的重视。
    作为一个新闻工作者，储的新闻思想和新闻实践今天看来都是值得给予高度重视和评价的。储在《观察》时期，以西方的新闻观点来实现自己的新闻理想，客观地评价，《观察》这本刊物在许多方面，可以看做西方新闻理论在中国的一个成功事例。曾和储共过事的著名报人冯英子在《储安平的<客观>和<观察>》一文中曾说，《观察》在上海出版后，“很快受到了读者的欢迎，特别是在知识分子中有较大的影响。应当说，从《观察》的出版到后来被迫停刊，这个刊物一直是办得比较成功的。”冯英老的评价，我以为是客观而准确的。由于《观察》的巨大影响，使储成为新闻界的重要人物。《周恩来年谱》载：“七月十二日，约胡乔木在中南海颐年堂请新闻界朋友朱启平、高汾、邓季惺、浦熙修、徐盈、彭子冈、储安平、萨空了、胡愈之、刘尊棋、宦乡聚餐，并解决他们提出的问题。”时在一九四九年，周恩来请的人中多数是共产党员。由此可见储当时在国内新闻界的影响。
    从许多资料看，储是一个个性鲜明的人，有专业知识，又颇具管理能力，从《客观》到《观察》，可以看出他在新闻和出版方面的才干。冯英老说他：“自视甚高，从来不做第二人想”。曾在《观察》时期和储共事多年的林元临终回忆，对储的评价是：“储为人精明，说话条理明晰，虽然是大学(复旦)教授，却似个事业家。”一九八九年台湾《传记文学》第五十四卷五期上有李韦一文，其中曾说胡乔木说过，储是一个很有才华的人。戴晴的报告文学也有一个类似的细节，说胡乔木不知储已在文革中死去，想请他出来办报，可见胡乔木对储的评价不低。储虽然为人孤傲，但冯英老说过一件事，储为《中国晨报》写了第一篇社论，发表之后，他不同意储的观点，第二天自己写了一篇社论，纠正了储的观点，“不过这也并没有引起储的不快，他是很有一点西方民主风度的。”台湾陈纪滢在《三十年代作家直接印象记》中有一篇记画家黄尧的文章，其中谈到了他四O年曾和储安平，沈昌焕、黄尧等一些在重庆参加周子亚组织“渝社”的情况，他对储的评价是：“储安平那时是中央日报的主笔，曾留英，人非常聪明能干，而且头脑清晰。”近几年来，我看有关中国文化名人的传记，有一点感想。我觉得这些人不论后来发生什么变化，我们在评价他们的时候，应该留意这么几点：一、人物的个性特征。二、年轻时的信仰。三、走红和背运时的人生态度。特别是青年信仰这一条，我觉得差不多是判断一个人一生变化的基本前提。储在一九六六年“文革”时死了，关于他的死有很多说法，有的说跳河死了，在北京；有的说，跳海死了，在天津；还有说是在青岛跳海。还有一种说法是储在新疆改造时，逃到苏联去了。前两年还有人写文章说储没有死，而是出家做了和尚。种种说法中，以传说为多，多不可信。以我个人对一些资料和联系储的个性及文章风格做总体推断，觉得以自杀的可能性为最大。
说《读书》
山西作协  谢泳
一名战士


    读了彭玉文《别的一番天地》一文(《读书》一九九三年第五期)，其中对卡赞扎基斯《基督的最后诱惑》的评价，可谓深得吾心。现在稍作补充。
    耶稣之为耶稣在于他是一名战士！他没有在冲突中分裂或退却，而是加入到冲突之中。每时每刻他都在与自己搏斗，艰难地征服着面临的一切。每跨出一步，地上皆是汗迹和血痕，苦难是他一生的写照。尤其感人的是在十字架上那最后的渴望，这是一个长长的幻觉(电影长达三十分钟，小说占了最后的三章)：他被天使从十字架上救出，与抹大拉的马利亚做爱、结婚，抹大拉的马利亚死后，他又与另一个马利亚结合，同时还与马利亚的妹妹马大私通，隐名埋姓，过着幸福的日子。当垂暮来临之时，终被昔日的门徒犹大认出，斥之为叛徒，而猛然觉悟，挣扎着向十字架爬去，要献身在至高的荣耀之处。正统信徒们最不能接受的这一段恰恰是耶稣人性最强烈的突现，他之战胜这最后的诱惑，毅然走向十字架，恰恰又是耶稣神性最完美的成全。这使我想起三部“对观福音书”都详尽地记录的一段文字：耶稣被捕前的那个深夜，在客西马尼园独自祈祷：“我心里甚是忧伤、几乎要死……父啊，倘若可行，求你叫这苦杯离开，然而不要照我的意思，只要照你的意思。”这是福音书中独一无二的一次写出耶稣的忧伤，源于热爱人生与完成使命的致命矛盾的忧伤。我以为，正是唯一的这次描写触动了卡赞扎基斯的文思，写下了这部充满巨大张力的杰作，刻画出这么一位在痛苦中挣扎的耶稣形象。正如作者在自序中说：“如果基督身上没有这一温暖的人的因素，他就永远不会这样令人哀悯地深深感动我们的心，他也就不能成为我们生活中的楷模。”
    在卡赞扎基斯之前，十七世纪的帕斯卡尔在《思想录》中以“耶酥的神秘”为题也感人至深地挖掘了耶酥身上的人性因素，可以说是先得其心。“耶酥在受难中忍受着别人所加给他的苦痛，然而他在忧伤中却忍受着他自己所加给自己的苦痛，‘心里悲叹，又甚忧愁’。”“他仅仅祈祷过一次要这杯离开，然后就顺从了。”“耶酥既是处于忧伤之中、处于最大的痛苦之中，就让我们祈祷得格外长久吧！”
    因此，读这部书，不仅仅是读一部新的耶酥传记，更主要的是去体验作为一个人应该怎样在痛苦、诱惑与死亡之中坚挺着。人之一生皆由这些障碍构成，在障碍前倒下的，那么，障碍将成为他屈辱的墓碑。越过障碍的，障碍就变成一个个新的路标，指向那“一片大和谐”的地方，前行，前行……
说《读书》
黑龙江大学  周荣胜
危机的表征？


    新年第一天，展读新到的十二期《读书》，想一想一年来文化人的几多感叹，真是别有一番滋味在心头。读到这一期上揭载的《为什么要特别看重史学》，有几句话想说：
    (1)文中所云“王国维为学的特点，如汪荣祖所指出：一是取地下实物……二是……三是……”这些个特点不是汪荣祖指出的，而是陈寅恪先生在《王静安先生遗书序》中总结出来的。原话是：“……详绎遗书，其学术内容、及治学方法，殆可举三曰以概括之者：一曰取地下之实物与纸上之遗文互相释证。……二曰取异族之故书与吾国之旧籍互相补正。……三曰取外来之观念与固有之材料互相参证。……”(《金明馆丛稿二编》)
    (2)文中说：“清华国学研究院由吴宓、胡适主其事……”胡适和清华毫无关系，他从一九一七年六月从美返国后，至一九四九年四月从上海赴美，从未在清华任教。奇怪的是，文中接着谈到“旧北大”，却又不提胡适。胡适，刨开他前期在北大做教授，后期在北大当校长，光是“文学院院长兼中国文学系主任”，就从一九三一年一月做到一九三七年七月。不知这样，“旧北大”的“国学研究”，算不算是“胡适主其事”？
    在《读书》上读到这样的文字，觉得编辑工作做得太粗率，颇为扫兴。联想起前几年《读书》上，将Edmund Wilson的PatriotiC Gore译为“爱国的三角布”；将阿英和施蛰存先生编的两本不同的晚明小品集，张冠李戴；以及近期的《读书》上，所有“张君劢”的地方“劢”都成为“励”字……或许这也是“人文学术危机”的一种“表征”？
    对《读书》，作为一个一无所有的读书人来说，是爱之深，责之切。从读大学开始，到今天，快要有十年的时间了，《读书》一直都在身边，从里面获得新知、启发和思考，实在是太多。一份杂志做到这样，不容易，但我想；还应该更好，最起码，不要将有明显错误的知识传播开来，这也是一种“人文导向”？
说《读书》
华东师范大学  罗岗
封泰


    封泰为汴梁守，日以宴饮为事。州事悉付曲、石二僚。曲日奔竞于泰左右，海陆之珍，侑觞之妓，百计罗致。石勤于治，政简刑轻，重农恤民，一州赖之。
    河贯州而东，堤高筑，远望若悬城头。时人咏之日：“一线西来穿府过，几人愁眼望悬河。”盖堤若有失，人尽鱼鳖矣。
    春，石巡河。河水涸浅，见堤有凹缺，急报泰，曰：“千里之堤，溃于蚁穴。今桃汛将至，宜急鸠工固之。”泰方醉，睨曲曰：“有诸？”曲曰：“未闻。”泰乃置之。石虑有虞，复请见。三请而三阻，乃假泰名修本上闻。本上而堤已溃。幸石有备，汴之民半为鱼鳖。
    泰惶悚待罪。帝念有章上闻，见事于先，仅迁莱州，示薄惩焉。
    时论，泰之未系缧绁，石之力也。然泰别有所见。离汴之日，召石数之，曰：“吾闻一言兴邦，一言丧邦。吾丧此邦，皆被汝说坏了。”石一笑而退，谓人曰：“天下事只有做坏的，岂有说坏的。愚而自专，不知其可。吾将收彼尸于东莱。”
    未三年，有客自莱州至，曰：“石先生不幸而言中。”<IMG=CA94315601>
新百喻
陈四益/丁聪
生活・读书・新知三联书店发行部告读者


    尊敬的读者：
    作为三联书店的忠实朋友，请您加入我们的读者服务系统。请您填写如下资料并寄北京100077崇文区永外三元街17号三联书店发行部。一经加入本系统，自一九九四年一月一日起，凡邮购本社出版物，将免除邮资(海外邮购，邮资照付)并可获得本系统提供的各种专项服务。
    ────────┬───────────────
    胜名            │电话            
                    │
                    │
    ────────┴───────────────
    国籍／地址(邮编)    
    　

    ───────────────────────
    服务机构              
    　
                                       
    ───────────┬───────────
    职务／职称            │专业／爱好            
                          │                      
    ───────────┴───────────
    三联书店发行部读者服务系统
广告
三联书店发行部读者服务系统
世纪回眸


    无法直面的人生――鲁迅传王晓明写的这部文学传记，探索了鲁迅强聒不舍的社会斗士的勇气和其文人习气；对历代专制统治者的轻蔑和其无能为力的痛苦；对形形色色知识分子尖锐的批判和对自己的失望。(8.20元)
    　
    人性的治疗者――沈从文传沈从文的卓越成就，一生的风风雨雨，已成为文坛热点。吴立昌在书中一方面生动描述了传主生平，另一方面通过沈从文深一层去认识由文学与政治纠葛几十年来所形成的梦魇般的怪圈。(8.50元)
    　
    新月下的夜莺――徐志摩传诗人徐志摩活得真实而潇洒，死得浪漫又壮烈，就仿佛是出现在中国文学长空里的彩虹。宋炳辉在本书中写出了诗人生命历程、生活风采和浪漫的诗艺，并且对诗人常盛不减的魅力作了探索。(8.20元)
    　
    营造巴比塔的智者――钱钟书传钱钟书的创作和学术生涯，为我们树起一块二十世纪中国文化的丰碑，被誉为“文化昆仑”。张文江的这部传记，描述了钱钟书的家庭、生活、个性以及时代，使人感到可敬，又深觉可亲。(7.40元)
广告

1994年第3期,总第180期 - 广告


    　
    即将出版  
    信念的旅程――冯友兰传         仁者的山水――张元济传
    天地间一个读书人――熊十力传    天地自由――胡适传
广告

1994年第3期,总第180期 - 新书录

中国民居
    陈从周  潘洪萱  路秉杰著
    上海学林版联系历史、文化、宗教、风俗、地理、气候介绍各地十三大类民居。彩色照片近五百幅。全书由香港制版印刷。(240元)
    　
    忠雅堂集校笺
    [清]蒋士铨著  邵清清校李梦生笺  上海古籍版本书以嘉庆戊午扬州刻本《忠雅堂诗集》和嘉庆丙子广州刻本《忠雅堂文集》为底本，另据善本辑录校补，较原刊诗增近一倍，词增四十余首。(全四册。精83元，平72.95元)
    　
    德语文学精品
    杨武能译漓江出版社德语文学的杰作常常是于不甚明朗情节中，注入深邃的哲理思辨，色调往往偏于沉郁，这是特点也不妨说是优点。本集所选可视为例证。(15.10元)
    　
     羊骚与猴骚
     陈思和著上海人民版复旦大学中文系陈思和数授的第三部编年体文集。收入作者在羊年与猴年所写的随笔与短论八十篇，真实地记录了一个中年知识分子的心声。(9.95元)
    　
    法国大教堂
    罗丹著  啸  声译上海人民版这不是一部学术研究著作，而是以歌颂法国哥特大教堂为中心主题的杂感集。这里读到的，是艺术家与法国大教堂合二为一的生命之声。(精12元)
    　
    你在圣・弗兰西斯科做什么？
   〔美〕卡佛著  于晓丹译花城出版社卡佛不是那种气势磅礴的作家，但他自有感动读者的力量，即对逝去的理想观念怀着真诚的渴望，并试图以恳切的自责或宽慰的方式重新唤起人们对理想的信念。(6.60元)
新书录

上帝・阿斗・朋友


    生活・读书・新知三联书店当年办杂志的看家本领之一，是善于同读者交朋友。吾辈其生也晚，当年的盛况是见不到了，但是读读邹韬奋先生亲自执笔的“生活信箱”，听听前辈讲当年的故事，犹可得其仿佛。这种态度，这种精神，以及因而产生的作用，今天还很需要――但实际上还很少。
    五六十年代编杂志，用不到这些办法，因为那时编辑是代表“组织”的，是负责教育群众的。到了“文革”，是为极点。八、九十年代编杂志，当年“为人师”的办法并未全失效，却又加一新法：把读者当上帝。中国人从来善骗神明，爱哄上帝。只要上帝开心，肯化几元钱买本刊物或书，让它继续问世，大家就都高兴。顾客既是不时上当的至尊的上帝，又是愿意受教的无知的阿斗，是为上策。
    办《读书》时，我辈的老师之一，是陈翰伯先生。先生不幸谢世，但办《读书》时的种种主张，言犹在耳。他的一个主张便是要把读者当作朋友。设栏、约稿、为文、编集，事事都把读者当作平等的知心朋友看待。既不要居高临下，又不是心存欺哄。想起陈先生的教言，编了个《说<读书>》栏，居然颇为热闹。前辈风范，偶得皮毛，亦有效益，快何如之！
    《读书》的作者与读者之间，往往并无界限。请读者说话，也就找到了一些相当高明的作者。《说<读书>》还得办下去，朋友也想交得更多，更贴心。希望读者再予支持，更多来稿。
编辑室日志

1994年第3期,总第180期 - 封一

(参见原版面)
封一

皇家


    中国人把皇帝赶下龙椅已经八十多年了。没料到，想过皇帝瘾的人依然不少。
    点心，要叫宫庭糕点；酒菜，要叫御膳；化妆品，标榜着“宫庭秘方”。连淫秽小说，也宣称是“皇室孤本”。这还没有说多得难以记住的各种同皇室攀亲眷的旅店、酒家、家具店、服装店…好像沾上一点“皇亲”，便无尚荣光。
    我不知道起这些名目的人究竟对皇家有多少了解？知不知道一个皇帝要谋多少财、害多少命；知不知道，历来的皇帝短命的多、长命的少；知不知道宫庭里的化妆品，在今天看来不过是些粗劣的落脚货；知不知道宫庭里的早点，其实也是从宫外点心铺里买的，并无什么特制秘方？
    我也不知道这些想同皇家攀亲的究竟是什么心理。是自己想过把皇帝瘾呢，还是想让人家过把皇帝瘾？若是自己想过瘾，那么先应当想想吊死在煤山的崇祯和赶出紫禁城的宣统；若是想让人家过把瘾，那也得先掂量掂量，自己有没有自称“奴才”并在皇上要砍他头时说得出“谢主龙恩”的雅量。诗曰：
    　
    无端逝水洗铅华，
    难洗宫中怨与嗟。
    痴汉不知皇帝恶，
    死乞白赖恋皇家。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社最近新书


    关东文化大辞典
    　
    □李治亭/主编   □辽宁教育出版社
    　
    关东文化大辞典涉及的资料，以东北文化史、文化志的沿革与分布为纵横领域。兼顾两大范围内两种不同的文化事象，即物质文化与精神文化事象，雅文化与俗文化事象。收汇词目一万三千余条，字数二百七十余万。
    　
    16开精装定价：76.00元
    　
    中国古代历史地图集
    　
    主编  王雅轩  五鸿宾  苏德祥
    辽宁教育出版社
    　
    中国古代历史地图集  以历代形势图、历代经济图、原始社会遗址分布图和原始部落分布图、历代各族人民起义图、历代战争战役图、古代中外交通图、古代名都图为内容，收图一○八幅，图幅背面附以文字说明，另附古今地名对照。
    　
    16开精装定价：45.00元
    　
    请到当地新华书店征订、购买。
封三

三联版新刊学术著作


    中国教育思想源流  严元章著
    海外教育专家以其多年办学经验，结合中国教育源流，论述“人生教育”之体系。(7.80元)
    　
    独自叩门
    　
    近观中国当代主流艺术  尹吉男著
    　
    新进中国艺术评论家对近年来中国当代艺术所作之独特探讨。(14.80元)
    　
    钱钟书研究采辑(一)陆文虎编
    海内外近期“钱学”研究的成果汇集。(9.50元)
    　
    会通集  贺麟生平与学术  宋祖良等编
    贺麟教授师友门生综述先生治学成就。(16.80元)
    
    三联书店邮购部有售
    地址：北京100706朝内大街166号凡三联书店读者系统成员请注明编号非成员读者请加15%邮资，有关读者系统事项请看《读书》杂志。
封四

1994年第3期,总第180期 - 目录


    1994.3
    张汝伦等    人文精神寻思录    之一――――3
   人文精神：是否可能和如何可能
    钱满素    滥用权力的堤防    一椿旧公案的重提――――1    4
    盛  洪    不可投票的和不可交易的――――19
    罗东晖    给人广博的文化浸染――――24
    冯世则    看杀头――――29
    吴忠超    无中生有    霍金和《时间简史》――――35
    伍贻业    哲学并不高于宗教――――42
    马  敏    规范认识的超越――――49
    王  蒙    心灵深处的对话与冲击――――56
    欲读书结
    邵燕祥    政治・功利・友谊――――59
    秦  苏    伟大的孤独――――64
    李  零    “徒劳”的悲壮――――68
    于  飞    “建筑中的历史”――――76
    黄  裳    读《书林掇英》    书林一枝――――81
    裘其拉    虞兮虞兮――――85
    品书录――――90    
    平凡的人平凡的书(沪边)◆道德主义的代价(忻寒)◆美在盈盈地漾开(余峥)◆“秘中之秘”新探(俞晓群)◆观照文化的视点(段吉福)◆感谢《没门》(季桂保)
    金  庸    金庸作品集“三联版”序――――100
    倪梁康等    海德格尔事件感悟――――104
    一时与永恒・哲学与实践
    张字燕    “假如没有……”――――116
    谈谈一九九三年诺贝尔经济学奖得主福格尔
    卫茂平    布莱希特与墨子――――119
    董乐山    应召女郎的演变    译余废墨――――125
    李长声    角川其人及其商法    日知漫录――――127
    恺  蒂    世纪末《画室》再巡    英伦文事―――― 134
    冯亦代    达夫妮・杜莫里埃传    西书拾锦――――139
    吴岳添    医书是非谈    远眺巴黎――――143
    说《读书》――――146  
    在“自由”与“不自由”之间(汤一介)◆另一种自由(程映虹)◆胡里胡涂说自由(贺星寒)◆批判的哲学(孟卫东)◆想起了储安平(谢泳)◆一名战士(周荣胜)◆危机的表征？(罗岗)
    陈四益等   新百喻――――156
    丁  聪    漫画――――84
    编辑室日志160
    读书短札
    文化疲惫(赵健雄，34)◆政治生态(赵健雄，41)◆南宋的北界(朱新华，55)◆释亡名的“分身术”(朱新华，63)◆张冠李戴(王静华，99)◆天堂即地狱(赵健雄，120)◆作者自省(张承志，126)
目录
