
人是不是万物之灵？


    本世纪电脑科学的神速发展正极大地改变着社会。和工业革命使得人类的体力劳动由机械来完成相并行，电脑似乎也能完成人类的大部分智力劳动，于是不少人工智能专家进而断言，在一、二个世纪甚至更短的时间里，电脑便能实现人脑的所有功能，也就是说电脑不仅具有智慧，甚至还将要超越人脑。他们声称在电脑的算法变得足够复杂时，它的痛苦和快乐、对美丽和幽默的鉴赏力以及意识和自由意志就会自然地涌现出来。人工智能专家尽管用了许多夸大的词汇，试图赋予电脑以这些可敬的品格，英国数学物理学家罗杰・彭罗斯在他的新著《皇帝新脑》中断言，所有这一切只不过是幻影而已，正如安徒生的童话中的皇帝没有穿衣服一样，电脑没有精神，没有意识，没有智慧，更没有自由意志。
    彭罗斯用来支持他断言的论证是，用电脑算法来获取真理的手段是太过局限了。这个论证和著名的哥德尔定理有着相同的价值。
    本世纪初，德国数学家希尔伯特提出了一个非常宏伟的规划。他认为，任何形式系统的正确命题都可由一些不证自明的公理依逻辑学的规则推演出来。数学界甚至认为公理化手段是严密科学所不可缺少的。可惜好景不长，一九三一年由奥地利逻辑学家哥德尔证明的一道定理表明，在任何一个形式系统中总存在数量多得多的由这种办法既不能证明又不能证伪的正确命题。这也就是说，绝大多数的真理都是公理化的漏网之鱼。
    哥德尔的论证和德国数学家康托关于实数集合的不可列性的证明以及英国哲学家罗素的所谓的理发师佯谬(paradox，一译“悖论”)是一脉相承的。罗素佯谬是说，某城市的一名男理发师要给并且只给该城所有不为自己刮胡子的男士刮胡子，那么他要为自己刮胡子吗？如果他不为自己刮胡子，那么他就必须去刮自己的胡子。反过来，如果他为自己刮胡子，则他不应该刮自己的胡子。这个佯谬是对亚里斯多德以来的逻辑学的巨大冲击，也就是说，逻辑学不像通常以为的那样是完全可以信赖的。后来罗素对这个问题作了一些修补，但是这些处理并未使人信服。
    对希尔伯特规划的粉碎性打击正是人类的万幸。如果一切真理都能被他的公理化系统一网打尽，或者说电脑能够取代并进而超越人脑，且不说电脑统治人类的境况有多么恐怖，只要想想如果真理能被公理化所穷尽，这个世界将是多么乏味也就可以了。我们在庆幸之际，不禁感怀歌德的先知：“一切理论都是灰色的，生活之树常绿长青。”
    人类要垄断万物之灵的桂冠，除了必须征服其创造物电脑的窥伺企图之外，还得挑战全知全能的造物主。
    造物主自文明肇始即占有至尊的地位。科学的进展使他的领地渐次缩小。自伽利略以来的科学传统认为，宇宙间的一切演化都由定律所制约。一旦边界条件或初始条件给定，万物就只能按照预定的方式发展而别无选择。有时我们会丧失预言能力，那是因为对初始条件了解的不精确引起的。而宇宙整体的初始条件即是所谓的第一推动。通常把第一推动归因于宇宙外的超越时空的造物主。似乎造物主在进行第一推动后就不再干涉宇宙的事务了。但是宇宙是包容一切的，在它之外不存在任何东西，所以这里出现了一个明显的佯谬。物理学由经典理论向现代理论的蜕变，并没有触动第一推动的佯谬，而大爆炸宇宙论只不过将过去以为发生在无限久以前的创生时刻拉近到一百五十亿年前左右的大爆炸时刻而已。而第一推动问题反而由于宇宙年龄由无限缩短到有限而变得更加尖锐。
    最近英国宇宙学家史蒂芬・霍金提出的无边界宇宙模型把造物主仅余下的在宇宙创生时刻的作用也祛除了。根据他的理论，宇宙时空在某种含义上有点像四维的地球表面，它是有限的却是无界的，既没有开端又没有终结。它就是存在。这种既自洽又自足的模型和无中生有的观念不谋而合。既然宇宙是无终无始的、没有边界的，它就没有为造物主留下进行第一推动的场合，也就是说造物主没有存身之所。霍金对引力论、天体物理和宇宙学的贡献在当代是首屈一指的，而他对无边界宇宙模型最为偏爱。一些评论家认为，因为他的理论一再地触犯天威，甚至连他笃信上帝的发妻也无法容忍，遂导致二十多年婚姻的解体。无边界宇宙模型美则美矣，但它本身并不具备非实现不可的威力。如果我们不能证明其存在性，则它仍然只不过是镜花水月而已，这是一个未解决的问题。
    人类在成功地祛除了造物主在宇宙演化甚至第一推动的作用后，如果不枉担万物之灵的虚名的话，则还必须为自身的意识和自由意志寻求立足之地。这个任务更加艰巨得多。
    事实上，几百年来自然科学一直被笼罩在宿命论的阴影之下。牛顿曾经在他的不朽著作《原理》的最后一卷的扉页上写下了雄心万丈的一行字：“现在让我来叙述世界的体系。”他的继承人法国天文学家拉普拉斯更加发扬光大了这个宿命论的世界体系。任何进入自然科学领域的青年都曾经为这个问题所深深困扰过。他会立即发现一切都是命定的，世间已无所追求，这是多么令人悲哀！
    下面，我们讨论意识和自由意志问题，在这方面我们眼下所能做到的，只是罗列一些猜测而已。讨论这个问题，得先检讨时间和演化两个概念。智慧生物之所以觉得宇宙在演化，目前大致上有几种观点。第一种观点是无边界宇宙的，它认为宇宙的态或波函数是先验地存在的；正是认识主体的心理学的时间箭头给他以客观演化的幻觉。宇宙甚至是处于冰冷的绝对的纯态，表观宇宙之所以具有温度，乃是由于观察者受他对宇宙的视界限制而引起的，由于这种限制我们不能获取宇宙的完全的讯息。熵是代表我们无知的程度，因此表现宇宙就具有熵以及相伴随的其他热力学性质。按照这种观点根本就没有自由意志的余地，意识的作用完全是被动的。
    第二种观点是，时间的未来方向向我们展开了种种可能性，认识主体参与了客体的演化。美国物理学家惠勒认为，这种展现发生于量子态被观测时引起的态坍缩。这里引起了两个麻烦。第一，进行观测或者被智慧主体观测是很难界定的。第二，在宇宙学中根本不存在超越时空的外在的观测者，对宇宙整体作观测更无意义。第三种观点是，普里高津学派曾经证明，一个足够复杂的不稳定系统的确定性演化可等效于不可预测的概率过程，即所谓的马尔可夫过程，由此可以引进热力学的时间箭头，并抹平了确定性和概率(随机)性的差异。在这两种观点中自由意志何以参与演化一点也不清楚。
    彭罗斯的猜测是，量子态的坍缩与观测无关，一个过程只要牵涉到单个引力子的能量即发生坍缩。那么，他在什么地方去寻求自由意志的存身之地呢？他认为，我们自信所具备的自由意志也许和世界定律中的某些不可计算部分相关。我们意识的头脑是非算法的(也就是不可计算的)。我们知道，电脑完全是算法的。他还说，这个世界很可能是宿命论的，但却是不可计算的。按照他的说法，自由意志和宿命论可以共存。他承认，读者一定会对这一结果深感失望。
    霍金则提出另一种看法，也许意识和自由意志只适用于像生物或社会这么复杂的系统，它只是一种有效理论。正如谈论单个粒子的温度没有任何意义，对于一群粒子才能定义温度。可惜，甚至霍金本人对此也很不满意。
    这些情形的确是非常令人沮丧的。我们在此只是为意识和自由意志争取存在的权利，那怕是可怜巴巴的一点，还根本谈不上任何别的奢求，否则的话，万物之灵和浑浑噩噩的尘埃就没有优劣之分。当然如果我们有幸拥有若干，也不妨慷慨地让其他生物甚至我们认为更卑微的其他存在物分享。我们嫉妒全知全能的造物主，并阻止电脑超越我们的野心，但是对于弱者尽可十分大度，只要万物之灵这顶桂冠不被剥夺也就可以了。
    意识和自由意志无处存身的困境，恐怕和科学理论的贫弱相关，尤其是我们对时间的认识过于肤浅。譬如讲，如果时间是多于一维的，则以上的讨论就完全混乱或丧失意义。时间无疑是最奇妙的一种概念。我们可以暂时不谈狭义相对论中的时空协变和广义相对论中弯曲时空代表的引力作用(这是关于时间的最无争议的部分)。时间大体上可以用一个实数描述它的流逝，并具有一个方向箭头，这个箭头拥有热力学、心理学、电磁学、量子力学和宇宙学的含义。这些大致上已成为共识。
    通常发生的是，在我们得到新的理解之时，又同时被它误导了，也许这便是科学进展的机会成本。正如在希尔伯特规划的情形下，公理化无疑是一种进步。例如，在数学史上正是对欧几里德几何公理的探讨才导致非欧几何的发现。但是，我们从哥德尔定理得知，原先以为公理化系统是完备的，岂不知更丰富的内容却被遗漏了，我们只抓住了一些没有生气的东西。同样的，迄今为止的物理学中的时间及其流逝观念也许过于狭隘了。恐怕在我们有生之年也看不到这种局面的改变。
    彭罗斯现任牛津大学数学研究所的罗斯・玻勒教授。他是史蒂芬・霍金的半师半友。他的父兄均为学术界和艺术界名人。他是当代世界上最博学和最有创见的数学物理学家之一。他的所有广义相对论论文已成为这一领域的经典。他的《皇帝新脑》是九十年代最优秀的科学著作之一。这本书体现了当代科学家对哲学上最重大的问题之一“精神――身体关系”挑战的大无畏精神。虽然人类要彻底解决这个问题还是非常遥远的事，但是一切有志创造者都可从这部洋溢着探索真理的激情的灵感的巨著中汲取大量营养。这部书论题广泛，贯穿电脑科学、数学、物理学、宇宙学、神经和精神科学，哲学和美学，其动机在于研究什么是智慧，电脑具有智慧吗，世界是一元的还是二元的，是否存在一个“遗世独立”的柏拉图观念世界，时间和它的方向的起源，宇宙的大统一理论，科学创造的美学动机，宿命论和自由意志等等。要在一篇短文中为此书作一简介决非易事。我在这里想从和该书稍微不同的角度来行文，侧重于讨论自由意志和宿命论的问题。凡是属于彭罗斯的观点都将明白指出，而其余部分概由文章作者负责。
    　
    (《皇帝新脑》，罗杰・彭罗斯著，许明贤、吴忠超译，即将由湖南科学技术出版社出版)

吴忠超
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    美国文化批评集      赵一凡著  三联版
    　
    作者留学哈佛所写读书札记合集，共十二篇。这些文化批评著作，向国内读者提供了一个了解西方文化思想动态的窗口。(7.90元)
广告

人，错误及其他


    有一句话，就是亚历山大・蒲柏诗行的前一半，“to  err  ishuman”，我们恐怕一直误解了。翻译时，我们很容易方便地套用“人非圣贤，孰能无过”这句中国老话。这句老话里含有把常人跟圣贤分开，并且显然有对常人的不屑之意。这是另外一个话题，暂且不谈。我们且说，其中包含的对常人的原谅之意，却正是蒲柏诗行所排斥的，因为他说，“to  pardon  is  God”，就是说，上帝才有资格宽恕。
    我不信任何上帝，但我同样不信，任何人有资格宽恕别的人，那么居高临下，那么煞有介事。
    真的，难道我们那么有把握，认为犯错误就是一件坏事吗？不。我们迄今已有很多证据，说明答案可能正好相反。
    比如，科学家们就在坚持不懈地犯错误。一项科学或技术的试验，要到第一百次才成功，就证明从前的九十九次全是错误。伟大的科学家犯伟大的错误。哥白尼、伽利略、赫胥黎等辈，曾经错到人神共怒。但正是他们和他们的错误，才造成了我们今天享用着的技术文明。
    比如，政治家们就在持之以恒地犯错误。商鞅、王安石错得怨诽汹汹，好多人都想吃他们的肉。武则天错得超过了所有人的想象力，竟然以女身当了皇帝。康有为、梁启超，还有更晚近的改革家们，无一不是犯错误的专家。他们的成绩如何，还很难说。但显而易见的改进是有的，比如，见了长官，我们不用下跪；在国家元首左右的人们，大约也不太说“奴婢在”了吧。
    照进化论和遗传学的学说，现存的生物圈，不也是无数次错误的积累吗？假如DNA分子不犯错误，不允许遗传中有变异，并产生不可思议的突变型，那么，我想我在表达上述想法时可能要靠大声喊叫，嘭嘭地拍打胸脯，折断好多根树枝扔到四周。不管怎样，那效果怎么也比不了我正在用指尖轻轻敲打的计算机。
    对，计算机！它不大犯错误。事先编好的程序不允许它犯错误，反过来，它也不允许操作者犯错误。诚然，它的操作系统的语言是可以改变和改进的，像政治家修改宪法和政纲一样。但对于一个特定操作系统的特定版本来说，它就是不允许错误。它的语言放之四海而皆准，愿意的话，你还可以在自己家里坚持用一个版本几十年不动摇，如果你能活那么久。
    可是且慢。对于语言的准确性和清晰性的价值，我们还不能匆忙地肯定或否定。在作出结论之前，我们不得不对语言的方方面面作一番哪怕是粗略的考察。
    狗的语言看上去比较简单。词汇较少，句子的组织也缺乏丰富的变化。它说“汪汪汪！”借助声调的修饰，它的意思是发怒，警告，宣布占领，要求奖励，等等。它偶尔朝篱笆桩上喷洒一点点液体，或作为领土的标志，或帮助它“经过旧不迷”。总之，它的语言足够的准确，清晰，使它能够完成生活中所有的功能。
    许多社会性昆虫的语言要复杂的多。白蚁群的个体之间能够交换大量复杂的信息。它们为自己建造的庞大村落，有后宫，有宿舍，有幼儿园，有厕所，有储藏室，有走廊和通风设备，城堡和安全出口，有的还有真菌种植园。在建造这个庞大结构时，不大可能存在一个总设计师，并有工头们看得懂的一些蓝图。只能认为，它们有着相当丰富的化学或形体语言，或二者兼有。只有具备这样的语言，它们才可能迅速地动员全体兵蚁奔赴前线，消灭来犯的入侵之敌；才能迅速地动员工蚁赶赴现场去修补被破坏的城池，并把幼仔转移到安全地带。
    只有人的有声语言，才最模糊，最吞吞吐吐，最富于歧义，引起误解。有时我们乐于这样作。我们常常玩弄语言，犯种种故意的错误。我们会声东击西，言在此而意在彼。我们会打出模棱两可的信号，来试探对方的反应。我们用双关语来开玩笑。我们会曲解词语，也会曲用词语。这时，用过的词语就有了新赋予的意义。我们制造大量的谎言来维护秩序、团结和统一，也制造足够多的谎言以造成敌人的误解和分裂。我们用委婉语替自己文过饰非，同时又借些“莫须有”的坏名字把对手干掉。错误的运用之妙，还在于有时我们会拿真话来骗人，比如，说烧杀抢掠是“军事行动”，说强奸是“触碰身体”。
    这还没完。人们有时觉得这种有声语言还是太清晰，太准确，太拘泥于某一特殊的信息，太有局限性。话语往往把浑一的经验世界分割得支离破碎，把流动的事物钉死在什么地方，把不可言喻的表现得浅白简陋，把本来朦胧的表达的过于清楚，把多层面的弄成单一层面的，把活的经验胶固住。因此，人们有了种种抱怨，说“道可道，非常道；名可名，非常名。”(其实，这现代的标点就构成一种肢解和胶固。研究者认为，如不加标点，上面的话可以有十几种读法和解法。)说“胶柱鼓瑟”，说落入“言签”。于是，人们就去探讨更加开放的语言系统。人们发展了种种文学形式，因为这些形式允许用大量的隐喻。有时，人们发现自己的心怀只能借永无达诂的诗歌来发抒。人们发现，绘画的语言更不清晰，更具象征性，因而更加开放。音乐语言有时干脆连象征都谈不上，只是某种存在。这种寻求开放系统的努力达到极端，便是朦胧诗、抽象画和无标题音乐。
    这些系统的作用，实在就是允许错误，诱发错误。
    人的这种易错性实在是灵秀独钟的财富。它让我们有更多的选择，更多改良的机会，更强的应变能力。我的确时常抱怨自己记忆力差，反应迟钝，心不在焉，优柔寡断，是非不分，常犯错误，但是，假如有人决定要取走我的大脑，而换成一个高技术的，有充分支持的磁盘控制系统，能让我眨眼间记住整本字典，运算不可思议的天文问题，让我爱憎分明，永远正确，我会毫不犹豫地大声喊叫：“我不干！”因为，“犯错误才是人”。虽然，照墨家“天人合一”或佛家“物我同元”的精神，作一个人并不比作一条泥鳅或一只麻雀更值得骄傲，但我还是想作一个人，因为，我尽管常常抱怨“人生苦多欢乐少”，但关于泥鳅或麻雀的福利，我更缺少把握。“海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，什么什么，都不能给我足够的信心。
    我想，这大约就是刘易斯・托马斯的意思。他说：
    　
    前途如此多趣而多险，不能交托给任何能预知后事的可靠代理人，我们需要失足跌跤的一切机会。最重要的是，我们需要保留自己相互联系着的大脑的绝对不可预测和不可思议的性质，这样就能像过去一样，让所有的选择都敞开在我们面前。(第97页)
    　
    几年前，十几岁男孩子们颇喜欢了一阵的所谓“文化衫”，曾让大大小小的道德家们伤过脑筋。看到那么多孩子背着句“烦着呢，别理我”的话满街跑，也着实令人大惑不解。真的，你小毛头吃的好好，穿的好好，政府给你义务教育，家庭和社会把一片爱心给你们，生活“比蜜还甜”，凭啥还一肚子脾气，公然不买帐？
    其实，这句话大有来头。早些的表述，可见于关于古希腊哲人第欧根尼的传说。那位犬儒主义的祖师爷主张回复简朴自然的生活。他本人就常常学着狗的样子爬着走，跟路人辩论，一不高兴就吠两声。他身无长物，也像中国的高士许由一样，把仅有的瓢丢掉，捧水而饮。据说，那位十三岁拜师于亚里士多德，征服了整个欧亚大陆的亚历山大帝，有一天决定会见第欧根尼。其时，这位帝王已经文治武功，冠盖寰宇，三十不到，年轻英俊，朝野臣民无不崇拜趋附，争着沾一点他的灵光。可是，王找到第欧根尼时，第正在一个废弃的木桶里睡懒觉。他睁开眼时，王正站在桶口前。两个伟人的目光相遇了。王说，第欧根尼，有什么事，我能为你作吗？第说：“有，就是站开点儿，别挡了我的阳光。”
    王无言地走开了。当时人情汹汹，无不想杀了那条不知好歹的狗。王却对大臣们说：“如果我不是王，我就会作第欧根尼。”
    简单一句话，折服了世界征服者的征服者。因为那句话排除掉一切予取予夺的恩惠，而坚守那与生俱来的最基本的不可剥夺的权利――一缕阳光。
    可以说，这句话，是西方人权概念的第一块基石。
    已故美国最高法院法官路易・布兰迪斯说得更明白些。他说，“所有的权利中，最贵重的，是不被干预的权利(the  right  to  be  lefta1one)。”
    小孩子们发自内心的呼喊，竟与哲人和法官不谋而合。
    种树专家郭橐驼的故事是我们熟知的。他栽树成活率高的秘诀，是舒其根本，多用故土，填平，筑实，就是顺其自然的要求给它的生长以适宜的条件，然后扬长而去，再不理它。而那些外行们，却总是爱之太恩，忧之太勤，时而看看它，摸摸它，摇摇它，看是否牢靠，掐掐它，看是不是死了。这样子，它怎么能好好地活？
    发展一词，来自英文develop，其基本的涵义，是发展和发育。因此，我们说发展某物的时候，应意识到，这里还有“让它发育”的意思。这就是说，第一，要把发展的事物看成一个活物；第二，既然它自己活着，那就不要干预太多，不管这干预出于自私的目的，还是出于爱心，关怀，或什么其他崇高堂皇的名目。
    作为一个生物学家，刘易斯・托马斯博士把许多事物看作整体的、有生命的、活的系统。社会性昆虫群是一个生命，鱼群、鸟群是一个生命，社会、城市是一个有机体，科研机构是活的生物，人类语言是活的生物，地球是生物，是发育中的胚胎，甚至是一单个细胞。他的结论是，它们活着，自在地活着，活得很好。对于科研机构，社会，地球这些活物，最好不要去作人为的干预。人的干预是徒劳而且有害的。人能作到的最好的事情，就是站远一点，别碰它们，让它们自然地发展。连预言发展也是不可能的和可笑的。
    托马斯把地球看作一个细胞。大气层是它的膜，为了我们的福利在巧妙地利用着太阳能，并使地球免于在陨星的击打下成为齑粉。这层膜是长期发育而成的。它自己干得很好。人不能对之作什么，也最好不去作什么，比如，鼓捣那臭氧层，或爆炸原子弹来杀死海洋中的蓝绿藻――那无异于拉了绳索往自己脖子上套。
    人体的器官也是一些自治的实体，在为我们的利益而良好地工作着。我们的健康并不像推销药物和保健食品的电视广告所暗示的那样，是个脆弱的系统，需要时时加以修补和干预。对于哪个器官的工作不满意，试图由我们来接管，这样的事是不可想象的。我们不如它们聪明。假如让我们亲自负责，指挥一个个瓣膜开了又关，让各条通道舒张收缩，指令白细胞赶赴这儿那儿，或下令提高肾上腺素的水平，我们累死也干不好，会把事情整个儿地搞糟，最后我们同那个器官一块儿玩完。身为医生，托马斯反对多用药物和化验检查，对意念疗法和其他一些试图改善某种机能的作法持有深的怀疑。他的意见应该是内行的。想一想也就是这样。保健食品，还有什么让人长高，更聪明，或青春永驻的大部分玩艺儿，包括电子游戏机，都只不过是商业。托马斯写道，“如果这个世纪我们还学到了什么，那就是，一切新技术，不管有利有害，迟早都要被应用。我们的本性就是这样。”(第58页)
    托马斯主持过好多个医院和科研机构，担任过纽约市的卫生官员，一九六七年还被任命为总统科学顾问委员会委员。作为一个成功的管理者，他对科研机构的观察也是很高明的。他认为，理想的科研机构也是高度自治的系统。主任，委员会，董事会等等，都不能对之作什么。只要有了钱，有了人，有个批件赋予它生命，把足够的头脑聚拢到一块儿，让它们互相接触，自然就会生发出新的课题，开出越来越多的研究生课程，分化出新的科室和建筑物，担负新的功能，吸引更多的科研人员和学生，产生优秀的人才和成果，跟有关部门和机构结成共生关系，到时候还会繁殖出几窝新的研究所。像这样一个机构，你无法预见它的前途会是什么样子，而且，这也没有什么不好。
    这听起来很有些像我们那位主张自然无为的老子。我们当然不会认为，老子的无为意味着懒惰和无所事事。他是反对政府的强作妄为，肆意伸张私欲。他说，“天下多忌讳，而民弥贫……法令滋彰，盗贼多有。”他认为，万物都有自己的道，是它们各自的内在原因决定了本身的存在和运动，而不必靠外在的其他原因。如果政府能够无为无欲，让人民自我化育，发展，那么，人民自然会平安富足，社会自然会和谐安稳。假如老子临政，我想他也会很忙。当然不会忙着跑到村子里吆喝农民，教他们土肥水种密保管工，催他们春种秋收，早完国课，也就是农业税加提留。他会把力气用在相反的方向。他会致力于不接管，不搅和，分离，拆散，还得小心翼翼地在远处握住安全绳。
    事实证明，作到无为不是易事。比如，党政分开，简政放权，企业自主，喊了多少年，作到了多少？这也要硬功夫。对于这种功夫，托马斯好有一比。“禅宗的射艺似乎就是这么回事。跟一个大师学好几个月后，你学会放箭的时候不是自己去放，要让手指头放箭，让它们自己说了算，轻轻地，就像花的开放。学会了这个以后，不管箭射何处，你是准中无疑。你可以跳到一边看景去。”(第58页)
    上面的几段文字，是在读刘易斯・托马斯所著《细胞生命的礼赞》时发生的片断的感想。我不用“读了之后”这样的完成时态，因为那本书我觉得永远也读不完。马二先生游西湖半天跑完，可刘姥姥三进荣国府，还没有看遍大观园。我是刘姥姥。
    就全书发表任何评论都是困难的，注定是吃力不讨好的。近三十篇专栏文章，可以说无所不谈，巨到星座，地球，人生，社会，细到计算机，炎症，细胞器，蚁群和蜂窠。而所谈无不富于洞见，精妙有趣。他说语言，说神话，说味，说音乐，说生说死，说科学研究，所说皆可看得。什么都给举重若轻，娓娓道来。谈的是大题目，写的是小文章。有蜜，也有刺。
    总的倾向还是有的。我曾在译后记里写过这样的评述：
    　
    这本书里的文章，从题目看来显得很驳杂，但实际上却有着共同的主调。总的说来，它们是讴歌生命的。一反圣经启示录以来对于世界前途的悲观论调，一反整整一个世纪里占统治地位的达尔文主义和社会达尔文主义，托马斯对于自然界，至少对生物圈的前途是持乐观的态度。他看到，自然界众生之道是趋向结合，合作，和谐，而不是弱肉强食的竞争和残杀。他谈音乐，谈气味，谈语言，谈细菌，昆虫和其他星球，其实都是谈一个主题：通过交流与合作来达到生命的和谐。托马斯的书之所以受到广泛的欢迎，可能就是因为它们给人以积极的启迪和力量。(第134页)
    　
    托马斯的文章之所以如此看得，是因为他是一个通才。他的职业主要是医生和行政官员。在生物学方面，他谦称自己是一个“观察员”，但观察的立足点之高，视野之广，却是很多专业生物学家所难以企及的。他一生中研究过非常广泛的领域，写下二百多篇学术论文，涉及神经病学，免疫学，内毒素，胚胎学，气味学，药理学，以及多种疾病的病理学。他认真涉猎过的学科就更多了。他甚至兴致勃勃地研究过比较语言学和汉语词源学。他上大学时就曾给刊物写诗，以助生计。他在音乐方面趣味也颇高，并不限于会拉小提琴。
    今年初，这位美国科学院院士已与世长辞。他给《新英格兰医学杂志》写的专栏文章已集结成两本书。第二本书，《水母和蜗牛》，还有他的自传，其实也是近八十年的医学，特别是美国医学的历史，题为《最年轻的科学》，也快要跟中国读者见面了。因此，关于托老其人，我不想多作词费。谨以此文向他表示一个近乎崇拜者的敬意。
    　
    一九九四年四月于山东大学
    　
    (《细胞生命的礼赞》，(美〕托马斯・刘易斯著，徐培译，湖南科学技术出版社一九九二年二月版，〔平〕4.70元，〔精〕7.20元)

李绍明
难搞的清产调查


    <IMG=CA94B01501>
    　
    难搞的清产凋查
    ――请首长谈谈你的私人财产好吗？
    ――你不要侵犯我的隐私权！
漫画
丁聪
在苏格拉底的审判庭上


    《读书》编者给我送来董译《苏格拉底的审判》一书译本。在闷热的天气里捧读董乐山兄明畅舒美的译文，像一服清凉剂令人忘暑。该书作者旁征博引，从荷马的《伊利亚特》和《奥德赛》(以下译名概从董译)、希腊的悲喜剧以及柏拉图的《对话》直到《圣经》中的一个个故事，都用来作为他分析论证的根据。比起常看的那些充满引证和注释，板起脸孔讲话的学术著作来，实在引人入胜得多。他不断提出新颖的问题和独创的见解，使我开了眼界，也开了心窍，思想不由得要跟着他自由飞翔起来。
    感谢董兄在《译序》中介绍了作者I.F伊东和此书写作背景。这篇序言已载《读书》一九九二年第八期138页，我这里就不征引了。了解了此书背景和写作动机，我对斯东这本书的写法就产生了新的视角：他确实是发挥了一位老新闻工作者(自然是西方的)所惯有的用来揭发议员政客，从他们所说的字里行间中挑精剔肥的手法，用来揭露苏格拉底，要将他钉在“与民主政治作对”的罪恶榜上。他也不亚于一位老练的律师，在苏格拉底的审判庭上以搜罗到的大量人证物证，用犀利的言词历数被告罪状，用以证明苏格拉底的死确是咎由自取。
    本来，对于两千多年前的这件事实，从古以来就有种种不同的记载和看法，后来的学者可以各取所需，选用适合自己口味的材料而将不适合的弃之不顾，由此作出各自的不同结论。在古希腊的研究者中，颂扬苏格拉底的固然是大多数，但也有反对他的。原苏联以及十五年前在中国流行的“以阶级斗争为纲”的观点，给苏格拉底扣上“反民主的反动奴隶主贵族思想家”的帽子(那时候我自己就不止一次这样写过)的那种极左思潮且不去说它，大家都已认识到那是荒谬的。现代西方学术界中我们所知就有美国学者A.D.Winspear与T.Silverberg著《苏格拉底是谁？》(一九三九年)和A.H.Chroust著《苏格拉底：人与神话》(一九五七年)等书认为苏格拉底是反对雅典民主制的。英国哲学家波普尔(K.R.Popper)的名著《开放社会及其敌人》中竭力攻击柏拉图是开放社会(即自由社会)的死敌，但却赞扬苏格拉底是“为思想自由和自我尊严献身”的人。我们是不能同意斯东的观点和结论的，在拙著《希腊哲学史》第二卷中阐述过我们的看法。现在不自量力，想充当一下被告苏格拉底的辩护律师，到审判庭上和斯东先生辩驳一番。
    首先，斯东先生将苏格拉底和雅典民主制之间产生矛盾的原因完全归咎于苏格拉底个人方面，说是在几个根本问题上苏格拉底的思想不符合雅典的民主制度，一再责备苏格拉底只知道抽象的定义而蔑视具体的实际情况，把苏格拉底说成是一个只信“天上的理想”而没有时间“把眼睛朝下看一看人间琐事”的人。
    我说：斯东先生，您似乎忘记了您自己所说的他们之间的第一个分歧之点，即人应该是polis(城市)的公民。苏格拉底这个具体的人是雅典那个具体城市(这里我想还是从一般译“城邦”为好)的公民，他在那个时候所做的事情是和那个时候雅典的具体情况有关的。您为什么不去看看雅典的实际情况，从雅典民主制方面也去找找原因呢？雅典的民主制并不是天上的理想，它也是有具体的发展变化过程的。苏格拉底是在公元前三三九年(以下年代均为公元前)被处死的，离伯罗奔尼撒战争(四三一――四○四年)结束才五年，而这场希腊诸城邦间的争霸战是以斯巴达战胜雅典告终的。研究这段历史的人都会究问一下：以民主和文明著称的雅典怎么会被野蛮落后的斯巴达所战败呢？应该说这个问题是和苏格拉底为什么会被处死的问题同样值得研究的，它们本来是两个有密切关系的问题，只有解决了雅典为什么被战败的问题才能说清楚苏格拉底为什么会被处死。但是斯东先生对前一个问题毫无兴趣，在他书中几乎没有提到伯罗奔尼撒战争，雅典失败似乎不是历史上存在过的事实。为了辨明历史真相，我不得不要求斯东先生，请你将眼睛朝下看一看当时的历史。
    要了解这段时间雅典的历史情况，有两本著名的希腊原著：一本是修昔底德斯(约四六○――四○○年)写的《伯罗奔尼撒战争史》，作者不但是这场战争全过程的目击者，他自己还担任过雅典方面的将军，这部书被公认为记载详尽和态度客观，它和希罗多德斯所著《历史》并列为古希腊最杰出的历史名著，他们两人可以说是西方“历史学之父”。令人惊奇的是斯东书中很少提到修昔底德斯的名字和他这部书，他引证文学作品中的故事远远超过历史。另一本是十九世纪末在埃及新发现的亚里士多德的《雅典的宪法》，据说他让学生们收集了一百五十多个城邦的法制历史变迁情况，作为他研究政治学的资料，我们现在能见到的只有这一种。它对雅典的民主政治的发生和发展作了系统的历史叙述，被公认为可靠的史料。斯东虽然引用其中一些材料，却没有利用它来研究雅典民主政治的实际情况。除这两种重要的古代史书外，近现代学者研究古希腊史的重要著作如剑桥大学出版且不断重新修订的多卷本《剑桥古代史》，以及G.Grote编写的十二卷本《希腊史》都是学者们经常参考引用的历史书籍，在斯东书中根本找不到它们的影子。
    根据这些比较可靠的史料我们可以为雅典民主政治的演化作极简略的概述。大约在公元前七世纪初雅典开始由古代贵族王制向民主制转化，从公元六世纪著名政治家梭伦实行民主改革以后，几代政治家不断完善民主制度，到公元前五世纪雅典已成为希腊世界中最完善的民主制城邦，在四九二――四四九年的希波战争中它和斯巴达一起领导希腊诸城邦战胜了强大的波斯帝国。四七七年成立的提洛同盟原是希腊城邦为反抗波斯而建立的，雅典是它的盟主；但在同盟内部雅典实际上成为霸主，视同盟各邦为它的附庸，规定各邦应缴纳的赋税及应提供的舰只和兵力；同盟金库成为雅典的国库，它利用这大笔财富在雅典建筑卫城和许多宏伟建筑。雅典控制了大小二百多个城邦，向它们派遣官员，干涉它们的政治和司法，因此不断遭到盟邦的反抗，它就用武力镇压。修昔底德斯书中记载的这类事件有好多起。伯罗奔尼撒战争前夕由著名政治家伯里克利斯担任执政官时期(四四三――四二九年)是雅典在民主政治、军事、经济和文化等方面的全盛时期，他在阵亡将士国葬典礼上的演说真是气壮山河的民主宣言，他宣称雅典是“全希腊的学校”，但也公然自认雅典是个“帝国”。他说雅典拥有大量财富，除了国家收入的商业税、矿产税等赋税外，还有提洛同盟各邦每年交纳的贡赋六百塔兰特(古希腊货币，据《牛津古典辞典》，一塔兰特等于现在的三十八点八公斤)银子，库存六千塔兰特银币，其他有未铸成的金银不下五百塔兰特，还有贮存于神庙中的金银，单是雅典娜神像身上的金片就有纯金四十塔兰特。而雅典当时拥有的各兵种总数达四万二千人；雅典的各种官吏、议员、陪审官和卫士约二万人，他们都是靠城邦发给的薪资和津贴过活，不从事生产活动的。《剑桥古代史》计算，当时雅典有十五――十七万公民，八――十二万没有公民权的奴隶。可见有几乎近半数公民都靠庞大的城邦财富养活。战争爆发以后这种情况就改变了：首先是雅典的主要经济支柱海外贸易被阻断，商业、手工业、矿业一蹶不振；支付了庞大的军费开支却屡次战败，盟邦的贡赋自然收不到了；斯巴达人几次攻到雅典城下，将周围的乡村洗劫一空，地主和农牧民多逃入城内，田园荒芜。战争期间雅典政治上的党派斗争越演越烈，到战争末期民主派和寡头派的斗争表现为主战和主和的斗争十分激烈，发生了斯东所说的“三次地震”即由僭主的独裁统治暂时代替了民主制。当时国库空虚，城市无法养活这么多无业游民。在这种情况下人们丧失了以前那种政治热情，他们参加公民大会和陪审法庭是为了取得津贴作为维持生活的手段；为此当时的当政者曾两次提高津贴费，从每天一个俄勃尔(obol，雅典辅币)提高到三个。这样的群众参加举手呐喊和表决会产生什么后果是可以想见的，而这就是苏格拉底受审判时雅典民主的实际情况。喜剧家阿里斯托芬在剧本《骑士》中将demos(平民)描写为“糊涂而任性的老头子”，“最爱听花言巧语，最爱人阿谈奉迎，所有空话浮词都听得满心欢喜的人。”
    向他们阿谀奉承的就是当时一批政治野心家，被称为demar-gogue，蛊惑者、煽动家。这样的政客代替了原来的梭伦、伯里克利斯那样的真正的政治家，凭借他们能言善辩，采取欺骗和煽动手段激起民众的偏激情绪，达到自己的贪欲和野心目的。修昔底德斯在书中再三抨击这种“冒充为公众利益服务，实际为自己谋私利”的人。他描述了不少具体事实，说明在许多关键时刻由于蛊惑者的煽动，使公民大会做出错误的决定以致造成雅典遭受失败的事情。限于篇幅，这里只举两件斯东提到的事例，也是对他所提出的物证的检验。控诉苏格拉底的罪状之一是说他的学生中有坏人，其中有个叫阿尔比西亚德斯的人，斯东常举这个人。修昔底德斯对他有几段详细的记载。阿尔西比亚德斯原来是个有野心的青年将军，在战争后期发表长篇演说煽动雅典出动大批海军由他率领远征西西里，公民大会通过了。出征前夕雅典突然发生一件“神秘祭祀”大案，一夜之间城市中所有赫耳墨斯神像的面部都被毁了，告密者说有些年轻人在私下举行神秘的祭祀庆祝。一些觊觎政权的人将它和推翻民主政治的阴谋联系起来，许多显要公民被逮捕，互相诬攀，阿尔西比亚德斯也被牵连在内。他要求审明事实真相以后他才出征，但当政者是他的政敌，认为如果他留在雅典将不利于他们的计划，逼他先行出征；当远征围攻叙拉古正获得进展时雅典却来人召他回去受审。阿尔西比亚德斯中途叛逃投奔斯巴达，建议斯巴达乘机大败远征西西里的雅典海军，他自己还参加围攻雅典，洗劫阿提卡地区。但到四一一年雅典发生反民主的四百僭主专政，雅典海军反对他们，和阿尔西比亚德斯谈判取得协议，让他回到雅典担任将军，他率领雅典舰队几次战胜斯巴达海军，雅典又恢复了民主政治。四○七年阿尔西比亚德斯凯旋归来，雅典为他举行了盛大的欢迎会。但不久又被斯巴达战败，他被撤职后到波斯被杀。阿尔西比亚德斯诚然是个朝秦暮楚的人，雅典当政者对待他的办法也很有问题，而对后一方面，斯东却绝口不提。另一件事情是关于苏格拉底自己的。四○六年雅典民主派执政时，它的海军战败斯巴达舰队，但雅典海军也损失了二十五艘舰只和四千名海军，按照雅典习惯是必须将阵亡将士尸体打捞起来安葬的，但由于海上暴风雨而未能完成。雅典当政者竟以此审判对此事负责的十位将军，那天适值轮到苏格拉底担任主席，一些人在会场上鼓噪胁迫议员判处这些将军死刑，并威胁苏格拉底如果他不赞同也要对他起诉。所有议员都被胁从了，只有苏格拉底一人坚决反对，他认为不能违反正义以满足群众的要求，不能在威胁之下委曲求全。后来是第二天不再由苏格拉底担任主席时，这些将军还是被判处死刑。这件事情斯东提到了，但将它说成只是一个审判程序问题的争论，还说苏格拉底“他没有因抗拒多数意见而受到惩罚”，真是雅典民主的“宽宏大量”！
    因此苏格拉底说自己是叮着雅典的“牛虻”。但在这个问题上斯东又使用巧妙的手法将苏格拉底对雅典的态度作了修改。原话出自柏拉图写的苏格拉底《自辩词》中一段话：“雅典人啊，现在并不是像有些人想象的是为我自己申辩，而是为了你们；你们不要滥用神赐给你们的礼物给我判罪，如果你们处死我，将找不到人来取代我。用粗鄙可笑的话说，我是神特意赐给本邦的一只牛虻，雅典像一匹硕大的骏马，日趋懒惫，需要刺激。神让我到这里来履行牛虻的职责，整天到处叮着你们，激励、劝说、批评每一个人……”斯东将这段话处理为：“‘如果你们把我处死，你们就不再能轻易地找到一个――用有些荒谬可笑的话来说――像叮住一匹马的牛虻一样把自己叮住这个城市的人’。他又补充说，这是匹‘懒惰’的马，需要不时对他‘叮嘱’一下，这样才对他有好处。这就是后来在我们的时代有些贬意地用于批判和激进的新闻记者的套语(‘牛虻’)的起源。但是苏格拉底这只牛虻在最需要它叮嘱的时候似乎总是不在。在他生前，议会要作出命运攸关的决定时，他从来没有在议会中发表过意见。”这段希腊原文的几种英译略有不同，我们根据的是现在常用的普林斯顿版《柏拉图对话全集》中H.Tredennick的译文，和斯东的译文(董的中译文)基本一致，但斯东没有译出后一句话，却用“他补充说”的转述方式将两处原意作了改变。一处是将原来说雅典是一匹“硕大的骏马(alarge  thoroughbredhose)”一词中的形容词完全去掉了；另一处是将原来说它“日趋懒惫”(is  inclined  lazy)简单地改为“懒惰”。这样就将苏格拉底原来是因为雅典这匹骏马日趋懒惫，“恨铁不成钢”所以要去叮它，变成为苏格拉底就是要去叮雅典这匹懒惰的马了。斯东经常用这种巧妙的手法“落实”苏格拉底的罪状。苏格拉底说他作为牛虻的任务是要“激励、劝说、批评每一个人”，而斯东却一定要他到议会去发表意见，因为苏格拉底没有这样做，便说他没起牛虻的作用，甚至把他说成是“无用废物”(idiotes)。
    针对当时公民会议的这种情况，当苏格拉底的一个学生说他自己不敢参加议会的辩论时，苏格拉底列举参加议会的是“漂洗羊毛的，做鞋的，盖房子的，打铁的，种田的，做买卖的”，批评这个学生怎么会“不好意思在一批笨蛋和傻瓜面前讲话”。斯东抓住苏格拉底这句话，说它是“对雅典民主充满蔑视的话的后面隐藏着一个毫无疑问的社会势利鬼的嘴脸”，他还因此接下去追查苏格拉底的阶级成分和阶级背景。他将这一章的标题定为“苏格拉底的偏见”。我要问：究竟是苏格拉底的偏见还是斯东自己的偏见？请看他自己是怎么描述当时雅典的民主政治生活的：“提出的法律建议都在议会中作辩论和表决。在苏格拉底时代，识字是很普遍的，法律就张贴在相当于今天的市政布告牌上。在雅典，你不需要请个律师来了解法律。在这个意义上，没有一个雅典人能声称不知什么在法律上是‘对’的或是‘错’的。说实在的，说他这方面无知他肯定还感到不高兴呢。”真是一个美丽迷人的民主天堂！两千多年前雅典人的民主政治水平远远超过当代任何一个民主国家的人民，这难道是真实情况吗？由此斯东得出结论说：“苏格拉底的真正过错在于他用过分简单化的方法，哲学上的简单化的前提来攻击雅典城市，它的领袖和民主政体。”我想：斯东在长期的记者生涯中一定也写过不少揭露批评和讽刺挖苦美国政坛丑事的文章，如果有人将这些话收罗起来，对他说：“您的真正过错在于用过分简单化的方式来攻击伟大的美利坚合众国，它的领袖和民主政体。”能认为这是公平的吗？
    古代雅典的民主制是人类文明史上的骄傲，当然应该充分肯定它。但是正确的态度决不是去片面美化它，将坏事也说成是好事；而是应该实事求是地研究它，从中找出历史教训以为我们现在的借鉴。这个工作柏拉图就开始做了。他所写的最后一篇对话《法律篇》中将雅典民主制和波斯帝国作对比，认为波斯的政治制度是绝对专制没有自由，而雅典民主制正好相反，是极端自由没有权威；他说这两种极端都不好，最好在这二者中间找到合适的比例，后来亚里士多德就强调“中道”。柏拉图还提出不能给统治者以过分庞大的权力，因为任何人都不能避免权力的诱惑，权力过大不免干许多蠢事使国家遭殃。他认为斯巴达政制的优点便在于将统治权力在两个王和二十八个长老间适当分散，彼此互相监督限制。
    柏拉图和亚里士多德当然不可能提出具体的解决办法，这是要到两千年以后经过英国和法国的革命以及许多启蒙思想家的努力，才提出“三权分立”这种分散统治权力的办法，成为现代民主制的基石。但单是领导层的“三权分立”还是不够的，如果由某一个政党实行统治，它要领导一切，再加上官官相护，还有什么监督可言？最重要的还应该是来自下层的人民的监督。既然承认人民是国家的主人，至少应该允许人民有说话的自由，有批评“公仆”的自由。所以民主政治最根本的基石还应该是言论自由、新闻自由和出版自由。现代国家不像古希腊城邦那样只有几万公民，可以随时召开公民大会让愿意出席的人都来参加讨论和表决。现代实行代议制只有少数议员才能在议会上发言，一般人既不能在议会发表意见，如果只是几个朋友在私下议论也不能让公众听到，因此必须通过舆论工具。人民雇用的“公仆”是不是忠于他们的职守，是不是作了错误的决定，有没有以权谋私？人民选出的议员或代表在议会中讲了些什么话，能不能代表人民的意见？这里首先需要作为牛虻的新闻记者将事实(那是政客议员要竭力保密的)揭露出来，这就是增加透明度。人民(当然首先是斯东这样的评论家)根据了解的事实发表意见，对政治家的种种决策和各种政治事件加以评论。这种评论意见当然五花八门，永远不会有什么“舆论一律”。但正因为有不同意见，当政者和人民都可以择善而从，赞成自己认为是合理的意见，反对不合理的；这种选择当然也可能是错误的，那就可以再讨论，还可以进行各种专门的讨论和研究，互相辩论再供选择。这种新闻自由的舆论工具可以说是现代人学习民主政治的大学校，它能够鼓舞起人民的政治热情，发挥当家作主人翁的积极性。可惜的是这种学校太少了，或者根本没有。
    古代希腊人表面上有完全的言论自由，在公民大会上任何公民只要放下一根包着羊皮的橄揽枝就可以在会上发言。但那时没有印刷术，用手抄写在纸草上的书只有少数人才能有。是不是像斯东所说的“当时雅典人普遍都识字”是可以怀疑的，当时希腊人用作教材的是荷马的史诗，而这是由吟咏诗人口头背诵传授的，没有听说有中、小学校的普及教育，只有少数名门子弟可以请教师或付学费听课；当时著名的教师是诡辩派(智者)，他们专门传授讲演和雄辩术，收费很高(这是苏格拉底和他们争论的一个问题)，也只有名门子弟才能向他们学习。少数掌握了雄辩技术的人在公众集会上发表长篇大论，煽动群众实际上也就操纵了政治；其中好的便是对人民立功的政治家，坏的则是谋私利的蛊惑者。雅典民主政治一直由这样的人当权，到亚里士多德时代雅典政治实际上由亲马其顿的伊索克拉底和反马其顿的德摩西尼斯这两位著名的雄辩家交替掌握，他们之间势力的消长决定了雅典的历史命运。当时没有报刊杂志，没有舆论力量可以对他们实行批评监督，人民实际上并没有真正的言论自由。斯东先生怎么能不顾这种历史事实，用现代民主制的眼光和要求去苛责两千多年前的苏格拉底呢？
    斯东先生对苏格拉底个人的控诉，从他的阶级成分到他的使命和思想等所提出的不少证据，在我看来是不能成立的。本应继续为他辩护，但文章已经太长，再写下去必惹读者讨厌，只能就此打住。
    言论自由和学术自由的根本原则是让不同的意见平等地讨论争辩。苏格拉底是反对民主制还是拥护民主制的争论已经存在了千百年，今后还会无限期争论下去，除非有一天新发掘出某项古代历史资料能使双方完全心服，解决争论。我在这里用我们掌握的资料和看法反对斯东先生的观点，决不是说我一定对、他一定错，相反，我认为这是一本雅俗共赏的好书，专门研究苏格拉底的人固然应该读它，一般对古希腊的文学、哲学、历史有兴趣的人也值得一读。我也算是斯东先生的同行，曾当过二十多年报纸理论版的编辑，深知一篇理论文章或书籍要想提高读者的兴趣，最好的办法莫过于发表不同意见和它商榷的文章，引起广泛注意。
    　
    一九九四年八月初
    　
     (《苏格拉底的审判》，斯东著，董乐山译，香港牛津大学出版社一九九四年版)
    　
    附言：本文引用的资料大多见拙著《希腊哲学史》第二卷中的：“绪论”第二节“民主政治的演化”，第六章第二、三节苏格拉底的“使命和人格”、“悲剧的命运”以及第二十五章“从人治到法治――柏拉图的政治思想”，那里都具体注明资料出处。这些主要是我的合作者陈村富、姚介厚、范明生的研究成果。

汪子嵩
重铸魂魄


    《中国近代海军史事编年》作者造过飞机――作为飞机制造厂的工人；“造”过军舰――以业余设计者身份参与为中国军事博物馆制作了北洋海军“定远”舰模型；他参加过政治体制改革的实际运作――在上海市委组织部任职期间曾长时间为“公务员制度”方案的出台奔波；而当他最终完成这本《中国近代海军史事编年》的时候，他正在他管理的一个证券交易所的电脑系统前注视着久“熊”不“牛”的股市行情；这是一九九四年。一百年前，岁在甲午，发生了那场著名的海战。
    一九八六年初夏某夜，几位来京参加政治体制改革研讨会的上海朋友聚集我家，慷慨激昂地谈论“企业家集团”、“知识分子独立人格”，话题不知怎么移到了中国近代史。一头机灵的复旦历史系毕业生姜鸣，用他那清脆悦耳的上海普通话说起一八八四年中法马江海战，说起愚守仁义道德的福州军政大员在法军的最后通牒面前如何无知无措：
    “他们是gentleman的！”姜鸣镜片后的眼睛在谈笑婉讽时眯成细缝，“派人给法国人送信，说对不起，我们还没准备好，请于明天下午开战！送信的鱼雷艇刚接近法国军舰，法国人突然开火……”
    大家笑。随即是久久的叹息。那晚的谈话对我的写作方向有重要影响：作为军事记者和作家，我把视线从当时的军队改革转向百年前的烽烟。那是“全景式社会问题报告文学”的波峰时期，我被一位同道称之为“坐冷板凳的人”。在姜鸣的激励和帮助下，我开始搜集资料写作纪实文学《海葬――大清国北洋海军成军一百周年祭》，而他则一边潜心研究“公务员制度改革”，一边醉心于写作他的史学专著《龙旗飘扬的舰队》和《中国近代海军史事编年》。
    一种深深的悲剧感因着现实的镜照而紧紧攫住了我们。姜鸣在给我的信中写道：
    ……历史确实是面镜子。在最近十年中，我们飞快地把过去一百多年所走过的道路又回溯了一遍。当我们从镜子里看到这样一种影象，便不禁哑然失笑。一百多年来，一代又一代中国人在探索着，谈论着，冲击着，这样的过程还要延续下去。作家的笔应当如实记下这种拚搏，而历史学家，还要从正面到背面，去剖析发展的规律。搞历史的人，有时很豁达，说，哦哦，这事，古已有之。有时又很苦闷，觉得路太难走了，中国太苦了，怎样才能走出周而复始的循环，进入幸福的乐园呢？……
    　
    中国近代海军史是一个灼人的话题。从一九八六年到今天，倏忽八年，如白驹过隙。我们被命运的潮水所裹挟，很少再有机会滔滔不绝地谈论李鸿章谈论铁甲舰谈论刘公岛……或是一同去北京故宫乾清门前寻访军机处遗迹，去煤渣胡同寻访旧日的海军衙门……但那个灼人的话题何曾有一日离开我们？这些年，我们更多的不是在“说”，而是在“做”：姜鸣在市场经济的前沿――金融界弄潮，我办报办刊，做了些事倍功半甚或功亏一篑的艰难试验。也许正因如此，我们对那段历史有了更“刻骨”的理解？
    很长一段时间，谈及中国近代史，在我们眼前出现的就是四幅具有递进意义的定格画面：
    第一幅：洋炮前站着花翎灿烂的清朝大员。(这被朋友们概括为“器物技术层面的改革”。)
    第二幅：戊戌六君子在北京菜市口慷慨就义。(――“在体制内进行的制度层面改革”。)
    第三幅：武昌起义的新军在开火。(――“推翻旧体制的制度层面的革命”。)
    第四幅：高喊“打倒孔家店”口号的五四青年。(――“文化层面的变革”。)
    在谈论中国现代化声浪最高的那些日子里，我们对前辈改革者投去无情审视的目光。历史被我们切割成不同的方块，最受诟病的就是那洋务运动――所谓技术层面的改革。那焦灼应被理解：俟河之清，人寿几何？我们不愿再重绕历史的旧圈，渴望一步到位，从根上清除窒碍现代化的病源。
    但今天，在负重跋涉、艰撑苦斗后的短暂喘息中，我面对姜鸣的《中国近代海军史事编年》，却有新的感受油然而生。是的，这是一部“史事编年”，没有文学家的激情，也没有思想家的宏论，它只提供事实，原始形态的事实。我们“现代化情结”深重的焦灼者们不曾抑或不屑去发掘的这些浩繁的事实，使我对过去产生那四幅定格画面的思维方式开始怀疑。
    一九九三年秋游历德国，我曾为慕尼黑的德意志科学技术博物馆所感动。它充满了作为审美对象的“技术”：人类要行走，那么路是怎么出现的？桥是怎么出现的？马车、自行车、火车、轮船、飞机又是怎么出现的？一个个寻常的事物，被溯源，被解析，成为智慧的史诗。无数欢乐的孩子在星期天叽叽喳喳涌向这里(我想到我们的孩子涌向街上的电子游戏机房)，好奇地看潮汐发电的演示，看高速公路的施工模型和沥青配方，看一代代汽车的发展史――从一八八六年的“奔驰”到本世纪初的“奥迪”、“大众”……当看到一位严肃的老人在不惮其烦地给孩子讲解，我几乎落泪。有些事是不奇怪的，我想。什么叫“强大”？大而无当高而无当永远也“强大”不了……
    《中国近代海军史事编年》强化了我的这一印象。剖省洋务运动是“皮毛改革”，绝不应当成为人们鄙薄“技术层面”的理由。中国近代海军史充满了不应被忘却的“技术”成就，洋务运动时代甚至可以说是中国弃旧图新的一个巅峰时代。只要想一想中国人一八四○年、一八六○年还在干什么，那么，一八八六年在渤海湾出现的，几乎全部由留洋年轻中国军官用英语口令指挥的北洋舰队，就不是可任后人随意轻慢的。事实上，一九九四年中国全方位推进体制改革的过程中，有识之士已在为“技术层面”的滞后而焦虑。中国奇缺掌握新体制操作技术的人才，九百六十万平方公里的改革大工地上有众多设计师而奇缺施工员――奇缺称职的律师、税务官、公务员。
    这不很奇怪吗？现代中国焦灼的改革者从来都是疾呼“体制滞后”“观念滞后”，现在忽然发现技术层面同样乏善可陈。洋务运动的确有未能超出“技术”的眼界的问题，但现代人即使有了超拔高远的眼界，却仍需从技术层面做起――没有技术的推进，同样谈不上体制的变革，文化的更新。一百多年前，中国的改革从“技术层面”切入，然而时至今日――时至高科技已在越来越深刻改变人类社会发展趋向的世纪之交，对技术的崇尚，对讲求“实证”、“精准”、“客观”的科学理性的追求，还远没有蔚为我们全民族的风气。从这个意义上说，读读中国近代海军从毛细血管到肌肤到骨骼艰难发育的史实，绝非多余。
    历史不能割裂，一如“技术”、“制度”、“文化”无法断然切分。一百多年前，铁甲舰给中国载来的绝不只是“技术”。外来制度和文化的萌芽，从“数字管理”的程序、因巨大补给需求而对经济发展的推动、某些留洋海军军官的生活方式(如刘步蟾禁止家人缠脚)、乃至最初的理性精神，无不与技术如影相随。可是人们为什么又常常割裂了它们？
    言体制言文化而轻技术，是一种割裂；因环境因某种心态只言技术讳言制度和文化，是另一种割裂。涛声喧嚣的年代，“制度决定论”和“文化决定论”使一些知识分子焦灼激进，自不待说；而“技术”也常反过来在退潮时成为弱者的一条逃路，成为让知识分子束手就擒的麻药。在中国，激进和保守，常常就这样交相刺激，互为因果。一九九四年，很有一些对“政治资源”颇看重而对科技本无兴致的年轻人，开始高谈“科技”，他们甚至能在纪念五四运动七十五周年的庄严节日里收起“德先生”专谈“赛先生”，就像数年前他们在政治场上久蛰思动要为铁良们牵马坠镫，令人瞠目。这使我在谈论技术之重要时不能不有所警觉。我又看见了割裂历史的刀锋。
    正是这些殊途同归的“割裂”，造成历史的虚无，使中国近代史在我们眼前只剩下失败者的残鳞败甲。我们对先人有太多的纠问，太多的抛弃，太多的肢解和各取所需――可是我们没有“取”来今日中国改革所亟需的精神驱动力。
    这精神驱动力何在？
    当我抛开抽象的理念，感性地沉浸到《中国近代海军史事编年》用事实、用细节甚至用军舰的参数诸元构成的“海洋”中，以审美的态度面对中国近代史时，我真真切切触摸到了这精神。它的确活生生地存在：在洋务派官僚“天下事穷则变，变则通”的疾呼声里，在中国人建造的第一艘蒸汽机轮船“黄鹄”号首航长江的轰鸣声里，在福建船政学堂拖着长辫“研习欧几里得几何学”的中国学童专注的神情里，在英国皇家海军学院中国留学生的勃勃英姿里，在和父亲一起参与过“黄鹄”号制造、独当赴德监制“定远”“镇远”铁甲舰重任的徐建寅，最后因试制无烟火药而牺牲的辉煌爆炸中……这是中国的改革先行者们留下的以豁达、开放、坚韧为特征的精神遗产。
    一方面是文化的衰落所引起的各种灾难，另一方面却是这个古老文化自强不息、更生自新的可歌可泣的惊人努力。近代中国这具有悲剧意味的二重组合，被美国历史学家费正清称之为“一个真正令人感动的人的故事”，“人类最伟大的戏剧性所在”。历史是整体。整体的历史中有群体的生命力。这曾经存在的生命力，对我们今天的改革，远比李鸿章的历史局限、西太后的偏狭自私以及甲午战败的奇耻大辱重要。它是我们重铸民族魂魄的精神矿石。
    这魂魄必须重铸。走向二十一世纪的中国，最需要的不是梦回汉唐，而是“更生自新”，不是从废墟上拣拾古老伦理信条，而是从历史进步的推动者――包括在技术、制度、文化各个层面奋起自新，躬行改革，甚至献出鲜血和生命的一代代志士仁人身上，汲取建设一个健康、自信、有尊严的强大民族的生命遗传信息。“整体改造中国”，在这伟大抱负激励下的我们，当勇毅而不浮躁，隐忍而不苟且，“经世致用”而不“急功近利”，“多研究些问题”而绝不淡忘甚至丢弃“主义”，――剑及履及，从建构文明的一木一石着力，一厘米一厘米，甚至一毫米一毫米地进取。
    《中国近代海军史事编年》的作者是一个被激情支撑的务实主义者。这样说，实在是因为今天太少具有理想主义色彩的行动家与知行合一坚韧实行的理想主义者。姜鸣治史，从不靠简单地寻章摘句、类比附会、对号入座来讨巧或追求轰动；他重考据，重踏勘，重历史人物的生活氛围和生存状态(从书中他所绘制的军舰图纸可见一斑)。姜鸣置身改革运作，则无论政治学、行政管理学、经济学皆悉心探究。他曾获得全国人才研究新秀奖、上海社联优秀学术成果奖；一九九四年初，他还作为金融行家，口若悬河地回答我一度所主持的《三联生活周刊》的记者关于“暴利状况改变后的深、沪股市变化趋向”的电话采访。
    这是一九九四年。一百年前，岁在甲午，发生了那场著名的海战。
    姜鸣的《中国近代海军史事编年》是一份纪念。
    我们今天所有成功或失败的改革实践，都是对躬行者的纪念。
    　
    一九九四年五月十六日于北京三联书店《三联生活周刊》
    　
    (《中国近代海军史事编年》，姜鸣著，将由生活・读书・新知三联书店出版)

钱钢
关于孙盛阳秋


    余英时《陈寅恪的学术精神和晚年心境》论及陈先生作于一九五三年九月的“孙盛阳秋海外传，所南心史井中全。文章存佚关兴废，怀古伤今涕泗涟”一诗，认为从中“可见他自始即以《论再生缘》为他个人的‘心史’，并有意使其稿流传海外”。此说似误解了用典的含义。据《晋书・孙盛传》，孙氏所撰“《晋阳秋》词直而理正，咸称良史”，其中如实记载了桓温枋头之战失利事，桓温要求删改，并威胁“若此史遂行，自是关君门户事”。孙盛诸子要父亲为全家百口计改动原作，孙盛不从，但“诸子遂尔改之”，孙盛就写了两定本寄往辽东以存其真。陈诗中的“海外”就古典而言即指辽东(陈诗中又称“辽海”)，就今典而言则指蒋天枢工作所在地上海。《陈寅恪诗集》附“唐<SPS=1334>诗存”中也有一九五三年九月作的《广州赠蒋秉南先生》：“不远关山作此游，知非岭外赏新秋。孙书郑史今传付，一扫乾坤万古愁。”可见“孙盛阳秋”、“所南心史”是已经托付而不是等将来写成后再托付。蒋氏《陈寅恪先生编年事辑》：“(一九五三年)九月，开始撰写《论再生缘》。”“(一九五四年)二月，《论再生缘》初稿完成。”因此诗中的“阳秋”、“心史”只能指别的著作而不是才着手的《论再生缘》。余还联系《(论再生缘)校补记后序》也用孙盛阳秋事，断定两用此典说明“陈先生《论再生缘》初稿完成之后必曾直接受到政治压力，要他‘删改’原文”。实际上，《后序》中的“孙盛阳秋”才真正指《论再生缘》。赠蒋氏诗既作于《论再生缘》尚未写成时，就谈不上有外力要他删改。而《后序》中陈先生说，“孙盛阳秋，同是辽东之本”，正说明据大陆传出的油印本印行的香港友联版与大陆本同是未作“删改”的真本。
读书短札
朱新华
往事如烟


    六十年代初，周作人完成了他最后一部译著古希腊《卢奇安对话集》。进入五十年代以后，他总是断断续续地从事写作和翻译，两者交替进行，这样度过了还不是太不平静的最初二十年。一九六二年他在写好《回想录》之后，写的机会不再有了，于是才投入《卢奇安对话集》的翻译中。这部包括注文在内的希腊经典有四十八万字之多，他以三年时间译成，时间是一九六五年初。没有能预知将来会是怎样，他以比以往任何时候都要欣悦的心情回忆这一段生活：
    　
    回过来再做希腊的翻译，这虽然比较更是繁难一点，但是这回所译的乃是路喀阿诺斯(Lukianos)的《对话集》，是我向来决心要翻译的东西，所以是值得努力一番的。以炳烛的微光，想担负这工作，似乎未免太不自量了，不过耐心的干下去，做到哪里是哪里，写成功了一篇，重复看一遍，未始不是晚年所不易得的快乐。
    　
    周作人的文章总是引用别人的话说明什么，而参以自己的看法，这是他的文章的特色。然而怎样引用是一门艺术，不是人人能学的。他的晚期有感到文思枯竭的时候，又说过做注释胜于乱写无用无味的文章。所以当《回想录》结束无法再写时，《对话集》的翻译恰好填补了这一段非常重要的空隙。对于一个作者，偶然从事翻译有时能使他忘却写作所产生的烦乱而把心灵寄托在宁静的工作中。翻译不同于写作，但有着写作所没有的优点，即每天都可以期望有进度地置身于聚精会神的案头，它给了他如同完成一件创作之后的喜悦。《对话集》的翻译对于那一时期的周作人无疑更是如此。
    卢奇安又名琉善，公元前二世纪的希腊诗人，一个怀疑主义者。他的文章多揭露和讽刺虚妄与伪善，文笔犀利带有犬儒色彩。卢奇安对后世文学也有相当影响，最显著的是在莎士比亚悲剧《雅典的泰门》中有他的痕迹，一般认为莎士比亚是从间接的来源看到他的书，这即是《对话集》中的第十篇《提蒙》。周氏后期翻译如大部头的日本式亭三马的《浮世理发馆》、《浮世澡堂》依然保持着极谨严的和认真的风格，他在注释和篇前解说方面所下的功夫尤其值得称赞。我常觉得有时读注文比正文又别有一种乐趣。即如式亭三马这两部以江户时代为背景的书，读正文时有隔膜之感，无论如何不能像译者那样领会，可是两书的注我却全读了，时时有令人发笑的地方，甚至语涉猥亵也不觉嫌恶。《对话集》独多涉及希腊神话和荷马史诗等等，自然注解是异常详细的。而此书每篇前都有译者的讲解，其中如第四篇《妓女对话》介绍文长达二千余字，佳处简直就是译者往日文集中文章一样可读。这些都可看出以炳烛的微光完成此书，译者所显示的专注的精神。
    《卢奇安对话集》在希腊经典中不广为人知，而且现在它也不会拥有太多的读者。但我却因本书的出版而想起译者早在二十年前写的一篇叫做《希腊之余光》的文章，该文收入一九四四年刊的《苦口甘口》集中。作者对于希腊精神长久所怀的敬意，以及写此文与后来又译《对话集》中间二十年的相隔，令我觉得冥冥中这两者似乎有什么可联系的东西，即由此所反映出作为作者和译者的周氏某种心态的延续。
    在《希腊之余光》这篇文中，作者主要说两件事，一是他读英国列文斯顿著《希腊的遗产》一书中对于希腊文学特色之一的求真精神，感受甚深；另外是关于希腊神话起源诸问题。列文斯顿举一个非常极端的例子，雅典大将都屈迭台斯在救援一处被斯巴达大将围困的城时，无功而返，这自是他极大的耻辱。然而后来都屈迭台斯又作为史家记载这一战役，却屏除个人感情，作纯客观的叙述。于此列文斯顿说都屈迭台斯是热烈的爱国者，但写历史却把自己的感情隐藏起来，使人不知他是偏袒雅典还是斯巴达。周氏称赞说：“严正的客观到此地步，有点超出普通人力以上，但真足为后世学人的理想模范，正如太史公言虽不能至，心向往之矣。”对于都屈迭台斯这人物，周作人早在一九二九年刊的《永日集》中《忒罗亚的妇女》一文称赞过，可是此处对于所谓严正的客观表示如此强烈的赞扬却是《永日集》文中所没有，时间的不同可能是这种侧重点变换的原因，即写此文时作者是多么需要为自己的情感寻找妥适的位置，以求获得世人的认可。
    本文的最后一段话是更值得玩味的，这是他历数希腊神话起源后说的：
    我们目睹希腊精神避开了恐怖与愤怒而转向和平与友爱。罗斯金又评论希腊人物，他们心里没有畏惧，只是忧郁，惊愕，时有极深的哀愁与寂寞，但是决无恐怖。这样看来，希腊人的爱美并不是简单的事，这与驱除恐怖相连结，影响于后世者极巨，很值得我们的注意。这里语焉不详，深不自满，只是表示野人献芹之意，芹只一二根，又或苦口，更增惶恐矣。
    　
    这里作者所表现出的惶惑的心情在他是很少见的，因为他的文章向来以淡远谦逊代替情感的外溢，此处说语焉不详固然和他未能把希腊神话源流阐释明白有关，但更使人联想到的是文章所处的那特定的年代一九四四年，即此际作者难以表白的心态。希腊的一切令他如此向往，从来以为希腊的精神只是爱美这一点，现在也意识到要扩展到更大的领域了，然而情怀至恶却也无所掩饰，意欲如野人之献芹，而又惧难以取信于世人，此所以即是所谓“益增惶恐”之真意吧。《苦口甘心》集的序并未说书的取名的由来，现在我们知道就出于《希腊之余光》这篇文中。这也当然不会是无意识的。
    一九六四年周作人写了生平第二首自寿诗，这时《对话集》尚在译中，但他却把它写入诗中：“对话有时装鬼脸，谐谈犹喜撒胡荽”，两句下都有自注。六六年写的《回想录》后序中，他再次提到《对话集》说“这是我四十年来蓄意想做的工作，一直无法实现的，到现在总算成功了。这都是我活到八十岁，所以才能等到的，前年，《新晚报》上有过我的一篇杂文，叫作《八十心情》，足以表达我那时的情意。”二十年前他写《希腊之余光》，极言苦口甘口，他是不会料到后日正是他自己担当了这一任务。恰当的说，这一半是他自己异常的努力而实现了这一愿望，而另一半或许更为重要的是时势使然，没有这后一因素，愿望会永远只是愿望而已。往事如烟，书与人的关系也是这样。周作人在为日本文泉子著《如梦记》作题记说重披数十年前旧书，那旧时购书的情景就如梦一般了，重读其书更增云烟之感，文章之不可恃而可恃大都如此。这么说，《希腊之余光》与《对话集》当是属于可恃的那一种吧。
    　
    (《卢奇安对话集》，周作人译，人民文学出版社一九九一年版，8.70元)

鲲西
是几时，孟光接了梁鸿案


    《中古士族现象研究》，所作的是“原道”式的努力，它“着眼于三代社会之社会组织系统于国家组织系统二元合一的基本结构，论述儒学的精神在于以自然形成的文化秩序规范一切，将政治运作及其过程置于文化价值理想的指导之下”；并试图证明――“从具体历史活动过程看，儒学发生的作用是积极的：作为一种道，它为社会生活，政治运作，以及个体安身立命确立了价值标准；作为一种术，对于社会整合，社会均衡和发展，都具有不可替代的功能。”(356页)
    我首先赞同这一结论。但反观证明这一结论的过程，却不免时时想起在这过程中被忽略掉的东西。
    汉武帝“独尊儒术”，是儒学在历史进程中命运发生根本改变的事件。经过这样一个过程，儒学终于“为社会生活、政治运作，以及个体安身立命确立了价值标准”，使整个国家、整个民族有了一种凝聚力。但进入国家的政治轨道之后，它的负面的、甚至是与原意相背的效用，又不能不令人三思：这一事件，对儒学本身来说，是成功，还是失败？是幸，还是不幸？“儒士大夫自觉躬行践履的政治主张和文化目标”，与被统治者“独尊”的“儒术”，是否同一实质与内容？作者认为，“将政治秩序统摄于文化秩序，以文化价值原则指导政治运作过程，正是先秦儒家的基本精神。董仲舒正是自觉按照这一基本精神开创了两汉的经学，从而拉开了儒生走向政治的序幕。”(47页)但是，从另一面说，汉武帝的“独尊儒术”，却恰恰是把这个次序颠倒过来。“儒术”终于被“独尊”了，但它为此付出的代价，是不是损益、乃至丢失它的“基本精神”？儒士终于进入政权了，却换了“以儒术缘饰吏事”的面目。即便妥协、让步是双方的，但得失却无法以孰大孰小来约量。因为对于儒士来说，丢掉了他的精神，就丢掉了他的全部。说“武帝在霸道中杂以王道，使state与society的关系得以谐调”(47页)，①也是不错的。但武帝在融合霸道与王道的过程中，却作了批判与改造――剔除了二者各含有的不利于大一统政权的部分，而大大发展了有利于巩固大一统政权的部分。也不妨说，是把法家和儒家之学，具体化为“术”：法，变成了刑法、诛罚；儒，成为说教与“缘饰”。《汉书・张敞传》中的一段话，可以为此作注：
    　
    敞本治《春秋》，以经术自辅，其政颇杂儒雅，往往表贤显善，不醇用诛罚，以此能自全，竟免于刑戮。
    　
    这是霸、王道杂用之的范例，而这样的例子并不多，所以史家用“以此能自全，竟免于刑戮”，特别加以强调。
    但《汉书・翟方进传》中所讲到的，方进“兼通文法吏事，以儒雅缘饰法律”，结果是“刑罚无平，在方进笔端”，却是霸、王道杂用之的恶例。“《春秋》决狱”、“原心论罪”，以儒饰法，法就有了极大的灵活性。比如，频繁出现在《汉书》中的“善史书”，是否就是指擅长撰写一种以经义诠释或曰附会律法的文书？看《严延年传》“善史书”下的所作所为，实在是一种很可怕的情景。
    “汉武帝对儒学的理解与董仲舒是有距离的。质言之，董氏是基于其信仰，将儒学理解为道，一种社会理想以及实现这一理想的路径方法，着重的是儒学的价值属性。汉武则是出于统治天下的需要，提高行政秩序的水平和控制的有效性，将儒学理解为轨则百姓的手段，看中的是儒学的工具(术)属性。”(53页)这是很透彻的见解。儒学作为工具被纳入政治轨道之后，儒术的缘饰之用，渐为“成法”，且被条理作一种通行的语言，为君臣上下所习用。施暴政的专制统治不仅照样可以把本来是主张德政、仁政的儒家学说奉为信条，而且可以用它来诛杀持守儒学之价值理性的儒士――儒学进入政治的“工具化”过程，正是儒学精义的消解过程。
    余英时认为汉立博士，使士失去独立的地位，是一大转捩点。但同样标志这一转捩点的，是经过独尊儒术之后的一个历史时期，士人逐步失去了立论的武器――原先可以用来批评执政者的理论学说，已为官方所掌握，并且完完全全接过去，转而成为打击持不同政见者的最强有力的工具。而儒学作为工具，是可以兼有矛与盾之二用的――退而防身，进而排击异己，正是“君子作礼乐以防小人，小人盗礼乐以僭君子”，儒学的真义究竟如何，这一阐释权，竟取决于权力的大小。它的负面效应，简直是戏剧性的。
    用作者的表述方法来演述这一过程，可以说，“国家”是人为组织的强力机器，“社会”是以血缘为基础的自然组织，亦即儒学产生的基础。儒家心向往之的“三代之治”，即在由这种血亲关系形成的礼乐制度(未形成“制度”前，则为“风俗”)下的无为而治。但专制制度却是要不断强化人为的组织，即国家机器，而原本用以维系血亲氏族之自然组织的“礼乐”，则终于被用来作为巩固国家机器、实行思想专制的理论武器。儒学进入“国家”政治，它的积极作用，已如作者所述；但另一面，作为国家机器之工具的儒学，它被政治化、法律化之后所具有的虚伪与残忍，也写下了历史上黑暗的一页。
    我赞同作者的基本观点，对“上编：古代社会结构与儒学基本精神”所作的这一点补充，也是为了表达我对“中编：保江东以存中国之统”、“下编：以夏变夷”，表示赞同。诚如作者所言：“真正体现了儒学精义的乃是经学之外的社会批判思潮”(241页)，但我还想说，真正体现了儒学精义的乃是官方儒学之外的社会批判思潮。在分析儒学的功能与作用时，必须特别把这一点区别开来。“武帝重视王道不过是为着替霸道补阙救弊，专制集权的主体则是丝毫不能动摇的”(48页)；但更重要的是，武帝所重视的王道、所独尊的儒术，离开儒家精义已经很远了。理解这一点，也就理解为什么在士人中永远有一种复古的倾向，为什么对“三代之治”有着永远的向往与追求。因为经历了秦的革命，儒家的理想就没有、也不可能在大一统的“国家”范围内实现(所谓三代之治，根本的一点，是“封建”，即分权，而不是大一统。分封诸侯以屏藩国，其实屏藩仅为职责之一；另一方面，是构成一种抗衡的势力，则王权不得独擅。博士淳于越在酒宴上的一番进谏，正是触动了这一要害，才惹起焚书坑儒之祸)。
    “中古士族现象研究”，是一个很好的命题。从这一时期“国家”和“社会”“两大系统的力量对比及其矛盾作用的结果或反映”，看“双方组合格局的异动及双方力量的消长”(201页)，很可以就此探讨士族的历史文化功能。因为不论“王导的玄学政治”，还是“庾亮：经学政治之遗响”(分见于中编第一章、第二章)，都表现出士族和士族中的个人的独立姿态。“皇权与士族联合执政是state与society两大系统力量相当，互相冲突又互相依赖这样一种社会结构矛盾运动在东晋时期的特殊表现形式。”(161页)这在整个中国历史上，也是很特殊的。“中古士族现象”，既充分显示了士族的在这一特殊历史时期的积极力量，又充分暴露了它本身的、也许是致命的弱点。而“社会”终于统摄于“国家”之下，终于不能构成一种与之抗衡的势力，乃至中国的政体终于发展成为“国家”的一元化领导，这其中的复杂原因，实在值得深思。我所说的赞同，即指此而言。但作者是把“儒学的历史文化功能初探”作为副标题的，那么，使我想到的，就是另一个问题了。
    作为以社会组织为基础而生长出来、并逐步发展完善的儒家学说，或者可以说，更适合塑造“社会”――以具体塑造每一个个人的方式，调整人与人之间的关系，塑造一个和谐的“社会”(所谓汉代的吏治，吏所治理的，正是一个一个或以郡、或以县为单位的小社会)。它能够使人通过最平易的进修方式，而达到最高的自律觉悟。这样的个人，一旦风云际会，得以进入政权，并能够左右一个历史时期的政治局面，则对历史进程会发生或大或小的影响。但这与作者所说的儒家要“将政治秩序统摄于文化秩序，以文化价值原则指导政治运作过程”的理想，却还有着遥远的距离。作者对中古士族几个个案的分析与研究，实际上证明的正是这一点。虽然从理论上说，儒学不仅能够完成个人的人格及学术品格的塑造，而且可以它的政治理想塑造“国家”，即所谓“内圣外王”。但从历史上看，对后者的肯定，很难找出充分的例证。“变化由反”，“为存于亡”，被异化为工具的儒学，更多的时候，是走向它的反面。中古时期，是由士族之自觉，而使儒学渐从一统之局的“国家”政治中分化出来，重新回返“社会”；若作为“外王”之例，似乎仍觉勉强。
    说“孟光接了梁鸿案”，只是相对于秦始皇对儒书的“拉杂摧烧之”而比喻汉武帝“独尊儒术”这一和平的、乃至亲呢的方式，而此后的情景，却决不是“琴瑟和谐”。被纳入政治轨道的儒学，只有两条路，一是按照政治的需要不断改造自己，即被政治“同化”；一是按照学术的需要改造自己，以新的面貌再次独立于政治之外。不过，这两个不同方向的发展，却古怪地形成一股合力，在历史进程中发挥着“文化功能”。这是我们在检讨儒学的时候，每每产生困惑，却又无法绕开的问题。
    孔子称曰：“甚矣鲁道之衰也！洙泗之间<SPS=0810><SPS=0810>如也。”(《史记・鲁周公世家》)儒学的生机仍在它所以产生的“本土”，即作者所说的“社会”。然而弦诵声断已久，今人不得不再作“原道”。这实在不是一件轻松的事情――我们无法越过它的并非黑白分明的变迁史；又因为它的漫长与曲折，而使“正方”与“反方”的例证，都足够支撑一种藉以创立的理论与学说。
    　
    (《中古士族现象研究――儒学的历史文化功能初探》，陈明著，台湾文津出版社一九九四年三月版)
    　
    ①作者以state对应“国家”，以society对应“社会”。中西方的这一对概念如此直接对应，私心尚未敢苟同，姑且照引。

宋远
衰减


    衰减，就是“淡化”。
    有些东西，“原状态”不可取，“衰减”一下，却熠熠生辉。
    老子说“大象无形。”这本质是非“美”的――“美”是可见、可听的形象。但“衰减”一下，却可演绎出一个“虚实相生”，“此时无声胜有声”的原则。“无中”不能“生有”，然借助于“象”，可以延伸到“象外”，这不是对“美”的认识的发展么？
    老子又说“知者不言”。“不言”焉能成“知者”？――“大知者”老子不也说了“五千言”吗？可“知”，确实未必能用言语道尽。禅宗的“立言语”又“破言语”，便反映了这种困境。于是，从老子的“知者不言”引申出的“言意之辨”说，反倒成了一个现代命题了。
读书短札
石鹏飞
古史新趣


    小时候看过一部科教片，是著名数学家华罗庚教授推广优选法。印象最深刻的是华教授并没有从晦涩的数学公式推导，而是用一长条纸条反复折叠，再用烟头烫穿孔洞，用其比例关系的相对位置说明0.618的黄金分割点。大家看得兴味盎然。我相信当时受过华教授科普教育的一代人，会有不少人从此立志在数理化乃至农工商各领域驰骋，最不济也会在自身素养上多一分数学智慧的熏陶。
    如今从事多年文物考古工作，发现事同此理。一个世纪以来，特别是近十几年来，考古学的新发现不断使世人瞠目结舌。我们一边赞叹我们的古文明原来如此辉煌，一面却愈感我们对自己的文明史竟然如此无知。渊博的考古学者们穷其精微，写下浩瀚的煌煌巨著。他们可以从某一种陶罐口沿倾斜的角度，从某一个甲骨文字符运笔的力度，敏感地判断出所包涵的神秘信息。但是，翻阅一本考古发掘学术报告集，对于一般读者来说，太枯燥、太不得要领了。即使是专业考古人士，也多是撰写专题论文时查询资料，大概很少有人以此为消遣的。我总盼望考古学大师们能在百忙之中做一点华罗庚教授那类的工作，让受过中等教育以上的人们，能够多享受一些原本属于他们自己的历史财富。比如说，我们整天讲五千年文明古国，是根据什么算起的呢？我们的祖先是在黄河这一个摇篮孕育长大，还是在广袤的山川间先后独自走向文明的？当我们的祖先创造文明时，与其他地方诞生的文明有什么关系吗？哪些地方具有人类不约而同的一致性，哪些地方是我们独有的胎记呢？
    也许我翻阅的这本书，郑重先生所著《寻找中国的金字塔》，给读者讲述的就是这些有趣的事情。同样有趣的是，郑重先生不是吃考古饭谋生的，他是《文汇报》的资深记者。所以我的第一感觉是饭被别人吃了。正如作者在后记中自谦所称，是以外行“敢尝天下鲜”。有此梗介，读此书时也许就格外挑剔。再有大概就是出于对记者的偏见。过去多次接受过记者采访文物考古重大发现，但探寻的焦点往往集中在新闻轰动效应的定位上，比如请问这是不是中国之最？这能不能算是世界八大奇迹？能不能列入考古十大发现？也看过一些有分析、有深度的报道，但似乎凤毛麟角。
    掩卷之后，就不再是怀疑而是感动了。
    首先此书搜集资料之全，足够编写一部大学考古学通论的上古部分。包括最新的一系列考古发掘成果，一系列最新的考古学研究理论，大都囊括。
    其次，作者十分重视中西文明史的对比。在学校读历史，中国通史与世界通史是两门功课，分别考试计分。谁还有闲心把它们揉在一起琢磨呢？如今正值东西方文化的大交汇、大冲撞，比较其异同再次成为大热门。所以回过头去看看根上的异同自然是大家所关心的。
    这本书还介绍了当前探索中国文明史的焦点话题：
    ――中国文明的诞生不是过去所认为的一元的，有可能是从各大河流域多元产生的。至少长江流域的功劳不亚于黄河流域。
    ――中国文明诞生的年代应当早于史书所载的夏、商、周时代，也许应划在公元前三千年，甚至大胆地向公元前六千年追寻。
    ――中国文明诞生的重要基础农业的诞生也是独立的。极富特色的小米和水稻的驯化，最终养育了这支优秀的人类文明。
    ――中国文明诞生的地理人文环境，铸就了这支文明的性格，其优点与缺点，长处与短处，至今仍深入骨髓。
    新闻记者的手笔当然是流畅而生动的。但是为了表明立论的学术严谨性，作者似乎也难以逃出考古学家考据的窠臼，大量引证了原始的、琐碎考古记录资料，很大程度损坏了可读性。我以为这类列举对内行是不必要的，他们自会去检索更原始的第一手资料；对外行也是不必要的，读者往往会大段的跳过去阅读。或许也是出于同样原因，整书的谋篇布局也稍嫌混乱，似乎缺乏一气呵成的整体感。总之这是一个很大的难题，如何用通俗有趣的形式去表现考古发掘呈现出的文明史，这是不应该苛求于热爱古文明的新闻记者的。也许考古学界今后因此会更加注意开拓这块尚荒凉的园地。
    　
    (《寻找中国的金字塔》，郑重著，上海书店一九九四年三月版，25元)
品书录
李季
平视每一扇可以看见的门


    听一位认识尹吉男的先生说，尹吉男艺术随笔集《独自叩门》出版后，前去叩尹吉男家门的人多了。
    不知道尹吉男对此作何感想。
    更不知道的是，那不断传来的叩门之声搅乱的是尹吉男的寂寞还是幽默。依我想，如果说“叩门”之举或许可以作为探究与交流的一个生动意象的话，那么，尹吉男或许就和他《独自叩门》中的“中国当代主流艺术”一起，拥有了一分幸运：有人叩门总归胜过门可罗雀――哪怕搅乱和被搅乱的都是寂寞，两个寂寞也幸福于一个寂寞。有两句诗说：没有寂寞作伴／我将更加寂寞……透过这诗句，尹吉男独自叩门时的寂寞也就不难在想象中去感受了：人和人在许多地方是非常相似的，人与人之间的不同也比通常人们所想象的要小得多。
    当然，如果被搅醒的是两个幽默，那就再好没有了。
    读《独自叩门》的最初感觉是有些害怕，因为听到更多的人在说“文化不可交流”。更何况尹吉男所关注的是中国当代主流艺术。
    艺术总归离不开艺术家，而艺术家在中国，其遭遇，与他们的乱发粗服一样，更多地得到的是数也数不清的侧目、误解。它们最初也许是生于“柴米油盐酱醋茶”的，可当它们成为一个门类之后，当它们不得不顺应时事，甚至在每一个创作冲动中都不得不揉进股市行情、国际市场、成本核算等诸多“背景因素”的时候，它们就必然要义无返顾地远离生成自己的最初的天性和土壤了。有趣的是，农村中的兄弟分家，城市里的三人单元，婚姻中的速恋速结、速结速离，竟与中国当代主流艺术越来越隔绝于豆腐白菜的民众生活、越来越隔绝于大众文化的倾向十分相似――
    也许，门，就是这样产生的。更令人感到不快的是，甚至有更多的人在安装更加固若金汤的防盗门。
    于是，“叩门”，在此情此景的映照中，也就成为一个温暖的举动了：交流也许最终仍然是不可能的，可那叩门的砰砰响动，毕竟展示了一种结束寂静的愿望。在我的理解中，尹吉男独自叩门除去“近观中国当代主流艺术”一层含义之外，还有可能含有多种丰润的意象：灵魂与灵魂之间，自我与自我之间，男人与女人之间，东方与西方之间，今天与昨天之间……几乎一切纠缠都可以归结到“门”的存在上――而任何人又都是不情愿寂寞和孤独的。他们愿意打开门和窗，看见更多的风景。
    在这里，不能不说中国的语言文字有一种很难用另一种替代性语言对其进行二度表述的魔力。至少在我的理解之中，在“叩门”和“看风景”这样两组粗看上去几近风马牛不相及的“动宾结构”里，都同样涌动着一种平和安然的气息。在今天我们这个正在变得越来越热闹、可以MTV、可以KTV、可以卡拉而且OK的种种时尚越来越深入人心的世界上，平和与安然反倒显得稀有与珍贵起来――现在，除去梁上君子会蹑手蹑脚飞檐走壁去撬您家的大门、除去被高度统一地认定为唯一风景的人民币而外，还有谁会腾出功夫去关心一下人们心灵里的灰尘和奇迹呢？还有谁会把艺术家千奇百怪的灵感与平民丈二和尚的困惑看成是一件有必要加以相互沟通相互理解的事情、并渴望这样的理解最终能够使更多的人和人之间产生灵魂间的友情呢？
    ――这样的人和这样的事，我想恐怕已经不多。而尹吉男做的，正是这样一件事情。他在希望沟通和理解的同时，又把平易近人、安然平视看的比什么都重要。他在《独自叩门》中梳理和诠释艺术家的千奇百怪的艺术和创作时候，强调“艺术只有在一个人平视的时候才能看得见”……
    当遵循这样一个理念、透过这样一个理念，我们看见一个与自己一样渴望生活平易而又充实的尹吉男时候，面对艺术、先锋、实验之类，我们仰视的疲惫和惶恐已然被化解了许多。同时，尹吉男也与他笔下的艺术们一起，象一道寻常风景一样，不再使我们感到害怕。
    更多的愉快产生在联想之后：
    因为“平视每一扇可以看见的门”还可以成为一种我们所向往的生活方式。想象中，当我们用这样一种方式去叩开一扇门，从里面走出来的就算是克林顿、史瓦辛格或是莫奈、毕加索――乃至于那类号称自己与作家协会所有驻会作家都熟得一蹋糊涂的“国际熟人”，我们也不作出委屈自己人格化脖子的任何举动――我们会与他们握手，向他们问好，并在与他们擦肩而过之后，想念起他们的朴素与平凡。
    　
    (《独自叩门：近观当代中国主流艺术》，尹吉男著，三联书店一九九三年十月版，14.80元)
品书录
黄集伟
古道新景观


    《西域文明与华夏建筑的变迁》是一本不大的书，表面看来，风格与一般的建筑史著作没有太大的不同――主要篇幅都是描述性的，到处充满了大大小小的俯视图、剖面图、复原图、照片等等。书的主体部份，由对“东伊朗佛教”和“突厥伊斯兰教”两大文化氛围中建筑技巧与风格的考察组成。然而，作者在进行这些考察时，始终保持着一种更大的关照，即让这些考察和描述，体现出东西方建筑文化交流的史实与史观。这就使这本书获得了更为广泛的意义和价值。
    他的作法，是倚仗建筑学、建筑史两方面的专业训练，又采用建筑形态比较和建筑语言学的方法，对丝路古道上的建筑进行考察。他想通过这样的办法，让那些现存的建筑(包括迄今仍在使用的和早已废弃的)把早先的故事说出来。用这种办法，使那些千姿百态的建筑物变成某种有生命的东西，因此，一座200年前建造的寺庙，可能会告诉你一个1000年前的故事……。
    作者让那些建筑告诉我们的历史故事中，有两点比较引起我的注意。其一是，沿着丝路古道向东传播的建筑技巧和风格，曾对华夏建筑艺术产生了很大的影响，而这些影响是以前人们所忽视的。其二是，这给中国建筑带来巨大变化的西风东渐，追根溯源，应当归功于张骞之通西域。
    关于上述第二点，很容易使我联想到格鲁塞等欧洲的东方学家有一种流行观点，即认为从公元前后一直延续了几个世纪之久的西风东渐(佛教艺术上的“从希腊到中国”就是标本之一)，其原初动力是亚历山大大帝的东方远征。我有时候就想，如果把这件事比喻为开凿一条东西大隧道，而亚历山大东征是完成其西段工程的话，那么约两个世纪之后张骞之通西域，可不可以看成是其东段工程呢？这项工程又是否可以算成功呢？
    关于上述第一点，那是新开了一个很大的话题，正可仁者见仁，智者见智。在我个人，是倾向于赞同作者的见解，同时还希望能见到更丰富、更细致的论证。
    在丝路古道上，还有可能看到许多新东西，关键在于你怎么去看。
    　
    (《西域文明与华夏建筑的变迁》，常青著，湖南教育出版社一九九二年十月版，4.70元)
品书录
江晓原
异岸同源


    《传统文化影响下的台湾教育》主要论述台湾教育的现代状况，同时又以中国传统为基本的话题和背景，展示了同受“五四”洗礼的本土之根在海峡彼岸的别样命运。翻卷细读，无论是大陆文化在台湾岛上的初期传布也罢，郑成功收复台湾后书院的兴起也罢，还是五、六十年代“中西之争”中新儒家的日益兴盛以及在灌输“三民主义”的前提下对“天地君亲师”等民族传统的一再强调等等也罢，这本被主编称为兼取了章节体与论文集特点的论著，令人，尤其是内地读者，联想良多。犹如远方吹来的一阵海风，使你在感受到对岸凉热的同时，情不禁对两地的异同再次作番反思和比较。
    海峡两岸，虽有深水相隔，文化本源及现代遭遇则是一致的。何况如今在两边主事的精英又多是自鸦片战争、辛亥革命和第二次大战之后被民族战火烟熏枪炼过的时代传人。民族复兴的使命和东西冲突的现实，都在两岸留下了深刻的历史印记。这就造成了两地教育状况中不少惊人的一致，许多提法从内容到文字均可称为同出而异名。比如对德育、智育和体育的倡导及排列(台湾是德、智、体、群、美，大陆在“新时期”后增加了“美”)，双方都把“德”列为首位，然后才是其他。而这恰恰与两岸同遵中国千年传统中“道德至上”之古风并同受现代西方教育样式的一定影响有关。一古一今，亦中亦外，使人不难见到前五十年里关于“中体西用”的历史回应。这种回应一方面使完全的“西化”(知识化、理性化)不大可能，同时也阻止了彻底复原“六艺”或“内圣外王”、“格物致知”的保守之梦在五星红旗或青天白日旗下变为现实的幻想。因此，若去表及里，返本溯源，便可发现如今两岸教育领域中不少貌似对立的东西，其实并无根本差别，不过是源同岸异而已。
    然而这本书无意关注彼此之“同”，而更多评介的是“异”。其异就异在如何(至少在公开层面上)对待以儒为代表的传统教化上。与大陆屡次批孔反儒不同，台湾自国民党退守以来便一直把弘扬儒家思想放在了国民教育的首要位置，并在六十年代后掀起了“儒学第三期”浪潮。按作者的分析，这有多方面原因，比如欲以正统自居，对抗大陆马列“异端学说”，消解台独分子分裂华夏的“旁门左道”，以及反对西化论者对民族先祖的危险背叛，等等。根据这种分析，儒学在两岸的不同命运就不只是简单的教育问题，而与特定的历史背景及政治格局紧密相关。唯有开阔视野，多层辨析，方可深知个中奥妙，否则就事论事，非但论不清楚，反会造成诸多的曲解和偏见。进一步看，此种分析视野的获得，很大程度上是基因于本书作者有许多是教育圈子外的史学家和哲学家。正是跨学科的组合突破了“教育工作者”的狭小圈子，使这本书的论述呈现了极大的广度与深度。可惜的是目前能以这样的广度和深度分析大陆教育状况的论著尚不多见。
    同源异岸。岸是当今，源是传统。一同一异，自然便有比较。这本书的最大价值，在我看来，就是在多方面地陈述和分析台湾教育在如何对待中国文化传统这一重大问题的过程中，让你以彼思此，然后再由此返彼，获得一种双向的思考和参照。虽说它对大陆的儒学教育及其相关背景等未置一辞，但由于阅读前提的存在(即读者阅读前的背景知识)，许多潜在的判断也就尽在不言之中，而且还留下了联想余地。我想，仅以中华文化圈的现代格局来看，海峡两岸是一种政治上的平行对立面貌，的确值得认真比较和分析；那么作为近百年殖民地的香港(新教)与澳门(天主教)以及作为战后独立国家而存在的新加坡等等，其在对传统文化与现代教育的关系上，又是何种状况？是否同样值得去加以陈述、探讨和对比呢？并且这种更大范围的“同源异岸”现象，对中华文化的返本开新有何特殊意义，是否可以认为已产生出某种宝贵的空间张力和复兴契机？再者，既然一个传统文化对现代教育的不同影响问题都值得如此广泛深入地展开，那么现代科学(从观念到课程)在中华文化圈的不同区域又有何种表现，不也可以加以对比么？
    (《传统影响下的台湾教育》，黄新宪主编，福建教育出版社一九九四年版，8.50元)
品书录
徐新建
心灵的演述与寻索


    以中国人的内在心灵和价值系统的整体转换过程为基线来系统观照和梳理中国近世思想文化史的专著，就我所知，《东方文化――两难中的抉择》是第一部。
    “时代双重脱序”的总体历史格局使中国人的心灵百年来一直挣扎于作者所揭橥的如下两难困境之中：
    其一是文化启蒙过程中“文化错觉”的必要性和它的一次性特征的冲突。“文化错觉”是作者创设的诠释文化启蒙规律的一个颇富学术价值的概念。其意涵是“发自人的终极关怀的信念，是人性的趋向神性(神圣性)的恒常努力之几的呈现。”(第22页)如远古时的图腾崇拜，西方中世纪的上帝，中国古代的“天”，近代西方的“自然人”、“自然状态”都是“文化错觉”的特殊样态。“文化错觉”是非科学的但却是神圣的、原创的、充满衷气的能鼓荡心灵的信念。其人文价值在于，每当一个新纪元开始的时候作着人们心灵的向导，因之是文化启蒙所必须的信念。然而它的人文价值却具有一次性特征，当着事后人们用理智重估它时其价值便不会再复现了。中国近现代人正陷入“文化错觉”乖戾的二律背反中：“近代工业社会所必要的‘以天职思想为基础的合理行为’，在西方起先是由新教借着上帝的名义培养的，这仿佛对东方人作了一种启示，我们是否可以借着以‘天’为宗以‘仁’德(良知)为教的儒教达到同样的收效呢？然而……人们受启于新教伦理作如是期想时，已经是在‘宗教的根系慢慢枯萎’之后。而且，我们甚至不能指望由严复所作的启蒙转而走向对近代西方自然法理论的认同。”因为这些“文化错觉”均“已经失了它的一次性的人文价值。”(第22―23页)于是中国人陷入了这种悖论式的信念与理智乖戾的难局中。
    其二是启蒙与救亡之间的紧张和离异。作者说：“严格意义上的近代启蒙是始于严复的，而启蒙一开始就在救亡的裹挟之中。”(第25页)在启蒙和救亡之间，作者作了这样的分辨：“救亡当然是以民族或民族文化为本位的，启蒙则更多地以新的时代或时代文化为期许；救亡需要切实的功利或当下的效率，启蒙则更多地寻问新的人生意义或存在价值；救亡多以团体或族类统属个体，以求力量的一致，启蒙则在于唤起个我的自由意识，以个人为更根本的价值主体。救亡并不一定借重启蒙，启蒙在中国却始终把救亡视为逻辑中的当然之义。”(第26页)这种异趣的价值指向使中国人陷入一种两难境地：“救亡所必须的政治昌明和经济勃兴是不能没有理性的设计的，而西方近代所经历的政治和经济的‘合理主义’却恰恰为后进的中国人提供了‘物质’和‘众数’淹没‘个人’和‘灵明’的预告。”(第27页)
    其三是不同文化坐标系之间的张力。智识者们心灵运演的文化舞台不是单色调的一元性整体，而是这样一种多元格局：“负载着不同人文内涵的各种‘主义’，作为文化思考的方法论原则或所谓价值坐标并存争胜于同一个时空区间。”(第31页)在戊戌变法前后此格局主要是儒学和西学，到二十世纪第一个十年后很快形成了由“东方文化派”(或新传统派)、“科学方法派”(或自由主义派)和马克思主义派构成的三维文化格局。从四十年代以来“差不多一直在中国大陆呈三足鼎立之势。”它们的价值取向判然有别，因而“很像是一部现代文化思想界的‘三国演义’，三大文化思想中的任何一系都处在另外两系的夹击之中。”(第34页)自由主义声称唯有自己才是中国文艺复兴的正脉，东方文化派宣示唯有自己才是中华民族文化的真正传人，而马克思主义派断定唯有自己才代表着同最新阶级关联着的时代精神。“三大文化坐标系的价值祈向所构成的精神张力，几近于一种无形的‘文化场’，思想家们的个性殊异的文化见解并不能脱开这个‘场’别立自己的思想重心。”而他们之间的攻击和辩难“正是贯通着他们心境的文化上的两难考虑――文化的时代价值和民族价值的考虑――的对象化。”(第33、35页)
    其四是时代的和民族的之间的纠缠。中国被日益深刻地卷入世界，进入新的时代格局，同时又不愿在这大格局中自我消失，这又是一个难解之结。自严复首次醒悟到新的时代意识以来“时代精神和民族性情的十字架一直摆在近代中国中西文化比较研究的出路上，谁试图从这里通过，谁就不得不应答这个历史峭崖边的斯芬克斯的盘诘。”它“横在中国通向世界的咽喉处，用它无限的深沉吞没了多少苦苦求索却倏忽成为过去的有限精神！”(第39、40页)
    在东方文化派或现代新儒家那里，文化难题展现为“返本”与“开新”的冲突、价值与科学的乖戾、信念与逻辑的紧张。而新儒家所倚重的是“返本”、信念和价值，对“开新”、科学和逻辑则有所损伤。“逻辑终是受宰于信念的。为了信念有所伸，逻辑只好有所屈了。”(第282页)在科学方法派和五四主流知识分子那里难题展示为以人的个性自由为价值的西方文化同民族精神的冲突、自由和秩序的冲突。而科学方法派所看重的是人的个性自由。但他们却一定程度上忽略了民族精神和秩序。“五四主流知识分子除开崇尚民主的理念(民主精神)外，对民主的更切实的内容和更确定的形式却保持了审慎的缄默。”(第27页)在唯物史观派那里展示为以生产方式为载体的社会规律和人的个性自由价值的冲突、秩序和意义的冲突。而唯物史观派所强调的是社会规律和秩序，忽略了人的个性自由和意义。“瞿秋白对社会历史中的必然性的阐发，是对传播于中国的唯物史观的再一次整型，但对唯物史观本有的发展人的‘独立性和个性’的愿望的轻忽，却为这一‘主义’的输入留下了不小的遗憾。”(第259页)从作者的仔细解析中可以看到百年来各派文化理论都对难题作了艰辛探索和求解，但未能予以完满解决，从而为今天留下一份问题的遗产。所以难题不仅是昨天的也是今天的。把这些纵贯中国文化现代化全程的深层文化难题提撕、凸现出来，并将各种旧答案及其是非予以点评梳理，其意义是不言而喻的。
    　
    (《东方文化――两难中的抉择》，黄克剑著，江西人民出版社一九九二年九月版，8.70元)
品书录
刘进田
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    爱乐
    　
    音乐与音响丛刊第二期
    卡拉斯专辑
    巴伐利亚国家
    剧院介绍三篇
    　
    三联书店出版
    定价12元
广告

不成样子的怀念


    一九九二年秋，我结束了在澳大利亚昆士兰州布里斯班市参加华拉纳节作家周的活动，应澳艺术理事会的邀请转赴悉尼。到悉尼的第一天，得悉了胡乔木同志逝世的消息，当即给他的遗属拍去了唁电。
    对某些所谓“中国问题专家”来说，我的反应是出乎他们的意料的。因为，他们习惯于以“保守派”与“改革派”、“强硬派”(或鹰派)与温和派(或鸽派)、“正统派”与“自由派”的两分法来划分中国的一些人士。这种简单化的划分，实在与“凡有人群的地方都有左、中、右”的“阶级分析”的方法并无二致。同样的简明，同样的粗糙，有时候是同样正确，有时候又是同样荒谬。按照这种粗糙并有时荒谬的“两分法”和角色的派定，王某人不应该与胡常委(他逝世前担任的最后一个职务是中顾委常委)相互友好。
    一九八一年我第一次接到了乔木同志来信，信上说他在病中读到了我的近作，(看样子他读的是人民大学编印的《王蒙小说创作资料》，一本以教学参考资料为名广为行销的“海盗版”书籍)他对之很欣赏。他写了一首五律赠我，表达他阅读的兴奋心情。
    不久我们见了面。他显得有些衰弱，说话“底气”不足，知识丰富，思路清晰，字斟句酌，缓慢平和。他从温庭筠说到爱伦坡，讲形式的求奇与一味的风格化未必是大家风范。他非常清晰而准确地将筠读成yún而不是像许多人那样将错就错地读成jun。他说例如以托尔斯泰与屠格涅夫相比，后者比前者更风格化，而前者更伟大。(大意)我不能不佩服他的见地。
    他也讲到，马、恩等虽然有很好的文化艺术修养，有对于文艺问题的一些有价值的见解，但并没有专门地系统地去论述文艺问题，并没有建立起一种严整的文艺学体系，他说：“我这样说，也许会被认为大逆不道的”。他的这一说法给我以深刻的印象，可惜，也许是顾虑于“大逆不道”的指责，人们未能见到乔公对于这个问题的进一步阐述。后来，我在《读书》上发表的一篇文章《理论、生活、学科研究问题札记》吸收了这个思想，虽然，这篇文章使一些人至今如芒刺在背而难以释然。
    我举例问到了关于对毕加索的评价，我想知道他个人是否欣赏毕加索，我也想知道在中国，艺术空间的开拓还要遇到多少阻力和周折。他的回答出我意料，他说：“在我们这样的国家，还难于接受毕加索。”我以为他的回答流露着某种苦涩，也许这种苦涩是我自己的舌蕾的感觉造成的。
    我问他对于典型问题的看法，他说，这个问题谁也说不清楚，他说典型是外来语，然后他讲了英语stereotype，他说这本来就是样板、套子的意思。他发挥说，如说高尔基的《母亲》是典型的。但高尔基最好的小说不是《母亲》，而是《克里木・萨木金的一生》。然后他如数家珍地谈这部长而且怪的、我以为没有几个人读得下来的小说，使我大吃一惊。
    其后不久乔公对于《当代文艺思潮》上徐敬亚的一篇文章大发雷霆，于是我看到了此老的另一面。他认为徐的文章是对于革命文艺的否定，认为《……思潮》这本刊物倾向不好。他甚至于不准旁人称徐为“同志”，这使我觉得他处理问题有时感情用事。我告诉他，《……思潮》的主编是一位“好同志”，这位同志曾协助省委主要领导做文字工作等等。乔木的反应是：“那就更荒诞了！”随后，他谈此杂志时的调门略降低了一些。
    一九八三年春节我给他拜年，他读了我的小说《布礼》认定我的爱人一定极好，便责怪我为什么不带爱人来，并且立即命令派车去接。
    一九八二年下半年《文艺报》等展开对“现代派”的批判，高行健的一本小书与冯骥才、刘心武、李陀与我的致高行健的信使《文艺报》等如临大敌。一位日丹诺夫主义的中国传人理论家在会议上大讲“这一场斗争是不可避免”的，另一位负责人也郑重其事地大讲“批现代派的政策界限”，令“犯了事”的作家紧张莫名。连他的亲属也上了阵，讲“党的十二大精神是建设有中国特色的社会主义，而他们要搞‘现代派’！”
    乔木同志当时在政治局分管意识形态工作。他当然熟知这些情况，更知道批现代派中“批王”的潜台词和主攻目标。一九八三年春节他对我一再说：“我希望对于现代派的批评不要影响你的创作情绪。”
    这一点也很有胡乔木的风格，他要批现代派，或不能不首肯批现代派，他也要保护乃至支持王蒙，鱼与熊掌，兼得。
    这一次会面起到了他所希望起的那种作用。一些人“认识”到胡对王蒙夫妇的态度是少有的友好，从而不得不暂时搁置“批王”的雄心壮志。
    胡乔木对张洁的小说与生活也很关切。他知悉张洁婚姻生活的波折与面临的麻烦，他关心她，同情她，并且表示极愿意帮助她。
    另一个女作家引起胡关注的是冯宗璞。他读了冯在报上发表的《哭小弟》：宗璞的弟弟是搞尖端科学的，英年早逝。当时中央正在抓中年知识分子的生活待遇与政策落实问题。胡说他读了《哭小弟》给作者写了信。我向他介绍了冯的家学渊源。他后来又接触了一些冯的作品，颇赞赏。胡的艺术趣味偏于雅致高洁，与宗璞对路。他曾经激赏过我的小说《歌神》，却接受不了我的幽默、调侃，也是一证。有一位革命文艺批判家权威，一提宗璞就气不打一处来。这位权威主要是厌恶宗璞的书卷气与学府生活。比较一下他和乔木的态度，令人叹息。
    说到个人爱好，胡喜欢黄自和贺绿汀，把一盒复制的黄自歌曲的磁带赠送给了我。并批评音乐界的“门户之见”。胡喜欢看芭蕾舞，并向我建议请舞蹈团以抗震救灾为题材搞一个舞剧。胡的欣赏品味是高的，所以他对文艺界的某些棍子腔调斥之为“面目可憎”。我曾经开玩笑说，胡乔木是贵族马克思主义者，而棍子们是流氓“马克思主义”者。罪过！
    与此同时，乔木又不断地劝诫我：在文学探索的路上不要走得太远。一九八一年，我的小说《杂色》发表后他写信来，略有微辞。他又把一期载有高尔斯华绥的一篇评论文章的译文的《江南》杂志寄给我，该文的主旨似亦在主张“大江大河是平稳的，而小溪更多浪花和奇景。”我已记不清了。反正是不要太“现代派”。我想，这对于一心追新逐异的浅尝者们，还是有教益的。
    我曾与周扬同志谈起乔木的这一番意思。周立即表示了与胡针锋相对的意见。周主张大胆探索，“百虑一致，殊途同归”。我感到了胡与周的相恶。对于周，我理应在今后写更多的回忆文字。
    胡乔木还曾托付一位与我们都相熟的老同志口头转达“让王蒙少搞一点意识流”之类的意见。我毫不怀疑他意在“爱护”，乃至有“护君上青云”之意。
    此后由于我也忝列于某些有关文艺工作的“领导层”之中，便与胡发生了更频繁的接触、交流与碰撞。一九八五年，作协“四代会”开过，胡一次找我，要我把一篇反对无条件地提倡“创作自由”的文章作为《文艺报》的社论发表。此次，他谈到了他去厦门时到舒婷家拜访舒婷的事，他说他的拜访是“失败”的。我想他的意思是指他未能在政治与文艺思想方面对舒产生多少影响，但我仍然感到，他能去拜访舒婷，如不是空前绝后的，也是绝无仅有的。我甚至于主观地认为，他的“失败”论是一种防护姿态，以免因这一拜访受到某些面目可憎的人的指责。八十年代以来，舒婷亦多次受到批评，以“大是大非的问题不能朦胧”为由批判“朦胧诗”，与前述的以“建设有中国特色的社会主义”为由批现代派逻辑一致，语言一致，版权归属一致。
    据说，胡对于舒婷是很友好的。他说：“如果这样的诗(指舒诗)还看不懂，那就只能读胡适的《尝试集》了。”当然，他不可能“微服私访”，他进行了一次前呼后拥，戒备森严的访问，这也是失败所在吧。诗心相通，谈何容易？
    一九八五年这一次，胡向我表示：“我很担忧，今后像《北国草》(从维熙作品，王注)《青春万岁》这样的作品没有人写了。”他还表示既赞赏陆文夫、邓友梅的作品又感到不满足。
    我接到胡派下来的文章，便与作协诸新老领导共同研究，并组织力量对文章进行了某些增加“防震橡皮垫”型的修改。我总是致力于使上面派下来的提法更合理也更容易接受些。也许我常常抹稀泥，但我仍然认为抹稀泥比剑拔弩张和动不动“断裂”可取。修改稿胡看后表示“佩服”，以编辑部文章名义发了出去。胡于是直接下令包括《文学评论》与《当代文艺思潮》在内的几个刊物限期转载。
    他的做法引起了一些议论。于是朱厚泽(当时任中宣部长)、邓友梅(作协书记之一)和我到正在住院的乔木同志处。我反映了一些意见。胡略有些激动，他说：“作家敏感，我也敏感！”
    我谈到那年的一匹“黑马”，到处讲胡要对王蒙如何如何下手。他更激动了，他甚至说：“我怎么可能打倒王蒙？我如果去打倒王蒙，那就像苏联的(政治笑话所描写的那样，王加注)赫鲁晓夫去打倒斯大林，斯大林倒了，也把他自己压倒了……”
    他有点拟喻不伦，但也说明他情真意切。这也许透露了他的“一本难念的经”，也许还含有对我当时如“芝麻开花节节高”的态势的讽刺，谁知道呢？
    这次见面中邓友梅讲了一些对浩然和有关现象的看法，胡当时没说什么。但事后他表示十分反感。他愤然说，是他特别指示《人民日报》发表了浩然新作《苍生》出版的消息。提起浩然他也充满友善。我于是告诉了他北京中青年作家对浩的友好态度和一些事实，当然，说的是浩然流年不利那几年。他笑了。
    和他接触多了，我有时感到他的天真。虽然他是老革命老前辈，虽然他饱经政治风雨特别是党的上层沧桑，但我很难判断他是否入世很深，城府很深。我不知道是否是因为他长期在高级领导机关工作，反而失去了沉入社会底层，与三教九流、黑白两道打交道混生活的机会。他当然很重视他的权力与地位，他也很重视表现他的智识(不仅是知识)和才华，以及他的人情味。这种表演有时候非常精彩，以致于我相信他的去世所造成的损失是无法弥补的，乔公是不二的人物。有时候又十分拙劣，例如自己刚这样说了又那样说，乃至贻笑大方。一九八三年他批了周扬又赠诗给周扬，他的这一举动使他两面不讨好，这才是胡乔木。只谈一面，当不是胡的全人。
    胡乔木很喜欢表达他对知识分子的尊重，也乐于为知识分子做一些好事。他与钱钟书的交往许多人都是知道的。为了“帮助”我不要在现代派的“邪路”上越走越远，他建议我去请教钱先生，并说要代为荐介。我觉得由胡介绍我去拜见钱，有点“不像”，便未置词。
    胡对赵元任先生的尊重是公开报道过的。
    胡对季羡林、任继愈都极具好感。任继愈担任北京图书馆馆长，就是胡乔木提名的。他曾向我称道金克木、王干发表在《读书》上的文章。年轻的王干，竟是乔木说了以后我才知道，并相识交往了的。那年宗璞患病，住院住不进去，我找了他的秘书，胡立即通过当时的卫生部长帮助解决了这一问题。
    给我印象最深的是胡对于电影《芙蓉镇》的挽救。由于一九八七年初的政治气候，有一两位老同志对于《芙蓉镇》电影猛烈抨击，把这部影片往什么什么“化”上拉。胡给我打了一个电话，要我提供有关《芙》的从小说到电影的一些背景材料。胡在电话里说：“我要为《芙蓉镇》辩护！”他的音调里颇有几分包打不平的英雄气概。
    后来，他的“辩护”成功了，小经波折之后，《芙蓉镇》公演了。
    从这里我又想起胡为刘晓庆辩护的故事，刘晓庆发表自传《我的路》以后，电影界一些头面人物颇不以晓庆的少年气盛为然，已经并正在对之进行批评，后被胡劝止。
    我又想起他对电影《黄土地》的态度。他肯定这部片子，为它说过话。胡做过许多好事，例如他对于聂绀弩的诗集的支持。胡做这些好事多半都是悄悄地做的。“挨骂”的事他却大张旗鼓。这也是“政治需要”吗？这需要有人出来说明真相，我以为。
    一九八九年的事件以后他的可爱，他的天真与惊惧都表现得很充分。该年十月我们见面，他很紧张，叫着秘书作记录，似乎不放心我会放出什么冷炮来，也许是怕这一次见面给自己带来麻烦。
    谈了一会儿，见我心平气和，循规蹈矩，一如既往，并无充当什么角色之意，他旋即转忧为喜，转“危”为安，又友好起来了，面部表情也松弛了许多。
    不久，他约我一起去看望冰心为之祝九旬大寿。他还要我约瞿希贤作曲家与李泽厚一起去。后因瞿当时不在京，李也没找到，未成。我则去了冰心老人那里。他写了一幅字，四言诗给冰心，称冰心为“文坛祖母”。然后又是与冰心留影，又是与我照相。他还讲起他对李泽厚与刘再复的看法，认为他们是搞学术而被卷到政治里的，不要随便点名云云。这是我最后一次与这位老人见面了。后来他寄来了他签名的诗集。
    他大概仍然想保护一些人。但是这次已不是一九八二或者一九八三年。他本人也处于几位文坛批判家的火力之下。在一次“点火”的会议上，几个人已经用“大泰斗保护小泰斗”这样的说法攻击乔木。也有的人干脆点出了乔木的名。
    据说在一次会议上他极力向批他的人套近乎，说了许多未必得体的话，但反应冷淡。据说还向另一位曾撰文委婉批评他的人大讲王蒙的“稀粥”写得如何之不好。我觉得他已经为与王蒙拉开距离做了铺垫。这与他的与我讲看访舒婷“失败”具有相近似含义。他的这些努力都引起了一些说法，而且，反正他对于意识形态工作的影响，是越来越式微了。
    在这篇不成样子的怀念文章最后，我想起了一九八八年他的一次谈话。当时中央正准备搞一个文件，就对于文艺工作的领导问题提出一些方针原则。就此文件草稿，有关同志送他征求意见。他对我说：“要把党领导文艺工作的惨痛教训，郑重总结以昭示天下。”他说得很严肃，很沉痛，对于文件的要求也非常之高。他慨叹党内缺少真正懂文艺的周恩来式的领导人。他要求回顾历史的经验。但是他又说：“不要涉及《延安文艺座谈会讲话》。”对于最后这个意见，我传达给有关负责人以后，我们一致认为无法照办。
    乔木凋矣，但我没有也不会忘记他。我远远谈不上对他有多少了解。也许我的记忆有误，也许我的体会感受有误。当然我写的只是我眼中的胡乔木。也许，一个更深沉、更真实、更完全也更政治的胡乔木，是我没有也无法把握的。但我仍然有义务把这一切写出来，为了怀念与对他的感激。愿他的在天之灵安息！

王蒙
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    中国国家能力报告   王绍光  胡鞍钢著
    中国农村金融的变革与发展  一九七八――一九九○  邓英淘  徐吴波著
    华北的小农经济与社会变迁  黄宗智著
    　
    香港牛津大学出版社出版
广告

掌握自己的命运
与曹禺病榻谈心

    一九三六年我刚在北平读完大学一年级的时候，一个很偶然的机会被邀到南京就任以留美的现代戏剧家余上沅创办的成立不足两年的国立戏剧学校校长室秘书。当时约定任期一年，一年后我仍回北平继续学业。我到剧校就任时已是一九三六年末，头一天上班就参加了一次校务会议。会议是校长主持的，我作记录，那时的教务主任是陈治策，教授有马彦祥、王家齐、杨村彬、万家宝(曹禺)……都是当时话剧界的知名人物，其中最为人所熟知的名字是曹禺先生，他的话剧三部曲《雷雨》《日出》《原野》已经演遍全国，名满天下；那时候他不过二十六岁，风华正茂。而我当时只有十九岁，距现在快六十年了。
    我到南京的第二年发生了转换祖国命运的全民抗日战争，我继续大学生涯的原定计划成为泡影，接下去的就是绵延八年的大后方的流浪生涯。有几年时间和曹禺几乎朝夕相处，我们一同经历过日寇飞机的血腥轰炸，也一同渡过乘木船溯长江而上的艰难旅途。同学校一起从南京到长沙，从长沙到重庆，再从重庆到长江上游的江安水竹乡……由于全民抗战形势的鼓舞，我在长沙旅途用四个月的时间，写了我生平第一个四幕话剧《凤凰城》；也由于抗战初起，成为当代抒写抗日战争史实的第一个多幕剧。曹禺是阅读并肯定这个剧本并促使它广泛演出的第一人，也使我从此进入职业编剧的行列，而在这个队伍之中我是最年轻的。
    半个多世纪以来，中国多灾多难，大约整个四十年代是我和曹禺接触最为频繁的时期，他虽然作了剧校的教务主任，课务繁忙，但对剧本写作的执着经常使我感动。他虽然年轻，风华正茂，却不讲吃穿，不图享受；经常不修边幅，直着眼睛出神；有时和人说话，也答非所问，一只手经常捻着右耳朵下面的一颗痦子发呆，学生们都知道：万先生正在琢磨写剧本呢。那颗痦子有神奇的功用，摸着摸着灵感就来了……《正在想》、《北京人》就是那个时候的作品，是在教学极为繁忙的时候写出来的。
    进入五十年代，曹禺以满怀喜悦和对祖国的无限热爱，写了一部《明朗的天》来祝贺新中国的诞生。过去经常相聚的朋友虽然同住一个京城，却如鱼龙入海，难得见面了。然而最叫人难以想像的却是一九五七年那场灾难――矛头对准知识分子的一场滔天大祸――反右派斗争，死伤枕藉，惨不忍睹。尽管我亦难逃劫数，但对能够安然渡过这场祸事如曹禺老大哥者是深感庆幸的。进入了以后的一个个不平凡的岁月，曹禺没有中断他的话剧创作，并且选择了重大的历史题材：《王昭君》和《胆剑篇》。在这以后，他曾长时间作准备和思考要写一部表现中国传统戏曲女演员的生活经历的剧本而最终没有完成……
    使曹禺不能继续他的宏伟事业是久久缠身不去的病痛。他住进医院已经长达六年之久，肾功能衰竭是主要的病，难以根治。伴随的则是其它的老年疾病，曾经有几次病体稍愈回家，但不久便又回到医院；幸而有他晚年得到的伴侣京剧名演员李玉茹女士随时厮守是他最大的安慰。但是我昨天去医院看他时才知道玉茹因心脏病开刀在上海住院，至少要三个月才能痊愈，目前就只有二十四岁的青年小白在病院日夜陪伴了。
    看见眼前的曹禺使我太多感慨，我们相识都在少年时，我还没有开始写作，他已经以“三部曲”名满全国。但是问题亦在这里，虽然此后的岁月至今长达六十年，然而后来他的几多剧本至今再也没人提起，更不见有一个在舞台上继续发光放亮。至今人们看见的、听见的还是半个世纪前的《雷雨》、《日出》、《原野》。当然，也有这样的评论：《雷雨》渊源于希腊悲剧，《原野》不少受到美国作家尤金・奥尼尔的影响。然而曹禺本是西洋戏剧的专家学者，何况他已把希腊悲剧和奥尼尔的设想化为中国的血肉，得到广大中国观众的喜欢！至于《日出》则是曹禺真正呕心沥血的杰作，剧中第三幕的活生生血泪交迸的翠喜更是后来万众遵循的“深入生活”的典范，才是真正的曹禺。
    因为曹禺昨天从医院打来了电话，而偏偏我出去了，是妻子接的，告诉我曹禺对我的想念，所以我今天才去了医院，才了解他的病情近况。和每次相见一样，虽然时间短暂，总不忘悠悠往昔，他紧紧握着我的手，满怀怅惘，满腔失落感……我看着他，想着这位不世的作家、戏剧大师：中央戏剧学院院长、北京人民艺术剧院院长、中国戏剧家协会主席、中国文学艺术联合会主席、委员、代表、顾问……浪费了多少精力？消磨了多少年华？他得到的是什么？读者和观众得到的又是什么呢？
    进入这个夏季以来，我们的往日弟兄一一离去。就在这一个月中，陈白尘、黄佐临、骆宾基、翁偶虹、胡考相继辞世。我不知道还有多少次能够和曹禺仁兄在这个北京医院坐在一起，拉着手谈话？他忽然满面愁容说起在一生写作上的失落，我脱口而出地说了一句憋了多年从来没说出口的话：“你太听话了！”
    曹禺的反应出我意料！几乎是在叫喊：“你说的太对了！你说到我心里去了！我太听话了！我总是听领导的，领导一说什么，我马上去干，有时候还得揣摸领导的意图……可是，写作怎么能听领导的？……”他的激动过去了，声音渐渐低下去了。显然，他明白过来了。但是岁月不居，余年衰朽，锦绣年华已经过去了。
    我想，领导是重要的。一个国家，一个政府，一个部门，机关，学校都要领导，军队尤其要领导……但是，文学、艺术创作却是另外一回事，她是艺术品，她是公开的，不是秘密活动；亦可以说，除法律对她的限制之外，广大的读者和观众都是她的领导，每个人都有权批评她和欣赏她。因此她的成就和失败都理当由他自己负责。但她的创作只能是自由的。在过去不久的“四人帮”时代居然有过这样的说法：“领导出思想，群众出生活，作家出技巧。”这也只能是那个是非颠倒，人妖混淆的时代才能产生这样的“领导”。
    在一九五七年反右运动中，我曾经提出一个问题：“屈原是谁领导的？李白、杜甫是谁领导的？关汉卿、汤显祖是谁领导的？……”我受到严厉的批判，被划成戏剧界第一号右派份子。但即使在无数次对我的批判大会上也没有人回答我提出的问题。
    曹禺青年时期的“三部曲”成为他一世的辉煌，使在那以后的半个多世纪以来，虽亦不无堪称传世之作，但相形之下黯然失色。这一事实很好地回答了我在一九五七年提出的问题。
    曹禺最后对我说了一句话，是：“中国戏曲是最伟大的戏剧。”这正是我一向的主张。立即想到他曾经要写一个中国戏曲女演员题材的剧本，而且回想起著名的京剧女演员赵燕侠曾经对我说过接受过曹禺采访的情况。当然李玉茹夫人能够提供更丰富的素材……遗憾的是，这恐怕是很难实现了。
    尽管他已经很疲倦地睡在床上，而且在“吸氧”。但我要告辞回去时，他仍旧坚持起床送我，让小白推着轮椅送我到四楼的电梯口。我只嘱咐他不要再想什么，安心接受医生的治疗，延年益寿。至于写作，寄托在年青一代的身上，但愿他们能够掌握自己的命运，不再受什么“领导”的干扰了。
    　
    一九九四年六月十八日

吴祖光
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    蔡元培选集(上、下)    沈善洪主编24元   浙江教育出版社
    酌中志 〔明〕刘若愚著   冯宝琳校点7.00元
    佳梦轩丛著 〔清〕奕 赓  雷大受校点15.40元
    　
    北京古籍出版社
广告

诗之美,诗人之美


    彭燕郊弱冠即以诗名；年甫而立，职司教授，仍属“诗的清教徒”一流人物。后以诗致祸，荆冠布袍、披发跣足仍拈花持诵，不改其初，数十年弹指一挥耳。所著《和亮亮谈诗》，乃面壁心语，成布道、福音之书；是关于诗、更是关于人之书，激情而沉思之书，沉重之书。执著过甚，偶犹不及。比如，论诗的形式美，遂至倡言：“如果我是导演，我就要让孙悟空和猪八戒‘俊扮’。”因为，“既然孙悟空、猪八戒都是可爱而且在很大程度上是可敬的人物，他们就应该有个相应美好的外貌。”此说颇“形而上学”，很难放之四海而皆准。违反孔夫子“以貌取人，失之宰予”之教。《巴黎圣母院》那位大名鼎鼎的“钟楼怪人”(旧时英国大明星查尔斯・劳顿主演之影片用此译名)，咱们的钟馗、陆判以及张飞、李逵、铁拐李等等均可为例。当然，燕郊是有感而发，因为“在我们的审美要求变得越来越苛刻……我们就不能忍受那种简单化，粗陋，俗气，甚至不文明。”(以上均见《与亮亮谈诗》，52页)诚然，诚然。但人有同嗜而众口难调；阳春、下里，各有和者。所以，审美固无妨“苛刻”，有时则要来点儿“宽松”，或曰“宽容”；某种情况下还得耐着性子“忍受”一番。即以孙、猪两位而言，依我所见，如果哪位导演硬要他俩“俊扮”，便很难找到合格演员。即使扮了，这台戏也非砸不可。若拍电影，一个拷贝也难卖出。这里有脸谱化、程式化的中国戏曲审美特征、有中国观众的审美心理定势、有审美主体对“神魔”形象的审美预期等等因素，在顽固地顽强地抗拒着齐天大圣美猴王、天蓬元帅猪八戒一类“人物”旧貌换新颜――言归诗之正传，说了归齐，导演们排戏、拍片，不是写诗。而诗，也只有诗，才如燕郊信誓旦旦所言：“是最严格意义上的美，最严格意义上的艺术，诗不会去倚仗自己的崇高素质以外的其他条件，只有它自己能赋与其它条件以诗(美)的属性。”(50页)本色当行，精妙之论。而戏曲影视之属，若不倚仗“其他条件”，便失去了自身品格，更无可能成其具有不同层次审美特征之美。
    歪打正着，借重“其他条件”一语，我们就把诗和“诗之以外”的各具审美特征的艺术品类“划清了界限”；也和“诗之以外”各具艺术魅力的其他文学体裁“拉开了距离”。这较易理解。有意思的是，彭燕郊还提出：只有诗“能与其他条件以诗(美)的属性。”仿佛魔杖一挥真可点石成金，神乎其艺矣。那么，所谓诗的“崇高素质”是怎么回事？且举个远距离、不沾边的例子。胡绳先生别具只眼，曾称《资本论》为诗。这当然不是把马圣经典巨帙归类“文学名著”，而是在巨人式的深邃思辨中读出了诗、诗之美：从有无相通的物物交换到人格异化的商品(货币)拜物教；从社会平均必需劳动的平等法则到血汗浸染的剩余价值掠夺；从火与剑、“羊吃人”的原始积累到现代物质文明；马克思无与伦比的历史洞察力升华为关注人类过去、现在和未来的热情火焰，其势熊熊，其辉煌煌。读这样的书就不仅是感知或理解了多少政治经济学，而往往是被感动、被震撼、被燃烧、被引发出一种为“历史”而献身的近乎宗教徒的感情。我这些话未必有多少能符胡绳先生本意，但自以为尚可印证彭燕郊“能与其他条件以诗(美)的属性”之说：即使艰深的经济学巨著，在倾注了著者巨大热情的深邃思辨中，也是可以感觉出诗情浓郁、诗意盎然，读出真正的诗、诗之美。
    深邃思辨、巨大热情并非诗所独具。《资本论》以及其他可以“读出诗”来的“文本”，无论如何也不能列入诗苑大观。文学体裁一品之诗所以为诗，所以被尊为“文学中的文学”、“语言艺术之艺术”，呈现在人们审美视界中的，首先就是语言，诗的语言，或曰“赤裸裸的语言胴体”。审美视界？是的，审美视界。这就是说，应把诗视为一种美的存在、美的实体、美的创造物、审美客体。一言蔽之：把诗当成诗而不要乱添附加值。舍去此基点而谈诗，最易形成聋子对话。说得严重点，古往今来诗祸、诗案，大多由此而兴。但要赶紧申明：我是一生信奉诗的兴观群怨、美善刺恶的教化功能的。在一定条件下，奉诗为战斗号角、匕首、投枪。而且认为智慧即美，智慧之美是最高层次的美。然而，诗的教化功能是多元、多层、多义的。从孔夫子的“不学诗，无以言”、“多识草木虫鱼之名”到二十世纪六十年代的“金猴奋起千钧棒”反修、防修，都可以包括在内。所应强调者是：诗的教化功能和智慧之美是要生成为独特的诗之美，笔下所书、口中所诵，方可以称之为诗。否则，就是别的也许更为伟大的什么，又何必争个“诗”的名目？因之，说诗谈艺，首先应把诗置诸审美视界中，做为具体的美的存在。而诗的审美视界又往往是超越常规、甚至超越常识的。严羽所谓“诗有别才，非关书也；诗有别趣，非关理也”，当即此意。大观园中两位诗中女魁首论诗之言，仿佛为沧浪注脚。薛宝钗曰：“诗从胡说来。”胡说，超越常规常识、匪夷所思之说也。林黛玉收香菱为入室弟子，一个循循善诱，一个慧心灵通，悟出贾宝玉所称道的“诗中三昧”、别才、别趣。香菱言道：“诗的好处，有口里说不出来的意思，想去却是逼真的；有似乎无理的，想去竟是有理有情的。”平平数言，抵得一篇诗小序。接下去是条分缕析，举例以证：
    　
    “大漠孤烟直，长河落日圆”。想来烟如何直？日自然是圆的。这“直”字似无理，“圆”字似太俗。合上书一想，倒像是见了这景的……“日落江湖白，潮来天地青”，这“白”、“青”两字也似无理。想来，必得这两个字，才形容的尽，念在嘴里，倒像有几千斤重的一个橄榄似的。
    　
    “渡头余落日”一联不抄，以节篇幅。护花主人评“红楼”四十八回香菱学诗：“实费苦心苦功，是作者自言做诗工夫。”苦心苦功，可知别才不易，别趣难得。所以严羽申言其旨：“然非多读书，多穷理，则不能极其至；所谓不涉理路不涉言筌者，上也。”非别具只眼无以识之。
    不涉理路，不涉言筌，应当就是“不倚仗其他条件”吧。文学创造中的理路、言筌、其他条件，则是人们熟知的典型环境、典型性格、细节真实、矛盾冲突、情节悬念等等“泛形象”；倚仗这些营造出一个个以假乱真、以假为真的艺术世界。这“世界”如果违反常规、常理，往往会招来“生活是这样的吗”之类的责难。而所有上述可称为文学诸要素的“泛形象”，对诗而言，都并非绝对必需或缺一不可的。所以做为文学、做为语言艺术的诗，赖以生存的条件便只剩下了语言。前文称之为“赤裸裸”，当然是极而言之，类似化学“提纯”，较易弄清“化学物”的素质、性质即诗的审美特征。胴体，有血有肉有灵有性之生命体也；深邃思辨、热情火焰生化所成也。所以，我自语为“赤裸裸的语言胴体”这个杜撰用语，似乎说清了诗的审美特征、诗的形式――内容难分难解的审美特征。这特征还可用一位大诗人的名句“形象化”起来：身无彩凤双飞翼，心有灵犀一点通――诗，不需倚仗其他条件，仅仅是用语言，便能洞开心扉，推己心入人腹，心比心，心换心，心心相印，共振共鸣。诗的语言，即为那心的“灵犀”一窍。应当举例以证。中国新诗发生、发展不足百年，名篇佳什，有待历史潮汐淘洗。但像“雪落在中国的土地上，／寒冷在封锁着中国呀……”(《雪落在中国的土地上》)“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉……”(《我爱这土地》)，便很难从中找到“泛形象”，而是直抒胸臆式的“赤裸裸”。半个多世纪过去，我们似乎仍然可以感觉到诗人艾青，对灾难沉重的祖国那份赤子之心、痛爱之情。<SPS=1699>溯中国诗史，便如进入“赤裸裸语言胴体”森林：后皇嘉树，根深叶茂；芳草芊绵，雨润气清；每徘徊流连，便多一番风景，多一番感悟。“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚”，一串词语，真是“一丝不挂”。撇开风鬟云鬓的易安居士，无论台端为公为婆，依然能体察得出“怎一个愁字了得？”那种孤寂、幽怨、无可奈何心绪。若曾莫名其妙地被“隔离审查”又单间优惠，四壁萧然，形影相<SPS=0347>，于怀战友、想同志又难免思妇念子之际，“寻、觅、冷、清、凄、惨、戚”七字，不期而至，涌上心头，便真能悟出诗中三昧、赤裸裸语言胴体的分量、力度和滋味了。通篇可举者，比如两千多年前的《天问》，名声千载的天下第一问，有啥“泛形象”？啥也没有，只有“问题”。初读，会感到干巴巴，也可能被问得丈二和尚摸不着头脑。震于声名，硬着头皮读下去；三复斯问，也许会(当然不一定会)跟着屈夫子打破砂锅、呼天抢地般问起来。越问不出所以然，越想问。问了两千多年，子子孙孙一代又一代总是有人问个不止。推考其故，王逸、朱熹都认为是“以泄愤懑”。此言就是把诗当诗读，超越“问题”本身，进入情感世界。清人胡文英《屈骚指掌》称：“皆郁极无聊、搔首问天之语……屈子借以抒愤，不必古来尽有之事也。”精神空间，更为广阔。他把柳宗元很费了些心思的《天对》，视为“画蛇添足”，大概是因为感到封闭了精神空间和情感世界吧。其实捧诵《天问》，扑面而至、撞击心灵的又岂止是泄愤懑：“遂古之初，谁传道之？上下未形，何由考之？冥眼瞢<SPS=1809>，谁能极之？冯翼惟象，何以识之？”这是在拷问宇宙、拷问历史，归根结底是拷问灵魂、拷问自己：从何处来？向何处去？何所为而来？何所为而去？赤裸裸的语言胴体迸发出的思辨之力、热情之火，生成为令人不能自己的律动而驱使一代接一代地问下去。我不知道这是否近似流行的所谓“终极关怀”。反正“问题”之大，又岂止“问苍茫大地谁主沉浮”哉！例不过三，还可举出陈子昂四句：“前不见古人，后不见来者；念天地之悠悠，独怆然而涕下！”通篇大白话，近乎顺口溜。然而正因“赤裸裸”，更能见其精力弥漫而举重若轻，于浑然不觉中把“人”抓举、挺举、托举到历史空间，沧桑满目，烟云绵绵，思绪茫茫又感奋不已，不是“逝者如斯夫”式的浩叹，而是在今、古、时、空交汇处，蓦然发现：我在这里！怆然涕下者，感极而泣也；前不见、后不见者，亟盼前有所见、后也所来也。这就不是孑然块立式地孤独，而是直面历史、直面现实、直面未来的博大和崇高。四句大白话，三十二个常用字，传达出如此丰富的历史和人生感悟，直抒胸臆，袭人灵府；出神入化者就是那“身无彩凤双飞翼”的赤裸裸“灵犀”一窍。
    怎么看待“诗的音乐美”？归入“其他条件”还是属于诗之美自身？简言之，任何品类的美皆可“通感”而不能互替、同感。诗中有画、画中有诗，是通感而非同感。所谓“诗的音乐美”实质说的是语言声调音韵节奏往复之类。这当然不是华彦钧弦上之美、贝多芬键上之美。语言的抑扬顿挫、高低轻重、疾徐强弱、间歇往复等等变化，乃自然之理，是“生理”。谁也不可能直着嗓子一个调门滔滔不绝没完没了。在人们自觉运用语言做为“表现自己”的“工具”时，音调声韵的变化就成为情感宣泄的特定方式(包括此时无声胜有声)。一个“我”字，可以有多少个“说法”，传达出多少不同的感情色彩啊。人皆能知，不必例举。所以，诗的“语音美”，本属自身；但又有相对独立的美的意蕴，足以令人走火入魔。人们经过长期地吟咏品味，对“语音美”的感觉愈来愈敏锐、细致，终于把它“抽象”为平平仄仄的“声”、东冬江支微的“韵”；精致化了，也就“程式化”、“脸谱化”了。这是“语音美”的“异化”，终于形成“音韵拜物教”。哪个违反清规戒律，就有被视为异端格出“诗门”的危险。贾宝玉评薛蟠脏话满口的胡<SPS=0141>曰“押韵就好”，实在是无可奈何；目不识丁、连附庸风雅也谈不上的呆霸王，却也算捞到了一顶纸糊桂冠。林黛玉在大观园中称得上是诗词歌赋大家，又能抚琴度曲，谙于音律。但她善于独立思考，便把“程式化”、“脸谱化”了的“语音美”，归为“诗之以外”可有可无的“其他条件”：“什么难事，也值得去学！……若有了奇句，连平仄虚实不对都使得的。”香菱立即心领神会：“原来这些格调规矩竟是末事，只要词句新奇为上。”黛玉进一层申明其旨：“词句究竟还是末事，第一立意要紧。若意趣真了，连词句不用修饰，自是好的，这叫做不以词容意。”如此说来，词句是末事，格调规矩是末事的末事――曹雪芹对“异化”了的“语音美”，持此见解，证之以中国诗史、历代诗话，恐怕不算异端邪说，而为明诗知艺见道之论吧。――但是直至今日，这仍是个没完没了的话题。真正要说，需要爬梳中国诗、赋、今、古、词、曲直至“五四”后新诗发展变化的内在理路。敬俟高人！
    在拂去“泛形象”的彩云，又略略清理异化了的“语音美”之后，诗的语言，可以称之为洗尽铅华、呈现本相的“胴体”了。这是不倚仗“其他条件”而自己生出“双飞翼”的“彩凤”，无<SPS=0955>无碍，翱翔在更为广阔的精神空间：不必为古人担忧，不必为合情合理求证，不必为引人入胜而且听下回分解，不必为情节发展而草蛇灰线，不必为一字一句出处而“獭祭鱼”，甚至不必为平仄协韵而捻断数根须；只需要全神贯注，心无旁骛，挟其思辨之力，热情之火，思接千里，神游八极，上穷碧落下黄泉，渔歌轻舟入桃源，寻求人与人、心与心的直接撞击、感应，电光石火，照亮“另一个世界”。尝闻人言：美是关于未来的哲学。而“未来”做为“实体”，当然是只能存在于“另一个世界”――精神空间；更确切地说，是精神自由空间。封闭的精神空间，“不准自由”，也就无所谓美了。因之，可以说美在自由中，美即自由，即对精神自由空间的追索、验证、诉求。这也可转换成为对一切文学艺术品类、美的实体的解说。中国人的审美体验是非常细致、非常微妙的。“心旷神怡”这句几乎人人可道的话，就极为准确地点明了精神空间的自由(心旷)和审美愉悦(神怡)的一致、一体。所以，精神空间自由度的落差，往往响、规定着审美客体的品位、层次。而诗的无<SPS=0955>无碍的精神空间自由，就使其“素质”变得“崇高”起来。以至一切文学体裁、艺林品类，都孜孜以求一种诗意的美。在世俗的人生红尘中，也向往“诗一样的生活”了。这样，便进一层验证了彭燕郊所谓诗的“素质”能给予“其他条件以诗(美)的属性”决非轻狂妄诞之言。而且还可以说：美之极致谓之诗――并非又要为诗添一种“定义”，仅仅是关于诗之美的如实表述而已。
    至于诗人之美，就没有多少话要说了。因为除了写诗为业(不是职业)、读书穷理、恭谨肃敬外，诗人都属常人。诗人之美，也就是常人应有之美。我有幸认识几位并非不见经传的诗人，饮食男女，生活起居，平平常常；饱经忧患，忠党爱国，矢志如初，也属常人应有之义。所以，我对于昔人关于诗人如何神采飘逸、气宇不凡、风流才子、谪仙人也之类记载，不敢轻信。听说外国有人统计本世纪几十位诗人自杀，意义如何不同凡响；其价值取向，则甚难理解。难道我们还“自杀”的不够？随便一个中国人都能背出一长串“十年动乱”中“含冤逝世”者(包括诗人)名单，那里面蕴藏了多少血和泪，至于刃及妇弱的凶残，常人所不敢想象，与诗人何干！我非常欣赏彭燕郊一句素朴的话：“要成为一个诗人，必须是一个好人。”这里的“好人”，当然不是简单的“道德评价”，而是关于人的总体素质、品位的综合指标：“诗人，就是那用真、善、美从人世间把自己克服过来、夺取过来的人”；“诗人的爱就是诗人的道德。诗人的爱和诗人的道德一样美”。所以，我说：诗人之美，是常人应有之美；诗之美即是“应有之美”的证明。应有而未有，非不能也，是不为也。诗之美，便助人一臂之力，使其能够“有为”，取得那份“应有”的美。
    　
    一九九四年三月十三日改定
    长沙东塘潇园
    
    (《和亮亮谈诗》，彭燕郊著，三联书店一九九一年五月版4.45元)

朱健
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    文  艺  百  话    施蛰存著  19.30元
    华东师大出版社出版
广告

为什么称为大历史


    最近十年我在各处发表的文字多用“中国大历史”的名号，确有标奇立异的趋向。原来我提倡采取以长时间，远距离，而尤以超过人身经验的着眼研读历史，其立论必与人不同，既不能掩饰，也无法规避，倒不如开门见山立竿见影的预为提出。
    其需要大历史或用宏观眼光看历史则由于中国前之发展，已进入一个突破及转折的阶段，其源远流长，当中很多因果关系非近身事例可以阐述得明白，而必须将背景广为铺陈。
    及至本世纪初期中国尚逗留在君主专制的时代，其皇权无限，用奉有昊天明命作借口，带有宗教性格，行政之威权称为法，御民之条规则为律，两者互不相涉。后者以“五服”及“十恶”的硬性条款，支持一个“尊卑、男女、长幼”的社会。重要官员多出身科举，以“诗云”“子曰”为进身之阶。考试之前各省派有名额，各员返籍又为“乡宦”，在地方上享有威权，构成上下之联系。这昊天明命既在一九一一年被清算，科举则早在一九○五年被废止。如果诗云子曰以及尊卑男女长幼的序次尚且余韵犹存，也在一九一九年前后的五四运动经过有系统的排斥。旧体系固然与时代脱节，但是没有找到替身之前全面破坏也是一种行险侥幸的办法。今日看来民国初年的军阀混战实为无法避免。因为青黄不接的期间，只有私人军事力量由各人自出心裁榨取经费维持，方能在权力真空中勉强算数。
    在叙述民国初年时迄今尚有不少历史家指责时人不守法。殊不知一件法律之行得通，必有社会强迫性(social  compulsion)为之作主，亦即是大势所趋。如果所立法与人民生活习惯相违，其辞句读来如外国文，凡事都要开庭出传票，派法警，贴封条，其行不通也可以预卜了。民国初年全民识字率不及百分之十，传统之税收，向来只能支撑旧式衙门，国库则囊空如洗，如果当日之宪法议会真能算数，也必曾在政治学史中别开门面而创造奇迹了。
    与历史之发展过于接近，反不易了解其大变动的真谛。举一个例：如果我们生在公元六世纪之末及七世纪之初，既已经历过“五胡乱华”的长期颠簸也不一定会对当前胡汉混血的杨隋王朝或李唐王朝存有好感。纵使均田与府兵符合时代的需要，要是自己被指派征发或退田，也势必认为处处扰民。况且征东则伐高丽，平西又经年与突厥回纥吐蕃交兵，亦非太平盛世所应有。所以今日我们读《唐诗三百首》，还遇着数不清呻吟嗟怨的字句。
    但是隋唐适逢少数民族与多数民族的大规模结合，开发南方水利不说，其营建长安，东西六里，南北五里，枢轴的驰道宽五百尺，至今西安市的面积只有当日营建的八分之一。公元六二九年各国朝觐使节衣冠五光十色，颜师古请作“王会图”以纪念当日盛况。科举制度在二十世纪成为赘尤，但在隋唐初创时“学者皆怀牒自列于州县”，亦即不待朝中重臣大官辟荐，官僚组织脱离了贵族的垄断，不受魏晋南北朝以来门第之限制，从此中国社会也愈平民化。历史家钱穆先生提及盛唐即称其“政权无限止的解放”，“政府组织无限止的扩大”。
    今日之中国也有类似突破之趋势，而范围之广程度之深则又过之。我在教书的时候常向美国学生讲到如果今日中国之改革要驾凌在他们或她们头上的话，则上自发针，下至鞋带，当中的思想信仰，婚姻与家庭，亦即是衣食住行全部都须要改变。如果这番更革没有使他们或她们另操一种不同的语言，也必已修订所用的辞汇。再针对上述昊天明命的社会而言，这次改革可算人类史里最大的一次改革。这也是由于我既曾身入其境，事后脱身，对现局保持着相当的距离方能平心静气的如是道出。
    我们长日坐在地球上，必觉得天圆地方，天动地静。于是大历史有似天文学家之望远镜，用之以观测其他星球之相对位置才能体会到我们自身运转之程序与速率。隋唐之勃兴距今一千四百年，它们继北魏拓跋氏的惨淡经营而在公元六百年左右发现各种有利之因素综合荟集，才在典章文物制度中突破以前之限界。历史上类似的成例不多，其来因亘世纪，其后果也超世纪，所以可以用作借镜。
    然则公元六○○年左右的改革，纵有少数民族之汉化，纵输入佛教，其畴范仍不离中国传统。现今二十世纪的改革，却确实使一个古老的国家国际化，简概言之：世纪的初期中国尚是一种独特之文化，世纪之末，却表现而为一种经济体系(加上台湾也可称为两种或多重如是之体系)，不仅要向外界类是的经济体系负责，也可能与它们抗衡，其所以如此乃是经过一段长期革命社会业已变质。以前无法普遍的以数目字管理，所以将“读书明理”之士人与目不识丁的无知小民分别待遇，又强调年龄性别的差异，更引用天颜圣旨的矫饰，提倡带宗教性的伦理，施行严刑重罚的约束，才能维持社会秩序，这样的秩序也能持久不变，其所以如此也仍是由于当日全国仍是一个旧式农业社会，人与人之关系为单元；于今则逐渐的进入以商业条例作主，蜕变而为一个多元的现代社会。在铺陈此改造的过程时，我建议将天文望远镜指向十七世纪的英国。
    表面看来英国十七世纪之人口方由四百万增殖至六百万，所处则孤悬海岛，骤然比较也是与中国风马牛之不相及。可是我们观测其蜕变，注重当中质量，不着重其数量。英国之现代化，曾创造一个古典型的例子。其纪录之详尽和所产生政治经济哲学理论之丰硕都是世无其匹。我甚至可以说学历史的人对十七世纪的英国缺乏最基本的认识很难独具只眼的了解今日之世界。
    十七世纪英国之动乱在世纪初期由清静教徒发难而展开，至世纪末叶成立英伦银行，发行国债而结束，其历程近百年。克伦威尔弑君之后英国改为民国，因无成果又经过复辟。复辟之后第二个国王又不孚重望而被驱逐，由伦敦商人政客作主邀请王朝驸马荷兰人之威廉第三为王。此中经过与我们一向以为英国人知礼守法蹈矩循规之印象大相迳庭。内战时因之丧生人数逾八万，加以间接殒命之人数，则总数可能多至二十万，此在当日也是一个骇人听闻的数额。
    此中头绪纷纭，各大学设有专坛讲座，其情形亦有如中国历史，若要分析其细节则极难全部掌握，而且莫衷一是。要囊括其要旨，则又事势显然：英国十七世纪所有国家社会组织均与时代脱节，及至威廉第三被邀为王之前后，整个国家经过改造。我们可以以上层机构，基层组织及上下间之联系三段看法概述之。
    所改造之高层机构表现着今后英国政府为一个现代的全能政府，非复以前对各事零星处理之中世纪王朝。既已发行公债，则不必再由国王当卖王室珠宝，人身上对财政负责。自此议会总揽其成，国王有职无权，亦无须以宗教威权约束士民。至今名义上伊莉沙白第二仍为英格兰教堂首长，但在十七世纪末期英王英后早已不过问教堂之事，政教分离已成事实，于是两党政治在十七世纪之末抬头，只待十八世纪权力与义务之分割愈为明显即可使用内阁制。
    其所以如此乃是全国之基层也经过一番改组。
    原来英国之封建制度因十四世纪之黑死病人口剧烈减少而不能维持以致整个崩坏。可是关于土地占有始终无确切处置。封建体制土地原不得买卖，但是近三百年出价换手之事经常有之。有时装饰门面，由卖主将所有地土“封”给买主，而责成其对庄园之义务为“每个夏天采办一朵蔷薇花”，或者“供应胡椒一磅”。更引起争执的为“穑夫”(serf，英人称为villein，译为“农奴”极不妥当，现以音译称“穑夫”)问题。他们占有土地称“抄本产业”(copyhold，以持有原庄园纪录之抄本而得名)。抄本产业所有人既非业主，又不算佃户。他们在封建时代对领主之义务已是万别千差，有些确是负担綦重，有的则“在村庄内养一只狗”，“为领主洗羊”，名目轻微。及至十七世纪早已久历沧桑，此时有业主不知地土何在，亦有业主强迫抄本产业所有人“退佃”之情事，耕地则分割至小，其不能有效率使用，增加当日经济危机。而世界局势变化，政府权职亟待扩充，国王除出卖本身掌管之地土外，无从有效率的征收土地税，而将付税责任转嫁商人引起群情愤慨，亦均为内乱之直接间接原因。
    十七世纪之内战前后两次，勤王军与圆头党在各地进出，彼此又将支助对方者之地土没收拍卖，亦有经过复辟发还赎还情形。过去研究此事及成果之专家均引用阶级斗争之逻辑争辩，迄至第二次大战之前夕仍无定论。此间最大困难乃是十七世纪多数庄园已为抽象之头衔而非实体，纪录难能与地面对照。现今研究土地史之权威查斯克教授(Joan  Thirsk)及其同僚已不置喙于两方之阶级背景，而着重内战使土地占有规律化整体化。
    因为内战无连亘不断之战线，各地情形不同，乡绅备马招兵，农户各随其主，即土地没收发还亦无一定法则，只有强者占先，弱者受屈，本地有力之人士得势，遥领地土之产权人遭殃。既以暴力解决问题亦谈不上公平与不公平。但是英国耕地经过此番炮火洗礼以后渐上条理则有目共见。原有抄本产业在以后逐渐被淘汰，其所有人不升为业主，即沦为佃户。“圈地”(enclosure)原已在背景上进行，至此加速。一六九二年的土地税得款二百万镑为历来所未有。今日英国耕地大块整饬，仍由十七世纪创始。十八世纪付费公路(turnpike)之修筑使农产品推销于全国市场，银行开设于村镇之间，仍受基层改组之赐。
    至于重订上下之联系则大致以法庭审案之方法完成，此亦即是英国传统，以司法机关立法。
    英国内地之法律，一向以普通法(common  law)作主。此是一种硬性法律，一切根据中世纪农业习惯，凡以前未开成例之事今后亦不得创始。赶集限于原有之市场，虽人口产品交通情形更变，亦不得调整迁移。典当则须立即将所涉及产业交付债权人，动产无遗传之规定。普通法庭亦过问于合同，却对欺骗及监守自盗等无有效之处置，亦无保险及宣告破产之办法。至十七世纪，以上情形过度的不合实际，由国王之特权法庭用“公平”(equity，或称“衡平”)之名义破例修正一二，已引起反感，亦为内战原因之一。
    一六六○年复辟前后普通法庭亦迫于需要，偶然引用公平之原则，初时为破例圆通办法，以后积少成多，公平法亦创有成例。一六八九年贺尔特(John  Holt)为首席法官，更决定今后涉及商人之事概照商业习惯处理，于是两种法律交流。背景上军备税制之改革成功，法律又经革新，一切社会上之经济因素均能公平而自由的交换，农业与工商业间已无隔阂，英国已如一个城市国家一切都能用数目字管理，开始显现着一个现代国家形貌。其他国家现代化之程序不同，但从旧社会至新社会，无一不须全部重新构造，当中有难易，但是创建高层组织，翻转基层结构，及重订上下之联系无法避免。我在《资本主义与二十一世纪》书中列举十一个国家现代化之程序，以中国殿后。即每个都经过此上下中改变之程序。
    对中国讲近百年来的大颠簸又不仅改革，而且牵涉到东西文化的全面汇合，因之进程愈艰难。中国的长期革命虽然在二十世纪达到最高潮，却已在十九世纪肇其端倪。一八四○年之鸦片战争前夕，巴麦士东爵士(Palmerstone  Lord)鼓动对华宣战，不说英人来华贩毒，却指摘满清官员在处理鸦片问题时态度暖昧游离，等于有意陷入法网。虽说表现了西方帝国主义的侵略性格，却也征示着中国之需要改革，不仅限于政治军事，也及于社会法律经济。
    一八四二年中国战败，割地赔款，但是整个国家朝野上下反应极微。又直到一八六○年之英法联军之役，更眼见西人组织之常胜军协助击败太平天国才猛省到欧美之船坚炮利。因之而产生的自强运动，也只接收西方之科技，而无意改组尊卑男女长幼之社会。又直到甲午中日战争战败才想到政治体系之重要，因之从造船制炮议及修宪法编预算。可是一八九八年的百日维新不成反招惹朝中保守人士之反动而且牵引出来义和团事件及辛丑条约。这样才使有志之士看穿，旧体制已到山穷水尽的地步，无可救药。才有一九一一年的革命，放弃两千余年来的君主体制。
    以今日的眼光看来，以上情节也不仅是当时人之懵懂顽固。只因为须要改革范围之大和程度之深，不能一蹴而就。除非内外压力煎逼，难能预期的躐入次一阶段，除非开设同文馆翻译外洋书籍，派遣留学生，亦无法广泛的获知外间情貌。所以大历史具有连贯性，也有整体性。我在《赫逊河畔谈中国历史》和《放宽历史的视界》两书都强调中国历史从前至后的联贯。各朝代也不是单独存在的有机体，而是其因果关系可以一脉贯穿。
    上述十九世纪的大事也非全部耽误时光，以致再蹈覆辙一错再错。而系鸦片战争，自强运动，百日维新，和辛亥革命互相连锁，成为一连串梯次式之反应。压力愈强，反应才加剧。最后则除了彻底破坏，无法进入一个突破和转折的局面。
    这样看来前述新体制尚未产生，旧体制则已推翻，虽说行险侥幸，事势上又无法避免。因为新旧距离之大，所有维新之建议均威胁旧体制之存在，而所有旧体制之原则与精义也都有阻碍维新的趋向。
    背景如是，又有了二十世纪环境之煎逼，中国只能用约七十年的时间，渡过魏晋南北朝的三百六十九年。又以同等的时间，遂行英国在十七世纪之蜕变，而人口则早已超过当日英国百余倍，也可以想见改造的过程中变乱频仍不分皂白有时玉石俱焚其为祸之烈了。
    所幸今日局势逐渐澄清，我们已可看出：在过去约七十年中，国民党及蒋介石所领导的抗战，强不可能为可能，替新中国创造一个高层机构，包括政府军队税收，法币之行使征兵程序等，使胡适所说的中国从一个中世纪国家硬拼而为一个现代国家。中共及毛泽东则遂行土地改革，重新构造基层组织，剔除过去放债收租农户被盘剥，耕地及人力均无从有效使用之局面。(台湾因一九五三年之“耕者有其田法案”收到类是之功效，亦强迫使农业之剩余转用于工商业。)而今两岸尽力通商，亦即希望在公平而自由交换中，厘定各人权力义务以造成上下联系，使中国全部能在数目字上管理，作为永久体制。至增进人民生活，尚其余事。
    凡一件大事既已发生，又不可逆转则我们无庸强调其改造期间之痛苦。而且只在缕述其积极性格时，才能对历史存信心，而接受其仲裁。中国抗战过程中纠集三百万至五百万之兵力在统一军令之下，以全国为战场，与强敌作殊死战八年，已是洪荒之所未有。而随着内战展开，土地改革之范围纵深也超过隋唐之均田。于今经济改革发动迁土改业之居民动辙以亿计，大城市之天空线可以在三五年内改观，此不可能全是无意之凑合；背景上必有群众运动在。亦即符合卢梭和黑格尔所说“全民公众之志愿”(general  Will)，只能事后以天文观测的形式看出，不能全部事前筹牟策划，有如“摸石头过河”。
    五十年前史迪威将军曾在他的战时日记里写出：“中国人首先安置屋顶，只赋予必要及极少的基础与支持，既然谁也看不透地下的情形，又何苦为它操心？我们倒只好苦干，尽力于低层及地下的工作，使这房屋站得住脚。”所说即当日初创高层机构而无新时代的基层组织支持之情形。我当年当下级军官十年就确切的知道此中苦肉计有之，空城计有之。中国并非组成一个现代国家才对日作战，而是乘着抗战的机缘补苴罅漏的组成一个现代国家。抗战期间物资的缺陷不说，即军中之统御经理亦不能有条理的做去。李宗仁在他的《回忆录》里说及他见军阀旧部庞炳勋即当场说起：“你是老大哥，我是小弟，本不应该指挥你。”此因新社会尚未产生，各人无法预度一切都能依赖权力义务相互支配可以在数目字上管理的落实情形，而仍依赖“尊卑男女长幼”的社会教条也。李之《回忆录》有时读来颇像《三国演义》。
    对方中共之成功大部由于他们放弃另起炉灶制造高层机构之想法，因此容易与旧社会习惯绝缘。于是在战时摈弃都市文化，大部队只用无线电联络，又经常发动干部开会讨论，以代替职业性之官僚组织，亦不沾染金融经济。土地改革之后又经过“文化大革命”之阶段，全民吃大锅饭穿蓝布袄才积集得一段国家资本，为邓小平“摸石头过河”执行改革之本钱。(据北京国务院一个机构的估计，三十年内由农村挣节的剩余即值人民币六千亿，一九八五年价格。)
    所以创造高层机构，重订基层组织和敷设上下之联系都是撼天动地的工作。因为时间紧迫必相排斥。也仍有彼此呼应，互相支持的功效。分拆来看不能避免彼此的敌对心理，拼合起来则完成中国的长期革命。
    历史家非预言家，他无从斩钉截铁的述及何等事必会发生，何等事必不会发生。但是历史是今后行动之基点；既为大历史，则有群众运动的长远意义在。所以我们至少可以说顺着这成果的行动易，与公众志愿反向的行动难。以往付出高代价之牺牲则不容易平白的被否定，因之而违反世界潮流将全局破坏一切重来。
    我们提及今日之中国已突破环境，绝非所有问题都已解决；而是面临新环境内中必有新问题。也有人说及今日中国之发展已进入资本主义之阶段。在我看来，或是资本主义或是社会主义，这名目上及程度上之争辩已属次要，也缺乏长远意义。从技术的角度看来：新社会须要资金广泛的流通，经理人才不分畛域的任用，技术上之支持因素如交通通信保险法庭顾问等全般活用，换言之，各种经济因素均能公平而自由的交换之先决条件及法律上之保障。此时各种障碍及弊病必多，所以延揽人心实为当务之急，过时无效的意识型态可干脆放弃，以便在历史之理解上产生共识，作为经济改革之张本。
    这当然不是说我个人所写历史即代表全部真理，我只希望我所提倡的大历史观有示范的作用。宣扬用宏观的眼光看历史也不是排斥其他看法，只是我们长期在梦呓的状态里突然醒来，已见到长远隧道尾端之曙光，因之提议历史家分析各项问题之前，先有一个大规模之综合。我自己所引用之资料只能挂一漏万，当中必有错误及不当之处，还待高明修正。但请向前修订切勿向后修订。
    这也就是说我纵有标奇立异的趋向却未曾以标奇立异当作最终之目的。
    
    一九九四年八月十五日于美国New  Paltz

黄仁宇
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    简明中国移民史
    　
    葛剑雄、曹树基、吴松弟著 17.65元
    　
    福建人民出版社出版
广告

梧桐三味


    中国知识分子头脑中“近代化”观念的形成，与西方启蒙主义“进步”概念向世界范围的渗透密切联系在一起。就一般意义而言，在西方人的视界里，“进步”概念并非是某种超凡脱俗的圣坛箴语，而是血与火，金钱与丑陋浇灌而成的“罪恶之花”。在近世中国人的思维世界里，“进步”一词被幻化成圣洁的道德之魂，一切旧传统则被视为与之相对抗的现实魔鬼。做为具有良知的激进知识分子，在咀嚼这顿难以消化的西式思想快餐时，至少从表面上已经拒绝掺入任何传统的调料，这样一来，西式快餐的味道是否可口，是否真正符合国人脾胃的康健，实际上已难以成为关注的重点，人们大多沉浸于想象中的西式思想快餐的味觉自我感受之中，以致“错把杭州当汴州”，犯了消化不良的毛病。在这种情况下，诊治“西化病”的调味大师就会翩然而出，挂牌营业了。
    近代屡为世人所诟病的章士钊，正可称之为“中西文化配餐”中的“调味大师”。既然是“调味大师”，而且是以守旧闻名的人物，章士钊之生涯自然不如那些以激进思想为佐料，烹调西化佳肴的文坛主厨们如胡适辈来得风光，反而孤寂独行如文坛剑客，尽管张君劢早断言章氏实乃是民国初年继梁启超之后，胡适之前“三、四十年学术史上”屈指可数之人。(《章著逻辑指要序》)
    章氏以独行侠自况，我们颇能从其名号三变中窥其一生际遇，其少年读书长沙东乡老屋时，前庭有两株桐树，东隅一老桐，西隅一幼桐。老者叶重荫浓，苍然气古；少者皮青枝直，翠然如新。二十岁时的士钊日夕倚徙吟诵其间，以梧桐有直德，隐然以少年自命，套用白香山“有一颗青桐子”之句，因自号“青桐”。(《现代中国文学史》)以“青桐”之直朴自许，倒传达着一种少年狂情无羁的命运隐喻，且暗合士钊“吞长江而吹歇潮”的早年激进行踪。青桐之恋的少年情怀叠合映现为时事躁动之行，就一变而为“拔剑狂呼”“以八十人杀一人”“以四万万人杀一人”的“杀人主义”。(《杀人主义》)
    “青桐”性格的发抒，尚表现于士钊受吴稚晖鼓动学界风潮的影响，以罢课辍学为革命时髦，以呼啸进击为风云游戏。士钊中年以后曾慨叹此举使江南陆师学堂三十名学子精英失学惰废于一旦，“有百毁而无一成”，其晚年对此仍有椎心之恨，引为终生之诫。
    士钊“青桐性格”的转变大致以西渡英伦为交界点。正如自述所云，其心境渐沐秋意，趋于持重一极。从一般推理而言，近世国人之激变求进者，端赖于间接浸染于西风美雨，然而他们大多只不过是偶染甘露而已，一旦跳入“西学”这座染缸大洗其澡，均自忖断能脱胎换骨，通体西化殆尽。不料士钊西渡则如霜打桐叶一般，堕入了“逻辑自闭症”中，几视政治为畏途，爱丁堡校园中由此多了一位漫步沉思的智者，后人评论其已成为继严复之后深研逻辑的最著名学者，与后世逻辑大家金岳霖并称两大逻辑哲人。尤可注意者，乃是在于士钊疏远政治的散淡心态。此心态之发生当然有外在的原因，同乡挚友杨笃生因黄花岗之败蹈海自尽，使士钊黯然有秋临之思，有感于诗人秋雨梧桐之意，遂易“青”字为“秋”字。“秋桐”之名在尚处于激进亢奋状态的大小“青桐”们看来无异于未老先暮，不合世俗之潮。他们无法理解，士钊所做的恰在于导国人细品正宗西式思想大餐的味道，而不在于以想象的中式理想情结去开出医治中国老病的西式药方，其爱丁堡之思，亦在于通过研治最具学理之徵的程式，寻究中国传统思维的新进境。
    大可为“秋桐性格”做一注释者，乃是士钊夫人吴若男的一段英伦轶事。若男曾是同盟会的英文书记，思想倜傥激进，以西方女性贞德与罗兰自许，几成极端典型的“西化追星族”。然而一旦入英伦之境，往来于大学教授与牧师家庭间亲睹其相夫教子之状，亲炙其端淑娴静之教，忽然大悟贤妻良母之规非中土所独有，乃是世界妇女之共途。于是“造反英雄”一变而为“淑女佳人”，直到自英伦归国，若男誓不参予外事活动，更公开鄙弃妇女参政的激论，平日闭门谢客，专治文学女红；若非极近的亲戚，难得见其芳容。难怪士钊一度百思难得其解，继而豁然大悟，自嘲道：“嘻！欧化真似之辨，吾妻今昔之殊，诚不料其相违之度如此之大也！然亦贵有人善体认焉而速改其度耳。”其结论更是令人称奇：“庸讵知吾辈须眉男子之论西政西学，不与吾妻未游欧前之言社会革命者同其谬妄耶？吾思之，吾重思之。”(《现代中国文学史》)
    从妻子的行为悖论中，士钊终于悟出曾经枯坐室内狂饮欧化甘露的“须眉男子们”，原来和赴英伦之前的若男一样，全都上了假冒伪劣产品的当。满肚子的欧化美食起码亦非是原汁原味的，妻子行为所昭示之“欧化真似之辨”，启发士钊重审中国传统的功能，认定中西道德层面的仪轨渊源并非<SPS=0413>格不通，而是互渗互融的。这与“五四”手持西学巨锨铲除传统“毒蟒”的那些造反巨人形象，相去何啻千里。然而也即在此时，“调味大师”针对五四知识分子的西化速食病，提出了诊治的药方。
    调和观念的形成，还在于士钊自英伦归来后，倍受民初政争、党同伐异之苦，促使其不得不通过创办《甲寅》来申发民主之真精神，条述“两力相排，大乱之道；两力相守，治平之原”的道理，而暂缓政制建构的论证。(《政力相背论》)最终在“开明专制论”与“极端民主论”之间大做平衡木表演。民初作为“调味大师”的章士钊几乎是拳打脚踢，两面开弓，既要去摘“开明专制论”备德全美的“圣王”面具，为民主精神呼风唤雨，亦要为误食西学赝品的革命狂人刮骨疗毒。
    作为“中庸思维大师”，章士钊颇谙“体常尽变”之道，尤擅把玩“常”“变”的界度与张力。正如时人所论，中国近代之革命狂人与造反学子，并不真正关注于西学内涵义理的爬梳与诠释，而大多饥不择食地嗜食对总体政治富强目标有利的成分。士钊所论往往悖于时流，针对民初数党拳脚相殴的竞选乱象，章氏极言历史常蕴涵“常”“变”两面脸孔，民主变革并非基于任何普遍抽象的原则，而是应以现有条件的承受力为尺度，并非一次廓清之功可成。尽管如此，章氏并不囿于历史之“常”态网络中，他屡攻“帝制”之弊，大申民权之理。只是在革命狂人们看来仍很不过瘾。可见民初人人纷纭言“变”之际，士钊独以“常”为制衡枢机，其论却不坠迂腐案臼，颇能把政客早已咀嚼变味的共和空想，辅以正宗的学理佐料，终于烹饪出一道虽有孤芳自赏之嫌，却未尝不切中时弊的“中庸”大菜。这确实需要一些“吾以往矣”的大家宗师气魄。
    在常人的头脑中，凡染有“保守”之名的智者硕儒，往往毫无例外地被漫画为长袍马褂，无病呻吟的衰朽形象。实际上被五四风潮扫荡得旗靡辙乱的保守思想界，早已反思良久，重整队形向文化造反者们掩击搏杀过来。在呼啸而进的保守方阵中，我们不难发现，其中晃动着一些西装革履的西学小生身影。与只会口吟旧典陈章的腐儒士绅不同，保守派中的西学精英早已摒弃了“中体西用”的陈套，他们把中西文化当做两个同等的实体加以诠释比较，从而放弃了“华夏中心论”的传统立场。晚清以降，西学挟坚船利炮撞门而进，由于缺乏资以抗衡的理论构架，传统士大夫常常是挥舞儒学“体用之辨”的旧帜仓促上阵，却拼死难敌欧化席卷之势。但五四以后曾在欧化染缸中通体浸泡过的西学绅士加盟其中，却使保守派阵营声威陡振，因为西学绅士辨言文化之同异，独从诠释中国传统精神之真义入手，攻击西方倚重“物质主义”之弊，无异于操戈于内室，既无人敢言其迂腐，又似有高屋建瓴的心理位势。二十年代时逢西方理性主义“进步”观念大受顿挫之难，于是就有梁启超与泰戈尔等联袂组成东方主义舆论后援队，去急急拯救似乎几濒死于西方精神荒漠之中的芸芸众生。文化保守主义者们如大病初愈，脸上终于泛出了血色。
    保守派中的“调味大师”章士钊恰于此时再赴欧陆英伦。此行已非纯出于求学的目的，而是自信地去聆听西方哲人智士倾倒满腹精神沦丧的苦水。小说家威尔斯(H.G.Wells)与士钊优游纳凉于屋前池畔，悲凉叹道，民主政治虽死而未僵，我只须十分钟就能把它击驳得体无完肤。文学家萧伯纳更洒然出谐语，他说无论是“人治”还是“民主”之道，就像编个剧本一样，剧本并非人人能编，如果有人说咱们玩个“人人编剧，人人欣赏”，恐怕只是一个笑话。所谓戏剧，人民只能由欣赏而快乐，却不知为何快乐，欲问其由，还得来问我。政府建制也基于同样道理，英美的传统思想，认为人人可以治国；中国则相反。要跻于治人之位，必须通过考试程序，故变革应强调考核程序的完善与否。
    萧氏漫谈中虽多露谐趣之意，却有为士钊“精英主义”思维火焰的助燃添薪的效果。五四以来的精英思想界确曾屡屡发生“平民化暴动”，陈独秀、胡适等文化“绿林英雄”频频祭起“伦理革命”“白话文革命”的镇妖宝塔，不断打劫儒家传统营垒。在此情况下，士钊仍稳守新旧杂糅的“合统”与“适时”二旨。“合统”指创意求新应不脱历史传统之轨，“适时”则言思想应不泥于古训。而“求其与时与事相适合”(《新时代之青年》)。从表面看来，这种各打五十大板的中庸思维未免过于油滑取巧，实际上正是士钊曾经沧海心境的曲折映照。章士钊每一时期的思维各有倾斜，民初政党相争，王旗变幻，帝制阴魂不散。士钊思维天平多倾向“适时”一极，强调民主建构的革新功能，而一旦“文化绿林”们把孔家店的坛坛罐罐捣碎殆尽，学人之心理真空几乎无物填补时，“合统”之说自然成为“黄钟毁弃”之徒的一副清醒剂。“平民主义”浪潮所造成之“新旧失衡”的具体情境，使“秋桐子”不得不与胡适同台演上一出对手戏，一个是鼓动矫枉过正的西化英雄；一个是标榜矫枉过正的守旧大师。
    士钊攻讦西学小生的利器，是一个“历史原型论”模式。在他看来，东西文化大可简单化约包装为可以把玩鉴赏的对称概念，如中国文化的特质是以“礼”为核心，西方文化则以“利”为趋向，从制度结构上看，中西又有“农国”与“工国”之分，两者最关键的区别乃是由不可通约的文化先天性格所致。这种不可通约性落实于文化的本质上来说，是基于古圣先王的荫泽所赐。历史溪流的峰<SPS=1699>路转不过是源头滴泉的放大积聚而已。他举例说，达尔文的进化论貌虽新颖，实则是希腊思维火花不同形式的再次显现，柏格森的创造进化论实系近宗黑格尔，中国文化绍继先哲原典的传统更是不言自明。因此，东西文化与社会的进境自应沿循自身“历史原型”的路标提示而行，而不可轻易改弦易辙，以防陷于混乱之地。
    与三十年代以后逐渐羽翼丰满起来的“新儒家”不同，章士钊“文化重建论”的主要焦点集中在文化如何与社会结构相接轨的具体运作中，而不像“新儒家”们那样迫不急待地掇拾宋明理学思想库中已生满铁锈的陈旧刀枪，更不似他们热衷于在抽象层面上疏理比较中西哲学的概念范畴，而是把“文化重建”具体化为一连串的功能变革措施。比如，章氏提出所谓“业治”说，倡导自食其力者，方得参预政治，为业者各习其业，分别集聚为若干团体，然后合治其国，为一大团体，各业就可平流而进，荡细游闲之徒于诸业畛域之外(《论业治》)。在“业治”的运转模式下，士钊拟设计恢复“科举”与古代监察制度，意在否弃代议制在中国实施的可能性。当然，这种全面复古式的浪漫构思，与之对民国政客恨铁不成钢的深深失望有紧密关联，牵扯的是政治的实际利害，而不仅是迂拙古朴的文化观念。这一特点透露出章士钊之思维路向更具湘人的务实品格。徐志摩就曾冷眼一语点破，章士钊只是“玩旧”而非守旧。(《“守旧”与“玩旧”》)
    也许正是湘人总是力求把诸种思维对象化于客体以昭显其灵验程度。所以章士钊对“文化重建说”的论证并不似一般儒家卫道士那样仅仅热衷于儒家学理概念的重新阐释，而是更关注于此框架运作启动后的实际效果。他曾嘲笑说：“国人图新之第一大病，在无办法。其自谓有办法者，其无尤甚”。他臧否人物时，对近代好谈“主义”者以三阶段的划分做了一番疏理概括，认为梁启超、吴稚晖、陈独秀分别是立宪、革命、共产三大时期的代表人物。章士钊承认此三人为所谓“魁异奇杰之伦”，却攻击他们是“主义”语境阐释的“大玩家”，实践主义过程中的“蒙古大夫”，“丧人之命至夥者也”。他举喻说，吴稚晖从政如一支“游击偏师”，又如一头“盘天之雕”，见到目标就发起进攻，“始无所不击，终乃一无所击，回旋空中，不肯即下”。梁任公如一只知更鸟，于举世醉梦之中，叫唤不绝。其弱点是，今日之任公常常不识昨日之任公，总有应时而叫之嫌。陈独秀则如一匹奔腾不羁之烈马，左右奔突，“言语峻利，好为断制”；“回头之草弗啮，不峻之坡弗上。”结果是尽心途绝，事半功倍。(《现代中国文学史》)章氏认为这三人的通病都在于其言论缺乏政治行为的可操作性，而只囿于理论诠释的自我封闭状态。
    与此三人相区别，章士钊倒是在设计文化复古蓝图时，一直注意其理论预设在现实政治层面上的运作可行性，甚至不借背负千夫所指的骂名，去躬行自己的文化主张。做为政客与学者的双面人，章士钊在出任农业大学校长时，即开始使“以农立国”的复古宏愿脱离纸面的约束，一朝登上教育总长的宝座，更是以设中央考试院、编译馆、合并京师八所大学的三大举措而骇惊于世，其实不难发现，三大举措中，前两项已为科举与文言文的复归预设了制度化的伏笔，第三项之深意则是使经教育改革后已趋于“专门化”的人才，还原为符合儒家教化标准的通才隽士。由此三项举措反观细辨章氏文化重建之本意，可知其早已超越了文化概念讨论的狭隘范畴，而具有更为政治化的目的，不如说其“文化建构论”是一种政治文化的近代表现形态。难怪鼎盛期的章士钊也是朝野学界政界聚诃丛骂的中心目标。为明其以复古为求新之志，士钊不得不常吟白香山《孤桐》诗以明心迹：“直从萌芽拔，高见毫末始；四面无附枝，中心有通理；寄言立身者，独直当如此！”士钊自注云：“孤桐孤桐，人生如此，尚复何恨！”因改其笔名为“孤桐”。
    “青桐－秋桐－孤桐”，章士钊一生际遇正如其自喻的梧桐生命周期一般，由苍翠欲滴到秋意瑟然，直到如一杆枯槁老木，当空而立，喻示着其生涯从激进转趋保守的完整过程。只是我们不要以为从青桐到孤桐的性格隐喻，一定可以简单套入“进步→反动”的政治公式中与之相吻相合。正如已有论者指出的那样，五四以后的思想界，激进派一方以一元论整体观的方式全盘否弃传统，恰恰是戴着传统的镣铐跳舞，而五四以后受过中西兼通训练的保守派承认中国传统的独特价值，同时并不全盘抹杀西学的革命意义，因此有可能反而比激进派多了一些宽容，少了一些绝对，更具有文化多元共存的心态，起码可以做为激进狂热无端摧毁一切的文化暴力的制衡力量发生作用，品鉴梧桐三味的意义亦在于此。

杨念群
德


    “德”，不关乎功利？不然。
    古“德”、“得”通。所以，“德”也是“得”。既为“得”，也就不是“失”。
    我寻思，“德”是“得”，但并非“妄得”、“贪得”。“妄得”、“贪得”于自然，自然会来报复；“妄得”、“贪得”于社会，社会会来惩罚……
    《诗经・氓》一诗用“二三其德”来指责一痞子。何谓“二三其德”？就是俗说的“吃着碗里的，还想着锅里的”，即“妄得”、“贪得”之徒。
    马克思说，任何关于无功利的“道德”说教，只不过是“虚伪欺人的江湖话”。透辟。
    “德”也含“利”。但不以一己利侵天下利，不以眼前利侵夺长远利，这样来定义“德”，大概能摆脱“左”“右”两边的干扰吧！
读书短札
公输鲁
“哥德”与“费希特”
胡适与张君劢的历史命运

    在各种思潮互相激荡的大时代中，胡适与张君劢始终被视为两水分流、双峰对峙的“两极代表”。前者几成为科学、进步、新文化和现代化的象征，而后者似乎是玄学、保守、东方和传统文化的典型。然若细细探究，却能发现在这表面的对立之后双方具有颇为相同的背景，关切、焦虑、渴望，甚至相同的历史命运。
    他们的异同，又恰恰反映了一代知识分子在现代风云剧变中“上下求索”的心路历程和一种难以逆料的宿命。令人叹息，更耐人寻味。
    无疑，一九二三年的“科玄论战”是胡、张二人的首次重要交锋。胡适与丁文江一道，成为声势浩大的“科学派”主将；张君劢虽相对势弱，但文锋笔意却丝毫不输胡、丁，毅然挑起“玄学派”的帅旗。你来我往，难分胜负。
    有关这次论战的论述已多，在此不必细述。仅想指出，尽管随后几十年世事巨变，但二者的思想却一直没有大的变化。胡适晚年倾全力于《水经注》考证，以证明自己方法的不误，仍谆谆告诫青年出了实验室还要把“实验室的态度应用到社会问题、人生问题、道德问题、宗教问题。”(胡适：《治学方法》)张君劢在六十年代依然责备胡适为“造成精神真空的人士”(张君劢：《新儒家思想史》，599页)，认为胡适所提倡的以“科学方法”整理国故的实质是以朴学的真假问题取代心性之学的是非问题，不能解决价值意义问题，重申自己依然信守“科玄论战”时的基本观点。可以说，“科玄论战”实际上建构了中国近代文化自由主义与文化保守主义框架，胡、张分别成为这两种思潮的主导人物。
    但这次论战的双方却有一个共同的基点：即如何救国。他们的激烈论争并不是纯文化、纯学术的学理之争，而是充满“实用理性”精神的有关现实政治之争。揆诸实际，这两种思潮却都异常软弱。胡适等认为人是理性动物，因此能用科学理性方法解决人生观和社会政治问题。张君劢等“新儒家”人物，则强调修身养性之学，希望由“内圣”导致“外王”，乃传统儒学理想的现代翻版。很明显，他们都是想“藉思想文化解决问题”，而未能或不愿正视社会各阶层、阶级、集团间尖锐的利益冲突。在社会巨变而又权威尽失的近代中国，这种冲突又格外激烈，以持续不断的暴力形式表现出来。在这种社会环境下，尽管“思想文化”的纷争迭起，格外引人注目，实际却格外软弱无力。因此一旦涉足现实政治领域，他们便很难不陷入一种进退维谷的窘境。
    胡适立志以学术研究为本业，却迫于社会政治的腐败黑暗一再身不由己地卷入政治之中；张君劢有意以政治为本业，却始终不能一展雄心而不得不时时埋头学术。他们的出入进退虽彼此“相反”，但那种事与愿违的无奈、那种苦不堪言的悲凉，却是相同的。
    胡适由美留学归国之时，有感于国内政治的黑暗而发誓“二十年不谈政治”，“要想在思想文艺上替中国政治建筑一个革新的基础。”(胡适：《我的歧路》)但生活其间，便不能不直面无情的现实，第二年便痛苦地写道：“人生的大病根在于不肯睁眼睛看看世间的真实现状。明明是男盗女娼的社会，我们偏说是圣贤礼仪之邦；明明是赃官污吏的政治，我们偏要歌功颂德；明明是不可救药的大病，我们偏说一点病都没有！却不知道：若要病好，须先认有病；若要政治好，须先认现今的政治实在不好！”(胡适：《易卜生主义》)对现实政治作了彻底的否定，自要由“述学”转为“议政”。一九二○年，他与同道联名签署了《争自由的宣言》，声明“我们本来不愿意谈实际的政治，但是实际的政治却没有一时一刻不来妨害我们。……政治逼迫我们到这样无路可走的时候，我们便不得不起一种彻底的觉悟：认定政治如果不由人民发动，断不会有真共和实现。”(《晨报》，一九二○年八月一日增刊)不久，他积极参与创办《努力周报》，起草《我们的政治主张》，宣扬要建立一个“好政府”、“宪政的政府”、“公开的政府”。当然，他承认的是当时的北京政府，对孙中山国民党在广东的努力则基本持批评态度。但他所推崇的“好人政府”却被军阀视为掌上玩物，终于垮台。在《努力周报》终刊号的《一年半的回顾》一文中，他沮丧地承认一年半来一切谋求政治改革的梦想都失败了，沉重地写道：“我们谈政治的人到此地步，真可谓止了壁了。”他又由“议政”转为“述学”，沉浸在文化学术研究之中。
    在清末民初这段时间内，张君劢则更多地参与了实际的政治活动。他于一九○七年东渡日本学习政治学，由此与政治结下了不解之缘。在日期间，他参加梁启超“政闻社”的活动，为《新民丛报》撰文宣传宪政。辛亥后，曾参与段棋瑞反对张勋复辟的马厂誓师，事后一度任总统府秘书。但正当有可能在政界崭露头角之时，他却痛感官场的黑暗与政治的混乱，突然省悟北洋旧人难有作为，转而弃政求学，到北大任教。因为此时感到“盖自来救国者，未有不先治己。方今海内鼎沸，已同瓦解，求所以下手之方，而不可得，惟有先尽其在我，此治己之谓也。”(王世宪：《追忆君劢先生》)显然，他认为治国的根本在修身。怀抱这种信念，他远赴欧洲钻研哲学，在给林宰平的信中写道：“渡欧以还，将自己生世细细一想，觉十年来为经世一念所误。踯躅政治，至今不得一当……近日以来，痛下工夫，断念吾第二生命之政治，……去了一政治国，又来了一学问国。……且欲以奥氏之言，药吾国人也。”(《改造》三卷四号)虽然由“政治国”转向“学问国”，但实质仍是为了实现由“治己”进而“治世”的抱负。所以不久回国在上海创办了“自治学院”(后改为“国立政治大学”)，以图为民主政治培养人才。
    一九二七年国民党北伐成功，使胡适和张君劢都面临新的抉择和考验。虽然他们二人的哲学观点截然不同，但政治思想却基本相同，都主张渐进的改良而反对激烈的革命，都信奉英美式民主制度。留美的胡适自不待言，留学德国、深受德国哲学影响的张君劢亦一再表示自己是“德国哲学，英美政治”。
    以英美民主政治为标准来衡量南京国民政府，不能不使他们颇为失望，因而多有尖锐批评。从一九二九年到一九三○年，胡适公开发表了《人权与约法》、《我们什么时候可以有宪法》、《新文化运动与国民党》等一系列尖锐泼辣的政论文章，对国民党一党专制、领袖独裁、侵犯人权等进行了猛烈抨击：“不但政府的权需要受约法的制裁，党权也要受约法的制裁。如果党不受约法的制裁，那就是一国之中仍有特殊阶级超出法律制裁之外，那还成‘法治’吗？”(胡适：《人权与约法的讨论》)对国民党实行的文化保守主义，则更是愤怒谴责说：“从新文化运动的立场看来，国民党是反动的。”(胡适：《新文化运动与国民党》)对此，国民党的反应相当强烈，上海市党部甚至扬言通缉胡适。在这种政治高压之下，温懦的胡适立即沉默下来，又埋首学术之中。
    早在北伐军占领武汉之时，张君劢就曾亲往实地考察，但各种“过火”举动使他大为不满，即著《武汉见闻录》一书，对国民党也持批评态度。国民党占领上海即强行接收了张君劢所办的政治大学，张君劢本人只得闭门著译，所译拉斯基的《政治典范》也只能匿名出版。但张君劢却并未屈服于这种压力，又创办《新路》杂志，继续批评国民党的一党专制。稍后，他又创建了“中国国家社会党”及《再生》杂志，宣传国家主义和政党政治。但“国社党”长期不被当局承认，一直作为秘密结社存在、活动，《再生》杂志也屡遭查禁。
    但随着日本侵华的步步紧逼，胡张的政治态度先后起了变化。
    一九三一年“九一八”事变后，胡适奉蒋介石之召，往南京晋见蒋氏，“于大局有所垂询”。稍后胡适又参与创办《独立评论》，撰文为当局的妥协政策辩护。而张君劢对当局仍持批评态度，并主张立即抗战。一九三二年“淞沪抗战”爆发后，张君劢对当局的消极态度批评更加严厉，终于被迫辞去燕京大学教授之职。但一九三七年局势危急之时，当局终于决定“全民抗战”，张君劢便以各界领袖之一的身份参加了庐山会议，得与当局共商国是。抗战全面爆发后，他代表国社党致书国民党领袖蒋介石、汪精卫二人，表示愿意共赴国难。蒋、汪二人立即复函，亦表愿共相策勉。至此，“国社党”始为当局所承认，转为公开活动，张君劢也出任“国民参政会”参政员，标志着他对既成秩序的正式认同。不久他又发表“致毛泽东公开信”，要求共产党把军权交与蒋介石，放弃边区根据地，暂时搁置阶级斗争和国际主义而遵奉三民主义共同抗日。很明显，在民族危亡时刻，胡、张二人放弃了独立的立场和对当局的批评、否定态度，转而承认既成秩序的正统性和合法性。
    然而他们纵有为国出力之心和共同抗日之志，但在抗战中的遭际却都不愉快。一九三八年，蒋介石为借重胡适在美国的威望，要他出任驻美大使，以争取美援，促美参战。胡适向来厌恶“入政界”和从事实际政治活动，但这次却感到有义不容辞的责任，不过又“声明做到战事完结为止。战事一了，我就仍旧教我的书去。”(《胡适研究丛录》，176页)在任大使期间，他备受排挤，始终郁郁不乐。太平洋战争爆发后，胡适认为促美参战的任务已经完成，决意求去，终于一九四二年八月中旬得获免职。战事未了，他就转入《水经注》的学术研究中去了。
    抗战期间，身任参政员的张君劢除参加参政会活动、力争民主政治外，又创办了“中国民族文化书院”，仍希望以道德学问来培养治世人才。同时，他参与了“中国民主政团同盟”(“民盟”的前身)的成立活动，希望中国能实行“政党政治”。但一九四一年十二月日军进攻香港之时，重庆方面派到港九运人的飞机却为孔祥熙运狗，引起公愤，昆明学潮顿起。张君劢被当局认定为背后主指之人，遭软禁于重庆汪山达三年之久！只得潜心“学术”之中。他苦心经营的“民族文化书院”也被迫停办。他的学生唐君毅回忆说，由于见他当时有许多“政治上的烦恼”，便劝他勿从事实际的政治活动，而张的回答是：“我也是没有办法呀，就好像穿了一件湿衣服，现在脱也脱不下，只好这样子做下去。”
    以政治为本业的张君劢显然比以学术为本业的胡适有更大的政治热情，他常说自己“不因政治忘哲学，不因哲学忘政治”，而胡适却总希求能在学术研究中摆脱现实政治的烦恼。“哥德”与“费希特”(张君劢译作“菲希德”)这两个他们各所钟爱的比喻，便能深刻说明二者的差异。早在留美求学时期，胡适便喜用哥德为例来劝喻关心世事的他人束心向学，“德国文豪哥德自言，‘每遇政界有大事震动心目，则黾勉致力于一种绝不关系此事之学问以收吾心。’故当拿破仑战氛最恶之时，哥德日从事于研究中国文物……”“暴得大名”之后，他仍常以哥德为例力劝热血青年安于学业，少问政治：“每遇著国家政治有大纷扰的时候，他便用心去研究一种绝不关系时局的学问，使他的心思不致受外界的扰乱。”总之，学子于政治是无裨于事的，反而徒乱求学之心。张君劢却与之相反，屡屡以德国哲学家费希特在拿破仑大军压境、民族危亡关头发表《对德意志国民演讲》，唤起国人同仇敌忾之事为例，鼓动学者意识到自己的社会责任，积极投身政治。早在一九三二年末他就将《菲希德对德意志国民演讲》一书翻译出版，在文前写道：“有人于‘国难期中应读何书’之标题下，首列黑格尔之大伦理学两册，黑氏书名曰伦理学，与国难若风马牛之不相及。数千年之历史中，大声疾呼于敌兵压境之际，胪举国民之受病处，而告以今后自救之法，如菲希德氏之‘对德意志国民之演讲’，可谓人间正气之文字也。……呜呼！菲氏之言，既已药亡国破家之德国而大收其效矣，吾国人诚有意于求苦口之良药，其在斯乎。”
    这种不同，典型地反映了近代知识分子面对社会现实的两种态度。但无论态度如何，处境都颇尴尬。想逃避政治者如胡适却总摆脱不掉政治的纠缠；想实际从政者如张君劢却总寻觅不到“入政界”的门径，充其量只能站在边缘指手划脚。当然，现在可以批评胡适未能“以身作则”、“修炼”还不到家，未能完全静下心来不问世事，哪管他身边洪水滔滔；也可以嘲讽张君劢的慷慨激昂不切实际，不知通权达变乃至同流合污。他们的尴尬处境，诚然来自社会现实的黑暗腐朽和错综复杂，却也来自他们自己的“不自量力”和“不识时务”。的确，那种“知其不可而为之”的悲壮与迂阔，是时下的俊杰智者们不屑一顾的。
    具有讽刺意味的是，尽管胡、张二人有种种不同，最终命运却十分相似。一九四九年二人都仓惶逃离大陆，但与台湾当局的关系又都颇为微妙。张君劢从离开大陆到一九六九年去世，二十年中一直旅居美国，仅于一九五○年到过台湾一天。他作环球演讲时曾到过香港、东京、韩国等地，甚盼台湾当局能发一邀请，不料却被拒绝。稍后台湾方面又拟请他赴台，反又被他婉拒。个中隐情难为外人详知，但彼此的<SPS=0413>格不入，却是显而易见的。一九四九年后，胡适也旅居美国不愿赴台，但却参与了雷震在台湾创办《自由中国》杂志的许多活动，仍坚持自由主义立场，对台湾的政治颇有所讽。对此，台湾当局印行了《向毒素思想总攻击》的小册子，攻击胡适的言论是“荒谬绝伦的言论”，“名为自由主义，实际却是共匪的帮凶。”(此岸彼时却正批判胡适是“国民党反动派的走狗”！真是“两边不讨好”。)胡适虽于一九五八年回台任“中研院”院长职，但其政治立场并未变化，仍公开支持雷震力争政治自由的活动。当雷震受到迫害后，胡适致电陈诚，面见蒋介石，坦陈己见，力争雷震无罪，后又在“请求总统特赦雷震书”上签名。这种种努力不但毫无效果，还开罪台湾最高当局。面对种种压力，胡适再次埋头学术之中，度过了自己极其暗淡的最后几年。
    想来也的确令人神伤，胡、张二人的思想对立、论争持续了几十年，但最后的结局却几乎一样，真可说是“殊途同归”。广而言之，这不也正是中国现代“自由主义”与“保守主义”历史命运的一种象征吗？
    　
    一九九四年初春于东厂胡同一号

雷颐
万圣学人书架


    自本期始，“万圣学人书架”计划稍作调整：计划受益人只须一次性寄八元工本费，便可得到全年十二期、三千余种新书和二百余种推荐书的有关信息。本期邮购书目：
    1.卡尔梅克史评注［法］伯希和                               16元
    2.法国学者敦煌学论文选粹［法］谢和耐等                      28元
    3.丝绸之路：中国－波斯文化交流史［法］A.玛扎海里     26.60元
    4.石头记(一－六)<苏联列宁格勒藏钞本>                  263元
    5.中国哲学史(上、下)冯友兰                          24.15元
    6.朱子语类(一－八)［宋］黎靖德编                        116元
    7.古尊宿语录(上、下)［宋］吉藏主编集                      35元
    8.王安石年谱三种［宋］詹大和等撰  裴汝诚点校                30元
    9.城市季风：北京和上海的文化精神  杨东平              17.90元
    10・诗人与哲人［美］刘耀中                             9.40元
    11.中国古代思想史论  李泽厚                                 9元
    12.龙与中国文化  刘志雄                                   16元
    13.汉唐佛教思想论集  任继愈                          16.80元
    14.中国近代启蒙思想史    侯外庐               (精)  16.75元
    15.美国现代化历史经验  中国美国史研究会               12.50元
    16.民主新论［美］G・萨托利                             9.50元
    　
    1―8＃为中华版新书，9―16＃为人民、东方版新书。邮购时请加10％的邮资(仅适用国内读者)。
    地址：北京市海淀区北三环西路甲60号100086，电话：8421005
广告

尚情无我
关于梁漱溟的随感

    自己也感到奇怪，在北京酷热的七月，只从书店里买回一本《梁漱溟传》(马东玉著，东方出版社版)。这当然不是一本轻松的消遣的书。读它，需要静下心来，需要思索的目光。因为，你得沿着自己并不熟悉的路，走进一种恢宏的思想，走进一种复杂的人生。
    作者是研究近代史的专家，他所擅长的是一种历史的、思想的叙述，而非文学的渲染，更无暇编缀动人故事来满足人们的猎奇心理。他充分意识到，自己所描述的人物，不仅仅是一个别具一格的性格，更是一个出类拔萃的思想家。对于这样一个人，除了着力于精神世界的解说之外，似乎很难再有别的更合适的方式。
    二十世纪的中国，是一个为实践者为操作者提供无限广阔天地的时代，于是，我们有举不胜举的政治家军事家实业家，等等。然而，纯粹意义上的思想家，毕生致力于某种思想体系营造的人，却难以找到尽情发挥的机会。幸或不幸，梁漱溟走入了这样一个显得寂寥的行列。
    不同于实践者，思想家更注重精神取向，并不完全在乎现实为思想的实现所提供的可能性大小。这样的人，一旦迷恋自己的选择，便会达到如醉如痴的境地。这样的人，是用整个生命拥抱着自己的思想，甚至有一种宗教式的热情。
    拥有这样的精神和热情，思想家便使自己同实践者、学问家形成了明显差别。实践者也许有时在改造社会方面远比思想家伟大，但更多的时候，他的目光永远只环顾周围的世界，只津津乐道于一时一事的改变；学问家有常人没有的智慧、记忆，他可以把古今中外的知识统筹于笔端，但知识永远只是学问，而没有精神的活力。
    叔本华认为思想家的可贵在于精神力极强固，能把所有的东西克服或同化，融进他们的思想体系。因之，他们的识见虽是愈来规模愈大，但已做有机的关联，全部隶属在他们的思想总体系之下。“这种场合，这些思想家的固有思想，就如同风琴的低音主调，任何时刻都支配一切，绝对不会被其他音调所压制。”(《关于思考》)那些未能走出书本的学问家，缺乏的正是一架自己的风琴，总是反复弹奏别人的音乐。
    梁漱溟拥有自己的风琴，更乐于在乐架上铺开自己的乐谱。他受过社会主义思想的影响，也曾沉溺于佛学；他研究过印度哲学，也研究过西方哲学。然而一旦他在儒学中发现自己的位置，并创立新儒学思想，那些曾先后影响过自己的知识和学问，就如同叔本华所说，全部隶属于他的思想体系之中。它们不再可能改变他的思想，相反，他和古往今来的所有思想家一样，把它们化为自己所需要的成分，从而形成他思想的完整性。当他确定了自己的选择，完成了一个有别于所有人的理论体系，一个赫然存在的生命，就在梁漱溟身上得以体现出来。对于他，这一生命构成从此不会消失，它是实实在在的存在。也许显得孤傲，也许显得寂寞，但都不会因之而改变。
    我对新儒学素无研究，我甚至至今仍认为那是离我们生活十分遥远而显得陌生的理论。在这本传记中，作者以赞赏的语气(有太多的认同)对这些理论的形成与发展，做了详尽的描述，使我对新儒学有进一步了解。但我仍然无法赞同这种理论。不过，这丝毫不影响新儒学包含的哲学价值文化价值生命价值在我心目中的巍然地位，更不影响我对创立这种思想的人的敬重。作为一个读者，我深感兴趣的，或者说印象更为深切的，是一个思想家在多大程度上受到人格的影响，反过来，思想的一旦形成，又如何深深地影响他人格的完成。
    梁漱溟有一种宗教式的使命感。最初创立新儒学时他内心是否已经充满圣徒一般的使命感，我们不太清楚，但他在年近五十时却敢于这样表示：当今世界唯有自己是孔孟儒学的继承者和复兴者。他说：“孔孟之学，现在晦塞不明。或许有人能明白其旨趣，却无人能深见其系基于人类生命的认识而来，并为之先建立他的心理学而后乃阐明其伦理思想，此事唯我能做。”他还这样说：“前人云：‘为往圣继绝学，为来世开太平’，此正是我一生的使命。”(均见《梁漱溟传》138页)他是这样自信，自傲。正是有这样一种与众不同的使命感，他才会对新儒学如此迷恋，乃至显得有些走火入魔。在这一点上，他真正具备了大儒的素质。在大半个世纪的思想旅程人生旅程中，“天降大任于斯人”，历代大儒心中充溢的这种豪情，同样充溢在梁漱溟身上。
    思想家必须这样。他心里始终应该拥有激情，因激情而坚韧。他不能丝毫怀疑自己的思想，不能因外界的压力或者变化而改变初衷。他可以吸收新的养料，但前提和出发点，是为了丰富自己的理论，而非其他。具有这样特点的思想家，其独立人格才会形成。
    从他的理论体系建立之日起，梁漱溟就没有停止过宣传自己的思想，同时，不可避免地要与同时代的其他思想家理论家发生冲突。但这是思想的交锋，而非个人的攻击。五四时期对梁启超、陈独秀、李大钊、胡适等人的不同观点的批评，便属于这类情况。我无力也不可能对彼此之间思想的是非做出评判，那是历史学家思想史家的任务。我所注目的则是他们之间平等的思想交锋，而我认为，五四时代的最大特征不是别的，恰恰是一个个思想家以充满朝气的精神面貌出现在二十世纪的中国。给思想以自由翱翔的翅膀，给思想家以广阔的天地，且不管他们各自的信仰如何，体系如何，思想深度如何。一个社会应该给所有思想者以相同的机会，让思想在碰撞中闪光，让思想家在充分满足自我之中达到整个社会精神的平衡与发展。一个既造就革命家政治家也造就思想家的时代，其精神状态才是健全的。五四时代正是这样一个时代，并将以这样的特征而在不断地为人们描述。
    梁漱溟有幸出现在这样一个时代，因此，他的使命感，他的宗教般的热情，他的人格，才有可能得以充分体现。
    令人惊奇的是，当理想无法实现，思想受到冷遇，梁漱溟却从未感到失望和悲哀，至少这本传中没有透露出他内心的这种感受。
    或许他真的没有。这完全可能。书中的许多描述，让我们看到梁漱溟即使在五十年代以后的岁月中，还是以他的方式，津津乐道于自己的思想。只要有可能，他便表现出自我，也乐于从现实中寻找能够印证自己思想的范例。
    在一九五六年的大鸣大放中，梁漱溟却出乎意外地一言不发。这并非他对后来的反右派运动有预感，也不是被当年的批判吓住。都不是。他的思想决定了他的举动。本书作者解释说，对来自西方的民主与自由，梁漱溟并不反对，但从五四时代起他就反对民主、自由对中国传统文化的否定和冲击。因此，当民主、自由的风浪再一次猛烈地席卷中华大地时，梁漱溟由新儒家的立场产生了本能性的抵制。我想，作者也许应该由此进一步把这一话题深入下去。他，或者我们，都可以询问历史中的这位老人，他的思想得以形成，他的使命感得以满足，不恰恰是他所抵制的民主与自由的产物？失去它们，思想如何赖以生存？(参见《梁漱溟传》244页)
    与许多人不同，梁漱溟是真诚地欢迎大跃进的出现。历来主张大力发展经济建设的梁漱溟，为举国上下的沸腾和狂热而欢欣鼓舞。不仅仅如此。他是在求证自己的思想。作者写到，人民公社化的组织形式和生活方式，使梁漱溟产生共鸣。他十分赞赏公社化的全民所有制分配方式和生活集体化的生活原则、因为他的乡村建设理想所构思的正好也是集体生活。一同工作，一同学习，兵民合一，政治、经济、军事、文化乡村自治联合体，他为之奋斗和实践多年的理想，如今竟然一夜之间出现在广袤大地上，怎能不让永远执著于自己思想的梁漱溟为之兴奋。他用差不多三年时间撰写长达七万字的《人类创造力的大发挥、大表现――试说明建国十年一切建设突飞猛进之由来》。他的文章完成于一九六一年，这恰恰是中国为大跃进的失败付出巨大代价并遭受痛苦的时候。
    无情现实映衬下，梁漱溟思想显露出它的乌托邦性质。他对思想的执著尽管让人敬重，他对使命感的自信程度，也让人可望而不可及。但我觉得他是飘浮在一种自己构想的天空中，云朵是美丽的，阳光也是美丽的，却无法把这美丽带给山川河流，至少在他生活的时代是如此。具有这样特点的他，一方面表现出伟大的见解，一方面又表现出无奈的苍白。与鲁迅相比，对传统文化的偏爱，对理想的营造方式，梁漱溟有独到之处，但对现实对社会对人的认识，他永远无法达到鲁迅的那种深刻。从感觉上也许可以这么说，鲁迅的思想实实在在，离我们很近，梁漱溟的思想虚无缥渺，显得那么遥远。
    梁漱溟与毛泽东在五十年代发生争论的那场公案，原来我曾认为是梁漱溟孤傲倔强的性格，才使得他竟然做出惊世骇俗的举动。现在看来，这仅仅是一种简单的认识。
    当选择新儒学这一思想之后，梁漱溟完全沉醉于自己的创造。我想，他一定在为自己找到了一种与众不同的思想而陶陶然自乐。这一思想的形成，当年立即引起思想界和社会各界的强烈反响，这进一步强化了他的使命感。未来的日子里，他不再会改变自己，他注定要以一个振兴儒学的现代大儒而走完一生。我相信，从二十年代的思想成熟之日起，他便拥有了这样的自信。事实也是如此。
    在思想创造和实践中，他总是无法忘记这样的身份，现实也不断给他提供机会，以传播他的思想，证明他的身份。他办学，办试验区，不是如一些教育家那样仅仅为了普及教育，而是希望能逐步推广自己的理论，证实他为现代中国所选择的发展道路。他也与历代儒家一样，游说于不同政治力量之间，政治家的敬重与礼遇，反衬出他的思想他的身份的分量，这想必更使他获得心灵的满足。不管政治局势如何变化，不管他在政治家心目中的分量发生何种变化，他没有改变对自己的思想的热诚与信念，也没有改变使命感和对儒家身份的偏爱。
    与毛泽东的冲突，当然不是简单意义上的个人性格的撞击。尽管在好几年时间里，毛泽东多次宴请梁漱溟，与梁漱溟恳谈，并盛情邀请他参加新政权的工作。对于一般社会显达人士来说，这是难能可贵的机会。但是，对于梁漱溟却不。在一九五○年前后的思想改造时期，他虽然也曾写过一些长文，解剖自己的过去。但这并不意味着他与以往不同。相反，他依然同十年前二十年前一样，欲执著地保持儒家身份，他更愿意以思想以言论来体现自己的价值，而不是以参政等其他方式。纵然社会已经发生巨大变化，纵然现实不断地证明他的思想的实现已不可能，但他还是那么固执，那么坚韧，再度表现出他这样一个思想家的素质。
    毛泽东作为一个思想家和政治家，以他特有方式击碎梁漱溟的冥想。他把梁漱溟拉回到严峻的现实，并让他处在一个尴尬的境地。梁漱溟则依然故我。在一个特殊的场合，他用令人吃惊的坦率和倔强，证明自己的存在。与其说他是在维护自己的尊严，不如说他是在维护他所迷恋的思想，在维护自己多年来所最为看重的儒家身分，还有常常引以自豪的使命感。那一时刻的他，不是通常意义上的梁漱溟，而是思想、使命感、人格的一个综合体，这是始终在他身上存在着的生命。
    在最初的新儒学哲学论著《东西文化及其哲学》一书中，梁漱溟把“尚情无我”视为孔孟做人标准和教人之德的最中心精神，也是他理想中的人格思想。对自己信奉的思想，人必须达到“无我”的境界。想到“有我”，考虑个人一时的荣辱得失，便不能是一个完美的人格。当思想无法付诸实施时，当以往受政治家敬重的时光不再属于他时，梁漱溟就是以这样的方式履行他的使命。他身体力行来完成“尚情无我”的人格思想。在一九七四年的批林批孔运动中，他再度以自己的微薄力量，以长达八个小时的慷慨陈辞，公开否认林彪与孔子的关系，为孔子辩护，为儒学辩护。晚年的谈话中他回忆说：“我心里此时没有我，只有共同的政治立场和任务，可惜我不能经常这样无我……”尽管如此，在历史关键时刻他一次次表现出来的“无我”，已经使他达到一个思想家所能达到的最高人格境界。
    《梁漱溟传》选用了一张他晚年的肖像。是谁以出色的感悟，如此准确地把握住了这位思想家的性格和灵魂？(为何没有摄影者的名字？)一双眼睛，透过镜片，深邃而炯炯有神。它们凝视着你，仿佛在拷问你的思想，它们也仿佛凝视着历史，在拷问历史本身。嘴紧紧抿住，使整张脸一下子具备了分量，显示出他固有的自信，倔强，自傲，他整个人格的力量，也因这样的神态而体现出来。
    只有在阅读了他的一生之后，这张肖像才如此深深震撼着我。我甚至觉得，可能很难再有别的照片能比它更逼真更形象地展现这位思想家的神采。尽管新儒学不是宗教，尽管毕生为之奋斗的这个人也不是耶稣或者默罕默德，只是一个思想家，但这张肖像，却给人一种宗教感。作为一个思想家，这大概正是梁漱溟真正与众不同的地方。
    　
    (《梁漱溟传》，马东玉著，东方出版社一九九三年十二月版，8.80元)

李辉
西乡铜像

<IMG=AB94B09501>
    到过东京的人，很少不游上野公园；游上野公园的人，很少不瞻仰西乡铜像。引起我对这座铜像的兴趣的，并非其雕塑艺术，而是日本人对西乡隆盛的评价。
    春夏秋冬，阴晴圆缺，徘徊于西乡铜像之下，观察游人的神情，至今未见抗议或深表怀疑者。想来大多数日本人都同意碑文的意见，视西乡为“伟人”。至于其明治十年之举兵反叛，碑文和旅游指南上都用隐晦的语言一笔带过。可我到过熊本城，也阅读了不少关于西南战役的资料，略为了解这日本历史上最后一次大规模内战之惨烈。有趣的是，官方和民间至今没有为“叛乱”平反，可又努力为其首领西乡隆盛开脱责任。西乡兵败自杀后十二年，明治天皇追赠正三位；又过了四年，两万五千人集金修西乡铜像。令我感慨不已的是，日本人对其“开国元勋”兼“叛军首领”的态度竟如此豁达――当然也可以说“暧昧”。
    相对来说，中国人对西乡的态度，先贬后褒，从来都是立场坚定。闲来翻阅有关资料，隐隐约约感觉到，这种差异很可能正体现了中、日两国文化的不同。
    戴季陶的名著《日本论》中，有一段话专论西乡隆盛，对其“人格”的历史作用推崇备至：
    　
    我们试把日本这几十年的历史通看起来，西乡隆盛失败了，然而他的人格，化成了日本民族最近五十年的绝对支配者。各种事业的进行，都靠着他的人格来推进。
    　
    戴乃“日本通”，此书又成于本世纪二十年代，对西乡如此赞扬一点也不稀奇。其实，在晚清的维新派或革命派的诗文中，西乡早就平反；用章太炎的话来说，是条铁骨铮铮的好汉。那时的中国人，关注的是明治维新，对西南战役知之不多或根本不想知道。既然铜像已经矗立，中国人自然随着日本的舆论转向。要了解中国人对“功臣”举兵“反叛”这一事件的真实感受，必须到铜像建立前在日中国人的诗文集中寻找。
    说来真是巧合，西乡举兵那一年(一八七七)，中国派出了第一任出使日本大臣，其行程还因为战事略为耽搁。正是这位大使先生，在《使东述略》中，为我们留下了中国人对西乡反叛的最初印象：
    　
    寇首西乡隆盛者，萨人也，刚狠好兵。废藩时，以勤王功擢陆军大将。台番之役，西乡实主其谋。役罢，议攻高丽，执政抑之。去官归萨，设私学，招致群不逞之徒。今春，以减赋锄奸为名，倡乱鹿儿岛，九州骚然。日本悉海陆军赴讨，阅八月始平其难，费币至五千万。顷国主下令减租，其事甚美。
    　
    这段话很符合何如璋这位翰林公兼钦差大臣的身份及其知识背景。骂“寇首”，斥“好兵”，赞“减租”，句句都是深明大义的儒生该说且能说的话。至于事件的叙述，大致不差，资料来源很可能是当地的华侨。其时何氏尚在长崎，未与当地官府接触，理由是“使者入境，未递国书，不便私见”。我对平乱“费币至五千万”一句尤感兴趣，想来叙述者和听讲者都对这条显然是官方公布的消息颇觉新奇。
    我也有这种经验。第一次见到接待某国总统共花去多少日元的报道，是在东京开往京都的新干线上，记得那一瞬间我的惊愕。中国人更习惯于算无法用数目字表达的“政治账”，而不屑于如此“斤斤计较”。比如，不管是清代的邸报，还是今天的《人民日报》，都没有告诉纳税人政府首脑外事活动的费用，也没有公布过甲午海战或者抗美援朝共花了多少钱。
    不知是那时的大使文化修养高呢，还是公务不太繁忙。《使东述略》外，何如璋还撰有《使东杂咏》。其中咏及西乡，仍是义正辞严：“征韩拂议逆心生，隅负真同蜗角争。壮士三千轻一死，鹿儿岛漫比田横。”唯一让诗人感觉困惑的是，何以此等“贼人”，也讲“忠义”，居然“败时，其党人千人死焉”。
    何大使上任两年后，大名士王韬游东京。主人出示鹿儿岛战图，观西乡排阵结垒之法，王氏则大讲“顺逆之势殊”，故贼军不敌王师：“呜呼！天下之枭雄渠帅，昧于大义，躬为叛逆，安有不底于亡哉！”幸亏那时的日本人不大晓得王韬君曾上书太平天国，否则怎么向人家解释，为何从“逆子”转为“顺民”？或许上书时太平天国已成气候，大有新桃换旧符之势，故不算“叛逆”。若如是，则只有成败，而无所谓顺逆；西乡的过失，只在于打了败仗。
    那时的东京，“西乡”是个热门话题。不断有人出示有关西乡的文物，王韬也就不断发表严正而又迂阔的评论。翻阅《扶桑游记》中此类不着边际的“高论”，你会觉得中国的读书人除了“深明大义”，没什么别的见识。后人单读王韬的游记，也能感觉到其时的日本人对西乡的态度相当复杂；而王氏不屑于去理解其中奥秘，只顾顺着原来的思路作长歌：“功高赏薄寻常耳，何不角巾归闾里？坐令一死鸿毛轻，昭代宏勋等流水。……”直到有一天应谷干城中将之招，读其诗，听其言，王韬才略有所思。谷干城乃当年决战时官军的主将，重修的熊本城里建有其塑像。按中国人的思路，敌对双方应是不共戴天，没想到谷君言谈之间，对西乡不但没有辱骂，反而颇多敬畏：
    　
    中将曾有诗咏西乡云：“枉抗王师不顾身，多年功绩委风尘。怜君末路违初志，春雨春风恨更新。”此吊西乡之功而叹其不终，二十八字中，有无限感慨。闻之日人，西乡亦足为近代枭雄，维新之建，多资指臂；其晚节末路，倒行逆施，盖有其不得已者。故论者略其迹而原其心，朝廷亦追念前功，不加深究。
    　
    这段话非常重要，起码让我们知道，战事刚刚结束，京城中已有不少为西乡开脱的言论。就连现任军事首领，对叛军头目也颇多同情。也许正是这种“民心”，使得政府必须用某种办法为西乡平反――建铜像而不谈论西南战役，应该说是一着高招。可惜王韬从谷干城诗中，只读出政府的宽宏大量，因而其和诗仍是“忠臣贼子”黑白分明。
    随何如璋出使日本并在东京与王韬结为莫逆的黄遵宪，其《人境庐诗草》中也多处提及西乡隆盛。最引人注目的当属《西乡星歌》，一改何、王讨逆之高调，将西乡作为生不逢时的大英雄来歌咏。此长歌开篇奇崛，顿生满纸风云之气：“人不能容此<SPS=0956>崎磊落之身，天尚与之发扬蹈厉之精神。除旧布新识君意，烂烂一星光照人。”诗前有小引，说明呼彗星为西乡星，乃日人传说；可据《左传》“彗所以除旧布新也”来“识君意”，明显有为日后西乡的举兵反叛开脱之意，与王韬所复述的“略其迹而原其心”之说相通。长歌的最后四句，更是直接为西乡这位失败的大英雄招魂：“英雄万事期一快，不复区区计成败。长星劝汝酒一杯，一世之雄旷世才。”
    这么说来，国人也有不囿于“忠臣逆子”之成说者。但先别高兴，现在通行的《人境庐诗草》中，此歌虽与其他在日所吟诗编在一处，却系晚年归乡后补作。黄君虽好学深思，初渡扶桑，其实也不理解日本人对待“叛军首领”西乡隆盛的态度为何如此“暖昧”。明治十五年(一八八二)，宫岛诚一郎刊行有何如璋、黄遵宪等人作序的《养浩堂诗集》。出于对黄氏的尊敬，诗集中附有其零星评语，其中涉及西乡的一则耐人寻味。宫岛在西乡举兵前曾和其诗，称颂其“高尚之志”，末语为：“若使此心长爱国，江湖何与庙堂殊？”西乡兵败自杀，宫岛刊行集子时居然不删不改；倒是黄遵宪看不过去，出来“主持正义”：
    　
    西乡此种人，岂能老田间者。其叛也，愤爵不平，英雄技痒耳。其人但欲筑快一己，无所谓爱国。
    　
    从王韬的“功高赏薄”，到黄遵宪的“愤爵不平”，都是将西乡举兵归结于个人恩怨。凭我阅读《西乡南洲遗训》及其诗集的经验，这种说法似乎很难成立。引两首西乡所吟汉诗，以见其志向之高大。两首都是《失题》，前者见其王学根基，后者则是生平自述：“学文无主等痴人，认得天心志气振。百派纷纭乱如线，千秋不动一声仁。”“几历辛酸志始坚，丈夫玉碎愧砖全。一家遗事人知否，不为儿孙买美田。”这种理想型的政治家，自然也可能有许多毛病，但所争不会只是“爵位”。时人之所以“略其迹而原其心”，大概也正是基于这种想法，不愿意相信西乡会为了个人功名而不惜生灵涂炭。
    但是，不管敬惜西乡的人如何借“原其心”为其辩解，西南战役事实上不能不使得“生灵涂炭”。面对这种残酷的现实，当年日本第一流的知识者是如何思考的？这种思考又如何影响到大众对西乡的评价？这都是很有趣的问题，可惜我没有能力解答；只能在非常有限的阅读范围内，挑选几条史料作为思考的线索。
    东京人对西乡隆盛多有好感，很可能是念及其对“江户无血开城”的贡献。今日东京有不少名胜，专门纪念东征军参谋西乡隆盛与幕府陆军总裁胜海舟的这一历史性会见。胜氏也因此成为西乡的莫逆之交，并在其战死两年后，为其立诗碑于净光寺。此诗碑据说至今仍在，可惜我没能访到。倒是在《西乡南洲遗训》的附录里，读到一首胜海舟咏西乡的五古，后半截可作为前引“略其迹而原其心”一说的最佳注脚：
    　
    只道自居正，岂意紊国纪？不图遭世变，甘受贼名訾。笑掷此残骸，以付数弟子。毁誉皆皮相，谁能察微旨？唯有精灵在，千载存知己。
    　
    先以“岂意”开脱，后有“微旨”垫底，即便“紊国纪”也都情有可原。不只是西乡不以世人之“毁誉”为意，诗人似乎也更看重此“千载存知己”。与中国人讲政治立场，动不动“大义灭亲”不同，胜海舟以及上述的谷干城、宫岛诚一郎都不避嫌疑，甚至有意渲染其与“叛军首领”西乡的友情。将“政见”与“友情”分开，更注重“心情的纯粹性”，而不是政治舞台上的“姿态”，这种价值观念使得西乡兵败后能够很快恢复名誉。
    “甘受贼名訾”，既写西乡之独立不惧，也隐约透出诗人对世人诬之以“贼名”的不满。这倒使我想起另一位明治思想家西村茂树对“朝敌”与“贼”的区分。西村的《贼说》发表于西乡“谋反”前两年，本与此事无关；但用来说明西乡身后遭遇，似乎很合适。西村主要论述日本古来称与天子争权威或与政府为敌者为“朝敌”，后世接受中国影响，方才给政敌冠以“贼”名。在西村看来，杀人越货为民祸患者方可称为“贼”，至于“朝敌”，只是说明其站在政府的对立面，本身并不构成道德评判。若以“朝敌”为“贼”，则等于赋予政府绝对权威，拒绝任何来自民间的批评乃至挑战。很长时间内，西村的“贼说”没有能够成为大多数日本人的常识；但知识分子开始考虑朝野间道德资源的分配，这总比只是抱怨“胜者为王，败者为寇”好些――后者实际上是对“权力”独占“价值”的默认。
    没有材料说明胜海舟等人是否接受了西村的“贼说”，不过不把与政府为敌的西乡视为“贼”，却是确凿无疑的。或许更能说明明治时代知识者思考深度的，是福泽谕吉对大义名分论的批判。西南战役硝烟未散，福泽撰写《丁丑公论》，直接针对的正是时人之以“国贼”骂西乡。福泽强调，“忠诚”与“叛逆”并不具有先天的绝对价值，若以政府权威不可侵犯为第一准则，则明治维新建立起来的新政权也属非法。应以是否“推进人民之幸福”为标准，衡量西乡之举兵，而不能只是斥责其反叛政府。福泽断定今日大骂“逆贼”者，假如西乡成功，必定反过来为其高唱赞歌。说到底，“今日的所谓大义名分，无非只是默然顺从政府而已”。(参阅丸山真男《忠诚与叛逆》一文)
    福泽一生在野，着力于国民教育以及思想文化建设，政治上既非“政府派”，也非“反政府”，更不是左右逢源的“骑墙”。明治初年，日本举国上下奋发图强，舆论界一片叫好声。福泽则对引进西洋文明、发展市场经济过程中“廉耻节义”之丧失、“抵抗精神”之日渐衰颓，以及“人民独立风气”之未能养成深为忧虑。反过来，像西乡那样具有独立精神且坚韧不拔的理想主义者，确实值得钦佩。从发扬“民气”、拯救“士魂”角度，福泽甚至希望“出现第二个西乡”。
    将“民气”与“士魂”的养成，置于一时一地政治决策之上，这才能理解日本人为何对西乡要“略其迹而原其心”。政治上之是非得失固然重要，但更重要的是“民族魂”的建设与守护。就在上野公园西乡铜像的旁边，还有一座香火很盛的彰义队墓所，那是为纪念一八六八年上野战争中抵抗官军而死的彰义队勇士所建。在东京访古，经常见到江户无血开城的纪念物，可也有不少血战东征军的彰义队墓所。在日本人看来，两种截然不同的选择都有其合理性。末代将军德川庆喜的隐退，以及为避免生灵涂炭而下令放弃抵抗，乃是顺应历史潮流；而武士们不听约束，在大势已去的状态下“以卵击石”，为注定灭亡的幕府奉献其最后的忠诚，乃是坚守三河武士精神，两者同样值得尊敬。这种思路对于擅长分“顺逆”、辨“正邪”、讲究“大义名分”、主张“路线决定一切”的中国人来说，似乎有点陌生。
    　
    一九九四年八月十七日于京西蔚秀园
    　
    附记：据柳田国男说，在日本，作为个人而享受祭祀，除了德高望重，还必须是悲剧性死亡。而新政权为与政敌实现某种程度的和解，有必要通过祭祀的方式，安抚失败者的亡灵――也可以从这一角度解读西乡铜像。

陈平原
世界上不止有中文
《英使马戛尔尼来聘案》与《英使谒见乾隆纪实》之对勘

    写完《要是世界上只有中文》(《读书》第七期)，觉得言犹未尽。毕竟世界上不止有中文。因此，在将这两种书对照着看时，发现天朝大臣对中文的妙用，真是令人惊叹。英使携带的文件都是用英文书写的，有的附有拉丁文本，所以都得翻译成中文，才能进呈御览，这就使臣工们有了施展文字技能的机会。我们不妨将《英使谒见乾隆纪实》所载原文的译文与《英使马戛尔尼来聘案》所载当时的译文作一对照(《纪实》的译文为A，《聘案》的译文为B)：
    　
    A.东印度公司董事长佛兰西斯・培林爵士致两广总督的信
    最仁慈的英王陛下听说：贵国皇帝庆祝八十万寿的时候，本来准备着英国住广州的臣民推派代表前往北京奉申祝敬，但据说该代表等未能如期派出，陛下感到非常遗憾。为了对贵国皇帝树立友谊，为了改进北京和伦敦两个王朝的友好交往，为了增进贵我双方臣民之间的商业关系，英王陛下特派遣自己的中表和参议官、贤明干练的马戛尔尼勋爵作为全权特使代表英王本人谒见中国皇帝，深望通过他来奠定两者之间的永久和好。特使及其随员等将要马上起程。特使将携带英王陛下赠送贵国皇帝的一些礼物。这些物品体积过大，机器灵巧，从广州长途跋涉至北京，恐怕路上招致损伤，因此他将乘坐英王陛下特派的船只直接航至距离皇帝所在地最近的天津港口上岸。请求把这个情况转呈北京，恳祈皇帝下谕在特使及其随员人等到达天津或邻近口岸时予以适当的接待。
    　
    B.英吉利国总头目管理贸易事<SPS=0134><SPS=0957>谨呈天朝大人，恭请钧安。我本国国王管有呀<SPS=0958><SPS=0121>嘧吨<SPS=0959><SPS=0958>哂嗳<SPS=0960>等三处地方，发船前来广贸易。闻得天朝大皇帝八旬大万寿，本国未曾着人进京叩祝万寿，我国王心中十分不安。我国王称恳想求天朝大皇帝施恩通好，凡有本国的人来广与天朝的人贸易，均各相好，但望生理愈大，饷货丰盈。今本国王命本国官员公举辅国大臣吗嘎尔尼差往天津，倘邀天朝大皇帝赏见此人，我国王即十分欢喜，包管<SPS=0961>咭<SPS=0962>国人与天朝国人永远相好。此人即日扬帆前往天津，带有进贡贵重物件，内有大件品物，路上难行，由水路到京不致损坏，并冀早日到京。另有差船护送同行。总求大人代我国王奏明天朝大皇帝施恩，准此船到天津或就近地方湾泊。我惟有虔叩天地，保佑天朝大人福寿绵长。
    　
    原来平等的行文被译成了下级对上级的呈文，而且一些重要的词句不是未全部译出，就是作了一厢情愿的修改。在以后的几个重要文件的翻译中也都是如此。
    　
    A.英王陛下给中国皇帝的信
    英王陛下奉天承运，事事以仁慈为怀，践祚以后，除随时注意保障自己本土的和平和安全，促进自己臣民的幸福、智慧和道德而外，并在可能范围内设法促使全人类同受其惠。在这种崇高精神的指导下，英国的军事威力虽然远及世界各方，但在取得胜利之后，英王陛下对于战败的敌人也在最公平的条件下给以同享和平的幸福。除了在一切方面超越前代增进自己臣民的繁荣幸福外，陛下也曾几次派遣本国最优秀学者组织远航旅行，作地理上的发现和探讨。此种举动绝非谋求扩充本国已经足以满足一切需要的非常广大的领土，亦非谋求获取国外财富，甚至并非谋求有益本国臣民的对外商业。陛下志在研究世界各地的出产，向落后地方交流技术及生活福利的知识，增进整个人类世界的知识水平。陛下常常派遣船只载动物及植物种子至荒瘠地区帮助当地人民。此外，对于一切具有古老文明国家的物质和精神生活，陛下更是注意探询研究以资借镜。贵国广土众民在皇帝陛下统治下，国家兴盛，为周围各国所景仰。英国现在正与世界各国和平共处，因此英王陛下认为现在适逢其时来谋求中英两大文明帝国之间的友好往来。
    　
    B.<SPS=0961>咭<SPS=0962>国表文
    <SPS=0961>咭<SPS=0962>国王热沃尔日敬奏中国大皇帝万万岁。热沃尔日第三世蒙天主恩，<SPS=0961>咭<SPS=0962>国大红毛及佛郎西依拜尔呢雅国海主，恭惟大皇帝万万岁，应该坐殿万万年。本国知道中国地方甚大，管的百姓甚多，大皇帝的心里长把天下的事情、各处的人民时时照管，不但中国地方，连外国的地方都要保护他，他们又都心里悦服，内外安宁。各国所有各样学问各样技艺，大皇帝恩典都照管他们，叫他们尽心出力，又能长进生发，交通精妙。本国早有心要差人来，皆因本境周围地方俱不平安，耽搁多时。如今把四面的仇敌都平服了，本境平安，造了多少大船，差了多少明白的人漂洋到各处，并不是要想添自己的国土，自己的国土也够了；也不是为贪图买卖便宜，但为着要见识着天下各地方有多少处，各处事情物件可以彼此通融，别国的好处我们能得着，我们的好处别国也能得着。恐各处地方我们有知道不全的，也有全不知道的，从前的想头要知道，如今蒙天主的恩可办成了。要把各处禽兽草木土物各件都要知道，要把四方十界的物件各国互相交易，大家都得便宜。是以长想着要将各国的风俗礼法明白了。如今闻得各处惟有中国大皇帝管的地方一切风俗礼法比别处更高，至精至妙，实在是头一处，各处也都赞美心服的，故此越发想念着来向化输诚。
    　
    连英王所赠礼品单的序言也做了这样的手脚：
    　
    A.英王陛下为了向中国皇帝陛下表达其崇高的敬意，特从他的最优秀卓异的臣属中遴选出一位特使万里迢迢前来觐见。礼品的选择自不能不力求郑重以使其适应于这样一个崇高使命。贵国地大物博，无所不有，任何贵重礼品在贵国看来自都不足称为珍奇。一切华而不实的奇巧物品更不应拿来充当这样隆重使命的礼物。英王陛下经过慎重考虑之后，只精选一些能够代表欧洲现代科学技术进展情况及确有实用价值的物品作为向中国皇帝呈献的礼物。两个国家皇帝之间的交往，礼物所代表的意义远比礼物本身更足珍贵。
    　
    B.红毛<SPS=0961>咭<SPS=0962>国王欲表明国王诚心贵重及尊敬天朝大皇帝无穷之大德，自其本国远遣贡差前来叩祝万岁圣安，特选国王之贵属亲族为其贡使办理此事。欲以至奇极巧之贡物奉上，方可冀万岁喜悦鉴收。又思天朝一统中外，富有四海，内地奇珍，充斥库藏，若以金银珠宝等类进献，无足为异。是以红毛<SPS=0961>咭<SPS=0962>国王专心用工拣选数种本国著名之器具，以表明西洋人之格物穷理及其技艺，庶与天朝有俾使用，并有利益也。虔祈大皇帝恕其物轻，鉴其意重，是所<SPS=1868>幸。
    　
    最可笑的还是军机处保存的一份“英使马戛尔尼谢恩书”，现照原格式录下：
    　
    <SPS=0961>咭<SPS=0962>国使臣吗<SPS=0963>呢谢
    大皇帝恩典我们国王敬
    大皇帝大福大寿<SPS=0275>实(实)心恭顺如今蒙
    大皇帝看出我国王诚心准我们再具表文进献<SPS=0275>在是
    大皇帝大寿万万年我们国王万万年听
    教训这实在是
    大皇帝的恩典也是我国的造化
    大皇帝又不嗔怪我们又不限年月我们感激欢喜口不能说我国王也必
    感激求
    大人替我们奏谢(盖手印)
    大皇帝恩典
    此呈系哆吗嘶<SPS=0796><SPS=0964>亲手写
    　
    制造出这份“谢恩书”的具体过程我们已无从查考了，因为《聘案》和《纪实》中都找不到记载，但大致还能推断。这位哆吗嘶<SPS=0796><SPS=0964>又被称为“小嘶<SPS=0796><SPS=0964>”，清朝方面把他当成副使斯当东(当时译为嘶<SPS=0796><SPS=0964>)之子，实际上是随使团而来的一位十三岁“见习童子”(page)。这位童子“学习中文很有进步，除了偶尔充任口头翻译而外，并学会书写中国文字”。由于中国翻译不敢为英使缮写直接送呈官方的文件，所以一些正式信件都是由这位童子重抄后才发出的。(324页)大概清朝人不了解英国的见习童子制度，就将这个使团中唯一的儿童当成副使之子，而且把他的位置置于使团的第三位，在拟定的“赏单”中就有几份是赏给“副使之子哆吗嘶<SPS=0796><SPS=0964>”的，其中有一次“副使之子绘画呈览赏大荷包一对”以及另外一批礼物是单独进行的，很可能就在安排这位“副使之子”单独活动时，假他之手炮制了这份“谢恩书”。因为我们可以肯定，即使马戛尔尼当时发出过表示感谢的信件，也绝不可能用这样的语句，并在文件上按上手印。所谓“绘画呈览”及由此而发的赏品，很可能就是诱骗这个孩子抄写这呈文的过程和代价。
    我在第一次读到《东华录》中乾隆颁给英国国王的“敕谕”时，曾忽发奇想：要是世界上没有英文、法文、西班牙文、葡萄牙文等西方文字，或者发生了什么天灾将这些文字记录的史料全部毁灭了，必定会有一批史学家根据清朝官方的记载考证出十八世纪末年英国向清朝“称臣纳贡”的事实，作为大清帝国的声威已经越过欧亚大陆和英吉利海峡的证据，同时也可证明英国必定已内外交困，国势衰弱，所以不得不远航万里来归顺输诚，以寻求清朝的庇护了。如果以后有一天，地球上有关二十世纪六七十年代其他文字记载全部毁灭了，只剩下中国当时的“两报一刊”(《人民日报》、《解放军报》和《红旗》杂志)，后人岂不是以为人类的理想世界早已实现过，那就是“到处莺歌燕舞”的世界革命中心中国吗？
    这固然是笑话，但如果历史上与中国的中原王朝发生过关系的国家和民族都有自己的文字记载，又都保存到今天，恐怕二十四史中的多数“四夷传”“外国传”都得重写了，某些史学家所津津乐道的“史实”也只是如此的笑话而已。
    当翻译上的功夫无法胜任时，就干脆根据自己的需要编造了。英使的船舱中挂着一幅乾隆的画像，征瑞就编造了一段话上奏乾隆：“<SPS=0961>咭<SPS=0962>贡船舱内正中供奉圣容，外边装金，镶嵌珠石，外罩大玻璃一块，该贡使十分敬肃，不敢在此起坐。”果然乾隆对英国人对他的崇敬深信不疑，并对这幅画的来历发生兴趣：“征瑞是否亦曾目睹？若未经看见，或于无意中作为闲谈，向彼询问船中所供御容从何而得。如果伊国诚心供奉，亦足以见其敬事之忱，不妨令其据实登答。”征瑞接旨后既不敢继续欺骗乾隆，又无法向英国人多作打听，所以连英国使臣都觉察到了他的尴尬。征瑞向乾隆报告，说英国人正在练习拜跪、态度极为恭顺，都是同样的手段。大臣们敢于作假固然是为了应付和讨好皇上，但皇上既需要别人欺骗他，也需要欺骗自己。在明知英国人的立场毫无改变，却要通知留京的王大臣，经过训诫英国人已经“颇知悔惧”，“礼节极为恭顺”，就是一个明显的例子。
    所以我很怀疑历史上的这类记载，至少有一部分是皇帝和臣子们串通了制造出来的，或者是在皇帝的授意或默许下的产物。中国近现代的政治家和官员中自不乏精于此道的高手，使我们得以重温历史。文革时报纸上常出现整版的“世界人民热爱毛主席”或“世界人民支持文化大革命”，图文并茂，具体生动，无数感人的例子曾经使人热血沸腾。如某国劳动人民如何冒着生命危险珍藏着宝像宝书，坚持早请示和天天读；苏联的老工人、老党员如何努力学习毛选，怒斥苏修叛徒集团的罪行。我记得还报道过这样一件事：在非洲某海港，一位黑人码头工人向我们的海员要毛主席像章。海员见他光着上身，不无犹豫，不知他将如何佩戴宝像。但这位工人在获得像章后，毫不犹豫地将它别在胸前的肌肉上，并振臂高呼“毛主席万岁”。现在看来，这类报道的真实性是可想而知的，但当时却曾使六亿人民倍受鼓舞，至少我是深信不疑的，并且还将这些照片作为“复课闹革命”后教英语课的挂图。
    我不想为自己当时的无知辩解，但却要为中国历史上无数可怜的官员和知识分子说句公道话，因为这不是他们的责任。试想，在一个完全封闭的环境中活了一世的人，又如何能想象出一个正确的外部世界呢？在一个“腹诽”(肚子里说坏话)都可以处死罪的专制社会里，又有谁敢怀疑皇帝的至高无上和绝对权威呢？在文革中，一份经过精心裁剪的《参考消息》是我唯一的外部消息来源，这还是作为中学教师的干部身份和“革命群众”才能享受的权利，听说小学教师就不够格了。而偷听“敌台”够得上反革命罪行，则既是一般人的常识，也已有身边的“反面教员”作了证实。知道了这些，今天的年轻人大概可以对我们少一点责难吧！
    不过，在中国的大门已经打开以后，尤其是在改革开放的今天，再要用这样的理由来解释就站不住脚了。所以在有些人继续用乾隆皇帝的眼光看待历史，或用他的行事方式对待世界，或假外国人的口吻来发表自己不敢明说的主张时，就不能不使人怀疑，他们是不是故意装聋作哑，或者有什么难言之隐？也正因为如此，我希望更多的人了解中国外交史上这一页。

葛剑雄
理性・人性・文人

<IMG=AB94B10701>
    伏尔泰假如活到今年十一月，就足足三百岁了。
    在法国的文人中，我最喜欢伏尔泰，喜欢的程度远远超过孟德斯鸠和卢梭；他不像孟德斯鸠那么冷静，也没有卢梭般的偏执。他是个平常的人，是理性加人性的化身，同他相处十四年的女友夏特莱夫人说他喜好的就是去爱。他是个最没有哲学家习气的哲人，一个最没有“道学气”的学者。
    中国人之了解伏尔泰，大约是为了三件事。首先自然都知道他是启蒙运动的先驱。另两件都跟中国有关系。一是他把“赵氏孤儿”改编成为“中国孤儿”，其实面目全非，已经欧化了。再一件是据说伏尔泰对中国哲学不仅“精通”，而且“仰慕”得不得了！尤其使我们中国人觉着特别近乎而又略带些“自豪感”的，是中外颇有些人说欧洲之所以有启蒙时期，中国哲学曾与有力，而伏尔泰应是首功之臣。我们有个习惯，凡外国人说了我们好话的，都会格外受到礼赞；而伏尔泰之可目为“亲华派”自是顺理成章的了。
    这倒也说不上错。如果把伏尔泰讲的赞扬中国“应用哲学”(伦理、道德哲学)、称赞孔子和康熙皇帝的话从散见在他的史学、哲学、文学著作中统统摘出来，别为一辑，而不管它们在浩如烟海的伏著中究竟占多大比重，再用显微镜一放大，那确乎可以用我们今天常用的称呼，尊之为“中国问题专家”了。
    然而且莫急于在伏尔泰和中国哲学之间认同。(莫鲁阿为伏氏立传时，竟只字未提伏氏对中国的评论，也未免粗疏过甚！)伏尔泰对中国哲学的了解，同马勒伯朗士、莱布尼茨等一样，不过都是从耶稣会传教士那里来的。马勒伯朗士对中国哲学是借题发挥，意在维护传统神学的权威性而与斯宾诺莎主义作斗争。莱布尼茨则借以加强他的“先验和谐论”。伏尔泰特别看中的是中国哲学的道德价值，诸如仁爱厚重之类。给他印象最深的是康熙皇帝这位“开明君主”对待与儒家相左的基督教的宽仁大度；对照当时法国正在流行的对同教异流的迫害狂，伏尔泰因而别有感受。这是实情，不过也止于此而已。如果再作发挥，甚至引伸为伏氏真的成了西方“孔门弟子”，那就过了。(伏尔泰自称“孔门弟子”，乃是伏尔泰式的幽默，岂能顶真！)伏尔泰生平和思想的研究者R・波莫说，伏尔泰是一个彻底的欧洲主义者，他认为人类文明的菁萃备于欧洲文明；他的过人之处在于同时能把眼界扩大到欧洲以外的北非、西亚、中国、印度、日本和美洲。波莫的看法比较持中。伏尔泰，有容为大，中国自在他视野之内，并非情有独钟。更何况，伏氏之进取的、批判精神，与中国儒家绝非同路。
    要说伏尔泰与国外的联系，以致影响了他一生的，该属英国。那时的英国比法国先进多了。所以伏氏在英国的三年有如发现了新天地，豁然开朗。前此，他只是跟着亚里士多德、笛卡尔、帕斯卡尔、斯宾诺莎等先哲转来转去，再加上神学训练，脑子受着禁锢，觉得非常不自在；尤其使他感到压抑的是，法国的一只脚刚刚走出了中世纪，另一只脚还绊在无休止的宗教斗争里，圣・巴特洛缪大屠杀的阴影还一直没有退去。他来到英国却呼吸到了别样的空气。他发现“在英国政府中这些可喜的混合：下院议员、爵士、君主间的合作，是前所未有的。”他发现，“这里是一个宗教林立的国度。一个英国人，作为自由人，可以沿着他喜欢的道路进入天堂。”
    最使他惊讶的，要算知识分子在那里受到的崇敬，那是在当时的法国所没有的。他拿牛顿和笛卡尔作对比，发现真是天壤之别。笛卡尔由于“真理在法国被贫乏的经院哲学所迫害”，不得不背井离乡，抑郁多病，凄苦地死于盛年。牛顿活到八十五岁，安乐终身，在祖国受到了尊敬；死后，“被人像一位为民造福的国王一样隆重安葬”。姑且不说牛顿的博学如何使他折服，只凭牛顿享受到的那种学术自由的空气，就足以使他羡慕不已：“他最大的幸福不仅是生在一个自由的国度里，并且也是在经院哲学的空谈已经被禁止、理性独受培养的一个时代里；世人只能做他的学生而不能跟他比拟。”(《哲学通信》)
    一个人的成长和成熟，往往得益于几年间的思想躁动：一旦开窍，终生受用。伏尔泰在英国发现了对他起了振聋发聩之功的经验哲学；迎着他的有如“黑暗中的一柱光线”，他眼睛一亮，思想的大门从此启开了。(《不学无术的哲学家》)
    伏尔泰是启蒙运动的前驱，而启发了他的却是在英国的所见所闻所感。他写了二十五封“通信”，劝他的法国同胞看看英国、想想自己。伏氏一生做的最多的，就是剖析社会、批判社会。为“喀拉事件”平反便是其中最具光彩的一页，他的思想由此得到了升华。这件事本身诚然是一个宗教教派之争：不同的教派绝对地不共戴天，对自己的“教义”盲目迷信，对异己者残酷打击。然而因此引起的社会反响、痛苦却远远超过宗教的范围。
    老喀拉一家人，都信胡格诺教，只一个儿子改宗了旧教；后来这个儿子由于偶然事故丧了命，当权的旧教“宗教裁判所”便硬是裁定新教徒老喀拉夫妇害死了属于不同教派的亲生儿子。结果老喀拉遭车裂，为儿子抵了命，从此家破人亡。这当然不是一件偶发的冤案。伏尔泰在为老喀拉夫妇伸冤而奔走呼号时，除了指责宗教法庭不顾事实，残忍无状，还进一步把批判的锋芒指向有普遍社会意义的迷信和愚昧，指出其根源归根到底在于暴政和不宽容占据了理性的位置。
    “喀拉事件”使渐入老境的伏尔泰受到极大震动，起而为冤案的平反而奔走，为结束这种违反理性的教派流血向人的良知呼吁。伏尔泰无论写什么，基调从来总是或汪洋恣肆，或热烈而轻盈：他的小说和戏剧，嬉笑怒骂，冷嘲热讽；他的大部头历史哲学《论风俗》，思接千载，视通万里；他的哲理著作，热忱若赤子，才思若流水……但在针对“喀拉事件”写《论宽容》时，他的笔却有如千斤之重，他几乎是滴着泪在写：“难道耶稣基督曾经制定过嗜杀的律令？难道他曾授人以不宽容之权，曾命人修建宗教裁判所黑牢，曾颁授过火刑刽子手的圣职？”他质问为什么不准不同的教派对形而上学有各自的想法：“无论是谁都可以发表他认为正当的言论，只要它不妨碍社会秩序。”(《论宽容》)一七六二年十二月二十六日，伏尔泰在给达兰贝的一封信的末尾写了这么几句话：“现在您在干什么？干您的几何学、历史还是文学？不管您干什么，都去铲除卑鄙吧！去爱那些爱您的人们吧！”(《伏尔泰书信集》)“铲除卑鄙！”(Ecrasez  L’Infame！)于是成了伏尔泰檄文式的口号，在他的书信末尾时时加上缩写的这几个字。
    就是在这种场合，伏尔泰又提到了中国。当时正是雍正皇帝根据康熙生前禁教的圣谕大举驱逐在华耶酥会传教士之后。但伏尔泰却说：“那不是由于他(雍正)不宽容，倒先是由于耶酥会士的不宽容而引起的。”(指天主教教廷禁止中国教徒依中国传统礼法尊孔祭祖，从而挑起所谓“礼仪之争”。)他说：“(中国)皇帝所做的无非是送走了外国的骚乱分子；然而，他竟是以何等仁者之风送他们上路的！不仅对他们的返程安排备至，而且不准在路上侮辱他们。他们被逐的方式本身就是宽容与仁慈的表现。”(《论宽容》)是不是美化了满清皇帝，且存而不论；要在伏尔泰于此展示了他的内心世界，一种胸襟，一种道德观。
    那么，伏尔泰是不是反宗教的呢？从他对宗教的攻击随时可见来看，从他揭露教会残害异己之不遗余力来看，从他常常对《圣经》十分之不敬来看，说他反宗教是有根据的。但是事情并不是非此即彼那样简单。有人说，伏尔泰是名义上的有神论者，实际上的人文主义者。这大抵是不差的。在基督教统治着人的精神世界的时代，给人戴上一顶“无神论”的帽子，就无异于宣布他“非我族类”；攻乎异端，斯害也已，那是会叫人倾家荡产、永世不得翻身的。那时在教会权势的眼里，连“泛神论”也算“无神论”而需遭天谴。斯宾诺莎就是。而在我们俗人看来，“泛神”也是“有神”，怎说是“无神”呢？这叫做你有你的理，我有我的理。至于伏尔泰，确乎是有“泛神论”的味道，他是把宗教看作道德的体现的；宗教之设应该是为了公正和宽容，而公正和宽容又必以理性为基础。所以他的宗教观与理性哲学是一致的，神明无所不在，相信神明就要相信理性；医治狂人的最好办法，就是让他接受理性的管制，因为唯有理性才能够“渐渐地，但却笃定地照亮人类的道路”。
    所以伏尔泰不是反宗教，而是要改造宗教，使宗教世俗化、理性化、人性化。在那时，改造宗教就意味着改造整个社会。他说：“我对于我的时代的影响远过于路德和加尔文。”伏尔泰有一种自觉的使命感：“我撒播一粒种子，它终会有一天长成一片收成。”(《论宽容》)写到这里，伏尔泰是不是有神论者，实在已经没有什么要紧了。
    伏尔泰是不是爱国者？这在我们可是一个品评人物的原则问题，法国人也特在乎这个问题，所以议论不少。伏尔泰对自己的祖国说不上好感：他蹲过两次大狱，出狱后被逼得东奔西走；曾因违反宗教、毒化风俗、不敬权威等罪名而书被焚、人被逐……如此这般，他还爱他的国家么？但是，他爱，爱得刻骨铭心，爱得“恨铁不成钢”；正是由于爱之太深，所以责之也苛。他说法国至少落后于英国六十年；说法国一方面还蒙在暴虐和愚昧里，一方面又到处是“牧歌和花边”；说法国总陶醉于过去，“想用(百年战争时期的)六个加莱市民的伟大英灵去挽救法国于灾难”；说法国人热衷的只是烹调和衣着的翻新，却不惜摈弃新的真理，当他们准备接受那些新真理时，它们早已经陈旧了……(《伏尔泰自述》)R・波莫评论说：如果“爱国主义”就是对自己的祖国的弱点视而不见，如果“爱国主义”就是即使自己的国家已被甩在后面，还在以民族先锋自况自慰，那伏尔泰就是一个“很坏的爱国者”。爱国主义可以有两种，一种是永远心满意足，连它的劣根也爱；另一种是通过指陈弊病以求救治之道。前者是盲目的，必然讳疾忌医；后者是理性的，必然有利于社会肌体的健康。伏尔泰自然属于后者。
    伏尔泰是一个地地道道的文人。“除开文人以外，甚么职业我都不要。”不过他绝对不<SPS=1663>缩在书斋里，他自觉对社会有一份责任，特别是批判的责任。还在他青年时期，卜莱神甫就说他“欢喜把欧洲重大问题都放在他的小秤上秤过。”直到晚年，仍然如此。伏尔泰写了那么多的书，但从来没有成本大套的说教：他的《哲学通信》、《哲学辞典》平易得像讲故事，丝毫没有习见的哲学书那副圣洁、古傲、拒人于千里之外的面孔;那砖头厚的《论风俗》，其文采横溢，丝毫非正儿八经的历史教科书可比；那些如《老实人》、《天真汉》等等文学作品，有如天方夜谭那样引人入胜。可是，正是这类不成系统的、随感式的满纸云烟，不断地向读者传递着理性的信息，人性的呼唤，智慧的萌动。“润物细无声”，伏尔泰使整个十八世纪在不知不觉中受到熏陶和感染。
    伏尔泰自始至终是乐观的，即使是在览尽人间的种种矛盾、苦难、荒唐之后，他依然是个乐观派。“老实人”在各地历险般走了一遭，看够了荒诞无稽的莱布尼茨式的“尽美尽善的世界”，最后坚定、沉着而又感慨地说：“还是去耕耘我们的园地要紧！”
    启蒙，需要锲而不舍。
    　
    一九九四年八月于芳古园陋室

陈乐民
在美国读旧报：遥想中国当年


    鉴：古代器名。青铜制。形似大盆。用以盛水或冰，巨大者或用作浴器。盛行于东周。古时没有镜子，古人常盛水于鉴，用来照影。春秋以后开始制作铜镜照影，因此铜镜也称为鉴。《新唐书・魏征传》：“以铜为鉴，可整衣冠。”(《辞海》，一九六五年新编本，中华书局)
    　
    早在有记载的历史开始之前，人类就肯定有认识自己的欲望。这种欲望后来在精神上造成了“认识你自己”的苏格拉底哲学，在物质上诱导人类造出了镜子。在中国，最古老的铜器当中就有铜镜，即所谓的“鉴”。但是，中国的古人没有什么文件可学，所以，他们不会清晰地区分精神文明和物质文明，自然也不懂得“卫星上天、红旗落地”这样的一分为二的辩证法。于是，中国古人拿着物质的镜子常常是往精神上想，因而就有了“以人为鉴”、“以史为鉴”、“前车之鉴”之类的说法。还有人循着这样的思路，写出了《资治通鉴》这样的专著。
    《资治通鉴》之后的帝王虽然有专人辅导读书，但该倒台还是照旧倒台，而且倒台的方式大抵都是书上早就写过的。可见，在接受教训方面，人类、尤其是作帝王的，与地球上其他动物相比并不高明多少。赶马车的知道，让马走一趟路，第二趟马就会拉着车自动地把同一条路走下来，能够绕开先前见过的一堵断墙或一截树桩。因此可以说，马才是真正懂得“前车之鉴”的专家。相比而言，人类要差劲得多。以最近的中国为例(因篇幅有限，无法探讨其他国家的例子)。中国有了疯狂的“大跃进”，并没有妨碍不久之后再来一个更疯狂的“无产阶级文化大革命”。中国以后会不会还有超过以往的疯狂，这样的事情实在不好预测，因为马克思主义者不是算命先生或巫婆。说“文革”之类的大运动“七八年来一次”固然不对，但是，说七八年必定不来或者必定来一次，这也不见得必然正确。
    另外，在现代中国，与历史悠久的“以史为鉴”的思想的遥相呼应的，还有一种或明或暗的“交学费”理论。这种理论的基本意思，用不绕弯子的话来说就是，一些人过去的错误甚至罪行越多、越恶劣，越能证明他们现在的正确或善良。由此说来，“以史为鉴”的思想是一种相当反动的思想。仔细想一想，也确实很可能是反动。按照辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，自然界和人类社会都一直在不断向前发展。“太阳每天都是新的”。今人从事的是前人从来不敢想象的伟大事业。在“开天辟地”的宏伟事业中，新的问题不断出现，人们不可能从前人那里找到现成的解决问题的答案。所以说，高唱“以史为鉴”的，往往是些居心叵测的人，其目的是阻止革命发生，或拖革命的后腿，就像那些一个劲地在秦始皇身边鼓噪“法先王”的儒生，被始皇帝活埋，实在是活该。
    不过，“以史为鉴”的说法或思想仍然可以供人们在娱乐消闲的时候玩味。而娱乐消闲，一般总得有个由头才有趣。生活在华盛顿，在七月中旬的一个星期，看到美国报纸一个劲地鼓噪庆祝人类初次登月、实际上是美国人登月二十五周年。再到离住所不远的美国国立航空航天博物馆，看到熙攘的美国和其他国家的大人小孩忙着仰视火箭、卫星、登月舱，不断发出有声无声的感叹，或崇敬地抚摸镶在金属架上的一块三角形月球岩石，或耐心地排长队购买纪念登月二十五周年的邮票或首日封。看到这一切，突然想到了“以史为鉴”。在一九六九年，美国在忙着登月或忙着观看登月的时候，中国都在捣鼓些什么名堂？把二十五年前的《纽约时报》和《人民日报》头版相互对照一下(“鉴”的本意)，岂不是很有趣么？想到这里，连忙从航空航天博物馆冲出，一溜烟地跑进不远的国会图书馆，找到了二十五年前的两份报纸的微缩胶卷。对照参观发现，这些旧报果然煞是有趣。
    把《人民日报》和《纽约时报》相互对照，可能会有人对这里的可比性不以为然，因为两张报纸无论是当时或现在在很多方面都相差太大。如，国家(中国――美国)、阶级属性(无产阶级――资产阶级)、发行范围(当时全国发行――当时主要在纽约发行)、读者成分(主要为党政机关工作人员，有条件享受“一杯茶水一根烟，一张报纸看半天”的人――纽约以及纽约以外中产阶级以上的人)、办报目的(担当中国共产党党中央的喉舌――刊登“一切适宜于印刷出来的新闻”)、所有权归属(属于集体的、无名的人民――属于一个有名有姓的资本家)。这样的不同还可以继续列举下去。但是，假如说这些差别不是增强对照的乐趣的话，至少对这里的乐趣没有什么妨害。下面就是一九六九年七月二十日、二十一日两天的《纽约时报》和《人民日报》头版上半部的新闻标题以及每条新闻的头两段。
    　
    《纽约时报》一九六九年七月二十日  星期日
    　
    宇航员进入月球轨道，今天准备登月(通栏大标题)
    　
    贴着通栏大标题下面，除了一幅横跨三栏的登月舱计划在月球静海着陆地点的照片之外(一版有六栏)，自左至右有三条新闻，各占一栏，它们依次为：
    　
    汽车事故：车中女子死亡，肯尼迪逃生(标题)
    (肯尼迪)参议员对警方说，在开车从马撒葡萄园附近的桥上落水之后，他在惊恐中四处走动(副标题)纽约时报特稿
    　
    麻省埃德加敦，七月十九日――参议员爱德华・肯尼迪驾车从一座桥上摔下十英尺坠入查帕奎迪克岛上一个池塘中，车上一位二十八岁的女子落水淹死。出事地点靠近马撒葡萄园居民区。
    人们一开始以为肯尼迪参议员没有受伤。但是，今天晚上，肯尼迪家的医生瓦特博士在麻省海恩尼斯港说，(肯尼迪)参议员“后脑有轻微的脑振荡”。他说，(肯尼迪)参议员已经服用镇静剂。……
    (按：肯尼迪家族的许多男子，包括当年的肯尼迪总统，一直以“花”出名。这一天，爱德华・肯尼迪参议员开车降落在水里，同车的妙龄女郎不见了踪影，他却能基本完好无损地爬上岸来。据他自己说，他在惊恐中四处游逛了一阵，然后回到他的旅馆房间。据警方表示，爱德华・肯尼迪带着另一个人栽进水中之后过了大约八个小时才向警方报告。他说，“我今天早上完全明白过来究竟发生了什么事情之后，我就立刻同警方进行了联系。”《纽约时报》的编辑大约认为，爱德华・肯尼迪参议员的特技驾车足以与日月争辉，所以让这条报道与人类即将第一次在月球着陆的消息齐头并列。顺便说一句，到写本文的时候，爱德华・肯尼迪仍然是美国国会一位有影响力的参议员，并正在竞选再任。又，“静海”是月球上一块平原的名称。)
    　
    一些城市和州同意与联邦政府分享资金(标题)
    达成的非正式妥协使每方都能得到一部分联邦税收(副标题)
    记者：小埃德温・L戴尔
    纽约时报特稿
    　
    华盛顿，七月十九日――就政府即将提出的与各州分享税收建议当中一个最困难的问题，尼克松政府和一些州以及地方政府代表达成一项非正式妥协协议。
    这个问题是应当分多少钱给州、市和其他地方政府。……
    　
    (按：这两段文字显示，美国不只是三权分立，简直是百权分立，地方可以与中央分庭抗礼。按中国话说就是，“实在不成体统”。)
    　
    宇航员摩拳擦掌跃跃欲试(标题)
    宇航局官员认为降落月球无障碍(副标题)
    记者：约翰・诺布尔・威尔福德
    纽约时报特稿
    　
    休斯敦，星期日，七月二十日――阿波罗十一号飞船上的宇航员今天早些时候环绕月球做轨道运行，并盼望着这次太空飞行当中最关键、最富有戏剧性的时刻，即在月球一处荒凉的平原着陆。
    非军队人员尼尔・A.阿姆斯特朗、埃德温・E.奥尔德林空军上校、以及，迈克尔・柯林斯空军中校昨天驾驶飞船进入月球轨道……
    　
    (这是《纽约时报》的下午版，所以当天的新闻也能上报。休斯敦是美国航天飞行指挥中心所在地。)
    与这一天的《纽约时报》对应的《人民日报》是：
    　
    《人民日报》一九六九年七月二十日  星期日  农历己酉年六月初七
    这一天的《人民日报》头版上半版并列有两条新闻，它们分别是：
    　
    团结起来  巩固无产阶级专政(标题)
    云南省煤管局革委会成员在自觉增强革委会内部革命团结的同时，团结一切可以团结的力量，鼓励和打击一小撮最顽固的阶级敌人(副标题)
    　
    据新华社昆明十九日电  伟大领袖毛主席教导我们，“团结起来，为了一个目标，就是巩固无产阶级专政”。云南省煤管局革委会成员学习毛泽东思想，牢固树立团结起来为了革命，为了夺取更大的胜利，为了巩固无产阶级专政的思想，在自觉增强革委会内部革命团结的同时，团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立和打击一小撮最顽固的阶级敌人，巩固和加强了无产阶级专政。
    前段时期，革委会有的成员在工作中做出了一些成绩，得到群众的好评，便沾沾自喜起来，露出了看自己优点多，看别人长处少，听不进别人不同意见的苗头。革委会认为，骄傲是影响革命团结的重要因素之一。……
    　
    (按：这里可以清楚地看出，《人民日报》文章的写作方式与《纽约时报》的大不相同。粗略地说，《纽约时报》多使用具体描写……十英尺、二十八岁的女子、荒凉的平原，各个详细的人名、地名，等等。《人民日报》文章比较抽象，对细节可以说完全忽略不计。结果是除了给读者一个朦胧的“形势大好”的意思之外，杜绝了读者获得具体信息的可能性。比如说，革委会都有谁？有多少人？最顽固的阶级敌人是些什么人？姓什么叫什么？这些最顽固的阶级敌人在一般敌人或职工中占多大比例？他们凭什么顽固？对这些问题避而不谈，大概是虚虚实实、兵不厌诈地同阶级敌人做斗争的一种方式。这样说来，这篇文章看来倒像是为敌人写的了。又，地道的土生土长的中国大陆读者一般可以猜出“革委会”是“革命委员会”的缩写。可是，“煤管局”是什么的缩写就很不好猜。是“煤矿管理局”？还是“煤炭管理局”？国人尚且如此费猜详，外国人就只能死心。又，“煤管局革委会成员……巩固和加强了无产阶级专政”是什么意思？这些人能有这么大的能耐么？那还要“以毛主席为首、林副主席为副的党中央”干什么？)
    　
    把三股绳紧紧拧成一股绳(标题)
    长春第一汽车制造厂革委会三方面代表，用毛主席
    关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在斗、批、改中，相互学习，相互帮助，取长补短，团结一致，发挥出巨大的革命作用(副标题)
    　
    新华社长春电  长春第一汽车制造厂革委会中的革命干部代表、军队代表和革命群众代表，用毛主席关于无产阶级专政下继续革命的伟大学说武装头脑，在斗、批、改运动中，相互学习，相互帮助，取长补短，团结一致，发挥出巨大的革命作用。
    长春第一汽车制造厂革委会成立后，认真学习了毛主席关于“‘三结合’的革命委员会，是工人阶级和人民群众在这次文化大革命中的一种创造”的教导，深深感到，摆在革委会面前的一个重要任务，就是如何发挥革命的“三结合”优越性，使革委会树立起无产阶级权威，发挥出巨大的革命作用。……
    　
    (按：这一篇报道的写作显然比上一篇讲究。读者刚开始纳闷“三方面代表”都是哪三方的时候，记者接着就给了解说：“革命干部代表、军队代表和革命群众代表”。不过，由于年代已经开始久远，“斗、批、改”分别代表什么东西、是哪些词的缩写，现在已经不容易明<SPS=1256>了。又，这里记者如何知道第一汽车制造厂革委会“感到”什么，而且还是“深深感到”？记者是不是听过该革委会的集体忏悔，所以才对其成员的深层心理活动如此有把握？又，这里的两段文字里面，包含若干重复。重复最多的是“革命”一词。但“革命”在这里的用法很有点不好理解。“革命干部代表”之外，有没有“反革命干部代表”？在“革命群众”之外，有没有“反动群众”？为什么“军队代表”前面就没有“革命”一词？“革命”这个修饰词的用法有什么特殊的辞法规则或政治规定？显然，为了理解这里“革命”一词的用法，需要对当时的政治情势与语言的关系有相当的了解。)
    　
    《纽约时报》一九六九年七月二十一日  星期一
    　
    宇航员在月球平原降落，收集岩石，安插国旗(通栏大标题)
    　
    通栏大标题下面，是两条新闻夹着三幅登陆情况的照片，一左一右的两条新闻分别是：
    　
    来自月球的声音：“鹰号登月舱已经着陆”(标题)
    　
    鹰号(登月舱名)：休斯敦，这里是静海基地。鹰号已经着陆。
    休斯敦：好，静海，这里听到你们的声音了。你们让这边一大堆人差点憋紫了脸，现在我们又喘上气来了。多谢。
    鹰号：感谢你们。
    休斯敦：你们看上去不错。
    鹰号：降落确实顺利。……
    　
    (按：美国是一个生产大量西部牛仔电影片的国家，而休斯敦所在的得克萨斯州又是美国盛产牛仔的地方。电影里的牛仔除了眼明手快、能在瞬息之间抬手掏枪开火放倒一串敌手之外，还有一个明显特色，这就是在危急的时刻也要开玩笑。在休斯敦与宇航员通话的这位指挥人员估计不是出身牛仔，就是看牛仔片看得太多。)
    　
    宇航员仔细探察了月球多粉末的表面(标题)
    记者：约翰・诺布尔・威尔福德
    纽约时报特稿 
    休斯敦，星期一，七月二十一日――人类在月球登陆并在月球上行走。
    昨天，东部时间下午四点十七分四十秒，两名担任阿波罗十一号宇航员的美国人操纵着四条腿的薄弱的登月舱安全、平稳地在月球实现历史性的着陆。……
    接下来再看《人民日报》。
    　
    《人民日报》  一九六九年七月二十一日  星期一  农历己酉年六月初八
    　
    这一天的《人民日报》头版只有一篇文章。这文章也确实有趣，所以多抄几段：
    　
    上海机床厂的工程技术人员队伍在成长(通栏大标题)
    　
    一年前的今天，我们敬爱的伟大领袖毛主席发出了具有伟大历史意义的指示，“大学还是要办的，我这里主要说的是理工科大学还要办，但学制要缩短，教育要革命，要无产阶级政治挂帅，走上海机床厂从工人中培养技术人员的道路。要从有实践经验的工人农民中间选拔学生，到学校学几年以后，又回到生产实践中去。”
    毛主席的光辉指示，像光辉灿烂的灯塔，照亮了上海机床厂工程技术人员在无产阶级专政下继续革命的方向。他们从毛主席的亲切关怀中吸取了无穷无尽的力量，在这一年披荆斩棘的战斗中，“振奋大无畏的创造精神”，奋勇前进。一年来，上海机床厂的工程技术队伍和生产技术工作面貌，进一步发生了深刻的变化：……
    工人技术员马金荣等老师傅，接受了设计一台国家急需的高精度大型专用磨床的战斗任务。为了狠狠打击帝、修、反，他们自己对设计速度提出了这样的要求：“越早越好，早一分一秒也是好的！”全设计组人员主动下班不回家，假日不休息，遇到了困难，就学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，结果，三十二天时间，就完成了全部设计任务，创造了庸人们不敢想象的奇迹。
    生产技术领域里两个阶级、两条道路、两条路线的斗争是十分激烈的。资产阶级名利思想和“三脱离”的作风，每时每刻都在向工人技术人员袭来。不批判资产阶级思想，它就会吃掉一批人。这个厂的工人技术人员懂得，一个工人，掌握点技术理论并不难，难的是拒腐蚀，永不沾。没有“自然红”，只有“改造红”。他们坚决遵照毛主席“工人阶级也应当在斗争中不断提高自己的政治觉悟”的教导，时刻警惕资产阶级思想的侵蚀，抓紧改造世界观，把无产阶级专政下的继续革命进行到底。……
    　
    (按：这是几段典型的“文革”时期的语言。当时的语言看来相当喜欢使用比喻。如明喻(simile)，“……指示，像光辉灿烂的灯塔，照亮了……继续革命的方向”、暗喻(metaphor)，“……的作风，每时每刻都在向工人技术人员袭来”。语言多比喻，有人说是语言活泼，有人说是思维原始。“文革”时期多比喻的语言到底是活泼还是原始？当时的比喻有什么特色？与当时的政治有什么关系？又，由于年代久远，这篇报道有一些今天的读者难以理解的词汇问题，如，“三脱离”，等等。不过，这些小问题掩盖不了“庸人们不敢想象的奇迹”，如，“遇到了困难，就学习毛主席的光辉著作《愚公移山》，结果，三十二天时间，就完成了全部设计任务”。另外，说学习了《愚公移山》，就能造出高精度大型专用磨床，这到底是实有其事，还是公然欺骗毛主席？或者，是制度性、经常性地发表“亩产万斤”之类假消息的报纸把好端端的毛主席害得脱离了群众、脱离了实际？或者，是记者当时出于“种种众所周知的原因”不得不如此欺骗读者、欺骗毛主席？或者，当时真是有一群工人靠着读光辉著作《愚公移山》硬是造出了一台或几台国家急需的高精度大型专用磨床？那么，这些宝贝现在又存放在哪里？假如还在国内的话，对这些肯定比春秋战国时代铜镜还珍贵的文物……“文革”遗物……应当严加保护，不要被文物走私分子偷运出国才好。)
    二十五年多以前的某一时刻，美国人忙着看美国人登月和肯尼迪落水，中国人则忙着斗：或斗人，或准备挨斗，或准备顽固到底(死路一条)，或想方设法明哲保身不卷入斗争。当然，不卷入斗争很难。有一条很有名的语录是，“八亿人口，不斗行么？”
    当时，还有一些许多人都能朗朗上口的语录：“形势大好，不是小好，整个形势比以往任何时候都好。”“敌人一天天烂下去，我们一天天好起来。”结果，中国在十年“文革”大梦之后醒来发现并承认，那十年是人家各方面突飞猛进的十年，我们自己则是好到了“国民经济濒临崩溃的边缘”。换句话说，是“百废待兴”。当然，这仍然是好。大乱才能大治。不破不立，“‘破’字当头，‘立’也就在其中了。”“文革”不是以粉碎“四人帮”而胜利告终了么？中国终于又迎来了朝气蓬勃的新时期。
    反观今日美国，枪支泛滥，犯罪横行，艾滋病、抗药性肺结核猖獗，无家可归者点缀街道。这都是今日的美国报纸自己报道的。如此说来，当年登上月球又有什么用？
    回头再看今日中国的主要报纸。毛主席语录是没有了，但是，“形势大好”的乐观精神依然健在。要知道今天的乐观有没有道理，不妨再过二十五年，到时候再把美国的主要报纸跟中国的主要报纸比较一下，估计会很有趣。
    或者，也不妨现在带着问题，把中国当年的旧报纸再研究一下。比如说，当年的报纸所说的“一小撮最顽固的阶级敌人”是一帮不识时务的恶棍，还是中国当时残存的“一小撮”宝贵的勇敢、诚实、人的尊严？或者，那些人只是一些历史的玩偶，是一帮既不是恶棍也不是英雄的普通人、一帮虽值得可怜或同情但不值得纪念的倒霉蛋？或者，是当时的报纸虚张声势，其实当时已经根本没有任何精神正常的人在进行顽抗？研究这些问题不仅有趣，说不定，也可能有助于防止中国再次歌舞<SPS=0486>平、或曰“莺歌燕舞”地走向崩溃的边缘。
    　
    一九九四年七月于华盛顿

丁泽
蓬屋说诗


    昔人评王渔阳《秋柳》诗云：“元倡如初写黄庭，恰到好处，诸名士和作，皆不能及。”――于今诸和作大抵湮没，或有庶几近之之一言半语。然从来和诗不能如原作。纵其极佳，亦仅如唐摹晋帖，必下真迹一等。所谓“恰到好处”者，以其感伤尚不过分，怨而不怒，仍未失风人之旨也。――至若其求于人事加以核实，必不免穿凿。譬如大写墨画，本无轮廓，必从而钩勒界画之，毁矣。如“南雁”说指南国遗民，“西乌”说指吴三桂“西选”之人物，纯属考据，无关欣赏。此王船山之力诋诸家注杜也。
读书短札
凡木
海德堡遐思
荷尔德林、黑格尔及其他

    三周前海德堡鲁普莱希特-卡尔大学德文部一位老教授Dr.Prof.Peter  Mi-chesen公开朗诵诗人弗・荷尔德林(Fr.H<SPS=2343>der lin)的一些颂歌(Oden)和悲歌(Elegien)。朗诵会是在德文部所在的布瓦色里宫(Palast  Boisserée)的一间讲演厅里举行的。这座曾两度接纳过歌德的旧宅正对着海德堡著名的北方城堡(das  Schloβ  vonNorden)。在海德堡听人朗诵荷尔德林，特别是他著名的颂歌《海德堡》(Heidelberg)，有一种特殊的感觉。其中说：
    　
    我爱你由来已久，我愿照我的喜好，
    称你作母亲，并给你献上一首拙朴的歌，
    你这风景最美丽的
    祖国的城市，我饱览如许。(卷二册一，页14－15)
    　
    海德堡是美丽的。她傍内卡尔河(der  Neckar)而建，夹在河两岸的山峦之间。河上横贯一座荷尔德林的颂中歌咏过的老桥(die  alteBrücke)；北方城堡依河阳的山阴而立，许多部分已经是断垣颓壁；城堡下散落着现在德意志版图内历史最悠久的大学(建于一三八六年)各部。很大程度上是由于德国几乎所有的大城市都在二战中毁于战火，海德堡便成了游德国的人必到的去处。这里古老的街头巷尾于是游人如织，触目皆是现代商业文化的图景。在这样一个现代化了的环境里还有荷尔德林所谓的“透露着命运的”(schiksaalskundig)精神氛围吗？一个当代人，无论他有多么精细的灵魂，还可以像荷尔德林那样声称：“我饱览如许”(so  viel  ich  sah)吗？
    这是些相当难的问题，我的回答倾向于否定。海德堡山水的美妙结合、她的遗址古迹、她丰富的人文传统会给任何一个用心的游者留下深刻印象，但这算得上“饱览”吗？一个用心领略这明信片样城市的人能因此声称他理解了荷尔德林的这首颂歌吗？一个想格致荷尔德林那样高度奇特和张力加到极致的诗人的当代人，能够不具备这种奇特和张力本身而公正对待这位生前很少为其同代人(包括歌德和席勒)所理解和接受的歌手吗？换句话说，海德堡对于我们当代人仍具有她在荷尔德林那里曾赋有的意义吗？
    如果我们把海德堡看作是一件完整的艺术品，那么荷尔德林对这件艺术品的理解是我们无法企及而且可能也是我们不必企及的。但是荷尔德林对海德堡这件艺术品的理解本身也是一件艺术品，因此它强迫我们在一定意义上去理解这种作为艺术品的对艺术的理解。任何一个涉猎过这位晦涩诗人的读者都会明白这是一项多么困难和危险的尝试。我们这里暂时可以不必冒这个险，而是只把几个重要的相关问题摆出来，使我们能私下里思索某种可能的理解，从而避免仓卒地提出结论。
    作为一个近代诗人，荷尔德林向每一个试图阐释他的学者首先提出一个罕有其匹的训诂学挑战。颂歌《海德堡》在荷尔德林现存作品里这方面的困难还算是轻易的。这首诗的原稿保存在海德堡帕拉提纳选帝侯博物馆，上面保存了诗人斟酌改动的清楚痕迹。诗在诗人生前于一八○一年在美茵河畔的法兰克福出版的《妇女年鉴》(Jahrbuch  fürFrauenzimmer  auf  1801)上发表过，所以我们可以因此确定一个定稿。从这个出现在所有诗集上的定稿中已经看不出任何明显的同希腊的联系。诗第九行提到“仿佛自众神”，但孤立地看当然使人无法确定这些“众神”究竟指谁。然而在最后被排除的草稿中有这样的句子：“在那里和同五月里的天光／阿波罗首先饮(yìn)我。”(“Wo mit Stralendes(St)Maitags／Mich  Apollo  zuerst  getr<SPS=2344>nkt.”)
    古典希腊的确是这首诗中不落言签但却充实于其整个存在的精神，正如荷尔德林许多其他这一主题更显著的诗篇一样。作为主题，古典希腊――她的艺术、生活方式、精神、神话和事迹――在诗人那里占据一个中心地位，这是谁也不会争议的。诗人的另一个中心主题，德意志民族的命运，可以被看作是希腊主题的一部分或延伸。《海德堡》就是一篇结合了两个主题的典型作品。诗在字面上写实地描绘了海德堡的风景，然而这种写实是纳入了诗人建立在古典希腊基础上的总神话体系之内的。所以海德堡这城市作为一件艺术品对于诗人来说并不限于基督教――日耳曼精神世界，诗人在这基督教条顿封建诸侯的创造上联系了一个被他普遍化了的希腊神话。所以要理解荷尔德林对海德堡作为艺术品的理解，我们必须明白古典希腊对荷尔德林所具有的意义。
    这又是一个极为复杂和庞大的问题。这里无论如何是不可能给出任何解决的。然而并非是随意的遐思让我们引入一位也曾同海德堡关系密切的人，让我们借鉴他的话来启发我们对这个复杂问题的思考。这个人就是诗人在图宾根神学会读书时代的室友、对诗人的思想有深刻影响的、后来曾在海德堡执教的哲学家黑格尔。虽然围绕这位哲人的《美学讲义》(Vorlesungen  über  die  <SPS=2374>sthetik)的成书人们提出了越来越多的问题，摘引这部名著的段落来表明黑格尔的思想应该仍是比较保险的做法。在柏林大学黑格尔据说这样讲道：“古典艺术形式已经达到了艺术的感性化所能引向的最高境界，如果这种形式有什么缺陷的话，那也只是艺术本身和艺术范畴的局限性。”(卷一，页119)这样黑格尔就把古典艺术(即古典希腊艺术)提高到了艺术之一般的顶峰。换句话说，人类艺术活动的最高境界已经被古希腊人达到并穷尽了。“穷尽了”是因为在黑格尔看来现代市民社会普遍而言是于艺术不利的。“艺术就其所有诸关系而言，自其最高定义而观之，于我们是也将一直是一种过去。”(卷一，页32)
    整部《美学讲义》都是建立在这一基础思想之上的，在黑格尔这里，艺术的过去性实际上属于艺术本体论领域，更精确地说，属于艺术产生的本体论。《美学讲义》的首要兴趣在于艺术的产生和创造，但这种兴趣不是出自工房式的技术角度，而是来自哲学化了的历史思辨。认识论上的感性让位于理性、活泼的直观让位于抽象和普遍的原则和法规这种过渡同时是一个历史问题。人类历史的发展在黑格尔看来实在就是人类的认识或精神的发展(Bi1dung)。因为对于精神的不同发展阶段来说存在着不同的最适合于该阶段的精神表现形式，而“艺术从其内容和形式而言并非是能把精神的含真旨趣引入意识的最高与绝对的手段”。(卷一，页30)在一定的历史阶段结束后，艺术作为真理的一种形式就要让位于后来的形式，诸如宗教和哲学。因为这时“艺术不再能为精神的要求提供满足，像在先前的时代和民族那里人们一度从中寻求并找到的那样……［所以］希腊艺术的辉煌时刻如同中世纪晚期艺术的黄金时代一样已经过去了”。(卷一，页31)黑格尔认为他的时代于艺术是不利的，因为在他的时代人类的认识已经发展到了不利于艺术表现的阶段了。在他的时代人们不像过去那样直接从感性去把握世界，人们的判断和意志都是先经由普遍的形式、规则、义务、权利、箴言等等去区别和规范特殊的。“而对于艺术而言，对它的兴趣和它的产生一般地都需要更多的活泼性，在其中普遍不是以律法和原则而出现的，而是以等同于气质和感性的东西而产生影响的……因此我们眼下的时代就其一般状态而言于艺术是不利的。”(卷一，页31)以感性和气质的东西把握世界的方式让位于理性的抽象原则就意味着神话的消失和启蒙(die  Aufkl<SPS=2344>rung)的来临。黑格尔生活在欧洲的启蒙运动后的时代里，对神话的消失感受是深切的。所以虽然我们今天的时代比起黑格尔的时代距“希腊艺术的辉煌时刻和中世纪晚期艺术的黄金时代”要遥远得多，因而对艺术的生成远较黑格尔时代更为不利，我们对于艺术过去性的感受却远不如黑格尔以及他的许多同代人来得强烈和切身。我们今日的态度更多地是一种接受既成事实之后的漠然和漠然背后信仰的丧失与听天由命。从理论上，我们时代的紧迫问题早已不是为艺术的生成问题所主宰，而主要是对从过去保存下来的艺术品的理解和欣赏问题。艺术创造的本体论对于我们在事实上也已成为一种过去，取而代之的我们时代的理论关怀是解释学(Hermeneutik)。
    黑格尔所言的艺术生成的本体环境的消失实际上同后来韦伯(Max  Weber)所说的“非神秘化”(Entzauberung)是一回事。然而如果在黑格尔那里这一过程仍然被相当乐观地看作是精神发展到绝对精神的一个必要阶段的话，十九世纪晚期以来许多哲学家却开始严重地怀疑这种倾向于彻底消灭神话和感性的启蒙(die  Aufkl<SPS=2344>rung)和非神秘化(die  Entzauberung)过程乃至于科学技术主宰人类生活的状态是人类的一种进步。阿多诺(Theodor  W.Adorno)与霍克海默(Max  Horkheimer)合著的《启蒙的辩证》(Dialektik  der  Aufkl<SPS=2344>r－ung)一书尖锐地披露了这一问题。更早一点的哲学家胡塞尔(Ed-mund  Husserl)的许多工作、特别是他晚年的一些著作如《欧洲科学的危机与超验现象学》(Die  Krisis  der  europ<SPS=2344>ischen    Wissenschaftenund  die  transzendentale  Ph<SPS=2344>nomenologie)在更高的哲学水平上探讨着同样的问题。而在黑格尔那里，这位哲人一方面同文克尔曼(J.J.Wincke1mann)以来许多德国人一样抱有视古典希腊为楷模的“偏见”(伽达默尔语，见Wahrheit  und  Methode，《全集》卷一，页19)，另一方面又相信精神发展的必要与必然性以及最终目的和终点的优越。在我看来黑格尔作为哲学家的杰出之处在于其对上述精神发展的精确描述(如其《精神现象学》)，而其有关这种发展的终极的描绘就不那么有趣了，这其实是不能怪罪这位哲人的，因为这实际上已经超越了哲学的领域。
    黑格尔必须终止之处便是他的学友诗人荷尔德林的出发点。荷尔德林不只简单地怀有上述伽达默尔所谓的“偏见”，而且把这种“偏见”发展到极端的地步。在荷尔德林那里，古典希腊所体现的不单是艺术的顶峰，而且也是人类生活所有方面的顶峰。这样诗人便有一种深刻的生不逢时式的感受：
    　
    但是朋友！我们来得太迟了。神确实活着，
    可是是在头上另一个世界里。
    在那里他们法力无极，似乎很少关怀
    我们是否生存，天神就这样容忍了我们。(卷二册一，页93)
    　
    然而同样值得瞩目的，是诗人对“神确实活着”的信仰。神仍存在，但却是几乎不可企及。对荷尔德林来说，现时代是以对神的遗忘为特征的。作为诗人，荷尔德林最突出的主题是复辟神的统治。这即是说，诗人要恢复的不单单是古典希腊艺术的辉煌，而且也是整个古典希腊的神话、为这种神话所浸淫的全部生活、乃至与神同在的状态。这样一种对神的再现(Apoklypse)的期待和信仰当然很类似于基督教的体系，然而正如诗人在《面包与酒》中所透露的，诗人所期待的神(酒神巴库斯)的重来与基督的再临(Parusie)是不能简单地类比的。诗人的神或诸神是远为希腊化的：这也许更类似于早期基督教在以亚历山大城为中心的希腊化(hellenistisch)世界中的情形，但肯定是同荷尔德林的时代与地方的基督教距离很大的。对于诸神的再现、对于拯救，诗人有他自己的步骤：
    　
    贴近
    却难于把握的是神。
    然而危险所在之处，也
    滋生拯救者。(卷二册一，页165)
    　
    在荷尔德林那里，这个克服种种不可能去把握神的不是任何一个普通人，他必须是像在古希腊时那样身兼祭司和预言家身份的诗人：
    　
    然而在神的雷雨之中，我们理当，
    你们诗人！以光裸的头顶去
    暴临父的光电，以自己的手去把握
    他并将天赐罩以歌咏
    传达给民族。(卷二册一，页119)
    　
    这一思想在《诗人职》(Dichterberuf)、《诗人的精神》(Dichtermut)诸稿以及其他许多篇章中得到了反复的表现。正像古希腊得尔菲(del-phisch)祭司必须为神所灌满(’Evθoνσιασμ<SPS=2368>)从而失去正常人的意识与理性一样，诗人的通神状态(我们一般称之为“灵感”［Inspiration］)也必须是希腊人所谓的疯癫(μα<SPS=2411>α)。对于一个人来说，这显然是危险的。用荷尔德林的神话语汇来说，这种危险(Gefahr)就是人在试图接近神时可能被神的光电灼烧击毙的危险。在《如同在节日里……》一篇的结尾，诗人向我们戏剧化地表现了诗人接近神只的最高尝试――原诗是无法翻译的：
    Wie  Kinder，wir，sind  schuldlos  unsere  H<SPS=2344>nde，
    Des  Vaters  Stral，der  reine  versengt  es  nicht
    Und  tieferschüttert，die  Leiden  des  St<SPS=2344>rkeren
    Mitleidend，bleibt  in  den  hochherstürzenden  Stürmen
    Des  Gottes，wenn  er  nahet，das  Herz  doch  fest.
    Doch  weh  mir！wenn  von
    Weh  mir！  
    Und  sag  ich  gleich，
    Ich  sei  genaht，die  Himmlischen  zu  schauen，
    Sie  selbst，sie  werfen  mich  tief  unter  die  Lebenden
    DenfalsChen  Priester，ins  Dunkel，daβ  ich
    Das  Warnende  Lied  den  Gelehrigen  singe.
    Dort
    大意为：因为只有具备纯洁之心，
    像儿童那样，的我们，我们的手无辜，
    父的光电，那纯洁的人不被焦灼
    和深刻地震撼，分担
    强者的受难，岿然于自天而降的
    神的暴风雨中，当他贴近，可心仍坚稳。
    然而痛哉我也！当从
    痛哉我也！
    而我立刻说，
    我将贴近，去窥视天神，
    他们，他们把我这伪祭司从上抛到
    黑暗的众生之中，以使我
    向驯顺的人们咏唱警示之歌。
    那里(卷二册一，页120)
    　
    诗就在这样一阵由于感情过于强烈而产生的哽噎之后中断了。这也许是唯一可能的结尾。我们当然都知道荷尔德林于一八○六年终于完全精神失常，此后在图宾根精神病院和私人看护下度过了四十多载的余生。为艺术所付的代价不可能更高了。荷尔德林希腊式的英雄主义诗篇标志着欧洲诗歌的最高境界之一，但他的诗歌成就并不能复辟古希腊的艺术与神话的统治。作为“希腊对德国的专政”(Eliza  Butler语，见The  Tyranny  of  Greece  over  Germany，  Beacon  Hill，1958)中最奇特的一例，诗人与希腊的这种关系的复杂内涵与后果是一个需要深入讨论的问题。在这里我们只能点到为止。
    今天海德堡熙熙攘攘的来自全世界的游客们怕很少有人像近二百年前荷尔德林那样从夹内卡尔河的两岸山峦中看得出命运的信息。毋庸说海德堡作为艺术品的本体环境、就是对她的欣赏和理解恐怕也很少有人费多大的心思。荷尔德林致命的严肃是连他的同代人也难于接受的。我承认我自己在阅读和思考这位诗人时常常产生极度的精神和情感的紧张感，但我并不是只生活在这样一种世界中，因而对我们来说，正如对于现在仍活跃在学术界的海德堡大学的九十四岁的伽达默尔，紧要的是探索那个既包含着艺术品本初所属的那个世界又包含着我们自己的这个世界的解释学宇宙(das  hermeneutische  Univer-sum，见《真理与方法》第二版前言)，而不是试图复现一个不再存在的本体环境。
    　
     一九九四年七月于海德堡
    　
     按：文中的译文(黑格尔、荷尔德林、伽达默尔等)均为我自己的。其中诗的翻译仅求达意，并不――对应于原作的格律；而诗译的句法与词序则力求保存荷尔德林原作刻意摹仿古希腊诗人品达(Pindarus)以致经常显得破碎和艰涩的句法效果。荷尔德林诗后所注页数为一九五一年Stuttgart版《全集》；黑格尔为一九五三年Stuttgart版《全集》；伽达默尔为一九八六年Tübingen版《全集》

刘皓明
俄罗斯需要多少艺术家？
俄罗斯归来答客问

    客居俄国，一载有余。初回故土，适逢市场经济中科学文化艺术发展以及文化人在市场经济中的定位等话题的讨论屡屡见诸于各种传媒。恰好，在俄国一年，也正是俄罗斯向市场经济过渡的艰难时世，上述问题，在那里以更加极端的形式表现出来。不久前，又逢《鱼美人》风波炒得沸沸扬扬。回想在俄国期间的所见、所闻、所思，感想良多，不吐不快。恰有友人来访，谈及此题，兹录于后，就教于同好。
    　
    客：听说你刚从俄罗斯回来不久，出国一年，最深的感触是什么？
    答：最深的感触是中国经济的繁荣，双位数的经济增长同俄国百分之二、三十的经济下降成为鲜明对照。这种对照不是纸面上的，它体现在市场的繁荣、人民消费水平的明显提高上。
    客：不过，中国向市场经济的转轨并非一帆风顺，代价是巨大的。你稍微留意一下就会体会到：通货膨胀加剧、国有企业困难，知识贬值、读书无用、社会风气恶化等困境。几乎凡是代表社会文明方向的社会阶层(广义上的知识分子，或曰文化人)――教师、医生、科学家、艺术家、作家――都面临着发展甚至生存的危机。你肯定听说过中央乐团、中央芭蕾舞团这些最高水平艺术团体几近发不出工资、人员外流、一年只演出几场而且越演越亏本的事。你还记得教授卖馅饼的例子吧？最近的则是《鱼美人》没钱排演几乎拍卖的风波。所以，今天的社会几乎成了完全的“商人社会”，只有商人觉得如鱼得水……
    答：我承认你说的这些都是事实，我也同意我们的社会越来越变成“商业社会”，这些都同向市场经济转变有关。刚好，我在俄国的一段时间，俄国也在向市场经济转轨，而且要一步跨向市场。你说的这些问题，他们也都碰到了，而且比我们更尖锐、更突出。我想，了解一下他们的情况该有助于认识和解决我们的问题。
    客：你是说俄罗斯也面临着科学文化和知识分子的困境、矛盾？
    答：是的，就现象说，同中国几乎如出一辙。你知道，俄罗斯是一个科学文化很发达的国度，几十年来，计划经济培养了一大批世界一流的科学家、艺术家、理论家，那里的科技人材、体育人材、艺术人材曾是世界上最多的。莫斯科拥有大量世界一流的博物馆、展览馆、歌剧院。你当然知道著名的莫斯科大剧院、柴可夫斯基音乐厅或者莫斯科音乐学院大音乐厅，据说不少世界级的艺术家都以能登上这些舞台为极大的荣耀。不过，这些都已是昨日辉煌。向市场经济过渡、政局动荡、经济困难以及社会结构的变化使科学文化事业的生存和发展遇到了前所未见的困难。艺术贬值、人才流失、经费枯竭、福利式的传统文化消费方式和观念使艺术无法适应从“事业”向“事业与产业的混合体”转变。这方面的例子可随手举几个：在莫斯科的著名剧院看一场世界水平的芭蕾舞或听一场交响音乐会，票价是一百到二百卢布，而一纸杯可口可乐的价格则在二百卢布以上。俄罗斯科学院的研究人员，其中包括几十名院士，数次走上大街游行请愿，要求增加拨款，提高工资。莫斯科大学的大部分教师都把精力放在第二职业或做生意上，因为工资实在不足以维持温饱。与此同时，一个流行歌星的演唱会，门票却卖到几万卢布一张，相当于一个科学院院士或教授的月薪。
    客：请你暂时打住，这我就更不理解了。如果说这种现象出现在中国，我虽然不满，但至少可以解释：全民族的素质低形不成对高雅艺术的社会需求；对教育科学的轻视造成“导弹不如鸡蛋”等等。但是，俄国是有着深厚的文化传统、国民受过良好教育、有着较高艺术修养的国度，怎么会形成这种局面呢？
    答：原因自然是很复杂的，但最基本的原因，我以为可以用经济学理论来解释。就是说，科学、文化、艺术的供给超过了此时社会对它的需求。不管在情感上我们觉得如何痛苦，道义上如何过不去，但我们必须接受这样一个现实：现在社会对教育、科学、文化艺术的总供给超过需求(包括政府需求和公众需求，而在一个民主社会中，政府需求又最终取决于公众需求)。也就是说，现在社会不需要那么多物理学家、数学家、哲学家或历史学家，不需要那么多芭蕾舞演员和交响乐团，那么多博物馆、影剧院，文化财富的生产者和供给量过剩了，至少是结构性地过剩了。这种过剩的结果要么是“就业”不充分：歌剧院的演员每年只演那么三、五场，每月只有二、三百块钱工资，这同生产不景气的企业中工人人浮于事，工资一、二百块是一样的；要么就是自发的市场调整：艺术家改行、教育流失、科学家兼职，缩减作为科学家的劳动时间。至于博物馆、体育馆、影剧院只好去卖家具、办展销会、当歌舞厅……这种现象我们当然是再熟悉不过的了。在莫斯科，我也一再看到这种情况：规模宏大的原“苏联国民经济成就展览馆”变成了汽车行、服装市场。有一次我们兴冲冲地跑到位于库图佐夫大街上的著名的“全景画博物馆”参观，看门人告知，它已关闭半年余，设在其中的外国汽车展卖馆即将开业……
    客：你说的这些，理论上或可接受，只是，于最简单的情理不合：偌大个中国，只这么几支交响乐团、芭蕾舞团，我们还有几亿的文盲、半文盲，人民的文化生活还那么贫乏，怎么反而过剩了呢？怎么会形成这种过剩的呢？
    答：经济上所说的过剩不是相对于需要说的，而是相对于“有效需求”说的，就是人们愿意为它花钱的那些需要。举例说，免费的音乐会大多数人都会去听，花二十块钱买一张门票，许多人就不去了。这就是人们对它有需要，但没有有效需求。人们的总收入是一定的，每个人都按照自己的偏好去安排这些收入：用于衣食住行，用于文化娱乐，用于教育培训。人们不愿意把钱花去听交响乐、看展览，不愿花钱去提高自己的教育文化水准，在个人的偏好上，这种选择是合理的。当然，这不是说社会不应倡导一种消费模式，或者用政府需求弥补个人需求的不足。补贴实际上就是一种政府需求。至于形成这种过剩的原因，也只能从经济上去寻找。简单地说，既然供给过剩了，那就意味着社会用于满足此类需求的资源过多了。这种过剩，显然不是在市场分配资源的情况下发生的，而是同计划经济下政府决定资源分配的特点联在一起的。说明白一点，政府不是按照社会需求，而是按一种理想或人为的规划来决定教育、科学、文化等等的发展的，至于把整个文化产品的生产都当做“事业”来办，不把此类资源的分配作为经济活动，就更无法同市场相容了。
    客：你的意思是说把整个教育、科学、文化艺术都交给市场，这可能吗？好像在西方市场经济国家也不完全如此吧？
    答：当然，当然不完全如此。我要说的意思有两个，一，教育、科学、文化、艺术等等在向市场经济转轨中遇到的困难，不能记到市场经济头上。中俄在为几十年计划经济下的科学文化发展模式付出代价，帐只能记到计划经济头上，不能记到市场经济头上。二，在市场经济下，科学文化的发展，包括科学文化艺术产品生产者的定位，它的社会角色，都要与市场经济相适应。在市场经济下，社会的价值尺度和评价标准实际上是统一的货币尺度，只有具备统一的尺度，各部门才能比较、选择，社会资源才能合理配置，科学文化也才能稳定发展，就像计划经济下都不用货币尺度一样。就是说，物质产品的生产改用货币尺度去衡量了，而同样在创造社会财富的精神产品的生产还在沿用旧的非货币尺度。当然，由于这些部门的特殊性，由于市场功能的局限性，政府应当对于市场的作用加以调整、矫正和补充，对科学文化部门予以支持。但是，这种“支持”也只能用市场的方式。我们说科学文化的发展适应社会总需求就包括了政府的需求在内：政府的补贴、拨款、订货、税收优惠等等。但是，这种政府需求的多少最终又取决于选民――纳税人。政府的选择必须反映大多数纳税人的选择。
    客：回到我们最初的问题上。你说俄国、中国的“文化财富生产者”太多了，应该按市场需要来调整和重新选择。那么，那些在新的环境下被选中生产文化财富的“知识分子”同传统意义上的“读书人”，同现在的清贫的知识分子相比，其经济角色和社会角色是否会有所不同呢？
    答：首先需要澄清，我并不是一般地说文化人太多了，而是说，不适合今天社会需要的文化人太多了，而符合社会需要的，譬如说不是理论物理学家而是工程师，不是政治经济学理论家而是工商管理专家，不是太多而是还太少。至于社会角色和经济角色，这又是一个很大的问题。前一阵《读书》杂志、《东方》杂志等一批文人刊物虽专门讨论过这一类问题，三言两语怕难说得清楚。不过，我倾向于同意这样一种观点：传统意义上的“知识分子”更接近于古代的“士”――卫道士、辩护士、传教士。在中国的观念中，知识分子，无论他的专业如何，都应当具有一个共同的专业――政治道德专业。他除了充当本专业的角色外，还必须充当一种社会角色：议论朝政、抨击时弊、为民请命、舍身求法……知识分子在市场经济中的不平衡，除了主要是经济上的不平衡外，也同这一角色的淡化有关：在社会日益商业化、世俗化的今天，越来越少的人愿意充当听众，公众更关心自身的物质利益。于是，知识分子失去了一半身份，感到成了社会的“多余人”。以前身无分文尚能心忧天下，社会地位尚在，今天不仅没有经济地位，社会地位也远比不上新兴的企业家阶层和中产阶级。我想，这一变化肯定是不可避免的。市场经济需要的是大量职业化的专业人员，作为一种社会资源，从事某一“产品”的生产，扮演单一的社会角色。时局当然也要有人去议论，但那是职业化的专门政论家的事。
    客：科学、文化、艺术的重新定位，知识阶层向本专业的回归和职业化，这可是一个痛苦的过程，其中会有不少社会资源的浪费。不过，也许等到这个过程接近完成了，科学文化的发展就会顺畅起来，文化生产者作为一种相对稀缺的资源会有很高的收益率，也就不会再有鱼美人风波、教授卖馅饼这类事了。
    答：是的，我相信市场秩序真的形成了，这类现象就少之又少了。不过，正像你说的，这是一个痛苦的过程，其中的浪费也不可避免。但是，就像物质资源配置失当需要有一个调整过程一样，这个过程是绝对免不了的。此外，应该说，这一过程可能是相当长的，比建立起用市场调节的经济架构需要的时间还要长。它需要建立一系列法律、规范、观念、行为方式，诸如自费读书受教育的制度和观念、精神产品(无形资产)的价值评估制度、反映不同劳动职业特点和要素稀缺程度的合理的劳动报酬制度即市场定价制度、保护科学文化创造和发明的法律制度、知识产权制度、专利制度以及社会资助科学文化教育的基金制度，等等，等等。我相信，当上述制度、规范、观念形成之后，无论俄国或中国，所需要的科学家、艺术家以及他们所生产的文化产品都会比今天多得多。
    客：我也相信是这样。

王跃生
数字的发明


    一九七五年的一天，法国数学教师乔治・伊夫拉正在给中学毕业班的学生上课。他对数学入了迷，相信它能够解决生活中的任何难题，甚至可以把人的感情也列成方程式。学生们听了他的见解之后，提了一连串十分简单的问题：“零是谁发明的？”“数字是从哪里来的？”“罗马人是怎样计算的？”他张口结舌、无言以对，为此翻遍了百科全书，却几乎一无所得，才发现这方面的知识还从未有人研究，似乎人生来就都会计数一样。他决心填补这一空白，于是辞去教职，到世界各地去研究人类文明的起源。他到过开罗、巴格达、华盛顿、墨西哥城、北京等城市，参观当地的博物馆，到图书馆去查阅资料，如饥似渴地学习词源学、考古学、人种学等各种知识，由于需要了解电子计算机的历史，还进修了电子学和机械学。为了筹集旅费，他先后干过咖啡馆侍者、出租车司机、听差、守夜人等工作。经过十九年的不懈努力，今天他终于出版了两卷本的《世界数字史》，全书厚达两千余页，引用了极为丰富的资料，仅插图就有一万六千多幅。法国《读书》杂志为此访问了他，并在第226－227期(一九九四年七八月合刊)上发表了题为《基数10就是两只手》的报道。
<IMG=BB94B13501>
    伊夫拉认为，在数字发明之前，人类和乌鸦、喜鹊等鸦科动物一样，无法直接地感知四以上的数目。这种情况至今未变，也就是说，我们靠着与生俱来的能力，可以直接地看到有四棵树，四辆车或四幢房子，但是从五开始就必须计数，所以五是抽象的开始，是人类特有的一个基本概念。某些数学家认为在数字方面是理论先于具体的应用，但是恰恰相反，我们的祖先是在计算羊群、猎物、战士、季节等的过程中创造数字的。为了超越四这个数目，人运用了自己的手指，而人的手恰恰具备了计数的优越性。从食指到小指，四个手指都是平行的，只有大拇指与这四个手指相对，它自然成了基数五的标志。五在罗马数字中的符号是V：正是大拇指和食指构成的角度。基数十就是两只手。二十也是一个基数，例如法语中的八十就是由四和二十这两个数字构成的，为了得到二十这个基数，人在两只手之外再加上两只脚的脚趾头。基数十二的来源，是人用大拇指去数另外四个手指的指节，每个手指有三个指节，正好十二个指节，所以十二在实践中得到广泛的应用，例如每年十二个月，一昼夜二十四小时即两个十二，买卖东西论“打”等等。每小时六十分钟，每分钟六十秒，基数六十是古代两河流域的苏美尔人发明的，相继传给了巴比伦人、希腊人、阿拉伯人、犹太人，最后传给了西方人。
    人的手在计数时如此重要，往往可以代替语言。世纪之初，波斯湾的珍珠商在讨价还价时都一言不发，只是互相在外衣的下摆下面用手指按压对方的指节。随着计算的复杂化，人们不得不借助于小石子、贝壳，以及用刀刻槽的办法来计数。拉丁语中的“计算”一词的含义正是“小石子”。刻槽的办法至少已有三万五千年的历史，刻有一批或几批切口的骨头便是最早的计算器。鲁滨逊在荒岛上用刀在柱子上刻痕来记住日期，只是采用了古人的方法。其实这种方法始终有人运用，例如犯人会在监狱墙壁上划出一道道印子，士兵在枪托上、飞行员在座舱里等等，都可能留下计数的痕迹。
    伊夫拉认为零是最高的抽象。印第安人发明的零不仅是所有时代的最天才的发明，也是历史的一个伟大的转折点。没有零就没有现代科学，没有技术革命，也没有电子计算机。人类在数字方面具有共同的智慧。任何民族出于同样的需要，就会取得同样的成果。美国新墨西哥州西部印第安村落里的祖尼族人，与罗马人毫无关系，他们使用的却是罗马数字，也就是说他们和罗马人发明了同样的数字。伊夫拉遇见过一位中国妇女，她像原始部落的人那样把一根带子系在指节上，按指节的顺序每天将带子移动一次，以此来计算她的月经周期。他还在法国中部见过一个年老的奥弗涅人，把两只手当成计算机，在摩洛哥和许多其他地方都有这种现象。所以从某种意义上来说，数字的历史是和人类的历史结合在一起的。
    伊夫拉在书的最后一章评述了信息论的飞速发展，但同时也发出了警告，即数字可能会有一天转过来对付人类。人类为了使计算机械化而制造了电子计算机，也许有一天能实现全部智力过程的机械化。他怀疑在一个或几个世纪之后，信息论会不会和遗传实验、神经心理学、控制论等结合起来，使人类创造出一种生物，它的智力显然高于人类，因而将取代人类的地位。
远眺巴黎
吴岳添
永嚼的青果


    七月的最后几天，《读书》杂志的一群读者，或受了某种感召，或为着某种追寻，总之受了深心的驱使，自天南地北会聚在北大哲学系门下。中央团校的那片静地，接纳了这些身心投入的人们，使他们忘乎所以，盛暑挥汗，专注在“宗教与文化”的研习中。
    在这样的酷暑，千里迢迢为什么而来？问题曾是每个人都自问过的。记得是天津音乐学院作曲系副教授周小姐说过的：西方音乐长期孕育在宗教的沃野中，我带着对音乐文化的追问而来。暨南大学历史系教师郑小姐则说：我希望不断追索人类的过去，所以我不能不追问人类精神的过去，“宗教与文化”正是一个绕不开的结……人们几乎不分昼夜地思辨与谈论：海德格尔？终极关怀？“基督城”的象征性？可不可言说？拯救与消遥？道与肉身？现时中国文化转型？人如何自救？……追问和自问无穷无尽，此行的人们其实并不仅仅期望得到什么答案，也并不仅仅期待听到他人的结论。
    小屋一片宁静，我在猜想着那群遥远的朋友们的论辩！
读书短札
李会
约翰・赫赛的遗作


    在我国，约翰・赫赛不是个陌生的美国作家，早在二次世界大战后期，美国在日本广岛扔下了原子弹，从而终结了八年的日本帝国主义侵略中国及东南亚和南太平洋的战争。赫赛写了为世人震惊的纪实小说《广岛浩劫》(一九四六)，描写第一颗原子弹在广岛上空的爆炸所给予日本老百姓的灾难。第二次世界大战虽因原子弹把战争带到日本本土，日本的元凶天皇不得不向盟军无条件投降，但原子弹的出世，也带来了人类对于世界末日的恐怖。作家赫赛的名字也永远为世界的读者所记得，因为他把战争的真正恐怖――人类毁灭的可能性告诉了世人。那时报道太平洋的记者何止千百，唯有赫赛写下了这一恐怖的事实，这正是深邃的人道主义，在赫赛的身上起了作用。
    赫赛是小说家，于一九一四年生于中国天津，他在天津居住了快十年，喜欢以出生于中国天津而自诩。一直到八十年代他重来中国时，还再次返回天津一温他儿时的旧梦。他的父亲是个传教士，曾任天津男青年会总干事，于一九二四年任满返美。此后赫赛即在美国读书。他首先懂得的语言是中国话，所以他对天津有深厚的感情。他在美国耶鲁大学毕业后又去英国剑桥大学深造。他曾经在有一年暑假担任诺贝尔文学奖获得者美国作家辛克莱・刘易士的秘书。耳濡目染，深以文学事业为一种崇高的工作十分企慕，因此，立志要当一个作家。第二次世界大战时，他从一九三七到一九四五年间，任《时代》及《生活》杂志驻远东、意大利及苏联的记者。在四十年代初期，他曾在俄国战时首都重庆小驻了些时候，过他的记者生活。他不满意《时代》、《生活》二杂志老板的对华态度，更不满于美国的对华政策，貌作公正而暗中支持中国反动派，愤而辞职。他在战时耳闻目睹战争的残酷和老百姓的无辜受难，因此他的新闻报道和文学创作大都以揭露战争与社会问题为主。一九四四年他以小说的形式报道了当时协约国在意大利西西里岛的统治，出版了《亚丹诺之钟》，获得当年美国的普利策奖，从而斐声文坛。一九四六年他写了《广岛浩劫》，叙述了第一颗原子弹给日本老百姓带来的灾难，使原子弹的毁灭性，深深震动人心。战争是停止了，但受打击的不是日帝的军国主义分子而是普通无辜的日本老人和妇孺。这是篇十分动人的报告文学作品，曾经为全世界读者所传诵。大科学家爱因斯坦曾在《广岛浩劫》出版后，购买一千册分送世界的友人，使明智之士深知原子弹毁灭人类的罪恶。其他作品有写波兰华沙人民反对纳粹非人统治的暴动，使波兰人民的英勇斗争，透露于世。
    赫赛一生写了十六部小说和九部报告文学，他被读者视为是第一流的新闻记者。早在人们大肆宣扬新新闻文学之前，赫赛就这样写下了他的作品，这些作品堪为新、老新闻工作者写作时的模范。他继承了新闻记者技巧娴熟的优良传统，对新生事物的好奇与对人类的关心，使他在作品中有事实的基础及其可信性。基于细节的可靠与权威性，而使作品有充分牵动世人心智的根据。
    他有种天赋，耳聪目明，对地名、行业、别人的谈话，特别在意，这使他在事物的知识中具有权威性，并使他可以纵情运用表白与叙述的方法，但也绝不使作者自己置身于读者与故事之间，而减弱作品的力量。
    《基韦斯特故事集》是赫赛所写有关基韦斯特过去及现在的故事。他自耶鲁大学文学院长任上退休下来，即卜居于基韦斯特，夏季则在美国东北部玛莎葡萄园消暑。他在去年(一九九三年三月二十五日)此书写成后不久即逝世。
    此书一共有十五个故事，前八篇中由《上帝的提示》开始到《一件日常文书工作》，多少是同一类的故事，写得短小精悍，引人入胜，谈的大多是十九世纪在基韦斯特船只失事案件。
    其余的短篇字数都在习惯的长度之内，写的是目前基韦斯特所遇到的人物或发生的事故，一步一步积聚成为一些故事，而且使读者熟习其来龙去脉，把基韦斯特的故事，成为读者自己的故事。
    这些奇闻轶事的叙述因人事与时间的不同和文学风尚的改变，写得事实与虚构相互揉合，而且自由运用在过去当地与全国范围内的“真正”历史人物。读者可以经常读到过去有名人物的速写，包括作家海明威在内，特别是文章的风格与海明威的相似。
    其他七个传统的故事，在形式与内容上都相互不同，其中最长的一篇《起身，甜蜜的可睡懒觉的床铺》，叙述一位出色的年轻英国教授死于爱滋病的经过。这篇近于中篇小说篇幅的短篇是此书中最有力量的作品，在紧凑之中显得既扎实又周全，没有丝毫的多愁善感，写出了一个乐观人的美感和笃信伦理观的一生。这一作品是在这样的一种紧张的气氛之中，而感情又多少有些细微的差别，只要小有差池，便会使作品成为可以丢脸的失败；对小说的势不可挡的鉴赏力，是不能容许这种过失的。
    其它几篇写得并不特有功力，也不是不需要的。《凯达农的两种生活》叙述一位古巴胖女如何获得又失掉她的初恋情人。《一场字谜游戏》写三个诗人和一位小说家玩字谜游戏的苦涩结局，事实是作者和在基韦斯特卜居的作家们的真实写照。在《幻想中的会晤》中，写一位中年妇人与当年被她遗弃的儿子的重见。《第二页》是讽刺当地日报上的犯罪新闻的。《退休会上》述一个海军军官的退休仪式。《结婚礼服》是以简捷的笔法写一个固执任性的冲浪板运动员，为了冲入更大更汹涌的海浪而抛弃了他的妻子、家庭和基韦斯特的故事。
    这是赫赛的最后一部作品，我们现在捧读这本书，人亡物在，不免心情为之黯然，但另一方面，也为赫赛留下这部短篇小说集在世而感到欢欣。
    　
    John  Hersey，Key  West  Tales，New  York，Alfred  A，Knopf，227pp.
西书拾锦
冯亦代
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    请及早到当地邮局订阅明年《读书》
    　
    每期3.20元  全年订费38.40元  代号2―275
广告

中国乎支那乎


    渡部升一的著作是我所爱读的。他本行是英语学教授，的确很博学，其文汪洋恣肆，在日本颇卖得出去。他曾说：“只关心日本史的黑暗面、把说日本坏话当作正义的人们写的书，我也喜欢读。那种书有那种书的趣味，并且也有所教益。何况让净说自己国家坏话的人自由活动，这本身就表明现在的日本处于高度的文明状态，值得骄傲。要是成了不能写或说日本坏话的国家，最令人难受。但就像不管他人如何暴露我父母的旧恶，我对我的父母的爱情也不动摇一样，即便怎样把日本抹得一团漆，我对我的日本的爱情也不会丝毫动摇。”(《日本史から见た日本人》一九七三年刊)读其书，觉得这段话的确是他的自画像。
    现在想说的，是这位渡部升一近来在著书前面总搞个“附记”，曰：“区别使用‘支那’和‘中国’。‘中国’是中华人民共和国或中华民国的略称，不能当作地理的、文化的概念来使用。我认为，指说地理概念或古来的文化概念时，使用‘支那’(英语的CHINA)是正当的。中国这个词的背景在于蔑视外国，把外国视为夷狄戎蛮，自高自大”。“‘中国’这一美称，是作为相对于东夷、西狄、北戎、南蛮等蔑称的概念而使用的，日本应予以拒否”。
    由此想起实藤惠秀，他在一九六○年说过：“‘支那’一词，明治以来运用的次数也许较‘中国’一词为多，但无论如何已注定成为日本语言中的死语。”到了一九八○年，他觉得“这一预言幸获证实了”，“谨向已故留日学生在天之灵和现在仍健在留日学生诸君郑重报告，时至今日，这个非常令人厌恶的语汇已从日本语言中消失了”。以前读《中国人留学日本史》(三联书店一九八三年刊)，深为著者实藤惠秀在字里行间流露的忏悔所感动，并不曾留意于“国号问题”，现在却仿佛若有所悟了。
    翻阅一下《竹内好全集》，得知日本发动侵略战争的战中、战后，中国支那之争曾好不热闹。一九六四年，竹内好还这样写道：“不该叫‘中国’、应称之为‘支那’，这种主张，若包括潜在者在内，在日本人中间浸透得非常广而深。”渡部升一是明里坚持用“支那”者之一，据说为此还吃过苦头，在中国文化大革命搞得其乐无穷的日子里，一些学生拿着他的著作冲击课堂。
    主张使用支那一词的理由各种各样，如日本也有一带地方叫“中国”，因而不能称呼中国为“中国”，以免混乱云云，但一般所强调的，是“支那”原来并没有坏意思。前些日子光文社以文库版重新出版了冈本绮堂译《中国怪奇小说集》，此书初版于一九三五年，本来叫《支那怪奇小说集》，一九七八年旺文社再版时改“支那”为“中国”。光文社文库版后面附有一篇解说，其中转载了一段冈本绮堂一九三八年写的随笔，说近来读报章杂志，常见报道支那人对于把本国叫支那颇感不快。不过，外国人把支那叫チメィナ(CHINA)，他们没什么特别的感觉。据他们说，支那的“支”意味支付，“那”意味夺取，就是东西被他人夺了去，令他们甚感不愉快。德川时代，日本把俄罗斯写作“鲁西亚”，到了明治时代，俄罗斯政府提出抗议，因为“鲁”是“鲁钝”的意思，于是日本当局改“鲁”为“露”。照此论法，则罗马的“马”、“埃及”的“埃”就都成问题了。不妨研究一下这“支那”二字到底是好是坏。查中华民国四年商务印书馆初版印行的《辞源》，原来是秦始皇统一中国，国威远播四方，所以诸外国称中国为秦，支那即秦的转音。可见，这个词不坏，已经有几千的历史，并不是日本人新造的文字。姓氏中也有“支”、“那”，如唐代出名的孝子叫支叔才，清朝有那彦成、那苏图等名臣，三藏法师是那提三藏，佛叫遮那，施主叫檀那。
    言之有据，这理由是可以成立的吧，但照此论法，渡部升一说也就站不住脚了，因为“中国”一词本来也没有妄自尊大的意味。有一位业余搞书评的人，大概很有点想钻进渡部升一、谷泽永一者流的圈子里去，阿谀之状可掬，论证过一番“应当把渡部称作历史学家”，却终归难以服人。在渡部升一看来，“如同一个律师只尊重对方的说辞，却故意无视自己的委托人的说辞，这种历史学家横行，而且误以为那就是公平的史观，战后日本即是这样的时代。”(《かくて历史は始まる》一九九二年刊)有人声言对美国说NO，他便帮腔：“反正可以说NO”；有人批评“太阳将落”，他便对抗：“太阳还在上升”。渡部那些杂谈式史论，读来常不免令人对其历史感觉生疑。所以，有关历史方面的知识，还是读货真价实的专家的东西为好，如掘敏一著《中国和古代东亚世界中华世界与诸民族》(岩波书店一九九三年刊)。据他所言，“中国”一词早在西周初期就出现了，到了“秦遂以其兵灭六王并中国”时，用来指称战国时代的秦和六国的全部领域。但此后仍然有把中原之地称作中国的用法。大宋王朝被女真族赶到南边去，北望中原，宋人也称金朝占领的地域为中国。中国一词，指说全土的中央部分是原义，将其解作天地的中央，与天下观有关，是后来出现的思想。
    中国人确乎很爱“玩”名称字号，常做些褒褒贬贬的手脚，例如有人曾要把“JAPAN(日本)”译作“假扮”，以示讥讽。不过，就像“胡”字指称“深目多须”(王国维语)的北方民族，本来也并无蔑视的意思一样，“中国”二字不过是用以表达当时人们的地理感觉罢了。当然，什么东西都可能被附加感情色彩。譬如，我见识日本的太阳旗，是得自电影，它悬挂在刺刀下、飘扬在炮楼上，最终被踏在脚下或付之一炬。如今在东京街头看见“本物”，心里还觉得怪怪的。在日本，古代是用“唐”、“汉土”等文字表示中国，明治维新前后，日本这一自称趋于固定，同时用“支那”统称中国，以取代变来变去的朝代名。中国人对日语的“支那”产生嫌恶感，始自一九一○年代，普及开来是一九二○年代，即“发生于中国民族主义勃兴与日本帝国主义侵略的切点上”(见《竹内好全集》第十卷)。诚如亲有体验的实藤惠秀所言：“民国时代的留日学生憎厌日本人开口‘支那’、闭口‘支那’的程度，已达到忍无可忍的地步。”连领袖人物蒋介石也说：“彼等呼中国为支那，这支那是什么意思呢？这是将死的人之意。由此可知，彼等眼中不存在中国，所以不呼我等为中华民族，而始终叫‘支那’。”(引文由日文转译)当年侵入中国的日本军政当局也清楚，中国人深恶痛绝，日本人若不改掉这个“支那”，就无法建立亲日政权。
    余生也晚，“支那”之类词语大概是从鲁迅时代的文章里认识的，对于它的历史尘蒙说不上感同身受了，正如也无法领会“中国乃世界之中心也”一样。现在，日本的年轻人在小街背巷偶然看见“支那乔麦面”的招牌，也已闹不清那就是到处可见的“中华乔麦面”。其实，若追究起来，日本迄今使用的汉字辞语里，有问题的怕是还不少哩。顺手拈来，这“升一”二字，大概就不无蔑视周围人等之嫌。怎么办？把日本语全都改成英语德语的外来语？说来哪个国家的名字不是美称呢？日本，日出之处，当年圣德天子致书教隋场帝大光其火，总不会是混沌未开之意吧。
    竹内好认为：国家的名称，自己的叫法和别人的叫法有所不同，在世界上并不罕见，但对于日本来说，历史上与中国关系深，文字是从中国输入的，现今仍有许多文字共通，所以应避免容易引起误解的造语。中国人对日语的“支那”有反感，日本人却无视人家的感情，那底里存在着下意识的轻侮。
    有位叫大久保房男的，在日本最大的出版社讲谈社当过十多年《群像》杂志主编，也是说惯了“支那”的一位。一九八四年国际笔会在东京开会，告别宴席上，他问中国代表邓友梅，对于日本人把贵国称作支那作何感想。邓回答“无所谓”。大久保在《文艺编辑如是想》(红书房一九八八年刊)中写道：“很奇妙，我听了邓先生的话，觉得叫中国也好，叫支那也好，不该纠缠在这种事上。世上都叫中国，偏我叫支那，就像有的老人，大家都叫电影了，他还叫什么活动写真，我不是会被和我看那种老人的眼光一样的眼光来看待吗？”
    渡部升一曾引用过莎士比亚的一句话，是悲剧《罗密欧与朱丽叶》里的――“啬薇花叫它什么名字也一样芳香”。这话说得妙极了，但渡部耿耿于“中国”，似乎终于豁达不起来。醉翁之意，大概日本人都心明肚知，他当然不是要拿来写论文评职称。
日知漫录
李长声
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    中国二十世纪文学研究论著提要
    　
    乔  默主编          68元
    北京大学出版社出版
广告

雅俗界说


    家有钢琴，他们以为自己是雅的。一日，家人丢给我一张报纸，指着一篇文章让我反省反省。原文记不清了，大意是关于雅俗之争的。其中有一句话十分抢耳：假如德国朋友送我们一套贝多芬，我们难道拿着《爱上一个不回家的人》去回赠他们吗？
    《爱上一个不回家的人》当然无法与贝多芬相提并论，但这并不妨碍我们拿流行音乐回赠古典音乐；假如我们有更好的、更超越的流行音乐作品，足以睥睨他们的“发电站”、“天蝎座”、“橙色梦幻”(Kraftwerk，Scorpious，Tangerine  Dream，三者均为德国乐队)，我想这并不掉份儿。
    在我看来，雅俗之争早该住口了，里面其实是一些很常识的道理。不意国人总是看不开，动不动把两者对一下头，好像势不两立似的。于是不得不再说些废话。
    雅与俗的概念，略略作大致的类型区分是可以的。但若推及到价值判断，雅俗之见则一无建树。雅不能代表高雅，俗也不能代表低俗。
    雅乐的圈子，排除不了媚俗的行为、低俗的作品；涉身俗乐的人，只要精神高贵，照例可以用这种形式完成十分崇高的东西。
    不言自明的另一面是，附庸性的雅无法与独创性的俗相较。仿制增加了垃圾，独创推动了文化。而无论在哪个圈子里，二三流的滥竽都太多太多了。揭露它们，并用最微妙的耳朵去发见真正的价值，才是乐评今日应急赴的责任。
    在我不长的聆听时日里，我曾有过数次被音乐强烈震撼的经验，其中多例居然是源自古典乐！虽然我接触它们相对来说要少得多。
    流行音乐远远没达到古典乐所达到的精神高度和深度，也许它永远也达到不了。但这就能成为贬毁它的理由吗？
    艺术不是淘汰赛。音乐作为人类的精神现象，不同的作品之间其实是无法一较高下的，大锅饭式的类的比较尤其不可取。真正的艺术，由于其独特的生命体悟，已经深深种下了它存在的理由。当然，从精神的崇高、胸襟的广博入眼，作品之间并非完全不能比较高下，但这一工作必须非常小心、非常细致才行。一般来说，这种比较是个篇的而不是混杂的，是印证的而不是抹杀的，一方的高大不能反证另一方的低下。
    真正能贬毁流行音乐的理由，只能存在于流行音乐的自身：它自身的精神和意味、它创立的语言和法度是不是出了毛病。
    尼采有一个灵魂是精神的对立面的发明，对认识今日人们惯指的雅俗两界――古典乐与流行乐间的分野，非常富于启发性。他认为，灵魂是生命赖以存在的原理，而精神是属于被人类理性合理地规定的、人为的原理，它反对灵魂，限制并破坏灵魂的自由。我们必须承认，灵魂并不是清一色的、全都是合理的东西，但是正由于有了这类东西才有了自由的生命。古典音乐与摇滚乐、灵歌、布鲁斯、爵士乐，正是在这两大心域各有侧重而形成了它们内在的分水岭。古典乐是理性的、节制的、自律的，流行乐是激情的、铺张的、放纵的；古典乐是沉思的、对神的倾诉，流行乐是狂欢的、自我的狂想。古典主义对美的观念是秩序和统一，摇滚精神对美的观念是极端和出格，为了达到表现的力度，牺牲美感也在所不惜。古典艺术家的态度是怪力乱神吾不取，流行创造者的方式是随心所欲无藩篱；一个是成熟的智者，另一个则像青春期的小子。
    灵魂，现代流行乐就成之于斯；如果最后要贬毁它，贬毁的理由也必将从此产生。应该看到，艺术的极重要的一个方面就是自律，或者说是自律与自由的奇妙的调和。那么，流行音乐自由的边界在哪儿？灵魂是精神的对立面，只是对流行乐一个极其简单化的概括，而且这种观察仅仅局限在流行乐既成部分的一个有限的侧面。对于一个正在生长的事物，过早的用某种认识去框定它是不公正的。历史的自在者还远远没有站起来发言的时候，我们现在所能肯定的是：这是在另一个领域的探险和开拓。这个开拓进展到了哪一步？这种进展对作为精神史的音乐和作为艺术史的音乐写下了怎样的一章？它与古典乐是如何既分野又融合的？对这个问题的回答，即便仅仅只是说说它有多么复杂，本文都将难堪重负。还是让我们回到雅俗界说的小道上来吧。
    目前而言，古典音乐早已是一个结果，而流行音乐还远未到达结果。它匆匆走在路上，是开放的、兼容的、生机勃勃的。它不断汲取着与它的现在时全然不同的东西，一天天扩大着自己的疆域。它最终会发展成一个什么样的存在？谁知道呢。即使只是看看今日流行乐中的众多支流，感觉对它已不能拿流行、通俗这类俗词一词以蔽之了，笼统地称之俗乐已属非分。
    聊举数例。
    约翰・麦克拉夫林的《母语》，一九八九(John  McLaughlin：MotherTongues)。这位英国吉他手于是年十一月二十七日带着他的爵士三重奏组将这首18'37″的作品公演于伦敦皇家音乐厅。我觉得，它比其他爵士乐曲更有一种秩序的光辉，而这依然是在自由即兴中展现的。它以一种不同寻常的结构和章节感，将细部结构的复杂叵测与整章结构的简洁有力漂亮地融为一体，演绎了一出自由的骚动与永恒的静谧之间的冲突与交织，而唤起东方哲学式的对人与自然关系的遐想。
    大卫・西尔维恩的《去地球》，一九八六(David  Sylvian：Gone  ToEarth)，一辑神秘、辽阔，包括十七首歌、曲，长达八十分钟的大作。基本说来，这是流行音乐积累的全部财富的再实验，并越过小品发扬光大成一幅令听者深深陷入全无自拔之力的大型乐章。在声音的反转、声音的无限循环、给人太空感受的回声效果等电子音乐的背景上，鼓的语言、吉他的语言、爵士吹奏乐的语言，都统一在一个宏大的构思里。它让我们在无垠的、冷漠的宇宙遨游，屏住呼吸，感觉到生命的渺小和无助。
    808邦的《联邦90》，1990(808  State：  Utd  State  90)。英国乐队808邦长度为一个小时的专辑，几乎只是由节拍构成，却生机盎然地让我从头听到尾而并无厌倦之感。也许它会是极好的实用性音乐，比如用于时装表演，比如用于刺激画面的生长和剪接。它既背弃了古典乐，也背弃了流行乐，而把音乐变成仅仅是控制紧张和松弛的艺术。它仅仅是一些辨不清音高的、控制精微的节奏吗？你听听，那里面却有气氛、色彩、超现实的感觉在闪闪烁烁，这种审美你以前曾经历过吗？
    约翰・凯尔的《福克斯兰组曲》(John  Cale：Folkslands  Suite)，与苏联Gosteleradio交响与通俗乐团首演于一九八七年十一月十四日。凯尔是位摇滚乐的先锋艺人，他将诗人迪兰・托马斯的《不要温柔地走进那个良夜》等四首诗作连缀成一部各篇之间无间断的组曲，有引子和间奏曲Ⅰ、间奏曲Ⅱ，它的乐队是古典的，演唱是流行的，结构和乐句则二味俱全。
    还可以举一个和我们关注的问题相关联的另一方面的有趣例证。一九九三年的中国，古典音乐家何训田带来了他的《黄孩子》。这辑既Classic又Pop的大作，它的缺憾正在于作者缺少对流行音乐艺术的了解和继承，流行音乐不羁的、活力性的语言对这辑作品的呆板、僵硬将是一味多好的解毒剂。当然，从另一个方面说，全然采用古典的乐思，难道就不能做成一个佳构吗？不过，我们从作者试图完成的创作意图、从作品已显露的苗头所直指的理想国，还是最终得到了现在这种答案。
    当八十年代接近尾声时，西方评论界普遍以为摇滚乐到头了。九十年代过去了四年，人们惊异地发现摇滚乐又走进了一个新的领地。像醉人(Lush)、燕子(Swallow)这样的乐队已经最大限度地抛弃了摇滚乐昔日的内容和形式，诸如布鲁斯、黑人宗教音乐、民歌等，而变成一种常常带着噪音毛边的新的和声组织，歌唱则是若即若离的、内敛的，使局外人始终无法过于接近。作为主流音乐的民谣等，已经成熟美丽或精致或复杂得足以安慰每一个不存偏见的心灵。也有像枪与玫瑰乐队的《十一月的雨》(Guns  N′Roses：November  Rain)那样的作品，提醒我们流行音乐的世界与古典音乐的世界共同存在；在一种共同体里，它们只是两类不同的乐思和素材而已。
    归根到底，真正的雅俗，价值的高下，并非由形式分，而是看由音乐显现的人格与精神的丰寡去判定。
    而此时的中国正到处是一片振兴高雅音乐的呼喊。如果它是针对着流俗、商业和哗众取宠，呼唤包括流行音乐在内的各类音乐中的高雅追求，那确是十分的及时和必要。但我看到的情况是，说高雅音乐，靶子就对着流行音乐；振兴则都不加批判地指着既成的东西：交响乐、华人经典、革命年代的老流行歌曲，甚至拿来了京剧，天真地全忘了其当年耍把式卖艺的出身。唐诗宋词是中国艺术上的一座高峰，但如果今天有这么一个反感现代诗的大喉咙吵着要振兴它们，你觉得可不可笑？
    抱着昨是今非的自以为高雅的人，还是睁开眼睛看看正在发展中的事物吧，请不要用前人的大树去压倒今日的幼苗。锄去杂草，认清真的，要振兴就振兴振兴这些正在生长的生命之树。
    如是我说，作为欣赏的人、批评的人，真正的雅，是那种能体悟雅俗两界不同东西的价值；并能深刻地看清它们各自局限的境界。有此，大俗也能大雅；无此，大雅也会大俗。对创作者而言，个人行为地排斥他类，有时对保持艺术的纯洁性和原创性是有益的。至于挥舞着统一真理的大棒，视一切不同为异己者，早已在历史上留下太多的血迹，也远远超出雅俗之论的范畴了。
    　
    一九九四年八月五日草于红安
听者有心
李皖
1994年第11期,总第188期 - 广告


    　
    名士雅品小集书系
    　
    爱眉小札                          徐志摩8.10元
    苦竹杂记                          周作人8.10元
    古槐梦遇                          俞平伯8.50元
    山窗小品                          张恨水8.50元
    闲    书                          郁达夫8.50元
    枕上・风中・窗下随笔               章依萍8.50元
    　
    东方出版社出版发行
广告

可人


    时云：刘梦樵诗，如雷霆霹雳，闻者丧胆。
    梦樵，直隶人，眼高于顶而命薄于纸。乃以不平之气发而为诗，若“柱头白蚁仓中鼠，直堪与君相尔汝。鼠蚁犹在暗中偷，君取不输白日虎”；又若“锥心泣血泪斑斑，才得佳人带笑看。立尽黄昏魂欲断，妪娥另已结新欢”，一以刺某贪吏，一以刺某大员，皆朝野传诵之作。
    天子患之，谓宰辅曰：“杀之，可乎？”
    宰辅曰：“声名远播，杀之不祥。”
    天子曰：“听之，若何？”
    宰辅曰：“大臣体面所系，听之不宜。”
    “然则如之何则可？”
    对曰：“臣筹之熟矣。”
    乃命书贾梓其诗，润笔丰厚，十倍于常。又以王命礼聘为翰林学士。赐宅，赐金，赐宴，赐宝玩，无日无之。巨绅大室亦或以同乡之谊，或以同宗之亲，或以同年之好，声气相求，赠庄园、赠奴仆、赠歌妓。刘数日之中，恍置身青云之上，飘飘然不知为人为己，更无暇吟诗矣。
    天子谓宰辅曰：“手段大好。无诗，大不好。”宰辅会意，乃命词臣骚客，与刘倡和。刘有应酬，即誊录呈天子。阅之，亦颇有佳句，然皆“灭烛星前牵彩袖，不知今夕是何年”；“灯火三台上，弦歌五柳前”之属矣。
    天子颔首，曰：“刘卿可人。”诏命颁赐。梦樵扬尘舞蹈，望阙谢恩。<IMG=CA94B15001>
新百喻
陈四益/丁聪
1994年第11期,总第188期 - 文事近录


    “东方主义”与民族主义
    　
    《战略与管理》一九九四年第四期发表《北京青年报》张天蔚对汪晖的采访，请其发表对“东方主义”“后殖民主义”等国内热门话题的问题。汪晖认为，在谈及这些问题前，首先要弄清语境。萨伊德、史皮瓦克等是在一个大的西方文化内部，从一个“少数民族”的立场对西方的主流文化提出批评，在这一批评过程中，援引了他们本土的文化资源，成为他们批评的某种出发点。他们有着双重身份，他们的理论非常激进，但这种激进的理论本身只是在美国现存的文化制度里出现的一种文化批判。汪晖认为，在不同的文化语境中，同一命题可能有完全不同的含义。比如“后殖民主义”理论在美国出现时，是从特定立场出发的，当它移植到中国这样一个非常独特的语境中时，很自然地与本土的民族主义传统结合在一起，这一民族主义不再是单纯的文化理论问题，而变成了和本土知识分子内心深处的情感和民族国家利益结合在一起的、有着实体意义的文化选择。汪晖认为，激进主义在中国近代历史中，特别是“五四”传统中，一直是和反主流、反传统连在一起的。但90年代，西方这种激进主义理论传入中国之后，激进的却恰好是一股加强主流的理论，它加强了部分中国知识分子的文化民族主义，并将这种文化民族主义与民族国家问题结合在一起。这样，同样的理论在美国和在中国，含义截然相反。汪晖认为，产生这种文化现象的原因，一方面是因为一百年来中国的变革运动，同时也是一个民族主义的运动。从八十年代末九十年代初，相当多的知识分子开始从文化的角度探讨八十年代中国社会变革中遇到的问题，对所谓的激进主义进行反思，由此探讨诸如社会文化失范等问题，开始重新考虑传统文化在社会变革中的价值和地位。从社会意识形态的变化来说，这种理论思考可能促成民族主义的文化倾向。另一方面，从国际背景看，冷战后，原有那种意识形态作为基本形态的对立格局的基本解体，代之而起的是赤裸裸的民族国家间的利益斗争。在这种背景下，为了批判自己的社会价值体系，而将美国的意识形态体系当作了某种批判的源泉。汪晖认为，实际上，主张西化与坚持民族主义之间并不矛盾，一个主张西化的知识分子可能同时正是一个政治民族主义者。政治民族主义指的是与民族国家的国家主权及其它政治上的内涵紧密相关。这种民族主义在中国历史上是因为近代资本主义列强的侵略而诞生的。而中国文化传统中的另一种意义的民族主义，是以对民族文化历史的认同来作为认识自己，或同外部交往的基础，这叫做文化民族主义。汪晖认为，在中国近代史中，主张西化，以西方的价值体系来批判自身文化传统的知识分子中的民族主义，大多为政治民族主义，它的基本前提是认同民族国家的主权。而文化民族主义则是在自身文化传统的基础上，建立与其他民族相处的文化立场。汪晖认为，中国这样一个庞大而又复杂的国家，又处于改革这一剧烈动荡时期，必须找到一个“同一性”或认同的基础，找到一种整合的力量。“许多人的看法是民族国家利益，及在这个基础上形成的民族共同体的情感，这是民族主义在现在的中国产生发展的一个基本的前提”。“中国这样大的一个国家，这么博大深厚的文化历史，及作为一个民族共同体的悠久历史，世界上几乎找不到任何一个民族或地区，可以找到这么多民族主义产生的资源。如果被推向极端，当它变成一种向外对抗的力量时，会是非常危险的。”汪晖认为，应该寻找一种高于民族具体利益之上的东西来整合民族精神。
    　
    精英文化的困顿
    　
    朱立元在《上海文化》一九九四年第3期撰文，认为当前我国人文文化中的精英文化正在跌入低谷。朱立元认为，当前精英文化中尚有一部分力量仍在苦苦挣扎，守护着日益缩小的几块净土――自己的精神家园，但大部分已滑向商品化、平面化和无主体化，由此已造成精英文化的思想贫血和精神萎缩，以及整体素质和水平的大幅度下降。朱立元具体分析了精英文化各层面的状况：学术文化：急功近利之风盛行，一方面是学术著作难以出版，另一方面是写文章为套现金，做学问凭拼贴技巧，不求甚解，多夸夸其谈之宏论，已造成学术文化质量、品位的大幅度跌落。政治文化：普遍冷漠，疏离，冷眼旁观，对现实中的重大问题，或有意回避，或缺乏热情。伦理文化：在社会转型过程中，原先规范人们行为的道德体系被从根蒂上动摇，传统道德体系的价值资源很难直接取来利用，新的有效的道德价值观念与体系尚未形成。在这样一种伦理观念混乱，道德规范失范的状况下，少数竭力推进伦理文化的建设，但响应者寥寥，难成气候。哲理文化：形而上品格的淡化。哲学的形而上品格主要体现在对人的命运、人的存在方式的终极关怀与思考。在社会和文化的急速变动中，原有的社会关系被打乱，在生活与存在中原先较为确定的位置动摇、变迁，随之出现的是恐惧感、压抑感、危机感、失落感、空虚感。当代哲理文化理应以此作为课题，却因为实用化倾向，明显纠缠于实际生活领域的应用，而忽视了对人的终极性关怀。审美文化：走向消费性。文艺创作的游戏化态度，艺术文化的一部分由通俗化转为媚俗化或庸俗化，艺术欣赏转向纯粹的娱乐与消遣，等而下之的则追求感官的刺激与满足，艺术批评和评论中的互相吹捧，拉小圈子，塞红包，乱哄狂炒，美学文艺理论的日益泛化、实用化、生活化。朱立元进而分析精英知识分子的状态，认为他们生存在商化和文化的冲突之中，利与义、现实与理想、感性与理性的冲突死死缠绕着他们的心灵，对象性与主体性的分立，又是他们无法回避的问题。个体本位与社会责任感之间的来回拉锯，主体能力的实用化、操作化、技术化与想象力、思维力、创造力的分裂，使他们无法确立自我定位，无法找到属于自己的位置。面对这种困顿，朱立元认为，作为精英知识分子的选择应是自由自主的。可脱去精英装束，跃入商海，投向大众文化；可转换社会角色，从启蒙者位置退向各自文化岗位上默默耕耘；可坚守精英文化阵地，守住文化的高尚与尊严，留住精英的心灵与脚印；可以社会批判精神，自觉批判大众文化和文化工业，以寻求新的精英文化的诞生。但他认为，“以‘后批判’态度和策略，既抛弃精英主义文化，又反对当代大众文化中的糟粕；既不走向相对主义，又不急于重建未来文化，而是取‘文化观望者’‘对话者和游走者’的立场，来完成‘知识谱系的转换，在逃避文化制度化和穿越文化糟粕中走出一条获取历史真实感的中间道路，这是部分青年学者的最新选择”。
    　
    知识精英内部结构的变迁
    
    《东方》一九九四年第四期发表陶东风的论文《中心与边缘的位移》，论及中国知识精英内部结构的变迁，陶东风认为，从80年代初以来，中国的社会结构开始了深刻的转型，它对于知识与社会的关系、知识与政治权力的关系、知识内部结构以及知识分子的精英结构都产生了巨大的冲击，导致了一系列的相应转化。由社会转型所带来的知识转型，第一阶段大约时当八十年代初中期，转型主要表现为对作为整体的知识以及作为整体的知识分子阶层的社会作用、社会角色、社会地位的重新评价。第二阶段则从八十年代中期一直延续至今，社会转型从思想转型、观念转型进入全方位的社会结构转型。这种转型意味着一种政权不再以关于意识形态的论争为其权力运作的主要方向和途径，由政治社会转向消费社会，以实用主义、物质主义的价值观代替情感主义、审美主义、理想主义、集体主义、等级制和权威主义、陶东风引用巴伯的说法，认为合理性、功利主义、普遍主义、个人主义、进步与社会改善主义，是五种有利于科学知识发展的文化价值。陶东风认为，是因为以伦理为本位的中国文化以及政治为本位的大一统的社会结构已被历史证明难以适应现代化的需要。才形成以这种文化传统、社会结构为基础形成的人文科学霸权也失去了历史的合理性。过去人文知识及人文知识精英的中心地位是以御用化为代价而取得的，它们与政治权力中心过于紧密的关系导致了其自身独立品格、自主精神及自身话语规则的丧失。人文知识与官方意识形态的直接同构、人文知识精英与政治精英的界线不清在为它们(他们)赢得昔日显赫地位的同时，也埋下了它们(他们)今日尴尬处境的种子。传统中国高度政治化、意识形态化的社会结构与大众生活理想不但影响了科技发展，也扼杀了人文学科独立生长发育的可能性。为什么中国人文知识及人文知识分子雄霸知识界几千年，却没有建构起强有力的人文价值？原因即在于它的政治依附品格剥夺了其独立性和自身的话语规范，以至于政治的信念的危机总是不可避免地引发人文价值危机。陶东风认为，中国人文知识分子的出路，是走向独立、而不是重返中心。只有赢得自己独立的、应有的一席之地之后，才有可能实现真正的人文关怀。
    　
    大众文化霸权和文化生态危机
    　
    张汝沦在《探索与争鸣》杂志一九九四年第五期撰文，认为大众文化正在成为一种无所不在的支配性权力。它不仅支配大众，而且塑造大众。政治权力目前已很难渗透到人的私人领域，尤其是人的意识和无意识领域，而大众文化却不仅可以改变人的意识，甚至还可以改变人的本能。张汝伦称在现代技术产生前的文化为“民间文化”，即民间自发产生，为了内心的渴望和困惑，出于审美的情趣和冲动，展现自身的活力与生命，与直接的功利目的无关。他认为大众文化是现代技术的产物，其终极目标是追求商业利润，因此大众文化并非是通俗文化。为满足大众消费需要而批量生产的大众文化实际上是一种文化产业，它和其它工业产品一样，需要广告的传媒占领乃至垄断市场，有利可图。它掌握传播媒介和文化流通渠道之后，能制造和支配顾客，在悄悄中改造或干脆重新大众眼中的世界。张汝伦认为，大众文化的排他性往往通过对文化消费者的塑造，从而使一切非大众文化自动走向衰微乃至灭亡，大众文化满足的是人的生理需求，而民间文化一般先满足人的精神需要。可怕的是接受大众文化的大众和大众文化的制造者都缺少该有的精神素质，一旦形成没有任何主动的审美要求和高尚的精神要求的大众，大众文化就可以肆无忌惮地向社会倾销实际上是对人类智力的戏弄与侮辱的文化垃圾。张汝伦忧虑的是目前平庸的大众，造成了“拳头、枕头、无厘头加上比自来水还贱的眼泪构成的大众文化的主要内容”。张汝伦忧虑，在目前的低劣大众文化影响下，“人类历史上第一次出现不知自己的历史为何物，视人类文明的珍贵遗产如敝屣的一代新人”。他认为，如果在一个健全的文化环境中，对待大众文化完全可以像对待任何商品一样任其自然，因为任何人都不会否认文化消费和消费文化的合理性。但我国特殊的文化背景，大众文化霸权在短期内已造成了文化的生态危机，就应考虑如何抵消和减轻其负面影响。他认为目前唯一能做的是，“将以文化本身为目的的文化(民间文化)和以商业利润为目的的文化(大众文化)产业明确区分，保持并加强民间文化自身的独立性，营建一个基于人类生活世界的独立、稳定、成熟的文化世界。”
    　
    世纪末文学的精神特征
    　
    一九九四年第八期《福建文学》发表王光明与荒林、谢有顺、方李珍、万孝献、刘伟群的对话，讨论世纪末中国当代文学景观。荒林认为，世纪末的文学主要可概括为三大类型：1.媚俗：像《废都》对市民心理的取悦，王朔对商品潮的追随，诗歌中大量复制词汇，散文利用读者猎奇心理呈现性和身体，在批评中追赶时装一样更换术语等。2.拯救：如海子企图召唤一种缺席的神性，张承志北村企图建构起一种新的神教，西川想通过理性与神明的结合展望未来。3.新体验：用新的眼光审视生活。谢有顺认为，世纪末不是一个简单的，主要是代表一种精神情调，反映在文学中，是充满了颓废或对解构充满了热情。他认为，在国内的世纪末文学里有两种倾向：一种是还在解构的，还在游戏的，另一种则企图在已被解构的废墟上，重新建立一种新的价值体系。“文学想再通过一种美学或技术意义的转换来达到超越的目的已不太可能，唯一可能的是在存在意义上进行艺术转换，使文学企及一个新的空间”。这次讨论的结果，讨论者认为，世纪末有可能是文学在绝望中发展与转型的契机。王光明认为，在这个世纪末，作家对自身、对文学变得不那么自信，不那么自以为是，对文学本身也许是好事。文学需要关心社会、关心现实，为人类寻找出路，但文学不是权力性的，它无法规范人的行为。过去的文学很多不是从生命出发，而是从意识形态出发，采取从大到大的表现策略，曾给文学带来伤害。现在，当文学真正不那么自以为是的时候，才可以从个人生命出发，从生命体验出发来展开生命、提升生命，他认为，在世纪末，应更重视与作家人格、精神的建构的联系。如重视这种方式的建构，世纪末文学或许会获得更有力也更丰富的感性。
    　
    现代化的本义
    　
    《新闻广场》一九九四年第三期发表余秋雨在《迈向21世纪――现代广播上海研讨会》上的讲话，从上海东方广播电台创造听众参与与彼此交流的新的广播形态，谈到一种新的文化现象正在产生。余秋雨认为，因为人们的文化需求和社会结构的变化，旧的文化模式和今天的文化现实之间已出现巨大的矛盾，要解决这个矛盾，需要构架性的变化。“可能以前处于我们文化大盘子边缘的那些个部位，将逐步挪移到中心部位；有些处于中心部位的，要挪移到边缘；有些可能还不属我们原来文化范畴的东西，要大踏步地进入文化中心”。余秋雨认为，东方广播电台的参与性节目，通过听众参与讨论的方式，进行了一种有意义的文化传播。他认为，从城市心态和城市文化的角度，这种传播非常重要。他提出，通过电视、广播、报纸，用多种手段，要完成对城市和城市市民的重新塑造，产生一种新的素质，把小市民过渡到大市民。余秋雨认为，中国的现代化当然要伴随大量的经济行为，但说到底，还应该是个文化行为。世界上有许多很富的国家，比如中东和亚洲的某些国家，我们很难把它们看作是现代文明国家。中国不应重复那些东西，“现在老为几十年不抓经济而后悔，那么不要到几十年以后又为现在不抓文化而后悔。”这个文化是一个整体概念，能大家齐心协力来塑造一群新的中国人，才应是现代化的本义。
    　
    制作时代的来临
    　
    一九九四年八月二十七日《中国工商时报》发表邱华栋对目前已发行近百万册之多的长篇小说《骚土》和《畸人》的作者老村的采访。老村首先否认他的小说是畅销书，他认为，在中国大陆，初印数不上二十万册的根本不算畅销书，而他的著作，盗版比正版印得还多。从这意义上说，他认为在我们国家目前还没有一部可称为严格意义的畅销书。他认为，畅销书是作家与商品生产的一个最有效的融通，因此畅销书可简单概括为制作之书。畅销书在制作过程中基本上拒绝了创作最主要的动力，即灵感与激情、严格意义与经典精神。工业社会需要流成型，需要工艺品，需要消闲与娱乐。当作家再也不是社会某种集团力量的代言人时，就变成社会的故事讲述人。老村认为，中国大陆进入九十年代以来，文化上的制作时代也已跟着来临。随着影视界的先行，文学也刚刚开始起步。他认为，艺术的游戏准则最恰当地构成了畅销书的特征。畅销书应为社会各阶层所喜欢，有一定的审美层次，太媚俗和迎合人低级欲望的书不是畅销书。就他自己的创作而言，他认为《骚土》和《畸人》用的都不是畅销书的制作方法，是在始料不及中获得了成功。他认为，作为前一段时间热门话题的“布老虎”丛书，是出版社希望严肃作家制作的，制作并不彻底，有关严肃文学羞答答进市场的感觉。但它说明，“写成畅销书，无论你情不情愿，它已成为许多作家的内心期望”。
    　
    翻译家难为无米之炊
    　
    据《新民晚报》一九九四年八月十八日报道，人称中国文学翻译半壁江山的上海，如今许多一流翻译家都无所事事。直接原因是因为国际版权公约的限制，翻译家们获得可翻译作品的机会相对减小。实际原因则因为严肃文化市场的萎缩，出版社无力购买版权，购买版权之后无法保证书籍的印数。据国内目前较有名望与实力的上海译文出版社介绍，该社自一九九一年购得《斯佳丽》一书版权之后，共买进70多种外国文学作品的版权，这些版权购得之后，很少能获得盈利，而购买70多种虽在国内各出版社中已名列前茅，对于上海的众多“等米下锅”的翻译家来说，仍是杯水车薪。目前，国内大多出版社在处理翻译作品出版时，都央求翻译家自己与原作者联系，以希望作者放弃版权，或象征性支付版权的情况下达成出书协议。据了解，确也有原作者出于与译者之间的友情而放弃版权、稿酬的例子，但大多限于短篇作品，且只能偶尔为之，决非长久之计。
    翻译家难为无米之炊的症结，当然在国内图书市场的畸形发展。这种畸形表现在一是“官办”的出书渠道的萎缩，国家各级正规出版社的出版物发行往往举步维艰，而众多的二渠道书商则往往控制着书籍的真正流通渠道。据了解，书商雇佣专门的编书，写书好手，四天可编写成一部十万字的畅销小说；或请大学生打工用各种资料编成各类“工具书”，在短期内就可以极少投资获得暴利。因为二渠道的冲击，各出版社的出版前景都受到影响。高品味的书在正规渠道征订中得不到订数，高品味的读者同样也在市场上难以买到好书。这种作者、译者、编辑出版者和读者三者之间都出现断裂的状况，往往使出版社难以找到真正的市场定位，翻译家们当然只能为“无米之炊”而苦恼了。
    　
    重排大师座次
    　
    据《中国青年报》报道，由王一川主编的《二十世纪中国文学大师文库》即将出版，这部文库对二十世纪的中国文学大师重排座次，武侠小说作家金庸被安排在鲁迅、沈从文、巴金之后，代替茅盾位置，排为第四。茅盾落选，排为第五、第六、第七的，分别是老舍、郁达夫、王蒙。
    今年三十五岁的王一川是文学博士，曾赴英国牛津大学作博士后研究，现为北京师范大学中文系教授。王一川谈及这次编选思想时说，因为“长期以来，我们以现实主义来衡量作家作品，仅有一个标准未免偏颇。文学应是审美的，应该让作家回到文学本身。”
    他解释，金庸于文学史的意义，在于金庸的作品特点是用通俗手法表现极深的意义，情节和细节虽然荒诞，却写出了中国古代文化的魅力，对儒释道兵等古典文化的神韵有重新构建，而且作品体现了人的理想性格和对人性的考察，他与别的武侠小说作家不同之处，是在他靠的是文化。他认为，“文坛长期不谈金庸，是不公平的。他的作品体现了中国文学发展的方向，雅俗共赏。”在这部文库中，所选是《射雕英雄传》中《江南七怪》和《黑沼隐女》两章。这部文库中座次的排列，王一川认为，凭的只是感觉。这部文库共分小说、诗歌、散文、戏剧四卷，计二百五十余万字。文库中的新奇之处，还有例如把毛泽东作为散文家而不作为诗人，把台湾作家三毛、李敖和诗人纪弦“首次列入大陆文学版图。”王一川认为，中国当代诗人应该首推穆旦，而穆旦这个名字，对于许多熟稔文学的人来说，都是陌生的。
    《二十世纪中国文学大师文库》的编辑，因此而使国内文学界感到愕然，产生颇多争议。
    北京图书馆七大“病症”
    　
    一九九四年八月二十四日《中华读书报》载记者对一位北京图书馆老读者――中国科学院某所助理研究员罗旭东的采访。罗旭东谈及，北京图书馆新馆于九○年三月开馆，曾以优雅的环境、丰富的藏书和周到的服务令他流连忘返，但时至今日，仅四年，就变了，病了。他归纳有七病为证：1.“拖拉病”：病位：阅览出纳台及复印处、理科中文新书阅览室闭架处、库藏本阅览室等。按规定，闭架处下午一点上班，可服务人员常常二十分钟、半小时后才能露面。借阅单递上去，没有四十分钟一般不会有结果。复印几页资料，上午十点半要，可能下午两点才能拿到。查阅库藏本须提前一周预订。2.“急躁病”。病位：理科中文新书阅览室闭架处。此病与拖拉病相反：规定上午11：30、下午4：30下班，可还差半小时，就急着要走人。3.“失语病”。病位：主要在阅览出纳台。表现是你有事询问，服务人员或充耳不闻，或闻而不理，更可怕的，病症严重时，则可能由“失语”状态变为吼叫。4.“金钱病”。病位：外文新书阅览室、库藏本阅览室。按说，国家公共图书馆，查阅资料应不收费，可不知何故，许多项目改为收费。5.“害羞病”。病位：中文新书阅览室等。原来室中图书都挺“大方”，读者可随意与之接触，现在变得害羞起来――开架变闭架。6.“瘫痪病”。病位：阅览出纳台。过去递上借阅单，如所借之书出了书库，电子显示屏幕便自动显示。不知怎么回事，显示屏幕早已“瘫痪”，现改用人喊，使宁静的阅读环境如同闹市。6.“吝啬病”。病位：饮水处。原有免费的饮用凉水，读者口渴时可随意享用，现已不复存在。饮用水消失后，购买图书馆饮料者明显增多，因此此病应属“金钱病”。
    　
    说武则天
    　
    《文学自由谈》一九九四年第三期发表金克木的文章，闲说武则天。认为“武女士实在是中华民族复杂文化心理凝结的晶体。她是古代的，又是现代的，是女的，又是男的。她一生关键是在出宫入庙当尼姑‘闭关’修行时。”金克木认为，武媚娘原来一心修佛法，心如明镜，镜中影像只有一个是眼前的佛像，现在佛；一个是过去佛，太宗李世民；一个是未来佛，高宗李治；而她自己的影像只是女人。后来，因偶然启示，她开始读《首楞严三昧经》，想不到一读之下万念涌来。“一念是，释迦佛在菩提树下金刚座上为群魔包围骚扰，自己仿佛成为一个魔女迷恋佛又尽力想使佛也迷恋自己。佛已入‘首楞严三昧’，自己唯有同样修行，以‘英雄步伐’前进，才能接近佛。”“又一念出现《妙法莲华经》中的龙女，说变就变，当场化为男身成佛。自己是龙女。”“再一念宫中读过的维摩洁居士所说的经。经中有散花天女讲佛法。这位天女使男女身当场互换，所以女身和男身可以同是菩萨身。”“又出现了在庙中读的《大方广佛华严经》。经中的善财童子‘五十三参’，参拜‘善知识’，得见观世音，是由文殊得到大智慧点化。自己也曾想成为善财童子，只是何处觅文殊？自己若是摩登伽女迷惑阿难，便可得到文殊的降伏与度化。魔女、龙女、散花天女、摩登伽女、善财童子，都可得到佛法度化。庙宇和皇宫，男身和女身，以女对男可以同于以男对女，扰乱、迷惑可以化为皈依。有凶狠才有慈悲，必须以‘英雄步伐’，进入‘首楞严三昧’。金克木认为，武则天是因此而恍然大悟：可以是尼姑，也可以是皇后，可以是皇帝；可以慈悲如佛，也可以凶狠如魔。金克木认为，武则天现在留下的，只有一块有字的《圣教序》碑和一块立在墓前的天字碑，他哀叹他所见到的没有一个是像他所想到的。
文事近录

1994年第11期,总第188期 - 封一

(参见原版面)
封一

鬼语


    画鬼易，画犬马难――这是古人说过的话。
    苏东坡在黄州，穷极无聊，请人说鬼。那人道：“鬼是没有的啊！”东坡说：“姑妄言之。”译作白话就是：姑且胡说一通吧。
    姑妄言之的说鬼与鬼画符式的画鬼，一样地容易。
    然而，说鬼、画鬼便都那么容易么？蒲留仙《聊斋志异》的手段，罗两峰《鬼趣图》的意蕴，天下能有几人？
    说鬼、画鬼，能使听者、观者忘其为鬼却深味其中人事百味者，为艺术；说鬼、画鬼使听者、观者如白日见鬼者，不过是鬼话、鬼相而已。鬼话、鬼相除了吓唬愚氓，别无他用。
    可惜，今日充斥于书市的恶鬼、媚鬼、淫僵尸之类所谓“鬼故事丛书”，尽是些鬼话、鬼相，欲求蒲留仙、罗两峰之鳞爪亦不可得。
    其实，何必求！那本是一些骗饭吃的家什！诗曰：
    画鬼不难画犬难，
    胡言乱语也雕刊。
    留仙不在两峰逝，
    阿狗阿猫尽筑坛。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社最近新书/明代帝王系列传记(共11种)


    正统皇帝大传    定价：精17.30元    平14.30元
    正德皇帝大传    定价：精14.80元    平11.80元
    嘉靖皇帝大传    定价：精16.50元    平13.50元
    天启皇帝大传    定价：精17.80元    平14.80元
    崇祯皇帝大传    定价：精19.80元    平13.50元
    洪武皇帝大传    估价：精23.00元    平20.00元
    永乐皇帝大传    估价：精22.00元    平19.00元
    宣德皇帝大传    估价：精19.00元    平16.00元
    成化皇帝大传    估价：精18.60元    平15.60元
    弘治皇帝大传    估价：精16.00元    平13.00元
    万历皇帝大传    估价：精22.00元    平19.00元
    　
    以上图书，请到当地新华书店购买
封三

1994年第11期,总第188期 - 封四


    　
    历代基督教学术文库
    　
    刘小枫   主编
    　
    基督教学术史文献，基督信理在神学、哲学、伦理思想、文学艺术中的表达，旨在丰富汉语学术典藏。
    　
    在期待之中    8.90元
    　
    [法]S.薇依著   杜小真  顾嘉琛译
    　
    圣言的倾听者
    ――论一种宗教哲学的基础
    　
    [德]K.拉纳著  默茨修订  朱雁冰译
    　
    不可言说的言说    8.20元
    　
    [瑞士]H.奥特著   林克   赵勇译
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    北京美术馆东街22号
    三联书店门市部有售
    邮编：100010    电话：4040604
    　

   
    　

    　

    　

封四

1994年第11期,总第188期 - 目录


    1994.11
    吴忠超    人是不是万物之灵？――――――3
    李绍明    人，错误及其他――――――8
    汪子嵩    在苏格拉底的审判庭上――――――16
    钱  钢    重铸魂魄――――――25
    鲲  西    往事如烟――――――31
    宋  远    是几时，孟光接了梁鸿案――――34
    品书录――――――39
    古史新趣(李季)◆平视每一扇可以看见的门(黄集伟)◆古道新景观(江晓原)◆异岸同源(徐新建)◆心灵的演述与寻索(刘进田)
    王  蒙    不成样子的怀念――――――48
    吴祖光    掌握自己的命运    与曹禺病榻谈心――――――55
    朱  健    诗之美，诗人之美――――――59
    黄仁宇      为什么称为大历史――――――66
    杨念群      梧桐三味――――――75
    雷  颐      “哥德”与“费希特”――――――82
    胡适与张君劢的历史命运
    李  辉    尚情无我    关于梁漱溟的随感――――――89
    陈平原    西乡铜像――――――95
    葛剑雄    世界上不止有中文――――――101
    《英使马戛尔尼来聘案》与《英使谒见乾隆纪实》之对勘
    陈乐民    理性・人性・文人――――――107
    丁  泽    在美国读旧报：遥想中国当年――――――112
    刘皓明    海德堡遐思――――――122
    荷尔德林、黑格尔及其他
    王跃生    俄罗斯需要多少艺术家？――――――130
    俄罗斯归来答客问
    吴岳添    数字的发明    远眺巴黎――――――135
    冯亦代    约翰・赫赛的遗作    西书拾锦――――――138
    李长声    中国乎支那乎    日知漫录――――――141
    李  皖    雅俗界说    听者有心――――――145
    陈四益等  新百喻――――――150
    丁  聪    漫画――――――15
    文事近录――――――151
    读书短札
    关于孙盛阳秋(朱新华，30)◆衰减(石鹏飞，38)◆德(公输鲁，81)◆蓬屋说诗(凡木，121)◆永嚼的青果(李会，137)
目录
