
融贯中西  通释古今


    想到要写冯友兰先生，就有些踌躇。
    首先，我很难说是认识冯先生的。生平只见过他老人家一面，那是在一九五六年底，我随周恩来总理访问印度，而他当时正在那里参加一个国际会议，专门来看总理。我也随着见了一下这位闻名已久的哲学家。事隔三十五年，纵然竭力回忆，也没有多少印象了。只记得他戴着一副深度近视的眼镜，留着一部大胡子。这时我已读过他的著作，知道他是讲究“气象”的，因此心里想，也许这就是“圣贤气象”吧。其他的，包括当时讲了些什么话，已一点也想不起来了。
    其次，我不是一个学哲学的人，可以说是直到近几年才有志于在这方面努力，为的也只是自己的安身立命，因此自问于冯先生所学知之甚少。看法当然是有的，但是也实在怕是以外行看内行，以浅议深，以小论大，难免于冯先生所常举的“瞎子摸象”之讥。
    但是，我确实是受到了冯先生极大的教益。可以套孟子的一句话：“予未得为先生徒也，予私淑诸人也。”说起来，也有好几个阶段。
    第一个阶段是四十年代初。我在成都看到冯先生在抗战前出版的《中国哲学史》和当时正在陆续出版的贞元六书，可以说一下子就被引进了中国哲学的殿堂而震惊于其宏深广大。不过，我当时是一个以革命者自居的少年气盛的左派青年，正醉心于米丁的《新哲学大纲》一类的书，一面看冯先生的著作，一面也看报刊上对他的批驳，因此除了佩服冯先生知识之丰富与文笔之流畅而外，还谈不上对他的哲学有什么体会。
    第二个阶段是一九五七年以后，我遭到了一场飞来横祸，有大痛苦，生大困惑，只有挤劳动之余不多的时间拚命读书以求解脱。当时，人家告诉我我的一切思想都是错误的，而我却既不能自非其非，也不能自是其是，无论怎样努力学习也不能澄清心里的混乱。有一天读到冯先生的书，里头有一句话说：“人们大多知道自己在社会中的地位，却不知道自己在宇宙中的地位。”忽然有悟，然后再读书，再联系实际，思前想后，渐渐感到心里恢复了平衡和自主。我把这看成我在哲学上的第二次启蒙(第一次启蒙是一九三五年读艾思奇的《大众哲学》)。
    第三个阶段是文化大革命后期的批林批孔。当时，在我看来，是非很分明，背景的来龙去脉也不难看清楚，不料发现冯先生也加入了批林批孔的行列，于诧异惋惜之余，也趁当时号召大家读书“坚持数年，必有好处”的机会，又认真读了一些冯先生的书与中国哲学的典籍。虽然冯先生对之作了一些自我批判与批判，我却仍然非我所非，是我所是。恰恰是这个时候，我进一步体会到中国哲学的伟大力量。
    第四个阶段是文化大革命结束以后的八十年代。这时，许多人的兴趣已由破四旧而渐渐转向重新认识中国传统文化了，议论之热烈，意见之分歧，为几十年来所未有。我原有的兴趣当然也因之更加强加浓了一些。这时，我又一次感到冯先生对中国文化和中国哲学的贡献之巨大。
    许多朋友(当然也包括我自己在内)发觉，要对中国的传统经典有所钻研，首先还是要向冯先生请教。他的知识最广博，鉴别最精当，介绍最系统，解释最明白。这些，都增强了我早就有的一个看法：把四书五经作为基本教材的中国传统教育制度在清末解体以后，中国人要了解、学习、研究中国哲学，一般来说，必须通过冯先生为后来者架设的桥梁。我常说，冯先生可超而不可越，意思是，后人完全可能，而且也应当胜过冯先生，但是却不能绕过冯先生。绕过冯先生，不但必然要多费力气，而且容易走弯路而难于深入堂奥。
    冯先生在《中国哲学史新编》中谈到，中国人在上世纪开始接触西方之初，曾不得不以中国的传统观念去解释西方思想，有似乎魏晋时代以佛学比附老庄之所谓“格义”。冯先生还认为，在西学东渐之时，谭嗣同是以中学比附西学，因为他懂中学多而懂西学少；严复是以西学比附中学，因为他先学西学而后学中学。两个人都是格义，而后者胜于前者，因为冯先生一向主张，中国近代史上的所谓中西之分实际上是古今之异。西方先东方近代化，因此是今；东方落后了一步，因此是古。谭嗣同以古释今当然不如严复以今释古。在我看来，冯先生是中国第一个对中国哲学做到了融贯中西、通释古今的人。当然，所谓格义本来是人类认识的通例，冯先生的工作也不可能完全避免，但是“万事开头难”，这个“第一个”是十分重要的。
    据说，迄今为止，在西方的大学中，凡开中国哲学课程的，冯先生的《中国哲学史》是第一本必读书。我相信这是真的。因此，如果说中国人因为有严复而知有西方学术，外国人因为有冯友兰而知有中国哲学，这大概不会是夸张。
    近年来，渐渐有些青年人意识到自己对中国传统文化所知太少和自己的中文写作能力之不足了。当有人问我有什么办法补救的时候，我的回答首先总是：读冯著《中国哲学史》。理由很简单，从冯先生的书里，他可以花最少的时间得到最多的信息。而且冯先生是一个运用语言的大师，在以白话文写哲理文章方面，其才能可以说是冠绝一时。冯先生的书特别好读，已是学者的公论。因此，读冯先生的书不但可以了解中国哲学的精华，而且可以学会做文章的本领。
    平心而论，与冯先生并世诸贤，对中国哲学钻研之深，考证之细，析理之精，已罕与冯先生比肩者，而能开广大法门为后学接引者，更无人能代替冯先生。尤其是因为这是一个中西交会，古今转变，中国人对西学所知甚少而对中学又几乎忘掉了的时代。
    感谢冯先生给了我哲学上的第二次启蒙。但是我在遵照冯先生的指引，闭门造车的结果却得出了许多与冯先生不同的结论。
    首先，冯先生以证明“理世界”的存在作为其哲学体系的基础。而我却无论怎样也无法想像这么一个理世界怎么能存在，反而同意冯先生不大同意的陆象山的话：在太极上加无极是“叠床架屋”。冯先生的理世界是通过分析共相得来的。在冯先生看来，只有共相是真的；而在我看来，只有具体的单个的事物才是真实不虚，共相无非是人运用思维能力抽象出来的。道学家所谓“一片天理流行”，在我看来，只是一片人理――人所赋予自然之理，而不是冯先生所说人之所以为人之理。冯先生爱说的方必有方之理，圆必有圆之理，飞机必有飞机之理，我也都只认为是人的思想对宇宙中万事万物的某种近似的模写、影像、猜测、甚至臆断。至于人之所以能思，我只能归之于孟子所谓“天之所以与我者”。人与天本来是一体，不过天有其全，人得其偏。人心通于天心，天假人以立心，人因心而知天。不过人之所知乃是从部分窥全体，所以永远是片段的、浅层的。我甚至不能同意冯先生所谓“一般与特殊的问题乃是中国哲学的根本问题”的说法。我以为中国哲学的主流正脉是宇宙论和与之贯通的心性论，而不是冯先生以西方逻辑方法推出来的那种本体论。
    冯先生说天地境界，对我启发最大。据说，先生认为自己生平立说，其他什么都可丢，唯有天地境界说不能丢。先生叫世人要认识自己是宇宙的一分子，确乎是究竟至极之论，将永远有裨于世道人心，而且能推动科学思维的发展。但是，每读冯先生所论，又总是感到不满足，总觉得冯先生在这方面采佛道之说多了一些，而阐孔孟之旨则尚有未尽。同于大化，同于大通，同于大全……这确实是极高明的境界，足以破流俗而励清操。但是在“直到先天未划前”之后，仍然要“不离日用常行内，”在这方面，无论从逻辑上推论，还是在实践中观察，仍然可以有迥乎不同的两个倾向：一个是消极的，一个是积极的。而冯先生实在是太消极了些，他只是重复宋儒的话，在禅宗所谓“担水砍柴，无非妙道”以外又加了一句“事父事君，亦是妙道”。照冯先生所说，天地境界中人的所作所为与道德境界中人并无多大差别，差别只在其“觉解”高了一个档次。不但如此，冯先生还依宋儒之说，以天地境界来贬低道德境界中人之所为。他一面引孟子论浩然之气的话，“其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间，”承认这是天地境界中人语；一面又引朱熹的话说，“孟子所谓富贵贫贱威武不能移屈之类，皆低，不足以语此。”而我的看法是，天地境界中人正因为其觉解更高，其所作所为也应更高于道德境界中人。“千古艰难唯一死”，古今中外多少有德有才之人就因为过不了生死关而失德败行。而天地境界中人是不但勘破梦觉关而且勘破了生死关的，当然可以从根本上大大加强人知善的能力与行善的意志。可惜冯先生在这方面竟没有多少发挥，我一直纳闷，冯先生为什么不把“参天地，赞化育”作为天地境界的定义与目标。
    所幸，冯先生承认张载所说“为天地立心”是天地境界。既然如此，我想我们不妨说，如果道德境界中人的行善只是出于社会责任感的话，则天地境界中人行善就应当出于“为天地立心”的自觉。用现代语言来说，就是他的思想行动都要能推动人类历史合乎规律的发展，以顺应宇宙进化的大势。这个境界太高、事业太大，是一定不能如冯先生所说的那样“为无为”，“不思而得，不勉而中”的，也一定不是“只能顺受，不能斗底”。冯先生在其著作中所没有提到，而我以为最接近于天地境界中人之所为的，是《周易》所说的“穷理尽性以至于命”。这里一个“穷”字，一个“尽”字，一个“以至于”，都不是“大段着力不得”，而是要花大力气，下大工夫的，要如孔子所说“造次必于是，颠沛必于是”，直到死而后已的。正因为如此，才着得一个“命”字。这个命字，无论解作生命、命运、还是使命，都是天之所赋予者。我以为，只有如此认识才能说透天地境界的意蕴。                    
    这样的天地境界才可以不被参禅谈玄、说油了嘴的和尚道士们拉虎皮作大旗。而且也只有如此，天地境界才能不但贯通作为中国哲学精华的道德哲学，而且包罗为中国之所短而为西方之所长的科学精神。总不能把牛顿和爱因斯坦这样穷究宇宙奥秘的大科学家排除在天地境界之外吧！立天地境界就应当真正在道德与理智两方面“立人极”。对天地境界中人来说，做道德的事与做理智的事都应当是冯先生所说的“替天行道”，在根本上是完全相通的，并不是两码事，不过如冯先生在论“才命”时所说，一个人为主客观条件所限，总是难以(或者竟不可能)得其全而已。
    另外，如果天地要通过人来立心的话，也只有通过一个一个具体的个别的人。这与个人要“依照人之所以为人之理来生活”的思路也是不相容的，个人必须从“共相”中解放出来。冯先生的人生哲学把共性置于个性之上，不能不说是继承了宋儒之陋说。
    我读书少，见道浅，如此立论，冯先生地下有知，不知能否首肯。不能忘记的是，即使我能补冯先生千虑之一失，也是受了冯先生启发的结果。
    除了在一些哲学见解上不一样而外，我对冯先生处理人生问题的态度也有不同。大家都知道，在文化大革命后期，冯先生也跟着“批林批孔”、“评法批儒”走了一阵。以冯先生平生陈义之高、任道之重，海内外不能无微辞。虽然如此，回想那天昏地暗，狂风暴雨挟排山倒海之势以来的岁月里，举神州八亿之众，能不盲从苟同而孤明独照者，屈指有几人？不少行辈年龄小于冯先生，精神体力强于冯先生，政治经验深于冯先生的共产党员，因为忍受不了而诉诸一死，其遗书遗言，甚至骨肉知交也不能辨析其真意，我们又何能求全责备于一个气血已衰的八十老翁。何况先生在此以前的二十年来一贯勉力于自我改造，一贯诚心地接受批判，也一贯努力想“阐旧邦以辅新命”。对横逆之来，除了“物来而顺应”外，实在也很难有别的选择。更何况冯先生后来处境之特殊，已特殊到“中国一人”的地步，可谓“蒲轮安车在其左，刀锔鼎镬在其右”。冯先生的选择不是不可理解的。
    上面已经提到，我本来以为冯先生立天地境界采佛道之说多了一点。当此之际，冯先生想到的，是“与物冥而循大变”呢，还是“曲则全，枉则直”呢，还是“万物并作，吾以观复”呢？我想。
    也许，先生一生以继往开来自励。在当时的情况下，先生一定也看到中国传统哲学与整个中国传统文化已经到了近乎灭绝的地步。斯文将丧，传灯何人？先生也许是想起司马迁在《报任安书》中所申论的“死有重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也”的那番道理，于是下定决心，宁为伏生而不为辕固生了。一九八二年，他八十七年的时候不是还赋诗明志：“智山慧海传真火，愿随前薪作后薪”吗？当然，这也只是我的猜想。
    最后，我宁愿把先生个人的遭遇，他的痛苦和悲哀，看成是全体中国知识分子和中国人民的痛苦和悲哀。大家都是过来人，谁又能说不是呢？
    我认为，天之所以厄冯先生者或不为不酷，而天之所以福冯先生者亦不为不厚，锡以大年，使他能在否极泰来之后，还能以九十高龄写完都一百五十万字的《中国哲学史新编》，这真是学术史上的奇迹。
    尤其可以引为幸运的是，冯先生竟然有机会在历劫重生以后写出了一生的自传《三松堂自序》，并且表示自己在批林批孔中没有做到“修辞立其诚”。还有机会在《中国哲学史新编》修订本的自序中表示：“经过这两次折腾，我得到了一些教训……路是要自己走的；道理是要自己认识的。学术上的结论是要靠自己的研究得来的。……吸取了过去的经验教训，我决定在继续写《新编》的时候，只写我自己在现有的马克思主义水平上对于中国哲学和文化的理解和体会，不依傍别人。”
    三折肱然后为良医。好一句“不依傍别人”！这才不愧是“男儿到此是豪雄”！
    我还没有全部读完《中国哲学史新编》，但是浏览所及，已经可以看到冯先生有许多对自己的突破。如修订自己过去“理在事上”之说为“理在事中”；又如引横渠之说将流行的把辩证法解释为“仇必仇到底”纠正为“仇必和而解”，不过是两个突出的例子而已。尤其可以令人称羡的是，先生在“耳目失其聪明”以后，依然“神明不衰”，保持着他历来那种晓畅明白，一下子就能把读者引进他的思维世界的文笔。也许有人会以为相对来说这并不那么重要，然而我却要说，“夫子循然善诱人”正是冯先生之所以能在中国文化存亡续绝之际成为“一代文化托命之人”的一大特点。
    《新编》中还有一些因为评介哲学而不能不涉及历史的议论，虽然在流俗看来近乎离经叛道，其实也只不过是纠偏反正而已，而冯先生自己居然也称之为“非常异议可怪之论”。从这里，也许可以让后人理解那个时代对历史的扭曲和对人们的心灵的伤害大到什么程度。多年来人们以讹传讹的“封建”二字，冯先生过去是不用的，而现在则满目皆是，甚至按姚文元之邪说，把中国正轨的“封建”概念改为“分封”。从这里，人们也可以认识到，早年博学明辨，晚年强立自反如冯先生，也难于完全洗掉那个时代给人们的思想所造成的污染。
    所有这些，都不足为冯先生病。倒是可以使人明白，要达到冯先生所提出的道德境界与天地境界，要付出多大的努力。孔子说：“知及之，仁不能守之，虽得之，必失之。”大概就是指这一点吧！这里也许可以使人悟到，道学家历来为之争论不休的尊德性与道问学其实是一回事。最后，恕我冒叫一声，作为中国传统哲学的中心概念的“仁”，与被认为是从属的一些概念如“诚”、“智”、“信”都是相通的，需要后人在发展冯先生标举的“天地境界”说的时候加以圆通的疏解与诠释。
    我手头有一份冯先生的年表(未定稿)。出于我意外而又对编者极其钦佩的是，其中包罗了冯先生一生可以被称为是“正面”和“反面”的各种活动。现在，《三松堂全集》正在出版，我衷心地希望编者能把冯先生一生的文章全都搜集进去，不论是他“自家体贴出来的”还是跟着别人批判自己、批判别人的文章。孔子说“观过知仁”，这些文章对后人的启发将是极大的。冯先生在中国出现“三千年未有之变局”以后生活了将近一个世纪。如果说，这个转变如我们现在所假设的那样，要花二百年才能完成的话，那么冯先生所经历的大概刚好是中间最艰难也最复杂的一段。就思想经历(不一定是生活经历)而言，也许不会有比冯先生阅历更丰富的人了。正是因为这个缘故，勤于著作的冯先生留下的不仅是他自己对真理的探索，还是历史的记录。其意义是十分重大的。今天在世的和将要出生的中国人都可以从冯先生的遗书中知所取则，知所取镜。
    记得冯先生在某个地方引用杨椒山的就义诗：“浩气还太虚，丹心照千古；平生未了事，留与后人补。”以为这是天地境界的一个范例。现在冯先生既逝，就他自己来说，不过是返归太虚，浑然与物同体，既无所谓生死得丧，亦无所谓哀乐荣辱。照横渠“生吾顺事，没吾宁也”的说法，冯先生劳碌一生，著书满架，现在已得到了永远的休息。但是，对于作为后人的我辈来说，确实还有继续他的事业的责任。从冯先生的哲学看，对人来说，最重要的事情无过于“为天地立心”。当然，从总体上说，凡人的思想言行无不是“为天地立心”，但是无论如何，哲学总是最重要的。科学、文学、艺术……都要通过哲学才能表示出对宇宙的觉解。因此，后死者的责任就是要使中国先圣先贤所不断创造继承的哲学传下去，并且使之不断得到净化与充实，发展和光大。
    我相信经过冯先生和后来的哲人解释和发挥的中国哲学一定可以成为“最哲学的哲学”。我这话是“接着”冯先生对“经虚涉旷”和“极高明而道中庸”的解释而说的。后人的解释也可能会同冯先生所说有很大的不同，不过大概都会从冯先生的探索过的路子得到正面的或者反面的启发。
    我相信中国哲学一定可以成为“最科学的哲学”。这种说法可能会引起争议，因为自五四以来，已经有过很多有价值的探讨，论证中国哲学是非常不利于科学发展的哲学，冯先生本人就写过这样的文章。但是我认为这些论证只能说明中国传统哲学在过去曾起到化解科学思维的作用，而并不是说中国哲学在将来也会阻碍科学发展。恰恰相反，中国哲学把宇宙看成一个生生不息的有机体，最能与最新的科学把宇宙看成是处于进化过程中的观点互相发明。
    我相信中国哲学一定会成为最普遍的哲学。当然，历来的哲学都自以为是能范围天地、弥纶宇宙的理论，但是事实上各民族、各时代的哲学都互有长短。这不但是由于各民族的哲学都带着本民族文明初起时留下的胎记，也是由于以有限的人窥测无限的天所不可避免的“偏至”。过去如此，现在如此，将来大概也还会如此。但是在经过整整一个世纪的冲激而荡涤掉附着在自己身上的污垢以后，中国哲学将是最能帮助人们去认识人生的意义和价值的哲学。
    所以说“最”，是因为这无非是一种比较。拿宇宙的尺度来看，人类还只是在幼年时期。中国先贤所盼望的“世界大同”、“天下一家”将来大概是会出现的吧，但是拿人的尺度来看，这却还是相当的遥远。因此，是否会由于一个统一的人类社会的出现而出现一个统一的普遍的哲学，还是以不忙作预断为好。可以肯定的是，即使到了那一天，也会是冯先生所论证的一个“和而不同”的局面，各种学说争鸣齐放，也许比现在更加热闹，决不会是“一道同风”“万喙息响”的局面。不过中国哲学，就其最根本处说，实际上代表着中国人的原始观念与思想习惯，也就是中国文化的遗传基因，中国要现代化，要赶上世界先进地区前进的步伐，不在中国哲学中开发出其绳绳相继而又可以日新又新的精华来，是极难推动或者引导十二亿之众前进的。西方曾有哲人说过，“没有历史的民族是幸福的”；毛主席则说过，“一张白纸，没有负担，可以画最新最美的图画。”道理也许是一样的。无奈，中国不是一个没有历史的民族，而是一个有着极大的历史负担的民族，因此也就不可能“从零开始”。唯一的办法是把负担化为财富，“化腐朽为神奇”。冯先生是深深懂得这个道理的，他一生孜孜兀兀力求继旧统而创新统，正是为了这一点。而正是从这一点出发，我们不妨套一个现代的名词，说冯先生是“一个伟大的爱国主义者”。虽然冯先生所树立的最高目标，并不是属于他所谓尽伦尽职的道德境界的“爱国主义”，而是知天事天同天的“天地境界”。但是他知道这两者是互通的。
    为了全人类的提升，首先为了居住在一千万平方公里上的十二亿中国人的进步，同时也为了个人精神上的自我超越，我们有义务继承冯先生的遗志，开发中国哲学的宝库。
    呜呼！哲人其萎，泰山安仰？览遗籍以慷慨，献兹文而悲伤。既薪尽而火传，将斯文之未丧！

李慎之
读毛泽东《致田家英》(一)


    董边等编《毛泽东和他的秘书田家英》收毛泽东致田家英凡二十五封，其中一九六一年十一月六日上午接连三封。原信抄录于下，并略加说明。
    　
    请找宋人林逋(和靖)的诗文集给我为盼，如能在本日下午找到，则更好。
    　
  按，此信写于“上午六时”。“林集”并非冷僻之书，《四部丛刊》(初编)即收有《宋林和靖先生诗集》。据当时在中共中央政治研究室图书资料组工作的刘立凯等回忆，按“爱书爱字不爱名”的田家英的指示，“在很短的时间内就买到了一批丛书，如《四部丛刊》、《四部备要》……”
    　
    有一首七言律诗，其中两句是：雪满山中高士卧，月明林下美人来，是咏梅的，请找出全诗八句给我，能于今日下午交来则更好。何时何人写的，记不起来，似是林逋的，但查林集没有，请你再查一下。
    　
    按，此信写于“上午八时半”。据“查林集”，知田家英收到前信，即找出“林集”送上；又知毛泽东要此集是为查“雪满”、“月明”之全诗。之所以以为“似是林逋的”，显然是因为林有“疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏”，(《山园小梅》)之名句，又有“梅妻鹤子”之雅号。其实，“雪满”二句系明人青丘子高启(季迪)《梅花九首》(其一)之颔联，原诗如次：琼姿只合在瑶台，谁向江南处处栽？雪满山中高士卧，月明林下美人来。寒依疏影萧萧竹，春掩残香漠漠苔。自去何郎无好咏，东风愁寂几回开？
补白
宏图
三松堂断忆


    转眼间父亲离开我们已经快一年了。
    去年这时，也是玉簪花开得满院雪白，我还计划在向阳的草地上铺出一小块砖地，以便把轮椅推上去，让父亲在浓重的树荫中得一小片阳光。因为父亲身体渐弱，忙于延医取药，竟没有来得及建设。九月底，父亲进了医院，我在整天奔忙之余，还不时望一望那片草地，总不能想象老人再不能回来，回来享受我为他安排的一切。
    哲学界人士和亲友们都认为父亲的一生总算圆满，学术成就和他从事的教育事业使他中年便享盛名，晚年又见到了时代的变化，生活上有女儿侍奉，诸事不用操心，能在哲学的清纯世界中自得其乐。而且，他的重要著作《中国哲学史新编》，八十岁才开始写，许多人担心他写不完，他居然写完了。他是拚着性命支撑着，他一定要写完这部书。
    在父亲的最后几年里，经常住医院，八九年下半年起更为频繁。一次是十一月十一日午夜，父亲突然发作心绞痛，外子蔡仲德和两个年轻人一起，好不容易将他抬上救护车。他躺在担架上，我坐在旁边，数着脉搏。夜很静，车子一路尖叫着驶向医院。好在他的医疗待遇很好，每次住院都很顺利。一切安排妥当后，他的精神好了许多，我俯身为他掖好被角，正要离开时，他疲倦地用力说：“小女，你太累了！”“小女”这乳名几十年不曾有人叫了。“我不累”，我说，勉强忍住了眼泪。说不累是假的，然而比起担心和不安，劳累又算得了什么呢。
    过了几天，父亲又一次不负我们的劳累和担心，平安回家了。我们笑说：“又是一次惊险镜头。”十二月初，他在家中度过九十四寿辰。也是他最后的寿辰。这一天，民盟中央的几位负责人丁石孙等先生前来看望，老人很高兴，谈起一些文艺杂感，还说，若能汇集成书，可题名为“余生札记”。
    这余生太短促了。中国文化书院为他筹办了庆祝九五寿辰的“冯友兰哲学思想国际研讨会”，他没有来得及参加。但他知道了大家的关心。
    九○年初，父亲因眼前有幻像，又住医院。他常常喜欢自己背诵诗词，每住医院，总要反复吟哦《古诗十九首》。有记不清的字，便要我们查对。“青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。”“浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。”他在诗词的意境中似乎觉得十分安宁。一次医生来检查后，他忽然对我说：“庄子说过，生为附赘悬疣，死为决疣溃痈。孔子说过，朝闻道，夕死可矣。张横渠又说，生吾顺事，没吾宁也。我现在是事情没有做完，所以还要治病。等书写完了，再生病就不必治了。”我只能说：“那不行，哪有生病不治的呢！”父亲微笑不语。我走出病房，便落下泪来。坐在车上，更是泪如泉涌。一种没有人能分担的孤单沉重地压迫着我。我知道，分别是不可避免的。
    我们希望他快点写完《新编》，可又怕他写完。在住医院的间隙中，他终于完成了这部书。亲友们都提醒他还有本《余生札记》呢。其实老人那时不只有文艺杂感，又还有新的思想，他的生命是和思想和哲学连在一起的。只是来不及了。他没有力气再支撑了。
    人们常问父亲有什么遗言。他在最后几天有时念及远在异国的儿子钟辽和唯一的孙儿冯岱。他用力气说出的最后的关于哲学的话是：“中国哲学将来要大放光彩！”他是这样爱中国、这样爱哲学。当时有李泽厚和陈来在侧。我觉得这句话应该用大字写出来。
    然后，终于到了十一月二十六日那凄冷的夜晚，父亲那永远在思索的头脑进入了永恒的休息。
    作为父亲的女儿，而且是数十年都在他身边的女儿，在他晚年又身兼几大职务，秘书、管家兼门房，医生、护士带跑堂，照说对他应该有深入的了解，但是我无哲学头脑，只能从生活中窥其精神于万一。根据父亲的说法，哲学是对人类精神的反思，他自己就总是在思索，在考虑问题。因为过于专注，难免有些呆气。他晚年耳目失其聪明，自己形容自己是“呆若木鸡”。其实这些呆气早已有之。抗战初期，几位清华教授从长沙往昆明，途经镇南关，父亲手臂触城墙而骨折。金岳霖先生一次对我幽默地提起此事，他说：“当时司机通知大家，不要把手放在窗外，要过城门了。别人都很快照办，只有你父亲听了这话，便考虑为什么不能放在窗外，放在窗外和不放在窗外的区别是什么，其普遍意义和特殊意义是什么。还没考虑完，已经骨折了。”这是形容父亲爱思索。他那时正是因为在思索，根本就没有听见司机的话。
    他的生命就是不断地思索，不论遇到什么挫折，遭受多少批判，他仍顽强地思考，不放弃思考。不能创造体系，就自我批判，自我批判也是一种思考。而且在思考中总会冒出些新的想法来。他自我改造的愿望是真诚的，没有经历过二十世纪中叶的变迁和六七十年代的各种政治运动的人，是很难理解这种自我改造的愿望的。首先，一声“中国人民站起来了”促使了多少有智慧的人迈上走向炼狱的历程。其次，知识分子前冠以资产阶级，位置固定了，任务便是改造，又怎知自是之为是，自非之为非？第三，各种知识分子的处境也不尽相同，有居庙堂而一切看得较为明白，有处林下而只能凭报纸和传达，也只能信报纸和传达。其感受是不相同的。
    幸亏有了新时期，人们知道还是自己的头脑最可信。父亲明确采取了不依傍他人，“修辞立其诚”的态度。我以为，这个诚字并不能与“伪”相对。需要提出“诚”，需要提倡说真话，这是我们这个时代的大悲哀。
    我想历史会对每一个人作出公允的、不带任何偏见的评价。历史不会忘记有些微贡献的每一个人，而评价每一个人时，也不要忘记历史。
    父亲一生对物质生活的要求很低，他的头脑都让哲学占据了，没有空隙再来考虑诸般琐事。而且他总是为别人着想，尽量减少麻烦。一个人到九十五岁，没有一点怪癖，实在是奇迹。父亲曾说，他一生得力于三个女子：一位是他的母亲、我的祖母吴清芝太夫人，一位是我的母亲任载坤先生，还有一个便是我。一九八二年，我随父亲访美，在机场上父亲作了一首打油诗：“早岁读书赖慈母，中年事业有贤妻。晚来又得女儿孝，扶我云天万里飞。”确实得有人料理俗务，才能有纯粹的精神世界。近几年，每逢我的生日，父亲总要为我撰寿联。九○年夏，他写最后一联，联云：“鲁殿灵光，赖家有守护神，岂独文采传三世；文坛秀气，知手持生花笔，莫让新编代双城。”父亲对女儿总是看得过高。“双城”指的是我的长篇小说，第一卷《南渡记》出版后，因为没有时间，没有精力，便停顿了。我必须以《新编》为先，这是应该的，也是值得的。当然，我持家的能力很差，料理饮食尤其不能和母亲相比，有的朋友都惊讶我家饭食的粗糙。而父亲从没有挑剔，从没有不悦，总是兴致勃勃地进餐，无论做了什么，好吃不好吃，似乎都滋味无穷。这一方面因为他得天独厚，一直胃口好，常自嘲“还有当饭桶的资格”；另一方面，我完全能够体会，他是以为能做出饭来已经很不容易，再挑剔好坏，岂不让管饭的人为难。
    父亲自奉俭，但不乏生活情趣。他并不永远是道貌岸然，也有豪情奔放，潇洒闲逸的时候，不过机会较少罢了。一九二六年父亲三十一岁时，曾和杨振声、邓以蛰两先生，还有一位翻译李白诗的日本学者一起豪饮，四个人一晚喝去十二斤花雕。六十年代初，我因病常住家中，每于傍晚随父母到颐和园包坐大船，一元钱一小时，正好览尽落日的绮辉。一位当时的大学生若干年后告诉我说，那时他常常看见我们的船在彩霞中飘动，觉得真如神仙中人。我觉得父亲是有些仙气的，这仙气在于他一切看得很开。在他的心目中，人是与天地等同的。“人与天地参”，我不只一次听他讲解这句话。《三字经》说得浅显，“三才者，天地人”。既与天地同，还屑于去钻营什么！那些年，一些稍有办法的人都能把子女调回北京，而他，却只能让他最钟爱的幼子钟越长期留在医疗落后的黄土高原。一九八二年，钟越终于为祖国的航空事业流尽了汗和血，献出了他的青春和生命。
    父亲的呆气里有儒家的伟大精神，“天行健，君子以自强不息”，自强不息到“知其不可而为之”的地步；父亲的仙气里又有道家的豁达洒脱。秉此二气，他穿越了在苦难中奋斗的中国的二十世纪。他的一生便是二十世纪中国文化的一个篇章。
    据河南家乡的亲友说，一九四五年初祖母去世，父亲与叔父一同回老家奔丧，县长来拜望，告辞时父亲不送，而对一些身为老百姓的旧亲友，则一直送到大门，乡里传为美谈。从这里我想起和读者的关系。父亲很重视读者的来信，许多年常常回信。星期日上午的活动常常是写信。和山西一位农民读者车恒茂老人就保持了长期的通信，每索书必应之。后来我曾代他回复一些读者来信，尤其是对年轻人，我认为最该关心，也许几句话便能帮助发掘了不起的才能。但后来我们实在没有能力做了，只好听之任之。把人家的千言信万言书束之高阁，起初还感觉不安，时间一久，则连不安也没有了。
    时间会抚慰一切，但是去年初冬深夜的景象总是历历如在目前。我想它是会伴随我进入坟墓的了。当晚，我们为父亲穿换衣服时，他的身体还那样柔软，就像平时那样配合。他好像随时会睁开眼睛说一声“中国哲学将来会大放光彩”。我等了片刻，似乎听到一声叹息。
    不得不离开病房了。我们围跪在床前，忍不住痛哭失声！仲扶着我，可我觉得这样沉重的孤单！在这茫茫世界中，再无人需我侍奉，再无人叫我的乳名了。这么多年，每天清晨最先听到的，是从父亲卧房传来的咳嗽，每晚睡前必到他床前说几句话。我怎样能从多年的习惯中走得出来！
    然而日子居然过去快一年了。只好对自己说，至少有一件事稍可安慰。父亲去时不知道我已抱病。他没有特别的牵挂，去得安心。
    文章将尽，玉簪花也谢尽了。邻院中还有通红的串红和美人蕉，记得我曾说串红像是鞭炮，似乎马上会劈劈啪啪响起来。而生活里又有多少事值得它响呢？
    　
    九一年九月病中

宗璞
纪念欧阳竟无大师


    欧阳竟无(渐)居士是佛学大师，也可称儒学大师，生于一八七一年，今年是他一百二十岁的周年“祭”了。我想起他来是因为偶然在劫余发还的破故纸中发现了我为他和苏联科学院研究员兼列宁格勒大学教授史彻巴茨基写的“回向”文(实是悼词)。欧阳大师逝世在一九四三年。当时我在印度。史氏去世早一年。史氏的《佛教逻辑》和欧阳的《藏要》诸序是将我引向佛学之门的。由此我才能略懂曾在哈佛大学及列宁格勒大学任教授晚年到鹿野苑隐居的印度<SPS=0822>赏弥居士的指教，对佛藏与佛教实际以及梵语和梵学稍窥门径。我的那篇短文署名辛竹，刊于印度出版的中文《印度日报》的《中印研究》副刊上。想不到剪下的这一碎片竟能历劫未坏又出现于眼前。不免将后半录下：
    　
    “欧阳大师早岁学通内外，承千祀既绝之薪传；晚年论畅儒宗，启东西圣人之秘奥；抉唯识于法相，说涅<SPS=0566>于中庸。‘般若瑜伽之教，龙树无著之学，罗什玄奘之文’，始基重奠于季世，心香宜享于奕叶。西方之学既穷于杀劫，东方学之光大于东方，其在斯乎？其在斯乎！中印之旧交，佛教之交也。值此‘大道式微，波旬盈衢’，追前烈于往日，励后学于来兹；孰呼召于巫咸，应寄哀于楚些。乱日：始其业者奘与什，继其事者欧与史。日奘日净是所式，曰中日寂知所止。吁嗟徂矣空悲智。溯洄从之自兹始。”
    　
    过了将近五十年，对一般读者恐怕需要略加说明。文内加引号的句子是欧阳自己的话。“波旬”是佛教对恶魔的称呼。什是鸠摩罗什。奘是玄奘。净是义净。史是史彻巴茨基。文中前面说过：“史教授假筌康德，妙解陈那，试探索于竺欧，能深造而自得。”他从梵文及藏译本详细译注法称的《正理一滴》并加长篇导论，成为上下两册《佛教逻辑》，以英文写成，由苏联科学院出版，是力图打通欧洲及印度哲学而使之现代(二十世纪前半)化的一位学者。欧阳将法相及唯识分为二宗，将无著及世亲两位菩萨作了分别；又以涅<SPS=0566>说中庸，沟通儒佛。“九一八”事变以后他为抗日救亡作文写字激扬正气。熊十力教授曾从他学佛学，后来成为新儒家。欧阳大师同样不仅开辟新儒学，也启发新儒学。当前欧门弟子不知尚存几人。玄奘及其门徒窥基等人之学断绝千年以上才得欧阳及其门人重新发扬，眼看今日又几乎成为绝学。不过将来人写二十世纪中国思想史至少还得提欧阳竟无(渐)一笔的。对此又要再说几句。
    欧阳居士在四川江津逝世后，重庆《大公报》载有简短事略(一九四三年三月十七日)。他是江西宜黄人，早年学儒，后从杨仁山(文会)居士学佛，继承杨为金陵刻经处的主持人，创立“支那内学院”，抗战时在江津建“内学院蜀院”。著述有《竟无内外学》二十六种，晚年著《中庸读》、《心经读》，将佛儒说成一家，实是自己创立新哲学体系。他的思想、文章、书法都自成一家。恐怕没有哪一位弟子能完全赞同他的所有学说，好像他也没有要求学生学得和他一样。他的名声本来只显赫于少数人中，现在知名度也许更低了。可是他的门人如佛学家吕<SPS=0701>、政治家陈铭枢、哲学家熊十力、汤用彤以及不拘一格的学者蒙文通、虞愚等人的历史及学术地位可以说明他的影响。至于他所受的影响则要从他所继承的杨仁山的轶事说起。
    十九世纪末期，杨仁山(一八三七――一九一一)有志发扬佛学，向海外寻求遗书。据说他在英国见到在牛津大学整理刊行印度古书贝叶经典的德国人马克斯穆勒教授。杨问欧洲有无中国佛典。外国教授则问他中国有无贝叶经文。那时中国新疆、西藏所藏印度古经典写本和敦煌、吐鲁番文献尚未出现于世，这位教授只见到并校刊从日本及中国得到的《金刚经》、《阿弥陀经》梵本。谈话结果是两人都感到失望。有位日本佛徒南条文雄在牛津以英文编译汉译三藏目录并将书名还原为梵文。两人志趣相投遂结成朋友。南条回国后协助杨从日本陆续将中国失落而日本保存的佛教经典还回中国。杨在南京创立金陵刻经处，一部一部校刊。其中最难得的是玄奘当年译经时的讲述，由他的弟子窥基等人，包括新罗(朝鲜)僧人圆测，记下来各自发挥写成的许多注疏。这一批书从东邻回国刻印出来，在印度和中国失传一千几百年的玄奘所传的法相唯识宗的佛教哲学理论才大显于世。随后许多梵语原本也逐渐发现，汉译和藏译佛典也有一些译成欧洲语，佛教哲学发展以及印度哲学历史的全貌才为东西方学者所知。欧阳竟无继承杨仁山校刻同时研究全部汉译佛教经典及失传的重要注疏并讲说佛学。以后他又命门人美学家吕<SPS=0701>研习藏文和梵文以校刊《藏要》，他自己一一写序。这时他远承玄奘、窥基等人而发扬的印度佛教理论集大成时的体系已经完成，再进而沟通儒佛讲新佛学新儒学。这一步就很少有人能再跟下去了。由于日本、欧洲、印度许多学者的努力，比玄奘稍晚而保存在西藏的更有发展的佛教哲学经典的藏译及梵文原本才在二十世纪成为世界性的显学。中国法尊法师先由汉译藏，晚年才由藏译汉，介绍陈那、法称的重要著作，而在阐释法称以前的哲学理论方面则应首推欧阳。可惜的是中国虽有欧阳这样的大学者却不为国外(除日本)所知，而中国人对国际上佛教学说研究的贡献不如日本人。杨仁山、欧阳竟无、熊十力、吕秋逸(<SPS=0701>)等大学者及精研藏典的法尊法师都已成为历史人物了。究竟到二十一世纪中国还是不是需要再出一个杨仁山去外国搬运失传佛学回来，再出一个欧阳竟无研究并发扬呢？这就难说了。学术之兴亡不是一门一宗一人之事。
    末了，再赘几句话补说我在大约五十年前读到欧阳大师文章后所受的启发。这可以概括为知道了要依论解经。此后我逐渐又明白了要由律判教。我读了史彻巴茨基的书发现了从欧通印的哲学之路。于是以佛教哲学发展为中心而寻印度哲学思想历史轨迹，以印度为枢纽而寻中国和欧美日本的思想途径的相通与相异。更获<SPS=0822>赏弥居士的言传身教而得略窥印度古今人思想行为的实际。我几十年来空见路途而未能迈出半步，知见极浅，一无所成，所学久忘，实深内疚。老来忽见旧文，不免赘上一些废话，这篇纪念文到末尾竟兼做我的忏悔文了。

金克木
“善恶报应”


    善良的愿望总想得到一个圆满的结局，这大概是人类共有的心态吧。然而人世间的事情往往并不照着人的意愿而发展，即是说社会的发展并不以人们的道德观念为准。于是，人们对上天赏善罚罪这种思想提出了质疑。司马迁在《伯夷列传》中不无感慨地说：“或曰，‘天道无亲，常与善人。’若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？积仁洁行如此而饿死！……天之报施善人，其何如哉？……余甚惑焉，倘所谓天道，是邪非邪？”《旧约・约伯记》里的约伯更向上天发出疑问：“恶人为何存活，享大寿数，势力强盛呢？”
    为解答这个问题，宗教家提出了他们各自的理论。耶稣向人们的允诺是“天国”；而佛陀则提出三世轮回，把幸福寄托于“来生”。这样的解说，至少从道理上被接受了下来，自然律与道德律便也得到了统一。
    文明社会的基本准则，也许就是这样形成的吧。
补白
李雪涛
我所知道的萧乾
A Parody

    病中百无聊赖，只能斜靠在紫竹院公园长凳上翻看旧报。在周围一对对恋人的热吻咂咂声中，无意间读到老上级邹荻帆写的一篇回忆另一老上级萧乾的文章，想起自己的文债也还未清呢。但我平日除写写一本正经的论文与油腔滑调的小品，交待事情始末缘由的回忆文章倒真的还没有写过――“文革”中的那种“外调材料”，记忆中也只被勒令写过一篇，短短的不到五百字，太不过瘾。由于缺乏锻炼，这篇处女作只能干巴巴地交待五十年代初我所知道的萧乾(这是英语作文里惯用的题目：The  ×××IKnoW)，文采与风格是全然谈不上的。
<IMG=BB91C02301>
    一九五三年我调到在草厂胡同的《译文》编辑部(现已翻修为高耸入云的“国际饭店”)参加筹备出刊时，萧乾已经在那里了。对于他，我自然是慕名已久。印象中最深的是在上海报上读到他一手挽洋夫人纤腰，一手牵大洋犬在国权路上散步的逸闻――多半是油头滑脑的小报记者在咖啡馆里杜撰出来的。他的名作《人生采访》确实是促使我报考复旦新闻系的一个主要因素。入学口试时，面对陈望道系主任的“interview”，我也是这样说的。不过，等到我自己能在复旦旁边那条煤渣铺就的国权路上散步(当然是独自一人)时，“昔人已乘黄鹤去”，“烟波江上使人愁”。等造化安排使我在编辑部(只有一个租来的房间，而且是朝北的，四合院的正房、东西厢房是人民文学出版社的鲁迅著作编辑室)里见到萧乾时，我的“兴奋高潮”早已过去，连久仰久仰之类的客套话也说不出一句了。萧乾听说我是复旦新闻系出身，倒是“一见如故”，拍了拍我的肩膀，含糊地(想必是学了伦敦的Cockney)说了句“好好干”之类的话。这三个字肯定不是原话，因为这不是萧乾惯用的语言。
    小报上总说萧乾如何如何一身的“英国绅士风度”，可是我除了他嘴上老叨着一管咝咝发响的板烟斗外，别的实在觉察不出来。不过，他穿的那件水门汀色轧别丁风衣(当时整个北京穿的人可谓绝无仅有，且有商标为证)，骑的那辆四十年代老兰令(老让我联想起被伊丽莎白女王关进伦敦塔，用钻石戒指在玻璃窗上刻字的Sir  Walter  Raleigh)脚踏车(商标仅依稀可辨)倒确是大不列颠的正宗货。还有他文件柜(从来不锁)里想必由海轮带回来的《美国俚语金库》与贝纳特编的《读者小百科全书》，亦是我学外国文学的启蒙读物。我当时下了班无处可去，除周末去某某机关食堂“蓬嚓嚓”之外，晚上也总在办公室瞎混，免不了要经常偷看萧乾的藏书。
    说到那辆叮当乱响的老兰令，免不了要提一下萧乾蹬着它带领我(我骑的是一辆国产新车，质量却远不及它的洋Cousin，所以我老落在后面，拚命追赶，由此也可知萧乾健壮如牛)去拜访冰心的事。冰心当时从日本归来不久，记得是住在闹市口(已拆光)附近的东裱褙胡同的一个小院子里。萧乾见了冰心，亲热地称她“大姐”。他是在北新书局当小伙计时，便曾蹬了车给初露头角的“闺秀作家”送过样书与稿费，并且“里通外国”，向她透露李小峰老板<SPS=0280>扣了她多少版税。萧乾不叫冰心大姐时，便用人称代词“您”。冰心记不住我的贱名，只好也称呼我“您”。我刚从上海来，还来不及学会与记住用尊称，所以对冰心毫无礼貌，一口一个“你”，但心里却是明白又犯错误了，所以浑身冒汗，以至他们之间讲了什么，一句也听不明白――当时我对卷舌的北京土腔也不习惯。但是聊可自慰的是“失之东隅，收之桑榆”。不久后，冰心为中国青年出版社译的一部《印度童话》(书名记不真切了)转到我们编辑部。在冰心娟秀却又挺拔的笔迹上竟有不少该社编辑用触目惊心的红笔改动之处。萧乾看了之后，感叹地说：“他们真敢改！”我咂摸这五个字里包含着两层意思。一是认为当时那些小后生未免太不把老作家放在眼里了。二是觉得自愧不如，毕竟年纪大了，革命精神不如可畏的后生(萧乾当时也是处在自觉改造思想的阶段之中)。但是我只消化领会了萧乾的第一层意思，所以我也从什么名家的文章都敢改的初生之犊，逐渐蜕变成唯恐改错别人一个标点的胆小的鼠子。
    萧乾还曾蹬车带我去拜访入了中国籍的美国人西特尼・沙博理(<SPS=0502>称Sid)，他当时住在演乐胡同。他虽已归化，到底改不了洋人习气，没有纯毛地毯，也要在砖地上铺一片草编的地席。西特一开口寒喧，我便知道不妙，因为他的北京话比我说得漂亮多了。一口京片子，连什么地方该用“儿”也分毫不差。我想遮丑藏拙，便用我的Pigeon Englisn(洋泾浜英语)与他交谈。在谈到美国作家艾伯特・马尔兹时，我说见到最近的外国报刊上有对他作品的“criticism”。萧乾一听，怕引起不良国际影响，赶紧解释说李先生的意思是“review”，亦即书评的意思。华籍美人沙博理不愧是大纽约市律师出身，他不动声色地(像英国绅士餐桌上打翻了酱油时一样)给我打圆场，以母语使用者的权威身份说，在英语中，criticism也有评论的意思，甚至包括好评。我英语程度虽低，但如鱼饮水，话的冷暖还是能够辨知的，因此又是一身大汗。以后便脑中浑沌一片，再也听不清他们之间又是英国腔又是花旗味儿的对话了。只记得萧乾嘴里的“马尔兹”在西特那里是“磨尔兹”，“法斯特”的“法”，西特的读法和上海的“江北人”的发音一模一样，颇得扬州剃头师傅的真传。
    以上便是萧乾手把手教我的“人生采访”的实录。
    我当时很傻一一现在也没有长进，上海人的说法是“加大年纪全活勒狗身浪”了。守着多少位学者一一萧乾之后又有卞之琳、钱钟书诸公，却不知道可以虚心求教。有一次，我译了当时颇走红后来成了异端的霍华德・法斯特的短篇小说《Dumb Swecle》(《傻瑞典佬》)，向《译文》“自我投稿”。萧乾校阅后，用他那一手流利潦草的浓铅笔字稍稍改动了几处，还给我时说：“你还是译得很活的。”愚鲁如我，也听得出这是鼓励而不是表扬我。以我当时及至今天的水平，我只能把活的译死，哪能把死的(何况原作本来就质量平平)译活呢。又有一次，当时萧乾似乎又兼了《人民日报》副刊的编委，他向我“组稿”。我拼拼凑凑，写了一篇介绍美国画家洛克威尔・肯特的短文。文章没有什么改动居然在党报上登出来了。萧乾用他那弥勒佛般的笑容，笑咪咪地对我说，文章写得挺漂亮，他“很佩服”。我自然明白那是在安慰我，因为文章中既没有多少真材实料，又无一点真知灼见。我当时有的只是丰富的想象力与浮夸华丽的词藻。以上所述的便是萧乾对我翻译与写作上的帮助。
    说到美术不免要联系到音乐。这方面也有些情况可以交待。有一次作家协会――《译文》当时是作协的一个下属部门――为了欢迎新分配来的大学生，在院子里<SPS=1509>棚底下开了一次联欢会。我可能喝了半杯啤酒，竟斗胆起哄，拉萧乾表演节目――对别的首长，杀了头我也不敢这么干。萧乾爽快地站起身来，吼叫了几句。唱的是什么国家的歌，歌词是中文还是外文，老实说我和别的听众全都听不出来。嗓音嘛，这里还是以沿用“为尊者讳”的国训为宜。不过萧乾是一位水平颇高的音乐欣赏者，他在这方面自己写过一篇兴味盎然的文章。那篇文章里谈到他喜欢唱HomeSweetHome之类的小曲，也爱听亨德尔的清唱剧《弥赛亚》。前者我不清楚不敢瞎说，对后者我完全可以出庭对质。因为当时萧乾住在顶银胡同(后来我读《今古奇观》，才知道苏三的情人王金龙上京赶考时，也在这条巷子里落过脚，原来也是名胜古迹)，他住南院的“西厢”(东晒，两小间)，我和妻子住东厢(西晒，一小间)，当中隔着住正房的陈白尘种的睡莲与“死不了”。从西厢的窗缝里常能轻轻传出那部清唱剧的holy味十足的声音。我也算出自音乐世家，一家有七个人吃音乐饭。所以我当时咬咬牙，用五个月工资买了一架捷克电转。但我拥有的只是奥依斯特拉赫拉的老柴小提琴协奏曲之类的苏联唱片。对于西方宗教音乐的羡慕心情，如想吃禁果的夏娃。
    萧乾所住的西厢外间里住着一老一少，老的是一位按北京话的说法是“土得掉渣”的蒙族老太太，那是萧乾的“老姐姐”――萧乾对她有很深的感情，在多篇文章里提到过。少的则是一个不满十岁的混血男孩，小名够土的，叫做“铁柱”。至于轻声播放《弥赛亚》的那架电唱机(想必也是从英国带回来的，不过我没有问过)，则放在西厢的小北间里，那是萧乾的卧室兼书房。好在他当时独身一人，不需要太大的地方。
    在《译文》工作的那几年，萧乾公私双方都很不顺心――这怕是他交厄运的起始。我当时年纪轻，又傻又愣。方才已经说了，在北京满像从大城市到农村五谷不分的臭老九，也像一个得入境问俗的老外――正应了马克・吐温的那个书名：《The InnocentsAbroad》(中译为《傻子国外旅行记》)。我不会打听旁人的隐私，只是在会上听到“第三条路线”、“Cat Hsiao”、“托妻寄子”、“性虐狂”之类的揭发与控诉，而且都出诸道德文章为我素来钦佩与权威身份不容置疑的人士之口，说的话不由人不信。但是凭我远不如波洛的推理本领与共同人性天生拥有的常识，我的感情天平是稍稍朝萧乾一方偏斜的。但是当时通行的格言是“不该说的不传播，不该知的不打听”，我采取了金人三缄其口的办法。后来证明这样的自我保护措施还是对的。由于不知不问，我至今对“萧案”的是非黑白与曲折过程，仍然懵然无知。我但愿中国也能出现不同的几种故宫金砖般厚重的萧乾传，一如英美的《乔伊斯传》、《亨利・詹姆士传》、《萧伯纳传》――它们一部厚于一部――好让我潜心比较研究，参照自己的第一手材料，写出一篇漂漂亮亮的考证文章，以飨《读书》杂志的读者。
    在当时，萧乾和我的“公分母”是翻译与编辑，在这方面我理应再说上几句。记得萧乾当时选译了捷克小说《好兵帅克》的片段给《译文》发表。别以为我会在这里吹捧译文之精妙，那是不符合要求的。我想说的是在发表《帅克》的同时，刊物上登了捷克名画家约・拉达所作的一幅哈谢克速写像。胖乎乎的，手握一管板烟斗，在潜心写作。一位据说“《大公报》时期”就认识萧乾多年，和他的关系比我不知深多少的女编辑――嘴里不说，但大家肚子里对她的一致看法是“刀子嘴东洋美人脸”――见到画像后，笑眯咪地――她想做的时候笑得真叫甜――对我说：“真像萧乾！”我对这句话极表赞同，认为是她所讲过的千言万语中最最接近真理的一句。为了证明吾言之不谬，我建议丁聪根据萧乾年轻时的照片，画一幅姿势相仿的画像，与拉达的画同时刊出，让读者自己评判。
    我翻译所用的语言，有人觉得太杂，其中既有粤语，也有上海闲话和北京土腔。不妨交个底，这是跟萧乾学的。我有一次一一这可是罕有的例外――在翻译语言上向萧乾请教。他先夸奖了张谷若老先生一番，说张老译哈代时用了山东话“俺”，极其传神。接着又说：“我只要感到合适，该用什么语言就用什么语言，对所有方言全都来者不拒。方言里有些独特表现方式，妙不可言，光用普通话与北京话有时会使自己的文章缺少光采。”我当时听了便心悦“臣”服。萧乾的这个翻译理论对我翻译与写作风格――如果真有这么回事的话――的形成可以说影响至巨。
    我与萧乾关系不算深，绝非他的好部属、忘年交与得意门生，绝对谈不上是他的“小集团”中的×大金刚，至少没有这样的自我感觉，不过我和他一样喜欢过里柯克、哈谢克之流的幽默作家――但现在我又嫌他们过于浮浅，更欣赏斯威夫特硫酸味很冲的文笔了。尽管我们之间没有什么带有颜色的关系，但毕竟认识多年――快四十年了吧。要深挖细找，可以写写的材料也该说还多少会有一些。不过我最近查出有糖尿病，更加上心律不齐与频发性早搏，医嘱不能过于劳累多用脑筋。能不能今天先写到这里，仅限于《译文》草创时期我所了解的萧乾，别方面的问题，请容许我身体稍好时再边想边写。
    　
    ①  英语：一篇模仿某种文体的戏谑性的文字。――编者

李文俊/约瑟夫・拉达
天演=进化?=进步?
重读《天演论》

    一八九八年，当严复的《天演论》出版时，谁能料到这本薄薄的小册子竟影响了中国二十世纪的历史进程。严复的译本共有五万一千字左右，其中按语和夹在译文中未加说明的严复自己的批语就近二万字，几乎占全作篇幅的五分之二。鲁迅说《天演论》是“做”出来的，不无道理。
    和赫胥黎的原作相比，严译的不同处主要表现在按语、加译、改译及漏译部分。以往的研究都已注意到了按语这明显为译者加上的部分。同样值得注意的是译者未加说明的增译部分。这部分内容可分为：
    一、对原作涉及的人事、文化背景等作一般性介绍。比如下篇“论五”，译者在正文中加入了对《哈姆雷特》梗概性的剧情介绍；这大概是在中国较早介绍莎士比亚的文字。
    二、译者感情见解的直接发挥。上篇有一段是介绍天演规律。译者在这后面加了长长的一段，以天演说和上帝造人说及中国的神话传说如女娲造人，盘古开天地等进行对比，以显示后者的荒诞无稽。
    译者更多的加译是围绕着保种救国这一主题而来的，这也是他最为关切、最易动情的地方。在“导言一”结尾，他加了一段斯宾塞的理论：
    　
    斯宾塞曰：天择者，存其最宜者也。夫物既争存矣，而天又从其争之后而择之。一争一择，而变化之事出矣。
    　
从文章一开始，译者就很自觉地将《天演论》和斯宾塞的学说紧紧扣在一起。又如“导言八”，赫胥黎谈及以汽电诸机来“增倍人畜之功力”；以医疗药物来“救民之厉疾夭死”。严复紧接着加了自己的补充理解：
    　
    为以刑狱禁制，所以防强弱愚智之相欺夺也；为之陆海诸军，所以御异族强邻之相侵侮也。
    　
从表面上看，似乎只是多加了两个例子；然而这却使得原先以文明社会和自然抗争的主题延伸到人类社会内部的相争相斗。作为这一思路的继续，译者又加了一段对这社会危机的可能应付办法：
    　
    故欲郅治之隆，必于民力、民智、民德三者之中，求其本也。故又为之学校庠序焉。学校庠序之制善，而后智仁勇之民兴。智仁勇之民兴，而有以为群力群策之资。而后其国乃一富而不可贫、一强而不可弱也。
    　
以开民力、民智和民德作为保种救国的第一步，这是严复从斯宾塞学说中得来的见解，也是他在《论世变之亟》等政论文中的一贯主张。在这里，他将自己念念不忘的寻求富强的理论强加给了赫胥黎。
    和加译相比，更值得我们注意的是译者对原作的改动。比较有代表性的是对Evolution一词的翻译及对“天演”一词的选用。
    “天演”一词以往的研究都认为是对“Evolution”的翻译；这很有道理。确实，这词基本上可以和“进化”通用，但当我们仔细对照英文原文却发现“天演”的含义还应包括对“The cosmic pro-cess”一词的翻译。请看下面这段文字：
    　
    原文：
    That which endures is not one or another associationof living forms，but the process of which  the cosmosis the product，and of which these are among the tran-sitory expressions.And in the living world，one of themost characteristic features of this cosmic.process isthe struggle for existence，the competition of each withall，the result of which is the selection，that is to say，the survival of those forms which，on the whole，arebest adapted to the conditions which at any periodobtain；and which are，therefore，in that respect，andon1y in that respect，the fittest.
    直译：
    “能够持续下来的并不是各种生命形式的这种或那种结合，而是产生宇宙本身的过程。而各种生命形式的不同结合，不过是这个过程的一些暂时表现而已。在生物界，这种宇宙过程的最大特点之一就是生存斗争及物种间的相互竞争，其结果就是选择。这就是说，那些生存下来的生命形式，总的说来，都是最适应于在任何一时期的环境条件的。因此，在这方面，也仅仅在这方面，它们是最适者。”
    严译是：
    “虽然天运变矣，而有不变者行乎其中。不变惟何，是名天演。以天演为体，而其用有二：曰物竞；曰天择；此万物莫不然，而于有生之类为尤著。物竞者，物争直存也；以一物以与物物争，或存或亡，而其效则归于天择。天择者，物争焉而独存；则其存也，必有其所以存。必其所得于天之分，自致一己之能；与其所遭值之时与地，及凡周身以外之物力，有其相谋相剂者焉。夫而后独免于亡，而足以自立也。而自其效而观之，若是物特为天之所厚而择焉以存也者，夫是之谓天择。”
    　
   从中看出，“天演”首先是对“宇宙过程”Cosmic process――对“能够持续下来的”内容及“不变者”的解释――的直译。问题在于，译者有时又以“天行”来译“Cosmic process”，他的翻译手稿在这段译文中亦没有用“天演”这词；这是否意味着用“天演”来译“Cosmicprocess”只是他修改手稿时的偶然借用？
    在赫胥黎看来，人类的全部历史不过是整个宇宙进程的一部分。这一过程具有双重含义：其一是狭义的，即和园艺过程(Hor-ticultural process)对立的处于自然状态的宇宙过程，严复将其译为“天行”；其二是广义的。它既包括狭义的宇宙过程――天行，也包括园艺过程，严复译为“天演”。这两个过程都涉及人与自然的关系。如果说前者是人与自然的原始关系，表现的是以生存竞争为特征的自然进化；那么，后者则是人与自然的、经过人工改造的关系，表现的是以减少竞争为特征的人工进化。当赫胥黎说园艺过程，严格说来，就是宇宙过程的一个重要部分时，很显然，这里的宇宙过程是广义的。严复意识到这一区别，所以他将这段文字译为“人治天行，同为天演”。
    在这里，我们发现严译的另一词“人治”或“人伦治化”也混合了两层意思：其一指园艺过程(Horticultural process)；其二指伦理过程(Ethical process)。前一“人治”指的是人与自然的关系，后一“人治”却指人与人的关系。
    《天演论》中出现的这种一词两义的混合源于赫胥黎。如果单从译文本身看，很难一下子发现上述的混同处。可是如果参照严复未译的部分，对赫胥黎原作中语义的多重性就会看得更清楚些。
    和赫胥黎原作比较，严复在《天演论》中比较重要的漏译首先是关于宇宙进程和进化的关系，至少有二点重要的遗漏：第一，未译出赫胥黎首先引进了“进化”的概念，并指出了宇宙过程和进化的密切联系。他还指出，“进化不是对宇宙过程的解释，而仅仅是对该过程的方法和结果的论述。”这些在严译本中均付阙如。第二，完全略去了进化过程中出现的倒退蜕变，及从复杂到简单的演变这样的论述。这似乎不是偶然的。因为赫胥黎曾以“注”的方式在原作中说明“任何一种进化的理论，不仅必须与前进发展相一致，而且必须与同一条件下不定期的持续性以及倒退变化相一致。”这也就是说，任何进化理论必须包含三重意义：前进、保存及倒退。而严复也将这一注完全略去未译。
    如果将译者的改译、加译和漏译及按语综合起来考察，我们对他译作改编的主观意图就会看得更清楚一些。
    以天演代进化、将宇宙过程和进化等同起来，这就很自然地将进化原理推及一切领域。既然天演也包括人治、所谓人类及自然的发展不过是宇宙过程――天演的一部分，进化又和天演是同一词，这就很顺当地出现以进化――演说明宇宙一切的发展。严复于是强调天演的普遍性：“农商工兵语言文字之间，皆可以天演明其消息”，天演理论能“举天地人形气心性动植物之事而一贯之。”如果说达尔文注重生物进化，赫胥黎涉及宇宙人类进化，严复则关切社会进化及迫在眉睫的民族生存。他将进化涉及的生物学、人类学直接引入生存学，“外种闯入，新竞更起，往往年月以后，旧种渐湮，新种迭盛。”“存者至寡，存亡之间，间不容缓。”严复的强调使得生存斗争的气氛加浓，紧迫感随之出现。
    和时间上紧迫相联的是空间上的紧逼。赫胥黎较多谈论的是整个人类社会、地球区域的进化；严复则一下子将进化推到局部区域，强调国际化环境的互通性：“中国非孤立岛国或为雪山流沙之限。”进化不只是将生存危机带给一般人类，更是带给具体民族。他以“美洲红人”、“澳洲黑种”的逐年耗减为例来强化这种紧逼感。
    严译《天演论》不仅从时空上将进化的作用范围推至极端，也同时将进化作用的程度推至顶点，在赫胥黎，进化还只是作为宇宙过程的最大特点之一；经严复改动，将两者等同，又以体用关系说明天演和物竞天择的联系。这就使得逻辑推论结果出现了物竞天择是宇宙发展的唯一表现特点，这显然和赫胥黎原意相去甚远。
    经过严复的改编，进化成为“由简入繁、由微生著”直线向前、日趋完善的单向发展过程。他于是很称赞斯宾塞的进化观：“任天演之自然，则必日进善，不日趋恶。”“而郅治必有时而臻者，其坚义至坚，殆难破也。”
    严译的另一重大改动表现在：由于略去了进化中出现的退化及周期性循环内容，进化成为向同一方向的不断前进、日新月异，由此出现了以时间先后作为价值判断的标准，如严复所说：
    　
    “人老则难以学新，治老则笃于守旧。”
    “世道必进，后胜于今。”
    　
这种将时间作为价值衡量的尺度还可以从他稍前发表的论文《论世变之亟》可以看出：
    　
    尝谓中西事理，其最不同而断乎不可合者，莫大于中之人好古而忽今，西之人力今以胜古；中之人以一治一乱、一盛一衰为天行人事之自然，西之人以日进无疆、既盛不可变衰、既治不可复乱为学术政化之极则。
    　
    将古今作不同价值判断的同时，实际上也蕴含着将古今、新旧的绝然分开；这也反映了译者对进化发展中保存及遗传变异这些环节的忽视。事实上，基因遗传和胚胎发展、变与不变是宇宙过程所以进化的不可缺少的不同侧面。
    严复对赫胥黎原作的改动，首先是基于赫胥黎原作语义的多重性。严格地说，赫胥黎、斯宾塞及严复有一共识，即都承认物竞天择在宇宙发展中的关键作用。赫胥黎指出，用于和宇宙过程抗衡的伦理学说本身就是进化的产物。一方面伦理发展本身源于宇宙过程；另一方面又与之对衡，这就是宇宙过程通过人这一能思索的主体与宇宙过程通过自然状态的表现来相互抗衡。天择之所以在园艺过程中作用小一些，在人类社会没很大影响，主要原因是人起了干涉、抑制作用。赫胥黎再三强调，若不是人择的加入，天择就会直接发挥作用，显示其威力。斯宾塞说任天为治、赫胥黎要与宇宙过程抗争，其前提却很一致，即承认宇宙过程的巨大作用。赫胥黎要重新发掘人的良心本性及一切潜力，使之能与宇宙进程中的残酷性一面抗争，这本身也反映了进化及宇宙过程通过人这一能动体来起作用。赫胥黎提出三个层次的进化：The  evolntion  of  species，The  evolution  of  varities和The  evo-lution  of  society以区别自然界、人与自然及人类社会关系的不同进化内容及特点，但毫无例外地，他们都承认了一般进化规律在其中的重要作用。
    严复对赫胥黎原作的改动，也凭籍的是他对斯宾塞学说的了解。斯宾塞早在达尔文《物种起源》发表之前，就已试图将进化理论解释社会发展，他的进化公式的中心点是相信进化从简单到复杂的发展，并贯穿从社会到宇宙的每个方面。也正是他，将社会进步和社会进化认同。可以这么说，严译的改动实际上是以斯宾塞的理论来修正赫胥黎的学说，或突出赫胥黎学说的某一侧面：其修正的方向或依循的准则是使进化理论绝对化，并与价值判断紧密相联。
    这反映了中译者严译本人的思想倾向及情绪特点。严复是在英美法等西方资本主义社会高度发展，并已威胁到中国生存的特定时空条件下着手翻译《天演论》的。译者作为“洞识知微之士”为这险恶环境而“惊心动魄”。因此，在译文中时时流露出他的焦虑、激愤之情。首先他承认并强调危机、差距的存在；其次是提出消除危机、缩小差距的应急对策。由此，严译的《天演论》虽出自赫胥黎的《进化论与伦理学》，两者的笔调却相差很大：赫作行文舒缓，带着幽默，着眼点是人在自然、在社会、在宇宙过程中的位置和作用，视野开阔，处处显露着作者的自信和从容。严译则行文峻急，带着焦虑，着重的是社会民族的生存。译者试图以进化理论这一特定价值系统对已存事物及其复杂多样和多变性作一明晰、断然的说明。我们能从中感受到他关注民族国家生死存亡的拳拳之心，也能感受他的急迫、敏感及躁动不安。他常常带着这些感觉去翻译。比如在译“The  internal  or  the  external  interestsof  society”(社会的内在或外在利益)时，他用的是“国强”及“民富”。在斯宾塞的进化理论基础上，他将进化愈演愈烈视为近百年的一般规律及现象，强调外界的压力急峻会使变化本身加剧：“故变之疾徐，常视逼拶者之缓急。不可谓古之变率极渐，后之变率遂常如此而不能违也。”
    严复的情绪心态反映他急于寻求一种理论学说，这不是形而上的追求，而是希望以此能找到医治中国百病的药方，找一总病源、开一总药方，以一揽子解决问题；这是严复――或许也是相当一部分中国知识分子的共识。严复将进化论解释成无所不包、无所不能的武器，正反映了他这种思维方式。他承续的实际上并不是达尔文的生物进化论(虽然他介绍了达尔文的学说)，而是斯宾塞的社会进化论。
    《天演论》对赫胥黎原作是一种改编；那么，中国读者对《天演论》的反应显示他们自己的读法――一种新的改编。
    《天演论》对中国读者的影响大致可分为两阶段：其一是围绕着戊戌前后，其二是五四前后。严译最先激发人的是“物竞天择”的理论。王国维曾谈及《天演论》出版后的影响：“嗣是以后，达尔文、斯宾塞之名，腾于众人之口；物竞天择之语，见于通俗之文。”蔡元培在一八九九年读《天演论》也注意的是“物竞天择”这一内容：
    　
    “阅侯官严氏所译赫胥黎《天演论》二卷，大意谓物莫不始于物竞，而存于天择，而人则能以保群之术争胜天行，惟是人之所以竞物而胜者，在自营。而自营于群为凶德。故群术既进，自营必减，而竞物之力亦减。且群术既进，生齿日繁，而人择之术验于植、动者，必不能施之于人，则物竞之烈即乘过庶而起。是故天行、人治，终古相消长也。”
    　
梁启超的反应也很相似。他在一八九九年十二月三日《清议报》发表文章《自由书・豪杰之公脑》。他指出：“盖生存竞争，天下万物之公理也。既竞争则优者必胜，劣者必败，此又有生以来不可避免之公例也。”
    因此，《天演论》首先提供或鼓励人的――对大多数读者来说――不是其新型的世界观，而是类似于一种时事分析，及在这分析中时时流露的译者的焦虑和激愤。随着时间的流逝，感情的热潮过去、情绪化的东西消退时，文本中蕴含着的思想方式等相对长久的成份开始发挥其影响；这就是和社会进化论相联的价值判断。
    应当说，有少数人早在戊戌时期已经提出过类似的看法，如康有为认为“新则壮，旧则老；新则鲜，旧则黯；新则活，旧则败：天之理也。”然而，这种“唯新论”成为普遍风气，则似乎是在五四前后。这种以时间发生、发展的顺序来评定事物的价值，首先认为“新”就意味进步；其次是将新旧、古今对立，强调两者之间的断裂，不承认新旧、古今之间你中有我、我中有你的连续性。
    值得注意的是，在严复以《天演论》宣传了以生存竞争、直线进化为特点的社会进化论后，一些敏锐之士曾对此提出不同或修正意见：如章太炎的“俱分进化论”强调进化和退化的同时存在；李石曾介绍的克鲁泡特金的《互助论》指出互助和竞争同为进化的不同侧面。到五四前，物竞天择、生存斗争的理论逐渐为人淡忘，然而以“世道必进、后胜于今”演变出来的“唯新论”却基本未受动摇，“弃旧图新”、“一代胜过一代”作为一种基本思维方式深深影响了几代中国人，且有愈演愈烈之势；在五四后，“进化”这一词逐渐为“创造”“革命”等字眼所替代，更突出了新旧、古今之间的隔绝与对立。
    如果说，严译因出于赫胥黎原著多少还保留着对进化意义多重性的解释；那么，绝大多数中国读者读《天演论》则大多只注意进化的生存斗争、直线发展这一面。整个译者翻译、读者接受过程呈现着原作信息递减现象。其原因首先在于译者通过改译、增译及漏译已有意无意以自己的思想爱好规定了读者的阅读方向。
    这种信息递减现象也反映了中国读者本身的接受兴趣和接受能力。进化论可分为生物的、宇宙的及社会的不同层次。如同严复，中国大多数读者对生物进化论并没多大兴趣，这也需要一定的生物学等科学知识的基础；他们对和中国社会现实联系并不紧密的赫胥黎的宇宙进化内容也不热衷；严复在赫胥黎著作中加入了大量的斯宾塞的社会进化论，却正好迎合了他们的需要：这既满足了他们对科学的崇敬及神奇心理，还鼓动了他们的爱国热情，为他们指出了奋斗的方向。当时的中国读者相信科学的功能，但这种相信并不建立在对科学理论形成过程的实验检验，而更多出于一种信仰，即对寻求放之四海而皆准的东西的宗教式渴求及神话般迷恋。这反映了读者的需要层次，也反射出译者的思维水准；其共通点是一种急于求成的实用倾向，虽说在戊戌时期着眼点是保种救国，在五四前后更多涉及道德文化领域，其基本思想模式却很有相像之处。
    我们不应该苛求前人。历史发展常常不是按照后人认识的道路方式进行。我们不能要求历史变革者作出超越一定历史条件的公正、全面的选择，正如我们也不能要求他们超越一定历史条件去克服为后人看来是局限的东西。历史就是局限，没有这种局限，也就失去了由这种局限一起而来的特色，况且后人的眼光也不一定高明。                
    就目前我们所能知道的，在思想文化领域，并不一定存在着像科学技术发展那样的层层递进、蒸蒸日上的趋势，人们喜欢用长江后浪推前浪来比喻形容新旧更替的迭进关系。事实上，一浪高过一浪只是就局部来看的现象，且浪与浪之间总是互有你我，并不那么泾渭分明，很难作一刀两断的划分。且浪高到一定点就会退回到最低点，并非是无止境的向前推进。
    宇宙过程并不就表现为进化，人类进化也不就意味着进步，时间顺序不能简单等同于价值判断的标准。我们不必以弃旧来图新。对整个思想文化的发展，应该是忠于守旧、乐于迎新，以消除紧张，减缓对立，让社会发展有更多的连续性，让历史感在自己身上体现。
    从容和舒缓不是奢侈的代名词。
    　
    一九九一年五月于芝加哥

林基成
三联书店郑州分销店邮购书目


    文化、伦理与管理          〔美〕成中英著              4.03元
    中国文化与世界文化        〔美〕许倬云著              3.57元
    世界范围内的反现代化思潮  〔美〕艾恺著                3.28元
    　
    以上贵州人民出版社
    　
    书话与闲话                  李庆西著                    2.70元
    自由注解                    蔡翔著                    2.10元
    扩张的王国                  李兆忠著                  2.30元
    女人和小说                  黄梅著                  1.70元
    诗界十记                    夏晓虹著                  2.20元
    门外谈禅                    葛兆光著                  1.90元
    观察者                      梁治平著                  2.90元
    三十三位小说家              程德培著               2.00元
    以上为“学术小品丛书”第二辑，浙江文艺出版社
广告

起源与目标


    三十年前，一位名叫克莱蒙・格林伯格(Clement Gre-enberg)的著作家这样认为，我们所处的时代仍然是“静止不变的亚历山大里亚时代……其中所有重大的问题均已为古老的大师们所确定。”(《艺术与文化》，波斯顿，一九六一年)这种骇人之语实在令历史进步论者沮丧万分，因为认可两千年间重大问题的确定不易便是从根本上排斥了历史演进的真实可能，那么，历史的演进至多不过是对问题的分析、处置和应付的方式与技巧的改头换面罢了。堪与此语相互发明的，是卡尔・克劳斯(Karl Kraus)的断语：“起源就是目标”――一切文明的真正起源实际规约了其后所有的繁衍孳乳，仿佛棋术的创发者与所有或高超或低劣的棋手之间的关系。在“历史决定论”被宣告所谓贫困的二十世纪，“起源就是目标”依然不沦为妄语谵言，就在于它涉指的不是作为一般的历史，而是以精神形态表现出来的问题的历史，思想内在运动的历史，在其中，精神的不朽与思想创发力的贫乏同时并在，精神由于后来者对大师所定问题的搬弄堆垛而成不朽，同时也就不可避免地造成了后来者思想创发力的贫乏。
    再来看近现代德国的思想态度(此处的近现代划分在克劳斯的意义上也只有年表学上的蕴涵，甚至这种年表学都不是铁板一块的)。近现代德国人中对起源表示敬意的第一人恐怕当推黑格尔。诚然，黑格尔会反对“静止不变的亚历山大里亚时代”的说法，因为世界精神是一股生生不息的生命洪流，不会沉陷在那种没有进展的静止中，但一提及希腊便自然生发出一种家园之感，实在是黑格尔的原心原迹之谈，因为化外在世界为家园的共同精神把希腊和现时代紧紧维系在一起。黑格尔之后，开端与起源或根源之间的分野愈益得到显明的厘定。雅斯贝尔斯便认为，开端(beginning)是历史性的，仅能为探究者们提供各种累进的知识，而说明现代并理解过去的活动必须凭借和诉诸起源或根源(sou-rce)。起源之为内在动力，使得开端成为这种动力的外在表现。为此张本的另一位大家是海德格尔。在海德格尔那里，西方思想史的开始不是对“什么最启发思想”这一问题进行思想，而是开始于对此问题的忽视或遗忘。“西方思想史的开端(beginning)与其起源(origin)不同，这种开端是一种遮蔽――事实上是一种无可逃避的遮蔽……起源自身便掩藏于这种开端之中。”(《什么明思想》，哈珀・罗出版公司一九六八年，第152页)哲学的主要任务就是去蔽，就是揭示出那被掩藏着的东西。基于此，海德格尔才建议他的学生在读尼采的著作之前首先要用十到十五年的时间研读亚里士多德。(同上，第73页)
    通过对那被掩藏的东西的去蔽才可能认清真正的起源与目标。如上所述，这里的起源不再是指时间上的开端，而是指内在的本原(arche)，它不仅具有时间上的优先性，而且还占有德性之优，因此之故，海德格尔才说，认为巴门尼德先于苏格拉底甚至比认为康德先于黑格尔还要愚蠢。(同上，第184页)逻辑在先不同于历史在先，起源便是逻辑在先意义上的起源，为这种起源所规范的目标实际上类似于胡塞尔意义上的欧洲人的“理想目标”(telos)，依据这一“理想目标”类推可以揣知历史的来龙去脉。具有历史态度的人之所以喜好宪章祖述，不是因为自身缺乏来历而持“乞丐造谱牒”(钱钟书先生语)的态度为自己装裱粉饰――“乞丐造谱牒”在追溯开端方面实在是屡见不鲜；宪章祖述的目的在于为现在定位并且为未来定向，归根结底，追溯起源是为了穷掘道根以明辨目标。
    那么，逻辑在先的起源究竟规划了怎样的“理想目标”？由于同起源内在关联，目标在追溯起源的活动中得以自我呈现，这应当是上述内在关联的题中应有之义，但是，追溯起源的方式方法各个有别，无疑造成了后来者对目标知见不真。现代思想更多的是在对现时代的否定当中把握起源的，现代思想借助否定性的活动取得这样一个共识，即现时代是一个衰败的时代、没落的时代，一个充满深刻危机的时代。理性仅仅被看作是有效地达致目的的一种手段或工具，大规模的机器生产和“文化工业”(阿多诺语)把程式化的复制活动和无休止的消费欲望强加于个人，技术上的进步把实践贬低为技术性的应用、操纵和控制，现代社会文化由此走入技术时代的科学主义绝境。即如伽达默尔所指出的那样：“二十世纪是第一个以技术起决定作用的方式重新确定的时代，并且开始使技术知识从掌握自然力量扩转为掌握社会生活，所有这一切都是成熟的标志，或者也可以说，是我们文明危机的标志。”(《科学时代的理性》，第63页)同时，我们将可以看到，正是通过伽达默尔尊性明心的哲学努力，即把解释学哲学同古老的实践哲学尤其是亚里士多德的实践哲学和伦理学相互比附参较，才使我们从一个独特的角度看清现代社会文化的危机与“理想目标”的究竟所在。
    伽达默尔认为，亚里士多德的最大贡献就是把实践理性的结构同理论知识和技术技能加以区分，从而预见到现代科学文化的绝境。在亚里士多德那里，实践(Praxis)和理论(theoria)的对立不是现代意义上的科学与其应用之间的对立，而是一种知识上的相互蕴涵关系，思想领域内的活动表明，有所为的理论思辨本身即是一种实践(《尼各马科伦理学》)，善与幸福是人类目的性活动的指向，理论思辨活动就是人类最大的幸福。(同上)实践的真正对立面是“创制”(poiesis)和“技术”(techne)，因为“创制”和“技术”是外在目的性的习得技能，科学知识、episteme型知识是以科学证明的方式所作出的关于不变事物的普遍性知识，而实践所要求的与之相应的推理形式即“实践智慧”(phronesis，苗力田先生译本作“明智”)则以变化的事物为研究对象，它往往意味着要在普遍和特殊之间进行斡旋调度(mediation)，因而要求并教导人们在特定的具体的情境中审慎地思虑和完美地选择，以便达到至善至福的目的。由此，我们也便可以理解现代思想所谓“人文科学是真正的道德科学”的独特论断。
    伽达默尔进一步揭示出，哲学解释学是实践哲学这一古老传统的真正传人，或者可以说，亚里士多德的伦理学是一种“典型的解释学问题。”(《真理与方法》)实践哲学行进到十八世纪才被科学主义的肆虐所阻碍。科学主义造成了现代意识的独特谬误，即对科学方法和科学内在权威的盲目崇拜，并把实践同创制和技术相混淆。技术构成了现代社会的日常生活，专业化被加以神秘化，平民百姓由于渴望定向和规范性模式，把思虑、选择和决断的崇高事业让渡给专家，期待专家来改变以往的政治和道德方向。与此相联的实践只能是把科学应用到技术性工作之中，从而成为以“实践智慧”作为其推理形式的古老实践哲学传统的极大歪曲。
    现代解释学所实现的本体论变革则从根本上纠正了上述的谬误和歪曲。现代解释学强调理解(subtilitas  intelligendi)、解释(subtilitas  explicandi)和应用(subtilitas  applicandi)三种要素的内在相联，理解构成意义生成的一部分和人的存在原型，这种同解释者须臾不可分离的理解本身就是一种“实践智慧”，并且，从理解和实施法律本文的活动以及艺术作品的再创造中，可以重新发现哲学解释学的基本问题，即应用贯穿于所有的理解和解释活动之中。与“应用数学”或“应用物理学”意义上的“应用”不同，解释学的“应用”实质上是保罗・利科所说的“占有”(appropria-tion)，它构成并改变了进行理解和解释活动的个人的存在。正是在这种意义上，伽氏才说：“解释学的技术运用也是建立在古老的实践观念基础上的。”(《科学时代的理性》)
    诚然，现时代考察古老的实践哲学已经不可能完全是一个叙述―历史的问题，因为早期的希腊思想家在此方面的著述流传不多，甚至亚里士多德的现代追随者中都有人怀疑《尼各马科伦理学》出于亚氏之手――这部讲课提纲式的著作毕竟曾在一个私人储藏室里置放一百多年，并且可能有编理传抄的讹误。然而，当十八世纪“中国智慧”首次在欧洲思想中受到重视时，便被克里斯蒂安・沃尔夫明确地表述为“实践哲学”，这种机缘也许可以使我们从中有所创获，更何况伽达默尔本人就是力求会通、别开生面之解释学的一代宗师。事实上，伽氏从开始其学术生涯之日起便对实践哲学传统尤其是源于柏拉图和亚里士多德的哲学传统有着持久的兴趣，并且，伽氏一九二三年参加了海德格尔关于亚里士多德《尼各马科伦理学》的讨论班，尤其成为深刻影响伽氏自身的实践活动和解释学观点的一个决定性学术事件。伽氏对亚里士多德实践哲学的读解本身堪称解释学的典范――这种读解绝不是那种“想入非非的读解”(fantasy-reading)式的浅测，也不是皓首穷经式的死参，因为它植根于对起源和理想目标的把握过程中，植根于对现时代具体情境的领悟活动中；我们甚至可以把伽氏的解释学阐发看作是他与亚里士多德学术“神交”的一系列注脚。作如是观的理由在于，实践哲学传统始终不懈地以辩护实践理性、反对技术控制为己任，从而弘扬了平民百姓依据自身的责任感作出决断的高尚事业。
    实践哲学传统同时强调了共同体概念和团结意识所具有的突出地位，因为亚里士多德的政治学和伦理学主张，“实践智慧”所要求的思虑、选择和决断尽管是个人行为，但绝不是一种特立独行的内在反思，个人本质上是从属于某一“共同体”(polis)的社会存在，个人的判断力仍然具有共通性(communality)和主观际性(intersubjectivity)，它内在地依赖并要求对其他判断者的意见加以检验和判别，因此，友谊和团结的意识对于一个政治共同体具有特殊的意义。
    这种思想在二十世纪的哲学中表现为对语言和交往方式的重视。语言不仅是人类的天赋能力或交往工具，更是共同体的媒介和人的存在方式，语言有着科学所不具有的指向整体性的特征。伽达默尔认为，黑格尔所使用的“民族”(Volk)概念往往是指一种语言共同体而不是一种政治统一体；伽氏进而把语言问题获得中心地位归功于“对实践生活世界的重新确认”。(《科学时代的理性》，第3页)实践生活世界是人类存在于其中并参与相互交往的共同生活领域，具有共同性和交往性特征的语言从属于这一共同生活领域，语言共同体本身就是实践生活世界。人们在实践生活世界中的交往行为就是哈贝马斯意义上的最基本最普在的实践行为，尽管在哈贝马斯那里，交往行为的范围要大于语言行为的范围。交往行为不同于以达鹄(success)为目的的工具性或策略性行为，因为交往行为必须以交往者的理解作为前提条件，而作为交往前提的理解实际上就是交往者主观际的相互认同和默契一致，团结的意识由此便拥有了独特的地位。伽氏也正是在此意义上称“团结是全部社会理性的决定性条件和基础”。(同上，第76页)
    从语言和交往的角度来看，现代社会之所以远离起源不辨目标，在于现代社会的“总体化”危机不仅构成了相互交往的结构性社会障碍，而且歪曲了语言共同体和实践生活世界本身。强大的技术力量以及随之而来的目的性―合理性的行为方式成为影响社会互动的无往不在的力量，作为普遍媒介的语言也因而受到扭曲，人们不可能在本真的交往和对话、共通的判断以及理性的说服基础上达致一种共同的实践生活世界。现代思想则通过重新考察起源的努力，设定交往和对话的原则，以克服“总体化”的危机，实现“真正的共同体和真实的团结。”(同上，第70页)交往和对话的原则不是人类随心所欲的理想或任意的选择规范，而是扎根于主观际性之中的人类的筹划，因此，语言共同体和实践生活世界是属人的而不是自然的，是人类的筹划和创造，而不是人类的发现。现代的交往和对话原则仍然是对苏格拉底美德的辩护和阐扬，即要求人们培育团结的意识，出于本心地参与语言共同体或实践生活世界的交往和对话活动，并考虑到自身的活动对他人所可能造成的影响。
    哲学家们必定无疑地从属于特定的实践生活世界，但其贡献却是依据他们为整个人类本真的生活方式奠定基础的工作来划定的。当代反基础主义的真诚努力给人们造成了这样一种假象：哲学反对终极基础是为了彻底抛弃两千年来不可动摇的理性，从而走向非中心化、边缘化、精神癫狂、心智分裂。这实在是一种“误指为月”的迷失，即把手段同目的相混淆。基础主义的一个前提，就是设定人类具有全知全能的神性，而反对终极基础则旨在重新确定理性的特性和范围，非理性主义概莫能外。与传统基础主义所不同的是，现当代哲学更加强调存在的情境性和人类的有限性，解释学哲学某种程度上便是对人类有限性的认识。交往的需要，团结的需要，从独白式的(monological)内在反思走向对话式的(dialogical)交往活动的需要，正是由“自知自己无知”的人类有限性的认识所驱使促成的。同时，我们经常看到这样的现象：马克思的思想论断被现当代众多的思想家作为其学术研究的“适切结论”而加以引用。这一现象极好地说明，属于十九世纪的德国或欧洲的马克思更属于内在起源的传承，马克思所揭示的生产力高度发展和交往方式高度发达的社会理想就是从内在起源生发出的目标，这种社会理想的伟大之处在于它在实践中已经获得了自身的现实性和力量。
    赫拉克利特曾说，“逻各斯”是人所共有的，但是人们行动起来却好像各有各的理性。现代社会尤其如此。伽达默尔就此提出了一个足以被现代人视为警策的问题：“这一点一定要继续下去吗？”(《科学时代的理性》)我们可以自信地认为，伽氏的问题所蕴涵的答案就在“起源就是目标”的断语中。
    　
    (《尼各马科伦理学》，亚里士多德著，苗力田译，中国社会科学出版社一九九○年十一月版，4.50元；《科学时代的理性》，伽达默尔著，薛华等译，国际文化出版公司一九八八年十二月版，1.70元)

季桂保
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    回族史论稿               杨怀中著    〔精〕8.40元〔平〕6.00元        宁夏人民出版社
    西北穆斯林社会问题研究    高占福著                4.60元                       甘肃民族出版社
    心灵史                   张承志著                      5.05元                        花城出版社
广告

“死而上学”的沉思


    死是一个斯芬克司之谜。自从有了人类，关于死的恐惧、悲哀、困惑、反思和各种方式的处理，便成为人类心，灵、民俗和文化的经久不衰的课题。关于死亡的哲学思考，近出《死亡哲学》的作者段德智杜撰了一个名词，叫做“死而上学”。这个名词造得妙不可言。一般“死亡学”中包含的大量的具体文化门类、具体科学所研讨的诸如丧葬祭祀方式、死刑、死亡税、核污染及死亡过程理论等等有关死亡的形而下的问题，不构成死亡哲学的对象。“在死亡哲学里，我们讨论的是死亡的必然性与偶然性(亦即死亡的不可避免性与可避免性)、死亡的终极性与非终极性(亦即灵魂的可毁灭性与不可毁灭性)、人生的有限性与无限性(亦即死而不亡或死而不朽)、死亡和永生的个体性与群体性、死亡的必然性与人生的自由(如‘向死而在’与‘向死的自由’)、生死的排拒与融会，诸如此类有关死亡的形而上学的问题。”(第4页)毋宁说，死亡哲学是死亡学之内核或最高层面。
    叔本华曾经说过：“由于对死亡的认识所带来的反省，致使人类获得形而上学的见解，并由此得到一种慰藉……所有的宗教和哲学体系，主要即为针对这种目的而发，以帮助人们培养反省的理性，作为对死亡观念的解毒剂。各种宗教和哲学达到这种目的的程度，虽然千差万别互有不同，然而，它们的确远较其他方面更能给予人平静地面对死亡的力量。”这就把宗教和哲学由对死的反思上升到本体意识，最终给人以安心立命的终极依据的目的和功能表达了出来。
    《死亡哲学》的作者指出，作为哲学的一个分支，死亡哲学有着我们不能穷尽的丰富意涵。概略地说，至少有两个基本层面，第一是人生观的或价值观的层面，第二是世界观的或本体论的层面。
    从前一层意涵来说，死亡哲学是人生哲学或生命哲学的深化或拓展。其所以如此，按作者的观点，首先是因为只有具有死亡意识的人才有可能获得人生的整体观念和有限观念，从而克服世人难免的怠惰、消沉，萌生出生活的紧迫感，有一种鲁迅式的万事“要赶快做”的“想头”，从而“双倍地享受”和利用自己的有限人生，把自己的人生安排得“紧张热烈”(蒙太涅语)；其次，“所谓死亡的意义或价值问题，说透了就是一个赋予有限人生以永恒(或无限)的意义或价值问题，因而归根到底是一个人生的意义或价值问题。”(第5页)这一层意涵当然不难理解。塞涅卡讲“一个人没有死的意志就没有生的意志”。这也就是说，生只有通过死才能获得它的意义和价值，换言之：“未知死，焉知生”。这与孔夫子的“未知生，焉知死”恰恰构成对立互补的两极。
    作者强调指出，人生观或价值观的意义尚只是死亡哲学的表层意涵，与它相互区别而又相互贯通的更为深邃又更为基本的意义层面是世界观的和本体论的意涵。因为只有通过对死亡问题的哲学思考，只有倚重死亡意识或者消解死亡意识，才能达到本体的洞观、天人的契合。正视死亡，看重并借助死亡，树立正确的死亡意识，是我们达到哲学意识、达到哲学本体境界的必要工具和阶梯。正是在这样的意义上，柏拉图讲“哲学是死亡的练习”；叔本华讲“死亡是哲学灵感的守护神”；雅斯贝尔斯讲“从事哲学即是学习死亡；从事哲学即是飞向上帝；从事哲学即是认识作为实有的存在(大全)。”作者认为，死亡意识的哲学功能，正在于它是我们超越对事物的个体认识、达到对事物的普遍认识、达到万物生灭流转、“一切皆一”(赫拉克利特)认识的一条捷径，是把握世界和人生之全体和真相的充分条件。《易传》讲“原始返终，故知死生之说”是一个极高明的见解。不过中国死亡哲学与西方略有不同，它是在“重生”“尊生”“天地之大德曰生”的背景下正视死亡，因而强调惟有超越、消解死亡，然后才能达到人与天地万物同体的境界。《庄子・大宗师》：“外天下……外物……而后能外生；已外生矣，而后能朝彻；朝彻，而后能见独；见独，而后能无古今；无古今，而后能入于不死不生。”王阳明《传习录》：若于“生死念头”“见得破，透得过，此心全体方是流行无碍，方是尽性至命之学”。按庄生之论，只有遗世独立，飘然远引，超然物(利害、毁誉、荣辱、是非)外，才能进而“外生”(无虑于生死)，“见独”(体悟绝对的道)，进入不知“悦生”“恶死”，“不死不生”，无古今、成毁、将迎的“撄宁”状态，即万物齐一的本体境界。按阳明之论，一个人的声色利欲已难脱落殆尽，而“从生身命根上来”的生死念头，则更不易“见破”“透过”，然不超越死亡意识，遑论见得贯通着的宇宙生命、人类生命和个体生命之统一的本体(“仁”体)？
    似乎西哲西圣是从正面建构死亡意识的阶梯、桥梁，以达致形上本体；而东哲东圣则从负面拆毁死亡意识的阶梯、桥梁，以当下体悟本体。这是从死的角度说的。如果从生的角度来说，则西方是从生命意识的自我否定出发，通过建构死亡意识的曲折周章来接近形上世界；而东方是从生生不息的“一体之仁”之自我肯定出发，就在生命与生活的当下，直接地进入本体境界。这恐怕与西方哲学主流派的主谓结构、二分模式、理性主义与知识论的进路和中国哲学主流派的“整体一动态”结构、机体模型、生命体验与道德学的进路之区别有关。然而正所谓道并行而不相悖，并育而不相害，同归殊途，一致百虑。
    没有死亡意识，就没有生命意识。人类全新的死亡观，诞生于文艺复兴时期。蒙太涅针对基督教为了神而牺牲人的罪恶主张，痛心地指出：“我们最无人性的弊病就是鄙视人的存在”，从而把“研究我自己”规定为哲学的根本课题。人不再是自己命运的奴隶，而是自己命运的主人、筹划者，人生也不再意味着忍耐、受苦、消极无为，而是可以依照自己的设计过得生气勃勃、轰轰烈烈、奋发有为。正是面对死亡，省视了生命的个体性和有限性，才赋予生命以内在的价值！由“借死反观生”到“以生界说死”，人类的生死观发生了质变。殉道者布鲁诺虽遭八年囚禁，面对罗马广场的熊熊烈火，仍然从容镇定，厉声高喊：“你们宣读判决可能比我听到这判决时更加胆颤心惊！”
    尔后，在近代哲学家那里，人及其理性则成了死亡问题思考的唯一尺度和准绳。斯宾诺莎断言：“自由人的智慧不是默思死而是默思生”。而所谓自由的人，乃是“纯依理性的指导而生活的人”，由于他的自由和智慧，由于他依理性认识到必然性，他才能摆脱死亡恐惧情绪的支配而直接地要求善。当然，一般地说，近代思想家是以割裂、二分的思想模式看待生死关系的。拉美特利的下述十分机智颇为俏皮的话，典型不过地表达了近代西方人追求现世的凡人的幸福的生死观：“我的生死计划如下：毕生直到最后一息都是一个耽于声色口腹之乐的伊壁鸠鲁主义者；但是到了濒临死亡的瞬间，则成为一个坚定的禁欲主义者。”启蒙主义健将、百科全书派首领狄德罗的话，字字掷地作金石之响：“如不能向恶毒的敌人正当复仇，我死不瞑目；如不竖立一座丰碑，我死不瞑目；……如不在世上留下时间无法消灭的若干痕迹，我死不瞑目！”
    这种生死态度，当然是壮怀激越，令人神旺的！但是，真正深邃的所谓死亡意识，不仅仅是理性的，尤其是辩证的。惟其如此，才能升华为生命意识。黑格尔的精神辩证法，生与死矛盾运动的观念，尤其是对事物内在的自我否定的颂扬，克服了近代生死二元对峙的局限性，是真正打开死亡之谜的钥匙。既然死亡是一种内在的矛盾运动的结果，是事物通过自我否定获得新生的契机，那有什么理由害怕、又怎么可能躲避呢？作者引用黑格尔《精神现象学》的有关言论并解释说：“如果精神害怕死亡，它就没有勇气直面自己的应当被否定的方面”。“所谓承担死亡，就是不要害怕死亡，也不要躲避死亡，敢于去否定自己应当被否定的方面，不管自己经受怎样的风险和精神痛苦也在所不辞。面所谓‘在死亡中得以自存’，就是要在不停顿的自我否定中求得自己的生存和发展，不断地超越自身又不断地回归自身，不断地实现自我和认识自我。”(第203页)可见，死亡在黑格尔那里是一种扬弃，是精神的肯定与否定的统一、取消与保存的统一、分裂与和解的统一。而这一点，正为马克思主义经典作家所看重。以这样的死亡观去观照天、地、人、我，还有什么牵挂粘滞而不能达观自如呢？行文至此，眼前所浮现的是青年郭沫若描绘的凤凰在火中涅<SPS=0566>的图景，耳际所回荡的是青年周恩来的铿锵的诗句：“生死参透了，／努力为生，／还要努力为死，／便永别了又算甚么？”还是马克思和恩格斯说得好：“辩证法是死”；“生就意味着死”！死与生在辩证的否定中相互转化。在自我否定的驱动下，死亡意识向生命意识升华。没有死的自觉，就没有生的自觉；没有对死的意义的透悟，就没有对生的真谛的把握。
    在西方死亡哲学中，自由原则和个体性原则是死亡意识向生命意识、道德意识和文化意识转化的枢纽。那么，这两项原则是如何产生的呢？在理论上应如何定位呢？精心沉思，死亡的另一个更为本质的意涵，是在个体、群体与美的关联，和自由意志与普遍必然性的关联中展示出来的。原始死亡观的一个重要内容是对超个体灵魂不死的信念。这实质上是一种由原始社会公有制中生发出来的集体不死的信念。超个体的灵魂主要通过氏族或部落首领体现出来，并随着首领的代谢承传下来，成为集体的“守护神”。原始公社的解体、私有制的出现，使得不死的超个体灵魂原子化或个体化了，从此由集体的灵魂不死信仰过渡到个体灵魂不死信仰。作者认为，原始死亡观的崩解与人的死亡的发现的先决条件就是“人的个体化”。在荷马史诗里，个体灵魂的二重性(有死的灵魂即认识能力与不死的灵魂即生命原则)得以确立。人的死亡的发现内蕴着两个层面，一是死亡的必然性或不可避免性，一是死亡的终极性。这就启发了肉灵(身心)关系或精神与自然界的关系和死亡与人生的关系等问题的思考，也就呼唤了哲学的产生。直到亚里士多德，才在西方哲学史上第一次明确提出了如何使我们的有死亡的生命具有不朽意义这个死亡哲学的极其重大的问题，奠定了理性主义的死亡哲学的基础。作者认为，“亚里士多德注重从人的社会性和政治性入手，从个人同群体和类的关联来考察待死态度问题，提出借道德和勇气战胜死亡的问题，这同苏格拉底着重从个人的人格和形象出发来考察待死态度相比，显然要高出一筹。”(第81页)
    这是什么意思呢？人的个体化是人的死亡的发现的前提，然而人毕竟是社会的人，人是普遍的自我与个体的自我的统一。任何正常的人都知道，界定“自由”离不开普遍必然性，界定“个体”离不开群体和类。所以康德提出了自由人自己选择去死这样一个死亡哲学的重大命题，强调了“意志自律”，同时又要求人们把死亡方式的选择自觉地建立在超乎个体的普遍利益和普遍道德准则的基础上。黑格尔进一步指出，“死亡的根据是个体性转化为普遍性的必然性。”这是因为，自然或肉体生命作为类的一个个体原本就潜在地具有普遍性(类的特征)。精神或理念突破自然生命的局限，使自身从片面的直接性和个体性中解放出来，达到自身的普遍性，达到现实的个体性与普遍性的辩证统一。然而，自然生命达到这一步的最有效的手段便是死亡。死亡是对肉体生命的“个别的纯粹的个别性”的克服，因而也就是对事物世界和功利世界的否定。唯有死亡我们才能超越“意识”而达到“自我意识”，超越功利世界而进入道德世界。“在黑格尔看来，一个人要达到独立的自我意识，非有死亡意识不可，非有点拚命精神不可。因为所谓独立的自我意识，其本质必然是一种自为的存在，是一种自由的意识，一种不束缚于任何特定的存在的意识，然而它又必须是通过另一个意识而存在的意识。这样作为这种精神现象的对立的双方，必然处于一种互相拼命的状态，即它们自己和彼此间都通过生死的斗争来证明它们的存在。”(第207页)正是从独立和自由的自我意识的立场出发，黑格尔对人格作了颇具特色的界说：“一个不曾把生命拿去拼了一场的个人，诚然也可以被承认为一个人，但是他没有达到他之所以被承认的真理性作为一个独立的自我意识。”正是在这个意义上，黑格尔以待死态度区别了主人意识和奴隶意识。主奴意识之间的辩证紧张正是构成历史运动的基础的东西。总之，在黑格尔哲学体系中，死亡不仅是精神超越意识达到自我意识的重要契机，不仅是精神从主观精神达到客观精神、达到道德世界、成为伦理实体的重要契机，而且也是精神超越有限制的伦理实体达到更为普遍的“世界精神”乃至“绝对精神”(狭义的)的重要契机。通过死亡，达到人与上帝的同一，即人的个体性与人的普遍性的同一。
    自由原则和个体性原则是死亡意识内蕴的生命意识、道德意识和文化意识敞开或升华的极其重要的关节点。在这些方面，西方哲学史上的有关争论给予我们许多理论思维的经验教训，值得认真地记取。本书作者的许多细致的、具体的、马克思主义的分析，相信能对青年人正确地建树积极进取、健康向上的生死观、价值观和世界观以有益的帮助。特别值得注意的是，本书列专章系统地、历史地论述了马克思列宁主义的死亡哲学，并结合国际共运史上的许多英勇战士的生死业绩，理论与实践相结合地指明，只有马克思主义的生死观才是过去时代死亡哲学发展的必然结果和历史总结，是当今时代精神的精华，是我们时代不可超越的伟大成就。正如哲学史家陈修斋和萧<SPS=1164>父为本书写的序言所肯定的，把马克思主义经典作家和大师们对死亡问题的精辟论述集合、整理，加以系统化，并以此为指导写出这部史论结合、古今贯通的死亡哲学专著，是作者对我国理论界的一大贡献。作者指出，“人的有死性与不朽性、死亡的必然性与人生的自由的辩证联结，个体生命(小我)的有限性与群体生命(大我)的无限性的辩证联结，个体死亡价值与人类社会发展走向和人类解放大业的辩证联结，无疑是马克思主义的死亡哲学的基本内容”。(第18页)其中关于如何对评者前面所提及的“自由原则”和“个体性原则”予以正确的定位，相信读者通过本书会得到一个清朗的理解。
    “存顺殁宁”，“生寄死归”，中国传统哲学自有一套特殊的生死智慧。本书尽管在不少地方论及中国的死亡哲学，但毕竟未及深究。我们期待着作者在本书的姊妹篇《死亡与文化》、《中国死亡哲学》中再行展开。此外，由于本书架构的限制，死亡哲学中的许多研究专题，例如死亡与爱情、自杀理论等，虽在评述各代表人物死亡哲学思想时均有涉及，但没有集中深入地分类探讨。从屈原到三毛，自杀的该有多少？那维护尊严、抗议无道的，如老舍、翦伯赞、傅雷先生等，以死来成就完满人格，实现人生价值，悲愤苍凉，然都能理解；而那种由于文化价值系统失序、转换引起心理失衡而导致自杀的，如梁漱溟的乃父巨川先生和学界巨擘王静安先生等，则颇不易揣度；还有诸多作家、诗人，包括不少诺贝尔文学奖得主，则另属一类；还有我国农村曾发生过的几位青年姑娘相约投河而死；还有七十年代末美国的“人民圣殿”宗教组织的九百多人集体大自杀。如此等等，都是死亡哲学不能不研究的问题。本书甚至没有为加缪列专节，评者颇觉怅怅。
    文德尔班说：“为真理而死难，为真理而生更难。”与自杀对应的另一面，如太史公含垢忍辱，身残处秽，就腐刑而无愠色，终而完成史家之绝唱、无韵之《离骚》；至于文天祥、谭嗣同、李大钊、张志新等，临难毋苟免，铁肩担道义，未敢昧大义而轻生，未敢昧大义而惧死，更是我们民族的精神脊梁！
    　
    (《死亡哲学》，段德智著，湖北人民出版社一九九一年十月版，〔精〕9.25元，〔平〕7.00元)

东雪
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    中国地域文化丛书・辽宁教育出版社
    三晋文化                          冯宝志著            4.70元
    巴蜀文化                          袁庭栋著            5.90元
    齐鲁文化                          黄松编著            5.30元
    台湾文化                          胡友鸣、马欣来著    4.50元
广告

何谓“哲人”


    古往今来，在西方哲学史上，凡被称作“哲学家”者，皆被视为智慧之化身。哲学家们独特的性格和生活方式，往往伴随着那些令人头怵而又使人沉思的深知玄学，共同化作“爱智慧”的象征：苏格拉底正由于他的不耻下问而为后人所知，贝克莱的主教生涯使他成为上帝的代言人，康德以严格的作息时间遵循着他内心的道德法则，而尼采的精神病发作之际正是他被承认为一名严肃的和有深刻独创性的思想家之时。无数的哲学家传记向我们表明，哲学思想的提出和得以世代相传，总是与哲学家们的个人生活紧密相联。或许可以说，没有独特的生活和个性，就不会产生独特的思想和理论，同样，脱离了哲学家们的个人生活，也无法真正理解他们思想的来龙去脉。换言之，哲学家首先是“人”，是作为“人”而呈现在我们面前的。所以，伟大的哲学家通常被誉为“哲人”。
    这原是“哲学家”的本义。然而，曾几何时，这种意义出现了令人迷惑不解的变化。“哲学家”的桂冠更多地戴在了那些在大学或研究机构从事专门研究的“专家”、“教授”，他们的个人生活被视为与他们所研究的内容无关。相反，那些没有进入专家行列或不愿受到约束而脱离这种行列的人，他们由于从自己的生活中提出和探寻问题的本源而被排除在“哲学家”之列，或者被视为玩弄雕虫小技或大逆不道。这种现象不禁令人深思：如果“哲学家”应该是专家或教授，那么，他们究竟是爱智慧的“哲人”还是拥有智慧的“智者”？如果他们只是“智者”，那么，何谓“哲人”？
    苏格拉底曾自诩为“爱智慧的人”，意在强调他的身份与那些“智慧的人”即智者们不同。智者们是以所拥有的智慧和知识换取冷冰冰的金钱，而“爱智慧的人”则是追求智慧的人，这种智慧是辨明和获得善的生活的才能，是关于最普遍和最重要的问题的知识。哲人所要解答的问题是人生的意义和人应该怎样生活。这种问题显然不同于那些以外在自然界为研究对象的人们即科学家提出的问题。科学家们关心的是呈现在我们面前的共同世界，使用的是可以检验的共同手段，提出的是能够证实的客观结果。而哲学家则不同。他们固然都在解答人生之意义，但答案却可以判若云泥而又并行不悖。从本性上看，正是这种答案的多样性才使哲学成为“爱智慧”，正是哲学家思想的独创性才构成了哲学发展的生动画卷。这种独创性的来源不是哲学家接受的知识和前人提出的问题，而只能是哲学家个人生活的体验。离开这种体验，哲学家就会变为专司某种技能的匠人；没有对生活之痛苦与磨难的沉思和升华，任何聪明的匠人都不会成为哲学家。翻开西方哲学史，我们看到的是，哲学家们的独特生活与体验往往可以作为他们伟大思想的有力注解：柏拉图创办的“学园”是他《理想国》的雏形，培根对实验研究的浓厚兴趣使他创立了一种新的获取客观知识的方法，叔本华的悲观主义来源于他父亲的死给他的巨大打击，如此等等。这些哲学家具有一种共同的禀赋，他们都对人类的命运抱有深切的关注和同情，都对真理的追求怀着一颗赤诚之心。他们或者饱经沧桑，或者极富想象。他们把自己的悲欢凝结于博大的沉思，他们用自己思想的闪烁照亮人类行为的航向。耸立在我们面前的不只是宏大精美的理论大厦，还有那令人肃然起敬的“人”的形象。这是一些血肉可辨的生灵，这是一些甘为涅<SPS=0566>的神<SPS=1284>。记得罗素在谈到他的哲学动机时曾说过，驱使他走向哲学有三种动力：对爱的渴望、真理的追求和对人类苦难的同情。这就是哲人的内心自白。
    遗憾的是，当今在阅读西方哲学史这部记录着人类智慧的大书时，人们往往把眼光盯在哲学家们构造的理论大厦上，盯在哲学家殚思竭虑的结果中，遗忘了这些理论大厦的根基，遗忘了这些结果的动因，一句话，遗忘了哲学家这个“人”。这种阅读方式与其适用哲学史，不如更适用于科学史。科学的发展以科学理论和实验结果为其基础和起点，因为只有这些结果才是可以用于验证的。但哲学的发展与科学有着不同的特点，它的基础和起点不是哲学家们提出的某种理论体系，而是作为这个体系之肇端并隐藏于其中的初始问题。正是对这种问题的思索与解答，方构成哲学家们的理论大厦。所以，康德哲学的意义不在于它是唯理论还是经验论，而在于它提出了人类的理性认识如何可能的问题。同样，维特根斯坦哲学的意义也不在于《逻辑哲学论》和《哲学研究》对当代语言哲学的影响孰大孰小，而在于它对人类最基本的语言活动的关注。这就是一切哲学大厦的基础，这就是所有哲学活动的意义。如果我们把人类文明的发展比作建筑一座大厦，那么，哲学家的工作就是为大厦的奠基清除障碍；如果比作一场游戏，那么，哲学家就要为游戏制定规则。正是哲学工作的基础性决定了它与科学研究的本质区别，也正是这种基础性造就了哲学家们的特有气质：这是一种类似诗人的气质，是一种既有丰富想象力又有严谨探索精神的气质。这就是“哲人”的风范。
    哲人的魅力在于这种大家风范，而哲人的造就更来自天赋的感觉。以往，我们谈及成功者的秘诀，总是过分强调勤奋的作用，却把占成功因素十分之一的天才成份略而不计。殊不知，没有这份天才，纵然有百分之百的努力也与成功无缘，正如雄鸡无论如何努力也永远飞不上蓝天。科学的成功需要天才，哲人的造就更需要天才。成功的机遇总是降临于那些赋有天才而又勤奋的人们。在这里，“天才”并不意味着生而知之，而是一种天赋的感觉。良好的感觉能使科学家捕捉到成功的瞬间，能使政治家在险风恶浪中游刃有余，能使艺术家进入忘我境界，甚至能使运动员在竞技场上超水平发挥。同样，哲人的造就更需要这种感觉，没有这种良好的感觉，很难想象哲学家们对自己理论的自信。只有在这种感觉下，笛卡尔才会以梦确信自己努力方向的正确性，莱布尼茨才会在取得博士学位后仍能把“以火一般的热情去探索世界，在科学上博得伟大的声望”为自己的志向，休谟才会弃商著书，费希特才会拜康德为师，尼采才会在偶读叔本华的《世界之为意志和表象》时萌发哲学意识……这一切绝非仅靠勤奋而能获得。唯有良好的感觉才能使哲学家顿生奇想，才能使他们写出一卷卷流传千古的哲学宏著。这是一种不可言传的天赋，这是一种无需强求的本能。通观整部哲学发展史，所有哲学家不无例外地具有这种天赋和本能。换言之，这就是成为“哲人”的基本素质和首要条件。
    当然，良好的感觉并非与生俱有。无论对哲人还是对其他领域的专家而言，要获得这种感觉，或许也是一个较长的过程。但我们绝不能由此忽略或否认这种感觉的重要性，正如我们无法改变自己的出身一样，我们也无法改变自己的先天素质。每当我们凝视哲人肖像，他们那深邃的目光、有棱的嘴角和宽阔的额头，总会使我们为之心动。在这些大脑中，不知隐藏着多少伟大的思想，不知发生过多少猛烈的风暴。这是一片神奇的世界；知识在这里变为仆人，聪颖在这里化作小慧。一切学识都在天赋感觉的光环下得到升华。勤奋可以使人成为学者，但若没有天赋感觉，则永远不会成为大智大慧的“哲人”。这就是哲学家与哲学工作者的区别。或许，我们大多数只能作为(事实上也是)哲学工作者，而唯有感觉敏锐、天资过人者方能步入“哲人”的行列。这固然无意贬低哲学工作者的作用，而只求不可以工作者的尺度衡量哲人，不可以专家学者的严谨冷静评判哲人特有的异端无常。詹姆士曾把以往的哲学家分为“柔性的”和“刚性的”两种人。前者包括那些“按原理行事的”理性主义者、信仰自由意志的唯心主义者、宗教的和乐观主义的思想家，后者包括那些“按事实行事的”经验主义者、唯物主义者、决定论者、非宗教的和悲观主义的思想家。但无论是哪一种思想家，他们都具备这样一种基本素质：敏锐的洞察力、广博的学识和超人的智慧。
    话写至此，似乎可以搁笔了。何谓“哲人”，何谓“智者”，应该自有公论。这种区分的意义在于，是“智者”不可强为“哲人”，更不可以“智者”之心度“哲人”之腹。这种意义还在于，欲为“哲人”，须知何谓“哲人”，更须培养感觉、造就自我。当你把自己和他人的生活经历中蕴藏的哲理升华为哲学问题，当你能以你所给出的解答作为自己和他人的行为指南，只有这时，你才会意识到，自己已步入“哲人”的行列。还是哲人毛泽东那句话：
    俱往矣，数风流人物，还看今朝！
    　
    (《哲学传奇》，〔美〕雅克・肖隆著，武斌等人译，辽宁大学出版社一九八六年版，1.40元)                

江怡
辗转征引一误


    王昶编《明词综》十二卷，搜集明代各家作品，每人皆略叙始末，间载诸家评论，可谓有功之举。然此编或有误题撰人姓氏之词，征引之时不可不考。如列于吴宽名下有《采桑子》一词：“纤云尽卷天如水，芦荻风残，松竹霜寒，更看前溪月满山。    画船红映金尊酒，子夜歌阑，缓吹轻弹，得意人生且尽欢。”夏承焘、张璋编选《金元明清词选》(人民文学出版社一九八三年版)自《明词综》收入此词，未悟其并非吴宽所作。按吴宽撰《匏翁家藏集》(有明刻本，四部丛刊据以影印)收词三十四首，并无采桑子其调，亦更无此词。据《历代诗余》，此词实为明代吴子孝所作。《明词综》吴宽条下另有一段引文：“耆旧续闻：吴匏庵词有‘繁花落尽留红药，新笋丛生带绿苔’，名句也。时有赵宽字栗夫，为匏庵所取士，词名《半江集》，匏庵尝曰：‘不遇吴宽，争得赵宽！’”此文《金元明清词选》亦照引，且于《耆旧续闻》前加“陈鹄”二字，则误上加误：陈鹄确有《耆旧续闻》一书，但陈系宋人，无从评说明人之词。《明词综》此文实引自《历代诗余》，《历代诗余》又节录自清代沈雄《古今词话》，其前更出何处，一时无从查考。然而文中所引“名句”，不在《匏翁家藏集》三十四首词作中，却见于此编卷二十五所收七律《太庙候祭复游东园》：“百亩园依清庙开，去年首夏忆曾来。繁花尽落留红药，新笋丛生带绿苔。北阙倚云通剑<SPS=0843>，南宫隔水见亭台。令人又作山林想，况有萧萧白发催。”据此，前引之句“落尽”应为“尽落”，如此，方与“丛生”对仗。二句亦见于王世贞《艺苑卮言》所摘七律佳句，足证原系诗句，而非词句。
补白
丁香
“恋母情结”的证伪


    一九三四年，科学哲学家波普尔(Karl R・Popper)提出了科学与非科学的“分界问题”。他认为，科学之为科学，不是因为它可以找到支持自己的例证，不在于它的可证实性，而恰恰在于它的可证伪性。因为科学要接受经验的检验，要在经验事实的发展中不断发现自己的错误，否定或证伪自己，以便过渡到更新的理论。这里所以提起普波尔的证伪理论，是因为读了我国社会学家李安宅翻译的英国人类学家马林诺夫斯基的著作《蛮野社会的性及抑制》(Sex and Repre-ssion in Savage Society，中译本更名为《两性社会学》)。读此书之所以想起波普尔的证伪理论，是因为马林诺夫斯基通过对西太平洋美拉尼西亚的特罗布里思德岛民社会的亲自考察，对弗洛伊德关于“恋母情结”的理论提出了一个反证。
    弗洛伊德在医疗实践中发现一个孩子从出生到五、六岁时，就有性欲的表示，这可以划分为三个阶段：(1)口腔阶段，这时，嘴的刺激引起快感；(2)肛门阶段，这时，性快感的获得与下肠的活动有联系；(3)早期生殖器阶段，这时性器官的摆弄是性快感的主要来源。在第三阶段，他(她)变得依恋于父或母异性一方，甚至产生婚娶的愿望；同时对于双亲中的另一人(男孩对父，女孩对母)会发生同等强烈的嫉妒心理。弗洛伊德把儿童的这种性心理称为“恋母情结”(the Oedipus complex)。弗洛伊德认为，儿童在产生“恋母情结”以后不久，“已开始受压抑作用的影响，已忘掉了自己的性的目标的某一部分”，“一个人虽然已经把恶念压抑到潜意识之内，自以为不再有这些恶念而深感欣慰，但是，他虽然看不出这个罪恶的基础，却仍不免有罪恶之感”(弗洛伊德：《精神分析引论》第262―264页)。在弗洛伊德看来，“恋母情结”在神经病的精神分析的解释中占有很重要的地位。因为他发现神经病人所常深感惭愧的罪恶之感，其原因之一就是“恋母情结”。
    按照传统的归纳主义，科学理论是从观察事实中概括出来的，是得到相当数量的经验材料证实的。依据这个标准来衡量，弗洛伊德的“恋母情结”理论无疑是科学理论。因为，它是从观察事实中概括出来的。弗洛伊德曾对许多儿童作过直接的观察：“我们不难看见小孩要独占母亲而不要父亲；见父亲拥抱则不安，见父亲离开则满心愉快。他常坦直地表示自己的情感，而允许娶母亲为妻”(弗洛伊德：《精神分析引论》第264页)。大约在一八九六年，弗洛伊德甚至对自己也进行了自我分析实验。在这次实验中，弗洛伊德弄清了心理生活中父母所起的作用。同时，弗洛伊德运用“恋母情结”理论，也确实治愈了不少神经病病人。
    弗洛伊德在精神分析方面所取得的成功，使他有些飘飘然起来了。一九一七年，弗洛伊德在其所著《精神分析学的一个难题》中竟把他的理论自诩为“精神分析革命”，并把它与哥白尼、达尔文相提并论。与此同时，他及其信徒，还把“恋母情结”的理论标榜为放之四海而皆准的真理，适合于“普遍人寰”。在《图腾与禁忌》一书中，弗洛伊德甚至把“恋母情结”扩展到一个更为广泛的程度，认为“宗教、道德、社会和艺术之起源都系于恋母情结上”，于是“恋母情结”成了人类文化的起始原因。本来，从特定时空(十九世纪末、二十世纪初欧洲社会)中，通过经验观察与实证研究所归纳出来的“恋母情结”，确实是心理学科学研究的一项成果。但是，一旦把它扩张到绝对真理，把它经典化，这项成果便开始黯然失色。
    把“恋母情结”的理论普遍化、绝对化、经典化的倾向，是一种教条主义现象。这种教条主义现象不仅在精神分析理论领域存在，在其他领域，诸如经济理论领域、政治理论领域、社会理论领域也是存在的。这种教条主义现象，使科学理论变为宗教信条，使真理沾染谬误。我认为波普尔的证伪理论，是清除科学研究中教条主义现象的清洁剂，是清除真理中的谬误的洗涤剂。马林诺夫斯基的《两性社会学》就是对“恋母情结”理论的一个证伪，它清除了精神分析理论研究中的教条主义现象，洗刷了“恋母情结”理论中的谬误，归还其应有的真理光泽。人们往往对波普尔证伪理论产生望文生义的误解，以为证伪是要把科学证明为伪科学，要把真理证明为谬误。假如读了《两性社会学》一书，那么肯定会消除这样的误解。
    马林诺夫斯基在《两性社会学》一书中，是运用社会学的理论观点来对“恋母情结”理论进行证伪的。社会学理论认为，人们的社会心理形成于人们的社会关系之中，“恋母情结”是一种家庭情结，而任何一种家庭情结都是家庭生活、家庭中的人与人关系在人们心理中的产物。因此，“恋母情结”是欧洲父权制家庭生活及其人与人关系的心理反映。在马林诺夫斯基实地调查的特罗布里恩德岛民社会中，根本不存在父权制家庭，所以就不存在“恋母情结”。
    在特罗布里恩德岛民社会中，“社会制度只用母亲来作记认宗亲(Kinship)的标准，而且继承和遗产也都以母系来作递嬗的线索”。家庭是婚姻的产物。在那里，当人们结束儿童期的性的游戏以后，接着就是青春期的普遍放纵，男子离开家庭以后，就居住在称为“布苦马图拉”的房子里，有情的姑娘就在“布苦马图拉”过夜。渐渐地就会有一个姑娘与她的情人过着较为恒久的私通与同居的生活。当然，以后他们也要结婚，实行单婚制，且是恒久的结合，含着性的专有，共同的经济生活，独立的家室。但是由于存在着婚前的普遍放纵与私通，因此当丈夫的就不一定是孩子的真正父亲，“土人并不认识父亲与孩子的肉体关系的观念”(《两性社会学》第25页)。所以，在那里父子关系与欧洲父权制家庭里的父子关系迥然不同。
    在欧洲父权制家庭里，  父子之间有明确的血缘关系，但是，“父亲对于保育的事，完全无关；顶多，也不过站在一个配脚的地位。”而在特罗布里恩德岛民社会，父亲的角色没有血缘的自然关系，而是纯粹的社会关系。这种纯粹的社会关系规定了他对于妻子的子女所有的义务。父亲的角色模式是一个耐苦耐劳谨慎小心的护士，他永远关心子女，有时关心得火热。在欧洲父权制家庭里，父亲是家庭的专制者，所以容易变成暴主。父亲是权威和责罚的由来，所以也就变成一个恶魔。在特罗布里恩德岛民社会，父亲不是一家之主，没有专权。他们是孩子们的朋友，帮助他们，教导他们，一半是游戏的伴侣，一半是保护人。所以，这样的父子关系不可能，事实上也没有在儿童的心理上产生排斥父亲的情绪。
    我们再看母子关系。在欧洲社会里，断乳常是一件痛苦的扭伤，在孩子的生命里留下一个缺憾，一个渴望，一个未能满足的需求。在下层阶级之间，孩子与父母同床，孩子便在相当时间内变成父母烦恼的根源，成为父母的累赘，受到父母粗野的排斥。在特罗布里恩德岛民社会情况恰恰相反，孩子依法律、风俗、习惯等与母亲相亲密，比父亲与母亲还亲密。同时母亲较为溺爱孩子。这样，自然就减弱了孩子对母亲的兴趣，减弱了求悦于母亲和求得母亲称许的愿望。而这种对母亲的兴趣，正是在欧洲社会造成“恋母情结”的心理动力。
    最后，在特罗布里恩德岛民社会的孩子没有压抑性欲的社会条件。在那里，孩子大约在五岁或六岁时，“发觉了生殖趣意的性欲时，并不受压抑，不受谴责，也没有道德上的罪念”。因此，在那里没有弗洛伊德所谓的“压抑的潜在期”。取而代之的是“儿童独立期”，此期，儿童主要是进行各种游戏活动，包括“交媾的游戏”。“美拉尼西亚的儿童，喜欢‘丈夫和妻子’的游戏。一个男孩和女孩制造一所藏身之处，叫作家室，即在里面佯行丈夫和妻子的职务，其中最重要的一件自然是性交。旁的时候，一群儿童去野餐，以吃、斗、求爱为事。不然，他们就仿效仪式的商务交易，末后以性的行为为收场。只有粗浅的肉体愉快，似乎不算满足；他们必在这种繁缛的游戏上面，夹杂一些想像与罗曼的趣意。”(《两性社会学》第57页)
    这正是一幅“儿童共和国”的美丽图画。特罗布里恩德岛民社会的儿童，通过游戏，不仅习得了性的知识，渴止了对性的好奇心和性的欲望，而且还学习了充当各种社会角色的知识，学习了与人相交的艺术，培养了各种情操和对人、对社会、对自然的兴趣。由此可见，游戏在儿童社会化中的巨大功能。在现代社会，由于有了儿童社会化的重要场所学校，人们往往忽视了儿童同龄群体的游戏功能。人们往往对放学回家即做作业，做完作业即温习功课的孩子表示称许和赞扬，而对喜欢游戏的儿童加以训斥。人们往往对于儿童的性兴趣，加以压抑；在儿童面前，谈性色变，或者讳莫如深。记得在我孩子读小学三年级的时候，我给他买了一套《十万个为什么》。天真无邪的孩子在读了《十万个为什么》后，像讨论物理、化学那样，告诉他的女同学，今后你们要来月经。此事被“告发”到老师那里，孩子被不问青红皂白地训斥为下流与黄色。我想，这样的老师在我们的学校里肯定不是少数。在这样的教育方式教育之下，孩子固然很有希望考高分，上名牌大学，但他究竟有多少社会知识，有多少待人接物的知识，实在是要打个大问号的。当然，更不必说性的知识了。记得前些年，上海某大学闹出一个这样的笑话。一个三十几岁的讲师结婚后，始终没有生育。在无可奈何之下，只得求之于医生。结果医生检查了这位讲师夫人的身体，竟发现她还是一个处女。而这位讲师的“性知识”是夫妻两人睡在一张床上就会生孩子。我想，假如我们的教育是完整的话，那么这位讲师的知识就不会畸形。
    我似乎有点扯得太远，让我们还是回到特罗布里恩德岛上来。在那里，母权家庭及其父子关系、母子关系中都没有产生“恋母情结”的条件，所以，“恋母情结”在岛民的心理中就根本不存在。这个反证是对弗洛伊德“恋母情结”理论的证伪，排除了“恋母情结”理论中关于适用于“普遍人寰”的谬误。
    在特罗布里恩德岛民社会，既然有家庭存在，那么就会有一定形态的家庭情结，当然这个家庭情结不是“恋母情结”，而是一种“恨母舅爱姊妹”的情结，马林诺夫斯基把它称为“母权情结”。因为在特罗布里恩德岛民社会，代替父权制家庭中父亲角色的是母舅，母舅是母权家庭里的男家长。母舅的权威虽与父权家庭中的父亲权威有所不同，但也会在儿童心理上产生“忌妒和回怨等消极质素”。另外，由于乱伦的禁令，儿童在五、六岁时与自己姊妹的关系就被社会所隔离，不准发生任何亲密的关系。“这个使人分离的禁忌，既在婴期即已进到童子的生活，还使自然冲动对于姊妹所有的初步温柔的情感受到毁伤。这个禁忌既使性的事件偶然接触都成罪犯，也使弟兄对于姊妹永远念念不忘，但同时也永远受到一致的压抑。”(《两性社会学》第74页)  《两性社会学》对“恋母情结”理论的证伪，不仅清除了这一理论中的谬误，而且还使这一理论得到了发展，“恋母情结”被马林诺夫斯基升华为“家庭情结”(family complex)或称“核心情结”(nucIear complex)。“家庭情结”是较之“恋母情结”更高层次的概念，它揭示了“情结”与社会家庭型式的内在联系。通过马林诺夫斯基的这一番工作，我们可能对证伪理论有了一个更为全面和更为精确的认识。
    为什么在精神分析理论领域会产生“恋母情结”这种把特殊当作一般，把结果当作原因的现象？原因是欧洲中心论的偏见作崇。一般说来，精神分析理论同其他社会科学理论一样，起源于欧洲工业革命以后。这些社会科学理论，大抵都是以欧洲社会作为它的研究对象。而当社会科学的研究对象从欧洲社会扩展到整个人类社会之时，或者是从欧洲社会转向其他社会之时，这种社会科学研究中的先入之见，就会构成欧洲中心论的偏见，犯下以偏概全的毛病。当然，欧洲中心论的产生，还有它的阶级根源和社会沙文主义的根源。同时，欧洲中心论的流行，还有崇洋思想和教条主义的原因。从《两性社会学》中，我们可以看到波普尔证伪理论对于纠正这种社会科学中的欧洲中心论错误的作用。如果我们在引进西方社会科学理论之时，能够通过对中国社会的实地考察和实证研究，提出反证，进行证伪，那么避免欧洲中心论的影响是完全可能的。马林诺夫斯基的《两性社会学》就是这方面的一个典范。
    记得在五、六年以前，我们出版了不少弗洛依德的著作，介绍精神分析理论的书籍更是不计其数。在初读这些著作时，即有新鲜之感。后来。我在我祖父的藏书中，发现了章士钊译的《<SPS=1476>罗乙德叙传》、高觉敷译的《精神分析引论》。这些书全是商务印书馆在二、三十年代出版的。由此推测，大约在六十年前，弗洛伊德已在中国读书界和社会科学界热过一阵子了。在我的记忆里，自从五六十年代我喜欢读书以来，到八十年代，我一直没有听说过弗洛伊德，也不知道什么“恋母情结”，更没有见过关于弗洛伊德的书籍。这样看来，在五、六十年代，一直到“文化大革命”，弗洛伊德被打入了冷宫。俗话说：六十年风水轮流转。弗洛伊德及其理论，六十年来在中国正经历了一个由热而冷，由冷而热的轮回。忽然，一个担忧隐隐而来，这么个热――冷――热的怪圈，是否会在今后的六十年里，再来一个轮回？我以为在开放时代的今天，对于西方传入的任何一种理论，一种思潮，我们都不要以为可以包治百病而崇拜得热昏了头脑，也不要以为不能包治百病而冷却了心。过于殷切的期待以后，便是失望；热昏了头脑以后，便是冰冷的心。像马林诺夫斯基的《两性社会学》那样，对科学理论进行证伪，同时把立足点放在我们中国的土地上，对外来理论提出反证，清除它的谬误，才是正确的态度。
    　
    一九九一年暑期写成，邮寄遗失；
    一九九一年九月重写于北大蔚秀园
    　
    (《科学知识进化论――波普尔科学哲学选集》，纪树立编译，  三联书店一九八七年十一月版3.70元；《两性社会学》，马林诺夫斯基著，李安宅译，四川人民出版社一九九一年三月版3.40元)

萧国亮
成功来自勤奋的实践


    《成功来自勤奋的实践》一书与读者见面了。这本书收入了蔡宁林同志在国家物资部、国家计委和福建省政府工作期间对我国物资、投资和改革开放进行探索的文章共七十篇。这本书与作者一九八九年发表的《希望来自大胆的探索》一书相比，不仅系统地反映了对改革开放的基本构思，是一本改革与开放的“呐喊”，而且集中总结了近几年来物资和投资工作的实践经验，从理论与实践相结合的角度回答了许多实际问题。
    这本书在方法论上最主要的特点，是在勤奋的实践中大胆地探索理论。作为一个既在地方政府又在中央部门较长时间担任过省部级领导职务的同志，作者并不满足于实践经验的积累，还能够在实际工作中注重理论研究，一面把丰富多彩的实践升华为切合实际的理论认识，一面用理论来指导实践并接受实践的检验。正是采用这种研究方法，使作者的许多理论观点具有很强的说服力和亲切感。
    这本书的研究对象十分广泛，既有基础理论的研究，也有实践经验的总结：既有现代化发展课题的研究，也有改革开放问题的探索；既有宏观经济运行中机制、体制与规律问题的研究，也有微观经济活动中难点与热点问题的思考；既注重对中国经济问题的研究，也注意国外先进管理经验的借鉴；既有经济工作方面的探索，也有党的建设、法制建设、廉政勤政建设和思想政治工作方面的论述；既有对一些战略性问题指导性的阐述，也有对某些敏感问题品评性的杂文。但是，这本书的重点研究对象是物资、投资工作。之所以这样，决不仅仅是因为作者在物资、投资战线担任过领导工作，有一般理论工作者和经济工作者难以具备的现实条件，更重要的是作者注重在勤奋中进行大胆的理论探索。作者在许多论述中比较透彻地证明了物资、投资工作的重要性，强调物资、投资工作既是关系中国经济发展实力与活力的重要问题，也是中国经济改革的关键环节。因为当今中国乃至许多国家遇到的一系列重大理论问题与实践问题，都与物资、投资工作密切相关。如计划与市场问题，经济效益问题，发展速度问题，产业结构优化问题，基础设施与综合国力问题，价格改革问题，资源配置与合理布局问题，宏观调控与发展后劲问题，吸引外资的投资环境问题，企业改革、开放与增强活力，提高效率问题等。正因为如此，作者紧紧抓住物资、投资工作进行艰苦的探索，不仅有助于开拓深化经济发展和经济改革中多方面、多层次问题的理论研究，而且有利于实践中带动搞好方方面面的经济工作。
    这本书面对我国经济改革遇到新形势、新情况和新问题，提出了许多新观点、新见解和新思路，特别是对物资、投资和改革开放提出的一些政策策略和亟需研究的理论课题，是富有针对性、现实性、超前性和创造性的。如关于对流通重要性的认识问题，作者并不是停留在生产决定流通、流通反作用于生产的一般性议论上，而是根据自己的实践经验，从国民经济综合平衡和经济发展的角度阐明的。早在一九八四年就指出，物资平衡是国民经济四大平衡的一个核心问题，物资工作搞得好不好，直接关系到国民经济发展的全局。一九八八年又提出，一个地区、一个国家经济能否搞上去，直接取决于物资工作抓得好不好，物资流通搞得活不活。又如关于对物资体制的改革问题，作者的探索并不囿于历史描述与现状及前景的概括、起点模式界定与目标模式选择上，而把重点放在过渡模式上，即从现状向目标转变的具体途径和可行政策上。作者对此倾注了大量的心血，结合国民经济形势和物资工作形势提出一系列具体政策意见。像市场疲软、精神不能疲软；要综合运用经济杠杆管理经济，注意发挥财政补贴、利率、税率、汇率和价格等作用来提高物资、投资的使用效益；作为一个省市长要取得工作的主动权，必须注意抓好“三通”：交通设施、资金融通与物资流通；适应计划分配物资逐步减少的形势，要善于变压力为动力，变潜力为活力，变能力为实力；为了使物资工作更好地为生产建设服务，既要使服务向多功能、全方位、高档次方向发展，又要使物资战线的干部争当开明、高明、精明的“三明”干部，学会做能干、能说、能写、能算的“四能”人才；既要搞好符合国际惯例的优质服务，又要善于灵活经营，敢于严格管理；要加强流通的理论研究、舆论导向与物资流通的行业管理；在深化改革中要强化开放意识、放开意识、进取意识、抓实意识、风险意识、效益意识；要抓好沿海与内地优势互补、利益均沾的双向联合，开展跨地区、跨部门、跨所有制、跨等级的横向与纵向相结合的广泛协作；充分利用国内外两个市场、两种资源、两种资金，发挥物资流通部门的综合优势等。再如关于对投资规模合理、投资结构调整、投资效益提高以及外资的引进与利用等问题的研究，作者早在八十年代初期就提出了一系列见解和建议。像开展竞争不能助长相互割据与重复建设；控制投资规模的一个重点是狠刹楼堂馆所建设，加强项目审批的统一与集中；调整投资结构和打破投资、物资分配的基数法、水平法，是事关经济结构调整中长期利益的根本保证，必须按照国家产业政策、地区经济合理分工和规模经济要求抓实抓好；提高投资效益的当务之急是缩短建设周期，集中力量打好歼灭战，并要从项目的勘探设计及可行性研究抓起，提高决策的科学性、民主性与准确性。切实抓好项目建设的前评估工作，同时抓好项目效益的后评价工作，有力制止建设项目浪费特别是“重点项目重点浪费”的现象；要注重基本经济理论在投资实践中的应用，以及多因素变化对建设项目经济效益的影响；利用外资发展各种形式的“三资”企业，吸收国外先进的科学技术、成功的管理经验和优秀的文化成果，“以天下之长补我之短，借全球之力助我所为”，借助外力，充实国力，加强实力，使社会主义的优越性更加充分显示出来。还有如对正确处理治理整顿、深化改革、发展经济三者之间的关系，以及经济效益与社会效益、微观效益与宏观效益、当前效益与长远效益的关系等问题，都进行了深入的研究并提出了许多很有见解的观点和对策。此外，对在新形势下改进思维方法、领导作风和工作方法以及培养优秀企业家队伍的迫切性和重要性也进行了深入的分析阐述。这些见解和政策性建议，在今天乃至今后一个时期，不仅对理论工作者的研究是十分有用的，在实际工作看来也是审时度势、切中时弊、不失时机、可行有效的。这说明作者在研究问题时所持的严谨态度和创新精神。
    特别值得称道的是，这本书尽管理论性、应用性很强，但与一般的经济理论书籍相比，在文章形式上，既有较系统的专篇论述，又有为报刊撰写的社论、短评、什文；在叙述方式上，不仅不沉闷、晦涩、呆板、单调、乏味，而是语言生动，词汇丰富，旁证博引，论古评今，观点新颖，立论严谨，文字流畅，文采兼备，具有很强的针对性、思辨性与可读性。这一点也许正是作者在勤奋的实践中获得成功的一个真实写照。
    我们今天正在进行的改革开放，作为社会主义制度的自我完善，是前无古人的开创性事业，我们还缺乏经验。这项事业在战略战术上要尽量防止大的失误，但却难以避免不犯一些错误，理论研究或实践探索也不可能一开始就十分成熟和完善，不能一锤定音，一成不变。我们在建设有中国特色的社会主义道路中面临的大量新问题、新矛盾，都需要用深化改革的精神来解决。实践在前进，改革在深入，理论在发展，这本书中的许多观点，都是针对一九八一年至一九九一年这一段时间的实践提出来的，自然不可能面面俱到或完美无缺。至于这本书的观点究竟如何，只能让读者来评判，让将来的实践来检验。不过，对于所有的人和事来说，有一条是可以肯定的，这就是希望来自大胆的探索，成功来自勤奋的实践！
    　
    (《成功来自勤奋的实践》，蔡宁林著，将由中国物资出版社出版)

贺皆成
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    有无之境        王阳明哲学的精神        陈来著     6.40元
    　
    人民出版社出版
广告

“群情尽望春”
关于《号角与火种》

    这一包回忆录稿，躺在我的书柜里已经七个年头了，它总像一团火燃在我的心里。那还是在《中国学生导报》创刊四十周年纪念会前后征集的。中国学生导报社这一青年革命团体，经由中共四川省委组织部上报，业经中共中央组织部一九九○年干审字第38号文件批准，确认为党领导下的青年革命组织。《导报》的弟兄姊妹们的这些回忆，不仅仅是用墨水写在白纸上，而首先是用切实的无畏的革命行动，用鲜血和生命写进中国人民解放事业的伟大历史中了。
    受命编订这本回忆录，不单给我从头细读的机会，还牵引我重温当年共同的遭遇。许多动人的情景来到眼前：深夜摇曳的烛光下编写手抄刊物，追求光明的活动冲破了当局的禁锢，沉寂的校园出现了革命风云，学习小组里热烈的讨论和争辩，节省有限的零用钱来创办自己的报纸，繁重琐细的发行推广工作，抗暴示威队伍中震天价响的呐喊，跋山涉水克服重重障碍奔向解放区，城市姑娘到农村当丫头发动农民斗争……还依稀看到：柯以圻想方设法推出了《导报》上海版；江竹筠秘密散发《导报》地下版；陈以文肩负神圣使命在崇山峻岭中疾走，最后与江姐同一天被杀害于渣滓洞的电台岚垭；杨奚勤带领起义队伍上华<SPS=1774>山；王朴高呼革命口号，在大坪刑场英勇就义；陈作仪被囚渣滓洞中，镇定地回击敌人的威胁与劝降；胡作霖打着手势，放声高唱《囚牢之歌》；还有张永昌、施<SPS=0500>、吴景琦……正向我走来。“故人生死各千秋！”党直接领导下的《中国学生导报》把许多男女青年引领上革命道路。《导报》吹响了召唤青年学生为建立新中国而奋斗的号角，传播了青年学生争取民主自由、反抗国内外反动势力的呼声。《导报》在青年群众中撒出了满把的火种，大家团结在《导报》的周围茁壮地成长起来。我们这一代男女青年，无不记得尼・奥斯特洛夫斯基写下的对生命的颂歌：“人最宝贵的东西是生命。生命属于我们只有一次。人的一生应当这样来度过：当他回首往事时不因虚度年华而悔恨，也不因碌碌无为而羞耻。”我们完全可以自豪地说：我们《导报》弟兄姊妹们，已经把我们的青春和精力都献给了世界上最壮丽的事业。这本回忆录就是证明书。
    在我编订的过程中，又一次接触到美好的心灵，看到理想的光辉，如饥似渴地追求知识和真理，使自己的生命开花。许多弟兄姊妹们的各式不同的命运，都表现了坚定不移的共同的信仰。生命的意义在于奉献，在于付出。这里对当年的回忆，也许是今天许多人想像不到的，不可思议的；可是，历史肯定会理解我们这一代。世界史业已载明，十九世纪三十年代前后，欧洲第一次发生了一系列的自由风暴，接着便是社会主义思想的发展。从罗伯特・欧文到卡尔・马克思，社会主义思潮从此激荡全球，成为一百四、五十年来光辉灿烂的真正精神文化的代表。到本世纪二、三十年代，在我们中国，当时内政腐败，外侮日亟，敌骑纵横，河山破碎，民生凋敝，哀鸿遍野。对于我们这一群知识青年，救亡与启蒙的要求是并行的，救亡必须启蒙；启蒙才能救亡。我们不约而同、成群结队地围绕在党的周围，谛听党的教导，学习讨论，自觉地进行各种形式的活动和斗争，为实现自由、民主、平等的理想，为建立富强、繁荣、幸福的新中国，大家自愿地献身，奉献青春，奉献生命。时至今日，霜雪满头，还和年轻时代一样坚持自己的理想。近五十年风吹雨打，我们《中国学生导报》的弟兄姊妹们，没有任何人蜕化变质。尽管如备受委屈的一位女同志所说，我们只是一点萤火，但我们从不背叛，绝不助长腐朽与黑暗。我们的理想纵使被歪曲，受践踏，遭破坏，但我们深信：伟大而壮丽的理想中有价值的成份终久会得到实现，将会以更恰当的形式体现真善美。理想使我们永葆青春，永不衰朽！
    这本回忆录的内容是不完全的，还不足以反映我们学习、成长和斗争的历程。最近收到《导报》有些同志的来信，他(她)们来不及讲述为《导报》工作的经过。许多同志“施不望报”，而且拙于言辞，不少感人的情节还缺少表述，或是笔难尽述。编者可保证的是，本书没有涂饰和夸张，没有一个人想借回忆之名来编写生祭自己的悼词。我们都不过是和苦难的中国人民一起度过“恐怖年代的孩子”(借用勃洛克的诗题)，只是做了我们应该做而且自愿做的一些事。没有洞天福地的山头，更没有妄想混进先贤祠，不过是向有理性的人们诉说我们亲身的际遇。
    我们把这本回忆录定名为《号角和火种》，自身觉得是当之无愧的。《导报》的出现和存在，就是对于反动统治的抗议，就是要求社会进步的呼喊。为了我们祖国的富强康乐，为了实现四个现代化，我们衷心祝祷历史新时期的火种燃得更旺，号角吹得更响！
    严肃书籍的出版遭遇空前的特大困难。幸蒙中国华侨出版公司的关照，这本回忆录才可能得以面世。这是对于逝者的纪念，也是对幸存者的慰藉。
    也许应该附带一提，时下文化市场颇不疲软，黄货黑货流行。偶见机灵编导，巧取先烈二三事，篡改泡制，配以颇有姿色的女特，云山雾罩，名为歌颂严肃的地下工作者，实质兜售武侠功夫，又卖妖姬色相。既用真人名氏，标出党的机关称号，竟然胡编生造，以假乱真，讽诽先烈，污蔑生人。剖视这个别所谓“灵魂工程师”也者，不学有术，涂改史实，猎名射利，抛却灵魂与艺术良心了。这本回忆录，当然称不起革命史上的丰碑，但却是青运史上的一章一节，以亲身动人的革命实践，驳斥了无聊镜头散播的谰言。
    许多同志和我曾在一起编辑了《中国学生导报》创刊号。岁月无情，已有好几位离开了他们为之献身的人世间。四十七年之后，我还被同志们授命编订《导报》回忆录，世事推移，佳人已老，“无可奈何花落去”，“百年初半欲何之”？不禁迷茫交织。全稿编就，犹忆四川省委书记罗世文同志，在渣滓洞赴刑场途中口占就义诗有句云：“故国山河壮，群情尽望春。”――这不正是逝者与生者的殷切的共同盼望么？
    　
    一九九一年二月五日

文葆
理性的冷静与冷静的理性


    截取任何一个时代的建筑断代史，放在历史的显微镜下去观察，条分缕析，我们几乎可以发现整个建筑思想史的种种内含的蛛丝马迹。也就是说，深入地体验某一建筑环境并思考潜藏其物质表征之后的思想的来龙去脉，几乎就可以参悟出任何一种建筑思潮的妙谛。这种参悟方式，是一种冷静的向禅的方式，似乎站在结构的高度，而忽视了世界建筑史上丰富多彩的具体事实。但是，从思维的角度，常常发现具体事实后面的思想观念未必具有“革命性”的变换，倒常生“前度刘郎”之感，或引发“古已有之”之叹。
    出典独特，曾是古典主义时期建筑师的一时风尚，这种卖弄学问的方式，在现代主义运动中似乎不再时兴。现代建筑大师勒・柯布西埃喜爱地中海沿岸的白色塑形建筑，这既是他早期“鸡腿建筑”的始祖，也是其后期怪诞建筑造型的渊源。但这种风格并不是以生僻和独特而引世人瞩目的。他的人体比例图也并非别出心裁之作，古罗马维特鲁威的比例图是他的直接范本。许多在年轻时接受过正规建筑教育的人，学会了一套模仿与再创的本领，由此而打上了古典的或阿拉伯的(哥特式)范式的烙印。没有受过正规训练的人，也难逃模仿之途，如十七世纪大名鼎鼎的英国建筑大师克里斯多夫・雷恩，就一直保持着根据文字描写来复原古代建筑构图的兴趣。
    既然现世的人们，使用的依然是多少年前就成形的语言，既然人们总是熟悉并沉湎于各种各样的修辞、典故与神话，在建筑界的折衷主义似乎就不应被人们深恶而痛绝。《现代建筑设计思想的演变》一书的引言中，理直气壮地引用了狄德罗的一段话：“一个折衷主义者是哲学家，他蔑视偏见、传统、资历、举世公认、权威、以及压制群众意见的任何东西；他敢于独立思考，返回到最清晰的一般原理，检验之，研讨之，并且除了那些通过自己的经验和理性证实的东西以外，一概不予接受。他于是从排除对人的考虑和无偏见地分析过的全部哲学之中，形成了他自己的，他本人特有的一种哲学。”这启蒙祖师爷的话似乎应对建筑中的折衷主义有莫大之善。而同样起源于启蒙运动，并极力推崇理性的现代主义运动，却对学院派折衷主义进行了无情嘲讽。
    与十九世纪的折衷主义相比，二十世纪后半期的后现代主义建筑理论似乎堕落到了可以滥用拼贴和杂凑古典片断的地步。《演变》一书的副题标明“一七五○――一九五○年”，显然还未触及后现代主义者们重新装饰、标榜的折衷主义，更遑论令人震惊的解构主义的兴起。也许正因如此，本书给我们这些通过书窗看西洋建筑的人，提供了一个充满理性、道德与进步的图景，给中国的人文主义建筑师们，在知识和道德上，一付启蒙主义的清醒剂。
    在建筑界，有许多理论家特别谴责直接模仿，他们很喜欢路易十六时代的建筑师和建筑教育家J・F・布隆代尔阐明的经典理论：“古人能教给我们思考，但我们决不要象他们那样思考。”布隆代尔的这一宗旨成为许多人，甚至开业建筑师的符咒：刻板地抄袭古代建筑形式的那些人，仅仅表现他们未能充分地研究这些建筑物创作中的精神。
    这种刻意将“抄袭行为”与“创新精神”分开的想法在美学和哲学上表述得很清楚。但建筑师们常常在此限于是非不明的困惑之中，以至于常常彼此指摘对方的作品只是抄袭而没有真正理会经典作品或古典遗产的创造精神。复古主义时期的建筑理论中比较激进的想法几乎都是基于对“那样将会表现出匠人的索然无味的迂腐”的指责。尽管如此，希腊式复古在美国却由于成为民主政体的象征，受到的嘲弄比罗马式复古却少得多。评论家们发自良知的启迪，却受到自己的揶揄。
    恰恰在中国，自古即有“匠人营国，方九里，旁三门，中九经九轨……”，老老实实承认建筑是“匠人”之事。宋代《营造法式》，清代《工部工程做法则例》，即是召集将作大匠，制订具体的建筑营造案例，小匠们依样造作就是。自从效仿西方，将建筑划归艺术门类，中国建筑界师法历代艺术理论的精华，“从传统中创新”、“神似传统”、“形神兼备”，成为人皆不解其妙的“无法之妙法”。梁思成先生倒是专心致志于中国传统建筑的发掘与整理。五十年代，北京旧城城墙和城楼迫于发展的需要而濒于毁绝，他挥泪痛惜。他的情绪也传染给其学生辈，成为他们的创作和理论中难以取舍的两难。许多展志高远的凤凰，终又栖落于旧日的梧桐。真不若历代的匠人，直接模仿，照葫芦画瓢，来得爽快而真诚。
    《演变》一书的作者，英国的彼得・柯林斯采取了比较客观或者说冷静的态度，将现代主义建筑思想追溯到浪漫主义这一源头，这种探讨思想史的方法，比只抓住工业革命的新生鳞爪而论现代设计的巨龙要全面、丰富而合理得多。这样，也给现代运动提供了演进场景，而不只是描画主角。
    现代建筑设计思想中的功能主义，有许多不同来源的比拟。将建筑比拟于生物，应该追溯到一七五○年前后的植物学研究成果，到后来“有机的”不再只被看作是“动的生命”的性质，而被主要当作根植于特定地点的生命的性质，所以植物和内脏的不对称，被认为是有机构造的特征了。这种“有机的”概念，基本上被美国现代建筑大师弗兰克・劳埃德・赖特吸收作为他们的建筑原则。
    但是，与“生物学”同时产生的“形态学”提出了一个实际上贯穿现代功能主义发展始终的问题：是“形式追随功能”，还是“功能追随形式”？十八世纪中叶的哲学家们将美学与心理学挂上钩之后，“灵感”或“天才”就成为人们争相谈论的重要话题。在建筑界和其他艺术领域都在呼唤天才；呼唤天才创造天才的“形式”，天才地解决“功能”；呼唤天才“创造性地解决传统的问题”。这就不仅回避了“形式与功能”谁先谁后的疑问，而且将一种存在天才的理想灌输到教育体制中。与此相伴的还有一个概念是“进化”。达尔文的“自然选择论”，比拉马克的“环境决定论”，更为强调形式的变化的偶然性和任意性。所以给“形式追随功能”提供了生物学进化论的支持。但是赫伯特・斯宾塞主张“功能追随形式”论，而美国早期现代大师路易斯・沙利文尽管以“形式追随功能”这一名言名扬现代建筑学界，却实际上受斯宾塞影响甚钜，在他的作品中极尽装饰与形式之能事。正因为沙利文“名不符实”，世界上案追其老底者甚众。比拟于生物的建筑学在二十世纪中期遭到了彻底的怀疑，这与对达尔文进化论的怀疑是一致的。而建筑学的美学评价原则得到了越来越多的重视。
    比拟于机械，在勒・柯布西埃的《走向新建筑》中是最狂热不过了。这也许正如P・W・布里奇曼在《现代物理的逻辑》一书中说到的：“许多人将发觉自己有一种对机械解释的渴望，这种渴望象‘原罪’一样持续存在。”尽管现代主义在今日似乎已经过时，尽管流行于发达国家的高技派建筑可以有多种标榜，却无法否认布里奇曼所称的“原罪”的诱惑。
    比拟于烹调，是基于一种非常超然的态度来对待理性原则的。这种比拟将建筑与朴素的、平常的、简单的房子分开来，显然充满着浪漫主义的对于品味的奢华追求。反过来，柯林斯实际上冷峻而客观地指出了建筑界或艺术界的困惑：“不论抱负如何，大多数艺术家命中注定要成为执行者，他们以或多或少的敏感和适应性，改编和重现他人创造的基本想法。然而，所有的青年建筑师却把自己当作有创造力的艺术家，因为我们建筑教育的整个体系都是特意创办成赋予他们这个想法的。”作者作为英国人，不无自嘲地谈到盎格鲁―撒克逊的烹调也是众所周知的恶劣。因为坏吃食和坏建筑都是从同一哲学弊病而来的。我们应该公正一点说，这个坏哲学恐怕还是来自法国。
    比拟于语言的理论，有其久远的渊源，而真正能看到语言学应用于建筑学时，是那些活泼的、乡土的建筑的价值得到肯定的时候。在《演变》一书未触及的二十世纪六十、七十年代的多元主义或后现代主义，更是将乡土的、商业的和技术的方言，奉为建筑创作的圭臬。在比较学院气的学者眼中，艺术的风格是与语言的风格一致的。“写作”的概念，包括文法、词汇、句法、隐喻、换喻，等等，经过现代设计思想的二百年演变，时而显，时而隐，到《演变》一书完成的时候，正赶上一场语言学泛滥并进而爆炸――解构的前奏。
    理性主义被认为是现代主义建筑无容怀疑的特征。《演变》以明晰的史料，证实了理性主义与土木和军事工程师的亲缘关系。十九世纪的理性主义的定义，包括哥特理性主义和古典理性主义，或者认为建筑是装饰或被装饰的结构物。二十世纪的理性主义仍然称赞工程师美学，称赞结构清晰合理。但鉴于其始祖的理性主义有来自对哥特式的无以复加的赞美，我们也就不难理解像后期理性主义的“只要显得是合乎理性，而实际上并不关心结构和功能的需要”。现代钢筋混凝土的“细腿”支柱，悬挑的梁板，粗野的交接，甚至立面的虚假装饰，也比比皆是，“只要看起来合乎理性”。
    公道地说，现代主义建筑在本意上并非能容忍虚假的欺骗，尽管在大师们的手法上也不是没有矫揉做作。现代主义建筑受益于现代文学的最突出的一点是渴望表现真诚。“真诚的方案”、“道德义务”、“无情的坦率”，在在都是对建筑的真诚的竭诚赞语。在拉斯金的《建筑七灯》中的《真实之灯》却将客观的真实与主观的真诚作了区分。只有在贝内戴托・克罗齐的直觉说美学流行以来，真诚才在艺术理论中占有重要地位。这种真诚具有卢梭的气质。所以理性主义的真诚的建筑师对学院派建筑师怀有深刻的反感。这种真诚甚至诱发了现代建筑教育的改革，德国的包豪斯学校，就是以激进的目标取代了学院派的传统教育方式。真诚孕育了野性和坦率，纵容激情，而贬斥“风格”和古典教养。
    然而文学上的真诚，毕竟不同于建筑上的真诚。从拉斯金的《威尼斯之石》对圣马可教堂的诗一般礼赞和文森特・斯卡利对安东尼奥・戈地的怪诞奇诡的巴塞罗拉“卡萨米拉”公寓的称颂，到许许多多其他形式的游记、杂感对建筑的抒情，这些文字游戏对建筑师并无益处。何况，在倾圯的废墟中的叹惋，往往成为催人泪下的绝唱，而建筑的设立，以现代主义的建筑观来看，必须要给建筑的结构、材料、细部构造等等留下地盘。
    现代主义的或自古就有的建筑基本元素，在解构主义的建筑观中，都可以舍弃自己无可争辩的地位了。如今名重一时的法国文学评论家雅克・德里达甚至与建筑师屈米一起完成了解构主义的巴黎拉・维莱特公园的设计。建筑与文学作品一样，仅仅成为可以解构的“文本”。此为题外之话，不在《演变》一书关涉之中。
    《演变》一书纵越一七五O至一九五O的两百年现代建筑发生发展，由微而盛，正当一九五O年代极盛之时，作者突然搁笔。柯林斯比较明智，没有等到现代建筑走向衰落。我们在本书中，尽管看到了现代运动在极盛之时的一些细微的变化，却没能看到柯林斯先生对七十年代后期有，人居然能宣告现代建筑已经“死亡”的戏剧性变化作出更多的预见和交待，不免有世事恍惚、不可捉摸的唏嘘。不过，让我回到开篇的话题：我们从这两百年的史迹中，依旧看得清哥特理性、古典理性，或甚至更远的古希腊、古罗马的理性脉络，细察之下，也理得清二十世纪中期以后建筑思想演变和发展的隐微。
    在思想深处，彼得・柯林斯对巴士底狱革命以来的启蒙理性所张扬的艺术和社会的乌托邦，有着无可奈何的悲哀和严肃的批评，读他的书，时时感受到一种盎格鲁―撒克逊式的冷峻。
    　
    一九九一年五月于清华园
    　
    (《现代建筑设计思想的演变》，建筑理论译丛之一，〔英〕彼得・柯林斯著，英若聪译，南舜薰校，中国建筑工业出版社一九八七年十一月版，4.80元)

贺承军
看闲书二题


    《宫女谈往录》
    　
    一位未识荆的某君托人送来一本《宫女谈往录》(金易、沈义羚著，紫禁城出版社一九九一年四月版)，并传赠者话云：“推想一定喜欢看。”这推想还有没说出来的部分，是我老了，正事干不了，需要消遣。没说的意思也许不全对，但盛情可感，于是道谢之后就打开看。宫女姓何，小名荣儿，光绪七年(一八八一)生人，十三岁进宫，分在储秀宫，伺候西太后，专职是敬烟(水烟)。在西太后左右，前后八年，八国联军攻入北京时期并曾跟随逃往西安，回京后才离开。这是她年及花甲，贫苦无依，在金易家帮工，风晨雨夕，回忆开天时事说的。内容琐碎，有局限性。但局限也有好处，是全部来自亲历亲见，与道听途说者不同，用新语说是皆系第一手材料。且说打开看之后，确是没有像翻看有些畅销书那样，只是三页两页就扔开。这也未尝不可以说是喜欢。原因是什么呢？像不单纯是消遣，或干脆不是消遣。幸而还有深挖思想根源的旧技巧，而一挖就找到，原来是来自天命的一种根性。这可以往高处说，是有如单身在斗室面壁，却喜欢神游大观园，也参与卿卿我我。也可以往低处说，是有如皱眉啃窝头，却愿意翻翻《随园食单》。“彼可取而代也”的大志未必有，知道世间还有此一境也不坏吧？这种乐得从故纸中找到生疏之境的心态，也许从识之无的时候起就有了吧？只举一个例，如读《世说新语》，看到像王敦那样的大人物，竟不知道公主府的厕所里还有塞鼻的干枣，就觉得颇有意思。这本《宫女谈往录》，记的事雅曰豪奢，俗曰摆谱儿，超过干枣的就太多了。孔老夫子曾说，“过犹不及”，因而我的感受也就由颇有意思变为很没有意思。以下想缩全面为一点，单说说这很没有意思。
    觉得没有意思，是因为由事而想到一些问题。那就由事说起。事太多，只举一点点我觉得与“理”关系更近的。
    一、这位老佛爷非常迷信，怕鬼，忌讳很多。用老宫女的话说：“并不是抱着宁可信其有，不可信其无的模糊态度，她是真信，不是假信。”
    二、也抄老宫女的话：“老太后穿的袜子的原料是纯白软绸。……只穿一次，决不再穿第二次。算起来，每天至少要换一双新的。就算绣工非常熟练的能手，也要七、八天才能绣成一双，算来一年要用三千个工供老太后穿袜子，加上采买、原料、工匠的膳宿生活等，光穿袜子一项，老太后一年就需要一万多两银子。”
    三、得宠的总管太监李莲(或应作连)英，有多少财富，谁也说不清。单看他戊戌以前，把财产分成七股，“地亩按弟兄五股均分，大约三百七十多顷地；把钱财按七股分，两个妹妹同样有份，数目不清楚。风言风语的听说，两个妹妹每人十七万两，另外首饰珠宝每人分了大约七捧盒。”
    四、老宫女十三岁进宫当差，十八岁，由西太后指定，嫁给李莲英的干儿子刘祥，也是个太监。太监不能人道，所以，用老宫女自己的话说：“让我人不人鬼不鬼的活在世上。”
    五、讨厌有些自主气息的珍妃，把她囚入冷宫(东北三所)，不能出屋，不许和人说话，初一、十五和节日还要跪听代表太后的太监申斥，听完叩头谢恩。就这样过了三年，于光绪二十六年七月二十日(一九○○年八月十四日)下午，西太后等逃走的前一天，命令太监崔玉贵把珍妃扔到井里。
    就以这一点点事为典据，如果我们还没有降到(或升到？)如李莲英、崔玉贵之流，以充当奴才为荣，就不能不想到一些问题。问题不少，以下三个是比较重要的。
    其一，已经是十九世纪，以地大、物博、人多、文化灿烂自负的中国，竟听任这样一位无知、奢靡、贪污、狠毒的人为所欲为地统治了几十年，这是个什么问题？不错，辛亥易帜，朝代的帐清了；世态和心态的帐也清了吗？
    其二，以上所举荒唐的表现都与权力有血肉联系。如强制少女嫁太监，把不喜欢的人扔到井里，是权力消灭了理(或说情理)。这样看，权力与理就有了此长彼消的关系。那么，如俗语所常说，要讲理，这个消长关系就不容轻视了吧？
    其三，这个老宫女是无限权力之下的受害者，可是奇怪的是，她提起这位老佛爷，还是感恩不尽。这不能怪她，即如逃往日本的康圣人，绑赴菜市口刑场的谭嗣同，怨天尤人，也不会觉得错是错在老佛爷吧？如果竟是这样，那显然是“君王明圣，臣罪当诛”的信条在起作用。这就又使我们发现一个公式：权力和错误也是此长彼消，权力大到无限，错误就将等于零。可悲和可怕的是“相信”等于零。这用庄子的话说，是“哀莫大于心死”。君王明圣的信条束于几千年的传统，能使人心死；死而复生，也许不容易吧？
    　
    《论语别裁》
    　
    还是三四年以前，我写《禅外说禅》的时候，有人告诉我，台湾有个老人物南怀瑾，学兼儒道释，著作不少，可以找来看看。这善意我同意，可是因为懒而兼忙，竟没有找来看。日前，以偶然的机会，得见他的据说是最重要的著作《论语别裁》，为一九九0年复旦大学出版社据第十八版改排本，精装上下两册，定价26.80元。依旧习惯，看到没见过的书，总是急着翻开看看。而一看就大吃一惊。――不只一惊，而是一面再，再而三。全书近千页，是用想到哪里就讲到哪里的格调写的，这我不想说什么，因为论文也有如上饭桌，有人爱吃甜的，有人爱吃辣的。单说惊，一，再，三，都来自我略翻看的百页上下。不再往下看，恕我说句任性的话，是没有兴致再往下看。这在标题中已经表明，只是“一瞥”。以下说一瞥的所见，或说惊的来由。想分为三个方面。
    其一，这部书是本世纪七十年代完成的，而意见却还是五四前后极少数人圣道天经地义、反对打倒孔家店那一路。孔家店应该不应该打倒，问题很复杂。化复杂为简单，他觉得，对于孔子的某言某行，评价，至少也要换用三副眼镜，而所见就未必一样。举例说，“唯女子与小人为难养也”(《论语・阳货》)，戴上基本上脱离时代的心理学加社会学的眼镜看，所见也许有是有非；戴上所谓历史主义的眼镜看，也许竟看到对的一面；戴上古为今用的眼镜看，不说它错就太荒唐了。可是南怀瑾则只戴一副歌颂的眼镜，他在“再版记言”里说：“孔子学说的可贵，毕竟是万古常新，永远颠扑不破。”真是这样吗？以“天下有道则礼乐征伐自天子出”(《论语・季氏》)为例，明朝早年曾高升为八股文的专用题，确是被看作“万古常新，永远颠扑不破”；至于数百年后，像我这惯于“攻乎异端”的，就不这样看，而是认为根本就没有这样的“有道”，因为天子之流，如果有力征伐，他对内的权力就会大到无限，其结果就必致为所欲为，多干坏事，而更糟糕的是没有什么力量能够阻止他，反而要歌颂。孔子说“天下有道”，来由之一是幻想古比今好，之二可能是从俗，对于天子之流，不能不歌颂。想不到南怀瑾竟不折不扣地接受了这样的圣道，所以主张尊王、忠君、孝亲，等等。此外，人的思想总是成套的，所以他说，“由旧的文学作品改成白话文后，有什么功用呢？”(2页)这是为林琴南助威，反对白话。只是在这方面他未能贯彻始终，因为他这部大著是用白话写的。还是专说思想，可惊的是半个世纪之后，用自己反对的白话，宣扬几十年前少数遗老用文言宣扬的读经尊孔那一套。
    其二，讲《论语》不能不牵涉到古事，专说小范围的典籍，南怀瑾的看法，都是《古史辨》以前，流行的信而好古那一路。借用桐城派的术语，是只要义理、辞章而不要考据。例如他说：“而孔子最大的重要著作为《春秋》。”(15页)“当孔子写《易经・系传》的时候，正是春秋时期动乱的时候。”(66页)不错，这看法可以在旧说，如《史记・孔子世家》中找到根据。不过，可以找到根据是一回事，可信不可信是另一回事。分辨可信与不可信，要有理的依据，这依据是古事的实况。专就《春秋》和《易》十翼说，有关的实况很复杂，五四以来，考证的文章不少，只说我认为可信的。春秋时代，各诸侯国都有史官，掌管记录重要的史事(包括国外的)，这一点，连相信孔子作春秋的孟子也承认，(《春秋》是鲁史，孔子没有作过鲁国史官，有什么权力，甚至有什么能力，作鲁国的史书呢？至于《易》十翼，比如最典重的《系辞》，无论看思想还是看文风，都不可能是《孟子》以前的。我以为，讲历史，史识当然很重要，但史识要放在知识的基础上，不如此就成为架空说，价值就很有限了。关于古代典籍的编著情况，南怀瑾的说法还有更使人惊讶的，那是：“要研究中国文化，孔子所编的《礼记》(案指小戴《礼记》)是不能不看的。”(47页)这也有根据，想是《孔子世家》的“乃叙书传礼记”，如果是这样，那就更可证，为抬高孔子地位，连汉人戴圣编的史实也视而不见了。
    其三，更使人吃惊的是对《论语》原文的有些解释(指释文义，不是发挥义理)，真是前无古人。这古人主要指汉人，马郑之流，笺注古书，虽然不敢保百分之百正确，却严守语文规律，或说训诂规律，所以绝大部分可信。也可以包括宋人，程朱之流。看宇宙人生，程朱有自己的一套，所以就是笺注古书，也难免借机抖搂自己肚子里的，但对于这机，他们也没有扔开语文规律的胆量。所以即如朱文公，讲《论语》，成书，称为“集注”，以表示没有数典忘祖之意。还可以包括陆王之流。陆更靠近禅宗，变理学为心学，但究竟出身于儒，为温良恭俭让所缚，羡慕禅师的呵佛骂祖而没敢说呵圣骂贤，只说“六经皆我注脚”。其实，这说法只表现一种重修持的自信精神，至于真讲六经，他还是不能不规规矩矩，比如“乾元亨利贞”的“贞”，他总不会讲成贞节的。南怀瑾则不然，而是不管语文规律，自己高兴怎么讲就怎么讲，这就笺注的路数说，或只是就胆量说，确是前无古人。评论要有证据，以下举证。证据太多，想只举三处，以一斑代替全豹。
    一处，见第34、35页，是讲《学而》篇的“无友不如己者”。这句，旧解都是“不要交不如自己的朋友”，意思欠圆通，因为都这样想，就不会有朋友一伦。不过意思圆通与否是一回事，某种说法应如何理解是另一回事，前一事软，后一事硬，二者不能兼顾，即如孟子，也是用“尽信书则不如无书”的办法处理，因为后一事硬，不敢碰。南怀瑾不然，是碰硬的，即把通“毋”的“无”解释为“没有”。因而说：
    　
    那么“无友不如己者”，是讲什么？是说不要看不起任何一个人，不要认为任何一个人不如自己。上一句是自重(案这一句费解)，下一句是尊重人家。……“无友不如己者”，不要认为你的朋友不如你，没有一个朋友是不如你，……
    　
以下还有如此解的证明：
    那么，我如何来证明这个“无友不如己者”是这样解释呢？很自然的，还是根据《论语》。如果孔子把“无”字作动词(案这句更费解：一，《论语》是弟子所记，非孔子手写；二，作“没有”解仍是动词)，便不用这个“无”了。比如说，下面有的“毋意”、“毋我”等等，都是这个“毋”字。……过去一千多年的解释都变成交情当中的势利(案如朱注说“友所以辅仁”，不知这“势利”从何处来)，这怎么通呢？
    　
以下就看看南怀瑾是怎么通的。通有二义：一是古人的某一说法是否合理，合理为通，不合理为不通；二是古人的某一说法，后人有不同的理解，合原意为通，不合原意为不通。以此来衡量南怀瑾的讲法，前一种，牵涉意见分歧，人各有见，难得一言定案；后一种则可以一言定案，是必不通。理由不只一种。第一，“无”作“没有”解，南怀瑾的语文方面的理由是，作“不要”解《论语》都用“毋”，这是否认古人用字经常任意通假的情况。这里化面为点，只说《论语》，南怀瑾的作“不要”解都用“毋”，依逻辑是个全称肯定判断，可惜他忘了，就在同一书中，特称否定判断并不少，如“无见小利”，“无为小人儒”之类，也可以解为“没有”吗？第二，退一步，姑且承认可以解为“没有”，照文言习惯，“无”与“友不如己者”是动宾结构，“友不如己者”是修饰语后置，全译是“没有不如自己的朋友”，意思仍是“所有朋友都是高于自己的”，与原文并没有两样。第三，而南怀瑾则译成“不要(竟未译为‘没有’)看不起任何一个人，不要认为任何一个人不如自己”，简直不明白这译文是由哪里飞来的。第四，“无友不如己者”这一节，着重说君子要怎样，不要怎样，如果“无”作“没有”解，就不成话了。
    另一处，见第44页，仍是《学而》篇，讲“父在观其志，父没观其行，三年无改于父之道，可谓孝矣。”看他怎么讲：
    　
    “父在观其志”的这个“志”，古人的文字“志”为“意志”(案为“志愿”或“心意”，不是“意志”)就是包括了思想、态度。……所以“父在观其志”这话是说当父母在面前的时候要言行一致，就是父母不在面前，背着父母的时候，乃至于父母死了，都要言行一致，……
    　
“在”与“没”对举，连中学生也不会讲错，而这位南怀瑾竟解“在”为“在面前”，“没”兼在背后，“志”为“言行一致”，还吸收现代男女平等精神，“父”之外又冒出个“母”来，真是匪夷所思了。
    再说一处，见第123页，讲《八佾》篇的“夷狄之有君，不如诸夏之亡也”，还是先抄他的讲法：
    　
    孔子说那些蛮族落后地区的人，也有头子，有君长、酋长。但光有形态，没有文化，有什么用，不如夏朝、殷商，虽然国家亡了，但历史上的精神，永垂万古，因为它有文化。……像孔子在这里说，“夷狄之有君，不如诸夏之亡也。”夏朝虽然亡了，……
    　
原来他不信通假甚至不知通假，把通“无”的“亡”读为亡国的亡，于是“有君”就不得不同“亡(国)”对称，且不说义理，连行文，古人也不得不随着他滑天下之大稽了。
    写到此，会有高明的读者笑我费话太多，甚至多事。但语云，一不做，二不休，索性再说几句，是对排印此书的复旦大学出版社的。排印之前，他们看了，有“出版说明”中的赏识语为证。这赏识语是：“尤为新颖的是，作者将对原文的串讲撮编为一个个历史故事，蕴意深邃而妙趣横生，这在众多的《论语》章疏中是别具一格的。”人各有见，我说说我自己的。妙趣是否横生不好说，只说蕴意深邃和别具一格。先说意，我的想法，深浅事小，性质为何事大。这，作者没有隐瞒，是：“孔子学说的可贵，毕竟是万古常新，永远颠扑不破。”难道写赏识语的人也相信这个吗？如果竟至相信，推己及人，问题就太大了。再说别具一格，这说得不错，可惜这“别具”是建筑在不管原文、随口乱说的基础上。又是人各有见，也许有人正是从这方面发现了妙趣；至于我，算作杞人忧天也罢，顽固守旧也罢，总不愿意在有生之年，听见下一代，由于读了这“妙趣横生”的著作，竟至发出“不如诸夏之亡(wáng)也”的书声。

张中行
这“耆龄”不是那“耆龄”


    《中国历代藏书家辞典》(王河主编，同济大学出版社一九九一年版)第329页“耆龄”条下有云：
    耆龄(？――一八六三)字寿民，号九峰，清代满洲正黄旗人，姓觉罗氏，道光十七年(一八三七)举人。历任刑部主事、江西抚州、吉安、赣州等地知府、江西布政使、广东巡抚、闽浙总督等职，……官至福州将军。工书画篆刻，尤长以指画石。喜聚书，多珍本，所藏有汲古阁抄本《古文苑》、《宋高僧诗选》、《酒边词》等，以研讨古椠为乐。后藏书多归袁克文。编有《与天游室印谱》。
    按清代显宦名耆龄者有二人，一字九峰，举人出身。历任员外郎、郎中、刑部主事。曾参与镇压太平军。一八六三年调任福州将军，同年病故，却未闻以藏书名。一字寿民，号<SPS=0712>斋，隶正红旗，进士出身，曾官阁学，宣统元年改马兰镇。喜藏书，终日摩挲古椠以为乐。伦明《辛亥以来藏书纪事诗》(雷梦水校补，上海古籍一九九○年版)记其事，此条后半所云与之同。此位耆龄入民国后仍在世，其藏本《西昆酬唱集》有跋云：“前与太夷(按即郑孝胥)谈诗，劝看此集及韩孟联句，故常置案头，时时披览。虽内直日亦以自随。甲子(按即一九二四年)六月十八日记。”藏印有“耆龄藏本”、“渔阳旧将”、“臣耆龄印”、“长乐谢枚如先生门下私淑弟子耆龄”(谢枚如即谢章铤，著有《赌棋山庄词话》《赌棋山庄集》)。
补白
远志
从哲学方面说“读书明理”


    “读书”可以从许多不同的角度来谈：“读书有用”、“读书无用”，还有“书中自有”点什么东西等等，我来谈“读书明理”这个意思，我想，这至少是包含了读哲学类书的主要精神在内。
    “读书明理”这句话要分析起来无非是“什么叫‘读’”，“什么叫‘书’”，“什么叫‘明’”，“什么叫‘理’”四个方面的问题，而每个方面似乎又都够哲学家们写好几大本“书”，我这里要做的事是把这四个字的意思有分、有合地来作概括性的考虑。
    “读”是“解读”，“书”是记录下来的别人的“话”――当然也可读“自己”的书，那是把“自己”当作“别人”来对待，“读书”就是“理解”“别人的话”，就是“听(懂)”“别人的话”。“明”是“明白”、“明了”，“理”是“道理”、“事理”。于是“读书明理”就是指“理解别人对‘事’之‘理’、‘道’之‘理’说了些‘什么’”。
    一般来说，读了书，明白了那个(些)“什么”，也就算是明白“书”里所说的“事理”、“道理”了。然而，“书”里直接说的“理”未必是对的，而且有些“理”，是“事”“物”的“原性”，光明白这些，对哲学言，还是很不够的；就读哲学书而言，不但要弄清别人说的“什么”，而且要弄清别人是“怎样”“说”的。“怎样”、“如何”是一种“方式”、“过程”、“道路”，所以就哲学书来说，“读书明理”的那个“理”字更重要的是指一种“思想方式”，是思想的道路、历程。所以我们说，读哲学书要弄懂那位哲学家(作者)对所论之“事”是如何、“想”的，有何种“想法”、“看法”，这个“法”即是“(方)式”。之所以如此，可能是因为“哲学”里所“谈论”的，大多不是具体的事(物)的具体的“属性”(西方哲学术语叫“偶性”)，而是一些带根本性的“问题”。在哲学里，“事”即是“问题”，“事理”即“问题之理”。所以，“事理”用“道理”，是“道路”之“理”。从这个意义来看，我们想说，读哲学书，不仅要注意“事”之“理”，而且要注意“思”之“理”。
    说到“方式”、“法”，一般都以为是形式、工具、手段方面的事，而“思”之“理”也可以被理解为只是那些形式的“逻辑规则”。哲学当然也要用这些手段方面的工具，尤其应当十分重视掌握那些逻辑的规则；但这里所说的“思想方式”却不仅仅是这方面的意思。就手段与目的统一性而言，“读书”不仅仅是一种手段，以“明理”为“目的”，而且可以说“读书”就“是”“明理”，“明理”就在“读书”中。打个比方说，衣、食、住、行固然可以说是以“生活”为“目的”，“吃”是为了“活着”，但更应该看到，衣、食、住、行原本“就是”“生活”，是“生活”本身的一个基础部分。所以，“读书”之于“明理”，就如“粟帛”之于“生活”一样，是一种“存在方式”。
    此处，“理”即是“法”，“法”是“活”的，“理”也是“活”的，可以有“死理”，但不可有“死法”，“法”必是“活”的；与“法”(式、过程、道路……)相结合的哲学的“理”，则也必是“活”的。“对话”是两个“活人”的“对话”。
    “法”、“理”是“活”的，因为“人”是“活”的，“哲学书(家)”是“活”的。在过程中，在路上，在思想的道路上，总是“活”的。“活”东西是动的、发展的，有生命的，有精神的，一句话，是“活泼泼”的。辩证法是马克思主义哲学的活的灵魂。“哲学”是一门“活泼泼”的学问。我们读(称得上)哲学的书，总会体验到一种活的思想，活的精神，不但能看到那缜密的思想结构，而且也能感到一颗跳动着的心。这种“书”，绝不是“死”的“文物”、“文献”，而是“(生)活”的“(路)标(志)”。一部哲学史，不是死文件的记录，而是活思想的体现，是生命的历程，是“思想”的“成长”。所以，我不大赞成那些把“哲学(史)”当作“死”的“经济学”的西方所谓“后现代主义”思想，尽管我也很重视研究它。“哲学”有自身的“历史”，而不是“考古”的“对象”。
    “书”是“活体”，不是“死物”。“书”是“作者”(他人)与“他人”(另一个“他人”)对话、讨论、争论出来的成果。“独白”也蕴含着“对话”。这样，“我”“读”“书”，也就是“对话”的“对话”。是“再对话”、“再思考”。“对话”不是一次性的，而是经常“反复”的，反复“读”，反复“讨论”，“道理”就出来了，真理(“真”的“理”，即关于“真实”之所以为“真实”的“理”)愈辩愈明。  ，有些书的思想、道理初看(听)起来，很新，我们不熟悉，好象遇见了“陌生人”；但一回生，二回熟，多接触，多讨论，就熟识了，或许这个“陌生人”还“认识”“我”的一些“朋友”呢。
    譬如，最近我读法国列维纳的书，先读他的《全和无限》，觉得摸不着头脑，读了几页就改读他早年的《实存与实存者》，觉得有了对话的基础，因为他这本书中“对话”的“对手”，我也多少是“认识”的。
    在《实存与实存者》中，列维纳首先告诉我们，他的思想很受海德格尔影响。一点不错。但他又与海氏不同，他是海氏“对话”的另一方。                      
    海德格尔在《存在与时间》中从“Dasein”(中译“此在”、“亲在”。“Da”也有“它”<彼>的意思在内，所以英译为“there-being”。我觉得，说“此在”太近，说“他在”<“在那儿”>太远，可惜没有一个“中程”的副词来说它，拉丁文有istic一词，比hic<此>远，比illic<彼>近，但作代词时含有贬意。海氏Dasein在“我”、“你”、“他”的称谓中，应在“你”的位置上――顺便在此一提。谈“Sein”(存在，在)，认为“Sein”因“Dasein”而“明”；后期从“Sein”入手，但仍有“Dasein”作为前提。列维纳则一开始就从“ilya”(“有”，“thereis”)入手，“ilya”是普遍的“有”，但不因其为“普泛”而是一个“概念”，恰恰相反，它是实实在在的“有”，只是这个“有”还“没有”“明”起来，是“暗”的、“黑”的，如同“夜晚”一样，这就是哲学里说的“物质性”(materiality)的东西。列维纳说，“ilya”是第三人称作“无人称”用，而且是“现在时”，因而不是空灵的，而是最为实在的，“实在”到了象一堆巨大的、无形状的“东西”(体积)，“压得”你透不过气来，有点象古代希腊巴门尼德的“铁板一块”，又有点象我国古代老子说的“有物混成”。
    我们每个人都有不少“在黑暗中”的体验，如黑夜在大海中行船，周遭一片漆黑，无声无息，但并不是“无”，而是实实在在的“有”。这个“有”却“没有”“(宜人的)世界”，船行海中，就象驶入“坟墓”一样。不是说“死”不能自身体验吗？“黑夜”就是“死”的“体验”。因为“死”并不归于“无”。归于“无”并不可怕，可怕的恰恰是归于这个不可名状、漆黑的“有”。
    列维纳说，“ilya”(普泛的“有”)是一切“存在者”，“实存者”(existents)的根基，是一切实存者之所以为“实存者”的“实存(性)”(existence)基础所在。这里，列维纳又与“实存主义者”(存在主义者)对上了话。我们知道，海氏早期曾用“实存(性)”来解释他的Dasein，但列维纳则用“实存(性)”来理解“有”(there  is)。“实存(性)”尚属无人称之第三人称之列，它匿名、无形、静穆、无光……一句话，它尚“未有”“(生活的)世界”，而为“赤裸的”(na-ked)“有”。这个“有”，为“朴”之所以能成为“朴”的根基。“朴”(物质、材料)是为了“用”，可以为“器”；但“朴”之所以能“用”、能为“器”，是因为它本已是“有”。大千“(有用的)世界”(生活的、宜人的世界)，其根基处皆在这个无名、无形的“朴”――在这个意义上，我们真正可以说，“朴”为“朴素”――“朴”之“素”。
    你看，这里我自己也在和列维纳交谈起来了，“朴”的观念，是我从老子书里得(看、听、读)来的。只是我国的“朴”似乎没有西方那种压抑人、令人畏惧的性质。
    列维纳和现象学者、实存论者三方面的对话，使他自己的思路和理路有一种独特的方式。他把“ilya”(有)和“existence”(实存)结合起来，使“有”具有一种向“生活世界”过渡的“可能性”，也使“实存”不能归结为空灵的、精神性的“无”。这样，他就既不同于海氏现象学，又不同于萨特(雅斯贝斯)实存(存在)论。
    在列维纳看来，普泛的“有”，因为是“实存”，它就有了一个时空“位置”(position)，这就是“此时”、“此地”(here)。“有”(ilya)是无人称，但却是“现在时”。需要注意的是，列氏此处的“here”不是海氏的“Da”。列维纳说，“Da”已是一个“世界”，是“历史”，因而包括了“过去”和“未来”；但“here”只是“现时”。“Da”是线形的，而“here”是一个“点”。
    然而，列氏这个“点”，不是几何学上的“点”，而是一个“实点”。几何的“点”只是符号，本身是“无”，而列氏这个“点”却是实实在在的“有”。这一“点”很重要，比起那些实存论者来说，列氏的“实存”就因这一“点”而另有一番天地。
    “点”如是空(灵)的，就仅仅是单纯的“思”的度，是“我思”；“点”如是实的，则除了“我思”的度外，还有“我在”的度。“我思”不可怀疑，“我在”也不可怀疑，因而“吾身”(body)也排除了笛卡尔的怀疑。
    “我思”与“我在”之所以不可怀疑是因为在“我思”、“我在”之前，在“我”进入(分有)这个“世界”之前，“世界”早已作为“有”(ilya)而存在，这个“有”虽是不透明的、黑的，但却是实在的。这个“有”对“我”说来，永远是“他”，“我”不可能完全把这个“有”转化为完全透明的、光亮的“(我)思”。
    不仅如此，“我”作为一个“点”(here)也不能完全“透明”成为“纯思”，“我”永远面对着“他”，而且在“时间”过程中，“我”也不断地变为“他”。
    我们看到，把“我”这个“点”“实体化”(hypostasis)带来了一些重要的结果。
    首先，随着“现时”、“我”的“实体化”，那个被实存论者架空起来的“自由”，也现实化了。按照雅斯贝斯、萨特的说法，“自由”是“实存”的本性，但由于“实存”归根结蒂只有一个纯思、纯意识的度，所以“自由”被归结为“选择”(意志)的“自由”。列维纳说，既然作为“自由”基础的“现时”是“实体化”的，则“自由”就不仅仅是“思想”的“自由”，而是“实际(体)的”“自由”，因而“自由”同时也是一种“负担”，一种“责任”。不错，实存论者当然也谈“义务”、“责任”，而且讲得很厉害，甚至认为唯其“有自由”，才需“有责任”。不过，需要注意的是实存论者的“责任”是“后来”的事，即“现时”固为“自由”，但要为一切未来之后果承担不可推卸的“责任”；列维纳则认为，即使在“现时”，“自由”与“责任”也不可分，因为“现时”本不是空的，而是实的，“现时的自由”，就是“现时的责任”。这样，“自由”与“责任”不必等待在“时间”序列中才显示出来；恰恰相反，“时间”常常会“冲刷”“责任”，但“现时”的实实在在的“责任”才是真正“不可推卸”的。
    “现时”的“实体化”还有一个有趣的引伸，这就是它可以和犹太――基督教的“复生”(复活，resurrection)观念联系起来，这是我未曾料到的。
    过去，我总觉得犹太――基督的“复生”观念是地地道道的“迷信”，我始终不理解这种明显的骗人的把戏，为什么一直有人认为还值得讨论。我想，你如果说，人的“精神”“不死”，或者说“灵魂”“不朽”，“思想”是“永存”的，等等，我还可以想出个“理数”来，尽管可以不同意它，而这正是西方哲学史上许多哲学家所“相信”、甚至鼓吹的“道理”；但说人死了还又“复生”，真是不可救药的愚昧。中国人俗话说，“人死不能复生”，比那些自命不凡的洋人通达“事理”得多了。
    当然，应该说，“复生”观念的的确确是迷信，即使在“理”出点思路来之后，也还不能否认这一点。说能“理出点思路”来，只是说这个问题也并不象开始想象的那样简单。
    这方面的“理数”，我也是读了列维纳的书后受到启发的。列维纳说，既然“现时”是“实体性”的，实存论者(雅斯贝斯)所谓“永恒的现时”就不再是思想(自由)的永恒性，而是“生”(birth)、“死”的重复，“死”并不归于“无”，而是“生”的一个部份。“现时”的“永恒性”就是把实实在在的“现时”“重复”下去，把“生”“重复”下去，而不是“精神”、“灵魂”、“思想”自身“永存”下来。这样，所谓“实体性”的“现时”就和“生生不息”的道理联系了起来。“生”之“道”，“生”之“理”，不在尚未实现的“未来”，而就在正是“现实”的“现时”。这样，列维纳说，所谓“希望”，  并不完全着眼于未实现的“未来”，而就在当下的“现实”中。“希望”不是空的，“希望”在另一个“现时”，“希望”是实实在在的东西。实实在在的“希望”(hope)，就是一个“许诺”(“保证”，promise)，这就是犹太――基督中的“弥赛亚”(Messia)。这位古希伯来人幻想中的“救世主”却不象古希腊人实际中的“哲学家”那样只“构建”一个永恒的思想(理念)的世界，而是“保证”(许诺)一个实在的、现实的“现时世界”的来到，这就是“复生”。
    在这里，我们看到，古代希伯来人和古代希腊人的思路和理路确有相当的区别，他们可以成为“对话”的双方。前者重在“生生不息”，是一种“线性”的发展观；后者则重在“周而复始”――万物起于“始基”，又复归于“始基”，是一种“圆圈式”的发展观。而西方的“哲学”，由于从其母体带来的特点，使它的思路在古代希腊诸家奠定的基础上生根、成长，而对希伯来人的思路考虑较少。如今“哲学”逐渐发现，希伯来人也是一个“对手”，他们的想法也是不可忽视，值得与之讨论的。
    事实上，我们所谓的“现时”，本也不仅仅是一个“我”。不错，“他”可以“不在场”，“我”却总是“在场”的，但还有一个“你”，也总是“在场”的。所以“现时”本非铁板一块，至少是“一分为二”的，其中有“我”和“你”。这里又出现了另一个对话的对象，这就是马丁・布伯，他在本世纪初就写过一本小书叫《我和你》。他是把犹太――基督思路哲学化的重要人物，列维纳也很推崇他，吸收了他的思想，在他的《全和无限》一书中有进一步的发挥。
    说到这里，我们还得回到“读书明理”的话题上来。我们看到，列维纳的书是经过和“别人”“讨论”后写出来的，他和海德格尔、雅斯贝斯、萨特、马丁・布伯以及中世纪和近现代的宗教家、神学家等等都有很深入的讨论。他关于普泛的“有”的思路，甚至可以一直追溯到亚里士多德的“悲剧”观念和康德的“崇高”观念(研究这个思路线索，一定是一个很有趣的题目)。相信他的主要讨论方式是读他们的书，也相信有些书他曾是反复读，因而是反复讨论过的。只有这样，他自己的“理”才逐渐地“明”起来，从而才会有自己的“书”。
    “书”不仅是那些纸张、油墨斑迹的物质材料，“书”也不仅仅是那些物质材料作为“符号”所代表的抽象的“思想”，“书”也有“体”，有“身”(body)，好象一个“活人”站在你面前。“书”拿来当枕头垫子，或者解开那些“符号”的“语词”“意义”，都不是“书”的完全的“用途”和“作用”。作为“活体”的“书”，它是你的“对象”，你只能和它讨论、对话、争论。就“我”来说，“书”常在“你”的位置。“书”把已然“不在场”的“作者”(他)，“固定”在“你”的位置上，使之“在场化”(“现时化”)，以供“我”与之“对话”。
    当然，严格意义上的“读书”并非“明理”的唯一途径，直接的交谈和交往是更为重要、更为基础的，今后交往媒介进一步的发展，这种直接交往和交谈势必更方便，因而可以更广泛。然而，直接性毕竟是有限的，而且，正如现在的解释学家所指出的，直接交谈常有许多偶然性，而“书”则总是有所提炼的，所以“读书明理”这句话又有一种学理上的保障。
    多读书如同多交友，朋友越多越好；但也要有一些知心朋友，有一些你讨论得比较充分、理解得比较深的书。多读书，如韩信将兵，多多益善，这是“将才”；如果不能或不愿“称王称霸”，那就少“将”点“兵”。要在亚里士多德、康德、黑格尔、海德格尔等等之间，当个小“排长”，也就很不容易了。总之，只要体会出、“明白出”“道理”来，就算是明白人、通情达理的人，“书”就没有白念。“读书明理”是大的方面，读多少书能够“明理”则是个具体问题，因人而异。“理”的基础在那个“有”(thereis)，它常在“暗处”，要通过努力才能使它“明”起来。“别人”努力的结果(书)是必要的，甚至是先在(法)的，但也只能帮助“我”“明白”，而不能代替“我”“明白”。
    正因为“我”体会出来的“理”原本是从“别人”那里“学”、“得”来的，是向“别人”“请教”出来的，是“读书”“读”出来的，所以“我”自己的“理”，才不是个人的、私人的，“理”才有相当的普遍性。“我”也可以把自己体会出来的“理”，写了出来，成了“书”，借“别人”讨论、批评。“书”是交流、交往的“结果”，也是交流、交往的“开始”，“书”“等待着”批评、讨论，“等待着”“另一本”“书”的“产生”(“生产”)
    这样看来，“理”在哪里？“理”不在“你”处，也不在“我”处，更不在“他”处；“理”甚至也不在那一本一本的“书”中，“理”在交流、交往中；如果说，“书”中有“理”的话，那是因为“书”正是交流、交往出来的。这个意义上，“读书明理”这句话的重点，就既不在“书”，也不在“理”，而在那个“读”字上。
    　
    一九九一年九月二十八日于
    中国社会科学院哲学研究所
    　
    (列维纳《实存与实存者》，据说已有中译，本篇所据为一九七八年Martinus Nijhoff出版的英译。)

叶秀山
读毛泽东《致田家英》(二)


    又记起来，是否清人高士奇的。前四句是：琼枝只合在瑶台，谁向江南到处栽。雪里山中高士卧，月明林下美人来。下四句忘了。请问一下文史馆老先生，便知。
    　
    按，此信紧接前信，却署“八时”，似误记。又，高士奇撰有《左传纪事本末》等著作，因与青丘子同姓而混淆。至于毛泽东为什么急急查询高启《梅花》诗，是因为情动于中，构思《咏梅》诗词，抑或重温《红楼梦・终身误》“空对着，山中高士晶莹雪；终不忘，世外仙妹寂寞林”……惜田家英英才早逝，无缘继“雄文四卷”，为《毛泽东书信选》作笺注。
    附带提一下，清人王士祯标举“神韵说”，对“雪满”一联颇有微词，谓：“梅诗无过坡公‘竹外一枝斜更好’七字，及‘雪后园林才半树，水边篱落忽横枝’。高季迪‘雪满山中高士卧，月明林下美人来’亦是俗格。”(《渔洋诗话》)
补白
宏图
命运三重奏：《家》与“家”与“家中人”


    小说是一种死亡，它把生命变成一种命运，把记忆变成一种有用的行为，把延续变成一种有向度的和有意。但是这种转变过程只有在社会的注视下才能完成。
    ――罗兰・巴尔特《写作的零度》
    　
    巴金的《家》是一本幸运的书，它的续篇《春》和《秋》也跟着交了好运。正如一切关于幸运的故事的开头，最初，《家》以《激流》的题目在上海《时报》连载的时候，颇为命乖运蹇。若不是巴金跟新换任的编辑说最后几章的稿酬不要了，《时报》上的这部长篇小说便会成了“断尾巴蜻蜓”。随后，开明书店的单行本却大受欢迎，仅在一九四九年以前便出了三十多版，销行数十万册。此后，到一九七八年，仅北京一地就印行十五次。它还先后三次被改编拍摄成电影，亦曾被改编成话剧、粤剧、越剧等等。
    谈论一本书的命运，尤其是谈论象《家》(包括《春》《秋》)这样的书的命运，在这里颇有点意味深长。依照巴金的说法，《激流》三部曲正是一本写命运(旧家族的命运以及旧家族中的年轻的生命的命运)的大书：“旧家庭是渐渐地沉落在灭亡的命运里面了。我看见它一天一天地往崩溃的路上走。这是必然的趋势，是被经济关系和社会环境决定了的。这便是我的信念……，它使我更有勇气来宣告一个不合理的制度的死刑。我要向一个垂死的制度叫出我的J’accuse(我控诉)。我不能忘记甚至在崩溃的途中它还会捕获更多的‘食物’：牺牲品。”无数年轻的有为的生命成为垂死制度的牺牲品，这是不公平的命运，“是的，我要反抗这个命运。我的思想，我的工作都是从这一点出发的。我写《家》的动机也就在这里。”(《关于<家>十版代序――给我的一个表哥》)命运被一分为二：一是“必然趋势”，无可挽回的灭亡的命运，属于那个旧家族旧制度，以及作为制度的有机组成部分的那些个人；一是“不公平的”，作为旧制度的牺牲品的命运，应该反抗，因而也就可能改变的命运，属于旧家族中那些可爱的、有为的、年轻的生命。巴金在解释《秋》的书名时曾对此作过象喻式的说明：“《秋》里面写的就是高家飘落的路，高家的飘落的时候。高家好比一棵落叶树，一到秋天叶子开始变黄变枯，一片一片地从枝上落下，最后只剩下光秃的树枝和树身。这种落叶树，有些根扎得不深，有些根扎得深，却被虫吃空了树干，也有些树会被台风连根拔起，那么树叶落尽以后，树也就渐渐地死亡。……高家这棵树在落光叶子以后就会逐渐枯死。琴说过‘秋天过了，春天会来……到了明年，树上不是一样地盖满绿叶’的话。这是象她那样的年轻人的看法。琴永远乐观，而且有理由乐观。她绝不会象一片枯叶随风飘落，她也不会枯死。觉民也是如此。但是他们必须脱离枯树。而且他们也一定会脱离枯树(高家)。”(《谈<秋>》)，倘若对这种象喻作学究式的推敲，就会觉得“脱离枯树的绿叶”这样的意象颇有几分古怪。问题不在于学究式的推敲是否过于迂执，而在于为何这一象喻对作者和读者都显得如此自然贴切毫无疑义。
    “秋天”被必然地派给了枯树枯叶，“春天”却理所当然地“属于我们”。我想指出，将命运作这种一分为二，对《激流》三部曲，对作家巴金，乃至扩大而言之，对近百年来的中国知识分子来说，都是至关重要的生存策略。不妨略略比较一下法国作家左拉。巴金二十四岁时在巴黎和马赛，用三四个月的工夫一口气读完左拉的《卢贡―马加尔家族》的二十部小说。三十年后巴金回忆道：“我崇拜过这位自然主义的大师，我尊敬他的光辉的人格，……但是我并不喜爱那二十部小说，尽管象《酒馆》、《大地》等等都成了世人推崇的‘古典名著’。我只有在《萌芽》里面看到一点点希望。坏人得志，好人受苦，这且不说；那些正直、善良、勤劳的主人公，不管怎样奋斗，最后终于失败，悲惨地死去，不是由于酒精中毒，就是遗传作祟。”(《写作生活的回顾》)青年巴金的这种“读者反应”颇能说明问题的症结，巴金确实深受左拉的影响(亦以《萌芽》作书名，反复征引“我控诉”的名言以自况，等等)，可是左拉那个身穿社会生物学的绝望外衣的命运女神，却断难被巴金和像他那样的二十世纪中国知识分子所接受。似乎有必要参照一下从严复起数代人对达尔文、斯宾塞的“创造性误读”。物竞天择，适者生存。“竞”“存”二字的光辉照耀百年来中国人摆脱生存困境的道路。“变异”压倒“遗传”。“五四”以来写大家族衰亡的长篇作品多矣，“遗传”这一“题中应有之义”却显然未被重视。(曹禺的《雷雨》似乎是个例外，易卜生《群鬼》的影响是重要因素，更有戏剧写作与小说写作不同“惯例”的制约等等。)“肖子”不再是文学兴趣集中的形象，人们乐于看到或者写出两类“变异”了的“不肖之子”：坐吃山空的败家子――“蛀空树干的虫子”(克安、克定之流)，和大胆反抗命运的叛徒――“脱离枯树的绿叶子”(觉慧、觉民、琴等等)。他们分别代表着一分为二之后的两种不同命运。微妙之处在于，谴责前者的“不肖”与赞扬后者的“不肖”意味着对先辈采取了某种不易为人察觉的自相矛盾的双重标准。这一点我们放到后边讨论。令人感兴趣的是叙事观点(角度)历史性地完全转移到年轻的叛逆者时，“遗传”的重负似乎已被胜利地卸去。我们记得鲁迅的“狂人”的绝望，背负几千年“吃人历史”的被吃者也难逃吃过人的干系，希望仅仅在于：“没有吃过人的孩子，或许还有？救救孩子！”那么谁来救他们？吃过人的父亲们是否能够、是否有资格来救未吃过人的纯洁的孩子？鲁迅在另一篇文章里认真讨论过这个问题，那便是由《说唐》的一个情节转化过来的那个著名意象：“肩着黑暗的闸门，放他们到光明里去”。这篇文章的题目《我们现在怎样做父亲》点明所取的叙述角度正体现着先觉者的全部承载、负担、反省和救赎。当叙述角度完全转到纯洁的孩子们这边时，他们已然立足光明决绝地向黑暗宣战，命运的截然二分至此才告彻底完成，“脱离枯树的绿叶”这类颇有几分蹊跷的喻象才从不引人怀疑地流通于世。
    孩子们认同后一命运的唯一中心依据便是他们是孩子，同义反复的叙述圆圈构成一整套空洞的能指符号(青春、生命、幸福、爱情、美丽、新、时代、未来等等)，因其空洞而激动人心，因其空洞而获得强大的解释力量，并终于在一九三○年代成就一个完满的现代意识形态神话(而鲁迅却在此前后宣布自己的“进化论思路”完全“轰毁”)。《激流》三部曲的成功和幸运，在某种意义上，正是这一种神话性写作的完满体现。
    鸣凤投湖自杀的第二天，觉慧在湖边，愤恨、内疚、绝望：“我是杀她的凶手！”觉民劝解半天无效，最后念出一段觉慧平日常念的、屠格涅夫的《前夜》中的话：“我是青年，我不是畸人，我不是愚人，我要给自己把幸福争过来。”紧接的一段描写充分说明了上述“中心依据”的神话治疗功能：
    　
    觉慧不作声了。他脸上的表情变化得很快，这表现出来他的内心的斗争是怎样地激烈。他皱紧眉头，然后微微地张口加重语气地自语道：“我是青年。”他又愤愤地说：“我是青年！”过后他又怀疑似地说：“我是青年？”又领悟地说：“我是青年。”最后用坚决的声音说：“我是青年，不错，我是青年！”
    　
    另一个“同义词”――“爱情”――亦具有同样的咒语般的治疗或反治疗作用。爱情既是后一命运的解药又是前一命运的毒药。对奔向新前程的孩子们来说，它是信念，旗帜，屏障，是射入黑暗王国的一线光明，是社会和政治进化乌托邦的情感对应物，唯独不是爱情本身(《激流》三部曲中的“爱情”甚至有意无意地涤除了其中的性爱成分)。每当琴这个人物出现在高家花园里总是带来色彩和亮光(尤其在《春》与《秋》中)，她就是爱情的光明的象征。在高家花园里，只有爱情无法实现的痛苦，爱情被“父之法”摧残阻挠的痛苦，至于爱情本身的痛苦(嫉妒、猜疑、失常、兴奋、争吵)，爱情实现之后的痛苦(“婚姻是爱情的坟墓”之类)，则被一概掩入叙述的盲区。显然，非如此不足以保证爱情的纯洁性和战斗性。这种纯洁性和战斗性必然要求人物(尤其是女性人物)殉道式的献祭。鸣凤、梅、瑞钰、蕙，湿淋淋的尸首，停放在破庙里的棺枢，死者的形象既是控诉又是升华。爱情作为神话咒语的两重功能：诅咒与超度，完满地实现在这些死者美丽凄婉的形象上。巴金对自己的小说常作意犹未尽的解说，那些序、跋、后记、创作谈往往自行解构了小说本身。实际上，巴金的大嫂虽亦曾被迫到城外生产，却并未因此去世；“梅”的原型在有情人未成眷属之后做了富家的填房少奶奶，“十几年内她生了一大群儿女，……成了一个爱钱如命的可笑的胖女人”；“鸣凤”的原型翠凤亦未投湖，她拒绝做巴金远房亲戚的姨太太，宁愿后来嫁给一个贫家丈夫。加工证明了意识形态完满性对作家的控制，意识形态的交战杀死了小说的人物。死者封闭了探索爱情作为意识形态神话的途径，或者说，正好标出了“五四”新文化的结构性缺损的位置。女性被历史性地凝结在两个互补的瞬间姿态上：逃向死亡的美丽而凄婉的姿态(鸣凤)，逃向生路的美丽而决绝的姿态(淑英)。“家”之门被抛在她们身后，沉重的关门声回响至今。这一画面定格的解凝，在巴金的创作中，要到《寒夜》才见端倪：“新女性”曾树生进进出出的“家门”多元化也复杂化了。后话不提。
    生命诚可贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。价值的递升是价值虚无主义的逻辑思路，总是有一个“更高的价值”来否定我当下的执着。治愈觉慧的内疚的良药不正是“事业”、“社会”、“广大的世界”么？北京来的新书报、《利群周报》社的活动、觉慧从上海寄来的信和文章，这些在《激流》三部曲中占了相当篇幅的叙事，尽管对后来的读者的阅读耐力可能是个考验，却是小说必不可缺的部分。一切在“家”里失去的，都可以在这里找到：友情、爱、青春的活力、生命的意义、奋斗的目标。倘若巴金拟想中的第四部小说的书名是《群》，则这些活动正是从“家”走向“群”的预演或排练。“青春／衰老”的二项分立具有时间向度和生理学的意味，“年轻女性／糟老头子”则叠加上了性别和美学的色彩，“家／群”、“狭的笼／广大的世界”更展开为空间性的二项分立。然而“群”会不会是另外一个“家”呢？至少，巴金本人在一九五○年的上海首届“文代会”上曾真诚地说：“会，是我的，我们的家，一个甜蜜的家。”那么在这样的新的笼罩更大空间的“家”中，还会不会有迫害、倾轧、阴谋、牺牲和梦魇呢？六十年前的巴金当然无法料及类似从“家”到“群”再到“牛棚”这样的历史性演变，然而到了一九四○年代，路翎的蒋纯祖(《财主的儿女们》)已然置身“群”中而茫然失措。因此，《激流》三部曲中“群”的意识形态完满性依然是“五四”新文化的结构性缺损的又一表征与遮掩，非如此不足以反抗命运、救己救人救世。
    至此，我们已然对建基于近百年来的“启蒙神话”而作的命运二分法，引发其内含的重重矛盾和抗辩对诘的嘈杂声音。二分法所遇到的最大挑战，其实就聚焦于贯串《家》《春》《秋》全书的人物，大哥觉新身上。他是青年(只有二十六岁)，却已历尽沧桑(丧父母丧妻儿)；他是“子”辈，却支撑家业的相当部分(长房长孙)；他是痴情的恋人，却又是遏阻这些爱情的“同谋”；他是新思想的接受者和传播者(觉慧最早读到的《新青年》即由他那里得来)，却又兢兢业业维系一切旧的礼数规矩。他是夹在书中两类“不肖子”中的唯一“肖子”，承受了最大的心理压力(高老太爷们只承受来自“新时代”一面的压力，觉新则还要承受来自高老太爷们的压力)，承受了最多的苦难灾难和责难(巴金似乎执意要把全世界可能有的不幸都堆到他头上)。他仿佛是两种命运的中介，他既不属于黑暗也不属于光明，亦无肩着黑暗的闸门的英雄姿态，毋宁说，他以其昏黄嗳昧的形象，颠覆了正反价值二元互斥的现代神话。反讽的是，当觉慧放心大胆地一走了之逃出生天时，是这位大哥以子辈的身份履行父辈的功能，支撑着“狭的笼”中那部分家业，养老扶小，并提供经济上的支持使“家”的叛徒们得以在“广大的世界”里驰骋。在那个“弑父”的时代，“大哥”的身分是最为暖昧不明的，他既是“父”的代替物，又是“子”们的同辈，使得“子”们的“俄狄浦斯情结”的排解必得采取更为复杂曲折的形式。许多时候，觉慧觉民对觉新的愤怒比对高老太爷克安克定们更甚，倘若觉新身心交瘁而死，早已派定的凶嫌是不会疑心到他们身上的。或许这也顺便解释了觉新最后并未如同其生活原型般自杀身亡，而是有了个差强人意的结局：他在书快结尾时终于挺直腰杆站到作为叛徒的“子”的一边。然而，正是在这里，父子冲突、黑暗光明的二项分立、两种不同命运的搏斗等等显得最为晦暗不明。
    在《秋》的(也就是《激流》三部曲的)临近结尾处，两类“不肖之子”之间终于爆发郁积已久的一场正面冲突。叛徒觉民长篇大论痛斥他的叔叔败家子克安克定，历数他们勾引老妈子、按丫头、包妓女、闹小旦、吃鸦片烟诸般丑事，真个是义正而辞严：“你们口口声声讲礼教，骂别人目无尊长。你们自己就是礼教的罪人。你们气死爷爷，逼死三爸。……你们只晓得卖爷爷留下的公馆，但是你们记得爷爷遗嘱上是怎么说的？你们讲礼教，可是爷爷的三年孝一年都没戴满，就勾引老妈子公然收房生起儿子来！你们说，你们在哪一点可以给我们后辈做个榜样？”准则是礼教的准则，权威是爷爷的权威，产业是先辈的产业，支撑“严辞”的“正义”并非来自叛徒们信奉的“新思想”，而是他们深恶痛绝的传统礼教。恐怕不能简单地解释为仅仅是“以子之矛攻子之盾”的策略运用，“不肖孙”与爷爷之间的某种同质性正从话语的缝隙中向我们昭显――他们都是某种新家(事)业的开创者，何况，谴责“蛀虫”不免就认同树干，认同使树木生长繁盛的那些“基本原则”。然而，更根本的认同当是情感方面的认同。“家”作为空间形象，相对于陌生、危险、动荡、广漠、孤立无助的世界，它狭小却亲切，昏暗却温暖，平庸却安全。它荫庇童年的生长，维系血缘的亲情，繁衍延续的生命，传递历史的记忆与讲述。高家花园(后来还有《憩园》)的充满深情的反复描写出现，决不是偶然的。因此，甚至于像《激流》三部曲这样立意于“控诉”的家族史长篇小说，也不可避免地写成一曲挽歌(高老太爷临终时与觉慧的对话是最动人的一幕)。而这正是这部小说在历史和美学两方面的魅力之所在。
    “往事依稀浑似梦，都随风雨到心头。”在工业文明的世界性进程的威迫之下，支撑中国社会两千年的旧家族制度确乎走向了灭亡的命运。倘若把“家”定义为维系安顿生存意义的基本空间单位，那么近百年来的历史发展已然将它摧毁了。说来蹊跷，不是我们从“家”中逃亡，而是我们将“家”从“家”中驱逐了，居住在空出来的位置上的，是“更高的价值”。重读《家》中高觉慧的那句最重要的话(巴金自己亦反复征引)：“让他们来作一次牺牲品吧！”我总会想起台湾作家王文兴写于七○年的《家变》。王文兴用繁冗累赘语无伦次的文字，戏谑地颠倒了“五四”新文化神话凝定的叙事规范，老父离家出走，留在家中的“不肖子”却比他父亲还像他父亲，小说显示了“父子冲突”模式中“家”本身的存在或消失的荒诞性。如果说《家变》中的人物是《家》的人物的历史的倒影，《家变》这本书就是《激流》三部曲的历史的倒影――我们从中读出了“社会注视”的转移衍变，读出了书和书所谈论的人、事、物的身世沧桑，命运兴衰。
    　
    一九九○年十一月――一九九一年三月

黄子平
“劝学”


    《礼记・学记》上说：“君子如欲化民成俗，其必由学乎！”这经典语言当然是不错的，所以古圣先贤多有劝学的爱好，《荀子》《大戴礼记》《贾子》都有《劝学》专篇，另外《抱朴子》有《勖学》、《潜夫论》有《赞学》、《颜氏家训》有《勉学》、《刘子》有《崇学》，乃至“曾文正公”一边忙着和太平天国打仗，一边还给子侄写信把个“学”赞崇劝勉个不停，总之，“学”总是伟大光荣正确的事。俞曲园先生年轻的时候做过一卷《<SPS=1919><SPS=1921>子》，其中有一段却可说竟是典型的“劝不学”的文字：其文云：
    孔子既成六经，告备于天，门弟子皆贺，<SPS=1919><SPS=1921>子吊焉。子路怒曰：“吾夫子之书成，门弟子皆贺，而子独吊，何也？有说则可，无说则血吾剑。”<SPS=1919><SPS=1921>子曰：“吾非吊夫子也，乃吊天下后世读夫子之书者。夫以夫子之身，而再逐于鲁，削迹于宋，然则读夫子之书者，能无厄乎？以夫子之身，绝粮于陈，菜色于蔡，然则读夫子之书者，能无穷乎？昔仓颉作文字而鬼夜哭，悲患难之始此也。夫识仓颉之字且为不祥，况乎读夫子之书。”子路以告，孔子怃然曰：“吾厄穷而怨也。虽然，<SPS=1919><SPS=1921>子之见远矣。”(《春在堂随笔》卷四)
    尽管这段文字也算得是“曲随其事，皆得其意”，可读了总使人觉得这终究有点“反动”嫌疑。然而，老人晚年主杭州诂经精舍凡三十年，滋兰树蕙，循循诱人，做的也还是“劝学”的工作。可见，虽愤世嫉俗，犹不免“本性难移”。
补白
胡漠察
话说这碗《粥》


    有这么一路为文之法：写甲文，而后写乙文谈甲文，而后写丙文谈甲文、乙文，而后丁文谈甲、乙、丙，而后戊文谈甲、乙、丙、丁，言必称自己而满目琳琅，江郎才殆尽而喋喋无已。我则不然，绝少谈自己的作品，并视旁人为自己的作品争论不休为作家之最大享受、最大欣赏。在别人谈得热闹的时候自己插嘴进去，搅得人家谈不快活，不纯粹是冒傻气吗？
    可是这一回要破破例了，不得已也，岂有它哉？
    一九八六年八月，我与文化部一位女同志出差拉萨。这位同志每天早餐只吃稀粥、馒头、咸菜，拒绝西式藏式食品。西藏自治区文化局的一位局长同志(藏族)对此开玩笑说：“汉族同志身体素质差，就是稀粥、咸菜造成的，我一定要设法消灭稀粥咸菜。”他的这个玩笑话引起了我的思索：从营养学的观点看，稀粥咸菜确实并不理想，予以消灭，却是不可能也不必要的。正确的态度应是随着生活的提高和眼界的开阔而逐渐予以补充和提高。而这又是与我一贯的提倡建设、提倡渐进、反对偏激、反对清谈的思想相一致。这就是小说《坚硬的稀粥》的题材和主题的由来。
    一九八八年七月底，我去北戴河休假，除写了《球星奇遇记》以外，还写了《坚硬的稀粥》，回京后觉得后者有些粗糙，便放了一段时间。后逢《中国作家》编辑催稿，对《坚》润色后于一九八八年十二月给出。这碗《粥》，就发表在一九八九年第二期《中国作家》上。
    这是一篇幽默讽刺小说，其中有对人民内部的一些缺点、弱点的嘲笑。批评的主要矛头直指食洋不化、全盘西化、追逐时髦、盲目幼稚而又大言不惭的“儿子”，同时，小说也批评了偏于保守的“徐姐”、不敢负责的“爸爸”、侈谈民主而又脱离实际的“堂妹夫”以及这一家人多争论而不善行动的弱点。从这些内容上，得出的结论只能是作者呼唤一种健康的、实事求是的、建设性的态度，只能说明作者的思想观点在当时早与全盘西化、侈谈民主、不问国情的那一套“赵括谈兵”划清了界限，而不可能是相反。至于作品中的“爷爷”，是一个宽厚、慈祥、开明、从善如流的人物。如果不是另有隐衷，是不可能因之生走火入魔之思的。
    尤其要指出的是，小说的基调是光明的，小说人物在闹一些小笑话的同时，正处于欣欣向荣、蒸蒸日上、生动活泼、欢乐向前的气氛中。他们在有一些小纷争的同时，有着一种和穆亲切的人情味，他们在表现出某些天真幼稚的同时，又展示了对于新鲜事物的兴趣，他们在有点乱乱轰轰的同时，又显示了父慈子孝、亦信亦义的家庭伦理的温暖。小说结尾处实际上已经解决了膳食维新问题，叫做“鸡鸭鱼肉蛋奶糖油都在增加”同时还要“加吃稀饭咸菜”――稀饭咸菜本来就不应该是消灭的目标，稀饭咸菜本来就不是改革的对象。就是说，在生活日益提高、视野日益开阔、前途日益光明的大背景下，某些争论自会迎刃而解，根本无须急躁烦恼。作品批评什么、赞扬什么是十分明确的，完全不存在影时问题。
    作品所说“理论名称方法常新，而秩序是永恒的”中的秩序，是指客观世界的规律、时间承递的顺序、事物的发展过程，乃至一种文化传统的形成与变异的过程，这是永远不依人的意志为转移的客观存在，是不可以主观主义、视而不见的。所说“理论名称方法常新”则恰是指那些年流行的引进新理论、新名词、新方法论的潮流，作品不认为清谈一通新潮或搞一点新花样表面文章能与事有补，作品对这种轻浮的学风泼了冷水，这在当时也是需要勇气的。
    小说的风格是轻松的幽默与讽刺。小说用了一些政治名词，既反映了政治名词大普及的事实也体现了小题大词的反差的幽默性，小题大词、大题小词(如把外交上的结盟说成寻找舞伴)这是语言艺术特别是喜剧艺术(如相声)中常见的修辞手段。也说明了作者写这篇作品的时候心情轻松、胸怀坦荡，决无草木皆兵、藏头露尾的阴暗心理，决无含沙射影、指桑骂槐的动机与行动，影射云云，太无稽了。
    对于一篇小说的解释产生歧义本不足为奇，借题发挥，故做惊人之论，也算“接受美学”之一端。“更上一层楼”，离了题，离了谱，究竟是怎么回事，就跟“文本”“本文”毫不相干喽。
欲读书结
王蒙
转舵


    明有隋逢撰者，初为徐阶门客。嘉靖间官郎中，以严嵩父子圣眷日隆，乃潜投书分宜，谓昔之为徐阶门客，事非得已。实欲入虎穴、探真情，报贤父子也。书中扶日之颂，效忠之辞，累焉如贯珠。分宜败，书为阶得。隋不知，亟草《回天颂》呈阶，谓阶之倒严，有回天之德。
    阶览其颂，沉吟半晌，曰：“昔歌扶日，今颂回天。‘士也罔极，二三其德。’”隋顿首泣血而告曰：“不入虎穴，焉得虎子。投书分宜，正所以入虎穴，为公擒虎子也。”阶日：“昔之为门客，今之颂回天，皆为入虎穴而擒虎子，而虎子安在？恐吾未得虎子，已入虎口、膏虎牙矣！”隋无词以对，唯唯而已。后流落以死，人皆鄙其品，史无传焉。
    人生如航，执著者进。随风转舵，必归于败。<IMG=CA91C10601>
新百喻
陈四益/丁聪
说破狗熊惊杀人


    向读书人推荐一部小说。
    如果您读闲书不仅是为休息已经够累的脑子，也不是想“躲进小楼成一统”――倘若您有小楼的话，而且能耐受长篇，我建议您读一读《故乡天下黄花》。
    我先要说这部小说的短处，以便您更快地决定是否要看这书。
    小说的文笔不够好，也就是段落构造之类，遣词造句之类，反映出作者驾驭文字的能力不算很高。有些地方我能感觉到作者已经很着力去写，却还显得欠火候，大概是“灵气”的问题。这带着引号的灵气并不都是先天就有的，继续操练下去，会有大提高。要命的是另一些地方，很明显地是作者的不经意，拉大车拉出了毛病，便让人恨得牙痒。
    现在的版本，错字不太少。是不太少，和时下的多数出版物比，不算多。虽然出版界有“错是绝对的，不错是相对的”之说，连当年不敢有人以为会出错的《毛泽东选集》也在新版本里打了补丁，也还是不错的好。尤其几处很扎眼的错字，编辑或校对为什么看不出，教人费解。
    小说中的一些明显或不明显，但到底是生硬的注释或注释性的文字，至少有一部分多余。这不单纯是技巧问题，不能归到“文笔不够好”当中了事。小说都是涮人，但作者心里得有个数，明确自己涮谁，是涮羊肉还是红油火锅；不要，也不必存了一勺烩个“全家福”的打算。
    有这么多毛病，《故乡天下黄花》仍旧是近一年来我所读到的最好看的一部中国小说，它的长处，远比短处有份量得多。
    这部小说不媚俗，也不油腔滑调，作者用朴素的构造，简单的词汇，说自己的话。说自己的话，仿佛算不得长处，从初级的逻辑讲，文学作品能立得住的要素之一就是说作者自己的话。但是，我相信时下读书的人，绝对多数已被撵着超越了初级，很知道别的作家们时常说的算什么话。
    这部小说是小说。没有“生物场”和“熵”的效应，也不利用“集合系统”“控制论”。作者以传统的形式，平实的角度，讲了个视角独特的故事。不玩儿自己和读者们弄不太明白的花花哨哨东西，其实是很大的长处。于是，大背景下的一群小人物演得尽兴，要戏核有戏核，要戏肉有戏肉，读者读着，即使有点儿累，也不至于读不下去。
    这部小说不小。长篇小说都一律地追求场面和跨度的大，能将盘古开天地到美中苏三角弄进一个本子里的人，挺多。可是，真正如这部小说这样由大处着眼，从大处着手的，至少被我读到过的很不多。每临大事有静气，然后，说破英雄或者狗熊，都能惊煞以及惊杀人。
    《故乡天下黄花》的长处和短处，尽在于作者的大处着眼和大处着手。
    小说开始是袁世凯称帝后的那个腊月初四夜里，结尾一段在文化大革命结束后五年。时间有六十余年，空间则放在马村这“连挂村公所牌子的正经房子也没有”的小地方。
    小说共分四个部分，题目分别是
    ――村长的谋杀・民国初年
    ――日本人来了・一九四○年
    ――翻身・一九四九年
    ――文化・一九六六至一九六八年
    每一个部分，在正文之外，有前言或者附记，这些故意不要插到情节里去的，简约的缀文，有相当一些是实在耐看的大笔。没有“跃进”这似乎不可少的部分，“翻身”之后就闹“文化”，是又一处大笔，显示出作者营造大结构的能力，遗佚得好。
    读《故乡天下黄花》，教我想到曾经在美国折腾了一阵的小说《百年》。这部写给二百周岁的老祖母美国的长篇，出版后叫好声和喊打声都够响亮。在那种和中国反动着的社会，因小说的内容引得人展开大批判，太不易了，能搅和到被“文化大革命”中的中国也印上一版，更是不一般，足可见这小说的社会效果(不是文学成就)很有些非比平常的道道。
    但是，我想到《百年》并不是发现《故乡天下黄花》复制了那个不断地在马背的世界上迁徙着的赶牛人故事，或者哪部分情节，某一种情绪；我甚至以为《故乡天下黄花》的作者未必看过这本已流行过去的书。我想到的主要是当年劈头盖脑地颁给《百年》的评论：
    　
    “作者用他并不好用的打字机，替我们画了一幅多么可怖的图画。
    “没有天堂和地狱了，然后，他又告诉我们――也没有人。
    “不仅是我们的过去二百年有多可怕，作者在说：看，我们有多可怕。”
    　
看一本书想到另一本，推荐至此为止。差不多全是闲扯，空洞得可怕。
    好在《故乡天下黄花》已经说破狗熊，实实在在的话早已印在这部您可以当“村史”读的小说里等着。
    ――我不认识作者，更找不到马村。一部《故乡天下黄花》，却分明是我生活过几十年的那“村子”的历史，这大约就是一切闲扯之外最重要的了；读过《故乡天下黄花》，您大概能同意这话。
    　
    (《故乡天下黄花》，刘震云著，载于《钟山》一九九一年一、二期)
域外读书
桑晔
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    德国的浩劫              〔德〕梅尼克著  何兆武译        4.10元
    彼得・潘                〔英〕詹姆斯・巴里著  杨静远、顾耕译          4.10元
    法律与宗教              〔美〕哈罗德・J・伯尔曼  梁治平译3.50元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

瓜饭楼上说金庸


    我是金庸小说的热烈读者，十多年来，我读金庸小说尽管重复了三、四遍，但至今仍如初读时的热忱。我一边研究《石头记》，一边却酷爱金庸的武侠小说，我曾戏称这叫作“金石姻缘”。
    曹正文兄的这本《金庸笔下的一百零八将》是专门分析金庸小说里的人物的，我曾读过他的一部分文章，我觉得他的分析中肯而精要，能引人入胜，也能发人深思。
    我认为贯穿在金庸小说里的思想主流，是爱国主义和民族思想，尽管他并不是浅显地表面的爱国主义，但他的作品的思想深处，却蕴含着很深的爱国主义的思想和民族精神。他的作品里的正面人物，都是大义凛然的英雄本色，他所鞭笞的是那些背叛人民、背叛祖国的叛徒和残害人民的凶暴之徒。所以读金庸的小说，会使你产生强烈的爱憎观念，并不是撇开了正义和非正义，离开了爱憎的单纯的故事情节。所以，我认为金庸的小说的思想内涵，是有着明显的积极意义的。
    金庸小说的情节结构，是非常具有创造性的，我敢说，在古往今来的小说结构上，金庸达到了登峰造极的境界。他的小说结构，第一是庞大。他的小说，往往洋洋洒洒，一泻千里，而又纵横交错，形成一个庞大的完整的故事结构，可以说是体大而思精。第二是紧张。金庸小说情节之紧张，紧密，是人所共知的。我第一次读他的小说时，经常是通宵达旦，夜以继日。为什么？就是因为情节紧张到使你无法释手。他的书，有的我已是读第四遍了，但是仍旧没有失去这种紧张感。可见他的小说的强大的吸引力。第三，是波澜壮阔，奇峰突起。他的小说，决不是平平的叙述，而是旋风式的狂飚突起，他的作品里，虽然不乏幽美的境界，但更多的是壮美，是伟大崇高的美。第四，是前后呼应，细针密线，因果相连而又相隔，叙事无意而实有意。读他的小说，使你觉得情节的发展如流水之自然，有时奇峰突起，绝处逢生，而又使你觉得并非做作，实乃天成。第五，是奇情壮采，瑰思幻想。武侠小说，天然带有幻想成份和传奇色彩，如果缺少了这一点，也就缺少了武侠小说的本质特色。金庸的小说，往往在写实中，不知不觉将你引到了奇思妙想的境界，如入童话，如进仙境，使你目不暇给，应接不暇。
    金庸小说的人物，尤其是吸引人的一种力量。他的全部小说，创造了不下数百号甚至更多的人物。可以说社会各色人等，差不多都被写到了。写恶人是穷凶极恶，恶到了极点。然而又是各有各的恶德，决不是千人一面。写好人又是好到了极处，大仁大义，英雄本色。然而又各有各的好处，决不是一个模子。在金庸所写的英雄豪杰中，我最爱的是萧峰和令孤冲，其次当然还有郭靖、张无忌、文泰来、陈家洛等等。我觉得金庸笔下的萧峰，奇情苦志，真是写尽了英雄本色，我尤其爱他的豪情侠骨。他与段誉一起赌酒时的那种真情，他在杏子林中蒙冤受诬时的那种苦志，他在聚贤庄仗义救人，独闯虎穴，最后饮酒绝义，被迫开打，终而至于义愤填膺，狂性大发，血雨腥风，惊天地而泣鬼神。
    萧峰的一生，始终夹在民族的恩仇和个人的恩怨中。他是契丹人而又为汉人所恩养，从汉人那里学得了最上乘的武功以及行侠仗义的江湖道义。但是他目睹了汉人对异族的掠夺和屠杀，同时也看到了契丹族对汉人的报复，对于普通的汉族人民和契丹族人民，不论怎样，都是被掠夺和屠杀的对象。他一身兼有两个民族的利和害，也兼有两个民族的种族观念和道德观念、国家观念，这些矛盾他无法统一，终于在历史的矛盾中自杀。萧峰的死，是一个英雄的死，是一个具有悲天悯人的浩然胸怀的烈士的死，萧峰的死，表述了一种朦胧的愿望，希望民族之间的和平，人民之间的和平。
    令狐冲虽然带有放浪不羁和滑稽的性格，但这都是外部的表现，他最本质的品德是舍己救人和一往无前。尽管他口不择言，但心地却纯良无比。他与田伯光的对打令人拍案叫绝，也使令狐冲的美质得到了深刻的发掘。
    无论是萧峰、令狐冲以及其他许多侠义的英雄人物，都是具有可风的品格的；这种可风当然需要消化而不是简单的模拟。
    《笑傲江湖》中的刘正风和曲洋，也是非常值得一提的人物，我认为这两个人物着墨虽然不多，但其内涵决不在萧峰、令狐冲诸人之下。为着维护友情而竟然威武不屈以至于牺牲全家。刘正风确是一种崇高品德的象征。曲洋与刘正风是音乐上的知音，为了知音，曲洋也以身相殉，临终前他们合奏一曲“笑傲江湖”，琴萧合奏，妙合无间，而至于死而无憾。他们的精神境界实在是一种至高无上的境界，我每次读到这一段，总觉得思想境界被净化了一次，被升华了一次，我深深感到金庸思想和胸襟的高旷。我甚至觉得这个故事，比之俞伯牙、钟子期高山流水的故事，在内容和意境上更为高超。
    金庸小说的意境和场面是层出不穷的，有的幽美如江南山水，有的壮丽如北国风光，大漠孤烟，雪山冰天，幽壑鸣瀑，静潭泻影，或古洞藏谱，或萧寺隐侠，或明月洞箫，或花香剑影，种种情状，事随境迁，真不知作者胸中有多少丘壑。金庸笔下写到的不少地方，我是到过的，例如大西北的甘凉道、大戈壁、星星峡、天山、祁连山、华山、恒山、五台山、泰山、衡山、太湖、钱塘江六和塔、杭州灵隐寺、嵩山少林寺、恒山悬空寺等等，有的我还不止去过一次。我曾夜上华山，过玉女峰时已是明月满山，到南峰时松阴匝地，清景无穷，自谓人间佳境，无过于此，虽东坡承天寺夜游，亦不足为比；但此情此景，一到金庸笔下，便又是一番境界。譬如星星峡，我去年冬天路过时，正值大雪奇寒，汽车被冻不能行走，因而趁机饱览了星星峡的奇景壮采，我曾惊叹此处为典型的中国西部，然而金庸笔下的星星峡，则更加崇高而奇险，使人惊心怵目。夸张而不失其真，这是金庸描写上的特点，因而祖国的壮丽山河，经他一描写，再副以种种剑客侠士的传奇情节，就更加引人遐想，诱人欲往。所以金庸小说里的奇山异水，也无异是对祖国山河的歌颂，寄托了作者的深厚感情。
    金庸小说的语言，是很有特色的，它既有传统小说语言的优美、精炼、准确、传神等等的优点，而又流畅易懂，文章如行云流水，行于所当行，止于所不可不止，他还杂用了各地的方言，借以刻划人物，如吴语的软绵，川语的佶屈，用来无不曲尽其妙。加之还不时杂以诗词韵语，这样从总体来说，就大大增加了他的小说的文学性，应该指出金庸武侠小说的文学性是比较强的，比起有些单纯以故事情节取胜的武侠小说来，就不可同日而语了。
    我想说，金庸是当代第一流的大小说家，他的出现，是中国小说史上的奇峰突起，他的作品，将永远是我们民族的一份精神财富！
    　
    一九九一年八月十四日夜于京华瓜饭楼
    　
    (《金庸笔下的一百零八将》，曹正文著，将由浙江文艺出版社出版)

冯其庸
雨窗欹枕更何人


    一九九一年十月号《读书》所载《徜样于山水之间》是一篇有趣的文章。只是把马隅卿的雨窗欹枕室划归“书斋里不但有山水，也有春花秋月夏风冬雪白衣苍狗”一类，与“听风楼”，“艺风堂”，“风月堂”并举，似有望文生义之蔽。其实这是以爱重的收藏品名斋。《知堂回想录》云：马隅卿“居南方时，得到话本二册，题曰《雨窗集》及《欹枕集》，审定为清平山堂同型之本，旧藏天一阁者也，因影印行世。请兼士书额云：‘雨窗欹枕室’，友人或戏称之为雨窗先生。”马隅卿死，周作人的挽联是：“月夜看灯才一梦，雨窗欹枕更何人”。可知斋名本意与山水风月等等无涉。以收藏作斋名的，除了文中已经提到的聂绀弩的三红金水斋(排列次序据聂诗“胡然初白玉堂叟，下顾三红金水斋”)之外，古人也不少，如<SPS=1226>宋楼(陆心源)，十钟山房(陈介祺)等等都是。
补白
陈朴
“持续”与“汇合”
《赫逊河畔谈中国历史》大陆版序

    这本《赫逊河畔谈中国历史》，包括的内容自先秦至元末。其重点则表彰中国历史有它的特色，前后连贯，通过各朝代及政治上分裂的阶段，各篇虽大致以人物传记之体裁为主，所纪事之影响远逾当时人之人身经验，积累之则与我们今日之立场仍然有关。
    自明朝至现今的一段，原拟定也照同样体裁叙述，出版者还盼望我出一本《赫逊河畔再谈中国历史》。只因历史的进展成螺旋式，愈至后端积累的分量愈重，内容也更复杂，其内容不容易保持文艺副刊的风格及篇幅的限制，而我目下也有好几种工作，不容易摆脱。所幸已有《万历十五年》，《放宽历史的视界》，英文本Chian：A  Macro-history(中文本题为《中国的大历史》，可望于年内出版)及《资本主义与二十一世纪》(已编排完毕，即将出版，英文本也在编撰中)，都由作者执笔。读者不难从此中看出，上述前后连贯的特性并未因元朝而中断，也因明清而持续迄于今日。而且在二十世纪末季，中国的历史也确切的与西洋文化汇合。
    对大陆的读者讲则因上述书刊尚待问世，刻下有将所谓“持续”及“汇合”两点扼要作梗概的报告之必要。
    中国虽然在历史上产生过九个统一全国的大朝代(秦、汉、晋、隋、唐、宋、元、明、清)和十多个到二十个的小朝代，为研究检讨的方便起见，我们仍可称秦汉为“第一帝国”，隋唐宋为“第二帝国”，明清则为“第三帝国”。第一帝国的政体还带贵族性格，世族的力量大。第二帝国则大规模的和有系统的科举取士，造成新的官僚政治，而且将经济重心由华北的旱田地带逐渐转移到华南的水田地带。在第一第二帝国之间有过三个半世纪以上的分裂局面(晋朝之统一没有实质)。若将第二帝国与第三帝国比较，则可以看出第二帝国“外向”，带“竞争性”，与明清之“内向”及“非竞争性”的豁然不同。在财政与税收的方面看来，其性格之差异尤为明显。第二帝国带扩张性，第三帝国则带收<SPS=1165>性。两个帝国之间也有了元朝作转变和缓冲的阶段。
    朱元璋创建明朝，他的种种措施在中国近代史上讲实为不利。他看到宋朝以经济最前进的部门(如纺织业、冶金、铸币、水运等)为主体造成行政之张本，结果节节失败，却没有看透其原因乃是带服务性质的事业(民法、商法，保险业及银行等)没有展开，私人财产权缺乏固定性，无从在数目字上管理。他只凭己见认为凡是提倡扩大经济范围的说法即是“与民争利”和“聚<SPS=1165>”，亦为道德败坏之征象。明实录的《太祖实<SPS=1355>》里有这样的一段：“上曰：‘……昔汉武帝用东郭咸阳、孔仅之徒为聚<SPS=1165>之臣，剥民取利，海内苦之。宋神宗用王安石理财，小人进竞，天下骚然，此可为戒。’于是言者愧悚，自次无敢上财利言者。”朱元璋也曾斥汉朝的桑弘羊和唐朝的杨炎“得财有限，伤民无穷”，而自谓“我国家赋税已有定制，撙节用度，自有余饶”。他用这种思想作出发点，又将撙节的宗旨一再宣扬，各地区的赋税数即立碑刊刻于户部。兹后数百年正是西欧各国飞黄腾达的时候，中国的第三帝国即因其所赋有的永久性格，长期蛰伏着不图长进，我们也可视之为宋朝企图全面突破而失败之后的一种反动。
    明朝的财政与赋税以较落后的部门(如人丁之丁，谷米之石)为基础。三百年前王安石变法时用代役金所免除之“役”，此时又全面恢复，而以人身服役为原则，即各级衙门所用文具纸张，桌椅板凳，军队所用兵器弓箭，公廨之整补修理均无预算之经费或供应之承办者，而系无费由各地里甲征集而来。朱元璋更利用“胡维庸案”，“蓝玉案”，“郭桓案”及“空印案”造成大批冤狱去打击巨家大室，以致“民中人之家，大抵皆破”。(《明史》刑法志)一三九七年户部报告，尚有七百亩田产以上者，全国凡一万四千三百四十一户，其名单也进呈“御览”。如此造成全国皆以小自耕农为主的庞大之扁平体，由高高在上的皇帝指挥，虽有短期间之平等，而缺乏经济上之组织与结构。
    唐宋时之转运使在各地区间活动，手中有大量物资周转，明朝放弃此种办法。朱元璋的财政体系成熟之后全国盖满了此来彼往的短补给线。一个边防的兵镇可以接受二三十个县的接济；一个县也可能向一打以上的机构交纳财物。户部不再成为一个执行机关，而是一个庞大无比的会计衙门，只能核销小数目此来彼往的供应，无从筹牟全局的重新分配，本此情形之下，服务性质的事业也永远无法展开。大凡现代化之前，民间的经济组织有赖与政府官衙交往开始。意大利的银行家即因代教皇输纳各地的十一捐而发韧，日本的“藏元”和“两替”也系承差于幕府及各大名，才开始出头露面。中国明清间的商人始终无此机缘。
    过去有些历史家以为明后季行一条鞭法，朱元璋的财政税收体系，即已改进。殊不知财政与税收为承纳于一个国家的高层机构与低层机构间之法制性的连系，牵涉到官制与兵制，以及乡村里甲和城市街坊间的结构，也与法庭判案的能力与社会风尚全都有关。明清的制度，既然如此之特殊，如果一经更革，则以上各种因素全要更革。一条鞭法只是各地会计制度局部间的修正，与全面更革的范围相去至远。五十年前梁方仲研究一条鞭法，其结论则是行一条鞭法后明代的财政税收仍是“洪武型”。我们也可以更大胆的指出虽有明清之交替，康熙时将丁额永久的固定，雍正时的火耗归公，五口通商后新式税收开始出现，剿办太平天国期间开始征收厘金，所述“洪武型”之财政仍与第三帝国全始终。我们只要从鸦片战争时支持扬威将军奕经的军费，和甲午中日战争前供应北洋舰队的经费即可看出：清代承明之旧，只有零星支付局部需要的能力，而无全面经济动员打破局面之可能性。所以从长时期远距离的角度看来，明清之体制为一元。
    什么是洪武型的财政？简言之为缺乏眼光，无想象力，一味节省，以农村经济为始终，凭零星杂碎之收入拼凑而成，当中因素都容易脱落。并且只注重原始型的生产，忽视供应行销间可能的技术上之增进。可是说到这里，我们也要附带申明：这种观点只因我们在六百年后体验到，一个内向和非竞争性国家不能适应于外界新潮流之创痛，才能产生。在十四世纪明太祖朱元璋决策时，一般人士未尝不以之为得计。一个大陆性格的国家动员时注重数量而不注重质量，企图长期保持各地区间之平衡，不计较对外折冲时一时一地的祸福得失，都有它特殊之逻辑。所以用最低度的因素为全国的标准，并不完全是缺乏头脑，明朝即为中国惟一之朝代其用兵由南至北而统一全国，而且因为其资源零星搁置，各地的总督巡抚无从跋扈割据而尾大不掉。有明一代除了有几位王室人物和农民造反外，并无文武官员拥兵自重背叛朝廷的情事，像嘉靖朝的张经和崇祯朝的熊廷弼都可以由皇帝一纸文书的逮捕，随意处决，为以前所未有。而承着明朝的二百七十六年之外，清朝又继续如此的纪录达二百六十七年。除了所谓“后三藩”，系明降将曾举兵反之外再无一个重臣背叛朝廷，这样的纪录为西方之所无，在中国也仅有。因为其整个社会重文轻武，国家不待军事力量而依然存在，于是更提倡社会价值(social  value)，所产生的社会秩序，以“尊卑，男女，长幼”作纲领，有替代法律之功效。虽说今日我们已不能欣赏此作风，也知道其标榜不尽符合事实，却无法否定其为地缘政治下之产物。本书已一再提及中国反映着亚洲大陆的特殊需要，政治初期早熟，以熟读诗书之士人统治大量农民，无法应付变叛(variables)，所以才强调均一雷同(homo-geneity  and  uniformity)。这些特点都因明清帝国而发展到尽端，直到鸦片战争才彻底暴露这样的体制不能在现代社会里存在。
    一提到现代社会，则当中端倪纷纭，可以发生无限的争执，我个人也花了近十年的时间，也根据着居留在英国、日本、美国和旅行其他各地的经验，则发现先进国家完成现代化之程序，当中无不有一个从以农业作基础的管制方式进而采取以商业为主体的管制方式。其先决条件，对外能自主，对内铲除社会上各种障碍，使全部经济因素概能公平而自由的交换，然后这个国家，才能“在数目字上管理”。
    在数目字上管理亦即全民概归金融及财政操纵，政府在编制预算，管理货币，厘定税则，颁发津贴，保障私人财产权利时即已普遍的执行其任务，而用不着张三挨打，李四坐牢，用“清官万能”的原则，零星杂碎地去权衡各人道德，再厘定其与社会“风化”之影响。只是农业社会里，人与人之关系为单元；商业社会里，人与人之关系为多元。这体制上之改变，绝非轻而易举，通常有类于脱胎换骨。大凡近世纪各国的革命和独立运动，流血不止，通常与这种改变有关。一待某一个国家能在数目字上管理，到底使用何种数字，尚可以随时商酌，大体上以技术上的要求作主，不必笼统的以意识形态为依归了。
    说到这里，我更要提醒读者：中国过去百多年来的动乱，并不是所谓道德不良，人心不古，也不是全部军人专横，政客捣乱，人民流离。清朝统治中国二百六十七年，本来也是“气数将尽”，这也就是说专制政体全赖人治。当初皇帝如康、雍、乾日理万机，还能称允文允武，以后之君主实为典章制度之囚人，况且宫闱间的纠纷与黑幕愈多。及至慈禧太后主废立，咸丰、同治、光绪、宣统之一代不如一代，已难能维系人心，遑论及忠臣烈士之“死社稷”，是以本来即有覆亡的征象。再则参入这“换朝代”的机缘中又有了一个“改造帝国”之必要。明清两朝合并为五百四十三年，也和第一帝国之四百四十一年及第二帝国之六百九十八年(内有五代十国之分裂局面五十四年)大致上等量齐观。这第三帝国既有收<SPS=1165>性之财政税收，经过如是长时期之积习相沿，也是与时代落伍。即在人口增加，交通进步之情形下，也需要在官僚组织与土地制度上有一番更革。而中国是一个大陆性格浓厚的国家，与西方和现代社会用数目字管理之距离愈远，更无从局部的改组。
    所以中国的长期革命，费时必多，为患必烈。法国“老虎总理”克里曼梭曾说革命总是一个大整体，一个大方块。亦即一经发动，玉石俱焚的公算极高，很难照应到各人各事内在的公平。康梁百日维新失败后，谭嗣同自愿牺牲，即是已经看穿长期流血之无可避免。
    但对中国事情，当时只有极少的人能看到全局之高低纵深，大多数人士只能随着内外压力，一步逼一步，逐渐觉悟到大规模改革之无可避免。迄至辛亥革命之后，肇造民国，犹且不能解决问题，才有五四运动之展开，知识阶级觉悟到改革必从本身着手，及于文化和教育。
    我曾在《万历十五年》再版(一九八六)之跋，称为“我的大历史观”一文中写出：国民党专政期间替新中国创造了一个高层机构。共产党则因借着土地改革创造了一个新的低层机构。现今领导人集团的任务则是在高层机构与低层机构之间敷设法制性之联系。这样的程序，也和所有产业革命先进的国家之所经历符合。其最后的目的则使整个国家能在数目字上管理。中国能做到这地步，中国历史即已与西洋文化确切的结合。大凡管制人类群众的方法，基本上只有三个：一是精神上的激劝，由神父牧师及政治指导员主持之。二是武力强之就范，受军队巡警法庭的操纵。三是策动各个人之私利观(我们也可以强调其为开明之私利观〔en-Iightened  self-interest〕)，于是各个人赴利避害之间，即已间接的趋向于集体的目标。以上也带相对性格。迄今也没有一个国家，只采用一种方法，即能将其他两种方法完全摈弃。
    最后我希望与本书读者共同保持一点检讨中国历史的心得，此即当中的结构庞大，气势磅礴，很多骤看来不合情理的事物，在长时期远视界的眼光之下，拼合前因后果看来却仍合理。中国既已在二十世纪几乎亘全世纪的尽瘁于革命，动员三百万至五百万的兵力和强敌作殊死战八年，即已打破四千年的纪录，在人类史上也是仅见。土地改革规模之大，行动之彻底，亦超过隋唐之均田，其目的不在短时间的平等，而在给新体制一个合理的出发点。现在进入建设时期，应该能克服困难，使国家资本有民间经济作第二和第三线的支持，在新世纪里成为一种稳定全世界的重要因素，我们希望如此，我们衷心希望如此。
    　
    一九九一年二月于纽约州
    　
    (《赫逊河畔谈中国历史》将由三联书店在近期出版)

黄仁宇
德国与中国
《德国文化丛书》前言

    自从耶稣会传教士开始把中国文化介绍到西方，欧洲人便不断地为中国人及其文化所吸引。此后对中国事物的接受逐渐加强，就德国说，这一过程可以分四个主要阶段来说。
    第一次热潮是由欣赏中国哲学、伦理、艺术、文学和政治的耶稣会会士的充满激情的报告掀起的。兴趣各异、学科不同的人们，例如奥皮茨、托马西乌斯、莱布尼茨、沃尔弗、勃兰登堡－普鲁士的腓特烈一世、腓特烈大帝，及其他许多人，从他们掌握的远东文化中吸取了丰富的灵感，而以前人们对它知之甚少。莱布尼茨与在中国的耶稣会会士通信，由是对中国哲学产生了浓厚的兴趣，成为中国文明直言不讳的赞赏者。早在一六九三年，勃兰登堡－普鲁士就采用了中国的文官制度。中国文学艺术的主题也开始影响这个时期德国洛可可风格的作品。
    第二次浪潮产生于十八世纪后期和十九世纪初，主要影响文学界。不但影响启蒙浪潮中的评论家和作家，还影响浪漫主义的评论家和作家。其中，维兰德、赫尔德、歌德、席勒、诺瓦利斯意识到他们自己的世界观接近中国人的思想感情，尤其是中国人对自然的爱。歌德、席勒和其他启蒙运动时期的诗人接过了中国的思想和文艺作品主题，便将它们融进了德国文学。而浪漫主义诗人觉得中国人的自然观(自然神秘主义)和他们相似。
    虽然歌德只是通过翻译作品――主要译自法语和英语――来接近中国文学，但他却非常了解中国文学的三种类型。他多次尝试意译中国诗。他是第一位欣赏中国小说的德国作家。在拿破仑一世战乱时期，他忙于写作《西东合集》，在这部著作中，指出欧洲危机的解决办法也许来自东方。
    歌德转向东方一百年之后，另一次强劲的中国热潮激动了德国的某些知识分子圈子。这起因于两国间许多政治、文化、经济和贸易联系。德国汉学家的著作――他们为更好更全面地了解中国文化史准备了条件(例如，通过严肃的译著、比较研究)；还起因于第一次世界大战带来的沮丧和绝望等因素。然而，这次新东方热的主要原因是，年轻一代因现代技术社会的堕落感到幻灭。他们阅读了斯宾诺莎、叔本华和尼采的著作，渴望和平、安宁、真正的人道，要求加强他们的精神生活。他们希望在远东的，特别是中国的哲学和文学中寻求这些生活理想――一次彻底的精神体验。道－佛世界观和中世纪的神秘主义都吸引了年轻的一代。第一次世界大战前后的表现主义作家(例如，德布林、克拉邦德、里尔克、埃伦施泰因、布莱希特)在受苦的人民中，在诸如老子、佛陀，甚至李白等人中寻求自我。他们的许多作品都显示了社会的倾向。
    这个时期最著名的作家是德布林、布莱希特和海塞。不过，更多的作家是通过把中国人的主题用于他们自己的文学作品，或通过意译中国文学作品来显示他们对中国世界观的热情。作家克拉邦德、霍尔茨、贝特格、戴默尔、比尔鲍姆都以这类文学活动著名。
    本世纪七十年代末中国向西方开放，德国重新掀起一个相当独特的中国热浪潮。以前只是社会某些圈子接近中国人及其文化，而现在一般德国人也认识并欣赏中国人及其文化。旅游中国的业务惊人上升，官方和民间的交往加强，学习汉学的德国学生迅速增加，德国大学和科学研究院欢迎持续增加的中国学生和学者，大量的文化、教育和技术交流项目，许多双边的教育、文化和科学任务，合资企业，以及最后但并非不重要的，在德国的大量专题讨论会、展览、艺术表演，琳琅满目的出版物，中国语言中心和中国贸易和信息中心。这些都表现出富有成果的中国热。
    如果我们说在十年多点的时间内中国已经抓住了许多德国人的心，并非言过其实。如果要问这个现象的原因，我们首先想到的也许是歌德已意识到的，而且对本世纪初的年轻作家意义重大的精神联系。我们也可以提到中国和德国在本世纪经历了类似的不安定并有许多共同点这一事实。然后，我们必须考虑这一事实：由于两国有着悠久的文化传统，在现代化的进程中它们都面临了并仍面临着严重的问题。
    中国要现代化的决定是不可逆转的。德国作为一个欧洲国家，分享这个大陆的文化遗产和现代发展。因此它能把西方文化的重要方面传给中国，尤其是那些和现代化现象过去有过关系，现在仍有关系的方面。但在我们谈现代化问题时，重要的问题是什么呢？
    现代化创造一种主要由科学技术思想支配的生活方式。它是一个国家物资集结的强有力工具。由于现代化，我们的境况看来比过去任何时候都好。但是，在目前形势下，我们并不十分安然自得。大量的问题看来已隐隐出现在地平线上。我们终于成功地摆脱自然的束缚，但却感到被隔离。关于自然和自身，我们有十分丰富的知识，却并不真正知道所有这一切的意义和如何好好地利用它。我们享有思考的极大自由和名目繁多的思想与见解，但今日谁能指出我们生活的实质？谁能告诉我们什么是真正重要的？
    此外，作为有责任感的当代人，我们必须思考这个事实：科学技术成就已把我们和这个星球带入前途暗淡、危机四伏的境地。而许多危机威胁地球文明的继续存在，也许还威胁地球自身的生命。其中，人口迅猛增长、自然资源急速耗尽，核战争对我们的明显危害，以及我们重医药社会的遗传退化将不可避免地导致人类自我毁灭。如果我们未能解决这些问题，或由于解决这些问题所需要的自由日益受到控制而衰竭，将导致一种心智活动停滞的状态。现代人对自身所处的危急形势进行严肃反省，将使我们得出结论：谋求新的精神境界是当代一切有责任感的人首要的任务。
    所有这些，我想也正是正在谋求现代化的中国读者所切望了解的。
    这套丛书试图通过选择当代各学科的知识来回答头等重要的问题。在这套丛书中，哲学家、科学家和宗教思想家试图写出他们领域的新发现的含义，以进一步精练和重塑长期发展而成的、蕴含在文学、宗教、哲学和科学传统中的文化智慧。他们这样做不仅仅为了沟通人文传统和现代科学发现，还为了给人类生存的根本问题提供较好的答案。任何使人们意识到这些困难并引起个别讨论的企图，都一定会受到一个决心解决它的问题――不管问题会有多严重――的民族的欢迎。问题在没有觉察之前是不大会被人了解和解决的。这套丛书力图不仅仅提出现代的问题，它还希望通过提供著名德国专家学者的观点、意见和建议，来为解决这个国家的问题出力。而为了解德国文化的渊源，我们也将提供一些历史悠久的德国文化名著的译本。
    这套丛书介绍自然科学、社会科学、艺术、文学、哲学、宗教、交叉学科研究等领域著名德国作家的见解。着力于选择那些适合于受过教育的非专业人士的，有关各个领域的目标、可能性、范围和局限、基础和先决条件、前途、内在的危险、方法问题的材料。这些作家是他们领域的权威，博学明智。他们试图指出他们学科的新发现是如何与邻近的领域，特别是与当代人类社会相关。
    如上所述，这些材料都由各个领域公认的权威写成，但它们是以一种非技术的方式描述的，就是说，它们的描述方式使任何受过教育和有兴趣的现代人都能明白并乐于阅读它们。因此，这套丛书不仅为研究院、大学和学校的教授、教师和学生，也为社会各界有责任感的人士，尤其为商业、工业和政府机构中居领导地位的人士，提供极好的阅读材料。
    我们深知我们这一事业仅仅是个开始，微不足道，但总算有了开始。
    　
    (《德国文化丛书》将由三联书店出版)

孙志文
说《稀世之鸟》


    读了远在新疆的诗人周涛这本新著散文集之后，我有一种振奋感，痛快感。
    周涛在西域边陲的大自然中找到了自己灵魂的对应物。他借这些自然景观与物象，一页页地打开自己的灵魂。与大自然相对应的人的世界，被他用特殊的眼光加以改造，经过强化和删减处理，分成了截然分明的两种人。一种是具有他所敬仰的高贵人格的人，一种是带着族种劣根性的人。譬如他眼中的项羽、刘邦，便有着浓烈的主观写意色彩。尽有人批评项羽的容不下人、有勇无谋和复仇的暴行，而称赞刘邦的仁厚、机变、善韬晦和会用人；以为项羽的“彼可取而代之也”表达的是没落贵族的复仇希望，而刘邦的“大丈夫当如此也”表达了一个职位低微的官吏对未来的憧憬。而作者却以为项羽是一个皇权的挑战者，“王位的杀手”，但“却始终不是终极目的到达者”，他“一身霸悍之气而永远不是正襟危坐的帝王”。他从项羽兵败自刎之前的仰天长叹与歌哭里，看见的是孩童般的天真，男儿的儿女情长，烈士的羞耻心，和英雄末路的孤独、悲怆，总之是千古男儿的真性情。而刘邦的言语行为则处处表现出一个善用心计、心理阴暗、虚伪、狡诈、唯皇权与富贵是图的小官吏的委琐嘴脸。在他看来，这两个人格如此不同的人物的失败与成功，严重而深远地影响了历史后来的面貌与走向。“英雄自刎，无赖登基。战国以来生动活泼的思想萎谢，儒术独尊；秦帝国筑长城、修直道、横荡六合、统一天下的伟大气魄淹灭，无赖精神和强权政治成了汉朝的法宝。”他认为“刘项之争其实是两种人生态度的历史性决战，项羽的自杀表示当时代表着中华民族中真性情、真生命的恣肆汪洋的阳刚之气在乌江边走到了绝路”。倘若考据起来，对刘项的这种评价或许不够公允，可以找出不少“质疑”点，却表达出了作为诗人的作者那种独特的思想。
    又譬如，透过那首《诫子诗》，作者发见的东方朔的形象是这样的：“他背着手，安闲而又稳重地踱着步，不耕不稼，无忧无虑。你说他是个体力劳动者，他大腹便便，手掌温软；你说他是个脑力劳动者，他思维简单，知识贫乏；他就是这样，愚蠢而又自信，可怜而又庄严，呆板而又灵活，缺乏活力而又面色红润。”读这段文字，会使人不禁想到，既然如此草包，这种人又何以建立起了那么“自信”、“庄严”的心态呢？也许那是因为他们周围跪伏着黑鸦鸦的人群，有了这后一种人习惯了的矮小，才有前一种人愚蠢的自信，虚妄的高大；有后一种人作土壤又作草籽，才有前一种人的代代孽生，繁衍不绝。
    其实，刘邦也罢，东方朔们也罢，还有更多的无法一一列举的男男女女们也罢，说穿了，他们其实出自一个精神家族，而周涛的散文无论谈“人”论“事”，还是纵横古今，我觉得其实都是在做同一件事：奋力击碎这个家族的精神硬壳，同时提炼我们民族性格中的精粹，以打造、雕镂更加高贵美好的民族灵魂和精神形象。
    　
    (《稀世之鸟》，周涛著，解放军文艺出版社一九九○年六月版，2.80元)
品书录
管卫中
走出“深刻”


    《忧伤的情欲》，这里面的诗，我已经很熟悉。在它还没有变成铅字的时候，就读过了。今天，它已成为一片片美丽的书叶――的确是美丽的，不同的底色上面印着各色图案，带着若有若无、或有或无的隐喻(一丛花，一弯月，一条无尽的路)，轻轻托着长长短短的诗行：凝重的，淡远了；空灵的，沉著了；忧伤，化作一团神秘……诗，固然不靠外在的装点，但这一种有意无意的衬托，却把本来就不知从哪里来，亦不知往哪里去的飘渺之思，或曰“忧伤的情欲”，引入一个迷离惝<SPS=0369>之境。
    诗人曾自嘲说，这书，是可以骗一骗少男少女的。姑以为这是自谦之辞，却也未必尽是贬意。“少男少女”所以被认为可以“欺骗”，即因为他们是纯洁的，有着圣洁的心灵，怀着真挚的情感。以浸淫了世俗的污浊之心，去矫饰自己的情感，以骗取他们的感动，无疑是罪恶。但若在经历了一番人生劫难之后，仍不失豆蔻年华的纯洁，并毫无造作地将之一托于诗，而得到了认同，却难道不是一种幸运么？更何况，这心灵之旅，原是诗人珍重记下，既不欲自欺，又何欲欺人？
    浅薄与深刻，并不总是一对反义词。浅薄是庸俗，故作的深刻，又岂不是一种无药可医的庸俗。因此，我喜欢这一首《走出深刻》：
    　
    已经很久了
    走出深不可测的峡谷
    不再坚持但也不随波漂浮
    在小河边坐下
    赤脚拍打水花
    和孩子们一起玩沙土
    已经很久了
    走出神秘的夜幕
    不想看透但也不是糊涂
    向黎明深深鞠躬
    ……
    　
    这是哲人或诗人式的大彻大悟么？“赤脚拍打水花／和孩子们一起玩沙土”，自然，只是一种境界，一份想望，或者，只是人生的一个瞬间。但人生七十年，一年三百六十天，，只要这“瞬间”长在，便可谓足矣。
    从八十年代初春，到九十年代的春暮，从《果园》到《孤儿》，十年人生，十年风雨，止酿就这不足百首的小诗。被诗人略去的，实在太多了。那么，略去的，是公开的秘密；保存在诗中的，是属于自己的永远的秘密吧。无论如何，要保留一方心灵的净土，那是不容他人践踏，更不容自我践踏的圣洁之地。我承认我不能进入诗人为自己塑就的境界，因此，我不欲探求比诗更多的东西(欢乐、痛苦、忧伤，及可作笺注之“本事”)，而只愿将它视作一脉从净土流出的清泉，任它从我亦保存着的净土上无声地淌过，更无意提取一滴，到化验室中去检验成分。评论诗的“好”与“不好”，或曰“分析”、“鉴赏”，都非我所能，亦非我所愿，我只乐于做一个被诗感动了的(受骗的)“少女”或“少男”――虽然，那一美好的人生阶段，早已是一个逝去的梦了。
    世界多么复杂
    我永远长不大
    注定迷路
    也注定要回家
    远远躲开那些试图下定义的人
    我不是哲学家
    我只是大地上的一个孤儿
    　
    (《忧伤的情欲》，周国平著，四川文艺出版社一九九一年六月版，3・20元)
品书录
于飞
三种用途


    由于《<管锥编><谈艺录>索引》是钱锺书先生两部最重要的学术巨著的索引，所以它对研究者来说，比一般的索引工具书多了几分用途。这用途大致有以下三种：首先，它的直接用途是有助于研究钱先生及其学术思想。郑朝宗先生的《序》说：“钱先生是以学识渊博著称的，读他的书的人不仅乐于听取他对学术问题的意见，同时也渴望知道他究竟精研了多少古今中外典籍，接触了多少古今中外作者。”这不是为了满足好奇心。因为根据这份书单和名单并统计其被征引的多寡，可以分析钱先生的学术结构，推断钱先生的学术渊源。譬如我们看到钱先生大量引用老庄、禅宗书、西方神秘主义哲学家如普洛提诺、爱克哈特和辩证法大师黑格尔的著作，也许可以看出他辩证思想形成发展的脉络；倘再进一步细检他大量引用的《论语》、《周易》和上述著作，更可以理解他的辩证思想一与不一或易与不易双行双遣、执其两端而得乎中的思辨特色。又如我们看钱先生较多引用莎士比亚、列奥巴迪、蒙田、培根、格列尔巴泽这一类西方作家，而没有引用海明威这样的作家，对照他自己的创作特色，也许能参悟他艺术趣味的某些方面。其次，这份名单和书单可能是一份最好的中西文化史阅读指南。初学的年轻人如果根据钱先生的征引量来选择自己的阅读范围，一定会读到最优秀的著作，分清该先读什么书，后读什么书，就能起步正，取法高，在学习上不至于走弯路。有一定学术基础的人也可以对某些人或书推究一番，如英国十七世纪文家蒲顿(Robert Burton)的《解愁论》(Anatomy of Melancholy)似乎在中国不算是一部显赫的名著，为什么钱先生一引再引达数十次之多，仅次于莎士比、亚黑格尔和《圣经》？这是钱先生的偏向？还是它蕴藏着一座富矿？倘若推究不出所以然，我想会有人鼓起勇气去啃这部又厚又大的书吧？或许还会有出版家鼓起更大的勇气去组织翻译出版吧？第三，有助于研究中西思想文化史，特别是研究专人专书。傅璇琮先生曾经说过，今后任何一个中国古代文学研究者，“要在现有的基点再往前延伸，就必须明白钱钟书的著作已经谈到了什么。”(《钱钟书研究》第一辑，第5页，文化艺术出版社)。这是很中肯的。我想这话也同样适用于中国古代哲学、宗教、历史、语言等学科的研究者，恐怕也适用于西方思想文化的研究者。了解钱先生研究成果的办法，当然莫过于细研他的著作。不过有了这部索引，当会弥补我们记忆能力的不足，减少我们的翻检之劳；并且在研究专人专书时，可以集中检读钱先生的所有论述。以上所说的三种用途，也可以说是使用这部索引的三种方法。
    据说写书和出版是遗憾的事业，那么我觉得本书有一个小小的缺憾，即《谈艺录》的索引稍嫌简略，因为这部分只有人名索引而没有书名篇目索引考虑到本书的篇幅，这样做也有一定的道理。但至少一些专书应当立目并入人名索引，中华书局出版的不少索引都有这个先例，不妨依循。《谈艺录》引用专书和释典一般按照惯例均不标出作者姓名，但这些书恰恰是中国古代最重要的典籍，惟其重要，才为人所熟知，故无须标举作者姓名；它引用一些最著名的别集、笔记，如《朱子语类》、《日知录》等等，也常常不提作者。现在没有书目篇名索引，就把这些最重要的内容遗漏了。例如《庄子》在《谈艺录》中出现近三十处(每页复出以一次计，下同)，《五灯会元》二十余处，《文心雕龙》、《大智度论》、《宗镜录》十余处，《诗经》、《论语》、《孟子》、《淮南子》、《史记》、《论衡》、《世说新语》等等五至十处不一，现在无从检索，不能不说是颇为遗憾的。
    
    (《<管锥编><谈艺录>索引》，陆文虎编，中华书局一九九○年三月版，17.25元)
品书录
王依民
“选析”一家言


    “选家”也是“家”，自然也可成一“家”之言。读黄墨谷先生《唐宋词选析》，不仅可以见出选者的学术功力、鉴赏水平，甚至个人好恶的感情色彩，也是极鲜明的。
    先说“选”。此书选唐宋词人共六十家(敦煌曲子词五首不计)，名家、大家如温庭筠、李煜、柳永、周邦彦，均以九首入选，苏轼十首，欧阳修十三首，李清照十二首。此外，姜夔三首，吴文英二首，张炎一首。
    次说“析”。析李清照《临江仙》(庭院深深深几许)云：此“不是闺情，而是史诗”；析《声声慢》(寻寻觅觅)则道：“李清照、辛稼轩词中之愁，都不是个人的‘闲愁’，而是有历史内涵的‘愁’，也就是对国家前途、人民利益的‘忧虑’”。析《渔家傲・记梦》(天接云涛连晓雾)更申说曰：此“体现了李清照坚韧不拔的性格，使她能够攀登文学艺术的高峰，成为我国古代文学史上唯一能占一席之地的女文学家”。而通过对李后主《虞美人》一词的分析，乃得出结论说：“李煜的形象是高大的”，即所谓“不过五十六字，就充分表示出他不忘故国，对城廓人民的深情系念”。(见《前言》)
    选析者曾作有《重辑李清照集》，对易安居士“情”有独钟，也是情理中事，但推崇为“唯一”，却未免太过。《漱玉词》的作者又毕竟是“庭院深深”中人，所多的，总是“个人的闲愁”，如果将“国家前途”、“人民利益”一并肩荷，倒真的苦了那一叶“小小蚱蜢舟”。其实，闺情自有闺情的“气象”与“境界”(所谓“其言情也，必沁人心脾”，便可称之为大家――见《人间词话》)，何苦将之强入“载道”之列？如此，反觉“隔”了。至于李后主，以词人论，的确是可爱的，但作为一国之君，是否值得称许，古人、今人，俱有论评，此书选者的议论，似独具只眼。只是反复吟诵“春花秋月何时了，往事知多少。小楼昨夜又东风，故国不堪回首月明中。   雕阑玉砌应犹在，只是朱颜改。问君能有几多愁，恰似一江春水向东流”，惟觉千古伤心人跃然其中，而一个对城廓人民深情系念的“高大形象”，却实在“如隔蓬山”，思之不得。
    “选”与“析”，关乎词学观点的异同，借观堂先生语，此亦一“有我之境”，故见仁见智，可由读者自择，原无须多辨。但尚有可辨的一面。如《前言》所云：“词乃叙事诗之类型”，此说武断，已是难以服人，而反观选析者于每首词下所作的“评析”，又不仅未为己论提供足够的证据，反而恰与此说相反对，便更令人心生疑惑。再如凡例云：此书内容分校、解题、评析三项，以详析为主，必要时加“校”与“解题”。但检点此书校语，多有不合“校”例者。如李存勖《忆仙姿》词下“校”云：“此词单调，一韵。词牌从《尊前集》，作《忆仙姿》，《全唐诗》作《如梦令》，不可以。按宋苏轼词注：此曲本唐庄宗制，名《忆仙姿》，嫌其名不雅，故改为《如梦令》。”以上数言，作“调名解”可，作“词牌考”亦可，却列名“校”下，不免使人颇费思量。例多，不缕举。此外，可疑之作，似不应收入。如列在李<SPS=1004>名下的《浣溪沙》(风压轻云贴水飞)，王仲闻《南唐二主词校订》已考其为苏轼之作，苏氏的各种作品集也都收入，若本书选者另有确证，应有说明。而和凝《河满子》(正是破瓜年几)词下，释“年几”为“年几何之意”，却是常识性的错误了。若再作苛求，则第42页，云韦庄的《荷叶杯》(记得那年花下，深夜。初识谢娘时。水堂西面画帘垂，携手暗相期。    惆怅晓莺残月，相别。如今俱是异乡人，相见更无因)“其悲剧性质与美学价值，可与莎士比亚的《罗密欧和朱丽叶》比美”，读之尤觉匪夷所思。又《前言》一篇，先后出现“词学家夏承焘”、“著名词学家唐圭璋”、“当代名词学家施蛰存”，三位学者皆为同时代人，声名亦相埒，称谓上作如此区别，也令人不解。如果强作解人的话，那么，观前后语意，则区别缘自与己见合或不合。却但愿这是臆测。
    总之，《唐宋词选析》是一家之言；以上所论，也是读者的“一人之言”。其实，此书析解详明，又每首词下皆标明音韵，大有便于初学，是足可称道的。只是秉笔之际，先把这些看作是本书的题中应有之义，故未能论及，这是需要特别说明的。
    　
    (《唐宋词选析》，黄墨谷编著，高等教育出版社一九九○年十一月版，3.25元)
品书录
郁离
现代发展理论


    《国外发展理论研究》对国外发展理论的来龙去脉，兴衰替变，分支流派和它们各自在理论上的优劣得失进行分析，颇有教科书的价值。
    发展理论的核心实质上是现代化问题，而现代化又是一个实践问题，当二十一世纪向我们走来的时候，令人不解的是，一些国家，在还没有搞清楚现代化的基本内涵之时，就已经在大干“现代化”了。有人以为，现代化就是工业化与经济增长的同义语，因而片面追求经济增长速度，事实却说明，经济增长并不等于社会进步，因为并非所有经济发达国家都能排在社会发展程度的最高次位；也有人以为，现代化就是先进的科学技术和管理，却没有预料到随着科学技术的发展而来的资源耗竭，环境污染、生态失衡等一系列副效应；还有人给现代化蒙上了一层理想主义的色彩，认为现代化能为社会带来前所未有的和谐、幸福和安宁，却对现代化必然导致的一个熟悉环境的解体毫无准备。这说明人们对现代化真正含义还没有十分的理解。本书对上述对现代化的误解一一进行了澄清和拨正。同时，对国外发展理论中现代化概念普遍包含的四种前提性假设：传统与现代的对立，传播、扩散与模仿性发展，趋同论，结构功能论的系统分析，多有訾议。本书编者把现代化的内容归纳为工业化，它是现代化起步的首要内容；城市化，它从社会意义上改变了人们的关系形式；社会结构的分化与集中化，它从基础结构方面为现代化提供了体制保证；世俗化和理性化，这是现代化包含的文化内容。虽然不能说这种概括完全准确，但它却在今天现有的知识水平上，又吸收了各家理论的精华，描述出了在现代化过程中广泛出现而又重要的趋势。
    由于发展理论包括了广泛丰富的内容，它涉及哲学、经济学、政治学、社会学和历史学等多门学科，所以，很难在一本专著中进行这样的综合性探讨。而本书立足于社会学的视角，从宏观的理论探讨到微观的事实描述，对国外发展理论的几个主要形态，现代化理论，依附理论，世界体系论系统地进行了介绍。同时也对其固有的缺陷、困惑和伪科学性客观地加以批评。这当然旨在为我们自己的理论研究提供借鉴，更重要的是为我们的现代化建设，为发展战略的制定和实施，提供参考价值。
    　
    (《国外发展理论研究》，张琢主编，人民出版社一九九一年九月版，4.30元)
品书录
文白
让人真正成为“人”


    读罢《中国古代酷刑》，我心头沉甸甸的象压着一块铅。沉重的心里始终萦绕着这样一个问题：历史上为什么会出现这样的酷刑现象呢？换句话说，人们对待自己的同类何以会如此狠毒残忍呢？我想原因只有一个把人――那怕是真正极端的极人、恶人――不当作人这种意识、观念，是酷刑得以出现并得到绵延不绝地施行的重要原因。
    罗马斗技场是残酷的，让角斗士手持利刃互相拼杀而死是多么惨无人道！那是因为，在罗马人看来，斯巴达克思一类的“角斗士”是奴隶，是“会说话的工具”，而不是如同他们那样的人。宗教裁判是残酷的，因为它所判决的“异端”是反“上帝”的“魔鬼”；中国古代的“车裂”、“凌迟”是残酷的，那是因为对方是犯了“弥天大罪”、“大逆不道”、“无君无父”的“衣冠禽兽”……
    王永宽先生在其著作《拷讯》一节里有这样一段话：
    　
    从有阶级以来直到封建社会末期，历代政体的基本特点之一是专制。在君君臣臣父父子子的等级社会里，不同等级的人都层层地被主宰着和制约着，除皇帝之外，每个人都没有独立的人权。上层统治者不容许下层的人有独立的权利，身居下层者也没有可以有效地维护个人权利的手段。因此，皇帝对待臣僚，官府对待百姓，都象父亲对待儿子那样可以随意处治。这种对人的轻贱，是古代各级官府使用刑讯逼供时的共同心态。著名的古典悲剧《窦娥冤》中，太守桃杌听信张驴儿的诬告，不顾窦娥申诉，刚问三两句便喝斥道：“人是贱虫，不打不招。左右，与我选大棍子打着！”这句戏曲台词，真实地概括了封建统治者的共同认识。(该书第236――237页)
    　
这段话，虽然在我看来尚有不少可商榷处，譬如，皇帝是否就有“独立的人权”？父亲对儿子、是否都“可以随意处治”，是否都可随意加以酷刑？恐怕都成问题；而太守桃杌的话是否只是“概括了封建统治者的共同认识”，而根本与被统治者无关，也还需要研究。但是，有一点我是赞同的，这就是，把人不当人(“是贱虫”)的观念导致着酷刑的长期存在。正因为在用刑及旁观者眼里，那受刑者根本不算人、不是人，而是“恶虫”、“猛兽”时，他们才能恨之入骨，才能心安理得地“随意处治”，才能以最残酷的手法处治他，以发泄自己心中的愤恨情绪。王先生在书的《前言》中谈到“残忍行为和残忍意识”，并举出历史上的典型事例以说明。(见该书《前言》第11页。)广义的残忍意识和残忍行为也许人皆有之，但残忍到那种令人发指的程度，恐怕只有畸型心理和变态行为才能解释。民间传说里把姐己说成“九尾狐狸精”，把一些酷吏凶手说成“魔王”“恶煞”转世，即是其畸型、变态的证明。因而，上述事例用以说明心理畸型、行为变态者是可以的，而且这种情形代有人出，绝对数量也未必很少。所以，这也是历代酷刑得以存在、实施，并时有“创新”的重要因素之一。但是，酷刑在古代历史上的普遍化，在整个社会范围里被人们容忍数千年之久，恐怕就不仅仅是残忍意识的特例所能解释，而是根本的、因痛恨、仇视而把人不当人看待的问题了。
    人类文明发展至今日，这种观念、心态以至行为都没有绝迹。但是，社会主义的法制制度为杜绝和消灭这种野蛮行为提供了保障。
    　
    (《中国古代酷刑》，王永宽著，中州古籍出版社一九九一年三月版，3.65元)
品书录
黎辉
《万首论诗绝句》


    论诗绝句，是我国文学批评中所独有的一种形式。著名如杜甫《戏为六绝句》、元好问《论诗三十首》，早是传诵人口，不过从这一编中看出，是到清代以后，方蔚为大观――此编分四册，有四分之三强的篇幅为清及近代所独占。在这一短小精练的体裁中，包含了丰富的内容，举凡诗学理论、作家评论、作品评论等诗歌创作的方方面面，几无所不涉。部分大型组诗，更具有史料价值，如陈芸的《小黛轩论诗诗》，每首诗下皆有小注，辑录保存了大量闺秀诗人的行迹并创作轶事。关于诗学理论，名家名作之外，值得注意的，似乎更在于并非声名卓著者的精采之论。如陈延<SPS=1863>《论诗绝句二十首》，以“发明诗惟情之义”为论旨，句如“啼笑从来岂自由？能传啼笑即千秋”，便是令人击节的议论。亦有借论诗以寓身世之感的，如陈散原《夜读放翁诗集戏题》：“老有高情照峡藤，篇篇都诉短檠灯。匡时报国寻常语，四字吾生写未曾。”此编以作者时代先后为序，又按诗的内容，编为分类索引，并附有作者索引，为研究者提供了极大的方便。      王之
    　
    《万首论诗绝句》 郭绍虞、钱仲联、王遽常编人民文学出版社一九九一年版，24.45元
补白
王之
生命不堪承受之重


    三毛编剧的电影《滚滚红尘》(作家出版社出版)未获台湾金马奖的最佳编剧奖，据说这对她是很大的打击，与她的自杀不无关系。
    论者指出《滚滚红尘》的剧情取自张爱玲早年与胡兰成的恋爱史，三毛予以否认。
    三毛当然可以否认，因为剧中女主人公沈韶华――上海论陷时期在文坛初露头角的女作家――与章能才――汪伪政府的文化官员――的死生契阔，不同于张爱玲与胡兰成的分道扬镳。而且任何作家永远在写他自己。福楼拜说过：“波瓦利夫人就是我。”三毛更有理由说，“在剧中人，能才、韶华、月凤、谷音、容生嫂嫂以及余老板的性格中，我惊见自己的影子。”
    论者也是言之有据的。三毛熟读张爱玲，而《滚滚红尘》的剧情与张爱玲那段历史太相像了，甚至有些细节也取自张的经历。至少可以说，张胡的恋爱为三毛提供了创作的灵感和素材。张爱玲从父亲和后母家中逃出来，雇了一辆黄包车到离了婚的母亲家里寻找庇护。沈韶华“从父亲被废弃的家中出来，住进租来的房间”，开始独立生活，雇的也是黄包车。胡兰成在冯和仪(苏青)主编的《天地》杂志上读到张爱玲的文章，自称“傻里傻气的高兴”，遂向苏青要到张的地址，前往拜访。章能才激赏韶华登在谷音办的杂志上的文章，便向谷音要了地址，前去拜访韶华。一见钟情，一见定情，说不完的男欢女爱。胡兰成与妻子离婚，与张结婚。能才本已离婚，遂与韶华结合――韶华在红烛光下，将一张大红黑字的“八字命书红对”高高托起，交给能才。日本战败，汪伪政府树倒猢狲散，胡兰成匿迹温州。张爱玲去探望他，发现他与一名叫秀美的女子同居，且不说他在上海还有一个叫小周的女友。张要求胡在她与小周之间作选择，胡不肯。返沪后，张来一信，表示与胡决裂。章能才躲到乡下后，与房东寡妇容生嫂嫂有染。韶华去探望他，发现实情，愤而离去，但心里仍割不断对能才的万种柔情。胡张恋爱史与章沈情史的重叠至此为止。这以后，是三毛赋予她的人物以独立的命运了。
    韶华的邻居余老板在沦陷时期跑单帮，日本投降后靠给国民党军队做补给生意发了财。韶华生活困难，得到余老板的接济，成为他的女友。一九四九年三月，上海解放前夕，余老板用黄金换来两张船票，约定与韶华一起离开大陆，从此做一对患难夫妻。韶华重遇能才，总是旧情难忘。在码头上，她把自己的船票交给能才，让他登船逃生。余老板上船后，见韶华没有上来，反而朝码头出口方向挤去，立即在跳板要收起来的时候，向岸上不要命的跳了下去，与韶华汇合。“韶华，看见能才在船上要跳船，太迟了。”能才终于走了。四十年后，能才重返上海，寻找韶华的踪迹。接待人员告诉他，沈小姐已不在了。还送给他一本书，是韶华解放后出的小说《白玉兰》，写一乡下穷人家的女孩子卖给上海的有钱人家当丫头，刚来几天就被那家的老爷给“坏了”，后来历尽苦辛，嫁给一名工人为妻。这情节，构成剧中的“戏套戏”，由韶华的声音作画外音道出。熟悉张爱玲的读者或观众马上能发现，这分明是《小艾》――张爱玲于解放后在大陆发表的唯一的小说。
    考证是有趣的，也许也不乏意义。不过更有意义的是分析三毛怎样改造素材，如上帝按照自己的形象创造了人一样，按照她自己的性格创造她的人物。我相信作家自己的说法，剧中许多人物的性格中有她的影子。换了她处在韶华的地位，恐怕会有同样的反应。
    剧本正文前有相当长的人物介绍。
    沈韶华：“她对于生命中发生的一切现象，都比一般人承受得更多。”“她的苦痛是一种性格上的特质。但是，这完全不表示，韶华对于人生没有担当和勇气。”
    章能才：“有自信，有承担。”“替日本人做事，在他的心理境界上，不是一桩罪恶的事。”“出现任何情况时，能才担不担当，都源自于对于生活的彻底的认识和了悟，不是情绪上的失控。”
    月凤(韶华最要好的女友)：“明快节奏的背后，有她自作主张的坚强。”“月风讲义气，敢承担。”
    谷音：“谷音意识到她的自信来自她的工作身分以及家庭所属。”“她很清楚本身的责任。”
    容生嫂：“现实世界中，是个精明不外露，又有韧性的女子。不然做不得旧社会中寡妇名词下的担当。”
    余老板：“投机取巧，又有深沉、努力、精明。”“在性命与爱慕――狂热的爱慕，接近宗教性的爱上了沈小姐的同时，余老板聪明的要了‘性命’又同时要了‘沈―小―姐’。在不给余老板思索机会的‘直觉要求’中――余老板放弃了逃命与金钱，选择了‘我要在沈小姐身边’。”
    这几个三毛与之认同的人物，在性格上有个共同点：有担当，敢于抉择，敢于承担责任(章能才似乎差一点，容后述)。这也是三毛本人的性格特点：坚强、努力、有担当。
    萨特曾大力提倡所谓“处境剧”，即把剧中人物推向一个极端处境，只给他们留下两条出路，让他们在选择出路的同时作自我选择，承担自己所作选择的责任，如在索福克勒斯的悲剧里，安提戈涅需要在国家的道德和家族的道德中间作出选择。有的选择给人一段思考时间，有的选择是必须当机立断的。《滚滚红尘》在一定意义上也是一部处境剧。章能才选择当汉奸，理由是他要吃饭，而且承认自己“也很痛苦”，解嘲地苦笑说：“最厉害的汉奸都是不杀人的。最没有用的汉奸也是不杀人的。”可见他并不如三毛在《人物介绍》中所提示的那样“坦坦荡荡”。他的问题，不是要吃饭――不当汉奸不见得就会饿死――而是需要配有司机的汽车，出入大上海豪华的夜生活场所，在烛光下，悠扬的小提琴声中进餐，为女友购买“五彩绸带流苏的货真价实的披肩”。对于他生命中出现过的女性，他事实上只爱过沈韶华，不过这不妨碍他在流亡中与房东寡妇姘居。这一点上他倒是坦荡的。用月风的说法，假如女人的心总是跟着身体走，可是男人绝对不是。抗战胜利后，能才选择逃命，先是逃避国民党的搜捕，后来逃避共产党解放大陆后可能对他的惩罚。对他来说，逃命便是一切，别的都不重要。当韶华把余老板为她买的船票交给能才时，她为能才能逃命放弃了自己离开大陆的最后机会(恐怕她根本不想跟余老板做患难夫妻，也可能她相信，新政权不会如追查能才或余老板那样追查她的过去)。她有从容的时间作出这个选择。余老板看到韶华没有上船，必须在瞬间作出选择，他直觉地选择了沈小姐。此时能才也发觉真相，但已晚了一拍，来不及跳船了。不过我怀疑，即使来得及跳船，他还是会选择逃命的。算他走运，可以把责任推给客观，免得过多的内疚。
    余老板徒然作出一生最重大的选择，最后闹了个人财两空。他“要在沈小姐身边”，无奈沈小姐不要在他身边。剧本提示：韶华后来跳海自杀，被第一个进城的解放军救了起来。接待能才的“中共解放军”(应是公安局的干部)说：“她眼睛一睁开，看见解放军帽徽上的五星旗，就说：‘幸亏我没有死，要不就看不到这新中国了。’”
    韶华在新中国出了一本书。至于她怎么“不在”的，剧本没有交代：寿终正寝？“文革”期间迫害至死，或者再次选择了自杀？抗战胜利后在上海成名的另一位女作家，《莫愁巷》和《风仪园》的作者施济美，解放后在一所中学教书，便是在“文革”中自杀的。韶华的第一次自杀，似乎暗示她会再次自杀。
    明清易代之际，云南人唐泰字大来遁迹鸡足山，削发为僧，法号“通荷担当”，人称担当上人。这位诗人、画家、遗民、高僧，担当的该是国仇家恨。韶华担当了爱――即使所爱的人是众所不齿的汉奸――担当了生离死别，担当了今后可能发生的一切。能才倒是活下来了。剧终时，他在白茫茫大地上踽踽独行，找不到方向。“踏尽红尘，何处是吾乡？”他也是有几分担当的人，担当的该是什么心情？
    捷克作家米兰・昆德拉写过一部有名的小说《生命中不能承受之轻》，海峡两岸的中国人对人生的感受毋宁是其重。芸芸众生，佛教所谓的“钝根”，稀里糊涂负担其重，这是普遍的生存方式。他们中也有自寻短见的，那是一时想不开。悟性高，感性敏锐者，清醒、坚韧地担当其重，这是一种卓越的生存方式。有一天，他们中的狷介者感到生命之重已不堪负担，或者不再值得负担，便不待尽其天年，主动卸下担子了。解脱也是一种担当。尊严地死去自然比坚强地活下去少一点韧性，但也多一点勇气：在那个瞬间。三毛担当了天涯浪迹，担当了异国之爱，担当了丧夫之痛(她自信能与荷西的亡灵在冥冥中沟通)，担当了事业的辉煌成功和小小挫折――一个充实的人生该有的她全都有过了一一于是，最后，她担当了死。
读书小札
施康强
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    二十世纪外国文学丛书
    　
    人树           〔澳大利亚〕帕特里克・怀特著  胡文仲、李尧译  10.90元
    幸运儿彼尔     〔丹麦〕彭托皮丹著  史慎微、余生译            13.45元
    好伙伴         〔英〕普里斯特利著  刘大民译                  13.25元
    　
    上海译文出版社出版
广告

辛格生前最后一本书


    艾萨克・巴什维斯・辛格生前最后出版的一本著作，是他的长篇小说《卑贱的人》(或记为《渣滓》)。原文按照作者惯例是用意第绪语写的，由罗塞林・杜卡尔斯基・舒华兹译成英语，据说译文忠实流利，可以使读者能亲炙故事大师辛格的新作。
<IMG=CA91C13701>
    在第二次世界大战以前，生活在犹太村社的波兰犹太人社会里，流行着一句座右铭，“当心二十世纪”。辛格在此书中熟练地重现这一被恫吓的世界；他写出了异国情调的日常生活，浓重而又不抹去细节。
    辛格将他的读者又带回到华沙的克罗契玛那大街，这是过去常常在他笔下出现的。《卑贱的人》继他《在父亲的院子里》一九六六年出版后又数年写成，这是本他在克罗契玛那大街如何成长的故事，使他接触世界，又不能越出他父亲的教士法庭判断正确与错误的处所。
    如果《卑贱的人》一书的主角麦克斯・巴拉本德尔要知悉这一世界，他只要买张报纸。他认为政治消息都千篇一律，最引人入胜的是当地的灾难，如罗布林发大水，俄国铁路罢工，招致多人死难的华沙大火，等等等等。对犹太村社的人民说来，一九○六年的华沙被认为是犹太人可以去度日的城市，因为那里有使他过得舒适的生活。只有有钱的外来人――如有钱的麦克斯・巴拉本德尔，会坐在咖啡店里公开阅读意第绪语报纸。
    辛格以如下的文字写麦克斯：“一旦麦克斯积蓄了一些钱，他就去各处作商业旅行……他明白犹太复国主义分子和社会主义者要的是什么。他和无政府主义分子、素食主义者，以及宣传犹太人应在雪尔什男爵居留地安家立业的人，甚至和托尔斯泰主义者结识……他从纽约订阅犹太报刊，及时和纽约来的演员做朋友……他们是到阿根廷首都布宜诺斯艾利斯旅行演出的。
    “但是他从来没有失掉跻身于秘密社会的意图。他对于大抢劫案，各种的伪造，发不义之财的阴谋诡计抱有幻想。当他和这些不名誉的团伙断绝关系，而且成为只接纳最最令人尊敬的社会人士的葬礼公会一员时，他还不忘情于那些他旧日惯使的暖昧勾当。他不能一改他的旧习……引诱有夫之妇离开她的丈夫，使妙龄女郎抛弃她的未婚夫。在他的幻想里，他还在私运年轻姑娘到阿根廷首都来……
    “虽然麦克斯不是个知识分子，他却有一己的人生观。那些所谓诚实的人有什么比娼妇、小偷和皮条客人更胜一筹呢？商人以诓骗为生，家庭主妇欺瞒她们的丈夫。不是有许多书写妓女和杀人犯吗？秘密社会至少没有伪装为神圣的人。麦克斯抱怨上帝，给他太多的显耀。世界不是自己做成的，一定有人在主宰着这个小小星球，但这个人又是谁呢？他要什么？上帝给摩西十诫时并没有人在场。你能够得到多少就拿多少吧，但是他又能拿到什么？”
    麦克斯现在是阿根廷公民，过去只是个贫穷得以盗窃为生的小偷，现在却成为颇有成就的生意人，二十年后荣归故里华沙。他的私人生活乱成一团。他的儿子已死了二年，而他的妻子还没有从悲伤中恢复过来，现在还住在布宜诺斯艾利斯，对于两性生活完全失掉兴趣。麦克斯正四十七岁，“高挑身材，宽阔肩膀，金发，碧眼，下颚方正，颈部粗短，有一只高挺的鼻子。”自从他离开阿根廷，他遍游巴黎、柏林，最后到了华沙。他说他此来为的是给死去的双亲扫墓，如果他能找到坟墓的话。事实则是他接受了医生们的劝告，因为麦克斯沉湎酒色，现在成个性无能的病人了。他多方寻医觅药，各种洗澡、水浴疗法、药物等都无济于事。现在他接受了另一种建议：“去作长期旅行，忘掉你的噩运，找新的女伴，新的兴趣。”
    这就是麦克斯浪迹天涯回到克罗契玛那大街的理由，这里他曾经度过贫困的生活。这条大街改变了吗？麦克斯还认识它――群集着小偷，流氓，妓女。不像是犹太教士的地盘，那里的克罗契玛那大街是为迷信和贪婪所统治着的。
    麦克斯原想再看一眼故乡就离开，但是他认为与小偷和可能的小偷为伍十分迷人。在咖啡店里，他即刻与萨缪尔・史美特那搭上了腔而成为史美特那及他朋友的座上客。史美特那是个没出息的流氓，一个行贿拉<SPS=1392>的家伙，而他的朋友们则是街头无可救药的懒汉。在这儿麦克斯结识了面包师的老婆埃丝特，一见之下，埃丝特就含蓄地暗示她的丈夫很容易愚弄。但是他们的交易以失败告终，因为一等埃丝特宽衣解带，麦克斯即溜之大吉。“他远远跑来为了什么呢？……只是为了同老得可以当祖母的面包师妻子同床共枕吗？”他还是渴望一旦遇到一个女人，她的爱欲可以医治他的痼疾――姑不论这个女人是良家妇女还是街头荡妇。
    在克罗契玛那大街的酒吧和咖啡店里，麦克斯很容易买到友谊。但是新伴侣不像他，因为他有极大的自由。他是个富有的外来客。任何纠缠，他一走便了事，任何谎言都可以在远处成为真情，任何怀疑都可以用金钱平息，任何集体的限制也不能影响他。
    当麦克斯听到一个有关贫穷而又圣贤的拉比(犹太教士)故事，他就觅路走进这个人的家；用食物和金钱诱惑，而且贿赂了这个人的小儿子。麦克斯需要什么呢？原来这位拉比有个女儿特茜勒尔，没有嫁妆却想得到现代的生活。她面对没有爱情的婚姻便以死要挟吗？闲言碎语是从来不需证实的。
    当然这位纯洁而又年轻的姑娘可以医好麦克斯的痼疾。他当即宣称他是个伤心的父亲，也是个鳏夫，欺骗那昧于世情的教士和他的满怀疑虑的妻子。在幻想中，他说服自己要和妻子离婚――毫不计较此事将使他财产大受损失――虔诚地要娶特茜勒尔，特茜勒尔拒绝了他的企图和引诱。
    麦克斯从心底里就看不上宗教仪式和习俗。他以迷信代信仰，以感情代知识。尽管这样，他还是成了教士家中的常客，同时编织他和特茜勒尔未来生活的美梦。他下一步怎么办呢？这条享乐主义的道路――这是辛格笔下人物爱好走的路――却半途遇到路障，麦克斯必须试着去做一切，因为他必须充实他的日日夜夜，他不能单身一人过活；因此，他对于肉体的要求与日俱增。他去找史美特那的情妇，她给他安排了一宗生意，引诱那些年轻姑娘，然后把她们送到阿根廷的妓院去；她还给麦克斯介绍了个使女，长得虽不动人，却能医治麦克斯生理上的病痛。
    周旋在这类女人中间，麦克斯不得不精制他的谎言。他寻思和史美特那的情妇结合，一面又不能决意是否拐逃这个使女。他去求教士允许他和特茜勒尔结婚，激情和自怨自艾左右了他，教士却提出要和她女儿结婚的条件：在婚前必须立下契约，麦克斯必须像个虔诚的犹太人那样生活，首先他必须留养满颊的胡须。而这位未来的女婿发誓要履行这些规定。
    麦克斯又恢复了他的活力，他不断从一个女人到另一个女人，答应和她们逃走，搭救她们脱离娼妓生活的苦海。在他胡天胡帝的生活中，他忘掉自己儿子去世的忌辰。最后他不得不向特茜勒尔承认已经结过婚，并不是什么鳏夫；得到的回答，则是犹太经典中的一串诅咒：“诅咒你，诅咒你，你将在人世甚至坟墓里永远不得安宁。”
    《卑贱的人》的情节很简单，但是辛格却将之编织成为一个新鲜和难以想象的奇妙故事。性在这部小说里既不偏于色情也不偏于神秘。相反，这种情欲看来事实上是存在的。麦克斯是作家给予读者的一个令人寒心的角色，也许只是说明犹太村社中教士们行将消失的道德准则而已。
    我们对于《卑贱的人》能有什么看法呢？这部小说是克罗契玛那大街容易遭受攻击的一面吗？犹太村社的另一面用果敢的机智和充满了讥嘲的黑色幽默写了出来，会贬低这条大街吗？如果属实，则犹太传说中的阴魂不散又在什么地方呢？
    辛格使我们相信在犹太村社里也可以有魔鬼，这是块有理智的人和匪夷所思的人共存的地方。如果麦克斯・巴拉本德尔着了魔，他可以驱除魔鬼，而从魑魅魍魉的灾难中脱身出来。但是辛格却不愿给我们这个解决方法。麦克斯遭受的是人性的疾病。诅咒能够实现吗？我们的回答是可以实现的。
    　
    I.B.Singer，SCUM，New York，Farrar，Strausd Giroux，pp.218.
西书拾锦
冯亦代
《爱是一棵月亮树》


    爱是什么？
    在未经爱的体验之时，爱是追求，爱是等待――
    我翘首等待。
    风一阵阵吹过，身旁梧桐树不时地窃窃私语。叶子落在我的脚下，我规规矩矩地站着。
    在经受爱的历程之后，爱是追忆，爱是思索――
    花儿美丽过，因为我也曾美丽过；花径幽雅过，因为我也轻盈过。如今它们该荒芜了，我不再去看它们，这样在我的记忆里它们就永远年轻、永远美好，正像我也曾年轻美好过一样。
    在失去爱的时候，爱是彻悟，爱是自由――
    一位友人告诉我，人间最大的欺骗是爱！我倒以为，如果能死心塌地爱上一次，受一次骗又有什么呢？
    我们彼此把对方冷却在情感中，不是为了忘却，因为，距离，是永远的合一。
    当然，女诗人的散文诗作，并非一部爱的教科书，也许，这一切都是“误读”。但是，谁又能为爱下一个定义呢？
    ――每一个人生，都是一个爱的定义。
    那么，和着她的诗韵，低吟吧：“爱是一棵月亮树”.
    　
    《爱是一棵月亮树》 ［美］玛丽娜著 周庆荣译漓江出版社一九九○年四月版 1.70元
补白
大东
安东尼・鲍威尔：英国的普鲁斯特


    法国作家马塞尔・普鲁斯特以他长达十五卷的巨著《追忆逝去的时光》而闻名于世。正如松本清张(一九○九――)被称为日本的西默农，尤素福・伊德里斯(一九二七――)被称为埃及的契诃夫一样，安东尼・鲍威尔(一九○五――)现在已被公认为是英国的普鲁斯特。法国《读书》杂志为此派记者找到英国的萨默塞特访问了他，并在第一九二期(一九九一年九月号)上介绍了他的生平和创作。据鲍威尔说，他从一九五一年起便隐居于此，从前他住在伦敦时电话铃声响个不停，而住在这里则可以安心写作，因为这是个连税务官都找不到的地方。
    安东尼・鲍威尔于一九○五年十二月二十一日生于伦敦，母亲是林肯郡人，父亲是生于威尔士的军官。他被父母送进以培养优秀人才著称的伊顿中学，毕业后自然要进牛津大学。当时牛津大学的学生分为两类：一类人只谈论体育竞赛，开怀畅饮，再到城里找个情妇；另一类人则讲究衣着，热衷于绘画雕塑。鲍威尔认为这其实就是非知识分子和知识分子的区别，他当然是属于后者，所以三年的大学生活养成了他彬彬有礼、富于幽默的绅士风度。他为大不列颠的价值和传统而骄傲，发自内心地忠于保守党，看起来象个十九世纪的人物。英国的保守派只要听人说起大英帝国的没落便会怒不可遏，他也并不例外：“开什么玩笑！这是蠢话。英国人只对板球或者足球感兴趣，才不会去怀念什么大英帝国呢。印度归了印度人了？不错，这就和英法海峡的海底隧道一样，都是免不了的事情……”保守党政府首相撒切尔夫人下台之后，有人说她不学无术，他听了大不以为然：“她会谈论陀思妥也夫斯基呢，她在演说时还引用过阿波利奈尔的诗句！”他甚至发现撒切尔夫人“富有魅力，如果不说她是非常诱人的话。”
    奇怪的是，这样一位保守的人物写起小说来却令人耳目一新。大学毕业后他在热拉尔・达克沃兹出版社工作，在发表的第一部小说《午后的人们》(一九三一)里，就在一些法国作家的启发下把专有名词当形容词用，使得某些批评家对他这种胆大妄为的先锋派精神侧目而视。此后他接连发表了《维纳斯伯格》(一九三二)、《观察死亡》(一九三三)等四部小说，但小有名气之后却在好莱坞的诱惑下离开了出版界，与华纳兄弟影业公司签订了一份合同。“我这样做是为了挣更多的钱，”他承认这一点，“可是按他们的标准写电影剧本还不够，还必须象他们那样过奢侈的生活，因为住房不理想或汽车不豪华都是事业失败的标志。”他对电影界的环境和气氛感到失望，重新打算创作小说。这时大战爆发，他于一九三九年被征入伍，在情报部门担任负责和盟军代表联系的联络官，一干就是五年。战后他出版了战前就准备写作的关于建筑师、收藏家和作家约翰・奥布里(一六二六――一六九七)的传记《约翰・奥布里和他的朋友们》(一九四八)，但他始终在期待着一部新的小说的主题。
    鲍威尔有一天在哈福德博物馆的走廊里漫步，突然象被催眠一样在一幅画面前呆住了：那是法国古典主义画家普桑(一五九四――一六六五)的《人生之舞》(或者也可称为《似水流年之舞》)。画上有一男三女，分别表示贫困、劳动、财富和淫荡，他们在由蓝色、红色和金色构成的大自然背景里跳着圆舞，象征着人生永恒的循环。这幅画的深邃构思启发了鲍威尔的灵感，使他在从一九五一年到一九七五年的四分之一个世纪里，创作出了反映两次大战之间英国社会生活的巨幅画卷，即长达十二卷的小说《伴着时光之曲而舞》(法译本为《人生之舞》)，在英、德、法、芬兰、葡萄牙、波兰、西班牙等国赢得了千百万的读者。
    和普鲁斯特的《追忆逝去的时光》一样，这部长篇巨著的主人公尼古拉・詹金斯也就是作者鲍威尔自己。小说描绘了作者从伊顿中学到参加英军的种种经历，刻划了他所遇到的工业家、绅士、知识分子和艺术家等形形色色的人物，他们都在詹金斯即鲍威尔的指挥下跳着各自的“人生之舞”。为了使叙述者具有客观而冷漠的眼光，鲍威尔把詹金斯塑造成了一个没有任何道德观念的冒险家，靠着厚颜无耻和投机钻营当上了上校和众议员(当然是工党而不是保守党的众议员！)。鲍威尔重视的是人物而不是情节，情节的安排只是为了表现人物的性格、矛盾和复杂的心理。由于担心自己写不完这部相当于四个三部曲的巨著就会去世，他为每一卷小说规定了一个例如婚姻、通奸之类的特定主题，使之独立成章，但同时又不影响全书的统一和流畅。为了前后呼应，他煞费苦心地解决了一个最为棘手的难题：使最后一卷的结尾和第一卷开头的场面相同，为此他在搁笔之前又多写了许多页。好在他喜欢写得长，他的回忆录就有四卷，最后又加上了第五卷，即概述前四卷内容的袖珍本。
    自从一九八六年发表《渔夫国王》以后，鲍威尔已不再写小说，但仍在写妙趣横生的评论。《伴着时光之曲而舞》的法译本已由法国出版商克里斯蒂昂・布古瓦从一九八九年起陆续出版，这部小说在英国自然已是人所共知，连前来哈福德博物馆参观普桑的画的人都因此多了四分之一。现在不用向英国人解释说鲍威尔就是英国的普鲁斯特，而是应该说普鲁斯特就是法国的鲍威尔了。
远眺巴黎
吴岳添
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    维尔梅侯爵                    乔治・桑著    王聿蔚译    5.60元
    瓦朗蒂娜                      乔治・桑著    郑克鲁译    3.95元
    殷红的花朵                    高尔斯华绥著  黄杲<SPS=0726>译    4.25元
    巴纳比・鲁吉                  狄更斯著      高殿森等译  10.75元
    纳萨林神父                  加尔多斯著    王治权等译  3.15元
    　
    上海译文出版社出版
广告

当大学教授的方法

<IMG=CB91C14501>
    当大学教授理应有方法吧，但这本书告诉人们的，却有点匪夷所思了。作者说，韦伯(MaxWeber一八六四～一九二○)的教授论，即大学教授乃是为“学问进步”服务的职业。“学问”与“人生”等价齐观，已然过时，大学正在从培养精英的大学转变为大众大学(这种转变，在学生方面大体上完成了)，大学教授作为一种职业，首先是谋生的手段，而不是达成学问之目的的途径，就是说，与普通的职业没什么两样。因为是普通的职业，并不需要特殊的能力与努力，所以由普通的人来当较为合适。如果学业成绩还马马虎虎，那么只要方法不弄错，就谁都能当。于是，他劝大家都来奔大学教授这条道。你我可算是平平之辈，自然也当得的，焉能不快快捧读这本《当大学教授的方法》(青弓社，一九九一年一月刊)。
    作者鹫田小弥太，认为现在是“延期偿付时代”。所谓“延期偿付(moratorium)”，本来是经济用语，转用于心理学，指人延缓其成长、迟迟不承担社会义务的时期。为确立自己的认同(identity)而总是处于延期偿付(延缓期间)状态的人，被称作延期偿付人。一般指不决定自己一生的生活方式，老也不就职，没完没了地做学生或打零工的年轻人，含有贬意。但现代日本正处在高度产业社会，为掌握适应这种社会的高度的知识和技术，需要相当长的学习、教育、研究时间。而由于高度产业技术的应用，劳动时间大大短缩；所谓休息日，过去是为积蓄劳动力量的准备日，现在则正在变成以“玩”本身为目的的时间。勤劳已不再是人生的义务或目的。因此，毕其一生变来变去地追求人生的多种价值的人，能不拘泥于一种价值而活着的人，以“享受”为中心度人生的人，即延期偿付人才是最适合现代的存在，而这样的存在最相宜的“职业”，那就非大学教授莫属了。
    据一九八九年统计，日本有大学教员十四万零九百七十人，比律师人数(一万三千九百○二人)多十倍，若再加上非专任讲师，大概与医生人数(十九万一千三百四十六人)相当，是一个庞大的社会层。有意思的是，在讲究资格的日本，大学教员的世界却无须资格。当律师必须通过国家的司法考试这一难关，而为了参加考试，往往先得进一流大学的法学系――恐怕是文科里最难考上的系。当医生需要读医学部，这是国、公立大学的理科中最难考上的系。若没有巨额资金，行医就得付出能力与劳力。律师基本上是个体户，医生也要被工作束缚，不忙不来钱，显然是根本不适宜“延期偿付时代”的职业。大学教员的话，没什么考试，甚至连学历也可有可无，并且条条大道通罗马，不必非钻过国家考试这一个洞不可。人事权(决定教员的采用、晋升)在“教授会”。所谓能力审查，主要是学历、教学历、研究历、论文等，但没什么定规，暖昧模糊，伸缩性很大，实际采用时更注意的是“那个人”。不过，年轻轻就当上助手，看似幸运，其实时间会被杂务占尽，耽误研究，所以一般先独自做十来年研究，三十岁以后才进大学当讲师或副教授。这十来年要自己掏研究费(买书等)，而零工又不宜打过头，以防迷失了从事研究的初心，大概是最辛苦的时期。就职比别的职业晚十年不必在意，因为退职也晚十年。年限最短的是东京大学，到六十岁，地方的国立、公立大学到六十五岁，而私立大学多数是七十岁退职。若将年龄段错开来比较，那么工资也并不比其他行当低。工资水平以大城市私立大学为最高，国立次之，大城市公立大学又次之，然后是地方私立大学，最低的是地方公立大学，但加上研究环境(经费、助手、设备等)、规制程度、生活费用等因素来考虑，彼此也就取齐了。尽管社会上对大学教员的评价已不如从前，但地位依然远远高于其他知识性职业，所带来的种种便利与好处，更不是普通公司职员所能企及的。大学是典型的“年功序列型”和“终身雇用制”。不管有无业绩，每年长一次薪水；除了极特殊的，不会降格减俸。只要本人不走人，不坐牢而无法上课，那么即便是“精神病患者”也不会被解雇。教员之间奉行不干涉主义，大家来去自由。升级的尺度主要是在校年头和业绩(论文的数量)，非常“客观”；但又是“主观的”，充满“人情味儿”，即便研究论文不足数，混到了一把年纪，行将退休，常常也会被“同情”成教授。这或许为知情者所蔑视，但走出校门，毕竟是堂堂教授也。
    大学教员的工作大致有三项：教育活动，研究活动，校内行政。教员虽然也属于职员(工资生活者)，但工作时间无规定，不必按时上下班。“上课”(一年三十次――实际是二十五次，平均每次三至六节，一节九十分钟)和“出席教授会”(隔周一回)本来是教授的“义务”，但弹性非常大，即使不上课不开会也不会被扣工资，有些好汉甚至一年停三分之一的课，教授会只露两回面。写讲义是苦差事，一次讲四、五十页稿纸，一年就得准备千页以上，要是精益求精，那辛苦更无止境了。可是，偷工减料也可以，或者写一回讲义，受用终生。更有“高等才能”者，根本不弄什么讲义，凭三寸之舌混一辈子。作者举出哲学界权威、大阪大学教授泽<SPS=0698>为例，这位先生就是年复一年地照本宣科，唯恐把发黄的讲义“哲学概论”念错一字一句，仿佛那哲学“真理”是不可动摇的，必须以不可动摇的方法来教授不可动摇的内容，颇有一派要为真理而殉身的气势。
    按规定大学教员须从事教学与研究，研究活动是大学教员的本分。大学之所以不坐班，就是为了让教员自由地进行研究活动。可是，研究并不与工资挂钩，有成果不升级，没成果不降等，研究不研究无所谓。像京都大学副教授西谷裕作那样直到退休未发表过一篇论文的好汉诚属麟角，但一当上教授就从研究著述中超脱出来的，却多如牛毛。为提职对付三、五篇论文，也并非难事。自己写不来则不妨请弟子友人捉刀，借他力以遂本愿。有的人更干脆，把随笔一篇、小诗两首填入“研究业绩”栏以充数。至于抄袭剽窃，屡见不鲜。日本大学法学部教授并木俊守著书一百七十余册，被认为是精通美国企业法的知名学者，然而，其著作《美国商法》的第七章《海外代理店合同》居然是抄袭他人三年前刊载在专门杂志《海外商事法务》上的论文。他是索尼等多家公司的顾问律师，因帮助敌对的公司来侵吞自己任顾问律师的某公司，得酬劳一亿多日元，违反了律师法，前些日子东窗事发矣，只好坐牢去了。
    　
    在大学里，如有兴趣，还可以问鼎各种职位，从校长、图书馆长、教务部长、学生部长、各学部长，直至各种委员会的委员。有选举，有指名，热热闹闹演出着校内政治。因为“政治”影响到人事问题等，所以也不能掉以轻心。投身校内政治必然疏离研究活动，但研究活动若已见眉目，似也不妨以此为消遣。不过，恐怕多数是因疏离研究活动才热中于校内政治。不久前，经济人类学家栗本慎一郎辞去明治大学教授之职，关于理由，他说：大学作为研究机构已问题成堆，而且日趋恶化。教授会上净是些管理方面的议题，几乎从不见讨论一下研究态势。只要积极参加这种“管理”，论文篇数上走走审查形式，教授就能到手。更有些人毫无研究业绩，就指望从管理上飞黄腾达。教授们谈不上对学问的理想、对社会改革的热情，难怪学生们不过把大学当作找个好职业的敲门砖了。栗本慎一郎是“明星学者”，经常上电视，对那些每晚在酒馆里大谈校内情况的教授们颇不以为然。他眼下正研究太阳黑点的活动与世界史的关系，或许大学问题也和太阳黑点有关吧。
    大学教员不坐班，上课等以外的时间完全归自己支配，只要不影响所担当的工作，干什么都行，正因为有这个自由的时间，甚至多达一百八十天，才要当大学教授哩。用自由时间，可以去看戏，赛马，奔政治活动，也可以写商业广告捞大钱，当然写书更是天经地义的了。“唯野教授”和“马文教授”不就是最好的典型么？前一位是筒井康隆的小说《文学部唯野教授》(岩波书店，一九九○年刊)的主人公，他人到中年，一面在大学教英美批评，一面以笔名写小说。身为教授，当然无须再恪守教育和学问以清贫禁欲为宗旨之类古训，但实际中，写小说的教授们却大都像唯野那样隐瞒其身分，偷偷摸摸的，并不是作为一个人而身兼教授与作家，而是把作家与教授完全分离，以二重性格度日。后一位，是美国经济学家J.K.加尔布雷思创作的第一本小说《哈巴德经济学教授》(日译本，钻石社一九九一年刊)的主人公，此公是凭论文《电冰箱的价格》成为哈巴德大学的终身教授的。他运用自己的“非合理性期待指数”理论玩股票，以泡沫经济之道还治泡沫经济之身，连战连胜，大发其财。不过，马文教授敛财是要用来净化政界。这部小说以著名大学的内幕为背景，讽刺泡沫经济“金融痴呆症”和大学人生态，颇为辛辣。《文学部唯野教授》更像是一场闹剧，以封建性结构的大学为主要舞台，笔涉学界、文坛、传媒，对热衷于校内政治的无聊教授们大加揶揄，令读者捧腹。
    通向这妙不可言的职业――大学教员特别是教授的门径，鹫田小弥太为读者细细道来，是无庸怀疑其真实性的，因为他本人就是札幌大学教授，教哲学的，已出过不少书，如《脑死论》、《昭和思想史六十年》、《书解・现代马克思主义》等。他说，所举例证不少，即便是姑隐其真名的，也属于本人的经验与观察，除了几处特意做了变动，所有的故事都是事实。还有一本书，原名古屋大学教授铃木真一所著，叫《大学的秘密》(潮文社，一九九一年刊)，也举出许多考核采用之荒唐的事例，淋漓尽致地暴露了名为大学的封闭社会的老底，可为印证。铃木说：在日本，当小学、中学、高中教员需要资格，而且国家还实施录用考试，但是对大学教官却什么资格也不要求，令人不可思议。最腐败的是旧帝国大学系统，几乎是自体繁殖，补充教官完全以自己的稳固与得失为出发点。
    关于作者鹫田小弥太，在“凭关系(connection)进大学”一节，他现身说法，把自己举了出来：一九四二年生于札幌，一九六二年入大阪大学文学部哲学科，专业是伦理学，一九七三年读完了博士课程。自六十年代末，因所谓“大学纷争”，大学陷于非常事态，学生与教师针尖对麦芒，根本不开课。鹫田也置身于对立的一端。没有找大学就职的气氛，只好靠非专任讲师等工作来维持生活和研究，收入不固定。时逢第一次石油危机，通货膨涨严重，无固定职业的生活形态难以支撑，何况还有两个孩子，一度甚至不得不作回乡下去的打算。然而，天无绝人之路，一九七四年，原来同校但不同学部并且高一年级的I氏问他去不去三重短期大学法经学科。是“招聘”教“法哲学”的，而鹫田的专业是“伦理学”，研究过一点康德、黑格尔的法哲学(即广义的伦理学)，恰好已脱稿的《黑格尔<法哲学>研究序论》将于七五年春出版，研究业绩也不成问题，于是去应聘。有I氏作强大后盾，七五年拿起了三重短期大学讲师的教鞭。倘若没有这位“友人”搭桥，鹫田当不上大学教授也说不定，那也就不会有这本《当大学教授的方法》了。不消说，此书就是利用那自由时间写出来的，而且畅销，一定很有些赚头。
    《当大学教授的方法》一书主要是在大学校园的书店畅销，可见，当教授毕竟是莘莘学子的美梦。读了此书，奔向大学教授的路上大概要更加熙熙攘攘如过江之鲫吧。人一多就会竞争，借此或许能提高大学教员的质量，似乎这才是作者本意之所在。
东瀛孤灯
李长声
1991年第12期,总第153期 - 广告


    　
    言情小说选萃                  刘卓编选              4.50元
    纪实小说选萃                  刘卓编选              5.00元
    传奇小说选萃                  刘卓编选              4.50元
    武侠小说选萃                  刘卓编选              4.50元
    　
    春风文艺出版社出版
广告

“捶”还是“拽”


    小说《伤逝》中，写涓生在觉得子君成了他的负担之后，发了这样的感慨：“她早已什么书也不看，已不知道人的生活的第一着是求生，向着这求生的道路，是必须携手同行，或奋身孤往的了，倘使只知道捶着一个人的衣角，那便是虽战士也难于战斗，只得一同灭亡。”
    这里“捶着一个人的衣角”是什么意思？
    “捶”字的意思，《说文解字》说是“以杖击也”，《辞海》的解释是“用拳头或棍棒敲打。如：捶衣。”《辞源》的解释是“棒打，拳击。春，捣。”《现代汉语词典》的解释是“用拳头或棒槌敲打，如捶背，捶衣裳。”这里提到的“捶衣”、“捶衣裳”是指洗衣裳时候的动作，“长安一片月，万户<SPS=1050>衣声”，这和《伤逝》里说的“捶着一个人的衣角”显然不是一回事。《伤逝》里的“捶着衣角”当是拖住衣角意思。可是“捶”字并无“拖住”之类的意思。
    看来，鲁迅要写的本来并不是这个“捶”(chuí)字，而是读音相近  的“拽”(zhuà)字。“拽”字的意思，《现代汉语词典》的解释是“拉，例如生拉硬拽，一把拽住不放。”“拽”字用在此地，正好表示出了他们两人的亲密关系，也表示出她将成为负担，“虽战士也难于战斗，只得一同灭亡”。因此，我们在把《伤逝》编入《鲁迅读本》(开明书店出版)的时候，就把这个“捶”字改为“拽”字了。
    这样“迳改”鲁迅的文章是不是可以允许的？我们想，如果鲁迅地下有知，他是会同意的。他曾经说过，一些书店选印他的作品，他是照例不管，要管也无从管起。“但我对于这等选本，私心却也有‘窃以为不然’的几点，一是原本上的错字，虽然一见就明知道是错的，他也照样错下去”(《华盖集・并非闲话(三)》)。这个“捶”字，应该属于“一见就明知道是错的”之列，如果还任它“也照样错下去”的话，鲁迅就会对于我们的编选工作不以为然了。
    如果有读者以为，凡是先哲的遗文，一个字也不能动，那么我们就请他费力自己改回来，这个字就在《鲁迅读本》上册第124页倒六行。并且请放心，全书就迳改了这一个字。
    附带再说一个字。《鲁迅读本》收了《太平歌诀》一文，第四段末句“五十一百年后能否就有出路，是毫无把握的。”(下册第127页第一行)这比一九八一年版十六卷本《鲁迅全集》(第四卷第103页倒3行)多了一个“百”字。这个字可不是我们添的，而是《全集》漏落了。一九五七年版十卷本《全集》第四卷第83页、一九七三年版二十卷本《全集》第四卷第114页，都是有这个“百”字的。
读书献疑
楼适夷/朱正
1991年第12期,总第153期 - 《读书》书名索引


    包括本刊十二期所评论、介绍过的主要书籍，以供查考。索引按汉语拼音字母顺序排列，每一书名，取其头三个字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列，后面的数码，／线前为期数，／线后为页数。
    　
    A
    　
    阿尔多・罗西的建筑与设计5／63
    爱因斯坦的梦  巴里・派克  易心洁译
    4／77
    　
    B
    　
    版本学概论  戴南海4／91
    八行新诗习作  赵瑞蕻4／62
    北京话旧  翁偶虹2／81
    毕加索和他的情人们  亚丽安娜・哈芬
    顿等1／100
    北京四合院  邓云乡6／104
    卑贱的人  辛格12／137
    毕加索生平与创作  罗兰特  潘罗斯
    周国珍等译7／139
    北京往事谈3／81
    被开拓的诗世界  程千帆等6／9
    　
    C
    　
    楚辞校释  王泗原3／70
    成功来自勤奋的实践  蔡宁林12／66
    　
    D
    　
    独白下的传统  李敖9／151
    狄德罗传  安德烈・比利普  张本译
    11／22
    大冈信诗选  兰明译4／67
    当代西方社会学  宋林飞2／94
    德国文化丛书12／120
    德莱塞的前半生：一八七一――一九○
    七、德莱塞的后半生：一九○八――
    一九四五  理查德・林格曼  2／153
    丹尼尔・狄德罗的《百科全书》选译  梁
    从诫8／13
    东坡乐府编年笺注  石声淮、唐玲玲笺
    注11／83
    冬天里的夏日印象――陀思妥耶夫斯基
    随笔集  刘孟泽等译5／96
    传统继承  菲利普・罗斯7／151
    东西方对话：社会主义资本主义共存
    梅尼希科夫、加尔布雷思著  张达楠
    等译1／24
    丁文江――科学与中国新文化  傅乐诗
    丁子霖等译6／13
    东西方文化及其哲学  梁漱溟1／32
    大展望  李宝昌10／88
    电子银行  朱田顺译9／102
    　
    E
    　
    俄国形式主义文论选  方珊等译
    4／40
    　
    F
    　
    风吹琐呐声  韩少功1／79
    梵高的生活与艺术  斯威特曼1／151
    凤凰和斑鸠  莎士比亚  1／121
    佛教与中印文化交流  季羡林2／49
    冯小青心理变态揭秘  潘光旦2／28
    　
                  G
    　
    馆藏名人手迹2／135
    故都北京社会相  梁国健编2／81
    古代法  梅恩  沈景一译8／3
    古代汉语  郭锡良5／155、10／154
    高凤翰诗集  马述祯等编9／94
    管风琴史话  埃勃第  威廉斯1／115
    古籍版本学概论  严佐之4／91
    顾颉刚先生学述  刘起<SPS=1103>1／47
    高科技竞争11／109
    宫女谈往录  金易等12／79
    顾千里研究  李庆10／157
    古史辨  顾颉刚1／47
    古书版本学概论  李致忠4／91
    古书画过眼要录  徐邦达11／89
    故事和讲故事  王安忆3／21
    故乡天下黄花  刘震云12／107
    古诗考索  程千帆8／9
    国外发展理论研究  张琢主编12／130
    格什温传  沃伦斯基  陈敏译1／102
   《管锥编》《谈艺录》索引陆文虎12／126
    古中国的悲剧(事变卷、人物卷)范振
    国、陈敏鸿等8／89 
    H
    　
    胡安・鲁尔弗中短篇小说集  屠孟超等译8／29
    皇帝的新脑筋  罗杰・潘洛斯5／141
    胡风诗全编6／49
    豪华的忧虑  孙银标9／98
    亨利・密勒传  罗伯特・弗格森11／139
    虎口遐想――姜昆、梁左相声集7／43
    号角与火种12／70
    花随人圣庵摭忆  黄浚2／131
    胡适散文选集  易竹贤9／92
    胡绳文集9／40
    胡同及其它  张清常  6／103
    赫逊河畔谈中国历史  黄仁宇12／114
    呼啸山庄  艾米莉・勃朗特  方平译4／32
    红与黑  斯丹达尔  闻家驷3／100
    活着的快活人  玛利・弗・狄尔帕11／139
    　
    J
    　
    基督的最后诱惑  尼・卡赞扎基斯  傅惟慈等译7／109
    经济发展中的金融深化  爱德华・S・肖邵伏军等译8／93
    经济体制改革三论  刘伟等3／79
    经济学趣谈  蒋自强主编1／97
    加兰短篇小说集  李文俊等译9／59
    绝妙好词  周密编11／44
    精神现象学  黑格尔  贺麟等译4／3
    家庭与财产  艾维・康普顿－伯内特11／123
    教育论  罗素  靳建国译4／78
    金庸笔下的一百零八将 曹正文12／110
    　
    K
    　
    卡布斯教诲录  昂苏尔・玛阿里  张晖译  6／110
    卡门  梅里美1／84
    卡木依传(第一部)7／145
    科学知识进化论  波普尔  纪树立编译12／59
    科学时代的理性  伽达默尔  薛华等译12／39
    刽子手之歌  诺曼・梅勒  邹惠玲等译10／84
    　
    L
    　
    拉伯雷和他的世界  巴赫金8／121
    绿蒂在魏玛  托马斯・曼  侯浚吉译3／94
    刘公案  燕崎校点5／98
    理解的命运  殷鼎6／147
    列宁全集(第四十一卷)5／3
    卢森堡文选8／22
    梁思成文集4／113
    论书绝句  启功4／82、6／39
    林纾评传  张俊才5／29
    梁实秋读书札记  刘天华等编选8／84
    罗素哲学  金岳霖2／127
    论台阁体  廖可斌6／108
    鲁迅读本  楼适夷等编12／151
    理学、佛学、玄学  汤用彤7／18
    流言  张爱玲7／61
    论语别裁  南怀瑾12／81
    来之文录  季镇淮9／54
    　
    M
    　
    明代内阁制度史  王其榘7／82
    磨坊书简  都德  龚灿光译6／102
    美国的民主  托克维尔  董果良译1／15
    马格里特  苏子・嘉贝丽克  舟子译7／85
    马阁老洗冤录  姚大荣6／21
    玫瑰与阴影  瑟德格兰  李笠译3／72
    牧女与蚕娘  钱林森编  2／75
    明、清建筑二论  汉宝德1／105
    缪秋杰与民国盐务  李涵等9／101
    明清社会史论  何炳棣9／137
    漫说文化・神神鬼鬼10／113
    迈向二十一世纪的国土规划  岸根卓郎
    高文琛译11／91
    卖艺人家  黄宗江1／69
    毛泽东诗词选6／3
    梦之谷  萧乾3／4
    莫扎特百年祭  萧伯纳6／70
    　
    N
    　
    纳巴科夫传：俄罗斯时期  白里安・鲍德5／136
    怒湃译草  柏丽汉译10／67
    农村社会学：中国传统农村社会与现代化4／98
    牛汉抒情诗选8／69
    牛津音乐指南  珀西・阿尔弗莱德・斯科尔斯8／116
    尼各马科伦理学  亚里士多德  苗力田译12／39
    女性的发现――知堂妇女论类抄  舒芜编录1／41
    　
    P
    　
    品花宝鉴  陈森4／80
    皮蓝德娄戏剧二种  吴正仪译5／63
    匹克威克外传  狄更斯6／91
    普鲁斯特  克洛德・莫里亚克  许崇山等译2／101
    漂泊的幽灵  乔纳森・考特8／138
    　
    Q
    　
    前尘梦影新录  黄裳5／100
    清风集  袁鹰主编7／77
    钱歌川文集10／79
    青泥莲花记  梅鼎祚纂辑  田璞等校注6／107
    蔷薇雨  胡辛1／80
    企业文化概论  管益忻等8／77
    钱钟书研究(第二辑)10／156
    　
    R
    　
    人的潜能与价值  罗杰斯著9／104
    如何成为一个高级管理人员  唐庆华 9／50
    二○○○年大趋势  奈斯比特  1／99
    容格、弗洛伊德与艺术  刘耀中1／93
    人鬼之间  鲁尔弗屠孟超等译8／29
    瑞士洗钱内幕  让・齐格勒6／155
    人性与自我修养  杜维明2／62
    睿智与偏见――伏尔泰随笔集  余兴立等选译11／22
    　
    S
    　
    上帝是微妙的………爱因斯坦的科学与生活  亚伯拉罕・派伊斯4／154
    实存与实存者  列维纳12／87
    书法丛刊第十九辑2／158
    失衡的中国  郭书田等11／15
    说画集  端木蕻良等主编9／99
    四个四重奏  T・S・艾略特  裘小龙5／106                          
    时间的运用  冯寿农8／75
    十九世纪历史学与历史学家  古奇  耿淡如译3／87
    水经注考  胡适6／9
    赛莱斯蒂娜  罗哈斯  王央乐译3／99
    宋明理学与文学  马积高9／96
    睡美人  川端康成8／129
    莎士比亚全集  梁实秋译11／49
    山书  孙承泽  裘剑平校点11／85
    撕碎，撕碎，撕碎了是拼接  林建法等编2／90
    书香集  姜德明主编8／87
    史学丛考  柴德赓1／95
    私语――张爱玲散文集11／87
    散宜生诗  聂绀弩10／10
    士与中国文化  余英时2／157
    生物学思想的发展  厄恩斯特・迈尔  刘<SPS=0904><SPS=0904>  等译10／62
    死亡哲学  段德智12／46
    　
    T
    　
    塔布的作用  蔼理斯3／112
    唐代藩将  马驰7／81
    天路历程  班扬  西海译4／28
    泰戈尔抒情诗选  吴岩译5／113
    通货膨胀――人民的灾难  杨培新3／68
    台静农散文选2／118
    天津市艺术博物馆藏砚2／158
    唐宋词选析  黄墨谷编著12／128
    唐诗三百首今译新析  弘征译析8／53
    天下风云一报人――索尔兹伯里采访回忆录4／84
    塔西佗《编年史》李雅书译4／12
    体制・目标・人  厉以宁2／58
    　
    W
    　
    围城  钱钟书3／3、5／33
    文化类同与文化利用――世界文化总体
    对话中的中国形象  史景迁著  廖世奇等译2／95
    文化猎疑  金克木3／150
    文化神学  保罗・蒂里希  陈新权等译10／56
    王荆公年谱考略  蔡上翔6／21
    为接朝霞顾夕阳  汤佩松11／3
    文明  克莱夫・贝尔  张静清等译5／94
    文明过程：仪态史  罗伯特・艾利阿斯8／108
    我如何看哲学  波普3／104
    文人画与南北宗论文汇编  张连等编10／35
    武士们  克莉恩特娃2／146
    翁同<SPS=2323>日记  陈义杰点校9／27
    文心同雕集  户田浩晓等  曹顺庆编1／94
    我需要知道的一切……  富尔格姆  李
    杭育等译3／33
    文学原理・创作论  杜书瀛2／98
    　
    X
    　
    现代化：抗拒与变迁S・N・艾森斯塔
    特 张旅平等译  5／42
    现代建筑设计思想的演变  彼得・柯林斯  英若聪译12／73
    形短集  高芳云  萧士栋等校注10／83
    现代三大经济理论的比较与综合  樊纲5／48
    现代书法三步  古干6／112
    现代战争指南  詹姆斯・邓尼根5／89
    新民主主义经济史2／93
    消逝的足迹  卡蓬铁尔5／122
    稀世之鸟  周  涛12／124
    希特勒的含义  塞巴斯蒂尔・哈夫纳8／99
    新意度集  唐  <SPS=0674>11／38
    　
    Y
    　
    夜泊秦淮  叶兆言3／27
    郁达夫海外文集  郁风编9／46
    杨度集  刘晴波主编10／3
    引渡现代人的舟筏在哪里  毛时安6／105
   一个非政治家的政治生活  伊丽莎白・海森伯  王福山译6／56
    一个基督教哲学家和一个中国哲学家关于神的存在和性质的对话  马勒伯朗士10／41
    英国纪游  普里斯特莱  6／82
    一个女记者的梦  吴<SPS=1475>雯8／92
    一个美国外交官使华记  保罗・S・芮恩施  李抱宏等译9／20
    哑歌人的自白  屠  岸11／94
    英国文学史及选读4／153
    易经金钱卦  Da  Liu 10／152
    俞平伯诗全编  林乐齐等编5／14
    忧伤的情欲  周国平12／125
    约瑟夫・康拉德传  杰弗里・迈耶10／136
    与世界著名经济学家对话  阿罗・克莱默  胡继新等译10／49
    叶圣陶诗词  陈次园等编注10／27
    杨文骢传论  白坚10／81
    一苇集  杭之2／39
    榆下杂说  黄裳8／136
    　
    Z
    　
    在边界上――自传素描  蒂利希6／62
    转折点――科学、社会和正在兴起的文化  弗里乔夫・卡普拉  卫飒英译6／134
    宗岱和我  甘少苏7／71
    周谷城文选10／68
    中国大百科全书(外国历史卷)8／150
    中国古代文学教程3／153
    中国古代酷刑  王永宽12／131
    中国科学技术史(纸和印刷分册)钱存训著  刘祖慰译8／61
    中国国情报告  盛斌等主编2／40
    中国妓女生活史  武舟2／99
    中国历代土地制度史纲  马廷玉7／79
    中国明代新闻传播史  尹韵公11／93
    中国十四行诗选  钱光培编7／84
    中国诗学之人文精神  胡晓明5／73
    中国特色的道德文明――传统伦理的结构形态与现代转化  樊浩  8／91
    中国文化与基督教的冲撞  谢和耐著于硕等译2／17
    中国文学概论  袁行霈8／56
    中国现代诗导读  孙玉石主编  8／86
    中国戏剧简史  麦卡林4／85
    中国印刷史  张秀民8／61
    中国印象  保罗・安格尔  荒芜译6／52
    最后的故事及其他短篇故事集  格雷厄姆・格林9／134
    政治经济学  B・A・梅德维杰夫等编著  高中毅等译  7／3
    早年毛泽东  李锐2／35
    置身于苦难与阳光之间  加缪  杜小真译18／70
    知堂谈吃  钟叔河编7／87
    传统与反传统  王元化5／93
    中外比较教育史  许美德、巴斯蒂等著7／24
    中外文化比较研究  成中英6／127
    走向澄明之境――卢梭随笔与书信集何祚康等译11／22
    张莫若文集  6／119
    走向新建筑  勒・考柏西埃  陈志华译2／140
    哲学传奇  雅克・肖隆  武斌等译12／
    哲学与幼童  马修斯  陈国容译5／57
    咒语  冯尼格3／146
    张元济年谱  张树年主编9／3
    追忆似水年华・在斯万家那边  李恒基等译7／101
    只有一个人生  周国平4／72
    战争的终结  巴顿・豪厄尔3／135
    在中国发现历史：中国中心现在美国的兴起  柯文  林同奇译11／30
    周作人传  钱理群5／21
《读书》书名索引

关于何煌


    何焯屺瞻，学者称义门先生，以藏书与校勘名于世，其弟何煌心友，实亦有同好，然吴晗《江苏藏书家史略》，杨立诚、金步瀛合编《中国藏书家考略》，李玉安、陈传艺合编《中国藏书家辞典》及王河主编《中国历代藏书家辞典》，皆未列入，惟叶昌炽《藏书纪事诗》将何氏伯仲并收。其略云：煌字心友，号小山，尝自署何仲子。初随兄往京师，归里后与蒋果、陈景云辈以文字往来。所居曰语古斋，喜收旧籍，遇宋椠，即一二残本皆购藏之。平生校书颇富，经籍而外，若前后《汉书》、《说文》、《通典》。流传至今最著者，有国初《说文》汲古阁本，毛斧季因笔划小<SPS=0994>，每多剜改，致失宋本之真。煌以朱笔纠正，且识之曰：“劝君慎下雌黄笔，幸勿刊成项宕乡。”阮文达校刊《十三经注疏》，于《公羊》、《谷梁》皆据煌所校宋椠官本。又校《孟子》经注旧刻。嘉庆时，元和顾广圻以朴学名家，极称煌所校本为精<SPS=1275>云。
    中华书局排印本《邵氏闻见后录》，其“点校说明”云有何焯校本，且为涵芬楼刊印夏敬观校本之底本，似本此书之末所附夏敬观跋，然夏跋曰何小山校本，实为何煌，而非何焯。
补白
白菘
私访


    建武帝夜起更衣，闻二官人私语：
    “河东飞蝗蔽日，民将无食矣。”
    “昨日梁公言，荆楚去岁绝粒，人相食。”
    武帝微嗽，官人寂然。
    次日，帝问梁云：“河东如之何？”梁曰：“国泰民安。”帝又问：“荆楚如之何？”梁曰：“日新月异。”帝心知其隐，曰：“明日随联行。”梁唯唯诺诺。
    帝至河东，州县迓迎，吏役云从，驿馆华美。席间歌舞侑觞，水陆杂陈。帝心甚悦。
    询飞蝗，官吏皆奏“圣世无灾”，“飞蝗敛迹”。入民家，囤满衣足，庭悬獾特。帝心甚慰，以为得民情。
    帝行，州县吏皆拜梁，曰：“微梁公，吾等无噍类矣。”盖梁夜命人告州县迎驾，是以所到之处，歌舞升平。其囤中米黍，悬庭獾特，皆由官中借得。帝行，复追还矣。
    史氏曰：“深官之锁，百官之围，能得真情者百无一焉。而犹自以为得民情、知民瘼者，愚之极也。”<IMG=CA91C15801>
新百喻
陈四益/丁聪
1991年第12期,总第153期 - 编辑室日志


    在上海同一些朋友谈读书论文化，深受启发。
    上海的朋友们特别忧虑全民族的文化素质问题，认为这是当前极大的忧患。无可讳言，近好些年来，人们的文化素质有所下降。这是“文革”的后遗症。当前的出版滑坡，同这有关。只有人民文化素质的提高，才能解决出版滑坡。
    有一位朋友提出，在这种背景之下，文化工作者要考虑自己对子孙后代的责任。我们现在谈起文化遗产中的精华，多么自豪，那么，是不是也要考虑一下：怎样让我们的子孙后代回忆我们这一代文化工作者的时候，可以自豪？
    一位老翻译家认为，文化素质降低的一个具体表征是：文化市场上“劣币驱逐良币”。提出这个问题已经有多年，但是“良币”仍然日甚一日地抬不起头来。现在，从事“良币”制作的已被逼到一个仄小的角落。历史在考验每一个文化人：你去制作“劣币”，还是制作“良币”？
    谈完这番话后，同朋友漫步上海南京路。一座大楼前有几幅红布标语，其中之一赫然写着这样的意思：提高劳动者素质是发展国民经济的关键。看来，上海的确比较敏感，问题该是我们如何去做。
    提高全民族文化素质这问题太大，就《读书》来说，只能在自己份内考虑如何去尽力。我们就此请教了不少上海的雅人高士。得到的指点大致有这些：
    ――多一些谈中国知识分子精神的文章。第九期写张元济，就很耐读，有启发。中国的知识分子多年来有坚持民族气节、坚持优秀文化传统的特点，即使遭到“文革”这样的摧残，也没泯灭。把这些特点揭示出来，可以振奋精神，鼓励人们去创建优秀文化。现在这一代，对于老一代知识分子还是知道得太少。人们往往还是指摘知识分子多，看不到他们的优点长处。
    ――文章要有个性，千万不要人云亦云。千篇一律的语言，既不能吸引读者，也无法提高文化素质。这么说，不是不要大方向。大家都用一种语言谈大方向，反而把方向模糊了，因为这会使人们厌烦。有个性的文章，容易招致误解。但是，如果放到历史的长河中去考验，很多事情就容易弄清了。这方面，编辑出版家要有点勇气。
    ――有个性的文章产生于作者的真实的生命体验，而不是文句的玩弄，辞藻的俏丽。读书》有时似乎多一些俏皮，多一些“把玩”，  多一些“名士气”。这些东西，有亦可，但不可多。一多，形成时尚，就会耽误一代人。在“滑坡”的趋势下，有人封笔，有人“把玩”，原亦无可厚非。但是为了民族文化的责任，还得打点精神，鼓起勇气。既写文章，就要追求文章的大气，功力，不要仅仅在小节上下功夫。
    ――希望多些“老书新评”的文章。就象一位哲学家指出的，书还得读有“读头”的书。很多书从问世到现在，已经几百年上千年，但仍然富有魅力，经久不衰。当人们迷恋于“劣币”之际，必须向人们指出这些优秀文化遗产的“读头”。这些书的优点是历久弥新，因此必须结合当前的情况来写，要“新评”，而不是炒冷饭。当前尽管出现“滑坡”，还是有不少出版社在做有意义的工作。例如，“汉译世界学术名著”就值得推介。至于没有“读头”的书，甚至低俗的书，有人认为不屑一顾，不理可也；也有人以为要加抨击，例如低劣的译品，就要批评。
    在上海交友仅三日，所得即已如此。要赶回来发稿，不得不放弃许多原定的打算，没法拜访许多《读书》的新老朋友。过去说过，《读书》自许的特色是“乱”，但不是由此认为不需要一种指导自己工作的信念。上海之行，使我们明确了许多观念，证实了一些想法。看来，要编好杂志，还需要多一些这类旅行。
    没去拜访柯灵同志，辞别上海前却意外地收到他的满怀热情的来信。他要我们“切实，不夸饰；静穆，不喧嚣”，要传达“编者、作者、读者间同声相应同气相求的融洽之情”……这也许可以看作上海朋友对我们的期望的集中概括，也是我们在一九九二年里努力追求的目标。
编辑室日志

1991年第12期,总第153期 - 封一


    参见原版面
封一

集思


    鲜于陶知南阳，建集贤馆，广招贤士，以收集思广益之功。
    初，人咸谓陶善纳忠言，趋之若骛。未几，贤人星散，避之若虎。
    有好事者询之曰：“昔日趋之，今日避之，有说乎？”
    答曰：“为君道之。陶日一至集贤馆。至则滔滔述己之方略。以颂陶之方略为能事者，谓之大贤；以复述陶之方略为能事者，谓之二贤；指疵摘谬，欲为修订者，陶谓之次敌；自定方略，另作主张者，陶谓之大敌。大敌必欲甘之虎豹，次敌亦欲放之四裔。是以门客星散，唯数陋儒，日伴陶絮絮也。”
    问曰：“既不欲纳言，集贤馆建之何用？”答日：“邀集思之名耳。名位名位，因名设位，有名即有位。此飞黄腾达必有之功课也。”
封二/新百喻
陈四益/丁聪
读书文丛


    墨磨人                       柯  灵     4.50元
    红楼启示录                   王  蒙     5.20元
    在语词的密林里               尘  元     4.50元 
    乡愁的理念                   董  桥     3.60元
    这一代的事                   董  桥     即出
    英诗的境界                   王佐良     4.40元
    心智的风景线                 王佐良     即出
    未晚斋杂览                   吕叔湘     即出
    文心文事                     陈乐民     即出
    歌德与中国                   杨武能     4.30元
    周天集        室利阿罗频多著  梵 澄译   3.10元
    金色的凤凰        布 雷金著  范国恩译   即出
    　
    这是《读书》编辑部为广大好书的朋友编印的一套小丛书，所收文字，有的曾在《读书》发表，有的首次问世；不少是中国学者的著述，偶有少数译品――但不论如何，大多与《读书》杂志风格相近，意趣相仿。可以视为《读书》的扩大，也可当作《读书》的补充。因经济关系，近一、二年出版较少，今年筹得资金，即出十二种。书名列右。
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
    各地新华书店有售
    如在当地书店未能购得，可以向后列单位邮购：
    三联书店发行部：北京(100706)朝内大街166号
    三联书店郑州分销店：郑州(450002)一○七○七信箱
    (文化路北段)
封三

三联新刊


    我与兰登书屋  〔美〕塞尔夫  陈瑞兰等译     5.95元
    　
    兰登书屋在文化、出版机构林立的美国站稳脚跟并作出成绩，应归功于领导者的文化情趣兰登从初建到拥有众多的知名作家、优秀的书目和在国内外读者中建立信誉，也正是塞尔夫这位致力兰登事业四十余年的领导者的业绩所在。这位出版家在本书中回顾了他发展兰登书屋的全过程。
    　
    人与事  〔苏〕帕斯捷尔纳克  乌兰汗译   6.60元
    　
    帕斯捷尔纳克是苏联文学乃至世界文学中的一种相当复杂的文化现象。他的性格耿直古怪，经历坎坷，命运多舛。他的创作高雅深奥，几十年来关于他的争论时起时伏，从未中断。本书所收帕斯捷尔纳克两篇自传随笔，叙述了他的家庭和周围的人，为解开帕氏之谜提供了可贵的材料。
    　
    墨磨人   柯  灵       4.50元
    　
    作者一九八一年以来部分文字的结集。有为名家巨匠的选集所作的序，有读书兼及论人的书评，有对故人真挚的记述……这些文字，往往由文及人，由人及业，间或抒发新的感怀，具有特殊的风格。
    　
    冷热集    剑  曹     3.40元
    　
    作者系泰华著名作家。本书所辑的小品文，往往在短小的三五百字作品中，谈天说地，评古论今，或嘻笑怒骂，或滑稽诙谐，给读者丰富的娱乐享受和广博的知识之外，还会在字里行间告诉大家一个这样或那样的观念，让大家深思回味。
封四

1991年第12期,总第153期 - 目录


    1991.12    12月10日出版
    3融贯中西  通释古今                              李慎之
    14三松堂断忆                                    宗  璞
    19纪念欧阳竟无大师                              金克木
    23我所知道的萧乾(A Parody)             李文俊
    29天演＝进化？＝进步？(重读《天演论》)        林基成
    39起源与目标                                    季桂保
    46“死而上学”的沉思                            东  雪
    54何谓“哲人”                                  江  怡
    59“恋母情结”的证伪                            萧国亮
    66成功来自勤奋的实践                            贺皆成
    70“群情尽望春”(关于《号角与火种》)          文  葆
    73理性的冷静与冷静的理性                        贺承军
    79看闲书二题                                    张中行
    87从哲学方面说“读书明理”                      叶秀山
    96命运三重奏：《家》与“家”与“家中人”        黄子平
    104话说这碗“粥”(欲读书结)                  王  蒙
    107说破狗熊惊杀人(域外说书)                  桑  晔
    110瓜饭楼上说金庸                              冯其庸
    114“持续”与“汇合”(《赫逊河畔谈中国历史》大陆版序)      黄仁宇
    120德国与中国(《德国文化丛书》前言)                        孙志文
    124品书录
    说《稀世之鸟》(管卫中)――走出“深刻”(于飞)――三利用途(王依民)――“选析”一家言(郁离)――现代发展理论(文白)――让人真正成为“人”(黎辉)
    133读书小札
    生命不堪承受之重(施康强)
    137辛格生前最后一本书(西书拾锦)                            冯亦代
    142安东尼・鲍威尔：英国的普鲁斯特(远眺巴黎)                吴岳添
    143当大学教授的方法(东瀛孤灯)                              李长声
    106、158新百喻                                    陈四益  丁  聪
    151读书献疑
    “捶”还是“拽”？(楼适夷、朱  正)
    152《读书》书名索引
    159编辑室日志
    补  白
    读毛泽东《致田家英》(宏图，13、95)――“善恶报应”(李雪涛，22)――三联书店郑州分销店邮购书目(38)――辗转征引一误(丁香，58)――更正(78)――这“耆龄”不是那“耆龄”(远志，86)――“劝学”(胡漠察，103)――雨窗欹枕更何人(陈朴，113)――《万首论诗绝句》(王之，132)――《爱是一棵月亮树》(大东，141)――关于何煌(白菘，157)
目录
