
忍一下吧


    商品经济条件下知识分子往哪里去，固然已成为知识界的一个热门话题，最终结论也可以象《读书》第十二期编后所说的那样，赞成一条：必须有思想的自由。
    然而，自由在多大程度上是自己争取的或人家赏赐的？我的观点大致是：目前文化遇到的困境，大多是知识分子作茧自缚。如“以文养文”等口号的提出，文化界先是极不情愿地接受，直至后来发展到有过之而无不及。“印刷垃圾”从何而来？不是从工人中来，也不是从农民中来，而是从一些同样在叫苦连天的文化人那里来。《戴尼提》我没读过，但从宣传声势的浩大，我知道了“三联”也意图以此书来养其它的书。作为一个力求独持己见、有倾向性的知识青年，“宣传”于我起到的往往是相反的作用，我钟爱无人问津的读物胜过畅销书，这并非毫无道理。我接触了几位并不从事高深文化工作的外国青年，他们对中国文化前途的忧虑大过于对中国经济发展的忧虑。因为无论如何，经济是有一个客观的指标和模式来衡量的，而文化呢？正如汪晖评论钱理群时所说的那样，津津乐道的二十世纪其实也使我们感到陌生与迷惘。
    知识分子们呀，忍耐一下吧！
读者・作者・编者
陈侗
快找出路


    我大学里的一位同窗近年春风得意，当上了一家高级宾馆的副总经理。有一次闲聊中他说了这样一句话：“你们现在舞文弄墨对国家有什么用处？”听后我骇然震惊，继而又很觉茫然，无言以答。这大概类似于“我们什么都不是”的感觉吧！不知是我错了，还是我的同窗偏颇。我们依然各干各的。
    周彦提出，走出“文化低谷”的途径之一，是“将精神危机推到荒诞极致”。这一论点从理论上讲非常正确。然而，在我国物质生活水平还非常低下，人们对物质利益的追求尚不见休止的情况下，等到精神危机发展到“荒诞极至”时，恐怕地球的球籍上已勾销我中华民族了。我以为，我们应该从现在起就找到一条摆脱精神危机的出路。
读者・作者・编者
广隶
双重调整


    关于“我们能走出文化低谷吗”的问题，我的答案是需要做双重调整：社会调整对文化功能的认识；文化人调整自身的文化。
    在经商大潮后出现的经济混乱、政风腐败、道德失范面前，人们在思考：这种局面到底是怎样造成的？就经济谈经济能治本吗？我相信经过一阵痛定思痛后，会有越来越多的人认识到：中国的改革最需要的不是钱而是思想；中国现代化的困难和出路全在于民族文化的重建。只要改革不停步，社会就必定会调整对文化软件重要性的认识。
    文化人在文化低谷中不必自轻自贱。现在要紧的是调整自己的知识结构，努力回答现实生活向我们提出的课题。文化人在多大程度上满足了社会对文化的需求，文化人就有多大的社会价值。是无所作为，还是大有可为――要取决于我们自己。
读者・作者・编者
商友仁
并非低谷


    《我们能走出“文化低谷”吗？》，以其特有的历史审视和社会学的剖析，对当代中国进行了分析。文中所述的现象我们也强烈地感受到了，但因此认为这是文化低潮现象，不能完全同意。
    我以为，目前的文化状态正是我国建国以来最繁荣的时期。大量国内外人文思潮和各种学说，以其基本上平等的地位走进我们的生活，尼采、叔本华、弗洛伊德、萨特、胡适、梁实秋、徐志摩、郁达夫等等以前提都不敢提的思想家、哲学家、文学家、诗人等恢复了本来面目。就是象曾国藩、张之洞、李鸿章之类的近代大官僚鼓动的洋务运动也给予了重新评价。要说低谷，我们只是抛弃了偶像，抛弃了神化了的所谓精神领袖(愚弄人民，嘲弄历史的“神”)。就打倒了精神上的救世主这点来看，以前的整个时代才是文化上的低谷，而现在正处于上升、重建时期。
读者・作者・编者
夏冰
青年的呼声


    《我们能走出“文化低谷”吗？》很使我感慨。如果我们青年知识分子在今天的动荡环境中，为物质的享受所诱惑，那我们所生活的这个社会真是没有希望了。但就此而绝望吗？未必。相反，我倒看到了一线的希望的曙光，因为我们已经在思考人生了。今天青年人的自我意识真正觉醒了，真正发现自己是具有独立意识的人。这何尝不是值得庆幸的事。
    任何进步都不是有利而无弊，要前进就必须付出代价。托尔斯泰说过：“真正的科学和艺术的成果来自于牺牲，而不是来自于某些优越的物质条件。”我想我们今天缺少的也正是这种牺牲精神。尽管跟社会的其他阶层相比我们很穷，总还不至于饿死；尽管住房窄小，还总有一个安身之所。为什么我们要把衣食住行的享受看得比什么都重要呢？难道这些就是衡量我们生命价值的标准吗？
读者・作者・编者
林祺
理性地批判与选择
读《知识分子与传统》

    时下，“知识分子”与“传统”成了两个热门话题。前者往往被看作是变革(特别是中国这场改革)的生力军。即使象本书作者之一，稳健的学者爱森施塔特，虽认为知识分子“并不一定是这种(变革)运动的唯一、甚至不是最主要的领导者，‘却也以为’他们是变革催化剂的最主要储库。”(原著第17页)而后者――传统，被时下相当多的人们视为现代化的最大障碍和凶恶敌人。《河殇》的作者坦率地承认，《河殇》的轰动是他们始料不及的；这实际上说明了：举国上下的反传统心态，就是反传统的先锋作家们也不曾料到的。
    因上所述，与“知识分子”连接在一起的似乎应当是“反传统”。这两个词似乎天然地两位一体。打开近现代历史：培根、笛卡尔、卢梭、圣西门、马克思、尼采、萨特，反传统的大知识分子不胜枚举，甚至可以说很难找到近现代历史上的哪位大知识分子没有一点反传统味道。因此，“反传统”几乎成了“知识分子”的主要内涵和最鲜明的特征。也因此如爱森施塔特所说：“社会思想史对知识分子问题的关注由来以久，但迄今其关注的中心是作为现有制度的批判者、作为其潜在的或实际的反对者、作为改革者和革命者、作为社会和文化方向开拓者和反传统的开创者的那个知识分子。”(第1页)以至格劳巴德说：“‘知识分子’与‘传统’两词放在一起就不常见。”(第V页)但是本书的几位著者却一致地认为：反传统并不是知识分子的标志，知识分子并不都是反传统的。
    本世纪最有才华和最惹争议的日本作家三岛由纪夫其实不仅是为军国主义殉道的，从更深刻的文化意义上他是为日本整个传统文化献身的。他说，日本的汽车打入了美国市场，然而日本文明被美国文明征服了。在一个日本传统文化沦丧的世界上，他无法生存。无论他的偏颇言论和非常行为引起多少非议，他提出的深刻问题将引起后人长久的沉思。他不是知识分子？
    被称为“最后一个儒家”的梁漱溟在五四时代孔学声名狼藉之时，以罕见的沉静独立的心态挖掘和发扬孔学的优良传统。今天大约不会有人说梁漱溟不是知识分子。
    即使从一个严格狭义的知识分子定义看，上述几位传统的捍卫者也显然当在其中。
    中国改革思想的最充分阐发者和积极鼓吹者是知识分子。而十年改革迄今为止最有实效的是农村改革。农村改革说到底是一种回归传统，回到有过二千年实践经验的个体经营，回到历史上几度出现过的所谓“贞观之治”。诚然改革的内容中还有很多非传统的新内容，但理性的、实用主义的思维毕竟要人们放弃对传统的轻易的全面否定，至少是在实践上。就改革的最主要目标――重新构造所有制来看，也显然是放弃和否定了三十年来浪漫主义和反传统思潮指导下的实践。
    本世纪七、八十年代是保守主义重新高涨的时代。始于卢梭一马克思的浪漫、激进、反传统的思潮不会随着其后辈实践家的失败而葬送，他们在思想史上的价值是永存的。但今天的世界，至少是东方，又开始重现被卢梭、马克思猛烈批判的深层价值观：私有制及分配不均等的必要性，及与之伴随的对人性的认识。而推动当代保守主义思潮复兴的无疑是堪称“社会良心”的知识分子们。
    狭义的知识分子定义不可缺少的一个属性是理性和批判精神。理性意味着在判断上不屈从神启，也不屈从权威，无论这种权威是一个特定身份的人还是一种舆论、一股思潮，也无论这股思潮是传统的还是反传统的。批判精神的对象也绝不限于传统，反传统的东西也同样是怀疑和批判的对象。特别是当代反传统思想成为一股大潮后裹挟进了那么多非理性的、情感的、生理发泄的成分，它就当然也将成理性精神的批判对象。因此简单化的“站队”――捍卫某些传统还是反传统不是判定知识分子的标准，而要看你这种立场的由来：是理性判断(虽然也可能并常常犯错误)，是情绪所致，还是潮流裹挟。正如爱森施塔特所说：“我们应当提防那种相当流行的看法：知识分子的态度必然是与传统本身相对立的，他们总是认为自己的角色就是去创造一个传统在其中不发挥作用的社会。批判的态度是思想的一种状况，它既可以表现为对传统、观念、信仰及权威的拒斥，也可以表现为对它们的赞同和接受。”(第11页)
    除去社会因素外(因题目和篇幅所限不作讨论)，干扰一个社会中的知识阶层去理性地判断和选择的一个重要因素是“传统―现代”二分法的简单思想模式。不错，很多人在谈到传统与现代的对立时，脑子里还有更具体一点的极项，比如：农业社会与工商业社会、专制与民主、科学与蒙昧。但这些终归太简单化了。如本书中另一著者施瓦茨(B.I.Schwartz)说：“对这些术语不加反思的使用，只能导致怀特海所说的‘具体性误置的错误’。这种错误的一个最糟糕的结果是，它妨碍了我们与真正的具体性相接触。”(第71页)滕尼斯、杜尔凯姆、韦伯、帕森斯、莱德菲尔德，几代社会学家从他们不同的角度概括传统与现代的两极特征：公社与社会、无机纽带与有机纽带、理性行为与习俗行为、传统及超凡个人的权威和法理权威、重情感与重算计、融合性关系与角色的专门化关系、特殊的评判标准与普遍的评判标准，重先天品质还是后天成就，等等。没有人完全否定前辈大师的这种区分，但这只是帮助我们认识传统与现代的指引，绝不是标签和结论。任何一个传统社会都不是充分体现上述传统特征的合谐的同一体，现代社会就更不是一个简单同一的实体了，几乎一切与传统相异的观念和人都被人们冠以“现代派”的美名。同时“没有理由认为在现代的成分和传统的成分之间有什么必然的、先验的不相容性。”(第72页)当你说传统阻碍了社会中多数人企图实现的一种目标和价值时，一定要具体指出(而不是笼统、泛泛、概念化)哪一种心理、价值、制度如何地构成了障碍。在现实生活中能够如此冷静、理性是殊为不易的，但是不正是在难于保持理性时仍保持着理性的心态才接近了“现代的”品格，才可望能建设“现代的”社会吗？
    什么是传统？爱森施塔特说：“我们试图把传统看作是在某一社会内流行的最中心的社会和文化经验的蓄积，看作是社会和文化的集合性的现实构造中最恒常的要求。”他还说这种蓄积不是全然无秩，而“有其自身的结构”，它主要围绕着“①看待有关人类生存及社会、文化秩序的基本问题，及对此提出重要疑问的基本方式，……②对此作出的可能的回答，③为贯彻这些不同类型的回答而建立的不同制度和符号结构的组织。”(第3页)近几十年来，越来越多的学者冲破了那种简单的两极模式。爱森施塔特说：“不管传统多么恒常，它都不是过去传下来的不能变卖的产业，……传统不再被简单地看作变迁的阻碍，而是创造性的一个不可缺少的框架。”(第3页)希尔斯说：“新出现的每一件作品的出发点都必然存在于已有的传统中。”(第24页)
    一个伟大民族的传统是在漫长的历史过程中渐渐形成的，它是这个民族适应生存的文化工具。它是立体的、多维的，既满足着多种功能，又在若干方面与人性相契合。当一个全新的文明闯进来，当我们形成了新的价值观，当传统不合新人的生活态度时，创新势在必行。但是这种创新往往仍要以传统为框架，至少是以传统为出发点。成长了十几、几十年的一代人在十代、百代中形成的传统面前毕竟是幼稚的。因而第一代传统的叛逆者往往只看到传统在某些“显功能”上的缺陷，却没看到它在完成某些“潜功能”上的必要性，只看到人性处在传统重压下渴望申张的一面，却没看到它必须靠外力管制、刺激的一面。直到一种新事物全面地取代了传统后，人们才发现了人性中丑恶的一面和传统中合理的一面。所以多少世代以来彻底否定和打碎传统的努力不胜枚举，而成功的建树却那样稀少。即使在剧烈变迁的时代潮流中一代人扭转了古老传统的方向，也往往要靠下一代、几代人去.修补、完善，甚至推倒了再干。
    古往今来多少人对私有制大加讨伐，谁能说这些不是正义的呼声。然而在彻底铲除私有制建立起国家所有制后带来的竟是更大的悲剧。制度上的这种彻底决裂和全新超越破产了，富有成效的创新恰恰是以私有制的传统为框架、为出发点，以所得税、遗产税等制度削弱私有制带来的不平等。
    士农工商的等级制绝非理想，士大夫治国的精英统治也不符合民主参与的理想。但是人为地彻底打碎这种历史中形成的格局，并没有消除等级，并没有带来广泛的参与，反而使一个为社会完成重要功能的阶层处于贫困、失去积极性，反而以非知识人的统治代替了精英统治。
    文明是一种生长，它必然是渐进的，必然是以昨天的传统为基础和前提的。完全否认了传统，不仅无飞跃可言，必然陷落到失范、无序和愚昧之中。这是人性和民族性所使然的。
    今天中国改革的主要课题是所有制和各级领导阶层。而主要问题显然不是二千年传统的产物，而是近几十年来反传统的产物。如果当初以传统为框架和前提――农民个体经营，干部考试选拔，不断改革、调整，在效益的基础上追求平等，在精英统治的前提下引进更多人的参与，成效当不止今天呢。
    传统是一份必须承受的遗产，是举步的第一级台阶。即使是一份很不理想的传统遗产也不会没有可资利用之处的。三十年来形成了一套重积累、轻消费，宣扬革命的清教徒精神的传统。它过于忽视了人们的物质欲望以至人的基本价值，显然需要调整。但这样一代物质上清贫到极点，精神上颇能吃苦耐劳的人们，正是奠定家业时期难寻的一代。只需为他们勒紧的裤带松一个扣，他们就可以焕发出干劲。我们正需要积累资金办教育、搞建设，可是多年形成的勤俭和刻苦的“美德”被我们自己一瞬间抛弃了。在享受上今天与明天的选择中，社会一下子提倡和转向了今天。于是在现代化建设刚刚起步时，我们已经变一代清教徒成一代享乐人了。这种彻底否定，否定之否定，实在来得太快了。
    近现代的中国扔掉了起码的继承性、延续性，所能看到的是不断的“翻版儿”。昨天彻底否定了前天，今天又彻底否定了昨天，以至我们已经难于调动出任何一点精神资源。于是人们把全部希望的目光投向了西方，却忘记了外部的观念暂时来说对于我们只是一种知识，不会一下子变成我们的行为方式、道德约束和动力基础的，并且后者永远也不会完全摆脱一个民族的传统和习惯的。
    一九七二年当国人陷入文革后死一般寂静之中时，施瓦茨作了展望，今天对照中国的现实，读读局外人的预言是不无价值和趣味的：“在形势缓和的情况下，人们可以期待中国的知识分子重新恢复他们对西方的兴趣。但是一九七二年的西方已不是一九一九年的西方，它正比以往任何时候更深地卷入自身的思想和精神危机。因此人们可以期待新的一代中国知识分子在与西方的各种倾向的关系上减少波动性，增强批判性。(在我们许多中国学生身上已经看出这一点。)过去历史所形成的一些倾向将会强有力地复活。传统和现代因素关系的辩证发展将会继续产生不寻常的结合。由于中国的客观条件依然与西方大为不同(例如它有占绝对优势的农业人口)，它可能确实需要发展自身类型的现代化。因此在一个现代性本身的未来尚不清楚的世界上，不论是传统还是现代性都不能提供中国未来的形象。”(第87页)
    的确，自己的传统和西方的现代性都不能注定中国未来的形象，因为这依赖于我们的创造。但愿我们这代人再不要希冀那种划时代的飞跃了，而应脚踏实地，生长渐进，既有谦虚地看待传统的态度，又怀抱创造的雄心。
    　
    (《知识分子与传统》，S.N.爱森施塔特编，周子平、刘北成译，将由上海三联书店出版)

郑也夫
熟能生误


    常言道熟能生巧。其实世上因熟致误的事也不少。比如作者误引熟悉的文字就是例子。像马丁・路德这样可说精通《圣经》的人，证道论学中引用经文大都凭记忆，如翻检原书，就会发现引语失误不少，不全是即兴翻译所致。直引外文，出错概率更大，被戳穿的可能却较小。汉语著作引外文，词句有误，手民尚可作挡箭牌；国外西文互引中一有差错，则唯引者是问。当然也有例外。国内常见引用的但丁名言“走自己的路，让人家说去罢！”(郭／王译文)最早见于马克思《资本论》初版序言，马克思引的是意大利文，几种《资本论》的西方译本也就直抄，好一点的在脚注中附上译文了事。据一八九○年汉堡版重印的德文本及国内马恩全集中文版都有尾注说明该引语出自《神曲・炼狱篇》第五歌，可都未说明引语的准确性如何。赛德诗编《睿思集》(The Great Th－oughts)注意到马克思所引与但丁原句不同，原句意为“来跟从我，让世界嚼舌去吧。”有位《资本论》英译者BenFowkes在脚注中不但提供译文和原句，并指出马克思改动但丁原句是为了适合引用。笔者以为，治学严谨者如马克思可能不至于于此吧？马克思对但丁读得很熟，上述引文上的出入，很可能是凭记忆信笔直书造成的。熟能生误在心理学上或有具体解释，某些淹没了原句、颇见“创造性”的误引，在文坛上亦可成为佳话，至少“走你的路，让人们去说罢！”就是。
补白
金艮鱼
在稳定中寻求发展


    贫困、饥饿、人口膨胀无时无刻都在困扰着广大发展中国家。不发达国家的经济问题，已被认为是本世纪及下世纪最迫切也是最难以解决的问题之一。发达的工业化国家也许是出于良心，也许是为本国的经济增长，纷纷从不同方面为发展中国家提供援助。此外也有人警告道：“历史告诉人们：人并不总是一声不响地被饿死！”面对广大发展中国家严重的经济问题，西方发展经济学家纷纷抛出各自的经济发展理论，试图寻求一条有效的经济发展途径。人力资源理论、二元结构论、均衡发展理论、出口替代、进口替代……，各种理论标新立异令人应接不暇。发达国家和国际金融机构的经济专家，也各自携带着自己的模型和方案，频频穿梭于发展中国家之间，以检验自己的处方是否灵验。一时间发展中国家政府内高参满座，发展经济学也成为西方高等学府中时髦课程。然而，几十年来发展中国家经济运行的实绩却大为令人失望。令广大发展中国家政府最为头痛的现实是，高居不下的通货膨胀率、高额的失业率和巨额外债。长于逻辑分析和病理分析的西方经济学家，面对此种局势似乎也只能头痛医头脚痛医脚。其处方不外是依据“正统”的货币理论，试图以控制货币发行从而抑制通货膨胀，而当经济出现衰退迹象时又急忙放松对货币发行的控制。然而这一张一弛的折腾，结果不是使经济气血两亏就是使其肝火更旺，而由此引起的一切并发症――社会动荡、工潮迭起、贫富悬殊――更加不可收拾。
    在回顾经济发展理论的发展时，克米特・戈登写道：“对经济发展所作的理论分析，也强调资源――实质资本、管理能力、其他‘实际’要素――的不足，几乎完全排除了金融要素……”。发展中国家所延用的一套货币理论，大部分是照搬发达市场机制中宏观控制的理论和方法，看来已失去效力。如何深入分析不发达市场经济的金融机制，提出一个行之有效的适用于发展中国家的货币理论和对策，以求对症下药，这是令发展经济学界普遍关注的课题。在深入分析研究欠发达市场经济的金融机制的状况后，麦金农另辟蹊径，在其著作《经济发展中的货币和资本》中试图开出新的药方。其新颖之处在于，“他的分析研究没有局限于资本的稀缺，而集中注视发展中国家国内资本市场上普遍可见的严重扭曲。”他建议采用中性的和自由化的金融和财政政策，以扩大货币发行取代货币收缩，以毒攻毒，同时辅之以大幅的利率上涨，以求得抑制扶遥直上的通货膨胀同时保持可观的经济增长。
    　
    “一松就乱，一紧就死”
    　
    严重的通货膨胀是广大发展中国家经济中的顽症。据报，目前发展中国家的通货膨胀率多高达两位数以上，而以拉美国家尤其严重。巴西今年通货膨胀率为百分之三百六十七，阿根廷百分之一百七十六，墨西哥百分之一百五十九，秘鲁百分之一百一十五，萨尔瓦多百分之一百九十六。其他拉美国家情况稍好些，智利百分之二十一，哥伦比亚百分之二十四，厄瓜多尔百分之三十二，巴拉圭百分之三十二。情况最为严重的是玻利维亚，一九八五年通货膨胀率为百分之八千一百七十一！六十年代以来，面对严重的局势，发展中国家的政府普遍采取了反通货膨胀的措施。然而各项措施所依据的理论大多是照搬西方发达市场经济的货币政策和理论，这些理论在假定上严重脱离发展中国家的实际。以控制银行信贷和货币发行为主的稳定经济的对策，虽然在一定程度上降低了物价上涨幅度，然而却都以严重的经济衰退为代价。对这些国家来说，物价稳定和经济增长恰如熊掌与鱼不可得兼，使广大发展中国家深受切肤之痛。
    六十年代的巴西经济曾经历了令人困扰的局面，严重的通货膨胀率三年内使一般物价水平上涨了三倍！物价上涨使人心恐慌，由此带来的收入分配上的严重不平等使社会潜伏着危机。对此，巴西政府采取了一系列紧缩性的货币政策，大量削减了银行信贷特别是对工业的贷款规模。然而后果却是严重的流动资本匮乏，工业成本上升，企业面临着关键的生产性投入的短缺，又不可能从其他渠道去便易地取得资金。结果是工业年增长率从过去的百分之九点八骤然下降到百分之三。在通货膨胀率下降时，工业衰退反而更加严重了。
    深受“正统”货币政策之苦的不仅有巴西。五十年代，智利政府面对高居不下的通货膨胀，采用了“正统”的货币收缩对策，虽然成功地阻止了一九五八年的恶性通货膨胀，在这期间，智利实际货币存量减少到了低于国民生产总值的百分之十的历史最低水平。然而所付出的代价却是严重的工业衰退和就业的大幅度下降。“正统”的收缩对策所产生的副作用，引起了社会的普遍不满。在首都圣地亚哥，建筑业和某些消费品行业萧条引起的失业和不满，挫败了政府坚定地执行稳定性计划的信心。紧缩政策持续到一九五七年，价格仅上涨百分之十七，但到下一年，面对不景气的经济形势，政府无奈又放松了对货币发行的控制，结果通货膨胀率又马上反弹至百分之三十三。这种“既不稳定又无发展”的经济实绩，似乎早已赋予“正统”收缩手段一个很坏的名声了。
    货币发行和信贷规模的扩张和收缩交替运用，在我国也是一个应付经济波动的常用手段。虽然我们都以《资本论》的信徒自居，但近年对西方经济理论也没少“借鉴”。有人倒也相中了凯恩斯的需求管理理论，于是提出“用适当的通货膨胀来调动闲置的生产能力从而加速经济增长”，还有人提出用增发货币的方法取得通货膨胀税从而促进社会积累。然而目前高居不下的通货膨胀非但没有解除经济中的瓶颈，人民的“承受能力”似乎也没经得住考验。暂且不论目前减少信贷规模的急刹车后果如何，倒是我们应从盲目仿效西方经济理论中吸收点教训，以后不至食洋不化――读一读麦金农的这部著作也许会有所裨益，至少对西方经济理论不会只知其一不知其二。
    　
    割裂的经济与内源融资
    　
    “传统”的货币理论之所以在发展中国家失去效力，重要的原因就是其假设条件完全与这些国家的现实相脱节。麦金农认为新古典货币理论所忽视的两大问题是：一在发展中国家存在着相当不完善的资本市场，在这种割裂的市场中，资本的收益率是千差万别的。二是货币体系对实际资源的功用问题，由于缺乏足够的信用工具，企业积累主要以内源的融资的形式。
    麦金农此书的成功，与其说是为发展中国家开出了一剂“非正统”的处方，不如说是他对发展中国家金融体制的深入诊断。麦金农对发展中国家所作的这一病理分析，实际上也宣布了照搬新古典货币理论的破产，同时为自己另辟蹊径铺平了道路。
    发展中国家经济是割裂的。这主要表现在两个方面。首先，大量的经济单位――企业、住户、政府机构――相互隔绝。这种隔绝状态最初是来自殖民主义侵入。殖民主义者在海外领地建立原材料出口飞地。这些飞地中的企业技术先进，并得到宗主国银行的金融支持。而内地工业和经济单位完全被排斥在市场经济之外，技术落后甚至原始。国家独立后，新政府成立了，他们感到有责任成为社会改革的代理人，以清除经济和政治上的殖民主义。然而，不幸的是政府当局采用了一系列干预和控制手段，使价格更加扭曲，不适当的贸易保护主义和对某些行业的优惠政策，更加深了市场的分割状况。以进口许可证为例，备受优惠的企业和公司，由于其社会背景优越或与政府要员的裙带关系，可以轻易取得进口低价商品的特权，使其毫不费力地增加财富或现金收入。其垄断地位颇似我国目前的“官倒”“私倒”。由于不协调的和盲目的优惠政策，使这些公司靠进口国外产品稍加“开发”在国内市场上销售，从中牟利，短期内销售额扶遥直上。这些公司的特点是技术高设备先进，在不平等的竞争机制下可以积累大量利润，政府对其也备加推崇。政府的干预使企业面对的生产要素及产品价格不同，所处的技术条件不一，取得的资本报酬率不等，并且没有一种市场机制来使之趋于一致。
    发展中国家市场不完全的另一重要表现是大量小企业和住户被排斥在有组织的资金市场之外。那些受政府优惠的公司企业，才真正能受到金融机构的青睐，而广大弱小企业却与之无缘。这种状况导致了发展中国家“非组织”金融机构和高利贷的盛行。
    发展中国家市场的不完全性，使企业投资多采用内部积累的形式，麦金农称之为“内源融资”。大量的小企业如果要进行投资，以改革技术和提高资产的质与量，在不完善的融资机制和信用手段的条件下，只能靠自身的内部融资。而且由于技术变革和投资不是可以细分而渐进进行的，而是间断地以跳跃形式出现的，因此，企业必须先有一个时期的内部积累，才可能完成一项投资。
    内源融资可以采取实物形式(如农民积存多余的粮食)，但以实物形式进行积累，不仅成本高损耗也大，不如以货币形式进行积累。一定时期一定数额的货币积累是进行投资的先决条件，即货币对于积累有“导管”的功能。
    导致内源融资的还有一个主要原因，就是发展中国家经济特别是贷款活动中存在普遍的不确定性。由于缺乏完善的法律和契约关系，违约现象时有发生。为了防止违约后造成损失，充分的担保品是必不可少的，高利贷的大量存在，也充分说明为补偿风险损失所应支付的高额成本。不确定性阻碍了企业从外部取得资金，降低了金融体制的杠杆作用――以少量的自有资金筹集相对大量的外部资金，因而内源融资就越显重要。
    　
    寻求稳定下的发展
    　
    针对“正统”的货币金融理论，麦金农反其道而行之，提出为了抑制物价上涨，货币当局应扩大实际货币发行量，同时提高利率并辅之以中性的税收政策和对外贸易政策，使国内扭曲的资本市场向自由化的方向过渡，促进形成一致的资本收益率，完成向平等竞争的市场机制的转化。麦金农认为，只有这样才能在不影响经济增长的同时，达到物价水平的基本稳定。
    货币与实质资产的相互替代，这是西方“正统”货币政策所依据的重要理论。而在不完全的市场机制下，货币与实质资产的增值是互补的。实际货币供应的增长，将导致投资活动的扩张，即所谓“导管”作用。这是麦金农在本书中引出的重要结论。
    政府应该做什么？麦金农在此顺理成章地提出了自己的政策主张。显然，如果要以持有货币的形式进行积累，首要之点就是确保对货币持有者来说，其所持货币不会贬值，并有一定的收益，包括便利和报酬。这一收益率等于存款的名义利率同预期通货膨胀率之差，用符号来表示为d―p<SSP,+,/SSP>。这个收益率越高，人们越乐于持有货币，投资活动就越旺盛。而发展中国家之所以欠发达，就是由于d－P<SSP,+,/SSP>太低，甚至是负值。这可能是由于利率人为地被压低，或是由于过高的通货膨胀率，也可能两者兼而有之。这种状况麦金农称之为“金融抑制”。因此，要使这些国家摆脱贫困，必要的措施就是消除“金融抑制”，即通过资金市场的自由化来使利率高到足以反映资本的稀缺程度，并消除通货膨胀，也就是使d－p<SSP,+,/SSP>成为足够高的正值。
    在“正统”的货币理论指导下，为使物价保持稳定，政府首先应控制名义货币M的发行。然而麦金农认为在“金融抑制”的经济下，政府要做的是扩充实际货币M／P的供给，同时调高利润。由于是实际货币而非名义货币供给的扩充，既可保证企业周转资金正常供应，不象切断电源一样中断，又不会对物价上涨起到推波助澜的作用，同时利率的上调使实际利率d―p<SSP,+,/SSP>为正值，会使投资活跃，保证了一定的经济增长。
    麦金农教授的著作一九七三年付梓问世以来，马上引起了西方经济学界的极大兴趣，对金融抑制的讨论也异常活跃。从理论上加以进一步推敲的有之，从统计上加以实证的也不乏其人。麦金农在其著作中也以南朝鲜、台湾、马来西亚成功的金融改革为佐证。然而，学术界对金融抑制理论仍有分歧，不幸的是金融改革成功的例子也很少。也许是因为脱离了“正统”的理论体系，学术界都以一种颇带怀疑的眼光审视着麦氏理论的各种假设，一些人视其理论和政策主张是左道旁门的村野偏方；而实际的经验，也似乎说明麦金农的理论假设过于偏颇。疑惑之点集中在：其理论是否高估了储蓄的利率弹性，发展中国家的投资机会和收益是否被夸大，实际的投资收益是否足以支付如此高的利息率。这些都关系到发展中国家金融体制是否有足够高的效率和评价投资项目的能力，金融业是否完全摆脱了对财政的从属地位，政府宏观经济政策是否能做到协调一致等。
    然而，不论是偏方也好，是旁门左道也好，麦金农对发展中国家金融体制所作的颇具特色的分析，为国内金融改革提供了更加广阔的思路。
    　
    (《经济发展中的货币和资本》，〔美〕罗纳德・I・麦金农著，卢骢译，上海三联书店一九八八年三月第一版，2.60元)

邵名
权力的剖析
读罗素的《权力论》
<IMG=AB89401701>
    《权力论》是我国迄今出版的第一部专门论述权力问题的译作。通过这本书，我们认识了二十世纪英国著名思想家伯特兰・罗素学术历程上的又一个辙印――他在社会权力研究领域的重要建树。
    《权力论》出版于一九三九年。此时的欧洲，正处在战争阴云的笼罩下。罗素的心情是悲壮的，他决心“象一个疲倦而又不屈地肩负重担的阿特拉斯，独自撑持着他以自己的理想所铸造的世界，不顾那无意识力量的蹂躏行进。”“我要为人类的命运寻求一种生气淋漓的希望，”“导引我们痛苦的人类走向光明与欢愉之土”(引自罗素《早期所受的书籍影响》)。罗素的这个愿望是真诚的，摆在我们面前的这本书，便是他真诚而“痛苦的智慧”凝聚而成――罗素的着眼点在于将人所共有的权力欲引上为世界谋幸福的正轨。
    　
    权力欲：人类的天性
    　
    动物的活动主要受生存和繁殖的基本需要所驱使，其活动范围也受生存和繁殖的种种需求的制约。人类则不然，他们对权力的欲望与生俱有，永无休止，“只有在上帝的无垠境界里才能安息”。
    罗素认为，这种欲望的来源，是人类“幻想中所想象的无止境的胜利，以及想象暗示的可能性”。从本性上讲，每个人都乐于成为拥有绝对欢乐的上帝，而把他人想象为上帝的崇拜者。这使社会合作成为困难，由此便产生出竞争、妥协和管理的需要，反抗的冲动以及动乱和周期性的暴行，“并需要道德来约束无政府主义的自我坚持”。
    罗素认为，权力的嗜好是社会事务中重要活动的起因，只有以各种形式的权力为依据，才能揭示社会动力学的法则，才能解释古代的和现代的历史。因此，权力是社会科学的基本概念，探索权力形式复杂变化的规律，应成为一切社会科学的任务。罗素对权力问题的研究已超出了某个单一学科的拘囿，他是想从权力着手，提出一种分析社会变化的一般范式，借以预见未来，把握人类现在和将来的命运。
    长期以来，我们照搬苏联模式，用政治与法学基础理论(即国家与法的理论)来研究权力，把权力看成是“统治阶级意志的表现”，把阶级性、国家性当成权力唯一、排他的本质性。因此，任何权力形式的变化都极易被理解为阶级间权力争夺意义上的变化，甚至直观地理解为危及国家本质的变化。结果，权力被规范为只有通过阶级、国家才能理解的东西。罗素强调把权力欲这种人类本能纳入权力问题的探讨，对我们传统的思维模式无疑是一种有益的背叛。虽然，罗素的“矫枉”有“过正”之虞，忽视了人对权力所衍生的各种具体利益的追求。但是，笔者对罗素以权力为出发点研究社会的做法表示赞赏。“权力是一切文明生活赖以存在的基础”(尼古拉・斯派克曼)，汉斯・摩根索甚至把国际政治，乃至一切政治都解释为一场“争夺权力的斗争”。我们对权力的体察无时不有，就象空气和阳光那么真切，凡是有人群，有人际关系的地方，就有权力存在。在我国传统文化中，权力问题讳莫如深，统治集团不但垄断了权力的使用，而且把权力问题划为理论上的禁区。既对权力冷漠、无知，又对权力极端恐惧、崇拜，构成了民族国民性的一大心理积淀，这无疑给社会的健康发展带来了障碍，可以想象，经历过十年文化劫难的中国人，一谈到权力，大概很难不涌出一股无以名状的悚惧吧？随着现代化进程的推进，民主制度将使每个公民平等地享受权力，破除权力崇拜(或称权力拜物教)，权力的神圣光环就会消隐，人们的权力观也将随之经历一个世俗化的过程。罗素的这本书给我们科学地认识权力提供了不少启示。
    　
    什么是权力
    　
    作者在权力定义上惜墨如金，简捷明晰地称权力是“故意作用的产物”。所幸的是，罗素没有陷入学究式的思辨和考证之中，也没有故弄玄虚，这使读者立刻对权力这一复杂的社会现象有了一个粗略的认识。不过，罗素的权力概念过于宽泛。笔者认为，权力，应该是一个说明人际关系和社会事务的概念，只能发生在有意志的物质之间，也就是人与人之间。实际上，罗素在本书所探讨的权力也是社会人对人的权力。另外，罗素的定义强调故意的作用，把注意力集中在“支配”型权力关系上，忽略了“影响”型权力关系：甲对乙的影响有时是故意的，有时是无意的；甲也许意识到其对乙的影响，也许意识不到。再者，罗素的定义还有一个遗漏：权力不仅是作用的实际产物，而且是一种产生作用的能力，罗素显然挪下了后者；一个人的权力被制度化或被社会确认之后，这种权力便有了“限制”。身居高官者常常拥有超越其权限的权力，因为高官要职总是招致人们对任职者的畏惧或敬重，从而赋予他们额外影响的来源和方式。这种“晕圈效应”意味着把权力定义为故意作用的产物是行不通的。
    应该指出的是，罗素在本书所讨论的权力概念实际并未受其定义的束缚，他随后的论述在很大程度上弥补了他在定义上的种种错误。
    　
    权力的重要载体：组织
    　
    权力都要依赖于一种有序结构，必须在有序结构中栖身运行。这种有序结构就是组织。当组织瓦解，在溃败后的散兵游勇之间就没有权力可言。哪儿有组织，哪儿就会产生权力。国家和法律都不是权力，它们“只是把权力的行使加以组织化和系统化起来”(庞德语)。
    罗素认为，所谓组织，“就是一批因追求同一目标的活动而结合的人。”任何组织，都需要权力的重新分配。笔者还想就此补充一点：一个政治系统或一个复杂社会集团的权力关系，不能用“零和”概念予以解释，社会系统内某一点上权力的增加并不意味着另一点上权力的减少。
    罗素进一步探讨了组织权力的划分。他认为，组织权力的类型有两种：传统的权力和新获得的权力(包括“赤裸的权力”和“革命的权力”)。传统权力拥有习惯的力量，所以更依赖于舆论。历史上最重要的两种传统权力是僧侣的权力和国王的权力。与传统权力相对的一种选择是赤裸的权力，这通常是由恐怖和个人野心所促成，表现为以武力形式的内部专制或外来征服；与传统权力相对的另一种选择是革命的权力，其特点是新信仰取代旧信仰，权力的运用依赖于一个‘因某种新教义、纲领或情感而团结一致的大集团”。概括说来，不同类型的组织总是以不同的方式把不同的人推上权力的宝座。
    下面让我们看看决定组织权力的几个重要变量。
    经济力量是决定权力分量的重要因素。在商品交换条件下，财富等物质力量也是权力的凭借。在商品交换关系没有发展的情况下，人们凭借生产和掠夺财富，作为权力的凭借，财富是从属于暴力，没有自己的独立地位的。商品交换关系发展起来后，情况就不同了。掌握财富的人依靠人们对财富的需求，使缺少财富的人服从自己的意志，由此便获得了对缺少财富的人的权力。经济组织在影响政治决策方面的权力异常强大；在社会主义国家，经济力量和政治力量成胶着状――改革的浪潮正回挽着这种趋势。
    舆论的权力可以说是组织权力的关键。几乎所有其他权力都导源于它。军队要有意义，士兵必须相信他们作战的理由，相信指挥官有能力领导他们取得胜利。同时，其他权力形式又构成产生舆论权力的重要因素。舆论宣传必须求助于重复的功能，并与大众所关心的事(诸如灵魂不朽、健康、民族昌盛等)和谐一致。在民主国家，有组织的大规模宣传散布于教会、商业广告家、政党、富豪统治集团和国家之间。在极权国家，国家事实上是唯一的舆论垄断者。如果官方只承认一种主义，人民就无法养成思考和选择的习惯。
    一个社会组织的权力还极大地决定于它的信仰。信仰相同的人比信仰各异的人更能真诚合作，但是信仰与事实相符的人比“信仰错误”的人更易成功(虚设的信仰并不能长久地增强组织的权力)。组织需要一种信念，或行为准则，或一种普遍情感来作为凝聚力量，但是，它只有为大多数成员真切而深刻地感受到，才能成为真正的力量源。在人们至少表面上不得不接受某种显然荒谬的学说的社会中，人们必然变得愚蠢和不满。当作为权力来源的信仰不能卓有成效地发挥作用时，厌倦伴随着怀疑便会产生。任何组织过分强烈地使用信仰作为权力源，都会最终衍生民众对这种高强度刺激的厌烦。“处于专政下的人民被判处终身充满热情。这是一种折磨人的判决，但他们不敢反抗，面有愠色等于谋反，就象士兵对长途行军厌烦得要死一样，他们不得不排出漂亮的方阵来接受检阅。”
    罗素列举的组织，尤其是国家权力的三个主要资源，是很有见解的，然而，他忽略了权力凭借的另一种物质力量：来自对军队和警察的管理控制所产生的威慑性权力，权力要实现支配上的强制，首先要凭借暴力。另外，必须说明，权力凭借物质力量并不等于现实地使用物质力量。最后，笔者还想说明的是，对决定权力变量的任何具体的考察都可能挂一漏万，我更强调，对权力基础的抽象性质作进一步的考察。
    长期以来，我们把权力来源看成是国家和一定阶级的表现。似乎权力的基础仅限于阶级和国家。这起码造成了三种似乎天然合理的理论和实践：(1)国家所保护的权力都是国家的权力。在旧体制下，国家实行全面集权，造成权力国家的泛滥。(2)阶级、国家意志可以改变权力状态，而不用法。(3)忽视权力最普遍的来源是组织和组织中的利益，因此看不见权力的利益性，对权力的监督缺乏从利益上进行制约，就就隐藏着权力个人化的极大危险。随着改革的深入，权力的基础会不断扩大，许多组织的权力也将不再统揽于国家。利益的分化、制衡也将得到强调。
    　
    权力的“合法性”
    　
    罗素指出，对一个社会组织来说，其存在的先决条件是其成员对它的信任和支持，没有权威，法律就无人服从，税收就无人交纳，政治就不稳定，纲领就无法实现，领袖就无人追随，组织活动就无人参加。这种权威，就是一个政治制度存在所必要的“合法性”。政治不能仅仅靠强制而存在，还必须拥有“来自下层的某种程度的道德支持”。罗素确信，“任何一种统治的持续行使，总是需要对某种合法性的成功要求”。
    罗素的“权力道德”理论，对当时西方影响甚隆的韦伯“强制”理论提出了挑战。马克斯・韦伯(一八六四～一九二○)认为，“权力是处于适当位置的某一社会成员不顾一切排除阻力来贯彻自己意志的可能性。”显然，韦伯舍弃了权力关系中各个角色相互作用的特征。不论是传统的权力，还是赤裸的、革命的权力，都只有被大众当作正当形式接受下来，其权力的行使才可能，统治才合法。
    　
    权力的伦理
    　
    从广义上讲，权力欲是一种希望能对他人产生预期影响的欲望。罗素在探讨这种欲望时，特别指出，“要区分作为手段的权力和希望作为目的本身的权力”。权力欲要成为有益的东西，必须：(1)与权力以外的某种目的结合起来；(2)这种目的与他人的欲望协调一致；(3)实现目的手段不能产生超过目的的利益的恶劣结果。因此，我们必须根据权力的结果来评判权力的使用。
    罗素指出，任何类型的权力使用，最终目标应该促进社会合作，增进全人类的合作与团结。最终统治人的不应是暴力，而应是人的智慧，以此把权力欲引上为全人类谋幸福、和平和探求自然奥秘的正轨。
    罗素有针对性地批判了权力哲学。权力是正常人性的一部分，权力哲学有时却是疯狂的，它使权力产生变态的世界观。他特别引用了查拉德斯图拉的一句话：“假如真有上帝，我如何忍受得了我不是上帝？因上帝是没有的。”
    罗素提倡将所有大规模工业和财政收归国有并由政府管理，认为这是解决权力滥用问题的良方。这在理论和实践是不能成立的。阿克顿说：“有权必腐，极权极腐，”虽然言过其实，却也发出这么一个警告：国家及其外化形态政府，由于作为管理者始终存在脱离人民的可能，由于政体的弊端和领导者个人的不完善性，失误是不可避免，甚至以权代法，滥用职权。防止政府权力滥用，最好的办法是监察、制约和分权。经济权力的集中会助长官僚专制，增加政府异化为人民的反面的可能性。笔者以为，经济领域里提倡多元并存、公平竞争才是权力和缓的良好条件。
    罗素把人类权力欲引上正轨的方法是“需要幸福，使人善良；需要理智，使人有科学头脑”，也就是需要爱和知识。罗素的理想是“良善生活”，也就是由爱贯注且由知识引导的生活。罗素的爱是人类之爱，除了抛弃人类中的“跳蚤、臭虫及虱子”，“任何自己遇到的有情感的人”都应是爱之对象。爱可以带来“人们之欲望的和谐”。他也寄希望于科学，他认为科学能带来美德和教育，能消除人类的恐惧、残忍乃至妒嫉，从而把人类的权力欲引入正轨。而事实上，人类的历史从来提不出完全用科学制止权力滥用的证据。经历了两次世界大战的罗素，品尝到这样一个苦涩的真理：仁爱说教也好，和平主义的宣传也好，都未能阻止战争爆发和权力滥用。
    罗素有出色的数学才能，却缺乏深邃的政治智慧。他未能找到缓和人的权力欲、打开“良善生活”之门的金钥匙，这当然是十分遗憾的。
    　
    (《权力论》，〔英〕罗素著，靳建国译，东方出版社一九八八年八月版，2.80元)

邓勇
资本主义的再认识


    “文革”浩劫之后，改革事业勃兴，国门敞开，几万名历尽故道风雨积淀下的一代学子奔赴西方求学，而面对他们的是一个在理论上熟悉但在现实中陌生的社会。每个人头脑里都有一连串的问号，他们在观察着，也在思索着：社会上的“高老头”和“于连”式人物是否还保持着过去那副嘴脸？生活在中下层的工人阶级是否还有建立无产阶级专政的意识？条顿民族后代的心理深处是否还有那种可憎的种族优越感？资本主义的前途是日薄西山还是绿色长在？
    资本主义近三百年，其中的血和火、鲜花和尸体、呻吟和呐喊、苦难和繁荣，有它的如泣如诉，有它的卑鄙和自豪，也有它的忧虑和向往。对此西方的知识界也在不断思索着，由于这是一种对自身历史的反思，因而具有它特有的深刻性。法国巴黎第八大学经济学教授米歇・博(MichelBeaud)的新著《资本主义史》是众多研究资本主义的著述中较有特色的一种，不仅资料详实，且观点不凡，较少偏见。该书最早出版于一九八一年，被列入“经济与社会”丛书，尔后在一九八七年出了新版，增加一九七八――一九八六年这段历史。米歇尔・博生于一九三五年，是近些年才开始崭露头角的中年学者，他的其他重头著作还有：《辩识资本主义》(一九七六)、《左派的经济政策》(一九八三)、《经受历史考验的社会主义》(一九八五)。
    　
    一、关于资本主义阶段论
    　
    在目前西方关于资本主义阶段分期的研究中，一种比较流行并被普遍接受的观点是，资本主义的发展可分为三个阶段：前工业化阶段、工业化阶段、后工业化阶段。这种阶段论虽清晰明了，但简单粗糙。此外还有比较细致的分期，如美国得克萨斯大学教授罗斯托的“经济成长阶段论”，把资本主义分为五个阶段：为起飞创造前提的阶段、“起飞阶段”、成熟阶段、大众高消费阶段和追求生活质量阶段。不过罗斯托声称这种阶段论适应于一切社会，而且是“非共产党宣言”，气魄虽大，但欠深刻。
    米歇尔・博的划分更为细腻，而且给出了具体的时间区域，他把资本主义的自身发展分为六阶段。第一阶段是三次革命的阶段(整个十八世纪)，美国“独立革命”的宣言成为“第一个人权宣言”，法国“大革命”将自由、平等、公共意志、个人产权等原则写在资产阶级的旗帜上，英国“工业革命”的蒸汽机轰隆声击碎了村野的田园诗梦，保证世界和谐的新上帝是一只“看不见的手”。第二阶段是工业资本主义的上升阶段(一八○○――一八七○)，这是谁掌握制海权谁就掌握世界的时代，深层运动的方向是“工业化、都市化和劳动工资化”，一八三○年“社会主义”一词出现，但共和国成为现实选择的道路。第三阶段是帝国主义的形成阶段(一八七三―一九一四)，英国的霸主地位结束，工业和技术的第二时代到来，垄断组织和跨国公司出现，繁荣、危机、萧条、复苏的周期形成，大萧条导致第一次大战爆发，资产阶级初次作“世界末日”的恶梦。第四阶段是“大动乱”阶段(一九一四――一九四五)，大战使资本主义旧有体系濒临崩溃，多数社会党人的“爱国主义”使“无产阶级国际主义”成为美丽神话，罗斯福推动资本主义改革，谴责“工业专制”与“经济君主”，美、苏两阵营进入冷战时代。第五阶段是“大跃进”阶段(一九四五――一九七八)，在近四分之一世纪的时间中，资本主义的发展速度达到十九世纪中叶以后的最好水平，成为继一八七○――一八九五年和一九二○――一九三○年之后第三个繁荣时期，富裕时代的到来成为一种普遍看法，经济学家坚信掌握了“避免重大危机和长期衰退”的钥匙，但危机再次出现。第六阶段是“转变”阶段(一九七八――一九八六)，美国和西欧的霸主时代结束，工业资本主义的统治时期也结束了，经济发展受到“东西”两方、“南北”两部相互依赖性的制约，新技术时代来临，世界进入多极。
    在这六个阶段之前，还有一个资本原始积累的“过渡时期”(一五○○至十七世纪末)，这是从“黄金梦”到“资本潮”的过渡，它标志着这样一种财富观念的转变：即对财富源泉的探索从流通领域转到生产领域，人类终于发现劳动是财富最终源泉这个“秘密”。
    我们过去根据马列理论，把资本主义分为资本原始积累阶段、“自由”资本主义阶段和垄断资本主义阶段。目前在重新认识资本主义的讨论中，一般把二次大战后的资本主义称为“现代资本主义”，但缺乏明确的概念规定。为了对资本主义有更深入的认识，显然有必要对资本主义的发展进行更细致的分期研究，以便使资本主义恢复、发展经济的措施和经济管理的改革成为我们的借鉴。
    　
    二、关于帝国主义的特征与法西斯现象
    　
    在二次大战之前，帝国主义首先是一个经济的概念。列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》一书中概括出帝国主义的五大特征：垄断组织、金融寡头、资本输出、跨国公司、列强分割世界完毕。这种分析受到英国经济学家霍布森《帝国主义》一书和德国社会民主党领袖希法亭《金融资本》一书的启发，但列宁的独到之处在于，他认为帝国主义不仅仅是一个纯粹经济的概念，还是一个政治概念，因而需要“另下一个定义”：即帝国主义是垄断的、寄生的、腐朽的和垂死的资本主义，是资本主义的最高阶段。尽管这个定义目前看来有些地方不够准确，但列宁是最早从政治概念上规定帝国主义的思想家之一。
    二次大战前的西方学者普遍相信，资本主义不是一个人或一种机构，也不是一种意愿或一种选择，它是通过生产方式实现的逻辑，一种盲目的执拗的积累逻辑，因而帝国主义的出现是经济发展的必然。西方政治学界把帝国主义作为一种政治现象研究基本上是二次大战以后的事。五十年代初，当代著名的德裔美籍政治思想家阿兰特(H・Arendt)发表了他近千页的巨著《极权制的根源》，该书分反犹太主义、帝国主义、极权主义三大部分。阿兰特认为帝国主义有三个政治特征：一是把扩张作为政治的最高目的，二是把种族作为政治团体的基础，三是把官僚体制作为统治和控制的法则。在他看来，十九世纪末的经济大危机使资本主义的经济扩张受阻，因而政治扩张对于资本主义扩大势力范围有了特殊意义，种族主义应运而生，法国的纨<SPS=1575>子弟一夜间承担起“黑人力量领袖”的“使命”，英国附庸风雅的绅士顿时成了“高贵的白人”，德国土头土脑的容克地主全都魔术般地变成“雅利安优秀人种”，所以在政治学上，人种并不表示人类的渊源和人的自然出身，而是表示人权的死亡和人的本性的丧失。
    西方知识界从对帝国主义的纯粹经济分析到政治谴责是一个十分重要的转变，促成这种转变的代价是极其昂贵的：二次大战死亡五千万人，财富损失达四万亿美元。四万亿美元是个什么概念？按一九五○年的水平计算，它相当于美、苏两大国近十年的国民生产总值之和，换句话说，它使，世界经济的发展至少倒退了二十年！
    大战后西方民众反思的对象首先就是导致战争的法西斯主义。在这种反思中既有对英、法姑息养奸政策的谴责，也有对希特勒战争狂人秉性的精神分析学剖析，还有象阿兰特，已经从体制上看到帝国主义导致共和政体的堕落，造成对民主、法制的蔑视和破坏。然而，在这种反思中，还有被我们以前所忽视的更深刻一面，这就是民族共忏悔的精神和对法西斯主义大众心理的揭示。这一点当我们了解到当年面对希特勒唾液四溅的叫嚣德国万众欢呼的场面就会有更切近的体会。
    德国纳粹对德国人民的愚弄也是在“自由”、“革命”、“反资本主义”这些迷人的旗帜下进行的，除了种族主义、仇外主义和沙文主义，他们也在玩弄“爱国精神”、“民族情感”和“拯救大众”的把戏。纳粹党的全称就是“德国民族社会主义工人党”，在它一九二○年的党纲中也有把一切股份公司国有化，使其成为民族共同财产的主张。纳粹鼓动家斯特拉瑟(OttoStrasser)说：“德国的工业和经济掌握在金融资本的手中，这就丧失了任何社会解放的可能性，使德国社会党人的一切梦想成为泡影……我们，德国年轻的兵士，我们，民族社会党的革命者，我们进行着反对资本主义和帝国主义的斗争……”(转引N・Poulan－tzas：《法西斯主义和专制》，第207页)纳粹党人的赞歌还唱道：“我们是<SPS=0109>军队，高举着红旗，为了德国的劳工，我们要踏平自由之路”。(转引自W・Reich：《法西斯主义的大众心理学》，第80页)战争祸首希特勒在他的自传《我的奋斗》(Mein Kampf)中还写道：“作为民族社会党人，我们在自己的旗帜上看到我们的纲领，红色是我们运动的社会思想，白色是我们的民族思想，<SPS=0109>字是取得雅利安人胜利的战斗使命，这个胜利也是创造性劳动思想的胜利，它曾一直是、也将永远是反犹太人的”。一个不容否认的事实是，在一九三四年纳粹党的党员中，有32％的工人，20％的商人和手工业者，和11％的农民。希特勒的口舌戈培尔公开地说，“宣传的目的就是征服大众，为此目的可不择手段”。
    这一切德国人民是不会忘记的，他们要把自己心灵的创伤连同那个荒谬的悲剧一起刻在历史的耻辱柱上。二次大战后，全民族共忏悔的精神在德国远比在日本显得深刻。直到今天欧洲人仍在继续反省历史上那可怖的一幕：一九八七年，奥地利总统、前联合国秘书长瓦尔德海姆因被指控与纳粹有染而在全世界掀起轩然大波，法国一名大学生的博士论文论证纳粹当年没有使用屠杀瓦斯房，从而引起整个欧洲舆论界的震惊，已故德国存在主义哲学大师因在纳粹统治的学校任过校长而被重新推上是非曲直的审判台。历史毕竟是历史，它可以过去，但不会死亡，更不会被忘记！
    　
    三、关于资本主义的改革和对它的认识
    　
    资本主义的改革(“改革”与“改良”在英文中是同一个词：reform)大致可以分为三次，在时间上来说，基本上都发生在马克思去世之后。
    第一次改革是在十九世纪末开始的。一八七五年，英国首先通过了“雇主和劳工法”，用以取代一八六七年的“主人和仆人法”。该法给予工会以合法地位，并允许成立不使用暴力的工人纠察队。此后在一九○六――一九一一年，先后颁布了便利工会活动法、工人退休法、家庭劳动法、失业津贴和疾病保险法。与此同时，德国颁布了疾病保险法、事故保险法、老年保险和六十岁退休法；法国颁布了结社自由法、限制工时法、卫生保健和社会保险法、劳动事故法、工作退休法和周末休假法。美国各州在此期间也都先后颁布少年八小时工作制、童工劳动规则和劳动事故等法律。这些改革措施基本上形成了现代资本主义福利制度的雏形。
    资本主义的第二次改革以罗斯福一九三三年至一九四一年任美国总统的九年间实行的“新政”(New Deal)为代表。这是一次大规模的全面改革，涉及到经济、金融、社会、外交等各个层面。在罗斯福掌玺的新政时期，美国共颁布新政法案七百七十五项。经济改革的核心是《全国工业复兴法案》，该法案采用凯恩斯的经济理论，强调国家干预经济生活，实行“有调节的资本主义”，同时还规定企业实行新的民主管理，工人可以自由组织工会，选派代表与雇主谈判，签定“集体合同”，每周工作时间由原来平均五十小时降到四十小时，最低工资企业工人每小时四十美分，其它行业每周十二――十五美元。在社会改革方面颁布了《社会经济条例》、《联邦紧急救济法》、《公平劳动标准法》等法案，集中解决失业人口的就业、住宅和生活问题，建立养老金制度，对病残及贫困母子、流浪儿予以津贴补助。这些对工人的让步起到缓和危机和社会矛盾的作用。在外交方面，提出对拉丁美洲的“睦邻政策”，在某种意义上促进了非殖民化进程。
    资本主义第三次改革是指二次大战结束后迄今这段时间，它的特点不是短时期内集中的改革法令颁布，而是逐步的改良和完善，但概括起来，不外以下几点：(1)在政治方面，完善西方民主制，实行普选和重大事件公民投票裁决；加强舆论监督机制，使它成为“第四权力”；淡化意识形态，承认共产党合法地位；公务员政治意向与政权分离；实行非中心化。(2)在经济方面，对铁路、银行、邮电、石油、能源、钢铁、采矿等国家命脉部门实行大部国有化(近年来的新私有化趋势另当别论)；对生产、流通、分配、消费四大领域进行一定的国家干预和计划调节；加快传统工业向高技术工业的转变。(3)在企业管理方面，实行产权与管理权分离，形成在生产中起领导作用的强大经理阶层；改革血汗制、泰罗制和官僚制(或曰科层制)，注重人际关系的培养；吸收社会主义的一些管理方法，如我国《鞍钢宪法》中的“职工参与决策制”就倍受注目；此外还实行了鼓励股份制中小股参与的政策。(4)在社会方面，缩短劳动工时，规定工人每周工作39小时，每年5周带薪假期；规定了最低工资标准和工资每年以略大于物价上涨率的幅度增长；实行生老病死保险和失业、贫困救济，社会福利开支已占政府财政总开支的一半以上；对高收入阶层增收所得税；解雇需经劳资委员会仲裁。(5)在国际政策方面，基本放弃武力殖民和武力解决一国走何道路的政策；强调多极世界、国际势力均衡和相互依赖。
    国际共运内部对资本主义的认识也发生过分歧和变化。
    第一次分歧和变化是在恩格斯去世以后，当时德国社会民主党领袖伯恩施坦认为，现实说明资本主义并未朝着我们宣布的革命方向发展，改良措施使阶级矛盾得到调和，因此工人政党可以通过议会合法斗争“和平长入社会主义”。这种思想得到法国社会主义理论家饶勒斯的赞同，并很快成为国际现象。此后，“共产主义”和“社会主义”在西方成为两个性质不同的概念，以前者命名的政党多数坚持马克思主义和暴力革命学说，而以后者命名的政党一般都主张“议会道路”，被称为“修正主义”或“改良主义”，后来基本上都放弃马克思主义。
    第二次大的分歧变化是在斯大林去世以后，苏共领导人赫鲁晓夫认为国际形势发生变化，主张社会主义与资本主义和平共处，努力使两种制度的斗争转变成两种意识形态的斗争，在和平共处下展开经济竞赛，促使发达资本主义国家和平过渡到社会主义。这种看法实际上已隐含了一种新的判断：即帝国主义作为一个时代已经过去。其实在此之前，法、意、美等国的共产党领导人多列士、陶里亚蒂、白劳德都已先后宣布放弃暴力革命，有的还入阁参政，赫鲁晓夫的呼吁得到他们的广泛响应。这种思潮当时还参入了一种西方的看法，即认为社会主义的完善形态或许就是瑞典社会，那里实行计划经济与市场经济、私人企业和国家企业的混合所有制，社会不平等现象减少，社会福利制度完善，社会丑恶现象大部分消失，而这些与西方民主制度相辅相成地融合在一起。
    第三次分歧和变化是伴随社会主义国家近些年来的改革运动而发生的，重新认识资本主义再次成为热门话题，迄今为止主要的社会主义国家在以下几点达成共识：(1)资本主义的改良使那里的人民生活得到改善并使阶级矛盾弱化；(2)资本主义仍具有巨大的发展潜力；(3)世界正在走向多极，“缓和”和“发展”是当今世界的主题；(4)一国所走的道路应由该国人民自己选择。
    历史的轨迹托出一个创造―破坏的悖论：一方面，在几个世纪中，资本主义制度表现出惊人的创造性，从蒸汽机到机器人，从印刷到信息革命，从美洲的发现到太空探索，三百年创造的财富超过前面的一万年；但另一方面，这个制度的破坏力也前所未有，对印第安人的屠杀和对他们财宝的海盗式掠夺，对传统乡村生活的野蛮摧毁、贫穷农民的无产阶级化和法西斯现象，对不可再生资源的浪费使用，环境污染和地球生物链的破坏，其中还夹杂着贪婪、宗教狂热、民族情感偏执、“文明教化使命”、种族主义。
    对于西方学者来说，今日的资本主义究竟向何处发展，这仍然是一个谜。米歇尔・博在书中曾含蓄地表示，工业资本主义时代即将结束，新技术资本主义时代即将到来。然而以资本积累为铁律的那个逻辑能否走出它自己制造的悖论呢？现实的重负面前理想是那样遥远、渺茫，价值准则之下道德准则是那样脆弱、单薄，金钱网络之中情感纽结是那样炎凉无常、趋时造作……人类最好不要停止忧患和思考。
    　
    (Michel Beaud： histoire du Capi－talisme，de 1500 à nos jours，Seuil，1981.)
巴黎读书札记
李培林
管理的深层是文化


    现代意义上的管理从诞生那天起就开始了同文化的冲突。英国的C.P.斯诺曾论述过科学文化同人文文化在当今世界的冲突。其实从更深处看这二种文化的冲突实际是在工业文明中养育的科学文化同在农业文明中抚育的人文文化的冲突，是一切工业文明同农业文明的冲突。这场冲突的结果是一个世界性的人类通病：一个享受着现代物质文明的现代人类，却有着一个相当古老的心灵！工业文明征服了自然，但没能征服人类的心灵，文学家经常痛苦地攻击工业使人类“堕落”，而思想家们在构想未来时，又常常重复着陈旧地带着铜锈的“人类理想”，只是可悲的是，人们在不停的“堕落”，而那些所谓伟大的理想从来未好好实现过。一切都显得越来越“黑暗”，而一切又都在自欺欺人。这种古老的心灵造成了工业文明与农业文明激烈的冲突，也造成了管理与文化的冲突，最后这种冲突造成了管理既渊源于文化又创造文化的双重变奏。成为工业文明发展变迁和管理发展变迁的主旋律。
    美国丹尼尔・A・雷恩在他的《管理思想的演变》中，对管理与文化作了精彩的分析。他把管理放在广阔的文化背景下进行透视。以经济的、政治的和社会的变化作为分析整个管理思想流变的骨架。梳理出管理与文化之间相当清晰的脉络。从中可以看出管理与整个社会命运的关系。读此书使人不得不关怀管理与文化的命运，因为管理不得不从旧的文化中产生，也正像作者所论述的企业和管理从一开始就是文化新生的婴儿。作者指出使农业文明摇摇欲坠，是工业文明得以产生的新的文化是由三个重要部分组成的――新教伦理、自由意志的伦理和市场伦理。新教伦理使人们世俗的生产活动有了宗教上崇高的意味。每个人努力从事各项职业都是上帝的光荣。人们之间为此得到了平等，而每个人都要强烈的进行理性约束从而在上帝面前为自己负责又使个人主义降生在这大地上。所有这些汇集在一起形成了强调个人内在驱动、开拓进取的资本主义精神，它打破了古老神学对人的束缚，造就了一个个人主义的时代。而自由意志的伦理，重新规定了人们和政府之间的关系。权力不是来源于神授而来源于人民的同意，法律要以理智而不是专横为基础，实现个人目标是天赋的权利，私有财产不容侵犯。新的伦理为工业发展打下了牢固的政治基础，保障了每个政府统治下公民的自由和权利，形成了公民和政府间新的统治关系。最后是亚当・斯密的自由经济学说构成的市场伦理，它认为只有市场和竞争才是经济活动的调节者，“看不见的手”成全了企业效率和企业利益，从而带来了整个国家的繁荣。这种市场伦理去掉了加在新兴企业上最后一重压迫――重商主义的国家压迫，企业获得了完全的自由，工厂制度开始繁荣发展。这三种伦理，新教伦理给工业文明发展的内在驱动，自由伦理给工业文明以政治上的保证，而市场伦理给工业文明提供了一个可以舒展其个性的自由市场。这三种力量作为新的文化标准改变了人们对工作、利润、企业的态度，最终创造了一种新生活。人类一种新的文明。从此管理作为合理地、正式地、系统地维护企业的需要产生了，工业文明从此才拉开了伟大抗争的序幕。
    这时我想工业文明与农业文明抗争的第一个最关重要的问题也就在于它能否产生相对农业文明在获得生存财富上的高效率。如果工业文明不能向人类提供比农业文明的高效率，那么它就根本没有存在的理由，更不能冲破农业文明的樊笼独立于世。人类只有在获得财富的手段上有所突破时，一种新的生存方式，一种新的文化传统才能生存。所以二十世纪头十年美西奥多・罗斯福总统对日益枯竭的资源的焦虑代表了整个人类对效率的焦虑，正在此时兴起的科学管理运动可以说是在回答时代的呼唤，而当时的环境又为科学管理的发展提供了广阔的土壤。工业革命达成了人类在自然面前的独立，人们不再靠天吃饭，这形成了同农业文明最根本的差异点。工业革命的结果，一方面是经济上工厂广泛的建立，动力、运输、通讯上的革命造就了以机器为生产，以市场为交换的整个工业体系。一方面是社会上对工业的认同，人们刻苦工作，在企业界出人头地成为普遍的时尚，企业成为人们获取生存资料的普遍途径。另一方面的政治方面，政府采取了自由放任的政策，市场竞争使优胜劣汰、企业为了生存必须向效率进军。
    这场科学管理运动的结果是把人类迅猛地推向了富足，但是人类单方面的进步把人类在物质文明面前的不适应相当突出的体现在时代精神上，人们不满于人成了机器的附属物，“人不是机器”成为古老心灵向整个工业文明投去的血泪控诉，工业文明受到了来自人内心的挑战。与此相应的是文化环境的变迁。经过科学管理运动，企业得以在一个有效的管理下发展它的规模。二十年代企业合并的浪潮把企业变成了巨型恐龙，这使得企业中人流、物流、信息流的正常流动成为问题，组织中的协调成为压倒一切的问题。在二十世纪头三十年管理的中心在于合理的使用资源，而在三十年代管理的中心问题是企业生存。但是企业只有协调统一才能生存，这个协调只能在于人们合谐的相处和良好的人际关系。良好的人际关系成为工业的润滑剂。与此同时，社会心理发生了巨变。如果说在工业文明成长期间，人类还有在新旧的夹缝中徘徊留恋的可能，那么在工业文明走向成熟，农业文明的痕迹消失殆尽时，人类的心灵再也没有可以逃避依托的“故乡”，人类走向了一种告别旧朋友的“彻底孤独”。在冲破旧文明时光辉灿烂的自由伦理和个人成功的光辉也失去了昔日的光彩。自由也是一种重负，它不仅需要“孤独的理智”，还需要每个人痛苦地徘徊在每个选择之间，并为这种抉择负担全部的责任。这种重负过于沉重以至于人们象弗洛姆说的那样逃避自由，这种逃避自由与责任寻求安全的心理驱动使社会伦理代替了个人伦理，集体本位代替了个人本位，人们麻木了集体对个人的侵害，强调集体利益和个人依附集体的团结合作成为时代高调，卡耐基《人性的弱点》论述的团体生活的重要性和维护良好人际关系的技巧成为时代特色。此时此刻政府也开始从自由放任的政策转向对政治、经济、社会广泛的控制，政府干预经济，一系列有关保护工人和社会福利的法案通过实施，成为维护社会伦理有力的工具。梅奥的行为科学运动是作为回答时代挑战的科学产生的，为的是建立新的已经在失落的社会规范，使人们在工作中和社会生活中保持同一性，重新产生人和社会明确的归属关系，为人们的存在提供存在的目的性和连续性，满足人们的归属需要，恢复良好的人际关系。
    但是，人类古老心灵与新工业文明的冲突并没有结束，当人类满足了物质需求和精神归属之后，人类的心灵直接指向了它的终极关怀――人生的意义。如果从某种意义上说科学管理是对人类体力的盘剥，那么行为科学则是对人类思想的剥夺。工业文明的六条铁法则标准化、专业化、同步化、集中化、集权化和好大狂，统筹安排了千百万人的行动，最后形成了千千万万人按固定的模式生活。这种固定的生活造成了海德格尔所指出的“常人的统治”：常人怎样享乐，我就怎样享乐，常人对什么东西愤怒我就怎么愤怒，常人怎么判断是非我就怎么判断是非，每个人都是他人，而没有一个人是他人本身。最后象弗洛姆所说，每个人都认为自己在独立的思考，独立的判断，独立的选择，过着独创的生活，而实际上无不重复同样的模式生活着，没有丝毫的个性色彩。这种对人思想的剥夺形成了人类追求个性和创造的强烈冲动，电子时代的新经济，主张自由个性的社会思潮，重新回归到市场经济的政府为实现这种冲动提供了生存的空间，追求创造和个性的企业文化新潮应运而生，在古老心灵顽强的抗争下，回答农业文明最严峻、最难回应，也是最后的挑战。
    上面我们讨论的都是管理面对文化挑战的变迁都是管理在文化下的制约，但是管理不仅仅是文化影响下的产物，管理与文化还有另一个层面，那就是管理本身也创造着新的文化传统。工业文明在这种创造中塑造了属于自己的新的文化传统。这种新的工业传统的产生是先从企业开始然后又渗透到社会各层面的，这有关企业文化的三次主潮，第一次是泰罗的“机械型”企业文化，第二次是梅奥的“协调型”企业文化，第三次是当前的“创造型”企业文化。每一种的企业文化，都创造了在企业中人的不同的生活方式，和人们在同一企业文化下相同的生活，最后被塑造成一类人。
    工业文明第一次创造出和农业文明截然不同的生活方式的人是泰罗，泰罗这位管理之父对人类文化的意义，只有当人们完全走出农业文明阴影时才会完全理解。泰罗将会被列入文化的创造者而列入史册。科学管理创造了一种人类新的生活方式和新的文化传统，正象泰罗本人在论述科学管理的本质时所说的，科学管理在实质上包含着要求任何一个具体机构或工业中工作的工人进行一场全面心理革命――要求他们对待工作、同伴和雇主的义务上进行一种全面革命。此外，科学管理也要求管理部门的人同样进行一场全面的心理革命，要求他们在对管理部门的同事、对他们的工人和所有日常问题的责任上进行一场全面的心理革命。这场雇主雇员的双重心理革命产生的是新的价值观和新的行为方式，这种新的价值观把双方的注意力由分配剩余转向增加剩余，行为方式上由互相敌视到互相合作。泰罗由于他卓绝的眼光把人们从小农狭隘的境界中带向工业文明的圣境，人们在工厂――这个新文化的诞生地开始了新的生活。效率作为最高价值观，形成了人们唯理是从的行为方式，人们按理性象机械一样准确的行动，每个人服膺着严格的纪律和高度自律的生活，形成唯理性的机械式的文化传统。
    梅奥的行为科学也毫不例外，作为一种新的管理思想同样是有关工业文明的一种新的哲学和新的价值。梅奥扬弃了在泰罗时“冰冷”的效率逻辑代之以感情逻辑。协调成为组织中的最高价值，权利来源于协作的技能并非泰罗强调的专门技术或知识为基础，人们开始了重视社会生活而非泰罗那时的重物质生活的生活方式，人们在企业的生活由原来在强大的纪律压迫下――监督员的直接监督下的机器齿轮一样转动被迫服从的生活，变成一种工人可以自由发表意见并在同事之间与上级之间建立新的个人联系的社会生活，每个人都有自己的集团归属，每个人都必须作为集体的一员而不能隔绝孤立的生活。最后是形成一种强调人际之间协调的“协调型”企业文化传统，培养一批重组织而非效率的人群。
    这第三种企业文化主潮是一种强调创造的“创造型”企业文化。在这种企业文化里创造成为最高的道德标准，强调个性、自由、创造是企业的维护最高价值的行为方式，培养出的是一种自信、奋进，开拓进取的创造性丰富的人。
    这三种企业文化的主潮随着工业文明对农业文明不断的胜利，一点点改造了传统的农业文明。人们不断的受工业文明的改造而摆脱农业文明的文化，新文化又在不断更新的人群中逐渐建立。到今天工业的发展特别是后工业社会对农业文明提出了最严重的挑战。工业文明开始回应人类古老心灵要求新文化提供象农业文明一样全套的物质文明，文化制度和终极关怀的强迫，开始走向真正的成熟。正象人类未来学家所论证的，工业文明走向后工业社会产生了对农业文明遗留下来的最古老的信条之挑战，后工业社会要重新改造、新建起新的价值体系，政治制度，人群关系，甚至最古老的家庭结构，使工业文明完全摆脱古老心灵的阴影，使人类开始新的生活，新的存在，新的幸福，到时不再会有今天古老心灵的隐隐作痛，因为到那时这永远的被作为人类新生后不可理解的过去！
    我想这些对中国特别有启发意义。当我们清楚地了解管理与文化的既受制于文化又创造文化的双重关系以后，才能理解为什么企业在中国那么坎坷的命运，现代意义上的企业在中国从来未存在过。企业刚刚被迫降生在中国的土地上，就沦为米格文化想保存自己的工具，再向下成为旧中国强权者巧取豪夺的手段，再向下又沦为政治的附属物。这种悲惨的命运不是历史的无情，而是渊源于百年来隐藏在屈辱与抗争之后的文化冲突，一场农业文明与工业文明的冲突。企业负载着人类新文化全部的信息，他不单单简单的是人类物质生产的手段。企业不仅受制于传统，而且创造传统。企业只能在溶进了西方传统的土地上才能运转，只有在能够容忍他改变传统的土地上才能生存。一个沉湎于旧的传统文化不能自拔的国家不可能真正建立起工业文明，一个不肯抛弃旧的文化重负的民族不配享用工业文明的富裕！
    值得注意的，这场冲突一直在继续，英国的著名记者埃德加・斯诺在评论中国的文化大革命时极其独特的指出：文化大革命的产生就在于长期在农村工作的毛泽东和长期在白区工作的刘少奇之间的冲突。说到底是一个浸润于农业文明的人和一个受工业文明熏陶的人之间的冲突，是工业文明和农业文明的冲突。更令人吃惊的是费孝通教授论述的中国的乡土性反而在中国最先进的地方――大工厂表现的更加突出。当解放把我国迅速的推向城市化之后、人们的乡土本性由乡村带向了城市。工厂代替农业乡村成为中国人习惯的社区单位。大工厂往往建起自己一整套社会设施，群居的家属楼群又和工厂连在一起把城市的近郊划分成几个相对封闭的“现代大村落”。工厂行使着乡土社会乡村全部的政治、经济、司法等等职能，工厂不仅提供几乎全部的经济生活，而且职工纠纷要找厂长评理裁决。乡土社会的行事方式使工厂成为“工业村长”统治的“工业农民”组成的“工业村落”，一种占有着现代化生产工具又以旧的行为方式行事的“新人类”！一种不知称什么的现代与过去，新与旧交织的怪物――中国工厂。最后只能造就阻碍新文明生长病毒的温床。
    当前我们正处于改革的关键时刻，将会面临一场更激烈的文化冲突，难免会有新的卢德分子。他们不是反抗剥削，而是反抗工业，他们发泄的不是雇主的愤怒，而是对工业文明严格的纪律和紧张的快节奏的不满，其根源在于离开了农业懒散“悠闲”的生活对工业文明的不适应。在这里更令人深思的是罗伯特・欧文充满矛盾的一生：他本人作为一位有成就的企业家和管理运动的先驱为工业文明做出了卓越的贡献，但他又不能接受工业文明的结果，试图阻止工业主义前进的浪潮。作为最早的空想社会主义者，他设想了一个新的社会，但这个社会是农业社会和工业社会的结合体？！而且要使人类倒退到原始人类时代的温馨当中去，好摆脱工业扩展的“罪恶”。这是一种在工业文明和农业文明之间徘徊的命运，也是当前我们这代人处于新旧夹缝中必然碰到的艰难的难题，但是我们不需要这种命运，我们不需要这种徘徊，历史不容许我们这样做，我们只能向前，永远向前。
    　
    (《管理思想的演变》，〔美〕丹尼尔・A・雷恩著，中国社会科学出版社一九八六年一月第一版3.00元。)

邵鹏
书简拾零


    假如没有善，或者没有恶，恐怕这世界不会存在了。要是没有恶，它会微笑着消逝；要是没有善，它会把自己完全吞没。但正是这不纯的善与恶的混合使我感到烦恼。在最高尚的灵魂中也有怎样的妥协性！最和善的心中藏着多少平庸！――然而我要向你保证：我在艺术的镜子中看到这世界时，它显得很有意味，使我快活；但是，当我在地面上行走而直接观察时，那就不同了。当我俯瞰时，我爱所有这些扮演喜怒哀乐的角色的芸芸众生；但在这里，当我也是一个演员时，我也时常失却镇静：我狂热地爱，又狂热地恨……
    ――罗曼・罗兰致梅森堡
补白

危机意识与中国问题学
《山坳上的中国》座谈会发言纪要
编者按：
    朋友们说贵州人民出版社的《山坳上的中国》(何博传著)颇可一读，以后又见到本书责任编辑许艺农女士，知道不少关于本书的经历。为了使这本苦心写成的大著不致湮没不彰，我们在一九八九年一月三十日开了一个座谈会，下面是大家的发言记录。(未经发言者寓目)
    　
    苏绍智
    在我国建国四十年来取得举世公认的成就的今天，何博传同志却向全国同胞献上这样一部全面论述中国的危机的书――《山坳上的中国》。读了这本书，深深为他那爱国爱民、披心沥胆，但又充满理性和科学的著作所震撼。使我不由得不想起贾谊和他的《陈政事疏》。
    贾谊在《陈政事疏》中说：“臣窃惟事势，可为痛哭者一，可为流涕者二，可为长太息者六。若其它背理而伤道者，难偏以疏举。进言者皆日，天下已安已治矣。臣独以为未也。曰安且治者，非愚则谀，皆非事实治乱之体者也。”
    在汉文帝的盛世，贾谊却说出这样的丧气话来，自然不为皇帝所喜闻，更不要说知所警惕了。但是贾谊以他的才具，知识分子的敏感和爱国爱民之心，观察了当时诸侯王国割据势力逐渐强大，威胁中央集权的状况，作此叹息，决非危言耸听，阿世媚俗，乃是科学的预见。果然，到了汉景帝前元三年终于发生了吴楚七国之乱。
    前事不忘，后事之师。居安思危、防患未萌，古有明训。何况事实上，我们并非居安和无患。本书最大的贡献在于以相当的事实根据和科学论证说明我国目前存在着危机――政治、经济、教育、文化、科技、环保、人口等方面都存在着危机，给全国同胞以“危机意识”。
    中国人往往缺少危机意识，这是因为小农思想和儒家思想强调“知足常乐，能忍自安”的影响，也因为我们长期宣传形势大好，今年比去年好，明年更比今年好的影响。正如作者所估计的那样，有些政治决策人也许对危机意识不感兴趣，“他们感兴趣的是‘危机’概念本身对意识形态的灌输是否有利，‘危机’是否会涉及到管理者、决策人的责任，是否会影响他们的权力和威望，是否会带来恐惧心理。”(《山坳上的中国》第4页)。因此，往往讳言危机。
    我认为，危机不是崩溃，而是由于问题和困境的出现或潜伏，事物发展到了一转折点，正确认识和正确对待，危机就会是转机、希望、黎明前黑暗，“风雨如晦，鸡鸣不已”。给人民以“危机意识”，正确地引导，才能真正面对现实，冷静观察，深入分析，接受挑战，寻求走出困境的办法。掩耳盗铃，闭目塞听，报喜不报忧，永远自我感觉良好，是不能迎接挑战，走出困境的。正如作者所说，“问题是带人走出困境的最好的向导，危机是教人进行创造的最好老师，看到问题就是看到出路，碰到危机就是碰到机会。”(第5页)“只有在危机中不能惊觉新转机到来的人，有真正的危机。”以乐观主义的态度对待危机，危机意识不仅有振聋发聩，使贪夫廉、懦夫立的作用，而且使中华儿女树立走出困境的决心和寻取解决危机的办法。所以，这是一本爱国主义的书。
    本书除全面地涉及人们时常论及的人口、生态、教育、道德、经济等危机，在中国面临的严峻和日益恶化的情况和原因外，我觉得作者大胆地找出一切危机之源，即“政治生态危机”(见第十一章)，是一个创见。
    在一个高度集权的国家，一切社会生活无不受政治的领导和干预，国家之盛衰兴亡无不与领导党和政治决策人有关。实际上，政治因素往往成为决定的因素，“政治生态危机”已成为一切危机之源，解决“政治生态危机”才有条件解决其他危机，“政治生态危机”的具体表现就是官僚主义以及与之相连的腐败。作者从官冗之患分析到“宋―柏金森定律”，大胆提出“中国式的官僚主义”(第349页)，提出中国的权力结构是从金字塔形式转向一个膨胀的多层圆葫芦形式(第352页)。作者还强调指出官僚主义者的文化与心理素质比较低，甚至愚昧落后是中国式官僚主义者的一大特色(第357页)。如果不是讳疾忌医，这些观点都是值得我们思考的。
    如作者所说，本书任务在于提出问题。我同意他的说法，“提出问题往往比解决问题更重要”。他还认为“中国历史上，从来没有一个时期象今天这样，有这么多的问题需要反思，有这么多的现实难题需要解决”。因而他提出建立“中国问题学”的建议。
    十一届三中全会以来，我国理论界学术界作了大量的研究，但我们重视的往往是“对策学”。“对策学”当然需要研究。但是由于“问题学”研究得不够，情况掌握不深不透，对策难免不准而多变，效果亦因之甚微。“中国问题学”的创立和研究将校正只重视“对策学”的偏差，将使我们的社会科学包括“对策学”的研究进入一个新阶段。
    作者的研究方法亦有所建树，一是从实际出发，立足于大量的实证材料和数据的基础之上，熔观点与材料于一炉，二是知识广博，熔自然科学和社会科学于一炉，三是切实把握新型的科学研究方法和运用理性分析的方法，因此，本书具有说服力和可读性。
    由于作者出身于自然科学的研究，社会科学的知识略嫌不足，尚不足以掌握这么庞大的材料，所以，本书中还存在着某些逻辑性不严和知识上的错误。但是，瑕不掩瑜，希望作者详加修订，甚至可以出版一本压缩本，冀使流传更广，影响更大。
    　
    曾彦修
    近年来确实出了不少研究中国问题的书，但比较全面的研究中国问题的还得数这本书。我希望这本书在学风上有一个好的带头模范作用。这些年的学术文章抽象，看不懂。我认为学风要实实在在，提出问题，研究问题。
    　
    赵宝煦
    这本书是关于中国国情的一个如实描述，近年来很少见到这样扎实、实在的东西。我以为决策者对实际情况的了解往往不够，缺乏足够的数据。我们现在最迫切的就是要拿出数据，当前的问题不在于，也不需要我们想出一些理论来给政策失误作辩护，我们最需要的就是拿出一些实际情况来。为什么有些情况若明若暗？主要如我们看到的，就是对顶头上司负责，我的权利是我的顶头上司给的，对底下的人怠慢点没什么关系。我要对付这个顶头上司，那么这个顶头上司不喜欢的话我就不说。因此，实际情况就不能上去。辛亥革命以后，自不喜欢的人就说成是反革命，现在一个新的说法就是，不喜欢你说的话，就说你反对改革。因此我觉得这样一部书，拿出一些真实的数据很好，因为实际情况就是这样，比如沙漠覆盖面积，森林覆盖率，等等。科学数据无法反驳。理论的问题是很严重，但理论的建立必须依靠科学的数据。我觉得更需要多研究一点实际问题。我们在自己学校里建立了一个民办的当代中国社会发展研究中心，我们也是想要对当代中国的问题进行综合性的研究。过去都是一个一个学科，但许多现实问题不是一个学科能够解决的，要联合经济、政治、法律、教育、文学等等，横向自愿联合，因此我们组织了这样一个民办的机构。从我们学校来说，中国学还有一个意义，现在的大学生从中学上来，念点中共党史、政治经济学，他不知道中国。到了大学，我们给他上的还是党史、政治经济学、哲学。学生说得很尖锐：你们上的课都是大话空话假话。我觉得大学生上了大学之后，应该上的一门课就是中国学。不管他是学什么，他必须了解中国，因此这本书的出版是有意义的。
    　
    于浩成
    这本书比较全面地探讨了中国的各种实际问题，确实是难能可贵。关于“中国病”，前一段《世界经济导报》谈“球籍”问题，还有电视片《河殇》。最近纪念北京解放四十周年，为什么不想想四十年以后的现在究竟是怎样的一个局面？水的问题、住房问题、交通问题等等。现在看起来是改革遇到了困境，困境的原因还在探索中。现在有人提倡新权威主义，说起来很新其实很旧，不就是中国还要个好皇帝吗？我们过去也有好皇帝嘛，好皇帝把我们搞成不断的灾难，长达十年的动乱，这教训还不够吗？我七九年在《读书》杂志就写过一篇《言者无罪》，后来八一年第一期又写了一篇，都是惹起麻烦的。其实出版自由是写在宪法上的，虽然赵紫阳在报告上讲了要迅速地制定保障人民民主权利的法律，但至今新闻法出版法还是没订出来。立法也要有一个法。由政府机关起草法律，而不是由人民代表大会及其常委会，这么做是否合适，可以研究。政府机关是从限制出发，而人民代表大会考虑的是如何保障民主权利，这是不一样的。不要认为一搞民办就要天下大乱了，就是舆论失去控制了，我们这样脆弱吗？就这样没有信心吗？结果是不让人民监督。没有新闻法出版法出来，却有许多条例出来了，法规搞成内部文件，而靠这些条例来限制。有见解的研究是不是能够反映到最高层。
    这本书涉及的问题是比较尖锐的。不过这是应该有的权利。为什么其它国家比如美国、日本，它们的经济发展快，政治上又相对地稳定呢？就是因为他们容许发表不同意见。为什么我们理论界有许多很好的意见就不能发表，这种情况如果继续下去，而我们也胡里胡涂地过下去，将来怎么办呢？这真令人忧心忡忡。很奇怪，说好话就是爱国，稍微提出一点问题，就是不爱国了。如果这样的话，鲁迅就该是卖国贼了，因为他的文章不是都在谈国民性吗。所以我觉得这是一个严重的问题，需要我们说话。
    　
    石小敏
    这本书看完后受到很大震动，从经济的角度来看，实际上经济上的危机远比揭示出来的情况要严重。截止到八七年，国民经济积累率已从百分之三十掉到了百分之二十，如把价格因素计算进去，实际上的积累要小得多。过去大工程都在山沟子里，文革十年将近两千亿的投资扔进去了，其中有五百亿是完全打水漂扔掉了。现在所有的投资很大一部分都集中在城市，到处都在大兴土木，但真正的大工程不过是数得上的一些。这是讲实际积累的情况，还不算我们已经拉下的帐面上的亏空，吃了老本，背了大量的债务。到去年年底外债就将近四百亿，内债，像金融债企业债都不算，就近千亿了。国民资产损耗，不能维持简单再生产了，而且企业卖资产换利润，用来发奖金，这种现象很多。据就比较好的企业调查，普遍估计，一万多亿的资产里，至少有百分之十已被损耗到基本没有了。此外，留下多少个投资缺口！交通，能源，通信，基础设施，原材料工业，简单算起来，几个行业至少两三千亿。比如这本书中所讲的生产危机，八○年的时候，中央曾经提出来，森林覆盖率要由当年的百分之十二增长到二○○○年的百分之二十，但截至到前年和去年，我们的实际森林覆盖率已降到百分之九了。这下降的部分如果要重新恢复的话，实在是很难了。就比如居家过日子，必须卖掉沙发圆桌，才能添东西。这种情况，社会上很多的人基本上不了解。这是第一个数字。第二个数字，比如我们去年，工业增长速度，如果不算乡镇工业，是十八点几，算上乡镇企业，是二十左右，所以有些人一个劲儿说我们形势还不错，至少经济上有强劲。而据我们的调查和测算，这整个数字有一半是水分。我们实物增长量只有一半左右，其中还有一部分东西是属于卖不掉的。
    最近理论界新闻界发了一些文章，提倡反思，实际上我们有些同志不喜欢反思。八七年初时曾经反思过，但刚刚接触到实际问题，就停止了，可能是考虑要开十三大吧，这还可以谅解。但是到了现在，问题已经充分暴露出来，反思实际上还没有展开，就有一些文章下了定论，说改革的方略是正确的，这实质上是定了性，你只能在这个框架里反思，这就比较成问题，怎么反思呢？我以为，反思至少在理论界，在政策研究界，要把几个问题区别开来。第一，我们提出的经济改革目标，就是说方向，是否对。比如有计划的商品经济，这个提法对不对？比如改革开放，这个方向性的指针对不对？我感觉，这个方向性的指针还是对的，至于达到目标的道路选择问题，这是次于目标的，也就是通常所说的路子对不对。有的同志说，路子也是对的，那么我们问题出在哪儿呢？有人认为是出在一些战术性问题上，比如去年六七月间，中央提出要进行大的价格改革，时机选得不对，所以就产生了心理上的混乱，就恶化了改革环境，是在战术性的问题上犯了错误，因此造成了许多的意见。
    实际在改革的过程中，存在着两条道路，两种战略选择，一条就是中央从前几年一直在提的要有配套有步骤有计划。另一种就是放权让利为主，不讲配套，什么好改改什么，自上而下地放权，以充以扩为主。这是一种总结，但是还没有说到问题的实质，我认为，我们首先要对中国国情有个分析，对中国体制的基础有个分析。有人认为我们过去的旧体制是个三合一的体制。第一种是封建皇权经济体制。这一体制的主要特点有三个，一是超经济强制，过去二十多年搞积累，常常是利用这一超经济强制来剥夺农民，就是不进行合理分配，给你留下必需的简单生活的那点东西。再有就是人身依附关系，越到基层，这种接近原始宗法血缘色彩的人身依附关系就越浓厚。第三个基本特征是这一经济体制所要维护的是一种放大的庄园经济，封闭的自然经济，自给自足，自成体系。第二种体制可以概括为临战动员性经济体制。从五十年代后期开始一直到文化大革命，我们搞了备战经济，用军队统治的力量，来集中资源，建设国防经济，所谓优先发展重工业，也就是军用物资，也有人称作经济军事化。搞那么多项目，都是用军队动员的办法。比如大庆，就是搞大会战嘛！行政命令已经变成军队的一种强迫命令，把组织经济管理经济的枢纽置放在一种军事命令下，一种统治的权威下。第三种体制就是传统的集中计划经济。这与第一种体制有很大的矛盾，它在本质上是想通过计划来合理地进行分配。此外，相对于第一种体制的人身依附关系，它在本质上是强调专家治国专家治厂的，强调一定的科学因素。第三个特点是强调全国经济一盘棋，希望合理地最佳地配置资源。由于这三种不同，形成了与第一种体制的很大矛盾，当然也有它的毛病，比如说条条分割，等等。这个三位一体的经济体制本来第一和第三是不相容的，是有很大矛盾的，但是第二种体制起了一种粘合剂的作用，所以中国的计划体制从来没有管过全部经济。只能管一部分，地方总有自己的一块，不过有时大有时小罢了。这种体制很难保持结构、比例和经济同步发展，它比较能够保证的是重点和速度，第二个特点是政治高于经济、政治统治经济，因为它必须靠权威来领导经济，来平衡各方面的要求，来强制地平衡，而我们的权威，又是在中国土生土长的人物，他从感情上自然地与第一种体制有很大的关系，有亲近的感觉。我们五八年的大放权就是削弱了第三种体制的因素。削弱的结果是整个国民经济陷入混乱，因此不得不进行调整，来重新把计划经济往上扶。三十年来就是这么折腾，这三十年来，第三种体制中的科学因素受到了最大的打击。比如反映大生产要求的规律性东西，如专家治国专家治厂，如管卡压，一长制，就是首先受到批判的。从苏联引进的东西，越来越失去其本来面目，而掺杂了许多我们自己的东西。我们所谓的瞎指挥，不是计划的瞎指挥，而是长官在那里瞎指挥。在考虑项目的时候，受到各方面的制约，什么大项目都要考虑是不是这个省照顾到，是不是那个省照顾到，每个人都有自己的山头，每个人在中央都有人说话。到七八年改革之前，中间的那一种体制已逐渐削弱了，这是因为开放和国际形势的缓和，加上人为的意识形态的对立造成的军事经济对立的因素的削弱。当时的军转民和军费的削减，就是这样一种趋势。这时我们就有一个选择问题，在跨向新体制的时候，是从我们原有体制的哪一重因素出发呢？我们不能割断历史，我们是从自己原有基础出发走向新的历史。那么，哪一种因素是更接近现代化呢？
    下面我所说的，是半有现实半有理想的一种设想：假如我们从传统的计划经济体制出发，我们就首先要加强其中科学的因素，然后把这种纯粹命令的经济加入刺激的因素，即加入利润和奖金的刺激。这自然只是一种改良的办法。但这样一来，对计划体制本身的要求就更多了，它要求你的参数越来越多地合乎现实，要用指标来控制，用指标来控制企业，调整企业，就要求你的经济指标要更多地接近现实，而不能是人为的。所以就要求你的计划体制越来越多地着重模拟市场，使你的计划更接近经济合同的实际，这时就进一步向前走了――变成一种存在商品关系的计划经济，然后经过参数模拟，提高适应市场这一块的计划指导与控制。我们逐渐地把要素建立起来之后，就开始变成有计划的商品经济。如果我们的管理水平越来越高，开放程度越来越大，这种有计划的商品经济就变为开放的商品经济。这是一个比较长的过程。在这一过程中，由于中央政府不断地提高自己的能力，提高自己自身的智慧，提高决策的科学性水平和管理的素质，那么在这一整个过程中它是不失控的。由于它在体制演变上不失控，它就能够很好地搞一套发展的战略，适合中国国情的发展战略。首先发展培植我们已有的大工业，在大工业的指导下，带动我们的中小工业，充分利用大市场的优势，搞垄断竞争，很快地打到国际上去。日本和南朝鲜的发展的经验是证明了它们的发展道路的正确性的在一个落后的赶超的国家里，要比较顺利地实践，首先政府的发展决策要对，另外一开始就要培养垄断竞争的力量。在发展方面这一点已经被证明了，而一个政府仅仅靠自身的力量能否完成这样大的体制变革，还没有完全被证明。
    第二条道路就是从我们那个第一种体制出发。实际道路就是中央放权让利，不作统一部署。在整个放权让利过程中，中央本身被大大削弱，权利和财富流向底层。由于中央没有注意提高自己的能力，形成财富大量散失，底层出现了大量的小企业，这种企业是在一种没有规则没有指导的市场中进行竞争的。这种市场就有点像前资本主义那种原始积累阶段的情况，竞争非常不公平，腐败现象大量产生，贫富差距非常大，而长远的建设没有考虑，都是短期性的。如果我们能够通过第二条道路达到这样一种原始的竞争市场，就必然会有两个损害，一是损害三十年来已经建设的大工业，二是三十年的社会主义使人们很难在政治上容忍这种腐败，这种不公正和贫富差距。有这样实际的障碍，走到这一步是不容易的。即便走到这一步，那么第二步，要是通过逐步的缓慢的建设把市场规则建立起来，从这种竞争规律中间重新生长起大的工业来，建立起垄断竞争的力量来，进一步跨到世界范围，这个过程也可能是实现不了的，因为国际上几十年已经是垄断竞争个体了，而现在已经变成国际垄断竞争了。我们在十年改革中间晃来晃去，一直到八六年搞大方案配套改革，实际上还是想走第一条道路，但是到了八七、八八年财政包干外贸包干，就已经完全走了第二条道路。道路问题是战略问题，中央为什么解决不了这些问题？一个通货膨胀就这么难吗？这与整个儿的格局有极大的关系，一个双轨制，这曾被人推为有中国特色的改革道路。有人算了一下，仅就八七年的数算一下，各种汇率、利率和各种商品物资的差价额至少两千个亿飘在社会上，那是七点三的物价指数，那么到八八年十八点几的物价指数，会有多少个亿呢？这几千个亿的双轨差价额谁能管？谁管得住？有十分之一流到各级官员手里，就把整个政府腐化掉了。不是这样吗？可是我们曾经还有一大批理论家在那里鼓吹，这是有中国特色的改革道路，到了现在想改都改不动了。
    归根结底，走了这样一条道路。有些东西本来是可用来作启蒙的，但是却用作决策。由于中国的国情，中国知识分子的分工实际上是比较明确的。有一部分同志是搞启蒙，为人们展示美好的远景，鼓舞起人们奋斗的勇气，这种工作是经受风险的。但有一部分同志呢，他是到实际部门去工作，要作决策，要从实际出发，决定今天要迈哪一步，明天要迈哪一步。但在我们的整个活动中间，这两者常常是混为一谈的。如果说八五年以前改革中出现某种失误，主要由于缺乏经验，整个理论界政策界包括领导人，都缺乏经验，那么八五年，以后即不是由于缺乏经验，而是害怕总结害怕批评，堵塞了探讨，结果造成了更大的失误。中国历史，上遗留下来的包袱太多，危机太多，摆在中国有良心的知识分子面前的就是这样一个问题。我感觉这本书的作者能够集中地把这些问题呼喊出来，是非常必要的，及时的，但真正要解决这个问题，还需要中国的知识分子作刻苦的努力。怎样的努力法，现在还很难说，但问题的确是十分严重的。
    　
    秦晓鹰
    我觉得，与其说这本书提出的问题深、广，有意义，不如说，从它提问题的角度看比在我们出版界出现这样一本书更有意义。如果能开辟这样一个“中国问题”的研究领域，那是非常好的。这本书在一些方面还应该开掘得更深一些。我想从几个方面提一点问题，首先一个就是关于人才。最后一章，还是哪一章，谈到人才问题，我觉得通过这个人才问题，牵扯到人才机制的问题。我最近作了一个小小的调查，中山大学去年的大学毕业生当中，百分之四十九点九愿意到党、团搞行政工作，一年之后，我又到国务院的一个部去调查，有百分之八十六的新大学生感觉到没有出路，这就形成了很大的反差。原因何在？我初步作了一点分析。第一，意识形态上思想意识上的论资排辈使中国的人才难以脱颖而出。第二，办事程序的绝对简单化和知识分子的高知识结构之间形成了一种不体位，这样就觉得没什么可用的，白学。的确是，一个电话，作下记录，首长批示下来，然后把电话打回去，完了。这种工作，大概一个星期就可以学会。第三个原因就是决策的单一化和封闭性，使人才很难参与进去。另外一个就是决策过程中的继承性，严格的继承性使创造性受到压抑，这是谈的人才方面的问题，如果这本书将来出修订本的话，希望能在这一部分作些补充。
    再一个问题是党和民主的关系，党的自身改造问题。我觉得党和民主的关系是源远流长，中国共产党从它建立起，就是一个民主的产物，救亡运动也好，民主运动也好，它是作为五四运动的政党化以后出现的和固定下来的一种政治力量，它与五四运动有不可分割的关系。第二阶段，到陕北之后，如果没有当时国民党内部的一些派系存在的话，中国工农红军就完了，这是一点不假的。所以当时毛泽东搞东征西征。从这个角度讲，是张学良杨虎城救了中国共产党，也救了毛泽东这条路线，否则如果往东边去打，这不是开玩笑吗！而往西边去打，这与张国焘的开辟川康根据地又有什么区别！中国共产党在最后取得胜利是一个什么样的胜利呢？过去用斯大林的话讲，是用武装的革命反对武装的反革命，这是中国革命的优点之一，也是特点之一。过去对这个问题强调得太过分了，最后就变成了枪杆子里面出政权。实际上中国共产党的胜利，尤其是抗战以后以一百万军队打败了八百万军队，绝对是在政治多元化这个渠道上实行广泛的社会民主，并且提出了民主建国方略。在这样一个感召力下，带动了全国人民，才使党立于不败之地。所以中国共产党和政治的民主化与政治的多元化是有源远流长的关系的。
    最后谈一个文化问题。我觉得这本书对文化管理的危机没有谈到，刚才在坐很多同志说到的问题实际上是政策学，甚至是社会文化政策学。我觉得，当前在这一问题上危机非常严重，已经处在一种危机四伏的状态。我们失误判断如果过去是按年头来算的话，那么现在是以月份来算了。比如说我们得到通知，不让谈托洛茨基和斯大林问题的时候，《真理报》全文登载重评托洛茨基；当我们刚说《中国青年报》上一篇关于纳吉的报告文学是错误的，匈牙利方面就给青年报社打电话，说你们这篇文章不错。文化管理上所以产生这种种情况，主要在于对理论的态度。基本上认为理论是没有用的，而且不尊重它的独特的规律。昨天报纸上报道一个会议，说文化工作是党的政治思想工作的一部分，还提这个口号，真太可怕了。如果用这样一个陈旧的思想管理文化的话，也就是“螺丝钉”的思想，怎么可能有理论的繁荣？怎么可能有文化的繁荣？因此这种文化管理问题的危机四伏是有认识上的原因的。另外就是商品经济的冲击，当书籍已经从学者的楼里掉出来，变成一次性消费品的时候，出现了买得起书的写不了书，写得了书的买不起书这种断裂，在这种情况下，我们还不承认书是商品，出版书的人按照商品去出版，就受到批评。但是社会上财政部就是要按商品来收你的税。这样一种拧麻花式的文化管理事业，就搞乱了。总之，这是一本好书，它给我们很多启发，也为我们的认识开拓了一个更广泛的天地。在这个问题上，还可以作很多很多文章。
    　
    远志明
    这本书匆匆看了一遍，感触很深。这是一本谈危机的书，而且是从政治、经济、教育、科技各个方面全面谈危机的书，也是一本用实证的方法谈危机的书，因此我认为这本书是有价值的。我想人们可能会对它提出非议，也许会说它只谈了危机，而没有分析危机，也没有谈解决危机的出路。这也是作者后记中说到的。我想这是可以理解，因为最重要的问题首先是认识危机，而中国现在似乎还是以一种乐天派的样子来看待现实。我想说，最大的危机就是当危机出现时熟视无睹。危机，每个国家都有，每一个民族都有，哪一个时代都有，出现危机并不可怕，但如果出现了而认识不到，这样危机就会摧毁一个政权。中国历史上各个朝代倒台的根本原因就在这里，它没有自我调节的能力，没有自我调节的机制。现在最大的一个问题就是没有意识到危机存在，这从各个方面都表现出来了，包括我们的宣传口径，报刊上的风气。原因第一在于有些决策者不了解情况，而了解情况的人无权决策。毛泽东晚年就出现这种情况，他有权决策，但与世隔绝，而真正掌握情况的人又无权决策。“谎报军情”，从人性上可以理解，人都是要为自己辩解，但这对民族没有好处，现在我们就要正视危机。第二点我想说的是，最深刻的危机是失去理性。我们是人，人就是理性的动物，面临外部的危机和困难都不可怕，但若失去理性，即使面前是平平坦坦的大道，都走不了。我说失去理性的意思就是对知识的不尊重，在决策过程中没有理性的参与。一个个人的理性就是他的头脑，一个民族的理性就是它的知识界，思想界。十年来我们的决策，是不是都经过理性即中国的知识界思想界充分讨论过的，动用了一个民族的最有知识的头脑的？整个中国的知识界是在被闲置着，不仅是被闲置着，而且说你是在招惹是非。一个人如果不动脑子是办不成事的，一个民族也是一样。古希腊苏格拉底时期有一个很好的风气，任何一项正确的决策一定要经过，也一定经得起整个社会有才智的人的推敲，因此那时盛行辩论的风气。关于中国改革的方针大略道路问题，为什么不能全民族讨论呢？为什么非要用这种幕后往上递奏折的方法来决策。我觉得我们这个民族失去理性，在这种情况下，不可能避免严重的危机。书里边也谈到了这一点，整个民族的理性不起作用，知识不起作用，对民族的行为不起作用，就好像一个人的大脑对他的行为不起作用，这是疯子、傻子。也有人说中国是一个非逻辑的机器，它的行为是不可判断的，不可预测的，大概也是这个意思。身心分离啊，中国是身心分离，心不起支配作用，这里心不是讲统治机器，是讲头脑，讲智慧的源泉，就是知识界，这是一个最深刻的危机。第三点，最可怕的危机是什么呢？就是找不到危机的根源。这本书字里行里都透出一种分析，但还没有来得及分析危机的根源是什么？产生这种全方位的深厚的危机，其根源是什么？我觉得这是应当进一步作的。我讲中国危机一个最现实的根源就是体制问题，这个问题解决不了，其它的都无从解决。大系统若不革命化，小系统根本就没办法，连改良都改良不了。
    　
    王润生
    我同这本书的作者见过一面，交换了一些意见，对书里的一些观点及分析问题的方法并不完全同意，不过我比较赞成他研究问题的角度和对这样一类问题的关注。像这样的书――比较全面地分析当代中国危机的――从出版的角度看，是第一步，恐怕马上紧接着就有一些书要出来了。据说《世界经济导报》编的《球籍》，《第三代人面临的问题》，还有《二十一世纪面临的问题》已经出版了，三月份天津要出版一本《中国的危机》，篇幅与这本书差不多，四十来万字，据说订数已达到四十万。这一现象标志着中国知识分子逐渐走向成熟。我想就这个问题谈开去，而不谈这本书了。我以为现在从学术界的情况来看，恐怕主要有三种情况，或者说从关心的问题研究的角度，兴趣和情绪有这样三种情况：一种比较热衷于对策研究的，有人给它一种贬义性的称谓，叫作“奏折经济学”，或“奏折政治学”；另外一种是搞纯理论研究的，有人讥为“清谈”或“风花秋月”；还有一种是发牢骚，甚至是一些很无聊的牢骚。我觉得前两种研究显然是很必要的，但在这两种研究之间缺乏一个必要的中间环节，一个重要的中间环节，就是对中国现实的背景研究。从学术界的情况来看，我认为这三大块是缺一不可的，一是理论研究，一是背景研究，一是对策性或叫操作性的研究。实际上现在理论研究也弱，分析模式，分析方法，引进方面，造成一种莫衷一是的状况。刚才说到的对策性研究，被人认为是急功近利的，甚至被同行认为是一种没学问的研究，这一块实际上也还弱。但比较起来，背景研究更弱，原因可能在于在中国文人里面始终缺少一种实证研究的传统，为什么要划成这样三块？看起来似乎对策研究和背景研究是联系很密切，但我觉得有它不一样的地方。背景研究应该独立，独立于一种对策性的研究。理由在于这种研究的研究者代表了社会良知，具有一种社会良知的批判精神。在价值取向上，它至少应该独立于政治，独立于政府，独立于社团，或者独立于它所为之服务的某一个具体的对象，比如说企业。搞对策性研究、对策设计的人比较容易受到聘任者价值取向的影响，比如说为政府服务的，就比较容易受政府的价值取向的影响；为企业服务的，也同样。这样就容易犯一种如培根所说的市场假象，有意无意，更多的是无意的回避一些问题，往往寻找一些有利于为自己的价值取向辩护的事实材料。因此这方面的研究我们是太弱了，这本书是一个开头吧。在经济学界，像石小敏他们这种研究方式是不多的，比较注重一种实证的，比如说中国的经济方面的改革也好，发展也好，现实情况究竟怎样，全面的描述出来，这种注意，至少自觉意识是不够的。政治方面，热衷于搞改革的很多，但是对现行的政治结构，比如说运行方式的分析，等等，也是弱的。我曾经在几个场合呼吁过，应该建立一门经验政治学。中国政治究竟怎么回事？比如说共和国四十年，它的政治理论和实践是怎么回事？政治运行机制是一个什么样的状况？这一块我们缺乏一种描述，包括我们在经济学方面对传统的计划经济体制整个运行过程也缺乏一种比较细致的描述。文化方面也是这样，这几年对传统文化的批判之风很盛，这种批判是基于一种假定，很多我们在现实中遭遇到的苦难，是来自传统的包袱，这种假定是关于事实的假定，这个事实究竟是否成立，事实是不是这个样子，这本身是需要证明的。如假定我们认定这样一种观点，认为当今中国人在行为方式上更多的是由它的政治经济、各种体制、各种利益赏罚机制所决定的话，我们把帐算到传统文化上，显然就是一个失误，显然是唐吉诃德举着长矛对风车作战。所以我觉得这种实证研究、对现状的研究，十分重要。我主要的想法是，希望每年能够出一些关于中国各个方面的现实状况的研究报告，当然是以某种理论作为研究框架，作为解释模型的。另一方面，它又可以对搞对策研究的提供背景材料，这三者之间的关系，我认为应该是一种金字塔式的关系，理论研究是塔尖，背景研究是中段，对策性的或者说是操作性的研究则为基座，最大的一块应该是在对策研究上，理论研究应该稍微小一些。实际中国目前的情况，理论界的不成熟，学术界的不成熟，反映了这种金字塔恰好是倒过来的，或者说是一个两头大中间小的状况。当然对策研究不仅仅是为政治的对策研究。
    　
    朱厚泽
    书是编辑送给我的，因为是贵州人民出版社出的，我还算个老乡吧。但书还没有来得及看完，因此对整个书提不出一个评价性的意见，我只能说这样几点意见，就是赞成形成和发展中国问题学，各个方面的分别的研究我们已经进行了若干年，至少是三中全会到现在的十年，深浅不一，层次不同，方面，专业，取向不同，但都是在对中国问题进行研究，在这样一个基础上能够逐渐形成对中国的背景进行综合性的研究，形成一门可以称之为科学的中国问题学，或者叫当代中国问题学：这很必要，特别是现在我们正处在世纪之交。《世界经济导报》关于球籍问题的讨论，关于危机问题的讨论，据说一些领导同志也在内部讨论，这是大家共同关心的。贵州人民出版社有这样的眼光，选择的眼光，出版这样一本著作，是一件好事情。从实质问题研究入手，批判了一些下笔千言，没有任何数据的学风，很有必要。一九八六年夏天，小平同志提出经济体制改革进行到一定程度就要进行政治体制改革，不然就改不下去，这时候，中央党校开了个政治体制改革理论讨论会，当时把我找去了。那时我在宣传部，他们请我说一点意见，我说，别的意见我说不出，我只有两句话：思想要解放，学风要严谨。如果我们对这样一个严肃主题的研究不采取严谨的学风，就不能达到目的，如果思想不解放，也就是说不把我们的视野展拓得更宽一些，不把当前问题的研究与世纪之交这样一个历史跨度，不从这样一个空间的角度来研究，那么我们的实证研究也就不能很好地提出问题。说到这里，顺便提几个书中统计数字的失误，或者说是严重的失误。第六十四页，第二段讲到七九年到八三年粮食商品增加到八百八十亿斤，棉花增加五千零十担，这显然是错了。接下去讲零售总额也错了；另外六十五页下边，讲到八三年中国、苏联牛奶、肉类的对比情况，恐怕也有很大误差。究竟问题出在哪里，是作者原稿的错误还是排版印刷的错误？在搞实证研究的时候，一定要注意统计数字的准确。至于书中提到的许多观点，有些我是赞成的，有些我是不赞成的，有些甚至是持相反意见的，这都没关系，总之它是集中研究当前中国的一些问题，我觉得这是一件很好的工作。
    　
    项南
    我拿到这本书之后，就被题目所吸引。为什么我们的报刊宣传没有人看，就是大部分是报喜不报忧，明明不是这样，偏偏要说成这样。朝代一换，说法就颠倒了，后一个朝代就把前一个朝代完全否定。这种宣传有什么力量？这本书当然不是尽善尽美，有些观点我也不同意，但是一个很突出的特点，就是比较实在地道出了中国的真相，问题之所在。我觉得看到了问题就是看到了希望，讲问题有什么害处呢？完全不必紧张。面对中国这样一个严重的事实，存在这么多的问题，避而不闻，实在是可悲，所以我很赞成对中国某一个部分，某一个方面的问题进行深入的研究。全面地、深刻地，尖锐地提出中国的现实问题，目前还是不多的。这本书是不是第一本？可以说为“问题学”奠定了基础吧。我今天提不出更多的意见，只是对作者和编辑者表示钦佩。
    　
    孙长江
    我只讲两点，第一是这本书的主题非常好，找准了我们现在的情绪，为什么不讲危机呢？书里有一段话讲得很好，危机就是失败，失败就要追查责任，追查责任就是……所以干脆不讲。中国的传统并不是这样的，当然也有许多避讳，但却是一贯强调总结历史经验的。汉初有人说过一句话：“忠臣之事君也，言切直则不用而身危；不切直则不可以明道。”“秦皇帝居灭绝之中，而不自知者何也？天下莫敢告也。”我觉得这段话很深刻，危机很严重，但不敢告也，所以这一主题我是十分赞成的，而且我建议要加意爱护它。“思想要解放，学风要严谨”，在这一方面，这本书有欠缺，我随便翻了翻，找出几点毛病。比如讲马克思谈异化的问题，还有说费正清是华裔人才，不对。再有赵无极错为张无极。我是信手翻来，还没有仔细看，还有一个五百一十三页，写孔子说天生我材必有用，应是李白说的，这是不该错的。此外还有一些观点上的问题，是可以讨论的。我以为这本书的立意非常好，击中了我们当前的时弊，这一点本身是非常好的，因此我建议再重新改一下，这种书太大，可不可以搞得小一点。
    　
    李洪林
    讲危机，在我们出版界恐怕是第一次集中地、这样大的规模讲中国的危机。可能在材料方面有一些粗糙，但是从研究问题提出问题的角度来看，毕竟是很值得重视的，我们不准讲危机，而且还不准讲与我不一样的话，不能有第二种思想，特别强调一种统一认识统一思想。我总怀疑这个口号，这是根本不可能的事情。要容许讲不同的话，这还根本不是民主的要求  离民主还差得远，还没到民主那个台阶呢。因此我觉得出这本书是很好的，是极有意义的。
    　
    郭树清
    这本书看了以后确实很有感想，这是我们出版界知识界第一次这样来公开地描述中国的危机，这是一个良好的开端。我觉得，我们现实中面临的危机决不亚于作者在书中提到的。我想提一点书中的不足，前边几位同志也已经提到了，就是作学问要严谨。属于材料方面的大家已经提了一些，如第十一页，讲到我国经济体制改革的主要内容是按照《世界经济导报》一九八四年六月十八日的报道，列为七个方面，我觉得这是非常不够的。《导报》说的东西和我们改革实践的过程距离很远，以此来判断我们改革的情况，是不可靠的。作者所作的分析，特别是属于专业方面的分析，应该有科学的态度，比如国民收入消费的统计等等，需要给以科学的解释，不要简单地引用这些数字。第三点，我前边已经说过，危机是严重的，能够真正揭示这个危机恐怕还要考虑很多。也许可以从别一角度另出一本书，列举成绩，也可以无限制地列举下去。作为一种科学研究，它不是事例的堆积，而是要作总体的对比的研究，在表面的繁荣背后有什么东西。比如人均收入，你说十年改革不好，那我可以说农民收入增长了百分之三百，工人收入增长了百分之二百，你怎么说不好？所以要和官僚主义呀腐败呀结合起来研究，从总体上来把握。第四方面，对已经出现的问题，包括书中列举的问题，作为一个制度来说，体制也好，政策也好，背后实际上还有很多复杂的矛盾，这些矛盾不是简单能够回答的。比如我举一个简单的例子，过去我们很多做法产生的问题都是在“革命”、“为人民服务”、“强国”、大跃进等等口号下进行的，至少给人的印象是出于好意，这该如何分析？中国赤贫情况较少(三年困难时期除外)，这一情况背后就是户口制度啊，不让人流动啊等等，又产生许多弊病。我是主张市场化的改革的，但我又觉得问题不那样简单。讨论任何一个制度任何一个政策，都不能简单批评了事。我们一五时期二五时期搞得还是相当不错的，一百五十六个项目，你很难说它是不成功的。不把这些似是而非互相矛盾的情况说清楚，你就不能真正把握中国的危机所在。比如大家说我们十年有很大改善，可世界的进步越来越快，我们的差距会越来越大，我觉得这个问题太一般化了，具体到市场消费供应，我们每一个人可以有切身体会。我去过东欧的几个国家，发现我们消费品供应十年来的确有很大的改善，当然背后有很多的问题，把这些问题揭示出来是一个很好的开端，要顺势深入下去，很多矛盾，很多问题，不是可以用是、好来说清的，不能用简单的结论来代替，这样就不至于把研究变为变相发牢骚，或者说高级牢骚，我们过去并不缺乏这样的牢骚。如果仅仅停留在这个水平上，我们这个民族还没有提高，因为从这里面往往得出一个简单的结论，应该向什么方向发展，应该如何如何。比如说应该市场化，市场机制起作用，从理论上讲这是没有问题了，但实际上采取市场经济的国家，一个国家一个样，最糟糕的情况并不比计划经济的国家好。民主是大家都在提的，但是战后以来有些国家建立了西方的议会制度，几乎都失败了，在很多国家是发展产生反作用。对经济我们民族的思维喜欢极端化。私有化，其实西方经济理论已经得出结论了，从经验来看，并不是私有制的国家一定成功。假定中国现在搞私有制，能够达到美国和欧洲那样的水平，那离共产主义更近了，但事实上究竟可能不可能？恐怕不可能。在中国搞出来恐怕是官僚资本。脱离条件，脱离前提，脱离地点，这种简单的口号就没有意义，政企分开，就搞不通。很多时候缺乏具体分析。邮政事业，是否需要政企分开？发电、供水、公共交通，私人经营好不好？在所有的西方国家，并没有得出一个简单的结论，说对这个政府不干预、这些问题都需要作更具体的分析，避免得出抽象的结论。
    　
    曹远征
    作为一个从事中国经济研究的专业工作者，读了何博传《山坳上的中国》后的第一个感觉是又浅又深。说浅是指这本书在特定的专业领域，至少在经济学领域，分析似嫌粗糙，某些行文上下甚至有矛盾之处。然面，瑕不掩玉，本文的分析达到了任何一个专业的工作者所难以达到的广度。“整体大于局部之和”，正是这一广度所产生的新的系统总和，为我们每个专业工作者提供了一个崭新的分析背景，从而促使人反思。不但反思中国问题，而且反思自己的专业领域在这十年的急剧变革究竟做了些什么？究竟应该做些什么？
    正如作者所指出的“现代中国，正处于从传统社会向现代社会大过渡的时期。”这一大过渡无疑是以改革为主旋律的。十年改革，使我们跨入一个新的地平线，天地一体，浑然一片，又是一种混沌初始，又有一种去竟彷徨。人们对大家共同走过的十年路程评价不一，众说纷纭。从总体上看，极而言之，各种说法似乎集中于这样一个对历史的哲学理解分歧上，即历史只能这样还是人能更好地引导历史前进的分歧上。众多迹象表明，那些认为现状不尽人意的人更多地是倾向后一种理解的。
    如何扭转这一局面，道理似乎显而易见，摈弃那种逻辑剪裁历史的方法，真正立足于中国现实，实事求是地搞清楚我们从哪里来，我们在哪，才能说明我们到哪去。这就需要一种严谨的科学的实证态度，先弄明白是什么。我以为对每一个严肃的中国知识分子来说，都应做到如厚泽同志刚才所言“思想要解放，学风要严谨”。从某种意义上讲，何博传同志先行了一步。这便是本书给我的启示。

编者按/苏绍智/曾彦修/赵宝煦/于浩成/石小敏/秦晓鹰/远志明/王润生/朱厚泽/项南/孙长江/李洪林/郭树清/曹远征
《白蛇传》与《巴黎圣母院》


    可惜我不懂什么比较文学，要不然我一定比较一下《白蛇传》、《白娘子永镇雷峰塔》与《巴黎圣母院》。
    《白蛇传》是戏，而且窃以为是最伟大的一出戏，正象《红楼梦》是中国的最伟大的长篇小说。之前有冯梦龙编的话本小说，《警世通言》中的《白娘子永镇雷峰塔》，更早就有了民间传说。《巴黎圣母院》是雨果的著名长篇小说，改编了电影，改编了芭蕾舞剧(不知道是否有歌剧)。《白蛇传》与《巴黎圣母院》二者都有实的背景，中国的是杭州啊，断桥啊，孤山啊，雷峰塔啊什么的。法国的则是实有的巴黎啊，塞纳河啊，大学区直到圣母院啊什么的。实的背景与离奇的(《白》是神奇、魔幻的)故事的反差，造成了极不凡的艺术效果。再一个强烈的反差，就是情意绵绵的爱情故事与腥风血雨的厮杀情节，结合得奇。二者都有个钟情、上当、终于被“镇压”的女子，白娘子与爱斯梅拉达，令读者为之欷<SPS=0601>不已乃至涕泪滂沱。二者都有个坏事的“妖僧”，法海与副主教甘果瓦。本来神甫、主教并不等于“僧”，看来《巴黎圣母院》的译者陈敬容也凑趣，把描写副主教甘果瓦杀人的那一章的标题译为《妖僧》。两个作品中都有一个不值得爱的、背叛了爱自己的姑娘的男子，许仙与弗比斯队长。这说明，“痴情女子负心汉”的模式，远远不只在中国才有地盘。最后还有一个人物值得比较，就是说两部作品中都有一个忠于女主人公、保护女主人公，至忠至诚至烈但终于没有成功的悲剧性的忠臣式人物，那就是小青与面貌丑陋的敲钟人伽西莫多。当然，伽西莫多是男人，自己也爱着爱斯梅拉达，而小青，绝大多数版本中是女子，这反映了东西方文化在处理性爱、友谊乃至忠诚的时候的观念差别。但值得注意的是，川剧中，小青本是男子，为侍候白娘子方便而幻化为女，一遇到杀伐武斗，小青又复原为男，这种东方式的灵活性，中国式的又祭灶王又堵灶王的嘴一类的狡黠与伽西莫多比较一下，甚至让人想起“此地无银三百两”的故事来。
    把《白蛇传》的戏与《白娘子》的话本比较一下，也很有趣。除了戏里的“许仙”原在话本中称“许宣”，戏里增加了饮雄黄酒吓倒许仙，(话本中是白蛇打破了雄黄罐)盗仙草救活许仙(死去活来的爱情，太棒了，《牡丹亭》也是如此)，最后金山寺大战等戏剧化的情节外，最根本的区别在于，话本中实写了白娘子是妖物，“一阵风”“卷出一道腥气”，“青天打一个霹雳”，“吊桶来粗大白蛇，两眼一似灯盏”，“大蛇张开血红大口，露出雪白齿，来咬先生”，“白鳞放出光来”，直到法海禅师痛斥“业蓄”，白娘子“复了原形，变了三尺长一条白蛇”，种种将白娘子当作妖孽写的段落词语，贯穿全篇。话本的倾向和主题其实是鲜明的，是写邪妖与正气、与佛法的斗争，开始是正不压邪，终于是邪不压正。叫作“欲擒还纵”。蛇妖化作美妇人，而且“春心荡漾”，“放出迷人声态，颠鸾倒凤，百媚千娇……”，更是传说的“女人是祸水”的中国阳萎文人心态的观念表现，与把妲己写成狐狸精并无二致。不同的是，话本的题目不是“法海师神威捉妖”，也不是“许宣贪色险丧命”，甚至也不是“白蛇妖现形伏法”，而是“白娘子永镇雷峰塔”，这就有点意思了。“白娘子”三字一下子把她的“人”的性质肯定了，“永镇”云云可以说是带着遗憾的至少是客观的描述。这样，这篇话本就与包括《聊斋志异》中的《画皮》与《西游记》中的“白骨精”在内的众多的描写女妖女祸的文学作品显出了区别，当然，《聊斋》不乏正面描写“女狐”之可爱的作品，但这些作品的妖(或蛇或狐)、人、佛(僧)的冲突，远远没有尖锐到《白娘子》的程度。
    到了话本变成戏就渐渐把同情心置放于白娘子一边了。蛇也罢，毕竟比和尚可爱。解放以后，爱憎更加分明了，白、青蛇成了正面人物，和尚成了反动派，而许仙是中间人物，合乎我们的政治模式。不知是不是受了阶级斗争理论的影响，解放后的各种剧种的《白蛇传》，无一不是扬白(蛇)贬法(海)嘲许(仙)的。许仙愈来愈象一个动摇分子、右倾机会主义分子的典型了。可以看许仙而思陈独秀了。
    《巴黎圣母院》的爱憎也是强烈分明的。埃及女郎与敲钟人是那等纯洁美善，妖僧与队长是那等可恶。《白》中，白、许、法是三种色彩，而在《巴》中，只有黑白分明的两种色彩。
    《白》的三种色彩与处理的写意性留下了极大的空白与弹性。这是它比《巴黎圣母院》空灵和高明的地方。其实对白蛇许仙的故事还可以做不同的多种解释与戏剧处理。首先是象征式的，蛇是情爱特别是女子情爱的象征，柔软、缠绵，怨毒，寸断，执着，简直绝了，比狐更悲伤和绝望，更催人泪下，比西方喜欢比喻的鱼或玫瑰更有深度也更感人肺腑。
    其次一种解释是怪圈式的。蛇要爱，但这种爱要伤人。人爱蛇，但又要拯救自己的生命与灵魂，人怕蛇，合情合理。(叫作又爱又怕！)佛(僧)要救人，就要与蛇斗争。人的尴尬处境两难处境就在于活活夹在蛇与佛之中，“蛇还是佛”，比哈梦雷特的“活着还是不活着”的问题还要煎熬人。由蛇、人、佛之争出现了生与死，战争与和平，呜呼，《白蛇传》太伟大了！
    更可以做弗洛依德式的解释。《巴黎圣母院》中，“妖僧”是爱美女的。问题是雨果写得太实太满，太淋漓尽致了，“妖僧”形象不可原谅地丑恶着。电影《巴黎圣母院》就稍好一些，使人感到了“妖僧”生活思想感情的沉重堪怜。其实，把“妖僧”对爱斯梅拉达的爱也完全可以写得更美――一种绝望的孤独的压抑的美，那样写说不定更摄魂夺魄，
    而法海呢？如果法海也爱白娘子呢？明朝的中国人，可就不敢这么写了，也许连想也不敢、不会这么想！
    返身再说，佛、人、蛇，不都是人的心理人的意识的幻化吗？白、许、法的厮杀，不正是反映了人们的内心中的暴风雨吗？外宇宙的各种层次，不正是内宇宙的写照吗？
    我们同样不应该排斥道德化的处理：白蛇就是妖，法海就是佛，佛法无边，妖氛终扫。现代化的法海甚至可以指出，路遇便生爱心，闹不好会传染艾滋病的。雄黄酒说不定能防治艾滋病啊！有何不可？《潘金莲》不是屡演不衰，杀嫂祭兄，掌声四起吗？当然为潘金莲翻案鸣不平也可以。老《潘金莲》的戏特别是杀嫂一场潘的做功，是不可不一直演下去的，即使演下去也不会妨碍“五・四”号召的反封建的大业的。我就不信看老《潘金莲》的人笃定会反对妇女解放、婚姻自主。看戏不可太钻牛角尖。讨论黄河、长城、龙、八卦之属，也是如此。
    最后说两个小闲话。学雷锋时我常常想起“雷峰”，这种汉字的谐音可真够叫人分心的。再有就是，一旦有机会，我真想写一部《白蛇传》题材的叙事长诗。至于短诗《断桥》，我已写过了。收在四川文艺出版社为我出的第一部诗集《旋转的秋千》里，欲购就从速吧。
欲读书结
王蒙
千古艰难唯一死
读几部写老舍、傅雷之死的小说

    浩劫十年，浩劫结束十年，人们仍不无失望地，期待着那种在深度和广度上，与“文革”的创巨痛深以及史无前例的规模相称的文学作品。“呼唤史诗”的合理期冀，也可能由于它的“求全责备”，使人们忽略了历史反思在当下达到的深度，即便在那些并非黄钟大吕式的作品中，也可能已经提供了某些独特的思考。
    从近年发表的有关“文革”的不多的作品中，我想提出几部写老舍、傅雷之死的小说来讨论。它们分别是：汪曾棋的《八月骄阳》和苏叔阳的《老舍之死》，另一篇是陈村的《死》。这一题材的若干特殊之点很容易引起我们的注意。作家的自杀，在域外同样引起巨大的震动。可以开列一长串的名单：马雅可夫斯基、法捷耶夫、杰克・伦敦、海明威、茨威格、弗吉尼亚・伍尔芙、川端康成等等，来说明以自杀结束生命的作家不在少数。但是，“文革”中中国作家的“高密度”自尽依然不能不令人悚目惊心：老舍、傅雷、邓拓、吴晗、以群、闻捷、海默、杨朔、翦伯赞……然而，在当代汉语系统中，“自杀”一词显然不具中性色彩。有时用“自绝于人民”来加深它的贬斥之意，有时则用“非正常死亡”或“含冤去世”来掩饰它的不那么光彩。社会语言学告诉我们，正是这类“塔布”后面蕴含了极丰富深刻的文化心理内容。而且，由于写作家之死的也是一位作家，这就意味着生死同行之间的一种严肃的对话，它不可避免地，就自杀在人类思想行为各个方面的各种潜在寓意，从“人―知识分子一作家”的特殊角度展开有益的讨论。另一方面，由于我在这里讨论的是几部“小说”而不是一般的“文学传记”，那么，活着的作家与死去的作家之间的对话也必然渗透到了艺术方面。人们无法抑止这么一个想法：要是“他本人”来写会怎样？倘若死去的作家自己也曾多次处理过同样的或类似的题材，比如说老舍笔下的众多自杀者，那么，这些人物、场景、细节可能从构思上帮助了我们的后来者，却从艺术上构成了某种无法摆脱的对照或“威胁”。最后的但并非不重要的一点是，从小说的文体规范考虑，作家之间这种生死茫茫、幽明两隔的对话，具有某种“超现实性”，显然对小说的艺术处理提出了一种特殊的要求。不同的处理正显示了作家对这一题材的不同理解，这理解不单是艺术上的，而且是渗透到了艺术里的社会学的、心理学的、哲学的、伦理的理解。
    　
    一、“士可杀而不可辱啊！”
    　
    大致可以把汪曾棋看作与老舍同属一代人的老作家。熟悉他的作品的人，会认为他那简洁、平实、含蓄的笔墨似乎不太适合于探讨诸如“作家之死”这样复杂的主题。凭他与老舍之间的交往，他的笔调可能更宜于回忆录而不是小说。可他这一篇却确实是小说。人们以前注意到汪曾棋的小说如何“模糊”了小说与散文的界限，可是从这类最适合于散文的题材的处理上，我们又见出了“小说毕竟是小说”的道理。
    回忆录多以第一人称出之，小说则在人称上有诸多变化。《八月骄阳》用第三人称。其实，正如维恩・C・布斯所说：“人称的区别并没有人们常常宣称的那么重要。”(《小说修辞学》)要紧的是叙述者与故事之间的关系。《八月骄阳》中那个隐蔽的叙述者似乎所知甚多，却并非全知全能，他对太平湖畔的几位“当事人”都知根知柢，而对小说中的死者的一切，均严格由这几位当事人眼中看出，口中道出，此所谓“侧写”是也。通过小说这一文体规范，汪曾棋避免了与死者直接对话，表面上“避重就轻”，骨子里“围魏救赵”，以“可见”表现了“不可见”，用“可说”暗示了“不可说”。说实话，正面写老舍死前想些什么，展开一些个心理冲突，显然并非汪曾棋之所长。那有另外的高手，别样的写法，比如福克纳写《喧嚣与骚动》里的昆丁那样。真的人真的事，代为拟想死前的万千思绪无论如何是件吃力不讨好的事情。汪曾棋只从太平湖公园看门人眼中平平淡淡写下如此三段：
    　
    张百顺把螺蛳送回家。回来，那个人还在长椅上坐着，望着湖水
    柳树上知了叫得非常欢势。天越热，它们叫得越欢。赛着叫。整个太平湖全归了它们了。
    张百顺回家吃了中饭。回来，那个人还在椅子上坐着，望着湖水。
    粉蝶儿、黄蝴蝶乱飞。忽上，忽下。忽起，忽落。黄蝴蝶，白蝴蝶。白蝴蝶，黄蝴蝶……
    天黑了。张百顺要回家了。那人还在椅子上坐着，望着湖水。
    蛐蛐、油葫芦叫成一片。还有金铃子、野茉莉散发着一阵一阵的清香。一条大鱼跃出了水面，<SPS=0599>的一声，又没到水里。星星出来了。
    　
    在常人泼墨如水大加铺排之处，文章高手就只是这么淡淡的几笔――“于无声处听惊雷”。那知了、蝴蝶、蛐蛐、油葫芦等等既是写景衬情，也可能是某种象征，也许暗示了某个有关庄子的典故。从艺术上讲，侧写有其便于剪裁布局的好处，然而归根结底，汪曾棋借着这种艺术处理，着重写出了生者眼中的死者，写出了生者对死者的反应和评价。这几位生者，是汪曾棋极为熟悉、笔下最活的市井百姓：公园看门人张百顺(早年拉过洋车，卖过烤白薯)，退休的京戏演员刘宝利(“剧团演开了革命现代戏，台上没有他的活儿”)，八十岁的前私塾先生顾止庵(抄书，抄稿子，代写家信，“解放后，又添了一项业务：代写检讨”)。这几位，其实也是老舍先生的笔下人。因此，活着的作家与死去的作家通过他们共通的人物对话！老舍，经由他的《骆驼祥子》、《龙须沟》、《茶馆》而与老百姓相通相连，这一点《八月骄阳》写得很是精采，但更深刻的是写出了市井百姓对这位“文艺界的头头脑脑”的死，半是理解半是隔膜的评价：
    　
    张百顺问：“这市文联主席够个什么爵位？”
    “要在前清，这相当个翰林院大学士。”
    “那干吗要走了这条路呢？忍过一阵肚子疼！这秋老虎虽毒，它不也有凉快的时候不？”
    顾止庵环顾左右，沉沉地叹了一口气：“‘士可杀，而不可辱’啊！”
    　
    这句话原出《礼・儒行》：“儒有可亲而不可劫也，可近而不可迫也，可杀而不可辱也。”这“三可三不可”到后来流传最广的还是“可杀而不可辱”。因为“劫”和“迫”虽说都有“威胁”之意，毕竟与“亲”和“近”不构成那样“生死存亡”的对立，无非是说“大丈夫吃软不吃硬”罢了。而“杀”与“辱”的对立却意味着“宁为玉碎，不为瓦全”，意味着在伦理准则与生存价值之间作出选择。在一个把伦理准则看得高于一切个体生命的文化看来，殉道殉难是理所当然的事情。我们知道，在基督教文化中，不经上帝的召唤而自行结束生命是一种永不赦免的罪孽。伊斯兰教的《古兰经》把自杀看作是比谋杀还要重的罪行。佛教则认为“万物唯心”，身不过是“臭皮囊”，由心之“迷”而生，你把这“身”杀了并不能解除轮回之苦，因为“迷”还未破。道家“齐万物，一死生”，视生为“附赘悬疣”，死为“决<SPS=1217>溃痈”，当然不在乎你是自杀还是他杀。唯有这儒家文化，把“节烈”二字看得格外重要，讲究“得正而毙”(《礼・檀弓》)，死得其所，不辱身而死。所以，与西方人常常要为自杀者辩护正相反，在中国，常常要为不自杀者辩护。其中最著名的辩护词要属司马迁的《报任安书》了(另一篇是《李陵答苏武书》，疑为后人伪作，然则这后人也是很古的人了，伪作也是一种辩护)。何谓“辱”？这一篇里讲得甚是清楚：“太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木孛被<SPS=1339>楚受辱，其次剔毛发婴金铁受辱，其次毁肌肤断肢体受辱，最下腐刑极矣。”也就是一系列由轻而重的“罚”和“刑”。司马迁接下来写道：“传曰：刑不上大夫，此言士节不可不勉励也。”上大夫犯了法，不是不治罪，而是“赐自杀”，不加刑以辱之，以此“励土节”。由此可知，“士可杀而不可辱”既是某种特权，又被赋予了伦理准则的光辉――尽管到了后世，前者的内容逐渐被后者所吞没了。可是“文革”中对“畏罪自杀者”的那种义愤填膺，是否有某些“便宜了那小子”的深层心理在内呢？
    在张百顺们这边想来，小老百姓的日子都能忍，处这般“爵位”的人更值得忍。而熟悉传统文化的顾止庵却懂得“士节”的价值。这两类看似矛盾的生活准则却同时属于我们的文化传统，这是颇值得玩味的事情。司马迁的《报任安书》就举了那么多“忍辱负重”的例子：周文王拘于<SPS=1415>里，孔仲尼厄于陈蔡，孙子膑脚而兵法修列，韩非囚秦而说难孤愤……他们都是圣人或王侯将相，比“上大夫”还要“上”，受辱之后并没有“引决自裁”――可见我们并不能以此来判断人之勇怯、强弱，是否有骨气和是否节烈。为什么老舍选择了屈原的路而不是司马迁的路，仅仅停留在伦理层面是无法说清楚的，必须深入到心理层面来探讨，而这便是“侧写”所无法胜任的了。
    但《八月骄阳》毕竟还是点到了这一层。顾止庵跟张、刘二位谈起《骆驼祥子》、《龙须沟》、《茶馆》，特别是《茶馆》里王掌柜的那句台词：“硬硬朗朗的，我硬硬朗朗地干什么？”刘宝利说：“这么个人，我看他本心是想说共产党好啊！”“没错！”“――我真不明白。这么个人，旧社会能容得他，怎么咱这新社会倒容不得他呢？”顾止庵说：“‘我本将心托明月，谁知明月照沟渠’，这大概就是他想不通的地方。”
    此即司马迁《屈原列传》中的“信而见疑，忠而被谤，能无怨乎？”人常说“中国的知识分子是最好的知识分子”，这“最好”二字意味深长，也无非“信”和“忠”而已。《八月骄阳》写乱世小民，别无所想，但求太平：“粮店还卖不卖棒子面？”“卖！”“还是的。有棒子面就行。……这太平湖眼下还挺太平不是？”可转眼湖里浮起了《骆驼祥子》作者的尸体。老舍写了一辈子但求温饱善良本分的下民百姓，更写出了他们的人生哲学在荒唐世道里的破产。你会想到《茶馆》里王利发自杀前的困惑：“……那些狗男女都活得有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？”我认为汪曾棋于此颇得老舍先生全部作品的“神髓”。老舍本人，市劳动模范，挨打的那天出门，是去积极参加文革去的，投湖自杀时，带着的是自己手抄的《毛主席诗词》。老舍死前所想的一切，最后都可归结到那句他笔下出现频率最高的“天问”上头：“我招谁惹谁啦？”
    　
    二、“为什么糟践中国的文化？不死，还等什么？”
    　
    与汪曾祺的“侧写”不同，苏叔阳的《老舍之死》迎难而上，直接让死者的灵魂出来现身说法，讲述死前的所思所为。他用完全写实的手法来处理这一“超现实”现象，费了不少笔墨来制造“现场效果”和“真实感”。应该说这是构思上的某种拘谨或拘泥，它妨碍了作者与读者“遗形得神”地直接与死者对话。实际上，在这篇小说里，生者不象《八月骄阳》里那样有自己的反应和评价，而是经由一个转述者被动地聆听灵魂的告白。既然死者活在他的每一本书中，企图指定读者与死者之间的特殊“灵媒”或权威解释者就是不明智的了。这一艺术处理非但无助于证明那灵魂的告白的真实性可信性，而且更显露了活着的作家对死者的理解和评价。
    对小说中的灵魂来说，死是一个“大解脱”。下决心自己结束生命的心理原因是一笔带过的：“头天晚上，我挨了揍回到家，就想过与其受糟践活着，还不如死了。”告白的主要内容是这么一个问题：“死在哪里合适？”苏叔阳对老舍的生平以及北京的地理、交通下了一番功夫，合乎逻辑地推断出老舍为什么会在太平湖这个地点含冤去世。“你瞧，由这儿向西南对面看，那是我母亲的旧居；由这儿往西北瞧，那是蓟门故里，是我父亲的坟墓。这儿在我父母长眠之地的中间，正好是两线的交点。又僻静，又干净，湖水里又恬适，又温存，还会给我留下个囫囵尸首，况且，这地方不会有行侠仗义的君子来挡着我走完人生的路。全北京，全北京啊，上哪儿再去找这么合适，这么可我心意的死地呢？”
    这一推断是否确凿，留得“老舍学”专家们去商榷。令我们读者感到不太舒服的，主要是，即便是获得了解脱的灵魂，能否一边瞧着自己湿淋淋的躯壳，一边用如此温和亲热的语调说话。这语调，显然与小说中当时的整个历史氛围大不协调。另一方面，依小说所写，怀着“落叶归根”愿望的老舍，由护国寺小羊圈胡同，走到了西直门(没找着母亲去世时住的葡萄院)，顺着城墙打算到蓟门故里去，在护城河边猛地看到了太平湖――这一切都可能是在下意识推动下完成的，必得用相应的语言文体结构来表达才会有真实感。尽管如此，小说对“死在哪里合适”这一问题的异常关注，却恰好触及了“自杀”主题中最具民族独特性的一个方面。
    在但丁《神曲・地狱篇》中，自愿寻死的人变成了树木，树上结有善施巫术的鸟身女妖的巢穴，在阴森惨厉的“自杀林”中，住满了既自我叛逆、又反抗上帝的人们。在中国文化传统中，并没有类似的专门拨给自杀者居住的所在。“落叶归根”是任何一种形式的死亡者的共同愿望――死作异域之鬼或成为无家可归的游魂是一件不幸的事情。中国人似乎相信，死在哪儿魂就长住哪儿――祭屈原的总在汨罗江边而不在尼罗河畔。因此，既然是自己结束生命，便有可能在地点上作出选择。《老舍之死》以“太平湖”为焦点，无意中暗合了那个由司马迁提出、历代聚讼不已的问题：屈原被放之后，为何不肯远游他国，而是执着地死在自己的故土？当代屈原专家汤炳正教授说：“自从史迁提出这个问题以来，历代学者多论及之。……近人则多以爱国主义说之。事实上屈原之所以不肯远游他国，原因可能是相当复杂的，但是应当引起人们注意的，那就是屈原的强烈的民族感情。”(《屈赋新探》)《老舍之死》在太平湖这个地点上，强调的正是那种经由家族血缘、眷恋故土的强烈感情，并进一步把老舍之死与中国文化的被糟践联系起来――在灵魂平静温和的告白中，爆出来仅有的一段激越愤懑之辞：
    　
      我想不明白的，是文化大革命，为什么偏偏要糟践文化？我到过外国，我承认外国的文化自有高明之处，可我是中国人，我爱中国的文化。中国的文化不应当留着吗？不应当发展吗？凭什么要烧了，毁了？我一辈子追着革命呀，为什么要骂我个里里外外不是人？人的尊严可以随便儿地污辱，人的价值可以随便儿地践踏，这能忍受吗？中国怎么会走到这一步儿？往后还怎么过？不死，还等什么？！
    　
    熟悉那一段历史的人都知道，那时并非由于推崇外国文化的“高明”而摧残中国文化，当时对文化并不以“民族”分，而以“阶级”分。破的是“封资修”，立的是“无产阶级革命文化”。颇具讽刺意味的是用来破的那些个手段，挂黑牌、戴高帽、敲锣游街，都十足是我们的“国粹”。人们也由衷地相信，不管毁掉的是什么，立起来的必定是属于作为世界革命中心的中国的新文化。老舍在他的《断魂枪》《老字号》《正红旗下》等作品中，都曾不无留恋地描写了“欧风美雨”侵袭下的传统文化，却也十分清醒地道出了“东方的大梦非打破不可”的信念。老舍不但是市民文化的杰出表现者，而且是它的深刻而沉痛的批判者。因此，说老舍之死里有殉中国文化的成份，多少有点勉强。
    “人的尊严”和“人的价值”，则是用来自“外国文化”的近代概念，重新解释了“士可杀而不可辱”这一准则。《老舍之死》也提到了《茶馆》里的王掌柜，但不是“硬硬朗朗的干什么”这一心理状态，而是为自己扔纸钱这一悲怆的动作。更提到了《八月骄阳》未曾提到的祁天佑：“那时候，我又象是看见了祁天佑，他在湖面上走动，朝我招手，朝我点头，跟我说，‘士可杀，不可辱呀’。”确实，倘从老舍作品中找老舍之死的影子，你会首先想到《四世同堂》里的祁天佑。他也是挨了打之后，穿上写有侮辱性字样的红字坎肩游街，而后投护城河自杀的。查《四世同堂》的第二部《偷生》第五十九章及以后的文字中，老舍并未用“士可杀而不可辱”评价祁天佑之死，祁天佑死时也未曾想到此一格言。老舍或许不把他列入“士”的阶层，而是看作老实本分的生意人。真正的“士”，诗人钱默吟钱先生，倒是受了许多的“辱”，却依然顽强地活着。我们当然不必拘泥于这一准则的适用范围，而是要从抽象的伦理准则深入到心理层面去理解一个人的自杀。正是在这一点上，老舍笔下的祁天佑之死是一个很好的对照：
    　
    天佑的眼中冒了金星。这一个嘴巴，把他打得什么全不知道了。忽然的他变成了一块不会思索，没有感觉，不会动作的肉，木在了那里。他一生没有打过架，撒过野。他万想不到有朝一日他也会挨打。他的诚实，守规矩，爱体面，他以为，就是他的钢盔铁甲，永远不会教污辱与手掌来到他的身上。现在，他挨了打，他什么也不是了，而只是那么立着的一块肉。
    　
    老舍写出了一个本分人的心理轰毁、人生哲学的破产，揭示出屈辱年代中个人的悲剧与一种文化传统的悲剧，有几分悲壮，更有几分悲凉。这从天佑死后瑞宣的反省中就可以领会到。我们没有理由从老舍先生已经达到的思想高度上向后倒退。
    　
    三、“死，可是要理由的么？”
    　
    与《八月骄阳》的“侧写”、《老舍之死》的“显灵”不同，陈村的《死》直接就是活着的作家本人与死去的作家的对话。“我从没见过你，先生。”傅雷死时陈村只有十二岁，尽管是同一条江苏路上的居民，却无由相识。若干年后，“我加入了你曾加入的协会”。如今，为了寻访逝去二十年的那个夜，“我”向着死屋而来。傅雷先生，你的死比死还沉重地淤积在活人心中，“我只能找你来了，为的是摆脱这经久不衰的死气的纠缠，为的是你经久不死的目光”。这篇小说写得诡奇、隐晦、阴凄、色彩怪异，令人想起鲁迅的《野草》。陈村用“超现实”手法写“超现实”，现在的我又一次目睹二十年前惨剧的重演，却是扑朔迷离有如梦魇：“窗外是粘稠炽热的岩浆正翻滚着奇艳无匹”。“黑光被猩红取代猩红得无处不在”。“岩浆一浪接一浪地涌来楼宇飘摇不堪重压扭曲成圆形棱形与多边之形。猩红的岩浆高高涌起在一霎间定格俯视着广场中的一对侏儒”。“死气芬芳而悠长”。这种写法突破了时空的樊篱，把对话者既置于一定的历史氛围，又超越了有限的时空，使对话者的灵魂在双重背景中直接撞击。从小说的艺术结构和文体上，也如此鲜明地标示出了动乱年代中生长起来的这一代人，与上两代人在文化背景、哲学态度、反思方式等方面的某些相异之处。“我交出敬意，交出仰慕，但我不为聆听教诲而来，再没有比死更大的教诲了”。因此，小说中找不到任何可以解释这死的现成格言或通行结论，有的只是不安分地奔突着的各种疑问、争辩和困惑。甚至这一代人也见识了太多的死，前辈的死和同代人的死。在动乱年月，“我们说到你，说到你的死和众多的死，说到苟活的我们和我们的不堪苟活”。任何有关生与死的既定解释在他们心目中都变得苍白可疑、变得不堪信任。何况，对死的思考是永远不可能被“定格”的。既然每一个自杀者之死都向生者的生提出了质疑，那么，敢于与死者直接对话的生者，也必然坦诚地把死者看作平等的交谈对手。与《老舍之死》中处于聆听告诫的被动状态不同，作者在这篇小说里遏止不住地说出对死者之死的感想，甚至不惮于激怒死者的灵魂。
    傅雷身上有太多的不协和音。东方的恬淡与西方的浪漫激情。“你活得忧郁，焦躁，柔情，又不乏率真”。“从你手掌纵横交错的手纹中认出童年和青春，认出勤勉，正直，压抑与愤懑。认出不谙世故与洁身自好。”与老舍死前仍是“文艺界的头头脑脑”不同，傅雷早已忍辱负重多年。
    　
      你觉得冷，先生，你躲进自缚之茧，对谁都没害心，然而你只能将自己毁了。你一次又一次地毁着自己，先生，毁得如此不近人情。你将自己毁得僵硬而乖戾。唯一没失去的是你的手，那么温柔那么激越地排列出毁而不灭的心声。自己几乎没有了，你托生托言于异邦的大师。
    　
    对死者的这些话是多么不公正！死者被激怒了，扼住了“我”的手腕：“不要饶舌了！”可是“我”还是继续陈述“一代人的困惑和一代代的困惑”：“在我眼里，一个生命的尊严远远高于一橱最珍贵的书籍。书毕竟只是书。我要完整的司马迁，宁可没有《史记》。”谈论作家的死就不能不谈论他的书的不死――然而在这里依然很难得出答案：难道司马迁的生命的尊严不正高扬在他的《史记》里么？难道作家不正是以自毁的方式来肯定了生命意志的自由么？难道没有《史记》的司马迁还会是完整的么？这里提到的司马迁与《史记》又一次触及“自杀”与“忍辱”的尖锐对立。司马迁为自己的“不自杀”辩护时提出了三点理由：第一，我是下大夫，跟卜祝、倡优之流一样，被人瞧不起的，即使自杀了也不会被人看作有“死节”；第二，既然不能在受辱之前早自引决，受辱之后再自杀就没有意义；第三，最重要的，就是还有事情没做完，“所以隐忍苟活、幽于粪土之中而不辞者，恨私心有所不尽，鄙陋没世，而文采不表于后世也”。前两点对于现代人来说已不成其理由，后者便成为人们偷生乱世的主要支撑点。当然平常人想得更多的只是父母妻子等等。实际上，当猩红的岩浆涌来，连傅雷也不再执着于他的“史记”，而如此冷静从容地弃世而去。即使有某种“事业”支撑着我们，对耻辱的忍受是否依然有一个限度？这又是一个由伦理学转到了心理学的问题。鲁迅在《论人言可畏》一文中有一段常被引用的名言：“自杀其实是不很容易，决没有我们不预备自杀的人们所渺视的那么轻而易举的。倘有谁以为容易么，那么，你倒试试看！”人们常常引到这里为止，然而紧接着还有一段：“自然，能试的勇者恐怕也多得很，不过他不屑，因为他有对于社会的伟大的任务。那不消说，更加是好极了，但我希望大家都有一本笔记簿，写下所尽的伟大的任务来，到得有了曾孙的时候，拿出来算一算，看看怎么样。”也就是说，支撑人们活着的“理由”越是伟大，越值得怀疑。所以鲁迅说他的不预备自杀，“不是不屑，却因为不能”，真算得上是一种老实态度。
    　
    而死者向生者的反问也就变得分外严峻了：
    你想过死么？
    我告诉他，我曾经苦苦想过。人总会被死所纠缠，很难摆脱。
    为什么不死？
    我没死的理由，先生。死，可是要理由的么？
    生，需要理由。
    　
    探讨死也就是探讨生。死的不讲理由便最鲜明地逼问了人们生的理由。人不可能再麻木不仁地活着。一旦我们与死者直接对话，死就不再以那种外在于我的假象而存在。死不是被命运三女神割断了生命之线，因为死属于人的生存，它是人的存在所遭受的、而且只要人存在他就不得不承担的一种存在方式。死不在生存之外，而贯穿在生存之中。“死，作为此在的终了，是此在最本已的可能性――它是无关涉的、确实的，本身又是不确定的、不可逃脱的。死，作为此在的终了，在这一存在者向着他的终了的存在中。”(海德格尔《存在与时间》)死不再只是“某人死了”，  而是属于我的生存中的事态。傅雷的死，正是这种敢于直面死亡的死，生和死都获得了自由。人若不怕死，他便自由了。而生死作家在这一层次上的对话，就不单是对浩劫幸存者的一个严峻的逼问和反省，而且对人类生存的思想行为提出了严重的关切。
    　
    (《八月骄阳》，汪曾祺著，《老舍之死》，苏叔阳著，均载于《人民文学》一九八六年第八期；《死》，陈村著，载于《上海文学》一九八六年第九期)

黄子平
气度与选择


    三年前，为《读书》写完《一九八五：人民文学》以后，曾计划每年选择一个刊物评说一下，希望从中既见出该年度的文学态势又能显出刊物的个性。不想后来的文学发展并没有象想象的那样顺当和自然，这一计划便中断了。现在选择这样的五家而不是一家，既是对“中断”的补偿，更因为一九八八年度的文学的整体风貌体现在这样一个刊物群上而不是一家身上。需要说明的是，对这五家刊物的阅读不敢说是每一本，每一篇都作了细读，因而可能因阅读的粗疏和材料的不完整而不免生出些片面的肤浅来，还望各位读者编者原宥。
    先说《北京文学》。一九八八年的《北京文学》是全国文学月刊当中最有生气的一家。这种生气让人联想到十年前发表张洁《从森林里来的孩子》的那个《北京文艺》。如果说一九八八年的文学因一些中青年作家的“滑坡”而堕入“疲软”状态的话，那《北京文学》则是一个例外，它显得异常的坚实与饱满。这种坚实与饱满首先在于一种气度。当编者把黄子平、李陀和米兰・昆德拉的评论文字和类评论的谈话放在头条时，是需要勇气的。这几乎开了所有文学刊物处理篇目编排顺序的先例。因为文学刊物的特征历来是重创作轻评论，这是无可非议的，所以文学理论、评论象小媳妇似的常常躲在人们不注意的角落而不敢出头露面，人们也就习以为常了。但《北京文学》这样的“头条”之举，显然不在惊世骇俗，而是告诉人们这样一个客观的事实：文学的发展和繁荣必须创作与理论的同步行进，两翼齐飞才会保持长足的进步。事实上近十年的文学发展始终伴随文学评论的突破与深化，人们对文学评论的兴趣也在日益加浓。评论在文学中的位置变得凸出了，它不再象以往那样与小说、散文、诗歌、报告文学那样“五分天下”，而开始与文学创作平等相处，以至“二分天下”。这是《北京文学》最激动人心的最醒目的“壮举”。《北京文学》一九八八年还有一个醒目之处，就是小说作品的饱满，无论是刘恒的沉着、余华的冷严，还是多多的躁动、苏童的灵润、曹乃谦的隽永，都显出深厚的内蕴和独到的艺术，给一九八八年苍白的小说创作注进一股红色。显得苍白的倒是该刊的诗歌在这一年仍然没有任何变化，它的面貌与整个刊物极不谐调，既不“新潮”也不“传统”，恹恹毫无生气。我认为这与选择的气度狭小有关，编者似乎不敢选取那些特别超前的“非非”们的作品，也不喜欢那些致力文化寻根的坚守“传统”的篇什，而摘取那些温吞水很适宜报纸发表的诗章。当然，这些诗人无过错，编者也无过错，他们有自己的个性追求和选择自由，但一个刊物应该是一个整体，而不应是分割的独立的块面的无机组合。
    再说《钟山》。《钟山》是近几年在全国性评奖中中奖率较高的一个刊物。虽然得奖不是判断一个刊物、一个作家的唯一标准，但连续获奖并非一件易事。它与《收获》《当代》《十月》一起有全国“四大名旦”之称。这自然是一句谑言，但它至少反映出这些刊物的个性比较鲜明与突出。如果说《收获》的个性是比较“新锐”的话，那么《钟山》则显得比较温和些，一种敏锐的温和。这种温和表现在选择尺度的宽容与多元，宽容是一种了不得的气度和胸襟，但宽容也会变为用来掩饰自己平庸的遮羞布。现在没有几个人和几家刊物称自己是一元的。要避免宽容的平庸，就需要有良好的感受力和鉴赏力。因为不论是新潮的还是旧潮的，不论是写实的还是超实的，不论是青年的还是老人的，不论是无名的还是名人的，这各种类型的作品当中都会有优劣高低之分。要能够在林林总总之中择优汰劣，推陈出新，这是需要眼光和耐心的。一九八八年差不多是他们做得最好的一年，这一年内他们发表了史铁生的《原罪・宿命》，这部中篇把史铁生从“清平湾”大大推前了一步，开掘出人类最深层的意识层次和最高的“意识尖顶”――人的情感的宗教性内涵。同时发表的《河边的故事》，则是青年小说新秀余华在该年度最动人的表演。它与刘恒的《虚证》异曲同工地显示出一种新的小说方式。王蒙的《十字架上》也是近年来少见的出自中年作家之手的好小说，它由故事结构的超时性和超实性以及寓意内涵的现实性与世俗性所构成的悖反为小说创作尤其是新潮小说增添了新的内容。上述来自三个年龄层次、三种风格的小说作品能同时被编者选择，委实显示出《钟山》的宽容和深刻。《钟山》在这一年还有一部引人注目之作，这便是理由的报告文学《元旦的震荡》。一九八八年被人们称为“报告文学年”，但在那些轰轰烈烈的作品中，象《元旦的震荡》这样冷静、客观地记述的笔触可谓不多。因为现在的好多报告文学快成为哲学著作、社论和小说了。《钟山》亦有不足，比如该年度的理论栏虽然发了李<SPS=0096>的颇有新意的宏篇大论，但连载的高行健的《京华夜谈》却不免冗长和空泛。小说当中也混进一些平庸之作。《钟山》这一年的封面设计特别好，可与《北京文学》媲美。
    关于《收获》。《收获》是全国所有大型文学刊物中资格最老也曾经最权威至今还权威着的一个好刊物。虽然我觉得一九八八年的《收获》也不错，但更觉得一九八七年的《收获》更为光彩。那一年在所有文学刊物都处于紧缩状态之下，《收获》依然故我，接连推出了莫言、马原、叶兆言、余华、洪峰、苏童等人的不识时务之作，显示出高度的文学的责任感和使命感。比较之下，《收获》的气度似乎不如《钟山》那么宽厚，它更注重新锐之作。这种新锐至少有两个意思，一是指那些富有生气的青年的富有实验精神的新人新作，一是指那些在文坛上已负盛名但仍不安分拼命折腾的探索之作。《收获》是比较规范的新潮刊物和探索刊物。一九八八年它发表的《关于行规的闲话》(李晓)《枣树的故事》(叶兆言)《世事如烟》(余华)《罂粟之家》(苏童)等都出自新进的“先锋”的第三代小说家之手，而《一<SPS=1218>千娇》《海骚》《一个谜语的几种简单的猜法》这些令人眼花缭乱无所适从的小说虽是王蒙、张承志、史铁生等名家近作，但没有丝毫的陈腐气和没落感，甚至具有比“先锋”们更强烈的探索精神。总之，“新潮”“探索”“实验”“先锋”是与《收获》联在一起的。但编者似乎不愿成为纯粹的新潮小说刊物，它辟开了其他一些栏目以求其“杂”，象《文化苦旅》《朝花夕拾》都是很好的栏目，尤其是余秋雨的《文化苦旅》写得那么富有知识性、文化性、文学性，实属不可多得。但也有求“俗”的一面，比如《天下第一难》《性“开放”女子》这类文字自然有其社会价值和读者效应，文坛的确需要这类文字，但作为一种精英的文学刊物，《收获》似应该避免发表。我诚心期望《收获》办得更新锐些更纯粹些，个性更鲜明些，为了保持刊物的特征，是不是可以不发那些在艺术上没有什么探索没有什么实验不那么新潮不那么越轨的小说？这些小说自有刊物愿发。当然这是要以牺牲一部分作者和读者为代价的。这也是一种非凡的气度和非凡的选择。
    《上海文学》。《上海文学》近年来似乎处于一种调整之中。为了不使自己的面目与《收获》混淆起来，《上海文学》在竭力以更丰富的内容来改变单一的文学图景，于是一些与社会改革现实联系紧切的小说开始出现在《上海文学》的头条，比如《无冕之王》《一个跌跌爬爬的人》这样的类似纪实的文字。这无疑加大了刊物的信息量。再一个就是《上海文学》注重选择那些艺术上格外精致圆熟的精品和小品。他们开辟万字以内的小说的专栏，此举对促进短篇小说回归本体无疑有强烈的现实性，也是一种远见。但在求全的同时还需提防个性的丧失。与《北京文学》相反，《上海文学》的诗歌版是全国所有文学刊物当中办得最好的，他们总能发表不少在全国尚未成名的新诗人的力作，往往能体现出诗坛潮汐的起伏与流向。这是很不容易做到的。《上海文学》的理论版曾经是我和我的朋友十分喜爱的，从那里也出了不少评论新人，但近来那股新鲜、犀利、活泼、敏锐似正在减弱，更趋学术化、学院化，应该说，这些文章写得很有意思也很有价值，但与当代文学相隔太深，似乎在一些纯粹的学术刊物、理论杂志发更好。

王干
1989年第4期,总第121期 - 广告


    　
    中国传统的创造性转化林毓生著5.30元
    中外文化比较研究
    ――中国文化书院讲演录第二集4.45元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

罗宾逊・杰佛斯――一匹永不驯服的种马

<IMG=BB89406801>
    世知杰佛斯(Robinson Jeffers，一八八七――一九六二)是当代美国著名诗人，也是现代文明在美国产生的投内的理想文化之代表人物。美国佬通有一种莫测高深的欲望，便是把他们内心的孩子气和全部隐秘抛到世界的各个角落，这恐怕是一个错误。杰佛斯反其道而行之。他崇拜尼采，究其实应该说他是个极端个人主义者，他的诗全是采用原始象征、古老神话和不正常的心态来表达自己。不过杰佛斯的感觉是准确的，他知道美国的拓荒时代和开创精神已一去不复返了，美国的精神在逐渐衰退，留在二十世纪的是一个充满妄想、贫富不均的物质世界，一个巨大的疯人院。
    以弗洛伊德反父权的心理学观点来看，杰佛斯的父亲是个怪物。他的父亲是个富有的牧师，比妻子的年龄大两倍，使杰佛斯自幼便失去一个真正的父亲的形象。他坚持要杰佛斯学拉丁文、希腊文，颇使小杰佛斯头痛。他先把儿子送到宾夕法尼亚州的一个私立学校，但不满意，就把他送到瑞士读书；严格督促儿子的学业，稍不如意，就令儿子转学，几乎每隔半年杰佛斯就换一个学校。十六岁时，杰佛斯被神学教授的父亲送进了位于洛杉矾北部的西方学院(Occidential co1－lege)学习宗教，学院里的社会活动使杰佛斯有机会在校刊上发表一些小诗。洛杉矾的自然风光和秀丽景色使杰佛斯倾倒，大自然的魅力是杰佛斯后来诗歌创作的重要源泉之一。
    为求生计，一九○六年杰佛斯入南加州大学攻读医学硕士，在德语班巧遇一个律师的妻子尤娜，尤娜钦慕杰佛斯的才华，向人介绍他是“青年诗人和语言学家”。遂与之发生恋情。尤娜因与杰佛斯关系过于密切而被丈夫抛弃，家庭也因不满她的“放纵”而不给予经济支持，两人生活窘迫。一九一二年杰佛斯筹金出版了自己的诗集，引起社会舆论的注意。一九一三年杰佛斯父亲去世，他得以继承一笔遗产，两人摆脱困境。结婚后杰佛斯继续写诗，尤娜对他的创作给予极大的支持。
    杰佛斯崇仰荷马史诗，他可能是古希腊诗歌传统的最后一个伟大诗人。是他把欧洲文化和美国的文明相接，在加利福尼亚海岸创建了独特的风格。杰佛斯结婚后迁居加州沿海城市卡慕尔(Carmel)。在傍山倚海的卡慕尔，峻山悬崖和汹涌海浪显示了超越时间的原始风光，显示了大自然魅力，使他的诗歌创作产生无限激情，也使他联想到荷马时代伊萨卡的绮丽景色，奥德赛的石岸故乡。在这里，他用双手建造了一个具有原始风格的花岗岩塔式石屋，这里没有自来水和电，他和妻子自耕自种，过着中世纪式的隐居生活，直到他去世。这座幽灵回荡的小石塔也成为贯穿在他的作品中的重要象征。
    在《献给石匠的歌》中，他写道：
    　
    纵有一天
    人类绝迹，
    无虑的地球毁，
    无畏的太阳也失去光明，
    化为漆黑的一团，
    顽石
    还将耸立千年，
    在古老诗歌残留下的
    宁静与甜蜜中，
    痛苦挣扎、辗转。
    　
    超群出奇和尽善尽美恐怕是美国性格的核心，而奇石附于自然，就是诗人对美国文化产生的视觉象征物。
    尤娜原来的婚姻生活并非不幸，但她被杰佛斯的爱情魅力和人生观所征服。杰佛斯认为人生不是为了寻求安全感，而是为了追求人们难以获得的境界，Being－there，这样人生才可能尽善尽美。为此必须实践，身体力行。杰佛斯的隐士生活是他在探寻神圣的理想境界，并实践终身。他认为仅仅爱并不就意味着幸福，唯有执着才可进入美好境界，杰佛斯的真执的爱情观，对尤娜的爱，贯穿始终，直到生命的最后一息。
    杰佛斯崇仰神圣，追求神秘主义和大同世界，认为诗歌作为原始模式的艺术，便具有这些特质。诗歌中表达出的健美、公正、自尊或海洋、山、石、水、土，都具有神圣的含义，非可赠人之俗物，恰如人的心灵、人格，永不可赠人一般。他的这种观念实际上具有浓厚的爱国主义色彩。
    象本杰明・福兰克林一样，杰佛斯固执地隐居乡间，是想探求美国文明的最高境界。只有冒险才能到达神圣的境界，世界万物将向你展现它神秘的魔力。人不应作待死的恐龙，不应做物质生活的奴隶，人不应是大梦初醒的童婴，要做人生和自然的主人翁。人们常说，不仅是他的诗，就是他的鹰式的面相，也具有象征力。
    可叹杰佛斯的作品直到一九四○年以后才获有较多的读者，并在诗坛上占得应有的一席之地。
    杰佛斯的作品中包括戏剧。他的剧作风格很类似于英国伊莉莎白时代的戏剧。他的剧多以希腊神话故事为主体，罗马文化的精髓，加上弗洛伊德心理学观点。代表作是《美狄亚》(Medea，因憎恨丈夫抛弃了她，杀死自己的孩子复仇)和《费多拉与希波利塔斯》(Phaedraand Hippolytus，剧情述及因恋母而被父亲杀死故事)，描写原始的未开化的文明，比奥尼尔的剧还略胜一筹。
    一九二四年杰佛斯的长诗《塔玛》问世。塔玛(Tamar)这个名字取自圣经人物，通过这个患精神病的女性大搞巫术和乱伦行为，攻击现代美国社会的近亲相奸和文明之堕落。
    一九二五年杰佛斯写下后来颇引起争论的攻击加利福尼亚混成文的诗《罗恩・斯塔林》(Roan Sta1lion)①：西班牙和印第安混血儿加利福利亚的丈夫尊尼在赌博中赢得一匹红棕色花毛的种马罗恩・斯塔林，她让罗恩驾车进城给女儿买圣诞节礼物。过河时遇暴风雨，加利福利亚在幻觉中见到耶稣，从此认为罗恩是一圣马，溺爱之极，甚于丈夫。一日尊尼强令她陪同醉饮，她躲入马厩；尊尼去寻她，惊动罗恩，疯狂的马将尊尼踏死，她盛怒之下杀死罗恩，却从此负疚终生，以为自己犯有杀死上帝一样的罪行。
    杰佛斯对美国社会的冷峻的态度，过度的攻击美国文化和悲观主义倾向，引起舆论界的不满，是个引起争论的诗人。
    杰佛斯确是一个矛盾的，心理不平衡的人物。一方面，他有很高的精神境界，另一方面他又过于实际，刻苦，过分内向，尊崇自我，是个怀疑主义者。他受到尼采的影响，在作品中猛烈抨击人类与自然的离析，认为人类是必将灭亡的动物之一类，而自然将与之光辉永存。他的思想对后来的嬉皮士和环境主义者有极深的影响。
    但有一种意见认为杰佛斯憎恨人类，是非人道主义者，可谓过也。如前所述，杰佛斯学过医，从医的经历使他笔下的人物皆如心理病院的病人，病态行为于他恰如病人对医生，使之大有司空见惯的倾向，这些恰恰说明杰佛斯是美国文明弊端的先知者，他是在试图唤醒美国万众觉醒。俄国革命后，他拥护社会主义，曾攻击威尔逊总统缺少象列宁那样高瞻远瞩人类前途的眼光和魄力，也曾如同奥尼尔一样火气十足地责备美国人的拜金主义、权欲和颓废的消费文化。
    杰佛斯预言，美国必由共和国走向帝国，民主将变成独裁。
    与此同时，他还指出，鉴于美国文化和道德的没落，太平洋岸将是西方文明发展的最后一站。带着悲观主义的情绪，他号召人们远离政治文化的中心――大城市，逃避现实，走向边远的山区、海岸。在六十年代他去世后他的见解形成一股很时髦的社会思潮。
    杰佛斯眼中的世界无异于血腥的原始古希腊的世界，他的晚年的政治观点日趋保守，五十年代成为一个坚定的共和党成员，从此一九三○年获得的声誉一落千丈，朋友纷纷疏远，他的诗几乎没有人再提。直到越战后，公众才开始接受他的观点，重新阅读杰佛斯的诗。
    笔者以为这是所谓非人道主义论的由来，若以定论，杰佛斯算是个后期人道主义者。
    　
    ①  英文的意义是一匹红棕色花毛的种马。

刘耀中
也是一具花圈


    《双城记》的译稿正在经历它那排印旅程之时，我也正在经历双城之一伦敦的旅程。追循狄更斯的足迹笔踪在这座世界名城漫游，颇得“读万卷书，行万里路”之乐。
    我下榻的旅馆，地处市中心略偏西北。从机场驰达这里，稍事安顿我就开始了在伦敦的徒步寻访。从旅馆向南不过三站路，就是弗利特街。在我国，如果称它舰队街也许更为人熟知，其实它与舰队毫无干系，不过是最初有人望文生“译”，将fleet译作了舰队。连我国最通用的几种英汉字典的词条，都除了列有作舰队解的fleet之外，还列有作小河、河湾解的fleet，它们音形相同，却是风马牛不相及的两个字。当初在fleet街一带，有一小河名fleet，此街遂因此小河而得名。如今，这条小河早改造为地下阴沟，地面上，只有人流车水，接踵摩肩，络绎不绝。一百五十五年前，二十二岁的狄更斯还是报社一名专跑议会辩论新闻的小小记者，就是在这条街上，向一个信箱中投入他的第一篇速写文章，从而开创了他文学生涯的最初记录。如今这里道路两旁，除普通店铺、酒吧、餐馆，还有不少报刊社的办公大楼和报业团体的总部，无愧它自古以来就以报业<SPS=2181>集而著名的历史。
    沿弗利特街东行，不久就有一座雄浑壮丽的文艺复兴式圆顶建筑直逼眼前，这是圣保罗大教堂。随着世界各地汇集而来的旅游者向门口涌去，教堂正门一侧钟楼的大钟已敲出十二响。时值正午，天空是少有的晴朗(英国及伦敦多阴少晴，我日后更有领悟)，街上有大小车辆喧阗，有多种语言嘈杂，但并未淹没甚或减弱这钟声。它清悠、肃穆，令人心生神圣之感，不禁要埋头祝念什么热切美好的期望。
    这钟声唤我回想起劳瑞先生于暴风雨平息后的夜半，从叟候区返回寓所，还有《双城记》第二卷的一连串章节。于是，在圣保罗大教堂脚下，我回转身来，又在弗利特街上，从东一直走到靠近西头。狄更斯用来作为台鲁森银行原型的柴鲁德银行，已难凭吊遗迹了。但是圣殿栅栏呢？记得在图画上曾经见过，它是由三个并排相连拱形门洞组成的石坊，中门略高，对称的两个侧门略低，各门洞装有铁栅栏作为腰门。它建于十七世纪，本是伦敦旧城与威斯敏斯特区之间的界线，也是旧城的西门，开门的钥匙，掌管在伦敦旧城市长手中，连国王从西边威斯敏斯特区的王宫进城经过此门，也得请市长下锁开关。《双城记》中还曾提到，十八世纪以前，每逢处决罪犯，常在这里枭首示众。但在一八七八年，这座栅栏已搬迁他处。那么当初它究竟建在什么地方？我边徘徊边琢磨，半晌不得其解，于是动问迎面走来一位衣着新潮的年轻小姐。
    “请问圣殿栅栏在哪儿？”
    她驻步沉吟良久，“噢，我想起来了――向前，走过路旁第二条小街就是。”
    我兴冲冲直奔过去，结果大失所望。那不过是挂了“圣殿bar(栅栏)”招牌的酒吧！此bar当然绝非彼bar。
    既然已至如此地步，我倒要弄它个水落石出，于是转而选中一位过路中年先生打问。据我后来逗留英国的体验，英国人对指破迷津十之九五是不吝口舌，不惜光阴的，这位先生也不例外。但他对我这个形象鲜明的“外国人”找这处地方似乎也有点好奇，回答之前先反问道：“你干吗找它？”            
    “我是《双城记》的中文译者，这部书里提到过它。”
    他脸上的笑容，由彬彬有礼，又凭添了一层会意的情态，立即带我向前紧走，用手向前指去。
    真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫！”就在弗利特街西头，这条街与滨河路的交接处，马路正中立有一座大理石纪念碑，上书“圣殿栅栏”。它约有两三层楼高，呈方柱形，顶端是一青铜雕像――英国常作为征记的鹰头、狮身带翅膀的怪兽。柱身南侧为维多利亚女王浮雕像，北侧为爱德华第七浮雕像。像周都饰有维多利亚式精致细密的花纹。这里就是原先圣殿栅栏的确切所在。那座带栅栏的石门搬迁后，于一八八○年树起了这座纪念碑。
    到新门街寻找中央刑事犯罪法庭(老贝雷)那次，我也遇到过类似的麻烦。这座审问夏尔・达奈通敌罪的老贝雷分明是在新门街，可是我问行人，他指给我的却是一条叫老贝雷的小街。我沿此小街一幢幢楼房地查看，终未找到任何与法庭有关的蛛丝马迹。从南向北穿过整条街走上新门街，我才看到一座四层楼的建筑，正中塔楼也是圆屋顶。杰瑞・克软彻受劳瑞先生委派，旁听夏尔・达奈受审，从台鲁森银行赶来，望老贝雷而却步，就在此地。但是那座一七七○年开始建造的老建筑(包括法庭和新门监狱)，已于一九○二年拆毁，三年后又在原地基上盖起了眼前的这所建筑。
    逛叟候区的时候，得算最为幸运。三转两转，竟与马奈特街不期而遇。数百年前，这里是行围采猎之处，猎人追逐猎物，口中发出“So，ho”之声，就是这个地名的由来。《双城记》第二卷第六章曾经交待，直至十八世纪末叶，叟候还是伦敦旧城的西北郊区，景致颇富野趣。马奈特大夫住的那条街，更是一处清幽僻静的街角。那里的住户，多是比较超脱恬淡的脑力劳动者或轻体力劳动者。如今的叟候，几乎象北京前门一带，是伦敦闹市中的闹市。英国从本世纪六十年代兴起的年轻一代那些时髦玩艺儿，就是从这个区著名的坎纳贝街兴起。这个区白天，露天市场十分繁荣；入夜，红灯区的皮肉生涯也相当活跃。可是地处这个区东北角的那条马奈特街，却始终保持了它的闹中静。短短一条小街，确实还略有个拐角，行人、店铺、车辆疏稀。不过我在此驻步谛听，却没有听到回音。
    出乎我意料的是，这条街确有过狄更斯提到的那条金手臂的招牌。那是我在狄更斯故居博物馆看到的。
    狄更斯虽生于英格兰南海岸，他成长、谋生、创作却在伦敦，他的作品，向来大多以伦敦的真实地名为背景，“狄更斯的伦敦”早已成为欣赏与研究狄更斯的专门课题。这座博物馆在道蒂街，狄更斯于一八三七――一八三九年寓居在此，创作了《匹克威克外传》的结尾部分，《尼古拉斯・尼克贝尔》和《奥列沃・退斯特》的全部以及《巴纳贝・拉吉》的开头部分。这里的展品中，只有少数与《双城记》有关，如狄更斯创作《双城记》时伏案的书桌；他晚年准备朗诵《巴士底囚徒》(节选自《双城记》第一卷第六章)的书页。而我最感兴趣的还是那只巨大的金臂。它陈列在博物馆楼梯拐角的侧面墙上，起码相当于正常人臂的两倍。下面地板上还安放了一尊半米见方的立方石砧。这组展品的说明牌上写着：“此金箔匠胳臂和石砧迁自叟候区马奈特街二号，正是狄更斯在《双城记》中所提那个招牌的原物。”它们给这样安置在博物馆里，确实使人易于联想到叟候区马奈特街那个奇特的街角。这是否有意为之，我却没有来得及请教馆长大卫・帕克博士。
    对这位帕克博士，我至今由衷感谢。我去狄更斯博物馆，是在六月九日午后，冒着<SPS=0711><SPS=0711>细雨。参观至将近闭馆，我顺便拜访了帕克博士，我们的谈话虽不时因他的公务中途打断，但却持续很久。他除向我了解我国译介狄更斯近况，还向我介绍了这座博物馆的历史和据此为总部的狄更斯联谊会。
    这博物馆，是座三层房的小楼，也是狄更斯与妻子凯瑟林成婚不久购置的第一所住宅。其后狄更斯在伦敦还购置并居住过两处寓所，我都不止一次前去观瞻。叫德文夏高台的那所，在现今玛利拉伯恩街路南，皇家音乐学院对面。如今只有一片巨幅大理石浮雕，镶在新楼房底层临街一面有遮栏的外墙上。这幅浮雕以狄更斯侧面头像为主体，背景上是狄更斯作品中的一系列人物。画面笔锋简括，极富想象力。叫台维斯多克的一处，在现今伦敦大学一带的台维斯多克广场东北角，只留下一块狄更斯曾居住于此的纪念牌。道蒂街上现今为狄更斯博物馆的这所，是伦敦唯一幸存的狄更斯故居，但到一九二二年的时候，已成了包饭寄宿公寓，而且还面临着拆迁的危险。多亏狄更斯联谊会的有识之士！他们就像狄更斯在世时为抢救艾汶河畔斯特拉福德的莎士比亚诞生故居一样，纷纷奔走，筹措资款，买下并重修了这座私宅，并立即着手收集展品，在一些社会公益组织协助下，逐步建立起了这座博物馆。
<IMG=BB89407501>
    我们谈话开始不久，帕克博士就提醒我这天是狄更斯的一百一十八年忌辰，他邀请我一同去威斯敏斯特寺参加敬献花圈的祭奠仪式。我们一直在边谈边等动身的时间。
    狄更斯墓在威斯敏斯特寺内的诗人角地面的一块砖石下。祭奠仪式很简单，参加者不过三四十人，多是联谊会成员。狄更斯的重孙西德雷克老先生也来参加。大家环立狄更斯墓石四周，一位从美国狄更斯联谊会赶来的女士朗诵了优美深情的祭文。她读到“我们从世界各地聚集一堂”，帕克博士侧身对我示意。我点头微笑，又下意识地抬头朝右前方一位年轻日本先生看了一眼。
    献词完毕，安放花圈，并由寺中牧师主持念祷词，仪式也随之结束。大家一边退出教堂一边互道寒暄。帕克博士乘机给我介绍了几位联谊会成员。一位年逾古稀的跛足老先生，一路趔趄还与我不断交谈，直至分道。
    狄更斯忌辰一周以后，我又随着议会街如潮的人流来到威斯敏斯特寺，此次才来得及细看它的全貌，并且拜谒那比整个寺院更令我神往的诗人角。威斯敏斯特寺我国也有人采用音义结合方式译作西敏寺。这座具有千年历史的古老寺院曾几经重建与扩建。如今的建筑主体，是一东西朝向的十字架形，诗人角，在十字架的南翼。六个世纪以来，英国历代统治者多在这座寺院加冕登基，他们绝大多数也葬于此地，这又是他们举行各种宗教仪式和忏悔的所在，那片诗人角，则是几个世纪以来荟萃英国文学英灵的场所。乔叟、莎士比亚、密尔顿、司各特、拜伦、雪莱、济慈、萨克雷、勃朗特姐妹、哈代、劳伦斯、T.S.艾略特等许多作家和诗人都据此给这个世界留下了他们不朽的痕迹。而我们一周前曾环立其周的那块狄更斯的小小墓石上，那具花圈完好无损，鲜艳如故。我不禁暗自钦佩当代科学的植物保鲜方法，但更钦佩络绎不绝的过往游人的文明教养。这时，真仿佛是感应了什么神示，我的心豁然开朗：春秋代序，沧桑更易，世事风物哪能一成不变？但是人类文明总比一事、一己、一朝、一代重要多多。圣殿栅栏虽可搬迁，人们却以纪念碑永远标示出那个地方；狄更斯虽久已作古，他墓石上却常留花圈，他的作品，在伦敦大小书店浩如烟海的书册中仍占显要位置。

张玲
重生意识与中国传统文化


    近日，有幸拜读陈建远先生主编的《中国社会――原型与演化》一书。该书全面介绍了中国传统文化及现代变迁。其中“中华民族”一章，将重生意识列为中华民族国民性格的首要特征，引起我颇大兴趣。
    作者以深邃的目光，返顾我国远古时代盛行的太阳崇拜现象，并把以中华文明为主干的东亚文化崇拜太阳的精神，同西亚文化崇拜月亮的精神作了比较，从文化隐喻角度发现，太阳孕育万物，是生命的象征。崇拜太阳实即是崇拜生命。重视生命、珍爱生命，构成中华民族国民性格的基本特征。
    无独有偶，今天，考古学者们从古代残留的陶器饰纹、雕像绘画、文字词形和神话传说中，发现一条纵贯中国文化的生殖崇拜基线，它同太阳崇拜的精神正相吻合。
    在世界各民族中，中国人的确最看重生命。中国文化可称为重生文化。道家学说以重生为本，儒家学说亦以重生为本。中国的上层统治者和知识分子重生，下层庶民百姓亦重生。得现世之安逸，图生命之长寿，成为颠扑不破的人生目标。我们的祖先，不惜化费巨大精力，一代又一代，千年相传，孜孜不息地探求养身保命的妙方真道，其对生命的珍爱热情，实在令我们后世叹为观止。中国历史上有关保养身体和觅求长生之道的理论极其完备，这在世界其他民族中是罕见的。在日常礼仪中，中国人习惯在见面或通信的问候语中，泛用诸如“吃饭了吗？”“身体好吗？”“别来无恙”、“祝身体健康”之类词语，以示对生命和生活的关注。同时，对一切有关生死之事的典礼格外重视，如生日、满月、双满月、百日、周岁、寿辰、葬礼等不一而足。
    作者认为，浓厚的重生意识，对中国文化的形成具有极大影响。“中国人的审美观念、价值判断、行为取向，皆与重生意识有关。”(第54页)“重生意识导致中国人注重感性实利，导致中国人的宗教意识格外淡薄。正因为重生，所以人们看重‘礼’，看重社会秩序的安定，看重人际关系的融洽，看重繁养后代和烹调膳食。”(第55页)在剖析国民性格特征时，作者以重生意识去解释乐感文化、理性和中庸、平均愿望、自大与自卑、家庭观念等其他性格特征，实是文化研究的新颖构思。
    中国人重生是显见的，那么又该如何看待这一文化现象呢？
    无疑，重生意识塑造了中国人勤劳智慧、忍耐宽恕、务实刻苦、百折不挠等优点，这些优点使我们民族得以在以往数千年历史中创造出灿烂的古代文明。但是，另一方面又必须看到，重生意识与我们民族文化的惰性有着内在联系。
    对肉体生命的重视，抑制了对生命本质的追求。人们不再有越轨的行为，但也失去开拓生活的激情。重生意识已经不是简单地表现为生儿育女、养身保命的处世态度，而且衍变成知足守旧、苟安偷生、忍辱负重、谨小慎微的人格特征。强化重生观念，适应了儒教的思想统治需要；反之，也正是重生观念，造就出儒教这种变态的宗教。重生意识与伦理教化在维护封建秩序时所起的作用，可谓相辅相成，相得益彰。
    重生意识使人们关心与个人肉体生存密切相关的一切问题，而对其他方面问题则兴致索然，以此造成封闭狭隘的心理状态。在那廉价的乐观态度、扭曲的平均观念、偏执的理性态度的多重遏抑下，我们民族的生命之火恍恍欲熄，失去奋发向上的活力。
    时至今日，尽管中国的社会制度历经重大变革，但传统文化的深层结构仍然保持着固有的模式，没有从根本上遭到破坏。在传统心态影响下，我们难免存有抱残守缺的心理，面临时代的激变，首先担心失去了什么，以致顾虑重重、进退维谷。中国古代文明的发展固然获得极大成就，但现代文明的生长却格外艰难。我们不是被外界压力所制约，而是被自身的惰性所束缚。
    要推进中国的现代化建设，首先需要我们彻底改变传统心态。改造社会、改造文化和改造人是一致的。只有在创建现代化社会过程中，我们才能成为现代化的人；只有现代化的人，才能创建真正的现代社会。作为崇拜太阳，热爱生命的炎黄子孙，我们应该在投身社会改革运动的潮流中，自觉冲刷遮蔽民族性格的历史尘土，光大其根本精神。我们仍然需要重视生命，但不是肉体生命，而是生命的本质。
    　
    (《中国社会――原型与演化》，陈建远主编，辽宁人民出版社一九八八年十一月版，5.25元)
品书录
洪琪
为《新自由论》而发


    一所工科院校成立了文化研究所，并且出版了一套名为《困惑・思索・选择》的丛书，这在国内当属罕见。该所所长暨丛书主编陈奎德的《新自由论》最近问世。小三十二开本，淡棕红色封面，浅白色的书名，并不十分醒目。但是，打开扉页之后，清晰流畅的语言，循循善诱的说理却能使人手不释卷。六万多字篇幅的优点，在于能使读者一气呵成，无需累积两次以上阅读所获的不连贯印象。于是，不妨将随思随想的点滴信手拈来，以附骥尾，是体会、感触，还是交谈、商讨，都可以。不过，我还是要借题发挥，说一些未必一致的看法。
    第一，关于自由的座标选择问题。实际上存在着形形色色的自由，有西方的自由，也有东方的自由。西方自由中，有卢梭式的多数人压制少数人的自由，也有洛克式的民主、平等的自由。在东方自由中，有皇帝的绝对自由，也有奴才的自由。这并不是混淆视听，亦非对《新自由论》的意蕴故作歪论。在我看来，既然要为东方的中国寻找一种合适的、建基于某种自由范式之上的新文化结构，就不能无视这块土壤上原有的东方式自由。黑格尔说，东方是一个人自由，即皇帝有自由。他没有忘记东方式自由。由于中国的家国一统，家长在家族范围内同样享有君主式的自由，因此，东方不止一个人自由。要是说皇帝有最彻底的自由，那么黄宇仁的《万历十五年》却证明皇帝的自由受着许多限制。当惯奴才的人并不觉得他有什么不自由，如果给予他常人所有的自由，他反而会觉得不自由。因此，几乎可以给自由下这样的定义：在其位而觉得其所。不得其所就是不自由。这是因人、因地而宜的，他人不可替代的。不同阶级、阶层、社会利益集团之间有完全不同的对自由不自由的感觉以及对自由的理想。近代数百年来，特别是近百年来，中国人一直在寻求新的自由，是因为不再忍受于家长制、君主制之下的东方式自由。今天，家长制、君主制赖以存在的经济基础已不复存在，其政治土壤已遭风化。此时，介绍引进新的自由范式固然重要，深刻分析批判东方旧式自由、或在今天看来是不自由和反自由，同样显得必要。否则，西方毕竟是西方，中国骨子里仍然是东方。
    既然说自由可定义为“在其位而觉得其所”，考究西方自由，就有贵族的自由、僧侣的自由，资产者的自由，或者广大中产阶级的自由。意思是说，总是在一定位置上的人们追求适合于他们所处位置的自由，一种自由总是同一定社会群体、集团相适应。那么，在中国，茫茫十几亿人群中，哪些人需要什么样的自由，新自由范式可望获得哪些人的认同、会受到哪些人的曲解，就不能不有所考虑。一个古老的民族不再是一张白纸，今天也不再是“五四”，先进分子喊出的自由口号会被救亡的内容填入而引起广泛的效应。马克思曾经诉诸无产阶级，毛泽东实际上诉诸农民，今天应该诉诸谁？工人、农民、个体户、干部、知识分子、还是青年学生？他们的地位和所受的文化熏陶能使他们接受何种自由？还是应该期待新自由范式足以造成新的一批？
    于是，有第二，东方旧式自由向西方自由的过渡为何可能？何以可能？重要的是在实践上何以可能？今天，虽然没有了皇帝，也没有了奴才，却仍然有无数专权者、无可奈何者。他们中有人能享受绝对的自由，也能忍受绝对的不自由，或者在这两极之间跳跃。但是，他们的共性却是能够抵御以独立人格、独立判断、独立意识为前提的自由。人为生存所需的利益决定人与社会、与他人相互依赖，人的人格尊严却要求人不依赖于他人。西方以契约关系、以等价交换原则来维持两者间的平衡。中国人的身份观念、人情观念却取消了人格的独立。这就是对自由的釜底抽薪。因此，自由不单纯是自由问题，也不是文化素养问题。
    最后，引出第三，路在何方？
    十年来中国思想界动荡、砥砺，其发端、其核心是国禁大开后对落后现状的震惊。思想精英们深感切肤之痛的是中西之间差距竟如此之大。在广大百姓的愤懑、困惑、呼喊、无奈之后，是思想者的思索、探寻、方案设计。但是，他们几乎奉行着一种共同的思想方法，即把视焦对准近代以来的中西发展。情有可原，中国唐宋之繁荣先进，早在西方文艺复兴、工业革命之前数百年，先进落后剖分之原因，当然要在先进落后开始分野处去寻找。说远一点，几乎自五四以来的思想家都奉行这种思想方法，当然也有例外。学习西方，企图按西方改造中国，使中国能追上西方，无论西体中用还是中体西用。然而，这种信念背后必须立得起两条逻辑前提：其一，中国文化应该、而且可以改弦更张；其二，思想动员的力量足以改变现实或至少可以成为伟大变革的前导。对于这两条前提，分别可以引出许多二律背反式的证明和争论，赞同和反对的理由会同样地充分。因此，我们避免跌进漩涡的深处，只谈方法问题。
    显然，我说的，离开我想评论的那本书已经太远了。
    　
    (《新自由论》，陈奎德著，华东化工学院出版社一九八八年五月第一版，1.50元)
品书录
周民锋
历史唯物主义命题的新表述


    加里・贝克尔的《家庭论》(中译本名为《家庭经济分析》)发表在八十年代初，它的发表标志着战后以来的经济学方法论革命又进入到一个新的高度。这里我们且不去表述它把经济学方法论进入到怎样的一个高度，而谈谈代表着贝克尔方法论革命的一个重要内容：历史唯物主义命题的新表述。
    让我们看一下贝克尔方法论的主要内容。面临资源稀缺的并不限于人类的物质活动，人类活动的各个方面都面临资源稀缺的约束。人类最基本的资源就是时间。人类对时间的分配代表了他们在基本约束下对各种活动的选择组合。有效的、最佳的选择组合必定反映了既定条件下人类利益的极大化。各种活动时间效率的改变，可以导致人类对时间分配的重新调整，因为任何一种活动的时间成本和时间收益的变化都会引起该种活动时间的相对价值的变化，从而为一种新的极大化利益的追求提供了可能。这样，全部人类时间在各个活动领域的配置以及这些活动的相对时间比例在历史上的变化，便可以归结为各种活动时间的相对生产率结构及其变化。贝克尔的分析惊人地达到了历史唯物主义的基本结论。请回想一下恩格斯的两段论述。一段论述是关于时间与价值的关系：
    　
    “……到那时〔指在生产资料公有化后的社会化生产中〕，由于产品中包含的劳动量社会可以直接地和绝对地知道，它就不会想到还继续用相对的、动摇不定的、不充分的、以前出于无奈而不得不采用的尺度来表现这些劳动量，就是说，用第三种产品，而不是用它们的自然的、相当的、绝对的尺度――时间来表现这些劳动量……各种消费品的效用(它们被相互衡量并和制造它们所必需的劳动量相比较)最后决定这一计划〔指社会生产计划〕。人们可以非常简单地处理这一切，而不需要著名的‘价值’插手其间。”(《反杜林论》，第三编，第四章)
    　
    恩格斯在这里表达了时间是人类生产的最终成本的意思，而这与贝克尔所认为的时间是人类活动的基本稀缺性资源完全一致；恩格斯也提到了效用极大化是资源分配(即生产计划)的基本依据，而这与贝克尔的方法论思想也是一致的。两者的不同之处仅仅在于：恩格斯坚持认为以时间为直接基础的经济计算只有在公有制的社会化生产中才有可能；而贝克尔则认为价值计算可以归结为时间计算，这与经济制度之间没有确定联系。
    恩格斯的另一段论述是关于人类各种活动时间的配置：
    　
    “正象达尔文发现有机界的发展规律一样，马克思发现了人类历史的发展规律，即历来的繁茂芜杂的意识形态所掩盖着的一个简单事实：人们首先必须吃、喝、住、穿，然后才能从事政治、科学、艺术、宗教等等；所以，直接的物质的生活资料的生产，因而一个民族或一定时代的一定的经济发展阶段，便构成为基础，人们的国家制度、法的观点、艺术以至宗教观念，就是从这个基础上发展起来的，因而，也必须由这个基础来解释，而不是象过去那样做得相反。”(《在马克思墓前的讲话》)
    　
    恩格斯所概括的这条历史唯物主义基本原理现在可以用贝克尔的语言来加以复述：在较早的发展阶段上，人类的时间效用函数中主要包括吃、喝、住、穿这几个因素；只是在较后的发展阶段上，人类的时间效用函数中才逐渐加进了其他因素(例如政治、艺术和宗教等等)；假定时间效用函数不变，人类将活动时间较多地分配给“非生产性”活动，只能出于两个原因：或者是人类的生产活动时间生产率有了提高从而使“非生产性”活动的机会时间成本相对下降，或者是“非生产性”活动的时间生产率有了提高从而使生产活动的机会时间收益相对增加；反之，如果假定各种活动时间的相对生产率不变，人类活动时间配置的变化则只能由时间效用函数本身的变化所引起，即由人类对各种活动偏好倾向的变化所引起；但是，任何一种时间配置的变化在既定的技术条件下都会引起时间资源总效率的变动，这种变动总是趋向于接近时间资源总效率的极大点即均衡点；可以说，每一个发展阶段、每一种社会制度都有这样的、各不相同的均衡点，因此，各个阶段、各个社会都有独自一套活动时间分配体系；归根到底，决定这些时间分配体系的是各个社会在不同发展阶段上所拥有的各种活动时间的相对生产率和相对效用。在一定意义上我们可以这样说，十九世纪马克思主义者所确定的政治经济学基本原理已被二十世纪的许多学者(包括许多马克思主义者)所忽略，但在贝克尔那里，马克思主义的上述基本原理又得到了一定程度的重新说明，而且是用数学语言的重新表述。当然，我们的这种看法，也包含了我们用马克思主义的语言对贝克尔思想的重新解释。这是因为：首先，贝克尔并无意识追求与历史唯物主义的同一；其次，沿着贝克尔所启迪的思路重新说明历史唯物主义基本原理，目前还只是一种可能，尚有大量“翻译”工作有待于进行。
    从《家庭论》一书来看，贝克尔经济学方法论还包括将一系列经济学基本概念的内涵加以扩大以便能够分析包括低等动物在内的各种生物的行为与环境的相互适应关系。这些经济学概念包括成本、价格和市场等等。传统经济学对成本的定义是：生产中所使用的生产要素的价值；在贝克尔那里，成本则指任一活动或行为的资源消耗。传统经济学对价格的定义是：出售商品或劳务的单位货币收入；在贝克尔那里，价格则指任一活动或行为的单位效用所得，此时效用已用影子货币来表示。传统经济学对市场的定义是：商品或劳务交换的空间集合；在贝克尔那里，市场则指诸种可能的选择的空间集合。传统经济学对极大化的解释是：个体追求福利净增加或零损失的理性动机；在贝克尔那里，极大化则可以指那些低等动物的无意识行为，这些无意识行为虽不具有个体智慧，但集体效应使它们的经济性(亦即对资源制约的适应性)达到最高程度。这种对极大化的理解已经接近达尔文关于生物进化的适者生存概念。不难想象，对经济学基本概念做出以上这些扩展，可以使经济学分析方法运用到多少研究领域，为经济学研究开拓一个多么宽阔的境界。
    　
    (《家庭论》，〔美〕加里・贝克尔著，芝加哥大学出版社一九八一年版；中译本《家庭经济分析》，彭松建译，华夏出版社一九八七年十一月，2.85元)
品书录
贺力平
新的综合


    开始于七十年代的西方经济的“滞胀”把西方经济学引入一个“百家争鸣”的时期，各种学说如货币主义、供给学派、理性预期理论等都相继在批判凯恩斯学派中发展起来，各派各执己见争论不休。美国斯坦福大学霍尔和泰勒撰写的《宏观经济学――理论、运行和政策》一书试图打破这一局面，对各派理论进行综合，形成了区别于传统宏观经济学的现代宏观经济学。
    作者十分重视近二十年来西方宏观经济学的发展，在本书中既吸收了理性预期和价格调整的新理论，又保留了传统宏观经济学的某些内容。作者认为“传统的宏观经济学――无论是凯恩斯主义还是货币主义，仍有许多值得保留的内容。”(第1页)他们尝试着把它们结合起来以建立现代宏观经济学理论体系，正如作者所说的：“现代宏观经济理论在传统的凯恩斯主义和货币主义的框架中融合了关于理性预期和价格调整的新思想。”(第485页)
    本书的一大特色在于大量运用理性预期理论来论述如消费、投资、外贸、货币、不完全信息模型、工资和价格决定、价格调整和政策规则等问题。理性预期理论认为，经济人是理性的，他能根据所掌握的信息使其经济行为最优化，即作为消费者在预算约束下达到效用最大化；作为生产者在成本约束下达到利润最大化。作者正是在理性预期假定下来展开其宏观经济模型的。
    宏观经济学用一句简短的话说，就是研究经济波动产生的原因及其对策的学科。凯恩斯主义和货币主义把重点放在需求方面，在粘性价格的假设下认为生产量等于总需求，而总需求经常波动使产量经常偏离潜在产量，故他们主要从需求方面寻求消除经济波动的方案；供给学派则是强调供给方面。作者认为，不论是早期的伸缩性价格模型，还是凯恩斯的粘性价格模型，都不能圆满地解释经济波动的原因。他们既重视供给方面，也重视需求方面，并用总需求、价格调整和总供给三者的相互关系展开分析：他们认为，短期内，本期价格水平是前定的，与本期的经济事件无关，总需求的变动引起实际产量对潜在产量的偏离，故短期经济波动的原因来自于总需求；就长期趋势而言，实际产量是围绕潜在产量波动并趋向于潜在产量，他们认为长期中总供给与潜在产量是一致的，总供给的变动引起长期经济的波动，同时他们用价格调整理论来解释资本主义经济从短期到长期的发展。虽然企业不可能随需求条件变化而迅速调整价格，但企业最终要根据市场条件调整价格，企业的价格调整一方面取决于相对价格，即本企业的价格和其他价格的相对关系，另一方面取决于实际产量对潜在产量的偏离程度，通过价格调整使实际产量趋向于潜在产量并达到经济的均衡。短期内社会总实际产量超过潜在产量部分形成通货膨胀，但由于价格调整的作用，长期内实际产量和潜在产量是恒等的，这就是说，为了降低通货膨胀率，实际产量必须低于潜在产量，即衰退是降低通货膨胀的必要条件。(第11页)在此我们可看到，作者已把古典的伸缩性价格模型和凯恩斯的粘性价格模型统一起来了。
    基于以上认识，作者的政策主张在政策手段上表现为既不同于货币主义的单一规则的稳定增加货币供应量，也不同于凯恩斯主义主要实行财政政策的主张，作者认为那种“我们有两个手段，货币政策和财政政策，同时我们还有两个目标变量，通货膨胀和失业。因此不存在痛苦的替换。我们可以用货币政策控制通货膨胀，而用财政政策控制失业”(第493页)的推理是错误的，“货币政策和财政政策是通过同一渠道――总需求曲线――影响产量和通货膨胀的。”(第493页)我们应该在某种意义上混合使用各种手段以使风险最小化。这就是说，政策手段的选择在于政策成本和收益的比较。在政策目标上，作者采取了既不把失业看作主要敌人，也不把通货膨胀看作主要敌人，而是强调失业和通货膨胀都是公众所厌恶的巧妙的态度。作者承认：“年复一年，至今还没有任何政策能实现低失业和零通货膨胀的理想目标，一个以低失业率为目标的政策必须容许价格的相当大的不稳定性；一个坚持价格目标的政策会带来严重的衰退和高涨，决策者面临失业稳定和价格稳定之间的替换。”(第495页)也就是说，政策目标的选择在于在就业和通货膨胀间取得最优组合。
    本书的又一个显著特点在于论述宏观经济的微观基础。以萨缪尔森为代表的凯恩斯学派把马歇尔的新古典理论与凯恩斯理论结合起来形成“新古典综合”理论，把古典微观经济学和凯恩斯宏观经济学简单地拼合于一个体系之中，在“滞胀”面前无能为力反映出其拼合的失败。强调宏观经济的微观基础是当代西方经济学的新发展，西方经济学家普遍认为，不理解消费者和企业的经济动机和经济行为，就不能正确地理解政府行为和经济社会的总体行为。正如作者所说的：“把宏观经济学和微观经济学隔离开来是错误的。宏观经济学家要解释经济波动现象，……必须借助于微观经济学。只有建立在微观经济学基础之上的宏观经济学，才可能是好的宏观经济学。”(第3―4页)
    由此可见，现代宏观经济学既是对各学派理论的综合，也是传统宏观经济学与当代西方经济学新研究成果的综合。本书对于了解当代西方经济学理论很有帮助，对于建立社会主义宏观经济学理论也有借鉴作用。
    　
    (《宏观经济学―理论、运行和政策》，〔美〕罗伯特・E・霍尔、约翰・B・泰勒著，中国经济出版社一九八八年七月第一版，4.95元)
品书录
陈璧光
叙述：对小说的基本认识


    程德培的《小说本体思考录》的写成与其说是出于学术的研究，倒不如说是出于一个批评家的责任，中国文学批评自古及今都只注意应用性的随机写作，而较少进行元学科的理论建设，这种理论上的缺乏常常使批评实践感到相当的窘迫，尤其是当文学创作处于突变期时，情形尤其如此，传统的艺术惯例已无以招架，对每一个别现象的描述又总是难以整除整个创作而留下相当多的令人遗憾的余数。所以，一种超于创作实践的本体研究成了当务之急，在这个意义上，如果没有八四、八五年的中国小说变革也就可能没有程德培的小说本体的思考了。
    既然是本体研究，就得去抽象出一个前提性范畴，程德培选择了“叙述”。作者这一范畴的提出基于这样的考虑：并不是说小说就等于叙述，但叙述是小说的基本手段，如果要进入小说其他形式的研究，就不可能回避叙述。这个选择我们以为是相当稳健的，不管是从发生学还是从文体比较学看，小说都只能首先是一次叙事行为，是一次转述，小说创作发生的基本前提是，作家要叙述些什么。是的，小说不仅仅是叙述，因为故事、戏剧、史传、新闻等等都要叙述，但如果离开了叙述，小说的其他要素就失去了根，失去了载体，失去了表现的舞台。我们以为程德培的这个提法的意义可能超出了他这本思考录本身的研究意义，从理论上讲，它可以提醒一大批专注于研究和宏扬小说变异性的理论，所谓诗化、时空、语言、心理……等等，这些只有在叙述的基础上加以阐释才能获得意义，否则，就会导致理论的变形，比如，说诗化，必须是对叙述的诗化，语言变异，首先必须是能生成故事的叙述语言……。从创作上讲，则可以建议实验小说考虑一下作品的叙述形态问题。小说的革命首先应该是叙述的建设而不是相反，但现在对传统的反叛却让人想起是今道友信说过的技术时代对必然规范的自由主义式的出逃。叙述始终是小说的家园，程德培可能意外地充当了实验小说之祭的招魂者。
    值得指出的是，《小说本体思考录》是批评家(而非理论家)的理论著作。因此，对创作实践的关注和思考以及表达中的经验性成为它的风格。因为本书以叙述作为其思考的出发点，人们可能认为程德培受西方结构主义叙事学的影响较大，然而一旦进入本书便会发现，作者虽重视“文本”却又不是实证性的文本分析，而是与整个文学创作和文学阅读共呼吸的，所以，从这个角度说，这本思考录是“文本”和“人本”的结合。比如作者在谈及叙述人时，就没有象结构主义叙述学那样对人称变化及其对叙述域的影响作实验报告式的研究，而是把作家心理和叙述人放在一起，揭示出后者作为传达者与传达对象的中介在主客观交流中的角色变化和矛盾冲突，并由此总结出当代小说因叙述者角色的变化而造成的不同的叙述风格。而正因为作者几乎是以新时期小说实践作为思考材料的，所以这本《小说本体思考录》又在宽泛的意义成了新时期小说艺术发展流变的备忘录。从这里，我们借助于作者提供的叙述理论框架，系统地浏览了新时期小说叙述模式的革命、叙述人称的自觉、叙述语言的更新、叙述文本与阅读文本的关系变化以及叙述过程中时空、结构、虚构、纪实、中断、续接、空白等等特点。这是学院式的研究无论如何也不能具备的新鲜的活力。
    　
    (《小说本体思考录》，程德培著，上海文艺出版社一九八七年十二月第一版，1.45元)
品书录
汪政/晓华
《中国音乐史图鉴》


    《中国音乐史图鉴》是同类书籍中的第一部大型图册。其装帧设计便以富丽典雅与匠心独具而“先声夺人”：从护封、环衬到扉页，由乐器、乐伎、乐谱的画面依次展开，巧妙地体现了此著的编排主旨。书中收录的图片，多是为世所重的考古发掘实物，并有不少近年的考古新发现。与零散出现在其它书籍中的图版相比，除系统性一大特长外，《图鉴》的纸张精良，印制考究，墨色清晰明丽，因而显然远胜于前者。
    音乐作为时间的艺术，已消失在历史的长河中，得以保存下来的，只能是某一个被人捕捉到的凝定的瞬间。作为他种艺术创造的曲折反映(书中图版采自青铜器、画像砖、雕塑、壁画、绘画等等多种艺术精品)，它所表现的就不仅仅是音乐艺术，而  可说是从音乐角度体现出的文化史，据此我认为，《图鉴》就艺术品类的采录来说，似可再广泛一些。如汉代铜印中的肖形印“鼓舞印”、“管弦歌舞印”、“鼓瑟吹竿印”、“乐舞印”、“长袖舞印”等，都反映了当日乐舞场景之一斑，若斟酌遴选一二，以与书中所录之画像砖等互为参证，则无须增加多少篇幅，却可使此书的材料更觉详备。再如，书中收有一幅宋代《大傩图》，据我所见，洛阳古墓出土的汉代彩画即有三幅大摊图，这是两千年前首见用壁画形式表现的大傩场面。其图色彩明艳，人物形象生动，可称完好。若得选用，岂不更可扣合“史”的主题？何况不论汉代肖形印还是洛阳彩画，其本身即是值得珍视的艺术品。此外，关于戏曲艺术，《图鉴》从版画、年画、壁画等等多种形式的美术作品中辑录了大量珍贵资料，就我所知，在明清民居(如徽州一带)雕刻中，对此也多有反映，若能选录一幅，不仅可以作为这一门类的代表，也或可体现出戏曲在民间的普及情况。
    我想，是否可以借用《诗经》的分类，以“风”、“雅”、“颂”来概括中国音乐的三个组成部分(民间音乐、士大夫音乐、宫廷音乐)？一般来说，“风”“颂”带有群体性，而“雅”则更多一点个体色彩。《图鉴》所录，于“风”，于“颂”，皆可称宏富，但对于“雅”类，却稍嫌疏略，我以为，体现着士大夫审美情趣的这一层次的音乐资料，正有着不可忽视的意义。嵇康《琴赋・序》中有言：“导养神气，宣和情志，处穷独而不闷者，莫近于声也。”如同诸葛孔明的羽扇纶巾一样，悠游世外的山中高士必以丝竹相伴，云和之乐乃栖隐林泉的重要生活内容。而向视隐居生活为最高理想的士大夫，也正是将抚琴弄曲作为于仕途艰险中求得内心宁静的一种寄托。这里，正开辟了中国音乐的一个独特的美学意境。俯拾尽是于诗词歌赋中的自无遑例举，即形诸图绘者亦不在少数。如宋《深堂情趣图》、元朱德润《林下鸣琴图轴》、明仇英《玉洞仙源图轴》等等传世珍品，俱为这一境界的生动描绘。而《图鉴》除在介绍琴、阮时收录了有关的竹林七贤画像砖三幅及唐代铜镜弹阮图一幅外，于此更无涉及，这是否为缺憾之一呢？另，作为一部音乐史，《图鉴》对于音乐史上一些有一定历史根据，且又广为传扬的音乐史实及轶事，似也可酌量择录。如除了书中提到的《广陵散》外，是否还可收入《胡笳十八拍》的乐谱，及有关《琵琶行》的绘画？如此，既无伤本书之学术性，又可增加若许趣味性。
    相对于我国丰厚的音乐传统和悠久的音乐历史，近年对中国音乐的研究与发掘，当属薄弱。《图鉴》早在期待中，先睹之快更是梦寐以求。毕竟这是一件精美的艺术品――既是艺术的书，又展现了书的艺术。“门外乱谭”一番，也许仅仅能够说明，我是以急切之情认真地逐页逐幅地读过它。
    　
    (《中国音乐史图鉴》，中国艺术研究院音乐研究所编，人民音乐出版社一九八八年十一月第一版，105元)
品书录
李兆士
《卢梭传》


    读过年初问世的《读书》，才记起今年是法国大革命的第二百个年头。于是，对手中这一册罗曼・罗兰的《卢梭传》不觉又多了几分兴趣。
    此传篇幅有限得很，所据又多自《忏悔录》，但间或穿插其中的三五句评述，却使我感到了一种至深的理解――而卢梭生前身后所受的攻击则多半出于不理解，无论有意的，还是无意的。
    罗兰说，关于卢梭，最特殊的一点是，他的名声和天才所产生的种种后果不仅为他不曾预料，甚至它们的来临简直就是违反他本意的。“好像一份惊人的暂时的礼物赐给了他，一种从天而降的命令使他担负起一种使命，并使他振奋起来，过了十二年高尚的生活，即十二年天才的生活一一以后，他每沉溺于他从前时常渴望的那种饱食终日无所用心和梦想的生活中。”
    这正是《忏悔录》中所表达的，而罗兰理解了。
    卢梭不足以称为理性的思者――与康德黑格尔式的德国哲学家恰为相反的两极，他更多的是诗人的气质。尽管他在法国大革命的历史上占据了光荣的一页，但这份光荣，对他个人的一生来说，恰恰是个最大的误会。
    人们有理由怀疑各种各样的忏悔(高利贷者夏泼莱脱因为“忏悔”而成为圣夏泼莱脱，可为是证――详见《十日谈》故事第一)，但依一种纯属个人的情绪，我愿意相信，卢梭和他的《忏悔录》都是真诚的。诚然，《忏悔录》第二卷几乎通篇都是辩解之辞，却有一种特殊的力量让人无法怀疑他对自己的解剖与对友人、对友情的真诚。他渴望过一种真实的、不矫饰一己天性的生活，“我们的种种智慧都是奴隶的偏见，我们的一切习惯都在奴役、折磨和遏制我们。文明人在奴隶状态中生，在奴隶状态中活，在奴隶状态中死：他一生下来就被人拥在襁褓里；他一死就被人钉在棺材里；只要他还保持着人的样子，他就要受到我们的制度的束缚。”(《爱弥儿》第15页)不幸的是，他的愤世嫉俗却未能使他免于入世和媚俗(我猜想，这是不知其然而然)。他只渴望爱与被爱――从平民百姓到达官贵人，只企望能有一种热烈而纯真的情谊。幻想一再破灭后，非止他恨世，而且也为世所不容了。
    并且他太天真，太诚实，这使他变得脆弱：既承受不了爱，也承受不了爱的背叛。爱使他感动而不能自制，必得抱以十二分的爱；爱的背叛则令他狂怒而无可自己，由是生出十二分的怨恨。
    何况他的爱又是那样至深至切。正是因为他全心全意爱着他的朋友，才使他生怕失去，因而变得多疑和敏感。终于，他发疯了，或者说，是近乎发疯。
    “生活得最有意义的人，并不就是年岁活得最大的人，而是对生活最有感受的人。”(《爱弥儿》第15页)真诚地感受生活使他付出了痛苦的代价，却也获得了人生的意义。不过这意义更多地是由人们对他的攻击中体现出来的，未免令人感到凄凉。
    罗兰动情地写道：“这不幸的人，他临死还以为他自己是‘孤单的活在世上’，而且被注定‘永久’是孤单的，他却不曾知道他已战胜了现在和未来。”是啊，身后的荣耀已足堪抚慰九泉之下的英灵。
    “一个活生生的具有相当价值的性灵比最伟大的艺术品还可贵。”(《罗曼・罗兰文钞》第324页)罗兰没有将之用来评价卢梭，真让人有点遗憾，不过我却由此想到一个愚蠢的问题：后于卢梭二百年而活于世上的人们，如果没有一部乃至几部足以抵销舆论毁损的如《论人类不平等的起源》般的辉煌之著，那么是否有勇气真诚地去生活，并是否值得为此而付出毕生痛苦的代价？
    ――但这毕竟已远离罗曼・罗兰作《卢梭传》的初衷，而卢梭的名字本来是与法国大革命连在一起的。
    　
    (《卢梭传》，罗曼・罗兰著，陆琪译，华岳文艺出版社一九八八年二月第一版，1.20元)
品书录
晓丽
儒学传统价值观念与民主


    杜维明教授是美国哈佛大学的中国历史与文化教授和东亚语文与文明系主任，美国人文、艺术及科学院院士，夏威夷东西文化中心的文化与传播研究所顾问。一九八八年七月杜教授应邀访问新加坡，发表“儒家人文主义与民主”的讲演。这篇杜教授与我的问答录简要地概述了他的观点。                                                       金春峰
    　
    问：儒学传统与民主的关系，是“五四”以来人们深切关心与热烈讨论的问题。您是新儒学的一员，从新儒学的立场，您对儒学与民主的关系看法如何？
    答：儒家人文主义如何配合民主运动，并为民主运动做出积极贡献，是一个困扰着我和其他儒学研究学者的课题。这问题的提法，我已假设工业东亚国家，包括中国的民主运动，是值得争取的，因为民主运动象征东亚人民的政治成熟和“东亚知识分子群体批判性自我意识”的抬头。我全心全意地支持民主运动。不过，我也深切了解到这些社会所走的道路维艰，因为民主参与的要求和国家目标如经济繁荣、政治稳定和社会和谐，显然是相矛盾的。我个人高度主观的强烈愿望是即使找不到一条康庄大道的话，至少也能找到一条羊肠小径，让儒家人文主义在裂缝里能和民主进行有意义的交流，以便在东亚社会里创造出真正民主的条件。儒家人文主义这文化资源还正在影响东亚人民的政治行为、态度和信仰，而民主则是现代西方文明的特征。
    问：“在东亚社会里创造出真正民主的条件”，我觉得是十分深刻的深思熟虑的提法，比之于空喊民主要切实得多。如果不深刻考虑东亚社会的传统和社会特点，以为可以像西方一样，只要把两党制、国会、选举等等搬过来，就立刻会有民主，这实际是幻想。那么，东亚传统在现实中所表现出的特点是什么呢？
    答：我认为，问题的关键是：那些导致东亚工业社会或新兴工业国家经济竞争能力高的制度和文化因素，似乎也正是为这些国家要完全民主化制造难题的原因。
    要了解这问题，我想对中央政府、教育体系和社会结构几个领域提出我的看法：
    在中央政府这层次上，宪法、选举和全民代表这些民主措施是现代政体的特征。不过，儒家基本思想则认为，政府在人民福利方面，应负全部责任。这种看法在东亚还深具说服力。换句话说，所有东亚国家都认为政府的责任和义务是进行最全面的管理。这种看法，与自由民主观念相矛盾。在自由民主观念里，政府是一种邪恶，但却是避不开的邪恶，政府统治范围越小越好。
    因此，在后儒家国家和地区里，日本、台湾、南朝鲜、新加坡和――在某种程度而言――香港，其政府要不是万能，便是无所不在。即使在香港，政府建设公共住屋，发展公共交通系统，解决难民问题，清楚显示政府不仅在处理民事纠纷中扮演积极角色，也在发展整个社会中起着主导的作用。中央政府在责任方面，应该在人民生活方面扮演最大的功能，这看法是建基于政治不是提供社会法治的契约架构，而是全面领导。反映在古典儒家经典内即是“养之、富之、教之”。
    官吏不仅有统治功能，同时他们也被视为领袖、知识分子和教师。当然，中国王朝的兴亡取决于士和官的素质。同样的，现代国家也是一样，其成功与否常取决于领导集体的素质。
    东亚政治文化的特色是强调政府领导层。政治权威主义和其负面现象，如等级和家长式统治，及其正面贡献如责任感，在几乎所有的东亚社会都很突出。一个政府是否有效和仁慈，通常是要看领导层是否能公正地使用权力，并为大家所接受。
    日本的成功和“四小龙”转化成约翰逊(Chalmers Johnson)所说的发展的国家，专注财富和经济力量，可能与中央政府取得商人、知识分子、工人和全体人民的信任有关。不过，这种信任也有其代价，那代价便是统一规划的政治制度。
    就算是在全面民主社会的日本，它基本上还是一党统治，在该党内有不同派系。不过，没有任何反对党有同样的势力。唯一不同的是过去几个月来在南朝鲜发生的局势。在那里，执政党现在是少数党。不过，反对党组成联盟反对中央政党的可能性很低。这种在垂直统治下的共同努力，使西方式的民主制度和思想如公民社会的发展，更为困难。公民社会是指社会的势力超越中央政府所能动员的力量。
    忠实反对党的概念，要在东亚包括日本在内发展，是非常困难的。因此，发展全面民主所需的政治多元化也很难在东亚工业国家中达成。日本明显的是例外，部分原因是它的历史经验；它曾经是处在美国制度完全统治下。麦克阿瑟本身虽然保守，却很奇怪地协助日本达成全面民主。不过，就算是在日本，执政党和官僚组织的关系非常紧密。它的政治领袖来自杰出的官僚。最近一项调查显示，日本官僚与新加坡官僚一样，备受尊重。要加入官僚组织特别是外交部和国际贸易与工业部是极度困难的。许多日本官僚担心会为在野党工作。日本官僚到今天为止，还没有和不同政党工作的经验。他们从二战以来都是为执政党工作的。
    问：东亚国家的文官体系，其基本成员来自学校，在中国以前是通过科举选拔的。现在，科举制度废除了，但学校教育与政治的关系十分密切，在整个东亚国家，情况似乎都是如此。那么，这种教育制度及其抱有的目标、特点与民主的关系如何？
    答：最近，我花了大约五至六星期的时间，在台湾大学教授一小型课程，以及一个由历史及哲学系开办的课程。
    在七月一日，台湾举行联考。整个社会都投入这一事件中，家长、新闻媒介、总统以及内阁成员，都在谈论联考。
    联考是由国家举办的考试，这种考试制度在日本、香港、新加坡，以至现在的中国和南朝鲜都很普遍。
    这种考试制度，使领导层通过中央政府的全国性行政机构发掘新血。这种做法，与英美的自由化教育制度比较，即使不是相互矛盾，也有很大的冲突。
    换句话说，在工业化的东亚，这种考试制度也许是一种意想不到的成果；给整个社会提供了某种行动准则，这与强调多个中心的价值体系的多元化社会，是有很大的差别的。
    这种竞争激烈的考试制度，只是教育的一部分，因为，根据这些社会的行为准则，上学读书广泛被认为是一种学习待人接物和人际关系的过程。
    由于儒家教育的基本目的是学习如何成为社会的一分子，发展个人的内心，以尽对个人、家庭以至整个社会的责任，就成为教育的重大课题。这样的社会，我称之为信赖社会，即――由自我修养而达到群体互相信赖的社会。
    正由于这样，责任意识在东亚社会十分普遍，而权利意识则相对薄弱，但民主机构只有在权利意识普遍高涨时才会发展起来。然而，权利意识与独立的司法制度的建立也是息息相关的。但独立的司法制度，经常是对立关系的产物，而不是对国家目标深信不移的产物。
    从儒家思想的观点，推己及人并不是一种利他思想，而是对自我的一种整体看法，自我是各种人际关系的中心，而这些关系则是群体团结的哲学基础。
    这种自我观念所产生的心理上的原动力，经常被误解为个人对群体的牺牲。然而，儒家察觉到，个人与社会的关系不是一种对立的关系，换句话说，两者之间并没有冲突，而个人才华发挥时的真正斗争，是介于私欲与真我之间。如果个人能作出适当的牺牲，确保私欲不会显著地破坏群体精神，个人与社会之间的冲突可以减缓，而相互关系也可以加强。
    领导层能够促使群众产生效忠共同目标或社会目标的意识。在这方面，不一定要有超凡的魅力，但必须赢得群体的尊敬和信赖。
    然而，对这种理想化的儒家思想坚信不移，也必须付出代价。代价是，强调个人与社会相互关系，将会使忠诚的反对派这一概念受到破坏。忠诚的反对派，是参与式民主社会里独立思考者的一种反映。对深受儒家伦理影响的人士来说，欣赏一个忠诚的反对派，并不是一件易事。
    一个以儒家思想为主导的高度政治化的管制机关，对于个人的身心发展可以比全面法制的管制机关为害更大。了解这个问题，不只对那些关注民主运动的人士十分重要，对研究儒家思想的学者也十分重要。
    一个以儒家思想为主导的高度政治化的管制机关，不只要求品行端正。在中国，一个象秦朝这样高度法制的社会，对个人尊严的气节尽力摧残，但也只是要品行合乎标准。你如果是在法律的范围内行动，就绝不会被惩罚。例如，在法律的范围内，你可以有肮脏的思想，只要这些思想不会转变为不可被接受的行为，你就不必负任何责任。
    然而，一个全面政治化的――我认为是歪曲的――儒家思想管制的机构之中，不只要求行为正确，也要求思想和信仰的纯洁。此外，如果领袖们对于人民行为的端正着了迷，他们甚至会要求人民连潜意识也要端正。
    强调信用，在工业社会的地方统治中尤其显著。关于地方统治，儒家偏重自力更生，以邻里为基础，加上高度分散的保安组织。这种作法，在工业东亚十分普遍。
    东亚的主要都市，相对来说都较安全。这些都市人口集中，但人民生活的节奏是由各个小型但自给自足的邻里社会的相互调动所形成的。
    对于离经叛道的行动，主要威<SPS=0170>来自社会统一功能所产生的意识形态的压力。李浩在《没有律师的法律》一书中说，在中国，社会的安定不来自法律的约束，而在于群众和意识形态的压力。在日本，律师与工程师的比率是一对七。这正是为什么日本的生产力这么高。在美国，刚好相反，七个律师对一个工程师。而全世界的律师之中，至少是由四分之三是住在美国。美国正转变为一个高度法制的国度。我们现在已看到这种制度所产生的各种反面的结果，但在另一方面，我们也看到了东亚工业化社会的情况。
    在东亚，法律专业，特别是判决民事纠纷的法律专业，仍然是一个有待发展的领域。而当然，独立的司法制度还是一个难以实现的理想。
    社会有关功能所产生的意识形态的压力，经常是主要的威慑，而心理上的犯罪与羞耻感，又经常比强制的力量来得强大。
    当一个人成为人际关系层层网络中的一个部分，熟悉于各种社会与民族的习惯与情操时，他作为社会一分子的责任感将大大加强。他的价值与尊严，将取决于他是否能够把他的原始的联系，转变为自我表现与自我发挥。
    问：教育是儒家的重要价值观。从你的深刻观察，可以看出，这种价值观念在东亚国家，包括中国在内，仍然是牢固地存在的，尽管它的内容与形式有极多变化，而这种价值观念与发展民主是很不协调的。我想许多要求民主的人，对这一点是根本没有想到的。那么家庭也是儒家传统的基本价值观念，这一价值观念与民主的关系如何？
    答：在儒家传统中，家庭不只是基本的社会单位或联系，在许多时候，国家领导人，多数知识分子及一般人民都把国家当成是扩大了的家庭。这当然是中国人的传统遗产，也是儒家遗产。在正面意义上，这意味着对领导人的敬意。但负面结果是很难发展完全参与式的民主。民主是基于怀疑心理的基础上的。是基于人民怀疑领导人的信念上的。怀疑心理成为过去的演变至民主的一部分。人们都怀疑领导人的动机与意愿。但权威危机的问题目前也在台湾出现。执政的国民党与反对党之间并没有共通的语言。双边也没有相同的游戏规则。
    因此东亚面对的危险就是一方面存在没有冲突，紧张或怀疑的快乐家庭典范，但要是这制度一瓦解，也就没有可以遵循的竞赛规则，使政治竞争变得实在凶猛。许多人心里都怀疑，是否能够发展一套新的竞赛规则，以使对立双方都能进行有意义的交流，以发展出一套民主。
    我们目前在台湾看到的，是公众领域逐渐地被消解掉的情形。这个公众领域本来是一个铸造舆论的地方。通常大众传媒可以在发展这领域上扮演重大角色，但在台湾我们却看到公众领域被私有化，也就是说，如果你认为那是新闻，我却不认为那是。如果你觉得很重要，我却觉得不重要。即使在大众传媒之间，也没有一套共通的协议。如果一家报纸觉得那是重要新闻，另一家就会设法破坏其重要性。我们都知道报纸之间存在着激烈的竞争，例如《纽约时报》与《华盛顿邮报》。但至少他们能一致同意什么是重要以及什么不是。他们只是在实际处理新闻上有所不同。
    从儒家的观点来看，家庭是任何一个文明社会不可解散的单位。人类社会的基本联系，譬如五种基本关系，被认真的看作是确定人类本质的标准。家庭在儒家的政治，社会及宗教观念中所占的主导地位，是儒家基本精神的自然成果，即儒家把参与社群生活当作是要我体现的出发点，同时，民主机制在某一方面，即使不是与家庭等自然人类单位直接对立，彼此也存在着根本的矛盾。只要当我们超越家庭结构或家庭术语，我们才能推展民主机制。假如我们从自由民主观念来看，认为国家是从家庭的扩大而来，这是对民主机制的一大误解。民主机构是基于它可超越家庭关系的能力而建立的。
    因此，契约性与对立的关系，是民主的指导原则，这种契约性与对立的关系，和以讲求对基本家庭价值及家庭单位内的和谐、安宁与稳定，及基于互相信任的家庭关系是不协调的。从自由民主观点来看，冲突是件好事，如果没有冲突，没有个人权利、个人利益，契约关系及对立体系等观念，西方式的民主也就不会存在。
    问：你的这一观察极富启发性，也极富挑战性，是值得所有真正关心国家和民族前途的人认真思考的。切实研究这些问题，从中得出应有的答案，比空喊要胜过十倍、千倍、万倍。你的思考，至少使人们看到，在东亚发展民主意识有着内在的困难与矛盾。问题真是极其严峻。但儒家的价值观又由家庭而深化为个人与人际的关系，从这一角度观察，儒家或东亚传统与民主的关系如何？
    答：儒家一向是把个人当作一套人际关系的中心，而不是一个个体。如果个人成为人际关系的中心，个人的责任就会比权利来得重要。要求受根深蒂固的儒家人文主义影响的东亚社会承认权利的存在是很困难的，虽然他们也没有责任的概念。打个比方，每当有人提起权利的问题，东亚社会的快速反应是：你是否已尽了你的责任？如果你还没证明自己是个负责任的社会成员，你怎能要求享有权利？
    在西方，权利被当成是不言而喻具有价值的东西。因此要求享有权利是理所当然的事。如果我因了解自己的权利而要争取，这本身就是一个有价值的目标。这是一个冲突，而且是主要的冲突。我并不是说西方对权利意识的维护就一定强过东亚对责任意识的维护。没有讲求责任的权利，也可能变得非常具有破坏性。但我们察觉到一个冲突，而且是明显的冲突。
    当然，西方所理解的民主，在很大程度上是基于人继承了某些不可分割的权利这种尊严的基础上。那些对社会完全无贡献的人――在美国就有很多――当他们组织起来要求享有权利时，他们的要求也会受注意。我们都知道美国的福利制度在推行时出现问题，因为这福利制度可能成为一项经济灾难。但美国人，特别是受歧视的少数民族，当他们组织起来要求享有权利时，他们能成为西方社会里一股有力的力量。
    这使我想起最近和彼得・伯杰(Peter Berger)的一次谈话，他对西方自由民主的观念提出相当强烈和正确的论点。他说：没有“异化”，就没有自由。“异化”在他看来和自由是不可分割的。个人必须感觉到他与社会有个距离，才能形成自由的感觉。在我看来，这与受儒家人文主义影响的东亚社会是存着相当大的对立的：“异化”必须被消除，因为它是社会迅速发展的负面产物。
    即使在目前的中国大陆，也有相当激烈的辩论，某些学者如周扬就指出“异化”在社会主义国家是应受正视的现实，他因而受到批评，这些人说：“异化是资本主义的观点，我们社会主义国家根本不以为‘异化’是实在的概念，它是一种我们已经克服的东西。”
    但“异化”存在于知识分子、改革人物之间是相当明显的事实，而他们又拒绝承认它的存在。
    不过，以彼得・伯杰的观点看来，“异化”不只是自由的必要条件，而且和国家与社会的强迫力量比较，它是促进个人自尊的一种更为有力的力量。
    问：还有哪些传统而至今仍然被人们接受，习以为常的观念是和发展民主相对立的呢？
    答：在儒家人文主义的影响下，道德与政治是分不开的，这也和西方民主观念相当不同。
    道德与政治被当成是不可分割时的正面意义是，领袖必须成为值得模仿的领导者，领袖必须显示出自己道德正直。这和古典儒家中内圣外王的思想是一致的。不幸的是，在中国政治文化中实际发生作用的，不是圣王思想，而是王圣思想，王圣与圣王思想是截然相反的。
    圣王思想认为只有具高超道德尊严的人才有资格当政治领袖。王圣思想指的是一个通过权力斗争、叛乱或暴力而夺权的政治领袖在当政后，不要求民主的效忠，而是要求政治及道德上的效忠。这情况下出现的强硬控制手段，可以变得非常具破坏性思想、道德与政治领导成为三位一体，使这位过去在中国受到极度敬重的领袖，对中国的政治、经济、文化、中国全体及中国人的身心，造成前所未有的破坏。我想如果这种道德与政治的结合运作得当，何者为优先的观念应该是很清楚的，也就是道德为先政治其后。但如果情况刚好相反，就可能出现一种非常严峻的控制手段。
    我较早时提到，一个高度政治化的儒家控制体系，将比一个完全法家化的控制体系，对个人的身心发展造成更大的破坏。那是因为法家的控制体系只要求行为上保持正直，但被歪曲而政治化了的儒家控制体系不但要求个人保持行为正直，也要求态度上的正直、信仰的纯净，甚至无意识的力量。
    另一个价值观是政治领导层的形式，即全面管理是值得推崇的。这种看法在台湾、南朝鲜及新加坡就很明显。当出现问题时，人们自然而然地要求政府提供解决的答案。台湾最近出现自立救济运动。人们决定罢工，组织起来进行各种示威行动。他们要求中央政府，也就是立法院提供答案。另一个例子是台湾允许超过五十岁的人民访问中国大陆。当许多老兵了解到他们能去、却没有足够金钱时，他们第一件事就是要求政府援助。政府答应了。因此，政府不但是无所不在，也被当作是全能的，只要人民相信政府是全能的，就很难发展民主，因为构成西方民主基础的怀疑心理还没有发展起来。我不是说怀疑心理是值得追求的东西，但个人面对中央政府时，拥有一定的自主权，肯定是促使任何民主运动达致成功的要素。在台湾，目前形成的公民社会，却是一件令人鼓舞的事。执政党不但觉得自己并非无所不在，无所不能，它也自觉无法处理许多重要的课题。这对民主而言是个健康现象，因为人们不得不为自己负全部责任。经济阶层变得强大，大众传媒变得强大，知识界变得强大，各个公共组织及反对党也都变得强大。许多人相信如果反对党能取得多达百分之四十的选票，国民党将会变得更自由开放。这说明人民认为政府领导层是完全的领导层。这种看法和民主观念或怀疑心理是有些冲突的。
    纵观以上所述，东方民主的发展是应考虑这些社会各别的文化状况。如果人们单视民主为大多数人民参与决策，而不把根深蒂固的文化条件考虑在内，那么，民主的发展很难进行。
    民主的精确运行有赖人们对是非的判断，这与儒家传统的理论基础与常识难以融洽的配合。不过，还不是无法消解的分歧。如果你从一个更广的角度来看，它们之间互相冲突的领域和范畴相当多。我可从台湾与南朝鲜的民主运动看出，它们正进入不稳定的道路，进入动荡的局面。我相信新加坡的民主运动也会面对同样的课题。即使在日本，所有民主程序都必须经过一些调整。这类危险是不时存在的。不过，如果我们深切了解这些危险，我们可能走出一条具有儒家特色的民主道路！
    问：谢谢您，杜教授。经过您的这番剖析，我对“羊肠小道”有了清楚的了解。这确是一条羊肠小道。不过我们总要有勇气在这条小道上走下去。走的人多了，小道总有一天会变成大道。不过，那个时候东方或儒家传统价值观念的优秀之处是否还能存在呢？！

[美]杜维明
有人要我写一首关于战争的诗，作此答之


    我以为，在这样的时候，
    一个诗人最好还是闭口无言，
    因为我们实在没有纠正一位政治家的天才，
    况且我们饶舌的机会很多：
    不是取悦于一个娇嫩的青春少女，
    便是在一个冬夜给一位老丈解闷。
补白
[英]  叶芝
艺术之马


    政治家看到艺术之马，就在盘算着怎样才能把它套到满载他的政治重荷的大车上去。
补白
[苏]米・普里什文
既往可咎――谈海德格尔公案


    风  乍  起
    　
    在仍保持着大自然之纯朴美的多瑙河和博登湖之间，有一座毫不起眼的德国小城，叫麦斯克什(MeBkirch)，海德格尔就出生在这儿的一个教堂司事的家庭里。多年后，当他成了举世闻名的大哲学家时，他仍然对自己的故乡一往情深，亲切地称它为“干草山的家乡”。麦斯克什说是个小城，实际上不如说是个村镇更合适。它四周都是农田，平缓的山坡上处处可见放牧的牛羊。到了收获季节，空气中弥漫着干草的香味。海德格尔自然也忘不了这儿蜿蜒曲折的“田间小路”。当年他还是个中学生时，就常常夹着一本书，穿过文艺复兴时期的城堡，来到离城堡只有几步远的田间小路，盘桓终日，漫游在古希腊的精神王国里。在那条用整块木头做成的长凳上，他思考着他毕生孜孜以求的存在问题。就是从这儿的“田间小路”他走向了后来使许多哲学家既困惑又着迷的“林中路”，最后又回到这儿的“田间小路”。这儿是海德格尔永久的故乡。他就葬在这儿的栗子树下，鲜花和落叶点缀着他朴素的坟墓。
    今年是海德格尔诞生一百周年，他长眠在麦斯克什也已经十四年了。但“盖棺论定”这句话对他却一点也不适用。海德格尔生前死后，关于他的争论就始终没停过。这些争论不仅涉及他的思想，而且也涉及他的“历史问题”――他和纳粹的关系。当然，后一个问题又是和前一个问题有着密切关系的。正因为海德格尔是一个无法忽视的哲学大家，他的思想不仅在本世纪产生了巨大的影响，而且必然会影响下一世纪，所以人们对后一个问题的争论就格外感兴趣。战后至五十年代，关于海德格尔是纳粹，他的思想充满了法西斯主义的说法在一些西方国家很普遍。但翻阅有关这方面的文献，可以发现大都是抓住一些表面现象进行攻击，没有深入的分析和批判，因而也就没什么说服力。六十年代以来，随着人们对他哲学的深入了解与热衷，人们一度“淡忘”了他的“历史问题”。然而，就在海德格尔“热”得连中国知识界的许多人也动不动来两句“存在”和“此在”时，却半路杀出个程咬金，一个叫维克多・法里亚斯的人去年在法国出版了一本叫《海德格尔和纳粹》的书，把那桩旧公案又翻了出来，并且“上挂下连”，把海德格尔的全部历史一起否定，毫不含糊地认定：海德格尔从来就是一个不折不扣的纳粹分子。这一下，“风乍起，吹皱一池春水”，欧洲学术界顿时热闹起来。
    法国学术界对此事的反应，裴程君在《读书》去年第八期上有详细的描述，本文不再赘述。本文只想说一下德国学术界对此事的反应。法里亚斯这本书当然在德国学术界也引起了震动。有人为此编了一本题为《海德格尔的争论》的书，最近在德国出版。这本书是本论文集，既有伽达默尔写的关于《存在与时间》的纯学术论文，又有许多关于海德格尔对法国哲学界和文化界的影响的文章。编者是否想用这种婉转的方式来解释法国学术界对海德格尔问题的关注不得而知；但有一点是肯定的，就是德国人对自己同胞的这个敏感的“历史问题”同样毫不含糊。书中有一篇与哈贝马斯的谈话。这位当今德国哲学界的头面人物斩钉截铁地认为海德格尔是纳粹。这个指控虽不新鲜，但出自一个著名哲学家之口自然就加重了它的分量。
    但是，问题并非如此简单。说海德格尔是“纳粹”，有三种可能的情况，一是他在行动上就是一个纳粹；二是他在思想上是纳粹；三是他在行动和思想上都是纳粹，光说他在思想上是纳粹，显然缺乏说服力。如果海德格尔的哲学真象阿多诺说的“字里行间渗透了法西斯精神”，那么恐怕也不会只有他和“批判理论”诸子看得出来。事实上哈贝马斯在自己的著作中就多次严肃认真地讨论过海德格尔的思想。这表明，无论人们对海德格尔个人好恶如何，他的思想是每个真正的思想家必须认真对待的，说他的思想是法西斯主义，无论如何是缺乏根据和说服力的。
    然而，这样一个大哲学家为什么一失足成千古恨，会干下那件不可原谅的“蠢事”，这又决不是能用一些诸如“一时糊涂”，“政治上的幼稚”或“智者千虑，必有一失”之类的话可简单解释的。说到底，海德格尔是德国文化的产物，海德格尔的言行放在他生活的历史背景下，作为一种社会文化现象来看，就要复杂和深刻得多。这马上就涉及对那一段德国历史本身的再理解问题。另一方面，海德格尔在纳粹统治时期的言行，并非是他思想之路上一个偶尔例外的插曲。因为在一九三○年到一九三六年这段时期，他正经历一个从基础本体论向存在的历史追溯的“折回”过程。那篇成为他是纳粹的主要证据的校长演说无论如何不是一篇可以忽视的文献。
    总之，不管怎么说，正如海德格尔自己在《真理的本质》中所说的，思想争论的结束是一个哲学家真正的死亡。人们对海德格尔问题争论得越激烈，越说明海德格尔思想本身的生命力。本着这种精神，德国海德格尔学会今年在他家乡麦斯克什开了一次专门讨论海德格尔的“历史问题”的会。他们认为对于这个问题的激烈争论是对这位思想家的最好纪念。
    　
    海德格尔在“抵抗”？
    　
    以往德国学术界对海德格尔“历史问题”的态度往往是我们所谓的“不因人废言”，把他的思想和他的为人分开，以至少为他的思想辩护。现在情况不同了，人们不再是辩护人，而是法官，人们要从一切可找到的来源中追究历史事实，从而确定它们与他思想的关系。
    要把海德格尔打成纳粹，必须坚持他在思想和行动上都是纳粹，他的行为和他的思想有必然的联系；否则光说他只是在行动上是纳粹是很难说得通的，毕竟海德格尔不是一个等闲的思想家。但指控海德格尔是纳粹，又必须从他的行为着手。若无他在任弗莱堡大学校长期间的所作所为，恐怕没一个人会说他是纳粹。法里亚斯看来深诸此道，所以在他的书中不遗余力地试图证明海德格尔从行动到思想都是纳粹。
    但在海德格尔学会的这次会上，弗莱堡的梯耶恩(Hertmur Tie－tjen)却反其道而行之。他在大量迄今尚未发表和尚未被人用过的文献材料基础上，推翻了一些关于海德格尔的“诬陷不实之词”，得出了截然相反的结论。例如，说海德格尔与当局积极合作，参与了后果严重的一九三三年八月二十一日的巴登州高校通告一事就根本站不住脚。说他处心积虑要谋取弗莱堡大学校长职位也纯属子虚乌有。但最使人吃惊也最有挑战性的是梯耶恩把海德格尔那篇引起人们极大非议的一九三三年五月二十七日的校长演说说成是反法西斯主义的演说，并用了“抵抗”(Widerstand)一词，把它看作是海德格尔与纳粹发生关系的主导动机。梯耶恩并不想否认海德格尔与纳粹有牵连，而是要更清楚地理解他究竟起了什么作用。
    梯耶恩发现，海德格尔与纳粹的关系从一开始就灾难性地混淆了次要因素和决定性因素，在政治上误解了国家和社会的概念。海德格尔想要在纳粹思想家弗里德里希・瑙曼所理解的意义上来了解这两个概念。另一方面，大学校长演讲又是由于相信在纳粹统治下有可能革新大学而造成的。海德格尔在一九三七年回顾这段历史时希望“也许人们有一天会理解(我)想要干和开始干的事。”梯耶恩把海德格尔走向希特勒归咎于他的“权谋性的行为概念”，认为通过对领导人朝另一个方面上施加影响可以控制国家社会主义运动。海德格尔自己在一九五○年四月八日给雅斯贝斯的信中就提到他的“权力烟雾”，――“我根本上只是梦想在我脑海中浮现的‘这所’大学，但同时却误入官僚机器，在势力影响，权力斗争和拉帮结派中失落了……我所谈的都是不可原谅的；它只能解释年复一年有多少越来越多的恶意和增长着的耻辱在直接和间接地一起起作用。”
    梯耶恩还根据海德格尔始终区分世界观与哲学，拒绝对纳粹意识形态来说是绝对权威的生物学的生命概念，指明海德格尔从一开始就和纳粹的世界观处于对立状态，并且也意识到这一点。一九三四年他从校长职位上退下来后，从他的荷尔德林和尼采的课开始，就明确了他与纳粹政权的思想分歧。一九三七年他说国家社会主义是一个“空洞的世界观”，血统和种族的思想是“纯粹的愚蠢”。他拒绝纳粹的“民族”概念，嘲笑所谓民族科学的思想。所以他的思想很快就被当作“犹太的”和“异端”来攻击。一九三五年和一九四三年大学里的大检举运动把他的哲学作为民主的，和国家社会主义不相容的东西来批。海德格尔因此从说和想要“破坏”的道路转到了如他在一九三七年秋天在工作圈子里所提出的“彻底改变纳粹的世界观”。这当然不会是武器的批判；因为他绝对相信思想的劳作和真理的本质。
    梯耶恩这个案翻得太大了，不可能不在会上引起激烈的争论，并且其激烈的程度和直截了当都是无可挑剔的。没有任何一个棘手的问题没有被触及。许多人都无法接受“德德格尔在抵抗”这样一种说法。同样是弗莱堡来的马克斯・缪勒就提出，“‘抵抗’这么大个词”在这里是否用得是地方，梯耶恩没有看到他所说的抵抗和行动上的抵抗的原则区别。缪勒也拒绝把海德格尔走向希特勒理解为象梯耶恩坚持的那样，是因为海德格尔希望唯有那样才可能开始改变希特勒。法兰克福的牟逊(Hermann M<SPS=2343>rchen)则认为没有任何东西能证明海德格尔是反法西斯的，海德格尔误入歧途是本质性的。他与纳粹的牵连正是他的局限所在，只有通过这才能理解海德格尔。
    柏林来的海培尔(Hans－Peter Hempel)却持相反的看法。他认为海德格尔就任大学校长无非是要进行根本的大学改革，这是他不可原谅的幼稚所致，大学校长演讲也应如是理解。海德格尔在1968年对他说过：“如果我还年轻的话，我就要向你们证明”，他当时担心的是大学改革是否会成功。他也确实没有成功。弗莱堡大学的海尔曼教授(Friedrich－Wilhelm von Herrmann)在闭幕报告中说，要从真理的本质根基上来革新大学，海德格尔在这里是强意义上的幼稚。对于纳粹的世界观海德格尔一直不是没有抵抗的。但是一个不能象海德格尔那样思想的人，听了大学校长演讲后会干些什么？这个问题问得颇为深刻。人们可以同情和谅解海德格尔当时的处境，原谅他书生的“幼稚”，但思想和行为作为历史事实，就超出了主观的范围，而构成了历史世界的一部分。在这里，衡量的标准只是真理和正义，而不是任何别的东西。否则，一切都是可以原谅的。
    　
    历史责任
    　
    德国学术界对于海德格尔与纳粹的关系问题的讨论，意义远远超出了这个问题本身。对于海德格尔在纳粹时期所作所为的探讨，必然要进一步引起人们对纳粹这一历史现象本身进行深刻的反思。许多德国人都认为他们在这方面一直做得还很不够。战后德国人对纳粹的滔天罪行的揭发、控诉、批判和忏悔一直不遗余力，但在如何深刻地理解和认识纳粹这一历史现象方面相对来说就缺乏深入细致的工作。另一方面，外国人在了解了纳粹的罪行之后，都会问这样一个问题，为什么象德意志这样一个优秀的民族竟然会产生出这么一大批恶棍，竟会有如此黑暗的时期。许多人又会几乎是同义反复地回答：“只有德国才会产生这样的人和事”。这个回答虽过于简单，却有一定的道理。凡是知道第三帝国历史的人，都会对这样一个事实有深刻的印象，即希特勒不是靠武力政变上台的，而是靠选票上台的，虽然其中也不乏阴谋手段。这就是说，是大多数德国人选择了希特勒，并支持他打到最后一天。翻开当时的记载一看，可以发现德国知名知识分子，包括诺贝尔奖金获得者为纳粹高唱赞歌的大有人在。与他们相比，海德格尔可说是小巫见大巫。但是，大是大非问题的标准有个度，过了度只不过是五十步与一百步的区别。因此，海德格尔干得那件“蠢事”是谁也帮他开脱不了的。
    但是，如果我们把海德格尔与纳粹的关系不是作为一个个人的行为来看，而是作为一种社会文化现象和历史现象来看的话，就会发现问题更为复杂。不少德国知识分子有着崇拜和屈从于权势的传统。虽然也有尼采和爱因斯坦这样始终在权势面前保持着知识分子独立人格和良知的知识分子，但许多人却是思想的巨人，行动的侏儒。歌德在王公贵族面前诚惶诚恐的故事是大家都知道的。康德和黑格尔又何尝不是这样。尼采就是因为康德屈从权势才认为康德也不够伟大，虽说他非常尊敬康德。第一次世界大战爆发时，几乎所有的德国知识分子都“响应政府号召”鼓吹民族沙文主义和战争，表现出极大的热忱，却把自己服膺的人道主义精神和和平正义的理想抛到九霄云外。在真理和权势面前他们选择了权势，在人类利益，民族命运和个人利益之间，他们选择了个人利益。无怪乎当年马克思和尼采对德国人的市侩庸人气要那么深恶痛绝，批判斥骂不遗余力了。可悲的是，不知究竟是书生的迂腐，还是为了求得良心上的平衡，抑或只是自我开脱，他们总是认为历史的进程是由权势人物决定的，甚至认为国家政权就是上帝的意志或真理的化身。黑格尔《法哲学》中那句“存在的就是合理的”名言，其实说得就是这么个意思。在这个意义上普鲁士政府把他作为官方哲学家并没有看错人。他们又总是把自己为权势所驱使说成是可以以此来影响或改变统治者，促进社会进步，这样就为他们听命于权势找到了漂亮的借口，他们就可以心安理得地继续在书斋里寻找他们的真理，继续舒舒服服地当他们的教授、院士或校长，继续做上流社会体面的名人，受到小市民的崇拜和尊敬，而不必流亡或进疯人院。
    在这样的历史文化背景下来看海德格尔在纳粹时期的所作所为，就一切都是可理解的了。作为德国知识分子，海德格尔所干的那些事和许多人比起来，实在算不了什么。比如不理他的老师胡塞尔，未尝不可用胆小怕事来解释。但是，使一个有着非凡头脑的大哲学家做出这种不可原谅的“蠢事”的根本原因，却远不是算不了什么，而是值得继续深究的。如果标榜服膺真理，主张正义的知识分子不能用自己的行动来维护真理和正义，那么真理和正义还有什么价值？知识分子本身又还有什么价值。并非每个人都有布鲁诺的勇气，但至少应该做到：在不能说真话的情况下，也决不说假话；在无力与魔鬼抗争时，也决不把灵魂抵押给魔鬼。德国学术界对海德格尔“历史问题”的争论，从更深的层次看，也是对自身的历史命运进行痛苦的再反思。问题的焦点在于：在现代社会中，知识分子究竟应该起什么作用？在国家和民族的命运处于危急关头时，知识分子是大声疾呼，奋起抗争；还是龟缩一旁，保持沉默；或者甚至充当帮闲和帮凶，助纣为虐？
    当然，德国人的帐无需我们去替他们算。德国学术界一再围绕着海德格尔公案展开争论倒是提醒了我们，不要光顾着看热闹，是否也应该好好地算一算自己的帐，对自己的过去进行认真严肃的回顾和反思？十年浩劫在许多地方堪与纳粹统治相“媲美”。文革已过去了十年，不仅控诉，揭发得还很不够，很不彻底，痛定思痛的深刻反思更是很少。中国人惯于把一切事情委过于一个人或几个人，却没想想为什么会出现几亿人听一个人的这样荒唐的事。独裁者之所以成功是因为大家心甘情愿被他统治。把一切灾难归咎于个人的反面是相信社会和历史的发展取决于最高统治者。所以，我们的历史工作者往往在“历史唯物主义”的名义下替历代帝王说好话。秦皇汉武，唐宗宋祖之类不用说了，连商纣王和隋炀帝也都有人翻案。却忘了“历史唯物主义”最根本的原理就是人民创造历史。既然历史是统治者决定的，那么一切“唯上”的不光彩行为就有了一个“促进社会进步”的动听借口。但是，促进大学根本改革的“动机”能为海德格尔定向希特勒辩护吗？如果德国知识分子对纳粹上台负有不可推卸的责任，那么我们中国知识分子是否也应对自己祖国的命运承担一定的责任？
    比起德国人来，我们的确有“宽容”的“美德”，每次灾难过后，我们总是既往不咎，一切向前看。又总是认为“受蒙蔽无罪，反戈一击有功”。因此，尽管在历次不得人心的“运动”中许多“德高望重”的人都有上乘卖力的表演，但事过之后照样“德高望重”。把一切推给魔鬼，自己自然仍然是天使。而任何时候又总是需要有“德高望重”的人，海德格尔如果在中国绝对不会有问题。相反，他可以因纳粹让他去挖战壕而赢得更多的同情和尊敬。但是知识分子如果只是充当“名流”，点缀“升平”的话，知识分子的社会责任何在？知识分子的独立人格何在？
    在一个现代社会中，知识分子应该既是文化的传承者和创造者，又是现实的批判者和社会的良心。这是他的三种基本责任。知识分子应该既是赛先生，又是德先生。在这方面，把爱因斯坦和海德格尔加以对照是很说明问题的。一个是大科学家，一个是大哲学家，两人都对人类文化产生了重要的影响。但是，在正义遭到践踏的时候，一个挺身而出，维护人类的良知和正义；一个却幻想魔鬼能做好事而与魔鬼妥协。爱因斯坦是现代知识分子的完美典范，而海德格尔的学术成就再大也无法洗刷他人格上的耻辱。知识分子只有自觉地履行他的三种社会责任，才有独立人格可言，才能作为一个独立的社会阶层在现代社会中积极存在。“铁肩担道义，妙手著文章”。“五四”先贤曾以此自励和自许。愿今天的知识分子也能有这样的风范。
    　
    于弗莱堡
旅德心影
张汝伦
神圣的相遇
布尔特曼的解释学神学
<IMG=CB89410701>
    现代中国开端之始，以发生在整整七十年前的“五四”事件为符号标志的新文化运动，把我们这个具有悠久文化传统的好古之国抛入了反传统的文化风潮。半个世纪以后，以“四五”事件为符号标志的另一场新的文化运动，又再一次把好古之国抛入反传统的激进主义热浪。的确，大多数人都承认，中国需要变革，而变革必然涉及当前与传统的关系。
    现代中国敞开西窗后，显得过于焦躁不安，似乎想要在短短的一个世纪匆匆走完西方用几个世纪才走完的艰难路程，由此，与传统的关系也就显得更为尖锐和突出。
    令人感兴趣的是，反传统的激进主义绝非现代中国的唯一声调，与此同时，还有自谓比激进主义更为清醒的保守主义。“五四”一代不用说了，当今大陆中国的“四五”一代中的保守主义、意识形态上的保守主义以及海外当代儒学的保守主义，实在可谓与激进主义的反传统势力旗鼓相当。如今，更为激进的激进主义遭遇到更为保守的保守主义顽强而且有力的反驳。
    反传统是现代中国的独特处境吗？是只有我们这个以悠久文化传统自豪的古国才遭遇到的两难抉择吗？非也！近代西方已不知经历过多少次反传统的洗掠，时至如今，激进主义与保守主义在诸多领域依然尖锐对峙。
    就传统而言，在西方的社会形态和文化形态中，没有比基督宗教更为引人关注和纠缠不清的了。这种本来源自东方的宗教，与希腊智慧相互据为己有之后，已成为西方文化本己的素质。正因为如此，在西方近代以来的历次反传统风浪中，基督教文化传统无不首当其冲。
    引人注目的是，西方的反传统风浪多从基督教内部兴起。换言之，反传统往往以变革传统的姿态出现。西方历史上举足轻重的宗教改革自不待言，即便像文艺复兴和启蒙运动这样的文化嬗变，亦与基督教内部的思想变革有瓜葛。
    二十世纪基督教神学内部，发生过一场持续数十年、影响至为广泛深远的大论战，这就是由现代德国神学家、解释学哲学家布尔特曼的“解神话”学说挑起的现代世界观与传统信仰的关系的争端，它直接关涉到基督教传统信仰的基础――对圣经的理解。这场直指基督教传统信仰核心的争论，使布尔特曼这位本世纪最著名的新教神学家之一、最为杰出的新约学家被冠以一个颇为奇特的称号：激进的保守主义者。也许，通过对布尔特曼的认识，将会有益于我们对自身面临的争端的认识。
    　
    一
    　
    不管在东方还是西方，与传统文化发生的<SPS=0769>牾都绝非仅是一个现代世界与过去传统的关系问题，在它们背后隐藏着人的价值信念问题。信仰危机与反传统具有直接而且内在的联系。
    另一方面，传统性又必然地与历史性相关。如何看待传统亦是一个如何看待历史的问题，传统悠久往往与历史悠远并提。我们中国人不是经常以五千年的历史来作为传统文化的后盾吗。反之，反传统必实施历史批判。
    基督教的信仰危机与历史批判直接相关。起源于十七世纪的启蒙时代对传统和教会的基础所做的历史批判，很快引伸到圣经研究的历史批判上来，并在十九世纪达到了自己的顶点。与之相伴而生和同步发展的则是我们并不陌生的历史批判意识的高涨，其直接的后果乃是历史相对主义，它使得过去被人们视为神圣、珍贵、绝对和神性的东西统统成了历史的相对产物。历史相对主义不仅抽掉了宗教权威的基石，亦摧毁了社会的统一价值和规范的基础。如狄尔泰所言，“历史意识才最终打碎了哲学和自然利学未能打碎的最后锁链”。
    在历史批判意识面前，以历史传统为基础的基督教信仰亦被置于相对主义脚下，对上帝的信仰成了依赖于偶然的历史事件的事。质言之，如果耶稣基督的生死、复活不过是偶然的历史事件，基督教信仰就没有超历史的绝对有效性可言。
    基督教神学如果要维护对上帝的信仰，显然必须回答这一挑战。布尔特曼的思考一开始就直指历史批判研究，自然毫不足奇。
    布尔特曼(Rudolf Bultmann，一八八四――一九七六)早年就读于图宾根大学、柏林大学和马堡大学，师从名师赫尔曼和魏斯，并曾与卡尔・巴特一同推进辩证神学，不久又独辟蹊径，卓成一家。他的一生是学者的一生。自从任马堡大学新约神学教授以后，终身在马堡执教鞭，孜孜于纯学术研究。与巴特、朋霍费尔等新教神学家不同，他自称从不关心政治。
    布尔特曼的学术生涯是从对新约福音书的历史研究开始的，在他看来，耶稣的真言恰恰需要从历史解释的积淀中解救出来。他的第一部引起争议的著作即于一九二六年发表的《耶稣与话》一书。这里涉及的关键问题是：一位一千九百年前的先知所说的话，在今天是否还真，是否仍有意义，现代人与历史之言的关系究竟如何。
    布尔特曼提出：人与历史的关系和人与自然的关系截然不同，人观察自然时只是在知觉摆在这里或那里的一个与他无关的对象，反之，人考察历史就必使自己成为历史之一部分。历史乃是诸事件的活的复合体，现代人亦缠身于此复合体之中，人关于历史所说的每一句话同时就是在说他自己。
    更为重要的是，人绝非像观察自然那样去客观地观察历史，而是带有自身的问题去询问历史，历史本身也只会对带有问题的询问者开启自身。“只有当人寻求搅得他心神不安的问题的答案时，历史才会开言”。①进而，当置身于历史之流中的我们带着己的困惑去考察历史中的事件，就会有助于领会我们自己的生存，有助于透视我们自己的生命目的之偶然和必然。
     由此，现代人聆听耶稣的话，根本就与历史的相对或绝对观念无关，而纯然是我们的实际生存与耶稣的实际生存相遇，是生存处境、问题及其解答的相遇。“当我们与历史中的耶稣的话相遇，我们确无需用一套关涉其理性的有效性的哲学去辨析；耶稣的话不过是与带着需解释自己的生存问题的我们相遇。”换言之，耶稣的话绝不因历史的嬗变而失效，他的话及其所带来的福音消息直涉人之生存问题的核心，因而对任何时代都意义重大。
    　
    二
    　
    布尔特曼关于人与历史的关系的见解，亦可视为对人与传统的关系的说明。人与历史是对话关系，人与传统亦是对话关系，对话的基础自然是困扰生存的问题。在此，“生存”概念显得尤为突出。
    一九二二年，海德格尔到马堡大学任哲学副教授，直到《存在与时间》发表之后于一九二八年才去弗莱堡接任胡塞尔的讲座教授。这段时期，早于一九二一年任马堡大学神学教授的布尔特曼与海德格尔过从甚密，而且两人一生友谊甚笃。布尔特曼于一九三三年出版的《信仰与理解》第一卷即题赠海德格尔。由于与海德格尔的关系，布尔特曼对生存概念的强调，往往被看作是海德格尔的影响。这是一种夸大的流行见解。事实上，布尔特曼早在一九二一年就已采用“生存”概念，而且，《耶稣与话》一书亦早于《存在与时间》。不容否认的是，布尔特曼与海德格尔在基本的学术分析立场上具有共同的旨趣，而在学术定向上又有相当的差异。
    布尔特曼的“生存”概念实际蕴含着奥古斯丁的“心灵”概念和克尔凯戈尔的“自我”概念的意味，“生存”与人的意志自由的信仰抉择相关。用海德格尔的术语表达则是人之能自己存在，能站出来生存。布尔特曼显然欣赏海德格尔的亲在分析，并借用这一分析来扩展古老的基督教的相关概念。所以，布尔特曼后来亦经常采用生存的历史性、时间性、决断性、未来性以及本真与非本真等分析范畴。布尔特曼指出，人的社会与自然宇宙不同，真正的人的共同体只是个体性的我―你关系，但在现代社会之中，人丧失了自我，罩上一付面具，成了大城市和现代国家的标签。“由于组织化而加以安排的相互关系，人与人之间的纽带式的信赖就被抛弃了”。因此，现代基督教神学的着眼点应是上帝与人的本真存在的关系问题，更具体地讲，即是现代社会中，人的真切不欺的信仰如何可能的问题，显然面临两个方面的时代困难：一方面，现代世界观使传统信仰面临被判为过时的挑战，另一方面，人们又把技术组织当作一种可求的依靠来抵御现代世界引起的内心不安。
    从实质上看，布尔特曼对“生存”概念的强调乃是他离开辩证神学回复到路德的“因信称义”传统之后所做的神学上的现代推进。他坚持认为，宗教信仰是个人的事，并不依赖于国家或历史事实。用哲学语言讲，信仰是个体性的生存事件，与普遍无关。宗教没有“历史”，只有每个时代自己的问题、每一个体本己的问题，即只能由每一个人自己重新加以解决的问题。从神学上讲，每一个人在其本真的生存境遇中才能与上帝相遇，这是神圣的相遇。谈论上帝离开了个人的具体生存，就是抽象，人只有从内在的相遇出发才能谈论上帝。
    　
    三
    　
    信仰直接关涉到人的本真生存，它体现为人的灵魂之转向，摆脱历史、国家、社会的非本真因素，与神圣之言相遇。就基督教传统而言，神圣的福音隐含在耶稣的布道之中。但布尔特曼充分注意到，新约福音书中耶稣的话是以一种神话式的世界观和语言表达出来的，它根本不同于那种源于古希腊、并为现代人广为接受的科学式世界观。这两种世界观的基本差异在于：神话式世界观以对世界整体的神话式理解――天堂、人间、地狱为前提，并注重超自然干预力(如圣经中描述的诸多奇迹)的观念，而科学式世界观的基础则是因果关联和系统法则，绝不相信超自然力干预自然、历史事件的可能。
    由于现代科学式世界观与圣经的神话式世界观不同，现代人已很难理解圣经语言，当然也难以接受福音书中的启示，进而把福音启示当作迷信和过时的东西加以丢弃。的确，对于我们这些深信科学式世界观的人来说，上天堂、下地狱、死后复活、童贞受孕、人子驾云而来、耶稣由神而人以及使盲人复明等等等等，都是一大堆可笑的迷信说法，现代人绝不愿冒侮辱自己的理智的危险去相信这些言论。
    可是，在这些我们无法接受和理解的“迷信”语言中，是否还包含着什么有意义的东西呢？布尔特曼指出，一般而言，神话表达了对人的生存的特定理解：人并非世界和自身的主宰，人的生活世界充满了不解之谜和神秘之域，人的生命是不可思议的。显然，这一见解对现代人来说绝非迷信，亦未过时。同样，就基督教的圣经神话而言，神话式的“天堂”表达不过意指上帝作为神圣的本源在这个世界之外，是超验的，而“地狱”的观念不过把恶的超验观念表达为一种使人类一再遭受磨难的力量。如果说“天堂”、“地狱”的神话观念已过时，上帝和恶的超验观念却至今仍意义重大。“如今，尽管我们不再崇尚神话式的思维，我们仍然经常谈及驾驶历史、败坏政治和社会生活的恶的力量。神话语言是一种隐喻形态，一种图象语言，但它表达了一种深刻的见解和认识：每个人都对恶负有责任”。
    一九四一年，布尔特曼发表了他的划时代著作《耶稣基督与神话》，正是这部著作引发了长达数十年的大论战。布尔特曼天才地提出：为了使现代人可能与福音书中的真言相遇，必须实施“解神话”(Entmythologisierung)的解释学活动。布尔特曼作为神学家大胆宣称：要抛弃圣经的陈旧世界观，从根本上否弃并有意识地批判神话思维，以便使蕴含在神话中的福音启示的真实意义在现代世界更明晰地彰显。
    解神话绝不可理解为非神话，换言之，解神话不是删除神话，丢弃神话，而是通过解释学的活动将隐含在神话中的真言释解出来，荐与每一个现代人的良心。
    　
    四
    　
    解神话的构想表面上看来是一种否定性的操作，其实不然，它具有一种肯定性的意义，这恰是解释学方法的奥秘所在。确如法国解释学大哲利科所敏锐指出的：“解神话不过是从背面去把握福音。或者不妨说，解神话乃是要摧毁现代人把世界的神话式表达视为荒谬的那种假丑闻，彰显真正的丑闻，即耶稣基督中的上帝的愚笨，这种愚笨对所有时代的每一个人都是一种丑闻。”换言之，这种丑闻向所有时代的每一个人提出了最高的要求，并赐予我们神圣的馈赠。所以，解神话表面上指向神话言辞，实际却是向现代人的思维和世界观提出挑战。解神话化绝非所谓打倒偶像或摧毁象征，而是把神话象征视为神圣的殿堂，并通过解释活动恢复福音启示的本来的隐藏着的真实意义。布尔特曼明确指出，我们确实有理由怀疑现代科学世界观是否真能领悟世界和人的生命的整体意义。              
    解神话作为一种解释学活动实际上直接关涉现代人的自我理解，关涉现代人对自己的本真生存的领会，由此而言，解神话已远非一种方法论，而涉及到生存论的问题。在此，解释学的循环具体体现为信仰与理解的关系：要真确地理解，必须信，要真诚地信，必须理解。布尔特曼把自己的四卷本文集题名为《信仰与理解》绝非偶然。
    在布尔特曼看来，信仰产生于一种相遇，相遇是作为历史存在的我们个人的生存本质。作为信仰之发生的相遇乃是与表现为上帝言说的圣经的相遇。圣经语言就是上帝的声音，听到作为上帝的言说的圣经就是听到一种与我交谈的神圣言语，这不是一个客观上能得到证明的事实，而是发生在此时此地的一个生存论上的事件。这一事件带给每一个体对自身存在的新的理解，亦即上帝的作用赋予我们的一种对自己的新的理解。另一方面，聆听圣经中上帝的话，又关涉我们个人的自我理解或生存理解，作为前理解的生存关联域使解释―聆听圣经本文成为可能。更明确地说，圣经的神话语言仅向关注自身的生存理解的询问者敞开自己的奥义。所以，信仰绝非意味着排斥理解、放弃理智，相反，没有对自身的存在发问的生存理解活动，信仰就可能成为与个人的生存毫不相关的抽象世界观。与海德格尔一样，所谓理解已不是指理性思辨，而是生存领会。
    不难见出，在布尔特曼那里，传统释经学、现代解释学――生存本体论解释学与神学的信仰时代课题出色地结合在一起。释经就是与来自历史中的本文的相遇，释经活动本身就立足于历史的生存具体之中，它从生存问题出发，自行在具体的历史境遇和决断中运动，由此构成了释经的前理解。所以，每一对传统本文的解释都必得是一种历史的、生存论的解释，否则就丧失了历史本文的意向。历史本文直接或间接地表达出历史之人的历史的自我理解，宗教的历史本文不过把这种自我理解引入到当时的上帝理解。只有当人从本己的历史生存问题出发，人才能理解历史的本文；只有从人自己的生存的自我理解出发，才能理解上帝。因而，我们不应历史客观地询问：圣经本文在那一时代意味着什么，而是生存论地询问，它对今天的我们意味着什么。
    　
    五
    　
    进入信仰之光，既是对我们与上帝的言说相遇的一种回应，亦是人的生存之自我理解的真正实现。在信仰之中，人重新理解了自己，并进而改变自己的生存状态。通过希望和爱，“我”将实现一种全新的自我理解，进而，“我”的整个境况也会因此而改变。就此而言，信仰乃是向现世之人的非本真存在状态提出的严峻挑战。
    按布尔特曼的说法，解神话的解释学活动具体致力于把圣经的神话语言翻译成现代的语言，进而将基于信仰的释罪教义拓展到知识和思想领域中去，这会带来极为丰富的成果：通过亚当坠落的神话，我们会警醒到人的现世沉沦；保罗指责人是世界的奴隶，警醒我们不敢抉择自己的真实存在、逃避责任、任由环境处置人生的现世态度。
    布尔特曼指出，现代人的沉沦具体体现为只看重快乐，稳靠、效益和成功，否弃了对真、善、诚的价值要求，在自私和傲慢中遗忘上帝的戒令。由于科学世界观和历史相对主义的泛滥，现代人丧失了价值尺规，只企求利用科学和技术去支配世界和生活，结果却是人被技术和世界支配。现代人非常渴求稳靠感，这恰恰是人的内心深处空虚无宁的表现，由此可见，人在此世所寻求的稳靠都是徒劳的。事实上，当今时代对技术的依赖程度与技术给人带来的可怕焦虑成正比。
    现代人与圣经的交谈将会使人们警醒到：必须摆脱自私和傲慢，面对真实的自我，转向超越于此世和科学思想的上帝。耶稣布道中的上帝具有超越时间和永恒的力量，他召唤我们，关怀每一个人，并现在就关怀着我。所以，信仰作为对与神圣之言的相遇的回应，“就是放弃人自己的稳靠性，随时准备寻找仅仅在不可见的将来和上帝那里才会出现的稳靠性”。
    布尔特曼极端强调基督教的末世论的期待和希望，在他看来，这是耶稣布道的核心。末世论乃基督教神学的基本课题之一，它阐明基督教信仰始终持有的一种期望：上帝之国即将来临。尽管盼望一直徒劳地等待着，却具有重大的生存论意义。末世景观意味着，上帝是超验的，它超越了历史秩序，上帝之国的实现不是人的道德努力和善行，而是上帝主动创造出一个新世界、一个永恒的神圣世界。由此，末世论的期待和信仰就给每一时代的人带来一种精神素质：拒绝从可见的自然和历史的实在中挑选出有限的东西来取代神圣的东西，拒绝现世的沉沦和麻木。
    从而，末世论的期待激励人作出生存论上的决断(Entscheidung)，摆脱过去、摆脱此世的束缚，朝向神圣的未来。这种决断本身已然使未来成为了事实，因为未来已具体实现在我们自己的生存品格之中。由此，我们也就此时此地地与上帝相遇了，这上帝不是神秘的上帝，而是以永生和至爱来迎候我们的上帝。通过对福音书的解神话，布尔特曼宣称：耶稣基督的话就是一个末世论事件，羁留于信仰之中就是以一种末世论的存在方式去生活，超然于尘世，去垮越由死到生的鸿沟。对现代人而言，末世论的期待就意味着：敞开自己，随时准备投身于与上帝的神圣的相遇。
    布尔特曼对我们的启发可简要地概括为：我们与传统的关系，应是生存论上的关涉价值信念的对话。问题不在于否弃或继承传统，而在于我们的此在何以才能进入本真存在。基督教绝非因其历史悠久、传统深远才对今天有意义，而是因为唯有耶稣的话才使我们能此时此地地与神圣相遇。
    　
    《耶稣与话・耶稣基督与神话》，高杰、李哲汇译，《原始基督教》，布尔特曼(德)著，高杰译，已收入“文化：中国与世界・学术文库”，三联书店即出)
    　
    ①布尔特曼：Jesus and The Word(耶稣与话)，Nen York一九五八，第4页。
二十世纪西方基督教神学一瞥
默默
三联新书


    接受美学译文集                      刘小枫选编      4.60元
    超现实主义〔法〕杜布莱西斯著          老高放译        1.80元
广告

印第安族的踪迹


    美国是个多民族的国家，每一民族都有他们自己的作家和作品，唯独美洲原来的主人印第安族的作家与作品，似乎尚付阙如。也许有，由于我的孤陋寡闻，还没有发现，但至少可以说至今尚无一位知名的印第安裔作家和作品。最近，美国文坛出现了一位印第安裔女作家路易丝・欧德立，专写位于北达科他州与明尼苏达州交界处的印第安人居留地的生活故事。她的第一部成名作《爱情神药》于一九八四年发表时引起过不小的轰动，由于她描述的印第安人物既强劲又独特，他们的可歌可泣与令人啼笑皆非的种种遭遇，以及他们对生活的激情，比之其他民族，有过之而无不及。小说虽属虚构，而作者笔端的亲切流畅语言，时而粗犷时而柔和的情感，使读这部著作的人未能忘怀。
    女作家欧德立原是个美国印第安裔混血儿，父亲是个德籍移民。欧德立自幼喜读南方作家福克纳和尤多拉・韦尔蒂的小说，以及黑人女作家托尼・摩立逊的作品。她所师宗的名作家之间一个突出的共同点，便是他们那种近乎离奇的丰富想象力，而欧德立则更胜一筹，使小说把读者引入想象不到的世界。她至今已有三部长篇问世，准备将其本族契帕华印第安人的经历和踪迹写成四部曲，从当前一代人追溯到母亲和祖辈。若按历史背景来追忆，印第安人的噩运始自哥仑布发现新大陆后白人侵入开始，沃土被霸占，外来政权条约的欺诈和压迫，大批森林被盗伐，基督教堂破坏当地土人的原始信仰；直至二十世纪后叶自越南退伍归来军人的骚扰，和大量越狱的艺人、流浪者，零散建筑工、屠夫、巫医和假圣人的出现，真是无奇不有。对于这些流离失所的人们，欧德立均归之为原始的美洲人，她不仅熟悉这批人而且与他们息息相关；正如托尼・摩立逊之深切了解被运贩到美洲各地黑人的心怀，或福克纳对待南方腹地居民的噩梦，甚至像罗思和马拉默德之既爱又恨移居美国的犹太民族一样。但她笔下的故事和人物已不限于某一局部地区，而是植根于美洲大地遭受濒临灭种的一部大民族史诗。
    欧德立已发表的三部小说为《爱情神药》(一九八四)、《甜蔗女王》(一九八六)、《踪迹》(一九八八)，还有第四部印第安人的历史小说即将完成。
    新出版的《踪迹》故事始于一九一二年严冬，契帕华印第安族历经天花、疟疾、人为的强迫迁徒和长途跋涉的流放等种种劫数，全族所剩的人口已寥寥无几；此时在饥寒交迫下，又遭流行型肺结核的袭击。作者从一名老猎户纳纳普希的口中吐出最后的一声叹息：“我们这一族人象根粗大的藤绳，两头被烧糊，老少都死光了。”他是位绝无仅有的老人，引领过全族最后一次水牛大围捕，见证过残存的狗熊射猎，布设陷阱捉过当地的大水獭。也还代表过全族拒绝和白人政府签订割让山林湖泊的条约。因此他满腹里都是传奇故事和民歌，换句话说他就是印第安人的一部口头活历史。故事的另一名叙述者是一个较为年轻的女巫，名叫宝琳，来自混血种并以兽皮加工为生的家庭。她肤色浅白，举止轻佻大胆，不受契帕华族的旧习约束，最后不容于古老的生活，偷偷逃离印第安人居留地。但她熟悉老猎户的底细，知道老人曾于一九一二年严冬大饥馑中救活过一名女孩，便为她取名菲拉尔・毕雷格。这女孩长大后回到山林湖泊的老家居住，习惯于女扮男装，练得一手好巫术，既能渔猎又善使用印第安人的土医术和咒语。可是她抗拒不了白人政府的逼税毁林，抢走了她最好的橡树。到了次年夏季，菲拉尔只得投奔北达科他小镇一家肉铺当屠宰工。她巧遇也在店中当零杂工的女巫宝琳，并以一己的妖艳放荡，在白人的赌局中赢得大把钱财。秋冬来临时，菲拉尔又回到林中老家，爱上了青年猎手艾里・克希伯，不久生下一女，但据女巫宝琳说，则至今不明这个婴儿生父究竟是谁。
    整个故事中，老猎户纳纳希普虽然是历史见证人，但他仅以幽默讽刺的口吻充当印第安人的代言者；而女巫宝琳则到处揭人隐私，破坏族规，并出卖印第安人给白人作她谋利的牺牲品，在小说中似为一个反面角色。作者叙述故事的方法，更着重于通过宝琳叙述的契帕华印第安人的传说，而且一切细节都笼罩着某种神秘巫术的施展，包括上帝显灵、男女情欲和政治阴谋等等，保存了红种人的传统和宗教气氛。同时作者又用现代人的语言进行追溯和造形，解释印第安人的种种难以理解的行为和事迹，创造了一种为其他作家所无法模拟的文学结构。例如记下一家十口中八个儿子出自八位不同的生父的故事。这个故事是指《爱情神药》中的女主角鲁鲁・拉玛丁的作为，同时又像是《踪迹》中的女角菲拉尔所走过的道路，她原来是鲁鲁的母亲。又例如描绘男人们一个个不幸的死亡，和男女之间错综复杂的悲欢离合等等，一切都化入在静悄悄原始森林中的生死挣扎和受到白人入侵者的杀戮情节之中。这些经过都断断续续被写成为惊心动魄的故事。而且通过两个男女叙述者之口，作者用交替讲述他们一己各自编织的手法，最后使这部小说构成一幅印第安人反抗白种人以及本族贪婪统治者的壮丽图景。
    女作家路易丝・欧德立今年三十五岁，在写小说中遇到难题时，一贯求教于她的丈夫迈克尔・多立斯大夫(也是一个阿拉斯加州印第安人与欧洲人的混血儿)。她在行将结束手中第四部曲的同时，正在和丈夫合作进行另一部印第安人的独特小说，暂名为《哥伦布之冠》，倒叙一个原始美洲女人发现哥伦布到来的故事。最近作者对《纽约时报》记者谈到了新出版的《踪迹》一书的产生经过，说此书的历史情节本来发生在《爱情神药》与《甜蔗女王》二书之前，但写成后发现一个长期未能解决的印第安语言结构方面的问题，因此束之高阁达十年之久，先行出版四部曲中的第二第三部分。原来印第安语言中没有第一人称的单数“我”字，而只有复数“我们”。经过夫妻俩的反复研究，采取男女叙述人分别讲故事的方法，在书中二人交替各人讲一章，各不相干却有内在的连系，成了《踪迹》一书的新颖结构，中间复夹以故事套故事的形式，不仅解决了文法上的人称问题，而且在情节发展上老猎户的叙述，恰好对女巫的日益神经性疯狂症的行为起到平衡作用。而迈克尔・多立斯大夫虽然一向专门研究印第安婴儿并发症，此时受其作家夫人的影响，也对于文学写作提高了兴趣，故而打算继印第安族史诗四部曲全部出版后，两人合作署名发表《哥伦布之冠》以飨读者。
    　
    (Louise Erdrich，Tracks，New York，Henry Holt Co.pp.226.)
西书拾锦
冯亦代
水涨船不高


    <IMG=CA89411601>
漫画
丁聪
最新小说一瞥


    刘恒在一九八八年的竞技状态绝不逊色于一九八七年的李锐。一九八八年的刘恒颇有点象一九八五年的莫言。也许是《狗日的粮食》迟到的反响给他带来的自信，一九八八年他同时在城市与农村两块跳板上毫无拘束地两个系列轮回表演，都获得了极有反响的舞台效果。当然，成功得最辉煌的还是《伏羲伏羲》。
    不知怎么，我总觉得，刘恒在城市这块跳板上总显得那么局促，那么不能自如。他在那儿缺少他应该达到的那种自信。在那种局促后面掩藏着他对城市的隔膜。相反，一踏上农村的跳板，他就浑身上下都闪烁出光彩。他象熟悉自己身上每一个器官那样熟悉农村。他能深切地感受农人的生存窘迫，能想怎么表演就怎么表演。刘恒写城市，我总感觉是一个泥土气十足的他在向我转述一个牵动他心扉的故事。只有当他写农村的时候，我才感觉属于他自己的那种诱人的气息扑面而来。
    刘恒其实是地地道道的写实，没有任何矫饰的装扮与装模作样的象征。刘恒追求有血有肉的人物刻划和跌宕起伏的故事设计，而写人物和设计故事都不是目的。往往能通过人物和故事的结合来产生一种总体氛围的渲染，通过这种渲染来极冷漠极冷峻地描绘出农村人真实得令人心碎的生存状况。我受其作品振撼，其实都是颤<SPS=0397>于这种总体的调子。比如《伏羲伏羲》，类似婶子和侄儿，嫂子与小叔之间相爱的故事是千百年写够了的，那么个受礼仪道德束缚想爱又不敢爱的形象也是老而又老的。精彩在“本儿”处一笔开掘，掘到很深刻的生存状态的题意。其实作品就题意本身并没有更深的挖掘，为什么本儿大又那么委琐，本身与社会方面的原因都没能深掘下去。刘恒精心构筑的是那么一种形象本身的完成，有关“本几”的思索已经成了一种基调，溶在了这形象之中。所以你颤<SPS=0397>的并不是一种空洞的意念，是一种实实在在从形象本身中透溢出来的东西。我想，刘恒写作时最要紧处大约就是作品调子的提炼。题材给他拎一下，就成了一“条”(不象有的作品完成后还是一滩)。他在这一“条”上使劲，于是题材内就象是通上了电，整个作品也就有了光彩。
    比如他的新作，从龙年本命年中<SPS=0088>星究竟是龙还是人提炼出《龙戏》，比如从一次偶然事故极亲近的人际关系导致家破人亡中提炼出《连环套》。两篇作品叙述的都是个体户窑主惨败的悲剧。《连环套》着力于套的设计：陈金标毁在小舅子和侄子争当炮工。小舅子和侄子争的是每月几百元的收入。陈金标发财最眼红的是他最亲近的岳父和姑夫。而陈金标毁也就毁在不能彻底地与亲属撕破脸皮。《龙戏》中着力的则是窑主张广仁衰败的辛酸。张广仁是已经被这样的套套入了绝境的一头困兽，套他的不是岳父姑夫之类的亲属，更不是作为符号的刘志达，而是整整一个乡眼红到极限的乡亲。相比较，《龙戏》似乎比《连环套》更显冷峻。
    也许因为《连环套》太致力于写套，分析套里套外，以至无力跳出套外来剖示陈金标的境况。而《龙戏》中，不管是明写的刘志达还是暗示的众多“仇人”，都只是为张广仁的状态提供一个背景。《龙戏》好比酿酒一般已经酿出了味儿，而《连环套》似乎还刚完成一个框架。
    也许因为《龙戏》处理得较为节制，于是通篇才能保持那么一种冷峻，那么一种力度。全篇四块，在展示上极有层次：遇老书记，初步展示张广仁的状态；在井口与兄弟广义喝酒，进一步渲染状态又拓展背景；第三块与刘志达喝酒到举枪对峙，形成高潮。与刘志达举枪对峙在表现上有些落套，但精彩在两人喝酒时的话中有话和刘志达走后张广仁的一枪描写。这三块，层次递进感强，氛围渲染一笔比一笔浓烈，内在氛围把握又一笔比一笔冷峻。三笔都落在酒上，很出酒的效果。第四块结尾又一下子从高潮跌落，形成余音萦绕的效果。黄子平批评刘恒的笔墨不够收敛，我觉此篇却是难得的精道，只有极个别交代处略可删简(删简后可能更会有层次递进的节奏感)。刘恒作品中的对话一般都极有味。此篇叙述语言也酿得极纯，很少有夹生处。《连环套》精彩的是其中对话，但叙述上夹生较多，类似“语声淡然”，“华发与那些白毛无异”之类的描述太多。
    立足于氛围渲染通过渲染来达到总体美感把握的作品，有时不能过分要求节制。这一类作品要紧的是其中的气韵把握。气韵一阻塞，作品往往会因缺少滋润而变得枯萎。当然，追求白描写实效果的作品，则一定得要求节制。因为白描的艺术效果常常在质朴与简练的结合之中。
    刘震云走的是白描的路子。刘震云作品不多。这位一口河南口音的小伙子难得的是至今还保留着那种土生土长令人感动的质朴。也许正是这种质朴的本质帮助了他，才使他的作品产生了一种朴拙的淡泊的魅力。
    对刘震云，我总有一丝负疚之心。作为编辑，我退过他的《塔铺》。尽管当时有种种主客观原因，尽管至今我乃认为《塔铺》的总体魅力赶不过《欢乐》，但对于我来说，这次退稿总是一次失误。失误在我忽视了题材因素之外的刘震云独特的白描的魅力。其实，要是把《欢乐》和《塔铺》摆在一起同时发，倒会有相映成趣的效果。
    正因为近年来小说创作中地道的白描已不多见，于是突出了刘震云的魅力。刘震云的好处，大约在于他能沉得住气：一笔一笔不紧不慢地描，把沉不住的撇在一边，于是一笔笔连起来整个儿全是不紧不慢。刘震云为数不多的作品中基本没有浮躁，不动情处描得稳稳当当，到了动情处几笔勾过，不愿递送较多的表面情感。冷却创作过程中的表面情感作冷却处理，反而造成内在的情感冲击力。一个作家在创作过程中都要寻找他的主调旋律。刘恒找到后，会调动全身的功夫去写足写透这个旋律；刘震云则往往要求自己的激情沉下来，平静地磨去表面的情感因素再来处理这个旋律。两者一样的效果，不过是处理方式不同而已。
    刘震云至今为止，写得最好的还是《新兵连》。也许因为《新兵连》中较多的是他自己的状态。《新兵连》较之《塔铺》，显出更细腻、更地道的白描才能。它不追求堂而皇之的思想意义，只求刻划出一个个活的形态以及他们活的内心世界。这一个个活的形态中透溢出的一种零零碎碎、断断续续极不经意的辛酸，却又从小处见到了大。它立足于白描本身，但通过这生活原色的白描，又分明提供了一种比我们所熟悉的表面生活本身要深邃得多的启示。
    最近读到《头人》，感觉刘震云在千方百计滚雪球一样拓展自己对生活的感觉与把握。《头人》所表现的是一种十年河东十年河西轮回的观念。就是这么一个空间，这个空间似乎是一个封闭的圆，一切都在其中周期性重复出现。这个圆中只有空间观念没有时间观念，活生生的人的任何作为被禁锢在这个圆中，最终都会被死的空间所左右，被变成僵死的、抽象的、无个性、无感觉的物。而可怕的是就这么个圆的空间而言，周而复始千百年不会有任何改变。这里表现的是一种历史的文化的循环。它绝不仅仅是一个村社的政权更迭替换问题，它是我们这个民族文化状态的缩影。这是一个作家自觉文化反思的产物，所提供的艺术氛围自然有极深的启示意义。
    刘震云在《头人》中力图用线条来表现有血有肉的人物。这种简化使形象变成符号，使表现更显简洁。只追求线条与线条间的关系，以腾出空间来表现这么一种循环。在这么一种循环中，作为人本身，只成了圆周线上极微不足道的颗粒。这种拓展，无疑增加了作品的容量，就容量而言，显然要比《新兵连》多好几个量级。
    但艺术魅力《头人》又恰恰不如《新兵连》。《新兵连》立足于写那些小兵，把他们一个个描得栩栩如生，追求的是这些小兵白描自身的魅力。头人》却有一个较大的意义的目标，一切都往意义上吃劲，扔掉了作为白描应有的细腻表现上的努力。因为细处没有了功夫，也就没有了清新，意义的表现也就没有了层次。刘震云完成了那么一个极有意义的圆的勾画，却画得粗糙，而且其中是混沌的，缺少应有的层次感。
    其实刘震云大可不必太追求狭义的题材意义开掘。任何一个作家都不可能十八般武艺样样精通。题材的深处开掘也许并不是刘震云的长处。最近读到他的新稿《官场》，我发觉他擅长的还是从一些琐琐碎碎中追求不紧不慢的连接，通过这种连接来表现一种有启示意义的关系，有意义的是这种关系本身和对这种关系的处理。其白描效果都在这叙述与表现之中。刘震云是不是因为有评论家说他缺乏哲学深度“描摹生活表面”呢？
    其实真能描摹好生活原色也极不易。要紧的是生活中本身有些是说得清有些是说不清道不白的，于是白描时就应该有亮处和暗处，有亮与暗之间反差的层次，有亮与暗的错杂对照。我倒觉得，《塔铺》也好，《新兵连》也好，缺憾在少了一点亮与暗的错杂对照。
    我想，每一个优秀的作家都会创造出一个自己区别于他人的独具魅力的艺术的场。一个作家的创作，要是没有不变的能积淀下来的东西，显然不会是一个好作家。而要是一成不变，也会被自己的阴影所笼罩，最终淘汰于重复自己的陈旧。刘恒写城市和刘震云想追求白描的深度，无疑都是想变，这种敢于走出自己成熟领地的勇气当然值得称道。但变的同时决不能忘了属于自己的不变的东西，这才不至于丢掉自己、迷失自己。当然，为了往前走而暂时丢弃一些，最终还是回到自己，这倒是值得的。
    　
    一九八九年二月九日，北京
    　
    (《龙戏》，《东方纪事》一九八九年第一期；《连环套》，《北京文学》一九八九年第一期；《头人》，《青年文学》一九八九年第一期)

朱伟
生男与生女


    早些时报载有乡干部生了八个女儿不甘心，终于第九胎生了个儿子，不禁打油之意油然而生，成诗一首：
    　
    生育国家有计划，
    他人遵守我自由。
    四双瓦片难称意，
    不得男儿不罢休！
    　
    说来也巧，今天读到一首英语幽默诗，说的也是生男与生女，不过人家不是人口问题，只是男女平衡问题。草草译成如下：
    供科学家参考
    　
    生了三个女儿的还想试一试，
    一半对一半可能来个小老四。
    生了一／二／三个儿子的不再找
    麻烦。
    这就是为什么多出来这么多女
    士。
    　
    附录原诗供参考，它的精炼远远胜过拙译。            
    　
    Note for the Scientist
    People who have three daugh－ters try once more
    And then it’s fifty－fifty  they’llhavefour.
    Those with a son or sons will let things be.
    Hence all these surplus women.
     Q.E.D.
     JUSTIN  RICHARDSON
补白
叔湘
学府、园林与社会之间
英法两月见闻

    不久前去英法两国作了一次访问，接触到一些学术实况，特别是巴黎一月，印象深刻，自己也有一些感想，回来后趁尚未全，扼要写下。
    　
    莎  学  近  况
    　
    出行的目的之一是去出席第二十三届国际莎士比亚讨论会。开会地点是爱望河上的斯屈拉福德，即莎士比亚故乡。这是一个安静的小城，只二三条大街，重要地点都步行可达，非常方便。爱望河流急而清可见底，河边树木清幽，三座戏院就在那里。
    我是带着问题去的，有的找到了答案，有的至今不明究竟。
    问题之一是：这几年西方流行的文学新理论，对莎学产生了什么影响？
    初看之下，似乎新理论之风在会上吹得并不强劲。全体会上读的论文好像都是传统学院派研究：莎士比亚与利里的比较，与格林的比较，以利莎白朝的政治与良心，十六七世纪演员背诵台词的内情，莎剧中的神话与魔法，历史剧中真实与艺术的矛盾，等等。
    但是在小组讨论的安排上，却专门设立了一个“意识形态组”。这个组在特伦斯・霍克斯(他是英国研究语言文学新理论的少数学者之一)主持下，开了一下午的会。几个主要发言人中，一位美国中年女士提出了女权主义的观点，认为莎剧中女扮男装有重大社会意义，表明男女两性在不断斗争，永不停息。
    这“不断斗争论”引起了非议。我也发表了一点意见，大意是：中国戏剧舞台上既有女扮男装，又有男演女角，社会原因是有的，但未必能归纳到男女不断斗争之列。
    第二位发言人――来自加拿大的中年学者――说了一番有关理论本身的话。他认为理论有两种，一种针对具体问题，属于低级；另一种则能联贯一切，且能衍生不息，属于高级，可以到处应用，不因你某地某时如何特殊而失效。
    他所谓“衍生不息”大概就是我们过去常说的“不断发展”吧？而最后一点显然是指我们这些对第一位发言者提问题的人说的，但却引起了更多的议论。有人指出问题不在理论高低，首先要看是什么理论――是经过研究、思考、有大量事实(而不是少数孤例)作根据，经得起辩驳问难的名符其实的理论呢，还是仅仅一种意见、看法、议论？
    第三个重点发言倒是真有事实根据的。发言者是剑桥大学青年学者江纳善・培特，讲的是文学批评史上一次意识形态之争。他指的是英国十九世纪两位大批评家――即柯尔律治与海什力特――对于莎士比亚的“争夺”。柯尔律治从他的想象力理论出发，着重莎士比亚的天才，例如认为《暴风雨》一剧是“纯粹的浪漫剧”，是“想象力的一个产物”。而海什力特则认为此剧既是想象的，又是真实的，表现出莎士比亚天才的多面性，剧中被一般人认为是野蛮人的凯列班一角“虽粗而不俗，因为他的性格来自土壤，生根于土壤，未被卑琐的习俗扭曲”。培特认为，这两种见解的不同是意识形态的不同，海什力特更接近莎士比亚的思想实质。
    培特此说是否能够成立，恐怕要等以后看到他的书面文本才能判断了。然而把两位批评家的不同见解提到意识形态的高度，无论如何是反映了这些年来新理论的影响。
    其实回头一看，就连大会上宣读的传统学院派论文也多少受到了影响。那篇论演员记忆力为莎剧版本中一个因素的文章就不仅是学院式考据报告，而是从演员的记忆力谈到了剧作家的修辞术，又从修辞术谈到了十六七世纪英国社会各阶层人士说话的特点，例如贵族喜欢故意吞吞吐吐，甚至运用“沉默术”，表示有身份的人的稳重，而实际演出时演员却不能总是这样说话，不仅由于他们出身不同，有不同的说话习惯，还因为演出自有节奏，不容过多的沉吟，更不必说长时间的哑场了。这样一来，就把版本学同社会史结合起来了，同样有意识形态的因素。这论文的作者是一位美国青年女学者，名叫罗伊・包特，现在英国莱斯特大学任教。几位大会演讲人之中，她得到听众的掌声最热烈。
    以上说的，只是会上所听。如果脱离会场，纵观西方莎学全局，就会发现更多的新动向，涉及女权主义、结构主义、后结构主义、接受美学、符号学、新历史主义、西方马克思主义等各个方面，只是大的成果似乎还不多罢了。
    如果我们更加扩大视野，还会发现民主德国的莎学者罗伯特・魏曼教授的重要著作《莎士比亚与剧院中的民间传统》(一九六七；英译本一九七八)和《莎士比亚与模仿的力量》(一九八八)。后者刚出，评者尚不多，但初步一读，就可看出这是一部涉及几种新理论的深刻论著。至于前者，虽说有的英国学者认为魏曼在材料的选择上还有不够精确之处――例如把十九世纪后半期改编的民间剧本当作了十六七世纪的真本――但是大多数西方莎学者是折服的，《新剑桥莎学之友》(一九八六)就评它为“博学而大有新意之作”。
    所谓新动向大致如此。那么，传统莎学本身又如何？
    简单的回答是：仍然在进行，成果不少，但也在变化。
    以版本学而论，不仅仍在进行，而且很是兴旺。莎剧新版的不断出现便是明证。远者不论，单从五十年代以来，就有成系列的莎剧新版如新阿登(一九五一――  )，塘鹅(一九五六――一九六七)，图章(一九六三――一九七○)，新企鹅(一九六七――  )，以至最近的新牛津(一九八二――  )和新剑桥(一九八四――  )；单卷本全集则有英国的都铎版(彼得・亚历山大编，一九五一)，美国的河边版(一九七四)，以至最新的牛津版(一九八六)。以上所列是学者们公认较好的，次要的新版还未包括在内。
    自然，这些所谓“较好”版本也是各有短长，同一系列之内也是剧各不同。但是总起来看，它们确是越编越精，吸收了本世纪初的“新目录学”的成果，但又突破了它，不再死守“首要版本说”(即认为每剧有一个最接近莎翁原稿的版本)，而是更加重视实际演出时所用的本子及其在演出过程中的增删修改，从而发展到“几版并重说”，例如最新的牛津版全集中，《李尔王》一剧就是两种本子并列的：一种是第一稿，另一种是经过演出的考验而作了修改的第二稿，而编者们认为有证据说明修改者就是莎士亚本人。
            
    朗  诵  和  演  出
    　
    既然版本学者也着重演出情况，那么演出又呈现什么新气象？
    这次会上安排了六个剧本演出，其中四个是莎剧，即《约翰王》、《无事生非》、《麦克白斯》、《暴风雨》；两个是“复辟时期喜剧”，即维秋里的《直率人》和法卡的《坚贞的一对》。
    另外有一次朗诵会，由几位演员朗诵莎士比亚的《维娜斯与阿堂尼斯》和马洛的《希洛与里安德》。两首都是叙事长诗，内容都是爱情故事。英国演员向来善于朗诵，过去有吉尔格德的流利优雅，又有奥利维埃的故作突兀，这两大传统在这次朗诵会上都有表现，而最好的朗诵者又总是两者并用的。就诗论诗，听起来《希洛与里安德》更受用。马洛有一种艳丽与奔放的奇异结合，想象力炽热腾跃，情景分外动人――一个美少年深夜游过海峡去会一个千娇百媚的姑娘，在茫茫大海里奋泳，只有对岸崖上一盏孤灯在给他希望和安慰――像是比阿堂尼斯被野猪刺死的故事更具悲剧感。两者在一起朗诵，更使人感到十六世纪英国文艺复兴时期诗歌真是繁花似锦，却又朝露一般新鲜。
    朗诵会是在“天鹅戏院”举行的。斯屈拉福德有三座戏院，都在爱望河边，而且紧靠在一起。第一座是大型的“皇家莎士比亚戏院”，三十年代盖的，已显陈旧；第二座是中型的“天鹅戏院”，内部是木构建筑，可容四五百观众；第三座叫“另一处”，比“天鹅”更小，只有一二百座位，主要演当代新潮戏。
    我喜欢的是“天鹅”。“皇家莎士比亚”我在四十年前来过，那时候我们这些一知半解而又喜欢议论的文学研究生就已说它“传统式样，毫无新意”了。但是我没见过“天鹅”。这次一脚踏进，看见楼上楼下都是木栏长凳，上等木料露出淡雅的本色，既实用，又别致。方形舞台伸进戏院中间，三面都有观众的座位，坐在左右两边前排的人似乎可以把腿搁在舞台边沿。气氛是亲切、安闲的，观众缓缓进来，从容就座，不像在北京看戏总感到拥挤紧张，只听一片翻动座椅的声音。
    斯屈拉福德的演出颇有当今时代色彩。《麦克白斯》强调了凶杀和暴力，劲头大，火爆，演员提高了嗓子在叫喊，最后则舞台中间猛然裂开，伸出了许多刀枪和军旗，把麦克白斯紧紧围住。同时，还有女性的诱惑力：麦克白斯夫人是由一位才二十五岁的女演员演的，丰腴，美丽，一点也不像搞阴谋的中年妇女样子。这显然是导演者创新的一着，也自有可喜之处――然而当她大喊“改变我的性别吧……连吃奶孩子我也会从奶头摘下，摔他一个脑浆开花：”的时候，她是没有多少“可信性”的，整剧也是没有多少悲剧性的。
    因此反而让复辟时期风尚喜剧占了上风。这类剧名气不及十六七世纪诗剧，其实大有看头。它们也是一个特殊时期的产物：一场革命过去了，人们厌乱思治，不惜迎回国王，但又用议会控制住他；社会上风气浮华，贵族们竞以偷情为乐，于是舞台上也出现了表现这类风尚的喜剧，在技巧上学法国，但骨子里仍有英国精神。
    我在“天鹅”戏院看的《直率人》一剧就是这样。它是学法国喜剧大家莫里哀的名作《厌世者》的，有类似的主要情节；然而又有很大不同：主人公是一个在外国打过仗的船长，其直率是有海盐味道的，露出了岛国本色；暗中爱着他的那位姑娘一直女扮男装，以仆人身份服侍他，后来还替他去向他所钟情的另一女人求爱，又使人想起莎士比亚的《第十二夜》；而剧中关于喜打官司的寡妇的次要情节则显现了班・琼生的影响，全剧本身则影响了后来哥尔斯密斯写的《委曲求全》，仍然是继承和发展了英国戏剧传统。
    而无论是莎剧或风尚喜剧的演出，又都表现出另一个当代趋势：导演的权威。过去很长一个时期，在英国演出戏剧，连导演是谁都是不说明的。但是从十九世纪末叶起，导演开始露面，先是由主要演员兼导演，别人得听他的；后是出现了几个能人专任导演，他们不仅对剧本作自己的阐释，而且还有一套戏剧理论。到了今天，则虽以莎士比亚之伟大，也不得不听任彼得・勃鲁克、彼德・霍尔、约翰・巴登等大导演的摆布了。我在另文里说过：“阐释的自由代替了对莎翁原意的追索”。①其实原意固然难追，阐释又何尝自由？导演们，甚至天才的导演们，也仍然受着时代思潮和社会风尚的无微不入的影响。斯屈拉福德莎剧演出中的创新和怪诞，仍然是我们这个飞速变化而又焦躁不安的时代的产物。
    　
    在剑桥拜访李约瑟先生
    　
    斯屈拉福德会后，我先去了剑桥。
    在剑桥，除了去看几个老朋友，我做了两件事，一是在大学图书馆查书，二是去拜望李约瑟先生。              
    三十年代末，我在昆明西南联大做学生时，听过李约瑟先生的一次演讲。西南联大没有像样的建筑，更不必说大礼堂了，那次演讲是在一块空地上举行，听的人站着听，李约瑟先生也是站在一个方凳上讲。讲什么，我已忘了，但当时就知道他是剑桥大学出身的生物化学专家，在中国抗战时期则是在为英中科学、文化交流而奔走。      
    后来，他的巨著《中国的科学与文化》开始出版。我陆续看了一些部分。如果说，世上有什么著作让人从心底最深处佩服的话，这便是一部。而且我想：为什么在这有关中国的题目上，中国人就没有写出同样的书？
    这次既有机会去到剑桥，我就对自己说：无论如何也得去拜望李约瑟先生，否则是枉来了！
    一个下雨天，出租汽车转了半天，才找到“李约瑟研究所”――这是剑桥大学特为这位大师设立的研究机构。房子是由各方(包括我国政府)捐款盖的，落成还只一二年。等我走了进去，才发现屋子内部全部木构，木料不上漆，只露本色，自有一种文雅的光泽，叫人神往。外面的庭园也有嘉木、好花、小亭、淙淙的流水，在剑桥欧洲中世纪建筑群里突出了大师所喜欢的东方情调。
    李约瑟先生现在已经八十九岁(等此文发表该是庆祝他九十大寿的时候了)，受着风湿性关节炎的折磨，行动不便了，但是仍然坚持工作，还常常亲自打字。我看他神清气朗，镜片后面的眼睛明亮有神，直率地、专注地看着来访者。同时又非常客气，一定要站起来握手。
    我们轻声说着话。我不免仍有问题想问，也就简单提了一下。
    一个问题是：他的巨著的主旨是以一个当代西方科学家所检验过的无数事实说明中国科技在古代的辉煌成就，然而当西方在文艺复兴以后科技飞跃发展的时候，中国却落后了。这个变化，原因何在？对此，他曾有过初步的答案。我问他：他仍然是这个看法么？
    他说，是的。原因仍然是中国长期的封建主义和中央集权的政治制度，而西方则有资本主义。虽然他注意过各方的意见，但是至今没有新的发现或论证足以使他改变这个看法。
    我又问：在最近出版的几卷中，他自己最喜欢哪一卷？
    他说：第四卷第七分册，是关于军事的。
    我还没有见过这一分册，听他这样一说，就觉得回国后要做的事情之一，就是找到这个分册来读了。
    从天文和数理化到土木工程和建筑，从道教、炼金术、音乐到军事，又从这些到中国哲学和科学思想史，这部巨著包括了中国文化的各个方面。仅仅翻阅一下每卷前面的有关学科的研究综述和后面的中、日、英、法、德、俄、拉丁等等文字的参考书目就足以使每个做学问的人折服了，何况每卷的内容都是那样的实实在在，并且总有或大或小的新发现！                                    
    那么，巨著的最后一卷又将是什么？他的助手――一位美国学者――告诉了我：其中将有一个分册是论述西方人对于中国文化的看法，上起马可波罗，中经马克思，下达第二次世界大战。
    无独有偶：后来我在巴黎发现，一位法国老学者也在写同样题目的书，第一卷已经出版了。
    　
     牛津风度
    　
    这是我第二次回到牛津。牛津是回忆，也是梦。
    现实并未使我失望。每个我所熟悉的地方我都再去品尝一下：在茂登学院的庭院里徘徊；在包德林图书馆的楼上阅览室看书；在莫德林学院里追寻爱迪生的足迹，从而又看到了鹿苑；在基勃尔学院里问路，为了想看威廉・莫里斯和其它先拉斐尔德派的艺术品；在基督教会学院的大草地里徜祥，终于又看到了恰威尔河和河上的小船，差只差自己已无撑船的本领……
    现实也有了新事物：勃腊克威尔书店添了一个平装本部，设在宽街老店的对面，而在老店旁边有一家“白马酒店”，大学师生在那里或立在柜台旁或坐在硬凳上吃最便宜但又决不是美国快餐式的午饭：浓汤或冰啤酒，炸鱼，内塞一块黄油的法国式长面包，总共只付两镑……
    然而现实也使我惆怅。我的老师、同学、朋友没有一个还在这里……
    同时，我又好奇，想看看当今的牛津人物。
    在“新学院”的餐席上，我的主人是一位教授(“鬼怪般聪明”，我在剑桥的老朋友这样形容他)，他的也教英国文学的夫人(“女教师中的杰出人物”)，和一位不久前出版了《新模仿论》的院士，全在中年。最后一位我已在斯屈拉福德会上认识，他的能言善辩使我想起当年的C.S.路易士。这是一种牛津典型。不论什么新潮理论，他们都能抓住它的要害，进行辩驳。四十年代后期，路易士就在我们学生组织的“苏格拉底学会”会上，周复一周地批判萨特的存在主义。路易士到底没能驳倒萨特，他虽名扬英美学术界，在世界文坛上则决无萨特的地位和影响。但是这类牛津人似乎并不在乎是否真能驳倒别人，要紧的是驳本身，驳表明他们在思想文化领域内将任何人看成是平等的同行、对话者，并不因为对方是著作等身的大名人就有任何畏缩；也表明他们认为学问之事，无须故弄玄虚，任何高深理论都是可理解也可辩论的。这是一种牛津精神。
    那对教授夫妇则代表了另一种牛津典型。他们含而不露，羞在人前逞雄辩，答问用闲谈方式，说的也实实在在。谈到英国文学史，他们都说几十年前法国学者勒古易和加撒米安所著仍是好的，而对于最近所出的三本――人人本(一九八五)，牛津插图本(一九八七)、勃腊克威尔本(一九八七)――他们以为“人人本”(作者为牛津青年学者彼得・康拉德)比较好些，因为有点新意。我后来看到此书，发现作者的文学史观是古今并存于现时；认为青春与新鲜是最老的传统，每一代人自以为是在摈弃过去，实则不过用不同方式继续了它。这一史观也许不是无懈可击，但由于作者把乔埃斯看作是乔叟在现代主义中的再现，他不仅重申了传统的连续性，而且把古人写得活、又把今人写得深了。这就使这本文学史除了有点新意之外，还有令人喜爱的文笔。
    文笔是牛津的人文学者所重视的，然而这不是通常意义的文笔，而是文笔之后有新鲜的思想和活跃的想象力。牛津也有人写得油腔滑调，故弄风姿，但纯正的牛津学者则耻与为伍，而力求所作言之有物，有新意，有透明的理智、比例感和对读者的尊重和礼貌。这最后一点是指不把读者看成是蠢物，凡事从头说起，噜噜嗦嗦，也不对他发号施令，而把他看成知己，同他进行心智上的对话。
    写文如此，餐桌上的谈话也如此。牛津各学院的院士们早非中古的苦行僧，对于吃喝是讲究的。我们这顿“高桌”晚餐有三道菜，冷的鳟鱼和热腾腾的威灵吞式牛肉，还有红白两种酒，只有最后那道热煮香蕉使我纳闷。但是比吃更有趣的是席上的谈话，特别是换上咖啡之后，大家谈得更随便了――但不是老谈书本或学问，而是谈人生，谈时事，谈世态，谈自己的真情实感，尽量不使人厌腻，却又不怕做真正的俗人。(未完持续)
    　
    ①《莎士比亚与两种气氛》(《人民日报・大地副刊》一九八八年三月十六月)。

王佐良
“缪斯”自鬻


    《读书》第三期一则补白提到哲学的被出售，由此忆及《恶之花》中的一首诗《藐子(按即缪斯)自鬻》：
    　
     腊尽风悲雪夜阑，
     孤灯寂寞褐衣单。
     玉楼藐子娇生惯，
     可有残薪度岁寒？
     凄然冷月照窗前，
     月色难温碧玉肩。
     椟罄房空君觉否？
     讵能云里拾金钱？
     饥肠辘辘佯为饱，
     热泪汪汪强作欢。
     沿户违心歌下里，
     媚人无奈博三餐！
     (王了一译文)
    　
    看来“缪斯”与“雅典娜”一样，俱难逃脱进入“市场”的命运。
补白
晓航
你一定要看董桥


    谁是董桥？
    在大陆，可以肯定很少有人知道。在香港，知道的人也不会太多。恐怕反而是在台湾，他的名字才印在较多的人心上。
    他不是台湾人。他是一九四二年出生在福建晋江的。
    他现在是“香港人”。但他只是在六十年代中期以后才到的香港，中间还离开过，到伦敦去住了六七年，才又重回这“东方明珠”。本来香港一般人都说“东方之珠”，这里故意说“明珠”，是因为他和一个“明”字大有关系，一是曾经担任了六七年之久的《明报月刊》总编辑，一是他离开不过一两年，又被请回去担任《明报》的总编辑，这是半年前的事。
    今年四十七岁的他，一岁就离开了晋江，到了印尼，做了十七八年的华侨，就到台湾念书，读的是台南的成功大学，毕业后就到了香港。在台湾的时间不过短短的几年吧。在香港，前前后后加起来也已经快有十七八年，快要超过侨居印尼的岁月了。香港势必是他居留时间最长的地方，他当然是“香港人”。
    在台湾的时间短，为什么反而名气更大呢？“墙内花开墙外香”。这“墙外”，是海峡那边而不是大陆这边的“墙外”。在大陆，就算文学界的人士，知道董桥的恐怕也是很少很少的。
    在台湾，董桥被算为散文家。他首先是凭自己的文章，而不是凭杂志和报纸主编的身份而得名，名乃文章。
    他主要的作品是散文。他的文章在香港、台湾的杂志和报纸上发表。一共结集为六个集子：《双城杂笔》、《在马克思的胡须丛中和胡须丛外》、《另外一种心情》、《这一代的事》、《跟中国的梦赛跑》和《辩证法的黄昏》。前面两种在香港出版，后面四种全是台湾的出版物。台湾远远超过了香港。大陆是一本也没有的，尽管有些香港可谓“著名作家”的书在大陆南北或沿海，都有人抢着出版。
    董桥自己说出了一个秘密：书在台湾出，是怕在香港出卖不出去。
    在香港，董桥甚至算不上一位作家。小小的香港有好几个作家们的组织，他好像一个也没有份。好些挂着作家幌子的活动，他似乎从来也没有参加，这可能是由于他生性爱逃避应酬，敬而远之。
    就在他自己主编了六七年之久的《明报月刊》上，绝大多数时间他写的散文都只是署名“编者”，直到最后的一年多才变“编者”为“董桥”。这是因为他写的是与众不同的“编者的话”，不少时候，根本就和杂志本身或主编的编务没有任何关系，只是他自己在直抒胸臆，有时候也只是从那一期的某一篇文章或某一个观点引伸出去，自由发挥，因此，它不是以编者身份向读者作什么交代或表白，而是一篇卓然独立，有文采，有思想，有情怀的好散文。“领异标新二月花”，在他以前，简直没有人写过这样的“编者的话”。这是他独创的“董桥风格”。一开始也许你还不能接受这样和杂志不大相干或根本不相干的“编者的话”，尽管同时又认为文章写得不错，渐渐的，你就完全接受，被它说服了。何必拘泥于形式？
    有一篇《听说台先生越写越生气》，由台静农宣布不再为人写字应酬，写到黄裳主张不可忘记过去(特别是“文革”)。又有一篇《只有敬亭，依然此柳》写的是明末的柳敬亭，影射的是香港的“九七”前景。说不相干可以，说相干也可以。
    “董桥风格”当然不仅仅是靠几十篇“编者文章”建立起来的。他一直在写多体散文，有如别人写多体书法。他甚至用短篇武侠小说的形式来写散文，而只用两句套话点题。一篇《薰香记》只有三个人物：老人、碧眼海魔和老人的女儿。文章的大题上有两句眉题似的文字：“欲知谈判如何，且听下回分解。”那正是中英谈判香港前途问题的时候，没有这两句，谁解其中意，还不以为是一般的武侠小说么？两句话一点题，读者就明白过来了：老人是中，碧眼是英，少女是香港人。看似武侠，实谈时事。这个短篇的作者署名依然是“编者”，这就比前面说的那些“编者文章”就更加标新立异了。
    小说也可以当散文。这篇《薰香记》是收进了《这一代的事》这本散文集中的。董桥说过：“我以为小说、诗、散文这样的分野是不公平的，散文可以很似小说，小说可以很似散文。”他还举了在美国的华人作家刘大任的作品为例，“说是小说，也可以说是散文，就算说是诗，也一样可以”。董桥自己的《让她在牛扒上撒盐》、《情辩》《偏要挑白色》……不都很像自具特色的短篇么？
    学术性的文章也可以当散文。《辩证法的黄昏》、《樱桃树和阶级》、《“魅力”问题眉批》都是。“要研究马克思主义。那是那天黄昏里偶然下的决心。”这是《辩证法的黄昏》的最初一句。“结论：也许可以在没有研究马克思主义之前就写书讨论马克思主义。”这是《辩证法的黄昏》的最后一句，也是最后一段。那不是正正经经的学术文章，但内容却不乏学术思想。
    董桥是在伦敦研究马克思主义的，是在马克思当年进行过研究许多年的大英博物馆图书馆研究马克思主义的。他从台湾到香港后，曾经在美国新闻处的今日世界出版社工作了好几年，然后去伦敦英国广播电台工作，一边工作，一边进修，其间就读过马克思、恩格斯的著作，但更主要的还是读英文的文学作品。在台湾，他读的是外文系，但他说，那时主要还是接受中华文化的薰陶，到了伦敦，才投入西方文学之中，为了写论文，又兼及了马克思主义――这无妨说是野狐禅。
    你说野不野？居然可以写出《在马克思的胡须丛中和胡须丛外》。且听他在这本书的《自序》中的夫子自道吧：“旅居伦敦时期为了写论文乱读马克思、恩格斯和关于马克思主义的著作，加上走遍伦敦古旧的街道，听惯伦敦人委婉的言谈，竟以为认识了当年在伦敦住了很久很久的马克思，写下不少读书笔记。其实大错。去年答应‘素叶’整理那些笔记之后翻看那些笔记，发现认识的原来不是马克思其人，而是马克思的胡须。胡须很浓，人在胡须中，看到的一切自然不很清楚，结果写了五万字就不再往下写了。”后来写别的东西，他大叹“胡须误人。人已经不在胡须丛中了，眼力却一时不能复原，看人看事还是不很清楚，笔下写些马克思学说以外的文章，观点仍然多少跟马克思主义纠缠，就算偶有新局，到底不成气象。幸好马克思这个人实在不那么‘马克思’，一生相当善感，既不一味沉迷磅礴的革命风情，倒很懂得体贴小资产阶级的趣味，旅行、藏书、念诗等比较清淡的事情他都喜欢，因此，这本集子借他的胡须分成丛中丛外……”你说野不野？
    董桥还别有一野。看起来，他是个温文尔雅，有点矜持，不怎么大声言笑的人，写起文章来却自有奔放，自成野趣。
    你看他怎么谈翻译：“好的翻译，是男欢女爱，如鱼得水，一拍即合。谈起来像中文，像人话，顺极了。坏的翻译，是同床异梦，人家无动于衷，自己欲罢不能，最后只好‘进行强奸’，硬来硬要，乱射一通，读起来像鬼话，既亵渎了外文也亵渎了中文。”你以为这是不是亵渎了翻译呢？他还有进一步的妙喻。初到伦敦，英文不灵，说话都得先用中文思想，然后译出英文，“或者说‘强奸’出英文来。日久天长之后，干的‘好事’多了，英文果然有了‘早泄’的迹象，经常一触即发，一塌糊涂，乐极了。可是，‘操我妹的’日子接踵而来了。”讲中文的时候，不说“逐渐进步”，说“有增加中的进步”；不说“威尔逊在洗澡”，说“威尔逊在进行洗澡”，等等等等等等等等。他说，中文既然是自己“母亲的舌头”，这样的亵渎中文，“朗朗上口，甚至付诸笔墨，如有神功”，岂不成了“操我妹的”么？
    董桥是藏书家，年纪轻轻就成了藏书家！又是藏书票家(还藏书画，还藏古董，有人说“他心中有一间古玩铺”)。他藏书多少，我不知道，只知道他拥有藏书票上万张，成了英国藏书票协会的会员，是收藏西方藏书票的书最多的中国人(不知道这是说在协会的会员中还是在十一亿中国人中)。
    谈到书，我们年轻的藏书家又来了，他是从“书谣”说起的：“人对书的会有感情，跟男人和女人的关系有点像。字典之类的参考书是妻子，常在身边为宜，但是翻了一辈子也未必可以烂熟。诗词小说只当是可以迷死人的艳遇，事后追忆起来总是甜的。又专又深的学术著作是半老的女人，非打点十二分精神不足以深解，有的当然还有点风韵，最要命是后头还有一大串注文，不肯罢休！至于政治评论、时事杂文等集子，都是现买现卖，不外是青楼上的姑娘，亲热一下也就完了，明天再看就不是那么回事了。”比起谈翻译来，这已经不能算野了吧。当然，也可以说还是有点不大正经，就像他“倒过来说”也是这样：“倒过来说，女人看书也会有这些感情上的区分：字典、参考书是丈夫，应该可以陪一辈子；诗词小说不是婚外关系就是初恋心情，又紧张又迷惘；学术著作是中年男人，婆婆妹妹，过分周到，临走还要殷勤半天怕你说他不够体贴；政治评论、时事杂文正是外国酒店房间里的一场春梦，旅行完了也就完了。”
    我想到了叶灵凤。他也是藏书家，年轻时也写过被认为有点“黄”的小说，后半生主要写散文，也翻译些东西(董桥当然也译过书)，但他却没有董桥这些对翻译和书籍的妙喻(又一次写到这“妙喻”时我甚至于担心我自己是不是也要挨骂：“哼，居然说妙！”)。也许他后来叶灵凤已经成了“叶公”，成了长者，已经在文字上“结束铅笔”了。而董桥至今仍是小董。
    但董桥并不就是野小子，人固然斯文的被认为是一介书生，文也很有中西书卷气。真佩服他，读过那么多书，又记得那么多书，笔下引述的古今中外都有，却并不是抄书。他的文章散发的书卷气，有古代的，也有现代的。他的文章既显出中国人的智慧，也不乏英国式的幽默。文字精致，文采洋溢。
    董桥当然不是野小子，他已是中年人了，只是在老年人眼中他看来年轻而已。他有一篇《中年是下午茶》。他给中年下了许多定义：中年“是只会感慨不会感动的年龄，只有哀愁没有愤怒的年龄。中年是吻女人额头不是吻女人嘴唇的年龄”。“中年是杂念越想越长，文章越写越短的年龄”。“中年是一次毫无期待心情的约会”。“中年是‘未能免俗，聊复尔耳’的年龄”。……
    写下去，他的古今中外都来了：“总之(中年)这顿下午茶是搅一杯往事、切一块乡愁、榨几滴希望的下午。不是在伦敦夏惠那么维多利亚的地方，也不是在成功大学对面冰室那么苏雪林的地方，更不是在北平琉璃厂那么闻一多的地方，是在没有艾略特、没有胡适之、没有周作人的香港。诗人庞德太天真了，竟说中年乐趣无穷……中年是看不厌台静浓的字看不上毕加索的画的年龄：‘山郭春声听夜潮，片帆天际白云遥；东风未丝秦淮柳，残雪江山是云潮！’”
    但野性也还是又出来了：“中年是危险的年龄：不是脑子太忙、精子太闲，就是精子太忙，脑子太闲……中年的故事是那只精子扑空的故事……有一天，精囊里一阵滚热，千万只精子争先恐后往闸口奔过去，突然间，抢在前头的那只壮精子转身往回跑，大家莫名其妙问他干嘛不抢着去投胎？那只壮精子喘着气说：‘抢个屁！他在自渎！’”
    不要以为董桥的笔下时人是男欢女爱，抄抄他六本散文集中的一些分类的题目吧：《思想散墨》、《中国情怀》、《文化眉批》、《乡愁影印》、《理念圈点》、《感情剪接》……再抄些文章的题目吧：《雨声并不诗意》、《也谈花花草草》、《春日杂拾》、《朱自清的散文》、《从<老张的哲学>看老舍的文字》、《谈谈谈书的书》、《关于藏书》、《也谈藏书印记》、《藏书票史话》、《读今人的旧诗》、《听那立体的乡愁》、《故国山水辩证法》、《枣树不是鲁迅看到的枣树》、《“一室皆春气矣”》、《我们吃下午茶去》、《处暑感事兼寄故友》、《马克思博士到海边度假》……不抄了，还不如你自己去看吧。
    不过，谈谈《马克思博士到海边度假》也好。董桥是从一八八○年夏天马克思全家到英国肯特郡海边避暑胜地蓝斯盖特度假说起的，写得很人情味，最后归结到“马克思该去度假；中国人民该去度假”。
    他甚至替马克思写了一篇《马克思先生论香港的一九九七》。十九世纪的马克思如何去论二十世纪末的事？他从《路易・波拿巴的雾月十八日》中“集句”而成，只是加一些原来没有的文字在一些括号中。他说这是一个“尝试”，承认这是出于“编者想象”。又是一篇怪异的“编者文章”！和用武侠小说《薰香记》谈论“九七”一样怪异。
    还想谈谈另一篇《境界》。董桥说，王国维的三段境界论给人抄烂了，他要抄毛泽东三段词谈境界：“此行何去？赣江风雪迷漫处。命令昨颁，十万工农下吉安。”此第一境也。“四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激。要扫除一切害人虫，全无敌。”此第二境也。“往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。”此第三境也。但是，还有人有“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”那样的心情么？董桥不说，你说呢？
    董桥又是怎样看散文，看别人和自己的散文？
    他说，他绝对崇拜钱锺书的识见(是崇拜，不是说别的)，锺爱《管锥篇》，但认为钱锺书的散文有两个缺点，一是“太刻意去卖弄，而且文字太‘油’了”，也太“顺”(Smooth)了；一是“因为‘油’的关系，他的见解很快就滑了出来。太快了，快得无声无息，不耐读”。这真是直言无忌。就年龄来说，也许还可以说是童言无忌。
    他说：“散文须学、须识、须清，合之乃得Alfred north Whitehead所谓‘深远如哲学之天地，高华如艺术之境界’。年来追寻此等造化，明知困难，竟不罢休。”又说，有学，才有深度；有情，才不会枯燥。他还指出：“散文，我认为单单美丽是没有用的，最重要的还是内容，要有Information，有Message给人，而且是相当清楚的讯息。”他更表示：“我要求自己的散文可以进入西方，走出来；再进入中国，再走出来；再入……总之我要叫自己完全掌握得到才停止，这样我才有自己的风格。”
    其实已经有了“董桥风格”了。对他的文章读得多的人不必看作者的名字就会说：“这就是董桥！”
    我想起董酒。这名酒初初大行其道，在香港还是稀罕之物时，我从内地带了一瓶回去，特别邀集了几位朋友共赏，主宾就是董桥，不为别的，就为了这酒和他同姓，他可以指点着说：“此是吾家物。”在我看来，董文如董酒，应该是名产。董酒是遵义的名产，董文是香港的名产――确切些说应该是香港的名产，它至今在产地还没有得到相应的知名。
    我并不十分喜欢董酒，看来董桥也是，他似乎根本就不爱酒。我也并不一定劝人喝董酒。
    但你一定要看董桥！用香港人的习惯语言，他的散文真是“一流”，不仅在香港，在台湾，也在中国。我这是说文字，尽管我并不同意他的一些说法和想法。
    董桥的散文不仅证明香港有文学，有精致的文学，香港文学不乏上乘之作，不全是“块块框框”的杂文、散文。他使人想起余光中、陈之藩……他们大约只能算半香港或几分之几的香港吧。董桥可以说就是香港。

柳苏
孙楷第先生


    孙楷第先生是我在通县师范上学时期的老师，字子书，依礼，我应该以字称之，只是字罕为人知，不得已而从权，称名。孙先生于一九八六年作古，确切时日，是直到不久前，由师母温芳云夫人那里要来一些介绍和纪念文章才知道的。介绍文章中有一篇《孙楷第传略》，杨镰所写，刊于一九八五年第一期的《晋阳学刊》，内容简要而全面，我以为，述说孙先生的业绩，这样写就够了。――就是没有这一篇，我也不想写这方面的。孙先生是小说戏曲史的专家，研究这些，走的是清朝汉学家的路子，用考证的方法，广收材料，于材料的比勘中辨明实相。这方法，这材料，甚至推出的结论，不往里钻的人不会感兴趣。往里钻的人呢，都熟悉孙先生的几部名著，主要是三种小说书目、两种戏曲考和沧州前后集，也就用不着我再费辞。而还想写，是因为觉得：其一，我的琐话常常提及师辈，孙先生是更近的师辈(中学时期受教)，依情理不当漏掉；其二，大著以外的零零碎碎也许另有一种意义，这别人未必知道，也依情理，不当秘而不传。以下写，因为是零零碎碎，就想到什么说什么。
    记得是一九二九年或一九三○年，我在通县师范，还差一两年毕业，学校请孙先生来教国文课。知道他是北京师范大学国文系毕业，留校任助教；到通县兼课，距离五十里，往返奔波，推想家道必不是富裕的。人清瘦，总是像大病初愈的样子。口不能说有才，但讲得细致确切，丁是丁，卯是卯，我个人的感觉，是有学问，像是也不想学问以外的事。我当时入世浅，理想多，无知而尊重知，因而对孙先生，起初是怀有深的敬意，时间稍长就交往多起来。记得有事到北京还去看过他，至少是两三次吧，那时他住在中南海居仁堂西四所的西房，环境清雅，屋里书已经不少。我的印象，他更加往书里钻，因而离世故更远了。清瘦的程度有增无减，可是心情安静而愉快，不只一次，我听见他一边走一边吟诗。
    其后不很久，他不再到通县去兼课；我也离开通县，到北京大学上学。我们离近了，见面的次数却不多，主要原因是他忙，我不便打搅他。礼貌性的问候也不多，现在记得的，他迁居次数不少，住西城石老娘胡同傅增湘家，住北海、景山之间的大(小？)石作，住西郊北京大学(原燕京大学)的镜春园，我都去过。往镜春园的一次已经是五十年代初，他身体情况似乎更下，晚秋季节，院墙上爬山虎的叶子刚露红，我在院里打招呼，他在屋里答话，让等一等，原来是找毛围巾，围得严严实实的才出来迎接。他也念旧，总是问这问那，表示很关心。很少谈学问，推想原因的少一半是专门的东西，一言难尽；多一半是我远离汉学，已经不是孺子可教。这之后，小则各种学习，大则各种运动，继续而来，我，轻些说是乏善可述，重些说是自顾不暇，因而来往就断了。
    一断就是二十年以上。他早已离开北京大学，到文学研究所任研究员。镜春园的住处，据说是文化大革命初被迫放弃，经过不少颠簸，最后才迁到建国门外的学部宿舍。我由于另外的原因，城内的住处也放弃，到北京大学女儿处寄居。一九七六年七月下旬，唐山大地震，北京大学继承的原燕京大学的中西合璧式楼房遗产，因为是钢筋混凝土所铸，成了宝贝，为保命，从权，大家往里挤。我们分到一间，在未名湖北岸的红三楼。孙先生的甥女住红三楼稍东的健斋，孙先生逃难，住在他甥女那里。万没想到，忽然我们成了近邻，不只可以朝夕相见，而且几乎可以终日对坐闲谈。比起前些年，他反而丰满些。问他怎么保养的，说只是因是子(案为蒋维乔)静坐法。但他又说，无论如何，精力总是不行了，譬如那篇谈变文的文章，后半的材料早已齐备，只是因为没有精力，就写不出来了。
    我们常在一起，谈得很多。其结果，对于孙先生，我的认识就更加清楚。总的说，可以简而要地论断，他是老牌的货真价实的没有任何搀合的汉学家。先要说明一下，这论断是叙述事实，不是或主要不是赞扬成就。赞扬当然可以，但这会引来疑心，是有意贬低宋学，甚至新学。所以还是客观主义的好，只说汉学，不管是不是超过其他。老牌的汉学，以乾嘉学派为代表，是题材限于四部，即所谓国学，用考证的方法求实，即弄清某一历史情况的真相，而不谈，至少是不很注意，应该怎样希圣希贤。这样的学风有优点，是脚踏实地，不空口说白话。缺点也不是没有，往大处说是躲开现社会的争端(起初并且是有意的)，往小处说是躲开正心诚意一类问题；而人，有了生，不能无所求，因而就不能跳出人己的关系网，总是闭门考大禹是不是虫子，曹雪芹是不是死于壬午除夕，也未免过于松心了吧？但这是就整个社会说，至于各个人，那就还可以从分工方面着眼，有的人走陈涉、吴广一条路，很好，有的人走马融、郑玄一条路，也不坏。孙先生走的是马融、郑玄一条路，而且没有什么搀合。所谓搀合，是指材料、注意点等的超出传统，如刘勰、严羽之外也引亚里士多德，生霸死霸考之外也谈《红楼梦》的艺术价值之类。在这方面，孙先生是家风纯正，用笑话说，够得上真正老王麻子，郑重其事地说，可以算作乾嘉学派的殿军。
    评价或推崇成就，称为乾嘉学派的殿军，孙先生可以当之而无愧。举证，不难，但是太多。只好大题小作，以点代面。先泛说治学方法，是从疑开始，即在故纸中，像是没有问题的地方发现问题；然后要博，即查阅一切有关材料，中间经过慎重比勘，舍去不可信的，取其可信的，最后得出结论。这里显然有两难：一是肚子里要装满古籍，有用的都不遗漏；二要头脑清楚，能看到问题，辨析真伪。汉学家的本领就在于能够克服这两难。孙先生也是这样，能够由博而精，所以一生喜欢考，考这考那，几乎都取得使人信服的成果。只举其中之一为例，是收入《沧州后集》卷四的《唐章怀太子贤所生母稽疑》。章怀太子李贤名气很大，因为《后汉书》的注是他主持作的。史多称他是高宗第六子，武后所生，死时年三十二。孙先生根据大量史料，推断李贤是武后姊韩国夫人所生(高宗的私生子)，死时年三十一。这篇文章是一九四七年所作，一九七二年章怀太子墓志铭在陕西出土，两份，都说李贤死于文明元年，年三十一，证实孙先生的论断是对的。悬揣而合于事实，这就可见汉学的力量和汉学家的高明。
    我也喜欢翻书，但杂而不专，又善忘，因而对于孙先生的博而精，总是十分钦佩。他研究小说戏曲，大致说内容是在我国文献的后半段，可是文献的前半段，他同样是了如指掌。一次在未名湖畔闲谈，我问他，著作中引用这么多材料，是不是都有卡片。他说有些卡片，但是不多，主要还是靠记，譬如史部，前四史直到新旧唐书，他差不多都记得。这使我想到历代的学术界名人，如颜师古、苏东坡、钱牧斋、纪晓岚之流，四部的重要典籍，大致是都能背的。能背来于熟，熟来于勤，勤还有来源，是迷恋，所谓死生以之，在孙先生的身上，我有幸还能见到这样的流风余韵。
    凡事都会有得失两面。博而精，考证有大成就，是得的一面。还有失的一面，是容易成为书呆子。从二十年代后期我认识孙先生的时候起，到八十年代前期我最后一次看见他的时候止，我的印象，除去书和他专精的学问以外，他像是什么也不想，甚至什么也不知道。应该知道而不知道的，其中之一，依常情，相当重要，是世故。例如一次谈闲话，也是在未名湖畔，他提及写了一篇批评某书的文章，某书作者表示谨受教，希望不必发表，他不接受，跟我说的理由是：“我发表我的意见，别人管得着吗？”这就是只看见学问，没看见世态。
    文化大革命的风暴来了，听说他幸免于抄家，但不知有什么困难不能克服，所有的存书，连带书柜，以四百六十元的代价，让中国书店运走了。他的书，我知道，相当多，大部头的，如二十四史，四部丛刊初、二、三编，等等，治国学的人必备的，以及小说戏曲方面的，他都有，而一下子就斩草除根，我推想，原因之一，或重要的之一，还是书呆子气太重，世故太少。但人间没有后悔药，说，问原因，都没用了。重要的是如何善后。当然最好是找回来。据说费了不少周折，不只一本没回来，反而听说，同单位的某某人，由旧书店买到他的批校本。他生气，也伤心，心情很不好。这时期，我去看过他。他多半躺在床上。我无力帮他找书，但不能不聊尽弟子之谊，只得用俗语所谓“想开了”的理论劝他，并且说，反正年事已高，没有精力再写，找回来也用处不大，有兴趣，拿两本新印的看看算了。他静静地听着，没有答话，显然是心情不能接受而不便反驳。坐一会儿，我辞出，最后的一面就这样完结了。其后，听说他心情不好的情况加重，原因是某高级人物谈到落实知识分子政策，曾举他为例，说书都给找回来，而这次谈话，报纸登了，他碰巧看到，于是而更生气，更伤心，简直近于精神失常了。我当然要去看看。到他的住所，叫门。师母出来，很不好意思地说，一两天前，史树青先生来，送书，谈得很好的，他忽然变了脸，把史先生赶走了。劝我还是不进去好。我沉吟了一下，只好从命。以后就没有再去。
    我有时还想到他，连带想到书和书生的坎坷，以及“想开了”的理论。其实，人生多事，事来了，处理，总是不能像说的或想的那样容易。理论的力量终归是有限的。至于孙先生，像是连这样的理论也不想引用。何以言之？有他的诗作为证。也是地震时期，他拿他的《钝翁诗稿》给我看，我抄了一部分，其中有这样两首：
    　
    赠邓之诚文如四首(之四)
    　
    三字贫愚病，一生清狷狂。束身为士辱，低首事人忙。行路仍多碍，归耕未有方。诗书真误我，岁暮转凄凉。
    　
    有感
    　
    世运何人值半千，数奇亦不怨苍天。少年往事贫犹忆，老子于今困可怜。旧稿丛残如敝帚，寒家古物是青毡。他年与我俱灰烬，偶一思之尚惘然。
    　
    两首诗的末句是“凄凉”和“惘然”，可见仍是想不开。想不开是为“书”，为“治学”，就算是不够达观吧，由束发到易箦，始终如一，不知别人怎么样，我是宁愿洒一些同情之泪的。

张中行
书讯


    中国当代美术系列是由中国艺术研究院美术研究所邓福星主编，漓江出版社出版的大型画册，其旨正在向国内外介绍新时期十年来中国美术发展的现状。该系列拟出二十册，每册除一百八十幅左右图片外，还有专论和艺术家传略。从第一辑所出的四册(《新写实绘画》、《古典风油画》、《理性绘画》、《当代中国人体艺术》)来看，每册以相近的风格、流派、题材或艺术思想而定，介绍与研究并举，资料翔实集中，论述各有见地，是值得国内外美术研究者和爱好者注意的新书。
补白
王林
《书林琐记》及其他


    多少年前在书坊中走动，曾经劝说一些上了年纪的书友，如郭石麒、杨寿棋、孙实君等，抽闲将他们肚子里的书林掌故写下来，可是始终没有结果。随着他们的离去，这计划也终于成了泡影，觉得是难以弥补的损失。过去我们只知道有《书林清话》这样的书，是通论古今典籍聚散板本流别、藏书掌故的，可惜的是对近代的史实着墨不多。叶昌炽的《藏书纪事诗》也一样，为了补救这缺失，后来又出现了伦明、徐绍<SPS=0548>、王謇、吴则虞等人的“续补”，这些以诗为主的“纪事诗”，虽然诗后都附有小注，但往往语焉不详，很难满足读者的要求。这些作者，本身是藏书家或留心书林逸事的有心人，但见闻毕竟有其局限，这就不能不让从事书业的老板或店员显示出其特有的优越性来。他们是书贾，经营的是营利的事业，书籍在手中流转得快，见的也就多，绝非偶尔购买一两本书的顾客所能比。为了营利，他们又必须细心研究，于板本之优劣、流传的多寡、风气的转变都不能不随时留意，因之就掌握了大量的灵通的信息。将这些信息随时纪录下来，也就是珍贵的史料。在爱书人看来，是不但有益而且有趣的。
    好像很久以前就有人看出了其中的奥妙。很有不少人就用开书店的方法来搜集书籍，罗振玉是开过书店的，他的兄弟罗振常在上海开设过<SPS=1559>隐店，前后三十年，所见古书辄加疏记，成《善本书所见录》四卷，一九五八年由商务印书馆印行。更为成功的是伦明，他在琉璃厂开设通学斋书店，委托孙殿起经理，孙氏集数十年的见闻，先后撰有《贩书偶记》、《丛书子目拾遗》等若干种，成为四库未收书的重要簿录，是谈板本目录之学的必备参考资料。其特点是所收各书都是目睹的纪录，是确凿可信的，绝非《千顷堂书目》之类的多由第二手资料笔成者可比。屈伯刚(<SPS=0758>)也在北京开设过“穆斋”书铺，南归后又在苏州与邹百耐合设“百双楼”书肆，目的都是为了收书。琉璃厂的王晋卿，也积数十年的见闻，撰成《文禄堂访书记》，是汇粹古刻善本的目录巨观。近时出版的傅增湘《藏园群书经眼录》更是一部可以反映近代古籍流转存佚的大规模的著录书，作者就自藏公私藏家、书肆所见的善本勒加葺录，花费了巨大的精力。他虽然是藏书家，但并不像图书馆那样的只收不出，也常常进行交易，因此见识之广流转之速、是并不下于书坊中人的。这也是这部“经眼录”收罗十分广泛的重要原因。缺点是他的取舍标准毕竟陈旧了些，心目中有一条时代的界限，于晚明、清代的集部书、地方志、戏曲小说插图书等都很少著录。这就不能不由《贩书偶记》加以补足了。
    这类书林记事大别之可以分为两类。其一是目录，还有就是琐记，也就更是随笔的了。上面所说的几种，大抵都是古书目录，说起来足当傅增湘“经眼录”先河的应推叶菊裳的《缘督庐日记钞》。时代也较早，前后与傅书正好衔接。日记的文体更自如也更多风趣，中间有许多人事往还的记事，也都富于史料价值。再往上推，我以为最先写作这类随笔的应推徐康的《前尘梦影录》。徐子晋也是一位书贾，他的这部随笔是杂记平生所见古墨、旧纸、印章、名砚、金石的记录，古书只是其中的一部分。书由江标刻于光绪中，江序略云，
    　
    “标生也晚，年十六七时，曾见窳臾于元妙观世经堂书肆中，闻述访古源流，皆非寻常骨董家数。……未几闻臾已归道山，访问遗事，潘笏庵(老万)为余言，有《前尘梦影录》在，匆匆七八年，始介笏庵问翰卿(康子)乞得副本，读而刻之。仍如对臾坐于元妙书肆也。书肆为湖州侯念椿所设。侯年亦六七十，目睹各家藏书兴废，分别宋元椠刻，校钞源流，如辨毫厘，尝称之曰今之钱听默。曾属其将数十年来藏书见闻，杂写一册，亦吾乡掌故也。”
    　
    江建霞的这种意见是有道理的，与我上文所说的意思相同。而事关书林史料，并不只是三吴掌故而已。徐子晋记藏书逸事，往往只是寥寥数笔，但都是非常有趣也极有价值的。如他记金冬心所刻书云，
    　
    “旧藏冬心翁著作最备。其自序一卷，用宋纸，方程古墨，轻煤砑印。每半叶四行，行二十余或十余字，丁钝丁手书精刻。古香古色，不下宋椠。虽在灯下读之，墨彩亦奕奕动人。余如三体诗、画竹、画梅、画马、自写真画佛，其题记五种，皆以宋红筋罗纹笺砑印；诗集、续集、研铭用宣纸古墨刷印，皆墨笺作护面，狭签条。所未见者自度曲一卷而已。”
    　
    金冬心的著作都是自刻本，开板用纸印刷也都由自己精心经营，在有清一代刻书中，是无疑应列入无上精品的。只是流传特别稀少，比起一般明代刻本来更是罕遇难求。二十多年前曾在来青阁见到四五种，都是原刻精本，可惜已为郑西谛购定了。直到前几年，才在北京图书馆的善本室中重读，回忆徐子晋的这些话，真是一些都不夸张。徐氏还有记柳如是著作的一节，也是很有趣的记事，
    　
    “先叔父鸿宝公尝携弟子张陆两生同至平桥书肆小憩，书贾出河东君诗四本，卷帙甚簿，丹黄殆<SPS=0360>，系河东君手录底本。中有与松圆老人倡和及主人红豆诗甚多。索价四金，订以少顷携值往取。讵叔父归舍，旋赴会文之约，二鼓始返。翌日遣弟子持资去取，书贾复云，昨日令师去后，即有人来如数付价取去。人海茫茫，无从踪迹，叔父为之怅然者累日。”
    　
    这一则记事看来也不大像是捏造的。陈寅恪撰《柳如是别传》，好像也不曾看到这条资料，“别传”特别注意到柳如是与程嘉燧的关系，他们之间曾有许多倡和，是在情理之中的。记得前些时印行的虞山赵氏《旧山楼书目》，中间就有柳如是稿本数种，不知是否即是这里所说的稿本。
    陈乃乾有《上海书林梦忆录》，是南方古书业自民初直至四十年代的详尽的纪录。作者是中国书店的主持人，又是有学识、阅历的版本目录学家，所记南方一些著名藏书家藏书流散的经过，详尽无遗。记北方藏家故实的就有新近由人民日报出版社出版的雷梦水著《书林琐记》，也是随笔性质的文字。他还有一本《古书经眼录》，一九八四年齐鲁书社版，则是目录性的专著。雷梦水是孙耀卿的晚辈弟子，受孙的薰陶，多年来在售书之余，辛勤记录所见古书板本异同，尤重稿本，在在可以看出北方学人的朴实学风。每记一书，往往罗列前后诸种刻本，并著异同，指出何者最善。对丛书的另种、单刻和随刻随印等板本异同，也注意标出。这些看起来虽然琐细，但没有多年经历，多见异本，细心比勘，是无从着手的。只有在书店中长时期工作才能有此方便，而缺乏锲而不舍的韧性功夫，也无法取得应有的成就。同文书局早期的石印本书，过去藏家是往往不屑一顾的，但这里也并不歧视，详加辨析。清末的铅字排印本同样也不被放过，如《痛史》，就补足了《中国丛书综录》所收本的不足。又如程瑶田的《通艺录》，作者指出书肆往往因所得非足本而视为残书，其实“盖不知原系随刻随印之书，初印本仅有如是，然其书可称初刊，非足本，不可以残书论也。”从以上种种特点，可以看出雷梦水是谨守孙氏治学道路的。并无偏见，不因近刻而不予重视，与古刻善本同样对待，在并世书林中开辟的是一种新的风气。
    《琐记》中谈到藏书家傅增湘、陶湘、伦明、傅惜华、朱自清、邓之诚等的佚事，都是很有风趣的散文，也是难得的史料。作者以一个挟了书包送书的书店伙计，得以与许多学人交往，朴实的记事中自然流露出深厚的情谊。他记朱自清对他说的一番话是值得注意的，
    　
    “有一次我在给朱先生送书时，先生忽然和我讲起写作的问题来。他说，‘雷梦水，你也可以锻炼锻炼写作呀！’我说，‘我是一个卖书的，文化程度又很低，哪能写出东西来？’朱先生正言厉色的对我说，‘唉！你看宋代的陈起，你的舅父孙耀卿，不都是卖书的吗？只要自己能树立雄心壮志，肯刻苦学习，还得要坚持，锻炼锻炼，不就行了吗？’他还告诉我：‘写文用字要用日常语言所用的字，语言声调也要用日常语言所有的声调。……写完后再请文化程度高的人予以改正，不就可以了吗？’”
    　
    《琐记》中最著力之作应属《琉璃厂书肆四记》。  自从李南涧、缪艺风以还，记厂甸书肆者不绝如缕。孙耀卿撰有《三记》，经过细密的调查研究，所记较李缪二记为详密，不过缺少文学意味，只以史料见长。《四记》起一九四○年左右，至一九五八年公私合营为止，一依《三记》旧例。其中最可贵的是记录了历年诸肆所得善本古籍，有时还记下了书价与归宿之地，这些琐细的记载，都有很高的资料价值。可惜的是所记尚未赅备，在读者看来只是尝鼎一脔而已。
    　
      一九八八年十一月十三日

黄裳
兰姆在中国有了自己的知音


    “看官，我似乎听见你大声问道：‘这个伊利亚究竟是何许人也？’”
    ――兰姆：《牛津度假记》(《伊利亚随笔》)
    　
    一
    　
    外国有一句谚语：“每本书都有自己的命运。”这话一点也不错。即使是出于同一作者之手的两本书，那命运也不会完全一样。兰姆的《莎士比亚戏剧故事集》，或译名《吟边燕语》，或译名《莎氏乐府本事》，从光绪三十年(一九○四)到现在，在中国就不知出了多少版，真是一本经久不衰的“畅销书”。但他的另一本书，而且是他的主要代表作(masterpiece)《伊利亚随笔》和《续笔》呢，在中国的命运可就有点儿曲曲折折的了。
    按说，兰姆的随笔从五四时期在中国就很出名了。周作人在一九二一年所写的文章里称“阑姆”为英语国家的“美文妙手”。但向中国读者介绍散文家兰姆成绩最突出的要算被称为“中国的伊利亚”的梁遇春，他一九二八年就写出洋洋万言、才气横溢的《兰姆评传》，还想把兰姆的随笔和书信全部译成中文。可惜，英年早逝，他这宏愿未能实现。
    从随手撷拾的零星材料看来，我国颇有一些作家诗人对于兰姆感兴趣。譬如，北图的A.Ainger：“CharlesLamb”一书为五四时代作家徐祖正的旧藏，另一部E.V.Lucas：“LifeofCharlesLamb”上下两卷的早年借书卡上还保留着李广田的铅笔签名；诗人朱湘的购书单中有Lamb′s SelectetedEssays；方敬的文章提到，何其芳很欣赏兰姆的《读书漫谈》一文。最近，作家冯亦代写过一篇回顾自己写散文经历的文章，题目就叫《得益于兰姆》。
    兰姆作品的另一流通渠道是在英语教学领域。几十年来，他的一些名篇，象《梦幻中的孩子们》、《扫烟囱的小孩礼赞》、《论烤猪》等，一直出现在我国的英文课本里。解放后，他的文章也曾收入《大学英语》和《英国文学名篇选注》。
    不过，兰姆随笔译成中文的毕竟为数寥寥。因此，迄今为止，阅读欣赏者多属于能够掌握英文的作家、学者和大学生。而且，应该说，解放后，对于散文家兰姆，知道的人已经不多了。所以，他的《伊利亚随笔》对于一般读者还是一本“没有打开的书”。
    　
    二
    　
    我跟兰姆随笔可以说有一点儿缘分。
    四十年前，我在沙坪坝读外文系。一天，在旧书摊买到一本梁遇春译注的《英国小品文选》。这本薄薄的小书使我一下子爱上了英国散文――包括兰姆。
    这种爱好藏在心底。五十年代末以后，它冻结了二十年。近些年才又想起来。一年暑假，随便抓住兰姆的两篇文章，《退休者》和《读书漫谈》，一字一句慢慢下工夫、慢慢译。译出来，发表在《世界文学》，似乎颇赢得了几个人的喜爱，还有过被选进外国散文集里的光荣。
    因此，接受翻译《伊利亚随笔选》的任务时，我以为这不过是一种时间放长一些的轻轻松松的“愉快的劳动”。其实，这是错觉。一般来说，英国散文都不大好译――读起来行云流水，译起来句句沉重――而兰姆的文章特别难译。难译首先在于他的语言外壳――文白杂糅、迂回曲折的“拟古”文体把他的“文心”紧紧裹住，必须象吃胡桃似地先把一层硬壳咬碎，才能尝到他文章里那种略带苦涩的香味儿。其次，他文章里到处穿插着英国十八到十九世纪的政法、商界的种种人物掌故，常常提到他自己的三亲四友，以及当时曾经活跃在伦敦报界、文坛而今已不见经传的许多下层文人作者――这些兰姆生前的“今典”，一般工具书、参考书里是查不到的。最后――最后的，但不是最不重要的――是兰姆字里行间那被称为“无可模仿”的幽默。既然“无可模仿”，那可叫人怎么翻译呢？
    这样一来，译这本书就整整磨掉我三个年头。一九八六年夏天，在上海译完这本文选的最后一篇，我累得几乎昏倒。
    　
    三
    　
    一九八八年五月二十日北京《中国日报》发了一条短短的消息：兰姆的《伊利亚随笔选》出版。
    “伊利亚”终于披上中式服装，带着善意的微笑，出现在他谈到过的中国土地上。
    我匆匆赶到北京，想看看人们是怎样接待刚刚露面的“伊利亚”的。因为，我担心，这么一个衣着朴素、貌不惊人(何况还有点儿口吃)的十九世纪英国小职员，突然出现在摆满了花花绿绿的畅销书的北京街头，怕不是一位多么受欢迎的客人。
    但是，在一个讲求“社会效益”的时代，光在那里Sentimental也没用。我想亲眼看一看在广大的读者群中能不能找到兰姆的个把“知音”？一个极热的下午，我闯进三联门市部。恰好，碰上一位青年读者正在买《伊利亚随笔选》。攀谈之下，知道他是《人民日报・海外版》的编辑小赵同志。他在外地出差，从《读书》上看到《伊利亚》已经出版，一回北京就来买。听说我是译者，他还非让我签个名不可。我犹豫着：自己又不是什么大人物，怎好在人家的新书上写字？但小赵很热情，我只好照办，可一边写一边忽发奇想――要是兰姆自己能用他那细细的、长长的、尖尖的“瘦金体”笔迹在这本书上签个名，那就好了1
    　
    四
    　
    盛夏里，承三联主人好意安排，我得以在北京会见了几位著名的作家、学者、翻译家。
    最先见到的是冯亦代先生――在我头脑里，他的名字是和抗战时期的重庆进步文化界、美学出版社、《守望莱茵河》、廖冰兄的封面画等等联系在一起的。冯亦代和郑安娜两位老人热情接待我们。冯先生立刻向我谈起了兰姆的译本――他们已经对照着原文看了几篇。我看看桌上放着一本带塑料压膜的《伊利亚随笔选》，旁边还有一本花面的英文原版《伊利亚随笔》，大概就是董鼎山从美国旧书店为他买的那一本。
    安娜先生问我：译文一定经过多次修改吧？
    我说：是的。每一段要译三遍才能定下来。全文誊抄时再从头到尾改一遍。注释当中还要进行一次润色推敲――一共要下五遍工夫。尤其是头一段，一定要反复修改，为的是找准全篇的“调子”――基调抓住了，全篇的翻译才能“顺流而下”。
    他们笑了。
    接着，我见到了吕叔湘先生。
    吕先生解放前译的小说集《我叫阿拉木》是我学习翻译的范本――那干净、利落、好像透明似的语言，让人读起来是一种艺术享受。
    他告诉我：“我也对兰姆入迷过。”说罢，以一种我没有料想到的方式欢迎我这个“兰姆学”(如果有这个名词的话)的新学生――他把自己收藏多年的一部兰姆评，A.C.Ward：“TheFrolic and the Gentle”(暂译：《一个爱闹爱玩儿而又心地善良的人》)赠送给我，还意味深长地说：“书嘛，还是让更多人看的好！”
    萧乾先生是兰姆《莎士比亚戏剧故事集》的译者，最近又对《伊利亚随笔选》表示关心，两次打电话询问出书消息。我理应拜访。电话联系后，他同意了。
    一敲门，走出一位很有风度而又非常和气的老先生。萧老亲切、坦率地告诉我：外国古典文学作品，译起来很难。譬如说，英国十八世纪的东西(我想，他指的是菲尔丁吧？)，就很不好翻。至于兰姆的作品，翻译《莎士比亚戏剧故事集》还可以参考莎士比亚全集中文本，要译《伊利亚随笔》就得独立工作了。――萧老以委婉的语气，对我的翻译工作给以长者的奖掖。虽然，《莎氏乐府本事》恐怕也未必好译。
    在谈话中，我感到，这位从三十年代就活跃在我国新闻界和文学界的名记者、老作家和翻译家，虽已年近八旬，却仍思路明晰，反应灵敏，不仅在创作和翻译两方面文笔甚健，而且还活跃于中外文化交流的舞台上――他不久就要出国参加国际笔会，而在目前为出国准备期间，还要挤时间修改他过去译的一部加拿大作家里柯克的小说集――这本书还是他在五七年遭到政治灾难后翻译的。
    诗人、翻译家朔望身穿东南亚式的筒裙在家里亲切接见了我。我们的谈话以“自报家门”开始。我在解放前的唯一经历只是当了十年流亡学生，自然比不上他先在重庆《新华日报》、在周总理身边工作、然后又浪迹缅甸印度的生涯有声有色。不过，我们也找到了共同语言：我们都喜爱外国散文，并想为文学翻译事业贡献力量。
    　
    五
    　
    在我们这个剧烈变革着的新旧交替时代，人们爱动而不爱静。文化领域里也反映出了这种特点。那么，在这种社会条件下，像兰姆这样文笔细腻入微、思路隐晦曲折的外国散文作家，能不能在一般读者心灵当中取得一定地位呢？作为他的译者，我自然关心着这个问题。
    我想：人生是复杂的，动和静也是相反相成的。人愈是生活在一个万类躁动的时代，也就愈想寻找一个自己的立足点，寻找自己的存在意义。那么，兰姆随笔里所写的小人物的普通感受，使日常见闻带上浪漫的异彩，在平凡生活的描绘中闪发出个性的光芒，在字里行间时时洋溢着对于妇女、儿童、穷人、弱者的人道主义精神――这些都足以引起我国普通读者的共鸣。
    那么，兰姆的幽默能为我国读者理解和欣赏吗？
    幽默，按我的理解，是一种个人气质或脾性。在需要正正经经、认认真真去办的事情上，幽默帮不了大忙。譬如说，社会问题不可能靠着一点儿幽默或者一阵儿感伤来解决。兰姆以及世界上任何幽默作家都开不出治疗社会溃疡的药方。但是，具体到一个人的情绪或精神状态，幽默倒是有用的――它可以起一种精神上的滑润剂的作用。鲁迅说得好：“只要不是靠这来解决国政，布置战争，在朋友之间，说几句幽默，彼此莞尔一笑，我看是无关大体的。就是革命专家，有时也要负手散步，理学先生总不免有儿女，在证明着他并非日日夜夜，道貌永远的俨然。”因此，在培养和提高民族文化素质的工作中，加进去一点儿幽默感，似乎也是有益无害的吧？
    另外，兰姆的幽默还有他的独特之处，那就是他那“含泪的微笑”――对于这一点，同样走过坎坎坷坷的“苦难的历程”的中国知识分子(尽管时代、国度、苦难的内容都不相同)想必有时候也能够“偶或相通”吧？经历过忧患而又想寻求内心宁静的人，对于兰姆是能够理解的。
    我相信，兰姆和我国读者能够取得心灵的沟通。
    　
    一九八八年七月十八日，开封，时大暑。(《伊利亚随笔》，兰姆著，刘炳善译，一九八七年十一月第一版，2.55元)

刘炳善
雅赌与俗装
文化风景线

    赌，是旧中国的一大社会弊病，不过即使在那时候，法律和舆论名义上也还是反对赌博的，并以赌为一种陋俗。新中国成立以后的禁赌是卓有成效的，几乎赌徒们心理上也知道此勾当不甚光彩，只能偷偷摸摸地干。然而，近来赌之勾当却以各种高雅的文化招牌装饰起来，公开半公开地进行着，至少，这些招牌使人们不致于在心理上对它过于厌恶了。服装，历来在质地和款式上都有所谓“高档”、“低档”之分，而高档的服装，自然也就用在诸如社交应酬、待遇宾客等等文明高雅的场合了。然而与赌之“高雅”起来的现象相反，对高档服装的追求，尤其在款式方面，近来却有一种喜爱通俗和易于流行的趋向，此所谓服饰穿着上的俗化心态。在“雅赌”与“俗装”两方面，其方式、媒体、招牌大多都是仿效西方的，而各种心态，却仍是国产货。
    雅赌在目前的最突出者，当数风靡全国城镇的台球(或叫桌球)，而尤以北京为甚。大概是由于房子紧张罢，这些台球桌一般都是放在露天，收台时就用防雨布罩严。开始，桌子还放在居民住宅之间的空地上，现在不仅就放在人行道上，甚至也有干脆放在大马路的慢车道上的。这一方面固然由于桌满为患，场地不够用，另一方面却也是玩球者和庄家老板的一种心态，即越招摇越好。这倒不是为了揽生意――不愁没人来玩球，而是为了更能吸引路人来围观，以凑热闹。玩球交费，这是任何赢利性娱乐活动必不可少的，问题在于，如果仅由输了的一方付钱，这娱乐便具有了赌博的性质，更不待说输者有时还要给赢球人钱。
    这种赌博性质的娱乐为何无人禁止――而且也无需营业执照呢？从球台老板和玩球人以及市场管理部门乃至一般百姓的心态来看，首先都在于把这种球看作一种“高雅的体育活动”了。是啊，电影里我们常看到，台球往往是洋人绅士的消遣方式，而且比之六十年代中国流行的“康乐球”高雅多了。台球有一张结实稳重的长桌子，上面罩着深色天鹅绒布，而康乐球台却只是光板一块，下面多是一个活动支架；不同色彩的圆球滚起来悄然无声，相碰时发出清脆低弱的达达声，不像康乐球，只是一些象棋似的木块(有时真的就用象棋子来替代，反正数目也相等)，一竿子捣过去，“大头”把棋子撞得劈叭乱响。更玄妙的是，据说台球的高雅还在于它不仅要有经验性技巧，更讲究几何和数学知识――这毕竟只有受过教育的雅士才可能做到。最近，台球作为一项体育活动，还举办过地区和国家级的各种比赛，这就更使人将台球视为高雅之物，而不问其是否作为赌具了。
    实际上，这种赌博之“雅”，并非什么崇洋心理，而是赌性复萌的新观念、新方式罢了。我有一次去天津，听到一个趣闻：居委会将其所管地段的一个球摊老板的球没收了，老板于是找来警察，请他去居委会把球要了出来。居委会没收台球的理由据说是玩球的人起哄闹事，而且摆球摊事先又没有报告居委会，而警察要回台球的根据，则是说治安问题应由警察来处理，至于摆球摊报告居委会，不过是一个形式问题。结果当然是警察赢了。我原以为那个警察一定是老板的哥们儿，谁想根本不是这么回事――那警察笑着说：“我才不管谁摆球摊呢！我巴不得满街都摆上球台。”后来还是小老板告诉我，居委会和警察其实是争着从球摊上抽税，而这种税的缴和受大多是配合默契的，所以警察和居委会才是真正的对手。我当时奇怪的是，为什么居委会和警察都不提“赌”字，现在想来真是少见多怪了：如果向赌问罪，岂不断了财路。雅赌之不怕被禁的原因，由此可见一斑。
    雅是招牌，赌是真货，这点一眼便可明见。且不说到处乱摆球桌全然没有什么文明秩序，就看一下玩球的人罢：他们一边吞云吐雾，一边时不时来两句哄骂，雅赌一开往往不舍昼夜，即使三九隆冬，雅士们也一边冻得缩头弓腰，一边却脚踏冰雪，在昏暗的路灯光下大尽其赌兴。然而尽管如此，雅赌之感恐怕并不仅仅在于台球的好玩，而是与其他各种官方半官方雅赌的堂而皇之有关――不用和麻将现象来比，只要有其他雅赌方式存在，你就难以向台球雅赌兴问罪之师。现试为那些雅赌举例一二。比如各种“智力”竞赛(其实很多题目并无什么智力可言，不过搜罗冷僻的旧闻逸事尔)，其实就是一种变相彩票。就我所知，有的智力竞赛居然不兑现开奖，反正彩票价格低廉，不过买份报纸罢了，压彩人也就懒得追究。近来又有一种货真价实的彩票，而且电脑控制，当场兑现。这就是在街边放上一台计算器之类的机器，招牌则是广开储蓄途径，只要交了人民币，当场就给你摇机开奖，如果碰巧出现有奖的号码，就中彩，如没有，此钱便替你代为存入银行了。这种利用赌博心理的储蓄方式，使我想起小时候街头摸彩的情况：那是一个玻璃柜子，交上几文钱，便可以击打柜中的小球，球如果滚入柜中的小洞，洞上放着的小玩意儿就归你――只是球进洞的机会太少，也许洞口的铁钉或台面的倾斜度使球根本进不了放着最为诱惑人的东西的小洞。类似的雅赌，今天已发展到游乐场所的门票。比如第三届龙庆峡冰灯游览会，就发行了三十万张彩票，共分为六组，即五万张彩票中有一个一等奖。更为好玩的是，奖品竟是一张牡丹牌四十七厘米彩色电视机的购买券――这样，紧俏商品的限额，在雅赌中也具有了券证价格和价值。这又使我想到，以此来和倒卖火车票相比该作何解释呢？车票之紧张不正在于它也是有“限额”的吗？看来，换招牌的心态着实太聪明了：同样是以钱为赌，寓赌于娱乐可以有高雅来遮掩，而以倒卖车票来换取行路方便却丑恶得过于赤裸了。
    关于服装之俗，情况也是复杂多样的。一种是为俗而俗，因为这“俗”原是洋货，于是仿佛俗了才时髦，心理上也有了一种蔑视外表文明和雅士穷酸的报复快感。开此举的首当其冲者，便是各种“工装”，亦即牛仔衣裤。这也难怪，牛仔服装在西部影片中给人的印象，就是勇敢侠义、粗犷健美者的标志，更何况它又在批判洋人文化的年代中大遭指斥，今日对它的青睐，不啻是拨乱反正在生活细节中的一种愉快心态。为了更能显示潇洒的随意性，这类服装有的还在出售前就刻意“打毛”了，搞得边口磨损，半新不旧。工装之耐磨损的功能，也即此种服装之创制的本义，现在恐怕只在一些鱼肉菜贩身上才得到了真正的实现。
    还有一种心态，是努力跟上新式服装的潮流。然而何为主潮，并不由权威的服装公司或设计师决定，而是由新奇和一般购买力所左右。正是这种赶时髦的心态，使服装在质地和款式方面出现了周期性的“流行”。中国古人的宽袍式服装流行过，海边渔民的大裤脚流行过，17世纪欧洲宫廷的长短裤流行过，等等这些，在服装俗化的心态中竟都是被当作“洋”东西来加以追求和认可的。服装俗化的怪也就怪在这里。本来，流行服装在款式上的多样化，在质地上的多档次，都是生活文明化的体现，但在服装俗化的心态中，往往却有一种沾了洋气的得意。君不见，即使是道地的国货，甚至只是一些蹩脚裁缝自己的“土造货”，也都爱缝上一些洋标签――也不知道这些标签是从哪儿来的，反正一般购买者见此标签便心中安定了不少，也更容易解囊，至于标签的真伪，他们大抵是辨认不出来的。
    如果说，上述两种现象的服装俗化心态还不完全是对西方文化而发的，那么最能表明这一点的，恐怕要算近几年来兴起的服装模特和时装展赛了。时装作为生活艺术化的一种特征，其表演本来并不一定非具有商业性质不可，尤其不一定有直接的销售目的。现在一些大学组织了时装表演队，他们的表演更多便是艺术性和娱乐性的，并不为了推销什么。不过，专业学校学生的设计作业如果也都是这样，却是一种不小的浪费了。可惜，情况就是如此。大多实用艺术院、系学生的作品，即使很美、很实用，甚至获了奖，大多也是永远放在校内陈列室或废物堆里。除了极少数在设计时同时也就为了厂家批量生产、而又被厂家认可了的作品之外，它们是很难得到批量生产的。即使学生毕业到了服装厂，真正能把握社会心理需求，从审美角度设计新式服装而推出时装新潮流的，也是为数甚微。这种最新设计意识与批量生产相脱节的情况，是没有权威服装部门发起和领导时装新潮流的直接原因，也是服装俗化心态中盲目追求流行通俗的直接原因。设计与生产的脱节，或者说设计意识的淡漠，是我们社会生活中惰性习气的体现之一，也是产品更新换代之慢的根本原因，同时又必然造成服装流行中唯洋货为美为好的心态。
    当然，也有为了推销新产品而起用服装模特和组织时装展赛的。《中国青年报》曾报道过一个服装厂的年轻女厂长，她每天都自扮时装模特，穿着新式服装，而且涂脂抹粉，还经常出入舞厅。这样居然也使企业起死回生了。然而，这里的服装俗化，又正在于模特和展赛本身所存在的俗气。去年，中央工艺美术学院的一位学生，她所设计的礼服在巴黎一次时装大赛中获了奖。一时间，报纸、电台纷纷报道，好像中国人怎样的光彩露脸了。然而回国之后，还是那件礼服，由中国模特一穿，观众却感觉平平，认为不够味儿。什么“味儿”呢？说穿了，无非就是洋味。其实，洋味未必就好，所谓服装俗化，也不是指洋气多么高雅，中国气就多么低陋，问题还是出在高雅、美观、亦或俗化，是否只是一种东施效颦。据工艺美院的学生讲，巴黎的大展对服装尺寸有严格的规定，是按着他们的模特身材做的，回来穿在中国人身上，当然就不那么合适了。这话是有道理的，但根本原因恐怕还在于模特本身的素质。
    时装模特并非国人没有好的，所谓其中的俗化，指的大抵是造作，好像模特总应该和生活现实中的人举止不一般才是。其实，模特的高雅，还在于修养的自然流露。这里的自然不是指随意，而是表演和社会心理所认为的高雅得体的一致性，以及对这种一致性的个性化处理。这就叫素质。如果前述各种赌博现象是“赌得雅”，那么缺乏时装追求中的素质培养，就有些“雅得俗”了。模特素质的高低，服装款式的优劣，都不在于是否维妙维肖地模仿洋人，也不在于追求什么民族特色，而在于准确把握一个时代的社会心理之发展趋向。在美国前总统里根离任前不久，美国服装业表扬第一夫人南希，说她八年中一直是美国服装设计师的最突出模特。之所以设计师能把她作为模特理想，据说是因为她“以个人风格及典雅”代表了美国。服装的俗化本身也许正是生活艺术化的一种方式，但是，当我们把时装作为一种文明标志来考虑眼下服装俗化的真实含义时，南希的例子倒是很有启发意义的。

孙津
三联新书


    画布上的泪滴(毕加索女友的回忆)
    〔法〕热纳维埃芙・拉波特著  纪棠译1.80元
广告

新书录


    看到人民文学出版社“海内外丛书”中的两种：李昂的《爱情试验》和白先勇的《孽子》。作为女作家的作品，李昂的小说绝少以往读过的台湾女作家作品中的“淑女”气息。对于大陆的读者来说，从火药味儿的文学中解脱出来，感染一下轻倩秀雅的“淑女气”未尝不是一种休息，但读过几种后，就像糖吃多了，不由得会腻，那类作品毕竟太纤弱苍白了，缺少真正动人的力量。李昂则不同，李昂的笔是带着一种批判的力量伸向社会文化和人性深处的。小说集收入了七部作品，其中最重要的应该是《杀夫》和《暗夜》。《杀夫》是一个可怖的故事，作家描写的那种禽兽般残酷的两性生活真能使人不寒而栗。小说的标题是“杀夫”，事实上，这个故事与所有中国式“谋杀亲夫”的故事一样，讲述的是在女人一次性地杀死男人之前，早已千百次地被男人所扼杀。因此，在李昂笔下，女主人公被社会的伦理和法律所处死实乃是“超生”――永远摆脱了凌辱和地狱般的生活。《暗夜》也是一个阴暗的故事，李昂长于在两性关系中透视社会生活和人性的阴影。小说中几对男女之间关系的描写似乎只是声东击西，真正的重头戏是结尾部分暴露人性丑恶的内容，但在这一点上，作家可能太急于说明自己的思想了，所以作品缺少一些含蓄深沉的力量，略显松散直露，不如《杀夫》兼有深刻与浑成。
    《孽子》是至今读过的第一部白先勇的长篇小说。作品描写的是一个大陆人陌生的畸型世界――台湾同性恋者的生活。在作品中，没有了作者所惯于描写的“最后的贵族”们，代之以一群充满了畸型的狂野、激情与渴望的“青春鸟”。作者无疑是带着深挚的同情去描写他们的，用他那精致、典雅、美丽的语言，满含温情地叙述一群处于最底层、带有罪恶感而叉无力自拔的少年们和他们的世界――一个被社会所抛弃而又存在于社会中的世界。
    齐鲁书社的《南北朝故事新编》(马舒著)让我回想起幼时读过的《春秋故事》、《战国故事》以及后来读过的林汉达先生编著的《东周列国故事新编》、《前后汉故事新编》等等，深知这些历史故事在普及历史知识方面的作用。这部故事新编取材全面，既有历史事件故事，也有人物小传式的历史人物故事，其中还兼有《龙门石窟》这样记叙文物古迹的文字及《苏小小传奇》这样的传说故事。故事后往往有作者对历史事件与人物的评价，也有对史料真伪的分辨，总之，有历史学者的严谨，也有文学作品的魅力，说这是一部雅俗共赏的书可能是恰如其分的。
    弗吉尼亚・伍尔夫在西方现代小说发展史上有着重要地位，近年国内对她的小说与文艺评论已有不少译介，由上海文艺出版社推出的《伍尔夫研究》(瞿世镜编选)和《意识流小说家伍尔夫》(瞿世镜著)则是对她作全面评论的两部著述。前者汇编了国外从二十年代到八十年代有关伍尔夫的评论文章。在这些国别不同观点各异的评论家笔下，伍尔夫也有点面目不一了，不过无论如何，爱・摩・福斯特的话是值得注意的：大多数人写作时，四分之一的心思放在版税上，四分之一的心思放在批评家身上，又有四分之一的心思放在如何改进这个世界上，只剩下最后的四分之一的心思放在他们集中了全部想象力的那个任务上。而伍尔夫却是以一种专心致志的狂热投入写作。正是在这一点上，使评论家们取得了一致――他们不能不以严肃(当然不妨幽默)和谨严的态度来勾画这位对西方现代小说艺术有着极大影响的女作家。《意识流小说家伍尔夫》的作者是伍尔夫几部作品的译者，这部评传则是对近几年研究工作的一个总结，除生平介绍、作品分析之外，作者并将伍尔夫在小说领域中的实验探索放入历史框架中作宏观考察，以阐明她的小说艺术在西方小说发展总体过程中的历史地位。但有一点奇怪的是，作者在书中几次提到，把伍尔夫称为一名勇敢的实验探索者要比把她称为意识流小说家更为恰当，那么本书的书名岂不正与此意相悖？
    兼剧作家与戏剧理论家于一身，阿瑟・密勒当然不是唯一的一位，不过当代世界文坛上与之比肩者也并非很多。多数国内读者怕是由《推销员之死》而熟识这位剧作家吧，近由文化艺术出版社出版的《阿瑟・密勒论戏剧》(郭继德等译)则使人们可以进一步了解他在戏剧理论方面的杰出识见。“现实主义是一种风格，是一种艺术传统，不是一篇报告文学作品”，它“是一种创造，跟表现主义、象征主义和人们不太熟悉的其他形式一样是精心创造出来的。”这倒不是作为现实主义剧作家的自我辩解，他的创造实践足以证明他所拥抱的现实主义的成功。不过反过来说，一种成功的创造，大约又不是一个“主义”可以框限的。戏剧将如何发展？――“问题重重，且没有明确的解决方法。但是，它远远没有殒灭，像往昔一样，它是完全无法预测的。”
    《展望二十一世纪》是一部享有盛名的著作，已被译成近十种文字出版，在我国学术界也有一定影响。对此书诘难，是需要一些勇气和胆识的。《秦人与楚魂的对话――对<展望二十一世纪>的诘难》(谢选骏著，山东文艺出版社)之问世，或许意味着对国外理论与思想成果由引进向扬弃的转变。中国应有自己独立的思考和建树。正如书中所言，有两种知识分子：一种是外来文化的输入者与模仿者，一种是在大地母亲的怀抱里从事创造的幸运之子，二者之不同，存乎于祖国文化在国际文化中的处境。后者的时代，就是“走出文化低谷”的时代吧。正是在这个意义上，此书令人一读为快。稍觉遗憾的是，若秦人与楚魂能够各持一辞，真正“对”起话来，那么这本书将会更具论辩色彩，亦更显生动。
    中国经济出版社这些年已出了不少比较好的经济学著作，最近他们又出版了两本管理方面的书籍。一是美国L・普拉凯特的《超前管理――管理方案的制定和决策》。这本书可以说是代表了现代管理理论的最新发展，它从实用角度出发，用比较通俗的语言阐述了管理的基本理论、特点、方法和技巧，回答了不具备科学数据和论证条件的实际管理者如何获得驾驭事物的技能，从而提高管理效益。这种超前的管理方法目前已被美国和一些国家所采用。另一本管理书籍是吴玉编著的《管理行为调查与量度――行为科学的研究方法》。行为科学作为现代管理科学的一个重要组成部分源于美国，广泛应用于美国、日本、西欧等工业国家，而它被介绍到我国不过只有几年的时间。这本书阐明的是行为科学的研究方法，为企事业单位的管理人员提供定量研究的“工具”。本书的编作者都希望此书能起到“抛砖引玉”，“掷石起波”作用，使行为科学、管理科学能够引起更多的人的研究兴趣。
    科尔奈曾经以他的《短缺经济学》闻名于东欧社会主义国家，《短缺经济学被译成中文后也曾引起中国经济学界的广泛注意。现在中国经济出版社又出版了他的另一本书《矛盾与困境》，它对短缺方面的问题作了进一步的分析与研究，其中除了对传统社会主义经济体制利弊进行分析外，还对匈牙利实行经济改革中出现的一些问题进行了研究，如短缺现象、卖方市场、投资饥饿症、软预算约束、父爱主义、提高效率与社会主义道德原则的矛盾等等。这本书仍可以向《短缺经济学》那样启迪我们的思想，开阔我们的眼界。
    每每读书服务日我们都可以看到经济科学出版社的新书。这在经济不景气的今天也实属不易。这次的服务日上又看到了他们的两本新书。一是反映外国人口理论研究的现状、发展前景及其整个理论发展演变过程的《当代外国人口：理论・学科・研究》，另一是《中国经济的中长期展望》。前一本书介绍了世界上的各种人口理论；作为一个学科它的研究的客体、研究的方法及其价值；最后是几个主要国家人口理论研究动态的分析。这样，世界上的人口理论研究就全部浓缩在这本书里。第二本书是由日中经济协会著的。它从对日本经济和贸易的增长、产业组织、市场制度与中国存在的各种问题进行比较的基础进一步展开，进行有关的经济理论探索。中长期展望所采用的方法是发展经济学近年来才出现的研究发展进程的新方法，即设计“适合特定基础条件的特定发展模型”，参照模型预测未来发展进程和各种问题。这里的所谓“基础条件”，就是指各国的国情，即各国发展起点的条件，包括经济体制、经济制度等。从这本书中日本对中国经济发展的分析，中国的读者会得到一些启发。
    在史学界流行这样一句话，现代人不写现代史。现代人写现代史首先要克服人为和一些非人为的障碍，更重要的是要放弃对自己名利的顾虑。在经济史学界就有这样同志为中国社会主义经济思想史的研究辛勤工作，青海人民出版社出版的《中国社会主义经济思想史简编》正是中国社会主义经济思想史研究方面的一个成果。它以客观地再现富有革命性、科学性、实践性和创造性的中国社会主义经济思想的形成和发展的历史轨迹，阐明中国社会主义经济思想产生和发展的过程为宗旨，实事求是地介绍了中国革命和建设过程中的早期共产主义者、主要领袖人物、著名经济学家李大钊、陈独秀、瞿秋白、蔡和森、彭湃、李达、毛泽东、周恩来、张闻天、邓子恢、邓小平、陈云、马寅初、王亚南、王学文、黄松龄、于光远、许涤新、孙冶方、卓<SPS=0735>、薛暮桥的社会主义经济思想和主要经济著作。
    著名经济学家列昂节夫和他的“投入产出分析法”早为我国经济学界和经济学界以外的人所知。青海人民出版社又出版了它的《投入产出分析――瓦・列昂节夫文集》，这本文集初版于一九七七年。这个文集中，他用投入产出方法作工具，集中研究了后工业社会引人注目的环境因素问题、经济方法及世界经济等问题。这本书的翻译出版对我们为经济管理学增添了新的内容。
    阿瑟・刘易斯以他的经济发展理论在西方发展经济学中占一席重要地位。而代表他的经济发展理论的主要著作就是《国际经济秩序的演变》和《增长与波动》，前一书是后一书的提要，后一书则总结了刘易斯关于国际经济关系的研究成果。所以要了解刘易斯对本世纪经济所作的权威性解释，就必须读《增长与波动》。《增长与波动》最近由华夏出版社出版。刘易斯在分析国际经济关系时把世界分为“核心国”与“外围国”，在这本书中，他分析了一八七○年到一九一三年之间核心国与外围国经济的发展及其相互关系。他把核心国的工业增长作为外围国经济发展的发动机，作为向外围国的挑战，而把外围国的经济发展作为对核心国这一挑战的应战。围绕这一中心问题刘易斯分析了这四十多年核心国工业的增长与波动以及外围国经济发展中的种种问题。
    日本著名金融机构――野村证券株式会社顾问并兼任野村中国投资株式会社社长的伊藤正则先生在他的《战后日本振兴出口的经验和对中国促进出口多方创汇的建议》(中国经济出版社)中，系统地介绍了日本战后发展出口贸易的经验。伊藤正则先生说，日本的出口贸易发展经历了两个不同的阶段或时期，一九五七年前属于贸易收支赤字时期，一九六五年以后转后贸易黑字时期，以后一直维持贸易黑字而且幅度逐年扩大，形成了一九六五至一九八五年的外汇宽裕的良性循环。以日本的经验而言，他认为，实现这种良性循环的关键是产业结构的高级化和实现这个高级化而引起的技术。在总结日本经济振兴出口贸易的经验的同时，伊藤正则先生对我国如何利用有利资源和优势，促进和发展出口，多方开创外汇收入，加速中国的经济建设提出了建议。伊藤正则先生作为一位实务家，书里所谈的都是结合他多年的经营实务经验而成。书中引用大量的图表和资料，材料翔实，语言通俗易懂。
《读书》服务日之页
金香
新书目


    工人出版社
    　
    权力的祭坛  崔文华著，24万字，5.30元
    古都埋情  解思忠著，20万字，3.25元
    第四意识的奇迹――人类能量的新型刺激法〔日〕村田晴彦著，公克等译，10万字，1.65元
    鬼域  袁子著，18万字，3.00元偷越国境的红卫兵  袁晓鹰著，8.8万字，2.05元
    穿裤子的猴子――人类行为新析〔日〕栗本慎一郎著，公克等译，10万字，1.60元
    你我他的社会〔美〕朱利恩・法斯特著，杜鹏等译，10万字，1.95元
    文学思维空间的拓展  中国社利院文学研究所编，40万字，5.90元
    沙拉纪念日〔日〕<SPS=0033>万智著，王洪等译，8万字，1.70元
    寻找自我〔德〕弗罗姆著，陈学明译，17万字，2.80元
    苍凉青春  白描著，17万字，2.80元
    　
    四川人民出版社
    　
    道教文化新探  卿希泰著，22万字3.75元
    盛宣怀传  夏东元著，37万字，4.45元
    中国道教史(第一卷)卿希泰主编，44万字，7.40元
    古今汉语实用词典  吴昌恒等编，300万字，26元(精装)
    　
    浙江人民出版社
    　
    中国伦理学说史(下)沈善洪等著，68.5万字，6.50元
    博弈论与社会科学  崔之元编著，6.8万字，0.90元
    社会科学中的数学模型  约翰・G・凯梅尼等著，向字节译，11.8万字，1.35元
《读书》服务日之页

编后絮语


    《读书》到这期，正好满十周年。
    这半年来，是“十周年热”。对这十年，各有各的看法，但不论如何，成绩是存在的。《读书》的存在本身就是一个小小的证明。尽管我们倡导了“无禁区”，传播了“新闻自由”、“出版自由”，讨论了政治体制改革，研究了马克思主义是不是一个学派……《读书》还毕竟为读者所容忍，被舆论所接纳。我们感谢对知识分子议论的这种宽容度，虽然觉得它应当还更多一些。
    在十周年的时候，我们没法象二周年的时候那样，发一篇响响亮亮的《告读者》。那篇《二周年告读者》是本刊创办人陈翰伯亲自执笔的。这位老人溘然谢世，是我们十年来的一大损失。另一损失是本刊常务副主编史枚的去世，这使我们刊物在严谨方面有所削弱。长江后浪推前浪本来是常规，不过由于中国的特殊情况，一方面不得不努力地“推”，另一方面却未能审慎地“接”。“推”而未“接”，往往失常。
    但是幸而《读书》编委会中至今还有七位老人，至今还对这个刊物十分关注。为了便于读者了解，这里把七位大名列后：
    　
    陈原  范用  倪子明  冯亦代  丁聪  戴文葆  劳祖德


1989年第4期,总第121期 - 封一


    参见原版面
封一

人民音乐出版社


    人民音乐出版社成立于1954年10月，是我国出版音乐书谱的专业出版社。自1983年以来加出音响出版物。
    本社主要编出中外声乐、器乐作品和练习曲，音乐论著、译著、音乐辞书及音响出版物。主办刊物《音乐研究》和《中国音乐教育》。设绘制线谱的专业部门和简谱排版厂。近年来每年出书(包括重印)约300种，音响出版物约40种。三十多年来共出版音乐图书5000种。
    本社图书除由全国新华书店经销外，在上海、天津、广州等地设有特约经销店150余处。北京设有以销售音乐书谱、磁带为主兼及音乐报刊、中西乐器的华彩文化公司，开办了与珠海华声磁带厂联营的磁带复制厂。
    　
    地址：
    北京翠微路2号
    邮政编码：
    100036
    电话：
    810231总机
    《中国音乐词典》及其《续编》
    　
    《中国音乐词典》共收我国民族音乐的词目3560条(约100万字)，内容包括乐学、律学、创作术语、表演术语、乐种、制度、职官、机构、书刊、人物、作品、民歌民间歌舞、器乐、曲艺及戏曲音乐等部类。载有大量谱例、插图。本词典由著名音乐学家缪天瑞、吉联抗、郭乃安主编，由全国各地180余位专家撰写编辑而成。《续编》将在年内出版，主要编收建国以后的各音乐词目及补收正编本近现代部分词目共三千余条。
    《中国音乐词典》16开精装定价12元  普及本32开  定价6.90元
    　
    中国音乐史图鉴   
    　
    本图鉴系中国艺术研究院音乐研究所的研究人员和资料人员将该所三十余年来广泛收集的图象资料加以选择、编撰而成。共收图片504幅包括彩色图片158幅。全书集中了远古(约七千年前至清末)中国音乐文物的精品。
    本书具有经久不衰的史料价值和鉴赏价值。附英文图片目录，国内外发行。
    8开特精装定价105元
    　
    中国民间歌曲集成・湖北卷
    　
    本卷是国家重点科研项目《中国民间歌曲集成》三十一个省、自治区、直辖市分卷中率先出版的地方卷。本卷收有从三万余首湖北民歌中精选的代表性民歌1380首。包含了号子、山歌、田歌、小调、灯歌、风俗歌和儿歌等不同歌种，并有介绍文字及民歌流行分布等有关图表。附有珍贵照片数十幅。
    16开(特精)定价：上、下卷65元
    (普精)定价：上、下卷44元
    　
    声乐曲选集(高等师范院校试用教材)钢琴伴奏谱
    罗宪君、李滨荪、徐朗主编
    　
    中国作品(1―3)选收包括五四以来的优秀革命传统歌曲及抒情歌曲、民歌、近年来创作歌曲、歌剧选曲等150余首。
    16开  定价(一)1.90元  (二)2.30元  (三)2.05元
    外国作品(1―3)选收包括外国著名古典艺术歌曲、现代歌曲、民歌、歌剧选曲等150余首。
    16开  定价(一)3.15元  (二)3.25元  (三)3.55元
封二 封三

文化：中国与世界


    第四辑要目
    　
    论梵文本《圣胜慧到彼岸的德宝集偈》  季羡林
    一种兼收并容的现代神学  何光沪
    莫特曼的希望神学  安德华
    理查・尼布尔及其《基督与文化》  张贤勇
    克尔凯戈尔手记十则  〔丹麦〕克尔凯戈尔
    印度教的宇宙人生哲学  立人
    禅与现代人的主体性问题  尤西林
    禅净异同论  赖永海
    论僧肇的“有”、“无”观  邓晓芒
    论宋代佛教的基本特点  潘桂明
    (4.70元)
    　
    第五辑要目
    　
    中国文化中的理性思维  唐逸
    神秘主义与儒学传统  陈来
    风水观念与徽州传统村落形态  张十庆
    晚清维新派的语文宪章――《马氏文通》  申小龙
    卫礼贤与中国文化在西方的传播  杨武能
    人文科学的批判哲学  徐贲
    超越实在论与反实在论  〔美〕罗蒂
    体验与寓言：本雅明的意义  张旭东
    帕累托条件与个人自由的不相容性  崔之元
    书林概览
    (4.70元)
    　

封四

1989年第4期,总第121期 - 目录


    1989.4    4月10日出版
    3读者・作者・编者
    忍一下吧(陈侗)――快找出路(广隶)――双重调整(商友仁)――并非低谷(夏冰)――青年的呼声(林祺)
    5理性地批判与选择(读《知识分子与传统》)                  郑也夫
    11在稳定中寻求发展                                        邵  名
    17权力的剖析(读罗素的《权力论》)                        邓  勇
    22资本主义的再认识(巴黎读书札记)                        李培林
    28管理的深层是文化                                        邵  鹏
    35危机意识与中国问题学(《山坳上的中国》座谈会发言纪要)
    50《白蛇传》与《巴黎圣母院》(欲读书结)                  王  蒙
    53千古艰难唯一死(读几部写老舍、傅雷之死的小说)          黄子平
    64气度与选择(关于《收获》《钟山》《北京文学》《上海文学》的印象)                                                        王  干
    68罗宾逊・杰佛斯――一匹永不驯服的种马                    刘耀中
    72也是一具花圈                                            张  玲
    77品书录
    重生意识与中国传统文化(洪琪)――为《新自由论》而发(周民锋)――历史唯物主义命题的新表述(贺力平)――新的综合(陈璧光)――叙述：对小说的基本认识(汪政、晓华)――《中国音乐史图鉴》(李兆士)――《卢梭传》(晓丽)
    89儒学传统价值观念与民主                                杜维明
    99既往可咎――谈海德格尔公案(旅德心影)                张汝伦
    107神圣的相遇(布尔特曼的解释学神学)                  默  默
    114印第安族的踪迹(西书拾锦)                          冯亦代
    117最新小说一瞥                                        朱  伟
    121学府、园林与社会之间(英法两月见闻)                王佐良
    130你一定要看董桥                                      柳  苏
    137孙楷第先生                                          张中行
    142《书林琐记》及其他                                  黄  裳
    146兰姆在中国有了自己的知音                            刘炳善
    150雅赌与俗装(文化风景线)                            孙  津
    118漫画
    155读书服务日之页
    新书录(金香)――新书目
    160编后絮语
    补白
    熟能生误(金艮鱼，10)――书简拾零(34)――翻书偶见(98)――生男与生女(叔湘，120)――“缪斯”自鬻(晓航，129)――书讯(王林，141)
目录
