
义和团病的呻吟


    哈里森・福特的《亡命天涯路》居然让人心驰神往，《红番区》打出了中国电影内伤，《真实的谎言》让中国观众看得真假难分：美国土地上升起了蘑菇烟云，情报人员的妻子被一个卖旧汽车的小混混勾引，那个爱尿裤子的小混混还总是要固执地扮成国家安全部门的谍报人员。在谈论引进十部大片的计划时，就有人冲着中国的电影制造业大声叫道：狼来了。到了一九九五年夏天，何止是狼来了。狮子来了，还是王。可那《狮子王》的吼声让男女老幼观众都觉得颇为动听。他们觉得狮子王的故事是那样动人和饱含着人情味，片中的配乐是那样<SPS=1699>肠荡气，用手和电脑画出的动物形象的表情是那样亲切、拟人化。连一本狮子王的卡通画册都卖到二十八块人民币。于是，有的人把这视为是一种精神鸦片和美学上的帝国主义(这是当年戈达尔说过的话)。有的人从《狮子王》中读出政治、经济、美学上的强者对现存各种秩序的粉饰和捍卫。有的论者读出了王者的逻辑，叹息那些只能吃草的鹿们对此是没有发言权的。(参见一九九五年八月二十五日《北京青年报》八版《谁看  看什么  看到了什么》)还有的青年学生“想起了毛泽东的词”：“糖衣炮弹”，认为这事“跟当年鸦片进中国一样，是很令人恐怖的”。(见一九九五年八月二十四日《北京青年报》六版文章)
    显然，忧虑和抗拒是来自两方面的。对电影制片业来说，引进大片切去了票房收入的一大块。假如观众上电影院的人次、时间、所花的钱这块大蛋糕是相对固定的，引进大片占去了一大块，国产片就得在更小的盘子里刀叉往来、互相切割。对此，引进大片的操作者和拥护者也提出了许多说法：引进大片提高了观众的艺术品味，为国产影片提高艺术质量营造了更好的氛围。进口的片子是经过千挑万选，中国观众有权利让自己花钱享用世界文化的优秀作品。引进大片的一部分利润还给了电影基金，用于扶植国内精品艺术电影和国家需要的主旋律影片的创作。他们提醒电影制片业，引进大片最重要的在于导入了一种优胜劣汰的竞争环境，同时也让观众和电影人开阔了视野、提高了品味。中国电影只有在竞争中才能全面提高素质，香港电影不就是在自由竞争中打遍东南亚，直逼日本、美国吗！是的，这里的经济规律真没多少特殊性。搞汽车的大声疾呼政府得保护国内市场，高高地给进口汽车课以关税，而他们给办公室买电脑、电视机时又不断叮嘱“要买原装进口的”。他们上电影院时也情愿去听“真实的谎言”，去品味《狮子王》的吼声。而竭力抵制外国电影的人呢，有几个家中的彩电、冰箱、录像机是一水国产货？
    更为严肃、深沉的忧虑也许还不在经济上。许多人提醒：这是文化。这是深入寻常百姓家而又具有强大冲击力的文化观念传播。细分起来，这方面的忧虑在两方面，一是会不会对中华传统民族文化、优秀和谐的价值观、审美情趣形成一种分解、改变；一是对中国现存的意识形态国家机器利弊如何。对只想看赏心悦目的电影、电视而不管它产自哪里的人来说，这些疑问给他们上了更为辛辣的一道眼药。而这些疑问又的确是认真严肃而不仅仅关乎电影、电视的。文学、美术等领域都有这一话题的争论。连建筑领域这几年也一直在谈论对“民族形式、社会主义内容”这一口号的取舍。据说，在山东曲阜还真有这一建筑美学思想指导下设计的样板工程。对这些，我们只能在中国和世界范围内思潮涌动更广阔的背景下去观看。
    考虑语言环境不要囫囵吞枣，区别文化和经济地位不要在文化话语和经济发展模式上生搬硬套，这是交流时必须有的正常心态。可现在的各种讨论中我觉得被忽视或故意很少被提到的另一种倾向是民粹派观点或义和团心态的现代翻版。在今天，这种论调是更有诱惑力、更有破坏力的。不知是否因为有各种先入之见，关于“东方主义”和“后殖民语境”的讨论很快就出现了过多的误读。原本是确有意思的词很快就被自说自话式的使用搅上了污垢，成了观念的奥吉亚斯牛圈。对于国外优秀作品的品评、认可和国内艺术家与世界对话的努力，往往被斥为“东方主义大合唱”或曰是在“后殖民话语”系统里中了圈套而不自知。这就是告诉许多拍着手瞎找乐的人们：你的喜怒哀乐、你的爱憎，你拍的、你画的、你写的都是别人教的，更准确的说是西方人教的、是美国人教的。有时，这种观念也可以用不那么理论化的形象语言来表述：你们无非是“用一些匪夷所思、不近人情的东西去让西方人感到刺激、感到陶醉，或者恶心”而已；还有更具文彩而更有力的语言是：“有意识地去迎合西方读者的胃口，用伤口和脓疤去赚取同情和金钱。”
    不管用了什么“主义”来概括或形容，我怀疑这种心态会不会落入有点狭隘的民族主义。弄不好，这种心理会带上一种天朝大国一切古已有之的得意和唯我精神文明最高的自信，这容易导致一种不大肯耐心观察研究外部的世界和别人的心态。这种心态的深层往往是一种观念体系失散、失落后的虚弱和简单保护的抗拒。这种抗拒有时会变成不管事实、不顾力量对比的揭竿而起的有组织暴力。这种暴力有时可表现为义和团式的义举，其实是在封建思想秩序和迷信观念方法指导下的乱打乱杀。这一心理在文化理论上的最佳代表是俄罗斯的“民粹派”，最具实际效果的运动和代表是中国的义和团。这种观念会在不同时期以不同的话语或丑陋或迷人地表现出来。“东方主义”这一词语在赛义德(我取这一译名是想与他以美籍巴勒斯坦裔学者位居哥伦比亚大学英文和比较文学系终身教授这一身分相对应)那里是有确定含义的。它是指这样一种态度：这种心态是指西方人(着重号为笔者所加)以西方文化为中心，把东方的文化当作一种被自己发现、考察、研究、把玩的“他者”来认识。这个词是专指西方文化主流话语体系内的人们对东方文化的种种无知、歧视和丑化、偏见。至于身处东方中国文化中的人，我认为是“东”不起来的。我每天扳着手指头数钢蹦买煎饼果子、像罐头里的鱼们一样挤着公共汽车去上、下班，耳边聆听着孔孟之道如何高深、新儒学如何挽救未来世界的教诲，哪里能如此清醒并且居高临下地将“东方文化”当作别人、别处的“他者”来研究。正视还不断地要碰壁呢！
    其实，我们容易有并且常常有的倒是另一种心态。这就是赛义德在《东方主义》中一笔带过，在中国的讨论中被忽视的“西方主义”。这就是指东方的学术界在西方强势文明冲击下，产生出的某种浮躁、简单化、狭隘心态。这是一种盲目的、非理性的对待西方文化的态度。它包括了中国学者对西方文化一厢情愿的认同，同时也包括有意的误解和歪曲。在我们，这可能是华夏文明优势失落后知识界和百姓们自然生出的那份不服气却又无可奈何的心态。这一概念的提出有两点值得注意。一是它把盲目崇洋媚西、鼓吹西方的月亮比中国的圆的心态也包括在内了，这种眼界不能不以宽阔来形容。另外它是由一个已进入西方主流话语，在哥伦比亚大学拿着以美元结算的年薪的人提出。这就使我们在阅读(广义的)西方话语时警惕其“东方主义”的腔调，同时也应该经常摸摸自己的鼻尖和脑门，是否也沾染上“西方主义”的精神污染。在我体会，倒是后一种情况更常见、更难清除。  当然，这并不能使我逃避判断。在当前，我觉得文化上的狭隘民族主义有几种常见的形态。一种是单纯指责文化霸权而忽视共同美感。某种美学形态之所以有力是它确有美的形式，而各民族的形式感有相当大(其实，我认为大部分)是共同的。这就是康德所说的“审美在量上的普遍性”。已故主席毛泽东也跟何其芳讨论过超阶级的“共同美”问题。要引古训就是“口之于味有同嗜焉”。以《狮子王》来说，它的景色的确画得壮观悦目，动物的确是有人的神态；野牛奔跑的场面电脑动画没有白用，的确是有速度、有气势、让人心惊肉跳。狭隘民族主义文化观的另一表现是只提美国梦，不分析共同价值观。美国电影之所以能横扫全世界是因为它总是避开国家、民族问题的明显争论话题而去表现商业社会中的个体都容易接受的价值观、心路历程。《阿甘正传》圆的何止是美国梦，是一个奋斗者的梦，是一个上帝造就的人生来平等的梦。是一个个体以坚定、实用的普通生存哲理去应对国家运动、世界风云的梦。这是人人都佩服的人，他走的路是一条人人都想走的路。更不用说，今天引进的许多影片来自好莱坞以外。民族主义文化观表现形态之三是高唱民族特性，不看变化的人群。今天的民粹派理论家往往犯两个错误，一是过分强调民族差异，在许多没什么大差异的地方也要找出民族特性。说玄乎点，这种心态再走几步就是种族主义。另一个错误是僵化地、静止地看事物，把民族特性看成是一个固定的东西。今天，中华民族正产生着翻天覆地的变化，许多欣赏口味、心态，甚至接受语言、画面、声音的节奏都提高了，我们必须在变化发展中看民族特性、去分析我们审美心理的变化，而不拿某种先入为主的、固定的特性去抵制美学上的交流。谈这个话题，我还总想到一个不太礼貌的问题：在今天，究竟唱哪种调子更吃香，唱哪种调子更能显出自己的见地和水平，或者唱哪种调子能得到上上下下的青睐。在今天，有的歌声并不能哗众取宠，却能在另一边讨到好处。对美滋滋、乐陶陶的人群当头棒喝，以此追求登高一呼的自我感觉。那是典型的传统圣哲型知识分子心态。还有一个疑惑是：谈到意识形态，在当今中国，是文革意识形态、封建思想阻力大，还是殖民主义话语的威胁严重。我看是前者更有力、更可怕。我一向把文革意识形态看作是中国封建思想的一个高峰和最后的大阅兵。说到殖民主义话语，跟着弗德里克・杰姆逊一家之言的调子去放声高歌也可算上殖民心态。在今日中国，既要警惕来自外部的精神污染，也要清除我们国内和心灵深处的文革意识形态余毒。
    面对文化精品和经济压力。我们没什么选择。还是要玩心跳，就是要不遗余力、丧心病狂地以有趣味的形式表现民族和世界的共同的伦理价值观和人的基本情感。这是《狮子王》吼声的力量所在。我们只能以这种看似最简单的办法去拨动观众的心弦，搔到大众心灵底层的痒处。
    《狮子王》的内涵简单吗，并不简单。它以友谊、爱情、家庭内部的柔情和基本的善恶判断为撼动观众感情的基础。在此之上还使用了改造模式的叙事方法，揉进了无深度的思想、无批判的价值观等现代语言游戏。卦象占卜也都用来丰富剧作，以使欣赏本剧的观众面更大、人更多，成年人不是也发现令人评然心动和会心的微笑之处吗。甚至连禅宗的意味都用上了。老教父拉非齐狒狒敲在辛巴头上的那一棍就是六祖坛经、曹溪佛唱的回声。更不用说，本片的动物拟人神情、非洲自然景色是画得极认真、极见功力的。它还在动物世界的争斗中用上了中国武打片的动作设计。《红番区》，不也是这样。在道德层面，它有正义战胜邪恶的正气、敢于和强大的恶势力打斗的雄心、和善必扬、恶必惩的信心。这帮助我们把日常生活中的恐惧消除许多，使我们面对异化的社会更增加几分好好活下去的责任感和勇气。在视觉效果上，《红番区》以极度的敬业精神给我们提供了视觉奇观和听觉享受。
    要玩心跳就是要以大家内心都可接受的伦理、契约去作为艺术品的道德支柱。商业社会需要的是更具备超越性的规则、全球的共同伦理性行为规范，而商业电影的底层正是这种伦理价值观。我认为，后期的《007》影片是革命的，它让各国的政治家和孤胆英雄去共同打击犯罪而不是搞冷战。《红番区》是革命的，它肯定的是人的尊严、法律的尊严。《漂亮的女人》是革命的，它承认了合理利己主义为重要信条的商业伦理，又在爱情和商业发展这两个方面超越了现存的冰冷现实。它歌颂的是以道德的资本赢来的爱情和挣钱要资助教育、搞工业建设的讲道德的资本。
    什么叫革命，管它叫明天就是。这种共同美感和共同契约的建立是中国思想文化建设的重大、革命性、历史性任务。中国正在步入商业社会，这个门槛并不那么好跨。商业社会的银行、会计法规系统好建立，更为久远、艰巨的任务是在大众心理深处建立一整套商业伦理。这些伦理的许多价值观是和权力社会相异或相反的。在这个伦理系统中受到尊重的许多概念对我们是陌生的：合理利己、讲究信用，个人奋斗、不靠父母和权势，遵守规则、平等竞争、巧取豪夺不允许，勤劳致富、思考致富；均贫富的农民起义情结要彻底铲除。这种文化形态将构成新文化潮的主流。这种共同伦理和契约是我们今天的商业社会最需要的，也是最难建立的。这是现实的、可见的，又是革命的，是灵魂深处爆发的革命。
    哪一种论调是更深地掉进了后殖民主义说法的圈套？是筑起长城、鼓吹设防的城市还是面对呼喊与细语都提倡敢于对话的态度？我认为还是要勇于引进，建立经济上的竞争态势，在话语上，要全面听取，在这之后才是大胆对话。否则，不就成了掩耳盗铃，闭门造车。交流是基础，在这基础上才可能对话。这是一个真正的信心、尊严问题，也是一个政治问题，它的意义是，我国观众有权利并有可能和其它国家的观众一起看最新的电影，可以同时享用人类文明的硕果。如果有信心，输入输出都是自然的。美国学者阿尔温・托夫勒也曾指出另一种大趋势：“中国自己就可以成为科学、思想发展的源泉，中国自己就可以成为生产者，它有这种潜力和能力。中国不仅是一个知识消费者，它还是一个制造者。文化的产品或者文化的生产，过去一直是西方往东方流动，那么，现在它可能由东方流向西方。”我们要积极地参与竞争，在一个信息扩散、信息平等的世界，积极参与话语的竞争和美学的竞争才可能更加平等，大家才可能站在同一起跑线上来竞争。在今日中国，我们已经看到了话语输出和交流的典范。在拿来主义之后，是拿出去主义。《红番区》、《警察的故事》在电影语言和动作、视觉效果设计上已经可以给好莱坞上一课。我在斯泰龙拍的《探古与卡什》一片中已看到《警察的故事》的影响，他的许多动作还不如香港的吴宇森、成龙拍得有冲击力。在《阳光灿烂的日子》、《背靠背，脸对脸》、《饮食男女》、《喜宴》、《霸王别姬》等影片中，我看到了更成功的话语交流。这些影片克服了影响的焦虑，在世界现存的十分完美、严密的美学市场上点了一块地盘。它们寻找和开拓了新的话语空间。它们都创造了一些新的说法和玩法、画法、写法，这就成功地渗透、挤入已有的话语场，这在今天同时具有政治经济意义。谁不想争当美学大国。同时，这里头有钱，想知道姬怎样别霸王、去看成龙的花拳绣腿、去闻朱师傅那千人鱼翅大餐的香味是要掏钱的。
    《饮食男女》用非经典(旧好莱坞式的情节剧)式的叙事法讲了一个多年龄、多种道德观、多地域的观众都关注的故事。在李安的影片中可明显地看到美国主流电影的影响，可其镜语陈示和叙事构架又是非经典的。影片中用了许多非戏剧化叙事法，但在许多细腻处理和呼应之处又看出作者掌握好莱坞电影剧作法的功力。这些似曾相识的用法造成了能指的错位和虚边，提供了新的趣味和多层读解的空间。《饮食男女》看上去是个所谓的很中国化故事，可它实际却是一种跨文化交流的典范。编剧之一詹姆斯・卡姆斯自称“对中国文化的了解近乎白痴”。他为了编此剧读了许多传统美学和儒家、老庄和孙中山、毛泽东的书，但他觉得并没有对中国人有更多的了解。结果他是用犹太人的角度来看故事，把剧中的人物全部都想成犹太人来写。结果怎么样？我们都看到了。这事符合笔者的想法，写到挑动人心处，各地的百姓都会心跳。《阳光灿烂的日子》则用了独特的视角，随意的镜语风格去展示青春的冲动，那个被人注视、争论、表现了许多的所谓“重大”历史倒反而只成了一块背景。
    这些影片都使用又改变了在西方发展起来的电影语言和叙事模式，认真地探讨了中国人的文化、习惯，变化的价值心理和历史的情结、记忆。它们在展示的同时有反思，在严肃的同时有轻松。在今天，我们只要认认真真地说话，还是可以唱出自己的歌声，笑出自己的腔调，按自己的嗓子去叫。这样，在世界的艺术舞台和政治讲坛上可以发出声音。否则，反复念叨义和团的咒语是不可能刀枪不入，设起城市的大防的。
    　
    一九九五年九月于京郊朱辛庄

郝建
卫理贤的国籍


    汉学典籍在美国愈来愈受社会各阶层瞩目，这一消息使人颇感振奋。近两年连续在《新闻出版报》、《文汇读书周报》、《明报》等报刊上看到了几则报道。遗憾的是这些报道在介绍《周易》译本时，都把目前在英语世界最受欢迎的英译本说成译自法国人卫理贤的法译本。这虽是个小错，却反映了我们对国外汉学研究及汉学家缺乏了解。
    卫理贤(Richard  Wilhelm，1873－1930)并非法国人，而是德国的一名传教士和享有世界声誉的汉学家。他于一八九九年由德国同善会派往青岛传教，在此地居住达二十余年，一九二二年调任德国使馆顾问，次年被北京大学聘为教授。一九二四年回国，任法兰克福大学名誉教授，创办“中国学院”、《中学杂志》。卫理贤第一个将《周易》译成德文，一九二四年在德国耶拿出版。西方公认，卫氏的德译本准确无误。所以四十年代，美国博林金基金会请德译英专家贝恩斯(Cary  G.Baynes)将卫氏译本翻译成英文，于一九五○年在纽约出版，书名为：The I Ching；or Book ofChanges.西方通称卫／贝译本。
读书短札
秦颖
鞍钢宪法与后福特主义


    一九六○年三月二十二日，毛泽东在鞍山钢铁公司《关于工业战线上大搞技术革新和技术革命的报告》上批示，宣称“鞍钢宪法在远东、在中国出现了”。今天，四十岁以上的人还能记得，“鞍钢宪法”的内容是“两参一改三结合”：干部参加劳动，工人参加管理；改革不合理的规章制度；工程技术人员、管理者和工人在生产实践和技术革新中相结合。
    三十五年过去了。与这期间的许多事物一样，“鞍钢宪法”也经历了“墙里开花墙外香”的过程。先是日本，随后是欧洲和美国，许多工业管理学家认识到，“鞍钢宪法”的精神实质是“后福特主义”(post－Fordism)，即对福特式的僵化的、以垂直命令为核心的企业内分工理论的挑战。“两参一改三结合”，用今日流行的术语来说，就是“团队合作”(team work)。日本的所谓“丰田生产方式”，就是工人、技术人员和管理者的“团队合作”，每人不固守僵化的技术分工，随时随地解决“无库存生产方式”中出现的问题。①瑞典的Volvo汽车公司，为了发挥“团队合作”的效率优势，于一九八八年开始，将“装配线”(assembly  1ine)改造为“装配岛”(assembly island)，使工人不再像从前那样在装配线上重复单一的任务，而是八至十人一组，灵活协作，组装整车。②美国也不甘落后，一九九五年二月一日国会开始辩论“团队合作法案”。因根据一九三五年通过的劳工法(Wagner  Act)，“团队合作”是非法的，故美国现在必须对劳工法提出修正。③
    在这股“后福特主义”的世界潮流中，毛泽东所推崇的“鞍钢宪法”，以其最早鲜明地向僵化的福特式分工体制挑战，而受人瞩目。美国麻省理工学院管理学教授罗伯特・托马斯(Robert  Thomas)明确指出，“毛主义”是“全面质量管理”和“团队合作”理论的精髓，④即充分发扬“经济民主”――两参一改三结合――恰是增进企业效率的关键之一。
    遗憾的是，在“鞍钢宪法”的发源地，人们今天却很少再提起它了。这其中的原因是复杂的⑤，但一条明显的原因是“大跃进”和“文化大革命”中出现的混乱使“鞍钢宪法”在执行中与原意出入极大。现在的问题是我们是否应该把“婴儿与洗澡水一起倒掉”。在“改革、开放”的今日，在世界性的“后福特主义”潮流中，“鞍钢宪法”能否成为我们民族工业振兴的精神与组织资源之一？
    当然，不少人对这个问题持否定答案，汪丁丁先生便是其中的一位。在批评我和甘阳的文章中(载《读书》一九九五年第四期)，汪丁丁明确指出，“必须先搞‘福特主义’生产”，才能谈得上搞“后福特主义”。他的逻辑很简单。用他原话来说：“我这个判断的根据很简单：你要过上富裕的日子吗？那就必须组织社会分工”；依他看来，社会分工带来工业生产的“规模经济”，也就是福特主义；而只有到“电话技术发达”之时，今日中国工人的“第五代子孙”才“可以在高尔夫球场里通过手提电脑指挥无人工厂的生产”，这也就是他理解的“后福特主义”。
    令人一目了然的是，汪丁丁的论证完全系于分工理论。而他所依据的分工理论，则是亚当・斯密首先在其《国富论》第一篇第一章中提出的。因此，如果我们能够论证出斯密的分工理论的致命缺陷，汪丁丁的论点也就不攻自破了。
    我们认为，亚当・斯密的分工理论有两大弊病：
    第一，也是最重要的，是斯密将“社会分工”化简到“技术分工”。换言之，他没有将“社会分工”与“技术分工”这两个不同的概念区分开来。《国富论》开篇头一句话便是：“劳动生产力上最大的增进，以及运用劳动时所表现的更大的熟练、技巧和判断力，似乎都是分工的结果”。⑥这自然是极富洞见的观察。但是，他没有说明这里的“分工”指的是“技术分工”还是“社会分工”。所谓“技术分工”，指的是将一项生产任务分解为不同的步骤去完成，所谓“社会分工”，指的则是工人被安排到不同的步骤上去的方式，例如，可以安排不同工人去完成不同的生产步骤，也可以安排同一个工人去完成不同的步骤。无疑，“技术分工”通过对生产过程的分解，极大地提高了劳动生产率。但是，“技术分工”与“社会分工”之间并无“一一对应”的关系；也就是说，生产过程的不同步骤不一定要求不同的工人去完成。例如，我们前面提到的装配汽车，既可以有“装配线”，也可以有“装配岛”，而这两种形式下的“社会分工”是不同的。又如，即便是在同一条生产线上，同一个工人可以永远干同一件事，也可以经常调换工种。简言之，对生产过程的步骤分解，与对工人工作安排的分解，不是逻辑上同一的概念。
    斯密的错误即在于不区分“技术分工”和“社会分工”。实际上，他将“社会分工”化约为“技术分工”。在他著名的“扣针工厂”的例子中，斯密谈到“十八种操作，分由十八个专门工人担任”，“一个人抽铁线，一个人拉直，一个人切截，一个人削尖线的一端，一个人磨另一端，以便装上圆头”。⑦显然，他将对生产过程的技术分解直接化约为对工人工作安排的分解。这样一来，产量固然可以增加，但由于工人对生产全过程的了解下降，他们只能被动地接受管理者的命令，而不可能积极地参加“全面质量管理”。发人深省的是，据斯密本人记载，当时就有人提出他的分工理论只是关于生产数量(而非质量)的理论，但斯密对此未加重视，仅以“质量难以定义”为由而一笔带过：“质量的好坏，人言言殊。因此，一切关于质量的说法，我认为均不可靠”。⑧
    出乎斯密预料的是，现代市场经济中“质量”远比数量重要。发源于日本丰田汽车公司的质量型竞争，打破了斯密式的“技术分工”与“社会分工”的一一对应关系。“丰田生产方式”的重大创新在于“即时或无库存生产”(just－in－time，or  inventoryless  production)。“无库存”的妙处，不仅在于节约库存成本；更在于及时暴露生产中的质量问题。在有库存的情况下，工人可以被动地遵照管理者的命令埋头生产，不问上、下道工序的半成品的质量；但是，一旦库存没有或很少，工人们就不得不关心上、下道工序的质量，积极互相“团队协作”，从中及时发现和解决质量问题。⑨
    值得特别注意的是，我国上海宝山钢铁公司已经成功地实行了“无库存生产”和“全面质量管理”。斯密的分工理论――“技术分工”与“社会分工”的一一对应性――已被中国实践所突破。据芝加哥大学社会学系周小庄的实地调查，宝山钢铁公司各二级厂不允许设置仓库，物资部门在接到紧急用料电话三十分钟内，生产物资必须送到现场。宝钢还建立了“大工种”和“区域工”。所谓“大工种”，就是除掌握本工种外，还要了解和相当程度上掌握相关工种，如电工要会做钳工的活，钳工要会做简单的电工活，同时电工、钳工都要会做指挥吊车和一般的焊接活。所谓“区域工”，指的是在一定的生产作业区域内，打破岗位界限，进行“团队合作”。更有意思的是，宝钢的基层作业班组长有一项任务――培养自己的潜在竞争对手，即作业长的职责之一是培养本班组成员获得“作业资格”，任何工人均可通过考试而成为“潜在作业长”。宝钢的这些“社会分工”实践，与斯密的工人“终生局限于一种单纯操作，必然能大大增进自己的熟练程度”⑩的理想，显然是大相径庭的。
    从宝钢的实践来看，可以说，中国已经出现了以“无库存生产”、“全面质量管理”、“工人自主参与”和“团队合作”为特征的“后福特主义生产方式”。这里的“后福特主义”，指的就是亚当・斯密的分工理论的系统运用。虽然斯密在十八世纪末就写了《国富论》(一七七六年)，但他的分工理论直到十九世纪后期(一八七○年左右)才真正在实践中取得支配地位。之所以如此，恰恰是因为熟练工匠力图保证自主性不被管理者的命令所取代，而对斯密式的僵化分工进行了顽强抵制。英国史专家汤普森曾记述轮胎制造商的儿子不得不向他父亲工厂的工人学习技术的故事<sps=2426>，可见熟练工匠对工艺全过程的了解是他们与雇主谈判时的力量所在。但是，一八七○年以后，大批非熟练移民工人来到美国，给斯密式分工的系统实现提供了两大条件：(1)非熟练工人缺乏与雇主的谈判力量，无力拒绝雇主将“社会分工”化约为“技术分工”的努力；(2)移民生活的艰辛，使社会平均消费偏好(taste)较少注重产品质量，而倾向于接受标准化的大众产品。这两个条件，与源于美国军事工业的“可互换零件”(interchangeable  parts)系统相结合，终于使美国成为率先实现斯密式分工体制和大批量生产(mass  production)的国家，<sps=2427>其最具象征性的体现即是亨利・福特一九一三年建立的“T模型”――“福特生产方式”。据统计，在福特的汽车制造厂内，移民工人们来自世界各地，共有三十多种语言，根本谈不上沟通与协作，每人只能默默地在装配线上当“一颗螺丝钉”，一切听从管理者和工程师的安排，正象卓别琳的电影《摩登时代》所描绘的那样。
    “大批量生产”本身并无不好，在人们需求稳定且单一的情况下，它的确能实现“规模经济”，降低单位成本。但问题在于，福特主义的“大批量生产”是一种僵化的“大批量生产”，一旦需求出现多样化、特殊化和不稳定，福特生产方式便陷入“尾大不掉”的危机。有趣的是，后起的美国通用汽车公司(GM)，就是通过生产四种型号的转而战胜只产一种型号(“T模型”)的福特公司的。更耐人寻味的，福特一九三一年接受为美国政府制造潜水艇的项目，但由于产品的要求很特殊，福特工厂的不熟练工人只适合生产大批量的大路货，结果整个项目以失败而告终<sps=2428>。这是“福特生产方式”的第一次严重挫折。“福特生产方式”这种对需求多样化和需求不稳定的不灵敏反应，恰恰反映了斯密的分工理论的第二大弊病。
    我们已说，斯密的分工理论的第一大弊病是不区分“社会分工”和“技术分工”。现在，我们又触及它的第二大弊病：缺乏对市场需求稳定性与否的考虑。斯密指出，如果要求制铁锤的工人又会制造铁钉，必然造成浪费，影响效率。<sps=2429>但他这一论证假定了市场对铁锤的需求是稳定的。一旦需求出现波动，制造铁锤的“规模经济”本身便成了浪费；如果工人能转产铁钉，则尚有“范围经济”(economy  of  scope)的希望。换言之，斯密式的分工(福特主义)只有在市场需求稳定的条件下才可发挥“规模经济”的效率；而当需求不稳定时，以技术和工人技能的“灵活性”(flexibility)为核心的“后福特主义”生产方式便大显身手了。
    市场竞争的内在逻辑是导向需求的不稳定性。阿罗(K.Arrow)等人已证明，“规模经济”是和充分竞争的市场不相容的。<sps=2430>“福特生产方式”既然以“规模经济”为核心，则必然要用一系列政治手段去“稳定需求”。十九世纪九十年代开始的大规模的企业兼并运动(merger)，就是企业通过“前后向关联”(forward  and  backward  integration)，来稳定供货和销售渠道的努力。后来的凯恩斯主义的“需求管理”和旨在控制汇率波动的“布雷顿森林”国际金融体系，也是“稳定需求”的重要措施。<sps=2431>当然，最彻底的“稳定需求”手段，就是“中央计划”了。在“中央计划”经济中，企业的产品的“市场需求”总是稳定的，因为产品“销路”已被计划所指定。由此观之，列宁最喜欢泰勒和福特的故事，是别有深意的。<sps=2432>
    于是，我们看到，斯密的分工理论的彻底的逻辑展开，必导致指令性中央计划经济。这自然是斯密所始料不及的。斯密的信奉者汪丁丁先生也莫名其中奥妙。他对自动化技术的理解，充分显示出他是“中央计划经济”的不自觉的信奉者。我们前面已提到，汪丁丁认为，今日中国工人的“第五代子孙”，“可以在高尔夫球场里通过手提电脑指挥无人工厂的生产”。但是，我们要问，如果市场需求不稳定，“在高尔夫球场”指挥“无人工厂”的大批量生产，又有什么意义？“后福特主义”认为，自动化技术的真正潜力，不是给福特式的僵化生产体制更加一把油，而是给灵活的分工和生产体制提供了坚实的技术基础，使之能够适应不断变化的市场需求。据麻省理工学院技术史专家诺伯(David Noble)的研究，数控机床(numerical  controled  machinary  tools)有两种可能的程序编制法：一种是由熟练工人将自己的操作录制下来，然后根据录制给机器编制程序指令(这是所谓“record  and  playback”方法，即“录制加重放”)，再不断进行调整。另一种方法，是由工程师一开始就给机器编制好统一的程序。一九四六年，美国通用电力公司(General  Electric)的工程师霍姆斯(LaWe1l  Holmes)发明了“录制加重放”的方法。但是，由于该方法仍然给熟练工人很大的自主性，不利于管理者对劳动过程的彻底控制，结果被美国企业界弃之不用<sps=2433>，而为德国和日本的数控机床制造业所采用。美国采用让工程师一开始就编制好统一程序的办法，即把自动化技术系于福特生产方式的禁桔之中，其后果必然是生产的不灵活性，终于在七十年代开始的世界经济危机(由石油危机触发)中自食其果，在汽车和电子行业上被日本和德国打败。
    为了扭转被动局面，自七十年代以来，美国企业界开始了向“后福特主义”的痛苦转变。美国本世纪下半叶最有影响的管理学家彼得・德鲁克(Peter  Drucker)直接向亚当・斯密的分工理论挑战。他指出，不区分“技术分工”和“社会分工”，是一个“逻辑谬误”。他以外科医生为例：手术自然是分步骤进行(“技术分工”)，但每个步骤却不见得由不同的人去执行。事实上，熟练的外科医生往往一个人进行各种步骤的手术。<sps=2434>“后福特主义”的“全面质量管理”、“无库存生产”，恰恰旨在发挥每个劳动者的主动精神，突破斯密式分工对劳动者的创造性的压抑。然而，真正使每个劳动者发挥积极性是不容易的，它要求生产关系的相应变革，使劳动者能够分享工资之外的利润。这就必然触犯资方和管理者的既得利益。意味深长的是，尽管资方不情愿，但由于国际竞争的压力，他们不得不诉诸“团队合作”、“全面质量管理”等手段，向劳动者让步。一九八三年以来，美国已经有二十七个州修改了公司法，取消了股东是企业的唯一所有者的概念，要求管理者不仅要对股东(Stockholder)负责，而且要对广大的“利害相关者”(Stakeholder)负责，而劳动者是“利害相关者”中的主要成员。<sps=2436>美国通用汽车公司的子公司赛顿(Saturn)更为彻底，它的每个团队(team)负责人和各级管理岗位。均配备两人，一人由高层管理者选定，另一人由工会选定。这的确有点“两参一改三结合”的味道了。<sps=2435>
    将西方目前的“后福特主义”与“鞍钢宪法”联系起来，如前述麻省理工学院托马斯教授所论说，很容易引起我国不少人文知识分子的反感。这恐怕是由于“大跃进”和“文化大革命”的事与愿违的后果，已使我们不敢设想中国还有什么真正的创新了。但平心细想，我们便不难发现，中国的确有不少“后福特主义”的萌芽。例如，我们已在前面论述，指令性中央计划经济是福特主义的最彻底的实现，而我国的乡镇企业恰恰是在计划经济的空隙间发展起来的。费孝通先生说过一段发人深省的话：“十年动乱，全国遭劫难，然而在吴江、在苏南的农村，在一定意义上却可以说因祸得福。社队工业正在这时狭处逢生，发展了起来，所以有人说社队工业是‘乱世出英雄’”。<sps=2437>我国乡镇企业从一开始就没有“计划”来保证销路，就面临着不稳定的市场需求，因此，“船小掉头快”成了乡镇企业的重要组织原则。这的确与“后福特主义”的“灵活生产方式”有相通之处。特别是近年来，我国设置于清华大学的“灵活制造系统”(FMS)国家实验室，已开始与乡镇企业合作，这将为我国乡镇企业的灵活生产方式提供高科技的基础。再考虑到“后福特主义”生产方式已经在宝山钢铁公司实现，我们可以说，“后福特主义”确已成为今日中国切实可行的战略选择之一。
    从根本上说，“福特主义”和“后福特主义”，绝不只是“技术分工”的不同类型，而是关于“社会分工”、社会组织的不同模式。综合本文前面的论述，我们可用下图来表示这两个模式的不同：
                                       ┌──────┬─────┬──────┬────┬────┐
                                       │“技术分工”│工人技能要│生产组织原则│生产批量│生产关系│
                                       │    与                │    求            │                        │                │                │
                                       │“社会分工”│                    │                        │                │                │
            ┌─────   ┼──────┼─────┼──────┼────┼────┤
            │福特主义       │一一对应        │不熟练        │被动服从命令│大批量    │经济专制│
            ├────   ─┼──────┼─────┼──────┼────┼────┤
            │后福特主义   │不一一对应    │    熟练        │无库存生产与│可大可小│经济民主│
            │                       │                        │                    │团队合作        │                │                │
            └─────   ┴──────┴─────┴──────┴────┴────┘
    　
    今天的中国，正处在十字路口上。一方面，“后福特主义”已是切实可行的选择；另一方面，由于大量廉价劳动力的存在，要求走“福特主义”道路的社会势力也颇有影响。但我认为，在激烈的国际竞争中，廉价劳动只能给“福特主义”带来暂时的优越，而“后福特主义”的质量型竞争，才是我们民族工业振兴的关键。这可以用一个简单的例子来说明。我曾考查一家乡镇企业，该企业原来产品质量相当好，但近年来，由于穷困地区来打工的“外工”大增，他们放松了在质量、技术上下功夫，而只靠廉价劳动力来竞争，结果被另一家设在城里、工资水平更高的合资企业在质量竞争中击败。把这个例子放大到全国，我们不难看出，“福特主义”与“后福特主义”究竟何者更能促进中国工业的长远的动态效率。
    在结束本文的时候，让我们回到文章开头所引的毛泽东的批语：“鞍钢宪法在远东、在中国出现了”。为什么毛泽东要提出“在远东”？这可能是针对苏联的“一长制”的。但我们已经论述，苏联的指令性计划经济和工厂管理上的“一长制”，只不过是福特主义的最彻底的逻辑展开罢了。因此，毛泽东对于“在远东”的强调，实际上表明他向西方福特主义挑战的意志。
    西方思想史的晚近研究成果告诉我们，福特主义之把“社会分工”还原为“技术分工”、从而排除“经济领域的民主”，是源远流长的。柏拉图在其《理想国》中，基本上已经提出了亚当・斯密的分工理论。他认为，每个人按其本性只做一件事，整个社会的生产将会增加。<sps=2438>他进一步指出，如果一个木工做了制鞋工的活，危害还不算太大；但如果木工参与了城市(雅典)的护卫和管理(guardian)，则天下大乱了。<sps=2439>这充分显示出柏拉图的分工理论和他的反民主理论的内在关系。<sps=2440>从柏拉图到福特，中经亚里士多德、阿奎那、斯密、马克思、列宁、韦伯、杜克海姆，所有重要的西方思想家，均有把“技术分工”与“社会分工”一一对应的倾向。发人深省的是，马克思《资本论》中关于分工的论述，与斯密并无不同。恩格斯在《论权威》一文中甚至写到“进入工厂的人请放弃一切自由”。列宁欣赏福特更是尽人皆知。这一切，说明把“社会分工”还原为“技术分工”的倾向在西方是根深蒂固的。若究其本源，我们必须回到古希腊思想家对“家庭”(household，oikos)和“政治”(politics，pohis)所做的截然区分。由于西方把技术、经济当做“非政治”的“家庭管理”的一部分的深厚传统，“两参一改三结合”之类的“经济民主”思想很难被接受，<sps=2441>(26)因“经济民主”一词本身意味着“政治进入经济领域。如果不是七十年代开始的世界经济危机和国际竞争的加剧，迫使西方开始向“后福特主义”走，他们还得长长地滞留在“福特主义”时代。
    从这个意义上来说，毛泽东对于“鞍钢宪法”在“远东”出现的强调，象征着中西文明交流碰撞史上的一个崭新阶段的开始。从此，在全球舞台上，人们再也不能像从柏拉图到福特的西方思想家那样，来设想经济与政治的关系了。这就是“毛泽东思想”之最精髓处之所在。无论“鞍钢宪法”在执行中出现过多少失误，其“经济民主”的精神实质仍是中国迎接二十一世纪的宝贵精神资源。
    　
    ①日本的“丰田生产方式”已取消了“功能等级”(functional  hievarchy)与“职称等级”(ranking  hievarchy)的对应关系。换言之，职称高的人并不一定在“团队合作”中处于发号施令的地位。见M.Aoki，Ivformation，Incentives  and  Bargaining  in  the  Japanese  Economy，Cambridge  Univ，Press，1988，p.75。
    ②J.Pontusson，“Unions，New Technology，and  Job  Redesign at Volvo”，in  his  edited.Bargaining  for  Change，Cornel1，1992.
    ③见一九九五年二月一日美国国会议案的原文。
    ④Robert  Thomas，What  Machines  Can’t  Do，University  of  California，Press，1994，p.209.
    ⑤香港中文大学的李南雄教授曾对“鞍钢宪法”在中国上层政治争论中的作用做过详实研究。见Peter  N.S.Lee，Industrial  Management  and  Economic  Reform  in  China.1949－1984，Oxford  University  Press，1987.
    ⑥亚当・斯密：《国富论》，第5页，商务印书馆，一九八一年。
    ⑦同⑥注，第6页。
    ⑧中译本译文同⑥注，第236页。此处译文是笔者根据英文原著重新翻译的，比中译本译文更准确地反映了斯密对“质量”的看法。
    ⑨关于“无库存生产”和“全面质量管理”的内在联系，见Richard  Schonberger，Japanese  Manufacturing  Techniques，The  Free  Press，1982。
    ⑩前引《国富论》，第8页。
    <sps=2426>E.P.Thompsm，The  Making of  the  English  Working  Class，p.235，Vintage Books，1963.
    <sps=2427>十九世纪法国、英国和德国，由于社会、政治条件不同于美国，故未能系统地、充分地实现斯密式分工体制。见Micheal  Piore  and  Charles  Sabel，The  Second Industrial  Divide，Basic  Books，p.41，1984。
    <sps=2428>David  Hounshell，From  American  System  to  Mass  Production，John  Hopkins  University  Press，1984.
    <sps=2429>前引《国富论》，第8页。
    <sps=2430>K.Arrow  and  F.Hahn，General  Comptitive  Analysis，1971.
    <sps=2431>关于“福特主义”和“稳定需求”的内在关系，见Michael  Piore  and  Chaerles  Sable，The  Second  Industrial  Divide，同第注<sps=2427>，pp.49―133.
    <sps=2432>关于苏联式计划经济是“福特主义”最彻底的实现的详实研究，见Mark  Beissinger，Scientific  Management，Socialist  Discipline，and  Soviet  Power，Harvard University  Press，1988。
    <sps=2433>David  Noble，Force of  Production：A Social  History  of  Industrial  Automation，Oxford  University  Press，1984，p.164.
    <sps=2434>Peter  Drucker，Management，New  York，1973，p.199.以及Peter  Drucker，Practive  of  Management，p.294，New  York，1954。
    <sps=2436>关于美国二十七个州修改公司法的情况，见Steven  Wallman，“The  ProperInterpretation  of  Corporate    Constituency Statutes  and  Formulation  of  Director  Duties”，Stetson  Law  Review，vol.21，pp.163－92，1991，遗憾的是，美国公司法的这一重要变化，在中国关于公司法的讨论中未被注意。
    <sps=2435>Saul  Rubinstein  et  al，“The  Saturn  Partnership”，MIT  Sloan  School，1993。
    <sps=2437>费孝通，《行行重行行》，第24页，宁夏人民出版社，一九九二年。
    <sps=2438>Plato，Republic，370C.熊彼特在其《经济思想史》中认为柏拉图尚未达到斯密对分工的分析水平。但对柏拉图的深入研究，表明他在各个关键论点上都与斯密一致。  见J.Murphy，The Moral  Economy  of Labor.Yale，1993，p.150.
    <sps=2439>Plato，Republic，421A和434A。
    <sps=2440>关于柏拉图，甚至苏格拉底的反民主党说，见I.F.Stone，The  Trial  of  Socrates，Anchor  Books，1988。
    <sps=2441>关于“经济”这一概念和“家庭”的联系，以及“经济”在西方思想中的“非政治化”，最深入的研究当推William  James  Booth，Households：On  the  Moral  Architec－ture  of  the  Economy，Cornell  University  Press，1993。

崔之元
1996年第3期,总第204期 - 广告


    台湾联经出版公司新刊
    知识之旅・学术新著
    　
    中国科技史论文集                      何丙郁等著  200元
    针灸：历史与理论                李约瑟、鲁桂珍著  350元
    幼幼：传统中国的襁褓之道                熊秉真著  180元
    中国历代土地数字考实                    何炳棣著  250元
    中国城市发展史论集                      赵  冈著  250元
    两种资本主义之战     M.Albert著  庄武英译  200元
    近代中国的出路                          黄仁宇著  160元
    考古人类学随笔                          张光直著  180元
    中国考古学论文集                        张光直著  380元
    注：定价均为台币价格
广告

又读科斯


    我应科斯教授和芝加哥大学法学院的邀请，从一九九三年十月开始在那里就法和经济学研究项目作了半年的访问学者。芝加哥大学是法和经济学运动的发源地，科斯教授等著名经济学家在这里发动过一场经济学理论革命。如今科斯教授已八十四岁高龄，但鹤发童颜，思维敏捷。他出生于英格兰，尽管移居美国已有数十年，但仍操一口伦敦音，似乎透露出一份做大不列颠文明传人的自豪。然而他又那样简朴和天真。他笑起来像孩子一样。每次讨论问题，他总是到我的办公室来，理由是他的办公室太乱了。确实，他的办公室又小又乱，到处堆满书，没有坐的地方。
    我们的讨论是一周一次。这对我极为难得。起初科斯想以威廉森编的《企业的性质》为主题进行讨论，后来可能是他看我已经熟读了其中的几篇文章，就转而讨论起正统经济学。由此，我们就经济学理论和经济问题进行了广泛的讨论。这些讨论给我许多启发，现在把它们贡献给读者。
    在我作访问学者的第一个学期，恰好贝克尔正在作微观经济学的讲座“价格理论”，科斯建议我去听。他说，“贝克尔讲的是工具，我们可以用这样的工具去分析现实世界中的任何经济问题。这是我对经济理论的基本态度。”由于我在访问初期时英语还不行，妨碍我们的讨论，科斯就建议我将听课的内容记下来，然后由他评点。我先后写了有大约五、六篇有关的短文，虽说是对贝克尔讲演内容的记录，实际上掺杂了很多我自己的东西。回国前我将这些文章拷贝在几张磁盘上，可惜的是，拿回来以后，磁盘又读不出。记得其中一篇题为“我从贝克尔教授那里学到的经济学”。严格来说，是我自己对微观经济学理论框架的基本理解。例如，我提到了四个假定前提，四个概念，一个基本方法和两种分析工具等等。四个假定前提是指(1)稀缺性；(2)追求最大化；(3)人的偏好不同；(4)市场制度。四个概念是指(1)最优；(2)均衡；(3)替代；(4)边际。经济学则是一个进行成本一收益分析的理论方法，微观经济学经常采用的几何工具是无差异曲线分析法和供求曲线分析法。科斯认为稀缺性是一个主观的概念。而对于最大化，他似乎很有异议。他问道，什么是最大化？是效用的最大化吗？效用可度量吗？他说，“我不赞成、或不喜欢用效用这一概念。如何衡量它？”我回答说用“满意”来衡量。他继续问道，“如何区分不同的满意？在我看来人们有时在追求‘效用最小化’。他们毁掉自己，毁掉自己的家人，甚至毁掉自己的国家。如法西斯德国。”对于后两个假定前提，他没有什么异议，只是对“市场体系”加以评说：“市场不必是具体的地点，市场是一套规则、法律。”对于最优概念，他的反应似乎很有制度经济学的味道：“是否有最优？恐怕只有好些。”关于均衡的态度，也反映了他的理论风格：“不存在一般均衡，只有局部均衡。均衡就没有变化了。”我们知道，他的理论风格之一是侧重微观的、个案的研究，这种研究方法假定其它局部不变、或不相关。对于我把经济学归结为成本―收益分析，他好像持很强烈的批评态度。他认为成本一收益分析是指公共工程的某种会计计算。经济学对成本或收益的概念理解并不那样狭隘。对于成本，他与斯蒂格勒的看法一样，即“成本就是机会成本”。“我们只说为了得到(get)什么，我们必须放弃(give  up)什么。为了得到一种收益，我们必须放弃另一种。放弃的就是成本。”一些经济学家很爱用无差异曲线来说明问题，另一些则偏爱供求曲线。科斯告诉我，这两种几何方法其实是一种。例如用来描述两种产品组合在效用上无差异的几何图形，可以假定其中一种产品为货币，就可以导出供求曲线图。也许我孤陋寡闻，总之这是我第一次听到这样的说法。不过科斯说，尽管这两种几何方法是一致的，他还是偏爱用供求曲线来分析问题。
    什么是制度？这一问题有两层含义：(1)制度(institutions)作为一种理论概念的定义是什么？(2)制度的现实对应物是什么？先说第二个问题。这个问题实际上是“不可言传”的，我从来没有提过，科斯也没有讨论过。但是科斯对制度的理解却可以和他交往中把握的。首先他不止一次地强调，“不同的国家有不同的具体情况，所以制度也不会相同。”他举例说，交通规则在美国和在阿拉伯就应不同，因为一个用汽车，一个用骆驼。可以这样理解，制度是从一群人、一个社会中生成的。它是利益互相冲突着的人及其组织之间妥协的产物。它是内在于人群和社会的。一个在社会中生成的制度，包含了这一社会的环境特征、人的自然禀赋和人与人冲突及其解决的全部信息。进而他强调，一个国家和民族不应照搬另一国家或民族的制度。“中国和东欧国家不应复制和再生产美国的制度。”“中国应在发展过程中形成自己的制度，而不应照搬西方的制度。”这种对制度的看法，我们可以称之为经验主义的制度观。一谈起制度，就应该想到，有一群人，他们之间在互动。另一种制度观则把制度看作是外在的，制度变革就像更换衣服一样。它不考虑制度与遵循制度的人之间的在生成中的内在联系，认为关键问题是选择一个抽象的“好”制度。在它看来，各种不同的制度模式，可以装在一个叫作“制度集合”的大筐里，改革者可以不断地从里面拿出不同的制度来，一个不行，再换一个。这种制度观导致一种“形似”的制度经济学。这种制度经济学只是在运用新古典理论的基础上，再加上一些诸如“制度”、“交易费用”和“产权”的字眼。这不是制度经济学，起码不是科斯认为的制度经济学。
    我们大多数人从科斯的理论中得到的一个重要结论是，产权是重要的，因为它是交易的前提和市场的基础。但是科斯告诉我，产权其实是结果(conclusion)。他说，“在很多人看来，权利是假设前提，在我看来权利是结果。如此安排权利就会获得如此的结果，所以要如此安排权利。”我最初对此极为惊讶。在又一次讨论中我盯问道，权利或产权是结果吗？科斯回答说，“是的。权利是在经济活动中，在人的互相交往中产生的。由于在经济活动中更有效率，所以一些权利才被肯定。一组权利是社会过程的结果。不同的国家和民族有不同的权利组合。美国有一部成文宪法，权利都在上面规定好了。我不太喜欢这种方式。美国政府就拿美国的观念去套中国的民权。”你不赞成美国政府吗？“我不赞成，也不反对。我不知道。因为我对中国知道的太少。”难道人的基本自由和缔约权利不是市场制度不争的、天赋的前提吗？他回答说，“第一，由于不同的国家的具体情况不同，适合它们的权利组合也不同；第二，结果状态的权利组合不同于初始状态的权利组合。英国在工业化开始时并没有经过投票，也没有规定什么权利。在工业化结束时的人权状况与工业化开始时大不一样。”这种说法使我明白了许多。科斯是在实证的层次上讨论这一问题的。在现实中，如同许多其它制度安排，产权的具体安排是历史发展的结果。不同的国家民族有着不同的条件，因而必然会生成与其它国家民族不同的产权制度。这种解释有助于我们摆脱对产权理论过于简单甚至接近教条的理解。我们说，产权是前提，是在极为抽象的规范的意义上讲的；我们决不能由此忘掉产权制度的形成在现实中是一个过程，并且依赖于具体条件。我记得我曾在一篇文章中提出过“交易先于产权”的命题，是指界定产权的谈判本身就是交易。现在看来，这一说法也许有更多的含义：交易就是界定产权的过程，是交易本身创立了产权。两个利益互相抗衡的人之间的产权界限，体现在他们的合约上。这种体现有着更完整的、制度化的含义。物理意义上的产权界定是不完整的，有时事实上是被扭曲的。例如，如果粮食只是物理意义上归农民，实际上只能按低于市场价格的价格“卖”给政府，农民的产权实际上是被侵犯了。产权往往是由市场(由许许多多的交易组成)界定的，由市场价格(由许许多多交易之间的竞争而形成的)决定的资产价值，是资产的制度边界。通过交易，产权安排还会发生变化。科斯在另一次讨论中说过，“通过交易的变化，也是产权的变化。”从这一意义上看，产权确是结果。
    有一次，科斯给我拿来一本《科学美国人》，其中一篇文章叫作“伟大的中国井”，讲的是十八世纪或更早的时候中国四川的盐井在钻井技术上的惊人成就。由于四川地处内陆，海盐运到四川非常昂贵，而四川的地下又蕴藏着大量的浆盐，因此钻井取浆盐的事业有利可图。钻井技术随之发展了起来。据此文作者介绍，早在一千多年前，四川人就能够钻一百多米深的井了。他们最为辉煌的成就，是一八三五年钻的“新海”井，深度达一千零一米。而在当时，欧洲人的记录是五百三十五米，是由一个德国工程师在一八四二年创造的。科斯对这段历史非常感兴趣，他问道，中国过去有那么好的钻井技术，为什么没有用来开采石油和天然气？不仅是中国的技术，他对整个中国文明抱有崇敬之心。我猜想，他对中国的了解主要是通过张五常。他对张五常极为称道，称他善于思考。使他不能理解的是，为什么一些中国人要丢掉过去。如果说，在七、八年前，在他纪念“企业的性质”发表五十周年的演讲中，中国这一字眼还是一个比喻，现在于他则是一个现实的经济学问题。他说，“我近年来对中国的问题感兴趣。对我来说，这是一个很大的谜，即中国有着很高的教育水平和知识水平，中国曾达到过很高的成就，但为什么近代经济革命没有首先在中国发生？阿拉伯国家也是如此。现在英文中的很多科学术语是从阿拉伯中借用过来的。阿拉伯人在科学、艺术等方面都曾有过非常高的成就。在欧洲，最先发展起来的是西班牙，但工业革命主要是在英国开始的。人们觉得好像工业革命更应该在法国开始。因为法国有更好的知识阶层。区别是法国一直是一个集中管理的国家，到现在也是如此。什么都由巴黎来决定。法国的总统一定是一个巴黎大学的教授。相对来说，英国更分散化一些。”这是一个民族或文明兴衰之谜，尽管有人探索，有解释力的理论并不多。对于中国之谜，科斯教授又有比较具体的问题。第一，为什么“中国在文化上的高度成就和中国人的贫穷形成了鲜明对照”？他主要指的是清末和民国时期。第二，为什么不少中国人在国内很穷，但出了国，就富裕起来了？不仅是到发达国家，就是到了不太发达的国家，如马来西亚，中国人也是很成功的。“在海外的中国人都很成功，不仅是个人，而且是作为小社会。”这种说法也许有些夸张，但与事实差距不大。我当时的回答是，制度经济学答案也许是最好的答案，即制度是重要的。但后来看来，答案决不这样简单。中国在前现代在经济和文化上的领先，恰恰证明了中国在制度结构上的领先。怎样才能解释中国的贫穷呢？除非我们说，先进的制度会带来负面效果。这不又和制度经济学的基本命题相反了吗？当科斯说“谜”的时候，我们必须小心点。因为六十多年前当科斯在酝酿“企业的性质”时，也是在探究一个“谜”的底：既然市场是最有效的，为什么还要有企业？
    科斯是法学院的教授，他所开创的理论分支，新制度经济学，在这里被称作“法与经济学”。关于法与经济学的起源和发展，科斯于一九九二年在一篇题为“芝加哥的法与经济学”的演讲中，作了比较详细的讲述。其中穿插了一些有趣的故事。从这些故事来看，法和经济学的诞生是非常偶然的。最早加盟芝加哥法学院的经济学教授叫作亨利・西蒙斯。他来到法学院不是因为有创立新的理论流派的抱负，而是因为芝大经济系在当时由于某种原因解聘了他。走投无路，由朋友介绍来到了法学院。不想产生了如此奇特的效果，由此为后来遍及美国法学院的法和经济学奠定了基础。这使我想到，一个经济学家要真正了解法和经济学，就应到法学院来。科斯说，“一个经济学家在法学院的好处，就是能感受到法律的变化。”这也是我的体会。不仅如此，法学院还能告诉经济学家，这里有完全不同于经济学逻辑的思维方法和分析手段；法学教授们对社会问题的非常贴近的关注，也在潜移默化地影响着经济学家的思路。这种风格与美国大学中的经济学的传统大不相同，对理论创新也许有着很大帮助。科斯说，“近年来有成就的经济学家大多不是出自经济系，而是出在法学院或商学院。这很说明问题。经济学过于技术化了，过于抽象地讨论问题。而在法学院和商学院，经济学家能够更多地接触实际的、更为生动的问题。”
    关于法和经济学的最新发展，科斯没有和我谈多少。因为实际上在科斯看来，现在的法和经济学是懂得经济学的法学教授(如波斯纳)的事情，已经离开他很远了。他在一九九二年的演讲中说，“我从来没想追随波斯纳。第一是因为他比我走得快；第二是因为他走的方向与我有些不同。”对于法和经济学，他只作过一些零星的评论，并且通常是在我的问题涉及这一问题的时候。我曾写过一篇题为“法学院选择和公共选择”的论文，其目的是讨论科斯理论和布坎南理论的不同背景、以及它们之间的逻辑冲突。在我看来，科斯的理论与布坎南的公共选择理论的一个重要区别是，后者坚持用一致同意原则作为检验效率的唯一标准，而前者并不认为这一标准是唯一的。法和经济学的存在本身，就意味着可以通过理论分析来判断法或制度的效率。后者是市场和民主政治的基础，而前者则有精英论的味道。但科斯似乎不赞成这样的“批评”。他问道，“什么是精英论？设计一辆汽车是精英论吗？我主张改进法律和法律制度并不是要别人必须接受。”这句话反映了他对制度变迁的看法。尽管他可以称得上是自由主义经济学家，但他并不完全赞成哈耶克所谓的“自发的演进”。他认为“我们现在大多数制度确实是自发演进而来的，但有些不是。有些自发演进的社会并不成功。”我想，关键在于“自发的演进”的定义。广义地看，“自发的演进”并不排除人为的设计，只要设计是竞争性的，或如科斯所说，是“并不必须让别人接受”。当然，有意识地设计究竟区别于不知不觉地变化，因而科斯的理论多少还带有一些强调精英作用的倾向。
    关于他与布坎南的区别，我也曾问过他。他的回答是，“布坎南对政治制度更感兴趣，而我只对经济制度感兴趣。法和经济学有两种含义。一是用经济学的工具去分析政治制度、法律制度，一是考虑法律制度如何对经济制度产生影响。我属于后一种。”另一个区别是，“布坎南的理论实践性很强，而我只是在理论上探讨法律对经济体系的作用。其结果也许对法律有影响，也许没有。懂得这些理论的人也许没有权力，也许权力在握；掌握权力的人也许作些事情，也许什么也不作。”总而言之，他不承认他的理论与布坎南的理论有什么交叉的地方，更没有什么冲突，尽管布坎南曾著文批评过他。
    我并不同意他说的和经济学没有实践意义，因为在美国，法院是法律体系的重要组成部分，法院又是由法官和律师运转的，他们又都是从法学院毕业的。法学院和教授及其理论不能不对法律体系产生重要影响。但科斯对法与经济学的研究并不满意。他认为“法和经济学在某些方面比较深入，在某些方面比较欠缺。至今我们对美国法律体系并不完全清楚，我们尤其在如何降低交易费用上没有作很多事情。”“我的‘社会成本问题’只是提供了一个分析框架，并没有政策结论”，当我问道，不少文章据此得出了政策结论，我记得有一篇论文用科斯定理来为布什总统没有经过国会而向伊拉克开战的作法辩护，他的回答是，“这些都是Nonsense”。不过科斯还是承认，法学院在美国的重要性。“在美国，律师和法官和在英国不一样，他们更学术化、经常写文章。英国更侧重辩论技巧。在美国法学院当教授是为了对法律改进更有影响。在美国，法学院比在英国更重要。”
    我们知道，科斯对经济学理论的主要贡献，是明确提出了交易费用的概念。由于有了这一概念，人们才比较清楚地发现，已往的新古典经济学暗含着交易费用为零的假定。因此，科斯的理论是建立在改变新古典前提条件的基础上。但是，在交易费用为零的世界里，也不是一切顺利。我在科斯的“‘社会成本问题’的注释”一文中发现，科斯认为，即使交易费用为零，也未必能够达成合约。我向他请教这个问题，他回答说，“一个重要原因是交换条件不能互相吻合。”那么，是否有一种情况，买者愿出的最高价低于卖者愿意接受的最低价？“对，有这种情况。不过他们可以找其他人去谈判。”不仅如此，不能成交还有其它原因。他接着说，“我的理论，或法和经济学主要讨论成组的人的行为。我并不说所有的人会如何如何，而说大多数人会如何如何。说价格便宜人们会买得更多，是指大多数人。有些人就不这样。如我的妹夫就不这样。他总在价格下降时少买。所以我并不说交易费用为零的情况下，所有的谈判都能达成合约。”这使我想起他在早些时候说过的一句话：“没有零交易费用的世界，也没有完善的人。这是经济学家面对的。”关于没有完善的人的说法，使我暗暗吃惊。正统经济学虽然没有明确假定人是完善的，但起码给人一种印象，即不能用人的不完善来解释问题。经济学关于经济人和理性人的假定，使我们认为，人的所有要求都是天经地义的。经济学从来不用人的不完善来解释经济效率的低下、或经济制度的失败。人的不完善究竟指的是什么，我没有详细去问，我想不会是指人的理性的有限性，更有可能是指人性恶的一面。这一面本来已被经济人假定所包含，并且在理想的市场制度条件下，人的自利动机可以被引导到给他人和社会带来增益的轨道上。但市场制度并不能应用到人类事物的所有方面，在一个人利益不能用另一个人的利益加以约束的情况下，人的自利动机可能是一股祸水。在一些场合中，人们选择在社会和长期看来是错误的决策，不是因为人们不知道这一决策的后果，而是人们为了眼前的生存和局部的利益而宁愿作这样的选择。“长期来说我们都死了”的心态，不是现有的市场制度和法律制度所能轻易克服的。在人的自利动机不能由市场制度和法律制度从外部加以约束的情况下，人们必须求助于自律。自律的前提是承认人自己的不完善。这正是基督教文化对人的假定，即所谓人的原罪说。基督教作为一种宗教也恰是一种帮助人们自律的制度安排。在现实中，正是基督教这种自律的制度安排，才使得市场这种他律的制度安排在近代的西方成功。科斯教授是否有着这种基督教背景呢？答案却是否定的。他曾告诉过我，“我不是基督徒，不太懂得宗教。在英国，人们结婚、洗礼进教堂，这大概就是教堂的功能。”然而科斯教授在对人的看法上，也许与基督教暗暗相通。人的不完善，这可能是任何一个对人有着长期观察和思考的人都能得出的结论。
    关于交易费用为零的世界，他其实已经很不耐烦了。他说，“我不想再讨论交易费用为零的情形。我不想在想象的世界中讨论问题。我过去讨论是因为别人要讨论。”这一次，则是由我的话题引起的。我的问题是关于他的诺贝尔演讲。他当时提到，如果交易费用为零，人们可以通过谈判改变法律条款。他对此解释说，“交易双方可以交换由法律规定的权利，从而可以视为改变法律条款。”这解释了我的疑问，因为在现代，法律多是由公共选择过程制订的，不可能由个人与个人之间的谈判加以改变。有意思的是，早就有人提出过，在三人或三人以上的世界中，科斯定理不适用(Varouj  A.Aivazian  and  Jeffrey  L.Callen，The  Coase  Theorem  and  the  Empty  Core，Journal  of  Lawand  Economics.)。科斯对这一批评作了答辩。使我感兴趣的是，科斯这一答辩文章的结尾，已经表达了他对零交易费用世界的基本态度：“我不想未观察而下结论，尽管对在零交易费用的世界中会发生什么的思考会给我们带来有价值的洞见，这些洞见，在我看来，只有作为走向对正交易费用的现实世界的分析时才有价值。我们不想将我们自己投身于对零交易费用世界的细密研究中，那样作就像巫师瞥一眼鹅的内脏就能预测未来一样。”

盛洪
跳出一元主义窠臼


    在我们这颗星球上，好像还没有别一种学说，像中国的儒学这样，在自己出生的故土上，经自己滋养人之手，忽而被高捧入云，忽而又打翻在地，几起几落，时废时兴。
    这当中，儒学本身，虽也曾与时俱新，基本原则并无大变化；不断变化着的，是品评者及其环境。于是，我们可以根据变化的环境，来说明儒学的早晚市价不同；也可以分析人群的阶层，而理解他们的眼睛所以白青。近世以来，研究者们大体上便是这样做的，也已取得了不少成绩。
    如果换一个角度，我们将会看到另外一种也许是有趣的情景。那就是，这些变化着的环境里，使用的竟是不变的原则；而不相同的评价中，流通的却是相同的货币，这个以不变生万变的原则或者货币，叫做一元主义。
    所谓一元主义，通常特指那些于本体论上倡世界一源者；其实放开来看，大凡认为任何领域中都是“自古华山一条道”者，尤其是认为登山钥匙尽在我手，别人若不退避三舍，只有率众来降者，都是一元主义。前者是世界观，后者是世界观的推广和运用，彼此没有原则差别。
    在学术领域里，只要是为学者明里暗里信奉一元主义，正方反方都在实践着一元主义，便会有推崇某一种学说为天经地义的言论和举措，也便会有打翻另一些学说在地再踏上一只脚的喧嚣和行为。如果说这些学说本身又以绝对真理自居，情况更会加倍严重。至于时代如何变化，人物怎样更替，春去秋来天地转，你方唱罢我登场，不过是些外部条件和表现而已。学术队伍中的争鸣竞胜，儒学在中国的落地上天，其奥妙之一，便在这里。
    早在战国时期，庄子就曾指出过此中道理，他说：“道隐于小成，言隐于荣华，故有儒墨之是非，以是其所非，而非其所是。”他是说，和大道相比，儒家墨家，乃至一切家，都不过是一些“小成”，所得不过道之一隅；如果把这些小成和一隅美化并夸大，犯下所谓“言隐于荣华”的毛病，那就要出来“是其所非而非其所是”式的“儒墨之是非”。庄子认为，这是人类认识活动中最大的愚蠢和悲哀。
    其实，平心而论，“小成”并非愚蠢，亦不可悲；因为任何时候的任何个人和任何学派所得成就的，都只能是些小成。如果不愿落入宗教的圈圈，小成原是值得欣喜的。愚蠢而可悲的只是视小成为大道的一元主义心态，是这种学术上的偏执狂，尤其是那种“是其所非而非其所是”的故作姿态或故意作对之态。它们是理性的非理性，非理性的理性，是引发许多无谓争辩乃至有益争鸣的认识论的原因。
    一般多相信，学术争论是一件好事；因为据说争论可以激发思维，而真理又是愈辩愈明的。事情确然如此；所以人们称道百家争鸣。但仔细想来，百家争鸣本来是一个大矛盾，或者说是个很滑稽的局面：其中的每一家，都是“思以其道易天下”的唯我独尊的一元主义者；却又恰恰以此闹得谁也独尊不了，从而打破了整体上的一元。我们今天称道百家争鸣，大概不是也不应该是赞扬其中的妄想，而是欣赏它那千岩竞秀万壑争流的也就是多元的场面。
    因为历史已经告诉我们，一元主义是不可取的，不管那是什么样的一元。秦始皇以法为教，汉武帝罢黜百家，从认识论来说，都是一元主义在作怪。是一元的学术借助政治暴力而变成意识形态，也是政治暴力利用学术一元来营造天下一统。我们至今并无法充分证明，这种一统是必然的必要的，是历史在走自己的必由之路，舍此更无它途；我们却无法不去承认，正是这种一统，毁掉了人类精神文明中的许多宝贵东西。两千年前已然如此，两千年后更不待言：两千年前犹有可说，演出的还是悲壮的史剧，两千年后则情无可原，因为那将只是无聊的闹剧，只能毁掉人类自己。
    地球只有一个，它经不起现存暴力去摧毁；世界却是多元的，正有待于人类精心来建设。历史上有过的以一元主义形成多元局面的百家争鸣时代，不再可能重现了，今天的任何一元主义都会带来全面的暴力冲突。我们必须学会用多元眼光来认识五彩世界，抛弃那种只知黑白二色更企图清一其色的古怪观念，我们前进的道路，将会因而坦荡直接得多。当然不必担心也不要祈求，人类从此将无是无非，不争不辩；否，是非永远会有的，争辩也必常在，关键在如何对待。对待是非和争论的态度，应该像荀子曾经呼吁过的那样，“以仁心说，以学心听，以公心辨”。这是一种多元主义的态度，是承认别人和自己具有同等存在权利的态度，它所希冀的结局是“和而不同”，或者叫做“大同”；观念上的争论如此，制度上的是非也是如此。
    类似的多元精神，在许多伟大思想家身上都有。儒家著作中保存得似乎更多一些。只是由于过去人们爱用一元主义态度去对待，以致隐而不彰了。今天，是彻底扔掉一元主义，大力弘扬多元精神的时候了。
    马勇、黄爱平、周桂钿诸先生有《中国儒学》之作，我很希望他们的著作的出版，希望能对此有所助益。因以为文，聊为鼓吹。
    　
    一九九五年十二月五日
    　
    (《中国儒学》，马勇、黄爱平，周桂钿等编著，即将由上海知识出版社出版)

庞朴
林琴南办白话报


    林琴南被认为是反对白话文运动的健将，却很少有人知道远在胡陈诸贤提倡白话之前，林氏就已倡办过白话报。
    陈与龄《林白水先生传略》云：“杭州太守林迪臣先生耳其名，延之往。……太守幕中，多知名之士，如林琴南、高啸桐梦旦昆季名尤著，皆雅重白水。……琴南倡办《杭州白话报》，挽白水主其事，白水自署曰白话道人。”(原载《东方杂志》三十二卷十三号，此据卞孝萱、唐文权编《辛亥人物碑传集》，团结出版社版)此事经查好几种有关林氏的资料均不见记载，但陈旭麓等编《中国近代史词典》、陈玉堂《中国近现代人物名号大辞典》、《中国大百科全书》新闻出版卷的“林白水”条，都记有一九○一年为《杭州白话报》撰稿事，则此年当为该报创办的时间。琴南早年倾向维新，曾提出过办女学之类的进步主张，观其所译小说，应当说，在那个时代实非保守者。
读书短札
无闻
何谓“政治上正确”


    “政治上正确”是近年来美国报刊上频频出现的一个词，甚至畅销书目上也有一本叫《政治上正确的床头故事》这么一本幽默文集。
    这一词倒底是什么意思？
    不但是“在红旗下长大”的年轻人，就是像我这样大半辈子在红旗下生活的人，一生所受到的唯一政治教育是马克思主义教育。因此，所谓“政治上正确”就是“听党的话，跟着党走，同党保持一致”，任何离经叛道的想法和事情，在政治上都是不正确的。如今看到在政治上多元化的美国居然也有人提倡“政治上正确”，确实是觉得有些费解的。
    其实，美国有人提出“政治上正确”的要求，或者说自律，恰恰正是美国政治和文化的多元化的结果，要求“政治上正确者”就是那些力主文化多元化的自由主义者。这在又一方面证明了自由主义趋于极端后产生的偏执。
    多元化，在美国这样一个开放的自由的移民国家里，与别的单一的压制的一元化社会相比，无疑是一种健康的趋势，也是一种必然的趋势。当初托克维尔命名的“民族大熔炉”，如今已成为一种“色拉生菜拼盘”或者“马赛克拼镶板”，这就是从一元化到多元化的演变过程。美国已不再是以盎格鲁－撒克逊白人的政治文化为主体来融化外来各族移民的大熔炉，而已逐步演变为各族移民和他们的后裔保持了原有文化传统而又融合一致的移民社会，在这个“拼盘”或者“拼镶板”里，起凝聚或统一作用的色拉酱或粘合剂是：一种语言，一种教育，一种经济，一种政治制度，和一种生活方式。
    到这里为止，这种多元文化应该可以说是自由主义的理想。
    但是，自由的理想如果趋于极端而成为一种主义，它就必然会产生偏执，其结果与保守主义的偏执并无二致。所谓“政治上正确”就是自由主义者在美国文化多元化方面的偏执要求：你要保持“政治上正确”，你必须支持文化上的多元化。而所谓“文化多元化”已不仅仅是在美国主流文化之下保持各族裔的文化特色，而是要与主流文化分庭抗礼，平起平坐。比如在基础教育方面，他们要求实行双语教育；在大学课程中，他们要求实行多元化文史教育，把非洲历史文化同欧洲历史文化并重；在社会生活方面，他们要求保护少数(除黑人、族裔、妇女以外，还包括同性恋者)的权利，不得在就业等方面予以歧视……任何背离这种主张的想法和行动都会被扣上“政治上不正确”的大帽子。结果是，甚至在斯坦福这样著名的大学里，教授们在讨论必修课程的设置时，就有“政治上正确”论者力主修改课程设置，废除西方文化史作为必修课的讲授。有一本大学用的美国文学名著选读，过去被认为是美国主流文学巨匠的著名作家已不占原来的重要地位，而与拉美裔、亚裔，特别是黑人作家和女作家并列了。如果说这纯粹出于作品成就本身来衡量，当然无可厚非，但是如果出于“政治上正确”的考虑，那就未必恰当了。据熟悉内情的人透露，甚至在普利策奖等重要的文艺、图书奖的评选中，也受到了“政治上正确”意识的压力，不得不照顾一下“少数”。前几年曾经发生过这样一件事：宾州大学黑人学生因为某期校刊刊登了一篇他们不同意的批评性文章，而把该期校刊全部查抄，付诸一炬，该校校长对此竟不置一词，这是一个很能说明所谓“政治上正确”是什么样的一种极端政治意识的例子。
    再以双语教育为例。这最初是拉美裔移民大量进入美国后提出来要求实行的。为了照顾他们子女的学习困难，在他们没有掌握英语之前，同时实行母语教育，原来并不是一件坏事。但是，英语既然是美国统一的语言，移民子女要融入美国主流社会，把英语当作第一语言来掌握是必要的条件。为了不忘本民族文化，让移民子女学习本民族语言，作为第二语言，未始不可。但是这个关系如果倒置，不仅会为移民子女长大后升学、就业造成困难，并且会在更大的社会范围和意义上造成分离主义的倾向。说这会造成美国的分裂，也许是言过其实了。但是如果把人口、种族、政治、经济、社会不公等等因素考虑进去，也许并不是危言耸听。就以人口和语言而论，据专家估计，到了公元二○五○年，美国人口之中，白人将只占百分之五十二，其余的都是非裔黑人，亚裔黄人，拉美裔混血种。而这百分之五十二的白人中，盎格鲁―撒克逊裔将不再占多数，北欧各国、南欧各国、东欧各国的移民后裔和犹太裔在人数上将上升到相当大的比例。又据统计，目前在美国各种族裔集中居住的大城市中，所操的语言已不下于百余种。如果双语教育像“政治上正确”论者所主张的那样作为多元化的一种体现而大规模推行的话，那么所造成的分离主义倾向的后果是不堪设想的。届时，不论社会冲突或者种族冲突，范围就不仅仅限于黑人和白人之间了。前几年，洛杉矶因为白人警察殴打黑人而触发的社会骚乱中，成为黑人泄愤的对象而受洗劫之害的竟是韩裔小店主，就是一个端倪。
    难怪有位美国著名学者在被问及将来美国会朝什么方向发展时，他的太太代他答称：“巴尔干化”。
译余废墨
董乐山
倒读


    读文章，先揣摩标题，浏览前几段，此时可估计其内容、思想。然后开始细读后几段。将感觉与估计的一对照，若有果然如此不过尔尔的感觉，即为平淡文章。
    对臭文章，这是揭露马脚识别面目的最优方法。因为其马脚若露在前面，便跑了聪明和较聪明的读者；若放在后面，倒可骗骗不聪明的人。因而，估计他们最爱在前几段故弄玄虚，在后几段洗臭脚。当你在图书馆或书店选书时，此法可助君省些精力财力。
    看杂志用倒读也适宜。编在前面的不见得是思想深广或如清风扑面的好文章，说不准是会议纪要或悼念文字。后面是款爷黑史或明星艳史，再后面是俏皮话或脑筋急转弯，最后才是能触动你的与你命运相合的诚实文字。金子埋在最底下。
    不用担心溜掉好文章。美文如美女，从头看到脚你觉如花似玉，从脚看到头你也会欲罢不能的。
读书短札
王前进
启蒙的两难：柏克篇


    谦以此文献给何兆武教授
    　
    哲学家杰出深刻如康德讨论社会政治问题时，其通过推理而达到的洞察力常常是惊人的。但是哲学家的严谨难免限制他的影响范围。如果说康德的文风和思维方式是相当典型的德国式，那么同他这种风格正好相反的则应该是他同时代的典型的英语论文。的确，那种以原生的经验主义(empiricism)为血脉、以所谓的“常识”(common sense)或趣味(taste)为旨趣、以功利为理性的地道英国式思维和表述方式所能达到的深刻程度，常常并不逊色于德国式的玄思(speculation)。在精微方面，前者往往见胜，而在专业学者圈以外的广泛接受力方面，后者显然要居于上风了。比如在讨论同一个大问题时――即启蒙作为运动和作为思想，英国的埃德蒙・柏克(Edmund  Burke)比起康德来显然无论文风上还是在思想上都有他极为独到的地方。他这方面的主要著作《法国革命沉思录》(Reflections  on  the  Revolution  in  France)问世(一七九○)的二百多年来，其一直不减褪的现实意义应该说是它深刻程度的最好证据。例如他书中下面这段话不仅可以被看作是他对康德在其《何为启蒙》中给启蒙所下定义的反驳(柏克并没有读过康德)，而且可说是他对他自己的思维方式、他的文风、他的哲学、政治主张的精彩描述：
    　
    您瞧，先生，在这个启蒙了的时代里我要斗胆坦承：我们一般而言是些具有不经教训、天然自来情感的人(men  of  untaughtfeelings)；我们不是要抛弃一切旧的成见，而是正因为它们是成见才珍爱它们；它们留传越久，被接受得越广泛，我们就越珍爱它们。我们害怕让人们靠每个人的那点理性的私股过活和贸易；因为我们担心这种私股在每个人那里很小，个人要是能获得万国和世代积累的普遍银行和资本才能过得更好。我国许多思辨之士不是摧毁一般的成见，而是运用他们的明智去发现潜在于它们之中的智慧。如果他们找到的话(他们很少找不到)，他们认为保持这种含有理性的成见比抛弃成见的外衣、只剩下赤裸裸的理性是更明智的；因为含有理性的成见能给予理性以行动的动机和令它持久的人情。成见在紧急时刻应手可用；它事先将思想置于智慧和美德的坚定不移的熟途中不会使思想在需要决策时犹豫不决、优柔寡断，怀疑和迷惑。成见使一个人的品德成为他的习惯；而不是一系列彼此不相联的行为。通过公正的成见，他的义务成为他天性的一部分。(84页)
    　
    柏克的书原本是针对正在发生的法国大革命发表的观察与感想。他这段话中所说的成见主要是指政治与社会方面的成见，尤其是拥护君主制的“成见”。在这本书信体的小册子中，柏克以大量的篇幅通过列举历史事实(有些现在看来并不正确)的细节和不厌其烦的法理依据来从宪法上反驳他本国倡导共和制的人，并同时为整个欧洲的君主制辩护。在柏克看来，最终得出共和、平等、绝对民主等结论的推理和理性是“剥去了一切相关因素(relations)”“赤裸裸的”“抽象形而上学”。(6页)这里被剥去的“相关因素”，从柏克整体思想上看就是人情。所以君主制的存在必要性并不具备什么理由(reasons)，而是出于人们的成见；之所以是成见是因为它浸透着人情，而这种成见中的“合理”成分在于它在效果上符合功利、方便这些唯一应该用来评判一种政治制度优劣的标准。法国革命家们高歌入云的大写的自由、平等等抽象原则由于被剥去了人情，其结果往往是为了抽象的字眼儿砍掉具体的人头。本来是出于人道精神的自由等主张到头来却为恐怖专政张目了。后来饱经革命带来的灾难、自己被罗伯斯庇尔送上断头台的罗兰夫人(Madame  Roland  de  la  Platière)的临终名言：“自由！多少不义借汝之名而行！”实在不是虚发，但这是事后的沉痛语，而柏克在《沉思》中说的却是出自先见之明。
    《沉思》写于一七八九年末，那时波澜壮阔的大革命只不过甫露端倪，弑君、内战、恐怖专制、饥馑、拿破仑独裁与战争都是后来的事。但柏克一方面通过发表他“本拟为私人的通信”以期于时局有所影响，另一方面又直觉到法兰西的命运“大概不免要……经历‘千千万万种未经尝试过的事物’，在其所有的轮回过程中将由火与血来净化。”(244页)
    比起任何其它革命来，法国大革命可以最恰当地被称作启蒙运动的嫡子。革命中那些最活跃的领导人无不是卢梭(J.－J.Rouseau)、爱尔维修(C.－A.Helvétius)等启蒙哲学家学说的狂热信徒。例如那个曾把路易十六、罗兰夫人以及丹东(Danton)等许多人送上断头台、后来自己亦不免被更激进的人请入瓮的革命家罗伯斯庇尔(Maximilien  Robespierre)，他为法兰西共和国所设定的“理性的宗教”就是启蒙运动的泛神主义的逻辑发展。在这种宗教中，罗伯斯庇尔将“最高的存在”(l’<SPS=2377>tre  suprême)取代了传统基督教中的神(见其于一七九四年五月七日［共和历花月十八日］从公安委员会［le  Comité  de  salut  publique］的名义提出的报告。见罗伯斯庇尔《谈话与报告集》375页)，并以斯宾诺沙(Spinoza)式的几何学方式(more  geometrico)从中推出了取消君主制、实行共和等结论。这种被柏克称为“剥去了一切相关因素”的这种“赤裸的形而上学抽象”，事实上是一种意识形态。而如果我们把意识形态定义为以科学和真理为外衣提倡和实施的某种特定利益集团的一套主张，那么法国革命为自己制造的理论依据就是历史上第一个名符其实的意识形态体系。正是法国革命的这种意识形态性使柏克直觉地嗅出它同历史上以往任何革命都有根本的区别。“将所有的情况都考虑在内”，柏克在他那本小册子开头的地方写道，“法国革命是世界上迄今为止所发生过的最令人震惊的事件。”(8页)
    革命就其定义而言是一种当在宪法和法律所允许的操作空间被认为不足以化解某种危机时被迫超越于宪法和法律之外的集体暴力活动。传统的革命，即没有意识形态作为背景的革命，一般目的在于解决某些具体的困难，例如捐税过重，政府或统治者随意没收、侵犯私人财产等等。柏克所同情和支持的北美革命就属于这一类。这种革命的具体的和有限的目的一旦达到，革命的领导人便马上着手恢复秩序和法制。被革掉的或者是不遵守社会契约(即宪法、法律等)的某些统治者个人，或者是某种特殊利益集团出于纯粹自私动机而强加给社会其他成员的剥削压迫性质的法律与制度。这样的革命一完成，新政权或新体制并不设想要完全改变人类的存在方式，而是要继续人类社会的基本结构。只是通过革命，将原来不公正的变得更公正了。出于意识形态动机而来的革命就不一样了，因为这种革命追求理念的纯粹性。而既然现实永远不是十全十美的，这种革命便成了不断的、持续的革命。既然任何革命都要利用非法的暴力，不断的革命其代价就常常是灾难性的。
    柏克对这种以启蒙思想为意识形态的革命十分恐惧，因为他直觉到它的毁灭性。这种革命的意识形态同一切人类传统决裂的倾向在柏克看来是它最谬误也是最危险的一部分。柏克对自洛克以来西方的社会契约论有一层更深刻的理解。在他看来，社会契约并不仅是当下社会成员间的契约，它也是不同代人之间的永远不能解散的契约：
    国家不应被看作只不过是胡椒、咖啡、织布、烟草等这类低等生意中合伙关系的协定；可以为一时的利益而订立、随参与的各方之意而解散。人们必须带着尊崇来看待它；因它不是一种只涉及从属于一般动物性生存的那些事物的合伙关系，这些事物总是暂时的、可灭的。它是所有科学、所有艺术、所有品德与完善中的合伙关系。由于这种合伙关系的目的几代人都不可能达到，它便成了不单单是生者之间的伙伴关系，而且也是生者、死者乃至尚未出生者之间的伙伴关系。(93页)
    柏克这种扩大了的社会契约论实际上是对启蒙主义思想的一个重要的反动。而以当时全欧洲的情况看，由一个英国人提出这种见解是再自然不过了。比起任何其他欧洲国家来，英国的典章制度自中世纪封建以来保持得最有司法连续性。这种连续性至少可以追溯到一二一五年制订的《大宪章》。它经由一六二八年平民院制订的著名的《权利请愿书》等宪法性文件一直延续到柏克的时代――也延续到二十世纪末的今天。所以柏克声称英国的种种自由权利(liberties)是有“族谱”的(pedigree)。(29页)典章制度的沿续性最根本地体现在继承(inheri－tage)这个概念上。在柏克看来，“通过我们的家庭将我们的财产持久化的权力是财产所具有的最有价值和最有意思的方面之一。这种持久化最有利于将社会本身持久化。”(49页)世袭的财产当然不可避免地意味着世袭的阶级，也就是将财产与家族相结合的贵族。而作为贵族最高首脑的君王在其权力受到相应的法律制约时便是人民的自由权利族谱的最稳定的看护人。不仅于此，君主制这种从人情和常识生发的制度是柏克所谓的欧洲文明的两个基本精神之一的根本。这种精神就是绅士精神，而法国革命将从根本上毁灭这一精神：
    　
    我们将永远、永远不再会看到对地位与异性［即“优雅的性别”(the fair sex)――妇女。引者注］慷慨的效忠，骄傲的服从，有尊严的驯顺，以及那种即使在奴役之中也依然保持的高扬的自由精神中所体现的心悦诚服。(73页)
    　
    同启蒙运动所倡导的理性主义不同，这种精神把见解(opinion)与情感(sentiment)结合起来，是“合理的成见”。在柏克看来，“是这种意见将君主融合于他的同伴，把私人抬举到与君王为伍。它不用暴力、没有反抗地降服骄傲与权力的暴烈；它使君主元首情愿就范于社会舆论之软轭，迫使权威服从于优雅，并让法律的主导者受习俗的约束。”(74页)而一七八九年十月六日路易十六的蒙尘在柏克看来代表了这场革命最无耻最下流的方面。人性中所固有的温情的面纱被粗暴地扯去撕碎，只留下赤裸裸的所谓理性。在这种赤裸的理性面前，“一位君主就只不过是一个男人，一位王后不过是个妇人；而妇人不过是个动物，而动物则不是最高级的存在……谋杀国王或王后或主教或父亲就只不过是一般的杀人。”(74页)柏克把这种理性称作“野蛮的哲学”，它产生于冷酷的心肠和混沌的理解力，它缺乏一切趣味和优雅。在这种哲学里法律只凭恐吓来维持，在这所哲学院里，你走到每条路的尽头都只见到一架架断头台。
    除了革命所必然引起的无节制的暴力以及由此而带来的苦难，柏克敏感地看出法国革命所倡导的依据与原则并非是可以兑现可以验证的真理。革命为了自身的缘故用以煽动大众的许诺和理由不过是一种新的神话。因此柏克强调“现实与实在的权利”(real right)而不是抽象的、大写的自由(Freedom)；而对于法国革命三原则的第二款，柏克尖锐地指出：“那些试图扯平的人们，从来不能实现平等。”(46页)而革命的这种披着理性外衣的神话更恶劣的后果则在于当革命推翻了旧政权(ancien  régime)之后，由于必然地无法兑现它一度许诺的披着理性外衣的神话，便只得用专制来限制与节定它的逻辑。(218页)也就是说，一旦人民按照革命的原则行事，新的政权为了限制革命原则必然含有的无秩序倾向以维持自身的稳定，必然不得不用暴力来镇压采纳了革命原则的大众。因此革命无法像它一度许诺的那样解放大众。但是由于它用以理性外衣出现的新神话捣毁了旧的含有理性的成见或神话，它所建立起来的新政权便不再具有旧政权那样的为历史所赋予的“天然情感”与合法性，因而不得不依赖于赤裸裸的恐吓与暴力。
    柏克在揭露披着理性外衣的“神话”(即意识形态)的时候，并不掩饰他复活和保存旧神话的主张。二十世纪以来人们对柏克一再表现出的兴趣也许更多地基于他对启蒙运动及其意识形态的批判，而不是同情他对旧神话的怀旧感。在我看来这是当代人对柏克理解与解释上的缺陷。如果现代化主要意味着理性与技术对社会的统治不断增大的话，行将消失的并非都是从对人类的价值上讲应该消失的。况且以现代化为名目的并不总是理性的。在我看来，柏克所谓的带有“令人愉悦的幻觉”的世界好比是旧式的房子，如果引进现代化的热水管道和抽水马桶甚至暖气空调都属应行之列的话，这种安装了现代设备的真砖真瓦、画梁雕牖的旧房子远比钢筋水泥预制板拼制的高楼来得人道，因为保存这种积累了人们千百年来常识与智慧的旧房不啻是保存了我们作为人的生活世界(LebensWelt)。
    　
    Reflections  on  the  French  Revolution  London：Everyman’sLibrary，1955；ch.Ve11ay  编  Discourset  Rapports，Paris：  Char－pentier  et  Fasque11e，1908.译文是引者的。
    　
    一九九五年一月康州纽海汶

刘皓明
1996年第3期,总第204期 - 广告


    原道第二辑 
    团结出版社出版  15元
    　
    (邮购请寄北京1120信箱陈明，邮编100007)
广告

域外读乐散记


    前年夏天回国探亲，读到朋友为我存买的多期前些年的《读书》杂志。其中有在海外享大名的李欧梵先生“狐狸洞书话”数篇。特别是其六，专话欣赏古典音乐的杂志《Gramphone》，引起我的兴趣。
    早就听说李欧梵先生学问大，英语讲的地道纯熟等等。作为乐迷，本人更感兴趣的是听说他还是大古典音乐迷，尤喜西洋歌剧，收激光CD盘数千云云。(李先生一九九一年写书话时，自称存五百多张，上述传说可能不确。)这里愿借《读书》一角，写点有关音乐的闲言碎语，特别散览《Gramphone》之杂感，算是间接地与阅读《读书》杂志的古典音乐迷交流。
    一九五八年生于前南斯拉夫贝尔格莱德的伊欧・普格拉奇(Ivo  Pogoreilich)是当今年轻一代钢琴家最具有争议的一位。恨他的人把他骂的一钱不值，喜欢他的人又把他捧上天。一九九四年夏天回国的时候，在北京八面槽的音响商店见有其作品出售。因为自己恰是伊欧迷，所以愿闲话几句此人。
    普格拉里奇十一岁便被送往苏联，十五岁正式进入莫斯科音乐学院学习，两年后从师女钢琴家阿利斯・科泽阿狄兹(Alice  Kezeradze)，后娶其为妻。一九八○年，二十出头的伊欧参加在华沙举行的肖邦国际钢琴比赛。因其弹奏的不拘一格，引起极大争议。初赛之后，比赛评委决定授与其特别奖但未将他选入决赛人选。为此舆论大哗，著名的女钢琴家马沙・阿格里什(Martha  Argerich)以辞退评委表示抗议。伊欧反倒由此而因祸得福，一夜之间便成为明星级钢琴家，演出与录音的合同接踵而来。
    一九九三年一月号《Gramphone》有一篇伊欧专访。现将其如是说大意综述如下：
    　
    有人说我的弹奏是篡改作曲家本意。事实上，我不过是将作曲家所写发挥至其佳境而已。
    我曾在苏联学艺十年。当时虽然拉斯楚波维奇(M.Ros－tropovich)、大卫・奥依斯特拉赫(D.Oistrakh)等大师不是已经离去就是已去世，但我还是有机会结识诸如肖斯塔科维奇的孙子、拉赫玛尼诺夫的某远亲等人。特别是后来有幸结识普罗科菲叶夫的遗孀。她真是了不起的女性，虽已八十高龄，但仍风姿绰约，甚至有点风骚(coquettish)。在听我弹普罗科菲叶夫第六号钢琴奏鸣曲后，她喃喃道：“弹的太好了，我真希望我丈夫能听到你弹的他的作品。”我曾问她，为什么普罗科菲叶夫把他的某些钢琴奏鸣曲题献给李赫特(S.Richter)与吉辽斯(E.Gilels)之流？她答说：“澳，我可爱的孩子，因为没有什么更好的人可题献啊！”我觉得她的回答真是太妙了。
    我在苏联学艺的那些年，头几年并无太大起色。只是遇到后来成为我妻子的阿利斯・科泽阿狄兹，在她的指教下，我才由相当不错的钢琴家变为出类拔萃者。
    现在的钢琴教学普遍存在一刀切的问题，不注意因材施教，使得不论是苏联培养的，还是其它地方培养的钢琴家，都大同小异，听不出什么区别来。
    的确我很少弹协奏曲。这是因为大多数乐队与指挥都不能像我一样在细节上一丝不苟。唯有阿巴多(Abbado)是一个例外，他是真正的音乐家，好的合作者，总求做到精益求精。
    是的，我现在公开弹奏的曲目是很有限的，但私下里却广得令你难以置信。这是出于我严肃认真的态度，没有对作品的彻底把握，绝不公开演出。人们把李赫特在一周之内能学弹三首协奏曲，或鲁宾斯坦九个小时就学会李斯特的第一钢琴协奏曲等传为美谈。这真是对音乐的亵渎，对人生的嘲弄。音乐与开银行不是一回事。
    我对录音与实况演出的态度是一致的。我绝不会为媚俗大众而牺牲我的音乐理解。将问世的勃拉姆斯与斯卡拉第(Scarlatti)作品的录音都是遵守这一原则的。我不喜欢不懂装懂浅薄的赞美，但期望得到对我努力的尊重。
    　
    本人收有伊欧的大部分录音，并十分同意马沙・阿格里什对他的评价：He is simply a genius！现在还有以普格拉里奇命名的钢琴比赛了。
    一九八六年秋来美在某大学深造。不久识同年来校就读的乐迷杨君，后经常在一起饮酒、“侃”、听音乐……。八十年代初我们在校园读书时，傅雷译《约翰・克利斯朵夫》、《艺术哲学》及其《家书》等都是极流行的。我们欣赏傅雷的译笔，叹服他的学识，更敬佩他为人的耿直。读家书不能不对傅雷长子，钢琴家傅聪感兴趣。傅聪五十年代成名那会儿，本人与杨君尚未来到这个世界；八十年代初傅聪回国演奏，作为没路子搞票的穷大学生，我们也只能失之交臂。总之我们两人从未听过傅聪弹的琴。
    来美国不久，杨君就购置一丹麦制高级唱机，因而开始收集旧式LP唱片，(其时LP唱片已开始为激光CD取代，收集LP唱片是极错误的。)更因为我们读到八六年版《企鹅指南》(The Penguin Guide toCompact Discs，Cassettes and LPs)上就傅聪弹录的肖邦二十四首练习曲及第二、第三号奏鸣曲的颇为赞美的短评，便琢磨找张傅聪的唱片听听。为此，我们曾开着杨君的破车特地到纽约的大唱片店找寻。结果是满怀希望而去，败兴空手而归。
    几年过去了，直到一九九二年初，我终于买到傅聪的录音。那是Sony发行的Sony古典精要(Song  Essential Classic，一套将过去CBS发行的LP唱片转制成激光CD的reissve系列里的四张CD)，是傅聪弹肖邦全部马祖卡(一九八四年录制)及全部夜曲(一九七八至一九八○年间录制)的录音。
    我个人以为，傅聪弹的夜曲，就总体而言是极出色的！假如你是钢琴音乐迷，听惯了鲁宾斯坦、白润包姆(Burenboim)，或伊万・莫拉维奇(Ivn  Moravec)等人所弹的夜曲，听傅聪的录音会使你对那些夜曲有全新的感觉。传统弹法，大都有意要烘托夜色中哲人沉思，游子思亲，诗人冥想，失意人感怀的孤愁气氛，因此都弹的相当深幽缓慢。傅聪反其道而行之，弹的相当轻快活泼，简洁流畅，其意境就像酒后几个好友，月光下品茶谈天时的愉快说笑，健康而不流于轻浮。赫鲁维兹(V.Horowitg)晚年的好友大卫・德布尔(David  Dubal)曾著有《钢琴的艺术》一书，其第三章专门介绍作品、推荐不同录音版本。其中提到肖邦的夜曲，傅聪所弹在其推荐之列。
    至于傅聪弹的肖邦马祖卡，至少我个人以为是糟透了！不知他是有意选了那样tune(定调)的钢琴，还是录制时恰巧碰到那样的琴。其琴声像拨琴古钢琴(Harpsichord)发出的声音，细而散碎，听着很别扭(我买的那两张马班卡CD，有一张的音量特小，听的时候不得不把放大器的音量调高)。若再跟鲁宾斯坦、阿什肯那吉(Ashkenazy，  他曾去过中国)所弹相比，傅聪这次就要被比下去了。我尤喜欢阿什肯那吉弹的，非常的Straightforward(直接了当，简单明了)，虽然有些地方比较粗不够细腻，但我以为对肖邦马祖卡的处理，粗朴一点更好。傅聪弹的马祖卡太多情，忽高忽低，时快时慢，做的过份，让人觉得那是在无病呻吟。
    大师赫鲁维慈录过多首肖邦马祖卡，都很绝。比如他晚年弹录的作品第七号的第三首，cute极了！可惜他从未录过马祖卡全集。
    有趣的是，不久读到马修恩－肯贝欧(J.Methuen－Cambell，此人为肖邦音乐专家，曾有论演奏肖邦音乐的专著出版)在一九九三年第十一期《Gramphone》杂志上就这四张CD写的简评。我在这里的闲言碎语本是因李欧梵先生话《Gramphone》杂志一文而说起，所以不妨将马修恩一肯贝欧所评试译如下，以示该杂志上乐评的风格。
    　
    首先我不得不说录马祖卡的琴的音调大大影响了我对音乐本身的欣赏。总是那么尖细，在高音的段落就简直是刺耳了。无疑钢琴本身是有问题的。傅聪一九五五年在波兰弹的马祖卡是颇受好评的，那时他与阿什肯那吉是肖邦钢琴比赛的成功参赛者。可是当年的那种朝气与玄情在他八十年代的诠释里荡然无存。他对这些马祖卡的处理都极端的拘谨古板――除此之外，重音常常弹的过强而超出音乐本身的规模，如作品第七号的第二首。
    我觉得傅聪也并没有以音乐本身的抒情内涵平衡缓解其过份自信的强硬弹奏。他只在少得可怜的几首上放松下来。关于几首晚期的马祖卡，其中我特别欣赏的是作品56号第一首B大调及作品59号第一首A小调。这里傅聪都弹得相当从容，听者终于感觉到那正是曲子本身所要求的弹法，而不再是弹者所强加的。
    所录的夜曲虽仍良莠不齐，但相对而言是成功的。至少钢琴的音调是愉悦的。虽有几首弹的不够流畅连贯，但对几首特细腻含蓄曲子的处理显出我们的钢琴家确是不同凡响的艺术家。他惊人地表现出作品27号第1首升C小调的梦幻意境；又如作品55号第2首降E大调那复杂的复调换位，他弹的极雅致精美。可惜有几首夜曲他弹的太快了。
    　
    接替索尔第，现任芝加哥交响乐团音乐指导的丹尼尔・白润包姆一九九三年出版一书：《我的音乐生涯》(My  Life  in  Music)。该书对其死去的妻子杜蓓(J.Dupre)评价极高。说有些乐人不过是后天努力而成为音乐家，但杜蓓是天生的音乐家。有趣的是，当年白润包姆与杜蓓首次见面是在傅聪家的音乐沙龙，而且是一见钟情，三个星期之后就订了婚。那时傅聪娶梅纽因女儿为妻，常邀当时在伦敦的青年音乐家至其舍聚会演奏室内乐。
    日前在图书馆浏览一九九四年第十二期《Gramphone》。发现马修恩―肯贝欧评傅聪另一CD的文字。知傅聪六十大寿。时光飞逝，岁月不留人！
    李欧梵先生提及耶拿契克，这里愿就此人多“侃”几句。记得是一九八八年夏，同几个朋友一起看据捷克作家米兰，昆德拉小说拍成的电影《生若鸿毛》(Unbearable  Lightness  of  Being)，一译“生命中不可承受之轻”。看后大家都觉得那电影很有意思，同时也都非常喜欢其中与画面、情结都相配的钢琴音乐。而那正是耶拿契克的作品！
    耶拿契克系捷克作曲家，生于一八五四年卒于一九二八年。其一生之重要作品大都为六十岁之后所作，是大器晚成的作曲家。之所以如此，原因很多。但评家以为其主要原因乃是他六十一岁那年遇卡米拉・斯朵思拉娃(Kamile  St<SPS=2343>ss1ovā)后萌生新的创作激情与冲动所致。耶老头堕入爱河而不能自拔，深深地爱恋比他小三十八岁的年轻貌美、热情活泼已婚的卡米拉・斯朵思拉娃。可她对作曲家并不那么热烈。这苦坏了害单相思的老头子，几乎天天给他精神世界里的情人写信诉说衷肠。就这样两人竟持续了十三年这种一边热的柏拉图式恋情。
    这里弗洛伊德的理论大可派上用场：爱欲不能实现而有艺术的升华，转化成艺术的创造。你看正是因卡米拉陪那老头听露天演奏会，刺激后者构思谱成著名的小交响曲(Sinfonietta)；正是对卡米拉的热恋，才有称为《情书》(Love  letter)的弦乐四重奏问世；也正是与卡米拉交往的十几年间，耶拿契克完成了他后五部歌剧的创作。在谱写那首著名的弦乐四重奏时，他向卡米拉写道：“我开始谱写一极优美的作品。我们的生活将容于其中。我命其为《情书》。它一定美妙动听。亲爱的，我们在一起的宝贵时光就像微微的火焰，燃亮激跃我的心灵，然后就化为最甜美迷人的旋律。”
    不幸的是耶拿契克最终也因卡米拉而丧生。一九二八年夏，卡米拉同意携子同耶老头在作曲家某山林里的别墅度夏。耶拿契克终于等到与卡米拉单独在一起居住的机会。然而乐极生悲，一周后的某日，卡米拉十一岁的儿子在树林里走失。急坏了七十四岁的老头子，满树林找。虽然那小子最后安然自返，但这么一折腾，耶拿契克不幸害上肺炎。不久病情加剧送医院医治无效而死。
    李欧梵先生提及的《斯拉夫弥撒》我没听过。笔者收有耶拿契克的小交响曲(Sinfoniella)，拉澶舞曲(Lachian  Dance)，布尔巴大帝狂想曲(Rhapsody  Taras  Bulba)，钢琴与管乐的随想曲(Cappiccio  forpiano  and  wind  ensewble)，小协奏曲(Concertino)，  钢琴奏鸣曲及多首独奏钢琴作品等。评家称，耶氏的音乐作品大都有意模仿捷克语之音律节奏。我们不懂捷克语，只能姑妄听之。我以为他的钢琴作品风格近德彪西那一类，极有画境。听他的《在雾中》，你仿佛真的身临雾中；听他的《长满乱草的小径》，你又仿佛真的在某荒芜长满乱草的小径上漫步沉思。

法漠
不可能的思考


    “信仰是比思想低级的事情。”“……哲学的批判都是无立场的，而且这种批判必须以怀疑一切立场为起点，……这种对一切立场的怀疑比以往任何一种怀疑都更为彻底，因为这不仅仅是对关于世界的种种观念的怀疑，而且是对操纵思想的各种思想方式的怀疑，它所展示的是思想对思想本身的革新……新一代的哲学必须是无立场的，它所揭示的真理必须超越一切主观立场……”(赵汀阳，《论可能生活》，三联书店，页164，55)我觉得这两段引文表征了赵汀阳的“新概念哲学”或新的“哲学”概念的基本倾向――建立一种超越一切立场的思考方式和论说一种没有信仰的人生。我说这是一种“倾向”，因为这本书毕竟是一本好书，值得阅读和评论(一本没有意思的书根本就不值得评论，评论就是对话，对话要求在一定层次上进行)。只是在它广泛的论域里，表现出许多不同方向上的倾向。“倾向”就是没有明白说出但已经引起读者注意的那些意向。我批评的，是这许多不同倾向中比较基本的一个。让我把话说的明白一些：这两句话代表的看法源自同一个“倾向”――理性(“ratio”，不是“intel－lectus”)的狂妄。
    读这本书需要勇气，讨论这本书需要更大的勇气。最先考验读者勇气的，就是此书完全没有参考文献。全书批判了西方主要哲学家的观点(康德，海德格尔，胡塞尔，尼采)，引述了两个作者的话(维特根斯坦，史蒂文森)，都没有明确的出处。这样，作者批评的观点和作者提出的观点，都要靠读者的哲学知识来判断出处与可信度。没有“学术传统”的著作，等于没有语境的话语，或者“自言自语”。这是作者“无立场的思考”的典型例子。然而如果每个人都以“前无古人”的立场思考和试图交流，结局必定是所有人都永远停留在古人的学术水准上。
    现在我可以来讨论赵汀阳的这本书了。与亚里士多德伦理学关于“幸福”、“智慧”、“道德”的理解一致，并且从作者所理解的“存在论”出发，赵汀阳认为生活的意义在于生活的目的自身，而且生活的意义是“自足”的，不依赖任何外在于生活的“意义”的意义。但是赵汀阳必须先批判康德的伦理学，否则就没有理由非要建立他自己的“新目的论”了。作者对康德的批判建立在两个主要论点上。其一，“效果是价值判断的唯一根据”。“所以同知识判断一样，存在着普遍必然的价值判断或价值真理”。那么怎样定义“效果”呢？作者又一次玩儿逻辑游戏：“X是好的，意味着X在价值论意义上为善，这是一个真理”。(页65)而且页52：“好的东西就是我们自由选择的东西。”但是作者理解的“自由”显然与康德的“自由”不一样，因为他批评康德说：“康德把有条件的行为说成是服从‘假言命令’的行为，而且认为仅凭这一点就已经说明了有条件的行为都不是高尚的，而只有无条件的‘绝对命令’才具有伦理的光辉，这无疑是一种宗教式的夸张。这似乎意味着人应该有某种说不清的神性(康德说不清，而且根本无法说清)……无条件的绝对命令是无法想象的。自重就是做人的绝对条件。”(页36―37)其实康德的“绝对律令”是从他的纯粹实践理性导出的，是处于纯粹自为状态的(不受自然约束的)理性对意志的规定。因此必须是“绝对”的，因为意志此时是“自由的”。(参见牟宗三译注，《康德的道德哲学》，台北学生书局一九八三年；张汝伦《历史与实践》章二)赵汀阳理解的“自由”应当是存在者选择生活方式的自由。但是如果彻底追问下去的话，他自己应当能够发现，他必然要面对康德的问题，或者面对海德格尔的问题，或者面对哈贝玛斯所论的“现代性问题”――从传统道德中解咒，自由了的现代人怎样提着自己的头发离开地面的问题。(J.Habermas，The  Philosophical  Discourse  of  Modernity，MIT  Press，1987)这个问题不是逻辑，或用逻辑游戏对康德和海德格尔做一番批判可以解决的。因为作者的逻辑分析毕竟不能回答“什么是自由选择？”“什么是自由？”以及“什么是选择？”这类关于逻辑的前提的问题。
    赵汀阳批判康德的第二个根据是康德(当然也是古典哲学)所依据的“主体性”(subjectivity)原则，也就是作者所谓的“主观论”。在作者看来，首先，“主观论”导致道德相对主义，从一个人的主观看来是“好的”事情往往对另一个人是“不好的”(如上述，这是对康德纯粹实践理性的误解)。其次，“主观论”只尊重一个人的自由和尊严，从而他人成了“手段”，从而主体自身也就失去了自由和尊严(这也是从康德到德里达和福柯的看法，所以才有哈贝玛斯的社会交往理论)。在这两个根据上，赵汀阳提出他自己的“新目的论”(这是第二章的核心)。简要地说，他的新目的论认为：自由选择的都是好的；好就是价值真理判断的根据；但是价值真理一定要有普遍必然性，所以伦理学必须从一个“无立场”的立场――存在论立场来进行价值判断；伦理学就是让人自由选择并且告诉他“怎样才能有效地拥有好生活”；为了使每个人有条件创造他自由选择的生活方式，伦理学讨论“公正原则”。但是赵汀阳所谓的“无立场思考”结果变成了逻辑游戏。就是诸如“自由选择的总是好的”，“朋友必须是仗义的”，“乐曲必须是优美的”之类目的论原则。与哈贝玛斯从哲学史发掘和发展出来的社会交往理论(通过对话达到合乎道德目的的选择)，或者与张汝伦从系统阐释哲学史进而提出实践哲学的一些基本问题相比，赵汀阳的这本书，在对传统哲学做了“大批判”之后，并没有达到他为自己提出的目的。
    根据“新目的论”，赵汀阳推出：任何宗教，任何在现世之外的东西都不可能提供出人生的意义；生活的意义在于尽量体验各种“可能生活”；生活具有无限的可能性在于“人”就本性而言是自由的，人之自由在于人的创造性；因为是“创造的”，所以幸福生活总是表现为“给予的”而非“消费的”。作者声称：“创造在本质上说就是给予，只有在给予中才能产生非现成的生活情景，才能开拓某种可能生活。”(页126)作者的两个基本公理之一――“幸福原则”表述为：“每个人必须尽可能去实现他所意味着去实现的可能生活，并且仅仅以自成目的的方式去行动，即，使得这一行动在操作上是创造性的，在效果上是给予性的”。(页127)但是赵汀阳完全没有解释什么是“创造性的”、“给予的”和“消费的”。事实上，即使是纯粹功利性的商品交换，由于双方主观效用不一样，肯定会有“消费者剩余”产生出来，所以在赵汀阳的伦理体系里应当算是“创造性的”因此是有道德和幸福的。但这正是赵汀阳在书中“挤兑”了若干次的谈不上什么道德的自利行为。另一方面，赵汀阳极力赞许的纯粹“给予的”道德行为，很可能对接受这种“给予”的人而言是一种痛苦。尽管每一个人处在给予者的立场时都会“给予“而且都认为那是“高尚的”，但当这同一个人处在接受者地位时则认为那种“给予”简直是污辱和制造痛苦。我的批评现在可以上升一步了：赵汀阳这本书所抱持的关于“自由”的态度，正好就是艾萨雅・柏林所说的“积极自由的态度”。所谓无立场的思考，不可避免地要导致持“救世主态度”的思考。
    从“无立场的思考”出发，赵汀阳证明了“幸福原则”和另一个具有普适性或普遍为真的基本伦理原则――公正原则。所谓普遍为真的原则，也就是罗尔斯使用“角色互换”原则推出的那些原则：当每一个人从自己的以及从任何其他人的立场上思考时必定会同意的那些原则。赵汀阳对正义的讨论首先是新目的论的。他认为：“每个人都需要幸福，而且每个人的幸福都需要他人的存在。”(页129)所以“公正就是保证每个人获得创造幸福生活所需的物质条件和社会条件的必要措施。”(页130)然后，赵汀阳使用社会理论中的“角色互换”原则推导出他自己的一组正义原则。我的批评是，首先，赵汀阳的论证顶多只能够证明他的“公正原则”(用类似Rawls和Haranyi的方法)，却不能证明他的幸福原则。因为幸福以及生活的意义首先是纯私人的体验，不可能通过G.H.Mead的“角色互换”来体验和评价。当罗尔斯讨论正义原则时，他的“veil  of  ignorance(无视个体存在特殊性的纱巾)”依赖的是斯多葛学者从理性推导出伦理原则的方法――己所不欲，勿施于人。或者用西塞罗的话：具有正确推理能力的人不会对他人做错误的事。因为他知道如果在某个场合他对其他人做了错事，其他人也同样可能在其他场合对他做同样错误的事。基于类似罗尔斯的理由，我同意，赵汀阳的“公正原则”在逻辑上没有矛盾。但是赵汀阳所理解的“公正”比罗尔斯的理解(“justice  as  fairness”)广义得多。他的“新目的论”的正义概念，如上述，首先要依赖于对每个人“幸福”的客观度量。而在我看来这个“客观”的幸福度量是与赵汀阳的存在论立场冲突的。虽然赵汀阳也专辟一节来讨论“对等与估价”问题，但他所面对的问题远远比罗尔斯曾试图解决的问题严重。罗尔斯后来不得不在实际上引入哈贝玛斯的“交流行为”来建立他的“公正”概念。赵汀阳对“交流”嗤之以鼻，认为那是庸俗的功利层次上的：“在功利层次上我们根本无法为公平找到必然根据，相反，从利益争夺这一事实中所能引出的逻辑恰好是希特勒式的，即应该不遗余力地争夺个人，国家和民族的生存空间……”(页22)这样他就把罗尔斯的效用理论以及个人效用基础上的博弈均衡过程拒于门外了。如果他摈弃“效用主义”标准，拒绝罗尔斯的交流基础上的契约，同时又认为“信仰是比思想低级的事情”，那么他唯一可以依赖的就是“此在”的先见或“视界”了。也就是说，赵汀阳最终不得不承认他的所谓“生活的意义”必须从“此在”的存在意义本身去寻找。然而这个存在意义正是那个“此在”要寻找的东西。赵汀阳的“无立场思考”又不可能使他同意海德格尔的此在的“主观论”立场。那么怎么才能够如作者所说“由道而德”地找到幸福生活呢？作者的书从头到尾没有提供这样一个答案。
    根据“无立场的思考”或“新一代的哲学”，赵汀阳对传统伦理学是怎样批判的呢？这是这本书第一章的内容。这一章旨在说明传统伦理学研究“行为规范”是走错了路，因为任何规范的伦理都是从特定立场出发的，从而都可以被从另一些立场出发提出的规范反驳。于是规范伦理学缺乏普遍必然性。但是苏格兰启蒙思想家们，康德，哈耶克以及现代的制度经济学家们对习惯、道德传统(包括规范)的看法是怎样的呢？他们认为任何规范都是为了积累和储存制度知识以应付未来的不确定性。而且由于未来是不确定的，任何规范在实行的时候，都需要人的创造性阐释，也就是说，任何规范都不可能完备地规定一切可能的情况。“传统”在这个意义上从来都不是封闭的，从来就是开放给未来无限可能性的传统，从来就是存在论和伽达默尔阐释学意义上的传统。规范是对话或行为达到博奕均衡状态的产物，所以没有一个规范可以使所有的人都满意。哈耶克说，我们的本能和理性总是倾向于反抗我们的传统，因为个体的本能和理性不可能看到和理解道德传统对群体所产生的深远的好处。正是这样一个道德传统被赵汀阳当做“现代文明培养的虚伪”(页36)，或者“民主的暴政”加以批判。赵汀阳据以否定传统伦理学的“关键论证”是这一章的第二节。在那里他使用了哥德尔定理的证明方法，来证明不存在一个完备而无矛盾的规范体系。可是他错用了哥德尔定理。正像上面解释的，道德传统从来就是开放的，不完备的。所以哥德尔定理根本无须证明就平凡成立(trivial)。因此赵汀阳对传统规范伦理学的批判完全是错置了主题，他在这一章里对传统伦理学的否定从而是无效的。
    在第三章(讨论道德)，第四章(讨论幸福)，第五章(讨论公正)中，赵汀阳必须面对基本的问题了。这就是：自由与存在的关系以及“无立场”与“主体间性”的关系。他首先谈到了“自由的实质化”，也就是以具体的权利来实现每个人追求可能生活的自由。赵汀阳提出三项基本权利：否决权，选择权和创造权。这让人觉得有必要与洛克提出的三项产权内容(生命，基本自由，财产)相比较。首先，否决权是一种选择的权利，所以我只讨论后者。怎样界定选择权呢？你有权选择你的手臂的运动方向，但是它不能打在我的脸上。另一方面我不能把脸伸进你的窗口并且打探你的隐私。于是每一个人的选择权最终是由每个人被允许选择的范围界定的。由于资源的稀缺性，选择就意味着利益冲突和对资源的竞争，也就意味着要求界定关于各种资源的产权。所以社会各成员的选择权必须在博奕均衡中同时被界定清楚。但是博奕的存在论前提是每个参与博奕的人有基本生存权利，虽然生存权利是随着产权的扩大而加强的(你被允许呼吸和活动，这比仅仅被允许呼吸要强得多，继续扩大产权你也许被允许蓄奴，和随便开枪杀死你认为对你的生存有威胁的人)。而基本生存权利的自然延展就是基本自由(lib－erty)。至于赵汀阳提出的“创造权”，那是一种对权利的误解。“权利”不仅仅是你可以做什么，而且还意味着别人不能干涉你做什么。人天生有创造能力因为那是精神的能力。精神创造的能力是不可能被权利界定和禁止的。赵汀阳的“创造权”实际上可以分解成更原始的基本权利例如创造者的生命和财产的权利。但是与所谓“选择权”一样，“创造”是私人活动，你说这是出于你创造的需要而建立的权利，别人也许觉得你侵犯了他们的同样的创造权利。所以这是一个博奕均衡的问题。总之，赵汀阳的这三项权利远远不如洛克的产权概念来得扎实和深思熟虑。
    在第四章里涉及的个体与其他个体的关系问题。赵汀阳写道：“……为了获得幸福就必须有个人自由，所以自由实际上总是属于个人的自由。”(页100)这也许是个无意识的错误，不过它反映了作者的自由观念。苏格兰启蒙的自由主义大师们(洛克，休漠，斯密)从来都没有认为“自由总是属于个人的”。后来的伯克、托克维尔以及哈耶克也一直强调“自由”是群体里的每个人自我约束的结果。自由，只有当你意识到别人的权利和意识到别人意识到了你的权利时才叫做自由(因为自由的实质化表现为洛克意义上的产权，它意味着社会其他成员的默契)。自由绝不是卢梭所理解的那种浪漫的，绝对的个人自由。回到古典，亚里士多德的自由概念也绝没有个人的意思。他认为最高的自由是城邦政治(po1is)，只有民主政治生活才能使个人实现其自由意志。正是因为赵汀阳对“自由”的错误理解，他才会在第五章里写道：“自由是幸福原则所尊重的，而反自由却是公正原则所要求的……”(页147)于是公正成了自由的对立物；于是卢梭写道：“生而自由的人却处处被套上枷锁”；于是生活在霍布斯的“险恶丛林”中的人成了自由人；于是康德的要求――每个人都应当是目的，不是手段，反倒成了“通向奴役之路”。
    问题恰恰在于赵汀阳对存在论的理解。存在论意义上“选择的自由”从来只能是受限制的存在的自由，首先受到选择者“前见”(preju－dice)或“视界”(horizon)的限制，从而无法绝对自由地思考和选择“价值”。其次受到选择者与其他社会成员之间就资源所结成的产权关系的限制，从而无法绝对自由地选择实现价值的方式或“手段”。离开了这两方面的历史地“存在”的限制，所谓“意志自由”是没有意义的。或者正像哈贝玛斯对尼采和福柯的批评一样：仅仅是以“权力意志”(Will to  power)的权威去代替传统哲学的“主体性”权威。(哈贝玛斯，《现代性的哲学解构》，前引英文版，章四，章九)
    赵汀阳这本书不仅仅是伦理学的讨论，他意在重新定义哲学问题：“伦理学各种错误都根源于或者以知识论或者以宗教的态度去对待生活问题。”(页23)他全面批判“旧概念哲学”(他对中国哲学和西方哲学的总称)。他试图把“无立场的思考”原则贯穿于这种新哲学的全部思考，从而强调(互相关联的)两件事。其一，在价值领域里存在着必然真理：“如果不表现为真理的必然性，所谓高尚的东西就总是显得可疑”。(页193)他认为“广义逻辑”(实质逻辑)足以讨论决定价值与意义：“……实质逻辑以意义为单位，把任一观念换算为一组意义，通过意义单位间的必然关系和构造工序去证明任一观念是否具有存在必然性”。(页186)“新一代的哲学必须是无立场的，它所揭示的真理必须超越一切主观立场……”(页55)
    其二，就像他所理解的人的意志自由一样，理性的人可以怀疑一切，可以判断一切，而且可以选择一切(包括选择“文明”)：“无论接受或反对某一传统，如果有着强于怀疑态度的理由，那么这一理由必定落在传统之外。这意味着，任何有效的批评最终都依赖着一个不属于任何一个传统却又足够容纳任何一个传统的思维空间或者说框架。这一思维空间是无立场的，因而强于怀疑态度而且是真正有效的和超历史的。”(页169)作者批判那种旨在解释世界的旧哲学说：“我们有理由提问：像这样的哲学到底有什么用？……把世界说成是什么样的实际上是无所谓的。”(页182―183)“……我们选择某种文化在本质上……是去选择好的文化，……”(页176)“哲学利用一切可以利用的事实，但哲学考虑的不是“事实是怎样的”而是“自由意识能够做什么事情。”(页52)
    由于“无立场思考”，赵汀阳可以用一种超越立场来说话：“我们必须首先承认一个人的主观感觉对于这个人来说是一个事实，如果他的行为需要批评，那么就只能提出，对于他来说他本来可以过更好的生活，可以获得更好的感受。”(页80)他又批判说：“个人和集体是伦理学中两个荒谬的基点和典型的教条。”(页81)然而问题是：如果否定了“个人”作为讨论问题的出发点，我们怎么可能知道“他”本来可以生活的更好呢？“子非鱼，安知鱼之乐？”事实上，我们不可能确切了解一个人的生活是快乐的还是不快乐的，或者多大程度上的快乐等等。只有理性的狂妄，才会导致相信存在着“必然的真”使每个人能够判断其他每个人生活的幸福或快乐与否。同样出于这种超越立场，赵汀阳可以不加定义地讨论诸如“社会”，“社会权益”(页139－140)，“社会理想”(页159)，“理性价值”(页160页)，甚至从全人类角度讨论“文明”与“文化理想”。(页165－178)所有这些都令人担心地想到艾萨雅・柏林的“积极自由的态度”。或者，如果赵汀阳否认这一批评，认为他并没有把理性抬高到“万能”的地步。那么他一定是把“主体性”同“个人”混为一谈了。
    我所理解的“理性”是有限度的，不自由的，受到每个人的历史存在的视界制约的理性。此在通过与传统，与自己和与其在世界对话的辩证法，从先见的规定中向着未来的无限可能性展开自己的阐释，并且通过对话揭示此在存在的意义。这个在先见中对话和修正先见的过程正是实践本身，也正是实践理性所理解的“真理”的展开过程。这本身也就决定了每个人都无法超越的一种思考问题的立场。因此我对海德格尔“此在”的理解使我无论如何不能同意赵汀阳这本书采取的“无立场”思考方式(或“新概念哲学”)。我认为那是理性的狂妄。虽然他在谈到他的“超历史的思维空间”时也补充提到：“每一个人都身在历史中，所以思想的背景必定是历史性的，但思想本身却必须不在历史中，否则就将身不由己地卷入在无可适从的解释学困难中而失去反思的能力。”(页169)不过这几句话反映出来的混淆已经大于其能够澄清的东西了。正如上面讨论过的，一方面赵汀阳要求存在论的讨论，另一方面他要求“无立场”的讨论。在他的正义理论中，“无立场”的角色互换根本不可能理解历史地存在着的每个独特的人的“幸福”和“意义”。在存在论基础上进行“无立场”思考原本就是不可能的。理性的狂妄使赵汀阳认为存在着绝对的价值真理X，也就是说，任何一个人，他在他自己的生活中和在所有其他人的生活中都会认定X是他生命的意义。而这个X归根结底只能以一个名词的方式存在，那就是“幸福”。进而，赵汀阳要求万能的理性从“社会”和“人类”的角度讨论问题，并且提出“社会理想”和“文化理想”。但是他能告诉我们的全部社会理想只是我们早就熟悉的，一直在追求的“保障所有人追求各自幸福的权利的社会”。这无异于说“一个好的社会的特征就是每个人都认为它好”。在对“旧概念哲学”进行了大批判以后，剩下的只能是这样的哲学。
    同样的理性的狂妄，使赵汀阳否定哲学与信仰的关系，进而否定宗教对生活的意义。“一种不可能的东西肯定不是真的，一种不可能的东西同样肯定不是好的。”(页189)在他鼓吹的非宗教的“新目的论”中，我们真的能找到“必死的生命”的无限意义吗？赵汀阳并且规定他的新概念哲学只思考那些可做的事情，而不思考那些不可做的事情。但是怎样知道“可做的”和“不可做的”呢？当存在着的人通过阐释和交流向着未来反思他的历史时，他会发现许多原来被历史局限为“不可做的”事情现在被开放成为“可做的”了。这样的思考不是哲学的任务吗？再进一步，“此在”向着未来的无限可能性开放并且注定只能做有限选择。难道我们不能通过在想象中同时也就是在思想上把有限的生命同某种“无限”连接起来而获得我们生命的意义并指导我们从无限可能中作出有限选择吗？难道“人与人之间的关系”，包括人们的“道德共识”，能够仅仅建立在处于分工中的和专业化了的不同个体的理性思考的基础上吗？(那意味着从黑格尔到哈贝玛斯，从德克海姆到贝拉，所有这些思想家关心和希望解决的“现代性危机”根本就不存在，根本就不是问题)儒者如牟宗三先生要通过“生命的坎陷”而达到“内在超越”就真的没有意义吗？克尔凯郭尔说：“你如何信仰，你就如何存在，信仰就是存在”。(张汝伦《历史与实践》，页308)批判不等于建设。传统是丰富的，因为一切过往的知识都可能由它得到保存。也因此，前见或成见是宝贵的，因为传统通过它进入了理解，而理解借了它知道未来。每一个人的经验，不论是东方的还是西方的，当然都是独特的，历史的，不同质的，从而都是丰富的，都是值得保留在知识传统里的。于是，“无立场”的哲学是贫困的哲学。如果指望通过逻辑演算(形式逻辑，逻辑实证的，或“广义逻辑”的)就一劳永逸地解决了“意义”问题，那就真地有权利问这个问题了：人类几千年以来积累的关于“意义”的智慧(神学的，宗教的，哲学的，艺术的等等)到底有什么用？一个丰富的生活哲学必须为所有这些智慧开出足够的空间并把它们容纳于其中。
    没有信仰的人生，我以为是不幸的人生。无立场的思考，我以为是不可能的思考。
    　
    (《论可能生活》赵汀阳著，生活・读书・新知三联书店一九九四年九月版，9.80元)

安力
法治和“自我约束”


    斯坦利・I.柯特勒是美国威斯康星大学(麦迪逊)美国史与美国制度讲座教授，也是《美国历史评论》杂志创始人和主编，并任约翰斯・霍普金斯大学《美国史丛书》顾问编辑。他多次到国外讲学，曾三次访问我国。他的著作很丰富，其中很重要的一种，就是这本《美国八大冤假错案研究》(原名《美国政府的严酷审讯》)。此书出版于一九八二年，一九八三年即获美国律师协会银槌(最优秀图书)奖，一九八七年又被列为研究美国宪法史的十大参考书之一。本书文字清晰有力，说服性强。美国著名资深史学家亨利・S.康马杰说它“将学术上客观性与激情结合了起来”。的确，作者在论证八大冤假错案时，充满了对镇压者亦即摧残人权者的愤懑与藐视，对告密者或御用证人的鄙薄与唾弃，对勇于主持正义的法官与律师的尊重与赞扬，和对受迫害者的深深同情。但是，这种激情并未妨害他作出公正的评论。
    作为一个严肃的法律史学家，柯特勃教授对美国社会和法律制度的评价，是力图实事求是的。他认为，美国是个注重法治的国家，但美国的法律制度决不是十全十美、绝对可靠的。他之所以选择美国历史上破坏法治最严重的麦卡锡主义时期的突出案例来写一本书警告国人，是因为他知道，如果一种社会制度只允许人们沉醉于自己的优点，而不让人们研究和公开谈论其缺点和问题，久而久之，这个制度就会僵化，就可能导致解体。反之，才能进步，才有生命力。他在书中一再指出，美国的行政官员、议员和法官，为了政治需要和个人目的，是可以滥用权力和破坏法治的。他用大量事实证明，书中叙述的八大冤假错案，就是美国政府官员为了政治需要和个人目的制造的。而且，他还深入揭露了美国政府制造冤假错案造成的对美国社会制度的尊严和人民灵魂的危害。比如，他在评论杜鲁门总统忠诚调查计划和艾森豪威尔总统的洁身自好调查计划时说，仅据官方统计，前者就不公正地开除联邦雇员一千二百人，迫使六千人辞职；后者解雇一千五百人，也迫使六千人辞职。
    　
    它们还造成了恐惧、疑虑和胆怯的气氛，无疑削弱了人民的士气、创造性和勇气。此外，经常从忠诚调查和洁身自好计划的角度考虑问题，还为永远存在的官僚政治的魔窟增加了一种武器，窒息了独立性，并且助长了麻木不仁的正统观念。
    上述那些年代和计划要求人们顺从，而顺从就得哑吧吃黄连，默认忠诚调查或洁身自好游戏带来的无论什么命运！……最后，使事情甚至更复杂的是计划实施时笼罩的秘密气氛，那些被告不可能轻易地向他们无法确知的事情表示异议。(原书第38页)
    　
    在欧文・拉铁摩尔冤案中，作者说，“官方对拉铁摩尔的威吓是有害的，它对美国外交政策的运用和旨意、特别是对中美关系的影响是毁灭性的。而且，那种威胁的手法，和它所凭借的狡诈地使用伪证指控，则击中了宪法赋予的自由权和自由社会的要害。欧文・拉铁摩尔所受的长期折磨，无异于对政治自由和宪法赋予的自由权的嘲弄。”(第214页)
    在约翰・W・鲍威尔夫妇假案中，由于鲍威尔在上海发行的《中国每月评论》杂志赞扬新中国政府政策和政绩，并揭露了美国在朝鲜战争中实施过细菌战并利用日本战犯开发细菌战武器，美国国务院、司法部等政府部门明知鲍威尔的揭发是事实，但为了掩盖真象，于是杀鸡吓猴，千方百计地、长期地控诉鲍威尔犯有煽动罪、叛国罪或伪证罪。柯特勒教授用大量事实证实，美国政府在本案中遵循的是一种“巧嘴利舌”的否认方针。这种方针，是美国政府长期用来维护其官方形象和历史的。
    在莱纳斯・波林被拒发护照一案中，作者揭发出，美国政府为了政治需要，违犯宪法地拒发护照给著名进步人士。为达此目的，就给篡权的小人钻了空子，使国务院的护照办公室成为行使“随意处理权”的“护照女王国”达半世纪之久。其第二位女主任弗朗西丝・奈特是第一位女主任推荐的。她三十年代早期在罗斯福民主党政府中任职，后来改换门庭，加入共和党国会竞选班子，并在保守的共和党众议员约翰・泰伯手下工作。在这位众议员帮助下，  她钻进了国务院，曾服务于“美国之音”，极力插手捷克事务，进行政治投机，但没有成功。一九五三年初，约翰・F・杜勒斯成为共和党政府国务卿，任命前联邦调查局特工并与臭名昭著的麦卡锡参议员及其班子有密切联系的斯科特・麦克劳德为国务院安全与领馆事务局首脑。麦克劳德培植奈特，提名她任自己首席助理，并成为麦卡锡在国务院的密探。一九五五年，当她被提名担任护照办公室主任时，遭到进步势力的强烈抗议，而且面临司法界进步趋势的挑战，但是，“在将她的好恶强加于国务院方面，她表现得如她的前任一样不屈不挠和机敏――一个小人掌权的典型例子。然而，奈特却装出了一副尽职与无私的公仆的形象”。(第99页)
    在为美国共产党领导人辩护的一群律师的冤案中，作者揭露了美国律师协会配合司法部的破坏法制活动。他说，“在使政府摧毁国内有组织的共产党活动的政策合法化方面，律师协会是一个自觉的、有时是热切的同谋。这个角色，是与律师界珍视的准则相抵触的，这些准则包括代理权和律师热情为委托人利益辩护的职责。这样的政治共谋，违犯了律师协会自身的行为准则，并在某种程度上损害了它所服务和崇敬的法律体制的完整与活力。”(第182页)
    在所有八大冤假错案中，除著名诗人埃兹拉・庞德的真正叛国罪因为权威人士的庇护和政府起诉人的笨拙和胆小，逃避了法律惩罚外，其余被告都受到不同程度的损害。作者在比阿特丽斯・布劳德冤案中写道：布劳德所受长期冤枉是以“一些鸡毛蒜皮的调查结果为根据的。……广泛调查发现她不是一个政治危险人物，但根据那些调查结果写出的档案却‘缠绕着她’，并最终让她靠边站。我们知道，并且在某种程度上理解，这种鸡毛蒜皮的事在忠诚清洗的黑暗岁月里何等起作用！但较少理解，甚至又难以原谅的是，在政治背景已经改变很久后，一种自私而恶毒的官僚政治竟能使那些冤假错案不了了之并冤沉海底。”(第57页)
    所以作者说，虽然“我们将永远不可能完全估算出官方恶行和压制企图的影响范围……然而，我们所了解的东西，已烘托出一份令人痛心的滥用权力的纪录，并描绘出一种时时嘲弄其本身目标和存在的法律制度。”(第244页)
    柯特勒教授认为，美国“这个制度虽然无疑可以滥用权力，但没有斯大林式体制的恐怖。在那种体制下，限制权力的唯一方式是独裁者的自我约束”，人民无法运用法律限制官方权力以保护自己。这是人治，不是法治。而在美国，即使在官方镇压最严酷年代，宪法的保障也较有效地保护了公民就有关国家政策的事情表达意见的权利；社会允许个人根据法治原则进行反抗，并利用法治矫正对那个制度的准则的违犯。这是因为，
    　
    在美国历史进程中，权力是被分割的，权势的基础是分散的。因此，权力在某程度上既是独立的，又是互相抵销的。无疑，美国制度中权力分散的方式不是完全不出问题的。这个制度要求某种持续不断的冲突和紧张关系，以保证正常运转，阻止和抗衡无法无天的权力。(序言第xiii页)
    　
    这就是说，美国还不是一个集权国家，最明显的是，它的行政、立法、司法三个部门，是相互独立的权力机构，可以通过法律互相进行比较有效的监督。即使是总统的权力，其限制的方式也不只是他的“自我约束”。因此，美国掌权者滥用权力、破坏法制的行为比较有所顾忌，而且往往能在事后得到纠正。尼克松总统因水门事件下台，是一个明显的例子。柯特勒教授在这本书中也用具体事例进行了论证。比如著名进步劳工领袖哈里・布里奇斯受迫害一案，迫害者是与一部分企业界和保守劳工组织有联系的联邦政府和一些地方政府，他们运用其巨大政治与经济力量，花了将近三十年时间，使用了各种公开和秘密手段，企图驱逐布里奇斯出境。然而，由于一些勇敢的、主张正义的法官和其他人士用法律制度进行不懈斗争，终于阻止了这种迫害。如作者所说，“布里奇斯的艰苦历程显示了一种自相矛盾的现象：法律被用作打击他的恼人的、几乎致命的武器；然而，有关各方相互使用法律的全过程，却硬是保证了法律的完整性甚至自主权，而这又惩戒了其他权力机关，并为哈里・布里奇斯提供了最后胜利。”(第151页)又比如，前面提到的对鲍威尔夫妇的迫害案，美国司法部要想证实鲍威尔关于细菌战的指控是撒谎，根据美国法制，就要容许被告看到政府的有关保密文件。这样，鲍威尔的律师们就从法院得到给国务院、国防部、中央情报局、国家安全局和各种国会委员会的传票，以及给奥马尔・布雷德利、马修・李奇微和马克・克拉克等将军的传票，指令这些高级政府机构和赫赫有名将军提供与美国细菌战有关的证词和文件。但是，美国政府提供这些文件将搬起石头打自己的脚，当然绝不愿提供。因此，美国政府只好寻找一种借口对鲍威尔夫妇撤诉。
    在有的冤案中，比如“东京玫瑰”案的被告最后还是坐了牢，比阿特丽斯・布劳德案中被告始终未恢复其在联邦政府中应得职位，但到最后，历史还是恢复了她们的清白。对此，柯特勒教授说：
    　
    最终的公正和昭雪是重要的……因为这样，我们就在发现和承认法律受到操纵时巩固、重申和充实了“法治”……“法治”必须因其失误受到谴责，但也应根据它的完整记录作出评价。(第246页)
    　
    柯特勒教授认为，法治的有效性不是无条件的，而是有条件的。首先，法律的内容必须是人所共知并易于遵守。其次，法律不是一种能力挽狂澜的庞然大物，它是由掌权者来保护和执行的。因此，掌权者在保护和执行法律时，必须公正无私，必须避免因政治需要或(与)个人利益而运用镇压手段；必须保持法律程序公开化；必须使全体人民真正(而不是名义上的)受到法律的同等保护和约束；必须允许人民根据法律进行反抗。掌权者还要有足够的远见，能够为保证法律的严肃性而牺牲眼前的目标和利益。尤其重要的是，要使掌权者在执法时满足上述这些要求，仅仅依靠掌权者的“自我约束”是绝对不行的，必须在社会制度中建立分权制即相互独立的权力机构相互监督和制衡的制度作为保证，必须有法律的自主性作为保证，使执法者最终发现自己也不能摆脱法律的裁决。
    柯特勒教授根据美国国情提出的这些论点，是否适用于其他社会呢？是否具有普遍意义呢？我们认为，对此进行研讨是有益的。
    　
    一九九五年一月二十三日于珞珈山
    　
    (《美国八大冤假错案研究》，〔美〕柯特勒著，即将由商务印书馆出版)

刘绪贻
为经济学引回人类关怀


    二十一年以前，和本世纪最杰出的经济学家弗里德里希・哈耶克(Friedrich  Von  Hayek)共获诺贝尔经济学奖的还有瑞典经济学家冈纳.缪尔达尔(Gannar  Myrdal)，他们获奖的理由除了“在货币和经济波动理论上的开创性著作”之外，还由于他们对“经济的、社会的和制度现象的内在依赖性”作出了前所未有的精辟分析。哈耶克是自由主义经济学的泰斗，缪尔达尔则是新制度主义学派的始祖。
    缪尔达尔对经济、社会和制度现象之间的关系之所以能有如此深刻的洞察力，和他长期在政界担任重要职务有关。一九四八年，他出任联合国欧洲经济委员会秘书长，这一职务不但有助于他了解欧洲事务，也使他得以在一个很偶然的机会访问东南亚诸国，亲眼目睹了这一区域的人民如何在贫穷困苦的边缘艰难求生。此行所见所闻深深震撼了这位经济学家，也决定了他后半生的学术研究取向。一九五八年，缪尔达尔结束他在联合国的任职后，便立即接受二十世纪基金会的资助，对东南亚的经济和社会结构进行了历经十载的深入调查研究，完成了探讨落后国家贫穷根源的三卷本巨著《亚洲的戏剧：对一些国家的贫困的研究》(Asian  Drama：An  Inquiry    into  the  Poverty  ofNations)，以及《世界贫困的挑战――世界反贫困大纲》(The  Challange  of  World  Poverty；A  World  Anti――Poverty  Program  in  Outline)，着重从社会平等出发探讨不发达国家之所以落后的根源，并且指出了切实的解决途径。这些著作问世以后，在经济学界引起了很大的震动，被有识者誉为“充满智慧的著作”，随着时日的推移，最后成为发展经济学的经典之作。
    几乎所有的不发达国家在经济发展初期，都有过一段非常腐败的时期。在这一段时期，商人和政界要人相互勾结，使经济发展所带来的大部分收入和财富装入了他们的腰包。当这些人变富的时候，这些国家的国家机器也已被腐败锈蚀得沉重无比，社会因此面临着政治、意识形态和道德败坏的危险。
    与缪尔达尔同时代的经济学家们，不管是身处发达国家还是不发达国家，要么对此缄默不语，要么就持这样一种看法：即在改革中，经济发展和社会平等有冲突，二者是鱼和熊掌的关系，要想达到经济发展，必须牺牲社会公正。总之，不平等和越来越大的不平等在一个“发展中国家”是自然而然的事，是改革必须付出的社会代价，并且实际上是经济发展的一个先决条件。这种不平等状况，有利于“发展中国家”的发展。
    缪尔达尔在实地考察了南亚和东南亚的实际情况以后，得出了一个和当时大多数经济学家很不一致的结论。他认为，平等问题在不发达国家中处于中心位置，不平等及其加剧的趋势不但没有促使社会发展，而且事实上已成为对社会发展的限制。只有扭转这一趋势，创造更大的平等，才是加速发展的条件。他指出，认为牺牲社会平等是改革必须付出的代价，只不过是一些经济学家和改革者们的假设，而不是事实。如果坚持这一谬误的看法，只会使国家陷入更大的贫困之中。缪尔达尔在分析亚洲不发达国家如印度、泰国、缅甸等的情况时，指出这些国家的共同点是权力渗透了分配领域，腐败现象无所不在，其结果导致了分配的不平等和收入的集中化，最后阻碍了以保护和促进民众利益为目标的有效改革。
    缪尔达尔特别提到，经济学界有一思想特别有利于不发达国家的统治者，使他们能为自己那些不利于中下层人民的政策进行辩护，那就是“生产先于分配”。由于在不发达国家，居于优先地位的是发展，在更大的平等与经济发展之间存在冲突的想法，通过对发达国家的历史进行比较之后得到了支持。西方国家和日本在工业化早期都有过不平等加剧的经历，收入的极大不平等被认为是使储蓄增加和为社会注入动力的必要条件。这种思想被许多不发达国家的统治者用来作为现行政策的挡箭牌。这位杰出的经济学家从大量事实出发来论证生产虽然是社会发展必不可少的，但它不会使社会自行前进；生产和分配在同一宏观系统中是互相依赖、相辅相成的。只有公平分配的平等改革才富有生产性，不平等只阻碍了不发达国家获得更快发展。他指出：第一，收入的不平等并不是促使储蓄率提高的原因，事实上，不发达国家的富人往往将其收入的大部分花费在奢侈性的消费上，不少富人还携资本外逃。第二，收入的严重不平等使不少人处于很低的生活水准，损害了他们勤奋工作的意愿和能力，结果生产停滞不前，生产率下降。第三，严重的收入集中化由于强烈地阻碍了公众对于发展的参与，从而削弱了国家的凝聚力。由上述事实出发，缪尔达尔得出结论：社会不平等是经济不平等的一个主要原因，同时经济不平等又加剧了社会不平等，最终使一个国家很难摆脱贫困。
    认识到腐败在东南亚国家经济发展中所起的作用，倒也不是缪尔达尔的独到见解。几乎所有的经济学家也都看到这一点，但对这一现象的价值判断却正好相反。只有缪氏一再强调，研究东南亚社会经济问题而“不将腐败作为严重问题来对待的理由是不恰当的、显然浅薄的或干脆是错误的”，必须把腐败的重要事实包括在对不发达国家发展问题的分析之中。后来发展中国家的现状证明了他的反复强调是正确的。
    缪尔达尔认为，造成东南亚国家这种状况的根源在于这些国家的社会和政治制度。在研究了这些国家的政府行为以后，他指出，由于种种历史原因，这些不发达国家的政府都属于“软政权”，普遍表现为：缺乏立法和具体法律的遵守与实施，各级公务人员普遍不遵从交给他们的规章与指令，并且常常和那些他们本应管束其行为的有权势的人们与集团串通一气。在这些国家中，“松弛和随意可以为那些掌握着经济、政治大权的人所利用来谋个人私利。一方面软政权提供的可大量利用的机会当然只供上等阶层任意享用；另一方面即使社会地位相当低下的人也常常找到这样的机会来谋些小利。”在“软政权”这样一个特有的经济、社会和政治权力结构作用下，义务大多数是在个人之间、家庭之间或不同地位的集团之间的事，而不是出于共同的社会利益。这种情况下进行的任何改革，目的虽然设定为公众福利，结果却往往有利于那些有特权的人。由于以上种种因素，在这些不发达国家进行社会改革，建立道德和政治责任，至少和经济改革同样重要。
    与缪尔达尔同时代的经济学家，都热衷于自由市场、利益和谐、放任主义、自由贸易与体系静态均衡等理论，传统经济理论中的“平等”观念早已被人遗忘，理论内容日趋狭窄。缪尔达尔肯定了这样的事实：所有的经济学家都满怀着人类的热情，富于同情心，献身于这样一个信条：公共政策的最终目标是全体人民的共同富裕。但与此同时，缪尔达尔还是温和而明确地谴责了他们不愿意支持分配改革，对于民众的需要“显得冷静”。他用良心呼唤着同行注意：政策选择是从价值观前提和对通过运用这些前提获得的事实的了解中推断出来的结果。简言之，所谓价值观就是要在制定每项政策时想到：这一政策使什么人得益？满足的是什么利益？经济学家作为各民族及其政府的计划者和顾问，对现实的政治和正在作出的政策选择产生着影响。从价值观的前提出发研究不发达国家的问题，从根本上是防止对经济、社会和现实政治的研究在事实的确定上变得偏见并因而防止错误的逻辑手段。他一再强调，举凡对经济体制的结构和功能具有重大影响的任何因素，都应当在经济学研究的范围之内。划地自限，将使理论脱离现实，流于追求技术性操作，使经济学失去社会科学的本质。
    缪尔达尔穷毕生精力，研究和关心着不发达国家的经济和社会发展，并试图将被经济学界淡忘已久的“平等”观念，重新引回经济学理论中，协助不发达国家缓步踏上富裕之途。正是他的努力，才使后来的发展经济学具有人类关怀的精神――值得一提的是，他的夫人埃娃，蕾玛(Alva  Reimer)，一位荣获一九八二年诺贝尔和平奖的杰出女性，也和他一样，毕生都在为不发达国家的发展与世界和平奋斗――他那些充满人类终极关怀精神的著作问世之初，并不被经济学界所理解。正如当时的一位著名学者所言：尽管他开出的药方合情合理，但由于这几本书超前于时代将近二十年，可能要到贫困和富裕国家两者的传统、骄傲、偏见与实践被足够的时间改变以后，才能证明是可以接受的。有幸的是，就在这几本书问世几年以后，世界已经从不发达国家面临的困难中，认识到平等和经济发展的关系，承认了这位经济学家的卓越贡献。
    　
    (《世界贫困的挑战――世界反贫困大纲》，〔瑞典〕缪尔达尔著，北京经济学院出版社一九九一年五月版，5.70元)

何清涟
换一个视角


    读韩林德的《境生象外》，作者没有豪言壮语的任意自负，动辄构筑开天辟地的“本体”，而是自谦地说他这本小书“不成系统，亦无体系，只想换一个视角”。但读完全书，一个从表层到深层的层层透入中国艺术精神内核的逻辑框架非常清晰地印在我的记忆里。
    作者是怎样构筑这一逻辑框架的，认真地探讨一下，对中国古典美学的研究是不无裨益的。
    第一章，作者平实地对中国古典美学的一系列基本概念进行梳理。当然，无可讳言，这些大多是叙述成说，可作者叙述得准确，表现了作者的良好的学术功底和专业素质。第二章的内容，则是对第一章既成的诸范畴的“形而上”之特征的概括。作者告诉我们，“言志”、“缘情”、“比兴”、“言意”、“情理”、“形神”、“虚实”、“意境”等都共同体现了这样几个特征：美善合一、情理合一、人与自然合一、无限与有限合一而偏于无限，认知与直觉合一而偏于直觉，以及“流观式”的生命观念。应该说，这些问题也时时见诸刊行著作之中，但把审美诸范畴与中国古代的思想特征构成内在的逻辑关系，或可谓为作者的匠心。
    更进一步，决定中国古代诸审美范畴的内在性质之六大特征的根基是什么呢？作者在第三章中告诉我们，是由中国思想史的三块基石的支撑。这便是：第一、《周易》的圆道观和阴阳刚柔的思想，以及以“易象”为典范的象征、言与意的关系等思想根源；第二、元气论作为中国美学思想的根源，因为“气”从其不可把捉的特征而归之于灵魂生长的根源，从其可见可感的特征又是实在的，运动的归之于物质的方面，两方面合一正好有“境生象外”这个中心命题；第三、阴阳五行思想对中国古典美学思想的定性作用，正由于这一思想根基，作者把音乐作为中国艺术精神的最为精粹的代表。
    这样，从基本问题到这些基本问题的内在特征，再到这些内在特征的思想上的终极根源，然后回到对这些根源进行追究的学术建构。一部论证清晰，由表层及深层的关于中国古典美学的简明的逻辑框架便摆在我们面前。
    作者之所以能做到这一点，或许应归之于下述几个特点：
    第一，不是单面性地仅仅从艺术美学和艺术特征入手，而是把审美的基本范畴置于中国文化的立体的氛围之中，全方位地透视它，打破学科界限，多角度地剖析美学问题生成的文化机制和相互融合的功能特征。
    第二，牢固地树立中国美学问题的本体观。作者不是从西方人的某本书、某个大人物的理论基本点来设定自己观察问题的“地平线”，而是从中国思想史的特征出发，从中国艺术性质出发，以中国美学的既成事实来寻找切入的视角。对此，很值得大力宣扬。近时的青年学人的著作，总是习惯地拿西方人的钥匙来开中国的锁，结果总是这样的理论思维的结论：西方人理论的普遍性加上中国人的具体材料。读了这样的著作，仿佛让人感到，中国人自古代起就在验证西方人思维的普遍真理。韩林德先生的这部著作为当即的以中国美学精神为基座的研究起到了积极的作用。
    第三，这本书在论证美学问题，能注意从别人忽视而又特别费时费力且十分难啃的思想史材料中去进行提炼。比如本书非常注重佛教思想对艺术的定性作用。有些地方，虽然只是略点一二，但是其中花费的工夫绝非一蹴而就。
    当然，我不认为这本书已尽善尽美，有不少问题作者还没有论证很充分。比如，关于“元气观”如何转化为“传神”的问题，“太虚”的问题，中间似还缺少内在的过渡环节的证明。再如，“圆道观”能不能仅仅从物质媒介上的对应性的外在方面来解释？如果说，“圆道观”是一种“观”，从精神实质上去论证或许更合乎作者的题旨。还有，如音乐作为中国艺术精神的最为精粹的体现，一方面作为作者所置于的音乐的这种特殊地位展开得不够，尤其是对中国人的生命存在形式缺乏有力的相关性，并且，从作者的设定看来，中国音乐精神和古希腊人的音乐精神，西方的天道观和音乐精神的关系，皆有相互发明之处，作者若取此旁证说明之，或许不无点睛之笔也。
    　
    (《境生象外》，韩林德著，生活・读书・新知三联书店一九九五年版，14.20元)
品书录
马钦忠
女书的新研究


    自湖南女书披露报端以来，学术界一直注目这一文化史上的奇观，并陆续有研究著作问世。宫哲兵的新著《女性文字与女性社会》对女书的研究有所发明，值得注意。
    女书流传在湖南省江永县和道县。过去对女书的研究只重视江永县，忽视了道县。其实，道县的材料也很有价值，例如道县新车乡龙眼塘村有一个龙母庙，它与江永县舍下村的花山庙一样，是两县妇女进行女书活动的中心，不少女书写的宗教祷文都有龙眼塘的地名。过去的研究，只重视花山庙，忽视了龙母庙。本书填补了这一空白，对道县的女书流传和妇女生活进行了探讨，扩大了研究的地域范围。
    过去认为女书是一种与甲骨文同时代的文字，还有人认为女书是早于甲骨文而与陶文同时代的文字。本书从史志记载，女书的内容和物件的传承，女子的教育等方面考证，认为女书产生的时代不早于明代，而兴盛期在清末民初。语言文字学家周有兴基本同意这一看法。
    女书的时代被确定以后，就可以将女书这种文字放在一定的时期和社会中去考察，本书将女书作品与史志记载结合在一起，分章描写了太平天国、清末民初、抗日战争、新中国四个时期当地的政治、社会、妇女状况。认为女书的兴盛与太平天国运动，湖南女权运动有一定联系，与当地妇女受压迫，不能读书识字更有一定联系。女书是一种文化工具，当地妇女创造了这种工具，用它写出自己的痛苦与不幸，用它记录了自己的反抗与斗争。
    有的学者认为，女书是从北方传入湖南的，是先由男人创造使用，后由女人继承和改造的一种文字。宫哲兵在一九九一年就认为，女书是由当地妇女创造的，不是外来的，也不是男人弃而不用的文字，女书最基本的字是根据当地纺织女红图案创造的，以后又大量借用和改造汉字作为女书的组成部分，本书对这一观点作了更详细的论证。
    自一九八二年发现女书以来，大家普遍感兴趣的问题是：为什么在江永县、道县产生了世界唯一的女性文字，那里的妇女、社会、文化、民俗有什么特别之处？本书基本回答了这一问题。作者通过亲身调查和史志材料，以及女书文献、民歌、民谣向读者详细介绍了当地奇特的妇女、社会、文化、民俗情况，说明当地的女性社会是怎样孕育了女性文字，这种研究颇具创意，值得我们继续研究。
    　
    (《女性文字与女性社会》，宫哲兵著，新疆人民出版社一九九五年八月版，35元)
品书录
冯天瑜
自由与繁荣


    最近面世的《自由与繁荣的国度》一书，为我们提供了一部可以更深入地了解自由主义的饶有兴味的著作。本书原名就叫《自由主义》，作者是奥地利经济学派的代表人物路德维希・冯・米瑟斯。在这本书中，我们可以看到一个纯正的自由主义者对私有制的极富理性的辩护。
    自由主义的宗旨是什么？米瑟斯指出：“自由主义完全是一种关于人类相互合作与交流的学说”；“自由主义断言：在实行劳动分工的社会里，人类相互合作的唯一可行的制度是生产资料的私有制”；“如果人们因此将自由主义者称为私有制的辩护士，那么，这个称号是恰如其分的。”(第93、61、119页)自由主义思想无疑包含很多内容，但其核心就是主张私有制，了解自由主义如何为私有制辩护，才能根本上了解自由主义。
    社会主义者为什么要了解自由主义对私有制的辩护？除了人类大家庭中相互理解、更好合作的需要外，更现实的原因是，其一，随着改革的逐步深化，随着祖国统一目标的逐步实现，我们将在日益深入广泛的层面上面对私有制，我们如何认识和对待不断发展的私营经济？如何对待由此而来的越来越多的“老板”、“款爷”、“富婆”？如何对待他们的豪华甚至奢侈的生活？这一切都需要作理性的思考。其二，从对私有制的认识中反观公有制，自由主义的思想可能会给我们一些启迪。
    私有制是目的指向，还是手段选择？这是米瑟斯劈头掷给我们的一个问题。米瑟斯反复强调：使自由主义区别于其他意识形态的，“不是使人类和世界普遍幸福这个终极目标”，“自由主义的特色正是在于：它所选择的途径就是生产资料私有制。”(第214页)看来，自由主义主张私有制是作为一种手段选择。不管这种主张是真诚的还是虚伪的，也不管通过私有制是否真能达到人类和世界普遍幸福的目的，自由主义把私有制看作是手段，使人们多了一种选择的可能。由此引起联想：公有制是目的还是手段？
    制度选择的最高标准是什么？米瑟斯的答案是：能否保证人类劳动的最高效益，并由此指出：“只有私有制和自由经营活动，才能确保人类劳动达到最高的效益。”(第207页)且不论米瑟斯这一断言是否过于绝对，他从保证人类劳动的最快速度和最少消耗来评判制度选择，倒是不失客观。正因为如此，米瑟斯合乎逻辑地提出：一旦自由主义者认为取消私有制能够创造人类劳动的更高效益时，“他们会赞成消灭私有制，而且毫不顾忌这样做是否会损害业主的利益。”(第71页)这道出了一个真理：能够取代私有制的，只能是比私有制有更高劳动效益的制度。这一点从反面告诉我们：公有制必须创造出不低于私有制的劳动效益，来作为自己生命力的证明。
    私有制何以能保证人类劳动的最高效益？米瑟斯在这里触及了市场机制的实质，即：生产者从对自己利益的关心出发而对生产经营活动的全力以赴。市场机制的这一实质迫使劳动者和业主都要兢兢业业，也迫使业主必须把他的财产使用到社会最需要的地方去，否则，他就会被别人取而代之，就会不再是财产所有者了。而传统公有制曾经失去了利益关心这一驱动力，其后果历史已昭示明白。那么公有制不可以贯彻市场机制的原则吗？公有制不可以把生产经营也放在利益关心的基础之上吗？事实上，列宁早在本书出版前的一九二四年就明确指出：向社会主义过渡，必须“借助伟大革命所产生的热情，依靠从个人利益的关心，依靠经济核算。”(《列宁选集》第4卷第571页)可见，共产主义者早就意识到社会主义经济发展的驱动力问题。现实促使我们下决心要寻找公有制与市场机制的结合之路，这确实是公有制的生存之路。
    有意思的是，这些毕生为私有制辩护的学者，很长一段时间住在贫民窟最简陋的房子里，没有任何收入，靠很少的一点积蓄勉强生活，却在贫困中为私有制进行辩护。我们并不赞成米瑟斯的所有观点，但我们应当理解他所代表的另一部分人类的思想，因为只有建立在相互理解的高度理性之上的人类，才能最终结束只有人类才有的大规模的自相摧残，才能有真正高于任何动物种群的人类合作。
    　
    (《自由与繁荣的国度》，中国社会科学出版社一九九五年一月版，13.40元)
品书录
何力平
忧郁的底蕴


    黎湘萍《台湾的忧郁》一书书名即有新意。诚如作者所说，台湾文学“不是想象中的‘水深火热’的景况”，“也并非一片莺歌曼舞的人间天堂。”(“后记”中语)那么，当代台湾文学的主导精神或曰文化取向到底是什么呢？作者认为，是“人们容易忽视的台湾岛上的那些心底的隐痛，茫然与不安”。(同上)而这正是作者的研究所注重的。他认为陈映真是台湾文学最有代表性的作家，台湾文学的最佳研究对象。他以“忧郁”概括陈氏的写作以及他所代表的台湾文学精神。看完全书，让人体会到，从“负伤累累的忧郁的心灵”的角度来理解陈映真和台湾文学，确实比现有的“台湾社会的镜子”和“台湾的民主斗士”之类的概括更具“知人”的特色。
    全书可称为“陈映真论”，又不完全如此。作者以陈氏为轴心，论题是广泛展开的。书中描述了台湾文学创作和理论的产生背景及其发展、流变，阐发了它“何以会如此”的内在动力，既勾勒了台湾文学的历史轨迹，又较准确地为陈映真在此背景上显影定位。
    作者论述了中外文学遗产对陈氏文本的渗透，特别是鲁迅、契诃夫、芥川龙之介的精神影响。这是包括台湾、海外评论家在内的陈映真研究者很少或根本没有阐述过的话题。同时，突破了纯文学界限，把陈氏的小说写作和其他非虚构写作结合起来，从哲学、政治学、社会文化思想等视角综合考察陈映真的写作活动。而且，更重要也更可贵的是，作者没有止于铺陈材料，罗列现象，他注重的是“异中之同”和“同中之异”，努力从事实中抓住联系或区别。(我个人以为，文学评论者只要把问题研究得深入了，透彻了，就必定能从事实中发现内在关系。否则，所谓“宏观”很可能成为沉闷、炫博的堆砌，而这种论著我们不幸常会遇到。)举例来说。陈映真是著名小说家，又是台湾政治、文化、思想领域的风云人物，有大量的文评、政论、随笔、序言等理论文章惊动社会。台湾著名评论家姚一苇先生早就指出，陈氏的小说和其他文字，实为一体之两面，只是表现方式不同，论理是他小说的延伸，小说是他理论的变形。然而陈氏写作中还有“一而二”的现象，他小说中常常含有许多意向明朗的理性语言(人物的对白，议论，日记等)，以致他的许多小说都放射着意识形态色彩。这从总体上看也许是不错的。但概念(理性话语)即使混化于艺术虚构内容之中，也应有其自身的特点。黎湘萍细致分析了陈映真小说，指出那些“诗意的虚构”，是小说家情感世界的敞开；小说中包含的理性话语，则是更直接明<SPS=1256>地显示出作为思想家的陈映真的理智评判。“他的虚构写作就已包容了这两种对立而统一的因素。”(第82页)不难看出，这比姚一苇先生的见解更深入也更细密了，在“异中之同”基础上再见出“同中之异”。
    此书初版印了三千册，想看的人可能买不到(笔者就是托人在北京买的)。但有书的人是否能很快被吸引住呢？看得出，作者想在开篇部分写出理论的分量，或者说想让全书追求历史与逻辑的结合，但“导言”中那一番滔滔宏论说不定会把读者吓退，因为讲得很远，很飘忽。第二节论述“苦恼意识”，从古希腊、中世纪到黑格尔再到西方现代哲学。关于一个文学问题的理论背景，到底有没有必要万里迢迢地追溯上去？特别是，当这种大跨度的理论跳跃与具体事实联系不紧密，本身再不具备思辨的诱人魅力时，就很可能成为恩格斯批评过的那种“稀薄的哲学清汤”。我无意于严责《台湾的忧郁》这一点小疵，只是联想到平时所见的一些学术论著之“隔”，想在此表达一点愿望――希望学者们、文学评论家们把文章写得具体些，实在些，自然些。在这方面，老一辈学者有很多宝贵的遗产和经验。比如朱光潜先生，他的书深入浅出，生动可读。他的《悲剧心理学》，也是博士论文，并不飘渺玄妙，理论说得挺深入也很实在。朱先生一贯主张要在具体事实的基础上展开理论，反对先立一个玄学的大前提，然后进行演绎。这不仅是写作的经验，同时也是思维的原则，值得文学研究工作者认真记取。
    　
    (《台湾的忧郁：论陈映真的写作与台湾的文学精神》，黎湘萍著，三联哈佛燕京学术丛书之一，生活・读书・新知三联书店一九九四年十月版，12.80元)
品书录
尉天骄
系恋生命的趣味


    张恨水先生虽以小说名世，然他既不同于现代意识强烈的新派作家，也非一般通俗小说作家。实则在他身上，在他的性格和文章中，似有着更多的传统文人气质，名士风神，宜自文化素养，文章内涵观之。
    恨水先生毕生著小说百余部，煌煌大哉，允称奇迹。而先生抗战时期避居重庆郊野，无情岁月闲中过，所著散文《山窗小品》数十篇，均自眼前风物生发，点染山水，显影趣味，忧世伤生，文笔似瘠实腴，为不可多得之铭心小品。
    其短序尝谓：“就眼前小事物，随感随书，题之曰山窗小品。”其标题若：短案、涸溪、竹与鸡、断桥、雾之美、鸡鸣声中，秋萤，手杖、金银花、种菜……均平凡基本之事物，然风景之安养人心，田园之怡滋性情，其功亦大矣。全书以浅近言写成，文笔在简古清幽一路，然清朴润腴，尽褪枯瘠，其中高迈，尤见功夫素养。旁逸侧出之山景趣味，生命留念，更亲切有味，令人兴无限低徊之意趣。“是以春秋佳日，负筐携剪，漫行山野间，随采野花入家供之，又尝于春尽，采胭脂色豌豆花一束，尽除肥叶，配以紫花萝十余茎，再加以野石榴二三朵，合供一瓶，适城中来人且问何花，予指窗外豆圃视之，客乃大笑。”“每仰视繁星在天，满谷幽暗，与同屋二三穷措大，携竹椅坐桥上，闲谈天下事。细至镇上一周无肉，大至墨索里尼下台，辄不觉夜之三更。长夜不寐，则只身微步桥上，溪岸草中乱虫声，与竹丛瓜蔓上纺织娘，合奏夜阑之曲，虽侧身旷谷，无可语者，而于其中时得佳趣焉。”虽时世艰危，尚可容文人残喘，较之后世文人牵萝补屋无立锥之地之惨况，又强过十倍，此中际遇差别，尤可发人深思。
    巴山蜀水虽地方僻远，然其所产，尚可裹腹。以恨水先生独善其身不肯随世偃仰之文人风骨，尤注意发掘清贫生活中的诗意美感，故其文境文心，不似蒲留仙青林黑塞的荒寒萧寂，也不似士大夫豪奢园林之人工宏富。或勾勒，或渲染，常三言两语，极写风物真趣与妙处，而生命趣味，自然郁乎其间，故于皴擦点染中，令人陡兴明月入怀，花枝凌乱之感。江山风月，本无常主，闲者便是主人，要须精神健在，此种情愫，最可于山窗小品中求之。“金银花之字甚俗，而花则雅。花开如残雪点点，纷散上下，半山之上，为芬芳所笼罩。”则虽清贫仅可自存，亦不忘为生命点染特殊之温馨情调。简明冲淡之中，又有烟润之气，其文学价值尤足珍视。
    贫人不乐，亦人生常态也。纵不怨天，亦须自怨，故谓贫而无怨难。而恨水先生自得其乐。独抒山亭品苦茶之野逸之趣，并怡然感之，自堪仰止。虽其流露本乎自然，然亦不得已也。若《耙草者》写江南农人稼穑之苦，“耙第2届草，时最热，太阳如狂火之巨炉，天地皆炽，耙草者背经烈日之针炙。下着蓝布裤，卷之齐腿缝。与都市女郎露肉，其形式之一，而苦乐殊焉。水中有蚂蟥，随腿蠕蠕而上，吸人血暴流。身上不得谓之出汗，直是巨瓮漏水，身上蓝布，不时可取下拧汗如注溜也。”文笔仍似闲闲，而关心民瘼的痛烈心境，郁然楮墨内外，长太息以掩泣，催人下泪。奈何今人惶惑如无头之蝇，茕独乏味，难以触景生情，加以百事乖违，故张氏此类文章解人渐稀，已成必然之势。鱼龙曼衍，陵谷变迁，亦殊堪浩叹也。
    　
    (《山窗小品》，张恨水著，北岳文艺出版社一九九三年五月版，8.00元)
品书录
伍立杨
俗到雅处


    《情经》一书取材于一九五九年赵景深先生编汇的《明清民歌时调集》，原书收明代冯梦龙的《挂枝儿、山歌、夹竹桃》为主；清朝乾隆年间的王廷绍点订的《霓裳续谱》，嘉庆年间的华广生编的《白雪遗音》五种。收集整理这些市民、歌妓、乐工的小调，是一项艰苦而耗费大量心血的工作。冯梦龙与王廷绍相隔半个世纪，两人的经历却有不少共同之处：科举不顺，官场失意，生活放荡不拘行迹，热爱俗文化，不以俗字句为嫌。冯做过知县，王后来当过刑部主事，官儿都做得不大。冯熟悉市民，又“学道毋太拘”，崇尚自然，推崇民歌，认为是“情真”的凝结。王廷绍是在中进士之前编订《霓裳续谱》的，那时他住在马棚边上，还作联自嘲：“马骨<SPS=0303><SPS=0312>，吃豆吃面兼吃草；车声历碌，拉人拉马不拉钱。”足见够穷愁潦倒的。
    幸亏有这些个穷得有傲骨的文化人，这才保全了千多首民清时期底层百姓的歌声，让我们从中看到绝不同于正统封建文化，而充满对自由的向往追求、大胆奔放的感情流露。现在这部《情经》选择了一些，以便让今天的读者从中去认识两三百年前中国社会的市井文化。这里，有精华自然也有糟粕。
    胡适先生曾说：“中国文学史上何尝没有代表时代的文学？但我们不应向那古文传统史里去寻。应该向那旁行斜出的不肖文学里去寻。因为不肖古人，所以能代表当世。”他的这些见解的确精辟，出自社会底层的歌吟，有时会比无病呻吟的文人篇章更足以看出时代的精神和社会的生活。这些作品表现了大多数人的痛苦和欢乐，恋爱的享受与别离的愁叹，对生活压迫的反响和与黑暗的抗争。这里有真性情，饱受封建礼教摧残的妇女，只有在这里才能不加任何伪饰、大胆地倾吐心声。如《笑》为题：东南风起打斜来／好朵鲜花叶上开／后生娘子家没要嘻嘻笑／多少私情笑里来。你不得不惊叹发自群众内心流传于口头的歌谣的创造力。描写相思的，比兴手法用得十分贴切，《泣想》：青山在／绿水在／冤家不在／风常来／雨常来／书信不来／灾不害／病不害／相思常害／春去愁不去／花开闷不开／泪珠儿汪汪也／滴没了东洋海。亦有相思自嘲的《牛女》：闷来时／独自个在星月下过／猛抬头／看见了一条天河／牛郎星织女星俱在两边坐／南无阿弥陀佛／那星宿也犯着孤／星宿儿不得成双也／何况他与我。
    因为出于口头流传，语言新鲜活泼；即便用很挑剔的眼光来读这些市井民歌，也能发现许多耳目一新的东西。这些民谣俗曲把世情看得凉淡无聊之至，而以人的享乐为主。没有功名利禄的追求，对爱情的渴望与追求却比比皆是。除开上边列举的几首，还有像小品一样的《送别》：送情人直送到无锡路／叫一声烧窑人／我的哥／一般窑怎烧出两般样货／砖儿这等厚／瓦儿这等薄／厚的就是他人也／薄的就是我。同题的另一首更加有趣：送情人直送到丹阳路／你也哭／我也哭／赶脚的也来哭／赶脚的／你哭的因何故／道是：去的不肯去／哭的只管哭／你两下里调情也／我的驴儿受了苦。语言俏皮乖张，令人忍俊不禁。
    俗到极处便是大雅。其实，文人许多创作来自民间，而民间，百姓在生活中，口头创作与流传总是源源不绝。“因为不肖古人，所以能代表当世。”适之先生的话不错。明清时代俗而又俗的民歌时调，带给我们确是一种享受。难得闻到这种泥土野花的芳香味了。
    　
    (《情经》，广州人民出版社一九九五年三月版，9.80元)
品书录
耿毅军
企业家要懂哲学


    七十年代，当代卓越的管理大师松下幸之助远离尘务，潜心著述，将自己毕生的经营之道撰写成书，他为那部充满商战谋略和人生智慧的书起名为《企业经营哲学》，几乎在同一时期，英国著名管理学家克・霍金森在他名噪一时的《领导哲学》中讲了一段近乎格言的话：“倘若哲学家不能成为管理者，那么管理者必须成为哲学家”。在管理实践和管理理论两条不同路径上响起的同一声音是耐人寻味的。
    当代社会，无论世界还是中国，已进入或正步入一个企业家的时代。企业家在为世人瞩目和称誉的同时，社会与时代也对“隐藏在增长要素背后的国王”――企业家提出越来越高的要求。其中，一定的哲学修养已成为企业家尤其是大企业家不可或缺的素质。这种哲学素质在不同的层次上可以表现为求真的哲学思维，求善的哲学心肠和求美的哲学境界。
    所谓哲学思维是指企业家透过管理实践的表象，把握事物本质的能力。它是企业家最基本的素质。自觉训练和运用哲学思维对于克服小生产者的褊狭眼光和经验习惯，对于管理者整体思维水准的提高益莫大焉，它能使“人人心中所有，笔下所无”的思绪、意向确定化，日常工作尤其是决策的思维逻辑化。哲学思维对于管理者来说更多地是一种“工具”和运用，因而真正使管理者具有哲人风范的还是哲学心肠熏育和哲学境界的企求。
    所谓哲学心肠是指管理者在处理个人与自我、与他人、与社会和自然关系时所呈现出的哲人节操和情怀。首先，企业家要克服私欲对自己的挑战。其一，物欲。在“天下熙熙，皆为利来”的时代，在约束机制不很健全的情况下，面对私欲的诱惑，可以“动”而不动是很不容易。因为管理者所从事的岗位使他有更多的机会和可能被物欲俘虏，许多“能人兼罪人”往往缺乏的也就是这点修心养性的功夫和“万物于吾无动矣”的哲人风范。当代的中西方管理实践都表明：伦理道德不再仅仅意味着单纯地对管理者的约束，还是激发企业活力的一种无形的积极推动力量。孔子说“其身正，不令而行；其身不正虽令不从”。揭示的正是这个道理。
    其次，企业家要建立起符合社会公德，顺应时代潮流的行业道德。松下幸之助反复强调道德对商业和企业的意义，“我们在做买卖时，不能只顾物质的充裕，还要考虑如何使精神生活充实”。“做生意不仅要提供丰富的物质，而且对提高精神方面的层次也负有不可逃避的责任。”“它不仅于个人精神方面会有所增益，就是对社会和个人物质方面也能带来实际的利益。所以我们应该培养适合潮流而又正确的道德观念，加强推广的决心，使人类生活各以道德为基础，推己及人，必然创造出一个安详祥和的社会”。
    如果说，哲学思维的训练是把握客观规律的需要，更多的体现着“立功”的色彩，如果说，哲学心肠的熏育是为了和谐地处理人际、人自关心，更多地带有“立德”意味，那么，哲学境界的修炼则是企业家超越功利，战胜自我，成为一代管理大师的需求。进入这个层次的企业家们，首先，企业对他们来说不再是赚钱的机器，而是实现富国强民的手段。松下幸之助称这类企业家为有“诗心”的人，“如此一来，器量自生，不会斤斤计较，凡事都作眼于远处”。我国早期著名实业家卢作孚就是这样的人，他终身倡导“以个人影响事业，以事业影响环境，以环境影响社会，以社会影响国家”的“民生”精神，期望通过实业实现强国强民的宏愿。象这样的企业家，他们既是企业家，又不局限于厂矿商务，而是冲破了单纯职业身份的蕃篱，自觉充当社会良心，可以为国家的独立、自主九死不悔，为社会的正义、公平奔走呼号，乐而不倦。在这一点上，大科学家、大艺术家、大企业家和大哲学家心性是相通的，都充满了哲人的悲天悯人。这时候，管理对他们来说已不是聚集财富的科学方法，掠取尘世浮名的资本，而悟道参禅、探究人生意义的通径，构筑安身立命、怡然自得的精神家园的渠道。这时他们兴办企业、实施管理的方式也已是“宠辱不惊看诞前花开叶落，去留无意望碧空风卷云舒”，目的则是参悟人生之“大道”、回答“人活着究竟意味着什么？”这类古老的哲学问题。
    好的企业家需要哲学智慧的洗礼。
    　
    (《领导哲学》，克里斯托费・霍金森著，刘林平等译，云南人民出版社一九八七年六月版，1.45元)
品书录
尹卫东
法郎士的《企鹅岛》


    不久前有朋友问我有什么比较值得翻译的十九世纪的外国文学作品。说来惭愧，我自从五十年代初大学毕业以后几乎没有沾过外国文学的边儿，所以一时说不出。他们属意于法国阿纳多尔・法郎士的《吾友之书》(Le livre de mon Ami)；那自然是本与阿尔丰斯・都德的《磨坊书简》等齐名的作品。不过他们走后我倒想起法郎士的另一本书：《企鹅岛》(L’Ile  des Pin－gouins)。于是就找出了这本幸免于“文革”秦火的书，又看了一遍。四十多年前初见到这本书时我是个刚出校门不久的知识青年，当时正在欧洲工作，是一位法国青年朋友向我介绍了这本书。他是位“左翼青年”，推荐此书是因为这本书影射批评了十九世纪末二十世纪初的法国“第三共和国”；这与第二次世界大战结束后法国的“左翼”知识分子的一般政治立场是很契合的。我当即一目十行地翻了翻，限于我那时的法文水平，注意力只能限于这些，大部分似懂非懂就放下了。这次重读，当年那些印象还在；不过更觉得它反映了法郎士晚年对社会、人生的深深忧虑。所以其意义不仅停留在对现实的訾议，更隐喻了法郎士的一种历史观。笔调一如他的散文，清新而幽默，法兰西特有的调侃时时使人不禁为之解颐，感到有咀嚼橄榄的滋味。
    《企鹅岛》是一本寓言小说，但同时又像是在讲历史故事，一群群的企鹅活脱是一群群现世中的人：企鹅的世界就是人的世界；企鹅的历史就是人的历史。确切些说，是部卡通片式的西欧史、法国史：历史一个世纪一个世纪地走过来，“一连串保存在记忆中的事件”一幕一幕地跳进了法郎士和读者的眼帘。
    企鹅被法郎士从动物园里请出来的时候，原本是那种人们所习见的一派天真、憨态可掬、惹人喜爱的小生灵。可是圣・马埃却偏要把它们点化成“人”，让它们像人一样受洗礼，学神学，皈依宗教；像人一样生活、劳作。因为圣・马埃认为，天下万物，不管是人、是动物，还是植物，一旦受了洗礼，都能“立地成佛”，灵魂最高尚而安宁，会活得无比幸福。于是企鹅果真化成人形，而且从那一天起便不由自主地按照人间的样子组成了“社会”，建立起“国家”(“企鹅国”)，照样地从远古进入中古，再经过文艺复兴、宗教改革，闹起了推翻“旧制度”的“革命”，从“帝国”变成了“共和国”，照样地搞起“民主”、“民选”，工业科学、金融财团……
    然而，糟糕的是，――这是圣・马埃万万没有想到的――人间的所有恶习，企鹅也一体都染上了，懂得了仇恨和杀戮，同“邻国”鼠海豚水火不容，厮杀得横尸遍野。为什么呢？据说是“凡邻必仇”！不仅如此，而且仗越打越大；企鹅终于在继续南征北战中建立起“企鹅国”的霸权。企鹅们对外是同仇敌忾，内部也不免朋比为奸，尔虞我诈，残害异己，兄弟阋墙。总之，举凡人世间有的坏事、恶事，企鹅国里都有，而且来得青出于蓝。“企鹅国”就这样在拼杀中构建起富饶鼎盛的“文明”，又在“文明”中继续着厮杀。读者随着法郎士的笔不难认出企鹅中的克洛维、查理曼、拿破仑……
    这些情况使“企鹅国”里的贤人奥布努比尔博士大惑不解。博士读了那么多书，虽然六十年足迹不出乡里，却没有他不懂得的道理，独独搞不明白为什么“文明”进步了，厮杀仇恨反倒有增无减。于是决心到“新西洋”(Le Nouvelle Atlantide)彼岸去考察一番，因为据说大洋那边儿有个阔绰得不得了的国家，各方面都足资“企鹅国”仿效(读者读到这里自然而然会想到托克维尔的美国之行，不过，博士并没有得出托克维尔那样的结论)。但是这次旅行却使他更加苦闷了，因为那个国家里发生的事情一点儿也不叫他鼓舞，反倒佐证了“文明”制止不了道德堕落的事实。一次，博士到这个国家的议会去旁听，只见：议长起立，嘴里咕哝了几句，谁也不大注意他在说什么；陪同博士的翻译翻给博士听：
    　
    鉴于打开蒙古市场的战争已经结束，有关各方都感到满意，因此建议把账单子送交财务委员会――没有反对意见么？――本建议通过。
    议长继续咕哝：
    　
    向“第三西兰”(La Troisième－Zélande)打开市场的战争已经结束，各方都满意，建议把账单子转交财务委员会――没有反对意见么？――通过。
    　
    听到这里，博士问翻译：“就这样通过了？一个工业国家打的就是这些个战争么？”翻译回答说：“没错儿，这叫工业战争。一个没有商业也没有工业的国家干嘛要打仗呢？事业心很强的国家才免不了要打仗。生产越上升，越得打……”翻译的话刚落音，一个彪形大汉走上了主席台，他说：“我要求向‘绿宝石共和国’宣战，因为它跟我们在全星球的市场上争夺火腿和香肠的垄断权。”博士赶忙问翻译：“他是干什么的？”“卖猪肉的。”议长发话：“没有反对的吗？――建议付表决！”
    向“绿宝石共和国”宣战的议案就此以多数票举手通过了。博士问翻译：“你们就这么随随便便地投票打仗？”翻译说：“这是场没什么了不起的战争，只要花八百万元就够了。”“那人命呢？”“都包在里面了。”
    这时，奥博士双手抱着脑袋，苦苦地陷入了沉思：
    　
    既然富饶与文明和贫困与野蛮同样孕含着战争，既然人类的疯狂与险恶已无救治之道，看来就只有一法可行了：就让有智慧的人积攒足够的炸药把这个星球炸飞了吧！等到这个星球化成的碎片飞扬太空的时候，宇宙或者会在不知不觉中改得好一些，普世良知也许可以得到一些安宁。不过这却是没影儿的事。
    　
    博士喟叹着、冥思着回去了。法郎士肯定与博士有同感，最使他们伤脑筋的终归是：为什么先进的、繁荣的文明下面，竟掩盖着看不到出路的政治腐败、道德堕落；为什么世界上没有片刻的宁静、和平与崇高？
    “企鹅国”里照样也闹起“排犹”来了！法郎士忘不了把他和左拉等激进文人一齐卷进抗议和批判浪潮的“德雷福斯冤案”。法郎士在写《企鹅岛》之前刚刚完成了用小说体裁写的四卷本《当代史话》，里面有相当篇幅追述这个事件。这一发生在十九世纪末的事件，对于法国知识界来说，很有点像我们的“五四”运动。一大批激进的、具有批判意识的教授、作家、艺术家、新闻记者、学生登上了政治舞台，他们为德雷福斯鸣冤，针砭时政，批评社会，纷纷聚集在抨击“第三共和国”的斗争旗帜之下。在法国，人们在看待那个时期的知识界的时候，常常要以对“德雷福斯冤案”的态度划线。左拉等发表的《我控诉！》的檄文成为法国知识分子新觉醒的象征。这场运动的影响远远及于以后很长的年代。直到今天，许多五六十岁以上的法国知识分子在谈到这件事的时候，仍不免激动不已，并为他们的前辈的正义行为感到骄傲。
    现在，这幕“排犹”丑剧在“企鹅共和国”里也揭幕了：“陆军部长”格雷特奥克会同他的“参谋长”揪出了犹太籍小军官庇罗――犹太族里的阔佬，部长惹不起，就拿庇罗这个小人物开刀。说是这个小军官把八万博特(bottes)军用草料盗卖给了“企鹅国”的敌国，因而构成了“叛国罪”。军方言之凿凿，民众起初出自“爱国”心也信之不疑。只是“参谋长”苦于拿不到“罪证”。“陆军部长”急于坐实罪名，说只要庇罗一言不发，就算默认。但是这个小庇罗偏偏整日价喊叫无罪、冤枉。怎么能有证据呢？因为压根儿就没有这宗八万博特的草料。那个卖草料的家伙把钱从“陆军部”骗走，始终连一根草也没有交来――庇罗“盗卖”的是并不存在的东西。总之，不管三七二十一，庇罗还是给装在铁笼子里，发配到荒无人烟的海滩上，挂在树上待罪。
    事情到底捂不住了，早先蒙在鼓里的企鹅“公民”们发觉上了当，鼓噪起来，接着分成了两派：一派同情庇罗，一派支持“陆军部”。既然人间有爱米尔・左拉，为什么“企鹅国”不能有自己的“左拉”呢？乃有哥仑邦者挺身而出，为庇罗仗义执言，立即引起各方响应。于是同情庇罗的自然支持哥仑邦；站在“陆军部”一边的自然反对哥仑邦。双方派性大发，情绪激昂，直至发生武斗；“企鹅国”内沸沸扬扬，乱作一团。
    案子最终展转送到了“最高法院”，推事先生和审判员们把头埋进共达一千四百六十二万六千三百一十二份“罪证”里；“大法官在研究这些罪证时，始而觉得非始料所及，继而感到惊诧，旋即为之愕然惑然，终于不禁目瞪口呆。他在这堆‘档案，’里发现有时新服装店的广告、旧报纸、时装剪样、杂货店的纸口袋、发黄了的谈生意的信件、小学生的作业本、包装布、擦地板用的玻璃纸、纸牌、图样，还有六千份‘梦幻的钥匙’，等等；可就是没有一份儿与庇罗‘案件’有关的材料。”
    这期间的故事还很多，反正庇罗的“罪名”是个彻头彻尾的莫须有。案子稀里胡涂地结束了，庇罗也从笼子里出来了。不过事情并没有完结，留下的长长的影子总也散不了：“共和派”、“教会派”，同是“庇罗派”里的这一派和那一派，没完没了地相互咬噬、互相朝对方身上泼脏水……有些企鹅经过一阵阵喧闹之后终于明白了一个事理：闹来闹去，所谓的“社会正义”依旧不过是为了维护新的权势。
    一个在天庭俯视俗世的圣者，看了这场乱糟糟的闹剧，不由得自思自忖；他自言自语道：
    　
    ……你以为社会的不公就好像穿成一串的珍珠，只要抽出其中任何一粒就可以使整串念珠一粒粒脱落么？那种想法未免太天真了。你满以为在你的国家里，或在天地之间的任何地方，可以一举建立起公正么？那你可真是个实实在在的“唯灵论者”，就是相当地缺乏“经验哲学”……你自以为：“何等正义而勇敢啊！从此可以一劳永逸了！可以安枕于公众的赞誉声中和历史学家的讴歌声中了。”但是当你失去了幻觉的时候，当你明白纠正错误是何等艰难、一切都须从头开始的时候，你就不如还是回到你的小行星上去吧。
    　
    不管博士怎样思索，反正“企鹅国”的机器继续运转着，财富继续高速度地积累着，整个“国家”让钱堆起来，让大工业装配起来。“企鹅共和国”的达官贵人们照样穷奢极欲、纸醉金迷。其间不乏官场里迭起的丑闻，闹得满城风雨的当属“共和国总统”与部长夫人之间的桃色新闻，并由此诱发了内阁危机……同时社会的“两极分化”日益严重起来，社会骚乱此伏彼起，暴力、恐怖、纵火、抢劫、饥馑、灾荒、瘟疫，应有尽有。此外，“企鹅共和国”还必须准备着跟自己的宿敌再打一场恶战。总而言之，企鹅在变化为“人”以前的和谐景象已如一缕轻烟般无影无踪了。事情发展到现在这个样子，再想过“反朴归真”的日子，已经万万不能了。曾经怀着一颗善心把企鹅点化成人的圣・马埃，到本书结束的时候，早已被忘记得一干二净了。
    法郎士讥刺的直接对象是他所讨嫌的“第三共和国”，这与他在文学生涯中奋斗了大半辈子、到晚年的政治取向有关。那时代表法国左翼力量的是法国社会党和随后的法国共产党，相当一批知识分子参加了进去，法郎士就是在这种背景下加入了法国共产党的。
    不过，像本文开头说的，《企鹅岛》的立意并不止于一种“影射文学”，而更在于抒发作者对人类前途的一种忧虑。用我们的语汇来说，就是“物质文明”和“精神文明”的关系问题。“企鹅国”从立国起经过的历程，到处表明“物质文明”日新月异、“精神文明”日见颓唐，法郎士在《自序》里说：“我们(指法国)是从十三世纪起开始富裕起来的，但是却并不比从前更幸福……”法郎士按照事物发展的脉络写下去，结论似乎只能是这样；他不想、也没有办法为堕落中的企鹅找到出路，看来他也不相信会出现奇迹：使企鹅有一天忽然天良发现，一下子甩掉了几个世纪积淀成的劣根性而变为道德高尚、心地纯洁的“新”企鹅。“企鹅国”里的一位哲人这样说：
    　
    也许当企鹅们发觉他们的行为原来是已经过一番粉饰、而后又被剥光了种种谀词的时候，才会更好地判断自己的所作所为而变得明智一些。
    　
    然而，这实在是太难了。人贵有自知之明，何况企鹅乎？法郎士因而被有些人看作历史的“悲观主义者”，看来也不无道理。
    康德曾经把“文明”和“文化”当作一对反命题：文明上去了，文化(尤其是道德)不见得就跟着上去，甚至可能是相反的。在康德看来，只有到先验理性付诸实践的时候，“道德律令”才能统治人类秩序。这可真是亿万斯年的事。孔子似乎早已意识到了这个问题。一次他和冉有到了卫国，当他们看到那里的情况时，师徒有过下面一段对话：“子曰：‘庶矣哉！’冉有曰：‘既庶矣，又何加焉？’曰：‘富之’。‘既富矣，又何加焉？’曰：‘教之。’”夫子说得太轻巧了些，他“教”了一生也没有能挽救“礼崩乐坏”的局面。如何“教之”，这个问题太大了，已超出了本文绍介《企鹅岛》的任务，就此打住吧。
    法郎士说，他写的不是“神学”意义上的历史，而是“艺术”性质的历史。艺术是要凭借想象力的。想象不是现实，但常高于现实。《企鹅岛》隐含着的对未来的困惑，我觉得到今天也还远没有解决。不过，我想用不着这么劳神费力，反正这是本很有韵致的寓言小说，不必“功利主义”地去对待它。
    这本书成于法郎士的文学成就臻于顶峰之时(一九○七年)；在法郎士的著作中也堪称精品。这本书颇有些洋典故和法式双关语，不大容易翻译，这也许是我迄今尚未见过中译本的原因之一。
    　
    一九九五年八月于芳古园陋室
    　
    Anatole France，L‘<SPS=2394>le  des  Pingouins，Aes  Amis  du  Livre，1955

陈乐民
“绿卡”浅说


    现在，只要说起“绿卡”，几乎无人不知。问题也就在这里：凡流行语(词)虽大家心照不宣，似乎人人都懂，却谁也无法予以明确界定。好在有一点是明确的。“绿卡”是个从美语“green card”逐字硬译过来的外来借词。果真如此，要彻查“绿卡”的界定，就易如反掌了――去查英汉词典呗。但英汉词典太多，查哪一本好呢？不查则已，要查就要查好的，于是就查《英汉大词典》。
    真不愧为大词典，居然一索即得，赫然在望：“green card……绿卡(指允许墨西哥等外国人进入美国工作的绿色许可证)”。天哪，大词典上的绿卡怎么同我辈印象中的“绿卡”差得那么远呢？！再查别的辞典，也多作此解。屡经周折，英汉大词典们的老祖宗终于给找到了：green car…U.S.a green－col－ored permit which  al1ows  Mex－ican  and  other  foreign  workersto  cross  the  Mexican  border  intothe  United  States  to  work.(TheWorld  Book  Dictionary，1981)
    在水平比较低的阶段，英汉词典抄译美英词典，也许还不失为一条出路。否则怎么办呢？但是有一个小小的要求：要抄译，也得按较好的英英词典抄译，才不致以讹传讹以至于把“绿卡”说得面目全非才是啊。比如说，如果抄译了WNCD中的下列界定，这‘绿卡’就对了――同客观的“绿卡”一致了：green  card…  an identity  cardattesting  the  permanent  residentstatus  of  an  alien  in  the  U.S.――WNCD
读书短札
中绳
“二十年后”


    二十岁是人生最美妙的时光，充满朝气和希望。一九九五年十月是法国《读书》杂志创刊二十周年，它提出的口号就是“二十岁，《读书》的青春年华！”为了感谢作家和读者的支持，编辑部除了邀请其中的一百来人合影，并把照片刊登在当月出版的第二三九期纪念专号上之外，还在巴黎星形广场举行了庆祝大会。可惜天公不作美，下起了滂沱大雨，与会者中只有少数人有先见之明，带了雨衣或雨伞，大部分人都成了落汤鸡，但尽管如此，这句口号已深入人心。目前《读书》的月平均销售量为十一万五千册，读者达七十三万五千人，在欧洲纯粹以评价书籍为宗旨的杂志中独占鳌头。贝尔纳・皮沃在创刊伊始就是《读书》的主编，他手里拿着当年的创刊号，抚今思昔，感慨万千。他的感想发表在这期纪念专号上，题目是《头几步――<读书>之王的回忆》。
    贝尔纳・皮沃原是《费加罗报》的文学部主任，他的职责是向克洛德・莫里亚克等著名文学批评家组稿，请他们为这家大报写冗长的评论。皮沃不能按照自己的意图办报，也讨厌内容往往重复的长篇大论，因此不想在老一套的报刊堆里埋没自己的一生，遂于一九七四年五月二十三日辞职。《费加罗报》的老对手《世界报》第二天就发布了这一消息。当时“传播”集团的主席让―路易・塞尔万・施莱伯正在找人办一份关于书籍的杂志，闻讯后立即电话相约，共商大计。
    让－路易一向认为，办报刊需要的是一个人和一种创见。编辑、美工、出版商等的集体合作当然是必不可少的，但至关重要的是要有一位足以胜任的主编。他慧眼识人，相中了皮沃这匹“千里马”，而皮沃也正想独辟蹊径、别树一帜，因此两人一见如故。所谓创见，就是制定富有新意、切合实际的办刊方针。因为在七十年代，法国已经有了《文学新闻》、《文学半月刊》和《文学杂志》，许多周报和日报都有文学副刊，要想在书刊市场上打开局面，新办的文学刊物就必须别开生面、不落俗套。让―路易和皮沃一致认为，这份杂志应该提高人们对书籍的兴趣，同时使人感到阅读的愉快，并且为杂志取了一个最明白易懂、最能体现这一方针的名称：《读书》。他们的目标是把《读书》办成一个“家庭书店”，所以在每一期上都刊登十本新书的节录，对六十本左右选自哲学、历史、宗教、国内外小说直至连环画等各个领域的书籍作简要评介，还有对一位作家的采访，以及提供一些书讯书展等信息，例如公布当月的畅销书名单等，这样《读书》就在读者和书籍之间建立了直接的联系。
    出版商们对这份刊载书本节录的杂志疑虑重重，为此从一九七五年四月至六月，让―路易和皮沃先后请许多出版商共进午餐，以便解释办刊的宗旨，但是瑟意和加里玛等大出版商仍公开表示反对，有时甚至连午餐会都不欢而散。为了不过分刺激他们，《读书》一开始采用书一样大小的小开本，从一九八一年四月起才改成杂志式的大开本。经过认真的市场调查，皮沃确信有不少读者正期待着这份独具特色的杂志，于是在周密准备之后，在报刊、电台和电视上同时发起了一场广告战，宣布《读书》的诞生。创刊号于一九七五年九月十六日发行，皮沃亲自上街巡视各个书亭，看看《读书》杂志是否堆放整齐。第一期的轰动效应使销量高达十五万册，第二期当然会直线下跌，但很快就在九万册左右稳定下来了。
    法国作家大仲马为他的名著《三个火枪手》写了续集《二十年后》，主人公们在二十年后风流云散、各奔东西，而《读书》创刊号上提到的作家们也有着类似的命运。在它公布的十本当月畅销小说中，有一本是一九五六年龚古尔奖获得者罗曼・加里的《过了这条界线你的车票不再有效》，还有一本是获当年龚古尔奖的《生活展现在面前》，作者是埃米尔・阿雅尔。皮沃做梦也想不到，《读书》一创刊便在无意中记录了一件日后轰动文坛的大事：罗曼・加里于一九八○年自杀之后，人们才知道阿雅尔就是罗曼・加里！在这一期刊登节录的十本书里，有约瑟夫・凯塞尔尚未发表的《豚鼠》，他是法兰西学士院院士，以小说《狮王》著称，也是最勇敢无畏的记者；还有前法共领导人罗杰・加洛蒂的《人的话》，他曾因发表《论无边的现实主义》而蜚声文坛。光阴似箭，他们先后都去世了。当然也有一些人仍旧健在，例如新小说派的领袖阿兰・罗伯―格里耶，《居里夫人传》的作者弗朗索瓦丝・吉鲁，尤其是七十年代升起的新星帕特里克・莫迪亚诺。米歇尔・罗卡尔还当上了总理，真叫人难以相信。
    作家们有的聪慧早熟，不到二十岁就写出了成名之作，例如兰波的诗歌《醉舟》和萨冈的小说《您好，忧伤》，也有的大器晚成，拉封丹写寓言时已年近半百。总之作家也像常人一样成长、衰老、去世。人不能违反自然规律，不能永远是二十岁。《读书》编辑部最初的九名成员，留任的只有一人，现在皮沃也不再担任主编了。不过对作家来说，被人们遗忘要比死亡更为可怕。皮沃至今都感谢让―路易，使他有机会创办《读书》杂志，干出了不同凡响的事业，而且还壮心不已，要在未来的二十年里和别人合作，在报刊方面再来一番革新。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店读者服务系统邮购书目(一)


    生活・读书・新知三联书店图书总目          曹鹤龙等编    46.00元
    生活书店史稿(平)                                     22.00元
    我看英特尔                               虞有澄      16.80元
    工业组织与经济增长的研究                  杨宏儒        7.80元
    罗素与中国                               冯崇义        9.80元
    中国小说源流论                           石昌渝      12.80元
    台湾的忧郁                               黎湘萍      12.80元
    论可能生活                               赵汀阳        9.80元
    法律的文化解释                           梁治平      13.80元
    《因明正理门论》研究                      巫寿康        7.80元
    再登巴比伦塔                              董小英      13.80元
    海德格尔哲学概论                          倪梁康      16.80元
    　
    地址：北京朝内大街166号，邮编100706。电话：(010)5251626。邮资为书价之15％。系统成员及余款购书者只收挂号费0.40元。以上图书均为三联版。
广告

罗思新作《萨巴斯的戏剧》


    我最初注意菲利普・罗思(原译罗斯，今改通用译名)的作品，是在一九七九年编选《当代美国短篇小说选》的时候，以后便迷上了他的作品。记得八十年代初，董乐山、梅绍武和我在北戴河休假，乐山正在翻译罗思的《鬼作家》，每晚工作之余，我们便聚在卖啤酒的小店里，一面喝啤酒，一面坐在阴暗里纳凉。我们的话题就是罗思这本谈作家写作生涯的小说，我们度过了一个愉快的假期。但是罗思译成汉文的作品，《鬼作家》而外，大概就是他的成名作《再会吧，哥伦布》，其它的，我一时便想不到了。我的私心里认为罗思的作品，特别是写朱克门的三部曲，《被解放了的朱克门》、《解剖课》及《被束缚的朱克门》，这些都是谈美国作家生活的，又是夫子自道，都应予以移译。
    罗思于一九三三年生于新泽西州纽瓦克市，祖先是奥匈帝国移民，所以自幼即在犹太区内长大。他在芝加哥大学获硕士学位后，即在母校教书，并在依阿华、普林斯顿大学教授文学创作。一九五九年他以处女作《再会吧，哥伦布》获国家图书奖及其他荣誉而蜚声文坛。《再会吧，哥伦布》以轻松和个人特有的风格，显现了他的机智、讽嘲及敏感来写美国犹太人的生活。《放任》(一九六二)是他第一部长篇，用同样的手法，描写那些在芝加哥大学，纽约以及其他地方的青年犹太知识分子，但未见有大的成功。继之，他出版了长篇小说《当她是好女人的时候》(一九六七)，写一个中西部清教徒妇女为了改造她的父亲和丈夫，而得到毁灭性的结果；这个内容完全不同于前两部作品的主题和地域。《波特诺的怨诉》(一九六九)的故事述亚历山大・波特诺的自传，这是新泽西州纽瓦克市人，他的母亲是犹太母亲的模范，而她那聪明伶俐儿子的名声，却是吹捧出来的。这位母亲平日打打麻将牌，终日关心吃饱穿暖，金钱和仪表，还有她那位百依百顺做保险掮客的丈夫。波特诺付出了他母亲控制生活的代价，在学校里被强迫在任何地方任何时候任何方法，进行手淫；当他成熟时，他进入哥伦比亚法律学校，并成为国会内一个委员会的律师，他也被迫同许多非犹太人姑娘发生性关系；最后则在恋母情绪的反讽中，他在访问以色列时，同犹太女人被迫进行性交，却成为阳萎病患者。这是本很引时誉的作品，但也引起了各种争论和受到犹太家庭的攻击。《我们这一伙》(一九七一)是部政治讽刺小说，讽嘲美国总统狄克逊。《乳房》(一九七二)是个中篇，叙述一位男性文学教授与卡夫卡一样变形成为有庞大乳房的人。《伟大的美国小说》(一九七三)写一个强大的棒球队最终的失败，成为当代美国政治和社会相平行的讥嘲对象。小说一问世，立刻成为滑稽剧和一则寓言。《我这个男人的一生》(一九七四)述一位作家本人和他文学事业的失败。《情欲教授》(一九七七)写《乳房》中那位教授的放荡生活。《鬼作家》(一九七九)写一位作家一起短暂而又错综复杂的遭遇。这位青年作家被责模仿其他犹太作家的写作，就去找一位老作家出来说句公道话，不料这位受人尊敬的老作家正在同一位青年姑娘陷入不清不楚的关系之中。
    朱克门三部曲以《被解放了的朱克门》(一九八一)写一位青年作家，若干年后成了美国的重要作家之一和他深深打动人的生活，这是故事的第一部分。《解剖课》(一九八三)是第二部有关朱克门的画像。这时朱克门已行年四十到了不惑之年，他已非复当年的健康倜傥了，齿摇发落，渐入老境。《被束缚的朱克门》(一九八五)是三部曲的最后一部。这位作家已成为心理不正常而浑身是病的老人，在作家圈子内受到一位学院派批评家的严厉抨击，认为他是个写下流浅薄反犹太主义小说的人，同时却渴望做一个医生的新事业。《对立的生活》(一九八六)是部实情与虚构参杂的故事。《夏洛克战役：一份自供》(一九九三)写罗思当以色列间谍的故事。他在以色列遇到一个与他同名也叫菲利普・罗思的人，混在一块成了双包案。故事见本刊一九九三年第八期《菲利普・罗思当了间谍》一文。
    美国新闻记者曾经在访问罗思时，问他同纳森・朱克门这位小说作家的关系，罗思回答说这是种模拟：“杜撰而假的个人经历，不真实的历史，在我的生活戏剧中编造一种半想象的存在，这就是我的生活。”用朱克门自己的话来说，小说家必须，最要紧的，是个“模拟的人”。自从《被束缚的朱克门》出版后的十多年中间，罗思出版了五本书，其中造出了“假的个人经历和不真实的历史”，模糊了艺术与生活，真实与不真实，现实与虚构的分野。特别在《夏洛克战役》中，他创造了第二个菲利普・罗思去面对这位“罗思”的缔造者，而这本小说的副标题则是“一个自白”，但在书里最后写给读者的《后记》里，则又自己承认书中的一切，都是杜撰的，完全出于虚构；并在《后记》的最后一句话里，忠告读者“这一自白是假的”。
    现在，经过了这些精致的，有时是混乱的论证、辨证和质询之后，还是出现了这部《萨巴斯的戏剧》，但也可以看到小说中主角与他的创造者之间的吻合处：同是出生在新泽西州，都同一个女演员结婚。都是过了六十岁的人。但这是个想像中的角色，决不是菲利普・罗思这位小说家。
    小说所写的故事如后：毛里斯(米凯)・萨巴斯，一位六十四岁的过去“木偶戏演员”，如今手指患了关节炎致残，几十年生活在新英格兰的马达马斯卡瀑布一带，在当地一所大学里教戏剧，因牵涉到给一个学生打色情电话，才被迫离了职。萨巴斯同一位名叫罗什安娜的治愈了酗酒病的女人结了婚(他的前妻女演员尼瑛在一九六四年失了踪，此后萨巴斯就离开纽约到乡间安居)。他一生中最性爱的生活是同他那克罗底安姘头德伦卡・巴列区过的。巴列区同她的丈夫在马达马斯卡瀑布区开了一爿小旅馆，最近德伦卡因患卵巢癌去世，使得萨巴斯痛不欲生。
    萨巴斯在泽西海岸由双亲及其兄长毛蒂培养成人；毛蒂在一九四四年二次大战时空战中，为日军击落身亡。五十年后，他终日为他亡母的声音所缠扰，这些声音完全是她在毛蒂死后经常出口的；这一时期又传来在纽约支持过萨巴斯经商的老友死讯，使他仓卒之间离开罗什安娜去参加葬礼，然后又为自己准备后事(他要从这次丧礼中知道他自己的身后事如何进行)。通过倒叙和幻想的描述，从第三人称的滑稽言词和第一人称不动感情的粗话中说出他任性的自白。这是萨巴斯的戏剧中常用的话语，“那些说话的气氛是讨好和不道德的，既有威胁又卑鄙可笑”。
    罗思的读者很快就会想到《波特诺的怨诉》里那些有关性的戏剧效果，在这部新作里也可以看到使人捧腹大笑的笑话和无赖式的开玩笑，但并没有使人有被迫的感觉。这部小说的书前《引语》是莎士比亚《暴风雨》中普罗斯拜罗的誓言“每一个第三次的思想便是我的坟墓”。虽然年老的萨巴斯并不像普罗斯科罗的那样说话，他有他自己的口才，既可笑又深邃，当他想到他失去的家庭、朋友、情妇，甚至他早晨的勃起时，他怀疑别的生物清晨醒来是否会都有勃起：“雄鸡会有吗？蝙蝠会有吗？……要费人的一生才能最后决定是否有什么关系，但到那时便见不到自己的勃起了。”在萨巴斯年轻的时候，他也有时看看莎士比亚、叶芝、乔埃斯和其他人的书，不过如今他只读关于死亡的典籍了。不像创造他的人，他是个失败的艺术家，一度致力于他的木偶戏；在下流的戏院里，使这些戏越来越使人不能容忍的演出――这些演出使他日益走向死亡的边缘。
    自从《波特诺》出版以来，罗思已成为文学中出色的喜剧演员，而在《萨巴斯的戏剧》中，则使他登峰造极。准备去参加他好友的葬礼之前，萨巴斯从他十八层楼望着中央公园的绿草地。一面却在思忖“这正是向窗外一跳的好机会”。他的一连串思绪正同乔埃斯在《尤利西斯》创造的人物布卢姆一样，萨巴斯也常使我们想到这位独白者；当然，布卢姆没有读过弗及尼亚・伍尔夫。
    罗思善于运用印象与感情的并列，而两者原是互不相关的，这使・他成为生动的叙述天才――字句的运用造成了他不同于一般的活跃风格。书中最残酷和最可笑的一刹那，就是萨巴斯说服德伦卡，当她丈夫被邀出席扶轮社演讲经营旅馆的艺术时，至少要讲整整一个钟头，而且要讲得越慢吞吞越好，特别他形容这一行当“睾丸和电灯泡”的时候。
    萨巴斯厌恶“值得赞美的观念”给予这部小说一种接近争论的边缘，因为书内对事物已经在字句上开了过分的玩笑。他妻子对于分享及鉴定滔滔不绝的话语，使萨巴斯对她简直焦躁不耐。“是不是为了要戒酒说话就要学小说二年级的学生呢？”而她就回奉他一句“为什么你一定要以种族的偏见来反对日本人呢？”这使他马上想到为日兵在空中击毙的长兄。在这部小说里许多语句写得下流猥亵，有些读者看了会引起反感，因为他们认为根本没什么可笑的。萨巴斯的一位友人对米凯骂人的行为失去了忍耐，称之为“丧失信誉的男人最后的喘息”，书里有不少符合这一行为的句子，使读者更为有力地用这些措词来考虑这位角色。如果老是这样做，那将铸成大错，因为这一行为势将排斥读者对萨巴斯的同情。
    书中最后几十页的篇幅，是这部小说的心脏，也是美国小说中的伟大结局――萨巴斯又回到他在泽西海岸的童年了。他去了老家的墓园，并为自己选定的墓址立下了界标。萨巴斯在附近一所无主空屋里见到了他父亲的表兄，已经有百岁了，名曰菲许。他不但见了这位人瑞，还发现了一只以前属于他母亲的盒子，上面写着“毛蒂遗物”四个字，里面收藏着他母亲珍藏的他亡兄的纪念物。这使他想到如今躺在墓地里的“可爱的人”，像布卢姆那样说了句“没有那些，‘可爱的人’会活着走出来”。这样也使他同老菲许的见面在生活中感到讥嘲和痛苦，因为这使每件往事重又印上心头。萨巴斯告诉菲许是他父母要他来见菲许的，老人的回答使萨巴斯感到“一种巨大的吹捧”，也使他感到是在和一位生活中曾留下一些印象的人在打交道。接着二人就共同享受谈家常的对话，然而已不是那么像家常的对话了：菲许说他寄了一张生日贺卡给他的朋友，说大西洋有次毁坏了海滨的木板路，一切都变了样，死亡是可怕的。他们居然谈到了死亡！接着菲许就去做午饭，萨巴斯就偷了“毛蒂遗物”的盒子，悄悄地向海边走去。
    小说的结尾写萨巴斯回到马达马斯卡瀑布和德伦卡在医院中的弥留时刻。罗思使出了浑身解数，已尽了他笔下的一切可能了，至于写那些有意冒犯读者的性生活段落，那就要看读者在什么时间或什么地方划下界线了。在萨巴斯的公式里(当然它的创造者也一定会同意)，“对于过分行为的无知就是不知道究竟过分了多少？”书评作者威廉・赫・普里却德说这部小说是罗思渴望于找出这个答案来，同时也是在本世纪末时第一次这样的努力来处理事情的本身――从萨巴斯看来，这一世纪实际颠倒了人类的命运。因此普里却德这位书评者说，即使批评家马修・安诺德，如果他有福看到《萨巴斯的戏剧》这部小说，也会产生问题的，因为他知道只有在人的力量与时机的力量碰到一块时才会产生伟大的作品，这种情况就为罗思这部小说所遇到了。“埃及与希腊再见了，同罗马也是再见了！”菲利普・罗思看来对一九九五年的美国生活，也说了同样令人惊慌也令人振奋的话。
    Philip Roth，Sabbath’s Theater，451pp.，Boston：Houghton MifflinCompany.
    　
    附启：
    　
    本刊一九九五年第十一期拙作《奥斯瓦尔德的故事：美国疑案》一文，在抄稿时漏了下面的一段，兹特补正，谨向编辑及读者致歉。
    全文第三段末句“也因人言言殊而哄动了人心”后，应加下面几句：“然而奥斯瓦尔德被带到警局时，被来看热闹的酒店老板杰克・罗比枪击身死，而罗比又为警察当场枪杀，要不是这样的话，可能‘下接’奥斯瓦尔德会在牢狱里关了一年又一年，最后被判死刑。”现在的三、四两段应连成一段。
西书拾锦
冯亦代
三联书店读者服务系统邮购书目(二)


    诸神复活(上、下)            梅勒什可夫斯基          32.00元
    乐迷闲话                     辛丰年                    7.90元
    情爱论                        瓦西列夫                15.70元 
    自我论                        伊・科恩                17.60元
    我爱穆源                      范  用                    6.80元
    哲学与幼童                    加雷斯・皮・马修斯      5.10元
    俄罗斯思想                    别尔嘉耶夫              13.00元
    从《通鉴》到人权研究            张芝联                  19.80元
    冯友兰学记                    王中江、高秀昌编        16.00元
    吴宓自编年谱                  吴  宓                  13.80元
    中国历史学年鉴(1994，平)                         28.00元
    生命五百句                    蔡志忠                    5.80元
    中国历史学年鉴(1994，精)                         36.00元
    石磊集                        蔡志忠编绘                5.50元
    　
    地址：北京朝内大街166号，邮编100706，电话(010)5251626。以上均为三联版图书。邮资：书价10％，系统成员及余款购书者只收取挂号费0.40元。
广告

澎湃心潮无尽头

同耀邦的诗交
    　
    一九八二年到中央组织部工作后，同耀邦同志开始直接往来。十二大前，我们都在玉泉山住了几个月，有过单独谈话，主要是工作性质，感到他很是平易近人，可以随便交谈。多年来，同党内居高位者接触颇多，使我有如此感觉的，除黄克诚外，耀邦是第二人。
<IMG=BB96309501>
    一九八七年的早春，人们的心情非常不平静。年初我特送他一本钱钟书的《谈艺录》，并在扉页题句：“是非公道在人心”(这是我赠诗的末句，前三句为：“文章翻案岂常情，左右逢源不二门。黑白纹抨输后手”)，希望他借所移情养性。这年四月，我年届古稀，写了四首“自寿诗”，邀请几位友好家宴时，大家一起吟哦。第四首正道出此种心情：
    　
    三月春风犹带寒，小楼今日故人欢。
    书生议论曾何补，世事沧桑佐乱弹。
    士气峥嵘焉可侮，民心向背最相关。
    文章不怕违时尚，结习难除况退闲。
    　
    历史如此残酷，到了八十年代，我们的国家仍然摆脱不了灾难岁月。一九八九年的春天，诗中颈联不幸言中。
    耀邦突然去世那天晚上，我匆匆写了篇悼文(发表于《新观察》一九八九年第八期)，其中主要谈近两三年中，他同我有诗的交往。一九八七年夏秋间，我曾先后将我的《论三峡工程》(一九八五年出版)和旧诗词《龙胆紫集》送与他。关于三峡之事，他对我有过微词，不同意在报上发表此书的序言。两本书他都通读了。一次在人大会堂散会时碰见，他特意告我，三峡的书他仔细看了。
    耀邦是一个非常喜欢读书且博览群书的人。他只读过一年初中，十四岁便参加了革命。他的丰富学识，完全是长期自学和独立思考积累起来的。一九八七年后，他翻阅了自己十年中的全部文章和讲话等，还通读了马列全集和《资治通鉴》，并对旧诗发生了浓厚兴趣。几年接触中，我深感他的学识才华，来自勤奋、广交、乐群与深思。一九八八年一月十四日，我应邀到他家，从下午两点多谈到晚上八点多。他说，从《龙胆紫集》才较全面了解到我这个人。集中收录的三百多首诗词，是“文革”时在秦城监狱八年中吟得的，内容两个方面：讴歌革命，回忆平生。关于在延安抢救运动时坐过牢，只有一首七绝涉及，想必他知其详。到中组部之前，我同耀邦并不熟识，但一九七八年我还在安徽流放时，得以先进医院治病，一九七九年一月回京复职，都是经过他亲自处理的。
    一九八八年九月间，他让人送来三首诗，要我修改。一首七律《再登泰山》，另两首五言古风《赠李锐》、《戏题李锐<论三峡工程>》。三首诗我都作了些有关格律和文字的修改，关于律诗的平仄、对仗、粘接等格律规矩写了点说明，并送他十来本旧诗词，其中有王力的《诗词格律》。随后一次谈话，他感慨地说道：几乎不敢再作旧诗了。现将他赠我的两首诗录下，左边是原稿，右边是改稿：
    　
    赠李锐同志
    　
    延水创伤甚，  延水山洪猛，
    庐山复蒙羞。  庐山云雾愁。
    犟劲终不悔，  强项悲日月，
    雕虫度春秋。  铁栅度春秋。
    狂歌妖雾扫，  长歌驱毒氛，
    拨乱竞同俦。  低唱觅同俦。
    胸中浪潮涌，  潮浪胸中涌，
    笔下蛟龙游。  蛟龙笔下游。
    调反三峡坝，  调翻三峡案，
    言诤九派流。  言重百家流。
    潇湘一冷月，  云破潇湘月，
    青光耀斗牛。  青光耀斗牛。
    　
    戏题李锐《论三峡工程》
    　
    妾本禹王女，     妾本巫山女，
    含怨侍楚王。     含怨侍楚王。
    泪是巫山雨，     泪滴三春雨，
    愁比江水长。     愁染六月霜。
    愁应随波去，     泪愁应随东逝水，
    泪须飘远洋。     乘风直下太平洋。
    乞君莫作断流想， 乞君莫作断流计，
    流断永使妾哀伤。 天地灵药八千方。
                     石壁立，平湖生，
                     流断永使妾哀伤。
    　
    这两首诗，不知作者最后怎样定稿的。对照看起来，我的修改其实是多余的。第一首我强改为五言排律，除首两句外，都不如原作。“雕虫”自比“铁栅”贴切，点明《龙胆紫集》的由来。第二首作者借巫山神女之口，一气呵成，修改的反添了个要查出典的罗唆句。(巫山据传为天地放灵药之处，有灵药八橱。)大家知道，作旧诗需要一些旧学基础，这方面耀邦虽非行家，但从这两首诗来看，从意境、物象、情源到遣词、用韵，确是古风，读起来琅琅上口。有些老同志也喜欢作旧诗，但语多概念，缺乏诗意，不合格律倒是次要的，被人称为“老干部体”。我国的旧诗词源于民歌，《诗经》中的风、雅、颂，都是当时能弹唱的歌曲，即“情动于中，故形于声，声成文，谓之音。”隋唐以后，诗渐与乐曲分开。“诗言志”，但主要是“动于情”，没有需要喷发的感情，哪里来的诗歌呢。古今中外，一律如此。刘勰：“诗人什篇，为情而造文”；“繁采寡情，味之必厌”。白居易：“感人心者，莫先乎情，莫始乎言，莫深乎义。诗者；根情，苗言，华实，声义。”林语堂：“诗歌，那不过是渲染着感情的真理。”聂绀弩：“旧诗适合于表达某种情感，二十余年来，我恰有此种情感，故发而为诗。”十九世纪欧洲浪漫主义诗派：“诗乃泄情的管道。”别林斯基：“感情是诗情天性的动力之一；没有感情，就没有诗人，也没有诗歌。”
    耀邦是一个富于感情的真诚的人(甚至可以说，是一个不失天真的人，他胸无城府，总是以善心待人)。一九八六年，我到过山东半岛尖端的成山头，相传秦皇、汉武几次来游。耀邦一九八四年到此，题词：“心潮澎湃”，“天尽头”，刻有石碑。可说诗情满怀，字亦豪放。一九九四年夏，中共组织史资料领导小组在荣成开会，我重游此地，见新建列队秦俑、秦始皇塑像等，重睹耀邦所题两石碑，不禁感慨系之，吟得一绝：
    　
    澎湃心潮天尽头，重来秦俑气赳赳。
    八年修史事将毕，鉴往方无后顾忧。
    　
    粉碎四人帮之后，耀邦逐渐主政十年，拨乱反正最先做的两件大事，便是从意识形态批判“两个凡是”，从干部人事平反一切冤假错案。这需要何等气魄，何等胆识。他当时说过这样的话：“我不下油锅，谁下油锅。”不先办好这两件事，也不可能开辟改革开放的道路。回顾我们国家、我们党七十多年走过的道路，能够从“红小鬼”的队伍中，锻炼出来一个胡耀邦，这应当说，是中国历史的一种安慰，也是中国共产党的一种安慰。
    上述耀邦去世当夜我写的悼文中，写他于一九八八年到湖南、广西休息，到张家界时，成千游人挤挤于道，争相握手，要求留影；到南宁后，他只好足不出户了。因此文末有这样四句悼诗：
    　
    天下奇冤已扫清，神州莫再有冤灵。
    此情此景张家界，活在人心便永生。
    　
    此诗第二句的含意，就不是这篇小文所能述及的了。
    　
    一九九五年十一月为纪念胡耀邦八十诞辰而作

李锐
1996年第3期,总第204期 - 广告


    　
    论战略研究   冯之浚著
    　
    作者有关发展战略研究的论文结集，收文十八篇，分理论、区域、部门三类。
    　
    群言出版社  15元
广告

最后一个“王者师”


    很想找个理由，说明写作的缘起。诞生一百四十周年？太早了；逝世七十周年？也太早了。戊戌变法乃康有为一生事业的顶峰，是作文章的好时机，可惜百年祭不能提前。公车上书倒是发生在一八九五年，此乃康氏正式登上政治舞台的象征。寻访当年十八省举人集会地点松筠庵，也是一个好题目，只怕有人已经捷足先登。实在黔驴技穷，只好如实招来：偶然翻书，略有感触，于是写下了这三则不太连贯的札记。
    不必纪念日，也能被后人所追忆，这其实更不容易。如此说来，讲不出具体缘由的“对话”，也并不辱没康君。

    十多年前，我在广州中山大学念书。校园在珠江边，原是岭南大学旧址，红墙碧瓦，掩映在南国特有的大榕树的绿荫中。位于校园中轴线的小礼堂、大草坪、孙中山铜像、惺亭、喷水池尤其充满魅力，是晚饭后散步的最佳去处。小礼堂上刻着的孙中山题词“学生们要做大事，不要当大官”，常是朋友聊天的好话题。
    今年春天回母校访问，发现题词没了，大概是为了恢复那座小礼堂原先的风韵吧？我有点怅然。政、学分家，“读书”不是为了“做官”，这是晚清不少有识之士的共同见解，起码章太炎、蔡元培、严复、梁启超、吴稚晖等都有过明确的表述。真正使得中国读书人转变观念的，是西方教育制度的引进，以及科举制度的退出历史舞台。只是作为政治家以及近代知识者的孙中山，在教诲学生走专业化道路的时候，不曾说清一点：有些“大事”，非“大官”不能做。尤其是安邦定国、或者说政权建设成为整个社会关注的中心时，不当官的读书人，可以“立德”、“立言”，却很难真正“立功”。
    读书人由士大夫变为专家学者，这一大趋势，使得其经世致用的可能性日趋缩小。最后一个成功的“王者师”，大概得推康有为。读康氏七上清帝书，以及百日维新期间涉及政治、经济、军事、文化、教育等领域除旧布新的三十七封奏折，实在是“不亦快哉”！晚清志士之呼吁变法，往往以废八股开学堂育人才开篇。康氏大约三分之一的奏折，集中攻击科举取士之弊，主张引进西学以改良中国的教育及官僚体制。这一努力的结果，竟然使得读书人再也无法重温“为王者师”的旧梦，这大概是康氏等所始料不及的。
    此后还会有人上书献策，但设想最高当局接纳“王者师”的“耳提面命”，并改变其大政方针，几乎是痴人说梦。现代的政治家自有主张，不需要学者来发布预言，更不能允许其“蛊惑人心”。想想胡适献《淮南王书》，以及胡风的十万言建议，最好的结局也不过“免于追究”其“狂妄自大”。在某种意义上说，“学生们”之“不要当大官”，很大程度是“不能，非不为也”。政、学分途，并非是每个读书人都愿意接受的事实。
    这才能理解为什么有那么多主张“学术独立”的学者，摇身一变，甚至比官员还要“官员”。
    
    谈论现代中国学术，很难绕开康有为。梁启超撰《南海康先生传》，称二十世纪新中国史开卷第一页，“必称述先生之精神事业”。这一“精神事业”，主要体现为政治思想，也包括教育与学术。在我看来，康氏的学术贡献，集中体现在疑经辨伪、托古改制，以及以经术作政论。前两者为学术思路，第三则是治学方法。但康氏的思路与方法，其实大有关联，都可看作清末今文经学的集大成者。
    晚清今文经学兴起，一受国势衰微刺激，一为汉学专制反弹，自梁启超、钱穆、侯外庐再三陈说，已为国人所熟知。从龚自珍、魏源以下的今文经学家，与“独得先圣微言大义于语言文字之外”的庄存与、刘逢禄辈尚有不同，就在于其表面谈论的是经术之是非，骨子里关注的却是国家政治、军事、经济大势。康有为将这一治学路数推到极端，对此，梁启超《清代学术概论》中有所评价：
    　
    有为、启超皆抱启蒙期“致用”的观念，借经术以文饰其政论，颇失“为经学而治经学”之本意，故其业不昌，而转成为欧西思想输入之导引。
    　
“经学”不同于今人所理解的作为学科分类的文史哲，在漫长的历史岁月中，经学肩负着国家意识形态权威阐释的重任。不同学派对“经”的解释不同，可推导出一系列政治决策，故经学既是“学”，也是“政”。梁启超所标榜的“为经学而治经学”，只有在经学的权威已经失落、科举制度已经取消、学校也由培养“王者师”转为训练专家学者，才可能被接受。《清代学术概论》成书于一九二○年，对“学术”的理解，尤其是对今文经学的批评，明显受五四新文化运动的影响。
    经学既是一种意识形态，也是一种学术研究。从政者谈经与治学者说经，毕竟还是大有区别。前者讲求服务于一时一地的政治决策，后者必须遵循相对独立的学术理路。治经不可能完全不受社会思潮或政治集团的影响，但学者之追求实事求是或希望经世致用，这是对其学术风格起决定性的影响。最明显的是晚清的今古文之争。
    说简单点，古文经学将孔子视为史学家，六经皆史，史的问题可以通过名物训诂来解决，有是也有非，学界自有公论。今文经学将孔子目为政治家，重在发掘其文字符号后面的微言大义。对于“微言大义”，文字训诂基本不起作用，重要的是解释框架。而且，义理之是非，往往一时无法公断。借用章太炎《诸子学略说》的思路，一是史学研究，一是哲学阐释，二者立场迥异。
    问题在于，单是阐释义理，不足以服人，于是康有为也讲考据。“新学伪经”、“孔子改制”，这都是事实的求证，而不是义理的阐发。既然讲考据，就必须遵循考据的理路。批评者多从这里入手。考据确非康氏所长，目光如炬的思想家，作考据往往主题先行，然后循环论证。例如，为了证明六经皆孔子所作，康有为是这样立说的：孔子为教主，为神明圣主，故必然作六经；如不作六经，孔子仅为后世的贤士大夫，不成其为教主；只有知道六经确为孔子所作，“然后孔子之为大圣，为教主，范围万世而独尊者乃可明也”(《孔子改制考》卷十)。如此循环论证，更多的借助于信仰而不是学理，难怪考据家大不以为然。
    钱穆著《中国近三百年学术史》，称康有为之最大贡献在于力反乾嘉以来之考据崇拜，别辟一讲求义理之新径；可惜《新学伪经考》等仍从考据而来，与自家宗旨不合。而以考据治经，非康氏所能胜任，因其“皆先立一见，然后搅扰群书以就我，不啻六经皆我注脚”。
    这种指责，其实当年广雅书院山长朱一新已有言在先。一八九一年《新学伪经考》刻成，在学术界引起很大争议。其中以朱一新之贻书诘难，以及康氏之答辩，最有学术价值。朱氏的批评，或许可以代表绝大部分汉学家的观点：“治经者，当以经治经，不当以己之意见治经。”像康有为那样，“凡古书之与吾说相戾者，一皆诋为伪造，夫然后可以唯吾欲为，虽圣人不得不俯首而听吾驱策”，在朱氏看来，实在是“凿空武断，使古人衔冤地下”。主张发掘孔子大义之学的康有为，根本不在乎朱氏考据失实的指责，反过来嘲笑“今日之害，学者先曰训诂”。这既是一种论辩的策略，也与康氏讲求经世致用的学术理想相关。
    就在《新学伪经考》刻成的一八九一年，康氏的另一部著作《长兴学记》也问世了。这部为广州长兴里开堂讲学所著之学规，篇幅很短，影响却很大。特别是其明确提出义理、经世、考据、词章四门，对晚清学术思想的发展至关重要。此前戴震、姚鼐、章学诚都有义理、考据、词章三门之说，尽管所用术语略有差异。曾国藩开始称为学之术有四：义理、考据、辞章、经世。这一说法似乎与康有为很接近，但曾氏重心落在义理，与康氏之注重经世大不一样。
    在《长兴学记》与《桂学答问》中，康有为批评清人普遍认可的“识字―通经―达道”这一治学方法，称其为“磨砖作镜”、“蒸沙而欲成饭”。康氏主张先从古圣贤心志入手，读通微言大义，然后再谈具体的考据问题。比如，先提出孔子改制为主，然后“字字句句以此求之，自有悟彻之日”。如此治经，方可速成。因为，一旦“把柄在手”，“天下古今群书皆可破矣”。倘若落在乾嘉诸老手中，如此公然主张“六经注我”，实在宽恕不得。但康氏立说，主要目的是“托古改制”，故注重的是政治功利，而不是学术规则。
    儒家作为一种有体、有用之学，在过去三千多年的中国历史发展中，发挥很大作用。尤其是在社会动荡危机四伏时刻，儒家的经世观念必定更加深入人心。即如明末清初，留心世事，讲求实用，几乎成为知识界的共识。借用顾炎武的话来说，就是：“君子之为学，以明道也，以救世也。”(《与人书二十五》)这种将“经世”置于“问学”之上，一转便是斥责无补于当世政治、经济、军事者为“无用之学”。晚清国势衰微，康氏之讲经世、斥考据，仍是这一思路的延续。
    在《与沈刑部子培书》中，康有为称“自弱少已好任侠之举”，日日目睹小民之难，而学界又满足于追逐利禄，夸耀其无用之考据与词章，故发愤“讲求经世救民之学”。在康氏看来，其时士大夫无力应付三千年未有之大变局，原因就在于“今天下博闻强识之士不少，患无知道者，尤患无任道者”。康氏自视甚高，个性极强，乃百折不回的理想家，非一般注重可行性论证的学者可比。梁启超为其师作传，称其“由阳明学以入佛学，故最得力于禅宗，而以华严宗为归宿焉”。但养直方刚大之气，万法唯心，毅然自任，行大无畏，虽千万人吾往矣，古往今来干大事业者，多有此等气概与精神。此等极主观极自信之理想家，根本不屑于纠缠名物训诂之类的“琐事”。梁启超《清代学术概论》称其师“万事纯任主观”，认准了“孔子改制”，不惜蔑视事实，强之就我，如此不守基本的学术规则，并非理想的“学者的人格”。
    可是，康氏本来就不是通常意义上的学者。作为政治家与思想家的康有为，远比作为学者的康有为贡献大。你不能想像一个基本不懂外文与西学的“学者”，敢于开设“万国史学”以及“外国语言文字学”之类的课程。而康有为主讲万木学堂，偏设此课。不是“能够”，而是“必须”――这就是理想家的思路。读康有为的书，确实痛快淋漓，有一种解放的感觉。学界需要这种敢于“胡思乱想”的“异端”。大刀阔斧的开路先锋，会留下许多遗憾，但其“气势”，值得后人永远追怀。
    康氏的吾不入地狱谁入地狱的担当精神，对其时的青年，如大海潮，如狮子吼。但传统儒生以天下为己任的责任感，蕴涵着“吾曹不出如苍生何”的自我感觉。晚清以降，知识者实际上已经不再主宰整个社会的命运，政权的合理性、合法性以及正常运转，已经不再依赖于“大儒”的出山。读书人的“经世致用”，很可能只是一厢情愿。不只是“经世”是否办得到的问题，康氏的以经术为政论，有将一切问题政治化的倾向。或许说，允许甚至鼓励政治家对社会价值的“独占”。对所谓的“无用之学”的攻击，便潜藏着对学术独立价值的否认。此举，影响着此后整个二十世纪中国学术文化的进程。
    《康南海自编年谱》记光绪五年(一八七九)入西樵山读书，是我最喜欢的一段文字。在广州念大学时就曾读过，那时只是欣赏其少年意气、文采风流。为了这节文字，还与友人相约游西樵。出发那天，刚好下大雨，计划于是取消。此后兴趣转移，再也没有西樵寻访康老夫子的雅趣。
    十多年后，因研究学术史，重读康氏自撰年谱，仍对其二十二岁入山读书的那段追忆大为着迷：
    　
    以西樵山水幽胜，可习静，正月遂入樵山，居白云洞，专讲道佛之书，养神明，弃渣滓。时或啸歌为诗文，徘徊散发，枕卧石窟瀑泉之间，席芳草，临清流，修柯遮云，清泉满听。常夜坐弥月不睡，恣意游思，天上人间，极苦极乐，皆现身试之。始则诸魔杂沓，继则诸梦皆息，神明超胜，欣然自得。
    　
正是在这一年，康有为初游香港，“乃始知西人治国有法度，不得以古旧之夷狄视之”，于是，在拜读国人“经纬世宙之言”外，又添了“渐收西学之书，为讲西学之基矣”。
    这一兼采西学的思路，对于现代中国文化建设，自是生死攸关。可我还是更看重其独学西樵时之“专意养心”。康氏有别于晚清诸多博学之士的，是其“圣人气象”。此“圣人气象”之养成，与西樵山水颇有关联。正是西樵读书，使得其由独好陆王而醉心道释，冥心孤往，探本溯源，深有所悟。
    梁启超《南海康先生传》述及此次修行时称：“先生一生学力，实在于是。”说“学力”容易引起误解，以为指具体的知识修养，或安邦治国之计。说“心性”或许更合适些，既有儒家的“尽心知性”，也有佛家的“明心见性”。具体说来，梁氏所称道的“浩然出出世而入入世，横纵四顾，有澄清天下之志”，以及惟我独尊的气概，慈悲普度的心境，都与常人理解的“学力”不大一样。
    读佛典，养心性，比起究西学，讲经世来，更需“山水幽胜”之助。
    今年春天，有幸重游广州，说好这回一定西樵访胜。临出发时，又“有朋自远方来”，实在脱不了身。正懊悔不迭，听刚从西樵归来的朋友称，那里红男绿女，游人如鲫，再也不可能“席芳草，临清流”，“专意养心”了。如此说来，不游也罢，免得破坏我想像中的世外清净地、时有康圣人身影出没的西樵山。
    　
    一九九五年七月八日于京西蔚秀园

陈平原
“铁骑飞空”一绝臆解


    陈寅恪先生的相当一部分诗作寄意隐曲，颇难索解。周一良先生说，“有些诗如一九四五年八月‘铁骑飞空’一绝，我还弄不清其含意，有待专家探讨。”(《读书》一九九三年第九期)我不是专家，但也妄想一解此诗。
    此诗见《诗集》第45页，题为《报载某至重庆距西安事变将十年矣》。窃以为从创作时间、内容以及当时政局窥之，题中“某”即毛泽东。八月十四日日本正式宣布投降后，蒋介石再三电邀毛泽东赴渝谈判，八月二十八日，毛泽东、周恩来、王若飞一行从延安飞抵重庆。首句“铁骑飞空京洛收”之“京洛”，本指洛阳，因尝为东周、东汉国都，故后世也泛指首都，此指南京，“铁骑”则借指飞机。这句是说，在南京光复的情况下，毛泽东的专机来到重庆。第二句“会盟赞普散边愁”，用唐长庆元年至二年与吐蕃会盟事(长庆三年，吐蕃赞普可黎可足立《唐蕃会盟碑》于拉萨大昭寺前即为纪念此事。陈先生一九五九年春作的《逻些》诗“会盟长庆寻常事”亦用此典)，这里指国共和谈。“散边愁”是说从中看到了中国避免再现分裂痛史的希望，连日来为战后国家未来而忧虑的愁绪也为之一减(《乙酉八月十一日晨起闻日本乞降喜赋》有“念往忧来无限感，喜心题句又成悲”，《乙酉八月二十七日阅报作》有“乍传降岛国，连报失边州”，皆表达了这种忧思)。第三句“十年一觉长安梦”由杜牧“十年一觉扬州梦”化出。“长安”在陈先生其他诗中多指“旧京”北京，这里确指西安，“十年”即题中距西安事变将十年之意。末句“不识何人是楚囚”之“楚囚”是用《左传・成公九年》典故，为大家所熟知。二句谓十年前蒋氏不思“攘外”而忙于“安内”，故亦曾沦为“南冠而絷”的“楚囚”，尔来八年抗战无异一场噩梦，至今大梦方觉。
    是耶非耶，盼周先生及各位通人有以教我。
读书短札
王静华
在哲学之路途中


    我和金岳霖先生本人的直接接触，大概只有过一次。那次，我们西方哲学史研究室的同志一起去干面胡同贺麟先生家拜年，顺便都去看望金岳霖先生。轮到我向金先生问候时，金先生握了握我的手。仅此而已。但是，我对金先生的学术造诣敬仰已久。我一向以为，不能以文字之长短论学术英雄。所以，对金先生的《论道》、《知识论》等大部头，我当然折服；但是，当金先生的论文《中国哲学》于一九八五年在《哲学研究》杂志发表之后，却使我惊叹不已：当前中国一些哲学家所热衷的话题，金先生在四十多年前就已讨论过；而且，这些哲学家的见解大都无出其右。
<IMG=CB96310601>
    金岳霖先生的《中国哲学》一文中，有不少精辟的论断。例如，像冯友兰先生所推崇的“理有固然，势无必至”、中国传统哲学的“逻辑和认识论的意识不发达”等等。不过，我指的不是上述这一些，而是金先生所讲的“天人合一”。金先生这一方面的哲学思想，在一九八五年为纪念他九十诞辰而作的学术思想研讨中没有引起重视；因此，有重提和强调的必要。在即将到来的纪念金先生诞生一百周年的学术思想讨论活动中，不能再次不予顾及。
    金岳霖先生在文中，把“天人合一”“当作中国哲学最突出的特点”。台湾的钱穆先生则在一九九○年九月二十六日发表于《联合报》的《中国文化对未来可有的贡献》中，把“天人合一”观当作“是中国文化对人类最大的贡献”，“是整个中国传统文化思想之归宿处”；并把他在此文中对“天人合一”观的思考与阐发，看作是钱先生自己“发明了一个从未想到的大发现”、“大理论”、“晚年最后的成就”。
    金先生、钱先生这样去评价“天人合一”思想，都是与西方哲学思想、文化相比较而言。钱先生认为，“西方人喜欢把‘天’与‘人’离开分别来讲”，“西方人常把‘天命’与‘人生’划分为二，他们认为人生之外别有天命，显然是把‘天命’与‘人生’分作两个层次，两次场面来讲。如此乃是天命，如此乃是人生。‘天命’与‘人生’分别各有所归。”“这一观念的发展，在今天，科学愈发达，愈易显出它对人类生存的不良影响”。金先生(在早于钱先生所发表的文章中)也认为，西方哲学把“自然与人分离”，这样去把“人”与“天”强行分离，就“给人的事情和天的事情划下鸿沟”。这样一种“自然与人分离的看法带来了西方哲学彰明昭著的人类中心论”。“西方有一种征服自然的强烈愿望”，“西方对自然的片面征服似乎让人性比以往更加专断，带来更大的危险”。
    导致这种对西方思想文化尖锐批评的一个直接原因是，西方的科学、工业发展产生了许多严重后果，如环境污染、生态失衡、能源匮乏、毁灭性的战争武器等等。为了改变这种状态，人们纷纷从西方的思想文化上追根溯源。
    从西方科学的发展本身来看，近代西方科学的产生的确是强调人对自然的超越和把握的结果；这种人对自然的超越，当然也包括对人自身的肉体及其能力超越。只有超越自然，才能正确认识并且征服、驾驭自然。尊重知识，崇尚理性，是西方近代科学时代的观念。所以，一些西方人在纠正科学、工业发展的偏颇的同时，往往要批判知识和理性，当然也会进而批评对自然、感官超越的强调。
    在批判知识和理性的过程中，人们还提出了这样一个问题：知识、理性到底能否正确地认识、把握乃至征服、驾驭自然？不少人认为：不能。理由主要有下面两点。
    理由之一，在于科学本身。很多人认为，科学是以自然万物本身为对象的，是揭示它们的固有规律的。其实不然。就拿自然科学中最具代表性的物理学来说吧，这门科学处理的主要是数学关系，这些数学关系当然不是自然万物本身。如果想凭对这些数学公式的支配来支配自然万物，就类似于巫师凭符咒可以呼风唤雨一样，同样是荒诞无稽的。究其根本，是把本来脑袋里、想象中或文字上的了解、把握和征服，混同于实际生活中的了解、把握与征服。
    理由之二，在于科学家本身。人们发现，许多科学家在处理实际事务时，是能力很差、甚至是十分无用的。既然科学家在实际生活中是无能、无用的，他们在脑袋里、想象中、语言文字上又能强到哪儿去呢？环境污染、生态失衡、能源匮乏等等，不就是他们在非实际生活即科学技术领域中无能、无用的又一明证？！这些事实证明，西方近代科学所崇尚的知识、理性并没有能够正确地认识、解释自然，也没有有效地征服、驾驭自然。
    综上所述，人们超越人身的感官，凭借人的知识、理性，借助人所制造的科学技术，就能正确地揭示自然界的真实关系，从而能有效地征服、驾驭自然；这一近代西方科学的基本观念，被打上了一个大问号。出于批判这类观念的需要，人们纷纷到没有受到这种科学观念影响、干扰的思想文化中去寻找武器和出路。金岳霖、钱穆等先生推崇“天人合一”，是基于这种需要；M海德格尔等人转向东方哲学、转向老子，也是基于这种需要。
    不过，要从根本上纠正西方近代科学观念的偏颇，我认为，问题并不那么简单。在我看来，人把自然看作是异于人、并且对置、对峙于人，这一观念由来已久，甚至可以追溯到人之初。从在地球上一出现人类起，人类对自然的第一个活动，就是：干预自然，建立一个区别于“自然状态”的“人为状态”。而这样一种“人为状态”，又只能在抵抗住一些自然过程的影响、破坏的情况下才得以维持。就人本身而言，只有借助其自身的伦理原则等非自然因素，才能抵制、遏止其动物性即某些自然属性，如乱伦等。这样一些人之所以区别于自然万物、人之所以为人的观念由来已久。从这样一些人之初就有的超越自然、从而征服与驾驭自然的观念，发展到西方近代的科学观念，似乎是顺理成章的。应该说，在西方近代科学产生之前的时代里，尽管没有科学、工业观念的影响，人与自然的关系也没有后来那么尖锐、激烈；但是，人对自然实际上的去征服和想象中的去征服，仍占居着人与自然关系的主导地位。
    这一点，在科学技术长期处于落后状态的中国也不例外。与西方人重自然的倾向相比较，似乎中国人更重人事；中国传统思想文化的重人事，可以在某种程度上纠正西方思想文化中重自然的偏颇。但是，从人事方面来看，中国人的征服欲却并不亚于西方人。中国传统思想虽然不那么强调人对自然的征服，但却强调人对人的征服。在长期的封建社会中，君为臣纲、父为子纲、夫为妻纲；帝王是天子，只有他能代表天，普天之下，莫非王臣、莫非王土。长期以来，中国哲学是为封建政治服务的，是教人如何统治百姓、安邦治国的。所以，在《尚书》中就有：“知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。”政治历来就是一种民族、阶级或个人之间的争斗，一个政治家或热心于政治的人总是有着强烈的争夺实力和权力的欲望，有着强烈的征服欲、支配欲和占有欲。而中国的传统哲学，往往是这种政治的理论表现。在这样的中国社会里，有些人曾认为，退出仕途去从事理论学术工作，并不彻底；因为区别只在于：前者是实践地从事争斗、征服，后者是理论地或者说是服务于前者地从事争斗、征服。所以，借助中国传统思想文化可以纠正西方重自然的偏颇，但决不能纠正西方人的征服欲；因为，中国人的征服欲决不弱于西方人，只是表现形式不同。中国长期以来推崇儒家，奉为官方哲学；连不那么急功近利、乃至鼓吹隐身遁世的老子哲学，也被后人视为兵事，变得那么有火药味。
    当然，为了纠正科学观念的偏颇，可以到前科学时代、国度的思想文化中汲取营养；但是，仅靠或主要靠前科学的观念是解决不了根本问题的。因为，我们已进入了科学产生之后的时代，问题又是在科学出现之后产生的；所以，必须找到新的解决途径和方法。
    钱穆先生的解决途径与方法是依据：“人生之所以异于万物者，即在其能独近于天命，能与天命最相合一，所以说‘天人合一’”。把“天”与“人”配合着讲，不要“离开了人来讲天”，不能认为“人生之外别有天命”，“除却‘人生’，你又何处来讲‘天命’”。讲“天”与“人”的关系，可以从“天”与“人”同的角度来讲，也可以从“天”与“人”异的角度来讲。钱先生显然是从后一角度来讲的。正因为“天”“人”有异，所以要以“人”、以“人生”为依据来讲“天”、讲“天命”，从而实现“天人合一”。
    金岳霖先生主张，“使人摆脱物性”，“设法使科学和工业人化”；“中国人可以有些话反对不合自然，但是并不吹捧自然的生活，似乎非常满意于自己的心满意足。”这种满意“表现出一种态度，认为对于他自己来说，每一件事都是给定的，因而都是要接受的……就是人人各有其‘位分和生活’，其中有他自己的自然尊严”。“既然见到人各有其位分与生活，一个人就不仅对自然安于一，而且对社会安于一了。”在这里，金先生也是从“天”与“人”相异的角度来讲“天”“人”关系的；而且，也是以“人”、“人生”为依据来讲“天”，从而实现“天人合一”的：使人摆脱“物性”，是为了强调人性；使科学和工业“人化”，也是为了强调人性；并且从人的一种态度(即“满意于自己的心满意足”)出发来求得“天人合一”。
    钱、金两位先生所提出的上述途径和办法，从本质上来讲是老办法，本质上是“人本”的。这与西方的科学观念在本质上毫无二致。我认为，阐发“天人合一”的思想，应该把“天”“人”相异的角度与“天”“人”相同的角度结合起来。也就是说，从“天”“人”相异的角度来看，人类对自然的第一个行动，就是干预自然，建立一个区别于“自然状态”的“人为状态”，并且抵抗自然过程的影响、破坏的情况下去维持这种“人为状态”；而从“天”“人”相同的角度来看，作为社会形态的人又无一不受自然过程的影响和支配，例如人的生老病死、衣食住行之类；而人对自然的干预所造成的区别于“自然状态”的“人为状态”，尽管其可维持的时间长短不一，但最终抵抗不住“自然状态”并且复归于“自然状态”。正如中国的一些古诗说得好：“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。”“今年落花颜色改，明年花开复谁在？”“梁园日暮乱飞鸦，极目萧条三两家。庭树不知人去尽，春来还发旧时花。”……
    这就表明，除了那种人类试图控制、支配或者自以为已经控制、支配的东西之外，还确有另外的人类所无法控制、支配的东西，而正是这样一些东西恰恰在控制、支配着人类。或者如西方现代的一些哲学家所说，科学家无法超越他所置身于其中的、成为他自身前提的前科学生涯；没有任何解释者能脱离他生活其中的活生生的传统。控制者反受控制、支配者反被支配。在人与自然的关系中，出现着上述情况。对这些人与自然的关系，应该采用一些什么样的思维方式和哲学立场呢？
    曾经有过这样一种思维模式：不是主体去迎合、服从客体，就是客体去迎合、服从主体。说到底，这是一种主奴关系。这种关系是强调争斗、对抗、征服的结果，强调一方征服另一方、一方吃掉另一方、你死我活。在处理“天”“人”关系的问题上，这种思维方式长期以来占据着统治地位。我认为，在阐发“天人合一”时，首先需要打破这种思维定式。一方吃掉另一方，二变成了一，当然也可以说是一种“合一”。不过，这是站在两方中一方的立场上所说的“合一”。显然，除此之外还可以有另外一种“合一”，即既不站在一方(如主体)、也不站在另一方(如客体)，而是超越这两方，从一个更高的层次看待这两方，从这两方综合的角度来看问题。比方，在看待“天”“人”的关系时，既不只站在“天”的立场、也不只站在“人”的立场，而是要兼顾“天”“人”二者的立场。这又是一种“天人合一”观。
    这样一种新的“天人合一”观，可以从西方的后科学时代的和后工业社会的哲学思想中找到支持。
    例如，C.列维－斯特劳斯关于乱伦禁忌的哲学思考。在他看来，人类社会的起源在于交往，即在于在平等基础上的相互交换。而人的最原始、最基本的交往即是性交往。在性交往方面，自然的形态会导致乱伦，如一般动物之间是不顾亲属关系的。但是，人却不同。自从有人类起，人的性交往是禁止乱伦的，即禁止人与自己家庭中的父母兄弟姐妹发生两性关系的。乱伦禁忌是自发的、普遍的，因而可以说是自然的；乱伦禁忌又是人的行为准则、区别于一般动物的，因此它又是社会的、人的。这就是说，乱伦禁忌既是自然的、又是人的；在这方面，自然与人不是对立的，而是统一的；这是一种“天人合一”。
    再如，H.G.伽达默尔的对话理论。对话理论承认两个不同事物之间有差异、有区别，而且正是因为有差异、有区别，才需要去沟通；差异、区别越大，就越需要去沟通。所谓沟通，就不是一方服从、迎合另一方，更不是一方克服、吃掉另一方；而是在双方各自存在并且平等的基础上进行相应的对话，从差异、区别中找出、建立共同。这样一种共同，是以原有的差异、区别为基础的，而不是泯除一切差异、区别。这样一种共同，是存异的求同，而非弃异的求同。差异、区别是永远存在的、不可泯除的。旧的差异、区别消失了，同时又会产生新的差异、区别。就像对话是一问一答那样，有问题，就会有回答、答案；而答案并不意味着问题的结束，而只意味着旧问题的结束、新问题的开始。
    所以，借助这样一种对话理论，我们找到一种看待人与自然、人与人关系的新角度，找到对“天人合一”的新解释、新阐发。在人与自然、人与他人、主体与客体之间，可以有一种既区别又联系、既相反又相成、既对立又统一的关系。由此，可以改变原有的对人与自然、人与他人、主体与客体关系的思维定式与哲学立场。这样一种不同的思维方式和哲学立场，当然也是中西不同哲学思想对话的结果。这是讨论“天人合一”观的题中应有之义。

郑涌
通天塔的基石


    先抄录梁启超《戴东原哲学》中一段文字：“人类的概念是一天比一天复杂的；语言文字无论长得怎样快变得怎样灵活，总不能以同速率的进步来应新增概念的要求；所以不能借旧字旧话来表新增的概念。字还是那个字、话还是那句话，里头所函的概念内容，早已相去万里了。名辞上笔墨官司，都是因为这样打起来的。在泰西那么灵活的语系里头这种毛病尚且不能免。何况我们的文字那么呆的，用几千年前造下来有一定点画的一个字，凿四方眼似的，硬要他尽那‘表现几千年后逐年新增的概念’的职务，那里有不一塌糊涂的道理。我们天天读孔孟的书，都是拿后来新增递变的概念安在书中的字上头，那里还看得见真的孔孟？不信，试拿译外国语做个比方：佛典里头译过来的‘空’字，我们一望便浮出‘虚无’的概念；欧语译过来的‘自由’字，我们一望便浮出‘放纵’的概念；你想和原来的意味差多么远？因此《心经》里头的‘色即是空’，许多人都解作‘女色是个虚局’，罗素著的《向自由之路》也可以解为‘向放纵之路’，你想这是多么大的危险？我们拿已经变质的概念放在古字里头去读古书，危险正复如此。东原说：‘言之谬非终于言也；将转移人心。心受其蔽，必害于事害于政。’(《疏证・序》)概念错误，生出思想错误，影响延及社会，这是当然的。东原这部书，把哲学上许多重要名辞、各各求出他本来的概念，确是思想上正本清源的工作。”
    引文中所说“东原的这部书”指的是《孟子字义疏证》。抄了这么多，为的是说明：戴东原最先“疏理词语”梁任公遥和之；而今有汪晖先生朝花夕拾，虽非首创，亦功不可没。
读书短札
陈一鸣
没有名的恩师


    接到姐姐从中国青岛空邮到华盛顿来的《岩波国语辞典》，邮费是四十多元人民币。于是赶紧写信回家，一面报告辞典平安抵达美国，同时也责怪花这么多的钱来寄这本辞典有点太浪费：“字典很有用，可是，用四十多块钱寄空邮也确实太过分了一点。”不久，就得到国内的回信说，现在的四十块钱根本不算贵：“说实话，这四十来块钱现在买不了三斤好刀鱼，只要你觉得辞典有用就好。”
    中国看来真是日新月异了。于是，在使用这千里迢迢而来的辞典的时候，心里的愧疚感也减轻了不少。有一天，在翻弄这日语辞典的时候，发现当年购买辞典的发票还好好地夹里面。上面有“山东省新华书店青岛市店外文门市部”的粉红色收款专章。日期：一九七四年十二月二十日。金额：￥4.20。当时的四块两毛钱等于在中学教英语的父亲两天的工资，这笔钱在当时的青岛大概至少能买十斤“刀鱼”(青岛人对“带鱼”称呼，大约是因为那鱼新鲜的时候明晃晃地浑身泛着金属的白色，像磨亮的长刀)。
    或许是由于纸张质量好，或许，是因为一直紧紧夹在辞典里面，跟空气的接触有限，这发票保存得极好，就像昨天新开出的一样。手里拿着这薄薄的、柔软的、半透明的一纸发票，真觉得当时开始学日语的日子跟今天也就隔了这么一层薄薄的纸张。而且隔着这层薄薄的纸，像又是呼吸到了青岛的海风。二十来年的时间，实在是短暂。自以为不太笨的自己在这一段时间里还没把日语学好，无疑是时间短暂的证据。可是，周老师肯接受这种解释么？
    在二十多年前初次见面的时候，周老师已经是一个黑瘦、矮小的老头了。老师名字叫周维贤，没有单本的著作行世，也不是高等学校的教师，甚至连中学的、小学的也不是。他的正式职业是拉大车，拉着两个大轮子的板车在丘陵地带的青岛上坡下坡走街串巷，运煤运杂物几十年，拉到七十年代初退休的时候，工资大概也不到三十元人民币。他的矮小不用说是先天的，但是，他的黑瘦恐怕跟后天的职业很有关系。成年累月风里来雨里去地拉大车，而且拉的是煤炭之类，自然不会有利于保护皮肤，或有利于积攒可以体面地撑起西服西裤的脂肪。托“改革开放”的福，在年近八十的时候，已经拉够了大车的老师终于有机会、有资格当上了夜校的日语教师，能够多挣一点钱，一个月可以多买几条不是最坏香烟来抽。
    烟瘾很大的老师是英语里所说的chain smoker，抽起烟来真是一支连着一支。令人叫绝的是，老师能够叼着一根烟卷也照样讲日语，而且讲得流利而自然。老师祖籍广西，生长在北京，讲国语京味十足，讲日语也是“京”味十足，是东京味的。老师年轻的时候先后在东京居住了五年。他说，当时在日本是留学，学的是经济，但一直没有学好。老师似乎也确实没有拿到经济学方面的学位。然而，不善于做论文的老师显然有语言天分。他也懂英语，虽然不能说精通，可是，在讲英语的时候，他的发音总是很准确、流畅。
    　
    九月的田间小道
    　
    沿着斜坡，走到能够看见赤坂那片房屋的地方。
    正是浅间山山麓那些小街从睡眠中醒来的时候。早饭的炊烟在湿润的空气中袅袅升起。远近不断传来鸡鸣声。田中的稻子开始成熟。稻田周围的豆子，豆荚已经下垂。有的稻棵下部的叶子已经变黄。九月已经过了一半。稻穗什么样的都有。有的露出浅浅的稻穗颜色，有的还全是草绿色，还有的垂下了带着红芒的穗头。那些浓茶褐色的稻田种的是糯米稻，这我都看得出来。
    早上的太阳照进了山谷。……(《千曲川散记》作者岛藤村。笔的译文。下同。)
    　
    这是当年跟老师学日语的时候学过的一段课文。课文是老师手抄的，抄自“无产阶级文化大革命”前出版的一本日语学习文选，好像是商务印书馆出版的。当时正是“文革”期间，像样的外语课本属于革命的对象，火烧的对象。火劫之后的“善本”，自然像孔子故居夹壁中发现的文献一样珍贵。号称世界上首先发明印刷术的文明古国，在印刷术发明上千年之后又手抄课本，这大概也可以算是“复归传统”吧。当然，进步也是有的。比如，抄书的工具不是传统的毛笔，而是钢笔或圆珠笔，老师当时用的是圆珠笔，还有复写纸。老师握笔的手当时还有力透纸背的力气，整洁工整的字迹可以穿过三四层纸。在我手里的拷贝大约就是第三层或第四层的。
    记得文选的注释、翻译者当中有尚永清、姜晚成、金中等先生。尚永清是商务印书馆的一位先生，汉语、英语、日语都造诣很深，可惜一直无缘相见。后来，倒是有机会见到了金中先生本人，是一位日语口语极好的先生，而且字写得很漂亮。金中先生“文革”前在北京当日语翻译，“文革”中不知什么原因被下放到山东农村，后来任教山东大学。据说在农村期间，金中先生扛着锄头也在嘟哝日语。无独有偶，现在居住在美国的前北京国际关系学院英语教授巫宁坤在那些非人的日子，也仿照着南征北战、所向无敌的古罗马大将凯撒发出的豪言veni，vidi，vici(我来了，我见了，我胜了)，以嘟哝英语I came，I suffered，I survived(我来了，我受了，我没死)来激励自己。(董乐山，《东方主义大合唱？》，《读书》一九九四年第五期第99页)
    按理说，老师的经历怕是也不会逊色于金中、巫宁坤诸先生的。可是，老师自己不提，我也一直没问，也不想问，因为天性不好打听，尽管可问的东西不少。比如说，老师祖籍广西，但为何生长在北京？当年是怎么到日本留学的？留学期间都有什么见闻、感想？后来他又是怎么到青岛定居的？凭他这么好的日语，在一九四九年之后又是怎么找上、或被分配上拉大车这个工作的？不打听别人的事情，这或许是个美德。这美德自然也有代价。不过，现在似乎也并没有为当时的不好打听而后悔。
    老师不但很少提到自己的过去，而且也很少或者说几乎没有抱怨过什么事情。谈起自己拉大车，也往往要说他身体一直很好，还得托拉大车的福，所以七老八十了还能到处走动。但是，在谈到日语课本缺乏的时候，老师总是禁不住感叹，“以前有一本很好的日语读本，是一个叫陈信德的人编的，是个台湾人，可能给打死了。很可惜啊。”“文革”结束以后，商务印书馆重新出版了陈信德的日语读本，我也如获至宝地买了一本。现在已经不记得是不是向老师报告了这个消息。
    老师谦逊，乐观，脸上总是挂着微笑，对所有的人都彬彬有礼，而且像日本人一样好鞠躬。他抽烟，但不喝酒，不喝茶，却喜欢喝可可，喜欢听西方古典音乐。他有一套贝多芬交响乐的唱片，记不得是第九还是第五了。还有一部唱机。唱片和唱机都是旧式的，唱针是竹子的，每次要用剪刀剪，用过一次就扔。老师总是说，还是竹子唱针好，不会毁唱片。这一切在当时的年代，也可以说是不同寻常了。至少，那套哥伦比亚公司的唱片有幸留存下来，没有在那火红的年代变成三角钱一斤的废品，这就不容易。
    记得在开始到老师家上课的时候，发现他有一台很好的收音机，也可能是借的。若去得早了，就能看到他在听收音机里播送的西方古典音乐。他总是在听完音乐的时候才开始讲课。他说，那是南朝鲜(韩国)电台播的。这一直让我感到不可思议，因为后来我自己也有了不错的九波段收音机，可是一直没有收听到那么美妙的音乐。或许，是因为自己没有像老师那样耐心地去找。或许，是自己的记忆美化了当时听到的音乐。或许，老师是个超凡的人，有本领收听天籁？
    在“无产阶级文化大革命就是好，就是好，就是好，就是好”之类的音乐歌曲、文体文章大行其道、独行其道的时代，能跟老师读到岛崎藤村那样的文字，确实感觉是在享受天籁。上世纪末、本世纪上半叶的作家岛崎藤村不但擅长写抒情诗，长篇小说，讴歌个人、个性的觉醒，他的散文也非常优美。作者在出名之后到乡下教了一段时间的书，《千曲川散记》是记录那一段经历的文字。
    记得当时还学了志贺直哉的一个短篇随笔，其中有这样的一段文字：
    　
    ……以前没有觉得牵牛花这么美。这是因为一向早上晏起，没有机会看到刚开放的牵牛花，而见到的又大多是被太阳晒蔫了的，让人觉得纤弱，所以我对这花一直喜欢不起来。但是，今年夏天，在黎明的时候就醒来，看见了刚刚开放的牵牛花，便觉得这水灵灵的花非常美。与康乃馨、天竺葵相比，这种水灵灵的美是别具一格的。牵牛花的寿命可以说也就是一两个小时吧。看到牵牛花的这种水灵灵的美，不知何故突然想到了自己的少年时代。这大概是少年时代就知道牵牛花是水灵灵的，可是没有觉得怎么样，只是到了老年才感觉到了牵牛花很美吧。(《牵牛花》)。
    　
    志贺直哉(一八八三――一九七一)文笔为许多人所称道，在日本被誉为“短篇之神”。他这里描写牵牛花的文字就像刚开放的牵牛花一样清新水灵。这么多年还时常想起志贺直哉的这篇随笔，一是因为他平易近人的文字，更主要的是他的为人。记得课本上介绍说，在日本对中国进行侵略战争期间，志贺直哉拒绝发表任何作品，《牵牛花》是战争结束后他发表的第一篇作品。想不到，写出如此淡泊与从容的文字的作者，竟是这样一位倔强的“持不同政见者”，因而对这位先生一直敬佩不已。
    志贺直哉和岛崎藤村这些充满了早上灿烂阳光的文字，与老师那间幽暗的斗室形成鲜明对照。老师的住所靠近四方路菜市，那是青岛市多年来首屈一指的“脏乱差”闹市。住处的马路对过是一家煤店，四散的煤屑给周围本来就不怎么样的环境又抹了一层黑。在一九八九年春节期间跟丈夫拜会老师的一位女士回忆说，“记得当时是走进一个开在马路上的黑洞，眼前马上一片漆黑。左拐右拐，摸索着敲门，听到里面有人答应。开了门，里面有了一些亮光。这个时候就听到有个老头的声音从暗处传过来，‘是××吗？’那声音厚实，有底气，很好听。”
    老师的声音是非常好听。当时跟老师学日语一星期两次，每次总是由老师领着读课本，然后老师再做讲解。非常爱听老师的声音，很想学，但学不来。现在回想起来，没有录下一段老师的声音带在身边做永久的纪念，这是个无法挽回的大错误、大遗憾。
    老师从来不大声说话，读课文的时候也不大声，可是他的声音浑厚，有悦耳的共鸣声。说到老师的声音，到现在还清楚地记得，有一次在低头跟老师读课文，老师读他手里的课本，我拿着手抄本跟着读。读着读着，就听到老师声音哽咽起来。老师勉强读完那一段文字，然后擦着眼泪说，他每次读到这里都很难过。那一段课文是这样的：
     ……安寿站在泉边，目送着弟弟厨子王。弟弟的背影在松林中消失又复出，变得越来越小。日渐中午了，安寿还是不想上山。幸好这一天看来没有人到这一带山上来砍柴，安寿呆呆地站在坡道上，也没有人看见过来询问。
    后来，山椒大夫家的捕手出来搜寻姐弟俩，在坡下的水洼头拾到一只小草鞋。那是安寿的草鞋。……(《山椒大夫》，作者森鸥外)
    　
    森鸥外是明治维新时代与夏目漱石齐名的文豪。小说《山椒大夫》写的是被拐卖为奴的姐弟安寿和厨子王俩人冲破重重险阻争取自由的故事。安寿和厨子王姐弟俩分别的场面为什么让老师这么动人？不知道。当时没有问，过后也没有问，也没有打听。
    老师可以说是一个清醒的民族主义者，总是劝我要在中文上面好好下工夫。他说，只学好日文是没有多大用处的，你日语讲得再好，写得再好也没有什么大用，“只不过是在世界上增添了一个日本人而已，而人家不差你这一个人”。由于中日两国在近代史上的恩恩怨怨，国人对日本的态度常有两个极端。有人高唱“用热血胶住敌人的刺刀”，有人连理所应当的战争赔款也不准他人提。相比而言，老师奉行的可谓“中庸之道”。在谈到有人出于对日本的反感、愤恨而拒绝学日语的时候，老师说，“这不对，越是敌国，不是越应当好好研究么？”
    当时跟老师学日语，只是觉得有趣。因为当时自以为英语已经入了门，觉得再学一门东方语言肯定有趣。另外，在发现了英语句子的错综复杂之后，对日语也更觉得好奇：日语会有多难？日语里有那么多的汉字，总不会有像英语一样很难用中文表达的句子吧？后来才知道，这些想法很天真无知，但当时就是抱着这些天真无知的想法学日语的，其实并没有研究日本的意思，当然更不知道以后会有机会上大学学外语，因为那毕竟是大学似乎要永久关门的年代。就是勉强开门的为数不多的理工科大学，官方的大学的入学条件也是“手上有老茧、脚上有牛屎”。
    现在回想起来，在那个一切看来都没有了希望的年代，能够遇到周老师这样的好老师实在是幸运。在大约跟老师学了一年的日语、然后到了不得不“上山下乡”做“知识青年”去的时候，老师安慰我说，没有关系，只要不放松，总是可以学习的。他还用日语、英语鼓励我说，Boys，be ambitious！(年轻人呀，要胸有大志！)①当时听到这样的鼓励，心里还真是觉得有了一线希望。只是当时这希望比蜘蛛网还细微，细得近乎虚幻。但那毕竟是能够羁留希望的虚幻。
    善于以美好的虚幻故事让读者着迷的蒲松龄在其代表作《聊斋志异》前言里写道，“有心为善，虽善不赏；无心为恶，虽恶不罚。”这大约是他老人家心目中完美的治国处世的赏罚原则。蒲老先生没有说，对那些无心为善的人应该怎么办。按照逻辑推理，蒲老先生在这里很可能是要说，有心为善多出于虚伪，因此不该得赏，而无心为善才是真善，照理应该受大赏。可惜，世事没有老先生设想的那么理想。
    周老师就属于世界上很多无心为善的人。他们行善，而且是行大善，实实在在的善。他们行善，绝对不是出于什么不可告人的用心，也不是出于什么宏伟、崇高的目标或计划。他们行善，就像花草树木生长一样是出于自然，或者说，是出于这样或那样的必需。于是，人们对这样的善行就像对草木生长一样并不特别在意。
    在一个阳光明媚的秋天的下午，我来到美国国会图书馆，找出了当年学日语的时候读过的书。一面读着书，一面回想几年前已经默默故去的老师。不知不觉间，好像又见到了老师。老师还是那身蓝布旧中山装，衣服照例有些脏，上面有没掸干净的烟灰，还有给烟灰烧出的小洞。老师仍是抽着烟说话，刁着的烟卷与他的话音一起抑扬顿挫，把烟灰抖在衣服上。他照旧是漫不经心的用手、用衣袖轻拂几下，然后继续说，继续抽。
    在跟周老师学过日语之后，我也终于有了机会上大学，后来又有机会到美国留学。在这些年里，还真是师从过几位全中国、全美国的好教授，也觉得从他们那里获益良多。不过，我仍然认为，我的恩师应当说是周维贤老师。在中国最不利于学子学习的年代，在我的智力、思想发展的重要时期，是老师给了我难得的学习机会，让我知道、看到，在乱哄哄的世界上确实有文学在，有学问在，有人情在。
    当时跟老师学习，当然对老师也有酬谢。所谓酬谢，也就是逢年过节，送上几斤点心，几斤水果，说不定还送过鱼。现在回头看，当时竟仍是几千年古风依旧，这还真是让人感到有些意外。
    　
    一九九四年八月――一九九五年十二月于华盛顿
    　
    ①此语出自园艺学、植物学教授克拉克博士之口，因排印不便，日语原文未刊。克拉克博士(William  Smith  Clark)，一八二六――一八八六，美国新英格兰人。明治初年，日本驻美国公使邀请克拉克博士出任北海道札幌农学校的Assitant  Direc－tor(副主任)。克拉克博士对“副主任”头衔感到不满，提笔径自将Assitant  Direc－tor改做President(校长)，日本公使予以承认。克拉克博士在日本当了几年的“外国专家”，在返回美国的时候对一路送行的日本学生说了这番话。克拉克博士其人其言很能反映当时日本全国上下奋发图强的心态，因而一时间也在日本获得了“家喻户晓、人人皆知”的知名度。

丁泽
自由小议(其三)


    经济学中有一种理论，认为人们在消费一种商品时，每增加一个单位所增加的效用是递减的；也就是说，消费的商品量越大，从中得到的心理满足越少，最小一个单位即边际单位的效用最小，其效用即“边际效用”。这就是边际效用价值说。
    经济学中的一些原理可以在政治学，社会学乃至哲学中举一反三的。比如自由，也存在一个边际效用的问题，即：当一个人，一个社会或一个群体拥有的自由越多时，他从新得到的自由中体验到的满足与幸福感越少；相反，如果一个人，一个社会或一个群体处在一种各项自由权利被剥夺殆尽的状态中时，给予他的哪怕是很小一点自由都会使他感到极大的满足。
    运用自由的边际效用价值论可以解释为什么在有些政治自由少的地方而抗议声浪并不是很高。在自由权利受到普遍侵犯的民众心目中，自由程度只要稍有提高，便产生了极大的边际效用，因而生发出一种盲目的满足感。但是，随着自由的逐渐增多，不满也会潜滋暗长。这是自由问题的经济规律。
读书短札
星子
回忆《逸经》与《逸文》


    每个人都有自己的理想，正如古人说的“人心之同，如其面焉”，但总起来看，不过两个阶段，一是向前看，展望未来，这是青年人、中年人的追求。一是回头看，怀念过去，这是七八十岁老年人的心态。宋人文莹《湘山野录》引孙冕的诗“人生七十鬼为邻，已觉风光属别人，莫待朝廷差致仕，早谋泉石养闲身。”是说七十岁被强迫退休，不要失望悲观，找一个幽雅的地方去安度晚年，这是豁达开明的想法。老人面对现实，花花世界，风光场合，已无力参加，正与鬼为邻，一步一步走向阴山，据封建迷信时代所绘的阴阳界、指路碑，再进一步，便是另一世界，登上望乡台，俯视家园，无限悲哀，到孟婆庄喝一碗迷魂汤，则又进入朦胧洪荒境域，前事尽忘，一无所知矣。
    现在的老人非常幸福，吃着皇粮，悠闲自在，自己也知道保健娱乐，虽然开心，究竟不免暮年寂寞，于是总是回味过去，只有过去，觉得一切都是美好的。平生经历，虽然有许多艰难困苦，但都已经熬过来，虽然遭遇浩劫，却依然健在，回顾过去，深感自慰。
    我现在已是耄耋之年，生平师友很多，过去很想写一个新儒林外史，考虑之后，未敢动笔，问题是关于写法上的事，如正襟危坐，谈经论道，则诸人已有传记，不必重述，如从侧面描写，写得活泼一点，又恐怕疏忽大意，写走了笔，触犯忌讳，致干未便，说不定还会惹出麻烦，还是谨慎从事为是。现在我要写的，是我过去的伙伴简又文。
    简又文广东新会人，字驭繁，号大华烈士，美国留学，三十年代初期，任北平燕京大学教授，是近代研究太平天国史最有成就者，著有《太平天国全史》、《太平天国典制通考》各三厚册，由美国哈佛燕京社、亚洲协会，及香港大学东方文化研究院赞助和私人捐款，于一九六二年在香港出版，为近代史研究中的大著作。
    一九三一年我在北京大学国学门研究所研究太平天国史，有时写些小文在报刊上发表。《北平晨报副刊》辟一专栏约我写稿，专栏曰“洪杨卮谈”，专谈太平天国史事，至一九三二年夏，约写了一百多篇，引起文坛注意，北京图书馆编的《国学论文索引》把它收入第五编内。就在这时，简又文在燕大正从宗教的角度研究太平天国与耶酥教的关系，写文章陆续在《京报》和《语丝》上发表，他写的《太平天国文学之鳞爪》，《太平天国福字碑记》，都具有学术上的价值。就在此时，胡适之先生介绍我和他见面。胡先生说，你们都是研究太平天国史的，应该互相补益。又说简在海淀燕京大学(即今北大)，只有班车，交通不便，进城后暂住东单新开路，让我前去找他。经通信约定，我们在他的住所见面。原来他是从外国人记录方面研究太平天国革命运动，主要是外国传教士所作的日记、汇报等，颇有些珍贵史料，因为太平天国把外国人称为洋兄弟，对其于太平区域出入，比较宽大，所以外国人对于太平天国内部情况的记录比较早，比较多，他搜集了许多原书和图片。我是根据官方奏报、谕旨及私人日记、信函、逃难记等，又得到北大教授故宫文献馆馆长沈兼士的许可，到故宫查找清军机处的档案和清军获太平军的文件等。总起来说，他偏于洋文方面，我偏于中文方面。我们晤谈数次，彼此觉得对方所知所藏，都是自己过去见所未见、闻所未闻，颇有相见恨晚之慨。简又文提出，我们虽然常写文章，研究“太平”，总是为人作嫁，范围狭小，许多不便，不如办个杂志，公开搜求太平史料，我们亦可自由发挥，问我意下如何。我漫应之曰，这当然好。后来他又几次提到我们自己办杂志的事，我仍漫应之，我始终认为这是空谈幻想，是高兴时“过屠门而大嚼”的妄念。因为办杂志，需要资金、地址、组织作家队伍，人力物力，都是实际问题，岂穷秀才们所能办。说了以后，我并没有往心里去，后来简又文也不通信，也未进城，这个人消失了。我以为他离开燕大到别的学校去了。
    大概过了两年多，他忽然来找我，这次他不住在东单，住在北京饭店，显然阔起来了。我问他这几年不见面，到那儿去了，他说，他本在燕京大学教书好好的，经人介绍，冯玉祥聘他去。其时冯玉祥自称基督将军，知简是牧师，请他到西北军中去传道。给他的名义，是西北军政治部主任。现在他是国民政府立法委员，家住在上海，有事到南京去开会。后来据他说，冯玉祥的军规很严，禁止抽烟、不许留发，生活非常艰苦。他受不了，因此辞去军职。时孙科任立法院长，因广东同乡的关系，他做了立法委员。这次见面，他又提到办刊物的事，似乎有点具体，希望和我合作，实现我们的意愿。但是我的看法，依然未变，认为办杂志不是一个简单的事。
    一九三四年冬天，简又文从上海来信，称创办杂志的事已筹备就绪，希望我赶紧去上海商量杂志内容及开张等事宜，并说由他任杂志社社长，我任主编，恳切希望合作。并嘱在北京接洽名家，组织作者队伍，反复重申这是我们实现夙愿的机会。又说正在为我物色住房云云。我接信后，一方面高兴：这确实是我们过去所希冀的，不意空谈竟成事实。但同时又使我大大为难，因为我自一九三一年起，即在国立北平大学女子文理学院任教，至此已三、四年，对于学校课程，基本顺利，对于学术界，亦逐渐熟悉，在北京已安居乐业。现在忽然要离职去沪，另起炉灶，困难太多太大，南方生活环境，是否适应，亦颇顾虑，思考再三，为了学术上的追求，对朋友言而有信，读书人讲究重然诺，于是毅然离京赴沪，老实说这是年轻人不怕牺牲的勇气，就我个人说，是改变生活的一件大事。
    到了上海，简又文表示欢迎欣慰。我住在金神甫路租的小屋，雇一娘姨烧饭，后来迁至拉都路。简又文住在大西路，是当时的高级住宅区。我们详细研究了杂志的目的、性质、名称、内容等，决定杂志的宗旨、作风，是求实，重人重文。内容注重文史。我们认为文，不仅是文学而是文化，范围广阔，包括典籍、学术、散文、诗歌、小说、戏剧等。史则包括考古、逸闻、野乘、掌故、历史考证、幽默故事等，总的宗旨，在高尚雅洁而趣味浓厚，文字深入浅出，务期开卷有益、掩卷有味。不尚清谈，不发空论。杂志定名为《逸经》，取《辞海》说，“汉时，经书之出自屋壁，未置博士肄习者，称逸经”。定为文史半月刊，经过与各方联系征稿，于民国二十五年三月五日出创刊特大号，定价一角，销行国内外，约两万余份，美国国会图书馆长期订购。计算起来，不为牟利，也不亏本。
    我们邀约的作者，在当时多属第一流，北京的有周作人、俞平伯、老舍、谢刚主、瞿兑之、谭其骧、王重民、徐凌霄、徐一士等。南方有柳亚子、林语堂、郁达夫、胡怀琛、冯自由、刘成禺、温源宁、许钦文、赵景深、陈子展、谢冰莹等。《逸经》的内容，主要是搜集太平天国史料，这是简又文和我办杂志的共同目的，确实也征求到了许多极珍贵的文献，如王重民在英法所影印抄录的《太平天日》、《资政新编》、《钦定军次实录》，都是国内未发现的太平天国本身典籍。李鄂楼所藏的忠王李秀成墨迹，江西胡友棠收藏的《干王洪仁<SPS=0827>亲笔供词》、《幼天王、恤王、昭王的原供》及萧一山的《李秀成致赖文光谆谕并跋》、张峻松《石达开黔西遗诗之发现》，均系原始资料，为向来所未见者。
    我和简又文曾到嘉兴去查看太平天国听王陈炳文驻守嘉兴时的王府，即清朝的知府衙门。我们拓回了荣王廖发受守嘉兴的炮台碑，共两件(我拓的一份，裱成立幅。后因开近代文物展览，将此二轴碑片捐献给革命博物馆，给了我四十元保管费)。后来简又文写成《浙江文献展览馆的嘉兴文献》，刊于《逸经》。以上这些，可说是《逸经》的特色。
    其次便是关于人物传记和随笔，有燕大赵紫宸写的《当代教育家吴雷川先生》，有北大英文系主任，后任立法委员温源宁撰写、由倪受民译的《胡适之传》、《周作人传》、《徐志摩传》，二爻译的《林语堂自传》等。有徐一士写的《荣禄与袁世凯》，王芸生(署名草人)写的《袁世凯与甲午之役》。徐一士还写有《谈段棋瑞》、《谈徐树铮》、《谈散原老人》。徐彬彬写的《凌霄汉阁随笔》、《谈谈状元》，谭其骧写的《从董鄂妃谈到张宸》。值得注意的，有冯玉祥写的《近代第一廉吏王铁珊先生》及署名壁树(喻大树将军之意)的《国民军首都革命纪实》，这是冯氏生平最重要的事件，故他不愿署真名。还有瞿兑之的《读史零拾》。以上这些传记性的文章，都是有内容有价值的著作。
    《逸经》有两篇长稿，一是老国民党员冯自由写的《革命逸史》，一是老作家刘成禺写的《洪宪纪事诗本事注》，深受读者欢迎，后来都印成专集。
    关于散文、杂记的文章，真是名作如林，有周作人的《日本杂事诗》，俞平伯的《癸酉南归日记》、《丙子新正二律诗》，林语堂的《与又文先生论逸经》、《中国人与英国人》，郁达夫的《饮食男女在福州》，老舍的《像片》，许钦文的《淫妻》、《咫尺天涯》，冯沅君的《裹足》，谢冰莹的《夜间行军》、《世界变了》等等。
    民国二十五年十一月鲁迅先生病逝，《逸经》同人送去挽联，另有许钦文写的《同鲁迅先生最后的晤谈》，姚萃农的《痛悼鲁迅先生》，杨霁云的《琐记鲁迅》等。其他还有些零星记录，纪念此一代大师。
    关于简又文，在旧社会的习惯，与学术界朋友接触，只谈学问，不及其私，这是礼貌问题。及至我和简又文共编《逸经》，朝夕相对，对于他才有一些认识。他的住宅名为《斑园》，我问他有何取义，他说，他的名字中有一文字，他的夫人名玉仙，所以用斑字名园，表示共同生活。我问他称大华烈士之意――自来壮烈牺牲者，誉为烈士，岂有生人而自称烈士者。他说曹操的诗“老骥伏枥，志在千里，烈士暮年，壮心不已”，可见生人亦可称烈士。至于大华烈士，系俄语同志之义。我认为他是一位潜心研究太平天国史的专家学者，著作等身，成绩辉煌。他不是政客，但在政界文坛，非常活跃，与立法院长孙科、军委会冯玉祥的关系很深。他不是资本家，但是南洋烟草公司的同族本家，所以以他的这些条件和背景，办个杂志是很容易的。
    我在上海住了一年多，一切都比较顺利，惟对于环境气候、生活习惯，总觉得不太适应，总是恋恋于根据地北京，至一九三六年底，编辑《逸经》二十一期后，我即辞去《逸经》主编职务，由陆丹林接替，我仍不断给《逸经》写稿。其时老友萧一山接任河南大学文学院长，要增聘四位教授，这四位教授是范文澜、杨宗瀚(伯屏)，还有一位姓余的和我，因此我便离开上海到了开封汴梁城。
    在上海也有一些生活方面的琐事，值得回忆，我住在拉都路，门口便是22路公共汽车，直达徐家汇天主堂，经朋友设法，得到马相伯老人的同意，我可以到藏书楼去看书，去了多次，所见全是宋元善本，曾写下读书记笔录一小册，后来屡次播迁，此册遗失，真可惜也。
    上海城隍庙的小笼汤包，称为美食，物美价廉，我常去小饮。其特色旧货摊的货物，非常丰富，我常去游览，曾购得古钱币及石砚古玩等，无事在曲栏展望，增人雅兴。
    有一次斑园的座上客和我，要求简又文请吃龙虎斗，据说这是广东名菜，大补。简又文有点为难，因为龙虎斗所用的猫与蛇，并不是普通品种，价值比较贵，结果简又文还是命他的厨师作了一盆龙虎斗，但是很遗憾，我们看着都不敢吃，觉得很惭愧，深感不安。简又文无奈，只好奋勇大吃特吃，满头大汗，简又文很有修养，没说一句后悔、抱怨的话。
    北京著名评剧演员白玉霜，被北平市长袁良驱逐出境，到了上海，在恩派亚剧场演出，更红极一时，我每天从那里经过，曾去看她演的《马寡妇开店》、《珍珠衫》等，都是她的拿手好戏，见国民党大员孔祥熙及其友人戴着大墨镜坐在包厢里。当时的上海，实南京的别室，简又文、冯自由均居沪，只开会时才去南京。
    一年之后，芦沟桥事变起，抗战军兴，《逸经》出至三十五期，简又文移居香港九龙，与林语堂办的《宇宙风》合并，取名《大风》，在香港出版。我在北平曾接到《大风》第一期，以后即无消息矣。
    由三十年代至七十年代，转眼之间，四十年过去了，有人给我一份材料，是台湾刊物《传记文学》，上面有简又文的文章，还提到《逸经》和我，没提到萧一山。时萧正任台湾博物馆馆长。文化革命期间，文物局长王冶秋找我，说有人介绍简又文收藏的太平天国文献文物及名人字画，想出售于国内，索价五十万元，问我如何。我说简又文想把他的收藏送还国内，这是爱国思想的表现，应该接收。后来未见到王冶秋，此事便作罢论。再后听文化界人士称，简又文这批文物，已售与美国某大学博物馆，闻之不胜惘然。大约在一九八○年以后不久，我在社科院近代史研究所与荣孟源闲谈，荣说简又文想回大陆工作，所索报酬，当局未允，以致搁置，我和荣深为慨叹，认为学人回归，乃大好事，何必斤斤计较，非按常规不可。又不久闻简又文在九龙逝世。《逸经》的故事至此全部结束。
    回头来再说《逸文》，一九四五年春夏之交，抗战胜利，日本投降前夕，国人欢欣鼓舞，重睹<SPS=0486>平，不禁想起杜工部《闻官军收河南河北》的诗句，“剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳，却看妻子愁何在，漫卷诗书喜欲狂，白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡”的激动心情，古今相同。当时学术界的人士，文坛上的朋友，久屈思伸，静极思动，大家共同的想法，就是办一刊物，舒展情怀。群策群力，众擎易举，推我主持编务，命名《逸文》，盖欲继《逸经》之后。相距十年，就我个人来说，亦一里程碑，不可不记也。
    《逸文》系文史月刊，作者大半系过去《逸经》旧人。有周作人、徐凌霄、徐一士、傅芸子、傅惜华、谢刚主、崇焕卿、刘厚滋等，内容翔实，不逊《逸经》。第一期创刊号的文章，有知堂的《关于送灶》，文章颇长，内容精审，引证古今民间传说，在知堂的文章中，尚属少见。署“民国三十四年一月十八日”，盖筹办时所约稿。徐凌霄的《谈于晦若与宪政》，于晦若即于式枚，此文评述清末政局中人事关系的遗闻。傅芸子的《东瀛鉴古录》，傅惜华的《西调与小曲》，刘厚滋的《秦代刻石风尚来源之推测》，厚滋系《老残游记》作者刘鹗的嫡孙，继承家学，专究考古，享名于时。崇焕卿写有《清代八大家王府沿革琐记》。崇氏满族，汉名刘振卿，熟悉清宫掌故，《大公报》辟专栏刊其长稿，约稿时欲为我写慈禧秘史，此题，足称专著，因世人所不详又难于考证也。我写的《洪杨遗事》，仍系平日论史笔录。一庵的《读论语忆姚颖》，则是一篇极有意致的文字。姚颖系三十年代后期著名女作家，作品《京话》风靡一时，读者多不知其究竟，我特请一庵根据文坛往事加以评述。一庵文云：“民国二十一年林语堂创办《论语》于上海，提倡幽默文学，一举成名，由此幽默大师的徽号，传遍中外。按林氏重在技艺，四五年间，造就不少知名当世之人物，女作家姚颖，便是其中的一位。凡读过她描写南京新官场现形记――《京话》的，一定感到她是个风流不羁滑稽突梯的人，不然，她怎能写出尖酸刻毒，嬉笑怒骂的文章来。诚然，当时颇有一部分官僚政客，甚至于政府当局，被她笔下捉弄，调侃得哭笑不得，难怪乎《京话》刊布，竟万人争诵。待《论语》二周年纪念，将其芳影刊出，附有娟秀签名照片，玉立亭亭，颇觉幽娴文雅，爱好其文笔者，睹此殊可一饱眼福也。按女士系江苏奔牛人，毕业于中央大学后，与南京市政府秘书长兼社会局长王漱芳结婚，其所作《京话》取材，大都由于婚后交际所得随感之反映，取材自属便利也。闻友人言，林氏办《论语》以来，写各地通讯文章，运笔犀利、刻画入微，而讽刺酸刻者，除姚颖外，无与伦比，是故林语堂叹为惟一的杰出人才。”一庵的这篇文章，对姚颖有恭维也有微词。
    当时上海画家汪子美，画一漫画《新八仙过海图》，画中人物是：蓝采和――俞平伯，张果老――周作人，李铁拐――舒舍予，韩湘子――郁达夫，汉钟离――丰子恺，曹国舅――大华烈士，何仙姑――姚颖，吕洞宾――林语堂。这幅画简又文以二十元购得，刊于《逸经》，我写《新旧八仙考》附之。文中写道：“林语堂氏提倡幽默，创办《论语》，世人以在《论语》上经常发表文字之台柱人物拟为八仙，林氏亦承认不讳。如林办《宇宙风》第一期，林跋姚颖文云，‘本日发稿，如群仙齐集将渡海，独何仙姑未到，不禁怅然，适邮至，稿翩然至’。语堂重视姚文，文未到时，盼望极殷，文到后欣喜之至，情态如见。”按姚颖事知者不多，一庵详述之，足存文坛软闻，其人若在，当亦八十老妪矣。
    第二期是民国三十四年六月出版，文章有徐一士的《和漏与乡味》，挹彭的《郑苏戡海藏楼诗》，谢刚主的《明代短篇小说》，傅惜华的《太真故事之子弟书》，朱炳荪的《纪冰心先生》。朱氏是与冰心同时在“燕园”的人，他说“冰心从美国回来的时候，一些文学界的朋友，开会欢迎，座间谈笑风生，有位朋友指着墙上的会场标语‘欢迎冰心’说对过铺子窗户上的广告，正好是这个对联。大家向对面望去，原来是理发馆玻璃窗上写的‘奉送电脸’。奉送电脸与欢迎冰心，从文字表面看，确是不移的对联。”朱氏又说：“冰心的为人，正如她的文章，冲淡而悠久，清心而深远，与人保持距离而不失友情。”简要概括，所论极是。这一期我写了两篇稿，一是署名五知的《乱世文物》，一是署名荛公的《何克之先生侧影》。何克之名其巩，是我的朋友，安徽桐城人。桐城派的古文，是古典文体一个流派。克之直接受古文家马通伯(其昶)的薰陶，文宗桐城，字学苏黄，是冯玉祥西北军的重要人物，辅佐冯氏建军。民国十三年孙中山自广东北上，毅然入都者，即由西北军系维护之力，十年与冯旅行欧洲，民国十七年出任首次北平特别市市长，二十二年宋哲元守北平时代，任代理委员长，二十五年后任中国大学校长，即隐居不出。我曾往访他多次，居室中自书“春归堂”匾额，取陆放翁诗句“天地无私春又归”。书斋中悬着桐城派大家姚惜抱书的立轴，另有谭延<SPS=1816>写的对联“嘉谟定国传青史，珥笔西行接翠微”。指其赴苏之行。他说，曾代表冯玉祥到苏俄联系，曾见到早期苏共领导人托洛斯基等。他又说最早的苏共领导人，还穿着补钉衣服，其艰苦可见。又说治国之道，首在政策，实际上是一技术问题云云。其胸襟阔大，乃一实干的政治家。所办的中国大学掩护培养了许多人士，友人荣孟源即是中国大学的学生。
    《逸文》除文章外，还辟《文史鳞爪》栏，披露文化界动态的小消息。如：
    　
    国文学家马裕藻，近患半身不遂症，于四月底逝世，享年五十九岁，按马氏字幼渔，浙江鄞县人，一八八七年生。日本早稻田大学毕业，历任北京大学国学系主任，兼国学门研究所导师。创造社员龚持平于四月十九日在南京逝世，按龚氏生于光绪三十三年，早年加入创造社，与郭沫若等作文学活动。著有《黎明》、《结晶》等书。
    前上海古今半月刊社长朱朴之，携眷来京小住，与周作人、翟兑之等聚首畅谈。
    周作人近著散文集《如梦记》在印刷中，不日出版。
    张绍昌在北平办《中国学报》、《日本研究》、《读书青年》三大杂志。
    冯和仪(苏青)在上海主编《天地》月刊，所著《结婚十年》，在北京翻印者，有九、十两种版本，闻在南北各地翻印者，共有三十多种版本。
    张爱玲女士之《流言》，翻印再版已出书，闻《传奇》亦在翻印中。
    柳雨生在上海主编的《风雨谈》，已出版。
    华北作家协会赵荫棠所著的《影》已出版。
    　
    《逸文》第三期的文章，有十堂的《关于东郭》，傅芸子的《老友一士》，傅惜华的《屠赤水的戏曲作品》，谢刚主的《怅惘》，苏青的散文，张爱玲的小说等。最值得纪念也应该一提的，是十堂的《关于东郭》，这篇文章写得很长，很充实。可注意的有三：一是署名，二是题目，三是写的时间。周氏的文章向署本名及知堂，其他如苦雨斋、苦茶庵等室名，则不大用。此稿署名十堂，系晚年所用，十堂者，佛家敬礼合十也。过去他写的五十自寿诗，有“半是儒家半释家，光头更不着袈裟”，知堂经常光头，从不戴帽，故云。他给我写的扇面，亦署十堂。此文主旨，是评述明朝马中锡写的《中山狼传》，记东郭先生遇狼的故事，记一只恶狼，东郭先生救了它，它反而要吃东郭，以怨报德。世人便以中山狼的名字，比喻社会中忘恩负义的人。相传知堂的门人某，后来反对他老师，知堂深恶痛绝，常以狼来喻其事。一九四四年六月，他写了一篇《遇狼的故事》，载入《苦口甘口》集中，一年之后又写此文――《关于东郭》。文字虽然蕴蓄，但可看出他对其人其事，耿耿于怀。此文写的时间，署“民国三十四年乙酉端午节后十日于北平”即一九四五年六月二十四日。是年九月抗战胜利，北大开学，知堂曾去讲课三次，十月六日便以汉奸罪被捕，二十六日解往南京，关入老虎桥监狱。次年十月十六日判处有期徒刑十四年，褫夺公民权十年。解放后保释出狱，到上海，住在横滨桥尤家亭子间，一九五○年回到北京八道湾旧宅。废名、江绍源等曾去看视。由出版总署署长叶圣陶等安排，命在北京作翻译工作。开始为上海《亦报》写文，署名“十山”。时间不短，数量亦多。又在《南洋商报》连续刊载《知堂回想录》，由曹聚仁联系将出专集，一九六五年九月给曹聚仁信，对于《回想录》在海外发行事宜，托曹全权代表处理一切。一九六四年前后，他给友人来往信函，常用两个图章，一为“周作人八十所书”，一为“寿则多辱”。于一九六六年底逝世。其回想录则于一九八○年在香港三育图书公司出版。
    《逸文》出版后，第一期售价二十元，第二期售价五十元，销路还不错，惟物价飞涨，纸张奇缺，第三期集稿后，未能付印，于是暂停。总观两次编辑杂志，抗战开始，《逸经》结束；抗战胜利，《逸文》问世。前后相距十年，时局变易，人事沧桑。及今视之，又半个世纪矣。往事如烟，每一回想其间经历，真有说不完道不尽的悲欢离合。有人说人生是一首唱不完的歌，在有生之年为了想奉献一点什么，想遗留一点什么，今后可能还要唱。
    　
    一九九五年十月二十日
堪隐说梦
谢兴尧
鬼话・华英通语及其他


    中国人是怎么学起英语来的，至今似乎还没有进入到学术研究的领域中来。语言接触本是文化交流的先导，但接触的细情却不是容易弄明白的。两个异国人，互相不懂对方的语言，到底是怎样说起话来的？这是一个很有意思的问题。从种种迹象看来，多是一方先学好对方的语言，而不是两人同时起步的。在某一方学到一定程度后，就可变成双语人，这时他如果有知识，就可进一步编写双语对照的教材或辞典，给双方的人做工具，达到使更多的人相互理解的结果。譬如基督新教第一个来华的传教士马礼逊(RobertMorrison)就因精通汉语，进而编出一部汉英与英汉对照的综合大辞典。但是辞典是备查的工具书，并不能当教本用。在语言接触的初期，最切实用的是词汇集与会话集。尤其是对于急功近利的人来说，死记一些单词与简单的会话，往往就立竿见影，受益非浅。
<IMG=BB96313101>
    鸦片战争以前，广州是中国唯一开放的港口，在这里有少数与外国人进行贸易的商人及通事稍通英语，推想他们应该编写有一些简单的英语读本，但是并未保留下来。鸦片战争以后，中国被迫开放五口通商，懂英语的队伍进一步扩大，英语读本必然增多，于是就有一些流传较广，影响较大的侥幸得以保留下来。字典、辞书是工具，工具用旧了就得换新的；读本、教材是敲门砖，门开了砖头自然扔掉。即使是十九二十世纪之交，商务印书馆出版的洋装英语教材，今天也不能找全，更何况那些比商务还早上数十年的木刻英语读本。这里要介绍的就是几种国人编写的，现在已经颇为罕见的早期英语词汇会话集。
<IMG=AB96313201>
    目前所能看到的最早的，而且是由中国人自己编写的一本英语单词、会话教材，竟然是间接地保留在日本。所谓“间接”是指原书已经不见，通过福泽谕吉其人的增订本才得知该书的原貌。福泽谕吉是明治维新前后极负盛名的启蒙思想家，不认识他的人，从日本万圆大钞上也总要经常一睹其风采。打开他的廿一卷本的全集来看，开首的第一部著作却是《增订华英通语》。《华英通语》如何轮到他老先生来作？原来是这样：一八六○年春，福泽随人到了美国，在旧金山一个中国商人那里发现了这本书，大为欣喜，央求着买了下来。其时日本的英语水平还很低，所出英语教本，多是近似荷兰语的讹音，或是流行于横滨一带小范围内的洋泾浜英语，远远不如中国。而这本《华英通语》的作者却是“从学于英人书塾者历有年所，凡英邦文字久深切究”，因此福泽将它带回日本，用假名一方面加注英语发音，另方面加注汉语译义，到秋天就以《增订华英通语》的名义出版了，前后只花了四个月时间。所谓增订指的就是用日语的假名标音与释义，其他则原封不动地保留原著的模样。
    日本学者普遍认为，《增订华英通语》在日本英语学发展史上是一座里程碑，因为它所标示的发音比前此的同类书籍都更接近于正音。在美国时，福泽还买回了一本韦伯斯特大辞典，这是英语辞典第一次进入日本。但这本辞典只能为懂英语的人所用，对初学者来说，只有《华英通语》才是最合适的课本。从福泽为增订本所写的凡例来看，他是很看重该书的水平的，自称“余学英语日犹浅矣，素非其任也。如子卿(《华英通语》作者)则不然，已抱命世之才，而亲炙英人之塾，千磋万切是译之务，是以其著书，音之与义雅正而着实，莫毫可间然矣。”中国的闭关锁国政策远比日本彻底，除了俄罗斯语以外，几乎不懂其他西方语言，因此像日本人那样从兰学转型到英学的痛苦倒是没有经历过，于是中国人直接学习英语发音自然也要比从荷兰语辗转而来准确一些。
<IMG=BB96313301>
    遗憾的是，这本被日本人看成是具有标志意义的英语教科书，在中国却找不到，如果不是由于福泽谕吉无意中的保留，我们根本就不知道曾经有过这样一本重要著作了。《华英通语》的作者连姓什么也不清楚，只能从序中所引知其名为子卿而已。作序的人倒是有名有姓，叫何紫庭，但也不知其为何方土地了。序作于咸丰乙卯(一八五五)，大概出版时间与此相去不远。子卿其人我们虽不知其姓，但却可推知他为广东人，因为书中是以粤方言来为英语注音的。观其将summer注音为“心<SPS=0270>”，将four注音为“科”，就可明白。这里的“<SPS=0270>”是粤方言常用土字，但一度流行全国，如将商人叫做“<SPS=0270>毡(merchant)”，就连官修的《道光筹办夷务始末》也概莫能外。正有如今日粤语的吃香，甚至粤腔国语的流行一样。日本学者虽也知道《华英通语》的注音不是北京官话，但有人却进而认为是以浙江方言注音的，这就错了，但这也难怪，中国的方言是太复杂了点。
    中国人所编写的，比《华英通语》更早的英语词汇集我们已经一本也看不到。但是从美国人亨特(William C.Hunter)所著The Fankwaeat Canton(广州番鬼录)中我们可以知道，在上一世纪三四十年代的广州，还流传着一本取名Devils Talk(鬼话)的英语词汇会话集。广州人称外国人为番鬼，番鬼所讲的话自然是鬼话了。亨特说：
    　
    这本小册子才卖一两个便士，常见于仆役、苦力与店主手上。该书的作者是一个中国人，他独具匠心，应该名垂千古。我常常想，是谁最先把“外国话”创化成为一种当地的语言？为了纪念他，应该在他的祭坛上点起红烛，献上清茶。他的遗像还应当供奉于文字之神的庙宇中。
    　
    这本小册子自然也是用汉字注音，如用“土地”来标注today，同时释义为“今日”。这个方法与《华英通语》是一样的，也为以后数十年中出现的其他英语词汇集所沿用。所不同的只是编写者采用不同的方音来标注而已。当广州是唯一的对外开放港口时，最早掌握英语的自然是广州人。南京条约签订以后，厦门、福州、宁波和上海也开始跟洋人打起交道来。厦门与福州属闽语，宁波与上海属吴语，吴、闽、粤三种方言差异太大，用广东话注音的英语词汇会话集不能适应于其他四个港口使用。不但如此，就是同属闽语的厦门方言与福州方言之间也不能互相通话，上海话与宁波话也有差异，因此各地自然要产生当地方言来注音的英语读本。今天能看到的这类书，最早的一种是用宁波话标音的《英语注解》，是数名宁波人合作编写，并集资刊刻的。该书我在国内未发现，但在日本友人处有一册，据说也仅见此一册(而且不是初刻本)，因此特为复印了送给我。
    书前有序及箴言各一，均作于咸丰庚申(一八六○)仲冬，估计初版当刻于此时。初版今已不可得，日本所存是光绪辛巳(一八八一)的重刻本，所幸重刻无有增删，仍保持原貌。此书并非独创之著作，据书前的序言所说，只是将粤语注音的《英话》一书改以宁波话注音而已。至于英语的汉文译义则似全照原译，如“你添些多少”，“我减些有限”，都是粤语的句式。然而原编者虽粤人，除注粤音外，译义已尽量官话化，除上述一些特殊句式外，既无《华英通语》的粤语字如“<SPS=0270>”，也无“晤该”这样地道的粤语词。到底是《英语》原书如此，以求更加广泛的读者，还是《英话注解》的作者加以改造，就不得而知了。
    《英语注解》的序言为作者冯泽夫自撰，叙述了著书之缘起及宁波的英语水平等，不无可观之处，故移录如下：
    　
    窃维中外通商，始于乾隆年间，广东之香港斯时皆用粤人为通事，以通其言语，即我帮业广号者，均与十三行交易，不知外国之商情也。至道光壬寅年，奉旨五口通商，贸易日盛，而以上海为大宗。初通之际，通事者仍系粤人居多，迩年以来，两江所属府县亦不乏人，而吾邑惟尹紫芳、郑久也、姜敦五诸君而已。兹奉谕旨，准于各口通商，中外交易，自必更加蕃盛，但言语不通，
    虽善于经营者，未免龃龉。吾邑籍于此者十居七八，自宜互相习学，然亟欲习学英话者，亦苦无门可入耳。向有《英语》一书，所注均系广音，好学者仍无把握，今余会商宝楚张君、对山冯君、紫芳尹君、久也郑君、叙五姜君等，汇资著《英话注解》一书，注以勾章乡音，分门别类，使初学者便于记诵，其中细微曲折，虽不能悉载其辞，而英商之方言已具大略。是书也或亦吾邑懋迁之一助云尔。
    　
    序中所说“两江”，乃指江苏、安徽与江西三省。实则其时堪任通事之“两江所属府县”至多亦仅沿长江一线而已，三省之内地懂英语者仍旧乏人，而且至今尚未发现两江籍人著有比《英话注解》更早的英语教材。说不定正是宁波人最先打破了粤人通事的一统天下。又所谓“勾章”即宁波的古称。
    此书另一有趣处是会话所用例句是洋泾浜语，而不是规范的英语。如与“你几时走”相应的英语作You go what  time，“看对不对”作Seelike  no  like，“不要忘记”作No  want  forget，“不能进城”作no  caninter  city等。这大概是《英语》原本的模样，明显比《华英通语》落后，然对于研究洋泾浜英语不无用处。
    箴言之作颇有意味，似当时学英语遭人诟病，不得不略表心迹，非如今天不但光明正大，且能叽哩咕噜者，乃略当高等华人也。箴言云：“是书之作，原为学习英语，与外国贸易之便，特以开导吾邑之后学也。切思洋商进出较大，入其门者，得亦易，失亦易，吾不敢谓读是书者尽皆得利也，亦不敢谓读是书者尽皆失利也。要之，眼界既宽，挥霍不免。我乡风气向崇节俭，恐一与洋商交易，顿易其节俭之操，饮食之旨甘，服御之华美，犹其小焉者也，甚且呼卢喝雉，一掷千金也。问柳评花，一唤千金也，始则助夸长夜之欢，继遂擅专房之宠，初不过倾囊之戏，终则贻荡产之悲。习俗移人，贤者所惑，况其下者乎？犹有甚者，莫如鸦片之害，吸之精神渐衰，志气旋颓，一日只为半日之人，无病常带有病之容，费虽有限，<SPS=1301>实无穷，全不思作客为商，父母倚闾而望，妻子孤帏而守，背井离乡，所为何事。不在得意之时，成家立业，乃在失业之时徒然悔叹也哉。书成恐无以益后人，而反以误后人也，复志数言于篇末云。”
    在《英话注解》初版两年后的同治元年(一八六二)，广州又出版了一部同类著作《英语集全》。这是“英语”一词的首次面世(不过据该书序言所说前此尚有《英语撮要》一书，然未见)。不像上面两书的作者是无籍籍名，本书的编写者是赫赫有名的买办唐廷枢。唐是粤人，本书自然还是以粤音标注。书前有张玉堂序，介绍该书的成书经过说：“唐子生长铁城，赋性灵敏，少游镜澳，从师习英国语言文字，因留心时务，立志辑成一书，以便通商之稽考，但分门别类，卷帙浩繁，一时未能卒业。迨壮游闽浙，见四方习英语者谬不胜指，而执业请讲解者户限为穿。唐子厌其烦而怜其误也，于是决志取前未竟之书，急续成之，凡阅二年而脱稿，题曰《华英音释》。”
    唐廷枢自序著书之意图则曰：“因睹诸友不通英语，吃亏者有之，受人欺瞒者有之；或因不晓英语，受人凌辱者有之，故复将此书校正，自思不足以济世，不过为洋务中人稍方便耳。此书系仿照本国书式，分别以便查览，与别英语书不同，且不但华人能学英语，即英美人亦可学华语也。……外国人到我国贸易，最大莫如英美两国，而别国人到来亦无一不晓英语，是与外国人交易总以英语通行，粤东通商百有余载，中国人与外国人交易者，莫如广东最多，是以此书系照广东省城字音较准，以便利于通用。”
    此书比前两书篇幅大，有六卷之多。从序言中看出，该书原定名《华英音释》，大概临出版时又更名《英语集全》。此书且有英文序，有详细的《切字论》与《读法》说明，比前两书又进了一步。
    在《英语集全》之后，又过了十二年(同治十三年，一八七四)，才有《英字入门》一书问世。此书为上海人曹骧(润黼)所著，比起来，上海人赶时髦的速度似乎不但比广东人而且也比宁波人慢多了。
    此书之特点在讲究拼法，虽以汉字标音，但不像此前诸书是以汉字谐音死记，再长的句子都只能死背。此书先教音节的拼法，音节既熟，单词即可自行拼出，单词既熟，则句子稍易，已接近于现代教学法，只差注音符号而已。而且此书不采过去先分门别类罗列单词，而是分课教学，按部就班，循序渐进。此书在上海大约流行甚广，流行时间亦颇长，据说北京图书馆藏有九十年代的翻刻本，距其初刻已二十来年矣。本世纪二三十年代，以编写模范英语课本闻名的周越然，称其幼时自习所用书为一曹姓所著之木刻本，但已记不得书名和作者大名了，看来说的就是这本《英字入门》。同时也可见《英字入门》一书在距今六七十年前已相当稀罕，当时周氏已找不到原书查证了。我自己藏有此书初版，日久已忘，前此在《书同文与广方言》一文中，反而怀疑周氏幼时所读为《英字指南》，真是错怪了他。
    《英字指南》一书要比《英字入门》晚出，初版于光绪五年(一八七九)，去《英字入门》面世又有五年了。此书为杨勋(少坪)所著。杨是科班出身，毕业于上海广方言馆，在同治年间，该馆是北京同文馆齐名的外国语专门学校。杨在广方言馆亲受林乐知等西洋人之教育，发音释义自然正宗。故杨氏对其书颇为自负，在编末附有一段识语曰：“是编所译各条字义煞费心思，颇为较量，以为翻译字义止能如是，无复有遗义矣。”自负诚自负矣，然并非夸口，确是已出各英语教本中在语音、译义和语法三方面都最为出色者。而且所言“中外字义有可译亦有不可译”一语，诚为译事之至理明言。
    杨勋为常州人，其注音不似前此仅用一地之方音，如广州，如宁波，如上海，而是以江浙地区通用的吴语语音标注。此书亦有六卷之多，后被商务以半洋装、洋装再版过数次，以《增广英字指南》名义推出。所谓增广，其实十分有限，仅在卷六《通商要语》末尾加上文规(即文法)译略及英文尺牍两节，并在同卷<交易>一节中加上十来句会话例句而已。
    此书亦讲究拼法，同时分类词汇与会话句型亦比前加多，更重要的是所教是正规英语，不是洋泾浜。如“你不要忘了”，就作Do  notforget，比前面之《英话注解》，明显进步。杨勋因为是科班出身，能洞悉洋泾浜英语的缺点，故采取正确之教学法，不图一月通之虚名。他并曾在《申报》上发表过《比琴竹枝词》一百首，“比琴”即Pidgin(Eng－lish)的谐音，这些竹枝词是今天研究洋泾浜英语的绝好材料。杨勋未曾应科举，而一度入盛宣怀幕，协助其办理汉冶萍公司，故其书亦由盛宣怀等人解囊助刻。此书所见有两个版本，另本多出光绪六年刘瑞芬及光绪七年黄建序，显见是光绪七年以后之再版，版片亦见老化。又作者在该书凡例之末云：“另辑《英文指掌》一编，梓行海内，以公同好，姑以俟诸异日焉。”不知后来究竟付梓与否。
    在该书各册的封面题签上以“今天下书同文”六字排列六册之顺序，可窥见时人之心态。书前某余氏之序更加说明问题：“窃维我朝幅员，广长超越前代，嘉道咸同以来，通商各国，皇上御极之二年，简派大臣分驻泰西，声教所迄，异俗同风。夫天下车同轨而欲行同伦必先书同文，是西国文字不可不亟讲求也。”讲求西国文字是为了“行同伦”，派遣驻外使节是为了远播声教，换句话说，是要将中国文化输向全世界，而不是为了急起直追，赶上世界潮流，无怪乎无论是改良主义还是咸与维新，都无法改变当时中国的命运。中国不从幻觉中的天朝大国着陆到现实中的发展中国家，是永远也发展不了的。不幸的是那种幻觉在皇帝倒台以后，辫子剪掉以后还缠绕了我们很久。
    上一世纪八十年代以前，国人所编的英语词汇及会话集不会只有上面介绍的几种，但是可以说，以线装木刻本的传统方式出版，而且流行最广，影响最大的就是《英话注解》、《英语集全》、《英字入门》与《英字指南》四种。一八八一年，扫叶山房在重刊《英话注解》的识语中就写道：“英话注解一书，久已脍炙人口，厥后续出英字指南，英语集全，英字入门等书，八<SPS=1369>四夷语言文字可谓搜罗大备，抉尽精微，学者必不可少之书也。”值得庆幸的是这四种书今日还全部可以看到，其中《英语集全》大约流行最广，故传世尚有若干，《英字入门》与《英字指南》的初版已经罕见，至《英话注解》一书初刻本则至今未见。
    以上所介绍的都是以汉语的某一南方方言来为英语注音的，无疑最早学习英语的主要都是南方人。以北方官话来注音的读本，国人编的尚未见过，外国人编的倒是有很典型的一种，那就是英国人罗伯聃(RobertThom)所著之《华英通用杂话》(Chinese and  EnglishVocabulary)。此书只见上卷，也是词汇会话集。下卷计划介绍如何写英语作文，但不知到底出版与否。书前有序云：“余寓粤东多年，颇通汉语，然计汉人畅晓英语者，不过洋务中百十人而已。……余故选其贸易中必须之句，译出汉字英语，纂成书本，使学者有所头绪，乃能用心，不至诿之无路也。”该序不署年月，但该书上卷末尾另有一段识语，请读者原谅木刻英字之不佳，落款是一八四三年八月十日于广州，书当著于其时，与前述《鬼话》大约相去不远。当是时，南京条约虽已签订，但厦门、上海、福州、宁波均尚未正式开埠，国人自编的《华英通语》等书还远未问世。《华英通用杂话》的形式与《华英通语》等词汇集无异，但注音用的是官话。在该书的凡例中还将英语的拼法与汉语和满语相比较，有一定的科学性。罗伯聃聪明过人，一八三四年来华，很快就学会并精通汉语。在先已把Aesop  Fables译成《意拾喻言》(即今通称之《伊索寓言》)，当时编写的目的是为英国人学习汉语之用，今天却成了研究中英语言接触的经典材料。
    中英语言接触初期所编的这些英语词汇与会话集，对于英语学在中国的发展以及中国人如何接受西方的新事物与新概念很有参考价值。单单把词汇集里的词语按年代排列出来，就可以看出译语是如何变迁的，新词是如何进入汉语词汇的。例如以“海股”来译gulf，从《华英通语》起直至民国十五年教育部审定的世界地理教科书一成不变，说明在中国此词至少已经使用一甲子有余。然稍后即“海股”与“海湾”并用，再后即仅用“海湾”一语，以至于今。但用“海湾”并不见得高明，因为bay也早就译成“海湾”，两者在中文的表达上没有区别，而在英语里的不同却是明显的，一封闭，一开放(试比较Gulf  of  Mexico墨西哥湾与Bay  of  Bengal孟加拉湾)，说明汉译者思想的贫乏，使译语至今尚未臻于至善。

周振鹤
一部译稿的艰难历程


    达尔文的重要著作《人类的由来及性选择》(The  Descent  of  Manand  Selection  in  Relation  to  Sex)，与他的《物种起源》齐名，是科学进化论的基础。有了它，科学进化论才得到了完整的论述。他在《物种起源》(一八五九年)中就明确提出了“光明将会投射在人类起源和它的历史上”，但直到一八七一年他才出版这部伟大的著作。其实早在一八三七年他相信物种是变异的产物时，他就认为人类一定也是在同一法则出现的。这就是说，他在这部书中，以无可反驳的事实和论证阐述了人类是从猿类进化而来的，同时详细论述了性选择的问题。这部经典著作直到今天仍有其不可磨灭的光辉，可是它的翻译出版却经历了漫长的岁月和艰难的过程，说明这段情况，对于在太平盛世从事经典著作翻译的人们或有裨益。
    话得从五十年代初期讲起，当时出版总署决定出版《达尔文全集》，由该署副署长、生物学家周建人先生董其事，三联书店出版，并且发出了新书预告。周老约我帮助他翻译和约稿。我清楚地记得，我曾到民族学院宿舍找到费孝通先生，约他翻译《人类和动物的感情表达》，他答应了。我又通过费先生找到和他毗邻而居的潘光旦先生，请他翻译《人类的由来》，他也爽快地答应了。不过他说他没有原著，只有一部苏联的译本，并且走到书架前取出这部书给我看。我答应把我的原著借给他(由于下面讲到的原因，未能实现)。潘先生早就阅读过这部巨著，他微笑地向我说，“我能胜任，我能胜任。”他那两只不大而有神的眼睛透过高度的近视眼镜凝视着我，我感到这位大学问家的自信，我暗自庆幸请到了非常合适的译者。
    一九五七年，反右扩大化的风暴席卷了众多响应“帮助党整风”而讲了一些真话的知识分子，我未能幸免，潘费二位先生也在劫难逃。“右派分子”不许乱说乱动，当然被剥夺了著书立说的权利。从此我再不敢和译者们联系，深怕再给按上“策划于密室”的罪名，罪上加罪。这样，《达尔文全集》的翻译和出版便搁浅了。
    一九五八年，我又被升级为“反革命”，抓入狱中，经过几次审讯，写了“亲笔供词”之后，便整日“深挖犯罪思想根源”。大约到了一九六○年，我日益感到这样虚度光阴，真不如死。这时我想起《达尔文全集》的翻译和出版，假如没有这场风暴，恐怕已经完成了。面对铁窗，感到“来生未卜此生休”，但心有未甘，于是我萌发了翻译达尔文的《人类的由来》的念头。我以为潘先生既没有原著，而且《全集》的翻译已成泡影，他不会再费心费力翻译此书了。踌躇再三，我大胆向狱方要求允许我家把《人类的由来》原著、日文译本、马君武先生旧译本以及赫胥黎《短论集》原著和郑易里《英华大辞典》送入狱中，进行翻译。在监狱，除了《毛选》四卷以外，其他书籍一概不准阅读，更不要谈外文书籍了。我明知这是不可能的事，而且还会招来“不认罪”的批斗，但我还要冒险一试，可见这种欲望当时在我思想中占有何等重要的地位。没有想到，狱方竟然批准了我的要求，这真是天大的照顾，法外施恩。
    不久我收到了家中给我送来的书，抚摸良久，思前想后，不禁潸然泪下。当我把原著通读一遍、摸清了它的结构和思路之后，便着手翻译。在监号，钢笔和墨水只有在写材料时才由管理员发给，写完材料之后，就得交回；但经过我的请求，允许我把它们留在监号内使用。没有稿纸怎么办？我不得不把译文用蝇头小楷写在那部日文译本的行间。钢笔尖用秃了，我就在水泥地上把它磨尖了再用，及至磨到笔头上那个小空而不能再磨时，才用旧笔头要求管理员换一个新的。我译这部书的时候，正值“三年自然灾害”，社会上人民的生活既是那样，犯人的生活就可想而知了。即使如此，我也不知哪里来的那股劲，从白天干到夜晚，饥肠辘辘，一灯如豆，手不停笔；但思想高度集中，“下笔如有神”，每得佳译，如饮甘露，顿时忘却身在囹圄之中矣。这是我最满意的一部译作，由此我悟到精神作用是有莫大威力的。大约用了两年的时间，我就译完了这部巨著和半部赫胥黎的《短论集》，后者是写在《人类原始及类择》那部书的行间的，它至今仍在我的书架上。
    一九六二年五月末，法院通知我“保外就医”，但我从来没有这样申请过，而且当时我只是身体虚弱，并没有必须就医的大病；尤其是宣布这一决定时，还没对我判决，按规定，未决犯是不允许“保外就医”的。所以我猜想这是对我还有“姑念”之情，网开一面。我的过早去世的爱妻孙竦从法院把我接到她的北影演员宿舍，四年不见的三个孩子在母亲含辛茹苦的抚育下，都长高了许多。她们见到我那骨瘦如柴、两脚浮肿的惨象，不禁失声痛哭。好在又团聚了，大家很快转悲为喜。我当即要求给我腾出一张桌子，以便抄写和整理《人类的由来》的译稿。到家后的第二天早晨，我就匆匆去新街口大街路西的一家大文具店买了五十万字的稿纸，当天下午就开始了工作。这是四年来我第一次坐在桌子前写字，方寸之地，任我驰骋，飘飘然乐乎哉！可是好景不长，到了六月末，我仅仅享受了二十八天的天伦之乐，又被收监，立即宣判，板子上钉钉；此后的情形可想而知，无庸在这里多赘了。后来这部译稿交给天津我的四哥笃信保存。
    一九七○年，我被释放，安排在安徽怀远县荆山湖渔场当二级渔工。那里的劳动不重，每天干上三四个小时就可以完工，然后可以回到工房休息，夜晚的时间完全是自己的，没有形式主义的政治学习，没有“深挖思想”，轻松多了。而且每餐吃白面大馍，定量足够，如入仙境。饱暖之余，觉得闲的难受了，于是写信向天津索要我在监狱里翻译的《人类的由来》的原稿，准备整理修改后抄写在稿纸上。不幸的是，回信说，那部译稿因为写在日文译本的行间，“文化大革命”扫四旧时红卫兵认为是资本主义的毒品，付之一炬。得到这个消息后，我一点也没有感到愤慨或惋惜，这也许是将近二十年的精神压抑而致的逆来顺受。所幸原著放在我的姐姐处，得免于难。我便把原著要来，决心再译。每日完工，回到工房，以床为桌，吸着自卷的劣质烟叶，徜徉于这部巨著之中，自得其乐。从开始翻译这部书一直到再译，我明明知道，即使译得再好，当时也不可能出版。不过我相信，我始终相信，有朝一日它总能派得上用场。打倒“四人帮”以后，我感到有机可乘了，便冒昧给新换班的中共安徽省委主管文教的顾卓新书记写了一封自荐信，要求在科学出版社出版此书；经过省委斡旋，科学出版社正式来信约稿，这时我大约完成了将近一半的译稿。不久我得到了平反，“便下襄阳向洛阳”，从蚌埠乘夜班火车于阴历正月初一回到了我阔别十二年的北京。
    回到北京后，我继续翻译这部巨著，因为有北京图书馆，可以查对疑难问题；有同行专家，可以请教；而且有杨习之君的协助，进展较前顺利多了。大约在一九八○年我完成了全部译稿，交给科学出版社二编室，责任编辑是我的朋友黄宗甄先生，我们是老搭档了，经他的手，在“反右”以前我还出版过别的书。就在这时，我听到潘光旦也译完了此书，在此之前我一直不知道此事。但潘先生在十年浩劫中惨遭批斗，书房卧室全部被封，译稿遭到水浸，部份纸张已经破烂，后由胡寿文先生整理遗稿，将由商务印书馆出版。为了证实此事，我托家兄笃义询问费孝通先生，得到的答复是肯定的。我感到忐忑不安，潘先生是大学问家，学识渊博，贯通中西，我仍记得他说的“我能胜任”那句话。我怯阵了，深怕他的大作出版以后，相比之下，我要献丑，我有了把译稿从科学出版社抽回的想法。我及时把这个信息告诉了黄宗甄先生，他以为“一部名著出两个以上的译本是正常的现象，别的国家也不乏先例”，他劝我不要顾虑太多。这样，我的译本在一九八二年达尔文逝世一百周年之际问世了。一九八九年，我进行了一番修订，适当地补充了一些“译注”，其中有关达尔文引用的中国典籍，多采用潘吉星先生的考证。修订本被纳入我主译的《达尔文进化论全集》中。
    我的译本出版一年以后，潘先生的译本也问世了。不过潘先生没有闯过“史无前例”的那一关，以残废之躯受尽折磨之后，凄然去世，未能目睹他的大作出版。我则死皮赖脸地活了下来，终于熬过了严冬，重见天日，有幸看到了我的译本问世。潘先生翻译这部巨著主要是在被戴上“右派”的帽子之后，我的处境更要恶劣些，是在牢房内进行翻译的，但都坚持完成了这件工作。这充分说明绝大多数的中国知识分子无论处在怎样的逆境中，只要有一点喘息的空隙，总要想方设法做一些有益的事情，这是无论如何也割不断和打不倒的中国知识分子的优良传统。打倒“四人帮”以后，这两个译本又先后出版了，这也充分说明一条颠扑不破的道理：在人类的历史长河中，倒退永远是短暂的，前进和发展才是永恒的；乌云不会长久遮住太阳，“天狗”决吃不掉月亮。写到这里，我想起费孝通先生为潘译本所写的“书后”中的结尾语：“这是一场保全文化和摧残文化的大搏斗，乌云总究是乌云，不会永远遮住光明的。此书的出版，至少对于我，是这个真理的见证，我相信一切善良的人们一定能从中取得启发”。我也借用这几句至理名言来结束本文吧！
    　
    一九九五年九月三日，于抗日战争胜利五十周年之际

叶笃庄
摆的和读的


    <IMG=CA96314401>
漫画
丁聪
1996年第3期,总第204期 - 文事近录


    “后学”批判之批判
    　
    汪晖在与瑞典斯德哥尔摩大学中文系主任罗多弼、斯德哥尔摩大学中文系副教授盖玛雅、斯德哥尔摩大学博士万之等的对话《“后学”批判之批判六人谈》中，针对赵毅衡《后学和中国新保守主义》，认为赵毅衡在批判“后学”的时候又接受了“后学”捏造的前提，一方面过分简化了问题，另一方面观点自我矛盾。赵毅衡把九十年代以来的复杂文化现象全部简单地归结到“后学”，是因为他的兴趣基本上也只是在后现代的理论范畴之内。
    汪晖认为，对当代的文化现象要作认真细致的分析，中国“后学”者中的一部分，在讨论问题时，含混地抹杀其中的差别，制造出了雅和俗的对立、传统和他们的后现代的对立。知识分子和市场的关系被虚构了。知识分子绝大部分是市场改革的推动者和拥护者，其实从来没有绝对地反对市场。把知识分子和市场对立起来，是一些人的“话语”策略。他们用这样一种抹平的方式，其后面隐含的意思是表现他们自己代表了这个时代的新潮流。
    关于新保守主义的概念，汪晖认为，林毓生站在一个自由主义的立场上，把自由主义、激进主义、保守主义作为三个结构划分出来，其保守主义概念，和自由主义、激进主义形成区别，是从史华慈的划分延续下来，是清楚的。在中国这个语境里，林毓生把激进主义看成是从五四反传统主义到共产主义这条线索。对激进主义的反思，八九年以后余英时作过很系统的评述。余英时把五四以来的政治和革命看成是一个不断激进化的过程。而且这个激进化过程在他看来同时是反知识分子的过程，所以也是知识分子边缘化的过程。激进主义的过程变成一个反精英的过程。赵毅衡把这一切倒过来，他恰好是在坚持精英立场的时候，把保守主义看成导致精英或知识分子边缘化的原因。赵毅衡使用的新保守主义有两个层面的意思。一个层面是针对政治领域，暗示这种倾向和八十年代知识分子的政治改革意识的关系。也就是说，现在的知识分子通过回归传统，通过俗文化，开始不那么积极地推动政治改革，和政治改革的关系变得含混了。第二个层面是针对西方文化，这一点和五四以来的传统一脉相承，就是说主张政治改革的人往往主张接受西方文化，同时对传统往往采取激进批判的态度。两个层面的关系，对文化传统的态度的反面，也就是对西方文化的态度。
    汪晖认为，赵毅衡在文章中想要说明的根本问题是九十年代在中国的政治情景当中整个文化到底是什么，或者说是知识分子到底应该怎么做。虽然赵毅衡在分析中有问题，但他对有些事实的陈述还是对的。比如说他提到后学的一个特征是对八十年代的批评，是否定八十年代。赵毅衡在文章中一再提到文化精神的高扬。这种文化精神基本上是指八十年代知识分子参予社会进程，不断提出各种思想问题，大量介绍各种新知识，基本是八十年代的启蒙思潮。赵毅衡的精英主义、文化精神的高扬，就是要求在当代条件下继续八十年代的启蒙精神。而后学中有些人确实在反对这种启蒙精神。西方的后现代理论反思启蒙，反思现代性和主体性，对现代性提出质疑。而国内的有些后现代主义者把这种叙述直接移用到中国语境，好像八十年代中国的文化启蒙就和欧洲的启蒙运动和现代性一样可以那样来批评。这是他们移用的一个策略。另一个后学论者常用的理论是后殖民主义。但萨伊德的东方主义和斯皮瓦克的后殖民理论，基本是为了解决美国社会内部的少数民族问题，解决这里面不同文化关系。它们被搬到中国，就被放到一个“中―西”对抗的模式之中，变成了典型的近代民族主义的语言。汪晖认为，这种移用很奇怪：这种理论在美国有少数民族文化的基础，有批判性，比如批判种族偏见，是对主流文化的批判。而在中国语境中，它不但没有批判，反而成了加强主流意识形态的一个语言方式。这种中国“后学”和西方“后学”的对应与错位，实在值得人深思。
    　
    关于“洋泾浜学风”
    　
    最近出版的第十二期香港《二十一世纪》发表刘东的《警惕人为的“洋泾浜学风”》、雷颐的《“洋泾浜学风”举凡》。刘东在《警惕人为的“洋泾浜学风”》中，认为，近来出现了大量“文化误读产品”，实际并非仅仅缘于“东、西”之鸿沟，还更缘于“南、北”之落差。其“洋泾浜学风”所指，一类为“苦于讲不好中文才带上了外国口音，本身并无表演的成分”，另一类为“拿着洋腔洋调来说自己的母语，故意去追求剧场效果”。刘东的“洋泾浜学风”所指是一批留学海外的学者：这些作者才刚刚离开“生于斯养于斯”的故土不久，就当真已经丧失了“对任何文化的深入研究都要求作者对那个特定的生活共同体具备相应的实感”的必要治学前提。在文中，刘东批评了崔之元的《制度创新与第二次思想解放》(载《二十一世纪》一九九四年八月号)、季卫东：《第二次思想解放还是乌托邦》(载《二十一世纪》一九九四年十月号)：把“新进化论”、“分析马克思主义”和“批判法学”杂揉成一个极不协调的框架，硬把中国当前新旧交替状态和妥协混杂局面描绘成对所谓“第三条道路”的“制度创新”。甘阳：《乡土中国重建与中国文化前景》(载《二十一世纪》一九九三年九月号)：全然不顾乡镇企业的种种负面效应及它们早已吸纳不下庞大剩余劳动力的严峻现象，硬把中国农民“准身分制”所造成的无可奈何的“离土不离乡”现象说成“有力地加强并且重建了乡土中国的生活共同体”。陈建华：《<废都>及其启示：末世文士的历史“覆影”》(载《二十一世纪》一九九四年十月号)：沐猴而冠地替被书贩子炒热的地摊文学披上“解构主义”时装，硬把这些俗物吹嘘成“史诗式‘发愤’之作”。赵毅衡：《“后学”与中国新保守主义》(载《二十一世纪》一九九五年二月号)：不分青红皂白地为本已多元分化的各派大陆思潮统统贴上“新保守主义”的标签，硬要以这种脸谱化的戏剧手法来误导和惊吓海外舆论。刘东认为，这批海外学者之所以“学过西洋文法倒不会讲中国话了”，是因为失去了生活的实感。他们成为了大洋两岸都无所归依的“边缘人”，亦即并无任何文化认同感足以使之感受到真正的学术使命。他们既不以负责任的态度去检省和创化西方的思想方法，也不以负责任的态度来归纳和验证中国的经验事实，刘东刻薄地称这是“迎合西方学术界的消费胃口而生产的‘学术赝品’。”
    就刘东和雷颐的批评，《二十一世纪》同时发表甘阳的《谁是中国研究中的“我们”》和崔之元的《反对“认识论特权”：中国研究的世界视角》。甘阳认为，“刘东的文章把自己看成政治权威的代言人，整篇文章成为自封的中国研究最新最高权威‘我们’的宣言：只有‘我们’才能真正了解中国”。甘阳根据工人不一定了解工人的逻辑，认为“一个人如仅仅因为自己是中国人就认为自己最了解中国，就像一个工人仅仅因为自己是工人就认为自己最了解工人阶级一样，是一种错误的假设”。如人人都以“自己的切身经验”排斥他人的根据，所有的社会科学就都不能成立。甘阳认为，刘东是把“我们”和“中国”等同起来，把“我们”和“全体中国人”等同了起来，连哲学上的“所有”与“每一”的区别都没弄清楚。甘阳认为，强调“我们”与中国具有某种别人所不具有的“根源性认同”的刻意努力，一方面表达了“我们”力图占有“中国研究”的强烈欲望；另一方面反映了生怕失去对“了解中国”的占有权的焦虑。崔之元认为，刘东主张“认识论上的特权”地位：只有身在中国，有“生活实感”的人，才配研究中国。依此逻辑，法国人托克维尔就不配写《美国的民主》，该书也不应成为连美国人都奉为经典的著作。刘东的错误，不仅在于要索取“认识论上的特权”，而且还在于“解释哲学”上的迷误。中国像一部大书、一部奇书，不可能只有一种“解读”。任何个别人的“切身经验”都不能“一枝独秀”。只有通过多种角度竞争性和互补性的“解读”，今日中国的丰富内蕴和明日中国的潜在可能才能得到揭示。
    　
    批判知识分子的职责
    　
    一九九五年第十一期《作家》发表蔡翔的《理想主义者成为批判知识分子的可能》。蔡翔认为，昨天的理想主义的支持很大程度上来源于他们的时间信仰：新的总是好的。今天的理想主义在本质上包含了更为深刻的悲观主义倾向，当其不再以“新”作为价值判断的标准和信念依托时，也就因此失去了时间上的意义支持。蔡翔认为，在社会体制的转型过程中，知识分子相继产生了不同程度的困扰和困惑。这种困扰和困惑很多是因为将制度层面的合法性(或形式上的合理性)与价值层面的合理性混淆起来进而丧失了知识分子的独立身分(或立场)甚至批判能力。在这种困扰与困惑之中，知识分子的状态悬浮起来，在悬浮的状态中，精神被纯粹地坚持下来，命运规定了今天的理想主义者成为一个批判知识分子的可能。
    蔡翔认为，当下为批判知识分子提供了一种深刻体验的可能。许多问题的复杂性和尖锐性在整个社会的世俗化过程中被暴露出来，知识分子首先遭遇的是“精神还俗”的挑战和逼仄。知识分子曾为人的自由和解放展开过丰富的想象，这想象是神圣的，所指又是含糊空洞的，因此在有关“主体性”的思考和讨论中，“个体”首先是作为一种“抽象主体”的面目出现，并给予太多的精神的价值承诺。在社会世俗化过程中，这种“抽象主体”逐渐向“利益主体”转换，“个人性”也悄悄向“私人性”演化。环绕着“私人性”这一语词周围的，不再是“自由、平等、公正”这类精神色彩较浓的语言氛围，而是世俗的日常生活。蔡翔认为，批判知识分子在这种世俗化过程中，批判知识分子关注的不仅是制度层面的合法性，而且是人的价值的合理性。批判知识分子的意义支持很大程度上来源于其知识传统，但思想资源又决不能仅局限于自身的知识传统，否则就会自我封闭。因为在社会世俗化过程中，除了生长丑恶和庸俗，同时也自发生长着更多的革命性因素，看不到这一点，就会把人类历史纯粹处理成一部知识分子的精神史。知识分子拒绝进入世俗生活，某种意义上可视作一种恐惧心理作祟，他们恐惧世俗生活会将自己迅速吞灭并丧失自身作为知识分子的全部合法性，从而要求坚守自己的一方净土。但知识分子的合法性若仅建立在自身知识传统的承继和对世俗生活的一概拒斥中，合法性就是极其脆弱的，其思想资源会日渐枯竭，精神亦会走向僵化、武断、专制，批判常只能演化为一种道德批判。批判知识分子应正视世俗生活的全部挑战，以一种理性客观全面的态度，并把其中革命性因素升华转换成更高层次上的价值理性，进而纳为自己的思想资源。蔡翔认为，批判知识分子的立场在于，他超越于社会各个利益集团之上，所扮演的永远是“民间”角色。批判知识分子必须超越制度层面以及有关的“制度拜物教”神话，他们持的是一种精神的立场，一种终极批判的立场，其批判，最后必然不是一种知识的批判道德的批判，而是美的批判。
    　
    不要高估知识分子
    　
    一九九五年十一月八日香港《明报》发表记者戴平对王蒙的专访《王蒙称不要高估知识分子作用，先解决温饱再讨论人文精神》。专访引用王蒙的观点，认为知识分子的魅力并不在于对永远达不到的目的的冥思苦想，应说对人类有相对改善帮助，如没有，就是彻底的“乌托邦宗教家”。否定现实的个性要求，最终将不是达到完善境界，而是毁掉一种完善，就如日本的奥姆真理教。王蒙认为，中国人必须先解决起码的衣食住行才可能有环境讨论人文精神。他不太相信“二元对立”对人生的简单的答案，也不相信世界上有任何事情可通过一种思潮、技术、一场革命或一个伟人变得容易解决。“中国社会要进步，除此以外别无选择。一些学者或知识分子企图把否定社会进步作为思潮向全世界推广，简直是开玩笑。”
    王蒙认为，知识分子在中国当代社会中所起的作用应放在第三位。他认为，第一位起作用的是党和政府官员，第二位是越来越起作用的企业家包括个体企业家合资企业管理人员国有企业管理人员等，他们为社会生活带来新的气息，而知识分子的作用不能估计太低也不能估计太高。
    王蒙称他是“经验型作家”，选择的是“和社会实践来来往往碰碰撞撞接接触触的诸多活动。”他关注的是“经验主义与相对主义的东西”，他“用自由文体表现沉重的历史”。
    　
    小说死了吗？
    　
    一九九五年第六期《外国文学》发表墨西哥著名作家富恩特斯作品特辑，在这个专题中发表赵德明译富恩特斯的专论《小说死了吗？》富恩特斯在专论中认为，小说有的领土早已被快速的通讯世界所兼并，人们的想象力已不再陪伴小说家，不再陪伴小说家的还有读者的热情和好奇心。乔治・奥威尔(GeorgeOrwell)早就预见到：信息的应用会像独裁统治一样霸道。赫胥黎(Aldous  Huxley)更为精辟地宣告：这一独裁统治将通过无限的信息娱乐所激起的快感而得以确立。这种统治的到来是没有文学的。但富恩特斯认为，信息社会缺少的是想象力。资料和图像互相交替，数量多，又可重复，但没有结构，也没有永久性。当代真正的暴政是信息加权力的联盟，但这并没有封闭通往小说的道路。因为无论在任何情况下，不管说出来的有多么多，总是没有说出来的要多得多。富恩特斯强调，小说是面向想象力的艺术。小说不是向世界显示或表明什么，而是要给世界补充某种东西，它创造世界的语言补充物。卡夫卡的文学不是卡夫卡反映的东西，而是他补充的东西。给作品填满消息的过程或许伤害了小说的声音，但这为小说提供新的声音作了贡献。因为它打破了“现实主义”和“幻想”之间人为设立的边界，让小说家超越国籍之外，处于想象与话语共同的土地上。
    富恩特斯认为，当代小说的共性因丢弃了两样东西而得以发展，一是丢弃了人性的普遍性概念；二是丢弃了整齐划一的文化。这种丢弃使历史变成了世界性的，这不仅因为它变得具体了，集中制消失之后，大家都在中心之外，这是共性现在的唯一方式。富恩特斯认为，处于时间与写作行为的杂交中、处于时间与阅读行为的结合中的小说，给一个文学种类起死回生的力量。小说不提供答案，它既是对世界也是对自身的质问、一部作品的意义不在我们身后，作品的眼睛从未来的角度望着我们。小说让人阅读脆弱的偶然事件。自由只能在自身的追求中实现。读小说是一种自私的行为，可以教会我们跟自己进行精采的对话。
    　
    韩东论创作
    　
    一九九五年第六期《花城》发表林舟的韩东访谈录《清醒的文学梦》。韩东毕业于山东大学中文系，一九七九年开始发表诗，作为一个写小说的诗人，他认为，小说不是诗歌形式上的蔓延和扩张。诗歌形式的局限，使它往往不能与作家整体的混合性状态相适应，小说却具有某种直达作家存在的可能。小说写作的结果是将作家抽空，而诗歌写作，则常有堵塞之感，使诗人憋得难受。很多诗人把诗写得冗长复杂，使之不再轻盈而具飞翔的美感，很大程度上是因为试图以诗歌的形式负载它所无法负载的东西。
    谈到生活与写作的关系，韩东不同意：1.把生活理解为具时代特征的时髦事物；2.将生活理解为具体知识；3.将生活理解成作家以外的存在，所谓“生活在别处”；4.将生活理解为更多的生活。韩东在解释这一条时说：“加缪说，不在于生活得更好，而在于生活得更多。我认为的生活是常恒而根本的，如人的生老病死，吃喝拉撒以及爱恨情。欲，它们的展开的具体方式时有变化，但感受这些的心灵始终进化甚微。生活不是我们可以任意选择的东西，它必须如此而不被我们所左右，这才显出它的严重性。说到底，生活就是命运，就是生命的质量体验，而不仅是数量的平庸积累。”
    韩东认为，小说不应是索取性的，从哲学的结论中抽取演化出他的小说方式和意义；而应是提供性的，给现有的人类自我认识提供某种形式依据。这一点有赖于小说家自身的感性。韩东认为，小说就是要指向虚无。指向虚无与指向价值，并不是背道而驰的。比如释迦牟尼，是一个大虚无主义者，他否定一切，同时又身体力行，以至穿越了虚无抵达真理。指向虚无与指向价值可谓一张纸的正反两面，问题在于我们穿不过去。韩东认为，人生活于谎言与遮蔽之中，到底什么是虚无，谁也说不清。作为一个作家只有一条真实的道路，那就是指向虚无。怀疑精神是唯一的向导。小说方式是以个人经验方式为源头的，是个人经验方式的延伸。小说不等于生活，生活是被动的，小说带有理解的成分，虽然它植根于生活中的印象。比如说经过同一件事，不同的人叙述呈现的面貌却大不一样。又如有些经验印象无法解释，想不通也不去想，但以小说方式叙述时，在变形和变体中就可能被突然照亮。韩东介绍他的创作方式是：把真事写假。“也就是说我的目的是假，假的部分，即越出新闻真实的部分是文学的意义所在。据此出发的地方是事实或个人经验，但那并不是我的目的。我不喜欢编织谎言、争取信赖(把假事写真)。我的目的是在事实中发现多种未实现的可能性，发现神奇。”“我不愿意根据小说的习惯方式去编造身临其境的故事，而是更关心自己能写出什么样的东西来，看到我自己写作原有的可能性。”
文事近录

1996年第3期,总第204期 - 广告


    　
    梁溪荣氏家族史
    　
    荣敬本、荣勉韧等编著
    　
    中央编译出版社18元
广告

我们需要深思


    “文革”一向号称“史无前例”，然而在葛剑雄先生《十一世纪初的天书封禅运动》(《读书》一九九五年十一期)一文中，我却分明看到了一场一千多年前就发生了的文革式闹剧；再想想秦始皇的“焚书坑儒”与造反派的所作所为之间的一脉相承；太阳底下真没有什么新鲜事！但奇就奇在这里：同一类错误竟然在同一个国家被一犯再犯：“十一世纪的天书封禅运动居然会在二十世纪的中国重演，其原因是值得我们深思的。”
    原因似乎并不难找：人性中的虚荣、自私、残暴、愚昧、无所不用其极的劣根性往往并不随人的权势膨胀而收缩；阴谋家又总能得到他所需要的善良者的怯懦与卑劣者的逢迎；历史又似乎总爱从反面成人之美。于是，可怕的人祸便趁着某种因缘际会以迅雷不及掩耳之势变成了事实，并且给不知所措的人们丢下一连串的苦果。
    事实上，最痛苦的事莫过于品尝这些苦果。十几二十年过去了，文革早已成为昨日梦魇，但是那场“运动”所带来的诸多后遗症在部分(此比例无法精确)国人的身上却远未能得到根治！对此，我们又怎能够不深思再深思呢？
    但愿文革种种“下不为例”。
    且让我们祈祷。
说《读书》
李霁泓
话说“权力”


    并不通法律，但读《在美国焚烧国旗是否合法》(《读书》一九九五年第十期)却颇有感触。
    人类社会对于权力的需要是绝对的，但权力对于人类社会的危害也是绝对的，这是悖论。解决这个悖论的办法就是限制权力。西方政宪制度中的选举制、任期制、制衡制等无不是为了防止权力的绝对化。在谁也没有绝对权力的制衡状况下，国会的国旗提案虽经众院三分之二多数的同意，却并未立即在法律上生效，因为它还需要参院的三分之二和五十个州的四分之三。这是一个多么缓慢的过程。
    若以经济学的眼光看，这一过程无疑是低效率的。权力的多重限制，在限制权力的同时，也可以限制进步，这是它的负效应。但这是必要的代价。因为它的另一面却是能够更有效的限制灾难――由权力导致的灾难。就人类历史而言，进步总是相对的，灾难则是绝对的。人们宁可进步得慢一点，也要力避灾难的发生。慢增长总要好于负增长，这道理不难懂。
    “绝对的权力绝对的腐败”已成公识，那么你就很难相信权力自身对腐败的净化功能，它必须借助于自身之外的其他权力体。
说《读书》
邵建
三位思想家


    读《读书》历来关于顾准的文章，在顾准之前另一位思想家――马寅初的形象浮现在我眼前。我以为二十世纪后半叶中国大陆第一位思想家乃马寅初老先生，紧随其后即顾准，还有半个是黎澍。一九六○年《新建设》第一期《重申我的要求》是二十世纪后半叶中国大陆第一篇思想史文献，作者马寅初。文献乃战斗檄文：“我虽然年近八十，明知寡不敌众，自当单身匹马，出来应战，直到战死为止，决不向专以力压服、不以理说服的那种批判者们投降。”正气凛然，傲骨铮铮。比较资格老、辈份高、站在小板凳上大骂蒋介石误国的马寅初先生，资历浅、小字辈、上海市解放后的财政局长顾准受的苦要大多了。奇怪的是有时照顾民主人士的面子，可对待党内的不同意见却严厉得多了。面对急风暴雨，理想主义者的顾准初期被整得一个措手不及。对自己的同志怎么能那么对待呢？顾准毕竟为智者，凡事都要一五一十弄个明白。《科学与民主》即他思考的成果之一，也是二十世纪下半叶大陆思想史上第二篇文献。《读书》一九八九年第二期《一位独立思考的学者》所载尽管为黎澍去世时遗留的纸片，依然闪烁思想的光芒，惜乃“天鹅绝唱”，可称得上为第三篇文献。抄录一节：“我们过去以为只要宣布革命的胜利，理想也就随之实现。错了。革命的胜利意味着敌人已被打倒，理想未必因敌人被打倒而实现。理想能够实现，还有一个实践检验的漫长过程。不到这个过程结束，不会有终极的结论。过早的欢呼声，无非说明我们全是易受欺蒙的群氓而已。”
说《读书》
志浩
何处存“我”？


    针对长期以来泛滥于中国的忘“我”论，刘军宁先生在《毋忘“我”》(《读书》一九九五年第十二期)一文中号召人们要存“我”。这事要付诸实践，还有不小的问题需要解决。既然经济是基础，不妨从生产资料所有制谈起。众所周知，公有制是当代中国经济制度的核心，即使在改革开放的蓝图中，公有制经济仍占据着不可动摇的主体地位，其它经济成分只能作为补充。于是，为了维护这个主体，公家的利益必须置于首位，个人只能在保证公有资产(特别是国有资产)增值的前提下走共同富裕的道路。拿国有企业来说，面对既定数额的盈利，职工多得一分，国有资产就会少增一分，很难划出一个令人信服的界限。另外，党政官员和国有企业职工主要靠公有企业(特别是国有企业)养活，大家都在一个锅里摸勺子，不同利益群体之间的矛盾是毋庸讳言的。要对付这些难题，市场显然能力有限，只能寄希望于执政者。“新权威主义”的出现，绝非偶然。
    只因为刘文虽已指明“忘‘我’论是计划经济的道德基础，与市场经济是不相容的”，却未说到忘“我”论也是公有制的道德基础，所以引发了我的上述联想。
说《读书》
李智明
爱的意义


    《红色火焰与蓝色火焰》(《读书》一九九五年第十一期)中介绍帕斯(Octavio  Paz)的情爱观，提出当今世界爱情的危机，“不是一个道德问题，而是一个缺乏爱的能力的问题”，“丧失爱的能力就是失去自我的存在意义”。由他对爱情的理解使人想到中国儒家传统哲学中“仁”这一概念的由来。就拿孟子所讲的“仁”来说，他是以个人的感情能力为基础和条件的。孟子曾说“亲亲，仁也”，就是说，“仁”是以对父母的爱为基础的(在战国时期，“亲”指父母亲)。他认为连父母都不爱的人就不可称之为人，这点便与帕斯的观点相似，是把人的情感能力看作个体存在的价值表现。当然两者是有区别的。孟子把人的价值看作以家庭内长幼两辈之间的爱为基础，帕斯把个体价值归结为家庭组成前提的男女之间爱的能力。长幼之爱有幼辈顺从父辈的关系，男女之间的爱是平等的。这样儒家由这种爱引申出的仁似也多了一份怜悯与顺从，少了一份发自内心的爱及自由。尽管孟子希望自己的仁是普遍的人类之爱，但由于其基础有顺从的情感在内，由此由孝到仁的转化便几乎不能实现。帕斯把男女爱情看作人类价值所在，显然也与孟子一样有偏颇。至于原因由于对之了解不深便不予探讨了，但至少忽视了人与人之间孟子所说的爱的形式。中西古今的思想家把人类价值归于爱的情感，使我更加深刻地意识到“爱”对人的重要意义。人们对自己，对他人的爱实际是对人生的热爱的表现形式，由对自己生命的至爱扩展到对他人生命的爱。也许正是这种爱的感情成为人类存在的秘密所在。
说《读书》
陈睿
真理杀人


    “警惕真理”？(《读书》一九九五年第十二期)那还用说！熟悉钱钟书著作的人必朗诵：“义理学说，视若虚远而阔于事情，实足以祸天下后世，为害甚于暴君苛政。人欲、私欲可以杀身杀人，统纪而弘阐之，以为‘天理’、‘公理’，准四海而垂百世，则可以杀天下后世矣。本诸欲，信理之心始坚；依夫理，偿欲之心得放。大欲所存，大道生焉；义理之悦，刍豢寓焉。声色、货利之耽，游惰、凶杀之癖，莫不可究厥道源，纳诸理窟，缘饰之以学说，振振有词。亦犹‘六经注我’，名曰师法，实取利便；藉口有资，从心以扯，长恶转而逢恶，饰非进而煽非。庄子笑儒家言仁义徒资大盗利用，‘盗亦有道’，初不省大盗亦能窃道家言，供己行事之善巧方便。匹似正论所以除邪，公道所以破私，而既得众，则常比匪，必有附和正论以免被除、主张公道以济厥私者。”――这写在中土“史无前例”的文化大革命中。“世界上的大罪恶、大残忍大多是真有道德理想的人干的。没有道德的人犯罪，自己明白是罪；真有道德的人害了人，他还觉得是道德应有的代价。上帝要惩罚人类，有时来一个荒年，有时来一次瘟疫或战争，有时产生一个道德家。抱有高尚得一般人实现不了的理想，伴随着和他的理想成正比例的自信心和煽动力，融合成不自觉的骄傲。”――这写在Hitler发动的世界大战争中。
    钱著是意蕴深隐的“忧患之书”，“警惕真理”之义不取诸邻，也是钱钟书思想的要素。我创“钱钟书思想”这个辞，是因好些人不知道：钱老是智者通人，不是学人书生；钱著是思想的宝库，不是学问的坟墓。
说《读书》
王子平
天下文章抄、炒、钞


    今读《读书》一九九五年第十期徐庆凯先生《辞书呼唤规范》一文，颇不以为然，觉得有几点应与徐先生“商榷”。首先，辞典本不当有什么规范，这才能够体现出“百家争鸣”的精神。已经到了后现代主义了，居然还谈什么规范，也太落伍了。君不见《XX鉴赏辞典》、《XX今译》满天飞，如果讲究规范，不知要断了多少鉴赏家、翻译家(主要指古文今译家)的食路。其次，编辞典本来就是东抄西凑的，否则怎么能叫“编”呢？有名家曾言：“学编辞典并不难，小的汇总成大典，大的分抄成袖珍，分抄汇总才叫编。”此乃辞典学之正经。
    至于说到“这些所谓‘词目’，只是几个汉字的杂凑，既不是词，又不是词组，也不是句子，什么语言单位也不是，什么意义也没有，怎么能充当词目？”这真是少见多怪，也不知徐先生是否逛过书店，多少书厚厚的一大本，有意义的话有几句？商品社会了，按字数给稿费、定书价，词目多多益善，还管什么意义不意义，而且我们这个时代的人怎么还追求意义呢？金钱是比意义更有意义的“作为最先的也是最终的宇宙目标的一成不变的完美的生物”。
    最后我奉劝徐先生三点，第一，不要拿“法”来唬人。想出名、想挣钱的人就不怕“法”，“法”也许可以使有的人更出名，可以让有的人挣更多的钱。“法”不一定处处都保护按“规范”作业者。其次，歌星、影星可以被“炒”成明星，文人当然可以被“抄”成“名文人”，而且先“抄”，再“炒”，最后才能捞到“钞”，这是事物发展的一般规律，也即“改为乘”的规律，根本不必大惊小怪。第三，作为“致力于空洞的心理研究或思考，并经常不恰当地解决实际问题的自称属于知识精英或上层知识界的人”，应当宽厚待人，免得成为“反对前次革命的革命”者。
说《读书》
铎公
无话则短


    有话则长，无话则短；真能照这句俗话作，不知会让我们少受多少“多语症”的骚扰，纸张紧张的情形也必能大大缓解。
    《读书》上精彩文章比例之高，应当说在国内刊物中首屈一指。但仍有不少文章，搬了好多经典，用了好多不知外国人还是假外国人编造的术语，结果除了教给我们这些术语以外，什么都没说。有些文章，用了十倍的文字来说一分道理，也算十足的差文章；长出了十倍的胖肉，不能说还剩阿波罗的十分之一的美。
    《读书》杂志上“说读书”一栏的文字，就不大会有这些毛病，想必是写的人的确是有的要说才提笔，没有端出作文的架式。第九期汕头大学的周可“消解话语的垄断权”一文，对学问中人借洋概念谋取学术权力的时尚加以针砭。我们差不多人人都恨这种时尚，他那几句话登在了《读书》上，就颇有闻风相悦之感。同期上关多默的“不敢论道”更让人击节叫好。关先生不止是对人文和科学的分歧表明自己的态度――这种态度在人文学者不算很新鲜。短文里说“物理学的简单……与其说是自然的特点，不如说是理智的特点”，“也许有一天我们又可以不必再探索真理，而是可以面对真理”；这样精辟的见解让人觉得必有系统的思考作后盾，读了就生出当面聆教的愿望。
    读到关先生署“沈阳轧钢总厂”，也让人高兴。把深入的思考都集中在学院里，久之难免苍白起来；但是现今离开了学院的确很难进行深入的和专门的对话。这是当代思想无处无之的尴尬处境。现在听到学院之外的深思，自然就格外让人欣喜了。
说《读书》
陈嘉映
“有山来枕上，无事到心中”


    此贾长江《南斋》句也。
    读其诗，想见其人。南斋独卧，气定神闲。“帘卷侵床月，屏遮入座风”，何其潇洒，又何其冷寂。
    适友人自家乡来，谓家乡干部，每至年节必留人在家守候。
    问曰：“候亲友耶？”
    曰：“非是。”
    “防窃贼耶？”
    “非是。”
    “所以然者何？”
    答曰：“收礼。时不可失，机不能再。枕堆礼山，心无旁虑，此亦所谓‘有山来枕上，无事到心中’也。”
    乌乎！此长江苦吟之际所未能预知者也！<IMG=CA96315701>
唐诗别解
陈四益/丁聪
书呆子见识


    每从电视看到什么查抄淫窝之类的报道，镜头闪现嫖娼卖淫人员的狼狈相，往往会想起前辈文人留下的遗产和当代文人炮制的作品中，从苏小小到薛涛到秦淮河上诸位青楼女子，加上她们身边那一群风神俊朗的男人，好像并不是这样不堪。不免喟然叹曰：“妓女的文化素质固然大不如前，如今的嫖客比古人也逊色多多了！”
    或谓，你看到的这些属于低档，今天卖笑的已有大学生、研究生。但我敢说，其中没有李香君，更没有柳如是。嫖客里也绝然找不着侯方域、钱谦益，倘或出现马阮之流，那阮大铖必定只有大胡子却写不出《燕子笺》的。
    是今不如昔？是古人骗我？还是写家们厚古薄今？
    红粉如此，绿林如何？从绿林剪径到占山为王，啸聚成群揭竿而起的农民，在古代就都是“封建社会发展的动力”，或登诸史书，或写进说部，众口一词誉为英雄好汉。迟至民国年间津浦路劫车的孙美瑶，在今人笔底也还网开一面。怎么到了今天，离乡的农民，失业的民工，稍涉抢掠，拦路生财，一下子就沦为车匪路霸的骂名呢？
    是施耐庵之流美化了强盗，还是今古道德有多重标准？抑或书中人物不可与现实角色相提并论呢？<IMG=CA96315801>

邵燕祥/康笑宇
孔子谈吃三例


    “贤哉，回也！一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。”这段话是孔子表扬自己最得意的学生颜回时说的。为什么他独鼓励颜回不讲吃喝这一点呢？孔子另外还说过大意如下的话：我整天给颜回讲课，他从不提出疑问或反对意见，就像个“呆子”似的。可等他退回去自己研究，却能发挥自如，可见他并不“呆”。由此我们可知，因为颜回是个有出息的学生，所以孔子才在生活上也这样严格要求他。
    可是，对于其他略输文采的弟子，在吃喝这一点上，他就没有坚持其一向鼓吹的“有教无类”的原则，譬如有一次在课上，他就提出了“食不厌精，脍不厌细”的饮食标准，并详加解释：对于颜色难看，气味难闻，烹调不当的食物，甚至不按一定方法砍割的肉，都以“不食”一言以蔽之。
    而对另一些大概是不肖的弟子呢，他老人家简直就有“教唆”其大吃大喝之嫌了，不仅参与酗酒，某次酒到酣处，还对着手里的杯子大发牢骚：“觚不觚，觚哉！觚哉！”就这么一句话，还叫人在一千多年后的“批林批孔”中抓了把柄，被当作他对“君不君，臣不臣，父不父，子不子”之类的崩溃发出的哀鸣，而大批特批，岂不冤哉！(以上引文均出自《论语》)
    胡乱想起来，中国人对于吃的态度，直到今天还是与孔夫子脱不了干系的；虽然变来变去不外是上述的那三种，不过好的随风渐逝，或让别人学下去，而坏的却霜重愈浓，留下来自己享用。比如说找一个“一箪食，一瓢饮”的例子吧，就得到外国去，看看家有万贯而清苦如初的松下公司总裁松下幸之助，在午餐时怎样啃一块鸡肉三明治；看看石油大王哈默博士怎样仔细地用面包蘸完盘子里的最后一点汤汁……“食不厌精，脍不厌细”的理论倒是处处在实践着，只不过你要小心挑捡去处，没准儿你正在大嚼的那盘炒面正是由上一位吃剩的拉面所加工，而你要是胆敢浪费，高妙的厨师没准又把它精制成为热气腾腾的汤面，以飨后来者。
    那么，还有一类人呢？孔夫子的幽灵便罚他们都去喝酒，一直喝到醉眼朦胧，一齐对着手里的杯子抱怨：“杯子不像个杯子，这是杯子吗？这是杯子吗？”

张功臣
1996年第3期,总第204期 - 广告


    书中的情趣  书里的风景
    书外的故事  书人的心境
    　
    书趣文丛
    　
    第二辑
    　
    堪隐斋随笔  谢兴尧  13.60元  中楼集  王佐良            8.80元
    逝水集  常  风      10.30元  潇园随笔  朱  健          8.60元
    伸脚录  金性尧      11.00元  偷闲要紧  思  果         10.30元
    书廊信步  吴小如    11.00元  水流云在琐语  邓云乡     11.60元
    串味读书  舒  芜    16.00元  学海岸边  陈乐民  资中筠   8.80元
    总策划：脉  望
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市和平区北一马路108号  邮编：110001
    电话：(204)－3860920    传真：(024)－3871501
    三联书店郑州分销店亦司办理邮购。地址：郑州市农业路21号(邮政
    信箱10707。邮编：450002。电话：0371－3944815。
广告

1996年第3期,总第204期 - 封一

(参见原版面)
封一

大哥大


    前些年，汽车是身份。再穷的县，也得弄上几辆皇冠、宝马。有话传出来了：“再穷，也不能穷了咱书记。”
    后些年，出国是身份。再穷的县，书记、常委也得出去观光观光。有话传出来了：“再穷，也不能穷了咱书记。”
    这几年，又兴起了大哥大，还得带漫游。挟着个小皮包，随时拿出来，按下一串数字，天南海北都可通话，够气派。于是，再穷的县，书记常委都配上一台。省里开会，会场里鸣声不断，蔚为奇观。又有话传出来了：“再穷，也不能穷了咱书记。”
    老百姓的说法不大一样，道是“白天坐着轮子转，中午围着桌子转，晚上绕着裙子转。”又道是“去年飞北美，今年逛南亚，引资不见影，招商没开花。”还道是“拿起大哥大，拉拉家常话。东西南北中，油盐酱醋茶。”
    “再穷，也不能穷了咱书记。”这话多半出自书记身边的“弄臣”。他指着这套升官呢。
    如果书记常委坐上豪华车、手持大哥大，就能改变那里贫穷的面貌，我举双手拥护。可惜，见得多的是摆阔的依然摆阔，受穷的照旧受穷。诗曰：
    手提电话好风光，
    信息畅通何事忙？
    昨日送来三尺鲤，
    开膛剖肚放冰箱。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
诗经(中英文版)


    《诗经》的文字生动、优美、挚朴、自然，韵律流畅和谐，富有艺术感染力，这部《诗经》英译不仅力求翻译准确、贴切，而且在韵律和形式上尽量保持原作风格。《诗经》运用“赋、比、兴”的手法，英译中采用了同样的修辞方法，以求在形似的基础上更好地做到神似。
    为了方便读者，英译诗配以汉语原文和汉语拼音，并附有英汉对照的题解，以便使读者更好地理解。
    两位作者都是多年从事英语教学与研究的著名学者，著有《英译老子》、《英译易经》等。
    　
    大32开本120万字精装定价45.00元
    请到当地新华书店订购或与辽宁教育出版社图书批发中心联系
    　
    辽宁教育出版社
    　
    地址：沈阳市和平区北―马路108号  邮编：110001
    电话：(024)3860920  传真：(024)3871501
    　
    封面画：《海鸥和鱼》安东列・富兰索作
封三
汪榕培/任秀桦
1996年第3期,总第204期 - 封四


    　
    吴宓自编年谱  吴学昭整理
    　
    13.80元
    　
    冯友兰学记  王中江.＼高秀昌编
    　
    16元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第3期,总第204期 - 目录


    1996.3
    郝  建    义和团病的呻吟――――――3
    崔之元    鞍钢宪法与后福特主义――――11
    盛  洪    又读科斯――――――22
    庞  朴    跳出一元主义窠臼――――――31
    董乐山    何谓“政治上正确”  译余废墨――――――34
    刘皓明    启蒙的两难：柏克篇――――――37
    法  漠    域外读乐散记――――――43
    安  力    不可能的思考――――――49
    刘绪贻    法治和“自我约束”――――――59
    何清涟    为经济学引回人类关怀――――――64
    品书录――――――68
    换一个视角(马钦忠)◆女书的新研究(冯天瑜)◆自由与繁荣(何方平)◆忧郁的底蕴(尉天骄)◆系恋生命的趣味(伍立杨)◆俗到雅处(耿毅军)◆企业家要懂哲学(尹卫东)
    陈乐民    法郎士的《企鹅岛》――――――79
    吴岳添    “二十年后”  远眺巴黎――――――86
    冯亦代    罗思新作《萨巴斯的戏剧》  西书拾锦――――――89
    李  锐    澎湃心潮天尽头    同耀邦的诗交――――――95
    陈平原    最后一个“王者师”――――――99
    郑  涌    在哲学之路途中――――――106
    丁  泽    没有名的恩师――――――113
    谢兴尧    回忆《逸经》和《逸文》――――――121
    周振鹤    鬼话・华英通语及其他――――――131
    叶笃庄    一部译稿的艰难历程――――――140
    文事近录――――――145
    说《读书》――――――152
    我们需要深思(李霁泓)◆话说“权力”(邵建)◆三位思想家(志浩)◆何处存“我”？(李智明)◆爱的意义(陈睿)◆真理杀人(王子平)◆天下文章抄、炒、钞(铎公)◆无话则短(陈嘉映)
    陈四益    诗・画・话  丁聪配画――――封二
    丁  聪    漫画――――――144
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――157
    邵燕祥    书呆子见识    康笑宇配画――――――158
    读书短札
    卫理贤的国籍(秦颖，10)◆林琴南办白话报(无闻，33)◆倒读(王前进，36)◆绿卡浅说(中绳，85)◆“铁骑飞空”一绝臆解(王静华，105)◆通天塔的基石(陈一鸣，112)◆自由小议，其三(星子，120)◆孔子谈吃三例(张功臣，159)
目录
