
中国古代文明的全新观察
读张光直先生的两部考古学论集

    张光直先生是美国哈佛大学人类学系教授、美国科学院院士、台湾中央研究院院士。这些荣誉实在是与他的中国古史研究成绩以及因此在世界考古学界造成的重要影响相关的。由于他三十年来一直在美国进行学术研究，国内对他的学术观点了解不多。近年，大陆出版了他的两本论集：《中国青铜时代》和《考古学专题六讲》。这虽然只是作者学术论著的一小部分，但可以反映他在中国古代文明研究上主要的成果。通过这两本论集，我们可以看到一种对中国古代文明的全新观察。
    　
    商文明研究的独特见解
    　
    商文明的意义不仅在于她是一个典型的青铜文明，也在于她是世界几个最早的文明区的代表之一。商文明研究的意义显然是重大的。
    经过众多造诣精深的学者数十年的苦心研究，学术界已经对商文明形成了一些主要的认识。固然很难概括这些互不相同、甚至互相对立的认识，但商文明研究的题目却是清楚的。它们包括：国家形态、王位继承法、亲族制度、阶级、神话、艺术、宗教、青铜工艺和社会经济、疆域和方国，等等。后面几个题目，张光直先生放在三代文明中一齐考察，这是我们下面要讲到的。前面的一些题目――用我们习惯的讲法属于上层建筑的诸方面――在以往的研究中都是分开讨论的。张光直先生对商文明研究的独特见解，就是用他所谓的“乙丁制”研究贯通了商文明上层建筑的诸方面，从而构筑起一种从整体上认识商文明各项制度的基本框架。
    如果说论证乙丁制所运用的古文献和甲骨文是艰涩难懂的，认识乙丁制的钥匙――天干，却是稍懂古史的人都知道的。从上甲微到帝辛三十七个商王都以天干为名。天干之名是商王死后得到的，用为该王的庙号，这是一般的说法。这些天干的含义，历来的讨论分别认为是排行、卜选(死后以卜选定)、生日、死日等等。张光直先生认为，这类讨论的共同点，就是都把庙号的选定归为偶然的结果。既然如此，这些庙号的天干序数也应该没有规律才对。但经过排比之后的结果竟然是：
    一、甲――癸十个天干在三十七个商王名中出现不一，其中以乙、甲和丁为多；
    二、如果把乙、甲等天干归为A组，丁、辛等天干归为B组，那么这两组在商王世系表上呈现出隔代出现的规律，即A―B―A―B……。
    通过这个极重要的发现，再加上一系列的考订，使张光直先生提出了对殷商王制的根本见解：乙丁制。它可以简要地表述为：商王族中与王位有关的人可以列入天干群；十个天干群可以分为两组，两组分别以乙甲和丁为核心；王族内婚，原则是两组之间隔代通婚，即当政王娶同组女子，当政王之子娶异组之女；殷商王位继承法为舅传甥，这可以保持两组王族轮流执政。
    乙丁制的见解决不止是对商王族的亲族制度和王位继承法的解释，因为接下去的论述与其说是在论证乙丁制，不如说是在用乙丁制疏理商文明研究中已经摊开的各种现象，比如：过去由董作宾发现的卜辞中的“新派”和“旧派”；安阳小屯王室宫殿基址的东西两列；殷墟西北冈商王陵墓区十三座王陵的东西两组；由瑞典高本汉初步划分的殷商铜器装饰美术的两派；等等。
    张光直先生由此对商文明的进一步发挥是：乙丁制，即殷商王族的二分制证明了商王世系中存在着昭穆制――尽管文献和历代学者大都以为昭穆制是周人的制度――商人的昭穆制和周人的实际上是一种制度；与乙丁制类似的现象在夏代王系中也不是无迹可寻；殷礼中的二分现象与殷人观念的二元现象以及中国古代一般的二元概念有相当的联系；二分制是世界各地古代文明和近代原始民族中常见的现象；等等。
    对乙丁制的研讨，比较集中地反映在《商王庙号新考》、《殷礼中的二分现象》、《谈王亥与伊尹的祭日并再论殷王制》(均见《中国青铜时代》)等论文中。后来，作者在他的研究专著《商文明》(英文，一九八○年耶鲁大学出版社)中再次论述了乙丁制。这表明，经过二十年的探讨，作者对殷商王室的二分制愈加坚信了。
<IMG=AB87300501>
    殷商二分制研究在海外学术界激起强烈反响已经是很多年前的事了。但它的影响是深远的。除了极少数就某项具，体材料对二分制予以认定或怀疑的作品外，国内学术界至少目前仍对张光直先生以二分制为核心的商文明研究保持缄默。这大约出自如下原因：第一，殷商二分制的研究方法和传统研究历史、研究卜辞的方法不同。提出问题、运用材料和推导论点的方式都有很大程度的不同――甚至，学者们所受的训练也不一样。第二，信息不灵，国内学者并非能够及时了解张光直先生的主要观点――讲到这里我们应该感谢三联书店和文物出版社为我们提供了这两本论集。第三，由于二分制研究涉及商代整个上层建筑，对于国内以精深见长的学者来说，组织一场全面的论争需要准备――这一点大约与第一点相关。但是，只要想到殷商二分制一旦成立的意义，对殷商二分制的讨论无论如何是必要的。而且，这场讨论与其说是在讨论殷商二分制的可靠，毋宁说是在论证殷商二分制研究方法的可靠，这是进行讨论的更深一层意义。
    　
    三代文明的整体观察
    　
    夏商周三代文明是几千年来中国史学乐道的话题。“殷因于夏礼，……周因于殷礼”(《论语・为政》)，三代文明是夏商周的直接承袭――这是文献给人们造成的一种观念。张光直先生一九七八年成文的《从夏商周三代考古论三代关系与中国古代国家的形成》(《中国青铜时代》)，  就是对这种观念的否定。
    作者从地理分布、考古学文化特征、青铜工艺等方面对三代文明进行比较后指出：“三代考古所指的文明进展方式是‘平行并进式’，……在夏商周三代中夏商周三个国可能都是同时存在的”(同上，47页)。尽管“同时”一词似乎还应该加以明确――或许是指某段时间的同时而不是指自生到灭的同时――这段文字的意见还是明了的，也是国内考古界很多人可以接受的。实际上，就在张光直先生进行这番讨论的时候，国内学者也就此进行了方式稍有区别的讨论。夏鼐先生在对夏文化下界说时提出了夏朝时期夏族的考古文化的说法。邹衡先生则根据考古资料的分析更加明确地指出夏、商、周三族的文化各有源头。把夏商周视为三个族，那么夏商周三代不过是这三个族分别掌握统治其它族的国家机器而已。很明显，张光直先生和国内学者关于三代文明相互关系的讨论很大程度上是接近的。出现这些讨论的原因，他在这篇文章开头的一段话实际上已经讲到了：“随着最近十余年来考古学的进展，我们对三代历史的研究也进入了一个新的转捩阶段，……我们已经可以辨认出若干三代研究的新方向了”(同上，27页)。
    在探讨中国古代国家的形成时，张光直先生运用了美国社会进化学说的一些术语，如游团(bands)、部落(tribes)、酋邦(chiefdoms)、国家(states)等等加入讨论。显然，作者的意图是要由此探寻三代国家形成方式的更广泛的意义。不过这些术语不足以取代国内使用的相关术语。作者讨论三代国家形成的结论也是国内读者大多比较习惯的。
    《殷商文明起源研究上的一个关键问题》(同上，57―58页)实际上讨论的是郑州商文化来源的问题。作者认为，郑州商文化属于商代中期阶段，而商代早期应该在郑州之东。他在另一篇文章中更加明确地说：“我相信，(商代)最初的一段将会在河南、山东、安徽交会处一带有所发现”(同上，48页)。值得解说的第一点是：关于郑州商文化的年代，学术界除了有主张商代中期的观点之外，还有主张商代早期的(邹衡：《夏商周考古学论文集》)。最近的一些考古发现(如河南偃师商城)似乎支持的是后者。如果郑州商文化是商代早期的，那么它的来源就是先商文化了；第二，郑州商文化的来源主要有东方说、北方说和西方说，近年的考古发现至少没有对东方说支持更多；第三，支持作者商文化源于东方的证据主要是山东大汶口文化与商文化某些因素的接近，而另外一些学者则认为大汶口文化是夏文化的来源之一(邹衡，同上)，从考古年代学讲，后者应该更为合理。
    总之，寻求郑州商文化之源确实是解决夏商考古文化关系的至关重要的问题，也是所有夏商考古专家意见冲突的热点。
    三代文明的综合考察是张光直先生有关研究中与国内学者的讨论最接近的内容。在这个题目下他的见解，尤其是关于三代考古的见解只能算一家之言，因而也最容易受到国内考古界的评判。不过，海外考古学者甚至台湾学者中，能够在水平很高的三代考古学讨论中成为一家的，也只有张光直先生一人。这对于他来说却是值得称道的。
    　
    神话、青铜艺术和商周宗教观念的疏理
    　
    二十五年前，张光直先生推出了一篇题为《商周神话之分类》(《中国青铜时代》)的文章。如果知道二十年代由“古史辩派”掀起的关于古史神话讨论的人，肯定会对这位作者重新讨论神话问题产生特殊的兴趣。按照我们的理解，文章的主旨大约可以这样表述：大多数内容早于商代的神话是殷周时代形成的，因此这些神话首先是研究殷周的史料；对这些神话按内容的不同加以分类，再以这些神话出现的时代对各类神话加以疏理，可以得出殷周神话的演变脉络；由于神话在当时社会中不仅被视为真实的，而且受到社会文化环境的规范和淘汰，殷周神话的演变可以反映从商代到东周社会观念的一种变化。
    这大约代表了作者对神话的总的态度。文章中更多的笔墨却是在讨论纷乱繁芜的神话的分类。我们不妨列出作者的主要结论：
    一、商周神话可以分为自然神话、神仙世界神话以及神界与人界分离的神话、天灾与救世神话、英雄世系神话；
    二、商周神话的最主要演变是：商代神话中人界与神界是和协自然的；西周时人界与天界开始分开；东周时两个世界完全分开，神话中出现了英雄世系、人神之争等内容。
    固然这篇文章提出了一些对待中国古籍中神话的观点，但仅此还很难理解这位考古学者写作本文的实际意义，甚至可能会以为，这篇文章大约是西方人类学热衷于讨论神话问题的一个例子。神话分类对考古研究的意义，或者反过来说考古学研究对于神话分类的意义，是在作者第二年发表的《商周神话与美术中所见人物与动物关系之演变》一文中显露出来的。二十年后，作者的《商周青铜器上的动物纹样》(均见《中国青铜时代》)一文，可以说是对神话、青铜艺术和人神观念的进一步论证。这说明，作者对这个题目的研究是相当自信的。
    作者讨论了从商代到东周青铜器美术风格的演变。如果说这个时期的神话演变是作者自己的研究成果的话，商周青铜器的年代却经过了众多学者的长期钻研，他们对铜器年代的认识是相当精确的。作者在讨论青铜艺术时提到的动物纹样的那些变化，都是学术界公认的。
    张光直先生指出了动物在神话和青铜艺术中的重要性。当然，动物在神话中的地位自不待言，在商周青铜艺术中也是最主要的纹饰主题。那么，动物在神话和青铜艺术中扮演什么角色呢？商周神话的演变和青铜器上动物纹样的变化又能说明什么呢？作者回答的大意是：在商代人界和神界和协的观念中，动物被视为沟通人界和神界的使者，因此有了商代和西周初年青铜器上动物纹样的繁缛；随着西周以后人界与神界的逐渐分离，动物对人的作用逐渐下降，这就导致了青铜器动物纹样的退化；东周时期人界和神界完全分离，神话动物被归入神界，人和动物的关系成为一种敌对关系，铜器纹样中这时出现的狩猎纹也就是这种关系的揭露。        
    与这种解说相辅相承但更为重要的是：在商代，上帝似乎就是商王的祖先，这种观念反映了商王族对各方国的统治；西周时出现的“天”即上帝，人王只是天子，“天命”只授与有“德”的人。这种观念适应了周取代商，周天子统一人界的要求；东周时上帝的观念是遥远的，神话中出现更多的是对祖先功德的标榜，这些观念是天下争雄局面的反映。
    应该承认，即使是对神话、青铜艺术和宗教观念陌生的人，也可以通过张光直先生的论述建立起一个基本的、清楚的认识。不过，只要想到这个认识所牵涉到的众多的学科――中国思想史、艺术史、上古史和神话学，只要想到这每个学科讨论先秦问题时曾经出现过的波澜，对这个认识的表态就应该是一件特别慎重的事了。有一点要说明的是，作者对这个题目的研究基本上还是采用了传统考古学进行研究时运用的断代方法。在用年代学把神话、青铜艺术和王权政治的变化做一番疏理后，宗教观的变迁也就释然了。
<IMG=BB87300901>
    这个题目研究的钥匙是动物。作者把动物当做沟通人界和神界的媒介。支持这一观点的是《国语》中关于重黎二神绝地天通的故事。这种观点也受到了世界性的萨满教研究的启发。张光直先生在这方面的继续发挥，正是我们下面要讲到的。
    　
    中国古代文明研究的世界性
    　
    如果说前三个主题――商文明、三代考古以及三代宗教艺术是张光直先生二十五年来苦心研讨的题目和最主要成果，那么中国古代文明在世界文明史中的地位问题，则代表了他新近的研究和思考。一九八四年九月在北京大学考古系讲学期间，他第一次阐述了自己这方面的见解。这次讲学的主要内容，由文物出版社以《考古学专题六讲》为名印行。
    什么是中国古代研究的世界性？中国古代文明发展过程中所能看到的法则，对一般社会科学理论有什么启示？张光直先生在北大哲学楼的讲演就是这样开头的。
    几乎没有人不承认：中国历史发展的过程中，民族、宗教信仰、语言文字、文化传统都是一脉相承的。无论自旧石器时代早期以来各个发展阶段的考古资料，还是自甲骨文以来以各种方式记载的文献资料都是详尽和丰富的，尤其是连续不断的。如果把中国历史的这些特征放入全世界几个延续最长的文明区中观察，就会发现它的上述明显优势；如果再把这个优势与目前全世界已经流行的社会科学中关于文化、历史发展一般规律的理论做比较，我们却会发现；这些理论建立时，对这个明显的优势谈不上充分地运用，甚至谈不上有所运用，最多只能是有所提及。这不能说不令人遗憾。
    在张光直先生看来，对社会科学理论提出新颖的启示或有所开创，是研究中国古史的学者们的重要任务。那么，如何由中国古史观察建立历史发展规律的认识？讲演者在第一讲里论述了他对这个题目进行的探索。由于这个探索是全新的，我们不妨在此做最简略的介绍。
    张光直先生认为，概括中国古代文明的方式有多种，但就中国古代文明的世界性来说，萨满式(Shamanistic)文化是中国古代文明的最主要特征。萨满式的世界观，就是把世界分成天、地、人、神等不同层次，进行不同层次沟通的是巫觋。这种世界观也是中国古代文明的重要成分。这样讨论中国古代文明特征的意义在于：其一，中国古代文化是世界性的；其二，在萨满式文化中巫觋宗教集团具有很大力量。后者导致了古代中国以宗教、政治手段，而不以技术或贸易手段占有社会财富。
    这样，在野蛮时代到文明时代的进程中，中国文明产生的许多新成分是人与人关系变化的结果。文明社会产生后，野蛮时代的若干其它因素――非金属生产工具、残存氏族制度的城市、宗教等等仍在延续。这种多方面的连续性，是中国古代从野蛮时代到文明时代过渡的最重要的特征。
    随后张光直先生谈到了成为世界之谜的玛雅文化。他认为，玛雅文化与中国古代文化的相似是因为这两个不同时代、不同地点的文明是由同一祖先的后代分别创造的。而两、三万年前印地安人通过白令海峡从亚洲带到美洲的文化内容中一定有巫术和萨满文化。因此他把这整个文化背景――亚洲的、美洲的、埃及的以及其它的文明――叫做“玛雅一中国文明连续体”。它的最突出特征就是文化发展的连续性。
    张光直先生把两河流域视为例外。他认为：苏末文明的产生是通过技术手段改变自然环境实现的。这个突破性的文明是古典时代的希腊罗马文明和现代西方文明的最主要源泉。在这个进程中，技术、贸易是占有社会财富的主要途径，文明的演进伴随着技术的突破。
    这样即可以把从野蛮时代到文明社会的演进方式归为两种：
    　
    野蛮／世界式的(非西方式的)〔连续性的〕＼文明
        ＼西    方    式    的  〔突破性的〕／
    　
    通过这样的划分可以看出，世界文明的演进和西方文明的演进是有区别的。而近代社会科学只是西方文明史经验的总结，它的一般性法则实际上只能适用于西方文明史。
    张光直先生认为：世界式的代表是中国。根据中国上古史所揭示的人类历史发展的新法则，可以在全世界有更大的适用性。
    很明显，张光直先生对中国古史的世界性的探讨已经上升到历史观的探讨了。如果我们把四十年代英国考古学家柴尔德(V.G.Childe)的理论称为“革命论”，不妨把张光直先生的这一提法称为“连续论”――尽管从历史观高度说“连续论”还很不完备，但我们已经可以从作者已有的论述中窥见端倪了。“连续论”几乎可以视为对中国学术界基本观点的挑战。不能否认“连续论”是新颖的，但更多的人或许会对这一系列从萨满教到历史观的论证表示怀疑。既然涉及到历史观，可以因此加入讨论的学科就不止历史学了。不过在历史学的立场上我们可以提出的问题是：把中国古代文明的最主要特征归于萨满式文化还是不好理解的。即使只说宗教，也不好说把世界分成天、地、人、神等不同层次是中国古代宗教的特征；中国奴隶社会产生时发生的一系列突变：城市、文字、国家等的出现，青铜工艺的技术革命等等，是几十年来中国历史、考古界讨论古史分期和社会发展阶段的基本意见。
    毫无疑问，中国古代文明在世界史中的优势和中国社会科学工作者的责任都是明显的。张光直先生对中国古代文明的世界性的研究至少是对中国学者从事这个题目研究的启示或推动。而这个题目的研究与中国文化研究走向世界的趋势是一致的。
    应该提到的是，张光直先生在以后跟笔者的讨论中曾经谈到：在中国当前进行现代化建设时，对中国的传统文化和历史的惯性应该有充分的估计。这是与这个题目相关但更为要紧的意见。
    　
    西方考古方法论的介绍与运用
    　
    张光直先生在这两本论集中还介绍了考古分类学(《考古专题六讲》)、聚落形态考古学(同前，以及《中国青铜时代》107―121页)。其中，聚落形态考古是最近几十年美国考古学中流行的方法。它包含了社会人类学、文化生态学、系统科学、行为科学等学科的思想或因素。聚落形态考古的要旨在于把考古研究的对象从考察“物”转向考察“人”。这个转变反映了世界考古学思维的大变动。
    实际上，张光直先生的两本论集已经向我们展示了一种综合研究的方法：研究起点――或称解题的钥匙――的简单明了，论证过程中多种研究方法的综合运用，以及研究结论涉及面的广泛，使我们感到作者治学的眼界是开阔的。
    张光直先生早年就学于中国考古学创始人李济、董作宾等门下，近年来又与国内一批著名的考古学者有密切的学术交流，中国考古学的基础自然深厚。他又长年在美国进行研究，不仅对美国人类学中最主要的学派，如博厄斯(F.Boas)的历史主义、怀特(L.White)的新进化论、宾弗(L.Binford)的新考古学了如指掌，对欧洲人类学界的领袖人物，如英国功能学派的马凌诺夫斯基(B.Malinowski)、拉德克利夫一布朗(Radcliffe－Brown)、法国结构主义的列维―斯特劳斯(Le－vi－Strauss)  等人的学说也是熟知的。这两本论集对作者这方面的知识也有所反映。譬如，在殷商二分制的研究中，除了作者直接利用了布朗的研究成果外，我们还可以从中捕捉到马凌诺夫斯基关于两合组织内婚制的见解的痕迹，看到列维－斯特劳斯“二元对峙”的影子。
    由于站在整个西方人类学的研究成果之上，又对中国的历史、考古有深刻的了解，张光直先生的中国古代文明研究就以贯通中西见长，既在西方学术界独树一帜，也给国内读者留下全新的印象。
    　
    (《中国青铜时代》，张光直著，三联书店一九八三年九月第一版，1.45元；
    《考古学专题六讲》，张光直著，文物出版社一九八六年五月第一版，0.95元)(本文张光直头像，丁聪作)

蒋祖棣/丁聪
高扬传统的得与失
有感于《日本为什么“成功”》

    在近代历史上，中国和日本的锁闭门户几乎是在同一时刻为西方列强的炮舰撞开的。然而门户洞开之后的近一个半世纪里，一个乘势一举跻身于世界强国之林，而另一个至今还在现代化的路途中行进。东邻扶桑的突然发迹对于我们中国人来说始终是一个难以索解的谜语，而谜语一旦长久困惑人们，又会转化成一种迷信。
    日本的成功果真是斯芬克斯之谜么？它果真值得中国无批判地仿效么？日本当代史学家森岛通夫所著的《日本为什么“成功”》，对我国读书界每个关注这一问题的读者来说，都不啻是一部发人深省的严肃之作。
    　
    有幸得益于传统：以“忠”为内核的民族精神
    　
    森岛通夫对日本为什么成功这一问题的切入点是耐人寻味的，他从日本民族精神这一视角考察了个中的奥秘，得出了一个颇有创见的结论：日本的成功在某种意义上说可以归之为高扬本国的文化传统――日本的儒教精神。
    公元六世纪前后，在热衷于引进中国文化的圣德太子推动下，中国的儒、道、佛诸家学说跨越滔滔的东海流入日本。而在这之前，早期日本的原初文化很难说已有自己完整的定型图式，后来被认为纯粹日本土产的“神道”在当时不过是简单的宗教习俗而己。“在日本，民族精神尚未清楚而牢固地形成。在这块油画布上，还有许多空白要由圣德太子用自己的颜料来填补。”(《日本为什么“成功”》，第36页。以下只注页码的，均引自该书)而圣德太子正是通过引进中国文化，使他成为日本第一个思想家。可以这样说，倘若剔除了中国文化的因素，日本传统文化这一概念就会变得支离破碎，残缺不全，正如离开了中国的象形汉字，就谈不上有日本的书写文字一样。在中国文化中占首席地位的儒家学说在东渐之后，作为一种治理国家的最佳模式，在东瀛之国也受到格外的青睐，成为日本文化的主导结构。它在大化革新后被奉为武士阶层的意识形态和政府活动的基本准则，在德川时代后期开始世俗化，而明治政府成立后又以强制教育的方式加速儒教的传播，终于使“儒教变成了全国性的意识形态”(第25页)，成为渗透于日本人文化一心理深层的民族精神，尽管经历了几番西化冲击，但仍如美国当代“日本通”赖肖尔所说，“今天，几乎没有一个人认为自已是孔教徒了，但在某种意义上说，几乎所有的日本人都是孔教徒。”(《日本人》，第233页)
    森岛通夫指出，在日本经济起飞的过程中，儒教的世俗化与日本的骑士气概一样扮演了最重要的角色。儒教中重视教育、崇尚理性、提倡节俭这些观念对于促进经济的发展起到了类似西方清教的功用：重视教育造就了一个“文凭社会”，个人欲赢得社会的尊重，不再仗恃先天的出身，而是凭借后天的努力；崇尚理性则“使得西方科学能够迅速而深深地扎根，并且日本的那些勇敢的科学家们也没有蒙受苦难”(第92页)；而提倡节俭又促使人们踊跃储蓄，加速了资本的积累和产业的发展。不过，这却使人萌发了一个疑问，为什么同出一源的中国儒学到近代却成为经济现代化难以逾越的屏障？对此，森岛通夫提出了一个支撑全书思想框架的基础命题：“在某些重要的方面，日本的儒教是非常不同于中国的儒教的。”(第4页)
    任何文化总是基于一定的民族载体，当它被移植到另一个民族生存圈后，载体的变更同时也意味着文化本身的某种变异。因为移植的过程是一个双向同化的过程：一方面外来文化同化了引进者的立体心理图式，另一方面，引进者本有的立体心理图式也同化了外来文化本身。同化就是变异，就是改造。这样，“在一个地理位置与别国隔离的日本国中，中国的儒教要以一种未经改造的形式传播是不可能的。……宗教革命(也许是不自觉地)就在来自中国和朝鲜的船上或是日本的海岸上开展起来。”(第5页)以那个“引进之父”圣德太子为例，他虽然“热衷于把日本人民的教育水平提高到中国的水准，但他并非想接受中国的一切，他只想把中国有价值的东西嫁接到日本的民族精神上。”(第36页)也就是说，按照民族生存发展的主体需求对外来文化进行取舍。这样尽管中国和日本属于同一个东亚儒家文化圈，但倘若将两国的儒学细细比较，就会发现这对父子颇有点形似神不似的意味。
    儒家学说是一种伦理中心的哲学，然而中日两国儒学伦理道德的中心范畴是截然相异的，中国人认为最大的美德是“仁”，而日本人却归结为“忠”。这种观念上的色差或许正是两国颇为异趣的古老社会传统在民族文化心理层面的投影。中国儒学的现实根基是一种源远流长的宗法家族制度，自秦以来的君主专制制度不过是依据这种宗法组织结构功能在国家政治组织层次上的摹本而已。因而负有维系宗法国家一体化社会政治模式使命的儒家学说特别突出了以“亲亲尊尊”作为标准的“仁”，以“孝”为经，以“悌”作纬，由身及家，由家及国，齐家的原则亦即是治国的要略，可以从父慈推演出君仁，从子孝衍化出臣忠。日本儒学的现实根基却是一种类似欧洲中世纪的世袭等级制度。早在公元四、五世纪的大和年代，贵族中间就存在着一种等级森严的氏姓制度，而整个中世纪的封建制始终以权力世袭为特征，居于四民之首的武士阶层与其它阶层界限不可逾越，其内部又划分为几十个世袭的等级。作为国家政治组织典型模式的军事幕藩体制，完全建立在臣仆对领主的个人效忠基础上，武士对领主、大名对将军的层层效忠犹如中世纪欧洲的封建领主制。不过欧洲的主臣关系是有着明确权利义务规定的双向法律契约关系，而在日本却是臣民对领主绝对效忠的单向伦理道德关系。这样，大陆的儒学一经移植岛国的土壤，原本根植于血缘基础的温情脉脉的“仁”便黯然失色，而充溢着武士气概的“忠”却突现出来。当然日本人也重孝，但在忠孝相悖的情境下，与中国人孝高于忠的价值观相反，他们更倾向于选择忠，即便是对于忠的理解，两国的儒学也大相径庭。“孔子所说的‘臣事君以忠’在中国被解释为‘臣子必须以一种不违反自己良心的真诚去侍奉君主’；而日本则把此话解释为‘家臣必须为自己的君主奉献出全部生命’。”(第10页)这就是说，中国的“忠”要以仁义为前提，臣一味顺君是“妾妇之道”(《孟子・滕文公下》)，日本的“忠”却不具这种理性主义因素，带有一种感情至上的意味，一种无条件的、绝对的献身精神。
    令人惊讶不已的是，正是这种似乎要落后得多的日本传统儒教，在十九世纪后半叶为日本迅速跨入近代国家的门槛提供了精神的动力。东方国家的近代化历史同时也是一部近代民族意识觉醒的历史。由于不是什么内部的自发因素而是亡国灭种的外部威胁惊醒了昏沉的中世纪之梦，因此实现全民族的团结，高扬国家意识，齐心协力抵御外侮，力争在最短的时间里摆脱落后挨打的困境，便成为东方诸国生死攸关的首要历史任务：以“忠”为内核的日本儒教恰恰在这转变的年代里充当了民族主义的精神旗帜。赖肖尔指出，在日本超家族的集团很早就形成了，而且其重要性超过了家族本身，“这使日本在近代比较容易地转变为对国家和对其他非亲属集团的效忠。”(《日本人》，第61页)由于不存在具有强烈内聚力和外斥力的家族<SPS=1354>离，日本传统的集团本位在近代能顺利地衍生出国家本位，日本儒教的忠诚意识不仅是集团联系的精神枢纽，也成为民族团结的共同取向，不过在对象上由对领主的效忠演变为对国家的象征天皇的忠诚。森岛通夫写道：“在日本，是忠诚而不是仁慈被看作是最重要的美德，当日本接近近代时期的时候，这一点就越发变成了事实。”(第10页)在一八九○年明治天皇对国民的直接训渝《教育敕语》中特别规定：“国家、天皇和道德的根源已成一体，应以对天皇忠、对父母孝为道德的根本。”在近代这场旨在“消除日本与西方之间存在的军事与科学技术上的差距”的民族急行军中，以“忠”为核心的日本儒教精神，“要求每个人不仅牺牲自己的日常生活，如果必要的话，还要牺牲自己的生命。”(第24页)日本国民正是这样严格地去做，而且果然做到了。
    倘若说日本的幸运在于现成地利用了既有文化传统以迅速形成近代民族意识的话，那么中国的不幸恰恰在于相反。与日本那种以“忠”为联系枢纽的集团本位不同，中国以“仁”为联系枢纽的家族本位对民族意识的萌生起着剧烈的阻抗功能，在个人与国家之间横亘着一条顽固的家族鸿沟。正如胡适所说，中国的家族对于社会俨若一敌国，“曰扬名也，曰显亲也，曰光前裕后也，皆自私自利之说也。”(《留学日记》(一)，第251页)许多近代中国人在国沦邦丧之际，依然只知有家，不知有国，浑浑噩噩，苟且偷生。戊戌变法失败后，梁启超流亡到日本，当他看到日本国民送别亲人出征的热烈场面，一面写着“祈战死”的旗帜时，不禁肃然起敬。也许是联想到尚滞留在蒙昧状态中的中国民众的漠然表情，他感慨万千地说，日本有“大和魂”，对中国来说，最紧迫者莫过于发展“中国魂”；要分享强盛只有起而仿效日本人的自爱和爱国心。应该说，梁启超的目光是犀利的，但他毕竟没有注意到，在中国的文化传统中缺乏日本儒教那种可以直接转化为民族主义的主导元素。至少在这一点上，日本是有幸得益于传统，而中国却不幸地失之于传统。
    　
    传统与西学的结合：集团的竞争与协调的民主
    　
    基于“仁”与“忠”的内核迥异，森岛通夫作了一个颇有见地的判定：“中国的儒教无论怎样说都是人道主义的，而日本的儒教是民族主义的。这种差异可以很好地从下述事实反映出来；中国总有一种‘中央王国’的观念，……而日本则产生一种自卑情绪。”(第23页)唯我独尊的文化优越感使中国人洋洋自得，自命不凡，一切外来事物都可以在老祖宗那里找到“自古有之”的发源地。即使鸦片战争之后在物质文明上被洋人比了下去，也要在精神文明上争个高低，捞回面子。深信只有“以夏变夷”，绝无“以夷变夏”之事发生。故而在被“同文同种”的日本人打败之前，尽管蒙受的国耻足以触目惊心，中国士大夫阶层始终缺乏一种深切的民族危机感。反观日本人对外部世界的反应则比中国人敏锐得多。他们“总感到自己处在一个强大的世界帝国的压力之下，结果也许变得过分谨慎防范了。”(第23页)与中国恰恰相反，日本人文化上的自卑心态逼迫他们真诚地输入最先进的世界文化，在“拿来主义”中探寻民族生存发展的驱力。这或许就是当代日本人常以自诩的“随机应变”的机智性格。不过，从另一个视角观察，日本人意识深层的“自卑情结”在心理防卫机制的逆反作用下，又往往通过强烈的民族优越表象显现出来。“为了生存，防御性的民族主义很早以来就是日本儒教的一个显著特征。”(第23页)日本人常常以“神授土地”、“神国子民”的执着信念来激励自己的民族热情；正是那个派遣留学生来华的圣德太子在致隋炀帝的国书中却写下了“日出处天子致书日没处天子”的傲慢句子；当代日本人一方面虔诚地学习西方文化，另一方面又顽强地保持自己的民族传统。民族心理上这种自卑与自尊的微妙平衡使东西方文化在日本和谐地融为一炉，如同在他们的餐桌上刀叉与筷子并列一般相得益彰。毋庸置疑，当代日本的基本格局既体现了近现代化的世界潮流，又洋溢着日本民族的传统精神。这种结合莫过于从下列经济和政治二重模式中透现出来：
    集团的竞争――社会各基本单位在平等的条件下相互竞争是近现代资本主义经济运作的主要原则。竞争的历史前提是社会的多元化状态，各竞争主体享有独立的社会身分和活动自由。在中国大一统的历史传统中，很难容忍竞争这种垂直型社会体制的天敌，相反“求定息争”却是普遍崇尚的价值观念。但竞争与日本的历史传统却有相契之处。中世纪的日本与欧洲相类似，从来没有出现过严格意义上的一统天下，皇室与幕府、太名与大名之间总是存在着一种多元化的竞争格局，因而西方的竞争对他们来说不是一头过于陌生的怪物。不过，资本主义的竞争在日本又有其独到的风格。西方的竞争以个人为本位，而日本却以集团为本位。这种以集团为基本单位的社会竞争在整体上形成了“对外竞争、对内和谐”的日本式格局。它表现在两重层面上。其一，在国内竞争圈中，公认的社会观点是：“社会并非个人竞争的场所，而是一个队与另一个队竞争的那种集体斗争的地方”。(第169页)“在日本，一个公司的雇员们组成为一个队，它就象一个统一体那样行动，以便与另外一个公司所建立的队竞争。”(第175页)为了在一场无休止的集体竞争中击败所有对手，最重要的是保持企业内部的亲密和谐。这样，日本儒教中的忠诚精神就成为每个企业的绝对律令。企业在雇佣雇员时，如同收养养子一般，估价“他的性格、忠诚感和从长远看他对公司可能作出的贡献的潜在能力，这比他当前的劳动生产率和技术重要得多”，对双方来说，“雇佣就象结婚一样，是一种终身承担的义务”。(第167页)于是类似中世纪那些超家族的封建集团，“一种强烈的‘家长式的’、‘家族的’、‘同事的’气氛弥漫于公司之中”(第159页)，“在雇员中间，在雇员与经理人员之间，流行着一种可以称之为具有血缘关系的团结感情”(第168页)。其二，在国际竞争圈中，国家就象一个放大的日本企业，它作为一个严密的整体参与世界贸易竞争。因而企业对于政府犹如雇员对于企业一样信奉的仍是传统儒教的忠诚原则。“在美国，赚钱是获得社会尊敬的最有效的一种方法，而在日本，……企业家知道除了赚钱以外，他们必须为社会和国家做‘某些事情’。”(第137页)“公司相互间可能竞争，但公司本身却被要求声明效忠于国家。……它们不得不限制对利润的追求，以便把对利润和对国家的考虑统一起来。”(第178页)这样，在日本的政府与企业之间就不存在西方那样紧张的对峙状态，一方面政府的计划并不干预企业的自由；另一方面，企业也自觉地接受政府计划的指导。表现在这两重层面上的“集团的竞争”，正是创造了战后日本经济奇迹的、为西方人所惊叹不已的儒家资本主义发展模式。
    协调的民主――西方近代政治的基本原则是民主精神，每个公民通过参与国家政治事务，自由地表达个人意志，最后以少数服从多数的形式达到公意。这种诸事取决于公意的民主精神，对具有两千年个人专制历史、笃信君主“一言九鼎”的中国来说是亘古未有的异质元素(近代中国人往往将它附会为中国传统中那种非民作主而是为民作主的“民主”观念)，但在日本的历史遗产中却可以找到相似的对应物――集体精神。与欧洲的历史大致相近，日本直到中世纪后期才出现了以幕府为中心的中央集权制。但即便在专制时代，中央政府中仍然保持权力共享和集体决定的传统，而在各领地中，大名所扮演的不过是傀儡的角色，武士官僚们通过枢密院和集体决定进行治理。这种排斥个人专断的集体决定传统使日本比中国更接近西方的民主。第二次世界大战之后，在美国人的推动下民主作为一项政治制度最终在日本扎下了根。不过在决策的程序上日本对民主进行了民族化的改造，使之有别于西方的经典民主。在西方的民主中，公民之间的利益竞争、不同意见的公开辩论是达到公意的必经通途，而在日本的民主中，却渗透着协调一致的集体传统。他们总是避免公开的对抗，更乐意私下的协商和居中的调停，即使在国会辩论中也很少西方议会中那种唇枪舌剑的戏剧冲突。“他们觉得，决定不应由任何个人作主，而应该通过协商由集体共同作出。目的是达到一致――开会的意义总是为了要达到普遍同意，不再有人持强烈的异议。个人颁布的命令，不管其权威多大，都是令人不快的，即使是由接近多数投票通过的决定也未必能使日本人满意。”(《日本人》，第143页)当代西方人往往对日本的等级制度与集体决策并存感到不可思议，其实这二者在日本传统中是相辅相成的一体。如果说中国的等级观念往往与官位的高低相联系，因而多少带有一种冷冰冰的行政隶属意味的话，那么日本的等级观念则更染有温情脉脉的家族色彩。这种纵向、横向间反反复复的协调商量、集体决策，形成了当代日本民主制度的民族特色。
    总而言之，日本有幸得益于传统，并且在积极引进外来文化的基础上对传统进行创造性的转化，实现了民族传统与西方文化的有机整合――这也许就是日本成功的真实谜底。
    　
    成功背后的暗礁：得到的也就是失去的
    　
    日本果真成功了么？森岛通夫意味深长地在成功两个字上打了引号。这不能不令读者掩卷深思。作为一个民族整体的现代化，日本的确是成功了，然而却绝非无偿，承受这一历史代价的不是别人，正是实现了民族复兴，创造了经济奇迹的日本国民――作为精神个体存在的当代日本人。                                        
    如前所述，以“忠”为内核的日本传统儒教作为近代日本的民族精神在国家腾飞的过程中扮演了举足轻重的历史角色，然而“一种既定的意识形态不仅在历史的转折关头经常起关键性的重要作用，而且是它具有把日常经济活动中可能发生的事情限制在这种意识形态所特有的结构中的作用。”(第289页)肯定的内部往往孕育着自身否定的因素，成功的背后也许潜伏着自我毁灭的危礁。森岛通夫尖锐地指出，“尽管在科学、技术、教育、经济、军队和政治结构方面，日本在外表和形式上都迅速西方化了，但精神上的变化却远远地落在后面。更确切地说，正如‘和魂洋才’这个口号所表明的那样，日本人一直是强烈地拒绝西方的精神观念的……无论在世界大战中战败后国家处于崩溃的时期，还是今天当日本已经成为经济巨人的时候，这种愿望都没有改变。”(第80页)“大和魂”的精神支柱是日本儒教的忠诚意识，然而这非理性的忠诚意识无论在对国家还是在对集团的指向上都会产生难以幸免的功能异化。
    从忠于国家这一指向来看，民族意识的高扬固然有助于民族的生存发展，然而成为狂热的浪潮却容易堕入沙文主义或军国主义的渊坑。日本是一个能源、原料、市场都严重依赖海外的岛国，在国际生存竞争中往往有一种过于敏感的不安全感，当外界环境恶化时，是否会重演军国主义的悲剧，这并非杞人忧天。应该看到，在资本主义世界历史中法西斯主义出现在德、意、日三国决非上帝的随意安排。德、意、日与英、美、法在国家近代化进程中的历史主题是截然不同的，后者主要是向专制君主要自由、争人权，政治民主成为这些国家当时的时代主旋律(美国的独立战争名曰争独立，实则也是争人权，这可以从《独立宣言》的第一条中看出来)；而前者要实现近代化则首先要解决国家的统一和民族的生存。在民族主义的旗帜下，民主自由的要求被淡化了，犹如吉田茂所指出的，明治时代的日本人确信近代化是“至上命令”，“国家必须是一个强有力的实体”，因而“没有把观念上的设立国会论放在重要地位。”(《激荡的百年史》，第23页)经过累积的历史效应，赤裸裸的法西斯军事独裁在捍卫民族生存的借口下替代了表面化的民主制度。当时极权主义的统治和对外扩张政策，不是为灌输入忠诚美德的日本国民心甘情愿地接受了么？只要日本的民族精神依然围绕着“忠”的核子转动，就很难设想已经建立的民主制度会对传统的军国主义痼疾产生有效的抗体。已经有人觉察到“日本民主的最大潜在弱点似乎在于人民而不在制度。他们可能没有英语国家对民主的那种强烈感情。”(《日本人》，第359页)森岛通夫说得更透彻：由于每个日本国民都被民族主义意识严重熏陶，因此即使没有出现独裁者，舆论的力量也足以使一切自由主义受到压制。(第285页)调整民族意识和民主意识的比重，也许日益成为当代日本人在走向未来中无从回避的思想课题。
    从忠于集团这一指向来看，固然与某一团体融为一体得到了安全感和归属感，但集团本位意识的过于强烈却压抑了个体的自我意识，造成个体的不发达和独立人格的匮乏。“日本人一直被要求顺从统治者，侍奉父母，尊重兄长，在社会中按照多数派的意见行事，没有留下什么余地解决良心的问题”，(第12页)而“个人的自由经常被看作是背叛或是对社会、对多数人的挑战，任何敢于维护自己自由的人也许会成为彻底孤立的人。”(第171页)如果说缺乏个性的人活得自由自在，而富有思想的人却遭受歧视，这样的社会决不能说是符合人性的。赖肖尔指出，当代日本人心理上的潜在毛病就是个体在结构严密的社会制度下所产生的压抑感，“许多日本人似乎都肩负着过分沉重的负担――对家庭、同事和整个社会的义务重担。”(《日本人》，第251、162页)个人义务与权利的不平衡，终身雇佣制所带来的身心不自由，使日本人的心理发展扭曲变形。相对于开朗的西方人来说，日本人也许很深沉。尽管西方人的开朗有时令人可笑，但日本人的深沉却常常令人生哀。当然子女之于父母、雇员之于老板、公民之于国家表现了完美的忠诚美德，可是被压抑的个性要求却总是在不用戴假面具的场合寻求快畅的却往往是变态的宣泄。一个在上司面前十分恭顺的人在家庭可能是一个暴君；一群平日很守纪律的军人在没有外在道德规范管束下，又会干出简直是毫无自我控制能力的兽行。表面上这很难归咎于忠诚意识，实则上正是被扼杀了的个性通过某种病态的表现形式对异化的反抗。
    日本忠诚精神中所潜伏的上述弊症如今已为包括森岛通夫在内的不少严肃的日本学者所重视。他们能够在自己的民族踌躇满志的时刻作冷静的自我反省，这本身就显现出这个民族的胸怀和希望。在一个民族的自身发展进程中，最困难的与其说是超越他人，毋宁说是超越自我。成功的日本与未成功的中国同样面临着正视传统的现实课题，倘若物态与心态现代化的平衡不能实现，那么在“日本的精神加西方的技能”这个格式中依然会留下“一个使人心神不宁的真空”，“未来向不祥的方向发展的可能性仍是存在的”。(第82页)
    得到的也就是失去的。如果说日本的成功多少得益于传统的高扬，那么它们不成功也恰恰应归咎于此。传统可以充作现代化的支点，但最终可能是继续行进的障碍。对传统根深蒂固的东方国家来说，可忧的是对传统的取舍。有两种现代化发展模式：一种是追求成功的，更注意国情的适应，传统的借用；另一种是追求合理的，更注意国情的改造，传统的更新。前者是经济至上，或许能取得辉煌的高速度，有利于民族的生存，但却以昂贵的个性牺牲为代价；后者是人的至上，或许“赶超”路程较为慢长，但却更符合人性，有利于民族的平衡发展。这是一个相当令人困惑的悖论，我们这一代中国人面临着现实的抉择。不过，当我们从东邻现代化的足迹中领悟到若干得失成败之后，在选择中国的未来时是否会变得更聪明一些呢？
    　
    (《日本为什么“成功”》，[日〕森岛通夫著，胡国成译，四川人民出版社一九八六年四月第一版，1.35元)

许纪霖
1987年第3期,总第96期 - 广告


    　
    日本的成功与美国的复兴
    　
    〔美〕沃格尔著
    韩铁英等译
    　
    三联书店出版1.50元
广告

经济自由主义思潮对话・创新机制
谈熊彼特的《资本主义、社会主义和民主主义》

    谈熊彼特的《资本主义、社会主义和民主主义》
    　
    张维平：社会生产的现代方式与传统方式的根本区别，在于前者有一个全新的经济运行动力装置，即日臻完美的“成本―效益分析”工具，以及由此培育的现代经济人的社会意识。对此，人们可以从不同的角度进行分析，例如消费者主权，竞争机制等等。今天我们想谈谈奥籍美国经济学家熊彼特的理论贡献――创新机制。由于它突出地表述了企业家阶层进步的社会职能，所以对理解经济自由主义很有意义。
    伍晓鹰：可以说，在西方经济思想史上，熊彼特是学识最为渊博、思想倾向最为复杂的人物，他是在马克思逝世那一年来到人间的，同年诞生的还有凯恩斯。在思想的深邃和著述的丰盛方面，熊彼特是凯恩斯所无法企及的。但凯恩斯却在西方世界独领风骚近半个世纪之久，相比之下熊彼特就显得被过于冷落了。
    张维平：然而，“凯恩斯时代”毕竟已告结束，一九八三年，国际学术界在隆重纪念马克思忌辰一百周年时，也同时庆祝了凯恩斯与熊彼特这两位学术巨人的百年诞辰。马克思对于人类历史的影响当然无与伦比。凯思斯的国家干预主义曾经支配西方经济生活的事实也勿庸置疑。可值得注意的是，处于主流思潮之外的熊彼特，也日益广泛地赢得了各种流派和具有不同学术观点的人们的重视。而我们在“经济自由主义”的总题目下探讨熊氏“创新机制”，则是基于他和凯恩斯在学术观点上是根本对立的这一事实，尽管他们在私人关系上相互尊重，并在若干问题上也曾彼此有所启迪。
    伍晓鹰：熊彼特曾经预言社会主义的必然出现，但无论从较为宽泛还是从较为严格的意义上说，熊彼特作为创新机制的赞美者，其思想还应该归属于经济自由主义。我认为，熊氏理论中最值得注意的部分，就是他在一九一二年出版的成名作《经济发展理论》中初创，而后在一九三九年的《经济周期》中系统完成，并通过生前最后一部力作《资本主义、社会主义和民主主义》(简称《三个主义》)作为一种文化进程的资本主义整体背景上发挥极致的“创新理论”(innovationtheoty)。
    张维平：我同意你的说法，实际上，在《三个主义》中，这一理论已成为熊氏社会进化过程的分析工具，所以，资本主义被他概括为“创造性的毁灭”(creativedestruction)。在他看来，资本主义是一个动态的进化过程，静态的，在概念中冻结了的资本主义并不存在。记住这一点，无论是对于厌恶还是赞美资本主义成就的人来说都属必要。马克思恩格斯在《共产党宣言》中曾说：“资产阶级除非使生产工具，从而使生产关系，从而使全部社会关系不断革命化，否则就不能生存下去。”正包含了这层意义。
    伍晓鹰：是的，熊彼特把资本主义理解为一个在破坏中创新，在创造中毁灭的生命过程，确实抓住了事物的要点。我以为，在西方经济思想史上，最深刻地表述了资本主义本质的，除了马克思，就是熊彼特，不知此说是否偏颇？当然，他们两人构筑自身理论大厦的基础材料是完全不同的，但从深层结构上说，有某种程度的一致性。
    张维平：如果肯定任何类比都是有条件的，我认为你的说法有道理。在论及经济形态时，任何抽象化或通俗化的努力都会导致把动态凝固为静态，把纯粹的理论归纳曲解为事物常态，进而忽略发展过程本身的丰富多变这类偏差，正是熊彼特所时时戒备的。譬如，纯粹的市场机制恰如完全竞争一样，在实际生活中很难找到。而熊彼特的学说在一定程度上补足了这一缺陷，他把竞争机制升华为创新机制，这样就把“经济人”对于现代社会的推动，集中于企业家身上，从而使我们更为准确地把握现代经济增长的根本动力。
    伍晓鹰：我想这一点很有价值，因为熊氏的这种努力使人们从一个新的角度重新认识事实上一直存在的垄断与竞争的共生现象。
    张维平：是的，这就涉及某些欧美学者所指称的“熊彼特式的竞争”原则。这个原则曾被熊彼特同时代的许多学者们认为是在替垄断企业作辩护。但熊彼特本人把这种批评当作浅薄无聊而一笑置之。诚然，熊彼特推崇自由竞争，并视之为经济增长的动力。但他的特点在于，在增长的汹涌起伏的浪潮中发现了领导潮流的人群――作为一个社会阶层的企业家。熊彼特认为理论上的完全竞争并不肯定能培育独创精神，或者说，生产同一类产品或劳务的小厂商之间的竞争不是真实意义上的竞争。真正的竞争存在于创新厂商与旧厂商之间，这是新产品对旧产品，新生产方式对旧生产方式的竞争。
    伍晓鹰：这里，熊彼特强调的是不完全竞争与垄断竞争的合理性。它表现为社会经济结构的不断破坏又不断重建的一种连续过程。正是在这个背景上，他突出了企业家的创新作用，并把企业家引领到历史舞台的中心。当然，创新不是某项单纯的技术或工艺发明，而是一种不息运转的机制。
    张维平：你说的对，单就科学技术发明而论，我们这个历史悠久人口繁多的中华民族确乎足以自豪，英国学者李约瑟教授就写下了煌煌千万言的巨著《中国科学技术史》。但是正如鲁迅先生在论及我国古代贡献人类的四大发明时所感叹的，罗盘针并不是 用于航海和拓展世界市场，而是用于看风水之类的迷信活动；火药的发明没有摧毁古老帝国的封建墙垣，而是用于除旧迎新，生丧嫁娶；活字印刷术的使用则不但没有启迪民智，活跃学术，反而成了思想禁锢和制造文字冤狱的有力工具。这个事实说明单纯的科技与工艺发明并不是创新机制。
    伍晓鹰：所以，正是着眼于创新机制的有无，熊彼特才把传统经济定义为静态定型经济(static  stationary  economy)，而把现代经济界定为正常发展型经济(regular  development  economy)。前者是指经济生活在贫困、匮乏与停滞状态中的无限恶循环。金观涛等把中国漫长的封建社会定义为“超稳态结构”即含此义。实际上王亚南在《中国半封建半殖民地经济形态》一书中有过更为详尽的分析。在极为漫长的时代里，中国的经济生活是停滞并依常规进行的，或者充其量只有不易察觉的极细微的变动，每年大致以相同的方式生产与消费相同的物品，经济体系内的任何物品或生产要素也大致供求相等，趋于均衡。
    张维平：这种传统生产方式的令人沮丧的状态只有靠企业家群体掀起的创新浪潮才能改变。所谓创新，就是由富于冒险精神的企业家改变或建设新的生产函数(new  production  function)，或者说，把生产要素与生产条件进行新组合(newcombination)，引起对原有生产体系的震荡效应。熊彼特把新组合概括为新生产方法(机械化或电气化工厂，化学合成等)，新商品(铁路业，汽车与电气用具等)，新产业组织形态(产业的合并等)，新的原料与半成品的供给来源，以及新的商业路线和销售市场等五类。围绕这五点而展开的企业家创新活动有一个共同特征，那就是强烈的利润动机和潜在的赢利前景。
    伍晓鹰：应该说，熊彼特区别了经济运行的静态与动态过程，并突出了对动态过程的领导者――企业家角色的分析，实际上提出了一种有机的经济发展过程论，它比任何一种技术决定论的观点更接近真理。前些年在解释战后欧美日本经济的较快发展时，有人提出所谓“科学技术自身有独立地加速发展的趋势”的理论，并以此解释经济增长，这无疑是最拙劣的“技术决定论”的翻版。相形之下，熊彼特的创新理论要深刻得多。他说，技术革新乃至发明本身，都是资本主义进程的功能之一，它促使发明成为一种精神习惯(见《三个主义》第138页)。北京大学陈振汉教授认为创新理论是继马克思唯物史观之后西方最主要和最有影响的资本主义发展史观(见巫宝三、陈振汉等《经济思想史论文集》第71页)，是完全正确的。问题不在于否定技术因素或生产工具的革命作用，而是必须把它们置于整个经济制度中去评价。这一点在刚才谈到中国封建社会经济的长期停滞时已经涉及。
    张维平：熊彼特把以创新机制为核心的“创造性的毁灭”过程视为资本主义经济增长的精髓，这和他对竞争历史的深刻洞察与独到的归纳是分不开的。由此，我们又要返回刚才提到的“熊彼特式竞争”的命题。在此，有两点值得一提，其一，除了由政府或国家干预所导致的持久性垄断之外，他一般地并不反对其它垄断现象，倒是对“完全竞争”持反对态度。其二，就动态过程而言，他在某种程度上不但怀疑自由价格，而且为刚性价格作辩护。这两件事对于一般的经济自由主义而言，似乎是格格不入的。但是，我们如果从“创造性的毁灭这个不断呼啸的风暴中”去追寻熊彼特的思路，就会发现，在人们为流行见解所困扰的地方，他却敏于逆向思考，寻找反题，并把常人习焉不察的事实升华到理论的高度。
    伍晓鹰：确实如此，熊彼特把一次大战后由英国经济学家张伯伦和乔安・罗宾逊创立的垄断竞争论当作经济学的最新贡献，并联系创新理论给予了重要发挥。他以实证方法驱散了围绕在完全竞争周围的神圣光轮。完全竞争意味着自由进入任何产业并实现资源的最优配置，但这种假设仅是理论上的一厢情愿，在实际生活中只在极为有限的产业，例如农业的谷物生产中或许存在过。一个所有竞争者可以灵活进出的行业往往不可能实现新组合式的创新活动。从而不能有效推动经济进步。而反之，从规模经济，大型设备和技术创新的角度看问题，垄断性生产结构却往往是长期地扩张总产出的最有力的发动机，至于通过专利权等立法程序保护独家卖主的垄断地位，则有助于使创新活动有一个较广阔的活动空间而寻求适当的发展。
    张维平：说到这里，我想关键是如何界定垄断的概念，公众对垄断的敏感，使之成了一切商业恶行的替罪羔羊。熊彼特对此深表遗憾。并抱怨“垄断象许多其他经济学术语一样，被误解并滥用了。如果排除政府的保护，纯粹的或接近于长期垄断的实例是罕见的，前些年美国克莱斯勒汽车公司的濒于破产即是一例。这里需要区分企业的长期与短期行为。在短时间里，真实的或近似的垄断地位是常会发生的，例如边远村镇里一个独家经营的杂货商，一种印制精良的啤酒商标，一个好脾气而招人爱的服务员，都可以说是一种垄断因素。但另一方面，除了由政府财政支持的公用事业之外，任何试图较长久地保有独家卖主的厂商，他只有象一个非垄断者那样谨慎行事，才可望在竞争中站稳脚跟。这情形在制造业中尤为明显，垄断地位不能确保高枕无忧。只有机敏和过人的精力才能赢得并保持它。这恰恰是作为经济增长动力源泉的企业家才干。
    伍晓鹰：我认为，熊彼特通过发掘企业家才干的意义，引入创新机制，深化了我们在一般的价格竞争或完全竞争模式中所表述的原则。实际生活表明，先是价格竞争，然后是质量竞争和销售服务的竞争，人们在理解竞争机制时，往往到此止步。但这不过是低层次上的竞争。而真正造成地震般效果的有效竞争，是占有新商品、新技术、新的原料和新的工业组合，如混合与垂直兼并、企业管理中的泰罗制与福特制、商业组织中的连锁商店和超级市场等手段。这种竞争所打击的不是周围企业的利润和产量，而是从根底上动摇它们的生存基础。处于这种环境中的企业，犹如建筑在一个滑动地基上的大厦，它必须随时加固以防倒塌。
    张维平：你说的这种情形在资源配置的效益上往往与完全竞争相似，但作为企业家冒险创新的结果，它又是培育更大的进取精神的温床。而这恰恰是低层次上的竞争所不及的。以小零售商业为例，业主之间的竞争固然可以使市场情况有所改善，但在训练才干、参与竞争和推动创新等方面，它与大企业是无法较量的。而从长远看，垄断要素加入竞争，主要是促进了产业结构的新旧替代与创造过程，所以，哪怕在某一个时点上这种竞争不能达成产出的最大化，而在更长时期内则恰好可以做到这一点。
    伍晓鹰：除了这一点之外，熊彼特对于认为垄断企业的操纵导致价格刚性运动的观点也作了分析。所谓刚性价格，是指价格对于供求关系变动的敏感度降低了，乃至完全迟钝了。但是如果放在产业运动的大背景下考察，这就完全可能是纸币(管理货币)条件下的一种统计假象。
    张维平：但这种统计假象造成的舆论喧嚣和人心动乱对经济发展却是一种不利因素，不但在垄断竞争下是如此，在我国的经济改革中也面临同样问题。创新主要表现为新商品的生产加入原有产业结构，它形成对原有产品及其价格结构的竞争性压力。例如，当彩电生产线纷纷投产时，趋于饱和的黑白电视机的名义价格与实际价格便不得不下跌，与此同时还可能包含产品质量的改进等许多无法进入价格指数统计的内容，类似的情况还有电子手表对原有制表工业的冲击，以及新的化纤织品的出现等等许多实例。被冲击的旧有产业即使借助垄断力量维持原有价格(通过压缩产量形成价格刚性)，但这仍然是一种虚假的价格刚性。因为随着社会购买力的普遍提高，其相对价格仍然是下滑的，维持不变的只是统计局里物价记录簿上的数目字而已。
    伍晓鹰：熊彼特告诫人们，一种在不断改进中的商品，尽管它的单位价格维持不变，也不应该轻易给它戴上“刚性价格”的帽子。正如分析“垄断因素”一样，价格刚性问题也必须从宏观经济史学的高度，从“创造性破坏的不断呼啸的风暴”中去评判，这就引出了对“总产量的增加率”及其整体的社会与文化后果的动态考察。考察的目的，在熊彼特，是为了回答“资本主义能否生存下去”这个问题。他的结论是，就经济状况而言，资本主义的已有成果和未来发展都不足以使其崩溃，相反，正是它的经济成就动摇了对其社会制度的维护，创造了它必定灭亡的各种条件，而指定社会主义为第一继承人。
    张维平：当然，熊彼特的社会主义概念比较宽泛，但作为高度发达的资本主义经济的逻辑延伸，与马克思的结论有相合之处。只是论证的理论背景全然不同，但仍然有启迪与参照的作用。他以美国经济的总产量增长指数的统计材料作为，实证分析的依据，为我们提供了一幅颇具说服力的图象。从一八七○年到一九三○年的六十年中，美国经济的年平均增长率为百分之三点七，在为生产积累作一个较大的扣除后，假定消费品人均年增长率为百分之二，这个历史数据已经消除了经济波动低谷时期的下降。以此推断未来，熊彼特断定，在未来五十年中保持这个百分之二的增长率是绝对有把握的。一九二八年的人均购买力是六百五十美元，五十年后的消费品人均增长率将是二点七倍，即略高于翻一番，假定人均收入增加一倍则预期一九七八年的购买力将达人均一千三百美元(以一九二九年美元为基准)。
    伍晓鹰：熊彼特的这番话是在四十年代说的，到现在已经将近半个世纪了，作为一种预言，准确度还是相当高的。据世界银行权威性统计，按当年美元计算的人均国民生产总值在一九七八年已超过一万美元，一九八三年达到一万四千多美元，当然，考虑到物价变动因素和统计处理的困难，折合成一九二八年美元究竟有多少很难说得清，但至少大大超过熊彼特原先预计的一千三百美元则是断然无疑的。由此判断，假定本世纪二十年代之前是较为自由而充分的竞争资本主义，那么，其后五十年的垄断竞争仍然是有效的，熊彼特所说的“创造性毁灭”的企业家创新机制的作用也在某种程度上获得了印证。
    张维平：应该说，熊彼特在运用统计数字时是持审慎态度的，人均收入与收入分布的实际图景毕竟是两回事。在熊彼特生前可用的资料表明，英美等国在很长时期内贫富的相对地位，或曰收入分布的金字塔结构是稳定的，如果这个趋势将持续的话，熊彼特断定只要在后五十年人均收入实现了他预言的增长，人群中最贫困阶层的生活水准就会大为改观。这种改观不仅通过经济指数的增长表现出来，而且还包含着统计分析所无法表达的更为丰富的内容。
    伍晓鹰：从大生产具有共同特征的角度看问题，我觉得熊彼特关于经济增长与生活质量改善的分析虽然是针对资本主义社会的，但对于以公有制为特征的社会主义经济仍然在方法论上有借鉴意义。生活指数与经济增长指数一样，只是相对的评判依据。在一个因创新而推动的经济社会中，消费与产业结构始终处在变动之中，但指数不仅通常会漏掉新商品，还会夸大逐渐过时的旧商品的作用(权数)，而同一种产品在质量上的日新月异，在指数中通常也无法表示出来。至于由于技术进步而带来的原材料的经济效用的大幅度提高，更没有便捷的方法通过校正而反映在指数上。再有象可供自由支配的闲暇时间，熊彼特把它称之为体现人生尊严、人生欢乐与人生充实的商品，指数能反映吗？
    张维平：实际上六十年代之后，由于劳动生产率的大幅提高和劳动工时的明显缩短，西方统计已经增加了人均周工时和预期寿命两项作为评价生活质量改进程度的补充指标，当然这是题外话。就熊彼特的本意来说，由创新机制这一马达带动的资本主义经济是大批量生产的发动机，它必定同时意味着为群众的生产，如果不是用指数而是用实物来衡量，则低收入集团的生活改善会更加明显。他说，便宜的衣服，便宜的棉织品与人造丝织品，鞋，汽车，以及因预制构件建筑方法的发明而大批量生产廉价住宅的可能性，都是资本主义生产的典型成就。                            
    伍晓鹰：类似的话马克思在《共产党宣言》中也说过，并且由熊彼特本人在《三个主义》中加以引证：“资产阶级……首次证明了，人类的活动可以取得怎样的成就。它创造了同埃及的金字塔、罗马水道、哥特式教堂根本不同的艺术奇迹：……资产阶级……把一切民族……都卷入文明的漩涡里了。……它创立了规模巨大的城市……因而使很大一部分居民脱离了乡村生活的愚昧状态。……资产阶级争得自己的阶级统治还不到一百年，它所造成的生产力比过去世世代代总共造成的生产力还要大，还要多。”我想，这段话不但适用于马克思生前的情形，而且在一定程度上更适用于他逝世后一百年的历史。
    张维平：事实正是如此，但我想，如果把马克思这段话中的“资产阶级”加以某种剥离，分解出一个企业家阶层来，或许会更切合一些。马克思诚然没有错，早期的资本家与企业家原本就是合二而一的，但后来，这两种职能便有所分离了。熊彼特强调企业家作为创新机制的动力，强调企业家的素质、才干、预见性，首创性与敢冒风险的品格对于社会生产的推进作用也没有错。列宁曾经称赞过工业管理中的泰勒制。我们可用福特制为例证，他实行同步化与标准化的革新方式生产T型车，使每辆汽车的装配时间由将近十三小时改为一小时半，价格由九百五十美元降为二百九十美元，在完成革新后的一九二四年一年里便销售了一百二十五万辆汽车，使汽车在短时期内由奢侈品变成大众消费品，以致当时有人说这不是在制造，而是在“印刷”汽车。生产力的这种在极短时间里的魔术般的释放，显然不能说与作为经营干才的福特的企业家素质无关。
    伍晓鹰：我以为，社会主义应该为一代又一代的企业家的成长创造比资本主义更为有利的条件与大气候，这也是我国经济体制改革已经提上议事日程的大问题。如果把改革与四个现代化的建设比作一次新的长征，那么企业家阶层便是建功立业的先头部队，在这个阶层中将会涌现出一批具有将帅之才的创业巨子。不管怎么说，我们应该有自己的福特与洛克菲勒，以便推动社会主义经济中创新机制的有效运转。
    张维平：但如果熊彼特活着，他就不会这么看问题，他认为社会主义之所以会取代资本主义，并不是由于后者在发展经济上有什么障碍。而是由于生产的过度发展，导致了企业家才干的普遍化，这种管理才干由于不再是一种稀缺和可以获得较高报酬的资源，它便日益转化成一种由机械程序和专门训练培育出来的专家的例行公事，这里弥漫的是官僚主义的刻板气氛，创新过程则逐步退化，变成一种循规照章的自动化操作，社会主义便因此进入历史。这显然是一种误解。
    伍晓鹰：但是，从西方经济在七十年代末八十年代初的停滞状况来看，熊彼特的预见又是相当准确的，过度的凯恩斯主义的国家干预已经日益侵吞与消解了企业家的创新活力，以致于包括萨缪尔逊在内的一大批学者又回过头去寻找熊彼特老人，萨缪尔逊在一九七○年的一期美国《新闻周刊》的专栏文章中，曾提醒人们注意已经故去二十年的熊彼特关于资本主义可能衰朽的警告，并俏皮地说，如果不是因为始终保持着维也纳绅士的谦逊风度的话，坐在天国的咖啡馆里的熊彼特一定会大声说：“我早就对你们讲过，事情只会这样！”
    　
    (《资本主义、社会主义和民主主义》，〔美〕熊彼特著，绛枫译，商务印书馆一九七九年四月第一版，1.65元)

张维平/伍晓鹰
秦二世的幽默感


    任二北先生编《优语集》收太史公《史记・滑稽列传》史料若干。其一云：“始皇尝议欲大苑囿：东至函谷关，西至雍、陈仓。优旃曰：‘善！多纵禽兽于其中。寇从东方来，令麋鹿触之，足矣！’始皇以故辍止。”还有一条是关于二世的：“二世立，又欲漆其城。优旃曰：‘善！主上虽无言，臣固将请之。漆城，虽于百姓愁费，然佳哉！漆城荡荡，寇来不能上！即欲就之，易为漆耳！顾难为荫室！’于是二世笑之，以其故止。”看来二世比秦始皇更多幽默感，除“止”而外还有一笑。《优语集》中有许多条目说的都是帝王们听了优人的讽刺性的笑话，或“笑”、“大笑”，  或即默默改正自己愚蠢荒唐的行为，很少(当然不是没有)勃然大怒，加罪于优人的。由此忽然想到有些今人不知何以在阅读文艺作品时，每好对号入座，而一旦发现了自己的“影子”，又往往勃然大怒，对作者兴师问罪？此辈之幽默感(这也是一种修养)实不及二世远甚。
补白
姜云生
“匈牙利道路”的启示


    近些年来，在比较、借鉴国外先进经验的热潮中，中国人始终对社会主义的匈牙利抱有强烈的兴趣。在各种报刊杂志上，人们经常可以见到介绍匈牙利的改革及其成就和经验的文章；国家体改委和中国社会科学院几乎每年都派遣专门的考察团和调查组赴匈访问。一九八六年八月二十五日，赵紫阳总理在会见匈牙利客人时说：“我们非常重视匈牙利改革的经验。……你们的经验对中国有很大的帮助。”
    匈牙利是一个很小的欧洲国家，其面积和人口都仅相当于中国的百分之一。“为什么匈牙利有这么大的吸引力？”不少人因知道我对匈牙利有一些了解，便这样问我。我在写作《匈牙利道路》一书的过程中，不断地思索这个问题。事实上，并不只是中国对匈牙利感兴趣，世界上许多国家、尤其是社会主义各国都在认真地研究这个国家的体制、它的经验和发展历程。我想，匈牙利引起世人重视的原因也许是，它在探索自己的发展道路的过程中，为人们提供了有益的启示。
    “匈牙利道路”究竟提供了什么启示呢？不同的人从不同的角度会有不同的理解，这里谈几点我自己的主要体会。
    启示一：反思与前瞻――确定正确的方向
    要走一条正确的道路，首先必须寻找到正确的方向。这就要对已往的经历作彻底的检查和批判，在此基础上对未来作科学的审视和研究。在我看，这就是建立体制的反思和前瞻功能。
    匈牙利在所谓“拉科西年代”(一九四八一一一九五六年)曾有过惨痛的教训，有过令人心酸的悲剧。臭名昭著的“布达佩斯审判”和举世震惊的“匈牙利事件”都曾在匈牙利人的胸口上留下了深深的烙印。一九五七年以卡达尔为首的新的领导执政以后，所做的第一件事便是让人民、让思想界、也让党自己讨论：为了不使过去的悲剧重演，需要纠正哪些错误的政策和做法，需要在制度上和观念上确立什么样的保证？“痛定思痛”，这话用来形容当时的匈牙利人是非常恰当的。
    匈牙利的共产党人牢牢记住了这样一个教训：昔日的悲剧，不是由于社会主义的性质造成的，而是由于行使权力的错误方法、是由于政治体制起了坏作用；社会紧张和政治错误始于对党内关系准则的破坏和歪曲，如果共产党里不出现专横跋扈、骄傲自满、官僚作风和主观主义，不可能给社会和人民造成如此深重的灾难。他们的结论是：消除错误应当首先从作为政治体制核心的执政党开始。
    匈牙利理论界在批判旧时代的错误、建立新的目标模式方面起了卓绝的作用。比如，匈最有影响的哲学家卢卡奇指出，斯大林的教条主义对社会主义的发展造成了严重的消极后果。撇开政治上的专制主义、经济里的过度集中、社会中的违法行为不说，仅从理论上看，随着斯大林的精神统治得到巩固并凝聚为个人迷信，马克思主义的研究和哲学社会科学的探讨逐渐变成了对“终极真理”的注释和运用，理论家不再创造性地思考，丰富生动的现实生活不再进入书本。为了发展社会主义，复兴马克思主义，必须彻底否定教条主义。
    匈牙利人的一个可贵之处在于，他们并不只是抨击过去的年代，也同样严肃地对待现在的问题。比如，匈牙利有许多学者就是这样去对待在外人看来已相当成功的匈牙利的改革的。他们十分重视的一个问题是：各项改革――政治的、经济的、社会的等等――是否有一个真正符合社会主义利益和发展要求的哲学和社会学的理论基础。他们认为，匈牙利的改革迄今为止依然缺少这样一种理论基础。而这种状况的存在，首先应归咎于某种“健康的实用主义”。当政治上、经济上、社会上积累了一些问题时，人们往往从实用主义角度出发推行改革。然而，改革本身却不以人的意志为转移，一旦发动和铺开，它就使社会的价值观发生巨大的变化，迫使人们(尤其是知识分子)不得不重新思考各种问题，按照变化了的现实寻找答案。但这时某些政治因素仍想用实用主义代替理论分析(因为理论探讨的结果和变化了的社会主义形象对他们来说是不愉快的)，自觉不自觉地使理论和实践脱节。学者们对此批评道，理论与实践分离，这对共产党来说也是一种悲剧；改革时曾遇到的挫折，某些领导人在思想上的盲目性，理论宣传上的混乱，都与此分不开。并非偶然的是，教条主义者和保守主义者在攻击改革派时，首先就是从意识形态出发的。所以，搞改革必须同时具备改革的政策、改革的运动和改革的理论，三位一体，缺一不可。
    极为深刻的思考，奠定了极其出色的改革的基础。“匈牙利道路”的正确方向，就是这样逐步确立的。
    启示二：第三种选择――苏、南之后的新模式
    “匈牙利道路”的突出特点是，它是当代社会主义体制中继苏联模式、南斯拉夫模式之后形成的又一种新的类型。这是匈牙利比较研究后的选择，是长期摸索、实践的结果。
    匈牙利认为，苏联模式和南斯拉夫模式是各自在特定的历史条件下形成的，它们都曾经起过、并且今天仍在发挥着一定的作用；它们有着匈牙利值得学习的地方，但也有着匈牙利应当避免的缺陷。取长补短，建立起比较适合于匈牙利的新体制，这是努力的方向。在这种思想指导下，在经济管理体制上，匈牙利实行了一套让宏观计划的有力指导同市场机制的积极作用相结合的办法，较好地避免了苏联一味追求计划性、南斯拉夫过于偏重市场观的倾向。它取消了国家指令性计划，但保留了中央利用税收、信贷等手段影响企业的权利；它建立了劳务、技术、资金和生产资料市场(尽管仍不完善)，同时树立起政府法令和各种合同的权威性及约束力；它的企业委员会和代表会议，既包括相当数量的工人、职员和知识分子，又有党、团、工会及企业行政部门的代表，使利益的各个层次、各种因素之间构成相互协调和相互制约的关系。
    又如，在政治体制上，匈牙利既看到了苏联那种过度集中、缺少民主参与机制的弊端，又注意到南斯拉夫过于分散、导致非稳定格局的问题，在权力结构上努力使民主化与相对集中统一起来。在匈牙利，共产党依然是强有力的和唯一的执政党，但工会、农业社联盟、爱国人民阵线和社会舆论在大政方针及各项具体政策的制订上也起着不可忽视的积极作用；在决策方面，党可以提出建议，政府是行政当局，但国会有权否决政府的任何议案(事实上已有过这种例子)；在意识形态方面，党表明它要以自己的模范行动争取对社会的思想领导权，但这种领导权是一种开放的、可供争论的东西，并不妨碍其他观点和流派的存在和发展。
    上面的例子不一定全面，但它们证明，“匈牙利道路”确实呈现出这么一个趋向：它试图把社会主义制度有史以来已出现的两种主要模式的长处与优点逐步纳入自身，同时尽力克服它们的短处与不足，创造一种新的选择类型。
    当然，匈牙利人自己也十分清楚，无论从理论上讲或是从经验中看，建立一种崭新的体制都不是一件容易的事。匈著名经济学家、早已为中国经济学界熟悉的科尔耐教授精辟地指出，无论如何不可能只把苏、南模式的长处吸收过来，而一点也不“学到”它们的短处；现实世界不存在这样的“最优化”法则。匈牙利的改革所要创立的，不会是“有利无弊”的模式，而只能是相对而言“利多弊少”的体制。比如，从经济领域看，计划与市场结合的方式并没有使匈牙利不面临某些重大的问题和矛盾：一方面，在改革之后，对于国有制企业来说，横向的市场联系很难超过纵向的部门关系(即国家对企业)的作用力，企业不是在真正的市场中竞争，而是在国家的控制下发展。这不光是一个“改革彻底不彻底”的简单问题，它也反映了国家的难言之隐和企业的素质问题；另一方面，匈牙利经济生活里出现的伦理观与效率观的剧烈冲突和社会各个阶层、各种人对此的不同评价，又表现出取得某种平衡的、理想的结局的难度和限度，说明了中介型构造的特有缺陷与矛盾。
    匈牙利人不隐瞒问题，更没有在困难面前退缩。他们知道，一个正确的道路，一个比较理想的体制，必然是艰苦求索、反复实践和不断修正的结果。被称作“第三种选择”的“匈牙利道路”，正是这样通过三十年的努力，一步一步地踏出来的。
    启示三：全方位改革――体制更新的辩证法
    匈牙利是所有社会主义国家中“全方位改革”搞得比较成功的一个国家。我用“全方位改革”这个词，主要表达两层意思：首先，它意味着政治体制的改革与经济体制的改革配套进行；其次，它意味着体制的改革与观念的改革同步展开。在这两方面，“匈牙利道路”都为我们提供了宝贵的经验。
    总的看，匈牙利的政治体制的发展伴随着经济体制的变化一道，经历了时期相同的三个阶段：                        
    第一阶段从一九五七年到一九六七年，分析和批判前些年的错误、同过去的政治路线及采用的方法划清界线占首要地位。匈党和政府在稳定经济、实行新的农业政策、进行第二次合作化运动、酝酿全面经济体制改革的过程中，力图在同前一个时期进行比较的情况下决定自己的立场。恢复法制，缓和与教会的关系，采取广泛的联盟政策，重新建立党与群众团体的联系，修改党的文艺政策，加强党内民主生活，……虽然政治结构尚未发生根本改变，但已注入了崭新的内容。
    第二阶段从一九六八年到七十年代末。经济改革的全面推行，促使人们思考更多的问题和对政治体制作深刻的变革。匈牙利人从这时起开始认识到，揭示利益结构的构成和各种利益关系的作用，解决各种利益之间的矛盾和建立必要的协调与妥协，是使政治体制充分发挥应有作用的不可缺少的因素，是发展社会主义民主的基本条件。取消指令性计划，扩大企业和合作社的自主权，发展公民的政治自由和舆论的社会影响，改变农业社和集体企业的干部任免方式，加强对党和政府的各级机构的监督，……体制的政治层面与经济层面一样，发生了深刻的变化。
    第三阶段是八十年代初至今。改革中产生的大量争论和冲突，七十年代中期出现的停滞，暴露出存在的各种问题，证明进一步改革的必要。在酝酿和推行新的经济体制改革的同时(如改变工厂租赁方式、建立资金市场、扩大企业的外部环境和竞争能力等等)，对政治体制作了更广泛的改革，比如，在大中型国营企业中实行民主选举领导人的制度，改革议会选举方法，大大加强地方政府的自主性，作出党的领导人任期制的决定，……政治民主与经济自主的联系更加紧密。
    体制的变革必须辅之以观念的变革，否则体制的变革就不能深入，这是匈牙利人在改革中总结出的一条极为重要的经验。匈牙利的改革就是在不断破除各种教条中前进的。这方面，匈牙利学者们曾举出过许多例子。比如，以往有这样一个教条，即把党的决议和政府的命令看成是社会利益的体现，似乎执行了党的决议、完成了部里的命令，就是实现了社会利益。实际上，社会利益是许许多多各不相同的、有时协调有时冲突的利益的总和，它不是党的决议或政府各部的命令一下子可以弄清楚或解决的。对于某个具体问题，党和政府可能有不同的想法，工业部门的领导和农业部门的领导可能有不同的要求，国家和企业、企业和工人、工人和工人之间都可能有不同的愿望，强行规定“利益一元化”或“社会一致性”只是暂时掩盖、压抑实际存在的矛盾和冲突，最终只会加剧矛盾和冲突；只有承认“利益多元化”，才有可能使矛盾和冲突转化成发展的动力。再如，过去把工会、妇联、共青团、爱国人民阵线视为共产党的工具或助手，当作“齿轮”和“传送带”，实践证明这种看法是有片面性的，它贬低了群众团体的独立作用，同时也助长了共产党内某些人的自大情绪，所以，应当重新研究它们在社会主义社会中的地位，调整政治体制各个部门的关系。此外，象政治在各项工作上都应占有优先地位，共产党在各方面都具有全能的和绝对的作用，以及其他一些长期存在于人们观念中的看法，在匈牙利也都有了不同的提法。
    “理论是灰色的，生命之树长青”，匈牙利人似乎特别喜爱歌德的这句格言。他们懂得，社会主义不是空想，也不会只限于现有的式样，只要敢于面对生活，敢于抛弃已被现实证明是错误的或陈旧的东西，就一定可以创造出有活力的、有发展前途的社会主义。
    除了上面谈的几个方面以外，了解匈牙利情况的人还可能会对匈牙利人的坦率和谦虚抱有深刻印象。关于他们的坦率，我曾在一篇文章中写道：“匈牙利的改革引起人们的注目，绝不是偶然的。这不仅仅是由于这一改革是持续时间最长的一次改革，也不单是因为这一改革涉及到经济、社会、政治和思想各个层面，――尽管这两点已足以勾起研究者的极大兴趣――，还有一个重要的原因是，这一改革把揭露矛盾和提出问题作为每一新的进步的起点和动力源泉，正象我们从现实中见到的那样，匈牙利人不回避冲突，不粉饰太平，他们知道自己在改革中有矛盾、有问题，并且将各种矛盾和问题说出来――即便有压力、有反对意见也不要紧。正是这种带有审视和批判精神的态度，使匈牙利的改革不断取得新的进步。”匈牙利人的谦虚，是世人所公认的。西方记者常常用“静悄悄的改革”、“不事声张的革新”之类的词句描绘匈牙利发生的变化。的确，匈牙利从来不愿意被说成是“典型”或“样板”，在那里甚至很少有人称自己的体制是“匈牙利模式”(我们对这一概念似乎早已习以为常)；他们在谈到自己的改革时总是强调它的局限性和问题的一面，拒绝一切夸大其意义的宣传意图，并且表示希望听到来自各个方面的批评意见。有人说，这是匈牙利在避免触犯“老大哥”的忌讳。我以为，防止给人造成“分庭抗礼”的印象，仅仅是问题的一个方面，更重要的在于，它反映了匈牙利人的严谨精神。去年初，匈党报《人民自由报》发表《论社会主义的自我认识》的重要文章，提出：社会主义的经济、社会和政治实践总是以摸索道路为特点的，社会成熟性的特殊标志是社会的主观意识能够自觉地创造历史，即能够将这个社会的矛盾深刻地揭示出来，客观地和准确地找出存在的问题及其根源。在我看来，正是这种认识使匈牙利人在任何时候都保持冷静、谨慎的态度。
    匈牙利的经验对我们有帮助吗？我深信，每一个真正了解“匈牙利道路”的人，都会做出肯定的答案。
    　
    一九八六年初秋于京西紫竹院寓所
    　
    (《匈牙利道路》，王逸舟著，“三个面向”系列丛书之一，即将由东方出版社出版。)
著译者言
王逸舟
百年之差


    《历代名人入粤诗选》中戚继光《别粤中诸公》一诗的说明称：“此诗系写于一六八五年，辞职归老，将离开广东时候。”这显然有误。
    据戚继光年谱载，他生于明嘉靖七年闰十月，即公元一五二八年十一月；卒明万历十五年十一月即一五八七年十二月。若按《诗选》说，戚当为一百五十岁长寿老人了。
    戚万历十一年(一五八三年)春，奉命从蓟州调去镇守广东。万历十三年(一五八五年)春因病上疏请求引退，张希皋等亦对其弹劾。后明朝廷准戚继光要求。据此，《别粤中诸公》诗当作于一五八五年离粤之时。
    　
    广东南海  林燹强
补白
广东南海  林燹强
哲学的魅力
《诗人哲学家》编后

    哲学是枯燥的吗？哲学是丑陋的吗？哲学是令人生厌的东西吗？――在我们的哲学课堂上，在许多哲学读物的读者心中，常常升起这样的疑问。
    当然，终归有一些真正的哲学爱好者，他们惯于在哲学王国里信步漫游，流连忘返。在他们跟前，那一个个似乎抽象的体系如同精巧的宫殿一样矗立，他们悠然步入其中，与逝去的哲学家的幽灵款洽对话，心领神会，宛如挚友。
    且不论空洞干瘪的冒牌哲学，那些概念的木乃伊确实是丑的，令人生厌的。真正的哲学至少能给人以思维的乐趣。但是，哲学的魅力仅止于此吗？诗人在孕育作品时，会有一种内心的颤栗，这颤栗又通过他的作品传递到了读者心中，哲学家能够吗？
    人们常常谈论艺术家的气质，很少想到做哲学家也需要一种特别的气质。人处在时间和空间的交叉点上，作为瞬息和有限的存在物，却向往永恒和无限。人类最初的哲学兴趣起于寻找变中之不变，相对中之绝对，正是为了给人生一个总体说明，把人的瞬息存在与永恒结合起来。“我们从哪里来？我们到哪里去？我们是谁？”高更为他的一幅名作写下的画题可说是哲学的永恒主题。追究人生的根底，这是人类本性中固有的形而上学冲动，而当这种冲动在某一个人身上异常强烈时，他便是一个有哲学家气质的人了。    
    哲学的本义不是“爱智慧”吗？那么，第一，请不要把智慧与知识混同起来，知识关乎事物，智慧却关乎人生。第二，请不要忘掉这个“爱”字，哲学不是智慧本身，而是对智慧的爱。一个好的哲学家并不向人提供人生问题的现成答案，这种答案是没有的，毋宁说他是一个伟大的提问者，他自己受着某些根本性问题的苦苦折磨，全身心投入其中，不倦地寻找着答案，也启发我们去思考和探索他的问题。他也许没有找到答案，也许找到了，但这并不重要，因为他的答案只属于他自己，而他的问题却属于我们大家，属于时代、民族乃至全人类。谁真正爱智慧，关心生命的意义超过关心生命本身，谁就不能无视或者回避他提出的问题，至于答案只能靠每个人自己去寻求。知识可以传授，智慧无法转让，然而，对智慧的爱却是能够被相同的爱激发起来的。我们读一位哲学家的书，也许会对书中聪明的议论会心一笑，但最能震撼我们心灵的却是作者对人生重大困境的洞察和直言不讳的揭示，以及他寻求解决途径的痛苦而又不折不挠的努力。哲学关乎人生的根本，岂能不动感情呢？哲学探讨人生的永恒问题，又怎会没有永恒的魅力？一个人从哲学中仅仅看到若干范畴和教条，当然会觉得枯燥乏味，而且我们可以补充说，他是枉学了哲学。只有那些带着泪和笑感受和思考着人生的人，才能真正领略哲学的魅力。
    当然，这样的哲学也必定闪放着个性的光彩。有一种成见，似乎哲学与个性是不相容的，一种哲学把哲学家本人的个性排除得愈彻底，愈是达到高度的抽象和普遍，就愈成其为哲学。我们读文学作品，常常可以由作品想见作家的音容笑貌、爱憎好恶，甚至窥见他隐秘的幸福和创伤。可是，读哲学著作时，我们面前往往出现一张灰色的概念之网，至于它由哪只蜘蛛织出，似乎并不重要。真的，有些哲学文章确实使我们永远断了与作者结识一番的念头，即使文章本身不无可取之处，但我们敢断定，作为一个人，其作者必定乏味透顶。有时候，这可能是误断，作者囿于成见，在文章里把自己的个性隐匿了。个性在哲学里似乎成了一种可羞的东西。诗人无保留地袒露自己心灵里的每一阵颤栗，每一朵浪花，哲学家却隐瞒了促使他思考的动机和思考中的悲欢，只把结论拿给我们，连同事后追加的逻辑证明。谁相信人生问题的答案能靠逻辑推理求得呢？在这里，真正起作用的是亲身的经历，切身的感受，灵魂深处的暴风骤雨，危机和觉醒，直觉和顿悟。人生最高问题对于一切人相同，但每人探索的机缘和途径却千变万化，必定显出个性的差别。“我重视寻求真理的过程甚于重视真理本身。”莱辛的这句名言对于哲学家倒是一个启发。哲学不是一份真理的清单，而恰恰是寻求人生真理的过程本身，这个过程与寻求者的个人经历和性格密不可分。我们作为读者要向哲学家说同样的话：我们重视你的人生探索过程甚于重视你的结论，做一个诚实的哲学家吧，把这过程中的悲欢曲折都展现出来，借此我们与你才有心灵的沟通。我们目睹了你的真诚探索，即使我们不赞同你的结论，你的哲学对于我们依然有吸引力。说到底，我们并不在乎你的结论及其证明，因为结论要靠我们自己去求得，至于证明，稍微懂一点三段论的人谁不会呢？
    哲学的魅力在于它所寻求的人生智慧的魅力，在于寻求者的个性的魅力，最后，如果一位哲学家有足够的语言技巧的话，还应该加上风格的魅力。叙述某些极为艰深的思想时的文字晦涩也许是难以避免的，我们也瞧不起用美文学的语言掩盖思想的贫乏，但是，独特的个性，对人生的独特感受和思考，是应该闪射独特风格的光华的。我们倒还不太怕那些使人头痛的哲学巨著，这至少说明它们引起了我们的紧张思索。最令人厌烦的是那些千篇一律的所谓哲学文章，老是摆弄着同样几块陈旧的概念积木。风格的前提始终是感受和思想的独创性。真正的哲学家，即使晦涩如康德、黑格尔，他们的著作中也常有清新质朴的警句跃入我们眼帘，令人铭记不忘。更有些哲学家，如蒙田、帕斯卡尔、爱默生、尼采，全然抛开体系，以隽永的格言表达他们的哲思。法国哲学家们寓哲理于小说、剧本，德国浪漫派哲人们寓哲理于诗。既然神秘的人生有无数张变幻莫测的面孔，人生的探索者有各不相同的个性，那么，何妨让哲学作品也呈现丰富多彩的形式，百花齐放的风格呢？
    也许有人会说：你所谈的只是人生哲学，还有其他的哲学呢？好吧，我们乐于把一切与人生根本问题无关的哲学打上括号，对它们作为哲学的资格存而不论。尽管以哲学为暂时栖身之地的学科都已经或终将从哲学分离出去，从而证明哲学终究是对人生的形而上学沉思，但是，这里不是详细讨论这个问题的地方。
    也许有人会问：要求哲学具有你说的种种魅力，它岂不成了诗？哲学和诗还有什么区别？这正是本书所要说明的问题。从源头上看，哲学和诗本是一体，都孕育于神话的怀抱。神话是原始人类对于人生意义的一幅形象的图解。后来，哲学和诗渐渐分离了，但是犹如同卵孪生子一样，它们在精神气质上仍然酷似。诚然，有些诗人与哲学无缘，有些哲学家与诗无缘。然而，没有哲学的眼光和深度，一个诗人只能是吟花咏月、顾影自怜的浅薄文人。没有诗的激情和灵性，一个哲学家只能是从事逻辑推理的思维机器。大哲学家与大诗人往往心灵相通，他们受同一种痛苦驱逼，寻求着同一个谜的谜底。庄子、柏拉图、卢梭、尼采的哲学著作放射着经久不散的诗的光辉，在屈原、李白、苏轼、但丁、莎士比亚、歌德的诗篇里回荡着千古不衰的哲学喟叹。
    有时候，我们真是难以断定一位文化巨人的身份。可是，身份与天才何干，一颗渴望无限的心灵难道还要受狭隘分工的束缚？在西方文化史上，我们可以发现一些极富有诗人气质的大哲学家，也可以发现一些极富有哲人气质的大诗人，他们的存在似乎显示了诗与哲学一体的源远流长的传统。在这里，我们把他们统称为“诗人哲学家”。这个称呼与他们用何种形式写作无关，有些人兼事哲学和文学，有些人仅执一端，但在精神气质上都是一身而二任的。一位严格意义上的“诗人哲学家”应该具备三个条件：第一，把本体诗化或把诗本体化；第二，通过诗的途径(直觉、体验、想象、启示)与本体沟通；第三，作品的个性色彩和诗意风格。当然，对于这些条件，他们相符的程度是很不一致的。
    下面开列一个不完全的名单。
    古典时期：柏拉图，柏罗丁，奥古斯丁，但丁，蒙田，帕斯卡尔，莎士比亚，艾卡特，卢梭，伏尔泰，歌德，席勒，赫尔德，费希特，谢林，荷尔德林，诺瓦利斯，威・施莱格尔，拜伦，雪莱，柯勒律支，海涅，爱默生。
    现当代：叔本华，施蒂纳，易卜生，克尔凯郭尔，尼采，陀思妥耶夫斯基，托尔斯泰，狄尔泰，齐美尔，柏格森，别尔嘉耶夫，舍斯托夫，海德格尔，雅斯贝尔斯，里尔克，盖奥尔格，瓦雷里，萨特，加缪，马塞尔，布洛赫，马丁・布伯，蒂利希，马尔库塞，弗罗姆，马利旦，伽达默尔，阿多尔诺，乌纳穆诺，扬凯列维奇。
    在这个名单中，我们选择了十二位，约请对其生平和思想有相当研究的朋友，合作编写成这本书。不待说，这些哲学家的观点是需要加以批判地研究的。编写本书的目的仅在于从一个侧面显示哲学的魅力，我们无需赞同这些哲学家对人生问题的答案，但是，在哲学关心人生问题、具有个性特点、展现多样风格等方面，他们或可对我们有所启发。
    　
    一九八六年六月三十日
    　
    (《诗人哲学家》，周国平主编，即将由上海人民出版社出版)
编辑者言
周国平
从烹调看中西文化
读《烹调原理》随想

    大家可能见惯了这种烹调书，从头至尾，它一道一道地教你做菜，从原料的份量、下锅的先后，到烹制的火候，应有尽有。这样介绍若干道菜之后，菜完了，书也就完了。
    读这种书似乎给人一种感觉，中国烹调只有经验，没有理论。但是，吃过中国菜的人都知道，这实在是个偏见。造成这种偏见的主要原因是经验缺乏整理。我们固然有许多名师大厨，但他们受文化素养所限，不能也；专家学者之中好吃且善烹饪者不乏其人，但大多自恃清高，不为也。面对这种情况，台湾哲学教授张起钧所作的《烹调原理》便不同凡响了。
    可以说，《烹调原理》具有开创的性质。全书分烹、调、配三章，较为详细地叙述了烹调的基本理论。表述准确，经过抽象后的原理具有较强的可感性，基本构成了烹饪学的简单体系。作者自谦说“但开风气不为师”，但是，在把烹调从技艺变成一门独立存在的学问方面，这本书的意义非同一般。
    烹调专业书，主要是写给希望了解烹调原理的人看的，但在写书时，作者却把哲学的触角也伸到了烹调的领域。
    哲学是对人生经验反省思考的活动。民以食为天，烹调自然是人生经验中极重要的部分，这种经验同人们的物质和精神生活都有着千丝万缕的联系，其中所包含的民族文化的遗传信息十分丰富。所以，对烹调进行哲学的反思不仅可能，而且必要，这种反思可以相当程度地反映出民族文化的传统与特点。这本书虽然对哲学不着一字，但其带有哲学意味的思索却渗透在整个烹调原理之中。
    烹调是一种文化，至少在中国是一种文化。因为，烹调在中国早已超越了维持生存的作用，它的目的不仅<IMG=BB87304301>是为了获得肉体的存在，而且是为了满足人的精神对于快感的需求。它是人们积极的充实人生的表现，和美术、音乐等等有着同样的提高人生境界的意义。人们称烹调为艺术，这在中国是毫不过分的。
    文化，指的是人们在社会历史实践中所创造的物质财富和精神财富的总和。它随着民族的产生和发展，具有民族性，通过民族形式的发展，形成民族的传统。任何一个民族的烹调包括了这个民族的饮食特点与饮食习惯，而这种特点与习惯又肯定在不同程度上反映了这个民族的血统、生存历史和生存环境，是民族传统中不可分割的一部分。这种联系相当微妙，就事论事往往难以说清，甚至显得牵强附会，所以比较的方法常常更有利于说明问题。
    在书的序言中，作者就借用了－句古语“饮食男女，人之大欲存焉”，来说明中西文化的区别，认为，西方文化可以说是男女文化，中国文化则是一种饮食文化。当然，这并不是－种谨严的论断，不过是作者借以说明中西方两种不同的人生倾向。作为西方人，因其文化传统的缘故，人生倾向明显偏向于男女关系，这在汉民族是难以理解的，因为汉民族对于男女关系理解的褊狭，仅仅把它看作一种性关系，而文化传统中又把性神秘化，蒙上一层浓厚的神圣和伦理色彩，而对于现实的性又只能接受生理的理解，所以对性的理解也是肤浅的，而且这一切都还只能“尽在不言中”，说出来便有悖礼教，认为是道德沦丧了。而西方，男女关系的内涵和外延远非汉民族的理解所能包括。托夫勒曾公布过他在黑人居民区的调查结果，即现代家庭成员的组成存在着八十三种形式，这个惊人的数字所包含的内容大概在中国永远也想象不出，所以在西方，“男女关系”对于社会关系和文明程度都有着较强的反映力。当然，作者无意把问题引向这里，其用意还是在于说明中国的饮食文化。
    在中国，祖先圣贤形成了在性问题上保守的传统，而把人生的倾泄导向于饮食，由于这个原因，不仅导致了烹调艺术的高度发展，而且赋予烹调以丰富的社会意义。首先，在人们的风俗习惯中，婚丧嫁娶这类大事，总是以吃作为其重要内容甚至高潮部分；其次，它是中国人最重要的社交手段之一，在农村，“认识”这个词常常为“在一个桌上吃过饭”所代替；同时，烹调也是民族表达感情的重要方式，有朋自远方来，那友谊的份量一多半就要表现在洗尘的宴席上。在古代，甚至最郑重的国家领导工作也用，“调和鼎鼐”这个典型的烹调名词来代表，足可在相当程度上反映出烹调的地位了。
<IMG=AB87304401>
    上面说明了烹调在中国和西方的社会生活中的地位不同，虽然烹调在西方不够发展，不能十分典型地反映其文化的特点，但这种不发展本身也是一种文化发展的结果，所以对中西烹调的具体比较仍然是有意义的。
    无论是东方还是西方，文化都最终决定于哲学，烹调亦不例外。
    在中世纪以后，西方文化就开始渐次完成了哲学指导思想的形而上学层次的突破，这给西方文化带来了生机，使之在自然科学上、心理学上、方法论上实现了飞速的发展。但在另一些方面，这种突破又大大地起了阻碍的作用，如烹调，就不可避免地落后了，到处打上了方法论上的形而上学痕迹。在宴席上，可以讲究餐具、讲究用料、讲究服务；但不管怎么豪华高级，从洛杉矶到纽约，牛排都只有一种味道，毫无艺术可言。而且作为菜肴，鸡就是鸡，牛排就是牛排，纵然在炸牛排旁放两块山芋，也决不是牛排烧山芋，而只是分别烧好后放到一起而已。而作为东方哲学代表的中国哲学，其显著特点是宏观、模糊、不可捉摸。这给中国烹调的指导意义是非同一般的。中国菜的制作方法是调和鼎鼐，它的原料可以是一种或多种，它的调料可以是一样或多样，它的步骤可以是一步或多步，最终是要调和出一种美好的滋味。这一切讲究的就是分寸，就是整体的配合，它包含了中国哲学丰富的辩证法思想，一切以菜的色香味形触的美好、谐调为度，度之内的千变万化就决定了中国菜的丰富和富于变化，决定了中国菜的菜系的特点乃至每位厨师的特点。在中国烹调的体系中，不仅讲究菜肴的整体性，而且餐具、餐厅、摆台、上菜顺序，乃至天气、政治形势、食客……的不同，婚宴、丧宴、寿宴……的区别，都能纳入烹调的整体考虑之中，可以说这种对客观事物整体性的把握就是中国哲学的一大特点，象中国文化中的中医药学，那种君臣佐使，随机应变，就与烹调有着极其相似之处。
    这种哲学思想的不同使西方烹调倾向于科学，中国烹调倾向于艺术。在烹调不发达的时代，这两种倾向都只有一个目的――度命充饥。而到了烹调充分发展之后，这种不同的倾向就表现在目的上了，前者发展为在营养学上的考虑，后者则表现为对味道的讲究。
    西方烹调以营养为目的，其享用过程就是吃食物，在日本，中小学都有营养师，以保证食堂饭菜的营养平衡，但对于味道，他们是不大研究的，而中国烹调，不仅吃食物，更重要的是“吃味”。对于某些非家常的烹调来说，食物甚至只是味道的载体，人们享用的是味道，即欣赏的是一种抽象的感觉。俗话说：“少吃多滋味”；一般家庭主人待客时，自谦时都说“菜烧得不好”，而不会说“菜不够吃”。
<IMG=BB87304501>
    西方烹调不以吃味为目的，而且有些吃法极不利于吃味，比如西方人善饮，而酒，特别是烈酒是极影响品味的。再如美国人每餐必食的冰水和冰激凌，其低温会极大地抑制味蕾的活力，影响味觉的灵敏度。还有那些带血的牛排，不加佐料的生菜或熟菜，都集中地表现了西方对味的忽视。                          
    这种对于烹调的不同理解决定了西方烹调落后于中国的现状，但并不能说明中西文化整体上的优劣，只能表现一种在不同哲学思想指导下的人生倾向的不同。
    前面曾提到过西方烹调倾向于科学性，这种倾向使其日趋机械、规范。中国烹调倾向于艺术性。所谓艺术的境界其实也就是一种完成了由必然王国到自由王国的飞跃才获得的境界，它的特点就是随意性。比如同一道菜，冬天和夏天，煤火和炭火，铝锅和铁锅，一个优秀的厨师就要根据这些情况随机而化，这是操作的随意性。再说原料，西方的菜肴是充饥的，而中国的菜肴是“吃味”的，所以中国烹调在用料上也显出极大的随意性，许多西方视为弃物的东西在中国都是极好的原料，西方人不吃动物内脏，这在中国是难以理解的；西方人因鸡脚食之无肉，故将其与鸡骨、鸡毛视为同列而弃之，而中国，鸡脚则为鸡身上相当贵重的部位；西方人发现了西红柿，但真正把西红柿发挥得淋漓尽致的还是中国人。如此种种，皆为原料的随意性；再如技巧，一个优秀的厨师，固然要能做复杂繁琐的大菜，但就是面对简单的原料和佐料也往往能信手制出可口的美味，这是技巧的随意性。表面上看，菜谱似乎是科学的，但相比起来，就显得机械了，在复杂的具体情况面前往往是无能为力，当然这种机械的科学仍不失为科学，但却是原始的科学，不彻底的科学。中国烹调讲究艺术性，但千变万化之中却符合科学的要求，可以说是一种超越科学的科学，表面上看它是一种直观的把握，但要获得这种能力，却不仅要有对客体的透彻理解，而且要有高度的创造意识，高明的厨师，总是既恪守一般的烹调陈规，又能在这个规定之中表现得挥洒自如，不拘一格，表现出高度的自由。当科学处于实验阶段的时候，可能机械性强一些，但自从量子力学产生以后，人们看到了东方神秘主义和现代物理学所表现出的惊人的平行性，这种艺术的科学就表现出了极大的魅力。
    中西方对待烹调的不同态度直接影响着厨师的工作趣味，由厨师的工作趣味又会直接影响到烹调本身，这种自我相关的优劣意义是十分明显的。在西方，人们有意无意地受到机械的两分法影响，信奉“工作时工作，游戏时游戏”的原则，再加上其烹调的机械性，工作便成了纯粹的机械的工作。顿顿牛排土豆、土豆牛排，单调的工作甚至会导致工人对工作理解的异化，自然不会有兴趣。可以说，在西方，食客的目的宽容了烹调的停滞，而厨师工作情趣的缺乏维持了这种停滞。中国则不然，“游戏中有工作，工作中有游戏”。街上卖烧饼的师傅，揉面时喜欢用擀面杖有节奏地敲打案板；庖丁解牛，“合于桑林之舞，乃中经首之会”；厨师在炒菜时，敲打马勺，注意烹炒的节奏感。这些自然不会对工作有什么便利，但却增加了劳动者的工作趣味，只有在这种气氛中工作才会有积极意义，才会富有创造性，才会有中国菜的不断创造，推陈出新。
    烹调所包括的范围十分广泛，甚至可以包括饮食的方式，而这饮食的方式对国民性格的反映也是不容忽视的。比如：西方流行自助餐，这样做，吃是一个目的，但主要还是为了社交的需要。这种方法便于个人之间的情感交流，也表现了西方对个性，对自由的尊重。在中国，任何一个宴席，不管是什么目的，都只会有一种形式，就是大家团团围坐，共享一席，虽然从卫生的角度已经有不少人提过一些意见，但它符合我们民族的心理，反映了中国古典哲学中“和”这个范畴对后代思想的影响，便于集体的情感交流，因而至今难于改革。烹调毕竟是民族心理的一种折射，在这个原因的主导下，卫生也就退居其次了。
    《烹调原理》的作者虽然意在烹调，给更多的有意于烹调实践和理论研究的人以条分缕析的认识，但还是大量地对文化产生了反映，这不是作者有意所为，而是烹调本身的内含。书的内容本身并不是特别优秀，但作者的首创精神却赋予了这本书以很大的意义，它促使哲学最终走出了象牙之塔，摆脱了对世界抽象的理解和把握，而开始了对人生经验的直接的反省，为哲学研究开辟了一条新的途径。而我们的民族生活和民族文化是丰富的，对于人生经验的反省，对于这些经验的理论升华，也只是刚刚开始，远未完结，在这方面，作者的尝试也是开创性的。它值得更多的热爱祖国文化传统的学者去整理，去发掘。我们的国粹本不落后，如果是因为现代学者的贫乏，不能或不愿去整理而变得落后，那将是一出无法拯救的悲剧。
    　
    (《烹调原理》，张起钧著，中国商业出版社一九八五年二月第一版，1.35元)

苗凡卒
古代法：文化差异与传统


    人类文化的自然生成，大抵要经历一些相同的阶段。比如从旧石器、新石器文化到青铜文化和铁器文化。这样说并不否定人类文化的差异性。同是青铜文化，古代中国与希腊就大相径庭，这是同中有异。英国历史学家汤因比认为，文明只能在挑战－应战的模式中成长，应战的成功与否可以决定文明的命运。把这个理论稍加引申，还可以说，挑战－应战的方式将决定文明的样式。古代各民族习俗、礼仪、宗教、法律等方面的差异大概都可以用这种理论来解释。
    早期人类所面临的直接挑战多来自自然界。地理、气候等自然环境的差异往往是决定性的。特定人群的信仰，他们对天地万物的看法，以及他们与众不同的行为方式，最初就取决于这些自然生成的差异。历史学家划分大河流域文明与海洋文明的根据多半出于此。再往后些，随着文明的成长，人类面对的挑战更多具有社会的性质，人类的观念、意识也因此更多决定于社会的因素。公元前五八七年，犹太民族被掳往巴比伦尼亚，在那里生活了近五十年。没有这段历史，恐怕就不会有我们今天所见的“旧约”，后来的基督教和基督教文明也可能只是一个神话。历史上这类事件还可以举出许多，如民族大迁徒之于罗马帝国的命运；异族入侵之于汉民族的文化性格特征，等等。古人法观念的形成及差异似乎也可以同一类解释来说明。
    古代法律现象虽有若干相似乃至共同之处，却也同古代文明一样繁复多样，犹太的、巴比伦的、埃及的、希腊－罗马的、印度的、中国的……各不相同。只考察我们较关心也较熟悉的古代中国和希腊－罗马的法律，亦不难获得某种发人深思的启示。
    从字源上看，汉字“法”的渊源颇为久远，但是，把这个字用来专指某种社会现象，却是先秦时代才流行起来的。在此之前，并非没有法律现象，只不过没有人名之为“法”罢了。其时，指称这种现象的是另一个字：刑。刑的一般含义大家都能够理解，不过，古时“刑”的含义比现今更显专门、狭隘。吕思勉先生在他的《先秦史》一书中写道：
    　
    刑之始，盖所以待异族。古之言刑与今异。汉人恒言：“刑者不可复属”，亦曰“断者不可复属”，则必殊其体乃谓之刑，拘禁罚作等，不称刑也。(第425页)
    　
    就是说，当时所谓刑专指肉刑、死刑，如《吕刑》所载之五刑：墨、劓、腓、宫、大辟。后人所谓苦役、流放、徒刑一类只能算是“罚”，不能称作“刑”。研究表明，这种语言现象的形成与中国早期历史发展有关，不可以简单地归之于约定俗成了事。
    吕思勉先生说：“刑之始，盖所以待异族”。这句话大可玩味。刑是杀害人生命、戕贼人肢体的暴力手段，这一点上文已说明。“异族”可一般解为其他族姓、氏族，大概也无问题。鉴于族姓间的征服和被征服、统治和被统治是当时最基本的两种政治状态，“刑最初只是用来对付异族”这句话就可能有两种意思。第一，在氏族压迫的格局中，“刑”是对内镇压的工具；第二，在氏族征战的过程中，“刑”是对外诛伐的武力。有趣的是，在古人的头脑中，这两个方面常常是一而二，二而一的，不象现在人分得那么清楚。这一点有充分的历史资料和文献资料可以证明。现将钱钟书先生一段精辟文字引录于下：
    　
    “故教笞不可废于家，刑罚不可捐于国，诛伐不可偃于天下”：《考证》谓语本《吕氏春秋・荡兵》篇。按兵与刑乃一事之内外异用，其为暴力则同。故《商君书・修权》篇曰：“刑者武也”，又《画策》篇日：“内行刀锯，外用甲兵。”《荀子・正论》篇以“武王伐有商诛纣”为“刑罚”之例。“刑罚”之施于天下者，即“诛伐”也；“诛伐”之施于家、国者，即“刑罚”也。《国语・鲁语》臧文仲曰：“大刑用甲兵，其次用斧钺；中刑用刀锯，其次用钻笮；薄刑用鞭扑。故大者陈之原野，小者致之市朝；”《晋语》六范文子曰：“君人者，刑其民成，而后振武于外。今吾司寇之刀锯日弊而斧钺不行，内犹有不刑，而况外乎？夫战，刑也；细无怨而大不过，而后可以武刑外之不服者。”《尉缭子・天官》篇曰；“刑以伐之。”兵之与刑，二而一也，杜佑《通典》以兵制附刑后，盖本此意。杜牧《樊川文集》卷―○《孙子注序》亦云：“兵者，刑也。刑者，政事也。为夫子之徒，实仲由、冉有之事也。不知自何代何人，分为二途，曰：文、武。”(《管锥编》(一)第285页。文中重点号为引者所加)
    　
    这就是中国古代“刑”的起源。先民最初的法观念即是如此。
    与此相比较，盛行于古代希腊、罗马国家的法观念则要温和得多，内涵也更形丰富。这多半是因为，古希腊人和罗马人面对的问题与我们祖先要解决的问题很不相同。他们那里没有古代中国惯常见到的氏族间的征战与压迫，却有不同社会集团之间的明争暗斗。这种争斗虽然也可能达到相当激烈的程度，毕竟不象族姓之间的征战那样你死我活，非此即彼。因为这些社会集团主要是根据利益而非种族、姓氏来划分的，它们寻求的，只是社会利益的调整和重新分配，而不是族姓之间的统治和压迫。这样，它们就有可能找到某种中间道路，以妥协方式解决一些基本的社会矛盾，仿佛是订立一项“社会契约”，使大家共同遵守其条款，和平共处。西方古代社会贵族与平民的斗争，结局往往如此。自然，维持这种格局需要有一套各方共同接受的解决办法，一个“中立”的权威。换言之，需要一套用来划分和确定各方权利、义务的社会调节机制。著名的梭伦立法便是以此为契机产生的，古代希腊、罗马法律的政治功能皆渊源于此。这方面的典型例子可以举出希腊各城邦国家的“宪法”，传说中罗马末代勒克斯塞尔维乌斯・土利乌斯的改革，以及《十二铜表法》以后的许多重要立法也属于这一类。在这个意义上，我们可以说，西方古代法是“政治法”。不过，在此之外，我们更应注意到，它们还是“民事法”。这个称谓表明，西方古代法早已深入到私人生活中去，比之“政治法”有着更广大的天地。
    关于罗马的“民事法”，特别值得注意者，一是其“私人性”，二是其财产性。古罗马法学家把他们的“民事法”称作私法，因为它与国家政治生活无关，只涉及“私人”(自然人和法人)间的事务。在这里，起决定作用的不是国家的强制命令，而是个人的“自由意志”，是私人间交易的平等性。自然，交易的主要形式是契约，其核心则是财产。没有这些就无所谓罗马私法，更不会有私法的发达。
    比较而言，“政治法”的特质多见于希腊法，而在罗马法中，“民事法”的成就更为可观。这两个方面合起来，可以表明古代希腊－罗马法律的一般特征；就其政治功能而言，法是不同社会集团共同遵奉的准则，具有凌驾于社会之上的权威。就其民事功能而言，法是私人事务必不可少的参与者和仲裁者，与市民社会有着最密切的关系。在前一方面，它是各种社会正义理想寄托之所在，在后一方面，它多是平民商业利益的法律化。你可以不喜欢这一种或那一种具体的法律，也可以认为，它们并不体现你心目中的公平、正义，但你不能一般地否定法，不能离开了抽象的法而谈论公平和正义，也不能脱离了具体的法来处理日常事务。古希腊的智者们确曾痛诋所有人类的法律，但那不是因为他们玩世不恭，而是因为人间的法律不能尽合他们的理想模式：自然法。把法看成是正常社会生活的一部分，并在其中寄托了最高社会理想，这也许不是西方社会特有的现象，但也不会是普遍存在的，至少，在象古代中国那样的社会，它自始就不可能出现。
    中国最早的法观念决定于中国早期历史的特殊性。“兵与刑乃一事之内外异用，其为暴力则同。”这种法是早期氏族间征诛、杀戮的产物，并且自始至终保持着暴力的特征。从政治上看，氏族国家不是政治性的“社会契约”，而是胜利了的氏族强加于失败者的专横意志。至于刑，它不过是维护和贯彻这种意志的暴力手段罢了。《尚书・尧典》云：
    帝日：“皋陶！蛮夷滑夏，寇贼奸宄。汝作士，五刑有服，五服三就。”
    　
    讲的无非是对外征诛与对内镇压两个方面。《左传》所谓“夏有乱政，而作禹刑”，“商有乱政，而作汤刑”，骨子里并无二致。实际上，不仅“禹刑”、“汤刑”因此而产生，“吕刑”亦如是；不仅三代的刑是这样，全部古代法都可说是因了这个缘故制订出来的。植根于这种历史之上的观念将是怎样不易拔除，由此不难想见一二。
    春秋战国之际，中国社会处于空前未有的大变革时代，旧制度无可挽回的崩颓，伴之以新事物的确立；在自由论辩的风习中，许多曾经是神圣的东西被推翻了。不过，总还有些东西依旧神圣。孔夫子不是“信而好古”，乃至“述而不作”吗？孔、孟、老、韩各自都创造了一些传统，这是事实，但他们同时还继承、接受、传递和发展了一些传统，这也不容怀疑。我们甚至可以说，中国文化的基本性格早在孔夫子聚徒授业以前就已大致形成了。后人所做的，有许多是要把早期的传统系统化、哲学化，使之更加丰富、精巧。古代法的观念即属这一类。
    今人研究古代法，往往注重法律在先秦时代的大发展，如刑鼎、刑书和“法经”的出现，而忽略三代的“刑”与战国时期“法”的内在联系；专注于儒、法两家不同主张的对立，却不见他们共同承受的古代传统。这实在令人遗憾。其实，儒、法两派关于“法”的分歧只是态度问题，而非理解问题。对法的理解在它们是完全一致的，根本不成问题，当然也无须提出来讨论。儒者之所以反对用法、任法，正是因为“法”只能杀人、刑人，虽可使民畏惧，却不能收到教化人心的效果。孔子有一段话把这层意思说得很清楚：“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格。”同样，法家大唱反调，一味地主张“治法”，也不是因为法本身蕴含着某种社会理想或正义观念，而是因为，他们不相信只靠道德教化便可以治理国家。在他们看来，法之用，虽只在兴功惧暴，杀戮禁诛，却也如君主统驭臣民的其他手段如势、术等一般不可或缺。按照这种理解，法当然不再与“兵”混为一谈，而专门对内适用了。这是中国古代法发展至于周秦时代的一个变化，除此之外，我们还可以举出其他种种变化，如以“法”取代“刑”，以成文法取代不成文法等等。只是，这些变化并未使古代法所具有的暴力色彩和工具性质有些微改变。这一点，正是中国古代法万变不离其宗之所在。研习中国法律史的人发现，法家的所谓法律理论，根本上只是刑罚理论，谈的无非是刑乱邦，用重典一类，脱不出“夏有乱政，而作禹刑”的框框。这是很自然的。古人心目中的法便是如此。无论帝尧、皋陶，还是孔子、韩非，他们对法的理解在本质上都是一样的。
    与人们对法的这种独特看法相应，中国古代法向以刑罚酷烈为其本色。古代法律直到清代还保有凌迟一类刑罚便是一例。表面上看，中国古代法的这一特征与世界上其他民族古代法的早期发展有相似之处。的确，注重刑法，刑罚酷烈几乎是各民族早期法律发展中都可以见到的现象，希腊、罗马法律也不能例外。但是，只要稍稍认真研究一下就会发现，这种相似只是貌合，它们内里的精神是很不同的。在诸如古代希腊、罗马法的例子里，刑法的相对发达和严酷，连同法律部门的混杂，法律的注重形式和僵化等现象，都只是表明了一个文化的界限，即当时社会生产和交换的较低发展程度，以及人类极为有限的认识水平。在这个时期，法律是幼稚的，它的成长而至成熟尚需时日，不过，就是在它最粗糙的胚胎中，未来的成熟形态也已隐约可见。所需的只是时间，和使文明得以正常生长的必要条件。自然，历史慷慨地提供了这些条件，否则，就不会有所谓罗马文化，不会有作为它的骄傲的罗马法了。至于上文所说的胚胎，它的重要就在于，不管它多么粗糙、寒碜，它毕竟包含着某些最重要的萌芽，比如，把法看成是一种全社会的调节器，一种确定权利、义务的尺度和保障权利的手段。虽然，这类观念最初只能是朦胧的、幼稚的，但它具有的那种包容性却是它的生命之源。中国古代法缺少的正是这种东西。它只是刑，是镇压手段，暴力工具，这种狭隘性排除了它的“民事功能”。这并不是说，它不能用来调整民事关系，而是说，它不能离开统治者，离开国家，离开刑罚来处理民事关系。法律所及之处，没有纯粹的私人事务，一切都与国家有关，也就是说，它只能是“公法”，不能是“私法”。这正是中国古代法与希腊、罗马法的根本区别之一。这种区别产生于这些法的诞生过程中，早在它们各自的初始形态中就已基本确定了。显然，把中国古代法上述特点归之于所谓不成熟是没有道理的。虽然可以说，三代的刑乃至秦汉的律都是幼稚的，但是，没有人能否认，唐律和明、清律已经达到中国古代法发展的顶点，而它们仍然是刑法典。康熙十八年的一道上渝说：
    　
    国家设立法制，原以禁暴止奸，安全良善。……于定律之外复严设条例，俾其畏而知做，免罹刑辟。(《大清圣祖仁皇帝实录》卷八十四)
    　
    这种自白在古代帝王言行录中比比皆是。在他们，这不过是道出了一个单纯的事实，其实，又岂止是事实，把法仅仅看成是“禁暴止奸”的禁条，不也是整个民族(不拘统治者和被统治者)共同抱有的信念吗？从传说中的帝尧时代，直到鸦片战争爆发，几千年间，反对严刑峻法的虽然不乏其人，但从法的职能方面对传统观念提出质疑者，却几乎不见一人。如果说，中国传统文化中确有一些一以贯之的东西，一些真正可以称作“神圣的传统”，上述观念即是其一。中国古代社会，民众谈“法”色变，视讼事为畏途，显然与他们对法的这种看法有关。这与欧洲法律史上，法常常被看成为权利保障的现象恰成对照。恩格斯在谈到中世纪英国民众那点令人羡慕的自由时，提到了古老的日耳曼习俗的作用。而当其时，这类习俗、惯例往往具有法律的外壳。事实上，在欧洲法律史上，英国法正是保留日耳曼法因素最多的法律之一。这里，自由与法律的内在联系特别值得我们注意。征诸史实，英国人最古老的(因而也是最有效的)权利几乎无一不同普通法①有关，而英国人在捍卫他们自由的时候，最愿意使用的武器也恰好是普通法。君主也应该服从法律，这种看法不仅在中世纪的英国，甚至在当时的整个欧洲都颇有市场。原因固然是多方面的，这里只须指出，希腊法和罗马法产生伊始就具有了某种超越特征。它既不是一个专横的意志，也不能被简单地视之为某种手段，而这一点，又是同它广泛的社会功能联系在一起的。至于中国的古代法，它之所以不能具有任何一种超越意义，不也正是因为，它最初只是一种“对内的征诛”，是一件暴力工具，只可以用来除暴安良吗？观念产生于以往的实践，又转而影响乃至决定着未来的历史。这便是传统的生成和延续。就这里所谈的古代法来说，如果我们不了解中、西两种法观念在一些基本点上的歧异，就无法解释它们在历史上所表现出的巨大差异，也无法理解它们的最终历史命运。自然，这里无须多谈中国古代法的失败命运，这是大家都已熟知了的。人们可以从许多不同的方面去寻找它失败的原因。但有一点是最基本的，大概没有人会否认，那就是，就其自身性质而言(如以上所谈种种)，中国古代法实在不能适应这个新世界的要求，注定要在社会的“自然竞争”中被淘汰。在这个意义上，我们可以说，中国古代法的传统应予彻底的清算。如是，传统问题遂以现代方式提了出来。
    一个被称作传统的东西，如果确实符合传统这个词的真实含义，那么，它就不仅仅是一个历史上曾经存在的过去，同时还是个历史地存在的现在。因此，我们不但可以在以往的历史中追寻传统，而且可以在当下生活的折射里发现传统。今人对于历史的关注和对传统的兴趣，恐怕主要是从这里来的。
    在现实中发现传统并非难事，除非我们对于这个传统并不自知。传统可能是思维方式的，也可能是实践方式的，前者是观念的，后者是行为的，这两个方面的定势、模式最难改变，因而也最“传统”。中国第一部西方式的法典，早在一九○五年至一九一○年间草成颁行，如今，半个多世纪过去了，其中种种曲折，这里无法一一述说，总之，法制日进，较之当时又不可同日而语。只是，走在现代大都市的街头巷尾，到处可见“学法、知法、懂法、守法”一类标语，不能不感到，今人对法的看法，还在很大程度上未能摆脱“刑”的纠缠。法仍然被看作是禁条，是绳墨规矩，违背不得，干犯不得。翻开教科书，“阶级意志”、“专政工具”、“镇压手段”一类字眼满目皆是。难道这只是历史的巧合吗？但我们不能否认新旧观念之间总会有各种关联。旧传统可能参与造就了新传统，新传统也可能承借、吸收了旧传统。不管怎么说，我们总是从我们自己的历史、自己的传统和自己的经验出发去看待世界、解释世界的。
    结束本文之时，不妨再说一遍，在现实中发现传统并非难事。列举更多的事实，从更多的方面去描述传统的现代表现形式，虽然应该而且必要，却未必是头等重要的。现在最急迫的工作恐怕是，在大家都高喊加强民主与法制的今天，能有更多的人冷静下来，先去弄懂一些更为基本的问题。比如，法的真实含义应该是什么，它在现代社会中的价值和地位应该怎样，法治是一种什么样的状态，法制社会应该是一种怎样的社会，等等。这些问题关系到一系列新价值的选择，关系到对于我们民族新、旧传统的反省和重新评价，也关系到各种社会－文化目标的最终确立。任何一个民族，在它没有真正完成这些工作以前，是不可能进入现代社会的。
    　
    一九八六年九月七日凌晨于北京西郊
    　
    ①普通法即一○六六年以后在英格兰本土发展起来的一套法律制度，它受外来影响(主要指罗马法的和大陆法的)较少，更多保存了日耳曼法的精神。在中世纪英国，普通法成为与王权抗衡的一支重要力量。

梁治平
话说“老爷子”
谈一个人对另一个人的改造

    这不是谁家的老爷子，而是陆天明的长篇小说《桑那高地的太阳》中的一个人物。
    这部小说按通常的说法该算作知青题材，小说写了“文革”前一批上海知识青年赴新疆建设兵团后的一段经历，既悲壮可泣而又荒唐可笑！尽管同类的故事我已读得不少，但是读罢《桑那高地的太阳》，心头蛰伏的剧痛与困惑交织的情绪又立即泛起。剧痛是由于小说中那批青年凄惨的境遇勾起了我对旧时的回想。谢平、齐景芳等稚拙单纯的青年会在一夜之间蜕变得如此麻木、冷淡，有的还染上几分消极玩世的心态，这真叫人欲哭无泪；困惑则缘起于老爷子，当过知青的人对于这类人物无不有一种复杂难言的情感。在知识青年的历史上，这种可敬又可诅咒的前辈该占有怎样一个位置？他们对一代青年进行的“再教育”所起的社会历史作用该怎样来评价？这些都萦绕心头，因此，剧痛过后，面对案头这部小说，我独独愿意先说说老爷子。
    当然，想说说这位不属于知青的老爷子，除了上述原因外，还由于这样一位地方干部的形象在同类题材的作品中实属罕见，在不少描写知青生活的小说中，地方干部往往取陪衬的地位，无独立的审美价值。他们个性中的善或恶都是作为一种影响知识青年的外在力量而存在。在一部分作家笔下，这类形象往往与知青处在不同的逻辑层面和价值系统中。这样在与生活本身作比照时，就现出了断裂和疏漏，造成这种疏漏倒不是作家们缺乏才具，而是他们的目光过份聚集于知青，醉心于展现知青的命运所致，然而疏漏了老爷子一类人物，也就疏漏了知青生活中很重要的一个方面。《桑那高地的太阳》恰恰在这方面有所弥补，作者在刻划老爷子时，将他的命运与知识青年的命运挂联起来，找到了两代人生活轨迹的联结点，于是乎随着老爷子与谢平两代人关系内核的剥露，那已逝去的历史也变得充实而具有景深感。或许这里的成功与其说是作者琢磨透了笔下人物，不如说是他对生活的洞见恰恰在老爷子身上得到了展现，正是从其生动的个性与个性形成的历史中，我们似乎明白了为什么知识青年只配有如此的命运。
    老爷子大名叫吕培佥，但没有人直呼其名，这称呼里或许就包含着某种权威性。他是骆驼圈子分场的场长，资格最老的转业军官，分场党组的最核心人员。这种地位，加之骆驼圈子本身的封闭性，使他成为这方圆数十里内集立法、司法、行政及财经大权于一身的最高当局，细小到接纳被场部机关排挤出来的谢平，重大到场内劳改就业人员的生死予夺，一切政令、法令无不出自他那有高高木台阶的大屋子，至于场内大小职务的任免、家属们办贸易货栈的红利分配等日常决策，更是唯他的意志所是。
    重权在握的老爷子有许多可爱之处，敢于庇护惨遭极左势力迫害的赵长泰即是一例；也有许多可恨之处，例如不允许于书田同赵长泰的遗孀渭贞嫂结婚，就让这两位老实人足足憋了好几年，在他不过是为了维护一己的伦理观，却为别人酿下了苦酒。
    自然，老爷子的权威的确立，不是仅仅凭着上述一连串头衔，谁以为在骆驼圈子这样一处原始<SPS=0507>昧的场所，这样一个除了漂有羊粪蛋的河沟水再也没有一口干净水喝的地方建立起一份家业，笼住一摊子人只靠行政命令就能奏效，那就大错特错。那是需要一宗大本领的，除了必要的强制手段，领导者个性的强悍和感召力是最重要的条件。老爷子的成功正是借助自身强有力的个性。是他第一个向这块蛮荒之地宣战，又是他第一个以超常的牺牲精神把自己的家小从内地接到这荒凉的骆驼圈子。这种集外在的强悍与内在的自制于一身的性格，使谈见三、于书田等硬汉子也不得不为之折服而俯首听命。因此，当骆驼圈子内的人们在面对严酷的大自然感到走投无路时，老爷子这种强毅的人格便成了其麾下臣民的寄托所在。人们听从他是为了求得一种心理平衡，借某种精神力量与贫寒和蛮荒两相对峙，进而作一番较量。
    然而，偏偏是老爷子这种权威的合理性和必然性构成了谢平等一代知青的悲剧，他的个性、他的价值观几乎决定了谢平的命运和道路。
    谢平无疑是青年中的佼佼者，其勃发的献身精神和浩然的开边气魄并不随那个时代的消逝而失去原有的光彩。然而唯其品性优秀，更见出促使其同化的那股势力的强大。
    读者有理由责备小说的前四分之一写得太臃肿，谢平被繁冗、沉闷、没完没了的机关琐事所包缠，既晦暗了人物，也减低了阅读的兴趣。但是作者自有其用意，他要造成一种氛围：是羊马河农场机关这种僵死、了无效益的官僚体制的腐蚀，机关上上下下如同被瘟了一般，毫无一点生气，连齐景芳的被奸污除了有其新闻价值，竟然不能让人有所警觉，真是大雾弥天呢！知识青年进入农场机关本是死水中的一点鲜绿，然而却难以久存。谢平的烦躁、焦虑和莫名的不安，乃至持理顶撞陈满昌、率人痛打奸污者黄之源，所有这些心态和举动并不能仅仅归于年轻人的莽撞和不谙世事，这是谢平在农场机关找不到自己的一席之地，理想不能兑现，抱负无法施展时，无可奈何的发泄。所以当他被发配去骆驼圈子时，同事们为之可惜，于他反而是一种解脱。
    但是十九岁的他未能料及，正是在面对以老爷子为首的、由转业官兵和劳改留场人员组成的混合群体时，他才算是真正濒临危机了。因为眼前这批人远比他所厌恶的那班平庸无能善拍马屁的场部官僚来得纯朴、本色、真诚。在本质上他是他们中间的一员，却又存在着某些差别，造成这些差别的文化和历史因素可以暂且不论，但差别的双方究竟谁该向谁靠拢，这其实是非同小可的事情。可是令人痛惜、令人遗憾的事就发生于斯。读者居然看不到谢平有更多的犹豫和踯躅就自甘就范；起先，他只是“下决心忘掉自己是个上海人”罢了，到后来“即使在梦中跟人吵架，说的也是那种农场通用的河南官话”；起先，他一口气干掉二两八钱的本地土烧，只在表面上与当地老乡缩短了差距，到后来竟然也象所有的当地人一般“习惯了闲下来，在老爷子家门前的木台阶栏杆上静静地一坐半天，啥也不想，啥也不做……”活脱脱又一个韩天有，作风和做派毫无二致。他心头有过的一切惊涛狂澜，全都变成了冻结的冰块。一场悲剧无声无息地悄悄完成，一个活生生的青年以平和的方式演化成一个半死人，这真可谓人类脱胎换骨的奇迹。
    谢平的异变，老爷子决脱不去主要干系，在整个异变过程中处处能觉察到老爷子对他施加的影响。这影响既来自他的权力和威势，也来自其人格和观念。
    他特地安排谢平同撅里乔搭伴放羊，那营生的惨苦和撅里乔的凶狠蛮横于初出茅庐的谢平不啻是头上的两把刀子，这种非人的境遇一方面固然促成谢平强悍，练出白刀子进红刀子出的胆量，另一方面也使其麻木，滋长起懒怠――思想的懒怠，这种麻木和懒怠必定为老爷子所赞许，因为它不仅减轻了谢平异变过程中的痛苦，也缩短了他们之间的差距。
    不过，老爷子与谢平间关系最精湛的一笔不在于描写前者对后者的强行同化，小说妙就妙在把谢平异变的最后契机放在这样一个场合，在此场合，谢平亲见了这位堂堂男子在政委(他不过是幸运而爬上了高位)面前受到的羞辱和表现出来了软弱。这位老兵在用肩膀抬政委的小吉普时内心所积的怨愤统统传染给了谢平，与此同时他还目睹了全骆驼圈子的硬汉在精神和体力双重挤压下的惨垮之状。直面这种情形，谢平猛然省得自己的稚拙与可笑。当那么多人被生活压得展不起腰板，抬不起脖梗时，理想本身就成为一种奢侈品，老爷子等早就甩脱了这些奢侈品。现在，该轮到他来摆脱这一切了。于是乎仅仅数年间，凝聚在谢平身上少得可怜的文明成果便化为乌有，且在放弃原有的人生价值尺度向老爷子的小圈子看齐时，他竟显现出令人吃惊的虔诚和自觉。
    或许我们该有点启悟了，在“文革”的特殊条件下掀起的那一场知青运动在很大程度上是对城市青年人的逆向改造。知识分子同工农结合本来是革命年代正确的战略，在“文革”中，竟成为中国社会主义建设中某种价值原则和一部分人的心理态势。这是历史的一个恶作剧(也许是辩证运动中必经的一个环节)，不妙的是，其苦果恰恰落在谢平一代人身上。
    如果《桑那高地的太阳》所体现的仅仅是老爷子同谢平的改造与被改造关系，那么老爷子这个人物还不值得一谈。
    小说的新意在于构成了一种透视关系，即从谢平的被同化中能隐隐窥见老爷子这一辈人心态的蜕变和迷乱的足迹。这么说并不是指小说中有多少纯心态的描述和心理剖析，陆天明的手法基本上还是传统的，注重于动作和外在的冲突。老爷子与政委间的<SPS=0769>牾、他扣压谢平的返城通知险些儿惹起的火并、骆驼圈子内既得利益集团与贸易货栈家属们的尖锐冲突，真可谓一波未平又起一波。但这种跌宕起伏，环环相扣的传统写法融进一个西部的故事时还真让人觉得十分熨贴，因为老爷子这类人物的心态是充分动作化的。一种动作即是一种心态，一种心态必然外化为动作，它们是互生的，又是共生的。作者正是把他心灵中两股相冲撞、相激荡的力量与故事中的矛盾交织在一起，并且在叙述这一切时胸中久蓄的愤懑和激奋转化为语言背后的一道潜流，因此老爷子这个人物越发有厚度，经琢磨。
    作品的时间跨度为十四年，从谢平的下乡写到他返城，并没有追溯老爷子以前的历史。但是从他的忍耐中含疑虑、强硬中看风势的习惯和做派中，读者能大致判定他是农民出身。
    是革命改造了这位农民，使他成长为军队的一位营长，骆驼圈子的场长，作了一方之主。同时，也免不了，这位农民要改造革命，按他的气度和领悟力来接受革命、理解革命，把革命限制在他的眼界内，划定在他可容纳的范围内。
    老爷子最初不让谢平去场部为身受的错误处分作申辩，给读者的错觉是他采取了一种迂回战术，为以后的翻案埋下伏笔。但是随着情节的推进，看到他在强权面前如此顺从和忍气吞声即能恍然大悟，他只是迂而不回，他的强悍是有选择的，只显露给弱者，而不敢直面强者。说穿了是老爷子内心深处缺少某种活力，而这种活力与真正推动历史前进的原动力是相通的。由此可以说正是各等各式的老爷子们(这儿必定是复数)，容忍了场部机关这班昏庸的官僚和仗势欺人的小吏如陈满昌，但是他们的器量不足以使他们接纳那个有锐气有棱角的谢平。他们迁就官僚――尽管恨这些人，却要改造谢平――尽管爱这位青年。
    原因很简单，对官僚们的平庸和欺上诈下，老爷子们是熟悉的。而熟悉的、有几千年历史的东西，他们并不惧怕，并已发展出一套对付的办法来，如老爷子对政委是阳奉阴违。而韩天有、徐到里等更取一种麻木的逆来顺受的态度。但是对于青年们的举动，他们是陌生的。而一切新鲜的、乍起的东西总使他们产生疑虑。他们千方百计要消除这些疑虑，也就处心积虑要同化谢平，改造他、异变他。
    应该说在改造谢平上，老爷子是充满自信的。从阻拦桂荣与谢平结婚，到扣压其返城通知，又决定把他留在八音台守烂摊子，简直是独断专行。老爷子的自信，说到底是因为他相信人都是这么过来的，谈见三、于书田不是这么过来的吗？连他本人也未尝不经过这么一个阶段。赵长泰不肯改变，所以遭了灭顶之灾，故老爷子对他既敬重又忌讳。凭借着自己那点经验，他似乎什么都明白、了如指掌。唯独没有意识到自己已由一条刚强的汉子蜕变为徒有硬壳的甲虫。
    他二十年前或许就是眼前的谢平！
    谢平呢，必定是二十年后的又一位老爷子！
    一个变异在前，一个同化在后，外界条件有许多不同，但内心变化的轨迹却有某种重合，即都是内心深处某种积弱倾向的复归。这种积弱倾向就是自甘变异，把个性磨灭并消融到周围的群体中去，用群体的意志来代替个体的意志。当心里产生痛苦时，就用龟缩来消除矛盾，达到平衡，而要做到这一点，首先就得放弃独立思考的天赋权利。不过同是变异，谁也不会忽视老爷子和谢平之间存在着明显的区别，即谢平在这条路上比老爷子走得更坚定，更自愿，因而也陷得更深，他几乎是毫无保留地献出了整个身心。真叫人不敢相信，这种逆向改造在知识分子和知识青年身上居然那么容易奏效。作者或许并未意识到这背后深刻的历史文化原因，但是凭借直觉，他写出了这一点。
    已有人指出，这种逆向运动的一个根源是本世纪以来的几代革命知识分子习惯于把农民作为“参考群体”的缘故(参见《知识分子与中国政治》，载《读书》一九八六年第九期)，这一行为的可行性和合理性在新民主主义革命胜利后被大大地夸张了，成为某种价值标准，以至于由外在的行动目标、方向、手段等按农民要求来办理的倾向，逐渐内转到以农民的思维方式和习惯来处理一切问题。这种倾向的延续，必定浸染心态，久而久之对人格的变异产生了深刻的影响。
    更可悲的是，在农民是出自本能的、下意识的行为，在知识分子那里一变为殉道式的自觉，因此更具有迷惑性和破坏力。
    值得称道的是作者陆天明在以前发表的若干个中篇里(《那边驶来一条船》、《第七扇黑铁门》)就试图通过李叔铭、于勉等形象展示过人格异变的病根。且这些意识成为他一系列作品的灵魂，然而，这些中篇的反响不大，除了有艺术表现上的原因外，也是因这类主题内涵本身的不易把握、不易传达。这一切在《桑那高地的太阳》中得到了解决；题材和主题的充分融合，老爷子和谢平关系内核的准确捕捉，加之对多年的生活积累殚思竭虑，使作者在某一瞬间将思绪的光华穿透素材，于是主题的意义与主题的力量汩汩地溶进了作品。一切都来得自然，顺乎事理，作品中人物的善于忍受和自觉异变都分外妥贴，羊马河农场机关内虽有派系，但各派系的人在大事化小、小事化了、无所事事的空忙中却是步履同一的。宣教股的老宁、生产股的老严虽然是中年知识分子，与谢平的身份不同，境遇各异，但那种自觉变异的劲头却是惊人地一致，他们的行为看起来不仅是无可指责的，甚至还是当时唯一可行的，如果不是以读者的身份与他们保持着一段距离，我们也会不知不觉地踩着他们的脚印走下去的。
    老爷子与谢平的关系的告终是在谢平离开羊马河之后。谢平自有其归宿，他将回到上海，并且可能建立起一个蛮不错的家庭，对其消逝的年华，读者会洒一掬同情之泪或在心中留下一个小小的遗憾。老爷子呢，或许将被人遗忘，但这种遗忘是不公平的！
    桑那高地上寂寞的人们有一种下意识的举动，他们会突然喊叫起来，“喽罗――<SPS=1028>，喽罗――<SPS=1028>……那么尖厉，那么悠长，那么粗犷，那么高昂”。
    呼唤中有着人心深处未灭的灵光？呼唤中有着无限的渴望？然而这呼唤毕竟又不可避免地带着盲目和懵懂。也许正是这呼唤的诱发，致使作者写下了那么一大篇故事，又写下了老爷子、谢平及其一堆人物，悲哉！哀哉！令读者感叹，令读者沉思。
    　
    (《桑那高地的太阳》，陆天明著，刊《当代》一九八六年第四期)

蒋原伦
说历史要能撄现代人心
读陈迩冬《闲话三分》

    陈迩冬兄的《闲话三分》由浙江人民出版社出版了。先前在《光明日报》上陆续发表，稍后又分一部分以《三分支话》题名在《团结报》上陆续发表时，我们几个老朋友背地谈起来，赞不绝口。迩冬是诗人，兼工新、旧，无论在旧体诗还是新诗中，都善于把西方现代派的方法和中国宋诗的传统融会得毫无痕迹，他的文章是诗人之文，写得玲珑剔透，谈艺是他的擅长，这些我们都是熟知的。《闲话三分》则以随笔和杂文的形式，冶考史与谈艺于一炉，一向玲珑剔透的文笔，现在又兼有沉着痛快之美，我们都不能不惊叹迩冬文章之老更成了。迩冬年逾七十，心脏病三天两头地要去医院急诊抢救，能够坚持把这七万多字写出来已是不易，写得还这么有现代感，能撄人心，这就更加难能可贵了。
    《闲话三分》的写作动机，作者自云是“想循‘虚’入‘实’，化‘腐’为新，庶几不‘惑乱观者’”。说得很简单明白，但是事实上并不是很容易。正如本书卷首顾学颉兄的《看完<闲话三分>的闲话》所云：“要既懂史又懂文，既搞一点文艺理论，又搞一点小考证；还要亦庄亦谐，且文且白，雅俗共赏，老少咸宜，谈出来人家心里服，写出来人家喜欢看。不能板起面孔搞考证，不能枯燥无味讲理论，更不能游谈无根，油腔滑调，专门玩弄噱头。可见，难矣哉！”可是，这些难题对于迩冬不在话下。学颉兄认为：“他用轻松的笔调，闲谈的方式，生动活泼，结构灵便，一篇讲一件事，自成单元，联合成书，又首尾完具，让人看起来有趣味，放下书有想头，深入浅出，亦文亦史，的确是不可多得的一本案头清供。”
    本书卷首还有端木蕻良先生的一篇《外行话<三分>》，其中指出：“迩冬治学，旁搜冥求，常能在灯火阑珊处，蓦地发现出不寻常。但他决不大声张扬，却待读者去品味。他的文章耐人思索，但有时也会显得有些儿冷僻。其实，这才是他独特的风格。我和他有几十年的交谊，他在治学上，对我一直有吸引力，也在这些方面。”更是鞭辟入里之谈，只有有几十年交谊的相知甚深的老友才说得出来。
    作为评价，我在他们两位之后，本来已经没有什么可补充的了。可是我还想谈谈，谈的是我自己的感受。
    我读《闲话三分》的总的感受，就是前面说过的“有现代感，能撄人心”八个字。“文化大革命”前，我和迩冬、学颉都在人民文学出版社做中国古典文学整理编辑工作，大家成天考虑如何“古为今用”，翻来覆去没有找到好方法。“文化大革命”初期，“借古讽今”是很大的罪名，其实全是冤枉；到了后期，影射史学反倒猖獗一时，不久完全破产，今已为人所不齿。这些都过去了。可是这个问题还没有完，今人而谈古事、古文、古人，总有一个今与古的关系的问题绕不过去。倘若古只是古，完全与今无关，未免太没劲了。古而要为今用，那么，如何用？用做啥？谁来用？用于谁？……一系列的问题，总是缠夹不清。现在看来，倘若谈古而有现代感，能撄现代人之心，也许倒是一条正路。
    谈古之中，怎样才算是有现代感呢？《闲话三分》往往很幽默也很恰当地用上一些新的政治名词术语，例如“最亲密的战友”，“鸽派、鹰派”，“打‘皇帝牌’”等等，我看这些还不能算是现代感，只是涉笔成趣而已。书中有时很俏皮地联系现实，例如《孙权与台湾》篇，最后两段云：
    　
    “生子当如孙仲谋”！此语不虚。
    孙氏是吴郡富春(今浙江富阳)人，文学巨子郁达夫先生的小同乡。距奉化不远。奉化某公，浙之世家，亦将有感于斯文，以台湾回归祖国乎！
    　
    这种俏皮是别人不易学到的，但这样联系现实，仍是题中应有之义。书中有时阐古人之真，驳时论之谬，例如《隆中对与出师表》篇，末段云：
    　
    “隆中对”是纵横家之言；《出师表》是儒家谆谆之教。诸葛亮仅仅是法家吗？
    　
    这是箭在弦上，顺理成章的。这两种情况不妨说已与现代感有关，但毕竟还是较浅的层次。
    我觉得，现代感最主要的是要能撄现代人之心。“握拨一弹，心弦立应，其声彻于灵府，令有情皆举其首，如睹晓日，益为之美伟强力高尚发扬，而汗浊之平和，以之将破，平和之破，人道蒸也。”(鲁迅：《摩罗诗力说》)这是撄人心的最强效果和最高境界。迩冬的《闲话三分》是向着这个方向努力，体现出这个方向，时时可以叫人感觉出这类的效果和境界，大概也不是我阿其私好。
    说“三分”离不开政治和军事，尽管据说清朝入关以前曾以《三国演义》教其将帅，但书里真正专门的军事之学恐怕并没有多少，归结起来主要还是政治。政治这个东西，在现代中国四十岁以上的知识分子的生活里，曾经占着生死攸关的地位。所以，谈到三国时代的政治，能不能撄现代人之心，最是一大考验。试看这《闲话三分》怎么样用吧。例如《为周郎叫屈》一节，谈周瑜招人嫉妒的原因云：
    　
    这个人，对孙氏忠，对朋友直、谅，划策有绝招，风头足，名声好，立功太骤，加上人漂亮，夫人更是美人……，那些碌碌之辈，自惭形秽之流，难免不生嫉妒心。就是当时的友方如刘备，敌人如曹操，也说过中伤周瑜的话。
    　
    下文引《江表传》一段记载，刘备向孙权说周瑜“器量广大，恐不久为人臣耳”，曹操赤壁兵败之后扬言是他自己病了，烧船自退，“横使周瑜虚获此名”，然后总论云：
    　
    刘备是枭雄，不说周瑜量小，反称他“器量广大”，是在这位二舅子耳朵里塞进其人“恐不久为人臣”，你要防着！……曹操是奸雄，讳言败，说周瑜只是虚获胜利之名。其意若曰：你孙权别信任他。……除了不服输以外，未尝不想拔掉这一隅的钉子。明眼的看官，你想，曹刘两雄，尚且如此，他人更无论矣。好在这些“疑谮”之言，孙权丝毫没有听进去。
    　
    迩冬说到这里，直接唤一声“明眼的看官”来说话，被呼唤的人听这一声呼唤，恐怕都有些惊心动魄之感。
    能撄人心的，也并不限于开国的枭雄和奸雄的事。本书最后一篇《刘禅与孙皓》一开头就说：
    　
    刘禅是庸主，孙皓是暴君。刘备、孙权的子孙一降于魏，一归于晋，此乃看官们熟知的。
    我要说的，庸主往往是贤能之相所造成，他乐得安逸，让臣下搞“虚君制”。暴君则是由于他手下多是庸臣，他的暴就日甚一日了。
    这是未有人说过的，而细想起来也确实就是这么一回事。这里被点名呼唤的看官，大概都不能不怦然有动于心。
    《托孤比较篇》最能表现迩冬“读书得间”的特色。孙策临终，以幼弟孙权托张昭云：“若仲谋不任事者，君便自取之。”无独有偶，刘备临终，以幼子刘禅托诸葛亮云：“若嗣子可辅，辅之；如其不才，君可自取。”后一个托孤大家都熟悉，前一个却不大知道，经迩冬拈出，已经饶有兴趣。更有兴趣的是还有第三个托孤，那是曹<SPS=0118>以幼子曹芳托曹爽、司马懿云：“吾疾甚，以后事属君，君其与爽辅少子。吾得见君，无所恨。”又云：“死乃复可忍，朕忍死待君，君其与爽辅此(子)。”拿这一个和前两个对比，反差太鲜明了。对前两个托孤，迩冬论曰：
    　
    孙策、刘备对张、诸葛都是早已遴选好了的。然而，英雄之主如孙策、刘备，对其最信任的人也就是最疑忌的人，故托付之时，把话当面说透――透底！再没有可以保留的言语了。
    这样透底的话，可谓“智者不失人，亦不失言”。……话说到透底了，可以保证几十年安定不移――孙策死后，孙权掌握东吴政权五十三年；刘备死后，刘禅做了四十二年的蜀汉皇帝。
    　
    对曹<SPS=0118>的托孤，迩冬评论曰：
    　
    没有孙策、刘备那种爽利透底的话，而是一味求人哀怜的嘱托，有十分信，无半分疑，这样倒断送了曹氏政权，且遗祸患于后三世：……所托非其人，所言止半截，失人又失言，遂使司马氏得逞。
    　
    “疑人勿用，用人勿疑。”这是封建明君的用人之道，一向都是这么说；可是实际上，一切雄才(＝雄猜)大略的英主，“对其最信任的人也就是最疑忌的人”。反之，魏明帝曹<SPS=0118>那样对托孤重臣有十分信，无半分疑，倒是得到迩冬一个“魏明帝不明”的考语。这一层似乎还不曾有人说过，至少是没有人象迩冬这样一针见血地指出过。如果缺乏我们今天这种时代感的，恐怕很难见到这一层，说出这样透底之论。
    　
    (《闲话三分》，陈迩冬著，浙江人民出版社一九八六年六月第一版，0.90元)

舒芜
梨园历史与“角儿”的今昔
从《京剧谈往录》说起

    北京市政协文史资料委员会编纂了一部四十万言的《京剧谈往录》(以下简称《谈往录》)其中如许姬传、翁偶虹这样的梨园老人，都以亲见亲闻的第一手资料，为我们描画了一批可称为“角儿”的京剧名优，如孙菊仙、陈德霖、余叔岩、程砚秋、马连良、荀慧生等。据说这部书非常受欢迎，因为它对今日从事和热爱京剧的人们有着不可替代的认识作用。《谈往录》确是一部与京剧历史紧密相关的书，但它又绝对不属于那种正规的《中国京剧史》。
    《中国京剧史》似乎早就应该问世。对于雄踞我国戏曲第一大剧种的宝座、并且成梅兰芳戏剧体系的主要剧种来说，它应该起着总结过去和启示未来的作用。然而让人深深遗憾的，不仅是有关部门正在进行速度缓慢而又少有兴味的编写，更在于京剧界对之的漠不关心。以往那种刻板干巴的写法，不可能准确地再现京剧中的“角儿”们，总是把他们从身后那个风俗画般的广阔背景中硬性剥离开来，枯燥地逐一叙述其家门、师承及自身在舞台上的那点事情。这种写法不仅味道不足，不仅不能再现“角儿”们活生生的性格，而且更大的危害在于忽视和无视京剧演员从周围风俗画般五色纷披的生活中借鉴创造的特点和过程。失去这一点，“正史”就如同丢了魂儿，其中的人物也就少了神儿，难怪今日京剧界觉得它没有哏儿！“哏儿”者，趣味也。如果你向京剧演员推荐一个戏、一个角色或一种创作手法时，他会脱口问道：“有哏几没哏儿？”如果有(――而且不是“馊哏”)，他就不由自主“钻”了进去，经过一番品味求索，最后终能获得某种艺术真谛。倘若无(――或只有一点“馊哏”)，那么高明的演员只不过眨眨眼，咂巴一下嘴唇，然后调头而去。举例来说，京剧向来有一种“先找准扮相再塑造人物”手法。(它貌似唯心，其实恰恰反对了机械唯物论。)可是到哪儿去找扮相呢？在《谈艺录)中，翁偶虹先生介绍了金少山的一种办法。金说：“您再瞧我养的这些鸟儿，蓝靛、红靛、红子，也不是单为嗜好，我常从鸟儿哨的音儿里悟出许多道理。我唱《锁五龙》那句‘见罗成不由我牙咬坏’的翻高儿唱，就是从红子的‘滴滴水儿’悟到的。我的念白声轻气平，也是从蓝靛的‘小盘’悟到的。您再瞧我院子里养的那些花花草草，也不是我婆婆妈妈地爱这些东西，而是从花草的颜色姿态里找扮相。我演《忠孝全》王振的一红到底，就是从云南的红茶花想到的；我演《草桥关》的姚期，白满白蟒，越素越不嫌素，也是从玉兰悟到的……”金少山这种根据人物特定气质寻觅“心像”的创作手法，显然是科学和有成效的。翁文在这里不仅为读者介绍了一种创作手法，而通过富于性格特征的话白，使一个立体的金少山凸现于铅字之上！这样的文章，难怪读者初读时手不释卷，隔上一阵儿又要重新翻阅仔细“咀嚼”呢！
    内行的观众，常把看戏称之为听“角儿”，这表面上似乎是指广大看客在台下欣赏“角儿”一个人在台上施展技艺。其实绝不仅止于此。如果这一天是听梅兰芳的《霸王别姬》，那么内行的观众除了品评梅氏此夕在红氍毹上的“剑舞”及“南梆子”外，肯定还会触及其它――第一，从梅兰芳“这一个”纵横捭阖，上有梅巧玲、梅雨田，下有李世芳、言慧珠、梅葆玖，侧有尚小云、程砚秋、荀慧生。第二，缅怀《霸》剧的前身《楚汉争》(两本)，尚小云与杨小楼合作，一九一八年在沪已然演红；嗣后齐如山发现此剧“更适合梅”，遂改为一本的《霸王别姬》；梅与杨小楼排出后，尚亲到剧场观之，发觉此剧梅实胜己一筹，遂行“义让”佳话。第三，由此夕霸王忆及杨小楼、金少山两位昔日霸王，种种感慨都会纷至沓来……此外，听“角儿”还不应仅限于台下看戏。茶余饭后的品戏闲聊，对戏剧报刊的阅读赏析，在戏园子门口广告牌下对“角儿”的卖弄性吹嘘或遮羞性“辩论”，都应列入听“角儿”的范畴。后面的这几个“辅项”，与在台下听戏的“主项”是相辅相承的。是它们的存在和交叉，构成了一个对“角儿”的整体和有深度的印象。
    由此看来，《谈往录》以及性质相近的忆旧文章，全都可以帮助今日观众听真、听懂昔日之“角儿”，并对昔日之“角儿”所驰骋的社会和艺术的双重舞台，有一个明确的认识。
    比如“角儿”和有权势的听者的关系，我们除一般地知道清末名伶进宫当供奉的那种荣耀与委屈相杂的心情外，还从《谈往录》中许姬传先生的一篇记实文字中得知――当“辫帅”张勋复辟失败、躲在天津做寓公时，梨园界头一流的“角儿”专程涌向津门向他拜寿送戏唱堂会的情景。杨小楼、梅兰芳、余叔岩、龚云甫、王凤卿各呈技艺，“后三鼎甲”之一的孙菊仙(绰号“老乡亲”)还几次恳求张勋“一定让我露一下”……许文绘声绘色的描述，打破了今日青年“这难道是可能的吗”的疑问，加深了我们对“角儿”与其社会基础之间关系的了解。
    比如“角儿”和老师的关系，《谈往录》一篇写余叔岩的文章有生动的叙述：“谭(鑫培)有好货之癖，某次曾对余说：你家有一家传的鼻烟壶。余翌日就由家取来献给谭，谭很高兴。在余讨教之下，谭给余讲了《打棍出箱》。余得此诀窍，不时拿家中古玩献谭。”看到学艺这般苦心，联系解放后戏校老师追着撵着去教“学生大爷”的主动劲儿，不是很该有一番感慨的吗？！<IMG=CA87306801>
    比如“角儿”与编剧的关系，也与今日情形有别。“角儿”是班主，他可以命令在自己班社中“开戏份儿”的文人墨客“打本子”，也可以单约社会上的专职剧作家――“活儿”一完成即付润笔之资，同时剧本即归“角儿”所有，排演与否完全由“角儿”一人决定。翁偶虹先生是我国第一位职业的京剧剧作家，从三十年代开始，他为程砚秋写了七个剧本，结果“三现四隐”。翁在文中把不能上演的原因委婉地归结为“人事变化，倏忽不定”，并刻意要求自身“不再为此事耿耿于心，转而想在以后的笔墨耕耘生涯中，怎样为不负知己而做出努力。”委屈之心，欲盖弥彰矣。
    “角儿”的其他关系还很多，诸如与其智囊团、与戏班中各层演员、与形形色色的“捧角儿者”……这许多的关系，形成无数张彼此相互交织的网，“角儿”就处于这个立体物的中心。“角儿”能影响到网的每一个角落，而每个角落的变化，又反转来对“角儿”起着制约的作用。因此说，“角儿”从广义上讲并不是一个个人，而是由某个演员杰出的舞台艺术所牵动的、那无数张相互交织着的社会和艺术的关系网的总和。每当“角儿”的艺术处于上升时期，这立体的网就不断膨胀；“角儿”的艺术稳定了，立体的网也就不再扩张；等到艺术跌落，这网也迅速萎缩；等到演员身败名裂、病入膏肓，网也就无踪无影。一度红得发紫的“金霸王”(金少山)，由于行为失检引得一病不起。到一九四九年上半年临终之时，已经不成“角儿”的他，剩下的已不是一个有生命和活力的人，仅一介皮囊而已。死后，靠了梅、尚两家的捐助才勉强入土。
    是“角儿”的出现，促进了京剧表演艺术的发展。换言之，没有“角儿”就没有今日的京戏。
    京剧之“角儿”，大约可从谭鑫培算起。谭幼年习武生武丑，后改老生，从民间草台班直唱进满清宫庭，达到了“满城争说谭叫天”的地步。谭派的唱在当时是了不得的，曾有这样的轶事――谭鑫培在戏园子里唱《空城计》，票友们崇拜他的艺术，便合伙进行“偷艺”。票友甲负责听第一句，当谭唱完“我本是卧龙岗散淡的人”，甲一边急匆匆地奔出戏园，一边反复默唱，以求记牢。当谭唱毕次句“评阴阳如反掌保定乾坤”，票友乙又如甲一般奔出戏园。及至这段西皮慢板唱完，十多位“谭迷”已在戏园附近的一家茶馆聚齐，彼此把老谭这一次的标准唱法公诸于众，大家互教互学，力求使谭的这段绝唱准确普及开来。这件事说明，尽管老谭有很好的武功和很细致的表演，但主要的功夫还在唱腔。从老谭开始的京剧初期阶段的“角儿”，不妨用“点”概括其艺术特征。
    梅兰芳的兴起，改变了老生行当垄断菊坛的局面，并且迅速由“点”变“线”――尚小云、程砚秋、荀慧生几乎同时崛起，稍后“四大须生”(马连良、谭富英、莫啸伯、杨宝森)的竞争，反倒促发了“四小名旦”的诞生。
    再向下的一个阶段，应该说是在解放后的“十七年”中，一边是“好‘角儿’唱好戏”――马(连良)、谭(富英)、张(君秋)、裘(盛戎)，另一边是“好‘角儿’唱新戏”――李(少春)、袁(世海)、叶(盛兰)、杜(近芳)。从“角儿”自身的“分量”比较，前者略胜一筹；从发挥与编剧、导演、音乐和美术设计合作的整体优势，后者明显富于成效。在此阶段中，“角儿”作为具体的个人，虽在年资名望上仍有先后之分，但在每一个具体剧目中，却能根据“戏”的需要去饰演或大或小的人物了。这是时代的进步。
    世间一切事物都有两重性，“角儿”也不例外――既有力地促进了京剧表演艺术的空前繁荣，同时也造成了表演艺术的高度畸型。因为用综合艺术的观点去衡量京戏，首先要求的就是编、导、表、音、美多种因素的和谐默契。在这个基础上，才谈得到生、旦、净、丑和唱、念、做、打的进一步综合。而京戏在它兴起的那一刹起，就受到客观条件和主观认识的严重制约，作为基础的那个大综合就没有搞好。在此“先天失调”之下，没有办法的办法，就是在表演艺术这一条路上去着力奋斗、恣意发展。其途径和过程大致是这样的――在戏班学戏的孩子当中，把扮相、嗓音俱佳且又有较高悟性的定为“种子”，在吃过“大锅饭”后，师傅又让他“开小灶”，不仅多学，而且给予多演的实践机会；出科之后，这些初露头角的孩子，一方面把传统老戏演活演精，同时又在文人辅助之下搞出独家剧目；在自身艺术不断提高的同时，增多与外界的联系，上至政治、金融界的首脑，下至捧场的小报记者……正是通过杰出艺人这样一代又一代的努力，京戏表演艺术大大丰富起来了，“角儿”涌现得越来越多了，其技艺水平和认识水平越来越提高了，“角儿”在戏班中的位置也就达到了说一不二的“顶峰”。
    一到“顶峰”，立即就走向反面。在艺术上开始排他，拒绝编、导、音、美在平等地位上的合作，改变“戏”的合理流程，出现处处光杆牡丹单打独斗的怪异现象。比如明明“戏”不够，<IMG=CA87307001>“角儿”便“一赶二”或“一赶三”，以拼凑的“卖”来满足观众的需求。如果把视野再扩大一些，“角儿”在历史上维护门户之见的行为比比皆是，这从实质上看，无疑是种慢性自杀。
    “角儿”造成了表演艺术的繁荣，同时也给京戏的进一步平衡发展带来，障碍，这本是不难发见的客观事实。然而在《谈往录》一类书中，前者谈得很多、很有感情，后者却极少触及。我以为这是封建思想在戏曲界留有残余的结果。封建思想在梨园界中的集中体现，就是一个“义”字，由于“义”的<SPS=0721>漫，掩盖了残酷的剥削。
    昔日京剧演员有两条培养途径，一是“富连成”、“荣春社”等旧式科班和相对说“新”一些的“中华戏曲学校”，一是票友玩票，及至艺成，正式拜某专业演员为师，在梨园公会挂上一“号”，方可“下海”。这两条途径讲的都是师承关系，师徒如父子，同学如兄弟，一个“义”字<SPS=0817>漫其间，永生铭记而不得背叛。梨园还另有一层不亚于它的，那就是宗族关系。一方面是旧社会卑视艺人，世家子弟玩票可以，但绝不许“下海”；反过来艺人自尊自卫，又采取了“非亲不传”的对策。这一来，“内行”的后代永远是“内行”，“内行”的核心又总由当时梨园最有实力的几个家族组成。如“富连成”于一八九四年成立后，由叶春善为社长，肖长华为总教习，结果在从民国初年开始的一段时间内，叶家和肖家人材倍出。二十年代以后，随着“四大名旦”的崛起，京剧界又始有“梅家”、“尚家”、“程家”、“荀家”的习惯性称谓。在这些重要家族之间，相互通婚、传艺的事情大量存在。有趣并值得深思的是：通婚、传艺中辈份错乱时有所见，梨园却不以为怪；而一旦出现违背“义”的行为，则会立即受到整个梨园的斥责与鄙弃。
    应该指出，“义”字在京剧从上升走向繁荣的时期，是产生过积极意义的。如果没有这一个“义”字，就不能使二百年前进京的那四大徽班，结成一个小小的宗派，以此作为对于当时社会和艺术上各种顽固力量的抵御。有了这个基础，在艺术上才可能有进取和吸收消化，才可能形成以后众多艺术上的流派。因此可以说，流派的后面就是宗派，流派就是志同道合的宗派，流派的组织形式就是宗派。在流派萌生、发展直至稳定的过程中，以“义”字为指导思想的宗派起到了积极的保证作用。然而流派一到稳定之时，“义”字立刻开始帮倒忙，宗派就走向反面――它使流派趋于凝固，阻碍了艺术的进一步发展。
    “义”字除了对艺术发展产生作用，还遮掩了京剧界在经济分配制度上的不合理，为其残酷的剥削添了一块遮羞布。
    虽然京剧界的经济分配极为不合理，但贫富之间的矛盾却从未激化过。这除了有关“义”的宣传之外，还得力于有“怀柔政策”的实施。比如每年岁尾，北京的头路“角儿”都要唱大合作戏来救济同业中的贫苦孤老，名曰“窝窝头戏”。但这种戏不是随便唱的，《谈往录》中披露出这样一个事实：“窝窝头戏”每年不得超过两场。还比如日常进行施舍，据说北京一位生性豪爽的名“角儿”，有个“×(他的姓)五元”的绰号。原因是每当贫苦同业登门告帮，管事的向里一回(禀)，他总是张口即答：“五元！”然而细想一下，绝非每一位贫苦同业在任何时候都能前去告帮，也只有在一定的时机，与该名“角儿”确有一定关系的人去了，管事的才可能向里回禀！
<IMG=AB87307101>
    还应该指出一点，由于整个梨园界的文化水平极低，这种施舍蕴含的调和作用，无论是“角儿”还是“底包”，大约都没有看清。而且与日本电视剧《阿信》极为相象的，是京剧界很有一些名“角儿”，是从最底层通过顽强的自我奋斗，一步一个血痕地挣扎而起，终于出人头地；然而一当出人头地，便心安理得地重复起当年自己在最底层时被迫接受过的那种剥削！而这种洋溢着悲剧色彩的个人发迹史，却常常成为梨园界津津乐道的正面活教材，成为麻痹人们思辩、抗争的精神鸦片！值得注意的是，这种情况对于今日的京剧界仍有很大的作用，“角儿”对今日的京剧队伍(包括《谈往录》一类书中的若干作者)仍然具有潜势力！“角儿”虽早已辞世，但其宗族和师承关系却延续了下来，并且在新的时代中通过梳妆打扮取得了合理合法的“新”面貌。正因如此，有关对“义”和剥削关系的揭露，以及对旧日名“角儿”不光明的那一面，是今日任何忆旧文章都不敢涉及的。唯一的例外，《谈往录》中有篇翁偶虹先生写的《我与金少山》，在严于自我解剖的同时，翁文对金少山的缺点也进行了实事求是的披露。这固然表现了作者的勇气，但恐怕也与金早就身败名裂有关，在梨园失去了潜势力――后人及弟子中不见有露头角者，也就无法具备对于今日京剧界的“威慑力”了！
    在文化革命前的“十七年”中一场对“角儿”垄断一切现象的改革，已经在一步步地进行着。一解放就进行了戏改――“改戏、改人、改制”，剧团性质及分配制度有了根本改变。同时，在社会审美方面，已把戏曲编导制度与传统的“主角中心制”做了尝试性的结合。由于政策的不稳，这种结合时进时退，还惹出过一些小波澜。“文革”中表面上把一切“角儿”打翻在地，实际却是以新的“角儿”替代了旧日之“角儿”，并有了恶性发展。由于“三突出”的创作“原则”，“样板戏”中的“角儿”就更加不可一世。粉碎“四人帮”，恢复了京剧传统戏的演出之后，京剧界经过数年的变化。时至今日，大体形成了两种趋势。一种是依然打算走“主角中心制”的传统道路。另一种趋势是走一种“导演中心制”的新路。但孤立分别去走这两条道路，都不太容易走通。京剧没“角儿”不行，但光靠“角儿”也不行。应把“导演制”的创作主体意识，外化到“角儿”身上，同时也外化到其他部门领域，京剧才可能开创新生面，才可能获得新的表现力。这样“角儿”虽依然存在，但已处于一种“导演中心制”的体制之中。
    这种设想实践起来并不容易，因为种种陈规陋习还在起着阻碍作用。《谈往录》中不少文章，旗帜都很“鲜明”――既然是谈往，就常常是主张复古，格外强调艺术要一成不变。曾经在“南腔北调大汇唱”中，以迪斯科味道引起外行青年极大兴趣的“苏三起解”，同时又受到内行们的严厉指责。因为在这一曲中“角儿”已不再是演唱者，而变成那“不伦不类”却又溶合中西的音乐了！而美国夏威夷大学来华演出的京剧《凤还巢》，又与电子音乐恰成对比――硬唱出了一出洋文京“角儿”(而且确是梅派)的老戏！也许，就在这两种摇摆反复越来越大的极端产品之间，会有一条居中的虚线，将代表京剧在新的社会条件下继续前进的科学轨迹。以“角儿”为中心的传统戏剧观，和以编导制度为基础的现代戏剧观，会在京剧界今后动荡摇摆的途程中，渐渐实现有机的化合。必要的条件就是不要限制极端产品的涌现，不要对之发表全盘肯定或否定的意见。观众个人自会有所偏爱，但通过不同层次具有不同审美需求观众的评析、比较、选择，就会出现越来越多脚步扎实的改革产品，前文说到的那条虚线也就渐渐变成实线了。
    　
    (《京剧谈往录》，北京市政协文史资料会编，北京出版社一九八五年四月第一版，3.10元)
    　
    (本文插图丁聪作)

徐城北/丁聪
霍思曼・叶芝・艾略特


    霍思曼(一八五九――一九三六)
    　
    霍思曼是严谨的古典文学学者，同时又是抒情诗人。他的诗数量不多，主要的集子是《西罗普郡少年》(一八九六)。
    霍思曼的诗的第一个特点是简洁，简洁得有如格言，但不枯燥，因为简洁的形式之下有着动人的内容，主要是人生的悲剧感：爱情的不能持久，命运的捉弄，死亡的无所不在，例如引用民间谚语来写青年之受绞刑：
    　
    从前常有个无忧虑的牧童
    在那边月下牧羊
    (第九首)
    　
    这“月下牧羊”便是民间对吊在绞架上的俗称。诗的背景也是英国的农村，但很少写老人，着重写的是二十岁左右的青年人的感情。青年人应该是朝气蓬勃的，然而霍思曼却写他们的夭折，凋谢，其主要情调可以用下列一节诗所传达的作为代表：
    　
    矫健的少年安卧在
    无从飞越的溪边，
    在春花凋谢的田野里，
    沉睡着花颜的女儿。
    (第五十四首)
    　
    这是一个充满了回忆和感喟的静态的世界，其吸引力在于英国式的伤感同拉丁式的典雅的结合，用笔极为经济，一字一字象是刻在石板上那样整齐，感情的范围虽然比较窄狭，却常能从个人的不幸联系到豆古以来的宇宙的不公，有点哈代的味道，而哈代正是霍思曼所喜欢的少数英国作家之一。
    中国译霍思曼而卓有成绩的是已故的周煦良先生。本文所引各行即出他手。不久前湖南人民出版社重新出了他的译本，为“诗苑译林”丛书之一，书前有一篇长序，谈到他译诗的办法，既具体，又深刻，是近来论文学翻译的难得的好文章，值得有志译诗者一读。
    　
    叶芝(一八六五――一九三九)
    　
    诗人总是有所发展的，叶芝的特别之处在于，他不仅从象征主义发展到现代主义，而且还超越现代主义，年纪老了，仍然写出很有劲头的好诗。
    有两样东西一明一暗地闪现在叶芝的诗里，一个是爱尔兰民族解放运动，一个是他个人的一套神秘主义体系。他同两者都有微妙的关系。简单地说，前者使他的诗增加了英雄主义的色彩，而这在现代英语诗里是少见的――虽然他本人对民族解放运动、特别是武装斗争有保留；后者是叶芝本人用心构筑的，但却没有毁了叶芝的诗，其情况有如叶芝本人所服膺的布莱克。
    在这些之上，有叶芝的诗才吸收一切，溶化一切。他的理想世界是脱去了人间生死哀乐、只有永恒的艺术的拜占庭之类的地方，这是虚幻的，然而他能写出追求这样一个世界的实际的人的心情，他们的忧虑和憧憬是实在的。他在《再降》这首诗里所写的现代西方文明的绝境：
    　
    事物崩溃了，中心不能稳住，
    只有无政府泛滥于全世
    　
    也是第一次世界大战以后的欧洲的写照。当他写爱尔兰解放运动的时候，他的诗进入另一种境界。一方面他不讳言自己平时对运动中某些人的厌恶和鄙视，但又能够写出起义虽失败，却使每个参加者都变得崇高了：
    　
    一切都变了，彻底变了
    可怕的美已经产生。
    ――《一九一六年复活节》
    　
    这一种悲壮心情使他的诗行也带上英雄光泽，同时表现出诗人有高度的诚实，没有浮泛的感伤情绪。
    叶芝初期的诗作是写得绝美的：朦胧，甜美而略带忧郁，充满了美丽的词藻，但他很快就学会写得实在、硬朗，而同时仍然保留了许多美丽的东西。他的诗歌语言既明白如话，又比一般白话更高一层，做到了透亮而又深刻。就象《一件外衣》那样不过八行的小诗，也是在优美的比喻之后来了清醒的现实感，最后归纳成为既有形象又有哲理的两行：
    　
    赤身走路，
    更有胆略。
    　
    可惜的是，这一点他在语言上做到了，但在思想上没有做到，神秘主义是比任何神话更沉重的外衣。《驶向拜占庭》整首诗是一大象征，然而其中有极为普通的道理，用最实在的普通语言点明：
    一个老人是猥琐的东西，
    一件挂在竹竿上的破衣服
    　
    第一行是很少入诗的陈述句，第二行是来自日常生活的普通话，但两者合在一起就产生了神奇的效果：前者变成警句，后者变成确切的比喻。叶芝的诗才于此可见。
    但是叶芝最好的作品却是完全不用神话而写实际的一类，例如：
    　
    一九一三年九月①
    你们需要什么？为什么神智清醒了，
    却还在油腻的钱柜里摸索寻找，
    在一个便士上再加半个便士，
    战战兢兢地祈祷之后再作祈祷，
    直到骨子里骨髓全部干掉？
    人们生下来只是为了祈祷和储蓄，
    浪漫的爱尔兰已经死了完了，
    随着奥利莱进了坟墓。②
    　
    他们可是另外的一群，
    提起名字就会止住你们的嬉笑。
    他们在世上犹如狂飙掠过，
    但没有时间用来祈祷，
    绞刑吏早为他们结好绳套，
    天知道他们有什么可以储蓄！
    浪漫的爱尔兰已经死了完了，
    随着奥利莱进了坟墓。
    　
    难道孤雁长飞，③在每个海洋上
    展翅，就是为了这样的局面？
    为了它流了多少的血，
    费兹求洛④把生命贡献，
    艾密特⑤和吴夫・董⑥上了刑台，
    勇士们慷慨地抛出了头颅？
    浪漫的爱尔兰已经死了完了，
    随着奥利莱进了坟墓。
    　
    如果我们能倒转岁月，
    唤回那些被放逐的人们，
    连同他们的孤独和痛苦，
    
    你会喊：“哪一个金发女人
    使得每个母亲之子这般疯狂！”
    他们对自己付出的视如尘土。
    让他们去吧，他们已经死了完了，
    随着奥利莱进了坟墓。
    　
    人们常说叶芝高傲，贵族气，然而在这里他对都伯林有资产的市民的指责又有哪一点不对？那些人只在“油腻的钱柜”上打算盘，不愿为保存艺术品多化一个便士，又怎能对得住曾为爱尔兰独立献身的英雄烈士？爱尔兰的斗争史进入了诗篇，以英雄们的“狂飙掠过”、“孤雁长飞”来对照这些连“骨髓都全部干掉”的庸人们，于是诗人的慨叹“浪漫的爱尔兰已经死了完了”也就成为充分有力、无法辩驳的结论了。这首诗，针对当前时事，然而又摆进历史背景，写得实，但又有一点神秘色彩(例如提到“哪一个金发女人”)，形式也整齐，语言透明而又有几个关键的形象，每个形象都一看就懂，很恰当，很美，富于感染力却又不追求先锋派所醉心的奇特效果――实是现代英文诗里最优秀的作品之一。
    叶芝还写过诗剧，他同格里高利夫人一起主持的阿贝戏院在爱尔兰文艺复兴中起了重要作用。
    与叶芝同时或稍后的诗人，大多佩服他的诗才。他于一九二三年获诺贝尔文学奖金。一九三九年正是欧洲双方准备大打的时候，他在战云笼罩下的法国悄然去世。然而悼念他的诗陆续出现，其著者如奥登。三十年代之初，在编《牛津现代诗选》时，叶芝曾说他自己的诗不及奥登等青年诗人那样有时代感，当时奥登他们所师法的艾略特更是风靡一时，但是今天多数的批评家则认为叶芝的成就远远超过他们，他才是二十世纪上半叶最重要的英语诗人。
    　
    艾略特(一八八八――一九六五)
    　
    艾略特也许不是二十世纪最伟大的英语诗人，但毫无疑问是最有影响的英语诗人。通过他自己的诗，也通过他的一整套文论，艾略特把他的现代主义传播到了世界上一切对诗歌革新有憧憬、有实践的地方，在整整半个世纪之内使人们读他，谈他，学他，也骂他，反对他，至今余波未息。
    然而这是一种奇怪的现代主义，因为伴随而来的是一种正统的传统观――不仅仍然要传统，而且要以罗马天主教、英国国教为中心的传统，只不过他认为传统连续不断，时时更新，古今优秀文学是“同时并存”的。在实践里，当然艾略特泄露了他的偏爱，他的美国出身(因而比欧洲文人更倾倒于欧洲文化)，他也有过的浮华、气盛的青年时期(因而故作惊人之言，说什么《哈姆雷特》是一个艺术上的失败，密尔顿是破坏了英语表达力的罪魁等等)，同时也确实有效地改变了高雅社会的一部分文学趣味，使他们放下浪漫派，拿起玄学派、法国后象征派和詹姆士一世时期的诗剧。
    艾略特的诗里也有这一些和更多的文学作品的“同时存在”，因为摘引别人作品是他写诗的手法之一。不止摘引，他还借用神话、传说、哲学和心理学的新理论、人类学社会学的新成果，等等，因此他最著名的作品《荒原》看起来就象是大量引语的拼贴画。这样的引语识者不多，于是他又加了大量注释，使得读诗又变成了做学问。
    没有人能只靠摘引和注释写出好诗来；艾略特除了掉书袋之外，是有真实诗才的。首先，他敏锐地看出了第一次世界大战前后欧洲所遭遇的文明危机，他对这危机的严重性的认识也远比一般时事观察家要深得多，而危机范围之大则他认为从“不真实的城市”一直伸展到每人的灵魂之中。
    其次，他运用了一种技巧，既能传达这样一个复杂的主题，又能把读者卷入新的诗风。他不容许他的读者――当然也不容许他自己――堕入甜美的、感伤的抒情调子，因为那样的调子引不出危机感；这就是为什么他在理论和实践上都要大力反对浪漫主义。针对浪漫派的优美音调，他选择了无韵的自由诗作为主要形式，其风格特点是散文化、口语化。针对浪漫派的黄昏、月亮、玫瑰之类，他用新的形象去震惊读者。
    今天，读者当然不再感到震惊了。但在《阿尔弗瑞德・普鲁弗洛克的情歌》发表之初(一九一七年)，人们是不习惯艾略特的这类形像的：
    　
    朝天空慢慢铺展着黄昏
    好似病人麻醉在手术桌上
    街连着街，好象一场讨厌的争议
    带有阴险的意图
    要把你引向一个重大的问题……
    　
    这些形象里既有现代城市生活，又有现代知识分子的心智活动，都传达了尖锐的现实感。艾略特的匠心，还见于更切近日常生活的形象：
    　
    我是用咖啡匙子量走了我的生命
    那我怎么能开始吐出
    我的生活和习惯的全部剩烟头？
    　
    特别是读者容易忽略过去的：
    　
    呵，我变老了……我变老了……
    我将要卷起我的长裤的裤脚。
    　
    一个简单的动作，然而代表了一片心情：只有心情上衰老的人才那样小心保护裤脚，才为了方便而放弃雅观。这一形象也就起了“客观关连物”的作用――这一理论，连同它的名词，都是艾略特提出的。
    至于《荒原》，那么整诗就笼罩在一大形象之内：二十世纪的西方是一片荒原，没有水来滋润，不能生产，需要渔王回来，需要雷声震鸣――而实际上水又所在都是，河流和海洋，真实的和想象的，都在通过韵律、形象、联想，通过音乐和画面，形成了一条意义的潜流。在这等地方，我们又看出艾略特的丰富和深刻，看出他从现代艺术学到的作曲和构图的新原理。他完全可以写得很美，只不过这是一种节奏和色彩组成的美，例如：
    　
    有时我能听见
    在下泰晤士街的酒巴间旁，
    一只四弦琴的悦耳的怨诉，
    而酒巴间内渔贩子们正在歇午，
    发出嘈杂的喧声，还有殉教堂：
    在它那壁上是说不尽的
    爱奥尼亚的皎洁与金色的辉煌。⑦
    　
    四弦琴的悦耳的怨诉，渔贩子的嘈杂的喧声，带来了生命力，而最后则是建筑美和“它那壁上说不尽的皎洁与金色的辉煌”。这样一段诗出现在两个小职员有欲无情的幽会的描绘之后，就显得分外美丽，荒原的枯燥和寂寞也就暂时地打破了。
    艾略特并不停顿原地。在发展的路上，他有成功，也有失败。所谓失败，是指他在诗剧上的试验。他想在二十世纪的条件下复兴十七世纪型的诗剧。他写出了不少好台词，象《大教堂谋杀案》里借用宗教仪式来作的形式试验也是成功的，但是尽管他在五十年代下了很大力气一连写了五六个剧本，其中多数还曾上演，甚至盛大上演，并且博得好评，现在我们看得清楚：《元老政治家》之类的剧本已被遗忘，诗剧也没有复兴。倒是在大写诗剧之前，艾略特已经发表了另一部大作品：《四个四重奏》。真正的成功是在这里。艾略特本人说过他羡慕贝多斐后期写的几个四重奏，认为在那里音乐进入了更高级的纯粹的境界。《四个四重奏》也进入了纯粹的境界，大段的回旋式的陈述里包含着对人生的沉思，对乡村景物的感应，自我反省，自我辩论，以及对诗歌语言的关注：
    　
    去年的话属于去年的语言，
    而明年的话等待另外一个声音。
    　
    但同时，诗又满载着历史的记忆和今天的现实：
    　
    当黑色的鸽子吐着闪光的舌头
    在他归途的地平界下经过
    　
    轰炸机出现了，英国的命运同时间和历史交叉在一点，这又是真正的战争诗。艾略特立在战争的黑夜里，想起了曾居斯土的祖先，想起了英国的将来。这时他早已脱去了炫奇的外衣，沉静下来，只靠深刻的思考、近乎透明的语言、余响不绝的音韵，写下了他最好的诗。
    　
    ①此诗的起因是：休・联爵士愿将其所藏法国印象派名画捐献给都柏林市，条件是该市能建造一座画廊，不意遭到许多阻碍，于是撤回捐献(虽然后来在他死后实现了此事)。叶芝对此深有所感，写了此诗，慨叹爱尔兰中产阶级的庸俗保守。诗中的“你们”指都伯林市的有钱市民。
    ②约翰・奥利莱(一八三○――一九○七)，爱国志士，终身为爱尔兰独立而奋斗，曾因此坐牢流亡。
    ③指流亡在外的爱尔兰天主教徒。
    ④爱特华・费兹求洛勋爵(一七六三――一七九八)，发动抗英起义，受伤而死。
    ⑤罗伯特・史密特(一七七八――一八○三)，一八○二年发动抗英起义，失败后被处死。
    ⑥吴夫・董(一七六三――一七九八)，爱尔兰志士，曾引进法军助战，但为英军俘获，死于狱中。
    ⑦  至此为止的引文，系查良铮译；下面出自《四个四重奏》的引文，系袭小龙译。
读诗随笔
王佐良
《新科学》困学记
“困而学之，又其次也。”

    1.在西方哲学史中，据说有三部名著，其作者被誉为、或被诟为“有天才而无才能”。此话怎讲？原来作者的思想公认有划时代的天才光芒，可惜著作本身未曾讲究写法，艰涩得简直不堪卒读。一本是康德的《纯粹理性批判》，一本是黑格尔的《精神现象学》，还有一本就是我们面前的《新科学》，作者是比前两位早一个世纪的维柯(Giambattista  Vi－co，一六六八――一七七四)――他去世时，康德刚二十岁，再过二十六年黑格尔才出世。
    2.“无才能”的说法，不过是个话题，用不着深究。名著难读，本是常情。读不懂名著，责怪作者，当然爽快，但不是办法。先总应当问一下作者的情况，那三位大家把自己的力作写得那么艰涩，不是没有原故的。一大堆新思想，不但别人没有过，自己过去也没有过，一旦发现便急于把它们写下来，否则大有稍纵即逝之虞，因此匆促成章，这是应当谅解的。更有客观原因使之不得不然：康德、黑格尔所在的封建德国有严格的书检制度，不容许公开的异端思想出现，而维柯所在的罗马，有与书检不可同日而语的宗教裁判，这三位大家不得已而闪烁其词，则更是应当谅解的。
    3.问题恐怕还在读者方面。要读名著最好读原著本身，原著本来就难读，何况译本和转述到底隔一层，就更容易不知所云了。实在不懂原著的文字，译本当然是必读的，但不能只限于一种，最好对照几种译本读下去。手头就可举例：恩格斯的名著Ludwig  Feuerbach  und  derAusgang  der  Klassischen  Philo-sophie(1888)的der  Ausgang一词，既有“终结”、“结束”的意思，也可解作“结果”、“成果”。有的英译本把它译作the  End(终结)，有的却译作the   Outcome(成果)。大家都读过它的中译本，题目则是《路德维希・费尔巴哈与德国古典哲学的终结》。这里究竟译作“终结”还是译作“成果”更符合作者原意呢？多看几种译本，不是更容易解决吗？当然，万一只找得到或只用得上一个译本，那就只好硬着头皮，边读边想――这可不是读小说消遣――能把作者的基本思想抓到一二，就应当高兴了。
    4.一七八一年，柯尼斯堡的哲学家以《纯粹理性批判》一书将世界从教条主义的沉睡中唤醒，从此他的批判哲学统治欧洲思想界达六十余年。这部书究竟写些什么呢？写的认识论。文艺复兴以前，除了希腊哲学的本体论，就是基督教的“创世纪”。文艺复兴以后，人类开始发现了自身。到笛卡尔，才把人的意识当作对象来研究，他说出了“我疑故我思，我思故我在”这句令人神往的名言。尽管认为心外无物，成为主观唯心主义之父(他在科学著作中倒是唯物主义者)，他却从此摆出了认识论的问题。此后，出现了三位思想家，伏尔太、洛克和卢梭：伏尔太代表启蒙运动，理性时代的前驱，法国大革命的保姆，他认为一切事物都应当拖到理性法庭面前，来辩明自己的存在理由和存在价值。接着，他遇到了挑战。洛克(还有巴克莱、休谟)起来反对理性的独断，认为人之初的心或脑不过是一块tabula  rasa(白版)，天生的理性不过是虚构，一切知识来源于感官，来源于感性的经验，是为经验学派。卢梭当然不同意伏尔太，但认为经验学派也没有说明人之所以为人，他认为人的本能和情感比理性更可靠，从而掀起了一场浩大的浪漫主义运动，迄今余波未息。康德于是面临这样一个难题：理性――感觉――情感，到底哪一个是人的知识的出发点呢？他同意经验学派说，在获得感官经验之前，对任何事物不可能有先验的天生的观念；但是他不同意说，因此一切知识必然来源于经验。经验只能告诉我们某个事物是什么，而不能告诉我们必然是什么而不是别的。他要追根到底：对于一个客观世界的经验在什么条件下才是可能的？于是他发现，人心并不是感觉和经验可以在上面书写其绝对意志的被动的蜡块，即不是所谓“白版”，也不是一系列心理状态的抽象名称，而是塑造并调节感觉进入观念的主动器官，是把经验的混乱的多样性变为思维的有秩序的统一性的主动器官。于是他进一步研究心的内在结构，思维的内在规律，即著名的十二条Kategorien(范畴)，从而建立起他的断言经验世界仰仗于理性活动的“超验哲学”。不论这门哲学因为留下了只可想象不可认识的“物自体”，后来让宗教职业者流钻了空子，从而经历多少风风雨雨，后人将记住创建者的这一伟大的贡献：人心对于客体并非绝然是被动的，它对后者的存在和被意识有其不可抹煞的主动性。敏感的海涅把康德比作罗伯斯庇尔，说后者只杀死了一个国王，而前者杀死了上帝。
    5.如果说康德是思维的生物学家，黑格尔便可称作思维发展史的探险家。《精神现象学》常被比作概念化的《浮士德》，描写主角世界精神如何在通向真理的道路上跋涉。在这部巨著中，作者指出了人心从纯感觉经验的意识到反思并最终认识自身是绝对知识的发展过程。《精神现象学》的副题是《意识经验的科学》，个体意识有三个结构：意识、自我意识和理性。一旦知性变成认识的客体，意识就转化为自我意识，自我意识通过分裂的形式(以基督教为例，一方面虚幻，一方面神圣)过渡到理性。这里他引证了狄德罗的《拉摩的侄儿》，明确提出了异化的概念。他的两个重要观点，充分反映他的历史感和辩证法，今天仍有非常现实的意义：一，真理是一个整体(因为哲学史是一个统一的链条，其中每个环节都相互依存)；二，真理是一个过程(因为无论是在现实中还是在对现实的认识中，都不可能有永恒不变的现象)。黑格尔的书同康德的著作一样难读，但是他说过，他尝试教导哲学讲德语，他成功了――因此，要理解黑格尔，最好读他的德语原著，其它语种的译本真有点令人雾中看花。
    6.这两位大哲学家都可以说著作等身，对他们的哲学思想的研究更是汗牛充栋。我们应当记住黑格尔的话：哲学的历史就是通向真理的道路。真理既是已经达到的结果，又是通向这个结果的道路。因此，在这条道路上，对于已往的先行者，不论我们怎样后来居上，都应当抱谦恭的态度，首先要认真而充分地理解他们究竟为人类贡献了一些什么，要象马克思、恩格斯一样进得去而又出得来，把他们的终点当作起点，把真理的道路继续开辟下去，切忌凭借一知半解的皮相之谈，在二十世纪以哥伦布自居。我们将以同样的态度来读维柯的《新科学》。
    7.维柯的书不象前两位那样抽象，但也并不容易读懂。他的主要贡献不在于他的“历史循环论”，而是提供了一个研究历史的新方法。由于“民族世界”是人类创造的，它就会有可以理解的方式，这个方式完全不同于自然科学领域的研究方式，二者必须截然分开。人类在其发展各阶段中不断变化他们的世界观，这种变化只能通过语言、法律和宗教仪式等文化现象的批判阐释而想象地把握。他按照人文主义传统，认为历史是人类活动从原始时期、通过自发产生诗歌的英雄时期，到现代文明的发展过程。他特别强调，诗需要作为人类心灵的产物，凭直觉加以判断，而审美判断是知识的基本形式，迥然不同于逻辑和自然科学。但是，他的这部著作不是专门谈美学，加之他的论述过分偏重前于他的时代，这个带根本性的美学观点并没有得到发挥。直到十九世纪下半叶，他的同胞、意大利公认的伟大的批评家德・桑克蒂斯才沿着他的滥觞，宣布抽象思维无助于高尚的审美趣味，任何作品的真正批评只能起源于作品所产生的自发印象，接着才可按照作者的性格和环境来分析这些印象，最后才是所谓“反思创造”的综合批评。在维柯的历史哲学的基础上，德・桑克蒂斯和后来的克罗齐都认为，艺术独立于科学和道德之外，审美判断的标准是形式而不是内容，但文学作品的形式又取决于内容，等等。正是这样，他们和维柯一样坚持，历史和语言的研究是文学批评的必修课。
    8.维柯的历史观在迄今为止的人类思想上，可以说具有划时代的意义。十五世纪的文艺复兴和十六世纪的宗教改革作为人类的自我发现阶段之一，当然具有伟大的进步意义，但对于历史的态度却不是令人满意的。当时的思想家们认为，古人已经测出了人类知识的高度，后人只须恢复或模仿过去的黄金时代就行了。到十七世纪，人们开始认识到前人的这个缺陷。从培根开始，人类开始发现，古代并非完美无缺，不值得恢复或模仿，这就是启蒙运动的来源。十八世纪的启蒙运动对传统的信仰和偏见(特别在宗教方面)提出了挑战，强调理性的优先地位和严格的科学方法，在人类历史上当然也有伟大的进步意义，主要表现在知识(如教育学、心理学等)的传播和普及方面。但是，启蒙运动并没有能够解释它本身之所以出现的历史原因，反之它作为一种现象，仿佛是忽然发生的――英文的theEnlightenment，德文的die  Aufkl<SPS=2344>r－ung，法文的la  Lumière都有近乎“豁然开朗”、“恍然大悟”的意思。既然如此，一切知识仿佛已经到了终点，启蒙运动学者们便很难不否定人类历史的阶段性和人类知识的局限性。为了纠正文艺复兴以来崇古不化的偏见，更为了批判当时流行的片面的机械自然科学的思维方法(如笛卡尔、霍布斯)，需要有一门“科学”，把过去人类的思维方式和思维内容看作历史发展的环链，一直通向启蒙运动，说明这个运动自有来龙去脉，而不是奇迹。维柯把自己的历史方法称为“新科学”，这部著作的全称为《论民族共性的一门新科学的诸原则》，就是这个意思。
    9.试图弥补文艺复兴以来的历史观的缺陷，维柯的这种努力在他的时代也并非绝无仅有。事实上，同时代的思想家们在这方面可分为三类：一，认为人类的历史只可分自然状态和文明状态两个阶段，这批学者运用笛卡尔的推理法，如洛克、霍布斯，是所谓“一次变形说”。二，认为人类从无知的野蛮逐渐进入文明，启蒙是人类缓慢教育的结果，但没有说明进步过程如何开始，如何才能进入人类目前所处的状态，是所谓“渐进论”，如莱辛、赫尔德。三，把人类历史分为狩猎、游牧、农业、商业四个阶段――目前是商业和科学的文明阶段，是所谓“断裂论”，如一般的经济学家、社会学家。第一种说得似乎简明扼要，实际上否定了历史的发展，把它看作“哥伦布以前的美洲”；第二种强调语言、道德、文化的力量，但较少注意经济事实；第三种强调生存方式和经济活动，但忽视人的心理变化作用。结果，三者都没有最终说明历史变化的所以然。
    10.与以上三类思想家不同，维柯对自己的历史观规定了三条原则：一，历史的发展应当而且可以有一个合乎逻辑的叙述；二，这个发展是可以理解的，其主要手段是语言，即人类以语言为材料的制品；三，不但人类活动有发展，连这种发展的方式也有发展。这三条原则是相互联系的，其主要观点是：只有为人所创造的东西，才能为人所理解；不为人所创造的东西，可以说明和分类，但不能被理解；真正的“理解”是理解为什么某物得以形成的能力，是探测人的意图――没有弄清意图(目的)，是称不上理解的。请记住，这是维柯对于“理解”的定义；按照这个定义，才能理解语言(人工制品)对于历史研究的重要意义。历史的发展表现为语言及其制品的发展；历史发展规定语言的变化，语言制品也随之变化；不仅历史有发展，发展形式也有发展。显然，这种理解只能限于人及其社会，不能应用到非人工制品的物理现象，如原子、分子、星象天文等，这些是需要按照牛顿定律来解释的。
    11.值得注意的是，《新科学》并没有拿这几条原则当作教条来套历史事实；相反，作者的方法论的前提是，“所研究的题材或内容从哪里起，学说或理论也就从哪里起”(原著第314节)。他通过古今一切民族所保持的三条共同习俗(一、都有某种宗教；二、都举行隆重的结婚仪式；三、都埋葬死者)，把人类历史分成神、英雄和人的三个时代，给我们展现了希腊罗马以前古代民族的历史面貌，从而奠定了他的历史观的一般原则。其中他批判了历代流行的两类盲目的自负：一是“民族的虚骄讹见”，“声称自己是代表人类最初的祖先”；二是“学者们的虚骄讹见”，“认为他们所知道的一切和世界一样古老”(原著第123―127节)。在作者独创的方法论的基础上，《新科学》以主要篇幅探讨了人类的“诗性的智慧”。“诗人可以说是人类的感官，而哲学家就是人类的理智。”“诗人凭凡俗智慧来感觉，哲学家凭玄奥智慧来理解”。这些人都拥有“知道怎么办(the  know―how)”的智慧，都用创造制度的方法创造了人类，都能替人民和国家谋福利、能明智地治理政体或政府，因此他们都可以称为“诗人”，或者称为“哲人”(如古希腊的“七大哲人”)。他们的创造性的智慧，就叫做“诗性智慧”。理解作者所谓的“诗性智慧”，是理解本书的关键。正是通过传说、神话、宗教仪式及其它语言制品，作者分别探讨了诸民族在玄学、逻辑、伦理、经济、政治、天文、地理等方面的“诗性智慧”的起源、形成和发展，使本书终于成为他自信“前无古人”的人类思想史、人类习俗史和人类事迹史。
    12.对于一般读者，比较容易理解而又可能会感兴趣的，我想是第三卷《发现真正的荷马》。这里作者以示范的方式，从语言制品着手，探讨了荷马史诗的历史真相，随着对古代的叙事诗(悲喜剧)和抒情诗两种诗艺的基本特征作了简明而深刻的分析。首先，他在本卷第一部分《寻找真正的荷马》中，肯定并赞扬了我们所看到的荷马(即荷马史诗)具有“崇高的玄奥智慧”，但接着对其人其时其地提出了一系列的怀疑(其中有些是古人也提出过的)：一，荷马的全部比喻都是从野蛮事物中取来的，即使承认他为了使村俗听众易于理解而有此必要，但《伊利亚特》中“酷毒野蛮的描绘风格不可能来自受过任何哲学感染和人道化的心灵”：二，从风俗习惯和生产状况来看，“荷马象是出生在英雄法律在希腊已废弛而平民自由政体已开始起来的时期”；三，《奥德修纪》的地点在西部偏南，而《伊利亚特》的地点在希腊东部偏北，这两部史诗的作者未必是同一个人；四，“我们深深地疑心到荷马也许只是人民中的一个人。”于是，在本卷第二部分《发现真正的荷马》中，作者宣称，荷马“纯粹是一位仅存在于理想中的诗人，并不曾作为具体的个人在自然界存在过”。“荷马是希腊人民中的一个理想或英雄人物性格”。“为什么希腊各族人民都争着要取得荷马故乡的荣誉呢？理由就在于希腊各族人民自己是荷马”。荷马“盲目”(Homeros的意思就是盲人)，“贫穷”，这“都是一般说书人或唱诗人的特征”，这些人“有特别持久的记忆力”，又“要流浪在希腊全境各城市里歌唱荷马诗篇来糊口”，“他们就是这些诗篇的作者”。――这个结论是有重大意义的，而且是有说服力和启发性的。但是，更具有说服力和启发性的，我们更需要认真学习的，应当是他的让事实本身说话的科学方法。
    13.历史上有些大思想家总认为自己掌握了最后的既成的真理，从而结束了真理的探求。前面提到的启蒙学者们是这样，黑格尔更是这样――他仿佛是另一个阿里巴巴，把众人引进了他所发现的宝窟之后，就巍然站在窟口，把身后的大门紧闭起来，让入门者一齐呆在那里，一味惊叹他们面前的珍宝，不再想到这些珍宝在窟外另有广阔的发源地。然而，更有一些大思想家却不然，他们不但在思维的领域发现了“宝窟”，而且把“芝麻开门”的秘诀告诉了众人，鼓励他们自己去发现和开启更多的“宝窟”：这就是维柯，这就是康德，这就是马克思。
    14.在马克思的全部著作中，有三处提及维柯的《新科学》，一处是给拉萨尔的信(一八六二年四月二十八日)，一处是给恩格斯的信(同上日)，另一处是《资本论》第一卷关于“机器的发展”一章的脚注。从这三处可以见出，马克思欣赏维柯的这个基本观点：人类历史有别于自然史，就在于前者是人类自己创造的。人的本质不能按照达尔文研究自然史的方法，从单纯的个体中去探求，而只应看作“是社会关系的总和，或是各种制度在发展中的体系”。人性是可变的，但这个变化必须在具体的历史条件下研究，必须研究并发现制约这些变化的规律，从而为人文科学和社会科学建立一个一元化的基础――这就是这两位大思想家所共有的观点。然而，两人的历史观又有根本的差别。如前所述，维柯认为历史的变化(发展)与人类的语言(人工制品)的变化有直接的关系，因此在人心的结构中可以找出过去与现在的继承性(“民政社会的世界确实是由人类创造出来的，所以它的原则必然要从我们自己的人类心灵各种变化中就可找到。”原著第331节)；而我们知道，马克思固然承认人类创造历史，但并不关心人心的“永恒结构”，而强调从过去继承下来的具体历史条件(见《路易・波拿巴政变记》)，因此他认为制约历史变化的规律，归根到底是由人类满足物质需要的努力所决定的，即由生产方式的变化所决定的。此外，维柯是所谓“历史循环论者”，他认为各民族(实际上指欧洲)的现在和将来，不过是它们在复兴时所经历的各种人类制度的“复归”或重演，因此历史没有什么最终目的可言；而我们知道，马克思的名言是“哲学家的任务不止是说明世界，而且改造世界”。显然，维柯出生在资本主义生产以前，没有经历因而也不能理解当代生活，加之他精通希腊罗马历史，眼光只能放在古代，他的历史循环论只能从他的历史局限性来解释。马克思经历了工业革命，认识到工业革命为欧洲(实际上指世界)的未来铺出了决非循环的新路，工业革命所引起的社会异化也决非维柯所认识的宗教异化，而是新时代的预言家，它将通过自身的克服(共产主义)而中止人类的异化。在马克思主义者看来，维柯可以说是费尔巴哈的前驱。马克思和恩格斯关于费尔巴哈的历史功绩的评价，基本上也可以适用于维柯。如果排除了维柯所不得不然的宗教顾虑，弄清了他的历史循环论的时代渊源，《新科学》的结论“论由天神意旨安排的每种政体都是一种最好的永恒的自然政体”，没有绝对精神的独断，没有学院气息的污染，毕竟是一幅唯物而又辩证的从原始社会到现代文明的人类社会发展历史画。
    15、《新科学》这部宏伟著作更有如深山大泽，称得上“层峦叠嶂”、“烟波浩淼”，很难奢望一两次远观就可“尽收眼底”。加之，本文繁复的结构、奥妙的内容以及不得不然的宗教顾虑，更增加了阅读的障碍。正是这样，笔者有好几次钻不进去，几乎半途而废，但一忆及译者翻译本书的坚韧精神和他一贯严谨认真的治学态度，又不觉振奋起来，硬着头皮继续钻下去――终于断断续续，似懂非懂，把维柯的这部巨著啃完了一遍。近年来，西方出现了“维柯热”，成立了各种维柯学术研究团体：有些学者从语言学角度把他和一些新思潮(如后现代主义、结构主义、后结构主义)联系起来加以研究；有些学者更从本体论、认识论、方法论的角度，把他同马克思加以对比，或者按照马克思的观点研究维柯，或者按照维柯的观点研究马克思。首先限于资料，我国的维柯研究刚刚开始，或者说还没有开始。但在中国提到维柯，不能不同时对《新科学》的译者朱光潜先生表示敬意和怀念。朱先生平日总是主张及时而系统地把外国各个时期的文学、美学论著介绍过来，再不介绍就更晚了，就更加重了鲁迅所说的“聋”和“哑”。他为当年撰写《西方美学史》由于顾虑重重而未涉及叔本华和尼采感到遗憾，因此他希望后学者能够帮助他把这个缺陷弥补过来。今天，他的最后的译著《新科学》终于送到了我国学术界面前，我想他一定会含笑九泉的，因为他一直希望并相信，让更多人懂得一点“历史发展的道理以及人类在社会发展过程中所起的创造性的作用”，懂得一点人类的精神面貌的多样性和复杂性，有助于不仅在文学研究方面、而且在人文科学和社会科学方面，开拓一个新的全方位的远景。
    　
    (《新科学》，〔意〕维柯著，朱光潜译，人民文学出版社一九八六年五月第一版，4.50元)

绿原
印度大史诗《摩诃婆罗多》译后

<IMG=BB87308801>
    《摩诃婆罗多》，这一部古代印度伟大作品的全译本开始呈现在读者眼前了。
    译者只是起桥梁作用，用不着在书前面说三道四。书的内容如何，读者自己会看。除了全书目录、内容提要、主要人物表以及翻译说明以外，译者不必在读者阅读以前向他提供成见。这是一部有文学性质的作品，只需要译者对特殊用语加以注释，此外，书自己会向读者说话。
    作品自己向读者说话，读者心中理解并评价，有时会提出疑问又向书中寻求解答，这形成了读者和作品(不一定达到作者)之间的对话。这是平常的自然的过程。
    这是一部很古的书，又是外国的书，又是很大的书，译本估计会有十二册之多。原作者不会只是一人。最初成书年代至少在两千年前，有些内容甚至更早。读者和本书进行对话会成为马拉松式的长途赛跑。不过可以分段对话，不必一气呵成。这书的体裁也是对话。一对又一对，一层又一层，从头到尾是对话。只有很少的叙述和标明对话者的词不是对话，也不是诗句。这种对话和诗句的体裁表明，这书原是口头吟唱、传诵、表演的底本。这是古代民间文学的常用形式，读者一望便知。读者一面看书，一面听印度古人将故事一个一个、一层一层讲下去，用问答形式表演下去；自己有意无意也在参加对话。这又好象是台上台下、演员观众一同参加的一幕一幕、一场一场的戏剧，连台戏、连续剧。
    一幕戏展现一个世界，各个世界连起来构成一个世界的历史。读者若能进入这个世界，就会发现原来不熟悉的人物活动，渐渐又会发现原来也还是有点熟悉的。古人和今人，外国人和中国人，书中人和自己，都不是那么隔绝不能相通的。这样，我们不由自主要对书中人和事指指点点，进入书中世界和书中人对话了。这书就看得下去，不厌其长了。《红楼梦》中的大观园不就是这样的世界吗？我们听到宝玉和黛玉的对话，不是如同进了“太虚幻境”吗？是虚幻的，又是真实的。是生疏的，又是熟悉的。王熙凤、薛宝钗出现在我们眼前，我们对她们有了意见，我们就谈起话来了。古和今，书和读者，由对话连接起来了
    印度的这部书能不能吸引中国读者进入其中世界并进行对话呢？译者不是导游，不便从中插嘴，硬要读者照译者一样看，一样想。那显得对读者的独立自主能力缺乏尊重。译者不等于研究者、指导者。研究论文可另作。
<IMG=AB87308901>
    这部大书在印度古时被称为“历史传说”。欧洲人照古希腊荷马的书的归类称它为史诗。这里面有印度古人装进去的种种世界缩影。有家谱和说教，那是祠堂和教堂的世界。有数不清的格言和谚语，那是老人教孩子继承传统的世界。有神向人传授宗教哲学被印度人尊为圣典，那是信仰的世界。还有政治、军事、外交、伦理等统称为“正法”的各种各样的世界。有一个大故事是大世界。还有许多小故事是小世界。读者游览这个复杂的世界比进大观园的刘姥姥还会迷惑。不过可以不先想象画出全图，只是怡红院、潇湘馆……一处一处游览过去便是。若只想知道大世界，那就可以跳过许多小世界，过门不入，不“求全责备”。否则，在小世界中流连忘返也行，可以“不顾大局”。若是一水一石、一草一木都毫不遗漏，那是研究，不是阅览了。若不是以研究为目的，就不必那样看书。这不是课本，不需要字字句句通读、细读。若是有选择的读，书中有不少世界的情景也许不亚于小说那样有趣，寓言教训也不见得完全过时，印度古人好象离开我们今天中国人也不是那么遥远，但也不是中国佛教中的菩萨、罗汉。
<IMG=BB87309001>
    这是一部有诗的形式，历史文学的性质，百科全书内容的印度古书。不同的读者可以各自读出不同的意义。译者不可能，也不必要，在书前面介绍自己所读出的，印度人和印度以外的人、古人和今人所读出的，形形色色的意义。还是读者自寻意义为好。
    译者的愿望并不仅是使中国书库里具备这一大部世界古代名著，主要的还是使这书能有和它对话的中国读者，使这部外国古书能在中国现代起一点多积极而少消极的作用，使读者能由此多了解一点邻国印度的真实面貌。遗憾的是原来的诗体无法照搬。原书虽用古语，却大体上是可以通俗的诗句，不便改成弹词或新诗。我们决定还是照印度现代语全译本和英译全本、俄译全本的先例，译成散文。有诗意的原文不会因散文翻译而索然无味。本来无诗意只有诗体的部分更不会尽失原样。这样也许比译成中国诗体更接近一点原来文体，丧失的只是口头吟诵的韵律。这是我们的希望，也是翻译过程中努力的目标。
    译者本不需要在书前讲话，而似乎又不能不讲话，于是讲这些。读者可以看，也可以不看。我写下了也可以涂抹去，涂抹去了还可以留下来。最后这半句话是当代欧洲有位哲学家讲过的意思，这里借用一下。历史和古书都是时间涂抹去了的，但留下了轨迹，还不断意义翻新。
    　
    一九八六年八月三十日
    　
    (《摩诃婆罗多》，金克木、赵国华、席必庄、黄宝生、郭良<SPS=1761>译，第一册将由上海译文出版社出版)
著译者言
金克木
1987年第3期,总第96期 - 漫画


    <IMG=CA87309101>
漫画
丁聪
清代的禁书


    清代禁书政策的酝酿诞生，实际上怕是始于乾隆三十九年两广总督李侍尧查缴屈大均诗文的奏折。乾隆皇帝从这里得到启发，才下决心逐步实施、全面推广的。四库全书馆已经成立，访求遗书的工作也已开始，但李侍尧却悟出了工作中有一个很大的漏洞，他说，“从前臣等止就其书籍之是否堪备采择，行司照常办理，竟未计及明末稗官私载，或有违碍字句，潜匿流传，即可乘此查缴。”这一陈述正好与圣意相合，立即得到了详细的指示，那要点是，“传集绅耆，明切开导，谕以此番仰蒙皇上如天之仁，特免收藏之罪。即有前存忌讳书本，不妨及早缴官，并无干碍。倘再匿留不献，则是有心违犯，自取罪戾。”那开始也还在威胁之中含着劝诱，如对于屈大均的诗文，就止须销毁，并不追究藏书的屈氏子孙，乾隆在上渝中又进一步说明，
    “朕屡经传谕，凡有字义触碍，乃前人偏见，与近时无涉。其中如有诋毁本朝字句，必应削板焚篇，杜遏邪说，勿使贻惑后世。然亦不过毁其书而止，并无苛求。联办事光明正大，断不肯因访求遗籍罪及收藏之人。”
    这是开始收缴违碍书籍时的情形。不过成绩一时并不理想，特别是江浙一带地方官办理不力，三十九年十一月又有谕旨，指出，“此等笔墨诋毁之事，大率江浙两省居多。其江西闽粤湖广亦或不免，因指名交各督抚留心查办。乃高晋、萨载、三宝皆覆奏称，查无违碍之书。今李侍尧等既从粤省查出屈大均诗文，不应江浙等省转无明末国初存留触碍书籍，岂高晋等办事不及李侍尧等之实力乎。抑江浙各藏书之家尚不能深喻联意乎？”
    这个压力很不小，江浙各省的地方官加紧卖力奉行了，许多藏书家也不得不将家藏书籍上缴四库馆，但我猜藏书家们在缴书之前，是曾经仔细拣选过的，送去的大抵是古书，而极少明清易代之际的作品，这些书也大抵平安地通过了，被收入四库全书，只是在重抄的时候，做了手脚，进行了删改抽换。但献书人大抵平安无事，而且各蒙赏给御制《图书集成》之类的奖品。所献之书也奉旨一律发还，但查书词义违碍的不在此例。据汪启淑《水曹清暇录》载，自乾隆三十七年开始征访以来，三年中共访得书一万三千七百八十一种，而以浙江进呈者为最多，共四千五百八十八种。可见经过一番斥责督促后，是收到了明显的效果的。
    在纂修四库全书的过程中，又发生了以下事件：
    乾隆四十一年，诏应毁书籍内有止须删改字句，不必因一二卷遂废全部。这就开了抽毁的例，也为抽换删改种种手法铺平了道路。
    乾隆四十三年，查办了徐述夔《一柱楼诗案》。为徐作传的沈德潜也获得革去官衔、谥典，撤去乡贤祠牌位，扑毁祭葬碑文的处分。
    同年十一月，又重申查缴违碍书籍的禁令，这次定了二年的时限，限满后仍有隐匿存留，从重治罪。显然与开始时的宽松态度大不同了。
    乾隆四十四年十一月，令各省郡邑志书内如有登载应销毁各书名目及悖妄著书人诗文者，一概俱行铲削。禁网所及已经注意到了地方志，今天旧刻方志流传的稀少，与这次清理是不无关系的。
    乾隆四十五年，令于野史诗文外，更注意于演戏曲本。这次网撒得更大，已经伸向俗文学领域，小说也随之受到严格审查。
    乾隆四十七年，发现四库馆进呈原任检讨毛奇龄所提《诗说》内，有字句违碍，总纂官没有签改，交部议处。
    乾隆五十年，下令改正谷应泰《明史纪事本末》中吴三桂击走李自成事，指出击走李自成的是清军而非吴三桂。
    乾隆五十二年，重校三阁四库全书，又发现阎若璩《尚书古文疏证》内引有李清、钱谦益诸说，未经删削，应将承办各员惩处。后纪昀奏，除认罪删改，陆续赔写外，并请将文渊阁所贮明季国初史部集部及子部之小说、杂记诸书，自认通行校看，凡有违碍，即行修改。并知令文溯、文津二阁详校官划一办理，赔写抽换。从此修四库全书就开了抽换、改写的方便之门，除了经部之外，其余史、子、集三部无一幸免，遍遭蹂躏了。这就是鲁迅先生所说满清对中国著作的暗杀。
    乾隆五十三年，令违禁诸书恐尚有留存之本，著各督抚严饬所属，悉心查缴，解京销毁。同年查办禁书最为起劲的浙江刊布了禁书总目，其中包括了乾隆四十七年四库馆奏进本；军机处奏应全毁书抽毁书；专案查办钱谦益等应毁书；浙江历年奏毁书；外省移咨应毁书五大类。这时的浙江巡抚觉罗琅有一通奏折，就是对乾隆谕旨的覆奏。说明自乾隆三十九年奉旨查办以后，中经两次展限，先后奏缴禁书二十四次。书五百三十八种，一万三千八百六十二部。以后即未再缴，“浙江为人文渊薮，民间书籍繁多，实难保再无存留，乃近年以来，并无查缴，或系各属因限期已满，奉行不力；而藏书之家，亦因查禁稍懈，匿不呈出。均未可定。……臣现已通行各属，剀切出示晓谕，并督同司道府实力查办。酌委妥员，于各处书坊，不动声色，分头购觅，……断不敢视为具文，日久生懈，亦不敢稍涉矜张，致滋扰累。……”即使如此，也还留下了不少漏网之鱼，使后来的图书馆、藏书家得以编出一部部禁书目来。如果乾隆的兴大狱，搜禁书，也算得上是一种“文化革命”，但比起二百年后那一场史无前例的“革命”来，可真是相形见绌，天差地远了。乾隆不敢大肆发动群众，依靠的只是一群奴才，即使是得力的奴才，也到底办不成如此伟大的“事业”。乾隆也长于抄家，但却不能不局限在被他抓住把柄的对象身上，没有普遍推行的气魄。这都是他的“局限性”。不过他到底是“前辈”，曾经做出过“光辉的榜样”的，因此今天无论如何也不该忘记这位“先行者”。
    陈垣有《四库撤出书原委》一文，引用乾隆五十二年四月初二日档，说明撤出各书后填补空函办法，是很有价值也很有趣的掌故，是揭露四库全书删改抽补手段的原始记录。查出问题的书有李清撰《诸史同异录》，要点是“因书内妄称世祖章皇帝有与明崇祯相同四事，悖诞不经。”奉旨应毁，并将李清所撰其他著作三种一并销毁。又有吴其贞的《书画记》，“因书内所载春宵秘戏图，语多猥亵，奏明应毁”。另一种是周亮工的《读画录》，“因诗内有‘人皆汉魏上，花亦义熙余’，语涉违碍，奏请销毁。同时并将周亮工其他著作二种同时销毁。书既销毁，就必须补足空函，那办法是
    “查得四库全书每分六千余匣，均只于匣面按次标刻第几函字样，其书则各自分部，不相联属，并无通身流水卷数，是以屡次奉旨添书撤书，皆可通融办理。此次所毁李清书四种《南北史合注》一种，系在史部别史类中，《诸史同异录》及《不知姓名录》二种，系在子部类书类中，此二种备抄之书尚多，均可称其时代，另检别种约计类数多寡依次补入，不见抽换之迹。”还有一种《南唐书合订》，无可抽补，就用衬纸之法，塞满空函。
    周亮工是著名文士，馆臣在《四库提要》中常常引用他的意见，这就带来了颇大的困难，改撰提要，挖改原书，为了一字一句，要花很大的弥缝功夫，留下了破绽，为读书心细如发的陈垣先生一一指出，使真相大白于今日，成为纪昀等玩弄不光彩手法的铁证。凡此种种，都证明着一件事实，《四库全书》是经过大手术的一部大丛书，其可信赖性也即科学性是大可怀疑的。使用时必须时加小心，最好的方法是能找到未经做过手脚的古本原著，如果能够得到的话。多年来就有影印《四库全书》的动议，但因以上原因学术界是并不赞成的。如果真能影印出来，自然是一部新古董，也有它的文献价值，不过其实用性是大可怀疑的。
    传世禁书目录较早的刻本是姚觐元的咫进斋本，已经是光绪中出版的了。但在很久以前就在读书人中流传着种种抄本目录，所收禁书也多少不同，有的是传抄的当时官方簿册，可见在很早以前，即乾隆禁书后不久就已出现了著录。他们大抵是留心掌故的有心人，对这场大灾难抱着深切痛恨的感情。抄存禁书目，这在当日无异于暗藏着变天帐，其危险并不在收藏禁书之下。但到底还是流传下来了。姚觐元就据以付刊。他在跋尾中说，
    “方今圣人在上，<SPS=2000>古右文，百无忌讳。各行省书局宏开，博采旁搜，典籍大备。士生宽大之朝，或亦妄识禁忌，因就其所得，详著于篇。于以见国家功令，所以维持风教者在是，而为目录之学者，于艺文掌故，亦有所考焉。”
    这是一通涂上厚厚一层保护色的官话，如果细看，是可以看出那外之意和惴惴之心的。这就不能说他纯粹是为了艺文掌故，也就并非完全是学术性的了。姚觐元作跋时是光绪八年，已经到了清末，统治者这时已经没有余力管这些闲帐，社会上各种不同思想一时蜂起，其主流则是排满的民族思想。果然，再过三十来年，就又有了《国粹学报》的排印本，是作为民族革命的匕首投枪而出现的。以后又有商务印书馆和大东书局本，一直到海宁陈乃乾扩编的《索引式的禁书目录》出，才转而成为书坊和藏书家不可少的参考书，起着商业性质的作用了。随之而来的是禁书在旧书市场上的大涨价，使买书人叫苦不迭，不过也因此而使深藏密锁了几百年的禁本重新露面，使孙殿起得以辑成一册《清代禁书知见录》，宣布了乾隆禁书政策的破产。同时还有一册《外编》，所收都是明明有可禁之由然而逃却了法网的“遗珠”，更进一步证明了当日雷厉风行的禁书运动的粗疏、马虎和奴才们的偷懒和无能。
    禁书目中有一小部分在书名下附有审查意见，读起来是很有趣的，从中可以悟出被禁的原由和审查标准。所用词句虽然有千篇一律之嫌，但也不时出现有趣的妙文。总计起来，用得最多的官话是“词涉乖谬”、“语有偏驳”、“殊为谬妄”，“俱有违碍诬妄语”、“语极狂悖”、“语有干碍”……。从口气的宽严可以推测原书内容，也可以看出考官的面色。此外，金堡钱谦益、屈大均、吕留良等人姓字是不能提的，更不必说是加以推崇了。岳飞的事是不能说的，宋高宗同样也该回避。给明郑贤辑《古今人物论》的评语是：
    “内顾充《宋高宗论》，柯维骐、王世贞《李纲论》，屠隆《宗泽论》，张静峰《张浚论》、《秦桧论》、《郾城大捷诏》，陈敬《书生叩马论》，俱有偏谬语，应请抽毁。”
    这就是说，南宋和战问题不能谈，抗战派与投降派一律不许议论。明于慎行撰《读史漫录》，其中“金兵将薄汴”一条，“自古国家成败”一条，“高宗初立”一条，“高宗主和”一条……“俱有偏谬之语，应请抽毁”。许诰撰《城集》，因“《闻道关门》四首当系指俺答入边事，而措语偏谬，应请抽毁。”此外，岳墓诗和岳王绘象歌，武昌府重修岳忠武祠碑记这些文字也不许有。可见一切涉及民族矛盾的内容都是不能容许的。至于诗文中有“意寓感情”的，也都在抽毁之列。绞索已经套住了人们的思想感情，不仅限于客观存在的历史事实了。
    对于南明史，禁忌就特别多。《了凡纲鉴补》因“其记载明末唐桂清王，多用其年号，且中多触悖语句，应请销毁。”《国书》因“内称福王为赧帝，又称唐王为隆武帝，均极悖谬，应请销毁。”《比玉楼诗集》中有“福王为天子南渡”的话，明人沈氏所作《思贻堂集》，内称崇祯为先帝，都被看作大逆不道。明张铨《国史纪闻》卷九有叛降朝鲜一段，是揭了清朝先世的老底，当然应予禁毁；《闲疆奏疏》“皆逆贼吴三桂自四川入黔滇时所上奏疏，未便存留。”这都是销毁史料的例子，标准是是否对清朝的统治有害。
    凡是文字狱中人物的著作，不问内容，一律全毁；凡在书中提到钱谦益、周亮工等人姓氏或有其序跋评语的，也一律销毁。沈德潜的《国朝诗别裁集》，初刻于乾隆二十四年，因卷首选有钱谦益诗，几乎惹出大祸。后来由翰林院诸臣动手删定重刻，铲去了钱诗，换上了慎郡王诗，并在书名上加上“钦定”二字，才重新准予发行。全书也由三十六卷缩成三十二卷。沈归愚的诗选到今天仍为不少人奉为标准读物，多次重印，但知道最初问世时的故事的怕不多了。乾隆皇帝的余泽，到今天也并没有消失，人们还在“钦定”范本的指导下思索，欣赏着温柔敦厚的诗歌，这是不能不使人发出苦笑的。
书林一枝
黄裳
轻薄为文


    杜甫《戏为六绝句》意在砭俗警顽、激浊扬清。天地消息，而光泽如故。其二曰：“杨王卢骆当时体，轻薄为文晒未休。尔曹身与名俱灭，不废江河万古流”。轻薄，恶辞也；聊融会词义贯通艺理，为之疏证。
    一，轻微、薄劣。学问才艺，浮浅微末；华而不实，似有实无。陆游所谓：“力孱气馁心自知，妄取虚名有惭色”。二，轻视、鄙薄。道德文章，等闲视之；轻心易念，轻妄无知。王若虚所谓：“东涂西抹斗新妍，时世梳妆亦可怜”。三，轻佻、刻薄。论世为文，轻慢苛刻；肆口诋<SPS=1609>，谩言取快。杜甫所谓：“翻手为云覆手雨，纷纷轻薄何足数”。四，轻脱、薄相。沽名谋利，附庸风雅；轻狂浮浪，盗名欺世。梅尧臣所谓：“浮浪书生亦贪利，史笥经箱为盗囊”。
补白
王少梅
沟通历史与未来的桥梁


    《走向未来》杂志给我的第一个印象是：奇。且不说那令人神清气爽的漂亮的装帧设计，就说那使人眼花缭乱的煌煌篇目，亦可谓包罗万象，蔚然大观。
    杂志的第一个特点是有深沉的历史感和时代敏锐性。中西文化大论战的余波未息，这场论争自然也是杂志讨论的热点之一。《中国知识分子群体人格的历史探索》《现代化与中国文化》，虽然仍是文化比较的老课题，但均具有较为广阔的历史视野。尤其是李泽厚《启蒙与救亡的双重变奏》，力图突破中西文化差异的地域之争这打不完的笔墨官司，突破抽象的哲学范畴比较，把中西文化冲突放到一定历史发展阶段上进行动态考察。众所周知，要把评价的笔锋触及到事物矛盾的焦点上，并深入探究其中之内蕴，是最为困难的。李泽厚改变了传统研究的角度，他把“五四”运动描述为新文化运动和政治救亡爱国运动的双重变奏，用“实用理性”的观点仔细剖析近代思想家头脑中一个个神秘的矛盾“思维怪圈”，这种方法无疑是思想史研究的一个新途径。李泽厚通过强烈的历史反思描绘出了以下画面：近代启蒙思想家总是在一张无形又有形的“思维怪圈”之网中挣扎，他们一次次拚命呼啸着想冲破这张大网，一次次又悲剧般地回到怪圈的起点，于是又重新起步。中国的启蒙历程和政治斗争一样充满了悲壮的色彩，而启蒙思想家就是这一出出悲剧中的崇高偶像。
    中国传统文化的危机实际上表现为一种整体效应。前几年李小山欢呼着要把中国画送进坟墓。《中国画的历史与未来》一文却冷静地对中国画进行着理智的探索。这篇文章与众不同之处在于，它以中国哲学逻辑发展为线索，勾划出中国画发展的内在精神气韵。它说明，晦瞑多变的山水画流派及其发展脉络，无不表现出传统士大夫的某种崇高的哲学理想，哲学的人伦走向与山水画宁静以致远的气韵，交织出中国画发展趋势的内在矛盾。它揭示出了一个深刻的哲学悖论：宇宙的人化，使人心包容了整个宇宙，而宇宙的内在化又恰恰使人失去了在宇宙中的地位。
    引进是为了发展，为了创新。敢于提出自己的理论构架并预测未来学术的发展走向，是《走向未来》杂志的又一特征。《未来学：挑战与出路》试图在未来学衰落的阴影中寻求突破，令人信服地指出，未来学从整体来看，尚处于低层次对等阶段，而缺乏严格意义上的高层次理论框架，因此造成了其自身功能及发展方向上的盲目性。这是缺乏某种历史意识和历史感的表现。金观涛《发展的哲学》最终目的在于证实：辩证法并不只是人类的一个古老梦幻，人们以往用“内在矛盾”和“对立统一规律”表达的哲学思想，被另外用一个系统论式的哲学概念来重新加以表述，这实际上意味着思维模式的变革。其结论可能颇多值得商榷之处，但在方法论上却仍是不无意义的。
    《走向未来》杂志的第三个特点是写作手法的多元化。文化史和哲学方面的文章有随笔式的，有条分缕析式的。经济文章是调查报告式的综合对策研究。整个刊物文章有长有短，突破了其它刊物文章的板块式构造。
    　
    (《走向未来》，“走向未来丛书”编委会编，四川人民出版社一九八六年第一版，2.80元)
品书录
杨念群
跨越海峡的忆念


    据汤志钧编《章太炎年谱长编》下册所载，民国二十一年，即公元一九三二年，章太炎因“国难日急”，于二月二十九日“重来旧都，访问绥靖主任张学良氏，代东南民众呼吁出兵”。当时的《大公报》曾刊出一篇记者的访问记。(《年谱长编》页918)后来，章氏弟子钱玄同于一九三六年在《致潘承弼书》中，又曾说：“先师自民五南旋后，惟民廾一之春，复来平一游，弟等又得侍教数月，曾在北大、师大讲学数次。”(同上书页920)这足以证明，钱穆《师友杂忆》中所记的一次讲演情景，即是发生在那年春间的事情。钱穆的原文如下：
    　
    “某年，章太炎来北平，曾作演讲一次，余亦往听。太炎上讲台，旧门人在各大学任教者五六人随侍，骈立台侧。一人在旁作翻译，一人在后写黑板。太炎语音微，又皆土音，不能操国语。引经据典，以及人名地名书名，遇疑处，不时询之太炎，台上两人对语，或询合侧侍立者，有顷，始译始写。而听者肃然，不出杂声。此一场面亦所少见。翻译者似为钱玄同，写黑板者为刘半农。”(《八十忆双亲・师友杂忆》页156)
    　
    这是五十五年前一体国学大师作学术报告的情景，被描写得历历如画。这一节回忆录写的是一次名人讲演，却连讲演的题目也没有点明，更不要说听众反应、个人观感了。太炎为“国难日急”“呼吁出兵”而来，其讲演恐怕不会纯属从容论学，很可能涉及时事，有一些致用切要之言。即使纯论学术，则章氏有何创见，与并世诸家有何异同，似乎都是颇为重要的内容，文中竟然只字不提。“尔爱其羊，我爱其礼”，《杂忆》所写完全是另外一路，而又趣味盎然，是轻易见不到的好资料，极可宝重。
    人们要了解过去的时代，想对历史的风貌获得一些“全景式”的印象，是很困难的。历史书记言记事，却总不爱写场面写氛围，一写，就要被讥近于小说了。习见的回忆录，也常常罗列大事如数家珍，状如一本流水账，虽有备忘核查之用，终难拨动心弦情丝，一般读者展卷接目，往往感到意兴索然。那么，至终只得求诸演义小说乎？可是，这又愁“七实三虚”，不足凭信。钱穆此书，不落恒蹊，上引记章太炎的讲演场面，可供一脔之尝。我以为这种描叙，对于知人论世、设身处地来说，都是大有裨益的。
    这是解放后我读到的钱穆头一本书，他的《国史大纲》则是在解放前读的。那是在一九四三年，我化三千元买了一张大学肄业一学期的“证件”准备报考重庆中央大学，考前赶读了《中国之命运》和上下两册的《国史大纲》。“心慌吃不成热粥”，读得七窍冒烟，纵横莫辨，后来自然是考试落第，金榜无名。现在倒是颇望能重见此书，以与我们用马列主义史学观点写成的多种通史相对照，定是有趣味也有益处的事情。
    《杂忆》中说到《国史大纲》的写作时，追忆了与陈梦家的两夕晤谈。那时，他们都任教于西南联大，常相过从，书中说：“余之撰写《国史大纲》一书，实自梦家此两夕话促成之，而在余《国史大纲》引论中乃竟未提及，及今闻梦家已作古人，握笔追思，岂胜怅惘。”(页188)在这样很有情味的追忆中，作者自叙为学次第、苦乐成败，后来者不仅可以寻辙戒途，而且获知了一个时期里的社会风气、学人行谊。此书对于阅读钱穆众多的学术论著，自然也是很有帮助的。
    《八十忆双亲》是二万字的一个短篇，《师友杂忆》是十八万字的一个长篇，合两篇为一书，综贯了钱穆自幼迄老的八十年岁月。在《杂忆》的序言中，钱穆说：“余尝自幼志学，老而无成，妄有自述，岂不腼颜。惟生平师友，自幼迄老，奖劝诱掖。使余犹幸能不虚度此生，此辈师友往事，常存心中不能忘，今既相继溘世(逝)，余苟不加追述，恐其姓名都归澌灭，而余生命之重要部分亦随以沦失不彰，良可惜也。”(页31)这些很有点象《石头记》开卷第一回中的话，颇能说明全书的体制。作者的学术著作《先秦诸子系年》等书，去年由中华书局等出版社重印者，我见到的已有四种，这些书的重印是很有意义的，跨越海峡表达了对这位老学人的忆念。
    　
    (《八十忆双亲・师友杂忆》，钱穆著，岳麓书社一九八六年七月第一版，1.75元)
品书录
谷林
“滞胀”天敌的发现


    我相信任何卓越的理论都是一个简单事实或原理的发现，《分享经济》一书结论就是如此。一九八四年，美国经济学家马丁.L.威茨曼出版的这部著作，在西方经济学界和实业界引起了震动。《美国新闻与世界报导》一九八五年八月二十六日发表署名文章，称赞该书提出的思想是“自凯恩斯理论之后最卓越的经济思想”，甚至英国首相撒切尔夫人也表示了极大的兴趣。该书锋芒所向，直指当前西方最令人头痛的问题――停滞膨胀，提出了一项据说是一劳永逸的解决方案――用分享制代替工资制。
    近二十年来，西方经济陷入了高失业和高通货膨胀率周期性交替出现或同时发生的困境。面对这种局面，后期凯恩斯主流经济学继续强调国家对经济的调节与干预；然而，《分享经济》的著者则认为，停滞膨胀“与人们对运用凯恩斯政策及其它人道措施来帮助经济不稳定时期的失业者和破产企业抱有厚望有关”，所以，凯恩斯主义不但无助于问题的解决，而且还可能将问题进一步恶化。他从新自由主义经济学立场出发，分析了停滞膨胀产生的原因。他说：“停滞膨胀不是自由竞争的私人企业本身固有的特征。确切地说，它产生于一种特殊的劳动支付方式”，即工资制度。在他看来，美国(也是西方)经济的工资合同中占支配地位的行为方式是稳定的工资和不稳定的就业。一旦工资稳定下来，厂商基于利润最大化的考虑，对需求变化作出的反应是在产品的数量方面，而不是在价格方面。当总需求萎缩时，厂商必然削减产量，维持价格，这样就造成工人普遍的非自愿性失业。但是现代西方混合经济中人道的就业政策，广泛的失业保险，“使一个不允许转向通货紧缩，但可以自由转向其他方面的棘轮成为一种固定的制度”，于是，就产生了停滞膨胀。
    因此，威茨曼认为，“我们当今的主要经济问题，从本质上看不是宏观的而恰恰是微观的行为、制度和政策问题。……当务之急是改善刺激结构，以便诱导厂商进行更好的产出、就业和定价的决策。”他指出：“停滞膨胀最终解决需要通过改变劳动报酬的性质来触及现代资本主义经济的运行方式。”要选择一种报酬制度，自动抵制失业和通货膨胀，他认为这种制度就是分享制。
    威茨曼将资本主义支付劳动报酬的形式分为工资制度和分享制度。工资制度指的是“厂商对雇员的报酬是与某种同厂商经商甚至同厂商所做或能做的一切无关的外在核算单位(例如货币或生活费用指数)相联系”。而分享制度则是“工人的工资与某种能够恰当反映厂商经商的指数(譬如厂商的收入或利润)相联系。”这样，工人与厂商在劳动市场上达成的，不再是具体规定的单位时间工资这种合同，而是在经营收入中各占多少比重的协议。
    从静态均衡经济状态来观察、工资制度和分享制度几乎没有什么不同；但从动态非均衡经济状态来看，分享制度比工资制度有更强的返回均衡的驱力。威茨曼认为，工资制度下，劳动的边际成本等于平均成本；而分享制度下，劳动的边际成本低于平均成本，对厂商来说，追加的单位劳动的边际价值超过边际成本。因此，每一个厂商都愿意雇佣尽可能多的人手，以增加生产。当然，从单个企业看，企业产量和就业水平的上升，价格和人均收入降低，会使工人报酬减少；但全部企业转向分享制后，经济系统会产生一种平衡扩张效应，使人均收益和劳动补偿趋向稳定。分享制和工资制的最大区别就在于它具有一种不屈不挠地吸收失业工人、增加产量和降低价格的内在冲动，它在任何时候都能使经济保持就业上的均衡状态。同时，因为提高价格对企业来说，是一件代价高昂的事，所以，分享经济比工资经济具有更小的通货膨胀倾向。
    《分享经济》一书对这样一个重大问题提出探讨，虽然有些观点限于篇幅，论述得不够，但它的结论无疑是重要的。按照作者本人的说法，“分享制度有对劳动过剩需求的‘强煮’性质，这使它成为停滞膨胀或通货膨胀的顽强天敌”。通过反“滞胀”，还使分享制具有更深刻的社会学意义。威茨曼认为，资本主义在向顾客提供自由选择消费品方面，是有相当成就的；但是在就业和收入分配方面，却有一些“非常丢脸”的事。同时，他也看到了苏联经济生活的社会学现象恰恰相反，国家为人们提供了充分就业和舒适的工作，但另一方面他们又面临着难以忍受的商品匮乏，“买主不得不扮演殷切的求婚者的角色，以求得到卖主的青睐”。他希望市场经济既能保持丰裕的商品供给，又能达到充分就业。而分享制在形成产品的买方市场和劳动的卖方市场方面，尤其是后者，它有可能“使厂商象热心争取尽可能多的顾客一样去聘用更多的工人”，确实是荟萃了市场经济和计划经济这两种制度的一种新招。
    　
    (《分享经济》，〔美〕马丁.L.威茨曼著，林青松、何家成、华生译，中国经济出版社一九八六年六月第一版，0.85元)
品书录
吴怀连
新的突破与新的眼光


    《呐喊》《仿徨》研究，原是鲁迅研究乃至中国现代文学研究中的一块果实累累的学术园地，王富仁的《中国，反封建思想革命的一面镜子》之所以在这块园地上取得了一种突破，其中一个重要原因在于，作者取得了一种文学研究的新眼光。因而，他才能观察到下列事实：鲁迅研究界从五十年代始，逐步形成了一个以对中国社会各阶级政治态度的分析为纲，以对鲁迅前期小说客观政治意义的阐述为主体的研究系统，当这个系统挖掘了此前未曾挖掘的思想内涵之后，便越来越显露了不足，例如：它与鲁迅小说的本来面貌存在着较大程度的偏离，它使得鲁迅小说研究与鲁迅前期思想研究出现了不协和性，造成了《呐喊》《<SPS=0362>徨》思想分析和艺术分析的二元割裂，等等。为把鲁迅小说研究推向崭新的境界，作者提出必须以一个较完备的系统补充已有研究系统，这个新系统在他的辛勤劳作下终于破土而出。
    《镜子》一书的贡献，首先在于作者以新的研究系统，重新考查了《呐喊》《<SPS=0362>徨》的本体意义，精确地论证了鲁迅前期小说“不是从中国社会政治革命的角度，而是从中国反封建思想革命的角度来反映现实和描写生活的”，其重大历史价值首先在于它“是中国反封建思想革命的一面镜子”。(第7页)
    从思想革命的角度，观察和分析《呐喊》《<SPS=0362>徨》的研究系统的确立，得力于贯穿着现代意识的新的研究眼光。
    新的眼光使作者把学术研究的当代性和科学性作为自觉的追求目标，这一追求与当代学术思潮追求人本化和科学化的两大特点不谋而合，一方面体现着当代中国知识者复兴民族、改造中华的正确文化方向，另一方面则使作者的全部研究过程贯穿着高度的科学和理性精神。
    为了分析鲁迅前期小说对辛亥革命的深刻表现，作者在与西欧资本主义国家历史发展的对比中，阐述了中国近现代历史发展的特性。他认为中国的革命运动不象西欧国家那样，循着经济发展、社会意识形态的变化、新的政治要求的提出、政治革命运动的发生的清晰脉络进行。鸦片战争后的中国，是由于帝国主义的侵略和清王朝的腐败无能，使资产阶级民主主义革命者过早地从婴儿期的朦胧状态苏醒过来。他们发动的辛亥革命，是没有深厚的乃至起码的社会思想基础的革命运动。由此决定了鲁迅关于辛亥革命描写的特点及其实质意义：“中国需要一次深刻的、广泛的思想革命，政治革命若不伴随着深刻的思想革命，必将与辛亥革命一样半途流产。”(第32页)
    作者还把西方个性主义和人道主义两种思想所经历的由合而分的过程，与鲁迅进行比照，从而说明《呐喊》《<SPS=0362>徨》中这两种思想形式对立的存在形态。他指出，由于中国反封建思想斗争自身的矛盾性，鲁迅同时把持着个性主义和人道主义这两个对立统一的概念，“鲁迅是一个同情民众疾苦。的人道主义者，但同时又必须是与整个封建传统思想对立、与广大不觉悟群众在思想观念上不能混同的个性主义者。”(第171页)所以，“鲁迅不把个性主义和人道主义融二为一从而削弱二者的尖锐性，他同时把握着两个极端，同时宣扬着大憎与大爱。……从而与封建传统的‘中庸’哲学形成了尖锐的对立。”(第174页)《呐喊》《<SPS=0362>徨》所体现的这个独特的思想意识特征，既不同于西方的诸多现实主义、浪漫主义作家，又不同于中国的许地山、叶圣陶、冰心、王统照等现实主义者和以郭沫若为代表的浪漫主义者，还不同于努力在个性主义和人道主义之中找寻一种合力的周作人。这才是鲁迅前期小说的独特性、深刻性之所在。
    作者在与西方不同时期、不同国度的现实主义文学的对比中，阐释鲁迅由早期的浪漫主义转向现实主义的内在机制，并进而揭示鲁迅现实主义的独立特色。作者不是把创作方法作为一个具有凌驾于艺术家及其艺术创作之上的权威性的东西，作为外加给他们的一种艺术原则和信条，而是在一个更根本的意义上理解创作方法的本质。
    对于《呐喊》《<SPS=0362>徨》的创作方法和艺术特征的研究，作者分别把以现实主义为主体，由浪漫主义、现实主义、象征主义三种因素互制又互补、对立而统一组成的创作方法系统，环境展现和人物塑造的两极对立，情节和结构两条因果链的辩证统一，喜剧和悲剧两种感情格调的复杂交织作为论题，坚持从立足于反封建思想革命的鲁迅的思想需求和艺术需求出发，透辟地阐明怎样由鲁迅的思想需求产生了其艺术需求，而艺术需求又怎样满足并加强了其思想需求的。
    对《呐喊》《<SPS=0362>徨》所揉进的象征主义因素，作者持有与众不同的看法。正象他指出的那样，封建思想对人民群众的精神残害，较之地主阶级实行的政治压迫和经济剥削，具有更多的曲折性、复杂性和抽象性，表现为一种无形的窒息力量。对于这样一个表现对象，不论是浪漫主义的抒情手段，还是现实主义的理性刻画，都是不够的，它还需要一种能够更有效地传达情绪感受、浮现对象的抽象本质、把对象熔铸为一个整体的艺术方法。哪些地方人们对封建思想吃人本质的认识还仅仅停留在朦胧情绪性感受阶段或者这种朦胧的情绪性感受还占着主要的成分，哪些地方也便同时出现了象征主义的艺术因素。”(第250页)
    还需要指出的是，本书未能将作家鲁迅的主体方面的因素，诸如个性、气质、阅历、美学修养、艺术趣味以及其他各种偶然的和必然性的因素包容其中，对作家的内部精神世界的探求有所忽略，不能不说是一种缺陷。这一缺欠自然主要与作者所运用的研究系统和给自己规定的学术课题有关。
    　
    (《中国反封建思想革命的一面镜子――<呐喊><<SPS=0362>徨>综论》，王富仁著，北京师范大学出版社一九八六年八月出版3.00元)
品书录
王培元
1987年第3期,总第96期 - 广告


    李泽厚著
    走我自己的路
    　
    三联书店出版
广告

长征：第三种眼光看到的


    长征是一个谜。长征的神奇和磨难到底达到什么程度，谁也说不清。这也许就是它最富于魅力的地方。关于长征，我们有我们一贯的说法，蒋介石、国民党也自有他们的看法，这些，我们都耳热能详。现在，我们终于有了第三种眼光所看到的长征。索尔滋伯里全面、新颖的报道和评述，是极富启发性的。
    作者站在八十年代的高度，认真俯瞰和回顾发生在一九三四至一九三六年那两年间的一切事件以及从那时以后的中国人民革命史。他看到，“长征是一篇史诗。这不仅是因为纯朴的战士及其指挥员们所体现的英雄主义精神，还因为长征实际上成了中国革命的熔炉。它锻造了在毛泽东的领导下打垮蒋介石、夺取全中国的整整一代人和他们兄弟般的革命情谊。”他也看到，“这种兄弟情谊在毛晚年发生的疯狂动乱中消失了，给这部英雄的史诗抹上了一层悲剧的色彩。”他看到长征“是一次充满了集体英雄主义、献身精神和希望的举世无双的行动”，他也看到“红军队伍内部那种随意发动、有悖常理的斗争”；他看到“长征已给中国的面貌留下了不可磨灭的印记，它极大地改变了中国的意识，使这个国家出现了许多世纪来所缺乏的精神与团结。”他也看到，长征的“威力足以克服毛泽东本人晚年可怕的异想天开，从而使中国走上了一条崭新的道路，……”。历史和现实被自然沟通了，因而，现实有了历史的依据，未来有了现实的基础。索尔滋伯里通过无数事实说明，长征是用热血和勇气谱写的史诗，是胜利和失败的史诗，是沮丧和憧憬的史诗。这种传奇式的牺牲和坚韧不拔的精神是中国革命赖以成功的基础。他不无深刻地预言说：中国人民正在进行的“这一新的长征与几十年前的长征同样艰巨，它很可能成为当代伟大的社会和政治试验。”
    《长征》充分体现了所谓“纪实性文学”的特有魅力。它既是一部艺术性很强的文学作品，又是一部科学著作，一部类似历史学、人类学、社会学或政治学那样的著作。作者以新闻记者的工作方式进行采访、调查，行文则以文献、史实参之轶闻遗事，夹叙夹议，令人读来兴味无穷。在不违反非虚构文学作品的真实性要求的前提下，索尔滋伯里特别注意用文学家特有的控制与选择技巧，把历史事件充分戏剧化和小说化，通过一些看似无足轻重，实际上却很有性格特点的细节描写，使一大批人物栩栩如生，跃然纸上。这部用无数片断故事联缀而成的作品，能使读者对长征在一种渐增的、多面的、全景的了解中得出自己的结论。
    长征时，红军和外界失去联系，外界对红军的情况更是全然不知。当时的国内外报纸对长征的报道，往往是歪曲性的，现在活着的长征英雄回忆起当时的情景，有时也难免记忆不清，这些都需要索尔滋伯里仔细辨析。特别是一些参加过长征的人，或与长征同时代的人，囿于其时自己所处的环境和地位，对于长征的描述，总不可避免地带上相当的主观色彩，作者经常把几个方面提供的根本不相同的事实，经过征文考献和详审分析而作出比较客观、恰当的判断来。他把自己认为比较准确的史实写进正文，而把相关的不同说法在注释中引述，以供参照之用。这就是本书的注释长达四万字的原因。下过这种功夫后所作出的分析，应当比较令人信服的。
    索尔滋伯里指出：“目前人们对长征的认识还是很不完整的。”他认为，要对长征有完整、准确的认识，就必须把它放在当时中国乃至世界的整个政治形势中去看，只有通过一定的社会状况、历史背景的分析，才能把握它的真实意义。他认为，长征“不是一般意义上的‘行军’，不是战役，也不是胜利。它是一曲人类求生存的凯歌，是为避开蒋介石的魔爪而进行的一次生死攸关、征途漫漫的撤退，是一场险象环生，危在旦夕的战斗。”是“人类坚定无畏的丰碑”。他心情激动地指出：“长征在人类活动史上是无可比拟的”，“本世纪中没有什么比长征更令人神往和更为深远地影响世界前途的事件了。”尽管我不认为索尔滋伯里对长征的认识就是百分之百地正确，但是我认为，他从总体上、从本质上把握住了长征的要义。
    由于史实的长久湮没、当事人的记忆模糊、历史文献的散佚不完备，致使本书在内容上时有重复杂沓或龃龉难安之处。然而，本书及其作者确实是值得尊崇的。一个年逾七旬的老人，亲身踏勘艰苦卓绝的长征之路，何其勇也；一个在异样文化氛围中生活了七十六年的西方人，能对中国文化传统、对中国革命精神、对中国人民的命运、前途有正确、深刻的理解，何其智也；一个外国作家，无论描述历史、反映现实、预示未来，都表现出一种客观、坦率和诚恳的态度，又何其难能可贵也。
    　
    (《长征――前所未闻的故事》，〔美〕索尔滋伯里，过家鼎译，解放军文艺出版社一九八六年五月第一版，3.70元)
品书录
陆文虎
观其会通,窥其奥秘


    大凡读史，可有两种期待：一个是“知”，一个是“懂”。有的史书，或叙述或勾勒，将史料加以整辑关联，书页上便呈现了一种秩序、流程，使人了解：“曾经是怎样的？”也有另一种史著，不囿于“知”的层次，叙述之际便复合了理性的选择、思索，间有旁白，意在说明：“为什么曾经是这样的？”当然，前者是治史的基础，后者则更显出了历史研究的主体性。皮兰德娄戏剧中有句格言说：“事实就象一只袋子――你不放一些东西在里面，它是站不起来的。”因此，解释的因素总要渗透到每一种历史描述中去。为了使解释更深刻，便需要对历史事象背后的复杂关系抉隐发微，以不同的角度和方法加以关联，从而叩询历史之谜。于是，善于提出问题，多少会显出治史者的眼光和对“口袋”的提挚之力。
    这一番感想，是在读了《中国古代戏剧史》一书后有的。书著者为台湾学者唐文标先生。
    老题目不妨有新鲜的努力。我之所以觉得新鲜，首先是因为此书在提出问题上的直切、醒目，探讨方式也不拘成法，自立一格。
    例如唐著开卷就问：“何以中国戏剧发展那么缓慢，远较历史上文明古国如希腊、印度等，晚出得多至一千年之久？”这是个实在的问题，牵涉到戏剧所处其中的社会历史大系统。这个总问题又联系着一些分支头绪，如“为什么中国古剧、南戏或杂剧、传奇或其他不再在舞台上重演了？”“为什么简单明了的白话剧不在中国戏剧史出现，而偏偏是繁复、琐碎的、文学的、诗韵兼全的、甚至美文舞蹈的古剧大行其道，历久不衰？”等等。这些问题颇费思谋，对戏剧史家是挑战性的。
    一部戏剧史专著，如果不想“炒前人的冷饭”，虽不至糠<SPS=1361>百家，却须立于前人肩头，别出手眼。现代意义、上的戏曲史研究，从王国维开始，历经中外学人极力开拓、商量，渐为邃密，但仍有不少空白，以待来者。建构规律性解释也难免不够从容。总的看，以往研究摆脱不了一种困境：钩沉稽索是以文献为据的，而有关戏曲的文献、第一手材料又颇为贫乏。当年王国维就曾感慨说：“独元人之曲，为时既近，托体稍卑，故两朝史志与《四库》集部，均不著录；后世儒硕，皆鄙弃不复道。而为此学者，大率不学之徒，即有一二学子，以余力及此，亦未有能观其会通，窥其奥密者。遂使一代文献，郁堙沈晦者，且数百年，愚甚惑焉。”(《宋元戏曲考》)唐先生此书开笔就抓住了王国维修史时的困惑――既缺乏充分的文献佐证，而欲“究其渊源，以明变化之迹”，又“非求诸唐宋辽金之文学”不可。似乎千载之下，追源溯始，便只有这条窄巷了。然而人们总须在矛盾中寻求出路。正如此书著者所做的，一方面可以在新的发现和审辨的基础上，使研究趋向精当，另一方则可以“兼于他方面求之”，即跳出既成的剧史研究格局，扩大认识对象的参照系，或者力图将思考重心由对实体的观察转向对结构关系的把握，重新关联和组织已有的思维材料，融铸进“大文化”背景下的历史反思。我想，这种立意，自有高明可取之处。其实，史的宏观研究势必要求脱离就事论事的巢臼，一方面不仅依靠正史和前人的剧品、剧说，还要于野史笔乘中搜讨扑索，另一方面，不仅依据案头文字，还要格外关注艺术表演形式诸因素(声腔、服饰、舞台等)和交流的对象――观众，不研究社会经济生活，组织结构变化所引起的文化心理变化，不研究生活方式、哲学态度、文化精神的推移，要说明戏剧的历史形态及演化因果，似也难能。
    这就引出了这本书提出的另一问题：戏剧怎样加入中国社会？作为一种艺术，它怎样在特定的时代(宋代成熟了市民社会)体现了传统诗文书画所不具备的社会功能？
    这又是一宗涉及文化的命题，不可语于“唱念做舞”“写意虚拟”之间的斟酌。将文化背景与戏剧前景联系起来时，可以进一步说明戏曲生长、变迁以至于停滞老化的一层深刻缘由。
    著者的努力是明显的，即视戏曲为社会生活的结构性形式(甚至当作一种“社会制度”)，阐述它如何成为跨接农业经济与伦理世界与市民社会的桥梁。因此笔墨所施，多在戏剧衍化的文化基因、“土壤”、“气候”方面。如论及戏曲的民间源头、民间娱乐对戏曲的影响、市民文化与民间戏剧之关系、民间戏剧与士大夫文人趣味之关系、民间戏的早期模式等。也许，这种研究方法会导致“自恋心理”的动摇，不得不自省：中国戏剧如何由娱乐到教化；如何同一个相对静态趋向的社会同步，保持一种常态而非社会促动作用；如何把故事定型，把人生经验、生存意识简易化；如何重复自己，把舞台技巧复杂化、困难化；如何把宗教世俗化，负担起伦理规范以外的社会功能。显然，问题并不能由戏剧本身来承担，历史不过表明，我们久已面临一个传统文化的困境。
    戏曲是历史的合理产物，它的影响曾经是巨大的。大众在戏曲中曾找到了“心理的延续”、“知识和信心的代用品”，甚至找到了“净化生命”的可能。这都需要进一步从社会学、心理学、哲学的角度去研究和理解。理解并非为思古，而是将思考合乎逻辑地延伸：古老的戏曲怎样加入当代中国社会？――诸多研究者将为此萦思不已。
    种种剧史，构成着互补性的认识系统。正所谓“知音君子，这般另作眼儿看”、“定于一尊”的观念之不可取，乃是因为认识上定于一尊是不可能的。因此，唐著虽不够细密厚实，却不妨以独特的视角启示于人。他对社会文化背景的注意，对背景与戏剧现象的关联，对大众文化和传统中心意识所忽视的边缘文化的注意，都提示了再开掘的领域。刘勰昔云：“视布于麻，虽云未费，杼轴献功，焕然乃珍。”海峡两岸剧学同好或相切磋，或献杼轴，此一端也是值得述赞的。
    　
    (《中国古代戏剧史》，唐文标著，中国戏剧出版社一九八五年八月第一版，1.65元)
品书录
吴方
雅健秀美的艺术


    陈从周宣称“造园与作诗文无异，从诗中可悟造林法”，“中国园林与中国文学，盘根错节，难分难离”。当读完了他的散文集《书带集》、《春苔集》之后，我们倒仿佛刚从深具民族气韵雅健的明轩里游览出来，豁然明朗的兴致，拙中藏巧的睿智，寓显于潜的情趣，清新自然的雅意，一一地涌来，耐人咀嚼、品尝、回味。
    陈从周是建筑学的教授，并不是专门从事文学创作的散文家，因而其文章反而更具有散文的某些特质，大都有感而发，随情而出，真挚自然，而没有某些职业写家的做作和匠气。他抑或纵论中国园林艺术，抑或记游祖国名山大川，抑或回忆故乡儿时趣事，抑或怀念已故师友同事，抑或拾掇旧闻逸事，抑或漫谈历史掌故，海阔天空，纷纭斑斓，看似信手拈来，但无一不凝聚于感情的焦点，从而辐射出巨大的艺术能量，这种情感的凝聚点是一种整体情绪的结晶。支撑陈从周散文的情绪主体应当是对中华民族文化的自豪，近乎执拗的挚爱。他看到传统文化遭到蹂躏而痛心疾首，他提倡“文化旅游线”，他再三呼吁“珍惜自己祖国的文化”“发扬祖国的文化”，不仅形式而且内容。近年来“文化热”成为一个非常突出的现象，而陈从周早在一九七九年就率先提出“文化”的问题，他不厌其烦地反复强调景观、建筑的民族风格、民族情调、民族特色，如缺乏民族的个性，“这建筑是没有灵魂的”，“一国的名胜古迹，代表着一国的文化和文明”。这种寻找“灵魂”、挖掘民族文化的自觉意识，与一九八五年的“寻根”文学思潮其旨向相契合，体现为振兴中华民族文化使之走向世界的愿望。
    《书带集》《春苔集》里面很多篇什是通过记述游览山川、古迹、园林的感受来阐述自己的景观美学，尤其《说园》等篇都是非常精彩和系统的景观美学论文。作为景观美学的探索，陈从周教授自成一家，他在融化中国古典美学的精髓的基础上提出了以“美，贵于自然”为中心的景观美学思想，“质感存真，色感存伪”，“白本无色，而色最多”，他认为“自然”“空灵”“含蓄”正是中国美学的内质，亦是中国传统文化的基本精神之一。这种把景观放于中国文化的大背景之中进行考察的思维方法，显得视野开阔，观点扎实而富有民族性，与简单地套用外来文化既有的程式与方法截然不同。
    陈从周的文章并不是那种非常规范、工整、秩序井然的所谓散文，而是有的象游记，有的似杂感随笔，有的象回忆录，有的则是学术论文，但是都写得情景交融、自由潇洒，他的文章格局极似江南园林，精巧雅致，往往在有限的文字、有限的人事、有限的景致中去寻觅诗意与理趣，构造内涵丰厚的广阔空间。读他的散文，仿佛跟随一位知识广博的智者在游览山水园林，世间万物，都被他巧妙地引入佳境之中。陈从周总是精心选择、铸炼文章的题目，象园林的对联和匾额一样，要起到“眼”的作用，能够贯穿全篇的意趣和情绪，起到画龙点睛，一以当十的功能，以引起读者的共鸣、联想，象《蜀道连云别梦长》、《往事迷风絮》、《钟韵移情》、《苍润高逸秀出东南》等题富有诗意，成为全文情感与理趣的结穴点，与雅健秀美的整体艺术风格极为和谐。
    　
    (《书带集》，陈从周著，花城出版社一九八二年十月第一版，0.64元；《春苔集》，花城出版社一九八五年四月第一版0.72元)
品书录
朱延庆/王干
本期国外版画简介


    蓓克一八九五年生、英国著名女版画家，她曾为《伊索寓言》、哈代的《还乡》、赫思曼的名诗《沙濮郡的小伙子》、白朗的《韦斯林・亥斯》、格雷的《墓畔挽歌》、尼斯本斯的《孤独者》等书刻绘了大量插图。蓓克在长诗《孤独者》插图中，把一个为主人守业的波斯猫刻画得灵气十足。
    查理・费理士德国版画家，他从事宗教题材版画创作。费理士刻制过陶瓷图案画，所以他的木刻在画风上，装饰趣味很浓。这样，就突破了过去宗教题材插图画中贯用的写实表现手法，为“圣经”插图画创出一条新路。“耶稣诞辰”是他的代表作品。
    弗莱塞是一位英国广告设计家，同时任英国广播公司《听众》周刊的美术编辑。他为这个周刊刻绘了很多版画插图。他的木刻插图多用细的线条组合画面，有独特风格。木刻家为英国金鸡出版社出版的莎士比亚戏剧《罗密欧与朱丽叶》创作的数十辐插图博得当时英国木刻界的好评。
    高尔期德国版画家，他在英国剑桥大学建筑系读书时，同任教“美术设计”课的一位英国著名建筑设计专家史蒂华学习木刻，当时英国盛行在文学作品中装配精美木刻插图。很多艺术院校的学生在课余为出版社刻绘插图，“播种者”是作者在学生时代的代表作品，木刻家用强烈的黑白对比，着力表现画幅中远山、田野和人面部、身躯的受光感，画出一个阳光明媚的春耕季节。
补白
张守义
颤抖在时代的边缘上


    弗吉尼亚・伍尔夫在一九二四年的一次著名演讲中说出这样一个预言：我们正在英国文学的一个伟大的新时代的边缘上颤抖。“我们”，显然不止她一个人，所指的是一代被称为“乔治时代”的年轻作家，他们中有J・乔伊斯，D・H・劳伦斯，T・S・艾略特，E・M・福斯特，斯特雷奇等等。这群直接以心灵来感受世界，而不是从原则信条中认识世界的年轻人，后来大都成为西方现代主义的先锋。伍尔夫的周围簇拥着布罗姆斯伯里文学圈子里的一些才气横溢的作家艺术家们，她与她丈夫创办的震加斯出版社，先后出版过艾略特的诗歌与曼斯菲尔德的小说等集子，可以说，她本人就象征着一种现代文化。在二十年代现代主义小说走向第一个高峰时期，她成为一名斗士，一位雄辩家，激烈地攻击传统的创作方法，并为刚刚兴起的现代主义辩护。
    作为伍尔夫文学论文和书评的萃录，《论小说和小说家》反映了伍尔夫在现代小说观念变革的门槛上摇旗呐喊的战斗风貌。伍尔夫作为一个处于文学观念变革时期的理论家，她与任何新兴的探索者一样，把同时代代表着旧传统的权威者视作主要敌人，不惜夸大他们的缺点加以攻击。她对同时代的现实主义作家威尔斯、贝内特、高尔斯华绥极尽嘲讽之能事，这些批评的确显得过于偏颇。事实上，伍尔夫本人也深知这一点，她把这些同时代的作家所采用的艺术手法说成是一种时代错误，也就等于承认了，威尔斯、高尔斯华绥们的艺术本身仍有其辉煌的传统价值，只是用错了时代，上一世纪最为卓越的现实主义大师们所持的文学观念与艺术手段，已经无法表现二十世纪现代人对世界的感受了。尽管如此，她对上几个世纪的现实主义大师们仍然保持了敬意。她评价英国现实主义创始人笛福“是真正给小说定型并且把它推上它的发展道路的创始人之一。”她对于英国上一辈的著名作家如哈代、康拉德等人都不无崇敬，显示出自己是他们的真正知音。甚至本世纪仍然产生巨大影响的俄国现实主义大师托尔斯泰，她也称赞他是“所有小说家中最伟大的一位”。这些评价使人们领悟到，原来伍尔夫对伟大的文学传统并无势不两立的仇恨，她所厌恶的，只是妨碍了她的探索与发展的当代的传统信条。
    在现代主义的先锋们中间，真正优秀的作家都没有把传统当作一只破鞋，敢于反现状的人总是能够在传统中得益于什么。在现代小说家抗议直接束缚他们的现实主义传统和现代诗人抗议妨碍他们的浪漫主义传统时，他们把理想的标准追溯到更为远古的传统：乔伊斯对于古希腊文化传统的继承和艾略特对玄学诗传统的继承。都说明西方现代主义的反传统特征在于冲破束缚他们现时发展的传统信条。但他们用以发展自身的力量源泉依然是从传统中来，他们有的把眼光寻到古希腊神话或《圣经》，有的则寻到非洲亚洲或南美的原始文化，从而在更深广的传统背景上反对现时的传统束缚。T・S・艾略特说：我们称赞一个诗人的时候，我们的倾向往往偏注于他在作品中和别人最不相同的地方。我们自以为在他作品中的这些地方或这些部分里看出了什么是他个人的，什么是他的特质。……然而如果我们研究一个诗人，不注意他的偏见：我们却常常会看出，他的作品不仅最好的部分，并且最个人的部分，也都是他前辈诗人最使自己永垂不朽的地方。”(《传统与个人才能》)
    在这样的背景上看，伍尔夫对传统的态度几乎是不自觉的，她是确确实实地感受到了在生活中，现代人丰富的感觉，在那些传统的表现方式中被歪曲与阉割了，她必须反对它。但这与她对传统本身的尊重感情并不矛盾――一个婴儿总是要剪断脐带才能获得独立的生命，但是他无法抛弃他身上的血液和遗传密码，这不是他选择的范围。事实上，人只能在有限的范围中作出积极选择，理智地运用这一权利。
    伍尔夫是理智地对待这一变革的，她对自己这一代所面临的时代使命十分清楚，她说：“虽然我们十分仰慕死去的一代，我们还是宁愿有现在这样的生活。现代生活中有着某种东西，即使所有过去时代的生活都可供我们选择，我们也不愿以此作为交换。”“我们和过去疏远了，并且使我们或许过于鲜明地意识到现在。”正因为她意识到这种使命感，所以她对于新的时代充满着感情。她没有象那些浅薄的探索者那样头脑发热，无边的夸大自己的历史使命与历史功绩。伍尔夫准确地描述了她所处的时代：“这是一个支离破碎的年代。”正因为如此，“对于现代作家而言，放弃创造文学杰作的希望，似乎是明智的。他们的诗歌，剧本，小说并非作品，而是一些笔记。”她把自己的文学时代看作是一个百废待兴，万象更新的觉醒时代，是一个朝着更为完整的未来作准备的过渡时代。她一方面赞颂她的同一阵营的骁将乔伊斯是“不惜任何代价来揭示内心火焰的闪光”的精神主义者，另一面又认为托尔斯泰要比乔伊斯伟大一千倍。她对自己在小说中偏重于揭示现代人心灵感受的探索也抱同样看法，承认它们显得过于单薄，过于灵化而缺少物质感。这种清醒的自我估计显示了作者着眼于未来的自我牺牲精神。她没有把自己一代人看作是什么伟大壮举都能完成的天神，却冷冷的指出：她和他的同伴们不过是顺应历史趋向的改革者，他们承担着破坏，探索，开拓的使命，为未来真正杰作(堪与《战争与和平》媲美的作品)的诞生作准备。欧洲文学发展史的实践证明了伍尔夫的预言是对的，第二次世界大战无疑强化了欧洲人自一次大战以后日益加深的精神危机，由此产生的后现代主义艺术，在表现现代人的感觉方面明显地深刻于伍尔夫一代，――虽然它们提供的也许仍然是“笔记”，但在伍尔夫看来，时代和文学都在不断地进步，更加成熟地远离十九世纪的传统束缚，并且日益接近现代的美学价值。
    正确地认识传统，激烈地批判现在，寄希望于发展中的未来，成为伍尔夫在传统之流中迎浪搏击的坐标。她的一系列论文似乎向我们暗示了，现代人在着眼于现时的反传统时，之所以抛开过去时代的传统价值，是因为他们的历史感体现在现有与未来的认识之上。而只有浅薄的狂妄主义者，才会愚蠢到宣布自己与一切传统断绝关系。中国在“五四”也经历，过一次“反传统”的运动，伟大的鲁迅在这一场狂潮中真正体现出一个现代人的勇气，他所抨击的，始终是他周围的黑暗现象，偶尔引证历史不过是为了加强对现时的打击。他批判国民性，是把解剖刀死死地对准了同代人阿Q，而对古代的大禹是人还是虫毫无兴趣。相反，当时大喊大叫，对一切传统都抱虚无态度的勇士们，结果往往与现实达成了某种妥协――胡适、吴虞、钱玄同，无不如此。
    伍尔夫的时代正是我国“五四”新文化运动的时代，虽然东西方文学的同步性决定了两种现代意识的互渗，但从根本上看，错位还是主要的，两种不同的文化背景及其趋向，两种不同的文化心理导致了他们即使在同样的反传统的态度上，也表现出不同的传统观念与传统价值论。在伍尔夫们看来，传统是一道在各种时代具有各种变化的流，传统的变革者只是在这道流处于应该变换流向的时候采取行动促成其变换，对传统流向的感悟，发自于他们的生命深幽处。而在我们“五四”的一些反传统的知识分子看来，传统是一块砖，沉重地压在我们精神上，只能把它从根子上推倒和砸烂，却不问这种动机是否可能实现。不知道这是因为中国的知识分子所背的传统包袱太沉重了，还是他们实在缺乏直面惨淡之人生的勇气？――因为一般来说，要做虚妄的历史的叛逆，终究要比做实在的现时的叛逆要容易得多。
    面对传统与未来，伍尔夫们深深感受到自己作为个人的渺小，因此她说出了“站在一个伟大时代边缘上颤抖”的话。这种体现了现代人把握世界方式的自我感受，与伍尔夫这一代现代主义者对历史使命的清醒认识完全是相吻合的，她没有把自己看作是扭转乾坤的巨人，也决不认为自己能够取代传统或者取代未来。这本身是现代人自知与自信的表现。如果在历史和传统面前缺乏这样一种自知和自信，梦想靠自我虚构的力量去向整个历史传统宣战的话，其结果会如同唐・吉诃德那样，在虚妄的对象面前，个人意识也难免成为一种虚妄。
读书小札
陈思和
现代化理论与霍氏改革史观

<IMG=AB87311401>
    上篇札记《霍夫斯塔特与美国政治思想史》只摸着大象的一条腿。这篇有意涉及他的另一侧面：结合时下流行的经济与社会现代化理论，来看霍氏关于美国改革运动史(一八九○至一九四○年)的宏观思辨和哲理反思。
    美国学界研究抽象现代化理论及本国改革历史的局面蔚为壮观，甚至有泛滥的势头。六十年代在那里兴起并迅速发展的现代化理论，起先是以圣西门、斯宾塞、马克思与韦伯等人的社会进化观为基础，结合分析现代资本主义国家的经济、社会和政治变革，推出一批发展类型与趋势模型。这股浪头于七十年代冲向法、德、匈、日等国，成为东西方共同关心，社会科学(主要是经济和社会学)与自然科学(如系统工程、结构功能和控制论)交溶混合的尖端课题，并引起我国理论界瞩目。
    史学这一行内，有关美国改革史的研究几乎同时铺开，另立门户――从改革领袖、断代思潮、区域发展，直到各大都市的市政沿革，都被当成专题或博士论文，挖地三尺地淘检了几遍(可惜我们的介绍不成比例)。进入八十年代，，有志于研究改革思想或现代化规律的青年学者走投无路，便向社会心态、大众传播、高速公路文化之类的边缘地带拓荒，寻找学术栖身处。在哈佛，一个博士生三套专业训练(文史哲或政社经)不敷应用，就再添几套时髦行头，否则毕业后饭碗会成问题。
    相比之下，我等中国留学生就当上社会主义优越性的国际广告。既不屑于去争教授扔下的嗟来食，也无需为专业定向过早地担忧。高压重负下，读书四处游击，写论文余地充足。听过几堂讲改革和现代化的课，我自然野心发作，想去揣摩美国的经验和规律。心想只要从中抓出几条便不吃亏――哪有心思去管“纽约几届市长改造贫民窟方案”之类的杂题(权当给同学留些活干，怪可怜见的)。下面记下当时兼读比较几家现代化理论和霍氏改革史的一些感想――务请不要当作学术或时论正篇来读，因为它只配入学生功课之类的十二金钗又副册。
    　
    美国现代化：类型模式与历史概念
    　
    依照美国现代化理论的开山、社会学家帕森斯(TalcottParsons)的说法，西方社会发展史上的现代化过程，包含三项基本任务，即科学革命、民主革命与产业革命(后有人增补了管理革命一项，合成西式“四个现代化”)。西方各国在实践步骤上，亦可分列出三种不同历史模式。A型常规模式，指英法荷等国，各以产业或民主革命先导，继而艰难缓慢地展开另两项。B型灾难性模式由德国创造(未提日本，因它不是西方国家)，大搞工业化且崇尚科技，却偏废民主建设，导致纳粹暴政和军国主义扩张。C型最佳模式，则划归星条旗和自由女神护佑下的美国，因为它的民主政治、科技进步和经济发展成三位一体，同时并举，洪福齐天，两百年毕千秋功业(参见一九五一年版帕氏《社会体系》)。
    帕森斯模式说显然代表了五十年代在美国盛行、在苏联痛批的所谓“美国例外论”(American  Exceptionalism)。当着美国师生，我曾存心挑剔此说，煞其风景。与中国留学生恳谈，我又举出美国资本主义发展之所以少受原始积累和阶级对抗之苦的多种“例外原因”――如民主传统，缺少欧洲封建结构，利用奴隶经济基础，移民混合造成阶级意识模糊，以及西部边疆开发导散社会压力，刺激科技与教育普及，等等。这些例外特殊现象，当初也曾引起马恩二导师的注意，还半开玩笑地批评过美国人“理论混乱”的毛病。马恩过世，使得老美的例外或优越(例外一词同时含优越之意)成为我们的悬案。今天美国人的理论混乱症愈发难治――偏偏哈佛教授讲马克思只用德文原本，引列宁论断必套俄文。
    感谢帕氏证明了德国模式的危险可怕。然而，他抬举美式现代化，看它是天时地利人和的济世宝鉴，却未能深入交待其中的矛盾冲突和思想进程，进而给出令人信服的辩证规律。他的美式现代化航图标了太多的绿色符号，难得见几处红灯黄牌，因而不堪实用。
    美国的现代化理论家们后来渐有自知之明，便卷起他们的定量分析和假设模拟，请人文学科的专家会同作战。一九六三年，一批经济学、社会学、政治学巨头在纽约哥伦比亚大学聚会，研讨丹尼尔・贝尔主编的自由派思想家集体攻关项目《极右翼》一书(为清算麦卡锡主义反改革、反民主、迫害知识界的罪行，挖掘美国右派政治的社会根源)。霍夫斯塔特应邀升坛讲道，指点禅机。这位“全能史学家”主讲了激进与保守政治同改革运动的复杂关系(后据此写成两本思想史名著：《美国生活中的反智主义》与《美国政治偏执狂》)，博得满场臣服。贝尔本人也称许霍氏是“史学界罕见的社会学头脑”，并特别推崇霍氏那本总结了美国五十年改革思潮的《改革时代》。
    霍氏《改革时代》(一九五五年版、一九五六年获普利策史学大奖)，是当代研究美国改革史的奠基性著作。一般认为此书有两大功绩：一、首次断然地将平民党抗议运动、进步主义改革和罗斯福新政三段历史连成一条改革主线，看它是民主传统的延续和现代化实践的关键时期；二、霍氏以他独树一帜的批判反思，廓清了美国史学几代保守与进步观点论战所造成的交错破碎认识，确立下目前广为接受的改革史分野标准和现代的先进评价角度。我本人以为，若把此书同霍氏后来出版的《反智主义》(一九六三年)与《政治偏执狂》(一九六五年)联系阅读，便可以引出一系列美国改革思想冲突和转化的历史规律，――这些规律的归纳和提升，恰恰能用来弥补现代化抽象理论中某些严重缺陷。
    十九世纪末，美利坚民族熬过了“十年浩劫”的内战和艰苦重建，跨入工业腾飞、资本垄断、领土扩张和都市膨胀新纪元――有人称它是“镀金年代”、“工业世纪”，也有人叫它“强盗大亨统治期”或“帝国主义阶段”。一八九三年，在芝加哥轰动一时的国际博览会开幕式上，美国边疆史学派始祖F.J.特纳教授向世界宣告：边疆开拓时代业已结束，美国人正面临一个充满未知力量和巨大困惑的新时期。作为上帝选民、一直在伊甸园里耕耘的美国自由农夫(Yeoman，不同于欧洲封建制度下的农民概念)，将被迫从田野移居城市，用机器代替手工，怀抱“四十亩地一头驴”的乡村价值和“泥土民主”(grassroot  democracy)理想，去对付高度组织和科学化的工业挑战，承受巴比伦式的财富诱惑。美国民主将向何处发展？这位学富五车、主持哈佛历史系的预言家感到吉凶难卜，前途茫茫。
    六十年后，霍夫斯塔特捡起从特纳老人巨手中失落的历史发展线索，大刀阔斧地总结半个世纪以来美国民族的成功与教训，奋斗与迷惘，并概之以“改革时代”(The  Age  of  Reform)的崭新历史概念――此举便有改革的胆略勇气。霍氏改革史观，比起保守史学家贬薄民众抗议为群氓作乱、罗斯福新政是“厚脸皮投机主义”，当然显得进步。同时它超越了进步史学简单庸俗化了的阶级对抗观，冲破凯恩斯信徒的狭隘经济决定论。尤其与众不同的是，霍夫斯塔特在战后史学界乱成一团之际，最先见出黑白相间、左右互通的历史复杂性，注意考察政治、经济、社会与文化发展的多元交叉影响。这种比较精微细密的史学观，我曾在研究报告中戏称它是“全频道彩色电视机”。
    据说中国彩电如今也大量出口了。不晓得苏联学者家中是不是还在看黑白电视的独台节目。记得一九六○年版、谢沃斯基扬诺夫院士主编的权威《美国史纲》，依然无视美国的进步主义改革，唯论当时的劳工血战和反动统治。近来或有修正也未可知。就怕至今无动于衷、抱残守缺，那就活该要挨戈尔巴乔夫总书记申斥，指其为“保守僵化、不思改革大局”了。
    　
    美国改革三部曲：人间喜剧
    　
    马克思和恩格斯一贯反对把历史写成多愁善感的道德化理想剧。老黑格尔干脆把历史比作是屠夫上帝任意宰割生灵的一条血淋淋“红案”。欧洲哲学大师思想的沉重，实在不合多数美国学者的口味。他们摆脱了欧洲病，又往往乐观自信、进步新潮得令人生厌。我欣赏霍氏居中的平衡，觉得他的气质竟有些象中国当代学问大家朱光潜和钱锺书二先生。他的书没有《悲惨世界》的调调儿，却善于寓谐于庄，心与脑(情感与理智)搭配合适。进步时务求踏实得体，保守中又透出经典的威严。
    《改革时代》导论中，霍氏首先说明，他的改革史是喜剧开场，正剧结尾。目的不在盖棺定性，而是要开一代研究风气，将史比新，改进史学方法论。他既要揭示美国三场改革运动的内在联系、矛盾冲突和周期反复规律，也将在总结历史经验的同时，尊重进步与保守双方的作用和功劳。为便于纵观全局，我试将他的五十年改革史用春秋笔法压缩成以下梗概。
    公元一八九一年。在那昌明隆盛之邦，民主自由之族，车水马龙不夜城，温柔富足康乐乡。平地一声春雷，数百万农夫草民揭竿而起，高举“平民党”大旗，呐喊着要政府维护庄户利益，重税课征托拉斯，接管铁路航运银行电讯，打击圈地囤粮的恶霸奸商。其势如暴风骤雨，三年便夺得参众两院十多个席位，得票一百四十万。后同民主党联合竞选，公推平民首领布莱安议员去争总统宝座。吓得城里财主老板心惊肉跳，误以为是第二场独立革命已经打响，杰弗逊大人阴魂复归。一边却笑倒了纽约城里一位老辣世故的报社主笔，轻描淡写一段评论，劝众老爷放心：乡下并无革命党放枪，那是老农们开春时敲打破旧毡毯，劈哩啪啦，年年如此――内战后的绿票党、庄园运动和反垄断团体俱是他们起哄，不过今年声响最大而已。
    农夫们年年翻晒的毡毯，指的是杰弗逊总统亲手制定的建国蓝图。这位民主革命伟大领袖，为使自己的人民免受欧洲腐败政治、罪恶都市的二茬苦和回头罪，抵制汉密尔顿的工商立国方案，当初曾苦心经营二十年，在中西部内陆地区建起一个小农庄和自耕农的庞大帝国。他企望，千百万自立自足、酷爱自由的诚朴庄稼汉，将一手扶犁、一手持枪，世世代代拱卫民主制，永葆美国革命江山不变色。历史十分无情。保守反动的工商主义居然全面复辟，代表起势不可挡的现代化潮流。而素以激进自居的乡村势力竟本能地反抗工业革命和都市化(urbanization)，在广阔农村发动了第一场改革运动――实在是黑白倒错，清官难断。
    透过百年迷雾，霍夫斯塔特看出：汉密尔顿虽标榜强权和贵族政治，污蔑民众为“野兽”，他的工业化设想(一七九○年写成著名的信用、税收、银行和产业报告)却为美国现代化准备下强大功率的引擎。而杰弗逊以乡村包围城市，坚持民主制下继续革命的思想，无意中为现代化设置了安全阀门，扼制了垄断资本的疯狂发展。自古希腊罗马起，文艺复兴大师，法国重农学派，英国湖畔诗人，无不以讴歌理想化的农夫牧童及其健康生活方式，来批判资本主义工业化造成的邪恶与沉沦。杰弗逊在历代贵族绅士们咏哦的田园怀旧和梦幻之上，增加了天赋人权和民主理想，编织出一套迷人的“农业神话”(Agrarian  Myth)――它集中了有关农业和农夫的经济思想、道德伦理和政治哲学，武装了民众，成为革命象征和政治家的标准语汇，循环在美国民族的血液里。
    有个叫克莱弗柯尔的法国人，自愿参加美国革命战争，后定居乡间当起自由农夫。他写书赞美杰弗逊时代是“没有封建历史，也没有工业化现实；没有君主贵族教会的压迫，也没有产业阶级的街垒战――我们是天下最完美的社会”。天真而原始的完美不幸被历史车轮碾碎。自由农夫们因了工业和都市的发达，日益失却传统的自尊和社会中心位置。一面遭大亨富翁的盘剥压榨，另一面受知识分子和移民工匠的排挤侮慢。他们愤愤地抗议了几年，不想“城头变幻大王旗”，平民主义(Populism)的革命口号被保守派头子老罗斯福总统接了过去。转眼间城里也闹开改革党，人人戴起了“进步主义”(Progressivism)银桃子――妈妈的。
    进步改革若从一九○一年老罗斯福接替被刺杀的麦金莱总统算起，直到一九一九年威尔逊总统改革国际政治的国际联盟方案失败，气恼成病死去，前后共计十八年。此乃美国政治、经济和社会发生重大广泛变革的时期，又是一场内容复杂、倾向多变的全社会改革壮举。
    改革急先锋是新闻记者和现实主义作家。他们发起“黑幕揭发运动”，扫荡社会阴暗角落。斯蒂芬斯暴露《城市的耻辱》。塔贝尔追查《美孚发迹史》。诺里斯刻画吸食农夫血汗的《章鱼》。德莱塞为无数的嘉莉妹妹和珍妮姑娘鸣冤诉苦。
    德布斯和海伍德等工运领袖为千万产业工人争取劳动保护和工作限时权力。两代女权主义斗士(露西・斯东和伊丽莎白・斯坦腾)并肩作战，赢得妇女选举权(宪法第19条修正案)。简・亚当斯主持贫民救济院工作，吸引来大批慈善家、救世军和社会学专家，开展节育宣传及女工童工、残疾孤老的社会保护。名作家辛克莱在小说《屠场》里描写芝加哥肉食加工厂恶劣工作条件，原想宣传移民工人的悲惨境遇，启迪大老板的良知，却触动全民族肠胃紊乱，一致通过了联邦肉食包装法及食品、药品安全卫生法。
    中下层人民出于道德正义感、救苦救难的自发义举，体现了改革运动的民主要求和慈软面。民众的强大压力(通过新闻媒介和亿万选票)推动改革政治家及其思想库加强“硬性”管理和科学决策，以医治众多弊病，修补破旧落后的国家机器，建立现代文明秩序。
    学术领域，大量新进学说和思想的产生指导了改革进展。哲学家杜威阐发工具论，提倡灵活实用的理论实践。社会学家凡勃伦鼓吹技术工程人员掌权，讥讽资产者、有闲阶级的无能和寄生性。一代科学管理大师泰勒及其弟子领导了各大企业的革新改造。赫姆士大法官的能动法学思想，萨姆纳的社会达尔文主义，比尔德的新史学，以至贝拉米的社会福音论，都从不同角度促进了文化与意识的现代化趋势。
    这一时期涌现出许多改革政治家。上层领袖最著名的有老罗斯福、威尔逊总统和“人民法官”布兰代斯。中间一档可举出底特律市长品格利，克利夫兰市长强逊，以及杰出的威斯康星州长、进步党领袖拉法莱特。他们相继制订通过了大批改革法案。联邦级法案如反托拉斯法、资源保护法、累进所得税法、消费者保护法、联邦金融储备法，参议员直接民选权(宪法第17条修正案)，以及农夫们盼望良久的长期低息农业贷款制度。州市一级也普遍设立了保障公共福利和市政设施法令，还增加了关于直接预选、复决投票、罢免任官、巡查和惩治贪污舞弊的一系列法规。
    第一次世界大战打断了进步改革的深入发展。威尔逊总统之死象征着改良哲学破产、进步派理想幻灭。二十年代的美国沉溺于纵欲享乐和歇斯底里。哈定政府纵容垄断资本抬头，借“战后正常化”之名向进步知识界反攻倒算。官方大举镇压反战反帝舆论，掀起逮捕驱逐革命人士的“红色恐慌”。民间宗教复辟，三K党肆虐，大城市里排外排犹，私刑凌迟黑人――史学家称这股恶浪为“基要主义”(Fundamenta－lism，指乡村、外省落后愚昧意识同宗教狂热和保守政治结合，生成一种反对科学和进步，关门排外，自命为国粹和民族根本利益捍卫者的文化思潮。
    基要主义者也喊“改革”，并导演了二十年代历史倒退的三出重大丑剧。其一是压迫政府通过“禁酒法案”(宪法第18条修正案，一九二○年实施，后遭反对而作废)，全面杜绝麻醉性饮料产销及因此造成的“道德精神败坏”。反酗酒运动的英雄是一个叫佳丽・奈欣的文盲悍妇。她手提木棒，率大群主妇四出袭击酒店酒吧，赶走乐在其中的时髦男女，因而被保守势力封作圣女贞德。其二是震撼朝野的“司各普斯审判”。一九二五年，前平民党首领布莱安议员出于基要主义义愤，亲自出任起诉律师，出庭指控田纳西州一个讲授猴子变人进化论的中学教员司各普斯，罪名是他胆敢抵触圣经、糟蹋上帝形象。结果引起知识界公愤，推举名律师达罗为被告辩护，一举击败老朽布莱安，救出猿猴先生(布氏羞怒交加，一病致死)。其三是种族诬陷事件“萨柯――凡塞蒂案”在自由派和保守派争夺多年之后，于一九二九年最终判决，将两个无辜的意大利移民工人当红党处极刑坐电椅，还逮捕了大批抗议示威的作家和文化人。
    反动政治倒行逆施和垄断资本为所欲为，引发了以纽约股票市场崩溃为起点的资本主义经济危机总爆发。美国成为三十年代西方各国中挨打最重的危机中心。一九三二年，工业产值和国民收入跌回到一九一三年水平。企业纷纷破产，银行成批倒闭。失业总人数达一千六百万，中下阶级状况急骤恶化。知识界集体向左转，阶级搏斗和暴力革命迫在眉睫。
    罗斯福总统受命于危难之时，一肩挑起了振兴资本主义经济、瓦解革命运动、抵制法西斯倾向、拯救美国民主的四项重任。他为期八年的新政改革既继承了进步主义未竟之业，又大大超越了历次改革的局限。这位现代史上最了不起的美国总统(肯尼迪总统在哈佛读书时成绩太次，我以为他比老罗略逊于此)，碰到的风险之大、难题之多、局势之乱，是历代改革家难以想象的。也正因为人人束手无策，资本主义病马医是死，不医也是个死，罗斯福得以放开手脚，左右开弓，软硬兼施，坚决而大胆地随机应变，尝试一切可行方案。结果他成功地避免了流血革命，将美国从自由资本主义引向国家资本主义和福利社会，并扶持民主势力压制住帝国主义和法西斯主义的发展。
    这场和平革命和机会主义改革，开创了资本主义国家主动学习借鉴社会主义思想(集中计划经济，政府强制调节金融与生产，以重税剥夺大企业和富翁)，运用凯恩斯学说(赤字预算、刺激发展、大规模政府救济和社会福利投资)，变阶级对抗为劳资合法谈判、政府监督执，行等一系列先例，在对立的思想体系和两极发展模式之间硬是闯出了一条新路。
    霍夫斯塔特关于美国改革时代的回顾到此结束。此后便是我们熟悉的麦卡锡反共反民主逆流(霍氏以反智主义和政治偏执狂为题另作了分析)。他没有能够评价肯尼迪“伟大社会”改革，也来不及指点里根的保守主义改革。然而他的《改革时代》留下了深入研究的契机和命题。
    　
    现代化改革：三个矛盾命题
    　
    六十年代中期，美国学术界开始了对第三世界国家现代化图式的模拟研究。经济学家格森克隆提出“技术转让”原则，鼓励不发达国家借用先进技术、资金和外来经验，迅速推进本国工业化。社会学家W・J・列文比较了现代化与非现代化国家在社会结构方面的差异，建议后进者在几个方面迎头赶上：高度专业化分工，精密科层组织，核子家庭和非自足性社会群体，感情中立的社会关系，分散而非专制的权力结构，发达的交换媒介与交换市场，等等。
    与之并行的美国式现代化试验，在亚洲国家开展得却不顺利。接受美援和和平队专家指导较多的南朝鲜、菲律宾、泰国和马来西亚等国改革艰难，发展不平衡。尤其是伊朗改革触发宗教革命的严重倒退，敦促美国学者日益关注亚洲国家现代化的“受挫现象”(breakdowns)。
    现代化受挫理论研究，近年来在亚洲不少国家都有进展。其中领先的日本学者富永健一，便吸收改造了美国人的部分成果，提出了如下三个命题――
    一、非西方后发展国家的现代化，唯有靠杰出的改革政治家主持中央政府，在国家统一、社会安定条件下自上而下地逐步推行――日本明治维新的成功在于制止了分裂和内战。而辛亥革命后中国军阀混战，无从改革。二、亚洲国家引入异质、外来的工业文明，难以为国民和传统所容，因此必得全力造成强大的改革承担者集团(工程师、实业家、熟练技工、各类专业人员)及相应的购买市场，以支持政府的改革政纲。三、逐步克服传统文化与现代文明之间的二重对立结构，缓解乡村保守意识与都市西化倾向的冲突，最终溶二为一，稳定发展(富永认为，以农民为基础的日本陆军充当法西斯支柱，导致军国主义上台和战争失败，战后才消除了对立结构――富永观点见于日本《思想》杂志一九八五年四月号)。
    霍夫斯塔特《改革时代》早在二十年前就分析了美国现代化改革的一系列矛盾对立、转化规律，并从政治、文化和哲理三个角度研究了改革受挫问题。我将他的思想归纳转述，同富永意见相对照，得出这样三个命题：
    　
    一、政治命题：激进与保守。
    　
    美国三场改革运动(分别被美西战争和两次世界大战打断)基本是在和平条件下展开，或以和平改良避免了内乱危险，均稳健有效地改进和延续了资本主义制度，堪称不可多得的成功改革先例，值得称道。霍氏肯定了改革的成绩，却又不放过美国改革家们的自相矛盾和混乱可笑(说他们被逼造反，三心二意，投机取巧，弄假成真，一改再改不可自止)。同时他又抱怨美国自由派民主势力长期占据统治地位，压制了真正有力度、有深度的保守主义批评――他便承当自由派学术界的自我批判任务，对激进与保守两大政治思想潮流作出公平评价，检讨它们作用于美国改革的交叉影响。
    保守主义政治思想体系植根于本土的“清教－扬基－中产阶级”传统利益和文化结构。它坚持国家政权应由殷实古老家族的绅士君子式领袖人物执掌(The  old，good  American  stock  should  rule)。其政治理想是以道德良知治国，发展经济、提高物质生活水平的同时更强调人性净化和社会合理秩序。激进改革思潮则以广大移民(一八九○至一九二○年新移民浪潮带来二千万外来人口，集聚工业都市)和新进知识界为靠山，要求机会均等和广泛民主，造成改革舆论压力。这两股政治势力交替统治，互为补充并相对平衡，乃是美国现代化得以顺利发展的关键秘诀。
    霍氏认为，无论软硬左右，改革政治的行为准则是顺应时势，以法律为界。凡推动进步又维系了安定局面的便属成功。老罗斯福出身银行世家，历任警察局长、骑兵上校和铁腕纽约州长，当了总统仍挥舞大棒、力主“将激进主义置于明智的保守统治之下”。但他精于“公平施政”，偶尔也会用“胡萝卜”拉拢人心，不愧为保守改革的典范。威尔逊乃理想型书生(政治学教授兼普林斯顿大学校长)。他的“新自由”政纲以高压手段扼制工商巨头，用低税和贷款扶助基层发展，由下而上地解放民众创造力与积极性。可惜他的十四点国际和平方案流于乌托邦(劝列强放下屠刀，吃斋念佛)。国际联盟设想失败，他含恨死去，却不失为激进改革家中的先驱(二次大战后联合国的建立终于实现了他的夙愿)。第二位罗斯福总统最令人叫绝。霍氏举他为激进与保守混合平衡型改革大师。右派骂他是化装的共党和违宪专制暴君(一九三二年上台后赶制七十项改革法案，最高法院作梗刁难，老罗便伺机换下九大法官中的六位，塞进自己的亲信)。左派也痛恨这个“华尔街工具兼准社会主义者”，因为罗斯福后来居上，窃取挖空了他们的激进纲领(其中有美共竞选口号，唐森神父的社会救济方案，及老罗的最强硬对手朗格州长的财富分享、银行国有化方案)。罗斯福毫不隐瞒，公开说他以激进对付激进，目的是保守资本主义香火不断。
    改革政治虽然余地宽大，任君周旋，仍有它自己不可逾越的危险界限。哈定总统昏聩无能，放任司法部长帕尔玛大肆迫害进步人士(一九一九年“帕尔玛袭击”)，致使改革受挫。一九三二年革命运动高涨，胡佛总统临危张惶，派麦克阿瑟将军镇压退伍军人请愿团，扫荡国会山下难民营地，险些激起人民暴动(幸亏麦克对参战老兵有怜恤之心，未下毒手)。这两起事件趋于反动，已走向改革反面，因被后来的总统们引以为戒。但也有例外，如一九五七年艾森豪威尔总统铤而走险，派精锐伞兵强行包围阿肯色州小石城市立中学，弹压反动州长及当地种族狂热分子的示威，护送黑人孩子每日正常上学――没有亮起红灯警号，却换来举国支持叫好。可见改革政治的行为准则值得仔细研究，中国的李向南和乔厂长们该读些外国改革史。
    　
    二、文化命题：料学与反智。
    　
    富永的二重对立结构说，从文化角度看，讲的是本土文化传统冲突于都市西化倾向。霍氏讨论这对矛盾时，采用了“中产知识阶级”与“反智主义”(anti－intellectualism)这一对矛盾概念。实际上都在谈现代化受挫的文化根源及社会结构。
    中产知识阶级是美国现代化改革的中流砥柱和脊梁骨。据霍氏统计，一八七○至一九一○的四十年间，美国专业化教育迅速发达，知识分子队伍膨胀八倍，达五百六十万之众，超过了包括农工在内的劳工阶级生长速度(三倍)。这一新阶级(若包括家属子女可达一千五百万，约占全国人口六分之一)的成员思想开明，经济自足，富于改革精神。他们靠专业技能博得社会尊重，又独立于垄断资本的影响之外，因能发挥重大作用。
    中产知识阶级的改革作用，上达政府及其智囊团(威尔逊和两位罗斯福都是研究院出身，著书累累)，下及基层自发的改革运动。它的社会结构优势在于：拦腰阻断贫富对立的金字塔，造成两头尖、中间大的平衡态势。政治上它成为强大稳定的缓冲阶层，迅速吸收革命冲动，变其为建设性和妥协性改革能量，减少了震动与破坏。
    西方社会学家非常重视中产知识阶级的作用。美国人曾在南朝鲜实验过人工制造中产集团，可那毕竟是小国经验，而且没有根本改变政局不稳问题。
    科技进步、工业文明发达、知识阶级地位上升，自然会引起传统与现代化的文化冲突。霍氏提出反智主义问题，即针对美国历史背景下生成的一种宽大而模糊的社会思潮和政治态度――它反对智性和理性，怀疑或憎恨知识界及其意识形态和行为方式。美国的反智主义者，特征是有些常识(intelligence)，却缺乏智性(intellect，霍氏认为智性带有自娱性和虔诚性。它不象常识那样强调实利，而有忘我追求真理的使命感)。反智主义者中间有富兰克林这种发明家。有布莱安之类热衷于宗教仁爱和社会改革的糊涂善人。也有麦卡锡这样丧心病狂的政客。反智主义平时无害，常做好事。一旦被激怒，又同保守政治和盲从民众相汇集，则可能变成破坏性极大的反改革逆流，几乎无法控制(伊朗教徒锁闭放映黄色电影的娱乐场，扔燃烧弹活活烧死观众，便是一例；我国“红卫兵”破“四旧”，是否也有“反智”倾向)。关于反智主义的研究，中国学者中起步较早的是余英时先生(见《历史与思想》中的“反智论与中国政治传统”)。日本人稀里糊涂地度过了二重对立结构的危险期(因战败、军管和美式宪法)，并没有留下这方面的实在理论。说到底，反智主义思潮是消灭不了的，问题的关键在于如何控制并克服它的阻力，使之难以加害于现代化进程，同时减轻外来文明对传统的破坏。
    　
    三、哲理命题：道德与理性
    　
    霍氏《反智主义》一书在美国学术界反应热烈，意见不一。他的学生C・赖西提出，知识分子中也存在反智主义。不仅有激进与保守之争，更有科技专家同人文学者间的世界观差异。这就导出哲理角度对改革和现代化的评价命题――如何把握人文主义道德理性与科技主义“功能理性”(functional  reason)的比例关系。
    反智主义能引发现代化初级阶段的潜伏文化危机。功能理性和科技至上的恶性统治也会造成现代社会的畸变和机制断裂。美国改革史上，二十年代和六十年代两次发生文化与道德传统的严重断裂，与当时的科技专家偏激决策(胡佛总统是著名的工程师和管理行家)有关。后果是社会道德颓废，人文理想衰落。霍氏虽没直接研究经济与科技发展对于人类道德理性的冲击(爱因斯坦最先于五十年代代表科技界反省)，但他已提出理性与道德相互制约，以保障现代社会平衡进步的观点。他认为，道德绝对主义不可取。早期改革政治家中因此犯错误的人不少(如威尔逊和布莱安)。垄断资本不讲道德，偏重效率和管理，却有推进历史的功劳。《改革时代》结尾，霍氏向读者推荐保守思想家马修・阿诺德对美国改革的批判，并号召知识界继承这一未竟事业，在现代化进入高级阶段后保持清醒头脑，施行冷峻的文化保守主义批判――这根接力棒已被丹尼尔・贝尔等人接过八十年代起跑线，但永远不会有终点。
    中国人研究现代化理论或受挫现象，最终还必须回到中国的改革，回到鲁迅先生的思想上来。五十年前，先生笔下的改革英雄阿Q即已出世。据先生说，Q爷改革也出于无奈。某日受了气，喝过些黄酒，在未庄土谷祠中梦见白衣白甲改革党唤他同去。醒来便得意，唱“手执钢鞭”，一步三晃，进而想到秀才娘子宁式床及吴妈的大脚。改革不顺，依旧挨打受骂，便说儿子打老子。直到改革失败，绑赴刑场，才发现砍头已改了枪崩，却死也不晓得要总结历史经验，只留下一声撕裂肝肺的吼，“二十年后”……中国改革如今又起，大家下决心要成功。这回实不能再败。必须突破Q型改革模式。变悲剧为喜剧，以慰鲁迅在天之灵。
    　
    一九八七年一月五日于北京
    　
    (Richard  Hofstadter，The  Age  of  Reform：from  Bryan  to  F.D.R.，Random  House，NY，1955)
哈佛读书札记
赵一凡
明治维新和戊戌变法


    日本明治维新成功而中国戊戌变法失败，为什么？且看历史条件。其一：明治元年(一八六八)前仅有美国军舰的开炮恐吓和对幕府的短期内战。这时的中国却是对外鸦片战争大败，内部有太平天国及捻军起义的将近二十年内战。农民国家未建成，君主专制已削弱。满蒙军、湘淮军都自相残杀而归于灭亡，政府只靠“新军”。日本是幕府失权，尊王成功，建立了中央集权政府，推行新政。同时的中国是中央专制政权解体，方向恰恰相反。其二：日本的近邻中国不但不是威胁，反而是掠夺对象。欧美列强争夺的是中国，不是日本。到戊戌年(一八九八)，日本已成为中国大门口和大门里的强盗了。其三：日本尊王建新国家的模式现成。先从君主国荷兰学了点科学(兰学)，又从英国学了君主立宪制度。普鲁士王威廉第一统一德国又提供另一个君主国模式，以军立国，更加相近。中国维新已晚，提出的模式是俄国大彼得和日本明治，情况全然不合。其四：明治政权的目标是成为强国。在原有的武士道文化基础上立即实行斯巴达、普鲁士式的军国民教育，下令普及义务教育，从下面培养新国民，一代即见效。戊戌变法却是先办京师大学堂，从上面培养官僚。废科举，改学校，一切无准备。封建的、买办的、教会的各种教育一片混乱。政府将培养人才和后代的重任放弃不顾，还拱手送给外国。维新行不通，只有革命了。革命人才不足，不用培养的军阀政客便占了上风。
补白
辛竹
符号学与当代日本的文化思潮
读日本有关符号学的几部论著

    符号学在日本的大量引进和广泛应用，已成为日本当代文化思潮在人文科学领域的突出表现。几乎在所有的人文科学中，都渗进符号学的术语和概念，以至有的日本学者惊呼：“符号学在飞扬跋扈”(《日本读者新闻》一九八二年七月十九日)。实际上，这不是孤立的现象，它涉及西方文化的“拿来”在当代日本的知识界引起的困惑，反映出日本以哲学为先导的人文科学在发展中所作出的抉择。所以，研究符号学在日本的进展，是考察日本文化势态的窗口，同时也为我们探索日本知识分子的精神历程提供了认识的途径。
    　
    一
    　
    符号学并不是在日本土生土长的，它是从西方移植而成为本土繁荣的学科，其渊源可以追溯到欧美大陆的哲学思想。在西方，思考符号问题是古已有之的现象，从古代的斯多噶学派，中世纪的奥古斯丁，直到近代的洛克和莱布尼茨都有过论述。本世纪以来，符号问题的研究在语言学、逻辑学、艺术哲学等诸多领域获得迅速发展。到了六十年代，伴随瑞士语言学家索绪尔《普通语言学教程》一书的广泛影响，有关符号学原理的研究逐渐出现了统一的趋势。但由于不同学科在运用方面的分歧，又使这门学科与其他人文科学领域的关系变得错综复杂，从而又出现了众多的争议。
    索绪尔是职业语言学家，他的研究审视点始终围绕在以语言为主的符号系统，通过强调符号在社会文化中的意指作用，突出了作为思维主体与外部世界的媒介体――符号的地位。现代符号学的另一位倡导者是美国哲学家皮尔士，他沿着行为主义和实用主义两条途径推动符号学的纵深发展，认为这是一门关于“符号的普遍性必要规律的科学”，从而把它看作广义上的逻辑学。他的贡献是开拓了运用不同的标准为符号分类，并对符号的认识论基础和语用学问题进行了建设性研究。以德国哲学家卡西勒为代表的符号主义是又一个颇有影响的学派，他强调“人是符号动物”，人拥有广阔的符号空间，在动物不可知的崭新的维度上，使用符号创造了丰富的文化。他的观点经由学生苏珊・朗格的系统阐发，已经成为与索绪尔、皮尔士齐名的三大符号学潮流之一。符号学作为技术性的分析手段，在进入具体学科以后，已经显示出它的优势和乐观的前景，但它能否成为人文科学的基础理论，还是一个有待建设，也是有所争议的问题。所以，当语言符号学、文化符号学、艺术符号学等等交叉学科正在走上学术舞台的时候，符号学本身的学科建设还处于相当幼稚的阶段，这是符号学有别于其他学科的独特的发展道路。
    对于上述情况，日本的介绍工作做得十分出色，充分发挥了“翻译王国”在学术引进上的重要作用，几乎把所有的流派和有影响的论著都译成日文，引进日本。这就为日本学术界全面而客观地了解这门学科的风貌提供了良好的基础。但是，这种急遽地引进和概念上的歧义，也引起日本学者的不安。八十年代初期，在西德符号学的机关刊物上刊载的一篇题为《日本的符号学》文章，就反映了这种情绪。这位日本作者认为：“日本的符号学表面上呈现了繁荣的景象，但自打介绍工作一开始，就出现了严重的分裂倾向，语汇概念相互混同，含糊不清”。为了改变这种局面，他呼吁先行作好统一口径的工作，反对生造词语。符号学在日本最先吸引的是语言学家，接着，人类学、社会学、科学美学和文化学等学者，都纷纷对符号学表现出很大的兴趣。由于各门学科都有偏重自家概念的喜好，关于符号学的全新名词又争相涌入，从而形成了各用各的词、各唱各的调的状况，引起学术界的忧虑，力图从概念上澄清分歧，作出统一的看法。他们一方面在西文的新名词上，加注片假名的读音，保持原义的复现，另一方面，按照自己的领悟，写出汉字，赋予新名词以确定的含义。池上嘉彦的论著就是照此原则，在辨析和澄清语汇概念方面花了很大功夫。他旨在扭转符号学初次进入日本时的混乱，并因此赢得了学术界的高度评价(《符号学研究5》)。但是，加藤茂等人把符号学应用到艺术哲学的时候，在如何接受符号学的问题上，又表现出对这种努力的怀疑。他们认为：“百家争鸣状态的完结，只能说明权威性学说未能出现”，又说“对符号学的广泛研究，在现阶段也许为时尚早”。(《艺术符号论》劲草书房，第一，178页)潼田文彦则强调：“真正的理解所知甚少”(《符号学研究4》北斗出版第259―261页)。毫无疑问，这种担心与过分看重语汇、概念的统一有直接关系。值得注意的是，尽管日本符号学在事实上未能统一不同学科的具体看法，但在努力排除语汇混同这类现象时，所表现出文化上的尚同心理，是值得重视的现象。
    在此问题上，西方学者的观点表现出与日本人不同的倾向，他们并不着力于在词汇、概念上的统一，因为这种多义多解，正是由于符号学能够应用到其它人文科学的特性所决定的。尽管国际符号学学会的刊物《符号学》有时也刊出关于符号学术语方面的文章，但它们只是为了阐释自己的符号学构思而主张使用某一类特定语汇，至于能否与别人的理解合拍，则属于另外的问题。美国学者苏珊・朗格的看法最能代表西方学者的态度，她并不否认在名词术语的运用上难免有失精当，并特意在《哲学新解》的序言中作了详细说明，但她认为这是很正常的事情。因为，没有众议所归的结论，正表明符号学的初创和建设进程，这也是学科生命力的所在。这就是说，无论符号学作为人文科学的方法论，还是作为独立学科，都展现出广泛的适用性和对不同学科的有效性，从而使人们从不同的角度进行解释，并获取对外界的新知。土屋俊氏还这样断言：“美国的符号学概念比日本更乱，它使从事符号学探索的人完全处于分割状态之中”(同上书《美国符号学动态》一文)。这种估计基本上符合美国学术界的实际情况。他们不急于为了认识上的一致而求同，而是努力探索建设符号学的各种可行的途径，术语方面的调整也只是为了这种探索而进行的，这和日本符号学急于排除语汇上的混乱，尽快进入应用性的研究有明显的区别。这说明，西方人与日本人对待符号学的认知态度是不同的。
    日本人在认知态度上的尚同性与西方人的差异，是日本传统文化心理的反映。符号学引进中的倾向就是突出的一例。日本人正是用自己的民族性格对待符号学，并且形成符号学在日本发展的特点。文化心理是民族性格的深层因素，又是民族文化精神的体现。日本著名哲学家和<SPS=1695>哲郎从历史上描述了日本人对待外来文化由惊奇、动心而融汇贯通的情景，并把日本人对待外来文化的态度归结为性格上的“冷静的激情”，这种看法至今仍有影响。他认为日本在受惠于湿润的季风性气候的同时，经常遭受大雨、台风等自然暴力的严重打击，这种环境容易促使被动性、忍从性人格的形成，所以在这种风土的熏陶中，日本人养成这性格上的特征。自然环境是人们生存的最基本的物质条件，它往往决定人们的生存方式，其中包括生活和生产活动，而生活和生产方式对生活和生产中的人，在心理、行为、思想、情感等性格方面无不有深刻的影响，这是地理文化观的唯物基础，但是，这种看法可以解释文化生成的原初型态，却不能穷尽文化精神的诸多因素。人不同于其它动物的，在于有创造力，对环境是能动的而不是被动的接受，作为群体性格特征，地理因素可能会象胎记一样，深深地烙在民族性格之中，但这只能是一个侧面，而人对社会，对自我，对自然的态度会强化或淡化这种烙印，由生产方式形成的经济、政治制度，道德、宗教风尚等文化氛围，对文化性格的形成才起了主导的作用。
    岛国日本常常被人讥讽为“一个封闭的小世界”。但是，这个国度的文化存续，却得利于同外界频繁而有益的交往活动，无论早在远古年代，中国文化东渡日本；还是明治维新向西方打开大门，凡是对本土有所滋养的东西，日本都对它实行“拿来主义”，为我所用。在此意义上，日本的文化空间相当广阔。相比之下，现实的有限的地理空间在日本人心理上投下了自卑的暗影。这种文化视野的广阔性与地理视野的狭窄性，使得飘泊在地球岛屿上，在孤独境界中成长的日本人，怡养了整个民族的独特的认同方式，重视心理上的相互依归，以摆脱个体的孤独感而代之以群体的协同力量，所以，当外来文化传入的时候，他们表现出一股强烈的内倾力，努力追求在零乱和分散状态下的综合局面。在人际关系上，表现出对所处环境的顺从和对集团的忠诚(《日本的集团主义》有斐阁选书，第166页)；在意识形态领域则表现为作出众说归一的努力，无论是多么纷纭的说法，或者是艰深的理论，只要出现在日本知识界的面前，总要千方百计地纳入求同的轨迹，把西方学术日本化。西田几多郎的哲学被公认为最具有创造性格，但这种所谓独创性，主要是指他没有照本阐发德国的哲学，而是进行了日本式的解释和发挥，这对于学理本身也许并没有新的发展和创造，但却是结合日本文化特征的运用。因为是运用，所以疏于概念的联系，注意结构性的分析，在日本小学馆《万有大百科事典》中强调：“把文化作为一种结构来把握的事实，正表明了文化的象征符号的特性”，“考察文化时，应该不要囿于本身感受的表面的概念联系而要深入分析其深层结构”。由分析进入具体学科的应用也是一种实用性的创造智慧，这是日本人独特的创造道路，符号学在日本的发展，充分表现了这一特征。
    从一九七二年八月的《言语》杂志刊出符号学的特集以来，日本学术界很快渡过了粗识阶段，转向人文科学领域的具体研究，这种研究并不是在抽象的语汇和概念上展现符号学的思辨理论，而是在具体的学科中，活化它的原理，达到自己设计的科研目的。比如，佐藤信夫起初十分关注西方符号学研究的动向，但通过观察分析，他作出这样的判断：符号作为传递信息的手段，甚至作为情感交流的媒介方式，都具有鲜明的科学性，但如果把符号说成是产生意义的单位，并以此为研究对象的话，它的科学性就经不起推敲了，于是，他在这种明确的认识和判断中，为自己提出问题并作出解答：衡量科学性的标准是什么？他认为这在于人们对语言的认识，而“隐喻”和“换喻”这类常见的语言修辞则是这种认识的关键环节(《从语言学到符号学》劲草书房第255页)，传统的观点只把它们摆在语言层面上进行表象的观察和语法的分析，从不当作人的精神内容来看待。佐藤信夫既反对这种观点，又不赞成弗洛伊德《释梦》对“隐喻”和“换喻”的神秘化，从而提出自己的见解，认为“隐喻”和“换喻”是处于语言功能以外的、召唤力极强的认识形象(同上书，“符号的修辞性”一文)，他的这个观点用于日本神话的分析中获得了很大成功。可见，他在符号学的启迪下，从关注到观察，从怀疑它的说法和对传统观点的再思考，以至摒弃极端的看法，提出自己的明确主张，这实际上是从借鉴、吸收到应用的过程，它表现出日本人在综合外来思想的引进过程中，所具有的一种独特的应用性的创造意识。
    对于外来文化，日本人表现的“冷静的激情”是日本学术界的群体特征。这就是说，对待外来文化既保持积极追求，大胆吸收的激情，又保持不盲从的冷静态度，加以日本式的发挥和运用。所以，一种陌生的理论在步入日本本土时，往往在综合化中呈现出不同于学理原型的日本风格，避免了在外来文化的冲击中，迷失自己的重心。虽然对待外来理论，仅是日本文化的一个侧面，但这一侧，却是日本文化思潮最敏感的触角，展现出日本文化总体性的特征。
    由此不难理解，符号学的推广和建设在西方是在众说纷纭的争吵声中进行的，但一传到日本，却要求统一，虽然有些学者对这种统一表现出怀疑，事实上也不可能做到统一，但求同的文化心理，却使争鸣告息，淡化了学理上的研究，集中更多的精力从事各门学科的具体运用，尤其在文化学、语言学和科学美学这三门学科取得很大的成效。所以，求同心理使符号学在日本的传播，虽不利于学理的争鸣和创新，却有助于发挥应用智慧，使日本成为世界上符号学最发达的国家之一。
    　
    二
    　
    符号学的发展与语言学成为引人注目的学科是分不开的。从二十世纪以来，语言学在人文科学领域占据了越来越重要的地位。许多学者认为，存在主义的影响已有所减退，用绝望、孤独、苦闷的心理解释人的本质，似乎已站不住脚。结构主义的诞生又促使人们对语言的兴趣和关注与日俱增。现代符号学正是在这种理论背景下发展起来的，它把语言编写在整个人类文化符号的“花名册”中，作为人类感性经验的逻辑性和科学性最强的表达方式，加以充分认识和把握。由于人们能自由运用语言所代表的各种象征符号在人际之间交往，现代信息传播工具的发达又促使这种交往愈益密切，所以文化愈益显出它的超个体性，突破国家、民族的界限，在世界范围传播和推广。这种国际性的语言学和文化的发展趋势，促进了日本学术界运用符号学，拓宽视野，关注整个人类文化，并从这个参照系中把握日本文化的变迁，从而把日本的文化研究推向新的高度。日本学者对这一制高点的认识经历了历史性的探索，这里有必要回顾一下日本文化研究的历程。
    本世纪初期，日本对本国文化的研究还缺乏系统性，原因之一是日本的“拿来主义”专讲实效，较少注重在外来理论本身上做文章，而是拿其所需，以解决眼前的问题，这对学科建设来说，未免失之于总体观念的不足。有的日本学者称之为“整体观的贫困”(《世界》一九七二年一月号日文版)。实际上，这种现象是和日本人内交往发达，外交往不足，内外交往失调有密切关系。内交往发达使日本人容易形成狭窄而密切的人际关系；外交往不足则反映出日本人超越这小圈子，就很难组织大范围的交际面。这就使日本文化研究的总体性缺少了必要的社会心理基础，但到了本世纪中期，特别是在第二次世界大战日本失败以后，文化研究出现了方向性的变化，研究的中心和内容都发生了转移，我以为，这个过程大致经过了三个阶段：
    　
    对本土自然和国民性的赞美这是从本世纪前后到第二次世界大战时期的中心内容。这个阶段，世界上经历了两次大战，日本军国主义积极向外扩张，国粹至上论和军国主义思想支配了学术界，主导了文化研究的倾向。前者诱使人们流连往返于古典美文中的艺术境界，在飘逸、虚幻的超脱中，忘却生活中的严酷现实；后者则在侵略意识的疯狂喧嚣中，把岛国的“武运”无限夸大，推至外域的领土。在中日甲午海战爆发的一八九四年，志贺重昂的《日本风景论》风行全日本，这本书以典雅古朴的文笔，把日本风景总结为潇洒、美和跌宕的和谐一致，宣扬日本是“世界上风景最美的国家”。另一本影响甚广的文化论著是芳贺矢一的《国民性十论》，他从比较文化的角度，夸耀日本国民性的优良品质，宣称日本是世界最优秀的民族。东亚同文书院出版的《日新学报》扬言日本是世界“文明之狂花”，“当以一统世界文明，而为全世界民生希图大幸福、大安宁为其天职”。由此可见，国粹主义作为鹿鸣馆欧化时代的反动，把日本人对本土风光和日本民族的热爱感情，引向宣扬种族优越论，为军国主义侵略政策服务。讴歌日本自然美和人情美的文化主题，助长了日本的骄横自大，这是日本民族始料不及的悲剧。
    对民族精神的内在省思这是从第二次世界大战结束以后，一直到六十年代文化研究的中心问题。战争的灾难，经济的破产一度把日本人推向痛苦的深渊，战败又使日本民族经受了前所未有的屈辱，在情感上和信念上都遭受到剧烈的震荡和裂变，正如日本人自述的一样，经历了“苦难的历史性窒息的严竣时刻”(特指日本战败的一九四五年八月十五日正午至下午一点钟。转引自《战后日本文学史年表》，上海译文版第6页)。日本人以劫后余生，痛定思痛的觉醒进行了深刻的反思，改变了文化研究的方向。从历史上剖析民族精神成为最吸引学者的重大课题。这种转折性的思考不是出于书斋的抽象思辨，而是基于每个日本人亲身体验建立起来的文化省思，它有广泛的群众性和坚实的社会基础。在这一时期，某些外国学者对日本文化的研究，在日本学术界引起强烈的反响，一九四六年初版的美国学者本尼迪克特《菊与刀》一书，以探讨日本民族精神为主要内容，在日本成为经久不衰的畅销书。这位文化人类学家用文化类型说，剖析并解释日本人的风俗习惯、道德传统和审美理想，被日本学者誉为在“宽阔的视野上，映射出日本人的众生相”(日译后记)，她不是把菊与刀简单图解为“审美”与“好战”的心理表现，而是从心理内涵上作出解释：“菊花是崇尚自然的象征；军刀是指对自己果敢而出色的行为必须承担责任”，以此作为日本民族精神的体现(《菊与刀》社会思想社第344页)。一九五○年的日本《民族学研究》就这个问题，刊登了许多名家的看法，尽管他们在具体问题上存在分歧，但却一致认为对民族精神的省思已经成为整个社会关注的大问题。有影响的文化论著也大都围绕这个主题展开。例如，有贺喜左卫门在吸取本尼迪克特用历史静态化方法剖析天皇制的基础的同时，又补充了她的不足，进一步提出民族精神本位制的看法，认为“当她(指本尼迪克特――引者)断言天皇在政治上没有权力的时候，她忽视了天皇处于等级社会的最高一层……对伊势大神宫的万有神灵的信仰和崇拜，在社会结构中一直存续着民族精神的本位性，这个历史的传承才是建立天皇制的真正基础”(《日本家族制和农作制》河出书店第18―20页)所以，人们不难理解，天皇在战争中那种近乎伊势大神宫的巨大召唤力，无疑是与日本人在心性和意志上的呼应是相互契合的，这也是以天皇为中心的政治体制绵延不断的社会原因。从历史上探索崇尚朴素、自然的日本人的心灵，经受儒、佛的冲击，融进儒家的伦理观念和佛家的文化理想，使外来的禅积淀在内心世界，形成“幽寂”、“高雅”的净化境界，以及茶道、花道、书道所表达的这种风格，都成为文化研究中热门的课题。可见，这种文化研究集中体现在对日本人精神世界的追索，进而探寻整个民族精神的成长历程。这表明，战争的灾难急速地促使日本人的省思向内转，并把民族精神的历史特征倾注在对文化心理的探索之中。
    对整个人类文化的关注这是从七十年代以来，符号学大规模引进文化研究中的新动向。这种动向从两个方面得到体现：一方面，是在原有基础上，继续深化对本国文化的研究，并主要从历史、哲学、心理学的领域展开不同文化之间的比较。中村元的《东方人的思维方式》，就是从东方世界的角度，提出日本人在思维方式上的基本属性具有对现实的容忍、对人伦的向往和非理性主义的三大特征。这是日本能够大量吸收外来文化的内在原因，所以日本文化又具有多重性格的特征。加藤周一直言不讳地认为日本文化是“杂种文化”，并以在文化上不拘守一国的界限，进行广泛地吸收为其特长；另一方面，随着文化学、人类学的理论发展，更多的文化研究是置于整个人类文化背景的前提下进行的。比如，赤祖父哲二《日本的隐喻》并不是简单地套用西方概念对待日本文化，而是透过日本文化的窗口，观察整个人类文化的特征表现，并把隐喻解释为在整个人类文化中，从知性到感性，从逻辑到直观的基本原理，其目的是“探索人类文化的精神的奥秘”。丸山圭三郎在《文化崇拜》一书中，把索绪尔符号学和哲学人类学作为贯穿全书的两根主线，他试图把符号学在语言学中的有效应用，嫁接到对人类文化的分析过程中，建立起以符号学为方法论基础的文化学。他在谈到符号学时，明确表示：“对我来讲，真正的目的并不在于对文化进行符号分类和记述，而是以弄清文化符号的含义起步，立足于它们之间的关系角度，把研究视野扩大到文化学或人类学，同时探索哲学人类学的可能性。”(《言语》一九八五年第六期第58―61页)他主张把语言和人类学合为一体，为文化学的发展探出一条新路子。显然，他在接受符号学的过程中，力图探索日本自己的研究方向。山口昌男的民俗学研究，是通过符号学的分析方法，对传统的民俗学领域提出了新的见解，从而对整个人类文化现象进行整体性的把握。池上嘉彦则强调，文化学的建设方向，就是以语言为解剖模式，把艺术问题作为分析的最初目标，使广义的符号，即人类文化成为研讨的阵地。竹内芳郎对明治维新以来，到处可见的“浅薄的文化史观”进行了严厉的抨击(《文化理论》岩波书店第一章)，并且对日本符号学放不下学究架子颇为不满，甚至为此退出日本符号学会。他主张应该促使符号学世俗化，不要故意为它涂上神秘的色彩，当代的日本人应该清醒地认识整个人类文化的变迁和日本文化在其中所占的位置(同上书，第九章)。
    上述这些代表人物及其观点，在当代日本文化思潮中起着重要作用，并拥有继续扩大的优势。可见，他们在不同程度上吸收了符号学的积极因素，并且在强调应该对整个人类文化进行研究这一点上达到了完全的一致。在这阶段符号学成为日本应用在文化研究中最为普遍的学科，此外，西方许多哲学流派，如解释学、现象学等，也都无一例外地加入了文化研究的行列。显然，这种研究已经不是满足于赞美和省思，而有了新的超越。现代高速发展的工业社会带来的前工业社会所没有出现的人类文明的新课题，促使日本学者把对岛国文化的关注与整个人类文化发展的前景联系在一起，使文化研究的审视点提高到一个新的高度。毫无疑问，这是日本现代化的经济发展，要求有相应的文化观念的反映。在这方面，运用符号学与世界文化对话，有其他学科难以取代的功效。所以，竹内芳郎说：“在过去的理论水平上，无论如何也没法子解决现代文明所面临的课题，这一点已经越来越被今天的人们所熟知，尽管我们碰到的是作为整体的人类文化，但如果不把符号学在我们认识上所引起的重大变化考虑进去的话，那么，就连人类生存也会令人担忧的。”(《文化理论》岩波书店第2页)由此可见，符号学已成为日本文化研究第三阶段行之有效的方法和分析手段，所以日本学术界高度重视符号学，不是偶然的现象。可以说这是日本文化势态发展的内在需求，这也说明以往的文化研究并不能满足人们当前认识文化具有人类性的重要特征和作出令人满意的解释，那种囿于本土、本民族的赞美和省思，只能在外部世界的压力下，起着一种调节文化心态的作用，以补偿在军国主义支配或战败后的悲观情绪中失去的精神平衡。但在今天，作为经济大国的日本，高速发展的生产，物质生活的空前丰富，被人们视为奇迹的时候，他们自己却怀有一种“阿信”般的失落感。现代工业化的浪潮，城市生活的冲击，打破了古老的家庭――村庄――国家的垂直结构和传统的伦理关系，而日本现代化的发展还不足以形成崭新的社会共同体以代替传统的文化模式，从而引起一种怀旧的依恋。这是后工业文明的心态与传统文化心理相互撞击，力图谋求二者之融合而不可得之追寻，这种情况又不限于一国，是具有世界性的文化现象，尤其在重视伦理的东方国家更有突出的表现。为了在文化心态上谋求与经济现代化相适应的道路，日本把文化建树提到至高的位置。日本首相中曾根康弘说：“我们应该把文化视为民族的灵魂，教育仅仅是它的一个组成部分，我国以文部省为中心，把文化当作教育的一部分，这种认识应该加以纠正”。他倡议：“在日本设立一个同现代相称的大规模的精神文化研究所。”(《新的保守理论》第22页)力图使日本文化向着更为广阔的充满活力的世界转变，对世界文化作出自己的贡献。于是，从关注本民族的传统文化，进而关注整个人类的文化，从世界文化的历史和前景返视日本文化的变迁，已经成为当今时代要求的文化发展方向。所以日本符号学家认为：“符号学不可能局限在语言的范围，让它的作用扩大到语言以外的，所有人类文化的每个角落。”(《文化理论》岩波书店第3页)由此可见，日本文化发展战略的需要是促使符号学渗入许多学科的真正动因。符号学在日本向多种学科的流向，也表现出日本文化思潮向更广阔视野迈进的特征。
    文化势态的三个阶段，实际上是日本人文化心理的历史发展和内在的逻辑运行轨迹，每个阶段的特征又都体现了日本社会变迁的特点和浓缩的时代精神。日本文化研究的发展始终在为解答它所面临的时代主题，不断地改变自己前进的方向。
    综上所述，可以得出这样的结论：日本文化发展的需求为符号学的引进提供了应用的场所，外来的符号学经由日本人的介绍、融化和应用性的阐发，真正显示出它能够适应于不同人文科学领域的普遍有效性。符号学在日本学术界得到高度重视，在具体的学科建设中发挥了不可低估的作用，这一方面是日本人尚引进、重综合、善辨析的思维方式在当代日本文化思潮中的具体表现；另一方面又是当今时代富有世界意义的文化课题，在日本知识界引起的回应。符号学作为一国文化与世界文化的对话，是促使民族文化与世界文化发展趋向一体化的重要工具，在日本文化研究中显示出它的优越性。特别是当岛国的关注投向整个人类文化的时候，日本那种曾经被人讥笑为“小家子气”的文化风格，正在世界文化的大舞台上改变着自己的形象。仅就符号学而言，它不仅表现出符号学的日本化趋势，同时又以日本化的符号学对整个人类文化作出不同于别人的解释。这样，处于相同时代的文化氛围，其他国家，如美国、法国等等，也开始注意日本符号学的研究势态，以至普遍认为它的应用性研究是高水平的。在当代日本文化思潮中，人文科学追求广阔的视野，注重吸收和消化的分析方法。对时代主题的解答意识已经成为明显的发展方向。在这种发展之中，传统的文化精神并没有成为学术界吸收西方文化的历史包袱，而是作为一种内在的动力，创造新知，推动了日本文化的前进。这对当代中国文化发展战略的思考，也是一个有益的启示。

毛丹青
1987年第3期,总第96期 - 广告


    文化生活译丛
    　
    异端的权利〔奥〕茨威格1.40元自我论〔苏〕科恩2.70元
    人生五大问题〔法〕莫罗阿0.95元笑的历史〔法〕诺安2.20元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

塔尔图――莫斯科学派
记苏联符号学家洛特曼和乌斯宾斯基
<IMG=AB87313701>
<IMG=BB87313702>
    塔尔图是苏联西部、濒临波罗的海的爱沙尼亚加盟共和国境内的一座小城市，很多地图上往往不加以标明。然而在国际符号学界，它却异常知名。有些著名的语文学家甚至把它视为世界最大的符号学研究中心。近二十多年来迅速崛起的、令人瞩目的塔尔图―莫斯科学派，就是以它和苏联首都莫斯科共同命名的。这个学派的最大代表、国际符号学协会副主席ю.M.洛特曼(一九二二――)也长期在塔尔图大学任教。
    综览塔尔图―莫斯科学派一些代表人物的著作情况，就足见这个学派的世界性影响。洛特曼的论著凡五百种(包括翻译)。用俄语出版的专著十三种，用其他外语出版的专著三十四种。论文刊登在五十三种不同的外国定期出版物上。他的主要著作被译成英、德、法、日、瑞典、西班牙、芬兰、葡萄牙、现代希腊、波兰、捷克、匈牙利、罗马尼亚、塞尔维亚、意大利等语种。他于一九七三年出版的专著《电影符号学和电影美学问题》被译成十二种文字。难怪不列颠科学院于一九七七年授予他外籍院士的称号。这个学派的另一个代表、莫斯科大学教授B.A.乌斯宾斯基(一九三七――)虽然年资较浅，不过是莫斯科大学语文系一九六○年的本科毕业生，然而他的著作已逾二百种，其中有十本专著。主要著作也被译成英、德、法、日、波兰、匈牙利、斯洛伐克、塞尔维亚克罗特、意大利、西班牙等语种。
    显然，要了解国际符号学、包括艺术符号学的发展趋势，不能不研究塔尔图―莫斯科学派。这个学派究竟是怎样形成的？它的研究方向和特色是什么？带着这些问题我访问了洛特曼和乌斯宾斯基教授。
    塔尔图－莫斯科学派是两个城市――塔尔图和莫斯科的符号学家的联合，当然，其他城市的学者，如列宁格勒的Б.ф.叶果洛夫也参与了其中的工作。这个学派是两种文化传统、两种语文思想的结合。莫斯科的代表通常从语言学进入符号学。虽然他们中的某些人(乌斯宾斯基、托波罗夫)专门研究过文学，但是语言学立场、语言学兴趣始终居于首位。他们以语言学家的眼光看待世界。而塔尔图的代表洛特曼、3.г敏茨是文学理论家，他们从另一个方面研究同样的问题。如果莫斯科的代表是在某种程度上研究文学理论的语言学家，那么，塔尔图的代表则是在某种程度上研究语言学的文学理论家。这种文化立场上的差异起初表现得很明显，但却收到意外的效果――两者互相丰富，并以自己的兴趣感染对方。例如，与文学理论的接触决定了莫斯科语言学家对本文和文化关联、即本文发生功能的条件发生兴趣；而与语言学家的接触则决定了文学理论家对作为本文发生器的语言、对本文形成的机制感兴趣。
    塔尔图―莫斯科学派内部这种文化立场的差异有着深刻的历史渊源。洛特曼和敏茨在出身和文化教育上都是列宁格勒人。从传统上看，彼得堡和莫斯科的学术流派具有不同的方向。二十世纪初期，在莫斯科成立了莫斯科语言学小组(后来，布拉格语言学小组成为它的继承者，布拉格小组在现代语言学的发展中起了巨大的作用)。而在彼得堡―列宁格勒，诗歌语言协会起着作用。那里对语言学本身一般漠不关心，而文学理论却异常繁荣。爱亨鲍姆、日尔蒙斯基、托马舍夫斯基、普姆彼扬斯基、巴赫金、弗雷登贝尔格、普罗普、特尼亚科夫、古科夫斯基都是名扬四海的文学理论家。莫斯科语言学小组的成员也能够从事文学研究，但他们是作为语言学家、从语言学立场来做这项工作的。同时，诗歌语言协会的成员也能够研究语言――诗歌语言，但他们从文学理论的立场出发。塔尔图―莫斯科学派两种研究方向的区别也是这样。
    这里所说的不仅是某种文化传统的起源，而且是直接继承。例如，洛特曼曾经就学于爱亨鲍姆、古科夫斯基、日尔蒙斯基和普罗普门下。同时，塔尔图―莫斯科学派的成员们与雅各布森、博加特廖夫、巴赫金直接交往。博加特廖夫在去世之前始终是他们的会议和事业的参与者。雅各布森参加过塔尔图夏季学术聚会(一九六六年苏联符号学家庆贺过他的七十诞辰)并热情地关注着他们的活动。巴赫金不能参加他们的聚会(他没有腿，不能行动)，但对他们的工作极感兴趣。这些声望显赫的大师都对他们产生了强烈的影响，仿佛成为他们与他们的先驱者之间的联系环节。
    长相老于自己年龄的洛特曼蓄着长发，较为年轻的乌斯宾斯基却秃了头；洛特曼上嘴唇浓密的胡髭向两面撇开，而乌斯宾斯基则胡须飘冉。他们外貌上的不同似乎在向人们提醒塔尔图―莫斯科学派中两种研究方向的差异。但是他们的密切合作却又表明，塔尔图―莫斯科符号学学派联合了两种传统――莫斯科语言学传统和列宁格勒文学理论传统，这两种传统相互丰富。
    塔尔图―莫斯科学派是怎样形成的呢？应该认为“符号系统的结构研究”讨论会(一九六二年)是它形成的基本标志。这个讨论会是由苏联科学院斯拉夫学和巴尔干学研究所与控制论委员会联合在莫斯科召开的。当时，在斯拉夫学和巴尔干学研究所刚刚成立了斯拉夫语言结构类型学研究室(一九六一年)，由B.H.托波罗夫领导。现在已经去世的院士A.и.贝尔格宣布会议开幕。参加讨论会的有语言学家、文学和艺术理论家博加特廖夫、B.BC.伊凡诺夫、B.H.托波罗夫、л.ф.热金、A.A.托利兹尼亚克、乌斯宾斯基等。无论结构语言学，还是控制论，前此不久在苏联还是有争议的科学学科：在五十年代初期的哲学百科全书中，控制论被定义为伪科学，结构语言学也未能幸免。在这种背景下，讨论会非常引人注目。会议内容涉及到语言符号学，逻辑符号学，机器翻译，艺术符号学，神话学，非口语交际系统语言的描述(例如道路信号，用牌占卜的语言等)，同聋哑人交往的符号学，宗教符号学(佛教)。讨论会在学术界引起强烈反响。它的材料基本上刊登在印数不大的论文集《结构类型学研究》(莫斯科，一九六二年)中。这本论文集在传播会议参与者的思想方面起了重要作用。正是从这本书中，他们的反对者、以及他们未来的支持者和同行了解了他们。
    这本书立即引起批评。书的印数，为一千份，实际上仅仅发行了一半，另一半被斯拉夫学研究所管理部门扣留了。但批评文章却刊登在发行量很大的一些权威杂志，如《哲学问题》、《文学问题》上。由于批评文章详细地转述报告人的基本观点，大段摘引原文，所以起到广告和宣传的作用。这也促使读者去寻觅和阅读被批评的原文。
    洛特曼没有参加这次会议，但独立地研究类似的问题。他通过自己的学生и.切尔诺夫，得到了会议材料。他对这些材料很感兴趣，来到莫斯科，建议在塔尔图大学正式出版。自那时(一九六四年)起，开始出版著名的《符号系统著作》，迄今共出十八辑，十九、二十辑正在印刷中。在一九六○――一九六一学年中，洛特曼开设了结构主义诗学的课程，这门课程以后保留下来，并于一九六四年出版了《结构主义诗学讲义》一书(一九六二年付排)，成为《符号系统著作》的第一辑。与此同时，举行了一系列会议。一九六四、一九六六、一九六八年的会议在克雅埃利克举行，一九七○、一九七四年的会议在塔尔图举行。雅各布森参加了一九六六年的会议，并对此作出高度评价，认为会议气氛融洽，发言和讨论协调自然，仿佛没有经过任何人为的组织。他赞叹地说：“然而在这一切后面有着洛特曼的铁手，他引导着会议的进程，他是杰出的、无可比拟的组织者！”这样，塔尔图―莫斯科学派终于冲破重重阻力，在国际符号学界确立了自己的地位。
    在二次世界大战以前逐渐形成的语言学结构主义，战后在全世界得到迅猛的发展。结构主义方法开始广泛应用于各种人文科学中，法国人类学学者列维―斯特劳斯创立了结构主义人类学；心理学家、哲学家、文化学家、历史学家、艺术学家也都运用结构主义方法。在战后的年代里，符号学(一般符号理论)同样得到迅速的发展。有人把结构主义方法解释为符号系统研究的一个局部方面，一种研究方式。苏联符号学和西方结构主义的区别究竟在哪里呢？这个问题一直使我感到迷惑，乌斯宾斯基也认为颇难回答。不过，可以作这样的概括。西方结构主义主要是研究符号的符号学，苏联符号学主要是研究作为符号系统的语言的符号学。前者发端于皮尔斯和莫利斯，后者发端于索绪尔。相应地，可以区分出符号学中的两种倾向，即逻辑倾向和语言学倾向。在前一种情况下，研究者的注意力集中在孤立的符号上，即符号对意义、对接受者的关系上。在这种涵义上可以谈论符号的语义学，符号的结构，研究符号化过程，即把非符号变成符号。而在第二种情况下，研究者的注意力不是集中在单独的符号上，而是集中在作为传达内容的机制的语言上，这种机制利用某组基本的符号。遵循索绪尔的观点，语言被理解为本文生成，器。但是，本文也可以被看作为具有独立的、自主的内容的符号。同时，当本文的内容(意义)取决于组成该内容的符号的意义和语言规则时，本文可以被看作为基本符号的连续。这些基本思想，决定了苏联符号学发展的方向。
    二十多年来，塔尔图―莫斯科学派的发展有两个主要的特点。第一个特点是同结构语言学的联系。这在初期(六十年代)非常明显地表现出来。六十年代是探索时期，学者们努力扩大研究客体，把语言学方法推广到越来越新的客体上。他们用语言学家的眼睛看世界――寻找和描述各处可能存在的语言。例如，扎利兹尼亚克描述道路信号的语言及其语法；乌斯宾斯基和M.M.列科姆采娃描述用牌占卜的语言(同一张牌在不同的关联中获得不同的涵义，这种变化的机制相当有趣)。最后，研究艺术语言。他们认为，就象不知道和不理解一本书所由写成的语言，就不可能理解这本书一样，不掌握绘画、电影、戏剧、文学作品的特殊语言，就不可能理解这些艺术作品。还认为，就象研究语法是理解本文涵义的必要条件一样，艺术作品的结构向人们揭示掌握艺术信息本身的途径。在完全不拒绝对内容的研究的同时，他们力图研究由艺术语言和给定作品具体结构所决定的那些涵义联系。
    同语言学的联系也反映在术语上。塔尔图夏季学术聚会有这样的称谓――第二性模拟系统。它是乌斯宾斯基的兄弟B.A.乌斯宾斯基建议使用的术语，部分原因在于，“符号学”的术语可能引起不必要的联想。语言被理解为第一性模拟系统――语言模拟现实。在语言上面构筑起第二性系统，它们模拟这种现实的某些方面。这样，符号系统被理解为构筑在语言之上的第二性系统。
    另一方面，吸收新材料必然对方法产生影响，从而促使摆脱纯语言学方法论。对待本文可能有两种方法――作为符号的本文和作为某种符号组织的本文。吸收新材料恰恰展示了本文和符号之间双重关系的可能性：一方面，本文可以被理解为派生于符号概念的第二性概念；另一方面，本文在对符号的关系上也可能是第一性概念――在非离散本文中(例如在电影语言中)就是如此。这仅仅是一个例证，说明吸收新材料迫使摆脱纯语言学方法。
    在对新的、各种各样的符号学客体进行探索的过程中，逐渐明确和固定了一组问题，它们集中了塔尔图―莫斯科学派的注意力。这组问题的总课题就是文化符号学。这是塔尔图－莫斯科学派研究活动的第二个特点。这个特点使它不同于国际上的其他符号学学派(波兰学派，法国学派、美国学派等)。
    从塔尔图－莫斯科学派的观点看来，文化是各种各样的、相对讲来较为局部的语言的总和。在这种涵义上，文化包括艺术语言(文学。绘画、电影的语言)，神话语言等。这些语言的功能处在复杂的相互联系中，这种联系的性质在不同的具体历史条件下是不同的。塔尔图―莫斯科学派中的某些人对这些局部的语言进行专门研究。例如，B.B.伊凡诺夫和B.H.托波罗夫研究斯拉夫、波罗的海和赫梯神话，B.B.伊凡诺夫和ю.M.洛特曼研究电影语言，洛特曼和乌斯宾斯基研究文学语言，此外，乌斯宾斯基还研究绘画语言。这种研究每次都接触到越来越广的问题，也就是说，使他们感兴趣的不仅是对相应语言的描述和研究，而且是更一般的文化机制的实现。
    在这方面，文化被理解为人(作为社会个体)和他的周围现实之间存在的系统，也就是对来自外部世界的信息进行加工和组织的机制。同时，在某种文化范围内，某些信息是重要的和有意义的，而另一些信息则受到轻视。相反，在该文化中不实在的信息，在另一种文化的语言中却可能是非常重要的。这样，同样的本文在不同文化的语言中可以得到不同的阅读。
    在这种情况下，同自然语言的类比是合适的。在自然语言中，某种信息对于一些语言是非常实在的，而对于另一些语言则是不实在的。例如，用印欧语系的语言说话，称谓某个客体时必然指出，所说的是一个客体或者几个客体(而在某些语言中甚至更加具体：说出一个客体，两个客体或者超过两个容体的数目)。然而，对于汉语、印度尼西亚语，这种信息就不是必不可少的(虽然在愿意时也可以表示)。相反，这些语言中实在的信息，对于其他语言可能就是不实在的。
    于是，在广泛的符号学涵义上，文化被理解为人和世界之间所确立的诸关系的系统。人和集体之间的关系的系统，是人和世界之间诸关系的局部状况。在这种涵义上，人和集体之间的关系是交际对话：社会对人的行为作出反应，以某种方式规定这种行为，人也对社会(以及他周围的现实)作出反应。这能够从符号学前景窥视历史：历史过程是社会和围绕社会的现实之间、也包括各个社会之间的交际的系统，是历史个性和社会之间的对话。在这方面特别有趣的是冲突情境，这时候交际过程的参与者用不同的(文化)语言说话，也就是说，同样的本文用不同的方式阅读。例如，彼得大帝改革时代的状况就是这样。彼得和他的支持者用不同于他们的接受者的语言说话(这甚至不是比喻)，这决定了深刻的文化冲突，其后果很多年后都能感到。
    如果要为塔尔图―莫斯科符号学派的活动作最终总结，那为时尚早。这个学派还在前进，它的学术兴趣在不断发展。然而，这个学派的存在已有二十多年，有必要评述它所走过的道路。总的结论是：塔尔图―莫斯科学派的研究方向在这段时间中发生了转变，从运用语言学方法研究非语言学客体，转变到研究作为某种内在的研究领域的文化符号学。如果在初期这个学派感兴趣的首先是描述语言问题――怎样描述某个客体，那么现在感兴趣的首先是符号研究的客体本身，也就是这样或者那样地得到实现的文化――不是怎样描述，而是描述什么。这种状况使得这个学派成员的研究总是同分析具体的文化本文相联系，即归根到底总是具有阐释性质。一般地说，他们不研究抽象的符号学分析方法论，这是他们的符号学研究的又一个特征。
    在言谈中乌斯宾斯基多次声称自己是一个语言学家，而不是文学理论家。他的著作素以准确、严谨著称。然而他在衣着上却有点不修边幅。偌大的书房里堆满了书，墙上挂着一些显得陈旧的圣像油画和雕刻。室内陈设颇为零乱。书桌上堆满了书稿，以至收音机和电话机只好摆在地板上。我和陪同前往的新疆进修生阿达来提不禁相视愕然。不过，他毕竟是个语言学家，在谈话中他不时站起，得心应手地从上下前后抽取我所需要的书和手稿，就象他使用语言那样准确。他说话语速很快，走路健步如飞，仿佛塔尔图―莫斯科学派的代表们正想以这种速度向新的研究领域攀登。
    　
    一九八六年九月于莫斯科，
    　
    (本文题头像，右：洛特曼，左：乌斯宾斯基，丁聪作)

凌继尧/丁聪
电视：文学批评的新媒介
访法国文学批评家贝尔纳・比沃
<IMG=AB87314301>
    一九八四年冬天我在巴黎的时候，许多人跟我提到批评家贝尔纳・比沃。这个名字我并不陌生，发行量很大的法国《读书》杂志的主编就是他；十年前我在日内瓦求学的时候，正赶上他主持的电视节目《新书对话》首次播出；他又是一九八三年法兰西学院批评大奖的获得者。
    接待单位的一位负责人听说我此行的目的是考察法国文学批评的现状，就极力建议我求见贝尔纳・比沃先生，并且说：“您一定还要设法参加旁听他的电视节目《新书对话》。”
    格拉塞出版社的著名批评家雅克・布莱奈则流露出某种不满：“比沃先生在法国出版界实行着真正的独裁，出版家们关心的第一件大事，就是他们出版的书是不是被比沃先生选中了。”
    出版家则说：“比沃先生的节目提醒人们认识到书的重要，书在社会生活中的地位……”他们的喜悦自不待言，尤其是出版社不能在电视上做广告。
    毁誉姑且不论，反正是贝尔纳・比沃的节目引起了广泛的兴趣。就是作家本人，多半也是以被贝尔纳・比沃先生邀请为荣的。对于新作家来说，更是无异于“鲤鱼跳龙门”。于是竟有这样的事发生：一位新作家的朋友和亲人声称，只要他未受到贝尔纳・比沃先生的邀请，就不承认他是作家；一位出版家解雇了一位负责对外联络的雇员，理由是半年内本出版社不曾有一位作者登上贝尔纳・比沃的演播台。对此，贝尔纳・比沃只好一言以蔽之曰：“荒谬！”
    贝尔纳・比沃的节目叫作《Apos-trophes》，每星期五晚九点三十分左右在法国电视二台播出。Apostrophes这个词指的是修辞上的一种手段，称为顿呼。若译成中文，又要象个电视节目的名称，只好取其唤起观众注意的意思，称它为《新书对话》了。这新书对话进行得颇别致，由一主持人邀请所要介绍的书的作者，通常是四位，就书的内容提出问题，进行讨论。这些书都是近期出版的，主持人自然要全部读过，就是被邀的作家也须全部读过，因此，交流不仅是双向的，也是多向的。主持人选什么书，提什么问题，首先向哪一位作者提出，甚至被邀作家的座位，都是经过慎重考虑和精心安排的。这个节目大约进行两小时，那气氛通常都极热烈，有时发生争论，也不妨有点儿不伤和气的火气。
    贝尔纳・比沃先生以其机智、幽默和渊博，使《新书对话》这个节目成为法国人最喜欢的节目之一，有些人并不读书，却绝不肯放过一次收看的机会。对于新书介绍来说，比沃先生的节目可以称得起“功德无量”了，更何况目下正是文字新闻陷入危机的时候。当然，新书介绍不限于文学，但文学总是大宗，况且，作为文学批评家的贝尔纳・比沃不时地把触角伸向人文科学的其它领域，既是一种需要，也是一种必然，因为随着社会文学水准的提高和生活环境的改变，公众绝不会只满足于读小说，他们的兴趣会转向传记、历史、哲学甚至种花养鸟之属。
    就文学批评而言，贝尔纳・比沃的节目究竟有多大的价值和怎样的影响，完全可以见仁见智，甚至各执一端，但是，倘若不把文学批评视为书斋中学者的智力游戏和课堂上教授的高头讲章，那么，批评的形式和媒介不妨多样化和多层次化，更不必总是板着面孔、做出莫测高深的样子。尽管人们可以追求思考的快乐，但是文学批评并不因此而拒绝绽开可亲的笑容。“失之东隅，收之桑榆”，内容的肤浅将在传播的及时广远方面得到补偿，何况即席发表的意见未必就一定与“肤浅”有缘分，有时那些经过种种考虑的意见倒是徒具“深刻”的外衣呢。
    一九八五年一月十八日的《新书对话》节目中，贝尔纳・比沃先生邀请了瑞士作家杜仑马特，法国作家让―路易・居尔蒂斯、阿兰・罗伯―格里耶和菲利普・索莱尔斯。我作为居尔蒂斯先生的朋友，被邀列席旁听。
    当晚九点钟，我到了坐落在让・古荣街二十一号的法国电视二台。演播厅里已经聚集了不少人了，看得出来，他们都很兴奋，仿佛是在参加一次层次很高的社交活动。那四位被邀的作家已陆续到达，忙不迭地和他们的相识打招呼，或者匆匆谈上一、二句，杜仑马特庄重，居尔蒂斯文雅，罗伯-格里耶豪放，索菜尔斯则风流倜傥。待他们分四角坐定后，贝尔纳・比沃先生上场了，在面对观众的一端落了座，这时有十几位摄影记者上前，一时间电闪雷鸣，颇忙乱了一阵。也许贝尔纳・比沃说了句“开始”吧，演播厅内突然灯光大作，旁听席上也顿时鸦雀无声，四架摄像机迅速对准中心地带：《新书对话》节目开始了。
    贝尔纳・比沃首先介绍他的四位客人，同时出示他们刚刚出版的四本书：杜仑马特的《开端》，居尔蒂斯的《作家的成长》，罗伯―格里耶的《返回的镜子》和索莱尔斯的《赌徒的肖像》。这四本书都具有自传的性质，这恐怕是它们之间的唯一的联系，也是它们的作者聚在一起的唯一的原因吧。杜仑马特是一位驰名世界的德语作家，居尔蒂斯是一位坚持传统并敢于对新小说表示不敬的著名作家，罗伯-格里耶恰恰是知名度极高的新小说派首领，而索莱尔斯则是一位以激进和善变著称的才华横溢之士。这样一个强大的、危机四伏的阵容，对贝尔纳・比沃来说，无疑是一次严峻的考验，因为主持人实在是一场多向对话的指挥官。
    贝尔纳・比沃先生果然身手不凡。他首先拿让―路易・居尔蒂斯开刀，对他说：“您在书中大谈彼埃尔・博努瓦，令人颇感惊讶。”接着，他问罗伯-格里耶是否读过彼埃尔・博努瓦的书，答曰“不曾”；又问索莱尔斯，回答是否定的微笑。比沃先生单刀直入，的确触着了一根敏感的神经。彼埃尔・博努瓦是战前十分活跃的一位小说家，极擅长组织情节、制造气氛，其代表作有《大西洋岛》、《德・拉菲尔德小姐》等。居尔蒂斯在书中叙述自己的阅读经验时，相当细腻地分析了，博努瓦讲故事的卓越技巧，而这正是新小说派的作家们弃之若敝屣的。居尔蒂斯先生居然敢于承认他钦佩一位今日已被遗忘的作家，的确是“令人颇感惊讶”，而这自然也和他一贯非议“新小说”的立场有关。贝尔纳・比沃提出彼埃尔・博努瓦，就等于开辟了一块战场，让居尔蒂斯和罗伯-格里耶打一场遭遇战，使电视机前的观众大饱眼福。不料居尔蒂斯竟不肯施展他那尖锐而不失忠厚的讽刺，只淡淡地说了几句，其大意是“新小说”的走红与消费社会的出现有关。罗伯-格里耶似乎并未首肯，他的意思是不要把“新小说”限制得过死，并再次强调小说形式的重要。面对新小说派的主将罗伯―格里耶和当年“新新小说”的倡导者索莱尔斯，贝尔纳・比沃当然不肯轻易放过，然而这两位似乎无心恋战，只说“新小说”已成历史，尽人皆知，不必旧事重提。不过，罗伯-格里耶指出，新小说问题总是在某个时候被提出，说明它已经在历史上占有一页，言下颇有自得之意。问及杜仑马特，则对曰：法国人历来喜新厌旧，什么东西都要冠以“新”字。关于索莱尔斯的书，尤其是书中的色情描写，罗伯―格里耶说没有什么看法。贝尔纳・比沃此时双手一扬，半是怀疑半是揶揄地说：“哈！伟大的罗伯-格里耶居然没有看法！”杜仑马特咕噜了一句：法国是色情玩意儿的仓库。引起了一阵哄笑。罗伯―格里耶和索莱尔斯显然有前嫌未释，他说今晚是两年以来第一次向索莱尔斯问好。早就听说法国文人每有因观点的歧异而交恶者，所谓“道不同，不相谋”，这也许是个例子吧。关于罗伯―格里耶和杜仑马特的书都说了些什么，我已经没有什么印象了。总而言之，贝尔纳・比沃的节目是成功的，而罗伯-格里耶和索莱尔斯的表现却是令人失望的，观众本指望听到他们的一番唇枪舌战，却不料他们仅止于彼此问好。
    演播结束后，电视台薄备酒水，主持人、协作者、被邀的作家和旁听者可以一杯在手，自由交谈，我就是这时和贝尔纳・比沃先生订下约会的。
    贝尔纳・比沃先生刚从瑞典回来，因天气骤变而有些感冒，脖子上围了一条丝围巾。看到他这般模样，我实不好意思再去打搅他，好在他再三声明只是微恙，不妨碍谈话。
    纵使“不妨碍谈话”，我自知应该尽量简短，于是就径直问他，作为文学批评家，对法国文学批评的现状有何看法。不料他竟一本正经地答道：“我不是文学批评家，我只不过是个记者而已。我一向把批评家看得很高，而我自知才疏学浅，所以不敢高攀。”
    我一时竟险些语塞，当然，我是不能让他就这样把门封死的：“可是您在电视里谈书，在您的刊物里谈书，谈书的人不是批评家又是什么？按照阿尔贝・蒂博岱的分类，文学记者正是批评家中最有生气的一种哩。”
    他笑了：“我操记者之业，又经常在谈书，当然不会没有看法的，不过我的看法显然是不全面不系统的。说到文学批评，法国目前有两种，一种是大学教授的批评，一种是新闻记者的批评。前者是一些专门的研究，出版的书往往印数很少，有些研究成果甚至不公开出版，因此广大公众无缘接触，或竟不知道。这是一种很有价值的批评，但不是报纸杂志的关心所在。这类批评有时引起了记者的注意，往往是因为出现了激烈的争论，例如六十年代初罗朗・巴尔特和莱蒙・毕加尔之间关于新批评和传统批评的论战，或者是因为记者们从罗朗・巴尔特的批评中发现了某种天才的东西。就我个人而论，我对那种把一根头发分成四瓣的批评不感兴趣。新闻记者的批评则是面向广大读者的，是一种情绪批评。”
    “有人说法国的文学批评目前正处于低潮或曰情况不妙，您以为如何？”
    “就大学教授的批评而论，也许可以这么说，但就新闻记者的批评而言，情况或有不同。同二十年前相比，批评(我这里说的是新闻记者的批评或称日常批评)的声望的确下降了许多，不过，在记者群中，负责文学批评的记者仍然享有很高的威信，他们也确实被称为文学批评家。再说现在批评的地位不似先前，可能是因为有了电视等其它传播媒介，人们不再单靠文字来了解应该读哪些书了。总的来说，我认为当前文学批评的状况是良好的，当然可以希望更好。《世界报》的贝特朗・布瓦洛-德尔佩什、《快报》的安杰罗・黎纳蒂都是很好的批评家，莫里斯・纳多更是大手笔。当然，也有不少不那么令人满意的批评家。”
    “那么您认为造成批评地位下降除了传播媒介增多之外，还有什么原因？”
    “在法国，往往是作者、批评家和出版者一身而三任，出版家出版自己的小说，小说的批评者又多为作者本人的朋友或同行，而他们也有书要出版，出版者、作者、批评者实际上形成了一个连环，这样如何能做到客观和公正？即使出版者不出版自己的东西，他们也往往在小说家中挑选批评家。这种现象在英国则很少见。我要是继续搞《新书对话》，我就绝不搞出版，也不写书，因为现在的我若是写一本拙劣的小说，也会有人出版的。”类似的话我在菲利普・索莱尔斯那里也听到过，意思是搞创作的人兼搞批评甚至出版，容易形成小团体，彼此串通一气，使批评丧失距离感。贝尔纳・比沃先前也写过一本小说和一本批评随笔，而自从他主持《新书对话》以来，果然就搁笔了，只出过一本摄影集和一本关于他非常喜爱的一支足球队的书。
    在法国，新书的评论通常是由记者撰写的，报纸和周刊往往没有专人担任文学记者，号称文学批评家，由他们主持批评专栏，一般是每周刊出一次。在大学任教的文学教授或研究人员则主要对已有定评的作家进行研究，这种作家多数当然早已作古，近年来虽有改革，但在世的作家进入大学课堂成为研究对象者仍属凤毛麟角。一般地说，重大的理论问题的研究和阐发是教授们的擅长，有关文学及其批评的新观念新方法自然也多出自他们之手(与报刊的文学批评家相比)。如果说他们是两类批评家的话，我感觉到在他们之间横亘着一道鸿沟。贝尔纳・比沃可以把学者们的批评讥为“把一根头发分成四瓣”，某一著名教授也可以用“闪光的不都是金子”一类的话打发掉记者的批评。那么这两类批评之间就没有什么关系吗？
    “当然不能说一点关系也没有，但关系的确很少。我本人很少读学者们的大部头著作，有时读一点，那是为了介绍某一本书。”
    “那么，记者们在进行批评时，是否有一种方法论意识，即是否遵循一定的批评方法？因为从五十年代末六十年代初开始，批评的方法论问题曾经热闹了十来年。”
    “关于方法的争论已经是历史了，只有专家才感兴趣。记者们的批评是一种情绪批评，主要谈他们对某一本书的感觉，很难设想报纸上的一篇书评是从结构主义的角度写成的，因此可以说，从事日常批评的批评家们并不遵循什么一定的方法。”
    “可以说那是一种印象主义的批评吗？”
    “姑且这么说吧。”
    我所以提到印象主义的批评，是因为我觉得多年来人们过分地冷落了它。正当批评家们纷纷以某种所谓科学的方法划地为牢，从而使大片绿洲沙化的时候，印象的批评无疑是一股清凉的泉水，既可解批评家的灵魂上的干渴，又可使土地湿润重新长出绿荫。须知所谓“灵魂在杰作中的冒险”所得的并非无根的游谈，形诸文字的印象已经进过了思维的熔炉，只不过这种批评家特别地珍视他们的直觉的领悟和生动的感受罢了。再说冒险的灵魂不同，所得的印象也自有异。大批评家的印象固然有可能使人顿开茅塞，就是小批评家也容有一得之见，甚至普通的读者也有权表达其独特的感受。所谓印象，不独是产生自原作的撞击之下的一种创造，而且也是对原作的一种可能的补充。世间有一种教条的批评家，他们以一定之规去衡量万变之作品，其结果只能是凿方枘圆，或者削足适履，他们自然是什么印象也不会有的。当前是科学昌明的时代，那些刚刚尝过科学的甜头的人们自然相信科学是万能的，恨不得什么东西都能有一种仪器加以测量或者有一个公式加以表达，就连最自由，最不可规范的文学也不例外。我想他们的愿望肯定是要落空的。在科学统治着的任何地方，总会给突发的奇想、新鲜的感受、直觉的领悟甚至误解留下地盘。文学批评要避免冷冰冰的千篇一律，两个灵魂碰撞之下所迸射出的印象的火花实在是很可宝贵的。我作为一个读者，是很喜欢听那些深谙创作三昧又极富阅读经验的人谈他们阅读一本书的印象的，可惜这样的人似乎并不很多。我于是便想知道贝尔纳・比沃先生心目中的好批评家应该具备什么样的素质。
    他沉思了片刻，回答道：
    “首先是文笔。一个批评家应该有很好的文笔，写得很好的文章。这很重要，具有很强的说服力。如果文笔不好，读者就会发生怀疑，心想如此糟糕的文笔如何能对别人的著作说三道四？书评与电影评论不同，假使电影评论的文笔很糟，因为没有对比，后果就不那么严重。而书评面对的是一本书，两相对比，高下判然。
    “其次是学识。一个批评家应该拥有广博的文化知识。他要了解本国的古典文学和现代文学，也要了解外国的文学，因为当代的文学并不是一种孤立存在的东西，它具有纵向和横向的多种联系，有些作品的文化背景是相当深广复杂的。
    “第三是好奇心。一个批评家要有强烈的好奇心，读书的面要广，不能局限在某一个领域内，就是在一个领域内，也不能只读某一类作品。有些类型的作品可能你并不喜欢，但不能不读。喜欢传统小说可以，但不能因此而不读‘新小说’，反之亦然。
    “第四是个性。一个批评家要有顽强的个性，不趋时，不模仿，不媚俗，维护自我，保持本色。
    “第五是勇气。一个批评家要敢于坚持自己的意见，不受潮流的裹挟，不怕与权威人士的看法相左，尤其是不向各种关系让步。”
    我没有请他多加解释，因为他说得很明白，虽属急就之章，怕也是他的肺腑之言吧。该是告辞的时候了。我的最后一个问题是：法国当前小说创作的状况如何？他很明白我的意思，因此回答得也很斩截：“‘新小说’曾经猛烈地冲击过传统小说，但后者一直是很有地位的，状况一直不错，而现在似乎更好了。传统的批评方式也是如此，一直占据着主导的地位。”

郭宏安
一柳慧《听音》


    人类目前正处于高度人工化的声音环境之中。宁静肃穆的自然环境，已成为往昔的如轻烟般的梦想世界。声音生态学的问题，与自然平衡、宇宙污染诸问题一样，关系到人类未来的生死存亡，不容忽视。在历史上，声音环境也几经变迁，经历了几个漫长的历史时期。
    第I期是文化蒙昧时期。自然音：69％，人类的声音：26％、交通工具及噪音：5％。
    第Ⅱ期为文艺复兴时期、工业革命以前。自然音：34％、人类的声音：52％、交通工具及噪音：14％。
    第Ⅲ期进入工业革命时期。自然音：9％、人类的声音：25％、交通工具及噪音：66％。
    第Ⅳ期是现代社会。自然音：6％、人类的声音：26％、交通工具及噪音：68％。
    不难看出，现代社会中的自然音，竟与文化蒙昧时期的噪音大致相等。在这样的时代背景下，未来音乐将向何处去？日本音乐家一柳慧的新著《听音――有关音乐未来的思考》一书，回顾声音与音乐发展中许许多多有趣的现象，就未来音乐这一艰深的问题，提出了不少发人深省的见解。其实，本世纪以来，音乐的发展已几经变革，精神内容及创作手法，均有脱离巴哈以后音乐以德奥地区为主流的倾向。最突出的两派，是德彪西及梅西安、巴托克、斯特拉文斯基、凯基。这些音乐家的音乐创作，开拓出无限的可能性。在此之后，文化背景迥然相异的民族音乐、传统音乐，甚至原始部族的土著音乐，也开始步入神圣的音乐殿堂，从而，音乐的发展，又呈现出了新的活力，重又恢复了勃勃的生机。音乐素材的采撷，扩展到亚洲、非洲、大洋洲，遍及世界的每角每隅，音乐的内容，更包罗了千差万别的价值体系、文化气质。这股浪潮，这种冲击，无疑使音乐文化的发展，从停滞、呆板、程式化的衰老病死的困境中，绝路逢生，觅出一条光明大道。
    创造明天的音乐的几位急先锋是法国作曲家梅西安，偶然音乐的创始者――美国音乐家约翰・凯基，西德音乐家施托克豪森和日本作曲家武满彻。梅西安也是一个鸟类学者，他多年潜心研究鸟类学及中世纪音乐、作曲理论，他尝试着把音乐归返大自然，使音乐成为时间与空间的一部分。在代表作品《鸟的苏醒》、《异国之鸟》中，他着意以丰富的音色变化，鸟啼虫鸣、瀑布的欢腾、大海的喧嚣，描绘神秘奇妙的自然界。约翰・凯基是美国现代作曲家，偶然音乐的创始者。他在加州研习音乐，后又去巴黎学钢琴及建筑。在思想上深受日本铃木大拙以及古老的禅学的影响。从中国《易经》中得到启示，一九七二年，完成杰作《“沉默”四分三十三秒》，使偶然音乐进入音乐的历史潮流。另一位德国音乐家施托克豪森，主张创作上根据语言的暗示，并称他的音乐为“直观音乐”。施托克豪森的音乐素材，广采众撷，信手拈来；日本的雅乐、能乐，奈良取水仪式，药师寺诵经，匈牙利的祝祭音乐，巴厘岛的土著音乐，还有中国古代音乐、西班牙山村的宗教祭祀，南撒哈拉的音乐，都成为他创作的源泉。
    还有许多音乐家，又开始对古老的乐器重新产生浓烈的兴趣。这反映出在人类灵魂深处，其实隐匿着渴望返朴归真的愿望。在高度发展的现代社会，这种愿望正在缓慢地苏醒过  来。管风琴、古钢琴、琉特琴、西塔尔，千奇百怪的非洲打击乐器，越来越多地被现代作曲家们应用到音乐作品之中。这些乐器音量虽小，结构虽简单，但质朴的音响，却抒发了人类对宁静安详的往昔世界的深情，是眷恋，是如烟的乡愁。
    现代音乐家们还大胆尝试改动旧的音乐作品结构，未来的音乐应完全是时间与空间的艺术。古典音乐的三要素――旋律、和声与节奏，已在这些作品中初呈解体的趋势。古老的东方思想，也将极大地影响未来音乐的创作。约翰・凯基说，印度传统中的八种永恒的情感；英雄资质、情欲、惊叹、愉悦、悲哀、恐怖、愤懑、不吉，曾给予他许多创作灵感。
    未来的音乐，应是东西方文化，各种不同民族的音乐的完善融和体。这种溶合巧妙而自然，不再是东西方音乐文化的颉颃和碰撞。近代现代音乐的演变，已雄辩地说明，这一溶和趋势确是一股巨大的，不可遏制的浪潮。声音的世界，正一点一点地发生变化，最新的工业技术，并不等于最新的思  考，最新的音乐。围绕着音乐的种种复杂深奥的问题，现在应足够引起关心人类文化进步的有识之士的重视了。
    本书作者一柳慧，是日本著名现代作曲家、钢琴演奏家之一，早年钻研作曲理论和演奏，曾就学于世界著名音乐学府――美国朱利亚德音乐学院。后对偶然音乐、序列音乐及电子音乐发生强烈兴趣，师事约翰・凯基。一柳慧的作曲实践、演奏和音乐活动，得到世界音乐界的极高评价，并获得过伊丽莎白大奖、库塞维茨基奖和尾高奖。一九三三年生于日本的一柳慧，现与武满彻、小林健次，被称为日本现代音乐家中之三杰。代表作品有《往还乐》、《空间的记忆》、《光波》及《森林的肖像》。
    　
    “音を<SPS=1434>く”――未来の音乐を考ぇゐ    
    日本岩波书店一九八四年八月第一版
海外书讯
李际东
欧茨《乌鸦翅膀》


    欧茨是个勤奋多产的作家，几乎每年都有长短篇问世。去年十月欧茨出版了她最近的一部中短篇小说集《乌鸦翅膀》。
    任何一个作家，在小说创作中的某些虚构人物身上每每出人意料地宣泄作家自己的内心秘密。欧茨的新集《乌鸦翅膀》就不断出现这些特点。例如主题故事《乌鸦翅膀》叙述费城的亿万富翁一匹黑色爱驹的命运。“乌鸦翅膀”是这匹马的命名，因为他性烈又飞驰迅速赛过乌鸦而得此雅号，不幸在一次赛马中因争夺头奖而折断左后腿，富翁不但未按惯例将其击毙，且重金聘请名医为之作断肢再植，每日饲以苹果汁及精饲料。马赛赌徒毕莱失业多年，与妻离婚后尚须抚育两个幼子，他无以为生只得与人合伙同营赛马奖券；后又诱得同伙之妹琳达同居，为其操持家务。琳达较毕莱小八岁，不谙世故，不久怀孕又与其兄长决裂，终日懒散过活，毕莱避之不及。既闻“乌鸦翅膀”受伤后退出比赛，他即设法赶赴费城探视，经人介绍得识马厩教练员，亲睹良驹享受的优越待遇远超骑师，身价更比琳达高百倍。既中名马众多，大都为马主立过汗马功劳；毕莱临行依依不舍，偷拔“乌鸦翅膀”的黑色鬃毛数根留作纪念，突遭马惊险被踢伤。
    另一篇《林登区的哈罗街》，写大学生凯塞琳・斯蒂克纳刚结婚一○八天，便惊讶于她的丈夫在墙上贴耳偷听隔室邻居夫妇的私语。她感到既困惑揪心又好奇。隔邻究竟发生了什么事情令人为之焦急不安？故事近结尾时，凯塞琳在课堂内，感慨地在笔记本上写道：“由于人类生活充满了许许多多临时凑合的因素而又无法捉摸，于是产生了普遍的不幸”。
    而这种“凑合因素”正是引起人们无限焦虑的根源，随之而产生了悬念不决，以及苦求自我认识等等欲望；这一切都成了小说的素材。琳达和凯塞琳的不幸，是这本集子中比较典型而相反的例子。凯塞琳是个多愁善感又腼腆拘谨的知识分子。她的生活不安定正是她对人生憧憬的对立面，而且这种憧憬必须与丈夫共享和共鸣。现在夫妇二人堕落到窃听隔邻的音响，并试图从这些零碎片断的行迹中臆想一幅邻人的生活图景。他俩为什么要打听别人的生活？这和他俩的生活又有何干？理由是我们常把别人的一举一动作为明镜来反照自己。
    反射是确确实实的。其中一个故事的开端便是某女人在照一架三面镜；另一篇故事主人公用刀刃的光亮反照自己的脸；第三篇是一所神学院的女教士在偷照自己的相貌，细察自己脸上有什么引起男教士讨厌的地方；第四篇讲一个半醉的男人走进厕所，在镜里看见自己的脸相十分恶心，便骂道“这见鬼的又是谁，我可不想跟这种人打交道。”
    总之，小说中各色人物或多或少都受事物外形表相的欺骗，到头来对现实感到失望，久而久之由幻灭而失却人性。
    有几个短篇颇能表现欧茨的新型手法，如《内罗比》猎狮的故事，她以谲秘的语言描绘了今天美国生活的丑恶面，也即是一切为金钱所奴役的人类天性的极度贫乏面。这是一出表演纽约高级公寓中出卖色相的娼妓悲喜剧。可是在人人自欺欺人的交际社会中，这原是习以为常的小事，其价值只看扮演者的一时成败而已。大骗子以一袭时新豪华的服装招来年轻美貌的妓女充当他的临时情妇，双双进入上流社会去接洽一宗买卖。唯一的条件是只准妓女吉妮演出贵妇人的哑剧。事成后男方送吉妮登上计程车，她茫茫然独乘此车回妓院，除了那袭新装外，一无所得。本集中突出描写了这些无法主宰自己命运的下层人物和劳动人民，这是当前美国流行的众多虚幻小说中所罕见的构思。在欧茨的笔下，他们都是些未经雕琢的原型塑像，外型粗鲁，不太动人，心理上似乎千疮百孔，说起话来满口诅咒，一腔怒火，无由发泄。他们由于不善辞令而经常自我贬低等等。尽管如此，欧茨的人物各有其特点，不容任意抹杀，细心的读者也决不会放松他们所面对的社会问题，而予以关切和同情的。
    这个集子所包含的篇章长短不一，总的说来，篇幅长者胜于短者。这原是欧茨的优点，她素以细致描绘反常心理见长，行文虽不冗赘但用语曲折多变，非千字文能尽其意。如中短篇故事《浪花城》写得比较完整，主人公哈维・库贝克幸获彩券奖一千一百五十元，顿时使他原来的生活方式变了样。他由一个呆板的过小日子的丈夫，一跃而为神话故事中的英雄。当晚便邀请一批穷朋友到附近酒店欢饮，在酒吧中与人口角动武，险些犯了人命，终于不欢而散。在欧茨的笔下，库贝克的种种洋相并不含有任何尖酸的讥刺，倒是一腔自然的内在不平之鸣，这在美国当前的小说中也不多见。
    《艾格纳丝与佐达》又是另一种典型的短篇，故事讲一对现代青年回到农场去度周末，佐达总忘不了老家牛棚里的芬芳草味。只要踩上这块土地，他就很自然地在棚架上找到他早年铺下的床垫，躺了下去便能很快进入金光闪闪的儿时梦境。躺在草垫上，他顾不得从日落到拂晓的冗长酒会……众人毫不注意他的缺席，也不屑打扰他的清梦。晨曦来临，人们一个个尽兴而归，艾格纳丝才会想起屋子的主人，那正是他继续清梦的时刻。
    《乌鸦翅膀》可说是一部人物素描集，很少情节和花花絮絮。这似乎是欧茨在塑造或彩排一出大戏前后的性格演员，每个人都有鲜明的特色而互不关联。作者只是坐在灯光背面的舞台角落里，逐个检阅她所手创的特殊人物，为未来的重大著作，思考着如何赋予他们不同的使命。如今把他们集合在一起，却又十分逼真地反射出作家新的构思，这一中短篇集似乎是欧茨新旧大作品交替间的产物，值得一读。
    　
    (Joyce  Carol  Oates，Raven’s  Wing，New  York，E.P.Dutton，305pp.)
海外书讯
仲子
短讯


    由罗伯特・比尔拉(RobertN.Bellah)等五名美国学者合著的《心灵之习性》(Habits  of  the  Heart：Indiv－idualism  and  Commitment  in  Ame－rican  Life)最近出版。这些二十世纪的美国人分析了今日美国人的性格，评价美国人的个性与美国民主的关系。他们研究了二百多位中等阶级的白人，集中讨论四个问题：个人生活，包括爱情、婚姻和家庭；工作；公共的政治的或社会团体的服务设施；宗教。在分析了中产阶级的各种意见之后，作者总结道，一个政治理论的更新应当用于改变美国的社会。他们发现很多有成就的美国人都有要竞争、要独立工作的愿望，又都需要去无条件的爱和被依恋。他们正在寻找更有效的自我完善的道路，不仅完善技巧而且还有思想等意识形态。

    日本索尼公司的创始人之一森田秋雄(Akio  Morita)是索尼公司的现任总裁。他的自传《日本制造》(Madein  Japan：Akio  Morita  and  the  Co-rporation)最近在美国出版，引起了很大的反响。森田曾酷爱欧洲音乐，在这个背景下，他着手并亲自在战后日本经济的废墟上建立了录音磁带公司。在公司发展起来之后，森田有意识地使录音机工业成为日本商品经济的一个重要部分，并且打开了与外国特别是美国的贸易交往之路。在他实施自己对日本经济发展的设想的同时，他发现，索尼的产品一经问世便很快被别的国家所接受。这又促使他严肃地考虑如何进一步迎接挑战。森田在他所固有的日本式的道德规范的基础上，勇敢地吸引了很多西方人做生意的经验，尽力避免他们偏爱法律条文动不动就提出诉讼，而不顾对方的感情的情况，改进了他们不讲效率，浪费时间的作风。在索尼公司已经成长起来的今天，森田认为他有责任提出，提倡并促进双边贸易，这有助于解决世界的经济危机，可能也会对解决其它各种危机都有意义。

    佩奇・史密斯(Page  Smith)的宏篇巨著《人民的历史》于近期出版了最后一卷《恢复时期》(RedeemingThe  Time：A  People＇s  History  of  the1920s  and  the  New  Deal)。在这一卷的一千多页中作者详述了美国在最富有变化的时期中所发生的事情和美国人的反映。如乱施私刑的三K党，普尔曼大罢工，斯科普斯事件等一系列使美国人难以忘怀的经济、政治、科学等方面的事件。作者认为，通过一些重大事件，使美国人有了一种时代感，并且巩固了他们的使命感。“恢复传统的道德”的观点支持美国人度过大萧条时期。罗斯福的新政促使美国的政府加深了对民众运动的认识。有美国出版界人士说：《人民的历史》没有为美国在第二次世界大战后的自由主义喝彩，但是这本书似乎已经说明，民主与了解，已经成了美国人的精神生活的一部分。

    朱迪思・巴德威克(Judith  M・Bardwick)在他的著作《高原的陷阱》(The  Plateauing  Trap：How  to  Av－oid  It  in  Your  Career… and  Yourlife)中指出，很多人，特别是中年人，在取得了一些成绩之后在心理上和思维发展中出现了停滞现象，这对那些有事业心的人来说是痛苦之极的事情。这种情况也出现在婚姻中，带有一定的普遍性。作者觉得从人的本质、人的专业出发来分析这一问题，可以得出解决的办法，首先应把“心理高原”当成对工作或学习目标不清楚的一种反映，当然经济条件和日趋激烈的竞争是形成这种心理的外界因素。由此看来，重新认识和估计自己的成果，改换课题或变化生活方式，不失为良策。作者特别强调，做为组织者，在年轻人有成绩时除给予评价外，应帮助其定出一个新的课题，新的目标。建立定期回学校学习的制度是现代化的工作和研究人员必不可少的生活项目之一。

    《我们爱尔兰的》(We  Irish：Ess－ays  on  Irish  Literatuse  and  Society)是爱尔兰文学批评家丹尼斯・多诺霍(Denis  Donoghue)的新著。作者不仅解释了“我们爱尔兰”：这一带有区域性的概念在爱尔兰文学中的地位，同时举了一些作品中的社会性的事例以，强调爱尔兰文学的特点。有美国学者认为，这样便打开了一条认识爱尔兰文学的路。在谈到爱尔兰文学的主体时，作者避免了政治或比较有争议的领土问题等因素，而侧重谈了莫德・冈纳和叶芝的作品。作者自己认为，把这本书推荐给对爱尔兰和它的文学感兴趣的大学生们，让他们在读的过程中得到爱尔兰文学给予人们的享受，应当是有益的。

    《戈雅传》(Goya：Man  AmongKings)去年在美国出版，作者是马萨诸塞大学的艺术史教授安东尼・胡尔(AnthonyH.Hull)。这本书不仅有史料，更主要的是作者着重强调了戈雅一生中的关键性资料，为读者了解戈雅和他的艺术找到了突破口。戈雅曾为获得查理三世的青睐奋斗了很多年，最后他的确达到了目的，但是戈雅却感到了一种不可名状的痛苦，繁重的绘画工作，仿佛在拉着他离开艺术的宫殿而走上寄人篱下的生活道路。他无力抗争，积劳成疾，长期的疾病，使他常想到死。一八○○年前后，拿破仑的入侵加剧了他的苦恼，然而也使他从西班牙人的斗争中想到了人民。作者指出，这位悲剧式的人物的一生，充满了十九世纪的黑暗，这使他的艺术在美与丑，温顺与暴力间摇摆。美国书评人士认为：迄今尚未有任何戈雅的传记能带有如此强烈的时代感。
海外书讯

凯恩斯经济学与罗斯福新政


    《读书》去年第九期邹谠教授的谈话(二)，象前半部分一样，读后令人耳目一新，得益非浅。但白璧微瑕，不知是否邹教授疏忽所致，他在谈话中认为：“凯恩斯的经济学……发生在罗斯福新政之前，并成为新政的理论依据”，用以说明理论应当超前和指导实践。这一论据与史实不符，也早被人否认过了。罗斯福新政时期的主要智囊人物之一特格维尔曾说，把“新政”的实施归功于凯恩斯的影响，是“凯恩斯派的神话”(见特格维尔所著《民主主义的罗斯福》，374页)。
    从时间上看，标志着凯恩斯经济学形成和“凯恩斯革命”的是一九三六年他发表的《就业、利息和货币通论》，而罗斯福新政则在他上台的一九三三年就迅速展开了，尽管二者有“惊人的一致”，却谈不上新政的“依据”是凯恩斯的经济学。
    直至一九三六年《通论》的发表，他才完全摆脱了传统理论，明确而系统地提出了国家干预经济的必要性和重要作用，也只有此时，他才实现了理论上的“凯恩斯革命”，真正成为“凯恩斯主义者”，但他的理论没能走到罗斯福新政的前面，也没有罗斯福在实践中走得远。在此之前的“百日新政”期间，作为具有巨大创造性的政治家和以“试试看，如果失败了，再试试别的”为格言的务实派，罗斯福的新政已轰轰烈烈地展开――银行法、工业复兴法，公共工程、农业调整法、证券法……既顺应了当时美国要求国家干预经济的思潮，又应付了危机的紧急而实际的需要。所以，难怪西方有的学者说：“在三十年代的(美国)新政期间……推行新政的人看来没有读过凯恩斯的著作，也没有受到这个思潮的影响。罗斯福总统也不例外。”(转引自杨君昌编的《凯恩斯革命》)罗斯福、凯恩斯，同为大萧条时代所造就的英雄，与其说凯恩斯为罗斯福提供了理论依据，倒不如说罗斯福的辉煌而大胆的实践，为凯恩斯的理论创造提供了条件，带来了“灵感”，加速了凯恩斯向“凯恩斯主义者”的转化。凯恩斯的理论真正为资本主义的实践提供依据那是以后的事了。
    订正这一重要的史实，对于我们今天的经济改革、经济学理论的重建也很有启示：当旧的理论不能适应新的经济实践的时候，不应一味埋怨理论的落后，更不应因噎废食，停止实践的发展和积极探索。只有实践到一定程度和水平后，才可能建立新的经济理论，从而指导实践。
    　
    武汉  熊贤良
读者・作者・编者
熊贤良
新书录


    本月读书服务日，恰逢商务印书馆这家在我国出版史上声名素著的老出版社，庆贺她的九十寿辰前夕。应读书界的要求，商务印书馆影印了一批几十年前出版的学术著作和译著。这次服务日上与读者见面的有：梁漱溟的《东西文化及其哲学》、潘光旦的《中国伶人血缘之研究》、蔡元培的《中国伦理学史》。这样一些在我国现代学术文化史上有影响的旧籍“重现江湖”，自然引起众多读者的浓厚兴趣。它不仅使人想到商务印书馆这家近百年的老出版社，在推进中国学术文化事业中所走过的曲折、艰辛的道路，而且使晓生后学依稀想见当年的人文之盛。梁氏的《东西文化及其哲学》初版距今已有六十五年了。不谈学术界对此书的褒贬臧否见仁见智，只要了解这本书当年出版就再版八次，直至今日其中的观点在时下的文化讨论中还被人一再提起，就知道此书的价值了。比照目前一些出版社一味追求商业价值，热衷于出版那种速出速朽的书的精神境界，其间相距真不可以道里计。中国传统文化向被人视为“伦理中心的文化”，但在蔡元培著《中国伦理学史》之前，中国却没有一本伦理学史。蔡氏在本书序例中就感慨：“吾国夙重伦理学，而至今顾尚无伦理学史。迩际伦理界怀疑时代之托始，异方学说之分道而输入者，如<SPS=0566>如烛，几有互相冲突之势，苟不得吾族固有之思想系统以相为衡准，则益将旁皇于歧路，盖此事之亟如此。”几十年过去了，对外开放和对内改革使中国又一次面临中西文化特别是中西道德伦理价值的剧烈冲突，而蔡氏此书，仍不失为一本简明扼要的中国伦理学史纲要。二千多年前，司马迁有感于知识分子在当时的社会地位之低，说：“文史星历，近乎卜祝之间，固主上之所轻，倡优畜之。”在封建专制统治之下，文人社会地位之低自不待言，但太史公倡优并举，恰说明比文人地位更低的还有优伶。潘光旦先生的《中国伶人血缘之研究》，一反传统社会视优伶为“贱业”的观念，以之作为自己学术研究的对象，表现出五四以后一代知识分子价值标准的转变。他应用社会学、人类学、生物遗传学的方法，对伶人进行了较有系统的研究。从中可以看到，潘氏的关切实在于中国的人才问题，对伶人的研究不过是他的入手之处。他在论及伶界人才问题时，特别推重“社会流动”的意义。伶界的精英如不能开放流动，会导致伶界名角不能产生的衰颓，而社会的权力精英层若不能开放流动，则势必导致一个国家的停滞僵化。小中可以见大。这也许是潘先生此著所给予我们的最重要的启示。
    特洛伊城的首领为什么允许把希腊人留下来的来路不明的木马拉进城去？英王亨利八世为什么要和西班牙的公主离婚？尼克松为什么没有私人朋友？愚蠢到象晋惠帝想象不出饥民们“何不食肉糜”，为什么能够高踞九王之尊？在古今中外政治首脑与一般民众之间总是隔着重重神秘的帷幕，他们给外界留下种种难于索解的谜。上海人民出版社的“新学科丛书”中严家其的政治学新著《首脑论》，就是以政治首脑作为自己科学研究对象的。这本书突破了我国现行政治学研究在静态政治学上的停滞，从动态政治学权力配置的角度来探究政治行为与现象。它从政治首脑的权力及其类型谈起，探讨首脑人物取得最高权力的途径，维持权力、实施统治的理论和实践，最高权力的继承、转移和更迭，以及首脑人物的婚姻家庭、性格心理及其对政治的影响等等。反映了我国政治学自一九八○年恢复重建以来，在研究方面的新进展。
    “保守”一词在人们的心目中历来形象不佳。但西方的保守主义呢？商务印书馆的“汉译世界学术名著”中新近又推出了英国保守党政论家休・塞西尔的《保守主义》一书。这本书可以在一定程度上视为保守主义思想的简史。从中可以看到，尽管无论东西方，“保守主义”都具有守旧惧新的心理特征，但西方的保守主义却也具有某些值得夸耀的光荣，东西方”保守”一词的具体内容往往大异其趣。如在经济上，西方的“保守”一般均指相信市场调节，反对政府干预，而在东方，“保守”却往往为人用来指那种全盘否定商品经济、迷信国家的计划与干预。凡此，通过本书，读者都会获致明晰的认识，从而作出自己的判断。
    如何健全与改善社会主义的保险制度，这在理论与实践上都是一个亟待解决的问题。如果我们的这项事业搞好了，人们对社会主义就会有安全感，人们在经济建设当中就会以更高的热忱投身进去。反之，它就会对社会主义建设事业起到消极破坏作用，这是为事实所证明了的。最近，四川人民出版社出版了由赵立人、李憬渝编著的《各国经济福利制度》，本书对资本主义社会和社会主义社会的经济福利制度、保险事业进行了对比分析，指出了西方的福利制度所带来的种种社会矛盾与所面临的困境，同时，指出了社会主义国家的保险制度所应补充的地方与完善的途径。本书厉以宁同志还作了序，这篇序是他多年对福利制度的研究之作，但对福利制度的概念、项目范围进行了有益的探讨。
    《经济理论与经济政策》是经济管理出版社出版的一本论文集，它是一九八五年五月中国社科院工业经济研究所和日本综合研究开发机构在日本冲绳联合举行的中日经济学术讨论会的全部论文集。
    这部论文集的内容对中国经济社会发展战略诸问题，如中国经济体制的改革问题、价格的形成与改革、管理制度及其改革等，在理论上作了有益的探讨。并且，书中对市场竞争机制在企业中的作用采取了比较研究的方法，使读者从实际事例当中看到竞争机制是企业经济的推动力。
    科学技术的飞跃发展，一方面为人类提供了认识世界和改造世界的手段，而另一方面，它又给人类带来了新的威胁，这就是环境的污染。环境的污染日益严重地威胁着人类的生存，破坏着人类生存的环境，于是，又一新的学科产生了，――环境经济学。最近商务印书馆翻译出版了一本《应用环境经济学》((澳〕戴维・詹姆斯、〔荷〕赫伊布・詹森、汉斯・奥普斯科尔著)。这部著作运用新古典学派的福利学派的福利方法，说明环境的决策通常涉及到福利和环境之间的权衡问题。运用“费用――效益”分析，数学规划模型和投入―产出模型，对污染的治理规划进行研究，同时通过预测运用、方案结构、灵敏度的分析，并结合宏观经济学计量模型等方法，来阐明这些方法的灵活性。最后，这本书还对环境政策作了总的经济评价，从污染和产出水平、就业、物价等等方面来探索环境政策的意义。
    应用环境经济学是一新的学科，它的主要目的就是运用各种重要的分析工具及其应用于环境问题时产生的结果的。本书填补了这一空白。
    近由上海译文出版社出版的《无边的现实主义》是一本在东西方理论界都引起强烈反响的书。其中收录了法国著名文艺批评家加洛蒂关于毕加索、圣琼・佩斯和卡夫卡的三篇评论。作者认为，应该开放和扩大现实主义的定义，根据这些当代特有的作品，赋予现实主义以新的尺度，从而使我们能够把这一切新的贡献同过去的遗产融为一体。
    新小说派是一个以在具体的写作方法上力求创新为其主要特征的大文学流派，作为战后法国的一个显著的、重大的文学现象，在战后整个西方文学中也占有重要的地位。由柳鸣九等主编的“法国现当代文学研究资料丛刊”之一的《新小说派研究》(中国社会科学出版社出版)，选录了新小说派的文论、作品及批评家论新小说派、有关新小说派的资料等，内容是丰富的。
    自第一册问世伊始便享有美誉的《十九世纪文学主流》，其终卷《青年德意志》已由人民文学出版社在近期出版。人们已很熟悉的海涅、伯尔内，出现在勃兰兑斯的笔下，仍是令人感兴趣的。而作者特意辟出专章介绍的几位时代的伟大女性，则不仅为文学史补充了背景材料，亦使读者得窥作者雄视文学变革的独特角度。
    作为外国文学名著丛书之一的《维猫穆尔的生活观》已由上海译文出版社出版。这是德国小说家霍夫曼的一部未完成的长篇小说。作品采用了独特的叙述方式：两条主线交替进行，一边是一头雄猫的札记，另一边是乐队指挥克赖斯特的传记，二者交叉叙述，但又前后紧扣，互为补充。作者写雄猫，写狗，写灵<SPS=2529>，最终是为了写人。始于上世纪末的“霍夫曼的文艺复兴”之风远被于二十世纪，影响及于现代派诸位大家，雄猫穆尔的魅力是不可忽视的。
    读过中译本《侏儒》的读者一定会记得瑞典作家拉格维斯的名字，而上海译文出版社推出的这位作家的新译《巴拉巴》则更是一部难解又难忘的作品。它的那种深感精神痛苦的意识，宗教信仰在灵魂深处的骚动，以及对人类心灵活动的真切反映，表达了人类与其命运之谜，也表达了人生戏剧的基本矛盾。
    作为英国现代主义小说鼎盛时期的杰出代表，D・H・劳伦斯的作品是引人注目的。由四川人民出版社出版的《儿子与情人》，是第一次为他赢得声誉的重要作品。这部小说带有很大的自传性，记述了劳伦斯早年的生活经历。而引起评论家兴趣的还在于，作品主人公精神上与感情上的分裂倾向，完全符合弗洛伊德心理学中的“俄狄蒲斯情结”症状。不过，作者所着力描写的精神问题，依然包含着社会的因素。
    近日受到人们普遍关注的外国文学作品当属外国文学出版社出版的《日瓦戈医生》。帕斯捷尔纳克在这部作品中所写的是人类历史上最重要的一个时期，他着意刻画旧知识分子在十月革命前后的理想、希望、期待、欣喜、沮丧和失望。小说没有写出十月革命的伟大意义，没有反映出伟大时代的人民的精神面貌，只是较为真实地反映出时代的一个侧面。这或许正是它三十年来受到戏剧般的褒贬和毁誉的主要原因吧。
    美国插图只有两百年的历史，但它风貌的多变却令人眼花缭乱。漓江出版社出版的《美国现代插图选》精选了自“美国插图之父”霍华德・派尔始，至八十年代诸名家止的一百六十余幅插图，展示了贯穿于整个美国插图艺术史中的粗犷而奔腾的活力，讲究实际而富于幽默感的风格以及自由而丰富的表现语言。本书装帧之华美，印刷之精良，更令人爱不忍释。同期出版的译著《立体派和未来派绘画》，是一部介绍曾经风靡一时的西方两大美术流派的美术著作。其中包括介绍这两个流派的一般沿革和艺术特点、艺术家小传及对两派代表作的评述。间有不少精当之论和独到的见解。
    　

《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    在一片笑语声、争执声、电话铃声……的喧嚣中，我们好歹又编出了一期《读书》。这一期的排印正好遇到春节，要提前发稿；稿件内容的斟酌又比往常要多费不少时间，留给设计版面的时间很少。但是，同过去一样，仍旧是准时赶出来了。
    总是这么急匆匆地为《读书》赶版面的是谁？老将丁聪！
    《读书》的创办，是几位文化界老将的功绩。他们或者亲自握管为文，或者不惮主持笔政，或者运筹行政事务，辛劳备至，而从创刊以来每期亲自为《读书》画版样、作头像的，则是丁聪同志。
    编辑部的同仁每月一见丁聪，交上一份不无凌乱的目录，注明永远也算不准的每篇文章的字数，加上几张复印得总是清楚不了的人头像，就要请画家在一、二天内为《读书》设计出大方、雅致的版面，加上有丁聪特殊风格的头像、图饰。九十多期来，往往是编辑部的青年同志还未去见丁聪，老人家已经来电话了解：什么时候送目录来？答应交目录的时间常常延后，而丁聪交稿的日期从来只有提前。原因在哪里？老丁说得好：我从来把《读书》的事放在第一位！
    《读书》就靠这样一些严肃认真热情的朋友的支持、帮助，维持着自己的水准和质量！
    编完这一期很快活，不仅是因为有丁老的帮助，居然提前四天发稿。更重要的是，发完稿以后，这一群爱吵爱闹的小编辑要设法为自己的丁老祝贺七十大寿去了！
    我们一定要在他的生日筵席上告诉他：《读书》杂志一切平安，让他老人家高兴。遗憾的是，我们总是不能编出一期十全十美的杂志来，让人们觉得已经无可指摘！


1987年第3期,总第96期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画


    参见原版面
    　
    耶稣诞辰    费理士作
    孤独者      蓓  克作
封二
费理士/蓓克
国外版画


    参见原版面
    　
    播种者            高尔斯作
    罗密欧与朱丽叶    弗莱塞作
封三
高尔斯/弗莱塞
三联新刊


    科学与生活丛书
    　
    最年轻的科学  〔美〕托马斯  周惠民等译
    　
    作者是科学院院士。他作为医生，管理学家，科学家，进化学家和文学家，以自传的方式写了医院,病房，实验室，研究所，医学院的趣事，写了医学院的许多方面，从草药一直到电子计算机化断层扫描。字里行间到处都关连着人们的命运和希望，还有人们的愚昧；对西方医学的发展，作了美妙的回忆。
    (一・四五元)
    　
    科学与生活丛书
    　
    生活的艺术〔法〕莫洛亚  王辉等译
    　
    作者是一代传记大师，论事散文也别有风味。他在这本书中谈及的人生五大艺术――思维、爱情、工作、领导和衰老――正是反映了他那横溢的才华。作者把这些日常最司空见惯，然而又包含着深奥的哲理融汇到平凡的生活中，剖析了生活的艺术，使人在轻松愉快的阅读中体会到生活艺术中的美妙音符。
    (一・○○元)
    　
    悲剧的诞生尼采美学文选  周国平译
    　
    尼采提倡一种审美的人生态度，试图以美学解决人生的根本问题。他的美学实际上是一种人生哲学，对于艺术家有着极大的魅力，影响了一大批作家、艺术家的人生观及其作品的思想内容。但他的美学见解，除少数几篇完整的著作外，都散见于各篇著作中。本书译者新近从德文版《尼采全集》中选译他较为集中论述美学问题的著作和段落，编成这本文选，对于尼采研究者无疑是大有裨益的。
    (二・八五元)
    　
    爱默森文选  〔美〕范道伦编选  张爱玲译
    　
    爱默森是十九世纪文坛的巨人。他的作品不但在他的本土美国传诵一时，而且已经成为世界性的文化遗产，溶入我们不自觉的思想背景中。他反对权威，崇尚直觉，提倡社会改革。他认为学者要从社会皮相中揭示真实，以鼓舞人、提高人、引导人，他号召发扬民族自尊心，提出“要用自己的脚走路”，“不能靠外国宴席上的残羹剩菜过活”。
    (一・七○元)
    　
    知识价值革命  〔日〕<SPS=0202>屋太一  黄晓勇等译
    　
    作者认为：一场新的、可与人类历史上农业的兴起和产业革命相媲美的革命已经开始。它将带来人们审美观和伦理观念的根本变化。随着这场革命的深入发展，将建立起以知识的价值作为价值形式和资本积累为主要源泉的“知识价值社会”。作者以经济、历史、建筑等方面的知识，探讨“知识价值社会”的运行机制和生活蓝图。
    (一・七五元)
封四

1987年第3期,总第96期 - 目录


    1987.3                      三月十日出版
    3  中国古代文明的全新观察(读张光直先生的两部考古学论集)    蒋祖棣
    13高扬传统的得与失(有感于《日本为什么“成功”》)    许纪霖
    23经济自由主义思潮对话・创新机制(谈熊彼特的《资本主义、社会主义和民主主义》)      张维平  伍晓鹰
    31“匈牙利道路”的启示(著 译者言)    王逸舟
    38  哲学的魅力(《诗人哲学家》编后)(编辑者言)    周国平
    42从烹调看中西文化(读《烹调原理》随想)                    苗凡卒
    47古代法：文化差异与传统     梁治平
    55话说“老爷子”(谈一个人对另一个人的改造)                  蒋原伦
    62说历史要能撄现代人心(读陈迩冬《闲话三分》)                舒  芜
    66梨园历史与“角儿”的今昔(从《京剧谈往录》说起)    徐城北
    73霍思曼・叶芝・艾略特(读诗随笔之三)    王佐良
    81  《新科学》困学记    绿  原
    88印度大史诗《摩诃婆罗多》译后(著译者言)                金克木
    92书林一枝    黄  裳
    98  品书录
    沟通历史与未来的桥梁(杨念群)――跨越海峡的忆念(谷  林)――“滞胀”天敌的发现(吴怀连)――新的突破与新的眼光(王培元)――长征：第三种眼光看到的(陆文虎)――观其会通，窥其奥秘(吴  方)――雅健秀美的艺术(朱延庆  王干)
    111读书小札
    颤抖在时代的边缘上(陈思和)
    91漫  画     丁  聪
    114现代化理论与霍氏改革史观(哈佛读书札记)                赵一凡
    128符号学与当代日本的文化思潮(读日本有关符号学的几部论著)     毛丹青
    137塔尔图―莫斯科学派(记苏联符号学家洛特曼和乌斯宾斯基)    凌继尧
    143电视：文学批评的新媒介(访法国文学批评家贝尔纳，比沃)    郭宏安
    149海外书讯
    一柳慧《听音》(李际东)――欧茨《乌鸦翅膀》(仲  子)――短讯六则
    155读者・作者・编者
    凯恩斯经济学与罗斯福新政(熊贤良)
    156读书服务日之页
    新书录(金  香)
    160编后絮语
    补  白
    秦二世的幽默感(姜云生，30)――百年之差(林燹强，37)――轻薄为文(王少梅，97)――本期国外版画简介(张守义，110)――明治维新和戊戌变法(辛竹，127)
    封二、三  国外版画
    本期设计    丁  聪
目录
