
人才不难得，凡事在人为


    “人才难得”提出了人才从何而来的问题。
    答案古已有之。施耐庵写《水浒》，为了要交代怎么会在蓼儿洼内一时聚下如许蛟龙，不得不加个“楔子”，讲一讲这一百零八条好汉原本是封锁在石板底下的妖魔，石碣早刻着“遇洪而开”。这些“牛怪蛇神”一旦出穴，散作百十道金光，降落尘世。
    曹雪芹写《红楼梦》也得为该书主角说个来历。他借女娲氏炼石补天的民间传说，异想天开地添上一块抛弃在青埂峰下被淘汰的顽石，暗示人才使用不当演出了这一出千古传奇的悲剧。他又假贾雨村之口道出了一篇“应运应劫”的人才论，归终于一个“气”字。人才乃秉此气而生。时代条件千变万化，人之成才“易地则同”。到了清末，龚自珍深悲当时万马齐喑，呼吁天公“不拘一格降人才”。总之，人才不由己，冥冥中有个力量，一种气运，在支配着。
    我这几年常返家乡，姑苏滨太湖，有个风景区在洞庭东山。山中有庵名紫金，以罗汉塑像名于世。我每访此庵，总是留恋忘返。吸引我的倒不是生动神致的形象，而是这几尊罗汉所宣示千年前我家乡蕴藏着的那一股艺术和科技才能。塑像的作者是唐宋间的两个平凡的民间艺人。据传说他们是夫妇俩，夫塑像，妇配料。不提所塑的像传神欲动，栩栩如生，达到了艺术高峰；以配料说，历千百年而色不褪，现代化工技术还是望尘不及。我之所以留恋忘返者乃在有个问题缠住了我――我的家乡怎么会在当时产生这样的人才？
    在紫金庵里，我想起了清末常州诗人黄仲则《太白墓》这首诗。这位诗人拜谒李太白的坟墓时也发生了当时怎么会有这样一个伟大的人才的问题。他在诗中这样说：“有才如君不免死，我固知君死非死。长星落地三千年，此是昆明劫灰耳。”作为一代才人的李白没有埋在这墓坟里，他还活着。接着说：“醒时兀兀醉千首，应是鸿<SPS=0711>借君手。……残膏剩粉洒六合，犹作人间万余子。”的确很可怪，据说李白没有喝足酒的时候，精神状态既不利落又不干脆，兀兀如常人。但是三杯下怀，似乎从凡世里解脱了出来，不象是他自己在吟诵，而是有个东西借他的手写出了惊天地、泣鬼神的诗篇。这个东西是什么呢，黄仲则体会到，但说不出，于是只能用“鸿<SPS=0711>”两字来作代号。黄仲则体会到而说不出的这个东西，历史上多少人在捉摸它，说它是一股气，说它是运是劫，说它是天公，说它是鸿<SPS=0711>，都没有抓住要害。用现代语言来说还是个X。
    我看这个X，其实就是我们现在常说的智力资源。智力资源是一代人知识的总和。这里所说的知识不仅是人对自然的认识，也包括对社会，对更高的艺术境界的认识。
    智力资源这个东西确是不容易捉摸的。人的知识是历史的积累，从茹毛饮血，钻木取火以来，已有几十万年。这些知识至今还活在人间。它在那里活着呢？活在人们的头脑里。它不但借了人的头脑得到储存，而且借了人的头脑不断更新和发展，已经从那个原始的基础上发展到了原子时代。从这个角度看去，它确是超于个人的。没有任何一个人能离开了一定时间一定空间的社会而取得他生活所需的知识。也可以说任何一个人的知识都是向别人学来，并在学得的基础上有所创造的。离开了社会也就没有个人的生活，离开了社会的智力资源也就没有足以赖以生活的个人知识。
    但是从另一方面看，社会的智力资源却离不开一个一个人的头脑。它不仅产生于而且分散储存在一个一个人的头脑里。一个人死了，储存在这个人头脑里的智力资源的那一部分也就消失了。如果储存这一部知识的人都死了，总的智力资源里就缺少了这一部分知识。个人总是要死的，“有才如君不免死”，怎样能保存这一部分智力资源呢？那只有把知识传给别人，这个脑袋永息了，另一个储存着这知识的脑袋还活着，一班接一班，一代传一代，社会的智力资源里还有这一部分知识，就是“残膏剩粉洒六合，犹作人间万余子。”这样才能说“我固知君死非死，”死的是李白个人，没有死的是李白所创造而已成为社会所共有的这一部分智力资源。
    由于智力资源离不开个人的储存、更新、发展，所以一个国家、一个民族、一个地方所拥有的智力资源是有消长兴衰的。从整个人类说，到现在为止，智力资源是积累得越来越丰富了。但是以构成人类的各部分来说，一国、一族、一地却表现出起伏甚至存亡的历史轨迹。一时群星灿烂，一时又万马齐喑。巴比伦、罗马、埃及还有中美的马雅都有过不可一世的高度文明，而今安在？我们不能再象施耐庵、曹雪芹那样把人才的出没，文明的兴衰委之于天命。我们应当可以把X解析出具体的内容，运动的规律而加以利用来掌握我们的智力资源，使它为我们建设人类的新世界服务。
    智力资源的兴衰，事在人为。智力资源丰厚，出的人才就多；智力资源贫乏，出的人才就少。智力资源是一个社会里的人所有知识的总和。一个社会里的人知识越多，总的储存就越丰厚。要丰富智力资源，多出人才，就得靠一个一个人有更多的知识，有丰富知识的人越来越多。总的储存积累多了，传散给每个人的知识也就多了。知识的底子深厚了，新的创造也会多起来，知识更新也就可以加快了。这个道理是不难理解的，也是我们眼前可以观察到的事物。反其道而行之，不尊重知识，不尊重有知识的人，结果智力资源枯萎，直到死亡。史不绝书，殷鉴不远，绝不能掉以轻心。
    要人才，不能求天。人才不是神仙降世，而是人们自己培养出来的产物。求天则人才难得。人才不难得，凡事在人为。
    　
    一九八三年七月十七日

费孝通
真理是最高的幸福
读王元化《文学沉思录》

    王元化同志寄赠我一本他的新作《文学沉思录》。我一口气读完了它，感到象是上了一堂课，除了得到许多真切的知识，还懂得了不少治学和做人的道理。对于象我这样的后学，它既是一本理论专著，又是一本生活的教科书。
    《文学沉思录》谈哲学，谈美学，还有历史、佛学，当然谈得最多的还是文学，不过它有些论述的意义又超出了文学。譬如关于“写真实”，照理只是文学理论中的一个问题。作者的一篇专文就叫《对文学与真实的思考》。《沉思录》中围绕“写真实”还有一系列的论述，虽然作者立论的基点始终不曾离开文学，但他论述中的那些理论真蕴，我总以为不是文学所能范围得了的。
    还在三十年前，作者就曾写过一本书：《向着真实》。在那本书的后记中作者曾说：“写出真实来！斯大林同志说的这句话是现实主义的基本原则。文艺上的许多错误，不正是因为忘记了它才滋生蔓延起来的么？那么，坚持现实主义，向着真实努力，这是必要的。”历史好象存心要同人开点玩笑，就在作者大呼“向着真实努力”以后不久，“写真实”就被推到最不干净的地方，任人大张挞伐。在尔后的二十多年中，它又几经厄难，而且和“反党反社会主义”结了缘，成了谁也不敢问津的“禁区”。直到粉碎“四人帮”以后，它才重见天日。但正象过去对它的挞伐，主要靠的是扣政治帽子，后来对它的“平反”，首先也是基于政治的理由，并不等于在理论上和实践上的许多混乱就真的澄清了。“过去的谬误在新形势下还在改头换面地时隐时现”。这大概就是作者为什么现在又要来“思考”这个问题的缘由罢。
    和《向着真实》相比，作者现在对“写真实”的“思考”，无论广度和深度都大大深入了。那本书主要还是从诸如怎么对待夸张这些写作技巧来谈的，《沉思录》则从不同角度作了理论的阐述。《思考》一文就从文艺理论和文学史两个方向，对真实性和倾向性、写真实和写本质的关系作了剖析，表示不赞成把写真实和倾向性对立起来，用写本质代替写真实的说法和做法。《读黑格尔<美学>第一卷札记》借黑格尔对美的原则以及情况、情境、情节三个环节的论述，从文艺原理的高度对“写真实”作了阐发。《将人提高一解》、《人性札记》又从文艺的社会功用和人性的历史变化，论述了“写真实”在审美主客观关系中的位置。《和新形式探索者的对话》谈了探索新形式和“写真实”的关系，指出“不要借口追求艺术美回避生活的尖锐矛盾”。《论知性的分析方法》则从哲学认识论高度，剖析了反对“写真实”的理论基础。……当然，这不是说上述那些文章都是讲的“写真实”，但与“写真实”有关的问题确实都讲了。
    “写真实”作为一个理论问题，文艺界仍然歧义纷陈，认识并不完全一致。在不同意见“商榷”“质疑”的相难中，虽然也出现了象作者在《后记》中转述契诃夫一篇小说中那位思想僵化的冬烘先生的荒唐逻辑，譬如你说文学应当具有真实性，他就说你主张具有真实性的东西都是文学，然后自弹自唱议论一番。难怪作者不胜感慨：“在这样的对手面前你可以说什么呢？任何充足的论证都将失去说服力。”不过，反对“写真实”或对“写真实”持有疑虑的同志，确也提出了各式各样的理由，其中说得最多的一条就是认为“写真实”同“写本质”不相容，至少它要用“写本质”来限制、补充。据说“本质”就是“必然”“规律”“典型”，有谁敢出来挡道？确实，文艺作品要让人们认识社会，认识生活，从文艺的社会功用说，“写本质”有它相当充足的根据，但这怎么能够成为反对“写真实”的理由呢？难道“生活的本质不是存在于生活的现象之中而是在它之外，生活的本质是先验地产生于生活的现象之前”而不是和它融然一体吗？文艺作品如果不通过生活的现象形态去表现生活的本质，不保持生活现象的一切属性，包括偶然性这一属性，那将是一串僵死概念的缀合，还成其什么文学呢？所以，“在文学创作上，用写本质去代替写真实，那结果往往是以牺牲本质所不包括的现象本身所固有的大量成分作为代价的。”
    生活的本质如果游离了生活的现象，或者偏离了作为感性形态的具体现象去侈谈本质，那就会象作者讲的，“不管在什么动听的名义下，都会造成一种抽象思维的专横统治”。反映在文艺批评上，不是抑扬无当的僵化肢解，就是郢书燕说的牵强附会。鲁迅就曾针对某些哲学家和科学家对诗歌的无端贬抑说过：“诗歌不能凭仗了哲学和智力来认识，所以感情已经冰结的思想家，即对于诗人往往有谬误的判断和隔膜的揶揄。”我们的文艺批评中，“谬误的判断和隔膜的揶揄”难道还少吗？无怪乎作者希望评论者要成为作者的“知音”，至少能理解作家创作的甘苦。不然的话，什么时候我们才能做到“按照艺术本身的规律对作品的倾向性作出合情合理的评价”呢？
    艺术家都有这样真诚的愿望：创造美的艺术形象去感染读者，教育读者。艺术致善的功能是由它的特点来实现的，善和美的统一是借助于艺术的形象特征。一切伟大的艺术作品，读者是无法从中看见现象和本质、偶然和必然、个体和规律的人为对立，它总是呈现为浑然的整体。形象如果蒸馏了感情，析离了血肉，就只是令人可憎的说教化身。所谓感情、血肉，不是单调的色彩、声响，而应是作者讲的“生气灌注的有机体”。黑格尔认为，在美的对象里，整体的观念性的统一，是直接从各个部分中显现出来的；各个部分之间由于内容的生气灌注而形成通体融贯的协调一致。因此，艺术形象作为一个整体，任何一个部分的改动，都会影响到其他部分，甚或整个作品的性质。整体和部分之间这种内在的有机联系，就是黑格尔所说的必然性。这种必然性出现在文艺作品中，又总是隐藏在不经意的偶然性后面。作者特别赞赏黑格尔对必然性和偶然性辩证关系的这一论述，认为它可以给那些以形而上学为基础的概念化庸俗化的理论致命的打击。按照形而上学的理论，必然性和偶然性之间只有坚硬的对立，而把必然性置于不堪容忍的地位。这样制造出来的作品，人物形象只能是作家思想的传声筒，作品的细节则变成了影射主题思想的简单符号，而作为现实生活自然形态的偶然性，就被完全放逐到艺术的领域之外了。
    有人或许会说这是自然主义。对这种把“写真实”当作自然主义同义语的曲解，单靠设类比况是说不清的，重要的是怎样从理论上正面阐明它。作者借说黑格尔，对必然性和偶然性关系的这些论述，就可以起到这样的作用。自然主义是必须摒弃的，但现实生活中自然形态的偶然性不能排除。巴尔扎克有句名言：“偶然是世界上最伟大的艺术家。”艺术创作就是要通过偶然把分散在生活现象中那种内在联系的必然性表现出来。这样的艺术真实，生活现象中那些绚丽多彩的自然形态，就会超越了彼此分裂的片面性而被保持了下来，必然性不是排斥偶然性，而是通过偶然性为自己开辟了道路。这和自然主义是根本两码子事。黑格尔曾说：“在儿童的生活里所看见的谐和乃是自然的赐予，而我们所须回复的谐和应是精神的修养和努力的收获。”自然的谐和是生活的真实，艺术的真实则是精神的谐和，它是自然谐和的升华。美是真的一种形式，它是人自由运用客观规律(真)实现自己目的(善)的中介，文艺作品则是这种中介的结构形式。人的本质是自由，人类社会的活动是自由自觉的创造。自由是对必然的把握，贵在求“真”；自觉是对目的的追求，重在求“善”；“美”就是合规律和合目的的融合一致，并始终以感性的具象呈现在人们面前。真、善、美的统一，真是基础，前提；没有了真，还谈何美！黑格尔说得好，“美只是真实的一种表述方式，所以只要能理解的思考真正有概念的威力武装着，它就可以理解美。”在“写真实”和自然主义、生活真实和艺术真实问题上纠缠不清的人，缺少的恰恰就是“能理解的思考”。他们用以想问题的方法，是坚执着的知性观念。所以，作者重申了黑格尔的那句名言：“知性不能掌握美”！
    为什么知性不能掌握美？知性是一种抽象思维的能力，它所掌握的普遍性是与特殊性坚执地对立着的抽象的普遍性。知性认识中这种“抽象”和“分离”的特点，总要将具体事物析离成许多抽象的成分，再将它们孤立起来进行考察，这样就使多样性统一的有机整体的内容，成了简单的概念，片面的规定，稀薄的抽象。知性的这个特点决定了它不能认识世界的总体，把它运用到艺术，就会破坏美的和谐与统一。康德认为只有理性才能将那些从感性得到的诸多材料，经过知性的整理，而达到“最高的统一”。知性只是充当了从感性到理性的桥梁，理性才是人类认识的最高能力。作者指出我们文艺思想上存在的许多混乱，一个重要原因就是同坚执着把知性的抽象普遍性当作了认识的终点有关。他以“三突出”为例，批驳了“一切从主题出发”的说法，认为这是对艺术的最大误解。对流行的抓主要矛盾或矛盾的主要方面的观点，作者也提出了疑义。他认为，文艺作品中的人物性格确有一个主导的情志，但情志应该在一个完满的个性里显现出来，因此它不应当是唯一的、单线的，而是多矛盾，多层次，立体化了的活的形象。所以，作者根据黑格尔关于性格特殊性和个性的论述，指出“作为人物身上主导因素的情志必须在人物性格的丰富性复杂性中显现出来，和人物性格的丰富复杂性相互交织在一起，必须带有人物个性的鲜明烙印”。明乎了这一点，我们也就不难理解，为什么不能把艺术的形象单一化。罗丹说过，如果一个艺术家为了故意装饰自然，“用绿的颜色画春天，用红的颜色画旭日，用朱红的颜色画嘴唇，那他创造出来的东西是丑的――因为他说谎”。这当然不是指他技术上用错了色彩，而是由于他把生活中的一切都简单化了。可见艺术形象的生命，不是靠的与生活原型机械式的对应，它必须是象黑格尔讲的那样，要使形象化成千眼的阿顾斯，它的每一点都能把人物的灵魂凸现出来。作者那样推许普希金对夏洛克的分析，我想可能也是出于这样的考虑。
    《论知性的分析方法》一文，“知性概念”说我们现在把认识分为感性和理性两类，缺少了一个中间环节，主张将知性引进认识论，用感性――知性――理性这三个概念，来说明认识的不同性能；这无异是说“知性”在我们认识论中是没有地位的。“知性不能掌握美”则说人们习惯于从知性的观点来谈论文艺，以致产生一系列的混乱；这又等于是说“知性”在我们生活中，至少在文艺评论中，是相当流行的普遍方法。这两种说法不是矛盾吗？是矛盾，但我并不认为这是作者在自违其说，而是指出了我们实际存在的现状：“知性”在我们理论研究中没有它的实际地位，可是在日常生活中，乃至学术研究的方法论中，却被当作万无一失的方法通行无阻。正是针对着这样畸形的现状，作者才既主张在认识论研究中引进知性，又要指出它的特征和在实际运用中的局限。如果说这种矛盾不可理解，那值得反省的不是指出这一矛盾的作者，而是我们理论研究中的疏忽和缺漏。我们总是把理性和知性不分，即使是真的掌握了理性的原则，那也会象黑格尔讲的，将理性按知性的方式独立地运用，这就是作者讲的“理性认识中也可能产生片面化的缺陷”的原因。虽然在我们言论中，辩证法和形而上学壁垒分明，可是实际生活中却是紫朱莫辨，往往是把知性充作了理性，以致陷入了一种错觉：“自以为让对象呈现其本来面目，并没有增减改变任何成分，但是却将对象的具体内容转变为抽象的、孤立的、僵死的了。”这样的错觉不止是文艺理论研究中存在，其他研究领域里也是屡见不鲜的。因此，作者在这篇文章中提出的问题，它的理论意义已经远远超出了文学的范围。西方哲学史上曾经有过一段时期把感性和知性混而不分，以致象洛克和莱布尼茨这两位哲学大家各执一端，他们一个把感性理智化，变成了唯理论；一个把知性感性化，变成了经验论。不过他们的理论终究还不失为哲学史上的一个环节。我们现在理性和知性混而为一，在理论和实践上造成了什么样的后果，从哲学的发展又怎么评价这个现象，这些问题就只能留请哲学家们去考虑了。
    同样，作者还提到了黑格尔历史和逻辑相一致的方法，说黑格尔运用这个方法，在他的哲学、美学体系中一方面体现了部分与部分以及部分与整体之间的内在联系，另一方面又体现了由低级向高级、由萌芽状态向成熟状态合规律的发展过程。作者说“这两个特点很值得我们在编写文学概论时，作为参考和借鉴”。历史和逻辑相一致，我们一般都当作历史研究、哲学史研究的方法，现在作者提出要把它运用到文学概论这样的基础理论研究，是很值得玩味的。本来，黑格尔是在他的《逻辑学》中提出这一方法的，马克思、恩格斯是在研究政治经济学时对它进行改造的。由此也可以说明，它本来就是基础科学理论的研究方法，并不局限于历史研究。同时，我们现在对这一方法的理解和运用，为了划清马克思主义同黑格尔唯心主义的界限，只强调逻辑应当服从历史，而忽略了它产生的历史背景，正是针对着当时反理性主义的形而上学，因而历史和逻辑统一的基点，是在于用逻辑抽象的形式，来统率和驾驭纷繁复杂的历史，是以逻辑抽象为特征的。最近一篇文章中提出了这一点，我觉得很有道理。恩格斯在讲到研究经济学时，说可以采用两种方式，按照历史或按照逻辑。按照历史固然有它的好处，但历史常常是跳跃式地和曲折地前进的，有许多外在的偶然因素会起干扰作用，所以，“逻辑的研究方式是唯一适用的方式。但是，实际上这种方式无非是历史的研究方式，不过摆脱了历史的形式以及起扰乱作用的偶然性而已”。可见，历史和逻辑相一致的方法，是以逻辑抽象为特征，在这一点上马克思主义同黑格尔是一致的。承认了这一点不仅可以澄清我们理论上某些混乱，而且对纠正目前学术研究中普遍存在的知性分析方法也是大有裨益的。
    当然，《沉思录》是一部文艺理论的专著，“文艺理论如果不能激起读者的思想，引起强烈的求知欲，使他头脑中出现许多从未想到过的问题，并渴望去解决它们，那也标志着它的失败。”我们无妨把这看作是作者的夫子自道，《沉思录》难道不正是这样一部著作吗？作者对“写真实”等问题进行严肃探讨的同时，还鞭挞了那些说谎文学，粉饰文学，“文学不应说谎，不应粉饰”！“艺术要求真诚”。“没有获得人格印证融为自己血肉的思想是假的”；“撒谎还成什么文艺家”！“写真实”的创作原则，就被作者这样同作家的道德良心沟通起来，能否写真实是作家有没有艺术良心的问题了。目前某些电视剧中，农舍有如旅馆，打仗形同阅兵，田地好象花园，一切陈设、用具、服装，不问时空条件都力求最新、最洋、最讲究的款式，内容空空洞洞，没有生活气息，没有时代脉搏的跳动。作者认为这些是远离生活真实性的装饰性作品，广大读者对它也有个直观的评语：假。这能不能也算是一种社会效果？如果是的话，那就足以说明写真实在创作实践中还是个远没有解决的问题。可是我们对这类作品往往却熟视无睹，很少有人发出呼吁，难怪作者要对这种现象表示极大的愤慨了。
    艺术上的真诚，是种伟大的品格；艺术家的天才，不单是写作上的技巧，而是他忠于生活，忠于人民，甘于为艺术献身的精神，托尔斯泰把它称之为“真正天才的惊人特点”：“那怕他只受着虚伪理论的影响而不强制自己，他的才能自会教育他做个观察者，引导他沿着道德发展的道路前进，使得他爱那值得爱的，恨那值得恨的事物。艺术家之所以是艺术家，只是因为他不是照他所希望看到的样子，而是照事物本来的样子来看事物。”当然，“照事物本来的样子来看事物”，也不是一件容易的事，最主要的是有没有超越个人利害，对生活真实追求的勇气和毅力。“艺术最不能做假，作品无法掩饰作家的灵魂”。那些“做假”的作品，暴露的只能是作者灵魂中的卑怯！人们常说艺术家是时代的儿子，可是却忘了他们并不是时代的宠儿。他们只是同那个时代的偏见和蒙昧进行斗争的勇士。席勒说得好，艺术家“要与自己的时代一起生活，但不要成为它的产物；要为自己的同时代人服务，但是要成为他们所需要的人，而不是为了得到他们的赞扬”。历史上那些伟大艺术家，有谁走的竟是一条没有坎坷的平坦大道？所以，作者讲的“有生命力的文学从来都是迎着压力站着的文学”，确是文学史上许多事实的总结。
    文学与科学各有不同的领域。科学上探求真理与文学上追求生活真实，又有着同样的要求，那就是科学的诚实。马克思曾说李嘉图具备着毫无顾忌的科学的诚实，马尔萨斯只是一个为英国土地贵族利益辩护的“牧师”。马克思在将他们两人作了对比之后指出：“一个人如果力求使科学去适应不是从科学本身(不管这种科学如何错误)，而是从外部引出的、与科学无关的、由外在利益支配的观点，我就说这种人‘卑鄙’”。科学上追求真理的勇毅精神，可以冲决蒙昧的网罗，踏平偏见的陷阱，所以黑格尔要把它当作从事哲学研究的第一条件。科学的精神能给人以智慧和力量，正由于这个道理，海涅才说康德是思想领域里的伟大破坏者，他在历史上的作用远远超过了罗伯斯比尔；而卢梭却成了罗伯斯比尔的头。作者在《沉思录》中有好几处指出这种勇毅精神是历史上那些伟大艺术家和思想家能够作出杰出贡献的主要原因之一。黑格尔曾说：“寻觅真理去，因为幸福就在真理里面”；“迷妄是一切毁灭的来源，真理是最高的幸福”。车尔尼雪夫斯基说这是黑格尔探索真理的“真诚的、不知疲劳”的精神，而“思维的辩证方法”“就是用来防止为了讨好个人的愿望和偏见因而想脱离真理的企图的必要手段”。作者摘引了车氏的论述并给了它很高的礼赞。从《向着真实》到《沉思录》，我们不是同样看到了一位严肃学者对真理探索不止的可贵精神吗？
    　
    (《文学沉思录》，王元化著，上海文艺出版社一九八三年五月第一版，0.85元)

包遵信
古老题材的新发现
读吕俊华《论阿Q精神胜利法的哲理内涵和心理内涵》

    最近，热心鲁迅研究事业的陕西人民出版社，出版了一部很精采的学术著作，然而，如果不是从事鲁迅研究工作的同志，大约不会注意到它。这就是北京师范学院分院的教师吕俊华同志所著的《论阿Q精神胜利法的哲理内涵和心理内涵》(以下简称《内涵》)。
    一九八一年《中国社会科学》杂志曾发表这本书的部分篇章。我最初读了这些篇章，内心就激动不已。觉得它真正是独辟蹊径、别开生面了。我第一次从鲁迅研究的论文中读到哲学味道这样浓烈的作品，被它带进入一种新颖的精神境界。此次我读了这本书的全部内容，又受到新的启迪。
    鲁迅的《阿Q正传》，似乎是中篇小说很难企及的高峰，它的艺术魅力将是不朽的。但是，在现代文学研究领域，特别是鲁迅研究领域，可以说，它已是一种古老的题材了。《阿Q正传》经过半个多世纪的研究，发表与未发表的文章，其数量(字数总和)不知超过小说本身多少倍，我国没有另一种中篇小说，得到这样深入、广泛的研究。在这个可称古老对象的研究中，要作出新的科学说明，甚至发现其中尚未发掘过的深刻内涵，并不是一件容易的事。而吕俊华同志却在人们所熟知、谈论得很多的题材中发出许多前人所未发的议论，展示了《阿Q正传》中的一些深刻而发人深省的内容，自成一种思想新鲜而逻辑清晰的学术作品。这如果不是下了一番切实的功夫是很难做到的。
    吕俊华这本书，是从哲学和心理学(主要是从心理学)的角度对阿Q的精神胜利法，作了多方面的分析和论证。自《阿Q正传》问世以来，还没有人以专著的形式作过这种探索。应该说，在鲁迅研究中，特别是《阿Q正传》的研究中，阿Q的精神胜利法是个众说纷纭的“尖端”问题。而吕俊华不回避难题，他的《内涵》在研究方法上，突破了旧的模式，开辟了新的途径，从而把这个问题的研究推向一个新的高度。
    《内涵》不是象过去许多评论家所做的那样，从分析阿Q这个典型人物入手，说明阿Q形象的典型意义(这当然是必要的)。而是从哲学的高度，把阿Q的精神胜利法作为一个复杂多样、变动不居的有机的独立的精神统一体来考察。而这种考察又是从多种角度或多个方面进行的。即阿Q的精神胜利法是出于维护自尊，是自卑的补偿，是自卫的反应，是变态的反抗，是愚昧麻木的表现，以上是就精神胜利的一面而言，此外还有精神胜利失败的一面。随着考察的角度或方面的不同，这个精神统一体呈现的属性也不同。而这不同的属性因为共有同一的本体，所以是殊途同归，相互沟通、渗透、因依、转化的。从社会心理学观点看，阿Q的精神胜利是出于维护自尊，而自尊又与自卑相表里；从变态心理学观点看，阿Q的精神胜利则是变态的反抗或反抗的变态；从生物学观点看，阿Q的精神胜利又是自卫的反应，而愚昧麻木也是出于自卫的作用。至于阿Q精神胜利的失败，乃是从历史唯物主义观点看问题的必然结论。
    这些分析概括，大大扩展和深化了对阿Q这个典型的内在涵义的理解。例如通过对阿Q的自尊的心理分析，揭示了自尊的真正本义。指出阿Q的所谓自尊实际上是虚荣。真正的自尊是“足乎己无待于外”的，贵在自知之明。而虚荣则是心虚护短，只求别人承认，然后才自己承认，实际上是一种奴性心理，本身即是羞辱。它反映了权势者或剥削阶级的价值观念。由此可知，阿Q的自尊实为奴性，而奴性是等级社会的产物，是阶级压迫造成的。
    在阿Q的精神胜利是愚昧麻木的表现的考察中，《内涵》指出，阿Q的精神胜利是一种没有人的自我意识的自我意识反映。因此，阿Q的精神胜利愈大，便愈远离自我；阿Q愈是自我夸大便愈是自我贬抑。换言之，他愈是企图自我肯定，便愈是自我否定。肯定是形式，否定是实质。一句话，他的精神胜利法是用肯定的形式来否定自己，是肯定的否定。
    其他几方面的分析也是别开生面的。特别值得指出的是，对阿Q这个典型人物的阶级属性问题，即阿Q是个贫雇农，为什么具有主要是剥削阶级的思想性格？《内涵》依据变态心理学观点作了中肯的分析，给予了明确的回答。什么是变态心理呢？作者认为，变态的人最主要的特点就是混淆幻想和现实，他们的精力都用在制造自己伟大故事的想象上。他们经常生活在幻想世界里，而这幻想，对于他们并不是错误的感觉，而是错误的信念，他们往往自信为杰出的人物，是得胜的英雄，从事着各种英雄豪迈的事业。总之，他们有一个虚妄的、幻想的自我封闭的系统，他们可以在这个系统里尽情地宣泄自己的欲望，获得自己想得到的一切。阿Q正是这样。《内涵》在阿Q的形象描绘中找到了根据和确证，从而肯定阿Q是一个心理变态的贫雇农，这样就解决了阿Q的阶级地位和他思想性格之间的矛盾。
    《内涵》所以能够从哲学、心理学的角度对阿Q的精神胜利法进行新的探索和研究，是由于作者在这些领域有较多的知识储备。事实证明，具有丰富知识的人，比只有一种知识的人更容易产生新的联想和独到见解。有重要贡献的学者和科学家往往是兴趣广泛的人或是研究过他们专修学科之外科目的人。独创性常常出现在两个或两个以上研究对象之间，即边缘地带或交界点上。多样化使人观点新鲜，单一化使人僵化和保守。长时间钻研一个狭窄的领域，虽亦可能有所见，但更容易使人有所蔽而变得愚钝。贝尔纳深刻指出：“构成我们学习最大障碍的是已知的东西，而不是未知的东西”(《科学研究的艺术》第3页)。已有的一大堆知识往往使头脑更难想象出新颖的独创的见解，在这种情况下，会对新的见解的产生，造成更严重的障碍。一般地说，在其他条件相同的情况下，我们的知识宝藏愈丰实，产生独创见解的可能性愈大。如果有有关学科乃至边缘学科的广博知识，则创见更容易产生。《内涵》在这一点上提供了一个很好的例证。
    《内涵》认为，把阿Q精神胜利法作为一个独立的精神实体来考察，还意味着将阿Q这个人物作为一个行为主体，即作为一个具有主观能动性的个人来考察。人的本质是社会关系的总和，为社会关系所制约和决定，但人也改造、创造社会关系和社会本质。马克思指出：“人的本质是人的真正的社会联系，所以人在积极实现自己本质的过程中创造、生产人的社会联系社会本质。”(《马恩全集》第四十二卷第24―25页)马克思的话是对人的主观能动性的最好说明。由此看来，阿Q的精神胜利法尽管是社会历史造成的，但从阿Q本身来看，即把阿Q作为一个行为主体来看，却是阿Q主动地、独立地、自我创造、自我完成的。阿Q精神胜利法的创造者就是阿Q自己。说阿Q精神胜利法是社会现实作用于他的结果，不如说是他反作用于社会现实的表现，是阿Q在适应社会现实过程中发挥精神作用的表现。或者说阿Q的精神胜利是客观现实在阿Q这个人物身上的主观表现。事实上，阿Q不是明明在他所处的典型环境里主动地、独立地感受着、思考着、行动着吗？他的精神胜利法不就是他这种感受、思考、行动的特殊方式吗？如果不是这样看问题，对阿Q，那就只有“哀其不幸”，而不应“怒其不争”了，《内涵》的这些论述是完全正确的，也是过去往往被忽略的一面。
    《内涵》的另一个显著特点是，以六经注我的态度，广泛地征引了西方心理学家、哲学家的有关论述，特别是引证了一些我们的国家尚未翻译过来的，或者是虽然已经译出但尚未引起人们注意的论著，例如麦独弧的《变态心理学大纲》、伍尔夫的《手势心理学》、阿德勒的《人性的认识》、乌特洼的《动的心理学》等，这就大大地丰富和加深了本书的内容。(可惜，著者在这些征引中，对一些较陌生的心理学家和心理学著作，未能在行文中作简明的、必要的介绍，以致使得象我这样的心理学门外汉，只好生吞活剥地接受。这也可以说是《内涵》的一种不足。)《内涵》的著者尽管广泛地引证西方心理学家的论述，但并未忘记坚持马列主义基本原则，坚持历史唯物主义原理和科学的阶级分析，这便是六经注我的实际含义。但这种坚持，不是把马列主义原则简单地套用于论题，也不是大量引用马列主义的词句，而是寓马列主义原则于哲理、心理的具体分析之中。这样，不仅在文风上没有教条味，而且唯其如此，《内涵》虽是考察阿Q精神胜利的哲理、心理内涵的，最后仍归结落实到社会历史内涵。所谓“入乎其内，出乎其外”，《内涵》正是这样做的。这里，也给我们另一种启发，即研究一个对象，特别是思想内涵非常丰富复杂的对象，不能把探索的眼光仅仅局限在此对象本身的范围内，还应当把探索的眼光放在对象之外的有关对象以及有关学科知识上，然后获得其他学科知识的支持和发现此对象与彼对象的关联，从而深化对此对象的认识，以发现此对象所包藏的那些未知数。
    读了《内涵》，我还有一个意外的收获，这就是我从中获得一种信心，即鲁迅研究的信心。《阿Q正传》既然可以这样深化，整个鲁迅研究当然也可以深化。鲁迅研究已经进行到今天这样的规模和程度，继续前进的路似乎很难走，但是，难走的路毕竟不是“穷途”，世上本无所谓穷途，对于有心的坚韧者，路总是有的，而且还很广阔。
    　
    (《论阿Q精神胜利法的哲理内涵和心理内涵》，吕俊华著，陕西人民出版社一九八二年九月第一版，0.47元)

刘再复
“一事能狂便少年”
读《护花小集》

    鲁迅说过，文章不可不做，亦不可太做。精雕细镂，刻意求工固然不坏，但往往留下斧凿痕迹，甚至为文而造情，为“做”而矫情，实在反不如那种看似信笔写来，如话家常，却是丽质天成、入情入理的“不太做”的文章。我发现，老一辈学者而兼写作的，居多文章“不太做”，他们虽然不一定以散文家称世，却能写出好的散文。他们阅世深，学识广，文化素养高，笔下挥洒自如，圆熟练达，不论叙事、写人、抒怀、说理，都不拘一格，不落俗套，绝少八股腔。这种文章功力，后学小子不容易学到手而又应该很好地学。我因此喜爱读他们的文章。
    厦门大学郑朝宗教授写得一手好文章，高山流水，豁达大度，知道他的人无不称赞。可惜他于五七年“成了一朵坠溷的残红”，“失去了在树上放花的资格”，一支生花的笔搁置了二十余年。四凶扫除以来，将及古稀的郑老焕发了“击鼓催花”的激情，业余，应各报刊的约稿，写了不少文章。最近，搜集“稍有文学趣味的”篇章，编成一集，取“飞红坠地护春花”之意，命名为《护花小集》。我幸得先睹为快，在仿佛听郑老娓娓倾谈，悦耳赏心的同时，对于文章与人品、学问的关系很受启迪。
    一九八一年十一月十五日中午，人们聚集在电视机前，观看中美女子排球比赛。一些年逾六十的老者，既非球迷，平时也并不爱热闹，但这时却和青年人一样，为中国队赢球而欢呼鼓掌，得意忘形，为中国队失球而顿足扼腕，焦急万分。这情景，使郑先生冒生出这样的问题：“一个老年人，在众目睽睽之下，该不该这样不加克制地表示自己的感情，该不该象阿拉伯长老似的，在任何情况下，都保持宽袍大袖、道貌岸然、喜怒不形于色的肃穆气度？”郑老自己的回答是，倘是个人得失或者无关紧要的小事，当然要克制，避免当众失态；然而事情如若关系到民族自信心的起落问题，那么饱经民族沧桑的老年人是最能体会群众心理的，他要情不自禁地和群众一起表现内心的强烈反应，这是正常的，无可非议的。郑先生还进而认为，老年人一般总不会有越轨的行动，“怕的倒是矜持太甚或者淡漠到对什么都不感兴趣，如所谓‘妾心如古井，波澜誓不起’，这才是无药可医的‘心死’现象。”他主张老年人不妨在关键时刻露出一点“狂”态，赞赏王静庵早年写的诗句：“一事能狂便少年”。郑先生这个主张本身就有点“狂”。他说，事事“狂”也不好，只求“一事”能“狂”。什么事？就是关系到民族自信心、国家前途、人民命运之类的大事。所谓“便少年”，意思是老年人“狂”了，就“可使自己的枯槁之心添一丝春意”。这“一丝春意”，既非傍花随柳，“偷闲学少年”，也不是左牵黄，右擎苍，“聊发少年狂”，按郑先生的本意，是解放思想，防止僵化，警惕“心死”现象，以免“变成青年人前进的绊脚石，就象著名的九斤老太那样”。“而更重要的是会更好地理解青年人的思想感情，对他们循循善诱，而不是事事掣肘”。我以为，郑老观中美球赛有感而写的这篇《一事能狂便少年》，道出了整本《护花小集》的文心。
    综观《护花小集》二十一篇文章，可分四类：一是杂感，如《说风度》从民族古老文明说到风度美决定于心灵美，《阴影》从生活中和文学描写中的光明面与阴暗面的辩证关系说到提倡美育是当务之急，《为苍蝇画像》对比约翰・拉斯金与韩愈刻画苍蝇的不同文学风格，《因“乌台诗案”而想起的》呼吁把文字狱之类的封建渣滓扫除干净；二是忆旧和游记，其中《黄山的启示》、《京华三日记》、《重过清华园》、《渤海湾看日出》记近年游踪，即景抒情，缘情究理，都洋溢着劫后新生的喜悦，跃动着老年人心中的“一丝春意”。《汀州杂忆》、《春节杂忆》叙往事真切生动，对比新旧社会寄寓深沉的历史感慨，可以反复玩味；三是追记故人，不论记林纾，记萨本栋先生，记中学读书时的语文教师陈易园，在评述中介绍旧时代几位前辈学人的人格、风范，都为了激励后学，发出“八闽文献久消沉，敢有豪情继严林(严复、林纾)”的呼吁；四是讨论文艺问题，《读<阿金>》、《形象思维十例》、《爱情与文学》等篇就内容说本是学术论文，却不摆理论架子，不做抽象演绎，征引广博，文采丰瞻，深入浅出，情理并茂，可算说理文中难得的佳作。郑先生目光四射，感触多端，但万变不离其宗，总是为了要唤起千红并发、百鸟齐鸣的繁荣景象。这种执着不放的劲头，乐此不疲的热情，正是弥可珍贵的“狂”的表现。
    繁荣文艺，必须解放思想。这是为打倒“四人帮”之后的一段社会实践所证明了的。但作为一种思想习惯势力，教条主义的认识论、方法论和学风，还严重地束缚着不少人的头脑，成为我们前进的负担。郑先生在《读<阿金>》中这样说到鲁迅：“他学习马克思主义不象某些人那样专在文字上下工夫，寻章摘句，作茧自缚，而是能摆脱一切条条框框，直探核心，取其精髓。他十分尊重事实，不象某些‘理论家’那样，为了支撑‘理论’尊严，不惜削足适履，故意歪曲事实，或者支支吾吾，用诡辩代替真理。”鲁迅在《阿金》里说道：“我一向不相信昭君出塞会安汉，木兰从军就可以保隋；也不信姐己亡殷，西施沼吴，杨妃乱唐的那些古老话。我以为在男权社会里，女人是决不会有这种大力量的，兴亡的责任，都应该男的负。殊不料现在阿金却以一个貌不出众、才不惊人的娘姨……摇动了我三十年来的信念和主张”，“连对于人事也从新疑惑起来了。”郑先生赞扬“这个‘疑惑’来得好”，并希望“一切坚持真理的人都应该象鲁迅那样，在事实面前低下头来，虚心改正，而不要学顽固派的样子，抱住僵化的东西不放，硬要以歪曲事实和抹杀真理为自己服务。”我赞赏郑先生这种坚持真理、嫉恶如仇的“狂”劲。
    一九七八年，因为发表了《毛主席给陈毅同志谈诗的一封信》，关于文艺创作要用形象思维的原则得到公认，一时间文艺界学术界人士纷纷著文探讨形象思维问题。郑先生的《形象思维十例》与众不同，独辟蹊径，不做理论论证，只举十例来剖析。这十例是：一、莎士比亚笔下的“马太婆”，二、孔尚任的“哀江南”，三、屈原的《招魂》，四、曹植的《洛神赋》，五、汤显祖的“惊梦”，六、刘鹗的“王小玉唱大鼓”，七、杜甫的《佳人》，八、塞万提斯的“堂吉诃德战狮子”，九、曹雪芹的“惑奸谗抄拣大观园”中的王凤姐，十、庄周的“庖丁解牛”。只要看这十个题目，我们就可以想见郑老的思想活泼，眼界宽广，体察精细，论述生动了。《爱情与文学》也写于一九七八年，当时，文学创作刚刚突破爱情禁区，郑先生的文章可以说是积极支持突破禁区、并从文学史角度探讨爱情描写问题的最早的一篇专文。郑先生对中国古典文学和西欧古典文学研究有素，他列举了《孔雀东南飞》、《柔密欧与幽丽叶》、《红楼梦》、《名利场》、《双城记》、《漫朗・摄实戈》、《十日谈》、《三言二拍》等作品，说明建立在共同的思想和志趣、尊重和爱慕的基础上的男女之间的爱情，是“一种真挚、深刻、纯洁的感情”，它同描写肉体之爱的情欲、刻划单方面的盲目苦恋的痴情和人间最秽亵的情感――色情是有区别的。郑先生认为，描写色情是“把人类降低到猴子的地位”，应该坚决排斥；痴情固然本身是可笑的，但描写痴情的作品往往寄寓着作者的一点训世之心，“这种书有时也能起一点积极的‘净化’作用，把潜伏在读者身上不健康的情感轻轻抹去”，因此它还有可取之处，无须全盘否定；描写情欲的，要从作品的基本倾向来看，如《红楼梦》中描写情欲是为了揭露，《十日谈》、《三言二拍》中描写情欲过火，但也是为了完成一种历史使命，这种种可以不必深究，当作缺点看待就行了；“应该谴责的是没落时期剥削阶级作家的作品，特别是西方资产阶级颓废文人的小说”，其中有发霉腐臭的东西，不应让其散布毒素。郑先生还进一步对爱情和爱情文学在社会历史上的发展做了简略的考察，指明古代社会、奴隶社会、封建社会和资本主义社会中爱情婚姻关系及其在文学上的反映各有怎样的特点。文章特别推崇但丁的《新生》是一部奇书，称赞陆游的《沈园》第二首是“千古不可无的杰作”，并说“我们在陆游身上又看到了但丁的影子”，这些都表现出郑先生善于提出独到见解的胆识。象这样，从文学的历史现象出发，采取审慎的科学态度，进行深入的具体分析，既不简单粗暴，而又坚持原则，既注意总结普遍经验，又能独立不羁地发表新鲜见解，正是我们所应该提倡的好学风，正是思想解放所应获得的实绩。联系到近年文学创作中爱情描写的种种问题，《爱情与文学》给人裨益的价值，更显得不可忽视。
    写出“一事能狂便少年”的王静庵，“年轻时殚心西学，思想解放，故能在学术和创作上放出异彩；但晚年埋首故纸堆，不问世事，变成了十足的经生和学究，终于莫名其妙地充任清王朝的殉葬品。”郑先生说，“哀哉！这却是值得思想僵化的人深刻思考的。”读《护花小集》，能够帮助人们思考，能够帮助人们寻求思想上永葆青春的途径。
    　
    一九八三、三、十三
    　
    (《护花小集》，郑朝宗著，福建人民出版社一九八二年三月第一版，0.46元)

魏拔
开架售书


    《后汉书・王充传》：王充“家贫无书，常游洛阳书肆，阅所卖书，一见辄能诵忆，遂博通众流百家之言”。从这里不难看出，当时的书肆是开架售书的，不但欢迎顾客买书，也允许顾客来翻书。现在很多同志主张开架售书，这是一种方便顾客的措施，十分必要。但有人在主张开架售书时，往往以外国为例，说国外的书店都开架售书，所以我们应如何如何。其实开架售书并非舶来品，而是地道的国粹。
补白
段恒
有感于当前的文艺批评


    文学作品是写给人看的。作品一经发表，就变成社会产品，无法不让欣赏艺术的公众说三道四，评头品足。因此有创作必然有批评。有的同志说，批评这个词不太好，听起来有点让人害怕，不如把文艺批评改为文艺评论。文艺评论的概念当然也经常用，但文艺批评的概念不应取消。文艺批判也是如此。按《说文解字》的解释：“判者，分也。”就是把事物区分开来。康德的三大哲学著作就叫做《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》。所以文艺批评和文艺批判都不是可怕的概念，主要是过去“左”的思潮盛行，批评起来就戴政治帽子，一批判就搞运动，把人搞紧张了。还有，我们党内生活有个概念叫批评和自我批评，这是个非常好的概念，是解决人民内部矛盾的非常好的方法。我们过去也有把文艺批评和党内生活的批评和自我批评相混淆的时候，这也是不够妥当的。
    总之，文艺批评这个概念是可以用的，是国际上通用的科学概念，在写文艺学教科书的时候，还应该用这个概念。文艺评论和文艺批评可以并行不悖。
    新时期文学的发展，创作和批评是一道前进的。如果要正确估计当前文艺批评的现状，首先应该承认，这几年已经有文艺批评了。这样说好象带有玩笑的性质，其实不然。因为十年动乱期间，“四人帮”推行法西斯文化专制主义，那时候既没有文艺创作也没有文艺批评，有的是棍子、帽子。但现在有了真正的、正常的文艺批评了，这是很大的变化和进步。
    这几年文艺批评对文艺思想的拨乱反正，对促进新时期文学的发展、繁荣，起了重要的作用。文艺思想活跃的表现之一，就是文艺批评的活跃。
    但同时也要看到，当前的文艺批评工作，和文艺创作的发展，和群众对文艺批评的要求，还有不相适应的一面。高尔基在一九三五年三月七日，在苏联作家协会理事会第二次全体会议的讲话中，曾说过这样一段话：“批评界必须学习。批评仍然没有跟文学采取同一步调，如果说我们落后在现实后面，那么批评也落后在我们后面，它主要是从思想方面来抨击我们，这当然是对的，但是由于批评本身有某些弱点，不是常常都能使人信服的。”高尔基这段话，对于我们今天文艺理论批评的状况来说，在某些方面也不无切合之处。现在读者不大喜欢看理论批评文章，作家对理论批评文章似乎也不感兴趣，除非是批评他自己的。这种状况，说明文艺批评亟待改进，需要加以提高，需要加强和发展正确的科学的马克思主义的文艺批评。
    那末，从当前的实际状况出发，应该如何改进文艺批评？我认为下面几点值得注意。
    第一、要把批评和鉴赏结合起来，反对脱离开鉴赏的文艺批评。
    艺术欣赏和文艺批评不是一回事，这是内容相近而涵义有别的两个概念。欣赏是对艺术作品的一种感觉和理解，带有直观性，每个发育正常的人都有一定的艺术欣赏能力。不过欣赏还不等于批评。批评，它需要深入一步，应在欣赏的基础上说出艺术品所以好或不好、美或不美的原因来，要找到其中的道理，这才是文艺批评。文艺批评和文艺欣赏是统一的。批评不能离开欣赏，如果离开艺术欣赏进行批评，就是脱离开艺术品特征的批评，这种批评不具有说服力。我们现在有些评论文章的缺点，恰恰是脱离开艺术欣赏，进行抽象的文艺批评，因此这种文章人们不愿意看，看了也觉得说的是另外的东西。这种文章于作家的助益也不是很大，因为太生硬，讲的东西太隔，不容易为人接受。要改进文艺批评，就要提倡建立在欣赏基础上的批评，反对脱离开欣赏的批评。
    第二、要提倡研究艺术特征，反对把创作活动简单化的批评。
    艺术创作活动是一种非常复杂的精神活动，它是由多种因素构成的，诸如题材和主题的关系，主观和客观的关系，世界观和创作的关系，创作当中自觉性和非自觉性的关系，内容和形式的关系，文学作品和社会生活的关系，作者和读者的关系等等。所有这些关系，反映着文艺创作活动的特点，既是文艺研究应该探索的问题，也是科学的文艺批评不能回避的。我们在进行批评的时候，切不可把艺术创作活动简单化。但我们有些批评文章，常常把这种复杂的劳动、非常细微的劳动，有意无意地加以简单化甚至粗糙化。它是复杂的，我们却把它简单化了；它是细微的，我们却把它粗糙化了。这种批评，其实是和创作脱节的批评，不会有说服力。一个批评家，应该是作家的良师益友，对作家的劳动应该体谅、理解、尊重。
    为了说明艺术创作活动的复杂性，我想简单谈谈创作中自觉性和非自觉性的问题。这是一个长期争论不休的问题。我认为把创作说成是下意识的活动，认为艺术创作是本能的，不受理性支配，这种观点显然是错误的。我们不赞成非理性主义的艺术创作论。但又不能不承认，艺术创作确实有一种非自觉性的东西存在，它表现在创作的某个阶段，表现为情感活动空前活跃，人进入一种茫乎其若迷的境界，仿佛不受理性支配似的。这种情况，每个作家都有自己的体验。
    艺术创作和艺术欣赏中都有自觉性和非自觉性统一的问题，也就是情与理的统一。创作和欣赏都是一种强烈的感情活动，离开情感活动，艺术品是乏味的，欣赏者也进入不了艺术境界。但这和重视世界观的修养，重视作家思想水平的提高，并不矛盾。在思想准备上越自觉，越有助于创作当中的非自觉性成分的发挥。就是说，好象是不自觉的，实际上是自觉的；似乎失去了理性的支配，其实并没有茫然无所知。总之这是一个感性和理性、自在和自为的辩证统一过程，我们在评论和研究作品时，要充分顾及到艺术创作的这种特点。过分强调这个东西不对，但完全否定这个东西，也无助于科学地欣赏文艺作品。
    文艺创作中的主观和客观的关系，也是比较复杂的。一般地说，评论作品应该做两层分析：一层是分析作品的艺术形象所显露出来的客观意义，另一层是分析作者的主观用心。现在的许多评论文章，一般只分析作品显露出来的客观意义，对作家的主观用心不太注意，这是一种缺陷，不容易使文艺批评对作品挖掘得更深。所谓“知人论事”，不知人便无法论事；反过来，在论事中也会进一步知人。过去有的研究者在研究古典作品时，不太重视形象显露的客观意义，过多地追寻作家的主观用心，即所谓探索“作意”，这也有片面性。但是，我们现在又有点过于不重视作者的“作意”。其实对作家主观用心进行探索，看它怎样表现在客观形象的系列中，把这两方面的研究结合起来就好了，这样的文艺批评就不单一了。陆机在《文赋》里说：“余每观才士之所作，窃有以得其用心。”又说：“恒患意不称物，文不逮意，盖非知之难，能之难也。”他认为在创作的时候，常常有文章不能表达作者的主观意图、主观意图跟客观事物不能完全符合的情况。陆机对创作活动体察入微，他一点都不把创作活动简单化。
    文学艺术作品是一个复杂的存在，作品里的思想、人物绝不是单一的，而是多层次的。我认为作者的思想并不一定全部都通过艺术形象来表现，作者的思想、观点、感情、心境、情绪，有时也可以通过形象以外的方式来加以表现。作者的心情意绪流露、充溢于整个作品之中，需要评论者细心体察方能求得。比如我们读一部作品，当然首先看到的是人物的活动，但同时也能从作品中感受到一种情调、一种气氛、一种情绪。我还不是说抒情诗，因为抒情诗的主观色彩是很浓的，抒情主人公就是诗人自己；我是说长篇叙事作品，如叙事诗、小说、戏剧等，人物是非常客观的，作品展开的是象生活本身一样的客观世界。就是这类作品中，我们也能感受到作者的一些主观情绪，以及他的心境和心绪的变化。因此我不赞成对文学研究中的“索隐”一派，采取简单否定的态度。如果把“索隐”的方法局限在一定的范围内，不刻舟求剑，不胶柱鼓瑟，不节外生枝，而是用来探讨作家的主观心境，揣摩和探察他在作品中流露的一些情绪，这样搞一点“索隐”，有什么不好呢？比如《聊斋》，作者在那里谈狐说鬼，但那是蒲松龄对清代社会抨击情绪的流露，有时还情不自禁地要发一点议论。《红楼梦》也是这样。《红楼梦》里的人物形象多么客观，跟生活本身一样错落有致，每个人物都写得栩栩如生，你能说其中哪个人物就是曹雪芹吗？就是贾宝玉也不能认为就是曹雪芹。但作品中透露出的思想情绪，有时愤慨，有时激昂，有时悲叹，有时哀惋，有时又有一种渺茫空幻、无可奈何的情绪，就不单单是作品中人物的情绪了，分明代表着作者曹雪芹的心情意绪。事实上，文学史上一些重要的影响深远的作品，一般都有作者主观上的寄托，包括对现实政治的看法。
    我认为文学作品里的形象，至少有三种：一种是形象，一种是意象，一种是隐象。形象是客观的，以人物为主体；意象是指物我相交，主客观统一的一种情致；隐象是作品当中没有直接描写出来的、似乎是脱离开形象体系之外的、隐藏起来的形象。这三种形象彼此制约，互相补充，构成文学作品的整体形象序列。另外，从形象体系的划分来说，艺术形象还有实象和假(借)象的区别。有的作品的艺术形象是客观实在的形象，但里面有作者某种思想的假托。对这种现象，我们应该加以研究，不能简单对待它。
    第三、文艺批评不能只是就事论事，要提倡能够进行理论概括的文艺批评。
    文艺批评本身不等于文艺理论，但文艺批评必须有文艺理论来指导，通过文艺批评可以发展文艺理论。我们有些文艺批评文章往往就事论事，对研究对象进行理论概括不够。要想提高文艺批评的质量，提高文艺批评的水平，就应该重视理论概括。写文章要有自己的观点，但光有观点，加上一些例证，这种文章还算不得好文章。真正的好的文艺评论，应该是对作品进行深入的解剖，进行有说服力的论证，从中概括出理论。我这样说并不意味着写评论文章不可以复述作品情节，必要的情节复述总是难以避免的，特别是为了让没有读过作品的人也能读懂评论文章，复述、介绍一点作品情节必不可少。也有的是在叙述情节发展和分析人物性格的同时加以评论，也不失为一种评论方法。《沃罗夫斯基论文学》里有一篇《圈里和圈外》，就是在叙述作品情节中表露自己的观点，写得非常优美，整篇文章都是一篇很有特色的评论。当然，象沃罗夫斯基这篇文章，只是文艺评论的一种，其它种类的文艺批评还有很多，总的要求，应该不停留在分析作品上，在分析作品的同时，应该从历史的和美学的角度进行理论概括。只有这样，文艺批评才能有一定深度。
    第四、要反对单一化的文艺批评，提倡多样化的文艺批评。
    我们现在的有些文艺批评文章写法太单调，只是分析作品的题材、主题、思想，对艺术特征常常注意不够。当然思想分析是重要的，不可缺少的，批评文章真正闪光的地方，还是对作品的思想有新的发现，发人所未发，甚至发作者所未发的那些地方。读者看不到的，作家没想到的，评论家发掘出来，这才能体现出文艺批评的特殊价值。不过即使进行思想分析，也要注意是分析艺术的思想，不是分析理论文章的思想，也不是分析科学著作的思想，而是分析文艺作品的思想。艺术性的概念本来就包括着作品的思想。因此，思想分析和艺术分析应该是结合的，既分析艺术的思想，又探索表达思想的艺术。
    每一部作品都是一个世界，是作家开辟的一个新天地，内容丰富极了，应该有各种各样的文艺批评。现在国外文艺批评的途径、角度比较多，如道德批评模式、心理批评模式、社会批评模式、形式主义的批评和原型批评等等。这些批评模式所依据的哲学、美学思想，自然不是马克思主义的，因此他们的观点我们不必赞同；但他们的文艺批评的多途径值得我们借鉴。比较起来，我们的文艺批评显得过于单一。马克思主义者从来都不否认客观事物的多样性，美的构成原则就是寓多样于统一。要发展马克思主义的文艺批评，就必须使批评多样化，应该有多种途径、多种角度、多种流派。如果说创作需要多样化，文艺评论和文艺批评则应该发展多途径。
    第五、要改进和提高文艺批评的质量，还应该增加文艺批评的艺术性。我们有的批评文章不讲究文采，也是使人不愿读的一个原因。中国古代的文艺批评传统，是讲究文采的，最有代表性的文艺理论批评专著《文心雕龙》，是用骈体文写成的，铺张扬厉，音调铿锵，析理细密，体系完整。《文赋》则用的是赋体，此外还有以诗论诗、以词论词等，文章写得都相当漂亮。我们要继承和发扬这一优良传统。
    第六、一个批评家，应该是各方面修养很高的人，不只要具备敏锐的艺术鉴赏力，还应该通晓历史、哲学，熟悉中外文学的历史和现状，而且应该有广阔的襟怀，开阔的视野。他可以有自己个人的爱好和欣赏趣味，但在评论作品时不能为个人的艺术爱好所局限。他的艺术感受力，应该很强，比一般读者应该有更丰富的艺术欣赏经验，能够理解、体谅作家的苦衷。还应该做到，不同色调的作品应该用不同的色调进行评论。每部作品都有一种调子，评论文章的写法应该和作品的调子相协调。当作品的调子委婉细腻、作者淡淡写来的时候，如果用一种吓人的调子进行评论，那未免有点煞风。景马克思说：“难道探讨的方式不应当随着对象改变吗？当对象欢笑的时候，探讨难道应当严肃吗？当对象悲痛的时候，探讨难道应当谦虚吗？”马克思的许多文章，都是不同的对象有不同的调子和风格。他写的《流亡中的大人物》，幽默谈谐，挖苦讽刺，妙趣横生，因为对象是荒唐可笑的。而当他写《黑格尔法哲学批判》的时候，则又表现出严谨的哲理概括。对象不同，评论的调子不应该一样。
    文艺批评的不少问题还需在实践中继续探讨，文艺理论工作者的任务还是很重要的。

刘梦溪
致评论家


    我不愿谈论评论家，但是很想对他们提些建议：
    1.对好的东西始终说好，坏的始终说坏。
    2.要是你赞扬过什么，那以后就别去骂它；要是你骂过它，以后就别再赞扬它。
    3.不要企图小题大做，不过要是大题小做，更为不必。
    4.要谈书里说到过的东西，不要谈书中没有的事情。
    5.不要征引权威言论来证实自己的思想。要是这些思想确实是你的，就应尽力用自己的智慧来确证它们。
    6.明确的思想要用明白无误、易于理解的语言来表达。不明确的思想无须表达。
    7.不要当随风摇摆的人物。
    8.不要用自己还不理解的东西来开导别人。
    9.要是你口袋里没有一百元钱，不要假装你有这些钱。
    10.要是你久离家乡，不知道那里的情况，你就不要硬说自己是刚从家乡回来的。我的这些希望并无新奇之处。它们几乎等于乘法表上的一乘一、二乘二。不过，如果每一个评论家自觉自愿地遵守它们，我们评论界的成绩会大得多。
    　
    苏联诗人  加姆扎托夫
    (邵  肃译)
补白
加姆扎托夫/邵肃
《人世间》随想

<IMG=AB83902801>
    我接编过两次《人世间》。一次是一九四二年夏在桂林，一次是一九四六年秋在上海。在桂林是丁君<SPS=0104>来找我，在上海则是我去找的他。
    一九四二年太平洋事变，香港的地下组织把“旅港剧人协会”全体人员接送出来，经东江游击区到达桂林。我是“旅港剧人协会”的成员，要在桂林等待组织的安排，就暂时在桂林住下来。这期间“旅港剧人协会”整理演出了《北京人》。
    在桂林的时候，出版人丁君<SPS=0104>来访，约我在桂林编辑出版《人间世》月刊。当时从香港撤退到桂林的文化人很多，由于香港沦陷，上海一部分人也辗转来到内地桂林，话剧演出、书刊出版很活跃，一时间桂林被称为“文化城”。我和朋友们研究之后，同意接编这个刊物，但要求改名为《人世间》，以区别于抗战前在上海出版的近似“礼拜六”派的《人间世》。我们接编这个刊物，很希望给人一个新的面貌。
    丁君<SPS=0104>接受了我的意见，在桂林办好了刊物登记改名的手续。我约周钢鸣研究编辑《人世间》的方针任务，并拟定编委名单。编委中有周钢鸣和马国亮。但版权上署名的是编辑封凤子，编辑顾问徐铸成，发行人丁君<SPS=0104>。十六开本，九十八面，封面刊头下注有桂林版和文学月刊字样。第一卷第一期撰稿人有郭沫若、茅盾、胡风、田汉、沈从文、李广田、章泯等。骆宾基的《幼年》开始连载。出版时间是一九四二年的秋天(十月十五日)。
    桂林版一卷一期有一段编者赘语，兹摘引数段，可以看出当年改版的目的和编者的意图。
    (一)本刊内容完全改革为纯文艺性的
    (二)A、(从略)
     B、文艺创作方面，除特约作家撰述外，尽量刊登青年作家来稿。
<IMG=BB83902901>
    所谓纯文艺性者，一则区别于《人间世》原来的面貌，实则是堵审查老爷的口。特约作家撰述是做到了的，尽量刊登青年作家来稿是很好的愿望，但记不得有未发现多少青年作者。
    用编辑封凤子的名字，刊行的桂林版《人世间》，第一卷出版了六期，第二期刊期是十二月十五日，等于是双月刊了。第三期是一九四三年一月十五日，而第四期是一九四三年四月一日，五期是是年五月二十五日，而第六期则拖到是年十一月五日，相距一季或半年才出刊一期，虽然当时我早已回到重庆，编务完全委托给周钢鸣，而一卷六期前后竟拖了一年多，说明抗日战争时期编辑出版刊物的困难到什么程度。
    桂林版《人世间》在我离桂后，仍继续撑持到桂林撤退，一直是周钢鸣、马国亮负责编的。
    一九四六年冬，在上海，我已结束了编辑《和平日报》副刊之一三日刊《海天》之后，叶以群同我谈，试找丁君<SPS=0104>洽商复刊《人世间》。当时要编辑出版一个刊物，首先得有出版证，我们想要登记出版一个刊物困难重重。而《人世间》曾在桂林出版过，在上海可以申请复刊。我们的目的是希望丁君<SPS=0104>同意给我们出版证，经费问题我们自己解决。联系结果，丁君<SPS=0104>答应给我《人世间》的出版证，只有一个条件，要保留他的出版人的名义。他抱歉在经济上不能出力，我们当然同意他的条件，所以上海出版的《人世间》发行人仍是丁君<SPS=0104>。
    内战时期，要编辑出版一个刊物，这决不是什么个人爱好，从兴趣出发的同人刊物。国民党扼杀民主自由的手段是难以想象的，共产党的《救亡日报》改名《建国日报》出版不到两周就遭到禁止，《新华日报》根本不让复刊。要登记出版一个刊物几乎是不可能的事。复刊《人世间》，费了好一番周折才得到了批准。
    当时有了出版证，还要办登记手续，掌握审查刊物出版登记权的是国民党上海市社会局。经过多方了解，我托人介绍才认识了上海社会局的局长李建华。解放后才知道李建华是中共地下党员。
    登记获准，第二步就是经费了。经费来源之一是广告。广告除新拍摄的影片预告外，大都是与文化无关的。如煤号、运输、银行、饭店……等等。现在看来可笑，当时为了拉这些广告，冯亦代是付出了很大的劳动的。这些广告确实是维持一个刊物的一大支柱。另一来源是募款，当时出得起钱的决不是文化人，我们找过官场失意转业到商业方面的各种人等。说来令人难以置信的一件事，我们通过种种关系，四大家族之一的孔祥熙就捐给了《人世间》一千元法币。孔祥熙根本不知道《人世间》是个什么性质的刊物，也根本不认识我们中任何一人。当我们拿到孔祥熙签名的一张某钱庄的钱票时，我从代表组织的叶以群的这一决定，领会到“动员一切为我所用”党的这一策略的意义和在复杂的情况下斗争的领导艺术。
    据说孔祥熙这类反动大官僚，也曾出资资助过中、外人士办的刊物，目的当然是为了树立他个人的社会威信。可笑他怎么也不会知道这一千元的“投资”是不利于官僚资产阶级的统治地位的。
    《人世间》从一九四七年四月复刊至一九四九年上海解放时止，共编辑出版了两卷零一期，一卷是六期。为什么两年多只出版了十三期？原因很简单，是经费拮据。经费开支主要是纸张、印刷和稿费。一位编务秘书，每月车马费法币二十元。编务秘书姚平统管有关编辑的一切行政事务，包括通讯、联络、财会、下厂、校对等等。第一卷作为月刊，做到按期出版，工作是比较正常的，一九四七年冬到一九四八年一年多时间只出版了七期，近乎是季刊了，其原因不言自明。
    我们的主编和编委当然都是义务的。头两期的编委是丁聪、李嘉、马国亮。第三期起，李嘉离沪，冯亦代参加了编委。每期定稿都经过编委会，每期出席编委会的还有一位不具名的编委叶以群。
    我们每月召开一次编委会，也就是定题和发稿会。决定发的稿件早在上一次编委会上议妥，分头组织来的稿件早已交换审定，发稿会一边研究个别需要讨论的文章和下一期选题，同时负责版面的漫画家丁聪就当场画了版式。会完，就由编辑秘书送印刷厂。丁聪不仅负责版面设计，每期的封面到扉页的美术设计和有的文章的刊头与插头都是他一人“包办”的。
    上海复刊的《人世间》，是一个综合性刊物，为什么要办成综合性的？复刊辞中有一段话抄录于下：
    　
    上海复刊的《人世间》，是一个综合性的刊物，这可能使一部分读者、作者们失望，但，生活在此时此地的上海，出版事业较之任何其他事业的遭遇更惨。纸张、印刷、排工，随着物价变动，物价是一匹脱了缰的马，“一日千里”，我们的经济力量实在无法追上物价。不用讳言，爱好文艺的读者们多数是穷朋友。好在综合性刊物，不妨碍我们精选几篇文艺作品，同时，多样的形式可以获得更为广大的读者们的支持。
    　
    在桂林出版的《人世间》，强调它的纯文艺性，可是五年后在上海复刊时却又改为综合性，不是我们不坚持办刊物的宗旨；要争取生存下去，为了坚持斗争，文艺刊物作为战斗的阵地，就不得不改变策略。从《复刊辞》里多少可以传达出编者的苦衷。
    作为综合性刊物，内容有小说、诗歌、通讯、特写、报告、杂文、剧作、绘画以及译文等，发行由利群书报发行所总经售，外地只有北平朝华书店特约经售，事实上大多是分发到街头书报摊上零售的。印数多到四千册，这在当时是个中等数字。撰稿人有郭沫若、茅盾、郑振铎、翦伯赞、沙汀、欧阳予倩、景宋、吴组湘、丁玲、许寿裳、姚雪垠、徐迟、赵超构、顾一樵等。
    《人世间》上刊载的文章，除了我们就地组织外，部分是叶以群主持的中国文化联络社(简称文联)提供的。中国文化联络社是在太平洋事变后，即一九四三――一九四四年间在重庆成立的。社长茅盾，总编辑叶以群，总经理冯亦代。设立这么一个文化机构，是为了组织解放区的和国统区的进步作家的作品，供应给海外华侨办的报刊。当时代表组织出面的是叶以群，这个机构的设立，是随着斗争形势发展的需要，是周副主席批准的。抗日战争结束，国民党又发动内战，斗争还在继续，中国文化联络社的任务也更为繁重了。
    当时办刊物是奉组织的命，是革命的需要。来自组织的指示是：“利用一切机会开展工作”。我们这些搞文艺的都一直是在党的外围工作，这是“人心所向”！所以不论遇到什么困难，我们都能克服。我最怀念的是在上海每月举行一次的编委会，开的那么痛快，那么别致，也真解决问题。当时来稿虽然不多，但总得负责处理。当时看来稿的任务我包办了，同时我们还要分头组织文章，或者分工写文章。编委是名义，却绝非挂名。我们谁也不拿报酬而都负责一定的编务，甚至还要掏钱应急。为了生活，我们都有一个职业，当时我就在昆仑影片公司文学组工作。我们把刊物当作事业，没有什么编辑部，开会就在我住的虹口的一所房子里。编委会一开会就是一天，中午就上虹口小馆吃点东西。今天翻看当年的刊物，就版面看，做到活泼多样，内容可以说反映了那个时代的人民的精神面貌。例如一九四七年第五期，为了纪念为民主革命大声疾呼以致惨遭国民党反动派杀害的闻一多先生，发表了一组“周年祭”文章，有郭沫若、凤子、流金、王<SPS=0468>的文章和闻一多的手迹。郭沫若的文章以无比的革命激情倾泻了当时发自人民心底的吼声。郭老预言：
    　
    中国也快要天亮了，普天四海将要看见无数金的、石的、石膏的、木的闻一多。
    你是一粒健全的种子，随着中国的天亮，随着太阳光的照射，普天四海而且万年永劫，将有无数无数活的闻一多。
    由一而多，你的名字和你自己一样，便代表了真理。
    我现在不是纪念你的死，而是庆祝你的生。
    闻一多先生万岁！
    　
    这一期的扉页刊有丁聪的素描《闻一多画像》，这幅画像画出了这位烈士的反抗精神。
    《人世间》还发表了揭露国民党经济崩溃，金元券贬值的讽刺喜剧《万元大钞》。汪巩创作的这个独幕讽刺剧当时在上海舞台上曾起过有力的鞭挞作用。
    许寿裳先生是鲁迅先生的老友，为《人世间》写了一些回忆鲁迅的文章。许先生不幸逝世，《人世间》特发了一组景宋等悼念许寿裳先生的文章。
    国民党的审查制度是严的，从《人世间》的版面上挑不出遭忌的地方，主要是当时国民党已是自顾不暇了。否则那些反映了人民的心声的丁聪的漫画、雪峰的寓言就会被开天窗或者禁止出售了。
    解放后，虽然大多时间是站在编辑岗位上，可是总感到力不从心，感到有负于组织的委托和信任。迫切要求自我改造是我们这些知识分子发自内心的愿望，而不能辩证地分析一切事物，对走过来的革命道路轻率地给以全盘否定，这也是失去信心的又一基因。
    写回忆录之类的东西，应该予以分析，对历史要有所扬弃，有所借鉴。我们不要被历史的灰尘迷住了眼睛，也不要把历史埋藏在灰尘里而失去了它本来的面目。
    回忆三十五年前、甚至四十年前的事，许多都淡忘了，手边又缺资料，自己编的刊物，仅留下《人世间》两卷，而“文革”中上交给革命群众审查，落实政策时只退回一卷一至六期的合订本。七期至十二期的合订本据说没有了！问谁去呢？这样的一场浩劫，丢失了一个刊物的合订本又算得什么呢！
    　
    一九八三、一、二十一
主编话旧
凤子
读书与科学


    书应当是科学的产物，而不应当使科学成为书的产物。
    ――培根
    文明如果不表达出来，它啥也不是。我们学者，作家，诗人的使命，就是要表达文明。
    ――巴尔扎克
    艰深难懂的科学是没有的，有的仅仅是艰深难懂的表述。
    ――赫尔岑
    没有文学的科学是公式化的、不精致的；没有科学的文学则是无意义的，因为文学的本质在于知识。
    ――法朗士
    科学思维中始终具有诗的成份。真正的科学和真正的音乐需要同一种思索过程。
    ――爱因斯坦
    　
    (杜卓辑译)
补白
杜卓辑
《以群文艺论文集》编辑随感


    一九七九年初，我接受了上海文艺出版社要我为以群同志编选一本文艺论文集，以纪念这位为我国无产阶级革命文艺事业奋斗终生的战士的建议。当时我正在上海参加修订以群主编的《文学的基本原理》一书，这主要是为了暂时解决粉碎“四人帮”后高校文科的教材短缺问题。主持编写《文学的基本原理》，是以群同志生前所做的一项十分重要的工作。当时，为了编写一部具有中国特点的文艺理论教材，即力图做到把马克思列宁主义的文学原理，同我国现代革命文艺运动的实践经验与我国古代文论的优秀传统结合起来，以群同志曾殚思极虑，耗尽心血，带领着一批青年教师，经历了几度春秋，前后数易其稿。我自己也曾亲历了其中的甘苦，当年以群同志带领大家辛勤工作的情景，至今犹历历在目。当然，这部教材是由五十年代末期转向六十年代前期那个特定历史阶段的产物，不可能不受到当时变化着的形势与思潮的影响，打上了历史的印记。但就我所知，在以群同志的晚年，由于意识到我国革命文艺运动的历史教训，他曾力图在当时客观历史条件许可的情况下，突破教条主义的束缚，克服一九五八年后文艺理论教材中普遍存在的简单化的弊病，着重阐述文艺的规律性、知识性，以古今中外大量的文学现象为例，来编写一部具有我国特点的、系统地阐述马克思主义文学原理的教材。这样的信念对他说来是坚定不移的。尽管这项工作开始后不久就备受挫折，最后一场谁也意料不到的腥风恶雨将他席卷而去，使他无法继续完成未竟的事业，但他在当时的历史条件下所做出的努力与贡献，是不应抹煞的。从这个意义上说，重新修订出版由他主编的《文学的基本原理》，自然也具有纪念他的意义。但是，从三十年代以来的三十余年间，以群同志还留下其他大量的著述与译作，特别是文艺理论方面的著译。这些著译，既留下他在中国革命的曲折历程中所走过的足迹，同时也从一个侧面记录了中国现代革命文艺运动的历史。上海文艺出版社提出从中为他选编一本集子，这个倡议我是衷心拥护的。因为，这样做，既可借以纪念以群同志一生的业绩，也可以为我国现代革命文艺运动留下一页真实的记录。这，无论是对于逝者或来者，都是件很有意义的事情。作为曾受过以群同志教诲与扶植的学生，我能为这一工作尽棉薄之力，也感到十分荣幸！
    以群同志的才能及其在文学方面的活动与贡献，是多方面的，但他的主要成就与贡献，是在文艺评论方面，因此，这本集子也集中地选收他在文艺评论方面的一些主要文字。
    早从青年时代起，以群同志就积极参加革命的文艺活动，虽数遭反动当局的迫害，犹锐气未减。特别是从三十年代初以来，他积极参加左翼文艺运动，参加文艺战线上的抗日救亡与民族解放斗争，解放后又为社会主义的文艺事业而鞠躬尽瘁。综观他一生所从事的革命文艺活动，范围不仅兼及文艺评论、翻译和创作三个方面，而且还承担了大量繁重的文艺组织工作与多种文艺刊物的编辑业务，在扶植、培养文艺青年方面也做了许多工作。他在三十多年中所写的各类著述，创作方面以散文、报告文学为主，如反映抗战时期现实斗争的《旅程记》、《姊妹行》、《新人的故事》等，翻译方面如高尔基的《英雄的故事》、《给初学写作者》等。这类著译的数量虽然比较少，但在当时也曾经起过积极的作用。当然，以群同志是以著名的文艺评论家闻名于世的，他在这方面的活动始于左联时期。就我所接触到的材料看，他从一九三三年起至逝世前，先后出版的文艺评论著译近二十种之多。(这个数字还不包括由他主编的《文学的基本原理》，也不包括散见于各种报刊的单篇论文。)如《文艺创作概论》(一九三三年七月)、《创作漫话》(一九三六年七月)、《新文学教程》(维诺格拉多夫著，一九三七年翻译初版)、《文学底基础知识》(一九四二年)、《在文艺思想战线上》(一九五七年九月)、《鲁迅的文艺思想》(一九五七年十月)、《谈有关文学特性的几个问题》(一九五八年十月)、《论无产阶级革命文艺的发展方向》(一九六○年六月)、《今昔文谈》(一九六二年十二月)等。上述著译，有不少解放前后曾重版过多次。综观这些著译的内容，可以清晰地看出一条发展轨迹，即从三十年代起至新中国成立后，为了发展革命的文艺事业，以群同志很早就致力于马克思主义文艺理论的译介与研究，并力图运用马克思列宁主义、毛泽东思想，来研究、总结“五四”以来我国现代革命文艺运动与文艺创作的历史经验与成败得失，真可谓孜孜不倦、认真执着，三十余年如一日。当然，今天来回顾以群同志的这些著译，我们也可以发现其中有由各种客观历史条件所造成的失误与局限性，这是无须讳言的。例如，他在一九三三年根据日本川口浩的《新兴文学概论》编写的《文艺创作概论》，就介绍并肯定过苏联拉普派的唯物辩证法的创作方法，虽然作者在书末也简略地介绍了当时苏联文艺界刚刚提出讨论的“社会主义现实主义”的创作方法。不过，在白色恐怖笼罩的三十年代初期，马克思主义文艺理论的经典著作还没有、也不可能被系统地翻译过来，而许多左翼文艺工作者为了斗争的需要，急切地希望学习、掌握马克思主义的文艺理论，在这种情况下，他们对于辗转传入国内的一些苏联的文艺理论，往往缺乏鉴别能力，这是可以理解的。以群同志在《艰难的岁月里》一文中，对当时的情况曾作过详细的回忆与自我批评。他说：“那时候，在苏联曾经一度盛行的‘拉普派’的狭隘的教条主义和宗派主义的文艺理论，也曾使我们受到相当的影响，例如以思想方法来代替创作方法的‘唯物辩证法的方法论’，以题材性质来决定艺术价值的‘主题积极性论’，都曾经在我们之间发生过影响――特别是从日本普罗文学理论中转借过来的一些简单化的理论影响更严重。自然，我们当时对这些错误的理论是缺乏鉴别能力的。”再如，一九三七年春，他根据日本熊泽复六的日译本重译的维诺格拉多夫的《新文学教程》，今天看来，内容虽已陈旧，一些观点与提法也有明显的历史局限性，但它批判了拉普派的唯物辩证法的创作方法这一错误口号，力图对马克思主义的文学原理与文学的基本知识，作通俗简明的解释，仍不失为苏联早期的一部有一定价值的文艺理论教材。以群同志从抗战前夕就把它翻译过来，解放前多次重版，解放后又两度修订重印，在国内产生过广泛的影响，成为他文艺理论译作中流传最广、影响最大的一部。如果我们采取历史唯物主义的态度，不以今天的水平苛求前人，那么就应该承认以群同志当年所做的这项工作，是有益的，在历史上起过一定的积极作用的。至于解放后的论著，特别是历次运动中所写的某些文章，也程度不同地存在着上述的问题。尽管如此，从总体上看，以群同志解放前后的大部分论著，是在火与剑的环境里，是在亲身参与革命文艺实践和阅读大量文艺作品的过程中写成的，因而它们大多具有实事求是、史论结合、以理服人、论证严密等特点，至今仍具有一定的学术价值或史料价值。这本集子所选的八十一篇文章，大多是作者在各个历史时期的代表性著述，是以群同志文艺评论著述的主要结晶。
    这本集子所收的文章，从发表时间看，上起一九三三年春，下迄于一九六六年初；从内容看，大体上分为三类：(一)文艺理论的专题论文和文艺短论；(二)鲁迅研究和其他现代文学研究的专题论文；(三)史料性的回忆文章与读书笔记等。在编选这些文章的过程中，我有一个深切的感受，即：马克思主义的文艺理论在我国是经历了一个十分艰苦而曲折的发展过程的。在这个过程中，它既要与各种敌对的或错误的文艺思潮、理论派别作斗争，又要不断克服自身的简单幼稚的毛病与教条主义的束缚，从而才逐步走上把马克思主义的文艺原理同我国革命文艺运动的实践相结合的道路。这样的过程，可以说至今还在继续着。以群同志从三十年代初期至六十年代中期所写的文艺评论，也从一个侧面反映了这一历史事实。由此我感到近几年来陆续编辑出版的文艺理论选集，其中也包括这本即将问世的《以群文艺论文集》，不仅具有纪念意义，更重要的是具有现实意义。因为，我们可以从中了解到这一艰苦曲折的发展过程，从过去的经验教训中得到有益的启示，这对于如何加强当前马克思主义文艺理论的建设，也是有重要的启迪与借鉴作用的。如果说，我们要系统地总结历史经验，着手来编写“五四”以来我国马克思主义文艺理论的发展史，那么，过去的文艺理论方面的著述，其本身就是一批重要的史料。从这个意义上说，有计划地编辑出版过去的文艺理论著述，就是一项具有重要意义的基础性的工作。
    　
    (《以群文艺论文集》将由上海文艺出版社出版)
编辑者言
叶子铭
一部新的逻辑专著
《形式逻辑原理》评介

    近年来，随着我国形式逻辑教学与研究的逐步深入，许多逻辑工作者及关心形式逻辑的同志都有一个共同的看法，就是目前国内高校的形式逻辑教科书和一些流行的形式逻辑著作，尽管比建国以来的这方面著作均有所进步，但从总体上来说，其内容仍然是非常陈旧的。其次，有些著作在介绍传统逻辑时还有不少含混不当之处。这不仅与我国四化建设的要求不相适应，而且与当代形式逻辑科学急剧发展的步伐极不协调。有鉴于此，大家都热切盼望有更先进、更完善的形式逻辑著作早日问世。在这种情况下，由诸葛殷同等同志编著的《形式逻辑原理》出版以后，很快就引起了我国逻辑界的普遍关注，这是很自然的。
    《原理》一书共分八章，依次为：绪论、概念、命题、演绎推理、演绎推理(续)、归纳方法、形式逻辑的基本规律、论证。仅从这八章的标题，人们也许很难看出这本著作与通常形式逻辑读物有多大区别。然而，粗读一遍之后，人们就会发现，这是一本包含许多新内容、新见解的很有特色的逻辑专著。
    首先，《原理》一书不仅大量引进了数理逻辑的有关符号，而且有选择地吸收了一些数理逻辑的简单内容。这是通常逻辑著作所没有的。如该书“概念”一章中写道：“概念外延是一类事物，这些事物是那个类的分子，这是传统逻辑的说法。在现代逻辑中，习惯上把类叫做集合，把分子叫做元素。现代逻辑要深入探讨概念外延方面的问题，也就是要讨论集合的问题。”为此，该章专辟“集合和集合的运算”一节，在简要介绍集合、集合之间的一些关系以及空集和全集的有关知识的基础上，着重讨论了给定两个集合可以作出一个新集合的问题(即集合的运算)，以及交换律、结合律、分配律等六组十四条集合运算的基本规律。在“演绎推理”部分(四、五两章)，作者不仅在介绍传统逻辑的各种推理形式及其规则时，结合有关内容，引进了演绎推理的置换规则、蕴涵引入律、真值表等数理逻辑的一些初步知识，而且进一步从分析传统逻辑的局限入手，通过举例说明，传统逻辑所讲的各种推理形式和规则“用来分析相当简单的推理，也是不够用的。因此，需要有一个内容更丰富的推理理论，它能够提供充分的手段，用来分析各种推理”。这样的推理理论就是数理逻辑的最基础部分谓词逻辑。该书第五章介绍的正是这种推理理论的简单然而是最重要的内容。为了叙述和阅读、理解的方便，该章先从谓词逻辑的子系统命题逻辑讲起，使读者首先对于形式化的命题演算系统有一个粗略的了解。进而，再循序渐进，讲到谓词逻辑的其他更为复杂的内容，以使读者从总体上把握谓词逻辑的概貌。鉴于谓词逻辑的形式和规律都和量词的逻辑特性有密切联系，谓词逻辑的基本推理规则就是关于量词的引入和消去的规则，因此，在介绍谓词逻辑时，作者始终把阐述的重点放在量词及与量词有关的理论问题上。这不仅保证了引文的简洁，而且使读者在学习这一数理逻辑基础知识时更容易得到要领。
    其次，在传统逻辑的范围内，《原理》一书也根据逻辑史及当代人类思维材料，充实、丰富了一些新的内容。如在“概念”一章中增加了外延定义、语境定义、操作定义等不同种类的定义；在“命题”一章中介绍了“只有S才(是)P”、“只有S才不(是)P”等通常逻辑著作很少涉及的一些命题形式，并讨论了任何两命题形式之间的七种真假关系；在“演绎推理”部分增加了“包含单称命题的三段论”及“非标准形式的三段论”等；在“归纳方法”中增加了寻求因果联系初步方法的一些推广形式――统计求同求异并用法、比较实验法、求异比较并用法，同时还简单介绍了一些常用的概率和统计方法，如求算术平均数、概率、分层抽样和统计概括、抽样求异并用法、抽样比较并用法等；在“论证”中，除介绍了分情况证明及喻证法等通常逻辑著作很少提到的论证方法外，还对诡辩论者最常用的十二种诡辩术一一作了剖析，如此等等。这就告诉人们：传统逻辑尽管是一门比较古老而相对稳定的学科，但它并不是一个封闭的体系，如同其他学科一样，它也必将随着历史的发展而发展。那种认为传统逻辑早已经发展到了终点，无须再前进一步，也不能再前进一步的观点，显然是与事实不相符合的。形式逻辑要现代化，首先要注意引进数理逻辑的成果并不断把数理逻辑的研究推向前进，这是毫无疑问的，但在传统逻辑的范围内有关内容的推陈出新，以使其更加适合当代人类思维的实际需要，同样是不可忽视的重要方面。
    第三，《原理》一书在许多基本理论问题上见解新颖，观点鲜明，这在目前国内众多的逻辑读物中也是不多见的。正如作者在“前言”中所说，该书“着重思维形式方面的基本理论的阐述”。而在这一方面，国内逻辑界在许多问题上的观点并不尽一致。其中，有的是学术之争，一时还难以作出结论，有的则是观点错误，需要努力加以澄清。《原理》一书的作者显然注意到这一点，因此，在许多问题上都有针对性地提出了自己的见解。比如，概念、命题、推理是思维形式还是思维形态，命题与判断是否有区别，命题形式是彼此孤立的还是有内在联系、可以互相转化的，肯定命题的谓项是否有时周延有时不周延，演绎推理是否都从一般到特殊或个别，演绎推理能否推出新知识，推理的前提、结论的真假与形式是否有效之间具有怎样的关系，演绎推理的有效性是否与其前提的数目和次序有关，三段论规则究竟要不要保留“一个有效的标准形式的三段论，恰好包括三个直言命题和三个不同的概念作主谓项”这一条又有没有必要加上“如果结论是否定的，那么必须有一个前提是否定的”这一条，有没有形式正确但不符合三段论规则的三段论，归纳推理与归纳方法是什么关系，排中律是否回答一个命题及其否定必有一假的问题，在实际生活中对事物不作明确表态是否一定违反排中律，能否把形式逻辑的基本规律仅仅解释为反映事物的量变阶段或质的相对固定性的规律，充足理由律是不是形式逻辑的基本规律等，作者都旗帜鲜明地提出了自己的见解。虽不说处处精到，但大都能使人信服或给人以启发。难能可贵的是，与许多逻辑著作不同，作者并不满足于简单地提出自己的观点，而是着力于进行逻辑论证，从而使人读后对其观点深信不疑。如对于演绎推理，许多著作都把它定义为“从一般到特殊(或个别)的推理”。要否定这一观点谈何容易！然而，《原理》一书告诉人们：演绎推理中的直接推理并非都是从一般到特殊或个别；传统逻辑在论述演绎推理时所讲的从一般到个别的推理是在前提中存在个别的情况下才得出个别性结论的；传统逻辑承认的由SAP推论SIP以及三段论中的AAI式等由一般到特殊的推理形式是在全称命题的主项存在的假设下才有效的，而主项存在的假设就是特殊；关系命题包含许多量项，如从“有人欣赏所有展品”可以推出“任何展品总为有的人欣赏”，这离从一般到特殊相距更远；还有涉及联接词的推理，例如“并非SIP，  所以无S是P”，这也是上述演绎推理的定义所无法解释的。这样一来，对于该书提出的“演绎推理不一定是由一般到特殊或个别的推理”这一观点，读者就很容易接受了。
    此外，《原理》一书在编写体例上也有所创新。如关于传统演绎推理，一般逻辑著作都先讲简单命题的推理而后讲复合命题的推理，而该书却本着先易后难及与数理逻辑有关部分的体例协调一致的原则，一反常规，先讲复合命题的推理(即关于联接词的推理)而后讲简单命题的推理(即关于量项的推理)。关于归纳和类比，一般著作都将其视为同演绎推理并列的推理形式，单独进行讨论，而该书却将它们统统置于比“归纳推理”的含义更加宽泛的“归纳方法”中加以考察，并不专门讨论归纳推理问题。特别值得指出的是，对于数理逻辑知识的介绍，《原理》一书采取了既不同于一些逻辑教科书那种将传统逻辑与数理逻辑截然分成两大块的模式，又不同于纯数理逻辑著作的一种带过渡性的作法，即：在主要介绍传统逻辑知识的同时注意吸收数理逻辑的有关内容。这不仅表现在全书内容的总的编排上，而且表现在有关理论问题的具体阐述上。比如，关于三段论规则，作者不仅系统阐述了对于传统逻辑的三段论理论来说既是充分又是必要的五条规则，而且进一步指出：这些规则之所以在传统逻辑范围内既充分又必要，是因为传统逻辑不考虑空类和全类问题，而且假定了全称命题的主项是存在的；如果考虑到空类和全类，那么还需要再补充一条“两全称前提不能得特称结论”的规则或者将上述传统逻辑的五条规则修改为另外三条规则。这对于开阔眼界，融会贯通传统逻辑与数理逻辑的知识，显然是十分有益的。
    当然，我们也看到，“以往所写并且现在还在写着的关于逻辑的许许多多的书，只是充分地证明在这上面终极的最后真理远比人们所想的要稀少得多。”(恩格斯：《反杜林论》，人民出版社一九六一年版，第92页)从我国形式逻辑现代化的客观要求和广大读者的主观愿望来说，《原理》一书也还有较大的差距。例如，对于现代数理逻辑基础知识的介绍还不够全面系统，有关文字还不够通俗易懂；对于传统逻辑与数理逻辑的知识还没有有机地融为一体，致使人们读后仍不免产生一种“两重皮”的感觉；对于传统逻辑的不足，还没有运用现代数理逻辑的研究成果给以更加透彻的分析。此外，对于一些理论问题的阐述，也还有不够严谨之处。比如，在讲概念的内涵、外延时，既说“任何概念都有内涵、外延”(26页)，又说“并非一切概念都有外延”(29页)等。但是，瑕不掩瑜，总的来说，在目前国内众多的逻辑著作中，它仍不愧为一本不可多得的很有价值的理论专著，它的出版为促进我国形式逻辑现代化作出了贡献。
    　
    (《形式逻辑原理》，诸葛殷同等著，人民出版社一九八二年十一月第一版，1.30元)

黎祖交
探索，源于方法的科学性之中
读朱狄著《艺术的起源》

    艺术起源于什么？这个命题，作为科学研究的对象被提出，距离今天不过是一个半世纪以前的事情。在达尔文进化论出现以前，用实证科学的方法，考察人类和艺术的起源，几乎是不可能的事情。因为这样做所得出的任何一个科学结论，都是对神创说的极大冲击和动摇。吉尔伯特和库恩不无理由地认为，在中世纪，“美是上帝的一个名字”。这个结论未必十分周全，但在本质上，它是对的。直到十九世纪初，这种状况才有了根本的改变。
    朱狄在他的近著《艺术的起源》中，不仅为我们展示了人类对艺术史研究的这一历史背景，而且评述了近一个半世纪以来，对于艺术的起源的探索方面产生了较大影响的这样几种理论，如(艺术起源的)模仿说，情感和思想交流需要说，劳动说，游戏说，巫术说和季节变换符号说等等。
<IMG=AB83904301>
    如果神创说反映的是中世纪反理性的宗教迷狂，那么近代对于艺术起源的这种种探索，虽然观点迥异，但本质上都代表了人类理性精神的苏醒和日渐成熟。
    这个进化序列给予我们这样一种启示：当人类试图回答“艺术起源于什么”的时候，实际上也同时接触、并必须回答另一个范围远远超出了关于艺术起源种种狭义结论的问题，即人们用什么样的方法来观察、认识、思考世界。方法与结论，形式与目的，结构与体系，机制与效应……它们之间的联系与作用，形成了人类创造性思维活动的双重结构。无论是宏观的人类艺术发展史，还是在微观的一部学术著作的著述过程中，这个基本特点都是客观存在的。而科学的方法，往往是引导某种探索活动步入“自为”境界的“起源”。读了朱狄的《艺术的起源》，对于上面这些话，人们也许会有一个更深的印象。
<IMG=BB83904302>
    《艺术的起源》基本上属于综述性的著作。作者对十九世纪以来，世界上许多著名学者对艺术起源问题探讨的途径、理论，对于艺术类型研究的情况，作了提纲挚领的介绍，其中，也表述了自己的见解。至于这部著作有哪些具体内容，作者阐述了一些什么样的观点，这最好是读这部著作本身。应该指出，朱狄的这部著作，文字简洁明快，毫无“学院气”。它把艺术的起源比喻为“大洋荒岛上铜像”，不仅通过描述，诱人前往(见书的“序”)，而且为“好奇者”能够到达那里，创造了可能。其实，这部著作令人最为感兴趣的，与其说是人类百余年来对艺术起源研究的概貌，以及作者的某些观点――比如，对某种探讨途径的首肯，或是较多地首肯巫术说的评述 倾向，倒不如说是这部著作的那个“潜在结构”，即方法上的客观性。
    在这部著作中，作者涉猎了大量近现代国外美学、考古学、人类学、哲学研究的著作，并尽可能全面地摘引、概括了有关的各种观点。这些著者绝大多数是西方的学者。他们的研究也并不是以马克思主义为认识工具。对于这些学者和他们的著作，作者采取了客观的态度。也就是说，他并不因为这些学者同我们在地域、语言和世界观上有差别，就无视他们在自己的研究领域中所付出的创造性劳动，无视他们在解答人类共同面临的课题时所获得的成就。斯宾塞固然是唯心主义的不可知论者，但他把十八世纪的发展论和十九世纪的进化论组成了一个连续的体系，因而十九世纪末的研究者才能从一种进化的观点去涉及艺术。斯宾塞的观点的科学性是相对的，但它在人类艺术史的研究上毕竟留下了一个重要的起点。加上一个“唯心主义”的称谓，是否就可以说明这种情况呢？弗雷泽、希尔恩、托玛斯・芒罗对于巫术论的研究，都不是在唯物史观指导下进行的。但仅仅靠指出这样的事实，我们就可以获得对巫术论的理论的了解吗？在马克思和恩格斯的著作中，找不到“交感巫术”的概念，那么，以此为理由否认这种现象的存在，和首先承认这种说法的客观性质这二者之间，哪一种态度距离马克思主义更近呢？艺术起源劳动说的论据，许多是来自资产阶级学者的论著。格罗塞的《艺术的起源》曾被人们多次引用。格罗塞十分注意人类的审美活动与实用功利的联系。但他本人明确地主张，审美活动“本身就是一种目的，并非是要达到它本身以外的目的而使用的一种手段”。这个结论似乎又为我们所不屑。考林乌德，克罗齐美学在英国的主要传播者，对艺术作了三个层次的定义(见朱作116页)。倒是他的定义能引起人们对艺术与劳动的关系作更深入一层的思考。考林乌德本人是艺术的非进化论者。他认为，艺术通史中任何值得注意的规律，都不是进化的。所以他反对把艺术看作是高度特殊化的贵族活动。他认为，对科学和哲学没有什么高深见解的儿童，可以不断表示出一种高度的艺术能力。这里面是否又有某种我们似曾相识的东西呢？――这个研究领域，作为人类社会的一种精神现象，其形态之复杂，远非作几个简单的分类所能梳理清楚的。因此，作者首先力求准确地概括和转述这众多学者的各种观点。至于这些观点反映了哪一个阶级的经济和政治利益，归根结底属于哪一个大的哲学阵营，作者相信，这个判断可以由读者自己来完成。
    对于这个研究领域复杂情况的客观认识，也反映在这部书的结构上。目前国内一些综述性的学术著作或资料，大都采取“放射式”或“对称式”结构。所谓“放射式”，即先确立一个中心的(一般为作者首肯)论点，然后将一些与之相悖的观点安排在前后左右，加以归类，以突出其论点的确证。所谓“对称式”更为常见，即“同意者云……不同意者云……”。这两种结构之长，在于作者的观点一目了然(后者的“对称”，一般也是按照作者的观点加以归纳、类比)；之短，在于往往先入为主。
    《艺术的起源》一书采取的是不同于上述二种的“并列(或称平行)式”结构，而是平行地介绍各家的学说，既不以作者自己的观点为中心，也不主观地在某几种学说之间制造人为的对比关系。探索艺术起源的主要途径有三种，就并列地介绍这三种。尽管作者认为第一种方式――史前考古学――最重要，但并不就此否认其它两种方式――对残存的原始部落艺术的考察和儿童心理学研究――存在的必然性和科学性。关于艺术起源的六种理论之间，完全没有横的肯定或否定的联系。固然作者指出，其中的巫术论在当前世界上影响较大，但其它几种理论也仍然有各自独立的影响。由于某些学者的观点内容比较复杂――比如希尔恩是巫术论的早期主张者之一，但他在他的《艺术的起源》一书中，也曾专门论述了艺术与劳动的关系。同时，他也还提到过原始艺术是交流思想的重要手段――采用这样的结构，就可以在不同的几条并列的线索上，同时介绍他们的观点，而不致给人以“论者自相矛盾”的错觉。
    这似乎是一种巧合，但又不完全是：包括朱狄的《艺术的起源》在内，在不少研究艺术起源的论著中，我们都可以看到类似上述的多元倾向。这种现象并非偶然。艺术史研究的领域，本身就是最容不得主观独断论的。因为迄今为止，人类对于艺术起源的考察，是在大量史前艺术的痕迹业已消失的情况下进行的。除了一些洞穴壁画和少数雕塑品、装饰品，现代人类已经不再可能获得史前艺术的真实的直接证据了。现今残存的原始部落的艺术活动，至多只能给人们提供一些进行推测的材料。因而恩格斯的这段话在这个研究领域中也是完全适用的――“谁要是在这里猎取最后的、终极的真理，猎取真正的、根本不变的真理，那末他是不会有什么收获的”。某些理论尽管立论本身具有相当的说服力，但从本质上看，也仍属于一种猜测性的理论或假说。那位美国史前考古学家亚历山大・马沙克的话是有一定道理的：“由考古学家们所提出的任何一种单独的理论都无法解释多样而复杂的艺术和符号的起源和意义。”这样“乍看起来，对艺术起源的各种各样的理论给问题的解答增加了许多困难，但作为一种学术研究却大有好处。”这里让我们摘抄作者的一段话：“可以认为，所有这些多元论的倾向，并不就是对在艺术起源问题上众说纷纭的一种无可奈何的调和折衷，而在于在艺术最初的阶段上，可能就是由多种多样的因素所促成的，因此推动它得以产生的原因不能不带有多元论的倾向。同时，各门艺术都有着自己的特殊性，因此的确很难整齐划一地被导源于一种单一的因素……”恩格斯在一八九○年致约・布洛赫的信中说得很清楚：“根据唯物史观，历史过程中的决定因素归根到底是现实生活的生产和再生产。无论马克思或我都从来没有肯定过比这更多的东西。如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性的因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的、抽象的、荒诞无稽的空话。”所以从目前来看，在关于艺术起源的研究领域，客观性的研究，是唯一可取的科学方法。
    的确，要想完全不重复叙述这部书的某些观点，几乎是办不到的。特别是这些观点的论证过程，体现了这种客观的研究方法的实现过程。如果没有后者，也就没有了前者。正是在这个意义上，我们可以这样说：对艺术的起源进行科学的探索，其开端，源于方法的科学性之中。
    　
    (《艺术的起源》，朱狄著，中国社会科学出版社一九八二年四月第一版，0.87元)

章鉴
引人入胜的文化人类学著作


    前些时候，我去拜访民族学界的老前辈林耀华先生。谈话间，他拿出新近出版的德国著名人类学家利普斯所著《事物的起源》的中译本给我看。早在六十年代，林先生就向译者汪宁生同志推荐过这本书，现在已故的民族史学者傅乐焕先生还把自己珍藏的该书英文本赠与译者，鼓励他<SPS=1701>译成中文。历经二十个寒暑，译者经历诸多磨难，茹苦含辛，终于不负两位先生所教，使中译本得以问世。林先生对此，高兴之情溢于言表，他嘱我就此书为《读书》杂志撰写一篇读后感。
    　
    一
    　
    本书的作者利普斯(Julius  E.Lips)生于德国的萨尔地区，曾长期在科隆大学担任人类学系主任和教授。一九三四年他应美国著名的人类学家弗朗士・鲍亚士(Franz  Boas)的邀请，到美国哥伦比亚大学执教。他一方面在大学里教人类学，一方面受学术团体的委托，从事实地调查。他曾对加拿大拉布拉多地区的印第安人进行过长期调查，发表过一系列著作。这本《事物的起源》，是他写的一本文化人类学的综合性著作。
    在我国，文化人类学至今似乎仍是一个冷僻的术语，不为人们所熟知。可是，在国外，尤其在西方，它却是一门影响颇大的重要学科。文化人类学做为一门独立学科，是十九世纪中叶在欧美各国形成和发展起来的。然而，这门科学的资料积累，却直可追溯到希罗多德和司马迁的时代。人类自从进入文明时代以后，各民族共同体之间的相互交往日益频繁。古代进入文明社会的民族在与异民族的交往过程中，发现了与自己大相径庭的异民族文化，并将这种文化记载于史籍之中。文化人类学的萌芽发端于对异民族文化的研究。在我国汉代历史学家司马迁的著作中，就已不难发现这种萌芽状态中的文化人类学资料。随着社会的发展，世界各民族之间的交往日益密切。公元十五至十六世纪，世界范围的新航路被开辟。一四九二年，哥伦布航抵美洲“新大陆”。一五一九年至一五二二年，麦哲伦完成了第一次环球航行。这样，近代的地理发现打开了人类相互交往的视野。自此以后，随着西方殖民主义的侵略，对于世界各地，尤其是殖民地民族的文化了解的需求越来越迫切，文化人类学作为一门独立学科便应运而生。经过二次世界大战，随着现代科学技术的迅速发展，现代的交通手段和信息传递方式使我们的地球变得越来越小，使世界各民族之间的距离越来越近，相互交往越来越多，世界上各种不同类型的文化相互接触、交往、冲突、反馈和影响也日益频繁。以全人类文化为研究对象的文化人类学的学科地位也就更显得重要。正因如此，在当今世界大多数国家里，文化人类学都是一门颇受重视的学科。
<IMG=AB83904801>
    文化人类学作为一门学科，虽然已经有了一个世纪多的历史，但至今其学科名称仍不统一。在英文中，文化人类学写作Cultural  Anthropol－ogy。这一概念与“民族学”(Ethnol－ogy)是一对纠缠在一起难分难解的术语。按照美国人的概念，文化人类学作为“人类学”(Anthropology)的分支，是一门综合性学科，它以整个人类文化及其发生发展规律为研究对象，包括民族学(Ethnology)、史前考古学(Prehistoric  archaeology)和语言人类学(Linguistic  anthropo－logy)。可是在英国，却习惯于用民族学(Ethnology)的概念取代人类学(Anthropology)，这样，文化人类学(Culcural  Anthropology)又成为民族学的分支。
    由此可以看出，在西方各国，对“文化人类学”或“民族学”所赋予的含义是不一致的。尽管如此，“文化人类学”和“民族学”的内涵仍然是大同小异，就主要方面而言，二者研究的对象、内容和方法都差不多。所以，不少学者主张二者是同一学科的不同术语，在西方各国及日本，文化人类学与民族学的概念仍是并行使用的。
    　
    二		
    利普斯这本《事物的起源》共十五章，书中征引了大量民族志和考古学材料，从人类的衣食住行，到生老病死，乃至于商品交换、信息传递，探索了各种生产活动、日用器具、社会制度和风俗习惯的起源问题。内容涉及到远古人类物质文化和精神文化的许多方面。概而言之，可以说是一本简明的远古人类文化史。因此该书原来的副标题，就叫做《文化人类史》。
    世界上每一个民族都具有独自特点的文化。并且，各民族文化的发展又都具有历史的连续性。探索这种历史的连续性，就是追溯世界上各种事物的起源。即使是处在原始时代的人，也在他们的口碑传说中保留着历史的记忆。进入文化社会以后，人们探索历史连续性的欲望就表现得越来越强烈，对于世上任何事物总想刨根问底，总爱问一个从何而来？何时开始？对于一般读者来说，这种溯本求源的愿望可以在这本《事物的起源》中得到某种程度的满足。作者利普斯在本书中提供了大量一般人见所未见、闻所未闻的新鲜材料。由于作者对于一般公众的心理进行过认真研究，所以他选择的“新鲜材料”并不是冷僻的，涉及的问题，亦是一般人所感兴趣的。例如，任何人都有一个“家”。那么，最古老的人类之“家”是什么样子？本书第一章《家和家具》向读者描述了远古时代的“洞穴”之家，塔斯马尼亚人的“风篱”之家，爱斯基摩人的“雪屋”之家，印第安人及其他许多民族的“帐篷”之家……。当你置身在现代化的高层建筑群中，再去体会一下“家”的演变史，不能不对人类为自身生存而进行过的漫长而艰巨的创造性劳动而感慨万分！
<IMG=AB83904901>
    作者在序言中还写道：“写这本书是为有助于了解人类文化的发展，努力增进民族和文化之间的相互合作。”在人类短暂的文明发达史中，已创造了无比丰富的灿烂文化。当今的世界，高超的通讯手段已远远胜过神话中的“千里眼”、“顺风耳”，航天飞机遨游太空的事实使嫦娥奔月的传说大为逊色。然而，日新月异的现代科学文化却是几千年来全人类共同文化的结晶。从这本书中，我们可以追溯出现代文明的最古老的起源。本书第三章题为《最早的“机器人”》，作者以丰富的民族学材料介绍了各种各样的原始类型的“捕机”：北美塔尔坦印第安人猎取熊、狼和水獭的重力捕机，拉布拉多的印第安人网套捕机，喀麦隆的钉轮捕机，西非捉老鼠的和带有鱼笼的跳柱捕机……。看到这些材料，任何研究机械学和运动学的工程师，都不会否认这些捕机上的扳动装置是现代技术中占有卓越地位的继动机械结构的最早应用。本书第九章《从信号到报纸》向我们介绍了纷然杂陈的原始人类信息传递方式。在这一章中还列举了各种原始的图画文字，给读者展现了一幅幅古代无名圣者的杰作。不能不使人感到，现代人类的高度文明既不是仁慈的上帝所赋予，也不是某个超人的天才所独创，它是整个人类文化乳汁长期哺育的结果。
<IMG=BB83904902>
    我们的世界，是多民族组成的人类社会。每一个民族，不管其肤色如何，不管其历史长短，不管其文化发展快慢，都在历史的进程中，创造出自己的民族文化，都为我们的地球增辉生色。这本书中，广泛地收罗了世界上许多民族，特别是那些社会发展进程还处在后进阶段上的民族的创造与发明。作者虽然是一位西方人类学家，但他较少种族偏见和民族歧视，比较公正地指出，世界上各民族都对人类文化作出过贡献，即使最原始的民族也有自己的创造。他在第五章中列举了美洲印第安人在农业、畜牧业以及工艺等方面的一系列发现和发明。他说：“在我们的时代，人类学家应在自己的领域中为促使各个民族和文化之间更好了解而工作。我们从原始人那里得来的遗产，是所有种族和民族所共有的。由人类学材料所揭示出所有民族的共性，最终将为世界大同的实现作出贡献。人类文化的最早发明和赐予者不能用肤色、民族或宗教来区分――他们是无名的。但他们很多人献给人类的幸福，远比许多现代政治家为多。”
    世界上存在着多种多样类型的文化，但这些文化类型，又是互相联系着的，有的可以找出相同的因子。研究各种不同类型文化的异同，对于加强人类之间的相互了解，促进相互交往，无疑是十分重要的。这本书，为我们提供了大量可资参考的比较文化人类学的资料。举例来说，就古老的搬运形式而言，扁担这种搬运工具，并非中国所独有，北美墨西哥印第安人也习惯使用扁担。该书第七章用图片形式介绍了阿兹蒂克人、印第安人、阿拉斯加人、墨西哥人、比属莫巴利人用前额承负带子的搬运法。今天中国的西南各族中，例如在哈尼族中，仍然流行这种搬运法。更令人惊奇的是，把该书的这种搬运法图片与云南晋宁石寨山出土的二千年前的青铜器上的图片相对照，真是何其相似乃尔！读了这本书，我们不但会对世界各民族丰富多彩的文化有了概观的了解，还会为研究中国各民族文化找到可资比较的参考资料。
    　
    三
    　
    一本妙趣横生的文化人类学著作，译成中文，弄不好就会变得晦涩难读，或索然无味。汪宁生同志的译文，笔触流畅，生动活泼，保持了原作的风趣。译者还在中译本中增加了大量注释，或纠正原书的谬误，或对某一特殊的习俗、事物及地名、人名加以解释。从中可以见出译者深厚的功底。尽管如此，这本书从着手翻译到正式出版，却整整经历了十九年！而译者所据的英文版本，还是一九四九年出版的。一本普通的文化人类学著作，不过三十万字而已，却经历了三分之一世纪才介绍过来，不能不令人叹息“何其迟也”！从傅乐焕先生保存下英文本，到汪宁生同志把它译成中文正式出版，从这段曲折的经历中，可以窥见文化人类学、民族学在中国之命运的一斑。
    从世界范围讲，十九世纪中叶，文化人类学和民族学已在西方各国流行。说到它们的东渐，却是最先伴随着社会学学说传入中国的。二十世纪初，进化人类学派的理论和著作已被介绍进来。民族学最早被译成“民种学”，一九○三年林纾、魏易合译出版了德国哈伯兰的《民种学》(即《民族学》)。正式使用人类学名称是在一九○六年，如孙学悟的《人类学概论》、陈映璜的《人类学》等。“民族学”一词的正式使用，始于一九二六年蔡元培写的《说民族学》一文。自此以后，民族学和文化人类学作为一门学科，在中国取得了立足之地。解放前，涌现了一批颇有成绩的民族学和文化人类学专家和学者，出版了一批论著和译著。一九三四年建立起中国民族学会。当时，国内不少知名的学府都开设了民族学或文化人类学课程。诸如《民族学研究集刊》、《人类学集刊》等许多学术刊物也相继出现。值得一提的是，一九三四年版的林惠祥先生的《文化人类学》，一九三八年出版的吴文藻先生的《文化表格说明》，一九四四年出版的费孝通先生译述《文化论》等，对于介绍国外民族学和文化人类学状况，起过较大的影响。以马克思主义观点研究民族学，是解放后才正式开始的。五十年代，国家曾组织全国大批民族工作者分赴各少数民族地区进行社会历史调查，搜集整理了大量的民族学资料，成为我国民族学研究方面的一大笔宝贵财富。然而，由于“左”的思想的影响，至一九五八年，刚刚起步的新中国民族学便遭到当头一击，被宣判为“资产阶级的”。自此以后，民族学的学科名称被取消了，“民族学”三个字成了讳莫如深、无人敢提的禁区。至于“文化人类学”这一术语，更被遗弃。我们不妨翻一下一九六五年出版的《辞海・未定稿》，洋洋十万余条的汉语语汇中，既查不到“民族学”一词，也找不到“文化人类学”一语。作为一门学科，已被冷落到何等地步！进入七十年代末，“四人帮”被打倒了，在拨乱反正中，民族学理所当然地得到了恢复和发展。在新版《辞海》中，已有了“民族学”一席之地。不过，“文化人类学”仍是“不见经传”。一九八二年十二月出版的《辞海・百科增补本》还是未收这一术语。可是，在“文化社会学”的条目释文中却说：“十九世纪末在文化人类学的影响下形成的。”令人不解的是，被影响而产生的学科立了条目，而影响者却避而不谈，岂不怪哉！诚然，每一个国家都是根据自己的特点和习惯来确定某一学科的名称。在我国，“文化人类学”可以不做为单独学科，而把其内容归入“民族学”和“社会学”研究领域。但是，“文化人类学”这一术语毕竟是客观存在，目前在国外影响颇大。况且，这一术语在我国亦曾流行过。采取不予理睬的做法未必高明。由于多年的自我封闭，使我们对于世界上各种文化人类学流派的情况了解得太少。这在我们的民族学与文化人类学的研究中是个亟待填补的“缺环”。
    从这个意义上说，汪宁生译出的这本《事物的起源》，虽然是一本旧著，并非反映当今国外最新研究水平的新书，但毕竟是一个良好的开端。
    　
    (《事物的起源》，〔德〕利普斯著，汪宁生译，四川民族出版社一九八二年七月第一版，1.24元)

祁庆富
揭开印度宗教的神秘面纱
读《印度教与佛教史纲》第一卷

    　
    一
    　
    当迦叶摩腾、普提达摩、玄奘、义净等中印僧人餐西域尘沙，顶印度洋风浪，千余年间为中国和印度这两大文明古国的文化交流辛勤跋涉时，在西方，由于公元四、五世纪在西亚的战争中断了西方与印度的初步联系，印度在欧洲人眼中仍是一个充满奇异与神秘的地方。直到法国哲学家布诺夫的《论巴利文》于一八二六年问世后，佛教这一个思想体系才为西方所知。布诺夫及其门人穆勒主持翻译的《东方圣典》和戴维斯夫妇对巴利文著作和早期佛教的研究奠定了包括本书作者在内的西方学者研究印度宗教的基础。
    英国查尔斯・埃利奥特著的《印度教与佛教史纲》，就是西方对印度文化“垦荒”热潮中的一个初步总结。从作者的著述风格和引用文献来看，他较多地受了穆勒的比较宗教学和威廉・詹姆士的宗教心理学的影响，即把宗教作为一种文化现象和建立在实验、观察基础上的科学研究的客观对象。本书作者曾任香港大学校长和英国驻日本大使，广泛游历过印度教和佛教流传的东亚和南亚地区，对这两种宗教有比较详尽的资料研究和实地观察。正如译者李荣熙先生指出的，这部写作历时十四年(一九○七――一九二一)的三卷本巨著，“引用资料相当丰富，治学态度客观严谨，对东方宗教的研究工作作出了可贵的贡献。”
    第一次世界大战把资本主义的痼疾和丑恶本质暴露无遗，连带引起了对西方物质文明的危机感。当时处在被压迫地位的东方民族重新焕发了对东方精神文明的自豪感。
    本书作者的著述年代与这次大战相始终，这使他对西方文明深为失望，“我要承认我不能同意欧洲人具有优越性的信念，也不同意流行于西方的欧洲人的方式。”(第92页)西方的一些历史著作宣扬征服者的功绩，而将“被海洋和各界山与其他人类隔绝的印度人民”视为“软弱无力、爱空想的人”。作者反对这种不公正的评价，他不仅指出印度文化是堆叠在中国文化之上的文化表层，而且列举了印度对欧亚大陆的“智力征服”和对南亚诸国的“文化馈赠”。
<IMG=BB83905301>
    笼统地讲东西方宗教其实并不恰当。中国和印度在地理位置和社会、文化型态上同属东方，但若从人种和语系上看，印度与西方更有着千丝万缕的联系。同样是东方的专制主义和亚细亚生产方式，为什么印度的宗教色彩如此强烈而中国的宗教色彩却又如此淡漠呢？印度和欧洲同属印欧语系，从比较神话学和比较语言学上看，印度的吠陀神<SPS=1572>与雅利安语系甚至是闪族语系的原始神<SPS=1572>有某些相似之处，而且，在基督教中很少有印度教经典中找不到的内容；从礼拜、供奉、赞诵、结手印与划十字等宗教现象上也可以寻找佛教与基督教的相同点，那么为什么印度思想的对外传播却最终在东方取得成功呢？
    人和神――人的本质力量的异化物――的关系，是一切宗教的共同问题，它反映了人对他本身、他与他所处的那个社会以及他与整个外部世界关系的看法。在欧洲，一度是教权高于王权；在印度，教权一向与王权分离；而在中国，宗教始终处于王权的控制之下。这里的区别，只能从中、印、欧三方不同的经济基础和文化传统上去寻求原因，本书作者当然不能完成这一任务。他对这三种文化型态的异同点，亦只是停留在现象的描述上。但如果考虑到本书是六十多年前的著作，而至今我们尚无一部从整个世界文化背景下研究印度宗教的专著，那么作者对中、印、欧三种宗教类型的论述，就显得难能可贵了。
    一般说来(中世纪或许除外)，欧洲人重视现实生活中个人的价值，激赏健美的肉体，仰慕英雄的业绩，他们的智慧与才干表现在政治活动、商业和对自然奥秘的探索中。他们的宗教信念“不仅表现在直言不讳的追求享乐和野心之中，而且也表现在好处最大的宗教即是最佳宗教这类谚语之中”(第53页)。但这个“万物之主宰”的人只是一个抽象物，在大自然的威力和社会的阶级对立中，具体的人日益丧失其本质而异化出一个至高无上的神，它高踞自然界和人类社会之上，成为世界的唯一创造者和道德律令的执行者。这种神学权力由中世纪的封建制度而高度强化，“受到希腊逻辑和罗马法律的双重束缚”的“信奉基督教的欧洲，宗教迫害事件是最突出的历史事实。”(第139页)
    与欧洲人把人与自然界相对立的“个体化”相反，印度人把人融入整个永恒无限的自然之中，按照黑格尔的说法，印度宗教的观念并没有希腊人的个体性自由的原则，而是具有着普遍观念的性格，一切尘世的事物包括人的生命都是有限的，这种有限的事物只有与无限的本体合而为一，才有真正的价值(《哲学史讲演录》第一卷)。印度人的人生内容虽有财富、情欲、道德、解脱四个方面，但重点却在精神从尘世生活中得到解脱，他们重视的是生命的永恒价值，千百年来，无数哲人智者把他们博大精深的智慧耗费在对永生的追求上，而社会却成了呆滞的河流。当时统治印度的外国殖民主义者希望印度人永远保持这种对来世的梦幻，以便让他们“任意支配或享受这个世界及其所有的东西。”(《印度的发现》)印度宗教的这种消极因素，理所当然地受到进步的印度人的批判。印度与欧洲都有着深厚的宗教传统，但如果把他们看作半斤八两的有神论，那就大谬不然了。作者指出，在欧洲，人和神的范围是严格分开的，但在印度，人和神的区别并不严格。作为印度教万神之神的“梵”，虽然和基督教的神同样尊严，而实际上是另外一个概念，因为它不是普通意义上的创造者。与其说梵创生万物，倒不如说它存在于万物之中。“如果不是有许多虔诚的人以默思梵为职业，以与梵接合为目的，那么梵就可能只是一种力量，更适合为科学讨论的题材而甚于是宗教的题材。”(第107页)梵具有多方面的含义，就其永恒、无限、绝对的性质来说，“梵”本来就是普遍存在于多元的宇宙运动和力量之中。爱因斯坦曾经试图用  E＝mc的方程式来解释“梵”的这一方面的特征。(参见I.C.沙尔玛《印度伦理学》，《哲学译丛》一九八○年第五期)“我就是梵”，“这就是那”，这种梵我一如――即黑格尔所说的取消一切特殊性而得到一个渺茫的无限――的解脱之境只有经过“自我证悟”才能体验到。这种“自我证悟”仅仅是一种教义的实践呢，还是它根本就是印度宗教产生、发展的心理和认识上的源泉？看来作者倾向于后一种观点，“印度人的思想接受某些宗教体验的现实性，并且把这些体验当作是最高生活的实质和事务。”(第54页)
<IMG=BB83905501>
    佛教兴起于婆罗门教，正如基督教兴起于犹太教，这两种宗教都在它们的发源地以外赢得了最大的胜利。佛教发源于印度却在中国发展，这是怎么回事呢？国内有些学者认为佛教传入中国并发展到天台、贤首等宗派后，与印度本来的佛教已大相径庭了。本书作者则认为正是中国人的批判原则和中国哲学所具有的强烈的伦理和政治意味，减轻了外来的印度概念的过分性质。就是说，当晚期佛教在印度日益与印度教结合而形成密教并最后衰落时，倒是在中国的佛教更多地保存了佛陀的批判精神和中道原则。中国人重视人对社会的伦理和政治责任，修齐治平与名垂青史，从纵横两方面把中国人的兴趣和智慧引向人与人的伦理关系和社会关系，鬼神不过是现世宗法关系的延伸。前面已经说过，印度人生的财富、情欲、道德、解脱四方面，如果片面发展其中某些方面，就会产生如马克思所说的一个淫乐世界和一个悲苦世界奇怪地结合在一起的现象，“这个宗教既是纵欲享乐的宗教，又是自我折磨的禁欲主义的宗教。”(《不列颠在印度的统治》)而佛教一开始是作为婆罗门教的异端出现的，它在宇宙观上不承认至上神，在政治社会观上反对种姓制度，在方法论上反对偏激行为的中道态度，都很自然地在中国找到了更适合的土壤。尼赫鲁指出，中国曾向印度学到了许多东西，由于中国人充分的坚强性格和自信心，能以自己的方式吸取所学；反过来，印度受中国的影响就较少，这是很可惋惜的事，“因为印度若是得了中国人的健全常识，用之来制止自己过份的幻想是对自己很有益的。”(《印度的发现》)
    　
    三
    　
    恩格斯在《反杜林论》中指出：“一切宗教都不过是支配着人们日常生活的外部力量在人们头脑中的幻想的反映，在这种反映中，人间的力量采取了超人间的力量的形式。”从生产力发展状况和社会阶级对立上深刻地指出了宗教的起源。在恩格斯之后，斯塔伯克和詹姆士等人的宗教心理学开始从人的内在体验探讨宗教的心理学根源，特别是詹姆士一九○二年出版的《宗教经验种种》(The  Varieties  of  ReligionsExperience)  以客观描述的方法，对当代人和过去的宗教经验进行了分析，本书作者援引了该书很多材料和观点。
    作者论到印度思想时，指出：1.印度比任何其他国家更多地从事于探讨生命的最终神秘。2.印度宗教坚信与直觉有关的某些精神状态的真实性和乐境。3.静坐和禅定是这种精神状态的预备性心理锻炼。这实际上指出了印度宗教区别于西方宗教的特点。
    静坐(Meditation，或译沉思)是印度各派哲学和宗教共同的实践方法。在西方，静坐中产生的特异的意识状态常被贬为“出神状态或幻象，这些名词通常意味着某种病态或催眠状态的情形。”(第54页)对于静坐，历来有两种错误看法，一种是片面夸大静坐的作用及其超常体验，认为这是超科学的最高证悟，根本无法用概念和言语表达；一种是简单地斥为迷信、魔术、幻觉，贴上“神秘主义”的标签以掩盖自己的无知，放弃科学的责任。我们应当说，这种实行了几千年，已被某些人的体验所证实的主张，不能以错觉幻想或吹嘘欺骗搪塞了事。“正确的方法是要弄清楚我们的许多最有理智的弟兄们所说的精神活动的休止是什么意思，这为什么对他们是一个理想。”(第58页)半个多世纪以来，国外对静坐(即瑜伽、禅定等精神修炼的方法)进行了广泛的研究，并已用于临床治疗和身心锻炼上。美国心理学家马斯罗(Maslow)认为沉思(即静坐)是引起各种异常意识状态的一套技巧，它能导致“高峰经验”这样一种心醉神迷的特征，这种“高峰经验”能达到把知觉者和被知觉的事物融为一体的感觉，这正可以解释“梵我一如”的宗教体验。(参看美国克雷奇等著《心理学纲要》下册)我国学者汤用彤先生早就指出：“印度智慧，绝非西洋之所谓理智，乃修证禅定之所得。”(《印度哲学史略》)把静坐的神秘内容物化为科学的研究对象，这或许是我们最终解开印度宗教秘密的一把钥匙。我认为，本书作者采取这种态度是可取的。
    在本书中，作者以相当大的篇幅考察了静坐的历史源流、实践方式、特异体验以及它在印度宗教、哲学中的地位。由于受当时实证主义方法的影响，作者对与静坐有关联的宗教理论，诸如灵魂、轮回、回忆前生等等，采用“纯客观”的描述，对这部分内容，我国读者自不难鉴别。对能够阅读本书的读者来说，问题倒不是担心被那些荒诞的东西引入歧途，而是忽视隐藏在那玄秘丛草中的真实因素。我国的气功理论和实践享有国际声誉，对气功态与人的精神状态关系的研究，应该引起哲学界的重视。
    我们提出要重视对静坐的研究，只是从内心体验这一方面深化对印度宗教的研究，从而揭去其笼罩几千年的神秘外衣。至于静坐对印度社会造成的消极作用，论者甚多，从辨喜到尼赫鲁都批评过那种使人孱弱的神秘修炼，认为它妨碍了人们了解自身和整个世界。这是毋庸多说的。
    　
    四
    　
    本书作者有两个很可贵的特点：第一，不用现代的哲学观点和标准去把当时印度人的话结合成似乎有理的体系。第二，不用西方的生活、思维方式去格量印度的思想。他从整个世界文化背景中去研究对世界历史产生重大影响的印度教和佛教是怎样在印度的地理环境、社会制度和文化心理氛围中产生起来的，为此多层次、多角度地剖析了东方宗教与西方宗教、中国宗教与印度宗教、印度教与佛教、前期佛教与后期的关系。结构虽有些松散，读来却引人入胜。我们盼望能尽快看到第二、三卷的译本，第三卷附有五十页的名词索引，很有实用价值，希望中译本能予保留。
    从中印两千多年的文化交流历史来看，这几十年来我们对印度宗教的研究比之国外显然是落后了。出版这样的外国著作译本是必要的，但是我们更加热切盼望能早日读到我国自己的印度宗教史著作，毕竟我们是张骞、朱士行、玄奘的后人呵！
    　
    一九八三年四月二十七日二稿
    　
    (《印度教与佛教史纲》第一卷，〔英〕查尔斯・埃利奥特著，李荣熙译，商务印书馆一九八二年五月第一版，1.80元)

王雷泉
读科特雷尔的《环境经济学》


    过去，经济学家研究经济发展时，常常忽视自然环境的作用，地球往往被看作是一个丰富的储藏库和无底的垃圾堆。一位西方学者曾说，人类奉行的是一种“牧童”经济，而不是“宇宙飞船”经济。前者表示对广阔无垠的平原进行无限制的、盲目的开发，后者表示以良好状态保存、维护、使用和再使用有限的资源。如果这种划分有些道理的话，那么社会主义经济应当是一种宇宙飞船经济。宇宙飞船的生态经济学所关心的，正是如何通过浪费较少的方式保持生活的质量，节省自然资源并减少自然资源利用中造成对人类的新的危害。这就需要社会的理智，需要科学的计划。
    英国皇家学会会员艾伦・科特雷尔的《环境经济学》，试图使研究生物学和物理学的人从经济学的角度对以下问题有个大概的了解：能源、粮食、矿产和清洁的环境这样一些人类基本生存必需品的费用和价格是由什么决定的？地球养活人类的能力包括哪些因素？怎样权衡经济发展、人口增长、资源消耗和环境保护这四者之间的关系？这些问题都是很复杂的，其中每个问题都涉及很多方面，可以做很多文章。然而，科特雷尔教授的《环境经济学》译成中文才八十余页，“简明扼要”可以说是此书的第一个特点。
    西方经济学家们一踏上“宇宙飞船”往往就变成了悲观论者，他们常说：“地球就这么大！”“零度增长理论”的拥护者越来越多了，早在十九世纪末，著名的杰文斯教授就预言世界将进入一个“能源枯竭”的时代，石油不可能代替煤碳成为大工业的主要能源。四十年代，福格特教授在他的《生存之路》一书中惊叹道：“呵！地球，又一个新大西岛！”现在风行一时的“增长极限论”就更加耸人听闻了，它给人们描绘了一幅世界末日的经济图画。科特雷尔不是悲观论者，他相信世界即将进入“短缺时代”，但“新的环境经济科学有助于指导我们渡过这个危险的时期”。
    “短缺时代”的压力也在中国投下了它的阴影，能源和粮食不足已成为一种潜在的危险，巨大的人口压力已经是妇孺皆知了。历来以地大物博著称的中国突然发现国内的人均耕地面积已从1949年的2.7亩降至1.5亩。尽管开了不少荒地，但由于土地的碱化、沙化等等，耕地面积还是减少了，生态问题引起了很多人的关注。空气似乎是无限的，但空气污染也为自由使用空气规定了限度，人们开始抱怨灰尘，城市居民对刺鼻的汽油味议论纷纷。淡水似乎也是用之不尽的，但大规模的引水工程已提出了很多问题，地面沉降为自由取用地下水规定了限度。野生动植物的乐园日益减少，城里人听到清晨的鸟鸣已是一种奢侈的享受，对绿色的偏爱使人们种植花草的兴趣提高了。诗人们经常赞美的雨水也带来了忧虑，酸雨的威胁已经出现在大城市的上空。总之，无限资源的观念正在消失，人们开始关心周围环境，开始为他们的生活质量担忧。“保护环境”，已成为一种时代的要求。
    于是，环境费用问题出现了。既然环境质量的消耗是生活本身的产物，那么在环境质量成为一种有限资源的情况下，环境费用就是必不可少的。美国环境质量委员会把环境费用分为四种：损害费用、防护费用、事务费用和消除费用。损害费用是污染本身的直接费用，如废水排入河流造成的渔业损失等。防护费用是人们躲避污染的费用，如隔音装置等。事务费用指监测污染等等的费用。消除费用是个大头，如建立污水处理工厂等，这在环境经济学中是个热门的课题。
    科特雷尔认为，损害费和防护费是一方，事务费和消除费是一方，双方之间大致有一种反比关系，确定最佳平衡点的原则是个重要的理论问题。的确，从社会来看，绝对禁止污染是办不到的。“排除食用鱼中最后几个汞原子，或城市空气中最后几个铅原子，可能要花费巨额的资金，这些钱本来可以用在其它好处更大的用途上，为了更好地使用资金，某些污染是可以接受的。”和其他西方学者一样，科特雷尔用边际原则来确定最佳平衡点。我们应当怎样确定最佳平衡点呢？根据价值理论，自然资源是没有价值的，因为它不是劳动产品。但社会主义经济不是以价值为目的的生产方式，它的目的是满足人民的物质文化生活需要，使用价值具有重大意义。因此，合理使用自然资源是制度本身提出的要求，就目前来说，本世纪末达到一个小康社会，就应当有一个小康社会的生态标准。用边际原则确定两类费用的最佳平衡点至少可以提供一个参考性的数量指标。
    近年来，庞大的人口已使人们意识到一种危险。一些人常说，当初如果听了经济学家一句话，现在就不会人满为患了。其实，生态问题也是一样，我们现在已经感觉到了生态失衡的危险，并且已经为过去的失误付出了很高的代价。现在的问题是：从长计较，尽可能少让我们的子孙后代为我们还债。科特雷尔的《环境经济学》虽然有许多错误观点，但作为一种参考性的普及读物至少可以唤起更多的人关心生态平衡。如果能象宣传计划生育那样宣传保护生态，我们和子孙后代的生活质量一定会有所提高。能量是守恒的，质量却是多变的，在宇宙飞船上，更重要的是质量。
    　
    (《环境经济学》，〔英〕艾伦・科特雷尔著，王炎庠等译，商务印书馆一九八一年十一月版，0.34元)

金岩石
忆容庚先生

<IMG=AB83906101>
    容庚先生字希白，是我国著名的古文字学家，中山大学教授，不幸于今年三月逝世。噩耗传来，哀思阵阵，牵起我深沉的回忆。
    我似乎又来到了广州中山大学康乐园西南角那座两层的小楼里，在一楼的一间朝北的研究生寝室中。容先生坐在折叠椅上，点燃一支烟，在缕缕烟雾中开始了和我们的谈话。他询问我们的学习情况，检查我们的读书笔记，并向我们谈他的曲折经历和治学道路。他那夹杂着浓厚广东乡音的普通话似乎至今仍在耳边响着。先生每到寝室来一次，我们便在墙头划一道道，不到一个学期，已经留下好几个“正”字了。先生多半在下午来，来得多了，只要走廊中那缓慢而略带搓地之声的脚步一出现，我们便猜想是先生来了。开门相迎，果如所料。
    容先生曾经诙谐地笑着对我们说：“我是个中学生，现在要来教你们这些研究生了。”容先生中学毕业后没有继续升学。但他对中国古代文字的研究则早在中学时代就已开始了。先生十五岁时，即“从四舅邓尔疋治《说文》”，每天的课余时间，他跟随邓尔疋先生“或习篆，或刻印，金石书籍拥置四侧，心窃乐之”(《金文编自序》)。先生曾对我们说过：“吴大<SPS=0701>编了一本《说文古籀补》，有人又编《说文古籀补补》，补、补、补、补，干吗老是去补别人的呢？”先生决意摆脱前人窠臼，进行独创性的研究工作。他四处搜集资料，潜心研究，终于编成了我国第一部铜器铭文大字典――《金文编》，由此得到罗振玉的赏识，考入北京大学国学门当研究生。一九二六年毕业后，先后在北京大学、燕京大学、岭南大学及中山大学任教，成为我国著名的古文字学家。
    容先生秉性耿直，从不隐晦自己的观点。当人们片面理解教学中“少而精”的原则的时候，容先生就坦率地表示：“由博才能返约嘛！”在十年浩劫开始之时，他是中山大学最早被点名批判的三教授之一。直到“评法批儒”时，他还因对抗“批孔”而继续受着冲击。他大概是中山大学受批判最久而又年事最高的一位教授了。在谈到所受的迫害时，先生颇为气愤。他曾经涨红着脸对我们说：“我差一点跳了珠江！”夹着香烟的手指也微微颤抖起来。事后得知，当年先生确曾悄然出走，在街头踯躅徘徊，真想以一死抗争。由于朋友们的开导，先生终于明白了这种做法无补于国事。从此他以泰然处之的态度应付着各种各样大大小小的批判会。“批孔”运动开始后，有人到他家里去动员，容先生的回答极其干脆：“要批你批，我是不批的！”尽管为此又吃了苦头，他也毫不在乎，常常是对他的批判会一完，他就到中大附近著名的南园酒家吃饭去了。他以他特有的方式表达了对“四人帮”导演的这幕政治丑剧的蔑视和憎恨。
    能憎恨邪恶的必定拥护正义。一九七六年周总理逝世后，中大部分同学自发组织追悼会，容先生当时处境艰难，没有人去通知他参加。就在追悼队伍即将出发之时，队尾添了一位白发苍苍的老人。他拖着沉重的步伐随着年轻人缓缓来到灵堂，向总理遗像鞠躬致哀。又与同学们一起举起拳头，向总理立下誓言。这位“不速之客”就是我们的容庚先生。“拨乱反正”之后，容先生高兴地承担起培养研究生的任务，与商锡永师合作，破例招收了六名，接近解放十七年来招收研究生总数的三分之二。先生关心我们的成长，希望我们抓紧时间学习，尽快出成果。每次先生从我们寝室出来，我们要送他回家，他总摆摆手让我们回去。一次我们坚持要送，先生急了，说：“我在这里走了几十年，又不是不认得路。有这些时间，你们还不如多读点书好！”
    那一段时间，容先生的心境相当好。记得一次我们陪他回家，前面一位小朋友用绳子拖着个玩具在走。容先生冷不防地踩在绳子上，小朋友拖不动了，回头一瞧，容先生急忙收起脚，“哈哈”笑了起来。原来他在和小朋友“恶作剧”。一般形容老人的形象有“鹤发童颜”之说，容先生却可谓“鹤发童心”，这是一般老人很难达到的境界。
    中山大学古文字学研究室藏书之富，在国内古文字学界早有定评。其中不少珍本是容、商二老的私人藏书，而今公诸同好，为后学提供了良好的学习条件。如《三代吉金文存》、《商周金文录遗》、《甲骨文字集释》、全套的《中国文字》以及日文原版全套《金文通释》(作者白川静签名送给容先生的)等书，即使在一般大型图书馆里也不是常常能借到，在研究室里却开架陈列着，供人随手查阅。研究室的藏书一般没有复本，刚入学时，我们只能在室内阅读。研究室离寝室较远，有所不便。我们向容先生反映后，他亲自与有关人员联系，终于使我们能一本本地借回去看了，从此节假日的时间也得到了充分的利用。容先生要求你多读书，也想方设法让你多读书。我们到容先生家里借书，从来是有求必应的。已经毕业的研究生说，当年容先生还骑着自行车亲自把他们需要的书送到寝室里来。记得我们一入学，容先生第一次到寝室里来，从提包里拿出一本《金石书录目》，问道：“你们看过吗？”我们摇摇头。他说：“那就拿去，每个人都看看。”目录学是研究的基础。容先生推荐的是一本书，我们学到的却是治学的门径。《商周彝器通考》是治古文字学的必读书，在学校图书馆里借不到。容先生就把自用的那本借给我们。这本书是容先生四十年前的力作，早为海内外学者所推崇。在书中我们见到不少容先生修改增补的手迹，还夹着一张林焘先生当年在燕京大学读书时所做的作业，是关于古文字学发展概况的，成绩九十多分。大概容先生批改完毕后忘记发还林焘先生了。
    一九七八年郭沫若逝世。容先生拍发唁电后，追忆与郭老半个世纪的交往，心情沉重。为了帮助人们研究郭沫若的学术思想和治学道路，容先生拿出五十六封一九二九年至一九三五年间郭老从日本写给他的信，第一封信中郭老自署“未知友”。其时郭老正致力于古文字与中国古代社会的研究，然而“遁迹海外，且在乡间，万事均感孤陋”，“苦材料缺乏，复无可与谈者，殊闷闷也”(《郭沫若书简――致容庚》)，因而求助于已经成名的容庚先生。容先生没有使郭老失望，他向这位素昧平生的“未知友”源源不断地提供重要的古文字拓片和出版物，在信中探讨学术问题，帮助郭老在国内的刊物上发表论文，甚至为之筹措经费。容先生以真诚的友谊帮助郭老在困难的环境中从事学术研究，这真是中国学术史上的一段佳话。然而诚笃朴实的容先生在解放后从未宣扬过此事。也许在他看来，帮助他人利用古文字材料从事研究，完全是他应该做的极普通而又极自然的事情吧。
    容先生是广东东莞人，在北京度过了他学术生涯中十分重要的一段时期。《宝蕴楼彝器图录》、《武英殿彝器图录》、《秦汉金文录》、《颂斋吉金图录》、《海外吉金图录》、《善斋彝器图录》以及《金文编》(第二版)、《商周彝器通考》等都成于北京。当时南方的一所大学以正教授的名义聘他任教，他婉言谢绝了。北京是学者荟萃之地，故宫、琉璃厂集中了大量商周青铜彝器及铭文拓片，它为古文字研究提供了优越的条件。正因此，正教授的衔头对于容先生反而没有多少吸引力了。“嘿嘿，我宁愿在北京当襄教授，也不去当正教授！”――这句话容先生在不同场合多次说过。那种庆幸的神情至今仍清晰地浮现在我脑际。这是他一生中关于出处的重要抉择，大概是先生得意的一步。而这种出处问题的抉择也正是我们后学经常容易失策的地方，容先生常常提到它，想来不无向我们敲起警钟的意思吧！
    容先生的学风十分严谨。他的成名之作《金文编》已经出过三版，每版都有增益修改。第三版《金文编》出版后，又有大量有铭的商周铜器出土和传世铜器发现。为了搜集新资料，他以古稀之年亲自外出考察。每有所得，辄描记在书上。当我们翻开他手头的那部《金文编》时，就可以看到许许多多增补的字形和器名，有<SPS=1271>笔写的，有蓝笔写的，密密麻麻，布满行间，据统计，第四版《金文编》将新增器目约八百件，新增单字约八百个，新增异构重文约三千五百字，总篇幅将增加一半。第四版《金文编》已列为“六五”计划期间我国语言学科的重点研究项目，将由中华书局出版。它是我国古文字学研究的一座丰碑，铭刻着容先生五十多年来对古文字学的重大功绩，将永远受到后人的敬仰。
    容先生是我们的指导教师，对我们始终十分亲切随和。我们每次到他家，他总要斟茶送烟，谈话在极为欢洽的气氛中进行。我们告辞时，他又总要陪我们下楼，送到门外，站在路边，目送我们远去，羊城多丽日，阳光洒满老人的全身，庞眉皓发，红光满面，微笑着向我们挥手――这就是我心中的容先生，一个永远不会淡忘的形象。

陈抗
从《吴虞文录》说到《花月痕》


    五四时代，有一本著名的小书《吴虞文录》，是成都吴又陵所著，可说是响应鲁迅的《狂人日记》及以这篇小说为中心的反封建的全部思想的。里面《吃人与礼教》是直接宣布受鲁迅影响，其他非礼、非孝、非儒、非孔的文章，则是当时以鲁迅为中心的整个反封建思想的一个有力的组成部分。胡适在《文录》序上称他为“只手打孔家店的老英雄”。他的文章是陈独秀送到各报刊发表的。陈独秀给他的信说：“西望峨嵋，远在天外。”把他比作山中峨嵋，可谓敬佩之至。他的书没有什么议论，甚至可说没有什么文采。甚至还有错误。他就是引经据典，罗列中外有关材料，让材料替他说话，然后自己一字一钉，深入浅出，言简意赅，以少胜多。不知这本小册子的一般影响如何，我是深受了它的教益，认为现在的读者还应该读，应该有出版社重印的。
    且说吴又陵先生的文章发表后，很快就被聘为北京大学教授。他平素大概就很好作所谓艳体诗，把不便直言的某些事物，假托为儿女私情去吟咏，如李商隐的无题诗之类；下焉者则流入女性玩弄，致为“正人君子”所不齿。所以反新文化运动的林纾用作攻击北大以及整个白话文运动的口实。北大校长蔡元培答林纾书，反驳了林纾的各种谬论后，也承认有人作某种诗，但为个人私事，与学校无涉。问题是这位老英雄不仅如此而已，他还临老入花丛，和一个名“娇寓”的姑娘相好，把她带到教授宿舍去。不用说，还作了不少的艳体诗。那些诗不知怎么一来，一部分落在遗老遗少们手里了，多么好的反扑革新派的资料呵！于是一天，《晨报副刊》(研究系，陈西滢、徐志摩等人的报纸，其副刊曾一度为孙伏园编，发表过鲁迅的《阿Q正传》)出现了吴虞的《赠娇寓》许多首，于是群情鼎沸，舆论大哗：“文人无行！”这种人怎能留在最高学府！连校长蔡元培，尊之为“峨嵋”山的陈独秀，誉之为“打孔家店的老英雄”的胡适，也不能合力挽此“狂澜”，我们的老英雄就象十九世纪德国的唯物主义哲学家费尔巴哈一样，从大学被驱逐回故乡去了。回乡后，也作过一些事，至少是自费刻了包括全部《赠娇寓》的艳体诗在内的全部《吴虞文录》。但就全国的思想界说，也同费尔巴哈在德国学术界一样寂寞无闻了。这是很可悲的，如果留在北京，不说别的，多写几篇《文录》之类的文章，我们的思想史，会要充实一些的吧。
    追究一下！一个老英雄，一个有革命思想的学者、教授，何以“下作”到去逛窑子、狎妓、嫖娼(三词一义)呢？
    吴先生说过，他和娇寓的关系，在他，是心理的事，不是生理的事(原词及在何处表示，都忘记了)，换句话说，是精神的，不是肉体的。假如真是如此，恐怕就是《红楼梦》警幻仙姑说的“意淫”，用现在的话说，也恐怕近乎精神恋爱。吴先生虽说是新的思想家，所在的却是旧社会。男女社交不公开，婚姻不自主，恋爱不自由，家庭生活不美满。越是有了新思想，越是感到这种社会的桎梏，越是感到要冲破这桎梏，也就越是有同异性交往、爱恋乃至结合的欲望。
    《庄子》里有个人说：“中国之君子明于知礼义而陋于知人心”。人的生活、欲望是各方面的，礼义固然要知，人心也必须体谅。什么是礼义，又什么是人心？《史记・滑稽列传》淳于髡说：一斗亦醉、一石亦醉。齐威王问他，一斗已醉，怎能还饮一石？他说：“赐酒大王之前，执法在旁，御史在后，恐惧俯伏而饮，不过一斗径醉矣。若亲有严客，侍酒于前，时赐余酒，奉觞上寿，……二斗径醉矣。”参与君父酬酢，这就是礼义。人不能光是这方面，还有“人心”(私欲、嗜欲)。所以又说：“若乃州闾之会，男女杂坐，行酒稽留，握手无罚，目眙不禁，前有堕珥，后有遗簪。饮可八斗而醉二三。日暮酒阑，合尊促坐，男女同席，履局交错……罗襦衿解，微闻香泽，髡心最欢，能饮一石。”
    有人说：“名教之中，自有乐地”。意若曰：在名分之内的夫妻、夫妾、主婢之间的关系，已可以满足这方面的“人心”。咱们贵国历史这么悠久，人口这么众多，美满夫妻，和睦的夫妻妾婢，方方幸福的人，大概也有吧！但那多是一种容易满足的“名教完人”。至于那说“不意天壤之间乃有王郎”，或“若新妇得配小郎”，生子当更如何如何，不也是夫妻么？题《钗头凤》的陆游和唐婉不是美满夫妻么？一部《聊斋志异》从头至尾四百余篇，仔细想想，里头究竟有多少“名教乐地”？《珊瑚》、《吕无病》、《邵女》、《牛成章》、《耿十八》、《马介甫》等等，难道也是“名教乐地”？稍微欢乐的夫妻便与神鬼妖异有关。神鬼妖异，其实是变相的“荡检<SPS=1665>闲”，是荡检<SPS=1665>闲的一种假托。
    “踏破铁靴无觅处，得来全不费工夫。”如果你是男性，有一定地位和经济能力，名教中没有乐地，只稍微跨出名教一点点，就可得到乐地，甚至很乐很乐的乐地。那就是“冶游”。吴又陵先生就是这样去找得“乐地”，满足了他的“人心”！如果根本不要乐地，也没有所谓人心，自不必谈；或者根本没有一定地位和财力，也是白搭！既然有欲，又具备某种条件，那就很容易走入这一条路。这事正说明我们历史上正常的两性生活、家庭生活乃至社会生活之可悲。恐怕还是世界历史之所同。然而也不是谁去逛胡同都会找到乐地，满足人心。焚琴煮鹤蹂躏女性的达官贵人富商豪贾且不说，就是文人学士之类，动机不知如何，效果却很坏的，清末某名诗人就以溺于冶游，患病而死。
    现在找一个人来和吴先生作配，并以解释吴先生以及这种人的这种心情。这人就是大家知名的柳亚子。柳先生有何民主革命思想，参与过什么运动，这些都不谈，只说他在民国十年(一九二一)前后，出版了两部诗集：《迷楼吟》和《乐国吟》。前者未见，后者现正在我手中，是游了所谓“乐国”(斜塘)后，自己的诗作和诗友们的和作。内分《蓬心草》、《蓬心和草、和草补、和草屑》、《蓬心补草、续草》等。卷首有民国十一年一月十日黄复序，还有多人题词，其第一首恰为“成都吴虞又陵”的一首七律。
    这集子有两册，唱和之作当有好几百首。别的不录，其中有一首七律，是柳公自作。题为：《十一日自海上归梨湖留别儿子无忌》。诗曰：
    　
    狂言非孝万人骂，我独闻之双耳聪。
    略分自应呼小友，学书休更效而公。
    须知恋爱弥纶者，不在纲常束缚中。
    一笑相看关至性，人间名教百无庸。
    　
    从这首诗看来，柳公正和吴公一样，是非孝的，非纲常名教的。他和他的儿子是平等的，但特别于我们这里有用的是“须知恋爱弥纶者，不在纲常束缚中”。原来他们的冶游是在讲恋爱，为了恋爱不惜为“名教罪人”！并且表示反名教。
    不错，他们误解恋爱，错找对象，他们的这些是花钱买的，一目了然。问题是除此以外，到哪儿去找什么更真挚的恋爱呢？
    说了半天，都是在说冶游者这方面，那备人冶游的对象方面却一字未提。她们是否也是人，也有什么要求？为了说明这一点，也为了反复说明名教中很少什么乐地，名教外反而容易找到乐地，这里只好从《花月痕》(清咸丰年间魏秀仁著，人民文学出版社重印)抄两段小文：
    　
    第十四回：
    ……接着秋痕上前请安，荷生就接着说道：“……以后见面，倘再迎至轿边一千，接到厅上一千，我就不依，再，“老爷”二字也不准叫，你只唤我荷生。你字秋痕，我便叫你秋痕，……自后大家犯令，我要罚以金谷酒数。”秋痕坐在西边，瞥见丹<SPS=1424>、曼云从东廊款款而来，笑道：“犯令的人来了。”谡如道：“你下去通知她(们)不好么？”正说着，丹<SPS=1424>、曼云已到帘边，秋痕忍笑，大声说道：“站着！听我宣谕：奉大营军令，不准你们请安，不准你们叫老爷！你们懂得么？”说得荷生、痴珠、谡如三人大笑起来……秋痕自己笑得不能仰视。丹<SPS=1424>曼云、只见过秋痕痛哭，没有见过秋痕痴笑，也没有见过她大声说话。今日见她如此得意，转停止脚步，只是发怔。
    　
    亲爱的读者，这么简单，浅白，自然，随便。现在看来，早就该有的男女之间，夫妻之间，客妓之间，对不起这里是说客妓之间，极狭小的范围，一点点形式上的平等关系的文章。你博览群书，学问渊深，请告诉我，曾在什么书上，圣经贤传，诗文词曲，小说故事，假语村言，真言白话，看见过么？仅仅不打千，不叫老爷，于一切实际无补，狎客出钱，娼女卖笑，依然如故，就使一个自伤沦落、只见痛哭的姑娘乐得如此神采飞扬！如真平等，该是如何呵？但这小段文章的作用，决不只此。这么一来，就使这书反复写的饮酒高乐，度曲行令，浅斟低酌，含情表爱，都蒙上了多少平等的光辉。显得他们的情意是在相互平等的真情实意，也就是作者自己抬高了自己，抬高了他的著作，也给与读者了解这书的钥匙，而且文章也容易写下去了。
    再抄点席间喝酒的事吧：
    　
    秋痕便向痴珠发话道：“白天你是闹过酒，如今只准清谈。……”谡如向荷生道：“一见如故，这句话是真有呢，”这一说，痴珠先不好意思起来，秋痕便觉两颊飞红。……秋痕只得破涕为笑道：“我还唱曲吧！”大家都道：“好了，秋痕肯笑了。”谡如道：“秋痕这一笑，大家该喝一盅酒。”秋痕道：“我总不准痴珠喝。”……又唱到“只愁缘分浅，到底成空。”那两道眼波就只注在痴珠身上。大家俱暗暗地笑……荷生道：“这回我要痴珠喝一盅酒。”秋痕也依。便将自己的杯斟上，叫痴珠喝了。荷生笑道：“我也要你喝一杯。”秋痕道：“这是怎说？”荷生道：“喝了再说。”秋痕强不过，就也喝了。荷生笑道：“你们风流业种，毕竟相同。怎么不吃过鸳鸯杯呢？”说得秋痕的脸通红了。
    　
    又是一小段文章，我敢说，是《红楼梦》(中国第一次写爱情，第一部反礼教，以人的眼光看妇女的伟大小说)也未敢着笔的。不是不敢着笔，《红楼梦》里根本没有此事，此事一上笔端，就根本不是《红楼梦》了！只是可怜的林黛玉，无论心里对宝玉的感情如何澎湃汹涌，而且如何为众所周知，在表面上却要瞒住一切人，甚至紫鹃，甚至宝玉，甚至自己！短短的一辈子，哪曾象秋痕那样说过一句：“我总不准××喝！”
    别的一概不说，单就说某一句话一点说，林黛玉小姐与刘秋痕姑娘，究竟谁乐谁不乐。要我回答，我就说秋痕乐，黛玉不乐。为什么秋痕能说的话黛玉不能说呢？不说也该明白，林黛玉是纲常名教中长大的千金小姐；刘秋痕不过是她的假父假母花钱买来的一株摇钱树！林黛玉演的是悲剧，刘秋痕演的也是悲剧。一个是堕茵的悲剧，一个是堕溷的悲剧。两人的悲剧究竟谁悲，简直说不上来。这就是说，就女性方面说，名教中也无乐地；名教外自然也无乐地，但在一定情况下，即在上抄的《花月痕》所写那种情况下，女性表示一点爱情的自由还是有的。也就是名教外比名教内，如故乡土话说：“地下滚到芦席上”，高(乐)这么一篾片儿。
    一定如此。因为名教外的某些东西，就是名教乐地的补充、调剂，是一切私有制的旧社会的家庭、夫妇、甚至更大范围苦痛生活的调剂。没有娼妓制、儿女买卖制以及其它吃人制度，名教本身能否维持是很可疑的。
    话说回来，吴又陵、柳亚子从冶游中找寻恋爱，乃至自以为是反对纲常名教，是革命，这篇文章已可完篇了。但回到吴又陵先生说心里的事，我替他扯到“意淫”或“精神恋爱”上，则还要交代一下。
    警幻仙姑说贾宝玉是“天下古今第一淫人”，是“意淫”。贾宝玉的表现是什么呢？他说：女子是水做的骨肉，是清洁的。男子是土做的骨肉，是污浊的。女子高于男子。女子高于男子，也不是男女平等观。这里用得着矫枉必须过正这话。他用这种眼光去看一切女子，他看见了顺从的平儿和香菱，淫乱的可卿，代表名教之类的宝钗和袭人，与他同调的黛玉和晴雯，英雄人物鸳鸯和金钏，贞洁人物妙玉，痴情龄官、司棋，甚至杀人不眨眼的当权派王熙凤，一个一个，都是薄命司册里的人物。“花谢花飞飞满天，红消香断有谁怜。”这位怡红公子的心情是极痛苦的。如果吴又陵先生携带这双眼睛去冶游，去看一切曲巷的姑娘，心情又将何似呢？
    由上所论，名教中固然没有乐地，但要有乐地也很容易，那就把家庭变为妓院，变成《花月痕》写的那种妓院，而不是《海上花》、《九尾龟》之类的书所写的妓院就行。要恋爱自由，实行纲常名教的革命，只要有个大资本家作后台，每个革命家都去冶游，纲常名教自然消灭。皆大欢喜，不流血的革命！这种理论恐怕骗谁也骗不过。
    文人无行的事是有的，无行的文人也是有的。冶游的文人，无论自己及多少友人以为是英雄不得志于时(蓬心和草多搞此论)乃至反纲常名教(反当然也反的，这是冶游副作用，是借口)，客观上还是无行。鲁迅说，文人无行不怎么的，最怎么的是文人无文(《且介亭杂文》《论文人无行》几篇)。我看这话很中肯。文人之所以被称为文人，是因为他有文，有行无行是次要的。即使无行，也不过无行文人。如果无文，首先就不是文人，有行无行，不在论列。至于文人的小小的无行，也有老话，叫做“大德不逾闲，小德出入可也”，用现在的话说，只要大方向不错，不必做谨小慎微的君子。
    但文，恐怕应有点限制，要象(吴虞文录)那样的书才算；作者岂但是文人，还是思想家不必讳言无行，但这种无行因为有文，比一般文人、武人、文武人的有行都有行也有益于人得多。
    　
    (《花月痕》，魏秀仁著，人民文学出版社一九八二年五月第一版，1.40元)

聂绀弩
往事


    偶而翻到三十多年前写成的一本小书《关于美国兵》，书中记下了一个年轻的大学生在抗日战争后期经历的一段奇特生活与感想。这一切都已成为历史了。不过这一转瞬即逝的历史边角在纸上留下的痕迹并不多；而书中涉及的一些问题就是在今天也依旧不曾完全失去新鲜感。因此也许它暂时还可以起一点备忘的作用。此外，在我自己，则还有另外值得纪念的意义。当时的动手写这书，一则由于胸中塞满了过多的积郁，不少少倾吐就不痛快；同时这又是换取温饱的手段。在学校里读的是工科，战后本当重理旧业，但却因此机缘，从此改行，以至今日。这实在是始料所不及的。这本小书得在当时上海出版的《周报》上连载，有如一份“投名状”(典出《水浒传》)，为我方便地取得了记者的资格和职业。因此，对它我又实在不能没有一点“故剑之情”。
    出现在这本小书中的某些话，某些议论，今天看来，可能不只是浅薄、偏激，甚至迹近胡说八道了。以自己当时的年纪、教养竟狂妄地来议论这类重大的题目，后果似乎也只能如此。当然，也还由于种种客观的限制。最近读了美国迈克尔・沙勒所作的《美国十字军在中国(一九三八――一九四五)》，知道了一些历史事件的背景材料，觉得很有兴趣，获益匪浅。沙勒收集了大量第一手材料，这许多在当时都是绝密或简直无法看到的。这不只是饶有兴味的更是能够借以解开历史的“谜”的钥匙。可以用来解释许多当时使人觉得奇怪的现象，也可以找到何以产生误解的原因。即使根据的是同样的材料，不同的研究者得到的结论也会是截然不同的。譬如沙勒在研究之后虽然肯定了当时美国制订的是一项“不幸的政策”，但还是留下了一连串没有答案的问题。这些问题有些看来并不是重要的，或只具有一种学术研究上的兴味；有些则是明明白白的，但对美国的专家却又显得烦烦难难。不过从开列的没有解决的问题看来，这本研究著作不只是一本历史书，同时还是一本有强烈现实意义的书。作者试图探讨的是一种对美国统治者说来是“明智”的对华政策，一种在最大程度上有利于美国统治阶级的政策。这种愿望的表现是坦率的、一贯的。这一基本立场可以用来解释美国军队作为“盟军”来到中国战场以后中美关系的衍变，并延伸到未来。作者研究讨论的只不过是怎样的具体作法才是“明智”的或“不幸”的。
    在我的小书中企图反映的则是普通美国人的面貌和心思。这显然是一种更艰巨的课题，不过这设想当一开始与美国兵接触时就产生了。我得到的是美国人民是中国人民的朋友的结论。虽然这并不是一个可以套向每一个具体个人头上而万无一失的“公式”。
    小兵与将军不同，普通人民与统治者不同。这些普通的知识在我则是通过与具体人物的接触懂得的，因此印象强烈而鲜明。也许有人会觉得奇怪，在头号资本主义堡垒的美国怎么会有人同情在残酷剥削下陷于悲惨境地的中国人民，但这是实在的，正是“全世界人民大团结”的理论基础。
    这本小书在写成两年之后作为《周报丛书》出版时，曾受到一位论者的批评。使他感到最不能理解的就正是这一点。论者甚至断言这书是为了缓和中国人民对驻华美军恶劣到极点的印象而作的。这自然不是事实。同时为这位论者所存而不论的许多对现实阴暗面的暴露与对丧失民族气节的无耻行为的抨击，则是不应抹掉的另一方面。这可是一个有深远历史渊源的老问题。我在“关于翻译官”里曾粗略地进行了回顾。同样的问题在今后也将依旧存在，也许还会更为突出。自从经历了这一段奇特的生活以后，我就深深懂得了奴才不是办外交的合适人选的真理。同时又悟出，帝国主义国家过去在中国办了那许多学校、医院、教会……，固然培养了一些得心应手的理想奴才，但更多地怕还是造成了自己的对立面。这是他们所始料不及的。
    书中涉及“金元文化”与美国生活方式的部分，是过去受到批评家注意的另外两个方面。
    第二次世界大战后期，美国的动员了全国力量为战争服务的行动与努力，确曾使我看了吃惊。特别是生活在抗战中后方，看惯了国民党政府统治下的黑暗现实和人民的苦难，这差异就更不能不使我吃惊。强烈的感受激起我“写真实”的愿望。我选择了在我看来是最方便也极有效的揭露黑暗的方法。有时候简直用不到多余的评论。
    至于面对残酷现实个人的思想活动，倒是复杂的。羡慕自然有，但并不曾达到“不已”的程度。这主要是受到在每一个年轻学生身上程度不同地存在着的民族自尊心制约的原故。我想起了长城抗战中的大刀队和穿了单衣草鞋英勇杀敌的战士；我也对美国少爷兵的战斗能力产生过真正的怀疑。……我很自然的想到了鲁迅先生的“拿来主义”，但这一切似乎都与当前的实际离开得很远。很容易看清楚，当时的统治者不懂也决不会实行什么“拿来主义”，他们忠诚奉行的是乞讨主义，这是不必读过沙勒的书才能明白的道理。
    以自己当时幼稚的认识水平，很难就此得出应有的结论，倒是流露了一些显然谬误偏颇的认识。在美国物资在抗日战争中所起的作用、陈纳德的“飞虎队”与昆明上空的制空权之类的问题上，就作了不符实际因而也是错误的估计。但真正值得思索的问题并不仅只在这里。
    文化，是一个非常广阔的概念。有时我想，就连飞机、坦克这些分明是“武化”的事物也应算作文化的内容之一。从石斧、弓矢开始，它本身也有长久发展历史了。从几千年前人类就开始积累为生存而斗争的种种经验，逐渐形成人类的共同财富。不同的民族、国度继承、发展着世代积累下来的人类共同文化成果，也赋予各不相同的色彩、特征。过去我们习惯用“金元文化”代表美国文化，就指的是这一点。怎样正确对待贴着各种花色历史标签的文化成果，还是不能不运用鲁迅提出的拿来主义的原则。
    视而不见或不承认主义是不可取的，因为这不是唯物主义的态度。“贫穷的社会主义”的鼓吹者则是利用了人民群众可贵的爱国主义与民族自尊心推行的别有用心的骗局。但这些伎俩并不能经久不败，一碰到现实就立即破产了。这也是往往伴随而来的闭关锁国方法的由来。凡此都是不可忘记的历史教训。三十多年前曾流行过大刀队胜于坦克车的传说，“十年动乱”中“越穷越革命”的“理论”也曾迷惑过许多人。这些古怪思想的出现并不全是个别孤立的现象。用“儿不嫌母丑，狗不厌家贫”来描绘爱国主义，确有悲壮的鼓舞人心的力量；但一旦被当做落后、愚昧的辩护词使用，也就立即失去了它应有的魅力。
    五十多年前鲁迅先生在“拿来主义”结尾处写道，“没有拿来的，人不能自成为新人，没有拿来的，文艺不能自成为新文艺。”这是的确的。不过他没有接下去讨论拿来以后的问题。这是因为当时还没有需要与可能想到这类迂远的要求。
    “文化”如果是以“金元”为牌号的，它必然带有金元的臭味。在拿来之前，必须经过辨识、处理的手续。“或使用，或存放，或毁灭。”这在“沉着、勇猛、有辨别、不自私”的人是可以做到的，但要花费大气力。即使经过这样的努力，由于上层建筑与经济基础之间紧密的依存关系，未来的“新宅子”中必然要带有某些“新气象”，也是不待说的。
    已故历史学家陈寅恪于一九三三年为冯友兰著《中国哲学史》下册所写的“审查报告”中有这样一节话：
    “窃疑中国自今日以后，即使能忠实输入北美或东欧之思想，其结局当亦等于玄奘唯识之学，在吾国思想史上，既不能居最高之地位，且亦终归于歇绝者。其真能于思想上自成系统，有所创获者，必须一方面吸收输入外来之学说，一方面不忘本来民族之地位。此二种相反而适相成之态度，乃道教之真精神，新儒家之旧途径，而二千年吾民族与他民族思想接触史之所昭示者也。”
    这是一种值得注意的思想。在同文中陈先生又说，“寅恪平生为不古不今之学，思想囿于咸丰同治之世，议论近乎湘乡(曾)南皮(张)之间)。”这就又极坦率地承认他是属于“中学为体、西学为用”那一思想体系中的人物。曾国藩、张之洞所开始倡导的改良运动早已失败了，看来这曾为陈先生带来思想上大的冲击，使他比自己的前辈前进了一步。他终于承认了外来事物进来之后必然要引起变化，看出了僵死的二元论的“体用”思想的荒唐无稽。人们不应使行动和思想南辕北辙，各不相谋。这是接受了痛苦教训之后获得的认识，是得来不易的。接受了外来的“坚甲利兵”、“奇技淫巧”之后，也应该对思想意识必然发生的变化作好充分的准备，保持应有的清醒。放进一部分、顶住一部分已被证明只是幻想。
    《周报》于一九四五年在上海创刊。那正是抗战胜利，国民党政府从后方回来进行疯狂“劫收”的时候。短短几个月，中国人民上了极为深刻的现实一课，多年来人们眼上蒙着的帷幕一下子被掀开了。《周报》在这时候问世，把努力放在擦亮人民眼睛的工作上，是完全正确的。我的选取了关于美国兵的题材，不只因为它具有强烈的新闻性，还有强烈的政治性，通过这一侧面也更易于窥见当时中国真实的政治实际。在动手写作时，则很自然的采取了一种自由的形式。除了真实性必须坚持，习惯的某些新闻报道格式是被有意识地突破了。我一向坚信，鲁迅先生开创的光辉的杂文文体，不只能运用于论文、散文，就是在新闻的范畴中也应该得到充分的重视与利用。这样做可以为作品带来更大的自由、更多的活力，可以方便地把作者的爱憎溶入记述之中。可以有作者自己的议论，但也不是直截的、刻露的、结论式的。
    通过第三者的眼睛观察，并发表意见，有时会带来某种方便。但这也必须确守真实的原则，不能将随便什么意见任意安排给谁。
    开始动笔时事先估计到文章发表后可能引起的困难。在“叙言”中有几句话，“自己相信，要说的话，牢骚多于称颂，感慨溢于谀辞，恐未必有合于敦睦之道。”说明的就是这种预感。那是一个伟大转折的时代，全国、国际的政治、经济形势都经历着疾遽的变化，人民群众的思想认识与感情也以难以预计的速度变化着、前进了。就在这本小书从动笔到出版的短短一两年中间，作品中的弱点、缺失就逐渐暴露出来，这使我感到沮丧但也同时感到快慰。没有一个作者希望自己的作品只有短促的生命，但是也没有一个正直的作者为了自己抨击时弊的文字“不朽”而希望现实的黑暗永存！
    近四十年的时光过去了。世界经历了很大的变化。小书中的一切缺失谬误在今天读者面前都已成为显而易见的东西。他们将从这里看到生活在那一特定历史时期的人们思想疾遽变化的轨迹和留下的斑斑遗痕。他们也将看到，作者不是带着固定的观念模式去图解、解释生活，而是在生活实践中逐渐改变了原有的、同时也形成了新的观念。在这样做的时候，是诚实的。
    以上这些断续、零碎的感想，是在重读这本小书时陆续想到的。惭愧得很，几十年中并没有好好想过这些，而真的当了记者以后更没有想到去写一本同样性质的少有长进的作品。除了客观因素之外，全然由于自己的懒惰，而这就更加使我惭愧。
    　
    一九八三年六月
书林一枝
黄裳
被人嫌处只缘多


    清代诗人袁枚在他所著《随园诗话》中，记下了二则有趣的故事。一则讲无锡有个青年诗人，写了一首四百行的“怀古诗”请他过目。袁枚看过，背诵了两句咏蜀葵的唐诗代替对这诗的评论：“能共牡丹争几许，被人嫌处只缘多。”又一则是讲一个名叫王槐亭的人，一生写了好几百篇诗，他的儿子准备给他刻印一部诗集，先去征求袁枚的意见。袁枚看过后认为这些诗“非不清妥，但无甚出色处。虽付梨枣，无人耐看。”认为“不如提取佳者入《诗话》，使人读而慕思，转可不朽。”结果就从这几百首诗中选了两首，载入了《诗话》。两则故事虽小，然却发人深省。
补白
钱行
《筹海图编》的版本和作者

<IMG=CB83907701>
    有明一代，可以说是和倭患相始终的，嘉靖之后所刊行的论海防著作，泰半均以防倭寇为对象。这些论海防的书籍中，《筹海图编》是最值得注意的一部。本书在《四库全书总目提要》、《千顷堂书目》、《明史・艺文志》上都著录为明胡宗宪撰。一般最常见到的明刻本《筹海图编》，殆均为天启刻本，此本亦署：“明少保新安胡宗宪辑议”。胡宗宪曾总督江浙等地抗倭军务，编纂这样一本以防倭为中心的海防图籍，似乎是理所当然，但其实，它的真正的编纂人却不是他，而是在胡幕中的贡生郑若曾。
    要辨明《筹海图编》的编纂者，有必要先了解一下本书的版本情况。就我所知，《筹海图编》在明代凡三刻，即嘉靖、隆庆和天启三版，但万历间曾用嘉靖初刻板重印过一次，至天启版重印次数更多。此书在康熙年间，又重刻刊印了一次。因为有这康熙版，使我们在今天能弄清不少事情。
    嘉靖初刻本的署名，并没有胡宗宪字样，在所有序跋，包括在发行时因胡宗宪出事而撤去的胡宗宪序中，也都说《筹海图编》是郑若曾之作，根本与胡无涉。这说明在胡宗宪本人，并没有攘夺他人成果的企图。二十年代末期，日本后藤肃堂在《东洋文化》42―44号上发表题为《关于倭寇史料<筹海图编>》一文，缪凤林在《国学图书馆年刊》(第二年份)上，也发表一篇文章，都曾辨正该书原编纂者是郑若曾。晚近屈万里在其所著《普林斯敦大学葛思德东方图书馆中文善本书志》(一九七四，台北艺文印书馆)中著录此书时认为：“若此乃郑氏佐胡宗宪幕时，胡氏为刻梓以传者，初无据为己有之意。迨天启重刻时，胡氏裔孙乃改题为宗宪所著；而尽去嘉靖间他家序跋，仅留茅坤一序。于是后人遂不知此书实郑若曾所作。如无嘉靖原刻，殆莫能发其覆矣。”梁容若《谈书集》中，也有类似意见。他们两位所以这样提，即对改署时间置于天启，则胡氏裔孙必为重刻天启版之宗宪曾孙胡维极这二点是还可商榷的。当然，两位并没有见到国内所藏及日本静嘉堂文库所藏的胡灯印本，这样提不足为怪。至于日本田中健夫、大友信一两位对嘉靖初刻本和胡灯印本间之关系，则大有商讨余地。
    北京图书馆另藏有一用嘉靖初刻板另刷的印本，也就是日本静嘉堂文库收藏，而在田中健夫、大友信一和石原道博文中，亦目为嘉靖本的一种版本。
    这印本除了极少数张叶和嘉靖初刻本的不同以外，其余无论字体，行、字数乃至象鼻中书吏姓名等完全相同。但最明显的，却是每卷第二行署名那一行，却和前见的嘉靖本完全不同，虽然仍占一行，但文字已改为：“明少保新安胡宗宪辑议  孙举人胡灯重校<SPS=0300>山郑若曾编次。”就是说，开始把胡宗宪列入到《筹海图编》编纂者之列了，不过还保留着郑若曾的名字，尽管已降到最下面，且由“辑”而改成“编次”了。这一行有明显的剜改后易刻痕迹可见，无疑是后来改的板。除此以外，在文字中间，也有不少处有增删改刻的情况。大友信一曾列举七处，比较嘉靖初刻本和此版本后发见的相异处，其实还不止此。这种印本所作的改动，大概不过这样几种情况：一、嘉靖初刻本中，剜去的胡宗宪名字，一一加以复原刊出；二、改动后的语句，完全是褒扬胡宗宪功绩的，更强调平倭之功属于胡宗宪；三、凡初刻本中有“若曾按”、“曾按”处，大部分均被剜改成“予按”。这种改动和署名的更易是出于同一目的，而其所以没有象天启本那样大改，原因只有一个，就是还要利用嘉靖初刻的原板。这种窜改的责任，就是署名中担任重校的胡宗宪孙子胡灯。为什么要作这样的改动，甚至欺世盗名，我想是和胡宗宪的起复有关。
    胡宗宪是嘉靖四十四年(一五六五)十月瘐死狱中的，但到隆庆六年(一五七二)就被平反了。他的子孙，主要是其孙子举人胡灯为了其本身利益，必须恢复其祖的名誉，减弱其因党附严嵩而被逮入狱，并瘐死狱中的影响；最好的办法，就是宣扬其祖在抗倭御寇中的功绩。当然，胡宗宪在保卫东南江山，抗倭御寇上是有一定功绩的；《筹海图编》就是在他指使下编纂增补，并资助镌刻的。而这部论海防的著作，因其内容丰富，所以颇见重于当时，这样胡灯就重印了这部书，以作为颂扬其祖德政的工具。为了加强和扩大其影响，他不择手段地窜易了原编纂者的姓名，剜改了某些文字以抬高其祖地位，改善人们心目中的印象。他利用了嘉靖初刻本的原板，只作了若干的改动。因此说这版虽用的是嘉靖原版，但是万历印本而非嘉靖印本。也不是因嘉靖初刻本中有所错误，在发行后立即收回，并刊印这一版的；更不会比嘉靖初刻本早。田中、大友和石原的主张是没有把胡宗宪的际遇和本书相连系，虽然他们也知道胡的起复和赐谥录功时间。
    那么为什么既欺世盗名，窜名成胡宗宪辑议之后，还留下一个“<SPS=0300>山郑若曾编次”的痕迹呢。很简单，估计胡灯印本的刊印时间是在万历十年前后，那时距离嘉靖初刻本的时间，不过是二十年左右，不算很长；而离隆庆本的刊印，仅仅十年。这两种版本上的署名，完全是郑若曾而非胡宗宪，要想完全抹杀郑若曾是不可能的；因此用胡宗宪辑议，而由郑若曾编次这样移花接木的方式，来达到其目的。胡灯这种想法，其下一代的胡维极是充分理解的，所以在重刻天启本时，郑若曾的名字完全被删削，不留丝毫痕迹。但窜改易名的责任，应该由胡灯来负，不能归诸胡维极的。
    对这种盗名窜改的举动，郑若曾的五世孙郑起泓在重刻《筹海图编》时，就清楚地指了出来，康熙版的小引和跋中，都曾谈到。其所指，很清楚是将郑若曾置于编次的胡灯印本，而不是后来的天启本(当然天启本也是窜改了的)，不过因为这两种版本流传不广，所以有屈、梁诸氏在改署问题上的失误。缪凤林虽没有见过天启以外刊本，但对窜易更名问题上的看法，说“疑宗宪之冒名，或在天启之前。”是对的。无论胡灯之窜改，胡维极之尽删郑名和除茅序外所有嘉、隆各版的序跋，其用意，似只在重彰其祖先之功绩；不一定象梁容若所说，不满郑氏节本(指《筹海重编》)和妒视若曾二子之列名。假使仅仅是这个目的，那么就用不到改易文中词句。
    隆庆本吴鹏序和康熙本郑起泓的序跋中，都称嘉靖初刻的木板，存在杭州督署库中；吴鹏序中，更称因“顾刻久漫漶，难于考质。”致不能不重刻，但从现在见到胡灯重印本的情况看，似并不如此；因除少数不清楚外，绝大多数都良好，不仅本文清晰如旧本，即象鼻上的书吏名字等亦无模糊情况。因此怀疑当嘉靖四十一年镌刻时，不是有两副刻板，一副收存在新安胡宗宪家中，就是根本没有存放在督署库之事。否则胡灯是无法利用这初刻原版以重印，并窜改易名的。我们知道胡宗宪被捕后，其家并未被抄(天启本唐凝庵文)。当然，在胡宗宪平反后，其孙要到督署借用刻板重印，也不是不可能，但要窜改增删，恐非易事。
    《筹海图编》在明代是三刻，但在四个不同朝代都有印本。到清初，康熙三十一年(一六九二)又重刻印了一次，这次是由郑若曾五世孙起泓负责的。这版本是所有《筹海图编》刊本中最完整的一种，但也有缺点。康熙版《筹海图编》收录了除天启本的思伸序外，所有的序跋，连嘉靖初刻本发行时撤去的胡宗宪序也收入。对万历、天启两次印本中被窜删的文字，也分别根据嘉靖原本，作了订正，尽可能地恢复了嘉靖初刻本的本来面目。可是也因其增添过度和把郑若曾原来简化了的章节，用若曾其他有关文字掺入，而使失去了真象，反难以理解了的。
    总的说来，到目前为止，关于《筹海图编》的版本和作者问题大体可作如上判断。万历本如果不是指胡灯在万历初年，剜改嘉靖原刻板而重印的那种，就有待于日后发见再探讨了。

汪向荣
时代的写照


    李景汉教授毕生致力于社会调查，著作等身，他是我国社会调查运动的先驱之一，早在二十年代，他便写出了关于《北平郊外之乡村家庭》的调查报告。尽管如作者自己所说，由于当时还缺乏阶级分析的知识，因而未能充分反映事物的本质，对农村穷困的根源也未能正确地分析。但是，作者抱着客观的态度，忠实地记录了当时当地劳苦农民的贫困生活，离乡背井的悲惨情景，揭露了旧社会的黑暗。
    时隔三十年后的一九五六年，李景汉教授又接受《人民日报》的一位同志的建议，重访北京郊外的农家，写出了调查报告，其中一部分以《北京郊区乡村家庭生活的今昔》为题，在《人民日报》连载三天，外文版的《北京周报》也予以刊登，引起了国内外广大读者的强烈兴趣。此后，作者又再次作调查访问，补充了内容，整理成《北京郊区乡村家庭生活札记》一书，于他八十七岁高龄的一九八一年出版。
    本书以翔实而生动的材料，记录了北京郊区解放前后农民生活的巨大变化。作为一面历史的镜子，对于了解我国五十年代中期这一特定历史时期的农村生活情况极有参考价值。作者观察之精细，分析之剔透，材料之丰富，对比之强烈，内容之广泛，探索之深刻，都是值得学习和借鉴的。
    在收入、生产同生活水平关系的今昔对比中，作者先从实际收入的增加这一层入手，对一般的普通家庭的全年实际收入作了今昔对比。指出，如果同昔日家庭的全年收入三百二十元对比，则今日超过昔日约二百六十元，约增加百分之八十一。如果同稍好一些的家庭全年收入三百四十元对比，则超过二百四十元，约增加百分之七十一。如果同更好一些的家庭全年收入三百七十元对比，则超过二百一十元，约增加百分之五十七(见本书第26页)。接着，作者又如剥笋一样，层层深入，先分析收入和生活水平的关系，然后调查和分析生产的增加及其增加的因素。
    关于精神生活的今昔对比，作者写得十分精采，引人入胜。作者就象通过多棱镜和广角镜从各个角度透视了夫妻之间，父母和子女之间，婆媳之间，姑嫂之间，妯娌之间以及兄弟，伯侄，叔侄，叔嫂，翁媳之间种种家庭成员之间的相互关系，颇有点使人如读《红楼梦》一样，人与人之间的关系被解剖得淋漓尽致，真是研究中国家庭社会学的绝妙材料。作者指出，由于农村生产关系，家庭经济来源，家庭男女之间的经济关系，家庭里面的物质生活水平等方面的巨大变化，家庭里面的一般精神生活面貌也跟着引起了巨大的改变。具体表现在：不平等变平等，苦痛变愉快，仇恨变亲爱，对立冲突变团结合作，猜疑变信任，虚伪变忠实，拘束变自然，相互依赖变劳动竞赛……接着，作者又分析了亲戚之间的相互关系，包括亲家之间，岳婿之间，舅甥之间，姨甥之间，姑侄之间，大姨妹丈之间，小姨姐丈之间，小舅姐夫之间，大舅妹丈之间的种种关系。作者写道：“这种种新发展起来的人与人间的关系，就改变了家庭关系和亲戚关系的原有面貌。这种转变有助于社会主义建设的早日完成”(见本书第55页)。这些论述不仅包含着深刻的社会学分析，无疑也是思想教育的好材料。
    通过调查，作者在报告的最后提出了农村中存在的自留地和副业问题，个人支配时间少的问题，工业消费品质量问题，个别家庭的照顾问题，妇女劳动保护问题，思想教育问题，发挥潜力问题，村容需要改观问题，民主办社问题，大家庭制度问题，男女找对象问题以及节制生育问题等十五个问题。由于作者作了大量的调查研究，掌握了第一手资料，所以提出的问题都比较实在，许多问题至今看来都表现了作者的远见。
    本书充分体现了作者从事调查研究的科学态度和谨严的精神。作者认为搞社会调查，要怀着“不入虎穴，焉得虎子”的心情，要有“百闻不如一见”的唯物主义态度，要对被调查者有深厚的感情，并取得被调查者的耐心合作，甚至达到“酒逢知己千杯少”的程度。在调查的步骤上，要步步深入，首先做一个大概的观察，避免“只见木而不见林”的毛病，要见木又见林，既要看到个别，又要看到总体；然后对每一个问题逐一进行调查。这些经验之谈，都是值得我们重视的。
    　
    (《北京郊区乡村家庭生活调查札记》，李景汉著，生活・读书・新知三联书店一九八一年十二月第一版，0.24元)
品书录
张世文
安子介《学习汉语》读后


    中国是一个文明古国，又是世界上的一个大国。欧美人士都想到此畅游一番，亲自登上从月球可以看得见的长城；如有可能再进一步探索中国的古代文化和现代生活。可是，由于中文繁难，中国和西洋之间被一重语文的帘幕隔开，只能朦胧窥看，无法清晰透视。
    安子介先生的新著《学习汉语》(英文书名《打开中文之谜》)是一部给成年外国人学习中文的自学书，用英文解释中文。尝试揭开这个语文的帘幕，用他自己设计的新方法，使成年的外国人自学中文，越学越有趣，越学越想学。
    安先生用的是什么方法呢？如果我的理解不全是瞎子摸象，他的新方法有如下的特点。
    第一，从“汉字”入手学习汉语，而不是象现在流行的那样先学口语，再学汉字。这个学习方法对成年的外国人最为合适。为什么呢？因为，外国人有急于窥探汉字奥秘的心理。先学口语，学了好久还没有进入汉字的迷宫，好比只能游览西洋风格的上海外滩而迟迟不能来到北京瞻仰故宫，成年的欧美人士是会失去耐心的。从“汉字”入手学习汉语，要解决一个难题：不使汉字的神秘性吓退读者，而要“打开”它的神秘性，使读者欣然看到迷宫是有门可进的。安先生以170个常用的部首作为第一把钥匙，使读者知道，汉字虽然以万计，书写现代汉语有5888个汉字也就够用了，而这些汉字是由为数不很多的部首和构件组成的，掌握了这第一把钥匙就能提纲挈领地处理汉字。他首先使读者熟悉汉字的面貌，消除望而生畏的心理，增进学习的意愿。这第一步就是愉快的一步。
    第二，把握住现代汉语的“双音节”特点。汉字都是单音节符号，可是现代汉语的极大多数语词是双音节的。外国人看到汉字都是单音节的，误认汉语是单音节语。这个误会往往严重地妨碍了外国人学习汉语。安先生自始至终把握住“双音节”的特点，使读者了解单个汉字的原义以后，以“词”为单位学习汉字的引伸意义。这样，避免了学习汉字而脱离汉语的老毛病，使读者收到活学活用的效果。
    第三，书中阅读材料的选择和安排可以说是妙不可言！许多材料是从古代名著中来的，经过翻译和解说，中国的古代文化就重新活跃在今天的纸上了。这些材料引导读者踏进中国的文化殿堂，了解到汉字沟通古今的特异功能，以及中国人的智慧和幽默是何等高超。这正是欧美人士所最感兴趣的。
    第四，这部书用英文解释中文，是一部英文书。安先生的英文写得那么流畅活泼、生动有趣，读者一路看下去，好象在看一本游记(一本“阿丽思漫游中文奇境记”)，忘记了汉字和汉语的繁难，忘记了五大册的卷帙浩繁。这是受到欧美人士欢迎的秘诀之一。
    安先生用一九五八年公布的“汉语拼音字母”作为注音工具。他认为，这套字母比威妥玛(Wade－Giles)方案好，但是西洋人要学一下汉语辅音字母的发音，不能用读英文的方法来读汉语拼音。
    安先生重视把中国古代文化介绍给欧美人士，但是他决非厚古而薄今。他对文字具有进化观点。他不否定简化字，他甚至主张把最常用的“的”字简化一下。他还主张把中文按“词”分写，在词与词之间留个空格，如同西洋文字那样，好叫读者一看就知道词的起讫，不必在阅读时候作分词的摸索。
    要讨论这样一部五册巨著的优缺点，这里的短评只能说是蜻蜒点水，还可能没有“点”到点子上。希望这部新书的出版，能引起国内对如何对外教学汉语和汉字，进一步深入研究。
    　
    (《学习汉语》，安子介编著，香港Stockflows有限公司一九八二年出版，共五册)
品书录
周有光
划破中世纪黑暗的曙光


    由于历史和环境的局限，我们对意大利文艺复兴这场变革所知不多，前不久在我国展出的“意大利文艺复兴时期的艺术与文明”展览，给予我们一些形象的认识，而布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》，则是这方面的一部极为重要的著作。
    布克哈特是十九世纪出生在瑞士的学者。在那个已经产生了马克思主义的年代里，他的历史观点不能说是很正确的，尽管被人赞为：“现有著作中关于文化史的一部最深刻、最精微的研究著作”，从现在人们眼光来看，不免有多多少少的缺陷和错误。
    一个制度的灭亡，总是以其统治阶级本身的腐朽和没落为其先兆的，而当一种新的生产力出现的时候，这种状况将会更为明显。因此作者在书中用了四分之一的篇幅谈意大利当时的政治制度，是不无道理的。当人们看到当时意大利的政治四分五裂，统治阶级骄奢淫逸、贪污暴敛、嗜杀成性，谁还能相信中世纪的黑暗能够永久地延续下去呢？在书中，人们虽然没有看到多少这种暴政同正在兴起的市民阶级越来越尖锐的矛盾，但我们毕竟看到了新世纪的曙光――人文主义的诞生。
    诚然，人文主义的基础就是个人主义，但是当统治者要人民象奴隶一样服从自己和忠于上帝的时候，个人主义也不能不是一种伟大的进步，正是在这样的意义上，恩格斯指出，文艺复兴“是一次人类从来没有经历过的最伟大、进步的变革”。
    在书中，作者试图向我们解释，为什么“意大利人成了近代欧洲的儿子中的长子”？他认为：其原因就在于“远在很久以前，我们就能在意大利随处发现一种自由人格的发展”，而“这种发展在欧洲北部或者根本没有发生，或者未能以同样方式表现出来”。
    不管作者是否把自由人格的发展推崇到了荒谬的地步，但有一点他说得却是有道理的：“在中世纪，人类意识的两方面――内心自省和外界观察都一样――一直是在共同的纱幕之下，处于睡眠或者半醒状态。这层纱幕是由信仰、幻想和幼稚的偏见织成的”，也就是说，人们只是从上帝和统治者那里意识到自己存在的价值，它使人即使在作品中也总是有意或无意地回避自己。但是人们只要真正意识到自己存在的价值和力量，“当这种对于最高的个人发展的推动力量和一种坚强有力、丰富多彩并已掌握当时一切文化要素的特性结合起来时，于是就产生了意大利所独有的‘多才多艺的人’”。而但丁，就是在作品中“第一个探索自己灵魂的人”。
    如饥似渴地追求知识，如痴如醉地期待着荣誉，无所畏惧地面对命运，满怀希望地坚信自己能够完成所想做的一切事情，这就是早期人文主义者的共同特征。他们之所以借用古典文化这面旗帜，只不过是召唤新世界的一种手段，人文主义者们“强调这样一个事实，那就是他所做的一切都是新的，他不仅希望他在自己的事业中出类拔萃，并且也希望别人也这样认识他”。实际上，无论在那一方面，也无论是但丁、薄伽丘、达・芬奇，他们所达到的艺术高峰和思想成就，都显然超过了古罗马帝国。因此，作者敏锐地看到，“征服西方世界的不单纯是古典文化的复兴，而是这种复兴与意大利人民的天才的结合。”
    “文艺复兴”毕竟是一种十分复杂的历史现象，如果说“个人的发现”仅仅是它的种子，那么还需要空气、水分和阳光。幸亏作者那极为渊博的历史知识，给我们提供了这样一个庞大甚至有点杂乱的社会生活画面，使我们能够找出事情中一些彼此相连的关系。历史的进程决不受某些纯粹偶然的因素所支配，总是表现出某种必然性来。作者指出：“即使在十字军东征中，意大利人的兴趣也比其他民族的兴趣更为广泛，因为他们当时已经是一个海上强国，并和东方有着商业关系。从远古时代起，地中海就已经给了住在它的沿岸的各民族以一种异于支配北方人民的精神动力。”
    我们不可能在此全面评述作者所叙述的历史事件，但最后我们还必须指出的是：尽管作者是个资产阶级学者，但他还是能清醒地看到某一种巨大的社会进步所必然带来的阴暗面。追求个人的发展把人类从中世纪的铁笼中解放出来，但是跟随而来的极端却带来了纵欲、暴力、掠夺、犯罪和新的不平等，而且象毒瘤一样成了现代资本主义社会的不治之症。
    六百余年过去了，伟大的文艺复兴虽然带来了划破中世纪黑暗的曙光，但随之而来的新世纪却强迫人们接受一个新“上帝”――资本的奴役。然而文艺复兴时期的文化，做为人类宝贵的文化遗产，它的精华一旦为马克思主义所吸取，实现解放全人类这一理想的道路便已开辟出来了。
    　
    (《意大利文艺复兴时期的文化》，〔瑞士〕雅各布・布克哈特著，何新译，马香雪校，商务印书馆一九八一年四月第三次印刷，2.70元)
品书录
叶萍
谈新译《大卫・考坡菲》


    狄更斯自己说过：“我有一个最宠爱的孩子。他的名字就叫《大卫・考坡菲》。”如果我们从作品反映社会现实的广度、深度和艺术成就来看，这确是狄更斯现实主义的扛鼎之作。
    有人简单地把这部书归结为自传或“自传体的变种”(苏联英国文学史家阿尼克斯特在其编著的《英国文学史纲》中就持此说)，则不免又失之偏颇，贬低了这部作品文学价值和认识价值。这部作品不仅是狄更斯创作力最旺盛时期的产物，而且它的思想内容也十分丰富，涉及了当时英国的教育制度、婚姻制度、司法和政治制度的一些症结，可说是在英国史上号称盛世的维多利亚时代社会情况的实录。狄更斯在酝酿这部作品时，的确曾打算写一部自传性的作品，但写了一部分后，他感到无法把广阔的社会现实容纳进去，因此改弦易辙，写成了一部虚构的传记体小说，以间接的形式大量表露其童年生活的不幸，而其中绝大部分情节，是由艺术的虚构所成。
    《大卫・考坡菲》在我国已有多种译本，就我所见，最早有林纾的译本，以后又有董秋斯、许天虹、林汉达等译本，它们各有长处。近出张谷若的最新译本《大卫・考坡菲》，无论从对原文的理解、风格的表达还是文字的流畅和典雅来看，又达到了一个新的高水平，应该说这是目前狄更斯这一名著的最佳译本。它既不是信笔而译意，也不是着眼于逐字逐句的对译，而是在深入领悟原书之奥秘和作家创作风格的基础上，用优美、得体的文字从原文<SPS=1701>译过来，因此，译文往往能保持狄更斯创作中独特地运用形象思维的特色。如第五十五章的原文标题是Tempest(一般译作《暴风雨》)，而张先生则根据全章内容概括而精当地译作《暴风疾雨，惊涛骇浪》。对比原文，不难看出狄更斯用浓墨重彩描绘暴风雨侵袭前的惊心动魄的自然景色和风云变幻的场景，结构紧凑，文字铿锵有力，而译者能以简洁道劲的文字来表达，富有音乐旋律，充分表达了狄更斯忽而沉潜，忽而飘逸，笔力恣肆的风格。由此也可见出译者揣摩原作和译述时的苦心孤诣。
    张谷若先生翻译的哈代作品脍炙人口，咸皆称赏，可是哈代的创作风格和表现形式与狄更斯不尽相同，前者缜密、严峻，后者粗犷、幽默，如果用同一笔调来翻译哈代和狄更斯这两位大家的作品，就会湮没这两位名家各自独特的风格。这决不是弄懂文字就能翻译的，必须事先经过一番周密的推敲才行。张先生在译述狄更斯这部名作时，的确能做到深琢细磨，别具一格，即使在一部作品中，翻译时也力求注意不同场合、不同人物的语言，务必用适合的文体译出，不是千篇一律，因此有时平易朴实、有时幽默轻松、有时鬯达明丽、有时则端庄深沉而别有韵致。如书中有位怀才不遇的米考伯先生好卖弄文才，因此在译他的信时则采用比较古板的文字，一则可以寓谐于庄，另则更能依照文意表露米考伯的个性。狄更斯模拟人物身份的挥洒自如的文笔，由译者用恰如其分、精心构撰的道地中文译出，尽量吻合原文的语气，可谓旗鼓相当，相得益彰。和上述同样的情况还有不少，兹不赘引。
    狄更斯在作品中喜欢旁征博引，涉及面很广，一般读者不易理解。对此，张译本在脚注中较详尽地对一些理解作品有关的重要人地名、典故、民间习俗、典章制度、成语、谚语和难以理解的寓意等加以诠释，颇便读者。
    当然，本书亦非尽善尽美，如书中有些译名的字形就值得斟酌。书中译名所采用的字在中文中不大用作姓名，容易和前后的字串读在一起而生歧义，并且有些译名的发音和原文也有一定距离，如坡勾堤(Peggotty)，周阑(Joram)，提费(Tiffey)，批治(Pidger)，道对(Doady)，破费先生(Mr.Copperfull)和诺锐直(Norwich)(地名)。此外，书名“DavidCopper－field”以前的译本和英国文学史的中译本通常译作《大卫・科波菲尔》，似仍可沿用，似没有必要另立新名。
    　
    (《大卫・考坡菲》，张谷若译，上海译文出版社一九八○年十月第一版，上册2.05元，下册2.20元)
品书录
王治国
克罗齐的历史哲学


    从事历史研究的人和从事哲学研究的人往往缺乏共同语言，前者批评后者玄虚，后者指斥前者琐碎。在思想史、史学史诸问题的讨论中，这种矛盾，每每难于避免。我们常常讲史论结合，然结合得好的，并不多见。
    这里有一个把哲学和历史科学地统一起来的问题。新黑格尔学派的著名代表克罗齐从唯心史观的角度，试图加以解决。
    他反对将理性的真理与事实的真理、将观念与事实二元化，嘲笑所谓“历史的本义是知，哲学的本义是懂”的浅陋之见。一方面，他把某些毫无生气、从文献到文献、没有精神连结、逻辑思维匮乏的历史著作，贬为不足道的外在的僵死的“编年史”，驳斥那种“历史家的思想只想事实，不想理论”的陈腐之论。另一方面，他又极不赞成贫乏抽象、空洞无物、令人生厌的“一般哲学”，反对仅仅靠哲学著作培养哲学家。换言之，历史家不可不懂哲学，不可不在历史撰述中贯穿理念；哲学家不可没有历史感，不可不懂得纷繁复杂的生活，包括艺术、法律、政治、经济、自然科学。历史研究中既不应篡改文献，又不应使逻辑相互矛盾。
    不用说，克罗齐视历史就是思想，把哲学与历史等同起来，带着深刻的黑格尔主义的痕迹。更为露骨的，还是他的主观唯心主义的“历史唯今主义”。“一切真历史都是当代史”(第2页)，都是历史家(既是主体又是客体)以现时生活的兴趣去再现和整理的结果。扬弃克罗齐的历史哲学，从粪土中啄出珍珠，对于我们是很有益处的。这不仅因为克罗齐思想至今在欧美史学界和哲学界仍有着广泛的影响(美学界就更不待说了)，而且因为其中确有真理的颗粒在闪光。例如，站在历史唯物主义的立场上，借鉴哲学与历史的同一论，不是正可治史论脱节、哲学与史学脱节的毛病吗？历史学不等于文献学和考据学，而是高于文献学与考据学；哲学不等于简单的公式和刻板的教条，而是极其生动丰富的理论；二者正需互补、融合。
    其次，他认为，“真正的历史是作为普遍的个别的历史，是作为个别的普遍的历史”(第81页)，这个提法未尝不含有辩证的因素。哲学和史学不能不关心普遍，惟其如此，尤其要“注意理解特殊的和具体的东西”(第123页)。他批评蹩脚的黑格尔的学生，为了统一、忽视差别，因而宰割历史并把它强行纳入事先建立的体系之中。他不主张用一根发展的单线去勾勒哲学史，因为历史上的哲学问题是无限的，它们彼此联系、相互取代，其中任何一个都不能算是根本的或基本的。那种体系庞大、壁垒森严而毫无血肉的哲学史，是与研究“根本问题”的哲学相适应的，而人们需要的是远为丰富、更多变化、富有弹性的作为方法论的哲学。
    克罗齐强调研究历史中的特殊与个别，颇有见地；当然，他晚年走向极端，完全否定历史发展的规律(见于他的《史学和道德理想》)，无疑是错误的。这与若干年来我国史学界、哲学史界强调规律性、统一性，忽视合规律的无规律，忽视偶然性、多样性及非理性因素的弊端，正相对照。今天，我们应当站得更高一些，把历史中的必然性与偶然性、连续性与非连续性、定向性与随机性辩证地统一起来。这是读本书时人们可以强烈感觉到的又一点。
    本书是这位意大利著名哲学家在一九一四年撰写的，与此前的《作为表现科学的美学》、《作为纯粹概念科学的逻辑学》和《实用哲学》，共同构成《精神哲学》，即克罗齐的整个唯心主义哲学体系。本书的历史哲学理论和史学史理论，决非仅仅上面介绍的两点，哲学界与史学界的朋友们不妨将全书浏览一遍。上海人民出版社新近出版的《现代西方史学流派文选》曾选译了本书的第一章，然而读选本与读全本毕竟有别，味道大不一样。此外，某些关于西方哲学的简介或述评之类的书，有欠公允，往往不能实事求是，亦不可偏信。从这个意义上说，我们非常感谢已故的傅任敢先生生前的辛苦劳作。此外，克罗齐在本书中非常推崇维科(Vico，G.B.)的史学思想，国内读书界对于维科却相当陌生，听说八旬高龄的朱光潜先生正在<SPS=1266><SPS=1266>翻译维科的书，这确是件功德无量的盛事。
    　
     (《历史学的理论和实际》，〔意〕贝奈戴托・克罗齐著，傅任敢据道格拉斯・安斯利的英译本转译，商务印书馆一九八二年九月第一版，1.05元)
品书录
郭齐勇
简明的西方心理学史读本


    我曾多次拜读过唐钺教授的西方心理学史讲稿，这次得到新近根据原讲稿修订出版的《西方心理学史大纲》，十分欣喜，一气读完，感到它确是一本容量比较丰富，却又简明扼要的西方心理学史读本。
    唐钺教授任教于北京大学，今年九十二岁了。他早年曾在清华大学学习。一九一四年赴美专攻心理学，三年后毕业于康奈尔大学。一九二0年在哈佛大学获哲学博士学位。翌年回国，在北京大学和清华大学教授心理学。唐老从一九四七年开始专门从事西方心理学史的研究和教学，前后已有三十五年。他的译著很多，主要有詹姆士的《心理学原理》和《西方心理学家文选》等。《大纲》是唐老的重要著述，长期用作北京大学心理系有关课程的讲义。在长期讲授过程中迭经作者修改，吸收了各方面的建议，兼蓄了前此同类著述的一些长处。
    《大纲》力求以辩证唯物主义和历史唯物主义观点作为指导，在评价西方心理学流派和代表人物时，持慎重态度，力避形式主义和抽象化的弊病，坚持实事求是，从史料出发。比如对美国机能主义心理学的威廉・詹姆士的意识观的评述，《大纲》一方面条分缕析，揭示出他的实用主义、主观唯心主义哲学本质，以及由此导致他在心理学理论上的错误，另一方面又指出，詹姆士“在心理学中的见解，有些是关于事实材料的，或错或对，是与他的哲学思想有区别的。”
    《大纲》还反映出唐老坚持批判继承的正确学风。《大纲》是这样评价瑞士的早期生理心理学者波纳的感觉特殊纤维说的，他指出：“波纳这个理论，虽然说得简略，但已经把后来蔑勒和赫尔姆霍兹的神经特殊能力说所依据的事实加以正确的解释，而没有这后两人的生理唯心主义的错误。”唐老对于近代英国心理学家戈尔登的看法也使人信服，他认为：“戈尔登对于遗传的看法是反动的人种论思想。他对于意象型、联想的研究法对后来心理学有影响。”众所周知，前马克思主义的学者常常具有二重性。一方面，他们在具体科学事实上获有卓越成就，能实事求是地研究具体事实；另一方面，在哲学和世界观上又存在错误，甚至存在反动思想的影响。这就决定了对于他们的心理学思想只能采取辩证的分析的态度，而绝不能用形而上学的方法一味推崇或一概否定。在《大纲》中，心理学史上的诸多人物，从毕达哥拉斯、柏拉图、亚里士多德到冯德、桑代克和麦独孤，经过作者的客观评说，一般都能在书中找到自己适当的地位，得到比较公允的褒贬。
    《大纲》采用了多项少说的写法，意在使读者看到历史的连续性和西方心理学发展的全貌。这样写，倘若功力不深，所见非广，就可能流于单薄、乏味。《大纲》对于浩繁的心理学史料，却能做到取材精当，驾轻就熟，往往着墨无多而言简意赅，使那些不可或缺的基本史料活生生地呈现在读者眼前，显示了作者学养的深厚。
    《大纲》的写法虽然简明，但没有忽略向读者交代各种心理学思想、课题在发展演变过程中的联系。无庸置疑，心理学的每一个成就、每一理论都不是凭空孤立产生的，都可以在前人的理论和成果中找到它们的足迹。同样，每一种心理学观点和科学成就也会对后人产生一定影响。在揭示并描述这种历史的渊源和联系方面，《大纲》也是值得称道的。比如对于德国的重要心理学家莱布尼茨，《大纲》指出，他的思想来自经院哲学，与霍布斯、洛克、斯宾诺沙、马勒伯郎士有关；他与笛卡儿同属唯理论者，而反对洛克的《人类悟性论》；“莱布尼茨强调心的主动性和统一性，这是后来德国和英国以这种主张与联想主义心理学对立的心理学传统的开端”；莱布尼茨还是“后来心身平行论的祖先”。对于其他心理学家在心理学史中的地位和作用，书中的描写有详有略，但对这利追源溯流、发微抉隐的评述也并不苟且马虎。正是这种泼墨写意和重彩工笔结合的写法，使本书构成了一个和谐的整体。
    　
    (《西方心理学史大纲》，唐钺著，北京大学出版社一九八二年三月第一版，1.00元)
品书录
孙玉兰
1983年第9期,总第54期 - 广告


    　
    高尔基政论杂文集  
    　
    孟昌选译  三联书店出版  每册定价3.15元
广告

麦肯齐的公式


    澳大利亚学者贝弗里奇的《科学研究的艺术》(科学版)，是一本论述科学研究的实践与思维技巧的书，值得我们仔细阅读。其中援引麦肯齐爵士关于对知识的创造性贡献的接受过程的论述，尤其耐人寻味。
    麦肯齐说，一项对知识的创造性贡献，其接受过程可分为三步：在第一阶段，人们嘲笑它是假的，不可能的，或没有用的；到第二阶段，人们说其中可能有些道理，但永远派不上什么实际用场；到第三步也许是最后的阶段，新发现已获得了普遍的承认，这时，许多人说这个发现并不新鲜，早就有人想到了。
    为什么人们会对来自外部的新的发现和新的设想，有这样一种顽强抗拒的心理倾向呢？贝弗里奇把它归咎于一种先天性的集体本能。认为这种本能驱使人们在一定的范围内因循守旧，反对集群中其他成员逾规越矩、背离传统的行为和思想。另一位科学家特里特则说得更直截了当：“头脑不喜欢新奇的设想，犹如身体不喜欢新奇的蛋白质，都同样竭力抗拒”。舍此不谈，如果我们用内省的方法来观察自己的话，倒确实可以发现，象贝弗里奇指出的那样，往往甚至在新的设想被充分提出之前，我们就已经开始在心底反驳了。
    新的发现和设想之所以常常遭到反对的另一种原因，往往又是由于它冒犯权威，所以贝弗里奇说：“由于过去的业绩而享有声望的显贵，大抵不愿见到发展的洪流迅猛奔腾超越其成就”。贝弗里奇忽略了一个重要原因，这就是当新的发现和设想在理论上是革命的，因而触犯到统治阶级的既得利益时，会引起他们疯狂的反对。一九二五年，在美国臭名昭著的“田纳西州猴子审判会”上，一位自然科学教师就因讲授进化论而被起诉。类似的例子是不胜枚举的。
    在改革之风劲吹的今天，读一读麦肯齐与贝弗里奇的这些论述，对我们也许是不无裨益的。
寸言
戴佳臻
人物论与史论


    近出《中国绘画史》(上海人美版)，特重对于历史上画家的评介，这是个长处，但读后也使人由此而感到不足。作者在序中开宗明义说：“画家是画史的主人翁，不强调画家就难以标明画史的主要内容。”诚然，画史不能不重视画家，但也不能因此而混同于画家辞典，以按年代简括地介绍画家为满足。美术史不应该仅仅是具有历史观点的作家论，它还应从宏观上去审视历史，从中探索和总结美术发展和流变的规律，揭示其必然性，使整部画史成为有机的统一体。而这些，恰恰是本书所不具备的。当然，以人物论代替史论，这是我们现在的文学史、艺术史常常具有的通病，并不独此书为然。这反映了我们在这些方面，研究还不够深入。
寸言
沈钢
一树百花果


    《艺林散叶》是中华书局的一本新书，也是建国以来颇不多见的别致出版物。作者郑逸梅在《前言》中说：四凶横行，他被迫停笔。但视听不绝，思绪乙乙，于是又备了一个本子，每天记些片段。日积月累，居然有了一两万条。现在选出四千三百四十二条，逐条编号，结为一集，即此《艺林散叶》。感谢百花方针，我们得到了一树异果。
    这四千多条笔记，选录的是“带有些史料性、知识性、欣赏性、趣味性、线索性”的、多半属于文艺方面的资料。《前言》引了元稹“落叶添薪仰古槐”这个名句之后，接着说道：“艺林散财或许比槐叶更有些用处吧！”可见作者自己也是颇看重此书的。
    但是传闻异辞，再加上记忆欺负年岁，书中所记，不免略有脱误。如第九五六条记蔡元培挽鲁迅联：“著作最谨严，岂徒中国小说史；遗言犹沉痛，莫作空头文学家。”上海书店前几年复印了《鲁迅先生纪念集》，人们可以很容易地查到：“岂徒”应作“非徒”，“犹沉痛”应作“太沉痛”。第二二一九条记谭嗣同为梁启超铭砚：“任公之研佛尘赠，二人石交我作证。”据梁氏在《饮冰室诗话》中自记，“二人”应作“两君”。第一九八九条记胡适改名经过，与胡氏《四十自述》中所说，也不尽一致。又如第三九三条说：“一九六○年，上海中华书局刊《秋瑾集》，最近又出版，为第五次重刊矣。但尚有登吴山一绝，为集外遗珠”，后录“老树扶疏夕照红”全首。而我们见到的《秋》集“最近”刊本，乃是一九七九年九月上海古籍出版社的新一版，系据中华书局上海编辑所一九六五年十一月第四次版本重印，其八十六页已载此诗，并无“遗珠”之憾。
    这四千多条笔记，在排列上如把同一人物的有关条目集中一起，或在书末附一人名索引，则读者运用这些资料时当可大增方便。而且一经编排，还会发现一些可以略作删并的条目，使此书更益简洁。如第六三二条云：“李<SPS=1534>香本姓黄，为黄左田之后，后又改姓名为谢文漪。”而第一二九八条又云：“李<SPS=1534>香藏黄左田手书遗稿八册，<SPS=1534>香本姓黄，左田乃其先祖。”第六七四条：“冯康侯为冒鹤亭刻白文印：成吉思汗之子孙。盖冒姓，非汉族也。”而第二二九二条又云：“冒鹤亭曾倩人刻一印：成吉思汗子孙。自谓：冒姓为蒙古族。”似此尚多，不免稍嫌复沓。至如第四四五条：“袁克定娶吴大澄女”，而第二六七六条又有“吴大<SPS=0701>之女，一适袁克定”，更自相参差矣。
    这本书如《前言》所说，具有“五性”，是一本有用的书，而且给人很好的阅读趣味。上面所说，不过是大德小眚，却也见出编辑出版此书时加工比较粗疏，令人惆怅不置。
寸言
谷林
恼人的广告


    新出版的《书带集》，扉页背面印有二百多字的“内容提要”，写道：
    《书带集》是我国古建筑学、园林学专家陈从周教授写就，叶圣陶先生题签，俞平伯先生作序的散文集。
    从周教授，在其古建、园林专业的范围内，声名素著；在文艺界，虽不象叶老和平伯先生显赫，然亦自有千秋，而非因人为热者。
    叶老的法书，我是很喜欢的，但题签和俞序，看来都并不构成此书之“要”，需用特笔或曲笔加以钩提。而况，目录页上的序目和作者署名已用有别于篇目的黑体字印刷，极为醒豁；而封面上，叶老又在题签之下署有姓名，更先于“提要”进入读者的眼帘了。
    此书有叶老的题签和平伯先生的序言，当然是真实的，就象本书是用黑色油墨在白纸上印成的一样，确定不移。但此书之为白纸黑字，自然是无须隆重交待的。
    上引“提要”中那节话，我耽心会叫叶老看了叹气，作者看了闷气。它是恼人的广告。
寸言
柯
回忆录“三性”


    福建人民出版社出版的革命回忆录《风展红旗》第一、二两辑，刊有四十多篇回忆录，是革命传统教育的好材料。值得注意的是书前有项南写的序言，其中提出回忆录“三性”。这是一篇有指导意义的好文章。
    回忆录“三性”，是指重要性、紧迫性、准确性。项南在论述重要性、紧迫性时说：“革命传统是我们的无价之宝。别的东西我们可以化钱买得到，什么三十万吨合成氨厂，什么宝山钢铁厂，什么‘日立’电视机的新技术，这些统统可以用钱买到。唯独革命传统，有钱也买不到。”“把这些珍贵的资料，从他们(革命老同志)的脑子里发掘出来，比我们在龙岩、天湖山、永安去挖掘那些矿藏的意义更要大得多。”因为“这些老同志脑里的矿藏，你不去挖，若干年之后就没有了”。
    项南特别强调回忆录的准确性。他说：“是好的你不能把它说成坏的，是坏的你也不能把它说成好的，伪造历史最后都要倒霉的。”“要强调真实，强调朴实，形容词之类的东西要少搞。我们不要搞那些耸人听闻的东西，不要搞那些矫揉造作的东西。”项南的这段话，我看值得一切回忆录的作者、编者法。
寸言
陈允豪
学术著作中的“撞车”问题


    《光明日报》副刊《文学遗产》第五九一期(一九八三年六月十四日)上有一篇《花蕊夫人宫词作者是谁？》，署名樊一。里边说：
    《宫词》百首，历代相传均谓后蜀花蕊夫人作。直到最近，中国社会科学院文学研究所选编之《唐诗选注》(一九八二年修订本)和中华书局《文史知识》一九八二年第十期《唐代的马<SPS=0615>戏》一文等仍持此说。可是，早在六十年代初，《辞海》(未定稿)便曾说《宫词》的作者非是后蜀花蕊夫人，而是前蜀花蕊夫人即小徐妃。但未见其具体例证。
    如此，《宫词》百首的作者究竟是前、后蜀二位花蕊夫人中的哪一位呢？今细读《宫词》并参考一些资料，感觉有一些重要线索足以说明事实。兹条述如次。
    底下列举六条证据，证明宫词的作者是前蜀的花蕊夫人。一，宫词说中元节是“官家诞降辰”，而前蜀后主王衍的生日是七月十五。二，宫词中有“重光殿”、“会真殿”、“丹霞亭”，都是前蜀宣华苑中建筑物的名称。三，官词中提到“百尺楼”，这是前蜀主王建贮藏宝货的地方。四，宫词中屡次提到宫人衣道服，奉事老君，与前蜀主崇尚道教相符。五，宫词有“回鹘衣裳回鹘马，就中偏称小腰身”之句，与王衍喜爱回鹘服装、舞蹈、队形的记载相合。六，宫词中屡次提到“龙池”，王建曾改“摩诃池”为“龙跃池”。
    按《辞海》把宫词的作者定为前蜀的花蕊夫人即小徐妃，虽然“未见其具体例证”，却是有所本的，――本于已故北京大学教授浦江清先生的《花蕊夫人宫词考证》。这篇洋洋二万余言的文章发表在一九四七年出版的《开明书店二十周年纪念文集》(原注初稿写于一九四一年)，后来收入《浦江清文录》(一九五八年，人民文学出版社)。浦文试定小徐妃的生卒年为八八三？――九二六，《辞海》的《花蕊夫人》条注出的生卒年为八八三――九二六，这可以作为依据浦文之一证。
    浦文除考证宫词作者外兼及其著录、流传的历史，全文分六节。一，“前人之旧说”，即以宫词归之于后蜀之花蕊夫人。二，“中元节之问题”，三，“宫词与宣华苑”，这两节用宫词内证，参以其他资料，证明宫词作于前蜀。四，“所谓逸诗”，考证后出的六十余首宫词和先出的三十二首是一个来源，不是伪作。五，“前蜀之花蕊夫人”，考证花蕊夫人身世以及她可能是宫词的主要作者。六，“余论及结论”，论大小徐妃的诗才及宫词中可能杂有宫廷中他人包括王衍本人的作品。
    樊文提出的六项证据，在浦文中，除中元节与宣华苑已见二、三节标题外，跃龙池与回鹘装见于第四节，崇奉道教见第五节，皆较樊文为详，只樊文所提“百尺楼”一证，浦文未涉及。
    把两篇文章比较一番，是不是樊文有蹈袭浦文的嫌疑呢？似乎不能这样说。两篇文章详略悬殊，篇章的结构也不同，不存在抄袭问题。那末是什么问题呢？我说是“撞车”问题，两篇文章谈同一个问题，用相同的资料，得出相同的结论。有人会说，不对，所谓“撞车”，指的是两个作者互相不知道，同时出发，走到一块来了，浦樊两文前后相差四十年，怎能叫做“撞车”呢？可是我也想不出更好的字眼，姑且还归在“撞车”一类。我说，这种一先一后的撞车比一般的撞车性质更加严重。一般的撞车，事先不知道，也无法知道；可是这一先一后的撞车就难于原谅，因为前面有车子挡在那儿，应该看见。也就是说，在着手研究一个问题，写成一篇文章之前，作者应该了解一下，这个题目有人做过没有？他用些什么资料？得出什么结论？
    从事物质生产的人要了解市场行情，从事脑力生产的人同样要了解市场行情。重复劳动，对当事人来说是不值得，对同一行当的整体来说是一种浪费。不幸的是我们现在的出版界，包括刊物上的文章和单行本书籍，多的是重复劳动，多的是浪费。那种存心东抄西掠以猎取稿费的，不值得计较，可是那些一心为善，有志于在学术上做出点贡献的同志，由于不去了解行情，以致重复劳动，造成浪费，那就非常可以惋惜了。
    在选择课题的时候，首先要查文献，看这个问题前人是否已经做过，得出什么结论，还遗留什么问题，然后决定自己是否进行这项工作，这是从事学术工作的常识，在国外已经不成问题，在我国自然科学界也基本上做到了，唯独在文史哲等领域，很多同志还习惯于不去理会，仿佛是自从盘古氏开天辟地以来，我是第一个接触这个问题的。可能有人要说，书那么多，刊物那么多，我不可能都看过，临时翻查也查不过来呀。对，那就要利用现成的工具，即书目和论文索引。比如浦江清教授这篇《花蕊夫人宫词考证》就见于《中国史学论文索引》第二编下册(中华书局一九七九年版)。可惜的是在文史哲和其他社会科学学科方面，书目和论文索引的门类还不齐，编印也还不太及时，还需要从事图书工作的同志们多多努力。
    归总一句话，为了学术的繁荣，为了学术工作上人力使用取得最优效果，尽量避免“撞车”事故，要大力宣传查文献的重要。
读书小札
一之
两个扬州


    当年易君左先生在《闲话扬州》中说过这样的话：“扬州这个地方最令人听着响亮：差不多爱游山水的人与所谓能文之士，没有一个不怀恋扬州；不仅如此，扬州又是一个出盐的区域，富商大贾云集在扬州；不仅如此，扬州又是一个产女人的地方，所以弄出一些骚人墨客风流才子来。”
    文士的清高和商人的浊臭互相羼杂，山水的明秀和嫖客的粗鄙彼此依存，这确实就是当年的扬州。易君左因此而得出结论，说扬州乃是一个“又雅又俗”的扬州。
    不是么，“养瘦马”这件事难道能算“雅”吗？非但不雅，真是“俗”极了。而怪就怪在，在扬州，“俗”和“雅”往往结合得十分地完美！极雅的东西，常常就是极俗的东西；反之亦然。
    “养瘦马”是做人的生意买卖，这是“俗”的。但“瘦马”身上的若干名目，听着又极雅。清初费执御有《扬州梦香词》咏道：“扬州好，曾记过头家。装点双蚨裁‘杏叶’，挑开四鬓是‘兰花’。肠断嫁天涯。”其自注云：“贫家以女子籍其梳裹，日‘头家’，又日‘养瘦马’。‘杏叶’、‘梅花’、‘道士冠’，皆妇女香纂高底名。‘兰花头’，四<SPS=1927>挑开，梳成似兰花，故名。”又是杏叶，又是梅花，又是兰花，俗得如此的雅！
    “养瘦马”的勾当虽然不齿于有良心的人们之口，却又为一些人视为风雅之事而入诗，甚至有因此而成为“名篇”的事情。“莫管人称养瘦马，只夸家内有娇儿”。清人金<SPS=0736>的《广陵竹枝词》本罕为人知，却独独以这一首咏“瘦马”者“尤传人口”(金埴《不下带编》卷五)，雅得竟是这般的俗！
    即便是名闻遐迩的瘦西湖又何尝不如此！朱自清先生说过“‘瘦西湖’，这个名字真是太‘瘦’了，假西湖之名以行，‘雅得是这样俗’，老实说，我是不喜欢的。”旧时扬州的嗜瘦之癖，无疑正是封建病态审美观的一种反映。
    每每看到今天还有人根据“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”，“千家养女先教曲，十里栽花算种田”这些诗去揣想昔日扬州的繁华，我有一种莫可名状之感。殊不知，那只是一个梦幻的扬州，虚假的扬州，而不是真实的扬州！我们应该把历史上真实的扬州给人看。
    不错，扬州好，我爱扬州。但“扬州”其实有两个：一个是健康的，一个是病态的；一个是文明的，一个是野蛮的；一个是用劳动来不断创造的，一个却是因为寄生而导致毁灭的。
    范长江同志曾写过一首《游扬州》：
    　
    扬州有两个，一堕一英豪。
    炀帝花柳客，盐商亦其曹。
    史公正气雄，八怪品亦高。
    而今干劲足，鲜花朵朵飘。
    　
    扬州有两个；但又岂独扬州而已？！
读书小札
韦明铧
《文明与野蛮》后记


    这本书的原著出版在一九二九年，译本出版在一九三五年，已经半个世纪过去了。译本是生活书店出版的，现在三联书店的同志说这本书还值得重印，我就拿出来通读一遍，在词语上稍微做了些修改。有几处译文可疑，因为没有找到原著对读，只好不去改动。
    我年轻的时候喜欢看看人类学的书，并且动手翻译，一共译了三本。第一本是R.R.Marett的《人类学》，是《家庭大学丛书》的一种，是一本以简明为宗旨的入门书。第二本是R.H.Lowie的《初民社会》，算是一本专门著作。第三本就是这本《文明与野蛮》，也是Lowie写的，是一本外行内行都能欣赏的“科普”读物。前两本书都是商务印书馆出版的，这一本也首先送给商务去看，可是退回来了。可能是因为商务在一・二八战事中遭受重大损失，暂时把力量放在重版书上，不亟亟于出新书。也可能是因为这本书的写法有点“亦庄亦谐”，不象一本教科书或者准教科书。正在这个时候，有一个正在筹建的小出版社托人找书稿，辗转找到我，就把这部稿子拿去了。不到半年，听说已经排校完毕，可是又等了一年，不见出版。一打听，说是因为资金周转不灵，不知道什么时候才能付印。问他把原稿要回来，不给，要付给排版费才给。当初是订了出版合同的，可是没有订明交稿后多长时间内出版，于是法律就允许他千年不印，万年不还。原介绍人直对我抱歉，可是他没办法。后来闹到上海租界里的洋法庭，还是不得解决。最后是由生活书店代付部分排版费才把原稿赎回来，由生活书店另行排印。这就是这本书一九三二年就译完可是直到一九三五年才出版的原因。后来抗日战争时期我在四川，有一位穷朋友要开书店，要找些能够暂欠稿费的书稿，我为他翻译了《伊坦・弗洛美》。他的书店没开成，可是他不是把稿子送还了事，而是把它辗转送到上海文化生活出版社，我是到书已经印出来才知道的。两件事情的开头相同而结尾不同，人之贤不肖是可以相去很远的。
    这本书原来的书名是《我们文明吗？》，我把它改了。为什么？“我们文明吗？”是作者站在白种人的立场作自我批评，可是我怕如果译本沿用这个书名，很容易引起某些读者的阿Q式反应：“原来你们也不过如此，还是我们炎黄子孙比你高明！”因此我把书名改了。时间过去五十年，是不是还会有这种妄自尊大的读者？我想是不会有了，尤其是经过十年动乱之后，谁都不能不认识到我们的文明古国有时候是很不文明的。
    那末会有些什么样的反应呢？有些读者看了这本书会觉得仿佛参加一次海客谈瀛的报告会，很有趣，可也就是有趣而已。这样的读者我想总是会有的，到哪一年都会有的。但是多数读者会有点感慨，认识到所谓文明人有时候很野蛮，而所谓野蛮人有时候倒很文明；认识到文明不是哪一个或者哪几个民族的功劳，而是许多民族互相学习，共同创造的；认识到文化的“宝贵遗产里搀杂了许多渣滓”，要时时提高警惕。我在《译者序》里也曾引用书中文字说明了这几点意思。
    现在看来，《译者序》对最后这一点强调得还不够。真象是文明的每一个新的进步一定要带来一个新的问题似的。比如城市的兴起是人类生活中一大进步，可是同时也产生了维持治安的困难。“在一七五○年，伦敦市大为盗匪所困……历史家归咎于街道黑暗和缺少警士等情况。现在我们的街道可算是大放光明了，稍微重要些的城市无不拥有大量的警察；然而纽约和芝加哥的盗案还是层出不穷，匪徒以机关枪自卫，才不怕你的警察。”(引文均见本书)科学技术的进步也不是不带一点后患的福音。生产技术的进步提高了工农业的产量，也引起了空气和水域的污染。教育和出版事业的发展提高了人民的文化，也增加了纸张的消耗，加速减少森林的覆盖。医药卫生的进步延长了人们的寿命，也导致了“人口的爆炸”。甚至象电子计算机这样重要的发明，还没有来得及充分发挥有益的作用，已经被人利用来盗窃银行存款。当然，最严重的还是战争问题，核武器问题。各国的政治家没有一个不知道核战争可以毁灭世界，可是都认为人家有了我就不能没有。可悲就在于没有人要发动核战争，可是没有人能够保证不会发生核战争。人类的历史似乎可以总结为不断犯错误，不断改正错误，又不断犯新的错误的历史。老是在吃后悔药，老是在想着“三年早知道”。
    在人与人之间也有类似的情形。蓄意伤害别人的人毕竟是少数，多数是伤害了别人而不知道。甚至是怀着一片好心做坏事，象“打在儿身，痛在娘心”之类。极端的例子是为了某一种“真理”而虐害无辜，象本书第二十章里关于一九三七年瑞士的一个法庭迫害被诬陷为女巫的妇女的记事。前后半年里边，她经受种种酷刑――拿有钉的铁领套住她的脖子吊起来；拿热水烫；放在拉肢机上拉；用绳子把她吊起来，在底下挂上二百斤重的石头；用嫩树枝抽打――终于死在狗洞似的囚室里。
    这样的悲剧在欧洲继续到十八世纪，在我们这里则继续到十年以前。“文化大革命”中的种种惨剧大概还要过些时才能看到详尽而翔实的记述，不过有一点是可以肯定的，那就是，一部分人是别有用心，一部分人是不敢不跟着闹，可也有一部分人真是坚决保卫他所认识的“真理”的，令人叹息的正是这个。自然，中国的情形跟欧洲不完全相同，中国不曾有过那至高无上的教会，可是曾经有过至高无上的礼教，至今余威未息，还有因为妻子接连生了两个女儿而逼她自尽的事情(一九八三年一月十三日《光明日报》)。此外，无论是外国还是中国，都曾经有过包括从皇帝到流氓头子的大大小小的君权，也还没有完全绝迹。我希望有有心人把中国历史上由这些威权造成的种种惨无人道的事情汇集成书，使广大读者触目惊心，相约不允许这种事情再出现。
    　
    一九八三年一月二十日
    　
    (《文明与野蛮》，〔美〕路威著，吕叔湘译，生活・读书・新知三联书店即将出版)

吕叔湘
《辛笛诗稿》自序


    这本诗稿结集了我从一九三三年到一九八二年诗作中选出的百余首，共分五辑：
    一  珠贝篇(一九
    三三年七月――一九三
    六年七月)
    二  异域篇(一九
    三六年十月――一九三
    八年)
    三  手掌篇(一九四五年――一九四八年)
    四  泉水篇(一九五七年――一九六二年)
    五  春韭篇(一九七六年――一九八二年)这五辑在时间的顺序上本来打算是由近而远来排列的。我是经过思考之后，有意识地这样做。自认为：任何人不论他在那一方面的写作都应该是以此时此地的作为来判断，但承人民文学出版社编辑同志好意相告：这样远近倒置的编法总令人感到有些别扭，不易从发展中看变化，还是以编年体为好。我感谢他们的建议，因而在此改作排列如上。
    多年来，诸承海内外不少读者和友好都曾亲切地向我指出，以往出的《珠贝集》和《手掌集》中有一些诗作抒情性较强，因而得到他们的偏爱。这是我一直衷心铭谢，引为宽慰，而又感到十分惆怅的。因为那两本小小的诗集当中，有不少实质上是幼稚而感伤的东西，值不得大家的称许。随着年事和阅历的增长，生活体验和思想认识的深化，我总觉得提笔写来，如果能多触及一点时代的脉搏，和人民的哀乐相通，才能说得上是称心而言的真情实感。
    我爱上诗，自幼年始。小时候在私塾读书，常把唐诗藏在四书五经下面偷读，戒尺也镇不住我。李白、杜甫、白居易等人的诗篇使我入迷，就此养成我爱好诗歌的习惯。至于懂得宋诗的一些不同的风味，那还是渐入中年以后的事了。回忆最初产生写诗的欲望却是这样几件小事，举例来说，一、我到七、八岁还在念私塾，父亲是个老举人，日课之余，还督促我上晚学。窗外月明如洗，秋虫唧唧，我正好背诵欧阳修的《秋声赋》，心中模模糊糊地萌发了写诗的兴致。二、十岁左右，第一次和母亲离别，男孩子是倔强的，没有流泪，但送别回家后我蒙被大哭，也有了一种说不明白的诗情。三、十二、三岁时，赶上军阀混战，全家在乡间逃难，一路上正是春光明媚，桃红柳绿的时节，而流离途中无心观赏，感受到一种愤恨、惋惜又夹着凄凉的心绪。在这样思想和感情交织激荡的时候，我总是渴想用诗来表达，于是我学写起旧体诗。
    考入南开中学后，五四新文化运动的浪潮冲击年轻的心。十六岁，我试写了第一首白话小诗，是很不象样的东西。随后，由于在阅读鲁迅和创造社的书刊的同时，大量接触到旧俄契诃夫、屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基，英国哈代、曼殊斐尔等人的作品，以及斯宾诺莎、叔本华的哲学影响，我常常徘徊于呐喊和哀愁之间，对当时现实深致不满，却又无力反抗，既探索而又<SPS=0362>徨。一次在书店中偶然得到法国波德莱尔诗集《恶之华》的英译本，出于爱好，就试译了一些，登在天津《大公报》上。
    大学读书时，我曾广泛地吟味了西方诗歌，如十九世纪浪漫主义的英国湖畔诗人以及雪莱、济慈，十八世纪蒲伯，更早的有密尔顿、乔叟，但我对莎士比亚和十七世纪玄学派诗人约翰・敦的诗篇，下至法国象征派的玛拉美、韩波，现代派中的叶芝、艾略特、里尔克、霍布金斯、奥登等人的作品，每每心折。同时对我国古典诗歌中老早有类似象征派风格和手法的李义山、周清真、姜白石和龚定庵诸人的诗词，尤为酷爱。在校内进步学生会的支持下，我主持了《清华周刊》文艺栏编辑工作，并在《文学季刊》、《水星》等刊物上，发表诗作，一九三五年和弟弟辛谷合出第一本诗集《珠贝集》，现大部收入珠贝篇。
    毕业后，在北京(当时称作北平)作了一年中学教师。随后，我去英国爱丁堡大学继续攻读英国文学。在那里，我会晤了艾略特、史本德、刘易士、缪尔等诗人，时相过从，也亲眼看到了西方资本主义社会的“荒原”景象。度假期间，我曾在巴黎的一些画苑、博物馆里流连忘返，在伦敦也听过一些音乐歌唱演奏会，使我深深爱上了十九世纪后半叶印象派绘画和音乐的手法和风格，在写作中受到不小的影响。远离故国，孤身负笈异域，不禁沉浸在浓重的乡愁之中，写了一些诗，有的发表在《大公报・文艺》副刊和当时戴望舒等主编的上海《新诗》月刊上，现在收入异域篇。
    抗日战争爆发了，我这个身在海外的中国人再也无法安心读死书了，在爱国热情的驱使下，忙于在英国各地四出奔走，宣传募捐，支持抗战。当读到斯诺的《红星照耀着中国》(即《西行漫记》)时，我满怀振奋，看到中华民族希望的曙光已经开始出现在东方的地平线上。我就此下了决心从缠绵的个人情感中走出来，基本搁笔，不再写诗，以促成个人风格的转变。
    回国后，我先在上海的大学中教书。太平洋事变起后，大学停办，改入银行界工作，在地下党的外围从事一些力所能及的活动。直到抗战胜利后，银梦在死叶上复苏，我才又拿起了笔，重新开始写下了一些诗作，是啼血的布谷使我领悟到古中国凡鸟在大时代中的啼鸣，必须把人民的忧患溶化于个人的体验之中，写诗才能有它一定的意义。这一期间，除先后兼任“美国文学丛书”和《中国新诗》月刊编委外，一九四六年编辑出版《民歌》诗刊一期，即被迫停刊，一九四七年收集了在《文艺复兴》、《诗创造》月刊、《大公报》、《文汇报》等处发表的诗文，出版第二本诗集《手掌集》和书评散文集《夜读书记》，现将诗作部分连同其后刊见于《中国新诗》月刊的一些短诗收入手掌篇。
    我这个从旧社会生活过来的人，也是到过西方不少国家的知识分子，有比较才有鉴别，从亲身经历中认识到只有社会主义才能救中国，只有共产党才能领导全民族走上真正繁荣富强的康庄大道。解放后新的生活天地吸引了我，改入工业战线工作，一切从头学起，无暇写诗。与此同时，也深深体会到做人第一，写诗第二。即使偶尔有时动笔，现今可以看得过去的也只是零星有数的几首，在此选了三首收入泉水篇。一位评诗的友人曾经引用了法国诗人保罗・瓦雷里(旧译作梵乐希)的话：“我的诗，甘愿让一个读者读一千遍，而不愿让一千个读者只读一遍。”我感谢他对我的激励，我也但愿能够如此。可是当我从个人内心走入广阔的社会时，不可避免地偏到另一个极端。我的写作在艺术方面大大地忽视了，这无疑是一种缺陷。十年内乱，我和绝大多数同辈一样，在经受种种磨难和折腾中，当然也被剥夺了提笔歌唱的权利。之后，我也正好对诗歌创作中的偏颇加以反省，更深地理解到诗的艺术在表达思想内涵时的感染力量是何等重要。在此春回大地之际，七十岁的我返老还童了，洋溢的诗情又往来于胸中。春韭篇中所收的四十余首就是近六年来所写的一部分。在屈指可数的余年中，我又开始了思想和艺术风格上的一些尝试和探索。但到目前为止，自己仍然感觉远远不能满意。
    一九八一年五月，我有机会出国去加拿大参加第六届国际诗歌节。会上，诗人亨利・拜塞尔向我谈起：难道现实主义的诗歌就不需要讲求艺术了？这话对我是一个有力的提醒。这也再次使我坚定了以下的看法：诗歌是不能脱离现实的。因为人总是社会的人，诗歌的源泉既是来自生活，就必然和社会、时代密切相关联。但诗终究首先必须是诗，而不是政论，一定要有丰富的想象，有思想的深度，谋求艺术性和思想性的统一，同时以精炼的语言表达出来，给想象留下空间的容量，这才能增强诗歌的魅力。人有七情六欲，感情是十分复杂的，现代社会生活是丰富多彩的，诗歌要表达浓缩的真情实感，也可以说要有七情六感。照我的初步设想，六感就是：真理感、历史感(古今中外的传统)、时代感；形象感、美感、节奏感。前三者主要从内容上讲(即思想性)，后三者主要从形式上讲(即艺术性)。诗歌既是属于形象思维的产物，首先就必须从意境(现代化说法就是指印象、意象等)出发。善于捕捉印象是写诗必不可少的要素。通过五官甚至包括第六感的官能交感(或称通感)、亦即运用音乐(声调、音色、旋律)、绘画(色彩、光影、线条)和文字(辞藻、节奏，包括格律)的合流来表达、促进并丰富思想感情的交流。好诗总要做到八个字：情真、景溶、意新、味醇。
    这次对自己过去诗作进行一次结集，对我来说，确是一次有益的回顾。感谢人民文学出版社的鼓励和支持，使我获得这样一个机会。固然，往日的很多篇章，不要说到了“文革”十年一扫而空，自己在极左思潮的影响下，也是毫不心痛地随写随丢，了无足惜。《珠贝集》(一九三五年)至今更是遍寻不得，就连《手掌集》(一九四七年)现在根据的也还是香港友人寄来的那里书商前些年私自影印的本子。说来惭愧，半个世纪以上的岁月逝去了，自己写成的诗实在少得可怜。而且也写过一些概念化的东西，每一思索之余，心中总是十分难过。但唯一可以自慰的是平生最喜爱诗歌，甚至在十年内乱时期，在牛棚中无书可读，无话可讲时，我还忘不了暗自哼两句心爱的诗，成为我最大的慰藉。古人说过：“诗可以兴，可以观，可以群，可以怨”，简明而全面地道出了诗的功用，也是我在本职工作之外始终丢不开诗歌的理由，我深信广大读者一定与我有相同的感受。
    最后，检阅了三十五年前出版的《手掌集》后记，我觉得在今天仍然能表达我的心情，因此，将它附录在此，作为结束语：
    “奥登(W・H・Auden)在一九四五年出版的诗集冠有小序。他说：在每一个作者的眼光中，自己过去的作品大抵分为四类。类一，是不堪卒读的东西――他一直后悔着何以写了出来。类二，一些很好的意思――他所引为最痛苦的――总是由于才华短拙或率尔操觚而糟踏了，没能写到好处。类三，一些自认为尚看得过的篇什，但缺乏重要性。任何集子无可避免地必以三者为主。因为，第四类果然才是他自己真诚激赏的诗歌，但若即以为限，结集成书，那么他的集子可就薄得太令人气短了。
    “我很喜欢奥登这一段简洁完整的文字，虽然写来平易，创作的甘苦却给他轻轻道破。我写了这些年的新诗，纵说是百分之九十九的时间都用在与诗歌全不相干的研究和工作上，写存的诗原本不多，更禁不住拣选，而论起品质来――倘果有何品质可言，却大体属于奥登所列举的前三类的东西。……除了惭愧，我竟一无可说。谨此感谢每一个读者，他将是我的最适当的批判人”。
    　
    一九八二年
    　
    (《辛笛诗稿》，王辛笛著，即将由人民文学出版社出版)

辛笛
假定性的魔力
《他山集》读后

    我欣然接受编者要求写序文的委托，并不表明我对这本书的内容很有研究。因为从报刊上读过作者的一些文章，有过海内逢知己的感觉，所以乐于替这本书的出版作点宣传。
    只看目录就可知道，这本书涉及文艺理论中的一些重要问题。例如《关于现实主义的再思考》，就涉及了至今还有争论、将来也不免还有争论的重要问题。当前我出门在外的生活状况，不容许我全读和细读这些文章。只能就我已经读过的部分文章写点感想寄回，以免耽误编者发稿的工作。
    作者童道明利用了他所掌握的外语这一有用的工具，研究过外国艺术家对中国传统戏剧观所谓“假定性”的魔力的研究，这对我们了解自己祖国的传统艺术的优越性，也是值得感谢的。外国的月亮不一定比中国的月亮圆一些，读了外国艺术家承认中国的月亮也是圆的，而且欣赏它那特殊的光辉，欣赏到了热爱的程度，这就使我特别感到高兴。这些文章可能动摇以为外国的月亮一定比中国的月亮圆些的成见，可能使妄自菲薄的态度改变为民族的自尊心和自豪感，叫我怎能不为这些文章喊好。在论证话剧民族化问题等文章里，也一再称赞我国传统的戏剧艺术的特性和优越性，这就至少足以证明，我爱中国传统艺术不等于个人的偏爱，叫我怎能不为这些文章的成书感到喜悦。我和作者童道明同志还没有见过面，但他这些文章使我感到亲切。
    无中生有、以点概面、从局部见整体，是中国戏曲艺术的重要特征，而这本集子里介绍外国艺术家的戏剧观，例如体验派与表现派的对立和统一，演员内心的真实与外部造形的表现力的关系，特别是观众的反应对艺术创作所起作用的论述，尽管这些文章是谈外国戏剧演出的，它对中国戏剧的“有魔力的假定性”的认识，也是大有好处的。
    看来对于为群众服务这一目的，我国的艺术家的态度基本上是一致的。但是关于如何服务的艺术手段问题，见解却有分歧甚至分歧很大。这种分歧，主要表现在实践上而不是表现在理论上。譬如对于所谓假定性的认识，就存在着明显的对立；否定假定性的实践，似乎显得较为普遍。本书作者童道明对假定性是很有兴趣和热情的，这表现在他对于当前部分艺术家在创作活动方面的支持。当“理论落后”的意见颇为流行的时候，作者热心为符合他自己的戏剧观的演出作宣传，这一点也预示着改变所谓理论落后的现状。我作为文章的读者，因此也特别感到高兴。
    这本书里，有些文章例如《戏剧就是RRA》，一再强调外国艺术家十分重视观众在戏剧观赏中的作用(“交流”和“合作”)，强调观众对戏剧创作的重要作用，这样的艺术观也使我产生了海外逢知己的感觉。譬如说：“戏剧艺术的最后一个创作过程是由观众完成的。”(布鲁克)这一论点完全符合我作为戏剧演出的观众的观赏经验。前几天看了一次上海昆剧团在苏州的演出，再一次感到这本书所介绍的布鲁克的这一论点的合理。譬如说，《弹词》一剧中的李龟年，演员计镇华表现这位流落江南的琵琶手的情感，表现形式对观众来说采取了合作的态度。国破家亡的流浪艺人李龟年的情绪状态有复杂性，演员表演的任务主要在于让观众体验到这种复杂性。这位扮演李龟年的演员，没有在表演上一一再现这种复杂的情绪状态，表现手段是以少胜多的。这就是说，他给观众提供了参预创作活动的机会，而不是对角色作过分繁琐的模仿，因而引起不快感的。当他念到“……只得抱住这面琵琶，弹个曲儿糊口”时，对角色李龟年那惭愧之情的表现，不过略一低头，点醒而已。倘若在这样的环节，大做特做，结果难免挤掉观众“参加表演”的机会，挤掉观众在自己头脑里进行再创造的可能性。
    当然，外国艺术家的论点自身不是无懈可击的。布鲁克正确地论证了观众与演员交流、观众与观众交流，这一论点符合实际，要抓它的小辫子不那么容易。但是，他在论证观众作用的重要性时，对观众的特殊地位的论证不免有漏洞。他说：“演员和观众只有分工的不同，而没有本质的区别。”只强调一般本质而忽视了特殊本质，这种说法未必也是完全正确的。但是话又说回来，完全正确、绝对正确的理论难找，只看论者的基本见解对我们是否有利。如果说自然主义至今在艺术实践里还颇为流行，而所谓“梅兰芳的假定性”不只在话剧创作而且在戏曲演出中经常受到阻碍，那么，布鲁克这样重视观众尊重观众的论点就更加不可轻视了。
    这本书引用了一段列宁的话：“斯坦尼斯拉夫斯基是个真正的艺术家，他多么逼真地再现了这个将军(克鲁季茨基)，甚至在细微末节上都跟活的一样。不需要解释，观众自己就明白，这个外表十分尊严的官僚，是个十足的白痴。”只要读者不把斯坦尼斯拉夫斯基所代表的体验派同表现派绝对地对立起来，我想列宁既肯定了这个演员的表演的逼真感，也肯定了观众自己的再创造。观众为什么可能明白克鲁季茨基这个外表十分尊严的官僚，却是个十足的白痴？倘若没有观众自己的体验和思考，塑造这个角色的这种社会效果何由产生？因而我想，包括对这段引文的领会，读者可能从这本论文集里获得有助于自己对艺术与观众的关系的认识。①
    我相信阅读认真的读者，可能依靠他自己的探索，发现此书有益于他自己的许多东西，我不必在读者还没有阅读此书之前唠叨的。本书引用了梅耶荷德对《钦差大臣》剧组的演员所说的一段话，我看不妨借来对我的评介不足的状况作解释：“你们读台词，上面标着逗号，而实际上应该是句号。还没有一个人(指艺术家)掌握了正确的标点法。只好由我们自己来标点。……最好，剧本印出来时，完全不加标点。”也许这就是说，读书主要靠读者自己的感受与理解，序言对拥有阅读能力的读者，往往显得是可有可无的。
    　
    一九八二年三月二十八日于苏州
    　
    (《他山集》，童道明著，即将由中国戏剧出版社出版)
    
    ①  本书《文学艺术的假定性》一文，不限于介绍外国艺术家对中国戏曲的假定性的尊
    重，而是结合了中外古今的文艺现象来探讨假定性作为艺术形式的特殊性的。文
    章对于假定性这一概念与艺术的抽象、虚构和变形等概念的联系作了反复的探讨。
    尽管这一概念与其他概念的差别还有待于作者作进一步的推敲，但是这么多方面地
    探讨“现实主义的假定性”在文艺创作和审美感受中的作用，对于文章结语所说的
    “使我们终于从对现实主义文艺创作形式的褊狭观念中解放出来，以便为社会主义
    文艺创作的民族化、多样化扫清理论障碍”的要求来说，是很有意义的。

王朝闻
《日本外交史》读后感


    信夫清三郎编的《日本外交史》(一九五三――一九七二)出版于一九七四年，近来偶然见到。我对日本可说是一无所知，只是作为一个中国普通老百姓，亲身经历了旧中国几十年历史变化，处处涉及日本，翻阅这书时不免有些感想。黄遵宪编的《日本国志》和王芸生编的《六十年来中国与日本》是旧书了；似乎解放后我国还没有这样的新书。这书是八个人的集体研究成果，资料丰富，叙述明白，观点还比较进步；但究竟是日本人写的书，一般中国人恐怕未必看得下去。听说近来将陆续出版关于日本的书，我觉得需要有不止一本介绍现代日本而且着眼于中日关系的通俗书。下面谈点外行的看法。
    第一，日本的政治决定于对外关系。明治维新是由“锁国”走向世界。信夫清三郎已经注意了，却还未指出中日关系作为核心之一。一个世纪以来的历史证明，中日关系不仅影响两国本身命运，而且影响东亚，以至太平洋，甚至给世界的历史以影响。我相信，二十一世纪还将证明，中日关系是世界历史发展中的关键之一，因为这里存在着国际矛盾的一个重要焦点。这大概不需要多说了。
    第二，要了解日本政治，一方面要注意关键性的对中国关系，另一方面要考察经济基础，这是自明之理。但是我以为要真正了解日本，还必须由政治、外交、经济追寻到文化，也就是国情，也就是日本人。文化中特别要全面地而不是片面地研究当代日本文学艺术。这是国民性的具体表现。这就是说，不仅要知道典型的社会关系模式，而且要知道社会关系中的人的内在和外在的情况，即民族传统思想感情，日本民族的个性。
    不怕贻笑大方，我还想多说几句我这个完全外行的普通人的微末感想。
    我想的是从世界全局看日本如何对待中国，从日本的全球战略来考察它的对华政策，进而追究其文化渊源。日本是个岛国，历史上虽然从国外接受了不少文化影响，但都是自己接受的，不是被迫的。一九四五年以前，日本从来没有被外国占领过。元世祖的舰队被“神风”吹沉没了。自从明治维新(一八六八)起全局改观。日本和全世界紧紧系在一起，并且影响了世界。从明治时期起，日本的对外关系决定其内部发展，决定其国际地位。日本成为世界历史的决定性因素之一。试看日英同盟(一九○二，一九○五)导致了日俄战争(一九○五)。沙皇的战败和这一年的俄国革命以及接连而起的伊朗、印度等民族革命运动是互相联系的，更不必说对中国的影响了。这一次的心理震动在亚洲至今还未必断绝。德意日三国同盟(一九三六，一九三七，一九四○)导致世界大战是众所周知的。战后的日美安全条约(一九五一)的作用至今犹存。追根究底当然是内因最后决定，但是从历史事件的关系说来，对外关系促进内部变化的“反馈”作用也是明显的。战争胜负不能仅从一国内部经济解释；形势和力量对比的变化不是单方面能决定的。因此观察日本必须从世界全局着眼，而观察世界历史也不能不把日本放在关键性位置上。至于中日关系，中国就不同于日本。中国历史发展的决定因素在内部，因为近代中国是挨打的被侵略的一方。无论叶赫那拉氏、李鸿章、袁世凯、蒋介石，对外都只能投降，因为他们对内是孤立的，并无力量，对外自然站不起来。日本明治元年(一八六八)发表“御誓文”，一八六九年府、县设立小学，一八七○年东京府开设中学，一八七一年废藩置县，一八七二年公布学制，实行义务教育，一八七三年公布征兵令等等一系列措施，是从小孩子起，从文化上，从全民思想感情根本上改变，而又保持了天皇制等等传统面貌和心理。日本变更政权几乎没有经过严重的内战，和旧中国截然不同。因此讲中日关系史就要着眼于日本。从日本方面说，日本的对外关系中，对中国的关系占有一个重要位置。这是与日本国运有关的问题。这一着方向路线一错，全局皆输。一百十几年的历史证明了这一点。日本战败后的“反省”、“检讨”恐怕很少能算是够得上深刻的吧？对于失败的教训似乎不少人至今茫然。日本当然不乏有识之士，但有些人还象西楚霸王项羽一样，以为是“天亡我，非战之罪也”。他们竟不觉得打中国是侵略，自以为是，不会知错认错。这种人不懂得中国人当年为什么会抗日，不了解中国人的民族性格，也不了解日本人自己。他们承认战争失败，可不知道即使战胜，也将是彻底的失败。日本即使霸占了也不可能统治那个所谓“大东亚共荣圈”。假设日本如愿赶走了英美，得到了太平洋和东亚，它必定会丧失日本自己。它将由分裂而变质而崩溃，结局会比战败更惨。一个普通日本人成为驻外占领军人就不再是原来的老百姓，他完全变成另外一个人。他成为国外的统治者就可以为所欲为；在国内原有的日本传统社会规范对他都不再适用，全被抛弃。这不仅日本，别的国家也一样。这是历史的报复，难道还用证明吗？日本军国主义者只看到“英国国旗上太阳不落”，不知道那是十七、十八、十九世纪的旧话，到了二十世纪就不灵了。第二次世界大战后，无论是什么国，不论大或小，用武或用文，想全世界都听他一国的，是办不到了。如果部分办到就立刻背上大包袱，或军事，或经济，或文化，不一定什么包袱，而看不出来的是文化包袱，终将使本民族文化变质以至毁灭。现在已经有不少历史事实证明，到二十一世纪必然还会继续证明。这种霸权主义野心不但是行不通的，而且是自招灭亡的。这是海盗和流氓的心理状态，决不能用于国家统治，更不宜于对外关系；可以说用于内则乱，用于外则亡。这只适用于当年葡、西、荷、法、英等旧殖民主义的对外劫掠时代。现代直到二十一世纪，再走老路只有自取灭亡。因此，从伊藤博文(一八九五年甲午战争时任首相)、山县有朋(一八八九――一八九一年任首相定大陆政策)、大隈重信(一九一四――一九一六年任首相提“二十一条”)等人开始，到田中义一(一九二七――一九二九年任首相)画出侵略蓝图，最后定下这项关系日本国运的最高决策。到第二次大战后全盘失败。但是过了不到三十年，日本又面临最高决策问题。田中角荣对中国讲友好。这个决策尚未形成蓝图。日本人会下围棋，当然知道这是布局问题，不是中盘战术问题，更谈不到收官子占便宜。下围棋时“打入”也要选择“点”和“次序”，否则必然困死。田中义一和田中角荣都不是孤身一人，他们当时是代表一项决策的人，同美国的尼克松一样。后一个田中所处时机不同，方向路线未明，还谈不到画什么友好蓝图。我们普通中国人只希望邻国决策人冷静分析历史，取得真正教训，这是关系到二十一世纪日本国运和世界大局的大事。我们中国普通人则特别需要全面了解日本国情、人情。
    我设想有一本书着眼于文化，不是只分析怎么样，而且进一步追究为什么会这样；不是只找寻决定性的物质因素，而且探讨起重要作用的精神因素，不是只得出抽象模式，而是还发现具体典型。美国人研究日本从《菊与刀》(一九四六)以来有了成绩，现在是日本文学史专家。十九世纪归化日本的欧洲人小泉八云通过欧洲文化观察日本作介绍，有过影响。当前世界上继印度学、中国学之后又有日本学，研究日本方兴未艾。若把外国人以及日本人自己的观察所得集合起来，再就其文艺表现、风俗习惯、言谈举止等加以验证，对日本人大概可以有所了解。日本人是有独特传统的民族。看起来日本古代受中国文化影响，近代又学英国，又学德国，战后又有一股美国风，仿佛是个外来文化大杂烩。甚至语言中也是这样：汉字和汉语词减少了，西方外来语又加多了。方块字和假名并列，拼音和不拼音的文字符号相混。宗教上既拜佛庙，又拜神社，也不拒绝基督教。在外人眼中，日本人既有文明礼貌一面，又有野蛮残忍一面，既深沉，又浅薄，很难理解。其实这种二重性正是日本民族的特色之一。这个至今还有“万世一系”的皇室的现代化国家是有自己的传统的。中国人不易欣赏《古事记》，会觉得那既不是历史，又不是文学；其实那里面也埋伏着日本文化的一点奥妙。略提另一点为例：日本的佛教决不是中国的佛教，更不是印度的佛教。佛教本来是印度文化的一部分，后来表面上断了。其实这个招牌或符号对印度人没有很大意义，连“印度教”这个招牌或符号也不是印度人自己起的。经过中国的从前所谓西域这块多民族文化变压器，也经过南海及其他路线，佛教传到中国大发展，成为中国文化的一部分，所谓儒、释、道三教合一的幌子之一。在日本却又是一种情况。那是日本的文化，是又一种“神道”。但看《姿三四郎》电视剧中那个关键人物，专任“当头棒喝”的和尚，就可以知道。他样子象是禅宗和尚念语录，其实在宣扬日本所谓“大和魂”。这也许是要领吧？外国人很难体会，日本人习以为常，丝毫不觉，因此都说不出来。这情况有点象印度。可能中国也是这样。民族文化长期传统大概都有这一特点。如果这话不错，那就可以找一找佛教在这三个大国这样发展的内在条件。这事说来话长，但有一条不知是否有人说过。印度有种姓，中国讲门第，日本重等级，三国文化传统都不具备近代资本主义商品交易中的“平等”。日本人似乎尤其如此：我胜，你听我的；我输，我听你的；必须分出高低上下。佛教讲“平等”，但那是承认不平等的“平等”，是承认入世的出世，是一种巧妙的综合，所以能适应这三国传统而发展。佛教的根本教义和基督教的“原罪”说法截然不同。“无明”不是上帝。出生无罪。大家有罪就平等了。印度、中国、日本在文化思想上都有自居为“大”的因素。这里包孕着危险的一点：不胜即负，非上即下。但另有一点：这三国都善于吸收并融合外来文化成为自己的。佛教恰恰本身也有这兼容和同化的“自大”特色，所以能溶入三国文化，和原在印度创始时的以及传入其他国的不一样。这三国的立国之道就在于文化，在于载运文化的人。这不是指具有数量的人口，而是指具有质量的人。这是三国的力量所在，是首要的本身“能源”。日本过去的错误可能在于掌权者不认识或忘记了这一点。从明治以来就以人附属于武器，遭了失败；战后又以人附属于机器，似乎成功，但失败的种子仍在其中。要以人驭物，不能以人属物。人也是物质的，不过是有精神的物质，不是机器人。有文化传统，万不能忘记。只要物，不要人，即使富国强兵，最后也必然会一败涂地。这正象那可能源于印度的故事一样：骑在树枝上锯树，决不可锯自己骑的那一枝，否则必然摔死。日本近代对中国的失败历史大概正失败在这一点上：把自己的人当做炮弹或机器使用，忘记了那还是个能下围棋的活人，是能品茶道，赏花道，擅书道，会柔道等等，而且讲人情并有主动性的人。一个民族的文化传统会发展变化，还可以有革命性的变化，但抛弃不得；抛弃越多，失败越大；若彻底抛弃，必然彻底失败。历史不缺乏证明。
    从日本人情风俗的文艺表现去探求社会心理习惯，这大概是现代外国人和日本人自己都十分注意的。远的如夏目漱石的小说《心》被外国人当做了解日本人心理的读物，这且不论。近的如川端康成的《雪国》，有吉佐和子的《恍惚的人》，松本清张的推理小说等等，几乎文学作品中都含有一种其他国家的人少有而不大懂的心理状态。仿佛曾经有人以为这是火山岛国的地理条件，缺乏资源的经济条件，信奉神道和佛教的文化条件，造成短促的徘句和速谢的樱花的心情。好象也早有人说过这是一种“危机感”。这本《外交史》中也几次用了这个词。这和拚命精神是有联系的吧？此外，明治初期小说就反映政治，有民权小说，国权小说。一八八五年东海散士(柴四郎)的《佳人之奇遇》是当时畅销的通俗政治小说，《外交史》也提到了。以后有此起彼伏的流行文学，例如风俗文学、记录文学(一九四九)、剑侠小说(一九五五)、侦探小说、科学小说(一九五六)等等。还有几次审判文学案件，如劳伦斯的《查泰莱夫人的情人》案(一九五一至一九五七)，萨特的《堕落的繁荣》案(一九六○至一九六二)。还有作家芥川龙之介的自杀，三岛由纪夫的“切腹”。把这些和现代政治事件联系起来，日本人的社会心理状态是不是处处可见一斑呢？这方面的探索很难，但不能不注意。
    以上是我翻阅信夫清三郎的《外交史》以后的拉杂感想。就我的经历所知戏拟一个“回目”，不妨附在末尾，以博专家一笑：
    1.所谓《田中义一奏折》的战略模式及其渊源。2.一九二九年世界经济危机与东亚形势。3.少壮军人政变与犬养毅之死(一九三二年五・一五事件)。4.广田弘毅登台时的全球政局(一九三六年二・二六事件)。5.关键性的一九三七年到一九三九年。6.近卫文<SPS=2249>的对华战略和“大东亚共荣圈”。7.希特勒、东条英机和致命的一九四一年。8.一九四二年到一九四三年一一全球政局的大转折。9.“艰难时世”――一九四五年到一九四九年。10.五十年代的东亚――全球政局的矛盾焦点。11.“生态”和“国民性”、“危机感”、樱花和武士、“大和魂”。12.新日本的新战略模式――从“大东亚”到“太平洋”？13.“时势造英雄”――田中角荣“庶民首相”。14.首相“轮流坐庄”意味着什么？

金克木
语言的牢房
结构主义的语言学和人类学

    赵元任先生曾把一个德国故事中国化，讲一个老太婆初次接触外语，觉得外国人说话实在没有道理：“这明明儿是水，英国人偏偏儿要叫它‘窝头’(water)，法国人偏偏儿要叫它‘滴漏’(de  l’eau)，只有咱们中国人好好儿的管它叫‘水’！咱们不但是管它叫‘水’诶，这东西明明儿是‘水’<SPS=0172>！”①可是，                      也许英国老太太会争辩说，这东西明明是water；  法国老太太又会说，它明明是deI’eau；而德国老太太会认为她们都不对，因为在她看来，这东西明明是Wasser。这些老太太们都没有跳出语言的牢房。她们不明白语言符号完全是约定俗成，其意义完全决定于各自所属的符号系统。可是，要跳出语言的牢房又谈何容易，因为你跳出一个符号系统，不过是进入另一个符号系统，要脱离任何语言系统来思维或表达思维，都是不可思议的。
    那么，是否可以通过研究语言的规律来探测思维的一般规律呢？这正是当代哲学努力探讨的问题，也是叫做结构主义的思潮所关切的问题。结构主义基本上是把语言学的术语和方法广泛应用于语言之外的各个符号系统，归根结蒂是要寻求思维的恒定结构。在文学研究中也是一样，语言学模式有极重要的意义。所以要了解结构主义文论，就不能不首先了解结构主义语言学的某些基本原理。
    　
    一、语言学模式
    　
    瑞士语言学家菲迪南・德・索绪尔的《普通语言学教程》是为结构主义奠定基础的重要著作。在这本书里，索绪尔建立了共时(synchro－nic)语言学，认为不仅可以从历时(diachronic)方面去研究语言的发展变化，还应当从现时用法的角度，把语言作为一个符号系统来研究。强调语言的系统性，也就是强调其结构性，因为按照皮亚杰的定义，结构意味着一个完整自足的系统，组成这系统的各个成分在性质和意义两方面，都取决于这系统本身的一套规范。②拿上面那个故事为例，几位老太太互相争执，就因为她们各自的符号系统不一样，对中国老太太说来，只有符合汉语规范的“水”才有意义，而water，eau，Wasser都没有意义。由此可见，单词和语句即日常使用的具体语言，都是在整个符号系统里才有意义。我们要懂得另一种语言的词句，就必须掌握那种语言的词汇和语法，也就是它的符号系统。我们具体使用的词句叫言语(Parole)，整个符号系统叫语言(langue)，具体言语千差万别，因人因时而异，但它们能表情达意，让使用同一种语言的人都能明白，就由于它们总是遵从同一种规范，或者说同一个符号系统规定了它们的意义。索绪尔区别语言与言语，就突出了语言系统的结构性质，确认任何具体言语都没有独立自足的意义，它们能表情达意，全有赖于潜在的语言系统起作用。这条原理应用于文学研究，就必然打破新批评那种自足的作品本体的概念，因为结构主义者把个别作品看成文学的表述即“言语”，一类作品的传统程式和格局则是文学的“语言”。正象脱离了整个符号系统，孤立的词句就没有意义一样，不了解文学程式的“语言”，任何作品也都不可能真正被理解。
    系统规范和具体言语之间的关系，在声音的层次上已经表现得很清楚。以雅各布森和特鲁别茨柯依(N.Trubetskoy)为代表的布拉格学派发挥索绪尔的思想，对音位学作出了很大贡献。人类发音器官能发出的音和耳朵能辨别的音很多，但并非所有的音都有区别词义的功用。在汉语里，“多”和“拖”是不同的两个字，它们的区别只是辅音即声母的不同，前者不送气，后者送气。辅音的送气和不送气在汉语里有区别词义的功用，也就成为两个音位(phonemes)。可是在英语里，送气和不送气的辅音没有区别词义的功用，在语音层次上有实际差异，在音位层次上却没有区别，所以stall(马厩)不送气的［t］和tall(高大)送气的［t’］，在中国人听起来差别很大，在英、美人听起来却没有什么不同。中国话的四声能区别词义，也就具有音位的意义。“拼”、“贫”、“品”、“聘”发音相同，因声调不同而成四个不同的字，在英、美人听来却没有区别，因为在他们的语言里，声调并没有音位的意义，用不同声调念同一个词，意义并不改变。由此可见，尽管有许多实际上不同的声音声调，但只有被一种语言的共时结构所承认的差别，说那种语言的人才能辨认，才觉得有意义。在这里，我们明显看出语言系统对个别语言的决定作用；同时也看出一个音有意义不是由于它本身的性质，而是由于它在语言系统里和别的音相关联，形成一定的对比。例如在一句话里我们听懂“多”字，是因为我们辨别出是不送气的“多”，而不是送气的“拖”。这种对比关系就是结构主义理论中十分重要的“二项对立”(binary  opposition)的原理，这条原理不仅适用于音位的层次，而且适用于词和句等各个层次。
    索绪尔给词即语言符号下了这样的定义：“语言学的符号不是把一个事物与一个名称统一起来，而是把一个概念与一个有声意象(image  acoustique)统一起来”。③有声意象又称能指(signifiant)，概念又称所指(signifié)，两者合起来就构成一个符号。用能指去命名所指概念，完全是任意的，例如水的概念叫做“水”，water，eau或Wasser等等，完全是约定俗成；高大多枝叶的植物在中文叫“树”，英文叫tree，  法文叫arbre，  德文叫Baum，俄文又叫дерево，都讲不出必然的理由。正象朱丽叶说的：
    　
    What’s  in  a  name？That  which  we  call  a  rose
    By  any  other  word  would  smell  as  sweet.
    名字有什么？我们叫玫瑰的那种花
    换成别的名字还不是一样芬芳。④然而玫瑰一旦叫做玫瑰，就不能随便改动，因为这个符号的意义已经在符号系统中固定下来。索绪尔说：“语言是一个由互相依赖的各项组成的系统，其中任何一项的价值都完全取决于其他各项的同时存在。”⑤换言之，语言中任何一个词或句都在和别的词或句形成二项对立时，表现出它的价值和意义。就玫瑰而言，由于还有象月季、丁香、罂粟等许多别的符号存在，相对于它们，玫瑰就只能叫玫瑰。
    语言存在的方式是时间性的。一幅画的画面可以同时呈现在眼前，但一句话无论是听还是读，都总是一个个字按时间顺序依次出现。于是语句的展开有一种水平方向的时序运动，其中每个词都和前后的词形成对立并表现出它的意义。例如贾岛的名句：“鸟宿池边树，僧敲月下门”，我们要一个个字读下来，到句尾才明白其意义。在语言学上，这就构成语言历时的或横组合的(syntagmatic)  方面。索绪尔又指出另一种十分重要的关系：一句话里的每个词和没有在这句话里出现而又与之相关联的词也形成对比。“僧敲月下门”的“敲”字和没有在句中出现的“推”字形成对比，这未出现的“推”显然有助于确立“敲”字的意义甚至这整句诗的意境。这是中国人熟知的例子。这样，语句的形成就有一种垂直方向上的空间关系，索绪尔称之为联想关系，也就是语言共时的或纵组合的(paradigmatic)方面。由此可见，语句中每个词的意义并不是本身自足的，而是超出自身之外，在纵横交错的关系网中得到确立。换言之，语言中任何一项的意义都取决于它与上下左右其他各项的对立，它的肯定有赖于其他各项的否定。所以索绪尔说：“语言中只有差异。不仅如此，差异一般意味着先有肯定项，然后才能形成与之不同的差异；但在语言中却只有无肯定项的差异。”⑥这就完全打破以单项为中心的概念，认为语言中任何一项都相对于其他项而存在，没有“上”也就没有“下”，没有“内”也就无所谓“外”等等。这个思想影响深远，正如乔纳森・卡勒所说：“的确，结构分析中最重要的关系也是最简单的：即二项对立。无论语言学的典范还起过什么别的作用，毫无疑问的是它鼓励了结构主义者以二项的方式思考，无论他们研究什么材料，都在其中去寻找功能上互相对立的两面。”⑦在结构主义者看来，二项对立不仅是语言符号系统的规律，而且是人类文化活动各个符号系统的规律。只因为语言是最重要最明显的符号系统，所以语言学可以为研究其他符号系统提供一个基本模式。
    　
    二、结构主义人类学
    　
    语言学术语和方法在人类学研究中的应用，是结构主义从语言学走向其他学科的最早标志之一。法国人类学家克劳德・列维―斯特劳斯象索绪尔那样，力求在零散混乱的现象下面去寻找本质上类似于语言系统的结构。他认为雅各布森和特鲁别茨柯依的理论贡献是“音位学的革命”，其重要启示是不能把文化中任何一项看成独立自足的实体，而应在各项的相互关系中确定其价值。
    列维―斯特劳斯把亲族关系、婚姻习俗、饮食方法、图腾象征等等人类学材料，都放在二项对立关系中去考察，力求见出它们的内在结构。例如，他发现舅甥和父子之间有互补的联系：在较原始的社会里，如果儿子绝对服从父亲，他和舅父之间就是一种十分亲近的关系；在有些地方，儿子和父亲十分亲近，舅父就非常严厉，代表着家族的权威。经过仔细分析，他发现这两对互相对立的关系只是全世界亲族关系系统的一个方面，而这个系统包括四对关系，即兄妹、夫妻、父子、舅甥，其中兄妹和舅甥是相应的关系，夫妻和父子也是相应关系。列维―斯特劳斯通过这些二项对立关系的分析，发现它们都是“普遍存在的乱伦禁忌的直接结果”，而把亲族关系的系统最终看成“一种语言”，即一个完整的符号系统。⑧只有了解亲族系统的“语言”，才能深入了解舅甥、父子等具体“言语”的意义。
    列维―斯特劳斯认为，表面上十分复杂凌乱的语言学和人类学材料能有类似的结构，是由于人类文化现象具有共同的“无意识基础”。⑨另一个重要的结构主义者雅克・拉康又说：“无意识在结构上很象是语言”，而“梦具有语句的结构”。⑩在这一点上，结构主义和弗洛伊德学说显然交接到了一起。为了探索这“无意识基础”，列维―斯特劳斯着重研究原始思维、图腾和神话，因为神话不讲逻辑，似乎可以任意编造，而世界各地的神话又大同小异，令人惊讶地相似，这就不能不归结为人类思维的普遍基础：“如果人的思维甚至在神话的创造中也是有条理的，在其他方面必然更是如此”。⑾事实上，列维―斯特劳斯把神话看成一个自足的符号系统或“语言”，它在自己的结构中生成各个神话故事的具体表述或“言语”，而在他看来，世界各地的神话故事大同小异，说明不是各民族任意创造神话，倒是神话系统本身决定着各民族神话的创造。所以他说：“我的目的不是证明人怎样借神话来思维，倒是神话怎样借人来思维而不为人所知。”⑿这说明他不是解释个别神话的意义，而是探寻全部神话的“无意识基础”的决定作用。因此，他往往把不同民族的神话或同一神话的各种变体加以比较，找出功能上类似的关系，并且仿照音位学术语，把这些关系的组合称为“神话素”(mythemes)。他认为同一神话不仅在一种叙述中展开，而且和不同变体及不同的其他神话相关联，分析神话必须把它们同时加以考虑。这样，每一神话都不仅在历时性即横组合的轴上展开叙述，而且在共时性即纵组合的轴上与别的变体或别的叙述相联系，象交响乐的总谱一样，既有横向上的旋律，又有纵向上的和声。⒀神话的意义，正象语言中任何词句的意义一样，都在这纵横交错的关系网中得到确立。
    对神话的研究使列维－斯特劳斯相信，神话也有它的逻辑，而且“神话思维的这种逻辑与现代科学的逻辑同样严密”。⒁这种神话逻辑或图腾逻辑是原始人类的思维方式，它不是分析性的抽象逻辑，而是一种具体的形象思维，有一种所谓“拼合”(bricolage)能力，直接用具体形象的经验范畴去代替抽象逻辑的范畴。这种神话逻辑用自然事物在二项对立中代表抽象的关系，为原始人类满意地解释他们周围的世界。例如日和月这对事物，也就是中国古代的阴和阳这二项对立，在不同场合可以代表夫妻、兄妹、刚柔等等几乎任何相反相成的事物。如果一个部落相信自己是熊的后代，另一个部落自命为鹰的后代，“这不过是一种具体简略的说法，说明这两个部落之间的关系类似于熊和鹰之间的关系”。⒂熊和鹰在这里象日月一样，不过是图腾逻辑的两个具体符号，在二项对立中象征分别以熊和鹰为图腾这两个部落的关系。又如英法民间有一种风俗，姊妹二人如果妹妹先结婚，行婚礼时便有一种仪式，让姐姐光着脚跳舞或让她吃一盘生菜，或者把她举起来放在炉灶上。列维―斯特劳斯认为这些风俗不能孤立地分开来解释，而应当联系起来找出它们共同的特征。⒃他发现这些仪式用生食与熟食来代表自然与社会的对立：光着脚跳舞和吃生菜表示姐姐尚未成熟而进入社会，把她放上灶台则是象征性地把她“煮熟”。西方文化的传统观念认为大女儿独身不嫁是坏事，所以这些仪式实际上是象征性的惩罚或象征性的补救。按照列维一斯特劳斯的意见，饮食和烹调不仅是反映某种文化的一套复杂的符号系统，而且象生与熟这样的二项对立显然和阴阳五行观念一样，可以代表自然与文明等各种对立关系。有了这种具体逻辑，就不难“在自然状态和社会状态之间建立起类同关系，或更确切地说，就有可能把地理、气象、动物、植物、技术、经济、社会、仪节、宗教和哲学等不同方面的有意味的对照等同起来”。⒄未开化的原始人总是用此事物去比拟和代表彼事物，建立起有复杂联系的世界图象，所以在这个意义上，“可以把原始思维定义为类比思维”。⒅
    然而所谓原始思维并不限于原始人类。列维―斯特劳斯指出，这种“野蛮人”的思维方式其实在一切人头脑中都是潜在的，在野蛮人那里表现为神话，在文明人那里则表现为诗。在这一点上，他和从维柯到弗莱的神话批评理论显然有共同之处。然而他不是偏重于心理学，而是受益于语言学，给他以启示的不是弗雷泽和荣格，而是索绪尔和雅各布森。
    　
    三、小    结
    　
    在关于索绪尔语言学和列维―斯特劳斯人类学这篇简略的介绍里，我们还没有接触到结构主义文论的主要内容，但只要再把这两者的基本理论略加概括，就不难见出它们对文学研究可能作出的贡献和可能带来的问题。
    索绪尔提出的“语言”和“言语”是结构主义最基本的概念。应该强调的是，语言系统并不是个别言语的集合，而是一套抽象规范，我们只有通过或者说透过言语行动的例证，才能认识它的存在和它的性质。这就意味着任何深入到系统的研究，都必须透过个别现象深入到普遍本质，或者说从表层结构走向深层结构。在文学研究中，这就必然突破固守作品本文的狭隘观念，强调任何作品只有在文学总体中与其他作品相关联，才能真正显出它的意义。这在我们的阅读经验中是可以得到证明的，因为读一首诗和真正读懂一首诗，往往正是从一首诗的表层深入到文学总体的结构。例如曹植的《美女篇》写一位采桑女美貌非凡，却还没有称心如意的丈夫，于是只好“盛年处房室，中夜起长叹”。从语言表层看，这首诗并不难读，它是写一位美女因为得不到男子宠爱而忧愁。然而这只是字面意义；作为文学的象征，美女还有如《乐府诗集》所说的另一层意义：“美人者，以喻君子。言君子有美行，愿得明君而事之；若不遇时，虽见征求，终不屈也”。了解这层象征意义，才算读懂了这首诗。可是，这层意义从诗的语言表层并不能见出，它是从何而来的呢？如果我们知道中国古诗有以香草美人喻贤士君子的传统程式，不得意的诗人往往以被冷落的美人自况，如果我们把《美女篇》里“盛年处房室，中夜起长叹”和屈原《离骚》里“惟草木之零落兮，恐美人之迟暮”相比较，这层意义就很显豁了。由此可见，一首诗的象征意义并不是作品本文固有的，而往往依赖于同类型作品的同时存在，决定于文学系统的规范。读一首诗只接触到本文的语言表层，而读懂一首诗则要求把握由文学总体结构所决定的深一层意义。在这一点上，结构主义诗学颇能给人启发，因为在某种意义上，结构主义诗学正是一种“阅读实践的理论”。⒆
    结构分析中十分重要的二项对立以及语言的横组合和纵组合两种关系的概念，在结构主义文论中都有广泛的应用，我们以后将作进一步讨论。我们还将看到，列维―斯特劳斯的神话分析对叙述体文学研究的影响也是不可低估的。他认为神话思维有具体逻辑，当然和艺术创造的形象思维很接近，所以神话即是诗，或者更确切地说，神话是一切叙述体文学的雏形和模式。他不满足于对个别神话作一般性解释，却把一个神话与其他神话相比照，找出它们功能上类似的关系，建立起连贯的体系，并由此见出神话表层下面隐含的逻辑联系和意义。就象语言学家透过具体言语总结出一套语法那样，列维―斯特劳斯也是在神话分析中描述神话系统的语言。而他相信，一旦掌握了这种语言，我们就能读懂似乎荒诞不经的神话。所以卡勒认为，列维―斯特劳斯“似乎在创造一种阅读理论”，对于研究文学的阅读说来，这种理论可以为我们提供“一个难得的范例”。⒇
    当列维―斯特劳斯说，他研究神话不是为证明人借神话来思维，“倒是神话怎样借人来思维而不为人所知”，我们显然可以意识到结构主义否定人的客观唯心主义倾向。另一个著名的结构主义者福柯更公然宣称：“人不过是一种近代发明，是一个还不到两百年的形象，是我们认识上一个简单的折皱，而一旦认识找到新的形式，他就会立即消失”。(21)他所谓两百年是从笛卡尔唯理主义哲学占统治地位的启蒙时代算起。笛卡尔认为，我思(cogito)即意识的主体赋予万物以意义。结构主义在系统规范的关系中界定意义，认为个别的意识主体并不一定能把握意义，于是在结构分析中，人作为思维主体就消失在结构的巨大阴影里。在对程式、规范和普遍性的关注中，结构主义者往往忽略事物的细节和特殊性。人消失了，生动的内容也消失了，一切都归结为程式的决定作用，这种简化倾向(reductionism)的确是结构主义的弊病。
    全部结构主义都是从索绪尔语言学里萌发出来的。可是索绪尔的理论是建立在同一种语言的共时系统之上，而列维一斯特劳斯却把不同文化背景的神话纳入同一系统来研究，就象把英语、法语、德语、汉语揉在一起，寻找适用于不同语言的普遍语法。换言之，把语言学模式套用于人类学或文学等别的领域时，结构主义者好象按一种语言的语法去讲别种语言的话，说出来总带着洋腔洋调，而且不一定都有意义。我们一开头提到几位老太太，她们局限于各自的语言而不理解其他语言的意义。结构主义者以另一种方式同样局限于一种语言，即用语言学的语言去理解和谈论其他符号系统的意义。在这点上，我们可以说，结构主义者和那几位老太太一样，仍然没有跳出语言的牢房。
    　
    ①  赵元任，《语言问题》，商务印书馆一九八○年版，第3页。
    ②  参见皮亚杰(Jean  Piaget)，《结构主义》(Le  Structuralisme)，巴黎一九六八年版，第一章。
    ③  索绪尔(F.de  Saussure)，《普通语言学教程》(Cours  de  linguistique  géné－rale)，巴黎一九四九年第四版，第98页。
    ④  莎士比亚(Shakespeare)，《罗密欧与朱丽叶》(Romeo  and  Juliet)第二幕第二场。
    ⑤  索绪尔，《普通语言学教程》，前引法文本第159页。
    ⑥ 同上，第166页。
    ⑦  卡勒(Jonathan  Culler)，《结构主义诗学》(Structuralist  Poetics)，伦敦一九七五年版，第14页。
    ⑧  列维―斯特劳斯(Claude  Lévi－Strauss)，《结构人类学》(Structural  Anthro－pology)，伦敦一九七二年英译本，第46，47页。
    ⑨  同上，第18页。
    ⑩  雅克・拉康(Jacques  Lacan)，《文集》(Ecrits)，巴黎一九六六年版，第594，267页。
    ⑾  列维一斯特劳斯，《生食与熟食》(Le  Cruet  le  cuit)，巴黎一九六四年版，第18页。
    ⑿  同上，第20页。
    ⒀  见列维―斯特劳斯，《结构人类学》，第212页。
    ⒁  见同上，第230页。
    ⒂  列维―斯特劳斯，《今日的图腾》(Le  Totémisme  aujorrd’hui)，巴黎一九六二年版，第44页。
    ⒃  列维―斯特劳斯，《生食与熟食》，第341页。
    ⒄  列维―斯特劳斯，《野蛮人的思维》(The  Savage  Mind)，伦敦一九六六年英译本，第93页。
    ⒅  同上，第263页。
    ⒆  卡勒，《结构主义诗学》，第259页。
    ⒇  同上，第51页。
    (21)  米歇尔・福柯(Michel  Foucault)，《言与物》(Les  Mots  et  les  choses)，巴黎一九六六年版，第15页。
现代西方文论略览
张隆溪
杂言


    在斯宾诺莎(Spinoza)的哲学里，“心”跟“物”(matter)  是分得清清楚楚的；他给“物”的定义是：只有面积体积(extension)而绝无思想(thought)。许多言之有物的伟大读物都证明了这个定义的正确。
    “先把论文哄过自己的先生，然后把讲义哄过自己的学生”，这是我在一部小说里所说的教授。我的老同学和同事们把这个顽笑当了真，纷纷责难，甚至说：“你们学文学的人也许如此，至于我们学历史、考古、社会学、经济等等的人，那都是货真价实，老少无欺，一点儿不含胡的。”我也觉得那句话太过火，需要修正。“先把图书馆的参考书放入自己写的书里，然后把自己写的书列入图书馆的参考书里”，这样描写学术的轮回，也许妥当些。
    　
    (摘自钱钟书作《杂言(关于著作的)》，原载《观察》四卷二期，一九四八年三月六日)
补白
钱钟书
“照到人心深处”的一束“强烈亮光”
读斯丹达《意大利遗事》
<IMG=BB83912301>
    我们有一个常用的成语，叫做“谋财害命”，多少世纪以来，害命多半是为了谋财，流出来的鲜血也被玷污了。中国外国，率皆如此。在资产阶级大革命的法国，金钱更是逐渐腐蚀了人的灵魂。路易一菲利普开始了一个银行家的王朝，行动的口号是“发财”，精神的准则是“平庸”，既没有上天堂的雄心，又缺乏下地狱的勇气，一切都是那么猥琐、疲软、萎靡和苍白！于是，“人心的观察者”斯丹达感到了作法兰西人的耻辱。他发现了意大利，那里的人还残留着一些非凡的激情的痕迹；他发现了古代意大利的写本，那时候的人的恨“永远不是由于金钱的关系”。于是，他写出了《意大利遗事》。
    锐意求新，力避雷同，这似乎成了当代小说家的一致的抱负。我们因此而有了一批结构巧之又巧、语言纯之又纯、人物新之又新的作品，象一件件打磨得玲珑剔透、浑然无碍的玉器，精则精矣，巧则巧矣，却多少让人感到冷冰冰的。相形之下，有些作品，线条粗犷，不事雕琢，甚或略显仓促，倒让人看到心在跳，血在流，透出一股迫人的热气。“水至清则无鱼”，形式完美到无懈可击的程度，并不总是艺术追求的极致。我读《意大利遗事》，心里冒出了这种感觉。
    作为《意大利遗事》的来源的那些“墨迹发黄”的写本，记述的是文艺复兴时代意大利几个大家族的变故，而且“几乎都是悲剧性的”。斯丹达在发现这些写本之后，曾经给圣勃夫写信说：“当我再成了穷光蛋住在五层楼上时，我就忠实地翻译(这些写本)。”事实上，他并没有“忠实地翻译”，而是忠实地履行了小说家的职责，有选择，有增删，有剪裁，有分析。他保持了写本的直捷了当的风格，绝少藻饰和渲染，因为他不需要华赡的文辞，他要的是“若干特别照亮人心深处的事实”。他爱这些故事，是因为“这些故事大多数是它们说起的可怜人死后不几天写出来的”，正如译者李健吾先生所说，“血还是热的”。斯丹达从这些“描写秘密的与流血的罪行”的故事中，看到了一个与当代欧洲迥乎不同的世界，一个刚毅、蛮勇，有力量、有血性的世界。
    我们都记得恩格斯说到意大利文艺复兴的这句名言：“这是一次人类从来没有经历过的最伟大的、进步的变革，是一个需要巨人而且产生了巨人――在思维能力、热情和性格方面，在多才多艺和学识渊博方面的巨人的时代。”这不难使我们想象到那是一个追求思想自由和个性解放的时代，到处是阳光，到处是欢乐，到处都洋溢着蓬蓬勃勃的生气。流风所及，遍于欧洲。我们从拉伯雷的《巨人传》和卜迦丘的《十日谈》中多少可以呼吸到这种时代的气息。然而，这种时代的气息还有相反的表现，同样是力量的勃发，生气的洋溢，个性的显露，却都笼罩在阴郁、原始、粗野的暴力之下。那是大家族之间或内部的倾轧，教皇与臣属的冲突，官府与强盗的斗争，门第与宗教对爱情的压迫和摧残；那是直面鲜血的冷静，蔑视痛苦的坚忍，敢于犯罪的勇气，爱情与死亡的必然的联系；那是贵族的荒淫奢侈，教士的伪善懦弱，强盗的侠义慷慨，恋爱中的男女百折不回的刚毅；那是凶杀、投毒、复仇、收买、阴谋和背叛。这是那个“巨人的时代”的意大利吗？是。这是文艺复兴时期的意大利的另一种形象，是斯丹达所崇拜的力的另一种表现。贵族少女海兰的至死不悔的激情(《卡司特卢的女修道院院长》)，红衣主教蒙泰尔托(后来的教皇席克斯特五世)的令人难以置信的自制力(《帕里亚诺公爵夫人》)，帕里亚诺公爵夫人的视死如归的镇静(《帕里亚诺公爵夫人》)，白阿特丽丝的敢做敢当的魄力(《秦奇一家人》)，修女费丽泽对爱情的不懈的追求(《<SPS=0259>之适以杀之》)……这都是“照到人心深处”的“强烈亮光”，确是“十六和十七世纪意大利历史的有益的补充”。无论这个意大利与那个“巨人的时代”的意大利看起来多么不同，它在“思维能力、热情和性格方面”不是同样地真实吗？这些男女主人公当然不是文化上的巨人，但他们是性格上的巨人。这是些刚毅果敢的人，富于个性，敏于行动，无论是为善还是作恶，都是无所顾忌，勇往直前，至死方休。斯丹达以一种超然于善恶观念之上的目光，怀着钦佩的感情望着他们，把他们当作力的化身。因此，丹麦批评家勃兰兑斯说《意大利遗事》“等于一篇关于意大利精力的心理分析”。
    这种分析不是人物的无休无止的内心独白，也不是作者的唠唠叨叨的品头评足，更“不是把人心提到案板上，象割死鱼一样在解剖”(引自译者的《引言》)，而是“感受方式的忠实描绘，甚至史家的叙述方式”。这种“激烈方式，要的是动作，不是语言”，其表现，或为激情爱，或为自制力，或为人性的满足，甚至可为残忍的暴行，而绝不是当代的“形形色色的矫情与虚荣心”。
    斯丹达曾经说过：“爱情是一朵香气袭人的花，但是必须有勇气到骇人的悬崖边上去采摘。”《卡司特卢的女修道院院长》中的贵族少女海兰就有这样的勇气，虽然她最终并未采到这朵花。美丽富有的海兰爱上了“家里很穷”但“作战很勇敢”的强盗虞耳。自打海兰见到虞耳，爱情在她心中萌动那一刻起，她就始终在“骇人的悬崖边上”攀登，他们的爱情从未摆脱死亡的威胁。先是父兄反对，她时刻为她的情人的性命提心吊胆；接着虞耳不幸在一次冲突中被她的哥哥激怒而不得已杀死了他，海兰被父亲送进卡司特卢的女修道院；她了解了真相决定同虞耳一起逃走，却又不幸向母亲泄露了秘密，结果虞耳铤而走险，攻打修道院失败；她不避艰险徒步来到强盗盘踞的大森林中，非但没有见到情人，反而受到强盗首领的威胁和申斥。最为残酷的磨难是从这时开始的。她陷入了母亲编织的圈套和谎言之中。十年之中，她始终不能忘情于虞耳，“罗马最有名望的年轻贵人们来求婚，她还是傲然拒绝了”。但是，“无可挽救的不幸和长期的无聊已经使她的心灵麻木了”，终于，虞耳的死讯杀死了她心中残存的“青春时期的快乐年月的回忆”。她的精神受不住“谎言的围攻”，忍受不了修道院内“几张恶毒的脸”，她为了报复，戴上白帽子，做了修道院的院长。这地位腐蚀了她的灵魂，她失身于一位年轻的主教，闹出了轰动罗马的案子。尽管历经这许多磨难，甚至堕落，她的心却一直是属于虞耳的。她用无愧于她的激情的行动证明了这一点：当她听说虞耳还活着，那朵爱情之花伸手可摘的时候，她拒绝了母亲的营救，高傲地说：“正因为他活着，我才不要活着。”“她拿短剑扎在自己的心窝里”。她在给虞耳的信中说：“我现在死，是因为我会在你的怀里难过死的。”她的死实现了她的真挚纯洁的爱情，因为她的软弱玷污了这爱情，唯有自杀才能洗刷干净，使它重新放射出光辉。海兰的爱情是斯丹达所说的那种“激情爱”。“激情爱的比邻是最可怕的灾难，巨大的牺牲是它的营养，离开神秘的气氛就难以生存”。灾难，牺牲，神秘的气氛，海兰都尝到了滋味，她的苦难是等待，她的牺牲是失去了青春，而死亡的阴影是笼罩着她的爱情的神秘的气氛。可以说，《卡司特卢的女修道院院长》是一曲激情爱的颂歌。
    斯丹达痛感当代欧洲的虚弱与苍白，因此，在这些古代意大利的故事中，不怕流血，蔑视死亡，非凡的自制，甚至犯罪的勇气和残忍的行动，都成了力的表现，都被他视作一束“照亮人心深处”的“强烈的亮光”。帕里亚诺公爵夫人之死射出的亮光可称强烈。斯丹达是这样写的：“他们向她宣布死刑，她听见消息，神色没有一点点改变。”她的镇静若算是惊人的话，下面一段文字简直要让人倒抽一口冷气了：
    　
    做弥撒的时候，她虔心诚意领圣体，后来就在我们安慰她的时候，公爵夫人的兄弟阿里夫伯爵走进房间，拿着一条绳子和一根小榛木棒，拇指一样粗，大约半古尺长。他拿一条手绢蒙住公爵夫人的眼睛；她很冷静，为了不看见，让它更下来一点蒙住她的眼睛。伯爵拿绳子套在她的脖子上；不过，绳子很不合适，伯爵解下来，走开了几步；公爵夫人听见他走路，摘掉眼睛上的手绢，说：
    “怎么的啦？我们怎么着？”
    伯爵回答：
    “绳子不合适，我去另拿一条来，免得你吃苦。”
    他说着这话，出去了；不多久，他换了一条绳子回到房间，重新拿手绢在她的眼睛上蒙好，又拿绳子套在她的脖子上，把小木棒插在结心，他一转它，就缢死了她。在公爵夫人这方面，事情前后，完全是日常谈话的声调。
    　
    我读书不多，这样镇定而安详地面对死亡的人物，这样冷静而平淡地叙述死亡的文字，的确是不曾见过，作出类似表现的还有一位娇弱的少女白阿特丽丝・秦奇，而她只有十六岁！还有那种非凡的自制力，或是出于心机，或是出于高傲，有时候简直达到令人害怕的程度。红衣主教蒙塔尔托听说心爱的外甥被人杀死，表现的是“面不改色，情不外露”，“以一种可钦佩的严肃和一种十分安详的神情制住”女人们大哭，“没有人能从他身上看出最简单的甚至通常有的痛苦的标记”。他照常参加教皇的会议，哪怕教皇也流泪了，他却“和平常一样镇静，脸上的纹路一点没有改变”。“尽管老练的廷臣很难受骗，但没有一个人敢说：红衣主教近在御前，看见圣上哭，脸上有一点点感情露出来”。教皇也被震慑住了，不由地说：“说实话，这家伙是个了不起的修士！”红衣主教蒙塔尔托是一位韬晦大师，他想当教皇，但他的表现，至少是一半出于心机，一半出于性格的刚毅，教皇的话也至少是一半出于讽刺，一半出于恐惧。而席克斯特五世(红衣主教蒙塔尔托做了教皇的名字)果然是一位严厉的教皇，斯丹达在一条注文里说“他有些地方象拿破仑”。他从不放过任何机会抨击教会和教士，但他对刚毅强硬的教皇却不乏敬意，他欣赏的是他们的性格。此外，即便是残忍的行动，也比当代的胆怯懦弱多出几分光彩，如他所说，“一六○○年的坏东西”也“没有一八三三年的坏东西那样讨厌”。阿科朗博尼公爵夫人的死，帕加内洛伯爵的死，弗朗索瓦・秦奇的死，都是残忍至极，令人发指，这里没有该死不该死的问题，斯丹达关心的是人心中某种天生的、原始的东西，例如“报复的法则”之类。这里善恶的观念被排除了，残忍的行动和奇特的罪行都被看作是对世俗的道德的一种反抗。
    在斯丹达接触意大利的初期，意大利女修道士的命运就引起了他的关注，写于二十年代初的《英国通讯集》中就有关于意大利古代女修士的痛苦的评论，主教等被称为“骚乱的煽动者”。《意大利遗事》中的《<SPS=0259>之适以杀之》集中而鲜明地描绘了“修道院内部的这幅愁苦的画”。这座修道院“阴沉而华丽”，“它是所有贵族女儿避难的地方，父母为了显耀门第，甘愿牺牲她们”。但是，“她们对父母的不公道常常提出公开抗议，有时她们就向爱情要求安慰，于是可以看到修道院的仇恨和竞争扰乱了佛罗伦萨的上流社会”。虽有五十尺高的黑墙，这里却不是一潭死水，“年轻、好看”的修女在城里“全有情人”，院长本人先前就是红衣主教的相好，加上门第不同所造成的亲疏，“女修士中间闹小圈子”，这里也是个沸沸扬扬的小社会了。带头闹事的人是美丽高傲的费丽泽，她们的要求是“过着幸福的生活”，即象她们在修道院做寄宿生时看到的那样：“个个小姐在花园自由自在会见她的情人”。她直言不讳地说：“我们到这修道院，是让人逼来的；人家逼我们在十六岁上发誓、许愿；最后，你妄想让我们遵守的闷闷无聊的生活方式，根本就不是我们许愿时看见住在这修道院的女修士奉行的生活方式。”这就等于说，她们不仅是“让人逼来的”，而且还是让人骗来的。年轻修女们对生活和爱情的向往和追求无情地暴露出宗教的虚伪和残酷。费丽泽能够这样直言，也敢于有所行动。她居然爱上了前来解决纠纷的德尔蒙泰伯爵，并以自己的聪明才智赢得了这位从未有过情妇的人的敬重；她无端受到院长的训斥，就精心策划对挑拨者进行报复；她因此而酿成大祸，却又能巧妙地借机再见到她所爱的人。费丽泽是个勇敢而聪明的反抗者的形象，这篇作品虽然是一篇未完成的遗作，但对于揭示人物的反抗心理和抨击教会的黑暗来说，已经是足够的了。
    斯丹达崇拜力，崇拜意大利式的激情，他是在尘封虫蛀的故纸堆中发现了使他激动的事实；他采用的多是转述或直接引述的方式，保留了手抄本的冷静客观的笔调和原始粗犷的氛围。但是，这绝不意味着他是逃避，空发思古之幽情，也绝不意味着他是猎奇，消磨无聊的岁月。他始终是一位有着强烈的现实感的作家，一直对周围的政治和社会问题保持着浓厚的兴趣。他的笔可以指向过去，他的眼睛却总是盯着当前。表现中古和文艺复兴时期的意大利，并不是他心血来潮妙手偶得的产物，而是他深思熟虑反复体验的结果。早在一八二一年二月十八日，他就给英国作家瓦尔特・司各特写过信，表示希望看到他“描绘这个令人赞叹的意大利的中世纪”。此后，他又不断地谈到意大利式的激情和力量。他在一八三四年前后发现了大批手抄本，这无疑是给他提供了一块肥沃的土地，使早已埋在他心中的种子能够发芽、开花和结果。他不仅在序言和小说正文中多次明确指出或暗示“英吉利、德意志和法兰西，在今天染上了太多的形形色色的矫情与虚荣心”，或者，“在我们今天，在由于模仿法兰西风俗和巴黎或伦敦的时髦行动方式而受损害的各阶级中间，这种美丽的激情死了，完全死了”，而且还常常有同气相求之意，情不自禁地为小说中的人物出谋献策，例如，他看到写本上说到白阿特丽丝杀死父亲后把一条带血的被单交给城堡里洗衣服的女人洗，谎称是由于来了月经，“当时总算混过去了”，他竟禁不住手痒，在写本的边上写道：应当烧掉被单子，或者至少藏到地板的夹层，那就好了。我每读到此，都会忍俊不禁，心想；斯丹达先生并不是无动于衷的呀！他真恨不得跳出来，一把夺走那日后成为重要物证的被单子……斯丹达对他所崇拜的意大利式的激情不仅是心向往之，而且还想身体力行哩。这一切都表明，古代的主题饱含着现实的不满，冷静的笔触隐蔽着激烈的抨击，他虽久居意大利而并未游离本国的现实，他虽从过去汲取创作的素材，而写出来的作品并未表现出现实主义的衰退。因此，我们又可以说，《意大利遗事》不仅仅是“十六和十七世纪意大利历史的有益的补充”，而且还是斯丹达照出当代资产阶级的乎庸猥琐的一面镜子。
    《意大利遗事》是我国读者不熟悉、也是我国法国文学研究界不重视的一部作品，李健吾先生慧眼独具，把它翻译了出来，成为他对我国读者的最后的一大贡献。今年是斯丹达诞生二百周年，理当表示纪念，而我以为，如果此书能够继《红与黑》和《巴马修道院》之后，成为斯丹达的第三部为我国读者所喜欢的作品，那将是对这位伟大作家的最好的纪念。
    　
    一九八三年五月，北京
    　
    (《意大利遗事》，〔法〕司汤达著，李健吾译，上海译文出版社一九八二年八月第一版，1.25元)

郭宏安
1983年第9期,总第54期 - 广告


    　
    北洋军阀统战时期史话
    　
    陶  菊  隐  著
    三联书店版
    共三册5.60元
广告

美国新诗运动中的中国热

到如今，不考虑中国诗的影响，美国诗无法想象。这种影响已成为美国诗传统的一部分。
    ――W・S・默温
    　
    中国古典诗歌对美国现代诗的影响，是中西比较文学研究中的一个重要课题。
    在美国现代诗的发轫期，即一九一二年至一九二二年的新诗运动中，这种影响已明确表现出来，它帮助美国现代诗形成自己的特点。
    不少学者对此作了极有价值的研究，但大多限于个别诗人，或个别诗派。对这段时期美国诗所受中国影响之断代研究，似乎还未见到；至于中国诗对整个美国现代诗的影响，正如有论者所言：“无可估量，肯定也未得估量。”
    　
    一、中国诗影响的地位
    　
    美国新诗运动所受外来影响很复杂：英国诗，它与美国诗的关系太特殊，对世纪初的美国诗来说，英国诗是异国的，却并非外来的，是它不得不接受但又努力想摆脱的“传统”。中国古典诗歌，与法国象征主义诗歌并列，构成美国新诗运动所受的一对主要外来影响。
    我们曾经通过简单的统计发现一个有意思的情况：许多新诗运动当时的活跃人物，今天读者已不感兴趣，但他们的传世之作，往往是他们的“中国诗”。威特・宾纳之被人记得，是因为他是《唐诗三百首》的英译者。埃米・罗厄尔“只有她的译诗《松花笺》和诗集《浮世绘》中的仿中国诗至今尚可读”，次要诗人如约翰・哥尔德・弗莱契，“当他表现出中国画意境时最为出色”；  麦克斯威尔・波登海默，“只有当他写仿中国诗时，才摆脱冗词和逻辑，变得可爱”。
    而至今在文学史上地位稳固的诗人，也是如此。埃兹拉・庞德改写的中国诗《神州集》，是《诗章》成形前他最重要的诗卷，这个评价自一九一五年至今被几十个评论家重复过，而且，“有一个人读过庞德自己的诗，就有十多人浏览过庞德的中国诗。”最近印度刊物载文评卡尔・桑德堡，结论是“他与中国思想关系最密切”。沃莱斯・斯蒂文斯早期“一直被人称作为中国式诗人”，而威廉斯早在一九二二年就被论者认为“受沐于庞德译诗中的中国式明朗”，虽然威廉斯为了坚持他的“美国本色”原则，从不承认受外来影响，但到晚年他评点中国诗，与人合译中国诗，透露出他的热情。
    当时靠写仿中国诗或写中国题材取得名声的诗人为数甚众，这是一个时代性的热潮，不是个别人的热情。
    这里可能引起的问题，是中国影响与日本影响的关系。的确，当时不少诗人和评论家对这两者不加区分，合称为“远东诗”。但文学史资料证明，大部分诗人多少意识到二者不同。
    庞德说过：“中国是根本性的，日本不是。日本是一个特殊的兴趣，就象普罗旺斯，或除但丁外的十二――十三世纪意大利……”。而中国如何根本呢？他再三说，中国之于新诗运动，就象希腊之于文艺复兴。
    诚然，庞德提出过口号“惠斯勒①与日本”，那是在一九一四年六月。在这里，日期是关键性的：一九一四年至一九一五年庞德研读费诺罗萨笔记，译《神州集》，而且“从中找到他最终的自我”。诚然，一九一六年庞德还译过日本能剧，但如艾略特所言，他的能剧“象《神州集》后的餐余点心”。
    庞德是新诗运动开风气之先的人物，整个新诗运动也在这段时期从日本诗转向中国诗。我们查看当时的刊物，就可发现中国诗的译、仿、评，在一九一五年前很少见到，该年六月，庞德指出读中国诗即可明白什么是意象派，九月，蒙罗就把意象派定义为“对中国魔术的追寻”；次年，艾肯评韦利译中国诗造成的轰动时，惊呼“东方的精神入侵”。
    新诗运动的大部分诗人意识到日本诗是“中国诗的一种特殊形式”。玛丽安・莫尔这样描述三者的关系：“新诗，是日本诗――或许不如说是中国诗――的一个强化的形式，这成为新诗存在的理由，虽然单独的，更持久的中国热来得晚些。”
    对新诗运动而言，日本诗影响所起的主要作用，似乎是把中国诗引入美国。
    　
    二、中国诗影响起伏的原因
    　
    庞德说：“费诺罗萨手稿来时，我已为此作好了准备”。退一步说，即使庞德接触中国诗有偶然性，就整个新诗运动而言，没有偶然性。
    十九世纪末二十世纪初，控制着美国诗坛的是所谓“高雅派”诗人，他们以模仿英国诗为能事，而他们模仿的，也只是维多利亚式浪漫主义的末流。一直到新诗运动开始时，美国诗还是未能脱离英国附庸的地位。但“乔治时代诗人”的保守性，波尔战争与一次大战掀起的沙文主义狂热，还有罗伯特・布里其斯这样的旧派被选为桂冠诗人，都使美国新诗运动诗人十分反感。庞德称英国诗是“一个可怕的肥料堆”。
    新诗运动是一个相当自觉的使美国诗美国化的运动。
    为此，美国诗不仅要摆脱英语文学正统的压力，还要在一定程度上松动欧洲文化正统的束缚。法国象征主义诗歌促使一部分新诗运动诗人成为现代派，从而脱离维多利亚传统；但它也能与英国诗(例如玄学派)传统结合起来形成欧洲正统，而减弱美国诗的本国特色。因此，美国诗人转向太平洋彼岸，寻找足以抗衡的力量。虽然在新诗运动阶段，中国诗几乎没有任何直接渠道可影响美国诗，但是美国诗人在接触了日本诗后必然转向中国。
    美国现代诗之取法于远东，与十九世纪英法浪漫主义的东方热，有相承之处，也有根本的不同。浪漫主义作为对工业革命后欧洲社会现实的抗议，需要异国的情节、气氛和色彩来代替伦敦的烟雾，这种倾向，马里奥・普拉兹称之为“官感上，艺术上的外化”。就色彩浓烈而言，中国诗明显比不上中亚、波斯或印度诗。但美国新诗运动时期的中国热，也有相当大旧式东方热成份，例如伐切尔・林赛，威廉・罗兹・倍内等人的作品，他们取之于中国的，是素材，不是技巧，更不是诗歌美学。欧文・白壁德曾说欧洲文学之逃向东方，原因之一是害怕美国的“纯工业纯功利生活观，对机械力和物质舒适的崇拜”，美国诗人自己何尝不想逃避？
    但是，美国新诗运动求诸于中国的，远远超出十九世纪欧洲浪漫主义求诸于中亚的。F・R・李维斯分析庞德作品时指出庞德的普罗旺斯阶段，“依然是一种浪漫主义的逃避”，但他提醒我们注意此后他的诗风之剧变。《神州集》，正如休・肯纳指出的，是《诗章》的铅笔底稿。如果说正是中国诗使庞德和另一些美国诗人找到了自我，那么，这是一种“内化”。
    从另一个侧面来看这个问题：本世纪初，在美国，一批发行量很大的“大杂志”只发表正统的“高雅派”诗。新诗运动是一个从小杂志上开始的反传统运动，它迫使大杂志和学院派步步退却，让出阵地，在几年之内，旧派诗人几乎完全消失。而新诗运动诗人推崇的中国诗，似乎是这种胜利进军的前锋。庞德于一九一五年三月在《诗刊》发表从李白的《忆旧寄醮郡元参军》改写的诗《羁客来信》，下半年英美各报刊杂志，包括庞德最恨的《泰晤士报》，对《神州集》的普遍无保留的赞扬，使庞德获得“平生第一次成功”。韦利的中国诗译文一九一七年六月首次见于小杂志《小评论》，十月就见于大杂志《新政治家》；宾纳的中国诗译文一九二○年三月见于《小评论》，十二月就见于大杂志《Borkman》。对于大杂志这种抢功赶风，《诗刊》主编哈丽特・蒙罗曾大表不满。然而这正是新诗运动成功的信号，如艾肯当时所说，中国诗“给了辩论的对方――矫揉造作的诗风，以慈悲的致命一击。”
    再换个角度看这问题：二十年代中期以后，艾略特与新批评派的势力在美国膨胀，保守的、强调主智的、形式主义倾向较浓的英国玄学派被奉为正宗，中国诗的影响就消退下去。但美国诗与英国传统在这段时期的合流，实际上也就是美国诗自己特点变弱。艾略特所再三强调的文化传统，是一个排它性的希腊―希伯莱―欧洲文化传统，而以英国诗为正宗，甚至对法国象征派诗他也只取与玄学派接近的那部分。
    威廉斯在《荒原》出现时感到沮丧，“正当我们要接近新的艺术形式――深植于(美国)本土并将在此结果的艺术形式――之本质，艾略特把我们拖回讲堂。”威廉斯不承认艾略特是美国诗人。
    在《荒原》出版的一九二二年，几乎有一打译者在竞相翻译中国诗，《日晷》发表了斯宾加恩介绍的《沧浪诗话》二章，发表罗素论道家思想的文章；《诗刊》发表宾纳论王维的文章与译王维诗，韦利发表小册子《禅与艺术的关系》。因此，被《荒原》打断的美国诗“接近本质”的时刻，也是美国诗人开始深入了解中国诗的哲学―美学“本质”之时。
    而到五十年代末，艾略特与新批评的影响式微，新的文学院派诗以庞德和威廉斯为旗帜兴起，这时，对中国古典诗歌的第二次热潮也同时出现。而且，这次中国诗几乎扮演相同的角色：被美国诗人用来反对学院派，反对保守形式主义，促进简约、明朗、开放的诗风。
    因此，中国诗影响起伏的规律或许是：每当美国诗人试图松动英国(欧洲)文化传统的束缚，摆脱学院派保守主义的压力，他们就需要中国古典诗歌的支持。中国古典诗歌的影响似乎始终与美国诗中的反传统倾向相联系。
    　
    三、为什么中国古典诗适合新诗运动需要
    　
    正如克劳迪奥・纪延指出的：“一个影响研究做到底……必然要处理相互平行，相互呼应的现象”。本文努力在美国文学史范围内提出问题，解决问题。但是，想要避免谈中国诗本身，而只谈美国诗的需要，显然难以说清中国诗影响之必然性。
    应当承认，新诗运动接受的中国诗，是被美国诗人“中国化”了的中国诗。但这种“中国化”并没有使中国诗成为非中国诗，而是突出了中国诗的某些方面，使其风格的幅度变狭了，从而更适应了新诗运动的需要。在具体问题上(例如庞德一费诺罗萨的象形文字说)，中国诗可能被误解，在总体上，中国诗不是通过误解产生影响的。
    这种“中国化”，是通过选择实现的。现藏于耶鲁大学的费诺罗萨笔记原件，有注释详尽的离骚、九歌、风赋、琵琶行、胡笳十八拍等，但庞德没有选。同样的李白古风，“秦王扫六合”等首就没选，而选了“代马不思越”、“胡关饶风沙”。从庞德后来对王维的高度赞美来看，如果费诺罗萨笔记中有更多的王维诗，庞德肯定会放弃不少李白诗。同样，韦利那本影响极大的《中国诗170首》也明显避开了一些最重要的诗人，而强调了中国诗简朴、淡恬、清静的方面。
    这种“中国化”，也是通过翻译实现的。自新诗运动起，自由诗体适合译中国诗就成了定论：自由诗传达中国诗的简朴清朗诗风是如此有效，以至当时不少读者(包括庞德自己)认为中国古典诗歌是自由诗。的确，中国诗的格律诗英译文，总让人觉得有点象十九世纪流行的《鲁拜集》。如果我们注意到至今其它国家的格律诗，英译时大部分还是用格律诗，这问题就更令人深思了。
    而且，许多译者也有意求简：宾纳译唐诗，几乎略去全部典故，即使最忠于原作的韦利，译李煜《望江南》，就略去了“车如流水马如龙”这比喻，实际上人们指责韦利译的中国诗人读来个个相似。宾纳曾指责罗厄尔《松花笺》不够简朴，他说“中国人是现实主义者，她是浪漫主义者”。这种把中国诗风格单一化的看法是有代表性的。
    “中国化”的结果，是产生了一种许多新诗运动诗人追求的理想的诗风。庞德把整个十九世纪诗总结成两个词“感伤”和“做作”，而中国诗没有这些东西。“中国诗完全没有近几个世纪西方诗所特有的那些文学技巧花样”。我们可以套用罗朗、巴尔特的术语，把它称为一种“零度诗”：其特点正是不作感叹，不作判断“这种透明的言语形式，取得了一种缺失的风格，亦可以说风格之缺失”。庞德再三称羡李白《玉阶怨》那种蕴激情于冷淡的“简约美学”类近于此。的确，中国古典诗歌不少篇章，取得了杨万里所谓“去词去意而后诗有在矣”的效果。
    而且，按巴尔特的解释，“零度风格”的主要特点是“从语言的前定状态中解脱出来”，“语言的社会的、神话的特征被取消，而出现一种中性的、不活泼的语言形式状态；这样，思维就单独负责，而不受制于形式对非其本身历史的一种次生的义务”。也就是说，语言的历史性内涵积累被消灭掉，诗的意象被“直接处理”――“单独负责”。当然中国古典诗歌并非都是如此，甚至山水诗中的许多意象都有传统的意蕴。但新诗运动诗人所理解所选择的中国古典诗歌，确是如此。尤其在中国山水诗中，表现物象的语言，的确摆脱了不少历史地积累起来的语义层次，而以其细节的具体性直接呈现物象，这些诗成为中国古典诗歌中的珍品，而“不能作景语又何能作情语，“一切景语皆情语”成为中国古典诗学的基本诗学的基本原则之一。由此，一些新诗运动诗人发现中国诗正是他们所需要的范例，以推进他们的“反象征主义诗学”，这种诗学信赖语言再现物象和物象的意蕴的能力。直到五十年代，批评界还称之为“纯意象谬说”，但实际上它在美国现代诗歌史中一再出现，成为美国现代诗固有的传统。
    在次一些的诗人手中，例如罗厄尔和弗莱契等人的诗里，这种追求很容易变成感觉的简单复现，变成纯写景。但在优秀的中国古典诗歌篇章中，自然意象携带着深远的意蕴，那不是欧洲式的由主观强加于意象之上的象征意义，也不是文字历史地积储的象征意义。由于与自然事物终生接触，诗人和读者在经验中共同储藏着这些“智性和感情的复合体”。钱锺书先生指出的“山水境亦自有其心，待我心为映发”可以与威廉斯的解说相对照：“模仿自然，我们就扩大了自然，我们变成了自然，或者说我们在自己身上发现了自然的积极成份”，“事物本身就是超越事物的”。
    这个问题，必然引出另一个更难解的问题：为什么那么多美国诗人(与读者)能与中国古代诗人(与读者)有相类似的解读方式？如果没有一个社会文化意识沉积而形成的阅读态度，诗人别出心裁的表现方式只会无声无息地沉入出版物的大海。换句话说，为什么是美国，而不是欧美其它国家，诗人们会如此长期地坚持“中国诗风”，而其它国家，如德国有布莱希特和克拉蓬德等，掀起过一次中国诗热，但未能持久？为什么现代英国产生了好几个优秀的中国文学翻译家，但他们的工作似乎大都是为美国诗人和读者做的？
    本文还解答不了这个问题。但我认为，如果说在美国现代诗中，中西诗学有一定的汇通，那么这汇通的起点不在文本之中，不在表现方式之中，而在文本之前，之外。一个相似的解读方式，是问题的关键。
    就美国方面而言，我觉得，美国文化传统之薄弱，尤其在新诗运动阶段诗人们故意对抗借来的英国文化传统时，诗歌语言就摆脱了不少文化史的沉重负担，对新诗运动中的诗人和读者而言，语言的“余义”就少得多，余义，是“从先前出现过的文本中发展出来的……历时地积累的内涵系统”，它是象征构成的最重要途径。荣格说：“西方人无法摆脱历史……历史写在他的血中”。但也写在语言中。而美国人比起其它西方民族来，比较容易摆脱这种余义的压力。这样，对他们说来，诗歌语言就容易成为庞德所说的“一只鹰就是一只鹰”，或是费诺罗萨所说的“樱树就是樱树所做的一切”，从而取得王夫之提出的“令人有托”的条件：“无托”。
    有些论者从道或禅的角度来讲这问题。新诗运动诗人对道家思想略有所闻，但并不了解“物法自然”中的道家美学；至于禅宗思想，铃木大拙到一九二八年才论述“禅与象征主义不相容”这问题。我们只能说，当费诺罗萨从中国诗中悟出“以科学反逻辑”，当庞德声称“艺术、文学和诗都是一种科学”，他们都是在用一种模糊的经验论在反欧洲传统的唯理论。因此，新诗运动诗人接受了中国古典诗歌中隐含的美学观，但他们对此并不自觉。
    我再提一个或许可以考虑的原因：山水诗发展的南朝和隋唐时代，正是中华民族开拓长江和珠江流域的年代，那时，汉族居住的地区人口密度始终在每平方公里二十人左右，这大致上与现代美国人口密度相同。而美国人民不断向中部西部开拓的过程，既局限了以新英格兰为基地的欧洲文化传统的影响，又增强了人们对大自然的感受。在这种环境中生存斗争所得到的经验，使读者在直接呈现物象的诗中抓得出起于文本之外的“指令”。
    亨利・詹姆士早在一八六七年就指出：(美国)“没有民族(文化的)特征，至今被认为是一种令人遗憾的缺点，但我想很可能美国作家会表现出一种大规模的世界各民族的心智溶合，从而促成我们取得迄今未有的最重要的成就”。
    他说的是无文化包袱容易吸收外来文化，他不知道无文化包袱本身就是一种写作一阅读态度形成的条件，但他的预见却是很正确的。
    　
    ①  詹姆斯・惠斯勒(1834―1903)：美国印象派画家。

赵毅衡
拉丁美洲又一次“文学爆炸”
《世界末日之战》
<IMG=AB83913801>
    长篇小说《世界末日之战》是第四十一届国际笔会主席、秘鲁当代著名作家巴尔加斯・略萨(Vargas  Llosa1936一)的近作。自一九八一年十月在西班牙出版以来，掀起了拉丁美洲的又一次“文学爆炸”。
    墨西哥、委内瑞拉、阿根廷等拉美重要的出版社相继大量印行。美国、英国、法国和苏联等欧洲国家也陆续出版它的译本。出版量、畅销量和国际影响不亚于当年之《百年孤独》。以评论严谨、评价严格而著称的秘鲁文学评论家、著名作家，阿尔贝托・桑切斯写道：“《世界末日之战》是巴尔加斯・略萨已出版的十部作品中的最佳之作，它结构完整，情节曲折，经过锤炼与推敲，把虚构与史实结合起来，为我们提供了一个充满活力、丰富多彩、热情激荡的一八九○年的巴西形象，即一个从君主制向共和体过渡的形象。”
    《世界末日之战》之所以轰动欧美，是出于多方面的原因。
    就题材来说，它使旧的史实寓出新意。《世界末日之战》的题材是陈旧的，这段史实出自巴西名著《腹地》。十九世纪八十年代，巴西的共和革命已经到了一触即发的关头，社会动荡不安，有个名叫安东尼奥的人来腹地宣传原始基督教义。他预言一位英明的君主就要降临，把一切受苦受难的信徒救出苦海。饱受压迫和剥削的腹地牧民――甲贡索人信以为真，纷纷皈依，并把安东尼奥称为“劝世者安东尼奥”。追随安东尼奥的人日益增多，甚至有些外地流窜来的盗匪、流浪汉和冒险家也加入了信徒的队伍。安东尼奥打算在若塞罗城订购一批木材以便在卡奴杜斯这里盖一座教堂。但是由于若塞罗市政长官认为安东尼奥及其信徒图谋不轨故意拖延交货日期。卡奴杜斯居民得知原委，非常气愤，扬言要袭击该城。若塞罗市政长官故弄玄虚，写信给司令长官，要求派兵前来保护。于是双方冲突日渐激烈，真的爆发了带有宗教色彩的牧民起义，政府三次派兵镇压，都被起义军打败了。第四次出征动用了全国军队的精华。由陆军部长亲自统帅用德国先进武器武装起来的六千名士兵前来镇压几千名以火枪和牛叉自卫的甲贡索牧民。当地全体居民奋勇抵抗，最后，政府军实行焦土政策，大炮把整个的卡奴杜斯夷为平地，然后扑进镇里对居民进行血腥屠杀。全镇居民视死如归，仅存的几个人躲在壕沟里继续抵抗，直到把子弹打光才英勇就义。
    卡奴杜斯牧民起义在巴西历史上是一件可歌可泣的史实。《腹地》的作者库尼亚，是以报告文学的形式记述了这个故事，情节和人物都是真实的，没有一点虚构。
    巴尔加斯・略萨反复研读过《腹地》。他认为，“我们每一个拉丁美洲人都应该阅读它，因为它可以帮助我们了解我们所处的这个十分复杂的大陆。”他还认为：“卡奴杜斯的悲剧就是拉丁美洲国家现实的总结”。可以说，略萨认为《腹地》这个题材仍然能够反映拉丁美洲当前的社会矛盾，更重要的是借这一史实可以总结拉丁美洲历次起义和革命失败的教训。
    拉丁美洲自从本世纪五、六十年代如火如荼的民族民主运动之后，革命处于低潮。略萨力图站在今天的高度，赋予《腹地》新的寓意，即，拉丁美洲一直存在着革命的必要性，民族矛盾和阶级矛盾仍然非常尖锐，但是革命绝不能仅仅依靠热情，要有正确思想的指导。象《世界末日之战》题材如此重大，场面如此波澜壮阔，并且意在总结历史经验的巨著，在拉丁美洲近几十年来是绝无仅有的。国际文学评论界已经预言，八十年代拉丁美洲的小说将步入一个新的时期。正象美国得克萨斯大学教授胡里奥・奥尔特加所指出的：“现在的文学(指拉美文学)作品不能象六十年代那样以情节曲折取胜，而是要直接唤起读者的良知。因而作品同时要求读者能够就某一部作品中提出的一系列社会问题(包括历史、政治)，联系实际进行思考。因此，文学作品的格调不是压抑消沉的，而是预示着一切都将重新开始。”①如果奥尔特加教授的这种预见是正确的，那么《世界末日之战》即是拉丁美洲小说步入新阶段的先驱，它并不以情节曲折取胜，而是要唤起读者的觉悟。它提出的史实正是要读者结合现实去思考社会革命这一重大课题。略萨本人在创作这部作品时已经意识到八十年代拉美作家的重大责任，他写道：“同我以前的作品相比，《世界末日之战》是大不相同的，可以说更为雄心勃勃。我写这部书时，觉得这才是我的成熟之作。”②
    七十年代，拉丁美洲许多作家已经不断在寻求新的突破，以便使文学更加民族化和革命化。而《世界末日之战》在题材方面表现出一种新的倾向。这是它畅销的重要原因之一。
    《世界末日之战》给读者的启示是明显的。略萨在这部作品中揭示了巴西腹地牧民的贫困与落后。这些印第安的甲贡索居民在内陆高原上谋生，常年忍受周期性干旱的袭击，每年还必须向牧场主缴纳一定数额的牲畜。在这种情况下，他们非常渴望翻身和解放，一旦遇到星星之火，便可以成为燎原之势。但是他们长期与外界隔绝，没有文化，生活完全听天由命，所以又容易接受带有宗教色彩的革命思想。略萨一方面讴歌了起义的人民群众，一方面则毫不隐讳地指出起义失败的根本原因在于没有正确的思想指导。革命的领导集团目光短浅，用个人崇拜和个人迷信的思想代替了起义的原则和目标。
    在拉丁美洲国家，目前仍然存在着巴西腹地般的地区，阶级矛盾严重。在五、六十年代，武装起义、议会斗争曾经层出不穷，但是几乎都失败了。拉丁美洲人民正在总结失败的教训，略萨选中《腹地》这个题材，使它寓出新意，正代表了拉丁美洲人民的心声。它不仅在题材上是个突破，其社会效果也具爆炸性，这就是小说获得成功的一大原因。
    在艺术手法上，《世界末日之战》代表了拉丁美洲小说界八十年代的新倾向。
    目前拉丁美洲存在着五花八门的文学流派，仅挂着现实主义牌号的就不下十几种，比较有影响的是魔幻现实主义、结构现实主义、社会现实主义、心理现实主义、新现实主义等等。此外，还有直接来自西方现代派的超现实主义、荒诞派等等。略萨本人则是结构现实主义的代表人物。他的著名作品《绿房子》(又译《青楼》)(一九六五)、《潘达雷昂上尉与劳军女郎》(一九七三)和《胡莉娅姨妈与作家》(一九七七)都是结构现实主义经典之作。在这几部长篇小说中，作者接受并改进了西方现代派的一些表现手法，刻意追求小说人物和情节的立体感。有时采用“中国盒”式的结构，即大盒套小盒，小盒中套着更小的盒子，使情节具有多层次的效果；有时则采用“连通器试管”法，把许多情节最后汇合一处，富于立体交叉感；有时又运用多镜头多角度的方法使人物立体化；有时则运用章节穿插法；以情节毫不连贯的次要章节在气氛上去配合主要章节等等。而《世界末日之战》则摈弃了这一系列的结构现实主义创作方法，虽然在部分结构布局上还可看出一点点这些手法的痕迹，但主流却是传统的现实主义手法。对创作风格的这一变化，巴尔加斯・略萨是这样解释的：“我这本小说用的是传统结构，当然并没有忘记当代小说的技巧。这本小说的主线是一部历险记，由于情节复杂，人物众多，我不得不做出最大努力使之简化，否则真要变成一座迷宫了。我花的最大力气就在于找到鲜明、简洁的表现手法。”③略萨的这番话讲的是形式一定要服从内容的创作原则。使略萨采用传统现实主义手法的更重要的原因则来自八十年代拉丁美洲小说创作的潮流。据统计，近两三年的拉美小说大部分回到了传统现实主义的轨道上来了。略萨看到了这种趋势，并且体验到借鉴西方现代派的创作方法必须克服盲目性。他写道：“当代小说正陷入一种荒唐和危险的矫揉造作之风中。为追求形式把小说领上了令人生厌的道路，而且作者麻木不仁，他们把文学弄成了古墓一类玩意儿。这的确是一条危险而可悲的路。但是反这股潮流的力量还是有的。许多人正在转回传统小说的路上，也就是转回讲故事的路上，还在利用现代小说已有的成果，还在不断革新，但终究还是转回到传统文学的路上来了。”④
    略萨在《世界末日之战》中，并不象在其它作品中那样去追求结构上的创新。他把精力集中在塑造典型人物上。他力图塑造出社会的各个阶层――上至封建贵族、下至劳动群众的典型人物，借以表现这次农民起义在巴西历史上以至拉美现实生活中的重大影响。从而给读者展现出一幅人物众多，场面浩大的画卷。有的人物进行了再创造之外，还虚构了几个重要人物。这样便使情节更连贯，历史背景更清楚而且赋予卡奴杜斯起义更新的含义。
    略萨是世界文坛上著名的作家，多次荣获本国及国际文学奖，尽管如此，略萨本人认为以前的作品无论就其题材的社会意义、场景的涉及范围还是人物的典型塑造，都远不及《世界末日之战》。一九八一年在接见哥伦比亚记者时他讲道：“我认为我眼下已经写出了生平最好的作品，那就是《世界末日之战》。”无怪一些评论家认为，以他的《世界末日之战》，略萨无疑将成为诺贝尔文学奖坚实的候选人。
    　
    (《世界末日之战》，巴尔加斯・略萨著，将由江苏人民出版社出版)
    　
    ①  见西班牙《命运》杂志一九八○年第二二一八期《八十年代的拉丁美洲文学》。
    ②  引自西班牙一九八一年十月二十九日《国家报》。
    ③  引自西班牙一九八一年十月三十一日《阿贝塞》报。
    ④  同上。

陈光孚
别具一格的哈佛大学“伍德伯里诗歌室”


    在哈佛进修期间，我最喜爱的阅览室莫过于拉蒙特图书馆(LamontLibrary)顶楼上的伍德伯里诗歌室(Woodberry  Poetry  Room)了。
    一进屋，鹅黄的基色立刻给你一种安静、和谐和舒适之感。四架电唱机(四速，可放立体声或非立体声)安装在四台形式别致的鹅黄木制大台柜里。你可以挑选你最喜爱的唱片，如诗人朗诵唱片或莎士比亚戏剧唱片，放在唱机上，戴上耳机，静静地开始你的艺术享受，加上你坐的椅子非常松软，身旁的灯光极其柔和，你这时感到的愉快是无法言传的。如果你想换换胃口，听磁带录音，可以借录音机，坐到小巧的台柜旁，戴上耳机欣赏。在这儿你可以听到许多美国名诗人的朗诵，听到卡洛斯・威廉斯(W.C.Williams)清脆悦耳的朗诵声，听到弗洛斯特(Robert  Frost)在朗诵过程中插入一些解释和笑话，听到早为我国广大读者所熟知的大诗人艾略特(T.S.Eliot)别有风味的朗诵声，还可听到伊兹拉・庞德(Ezra  Pound)那声音颤抖的、r字母卷舌的十九世纪朗诵风格的朗诵声，等等，等等。据诗歌室负责人斯特拉蒂斯(StratisHaviaras)先生介绍，哈佛大学伍德伯里诗歌室是美国最大的诗歌室之一，有五十年的历史，藏有唱片大约1500张，录音带大约3500盘。最珍贵的是许多唱片是美国各时期的现代诗人应邀来哈佛大学诗歌朗诵录下来的。例如一九三○年和一九四七年艾略特来这儿朗诵六首诗并录制了。其他如：莫尔(Marianne  Moore)、罗什克(Thodore  Roethke)、杰弗尔斯(Robinson  Jeffers)、罗威尔(RobertLowell1)、帕拉斯(Sylvia  Plath)等等诗人都来哈佛进行过诗歌朗诵。今年得普立兹诗歌奖的当代著名诗人金内尔(Galway  Kinnell)来哈佛朗诵，当然也照例录了音，作为宝贵资料留存。
    斯特拉蒂斯先生本人就是诗人。他原是希腊人，在一九六三与一九七二年间出版过四本希腊文诗集。一九六七年迁居美国，一九七六年出版英文诗集《两次跨河》(Crossing  theRiver  Twice)，近年出版了《当树唱歌的时候》(When  the  Tree  Sings)的英文小说，很受读者欢迎，也为评论界所重视。自从他一九七四年接管诗歌室以来，他作为一个内行，积极邀请美国以及世界各地的名诗人来哈佛朗诵，同时也邀请名教授、小说家和其他各类文豪来演讲或朗诵，为诗歌室积累录音资料作出了令人注目的贡献。
    为什么以伍德伯里命名诗歌室呢？这里有一段有趣的历史。哈佛大学一八七七年毕业生伍德伯里(GeorgeEdward  Woodberry)教授起初有个想法：不少大学生没有充分了解到诗歌主要是艺术享受，只作为一门功课死啃而离开了大学是很可惜的。他同纽约的弗拉格莱(Hary  HarknessFlagler)先生曾多次讨论过，想建立一间舒适的、非阅览室式的诗歌室。伍德伯里诗歌室于是在一九三一年五月二十六日在学校大图书馆(Widner)正式开张，一九四九年迁入拉蒙特图书馆。一八七七年的另一个哈佛毕业生格雷(Morris  Gray)先生对诗歌室的建立也作出了贡献，捐款购买大量现代诗集装备诗歌室。该室是一对芬兰建筑师夫妇精心设计的。用于室内装璜的织物特地到瑞典加工，灯具则在芬兰设计和制造的。设计师的设想是为诗歌室从空间、色调和特别的设备设计出别具一格的房间，简言之，辟成一块“诗歌园地”。事实果真如此，如今成了诗人和诗歌爱好者最喜爱的园地。
    诗歌室有两面墙排列着书架，书架上放有各类现代诗歌集，诗歌评论集以及诗人传记等，读者可随时取阅，而且可外借阅读两周。靠近正门旁的有一排杂志架，你可及时读到英、美、加拿大等大大小小的诗歌杂志。在这儿如此方便地听到和读到现代诗歌，对一个诗歌爱好者的我来说，还有比这更愉快的事吗？
    这使我联想到中国，一个有悠久诗歌传统的中国，如果在“五四”运动时有人建议并成立诗歌室该多好啊！我们年轻的一代可以亲耳听到那时那批活跃的、冲破半封建半殖民地罗网的诗人的慷慨激昂的声音了，可以听到鲁迅的宝贵的声音了，可以听到郭沫若的朗诵声了。因为过去中国多灾多难，谁也顾不上这件“雅事”。可是乘巴金倡导的现代文学馆即将成立之际，如果在里面辟一间诗歌室，这对继承和发扬中华民族的诗歌传统该具有多么深远的意义！许多老一辈诗人还健在，许多著名的文学家、戏剧家还健在，把他们的朗诵或演讲录制下来，对教育中国的后一代，对研究现代中国文学，对中外文化交流所起的作用，我想是无可估量的。我在此大声疾呼：文学界有影响的前辈们发挥你们的影响，为我们建立一间现代化的诗歌之室吧！
    　
    一九八三年六月十二日
    　
    写于哈佛大学

张子清
新编《萧何月下追韩信》


    <IMG=CA83914301>
漫画
丁聪
欧文・肖《可以理解的失败》


    美国作家欧文・肖的长篇新作《可以理解的失败》，开篇即以一个夜深人静时的神秘电话，惊醒了书中的男主人公，罗杰斯・戴蒙的好梦为始，使全书中整个故事从此不得安宁，而且一直到故事终结，也没有写出圆满而又水落石出的章节。一个自称为佐罗夫斯基的陌生人，在半夜三点钟打电话给一位文学代理人戴蒙(取名于希腊神话中的二个青年戴蒙与品蒂亚斯间的真挚友情，最终感动了暴君而得免一死的故事)，威胁道：“你年青时所犯的罪案已发，你必须设法营救自己。”电话的要点在于警告戴蒙必须偿命，别无其它。
    从而引起读者大惑不解的是一系列毫无头绪的疑问：这个电话究竟是谁打来的，是纽约市里无数骗子罪犯中的一个吗？就因为他多年精心经营的文学代理事业，最终找到了一位无可指责的畅销书作家吗？这个自称为佐罗夫斯基的威胁者真有其人吗？他和戴蒙有何宿怨，非要置戴蒙于死地而后快吗？翻开小说耐心看下去，读者无非想知道这个疯子佐罗夫斯基究竟掌握了什么罪证，足以揭发戴蒙过去生活中的黑暗面等等。可是故事越往下开展，欧文・肖的构思却越离题八百里。到末了连佐罗夫斯基的名字也不见了，只知道这个威胁者继电话之后，又寄来了一封恐吓信，致使戴蒙神志恍惚到达精神崩溃的边缘。他仔细审视一生中的每个阶段，不论是遇到过的道义上的危机或是矛盾的抉择；总之，自此以后戴蒙的生活来了个一百八十度的大转弯，咄咄书空，岌岌不可终日。
    显然，欧文・肖要把这部小说写成既有惊险悬念的故事背景，又有人物个性的剖析，以他一贯熟习的手法，高速度地展开情节，来迎合读者的脾胃。要把这两种极端不同的笔调溶而为一，对欧文・肖说来是不难施出浑身解数来的，如他的杰作《富人穷人》就是个成功的例子。这样高超的小说技巧无疑会得到预期的效果；读者也会感到心满意足。一面享受高速行动的曲折故事，一面又能从故事人物中找到自己所好性格的转换和变化，人人跟着主人公的自我剖析而受到激励或慰藉。哪个读者不爱随着欧文・肖的故事对自己的命运作种种设想呢？小说如若不能引起读者的移情(empathy)作用或是没有延伸疑案的本领，那就不成其为惊险一类的小说了。欧文・肖在已往的作品中经常以干净利落的笔触，使读者和他的创作之间产生一种密切的感情联系，使人读来爱不释手；他善于引人入胜，进入到书中人物的生活中去，跟着人物出入于险途绝境。
    在《可以理解的失败》里，作者干脆把佐罗夫斯基抛在一边，而全神贯注于戴蒙的性格发展上，最后又写得离了谱，失掉了读者的同情。主要的毛病出在戴蒙这个人物，因为塑造得高大全而超乎美国现实社会之上了，令人读来生厌，有一种受骗感。戴蒙成了海明威笔下的有完整人格的硬汉子，却又缺乏海明威作品中的战争背景与斗牛场面，这一人物也就失掉了他动人的魅力。故事中的戴蒙这个完人的唯一缺点是有关女人的生活。由于他生来是个美男子，追逐他的女人比比皆是，其中不乏手段高超的一二佼佼者，终于使戴蒙成为她们的俘获物；而他美丽的妻子又能十分体谅他的苦衷与委曲，这就使故事为之失色了，但这些也不足以使他的神经紧张到濒于崩溃境地。他具备一切条件既可置佐罗夫斯基于死地，又能和佐罗夫斯基达成君子协定，两不追究既往，从而解开疙瘩――欧文・肖在其它作品中不是没有用过这一手法的。
    欧文・肖在写戴蒙时，堆砌了过多美国社会的分裂，文明的破产，以及文艺圈子的颓唐不振等等冗长论述，令人不耐，从而愈益期望恶棍佐罗夫斯基之出现，使故事波澜起伏，引人入胜。而欧文・肖则不此之图，反使佐罗夫斯基久久呼之不出。甚至到了最后仇人相见时，戴蒙竟然与佐罗夫斯基见面不识，使故事高潮迟迟不见，使读者未得应有的“恶人有报”的快感。欧文・肖把戴蒙和佐罗夫斯基的故事名为“可以理解的失败”，而对于一向迷恋于欧文・肖小说的读者说来，这却成了作者的一个“不可理解的失败”了。
    何怪《纽约时报书评周刊》的奥斯朋先生要在他的评论中说：“故事的结尾中，戴蒙在医院里所受的精神折磨，描绘得维妙维肖，不是一般作家  的笔下可以比拟的。手术台上医师们正为戴蒙的溃疡症作殊死的斗争，而戴蒙则在药物的麻醉下又和他的精神恶魔作生死搏斗，双管齐下的笔法，不得不使人叹为观止。可惜长达三百多页的小说，到结尾时才使主人公戴蒙显得是个有生气的人物。如果欧文・肖有幸遇到一位有魄力的编辑敢于大刀阔斧地予以修剪，这本《可以理解的失败》倒是一篇很精彩的短篇小说。”
    (Irwin Shaw：Acceptable  Los－ses，303pp.Arbor  House，New  York.)
海外书讯
仲子
德立克《革命与历史》


    本书副标题是：“论一九一九――一九三七年中国马克思主义历史学的源流”。读了以后，有所收获，略略得知：五四运动前后，中国历史学界诸如王国维、梁启超、章太炎、顾颉刚以至何炳松等前人，致力于建立“新史学”的情况；不久以后中央研究院诸如胡适、傅斯年对中国历史学的观点和论述；二十年代末、三十年代初出现的“中国社会史”论战的热闹场面。总的印象是：巨大的社会变革和革命进程，总会给历史学的研究以新的推动；历史学家对过去的历史进行新的探索，同时也对当前的政治实际试作解释。我国的马克思主义历史学的渊源发展和成就，与现实政治生活有密切的关系。
    近两年来，学术研究和现实需要的关系、历史与政治的关系这些问题，好象又引起人们的注意，重新提出来讨论了。旧事不妨再论，许多重大的问题，一时也确实难以说得清楚。但是作为一个普通读者来说，总希望高明之士随着时间的推进，提高一步，说些深刻一点的道理，提供更为丰富的知识，读者借以从中获得启发而有所提高。从这里想到，也许读些外国人的著作可以发现一点新的东西。
    全书分三个部分，包括八个章节。
    第一部分为“序论”。内有两章，叙述马克思主义历史学的内容及其传入我国的过程和在知识界引起的影响。
    第二部分为“社会史论战和历史学的马克思主义分析”。内有四章，介绍了二、三十年代诸如社会史论战、中国封建主义的特点、郭老的中国奴隶社会研究，中国历史的分期等等问题。
    第三部分为“结论”。内有两章，概论革命的发展和马克思主义历史学研究的过程，归结到历史研究和社会变革的关系。
    作者德立克说：
    “在中国，二十世纪的历史经验，有与其他社会(包括欧洲自启蒙运动以来，特别是十九世纪时代的那种社会变化)相类似的情况：知识界人士面对社会的新变化激起了思想波澜。马克思主义是说明十九世纪欧洲发生的诸种新问题最重要、最深刻的理论。因此，那时中国的知识分子转而信从历史唯物主义，就不足为怪了。当然，对中国传统历史的种种问题赋以马克思主义的解释，尚未能最后完善说明，而且中国的革命史过程，迂回曲折。可以这样说：革命的过程继续出现新的问题，因此，历史也需要不断进行新的探索。”
    这是很豁达而从容的见解。
    作者德立克是土耳其人，四十三岁，一九七三年获得美国罗彻斯特大学博士学位，现在杜克大学任教。近代中国政治史，马克思主义在中国的发展，是他的研究领域，他还研究过国民党的“新生活运动”。
    国外的学者研究中国的问题，有其不足之点，也有其方便之处。不足之点，在于他们对中国的情况，缺乏感性知识，体会难以深刻，容易隔靴搔痒、牵强附会。方便之处，在其容易就事论事，在人事上考虑较少。例如这一本书的论述中，常涉及一些久已为中国知识界所齿冷的人物。
    德立克论述和取材比较广泛，颇可以引起读者多方面的思考。此外，一本内容具体、脉络清楚的著作，读后即使不见得同意他的见解，却也由此获得了较丰富的知识。何况当前“历史和政治”的关系问题颇为人所注意的时候，这种著作，用具体的史例，说明了历史研究和现实政治不可分割的自明之理，读者从中可受到教益，自将胜于寻章摘句、咬文嚼字的高头讲章。
    (Arif  Dirlik：  Revolution  andHistory.Origin  of  Marxist  Histor－iography  in  China.  1919－1937.University  of  California  Press.1978.299p.)
海外书讯
蔡一仪
特雷弗《其他人的世界》


    这是爱尔兰著名作家威廉・特雷弗的第八部小说。他著有《老孩子》(The  Old  Boys)、《寄宿舍》(TheBoarding  House)、《爱情公寓》(TheLove  Department)等。
    特雷弗一九二八年生于爱尔兰的康蒂・科克，在爱尔兰乡间度过童年，毕业于都柏林的特里尼蒂学院。现居住在伦敦。
    《其他人的世界》的女主人公朱丽亚・弗恩达尔是一位俊俏的寡妇，年纪已四十七岁了。她找到了一个比她年轻十四岁的丈夫，正准备结婚。婚礼即将在她美丽的乡间寓所中举行。她计划婚后和佳婿去意大利欢度蜜月。生活就象玫瑰花一样呈现在她的面前，重又撩起了她孤寂的心对于生的兴趣和欢乐。
    然而，她的梦是短暂的，在现实面前粉碎了。她的情人弗朗西斯・塔特――一个电视台烟草公司广告演员――原来是一个胡闹的骗子。他结过婚，有个情人和一个亲生的女儿。但她虐待他的情人，拒绝养育他的女儿，什么事都干得出来。他靠当同性恋男妓挣一部分钱，而且，总是能赢得一些陌路人，特别是女人的欢心。他滥花朱丽亚的钱款，逼迫她支付一笔钱，支持他去欧洲“开始一种新的生活”。
    塔特走后，他遗留下来的妻子、女儿和父母却成了朱丽亚烦恼的中心。他们异常的穷困，他们不幸的命运，他们被欺骗的生活激起了她无限的同情；她竭力想帮助他们，但总是无法使他们彻底摆脱困境。于是，她的颟顸无能使她心中油然产生了一种对于人的一般存在的疑问。她对于这些疑问的充满伤感的探索构成了这部小说的中心。
    特雷弗的小说总是非常富有哲理性的。朱丽亚一天醒来突然发现自己不得不与自己并不认识的人们打交道。她终于认识到，象世俗的人认为的那样――一切丑恶的、卑鄙的、无望的、无助的人和事都是能够摆脱掉的――是一个多么错误的结论。朱丽亚已不复能得到被骗前的宁静和安逸了；于是，她觉察到，她应该从自己特权的象牙之塔之中走出来，正视世界的现实。
    西方文艺评论家认为，特雷弗的这部小说颇有新意，主题更为明晰了，对于小说主题的驾驭更为纯熟。
    (Willian Trevor：  Other  Peo－ple’s World.243p.＄10.95)
海外书讯
世达
冯尼格《复活节前的星期日》


    美国作家库尔特・冯尼格最近出版了《复活节前的星期日》，他自己选用的副标题是：杂乱的自传(An Auto－biographical Collage)。
    这本自传出手于这位黑色幽默的大师，确实不同凡响。全书收集了冯尼格的讲演、信件、小说、文章和一出音乐喜剧，用叙述的手法将这一切杂烩的材料融为一体，构成一部自传。
    冯尼格自己在本书的前言中写道，“在以往的六年中，我花了那么巨大的精力来写这本书。我呻吟过，我曾经绝望地将脑袋撞向暖气片。当我穿过纽约每一家旅馆的走廊时，我无不在思考这本书，为之而流泪，将拳头慨然击向落地大座钟。
    “这是一种值得钦叹的、崭新的文学形式。它将小说的跌宕起落的伟力和新新闻主义的令人毛骨悚然的时间性结合在一起……”
    在此书中，冯尼格收集了他一九七八年在弗雷道尼亚学院的讲话、在霍巴特和威廉・斯密斯学院毕业典礼上的谈话、他为一位名叫拉薇娜・莉昂的朋友所写的悼词以及他对新泽西州精神病学会的演讲。
    冯尼格曾经写过一出名叫《化学教授》的音乐剧，被出版商拒绝了，于是，他出于“虚荣”，将音乐剧收进了自传。过去《新闻周刊》删节过他的一些言论，这次也与读者见面。
    冯尼格自认为是“美国最末一代的小说家”。最近，他对于与他同年的作家投之以更大的关注。欧文・肖和约瑟夫・海勒目前在美国文坛上有日益失势的危险。冯尼格希望他们仍然保持昔日的势头。
    虽然冯尼格的《五号屠杀场》给他赢得了极高的声誉，但是他心中一直感到深深的内疚。他平均从德累斯顿每个亡者身上挣得二至三个美元作为稿费，这使他极为不安。冯尼格在自传中也作了陈述。
    在写作自传时，冯尼格仍不忘他的苦涩的幽默。书中开宗第一句便是：“这是美国一位天才的极为伟大的作品。”结尾最后一句说道，“我感谢您，感谢您掩饰得非常好的假装的兴趣。”
    冯尼格的这部奇特的自传对于研究这位当代美国文学的重要作家的生活、兴趣、爱好和风格，是有一定益处的。
    (Kurt Vonnegut：Palm Sunday，Delacorte Press.1981.330p.)
海外书讯
诸仁
惊愕之余


    三月十二日《人民日报》副刊发表一组马克思青年时代诗选的同时，刊登了诗译者的评介文章，认为：“马克思的诗歌，思想深刻，诗味醇厚，艺术感染力强，富有强烈的革命现实主义和革命浪漫主义的激情”，“这些有如大河奔流、一泻千里的气势和豪放雄浑的意境，在马克思的同时代的诗人的作品中是不多见的”等等。
    新出版的《马克思恩格斯全集》第四十卷(该卷第二部分为马克思的文学和诗歌习作)，由中央马恩列斯著作编译局所作的卷首说明指出：“马克思的诗没有多大艺术价值，他自己对他的诗也持批评态度，认为它们唯一可取之处是表达了某些热烈的感情。但是，这些作品对于研究马克思青年时代的思想是有一定意义的。”显然，卷首说明的结论和诗译者的看法相距很大，到底哪种评价比较准确呢？
    笔者认为，应以马克思本人的态度作为最可靠最准确的依据。一八三七年十一月，马克思在写给他父亲的信中谈到自己的抒情诗时认为：“它是纯理想主义的”，“对当代的责难、捉摸不定的模糊的感情、缺乏自然性、全凭空想编造、现有的东西和应有的东西之间完全对立、修辞学上的考虑代替了富于诗意的思想，不过也许还有某种热烈的感情和对蓬勃朝气的追求……无边无际的、广泛的渴求在这里以各种不同形式表现出来，使诗作不够紧凑，显得松散。”(《马克思恩格斯全集》第四十卷，第9―10页)此外，马克思还说过：“看了最近写的这些诗，才突然象叫魔杖打了一下似的……一个真正的诗歌的王国象遥远的仙宫一样在我面前闪现了一下，而我所创作的一切全都化为灰烬了。”在认识到自己永远不会成为真正的诗人之后，他便毅然决然地把自己手头存留的全部小说和诗稿付之一炬。可以推断，马克思本人对自己诗作的“批评态度”相当严厉，甚至毫不留情。
    当然马克思本人所说带有自谦，因而自责过重的成份；那么，对马克思作过深入研究的弗兰茨・梅林(德国工人运动的著名活动家、历史学家和文艺评论家，《马克思传》的作者)的评价，则可认为是较为公允持平的：“总的说来，这些青年时代的诗作散发着平庸的浪漫主义气息，而很少响彻着真实的音调。而且，诗的技巧是笨拙的，这种情况在海涅和普拉顿之后是不应该再出现的。”(《马克思传》，人民出版社一九六五年七月版，第19页)
    笔者无意在此对早有定评的马克思诗作的优劣得失作具体的艺术上的分析。但看到这篇马克思诗译者的文章后，我惊愕了，我想，无论对人、对物、对事，任何不适当(过高或过低)的评价，不管评论者的主观愿望如何，都是不符合马克思主义的，也是在历史上站不住脚的。列宁曾说过：“只要再多走一小步，仿佛是向同一方向迈的一小步，真理便会变成错误。”(《共产主义运动中的“左派”幼稚病》)对马克思的青年诗作予以不适当的过头的赞誉，至少有违于他自己所作的结论。指出在写出《共产党宣言》之前的青年马克思尚不是彻底的唯物主义者，思想上还处在从唯心主义到唯物主义、从革命民主主义到共产主义的转变之中，不会贬低马克思作为人类历史上最伟大的革命家、科学家和无产阶级革命导师的历史地位；实事求是地评价马克思青年时代的诗作，即使指出他在诗歌创作上的失败，也不会降低马克思在文学领域所具有的深厚造诣和他对文学艺术的创造性的深刻理解。正如梅林所说：“马克思表现在他的学术著作中的高度艺术才能，一开始就是沿着一条奇特的道路发展的。就语言的气势和生动来说，马克思可以和德国文学上最优秀的大师媲美。他也很重视自己作品的美学上的谐调性，而不象那些浅陋的学者那样，把枯燥无味的叙述看成是学术著作的基本条件。但是，在缪斯放在马克思的摇篮里的许多天赋之作中，毕竟没有韵文的才能。”(上引梅林著书，第19页)
读书献疑
张一凡
《三国志》的书名

西晋陈寿所撰记述魏、蜀、吴三国史事之书，名曰《三国志》，当时人即是如此称呼，千载相承，并无异议。但是近来通行的标点本《二十四史》中的《三国志》，在“出版说明”中，忽然提出新说：
    　
    魏、蜀、吴三书本是各自为书，到了北宋雕板，始合为一种，改称《三国志》。
    　
    这个论断是不符合历史事实的。
    陈寿之书，虽分别称为《魏书》、《蜀书》、《吴书》，但是合为一书，则称《三国志》。自西晋、东晋、南北朝以至唐初，都是如此，并非至北宋雕板时始加“《三国志》”之名。兹举例说明之。
    《晋书・陈寿传》：
    　
    元康七年，病卒，时年六十五。梁州大中正、尚书郎范<SPS=2152>等上表曰：“……臣等按，故治书侍御史陈寿作《三国志》，辞多劝诫，明乎得失，有益风化，……愿垂采录。”于是诏下河南尹、洛阳令就家写其书。
    　
    范<SPS=2152>等是陈寿同时人，他们上书于晋惠帝，已称陈寿所著书为《三国志》，可见这是当时人公认的名称(也许就是陈寿自己拟定的书名)，不然，他们不会在上书于皇帝时这样随便说的。再看，常璩《华阳国志・陈寿传》：
    　
    寿乃鸠合三国史，著魏、吴、蜀三书六十五篇，号《三国志》。
    　
    常璩是东晋时人，亦称陈寿所著书为《三国志》。
    此后，沈约《宋书・裴松之传》说：“元嘉三年，……上使注陈寿《三国志》”云云；北齐魏收《魏书・毛<SPS=1444>之传》说：“(崔)浩……每推重之，与共论说，言次遂及陈寿《三国志》”云云。可见南北朝时人亦均称陈寿所著书为“《三国志》”。
    唐初所修《隋书・经籍志》卷二史部正史类，明确著录：
    　
    《三国志》六十五卷，晋太子中庶子陈寿撰。
    　
    在正史类叙论中又说：“晋时，巴西陈寿删集三国之事，唯魏帝为纪，其功臣及吴、蜀之主并皆为传，仍各依其国，部类相从，谓之《三国志》。”又一次明说陈寿之书“谓之《三国志》”。
    此外，《隋书・经籍志》又著录：
    　
    《论三国志》九卷，何常侍撰。
    《三国志评》三卷，徐爰撰。
    　
    并附记：
    　
    梁有《三国志序评》三卷，晋著作佐郎王涛撰，亡。
    　
    诸书作者皆是晋及南北朝时人，亦皆称陈寿所著书为《三国志》。
    刘知几《史通・正史》篇也说：“至晋受命，海内大同。著作陈寿乃集三国史，撰为《国志》，凡六十五篇。”所谓“《国志》”者，亦即《三国志》之简称也。
    由以上所举诸证，可以明显看出，自西晋、东晋、南北朝以至唐初，都称陈寿所著书为《三国志》，怎么能说是北宋人始“改称《三国志》”呢？
    标点本《三国志》是广泛通行之书，“出版说明”中这个小的疏失，可能引起读者的误解，故明辨之。
    　
    一九八三年五月写于四川大学历史系
读书献疑
缪钺
“复若赋”别解


    《捕蛇者说》是柳宗元传世名篇。文中“更若役，复若赋”句，“复”字传统解释作“恢复”，亦似毋庸置疑。然读《后汉书・光武皇帝本纪》：“诏复济阳二年摇役。”又：“六年春，正月丙辰，改舂陵乡为章陵县，世世复徭役。”则不疑而疑生矣。
    刘秀父亲刘钦曾任济阳令，刘秀称帝后，故特免该县徭役二年。舂陵乡系刘秀故乡，蒙荫世代得免徭役。二句中“复”字，倘作“恢复”解，均不通。《荀子・议兵》：“中试，则复其户，利其田宅。”《史记・商君传》：“<SPS=0059>力本业，耕织致粟帛多者复其身。”二书中“复”字，作“免”解才通。考古籍中“复”字，系免徭役和赋税的专称。对照柳文的“复若赋”，是否可作“免除你的田赋”来解释呢？
    因为古代以役当赋，原是常例。所谓“更若役”，就是掉换蒋氏捕蛇的专职，去承担乡邻同样的徭役，借此来免除田赋之意。而这是怎样的徭役呢？就是：“殚其地之出，竭其庐之入，号呼而转徙，饥渴而顿踣，触风雨，犯寒暑，呼嘘毒疠，往往而死者相藉也。”蒋氏宁愿冒死捕蛇，而不愿“更若役”去以役当赋(免赋)，不但揭示了暴敛(田租)之毒，而且也以强烈的对比，形象地描摹了横征(徭役)之“酷”。
读书献疑
王子仪
书名的译法


    近读上海译文出版社的《拉丁美洲经济的发展――从西班牙征服到古巴革命》，核对所据西班牙文本原文，原意是“从伊比利亚征服到古巴革命”。伊比利亚半岛有西班牙与葡萄牙两国，后者征服的地域几占南美大陆的一半，而南美其它地区，中美洲及北美洲一部分则为西班牙征服占领；再考虑到葡萄牙对南美的殖民征服是与西班牙同时的，并不从属于西班牙的殖民扩张活动，此书副题似应译作：从西班牙葡萄牙征服到古巴革命或者从西葡征服到古巴革命。
求疵录
单辛
张俊与张浚


    《历代诗歌选》(北京师范学院古典文学教研室选注，山西人民出版社出版)，《初入淮河四绝句》诗有注云：“刘岳张韩：指刘光世、岳飞、张浚、韩世忠。四人都是南宋早期抗金将领，唯张浚后来阿附秦检陷害岳飞，晚节不终。”这里的“张浚”实是“张俊”之误。张俊是个利禄熏心之徒，“附桧主和，谋杀岳飞，保全富贵，取媚人主”。而张浚却是南宋最坚决的抗金将领兼著名丞相。因此，被主和派奸臣秦桧诬陷而罢相遭贬。所以，此诗中赞道：“赵张二相筑皇基。”这位与赵鼎一道“筑皇基”的张丞相，便是张浚。
求疵录
孙海清
僖宗幸蜀诗


    《随园诗话》(人民文学出版社，一九八二年版)卷三・七六有：“唐人《咏明皇》云‘姚、宋不亡妃子在，胡尘那得到中华？’僖宗《幸蜀》诗云：‘地下阿瞒应有语，这回休更怨杨妃。’范同叔云：‘吴国若教丞相在，越王空送美人来。’此数首，皆为美人开脱。”
    “僖宗《幸蜀》诗”是僖宗所写题为“幸蜀”的诗，《僖宗幸蜀》诗是对“僖宗幸蜀”这一历史事件发表感慨的诗。这儿显然应是后者。
求疵录
钱行
读过《四库全书》？


    《上海文学》一九八三年第五期上的小说《男儿汉，男儿汉》写道：“那些五六十岁的好好先生(指上文的‘村里老一代读书人’)虽然过去念过私塾，读过《资治通鉴》、《四库全书》，……”在这里作者所列书名略有不妥：《四库全书》是我国古代的一部规模最大的丛书，全书修成之后，除了有几部手抄本之外，并没有版刻印行过；退一步说，即使是印刷出版了，恐怕也很少会有人来从头至尾地“读过”这部浩繁大书。此处虽系文学笔法，亦以谨慎为宜。
求疵录
刘桂秋
教育先于经济？


    《教育先于经济》一文(载《读书》一九八三年第二期)介绍《学会生存》一书的部分观点，同时提出作者的看法，使我们了解了国外教育科学的新成果，扩大了视野。但是，我认为文中的“教育先于经济”的观点值得商榷。
    从历史来看，教育的出现是经济发展到一定程度的结果。物质资料的生产是人类生存的根本条件，是人类最基本的活动。人类要想发展，首先必须满足自身的吃穿住食。否则，就无法生存下去，更无法从事其他活动。同样，也无法从事教育活动。等到人类的生产发展到了一定的程度，人类不是靠本能进行生产，而是靠经验、技巧进行生产时，教育就出现了。因为人类积累了一定的生产经验，就要传授下去，而这个传授工作就是教育。由此我们可看到，首先是人类的经济活动，使人类有了生产经验，然后在生产必须延续下去的要求下，才出现了生产经验的延续，出现了实现这一延续的手段――教育。所以，是生产先于教育，而不是教育先于生产。
    从当代来看，人类经济的高度发展――科学技术越来越发达，科学技术在生产中的地位越来越高，对生产过程中的生产者的知识水平、技能要求也越来越高，从而对教育的要求也越来越高。教育作为传授人类知识、培养人的能力的手段和工具，在生产者知识水平的提高过程中起着根本的作用。因此，生产的发展对生产者的要求，也就是对教育的要求。《教育先于经济》文中也言：“时代却已向人类的教育提出了更高的要求。”时代的根本决定因素是什么？是经济水平！这难道不是经济决定教育？
    教育，从局部来看，的确似乎先于经济。但是，我们如果从总体上看，就会发现，这种局部条件下的“先于经济”，只不过是教育对经济的反作用。我们强调教育的重要性，只能从整体上看，从根本上看，肯定教育的巨大反作用。不能片面地看问题，把教育对经济的反作用看作是教育决定经济。
    教育，无论是从历史看，还是从现今来看，根本上，是经济发展的必然结果。经济决定教育，经济先于教育，而不是教育先于经济。
读者・作者・编者
沈晓冰
我的看法


    《读书》编辑部转来了对《教育先于经济》一文的商榷文章，读后感到文章误解了我的意思。“教育先于经济”并不等于“教育决定经济”；其次，“教育先于经济”仅指教育和经济发展的现状而言，而不是从发生学意义上说的。
    马克思主义认为：任何新问题的提出，总是反映了社会和历史的需要。我们说“教育先于经济”，依据的是人类的实践活动对教育提出的新课题。第一，从历史发展看，我们仅从物理科学上的发现与应用之间的间距，就可看出一个鲜明的时代发展趋势的特征：传统教育再也不适应飞速发展的经济和文化的需要了。第二，从统计数字看，全世界的公共资金的支出中，教育经费仅次于军事预算，占第二位。一九六八年公共教育开支上升到大约一千三百二十亿美元，与一九六一年相比增加了将近150％，证明在世界范围内，各国政府在事实上都已把教育放在了举足轻重的地位。顺便提一下，近年来各国预算为教育开支所提供的经费平均达16％以上，而我国只有6％(一九七九年)(《未来与发展》一九八一年第二期)。第三，从经济效益上看，现代化生产离不开知识，教育投资有时能形成比某些经济投资大的多的生产力。认识到这点非常不容易，而要做到这一点就更不容易。我国在教育问题上长期徘徊、观望，近几年，特别是今年以来，中央和国务院多次讨论了教育和智力开发问题，把教育作为发展国民经济的三个战略重点之一，引起了广泛关注。
    认为“教育先于经济”的观点不正确，依据的是“经济基础决定上层建筑，上层建筑反作用于经济基础”的原理。但是，传统上把教育归在上层建筑领域内，这个前提本身就是有争议的。教育作为人类的实践活动具有传授知识和为统治阶级服务的双重性质和职能。对人类来说，前者是无始无终的，而后者却是有始有终的。事实上，“本能生产”是根本不可能的，当人能够进行生产时，总是接受了先人的经验和知识。同时，教育显然是直接做为实现生产活动的潜在的生产力而存在着的。另一方面，教育的对象是人，人是生产力中的决定因素；而人又是社会的人，社会又是随着不同的生产方式发展和变化着的。同样是生产，简单劳动和复杂劳动对教育的要求就是不同的；同样是生产力，由于生产工具和人的关系同自动化的生产工具和人的关系是不同的，因而它们对教育的依赖和需要也就不同。
    编者按：教育与经济的关系问题值得重视。这里发表两篇不同看法的文章，供读者参考。
    加快科学教育事业的发展，是我们面临的一个课题。今后对教育必须加倍重视。当然，考虑到我国实际情况，教育经费的增加不能超过能源、交通，居于第一位。因而目前应当大力重视用智力开发智力。这些意见，两文未有涉及。为了便于研究，谨此说明。
读者・作者・编者
李新华
编后絮语


    同近三、四年来出书的繁荣比起来，我们得实说，书评界(假如有那么一“界”的话)则显得有点寂寞。
    这种寂寞，一方面表现在书评数量的缺少，另一方面表现为书评质量的不高。前一个问题比较容易了解：我们这么一个泱泱大国，只有一、二种书评刊物，学术杂志上很少登载书评，大多数书籍出版后是湮没无闻的。后一个问题，也应当引起我们的注意，因为我们需要的是对一本书实事求是的评论，这需要艰苦的努力，许多方面的密切配合。
    就本刊来说，根据读者对我们的批评，提高刊物质量，大有可为。首先是要增强书评文章的方面，满足广大读者更多方面的需要。我们评介的马列著作、中国革命和建设的读物、哲学经济学政治学和历史书籍，为数较少，今后尤其应当大大加强。
    本刊有志于书评的多样性久矣，也曾做出过一点微末的成绩，但是整个说来，这方面还是我们的遗憾。我国传统的书评、文评、诗评形式是多方面的，其中凡是传诸久远之作，大多言简意赅，隽永耐读。外国的书评有不少是可读的散文。假如我们暂时还未能创新，至少这些中外的传统优点可以继承。
    我们现在还没有专门的书评作者，没有一支书评家的队伍(因此当说到书评“界”时，免不了要加上一点但书或加个引号)。这也是落后的一个方面。建设这么一支队伍并非易事，我们目前所想呼吁的只是一件小事：学校、研究所、机关在评定工作人员业务职称时，务望给有关同志所写书评文字以一席地位，不要以其非“学术论著”而弃之。写一篇好书评，并不比写一篇好的学术论著容易多少。无论如何，你得多化一重劳动：把所评的书看完。
    党中央和国务院最近发布了《关于加强出版工作的决定》，强调了图书评论工作的重要性。我们希望书评的落后情况由此得到改变，使书评这一工作真正成为一个“界”！


1983年第9期,总第54期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    朱德选集(31万字，1.60元，人民)
    　
    收入一九三一――一九六二年部分文章、信件、讲话，不少是过去没有公开发表过的。
    　
    培根论说文集(〔英〕弗・培根，水天同译，16万字，0.99元，商务)
    　
    培根论文五十八篇。可分三类：人与世界及人群的关系；人与自己的关系；人与上帝的关系。据一九五○年初版用简体字重排。
    　
    十八世纪法国社会思想的发展(〔苏〕维・彼・沃尔金，杨穆等译，35万字，1.85元，商务)
    　
    研究法国政治思想史和社会主义思想史的著作，着重介绍伏尔泰、孟德斯鸠、卢梭等人。
    　
    语文教育心理学(钟为永，15万字，0.60元，浙江人民)
    　
    讲解心理学基础知识，论述学生学习语文的心理活动规律和语文教学的科学方法。
    　
    工业心理学简述(陈立，7万字，0.42元，浙江人民)
    　
    介绍工业心理学的有关问题，包括工效学问题，行为科学，组织管理中的需要和组织，期望理论及目标管理等。
    　
    教育与心理统计(郝德元编著，47万字，2.10元，教育科学)
    　
    吸取国外当代教育与心理统计的新成就，介绍一般教育研究与心理测验的统计方法，着重数理统计基本概念的说明与统计方法对教育、心理实际问题的应用。  
    敦煌学译文集(〔日〕周藤吉之等，2.50元，甘肃人民)
    　
    吐鲁番出土文书的研究论文集，收论文十篇，广泛论述了我国唐代吐鲁番和西州地区社会经济生活的各个方面。
    　
    欧洲经济共同体(伍贻康等，28万字，1.40元，人民)
    　
    分上、中、下三篇，阐述和剖析欧洲经济共同体的形成、发展和扩大，以及它的内外关系。附有大事记和基本经济统计。重点放在经济问题和七十年代。
    　
    廖仲恺集(增订本)(广东省社科院历史研究室编，22万字，1.15元，中华)
    　
    包括文章、讲话、函电、诗词等。曾于一九六三年印行，现补入新资料、佚文等六十余件，并纠正初版时错误，修订重排。
    人性、人道主义问题讨论集(社科院哲学研究所《国内哲学动态》编辑部编，40万字，1.65元，人民)
    　
    选有关人性、人道主义和异化问题的学术资料，共分：人道主义和马克思主义哲学的关系，人性、人的本质，异化问题三部分。附有关问题论文索引。
    　
    青年研究的方向和方法(张黎群，6万字，0.30元，广东人民)
    　
    收论文六篇，对中国当代青年的特点、青年思想政治教育科学化、青少年犯罪等问题作了分析和理论研究。
    　
    教学论(教育科学丛书)(游正伦编著，30万字，1.15元，教育科学)
    　
    教学论是教育学的重要组成部分，是教育科学中相对独立的一个分支。作者吸收中小学教学的实践经验，利用心理学研究成果研究教学问题。共分十七讲。
    　
    当代西方教育哲学(陈友松主编，杨之岭等译，19万字，0.83元，教育科学)
    　
    收西方教育哲学研究中有影响的论著七篇，着重介绍对当代西方各国教育思想影响较大的分析哲学、存在主义、杜威哲学等派的基本观点。
    　
    论教学过程最优化(〔苏〕尤・克・巴班斯基，吴文侃译，12万字，0.58元，教育科学)
    　
    “最优化”就是在规定的标准时间里，取得教学的最好效果。作者着眼教学实践，运用唯物辩证法基本观点，吸收教育学、心理学、生理学等研究成果阐述“最优化”问题。
    　
    外国成人教育(孙世路编著，12万字，0.47元，教育科学)
    　
    介绍外国成人教育的理论、发展概况和发展趋势。对美、英、法、西德、日本、苏联及丹麦、瑞典等国有关立法、机构、制度、办学方式、教学原理、内容和方法以及国别特色进行评述。
    　
    《禹贡》释地(李长傅，10万字，0.54元，中州)
    　
    《禹贡》是《尚书・夏书》中的一篇。本书主在释地，分九州、导山、导水、水功、五服五章，注释《禹贡》全文。
    　
    明代奴尔干都司及其卫所研究(杨<SPS=0484>等，26万字，1.21元，中州)
    　
    论述奴尔干都司及其属下一百八十八卫所的建置、体制、变迁、经济、文化及明朝实行的民族政策。是关于奴尔干都司的第一部研究专著。
    　
    鲒<SPS=0195>亭文集选注(〔清〕全祖望，黄云眉选注，32万字，1.85元，齐鲁)
    　
    分上、下两编，收碑铭传志等文共一百八十四篇，全祖望文史方面主要著作俱包罗在内。
    　
    汤用彤学术论文集(26万字，〔精〕2.40元，中华)
    　
    汤用彤毕生致力于中国佛教史、魏晋玄学、印度哲学研究。本书为《汤用彤论著集》之第三种，包括三部分：《往日杂稿》，《魏晋玄学论稿》，《康复札记》，都是作者解放后所写论文。
    中国史学史稿(刘节，31万字，1.53元，中州)
    　
    论述中国史学史产生、形成和发展的过程。对古代史官制度、史籍和史学，考其源流变迁；对司马迁等大家作重点论述；对历史地理学、年历学、古器物学、古铭志等问题亦作探讨。
    　
    中国文献学(张舜徽，26万字，1.56元，中州)
    　
    分十二编、六十章。除论述文献学的范围、任务和古代文献的流传及类别外，对版本、目录、校勘等有关整理文献的基本知识亦有涉及。
    　
    现代美国(1896―1946)(〔美〕德怀特・杜蒙德，宋<SPS=0803>亭译，50万字，2.50元，商务)
    　
    由《从罗斯福到罗斯福》一书扩充而成。叙述美国历史的一些重大时期，介绍当时政治、劳工与黑人问题、文化教育及国际关系等方面情况。
    　
    通向珍珠港之路(〔美〕赫伯特・菲斯，周颖如等译，29万字，1.55元，商务)
    　
    作者曾任美国务院经济顾问，掌握很多第一手资料，书中论述一九四○、一九四一年美、日关系的演变。
    　
    俄国与苏联海上力量史(〔美〕唐纳德・米切尔，朱协译，52万字，2.70元，商务)
    　
    叙述俄国与苏联从九世纪到一九七二年前后十一个世纪的海上力量史实。论述苏联革命前的史料共十五章，革命后八章。
    　
    达尔文生平(〔英〕F・达尔文编，叶笃庄等译，32万字，〔精〕2.70元〔平〕2.10元，科学)
    　
    系一八八七年出版的《达尔文生平及其书信集》简缩本。
    　
    亚当・斯密传(〔英〕约翰・雷，胡企林、陈应年译，42万字，2.25元，商务)
    　
    详细叙述英国古典经济学伟大代表亚当・斯密之一生，包括生活背景、家族、为人、活动、交游等。有人名、书名、地名和专长的汉英索引。
    　
    古代希腊人的地理学――古希腊地理学史(〔法〕保罗・佩迪什，蔡宗夏译，15万字，0.86元，商务)
    　
    据遗留的文献资料，勾划古代希腊地理学发展的轮廓，附带阐述古希腊的历史和哲学。
    　
    广雅疏证(〔清〕王念孙，6.70元，上海古籍)
    　
    音韵训诂学研究的重要著作，为阅读汉魏以前古籍必不可少的参考书和工具书。
    　
    古书句读释例(杨树达，5万字，0.50元，中华)
    　
    针对古书断句中存在的各种问题，从先秦两汉古籍中择取例句，结合前人有关论述加以分析，立论谨严。曾得到国内外学术界的好评。
    语言论集(邢公畹，24万字，1.30元，商务)
    　
    选十九篇论文，代表作者从事语言研究所涉及的各个方面，包括汉语语法、语音、汉语方言、汉藏语比较研究等等。
    　
    鲁迅文艺思想新探(孙昌熙等，20万字，0.76元，天津人民)
    　
    所收文章对鲁迅早期的浪漫主义文学观、前期的现实主义文学观、悲剧观、喜剧观以及创作论、风格论、欣赏论等，均有涉及和探讨。
    　
    老舍研究论文集(山东大学中文系编，42万字，1.30元，山东人民)
    　
    一九八二年举行的老舍学术讨论会部分论文结集，对老舍思想发展、创作道路及文艺思想作了较深入的探讨。
    　
    李健吾文学评论选(22万字，1.03元，宁夏人民)
    　
    收入解放前后所写的文章三十八篇。
    　
    艺术问题(〔美〕苏珊・朗格，滕守尧译，13万字，0.70元，社会科学)
    　
    用“符号说”对艺术哲学中的许多重要问题，作了探讨和回答。
    　
    纳兰性德和他的词(黄天骥，21万字，1.20元，广东人民)
    　
    从历史背景、家庭、经历、政治思想、文学观点、作品、交游等多方面分析论述纳兰性德其人其词，并选词六十多首。
    　
    历代词萃(张璋选编，黄畲笺注，38万字，〔精〕3.06元〔平〕2.53元，河南人民)
    　
    共收上起唐，下迄清末民初作者三百余人的词七百首。对作者、作品均附介绍和评注。
    　
    历代辞赋选(刘祯祥选编，28万字，1.10元，湖南人民)
    　
    选入从战国到清代的三十五位作家的作品四十七篇，每篇分作者介绍、说明、注释三部分加以撰述。
    　
    摩诃婆罗多的故事(唐季雍译，1.10元，中国青年)
    　
    印度史诗。描写婆罗多王族般度的儿子和村国的儿子之间争夺王国的一次大战。
    　
    无定河(延泽民，41万字，1.35元，人民文学)
    　
    长篇小说，展示三十年代初陕北土地革命壮阔图景。
    金德顾故事集(裴永镇整理，30万字，1.45元，上海文艺)
    　
    金德顺为朝鲜族故事讲述家，所选七十四则故事，提供不少民间伦理道德、婚丧喜庆、服饰起居、节令风俗等民俗资料。
    　
    十里洋场的侧影(谢菊曾，12万字，0.67元，花城)
    　
    分五个部分，从文史、出版、银行、街道、人物等各个方面，反映了本世纪初至解放前夕数十年间旧上海的情状，是旧中国的一个侧影，也是一个老知识分子经历的实录。
    　
    雨雪霏霏(黎汝清，25万字，0.94元，人民文学)
    　
    长篇小说，写第二次国内革命战争时期，五次反“围剿”之后，受左倾路线迫害的战地记者陈玉文的不凡遭遇。
    　
    伏尼契小说集(第一卷)(李<SPS=0030>民等译，40万字，1.87元，天津人民)
    　
    收《牛虻》及《杰克・雷蒙德》两部长篇。
    　
    徐渭集(共四册)(93万字，4.90元，中华)
    　
    为较完备的诗文戏曲合集，收有《徐文长三集》《徐文长逸稿》《徐文长佚草》《四声猿》《歌代啸》等单刻本，补辑一些佚作为补编。
    　
    再生缘(上、中、下)(赵景深主编，刘崇义点校，87万字，3.55元，中州)
    　
    又名《华丽缘》、《孟丽君》，清女作家陈端生作。二十卷四十回(后三卷为梁德绳续)。是说唱文学代表作。
    　
    实用管理系统工程(刘余善等，39万字，2.02元，浙江人民)
    　
     分八章介绍系统工程的基本概念和方法，阐述管理系统工程中目前可行的技术内容。
    　
    战争与战略(军事科学院编，孙维韬等译，25万字，〔平〕1.20元〔精〕2.25元，社科)
    　
    资料工具书，从《苏联军事大百科全书》中选译，共一百三十一条。
新书预告

1983年第9期,总第54期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第9期,总第54期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社


    我的一生
    〔德〕倍倍尔著   薄芝宇译
    　
    倍倍尔是德国社会民主党创始人之一，本书是他的自传性质的回忆录。全书共三卷，叙述他自童年至一八八二年德国社会民主党在反社会党人非常法时期取得的初步胜利时止。
    (三卷共2.34元)
    　
    狱中札记
    〔意〕葛兰西著  葆煦译
    　
    葛兰西是意大利共产党建立者和领导人之一。一九二六年被墨索里尼下令逮捕。在狱中的十一年漫长岁月中，他坚持学习和写作。本书从极为广泛的理论问题中，探讨了无产阶级领导权问题。 (一・六○元)
    　
    葛兰西传
    〔意〕费奥里著  吴高译
    　
    本书著者是意大利著名记者，葛兰西的同乡。他利用收集到的大量有关葛兰西生平事迹的可靠资料和尚未发表过的往来信件，生动地再现了葛兰西的光辉一生及其思想脉络。
    (1.05元)
    　
    罗莎・卢森堡传
    〔苏〕叶夫泽罗夫等著    汪秋珊译
    　
    本书作者是苏联研究卢森堡的专家。这本传记从卢森堡的童年写到她牺牲，充分肯定了卢森堡的战斗精神和她对马克思主义理论的贡献，同时也指出她的错误和不足之处。
    (1.05元)
    　
    季米特洛夫传
    〔保〕哈吉尼科洛夫等著   余志和等译
    　
    本书介绍了季米特洛夫革命的一生，介绍了同季米特洛夫有关的国内和国际重大事件，特别是他反对希特勒法西斯主义的英勇斗争和担任共产国际总书记期间的革命活动。
    (0.72元)
封三

江苏人民出版社金陵书画社新书


    科学社会主义概论
    ――中国社会主义基本问题
        范若愚  江流主编  1.45元
    　
    马列主义基础知识丛书
    　
    唯物论史话         夏基松等  即出
    辩证法史话           肖<SPS=0740>焘  即出
    认识论史话
            朱德生  张尚仁  0.44元
    政治经济学入门  洪远朋  0.57元
    社会主义经济制度的
            优越性  蒋学模  0.54元
    大众货币学      李乾亨  0.58元
    　
    韩非子校注          《韩非子》校注组  三・○○元
    敌后日记阿英著(上)一・六五元  (下)一・三○元
    美学与艺术实践                朱彤著  ○・六五元
    书学论集祝嘉著                        一・四八元
    　
    江苏省新华书店发行
    江苏人民出版社
    邮购组办理邮购
    地址：南京高云岭56号        
    
    
    
封四

1983年第9期,总第54期 - 目录


    1983.9                    九月十日出版
    　
    2 人才不难得，凡事在人为           费孝通
    5 真理是最高的幸福(读王元化《文学沉思录》)              包遵信
    13 古老题材的新发现(读吕俊华《论阿Q精神胜利法的哲理内涵和心理内涵》)刘再复
    17 “一事能狂便少年”(读《护花小集》)                  魏  拔
    21 有感于当前的文艺批评           刘梦溪
    28 《人世间》随想(主编话旧)     凤  子
    34 《以群文艺论文集》编辑随感(编辑者言)                 叶子铭
    38 一部新的逻辑专著(《形式逻辑原理》评介)               黎祖交
    42 探索，源于方法的科学性之中(读朱狄著《艺术的起源》)   章  鉴
    47 引人入胜的文化人类学著作        祁庆富
    52 揭开印度宗教的神秘面纱(读《印度教与佛教史纲》第一卷) 王雷泉
    58 读科特雷尔的《环境经济学》      金岩石
    61 忆容庚先生                      陈  抗
    65 从《吴虞文录》说到《花月痕》    聂绀弩
    71 往  事(书林一枝)              黄  裳
    77 《筹海图编》的版本和作者        汪向荣
    80 品书录
    时代的写照(张世文)――安子介《学习汉语》读后(周有光)――划破中世纪黑暗的曙光(叶萍)――谈新译《大卫・考坡菲》(王治国)――克罗齐的历史哲学(郭齐勇)――简明的西方心理学史读本(孙玉兰)
    90 寸  言
    麦肯齐的公式(戴佳臻)――人物论与史论(沈钢)――一树百花果(谷林)――恼人的广告(柯)――回忆录“三性”(陈允豪)
    93读书小札
    学术著作中的“撞车”问题(一之)――两个扬州(韦明铧)
    143新编《萧何月下追韩信》(漫画) 丁  聪
    96《文明与野蛮》后记               吕叔湘
    99《辛笛诗稿》自序                 辛  笛
    104假定性的魔力(《他山集》读后) 王朝闻
    107《日本外交史》读后感           金克木
    113语言的牢房(结构主义的语言学和人类学)(现代西方文论略览)    张隆溪
    123“照到人心深处”的一束“强烈亮光”(读斯丹达《意大利遗事》)  郭宏安
    130美国新诗运动中的中国热         赵毅衡
    138拉丁美洲又一次“文学爆炸”(《世界末日之战》) 陈光孚
    141别具一格的哈佛大学“伍德伯里诗歌室”           张子清
    144海外书讯
    欧文・肖《可以理解的失败》(仲子)――德立克《革命与历史》(蔡一仪)――特雷弗《其他人的世界》(世达)――冯尼格《复活节前的星期日》(诸仁)
    148读书献疑
    惊愕之余(张一凡)――《三国志》的书名(缪钺)――“复若赋”别解(王子仪)
    152求疵录
    书名的译法(单辛)――张俊与张浚(孙海清)――僖宗幸蜀诗(钱行)――读过《四库全书》？(刘桂秋)
    153读者・作者・编者
    教育先于经济？(沈晓冰)――我的看法(李新华)
    155编后絮语
    156新书预告
    补  白
    开架售书(段<SPS=0646>恒，20)――致评论家(27)――读书与科学(33)――被人嫌处只缘多(钱行，76)――杂言(122)
目录
