
迎新与忆旧
访作家协会顾问夏衍

    □  新年好！难得找到半日之闲，请您随便谈谈。作协代表大会刚刚开完，您很忙吧？
    ■  作协代表大会我只参加了开幕式，听了两个下午的报告。小组会和大会都未参加，只看了一些简报。但近来的确很忙――应该说，不是忙，而是乱。上了年纪忙不起了。连看看老朋友的时间都没有。
    □  您最近主要忙些什么？
    ■  这说来话长。逢年过节开纪念会等等总有人要我写文章。报刊杂志的编辑好象忘记了我已经过了八十岁。
    □  这是大家都知道的。大家也想尽量减少对您的干扰，但见到您不时也参加一些会议、写一些文章，而且看来精神很不错，就不免……
    ■  我倒不懒，有时也主动写些短文。但一写就会有连锁反应，替这家写了，别家就有意见，有人闯上门来逼稿，有人一天打几个电话。我最怕的是要我题辞，我的字写得很难看，这是有意让我出丑。一忙一乱连看报读书的时间也没有了。最近看到聂绀弩同志的文章说他在监牢里一遍又一遍地读《资本论》的事，我深有同感。在监牢里读书可以不受干扰，读了以后还可以静静地反思一下。
    □  您现在读些什么？
    ■  想读的书太多，而时间又太少，视力不好，一部江南的《蒋经国传》就化了我一个礼拜的时间。现在在看《美中关系未来十年》。这样一部书十年前很快就可以看完的，而现在，看几页就被人打断……
    □  文艺方面的书呢？
    ■  当然也看一些。只是想知道一点文艺界的信息，如青年作家的作品和评论文章。
    □  您觉得这次作家代表大会开得怎么样？
    ■  当然开得很好。王蒙在闭幕词中说文艺界的黄金时代已经到来，可是我想今后的问题是如何珍视这个黄金时代，这得来不易啊。
    □  是的。这个黄金时代得来十分不易，是党总结了几十年领导文艺工作的正反两方面的经验，提出了文艺界必须着重反“左”的问题，文艺界才能开创新局面。
    ■  这就是文艺界思想上拨乱返正的问题。我有这样一种想法，思想上理论上习惯上的拨乱反正要比政治上拨乱反正难得多。就拿粉碎“四人帮”之后的八年时间里来说，文艺界走过来的道路也很不平坦。“四人帮”倒了，以“阶级斗争为纲”的阴魂还没有散，首先碰上了两个“凡是”的问题。政治组织路线上的拨乱返正是耀邦同志担任中央组织部长的时候才开始的。而思想理论上则是在党的十一届三中全会之后。这之后是不是没有斗争了呢？不是。党中央决定了把文艺为政治服务这个口号改为文艺为人民服务、为社会主义服务，就有许多人思想不通。直到一九八三年还有人重提“大写十三年”的口号。这一年冬，又出现了一场不叫运动的运动，造成了一种“山雨欲来”的气候，闹了二十七天。但其影响直到这次作协代表大会之前还暗潮汹涌，要不是党中央干预，“左”风是不可能压下去的。
    □  您认为这之间出现的哪些事最值得注意？
    ■  这说来实在也有点奇怪，有一些口口声声强调文艺为政治服务的人偏偏在政治上没有和中央保持一致。十二大报告中明确地说：我们“在思想上坚决冲破长期存在的教条主义和个人崇拜的严重束缚，重新确立马克思主义的实事求是的思想路线”，提出了对内搞活经济和对外实行开放的政策，这个方针政策在农业、工业方面取得了很大成就。而对这种方针政策的深远意义，文艺界的某些人似乎视而不见，我行我素。各条战线上都在彻底否定“文化大革命”，清除“左”的思想影响，而文艺界则一股劲地在批判资产阶级自由化。一方面是搞活，一方面是“抓死”；一方面是开放，一方面是封闭。我去年春在某文学杂志上发表了一篇《答友人书》，引用了鲁迅的话：“遥想汉人多少闳放，新来的动植物，即毫不拘忌，来充装饰的花纹。唐人也还不算弱，例如汉人的墓前石兽，多是牛、虎、天禄、辟邪，而长安的昭陵上，却刻着带箭的骏马，还有一匹鸵鸟……。宋的文艺，现在似的国粹气味就熏人。然而辽金元陆续进来了。这消息很耐寻味。汉唐虽然也有边患，但魄力究竟雄大，人民具有不至于为异族奴隶的自信心，……凡取用外来事物的时候，就如将彼俘来一样，自由驱使，绝不介怀。一到衰弊陵夷之际，神经可就衰弱过敏了，每遇外国东西，便觉得仿佛彼来俘我一样，推拒，惶恐，退缩，逃避，抖成一团……。”我说，对现代派之类的东西，也可以将彼俘来，为我所用。居然有人怕得发抖，一口咬住这是消化主义。消化有什么不好呢？消化者即取其精华排其糟粕。这也是封闭之一例。“抓死”的例子就更多，青年作家写了一些卫道士们看不惯的作品，有人就惶惶不可终日。一个青年演员写了一篇《我的路》，不仅报纸大张挞伐，甚至她的入党也成了问题，其罪名是个人奋斗。我说，最怕的是青年人不奋斗，现在提倡自学成材，“自学”不就是个人奋斗吗？
    □  确实很奇怪，科技方面自学成材者都受到表扬，而在文艺方面进行“个人奋斗”的却遭到批判。这似乎很不公平。
    ■  当然，自然科学和社会科学是两种不同类型的科学。自然科学是硬科学，社会科学是软科学。你要把这个茶杯压碎需要加多少力，一种科技成就是可以用数字来计算的。而文学艺术的好坏，那是仁者见仁，智者见智，没有一种仪器可以测定的。正由于此，对于文学艺术就需要有百花齐放、百家争鸣的方针。这也就是文艺作品的好坏只能通过广大的读者与观众的鉴定，同时，也要经过一定的时间检验才能做出比较公允的结论。举一个例，柳青的《创业史》中梁三老汉与梁生宝父子之间的矛盾，当时大家都说这是走资本主义道路还是走社会主义道路的矛盾，是两条道路的斗争。现在看来，梁三老汉想发家致富不过是一种自给自足的小农经济的思想。假如他梦寐以求的理想实现了，他也不可能成为农业资本家，因为他一无生产资料，二无种植自由，三不能雇工，所以这不可能是两条道路的斗争，而同在陕西的最近新起的青年作家贾平凹所写的《鸡窝洼的人家》就不同了。小说中回回和禾禾的矛盾，是坚持小农经济和冲破小农经济的斗争，也就是改革者和保守者的矛盾了。这样的例子外国也有，你如果有兴趣不妨重读一下萧洛霍夫的《被开垦的处女地》。“事非经过不知难”，在迎接黄金时代的时候，回过头来仔细地读一些五、六十年代的作品，是会有很多的启发的。
    □  柳青是位优秀作家，而且长期生活在农民之间，他对农村、对农民都是非常熟悉的，书中有些人物也描写得非常生动，那么，他为什么把这些人物之间的错综复杂的关系，都纳入到阶级斗争中去呢？
    ■  这不能完全怪柳青，这就是历史的烙痕，也可以说是时代的限制。全国解放、土改完成之后，就有过农业合作化的进程应该快一些还是慢一点的争论。现在再读一下《中国农村的社会主义高潮》这本书，就可以了解当时的历史背景。十二届三中全会的决定中有一段话：“我们经济体制改革首先在农村取得了巨大成就。长期使我们焦虑的农业生产所以能够在短时期内蓬勃发展起来，显示了我国社会主义农业的强大活力，根本原因就在于大胆冲破‘左’的思想束缚，改变不适应我国农业生产力发展的体制，全面推行了联产承包责任制，发挥了八亿农民的巨大的社会主义积极性。”这里所说的“不适应我国农业生产力发展的体制”，实际上就是苏联模式。苏联搞的是集体农庄，我们搞的是人民公社。十月革命以来，苏联不仅始终未能解决粮食问题和农业问题，甚至从帝俄时代的粮食输出国变成了今日的粮食输入国。原因在于农民生产的积极性不能得到发挥。人民公社化以后我们搞的是“穷过渡”，发家致富是个贬词，这在文艺作品中也已有了反映，张一弓的《犯人李铜钟的故事》中所描写的惨状就是一个例子。中国农民穷了几千年，中国历史上的改朝换代都是从农民造反开始的。因此，让一部分农民先富起来这个口号提出来的时候，就有不少人感到抵触和不习惯。这就说明了“左”的思想是如何地根深蒂固、源远流长。
    □  人民公社化以来，不少作家生活在人民群众之间，他们不会看不到这些现象，但他们为什么不能冲破这种束缚呢？
    ■  这要分两层来说。第一，应该看到我们无产阶级文艺是在三十年代初诞生的，那就是王明的左倾路线时期。左联的功绩不能贬低，但它一开始就受到了苏联的拉普、日本的纳普的“左”倾影响，在这之前不就有过“一切文艺都是宣传”这句话吗？我们这一辈人深受“左”倾教条主义的影响是有历史根源的。这之后，是革命和战争时期，是推翻三座大山的时期。在这个时期，要求革命文艺为政治服务是顺理成章的。那时候，可以“破”字当头，而现在，则应该突出一个“立”字了。可是到全国解放后，特别到农业合作化和工商业改造完成之后继续沿用这个口号，甚至逐步发展到要求作家、艺术家“写中心、画中心、唱中心”，那就更不妥当了。五十年代末，中国作家写过不少以大跃进为题材的作品，而这些作品在七千人会议之后很大一部分成了废品，这不能怪谁，只能怪作家不能独立思考。当然，在那种“左”风盛行的时候，作家也没有独立思考的自由。
    第二，那就是这次胡启立同志祝词中所提到的党对文艺工作的领导方法问题。“文化大革命”前十七年，尽管“运动”不断，历次都是文艺界首当其冲，但幸运的是文艺界还有象周恩来同志、陈毅同志那样的尊重知识、爱惜人材、把文艺工作者当做知心朋友的领导人。尽管文艺创作步履维艰，但还产生了一批较好的作品、有为的作家。到十年浩劫，作家连十七年所有的那一点创作自由也没有了，作家成了“精神贵族”、专政对象，当时的凄惨情况现在不必多讲了。十一届三中全会之后，文艺跨入了一个崭新的时期，文艺界在政治上组织上得到了平反昭雪、拨乱反正，但要拨掉“左”倾思想这个“乱”，实在是太不容易了。八年来，可以说是史无前例地涌现出大批青年作家，他们写出了大批有新意的作品，但是大多数作家也还是战战兢兢、如履薄冰地走过来的。既有惊鸟之弓，必然会有惊弓之鸟，作家心有余悸就是因为这张弓还拉得很紧。这张弓拉了几十年就成了习惯势力，可以说，放也难。因为中国革命是从半封建半殖民地一跃而进入社会主义的，也就是说，我们还没有民主与法治的制度。现在看来有一件很奇怪的事，就是解放以来，我们不断强调反资，很少反封建。而我们的官僚主义是建筑在封建思想的基础上的，因此就有一个领导者和被领导者关系不正常的问题。从这个角度来看，文艺领导者不用平等待人的、说理的态度，而以势压人，用造声势开路、一言定终身的办法对待创作和评论，这就导致了一种作家瞻前顾后、顾虑多端、“下笔如有绳”的情况。
    □  是的，这种情况的确存在。几年来有些作家、评论家动笔之前总要先看看上面的风色，摸摸上面的“精神”。现在党中央已经把党对文艺工作的方针政策明确地告诉了作家，表明了党对于作家是信任的，应该说，党和国家已经为作家们提供了发挥创作自由的条件与环境。您认为今后的当务之急是什么？
    ■  胡启立同志的祝词讲得很清楚，“文学创作是一种精神劳动，这种劳动的成果，具有显著的作家个人的特色，必须极大地发挥个人的创造力、洞察力和想象力，必须有对生活的深刻理解和独到见解，必须有独特的艺术技巧。因此创作必须是自由的。这就是说，作家必须用自己的头脑来思维，有选择题材、主题和艺术表现方法的充分自由，有抒发自己的感情、激情和表达自己的思想的充分自由，这样才能写出真正有感染力的能够起教育作用的作品。”因此，当务之急一是改善党对文艺工作的领导，二是作家要写出无愧于这个伟大时代的作品。要开创这样一个新局面，归结起来，不论是领导者、还是被领导者都面临着一个紧迫的严峻的学习任务。我们既要充分肯定成绩，又要清醒地认识到自己的不足。要彻底否定“文化大革命”，清除“左”的影响，要坚持和发展马克思主义就得学习辩证唯物主义和历史唯物主义，要创作有中国特色的、为中国人民喜闻乐见的作品，就得学一点中国历史，要适应当前这个科学技术迅猛发展的信息时代，就得有一点科学知识。这些都已经是老生常谈了，我认为要解放思想，志强学广，文艺工作者要下决心认真学习，丰富自己的知识。我们正沐浴着改革的春风，有党中央的正确领导，有数千年优秀的文学传统，有数以千计的老中青三辈作家，我相信，中国文艺冲出亚洲，走向世界、创造出无愧于这个伟大时代作品的日子，是不会太久的。
    □  今天耽搁了您不少时间，您大概也累了，就说到这里吧。谢谢。

黎安
科学的统一是知识发展的大趋势


    1
    　
    从社会生物学谈起  自从一九七六年哈佛大学的爱德华・奥・威尔逊的专著《社会生物学：新的综合》①问世之日起，社会生物学这门学问就算在美国正式诞生了。照威尔逊自己的定义：“社会生物学是一切社会行为模式的系统研究，其中既包括动物的社会行为，也包括人类的社会行为。”这门学科综合了生物科学领域中的许多学科，如脊椎动物学、无脊椎动物学、群体生物学、动物行为学、遗传学、生态学、生理学等的知识，甚至包括心理学、社会学、人类学、伦理学等学科的内容，是一门交叉性、多学科的综合学问。
    事实上，威尔逊是想通过这门学科，在自然科学与社会科学之间架设一座相互沟通的桥梁，他在一九七八年写道：“社会生物学是一种桥梁学科，桥的这一边是自然科学，桥的另一边是社会科学和人文科学”。正是由于社会生物学超越了自然科学的传统范围，它引起了人们的强烈关注和争论。不过威尔逊的胃口可能过大了，例如：“也许说社会学和其它社会科学及人文科学是有待于包括到现代综合进化论中去的生物学的最后分支是不过分的。因而社会生物学的一个功能，就是以把这些学科纳入现代综合的方式重组一些社会科学的基础。”当然，正如他自己表示的那样，他只不过是想为社会科学作点贡献，强调社会科学理论必须以自然科学为基础，才能把各种文化之间的鸿沟填补起来。有人误以为威尔逊要用自然科学冲击甚至取代社会科学理论，这种理解是不准确的。对于社会科学与生物学的关系，威尔逊的理解应该说还是恰如其分的。他曾写过一篇题为《生物学与社会科学》的论文，结尾是这样的：“生物学是理解人类本性的一把钥匙，社会科学家不能忽视生物学中正在出现的原理。但是就其潜在意义而言，社会科学在内容上要远为丰富得多。社会科学终将吸收生物学的有关思想，并且通过不断的比较使这些思想显得贫乏起来。”
    身为自然科学家的威尔逊，的确是通过创立社会生物学为沟通自然科学与社会科学的联系作出了贡献。美国著名社会科学家丹尼尔・贝尔甚至把社会生物学列为七十年代社会科学的四大进展之首。可见，社会生物学已超出了自然科学的领域，跨入了社会科学的范围。它不仅以自己综合的、多学科的边缘、交叉性质，从生物学出发直接涉及了不少社会科学学科内容的基础，而且以自己的观点、方法等从多方面影响了社会科学的研究和发展，引起哲学、社会科学工作者的广泛关注。
    短短几年中，社会生物学由美国发轫，在世界范围内取得了长足的进展。与其说是社会生物学的研究对象引起了人们的普遍兴趣，倒不如说是社会生物学的研究方法和新的思路吸引了人们的注意力。对研究对象作总体的观察，综合的分析，这是当前许多学科中新兴的方法论的共同特点。
    为了对研究对象进行精细的、专门化的研究，科学的发展使得学科的分化日益众多，新兴学科层出不穷。但是科学分科的现实，又有它本身的缺陷和局限性。人们发现，从总体上把握对象，获得全面准确的理解，对于知识的深化是十分必要的前提。跨学科的研究，各种知识的相互影响与促进，控制论、系统论、信息论的方兴未艾，突变论、耗散结构学说、协同学的蓬勃发展，都反映了科学发展的这一趋同之势。社会生物学也是这个潮流中的一个浪花。纵观人类知识的发展潮流，自然科学与社会科学的日益结合，已成为当今世界的一种势不可当的“大趋势”。
    　
    2
    　
    科学的统一是科学本身发展的需要  自然科学与社会科学是不可分割的统一体。自然科学与社会科学的脱节已经给人类社会带来了许多损失甚至灾难，这已经成为举世共睹事实。应该承认，就整体而言，社会科学落后于自然科学，没有跟上自然科学的前进步伐。
    自从工业革命以来，人类社会的物质生产能力获得了突飞猛进的增长。现代科学技术激动人心的发明创造，更使得整个人类社会的物质生产面貌日新月异，奇迹丛生。人类能以如此巨大的规模开发利用自然资源，使社会的发展进入了一个飞速前进的狂飙时期。
    这些成就基本上是自然科学与技术科学所创造的。在科技领域中，新见解、新理论、新发明、新技术，象瀑布一样倾泄到人们的头上，其震击作用有时使人目眩神摇，于是有所谓“信息爆炸”、“知识爆炸”之说。自然科学领域中一次次的革命和突破，不断地冲击着世界，加速了社会的发展，也造成了种种问题和危机，人类社会的实践证明了本世纪最伟大自然科学家阿尔伯特・爱因斯坦的深刻论断：“单靠知识和技巧并不能使人类走向幸福和高尚的生活。”②
    自从现代科学技术兴起以来，给人类创造了巨大的物质财富，使人类征服和改造自然、造福自身的能力有了极大的提高。但是，在当今的世界上，人类社会所包孕的苦难，并不比过去更少。无疑，苦难的形式有所变化，但如人类能制定出度量苦难的定量方法(随着生理学与心理学的发展，这并非不可想象)，上述判断一定会得到证明。科学技术的进步，生产力的发展，必然会繁荣社会生活，促进社会发展。这理应给人们创造更多的幸福，使人类摆脱更多的痛苦。但社会实践中的逻辑并非如此简单。
    落后国家自不待言，贫穷和愚昧这对孪生子能带来什么，是不言而喻的。即便是在那些科学技术高度发达的国家里，社会病态和人间的痛苦也是有增无已。国家是富了，人民的希望却日见渺茫。更不必说还有全球性的环境污染与公害、资源浪费和枯竭的威胁、不可遏制的军备竞赛了。正因如此，那些形形色色的科技发展悲观主义哲学才得到了赖以存在的环境。显而易见，人类的目标：“成为自己的社会结合的主人，从而也就是自然界的主人，成为自己本身的主人――自由的人”③，与这种势态恰恰是南辕北辙的。有的西方学者指出，经济科学与社会科学落后于物质的科学，是人类现代灾难的原因之一；一切重要的社会问题，只有通过发展社会研究的途径才能解决。这些看法所反映的实际上是这样一个问题：自然科学在突飞猛进地向前发展，社会科学的前进步子却慢得多，至少跟不上自然科学的发展速度。自然科学、技术科学、产业领域中一次次的革命，气势磅礴，锐不可当，的确显示了排山倒海之势。可是社会科学的领域中，相形之下却显得平淡、无为、沉寂和荒芜。
    无庸讳言，在一个各个领域都充满了矛盾冲突和混乱纷扰的世界上，正是人类面临着新的挑战，孕育着新的理论突破和思想出路的非常时期。面对着各种世界性的难局，以自然科学的进步为参照标准，人们期待着社会科学的重大进展，是完全合理的实际要求，应该说这也是社会发展本身的需要。因此，目睹社会科学领域中的现状，人们感到失望甚至幻灭也就可以理解了。法国社会科学家J・P・布蒂内认为，近二十多年来，“社会科学实际上没有什么进展”，他明确写道：“社会科学――尽管怀着实用主义的，甚至是富有战斗性的抱负――不得不承认现在的情况是一种失败。”④
    我国社会科学家赵复三说：“有的学者认为，自十九世纪以来，社会科学并未在变革世界中取得成功。……其原因之一固然是在于社会科学以外的因素，但还有一个原因则在于社会科学本身，往往强调为研究而研究”⑤。由此可见，那种书本式、经院式的研究所导致的社会科学发展的不能令人满意，是显然不可回避的严酷现实。
    这种现实，不管是源于社会科学之外的因素还是社会科学本身，社会科学的失败，或不成功、或落后，给人类社会造成了巨大的损失，是可以肯定的。因此当今世界的种种难局，就自然科学和社会科学两者而言，原因不在自然科学不发达，而是社会科学的落后。
    那么，社会科学为什么会落后呢？应该对此进行认真的分析。首先，社会科学的研究对象是社会问题，也就是研究人们生活中的问题。社会科学家比自然科学家更致力于研究人及其周围世界，研究人的相互关系。人是生活在历史之中的。历史是无数以往现实的积累，是不同的时代、不同的地区的人们在其所处的现实基础上，努力理解自身并改善自己的命运的活动中创造出来的。社会科学的任务，就是给人们提供解决社会现实中的问题的智慧、能力和方法。历史是动态的，前进的，永远不会是静止的，尽管前进速度并不一样，但历史的车轮是任何力量也阻挡不了的。因此，不同的历史阶段就会有不同的社会问题，就需要不同的社会科学。从这一点出发，就决定了社会科学的性质：它是一个开放的体系，而不是一个封闭的、自我完成的体系；它只能在不断开辟认识真理的道路中保持自己的生命和活力，而永远不能结束真理。
    从这个角度讲，当前社会科学的落后和失败，是由于用旧历史过程中的成就应付新历史阶段的问题所造成的。正如丹尼尔・贝尔在《后工业社会的到来》一书中所指出的，社会科学面对新的问题“并没有恰当的理论”，“所使用的仍然是二百年前的语言，更常用的是二百年前的假设。”这种情况可称为社会科学与历史的脱节。
    检验社会科学的标准，只能是社会实践，社会实践又在自然科学与技术科学的推动之下迅猛发展着。因此，社会科学要想不与历史脱节，只能与现代科技密切结合在一起。英国哲学家B・罗素在其《西方哲学史》中论述希腊智者苏格拉底时说：“苏格拉底的主要关怀是在伦理学方面而不是在科学方面。他在《申辩篇》中说过：‘我和物理学的探索是毫无缘分的’。”如果说这位两千多年前的社会科学家可以在与自然科学绝缘的情况下攀登智慧的高峰的话，那么今天的科学家已没有这样的便利了。当代自然科学已渗入社会事物的各个方面，如果社会科学家处于和自然科学隔离的状态，必然导致社会科学的停滞退化和萎缩凋零。从这个意义上讲，社会科学与历史的脱节也就是社会科学与自然科学的脱节。
    还应该看到，社会科学与自然科学的脱节，不仅使社会科学受到损失，而且同样危害了自然科学的发展。近代中国的历史，是一部在苦难中寻求生路的探索史、奋斗史。在这条曲折艰苦的道路上，有不少正直的知识分子和爱国的仁人志士，抱着“科学救国”的美好愿望奋斗过，然而都无例外地归于破灭和失败。历史事实告诉我们，仅仅依靠自然科学，不仅救不了国，连科学自身也救不了。
    社会科学与自然科学的脱节，说明科学本身是分裂的、不完整的，还处于自身发育不成熟的阶段。不统一的科学是软弱无力的。科学的强大有力在于自然科学与社会科学的统一，也就是人们说的社会科学与自然科学的联盟。这种联盟，将使统一的科学出现于人类社会之中。也只有统一的科学，才能发挥自身的潜力，使科学在这个世界上“充分就业”。
    与科学能力相适应的事业，包括人类社会生活的各个方面。今天人类社会生活的许多方面，科学还没有完全进入，甚至被蛮横地禁止进入。与科学相对立的是愚昧；而与科学相抗衡的，则是神学。凡是没有科学的地方，就一定有神学。现代的神学(有时也以科学面目出现)给社会带来的，只是黑暗、落后甚至倒退。
    拿破仑曾经说过：“只有科学的征服才是不留遗憾的征服”。人类发展到今天，终于认识到：科学应该征服全世界。但这里所说的科学，既不是自然科学也不是社会科学，而是由二者联盟、结合而成的统一科学。也只有统一的科学，才有征服整个世界的力量。
    二百多年前，法国启蒙思想家、伟大的民主主义者卢梭在探讨人类苦难的尝试中指出：“人类的各种知识中最有用而又最不完备的，就是关于‘人’的知识。”⑥今天，这一论断仍然没有过时。人类虽然已在宏观世界和微观世界获得了巨大的认识能力和丰富的知识，但关于“人”的知识还是极不完备的。因为“关于人的知识”不仅需要各种宏观知识和微观知识，更要求自然科学与社会科学的有机结合与协调统一，成为体现人类最高智慧的知识。社会科学与自然科学的脱节与不统一，既对科学本身的发展不利，也威胁着人类社会的发展，给人类的前景投下了阴影。因此，无论从哪方面讲，科学的统一都是当今世界的紧迫任务之一。
    　
    3
    　
    智慧比知识更有力量“知识就是力量”，培根这一名言现已成为一种普通的常识了。在一般的意义上，在培根所处的知识相对贫乏的年代，这一断言几乎具有绝对真理的性质，从而决定了它以后的广为流传与深入人心。然而在今天，我们就可以说，这句话只有相对的真理。因为经过千百年来社会实践的检验，特别是现代社会的飞速发展，人类社会的发展实践告诉我们，在世界的进步中，起决定作用的不是我们的知识，而是我们如何去运用知识。
    “巴黎小组”的发起人之一，法国当代学者让－雅克・塞尔旺－施赖贝尔在他的名著《世界面临挑战》一书中写道：“世界正在寻找并必将找到已经出现的变化的哲学基础。过去使我们受到压抑并迫使我们遵从其规律的永恒有限性被冲破了。人类终于掌握了取之不尽的唯一资源：信息，知识，精神”。
    知识同智慧相比，究竟何者更重要呢？应当说，智慧比知识更有力量，这是新世界的哲学基础之一。首先应该明确的是，知识并不等同于智慧。有人统计，世界上的知识约五年就增长一倍，即翻一番，但是我们决不能说人类的智慧每五年增长一倍，智慧、知识、信息是有区别的。知识和信息已多到了“爆炸”的程度，今后还会不断地膨胀和扩大，但是有谁能说智慧也到了“爆炸”的边缘，甚至能说智慧已不贫乏了呢？
    众所周知，传授信息比较容易，但是传授知识就十分困难了；所以我们现在比较公认客观的考试一般是测验学生究竟已获得了多少信息，而不是测验他们获得了多少知识。从这里来看，考试成绩最好的学生并不就是最优秀的人才。至于传播智慧，那是每个教师都会望而生畏的任务，因为这将涉及到每个人的吸收能力和逐渐的渗透作用，是一个潜移默化的无形过程。至少无法用一张卷子来判定学生的智慧水平。
    这是由信息、知识和智慧的复杂程度所决定的。有人分析了三者的差异：信息是矿沙，是所有的容易获得或不易获得的事实和思想的总和，并可在某个时刻供人参考，知识是人们把大量的事实和思想的总和投入熔炉之后，提炼和组合而成的可供使用的东西。大部分知识都是专门知识，是关于某一领域、某一科目、某一程序、某种思想方法、某门科学、某种技术、某种价值准则体系、某种社会组织及权威形式的认识。而智慧，则是知识的综合，是由学科知识升华而成但又超越学科界限的理论；只有在理论的指导下，信息才能变得特别有用。因此，信息、知识和智慧这三者的区别在于：信息是平列的；知识是组合起来并且有深浅之分的；而智慧是有生命的，并且是灵活的⑦。
    因此，在信息、知识、智慧这一推动人类开创一个新时代的无限资源中，智慧是最高成果；历史的发展已经证明了“知识就是力量”，现实和未来正在表明并必将证明人类认识的新的深度和高度的里程碑：“智慧比知识更有力量”。
    无疑，现代社会的发展动力主要是由科学技术所提供的。但是正如英国著名的历史哲学家托因比所指出的，“人类不能只靠技术生活”。科学技术的发达必然极大地提高社会的经济能力，但是这种发达并不必然提高社会的质量。这一点，希特勒的纳粹帝国已作了绝好的历史证明。因此，科学技术本身如果得到发展并不就是社会发展的成功；而发展过程中的“技术失败”，只是一种政策上的失败，而不是技术本身的失败。
    著名美国科学史学家乔治・萨顿提出了“三种统一”，即自然是统一的，科学是统一的，人类是统一的。他充分认识到需要一种能够把全部知识综合一体化的巨大努力，从而尽可能地发挥科学的开化能力和解放能力，建立科学的新人文主义，实现科学的人性。现代科技的发展提出了这样的要求：需要一种能够驾驭科学的智慧。人类只有不作科学与技术的奴隶才能明智地利用它们，从而为自己的利益服务。然而，“自从十八世纪以来，现代社会专门追求知识，大多放弃了智慧的追求。因此，毫不奇怪，要对他们巨大的科学知识建立一种综合，现代社会发现自己无能为力。换言之，他们缺乏一种驾驭他们的科学的智慧”⑧。在科学知识加速度发展的时代，智慧的需要显得十分迫切。对于正在努力实现社会主义现代化的我国来说，认真吸取现代社会的经验，尽早认识到现代社会在信息－智力产业方面的需要与缺陷，具有极其重大的现实意义和无比深远的历史意义。这是关系到我们的现代化事业向何处发展，乃至现代化能否成功的重大战略问题。
    　
    4
    　
    一项伟大的事业  人类社会的发展和进步，使得自然科学与社会科学的交叉溶合成为时代的趋势。人类各种知识只有经过新的综合一体化，从多种渠道百川合流，才能获得更加伟大的势能而一泻千里。任何社会解放运动的基础和保证，实质上都是思想的解放；社会的发展，归根到底就是一个思想进步的过程。因此，进步的本质就是智慧的深化与提高，也就是人类智能的扩大。
    要追求智慧，就要建立以现代自然科学与社会科学的结合为基础的统一科学；这样，才能使科学革命不仅仅局限于自然科学方面，而是让自然科学与社会科学发生“同步革命”，促成良性循环，协调发展，创造出统一的科学智力共同体，充分发挥科学的一切潜力，使人类社会的各个方面都以科学的最佳方式运转前进。
    这是一项伟大的事业，是当代科学工作者(包括社会科学工作者和自然科学工作者)共同的历史使命。为了完成这个任务，必须把自然科学与社会科学之间的学术联系和交流提到今天科学发展的议事日程上来。在科学中，建立新的联系就是发展和进步；知识的重新组合不仅是一种创造性的过程，而且是深化知识、追求智慧的必由之路。本世纪初，罗曼・罗兰曾代表欧洲的知识分子发表过《知识独立宣言》，一九二○年国际联盟成立“知识交流委员会”，委托爱因斯坦、弗洛伊德等人负责联系。他们呼吁各国知识分子为学术自由与国际了解携起手来。现今，国际间的学术联系和交流已经广泛开展起来了。但是，我们必须看到，学术交流还受到了学科、专业的限制。这种“知识交流”还局限在专业“同行”之间。这种自然科学家和社会科学家在学术、思想方面，“鸡犬之声相闻，老死不相往来”的沉寂局面，必须尽快改变。
    建立统一的科学，攀登智慧的高峰，这是一项开创性的事业，需要大批有识之士以打破坚冰的勇敢气魄，冲破习惯势力、陈旧观念及各种历史的与现实的束缚与桎梏，创造条件，开拓前进。中华民族已用自己伟大的智慧提出了“一国两制”的思想，为在当今世界各种矛盾，冲突，威胁和险境的根源――两种制度的对立中一筹莫展的人类社会开创了新的生机，找到了新的道路。这是中国人民巨大智慧的辉煌证明。因此，我们有充分的理由相信，在创造统一科学的熔炉，提炼驾驭科学知识和人类社会发展的智慧的智力“奥林匹克”运动中，我们这个民族也一定会夺取金牌，为全人类做出自己应有的贡献。
    　
    ① Edward  O.Wilson，Sociobiology：the  New  Synthesis，HarvardUniversity  press，1975.本书编译本已列入“走向未来丛书”，将由四川人民出版社出版。
    ② Timothy  Ferris，The  Another  Einstein.Science  83，N.10。
    ③《马恩选集》，第三卷，第443页。
    ④《人文科学和社会实践》，《国际社会科学杂志》(中文版)第一卷第二期。
    ⑤《社会科学与中国的现代化》，出处同上。
    ⑥《论人类不平等的起源和基础》，第62页。
    ⑦《世界新产业革命动向》，第80页。
    ⑧  Denis  Goulet，《为全球社会服务的科学与技术》，《科学对社会的影响》，一九八三年第二期。

李昆峰
好的开端


    最近买到中华书局一九八四年出版的徐震<SPS=0200>著《世说新语校笺》一书，惊喜地发现在下册有《世说新语人名索引》。虽然只有短短的十八张纸，但却反映了一种现象：我们现在更加注意索引了！
    由于文化传统的影响，我们一向崇拜过目不忘，提倡把看过的全记在脑子中。看到一个专题如能背出在某书的某章，即为世人称颂。随着时代的进步，这种落后的现象应结束了。在国外，对书后的索引是极为重视的，日本曾规定没有索引不许出版；我接触过一位到中国学历史的美国留学生，他读胡绳《从鸦片战争到五四运动》后，第一件事就是称赞书后的Index(索引)，说这省了他很多时间。其实对我们中国人来说又何尝不是！
    　
    复旦大学历史系  徐有威
补白
复旦大学历史系  徐有威
多元的文化与全面发展的人
读《意大利文艺复兴时期的文化》

    文艺复兴运动距今已相当久远了，但它的影响至今仍迹迹可寻。当我们以历史的目光追索西方文明的历史发展时，一个极其显著的事实立即突现出来：文艺复兴揭开了近现代西方文明的序幕。假如我们撇开黑格尔对世界历史发展规律解释的神秘、牵强附会的一面，那我们不能否认这样的历史事实，那就是在世界历史发展的每一特定时期，总有一二个民族领导了时代的精神生活。就文艺复兴时期而言，意大利无疑是当时欧洲各国公认的精神导师。分析意大利的文艺复兴运动，对于理解在十四――十七世纪遍及全欧的文艺复兴运动和它的历史意义，具有特殊重要性。雅各布・布克哈特的《意大利文艺复兴时期的文化》一书，以丰富的史料和洗炼的笔触，从政治、社会、文学、科学、道德、宗教、教育、社交、礼仪和风俗等各个侧面描绘了文艺复兴时期意大利的风貌，把人们引向那久已逝去的时代。
    　
    复兴并非复古
    　
    马克思曾经指出：“新的历史创举通常遭到的命运就是被误认为是对旧的、甚至已经过时的社会生活形式的抄袭，只要它们稍微与这些形式有点相似。”(《马恩选集》第二卷，第376页)文艺复兴运动似乎更容易遭到这样的误解。无论就“文艺复兴”这一概念本身，还是就这场运动的发生及其最显著的特征而言，都易于引起这样的误解。一四五三年君士坦丁堡陷落，该地希腊学者携带大量珍贵的古籍手抄本逃到意大利，而意大利的文艺复兴，也正是随着搜集、抄写(从十五世纪中叶起又普遍采用了印刷术)、翻译、模仿、注释、校勘、阐发古籍而达于高潮的。这一现象使得十九世纪的一些西方史学家(例如佛伊格特)认为，文艺复兴只是单纯地回复到古典时代，试图恢复古典文化和古罗马帝国的光荣梦想。就此而言，布克哈特可谓慧眼独具。他认为，把文艺复兴视为复古乃是一种皮相之论。他明确声称，《意大利文艺复兴时期的文化》一书的主要论点是，“文艺复兴不只是片面的模仿或零碎的搜集，而是一个新生”，是古典文化与意大利人民天才和民族精神相结合的产物。
    历史发展通常遵循这样的规律：社会运动的某种趋向与某一偶然历史事件的结合，遂引发一场社会变革和意识形态的变革。君士坦丁堡的陷落和罗马废墟的发掘，只是促发文艺复兴运动的一个契机。文艺复兴运动之发祥于意大利，其真实原因在于意大利资本主义的早期萌芽和早期发展。如果我们考察一下欧洲各民族国家资本主义的历史发展，可以发现一个有趣的事实：欧洲其他各大国的资本主义的初期发展，通常都得到强大的王权的一定助力。而在意大利，则是王权的松弛有利于资本主义的早期发展。意大利位于东西方贸易的中间站地位，又保有从罗马自治市制度流传下来的城市生活传统。早在十一世纪，意大利各自治市就开始凭借经济实力摆脱领主的统治，并迫使封建主迁居城市。而在十二到十三世纪，这些自治市又成功地摧毁了封建势力的反抗，同时在对德意志皇帝的顽强斗争中捍卫了自己的独立。到十四、十五世纪，意大利几乎已完全摆脱了封建制度。皇权形同虚设，皇帝完全无力号令各城市国家。教皇政权虽有足够力量阻挠国家的统一，却无力完成这种统一。于是在意大利形成了三种政治制度，即专制制度(市民统治的政治形式之一)、城市共和国和教皇国。在专制制度下充斥着横征暴敛、阴谋诡计、残酷嗜杀的罪行。但另一方面，个性和私生活丰富多彩的表现又与政治上的暴虐同时存在。专制暴君和雇佣兵队长的地位不是靠门第而是靠才能、权术和暴力而争得的，因而他们通常都有很强的个性和客观地处理事物的精神。专制制度并不禁止财富的聚敛与文化上的夸耀和竞争，也容许一定程度的市民自由的存在。在专制制度下既没有政教合一的教会，也没有无休止的党争。所有这一切都有利于个人思想的发展，并造就了一批对政治漠不关心而专心致志于文学艺术的个人。暴君们或为利用、或为附庸风雅、或为歌功颂德而对文人艺术家的保护、资助，在一定程度上有助于文艺复兴运动的发展，但文艺复兴运动是在城市共和国、尤其是在佛罗伦萨放射出最灿烂的光芒。布克哈特称佛罗伦萨为“世界上第一个近代国家”，“近代欧洲精神最重要的发源地”。他指出，佛罗伦萨之所以成为意大利文艺复兴的发祥地，成为政治理论和政治实验、近代统计科学和历史写作的策源地，产生了诸如但丁、马基雅维里、佩脱拉克、薄伽丘等众多的文学艺术家、政论家和思想家，原因在于佛罗伦萨的市民生活具有最为充分的发展，文学艺术家享有高度的自由，而频繁多变的社会政治生活也促成了批判主义精神的发展和鲜明个性的形成。                            
    “在中世纪，人类意识的两方面――内心自省和外界观察都一样――一直是在一层共同的纱幕之下，处于睡眠或者半醒状态。这层纱幕是由信仰、幻想和幼稚的偏见织成的，透过它向外看，世界和历史都罩上了一层奇怪的色彩。”在意大利各城市国家里充分发展起来的市民阶级，摆脱了对于教会的敬畏和“对于贵族的信仰”，意识到自己的力量和个性的尊严，就再也不能忍受神学占统治地位的中世纪思想的禁锢，而产生了认识自我和认识世界的强烈欲望。“但是，文化一旦摆脱中世纪空想的桎梏，也不能立刻和在没有帮助的情形下找到理解这个物质的和精神的世界的途径。它需要一个向导，并在古代文明的身上找到了这个向导。”于是我们就看到了借助古代文明的内容和形式来表达近代精神的人文主义思潮的兴起：哲学家们努力发掘古代思想中世俗的、可用以反宗教的成分，借引申发挥已有的思想材料表达新兴市民阶层的世界观：彭波那齐诉诸亚里士多德学说，指出人的灵魂并非不朽，而是随肉体的死亡而死亡，从而驳斥了经院哲学的灵魂不朽教条；当时的人文主义思想家普遍(但丁例外)信奉伊壁鸠鲁、西塞罗和卢克莱修的享乐主义学说，以论证他们的追求尘世幸福的理想和实践；诗人文学家着力探索自我和世人的内心世界，刻划人性的每一种类型和表现，颂扬爱情，描绘大自然的美景；艺术家们一反中世纪宗教画的传统，竭力表现人的力量和人体美，即便在处理宗教题材时也是如此；宗教观念虽仍普遍存在，但时人对天主教会和教义的普遍义愤和怀疑，对所谓“异教”世界的比较充分的了解，使得他们对宗教取颇为自由的态度；对圣母的崇拜普遍取代了对上帝的崇拜，表明了意大利人审美观念的早期发展和把神加以人性化的倾向；马基雅维里在西方近代史上第一个从人的眼光而不是从神学观点考察政治制度和国家学说，从而奠定了政治学的基础；支配中世纪自然观的目的论和拟人说首次遭到沉重打击，实验科学也由意大利率先发展起来。――上述所有思想文化领域对中世纪思想的合力冲击，其结果就是产生出一种崭新的文明，即近代资本主义文明。这种文明无论就其积极方面还是消极方面而言，都蕴涵了资本主义文明的整个历史发展的全部萌芽。发思古之幽情，是为了演出一幕新的历史活剧。那些不理解文艺复兴运动的实质而纯粹去模仿古籍的人，他们所造出的赝品没有一件具有经久的价值，这本身就有力地表明文艺复兴乃是一场伟大的变革。
    　
    “人所固有的我都具有”
    　
    在文艺复兴时期有力地打击了中世纪蔑视人、贬低人的观念的人文主义思潮，其最鲜明的特征就是它的世俗性。“这种世俗性的态度并不是轻薄的，而是认真的，并为艺术和诗歌所提高了的。这种态度一采取就永远不会再失去，一种不可抗拒的动力迫使我们去研究人和事物，而我们也必须把这种研究当作我们的正当的目的和工作，这正是一种近代精神的崇高的必然趋势”。人文主义思想家们通过种种形式着力表达这样一个主题：人是独立的“精神的个体”，人性的一切表现，人格的全面而自由的发展，有天然的正当权利。  文艺复兴时期流行的格言“人所固有的我都具有”集中体现了这种信念。人无需在神的面前感到有罪、渺小和谦卑，也不应受宗教律令的禁锢而实行禁欲主义，因为人既为人，则他的一切属性，他的长处和短处，追求和欲望，就都是合理的。况且人之为人也不比神之为神更不可取，因为人同样具有无限的能力，“能够完成他们想做的一切事情”；人也不再通过种族或社团等一般范畴才意识到自身，因为在作为种族或社团的一员之前，人首先是作为独立的个体而存在并意识到这种存在，这是文艺复兴时期出现在意大利的“世界主义”的重要根源之一；门第也与人的价值、个性和精神生活的独立发展无关，薄伽丘就指出，苏格拉底的父母是文盲，优里庇底斯和狄摩西尼的双亲默默无闻，但这并不妨碍他们成为伟人。
    人的意识一旦这样冲破了多少世纪以来禁锢人们头脑的神学的、封建等级观念的桎梏，把追求尘世幸福、追求人格的自由而全面的发展作为正当的目的，在意大利就出现了一种――用恩格斯的话来说也许永远也不会再达到的――局面：在短时期内涌现出大批“多才多艺的人”或“全才”(l’uomo  universal)，他们在各文化领域，尤其在艺术领域，创造出许多前无古人并且也许可以说后无来者的辉煌成就。布克哈特以历史学家的审慎口吻说，“究竟他们是否在有意识地追求一个目的，也就是说，求得他们的精神生活和物质生活的和谐发展，是很难说的”，不过事实上我们看到，在近代史上意大利首先出现了许多全面发展的新型个人。被誉为近代标志的但丁，他本人就是“全才”的典型。他不仅创作了后来成为意大利艺术灵感的源泉的《神曲》，而且还是近代第一位政论家，此外，他还研究意大利方言。他的《神曲》不仅达到了艺术上高度完美的境界，而且表现出精湛的天文学知识，并且“在整个精神的或物质的世界中，几乎没有一个重要的主题没有经过这个诗人的探测”。达・芬奇不仅是最杰出的画家，而且在哲学方面有独到见地，并且还是实验科学的奠基人之一。阿尔伯蒂更是令人吃惊地证明了人的全面发展可以达到何等境地。他无师自通的作曲得到专家的赞赏；他刻苦自学了多年法学、物理学和数学；他广泛向各类艺术家、学者甚至工匠学习，掌握了各种才艺；绘画和造型艺术只是他的业余爱好之一，但他却成了根据记忆来刻划描绘达到维妙维肖的大师；他写作的关于艺术、尤其是关于建筑方面的作品，成了第一流的权威著作；他用意大利文写作各种有关伦理、哲学和历史的著作，还用拉丁文写作散文和小说。除了精神方面的全面发展以外，他在体育技艺方面也自小就出人头地。当他自豪地说“人们能够完成他们想做的一切事情”时，他是真实地表达了他本人、也是文艺复兴时期一切伟大人物的共同信念。
    追求人格的全面发展和个性的自由表现，不仅反映在涌现出大批“全才”，而且深深渗透到普通人民的意识之中。文艺复兴时期意大利的日常生活，呈现为一幅绚丽多彩的画面。《意大利文艺复兴时期的文化》一书的特点或者说优点之一，就是专辟章节极详尽地研究了意大利的民俗，从这一通常不为历史学家所重视的侧面揭示出了时人的精神面貌。在这幅画面上，我们看到无数把自我肯定为独立的精神个体的个人，他们充分意识到人人皆有其独特的个性、爱好、观点和情趣，有全面发展的可能性，并竭力在实际生活中表现这种多样性，实现这种可能性。“意大利人对于任何形式的虚伪的谦恭或者伪善很不熟悉；他们之中没有一个人害怕与众不同，害怕在穿着打扮上和在立身行事上是一个和他的邻居不同的人。”随着门第愈来愈不能再给人以特权，个人就愈益不得不尽量发挥自己的优点，以期在事业和社交中获得成功。竞争的需要和出人头地的欲望，驱使人们普遍去追求全面的教育、高雅的风度和雄辩的口才。结果就象法国人文主义思想家蒙太涅在十六世纪末把意大利人和法国人相比较时所指出的，“论普通的才智人物，他们拥有的显然比我们多得多。粗鄙之辈在他们那里是无比地少见。”上述同一个动机也促成了生活和外表的美化，文化生活的丰富多彩。文艺复兴时期意大利的社交活动、节日庆典和文体活动，在规模、多样性和典雅方面都为欧洲各国中所仅见。而在刻意追求舒适优雅的住宅、清洁和衣着美方面，更是达到了令人吃惊的地步。有一个典型事例可以充分证明这一点：在佛罗伦萨，有一段时期，每个人都为自己设计服装式样，“意大利人民……甚至他们之中的严肃认真的人也把漂亮适体的服装看作个人完美的一项因素。”有意识地使自己显得与众不同，成了人们普遍追求的目的本身。
    　
    文艺复兴的世界观基础
    　
    《意大利文艺复兴时期的文化》一书中屡屡指出，构成意大利文艺复兴运动之世界观基础的，乃是一种赤裸裸的、极端的个人主义。当然，从进入近代以来，个人主义一直是西方资产阶级社会中占主导地位的世界观，但它也许从来没有象在文艺复兴运动时期的意大利那样表现得那么典型。这是因为意大利人首先从中世纪的沉睡状态中苏醒过来，从内心深处摆脱了教会和专制国家的权威，但又没有也不可能同时建立起能够适当地制约极端个人主义的制度和道德规范。换句话说，这种极端个人主义是信仰危机时期的产物。把这种个人主义完全等同于现代意义上的利己主义并不完全符合历史事实，因为它除了确实包含了利己主义内容外，还表现了新兴的市民阶层个人反抗封建国家和教会这样一些普遍范畴、要求个性解放和人性的丰富多彩的表现的因素。从历史观点看问题，这种个人主义既是文艺复兴运动的根本缺陷，也是造成后者之所以伟大的根本条件。因为从某种意义上说，没有丰富多彩、全面发展的人格，就没有文艺复兴时期的灿烂文化。用布克哈特的话说，这种个人主义造成了高度和谐的个性，给文艺复兴运动以一种艺术光辉，“而这种光辉是古代文化或中世纪精神所不能或不愿赐予的”。但另一方面，这种个人主义又确实从一开始就淋漓尽致地展现出它的一切丑恶的方面。“人所固有的我无不具有”这句格言，本身就含有为一切行为和欲望――包括最不道德的――辩护的成分，含有彻底利己主义的因素。不少意大利人文主义思想家的言行本身就是这方面的例证。他们对于是非、善恶具有青年人一样敏锐的判断力，但却不愿认可任何约束，包括道德意识的约束。普通意大利人也不例外。布克哈特正确指出，“如果说广义的和狭义的利己主义都同样是一切恶行的根源，那么更高度发展了的意大利人，由于这个理由，比起那个时代的其他民族的成员来是更趋向于不道德的”，并且揭露了文艺复兴时期利己主义在意大利的一系列赤裸裸的表现：赌博、复仇、大量暴力事件、犯罪和两性关系的紊乱。这种道德堕落现象随着十六世纪意大利在政治上走向衰败而愈益发展。进而言之，不仅意大利，而且文艺复兴时期欧洲其他民族也经历了类似的发展，不过程度不同而已。于此我们就从资产阶级个人主义的历史起源中看到了它的真正本质。
    　
    批判的、历史的反思
    　
    对文艺复兴之所以发祥于意大利的历史原因的分析，占据了《意大利文艺复兴时期的文化》最大的篇幅，但布克哈特并没有揭示出其中的根本原因。他虽然也描绘了意大利早期资本主义发展的种种现象，尤其是叙述了威尼斯和佛罗伦萨的繁荣的市民经济，却并未以此作为意大利文艺复兴运动的基础，而是把当时的政治制度说成是决定性原因。阶级斗争也是在布克哈特的视野之外的，仿佛文艺复兴运动在意大利的兴起根本没有经过激烈的阶级斗争的先行准备、贵族是自然而然地与市民形成了“阶级的平等化”和“阶级融合”，并且学会了不是从城堡的观点而是从市民的观点来观察问题的。这完全不符合历史事实。至于布克哈特所说的意大利民族特有的想象力和强烈的激情，也只能说明意大利文艺复兴运动的种种特殊表现，而不能用以解释这场运动的发生。
    通观人类历史的进程，在每一重大的历史转折时期、尤其是在新旧两种异质的社会制度的交替时期，都涌现出大量“全才”。按照布克哈特的解释，意大利文艺复兴时期之所以涌现出许多“全才”，是因为他们“不能不具备多方面的造诣”以立足存身。他们得研究古代经典的理论知识，还要为日常生活的实际需要操劳，并且往往还担任地方长官、大臣、外交家等职务。而按照我们的观点，这些“全才”的出现是因为社会发展提供了必备的条件，或者说“时势造英雄”。  当中世纪思想首次遭到沉重打击，许多清规戒律也随之瓦解时，在社会的、文化的诸多领域就显露出大片“空白地带”，给善于独立思考、富于创新精神和才能的人们提供了纵横驰骋的广阔天地。而因为他们可以较少背负传统力量的重压而现实地去探索，去创造，因而他们就能在诸多领域成就伟大的事业从而成为“全才”。这一论点也许普遍适用于种种历史转折时期和重大的社会改革时期。
    社会的繁荣和文化的繁荣是与个人的自由而全面的发展分不开的，这是意大利文艺复兴运动的历史经验。丰富多彩的文化表现并不排斥统一的主导思想。意大利文艺复兴运动就是在反天主教、反封建的统一思想潮流中产生出多元的、形态各异的文化的。我们已经看到，这种文化表现在社会生活的所有领域，直至个人的立身行事和举止打扮。按照我们的观点，这种文化趋向反映了竞争性社会的客观要求，预示了竞争性社会的来临，这一论点在布克哈特的书中并没有清晰地出现。然而我们主要关心的问题，是从历史的回顾中得到一些启发：既然社会的进步和文化的繁荣与个性的全面发展密切相关，那么，当人们自觉地寻求表现独特的个性和才能时是否应当得到社会的承认和鼓励？
    布克哈特不止一次地指出，文艺复兴运动的“最大的坏处可以说它是排斥人民大众的，可以说通过它，欧洲第一次被鲜明地分成为有教养的阶级和没有教养的阶级”。不过考虑到就是直到现代也没能改变这种状态，尤其考虑到这种姑名之为文化特权的现象，在历史上是以门第或者说等级特权的衰败为前提而产生的，我们在明确认识它的阶级的、历史的局限性时，也应该承认它的进步意义。我们可以设想，当所有人都能得到全面发展时，这种差别将会消除，或者至少也不会表现为自从进入近代以来的那种形态。我们倒不必象一些西方学者那样提出现代社会是专家统治的社会之类的绝对说法。不过我们也无需回避这样的现实。社会主义既是最先进的制度，它当然不仅应在政治上、经济上而且在文化上也走在前列。因此，社会主义不可能通过按低标准拉平文化水准来消除文化差别，只能走普遍提高文化水准的道路，而这至少在相当长的时期内唯有通过充分发挥知识和知识分子的作用来实现。
    意大利文艺复兴运动还促使我们思考这样一个问题：在社会处于变革时期，政治、经济、思想、文化乃至日常生活领域出现了种种前所未见的新问题、新形式时，有必要在制度上、意识形态上进行相应的改变，以适应社会生活的巨大转变。构筑统一的中国现代文化，决不应该是拒斥多元的文化，因为，唯有尊重人们个性的发展，贯彻学术和创作自由的方针，鼓励人们在理论和实践两个方面大胆探索，我们才能最终建设出一个具有高度文明和高度民主的社会主义国家。
    　
    (《意大利文艺复兴时期的文化》，〔瑞士〕雅各布・布克哈特著，何新译，马香雪校，商务印书馆一九八一年四月第三次印刷，2.70元)

顾伟铭
对“凯恩斯革命”的再认识


    十八世纪初，一个名叫孟迪维尔(Bernard  Mandeville)的英国医生写了一首题为《蜜蜂的寓言》的讽喻诗。这首诗叙述了一群蜜蜂的兴衰史：最初，蜜蜂们追求豪华奢侈的生活，大肆挥霍浪费，结果社会兴旺，百业昌盛。后来，它们改变了原有的习惯，放弃奢侈的生活，崇尚节俭朴素，结果社会凋蔽，经济衰落，终于被敌手打败而逃散。这首诗所宣扬的“浪费有功”的思想在当时受到指责。英国中塞克斯郡大陪审团委员们就曾宣判它为有碍公众视听的败类作品。但是，二百多年之后，这部使孟迪维尔声名狼藉的作品却启迪了凯恩斯，使凯恩斯在西方经济学史上发动了一场影响深远的“革命”。
    一般都把凯恩斯在一九三六年发表的《就业、利息和货币通论》(简称《通论》)作为这场“革命”的标志。从那时到现在已有近五十年了。这些年来，尽管资本主义的经济现实和经济理论都发生了巨大的变化，但凯恩斯所提出的理论与政策仍在发生作用，当人们论及当代西方经济学的争论与发展时仍常常要回到凯恩斯所发动的这场“革命”。因此，把三十年代的“凯恩斯革命”作为当代西方经济学的开端是有道理的。
    解放后三十多年来，我国学术界曾发表过不少文章或专著介绍、分析“凯恩斯革命”的内容与实质。这些分析对我们了解“凯恩斯革命”，特别是对我们认识它的反动性起了积极的作用。但是，由于极“左”思想的影响，这些文章又难免存在失诸片面之处。例如，不少同志的文章都引用了列宁对凯恩斯的评价：“一个人所共知的资产者，布尔什维主义的死敌”。这个评价确实概括了凯恩斯的阶级立场与政治态度。但是，过去往往忽视了列宁在这段话之前对凯恩斯的另一段论述。列宁认为，凯恩斯所写的《和约的经济后果》(这里的和约指第一次世界大战后签署的巴黎和约)提供了“特别有价值的材料”，凯恩斯在本书中所得出的结论“比任何共产党人革命家的结论更有说服力、更能引人注目、令人深思。”(参见《关于国际形势和共产国际基本任务的报告》，《列宁全集》，第三十一卷，第191页)列宁没有能够活到一九三六年，也无从对“凯恩斯革命”作出评价。但是，列宁关于凯恩斯的评论对我们正确分析“凯恩斯革命”仍然是有启发意义的。
    　
    一
    　
    凯恩斯在经济学理论上的“革命”是放弃了新古典经济学关于资本主义社会永远能实现充分就业的论断，承认由于“有效需求”的不足，资本主义社会必然存在着失业。
    三十年代之前，在西方经济学界占统治地位的新古典经济学从萨伊定律出发，否认了资本主义社会发生以生产过剩和失业存在为特征的经济危机的可能性。他们认为，只要让市场机制正常发挥作用，生产就不会发生过剩；只要工人不提出过高的工资要求，就可以实现充分就业。但是，三十年代的大危机发生后，大批产品找不到销路，工厂纷纷倒闭，几千万工人处于失业状态。在严酷的现实面前，新古典经济学的理论破产了，西方经济学发生了“第一次危机”。
    正是在这样动荡的时代里，凯恩斯背叛了他原先信仰的理论，企图用一种新理论来解释资本主义社会所存在的问题。
    凯恩斯批判了新古典经济学关于资本主义存在充分就业的论断。他指出，在新古典经济学所承认的“摩擦失业”(由于劳动力市场上暂时的供求失衡而出现的失业)与“自愿失业”(工人不愿意接受现行工资水平而出现的失业)之外，还存在着工人愿意接受现行工资水平而找不到工作的“非自愿失业”。所以，国民收入处于充分就业的均衡只是一种特殊的情况，小于充分就业的均衡才是一般的、正常的情况。凯恩斯认为，资本主义社会存在失业的原因不在于供给，而在于需求，在于“有效需求”的不足。有效需求是商品的总供给价格和总需求价格达到均衡状态时的总需求。总供给价格是全体资本家在进行生产时所要求得到的总价格，包括成本和预期的利润。总需求价格是全体资本家预期社会所愿意支付的总价格。有效需求决定就业量，失业的存在是由于有效需求不足造成的。凯恩斯进一步探讨了有效需求不足的原因。他认为自己的理论贡献是发现了决定有效需求的“三个基本心理因素，即心理上的消费倾向，心理上的灵活偏好，以及心理上对资产未来收益之预期”(《通论》，第207页)。所谓心理上的消费倾向即边际消费倾向递减规律。这一规律是指，随着收入的增加，消费也在增加，但由于“先验的人性”，在增加的收入量中，用于消费的部分所占的比例越来越小，这就造成了消费需求的不足。心理上对资产未来收益之预期即资本边际效率递减规律。资本边际效率是指资本家增加一笔投资时预期的利润率。随着投资的增加，资本边际效率是递减的，这是投资需求不足的一个重要因素。但是，投资不仅取决于利润率，而且还取决于利息率。只要利息率比利润率下降的幅度更大，利润率与利息率的差额更大，资本家还是愿意投资的。那么，利息率能不能大幅度下降呢？凯恩斯用心理上的灵活偏好来解释这一点。灵活偏好是指人们出于交易、预防与投机的动机想以现金形式保持其一部分财富的愿望。利息是对人们在某一特定时期内放弃这种偏好的报酬。由于灵活偏好的作用，利息率不能大幅度下降，它的下降有一个最低限度，低于这一点人们宁愿保有现金而不去储蓄了。这样，由于资本边际效率的递减和利息率受流动偏好的限制不能大幅度下降，投资需求也就不足了。用有效需求来说明就业的决定，又用三大心理规律来解释有效需求不足的原因，这就是凯恩斯有效需求原理的基本内容，也是西方经济学家所称道的“凯恩斯的革命性的贡献”。
    从历史上看，有效需求原理并不是凯恩斯本人的新发明。孟迪维尔的《蜜蜂的寓言》其实就是用需求不足来解释社会经济的衰落。马尔萨斯曾用有效需求的不足来解释失业现象。以后也还有一些经济学家用需求或消费的不足来解释经济危机。凯恩斯的有效需求原理之所以能受到高度重视，不仅仅是因为他的理论比以前的理论更加系统与完整，而且主要是因为它的出现适应了当时资本主义发展的需要。三十年代大危机以及由此所引起的经济理论的混乱造就了凯恩斯这位“英雄”。
    应该承认，对于新古典经济学以及已往的资产阶级经济学而言，凯恩斯有效需求原理的出现的确是一场“革命”。这首先就在于它否认了资本主义存在充分就业的必然性。在西方经济学中，萨伊定律长期被捧为绝对真理，充分就业被作为研究经济问题的基本前提。尽管也有一些经济学家对这些问题提出过疑问，但还没有哪一个经济学家敢于大胆否认它，即使在大危机发生后也仍有一些经济学家企图维护这些传统教义。因此，凯恩斯对传统理论的否定，对失业存在的承认，的确是西方经济学中一件具有划时代意义的大事。其次，凯恩斯从需求的角度来研究资本主义社会的问题也是对传统经济学的背叛。在凯恩斯之前，经济学家们总是重视供给问题，把供给作为社会经济问题的关键。即使有一些经济学家从需求的角度提出过问题，也或者由于论述不够充分，或者是由于时代没有这种要求，而不受重视。凯恩斯在前人论述的基础上，提出了有效需求原理，系统地从需求的角度论述了资本主义社会的问题。需求不足实际上是资本主义社会基本矛盾的表现之一――生产无限扩大和有支付能力的需求相对缩小之间的矛盾――所造成的。从这一意义上可以说，有效需求原理从一个侧面反映了资本主义社会的问题所在。
    但是，凯恩斯对新古典经济学的“革命”并不是以一种正确的理论来代替错误的理论，而是以一种错误的理论代替另一种错误的理论。这就在于凯恩斯对有效需求的不足没有作出正确的解释。我们知道，资本主义社会中失业存在的根本原因在于资本主义的生产关系本身。资本家的生产是由剩余价值规律所决定的。资本家为了获得更多的利润并在竞争中立于不败之地就把愈来愈多的资本用于购买生产资料，而相对减少了购买劳动力的资本，这样就减少了对劳动力的需求。另一方面，由于在激烈竞争中中小资本家、手工业者和农民的破产，劳动力的供给却增加了。失业的存在既是资本主义存在的需要，又是资本主义发展的必然结果。把需求的不足以及失业的存在归结为心理规律，就掩盖了资本主义社会的基本矛盾。
    凯恩斯的理论无论比新古典经济学有了多大的不同，但在实质上仍然没有超出资产阶级经济学的范围。这在于，凯恩斯在分析问题时仍然是用现象来代替本质，用在表面的联系上兜圈子来代替对内在规律作出分析。凯恩斯所提出的“三大心理规律”就是这种分析的典型。边际消费倾向递减规律抹杀了资本主义社会中各阶级消费的根本差别；资本边际效率递减规律只是从现象上描述了利润率下降这一现象而没有说明其内在原因；心理上的灵活偏好歪曲了利息的本质，重复了历史上利息是“节欲的报酬”这一谬论。这些规律都以心理分析为基础，以某些现象为依据，而抹杀了决定心理的经济的和阶级的根源，回避了这些心理现象背后的内在规律。就是在分析方法上，凯恩斯也是沿袭了新古典经济学的供求均衡方法，连他自己也承认：“我们分析当前经济行为之方法，仍不外乎供求之交互反应。”(《通论》，第4页)只不过他是把新古典经济学对特殊情况(充分就业)的分析扩大为对一般情况(既有失业又有充分就业)的分析而已。美国经济学家克莱因在《凯恩斯的革命》一书中曾指出：“凯恩斯始终是个古典经济学家(即指新古典经济学家――引者)，在读本书时应常记住这一点。”这个评价还是恰当的。
    　
    二
    　
    凯恩斯在经济政策方面的“革命”是放弃了新古典经济学以自由放任为基调的政策主张，而代之以国家干预经济生活的政策主张。
    自亚当・斯密以来的资产阶级经济学家一直是反对国家干预，主张自由放任的。凯恩斯认为，资本主义社会能否消灭失业关键在于需求，即在于有效需求能否使国民收入达到充分就业的水平。有效需求不足的原因不是经济机制的不完善，而是基本心理规律的作用。依靠市场供求关系自发调节不可能提高有效需求，实现充分就业。要解决有效需求不足的问题，必须由国家直接干预经济生活，即“让国家之权威与私人之策动力量互相合作。”(《通论》，第321页)在凯恩斯看来，国家干预经济生活是使资本主义制度免于全部毁灭，而又使个人动力得以成功地发挥作用的唯一切实可行的办法。
    凯恩斯不仅提出了国家干预经济生活的必要性，而且提出了目的在于扩大有效需求的政策措施。凯恩斯提出的经济政策包括财政政策与货币政策。财政政策就是国家通过对财政收入(税收)与财政支出的控制来调节经济；货币政策就是国家通过中央银行系统控制信贷和利息率来调节经济。凯恩斯经济政策的直接目的在于刺激有效需求，解决当时严重的失业问题，所以政策是以扩张为基调的。具体来说，在财政政策方面，他主张国家通过各种措施来刺激消费和投资，这就不仅要鼓励个人消费与投资，而且最重要的是由国家承担起投资的责任，进行直接投资，例如，增加国家的购买或由国家举办公共工程。国家的大量投资不仅可以通过乘数(乘数是投资增加对国民收入的倍增作用，因为某一部门投资的增加不仅会增加本部门工人的收入与消费，而且会引起其它部门工人收入与消费的增加)的作用数倍地增加国民收入，而且可以间接刺激私人的消费与投资。凯恩斯财政政策的一个重要特点是主张实行赤字财政。他说：“举债支出虽然‘浪费’，但结果倒可以使社会致富。”(《通论》，第109页)这就因为如果政府通过增加税收来增加开支，必然减少了个人开支来增加政府开支，对有效需求刺激的作用不大。只有既不增加税收又增加开支，进行举债支出才能有力地刺激有效需求。在货币政策方面，凯恩斯主张扩大信贷，降低利息率，以刺激投资。但是，凯恩斯从心理上的灵活偏好这一规律出发，认为利息率并不能降低得太低。所以，他强调政策重点不是货币政策，而是财政政策。
    国家干预经济生活的理论也并不是凯恩斯的独创。在资本主义发展的不同时期，曾产生过不同的主张。在资本主义的原始积累时期，当资本主义经济本身的力量还不够强大，需要借助于国家的力量来发展经济时，代表这一时期资产阶级利益的重商主义是主张国家干预的。十八世纪以后，资本主义制度确立了，经济力量也强大了，它完全可以依靠本身的力量来发展经济。因此，从亚当・斯密到马歇尔都是主张自由放任的。二十世纪三十年代之后，资本主义由私人垄断发展到了国家垄断，这样就需要出现一种适应国家垄断资本主义的理论。凯恩斯的国家干预主义正是在这样的形势之下出现的。克莱因在分析凯恩斯的理论与政策的关系时曾指出：“他并不是先有理论再有实用政策，而是先有目的在于医治真正的经济病症的实用政策，再由此引伸出他的理论。”(《凯恩斯的革命》，第36页)国外的一个马克思主义者马克・林特，在分析罗斯福新政和法西斯德国对经济生活的干预与凯恩斯主义之间的关系时，也指出：罗斯福新政与法西斯德国的经济政策是凯恩斯主义的先兆，而凯恩斯主义则是对它们事后的说明。凯恩斯主义之所以能受到资产阶级广泛的支持与拥护，其根本原因也在于它适应了国家垄断资本主义的需要。
    在当代，许多国家都对经济生活进行了干预。但是，不同性质的国家干预经济生活的目的与性质是不同的，这种不同取决于生产关系的性质以及由此所决定的国家的阶级性。在资本主义国家里，国家是垄断资产阶级的代表，它对经济生活的干预是为了调整生产力与生产关系之间的矛盾，以使垄断资本家能获得最大的利润。在社会主义国家里，国家是无产阶级和广大劳动人民的代表，它对经济生活的干预是为了使国民经济有计划按比例地得到发展，以满足广大人民日益增长的物质与文化需要。混淆这两种国家干预的根本区别是错误的。也正因为如此，凯恩斯的理论与政策主张从整体上是不适用于社会主义经济的，更不能成为社会主义建设的指导思想。
    强调两种社会制度下国家干预经济生活的根本对立，并不等于否认不同性质国家干预之间的某些共同之处。从这种意义上看，凯恩斯的政策主张对我们也还是有一些启发的。首先，凯恩斯主张刺激消费，扩大需求来促进生产发展。我们并不能象凯恩斯那样提倡浪费性的消费，也还没有条件象发达国家那样实行高收入，高消费。但是，这种消费促进生产的思想，对我们认识消费在经济中的作用，克服那种压制消费的极“左”思想，不是颇有启发吗？其次，凯恩斯主张运用财政政策和货币政策来调节经济，实际也就是主张用经济手段来调节经济。这一点也是有道理的。资本主义经济依靠经济手段来调节，社会主义经济也应该主要依靠经济手段来调节。尽管它们在如何运用经济手段、运用什么经济手段方面有所不同，但在应该运用经济手段这一点上是共同的。最后，凯恩斯还论述了财政政策与货币政策的具体内容，其中某些措施，例如实行赤字财政，大量增发货币是我们所不应采取的。但是，另一些措施，例如鼓励私人消费与投资的措施(特别应该指出，随着个体户的发展，指导私人投资的财政政策就更显得重要了)，中央银行通过利息率来调节经济的作法，都对我们有一定借鉴作用。
    《中共中央关于经济体制改革的决定》中指出，我们“必须吸收和借鉴当今世界各国包括资本主义发达国家的一切反映现代社会化生产规律的先进经营管理方法。”这里所说的“先进经营管理方法”不仅包括管理企业的方法，即微观管理方法，而且还包括管理整个国民经济的方法，即宏观管理方法。正是从这一点出发，我们认为凯恩斯的政策主张以及资本主义国家根据凯恩斯主义所制定的经济政策对我们还是有启发与借鉴作用的。
    　
    三
    　
    凯恩斯在经济学研究方法方面的“革命”是用宏观经济分析法代替了微观经济分析法。
    新古典经济学采用的是微观经济分析法，即个量分析的方法。这种方法分析的是单个厂商和居民户的经济行为，所要说明的是单个商品或生产要素供给量、需求量与价格的决定。这种分析方法与新古典经济学以资源的充分利用(即充分就业)为前提，主要研究资源配置问题的内容是相适应的。
    凯恩斯所要解决的是资源的充分利用问题，这样就必然以整个国民经济活动为研究对象。这种内容的变化要求分析方法上的变化。于是，凯恩斯用宏观经济分析方法代替了微观经济分析方法。
    宏观经济分析方法亦称总量分析法，它是要研究国民经济中有关总量的决定、变动及其相互之间的关系，从整体上说明国民经济的情况及其变动趋势。凯恩斯就是运用这种宏观经济分析方法来解决社会总就业量的决定与变动问题的。这就是说，凯恩斯不是从个别厂商与行业就业量的决定出发，通过对个量的加总求和来研究总就业量的问题，而是从整个社会经济出发抓住了总就业量、国民收入、总供给、总需求、总供给价格、总需求价格、总投资、总消费、总储蓄、社会消费倾向、社会储蓄倾向、利润率、利息率、价格水平等能反映整个国民经济活动情况的总量与平均量概念。凯恩斯通过对这些总量的决定、变动及其相互关系的分析来说明资本主义社会失业存在的原因。凯恩斯运用这种鸟瞰式的总量分析，不是要说明经济的细节，而是要说明经济中的主要问题。美国著名的凯恩斯主义者迪拉德曾指出，凯恩斯《通论》的“通”字，有两重含义，第一是指这种理论适用于一般情况，而不象新古典经济学那样仅适用于特殊情况(充分就业的情况)；第二是指这种理论所分析的是整个经济体系，而不是个别厂商与行业。前一点是指其内容，后一点是指其方法论。也只有总量分析的方法才能适用于说明一般情况的理论。
    以整体社会经济活动为研究对象的宏观经济分析的渊源，至少可以追溯到十七至十八世纪的古典经济学。其中斯密对国民财富形成与增长的分析，魁奈对社会总资本的再生产和流通问题的探讨都是很有价值的。但是，宏观经济分析的真正形成还是在二十世纪三十年代。资本主义经济的发展要求经济学家们能从整体上研究社会经济问题，国民收入核算体系的建立和经济计量学的形成又为从整体上研究经济问题提供了条件。在凯恩斯之前也有许多经济学家从整体上研究经济、周期、货币数量、价格决定、利息率变动等问题。凯恩斯总结并发展了这些宏观经济研究，使宏观经济学形成一个体系并有了一套理论。正是在这一意义上，美国著名经济学家托宾称《通论》是宏观经济学的“大宪章”。
    宏观经济分析方法的形成在经济学中是一次巨大的变革。它为人们从总体上认识国民经济变动的趋势，分析经济中各种总量的关系和决定调节经济的具体政策措施提供了一种有用的分析工具。因此，应该承认，凯恩斯在经济学研究方法上的“革命”，对经济学的发展以及经济学的实用化是有贡献的。
      当然，也应该指出，凯恩斯的宏观经济分析方法与马克思的研究方法是根本不同的。这就在于尽管从形式上看，他们都把经济体系作为一个整体来看，但马克思的分析是要揭示资本主义社会的基本矛盾，证明它的必然灭亡，这种分析是对现实的理论概括；而凯恩斯的分析则是用量的分析来掩盖资本主义社会的基本矛盾以及阶级对立，从而达到为资本主义辩护的目的。克莱因在对比马克思与凯恩斯的分析方法时，虽然也认为“两位作者都把经济体系作为一个总体看待，没有纠缠在细微的静态的无法澄清的混淆之中”，  但是又不得不承认他们之间有许多重要的不同，特别是在对于资本主义制度的态度上，“凯恩斯想辩护，想保存，而马克思则想批评、想破坏”。(《凯恩斯的革命》，第103页)当然，在认识到凯恩斯宏观经济分析方法根本性错误的基础之上，把它的一些具体方法运用到对社会主义经济下各种经济总量关系的分析还是很有意义的。
    凯恩斯主义的出现，在西方经济学发展史上的确称得上是一场“革命”。当代各种经济学流派与思潮的产生与发展同它都有着直接或间接的关系。所以，正确认识“凯恩斯革命”的性质，深入分析它的内容，既要从理论和实践上对它作出科学的、实事求是的批判，又要看到它的某些合理因素，这应该是我们正确评述当代西方经济理论的出发点。
    　
    阅读参考书目：
    《就业利息和货币通论》，〔英〕凯恩斯著，徐毓<SPS=1171>译，商务印书馆一九七七年十月第三次印刷，1.05元；
    《凯恩斯的革命》，〔美〕克莱因著，薛菁康译，商务印书馆一九六二年十一月第一版，0.80元；
    《凯恩斯学说指南》，〔美〕汉森著，徐宗士译，商务印书馆一九六三年十月第一版，0.90元；
    《凯恩斯经济学》，〔美〕迪拉德著，陈彪如译，上海人民出版社一九六三年十二月第一版，1.85元

梁小民
1985年第3期,总第72期 - 广告


    　
    《美国史话》选译
    　
    美国建国史话      美国扩张与发展史话
    美国社会史话      美国科学技术史话
    美国文化教育史话  美国文学艺术史话
    　
    人民出版社出版
广告

体系上的一个突破
《欧洲认识史概要》刍议

    一
    　
    一九四七年，一位执掌苏联意识形态大权的人物在讨论哲学家亚历山大罗夫的《西欧哲学史》的会议上为哲学史定了调子：哲学史是科学唯物主义世界观孕育、产生和发展的历史，是唯物主义和唯心主义斗争的历史。据此，学术问题被归结为政治问题，亚历山大罗夫的那本书被冠之以“资产阶级客观主义”而痛加批判，哲学史也按着新的调子重新改写。尽管那位大人物一年之后就离开了人世，但由这次会议所形成的气氛使人们噤若寒蝉，所以，哲学史研究在惯性作用下，继续沿他所规定的轨道滑行了许多年。
    在建国以来的一个时期内，我国哲学界搞出的几本哲学史几乎都是苏联标定本的中文版。以后到了“四人帮”肆虐的年代，哲学史更完全成了为他们反动政治目的服务的工具，被搞得面目全非，这样的东西，理所当然地引起了人们的反感和抵制。近年来，随着思想战线上的拨乱反正，我国的西方哲学史研究也开始复苏。很多同志还开始就欧洲哲学发展的内在规律问题进行思考和探索，然而走惯了几十年的老路，另辟蹊径终归不易，所以哲学通史方面观点有突破的专著并不多见。在这方面，人民出版社出版的《欧洲认识史概要》可以说是一部开拓之作。
    就《概要》一书的基本思想来说，也许并不算新鲜。正如著者在该书前言中提到的那样，以主客体及二者统一这样一条逻辑线索来把握欧洲哲学史的思想，可以说是朱德生同志提出设想在先，作者研究、完成于后。而通书中所贯彻的那种逻辑与历史一致的思想和圆圈式结构，则可以追溯到黑格尔。但本书仍不失为体系上的一个突破，之所以如此，是因为它打破了长期流行于苏联和我国哲学史研究中那种简单化的、形而上学的模式。本来，哲学史犹如一条人类智慧的长河，从源头的涓滴之流发展到融汇百川的大河，其历程是十分曲折的，仅仅用唯物论同唯心论的斗争来概括其间丰富复杂的内容，无疑是简单化了，而且也不可能做到科学。譬如笛卡尔，在本体论上他主张二元论，在物理学上他是典型的机械唯物论者，而在认识论上，他赞成唯心主义的天赋观念论；你说他是唯心论者呢？还是唯物论者呢？又如洛克，在本体论上他同笛卡尔是一致的，在认识论上则是针锋相对的，他主张经验论，而又具有不可知论的倾向；他又是个什么论者呢？按传统的那种模式，只抓住二人在认识论上的对立，便把笛卡尔归入唯心论洛克归入唯物论，这显然是不全面的。类似的情况还有许多，如斯宾诺莎作为唯理主义者在认识论上是主张天赋观念的，而过去的哲学史却只抓住他在本体论上的自然神论倾向，把他说成是唯物论者。所有旧的唯物论者在社会历史观上却都是唯心主义的。如此等等，都说明这种贴标签式的简单化做法是很难令人信服的。至于把哲学史说成是思想战线的阶级斗争，依社会形态分期并把哲学家们说成是进步或反动阶级的代言人的做法，就更等而下之了。在古希腊罗马，奴隶身受政治、经济上极为残酷的压迫，哪里有闲暇来从事哲学呢？而那些身为统治阶级中一员的哲学家们，又怎么会成为奴隶的代言人呢？一个哲学家的思想与其政治态度不一致，在历史上是屡见不鲜的。譬如被封为“奴隶主民主派最著名的哲学家”的德谟克利特，在哲学上主张唯物主义的原子论，但在政治上却是极端贵族式的，根本不把奴隶当人看。又如卢克莱修被说成是罗马贵族社会中革新派的代表，然而作为伊壁鸠鲁的忠实信徒(从《物性论》一书看，卢氏对伊壁鸠鲁崇拜得五体投地)，我很难想象他会卷入罗马的政争中去，因为伊壁鸠鲁派的信条是：参与公共生活无助于幸福，聪明人应尽量避免。至于近代，这样的例子就更多了。比如，声名赫赫的法国启蒙运动领袖伏尔泰、狄德罗等人就曾向那位秽声远扬的女沙皇叶卡婕琳娜二世胁肩谄笑、争相邀宠。很多事实说明，仅从哲学家们的思想是唯物或唯心判别他们政治立场进步与否是危险的。那种把阶级分析简单化的做法，以粗暴的批判代替实事求是的历史分析，必陷自己于漏洞百出、不能自圆其说的可笑境地。其实，苏联哲学界六十年代就已经抛弃了这种有辱声名的做法。一九七九年出版的一部苏联哲学辞典，就把哲学史定义为：“研究哲学的发展，揭示一些哲学学说和派别为另一些所代替的规律性的知识领域。”该条甚至承认：“以往的唯物主义和唯心主义学说都对人类知识的进步做出了自己的贡献。这些学说都程度不同地反映了客观世界的个别特性和认识过程的特点。”《概要》把哲学史定义为“关于人的思维的历史发展的科学”，并由此出发去揭示人类认识发展的内在逻辑，不仅抛弃了上述以论代史的简单化做法，也扬弃了一般哲学史著作所通行的那种罗列史料，把哲学史搞成“人名和书名的历史”的做法，应该说是一个突破。
    　
    二 
    　
    在收到《概要》一书的样书之前，我从书名上判断，以为是一部讲认识论史的著作，但翻开书看则发现不然。作者认为哲学是关于思维的科学，而人类思维是一历史发展过程，哲学史即反映了这一过程；哲学研究人的思维，亦即研究人的认识，因此哲学就是认识论，哲学史亦即认识史。而一谈认识，就必然会涉及认识的两极：谁在认识――主体；认识什么――客体(包括作为认识对象的主体自身)。这样，作者就将主客体问题，提升到哲学基本问题的地位上了，他认为，哲学基本问题“始终是意识和存在的关系亦即主体和客体的关系问题。”
    学术界早就有“哲学就是认识论”的观点，而“哲学史就是认识史”的提法出自列宁，《概要》的特色不在重提或肯定这类观点，而在于他设计了这样一个圆圈式的逻辑论证结构：就整个认识史来看，是客体―→主体―→主客体的统一这样一个大圆圈，而在这大圆圈所由组成的每一个发展阶段上，同样又呈现为客体―→主体―→主客体的统一的小圆圈；“全部欧洲认识史，正是由客体――主体――主体和客体的统一所组成的小圆圈构成的同样的大圆圈。这是人类认识的实际历史过程。”整个欧洲哲学史就是经历了直观―→概念―→怀疑―→二重化―→反省―→主客体统一这样一些阶段(小圆圈)的认识发展过程(大圆圈)。
    在对每一阶段中的哲学思想所进行的具体分析和论证中，作者也注意扣紧上述主题，有许多观点是颇有见地的。如讲到中世纪教父哲学家安瑟伦的关于上帝存在的本体论证明时，作者不是象过去一些哲学史著作那样简单地指斥其荒谬，而是从人类认识发展的角度肯定它的作用。安瑟伦认为，上帝的观念作为我们心中无与伦比的最完满的观念，必然蕴含着存在，否则就不是最完满的观念。作者认为，本体论证明的真正意义不在宗教上，而在认识史上；这个神学命题中所包孕的是一个深刻的哲学问题，其实质在于它以简单明了的方式，再一次提出了思维和存在的关系问题。安瑟伦一方面承认思维中的存在与思维外的存在是两回事，又认为上帝既是思维中的存在又是思维外的存在，由此肯定了思维和存在的统一。因此，“他的宗教理论神学家不予重视，在哲学家中间却引起了持久的兴趣。”本体论证明“不仅建立起中世纪认识史和古代认识史的关系，而且对近代认识史产生了深远的影响，说明思维与存在的关系问题真正是贯穿全部哲学史的基本问题。”又如在论述近代哲学中的唯理论与经验论之争时，作者不一般地把前者等同于唯心论，把后者等同于唯物论，而是通过具体分析这两派之间的共同点和区别，指出唯理论并不排斥感觉经验在认识中的作用，同样经验论也承认理性能力的重要作用。对于唯理论者们所主张的天赋观念论，作者也通过细致的分析肯定其中的合理因素，承认人“具有天赋的抽象思维能力”，而“如果承认天赋的理性思维能力是形成科学认识的一个不可缺少的方面，那么在逻辑上也就内在地包含着理性是认识的一个来源的观点。”我们知道，天赋观念论经过洛克等人的诘难之后，在莱布尼兹那里发展得更为精致了。天赋观念变成了天赋的能力，他说，“观念与真理是作为倾向、禀赋、习性或自然的潜在能力而天赋在我们心中的”。我以为，莱布尼兹的这种“天赋能力论”已经得到证实。印度的狼孩经过人们几年的抚养和教育，在死前达到了四、五岁孩子的智力水平，这证明人具有先天(潜在)的理性能力。在对唯理论和经验论的评价上，作者也有颇为独到的见解。他认为，就人类来说，认识起源于经验，而就现实中的个人来说，认识则离不开前人已形成了的理性概念。所以，“经验论对于解释人类认识过程具有较多的真理性，对于解释现实中的个人认识则具有较多的片面性；唯理论对于解释现实中的人的认识具有较多的真理性，对于解释人类认识过程则具有较多的片面性。他们都未能将个人认识放在人类社会实践和人类认识的历史发展中来考察，则是两派哲学所共同具有的片面性。”这个评价我以为是颇为精到的，更重要的是它是通过实事求是的分析得出来的，没有搞厚此薄彼或简单地归之为唯心论与唯物论之争。这样的论述，书中还有多处，这是此书突出的特点和优点。
    　
    三
    　
    著书立说，本属不易，而体系上的创新或开拓，就更不可能一蹴而就了。作者虽意在推陈出新，也突破了过去哲学史研究中那种“左”的模式，但《概要》就其立论和结构而言还有进一步推敲的余地。笔者学力不足，却好掎摭利病，且学术问题，辩而后明，故不揣冒昧，提几点不同看法与作者及学术界同人探讨、切磋。
    笔者以为，哲学研究不可拘泥于概念，但亦不能不重视概念，特别是作为立论根据的基本概念，更是忽视不得。哲学作为一种抽象的思维活动，不通过概念就不可能准确地把握其研究的对象。《概要》一书既以“客体―→主体―→主体和客体的统一”为研究、阐释欧洲哲学史的主线，就应对主、客体这对基本范畴加以明确的界说。主客体及其相互关系问题自人类步入文明以来就存在着，但人们真正自觉地认识到这一点却是近代以后的事情，反映在哲学上，就是认识论意义上的主、客体概念的提出。主客体概念的产生及其涵义在欧洲哲学史上的沿革，集中反映着哲学家们对主客体问题由不自觉到自觉，由浅入深，由不科学到比较科学的认识过程，因而对主客体概念的历史考察是必不可少的。在《概要》中，作者把主体规定为人类，在使用上超出了认识论的范围，而以整个哲学史为对象，因此他的主体概念是不同于哲学史上的主体概念的。作者以主客体问题为主线论述欧洲哲学史，却未在书中对主客体概念的历史沿革作出考察，对自己所使用的两种涵义上的主体概念亦未加以明确的区别和说明，其论述就很难剀切中理，而且会造成读者理解上的困难。譬如作者认为主客体统一问题必须在本体论与认识论统一的基础上方能解决，但在欧洲哲学史上，本体论中的主体概念是不同于认识论中的主体概念的。本体论中的主体即本体，也就是我们今天所说的本原，在古希腊哲学中亦被称为主体或实体，这种用法一直持续到近代。如马克思所说过的“物质是一切运动的主体”，即是就此意义而言的。近代认识论中的主体概念，也是由本体论中的主体(实体)概念演化而来的，在旧哲学中被认为是感觉、意志、思维等心理能力的载体，是与作为物理属性的载体的物质实体相对应的精神实体。这是近代出现的一种二元论的观点(如笛卡尔和洛克)。其实，通过考察主客体概念的历史沿革，我们就能很容易地找到一条把握主客体的统一、本体论和认识论统一的准确线索。这种统一完成于德国古典哲学。在康德那里，尽管还有二元论的倾向，但他把人作为自然界的立法者，认为主观性的世界是唯一可能的世界，实际上是把主体作为统一的基础；在费希特那里是纯粹的自我(自我既是世界的本体，又是认识的主体)；在谢林、黑格尔那里是绝对精神(绝对精神既是世界的本体，又是认识的主体)；在费尔巴哈那里则是人(人作为思维和存在的统一体，既是本体又是认识主体)。这说明，若达到主客体在本体论和认识论统一基础上的统一，必然要把作为认识主体的人设定为本体，不管他是以绝对精神、神、自我意识还是人的面目出现。这是一种人本学的观点。《概要》最后将主客体的统一归结为人的问题，并以此作为马克思主义哲学的出发点和对象，也可以说是一种哲学人本学的观点。这种观点曾经在东欧一些国家流行过，近年来国内亦有赞同此说的。它同人本主义有联系，但不是一回事，作为学术探索，笔者对此并无异议，而且认为这种探索是很有意义的，我只是认为，《概要》离开对哲学史上主客体概念的具体考察，便失去了把握主客体问题的最直接和切近的线索，所以论述虽多，线索却依然不够清晰。
    如前所述，作者把整个欧洲哲学史及其不同的发展阶段都纳入了“客体―→主体―→主体和客体的统一”这样一种大圈套小圈的结构之中，这是本书的一个特点。圆圈式结构是黑格尔用来构造其体系的思辨工具，诚然，其中辩证法的合理因素得到了马克思主义经典作家们的肯定，列宁甚至还很欣赏圆圈论，认为是“一个非常深刻而确切的比喻！！”但比喻终究不等于是现实，所谓圆圈不过是对否定之否定规律的形象化的说法，辩证的否定之否定不等于“正、反、合”的三段式。《概要》由于采用了圆圈式的结构，在不同的阶段上，认识发展的顺序就常常与作者预定的公式难于契合。就欧洲哲学史的发展线索而言，笔者以为，在古代，哲学家们确实比较注重本体论，其核心是一与多的问题；在中世纪则开始从本体论向认识论过渡，争论的中心是一般与个别的关系问题；近代唯理论和经验论则完成了这个过渡，真知出于理性还是经验，成为争执的焦点；德国古典哲学对此加以综合，建立起本体论与认识论统一的主客体学说。当然，这种发展不是一条直线，而是充满了反复和曲折，但基本脉络是清楚的，它反映了人类认识从感性的具体―→思维的抽象―→思维的具体发展的否定之否定过程，一部欧洲哲学史所体现的正是人类认识的这种前进、深化和发展。《概论》从认识对象的角度把主客体问题作为欧洲哲学史的逻辑线索这是一个创新，但在每一具体认识阶段中划定圆圈，就不免削足适履了。如中世纪后期经院哲学中实在论和唯名论的一般与个别之争，其背景是“黑暗时期”之后古典文化的再发现，实际上是柏拉图与亚里士多德之争的继续。作者认为这反映了所谓“二重化认识”的回复，而在笔者看来，则不过是把古希腊罗马哲学断了的线头接上而已。
    当然，上述问题，见仁见智，未必足取，述之如上，是希望能够供作者进一步完善此书时参考。
    　
    (《欧洲认识史概要》，张尚仁著，人民出版社一九八三年十一月第一版，1.15元)

刘忆江
“三岔口”


    <IMG=CA85304301>
漫画
丁聪
一本被耽搁了三十六年的书

<IMG=AB85304401>
    在我们面前，放着一本印制精美的大书，红色包封上是一幅中国佛殿的立面图。翻开它，人们会看到一帧帧漂亮的建筑图版和照片。这就是四十年前由我国著名建筑学家梁思成教授用英文撰写并亲手为之绘制图版、由美国朋友费慰梅女士(即费正清夫人)编辑成书，最近由美国麻省理工学院出版社出版的英文学术著作――《中国建筑史图录》(A  Pictorial  His－tory  of  Chinese  Architecture，by Lian  Ssu－cheng，ed.by  Wilma  Fair－bank，The  MIT  Press.)。它的出版，在中美学术交流史上，是一件值得庆贺的事。
    这原是一本计划在一九四八年出版的书，却在一九八四年才同读者见面，是因为有着一段曲折的经历。
    早年留学美国学习建筑的梁思成教授，从三十年代开始，便投身于中国古建筑的研究工作，是以近代科学方法研究中国古建筑的先驱者之一。抗日战争前，他和自己的同事们，包括他的妻子、也是最亲密的学术合作者林徽因教授在内，在华北、华东各地对古建筑遗存作了大量调查、实测，从而基本上弄清了中国建筑在结构和风格上的奥秘。
    在抗战时期最艰苦的日子里，梁思成蛰居于四川一个偏僻的农村中。这时，林徽因重病在床，他本人也有多种病痛缠身，生活十分困难。为了向西方读者系统地介绍中国古代在建筑方面的巨大成就，梁思成决心通过图解和通俗的文字，来编一部中国建筑史。其中不仅文字部分用英文撰写，而且全部图版都以中英文对照注释。他的设想得到了他们三十年代的老友，专门研究中国问题和中国文化艺术的美国著名人士费正清夫妇的热情支持。当时，后者正在重庆美国大使馆中工作。
    梁思成在极其简陋的条件下，凭着一台老旧的英文打字机打成了这部书稿，并和他的助手莫宗江一道，为之绘制了几十幅精美的图版。他还为这部“图录”配了大量他在战前实地拍摄的古建照片。由于照片的底版已毁于一九三九年的天津大水(它们当时被存放在天津一家银行的地下仓库内)，所以，这批照片也成了珍本。
    抗战胜利后的一九四六年，当梁思成志在创办清华大学建筑学的时候，他收到了美国耶鲁大学的邀请赴美讲学。他随身带去了这部书的图版原稿、照片和文稿，拟请费慰梅女士协助他编辑加工，并计划尽快在美国出版。费慰梅欣然答应和他合作，但他们的工作还没有完成，梁思成就因为林徽因病重而不得不提前匆匆回国。行前，他把图稿和照片留在费女士处，随身带回了文稿以便作一次最后的修改，他答应费女士：一旦修改完毕，就将文稿寄回给她，以便与图片合龙出版。这些是一九四七年冬天的事。当时他们谁也没有想到，这部书从此竟被耽搁了近四十年，而他们两人此后也再没有机会见面了。
    梁思成回国后，由于忙于照料病人，一时无暇顾及出书的事。紧接着，北京解放，以后中美之间也就失去了联系，这部建筑史的图和文被分隔在大洋的两岸，谁也不可能再出版它。
    新中国成立后，梁思成和林徽因在北京的市政建设和建筑教育方面承担了大量重要的任务，这些情况，费慰梅在美国是不大了解的。她只是转辗听说，林徽因后来于一九五五年病逝。对于挚友的故去，她感到十分悲痛。
    一九五七年，费女士突然间接得到梁思成带给她的一个口信，说他在教学工作中急需当年那批图版和照片，请费女士把它们寄到英国某地给一位C女士(这里我们姑隐其真实姓名)，再由后者转寄给他。在中美尚不通邮的情况下，这也许是一个唯一可能的传递办法。于是费女士从哈佛大学图书馆的保险库中取出了这批她已存放了整整十年的珍贵文献，按地址把它们寄给了C女士，并附信说明了它们的重要学术价值，请她务必妥为转交。不久，她收到了C女士的一封回信，说是包裹已经安全收到，即将转寄中国。
    时间又过去了二十年。在这二十年中，中国发生了种种事情，梁思成教授也在一九七二年那些阴霾的日子里含恨去世了。这些，费慰梅虽然得到了一点消息，但都不很清楚。直到一九七八年，趁一位朋友到中国访问清华大学建筑系的机会，她才捎来口信，表示对梁思成那本书后来的情况很关心。然而，建筑系当时的主任吴良镛教授的回答却是：“既然如此，费女士为什么没有按梁思成的要求，把那批图片送回来呢？”听到这样的回答，费慰梅愕然了！她痛苦地意识到，这是一个多么可怕的误会，又是一个多么不幸的损失啊！虽然她寄来了当年与C女士来往信函的复印件，证明自己对于这批珍贵资料的遗失已没有责任，但她一想起两位曾为这本书费尽心血而已长眠地下的中国老朋友，仍无法解脱自己负疚的心情。她通过多方打听，但无论在北京还是伦敦，竟然都没有人知道当年的这位C女士是谁，现在何处。
    在费女士几乎要陷于绝望的时候，她偶然想起一位英国朋友，是一个退休了的老外交官，他既同中国没有什么联系，也同建筑无关，但却是个热心助人的人。于是她给后者去了一封信，讲述了关于这批文献神秘失踪的经过，然后问道：“你能不能为我扮演一次福尔摩斯的角色，设法查明这个C女士究竟是谁，现在在哪里？”
    几个星期之后，她收到了来自英国的复信，一开始就学着那位“大侦探”破案后扬扬得意的口吻说：“这太简单了，我亲爱的朋友！”原来他托人通过英国的建筑师登记处和建筑师协会，居然打听到了这位C女士的下落，得知此人现在已经移居新加坡了。
    紧接着，费慰梅的信追到了新加坡。又是几个星期后，她收到了这样一封回信：“亲爱的费夫人：承您还记得二十年前的往事，至于您提到的图片，我想了又想，最后才发现，它仍在我书架顶上放着，没有拆封……”。这位女士既无法对此作出能令人满意的解释，而且，似乎也无意立即采取行动来弥补自己二十年来的失责。只是经过费女士整整七个月的严厉催促之后，她才在一九八○年夏天勉强把这批资料送回了北京，文稿和图稿总算又重新汇合了！
<IMG=CB85304601>
    从一九八○到一九八四年，费慰梅受清华大学建筑系的委托，重新担当起整理和编辑这本书并设法在美国予以出版的任务。她在清华建筑系林洙等同志的大力协助下，通过无数封飞越大洋的来往信函，对全书的文稿、图版和照片再次作了全面的修订、核对，并征集到热心于祖国文化事业的海外人士沈剑白先生等的财政支持，终于在一九八四年夏使这本书问世了。
    美国舆论对这本书的反映是很好的。《纽约时报》以《一部经典作品获得了挽救》为题发表评论说：“有时，人们对学术研究所作的努力是如此巨大和充满热忱，以致显示出一种深刻的精神方面的英雄主义。《中国建筑史图录》一书的经历就是一个例子。”评论赞扬它是“一部多彩的、奇妙的书”。香港《远东经济评论》则说这是一部“出版经过和本身都很不平凡”的书。
    费慰梅女士以七十五岁高龄，最近又一次到中国访问。国庆节前后，她应邀在北京老年文物研究会和清华大学建筑系联合举行的报告会，以及北京国际协会为在京外国人组织的报告会上，先后两次作了幻灯讲演，介绍了她所了解的梁思成、林徽因的生平和学术事业，还生动地介绍了《中国建筑史图录》的编写出版经过，引起了中外听众的很大兴趣，受到了热烈欢迎。
    我国老一辈学者当年的心血，终于在太平洋的彼岸结出了硕果。这确是一本经历了漫长的岁月和遥远曲折的路程才得以问世的不寻常的书。费女士没有辜负他的中国老友的信赖和托付，这也是中美两国文化界之间久已存在的可贵情谊的又一个象征。
    　
    一九八四年十月北京

何知
鲁滨逊、唐敖与两种文化
文化史比较研究浅谈

    鲁滨逊这个名字，在中国知识界好象没有人不知道。  虽然有人未必读过《鲁滨逊飘流记》，就象未曾读过《阿Q正传》，却知道阿Q其人一样。但对唐敖，人们却很生疏，尽管知道《镜花缘》这个书名，甚或某些故事情节的可能不少。不久前一次闲聊中，有位朋友误将鲁滨逊当作《镜花缘》中海外岛国的人物，就是一个例证。这种张冠李戴使我联想到，《镜花缘》中的唐敖，与鲁滨逊究竟有什么不同？能不能把他当作中国鲁滨逊式的人物？
    据近年有的学者考证，李汝珍的《镜花缘》成书定稿是在嘉庆二十二年，即一八一七年。笛福的《鲁滨逊飘流记》初版于一七一九年，比《镜花缘》早近一个世纪。不过，如讲辈份，唐敖比鲁滨逊可能还要长一辈呢。
    唐敖和鲁滨逊都曾远游海外，《镜花缘》和《鲁滨逊飘流记》就是以他们海外各种奇遇为线索展开故事情节的。作为文学现象，这或许可以算是相同或相似的一例。但是，如果由此再推进一步，把唐敖当作鲁滨逊式的人物，那就失于细察，难免凿枘了。一个明显的事实就是他们出游的目的和结果完全不同。唐敖是因为科场失意，郁闷多病，要“到大洋看看海岛山水之胜，解解愁烦”。他在游历了大小三十几“国”以后，最后到小蓬莱吃了“仙草”，顿时撒手凡尘，成仙入道了。唐敖走的是那时一些失意文人的老路：弃儒逃仙。鲁滨逊则不然，他不安于舒适的家庭生活，为了探寻新的世界，攫取财富，执意远游。他三次航海，到了巴西。在成了种植园主以后，又往非洲贩运黑奴，因为遇风失事，流落荒岛，经历了意想不到的困难，呆了二十八年，最后成了那个殖民岛国的主人。从唐敖和鲁滨逊的经历和结局可以看出，他们一个是中国封建社会知识分子的形象，一个是近代西方资产阶级殖民主义的典型。
    马克思曾讲过，鲁滨逊的故事，绝不是“表示对极度文明的反动和要回到被误解了的自然生活中去”。鲁滨逊这样的人物，“一方面是封建社会形式解体的产物，另一方面是十六世纪以来新兴生产力的产物”(《马克思恩格斯选集》第二卷，第86页)。他是近代文明培育出的英雄形象(参见《资本论》第一卷)，在他的身上集中体现了资产阶级上升时期那种冒险进取的创业精神。中国十八世纪没有也不可能出现鲁滨逊式的人物，十九世纪出现的唐敖同样也不是鲁滨逊式的人物。
    中国历史上一向以为自己是世界中心，中国以外都是蛮夷之邦。这个用“夷夏之大防”自我封闭起来的自大心理，使得一般知识分子根本不知道中国以外是个什么样子，更不用说到域外去亲眼看一看，探寻新的世界了。李汝珍在十九世纪初历史还没有跨进近代大门的时候，却把眼光投向“天朝”以外的殊方异域，并在那儿看到许多比“圣人之邦”更值得礼赞的东西：不但有山水旖旎、秀丽动人的自然风光，还有象君子国的“耕者让畔，行者让路”的社会文明，简直是理想的“礼乐之邦”了；甚而就连黑齿国，无论男女，也都满脸书卷秀气，尽是风流儒雅的气派。“东方一隅为中国，余皆夷狄”，一直到晚清，那些封建士大夫还执拗地坚持这样陈腐的观念。李汝珍在一百六十多年前竟敢这样描写，承认中国以外也有礼乐文明，这不能不说是一大胆的开风气之先的思想。
    鲁滨逊困居的荒岛，与唐敖游历的海外岛国，简直没法相比，它还是未经开发的蛮荒之地。奇怪的是这个没有任何人类文明迹痕的荒岛，却可以诱发起人们一股征服自然、改造世界的强烈愿望，而《镜花缘》中那些描写虽然可亲可爱，却只是可望而不可即的幻境，它并没有向人们展示一个新世界。李汝珍只是把历史上一些神话传说，经过夸张虚构，给人们提供了一些驰骋美文学的联想。
    有的同志说《镜花缘》“具有反封建倾向”，理由是它讽刺了当时一些不良社会现象。确实，李汝珍对海外岛国的许多描写中，对看风水、讲属相、打卦算命这些迷信陋习，对“嫁娶、葬殡、饮食、衣服以及居家用度”普遍存在的“失之过侈”，都提出了尖锐的批评。他痛恨那些假道学、伪君子，象白民国把“幼吾幼以及人之幼”，念成了“切吾切以反人之切”的学究，淑士国“无论贫富，都是儒者打扮”的酸腐冬烘，他都作了辛辣的嘲讽。他还揭露了八股文和科举考试的危害流毒，“两当十五之年，虽有板凳椅子而不敢坐焉”，是一个“才子”做的“三十而立”破题。八股文培养的就是这样的废物！难怪他把一年一度的“岁考”说成是“活地狱”了。最突出的还是对女儿国的描写，这对封建社会的男尊女卑，应该算是一种抗争。他还让那位博雅多闻的多九公，受窘于黑齿国两个女学生，被她们问得“抓耳搔腮”，“满面青红”，最后只好承认学问不如她们。至于后半部作者写的一百个女考生，个个都才华风发。当她们被录取以后，齐赴“红文宴”，  表演琴棋书画，各样灯谜酒令，以及双陆、马吊、蹴<SPS=0615>、投壶等游戏，更是令人目眩。大概这个缘故，胡适才说《镜花缘》是一部讨论妇女问题的书(参见《中国章回小说考证》)。但如果由此肯定《镜花缘》有“反封建倾向”，那恐怕还是言过其实。李汝珍笔下那些海外岛国，从开始进入的君子国，它是泰伯之后，世俗人文，都是“天朝文章教化所致”；最后到达的轩辕国，它是黄帝之后，所以鸾歌凤舞，一派升平景象。它们都是根据理想化了的封建模式构造的。人们从中得到的印象是：封建制度并没有腐朽，只不过“礼失而求诸野”，它在域外生发着旺盛的生命力，还是值得人们礼赞、向往的。一切腐败的社会现实，只是“世风日下，人心不古”，与封建制度并没有关系。他的讽刺、针砭，都没有超出封建思想允许的范围。即便象女儿国，“男子反穿衣裙作为妇人以治内事，女子反穿靴帽作为男人以治外事”，这样反其道而行之，对那些倍受封建压迫的女性来说，倒是出了一口气；对社会制度来说，却没有丝毫的改变。如果说《镜花缘》对妇女问题从形式上把男尊女卑颠倒为女尊男卑，在当时算是冒天下之大不韪，那么，这样的大不韪也只能算是“对着干”，还不能叫做反封建，因为从思想规范到社会结构，它都没有能越出封建轨道一步。
    我这段近乎翻案式的议论，无意要否定《镜花缘》的成就和价值。我只是想说明为什么唐敖不可能是鲁滨逊式的人物。一个还没有意识到自身是囚在牢笼中的作家，是不会允许自己笔下的人物去充当冲突牢笼的英雄的。当然，如果仅止停留在这样的认识上，好象唐敖和鲁滨逊的不同，只是两种不同社会制度的投影，那也过于简单化，也要流入庸俗社会学的套套。唐敖和鲁滨逊性格上的差异，还有他们各自不同的文化传统，这或许是更值得我们去探寻的。
    还在本世纪初，《鲁滨逊飘流记》就由林琴南译介给中国读者了。林氏在译序中就曾从中西文化传统的不同对鲁滨逊的性格作了说明。他说：“吾国圣人，以中庸立人之极”；“英国鲁滨逊者，惟不为中人之中，庸人之庸。故单舸猝出，侮狎风涛，濒绝地而处，独行独坐，兼羲、轩、巢、燧诸氏之所为之，独居二十七年始返。其事盖亘古所不经见者。”把鲁滨逊在荒岛的经历，和中国历史上羲、轩、巢、燧这些传说人物相比，这同样犯了马克思曾经批评过的文化史家的毛病。但林氏说鲁滨逊性格的特点是“不为中人之中，庸人之庸”，并认为这与中国“圣人”主张的“中庸”相对立，还是八九不离谱的。鲁滨逊的性格集中体现了历史上资产阶级积极进取的冒险精神。
    恩格斯曾经把冒险精神说成是从文艺复兴到十八世纪推动资产阶级进行变革和创造的“时代特征”(参见《自然辩证法・导言》)。中世纪城堡的摧毁，新大陆的发现，世界市场的开辟……这些被当作近代文明发展标志的历史，又有哪件同资产阶级进取冒险的精神没有联系？“它第一次证明了，人的活动能够取得什么样的成就。它创造了完全不同于埃及金字塔、罗马水道和哥特式教堂的奇迹，它完成了完全不同于民族大迁移和十字军东征的远征。”(《共产党宣言》，《马克思恩格斯选集》第一卷，第254页)当然，这当中还有资产阶级对殖民地的掠夺，但我们谴责资产阶级这一暴行时，不能单纯出于陈腐的道义原则，连他们进取冒险的精神也给否定了。它是跳跃着人类生命之光，凝聚着人类文化的结晶，体现着力量和创造的一种精神啊！
    鲁滨逊是英国人，从民族性格来说，英国人与法国人不同，与德国人也不同，与美国人差别就更大。恩格斯曾指出克里木战争中，欧洲各国军队在组织、体制和一般管理制度上都大体一致，但由于民族性格、历史传统和文化水平的不同，又造成了许多差异(参见《马克思恩格斯全集》第十一卷，第466页)。不过，从许多材料中我们又可以看出，尽管他们有着很多不同，但有着共同的特征：性格外向，乐观进取。这和中国传统思想崇尚恬淡自守，奉行不偏不倚的中庸原则，恰是鲜明的对照。“中庸之为德也，其至矣乎！民鲜久矣。”尽管两千多年前孔老夫子有过这样的慨叹，可是“中庸”却不胫而走，成了中国封建社会为人处世的最高原则，所谓“极高明而道中庸”，据说是“圣人”才能达到的境界。有意思的是，虽然中庸有着这么重要的地位，却并没有公认一致的权威解释。历史上不少人七嘴八舌，谁也不曾说服谁，直到近年它仍然是学术界争论的一个问题。我们如果不去掉书袋，也无妨给它大致作一描画：老成持重，安分守己，不偏不倚，知足常乐……这些好象都与中庸有点瓜葛。不过，前人对它们有个很雅的概括：甘于恬淡，乐于守拙。与此相反，锋芒毕露，争强好胜，乐于进取，标新立异……这些在中国传统思想的词典里，多少总是带有一点贬义的。刻薄的目之为轻躁，厚道的视之为没有“修养”。
    当然，甘于恬淡，乐于守拙，作为个人修养，是无可厚非，甚而是值得钦仰的。但是，如果它成了规范整个民族的普遍信条，那又是一回事了。历史上无数生机被窒息，许多创造被扼杀，不正是在这样的道德原则下干的吗？有位研究科学史的朋友就认为，中国历史上科学技术很早就有惊人的成就，可是后来逐渐落后了，特别是到了近代，西方已大踏步跨进实验科学的大门，我们还在中世纪“方技”水平踟蹰不前。造成这种状况的一个重要原因，就是传统儒家思想文化对人们的禁锢。这样的讲法不能说没有相当的道理。
    和中庸相对立的，一个是狂，一个是猖。按照孔老夫子的解释，“狂者进取，猖者有所不为也。”所谓“猖”，大多是富有才智而又不甘于和当权统治者同流合污，他们洁身自好，退隐山林，成了隐士，这种人历史上不少。所谓“狂”，不是指的狂妄，而是敢于进取的狂放，这样的人历史上当然也不少。不过类似鲁滨逊那样富于冒险的进取类型的人，历史上是否有，恕我疏漏，好象不曾找到。二十四史中有游侠，有隐逸，有独行，似乎有点相近，但仔细一琢磨却发现哪一类都对不上号。我想即或有几个鲁滨逊式的人物，也无法改变传统文化轻进取，尚持重的价值原则。孔老夫子就说子路“好勇”，是“无所取材”。他一味地高倡“君子尤所争”，把“力”和“德”、“勇”和“义”对立起来，“君子义以为上。君子有勇而无义为乱，小人有勇而无义为盗”。勇敢离开了“义”就没有独立存在的价值。和儒家唱对台戏的老子，同样主张“不争”，他要“不为天下先”，以至连人类基本物质要求和认识活动也都否定了，“和光同尘”、“返<SPS=0579>归真”，最好能象刚出世的婴儿，无知无欲，才是理想的状态。所以，中国历史上就象鲁迅讲的，“凡事都不容易有改革，前驱和闯将，大抵是谁也怕得做。”结果守节的贞妇，死谏的愚忠，殉道的义烈塞满了旧史，唯独“少有失败的英雄，少有韧性的反抗，少有敢单身鏖战的武人”。象唐敖那样一肚子牢骚，也不过跑到海外去放一放，他还肩负着为那些降落红尘的十二个名花仙子返本还原的使命。他躲避了旧世界恶流的吞噬，却没有能从中走向新世界。他缺少的正是鲁滨逊那种大胆进取、勇于冒险的精神。

包遵信
关痛痒的品书录


    《读书》的“品书录”有许多短小精悍的好文章，我很喜爱。“品”，本有品尝的意思，尝一脔而知一鼎之味。贾祖璋《史料・常识・逻辑》(一九八四年第十二期)，品评《园艺史话》一书，好就好在品到痛痒处。
    《园艺史话》是一本农学普及读物。别小看科普读物的编写，编著者可一定要有严肃的写作态度，对读者负责的精神。历史的准确性，知识的科学性，语言的逻辑性，这三者是基本的条件。而《园艺史话》恰恰在“史料”、“常识”、“逻辑”三方面都出现了不少的错谬。贾老发现了它，满腔热情地加以指正，有理有据，令人信服。难道是为了让编著者出出丑吗？我相信不会的。中国有句古话：“爱之愈深，责之愈切。”你有了什么错误，关心你的痛痒，正是显出德高望重的长者务实的优良学风。否则，不负责任地给你恭维几句，吹捧一番，使你陶醉在溢美的赞词之中，那有什么意思？说实话，《读书》的“品书录”栏里，这种文章也是有的。
补白
戎椿年
文学研究思维空间的拓展(续)
近年来我国文学研究的若干发展动态

    第三，比较文学研究的蓬勃发展。
    比较文学是现代各国文学研究中一个很有生气的领域。我国一些老学者，如吴宓、钱钟书、范存忠、陈受颐、朱光潜、朱自清、李广田、李健吾、季羡林、梁宗岱、李赋宁等，都是我国比较文学研究的开拓者。但是，比较文学研究得到重视和蓬勃发展则是近年来的事。
    自古以来，无论中外，用比较的方法研究文学的人早已有之，但它从一种一般性的方法升华为文学研究领域中的新兴学科，却是在近代的欧洲，这自然是得益于资产阶级文化比封建文化有更开放的眼光和视野。可以说，比较文学是伴随着近代世界性文化的交流而产生的。尽管比较文学在自身的发展中有所谓法国的“影响研究”和美国的“平行研究”等派别之争，而且至今在学科的范围、宗旨和定义方面还莫衷一是，但从总的趋势说，它的诞生和发展对开拓一个民族的文学视野，对促进各国文学的交流是有益的。
    我们在讲到接受美学时曾说，它使文学过程从作家――作品这样的二维，发展到作家――作者――读者这样的三维，从而扩大了文学研究的思维空间。而比较文学的价值，同样可以说，它在另一方向上开创了从三维空间观察文学现象、总结文学规律的新角度。我国古代对文学的考察角度，主要是源流关系的角度，所谓“文承秦汉”、“诗宗盛唐”的看法，就是这种角度的典型，这主要是一种线性思维的方式；近代历史唯物主义诞生之后，人们开始觉察文学和社会生活的关系的重要。相对于纵的源流关系而言，这是从横的方向来认识文学，这无疑是文学观念上的一大进展，从此，文学的线性思维发展成二维的平面思维。而近代比较文学的兴起则重在探讨各国文学之间的相互关系，这就开拓了文学思维的第三维空间。把这三维统一起来，文学就是立体的了。即是说文学不仅是历史源流的发展，也不仅是当代社会生活的反映，同时，它又是同一时间或不同时间各国文学相互作用的产物。从这一角度说，比较文学研究已经从一般的类比方法升华为独特的思维方式并形成了一门新的人文科学的学科。因此，对于比较文学的讨论不应当局限于研究范围方面，而应从思维结构的更高认识层次上来肯定它的科学价值。
    近年来在我国兴起的比较文学研究，就既有所谓的“影响研究”，也有“平行研究”，不是一个派别所能限制的。比较是为了鉴别，比较文学不只是要找“同中之异”或“异中之同”，而且还要把其他国家和民族的文学作为认识自身文学价值和优劣的一面镜子，比较文学研究的目的是为了给一个国家和民族提供发展文学的横向借鉴，而不是为比较而比较。关于比较方法和研究目的之间的关系，黑格尔早就指出过：“试问用什么办法可以比就其与当代其他同类创作间的差别来认识该著作还更确切些呢？但是，如果这样的行动不被视为仅仅是认识的开始，如果它被视为就是实际的认识，那它实际上就成了躲避事情自身的一种巧计，它外表上装出一副认真致力于事情自身的样子，而实际上却完全不作这样的努力。”(黑格尔《<精神现象学>导言》)
    实际上，我国现代早已有人进行不标名目而在实质上正是比较文学的研究，只是近几年来这种研究更加日见丰硕。在此基础上，现在有人提出要建立比较文学的中国学派的动议。富有抱负的倡导者们知道，要实现这一目标，只斤斤于方法的筛选是难以奏效的，应该在努力繁荣比较文学研究的基础上，从更高的认识层次上并用中国学者自己的眼光探讨比较文学理论，用以指导具体的研究实践，争取研究实践和理论探讨的双重丰收。
    比较文学是一种开放型、交叉型的文学研究，它面对的是两种以上的文学现象，但其立足点应站在一定的国度上，对我们来说，就是应通过和其他民族文学的对照比较，总结出对发展本国文学有益的经验教训。这是比较文学的目的，同那种大民族沙文主义的文学立场是不同的。
    对于近年来我国的比较文学研究，我所以要用“蓬勃发展”这个词来形容，是因为在老学者的倡导下，的确出现了许多热烈的气象，比如专门研究学会的成立，研究丛书的出版，大学中比较文学选修课程的开设，比较文学研究学术讨论会的召开等等。但总的来看，目前比较文学研究的主要成果还是在老一辈学者手中创造的。其中最杰出的成果自然是钱钟书先生的《管锥编》，这部巨著从文化人类学、单位观念史学、语义学、普通系统学、心理学、风格学等多学科、多角度、多门类地进行比较，可谓博大精深，别树一帜。我的老师郑朝宗先生在厦门大学中文系培养了从事《管锥编》研究的研究生，进行了认真的探索。由郑先生主编的《<管锥编>研究论文集》(福建人民出版社出版)，收了郑朝宗、何开四、陈子谦、陆文虎、井绪东所写的非常扎实的论文。陆文虎的《论<管锥编>的比较艺术》认为，贯穿于《管锥编》全书的比较方法，其基本功用可分为三个方面：(1)识同，(2)辨异，(3)识同与辨异的辩证功用。而比较方法在此书中的运用有一个基本倾向，是始终把中国古代文化作为基本的比较体，引进外域的东西是为了更深刻地说明和认识我们自己的问题。
    钱先生的比较研究，正是这样多角度、多学科地进行的，因此，它超越了比较文学已有的一般深度和广度。因此郑先生认为，《管锥编》作为一种新的文艺批评，它的“最大特色是突破了各种学术界限，打通了全部文艺领域”，它不是表面性的“比较文学”。所以他说：“从方法论上看，《管锥编》似乎接近于目前国内流行的所谓‘比较文学’。其实不然。借用钱先生在书中常说的一句话来评判，这是‘貌同心异’，有些属于‘比较文学’范畴的谈艺之作，只不过拿一些表面上类似即形似的东西牵强攀附，拉扯成篇，有的甚至拟于不伦，把不相干的东西硬凑在一块。《管锥编》中无数用以作比的例证，却是作者数十年探讨力索藏之腹笥的珍宝，每逢读书时发现一个值得注意的意境、手法或语言，作者便自然而然地举出了中西文学中若干神似而非形似的实例加以补充说明，使读者相信世界果有共同的诗心，文心”。(《文艺批评的一种方法》)郑先生的用语固然尖刻些，但所鞭鞑的现象毕竟是值得注意的，即比较文学不应当牵强比附，而应当从表象比较研究进入深层比较研究，不仅满足于看到“形似”之处，还应当看到“神似”之处，从而对比较双方的文心、诗心都洞若观火，这确实是比较文学应当追求的境界。所以钱先生说：“必须要把作为一门人文学科的比较文学与主观牵强比附区别开来。只抽取一些表面上有某些相似之处的中外文学作品加以比较，既无理论，又无结论，这样的‘比较文学’是没有意义的。比较不仅仅在求其同，也在求其异。文学之间的比较应在更大的文化背景中进行。考虑到文学与历史、哲学、心理学、语言学及其他各门学科的联系。”(《读书》一九八三年第十期)
    在近年来新的学术风气下，有些老学者还把解放前所作的比较文学论文重新出版，我们今天读起来，还感到十分精彩，例如朱光潜先生最近再版的《诗论》中(三联书店出版)补入两篇三十年代写的文章，其中有一篇就叫做《中西诗在情趣上的比较》。梁宗岱先生在三十年前出版的《诗与真》及《诗与真二集》也再版了。梁先生的诗论文彩斐然，学识兼有，有一种独特的文体。  朱光潜先生《诗论》中的《中西诗在情趣上的比较》一文，给我们的比较文学提供了一个很好的范例。他把西方诗和中国诗的情趣放在中西文化，包括哲学、文学艺术、宗教、伦理等综合性的广阔文化背景上，不仅求其共同点、异点，而且精辟地分析了形成这种异点的原因。朱先生首先找到共同点，指出：“西方诗和中国诗的情趣都集中于几种普泛的题材，其中最重要者有(一)人伦(二)自然(三)宗教和哲学几种。”以人伦为例，西方关于人伦的诗大半以恋爱为中心。中国诗言爱情的虽然很多，但是没有让爱情把其他人伦抹煞，朋友的交情和君臣的恩谊与之占同等位置。中国叙人伦的诗，通盘计算，关于朋友交谊的比关于男女恋爱的还要多。在西方诗人中，虽亦以交谊而著名，而他们集中放在友朋乐趣的诗极少。“恋爱诗在中国诗中不如在西方诗中重要，有几层原因。第一，西方社会表面上虽以国家为基础，骨子里却侧重个人主义。爱情在个人生命中最关痛痒，所以尽量发展，以至掩盖其他人与人的关系。说尽一个诗人的恋爱史往往就已说尽他的生命史，在近代尤其如此。中国社会表面上虽以家庭为基础，骨子里却侧重兼善主义。文人往往费大半生的光阴于仕宦羁旅，‘老妻寄异县’是常事。他们朝夕所接触的不是妇女而是同僚与文字友。第二，西方受中世纪骑士风的影响，女子地位较高，教育也比较完善，在学问和情趣上往往可以与男子欣合，在中国得于友朋的乐趣，在西方往往可以得之于妇人女子。中国受儒家思想影响，女子的地位较低。夫妇恩爱常起于伦理观念，在实际上志同道合的乐趣颇不易得。加以中国社会理想侧重功名事业，‘随着四婆裙’在儒家看是一件耻事。第三，东西恋爱观相差也甚远。西方人重视恋爱，有‘恋爱最上’的标语。中国人重视婚姻而轻视恋爱，……可以说，西方诗人要在恋爱中实现人生，中国诗人往往只求在恋爱中消遣人生。中国诗人脚踏实地，爱情只是爱情；西方诗人比较能高瞻远瞩，爱情之中都有几分人生哲学和宗教情操。”朱先生还从自然、哲学与宗教方面加以比较。这种比较看似容易，实则艰辛，谈的虽是诗的情趣，但由于朱先生对中西广阔的文化背景了如指掌，有渊博的知识的支持，对哲学、伦理、宗教各个学科有广泛的了解的基础，再加上有很强分析力与观察力，因此令人信服，处处给人以启迪。
    虽然比较文学研究要求研究者的各方面条件都较高，但是，现在已有一批中青年学者在老学者带动下不畏艰辛而走入这一王国。据远浩一同志统计，从一九七七年至一九八三年国内出版的一百零三种刊物中，就发表了二百八十三篇比较文学研究论文，可见这个领域的兴旺情况。
    第四，西方文学批评流派和批评方法的引进方兴未艾。
    近几年来随着思想的开放，国外文学批评理论和方法的引进逐渐增多。这种引进使我们自然地产生对比，从而扩大了我们的视野。横向的对比，使我们初步摸清了文学批评流派的纵向发展轨迹，这有利于我们认识我国文学批评的理论水平和历史地位。
    世界各国的文学研究历史既有自己的传统，也有共同的规律。近几十年来，由于科技、生产和文化的发展，西方文学较大地动摇了历史传统，出现了众多文学流派迅速更替的新势头。在此基础上，文学批评也繁荣起来，它不再只是对文学作品进行解释和欣赏的附属手段，而开始发展成一门独立的学科，文学批评著作也成了一类新的文学形式。这样，它对文学创作的影响也就越来越大。
    不同批评流派的更迭是文学研究独立发展的重要标志。本世纪以来已出现很多批评模式。近年来我国一些翻译工作者和研究工作者所介绍的某些批评模式，其实在世界历史范围内，有一些已不属新的东西。但由于这些批评流派在我们批评家往昔的眼中，都只是反面教员，并未真正客观地引述过，因此，近年来不管三七二十一地先拿来，这也是一种进步。现在不少出版物已陆续地做这种传播工作，例如，张隆溪在《读书》上连载的西方文论的述评，就是这种工作突出的例子，这些评述，很值得一读。为了报导的方便，我以蓝仁哲译的《西方文艺批评的五种模式》(重庆出版社，一九八三年版)为基础，来传达这方面的信息。这本书是美国魏伯・司各特编著的。司各特博士在本世纪出现各种各样的文艺批评模式中选择了具有代表性和产生极大影响的五种，对其产生的背景、发展轮廓、特点与局限都作了介绍，而且还附有运用这些模式的三篇代表性论文。从司各特的书中，我们可看到本世纪五种主要文学批评流派的基本面貌。下边我一面介绍，一面谈谈自己的印象。
    1.道德批评派。这一流派有悠久的历史渊源，几乎古代的所有民族都重视文学对人的道德的影响和塑造力量。到本世纪初，西方形成了主张以道德准则评价文学的“新人文主义”派。他们认为文学的责任就是批评人生，文学技巧只是表现道德观点的手段，他们最注意的是文学在形成人的观念和态度中的影响作用。道德批评不满足于文学客观地反映现实，认为其任务是劝戒人们依从灵魂的“内在准准则”。这个流派把文学形式看做道德内容的表现手段的理论，有些象我国古代“文以载道”的观点，说不上什么新创造，只是他们的道德规范是现代资产阶级的性质。到三十年代，这个批评流派趋向衰落，但文学研究中的道德准则仍不同程度地影响着后来的新流派。今天，我们可把这派理论看作是对现实主义文学原则的一种调整。
    2.心理批评派。弗洛依德精神分析学说的兴起，吸引着人们从心理学的角度来研究和理解文学作品，由此在本世纪二十年代初出现了心理批评的文学研究流派。我国对于这个流派的介绍，很早就开始了。这个流派不同意把人看做环境和自然的奴隶，更侧重于文学表现作者心理欲望的作用。如果把心理当做人在社会实践中的精神反映，那么，心理批评确能在一定程度上认识文学的价值，所以说，这个流派并非和现实主义与浪漫主义文学思潮完全矛盾。特别是由于文学是人类精神的产品，所以心理批评派所注重的文学研究的三种认识方式也值得我们注意：首先，它侧重挖掘作者在作品中蕴含的美感经验，并注意读者阅读文学后的情感反映；其次，这个流派重视作者生平和阅历在作品中的印记，如果不把这一点引向神秘和索引的极端，对理解文学也是有一定意义的；最后，这样的分析也可以有助于文学作品中虚构人物的分析，不失为揣摩作者塑造人物形象的意图的一种途径。关于这个流派，朱狄同志在《当代西方美学》中有一段评说是很好的：“弗洛依德在对艺术作出解释之时，他基本的立足点却是从消极方面着眼的。他认为艺术不过是一种本能的冲动，从一种不敢加以承认的状态转换为一种社会性的容易为人们所接受的、能使人产生出愉悦感的审美客体。在所谓‘升华’的概念中，他虽然告诉人们说在艺术的创造过程中，一种生物学意义上的本能冲动已开始偏离了原来的轨道，但对这一转换过程本身以及在这种转换过程中究竟发生了什么，他却几乎没有说什么。”(《当代西方美学》第28页)看到弗洛依德艺术观的长处，也较准确地看到他的局限，这正是我国美学界与文学研究界的科学化的标志。
    3.社会批评派。近代社会批评可以丹纳为滥殇，到马克思主义确立后，社会批评派有了更坚实的哲学基础。文学艺术和社会价值的联系是不可否认的，对于现实主义文学原则来说，更是如此。到三十年代，随着人们对资本主义社会危机的关注，社会批评的文学研究流派有了显著的发展，其中主要表现在东西方的马克思主义者方面。这种批评以是否真实地反映社会现实作为文学批评的标准。但是当时有些人把这种社会批评理解得过分狭窄，不承认文学和社会的关系是复杂的，他们往往注意了批评的深度，却忽视了文学的广泛意义，因此后来出现了简单化的倾向。应该说，文学和社会是相互作用的，文学既是社会之果，也是社会之因，只承认前一个关系，是片面的认识。司各特客观地指出：“只要文学保持着与社会的联系――永远会如此――社会批评无论具有特定的理论与否，都将是文艺批评中的一支活跃的力量。”(《西方五种文学批评模式》第66页)我想，这种说法是正确的。
    4.形式主义派。继社会批评派之后影响较大的是形式主义的文学批评，这个流派在西方被称为“新批评派”。它不把文学艺术作为社会生活和作者心理的被动反映，强调文学作品产生之后的独立价值。所以形式主义宣称艺术不是其他对象的附属品，它就是它自身。他们把研究的着重点放在作品自身的美学结构(关系)上，特别注意文学语言在整个作品结构中的具体意义，而避开一切外在的个人或社会的情况、道德的含义关系。这派人很注意作品的语言意义的阐述，而对语义的阐述又紧紧扣住作品的篇章结构。这样，就形成了他们字斟句酌地仔细阅读本文的特点，并且力求找出每个作者的构思规律和基本表达方式。这派过于偏重形式，显得精细有余而宏观不足。而且由于强调文学语言在某一作品中的具体含义，后来导致了过份地主张作品阐述的不确定性。
    5.原型批评派。这个流派在近年来引起人们的较大注意，又叫图腾或神话的批评，是心理学家荣格关于“民族心理积淀”理论在文学研究中的应用。荣格虽然同弗洛依德一样注意文学表现及欲望的作用，但他更强调文学是整个民族欲望和心理的表现，不认为作品是作者心理的有意表现，而认为是全民族心理传统的不自觉流露。荣格用“集体无意识”这个新概念去解释文学现象。他认为，真正的无意识的概念是史前的产物，它产生于人类没有文字记载的情况下、没有被写下来的历史之中，是一个与人类整个历史同样古老的概念。因此，在文学艺术作品中，创造性想象的源泉并不能在作家个人的无意识中发现，而只能在原始的无意识的神话中发现。他们所说的“原型”就是“集体无意识”原型，是指全民族的观念和感情在长期历史过程里形成的一种类型或模式，这种类型的特征被人们无意识地理解和传递着，不经过更高方位的考察是难以辨明的。“原型”正是艺术生命伟大的原动力。每个时代的每一部文学作品都是这种“原型”的具体反映。原型一旦在一些艺术作品中出现，我们的心灵就会得到一种奇妙的解脱。这种文学研究表现出较宽阔的视野和对民族精神的自觉分析，提醒文学批评家考察文学时注意它与原始神话相联系，更重视人性中的一切原始因素，但是，这种批评方法也往往显得大而无当或牵强解释。
    这几种文学研究流派或模式，都有自己产生和发展的历史条件和文化背景。它们都有观察文学现象的独特角度，因此都可阐发文学的一部分价值。笼统地否认任何一种模式，对它们采取虚无主义的态度是比较容易的，但这无益于我们自身文化事业的发展，当然，也不能把某一种流派的方法绝对化而偏执一端。正确的态度应该是吸收历史上各种文学批评模式的有益方法，形成我们自己的更为有效的批评模式。就以原型批评模式来说，李泽厚同志就淘汰了这一学说的神秘性质，吸收其中的思想精华，建立自己的“历史积淀”说，从而对原始艺术“有意味的形式”、对美的历程都作了许多新颖的解释。我想，我们同样也可打破这一学说的“史前”界限，吸收它勇于“追溯”原型的思维方式，在考察当代文学现象时注意考察它们的基本母题，然后往上追溯，寻找这种基本母题在我国文学史上的演变，之后，又回复到当代文学现象自身，从而更深地看到这种现象的时代特点，它与已往同一母题的作品有何相同点、相异点等，这种追溯可能也会造成文学研究思维空间的扩大。例如，当代文学中出现了《爱，是不会忘记的》这一小说的基本母题，它反映我国当代社会生活中的一种心理现象，即爱而不得所爱，但又不能忘其所爱的悲哀。这种基本母题，在我国文学史上不断以新的形式重复出现。我们如果由近而远加以追溯，就会发现，在现代文学中，鲁迅的《伤逝》表现的正是这种母题：涓生与子君相爱，但由于这种爱无所附丽和相爱者自身的性格缺陷，结果爱被瓦解，子君忧郁而死。而涓生又不能忘记这种爱，于是，便形成《伤逝》中涓生痛苦的内心大独白。又如巴金《家》中的梅，她爱觉新，但又不得所爱，尽管觉新已结婚了，但他们俩人仍然不能忘其所爱，于是也形成梅的悲剧。郁达夫的《沉沦》与《迟桂花》也是“爱而不得所爱”的苦闷与升华。再往上追溯，《红楼梦》中的贾宝玉与林黛玉，也是在封建专制下，不能得其所爱，但至死也不能忘其所爱，从而形成他们的令人伤心的死亡与出走。再往上追溯，我们还可以从陆游的《钗头凤》词中听到“错错错”、“莫莫莫”的忏悔与悲叹，这不正是陆游不能忘记他的所爱吗？而《孔雀东南飞》，则是表现焦仲卿不能忘记刘兰芝这位贤良前妻的悲剧。我们还可以一直追溯到《诗经》中的许多名篇，如《将仲子》中的那个寂寞的女子，因为“人之多言，亦可畏也”，不敢爱其所爱，从而发出“仲可怀也”而“岂敢爱之”的悲叹，这也可以说就是我国古代的一种原始心理。而《晨风》中的“未见君子，忧心钦钦，如初如初？忘我实多”，则是孤独的女人，怪她的心上人把她忘却了。这也说明她自身不能忘其所爱。这种母题，也许还可从我国原始神话传说中找到，但我没有研究。仅就以上的文学现象，我们就会看到一种非常有趣的现象，这就是有些文学主题和文学形象，就象基因似地可以在自己的民族文学总母体中找到，这些基因不断繁衍，并在繁衍的不同阶段上带上自己时代的烙印。如果我们能对原型批评法作些改造，那么，我们当代的文学批评，不也可以增加一点色彩和深度吗？
    第五，运用系统方法研究文艺现象的尝试渐露头角：
    系统科学是本世纪四十年代崛起的一门新兴的横断科学，它包括狭义系统科学、系统工程学和系统哲学。狭义系统科学就是把研究对象作为系统来考察的科学理论，所以叫系统理论。从横向来看，系统理论主要包括普通系统论、信息论、控制论，通称“三论”。普通系统论是适用于研究一切系统的科学理论，更接近于哲学，信息论和控制论则属于技术基础科学。从纵向来看，系统理论有一个漫长的历史发展过程。系统观念是植根于人类认识发展之中，系统理论创立之前，系统思想的萌芽早就存在了。朴素的系统思想是中国古代哲学的一个显著特征，宇宙万物被当作一个统一整体来认识。所谓系统思想，贝塔朗菲认为就是把世界看作一个巨大组织的机体主义观点，它完全区别于把世界看作是被自然界的盲目法则所统治的机械论观点。钱学森同志认为：“物质世界普遍联系及其整体性思想，也就是系统思想。”系统思想包含着几个主要观念，即有机整体观念、结构观念、普遍联系观念和动态的观念，它们都是辩证法的具体化。
    现代系统理论的创立则是从对生物学理论研究方法的争论开始的。这种理论把研究对象作为一个系统，从整体出发，从整体与要素，要素与要素的相互联系、相互作用中综合地把握对象，以达到最佳目标。从哲学方法论的角度看，系统理论是研究事物的整体性、事物整体与其组成部分之间的相互关系、事物整体与环境的联系、事物整体发展的规律、特点等的科学方法论。它的最基本的方法论原则就是有机整体性。因此，系统科学虽然是贯穿在自然科学和工程技术的横向科学，但它所提供的方法论原则却具有普遍的适应性，六、七十年代以来引起学术界的普遍重视。运用这种系统理论来处理复杂的客体，就形成一种新的科学方法，即系统方法，它是系统地研究和处理有关对象的整体联系的一般科学方法，实际上是一种辩证综合的方法。按照系统方法去研究和认识事物，就要从事物的内部和外部的联系，从事物存在和发展的来龙去脉，从事物的全部真实关系的总和中来加以认识，它区别于传统的、分析性的、机械论的、线性因果关系的方法，它所获得的是关于事物存在和发展过程的全部总和的知识。这样，人们对事物的把握无论在广度上或深度上都起了很大变化。二、三十年来系统理论的思想原则和方法已逐步深入到自然科学和社会科学的各个领域，显示出它的优越性。近年来，我国学术界在引进系统理论和方法上进展很快，社会科学的许多领域都在尝试运用它来解决自己的新课题，这有点象列宁曾经说过的，是一种从自然科学奔向社会科学的潮流。
    文艺研究和文艺批评作为一门科学，当然也可以引进系统理论和方法。具体说来，就是把批评对象(例如一部作品、一个典型形象或一种文艺现象)作为一个系统(即一个有机的整体)来看待，考察它的各种构成因素的联系以及这些因素构成整体的结构和层次，由此判断这一批评对象自身的规定性，即它固有的本质属性。另一方面，考察这一批评对象的历史发展或动态过程的具体机制，把握它在文艺欣赏和社会实践中的所有功能和效果，并把这一批评对象放到社会的大系统中，考察它与社会人生的各种联系，多侧面、多角度地认识批评对象的各种系统性质。总之，文艺批评的系统方法(或称为系统论的批评方法)就是从批评对象所处的辩证关系中，从它的结构和功利入手，多层次地、综合地评价一部作品、一个典型形象或一种文艺现象的本质和运动过程。运用这种批评方法可以对批评对象作出比较全面的、符合实际的评价，避免机械论的反美学倾向和各执一端的片面性。
    把系统科学的思想原则和方法引进到文艺研究和文艺批评中来，这还是近年来才出现的现象。从目前发表的文章看来，这种引进还带有尝试的性质，但它们在文艺研究和文艺批评领域中已经展示出一种令人耳目一新的前景，因此引起许多人的兴趣和关注。比如，有人把艺术形式作为一种开放系统，对艺术样式的历史演进作出了新的描述，有的把人类社会的艺术活动和鉴赏活动作为一个复杂系统来考察，给人以宏观性的回答；有的从控制论的角度论证美和艺术的客观性和功利性等问题，提供了美学和文艺学研究的新途径；有的则用信息论的观点研究文艺作品，促使人们对艺术传达的具体过程进行比较深入细致的思考；有的则从反馈角度分析当代小说，如《从反馈角度看陈奂生系列小说的创作》。这类文章在近年来的一些刊物中还可见到不少，其中以《读书》、《当代文艺思潮》提倡最早最力。尽管它们之中质量参差不一，但都是有益的探索，都能在不同程度上显示出系统科学方法论的生命力。特别值得提出的是厦门大学林兴宅同志的探索，因为林兴宅同志从一九八○年开始就注意学习系统科学方法论，近年来他在《鲁迅研究》和《中国社会科学》上发表了《论阿Q性格系统》和《论文学艺术的魅力》两篇论文，引起比较广泛的注意和反响。他已经把几年来尝试运用系统科学方法论研究文艺问题的心得写成专著，作为《走向未来丛书》的一种即将出版。看来林兴宅是有意识地选择人们讨论较多的、难度较大的课题初试这种新方法论的“刀锋”的。他的《论阿Q性格系统》一文把阿Q典型看成一个复杂的性格系统，对它的结构、功能及其复杂的社会联系进行辩证的综合，在过去众说纷纭的争论基础上提出新的见解，尤其是对阿Q典型的社会功利的多层次分析，比较好地回答了阿Q典型的超越时代限制的问题，这种分析是有启发性的。我曾在《读书》杂志上评介过这篇论文。林兴宅的另一篇论文《论文学艺术的魅力》则改变过去那种单纯在作品上面寻找魅力的原因的做法，而把艺术魅力这一复杂的现象放到整个审美系统中来考察，打破了人们把艺术魅力看成文艺作品的客体属性的观念，而把艺术魅力界定为文艺欣赏中的美感效应，并揭示出它的内在结构，进而分析文艺作品诱发艺术魅力的基本因素及其复杂微妙的动态过程，在此基础上建立了艺术魅力的结构模式、对应模式和个体发生模式。可以看出，作者是努力把艺术魅力现象的研究从经验性的描述引向科学化的道路，这对研究的深入和理论的前进无疑是很有意义的。当然，这种探索只是一个开端，两篇论文中的某些具体分析和结论还可以讨论，但它们在方法论上的启迪作用却不可忽视。
    理论的发展往往是从不完善开始的，方法的进步也要经历从不成熟的尝试到融会贯通地运用的过程。而完善的、成熟的东西实际上已经潜伏着危机，酝酿着内在变革的要求。一个有作为的学者和成熟的理论家总是不断地寻求理论和方法的创新，总是满腔热情地支持一切符合时代要求的变革。同样的，我们对目前正在兴起的文艺研究中的系统方法的尝试，也是持这样的态度。
    第六，文学研究与自然科学互相渗透的开始：
    文学创作与自然科学的思维很不相同，但文学研究，作为人文科学的一个门类，却可以吸收自然科学的思维成果。近代进化论引入我国后，产生巨大影响的倒不是在自然科学领域，而是在社会科学领域、文化思想领域，后又推动社会变革和文学观念的变革，因此，有些重大的自然科学的思维成果，社会科学不能不注意，文学研究也是如此。例如，熵定律，有人认为这是与进化论并列的十九世纪后半期的两大伟大发现之一。但是，它被我国学术界广泛注意却是近年来的事。熵定律也可称为热力学第二定律，它与进化论所揭示的规律形成一种很有意思的对照。进化论指出，生物的进化总是朝着增加信息和秩序的方向，由简单到复杂，由低级向高级不断发展；而熵定律则指出，物质的演化总是朝着消灭信息、瓦解秩序的方向，逐渐由复杂到简单，由高级到低级不断退化的，退化的极限就是无序的平衡态，即熵最大状态。高尔太同志把这种定律引入美学研究，论证了多样归一的规律。就象近代的中国知识分子不能不了解进化论一样，现代的中国知识分子，不管是在那一个领域，也不能不了解自然科学中的一些已被世界视为常识的、带规律性的东西。
    近年来渗入文学研究的自然科学思维成果有许多方面，我所见到的，就涉及到普通数学、模糊数学、生态学、量子力学、统计学等，例如《美学、文论与数学的关系》(《文艺理论研究》一九八三年第二期)、《生态学与文学艺术》(《读书》一九八三年第四期)、《统计学与文学风格的辩析》(《当代文学思潮》一九八三年第四期)等都属这类文章。我在《名作欣赏》杂志上读过吴竹筠、夏中义同志所作的《测不准原理与现代派文学的欣赏》，就是这方面的一篇有见地的文章。“测不准原理”是一九二七年由德国海森堡从量子力学的普遍定律中推导出来的。但是，以前人们没有联想到应当用这个原理来解释文学现象。而吴竹筠、夏中义同志却清楚告诉我们：量子力学的观察对象是物质深层结构中的粒子运动，但粒子太小，肉眼无力把握，因此，需要借助媒介工具即高倍望远镜来观察，但是，任何物理观察都是主体通过媒介光子作用于客体。而光子本身也是粒子，也有自己极微的能量，这样，借助光子来观察实际上是对客体施加一份能量。假如该客体是个宏观对象，光子的微弱作用就不会产生根本影响，但假如客体是个微观现象，光子作用就会变得举足轻重，以至在观察过程中产生一种干扰作用。通过媒介光子来测定粒子的位置和速度就要碰到这个难点，因此，粒子运动的难以确定性在观察过程中便转化为使科学家难堪的不确定性即“测不准性”。而现代派文学形象与传统的文学形象相比较有自己明显的特点，传统形象构成的三个特点是：人物造型材料的表层性，人物心理与行为之间的因果性与作家创作决定论，这便给读者造成明晰的确定性效果。而现代派在表现人的时候，则从表层意识进入深层意识，因此，它带有与传统文学形象相反的特点，即人物造型的深层性，人物心理与行为之间的非纯因果性和作家创作的非决定论。这三个特点就带给读者一种朦胧的难以确定性和飘忽性的效果，也就是测不准性。而量子力学在这测不准的情况下找到一条出路，这就是当他们在观察飘忽不定的粒子运动过程中，由于觉悟到不可能把对象的实在运动从被干扰状态中分离出来，便放弃对粒子进行牛顿式的决定论的因果性描述，而代之以概率处理。这种出路也给我们一种启示，即欣赏现代派作品时不要象传统的“考据派”那样去求其因果性的准确把握，而只求其在总体上对作品达到大致统一的情绪性的印象感受即可。我觉得，这种研究文章是带有建设性的，它比那些轻率否定研究成果的、爆破性的文章不知要好多少倍。
    近年来，还有一些同志注意到模糊数学(也称弗晰数学)的观念对于解释复杂的文学现象有重要的意义。精确数学――随机数学――模糊数学，这就是数学发展史的一般轮廓。从横向看，精确的经典数学主要应用在自然科学领域，随机数学已开始向社会科学渗透，而模糊数学则成为思维科学中的数学工具。这三大门类的排列组合，构成了科学数学化的雄伟图景。模糊概念是一九六五年美国应用数学家查德首先提出的，它是相对于精确的科学概念的一种复杂的、不确定的概念。所谓模糊性就是事物现象不确定性在整体上的总和。它是多变量综合的结果，不是单一变量的特征，因此，它反映着事物的系统性，多因性和动态性。在实际生活中，特别是人的情感世界中，这种模糊现象是大量存在的，正视这种模糊现象、模糊界线，可以避免机械论和简单化。因此，近年来陆续出现一些文章应用模糊性概念解释文学语言，解释艺术欣赏过程，解释形象性格，解释人的心理现象。我读到的文章，除了鲁枢元的之外，还有陈胜民的《模糊思维在艺术中的表现》(《百科知识》一九八四年第二期)，张宏梁的《浅论模糊语言在文学创作中的运用》(《学术月刊》一九八四年第二期)等。我自己为了论证人物性格的二重组合如何实现的问题(即如何避免组合过程中的机械论)也应用了模糊数学的一些方法作为自己的工具，并在一九八四年第六期的《中国社会科学》上发表了《论人物性格的模糊性与明确性》。在这篇论文中，我对我国习以为常的“正面人物”、“反面人物”、“中间人物”的划分提出怀疑。这种怀疑，苏联的爱伦堡早已提出过，一九五六年巴金也提出过，但是在理论上要给予说明，则需要借助于模糊数学和符号学的眼光。我在这篇论文中提出这样的论点：性格的二重组合过程，不是善恶的线性排列过程和两极内容的机械拼凑过程，而是各种性格元素通过中介围绕性格基本特征的模糊集合过程。这种模糊性，提供给读者审美再创造的广阔空间。所谓“正面人物”、“反面人物”、“中间人物”只是政治领域中的认识符号，它不应当简单化地代替性格塑造的艺术符号。典型性格是包含着某种确定内涵的模糊集合体。正面人物不应当理解为正面性格元素的明确集合，反面人物也不应当理解为反面性格元素的明确集合，在艺术领域，正面人物与反面人物的界线往往是模糊的。看来，把模糊数学的一些观念引入文学领域是很重要的，科学思维与艺术思维的基本区别从这个角度可以看得更清楚，文学形象无疑带有很大的模糊性、朦胧性、多义性的特征。
    第七，侧重于宏观考察的综合研究提上议事日程。
    关于文学的宏观研究，近年来陆续出现一些倡导性的文章，当代、现代、古代、文论各方面都有。例如吴亮的《研究当代文学的一种途径》(《上海文学》一九八四年第五期)，黄子平的《当代文学中的宏观研究》(《文学评论》一九八三年第三期)，朱文华的《中国当代文学发展趋势和前景的预测》(《当代文艺思潮》一九八三年第二期)，南帆的《我国古代文论的宏观研究》(《上海文学》一九八四年第五期)，《略论中国现代文学的宏观研究》(《天津社会科学》一九八二年第六期)。
    所谓宏观研究，就是对我们通常所说的作家作品论的一种超越，或者说，是在作家作品论个体研究的基础上进行的一种综合性研究和整体性研究。这样观察文学的基本角度与过去常用的角度有了一个大的转换，它不再是通过个体去认识整体，而是侧重于从整体考察出发去认识个体，使个体在整体系统中显现出更深刻的意义，并从中发现一些具体的文学规律。也就是说，考察一个作家作品，或一种文学现象，不再是进行孤立的、一般性的描述，而是站在当代新的理论思维的高度上，把文学个体看作是整个文学总体发展全部锁链中的一环，并对这些环节进行理性的重新组合，以作出新的解释，进而找到一些规律性的东西。例如雨果在他的《莎士比亚论》中，实际上就超越了莎士比亚。雨果把莎士比亚作为一个审视对象，是把他放在文学总体现象中审视的。因此，雨果在这部论著中就总结出很多规律性的东西，例如一切天才都具有“双重返光”，文学长河中可以有并列高峰，即一个艺术高峰出现之后，第二个出现的艺术高峰并不否定第一个高峰，从而并列而存。而科学却不是这样，科学上新的高峰出现后总要否定前一个高峰，一个科学家总是踏着另一个科学家肩上攀登，而诗人却无须踏着另一个诗人肩上攀登。因此，文学艺术带有永恒性。雨果论文学时，很善于从宏观的角度上来审视，因此，他的评论就不是作品的注释，而有评论的自身价值。
    这种宏观研究不是我们民族文化的特长，以我国古代文论而言，它们大都是属于微观性研究，大都带有评点式的欣赏领悟或直感的特点，而不重视理论思辨，某些吉光片羽似的妙悟精言也许不失为鞭辟入里，但除了象刘勰的《文心雕龙》那样的整体构思之外，一般文论都很零散，往往表现得藏头露尾，理论线索不够明晰。这些特点一旦和当代文学研究相联系或用以指导当代文学创作的时候，缺憾就更加明显。正是出于目前文学研究强烈理论感的需要，近几年来古代文学研究在过去的个别考证、解释具体命题的基础上，更注意于梳理类同命题之间的理论联系，研究某一文学观念的演变踪迹，表现出横向比较和纵向探索相交织的宏观气势。这个趋势特别在研究力量比较雄厚的《红楼梦》和《文心雕龙》分析中表现得很突出。前者已超越了前一时期“文革”极左思潮的局限，不再简单、机械地把《红楼梦》看成封建社会阶级斗争的历史反映，而侧重探索其中的人物形象塑造方法在中国古代文学历史中的地位和贡献，这就把《红楼梦》的社会价值和美学意义结合了起来。另外，最近展开的曹雪芹生平研究和《红楼梦》研究之间的关系的论辩，在本质上是文学研究中的“外围资料”和“本体分析”如何协调的问题。如果没有宏观的统摄，微观研究是会迷失方向的。关于《文心雕龙》的研究，王元化同志对刘勰文艺理论体系和结构的探索是该领域中的一个较大步伐，表现出在更高理论制高点上的审视姿态，这将推动整个古代文论研究风气的变化。把各个具体论断和文学命题的分析互相沟通起来。人们企望着中国古代文学理论的网络描述能尽快清晰地呈现在我们面前。
    宏观研究，在当代文学研究领域中呼声显得特别高。因为，评论家们已不满当代文学研究疲于奔命地跟着当代作家跑的现象。即使是对最有成就的当代作家的研究，人们也不满足那种个体主义的观察方法和简单的分解组合法。如果当代文学评论仅仅满足于对一个作家一部作品的评论(这可以看作研究的起点)，那就可能逐步丧失自身的独立价值，说得严重一些，很可能成为作家的附庸。为了获得自身的研究价值，也为了在更高的层次来认识当代文学现象，因此，用宏观角度来考察当代文学就成为很紧迫的任务了。
    尽管到目前为止，当代文学的宏观研究还没有显著的成果，但近几年来已有越来越多的人觉察出当代文学研究中整体观念和综合方法的迫切性。提出问题已经意味着开始解决问题，从这个角度说，对当代文学宏观研究的呼吁就是弥足珍重的。特别是当代文学研究面对的是瞬息万变、正在发展中的现象，这要求研究者有超越现阶段的理论远见，而很多人却正缺乏这种素养，常常被一时的动向模糊了视线。现在人们开始重视当代文学中的宏观研究，在某种意义上说是当代文学认识自身优劣并走上自觉之路的开端。从当代文学研究对当代文学创作的巨大影响来说，这种自觉比其他任何一个文学研究领域的转变都显得重要。
    在当代文学研究中值得欣喜的宏观趋势方面，已经尝试的有下面两种方式，一是根据作家的系列作品，对小说人物进行连续和总的掌握，例如对高晓声的陈奂生的分析就是这样。这种分析不同于对长篇小说中人物性格发展踪迹的解剖，因为“系列人物”分析有利于理解各个相对独立作品的自身价值，从这一点说，它显示出宏观研究的优越：全局观照有益于局部审视。当代文学的宏观研究在人们注意较多的小说领域中的另一尝试，是关于当代三十多年来小说发展线索的探索，有的同志(如黄子平，他是诗评家谢冕同志的研究生)从“结构――功能”的角度来研究小说风格形式的变化，他的论文《论我国当代文学的艺术发展》，就是这方面探讨的成果。这不仅把当代小说作为一个发展的运动过程来考察，而且深入到更进一步的层次去理解、认识文学的多种效应。可见，宏观研究并非仅仅是空间和时间尺度的扩大，尤其意味着对文学现象作整体、历史和辩证的观察。常有一些同志误解，以为宏观研究的开展就是对微观研究的否定，其实不然，宏观研究离不开微观研究的基础。一些提倡宏观研究的中青年学者也很注意这个问题，他们在提倡宏观研究时一些见解是很辩证的。如吴亮在提倡宏观式的综合研究时就说，综合比较的宏观性使我们不再满足于把目光滞留在彼此隔绝的大堆零碎的文学现象里。然而，综合研究不是由宏观的比较所能够完全载负的。综合研究不能仅仅热衷于寻找单纯的统一性，如果把最具有艺术魅力的差异、个性、独创性和种种不可再造的复杂性统统蒸发完毕，那么，这种分解必然会取消文学的全部本性。因此，当文学现象已为原有规律(即已揭示出来已被认识的)所不能容纳时，现象对规律就构成了超越。但是，为注意并科学地继续揭示尚未被认识到的文学规律，综合研究还需要回到具体，回到个体，回到差异。因此，综合研究不但是宏观式的，而且是微观式的。吴亮同志的这些见解，一定能解除一些同志的顾虑。
    我的介绍只是一些动态性的读书札记，不可能满足专门家深度上的要求，我的目的是想以此而引起更多的朋友去关注这些领域，并期待各个领域中都有更多的专题性的深入研究成果出现，以进一步拓展我们的文学研究的空间。

刘再复
念念不忘“开明”


    茅盾的《子夜》，被瞿秋白同志誉为“中国第一部写实主义的成功的长篇小说”，一九三三年二月由开明书店初版。
    一九八二年八月，三联书店出版了《闻一多全集》，说明“本书用上海开明书店一九四八年版纸型重印”。
    二十四史，原来以商务版的百衲本最好，顾颉刚先生说：“后来，开明书店的二十五史，字最清楚，是特铸锌版印刷的。”
    上海书店影印出版了俞平伯先生的《燕知草》。俞先生在重印前校阅一遍，说：“此书我约略校看，未发现有错字，可见开明旧版之佳，视今日所印，相去远矣。”
    …………
    开明，开明，说不尽的开明，但“而今安在哉”？它已经成了历史的陈迹。
    近年来，三百六十行的“老字号”的市招又纷纷在得意春风中飘扬，我们热望“开明”的金字招牌，有朝一日也能高高悬起，在大力提倡社会主义精神文明之时，再次对读者立豁蒙开明之功。
    　
    上海市黄浦区教育学院  刘宏图
补白
上海市黄浦区教育学院  刘宏图
《邓肯论舞蹈艺术》读后

<IMG=BB85307201>
    两年前当我得到上海文艺出版社出版的《邓肯自传》(原名《我的生活》)时，一拿起来读了几页就放不下了，于是一口气读完它。一遍不过瘾，再读一遍，合上书，眼前就会出现一个翩翩的舞影。总之，我不能不说这是一本迷人的书。且不说她那支生花妙笔如何动人，最难得的是她能如实地写出自己的生活的那种坦率态度。她的生活道路是坎坷不平、曲折多变的。时而荆棘丛生，时而鲜花遍地，时而阴云密布，时而阳光普照。她要当一名前无古人的女性闯将，向全世界披露自己生活的全部真情。象卢梭写《忏悔录》那样把自己灵魂的真貌，把最隐秘的行为和内心思想活动揭露无遗，结果写成了一部和卢梭的《忏悔录》水平一样高的杰作。特别令人感动的是贯穿全书的她终生为舞蹈艺术的革新而奋斗的那种不屈不挠的精神和毅力。一个人学到了她这样的精神和毅力，什么行业何愁干不成功？
    读了她的《自传》也有两个不足之感，第一是传记没有写完，只写到一九二一年，就是写到她从欧洲出来，投奔新生的苏俄为止。从那以后到一九二七年去世这一段历史留下空白。这段历史邓肯本人没有写，后来却由一位与邓肯相交二十多年的密友玛利・台斯蒂代写了。这部著作出版时取名《邓肯的未写完的故事》，一九二九年在美国初版。台斯蒂曾多次催促邓肯把《自传》继续写下去，邓肯总是回说没有功夫，并且对她说过：“你对我其余的生活故事，同我一样熟悉，就你来写吧。”(见一九二九年英文版《前言》)可见邓肯对她这位朋友多么信赖。我读了英文版全书后，感到内容丰富文笔生动，配得上作《自传》的续篇。
    第二个不足是由于传记体裁的限制，《邓肯自传》偏重于描写生活经历和介绍舞蹈实践，对舞蹈的美学理论探讨就语焉不详。
    现在上海文艺出版社又将出版《邓肯论舞蹈艺术》，收集了邓肯有关舞蹈艺术的信札、随笔及演说稿，原书于一九二八年在美国初版，一九五八年再版。有了这本书就弥补了《自传》的不足，而为研究邓肯的思想提供了宝贵的资料。
    邓肯的舞蹈艺术无可否认在欧美各国曾经红极一时，拥有千千万万的观众。据说欧洲有教养的人都把她看成“是一个具有古希腊荣誉的人，是具有各时代一切伟大艺术荣誉的人，是菲狄亚斯、波提切利和米开朗琪罗的媲美者，是伟大的贝多芬以及格鲁克、肖邦和瓦格纳的妹妹”。(第32页)
    可惜这位卓越的舞蹈艺术家过世之后，优美的舞姿也随她消失了。现在要欣赏她的艺术只能间接地靠语言、照片和速写。当她过世之后就有人问：“为什么电影这门新兴‘艺术’的伟大赞助者们从来就没有想到贡献自己的一点微力把伊莎多拉的舞姿记录下来呢？”(第33页)这种带有惋惜性质的疑问至今还存在人们的心里。
    赞扬邓肯舞蹈艺术的文章不知其数，但是她《自传》中引的一个人的话给我留下极深刻的印象，这个人就是遐迩闻名的俄罗斯戏剧家斯坦尼斯拉夫斯基。大约在一九○八年(或一九○九年)邓肯到莫斯科去表演。斯坦尼斯拉夫斯基说他去看邓肯表演完全出于偶然，而且以前对她毫无所知。他说：
    “邓肯首次在台上出现，并没有引起很了不起的印象。由于我不习惯于看舞台上出现几乎全裸的人体，所以，几乎不能注意和理解这位舞蹈家的艺术。第一个节目完了以后，只响起了一阵不冷不热的掌声和怯生生的试探的口哨声。但是，接连几个节目――其中有一个特别有说服力――演完之后，我对全体观众的冷淡反应，再也不能无动于衷了，就毫不掩饰地大鼓其掌。”
    “幕间休息时，我已经成了这位伟大的艺术家新收下的信徒，跑到前台去鼓掌。我发现我跟马蒙托夫并肩一起，他的动作和我完全一样……当一般观众看清楚了在鼓掌的人中有莫斯科著名的艺术家和演员，全场也就轰动起来”。(《自传》第183―184页)
    以上引的是专家的观感。以下再来引一个普普通通的小女孩对邓肯的舞蹈艺术的看法。
    有一天，一个小女孩悄然地走进邓肯的书房，张开双臂向她奔去，一面喊着：
    “亲爱的邓肯小姐，我那么喜欢看你跳舞，我忍不住要来看看你。”
    “小家伙，为什么你觉得我跳的舞很美？”邓肯问。
    “因为你跳的舞是那样自然。”那孩子回答说。
    “那么”，邓肯说，“自然的东西全是美的吗？”那女孩子高兴地回答：“是啊！”(第81页)
    正是这个年幼的小女孩，凭着出自本能的确信，竟能看出邓肯艺术的源泉所在。无怪邓肯称她是“大智大慧的小哲学家”。
    邓肯舞蹈艺术美学理论的核心就是向大自然学习，艺术来源于自然。
    什么是艺术的根本规律？对这个问题，一位伟大的雕塑家或者一位伟大的画家会怎么回答？我回答很简单，就是：“观察自然，研究自然，理解自然，然后努力表现自然。”(第134页)
    邓肯在《自传》中讲到她是如何向大自然学习的。有一次她住进一个窗前有棕搁树的别墅，她时常注视它的叶子在清晨的和风中颤动，她就在这种颤动中创造了一种胳膊、手和指头的轻微抖动的舞蹈动作。这不过是其中之一例。
    在邓肯看来，波浪运动是大自然的基本运动。“我看见波浪涌过万物。看着树林，它们仿佛也在形成一排排海涛。在其他场合，我们也能发现这种现象，即一切能量都是通过波浪运动的形式表现出来的。譬如，声音不是以声波形式传播的吗？还有光。我们来看看生物罢。情况也是这样，一切不受限制的自然活动都符合波浪运动这一法则，譬如鸟的飞翔或者陆上动物的跳跃等。造成这种波浪运动的原因，乃是符合重力法则的引力和斥力之间的相互作用”。(第69页)
    因此她认为人所做的舞蹈动作都存在于自然界。什么是“真正的舞蹈”？“真正的舞蹈重视最美的人类形体”，而“虚伪的舞蹈”则与此相反，它的动作所表现的是一种畸形的人体。她这批评主要是针对芭蕾舞说的。她指责那种穿着紧身衣、踩着缎子拖鞋、踮着脚尖走的芭蕾完全违反自然法则，算不上“真正的舞蹈”。她认为真正的舞蹈家应该“是出于自然的而不是出于模仿的舞蹈家”(第54页)“在自然中寻找最美的形体并发现能表现这些形体内在精神的动作，这就是舞蹈的任务”。她又说：“我的舞蹈是我的生来之物，是出自天然的。……那只是因为它们同样来自伟大的自然源泉”。(第101页)
    邓肯懂得舞蹈来源于自然，但又必须高于自然。大自然是艺术的泉源，但“这不等于说，为了获得一种自然的舞蹈，只需要不停地手舞足蹈就可以了。在艺术上，最简单的东西也得花九牛二虎之力去观察、去综合、去创造；凡是伟大的艺术大师都懂得，具有真正价值的、无比崇高的典范就是大自然。”(第101－102页)因此，“大自然无疑是一切艺术的泉源，舞蹈无疑需要运用自然是和谐的、有节奏的动力，但舞蹈家的动作又永远有别于自然界的任何运动。”
    自然只提供糙糙的艺术品原料，必须经过艺术家的加工才能成为艺术精品。邓肯在《自传》的前言中一开始就讲到自己的创作经验：“为了学会做好一个简单的舞姿，我曾历经多年的奋斗，辛勤工作和探索”。
    向大自然学习，这是一切伟大艺术家共同遵守的准则。斯坦尼斯拉夫斯基说得好：“不同领域的形形色色人等，都在艺术中追求同样的出自自然的创作原则。”(《自传》第184页)
    邓肯既懂得艺术要把师造化放在第一位，但也不忘师古人。这就是为什么她对古希腊的艺术(舞蹈和建筑、绘画、雕塑)喜爱到着迷的程度。为了向往希腊艺术，她作了历尽千辛万苦的访问旅行。当她到达目的地，舍舟登陆时，她喜不自禁地跪在地上亲泥土。她看到巴台农神殿，仿佛觉得自己已经到达了尽美尽善的顶峰。她多次在这座神殿前凝思遐想，对那有节奏感的陶立克圆柱的艺术美赞叹不已。她一面赞叹，一面就在用心思考如何把人体的跳动和陶立克圆柱联系起来。“我想，我一定要跳出一种舞蹈，它的感染力可以和这神殿一比高低，否则，就永远不再跳舞。”经过了许多天的琢磨，她终于找到了这种舞蹈。“有一天，我却想到：这些圆柱看上去是那样笔直，其实并不是直的，每一根从底部到顶端都微微地弯曲着，每一根都呈波动状的，在川流不息，而且一根和一根之间有着一种和谐的运动。于是，我一边想着，一边就慢慢地向着神殿举起了双臂，并且身体向前倾斜。于是我便明白了，我已经有自己的舞蹈可跳了。”(第66页)
    邓肯不仅醉心于古希腊的艺术，而且对意大利文艺复兴时期的艺术也同样心向往之。《自传》中提到她对波提切利的名画《春天》的着迷就是一例。《自传》中讲到她年轻时曾游历佛罗伦萨，“是波提切利吸引了我这个年轻人的想象。一连好几天，我坐在波提切利的名画――《春天》前面。这幅名画启发了我的灵感，使我创作了一个舞蹈，其中我努力体现由它提供的那些柔和的、奇妙的动作。”“我在这幅画的前面坐看了好几个钟头，倾心于它。一位好心的老管理员给我搬来一张凳子，怀着好奇饶有兴趣地观察着我崇敬的表情。我一直坐在那里，果然我真正看到鲜花成长，画中赤露的腿跳起舞来，身体扭动起来，而欢乐的使者来到我面前。于是我想：我一定要把这幅画编成舞蹈，把爱的信息，曾经使我那样痛苦的爱的信息――春天，孕育万物的春天，带给他人。一定要通过舞蹈把这种狂喜的感情带给他们。”(《自传》第122―123页)
    有人指责她在搞复古运动，她坚决否认。她说：“复活古代舞蹈是毫无意义的，也是不可能的。舞蹈，既然是一门为我们服务的艺术，就必须来自我们自身，必须来自现代生活并表现现代人的感情，就象古代舞蹈是来自古希腊人的生活并表现他们的感情的艺术一样。是的，我年轻时曾花过许多时间去瞻仰巴台农神殿，去欣赏那些廊柱、壁画、陶器和塔那格拉(注：希腊地名)地方的塑像。……但是，我丝毫也没想要“模仿”这些杰作，以我的舞蹈虽源于此，但它既不是希腊的，也不是古代的，而是我自己的灵魂在美的感召下的自由表现。”
    邓肯之那样热心向古希腊人学习，是“因为古希腊人是自然法则的最好学生。”“我裸露着身体，脚踏着地面跳舞，只是表明我进入了古希腊人的境界，因为古希腊人的境界就是人类的自然境界。”(第60页)
    在邓肯看来舞蹈艺术追求的理想境界就是自然境界，它所要遵循的根本法则就是自然法则。因此，她说：“舞蹈并不那样复杂。舞蹈不过是和自然运动保持和谐一致的人体运动罢了。倘若它违背了自然运动，那么，它就是虚假的。”“学习舞蹈的根本法则就是：研究自然运动。”(第134页)
    舞蹈的美不靠衣饰的华丽来炫染，她提倡衣带轻<SPS=1878>，双脚赤露的舞蹈，因为这才合乎自然美的要求。有人轻蔑地称她为“赤脚的舞蹈家”，她很反感。她反驳说“衣带轻<SPS=1878>、双脚赤露的舞蹈形象不是我的新发明，而是各时代所有艺术家一致认定的理想形象。”(第123页)邓肯讲到各时代，恐怕还应该加上东西方各个国家都是如此。邓肯如有机会来到中国，看一看敦煌壁画上的飞天，那才是衣带轻<SPS=1878>、双脚赤露的舞蹈的典范，她一定会叹为奇观。印度和孟加拉等国也流行赤脚舞，它至今还常见于舞台上的表演。演员脚上还带着铃铛，走动起来叮当有声，给人的眼睛和耳朵同时带来美的享受。
    邓肯对她那时代流行的时髦舞蹈如芭蕾舞、摇摆舞乃至交际舞等等都反对，因为那些舞蹈的动作都违背自然法则。特别是对芭蕾舞批评得更严厉。她批评芭蕾舞的动作僵化违反自然法则，是有道理的。但是把芭蕾舞说得一无是处，甚至从根本上否定它，这就过份了。芭蕾舞应当改革，但作为一个剧种还是应当存在的。事实上她本人也不能不承认芭蕾舞也还有它的优点，她在《自传》里讲到观看俄罗斯杰出的芭蕾演员巴芙洛娃表演《吉赛尔》时也受了感动。“尽管这类舞蹈的动作是违反每一种艺术和人类感情的，但当巴芙洛娃那天晚上在舞台上飘然起舞的时候，我又一次忍不住对她精湛的表演报以热烈的掌声”(《自传》第181页)。
    邓肯的美学思想可以归结为一句话：美即自然。她强调艺术必须遵循自然法则。
    邓肯还有一个非常宝贵的思想是要求把艺术交给人民。“伟大的音乐再也不能只供少数有文化的人娱乐，它应该无代价的给予大众，他们需要它，就象需要水和面包，因为那是人类精神上的美酒。”(《自传》第277页)
    邓肯的思想上也是有矛盾的，她认识到艺术为人民，这是很明确的，但是一讲到她的舞蹈的目的是什么，就含糊不清了。她说她到欧洲来跳舞“根本不是给那些脑满肠肥的资产者茶余酒后作为消遣的。”这个认识很好，但是她又说：“我到欧洲来跳舞，是为了通过舞蹈传播宗教信仰的伟大复兴，通过人体动作的表情来让人认识人体和心灵的美和圣洁”(《自传》第90页)，这段话就含糊不清了。
    邓肯的美学思想受过柏拉图、尼采、卢梭、惠特曼等先辈的很深影响，由于她不能用批判的态度来继承文化遗产，所以那些人的正确思想给她以有益的影响，同时他们错误的思想又不能不给她以不好的影响，这表现在她著作中常常出现宣扬宗教信仰，灵魂的纯洁、人类之爱等等的说词，她的更大的思想混乱还在于把马克思和列宁的理想同柏拉图的理想国、释伽牟尼和基督教的天堂教义相提并论。其实象她这样出身于西方资本主义社会的艺术家能为新生的苏俄拍手欢呼已经很难得了，她有一些思想上这样那样的缺点和错误是完全可以理解的，一切都取决于历史条件，何必苛求古人呢？
    　
    (《邓肯论舞蹈艺术》将由上海文艺出版社出版)
    　
    本文题图克拉拉画

王子野
“山色有无中”


    王维《汉江临泛》颔联：“江流天地外，山色有无中。”圣手妙景。拜伦《恰尔德・哈洛尔德》第三章八六：“是静悄悄的夕暮。你的边缘／和群山间的一切显得朦胧而柔软；／景色虽在暮霭中溶化而仍然可辨，／除了那苍茫的瑜拉山，它的峰顶／被云块所围绕，看上去多么峭险”，俨然“山色有无中”之移译。其实字面虽近，实景则异。拜伦所写是朦胧暮霭，群山渐被夜色消溶；王诗是强光之下，眼力受到刺激，难辨远山，若有若无，细读全诗可知。这一点欧阳修有会心之得，其《朝中措・平山堂》云：“平山栏槛依晴空，山色有无中。”然而他人竟妄加讥笑。《渔隐丛话后集》卷二十三引《艺苑雌黄》云：“平山堂望江左诸山甚近，或以谓永叔短视，故云‘山色有无中’。东坡笑之，因赋快哉亭，道其事云：‘长记乎山堂上，<SPS=0470>枕江南烟雨，杳杳没孤鸿。认取醉翁语：“山色有无中。”’盖‘山色有无中’，非烟雨不能然也。”若使英人读摩诘诗永叔词，则将谓非暮霭不能然耶？
补白
王依民
一幅资产阶级“体面”家族的大型画像
读萨克雷的《钮可谟一家》
<IMG=AB85307901>
    萨克雷(一八一一――一八六三)的小说数量不及狄更斯，然而就其反映社会生活的真实性和深刻性来说，却可以和狄更斯并驾齐驱。我国读者熟悉的《名利场》是萨克雷的代表作。从《名利场》到《钮可谟一家》，相隔七年，萨克雷丰富了社会阅历，积累了人生经验，经历了个人感情的危机。两部作品明显地带有不同的特点。
    从内容看，《钮可谟一家》和《名利场》有相似之处，它们都描绘了维多利亚时期的社会生活，揭露批判了资产阶级上流社会普遍存在的尔虞我诈、自私自利、冷酷虚伪的本质；然而，《钮可谟一家》是作者晚期作品，集中了他的生活经验，因此反映的社会生活更广阔，更丰富。如果把《名利场》比作小提琴的演奏，响亮而激越，那么，《钮可谟一家》如同大提琴的低吟，雄浑而丰富，深沉而广博。在空间上，它不仅涉及到欧洲大陆，还远及英属殖民地印度；在时间上，它纵连了三代钮可谟。正如钮可谟这一名字所暗示，这是一个新兴家族。第一代钮可谟原是弃儿，后开纱厂起家，和贵族结亲成为体面的上等人。他们既处于上流社会，又和过去的卑微相联系。围绕着这个家族的，有贵族和资产者，有在这个体面阶层边缘上的形形色色的人物，也有下层社会的平民。他们错综复杂的关系构成了一个丰富的社会生活断面。不过，萨克雷的注意力始终放在对上流社会的揭露上。
    《钮可谟一家》展现了这一家族的发展，繁荣和衰败，这多少又和英国资产阶级的兴衰相一致。资产阶级从革命到十八世纪，也可以说是到了第三代第四代，它的上升和进取时代结束了，维多利亚时代的保守和虚伪是这个阶级开始衰败的表现。小说再现了这个时期的社会生活。有人认为这部作品不仅是萨克雷小说中最丰富的，也是维多利亚时代小说中最丰富的。
    社会生活本身就是纷繁复杂的，在一个广泛的多面的基础上反映生活，更能达到真实，在某种意义上就是深刻。如果说《名利场》的深刻如同一口井，集中而冷静，那么，《钮可谟一家》的深刻就如同多暗流的深潭，复杂而宽容。鲁迅说过“有谁从小康人家堕入困顿的么？我以为在这途路中大概可以看出世人真面目”。同样有谁从困顿中爬出，挣扎进上流社会，在这途路中，定会对世道人情有所体验。萨克雷正是经历了这种生活变迁：刚成年即破产，只得以卖文为生。十五年之后的写作成功，使他荣归上流社会。唯有变化，才有比较，进而有分析和认识。《钮可谟一家》写在萨克雷的晚年，汇集了他对资本主义社会的分析、认识，达到了一种成熟的深刻。小说寓言式的序言，很像一个睿智老人的禅语，巧妙简洁，又含义深刻。滑稽的动物对话，表现的却是资产阶级的灵魂。“狐狸是拍马屁的，青蛙代表无能和嫉妒，披着羊皮的狼是一个好杀成性的伪善者，驴蒙着狮子皮，冒充山林之王，大言不惭。……”在《钮可谟一家》中，上流社会就是这么个毫无人性的动物园。
    小说围绕钮可谟上校这个正面形象层层展开。他是萨克雷着力刻划的理想人物，集中了作者所能想象的一切美德。上校待人宽容、重感情，对金钱方面的考虑极其天真，内心蕴藏着年轻人一般的热忱。作者通过各种生活小景细腻地表现了老钮可谟对于儿子克莱武的拳拳慈父之情。但就整部作品来看，“慈爱”是钮可谟上校性格中的天然气质，上校对所有人都充满了真切的感情。即使是巴恩斯这样一个曾经伤害欺骗过自己的敌手，上校也宽恕了他，而且在弥留之际不止一次地表示“希望和他握手”，重归于好。尤其是作品结尾部分，萨克雷对老人之死作了象征性的描写：教堂钟声响了，上校默默地数着节拍，当最后一声敲过之后，他脸上泛出一片“特别温柔可爱的微笑”，然后微微抬头说了声“ADSUM！”便一命呜呼了。“ADSUM！”本是小学生在回答老师点名时说的话，这里作者浓墨渲染这个简单、纯朴的孩子用语，暗示了老人那一颗浸透着童贞的心。
    事实上，钮可谟上校的形象清晰地带有十八世纪感伤小说的痕迹，与哥尔德斯密斯在《威克菲牧师传》中描写的普伦姆罗斯不无相通之处，他们都极重感情，只相信本性的善良，而且常常不顾现实环境，拼命去实现自己的主观理想。但是，萨克雷塑造的上校形象绝不只是象感伤小说中的主人公那样为了唤起读者的怜悯和眼泪，它更主要体现了作者在构思上独特的艺术匠心。小说中所反映出来的英国社会每个角落都充斥着金钱膜拜、势利眼、伪君子。恰恰是在这个典型环境中，钮可谟上校以自己纯真的仁爱精神超然于尘世。作者巧妙地把两种截然对立的形象同时诉诸于读者的感觉，以上校的善去反衬整个社会的恶，产生了震撼人心的力量。
    显然，象上校这样天生不通世故的人一旦置身于充满利害计较的冰冷关系中是难以生存的。老钮可谟总是被当作傻瓜而受到捉弄，颇有点象陀思妥耶夫斯基笔下的梅思金公爵被人们称作“白痴”一样。无论作者在钮可谟上校体内倾注了多少心血和爱，却并没有给目己的主人公以更好的命运，他忍痛让老钮可谟死在救济院而以悲剧告终。萨克雷就是这样从主人公历尽挫折凄惨而逝的一生中写出了英国社会的悲剧。钮可谟上校的形象不仅体现了作者娴熟的艺术技巧，而且具有高度的真实性和感染力。作品在表现主人公与社会格格不入及其命运的悲剧性时，从思想感情上引起了读者强烈的共鸣，而作为这个社会一切狡诈、势利、谎言的集中代表――银行家巴恩斯――自然成了十分可憎的人物。作者运用对比的手法，使上校的形象更加丰满，更加鲜明突出。在对待克莱武与爱雪儿的婚姻问题上，老钮可谟既诚恳又天真，他过于轻信了巴恩斯，而后者却心怀诡计，狡猾无耻，从中作者烘托出两种精神的较量。如果说巴恩斯是一切资产阶级邪恶势力的象征，那么钮可谟上校的敌人就是所有这个阶级的“巴思斯”，由于他们在社会地位上占有绝对优势，上校的悲剧便不可避免。
<IMG=CB85308101>
    可是作者对这样的矛盾冲突没有作简单化的剖析。从巴恩斯最终家庭破裂、精神孤独的经历中，我们可以看出他并没有完全战胜钮可谟上校。事实上，象他这样赤裸裸的利己主义者即使在当时的社会舆论中也是极端孤立的，因为维多利亚时代的一切龌龊勾当都必须披上一层道德的面纱。萨克雷最了解这一点。他没有将上校的悲剧全部武断地归咎于巴恩斯所代表的邪恶势力，而是把它写成一个社会悲剧。维多利亚时代的一切社会习俗、道德规范才是酿成钮可谟上校悲剧的真正罪魁。
    在小说中，上校总是显得不能和社会的节奏合拍，不能为周围的人所理解，尤其在儿子的婚姻问题上几乎到了执迷不悟的地步。他象一个绝缘体丝毫接收不到来自社会的信息，他根本不了解当时英国人在爱情婚姻问题上所遵循的原则，而这些原则恰恰构成了那个时代最具普遍影响、最深入人心的价值观念。他想与这种强大的社会势力抗争，结果只能是一场悲剧，就连真诚爱戴上校的爱雪儿小姐也不会在这个问题上同情她伯父而嫁给克莱武。如果说《钮可谟一家》主要揭露了上流社会的虚伪，那么火力最集中的目标便是这个高贵圈子里的婚姻关系。有些批评家认为，这部小说就是一部对金钱婚姻这种普遍存在的社会疾病的分析。这种说法也不是没有一点道理的。
    的确，《钮可谟一家》整部小说几乎充满了不幸的爱情和婚姻。所以说是不幸的，因为这里的悲剧并不是客观外界强加于贵族公子小姐的，聪明美貌的爱雪儿小姐虽然对克莱武有好感，可并不愿嫁给他，因为爱雪儿所受的全部教育使她明确意识到：找个有钱有地位的丈夫是自己的“义务”和“责任”，就象“事业”对于男人一样，是“生活的目标”。所以爱雪儿拒绝了克莱武而选择了法林陶什侯爵，柯乐拉为了嫁给有钱的巴恩斯，放弃自己钟爱的青年，也是出于自愿。可见婚姻中的金钱拜物教尽管是不成文的法律，它却象一根无形的绳索窒息了青年们的爱情。
    这是一场可怕的社会悲剧！老一代的勒欧娜尔、钮可谟上校，年轻的克莱武、柯乐拉都是这种原则的牺牲品，虽然爱雪儿暂时幸免了爱情悲剧，可最终很难挣脱习惯势力的束缚。正象作者暗示的那样，克莱武和爱雪儿的结合只是在“童话世界”里才存在。萨克雷对于这种婚姻关系的揭露触及了资产阶级上流社会最敏感的神经。
    如果说萨克雷尖锐的讽刺主要针对资产阶级罪恶的体现者，那么，他夸张诙谐的笔触却往往用来塑造生动有趣的小人物，这些形象虽然不具有什么重大深刻的社会含义，但毕竟是别具特色的文学典型，更多地体现出的是萨克雷作为现实主义小说家的艺术技巧，同时也从各个不同侧面、不同层次上反映了当时的社会生活。无论是善良滑稽、一度落魄的法国贵族子弟佛罗拉克，还是怪僻的老处女韩尼曼小姐都给读者留下了深刻的印象。在这些小角色中最接近生活的还是人称“战略家”的麦肯济太太。有人甚至抱怨这一形象“把所有的岳母都从女儿家赶跑了”，可见它的影响之大。其实这种厉害专制的母亲形象在神话中就能找到她的模式，在小说中更是常见类型。狄更斯的《大卫・考柏菲尔德》中外号“老兵”的马戡太太，《傲慢与偏见》中的班纳特太太，特罗洛普笔下的主教夫人和萨克雷描绘的麦肯济太太都不无相同之处。可贵的是作者在这一人物类型身上赋予了独特的个性。正如她的外号所示，她厉害好斗，又精明市侩。这些特点和她特定的生活经历相吻合，是社会加在她身上的扭曲。作者对这些特点进行了幽默夸张，使她成为滑稽可笑的喜剧人物。
    小说《钮可谟一家》没有完整的情节且故事发展缓慢，但读者还是被吸引着读下来，而且越来越感兴趣，这在很大程度上要归功于小说独特的叙事手法。它通过一位目睹者的回忆，描写钮可谟家族以及和这个家庭有关的形形色色的人物。叙事者既是当事者又是局外人。他带着读者出入客厅，参加舞会，还不时离开他的同伙，回头和读者直接交谈。只要跟着他，小说的线索就会越来越清晰。最后，当我们跟着这位讲解员走出展览大厅时，我们对钮可谟这个家族就有了一个完整的概观，同时对他们生活的社会和时代有了一个概括的认识和了解。
    　
    一九八四・十二・二十七
    　
    (《钮可谟一家》〔上下〕，萨克雷著，王培德译，人民文学出版社一九八四年十二月第一版，5.56元)

张烽/张艳华
经济手段与科技发展


    非生产领域经济学是在苏联和一些东欧社会主义国家中正在形成的一门新的经济学科。科学经济学是其中最富于成果的一个分支。当今，科学技术已成为制约整个社会经济发展的最重要的因素，如何加快我国科学技术的发展已成为我们所面临的一个突出的问题。苏联学者T.A.拉赫金的《科研机构经济学》的翻译出版，对于我们了解科学经济学这门年轻的学科，学会运用经济手段促进科学技术的发展，从而加快四个现代化的进度，是很有好处的。
    科学经济学作为一门独立的学科是在六十年代中期诞生的。科学(不包括科学知识本身)可以看成是生产知识的一种社会经济活动，科学经济学就是研究科学活动及其产品的经济性质和特点，制定计算和提高科研效率方法的一门科学。科研机构经济学可以作为这门学科的一部分加以研究。
    这本书的第一章对科学经济学的性质、研究对象和基本任务做了概要性的介绍。从第二章到第六章，分别对科研机构的组织管理、计划工作、资金管理和劳动刺激四个方面进行了详细的阐述。关于科研机构组织结构的完善化问题，这本书中提出的“目标树”思想值得注意。具体来说就是将总目标分成第一级和第二级等等的子目标，并将各种主要的和辅助的活动汇集在一个统一的层次示意图中，组织结构则应该反映工作的结构。这一组织管理原则可以保证组织的优化和高效率，对科技管理有相当重要的意义，值得我们借鉴。
    科研机构的计划工作实际上是确定科研机构的目标。科学技术的发展是整个社会经济发展的重要环节之一，科研计划在宏观上应成为国民经济计划体系的一个组成部分。苏联的科研计划体制基本上是自上向下式的体制，它包括编制科技进步的二十年综合纲要、国家五年计划、重点科技问题的综合工作纲要、国家年度计划、地区及各部门的五年计划和年度计划，最后是科研机构的五年计划和年度计划，下一级服从于上一级。笔者认为，这种科研计划体制的优点是保证了重点科技项目发展的需要，并在一定程度上便于反映科学长远发展的需要。但其缺点是割断了科研机构同社会的联系，缺乏活力。现代科学技术社会化的趋势愈来愈强烈，这就从客观上要求科研机构保持开放性，面向社会。科研计划体制也应该从集权制变成分权制。当然这绝不意味要取消宏观的计划调节。我们可以根据社会需要和科学发展的要求，编制弹性的指导性计划，充分运用经济手段达到从宏观上调节科研活动的目的。笔者认为这是我们当前科技体制改革的一个关键问题。对于某一个科研机构来说，应根据社会需要和国家计划，编制相应的选题计划、投资计划和研究进度计划。任何一个科研机构的计划工作均包括以下几个方面：咨询、决策、执行、监督、反馈。这五个方面完整地汇合在一起，正好构成一个信息反馈系统。
    这本书的第四第五章，讨论了科研机构的资金管理问题。苏联现行的拨款方式是根据各科研机构编制的支出预算，经修正确定拨款额。苏联试图对这种拨款方式进行改革，方法是根据科研机构的年最终工作成果来计算拨款金额，日常费用则由银行信贷提供。这一改革动向值得我们注意。另外，这本书还吞吞吐吐地谈到拨款可以作为一种管理手段来运用。笔者认为，拨款可以有效地影响科学技术的发展方向，扶持某些重点科技项目的发展。
    这本书的最后一章讨论了科研机构中劳动刺激问题。关于工资制度，苏联现在盛行的“卡尔波夫”制把科研人员的工资分为固定部分和可变部分，克服了原有工资制的大锅饭的弊病。但也出现了将固定工资一刀切的新问题。拉赫金强调，应考虑各种类型的科学劳动之间的差别，劳动工资的原则差别也应得到承认。关于工资制度，许多问题有待于深入研究。
    这本书提出科学产品仅仅具有商品的形式而不具有商品的实质，科研活动及科学产品，都不受价值规律的支配，这些提法未必符合我们的情况，都是值得商榷的。我们应根据国情，建立能够适应我国科技发展的科学经济学。
    　
    (《科研机构经济学》，〔苏〕T.A.拉赫金著，科学技术文献出版社一九八四年六月第一版，0.86元)
品书录
顾昕
亚当・斯密传记名著


    我国学术界对斯密的思想及其对马克思的影响研究得多一些，但对斯密的生平经历则研究不够。所以，胡企林等同志将约翰・雷所写的《亚当・斯密传》翻译出版是很有意义的。
    约翰・雷是十九世纪末英国的一位新闻工作者，在有关斯密生平的著作中他所写的这本传记被认为是最详尽而全面的一部。作者根据前人留下的大量史料，旁征博引，以流畅明晰的行文，文学意味的笔调描述了一位经济学家完整的一生。通过这本书，我们可以对斯密的毕生经历、生活背景、性格、为人、社会关系等方面有较为具体而系统的了解，从而有助于进一步研究斯密经济思想的形成与发展。
    斯密把毕生的心血花在了《道德情操论》和《国富论》的写作上。他在世时，《道德情操论》出了六版，《国富论》出了五版。这两部著作使斯密的经济原理与哲学思想构成了一个完整的体系。传记以较多的篇幅详尽地描述了这两部书的构思、搜集资料、写作过程及当时人们对它们的各种评价，这些论述对我们研究斯密经济思想的哲学基础以及整个经济思想的形成过程无疑是很有帮助的。我们知道，正是在《国富论》中，斯密提出了自由放任的经济政策主张和关于“看不见的手”的著名论述。斯密认为，社会经济活动存在着自然的、客观的规律，只有让这些规律自发地起作用，才能最有利于国民财富的增长。而国家，仅仅是社会的“守夜人”，它不应当干预经济活动本身，应该由“看不见的手”进行自发调节。这一经济自由思想一直是二十世纪三十年代之前资本主义国家经济政策的基调，统治时间达一百五六十年之久。凯恩斯主义出现后，国家干预思想占了上风。但是六十年代末，资本主义国家出现了严重的“滞胀”之后，经济自由的思想又得以复兴，并在理论与政策制定中起着越来越重要的作用。所以，美国著名经济学家、诺贝尔经济学奖获得者乔治・斯蒂格勒称斯密关于“看不见的手”的论述，是《国富论》王冠上的宝石。
    斯密经济思想的形成，与他和同时代名流人物的交游往还有些什么影响呢？在这方面，传记详细地记述了从英国的著名哲学家大卫・休谟，到法国重农学派的魁奈和杜尔哥，与斯密的广泛接触，以及他们对斯密经济思想形成的影响。以他与休谟的友谊为例，当斯密还在格拉斯哥学习时，就被介绍给了当时已赫赫有名的休谟，以后休谟的《贸易差额论》对斯密产生了一定的影响，从此两人来往密切。休谟把斯密当成他在写作上的顾问，斯密也常征求休谟的意见。人们似乎对有神论者的斯密和无神论者的休谟之间这种令人难忘的友谊不甚理解，《亚当・斯密传》所提供的两人来往信件或许在一定程度上能够解释这一点。
    总之，传记给我们呈现出的是一个栩栩如生、富于个性和血肉丰满的斯密形象。当然，这部传记也有其不足之处。由于斯密大量的私人文件在其生前被毁掉，使得本书中的一些推测不尽翔实；另外本书更多的是侧重于斯密生活、轶事、亲友关系的描写，对其学术思想发展的分析则略显不足。
    约翰・雷的《亚当・斯密传》第一版问世后，七十年中没有再版过，使得该书成了“珍本”。这次中译本是根据美国警卫出版社一九六五年版<SPS=1701>译的，同时收进了美国学者雅各布・瓦伊纳为《亚当・斯密传》重印本写的“指南”专篇。陈岱孙教授在中译本序言中写道：“经过瓦伊纳‘指南’作了矫正、补充之后的《亚当・斯密传》仍然不失其为古典名著的地位。”
    斯密去世已经近二百年了，但斯密的影响却是永存的。在一九七六年《国富论》出版二百周年时，曾举办过几次国际性的学术讨论会，发表了许多研究著作和论文，英国还出版了新的亚当・斯密全集。经济学家从不同的角度研究与发展了斯密的思想。主张自由放任的现代货币主义和其它新自由主义流派，继承与发挥了斯密经济自由的思想，强调这一思想的现实意义；研究经济发展的经济学家，则称斯密为第一位发展经济学家，并以经济发展为主线来重新研究斯密的思想；新制度学派则从《国富论》中对制度因素的分析出发把他作为制度学派的先驱；也还有许多马克思主义者不仅研究斯密思想对马克思的影响，同时也注意到了斯密对当代整个资产阶级经济学发展的影响。这一切说明了，在今天，研究斯密及其思想仍具有重大的现实意义，而这部传记中译本的出版，则为我们深入开展这方面的研究，提供了宝贵的资料。
    　
    (《亚当・斯密传》，〔英〕约翰・雷著，胡企林等译，商务印书馆一九八三年七月第一版，2.25元)
品书录
梁青
有特色的综合科学史


    科学史的研究和普及，近年在国内已为越来越多的有识之士所关注。但那种内容丰富、脉络清晰，既有严密的科学性，又通俗易懂的科学史著作在国内还不多见。最近翻译出版的汤浅光朝著《解说科学文化史年表》一书，则兼有上述优点，是一部很有特色的综合科学史著作。
    汤浅光朝教授是日本著名的科学史专家，一九六九年至一九八一年曾担任日本科学史学会会长。本书初稿写于一九四六年至一九四八年，以后又经过多次增补修订。这次出版的中译本，是根据一九七一年的增补版翻译的。
    《年表》的最大特点，是作者没有采取传统的将各门学科史简单地拼凑罗列的办法，而是将科学史放在整个社会文化背景上进行观察，既致力于各学科的综合，又力图在社会结构的发展中把握科学和技术的整个历史。例如，对于奠定了近代科学的基础，开创了科学史上一个新时代的牛顿力学，本书没有重复已有的科学史著作的内容，去介绍众所周知的牛顿原理(万有引力和运动定律)，而是着重考察牛顿原理产生的社会经济根源和认识论依据，介绍了黑森、马赫及武谷三男对这一问题的研究结果。在科学史的各个转折时期，作者都十分注意引发这种转变的社会契机，尽可能简要而又明确地说明其前因后果，及与其他文化子系统的关联，表明了作者独特的历史眼光。
    书中除了着重介绍西方科学史外，还专门编写了日本科学史和中国近代科学史两个部分。鉴于我国还没有一部专门的日本科学史，这一部分具有特殊的价值。以明治维新为分界，日本古代主要受到汉文化的影响，近代则转向学习西方，在短时期内，科学技术取得了长足的进步。正如作者指出的，日本科学文化史年表“显示了引进和消化中国文化和欧洲文化的过程”。这对于我们借鉴日本在实行对外开放的历史过程中的经验和教训，亦不无意义。总的来说，中国和日本，东方和西方，在科学文化的发展中是相互影响，相互借鉴和相互促进的。但由于各种历史的和社会的原因，具体走过的道路又表现出巨大的歧异。本书注意了发掘它们之间的联系，比较其异同，并力图“从广阔的人类文化史整体的观点出发”来加以说明，在论及一方时，尽量与其他方面相对照。作为一个东方人，作者既突破了历史研究中“西方中心论”的羁绊，也没有囿于东方古老封闭的学术眼光。这是难能可贵的。
    在编写体例上，本书采取“解说”与“年表”相结合这一独创的形式，令人耳目一新。书中将自人类出现至一九七○年这一漫长的历史分为若干阶段，每个阶段都由年表和文字解说组成。这种写法，一方面使读者能够通过年表明确掌握科学文化发展的历史脉络、纵横关系，另一方面又避免了单纯列表的枯燥乏味。各表的解说，都以简明生动的文字，突出点明了该时期科学文化史的主流和重点。对于伟大科学家献身科学的活生生的形象、光辉业绩和新学科诞生的历程，该书用举例描述的手法，绘出了一幅幅生动活泼的科学史画面。
    《解说科学文化史年表》是世界科学文化史的一个大纲，是一部鸟瞰式的著作，并不以说明科学史上的各个细节和具体阐释历史上的科学原理为己任。因此，对于专门从事科学史研究的读者来说，可能显得过于简略。特别是其中二十世纪西方科学史和中国科学史部分，材料比较单薄，不无缺憾。但总的说来，它仍不失为一部叙述生动、可读性高，而且资料丰富又便于查索的好书。
    　
    (《解说科学文化史年表》，〔日〕汤浅光朝著，张利华译，樊洪业校，科学普及出版社一九八四年八月版，2.30元)
品书录
刁培德
丝路落花到里昂


    学者们一般认为，丝绸之路东起长安，西止罗马，兴衰不过千余年。而法国学者布尔努瓦(Boulnois)在他的《丝绸之路》一书中，又在中外史籍里为我们新发掘出来几百公里的余程和几百年的尾期。这就使我们对他的这部书产生了浓厚的兴趣。布尔努瓦在这部专著中，一不愿失去中国学者(旧称“汉学家”)的庄严身分，二不想埋没法国人天生的幽默感，译成中文之难可想而知，但译者仍然尽力把这本近年少见的史书忠实地<SPS=1701>译过来。
    说这本书少见，不仅因为它是国外同类著作中的佼佼者，也在于书中的论点颇为新颖。第十六章名为：“里昂――最后的丝绸之都”，其中谈到，十四世纪的“里昂当时是一个规模巨大的国际市场，以至于许多意大利人都醉生梦死地想到里昂定居。”里昂先做为中国丝绸的集散地，使法国为换取这种奢侈品而让大量黄金外流。待到十五世纪中叶，“自从在(法国)阿维尼翁出生的教皇就职以来，他便把植桑和养蚕的技术引进法国里昂，”此地便垄断了当时的丝绸生产和贸易，成了为法国聚财的工业城市。
    欧洲的丝织业造出自己的“土货”，排挤了远东的“舶来品”。至此，当年丝绸之路的历史作用便光荣引退。这个观点推延了丝路在时间与地点上的下限。
    书中讲到了第一个来华的法国人卢布鲁克(Rubruques)，也提及了第一个访法的中国景教徒拉班扫玛(Rabban  Sauma)。后者是一个出生于北京的蒙族青年。布尔努瓦认为，这位先驱是在一二七八年到达欧洲，在巴黎晋见了法王菲力普四世(美男子)(Philippe  IV  le  Bel)，历史上确实有是人，有是事，只是这个时间很值得推敲。
    在法国一九八一年出版的《发现中国》一书中，另一位中国学家布罗斯先生认为，拉班扫玛于一二八七年被阿尔浑派往西方，在欧洲参观了罗马、巴黎等大都市，还在法国的波尔多拜见了英王。
    两位法国学者对七百年前的史实作出了相差七年的结论，况且，这两段文字也均为耿译，给我们留下了一桩有歧异的公案。
    从两本书的出版时间来看，新译的《丝绸之路》是布尔努瓦一九六三年的旧作，而以前节译的《发现中国》则是布罗斯一九八一年的新成果。十八年的间隔，后人对前人的观点必然享有很从容的考证时间。
    再从两段文字的内容上分析一下，事实就比较清楚了。我们首先查核法王菲力普四世的登基年代。据翦伯赞主编的《中外历史年表》记载：“一二八五年，菲力普三世卒，其子菲力普四世嗣位。”由此推断，按布尔努瓦认定的一二七八年，菲力普三世仍健在，他也没有将儿子冠上“美男子”之称。再有，史称英王爱德华一世于一二八六年赴法，三年后返英。
    史料与布罗斯一二八七年的观点相吻合，适见其结论是可资为凭的。
    　
    (《丝绸之路》，〔法〕布尔努瓦著，耿升译，新疆人民出版社一九八二年四月第一版，1.50元)
品书录
刘勇
启人后学的注本


    近年来，词学研究已逐渐引起人们的重视，然而，假若我们作个总体考察，可以发现，词学研究的范围基本上还局限在作家作品方面。对词学理论，特别是对有清一代大量词学理论著作的研究，除《人间词话》外，几乎还是空白。最近，齐鲁书社出版的《白雨斋词话足本校注》，为后人开展研究，作了相当有益的基础工作，正如程千帆先生在《序》中说的：“上不负作者之苦心，下有益于来学之佳事。”
    本书的出版提供给我们一本迄今为止最完备的本子，使读者对《白雨斋词话》有个整体观。一九五九年，郭绍虞、罗根泽主编的《中国古典文学理论批评专著选辑》中曾收入此书，由于当时还未发现陈氏手稿足本，只根据其门人许正诗、包荣翰等整理，其父铁峰审定的八卷册节本付梓出版。这一遮幅式的本子，无论是对词学研治者，还是对想了解或准备从事这方面研究的读者来说，终有全豹未窥之憾。本书采用了新发现的陈氏十卷手稿足本为底本，向人们展示了《白雨斋词话》理论的系统性。
    陈氏早岁从事倚声之学，于二十一岁(一八七四年)之际，已完成词总集――《云韶集》的编选。是书上始唐，下迄清，计录有历代词作三千四百余首，其中还有陈氏品评作品时许多详赡的理论阐述。而这些观点，与其去世一年(一八九二年)完成的《白雨斋词话》却大相径庭。陈氏早期词论崇尚以朱彝尊为首的浙西词派，以清空骚雅为宗，晚期转向了以张惠言为首的常州词派，以深美婉约为旨。作者为让读者了解陈氏理论的发展变化情况，在笺注中做了大量细致的工作，把还属海内孤本的《云韶集》中的陈氏早期词论，一一相应地注在《白雨斋词话》的各条目后，便于对照比较，使读者掌握其词学思想发展的脉络端绪，追蹑其从浙西派转变到常州派的发展轨迹，知人论世，使研究和分析更加深入。
    陈氏的“沉郁”说理论，与王国维的“境界”说和况周颐的“重、拙、大”说，在晚清词学论坛犹如三足鼎立，皆独具只眼，各臻其极，对后世论词产生了很大影响。每一种理论的形成，总有其递嬗之迹，若在文学史中找到其承先启后的历史地位，我们就不难判断其理论的价值。本书不仅向读者展示了陈氏理论的横向面(整体观)和纵向面(发展观)，还把陈氏理论放到词学理论的历史长河中，引导读者去思索和辨析。在笺注中，作者经过缜密的考辨，引用了大量丰富资料作注，从所列书目看，就达三百五十余种。这些书籍，有许多从未再版过，现在已很难看到，因而无论对一般读者，还是对专业研究者，都是十分有参考价值的。读者可从陈氏的理论，追溯到其形成的胚胎，考察其源流演变，从而判断出其理论在词学批评史上的地位。
    当然，此书也有不足之处。作者在《例言》中谈到：“凡所引据，必核原书。”实际情况并不尽然。如一一三页就有两条引文错误。在引《四库全书总目提要・竹山词提要》时，把“调音谐畅”误为“音词谐畅”。引《艺概》时，在“视梦窗较清”前漏“其思”两字。这两条错误与唐圭璋《宋词三百首笺注》中的引文错误相同(见第二三四――二三五页)。可见，这是作者在转摘后，未核原书而造成的沿误。此外，引文还有不少其它错误，如一○八页引冯煦语时，把“聋聩”误为“聋<SPS=1023>”；一一四页中引蒋捷《贺新郎》时，把“与秋俱老”错为“与红俱老”。从一○八页到一一四页中，就发现有四条错误，其比率应该说是较高的，当然，这与排字和校对不无关系。
    　
    (《白雨斋词话足本校注》，屈兴国校注，齐鲁书社一九八三年十一月第一版，3.95元)
品书录
陈如江
传统与时风  感情与考证


    《李白和他的诗》是一部评传性的研究专著。
    李白是中国诗史上的一座高峰。探讨这座高峰的形成原因，是历来研究者都下过很多功夫的。就探讨其中文学本身原因而论，回溯他的传统就几乎必然地成了研究的中心课题。事实上，学者们确曾正确地指出了李白所接受的庄子、屈原、汉魏六朝乐府，阮籍、谢灵运、鲍照等的传统。但是也不必讳言，我们的研究者相对地忽视了当代的文学风气对李白的影响。针对这种现象，本书著者指出：“对一个作家影响最大的还是他当代的文学。甚至专门模仿古典的诗人，他们之所以这样做也由于他当代的风气。传统的作品往往也通过当代(或是作品，或是理论)才对作家发生影响。”(13页)著者将这一原则贯彻于全书，尤其在前二章，详细研究了与诗人交游的亲朋、僧道、官吏――这些人同时又都是诗人――的思想倾向、生活态度、艺术趣味以至遣词造句的特点对李白的影响。这种观察角度，不仅特别符合李白的实际情况，而且带有普遍的理论意义。同西方文学批评的注重将作者置于文艺思潮代兴之中相比较，中国传统批评更注重的是传统渊源，即使是对文学流派的考察，也更多的注意他们共同的传统师承，而较少顾及他们之间的平列影响。这样的批评只能说明一部分问题。在那里，传统和时风的关系还未能得到恰当的处理。费尔巴哈在批判黑格尔的历史观时指出：“自然中的各个发展阶段决不是仅仅具有一种历史的意义：这些发展阶段乃是环节，但却是自然界同时并存的整体的各个环节，并不是一个特殊的、个别的整体的各个环节，个别的整体本身又只是宇宙的一个环节，亦即自然的环节。”(《黑格尔哲学批判》，引自《十八世纪末――十九世纪初德国哲学》)文学传统也不仅仅是从属和继承，不仅仅是排他的时间，同时也是宽容的空间，是并列和共存。一时的文学风气是传统的特定演变，它既是文学传统的产物，又是革新文学传统的产物；作者正是在文学风气影响下继承和创造，同时又以自己的努力参与这文学风气的形成和发展；传统通过时风发生作用，而时风随即成为新的传统。所以，在考虑传统影响的同时，我们更应充分认识“一个艺术家总在某些社会条件下创作，也总在某种文艺风气里创作。”“风气是创作里的潜势力，是作品的背景”(钱锺书《旧文四篇》)。这个规律，不但适合李白，也适合一切艺术家，包括“读书破万卷”“无一字无来历”的杜甫这样自觉继承传统的诗人。思想传统和一时的思想潮流的关系也是如此。
    在对于感情的分析和本事的考证之间关系的处理方面，本书也给我们有益的启示。作为评传，自然需要很多关于诗人生平和创作的考证，著者在吸收詹瑛等先生研究成果的基础上，也作了不少精审的考证工作，但在处理“事”与“情”的关系、处理考证与感情的位置时，著者正确地把重点落到对李白内在精神的探索上，而没有为考证而考证。这种态度在第五、六两章中表现得尤其突出。如对《蜀道难》的研究(第165至167页，第185至189页)，除了对关于此诗创作缘起的四种说法进行了详尽的辩证之外，又进一步指出这首诗“反映了李白对于他生活道路上的种种困难所持的基本态度，也可以说是反映了他的人生观中重要的一面”，主张同时“采取象征的解释”和“就事论事地当作实际的蜀道来解释”，这是很通达的态度，是符合文艺规律的作法。任何艺术作品，都浓缩着作者部分或全部的思想倾向，生活态度和内心感情若拘泥于本事，就会“死在句下”。诗人在抒情诗里显现的心象，不仅仅是个人的“一种情感，当它和某一种更高的认识联系起来以后，它本身就发生了变化；我们可以称之为情感的升华。当它和一定的政治思潮联系起来以后，它就往往变成一种生活态度或生活作风”(164页)，这种升华的感情在具体的诗里，“他的思想因为和具体的人生体验相结合而使我们觉得亲切；……他的瞬间感觉便因为他平日的经历、思想和认识而显得有意义”，“便超出狭窄的个人情感的范围而更有普遍性了”(193页)。借用容格的话说，诗人的情感应是“集体的情感”，而这正是李白以及其他伟大艺术家之所以能历千年而艺术魅力不衰的奥秘所在。著者正是牢牢地把握住了李白的内心世界及其它的深广的社会、历史内涵，我们也正是从这一意义上说这部著作是严谨的学术成果和诗的结合体。
    　
    (《李白和他的诗歌》，胥树人著，上海古籍出版社  一九八四年二月第一版，1.05元)
品书录
王依民
开向辉煌生命的窗子


    艺术的殿堂犹如一座辉煌的大厦，它必定由无数辉煌的生命构造而成。达・芬奇、拉斐尔、雷诺兹、鲁本斯、伦勃朗、委拉斯贵支、塞尚、米勒、雷诺阿……这一串神奇的名字在亨利・托马斯和丹娜・李・托马斯笔下便如同一扇扇开向辉煌生命的窗子。来读读这本《大画家传》吧！走近这二十扇窗子，怀着真诚的情感聆听其中的欢乐、忧伤、希望、痛苦乃至于怀疑、失望、饥饿和真诚。那么，真诚将感动真诚，不朽的创造将丰富平凡的人生――原来那些如许辉煌的生命竟会使我们感到如此亲切！
    是的，为在艺术史上这样一组巍峨的形象作传，真正使人感到亲切实在不易。如果作者笔下的乔托、凡・高、科罗和塞尚，头上闪烁着耀眼的灵光，气宇轩昂，大度恢宏，一派超凡入圣之状，那才是这一组辉煌生命的悲哀呢！真正值得庆幸的是这本书的作者并未如此。他们以其绝无循规蹈矩之笔画出了这一组辉煌生命的“文字肖像”，使他们从“冷冰冰的青铜般的超然中解脱出来，让他们有血有肉地接近我们。”于是，我们可以为大器晚成、一片童心的凡・高而惊赞，也可以为永远年轻，永远在那厚嘴唇上悬挂着俏皮话瀑布的提香面感叹；我们可以由于知道伦勃朗给世界艺术宝库留下无穷的财富，而他死后的葬费却不过是一个乞丐的葬费――十三个金币，因而更加理解他肖像画中一再重复的忧伤的眼神，我们也可以全身心沐浴在科罗至真至诚的心灵之光而懂得了为什么在科罗的风景画中连阴影都是那般优雅。完全不象那些序言与正文完全背道而驰的“赝品”，这本《大画家传》作者序言中所述创作主旨与其创作实践本身真是一次默契、一次令人愉快的“合作”。
    其实，我们甚至觉得与其说这本《大画家传》是二十位画家的传记，毋宁说它是对二十位画家传神的、逼真的“速写”。全书共十九万字，平均起来，每位画家还摊不上一万字。这不能说与作者如此的“惜墨如金”无关。作者并未因为提香送走过三个国王、十四个教皇和十四位威尼斯市长、高寿达九十九岁便滥施笔墨，毫无顾忌；他并不因为凡・高命途多舛、实在太短的三十七年历程而简炼概括、挂一漏万――作者所执着的是要以最精炼的笔触勾勒出每一位大画家们的“品性”，即他们作为大画家的“全部本质的肖像”。因而，简炼之中的“传神”与“逼真”是这二十幅“速写”的真正精彩之所在。
    当然，这里所说“传神”也好，“逼真”也罢，绝不是罗丹所批评过的那种“低级的精确”，  那种“照相和翻模的精确”。从书中字里行间使人体会到的，是建立在智慧上的“传神”，是依据于真挚的“逼真”。既然要“做艺术家之前，先要做一个人”，那么，在勾勒一幅庄严而神圣的艺术家的肖像之前，也应该先承认他们是人不是神――尽管他们的生命有着一般人不可比拟的辉煌。
    实事求是地讲，此书中的诸多议论、评价、阐发，虽然常常失之于偏颇，但却聪明透顶，颇有启发性。作者说：“世界上最大的讽刺家是命运。有的受害者被她的无情忽视所毁，有的则被她过分的赞美所毁。”然而命运究竟又是什么呢？这里是明白无误的唯心主义。而作者接下来指出：“拉斐尔有超人的天才，但仅有凡人的力量”，“拉斐尔被他的声名显赫的重负压垮了”却又鞭辟入里地道出了一位杰出艺术家晚年扮演了一个悲剧角色的原因在于他囿于虚名浮誉而不能自拔。谬误绝不可能导引我们的船靠拢真理的彼岸。然而，谬语也是一种昭示，给人以警觉和防范。避免了谬误，我们可以更快地接近并登上真理之岛。
    这一扇扇开向辉煌生命的窗子是多么令人留恋啊！
    　
    (《大画家传》，亨利・托马斯和达纳・李・托马斯著，刘明毅、唐伯祥译，四川人民出版社一九八三年十月第一版，1.06元)
品书录
黄集伟
立足中国  放眼世界
中国社会科学出版社出版情况介绍

    中国社会科学出版社是出版全国社会科学学术专著、有关社会科学研究的资料书、参考书、工具书及其社会科学知识普及读物的专业机构。它坚持理论联系实际的原则，立足中国，放眼世界，力求使反映国内外最新学术成就以及填补空白学科和加强薄弱学科的各种著作更多问世。现将该社出版情况作一简略介绍：
    《当代中国》这是一套反映我国建国三十几年各条战线、各个方面建设发展过程及其规律的大型专业历史丛书。全书约二百卷，已出版《当代中国的经济体制改革》、《当代中国的气象事业》，不久将出版《当代中国的体育事业》、《当代中国的纺织工业》、《当代中国的工艺美术》、《当代中国的轻工业》(上)。
    经济学  比较主要的经济学丛书有：《国外经济管理名著丛书》包括了自美国泰勒以来管理学各流派的各种著作，已出版的有《生产管理基础》、《管理理论问题》，即将出版《管理：职能、责任、实践》、《新管理方格》、《管理学》等；《当代经济比较丛书》已出和将出的是《经济――利益――政治》、《社会主义经济的运行问题》、《比较经济制度》、《社会主义经济理论概论》；《世界经济丛书》包括《日本经济发展战略》、《苏联东欧经济体制比较》等；《中国经济史丛书》有《明清时代的农业资本主义萌芽问题》、《洋务运动与中国近代企业》、《中国买办资产阶级的发生》、《明清时代土地关系的松解》等。除丛书之外，还出版了《政治经济学讲座》、《经济体制改革若干理论和实践问题》等。
    国际政治  将出版的有《美国志》(三卷)；有关于未来学的《二十一世纪日本与世界》；有了解当今世界各国情况的翻译著作《里根传》、《美国黑人的反抗》、《社会问题》、《美国总统及其选举》、《拉美手册》和由我国研究人员撰写的《日本政治概况》；有关于国际关系的《美中关系未来十年》、《第二次世界大战后国际关系大事记》、《苏联中东关系史》等。《今日西欧》、《欧洲与超级大国》则将是《西欧译丛》中首先问世的两部。
    历史学  将陆续出版的大型历史研究专著有：《新编剑桥世界近代史》(十三卷)；《剑桥中国晚清史》(上、下)是《剑桥中国史》中的两卷；《中国新民主主义革命史》计十四卷，其中第一卷《伟大的开端》已出版。此外，《周代家庭形态研究》、《商代周祭制度》是填补古代史研究空白的专著；《西周甲骨探论》是甲骨文研究新的分支；《凯撒传》、《克鲁泡特金传》、《托洛斯基评传》是继《拿破仑评传》、《巴枯宁评传》后的又几部人物传记。还将出版《周佛海日记》、《冯玉祥日记》等资料性书籍。
    哲学、宗教  任继愈主编的《中国佛教史》详细记载了西汉末期佛教传入中国以来两千年中国佛教的形成、发展，是我国第一部多卷本大型佛教通史，将于几年内陆续出毕。《道藏提要》是对《道藏》这部五千多卷大书中的每一种书的介绍和评价。《章太炎年谱》、《汉代哲学》等专著也将问世。
    美学《美学译文丛书》即国外美学名著丛书，已出的有《美感》、《艺术问题》、《艺术与视知觉》、《审美价值的本质》、《作为表现的科学和一般语言学的美学的历史》，还将出版《艺术原理》、《美学与哲学》、《审美特性》、《艺术即经验》、《美学与艺术科学》、《艺术哲学》等。李泽厚、刘纲纪主编的《中国美学史》长达五卷，是我国第一部大型美学专史。
    文学  顾学颉、王学奇的《元曲释词》(四卷)以诗、词、曲的大量实例为佐证，旁参经史子集、笔记杂著，对元曲中五千多条词语加以训释。《中国近代文学研究资料丛书》包括几十位近代作家研究资料；《中国近代文学丛书》则有《近代诗选》、《近代散文选》等。《外国文学研究资料丛刊》将出版《布莱希特研究》、《卡夫卡研究》、《新批评文集》等重要作家或文学批评流派的资料汇集。《法国现代当代文学研究资料丛刊》除重版《萨特研究》外，还将出版《新小说派研究》、《阿拉贡研究》等。《美国当代小说家论》是一部研究美国当代小说家的学术著作，作为这本书的参考书，还将出版《美国当代小说丛书》，其中有索尔・贝娄、马拉默德、欧茨、厄普代克等当代美国名家的代表性作品。《中国现代作家作品研究资料丛书》将出版《沙汀研究资料》、《郭沫若研究资料》等。《新时期文学六年》是一部对瑰丽多彩的新时期文学作综合性考察的著作。
    法律《印度教伦理规范――摩奴法论》是由梵文直接翻译过来的世界名著。《合同法》一书对古代的、西方资本主义国家的、苏联东欧国家的以及我国的合同制度和合同法均有详尽论述；《国际合同》则是研究当代资本主义社会合同的现实问题。这两部书都是对一个过去比较陌生的新领域的开垦。
    语言学  将陆续出版转换一生成语言学派创始人乔姆斯基《句法结构》、《句法理论》等四本专著。《“注音识字、提前读写”实验报告》探讨如何利用注音识字的方法，使儿童提前阅读、写作，更好地开发早期教育。《成语辨析》(修订本)是一本关于常用成语源流、演变、含义的普及读物。
    民族学《元明清蒙藏关系史》是研究蒙、藏两大民族之间关系史的专著，它反映了在民族史著作已基本出版齐全的情况下，民族研究向民族关系史、近现代史、专史研究深入的新动向。《民族学的调查方法》是杨<SPS=0196>先生继《民族学概论》后的一部对于民族研究中重要的调查方法进行总结的新著。
    社会学《社会统计学》是介绍数学方法用于社会学研究的基本手段、知识的翻译新书。
    工具书《西方企业管理辞典》、《经济管理大辞典》、《经济管理辞典》适合企业管理干部、研究工作者、管理专业的师生使用。《政治学分析辞典》把经济学、社会学的概念引进政治学，收较新意义的词目二百多条。《希腊罗马神话辞典》收词目一千二百余条，包括绝大部分神和英雄的故事及有关典故。
书讯
晓丹
汤寿潜


    曹聚仁的回忆录《我与我的世界》中，曾讲到他为参加清华大学幼年班入学试，在一九一五年暮春，初到杭州，“不期而遇的碰到了先父心目中所敬仰的大人物：汤寿潜。”关于这位大人物的模样儿，曹聚仁写道：“他穿了一套土布短褂，戴了一顶箬帽，脚上一双蒲鞋，手上拿了一把纸伞，十足的庄稼人。”
    关于汤寿潜的穿着打扮，实在微不足道，可是曹聚仁在隔了五十多年以后写这一段回忆录，却不假思索，摇笔便来，首先是短褂、箬帽、蒲鞋、纸伞，可见当时留下的印象之深刻。
    是的，陆放翁曾经说过：“公孙丞相布被，人曰诈；司马丞相亦布被，人曰俭。”如果两眼一味死盯在布被上，确实看不出什么名堂，是无从辨识一诈一俭的；但若分开两眼瞵瞬，这边看到布被，那边看到别的行事，眉头一皱，结成全体，则“曰诈”“曰俭”，不仅信而有征，面且鲜灵活跳，真叫做“传神写照，正在阿堵”了。
    关于汤寿潜，《我与我的世界》还说：“辛亥革命军在杭州起义，旗营满洲将军指定要汤某人来杭州，他们才肯投降。因此，他就从上海回杭州，任浙江省都督。”――浙江省都督，去今未远，可是提起此人，我们却似那样生疏，只依稀记得在光绪末年他曾领导过浙江铁路的斗争而已。但史书提到这类斗争，往往仅有新兴资产阶级的共性，至于汤寿潜的眉眼口鼻，则都无从辨认。所以，当从这本书中读到那些遗闻佚事，便感到有很大的吸引力，觉得与一般史传的长篇履历，流水记事，大异其趣了。
    黄炎培的《八十年来》书中，也曾说到一件涉及汤寿潜的事：“秋瑾被逮，绍兴知府请示浙抚，浙抚以问巨绅汤寿潜，汤复以‘杀有余辜’四字，遂被杀。”我以为，如写汤寿潜的传记，正该把这些都写进去：庄稼人模样，负乡望之重，对清政府作过斗争，于真的革命家起杀心。读者读了传记，感到如此种种竟是顺理成章，领会其中有必然的逻辑，那就不仅认识一个人，记住一件事，还能对一时代的思潮世情都有点儿形象的感觉，这才不枉读一番史书了。
    司马迁写《留侯世家》，于篇末自述观感道：“余以为其人，计魁梧奇伟；至见其图，状貌如妇人好女。”写《淮阴侯列传》，开头就讲一则小故事：“淮阴屠中少年有侮信者，……信熟视之，俯出胯下，匍匐。”这些“闲文”，  不仅增添了文章的姿致，其实又是飞龙的鳞甲，不能剥落的。可惜尔后的史传，颇忽略对司马迁这类笔墨的继承。
    《我与我的世界》是《新文学史料丛书》之一种，写得很有特色，文坛掌故，联珠贯玉，论议常脱出窠臼，陈毅同志评曰：“此公爱作怪论，但可喜。”(见此书《后记》)
读书小札
劳柯
科学与人


    读了《激动人心的年代》(四川人民版)，感想油然而生。也许世纪之交的物理学革命，在今天看来才是“激动人心”的。之所以如此，除因为当时就能深知物理学革命意义的人是很少的外，大概更主要的是，由于这次革命涉及到对一个古老而又复杂的哲学命题――我们所认识的自然界的规律性，是否就是自然界本身所固有的规律性――的认识。在将近三百年间，得到辉煌证实的牛顿经典力学被推崇为宇宙唯一的诠释。自然界的规律性是因果决定的。知道它的现在就是寻出它的过去，同样，知道它的现在亦能推出它的未来。但是令人迷惑而又惊诧的相对论缔造者爱因斯坦仅用了几个思想实验的例子就轻而易举地推翻了经典力学的王座，证明了它不过是相对论中低速运动的一个特例。叫人惊奇的远远不止于此，闻所未闻的科学观，仿佛给人们戴上了倒置镜――世界变得颠倒(两样)了：绝对时空崩溃了，机械模式瓦解了，时间会变慢，尺度会缩短，光线会弯曲等等等等，甚至一度被人们崇拜的科学真理也披上了薄纱，变得羞羞答答了。而那些曾经是不可想象的幻觉倒成了科学事实。
    但是，尽管相对论在科学上是一次革命，也即说是一次观念的根本改变，但它运用的方法仍是传统的，即因果决定论。爱因斯坦在预言相对论的三大判据(水星近日点运动、光线弯曲、谱线红移)时，曾表述过自己的信仰：“这理论(相对论)主要吸引人的地方在于逻辑上的完整性。从它推得的结论中，只要有一个被证明是错误的，它就必须被抛弃；对它作修改而摧毁整个结构，那似乎是不可能的。”(《什么是相对论》)也正是出于这种信仰，驱使着爱因斯坦和量子力学(哥本哈根诠释)的另一位巨人玻尔进行了长达三十年之久的争论。
    无论在量子力学上存在着何种分歧和评价，有一点可以肯定，即它揭示了自然界更深层次上的帷幕。如果我们说相对论在观念上是反传统的，而在方法上仍然是传统的话，那么量子力学在观念和方法上都是反传统的。按照量子力学的观念我们只能说：世界可能是怎样的，而不能象爱因斯坦一生都坚持说的那样：世界必然是怎样的。这里不存在承认不承认客观实在性问题，因为量子的波粒二象性本身就是一种客观实在；也不是说哥本哈根学派非要用统计的方法去描绘世界，而是由于波粒二象的客观实在性使然。经典力学的被替代是摧枯拉朽的，因为它面临着不可克服的危机，而更具魅力、亦更“激动人心”的是相对论和量子力学的争论却是剑拔弩张的，因为它们在各自的领域都在不断实现自己的预言。这种“激动人心”的魅力也许印证了马克思“人化自然”的深刻思想。自然界并不是(不可能)不受主体的影响而被主体感知和认识。在这一点上，量子力学的互补性原理、测不准关系等可以说是更深刻地揭示了主体和客体之间的二律背反，展示了所谓“认识”决不是被动、静止、消极地观照客体的过程，而是主动、积极地干涉、变革客体的过程。这样一来，我们谈论、观察、研究的自然界，就必然是一个“人化”的自然界。这也就是说，当我们仅仅从本体论的角度可以说，存在着一个和主体无关的、并按其自身规律运动、发展着的客观世界；但当我们从认识论的角度去复述这一问题时，显然就得不出这一结论，因为当主体和客体发生关系时(认识就是一种主客体之间的关系)，那个在本体论中不依赖主体的客观实在就打上了主体的烙印。
    最后，我们还是回到世纪之交的物理学革命之所以能“激动人心”这一古老而又复杂的哲学命题上。既然“牛顿大厦”已被摧毁，“爱因斯坦图景”亦面临挑战，那么量子力学所揭示的客观实在是否就是自然规律本身呢？在恩格斯看来，科学从认识的较低阶段上升到较高阶段，愈升愈高，但永远不能通过绝对真理的发现而完成(《费尔巴哈论》)。既然人所认识的自然界只能是人化的自然，而非纯粹自然客体本身，既然科学不可能通过对所谓绝对真理的发现真正把握自然规律本身，而只能无限地逼近它，这就不得不使我们回想起，代表着文艺复兴以来西方哲学思想高峰的康德哲学对科学万能的反驳以及对“物自体”所进行的形而上学沉思的积极意义。康德不但揭示出相对无限发展的自然界来说，人的认识能力总是有限的这一深刻的规律，而且还作为人文主义哲学的代表，首次强调了人在认识活动中的能动作用。这样，就使我们清醒地看到，现代科学中的人文主义倾向，不仅是由于科学发展的必然结果而成为现代科学前沿问题的，而且还有它古老与思辨的根源。
读书小札
李新华
《喧哗与骚动》译余断想


    《喧哗与骚动》(The  Sound  and  the  Fury，一九二九)的中译本终于出版了。这本书篇幅不大，放在书店光线微弱的书架上，不容易引起注意。它说的是几十年前美国南方一个家庭死气沉沉的琐事，读者会不会感到兴趣，实在也很难说。但是对我个人，它却有着特殊的意义。这是我迄今所从事的工作中最最艰难的一件。我开始译这部书是在八○年的初春。等我看完初校寄还出版社，已是八四年的四月了。这其间，大概总有两年，《喧哗与骚动》日日夜夜纠缠着我，象一个梦――有时是美梦，有时却又是恶梦。在西方现代文学中，这本小说和乔伊斯的《尤力西斯》一样，是以艰深著称的。读懂尚且不易，翻译当然就更难了。翻译一般地说比创作或是写学术论文容易，但是这个行当也有一个致命的缺点――遇见困难不能耍滑绕过去。
    其实，就所描述的事情来说，《喧哗与骚动》并不算复杂。按作者威廉・福克纳(William  Faulkner，一八九七――一九六二)自己的说法，这是“一个美丽而悲惨的小姑娘的故事”。福克纳多次讲过，他之所以要写这本小说，是因为脑子里老有一个画面驱散不去：一个小姑娘爬上一棵梨树，透过玻璃窗，窥看客厅里大人忙着给奶奶办丧事，而树底下，她的三个兄弟仰起了头看她，他们看到她那沾满湿泥的裤衩，因为他们几个方才在河沟里玩水。故事便从这里展开。小说的主人公就是这个叫凯蒂・康普生的姑娘，但是全书四章，没有一章直接写她，因为福克纳认为，间接的叙述往往更加饱含激情，最高明的办法莫若表现“树枝的阴影，而让心灵去创造那棵树。”(见福克纳的谈话录《园中之狮》，第128页)
    第一章是《一九二八年四月七日》，一般称为“班吉的部分”，是通过白痴小弟弟班吉的原始意识流动，来写凯蒂的童年以及一九二八年康普生家的颓败。班吉当时三十三岁，但是智力只及一个三岁儿童的水平。接下去是《一九一○年六月二日》，人称“昆丁的部分”，通过大哥昆丁的所见所闻所忆与所思，写凯蒂的轻率轻佻与随之而来的匆匆出嫁。凯蒂的堕落完全可以远远地溯根到几代之前的种植园主祖先的罪恶那里，享受过荣华富贵的蓄奴者离开了人世，他们种下的恶果却得由后裔们来吞咽。凯蒂所在的家庭是那样的冰冷，那样的缺乏爱，逼得她冲出家门，把爱的赝品当作了爱。家庭的没落本来就在昆丁的人生观上笼罩上一层阴影；妹妹的堕落更使他无意留恋人间。他的叙述是没有结尾的，因为就在这一天他投河自尽了。第三章是《一九二八年四月六日》，亦即“杰生的部分”。杰生是凯蒂的大弟弟，他顺应潮流，变成了一个市侩。姐姐的遭遇多少影响了他的前程，因此，和昆丁相反，他是从“恨”的角度来讲述凯蒂――还有她的私生女小昆丁的事的。可是他对她们的诋毁恰恰是自己丑恶灵魂的大暴露。自我辩解成了自我嘲弄和自我剖析，而福克纳笔底的“六大恶棍”之一的杰生的形象，也就活灵活现地站立在读者的面前。最后一章是《一九二八年四月八日》，这是从“全知全能”的作者角度观察与叙述的唯一的一章，但因主要人物是黑女佣迪尔西，所以被称为“迪尔西的部分”。故事发生的这一天是复活节，福克纳单单选择这一天显然是有象征意义的。迪尔西从小在康普生家，她目睹了这个世家的由盛而衰。她没有文化，但是深明世态，知道建筑在非正义之上的富贵荣华必定是过眼云烟。她象一个隽智的历史老人，她引用《圣经》里的话说：“我看见了始，我看见了终。”福克纳似乎在证明：罪恶的蓄奴制已为历史的长河卷没，顽强地生存在美国土地上的终究是普通的劳动人民。在《喧哗与骚动》的《附录》(福克纳作于一九四五年)里，最后的一句正是：“迪尔西――他们顽强地生活着。”
    《喧哗与骚动》内容并不算复杂，它的结构与表现手法却颇为精巧与深奥。如上所述，四章是分别从四个人物的角度叙述的。每个人物的身份、立场、思想感情与智力水平迥异。他们虽然都讲述凯蒂的事，但侧重点不一样，凯蒂的年龄也逐渐由小而大，各章中都不一样。他们对凯蒂的感情从爱到恨，幅度很大，对待凯蒂的行为的善恶观念也不相同。在四段叙述中，每个人物又分别塑造自己、别的叙述者与其他有关人物的形象。这样的手法就有点象可以形成多种序列的数学上的排列组合，也象古兵法家指挥下灵活多变的八卦阵。译这样的“七宝楼台”式的作品自然费劲。这就象一个演员要同台演生旦净末丑，既要进入角色，又要超脱角色。译者时时要照顾到班吉的憨、昆丁的痴、杰生的奸和迪尔西的真，手忙脚乱的狼狈状是可想而知的。
    多种角度仅仅是翻译上困难的一个方面，更大的困难还在于准确再现人物的意识流。在前三章里，人物脑子里的细节与事件并不是按时序与逻辑次序出现的，而是此起彼伏，此伏彼起，推前涌后，倏忽变动。这样的“场景转移”据统计，在“昆丁的部分”里有二百多次，在“班吉的部分”里也有一百多次。所涉及的“时间层次”有几十个之多。这样的转移都有一定的因素作为契机，作者也往往用改变字体的方法来提醒读者的注意。但是即使如此，不费一些思索，仍然难以确定时序，时序不能确定，意义也就朦胧不清。连“福克纳学”的权威学者如克林思・布洛克斯也说：即使经过一代代学者数十年孜孜不倦的努力探索，班吉与昆丁部分的一些段落仍然未能得到确切的解释。昆丁部分结尾处，有五页多，连一个逗点、一个大写都没有。好在我们祖先印书也不用标点。“余生虽晚”，在中学里也还读过几篇没有“新式标点”的古文，也不止一次作过给古文添加标点的考题。所以，在这样的困难面前倒还不至于发怵。
    福克纳之所以要运用这样的手段，除了他相信向读者直接提供人物的印象比向他们宣讲一个有人工雕琢痕迹的故事更为有力，相信这样能提供一种散文诗的效果，相信读者经过亲自参预艺术创造会得到更强烈的、因人而异的艺术感受之外，还有一个服从塑造特殊的人物形象的目的。在小说中，班吉是个白痴，他的思想不可能有时序与逻辑。用有理想的思想来表现他的内心活动反倒不真实。至于昆丁，他是一个即将自杀的精神半失常者，他有时精神极端亢奋，若把他这时的思想活动记录下来，应该和一个发高烧病人的谵语录音相仿佛。杰生也是一个心态不平衡的偏执狂加虐待狂，但毕竟与哥哥、弟弟不同，所以他的意识流动已经接近一般小说中的内心独白。作为译者，自然不能不动脑子，把一段段的思想活动照字面囫囵吞枣地硬搬过来，把一尊精巧的“七宝楼台”变成谁也看不懂的天书，变成谁也不要看的一团浑沌，往读者面前一放，说：这就是福克纳！那样不但败坏了福克纳和他的道友的名声，而且会使读者害上“食物恐惧症”。负责任的译者必须把散见各处，有的浮在表面上有的埋藏得很深的“脉络”、“微血管”以至各种大小不同的“神经”一一理清，掌握好它们的来龙去脉以及所以要以这种形式出现的艺术企图，然后照它们的原样放好，并以另一种文字加以复制，而且要做得足以乱真。我们又不能为了省事与痛快，仅仅告诉读者康普生家到底发生了什么事，而把它们是“以什么形式发生的”全部舍弃。那是许多赚美国大学生钱的“教学辅助材料”里的做法，在那里，条理是清楚了，艺术却已荡然无存。                                            一
    回想开始译这部书时，为了弄清几个问题，曾写信给钱锺书先生。钱先生在复信中说：“翻译(福克纳)恐怕吃力不讨好。你的勇气和耐心值得上帝保<SPS=1286>。”在我译到“昆丁的部分”时，那些纠缠不清的子句套子句再套子句文法上又不完整的长句子，(美国批评家说，福克纳对时间的概念有自己的看法，他要在一个句子里同时写过去和现在的许多事)使我感到骑虎难下，这时，才体会到钱先生的话确是大有道理。当然，我断断续续，打打停停，还是勉力译完了这部书和那篇重要的《附注》。我也体会到了血战一场后的愉悦。正如福克纳作品的法译者，法国著名的翻译家莫里斯・考因德鲁(Maurice  Coindreau)在他的《论翻译福克纳》一文中所说的：“威廉・福克纳是一位艰深的作者，因此必然会给翻译他作品的人带来最大的满足。因为只有在对手提供一个真正的挑战时，你所得到的胜利才是令人深深满意的。”中译本成功还是失败，自有贤明的读者与海内外专家作出评断。我之所以敢公之于世，是因为相信虽然经过一道移译，读者还是能多少窥见福克纳的艺术世界的一角。原作精彩，译笔差一些，也是大树底下好乘凉，藏去一些拙。考因德鲁还说过：“一方面，福克纳的作品确实是难以移译的，但是另一方面，他又是最经得起翻译的人。”他接着解释，所谓经得起翻译，就是即使译文差一些，读者仍可透过障碍窥见原作的魅力。我只能把希望寄托在读者的“特异功能”上了。
    命运似乎有意安排，使我与福克纳结下不解之缘。回想最初接触福克纳的作品还是在五十年代。当时，作为一个刊物的编辑，阅读外国原著从中选择优秀的、篇幅适宜的作品供刊物发表是基本任务之一。当时翻阅了《袖珍本福克纳文集》与《威廉・福克纳短篇小说集》，对福克纳的南方乡土特色与对人性的深刻剖析并无认识，仅仅从反战的角度选中了《胜利》(Victory)与《拖死狗》(Death  Drag)两篇，请赵萝蕤与黄星圻两位翻译家译出，刊载在一九五八年四月号的《译文》上。当时还以编者身份写了一段按语，里面说：“……福克纳的小说大多是描写南方没落的贵族，但同时也以同情的态度描写那些受到战争摧残的人们，我们从这一期所选载的两个短篇中可以看出福克纳对于战争的痛恨和对于受到战争摧残的人们的深刻同情。在他的近作《一个寓言》(一九五四)中，他痛恨残酷的帝国主义战争的那种愤慨情绪表达得更为明显。我还记得六十年代初期还组织黄雨石同志译出福克纳写私刑黑人的小说《干旱的九月》(Dry  September)。但是由于众所周知的原因，这篇译稿没有能够在《世界文学》上发表。
    以我的孤陋寡闻，并未发现更早是否有人译介过福克纳的作品――我指的是大陆。但是早在一九三六年，就有人在一本可能是中国最早的研究美国现代小说的专著里，以单独的一章，评介了福克纳。这本书是《新传统》(上海良友图书印刷公司)，作者是我们编辑界的老前辈，赵家璧先生。
    《新传统》共分十章，第一章是总论：《美国小说之成长》，其余九章分别论述九个小说家：特莱塞(今译德莱塞)、休伍・安特生(休伍德・安德森)・维拉，凯瑟(薇拉・凯瑟)、裘屈罗・斯坦因(斯泰因)、桑顿・维尔特(魏尔德)、海明威、福尔克奈(即福克纳)、杜司・帕索斯(多斯・帕索斯)与辟尔・勃克(赛珍珠)。赵家璧认为福克纳是一个“逆转的”原始主义作家。他指出：“近年来，在急速没落中的文明社会，那袭文明的外衣，逐渐的剥落以后，人类的兽性，跟了生活的逼迫而自然暴露。尤其是资本主义的美国，一切过去束缚这文明社会的道德宗教法律，都失却了他的效用。恶棍暴徒，充塞在他们的社会里，比原始的土人更残暴更凶恶的事实，每天布满在新闻纸上。这一种混乱野蛮的社会现象，就有一部分作家，拿来作为写小说的题材。……这里要讲的福尔格奈就是一个……专写在溃烂的文明社会里的人们所干的残暴故事的新进小说家。”接着，赵家璧又写道：“福尔格奈的获得如今的估价，经历过三个不同的时期。第一时期从开始写作到一九二九年的《沙套列斯》，专写战争小说。第二时期一九二九至一九三○，是受到弗洛爱特心理学说的影响而从事于心理分析的实验作品。第三时期是一九三○年到现在，用侦探小说的方法站在自然主义立场上写溃烂社会中各种残暴的故事。”赵家璧还说：“最近四年间所写《避难所》和《八月之光》里，更使我们相信福尔格奈确是一个比海明威更有希望的人物。”①
    赵家璧先生文中对《喧哗与骚动》、《我弥留之际》等代表作评介不高，而高度赞扬了《圣殿》，这些方面与目前通行看法不尽相同，但是他所提到的产生福克纳作品的社会背景以及福克纳的创作主要倾向，基本上是正确的，是值得参考的。何况这些论点是在福克纳创作生涯的半途，在他许多后期作品尚未问世的一九三六年作出的，这就更显得难能可贵了。
    我曾经说过，《喧哗与骚动》的中译本是集体劳动的成果。这绝不是说套话，而是出自我的内心。学术工作本来就是踩着前辈学者的肩膀继续朝上攀登。上面已提到赵家璧先生在福克纳研究上对我的启蒙教导。而袁可嘉同志写于一九六四年的《美英意识流小说述评》(载《文学研究集刊》第一册)，对福克纳与他的作品(包括《喧哗与骚动》)所作的详尽介绍，也使我初步弄清了这本书的脉络。外国学者的研究成果就不用说了。为了编《福克纳评论集》(社科版，一九八○)，为了撰写《美国文学简史》(下)(人民文学出版社即将出版)，为了编辑《福克纳中短篇小说集》(中国文联出版公司即将出版)，我收集、阅读了不少有关“福学”的专著与工具书。《喧哗与骚动》本是美国文科中的重点研究对象，每年都有人靠它拿学位。许多权威性的研究著作与评传都对《喧哗与骚动》作了条分缕析的过细解剖，从各个角度对书中每个人物作了解释。美国还出版了各种有关福克纳的工具书，如人物词典、南方语汇词典，以及各种手册，内中整理了每部作品的情节梗概和几大家族的家谱。连培养武夫的西点军校也出资，请人分别编辑了福克纳著作的重要语词索引(Concordance)。我还读了福克纳亲友(包括两个与他关系不同寻常的女士)的回忆录，其中最出色的一本是他的打猎伙伴写的。这些著作，都给了我极大的帮助。我依靠这些著作，再加上自己的理解，在译文中加了几百个注解，相信可以给中国读者提供一些方便。但是我又希望读者在读第一遍时最好不要看这些注解，以免先入为主，影响了自己的原始艺术感受。外国的著作与工具书毕竟不是为中国人写的，它们或是没有提到我弄不清的一些问题，或是解释得不能令人信服。我只得多次向中外专家请教。钱锺书先生曾在百忙中复信解答了我一些拉丁文典故方面的问题；冯亦代先生千方百计为我找来参考书，让我知道何处设有易于跌落的陷阱，可以想法避免。我特别要提到的是该书责任编辑，上海译文出版社的吴劳同志。他是我遇到的最最认真细致的一个编辑。他学识渊博，外文理解力强，加以心细如发，帮我匡正了不少因为精力不济(一个人的耐心毕竟是有限度的)与学力不足而造成的失误。吴劳同志还用他那手秀丽的钢笔字为我从另一来源补抄了好几页不知何故没有寄到的译稿，真使我羞愧有加，汗颜不止。以吴劳同志用在编校我的译稿上的精力与时间，是完全可以再译出半本《章鱼》式的名作来的。②当然，我请教的还有外国专家。记得一年深秋的凄风苦雨中，我陪哈佛大学的丹尼亚・艾伦(Daniel  Aaron)教授游香山。我无疑是最不称职的导游。天知道秀丽的香山景色在教授记忆里留下了什么印象。我的问题从城里问到香山，又从香山问回到北京城。我总算弄明白有一个时期哈佛的学生的确是每天上课前必须去小教堂履行仪式的。这就难怪昆丁看到斯波特一边穿衣服一边匆匆朝教堂跑去了。我还在烤鸭宴贵宾，酒酣耳热时烦扰斯东贝克(H.R.Stoneback)教授。他是美国南方人，从他那里我证实了福克纳作品中所说黑人把充作武器的剃刀挂在背后(而不是胸前)，确是实际情况。一九八二年秋，我虽然已经交了《喧哗与骚动》的译稿，但我仍多次拜访多伦多大学的英国教授迈克尔・米尔盖特(Michael  Millgate)。他是有影响的《威廉・福克纳的成就》一书的作者。米尔盖特教授让我看了他收藏的电影《喧哗与骚动》的海报以及福克纳当空校学员时全校师生的合影，在那里面，福克纳歪戴船形帽的脑袋比一颗黄豆大不了多少。米尔盖特告诉我：有两篇福克纳生前未发表的《喧哗与骚动》序，刊登在某年某期某某刊物上，对了解福克纳的创作意图有一定的重要性。于是我来到维多利亚学院的图书馆，在杂志库的书架内爬上爬下地找到了它。此外，我自己也找来了米尔盖特发表在多大季刊上的两篇文章，读时真象是在读一篇侦探小说。米尔盖特通过寻访一九一八年福克纳在多伦多当空校学员时的同班同学和同寝室寝友，也通过查阅半个世纪以前的旧报纸、旧书刊，弄清了福克纳在多伦多的活动情况，特别是弄清楚当时福克纳对飞行的第一手知识仅仅是“转动螺旋桨帮助飞机发动”，从而证明福克纳直接或间接帮助散布的一些“事迹”，仅仅是一个富有文学才能的年轻人为弥补自己未能参战的缺憾而充分运用想象力的结果。这些“事迹”版本还很多，无非是说明福克纳赴欧作过战，福克纳飞行训练时受过伤，脑子里有一块“银片”，福克纳为庆祝战争结束头脑发热，把训练飞机擅自开到天上，出事后飞机掉在飞机库屋顶上，福克纳掏出威士忌酒瓶要喝，因为头朝地酒流不进嘴巴……。福克纳还穿了一套英国空军军官制服(买来的剩余物资)，胸前别着“飞翼”胸章(说明有飞行的资格)，一瘸一瘸地走在密西西比大学校园里，招来了毛头小伙子的羡慕与姑娘们的崇拜的目光。……当然罗，年轻人的虚荣心是可以理解的，这并不妨碍一个人后来成为一个伟大的文学家。
    从米尔盖特的文章里我还获悉，一九一八年九月至十二月，福克纳就住在多大威克利夫学院的二层楼上临霍斯金街的一个房间里。我终于寻访到福克纳的足迹了！霍斯金街是我每天都要经过几回的一条僻静的街，再过去几步就是松鼠在枫树上欢蹦乱跳的女王公园。我怀着《艾斯本文稿》③中那位青年作家的心情，走进这幢砖红色的新峨特式三层建筑，走上二楼，朝面向霍斯金街的一个个房间里窥探。一个年纪不大不小，估计是研究生的女士从她的宿舍打开的房门里，用稍带惊诧的眼光，打量我这个异国人。我当然不会找到福克纳的遗迹的，走廊里的木板地在我走过时微微下陷，发出了古老建筑才有的空洞声。这里曾是空校学生的宿舍，走廊里曾经回响过福克纳用柔和的南方音讲的俏皮话，其内容据同学们回忆，是“不便印刷在纸上的”。他们还说福克纳最爱唱一首叫《基德船长谣》的阴森森的小调，歌词是这样的：
    　
    “如今你朝绞刑架走，
    你必须朝绞刑架走。
    朋友们来看热闹，抬起了头，
    他们说：早告诉你，有一天会难受――
    他娘的，你们的狗眼真邪门。”
    　
    有时，福克纳灌多了威士忌，便会一个人来到霍斯金街，在便道上一边喊口令，一边做各种动作：向前走、立定、向左转、向右转……。他也许不是一个好兵，虽然他留下来当时的笔记本上所绘的飞机解剖图画得很准确。
    米尔盖特说他也不知道当时福克纳住的是哪一个房间。时至今日，他六十年代时找到的老军人现在肯定也已经作古了。
    我和米尔盖特来到霍斯金街，以威克利夫学院为背景，拍摄了两张照片。
    　
    (《喧哗与骚动》，〔美〕福克纳著，李文俊译，上海译文出版社一九八四第一版，1.55元)
    　
    ①  本段中一些专门名词，目前的通常译法分别为：《沙多里斯》、弗洛伊德和《圣殿》。
    ②  吴劳同志是《章鱼》(美国弗・诺里斯作)的译者。
    ③  亨利・詹姆士的一个中篇小说，写一青年作家如何寻访拜伦的遗稿和书信。
著译者言
李文俊
弗洛伊德和他的后期著作


    弗洛伊德这个名字，对于国内读者来说，也许并不算太陌生。至少有不少人大致知道他有一整套耸人听闻的精神分析理论。然而，弗洛伊德精神分析学的真正理论内容迄今为止尚鲜为人知。远在三四十年代，商务印书馆曾经翻译出版过他的一些著作，但并不很系统。建国后，由于种种原因，国内即使是学术界对弗洛伊德的研究也很缺乏，至于普通读者，就更少有条件问津了。
    前不久，译者偶尔与人谈及翻译出版弗洛伊德的著作，发现对方的反应竟不下于“谈虎色变”。在有些人的心目中，弗洛伊德之卑下似乎类同于那些写作黄色小说的作家。其实，这都是不了解弗洛伊德理论的真实内容而引起的误解。
    弗洛伊德一生著述甚丰。他的第一部著作《歇斯底里研究》是与布罗伊尔合著的，发表于一八九五年。西方学术界称该书是一部划时代的著作，因为它奠定了弗洛伊德研究的基础。一八九九年，弗洛伊德发表了他那后来才成为举世闻名之作的《释梦》，然而当时无论在维也纳，还是在国外，都没有引起什么人的重视。人们把他提出的理论观点当作不过是有意耸人听闻的奇谈怪论。只是到了一九○五年，《性欲理论三讲》一书发表，这才真正引起了世人的重视。这是他的第一部问世伊始未被忽视的著作。非但如此，它还在所谓的伦理学家中掀起了一场轩然大波。这些人对弗洛伊德及其理论表示出最大的愤慨和敌意。一刹时，弗洛伊德成了德国科学界最不受欢迎的人。可是，这些并没有使他气馁和退缩，他依然潜心研究，象达尔文对待进化论的反对者那样，并不急于反驳，而是不断地提出新的证据。
    一九○八年四月，荣格组织成立了国际精神分析学会，在萨尔茨堡召开了第一届国际精神分析大会。直到这时，精神分析学和它的创始人――弗洛伊德才正式得到了国际学术界的认可和重视。从此，精神分析便作为一门科学在世界各地迅速发展起来。国际精神分析协会成立五十年后，已经拥有了三十个分会。如今人们已不再把弗洛伊德的理论当作异端邪说。弗洛伊德本人也成了世所公认的著名科学家。
    我们的翻译也正是本着这种严肃的科学探讨精神进行的。在《弗洛伊德后期著作选》中，我们选择翻译了他后期发表的三篇主要著作：《超越唯乐原则》、《集体心理学和自我的分析》，以及《自我和伊特》。它们比较集中、概括地反映了弗洛伊德晚年的成熟理论，可以说是他后期对整个人的心理所作哲学思考的总结。与其早期研究相比较，这三篇著作尤为显著地体现了他后期在理论研究上达到的成就。
    弗洛伊德最初是作为一个神经病学学者、一个精神病医生来从事研究的。他的研究对象是歇斯底里症患者一类的非正常人，课题便是这些人的反常行为。他发现，这类患者的反常行为并非单纯的、无目的和无意义的，而是有着特定的形成原因。因此，他认为，精神病医生的任务不是去寻找这些病症的生理学原因，而是去发现它们的心理学原因。一旦获得这种发现，便有了治愈这些疾病的条件。弗洛伊德根据研究发现，这些病的起因与病人具有的某些无法被人接受、无法得到实现的愿望有关。这是一种性的愿望，它的形成可以追溯到人的幼年期。他认为，人早在幼年期就已经有了性欲。例如，古希腊神话中的俄底浦斯，无论怎样回避，最终还是逃脱不了恋母弑父的下场，这表明，他对他的母亲有一种本能的依恋欲望。同样地，在儿童身上也存在着类似情形。男孩依恋母亲，女孩依恋父亲。弗洛伊德把前一种情况称作俄底浦斯情结，后一种情况称作伊赖克辍情结。但是，由于许多客观条件的限制，儿童的这些不现实的愿望无法得到满足，因而产生了压抑。这些失败的经历随着时间的流逝非但没有被忘却，反而一直被下意识地保留在内心深处。它们就象活的火山那样积聚着能量，直到有一天突然爆发，这便是歇斯底里大发作。象梦这一类现象，实际上是通过象征的形式将这些愿望表现出来，并使其得到满足。弗洛伊德指出，若是将患者内心深处的思想分析、诱导出来，那将在治疗上取得一定的效果。
    这些就是弗洛伊德早期研究的方向。可以看出，他这时的研究基本上还未超出精神神经病学的专科研究范围。然而，到了一九○五年之后，他的研究进入了人们通常划分的后期阶段。这时，他明显地开始认识到自己的发现具有更加广泛的意义。他的学说对人类问题提供的解释远远超出了精神神经病学的狭窄范围。因此，我们说，他晚期的立足点越来越高，探讨的问题越来越一般化，研究的对象从神经病患者扩大到了整个人类。从这个角度看，弗洛伊德使他的研究哲学化了，他的理论成了一种哲学。我们选译的三篇著作正典型地反映了这一特征。
    《超越唯乐原则》发表于一九二○年。它的大致内容是说，人们原先以为，决定人的行为的主要动力是唯乐原则，也就是寻求快乐和满足，因为这是由人的本能决定的。可是，弗洛伊德经过研究移情现象发现，除了唯乐原则，还有一条更基本、更符合人的本能的原则，它的作用超出了唯乐原则。这就是强迫重复原则。它要求重复以前的状态，要求回复到过去。这也正是由本能决定的。在此，弗洛伊德提出了他对本能的独特见解。他认为，本能所表现出来的倾向并不象人们普遍认为的那样，是积极的、发展的、促进变化的。相反，本能是人心的惰性表现。它要求回复到事物的初始状态，因而是保守的。象人这样的有机体，其最初的状态是无机状态。也即无生命的状态，人身上的那种具有保守倾向的本能要求恢复的正是这种无生命状态，所以这种本能实际上就可称之为死的本能。除了死的本能之外，人身上还有另一种作用完全相反的本能，它要抗拒死亡，要使生命得到保存和更新，我们可称它为生的本能。弗洛伊德认为，真正的生的本能就是性本能。因为它导致繁殖，导致新生命的诞生，并使整个人类的生命历程得以延长。生的本能是建设性的，而死的本能是破坏性的。由于这两种本能作用相反，又始终同时并存，这就使得人的生命运动历程总是带着动荡不定的节奏。这种矛盾从生命一产生就存在了，它就是那个使人大惑不解的生命之谜。
    在这篇著作中，弗洛伊德除了指出强迫重复原则的存在之外，还第一次把本能概括成这样两大类，并指出它们的对立作用，这不能不说是人类对自己本能的认识史上的一个新里程碑，也是给后来的研究者印象极深的一个重要观点。
    次年，弗洛伊德发表了《集体心理学和自我的分析》。它的主题是要说明集体心理学的本质。一个最显著的集体心理学现象是：当一个人处在某个集体中时，他会丧失自己原来的性格特点。他会变得感情用事，责任心下降，良心消失，智能减退。他身上原来被压抑着的那些无意识本能现在通通得到释放，会使他干出一些以前不会干、或不敢干的事情。这些行为是不符合他原来的性格的。以往的研究集体心理学的专家为了说明这种现象的形成原因，一直在寻找构成集体的关键因素，认为惟有它才是使个人进入集体后会出现诸如此类现象的原因。然而，弗洛伊德却认为，他们在寻找这个关键因素时都走错了方向，因而没有得到正确的结果。他指出，真正的方向应该是着眼于集体中领袖和个人之间的联系。这种联系是一种“爱的联系”，用弗洛伊德的专门术语说，是“力比多联系”。这种力比多联系才是使集体得以构成和稳固存在的关键因素。这种爱虽然不是以两性集合为目的的性爱，但它仍属性本能的冲动表现。在弗洛伊德看来，爱的核心是性爱，此外还包括对双亲、对子女、对朋友的爱，以及对某一抽象观念的爱。后一类爱也同性爱一样是性本能的冲动表现，只是它们原来的那种要求两性结合的目的被转移了，或被抑制了。因此，也可以说，性本能其实分作两类，一类是其目的未受抑制的；一类是其目的受到抑制的。而在一个集体中把众多个人连结在一起的纽带，正是这后一类性本能所表现出来的情感联系。
    这个理论显然是弗洛伊德早期用性来解释神经病观念的推广和扩张。他不仅用性的原因来说明歇斯底里患者的反常行为，而且还用它来解释正常人之间的相互关系，使它成为人与人之间关系的核心力量。
    《自我与伊特》最初发表于一九二三年。可以说它是弗洛伊德的最后一篇重要著作。国际学术界一般认为，它对人的心理及其活动的描述不仅是新颖的，而且是革命的。至少从使用的术语上看，在这部著作发表后的所有精神分析著作无一不带有它的烙印。
    在该书中，弗洛伊德对人的心理作了专门的分析。首先，心理可分成两部分：自我和伊特(id，这个词因在中文中找不到确切的对应词，故用音译)。伊特是最原始的、无意识的心理结构，它是由遗传的本能和欲望构成的。在伊特中，充满着发自本能和欲望的强烈冲动，它们始终力图获得满足。因此，伊特其实是一种非理性的冲动，它完全受唯乐原则的支配，一味地寻求满足。自我是受知觉系统影响而改变了的伊特的一部分。它代表着理性和常识，代表着外部世界的现实要求。因此，它是根据唯实原则行事的。它的大部分精力用以控制和压抑来自伊特的非理性冲动。它主张克制，但不否定本能的要求。它提倡通过迂回的途径来满足这种要求。自我和伊特的关系就象骑手和他所骑的马的关系。其次，在自我中还能作进一步的区分，这就是分作自我和自我的理想。这种区分在《集体心理学和自我的分析》一书中已经提出了，不过，在本书中后者又被进一步明确为超我。超我是人性中高级的、道德的、超个人的方面。它也是人们通常说的良心、自我批判能力一类的东西。它代表人的内心中存在的理想的成分，因此也叫自我的理想。它以良心的形式严格支配着自我。
    弗洛伊德在以上三篇著作中提出的观点中存在着十分明确的错误倾向，它们突出表现在这样几方面：首先是泛性论的倾向。弗洛伊德早期用性本能的作用来解释神经病的起因，在那个特定的领域中，这也许可以说是一个重大发现，至少可算是富有创见的一家之言，否则的话，弗氏也不会成为国际公认的精神病专家了。可是，他在后期却进一步用这个理论来解释一切人的行为，乃至人与人之间的关系，这就表露出十分突出的泛性论倾向。其次，他的理论也是一种非理性主义的理论。他把非理性的情绪、本能、欲望提高到了首要的地位，把它们当作决定人的一切行为的基础和动力。第三，当他把本能、欲望等一些先天遗传的心理倾向作为人的行为的决定因素时，忽略了外部世界、社会环境和生活条件对人的行为所起的决定性影响，从这方面看，他的思想有着唯心主义的倾向。
    　
    (《弗洛伊德后期著作选》，林尘、张唤民、陈伟奇译，陈泽川审校，将由上海译文出版社出版)
著译者言
林尘
一本现代化比较研究的导论
国外“比较现代化”著作述评

    在西方社会学中，“现代化”已经成为一个重要的研究分枝。翻阅美国近百所较为重要的大学的社会学研究生教研大纲，几乎都可以看到开设着“现代化”这门课。特别是在名列前茅的几所大学，如哈佛、耶鲁、普林斯顿、哥伦比亚、加州伯克利等大学里，鉴于它们拥有广泛的国际国内学术关系和举足轻重的影响，现代化研究尤其受到重视。普林斯顿大学的“比较现代化”研究，以该校的国际研究中心为枢纽，组合了该校社会学、历史学、经济学、人口学、政治学等专业的优秀教授专家，再延聘其他著名大学的优秀学者，连年发表颇具影响的研究成果，在这个大课题的研究中起着推动和领先的作用。该研究中心主任布来克教授，早已经以欧洲史研究方面的卓越成就而在国际间知名。从七十年代中起，他主编一套名为《现代化概观》的丛书。作为这套丛书总导论性质的，即是《比较现代化》一书。
    现代化问题进入学术研究，在西方主要是从六十年代开始。正如布来克所说，迄今为止，这个领域的特点更多地是“发问”而非“答案”(《比较现代化》英文版第8页，下同)。布来克从数千篇有关的研究论文中精选出有代表性的二十一篇，分成五个部分，汇编成这本书。书首和每部分前都冠以导言，每篇文章前均加以按语。编者强调，这部选集的目的，不是为了给人们提供有关“比较现代化”的各个方面和各种观点的系统总括，而是为了给这个问题的研究提供一个导引，以激起人们进一步探讨的兴趣。
    鉴于贯串全书的基本特点是试图用“现代化”这个概念来对人类发展和社会发展进行一般解释，所以书首导言和选集的第一部分主要讨论“现代化”概念。从发生学意义上说，所谓“现代化”指的是这样一种现象：
    变革、进化、适应――或更一般地说――创新，是人类全部发展过程的特征。现代化就是该过程的一个方面，是发生在一个特定的时期对一种特定的刺激――科学技术革命的反应。发生在现代史上的这场变革无论是在规模上还是在普遍性意义上都是史无前例的，它代表着人类事务中的一场革命(第105页)。
    这显然是从历史学角度下的定义，指的是西欧工业革命前后的历史事态。当现代化的“捷足先登”者们基本实现了自己的目标，类似的进程在世界其他地区相继扩展开来，于是“现代化”这个术语就脱离了它的发生学上的限制，变成一个广义的社会科学概念。
    为了使读者对“现代化”与“比较现代化”内涵获得完整的透视，布来克首先概略地追溯了自文艺复兴以来对世界历史的几种基本的解释。这些解释中的很多倾向都是在一个深层框架里展开的。这个框架就是：视西欧和英语民族发展起来的生活方式为主导的民族中心主义。人们简单地称之为“西方中心主义”。在这种观念的支配下，对世界史的解释以追溯欧洲文明的“根”为起点：经过美索布达米亚、埃及、希腊到罗马；然后即是罗马人与大量蛮族制度风俗的交互作用导来“中世纪”；再就是文艺复兴和宗教改革。按照这种观念，其他社会的历史只有在进入西方的影响的时候才被介绍。因此，在彼得大帝统治下的俄国从十八世纪初、土耳其自一八三九年的改革运动始、日本从一八六八年的明治维新起，都一个个变成了“西方文明”的一部分。二十世纪以前的亚非国家没有被描绘成这个过程的一部分，只是因为它们没有独立；一旦获得了独立，就被说成是“正在西化”。无论西方是被人们视为自由与民主的源泉，或是被视为工业化的领导中心，还是被视为资本主义统治的罪恶力量，在深层框架水平上他们倒是共同的，就是认为西方文明要决定性地取代世界其他部分的种种传统文化。
    这种观念之存在自然不是毫无缘由的。对世界历史的“西方化”解释，其信念正是植根于：近代发展过程中，西欧和英语民族“已经发展起了最适合现代化生活方式的政治的、经济的和社会的制度，这些制度具有普遍有效性”(第2页)。这个论点当然有一定的事实根据：西欧和英语民族确实达到了世界上相对最高水平的经济发展、科技知识发展和社会福利等。按照这些指标衡量，这些国家无疑是最“现代化”的。
    但是，这里问题的焦点不是这些国家人民取得的成就的程度，而是从这里抽象出一般结论如上面那样地去解释世界历史。布来克尖锐地指出，“西方中心主义”赞成者坚持的是这种倾向：西欧和英语民族达到的成就水平不但普遍有效，其各种制度也同样普遍有效。这即是说，不但其所做的普遍有效，其所做的方式同样普遍有效。由此得出的结论就是：如果其他民族想要与西方比高低，不仅要采用西方的各种政治制度而且连它的社会、经济和宗教制度也都要统统采用(第3页)。
    布来克在这里确实显示出高度清醒的历史透视力。在我们日常生活中，似乎也常常见到类似的现象。当一位科学家作出了出色的成就，比方说，成功地证明了某条定理时，有些人似乎就感到，如果要做出与这位科学家同样的成果，就必须处处模仿他，直至在日常琐事中与他犯同样的心神不属的毛病。否则，“恐成功无望”！
    “西方中心主义”解释历史的倾向，在实践上往往只能激起传统文化生活圈中一些人的同等偏颇程度的反抗。这种反抗很容易被证明为合理合法。于是，文化感情方面的剧烈冲突，使后进民族难以把自己调节到能够接受西方现代化进程中真正有着世界普遍有效性的因素，结果甚至可能是回复到更早以前的生活方式中去。
    因此，对“西方中心主义”解释世界历史倾向的批判，焦点就聚在下述二者之间的区别上：一是现代化社会真正普遍性的特性，一是各个别发达社会不同的制度传统在当代的种种变体。
    正是这二者之间的区别，构成了理解“现代化”的上下文背景：“现代化”概念涵括的内容，应该就是通过种种变体呈现出来的真正普遍性的特性。根据布来克的概括，虽然运用“现代化”概念对人类发展的解释多种多样，但它们一致地强调四个方面：
    一、一个社会在“现代”以前使现代化能够起动发展起来的各种能力的至关重要性；
    二、知识进展(主要反映在科学技术革命中)作为社会变革的首要源泉的作用，这种作用把现时代与早先的时代区别开来；
    三、一个社会在利用知识进展所提供的发展机会方面的能力，包括政治的、经济的和社会的能力；
    四、一个社会政治领袖们的各种政策的有效性，这些政策可以是争取把本民族的价值观传统和制度传统调节到适合现代化的需要，和有选择地借用其他更发达的社会的价值观和制度(第4页)。
    这四个方面是对近代开始到目前为止现代化进程一般性质的总结。凡是已经达到了现代化水平的国家，不论它们的文化、制度、资源等方面有多大的差异，它们都共同显示出这四个方面的基本素质。因此进一步推论，这四个方面也可以被看作是现代化必备条件的一部分。不过，这是一个相当大且复杂的主题，有关这个主题的更深入的讨论是在“比较现代化”丛书的另一本《日本和俄国的现代化：比较研究》中充分展开的。容后再作评介。
    如果把明确定义的社会发展的某些方面应用于个别国家经验过程的研究，具体处理上当然要容易一些。但是，处于现代化进程中的各个社会之间的共通性和多样性，只能进行比较的考察。因此，“比较现代化”之必要的和最基本的框架是“全球性”或“总括性”和“多学科性”。前者使它免于民族中心主义的偏见，后者使它有别于早先仅仅从经济学、政治学或其他的单一学科去考察人类的发展。
    这本选集具体探讨的问题，分成以下几个方面：
    ――在现代化进程中，作为发展的最基本源泉的知识进展，与政治发展、经济增长、社会流通和心理适应之间的相互关系是怎样的？比如，非现代化民族和已现代化民族的领导人在对知识作用的认识方面有哪些不同？这些区别怎样影响到社会发展政策的决定？各民族精神文化生活中都发生着学术性的争论，在非现代化、已现代化民族之间，这种争论的模式和结构有什么区别？
    ――现代化的必要历史前提是什么？西方现代化模式中的哪些性质具有全球性的普遍意义？
    ――传统的价值观和制度风俗是怎样地造成了社会转变进程的一定的特征，并影响到现代价值观和制度风俗的形成？
    ――在第一批现代化的社会与正在现代化的社会之间有哪些不同？从更发达的国家“借用”制度模式的有效性和限度是怎样的？
    这些问题是有趣的，也是令人深思的；是很难回答的，又是值得回答的。中国正处于重大改革的关键时期。大改革的远景是激动人心的，大改革的道路则是艰难曲折的。社会主义改革的命运，也就是社会主义中国现代化的命运。在这样命运攸关的时刻，中华民族特别需要“冷眼”看世界(她自己也置身其中)。这里所谓的“冷眼”就是清醒的思考。“比较现代化”的理论研究应该是这清醒的思考中的一个枢机。在《比较现代化》书首导言的结尾，布来克在说了现在这个领域的特点更多的是“发问”而不是“答案”之后，紧跟着补充道：“这是〔它的〕一个局限性，也是一个挑战”(第8页)。我希望并且相信，中华民族带着她的不平凡的历史经验和更加不平凡的实践体会，将会对这个挑战作出有价值的应答。
    在这里，我要特别地对布来克教授表示衷心的感谢。在他邀请我去普林斯顿大学国际研究中心主持了一次有关现代化问题的讨论会后，不仅赠送了《比较现代化》等一批名著，还送给我一册《比较现代化著述综览》。这是他多年来教学研究的宝贵成果。在如今的信息社会里，这类文献指南具有特别的价值。我想，我之所以能够得到这些，不只是由于个人性的原因，更因为我是正在进行着现代化艰巨事业的民族的一个成员。
    　
    Comparative  Modernization，edited  with  an  Introduction  by  Cyril  E.Black.New  York，The  Free  Press.1976.
    　
    一九八五年元月六日夜于美国匹茨堡大学

丁学良
人和书


    那慕尔
    (Namur)
    　
    住进圣母和平大学的郊外大学生宿舍后，便急急赶回信息学院去会见来此开会的各国友人。那慕尔我从未到过，这是在比利时首都布鲁塞尔以南的一个颇为有名的历史名城。这小城很安静，人不多，也很整洁。晚间，我一个人独自缓缓穿过闹市，过了一道小桥――桥头立着不许机动车通过的牌子――，在微弱的路灯灯光照耀下，漫步往郊外去找我的住所――可是夜色苍茫，出来时见过的地形地物没有留下半点记忆，走着走着，已经过去了大半个钟头，而那座宿舍的影子都不曾看见。这样，只得在路边截住行人，用我那完全不熟练的法语去问路了。行人倒是很热心指点，叽叽咕咕说了一大通――应用语言学上所谓“能懂度”却很低。我不是说他讲得不清楚，而是因为我的接受力太差。我蓦地想起，这也难怪――按信息论算出来，法语一个字母的熵(平均信息量)只有3.98比特，在西欧几种语言中是最低的(英，德，法，西这几种语言的字母熵都在4.00比特以上)，比汉语的一个单字的熵9.65比特更低得多，难怪在陌生者的我听起来，对手说话比较快――我只好“抓”住几个主要信息(这里，往前，往左，拐右……之类)向他重复了一遍，到他满意了，便谢过他往前走，不消五分钟便看见我那住所的灯光了。
    我住一小间(每个大学生都可以住这么一小间)，面积虽少，但有一床，一桌，一椅，一沙发，一书架，一壁橱，一洗脸瓷盆，既合用又舒服。我把室内的灯都打开了，把很大很大的落地玻璃窗也打开了，站在窗前呼吸那深夜的清新空气，忽然从街道的那一端传来了弦乐四重奏似的乐声，由远而近；一辆面包车在窗前马路上缓缓驶过，播送着动人的旋律，然后又由近而远驶向夜色笼罩着的河边小树林中。想起在那一本书上曾经看见过，巴黎古时也有“音乐车”在夜间“巡逻”，给和平的居民传送美丽的旋律的，莫非这就是那种“音乐车”？乐声消逝在夜色里，小城顷刻又恢复了宁静：这里没有市声，更没有警车的呜―呜―呜―的噪声。难怪这家高等学府取名为“和平圣母”或“圣母和平”大学(Notre－Dame  de  la  Paix)了。想着想着，便躺下来享受这和平的宁静，不知不觉，连安眠药也没吃，就睡到天亮。
<IMG=CA85311801>
    大清早，有人急促地敲我的房门。打开门一看，原来是一个矮矮胖胖的学者模样的西方人，急不及待地却又很有礼貌地问我是不是来自北京。当他得到肯定的答复时，便一把同我拥抱起来――这是罗马尼亚工程师，核反应堆研究所的研究员巴茹列亚努(S.Bajureanu)。虽则我们两人的专业不同，但都是探讨控制论的理论和应用的，因此一见如故。巴茹列亚努看上去已是“人到中年”，但热情和冲动，俨然一个年青学者。我们用英语交谈，相互交换了自己的论文――他送给我将要在第十届国际控制论大会第一小组宣读的《连续控制(sequentialcontrol)与鄂多布里查一般控制论的一致性》，我则送他将要在第十二小组和全体会上宣读的《控制论与语际语言学(interlinguistics)和现代汉语的结构》。
    接着，巴茹列亚努就开始了带有鼓动性的急促的谈话。他说，他很高兴会见我。他说，难得在这样的会议上遇到从社会主义中国来的学者。他说――带着自豪地――西方的学者都说控制论是美国数学家维纳(N.Wiener)创始的，他说，其实不然，罗马尼亚学者鄂多布里查(S.Odobleja)早在一九三八到三九年就发表了更为精博的理论。他问我是不是这样。我说，非常遗憾，我从来没有读过鄂多布里查的著作，我说，我最初也是读了维纳的那部控制论(一九四八／四九)才开始进入这个领域的。他说，对，对，因为罗马尼亚学者的著作叫“协谐心理学”(Psihologia  consonantistǎ)，不叫控制论，而且书一出版，欧洲便战火弥漫了，书也没人看到。此时，他从公文包中拿出了鄂多布里查另外一部书(一九七八年出版的《协谐心理学和控制论》(Psiho－logia  consonantistǎ  si  cibernetica)，题写上“致以良好的祝愿，祈望将来的合作”送给我。他说，西方有些人往往有偏见，什么都是他们首创的，真烦人。他说，他给人讲鄂多布里查的贡献，人家爱听不听。他说，你研究研究看，是不是比维纳的理论更“开放”些？他说，维纳只发现了一条规律，即反馈；而鄂多布里查发现了九条规律。他还告诉我意大利有一个罗马尼亚血统的德拉干教授(Prof.Dr.J.C.Dra－gan)，因为发明了一些什么赚了很多钱，他爱国，捐赠基金创办了一个鄂多布里查控制论学院(总部设在Lugano)，他本人是这个学院的秘书长。等等等等。
<IMG=BB85311901>
    这个早上谈得很愉快，但对于他所说的学者及其学说，我却是一无所知的。然后我们一起赶到信息学院去开会了。
    夜里沉思――回味这位工程师的介绍，不免泛起了种种的思索。比如，科学史上确实常常有这样的情况，有些理论在某时某地发明了，但由于种种原因没能传播开去，却被其后的另一学者发明了，而后者反而名声大噪。时至今日，因为信息交流得快，这种事也许不会发生了――但国界仍在(有时为了保密！)，偏见还在，大国的优越感还在，对待某种理论或某些科学家的不公正还是屡见不鲜。记得三月间，我在上海读到《读书》有关维纳的说法，就不免有这种倾向，那上头引外国人的话说维纳是“哗众取宠，一夜成名”，“弄虚作假”等等，我这两天问了好几国的控制论学者，他们并不这样认为，也没能知道世间已把维纳“贬”了。他们也不把维纳当做神――有一位学者说，维纳的第一部控制论在数学部分有错误，但它毕竟是现代意义的这门新科学的第一部系统著作，他拿出了在一次国际会议与会者的合照――他指给我看靠近当中的一个中年人就是维纳。我以为对待科学家只能说他那一学说是对的，或当时是对的，那一公式错了，或要补充，而不可戴帽子。即使外国人给外国人戴帽子，我们也不可学着戴――五十年代我们不是学着给控制论错戴过“为帝国主义服务的伪科学”的歪帽子吗？
    　
    一九八三、八、二十四在Namur
                                                      布鲁塞尔
    　
    法国的数学博士乍柯莫(Jacomo)开着自己的小车子，把我从那慕尔送到布鲁塞尔一家英国资本的“连锁”(chain)旅店――chain是“链”，凡是销售同样货物，或采取同样方针的服务，而由一个资本家或资本集团经营的店都叫做这样的“连锁”店，比如H.W.Smith就是英国经营图书文具(以文具为主)的连锁店，在英语世界里遍地都是。有趣的是，语言学上也有“言语链”(speech  chain)这样的说法。据说，人的语言交际活动是由一条把说话人头脑跟受话人头脑联结在一起的链条――其实就是把发信人的信息同受信人联结起来的一种过程。这里“链”是假想的，不是一条真正的锁链，这是人类语言的“实词虚用”(也有“虚词实用”的)，是一种有趣的社会语言现象。
    我住进这家小小的“链”旅馆，就把我从那慕尔收集到的有关鄂多布里查的资料摊开，贪婪地读了两个小时。对于学人来说，哀莫大于无知――对于这样的一个东方科学学家的学说，竟一无所知，岂不是孤陋寡闻到了不能自容的程度了？！
    有三份资料特别吸引着我。头一份是那位工程师送给我的那部著作《摘要》，不是鄂多布里查本人写的，显然是后人添上去的。这里说，控制论发展到今天，有各种各样的定义，人们不应当随便采取其中一种定义，来排斥另外的定义，那样常常会导入个人的好恶或者局限性。它提出一个论点说，控制论其实是一门管理的科学(science  of  management)，一切方面的管理科学，据说这一切方面包括动物的，个人的，社会的这三个领域。
    我记起维纳的《控制论》副标题是“关于在动物和机器中控制和通讯的科学”。他强调的是①动物界和②(人的两手或部分大脑的延长＝)机器界。看来，研究个人和人群(集体)的同时，不能不研究动物――而且不限于试验用的白鼠、猴子之类。且不说仿生学，就是语言学这样抽象的科学，恐怕也越来越多要深入研究动物的交际，以便得到启发来解决人类社会语言交际和非语言交际(nonverbal  communication)的某些问题。
    跟巴茹列亚努所说的一样，书上认为控制论不能只着重研究反馈这样的一种现象，而要钻研思维的活动――《摘要》用的是“机械化”(mechanization)，译成中文会引起误解，所以我宁用“思维的活动”这种表现法(或有些学者称为“思维模型”的东西)。
    第二份吸引我的材料是一张图，很有趣的显示几位科学家解决问题的领域图――最小的一圈是维纳，一九四八年提出一条规律，即反馈学说；其次的一圈是阿什比(一九五一年三条规律)，最大的一圈是鄂多布里查，一九三八年提出九条规律。看看这九条规律或法则的名字就够有意思了，据巴茹列亚努说，那就是：等价(法则)，平衡，补偿，反应，振荡，可逆，惰性，协谐，转换。每一个学者都有权提出自己的学说，并且赋与自己认为最确切的称呼和定义。例如维纳称为“反馈”的，鄂氏不这样叫，叫做“反应”和“振荡”。不能观其名而定其性，还要从具体出发，从实际出发。罗马尼亚人把这套法则称为“科学的科学”，因为这里包括了几乎全部科学方法论的各个方面各个层次的问题了。
<IMG=CA85312201>
    罗马尼亚血统的德拉干博士教授写过一篇短文，叫做《二十世纪在控制论》，意思是从控制论这个领域去看二十世纪的发展(发表在上述学院的《通讯》一九八三年第二期)。他热情地歌颂了鄂氏的理论，有点象中国血统的外国学者那样，富于爱国心和民族感情――而这些是多少个世纪历史产生的一种可贵的感情，资本主义兴起以后，西方国家一般是少见的。前几年我在巴西听巴西一个教授说，巴西有不少日本人，他们到了那里，就没有什么“思乡”的“愿望”了(他们叫做“aspiration”)，即使有，也不强烈，更不要说有同原来民族联在一起的“纽带”了。巴西教授说，你们中国人可是另外一种“模式”――他是教布尔代数的，一下子就讲起“模式”来。也许是这样，也许不是这样，此刻，子夜的钟声已敲过，人们正在招唤我上街看风景呢，且把这些沉思搁一搁吧。
    　
    一九八三年八月二十八日夜
旅行纪事
陈原
不知疲倦的探索者
悼念有吉佐和子
<IMG=AB85312301>
    走出东京西南新高圆寺车站，已近黄昏时分，一路向路旁商店和过往行人打听有吉佐和子的住处，人们无不投过来敬慕的目光问：“就是那位作家有吉佐和子吧？！”好象有吉佐和子是堀之内引为骄傲的人物。这堀之内远非市郊，但径曲巷深，尤其有吉佐和子家旁那寥落的风光，比起市中心的住宅区，这儿仿佛小镇般静谧，我不由暗暗佩服有吉佐和子选了这么一处适于写作的幽雅环境。
    我如约来到有吉佐和子那幢新颖别致的西式住宅前，紧跟着蜂鸣器的乐声，终日操持家务的有吉佐和子老母亲出来应门，稍事寒暄便把我引进室内。
    二楼是有吉佐和子的小天地，那儿有典雅别致的和(日本)洋合璧的客厅，汗牛充栋的书库，桌上摊满稿纸和参考文献的铺有榻榻米的书房。
    我轻轻叩了几下门，里面全无反响，如此反复三四次，我只好莽撞地推门而入，首先闯进耳鼓的是法国现代派音乐。女主人正斜倚在宽大松软的沙发上打电话。我们握手致意后，她做了个让座的手势。稍顷，她挂上了电话，径直向立体声电唱机踱去，一边扭电钮加大音量，一边一本正经地对我说：“不听音乐就想自杀；要是不听音乐就得喝酒，喝了酒就更想自杀……”
    这是一九八二年深秋的事。两年后的九月三日，看到《人民日报》报道有吉佐和子突然逝世的噩耗，深深印在记忆中的那次会晤蓦地浮现脑际，然而，我决然割断了它们之间的联系。因为，同她几次的交往中，深切地感受到她心里燃烧着一位作家对时代和社会责任感的熊熊火焰；卷帙浩繁的作品中，翻滚着难以遏止的对美好理想追求的潮水，这位日本文坛“三大才女”之一，正当壮年，艺术上已到达炉火纯青的地步，还有许多事要做，她不会那样想不开的。果然，几天后，从甫离日本抵京的山崎丰子口中，证实了有吉佐和子是由于心脏病突然发作离开人世的。
    说实在的，那晚她表现得失常。我根据一知半解的医学常识脱口而出：“您可能正处于更年期”，她脸上掠过一丝苦笑，并未否认，接着便将话题转向文学。这时，她那紧锁的眉头渐渐舒展了，变得欢快愉悦，谈锋甚健，兴致勃勃地把一束外文剪报摊满沙发，指着剪报不无感慨地说：世界上最早翻译出版她作品的当首推中国，其次是美国。英国于一九六七年出版了她的长篇小说《纪川》和《华冈青州之妻》的英译本。法国虽然略晚些，但印行量很大，《华冈青州之妻》先后印了三版，发行量高达九万九千八百另四册之多，是法国的畅销书。这时，她并不掩饰内心的喜悦，眼镜后面的双眸灼灼闪亮，以充满自豪的口气说：“三岛由纪夫的小说，英译本也不过才印两千册。”东德、葡萄牙和英国翻译出版了她的长篇小说《恍惚的人》。我请她介绍几部她自选的代表作，她含蓄地抿嘴一笑，不假思索地说：“长篇小说是《助左卫门四代记》、《暖流》、《出云的阿国》、《和宫样御留》，尤其后者是她自认的得意之作。与此相反，日本文艺评论家却认为《纪川》是她的代表作，她对此未置可否。短篇小说，她举了《演员停演》，《水和宝石》，《青瓷瓶》三篇。遗憾的是，除了《青瓷瓶》的部分章节，《暖流》译稿尚在缓慢的出版周期中等待外，其他作品国内至今尚未译出。
    这天，她早已约好周斌同志在银座一家法国餐厅共进晚餐，我只好把尚未讨教的问题搁起来。银座的这顿法国饭足足吃到深夜十一点。餐桌上的话题丰富多采，天南海北，当谈到她那本《恍惚的人》稿费时，她变得牢骚满腹，对我们介绍说：在日本出书，国家要抽百分之八十五的版税，也就是说，一百万元稿费，作家只能拿到十五万元。尽管如此，她的印数稿酬，即使她和女儿终日优游，也足够两辈人受用的。然而，她笑着说她还是要继续写下去的。
    夜色深沉，我们正待致谢告辞，她坚持要按日本规矩，再来个“二次会”，并说带我们去她经常饮酒的“好地方”开阔一下眼界。我们便跟着她在五彩缤纷霓虹灯照耀下的银座大街东拐西弯，来到小巷深处一家门面不大的酒馆。据她介绍这家酒馆的主顾从不互通姓名和职业，只要付三千日元，便可随意痛饮，数量不拘。有吉佐和子一露面，整个酒馆顿时沸腾起来，穿着打扮类似文化人的男男女女和衣冠楚楚的企业界人士，蜂拥而上，把她团团围住，不是劝酒就是拥抱。有吉佐和子手捧一个方形木制酒杯，在边沿洒上些细盐就着喝了起来。我们不大习惯这种夜生活，只能匆匆告辞。
    这次会晤同一年前初春在北京剧场后台一间洒满阳光客厅中的重逢，给人以今非昔比之感。那时，她随日本话剧团来我国上演根据她同名小说改编的话剧《华冈青州之妻》，给我的印象是思想脉络清楚，言谈举止一如她的作品，细腻缜密，犀利深刻。那次谈话是从日本独具特色的纯文学与大众文学开始的。在日本，纯文学与大众文学泾渭分明，正统文坛一向重视前者而轻视后者。
    “这几年来，纯文学与大众文学相互渗透，好象是日本文坛的一种新趋势，不知是否如此？”
    “这已成过去了；有一阵子，纯文学汲取了大众文学反映现实生活的特点，大众文学则汲取了纯文学的艺术细腻手法。然而，最近几年来，随着电视和电脑的普及，日本已变成‘高度信息化社会’，信息异常灵通；世界上任何一个地方发生了什么事，顷刻之间便传入日本。在这种情况下，‘私小说’即将结束它的生命。”
    我豁然开朗了。原来日本的纯文学多采取“私小说”手法，“私小说”发轫于本世纪初日本自然主义文学运动后期，以田山花袋的《棉破》开其先河，其后历经沉浮，始终占据文坛主流，它往往描写琐碎生活的表面现象，缺乏对社会和人生的深刻探讨，是一种封闭在个人小天地中的低吟浅唱，它的日渐衰颓，是纯文学向大众文学靠拢的原因所在。
    “我认为，文学作品可以分作两类：一是技巧娴熟的，二是写得不好的。从这个意义来说，如果写得好，写推理小说又何妨？比如，我目前正在执笔的《帝国银行杀人事件》，就是使用了推理小说的样式。”
    《帝国银行杀人事件》改名为《开幕铃声情趣盎然》，于一九八二年问世。对“私小说”，有吉佐和子一直持批判态度，她的作品很少采取“私小说”手法。特别是六十年代以后，蓬勃开展的群众运动充实了她的头脑，也鼓起她更大的生活激情和创作热情，一篇篇富有新意和艺术光彩的新作，从生活的激流中奔涌而出。她在广阔的社会背景上描绘各种人生图画时，经常以敏锐的目光，更多地注视着历史时代的大方向，强化深邃的社会底蕴和作品的思想内容，使这位女作家在创作道路上踏上了一层新的阶梯，这同“私小说”是迥然相异的。
    我向她表示：“您的许多作品，曾使中国广大读者倾倒。就我个人而言，我尤其喜欢《非色》。”
    她早已从到东京她家中作客的谌容同志那儿知道我在翻译《非色》，便说道：
    “中国的日本文学工作者愿意翻译我哪篇作品，我都非常感谢。至于稿费嘛，这倒无所谓，只要出书时，送我二十本就心满意足了。”
    《非色》中译本已于最近问世，可惜，她的生命之火已经熄灭，心脏永久停止了跳动，她提出的二十本赠书，送向哪里呢？作为译者，是我深深引以为憾的。早在六十年代初期，当这部长篇小说还在《中央公论》杂志连载时，廖承志同志就对这位女作家的才华赞不绝口，曾表示可以译出介绍给中国读者。由于种种原因，这本书始终未纳入出版社的出书计划。
    由于她了解到此书不久便可出版，于是，随便找了张纸，欣然命笔，为《非色》中译本写了一篇序言：
    　
    《非色》写于一九六三年。读者可能以为，这篇小说描述了当时纽约的种族问题，而我的意图却想假托美国，来刻画普遍存在于世界各国的不平等思想。目前，美国黑人运动同六十年代相比，发生了很大的变化。日本的“战争新娘”几乎全部离婚，她们大多是六十前后的人了。然而，我认为，只要人们本能具有的那种优越感、自卑感，还在产生歧视意识，那么，要想彻底解决这个问题是很困难的。从这个意义上来说，这篇小说的主题，不论再过多少年也不会过时的。
    这次李德纯先生为中译本付出了辛勤劳动，对此谨致谢意。
    　
    这篇序言虽未能在译本中用上，但对了解作家的创作思想是有帮助的。
    《非色》以有层次的矛盾发展和个性化的语言，选取有典型意义的生活事件和细节，经过艺术加工，具体而形象地揭露了美国社会的黑暗侧面，抨击了种族歧视政策。书中女主人公林笑子，战后初期为生活所迫，同驻日美军的黑人下级军士结婚。在丈夫服役期满返美后，也跟踪来到纽约，备尝种族歧视的辛酸，从个人命运的遭际中，从更深刻的意义上认识了人生，确立了自己的奋进道路，用她的生命之船承载着自己的不幸和忧伤，同黑人丈夫和黑皮肤子女甘苦与共。林笑子的这个选择，是对种族歧视的无声抗议。与林笑子同船来美国的小川丽子，走的却是另一条路。她始终置身于生活的漩涡和感情的狂澜冲击之中，终于经受不起长期的精神折磨，自杀惨死异乡。可以看出，这位女作家所致力的是，在几个性格迥异的女性命运的交织和对比中，以不同侧面探索和揭露美国的种族歧视。然而，作家并没有把笔仅仅停留在凄苦情景的表面描绘上，而是把笑子、竹子、丽子、志满子等人浑然相似的命运联系在一起，构成一个巧妙的对比，引导读者在对比中，探索那悲惨遭遇的根本原因。女作家在这部长篇小说中，表现出擅长叙事的才能，善于把事态的发展，紧张的气氛和人物各自不同的心理状态，描写得绘声绘色。特别是她驾驭语言的能力较强，文笔淡雅清丽，委婉含蓄，具有柔中有刚的风格。
    凡是读过有吉佐和子作品中译本的读者，一定会领略到她的小说极富文采，第三批新人代表作家三浦朱门认为，有吉佐和子对日语惯用型的运用已达到得心应手的境地。在这次会晤中，我才知道她家学渊源，年轻时曾在父亲督促下，跟日本著名汉学家盐谷温老先生学习《孝经》，她一直都能完整无缺地背诵《孝经》。她兴致勃勃地在我的记事本上默写起《开宗明义章》的片段：“仲尼居曾子侍子曰先王有至德要道以顺天下民用和睦上下无怨汝知之乎”，表现了她的快学强记和深厚的中国古典文学根柢。
    如今，日本文坛的这颗智慧之星陨落了，结束了她五十三岁的生命历程。就日本文学界而言，失去了当代文学才华横溢的代表作家；就我们而言，除了失去一位深受广大读者喜爱的外国作家，更失去了一位长期致力于两国文化交流的友好使者，损失是无可弥补的。

李德纯
E・科索夫《科学研究和研制的集约化》


    科学技术进步有渐进和革命的两种形式。渐进形式的科技进步又叫粗放型的科技进步。它是指现有生产工具的逐渐完善及其现代化的过程，这些变化过程是在已知的科学原理基础上产生的。革命形式的科技进步又称集约型的科技进步。它是指生产工具的根本性变革，这类变革以崭新的科学原理为基础。这两种类型的科技进步实际上紧密交织在一起。因此，在一个国家的经济中，通常表现为以粗放型为主的科技进步或者以集约型为主的科技进步。
    人们一般把科技进步看作是科学技术潜力和创新周期的相互作用。科学技术潜力包括干部、物资设备、信息和组织管理各组成部分。它反映国民经济中科学技术发展的静态特征。创新周期反映科技进步的动态特征，本书作者认为，它是“科学――生产――消费”或“科学――技术――生产――消费”各环节的总和，科技进步的最终目的是为了保证消费者对新产品的需要。
    科学研究和研制领域的发展可以分成以粗放为主的发展阶段和以集约为主的发展阶段。粗放发展阶段的特点是，解决科学技术任务首先靠科技干部的数量增加和科研费用总额的急剧增长。科学研究和研制领域的粗放发展时期，基本上是科学技术潜力的积累时期。
    集约化意味着在较短的时间内取得更多的成果。集约发展阶段的特点是，在科研费用绝对额增长的情况下，科研费用的比重相对稳定。在科学研究和研制领域的集约发展时期内，人们积极地利用科学技术潜力，千方百计地缩短创新周期的时间，力求在尽量减少活劳动和物化劳动消耗的条件下最大限度地增加科技产品的数量并提高其质量。
    本书作者认为，有两组保证科研工作集约发展的因素。一组是经济组织因素，它们的作用在于创造适合管理对象的经济组织条件。这组因素通常适用于集约化的开始阶段。另一组因素是劳动技术改造方面的因素，发挥这些因素的作用，需要大量的投资。
    从七十年代起，苏联的科学研究和研制工作进入以集约为主的发展时期。一九七七年，苏联共有十万个各种科技组织(其中包括二千个研究所，三千个分所和实验室，八百五十多所高等院校，四万三千个设计组织)。苏联在这一工作领域采取了一系列经济组织措施，如：
    一、为了使企业积极地利用新的科研成果并扩大新产品的生产，国家经济领导机构决定对相当于本国和世界最好样品的高效新产品实行鼓励性加价。            
    二、实行科研和生产在组织上的一体化。科学生产联合公司是科研和生产相结合的一种形式，其中起主导作用的可以是科研机构或者是生产单位。工业生产联合公司是科研机构和生产单位通过上级机关实现间接一体化的形式。实践表明，这种一体化可以使“科研――生产”周期缩短百分之三十至五十，新产品的比重增加百分之十五至七十，劳动生产率提高一倍以上。
    三、努力使创新周期各阶段费用的比例更加合理。学者们一般认为，就全国范围来说，创新周期各阶段费用的比例最好是：基础研究占百分之十五，应用研究占百分之十五至二十，技术研制阶段为百分之六十五至七十。工业发达资本主义国家技术研制费用的比重一般都超过百分之六十，并有继续增长的趋势。
    四、积极推广科学研究和技术研制的成果。一九七六――一九七九年间，苏联采用的科技成果约占全部科学发明的百分之四十，这是不够的。推广科技成果，是发挥科学内部潜力的一个重要途径。以发明、发现、设计文件等形式表现的科研成果首先是信息产品。因此，不能仅仅补偿转让科技成果的费用，还需要实行国内的许可证制度，以便把科研成果迅速用于生产。军事方面的科研成果转用到民用生产部门，也是科技集约发展的一个重要途径。
    五、提高科研人员的技术装备率。一九七六年，苏联“科学与科学服务”部门拥有的固定基金约为三百亿卢布，其中一半为科技设备；每个科学工作者的基金装备率为三万四千八百卢布。提高科研人员劳动的技术装备率，可以防止科研人数的过度增长，使他们能更多地从事创造性的科学研究和技术研制工作。
    六、加强科研工作的信息保证。由于科研工作重复，现在全世界的科研费用约有一半被浪费掉了。苏联重复进行的科研工作的比重约为百分之三十至八十五。因此，必须大力发展科技信息系统。
    七、加强科研工作的竞赛性。大力推广公开招聘科研干部、悬奖征求设计方案等措施。
    八、提高科研人员的科技水平。不断完善科研干部的培训工作和提高他们的技能水平，是科研工作集约化的重要因素之一。提高研究班的质量是一种主要形式。
    　
    (E.B.Kоcов：Интeнсифaция наyчных  неследoвaний  и  разрaбoтoк，Mocквa，Экономика，1983.)
海外书讯
东林
威利斯・巴斯通《圣经别本》


    西方文化有两个明显的构成部分，即希腊―罗马传统和犹太―基督教传统。《圣经》是基督教的圣典，颇似头上罩着光环的圣人，耀人眼目，使一般人很少“正视”它，很少想到它成书时是什么样的历史情况，是什么人利用什么材料将它编辑成书。美国印地安那大学教授威利斯・巴斯通选编的《圣经别本》一书，汇集了古代文献中被新旧约编纂者排斥在外的部分，引起了学术界和一般读者的极大兴趣。
    《圣经别本》所汇集的材料主要选自公元前三世纪至公元四、五世纪间犹太教和基督教的各种经外书(pseu－depigrapha  ＆  apocrypha)和诺斯替教派的文献(Gnostic  scripture)。选编者认为这些文献被排斥在《圣经》之外的原因是当时政治和宗教派别的纷争，其中最突出的是正统基督教派与诺斯替教派的抗衡。公元三九七年时曾有一诺斯替教派的主要人物瓦伦第纳斯(Valentinus)竞选教皇。如果他当选，《圣经》大概就绝不会是今天的样子。
    这个别开生面的选本将文献分十部分汇编：创世传说，史记，机智的诗文，福音，婴幼福音，使徒行传，启示录，不同的诺斯替教派文献，摩尼派和诺斯替教曼第恩派文献，神话文献。在所选文献之前，选编者都加有导言，讨论所选文献的产生背景，内容的意义，作者的情况以及被排斥的原因。
    《圣经别本》反映了早期宗教文化思想丰富的多样性，使人看到许多观点和故事都有不同的式样。例如，在耶稣受难之后，犹太人认为还会有新的救世主出现；基督教宣称殉难的耶稣是上帝和人的结合体；诺斯替教派则持基督幻影说，认为耶稣只是十字架上的幻影，上帝永远是上帝。又例如在摩尼教(Manichaeism)的创世记中，是夏娃给了亚当以生命，而蛇是圣明的耶稣所扮，它促使这第一对男人和女人吃了知识树上的果子。在被排斥的基督教文献中还大量生动地记录了早期基督教徒的生活和理想，有使徒在小亚细亚和印度的漫游，他们的传奇和险遇，布教的辛劳和献身的热望。其中还有他们在天堂和地狱的神游，是后来但丁在《神曲》中所继承的传统。
    《圣经别本》一如《圣经》，其中许多篇目的文学性质往往是惊人的。例如在《创世传说》这一编里有一篇叫《伊诺克秘密文书》，记述上帝如何召唤伊诺克，向他讲述并显示其“从虚无到存在，从无形到可见”的创世过程。伊诺克于是成了创世过程的记叙者和见证人，叙述与描写中夹杂他个人的感受，读起来很生动。例如伊诺克在列数他所见到的一切时有这样一段：“我测量了太阳的圆周，测量了它的光线，数出了时间。我记下了大地上生存的一切――万物如何受到滋育，土地生出的种子如何被收了又种，还有全部的植物，每一种花草，它们的甜味和名字，还有云彩居住的地方，它们的构成和它们的翅膀，以及它们是怎样装载雨点。”这笔法倒真有些象是在写科学幻想的抒情诗。我们不妨再看一段伊诺克进天堂的记述：“围墙四周是火，入口喷着烈焰。我走进那所房子，里面热得象火，冷得象冰。这里绝没有生活中的快乐。恐惧将我笼住，摇颤着我。我颤抖着，脸朝下跌倒，却看到了神圣的显示！”多生动！多富有戏剧性！这个选本无疑是西方古代文学的又一宝库。
    　
    (Willis  Barnstone  ed.，The  Other  Bible，Happer  ＆  Row，San  Francisco，1984，742p.)
海外书讯
徐海昕
厄普代克编《一九八四年美国最佳短篇小说选》


    美国有两本一年一度出版的最佳短篇小说选，一本是双日书店出版的《欧・亨利获奖短篇小说选》。另一本由霍顿・米弗林公司出版，书名即为《一九八四年美国最佳短篇小说选》。后者一年一度评选，已经进行了半个世纪之久。这次，先由常任编辑瑞佛纳尔从全国近一千五百篇小说中，初步选出一百二十篇，由八四年度的特约选稿人名作家厄普代克最后选定二十篇。
    米弗林公司自从一九一五年开始出版佳作选集的工作，最初由爱德华・奥勃林任总编，在编选的范围和标准方面，都远不及今天的广泛和繁多。奥勃林于第二次世界大战中在前线阵亡，编辑工作由玛莎・富莱女士接任，一九七七年八十岁的富莱老病逝世，死时由她编选的第三十七卷尚未最后完成。从一九七八年起米弗林公司改革了编选程序，每年邀请一位名作家或小说评论家，担任特约编辑，作最后评选的主持人。这样由于各个主持人的不同评选标准和角度，因之给选集每年带来了新鲜的不同的气氛。评选主持人所选的二十篇全文刊出，初选时的另外一百篇，则在选集书尾详列篇名，作者姓名，首次发表的刊物名称、期数，以备读者参考。
    厄普代克在一九八四年选集的《引言》中，提出了他编选此书的标准：“我所要的故事，必须在开头几句就能使我括目相看，而被吸住不放；读至中段视野扩大，对人类的活动愈益认识深入或敏锐；到达故事结尾给人一种陈述完满的感觉。也就是说，读者至此是否能与作者共同发现开始想写的故事已如愿以偿。”这才算是好故事。
    厄普代克的选本之不同于往年的，即此选本自第一篇至末篇(《命运的印证》及《球僮假日》)，或多或少以死为主题或接近死亡的故事约占半数以上。厄普代克认为，尽管现代生活经过重重“处理和防范”，死神依旧是位不速之客，大自然无法拒之于门外；相反，今天的科学界正慷慨地突出滞留人间的重要性。半个世纪前，美国最佳短篇小说选(创刊于一九三六年)中不少是强调人类出生之难，而更近代的主题却变成离去人间之不易。一九八四年最佳作中如《安魂术》，《无望的历程》和辛茜娅・奥齐克所写的《罗莎》等篇的女主人公都为生活坎坷所折磨，却力求老人保健医学和无痛苦死亡的途径。这些题材竟和八十年代初短篇小说中，普遍反映的寄宿情侣，小集团活动，摊贩商人，电视生活和分崩离析的继母后父及其子女的杂乱关系等情节的构思，同样流行。
    本集中入选的作家中，有不少是新人，多半来自次要刊物和地方性杂志。今年大型刊物的作品收入选集中，有《纽约人》的五篇，《老爷》杂志和《巴黎评论》各一篇。编者认为热门新作家里克・德玛里尼斯的《继父金特》，故事的第一句便是“我的父亲举枪自杀才一年，母亲便改嫁一个五金推销员特鲁莱……”，第二段第一句又是“那年春天特鲁莱跳水寻短见，母亲才三十二岁，自从和这位阴阳面胆小鬼的男人生活了四年，她那股子勃勃生气，便逐渐消失了”；作者继续用幽默多于讽刺的手法细述母亲第三次重新过着饱藏祸心的婚姻生活。玛丽・乌德的《无望的历程》写一个患乳腺癌的妇女自杀未成，却执着地讳疾忌医，终于走向无望的终点。
    这批新作家大都以情节曲折多变和笔调急转直下，来反映今日美国的离奇生活见胜。如麦迪森・S・倍尔的《裸女》，写一穷人在陋室中供奉一条神圣的美人蛇作伴；李・K・阿鲍特的《命运的印证》，写一个人死于车祸而阴魂不散的故事；其它还有劳利・贝的《冷室》，写老式男女的爱恋生活等。这些故事的背景都离不开死神，而其笔法，则殊为新颖，厄普代克称之为罕见故事，归入稀世类，也属于一九八四年佳作选的对象。这一类小说颇多。
    老作家中选而在两个选集都出现的是辛茜娅・奥齐克的《罗莎》，并获欧・亨利的首奖，被认为是写死亡的权威作，故事叙述一个疯女与死者的长时间对话，反映了弗洛立达劳苦人民的生活。以写怪诞恐怖小说出名的卡罗尔・J・奥茨也有一篇《“内罗毕”猎狮记》入选。小说述一位时髦的顾客以一套华丽入时的新装作为代价，雇得一名年青而又漂亮的妓女作伴，进入纽约一处高级公寓里应付一对神秘的男女；妓女只许表演肖伯纳笔下“卖花女”的角色，，雍容华贵而不许开口说话。这场戏演得使男方十分满意；事后送她上出租汽车，她独自坐在车内如释重负，同时又茫然若失，因为除了她身上那套免费得来的华丽服装，她得到了什么呢？
    本年度的最佳短篇小说，虽然以突出新作家新题材，新写法为主，但也有少数几篇例外，如安德鲁・杜布斯的《父亲的故事》是出希腊式的小悲剧，写一位虔诚的父亲为掩护爱女黑夜车祸杀人之罪，不惜违反天主教教规，既不报警，也不向神父忏悔。另一篇是加拿大女作家梅维斯・迦兰脱的《兰娜》，也是讥讽正统罗马天主教教条遇到现实生活时，便只能接受挑战，因人而异，成为上层社会中的生活点缀而已。
    　
    (The  Best  American  Short  Stories  1984，ed.by  John  Updike，Houghton  Mifflin  Co.1984.)
海外书讯
叶子
短讯


    奥斯伯恩电脑公司是一家新兴的企业，生产微电脑，生意曾一时很兴隆，一九八一年远销世界各地十五万台电脑。两个月后，它却乞灵于美国破产法第十一章。按企业的首脑人物亚当・奥斯伯恩(Adlam  Osberne)著书《奥斯伯恩电脑公司的兴衰》(The  Rice  and  Fal1  of  The  Osborne  Computer  Corporation)书中说，是“过渡的增长”使企业垮台了。这本书是奥斯伯恩以第一人称口述的，约翰・德沃拉克整理了他的口述，并且采访了公司从前的雇员，完成了这本书。                        
    奥斯伯恩预感到了企业会遭到灾难，在一九八三年上半年指定了一个新人罗伯特・乔尼奇为主管人。公司破产的主要原因是银行帐目高空和现金危机，这个公司急需与IBM公司合作的机器投资，但是在投资者的谈判中，两家美国大公司得克萨斯仪器公司和阿塔利公司声明，担心这笔微电脑生意会造成损失，这对奥斯伯恩电脑公司是致命的。这本书以分析奥斯伯恩的性格为主线，分析了这家公司的失败。这是一部失败的经验，但也不乏见地。(泽)

    查尔斯・H・黑森最近撰写了《凯恩斯传》(John  Maynard  Keynes)，引起人们广泛注意。写一部凯恩斯的传记可不是容易的事，凯恩斯的兴趣十分广泛，从芭蕾舞到财政平衡样样都通，他搞过同性恋，后来又结了婚，这的确错综复杂，而且说法各异。不少人尝试过，但是否成功则各有见解。这部传记的特点是，实事求是的反映了凯恩斯有趣的一生。然而美中不足的是黑森的心理分析则有些过重了。他认为，凯恩斯在他出色的智力技巧上加入了女性的感情和创见力，而且以此为据发挥起来，可是在谈到写作《货币记》的时候，这个观点就不能很好地说明问题。传记以年代为顺序，内容显示出作者的确是个有见解的经济学家，但做为历史学家则略有欠缺，而且偶尔还流露出他对英国社会和英语成语缺乏知识。(卫)

    日本妇女在现代化的社会中的地位是什么样的，这已在最近成为一些社会学家的研究课题。莱布拉(Takie  Lebra)的新著《日本妇女：压迫与义务》(Japanese  Women：Constrain  and  Fulfillment)为此种研究提供了一些资料。他们通过对日本历史的研究和与住在东京附近的近六十名妇女交谈，写下此书。书中提到，日本妇女以出生到结婚是她们人生的第一阶段，只有在这一阶段，她们的生活才是丰富多彩的，常常是互不相同的，有的从小受气，有的婚前很幸福，但她们都要做婚前的准备，看谁准备得最好，直至今日，这种做法以及观点都是必然地存在于一般日本人中的，没有发现什么异议。婚后，要子女丈夫的关系一般表现为三点：她们与外人谈及丈夫时，常夸大丈夫对自己的冷淡，谈及家庭成员时常以“家里的男人”或“父亲”来代替“我的丈夫”；在处理家务事时，家里的男子的权力至高无上，而且常常是女婿做丈夫的继承人。

    谜语，是人们常见的娱乐之一，工作之余看一看倒是很解闷儿。然而英国作家马克・布莱恩在新著《古往今来的谜语》(Riddles：Ancient  and  Modern)中指出，谜语并非只是取乐之物，而是“民间文化的遗产，它有着一部古老渊源的历史”。他回溯到巴比伦时代，那时的谜语有“谁没有受孕就怀胎？谁没有进食就发胖？”俄狄甫斯猜出了狮身人面像之谜：“什么在早晨四条腿，中午两条腿，晚上三条腿？”每个部落的民俗和文化都有自己的谜语，古罗马有，梵文的赞美诗中有，北欧的英雄史诗中也有。伽利略写出过一些谜语，莎士比亚、塞万提斯也写过，上个世纪的简・奥斯汀、爱伦・波和路易・卡罗尔都有这种尝试。布莱恩认为，谜语的黄金时代早已经过去了，那时有谜语杂志，从国王到诗人都感兴趣，而现在只是儿童书里才出现。但是，“猜谜只是与过去所谓的思想、神话，阶段有联系，其乐趣已经从西方世界消失了吗？答案却是：不是！”(翠)

    对一般人来说，心肌梗塞是个既熟悉又陌生，既使人充满好奇又使人害怕的病，澳大利亚的冶金工程师巴里・史密斯(Barry  Smith)以一个病人的角度写出了一本关于这种病的书，《心脏病及其康复》(Heart  Atta－ck  and  Back)。作者有过三次心肌梗塞的病史，第一次得病时三十八岁，后来，他接受了心脏手术，他在康复阶段，满怀好奇地走访了医院的手术室，药房，医疗器械厂，健身房等地方。用对亲友聊天的口吻，从他如何在海上旅游时第一次发病讲起，把病人的在各个阶段的治疗和心理描写得很生动，并且涉及了心理学，药物学等一切与医学有关的领域，书中列有食品含热量表，各种日常生活的活动所需热量表，这些对每个人的日，常生活或减肥都颇有参考价值。

    法国达喀尔文化研究中心的研究员迪亚罗(Massaёr  Diallo)和记者布莱斯・勒・迪诺瓦阿发表了他俩合写的专著《黑人的注视》(Un  Regard  No－ir)。此书以古希腊作歌的手法和非洲鼓点节奏的形式，通过一个非洲移民从一九七四年至一九八四年在法国的游历，描绘了一幅法国生活的壁画。迪亚罗介绍了他调查得出的观点；巴黎人使来自非洲的伊斯兰教徒得以生存，原因是许多法国人愿意出钱向伊斯兰教的修行者问卜。因为那些超自然的秘术并非单一国度的社会产物，在异国的大道上挤满了各个种族和各种文化的人们。对超自然的神力的崇拜使法国人为命运去乞求上帝，因而伊斯兰教的修行者在巴黎是众多而兴盛的。(斌)

    随着丘比特向满怀爱情之心射出一箭的神话的流传，心的艺术造型就被当做爱情的象征，广泛地被欧美人民所喜爱和运用，艺术家特别是民间手工艺者，用各种的材料做成了红色的心，带箭的心，流泪的心，扮成笑脸的心等。十七世纪以来，随着各种文艺流派的产生，心的艺术造型更多样化，逐渐形成了民间艺术中较有系统的一种艺术形式，有的民间艺人成了制做“艺术之心”的“专业户”。这在美国民间艺术家斯坎弗和柯林(C.V.A.Schaffner，S.Klein)的新著《民间之心》(Folk  Heart)中详细地记录了从十七世纪以来，民间艺术设计“心”的艺术造型的历史，介绍“心”的造型的动机和用途，书中大量的图片展示了信纸、家具、服装等上面的“心”的图案，有的干脆就把整个物件做成个心的形状，以说明心的艺术形象有很高的欣赏价值和广泛的实用价值。

    中国已经出版的《泰晤士世界历史地图集》的编者，巴拉克拉夫于去年十二月二十六日逝世。《泰晤士报》发表的讣告指出六十年代初是他最富有成果的时期，重要的标志有一九六三年出版的《欧洲思想与行动一体化》和一九六四年出版的《当代历史引论》。《泰晤士世界历史地图集》是他最后的杰作，它不仅以高水平的学术价值吸引世界读者，并且进一步证实了巴拉克拉夫的世界最著名历史学家的地位。《泰晤士报》还描述了这位老历史学家的特点：他善于把历史课讲得非常生动，但他不易与他人共事。对那些他所尊重的历史学家们的很多观点，他都持相反的态度。

    奥弗利(Overry)新著《“铁腕人物”戈林传》(Goering：The“IronMan”)。书名就带有讽刺意义，因为这块铁生锈了。戈林在三十年代初拼命往上爬，成了希特勒的走卒，掌了财权，当了空战的头子。传记的作者是历史学家，他把政治，军事事务，战略设想和经济穿插在一起，所以这不仅是普通的传记，而且还是详尽的分析，涉及的范围不限于戈林，而且涉及了整个纳粹德国。这本书不那么容易读，但确实是对这个魔鬼，这部不太中用的战争机器的新的论述(薇)
海外书讯
泽/卫/翠/斌/薇
清刻之美


    清代刻本书过去一直不为藏书家所重视，编书目时不予收录，无人加以研究，印书影图录时更挨不到她的份儿，说起来实在是一件怪事。张之洞的《书目答问》里开始注意到清刻本，但特地声明，“此编为告语生童而设，非是著述”。直到五十多年前北平图书馆编善本书目，才加印了两册“乙编”，著录清刻之“精善稀少”者，算是开始转变了风气，但也还只能处于“善本”的从属地位。六十年代初北京图书馆编印《中国版刻图录》，破格收录清刻书影，仅五十种，后来接受意见，再版时进行了补充，但也还是远远不能反映清刻的整体面貌。序文中对明清两代刻书也仅只是合并论述，语焉不详。从上面简单的回溯可以看出数十年来藏书风气逐渐转变情形，正是一种合理的发展变迁，只是不免过于迟缓了。
    造成这种状况的原因主要自然是贵古贱今的习惯势力。宋元本时代早，传本少，照“经济规律”说自然应更为贵重。明本流传较多，但比起清刻来，还是珍贵得多。不过这一切只能说是一种“商业观点”。陈乃乾在《上海书林梦忆录》里说到缪荃荪，指出他是造成这种“流弊”的重要责任者，是说得有道理的。但这恐怕也并非他一个人的力量，因为这里说的实在是一种“时代风气”，缪只不过是一个代表性的人物而已。陈乃乾指出缪荃荪曾发明了一种编书目的格式。因为当时有钱的藏书家都要聘请名人编写自己的家藏书目，以便留传后世。象叶昌炽、王国维、缪荃荪、张元济都是一时的理想人选。为了简化工作程序，不能不定出一种格式来。平心而论，这也应算作一种进步，比起早期的书目来那改进是显然的。问题只出在缪荃荪划定的善本与非善本的界限，照陈乃乾的归纳，那原则共有四条：“(一)刻于明末以前者为善本，清朝及民国刻本皆非善本；(二)钞本不论新旧皆为善本；(三)批校本或有题跋者皆为善本；(四)日本及高丽重刻中国古书，不论新旧，皆为善本。”这归纳是大致不错的。只要一看缪荃荪自己编的《艺风堂藏书目录》(特别是《再续录》)就能得到证明。因为缪艺风的名气大，威望高，所以大小藏书家不知不觉都来遵从这规定，否则怕就要算是不够格。那流弊之一自然是，“其康雍乾嘉诸刻本，不论校刻若何精善，传本若何难得，皆不足当藏书家之一顾。”
    这种机械化“一刀切”的规定，一看就知道是荒唐的。世界上任何事都不能这样硬切，切的时候必须讲究方法，不能背离实事求是的精神。在文化艺术上的许多问题尤其是如此。就拿缪式善本定义来说，那一刀落在了崇祯十七年甲申那一年。实践早已证明这是不妥当的了。但流风所及，缪的遗风在今天也并未销声慝迹。听说今天的文物出口规定也在年代上划着一条线，用以区别是否可以放行。具体情况不大清楚，那一刀好象是切在清末，比缪方式移后了三百年。我想，制订这样的规定无非是为了办事的方便，但谁也不去想一下，这一刀切下去会发生怎样的流弊，而在事实上正是否定了清代以后直至遥远的未来中国人民的创造力，否定了今后产生文献上艺术上珍品的可能。这是一种对现状与未来的可怕歪曲，是极不科学的。清代刻本在版本史上遭到的不公正对待，也正是属于同类的情形。
    说到清代刻本在我国雕版史上的地位，自然应该从许多方面着眼，但这不是一篇短文所能讨论的。现在只想从雕版艺术角度来作一点初步的观察。这在过去的藏书家就谈得极少或是不屑或不敢谈。自从洪亮吉在《北江诗话》中把藏书家分了等以后，就不大有人敢碰这方面的问题。他提出的等级次序大约是考订家、校雠家、收藏家、赏鉴家、掠贩家。比较注意雕版艺术、印刷纸墨……的就被列入仅胜于“书贾”的“赏鉴家”之列。洪北江这样说自然有他的理由，只要看他举出的第一等的“考订家”代表人物是钱大听与戴震，就可以明白这是清代朴学极盛时期的流行观点。藏书是为了读，不能只当作古董鉴赏，这当然是不错的。但把赏鉴家一律看作“玩物丧志”也不免同样荒唐。被举出的赏鉴家代表人物是黄丕烈与鲍廷博，就既不公平也不准确。黄、鲍都是有重要贡献的藏书家兼出版家，《士礼居丛书》与《知不足斋丛书》至今还是文史学者重要的读物。鲍、黄两家的手校本今存尚有数百种，即使他们的校勘方法有缺陷，如黄丕烈的“佞宋”，重视宋版到了迷信的地步，但他们的辛勤校读，对典籍的保护与流传，功绩是不可磨灭的。这好象也是一种“文人相轻”的现象，向来作学问的人都看不起赏鉴家，直到近代余嘉锡先生为《黄顾遗书》作序，还把黄丕烈着实莫落了一通。
    朱自清先生给自己的旧诗集题名为《犹贤博奕斋诗钞》，他这是自谦，把业余写写旧体诗说成是比打马牌下象棋略胜一筹的营生。其实又何必如此。现在桥牌、棋类都已正式列入国际运动项目，不再受到轻视。收集旧书，赏鉴版本也不见得就比集邮来得低级。在这里需要的正是一种博大的胸怀。应该养成一种良好的习惯，懂得尊重别人的工作与爱好，不只将自己的专业看作天下第一重要。百花齐放的局面也只有在这样的祥和空气下才会迅速到来的吧。
    有清三百年间一共刻了多少书，至今也还没有确实的统计。要想大致有个完整的鸟瞰概念，最好是印出一部书影来。以时序为经，以地域为纬。这将使人们比较容易地看出雕版风气的转换，不同地区风格面貌的差异，无论是版本的赏鉴或鉴定都会有很大的方便。不过选择标本可以有不同的眼光。前期与后期刻本的遗存也大相悬殊，不能不考虑适当的取舍。康熙乾隆之间的文字狱与销毁禁书、道咸之间的太平天国战争，在典籍流传上是两个重大关键时刻。前者造成明清之交出版物的大量毁灭；后者使许多嘉道以还江南雕版中心地区在战火中遭到损失。比较下来，乾隆嘉庆两朝留下的印本就比较多些。这就是清初刻本与某些道咸刻本成为罕传的稀见书的原因。清初承晚明的遗绪，直到康熙中叶，刻书风格一般接近晚明；此后经雍正、乾隆，进入了雕版全盛时期，精雕名刻层出不穷。从嘉庆起，雕版风貌逐渐落入草率寒窘的格局，直至清末，再也没有能恢复逝去的光辉。在这里，清代三百年社会经济的消长变化也是反映得异常清晰的。
    地区刻书的比较研究就更为困难。北方各省与西南边远地区的雕版业是不能与出版中心的苏杭金陵相比的，就是北京也不例外。因此今天所见的遗存也主要是雕版业集中地区的产物。想求得较全面的了解，一个可行的办法是借助地方志书。《中国版刻图录》是注意到这一问题的第一部书，不过这样做也有许多困难，非经过细密的考察与文献比勘，不易获得正确结论。简单地认定某地地方志或地方人士著作一定就是当地出品的方法并不是最可靠的。如张岱的《西湖梦寻》，《图录》定为山阴刻本，就不一定准确，据原书的凡例，书当刻成于粤东。判定版刻时代也有不少困难，除了保存着明确记载刊刻年代的刻书牌记或扉页的书，都不能简单地根据序跋推定。序文有原序、旧序与新序的不同；也有手稿编定后多年才付刻的，也有雕版辗转易手重印的，情况错综复杂。《贩书偶记》在这个问题上常有错误。例如汪士慎的《巢林集》、罗聘的《香叶草堂诗存》都刻成于乾隆晚期，两书版片后来都归了<SPS=0266>云草堂金氏，于道光中加新跋重印，就被误认为道光刻本。又如吕留良的《吕晚村先生文集》，刊刻风格与康熙中雕版无异，估计当与吴之振的诗集及《宋诗钞》同出一家写样雕工之手。如非扉页上偶存“雍正乙巳天盖楼镌”朱印，就很难确定刻于雍正中。以上说的是刊刻绝对年代的确定，至于约略的雕版时期的判断倒并不困难，只是不能肯定绝对年代而已。必要时著录使用“××几年序刻本”较为妥当。
    清刻一般可分写刻与宋体字刻两大类，精粗美恶各不相同，过去认为软体字写刻书就是“精刻本”(《贩书偶记》即如此标示)是不准确的。中国雕版早期的作品无一例外都是写刻本，从唐五代起，历两宋、元，直至明初无不如此。宋刻中精写付刻如世<SPS=1383>堂本的韩柳文，可以说是精极了，但近于后来方板的宋体字本的《金石录》，细看也依旧是极好的写刻本。这风气直到明代正德、嘉靖，才有了转变，出现了“宋体字”。开始字形是方的，后来渐趋狭长，或如汲古阁的微扁，总之是出现了规范化的字型。这在雕版史上是一种进步现象。书籍需要的激增，手工业作坊的发展，使操作过程日益变得规范化，过去那种一二有名书手包办写样的方法已不适合时代的要求，必须设计出一种规范的，易于仿行的书体，使并非书法艺术家的写手也易于掌握。这就是大量宋体字刻书出现的原因。同时也不可避免要出现大量粗劣的作品。今天我们看到的大量明末坊本，清代刻本，很多都属于此类。宋体字本书也有不同的时代地区风格，如明富春堂刻曲，就使用了一种奇怪的字体；嘉靖中关中许宗鲁刻书，也有自己的特殊风格。到了清代的内府刻书的所谓“殿本”，各地官书局所刻的“局本”，几个出版中心地区的产物也都出现了自己特异的风格。
    在大量粗恶的雕版书之外，宋体字刻本也自有其精美的作品，它那静雅的气息、疏朗的格局，我以为有时更要超出一般软体字本之上。看多了软体字刻书，正象吃多了奶油食品，是会使人发腻的，这时就能发现精致的宋体字刻书的好处。如乾隆中杭州所刻的《宋诗纪事》、《东潜文稿》等都是这一类的代表作品。象杭州“爱日轩”这样的书坊也接受作者的委托代刊书籍，从乾嘉以还，风格也时时在变，字体逐渐变得清瘦细长了，但依旧保留着秀美疏朗的特色。过去的藏书家常说从此可以看出“世运的升降”，虽然是一句迷信话，但其实并不奇怪，它确实是社会经济生活变化的曲折反映。只要我们依时代顺序把不同时期的出版物进行对比，一切都可以看得清清楚楚。
    为读书界所熟知并赞赏的写刻本，也即软体字的精刻本，在有清一代雕版史上自然占有特殊重要的地位。它所继承的传统可以追溯到明代嘉靖、隆庆、万历时代，那是从宋代起经过元代赵(孟<SPS=1867>)体书盛行后写刻传统的又一次高峰，从明初的粗放转趋非凡的精丽。一百多年来不绝如缕，到了康熙又逐渐恢复了。开始是文士们珍重地写成了他们的诗文作品，付工雕版，这是要以有比较安定、富裕的生活为必要前提的。与此相对是皇家官方的出版机构所刻，如武英殿与曹寅主持的扬州诗局，都备有大量高明的书手，后者刻出的《全唐诗》与《楝亭十二种》，煌煌巨制如出一人手写，虽然免不了有呆板局滞的毛病，但到底是了不起的。明代为了抄写《永乐大典》，集中了大量的书手，但写本风格精粗就很不一致，比起清代的《四库全书》，是不及的。徐乾学为纳兰性德刻《经解》及《通志堂集》，和为自己所刻的《澹园文集》，精写付刻，也是有代表性的官方刻书的标本。
    与此相对的是风起云涌的私家刻本，精品真是多极了。叶德辉《书林清话》曾列举林佶手写《渔洋精华录》、《午亭文编》等事例，当然只是不完备的著录，可以大加补充，通过调查写出一份较完整的著录来。如惠周惕的《研<SPS=1631>先生诗集》，每卷后都有“小门生王薛岐谨录”一行，写手之精，殊不下于林吉人。风格与顾嗣立的《书馆闲吟》正同。清初以手书顾炎武的《音学五书》上板而著名的张力臣(劭)，又曾手写他父亲张致中的《符山堂诗》刻板，瘦劲如活字本。雍正中项氏群玉书堂刻《绝妙好词》，精美绝伦，与同时或少前玉渊堂刻《之溪老生集》等，风格如一。金冬心所刻书，经徐康《前尘梦影录》介绍，人们都知道其刻意经营，完全当做雕版艺术品来制作的种种。不过传本绝稀。曾见他在乾隆庚午(一七五○)所刻的《画竹题记》，卷尾有一行云，“金陵汤凤仿宋本字画录写”，用粗黄宋代印经纸精印，墨色晶莹，大约用的就是徐康所说的明墨。象这类书，刻印者已经不仅将书册做为传播思想的工具，同时作为一种“文玩”性质的东西来制做欣赏了。金冬心曾经刻过许多方砚台，还做过灯影，加上他的绘画，大部分都是为了生活，只有刻自己的这类小集子，用力最多，印数奇少，完全没有功利目的，只用以自怡悦。世间有不少艺术品都是这样制做出来的，制作者没有料到，这些只供自己和朋友欣赏的物事有朝一日将成为传世的艺术珍品、文化遗产。我们应该知道加以珍重，不能简单地用“玩物丧志”的口号来加以责难。
    这一类的精刻本，多半不是书坊的出品。其制作动机也很少是为了营利。多年前我曾在郑西谛案头见过一部平湖沈彩的《春雨楼集》，原刻罗纹纸初印，光彩照人，书前有作者名印若干方，其中之一是“青要山人”。这部女诗人手书上板的集子真是使人见之眼明，从这书可以懂得初印与后印，佳纸与普通纸，原装与改装……的区别，那是很难传述的。后来我也得到了一部《春雨楼集》，也是初印。(这类书不会有许多印本的)但与西谛那一本是不可同日而语了。这集子在卷尾常有作者题记，如卷四后有“七月巧日，薄病初起，菱芡既登，秋海棠盈盈索笑，香韵清绝。御砑绫单衣，写于奇晋斋之东轩。”这就证明是作者手书上板的本子，也证明他的丈夫陆<SPS=0732>的《梅谷十种书》中有几种也出自她的手写。
    宛平查为仁的《蔗塘未定稿》的开花纸印本，也是可以作为乾隆中精写刻本的代表的。真是纸洁如玉，墨凝如漆，笔法刀工，风神绝世。过去不知是出于何人之手。后来又见汪沆的《津门杂事诗》，风貌全同，知同出一人手写，最后得到陈皋(对鸥)的手稿《沽上醉里谣》，才知道几部书都是他手书上板的。这稿本前半部简直就是上板前的底本，后半才有随时录入的手稿，还有许多改定，变成了行草。陈皋与厉鹗、万光泰、汪沆、符曾、吴陈琰等都是水西庄中的上客，是查为仁殷勤招接的好朋友。查氏的园亭一时聚集了众多的杭州名士，成为文艺沙龙那样的地方，这是研究天津文化历史不能遗忘的。水西庄早已湮灭了，只剩下几部精刻书还是当时活动的见证。
    清道光以后刻书别有特色的还可以举出一个乌程范锴。这也是一位奇特的人物。好象一生没有作官，也许在经商，长期流寓汉口。但对三吴一带的文士交往甚密，也注意藏书掌故。见识丰富，著书若干种，都有价值。他喜欢用奇字刻书，满纸都是怪字，常将篆隶化入今体。书刻得并不精致，但一见就知道这是他的著作了。如《花笑<SPS=0333>随笔》、《汉口丛谈》、《浔溪记事诗》、《幽华诗略》等都是。他还有一卷《蜀产吟》，分咏四川名物，各有长序。如早期有关四川“灯戏”的记载就见于此书。
    过去徐森玉先生很推重许(<SPS=0542>)刻。这也是一位值得注意的刻书家。许<SPS=0542>生活于嘉庆、道光、咸丰之际，所刻书多自用欧体小楷精写上板，著名的有《六朝文絮》(我曾得到一部墨印未套朱本，非常少见)、《笠泽丛书》等。这是一位极为严谨的刻书家，不但书写工丽、校对细密，对版式、用纸、装订无一不注意精益求精。所刻大册书《字鉴》与小册书《刑部比照加减成案》正续编，一律工整如一，有的书不用签条，书名就印在封面纸上。初印本序跋多钤自用名印，各各不同。他还用双钩法刻过《赵书天冠山诗帖》，细如毫发、工整绝伦。他的兴趣广泛，所刻多实用书，如《洗冤录详义》等。但一丝不苟，极为认真的从事刻书工作，使之于实用价值之外，别具艺术品的特征。可惜他晚年刻书多成于道咸之际，太平天国战争中书板毁失，流传绝少，也终于不能知道他一生一共刻了多少种书。
    至于清代版刻的装饰风格，也是多种多样的。康熙中《红萼轩词牌》，仿酒牌形式，每半叶一词，四周有各色花边，无一雷同；两色套印的书也所在多有。用纸有开花、罗纹……的不同品种。这许多都是构成一种雕版艺术品的必要条件。
    在版本研究中涉及其艺术性，过去是注意不够的。现在是到了应该从工艺美术的角度，对这一问题进行研究总结的时候了。同样一部古典名著，一册精刻旧本与一册铅印新书给予读者的感受是不同的。在这里我并不想提倡怀古与古董家数，只是想说明，前人曾经在出版印刷工作中作出过怎样辉煌的业绩，我们应该有所了解，并尽可能吸收那优点和长处，放进今天的工作中去。我们总是希望能够多出版好书，不只是内容好，而且要在版式印刷、纸墨、装帧上都达到一个新的高度。一本好书是两者的统一，忽视了任何哪一方面都是不可取的。
    　
    一九八四、十二、二十一
书林一枝
黄裳
两部我国前所未有的古代家具专著


    我国古代家具于明至清前期发展到它的顶峰。其优秀制品不仅被视为艺苑的奇珍，而且对现代家具的影响也日益显著。这些已是举世公认的事实。遗憾的是，四十年来有关明式家具的著述或图录，西方人士已出版了四、五种，而我国尚无这方面的专著。王世襄同志长期以来从事明式家具的研究，于一九八三年写成有二十五万字、七百幅图的《中国古代家具――明至清前期》一书。去年又在此书的基础上完成了大型彩色图录《中国传统家具的黄金时代》。这两部书的出版，不仅填补了使人遗憾的空白，而且在家具研究的广度和深度方面也远远超过了前人，作出了显著的成绩。这两部书，一以文胜，一以图胜，相辅而行，互耀交辉。
    世襄之所以能完成这样两部难度相当大的专著，是因为他具备一些非常难得的条件。所谓难得的条件并不是说他有坚实的文史基础和受过严格的科学训练，因为这只能算是研究我国古代文化必须具备的条件。难得的是他能实事求是，刻苦钻研，百折不挠，以惊人的毅力，扎扎实实的劳动，一点一滴，逐步积累创造为撰写此书所需要的各种条件。
    世襄在文物研究上一向把实物放在首位。一九四五年他从四川回到北京，便已开始留意家具资料。一九四九年从美国回来，他更是一有时间便骑着车到处去看家具，从著名的收藏家到一般的住户，从古玩铺，挂货屋到打鼓人的家，从鲁班馆木器店到晓市的旧木料摊，无不有他的足迹。他的自行车后装有一个能承重一、二百斤的大货架子，架子上经常备有大小包袱、粗线绳、麻包片等，以便买到家具就捆在车上带回家。我曾不止一次遇到他车上带着小条案、闷户厨、椅子等家具。只要有两三天假日，他便去外县采访，国庆和春节他多半不在家，而是到京畿附近的通州宝坻、涿县等地度过的。遇到值得研究或保存的家具，原主同意出售而又是他力所能及的，便买下来。买不到则请求准许拍照。拍照工作的进行，以他二十多年前拍摄我家木器的情况来说，就可以想象到他去各处拍照所付出的劳动。记得一九五九年冬天，他腋下夹着一大卷灰色幕布，扛着木架子和受邀请的摄影师来到我家，逐件把家具抬到院里，支上架子，绷上幕布，一件件拍完再抬回原处。紫檀，花梨木器都是很重的，一般至少需要两三人才能抬动。在我家有我们弟兄和他一起搬动，每件木器又都在适当位置陈设着，没有什么障碍。我的母亲也很喜欢他有一股肯干的憨劲，一切都给他方便，当然工作就比较顺利，但力气还是要费的。可是去别处就不尽然了。譬如有的人家或寺院，想拍的不是在地面上使用着的，而是在堆房和杂物堆叠在一处，积土很厚，要挪移很多东西才能抬出目的物，等到拍完就成泥人儿了。还要附带说明一下，就是揩布和鬃刷子都要他自己带，有些很好的家具因积土太厚已经看不出木质和花纹了，必需擦净，再用鬃刷抖亮，才能拍摄。这还属于物主允许搬动、允许拍摄的情况。若是不允许，白饶说多少好话，赔了若干小心，竟越惹得物主厌烦，因而被屏诸门外，那就想卖力气而不可能了。但世襄也不计较，还是欣然地进行工作，好象永远不知疲劳。象这样全力以赴地搜集资料，一直到六十年代中期人人都无法正常生活时才完全停止。经他过目的明、清家具，或整或残，数量当以万计。他收集到的实物，只不过是所见的极小一部分，而经过十年浩劫，幸存下来的尚有八、九十件。就全国乃至世界上的私人收藏来说，世襄所藏即使不是数量最多，也是质量最好，品种较全的。他拥有如此一大批珍贵硬木家具，多年来供他观察研究、拆卸测绘、欣赏摩挲，别人是不具备这样条件的。
    过去一说起明清家具产地调查，世襄总是感到遗憾，新中国成立后二、三十年中，他竟连一次机会也得不到。而社会在不断地变革，越推迟调查，必然收获越小。可喜的是近年来，这个过去不可能具备的条件终于被他争取到了。一九七九年冬，他到苏州地区的洞庭东山，一九八○年冬去广东之后再度到苏州地区。尤其是后一次，见到“广式”家具六、七千件之多，而洞庭东、西山则是在当地人士的带领下，几乎逐村、逐户进行采访的。象这样目的明确、态度认真的家具调查，似乎做过的人还不多，世襄这几次采访，备极辛苦，然而是有意义的。
    世襄十分重视木工技法和保存在匠师口语中的名辞、术语，因为这样的活材料是不可能在书本中找到的。他和鲁班馆的老师傅们交上了朋友，恭恭敬敬地向他们请教，面对着不同的家具，一个个部位，一桩桩做法，仔细询问，随手记在小本子上，回家再整理，不懂则再问再记，直到了了于心。我从他那里也间接知道了不少鲁班馆使用的名辞和术语。
    对于重要的文献古籍，世襄也下过很深的工夫。例如《鲁班经匠家镜》是明代唯一记载家具规格并有图式的工匠手册，唯讹误甚多，很难读懂。他将有关家具条款辑出，通过录文、校字、释辞、释条、制图，作了深入浅出的解说，写成《鲁班经匠家镜家具条款初释》一文，刊在《故宫博物院院刊》。他还集中了七十多种清代匠作则例，将有关装修、陈设、家具的条款汇辑到一起，编排标点后交付油印。可惜遭到了“文革”的扼杀，只印了一半，未竟全功！诸如上述的工作，有人认为是世襄写明式家具书的副产品，其实应该说是为撰写家具书准备的必要条件。
    世襄十分幸运的是有一位贤内助袁荃猷同志。由于世襄把大部分的钱买了木器，使得她衣著十分节俭，手头经常拮据，但她全无怨色，而是悄然和世襄共享从家具中得到的乐趣。难得的是她并未学过制图，但目明手巧，心细如发，而且年岁越老，竟画得越好。两书数以百计的线图，不论是家具的全形或局部，纵横斜直，接合繁复，必须用透视才能表现的榫卯结构，乃至勾摹古代图绘或版画，无不出自她手。
    世襄的两部专著，尤其是前一部，把明及清前期家具研究提高到了一个新的水平，其成就表现在他做了许多过去没有人做过或做得很不够的工作。
    明及清前期家具生产的时代背景，在已出版的中外著述或文章里很少叙及，而世襄却做了比较深入的探索。根据传世及出土的实物，结合多方面的史料，他第一次提出明代家具的质和量达到历史高峰是在明中期以后的论证。通过实地调查，他确信当时的生产中心在苏州地区，而入清以后，广州始逐渐成为重要产地之一。过去虽有人道及“苏式”、“广式”，但只是泛论而已，并未联系实例。世襄不仅对遗留在两地的家具作了调查，拍摄了照片，而且在苏州地区收集到与明黄花梨家具制作如出一手的榉木家具(即北京所谓的“南榆家具”)，为流传在北方的黄花梨家具原为苏州地区的产物的论点提出了有力的证据。
    从前出版的几本中国家具图册都曾讲到分类，但器物品种及图版排列并不能体现其分类，甚至某一大类连一件实物也没有，至于缺少的品种就更多了。它们未能使读者看到某一大类有哪些品种，某一品种又有哪些形式。世襄则以他多年积累的实物照片作基础，海外图录的某些器物为补充，更有所缺则用线图来示意，于是门类品种，灿然大备。更有意义的是同一品种的器物排列，从最基本的造型开始，由简而繁直至其变体。这样就不仅比较完整而系统地展现了明及清前期家具的概貌，而且还显示了形式的发展和变化。将传统家具分为无束腰、有束腰两大体系，通过上溯其源来解释何以在造型上各具特征。这是对家具造型规律的探索，把表面现象提到理论的高度来认识，体现了他精湛的研究成果。
    世襄使用的一套描述家具形态、制作的语言，有一部分过去只存在于工匠的口语中，并未完整地形成文字。他曾告诉我名辞、术语得自匠师口授的居多，旁及清代匠作则例用语，意在与匠师口语相印证。只有在不得已时，才借用现代木工用语，或自己试为拟定名称，而随即说明为借用或杜撰。匠师口语和则例名辞都简练明确，概括性强，匠师一听就懂，所以用起来十分方便。世襄用它来描绘实物，叙述做法，等于把工匠口语用文字固定了下来。此外，功德无量的还有他把近千条的名辞、术语汇编成索引，各附简释，作为《附录》，读者一检便得。从这个意义上说，世襄的这两本书又是前所未有的我国古代家具工具书。
   《榫卯结构》在前一部书中是极有份量的一章。世襄把榫卯分为四大类：基本结合(即各种构件本身的拼制接合)，腿足与上部构件的结合，腿足与下部构件的结合，另加的榫销。由于将部位和功能近似的榫卯归纳到一起，故只须参较异同，便能触类旁通，辨认何种造型使用何种榫卯，使深奥繁复的结构浅显易懂。而且家具制造不论是仿古或创新，都可根据所采用或设计的造型来选用榫卯，极大地增加了实用价值。全章约一万五千言，线图八十余幅，内容详尽，论述具体，信属空前。
    书中辟专章叙述明代家具装饰，分为：选料，线脚，攒斗，雕刻，镶嵌，附属用材等六个方面详加阐述，是迄今所知对家具装饰的技法工艺，花纹题材最全面的总结。件件举实例，事事有插图，是长期积累资料的结果。家具用材一章，分为木材及附属用材两部分。内容丰富，考证翔实。木材部分还体现了作者的科学态度。有些树种、科、属小异而名称相同，成器之后，唯有通过微观考察，或能分辨。他不强作解人，妄下结论，而提出有待植物学家来作出答案。附属用材部分包括石材、棕藤、铜铁及髹饰、粘合、涂染、光亮用料。与这两部分有关的历代文献，尽量汇辑，作为《附录》。这又是一项有益的工作。
    家具的准确断代，是一个有待深入研究才能较好解决的问题。他列举了许多条极有参考价值的经验。我完全同意他认为家具上雕刻的花纹应当是断定年代最好的依据。他取常见题材的若干实例，依时代排列，以寻其早晚之异。这是一项有意义的开始，为今后的断代研究提出了一条值得注意的途径。
    关于家具修配改造的知识，有的是作者自身上当受骗的经验，有的是匠师口授的不传之秘，有的则得自实地的观察。历年他收集到的家具并非全部完整，或许这件缺一条腿、那件面板破裂。他把修配需用的木料尺寸记在小本子上，到处寻找，往往要物色一两年。买到后就亲自给匠师打下手，观察修理全过程。因此书中对于修和改的阐述，精辟肯切，底蕴尽泄。例如他指出凡椅、凳、床、榻用台湾草席粘贴在薄板上作为硬屉，是近几十年才开始有的。因原来用细藤编织的软屉，年久损坏，找不到艺高的藤工补换复原，家具店才想出这种表面上光洁，但须刨剔屉边，撤换弯带，实际上具有破坏性的修配方法。这一揭示可以纠正许多中国家具鉴赏家、收藏家的误解和误信。
    综上所述，可以认为这两部书是划时代的专著。但世襄本人并不满意，在第一部的《后记》中检讨了缺点和不足之处。他承认自己的条件是好的，但他又说：如果别人具备同样的条件，会比他写得更好。这是他的谦逊。任何著作都很难十全十美，即使这两部书存在着缺点和不足之处，大概谁也不能否认已经超越了前人。至于条件相同，由于人的资质高下有别，可能有人比世襄写的更好。不过重要的是一切条件都必须付出辛勤劳动才能取得，而在条件具备之后，仍须辛勤劳动才能有所作为，做出贡献。世襄为了撰写这两部专著，确实付出了足以使人感动的长期劳动，也为有志研究工艺美术史的同志树立了榜样。
    　
    一九八四年十月
    　
    (《中国古代家具――明至清前期》及《中国传统家具的黄金时代》，均将由文物出版社和三联书店香港分店联合出版)

朱家
“我们认为……”


    每读到一些论著中“我们认为……”“我们反对……”之类的句子，看那署名者却只一个人时，总要生此疑虑。顺手举个例子：浙江版《中国比较文学》一书，收有美国西利尔・白之论哈代对徐志摩的影响一文的译文。译者在《译后记》中提出，该文某些提法，“是我们难以苟同的”。  白之的文章哪些分析比较牵强，如何难以苟同，未见译者高论。不过，更加猜不透的是：提出以上批评的“我们”，究竟是译者一个人呢？还是包括该书从主编开始的二十余位专家们？
    其实呢，只要言之成理，单数的“我”与猜不透单复数的“我们”有何不同？！
补白
上海松江  姜云生
“琥珀”


    法国的波德莱尔(Charles  Baud－elaire一八二一――一八六七)《交感》(Correspondance，又译作“对应”“感应”)一诗，国内许多译本都把诗中一个词译错了。
    《外国文学》一九八二年第十期第68页，刘楠祺译文是这样的：
    　
    芳香似初生儿的肌肤清新，
    管乐声一样甜蜜，草原那般碧绿，――还有别的，
    腐烂、浓重、辉煌的气息，
    也勃发着无穷无尽的生机，
    就象琥珀、麝和安息香，
    在歌唱灵与感的交递。
    (着重号为引者所加)
    　
    琥珀是无味的古树脂化石，怎能与麝香、安息香并列？怎么会有“腐烂、浓重、辉煌的气息”？此处“琥珀”的原文是“L’ambre”。查《法汉词典》及原版《小罗伯尔字典》、《拉罗斯现代法语词典》，此词均可释为“龙涎香”。龙涎香是抹香鲸肠胃的病态分泌物，类似结石，从鲸体内排出漂泊于海面上或冲上海岸而取得，在澳大利亚、新西兰和印度洋等处的海岸时有发现，具有持久的香气，是极名贵的香料。从这首诗的上下文来看，L’ambre随后跟的是le  musc(麝香)、le  benjoin(安息香)、l’encers(香、乳香)，均是香，而琥珀则为无味的透明体，由此可见，这里的L’ambre应该是龙涎香。
    　
    编者按：柳鸣九主编《法国文学史》中册《相应》一诗，该词即译为“龙涎香”。
求疵录
秦京午
跟老舍开玩笑


    《文学概论讲义》是三十年代前期老舍在齐鲁大学任教时写的讲义，最近由北京出版社出版，并增添了许多注释。遗憾的是，注释部分不妥甚多，试举几例：
    一、释文的文理与体例。此书正文中凡有外文人名出现，必有注释，而释文大多冠以“英译名”三字。如第125页的Fielding，  注曰：
    英译名：费尔丁(Henry，一七○七――一七五四，英国作家)。
    “英译名”按通常的理解应是翻译成英文的专名之意。那末，是从哪个国家的文字翻译成英文的呢？没有明说。费尔丁(按：现通译菲尔丁)既是英国作家，用英文写的Fie1ding就不能认为是费尔丁的英译名；如肯定Fielding是英译名，那末费尔丁也就不可能是英国作家了。当然，也有外国作家加入英国国籍而成为英国作家的，那末费尔丁的原国籍在哪里？他的原文姓名(想必是有的)属哪一国文字？
    而Fielding不是唯一的例子，英国诗人W.Blake，A.Pope，S.T.Clo－ridge，J.Dryden，W.Wordsworth等人，甚至大名鼎鼎的C.Dickens，都被注释成“英译名”。
    上述注释中的圆括弧内，孤零零地放上一个Henry，这种格式在此书注释中比比皆是，然而与惯常的体例相去甚远。不懂英文的读者会以为费尔丁的“原文的”姓名是Henry，或费尔丁的姓名仅仅是Henry，这恐怕不是注释的本意吧。体例上还是以遵守约定俗成的格式为妥(除非另有说明)。
    二、对正文的理解。这一点很重要，因为注释外国文学方面的专名等等，决不是单纯地拿一本词典查生词，查到什么算什么。词典是要查的，但重要的在于理解，以作出正确的解释。注释应该是研究工作成果的体现。此书56页中引用的柏拉图的名篇Ion(《伊安篇》)被注释为：
    英文Ionic之简写，“语”义。
    113页的Symposium(《会饮篇》)被注释为：
    英文：(古代希腊)宴会我们大致可以认为注释者可能没有弄懂他所要注释的专名。
    再如老舍在书中129页论述唯美主义时，提到英国文学中的先拉斐尔派画家、文学家罗色蒂其人，而在罗色蒂名下的注释却是：“即罗斯金”。罗色蒂即罗斯金，不知何所据而云？
    对老舍的作品采取这种态度，近乎在同这位老作家开玩笑。
求疵录
刘季星
关于《吴晗传》


    《吴晗传》(北京出版社一九八四年八月版)中有一段史料，人名有误，有些背景还可加以补充。即一九四八年，吴晗准备取道上海，经香港去解放区，书中说：“《中建半月刊》的编辑费青让王良仲到北平来，陪吴晗到上海。”(第211页)这王良仲是什么人？为什么要让他陪吴晗去上海呢？
    原来王良仲是王艮仲之误。王艮仲当时是上海中国建设出版社的创办人，自任社长。该社出版有《中国建设》月刊和《中建》半月刊，都领有国民党内政部的登记证。当时北平各大学进步教授吴晗、费青、费孝通等经常举行时事座谈(书中已谈到)，准备出版一个自己的刊物，但无法领到登计证。王艮仲在上海地下党的影响下，把在上海出版的《中建》半月刊停刊，利用这个登计证到北平来创刊了《中建》(北平版)半月刊。吴晗当时也是《中建》(北平版)的编委。
    吴晗到上海后，首先是住在王艮仲家里，后来曾住到中国建设出版社宿舍内。并非一直住在弟弟家。
    解放后，《中建》(北平版)改为《新建设》月刊出版。吴晗一直参与其事，并担任编委会主任。
求疵录
朱树锦
“所谓‘大内档案’这东西”


    编辑同志：
    鲁迅《而已集》中有《谈所谓“大内档案”》一文，因不谙其事，对鲁迅著作了解不深。希望能比较完整地了解此案的情况，特投书贵刊求教。
    　
    上海劳家
    　
    “所谓‘大内档案’这东西”，这是鲁迅发表在一九二八年一月出版的《语丝》周刊第四卷第七期上的《谈所谓“大内档案”》一文的第一句话。
    鲁迅此文毫不留情地揭露了当时的官僚政客对档案文件的极端不负责任的态度和公开盗窃、抢劫的丑恶行为。回忆这段历史，有助于了解我们党是怎样重视历史档案，也可帮助读者了解“大内档案”一案的始末。
    　
    “八千麻袋”的由来
    　
    “大内档案”即存放于清宫内阁大库的档案，主要是明清两代的档案图籍。从时间上看：有清代入关以后的案卷，有清初由盛京移来的旧档，有清初征集到的明末档案；从内容上看：有皇帝的谕令文书，有臣工上奏的公文，有各种修书簿册；从形式上看：有制、诏、诰、敕、黄榜，也有题、奏、表、笺、黄册、试卷。这些珍藏在大内的档案是我们研究明清两代历史的珍贵史料。
    宣统二年(一九一○年)为修内阁大库，将一部分档案移至文华殿，另一部分档案认为是远年的旧档没有用处，准备焚毁。当时张之洞是大学士军机大臣管学部，他派学部官员罗振玉去接收应交学部的库藏图书，准备设立学部图书馆(即现在的北京图书馆)。罗振玉在参加接交图书工作的时候看到了这批档案，这里面大多是珍贵史料。他建议张之洞奏请停焚。获准后，将其中一部分试卷藏于学部后楼，其他档案装成八千麻袋，移至国子监南学。
    　
    “麻袋们”的厄运
    　
    第二年，辛亥革命取得胜利，这批“麻袋”落到北洋军阀政府手里。鲁迅说：他在一九一二年看到这些“麻袋”的时候是“塞在孔庙中的敬一亭里了，的确满满地埋没了大半亭子”。麻袋“仿佛常常减少，工役们不是国学家，所以他将内容的宝贝倒到地上，单拿麻袋去卖钱”。“麻袋们”就这样安稳地躺了十来年。
    一九一八年，才着手清理这些“麻袋”。鲁迅说：当时之所以要着手清理，是因为他们“以为麻袋里定有好的宋版书――‘海内孤本’”之类的东西可以窃为己有。鲁迅并被指定参加了第一次清理工作，以后的几次鲁迅就没有参加。这些麻袋每清理一次就被盗窃一次。鲁迅叙述道：奇怪呀！什么总长、次长、参事，甚至留学生忽然都变成考古家了。有的要拿进去看看，等到送还的时候，往往比原先的要少一些。有的则边检查边塞到洋裤袋里。这些人就是这样明目张胆地伸出了他们的黑手。这批档案在遭到这样的大劫之后，一些工役也“手执长木棍，搅着，拾取些黄绫表签和别的他们所要的东西。”剩下的散放在午门门楼上的档案后来又装回了麻袋。
    “麻袋们”的厄运并没有到此结束，紧接着的是四次被卖。
    第一次是一九二一年，教育部由于几年发不出薪水，就和历史博物馆一起将这批散放在午门门楼上的档案，作为废纸，秤了秤，一共十五万斤，以四千元的代价卖给了北京西单同懋增纸店。这是中国近代档案史上公开破坏历史档案的一个重大事件。当时就曾引起社会舆论的强烈谴责，被称之为“八千麻袋”事件。历史博物馆本来是保护文化遗产的机构，竟然在教育部的指使下，把历史档案作为废纸拍卖。
    同懋增纸店买得以后，就运到定兴、唐山去造纸。为了运输方便撤去了麻袋，改用芦席捆扎(只有八百多麻袋贺表没有改包)，为了捆得结实，在捆扎时还泼上水。罗振玉了解这批档案的珍贵价值，他听说后以两倍的价钱买回来。这是第二次被卖。
    罗振玉把认为珍贵的留下，并编印成《史料丛刊初编》。其余的又以一万六千元倒卖给前驻日公使李盛铎。这是第三次被卖。
    李盛铎是一位收藏家，他的确从里边得到了一些奇货。但他也没有时间和人力把所有的麻袋都检视一遍。
    第四次被卖是一九二八年，中央研究院历史语言研究所成立，很想利用这批档案，就以一万八千元的代价从李盛铎的手里买了过来。
    这批档案，第一次卖出时是十五万斤，经过几次转手，最后卖到中央研究院历史语言研究所时只剩下十二万多斤，减少了二三万斤。
    中央研究院历史语言研究所从一九二九年五月开始到一九三○年七月止，对这批档案进行了整理，汇编了四十册明清史料(后移交北京大学)。那些残破不堪的，大约五万斤，又重新装回了麻袋，这就是我们要在后面说到的一千七百麻袋。
    　
    解放后的清理
    　
    一九五三年――一九五四年，明清档案馆(现中国第一历史档案馆)接收北京大学文科研究所移交的清朝内阁大库档案时，也接收了存放在午门门楼上的一千七百麻袋。接收后一直封存，没有动过。四川大学教授徐中舒曾参加过当时史研所对这批档案的清理工作。他说，这是“管理不能，弃之不可”的东西。这一放，又是四年。
    一九五八年，国家档案局已经成立三年多了，认为不能再让这一千七百麻袋躺在中国第一历史档案馆里睡大觉，它里面究竟装的是什么？这些东西究竟有什么价值？这神秘了几十年的谜底应该揭开。
    怎样才能更好地揭开这个谜底？国家档案局不敢贸然从事，在一九五八年三月份给国务院写了关于为什么要清理和怎样清理大内档案的报告。没过几天，习仲勋同志就在报告上批了“同意……”。
    我们清楚地记得，这次清理工作是由国家档案局副局长邱兰标同志具体领导的。
    在第一次清理工作开始之前，邱兰标同志带领干部十七人先抽查了五麻袋，以便解剖麻雀，了解情况，取得经验。在这五麻袋中只拣出了一小包比较整齐的文件，也谈不上有什么价值。从这个情况分析，一千七百麻袋中可能大部分是废品。但抽查的只是全部“麻袋”中的一小部分，只是千分之几，大部分“麻袋”仍然是个谜。
    国家档案局全体共青团员得知这一个消息以后，提出了苦战百天，利用业余时间，清理一千七百麻袋的申请。
    清理工作从三月十二日开始。这不是一个轻松的工作，这五万多斤档案，从一九二九年装入一千七百麻袋以后，一直堆放在故宫午门门楼上没有动过。麻袋内外积满了灰尘，打开麻袋，倒出残档，更是灰尘扑面，呼吸都困难。到三月三十日完成了全部任务。这次是一一过目，认真检查，凡是能看清内容说明问题的都要，不让一份有用的文件跑掉，经过这次清理，收获是弄清了这一千七百麻袋内装的是什么。
    从清理的结果看，麻袋里主要是刑部残件，也有残缺红本和无法拼凑的贺表。另外也发现明崇祯的科抄、行稿，清太祖努尔哈赤实录的修改稿本残页。百分之九十五以上是破碎残档，有的霉烂后成块，有的成了纸团。还有的就是席片、烟盒、骨片、木片、烂草、破帽子、破鞋底、布条、石头、砖块一类的东西，它们是和档案一块儿被扫进麻袋的。
    这批残破档案有多大的历史价值？应该怎样处理？国家档案局先后两次邀请了档案、图书、历史、文物专家参加研究，听取意见。第一次专家会议在一九五八年三月二十八日召开。出席会议的有：齐燕铭、吴晗、杨殿钧、王冶秋、单士元、吴宝康、吕振羽、余元安、范新三、贺昌群、翦伯赞、孙钺等。他们认为这次清理很重要，解决了“神秘”了几十年的问题，成绩应该肯定。对那些零片、碎页、残件不要放过，里面可能还有某些有用的东西，为了避免造成损失，建议再复查一次。四月九日，习仲勋同志向周总理报告了第一次清理情况和以后的方案，得到了周总理的同意，于是大家就准备马上开始第二次清理。
    第二次清理工作从五月十五日开始到九月十日结束，实际工作时间为三十三天，共用了一千七百八十一个工。参加这次清理工作的有：国家档案局干部、全国档案训练班学员、北京艺术师范学院学生以及北京市二十二中、二十三中、三十一中、四十三中的高中学生。
    在第二次清理工作开始后的第四天(即五月十九日)，召开了第二次专家会议。出席会议的有：曾三、吕振羽、贺昌群、韩寿萱、左恭、孙钺、单士元、欧阳遵达、邱兰标、洛风等二十多人。他们认为这样的处理方法是积极的、慎重的，并着重谈了他们对第二次清理的意见。
    这次清理比第一次清理要细致得多。对有头无尾，有尾无头或残缺不全的单页纸片都铺开来仔细检查，对于纸团也都一个一个地慢慢地舒展开来。其中凡能看出问题或说明历史上某一问题的都拣出来；凡霉烂残碎的纸末，砖块等都剔出去。清理时把拣出来的残缺档案分成四类：一、吏、户、礼、兵、工科的残件；二、满文残件；三、刑科残件；四、霉烂残件。属于一、二、三类的有三百多袋(比较完整的不到十袋)，其中有一袋内，装有：明档及重要文件一捆，红本的贴黄五捆，移会等三捆；另有杂项文件二捆，总共有九千件，以明朝吴三桂的题稿和郑成功抗清的敕谕最有价值。而可处理的废品有一千三百多麻袋。
    据曾三同志回忆说，当时为了慎重起见，还把整个清理过程拍成了电影，以便记录在案。
    经过这前后两次的清理，基本上达到了国家档案局预期的目的和要求：第一，拣出了比较完整有价值的残件二十六袋；第二，摸清了一千七百麻袋档案中百分之八十以上是霉烂和无用的废品；第三，解决了历史上遗留下来的一个悬案。
    一九五八年九月二十五日，国家档案局在给国务院的报告中建议：将“第二次清理出来的这些档案，除第一、二、三类……清出比较有保存价值的六袋及第一类三十五袋加第一次清出的二十袋共六十一袋暂予保存外，拟将第四类(废品)一千二百八十六袋及第二类刑科民间案件七十二袋共一千三百五十八袋予以销毁，第三类一百六十袋满文残档，拟交中央民族学院继续清理”。
    国务院领导同志在当天看到报告后作了以下批示：“同意照办。要销毁的一千三百五十八袋中如果学校、研究机关有愿意拿走一部分作标本的可以赠送。”
    到此，若问这批档案现在在哪里？它们已经被整理成卷，仍旧存放在中国第一历史档案馆。
    　
    北京赖世鹤范垂学
读书信箱
劳家/赖世鹤/范垂学
关于《谈袁水拍的诗歌》


    《读书》一九八四年十一月号刊出的《谈袁水拍的诗歌》一文，对袁水拍的诗歌作出了评价，指出了他对中国诗坛所作出的贡献，并简要而生动地叙述了诗人的生平，使读者能更多地了解诗人，理解他的作品。但103页第二段中有些记载不一定确实，如说诗人进了“苏州艺术专科学校学美术”，据我所知，诗人在初中和高中时期都就读于苏州中学，一九三四年毕业。文中并提到“还要到北局那边的吴苑茶馆店去，喝喝茶，温温功课，听听评弹”。证之当时社会风气，中学生一般是不上茶馆的，虽然，偶尔逢场作戏可能有。评弹唱的是《三笑》《珍珠塔》之类，更不会引起中学生的兴趣。沧浪亭和对面的可园(县图书馆设在其内)离学校很近，课余之暇，倒是常去的。三十年代的苏州园林处于破败阶段，名贵花木可能还有残留，文中“养上了珍禽异兽”之说，其实除了个别园林有一二丹顶鹤以外，其他什么都谈不上。
    读了一九八四年第十一期《读书》登载徐迟同志的《谈袁水拍的诗歌》一文，得益非浅。作者以深厚的感情，精辟地概括了袁水拍同志坎坷的一生及其诗歌创作的成就，表达了深切怀念之情，可说是知音之论。不过美中不足的是文中尚有几处与事实有出入的地方，提出来供参考。
    一、第102页：“它们是《春莺集》……”。据我所知，袁水拍好象没出版过《春莺集》这本书。一九五九年九月曾出过一本《春莺颂》诗集。“集”字是否是“颂”字之误。
    二、第103页：“他本是苏州人，名叫袁光楣，一九一九年生。”有误。袁水拍同志逝世的一九八二年，据报载是享“年六十六岁”。因此他的生年应是一九一六年，而不是一九一九年。
    同页：“这样，解放前和开国后，共选一百八十首之多。”实际上该诗选收入了二百零二首诗。
    三、第106页：“一九七九年夏天，夫人先逝。八二年春天，他病逝于北京。”袁水拍同志逝世的时间，见诸报端的是一九八二年十月二十九日，并非是春天。他夫人朱云珍同志逝世是一九七九年八月。
    同页：“此后也发表了一些作品，却不能选入本集，”此说与事实不符。袁水拍同志后期的诗作尽管发表的不多，而诗选中还是收入了一些作品，不是“不能选入本集”。
    四、第107页：“(《袁水拍诗歌集》，即将由人民文学出版社出版)”此处的“诗歌集”当是《袁水拍诗歌选》之误。
    　
    北京刘兰芳
读者・作者・编者
高泳源/刘兰芳
编后絮语


    用两期共三十多面的篇幅，发表了刘再复的《文学研究思维空间的拓展》，这在本刊是第一次。《读书》的文章，一般是五、六千字，希望还更短些，可这次却大大的破例。此中原因何在？主要是我们觉得，拓展思维空间对我们来说是太重要了。刘文综述近年来文学研究的新动向，值得高兴，更可以供我们作为进一步拓展思维空间的一个落脚点和中间站，由此远眺，今后拓展的余地还大得很，可做的事还多得很。
    就实质上说，读书就是为了拓展思维空间。《死魂灵》中彼得鲁希加式的读书所以受人嘲笑，就是因为它生动地描画了某些人墨守陈义的读书方式。我们很希望通过《读书》，经常绍介一些有助于开拓思维空间的图书，这也许可以说是本刊一贯的一个主要选稿标准。当然，有时为了急于绍介一种新的观点，提供一些新的认识，文章推敲不够，不免艰涩，这是要力求改进的。
    思维空间的开拓，有其一定规律。刘文把近年来思维空间开拓的景况一一列陈，使人不难看出，这种开拓绝不是一种偶然的现象，而是客观的需要。我们不主张把思维空间开拓到茅山学道、灵虚求仙乃至设坛扶乩、拜神求医的地步，不提倡在书报刊物中宣扬低级无聊的东西，这些不是思维空间的拓展，而是一种限制。
    夏衍同志在去年第四期本刊撰文谈到他的读书。夏老年过八十，仍然感到在知识上“饿得发慌”，力求阅读新书，开拓新的思维空间。本期发表的他的访问记，夏老又介绍了自己在读的书，并指出：要解放思想，志强学广，就要“下决心认真学习，丰富自己的知识”。让我们向老一辈的文化人学习，象他们那样，永无止境地渴求新知，不断充实和扩展自己的思维空间！


1985年第3期,总第72期 - 新书预告


    包括本刊出版前后可能上市的部分书籍。所列定价、内容提要等项目仅供参考。
    　
    周恩来统一战线文选(中共中央统战部、中共中央文献研究室编，34.1万字，2.40元，人民)
    　
    收一九二四年至一九七五年有关论著六十七篇。论述统一战线在中国革命和建设中的地位和作用，总结历史经验，阐明党在社会主义时期统一战线的基本政策。
    　
    周恩来教育文选(中央教育科学研究所编，14万字，〔精〕2.60元〔平〕1.60元，教育科学)
    　
    收录周恩来对新中国教育的性质和任务，方针和政策，教学内容和方法、教育工作者思想政治、业务水平的提高和青少年德智体全面发展等问题的意见和主张。
    　
    政治――经济――利益(〔捷〕奥塔・锡克，王福民等译，34.5万字，1.50元，社科)
    　
    《当代经济比较研究丛书》之一。概括论述关于社会主义经济的若干理论问题。
    　
    简明资产阶级政治经济学史(尹伯成等，20万字，〔估〕1.60元，天津人民)
    　
    阐述评介自重商主义到凯恩斯主义各经济学流派的主要观点。
    　
    形而上学(〔美〕泰勒，晓杉译，0.64元，上海译文)
    　
    美国出版的《哲学基础丛书》之一。评述哲学中一些基本问题。
    　
    逻辑导论(〔美〕萨佩斯，宋文坚等译，31.6万字，1.60元，社科)
    　
    论述数理逻辑的基本公理系统，涉及命题逻辑、谓同逻辑、等同逻辑和集合论等。
    　
    美的历程(李泽厚，14.2万字，0.84元，社科)
    　
    介绍分析青铜器时代、先秦理性精神、楚汉浪漫主义、魏晋风度、佛陀世容、盛唐之音、宋元山水意境和明清文艺思潮等同阶级的侧面之美。原由文物出版社出版，现收入《美学丛书》。
    　
    自然科学认识论问题(张巨青主编，32.6万字，2.25元，湖南人民)
    　
    论述科学认识活动的发展过程和科学研究的基本方法。
    　
    比较教育的研究方法(朱勃等编译，0.60元，教育科学)
    　
    据澳大利亚的三本比较教育著作编译，论及比较教育研究中易犯的错误、教育科学的比较研究、比较教育研究的科学方法及美苏两国科学潜力的比较等。
    论教育过程最优化(〔苏〕巴班斯基，吴文侃等译，0.74元，教育科学)
    　
    论文集。用教育学、心理学、生理学等观点研究在规定的标准时间里，取得教学的最好成果。
    　
    中国古代陵寝制度史研究(杨宽，19万字，〔估〕1.10元，上海古籍)
    　
    运用文献资料、出土文物、调查报告及作者实地考查的发现，论述我国古代陵寝制度。
    　
    清稗类钞(第一册)(徐珂撰，36.2万字，2.35元，中华)
    　
    汇辑清人笔记小说和晚清至民国初年新闻报刊中有关清代的朝野遗闻。本册为时令、气候、地理、名胜、宫苑、第宅、园林、外交类。
    　
    明季南略(〔清〕计六奇，36.2万字，2.85元，中华)
    　
    记录南明弘光、隆武、永历政权的建立和覆亡，李自成、张献忠余部的联明抗清，郑成功、张煌言等的活动。
    　
    章学诚和《文史通义》(仓修良，15.6万字，1.05元，中华)
    　
    利用《文史通义》的材料，研究章学诚的史学思想。
    　
    中国目录学史论丛(王重民，25.9万字，1.65元，中华)
    　
    论述我国目录学的发生、发展和系统目录学的建立过程。
    　
    泰戈尔评传(〔印〕圣笈多，董红钧译，17.1万字，0.91元，湖南人民)
    　
    评述了泰戈尔不同时期的各类作品。
    　
    穆罕默德传(〔埃及〕穆罕默德・胡泽里，秦德茂等译，22.4万字，1.20元，宁夏人民)
    　
    介绍伊斯兰教创始人穆罕默德的家世，青少年时期的主要经历和创立、传播伊斯兰教的经过，并论述其政治、宗教、军事、哲学等方面的观点和实践。
    　
    拿破仑评传(李元明，25.6万字，1.60元，社科)
    　
    论述拿破仑的政治、军事活动，并剖析其军事思想、外交政策和宗教政策。附有关地图和拿破仑大事年表。
    　
    鸳鸯蝴蝶派研究资料(魏绍昌编，89.7万字，〔上下〕5.75元，上海文艺)
    　
    上册收鸳鸯蝴蝶派作家、作品和期刊的史料，下册收二十二部长篇小说片断。
    见闻杂记(茅盾，7.5万字，1.35元，花城)
    　
    散文二十篇，从不同角度揭露抗战时期国统区政府腐败、民不聊生的情景。亦记录了当时祖国各地的风土人情。
    　
    人与诗：忆旧说新(卞之琳，11.4万字，0.91元，三联)
    　
    从一九五○――一九八三年所作纪念和回忆已故写诗师友，评论当前诗作，谈论诗艺的各类短文结集而成。
    　
    回忆秋白(杨之华，13.4万字，0.76元，人民)  
    　
    瞿秋白夫人的遗作。对其生平事迹，作细致感人的描写，特别回顾秋白同陈独秀投降主义错误的斗争和与鲁迅领导左翼文化运动。
    　
    论美艺术(钟文，16.2万字，0.86元，四川人民)
    　
    从美学角度研究诗歌理论的问题，涉及诗的意象，诗的时空，诗的象征等问题。
    　
    幻美之旅(唐<SPS=0674>，9.5万字，0.40元，宁夏人民)
    　
    十四行诗集。第一部分是一百多首抒情诗，第二部分是长诗《幻美之旅》。
    　
    先知・沙与沫(〔黎〕纪伯伦，冰心译，0.72元，湖南人民)
    　
    诗集。表达了诗人对和谐完美境界的向往及对黑暗和不公正现象的愤懑。
    　
    文学论文选(〔俄〕杜勃罗留波夫，辛未艾译，36.4万字，2.10元，上海译文)
    　
    收论文五篇：《什么是奥勃洛莫夫性格？》、《黑暗的王国》、《真正的白天什么时候到来？》、《黑暗王国的一线光明》、《逆来顺受的人》。
    　
    同时代人回忆托尔斯泰(下)(周敏显等译，2.60元，上海译文)
    　
    收回忆录三十余篇。反映托氏写作《艺术篇》、《复活》时期的思想观点。记述他对文学、音乐、戏剧、雕塑等的看法，对英法诸国许多十九世纪大作家的评述。
    　
    鸿鹄集(〔印〕泰戈尔，吴岩译，0.73元，上海译文)
    　
    上卷为《鸿鹄集》全译，下卷为抒情诗四十二首。
    　
    萧殷自选集(65万字，4.00元，花城)
    　
    自选解放前后创作的评论、小说、散文和特写一百余篇。
    秦牧自选集(秦牧，60万字，3.95元，花城)
    　
    共分散文、杂文、小说、童话、艺谈等五辑。
    　
    麂山之谜(莫应丰，26万字，1.40元，花城)
    　
    收作者近年发表的六个短篇小说和三个中篇小说。
    　
    大地的成长(〔挪〕汉姆生，李葆真译，28万字，〔估〕1.56元，上海译文)
    　
    小说描写垦荒的农民对土地的热爱。
    　
    阿马罗神父的罪恶(〔葡〕克罗兹，翟象俊等，1.90元，上海译文)
    　
    小说。描写一个天主教神父和一个青年姑娘的恋爱悲剧。
    　
    喧哗与骚动(〔美〕福克纳，李文俊译，1・55元，上海译文)
    　
    小说。描写美国南方一个地主家庭的崩溃过程。
    　
    情感教育(〔法〕福楼拜，李健吾译，1.95元，上海译文)
    　
    小说。通过一个小资产阶级青年的儒弱颓废，反映了现实的黑暗，揭露了资产阶级的丑恶面目。
    　
    安德列耶夫中短篇小说集(靳戈等译，1.80元，上海译文)
    　
    收作者《红笑》《瓦西里・费维伊斯基的一生》《七个被绞死的人》《马赛曲》《沉默》等十八篇中短篇小说。
    　
    中国古代书画精品录(一)(中国古代书画鉴定组编，1.5万字，98.00元，文物)
    　
    选刊一百零三件古代书画精品，多是久被秘藏未曾公之于世的。
新书预告

1985年第3期,总第72期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
夏衍
书信


    参见原版面
封三
黄裳
三联新刊


    书海夜航二集     杜  渐
    　
    作者近年发表在报刊上的读书笔记，多是介绍外国文学作品，涉及小说、诗歌、民间文学、科学文艺读物等各方面。唐<SPS=0348>在序文中说：“这不是一般的读书笔记，而是掌故史乘的漫谈，谈的是成书的经过，版本的优劣，插图的变易，观点的沿革，作者的遭遇，………一句话，不限于书里的故事，许多是书外的见闻”。
    (1.00元)
    　
    书林漫步续编      陈  原
    　
    续编集有五十三篇文章，分为四辑：《史林》中的读史札记力图用科学的观点去剖析史实，对外国入侵者无情鞭挞；《语林》十篇，多是有关语言问题的；《艺林》中作者早期的艺术散记，可看出一些时代烙印；《述林》里的杂感、读书笔记和书评等，记录了在书林中漫步的爱书人的一得之见。
    (1.15元)
    　
    我怎样学习和写作
    　
    〔俄〕高尔基著  戈宝权译
    　
    高尔基在这本自传体散文《我怎样学习》中，回忆了童年的读书生活，发现“差不多每本书都在前面打开了一扇向着新的和人所不知道的世界的窗户”。他向青年发出“爱好书籍吧”的深情召唤。在《我怎样学习写作》一文中，高尔基提出体验生活和学习文学史知识的必要，还讲到文学语言问题，创造典型的问题等等。
    (0.33元)
    　
     文明与野蛮
    　
    〔美〕罗伯特・路威著    吕叔湘译
    　
    这是一本阐明人类文明史的著作，上下古今，无一不谈。读者不仅会感到有趣，而且能由此“认识到所谓文明人有时很野蛮，而所谓野蛮人有时候倒很文明；认识到文明不是哪一个或几个民族的功劳，而是许多民族互相学习，共同创造的；认识到文化的‘宝贵遗产里掺杂了许多渣滓’，要时时提高警惕”。
    (0.95元)
    　
    基督教的起源 〔英〕罗伯逊著   宋桂煌译
    　
    基督教的起源是不是象《圣经》所说的那样？人类是不是从一开始就崇拜上帝？耶酥基督是否实有其人？――本书力图阐明这些问题。作者从人创造了神说起，叙述早期基督教产生的各种社会根源。认为早期基督教是古代腐朽的奴隶社会中的一种群众运动，而耶酥虽然可能真有其人，很多神话传说却是后人附会的。
    (1.10元)
封四

1985年第3期,总第72期 - 目录


    1985.3                    三月十日出版
    　
    3 迎新与忆旧(访作家协会顾问夏衍)                                       黎  安
    9 科学的统一是知识发展的大趋势                                           李昆峰
    19 多元的文化与全面发展的人(读《意大利文艺复兴时期的文化》)           顾伟铭
    28 对“凯恩斯革命”的再认识(当代西方经济理论述评)                     梁小民
    38 体系上的一个突破(《欧洲认识史概要》刍议)                           刘忆江
    44 一本被耽搁了三十六年的书                                             何  知
    47 鲁滨逊、唐敖与两种文化(文化史比较研究浅谈〕                         包遵信
    53 文学研究思维空间的拓展(续)(近年来我国文学研究的若干发展动态)     刘再复
    72 《邓肯论舞蹈艺术》读后                                               王子野
    79 一幅资产阶级“体面”家族的大型画像(读萨克雷的《钮可谟一家》)张 烽  张艳华
    83 品书录
    经济手段与科技发展(顾昕)――亚当・斯密传记名著(梁青)――有特色的综合科学史(刁培德)――丝路落花到里昂(刘勇)――启人后学的注本(陈如江)――传统与时风，感情与考证(王依民)――开向辉煌生命的窗子(黄集伟)
    94 书  讯
    立足中国，放眼世界――中国社会科学出版社出版情况介绍(晓丹)
    96 读书小札
    汤寿潜(劳柯)――科学与人(李新华)
    43 “三岔口”(漫画)                                                丁  聪
    99 《喧哗与骚动》译余断想(著译者言)                          李文俊
    108 弗洛伊德和他的后期著作(著译者言)                        林  尘
    112 一本现代化比较研究的导论(国外“比较现代化”著作述评)    丁学良
    117 人和书(旅行纪事.那慕尔、布鲁塞尔)                      陈  原
    123 不知疲倦的探索者(悼念有吉佐和子)                        李德纯
    127 海外书讯
    E.科索夫《科学研究和研制的集约化》(东林)――巴斯通《圣经别本》(徐海昕)――厄普代克编《一九八四年美国最佳短篇小说选》(叶子)――短讯九则
    135 清刻之美(书林一枝)                                      黄  裳
    142 两部我国前所未有的古代家具专著                          朱家  
    149 求疵录
    “琥珀”(秦京午)――跟老舍开玩笑(刘季星)――关于《吴晗传》(朱树锦)
    151 读书信箱
    “所谓‘大内档案’这东西”(劳家，赖世鹤、范垂学)
    155 读者・作者・编者
    关于《谈袁水拍的诗歌》(高泳源、刘兰芳)
    156 编后絮语
    157 新书预告
    补  白
    好的开端(徐有威，18)――关痛痒的品书录(戎椿年，52)――念念不忘“开明”(刘宏图，71)――“山色有无中”(王依民，78)――“我们认为……”(姜云生，148)
    封二、三    手稿  书信(夏衍  黄裳)
    封面设计  丁  聪
目录
