
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
顺应自然科学奔向社会科学的强大潮流

    现代科学技术的急剧发展，对哲学、社会科学提出了一些迫切需要解决的新问题，出现了一些新的情况和特点，各门科学的相互结合与相互渗透，就是其中之一。为了开展学术争鸣，促进理论研究，《自然辩证法通讯》与本刊于今年九月，邀请了学术界部分同志座谈，现选刊范岱年、李泽厚、何祚麻、许良英、金观涛、童天湘、阮芳赋七位同志的发言纪录。在会上发言的，还有李佩珊、袭辉、田昌五、何祚榕、刘长林、梁志学、杨小凯、纪树立、庞朴、樊洪业同志。
    　
    顺应自然科学奔向社会科学的强大潮流
    　
    重视数学自然科学与哲学社会科学的结合，这是马克思列宁主义的优良传统。马克思早在一八四四年就已经指出：“历史本身是自然史的一个现实的部分，是自然界生成为人这一过程的一个现实的部分。正象关于人的科学将包括自然科学一样，自然科学往后也将包括关于人的科学：这将是一门科学。”“人是自然科学的直接对象；……然而自然界却是关于人的科学的直接的对象。”(《一八四四年经济学一哲学手稿》，82页)这是因为，人是自然界某一部分发展到一定历史时期的产物。人是自然界的一部分，人生活在自然界之中，人是通过自然界中存在的物质、能量和信息相互作用的。因此研究人与人的关系的社会科学不能不包括自然科学，不能不与自然科学相结合。马克思在他的经济学研究中，深入探讨了工业、农业，讨论了机器、自然力与科学的应用，涉及大量的自然科学内容，以及科学的社会方面。一八七○年以后，他甚至在因病休息期间，还研究自然科学和数学。他十分重视数学的研究。他认为，一种科学只有当它达到了能够运用数学时，才算真正发展了。(参见拉法格：《马克思回忆录》)
    恩格斯为了创建与发展马克思主义哲学，写作《自然辩证法》，花了十多年时间研究自然科学。他是把科学哲学、科学史和科学与社会的相互影响结合起来研究的先驱。今天，欧、美有不少科学史家转而研究科学社会史、国别科学史(或称外部科学史)，有些科学哲学家重视科学哲学与科学史、科学社会学的结合。他们也承认这是受到马克思主义学说的影响。
    列宁在十月革命后制订了《科学技术工作计划草案》，他要求把自然科学问题、技术科学问题与社会科学问题结合起来进行研究。(参见维里克霍夫等编：《科学、技术与未来》(英文版)，牛津，一九八○，4页)一九一八年，列宁倡议建立社会主义社会科学院，“研究社会主义和共产主义问题，进行社会科学、哲学和自然科学领域的科学探索，因为自然科学同社会科学是互有关联的。”(《苏联政府法令》，第11卷，莫斯科，一九五九年版，469页)一九二○年在列宁指导下，俄罗斯国家电气化委员会制订的《俄罗斯苏维埃社会主义共和国电气化计划》是把自然科学、技术科学与社会科学结合起来研究经济建设计划的一个重要尝试。列宁对此作了高度评价。
    列宁早在一九一四年就指出：“从自然科学奔向社会科学的强大潮流，不仅在配第时代存在，在马克思时代也是存在的。在二十世纪，这个潮流是同样强大，甚至可说更加强大了。”(《列宁全集》第二十卷，中文版，189页)近几十年来，自然科学奔向社会科学的潮流已经汇合成为滚滚洪流，自然科学与社会科学相互结合的趋势势不可挡。这突出地表现在：
    (1)自然科学创造并首先应用的定量方法(数学方法)、模型方法、计算机技术等开始在社会科学(特别是经济学与社会学)中推广应用。控制论、信息论、系统论等新兴学科的发展，为机器控制、动物行为、大脑思维与社会管理的研究提供了统一的方法。
    (2)以科学技术为对象的哲学、社会科学蓬勃发展。诸如科学哲学、科学史、科学社会学、技术经济学、科学技术法、科学伦理学等，都是近几十年来发展极快的学科，成了哲学、历史、社会学、经济学、法学、伦理学中的重要分支。
    (3)心理学、人类学、地理科学、社会生态学、社会生物学这类自然科学与社会科学的交叉学科发展很快，日益受到人们的重视。工程科学、农业科学、医药科学作为人改造自然界的理论工具，实质上也是自然科学与社会科学的交叉学科，它们的巨大发展也是人们有目共睹的。
    (4)人们日益运用自然科学与社会科学相结合的多学科综合研究来处理解决能源危机、材料资源匮乏、人口激增、粮食不足、环境污染、城市与农村建设、交通紧张、教育与人力资源开发等等当代重大社会问题。有些国家已经开始把科学技术与社会经济发展规划统一起来。这些都要求数学、自然科学与哲学、社会科学工作者紧密协作。
    现在，欧、美许多资本主义国家，十分重视自然科学与社会科学的结合。如美国麻省理工学院就已于一九七七年开始设立名为“科学、技术与社会计划”的教学科研中心，并开设了科学、技术与社会概论、科学史(包括通史、断代史、学科史与国别史，包括苏联与现代中国的科学与社会)、技术史(也包括通史、断代史与国别史)以及科学技术与社会问题、科学技术的组织等四十九门课程。许多别的大学也有类似的教学科研组织。苏联近年来也一再强调“知识的整体化”，强调自然科学与社会科学的结合(当然强调结合与综合，并不排斥分科深入与分析。综合与分析，整体化与分科深入总是相辅相成、结合进行的)。
    我国在解放以来，在组织自然科学家与社会科学家协作研究解决国家建设中的某些重大问题做过一些工作，但总的来说，还是十分不够的。特别是多年来由于“左”的错误的干扰，由于百家争鸣的正确方针未能切实贯彻执行，在自然科学界与社会科学界之间形成了一条鸿沟，社会科学界不熟悉当代科学技术的发展，自然科学界害怕接触社会政治问题，以致许多新的研究方法、许多新兴学科、许多以科学为对象的社会科学、许多自然科学与社会科学之间的交叉学科、许多重大社会问题的多学科综合研究在我国都未能及时开展起来，有的甚至一再受到严重的压制。今天，是我们急起直追的时候了。我们要坚持和发扬马克思列宁主义重视数学自然科学与哲学社会科学相结合的优良传统，加强数学自然科学工作者与哲学社会科学工作者的联盟，坚决执行百家争鸣的正确方针，促进我国学术的繁荣。

范岱年
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
社会科学要现代化

    我经常逃会，但这个会我不愿逃，因为我觉得这会规模虽不大，但讨论的问题很有价值。我于自然科学是外行，只能讲点外行话。
    我们现在面临着社会科学现代化的问题，“四化”里有一条是“科学技术现代化”，社会科学作为科学，当然也应包括在内。社会科学要现代化，一个重要问题就是要注意能从数学、自然科学中吸取些什么。
    我经常感到社会科学中许多基本概念极不清楚，极不精确。我们整个社会科学的古典风味太浓。比如说哲学中的反映、认识、基础与上层建筑，文学理论中的现实主义、浪漫主义、创作方法、形象思维等等，这些概念到底是什么意思，其确定含义究竟是什么，并不清楚。数学、自然科学中的概念是人工语言，人们先下了确切定义，社会科学的概念大都从日常语言中提取，是自然语言，因之一些争论都是由于概念不清楚所引起或越争越糊涂，比如关于“形象思维”的争论就是如此。但我们却习以为常了，其实极不科学。我以前曾提倡要讲一点分析哲学，即有感于此。分析哲学作为一种哲学来说，它的分量是不够的，甚至是不够格的。但三十年代以来它为什么在西方那么流行，我想这恐怕与现代科学的发展要求概念和科学语言的精确不无关系，时代需要这个东西。
    再就是自然科学方法论的一些东西怎样应用到社会科学中来。金观涛同志用控制论来研究历史，文章没有发表以前，我就是支持的。我们哲学研究所的刘长林同志用系统论来探讨中医的哲学原理，这也有意思，我给他的书写了一篇序言。应用自然科学的方法来解决一些社会科学方面的问题，改变我们社会科学状况，我觉得不仅是允许的，而且是应该的。经济学领域中应用这些方法，我们不是已经习惯了吗？国外用结构主义来分析文艺作品，也取得了一定的成绩。我觉得，不要禁止探索，可以先让人们去摸索、去尝试，开始的时候总有些不成熟甚至牵强的东西，那有什么关系呢。任何事物在它的开始总有不成熟的东西！至于一些自然科学的方法在社会科学领域内是不是有局限性，它们的适用范围究竟有多大，这个问题需要我们注意和研究。但不要有人一搞这方面的东西，就认为不行。整个理论都需要现代化。马克思主义也要随着时代的发展而发展，它本身也要吸收现代自然科学方面的成果，在方法方面尤其是这样。
    还有一个问题，就是怎样把数学应用到社会科学中来。这当然更困难一些。但我记得马克思就讲过，一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步。所以，这个问题也很值得我们重视。我相信，将来美学研究美感心理，能够用上某种数学方程，这在目前还不可能，因为现在心理学还不成熟。但在将来，比如说一百年后也许就可能。总之，不要把理论封得死死的，这不利于科学的发展，我们的视野应该更宽广一些，封死了我觉得倒是不符合马克思主义的。应该让大家去探索，如果有不成功的地方，可以不断改善。另外，通过这种探索，也可以了解某种方法的某种限度。比如，用结构主义的方法研究文学的形式(例如诗歌韵律)很有用处，但涉及内容方面恐怕就无能为力。即使如此也很好嘛，我们可以由此了解到这种方法的适用程度。假如某种方法是普遍适用，那也可以研究一下，它为什么会成为普遍性的东西。
    但是全部哲学是否都能够应用数学和自然科学的方法？这一点我还有怀疑；哲学中属于“科学的哲学”这部分是可以的，但哲学里面是不是还包括另外一些东西？我把哲学看成是科学+诗。哲学中的有些东西，常常是某一时代、社会、阶级、人群某种主观的、朦胧的愿望、情感、意向和要求，这种东西的确接近于诗，而诗是很难用上数学和自然科学的。电子计算机能否作诗，能否完全等同于人，这问题还很难说。象存在主义哲学这样的东西，是不是完全能够用数学、自然科学来表示？这有待研究。反正在分析哲学家们看来，存在主义哲学不过是一堆废话。我觉得，哲学不会等同于数学、自然科学，也不会等同于社会科学。这也许是我的职业偏见。但整个社会科学领域既然是科学，就都可以逐渐用上数学和自然科学。

李泽厚
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
相互学习、相互协作

    怎样促进数学、目然科学和哲学、社会科学之间的合作？我以为有两个重要方面：一是相互学习，一是相互协作。
    怎样相互学习？首先是看到这两种性质不同的科学之间的长处。社会科学研究中有没有值得自然科学工作者学习的长处？我以为还是有很重要的长处值得我们自然科学工作者学习的，其中很重要的一点是在科学工作的“价值”观念上――这经常反映在如何挑选所研究的科学问题。社会科学研究的传统是更多地着眼于现实的政治和经济，而自然科学却往往着眼于“技巧”。某项科学工作的“价值”常常不取决于它在实际上或理论上的意义，而是取决于在技巧上的难度或深度。发明或发现了新的技巧当然有助于解决新的问题。但所解决的新的问题不一定是理论上或实际上的重要问题。但是，科学价值的最终表现总是由它的社会价值所决定的，而自然科学家却往往欠缺这种社会的历史的眼界。
    至于自然科学就有更多的长处值得社会科学工作者学习。从研究方法来说，我以为自然科学和数学在方法上比起社会科学和哲学要更为精密一些，也较为巧妙一些。这不是说社会科学的研究不使用精密的研究方法，但是在有些研究领域中，确令人有不精确不严密之感。一些研究者往往着眼于某种论点上的“独特”、“新奇”，但是充足的论证却比较缺乏，而且常常不顾起码的逻辑。说历史是千依百顺的女孩子，可以这样打扮，也可以那样打扮，有这样的观点的人并不是个别的。但是在自然科学研究里，某个理论、观点、假说，如果没有一定的实验的或数学上的证明，就不成其为科学。社会科学如何现代化？下一代的社会科学工作者怎样培养？我感到一个重要环节是多学一点现代自然科学，特别是学习科学实验的方法和数学分析的方法。怎样把这些方法引用到现代社会科学的研究，是一个值得特别探讨的问题。如果可能的话，还应发展不同领域的协作。
    怎样发展相互协作？可能下列一些领域是较为重要的。一是将现代数学应用于经济学，即发展数量经济学的问题。这一点在西方的经济学研究中有一些发展。相反在马克思主义的政治经济学的研究中，却发展得比较薄弱。但是经济的研究需要定量地预见未来经济的发展，需要定量地给出各种经济政策的界限，这是确定无疑的。所以，这是一个十分有前景的领域，是自然科学工作者和社会科学工作者充分发展其合作的一个领域。还有一个是广泛应用放射性同位素测定年代和分析成分的方法于考古学的研究的问题。我们国家的特点是地大物博，历史悠久，待发掘待研究的古物特多。这不论在年代的测定还是成分的分析上都有大量工作可做。近来，复旦大学的同志们就应用这种方法测定了越王勾践的宝剑和秦始皇的箭镞。结果发现宝剑上有稀有元素，并在箭镞发现了铬化工艺，而西方却迟至二十世纪五十年代才出现这种先进的工艺！这一结果引起了世界上的轰动。特别是近年来新发展出一种用加速器加速碳负离子来测定碳十四的绝对含量的新方法，这将极大地提高以往用碳十四定年代的精确程度，并且能相当大地扩展所测定年代的范围。并且这一方法还能推广到别的同位素，从而可能影响到其它可能的领域。把这些新发展的方法建立起来并和我国的考古以及测定地质年代等工作相结合，也将是一个很有前景的领域。
    还有一些领域我想这已是大家所熟知的，那就是如何应用电子计算机于信息的储存、加工、利用，以及广泛地应用于政治、经济等领域的管理，甚而应用于国家规模的经济管理、计划管理等方面的问题。这些方面的工作都很需要自然科学工作者和社会科学工作者的通力合作。

何祚庥
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
从科学史角度看

    从自然科学史的角度来考察数学、自然科学同哲学、社会科学之间的结合问题，其核心内容在于研究：自然科学的社会功能以及自然科学发展的社会条件。
    数学、自然科学同哲学、社会科学之间的关系，可以简单地用图表述如下：
<IMG=CA81B00801>
    自然科学的社会功能主要在于物质性的和精神的两方面：(1)物质性的功能――通过技术，促进社会生产(指狭义的，不包括技术)的发展和变革，从而也促进生产关系以至整个社会结构的发展和变革。因此，自然科学和技术的不断发展，必然要不断提出新的社会问题，要求社会科学研究解决。(2)精神的功能――通过哲学，对社会意识形态(狭义的，包括人生观、社会观、价值观等)产生影响；各个时期自然科学的新思想往往成为整个社会思想解放的先导。恩格斯就是根据上述这些功能，认为“科学是一种在历史上起推动作用的革命的力量”，“是最高意义上的革命力量”。
    此外，自然科学所提供的工具和方法，直接推动社会科学的研究。如控制论和电子计算机的应用，同位素元素碳十四用于考古文物年代测定。
    至于社会对自然科学的反馈作用，有两种根本不同的情况。一种是正常的，即社会对自然科学是相容的，两者构成一个比较协调的体系。这时，社会本身在正常发展，对科学有所要求，具备有利于科学发展的物质条件和精神条件，这就是：(1)向科学提出问题和任务；(2)为科学研究提供充分的物质资料；(3)确立容许自由地研究科学问题和科学思想自由发展的必要社会保证。
    另一种反馈作用是反常的，即社会对自然科学是不完全相容的，两者至少是不协调的，甚至是根本格格不入的。这时，科学的发展受到阻碍，科学的生机遭到扼杀。欧洲的中世纪(被称为“黑暗世纪”)和中国封建社会的后期就是这样的情况。在二十世纪也有触目惊心的事例，如：三十年代纳粹德国出于卑鄙的政治目的，迫害犹太血统科学家，禁止自由思想；四十年代末和五十年代初苏联以抵制西方资产阶级思想侵袭为理由，排斥、压制许多重要的科学学派(特别是遗传学的摩尔根学派)；我国的“文化大革命”，对整个自然科学领域实行所谓“全面专政”，使科学事业遭到严重摧残。
    在历史上，自然科学同社会的关系经历了三个阶段：
    (1)古代(十五世纪以前)――自然科学本身未形成体系，主要是以直觉的和零散的形式出现，其社会功能有限，发展是不自觉的，完全受制于社会，并曾长期成为社会的异己力量而受到压制。
    (2)近代(十六世纪――十九世纪末)――随着资本主义的发展，近代自然科学诞生，并逐步建立起完整的体系，社会功能越来越显著，但还不是主动的、自觉的。
    (3)现代(十九世纪末至今)――从十九世纪六十年代电力的广泛应用开始，自然科学明显地走在生产前面，直接指导着生产，开辟了许多新的技术领域，建立了许多完全新型的工业，特别是二十世纪四十年代以后，由于原子能工业(一九四二年)、电子计算机(一九四六年)、空间技术(一九五七年)的兴起，科学已成为对人类历史发展前途和现代国家兴亡起决定作用的一种力量。
    回顾历史，面对现实，自然科学的发展向社会科学提出一系列重大问题，例如：
    1.现代自然科学所产生的社会后果，使社会科学中某些观念和论断不得不加以修改。例如核武器、导弹和侦察卫星的出现，改变了战争的传统观念，军事科学必须根本改造。又如，第二次世界大战胜利结束以后，由于科学、技术、生产的高度发展和民主力量的发展，今天发达的资本主义国家的社会结构出现了某些为马克思、列宁在世时所未能见及的变化，这就要求社会科学工作者认真探讨这一问题，发展马克思主义，并且探索从发达资本主义过渡到社会主义的切实可行的道路。
    2.从自然科学所受到的遭遇，我们必须正视历史事实，认真研究一下：为什么社会主义国家中居然还会重演摧残科学的悲剧？从这些科学史的悲剧中，我们能够而且应该吸取哪些教训？
    3.党的十一届六中全会决议提出，要把我国“逐步建设成为现代化的、高度民主的、高度文明的社会主义强国”。这包含一系列社会科学理论问题，首先是：要实现现代化，为什么要以“高度的民主”作为必要条件？社会主义社会的民主必须包括哪些内容？它同资产阶级民主以及同巴黎公社原则的关系究竟怎样？在当前，实现“高度民主”的主要障碍是什么？应该怎样解决？
    4.去年七月我们曾经提出：法国大革命“以后两百年世界历史的实践证明：科学和民主是现代社会赖以发展、现代国家赖以生存的内在动力。”(《科学技术发展的简况》，10页)这个论点在科学上是否站得住，希望研究社会科学的同志来评一评。如果能站得住，显然有大量的课题需要从不同的社会科学领域来进一步探讨。
    5.当前提倡精神文明，开展“五讲四美”活动，无疑是必要的。建国初期《共同纲领》所规定的人民公德中提到“五爱”，其中就有“爱科学”一项，这是很有远见的。现在看来，有必要把“爱科学、爱真理”作为社会主义精神文明的重要内容，使科学精神、科学道德、科学学风成为社会共同财富。遗憾的是，在我们学术界和科学宣传工作中还存在着不少同科学精神背道而驰的不正之风。同这种不良现象作斗争，是自然科学工作者和社会科学工作者的共同任务。为把我国建设成为高度文明的社会主义国家，自然科学工作者和社会科学工作者一个共同的战斗任务就是宣传科学和民主的思想，以取代愚昧落后的思想，使科学精神和民主精神深入人心。

许良英
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
系统论、控制论可以成为历史研究者的工具

    我和刘青峰在探讨中国封建社会结构及其长期停滞原因的研究中深深感到，把控制论、系统论的方法运用到历史研究中来，是很有意义的。
    过去历史研究的方法基本上还是停留在运用“单纯因果分析”和“归纳法”的阶段。这种方法虽然取得了很大成果，但在进行整体研究，特别是剖析各种因素之间的交互作用和互为因果的历史现象时，就会发生困难。
    就拿中国封建社会停滞原因分析为例。传统的方法是，就“停滞性”去找一个一个的具体原因。比如把中国封建社会长期延续的原因归为自给自足的小农经济，或是封建专制主义的政体及其重本抑末闭关自守的政策，或者是封建剥削的残酷性等等原因。从局部来看，这些原因是成立的。但是，仅仅是这些原因，能不能构成中国封建社会停滞的理论根据呢？不能！因为社会是一个复杂的整体，整体的性质并不等于局部之和，局部原因加起来不一定能说明整体原因。比如说，有人把中国封建社会停滞原因归结为强大的封建专制主义，那么我们自然可以进一步问：为什么中国封建社会能够长期确立如此强大的统一的专制主义国家政权，而西欧封建社会却没有呢？有人会回答说这是因为中国封建社会是地主经济，而西欧是领主经济。但我们还可以进一步追问：为什么同样是封建社会，中国和西欧的经济结构会形成这样大的差别呢？研究者发现，要回答这个问题，不得不又回到强大的政权力量对经济生活的干预中来。这样，研究者发现自己被绞进一张难以摆脱的因果循环论的大网之中。实际上，在整体研究中，由于社会现象的互为因果，运用单纯的因果分析和归纳法是无法摆脱复杂的因果循环而去把握整体的。
    历史研究的困难常常在于：对于一些重大历史现象，我们不难从经济上、政治上、意识形态上分别找出许许多多原因来。但使历史学家困惑的，不是他们怀疑自己观点的局部正确性，而是一旦把用局部因果分析得到的结论放到整体研究中，放到历史发展中去看，就会发现自己不过是抓住历史发展的链条中的一环而已，寻找终极原因的努力遇到了巨大的障碍。
    我们认为，把控制论、系统论研究方法引用到历史研究中来有助于克服上述困难。可以说，系统论、控制论是二十世纪以通讯、自动化和计算机为代表的科学技术革命的产物。它们一反长期来把事物看做孤立的因果系列和分离开来处理的机械模式，为研究互为因果的复杂过程提供了理论方法。
    用控制论、系统论方法分析中国封建社会结构及其停滞性问题，所谓社会结构的长期延续，就是去研究这种社会结构为什么具有那么大的稳定性。控制论有一个非常重要的出发点，它不是从不变性来讨论稳定，不是仅仅去追溯那些使事物及关系保持不变的因素。恰恰相反，它从揭示系统内部各部分之间的相互调节、相互适应的动态角度，从整体角度来考察系统的稳定性。并特别注重系统处于不稳定状态时，内部会发生什么变化，哪些不稳定因素被系统内在调节力量克服了，从而回到稳定状态的动态过程。这种方法对历史研究应该是富有启发意义的。
    因为，历史是一条长河，发展变化是不可抗拒的潜流。对于任何一个社会，不论它的结构是怎样保守，怎样稳固，它都不能置身于发展变化的长河以外。在一个社会内部，经济、政治、意识形态三个子系统都在发展变化着，并调整着相互关系。尤其是作为最活跃的经济因素的不断发展，势必导致政治和文化结构与经济结构不相适应。这时，旧结构就变为不稳定，社会就要求变革，以革命的形式来调整社会结构。调整的后果会怎么样呢？系统论、控制论指出一般存在着两种可能性。一种情况是人们早就熟悉的，旧结构瓦解了，在旧结构中新结构已经成熟，革命到来时，新结构取代了旧结构。显然，从原始社会到奴隶社会、封建社会、再到资本主义社会，历史学家熟悉的欧洲社会演变过程就是如此。
    值得注意的是，控制论指出，对于大系统还有另一种变化的可能性，这就是社会政治、文化结构和经济结构不相适应时，引起整个社会的崩溃，在崩溃性的大动乱中生产力遭到巨大的破坏，破坏的后果是杀伤了经济结构中新因素的萌芽，通过破坏使整个旧结构重新回到适应状态。这种系统由于存在着不断消除内在新因素的崩溃机制，所以在总体上这种系统结构能长期不变。控制论把这种系统称为超稳定系统。之所以称它为超稳定系统，是为了区别上面所讲第一种演化形式的稳定系统。超稳定系统一方面具有巨大的稳定性，另一方面表现出周期性振荡。也就是说，这种系统巨大的稳定性，是依靠它本身具有周期性崩溃调节机制而得以实现的。
    一旦用超稳定系统观点来看中国封建社会，我们就可以看到，中国封建社会除了在其结构形态上有长期停滞的特点外，恰好还有另一种不能忽略的重大历史现象――封建王朝的周期性更替。以大时间尺度来衡量，中国历史上的封建王朝从建立、发展趋于鼎盛，直到危机、动乱、崩溃，每隔两三百年就会发生一次激烈的大动荡，旧王朝覆灭了，新王朝代之而起，呈现出一种时间上的周期性。长期以来，人们往往分别探讨中国封建社会的停滞性和周期性问题。而从控制论整体研究方法分析，这两个重大特点决不是偶然联在一起的，它们之间必定有着深刻的内在联系。也就是说，中国封建社会的长期停滞，是不是由于它正好形成了一个超稳定系统呢？
    显然，中国封建社会的长期停滞和周期性改朝换代，都是它特有社会结构总体上表现出来的特征。这种特有社会结构内部所具有的调节机制，使它每隔两三百年发生一次周期性崩溃(即振荡)。这种周期性崩溃又是破坏生产力进步、积累，消灭不稳定因素使社会恢复旧结构的重要调节机制，从而保持了中国封建社会延续两千多年，呈现出结构的巨大保守性。换句话说，中国封建制度不能仅仅靠每个封建王朝静态延续而继承下来，而必须通过周期性动乱和复苏而一代一代保存下来。用整体研究的方法，历史上一些令人迷惑的现象，如大一统的组织能力，魏晋南北朝分裂的原因，农民战争的特点和作用，对外来文明的抵御和融合能力，都能得到统一而又明确的说明。
    人们会问，系统论、控制论的方法和历史唯物主义关系如何呢？我们认为，运用控制论方法研究历史，是不会与历史唯物主义相冲突的，而可以使历史唯物主义更丰富、更细密、更精确。
    实际上，这种崩溃机制对社会结构进化的阻碍，经典作家早就谈到过。一八九○年恩格斯在给康・施米特的著名信件中，就明确论述了国家政治权力对经济发展的反作用，可能造成社会发展的不同的演化道路。他指出，这种反作用可能有三种情况。如果国家权力沿着经济发展的方向起作用，就会促进其向前发展；如果沿着相反方向起作用，就会造成“在每个大民族中经过一定的时期就都要遭到崩溃”；第三种情况是“阻碍经济发展向着某些方向走”。后两种情况都是“政治权力能给经济发展造成巨大的损害”。(《马恩选集》第4卷，483页)长期以来，很多人一谈起历史唯物主义就想到欧洲社会的历史演化模式，而对经典作家讲到的政治权力对经济发展的反作用造成的一个大民族的崩溃形式，则没有引起足够的重视和研究。显然，系统论、控制论方法的运用，将有助于历史唯物主义精确化、定量化。<IMG=CB81B01301>

金观涛
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
哲学也可以定量研究与实验研究

    本世纪以来，由于控制论、信息论和系统论的产生，自然科学奔向社会科学的洪流更加汹涌澎湃，涌现出很多新的跨界学科。控制论、信息论与系统论对哲学的冲击最大，不仅要改变唯物主义的形式，而且要改变哲学的研究方式。这“三论”是数学、自然科学与哲学密切结合的桥梁，它们将使哲学进入一个新的更高的发展阶段。
    信息是人类认识的一个基本环节。具体一点说，信息概念是现代认识论的一个范畴。人们为了认识客体，就必须通过自己的感官获得有关的信息，并把这种信息送到大脑中去加工，以便去伪存真，进行理性思维，作出判断，这是认识的上半段；大脑根据判断下达指令，通知运动器官去实践，并把实践结果反馈给大脑，以检验自己的认识是否与客观一致，这是认识的下半段。认识的上半段与下半段，构成一个完整的认识过程。这个过程是通过神经系统组成的反馈回路实现的，可以图示如下：
    既然认识过程可以看作反馈控制系统，因而为认识过程的定量研究和实验研究开辟了一条可能的途径。显然，运用控制论和信息论研究认识论，会使认识论精确化。
    当代辩证唯物主义自然观的一个重大特点，就是系统观的形成。所谓系统，就是由诸要素组成的有序的相互联系的整体。它的性能不是各个要素性能简单相加的算术总和，而是系统整体化的性能，所以不同于机械作用的一堆沙石。例如由原子组成的分子系统，分子就具有单个原子所没有的那种特性。这种整体性，把整体与部分之间的辩证关系精确化了，可以用系统论进行定量分析。因此，在一定意义上说，系统观是辩证唯物主义自然观的精确化。同时，系统论作为一种方法论，与各种实际问题的研究相结合，并以数学为手段，形成了具有广泛应用的系统工程学。
    由此可见，用控制论、信息论和系统论研究哲学问题，有可能使哲学研究方式发生重大变革，开辟哲学研究走向定量和实验的道路。马克思认为：“一种科学只有在成功地运用数学时，才算达到了真正完善的地步。”对数学来说，它的运用是没有禁区的。但对神学来说，数学的确是无能为力的，因为它不能证明上帝的存在。如果运用数学方法研究辩证逻辑，一定会使论证更为严格，论述更加精确。只要对一定的哲学事态(以哲学研究为对象的事态)能建立数学模型，就能用电子计算机进行模拟试验，这是一种哲学研究的实验。应该说，用数学模型描述辩证矛盾是可能的，辩证法早已进入微积分，从概率运算中可找到某种关于偶然性和必然性的辩证法。新的突变理论也提出了质变问题。同时，这种研究也会促进数学的发展，一旦数学有了相应的发展，这种研究就会卓有成效。
    有的同志不同意上述看法，认为如果哲学能进行定量研究，哲学就不成其为哲学。的确，一些学科从哲学中分化出来古已有之，比如物理学；今后也还会有，钱学森同志就认为辩证逻辑将来有可能列入思维科学。至于哲学能否定量研究，可以先不下结论，允许探索也许更为有益。其实，这种探索早就开始了。从希腊时代起，许多科学家就想用欧几里得几何学作为范例，哲学、历史学等等一再试图达到欧几里得几何学的严格性和证明力量。斯宾诺莎还想把哲学建成一个公理系统。今天只不过是在新的科学基础上，把哲学的严格性重新提出来，特别是控制论、信息论和系统论为这种研究创造了现实可能的条件，吸引了更多的学者从事这方面的研究。
    恩格斯早在一百年前就指出，“数学：辩证的辅助工具和表现形式”(《自然辩证法》，3页)。今天，人工智能又把辩证逻辑的体式化问题提出来。因此，我们应从积极方面研究辩证逻辑形式化之可能性，开辟哲学研究和人工智能的新天地。在人们的思维中，既有形式逻辑，也有辩证逻辑。形式逻辑使用的是静态范畴，辩证逻辑使用的是动态范畴。如果说静止是运动的特殊状态，那么形式逻辑也是辩证逻辑的特殊例子。既然可以用静止来量度运动，也有可能用形式逻辑来表述辩证逻辑，实现辩证逻辑的形式化。或者，另外开辟一条道路。恩格斯说：“初等数学，即常数的数学，是在形式逻辑的范围活动的，至少总的说来是这样；而变数的数学――其中最重要的部分是微积分――本质上不外是辩证法在数学方面的运用。”(《马恩选集》第三卷，174―175页)所以，我们称形式逻辑是初等数学，辩证逻辑是高等数学。既然形式逻辑可以数量化，为什么辩证逻辑不能进行定量研究呢？关键在于数学上要有重大突破。
    目前，虽然没有出现数学上的重大突破，但新的模糊数学的出现，是值得注意的，它为哲学研究提供了新手段。我们知道，形式逻辑的符号化是建立在二值逻辑〔0〕与〔1〕、“是”与“否”的基础上，即“非此即彼”。实际上，人的思维复杂得多，对事物的认识不能归结为“非此即彼”，也有“亦此亦彼”，是辩证的。模糊集合论正是这样，它打破了〔0〕与〔1〕的绝对界限，不是要么取〔0〕、要么取〔1〕，而是在〔0〕与〔1〕之间取任意值，把二值逻辑推广为连续值逻辑，以至格值逻辑，并在这个基础上形成了新的模糊数学，展现着辩证逻辑非严格形式化之可能性。一九七七年，美国控制理论家、模糊数学创始者查德在《模糊集展望》一文中写道：“在即将到来的年代里，我相信似然推理和模糊逻辑将发展成为一个重要的领域，成为研究哲学、语言学、心理学、社会学、管理科学、医学诊断、决策判别以及其他领域的新方法之基础。”
    美国人工智能专家P.H.Winston也说，利用计算机了解智能的主要问题，对传统的心理学、哲学和语言学方法是有力的补充手段，因为计算机的模型是精确的，它可以用理论来揭露概念错误和最小的疏忽；计算机是理想的实验工具，并能提供丰富的隐喻，能以足够丰富的语言来描述怎样做事和怎样描写事物，从而使我们能够“对思维进行更加有力的思维”。由于人工智能能提供一种“关于思维和社会的模型方法”，从而使我们能对精神的认识过程和复杂的社会现象进行精确的理解。例如，可以对国民经济的调整建立数学经济模型，并用计算机进行模拟试验，预测其未来发展，从而使决策科学化。
    列宁早就指出，“对于那种看来完全没有感觉的物质如何跟那种由同样原子(或电子)构成但却具有明显的感觉能力的物质发生联系的问题，我们还需要研究再研究。唯物主义明确地把这个尚未解决的问题提出来，从而促进了这一问题的解决，推动人们去作进一步的实验研究。”(《列宁选集》第二卷，41页)人工智能便提供了这种实验研究。智能科学与其他有关科学的密切结合，将形成为钱学森同志所说的思维科学体系，从而为哲学的定量研究和实验研究开辟更为广阔的道路。

童天湘
数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合
现代医学的一个新趋势

    (1)关于医学的性质，现在流行的说法是医学“属于自然科学的范畴”(《辞海》，一九七九)。这种说法没有正确而全面地反映医学的性质。一些著名的医学家例如魏尔啸、西格里斯等，都曾强调医学具有社会科学的性质。西格里斯，一位极有影响的医史学家曾经这样说：“当我说与其说医学是一门自然科学，不如说它是一门社会科学的时候，我曾经不止一次地使医学听众感到震惊。医学的目的是社会的。它的目的不仅是治疗疾病，使某个机体康复。它的目的是使人调整以适应他的环境，作为一个有用的社会成员。为了做到这一点，医学经常要应用科学的方法，但是最终目的仍然是社会的。每一个医学行动始终涉及两类当事人，医生和病人，或者更广泛地说，医学团体和社会。医学无非是这两群人之间的多方面的关系。”(《亨利・西格里斯论医学史》，一九五九)这一思想无疑是正确的，但是在表达方式上没有把医学的自然科学性质同时加以揭示，反而不利于人们接受。前些时候于光远同志对医学的学科性质作了一个很完善的表达：“很明显，医学也不是纯粹的自然科学而是两大科学门类(自然科学和社会科学。――引者注)相结合的科学。因为医学的对象一方面是作为自然界物质的人，另一方面这个人又是在一定的社会中生活的，他的健康和疾病受到社会环境的严重影响，有些疾病甚至完全是由于社会的原因引起的。”(《关于科学分类的一点看法》)
    (2)关于医学模式的转变，由于工业化社会的发展和医学的发展，“疾病谱”、“死因谱”、“人口(年龄)谱”出现了很大的改变。例如，白喉，在一九○一――一九一○年间，十五岁以下儿童每百万人口死亡五百七十一人，到一九六九年已降为零，结核病、烈性传染病等过去严重威胁人类的疾病已受到很好的控制，不再成为人类的主要死因，并且还由于营养的改善等因素，人类的平均寿命大为延长。然而，这并不意味着人类的健康不再受到威胁了，只是威胁的来源有所改变，细菌、病毒这些生物因素已经不是最主要的，而心理的、社会的因素则大大增高了。以目前前三位死因的心血管疾病、恶性肿瘤和脑血管疾病来说，都包含有心理紧张、吸烟、环境污染等因素在内，至于公害病、交通事故、自杀、吸毒、酗酒、犯罪、饮食过量、心因性疾患的广泛发生等等在一些发达国家是威胁人们健康的突出原因，则更是社会性、心理性损害了。因此，一些医学家已经呼吁要将现行的“生物医学模式”改变为“生物心理社会医学模式”，也就是说，光用解剖学、生理学、生物化学、微生物学等生物科学和器官、组织、细胞、细胞内小器官和生物大分子的结构和功能来解释疾病和健康，来防治疾病，已经不够了，而必须把人作为包括自然环境和社会环境在内的生态系统的组成部分，从生物的、心理的、社会的水平来综合地考察人类的健康和疾病，并采取综合的措施来防病、治病，增进人类的健康。因此，哲学社会科学和医学的结合，就决不是锦上添花，而是雪中送炭了。事实上，在一些国家的医院和其他医疗保健机构中，已有称为“社会工作者”、“临床心理学家”、“谘询心理学家”等人员参与工作，在高等医学教育中也开设了一些新的哲学、社会科学和人文科学课程，这些都是值得注意的新动向。
    (3)关于医学领域中的哲学社会科学研究，在现代医学科学领域中，已经出现了许多新的学科，这些学科完全是对医学领域进行哲学、社会科学研究。例如，医学经济学：医疗保健服务作为第三产业的重要部门，在现代社会经济生活中的地位显得很为突出，一九七八年美国医疗保健方面的金额已占到国民生产总值的百分之九点一，因此医学经济学的研究最近这些年很受重视，如何合理使用医疗保健经费，提高其效果，成为一个很重要的经济问题；医学概论：日本主要在战后在许多医科大学开设了医学概论课程，对医学进行总的规律性的研究，很象我们说的“医学辩证法”课程；医学伦理学：虽然这一课程历史很悠久，但现在受到新的推动，得到更大的发展。六十年代以后，日、美等国都更为重视医学伦理学的研究和教学，甚至现在出现了一门包括内容更为广泛的新学科，叫做“生命伦理学”(bioethics，或译“生物伦理学”)，现在的医学伦理学除了讨论医务工作者的道德品质、职业义务等传统内容外，还随着医学的发展讨论新出现的诸如“无痛致死”(安乐死)、“抢救或人工维持生命的中止与继续”、死亡的定义和“摘取器官”的道德原则、人体试验的伦理学等很有现实意义的难题；医学逻辑学：虽然从形式逻辑方面对医学诊断思维的研究早已开始，但从一九五九年莱德里(  R.S.Ledley)和拉斯特德(L.B.Lusted)发表《医学诊断的推理基础》，把数理逻辑和概率逻辑应用于医学诊断，提出以贝叶斯公式为基础的电子计算机诊断模型以来，电子计算机的自动诊断发展很快，医学逻辑学的研究也就更为必要而具有极其明显的实践价值；医学社会学：近年来美、日等国医学社会学的专门著作不断涌现，并成立了专门的研究机构和学会组织，从社会学的角度对病人、医生作个体的、群体的研究，对病人和医生相互关系的研究，对医院等机构作为社会组织进行研究，对医学团体、患者团体等等的医学社会学研究，都是有利于改进医疗保健服务，提高社会福利的；此外，医学未来学、医学法制学、医学政策学等近年在国外也得到很大发展。
    (4)关于医学的分类和医学学，考虑到现代医学领域的扩大，我国目前通行的把医学分为基础医学、预防医学、临床医学三大类的做法，已不能反映医学领域的全貌。一九八○年我曾提出一种新的三分法，将医学分为基础医学、应用医学(实践医学)和医学学(理论医学)三大部类。基础医学除包括原有学科之外，还应列入正常心理学和病理心理学、人类生态学等；应用医学包括预防医学、临床医学、特种医学、康复医学、法医学、医学工程学六个并列的次类；医学学则以医学、医务工作者和医药卫生工作本身为研究对象。医学学(science of medicine，或medicinology)是我新造的一个词，用以概括以医学本身为研究对象的一系列学科分支，并曾试将这些分支归为四个并列的次类：把医学作为历史现象来研究的医学学分支有医学史、医学概论、医学未来学；把医学作为认识现象来研究的医学学分支有医学体系论、医学哲学、医学方法学、医学逻辑学；把医学作为一种社会现象和社会职业来研究的医学学分支有医学社会学、医学伦理学、医学法制学、医学政策学、医学管理学、医学经济学、医学教育学；把医学作为一种语言文字和情报信息现象来研究的医学学分支有医学术语学、医学辞书学、医学文献学、医学情报学。这里所列举的一些学科分支，不少即便在我国医学界也是很少为人所知的。然而，这只是说明我国在哲学社会科学与医学相结合的学术研究方面十分落后于国际水平，还有许多空白急待填补。事实上，这些分支在国外有大量的著作出现，并不亚于人们熟知的基础医学、临床医学等领域。
    (5)关于优生学和康复医学，举两个例子来说明哲学社会科学与医学相结合的必要性。一个是“优生学”，现在已经受到重视，作为保证人口质量的重要课题来抓。然而，优生学目标的实现在很大程度上是一个哲学社会科学问题。例如，先天性、遗传性疾病对人类的危害已经很大(据国外统计约百分之十有出生缺陷，当然其中有的病不大严重)，目前我国必须提倡一对夫妇只生育一个孩子，为了防止因生有严重遗传缺陷儿的父母可再生育而造成“逆淘汰”使人口质量下降，我曾提出将严重残疾新生儿法定无痛致死的建议(《优生学面临的新问题》，文汇报，一九八一年一月四日)，真要实践这一建议，主要的不是医学问题，而是改变业已过时的某些伦理观念的问题和进行适当的立法问题。另一个是康复医学问题，近年来国外把预防、医疗、康复三者并提，康复中心、育能院、以康复为目的的老人院等机构得到发展，对于解决好残废者、低能者、某些慢性病、老年病患者的安置，使其机体功能恢复或使残存的机能得到最大限度的发挥，使其能自食其力，生活得更为幸福，同时使家庭、社会的经济和精神负担得以解除，是非常必要的。我国严重缺乏这类机构。发展康复医学，也需要心理学、社会学、教育学、语言学等各方面的工作者的协作。越来越明显的是：现代医学在其实现自己造福人类的目标时，必须与哲学社会科学结合起来。

阮芳赋
阿Q“荣归”


    <IMG=CA81B01901>
漫画
丁聪
对于鲁迅“少读中国书”意见的理解


    我们以往的鲁迅研究是有成果的，这对于帮助我们正确理解鲁迅博大精深的思想是很有裨益的。特别是经过近几年来的“拨乱反正”，鲁迅的本来形象正得到恢复，人们对鲁迅思想的认识正在深化。然而，至今在对鲁迅的一些著名观点、著名意见的理解与评价上，仍然存在着不少分歧。这种分歧的形成，除了这些持不同意见的论者自身的观点、爱好的差异之外，在我们看来，一个很重要的原因，是有些论者(包括并非研究鲁迅、也未写关于鲁迅的文章，口头上随便谈谈的论者)还是上了被鲁迅称之为“摘句家”的当。他们没有通读，或者没有认真通读过鲁迅的全部著作，往往根据几篇文章，甚至“摘句家”几句引语及摘取者的“解释”和附会，便弄得迷离惝恍，造成了种种误解。
    譬如，鲁迅“少读中国书”的意见，就是一个纷争已久的问题。
    这桩公案发生于一九二五年二月十日。当时鲁迅应《京报副刊》之请而写的关于《青年必读书》的附注中说：
    　
    我以为要少――或者竟不――看中国书，多看外国书。
    　
    这一意见发表出来后，立即引起社会上的强烈反响，于是鲁迅“很收到些赞同和嘲骂的信”(《华盖集・通讯》)。在当时，自然谈不上什么对鲁迅发表这种意见的历史背景不了解的问题，这种“赞同和嘲骂”，反映了当时对旧文化两种不同的观点和态度。
    现在，半个世纪过去了，我们不能不首先交代一番那时的“历史背景”。
    作为对“五四”新文化运动的反动，一九二二年前后，思想文化界出现了一股复古思潮，象胡适这样的“五四”时期的风云人物，在“五四”运动高潮一过，便立即向右转。他在五四运动的当年――一九一九年就提出了“整理国故”、“踱进研究室”的主张。一九二二年，他又创办《努力周报》，在周报副刊《读书杂志》上，继续宣扬“整理国故”、“踱进研究室”。由于胡适在五四时期，特别是在提倡白话文时起过历史作用，因此，在社会上，尤其是在青年中，是颇有影响的。于是，一些青年纷纷“踱进研究室”，自造起“活埋庵”，文人则搬入艺术之宫，久久不肯出来。鲁迅曾描述过这个特定历史时期的世态：
    　
    看看报章上的论坛，“反改革”的空气浓厚透顶了，满本的“祖传”、“老例”、“国粹”等等，都想来堆在道路上，将所有的人家完全活埋下去。“须聒而不舍”，也许是一个药方罢，但据我所见，则有些人们――甚至竟是青年――的论调，简直和“戊戌政变”时候的反改革者的论调一模一样。(《华盖集・通讯》)
    　
    见到这种现象，鲁迅感到实在寒心。象胡适这样的新文化运动的倡导者之一，竟成了钻入故纸堆的带头羊，鲁迅感到可悲，而许多青年竟跟着带头羊回到黑暗的故道，更是可怕。鲁迅终于悟出劝人踱进研究室去读古书，乃是一种“圈套”，一些青年进入这种“圈套”，“这虽然是自己愿意，但一大半也因新思想而仍中了‘老法子’的计。”(《华盖集・通讯》)鲁迅劝青年“少读中国书――或者竟不读中国书”，乃是针对当时这种“圈套”而发的――为了抵御反改革思潮而发，为了破除“老法子”的诡计而发。
    鲁迅提出“少读中国书”的意见，除了针对当时的反改革思潮之外，还有更深沉的原因，就是他觉得中国旧文化给中国人民留下的精神担子实在太沉重，我们民族文化中那些严重的封建主义的糟粕，窒息着我们民族的生机，因此，我们民族要复兴，要强大，就非把几千年来因袭的重担卸下不可，非把束缚人民的封建主义枷锁砸烂不可。因此，也就非用一种雄大的气魄和鲜明的态度来冲击一下中国古书不可。鲁迅痛切地感到，中国旧社会、旧势力、旧思想、旧文化的根柢实在坚固，对民族的发展危害实在太多，新的总是敌不过旧的，一旦有点新的东西进来，总是被旧的所同化，总是被旧的大染缸所吞没，因此，中国的希望，只有造出大群新的战士进行“思想革命”，“对于根深蒂固的所谓旧文明，施行攻击，令其动摇。”(《两地书・八》)鲁迅所以会发出“少读中国书”这样激烈的意见，实际上是包含着很深刻的痛切之感，也包含着很深沉的对于青年的希望的。
    形成鲁迅的痛切之感，也有他自己的切身感受、切身经验，他说：
    　
    我看中国书时，总觉得就沉静下去，与实人生离开；读外国书――但除了印度――时，往往就与人生接触，想做点事。
    中国书虽有劝人入世的话，也多是僵尸的乐观；外国书即使是颓唐和厌世的，但却是活人的颓唐和厌世。(《华盖集・青年必读书》)
    　
    从以上的事实，我们可以了解，鲁迅建议青少年少读中国书，多读外国书，正是“因为看得中国的内情太清楚”(《两地书・八》)而发出的极其伤心、极其深沉的悟道之言，决不是一时的激愤。鲁迅对待社会人生是极其严肃的，他是一个具有高度社会责任感和时代使命感的人。他对于青年的教导一向是十分认真负责的，他曾经批评过那种用开玩笑的方式来指导青年的轻浮态度。鲁迅关于少读中国书的意见也是严肃的。但我们只有了解当时的背景，认清“中国的内情”，懂得鲁迅的苦心，才能真正深刻地领会鲁迅这一主张的革命实质和积极意义。诚如鲁迅自己所说的，他的这个主张，正是在他自己读过许多古书之后(他说他几乎读过十三经)所得出的痛苦的经验。他说：
    　
    我觉得古人写在书上的可恶思想，我心里也常有，……去年我主张青年少读，或者简直不读中国书，乃是用许多苦痛换来的真话，决不是聊且快意，或什么玩笑，愤激之辞。(《坟・写在<坟>后面》)
    　
    由于鲁迅是在激发青年改革热情、振奋民族精神的广阔意义上主张青年少读中国书，因此，他又在同样的意义，赞成有辨别能力的青年研究中国书，读读中国古书。他在《华盖集・这个与那个》中，一方面建议“伏案还未功深的朋友，现在正不必埋头来哼线装书”，首先应当呼吸新鲜空气，使自己获得新的养料、新的装束。另一方面，又主张，如果要刨那些“坏种的祖坟”，明白旧的底细，又非读古书不可，他说：“史书本来是过去的陈帐簿，和急进的猛士不相干，但倘若不能忘情于咿晤，倒也可以翻翻，知道我们现在的情形，和那时的何其神似，而现在的昏妄举动，胡涂思想，那时早已有过，并且都闹糟了。”鲁迅从来没有否定过研究历史的必要，而且也清楚地看到我国古代文化中的精华部分，看到古书中也有优秀者在。他在《中国小说史略》、《汉文学史纲要》、《魏晋风度及文章与酒及药之关系》等文学史论著中，对嵇康等人的魏晋文章，对《红楼梦》、《儒林外史》、《聊斋志异》等反映我们民族的民主要求的现实主义文学作品，都作了衷心的赞美和高度的评价，他在自己的创作实践中，也吸收了我国古典文学作品中的诸如“白描”等一些表现手法，丰富和发扬了我们民族的文化传统中优良的一面。而对有志于弄文学的青年，他也指导他们去阅读一些古书。一九二七年七月十六日他在广州知用中学讲演《读书杂谈》时，就分明地讲到：“我常被询问：要弄文学，应该看什么书？这实在是一个极难回答的问题。……我以为倘要弄旧的呢，倒不如姑且靠着张之洞的《书目答问》去摸门径去。倘是新的，研究文学，则自己先看看各种的小本子，如本间久雄的《新文学概论》，厨川白村的《苦闷的象征》……。”鲁迅并不反对从《书目答问》去找到阅读古书的路子。在挚友许寿裳的儿子许世瑛考入清华大学中国文学系而请教他应该看什么书的时候，鲁迅也开了十余种研究书目，并对所开的书目做了简明扼要的解说。这种书目包括《唐诗纪事》(计有功)、《唐才子传》(辛文房)、《全上古……隋文》(严可均)、《历代名人年谱》(吴荣光)、《少室山房笔丛》(胡应麟)、《世说新语》(刘义庆)、《唐摭言》(王定保)、《抱朴子外篇》(葛洪)、《论衡》(王充)、《今世说》(王<SPS=0494>)等。
    鲁迅在成为马克思主义者之后，他对我国民族文化的分析和发展我们民族文化的见解，就更加闪烁着辩证法思想的光辉。他比前期更自觉地看到民族文化中既有精华，又有糟粕，既有消极的部分，也有积极的部分。发展民族文化的道路除了“采用外国的良规，加以发挥，使我们的作品更加丰满”这一条之外，还有另一条道路，即“择取中国的遗产，融合新机，使将来的作品更加丰满。”(《且介亭杂文・<木刻纪程>小引》)此时，鲁迅对待中国古文化的认识是很辩证的，他说：
    　
    古文化之裨助着后来，也束缚着后来。(《且介亭杂文二集・<全国木刻联合展览会专辑>序》)
    　
    鲁迅明确地肯定古文化的“裨助”作用，同时，也明确地指出它的“束缚”作用。鉴于这种双重作用，鲁迅指出：“一个人处在沉闷的时代，是容易喜欢古书的，作为研究，看看也不要紧，不过深入之后，就容易受其浸润，和现代离开。”(致刘炜明，一九三四、十一、二十八)这里的关键，不在于可否看古书，而在于对古书的“警戒”力，驾驭力。只要有这个条件，即有一个坚强的胃，能够消化古书，那就可以利用各种古书来“裨助”今天和明天，书完全可以多读，涉猎完全可以广一些，杂一些，象鲁迅本身，由于他具有高度的批判力，因此古书对于他来说，已是“开卷有益”了。他说：
    　
    这里只说我消闲的看书――有些正经人是反对的，以为这么一来，就“杂”！“杂”，现在又算是很坏的形容词。但我以为也有好处。……看见了宋人笔记里的“食菜事魔”，明人笔记里的“十彪五虎”，就知道“哦呵，原来‘古已有之’。”但看完一部书，……毫无益处的也有。这时可得自己有主意了，知道这是帮闲文人所做的书。(《且介亭杂文・随便翻翻》)
    　
    但是，对于那些不具备“警戒力”的人们，鲁迅则指出他们终究被旧传统所“束缚”，所俘虏。他批评那些在中国古书面前解除武装的人“从周朝人的文章，一直读到明朝人的文章，非常驳杂，脑子给古今各种马队践踏了一通之后，弄得乱七八糟，但蹄迹当然是有些存留的，这就是所谓‘有所得’。”(《且介亭杂文二集・人生识字胡涂始》)这样，阅读古书的人，便有两种，前一种是“杂”而清醒，后一种则是“杂”而糟乱。这种的重要问题是阅读者本身的武装。当然，对于软弱的阅读者，社会是有责任给予帮助的，这种帮助，不是消极地禁止他们读古书，而是积极地对古书进行科学的批评、分析。这种批评，就能给青年以防卫能力。鲁迅晚年十分注重倡导学习马克思主义的社会科学，就是要借助于马克思主义的批评武器，来清除“古老的鬼魂”，同时也帮助人们从读书中得到切实的补益。
    综上所述，我们可以看到，鲁迅对读中国书的意见是依照不同的环境和对象而异的，是十分深刻的。而一些论者其所以会对鲁迅的意见发生误解，正是“忽略了时候和环境”(参见《准风月谈・答“兼示”》)，忽略了鲁迅所指的对象。所以，鲁迅十分强调：
    　
    我总以为倘要论文，最好是顾及全篇，并且顾及作者的全人，以及他所处的社会状态，这才较为确凿。要不然，是很容易近乎说梦的。(《且介亭杂文二集・“题未定”草》)这正是鲁迅知人、论世、论事、论文的辩证观。我们也只有用这种观点去认识鲁迅和他的言论，才能正确地认识鲁迅，正确理解鲁迅的思想特色，尤其是他的一些独到见解的深刻之处。

刘再复/张琢
泣不成声的绝叫――《穷人》
读鲁迅序跋书札记

    鲁迅在《<竖琴>前记》中曾论及俄罗斯文学自十九世纪六十年代以来，形成了“为人生”的主流，列举了近代俄国文学四大家的姓氏，认为他们是“为被压迫者而呼号的作家”，其中即有陀思妥夫斯基(现通译为陀思妥耶夫斯基。――笔者)，虽然他们“离无产者文学本来还很远”，但却也道出了被侮辱与被损害者的“叫唤，呻吟，困穷，酸辛”乃至“挣扎”。
    由于对近代以至“五四”前后一段时期的翻译文学史涉猎甚浅，未能考证出陀思妥耶夫斯基作品最初引进中国的具体时间；但鲁迅曾指出最先“陆续翻译他们(即指陀氏等。――笔者)的一些作品”的是上海的文学研究会，这大概与史实不会相悖太远。现查文学研究会的机关刊物《小说月报》，其十三卷一期(一九二二年一月)即辟有“陀斯妥以夫斯基研究”专栏，刊发有沈雁冰的《陀斯妥以夫斯基的思想》、小航的《陀思妥以夫斯基传略》、郎损的《陀斯妥以夫斯基在俄国文学史上的地位》等，同时还披露了陀氏小影、手迹。在此之前，《小说月报》十二卷还编印过“俄国文学专号”的增刊，其“论文”部分有沈雁冰的《近代俄国文学家三十人合传》，其中即有陀思妥耶夫斯基的传略；其“译丛”部分则有陈大悲译的陀氏短篇《贼》。文学研究会的另一机关刊物《文学周报》(《时事新报》副刊)第十九期(一九二一年十一月十二日)也特辟了“陀氏百年纪念专号”，第二十期(一九二一年十一月二十一日)、三十二期至三十五期(一九二二年三月二十一日至四月二十一日)都有关于陀氏的文章、资料。以上就是“五四”时期关于陀氏介绍的概况。
    而陀思妥耶夫斯基代表作品的中译单行本，则是由鲁迅主持的未名社翻译出版的。陀氏作品第一种中译本即他的成名作――书简体小说《穷人》，韦丛芜译，经鲁迅校阅并编入《未名丛刊》，于一九二六年六月初版，印数一千五百册。译稿由韦丛芜于一九二四年下半年完成，翌年春即送交鲁迅先生审阅。(查《鲁迅日记》，韦与鲁迅交往的最早日期为一九二五年三月二十六日，该日记有：“得霁野信并蓼南文稿。”蓼南即韦丛芜，文稿疑即《穷人》译稿)鲁迅后据原白光的日译本予以校订。
    《鲁迅日记》一九二五年八月十一日条记有：“往东亚公司买《支那童话集》、……《赌博者》，……各一本，共泉十元二角。”《赌博者》即为上述原白光译《陀思妥耶夫斯基全集》第五卷，其中除《赌博者》(湖风版洪灵菲中译本题作《赌徒》――笔者)外尚附有《穷人》，此即为鲁迅据之以校改译稿的日译本。检索《鲁迅日记》，可见二五年至二六年间鲁迅、韦丛芜信札往来频仍，并时相过从，惜这些函件大多散佚，已无从查考其内容，其中极可能涉及《穷人》译稿推敲事。现存鲁迅书简中唯一论及《穷人》译稿的，仅一九二六年五月一日致韦素园笺，其中说到：“昨看见张凤举，他说Dosto-jewski的《穷人》，不如译作‘可怜人’之确切。未知原文中是否也含‘穷’与‘可怜’二义。倘也与英文一样，则似乎可改，请与霁野一商，改定为荷。”译本的题名也商榷再三，可见鲁迅先生在培育文学青年时一丝不苟的认真、负责态度。
    《鲁迅日记》一九二六年六月三日条记有：“上午寄素园信并《穷人》小引。”鲁迅在《小引》中说：“中国的知道陀思妥夫斯基将近十年了，他的姓已经听得耳熟，但作品的译本却未见。……这回丛芜才将他的最初的作品，最初绍介到中国来，我觉得似乎很弥补了些缺憾。”鲁迅还根据《陀思妥夫斯基文学著作集》(《Dostoievsky’s litterarsche Sch-riften》)、梅列士柯夫斯基：《陀思妥夫斯基与托尔斯泰》(Meresch-kovsky’s：《Dostoievsky  und  Tol-stoy》)以及<SPS=0486>曙梦的《露西亚文学研究》等书，当然更依据自己历年积累的心得，在《小引》中撮要介绍了陀氏的生平与创作，认为陀氏确凿是一个“残酷的天才”，“人的灵魂的伟大的审问者”，揭示“他所爱，所同情的是这些――贫病的人们――，所记得的是这些，所描写的是这些；而他所毫无顾忌地解剖，详检，甚而至于鉴赏的也是这些”。正因为陀氏充溢着对被侮辱与被损害者的爱与同情，故而激起鲁迅的通感与共鸣，颇为称赏陀氏自称的“在高的意义上的写实主义者”所显示的“灵魂的深”。同时，鲁迅也指出陀氏笔下的人物均经历了“精神的苦刑”，大都是“没有活路的”，处于“骇人的卑污的状态上”，惟有进向那“犯罪，痴呆，酗酒，发狂，自杀的路上去”；另外，也有些送到那“反省，矫正，忏悔，苏生的路上去”。不过，后一类人完成“苦的涤除”、走上“苏生的路”的历程，却表现得十分渺茫与虚妄，形象比前一类人要显得苍白与孱弱。
    这里，我想说些题外的话，即二三十年代时，中国一些勇于变革、敢于身殉的先进知识分子，也就是一些无产阶级革命文学的前驱者，亦同鲁迅一样，一度热衷于陀氏的绍介。例如“左联五烈士”之一的李伟森就曾编译过，《朵思退夫斯基――朵思退夫斯基夫人之日记及回想录》(北新书局，一九二八年六月初版)，洪灵菲翻译了陀氏的《地下室手记》(湖风书局，一九三一年十一月初版)和《赌徒》(湖风书局，一九三三年三月初版)。我想，他们之所以选译陀思妥耶夫斯基的有关著作及作品，当然是因为陀氏对黑暗社会暴露得深刻、对贫苦民众同情得真切吧，也因为二十世纪二三十年代的中国人民在蒋介石“法治”之下的际遇，与十九世纪五六十年代俄国人民在沙皇尼古拉二世“勋政”下的命运并无二致，故而借助陀氏犀利的笔锋来揭露独夫的专制与暴虐。而另一方面，他们对于陀氏作品中所宣扬的“阴暗哲学”，亦即高尔基曾指出的“悲观主义、神秘主义”，“听天由命，顺从一切，宽恕一切”的“无为思想”(高尔基语)，也当然是不以为然的。鲁迅晚年为日本三笠书房《陀思妥夫斯基全集》而作的《陀思妥夫斯基的事》，对于陀氏的思想与创作有了更深刻的剖析，针对“陀思妥夫斯基式的忍从――对于横逆之来的真正的忍从”，认为正是俄国沙皇专制统治下的病态产物，进而指出陀晚年热衷于宣传正教的“神”――基督，和中国孔教崇奉的“礼”一样，都是麻痹人民斗志的精神鸦片。鲁迅极为透辟地揭示，要扬弃对于恶势力的“百分之百的忍从”，而代之以“虚伪”。这种有特定涵义的“虚伪”，是被压迫者渐次觉醒、起而抗争的前奏，作为一种斗争手段是必需和必要的，“因为压迫者指为被压迫者的不德之一的这虚伪，对于同类，是恶，而对于压迫者，却是道德的”。这当然早已超越了陀思妥耶夫斯基式的“忍从”的“说教”，而昭示了陀氏所不敢正视的“被压迫者对压迫者，不是奴隶，就是敌人，决不能成为朋友，所以彼此的道德，并不相同”(《且介亭杂文二集・后记》)这一朴素的真理。
    至于《穷人》，鲁迅在《小引》中关于它的问世及影响也有所记叙：“《穷人》是作于一千八百四十五年，到第二年发表的；是第一部，也是使他即刻成为大家的作品；格里戈洛维奇和涅克拉梭夫为之狂喜，培林斯基曾给他公正的褒辞。”并且还以惊叹的口吻写道：“而作者其时只有二十四岁，却尤是惊人的事。天才的心诚然是博大的。”以上评介，可以说是全般揄扬，无一微辞。但十年之后在论及《穷人》时却如此说道：“一读他二十四岁时所作《穷人》，就已经吃惊于他那暮年似的孤寂。”(《且介亭杂文二集・陀思妥夫斯基的事》)虽无贬抑，却已存疑。鲁迅对陀氏认识的深化，还散见于他晚年写的文章以及所编辑与支持的刊物。例如在一九三四年七月所写的文章中曾说：“壁上还有一幅陀思妥也夫斯基的大画像。对于这先生，我是尊敬，佩服的，但我又恨他残酷到了冷静的文章。”(《且介亭杂文・忆韦素园君》)在鲁迅所赞助，庄启东、陈君冶编辑的《春光》上，则译载了卢那察尔斯基的《妥斯退夫斯基论》(云林译，刊该刊一卷二号，一九三四年四月)，其中对于作为艺术家与思想家的陀氏作了精到的评析，阐扬了他的伟大与不凡，也揭示了他“极端恶魔主义”的重负，指出“妥斯退夫斯基的精神的源流，就是一面避免着顽强的独裁制，一面与这河床(按指宗教――笔者)合流着。”但陀氏思想中有一条主线是不能忽视的，即他始终满怀忧戚与希冀瞩目祖国的未来，他的爱国赤诚是毋庸置疑的。最后，卢那察尔斯基写道：“俄国现在是多难的，但是正在向光荣的道路前进。它的背后，站立着祝福他前进的伟大的预言者们的姿影。而这些预言者之中，最有魅力的最美丽的姿影恐怕就是妥斯退夫斯基吧。”象以上这篇试图以马克思主义文艺观剖析陀氏的作家论，可能是第一次介绍到中国来。
    《<穷人>小引》曾先刊发于《语丝》周刊第八十三期(一九二六年六月十四日)，而《穷人》印本亦于同月下旬出版。(《鲁迅日记》一九二六年六月二十一日条记有：“午后托广平往北新书局取《语丝》，往未名社取《穷人》。”)
    《穷人》作为陀氏作品第一个中译本问世，倒也装饰得绰约淡雅，封面素洁、朴直、沉郁，与书的内容却也吻合无间。以蓝灰色厚纸为底纹的书面上，上方印着陀思妥耶夫斯基走笔龙蛇似的签名式；右侧配置一小方陀氏版画肖像，署名“FV”，系法国画家跋乐顿所作，刀法粗疏而传神，于一片昏暗中浮现着陀氏愁蹙的苦脸，似乎在向我们叙说那令人揪心与寒颤的故事；左侧书名则由鲁迅手书近隶体的“穷人”两字，苍劲瘦削，给人以形销骨立之感，书名下缀有“韦丛芜译”一行小字。装订款式即为《未名丛刊》统一的道林纸印毛边装，经过半个多世纪仍悦目而柔韧，不愧为鲁迅亲手擘划的中国现代出版物中的精品。扉页亦为《未名丛刊》的统一格式，方框内仅注明丛刊、作品、作者、译者之名，虽无任何花饰却醒目而美观。扉页后印有一帧陀氏抱膝而坐的照片，端重、愁苦、冷峻的神色一如他作品的风格，下端则署有陀氏的花体签名式。鲁迅撰《小引》置于卷首地位，紧衔其后的即为译本所据原本之一――美国现代丛书社《现代丛书》版的英译本《引言》，ThomasSeltzer所撰，其中也概述了陀氏的生平与创作，其中引述了别林斯基在读完《穷人》原稿时惊呼：“一位新果戈理出现了！”并兴奋地对陀氏说道：“告诉我，青年，你理会你这里所写的一切是如何地真实么？你真正捉住这一切可怕的真理么？不！在你这大年纪是不可能的。你深入事物的本质了。真理显示于你如同显示于一个艺术家似的。这是天赋的。护持这种天才，忠诚地对它，你将成为一个大著作家。”可惜这段话的出处我未能查到。
    读毕《穷人》，那“暮年是这么孤寂，而又不安于孤寂”的“可怜的老人”，所发出的裂人肺腑的“不成声的绝叫”，如此强烈地震撼人心，竟然在耳际回荡经日，似乎不绝于耳，其迫人的感染力当然要归功于原著，但也不能忽略了译笔的忠实、流畅。译者当时不过是一个二十余岁的文学青年，译述态度是谦恭而严谨的，他所据以翻译的主要底本是英国女翻译家康斯坦斯・迦内特(Constance Garnett)的英译本，又参考了美国《现代丛书》(《Modern Library》)的英译本；译稿先经其兄韦素园以原文本校订，复又经鲁迅先生据日本翻译家原白光的《陀思妥耶夫斯基全集》本加以校核，“以定从违”。三种文本的反复校改，译文的忠实与练达，当然无可疑虑了。
    《彷徨》初版本(北新书局，一九二六年八月出版)版权页后刊有《未名丛刊》广告，其中关于《穷人》写道：“俄国陀斯妥夫斯基作，韦丛芜译。这是作者的第一部，也是即刻使他成为大家的书简体小说，人生的困苦与悦乐，崇高和卑下，以及留恋和决绝，都从一个少女和老人的通信中写出。译者对比了数种译本，并由韦素园用原文校定，这才印行，其正确可想。鲁迅序。并有作者画像一幅，并用其手书及法人跋乐顿画像作封面。”这则“广告”是关于《穷人》的最凝练的评介，很可能是鲁迅先生手拟的；其中未提及自己据日译本校定，正由于先生的谦逊，此亦可作系鲁迅亲撰的旁证。如果果真如此，那么更可见鲁迅先生对《穷人》所倾注的心力，而这渗透着鲁迅血汗的译本，也更应该得到后人的珍视，不要因为译者后来的蜕变而连同摈弃如敝履。

胡从经
新的道德风貌
读《谱写共产主义凯歌的人们》随想

    榜样具有无穷的力量。粉碎“四人帮”以来，报刊书籍上发表了一大批先进人物的事迹，成为鼓舞人们前进、激扬“四化”斗志的重要源泉。张志新、遇罗克等烈士坚持真理、临危不惧，陈景润、李四光等科学工作者勇于探索、献身科学，陈爱武、曹振贤等同志挺身而出，抵制歪风邪气……这些都已成为传诵一时的好人好事，对于奋发斗志、催人上进起了重大作用。现在工人出版社出版了陈进玉编的《谱写共产主义凯歌的人们》，其中收集四十多篇近年来报刊发表的先进人物事迹，应当说又是一件有意义的工作。
    四十多篇通讯文章，热心读报的，也许会觉得很多已经见过。然而把这些文章分类编在一起，作了仔细的加工修改，又有指导阅读的序言、后记和认真写作的按语，使人觉得仍然有一读的必要。这不仅因为其中有些文章的确写得情理并茂，令人难忘，而且因为这里集中了许多同类文章，读后可以促使思索一些问题，进一步认识到在我们这个社会里一代新人的道德风貌，这对提高思想、促进“四化”无疑是有帮助的。
    近几年来，按照经济规律办事、尊重物质利益原则，已经成为我国经济生活中的一个重要指导思想。多年以来被颠倒的是非重新颠倒过来，人们又敢于提物质利益、物质刺激，不再怕戴“修正主义”的帽子，这是令人鼓舞的。但是，要把这样一个大是非颠倒过来毕竟不是容易的事。有的人根据自己的理解来解释物质利益原则，或者按照自己的本能来“实践”这条原则。有人说，实行物质利益原则就会使人见利忘义，似乎还是搞那种平均主义、禁欲主义更好；有人则以物质利益原则为借口，到处伸手搞钱，仿佛中国已经倒退到了那个金钱万能的旧社会。总之问题在于：实行物质利益原则以后，个人利益和集体利益处在什么样的关系，我们的国家还需不需要大公无私、先公后私这样一些崇高的思想？
    这本书里的绝大多数文章可以说是回答这个问题的。几位老干部，其中包括财政部长吴波，他们应该是很懂得物质利益原则的，然而自己却一贯艰苦朴素，不靠特权谋取个人的物质利益；一些科学工作者默默地为祖国贡献自己的智慧和才能，从不希冀一己私利，直至献出自己的生命；甚至一位普通的理发工人彭义祥，他不反对自己的单位给大家发奖金，然而自己却把应得的钱帮助困难的职工和兴办集体福利……
    这不矛盾么？这不又在鼓励平均主义么？不然。马克思为工人阶级的八小时工作制而奋斗的时候，自己每天工作不是八小时，而是十二小时、十六小时。为群众的利益真诚奋斗、竭诚呐喊的人，本身恰恰需要放弃这些利益。因为他们懂得：作为一个无产阶级战士，同群众利益、社会利益比较起来，一己的私利是次要的。这同宣传平均主义全异其趣；而同林彪、“四人帮”表面上宣扬禁欲主义、实际上过的是穷奢极欲生活的虚伪行径则更是相殊天壤。
    救人性命的，往往自己舍生就义；为人谋衣食的，恰恰自己衣食不周。凡历史上先进的阶级，可能都多少有过这类事例。我们今天有了一个可以使群众享受物质利益的社会主义社会，还不是无数革命前辈舍弃物质利益甚至牺牲自己的生命换来的？但共产主义战士与历史上别的先进人士不同，他们不仅斗争更坚决，牺牲更大，而且任务在于解放全人类，因此，即使革命胜利，也不应当追逐私利。有一篇报道介绍了一位“瞎子”厂长潘训曾，他双目近乎失明，不仅领导生产，而且勇于革新。他认为，“这是一个共产党员应尽的责任”，并不因而要求任何特权。报道末尾说：“对照一下这位‘瞎子’厂长，我们有些身居领导岗位，心想房子儿子，胸无四化的党员同志，扪心自问，自己究竟能否算一个合格的党员呢？”(127页)
    这一问问得好！看了先进人物的事迹，再加上一番“扪心自问”，就更能催人上进。不仅是这里提到的身居领导岗位的同志，在其他岗位上的同志如果也用这方法一读本书，也是好的。
    这本书里收集了不少篇科学工作者和有关领导干部献身“四化”的报道，十分耐看。编者把它们安排在全书显著地位，也是确当的。
    这些人，都有一个共同特点：在十年动乱乃至更长的时间里有十分坎坷的遭遇，有的因为家庭出身、社会经历甚至只因为是归国华侨，一直遭到歧视。然而他们并不埋怨党，并不气馁，始终默默无闻地搞科研。一旦沉冤昭雪，更如万木逢春，生机萌发。太原工学院副教授栾<SPS=1476>，骨癌在身，生命垂危，还向省委提出关于本省工业体制改革的建议书，起草《煤大办学思想》草案。他奋斗到生命的最后一息，终于被光荣地接受为中国共产党党员。另一位大连造船厂的爆炸加工专家、共产党员陈火金，十年动乱期间关进牛棚，被诬以“现行反革命、特务”，后来终算解放，承认搞错，但还是说要给警告处分。陈火金对这些莫须有的罪名的答复只有一句话：“只要允许我搞爆炸，怎么都行。”
    古往今来有成就的科学家都是有献身精神的。我们在书刊上读到过不少这类事例，它们也的确鼓舞了青年们去攻克科学堡垒。但是，象不少当代中国科学家那样坎坷的遭遇，然后又能象栾<SPS=1476>、陈火金那样来对待自己的过去，不埋怨，不怠工，反而更加积极，更加热爱党，这是少见的。能否用“爱国”、“爱科学”来概括他们的精神状态？我看远远不够。我们现时代科学界的一代新人，其思想境界应当说超过了爱因斯坦、爱迪生等人。关于陈火金的那篇报道在叙述了陈火金的遭遇和他的成就以后说：“什么叫革命，陈火金干的才是真正的革命！”这话说得好，它回答了上面的问题。不少年来，人们对“革命”产生了极大误解(回想一下那个具有特定含义的“无产阶级专政下继续革命”吧！)，对于真正、革命的行动往往斥为不革命乃至反革命。但是，难道能举得出还有别的国家的科学家那样热爱党和人民，那样在频频遭受打击的情况下仍然坚持为党为人民工作吗？
    关于在我们这个社会里谱写共产主义凯歌的一代新人的道德品质，伦理学家们已经有过许多概括，例如集体主义、爱国主义、国际主义等等，这些都是确当无疑的。我们读完了这本书，在这些优秀品质方面增加了许多感性知识，但是除此以外，还深刻感受到这些先进人物的两个特点：真和实。所谓真，是指不尚虚饰，真实无华；所谓实，是指脚踏实地，埋头苦干。
    请看一位一九三一年入党、从事外交斗争三十年的高级外交官怎样教育他的孩子：
    “‘枣木棍子自来色’，这是他教育孩子常说的话。他要求孩子们做一个正直的、实事求是的人。他对大女儿说：‘要求进步，要求入党是好的，但入不了党也没有关系。至少不能装蒜，不能弄虚作假，不能溜须拍马。当医生就应该扎扎实实做个好医生，不要治死人。’”(156页)
    另一位老干部，国务院机械工业委员会副主任、一机部副部长沈鸿同志，书中描述他在五十年代制造万吨水压机时是这样一个人：“沈鸿懂得，要完成党交给自己的这样一项事关重大的任务，决不能满足于强有力的政治鼓动和细致周密的计划安排，而是还必须踏踏实实地带头干。”他为了设计出地下室楼梯，亲自调查了五、六座大楼，看工人走哪种楼梯最省劲；他领导青年同志画了十几万张图纸，总重量一吨半。到了七十年代，这位老同志七十多岁，然而脚踏实地、艰苦奋斗的作风依然如故。书上说：“他走到哪里，还随身带着塞满各种小工具的‘百宝囊’。在宾馆里，电灯坏了，他做电工；门锁不灵，他当钳工；抽水马桶的水箱漏水，他是水暖工……”(51页)
    我们知道，历史上剥削阶级道德的特点是虚伪，明明是男盗女娼，偏偏要说成仁义道德。林彪、“四人帮”承其余绪，而在虚伪这一点上，实际上是“青出于蓝”。另一方面，我们革命阵营内部，过去运动不断，往往是大轰大嗡，实际办事、辛勤工作、敢说真话的在运动中可能遭殃，而夸夸其谈、指手划脚、华而不实的可能夤缘时会，受到重视。凡此种种原因，现在不少人都希望在书报中多看到“真”的人、“实”的事。沈鸿等同志说的话、做的事，看来平实，其实更能教育群众。那位外交家教育子女的话，一听便知是实话，而其思想高度比一般空洞说教高到不知到那里去。
    列宁在谈到社会主义经济建设时期的报刊宣传时一再告诫说，少来一点“政治喧嚷”，多接近生活，多宣传实际经验。在我国多年的社会主义建设中，在当前“四化”热潮中，埋头苦干、朴实无华的老英雄、老模范和新英雄、新模范是大量的，应当多作宣传，多学习他们的榜样。
    不知道现在伦理学家们是否把人道主义算作共产主义道德的规范之一。但是不论如何，我们在《谱写共产主义凯歌的人们》中看到许多关心人、尊重人的事迹，不由得令人感动。
    北京南郊，一个女孩落水，好几个人见义勇为，下水抢救，其中两位工人光荣牺牲。云南锡业公司松树脚矿一个漏斗垮落，两位工人被矿石淹没，许多工人奋力抢救，经过五小时奋战，终于使阶级弟兄脱险。还有冰上救人、烈火中抢救国家财产等等惊心动魄的场面，无不说明在我们这个社会里人与人之间的新型关系，彼此的共同道德标准。
    书里还有一些看来并未着力描述，但是确实表明我们社会中关心人、尊重人的美德的事例，可能更加令人感动。
    技术员陈星益，二十岁时被错划成右派，然而一直辛勤劳动，勇于革新。一九七二年，全国工资普调，许多人都同意给他加两级，不料一位领导却当着他和他的爱人面说：他是右派，不能加工资。(事实上他已在一九六○年摘帽)他对别人的设计提些建议，有人也居然威胁他：“你不要泼冷水，说话要掂掂分量，你是什么人？”陈星益受此打击，痛苦万状，他自忖：“为什么辛辛苦苦，老老实实想做一个人，那些人就偏偏不让我做人？难道还要一辈子、下辈子、子子孙孙受惩罚吗？”不过，尽管在我们的土地上暂时出现了乌云，刚正不阿、坚持原则的人还是存在的。正当陈星益痛不欲生、到处遭受打击和歧视的时候，副厂长杨星柏对陈星益热情关怀，告诉他“当今干社会主义也跟我们过去搞地下工作一样，善意的误会，恶毒的攻击，无耻的诽谤，总是免不了的。”同时为他安排了新的技术革新任务。杨星柏的热情关怀使陈星益感到社会主义条件下同志间的温暖。
    这样的事例书中不止一件。一位青年数学家郭友中，“文化大革命”中遭到不白之冤，身陷囹圄，然而当他在一家玻璃厂劳改时，军管组马孝友冒着风险让他担任厂房设计，给予他单独出入监狱的方便，在工作中信任他。后来郭友中出狱，几乎丧失了一切生活条件，郭友中的老师李国乎教授夫妇又热情接待了这个“劳改释放犯”，而当时对李教授夫妇的责难又有多少呵！
    陈星益、郭友中的事迹确实是感人的，但是，杨星柏、马孝友、李国平这些同志关心人的事迹，难道就不令人读着禁不住要掉下泪来？十年动乱期间，对有的人说来，党性不见了，人性泯灭了，出现的是你整我、我整你的一幅惨痛景象。然而中国毕竟是一个伟大的社会主义国家，还自有党性坚强、人性不泯的人存在。植根于社会主义基础上的这种人尊重人、关心人的新型关系，在这样恶劣的环境中没有绝迹，在拨乱反正的今天，难道还会少吗？这是很值得研究道德、社会问题的同志注意的。
    　
    (《谱写共产主义凯歌的人们》，陈进玉编，工人出版社一九八一年八月第一版，0.96元)

杜松年
我读《人啊，人！》


    几个月前，我读过戴厚英写的一部长篇小说《人啊，人！》，有特色，很不错。可是，我迟迟不敢动笔写评介，因为平时长篇读的少，生怕闹出孤陋寡闻的笑话来，总想等一等，先瞧别人的。在这段等待的时间里，我又常常感到抱愧，仿佛独自一人吃了一顿美味那样，没和别人共享，反而心中不安。终于，憋不住了，愿试着写一篇读后感。
    丑话先说在头里。我不认为《人啊，人！》是一部好到不能再好的完美艺术品，我对它有褒有贬。
    咱们中国人对小说创作的要求，历来讲究的是笔下应当出“活人”。人物愈是写得鲜明逼真，栩栩如生，读者就愈是喝采叫好，欣喜若狂。古老的《三国》、《水浒》、《西游》、《红楼》，现代的鲁迅、茅盾、老舍、巴金等小说大家的作品，所以印了一版又一版，使人感到常读常新，就是因为这些书中有“长生不老”的活生生的人。林黛玉从降生人间到现在，算来已是二百多岁了，可她至今还是我们心目中的一个爱流眼泪、动不动就耍小性儿的“林妹妹”。巴尔扎克、托尔斯泰等“大鼻子”能在中国吃得开，也是因为他们的作品写出了许多有血有肉的外国人。如果用这样的尺度来看《人啊，人！》，它就显得还不很够劲儿。书中的十几个男女老少的身分、性格虽然已经写出来了，他们的苦辣酸甜也能感染人，人物的真实感也比某些流行作品好的多；可是，总觉得他们的面孔都还显着苍白，人物塑造没有达到名家名作那样过目难忘、呼之欲出的火候儿。
    这样的要求是否太高了？我细细想了想，觉得应该这样比，必须敢于和已往的艺术大师比比高低。我们常说的社会主义文艺的优越性，不应该是上不得擂台的银样蜡枪头，而应当体现为产生出在各个方面(包括艺术上)压倒封建时代的《红楼梦》，超过资本主义社会的《高老头》的当当响的精彩作品。在文艺领域里，最没有出息的思想之一，恐怕也是不敢正视现实的阿Q精神胜利法。
    世界上的事情几乎都是相对的，得失权衡常常不能一刀切。《人啊，人！》的人物塑造虽然软了些，可它在别的方面又确实独创一格，颇多新意，取得了比较突出的成绩。比如说，作品中关于“人”的思考和理解，就写得深沉真切，匠心独运，具有发人深思的魅力。
    人的问题本来很复杂。在过去了的几千年里，为了认识人的价值，不少人为它皓首穷经，磨秃了数不尽的鹅管笔、毛笔和钢笔；为了获得人的尊严，不少人甘心为它抛头颅、洒热血，捐躯牺牲，前赴后继。马克思主义的诞生，正是为了最终的、空前的、完美的实现这一世界性的壮举――解放全人类。不幸的是，人的价值和尊严一度受到了难以想象的嘲弄和摧残。这真是一场恶梦啊！如今，梦醒了，作家们在作些什么呢？
    真象灾难过去那样，有的作品首先发出的是哭声，有的作品在展示受伤的躯体和血痕。这部《人啊，人！》，它发出的是一声深沉的叹息，是“人”在梦醒后的必然沉思……
    小说中的一群小人物――五十年代的几位大学生，经历了二十年的沧桑浮沉之后，又在C城大学聚首了。他们之间曾经互为萁豆，互有恩怨，如今见了面，却既不哭也不闹，各自躲在角落里一页一页地翻阅自己写下的历史，一步一步地检点自己走过的脚印。这是多么平淡无奇的情节呵，然而，就是在这近乎寂静的沉思里，我的灵魂受到了震动，我听到了一代思考者在和时代一起前进的脚步声。因为，他们是在为了未来而思考过去，为着体谅别人而反省自己。他们不愿为累累的伤痕再去痛哭失声了，而要在痛苦的思考中寻找出自己作为一个“人”所应负的责任，以便在通往未来的道路上不再重蹈覆辙。那个受害重、思考深的“右派”学生何<SPS=0329>夫，较早地喊出了人的声音――
    　
    ……应该学会独立思考了。我们的肩膀上扛的是脑袋，不是肉瘤子。脑袋是干什么用的呢？思考、分析、判断。
    　
    倒退若干年，我会把这看作是叛逆者的语言；事实上，我确曾参加过对这类“错误思想”的“斗争”。只是，今天，我的拳头真还有点份量了，如果一定要我把它举起来，那么，我决不会再去轻易喊“打倒”，而要敢于负责说“我同意”。是的，“思考”是个可贵的字眼，这一维护人的尊严的武器，是用惨重的代价再次换来的。是否可以这样说，小到一个人，大到一个国家，如果不是在思考中前进，就有可能在麻木中沉沦。《人啊，人！》中的这些小人物，用他们的坎坷人生，为此作出了令人信服的注解。
    可惜，思考的需要和能力，并不是恶梦过去后每个人都能具有的。在小说中，最需要深长思之的一个人，却偏偏迟迟不愿醒来。由于他的迷恋梦乡，给要前进的人们带来了新的痛苦与磨难。这个人，就是C城大学的党委书记奚流。一九五七年，他作为锅下的豆萁煮过人；十年浩劫中，他又作为锅中的豆粒被人煮。难道真的熟透了吗？到如今，他反而成为害怕甚至仇视“思考”的人。他把改革与倒退的关系整个弄颠倒了，正如他的亲生儿子所形容的，他的“陈旧”等同于“前进”，“你说不出任何新鲜的思想和语言，那你就是最革命的了”。可悲呵，“奚流”近于干涸了，他障碍着生活的激湍奔腾向前。
    思考的时代必然产生思考的人。二三百年前，法国的哲学家狄德罗说：“什么时候产生诗人？那是在经历了大灾难和大忧患以后，当困乏的人民开始喘息的时候。”数学家巴斯噶则说，“人的一切尊严就在于思想。我们如果跌倒后想再爬起，就要从这思想爬起，而不是从我们所无法填塞的空间和时间爬起。所以我们应努力好好地思想。”一部《人啊，人！》，提出并试图回答的，大概就是这一类的问题。人们在沉思后要站立起来昂首前进了，全书的最后一页上，赵振环面对生活说：“失去了应该失去的，找回了应该找回的……旧的已经结束，新的已经开始”！
    我一直在嘀咕：这样的作品还算“小说”吗？它的故事很不联贯，既没有头绪清晰的“发端”，又没有交待圆满的“结尾”，所有的章节只不过是各个不同人物的暗自沉吟，又象是许多主人公的日记集锦。阅读《人啊，人！》，似乎双手捧起了一团乱麻，人物之间的复杂关系，感情领域里的交流或抗拒，都需要我们一边慢慢地阅读，一边细细地梳理。该打的作者啊，真不该这样捉弄人！可是我又想，《人啊，人！》中毕竟有人物，有事件，更有贯穿全书的感情的波涛和涟漪；它的语言又是那么清新隽永，诗意盎然，使人读来既能引人入胜，又可回味无穷。全书二十多万字，读来不觉其长，可以一口气儿读到底。如此具有艺术魅力的作品，如果把它拒之于“小说”大门之外，那么它又算是什么呢？
    啊，啊，捉弄人的不是《人啊，人！》的作者，而是我自己。为什么我要把文学的样式看成是一成不变的呢？“小说”一词在古代汉语和现代汉语中的概念差异，姑且不说了；即以我们今天能够读到的中外小说而言，又有谁能够给“小说的领地”划出一条明确的疆界呢？想起来了，莫泊桑的《小说》一文中对此有过精彩的答辩：“真有一些写小说的规则吗？而不按这规则写成的故事就不该叫作小说吗？”“如果《堂・吉诃德》是一部小说，那末，《红与黑》是不是呢？如果《基度山恩仇记》是一部小说，《小酒店》算不算呢？能够拿歌德的《亲和力》、大仲写的《三剑客》、福楼拜的《包法利夫人》、墨・阿・阜业的《加莫尔先生》、左拉的《萌芽》来比较吗？这些作品哪一部是小说？那些出名的规则又是什么？它们从何而来？谁把它们建立起来的？根据什么原则、什么权威和什么理由？”他认为，对待“小说”的正确态度应该是：“研究那些和已经写成的小说最不相象的东西，并且尽可能地鼓励年轻人走新的道路”。
    是的，包括小说在内的整个文学艺术的历史，一直是沿着“新”的道路走过来的，今后还将永远沿着“新”的道路走下去。文艺这玩艺儿，与生俱来就有那么一股怪脾气：标新立异时生，陈陈相因时死。突破，是文艺发展的“蜕变”；创新，是文艺繁荣的伴侣。古往今来的真正作家艺术家，不仅是时代思潮的先驱者，也是艺术形式的锐意革新人。如此看来，应当说，在我国长篇小说创作中较早采用“多元第一人称”手法的《人啊，人！》，敢于走新路、不屑落窠臼的《人啊，人！》不是对小说艺术的背叛，恰恰是开拓性的丰富和发展。实践表明，《人啊，人！》那新颖别致、与众不同的艺术效果，和作家的探索追求基本上统一起来了。为着寻找足以表现思考的时代和思考的人物的艺术形式，戴厚英的如下创新设想是值得一提的：
    　
    在写这部小说的时候，我就有意识地进行一些突破了。我不再追求情节的连贯和缜密，描绘的具体和细腻。也不再煞费苦心地去为每一个人物编造一部历史，以揭示性格的成因。我采取一切手段奔向我自己的目的：表达我对“人”的认识和理想。为此，我把全部精力集中在对人物的灵魂的刻画上。我让一个个人物自己站出来打开自己心灵的大门，暴露出小小方寸里所包含的无比复杂的世界。
    　
    情节、人物和心灵的揭示，是否绝对不能溶合在一起，还有待于作家的创作实践去证实。但是，戴厚英毕竟使人物的心灵门户洞开了，她的这股闯劲是极为可贵的。
    鲁迅说：“没有冲破一切传统思想和手法的闯将，中国是不会有真的新文艺的。”《论睁了眼看》中喊出的这句金玉之言，如今又在我的耳边响起……
    　
    (《人啊，人！》，戴厚英著，广东人民出版社一九八○年十一月第一版，1.15元)

王行之
是诗？是画？
读汪曾祺的《大淖记事》

    是诗？是画？诗画里有的东西它有，诗画里没有的东西它也有。它不是一曲战歌，却非软性音乐；它真是一幅水彩，却不失于纤弱，秀丽其衣，健美其质。汪曾祺的《大淖记事》，充溢着一种独特的艺术魅力。
    《大淖记事》写的是一个爱情故事。但它不是一般的爱情悲剧，没有一把泪，一滴血；也不是一般的爱情喜剧，三分幽默，七分笑料。它不落俗套，立意新奇。故事不能说不悲惨，但使人没有重压之感；描写的风俗决不是美玉无瑕，读了却让人神清气爽。
    故事的主线是巧云与十一子的奇特遭遇。它是悲剧，又不是悲剧。我们同情人物的命运，也憎恶那些邪恶势力。但我们不能说同情，你要的“纯洁”、“贞操”与他们的道德观念和行为，不可同日而语。从表象上看，大淖也真有几分“风气不好”，但骨子里却充溢着美和力。真象莲花，虽身出污泥，却神骨不染。爱，钱买不到，强力抢不到。爱是心心相印，是灵魂的吸引。她们说不出这番道理，却真正领悟了人生爱情的真谛。那些流氓、强盗，那些仗势欺人的恶棍，当然该杀该剐。他们对女性的侮辱，是十足的野兽行为。巧云被人强行破了身，她痛恨那些恶棍，失悔“没有把自己交给了十一子！”但过去的不能挽回，未来的全靠自己。有什么理由要悲不欲生，要跳水，要自杀，要为那些恶棍殉身？执着地追求生，追求爱，追求自己的权利，这才合理。巧云就看破了人生的这一层老壳。她不要救世主，也不要人来怜悯，她自己救自己。在巧云的行为面前，封建主义的贞操观，岂不黯然失色？
    人是环境的产物。巧云的行为植根于大淖的特殊社会环境。婚娶不用媒人，对所爱的人情愿在经济上“倒贴”。因为爱情不是施恩的谢礼。这里的风气与街里相比，哪里更好？确实“难说”。大淖的风俗和人物的行为当然不全是金子。金子混在砂子里，一切都还是一种混沌状态。巧云被刘号长强行破了身，媳妇们只骂一声“这个该死的！”巧云对自己爱情的执着追求，也不是意识到自己奴隶地位的自觉反抗。那是环境造成的，人物的行为摆不脱环境的制约。
    矿砂并不就是金子。金子却在矿砂里。《大淖记事》不是人物带出环境，而是从背景中推出故事。它象剥笋。不，在剥之前，先是连根带泥都掘起来。然后再一层层剥下去，最后才见到那透明纯净的笋心。在这浪淘沙式的选择里，作者找到了对待生活应有的态度。
    作者的情感倾注在人物的命运里。他没有为她们流悲天悯人的泪。他知道这反倒会亵渎了她们。向着未来执着的追求，使作品神骨健美。它没有抽象的道德说教，却把你的灵魂吸引了过去。在这充满带有几分野性的生命活力的美面前，你得到了从那些听厌了的道德说教里，从那些哀哀戚戚的悲歌里永远得不到的精神和道德的熏陶。是作者说服了你？是作品中人物的品格说服了你？这都有。因为作者的心贴到了这些可亲可爱的人物身上，我们提不出异议。
    这些人物，这种生活形态，在现实中，也许特别稀少，那临近大淖的街里就没有。但正因为稀少，才显得特别可贵。这些特殊的生活形态和地方风俗，是哪个时代或哪些文化传统的产物，谁也没法说清。但它确实有，不仅过去有，现在又何尝没有？不信，你去生活里寻找，只要你肯。即使真找不到，又有什么关系？关键在于作品处理得合理不合理。《大淖记事》在人物与人物、人物与环境的关系上，我们找不出大的毛病。
    《大淖记事》给人的教益，主要不在它的题材本身。作者不是诱惑读者去猎取特异的世态风俗，也不只是让人陶醉于一个浪漫的爱情故事。透过题材的表皮，我们获得了一种启示：应该如何面对现实生活中的矛盾。它触及到一个虽不是永恒，却决不是一个短时期就消逝的问题。《大淖记事》里的故事早成过去了。它所涉及的问题却仍在困扰着现代人的心。作者从一种特殊的生活形态里，看到了某种闪亮的东西，提出了自己的看法。这看法对不对？许多人会这样发问。在一个相当长的时期内，这个问题也许得不到统一的结论。但我敢说，《大淖记事》对生活矛盾的回答，不是悲泣，不是绝望，它具有一种向上的自信，一种健康的力。这种对生活的态度，也许逾越了题材本身的范围，散射到生活的各个领域，适用于面对现实世界的一切矛盾。
    这种向上的自信和健康的力从作品描写的生活里透射出来。但作品在风格上，却不以粗犷见长，秀丽才是它的本色。刚健的灵魂装在秀美的躯壳里。外柔内刚，刚柔相济，是《大淖记事》的独特格调。
    通篇是风俗画的连缀。作者对社会风俗的熟悉、了解，写来如探囊取物，不见任何杜撰的痕迹。娓娓叙来，如数家珍。三教九流，人情世态，观察得细致入微，毫发毕现。保安队捕匪过街，锡匠们唱“香火戏”与挑担游行、顶香请愿，媳妇们在大淖里洗澡……，使人应接不暇。作者写风俗，并非全般实录，他有选择。虽不是美化，却是诗化了。作者从民风民俗里，别具只眼地提取出“诗”来。一切都那么情趣浓郁，诗意盎然。
    有诗必有情。《大淖记事》调子轻快，但不轻佻。在现代文学中，我们也见过类似的题材，类似的写法。但那些作品大都带有一种感伤。《大淖记事》洗去了这种感伤。感伤并非一定不好。那时的作者，身处那个时代，没法不感伤。黑暗的压力太重，他们看不到足以使人自信的东西。翻阅解放前的杂志，偶而见到作者四十年代的一篇旧作，题为《囚犯》。同样是写士兵押送囚犯的情形。虽然作者也看到囚犯身上“有一种美，一种吸力”，但字里行间却透出对人生命运的迷惘和感伤。也许是“不识庐山真面目，只缘身在此山中”？站在今天看昨天，蕴藏在生活中的内在的力凸现出来了。这是站在今天审视过去生活的好处。也许，作家在审美过程中，真得有这么一点距离？
    这种秀丽的格调，取决于作者诗人的眼力，也取决于作者运用语言的功力。读作者的小说，你会为他的文字的魔力所倾倒。句子短峭，很朴实，象在水里洗过，新鲜、纯净，“清水出芙蓉，天然去雕饰”。每句拆开来看，实在很平常，没有华美词藻的堆砌，也没有格言的锻炼。但合起来，却神气全出。一句句向前推移，意象一层层荡漾开去，构成形象鲜明神气凸现的意境。
    　
    旧衣服，新托肩，颜色不一样，这几乎成了大淖妇女特有的服饰。一二十个姑娘媳妇，挑着一担担紫红的荸荠，碧绿的菱角，雪白的连枝藕，走成一长串，风摆柳似的嚓嚓地走过，好看得很！
    叙述朴实，却有声有色。越过文字的表皮，你没有听到生活的内在节奏，感到人物身上生命的活力？
    小说不是没有缺点。将大淖的风气与街里那些没有爱情自由的封建婚姻形态相比，优劣自无需评说。但大淖的风气里毕竟羼杂着渣滓。违背生活真实，人为地加以净化，固然不必；要求作者生硬地加以议论，于艺术也属无益。但作者的态度终究太过客观，这可能使一些鉴别力不高的读者，良莠不分。个别细节描写，如巧云对刘号长勉为其难，也损害到作品的审美价值。艺术对结构的要求，是布局的匀称。《大淖记事》从环境中推出故事，这无可厚非。但作品对大淖风俗铺述过多，进入情节较慢，前后篇幅的安排，使人略有失重之感。尽管如此，《大淖记事》仍是一篇优秀之作，从近几个月来作者连续发表的几篇小说看，作者在有意发展自己的独特风格。虽然有对前代作家的借鉴与继承，却也有自己鲜明的个性和独创。在不断尝试与探索中，作者一定会写出更好的作品来，我们这样期望着。
    　
    一九八一年四月，于北京大学
    　
    (《大淖记事》，《北京文学》一九八一年第四期)

凌宇
心理学――诱人的学问
读《现代西方心理学主要派别》

    今年五月，我偶与一位大学生闲谈，知道至少是京、沪两地的文科大学生目前正热衷于几本新书，其中就有杨清同志的这部关于现代西方心理学的佳作。
    在文化专制的严冬过后，深思好学、勇于探索的青年一代争相阅读长期以来被谴责为反映资产阶级没落心理的现代心理学书籍，这原是意料中的事。因为弗洛伊德的话在某种意义上多少还是有点道理的：凡被禁止的东西一定是被欲望的；如果不是人们渴望去做的事，禁止就是不必要的了。当然，至于这欲望本身，还需要分析。
    “心理学”――这是一门多么诱人的学问！所谓心理学，若用句带点哲学味的话来说，就是当人类的意识返回到自身，用智慧的解剖刀解剖自己内心世界的一种科学。谁不想认识认识自己呢？谁没有独处一室，偷偷地照照镜子，瞧瞧自己究竟是什么模样呢？“心理学”则是另一种镜子。发展到一定高度的文明人，没有不渴望照照这面镜子的。这是人之所以提高到了人的境地而有别于动物的一大特质。因为只有人才会意识到要把自己的目光从周围收回来，回到自身，探索自己内心世界的活动。照某些人的说法，人类最高的兴趣所在(它同时也是一切其他兴趣的基础)，就是返回自身，对内观察，认识自己，――而这正是心理学。
    或者用美国心理学家W.詹姆斯的话来说：“心理学是关于心理生活的现象及其条件的科学。”“心理学的定义最好按照兰德教授的词句界说为所谓意识状态的描述和解释。意识状态乃是指感觉、愿望、情绪、认识、推理、决心、意志，以及诸如此类的事件而言的。它们的解释当然必须在可能确定的范围内，包括关于它们的原因、条件和直接后果的研究。”(本书第139页)
    是的，心理学就是自己认识自己，就是对人类种种意识状态的描述和解释。古今中外，不少绝世的天才都有意无意地描述、解释过自己内心活动以及隐藏在其背后的动机。比如，我国宋代画竹大家文同就曾自白过他作画的心理：“意有所不适而无遣之，故一发墨竹，是病也。”的确，若用常人的眼光去看大艺术家和大科学家的创作活动，无疑就是一种“精神病”。无怪乎近年来西方学者常常提出诸如“天才与精神病”这一类研究课题。
    对于艺术天才来说，世界于他们乃是一个充满着想象和幻景的世界。十九世纪法国风景画家柯罗是那样地迷恋于他所描绘的一棵树，以至于它好象就是一个活人似的。对于荷兰著名画家梵高来说，艺术创作实在是一种人生痛苦的暂时解脱：“我画画是为了使生活可以忍受下去。”凡了解贝多芬生平的人，大概都知道，如果没有音乐创作来解脱他的巨大痛苦，他早就自杀了：“……只是艺术留住了我。啊！在我尚未把我感到的使命全部完成之前，我觉得不能离开这个世界。”
    所有这些有关文艺心理学的最生动的注脚，尽管调子都很凄恻和悲壮，但是不能不引起我们的深思和探索，因为人类最优秀的艺术作品，除了其他原因外，也是在这种心理动机下产生出来的。
    下面让我们再来听听爱因斯坦自白他从事科学研究的心理动机吧：
    “首先我同意叔本华所说的，把人们引向艺术和科学的最强烈的动机之一，是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷；是要摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏。一个修养有素的人总是渴望逃避个人生活而进入客观知觉和思维的世界；这种愿望好比城市里的人渴望逃避喧嚣拥挤不堪的环境，而到高山上去享受幽静的生活，在那里，透过清寂而纯洁的空气，可以自由地眺望，陶醉于那似乎是为永恒而设计的宁静景色。”(《探索的动机》)
    爱因斯坦自己也承认，这是一种消极的动机。但是我们不能因为它消极就不去研究。
    笔者之所以要讲上面这些似乎是题外的话，无非是想说明，心理动机存在于人类活动的一切时间和一切处所；在艺术、科学和哲学活动的后面，也隐藏着它的值得注意的机制。
    言归正传。下面谈谈杨清同志的书。
    　
    一、惊异是一切探索和智慧的开端
    　
    摆在你面前的这本洋洋洒洒将近三十万字的书，或许是你第一次读到的有关现代西方心理学的著作吧。果真如此，那就请允许我不揣冒昧，建议读者首先翻到第108－109页构造主义心理学代表人物铁钦纳有关心理学对象的一段精辟论述。坦白地说，当我再次读到这类惊世骇俗的言论时，我心灵的震动是不可名状的。在铁钦纳看来，心理学和物理学都在处理同一的东西。只不过前者认为经验是从属于经验个体的，而后者则认为经验是独立于经验个体之外的。这种观点究竟对不对，读者可暂且不去管它(杨清同志从哲学的高度对此有一个较正确的评价，见第124页)。但是铁钦纳所列举的有关空间、时间、质量的物理学事实和心理学事实的差异却是令我们感到惊异的。比如，同样是同一段时间，从物理学角度和从心理学角度去看，并不是一回事。铁钦纳写道：“你在一个乡村车站的候车室所消磨的一小时和你在观赏一场有趣的比赛时所消磨的一小时，在物理方面是彼此相等的；它们以秒为单位的量数是完全相同的。对你来说，前一小时过得很慢，后一小时过得很快；它们并不相等。”(第108页)这种现象，在中国古典文学中早就有过生动的描述：“欢娱嫌夜短，寂寞恨更长。”但遗憾的是，中国古代知识分子只是从儿女常情的角度形象地刻划了这种心理体验，而没有再向前朝心理科学的境地迈出决定性的一步：探索心理时间同物理时间的差异。从这一事例，我们也可以看出东方思想与西方思想的不同之点。
    笔者之所以自以为是地建议读者首先读一读铁钦纳的那段陈述，无非是想让大家同我一道分享对心理现象的惊异感。因为在笔者看来，一切学问，皆起源于对这个世界的惊异。法拉第的伟大事业正是他怀着极大的惊异，试图探索电现象和磁现象的内在关系而开始的。亚里士多德说得好：“因为惊异是推动人去进行哲学思维的动力，人首先惊异他所遇到的陌生事物，然后才渐渐去探索月亮、太阳、星星的变化和万物的起源。”
    同样的道理，我可以毫不夸大地说，如果你对某种心理现象不表示惊异感，那你就不真正具备从事心理学研究的第一条件。因为对事物的惊异，无疑是一切探索和智慧的开端。我以为，任何一本好的入门书(化学的，物理学的，数学的，哲学的，心理学的……)，它最成功的地方，就在于它能唤醒读者对该学科所探索的对象产生一种惊异感，而并不全在于它向读者灌输了多少多少知识。
    　
    二、“跟大师们学，不要跟他们的弟子们学”
    　
    十九世纪挪威著名数学家阿伯耳(N.H.Abel，1802―1829)用短短几年自学的时间就攀登到了当时数学研究的高峰，当人们问他成功的秘诀究竟何在，他就说出了这句名言：“跟大师们学，不要跟他们的弟子们学。”
    我国明清之际的思想家顾炎武早就有这种见解：“舍圣人之语录，而从事于后儒，此之谓不知本矣。高明以为然乎？”(《与施愚山书》)
    我觉得，杨清同志在撰写《派别》这部书的时候，也遵循了上述原则。在《自序》中，他是这样声称的：“为了尽量做到言之有据，准确可靠，我在介绍和评论各派的理论观点时，尽可能直接译引各派代表人物的原著、原语。”(第2页)
    全书译引各派心理学代表人物的原著和原话，几乎占了五分之四的篇幅，而且材料的安排和剪接也都十分得当，使读者能够一睹现代西方心理学主要派别的真实面貌，而不是作者出于某种特殊原因，断章取义，扔给读者的一幅被扭曲了的图画。不妥当的辞令和几句车轱辘转的术语，十分少见。这种治学严谨的作风，对于广大读者，的确是耳目一新，为之一振。
    是的，以标语口号代替科学分析，以主观臆度代替客观事实的极左路线作风，应该休矣。杨清同志的这种科学态度，必将会给读书界留下难忘的印象：“我对于各个学派的介绍就不是出之于‘纯批判’的观点，而是尽量采取实事求是的态度。”(第3页)
    我以为，只有这样，我们的科学研究才能欣欣向荣地发展起来。
    作者在每一章的后面都安排了两节来介绍该学派的现状和对该学派的评价，大都中肯、贴切、持论允当，也是值得称道的。
    这本书的性质，是一本忠实介绍现代西方心理学派的著作。我以为，就材料翔实和丰富而论，这本书是成功的。但它的不足之处，是没有作些适当的解释。大量的原著、原话，对于长期处于闭目塞听状况的广大读者，估计不太容易消化。
    比如，对格式塔派心理学的特点及其意义，就很不好掌握。其实，这个学派在西方一大批科学哲学家和理论物理学家探讨现代物理学的哲学背景和结论时，是颇受重视的。西德理论物理学大师、诺贝尔物理学奖金获得者M・玻恩(1882―1970)就经常提到这个心理学派(尽管他不很赞成它的观点)。在玻恩看来，曾经不可一世、赫然科学哲学界的所谓逻辑实证主义(维也纳学派)，就是以格式塔派心理学为根据的。对于Gestalt(格式塔)这个关键性的词，玻恩在《近代物理某些哲学方面的状况》这篇著名的讲演中，也作了恰当的解释：“格式塔(Gestalt)这个字在英语中似乎没有适当的译法，它的意思不只是指形状，而且是指一种真正觉察到的完全体。”为了进一步说明这个完全体，玻恩举了音乐中的一个例子：“一首和谐的曲子肯定不是组成它的那些乐音的总和，而是另一种全新的东西。”读者明白，这正是格式塔派心理学的主要论点之一：“部分相加不等于全体”(每一种心理现象都是一个格式塔，都是一个“被分离的整体”，但整体并不等于部分的总和)。(第258、259页)
    玻恩认为，这完全体并不是心灵的随意产物，而是外部世界给心灵的印象。不言而喻，这一唯物主义结论同格式塔派心理学的哲学背景乃是针锋相对的。因为这种心理学信奉的是马赫的哲学：世界只不过是色、声、味这些“感觉”要素的复合。
    如果说本书以丰富的资料告诉我们，现代西方心理学的发展是怎样受惠于哲学思想和现代自然科学成就的(如每一个心理学派都有自己的哲学背景，都借用物理学的概念――联想主义心理学创始人霍布士应用力学的“运动”和“惯性”；格式塔派心理学则把现代物理学的“场”用来说明心理现象及其机制)，那末，现代理论物理学家们的论著又从另一个角度加深了我们这样一种印象：现代西方心理学，正在反过来给哲学和自然科学以强有力的影响。又何止是哲学和自然科学呢？现代西方的文化――电影、小说、诗歌、音乐、绘画、社会学理论……无一不受到某个心理学派(如精神分析派心理学)的侵袭。这原是不足为奇的。因为人类文化永远是一个有机的整体。各个学科的思想和成就，总是互相影响、相互渗透的。近日来，我常常在想：如果一个民族在现代心理学领域极其无知、落后，它在教育、数学、物理、文学和艺术等领域未必就能攀上世界的高峰。
    　
    三、“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”
    　
    读完了《派别》一书，印象颇深。其中较突出的一个却是它的结语：“自从十九世纪末叶心理学脱离哲学开始成为一门独立的科学以来，各种学派纷纷出现，而且相互对峙，壁垒森严，交相攻讦，各不相容……近几十年来，……各学派之间也不再象以前那样壁垒森严，各不相容，而是逐渐互相交叉，相互协调。”(第430页)
    笔者完全同意该书作者的分析：“学派的对峙乃是一种科学不够成熟的表现，也是一种科学正在成长壮大的征兆。及至某些问题得到统一的认识而渐臻于解决时，学派对峙的情况也必然会随之发生改变。”
    心理现象是一种极其复杂的现象――法国大作家雨果说得好，世界最浩瀚的是海洋，比海洋更浩瀚的是天空，比天空还要浩瀚的是人的心灵――，企图用某一种心理学派去解释作为自然界最伟大的花朵――人类的心理活动，恐怕会是一种奢望吧！英国当代著名数学家兼哲学家罗素有一段话，笔者是颇表赞同的：“过去想只用一种哲学语言来描述整个世界，这个愿望是不能达到了。”
    愿现代自然科学、社会科学、文学艺术和工程技术，统统携起手来，为创造一个统一的、崭新的高度文明各自贡献自己的力量！
    　
    四、两位值得注意的精神分析派心理学家
    　
    弗如姆(较通用的译名是E.弗洛姆)之所以值得我们密切注意，是因为他善于站在哲学的高度，把精神分析派的心理学研究成果，用来解剖、揭露现代西方工业社会的种种弊病和异化现象。弗如姆手中握有一把现代心理学的“解剖刀”，所以刀锋所至，一针见血，比西方别的心理学家高明得多，这在西方是有口皆碑的(遗憾的是，杨清同志在本书中仅用几行文字轻描淡写地一笔带过了)。
    在弗如姆看来，资本主义对个性产生的影响，其中心问题是异化现象。精神错乱的人便是一个彻头彻尾异化了的人：他彻底失去了他自己，失掉了自我意识。“我们在现代社会中所看到的异化几乎是无孔不入的。它渗透到了人和他的工作、所消费的物品、国家、同胞，以及和他自己之类的关系中。”(弗如姆：《孤独的人：现代社会中的异化》)
    弗如姆用心理学解剖刀揭露了以下事实，使生活在现代西方高消费社会的千万男女第一次从心理学的角度发觉到了自己是多么地不幸：
    我们吃一个无滋味和无营养的面包，只是因为它很白，可以引起我们对财富和高贵的幻想。事实上，我们已经失掉了和要吃的东西的真正联系，而是在吃一个“幻想”。当千万青年男女喝可口可乐时，他(她)们实际上喝的是一抬头就能见到的商标。因为在广告上有漂亮的青年男女喝可口可乐的照片，所以我们也来一瓶。“我们是在喝那幅照片。我们是在喝‘停一下，提提精神’这一类广告标语。我们是在喝伟大的美国习惯。在这里，我们喝东西根本没有依据我们的味觉。(顺便说说，我国的有些单位和个人，不去发展和宣传饮用我们自己的饮料，非要耗费大量外汇，引进可口可乐――而不是多引进值得研究的学说和书籍，这种心理也很可以研究的。――引者)……我们被商品所包围，可是对于它们的本质和来源，我们却一无所知。电视、收音机、电唱机，所有其他复杂的设备，对于一个来自原始文化的人来说都是神秘的，对于我们来说，几乎也是一样。我们知道如何使用，也就是知道该按那个电钮，但是除了在学校里我们曾学过的一些知识和模模糊糊的术语外，我们并不知道它们按照什么在起作用。”
    “我们获得物品就是为了占有它们。我们很满意无用的占有。……不是使用，而是占有才带来快乐。”
    亲爱的读者，弗如姆所揭露的生活在西方现代工业社会中人的这种病态心理世界，难道不使你感到震惊吗？
    收回你的目光，观察、对照一下你自己吧！
    瑞士精神病学家云恩也是值得我们注意的。《派别》一书用了整整十页(407―417页)来介绍他的思想，的确使读者获益不浅。其中最诱人的地方，恐怕就是云恩(通常译为荣格)的心理类型学说了。笔者认为，云恩把人分为“内倾”和“外倾”类型，以及八种具体的类型，的确“在某种程度上是符合客观事实的。”(杨清同志的评语，第416页)
    在“内倾思维型”这一栏中，云恩作了一段绝妙的分析：“正如达尔文也许可以代表标准的外倾思维型，我们可以把康德指作恰好与此相反的标准内倾思维型的范例。前者用事实说话，后者则诉诸主观的因素。达尔文探求范围广阔的客观事实，而康德却把他自己大体限制在知识的批判。”
    若参照上述云恩分类标准，十九世纪英国实验物理学家法拉第当属于外倾思维型，因为它毕生所探求的是电、磁现象的种种事实及其内在联系。麦克斯韦则是同前者对应的一位科学家：内倾思维型。因为麦克斯韦的长处恰在于数学的抽象和理论的概括，诉诸主观的因素。他在法拉第实验事实的基础上，建立了有名的麦克斯韦方程组，惊人地把电荷、电流、电场和磁场间的普遍联系完全统一了起来。麦克斯韦自己说得好：“因为人的心灵各有其不同的典型，科学真理也就应该以种种不同的形式来表现。”
    我们不妨可以这样说，人类心理类型越是五光十色，五花八门，人类文化也就越丰富多采。
    作为一部介绍现代西方心理学的书，本书无疑是比较成功的。它抛弃了十年浩劫中“外调”式的先入为主的“敌情观念”，始终坚持用大量的原著、原语勾勒出一门我们陌生的学科发展情况的真实图景，这就是《派别》一书最大的特色，也是它受到读书界热烈欢迎的主要原因之一。
    四化建设不能没有心理学。
    打开窗户，让世界各民族的智慧之光射进我国广大的读书界！
    　
    (《现代西方心理学主要派别》，杨清著，辽宁人民出版社一九八○年十二月第一版，1.20元)

赵鑫珊
书市三变


    “四人帮”垮台之后，书市有“三变”：最初，出版社重印了一些文学名著，但极其难买。玻璃橱窗中偶有陈列，读者一问，却不出售。接着，较多的文学书籍公开发售了。但经常是大摆一字长蛇阵，有时甚至挤倒柜台。近一两年来，各出版社大量出书，情况又变了。很有些书受到冷遇，长期摆在书架上“蒙尘”。
    这些变化的总的倾向我以为是好的，因为它反映了出版事业的繁荣和大多数读者是有鉴别力的。就以不很入“流”的侦探小说来说，别具风格、文学气氛较浓的《最后的女证人》，刚陈列出不久就争购一空，而《目的地不明》则滞留货架，一时不能全部脱手。可“吃”的东西多了，读者就要择精而食了。出版社应当注意这情况。
补白
万揆一
妙手空空话官商
记邵循正对盛宣怀的一段“录像”

    邵循正同志于一九六○年为北京大学历史系编注了一部《盛宣怀未刊信稿》，约二十万言，是一部活画官商嘴脸的传世之作。一九六一年携书下放太行山麓，终日忙于生产，只求延命，遑论是非，矛头向上，罪莫大焉，不得不将之捐赠给新办的长治师范学校。最近重获该书，百感交集，谨学邵循正同志，再作文抄公，公诸社会，书此为记。
    盛宣怀(一八四四――一九一六年)江苏武进人，字杏荪，又字幼勋。号次沂、补楼、愚斋、止叟。其名曰愚曰止，其实所为至狡，贪心也从未停过，搂钱之手，伸得极长。
    盛宣怀是清末买办官僚的大头子。甲午战争以前，他是淮系洋务派的主要人物。他宦途顺利，年年升官。一八六四年入李鸿章幕，得李信任。一八七三年为李筹办轮船招商局，在“官督商办”的名义下，把该局变成北洋官僚机构。一八八○年，他向李建议用招商局办法募集商股办津沪电线，任电报局总办，于是新办的电报局也成为北洋外府。一八八四年署理天津海关道，实掌北洋经济枢要。一八八六年，改任山东登(州)莱(州)青(州)兵备道，兼东海关监督。当时，海防关税都由北洋控制，而轮、电两政以津、沪为首尾，烟台为中心，所以李鸿章特别要把这个心腹人儿位置在这个地方，执掌兵财两权。一八九二年，盛又调补天津海关道兼海关监督。这是由于此时，李需他综管北洋对外交涉，轮、电也随而延至关外。就盛的作官之道，天津比烟台更为适中，而且更有利于和北京的权贵建立联系，北洋和总理衙门之间也正需要他这样的一个人来进行联系。一八九三年，李鸿章在上海经营十年之久刚刚开张的上海织布总局被大火烧掉，李急派盛赶回上海办理善后，接着又请他督办新近募商股设立的“华盛总局”，控制名为商办的大纯、裕源、裕晋等纱厂。至此，淮系洋务派所办的轮船、电报、纺织等主要企业，全由盛宣怀一人掌握，红得发紫。
    甲午、乙未之间，淮系洋务派的海军、陆军在对外战争中相继溃败，李鸿章失去了北洋的地盘，盛宣怀也随而失去淮系经纪人的地位。但由于继任北洋总督的王文韶和他素有渊源，津海关一缺因得以保持不动，轮电两局依然把持在手。一八九六年，张之洞在湖北办的汉阳铁厂亦到了无法维持的地位，议改商办，找盛到武昌商议如何弥补亏空的方法。盛乘机建议组织公司经营卢汉铁路，作为交换条件。在一拍即合的情况下，由王文韶、张之洞会同保荐此人可以重用。而他在北京早与恭王奕<SPS=1136>和翁同<SPS=2323>等有勾结，就把卢汉一条铁路改成全国性的“铁路总公司”，由盛出任督办，在上海成立。此后，盛即以上海为根据地，遥控汉阳铁厂、大冶铁矿、萍乡煤矿(一九○八年正式合并为汉冶萍公司)，新创办的还有官商合办的“中国通商银行”，声势煊赫，一时无比。盛宣怀这个大买办官僚对于上层官僚以厚利结彼，分批收买，他的势力可以通过宦官李莲英直达西太后左右。又以清末十余年中的路矿利权多半由他经手出卖和洋债由他举借，因为他又是英、美、日、德帝国主义的宠儿，这些帝国主义通过这一名清廷内奸来控制中国政治活动。
    盛宣怀给他大老婆庄氏的“家书”，属于全书的最末一部分。有资料价值的计十四件。时间未注明，大致在一八九九年前后。这时盛宣怀已由淮系洋务派的孤臣爬进两手鲜血的袁世凯幕中当了新宠。袁世凯继荣禄掌握北洋，从盛宣怀手里夺取了原属北洋的轮船、电报两局，继图改官办而还商本，首先打了盛的势力一棒。盛在一八九九年(己亥年九月初二日奏对自记)当面向垂帘听政的西太后自荐，胡说什么“同治年间，皇太后垂帘时候，削平大难，中兴天下，能用得曾国藩、胡林翼、李鸿章、左宗棠几个人，即如阎敬铭、李瀚章、沈宝桢等，虽不能带兵亦各有长处，现在要练兵筹饷，总得先讲究得人，方能办事。”为变相地自荐，吹嘘他自己的长处，有“办不动、来不及”六个字，说他自己忠心耿耿，胆识过人之处，即“办不动，亦要办；来不及，只好赶紧办。”对袁世凯则说“臣看袁世凯……大家说好，可惜(手下)人太少”，为他自己在袁世凯幕下求得进身之阶，可谓无耻已极，可是在自记中却写得自己得意非凡。又说自己迭次奉旨经手所办铁路、矿务、轮船、电线、铁厂、银行以及学堂，多想详细说明，但恐时刻工夫(不够用)说不及了。至此，西太后夸了几句盛宣怀，又当着盛宣怀的面骂了几句光绪，出出气。自记尾上写道：“上问：我晓得你办事极认真，国事艰难，还要你认真，好好的办。奏对：臣蒙恩典，总是遵旨认真办理，但臣所办的事，总是极难的事，人不知道，百般谤毁，若不是忍辱负重，早已不成了。这班闹的人，叫做清议，恐将来总有一天办不动。上(对光绪)问：不错，是叫做清议，都是这班人闹坏了，不然皇帝也不致于如此着急，你不要管他，只是认真去做就是了。奏对：臣总竭尽心力而已。皇太后向皇上说，你亦问他几句话(其实还是西太后插话)，当光绪关心农情时，西太后即说，“南边多雨，北边不下雨，麦子不能种，宫中天天求雨，你在北边二十年，你晓得这时候不是下雨的时候。天时不好，外国(人)又是如此，我近在焦急得睡不着觉，苦得很。”盛最后还说，“天下之大，水旱偏灾，总是有的。天下只要得人，皇太后不必过于焦灼。皇太后是识得人的，只要内外有十几个，同心协力，练成二十万好兵，不难自强的”。
    在此同时，盛宣怀却利用南涝北旱，大做投机生意，详见其自记“家书”，摘录几条如下：
    　
    八月十一日
    　
    天气久晴，花价必松，纱价必更贱，汝所存之纱一千二百五十包，银根太巨(约银九万两)……难保不贱至六十两以内(须亏本一万两以外)，亏本甚大，中秋节后，无论如何务必全行售出，以后做生意切勿太贪。
    我们做生意吃本又重，心又狠，要赚得多，手又呆，处处落人后着。
    汝去年买(棉)花赚钱不卖，(却)买稻，幸我再三催卖，蚀本无多。我买米已得利而尽失。今汝买纱，又卖不出。……依我主见，还是放债稳妥……
    今年新稻价贱，买一二万石尚可无碍(多买则呆滞)……或禀商父亲即在自己栈内囤买，容易出砻，……
    　
    八月二十二日
    　
    ……纱价如好，望即出售。一好即有洋纱涌来，故近来生意不可久搁。
    谷贱不妨稍买，但断不能做粮米，致碍声名。
    (设立)北栈事，候我回来定夺，恐垫此大款，不易也。
    　
    九月九日
    　
    纱价已涨至七十七两，……我想得此好价，总宜脱手，切勿心狠。如果看贵，洋纱不来，亦须售出一半，否则涨到宝塔顶上，恐其赶卖来不及也。
    直隶一带天旱，开春粮食必涨，北洋(按：指总督)已发护照办米。……已令××采买粳稻四万石，……望汝再打听稻价如何，即行电我，以便斟酌。
    汝若售纱收回本钱，再买米稻，尚来得及。
    (按：据悉，是年江南六、七、八月雨多，棉花大坏，民间损失一二千万两银子。在此同时，北方三个月不下雨，麦子不能种。)
    　
    九月××日
    　
    纱价未必能到八十两……洋货多来，洋厂林立，……应即(将纱)全数售出。
     ……天津米价四两一钱，京城米价五两，封河后必涨价，故不可迟……护照米十万石，××求搭二成，我已应允。
    　
    九月二十七日
    　
    京城一带，亢旱无雨，奉上谕，招商办运米麦二十万石，以资接济。……今日特寄免税护照四万石，……不准其卖与别人。……
    纱价七十六两，可惜不卖，以后难得此价矣。
    　
    九月××日
    　
    ……前说纱价要到八十两，我说断不能到……如今七十四五两亦无人要，可见我之见识……汝做生意太贪，恐要吃亏。谷价已涨，不可买……(汝)在上海已买白粳七千包得利售出，毋庸运津……我已在天津买米数千石矣。……
    　
    十月初十日
    　
    ……售米三千石款拟出利借用，我昨已电复，准借用两月，此系公事之款。
    现今上白米迭涨，嘱将四千石缓售，甚是。封河前天津抢运……买的太少，此皆坏在汝等拘泥之故也。……
    ……(纱)如能到七十五两，即可出售，望勿心狠。
    　
    十月二十五日
    　
    京城少米四万石，……买米买稻，我不敢遥断，运气不好，只可不做，汝亦须小心。……
    　
    ×月初十
    　
    ……汝想买存籽花千担皮花千担，约需本二万两，此稳可得利，但须买得干洁，不可有水。……已托×××代借一万五千两，其余五六千两，汝身边尚有洋钱，可以凑用。此刻钱庄恐不肯空借，亦可将棉花保险栈票抵押。
    汝两年做花皆得利，此次须托人妥当为要。
    米价上海四元半，不可腾买，汉口米……我已代汝买二千石，外间切勿响起。因买米良心不好，不比买花也。
    　
    ×月十九日
    　
    鄂米……已买定一万石，(……汝若要买，可寄信来代买。)但不能出口，如果明年米贵，亦只可平粜。汝买谷五千石，亦不致亏本。然以我看来，谷价两元，已合四元之米，汝运气尚好，亦不致亏本。
    火机皮花十二两九钱，尚可买，不致亏本。……借款，我实无力应酬……
    　
    十一月初一
    　
    我家财运大坏，……且手下无一老成可靠之人……读书人终欠精明，亦不能做生意。
    汝若要做生意，只得棉花可买，明年必涨价……不怕卖不出。惟买花须托好手……如凑买三千包花，总可稳赚三四千元也。
    十一月十五日
    　
    棉花明年必长价，汝做买火机花衣(按：长绒洋棉花)，定可得利，或买通州子花，亦可得利。年底洋钱小，来年洋钱亦必长也。……
    汝善于理财，不上人当，我故如此放心，汝仍当格外谨慎。
    　
    十二月初三日
    　
    ……铁路总公司(囤)七千石米价尚未还。米价五元时何不售完，
    汝做生意太贪，将来必吃大亏，莫如趁早歇手，专放利息，最为稳实。
    我手头并无现款，若向银行抵押，亦是一样出利，且可抵押之股票，均在家中，检点亦多不便也。
    已知盛宣怀的奏稿、电稿，前已由其后人编辑印行，共百卷，名为《愚斋存稿》。据说公牍、函稿也早已编好，但是没有见到印出。“亲笔函稿”，也绝不止于本书所收的这二十万字。据云上海人民出版社也曾经出过两本，外间亦少见及，不知什么原因未能续出。
    邵循正说，这个妙手空空吸血鬼的“函稿”，可以当做一部《清末官场现形记》看。实际上这正是帝国主义通过地主买办势力奴役旧中国的一部很典型的纪录，对于研究中国如何沦为半封建半殖民地社会的历史，它提供了铁证。
    　
    (《盛宣怀未刊信稿》，中华书局一九六○年四月第一版，1.20元)

徐盈
从《纲鉴易知录》谈起


    说到《纲鉴易知录》，老一辈的人都很熟悉，这是一部一直被认为不登“大雅之堂”的通俗历史书籍。这部书是清初人编写的，要说明它的来历，至少要从宋代说起。原来我国的旧史书，有纪传和编年二种体裁。北宋司马光写出了《资治通鉴》，是以编年体写成的一部最大的古代通史，从战国到五代，上下一千三百六十二年，编成了二百九十四卷。司马光编写这部大书的目的，原在从历史上总结统治人民的经验，以便巩固封建政权的统治，可是这部书太大了，读起来很吃力，书中总结出来的“经验教训”，也就不容易为读者所领会。南宋时的朱嘉，从维护封建统治者的利益出发，看到了《资治通鉴》的这些作用和弱点，便完全以此书为依据，编成《资治通鉴纲目》一书，全书只有五十九卷，用提纲挈领的话表明对某一事件或人物的看法，这称为纲，再用简略的叙事说明事件或人物的情节，这称为目。比起《通鉴》原书来，内容大大地压缩了，为统治者提供的经验教训也更分明了，从此在旧史书编纂学方面出现了纲目体一种新的形式。
    朱熹编的《通鉴纲目》对于维护封建统治者的利益本来已经表示得十分明确了，但宋、元之间一些儒生还怕人们领会不到，便为这部书加注释，称为“发明”或“书法”等。同时更有些人用这个体裁编写新的史书，重要的在宋、元时期有金履祥著《资治通鉴前编》，陈柽著《通鉴续编》等书。明成化年间，更直接由朝廷出面编成了《续资治通鉴纲目》二十七卷，叙宋、元二朝之事，以接续朱熹的《通鉴纲目》，又正德年间编了一部《通鉴纂要》。清朝时又编出了《通鉴纲目三编》，专记明代之事，又《御批通鉴辑览》，通记历朝之事，这些书都是官修的。明朝时私人用这个体裁著书的更多，重要者有王凤洲的《历朝纲鉴会纂》，袁了凡的《历史纲鉴补》和顾锡畴的《纲鉴正史约》等书，其中尤以袁了凡的书流行最广。袁氏名黄，别号了凡，浙江嘉善人，万历十四年进士，其书原名《历史大方资治纲鉴补》，简称为《历史纲鉴补》，共三十九卷，另有卷首一卷。顾锡畴的时代晚于袁黄，他作的《纲鉴正史约》只有三十六卷，较袁氏书更为简明，清初陈弘谋予以增订，也是较为流行的一种。王凤洲名世贞，是明代著名的文学家和史学家，他的时代较早，名声又高。后人以袁氏之书为主，并采用王氏与顾氏等书之内容，合成一书，称为《王凤洲袁了凡合编纲鉴》，仍为三十九卷，卷首一卷，成为清初以来流行最广的一种史书。这些书名都使用了“纲鉴”二字，即从“纲目”和“通鉴”二书中各取一字面合成之词。
    《纲鉴易知录》是在纲目体史书十分盛行的清初时期编成的，著者本来是吴乘权和周之炯、之灿兄弟三人同撰，由于吴乘权的名声大，一般的便只提他一个人了。吴乘权字楚材，浙江山阴人，他在文、史方面都有不小的成就。古文选本中流行最广的《古文观止》，就是他选注的，同样的《纲鉴易知录》也是清代时史书中流行最广的一种，这部书从上古传说中的盘古氏直到明末，只有一百○七卷，可谓“言简意赅”。吴氏在序文中有几句话说得很确切，“观史之不欲，论史之不明，非尽天资迟钝，庸师误人，亦由编辑成书者引导无方而致然也。”可谓切中一般的史书编纂之失。他编的这部书尽量避开这方面的缺点，纲目体史书本来有简明之便，吴氏在这方面又特别重视，所以这部书取得了较好的成就，在浅显的叙述中，抓住了主要的史实梗概，称得上是疏而不漏，文浅事明，故最便于初学者。其实这也是从明代到清初所有用纲鉴形式编写的史书共同的特点。如王凤洲自序云：“窃有志于史学，于是综集历史，削繁就简，……勒成一编，名曰《纲鉴会纂》。”至于《纲鉴正史约》和《纲鉴易知录》，从书名上就可以了解其重在简明。这种作法是符合客观要求的，因为各朝的史书，只从分量上看，就令人有“浩渺无际”之感，要使一般人能够在较短的时间内领会全部要点，简明的内容确是十分必要的。
    纲鉴性质的史书既以简明为主，从史料价值上说，绝无超过一般史书之处，其书实际上只有“便蒙”之用，或为准备科举考试者提供基本历史知识，因而具有一定水平的学者，视之为无足轻重，甚至一般目录书不予著录，即或著录亦多贬词，如《四库总目》(卷48)云：“《纲鉴正史约》之类，坊刻陋本，不足以言史学。”对之十分轻视贬抑。不过一般人在“史学”方面无力更求上进，或无力购置大部史书时，这一类史书却能够满足其基本要求，所以在社会上“不胫而走”的速度，常常为一般正式的史书所不及。
    清统治者对于纲鉴一类的史书虽力加贬抑，可是在社会上的实际作用是被看中的，他们指定几个臣子编了一部《御批通鉴辑览》，以皇帝亲自出面的形式，想来争夺对于古代历史书籍的编著权。乾隆三十二年全书编成，起自伏羲，止于明代，并附及唐王、桂王之事，共一百二十卷，从篇幅到内容，都与《纲鉴易知录》等书相似。虽然如此，也只能作到与《纲鉴易知录》和《纲鉴合编》等书并行于世，而不能压倒旧有的各书。清朝灭亡后，有吴兴王文濡等据《御批通鉴辑览》重编为《历代通鉴辑览》一书，削去原书中的“发明”、“书法”和论断等文，保存有关的史实，并据《东华录》增入清代各朝之事，共为一百四十卷，题为《增修补注正续历代通鉴辑览》，书前有著名的辛亥革命民主革命家黄兴写的序文，一九一八年上海文明书局排印。从纲目体史书说，这部书内容最全，消极面也大为减少，但此书出世正当开辟我国现代史的五四运动兴起之时，这些旧体史书在保存史料方面既无足取，不免为时代所淘汰，所以作为这一类史书的代表性著作，为世人所共知的仍然是《纲鉴易知录》等书。
    这一类史书的另一个重要特点为直接叙述历代史实，虽然由于缺乏科学的态度方法，伪史传说与真实历史，一律作为史实收录，又从封建统治者的立场观点出发，所怀偏见更常常歪曲了史实。如远古的朝代，现在只能推知到夏朝，而传说的伪史有盘古氏和三皇五帝等数不清的古帝王。又如东汉以后是魏、蜀、吴三国，而魏是中原的政权，应接在东汉之后，当时人由于否定曹操，便称蜀汉为后汉，下接晋朝，从史书上否定了魏的地位，这都是强调主观看法，以致歪曲了史实真相。袁氏《历史纲鉴补》在《三皇纪》之上自加批语云：“问：三皇五帝之号，其来尚矣，而说者纷纷，莫之统一，果以何者为据典？”说明作者对于这一类伪史传说思想上也是动摇的，但还是照录下来了。三皇的内容，袁氏《纲鉴补》和吴氏《纲鉴易知录》都取天皇、地皇、人皇之说，《纲鉴正史约》便以太昊、神农、黄帝为三皇，而不取天皇、地皇、人皇之说。其实这都是传说的伪史，到现在已经不成问题了，当时人却一字不遗的记载下来。在剔除了书中的谬误部分以后，直接叙述历代史实的写法，应肯定为一个重要的优点。尤其是近代和现代人写的史书，多取概括论述的形式，重要史实常常只作举例性的说明，或仅见于附注中，对于历史事实已有基本认识者困难还不大，至于一般初学者，常常只能得到一些空洞的概念，而缺乏真正的史实为基础。在和《纲鉴易知录》一类的史书对比时，这一点是非常明显的。
    历史上的朝代，是历史发展的重要标志，比如提到秦汉和隋唐，使人立刻想到这是统一的时期，提到南北朝和后五代，也使人立刻想到这是分裂的时期，许多旧史书也是按照朝代编写的，所以成为历史上一项基本知识，但把各朝代的名号都记清楚是一个硬性的问题，初学者在这方面遇到的困难特别大。袁了凡的《纲鉴补》在卷首有一篇《历代国号歌》，很便于初学者，录之于下：
    　
    天皇地皇人皇氏，
    名曰三皇居上世。
    太昊炎帝及轩辕，
    唐虞绍之为五帝。
    夏商周秦东西汉，
    后汉魏吴三国判。
    汉亡于魏魏禅晋，
    晋遂平吴天下定。
    扰西晋者有五胡，
    天下瓜分南北隅，
    南为东晋居江左，
    宋齐梁陈踵其都；
    北则五胡而后魏，
    东魏西魏分为二，
    东传北齐西禅周，
    周又灭齐禅隋帝。
    隋能平陈海宇周，
    曾几何时禅唐室。
    唐祚终兮为五季，
    梁唐晋汉周相继。
    宋代周兮天下平，
    中南渡兮迫于金。
    并金灭宋是胡元，
    左衽中原九十年。
    自尧迄元几春秋？
    三千七百二十四，
    帝王神器已有归。
    
    这个朝代歌是从明代统治者立场上写的，对于元朝统治者特别表示憎恨，并流露着大汉族主义思想。清初陈弘谋增订《纲鉴正史约》时，采用了这个朝代歌，并从清统治者的立场上作了局部的改动。如“扰西晋者有五胡”，将“五胡”改为“五姓”，因为在清初“胡”字是不能随便使用的。“天下瓜分南北隅”一句改为三句，“刘石慕容苻姚竞，神州从此遂瓜分，南北烽烟久不静”，这一改动虽然标明了五姓的内容，却和下文失韵了(原文“胡”、“隅”、“都”，都是虞韵)。“北则五胡而后魏”改为“北朝元魏并五姓”。“隋能平陈海宇周”，“周”字改为“一”字。“并金灭宋是胡元”改为“并金代宋祚归元”。自“左衽中原九十年”以下四句改为五句，“明祖承元十六传。轩辕甲子讫有明，总揆历数几多春？四千三百六十一，神器万年归大清”。这样改动后，便是清统治者的口气了。民国时期重印的《王袁纲鉴合编》将最后一句改成“神器万年归于清”，下面又加了一句“中华民国万万春”。这三次编写和改动，反映了三个不同时代的看法。但这个歌中存在的问题很不少，除三皇五帝等伪史出于后世的传说不应列入外，称蜀为后汉，与习惯的用法不合，更缺少辽代，都是重大缺陷。闲时曾照此形式写过一篇《历史朝代名号歌》，现在附在下面，作为本文的结束：
    　
    夏后殷商西东周，
    春秋战国秦皇收。
    西汉东汉魏蜀吴，
    西晋东晋兼五胡，
    匈奴羯氐羌慕容，
    拓跋代北后称雄。
    宋齐梁陈是南朝，
    北魏齐周称北朝，
    北周灭齐传于隋，
    隋又灭陈再统一。
    隋灭唐兴称富强，
    五代十国各称王。
    契丹兴起在北方，
    建号为辽入汴梁。
    五代梁唐晋汉周，
    宋朝建国陈桥头。
    女真建金先灭辽，
    打破汴京北宋消。
    南宋偏安在江南，
    蒙古兴起国号元，
    灭金灭宋归一统，
    元朝统治九十年。
    明代共传十六君，
    满洲初起号后金。
    后金国号改为清，
    入关称帝都北京。
    人民觉悟革命起，
    清帝退位民国立。
    人民民主再胜利，
    齐心奔向共产主义。
    　
    一九八一年七月于北京
    　
    (《纲鉴易知录》，中华书局一九六○年五月第一版，［平］10元，［精］11.50元，近期将重印)

王树民
可疑的炮声


    目前，北京人民广播电台正在播放传统评书《三国演义》。每逢两军对垒时，少不了“号炮连天”或“连珠炮响”，甚至有时还“架炮攻城”。这类描写，《三国演义》中本来也就屡见不鲜。然而，据我所知，火药是我国的四大发明之一，但直到公元一○○○年(唐代)才逐渐用于战争。《三国演义》中的魏、蜀、吴三国，处在公元二二○――二八○年间。那时还没有发明火药，怎么会有炮呢？
    罗贯中生活在明代洪武年间，明代应用于军事的火器比较发达，炮的描写有可能是受这个影响。写小说也许可以这么处理，但可别以为这就是历史。
补白
李伟生
寄《布登勃洛克一家》的读者

××同志：
    信悉。你在来信中说，当你读完了托马斯・曼的《布登勃洛克一家――一个家庭的没落》之后，发现小说的内容本身并不象我国很多评论所说的那样――布登勃洛克一家的兴亡史反映了德国从“自由”资本主义走向垄断资本主义这个历史过程。你说，小说似乎只是把哈根施特罗姆一家作为陪衬来描述，从小说中怎么也看不出帝国主义时期的垄断资产阶级取代自由资本主义时期的资产阶级这样一个历史过程的典型。于是你问：这部名著究竟表现的是什么？
    我学识浅薄，不敢唐突地回答你的问题，这里我只想给你介绍几个外国人的观点，请你有暇自己研究。
    民主德国研究托马斯・曼的学者英格・迪尔森在一九五九年出版过一本书：《托马斯・曼研究》，之后，她又于一九七五年出版了一本新的论著：《托马斯・曼――作品、世界观、生平》，如果你把这两本书对照阅读，你就会发现英格・迪尔森对《布一家》的分析和解释，先后恰恰是截然相反。例如，她在《托马斯・曼研究》中说：“布登勃洛克一家没落的客观原因是跟不上资本主义发展的步伐。在这个文明的、商人市民阶级分崩离析的背后，表现了一个作为进步阶级的市民阶级没落的客观历史过程。虽然布登勃洛克一家在政治上从来不是进步的，恰恰相反，他们是属于保守的上层市民阶级，但是尽管如此，总的说来，他们的道德与经商传统还是根源于这个阶级处在进步时期。不管有各种各样的区别，保守的布登勃洛克一家和(亨利希・曼的《臣仆》中的)自由、民主―革命的布克一家一样，都是代表资产阶级发展的上升阶段；而哈根施特罗姆一家和(《臣仆》中的)赫斯林一家则相反，他们代表资产阶级的后期阶段。所以，《布登勃洛克一家》一方面表现了在汉撒同盟的贸易自由城吕贝克的特殊条件下，一个贵族式的市民阶级被一个资本主义高度发展和帝国主义开始时期的‘新’的资产阶级所取代；另一方面表现了革命时期的民主、自由的资产阶级被帝国主义时期的反动的、国家主义的资产阶级所取代。”(27至28页)请你特别注意，英格・迪尔森在这里是把《布一家》中的哈一家和《臣仆》中的赫斯林一家都视为帝国主义时期的资产阶级。
    可是，她在《托马斯・曼――作品、世界观、生平》中完全改变了自己在一九五九年的论点。她说：“哈根施特罗姆一家不是赫斯林一家，不是额上带着征服世界野心的印记、预兆着灾难性没落的、帝国主义的资产阶级。哈根施特罗姆一家的真正历史地位似乎可以用这样的话来概括：他们是俾斯麦时代‘具有自由思想的’资产阶级，是在汉撒同盟的贸易自由城吕贝克的特殊条件下，资本主义高度发展的典型的大资产阶级。”(37页)
    应当说，英格・迪尔森在《托马斯・曼研究》中所阐述的观点，实际上代表着五十年代民主德国文学史家对《布一家》的基本看法；她在《托马斯・曼――作品、世界观、生平》一书中所作的新论述，则代表七十年代民主德国学者们对托马斯・曼的认识。这一点，你从她在自己的著作里旁征博引当代民主德国其他一些著名的文学评论家们的言论中便可看出。她充分吸收了其他学者们的研究成果。如，民主德国有一位对文学很有造诣的经济史学家尤尔根・库岑斯基，他在一九六九年出版了一部很有意义的著作：《形象与作品――对德国文学所作的社会学研究》。库岑斯基在书中写道：“如果我们了解一个阶级在历史上的社会、经济的发展过程，那么这部书(《布登勃洛克一家》)对资产阶级的历史来说，全然是不典型的，没有代表性的。”(268页)看来，库岑斯基所作的详尽研究为英格・迪尔森对《布一家》作出新的论断提供了有力的论据。英格・迪尔森在《托马斯・曼――作品、世界观、生平》中这样写道：“象库岑斯基所作的这些研究，有助于一个文学研究工作者避免一个错误，而这种错误在旧有的一些马克思主义的研究论著中并不少见――这就是要去寻找在一部文学作品中实际上并不存在的所谓现实主义因素。”(417页)恕我直言，其实，迪尔森自己在一九五九年的著作中就犯有这种错误。
    《布一家》的故事情节始于一八三五年，写到一八七六年结束。而欧洲从自由资本主义向帝国主义阶段过渡是在一八七○――一八九○年这段时间。德国更是一个晚起的帝国主义国家。所以从客观的时间上讲，小说的故事情节和所说的时代背景也是有出入的。就算这段时间正是德国从自由资本主义发展到帝国主义阶段的时期，然而小说并没有表现出这方面的社会内容。既然说《布一家》没有反映出资产阶级发展的历史面貌，那么实际上也就否定了五十年代民主德国文学史家们(包括英格・迪尔森本人)对这部长篇小说的主题所作的阐释。
    随之而来的势必是这样两个问题：一、托马斯・曼是用什么观点，从什么角度来描述这样一个家庭的没落的；二、通过对这样一个家庭的没落的描述，究竟要表现什么，即《布一家》的主题何在？
    关于第一个问题。英格・迪尔森在她七十年代的论著中指出：托马斯・曼是用一种兴衰交替、兴久必衰、循世轮转的宿命论来描述一个家庭的没落的。在小说中，作为这种兴衰象征的是那幢孟街的房子。谁家买了这幢房子，标志着他们正在走上坡路；谁家出售这幢房子，隐喻着他们正在衰微。小说开始时是布一家从拉登刊普一家手中买来这幢房子，这时正是布一家兴旺发达、而拉一家衰微败落之际；而当第三代的托马斯・布登勃洛克将这幢房子卖给哈根施特罗姆一家时，也正是哈一家欣欣向荣、而布一家日见萧条之时。所以，哈一家之取代布一家，基本上也无非象当年布一家取代拉一家一样。“走的人”比“来的人”好？或者说，“来的人”比“走的人”坏？小说并没有清楚地去表现这方面的内容。固然，小说描写了布一家对拉登刊普一家的惋惜与同情；又描写了他们对哈根施特罗姆一家的傲慢与反感。或许读者会觉得，布一家“善良”，哈一家“野心勃勃”。英格・迪尔森指出：未必见得。很可能当年布一家在拉登刊普一家眼里，也是一门“野心勃勃”的“暴发户”。事实上，老约翰确是一个“毫无顾忌的冷酷”、“善于权谋”的人；再则，说不一定哈一家对布一家的没落也会有一种惋惜的同情之心哩。只不过小说没有去描写这样两个侧面，因为布一家是以曼一家为原型，托马斯・曼不愿意去伤害自己家里人对祖宗的感情。总之，小说中的三个家庭的交替更迭，只是“一个青云直上的市民”取代“一个衰微败落的市民”这样一种宿命论的轮转，而并不是社会历史发展面貌的反映。英格・迪尔森又说，经济上的亏损、社会地位的丧失、生命力的衰竭，直至肉体的死亡，一个家庭的没落过程，通常都是如此。然而在《布一家》中，读者应该注意到，小说着重描写了这个家庭成员们的体质上的羸弱和病痛，尤其是传宗接代的子嗣的寿命一代比一代短，死亡的来临越来越突然，死因也越来越古怪。如，托马斯・布登勃洛克竟因拔了一颗牙而丧命；汉诺是从婴儿时候起就充满着疾病和痛苦，尚未成年就死于伤寒。所以有时候看起来，这个家庭的没落似乎不是由于社会经济方面的原因，而是由于这个家庭传宗接代的子嗣相继死亡；而且托马斯・布登勃洛克和汉诺之死，并不是由于他们的疾病有多么严重，而实在是由于他们内心的厌世，缺乏生活的意志。托马斯・布登勃洛克觉得生活是一种沉重的负担，感到心力交瘁，“死”对他来说倒是一种拯救；年纪小小的汉诺对当时的生活也是厌倦透顶，欣然迎接死亡的来临。显然，这些细节的描写都是寓意深刻而富有象征性的。
    这样，紧接着也就回答了第二个问题。英格・迪尔森指出：托马斯・曼以一个家庭的没落作为隐喻手段，象征着当时社会的没落，通过对托马斯・布登勃洛克和汉诺这两个人物形象内心那种精神危机的深刻描写，反映了十九、二十世纪之交在欧洲普遍存在的时代危机感――这就是这部小说的主题。
    对于一部文学名著的主题的阐释，先后竟是如此不同，这在文学史上并不多见。原因之一是有些学者在五十年代还没有机会接触到一些非常说明问题的资料。反过来说，象英格・迪尔森在七十年代发表的这些新见解，也正是来源于托马斯・曼自己的论述这种重要材料。这里，可以介绍几篇重要的文章。
    一、托马斯・曼在一九一八年出版的《一个不问政治的人的观察》一书。他在书中写道：“哈根施特罗姆这个小说人物只是表现为一个‘青云直上的市民’，只是用匆匆几笔，作为一个‘衰微败落的市民’的陪衬而已。在这个人物身上没有任何特别的意思。……我表现的是心灵、人性方面的内容；社会学和政治方面的内容我仅仅是半意识地去涉及，而且很少关心。”(110页)
    二、托马斯・曼于一九四七年写的一篇文章：《关于<布登勃洛克一家>中的一章》。他在文中写道：“我大约记得，我原先在心中只是想到那个多愁善感的最后一代的儿子汉诺的形象和经历――本来也只是想写这一章的内容。从我自己最清楚的回忆中，从作家的自我观察中来写这一章。这样，基本上也就符合我当时几年的情况，符合当时德国作家的创作传统，即从来不想作过多的社会批评。但是，一种叙事的本能驱使我从最早的源头说起，而且把整个前面的故事都编写进去，这样一来，产生的就不再是一篇和我在德国时写作的一些中短篇小说差不多的关于一个少年的中篇小说，而是一部以家庭传记作伪装的社会小说。”(参阅《托马斯・曼全集》第十二卷第465页)
    三、托马斯・曼于一九五○年五月在芝加哥大学所作的题为《我的时代》的演讲。他在演讲中说：“《布登勃洛克一家》是在我二十三岁至二十五岁的青年时期写的作品，它恰好在十九、二十世纪之交出版。一八五○年至一八六○年间的英国的、俄国的和斯堪的纳维亚的小说，瓦格纳的乐剧，叔本华的悲观哲学，尼采的颓废心理学说，福楼拜和龚古尔兄弟的为艺术而艺术，以及好大一部分低地德语的幽默文学作品，都是构成我这部小说的要素，有助于塑造这部小说的形象。这部书，就其节奏和规模来说，都是旧式过时的，是文人们‘不屑于一顾’的，但是那些受过教育的市民阶级，在经过短时间的犹豫之后，终于接受了它，并且赞赏它。不久，这部小说也就翻译成了各种的欧洲文字，因为小说里那种普遍的时势感使他们回想起了自己曾经有过的时势感。我还记得，当我正在写作这部小说时，我曾以自己的方式，用一种令人不快、生硬的语言，回答一个慕尼黑文学家提出的问题，我说：‘唉，这是一部无聊的、市民们的玩艺儿，但它讲的是没落――这也正是这部作品的文学性所在。”(参阅《全集》第十二卷第588页)
    我觉得，托马斯・曼的这一段话是对《布一家》这部小说的内容及其主题明确扼要的说明。
    那么，托马斯・曼这里所说的“普遍的时势感”，所说的“没落”，究竟是什么意思呢？关于这个问题，真是说来话长。如果你手头有历史、哲学方面的书，不妨回顾一下德国在十九世纪末、二十世纪初的历史，同时最好了解一下尼采哲学产生的时代背景。简单地说，十九世纪末二十世纪初，德国从自由资本主义迅猛发展到了帝国主义阶段。这种历史的急剧转折使社会结构发生了深刻的变化。托拉斯的形成，一方面使人更加“社会化”，一方面又使人感到孤独寂寞；金融资本的统治掩盖了社会矛盾中阶级剥削与压迫的本质。德国是一个后起的帝国主义国家，同时又具有军国主义的传统。以普鲁士国王为首的德意志帝国正在为掠夺殖民地而积极准备战争，对内实行军国主义统治。一八九○至一九○三年间，欧洲发生了两次经济危机。破产、倒闭、失业、入伍……那真是一个社会矛盾重重、危机四伏、“山雨欲来风满楼”的时代。果然，一九一四年，人类历史上发生了第一次世界大战。战争之前的十几年里，不仅在德国，而且在欧洲其他各国，由经济危机而导致社会危机，人们普遍感到生活的压抑、窒息，预感到灾难将要来临，尤其是一些原来的市民阶级及其知识分子，对于这种深刻的社会矛盾不能从历史的本质上加以认识，只觉得一个“和谐”、“美好”的时代算是过去了，眼前看不到出路，前途茫茫，于是普遍存在着一种<SPS=0362>徨、苦闷、忧郁、绝望的情绪，甚至觉得人生没有意义。在这种思想背景下，叔本华的悲观厌世哲学乘势泛滥，尼采的主观唯心主义哲学风行一时，各种颓废文学应运而生。这就是由社会危机所引起的时代的精神危机，也就是托马斯・曼所说的“普遍时势感”、所说的“没落”。
    你看，在小说的第十部第四章中，托马斯・曼用细腻的笔触描写了托马斯・布登勃洛克阅读叔本华的《世界是意志和表象》一书中的一章《论死兼论死与生命本质不灭之关系》时的心理活动(参阅《布一家》中译本650－659页)。这就是对当时不少人的精神状态的写照。
    托马斯・曼在他一九二六年所作的题为《作为精神生活形式的吕贝克》的演讲中这样说过：“没有想到，这部作品(《布一家》)的贡献在于它同时写出了一部分德国市民阶级的精神史。作为一个第三者，我很少作这样的梦想：对这部书在精神方面的兴趣客观上要超出德国的国界；我没有梦想过：《一个家庭的没落》的历史竟会触及到外国的市民阶级，使他们深为所动，使他们在书中重新看到自己的过去；总而言之，就形式和内容来说，我写的完全是一部德国人的书，但它同时又是一部超出德国国界、欧洲人的书。我写出了一部分欧洲市民阶级的精神史。”(参阅《全集》第十一卷第377页)
    这里姑且不论托马斯・曼是否写出了欧洲市民阶级的精神史。但是在《布一家》的主人公们身上所表现的那种精神危机却确是德国和欧洲的市民阶级曾经亲身体验过的，因而能引起他们的共鸣。这也是《布一家》一直成为托马斯・曼最受欢迎的小说的原因。用艺术形象把当时具有历史特征的精神危机载入史册，这是托马斯・曼的伟大功绩，正因为如此，他在一九二九年荣获诺贝尔文学奖金是由于《布一家》，而不是由于当时已出版的《魔山》。
    概括起来说，《布一家》不是一部表现社会历史发展的小说，而是一部用象征、隐喻的手段反映精神危机的小说。这就是民主德国研究托马斯・曼的学者在五十年代和七十年代先后解释不同的症结。
    我觉得，后一种解释颇有道理，因为它符合作品的内容本身，符合托马斯・曼的世界观，符合他在文学创作上自然发展的过程，也说出了小说在欧美深受欢迎的原因。而先一种解释不免有削足适履、牵强附会之嫌。
    　
    (《布登勃洛克一家》(共两册)，托马斯・曼著，傅惟慈译，人民文学出版社一九七八年十一月重印，2.30元)

舒昌善
《我的生活故事》序


    美国的著名作家海尔博士说：“一九○二年文学上最重要的两大贡献是吉卜林的《吉姆》和海伦・凯勒的《我的生活故事》。”
    吉卜林是英国著名的作家，而凯勒是一个名不见经传的大学生，把两人的作品相提并论不免使人吃惊。我没有读过《吉姆》，不知对这部作品应作如何评价，但《我的生活故事》以前读过原文，现在又读了中文译本，感到确实是部优秀的作品，把它评为英语文学中的第一流作品是不过分的。
    聋盲人海伦・凯勒在一九○四年以优等学业成绩毕业于美国拉德克利夫学院。这部书是在大学二年级时在她的英文教师查尔斯・唐逊德・柯普兰德和文艺评论家约翰・麦西的帮助和鼓励之下写成的。一九○二年四月起在《妇女家庭杂志》上分五期连续刊载，一九○三年三月正式出书。
    她在大学二年级读书时才二十一岁，有人提议请她和她的老师莎莉文小姐合作写一本自传体的书，她开始考虑到学校功课太忙，没有时间写书，经过一番踌躇，最后还是同意写，并且开始产生了将来当作家的念头。果然有志者事竟成，在往后的六十多年中她一共写下十四部著作。《我的生活故事》是她的处女作。作品一发表，立即在美国名噪一时，报刊上好评喷喷。美国的《世纪》杂志的书评上甚至称这部书是“世界文学上无与伦比的杰作”。马克・吐温收到凯勒的书之后高兴极了，写信告诉她说：“我不管怎么忙也得抽时间告诉你，我收到你的书是多么高兴而且又是多么的重视，……我被你的书吸引住了，简直是着迷了。你是一个怪人，世界上最怪的人――你和你的另一半一起――我是指莎莉文小姐，你们这一对构成完全的和完美无缺的一个整体。”
    尽管有马克・吐温这样的大作家作证，仍然还是有人不相信这部书是凯勒这又聋又哑的人写得出来的。他们散布流言蜚语，诬蔑这部书是别人代笔，就是说是麦西写的，攻击它缺乏“文学的真实性”。不错，麦西是这部书的责任编辑，对原稿作过加工也是事实，但决不是捉刀代笔。他有力地回答那些造谣诽谤说：“故事的一百四十页原稿装满了一个人的经历，有这经历的只是凯勒，不是任何别的人，而且除了凯勒，也没有别人能写得出来。”
    谣言平息之后凯勒的这部著作就进入了英语文学的经典之林，传诵至今，读者争购，销数不衰。从一九○三年到一九六一年版权几经转移，印刷版次已查不清。一九六一年起版权始归戴尔出版公司，从一九六一年到一九八○年共印过二十四版。罗斯福夫人埃利诺在新版的前言上说：“这个故事会有许多人读起来很感兴趣，因为这个故事是永远不会完结的。人类精神的美一旦被人认识，我们就永远不会忘记。在她的生活和生活乐趣中，凯勒小姐给我们这些没有那么多困难需要克服的其余的人们上了永不能遗忘的一课。……我们都希望这部书有越来越多的读者，让她的精神感染在越来越广的范围内传播。”
    这部自传体的著作写了凯勒二十一岁以前的生活经历，内容是那么的丰富、生动、真实、有趣，无疑是自传文学中的佼佼者。就文学成就来说，和卢梭的《忏悔录》相比毫不逊色。作者是一个又聋又盲又哑的残废人，但她凭着手摸可以认识周围的世界，她的生活兴趣非常宽广，读书是她最大的嗜好，她还会骑马，游泳，她喜欢参观博物馆，爱戏剧。靠手摸她能欣赏古希腊雕塑的美。这部著作无疑是第一流的文学作品，但作为教育作品来读意义更加重大。
    试想一个从一岁半就变成又聋又盲又哑的幼儿，后来居然通晓五种语言，成为知识渊博的学者，这是多么不可思议的奇迹。究竟这个孩子有什么特点呢？她说：“我的降生是很简单而普通的，无异于别的小生命。”当然也有点特点，“人们说，在我还不会走路的时候，我就已经显露出一种好学而又自信的气质。看见别人做什么，我总要模仿着做。”这就是说她的好学是天赋的。但光靠这一点还不是她取得成就的决定的因素，决定的因素是她对付困难的那种异乎常人的毅力。一个聋盲人要脱离黑暗走向光明最重要的一步是要学会认字读书。从学会认字到学会阅读，其间所遇到的困难不知有多少。聋子要学会说话，困难还要大几倍。“大凡教聋人说话的人……才会知道我要克服的是什么样的困难。我完全是靠手指来观察莎莉文小姐的嘴唇的：我用触觉来领会她喉咙的颤动、嘴的运动和面部表情，而这往往是不准确的。遇到这种情况，我就迫使自己反复练那些发不好的词和句子，有时一练就是几小时，直到我感觉到发出的音对味儿了为止。我的任务是练习、练习、再练习。失败和疲劳常常使我想打退堂鼓，但一想到再坚持一会儿就能把音发准，就能让我所敬爱的人看到我的进步，我就有了勇气。”从不在失败面前屈服，坚持练习、练习、再练习，这就是她的那种惊人的毅力。
    她在大学学习时，许多教材都没有盲文本，要靠别人把书的内容拼写在她手上，因此她预习功课的时间要比别的同学多得多。当她化费很多时间备课的时候，别的同学却在外面嬉戏、唱歌、跳舞，这真使她忍受不了。“但是不多一会，我就振作起精神，把这些愤懑不平一笑置之。因为一个人要得到真才实学，就要独自攀登那奇山险峰。既然没有一条到达顶峰的平坦大道，我就得走自己的迂回曲折的小路。我滑落过好几次，跌倒、爬不上去，撞着意想不到的障碍就发脾气，接着又制服自己的脾气，然后又向上跋涉。啊！登上了一步，我欢欣鼓舞；再登上一步，我看见了广阔的世界。每次的斗争都是一次胜利。再加一把劲，我就能到达灿烂的云端，蓝天的深处――我希望的顶峰。”
    这种不畏险阻攀登科学高峰的精神正是马克思所提倡的。目前我们正为实现四个现代化而奋斗，难道不应该学一学这种精神毅力吗？
    凯勒之能走出黑暗，达到那么高的学术成就，除了自己的顽强毅力之外，同她的老师莎莉文的循循教导是分不开的。“我的老师安娜・曼斯菲尔德・莎莉文来到我家的这一天，是我一生中最重要的一天”。“她使我的精神获得了解放。”是老师教她认字，使她知道每一事物都有个名字，也是老师教她知道什么是“爱”这样的抽象名词。也是老师教给她日常交往中使用的无数习惯用语。“莎莉文小姐不管教我什么，总是用一个很好听的故事，或者一首诗来讲解。”“她描述事物的能力很强，那些枯燥无味的细节，她一带而过，而且从不考查我前天学的功课。讲解刻板的科技知识时，她总是一点一滴，循序渐进，每个题目都讲得那么生动逼真，使我自然而然地记住了她讲的内容。”“就这样，我从生活中吸取知识。起初，我只是一个什么也不懂的孩子，是莎莉文小姐启发了我，教育了我。她的到来，使我周围的一切充满了爱和欢乐并富有意义。她从不放过任何一个机会，使我了解世间一切事物的美，她每时每刻都在动脑筋、想办法，使我的生活美好和有意义。”这样好的老师真是难得啊！
    莎莉文小姐在和人通信中提到她的教育方法与众不同，她教育凯勒就不是把她关在房里进行死板的、注入式的课堂教育。“我们经常在旷野中进行活动。什么词需要用就教什么词。当某一行动需要用上某一词的时候教给她，她就很少忘记。当某一行动需要用某一短语或句子去叙述的时候，她学这个短语或句子就像学一个单词那么容易。显然地，当孩子们在他们感兴趣的事物中间来回走动时学习语言成效特别快。他们学会了词语，同时也学会了知识。一进课室，他们就不再是戏剧的主角，他们呆坐着看老师动嘴讲这讲那，一点也引不起他们的求知欲。消极被动不能刺激起兴趣和精力。孩子们都热心学习他们想知道的东西，而对你要他们知道的东西则不感兴趣。”
    总而言之，莎莉文的教育方法是理论结合实际，是启发式的而非灌输式的。她的教育经验十分丰富，要介绍她的教学经验是另外的题目，这里就不多讲了。
    　
    一九八一年八月二十六日
    　
    (《我的生活故事》，朱原译，将由盲文出版社出版)

王子野
重读《亚格曼农王》译文后记


    《亚格曼农王》是解放前译出的，被收进巴金同志编的《译文丛书》，由上海文化生活社出版。已经事隔三十多年，我也早已把它忘了。幸亏有一位朋友保存了一本，转给了我。见到它真可谓旧友重逢，引起了许多回忆，我也一口气就把它重读了一遍。在读的过程中，它又在我的心中引起了一种与惯常读自己的译文的不同情感。
    这种情感可以分为两个方面。一方面是，我觉得虽然时间逝去了三十四、五年，译文似乎仍很新鲜。也许这句话说得不太妥当，“新鲜”的不应该说是译文，而是这个悲剧本身。原作者爱斯古里斯生于纪元前五二五――四五六年，距今已经近两千五百年了。那时他居然能写出这样结构严谨、词藻聪明和主题深刻的作品，实在使人感到“新鲜”。这就不单是说明了古希腊文化的灿烂，也显示出了作者的才华和洞察生活的能力。他用极为生动、形象化的语言，在锐敏地表达出了人物思想感情的同时，也把他自己以“宿命论”为基点的主题思想鲜明地镂刻在我们的心中，引起我们的“怜悯”和“恐惧”。这也就是当时希腊人所理解的“悲剧”应当产生的效果――也就是我们今天所理解的文学作品的教育意义。
    希腊悲剧都是用诗的形式写成的，因而也是诗――而且，即使用我们今天的眼光来看，也是极高级的诗。它的语言生动，形象鲜明、具体，而且造词和隐喻，尽管近两千五百年已经过去了，今天读起来还同样使我们感到“新鲜”。这方面的例子，在这个悲剧中可以说是俯拾即是，如克莱屯纳斯塔在等待她远征的丈夫即将回到家门口时，用这样的语言描述她对他的“爱情”――事实上她已准备要杀害他了：
    　
    我要象一个看家狗欢呼这人――
    他是救命船的前桅索，支住高顶的柱梁，
    对于父亲是一个独子的还乡；
    对于无救的水手是一块陆地，
    也是暴风雨后一个最美的天气；
    对于渴旅人是泉水的涌盈，
    这些比喻我想与他相称。
    
    追求她对丈夫的“思念”。
    
    我呢，我的瀑涌泪泉已经干枯，
    它们是再也没有一滴儿存留。
    我的眼睛因夜里迟睡而痛楚：
    哭着你和那不曾亮起的烽火。
    而且当我睡着了，入了梦境，
    我曾被一个微嗡的蚊蚋声唤醒，
    看到更多的恐怖和你一伙
    比梦中那仅有的时刻能产生的还多。
    　
    当她的丈夫走进宫殿大门、即将与她会面的时候，她这样称赞她王室的富饶：
    　
    海就在那儿，谁能把它弄干？
    它养育富饶的、一泓蓝蔚如银的富源――
    那永远鲜艳的、我们衣服的染料：
    它，感谢上帝的恩惠，君王，这家贮藏不少。
    　
    这里所引的只是克莱屯纳斯塔在她久别了的丈夫即将回宫时所唱的那几段词儿。事实上，剧本中每一行诗句都构造得相当灵巧、聪明。即使一味追求标新立异的“现代派”诗人，相比之下，也不免要感到逊色。但它所表达的意境却一点也不“朦胧”。我想这对于我们今天的写诗的人仍会有所启发。我的译文可能有点过于拘泥于我所依据的英译，读起来给人一种疙里疙瘩之感，但也并不“朦胧”；只要用点心读，我想还是不难理解的。
    提起我所根据的英译，这就牵涉到上面所说的感情的另一个方面了。虽然我很喜欢阅读希腊悲剧，但我并不研究它，更没有想到要翻译它。翻译《亚格曼农王》的意图是在四十年代中期产生的，也是在那时付诸实现的。催化剂是我与英国牛津大学古希腊文学教授道兹所作的多次有关这部悲剧的交谈。他高度称赞这部作品，特别关于它在语言和意境创造方面所取得的成就。正因为如此，他的学生，也是他在牛津大学希腊文学助教、后来成为英国近代文学中的一位名诗人路易・麦克尼斯坚持把它作为诗译成英文。英文中希腊悲剧和喜剧的译本不少，而且都是出自名翻译家或名诗人之手笔，但对这个译本道兹教授却予以极高的评价，认为它在翻译方法上有所创新，在语言的运用上有独到之处，不仅可以称为是麦克尼斯本人的名作，也是现代英文中的珍品――这里可以附带提一笔：按照英国文学的传统，优秀外国名著的英译，一般是与优秀的英国文学创作同等看待，而不再当作是外国作品，如英国名诗人爱得华・费兹吉拉德(一八○九――一八八三)译的古波斯诗人奥马尔・加牙姆的诗集《鲁拜集》就被当成是英国的文学作品，属于英国文学。
     麦克尼斯对《亚格曼农王》的翻译，打破了一般常规，是逐句逐字地直译，甚至译文构词的次序也紧跟原文。他这样做的目的，是力图保存原作词句所表达的意境和形象。但这样作的结果往往会使得译文生硬难懂。虽然如此，当代的西方翻译家却认为这是译诗比较切实可行的办法，而且在实践中也是这样做的，特别是诗人们在自己从事译诗的时候。本来，诗是一种难以翻译的文学作品。它的语言精炼，形象与意境含蓄而在不同的读者脑海中所引起的联想范围又非常广泛，甚至变化多端，再加之诗的语言节奏和音乐性又与诗人的气质及感情有关，因之要在另一种语言中把这些特点表达出来几乎是不可能的事。所以有时一首译诗读起来可能流畅顺口，但与原诗相核对，往往会发现相差很远，只不过是保留了一点原作的骨头，几乎可以说是译者自己的创作。基于这种原由，当代的许多译者――特别是自己也写诗的人――就宁愿牺牲译文的流畅，而硬性地把原作的构词直译出来，希望以此保存原作语言的形象。所以现在有许多西方的译诗读起来颇为费力，甚至使人觉得有些“朦胧”。但许多译者们却认为这种费力是值得的。至于“朦胧”，本来诗也象绘画一样，具有“似与不似之间”的特点，“朦胧”一点也无妨碍。这种主张现在在西方已经不是什么翻译“理论”，而是实践了。
    不过麦克尼斯译的《亚格曼农王》还没有太大的“朦胧”迹象。它只是要求读者读的时候费点脑筋，正如读当代西方“现代派”的诗一样。事实上，我们的旧诗通过典故和“惊人”的造词――如李贺的诗――所唤起的不同的联想，读起来又何尝不费脑筋。但付出这种代价是值得的，因为只有费点脑筋才能深入到作者写诗时的情感中去，从而也分享他创作完成后所体会到的艺术快感――大概这也就是我们所谓的“欣赏”吧。麦克尼斯的译诗，正如他自己所写的诗一样，就是这样。我的译文也是紧跟他的译文，紧跟到甚至造词的次序也不变动。但是我却力求使译文不致于“朦胧”。
    麦克尼斯(一九○七――一九六三)是一个在三十年代成名的诗人。象其他西方三十年代的作家和诗人一样，他的创作也为他所处的这个时代所影响。那时离开第一次世界大战结束并不太远。这次战争除了造成大量年轻人的死亡外，还消耗了不可数计的财富，接着伴随它而来的就是贫困、失业和普遍的经济萧条。这种萧条到一九二九年席卷全世界的经济恐慌达到了顶点。所以这一代人从童年时代起就感觉到周围笼罩着一种无法明确形容的阴影。在英国，他们大多数是来自上层社会家庭的青年，受过良好的教育，不是毕业于剑桥大学，就是牛津。但说来也奇怪，他们却拒绝当他们所出身的那个阶级的接班人。他们大都思想左倾，有的甚至加入了共产党，有不少人还参加了西班牙反法西斯的战争而在前线牺牲，如英国的青年诗人康孚斯(达尔文的曾外孙)和贝尔以及评论家福克斯。在文艺创作上他们已经厌弃了传统的写法，而力图创新。他们形成一股潮流，这股潮流是国际性的，也可以称之为“现代派”。但它与当前的“现代派”不同，它着重于在表现手法和艺术技巧方面的创新，并没有完全脱离现实主义。
    这批青年作家与诗人，现在已经成为现代世界文学史上知名人物的，有美国的海明威、萨洛扬和斯丹贝克，英国的奥登、衣修伍德、斯本德、戴・路易士和麦克尼斯，意大利的西龙涅，法国的安德烈・香松，德国的剧作家布莱希特，北欧的小说家拉克斯奈斯等。当时在英国有一个国际性的丛刊名《新作品》。它的编者、诗人约翰・莱曼，就是推动这个“潮流”的人物之一。上述一些作家和诗人的作品，有不少就是最初在这个丛刊上出现或被评介的。我最初的一篇短篇小说也是三十年代末期在这个丛刊上发表的。从那时起，我和约翰・莱曼一直保持着一定的友谊。我的小说也偶尔在这个丛刊上发表，最后的一篇是一九四八年在该刊发表的短篇《三兄弟》。因为第二年我就束装离英回国――从此就再无来往了。
    由于这些关系，我和麦克尼斯也有交往。他也在这个丛刊上发表诗作，并且和上述几位同时代的英国作家和诗人也是朋友，所不同的是他在气质上比较含蓄和冷静，甚至还有点学院派的气味。这是因为从一九三○年到一九四○年，他先后在英国伯明翰大学和伦敦大学教过古希腊文学。他是牛津大学古希腊文学教授道兹培养出来的，而我所有的一点关于古希腊文学的理解也是从道兹教授的启发而来。此外，在第二次世界大战期间我去英国做战时工作，也是通过这位教授的介绍和安排，这种种关系使我们在感情上有了一定的相互理解，在艺术观点上也有些共同语言。这种共同点就促使我把麦克尼斯译的《亚格曼农王》转译成中文，同时也是我译诗的―种尝试和探索。
    现在重读这个译文，当时翻译它的心情和处境，犹历历如在目前。但有关的人，即道兹教授和麦克尼斯，早已经不在人世了。当时围绕着《新作品》从事创作的一些作家和诗人，有的已经退出了阵地如斯本德和莱曼，有的也离开了人间如诗人奥登。今天我写这篇后记，也算是为那个已经结束了的时代在遥远的东方留下一点纪念。
    　
    一九八一年六月二十五日
    　
    (《亚格曼农王》中译本即将出版)

叶君健
《石头记疏证》小引


    “太阳底下没有新的东西”。文学创作也并非例外。一切所谓创作，无非是旧材料的新配合而已。作品的高下，就看作家选择材料的眼光与标准；配合手段的巧妙或笨拙；所集材料的丰富或贫乏；创作理想的高远或浅近；乃至构思抒情的新颖或陈腐――这一切决定了作品的高下。
    旧材料的新配合，有时可以比原来的材料更高明，昔人对这种情形，称之为“或沿浊而更清，或袭故而弥新”(陆机《文赋》)。这也许可以认为是怎样继承文化遗产的问题。既然在文明社会中没有一个人能遗世而独立，则任何一个作家的作品都免不得是他生活环境的产品，而他的生活环境又必须是他所经验过的文明社会的一部分。这一部分的环境和另一部分在文化积累和艺术传统方面可以很不相同，这也就是为什么每一个作家所受的文化教育和艺术修养可以和别的作家很不相同的客观理由。
    曹雪芹的童年是生长在一个有高度文化教育和艺术修养的富贵环境之中的。他祖父传下来的丰富的藏书在当地可以说是首屈一指的。在他从童年进入成年的时期遭逢家庭大变，这正是每个人一生中最能记事、而又“易知难忘”的年龄。《红楼梦》比起别的明清长篇小说来即使我们不谈什么“四家罪恶”、“阶级斗争”啦，或“艺术构思”、“描写技巧”啦等等滥熟的话题，仅就曹雪芹怎样继承前人的文化遗产，加以独出心裁的新配合和再创造而论，他不但古为今用，乃至洋为中用，而尤其突出的是诗为文用：因为他往往用前人的诗、词、韵文中的材料，巧妙地点化为书中的情节，使故事本身充满了诗的意境、诗的气氛、诗的情味。脂评说，雪芹写此书“亦有传诗之意”，如果把这话仅仅理解为书中包括《大观园题咏》、《葬花词》、《五美吟》、《菊花诗》等韵文作品，那就所见不广了。我以为《红楼梦》中散文往往有诗意，故事往往有诗意，即在于雪芹运用前人诗材为素材，再在上面用别的诗加以雕绘。“绘事后素”，而雪芹所采用的“素”和“绘”既来自前人之诗，化旧诗为新的散文，故其所传者是诗的精神，而不仅是指大观园中姑娘们的逢场作戏的吟咏。
    脂砚斋说，雪芹写此书亦有传诗之意，曾受到误解。俞平伯先生在《红楼梦八十回校本》序言中说：
    　
    有人以为红楼梦有传诗之意，这种看法是不正确的。我们可以明白看出红楼梦里人物的诗是作为小说的有机组成部分之一，这类诗作也是服从于作者笔下的人物的性格的。
    　
    俞先生显然认为脂评中“传诗”之“诗”是指书中宝玉和姑娘们的具体吟咏。其实在《石头记》第一回楔子中，作者已借“石头”之口讥讽了当时才子佳人书的作者：不过“要写出自己的那两首情诗艳赋来，故假拟出男女二人名姓……”他又何至于自己也搞那一套呢？残本《石头记》第二十五回第一页写宝玉早晨出去想看小红，因她“前面有一株海棠花遮着，看不真切”。脂评说：“余所谓此书之妙，皆从诗词句中泛出者，皆系此等笔墨也。试问观者，此非‘隔花人远天涯近’乎？”这条脂评最好说明“有人以为”“传诗”的真意。至于书中人物的诗词必须合乎他们各人的年龄、身份、性格、志趣等等，自不待言。(参看《红楼梦探源外编》第三二五页)
    本文所欲疏证者不限于书中点化诗意的例子。作者不仅是作家和诗人，也是中国文学史上罕见的博极群书的学者①，他所采取的旧材料之丰富与范围之广泛是可惊的。必要时本文也将加以引证和讨论。一个作家在一部大著作中采入前人已有的素材，加以改造或重新配合，这不能算是抄袭，历史上许多著名的故事是写了又写，出蓝胜蓝的。从荷马的史诗到阿刺伯的《一千零一夜》，从《十日谈》到《莎士比亚》，其中故事有不少是前人的传说，但伟大的作家都可以取而代之，使流传到后世的是大作家的改写本而原来的传说反而被人遗忘，只成为文学史研究者的专题论文了。下文我们选择《红楼梦》原稿《石头记》第一回中几则故事引证其起意的来源和曹雪芹是怎样采用、改造的。
    　
    从“还泪说”说起
    　
    大家知道林黛玉爱哭，哭的原因多半是和宝玉呕气。作者为林黛玉的多泪设想了一个先天的、隔世的原因，即“还泪说”。在第一回甄士隐夏天午睡时梦游太虚幻境，所见一僧一道谈论“风流冤家”要投胎入世去“造历幻缘”。其中有黛玉的前生绎珠仙草所修成的女体，和宝玉的前生神瑛侍者。仙草曾受侍者以甘露灌溉之恩。当警幻仙子问她如何偿还这甘露旧债时，她说：
    　
    “他是甘露之惠，我并无此水可还。他既下世为人，我也去下世为人。但把我一生所有的眼泪还他，也偿还得过他了”。
    　
    在这句右边有<SPS=1271>笔夹批说：
    　
    观者至此，请掩卷思想：历来小说，可曾有此句千古未闻之奇文？
    　
    下面正文接着说：
    　
    “因此事，就勾出多少风流冤家来赔(陪)他们去，了结此案。”那道人道：“果是罕闻。实未闻有‘还泪’之说”。
    　
    脂评十六回残本前面的“楔子”说到空空道人钞录石头上所记文字之前，“再检阅一遍”。脂砚在这句话旁加一条夹批说：“这空空道人也太小心了，想亦是世之一腐儒耳”！就是这位空空道人，现在却说，“实未闻有‘还泪’之说。”我们不妨仿脂评的口气批道：“这空空道人也太孤陋寡闻了，想亦世之一大老粗耳！”
    原来“还泪”之说，古今多有；雪芹不过摭拾故说，赋以新意而已。先说在《红楼梦》以前的。宋代理学家邵雍的孙子邵博所著《闻见后录》有一条说：
    　
    元和中，处士唐衢，闻乐天(白居易)谪，大哭。后衡死，乐天有诗云：“何当向坟前，还君一掬泪？”
    　
    按《白氏长庆集》卷一收《伤唐衢》诗，其第二首云：“终去哭坟前，还君一掬泪。”与邵博所记略异，但意义是一样的。
    南唐诗人冯延己的《南乡子》二首之一：“斜阳。负你残春泪几行？”“负”即“欠”。如云“负债”即“欠债”，现在还有这种用法。所以柳永的《忆帝京》说：“系我一生心，负你千行泪。”这也正是“欠泪”说。既欠了别人的泪，当然也得用泪来还。作者说，绛珠仙子欠了神瑛侍者的甘露，她既无露，只好还泪。白居易欠唐衢的是泪，自然还的也是泪。
    从前在学生时代读苏曼殊诗，有“还君一钵无情泪，恨不相逢未<SPS=1528>(剃)时”一联。初看上句，似乎也是从白居易或绎珠仙子那里套来的；再不，就是柳三变的“千行泪”汇成一“钵”。可是看到下句，才知苏曼殊套的是张籍的《节妇吟》：“还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时”。下句只改一个字。张籍假想中的节妇的追求者只送了她一双明珠，她没有欠他眼泪(或甘露)，所以她只消还他明珠，用一双眼泪作陪衬，也就够了。而苏曼殊这和尚却赚了那日本姑娘不少眼泪，他只好还她一钵。钵这件“道具”，本来是苦行僧用来乞食的，而苏曼殊这个风流多情的和尚却用来贮泪，难怪当年陈独秀和章士钊都情不自禁的要吟诗相赠了。
    据医生说，一个人的化学成分(不是政治成分)有百分之七十以上是H<SSB,2,/SSB>O(水)，但眼泪所占的百分比却不大，因此要贮满一钵之泪，也许要超过柳永所欠的“千行”。不过文学作品从来不必严格地按照科学的公式来写作。科学中最严格的当然是数学。但即使是数学家，如果他要写文学作品，也可以不管科学的禁律和限制。即如英国的数学家道奇孙，笔名路易・卡洛尔，写了一本儿童文学作品：《阿丽丝奇境历险记》①。在第二章中说她流的眼泪汇成了一个池子，后来这池子又扩大成为海，她和别的许多动物从这个海中游回家去。眼泪多得汇成海这个想法很特别，但别人也有过类似的构思。仍以《石头记》为证，作者在第三十六回中借宝玉之口对姑娘们谈生死问题道：
    　
    趁你们在，我就死了，再能够将你们哭我的眼泪流成大河，把我的尸首漂起来，送到那鸦雀不到的幽僻之处，随风化了，自此再不要托生为人，就是我死的得时了。
    　
    在这里，曹雪芹比卡洛尔早一百多年就幻想出姑娘们的眼泪汇成河流来漂他的尸首。但是，想像眼泪多得可以漂浮尸首，也不是雪芹凭空发明的。早在雪芹之前近一个世纪，著名词人毛先舒(驰黄，一六二○――一六八八)在一首《苏幕遮》中就说过：
    　
    靥销红，眉敛翠，便到沉身，总是多情泪。
    　
    曹雪芹想像贾宝玉要姑娘们的眼泪漂浮他的尸首，多半是从这首词里悟出来的。一个人如果被情人的相思泪淹死(沉身)，把它的尸首漂走或埋葬了，这对于痴情种子如贾宝玉其人也者大概也可以认为这是人生幸福的收场了。
    　
    以上算是《石头记疏证》的“楔子”。下面是《石头记》正文和《疏证》。这里所谈的不仅是有关书中故事的传统，也包括作者怎样点化前人诗、词、成语，收入书中，溶化无迹。引原文先回次，顶格；次正文，每段首行低二字，以下顶格；次《疏证》，资料低一格。
    第一回
    　
    原来女娲氏炼石补天之时，于大荒山、无稽崖炼成高经十二丈，方经二十四丈顽石三万六千五百另一块。(二页，指八十回校本，下同，不再注)
    　
    《庄子・逍遥游》：“何不树之于无何有之乡，广漠之地？”(卷一)
    《金瓶梅词话》：“他祖贯系没州脱空县拐带村无底乡人士……他师父是崆峒山拖不洞火龙庵精光道人。”(第九十二回)
    【疏证】“大荒山”即“广漠之地”；“无稽崖”即“无何有之乡”，亦即“脱空县”，“无底乡”；总言荒唐之话、无稽之谈、没有的事(没州)。
    《西游记》：“海中有一座名山，唤为‘花果山’。……那座山，正当顶上，有一块仙石，其石有三丈六尺五寸高，有二丈四尺围圆。三丈六尺五寸高，按周天三百六十五度；二丈四尺围圆，按政历二十四节气。”(第一回)
    　
    第一回(续)
    　
    娲皇氏……单单的剩下一块未用……此石自经锻炼之后，灵性已通……(第二页)
    《西游记》(接上文)……“盖自开辟以来，每受天真地秀、日精月华，感之既久，遂有灵通之意。
    【疏证】石头可以通灵。《西游记》里的仙石，《石头记》里的顽石，一个因感“天真地秀、日精月华”，一个因受娲皇锻炼，都能“通灵”。《石头记》的“楔子”接受《西游记》的传统，不言可喻。
    　
    第一回(续。宝玉等下凡造劫历世去一段，三至六页)
    　
    此石听了，不觉打动凡心，想要到人间去享一享这荣华富贵。(二页)“你且同我到警幻仙子宫中将这蠢物(石头)交割清楚。待这一干风流孽鬼下世已完，你我再去。如今虽已有一半落尘，然犹未全集。”(六页)
    　
    【疏证】宋明以来小说戏剧中主角生旦为天上神仙(或星宿)下凡历劫，然后又回天上是作家常用的手法。如元曲《张生煮海》中的男主角张羽，女主角龙女琼莲即是“瑶池会上金童玉女”。因有思凡之心，罚往下方，投胎脱化。金童者在下方潮州张家托生男子身……作一秀士；玉女于东海龙神处生为女子。(第一折)这还是剧本作者的说明。明代梁辰鱼的《浣纱记》则竟由剧中人自己陈述前生身份。
    《浣纱记》〔生〕范蠡自白：“我实〔灵〕霄殿金童，卿乃天宫玉女。双遭微谴，两谪人间。故鄙人为奴石室，本是夙缘。芳卿作妾吴宫，实由尘劫。今续百世已断之契，要结三生末了之姻；始豁迷途，方归正道。
    　
    (第四十五出《泛湖》)
    　
    【疏证】《张生煮海》第二折，张羽遇见一个仙姑，与他三件法宝：银锅一只，金钱一文，铁杓一把用以煮干海水，以逼龙王将女配他，这个仙姑也像警幻仙子一样爱管闲事。第四折全剧结束前，有东华仙上场说明因果：
    　
    龙神：听俺分付……那张生非是你女婿，那琼莲也非是你女儿。他二人前世乃瑶池上金童玉女。则(只)为他一念思凡，谪罚下界。如今偿还夙契，便着他早离水府，重返瑶池，共证前因，同归仙位去也。
    　
    【疏证】《石头记》末回有警幻仙子的《情榜》，开列第一回中思凡下世的“蠢物”和“一干风流孽鬼”，经僧道“度脱”后又回到太虚幻境的名单。明义咏《红楼梦》人物的第十九首诗有“石归山下”之语，可见《石头记》全书结束时其中主要人物也都上登仙界，和《浣纱记》、《张生煮海》中的男女主角差不多。旧小说中这个根深蒂固的传统，甚至连历史人物都被视作神仙下凡。如《水浒・楔子》说宋太祖“乃是上界霹雳大仙下降”，宋仁宗“乃是上界赤脚大仙。”《水浒》的好汉都是天罡地煞下凡。
    　
    第一回(续)
    　
    今之人，贫者日为衣食所累；富者又怀不足之心，纵一时稍闲，又有贪淫、恋色、好货、寻愁之事。(第四页。此段及下文均为高鹗删去)
    　
    《典论论文》：“贫贱则慑于饥寒，富贵则流于逸乐”。
    【疏证】这是本书作者第一次运用他本家祖训写入书中。曹丕这两句名言――上句同情贫民无力学习文化，下句批判富有者自暴自弃不肯上进，已传世一千多年，但很少有人引用发挥。在程高本的《红楼梦》中竟被删去，亦可见其不学无知而妄加删改。我常说，越是无知越狂妄。这里也是一个适当的例子。
    　
    第一回(续)
    　
    一日，炎夏永昼，士隐于书房闲坐，至手倦抛书……梦至一处。(第五页)
    宋蔡确《水亭》：“纸屏石枕竹方床，手倦抛书午梦长。”
    　
    第一回(续)
    　
    士隐正欲细看时，那僧便说已到幻境……与道人竟过一大石牌坊，上书四个大字，乃是“太虚幻境”。两边又有一付对联，道是：
    　
    “假作真时真亦假，
    无为有处有还无”
    (第七页)
    　
    韩<SPS=0044>《寄禅师》：“从无入有云峰聚，已有还无电火销。销聚本来皆是幻，世间闲口漫嚣嚣。(卷二五，63页)
    【疏证】韩<SPS=0044>以聚销为幻，亦即以有无为幻；用“幻”来否定客观世界，亦即本书第二十二回引惠能偈语“本来无一物，何处染尘埃”之意。
    　
    第一回(续)
    　
    士隐……只见从那边来了一僧一道：那僧则癞头跣脚，那道则跛足蓬头，疯疯颠颠，挥霍谈笑而至。(第七页)
    　
    《西游记》(第八回)：“观音菩萨与惠岸，师徒们变作两个疥癞游僧，入长安城里，早不觉天晚。”
    　
    第一回(续前)
    　
    士隐只得与妻子商议，且到田庄上去安身。偏值近年水旱不收，鼠盗蜂起，无非抢粮夺食①，鼠窃狗偷，民不安生，因此官兵剿捕。(十一页)
    　
    《潜研堂诗集续集》卷二《道傍》诗：“逃荒人户官道傍，十十五五纷成行。肩驮背负去故乡，儿与釜甑同一筐。日食溢米才充肠，昼无庐舍夜不床。幕天席地无周防，人离乡贱计非臧。饥驱奚暇虑久长？但愿盎有斗粟藏。生生世世无逃荒。”
    【疏证】这是钱大昕在乾隆三十九年(一七七四)赴广东学政之任，途次安徽宿州，目击灾情之作。这位朴学大师的诗毫无雕饰夸张，写得朴质无华，因此令人读来更觉可悲。所谓乾隆盛世，老百姓也未见丰衣足食。前有甄士隐，后有钱大昕，都是见证。
    　
    第一回(续)
    　
    忽见那边来了一个跛足道人……口内念着几句言词，道是：
    　
    世人都晓神仙好
    惟有功名忘不了
    古今将相在何方
    荒冢一堆草没了
    ……
    世人都晓神仙好
    只有姣妻忘不了
    君生日日说恩情
    君死又随人去了(十二页)
    　
    《警世通言》卷三十九《福禄寿三星度世》有诗为证：“万人多慕神仙好，几时身在蓬莱岛？由来仙境在人心，清歌试听《渔家傲》。此理渔人知得少，不经指示谁能晓？君欲求鱼何处非，鹊桥有路通仙道。(585页)
    《醒世恒言》卷十七《张孝基陈留认舅》：世人尽道读书好，只恐读书读不了。
    　
    【疏证】《好了歌》只劝人作神仙，和全书的主题思想不合。下文紧接甄士隐的注解，用形象化的具体描写解说世道兴衰，较为切题。
    　
    第一回(续，《好了歌注》)：
    　
    陋室空堂，当年笏满床，衰草枯杨，曾为歌舞场。
    　
    【疏证】洪秋蕃《红楼梦抉微》(再版改名《考证》)说：“《好了歌注》即刘基《论卜篇》：‘碎瓦颓垣，昔年歌台舞馆。’”其实这类兴废对比的写法，是中国文学中早有的传统。《梅溪词・临江仙》：“自来箫鼓地，犹见柳婆娑”。《桃花扇》第四十出《哀江南》曲：
    　
    俺曾见金陵玉殿莺啼晓，秦淮水榭花开早。谁知道容易冰消。眼看他起朱楼，眼看他<SPS=2218>宾客，眼看他楼塌了。这青苔碧瓦堆，俺曾睡风流觉。将五十年兴亡看饱。……
    　
    这首曲子可以当作《好了歌注》的注解。
    　
    择膏梁，谁承望流落在烟花巷；
    　
    《水浒》第三十二回：“只为杀了一个烟花妇人(指宋江杀阎婆惜)变出得如此之苦”，又三十三回：“听得兄长杀了一个泼烟花，官司行文书各处追捕。”
    　
    可知“烟花”即妓女；“烟花巷”即花街柳巷或妓院。
    　
    到头来，都是为他人作嫁衣裳。
    秦韬玉《贫女》：苦恨年年压金线，为他人作嫁衣裳。
    　
    【疏证】此句总括全书。乍看好像只是随便引用一句唐诗，实则此语双关：百年织造，尽是为他人作衣裳材料，到头来抄家籍没，绮罗锦缎尽属他人，第一回为全书纲领，《好了歌》又是第一回纲领。好了歌注》以“为他人作嫁衣裳”作结，亦即全书收场时以此语为总结也。
    　
    (《石头记疏证》是吴世昌同志新作，尚未脱稿。这里发表《小引》及部分样稿，供关心的同志研阅。)
    　
    ①我在推测原稿后半部情节一文中曾约略谈及此问题，见《红楼梦探源外编》373―415页，兹不赘。
    ②此书在二十年代有赵元任的中文译本，名《阿丽丝奇境游记》，但现在已不易找到了。
    ③戚本改此句为“抢田夺地”，又删去下句。

吴世昌
美国黑人作家的出版近况


    二十多年前，我与一批年轻作家为伍，常常聚集讨论文学，朗诵他人和自己的作品，互相观摩。偶然有了发表，高兴不已，用稿费请大家喝酒。这几位朋友中，只有两个终于出版小说，得到好评，有些小名气。其中一个后来到好莱坞去写电视剧本，可以多赚一些钱。另一个听说仍在写作，没有什么职业，穷苦得很。
    我这个开端的用意无非是想表明，无名作家到处一律，都是很苦闷的。能够靠写作维持生活，即使是在美国也非常难得。天文学数字的进益只属于极少数的幸运儿。
    我年轻时的性喜写作的朋友中有一个是黑人，来自海地，精通英法二国文字。他自操法语的海地移民到操英语的美国后，相信如要靠写作为生，必要写英文才行。因此他努力的学习英文，结果也写了一部以海地为背景的甚饶兴趣的小说。他将原稿寄给纽约十几家出版公司过目，都给退了回来，他无可奈何，结果自己出资出版，希望可以受到书评家的欣赏。可是书评家难得注意自资出版的小说。这个朋友一怒而弃笔从商，现在成家立业，过着富裕的生活。在物质享受上而言，也未始不是“塞翁失马，安知非福”！
    黑人作家在出版上所遭遇的困难，主要是在于题材的狭窄。书局编辑常有成见，以为黑人作家所谈的不过是黑人故事，因此读者圈也只限于黑人，销路便不会大。(另一个常有的成见是犹太作家虽限于犹太读者，但销路不会小。因为犹太人中知识分子很多，都爱读书购书。)这类偏见当然是解释不通的。一部真正含有文学价值的作品，人人都要阅读。犹太籍作家如诺曼・梅勒，黑人作家如詹姆斯・鲍尔温(James Baldwin)等对广大读者的吸引力已完全突破种族或宗教的界限。而一本迎合大众通俗口味的史诗小说，例如阿力克斯・哈利的《根》，更能替作者与书局盈利。
    哈利当然已在文坛上立了足，而且已靠写作变为百万富翁。(十余年前，我听他一次演讲，说他在开首卖文为生之时，向杂志投稿，有时穷得没有钱付房租。但他要专心写作，不愿找职业。)他的新书《搜寻》(Search)也即将完成。此书述他搜寻材料写作《根》的经过。由于《根》的销路很大，《搜寻》不但没有困难找得出版商(闻道布尔戴书局将出版此书)，而且一定会继续成为一本畅销书。
    哈利只属于少数的幸运的黑人作家。大部分黑人作家不是尚未成名，便是成了名后默默无闻。去秋我在纽约一个文艺界鸡尾酒会中碰到黑人女作家宝拉・马歇尔(Paule Marshall)。我当时觉得她的名字很生疏，后来才发现她在黑人读者群中很有点名气。黑人作家的第一个难题就是如何能够冲出黑人读者的小圈子，吸引广大的白人读者群，而成为美国文坛上一个主流作家。
    我们如果向美国近代文学史回溯一下，成名的黑人文艺作家(这里不谈历史学家或社会学家等一类的作家)倒也不少。这里随便提几个名字。最重要的当然是理查・赖特(Richard Wright，一九○四――一九六○)。他于第二次大战前即已成名，是当时美国文坛的罕有现象。他的小说都以他幼时在南方的经验为背景。一九四五年时，他出版了自传性的《黑孩儿》(Black Boy)，很受文艺界重视。(我当时曾将此书一部份译出，在上海一个杂志发表。此杂志名是《万象》或《幸福》，我已不记得。但那篇译稿可能是介绍美国现代黑人作家的第一篇文字。)赖特成了名后，因不惯当时美国的种族隔离的生活方式，移到巴黎去居住，娶了一个法国妻子。
    浮现在我脑海中的第二个名字是诗人兰斯顿・休士(Langs-ton Hughes，一九○二――一九六七)。休士用黑人方言及爵士音乐的节奏写诗，是“哈莱姆(Harlem，纽约黑人区)文艺复兴”运动的主要分子。他的诗集很受年轻读者们的欣赏、有些甚至成为研究黑人文学课程的课本。
    第三个名字是拉尔夫・埃立逊(Ralph Ellison)。他于一九五二年出版的《无形人》(The Invisible Man)已成为美国黑人文学中的不朽之作。他的近作很少，本人已在一个大学中当文学教授。
    还有一个脍炙人口的黑人作家当然是詹姆斯・鲍尔温。六十年代他是美国极出风头的一个作家。那时正是黑人人权运动蓬勃之时，鲍尔温虽是一个小说家，散文集《下次的火》(The ireNext Time)于一九六三年出版后，他立即成为黑人人权运动的非正式代言人。这些散文首先是在《纽约人》文学杂志发表的，他的热情洋溢、慷慨激昂的文字很引起广大读者的注意，被公认为代表黑人潜意识的最有表达能力的发言人。鲍尔温作品众多，也曾写过剧本。有一些时期，也因不满美国社会制度，去法国居留，于近年始回到美国来。
    六十年代很有几位青年黑人作家受到出版界重视。可是这样社会骚动的时期已过，美国的政治转向保守，社会也进入寂静时，这些作家的名字又难得听到。近来黑人作家(除了哈利以外)的名字受人注意的只有二个值得一提：一是女作家托尼・摩瑞逊(Toni Morrison)，她的新作《柏油婴儿》(Tar Baby)甚获好评，也曾得过书奖。另一个是年轻作家大卫・布拉德莱(David Bra-dley)，年龄不过三十一岁，新出版的《长尼斯维尔事件》(TheChanesville Incident)一出立时引起文学界与书评界的注意。
    托尼・摩瑞逊也在兰登书屋任编辑，可以说已在出版界打出天下。《柏油婴儿》是她的第四部小说。她于一九七四年出版的《苏拉》(Sula)，与一九七七年的《所罗门之歌》(Song of  Solo-mon)虽然销路不大，却受好评。正如鲍尔温一样，摩瑞逊已进入美国主流作家之林。
    布拉德莱的第一部小说《南街》(South Street)于一九七五年出版。这部小说的写作是他在宾州大学做学生时期完成的，技巧尚未成熟。可是他的第二部小说《长尼斯维尔事件》却替他建立了名誉。
    一个作家所写的当然都是他自己熟悉的事情。黑人作家小说的内容便不免是有关黑人或黑白间冲突的故事。这类揭露与描写社会问题的作品能不能畅销，很与时潮及社会动态有关。例如，六十年代后期，正在反越战运动及黑人人权运动惊动美国社会之时，黑人作家很吃香，黑人出版事业也很蓬勃。在芝加哥出版的黑人文学杂志《黑人文摘》(Negro Digest)编者霍也特・福勒(Hoyt Fu11er)曾于一九六九年大言不惭地说：“我们正在文艺复兴之中。美国黑人已瞥见到新世界的可能性，到处都很蓬勃。初出茅庐的黑人作家已有了自己的刊物，不必再向书评界祈求。出版界如果要出版黑人作家的作品，必需适应黑人作家的条件。这现象是前所未有的。”
    想不到十二年后，情势大有转变。最近哥伦比亚大学举行了一个题名“八十年代的黑人文学”的讲坛，主讲者有托尼・摩瑞逊，詹姆斯・鲍尔温，诗人阿米里・巴拉卡(Amiri Baraka，原名是Leroi Jones。此人思想激烈，性情暴躁，对美国社会不满，一怒而改非洲名字。他常与警察发生纠葛，最近以打妻与抗拒逮捕罪被判处徒刑三月，其他名作家联合签名营救无效)。摩瑞逊的口气就大有不同。她说：“第三世界文学不会有文艺复兴。出版界不愿出版初作小说、诗集、或尝试性作品，因为这些作品的出版往往要蚀本。这种情形打击了所有作家，但你可不能想象，第三世界作家可以完全被消灭。”
    过去十二年来的黑人作家的处境因此已受了极大的挫折。在六十年代后期，黑白文学批评家都在称扬黑人文艺复兴，出版商热心的招徕黑人作家。可是现在呢？有的出版商甚至不敢在书名上包括了一个“黑”字，惟恐影响销路。他们不但不“适应”黑人作家的条件，而且根本不去理会他们。许多在六十年代蓬勃出现的黑人文学杂志，包括霍也特・福勒所编的《黑人文摘》(后改名《黑人世界》)在内，都已停了刊。许多在那时期受人注意很有前途的年轻黑人作家，现在都巳默默无闻，不再在刊物上出现。甚至连早于六十年代以前成名的二位作家，约翰・A.威廉姆斯(John A.Williams)与约翰・奥立佛・基仑斯(John Oliver Killens)近数年来也没有什么作品问世。
    这不一定是说出版界对黑人有种族偏见，商业界的任何一举一动都出于经济考虑。在过去，出版商很愿意出版实验性的冷门小说，蚀本时可由畅销书的盈利作贴补。可是这种慷慨之举已不再发生，同时，各家书店又不愿承购不能畅销盈利的作品，他们要的只是大作家的畅销书，可以多销多赚钱。近来有好几部黑人作家的小说，受了书评界的好评后，因为售书商不热心，仍销不出去。新作家的销路越小，出版商越是不愿投资承印。出版商要的是能吸引广大群众的小说，这也涉及选稿者编辑的问题。当书局编辑的，黑人很少。虽然白人的书局老板否认，但黑人编辑与作家们指责书局在雇用方面存有种族偏见。
    以出版业中心纽约而言，全市各个大书局中，目前一共只有六个黑人占有高级编辑的地位，比十年之前反少了一半。而且这六个高级编辑内，有三个任管平装本通俗爱情小说方面的编务，根本没有机会与严肃认真的黑人作家作接触。
    据道布尔戴书局平装部的黑人编辑麦丽・布朗(Marie Brown)说，黑人作家出版机会的稀少，与黑人编辑数目的减少直接有关。六十年代与七十年代初期黑人作品的出版，都是受了热心编辑们的鼓励与支持。编辑离了职后，作家便如迷途的羔羊。目前黑人作家小说的缺乏，就是因为没有黑人编辑的鼓励与支持之故。
    这类情形可举两个黑人作家的遭遇为例子。一名巴雷・倍克汉姆(Barry Beckham)。他于一九七二年写了一本甚获好评的小说后，与两家书局订了写书合同。可是他的二个编辑(都是黑人)后来离了职，他的书便没有出成(九年以后的现在，他终于出了一本平装书)。
    另一名乔治・台维斯(George Davis)。他的第一部小说也很受好评。可是也因为他的黑人编辑离了职，书局便对他后来的作品不生兴趣。虽然他已换了一个书局，出了一本非虚构的书，他指摘书局方面并不鼓励他写小说。
    六十年代颇有名气的裘里亚斯・莱斯德(Julius Lester)曾著了十一部书，最后一部还是一九七六年出版的。五年以来，没有一本新书出世。据他说，与他合作了十余年的编辑，近二年来已与他完全生疏，连电话也没有打。他新著的一部小说与一本短篇小说集，到处兜售，竟没有一家书局要他。他自以为一个出版了十一部书的作家不应再这样地到处碰钉子。其实不然，市上似对黑人作家的作品无兴趣。
    已成名的作家约翰・基仑斯说，自从他原来的编辑退休后，他在出版界便碰不到好运气，已有七年无新书出版。一般出版商与编辑都说他新著的长篇小说与短篇小说“不会有生意”，故将他的稿件拒绝。
    一般黑人作家觉得，上述两个成名作家尚且有出版的困难，其他的更不用说了。但不少出版商却不同意这个看法。法拉、斯特劳斯、吉罗书局(Farrar，Straus and Giroux)的主人斯特劳斯说他的书局对黑人好作品绝对有兴趣，不过近来未曾收到太多的投稿，因此很难挑出好货色来。该书局最近已与西歇尔・布朗(Cecil Brown)订了合同。布朗也是一个在六十年代有点名气的黑人作家。
    文学杂志《新美国评论》(New American Review)的创办人与编辑塔特・沙罗太劳夫(Ted Solotaroff)现在也是哈泼・罗书局的编辑。他对近来的现象作这么的解释：出版界对黑人作家的态度并没有改变，不过时代是变了。有一个时期黑人作品很吃香；大学里新开的有关黑人研究的课程，造成一个特别的销书市场，今日就有不同。不过鉴别小说的标准，无论作者是白人或黑人，并无不同。当然，黑人所写的小说如果不能引起白人读者的兴趣，销路不会太大，出版商就有考虑。象詹姆斯・鲍尔温，托尼・摩瑞逊，甚至年轻的大卫・布拉德莱这类作家，不愁没有读者。一般而言，知识程度高的读者对反映黑人生活的作品仍有高度兴趣。出版商对作家的肤色并无偏见。但是任何作家出了三、四部书后如仍卖不开，出版商当然在投资前要犹豫。
    兰登书屋一位年轻的黑人编辑埃洛尔・麦克唐诺(ErrollMcDonald)这样说：有许多在十五年二十年前所出版的书，今日就不可能出世。原因不是质量的低劣，而是政治气氛的改变。在目前，很少白人读者对有关黑人生活的作品有兴趣；同时，出版界往往认为黑人购书者太少，黑人作家如果不拥有白人读者群，便易遭出版界遗弃。
    小说家约翰・威廉姆斯却很不以为然。他说出版商在未出版之前即预测黑人作品没有销路，不是偏见是什么？威廉姆斯本人曾著作了十余部小说，但是五年以来没有新书出版。最近总算又交了好运，一本叙述有关当代文学界黑白作家问题的小说原稿，好几次被拒绝后，终由一家书局接受。
    出版界对黑人作家有没有种族偏见呢？我想与其说是种族上的偏见不如说是经济上的偏见。美国的出版业是一个大商业，无时无刻不在找求可以成为畅销书的材料。作家如能替他们赚钱，不管你是黑、白、黄，他们必要，不然阿力克斯・哈利的《根》的原稿可能仍在他的书架上积灰尘。
    以旧金山做根据的小说家兼诗人伊修默依・里德(IshmaelReed)说得最透彻：“出版商无意接受黑人作品的原因很复杂，不但编辑们没有意思，连推销员与售书商也不愿处理少数民族作家之书。”推销员与售书商乃是出版界的收入来源，他们所找求的是能够畅销盈利的货色，编辑们有时不免受到他们意见的牵制。不过话得说回来，一本真正有文学价值的作品，总有一个出头的日子。
    　
    一九八一年六月十八日于纽约
纽约通讯
董鼎山
“书的艺术”


    今年六月到十月，伦敦的维多利亚和阿尔伯特博物馆开了一个书籍展览，展出各个时代的各种书籍。这个展览会的名字叫“书的艺术”，非常恰当。
    维多利亚和阿尔伯特博物馆是伦敦几个著名的博物馆之一，也是来伦敦旅游的人必定要去参观的一个地方。这个博物馆已有一百二十八年的历史，目前的这座房子是在一九○一年建成的，馆中主要是收藏实用艺术品――建筑、武器盔甲、蓝图、书籍、铜器、地毯、磁器、纺织品、家俱、玻璃制品、金银器、象牙、珠宝、花边、手稿、乐器、陶器、印刷品、雕塑、钟表、戏剧用品等等，可称是世界上首屈一指的。同英国别的博物馆一样，它经常举办各种讲座和专题展览会。“书的艺术”展览就是属于专题展览。在英国象这种大的博物馆是完全免费的，所以参观者非常多，这就在普及教育，提高人民的文化水平、扩大知识范围方面起了相当大的作用。
<IMG=BB81B09901>
    这次这个“书的艺术”展览会使人最感到突出的一点是书的种类极其繁多，这不是指内容，而是指书的外表、装帧的式样。展览会上有很大的书，有的有三英尺高，有半英尺厚，任何人恐怕连搬动都不大容易。同时又有很小的书，小到只有一个火柴盒那么大，书页上的字也小极了，只能用放大镜才能看得出是什么字。有的书是用帆布来装订的，有的用木头，有的是皮封面，有的则根本没有装订而是放在盒子里的。
    书的装帧怎样同内容相配合，展览会对此加以解释，使人一目了然。用什么样的纸，用什么样的字体，用什么颜色来印制插图和封面等等都得同书的内容紧密配合，而且相互之间也得安排得恰到好处才行。展览通过各种图片、实物把内容与形式的谐调深入浅出地向参观者作了说明。一九○○年法国艺术家博纳德在给诗人凡尔连的浪漫诗绘制插图时就用了一种粉红色的水粉颜料，同诗的内容极为融洽。另一个著名的法国画家马蒂斯在一九三二年为一本诗集画插图时说：“问题是要使插图的那一页同诗文的一页相称。插图的那一页比较显得白，而印文字的一页则显得黑。我是想要修改一下我的插图，使插图和文字对读者有同样的吸引力。我认为一本书的形式和一张图画是完全一样的。”
    书同别的东西一样也有一个发生发展的过程。这次展览按年份排列，对这样一个过程就可以有一个大概的认识。欧洲到十二、三世纪时还没有印刷，书都是用手抄的。这些早期用手抄的书都是宗教书籍，其中也有一些插图。这些彩色插图所描绘的都是当时的世俗生活，比如骑白马的妇女，在外打猎的男子等等。这些书虽然已有几百年的历史，但保存得相当好，现在看起来仍然很清楚。从用手写到现在最新的排版印刷技术这个过程的确惊人，使人体会到人的确是可以创造奇迹的。
    展览会上引人注目的、最早印刷出来的书是一部一四八三年纽伦堡的圣经，德意志的宗教改革者马丁・路德就是那一年诞生的。另外，更使人感兴趣的书是一四六○年一部宗教的手稿。这部手稿有两个版本，一个是手抄的，另一个是印刷的。两本书摆在一起，参观者自然就会想到：在印刷术发明之前要产生一本书是多么不容易，要花许多时间用手去抄。当然这对于传播思想，推广科学技术就会有很大影响。人类的要求随着生产水平的提高也就随着提高，从而对生产又提出了更高的要求。这样循环不已，才逐步形成了现代这样高速的出版印刷技术。
    这个展览会主要展出的是西欧各国如英国、意大利、德国等国的书籍，但也有一小部份中东地区伊斯兰教的书籍，其中有一部八世纪的可兰经版本。可惜的是这个展览没有中国书籍。中国发明了制书不可缺少的材料――纸，那还是远在东汉，也就是第二世纪初，而且在十一世纪西方还没有印刷的时候中国的毕升就已经发明了活字印刷术。如果中国的书籍也在此按年代排列展出，那就会使展览会增色不少。
    展览会的另一个主题是：在过去的封建社会只有少数特权阶级的人能享受到书的乐趣，随着生产力的发展，书到了今天已经成为大多数人生活中不可缺少的东西了。古代的书都装帧得特别讲究，比如有一本意大利佛罗伦萨的书是用红色丝绒作封面的，非常精美。另外一本法国书则以玳瑁壳装订，式样别致。有些书的装潢那么细巧，其本身已经是一件工艺美术品，而书的内容倒反而不引人注意了。这些书的数量一定是极少的。在欧洲，即使在印刷已经开始使用之后，书仍然是一种表示贵族特权地位的东西。展览会上大部分的书都是为了少数上层社会的特权人物出的。随着生产的发展，印刷技术有了空前的提高，现代的排版、印刷、装订的速度是惊人的，书的出版量是过去的人所不能想象的。现代的许许多多简装书虽然称不上是什么工艺美术品，但是它们在社会上起的作用和影响却比只为少数人服务的古书大得多了。
    　
    一九八一年七月于伦敦
英伦通讯
亢泰
“认贼作子”之类


    一九○三年，章太炎在《论承用“维新”两字之荒谬》一文中指责康有为等人滥用“维新”两字是“不匹其名而言其实，殄戾不通，至于如是。徒使人害于名，则已耳，乃至指鹿为马，认贼作子。”对这颇为有趣的“认贼作子”一词，很多人在校注时都以为是“认贼作父”之误。可是仔细一查，在《首楞严经》中，终于找到了这个典故。这是说有个无子女的富人，为了保存财产，胡乱地认了盗贼为自己的儿子，结果反而丧失了财产。佛经以此比喻学佛的人为世俗观念所迷惑，以致失去了成佛的本性。
    这一趣事，颇能发人深思。它说明，对一个事物，不但要知其一，而且要知其二。只从一个角度看问题，难免出错。
补白
袁济喜
澳大利亚大众文学奠基人劳森和他的作品

<IMG=BB81B10201>
    今年春天，我们中国出版工作者代表团访问澳大利亚期间，在悉尼，澳大利亚作家举行了一次招待会，招待我们这些来自中国的朋友。他们的热情、坦率和诚恳，给我们留下了深刻的印象。
    这些作家绝大部分没有来过中国，他们想知道中国的一切，中国的经济，中国现在的人民生活，尤其想知道中国作家的生活，作家和出版者的关系，版权和畅销书，中国翻译了外国一些什么作品。类似的问题，在澳大利亚情况怎么样，也是我们所关心的。因此大家都谈得很起劲，很热烈。
    著名的澳大利亚老作家，迪尔・史蒂文斯先生很客气地对我说：“你当然是熟悉世界著名作家的作品的，但不知道你是否读过澳大利亚作家的作品？”
    我说：“很遗憾，澳大利亚作家的作品我读得不多。我只读过亨利・劳森的一些短篇小说，还读过柯林・梯勒和柯林斯的一些作品。”
    “啊！亨利・劳森，你读过他的作品！”迪尔・史蒂文斯先生说，他兴奋起来。“他是我们澳大利亚近代的著名诗人，他的作品澳大利亚人民很熟悉。他是我们的先辈。可是，这位可怜的人一生很贫苦。”
    席间，澳大利亚的作家、朋友，看见我们谈得很活跃，都围过来参加议论。一位作家说：“亨利・劳森是我们澳大利亚大众文学的奠基人。我读过你们中国的鲁迅作品，劳森的作品有点象鲁迅的作品。”旁边另一位作家又插进来说：“我看有些象俄国的高尔基。”
    但是，另一位作家摇摇头说：“亨利・劳森的书，现在不好卖，劳森写的是过去生活，现在青年人不爱看。”他接着感慨地说：“现在青年人爱看英国、美国那些打打闹闹的、离奇的东西，纯粹是谈情说爱的东西，还有那些侦探小说。正派的作品倒不爱看。”
    “不，正经的青年和读者，还是爱看正派的作品的。”又有一位作家发表不同的意见。
    亨利・劳森，不仅在澳大利亚著名，在世界也是赫赫有名。他生于一八六七年，逝世于一九二二年，只活了五十五岁。他诞生在格伦费尔采金地的一个帐篷里。他的父亲原籍挪威人，在十九世纪中期，澳大利亚发生金矿热潮的时候，他于一八六六年移居澳大利亚，同一个有吉普赛血统的女人结婚。开始当金矿工人，后来经营一块贫瘠的耕地。劳森的童年，是在采金场地和丛林的牧场上度过的。他只念过三年小学，十四岁就开始奔走谋生。他小时生过一场重病，耳朵受到损伤，从小就处于半聋的状态。但他学习很刻苦，在放牧时，经常一面放牧，一面读读书。他从小喜爱文学艺术，喜欢听唱民间歌谣。他十二岁就开始学习写作，同时学小提琴和绘画。他大部分有代表性的作品，都是在三十岁前后写的。
    劳森生活在社会的底层，日子过得是很苦的。他当过油漆匠、锯木工和电工，一生颠沛流离，经常失业。正是由于他接近广大劳动人民大众，所以他的作品富有人民的感情，与人民血肉相连，息息相通。他笔下的人物是他从小就很熟悉的。他喜欢写丛林人。在澳大利亚丛林人就是指剪羊毛工人、放牧人、淘金者、流浪四方的季节性农业短工、垦荒的小农等。他还喜欢写城市贫民窟中受剥削受损害的工人、童工和贫民。他的作品忠实地反映他们的苦难生活和悲惨的遭遇。
    十九世纪末年，澳大利亚随着采矿、造船和牧羊业的发展，经济日益兴旺，工人队伍也随着壮大。澳大利亚人民受英国殖民主义者和本国资本家的双重压迫，曾发生多次震撼全国的大罢工。工人出版了自己的刊物，劳森在这些刊物上发表散文和诗歌，反映工人的悲苦命运，号召他们起来斗争。他的著名诗歌《澳大利亚星星》，充满着爱国的激情，表达了澳大利亚人民要求民主、自由和独立，反对残酷的剥削和压迫，鼓舞人民的斗志。他受到澳大利亚广大人民的热爱，被誉为“人民的诗人”。
    人民文学出版社一九七八年翻译出版了《劳森短篇小说集》。这个集子选择了劳森十二篇短篇小说，这些小说都是劳森最有代表性的作品。编者说：劳森的作品是“描绘他那个时代劳动人民生活和斗争的历史画册。劳森善于从生活中提取具有典型意义的事物，用简明扼要、生动准确的语言把它们如实地刻画出来。他曾说过：‘我挑选我的人物，研究他们，我不写我没有见过或经历过的东西。’”这本集子，劳森所写的人物，正是栩栩如生地反映了他同时代的苦难的人民。他描写的这些人物，就是他自己、自己的亲属、好友，这都是他们的影子，他所同情的和他所关注的人。
    劳森短篇小说《他爹的伙伴》，描写一个淘金工人的悲惨境遇。这位工人汤姆・梅森，已经有六十上下，他是饱尝辛酸和失望的人，艰难的生活，使他变得很严峻。虽然他已经衰老，但是为了生计，还不得不泡在那又是泥又是水，湿漉漉、冷飕飕的道坑里辛勤劳动。
    澳大利亚发现了金矿以后，十九世纪下半期，欧洲成千上万的失业者、移民蜂涌而至，他们从大西洋彼岸，迎着千顷波涛，奔波到地球的南端，另一个新大陆――澳大利亚来。劳森笔下的汤姆・梅森，就是这样的人物。梅森在澳大利亚采金热中，他兄弟俩人，幻想着幸福的未来，乘上那万里路程的帆船，越过高高低低随风翻滚的蓝色海洋，来到憧憬着“那金光万丈、辉煌耀眼的福地”。然而梅森的幻梦破灭了，所谓金光闪闪的福地和大洋彼岸没有两样，这里也是吃人的社会。同来的弟弟因“犯法”，被警察带走了。梅森的大儿子，罪名是“持枪行劫”，也不明不白被骑警弄走。梅森的妻子，经受着苦难，儿子受审，伤心、丢脸，接着又有各种灾难，旱灾和贫穷，使她心碎，悲愤而死。而梅森的小儿子――小岛儿，他爹的小伙伴，他俩相依为命，还是在那被人丢弃的旧矿井中淘矿渣，借以糊口。而这个十一、二岁聪明伶俐的小男孩，他一面跟着他爸爸劳动，一面勤奋地学着文化。可是这可爱的小岛儿，他帮他爸爸打辘轳，因没有足够的力气，不幸被辘轳摔到井下死去了。可怜的老梅森孤苦零丁，也悲愤地结束了他的生命。这些描述，也是劳森本人的生活写照。
    这个故事十分感人。当澳大利亚发生金矿热的时候，我们中国的穷苦大众，也有不少人渡过重洋，参加这个淘金热，尤其是广东和福建人。许多是被人口贩子、掮客买去、骗去的，当时被称为“卖猪仔”。这些穷苦的同胞，被困在黑洞洞的船仓里，上得岸来就为资本家卖命，一辈子泡在泥水里，为他人淘金，淘尽了自己的血汗，淘尽了自己的年华。劳森的《他爹的伙伴》，也是苦难华侨的写照。当我在澳大利亚访问的时候，有一天傍晚在悉尼海边散步，一位佝偻的老者，年上七旬，扶着一枝拐杖，坐在海边的石头上。我看去知道他是华侨，就走上前去和他说话，他说他就是来自中国的“金沙客”，他一生为他人做工，没有留下一个子儿，现在靠他女儿供养。他的女儿在一家中国餐馆里工作，女儿也有好几个孩子，生活也是满艰难的。这位穷苦的华侨，满面皱纹和生着斑斑点点的老年斑，他昔年淘金受残的双手，现在不断地在颤抖着。这个苦难华侨的形象，使我联想起劳森的《他爹的伙伴》。
    劳森精心刻绘了童工的形象，他对他们表示了无限的怜惜和同情。澳大利亚和其他殖民地半殖民地一样，资本家为了发财致富，不择手段地进行残酷的剥削和压迫，大量地使用童工。劳森的《阿维・阿斯频纳尔的闹钟》和《吊唁》，是他在这方面杰出的代表作。
    《阿维・阿斯频纳尔的闹钟》，描写一个十一岁的童工阿维，在格兰德兄弟工厂做工。阿维是每天早上六点上工的，但他害怕迟到受罚，早上四点就到工厂的门口。这位可怜的阿维，父亲早已去世，他痛惜母亲给人家洗了一整天的衣服，早上醒来时不想叫醒母亲问是什么时候，早早就到工厂去。可是，小小年纪经不起工作的劳累和困倦，就在工厂门口的台阶上睡熟了。后来阿维虽然有了闹钟，但也总是生怕闹钟不准，生怕铃铛有毛病，为了帮助他妈妈，为了糊口，还不得不早早起来。作者的刻画，感人至深。
    《吊唁》，可以说是《阿维・阿斯频纳尔的闹钟》的续篇。《吊唁》中描写阿维在工厂中长期受折磨，不幸就在贫穷中无医无药，病死去了。阿维的小朋友，另一个童工十二、三岁的比尔来看望他，却碰着这样突然的噩耗，他悲痛至极。这位小比尔和小阿维，本是同病相怜，也是死了爸爸，妈妈也是给人家擦地板、洗衣服，小比尔也是在格兰德兄弟工厂里做工。小阿维的妈妈叹息道：“我要是早知道了，我宁可饿死，也不会放我可怜的孩子到这种地方去给人折腾死的。”但是，有什么办法呢？为了生活，为了不挨饿。作者描绘的，不光是小阿维、小比尔两个童工的形象，而是描写千百个童工的典型。他描写的不光是澳大利亚童工的形象，而是代表了整个资本主义世界里童工的形象。
    劳森对澳大利亚辛劳的妇女们，无比同情。他撰写了许多歌颂劳苦妇女的小说和散文。他在小说中，对妇女的形象刻绘入微，并给人以鼓舞的力量。
    他的代表作《赶羊人的妻子》，描写一个贫穷勇敢的妇女形象。她的丈夫是一个牧羊工人，为牧场主赶着羊群出门有半年了。她和四个孩子孤零零地留在家里。她住的地方，四面八方都是丛林。袋鼠到处出没。但是可怕的是毒蛇，一天夜里毒蛇已钻入她的屋里。这位慈祥的妈妈，为了孩子，伴着蜡烛，守了一整夜，最后她和她那可爱的小狗才把毒蛇拖了出来，把它打死。作者描述她和疯牛作斗争，疯牛把她和她孩子困在屋里，困了一整天。后来她勇敢地拿起猎枪，装上子弹，从墙板的裂缝中把疯牛射死。作者描述她在倾盆大雨中和洪水搏斗，在茫茫丛林中和野火搏斗。作者还描写她和流氓斗争，无业游民知道她家没有男人，想在她家里过夜，但是却被这位正直的妇女撵了出去。作者通过这些描写，塑造了一个刚毅、勇敢、精明和能干的澳大利亚劳动人民的妇女形象。
    劳森被称为人道主义者，他的短篇小说《把帽子传一传》，是他思想的代表作。这篇作品在世界各地广为流传。作品描写一个劳苦的丛林人，他叫鲍伯・布乐泽斯，大家也叫他“大高个”、“长颈鹿”。这位鲍伯当过牧羊人、剪羊毛工人和做过各种短工，他是一个善良的纯朴的人，他无家可归，没有老婆孩子，是一个单身汉。他喜欢替劳累的丛林妇女挑挑水，砍砍柴。他可以“不动肝火地把一个流氓揍上一顿”。孩子发生纠纷，总是喜欢找他来判决，他们打架，也找他当裁判。他经常戴着一顶棕榈帽，谁有困难，就请大家凑点钱，帮助贫穷的苦难者。他为穷困病倒的阿富汗人募捐，为砸伤了腿的架桥的德国工人捐献，为拿不起车钱的抱着生病孩子的妇女凑钱。这位善良的“长颈鹿”，碰着谁有不可抗拒的困难，他就脱下那顶棕榈帽子，自己掏出腰包，先投下一些钱，接着就把这顶帽子传一传，最后把这些钱收集起来，献给受难者。所以丛林人也常常把他叫做“把帽子传一传”。这个动人的形象，反映了澳大利亚丛林人正直、勤劳和助人为乐的精神。
    是的，这位伟大作家劳森，他的思想还是受着时代的局限，他杰出的作品《把帽子传一传》，不失为人民喜爱的一篇作品，他为穷苦人民呼喊，同情他们的苦难，号召人们来帮助他们，甚至帮助来自外国的难友，但是他究竟还是一个人道主义者，一个伟大的民主主义战士。在他的《把帽子传一传》，篇章的开头有一首诗，这样写着：
    　
    “丛林圣书上有一条十分简单，
    笨蛋看了也一目了然：
    ‘别人有困难，你要把帽子传一传，
    管他从前是绅士还是囚犯。’”
    　
    这首诗充分说明他的思想境地。
    劳森的作品，艺术水平是很高的，他精心于人物的刻绘，尤其是揭示人物的内心世界。他的文字，不轻易多费笔墨，其笔法简练、有力。他不多描写风景，只是有时为了增加环境的气氛，加强人物的境遇，轻轻写上几笔。例如《他爹的伙伴》，在文字开始，这样写上几句：“金谷是个凄凉的地方，即使在废弃的金矿当中也是最凄凉的。那受尽折磨、遍地伤痕的可怜原野，似乎默默地哀求四周丛林把它遮盖。……”这些简洁的描绘，衬托了作品的主人公汤姆・梅森一家悲惨的境遇。其他的作品，也是同样短短几笔的描绘，着眼于加强丛林生活的气息，不浪费笔墨。
    伟大的作家劳森，澳大利亚大众文学的奠基人，晚年困苦多病，一九二二年九月二日在阿博茨福特逝世。澳大利亚人民为纪念他，为他出版了纪念丛书。他的作品被澳大利亚进步作家视为经典。世界各国著名的大百科全书、文学史，都有他的评传。他的作品被译成法、德、俄、中等文字，受到世界各国读者的欢迎。

力以
当代美国风格典雅的女作家
记凯瑟琳・安・波特
<IMG=BB81B10701>
    “一个作家不能光靠灵感写作。他要写作，就要象一个做工的男人或女人那样干活。一个作家首先是个做工的人，象一个泥水匠那样卷起衣袖做工。”凯瑟琳・安・波特在谈到创作必须付出艰苦的劳动时曾经说过这几句名言。
    这位与威廉・福克纳、艾伦・泰特、罗伯特・潘・华伦等美国当代老一辈南方作家齐名的女作家，年前以九十岁高龄与世长辞了。在她那漫长的一生，她对创作一直采取严格的态度，对自己的作品不厌其烦地反复修改，字斟句酌，刻意求工，定稿以前从不轻易发表。她认为写作绝不应该是达到名利的手段，而是一种艺术，又是生活的一种锻炼。她一旦拿出作品，就连一个标点符号也不许编辑改动。因此，她一生发表的作品为数并不多，但均具有独特的典雅风格和深远的寓意，篇篇都能保持较高的水平，从而使她在当代美国文学界赢得了很高声誉，有的西方评论家甚至称她为美国文坛上高贵的罗斯福夫人。
    波特一八九○年出生在德克萨斯一个衰败的名门家族，祖代曾是十八世纪肯塔基州的开拓英雄；到了祖母一代，举家从肯塔基州迁到路易斯安那州，后又移居德克萨斯州。波特两岁丧母，由祖母带大，只受过很少正规教育，二十一岁起就开始在报界工作，当过记者、编辑和文艺评论员，还充当过电影里的小角色，一九二一年曾到墨西哥研究过那里的印第安人艺术装饰，并卷入了那里的一场革命，这在她的短篇小说《盛开的犹大花》中有所反映。她年轻时便喜好写作，出门时经常带着一箱子未完成的手稿，但直到三十二岁时才在《世纪》杂志上发表第一篇修改过十五、六遍的短篇小说《玛丽亚・康萨甘》，描写的是古朴的墨西哥印第安人村庄里妻子和情妇争宠，而最后正式婚配的家庭终于获胜的故事。五年之后，她的第二篇短篇小说《他》才在《新群众》刊物上发表。她一直拒绝匆忙写作或为钱写作。后来，她一边创作，一边在斯坦福大学、维吉尼亚大学、加里福尼亚大学英语系任教，并到处讲学，有人统计她一生曾在美国和欧洲两百多个学府作过学术报告。波特在文学上的声望发展得很慢，一直到二次大战后才在美国文坛上享名。她一九五○――五二年荣任美国全国文学艺术协会副主席，一九六二年获欧・亨利纪念奖和美国科学与艺术学院的“爱默森―梭罗”文学铜质奖章，一九六七年又获全国文学艺术协会金质奖章。一九六六年，她把二十六篇短篇小说汇集出版后，获得普利彻奖和全国图书奖。北卡罗莱纳大学等几个学府还曾赠予她名誉学位。
    波特的主要作品有《盛开的犹大花和其他故事》(一九三○)、《中午酒》(一九三七)、《灰白马、灰白骑士：三个短篇》(一九三九)、《斜塔和其他故事》(一九四四)、《前此集》(杂文集，一九五二)、《圣诞故事》(一九六七)和一部长篇小说《愚人船》(一九六二)。一九七○年，她八十大寿时出版了《散文和随兴漫谈集》，其中收集了她五十年来所写的约四十万余字的随笔、文艺批评、创作谈、诗作和一部未完成的传记小说《柯顿・马赛》。
    在创作上，波特师承霍桑、麦尔维尔和亨利・詹姆斯，她喜爱的作家是英国伤感主义作家劳伦斯・斯特恩，以及新西兰血统的英籍短篇小说家凯瑟琳・曼斯菲尔德，因此可以说她同福克纳和费兹杰拉德一样，并没有同欧洲的文艺传统和思想观念彻底决裂。她那部花费二十年工夫才写成的长篇小说《愚人船》，就套用了十五世纪德国人道主义者和讽刺诗人赛巴斯蒂昂・布兰特一四九四年出版的那部讽刺和鞭挞当时社会的拉丁文寓言著作的书名。布兰特的《愚人船》描述一只大船上载满了各种愚人，驶往“愚人天堂”，愚人陈述自己的愚行或由作者来揭发他们。这些愚蠢的行为是：好时髦，好吃，好跳舞，好打猎，忘恩负义，贪婪，轻浮，骄傲，怀恨，嫉妒，荒淫，学者的空虚，僧侣的虚伪，以及同时代其他大大小小的毛病。波特的《愚人船》也同样是一篇针砭当代社会的道德寓言，故事以一艘一九三一年从墨西哥驶往德国的“维拉”(真理)号轮船为背景，叙述船上的许多不同种族、不同身份的旅客在途中相互之间所发生的形形色色的纠葛。波特暗喻那艘轮船上所代表的就是人生，可是人生又因种族和国籍不同而有所差异，即使个人之间也不尽相同。书中还讽喻人的痴心妄想，无论是对种族优越还是对男女美满关系的妄想，都是永远不会实现的；人只要痴心妄想，就会变成宗教意义上的“愚蠢”。这部作品发表后，受到许多评论家的好评，认为是一部煌煌巨著，在深奥的哲理意义上堪与美国浪漫主义小说的最主要代表麦尔维尔的《白鲸》相媲美，后来还被拍摄成电影。但也有批评家认为这部小说故事性不强，线索松散，写得沉闷，人物也因过于庞杂而描写得不够完整。波特本人也承认这部书由于写作时间过长，时续时断，贴贴补补而出现了一些破绽。
    总的来说，波特象她的远亲欧・亨利(原名威廉・悉尼・波特)一样更擅长于写短篇小说，素材大都取自她在美国南方、墨西哥和欧洲亲身经历的生活经验，波特就在这些经验中探索人生特殊和微妙的意义。她有个习惯，就是经常把自己想起来的往事和感触随手记在笔记本里，开头总写上“记住！”这个词，随后慢慢把它们酝酿成为一篇篇的小说，她承认自己的写作全凭记忆。一般评论家认为她的短篇小说中经常出现的米兰达这个女人就是波特本人。波特虽然是个天主教徒，但思想比较开明，她在作品中把正统基督教和革命、旧教和新教的态度、欲望和责任、现实和梦想之间的区别，处理得非常细致。她尤其注重刻划光怪陆离的世界中的人类处境，探讨善与恶的斗争、灵与肉的斗争、以及社会的新旧秩序和道德之间的斗争，但她总是带着同情心描绘她的人物；有的故事虽然写得有点怪诞，却能令人信服，且哀婉动人。
    她的每篇短篇小说也都富有深刻的寓意，例如她那篇被西方评论家公认为佳作的《坟》，乍一看情节十分简单，说的不过是兄妹两个小孩在荒坟里探寻宝藏，而细分析起来却包含着几层涵义。它暗喻人从幼年的纯真到成年懂事的过程，而探寻宝藏也就是在探寻知识；小说中的墓地的废弃使人联想到作者自己家族的几次迁居和家道中落，以及美国南方家族强烈的家庭观念和南方人的思想感情；女孩米兰达捡到一枚戒指而发现了自己女性的天性；男孩保罗枪杀一只怀孕的母兔而使米兰达思考到令人困惑的生死问题等等。按照美国评论家小威斯特的阐释①，这篇小说的题目也具有象征意义，实际上指的是三个坟墓：一个是那块真正的家族茔地，一个是米兰达哥哥埋葬那个无辜被害而令人哀怜的生灵――母兔的坟墓，另一个是米兰达心灵之墓一一知识和记忆的宝库，它被“成千成万累积的印象堆压”起来，直到有一天童年的情景又冷不防地从埋葬的地方跳出来，跳进长大成人的米兰达的心灵里，通过回忆使她从感性认识跃进到理性认识。
    此外，波特主张作家应该使用典雅洁净的语言，她十分厌恶美国流行作家在作品中充斥露骨的下流污秽语句。她也对那些强调人的孤离感和生活无意义的作品表示异议，她说，“世间没有什么是不得要领的，没有什么是无意义的，只要艺术家正视它。他需要面对它，而无权回避。人的生活本身也许近乎一片纯粹的混乱，但是艺术家的作品――他唯一值得做的事――就是把那些无联系的混乱事物，那些看来势不两立的事物，聚集在一个框架里，赋予它某种形态和意义。”但是，她认为艺术家不应该追求时髦；而应按照自己独特的风格写作，也不要担心自己是否伟大或者是不是天才，因为那会使他犹豫和害怕而最终一事无成。“我认为一个伟大的作品产生于一个作家的智慧，他抓住一个极为重要的主题，就应该毫无顾忌地把它写出来……一个作家的价值应该用下面几点来衡量：对他所感觉到的、看到的、听到的、经验过的事物，是否能有足够的才能把它们表达出来，使其具有普遍性和永恒性。”
    波特生前已把她的全部手稿、信札和藏书捐献给玛里兰大学收藏，并拿出自己的储蓄成立一个凯瑟琳・安・波特基金会以资助和奖励年轻的美国作家。
    “我的终身是献给写作，它并非其他任何事物所能代替的，而是高于一切事物，这项工作直到我死都与我同在。”波特女士一生确实实践了这一理想。她对文学的卓越贡献无疑将永载在二十世纪美国文学史册中。
    　
    一九八○年十二月
    　
    ①见雷伊・B・小威斯特：《凯瑟琳・安・波特》，美国明尼苏达大学出版社，一九六三年。

屠珍
两次大战之间美国文学一瞥


    倘若美国文学曾有过自己的“黄金时代”，那么毫无疑问这一时代就出现在一九一九年至一九三九年这二十年间。美国七位诺贝尔文学奖金获得者(辛克莱・刘易斯，T・S・艾略特，尤金・奥尼尔，欧内斯特・海明威，约翰・斯坦贝克，威廉・福克纳，赛珍珠)几乎都在这一时期完成了他们的主要作品。这是一个别开生面、人才辈出、富于创新的时代，它标志着美国文学开始登上世界文坛，并为现代美国文学的发展开辟了道路。
    一九一九年，所谓“结束战争的战争”的第一次世界大战结束了，它把美国的知识分子从天真无邪，乐天知命中惊醒，同时新的发明和现代技术开始涌进人们的生活，美国与世界纷争遥相隔绝，过着一种“富足享乐”的生活，这一时期一直沿续到一九二九年的经济大萧条。从大萧条开始一直到第二次世界大战爆发这整整十年间，美国人民被无情地抛进苦难的深渊，过着贫困凄凉的生活，引起了重要的社会运动和社会变革。这短短的二十年在美国历史上显得极为突出，由于它正好处在两次大战之间，因此形成一个独特的历史时期，同时又由于每一个十年都各自具有其对比鲜明的特点，而被明显地划分为两个截然不同的阶段。
    二十年代是一个自私、无聊和摒弃传统的时代。这一时期美国中产阶级由于厌恶战争，于是回避现实，狂热地沉醉在寻欢作乐，追求金钱的享乐之中。三十年代是一个被饥饿、失业和社会动乱紧紧捆缚的时代。这一时期由于一九二九年纽约股票市场的倒闭和蔓延世界的经济大萧条，使得二十年代的虚假繁荣在一年之中便象浮云幻影一样消失殆尽，同时与自由知识分子结成同盟的工人阶级为了在社会上争取得到平等权力展开了斗争，并唤醒了新的社会意识。二十年代的作家作为旁观者来观察社会，以便让自己的作品象一面镜子，使美国人民能够从中看到社会的弊病；三十年代的作家亲自置身于政治运动之中，并希望通过自己的作品来实现社会变革。这一独特的文学昌盛时期的作品和美国历史上一切最优秀的文学一样，具有其对社会始终持批判态度的特征，它的作家也和历史上最优秀的作家一样，敢于直面现实，把自己投入到社会矛盾的漩涡之中。
    二十世纪头四十年间，作家们都被四大主题所吸引，这就是：工业革命对美国社会的震撼，这一震撼在一九○○年达到了空前的规模；第一次世界大战在二十年代引起的普遍觉醒；三十年代经济大萧条带来的社会大变动；以及西格蒙德・弗洛伊德心理分析理论的影响。这是发掘人类内心世界，了解个人对周围事物的反映的一种崭新方法。二十年代和三十年代的作家正是围绕着这四大主题向世界文坛奉献了一大批感人肺腑的作品。
    第一次世界大战之前，美国文学一直被看作是英国文学的一个地方分支，然而战后它在世界文坛上已经有了十分重要的地位。它在世界文坛上的声誉是由一批三十到四十岁的作家在二十年代奠定的，这些作家是：埃兹拉・庞德，T・S・艾略特，西奥多・德莱塞，舍伍德・安得森，辛克莱・刘易斯，尤金・奥尼尔以及其他在大战前刚刚开始写作的作家。然而，这一时期最优秀的作品，却大都是非常年轻的作家创作的。一九二五年，欧内斯特・海明威完成了他的长篇小说《太阳照样升起》，当时他年仅二十七岁。这位战后一代作家中最杰出的大师，在他的作品中强调了个人在生活中表现勇敢和自我克制的必要性。《伟大的盖茨比》是F・司各特・菲茨杰拉德一九二五年创作的中篇小说，当时他只有二十八岁。他以自己的亲身经历，揭露了在眩目的光辉下面，那个已经完全腐败、堕落了的社会。在诗歌方面，年轻的E・E・卡明斯打破了一切现有的标点法，风格和形式的约束，以一种实验和独创的精神为后来新一代的诗人开辟了道路，为现代诗歌的表现手法找到了新的表达方式。
    二十年代的作家由于无法容忍美国战后那种轻浮和一味追求金钱的生活，他们大多数自愿离开美国流亡到巴黎。那些留在国内的作家感到自己精神上也同样是流亡者，他们全都与社会保持着一定的距离，作为“旁观者”客观地观察着美国社会和美国文化。他们<SPS=1699>避那种由于社会制度所导致的错误观念，把艺术看成既是远离资产阶级社会的避难所，同时又是一面让美国能够看到自己真实面目的镜子，并由此去引起她自身的变革。由于自我选择，他们与自己祖国的生活发生了隔绝，同时也由于第一次世界大战的影响，使他们中断了对连续的历史的了解，于是格特鲁德・斯坦把他们称为“迷惘的一代”，这位文艺批评家和教师是巴黎美国作家团体的核心。
    “迷惘的一代”的生活，大都循着一条有共同特征的道路。他们几乎都在十九世纪末期出生在美国中西部，之后又都到东海岸的大学求学，并在那里开始了自己的创作生涯。他们许多人都在欧洲的战火中闯荡过，经历过动荡，目睹过自己亲密朋友的流血和死亡；他们痛恨二十年代那种典型的美国中产阶级的生活，置传统的文学风格于不顾，试图用自己在生活中领悟到的东西来准确地描写真实；他们反对用抽象和富于感情的字句，诸如“爱国主义”、“勇敢”等来进行写作，而是探索着用明畅、真实、准确的方法来表达自己的思想、感情和经历；他们想在刻划个人的内心世界和生活时尽量做到绝对准确，并尝试着用新的形式去适应新的表达方法。E・E・卡明斯的诗不仅在书写上表现出奇怪的形状，同时还用奇特的标点法使诗歌更能表达他自己的真正用意；T・S・艾略特的长诗把许多深邃的含意紧凑地压缩成一组具有象征意义和想象之中的事物；海明威的散文风格精炼、准确，实际上他在自己的作品中完全摒弃了使用形容词和变动语态；尤金・奥尼尔对戏剧的形式和长短进行了实验，并要求具有一种崭新的表演风格。所有这些创新对当时和未来的作家都有着意义深远的影响。
    二十年代的作家对美国社会的一切观念都进行批判。艾略特和海明威藐视他们在西方文明中看到的道德衰败、怯懦和自我放纵；菲茨杰拉德的小说揭露了人与人之间的冷漠，以及唾手可得的财富造成的人们对社会的毫不负责；舍伍德・安得森和辛克莱・刘易斯运用弗洛伊德的心理学分析方法，鞭挞了在小城镇和乡村中产阶级之中盛行的偏见、冷漠和愚昧；H・L・门肯不但向他重新命名为“资产阶级蠢徒”的中产阶级发起进攻，而且对无视现代科学，持顽固保守态度的宗教进行宣战。
    二十年代最有代表性的作家是F・司各特・菲茨杰拉德。他既是参与者同时又是旁观者，他分享过那个诱人时代的欢乐，为自己的痛苦付出过高昂的代价，同时也用战后年轻一代批判的眼光注视着自己的同时代人。他对二十年代的解释成了这一代人自己承认自己的定义，而且也是后一代人了解他们的依据。
    一九三○年，战后时期结束了，取而代之的是一个新的战前时期开始了。经济大萧条的阵痛证明了以个人私利为主要目标的社会是何等的脆弱，同时也在人民大众中形成了新的团结。法西斯主义在欧洲的崛起，以及人们对新的世界大战的恐惧，赋予美国左派运动新的活力，左派运动希望通过社会和经济的变革，最终以革命的形式来阻止这一灾难。新的民族情绪需要新的阶级意识和新的无产阶级文学。新一代的作家们把自己的政治观点与农民、工人的痛苦紧密地联系在一起，他们把文学看成是社会文件，把艺术创作看成是挽救社会灭亡的手段。约翰・斯坦贝克的小说《愤怒的葡萄》对提高人民的社会意识起了极大的作用。
    美国无产阶级的愤懑和不满早在西奥多・德莱塞那一代作家的笔下就作过强有力的描述。德莱塞为三十年代的无产阶级文学铺设了道路。同样的，三十年代的第一批黑人作家为五十年代和六十年代黑人文学的兴起奠定了基础。然而，三十年代却再也没有象F・司各特・菲茨杰拉德那样为二十年代创作的作家来为这一时期的作品说话。它之所以没有自己的代言人，是因为在一个作为整体的社会里不可能再存在个人的单独观点，那是一个斗争的时代，战斗的气氛已经在群众中蕴酿成熟。二十年代，任何作家可以因为自己对公众事务持个人见解而受到尊敬；三十年代站在公众争论的一边则更为必要。作家们投身于政治的喧嚣和社会运动之中，为被压迫的人民大众呐喊斗争，这是美国文学史上破天荒的第一次，文学家终于懂得了，他们的语言也是一种政治武器。
    三十年代最佳的作品是地方区域的作品。作家们从自己最了解的地区来深刻地描写社会。斯坦贝克笔下的人物都是加利福尼亚的农业工人，从某种意义上说，他描写的是穷苦农民。这些人满怀希望地把加利福尼亚看成是一块富庶的沃壤，然而他们在那里找到的却只是失望。美国最受爱戴的当代诗人罗伯特・弗罗斯特笔下所描写的事物仅仅是他那最东北边的新英格兰乡村，他从自己故乡那些坚毅的农民身上，从那多石的土地里找到了自己哲学、风格和诗歌的泉源。
    在三十年代美国文坛上被认为无可非议、最杰出也最有影响的作家是威廉・福克纳。他的小说主要论述他南方故土那腐败崩溃的社会，以及由于社会斗争和社会矛盾所引起的暴力行为。福克纳着重描述了迂腐的白人农场主统治阶级与具有新思想并渴望得到权力的“穷苦白人”阶级之间的斗争，以及白人和黑人的斗争。他把自己的许多作品限制在想象中的南方县镇里，以便揭示出社会力量是怎样在那里活动的。
    值得一提的是，在二十年代，作家们都身居异域过着流亡者的生活，而三十年代作家们全都呆在国内。一批批流亡到美国来的欧洲知识分子不断地加入他们的行列，并给美国知识分子带来了世界主义的思想，壮大了左派反对法西斯主义的力量。
    三十年代出现了一大批杰出的作家，由于在创作风格、手法、技巧以及语言改革上有了新的更大的自由，他们比以往任何作家都有更为广阔的文学泉源。这都是二十年代的作家们开始实验和探索的东西，然而三十年代的作家考虑的不是对文学形式进行进一步的探索和实验，而更多关心的则是他们作品中的宣传内容。象美国左派联盟一样，他们希望自己的作品能在带来社会变革的运动中起决定作用。然而，第二次世界大战的爆发，使他们的希望成了泡影，在幻灭和沮丧之中，他们很快都被卷进二次大战的炮火硝烟里。然而，他们在三十年代创作的文学作品却经受了时间的考验，其中最优秀的文学作品和二十年代最优秀的作品一样，都被认为是美国文学史上的杰作。
    第二次世界大战期间，革命运动失去了它的威力，这一时期的优秀作家们再也没有固定的理想。人们这样说：二十年代的作家相信一切，三十年代的作家只相信一件事，而四十年代的作家却什么也不相信。在两次大战期间这一独特的历史时期里，当作家们还持有坚定信仰的时候，他们创造了美国历史上最灿烂的文学。

伊丽沙白・B・布什
1981年第11期,总第32期 - 海外书讯


    《超越利己主义》(Beyond Ego-tism)，罗勃特・基利(RobertKiely)作，美国哈佛大学出版社(Harvard University Press)出版，244页，14.00美元。
    这本书，诚如副标题所说，是论乔哀斯(James Joyce，1882―1941)、弗吉尼亚・伍尔芙(VirginiaWoolf，1882―1941)、D.H.劳伦斯(D.H.Lawrence，1885―1930)三人的小说的。这三位作家在本世纪初是英国文坛上令人瞩目的奇才，而今人论述这三位作家时，却又总是把他们视为英国现代文学的三位不可分割的奠基人。但素以浪迹江湖著名的爱尔兰逍遥派作家乔哀斯、出身英伦上层社会的女作家伍尔芙和矿工之子劳伦斯之间，由于他们各自的脾性、社会地位与文学风格的迥异，实在不能说他们有共同之处；相反，由于他们终其身各持己见，相互攻讦，倒成了他们的共同点。这真是令人吃惊的事实。因为事态的发展，竟使伍尔芙夫妇所创设的霍迦斯书屋(Hogarth Press)拒绝出版乔哀斯的成名作《尤利西斯》，并评该小说为缺乏教养、不学无术者的产物，读来使人有局促不安、面对未成熟的艺徒之感。对劳伦斯的小说，则又认为是使人生厌的牧师说教，既嫌沉闷，又无风格。伍尔芙所支持的勃龙斯拜雷文艺圈子中一批理智的闯将，更不约而同对劳伦斯表示反感。他们认为乔哀斯的《尤利西斯》是一盘渣滓，其中的独白，简直是“人世间最肮脏、不文明及难以启齿的猥亵之辞”。而乔哀斯之视劳伦斯，则斥为“那位(仁兄)实在写得太低级”，如此等等。
<IMG=CA81B11601>
    但本书的作者哈佛大学文学教授基利，却把这三位截然不同作家的作品，放在同一的天平秤上，加以衡量比较。基利首先承认这三位作家是有巨大差别的，但认为这三位同为文学家，都在一己的文学事业中进行不同的试探，而殊途同归，三人都在想方设法摆脱自身的束缚，超越利己主义，“通过文学事业来改变各人所处的生活现实和时代。”这就是他们最大的共同点或相似之处。作者认为这三人在他们各自的努力中，都看透了当前分崩离析的世界，想在小说的天地之中，另创一个驾乎杂乱无章废墟之上的井然有序的新形体(shapes)。“三人都企图突破时间、地点和性别的局限，在一个缺乏和谐一致的时代里，探索一种普遍存在的最高价值。”他们并没有否定各自面对的现实，却是在向周围的混沌废墟开战，企望在文艺领域内体现一种心智健全的理想。
    基利教授认为这三位作家一心期望从一己的和语言的种种束缚中挣脱出来，因为两者似乎已使他们和人民疏远。他们从事一种写作形式的革新，这就造成他们的作品晦涩费解，从而导致读者在求解中遇到许多障碍。本书的评介人迈格尔・罗森塔尔在《纽约时报书评周刊》上说，基利教授说“高明的读者决不会俯首听命于乔哀斯、劳伦斯和伍尔芙的”，但“阅读一部作品时，读者又必须(与作家)紧密配合，对这三位作家尤其需要如此”。这的确是傥论。基利教授显然是位高明的读者，他在研究三位“大师”之余，自己虽未提出更为新奇的理论，却细致地通过他们各自的风格、结构和其主题意图来阐明三位作家都在捕捉“人类实践中的共有精神”。
    基利的研究方法是首先把三位小说家分五个课题来分析：“天性和作家”，“母亲和孩子”，“婚姻”，“友谊”以及“演员和观众”。他按题顺序对这三位作家逐个阐述，然后又按题在三人之间作对照、比较各自的写作方法和寓意等等。例如在“婚姻”一章中，分别援引《尤利西斯》的女主角毛莉和男主角里奥波之间的微妙关系，又引用劳伦斯的《虹》中几对不同的婚姻结合，以及伍尔芙的《达洛韦夫人》的遭遇等等，――作了比较，得出了颇为新颖的联想和有趣的相互关系。在文字风格和美学方面的详尽分析也极有意义，从而帮助读者加强了对上述作品所具有的深远理想和艺术造诣的欣赏。
    罗森塔尔认为本书之唯一欠缺，即基利既然按题各举一书为证，在分析讨论时不免出现主观臆断与片面之词。如在“母亲和孩子”一章中，他选劳伦斯的《儿子和情人》一书为例，尚称切题。而在“友谊”一章中选了伍尔芙的《波涛》，因所选不合，从而作出的评论也比较勉强。该章如以《达洛韦夫人》或《到灯塔去》为例，则在“友谊”这个问题上，也许会得出不同的理解和看法，而能作出更为合适的分析。
    总之，罗森塔尔认为基利教授这部比较文学的评论是有成就的，有助于读者了解这三位“大师”的作品。
    　
   (容)
    　
   《郁达夫传――诗、爱情与日本》(《郁达夫传――その诗と爱と日本》)，小田<SPS=0803>夫著，中央公论社发行，220页，880日元。
    　
    郁达夫在日本有着很高的声誉。早在三十年代，日本就把他的作品介绍了过去，目前更有不少学者在作专门研究。一九六九年出版的《郁达夫资料》和一九七三年、一九七四年连续出版的《郁达夫资料补篇》(二册)，其内容之详实、丰富，体现了日本学者研究工作的深入。当年与郁达夫曾有过交往的小田<SPS=0803>夫先生，则在自己亲身之外，又参阅了一些研究资料后，写成了这本《郁达夫传》。
    值得一提的是，《郁达夫传》用相当的篇幅谈到了郁达夫与日本文学千丝万缕的联系。作者针对郁达夫以留日学生生活为背景的早期小说创作中流露出来的，对日本民族和日本文化的复杂感情，作了相当细致的分析。
    “主人公因日本人对中国人的蔑视而愤慨，又为那基于祖国贫弱而生的自卑感而苦恼，这或许也是郁达夫本人的情感吧。然而，郁达夫对于日本及日本人是否仅仅抱着这样的情感呢？笔者以为不然。相反，大正时代日本绚烂的文化空气、和平的气氛、含意深广而又细微的大自然、少女的温柔等等，恐怕都使他感到有着难以抗拒的魅力吧。”
    确实，我们从郁达夫一九二一年创作的《沉沦》等早期作品中看到的，正是这种“愤慨”、“苦恼”和感到“难以抗拒的魅力”的交织。这才使作品的心理描写极为细腻，而郁达夫也因此成为以善于描写内心活动而著称的“五四”作家。
    小田<SPS=0803>夫先生还特别比较、分析了郁达夫早期小说的代表作《沉沦》(一九二一年五月)和郁达夫颂扬备至、曾经称之为“优美无比”的佐藤春夫的作品《田园的忧郁》(一九一八年九月)，从结构形式上找出了两者的相同或相近之处。
    同时，小田<SPS=0803>夫先生又认为，两部作品尽管在结构上如此相象，两部作品的主人公都一样患着忧郁症，而就其思想内容来看，又“有着本质的不同”。可以相区别的是，“后者的‘忧郁’是基于人生的‘无聊’，由于天下太平，它就与‘国家’等概念简直没有关系了；前者的‘忧郁’则是植根于‘祖国的贫弱’的，是对国家复兴的企望。”
    作者认为郁达夫对日本文学作品的态度，与鲁迅有着明显的不同。“鲁迅读(森)鸥外、(上田)敏、二叶亭(四迷)等人的东西，着重在评论和翻译，爱读(夏目)漱石的作品，也只是喜欢它的谐谑、轻妙的部分，另外，好象还爱读(国木田)独步的。但却没有象(郁)达夫那样对(佐藤)春夫的迷恋和欣赏的情况。”他认为，郁达夫与日本文学有着更为密切的血缘关系。
    不足的是作者在资料上也还是出现了一些疏漏。例如，将创造社刊物《创造周报》的创刊日期(为一九二三年五月十三日)，提前为一九二三年五月一日；把共出了五十二期的《创造周报》说成是五十三号；又将郁夫人何丽有的名字，写作“陈莲有”，等等。作者忽视了有些资料的重要性，如郁达夫曾大力提倡的“农民文艺”在书中没有能得到反映。这些疏漏，只能说是十分可惜了。
    　
    (徐永耀、金惟幸)
海外书讯
容/徐永耀/金惟幸
西南访书记


    得到一本《一氓题跋》，翻阅一过，看到有两处涉及与云南有关的著作，很感兴趣。牵连想到了一九五六年的西南之行和一路上访书的种种往事。时间已经过去了二十五年，当时所见的一些旧书不知今天是否依旧无恙地藏在图书馆里。访书中也曾引起过一些零碎感想，当时没有来得及写下，似乎也还可以补记一点下来。
    那次的旅行是从重庆开始的，后来到了成都，又去了昆明和大理、芒市等一些地方。每到一处总要去找找旧书店、看看图书馆，如果是有这样的地方的话。西南一隅的古文化遗存比起江南和中原地区来相对地要少一些，特别是书籍，在过去公私藏书的目录里著录得很少，因此也显得特别名贵。例如以收藏明刻方志著名的天一阁，按早期的书目，浙江一省的省、府、县志几乎没有什么遗漏，但四川、云南、贵州、广东、广西这些省份的方志，就只各有寥寥的几种。不用说，象宋刻《临安志》、《四明志》那样的古本更是没有看见过。按照明代的规制与习惯，地方官都有纂修刻印当地方志的责任或风气。刻好以后版片就藏在衙门里。书并不发售，只是存档并送给上司或同官。如果自备纸墨，通过关系，也可以请求刷印。祁承<SPS=0784>在家书中就讲到过他托人刷印了某几省志书的事。范钦是兵部右侍郎，搜集起来自然更为方便。天一阁中的方志，绝大多数都是嘉靖一朝所刻，这也正是范钦在兵部作官的时期，有些书直到今天还没有装订过，依旧保留着印刷初毕的形态，就都是明证。顺便说一下，象这种保留着散叶或仅只用绳捻订起，或保留着明代包背装、原装的书，如非过于敝坏，是不可轻易破坏原式、重加装裱的。周叔<SPS=0348>先生在跋述古堂抄本《李公文集》时说：“余尝谓书之精神在纸光墨采中，非极渝敝，不可轻付装潢，况世之能手如钱半岩者又不可多得邪？”说得是极对的。有些蠢人，一书到手，不问情由，一律重新装裱，还自命为作了极大的好事，其实正是没有文化的表现。
    范钦利用职务便利搜集了大量全国各地方志，自然是作了一件好事，比起同为大官却不肯作这种“蠢事”的人来说，他算得是一位了不起的文化名人。
    北京图书馆编著《中国版刻图录》一书，序言和说明，多出赵万里先生手，是一部有相当学术水平、印制得也精美的图谱。我觉得其特色之一、也超越了过去的同类著作的是，开始注意到刻书的地域性。过去的版本研究，只是注意到时代前后的一面；到了王国维作《两浙古刊本考》，才开始把过去笼统地称为“浙本”、“赣本”、“建本”……的方法进一步精密化。不过他研究的还限于“古刊本”，明本就不予论列，更不必说清刻和近代的出版物了。但这只有在今天的条件下，才可能作进一步更广泛、深入的研究。想认识我国雕版印刷历史的、完整的面貌，只了解纵的历史演变是不够的，还必须作横的了解与研究。而研究明代雕版地域性的绝好素材，我以为要推方志为第一，它所提供的是可靠的资料。限于体例，《版刻图录》所收的方志不多，而在其他许多刻本地域性的推断上，就不可避免地会出现一些疑点。
    例如张岱的《西湖梦寻》，刊刻地区《图录》在说明中定为“山阴”，想来这是根据张宗子的籍贯和“凤嬉堂”的家刻样式确定的。但在原书的“凡例”(张岱的孙子张礼)中却说，“是集为从弟<SPS=0697>携来岭南，而韶州太守胡公见而称赏，令付剞劂，……爱授之梓人，锓以问世。”那么这书可能是粤中刻本了。但到底还是不好下结论，这里最好还要有雕版风气、纸墨……等方面的旁证。
    《图录》说明在宋刻本《春秋经传》下说，“(刻工)吴孚又补刻耿秉本《史记》。耿本《史记》刻于广德郡斋，而刻版皆出杭工，因推知此书当亦杭州地区刻本。”利用宋本书多有的刻工姓名来推证刊刻时代、地区，也是一种科学的好方法，不过这也会带来困难。杭州的工匠怎么会跑到江南东路的广德去做工的呢？所以还是把它算作了杭州地区的刻本。雕版工人当印刷业有了进一步的商业性发展时是会增加流动性的。杭州离开广德又很近，他们是完全有可能临时被招请来工作的。象这种不易明确解释的问题，到了商业性的出版事业有了更大发展的明清，就更为普遍地存在着了，我们就必须寻找更多、更有说服力的证据来加以说明。
    《一氓题跋》著录了明刻丽江土知府木氏所撰诗四种，确是非常难得的佳本。一九五六年的冬天，我在昆明翠湖图书馆古色古香的小楼上看到从丽江木家收集来的几种木氏著作时，曾经引起了非常的激动，不只因为这是我在云南看到过的最旧的雕版书，还为它雕印之精美而惊叹。同时也感到这是边疆与中原兄弟民族中间文化往来、融合的实证，是重要的文献资料，远远超过了它本身的文学价值。这些书是：
    　
    《雪山诗选》上、中、下三卷，嘉靖写刻本。前有杨慎序，后有杨跋。序撰于嘉靖己酉。共分《雪山始音》、《隐园春兴》、《庚子稿》、《万松吟卷》、《玉湖游录》、《仙楼琼华》等六个部分。八行、十六字。这是用一种黄粗皮纸印成的最初印本。《云南丛书》所收的《雪山诗选》应该就是根据了此本。卷前有赵藩的印记，估计是较早从丽江木家流出的。
    《万松吟卷》，中宪大夫木公撰。嘉靖刻，九行十五字。有嘉靖癸卯杨慎序，后有同年自跋。刻印精美与前书全同，也有赵藩印。
    《玉湖游录》，丽江木公恕卿著。嘉靖刻，八行十五字。有贾文元嘉靖乙巳序，张含序，后有自跋。太和李元阳批点，雕印同前。
    《仙楼琼华》，丽江木公著。嘉靖刻，八行十五字。杨慎序。
    《雪山始音》上、下卷，丽江木公恕卿著。张志淳序(嘉靖二年)，嘉靖刻，八行十五字。这也是写刻本，但字体古拙而较小。
    《隐园春兴》，雪山野人著。嘉靖刻，八行十五字。前有嘉靖元年自序，后有嘉靖六年自跋。书前有“隐园春兴班”两页，刻工古朴，文字在似可解似不可解之间，后面还有“子张子译而毕之……”的话，看来似乎原本用的是本民族的文字，是纳西族还是白族或别的什么文字，就不知道了。
    《雪山庚子稿》，丽江木公著。嘉靖刻，八行十六字。李元阳序，张含志。大字写刻。
    《万松吟卷》，中宪大夫木公撰。万历以后宋体字重刻本。八行十五字。前序则是原版的后印本。
    《芝山云<SPS=1526>集》四卷，“丽水解脱道人木增生白父著”。崇祯刻，八行十八字。周延儒序(天启癸亥)，张邦纪序，傅宗龙序。几篇序文的作者属名之前都列有长得吓人的全部官衔，卷前在作者之后写着“华亭董其昌玄宰父改阅批点；昆陵周延儒挹斋父、燕山张邦纪瑞石父参订；昆明傅宗龙括苍父校正。”这是晚明流行的刻书风气，请全国、本省的名人来参预校订。丽江虽然远在滇南，也受到了这种风气的感染，可见木氏家族这时又进一步接受了更深的汉文化。但坦率地承认诗篇曾经过董其昌的“改阅”，倒还是保存了可贵的质朴的。
    《明丽江知府木氏雪山端峰文岩玉龙松鹤生白六公传》(卷上)，冯时可撰。《云南木大夫生白先生忠孝记》(卷下)，蔡毅中撰。崇祯刻，竹纸蓝印。崇帧十三年的“敕谕”则是朱印的。这里记下了木氏的世系和木增的全部作品名目。
    《云<SPS=1526>淡墨》存卷三之六，木增辑。崇祯刻，八行十八字。这是一个残本。书前还留下了几行题记，“书得自丽江木家，不全。存三、四、五、六四本。似明末清初版。不忍留在乱纸堆中，故亦检出。祝又祥十一月十三日。(章)”
    　
    这就是我在翠湖的图书馆中看到的全部木氏家集，共十一种。这最后一种是类似读书笔记之类的东西，卷三是记花草的，所引书有丘文庄《群书抄方》、《养生诀录》、《云仙杂记》等。也抄了许多史传中因果报应的故事。卷六则是“释庄义”，是高头讲章式的读本。水平不高，但可以看出木家受到汉族文士的影响之深，他的府第里也应该有着一个相当丰富的图书馆，如果保留到今天，将是不下于天一阁的一座藏书楼，早在正德前后，木家就已经收集汉文书籍了。
    按照通常的习惯，这一批木氏家集无疑是要定为明嘉靖至崇祯中云南的丽江刻本的。其中有一两种写手、刀工也确是非常古拙。不过就绝大部分刻本看来，可以毫无疑问地断言，这是出于最纯熟的苏州地区的写样、雕版工人之手的。例如吴曜、黄周贤这样的写手、雕工所刊印的书籍，与木氏家集所显示的正是完全一致的嘉靖中吴开版的典型风格。尤为奇怪的是，木氏家集印刷用纸是一种特制的黄皮纸，这种纸只有正德嘉靖前后苏州地区的出版物偶有使用，如华氏、安氏的铜活字本书十九就都是用的这类纸，它与典型的云南皮纸则是完全不同的。《一氓题跋》又著录有《张愈光诗文选》，这书的嘉靖刻十卷本用的就是一种典型的云南棉纸，胡应麟《少室山房笔丛》说，“惟滇中纸最坚。家君宦滇，得张愈光、杨用修等集，其坚乃与绢素敌。而色理疏慢苍杂，远不如越中。”这里所说的云南产的皮纸的特点是极突出的。它比不上“越中”所产的白皮纸的细净漂亮、颜色雪白，纸色是微黄的，映光看去，没有淘净的楮木碎屑还往往存在，但它的坚实也不是江南的棉纸所能比拟。这部《张愈光诗文选》是曹倦圃的旧藏书，后归明善堂，八行十七字。赵维垣序。这才是典型的滇刻滇印本，与木氏家集诸种完全不同。
    看来，要科学地断定书籍的雕版时代和地域，是还可以借助印刷用纸这样的辅助条件的；有时，辅助条件也可以化为主要条件，如这里的情况就是如此。木家是土司，又世代好客，结交中原文士。他们自然也可以不远万里从江苏请来写手、雕工，运来印刷用纸，在丽江刻印。但我总觉得不大象，还是把文稿寄到苏州刻印来得方便些。云南自然也有刻工的，但比起苏州地区来，就粗率得多。在土知府看来，是不够理想的。木家祖孙的这种心理状态，就与现在有些人的看待“洋货”相类，这是不难理解的。可以作为旁证的是，陈垣《明季滇黔佛教考》，木增条下说，“又尝于叶榆崇圣寺得《华严忏仪》四十二卷，延僧赍付苏州雕版，置嘉兴楞严寺。”这就说明木家确曾派人到江南刻书，可知所刻必不只佛经一类。
    其实照我看来，明代中吴地区的雕版水平固然已经达到甚高的境地，一些精致的写刻本，确也美妙非常，可以当做书法范本了，但它代表的正是江南的水软山温的那种风调，并不足以压倒、取代滇中刻本雄健恣肆的风格。有一种嘉靖刻的《杨升庵诗》，就是阮元在《天一阁书目》中所说的“书用六行，字俱行草”的那一本，刻工极为朴茂，我怀疑这是用杨慎手写的诗稿上版的。笔画的锋棱转折处依旧保留着刀痕，这似乎不如中吴刻本的细腻圆转，但却极好地传达了行草书的气势、风貌。在明中叶以后的雕版中，这是突出的有代表性的作品。除了少数继承了元刻风气的明初精椠外，正嘉以还已经极难看到这样的刻本了。至于所用的皮纸，正是扯也扯不断的“与绢素敌”的那一种。此外还有一种《高<SPS=0296>十二景诗》，也是杨升庵作，嘉靖滇中刻本，七行十五字。全书只有四叶，是近于颜体的写刻本，也刻得极为浑朴。这可能是升庵当时刻了投赠朋友的“诗筒”，他也寄给了木公索和，那和诗就保存在《雪山诗选》里，但原倡的五言六句却改为五绝了。
    现在转录杨升庵原作第一首“翠岩晚霭”和木公的和诗，也许可以看出这位木知府在大诗人影响之下掌握汉文化所达到的水平。
    “金碧染峰端，岚沉暮霭宽。趁虚穿翡翠，刻竹坐琅<SPS=0827>。海气如圆<SPS=2267>，分明入画难。”(杨慎：《高<SPS=0296>十二景诗》，“翠岩晚霭”)
    “日暮翠屏开，俄看触石来。海光分缥渺，林影共徘徊。”(木公：《雪山诗选》。原题是“升老简来，命作高<SPS=0296>十二景诗，续书于后。”杨慎在这第一首诗后的批语是，“此首绝佳，绘出翠岩景也。”)
    明清以来，版本目录学者在鉴定版刻中已经走过了长长的一段路程。最早也最习见的一种办法是全凭个人经验的“目验”。有名的藏书家或老书贾，一书到手，往往一眼就能断定这是何时何地何人所刻……，自然也有许多失误，但一般说大抵是正确的。不过他们赖以作出判断的根据却说不出，他们凭的仅只是经验，并不曾加以分析、总结，上升为理论。后来人们逐渐试图摸索带有规律性的东西，宋元本的行格表出现了，刻工姓名也有人进行统计了，还出现了“留真谱”、书影之类的参考图录。这就多少有了一点科学性，不过限于条件，见书不多，粗陋是难免的，因而科学性也就不高。也有人注意到古书的用纸，他们说，宋版书“纸白如玉”，不能算错，但也不免过于笼统了；他们也注意到宋纸的帘纹，说有“×指阔”，或者说“宋纸于明望之无帘痕。”(沈子培引张丑说)当然也都是粗略的说法，但这总的趋向是正确的，是从实际、实物出发的。可惜进步不快，闲言闲语也不少，什么“古董家数”，“玩物丧志”之类的话常常能听见。即如章实斋那样的学者也不能免。其实版本学是一种科学，是不能忽视的。不讲版本的学者很难说是完全的唯物主义者，至少他的唯物主义是不彻底的。
    近来研究古纸的人多起来了。关于灞桥纸到底是纸还是布？造纸术是不是蔡伦发明的？……争论颇为激烈。这当然是很好的。传世晋唐书画的纸质也经过了初步的鉴定，“澄心堂纸”、“剡藤纸”这些名目也有人进行推测了。这许多都是很好也很必要的工作。不过迄今仍有大量实物存世的古书画、图籍，使用的都是用全国各地生产的纸张，从宋代开始，也有了千年上下的历史，却还没有引起研究者的重视。如果将这些资料加以系统的比较、分析、测定，那就不只能对书籍、书画的鉴定提供科学的依据，对造纸史的研究也是极有意义的基础工作。有许多精妙的古纸，我们现在已经不能制作了，甚至连名色都说不清楚，实在是值得遗憾的事。我们曾经有过洁白如玉的宋纸，也有染了各种美丽颜色的古纸；有罗纹旧笺，也有绝无帘纹的挑花纸；明代盛行的棉纸，细分起来，该有多少个品种，恐怕至今没有谁能说得清楚；被视为印书低级品的竹纸，花样就更多了，其精粗美恶也大不相同。大量的实物可以供研究者利用，甚至为了化学分析而取样，也没有多少困难，不比古书画，只能靠眼睛观察。谁能从《平复帖》或《伯远帖》上撕下一块纸角来进行科学测定呢？
    有时候弄清了较近事物的状况，会有助于认识更早的同类现象。象造纸手工业的发展就是如此。我们今天看起明刻本来，以经历的年岁论，差不多就和黄荛圃的看待宋版书一样。可是我们还多少保留着黄荛圃的观点，认为明清以来的出版物是不值得重视的，主要是因为它们还不够古。老实说是一种时代的错觉。
书林一枝
黄裳
郑板桥看幻灯


    顷读上海人民美术出版社出版的《郑板桥》(潘茂著，中国画家丛书之一，一九八○年十月上海第一版)，在21页所引郑板桥所撰《潍县竹枝词》之第二十首，明明印着：迎婚娶妇好张罗，彩轿幻灯锦绣拖。鼓乐两行相叠奏，漫腾腾响小云锣。
    这首小诗是写潍县嫁娶民俗的，生活在清初的郑燮在潍县街头即已看到“彩轿幻灯”，岂非新鲜事？其实，“幻灯”之“幻”，系“红”之误，一字之差，笑料平添也。
    笔者有兴味，细读全书，经过核对，引文及其他误排之字，竟有二十多处。择其要者：《思归行》竟印成《思归人》；《潍县署中画竹呈年伯包大中丞括》中之“呈”字误作“吴”字，“衙斋卧听萧萧竹”中之“斋”字误为“署”字。至于书中将“袁枚”误为“袁牧”，“秦观”误为“秦欢”，“隐居不仕”误为“隐居不任”，“感恩戴德”误为“感恩载德”，“荥阳”误为“荣阳”，“寓意深远”误为“寓言深远”，“雨笠”误为“两笠”，都是十分不应该的。
    看了《郑板桥》这么一本薄薄的小册子，发现了这么多毛病，很觉遗憾。
补白
陈正宽
生活・知识・想象
我观《中国古代著名哲学家评传》的插图艺术
<IMG=BB81B12701>
    我想，自有书以来，也许就有插图了。我国古代，文字与绘画同源，形义之间，本就难舍难分。对于书籍来说，插图绝不是可有可无的东西。它对于启迪人们的智慧和想象，丰富读者的知识素养，满足人们对美的渴求，有着极为重要的作用。很多人对读书产生浓厚的兴趣，竟首先是由那些引人入胜的插图引发的。幼年时的鲁迅初次看到绘图的《山海经》时那种惊喜的感受，就很能说明问题。
    通常，为文学作品作插图，使画家们更感兴趣。因为文学作品属于形象思维，画家们仅凭自己的生活感受，就能与文学家之间沟通形象的想象。而为哲学社会科学一类的书籍作插图，却是一件比较困难的事，画家们常常感到吃力不讨好。尽管近年来这类书籍也间或带有一些插图，但看过之后，总使人有意犹未足之感，觉着还差点儿什么。
    齐鲁书社最近出版的《中国古代著名哲学家评传》一书却别开生面，使插图艺术和哲学紧密联系起来。《评传》一书，虽然记叙的是人物，但却大都是有着睿智深邃思想的哲学家；他们是历史上的真实人物，可又很难具体考证出他们的确切像貌。为这些古代哲学家作插图或肖像，能否符合人们心目中的想象，想必这是曾使画家们伤过脑筋的问题。当然，象或不象，似乎一作为问题提出来，就不免近于迂腐，但看过本书这些插图后，却往往觉得其中的人物恰恰与自己的想象相合。
    所谓想象中的人物，也绝不是凭空臆造出来的。它是读者根据哲学家们各自的思想、行状在心目中形成的一个若明若暗的想象。说这些插图恰似自己想象中的人物形象，就是指画家们创造的这些人物是完成了的读者心目中的那个模糊的形象，使原来那个若明若暗的形象具体化了。这无疑是画家与哲学工作者通力合作鱼水相得的共同成果。因此，我认为《评传》的尝试为插图艺术开辟了更为广阔的天地。它吸引着我们第一流的画家们来参加这样的协作。
<IMG=BB81B12801>
    插图艺术有自己的功能，它不是文字的简单附庸，也不仅仅是内容的重复和模写，而是通过形象补充、强化、深化内容，或突出内容的某个方面，使读者通过可视的艺术形象加深对内容的理解，获得美的享受。成功的插图，具有永久的魅力，往往使人过目之后终生难忘，甚或成为美术史上不朽的作品。因此，它除了具有一般造型艺术的功能外，还具有其独特的功能。正因于此，它对艺术家提出的要求就更高，除了要艺术家具备造型能力外，还要求他具备广博深厚的知识修养。为《评传》作插图的画家们以其成功的作品证明了这一点。<IMG=BB81B12901>
    让我们来欣赏一下《评传》中的插图吧。通过画家的艺术处理显现在读者面前的这些人物，是那么真实可信，栩栩如生，我们仿佛可以与之接谈，与之交游。
    先看看贺友直为孔丘作的肖像和插图：
    如何全面地正确地评价孔丘，自然不是画家的事，但画家在从事插图之前，必须对这样一位复杂的历史人物有一个全面的历史的了解。从《行教图》和孔丘肖像，我们可以看到，画家紧紧把握住孔丘的气质特征，摒弃一切无关紧要的细节，着力刻划其精神风貌的努力。在这两幅插图的创作中，画家参考了历代孔丘造像，驰骋想象，描摹出这位一生仕途偃蹇，却又诲人不倦的教育家形象。插图中的人物各具神态，我们甚至可以想象其中哪一个是贫不堪忧的颜回，哪一个是带些武勇气概的子路，……耳畔似闻杏坛的弦歌，两千年前的往事，如状目前。
    插图原本以文字内容为创作契机，然而好的插图，却不仅能道尽文中曲折，而且还能弥补文字表达之不足，甚或具有独立的欣赏价值。正如好剧本还需要好演员一样，杰出的表演艺术家，并不意味着只是背诵台词和完成规定的出场动作。从文字到舞台，成功的表演是一次再创作。舞台上固然不乏拙劣的表演损伤了脚本的例子，但也同样有过杰出的表演艺术家使一个死剧复活的例证。这和插图之于文字内容之间的关系是颇为相似的。
<IMG=BB81B13001>
    我们再来欣赏一下顾炳鑫为嵇康作的两幅插图。嵇康在历史上记载并不多，画家选择了最能突出其性格操守的情节，匠心独运，刻划出这位性格纯真，率性任意，“刚肠疾恶，遇事便发”，处污浊而不染，不肯与时俯仰的思想家的感人的形象。先看《钟会来访图》：一方是心怀险恶，形容猥琐，神色尴尬的钟会；一方是操锤锻铁，襟怀坦荡，旁若无人的嵇康。嵇康此刻的神态，正合鲁迅说过的，“最高的轻蔑是无言，连眼珠也不转过去”。真伪善恶，一目了然，给读者以多少文字都难能名状的形象感受。我们再来看《嵇康抚琴图》：嵇康虽然隐居不仕，但在司马氏的残暴统治的淫威下，亦难免为人所诬陷，终至被杀。画面上，临刑的嵇康从容端坐，神态自若，索琴抚弹，以生命之音响，叩死亡之鬼门。画面语言简洁干净，深深地传达出画家的痛惜之情。这样的插图，发人深省。它使人联想到，在封建专制主义的残酷迫害下，那许许多多的讲求气节操守的正直的知识分子的悲惨命运和结局。它对我们理解封建时代的“士”的悲剧，给以形象的启示。<IMG=AB81B13002>
    此外，如林锴的王充像，张广的吕不韦、范缜像；刘继卣的郭象像，楼家本的墨翟像等等，都画得很有个性，表现出画家在刻划历史人物形象的深入探索精神和严肃的创作态度，从而为《评传》一书增色不少。
    为《评传》中的人物插图，画家除了要表现出他们都是屹立在思想史上的杰出人物外，还要着力描绘出每个人物的个性。在这方面，读者也得到了满足。我们看到了威严中见亲切的孔丘，飘逸而沉着的老聃，恢宏大度的墨翟，放达洒脱的庄周等这些个性鲜明、血肉丰满的历史人物。
    但对为这些古代哲学家绘像，也有人持保留态度。其实，仅仅凭历史上的文字作根据褒贬臧否，这是牵强的。古时那些著书立说，议论风生，或叱咤风云，左右历史事件的著名人物，后世读者想见其为人，往往肃然起敬，或以为其身量不知如何高大魁伟，其相貌不知何等超群出众。倘使古人真能幻形显现在我们面前，也许又不免使人感到失望，会说“不过如此”云云。司马迁之于“貌如妇人好女”的张良，就是一例。对于古人，读者通过阅读，有自己的形象联想，画家在创作时，也一样会在思想家的著作言论与史料的映照间，产生自己理想的形象，也一样是根据自己的生活经验，借助于想象产生的。
    我认为，为《评传》插图的画家们所以能成功地创作这些个性不同的历史人物，除了要具备其他条件外，一个不可忽视的因素，就是因为他们具备一个艺术家最可宝贵的素质――善于想象。没有想象，也就没有艺术；没有想象的绘画，只能是僵死的图解。这种图解没有色彩，没有光泽，没有生命，当然更谈不上美感和艺术的魅力。当我们的民族正处在充满美的饥渴，知识的饥渴的今天，愿一切艺术家自由驰骋你们的想象，为人类的文化艺术宝库创造更多的精神财富吧！
    　
    (《中国古代著名哲学家译传》，辛冠洁等主编，齐鲁书社一九八○年九、十一月出版，第一卷〔精〕2.90元，第二卷〔精〕3.40元，第三卷即将出版)

赵昔
“土”“洋”得体
谈任意的书籍装帧设计

    书籍装帧设计，在艺术效果上究竟是“土”(民族化)好，还是“洋”(西洋化)好？恐怕不能一概而论，要从具体情况出发而定。长期从事书籍装帧设计的美术家任意同志，在这方面有他自己的见地和经验。他认为：一本书籍的装帧艺术效果，不能土不土，洋不洋，模棱两可，而是该“土”则“土”，该“洋”则“洋”，并且要做到“土”“洋”得体，切合每一本书的特定内容和性质。
<IMG=CA81B13201>
    多少年来，任意同志在艺术实践中确实能够从不同书籍的具体情况出发，在装帧设计上做到较为合理的“土”或者“洋”，而为人们所赞赏。
    就“土”的书籍装帧来说，任意同志设计的《中国货币史》是很突出的一本。
<IMG=BB81B13202>
    《中国货币史》(彭信威著，一九五八年上海人民出版社出版)是一本有近五十万字的厚书。此书以丰富而有说服力的史料，不仅论证了中国是世界上货币形成最早的国家，而且系统地阐述了中国货币作为一种独立的货币文化的发生和发展过程，及其对世界的影响。仅就货币文化的角度，此书读来使人感到中华民族具有悠久历史和灿烂文化的一种自豪感。美术家任意根据此书系大部头的学术著作的特点，在装帧设计上采用了硬面精装的形式，封面、封底和书脊全用沉静的黑色打底，首先表现了学术性厚书的稳重感。封面和封底，在二十三个稍带直长的严整的方块内，选择人们熟悉的“布币”和“铜泉(钱)”两种具有代表性的中国古代钱币纹样作为装饰，不用颜色，而用凹凸印纹表现，既烘托出了严肃简朴的古典美，又明确地体现出书籍是论述钱币的内容。在封面的十二分之一中央，书写书名和著者姓名的一个方块，以及书脊上的书名、装饰连续草纹，用烫金，打破了黑底色的单调，增加了丰富的变化，使金色与黑底色的对比中显现出一种古色古香、庄重辉煌的特有艺术效果。整个装帧，主题鲜明，中国民族气派浓厚。所以，这本书在一九五九年于莱比锡举行的《国际书籍艺术展览会》上获得了装帧设计银质奖章。
    论述中国史学问题的论文集《江村十论》(李思纯著，一九五七年上海人民出版社出版)，也是一本装帧设计“土”得可爱的书籍。
<IMG=AB81B13301>
    《江村十论》中的论文所研究的问题不限于一个专题，而涉及中国史学的多方面问题，内容较杂。美术家任意，针对这本书的特点，巧妙地避开了在装帧设计上要体现出这本书的内容的难题，而着意在艺术气氛上渲染出这本书的性质特点。书的封面不着色，在直行写的书名、著者姓名和出版社名称的周围，用凹凸纹表现带有几分古朴味，单纯、严肃、大方的环状莲花作装饰(在中国，莲花一般用作象征古，所谓“千年莲子”就是这个意思)，使人在艺术气氛上意味到这是一本围绕着中国若干史学问题进行研究的论文集子。这个封面的设计成功，在一九五七年《华东书籍装帧展览会》上获得了装帧设计奖。
    《江浙海塘建筑史》(朱<SPS=0048>著，一九五五年学习生活出版社出版)的装帧设计，也显示着吻合书的内容和性质的中国民族特色。这本书的内容是记载江浙海域的变迁和江浙历代海塘建筑的历史，论述了海塘建筑与保护人民生命财产安全的关系以及军事意义，也总结了江浙历代海塘建筑的经验，是一本既有史料价值又有科学价值的著作。封面以典雅的秋香绿为底色，用中国画中柔畅优美的白描线条表现海浪滔天的波纹，一层一层满地装饰着封面，富于韵律美，使人看了封面就能想到书的内容是与海浪相联系的。海浪滔天的汹涌冲击，对于人的生活来说，需要采取安全措施，在靠海的沿岸需要建筑海塘。如此引起联想的艺术效果是较为切题的。封面上的书名字体又用宋代木刻版本中那种秀逸、朴茂的老宋字体，更增强了艺术效果的民族气息。
<IMG=BB81B13401>
    一九八○年，为上海教育出版社再版的汉语学家王力同志的学术著作《汉语诗律学》一书作的装帧设计，也成功地体现着中国民族气派。，该书以硬纸版布面精装形式，封皮全用典雅的蟹青色，封面上的装饰纹样用凹凸版处理，是吸取古代建筑物中汉白玉浮雕草纹装饰图案变化而来，构成端庄而富于格律美的装饰效果。使人由封面上端的《汉语诗律学》书名中“汉语”两字联系到封面下部由古代汉白玉装饰图案变化而来的纹样，觉得“汉”“汉”相通，十分贴切，构思巧妙。
    在“洋”的书籍中，任意同志设计的《外国文艺》杂志、《世界美术家画库》和翻译小说《当代英雄》的封面，是“洋”得恰到好处，各见匠心的。
    《外国文艺》是上海译文出版社出版的一本双月刊，主要是介绍外国现代文学艺术诸流派的作品及其作者，以开拓中国读者的眼界，有利于推动开展对外国现代文艺的研究。对于这样一本综合性的介绍外国现代文艺的刊物，如何设计封面装帧是不容易处理的。难以找到一个恰当的具体形象去装饰封面和概括刊物的内容。于是，只有避开具体形象，而用抽象的画面去装饰封面和表现刊物的性质。任意同志在构思草图中，几经易稿，终于设计出了一个精彩的封面形式：封面分成上下相等两个块面，各用“外国”和“文艺”两个词的汉语拼音的第一个字母“W”组成上下相连别致的图案，再把清秀的汉文老宋变体字“外国文艺”四字有机地组织在封面上，富于性格化和新颖感，就在独特的装饰效果中体现出《外国文艺》这一介绍外国现代文艺刊物的性质。《外国文艺》封面设计，曾在一九七九年《全国书籍装帧艺术展览》中获得优秀装帧奖。
    《世界美术家画库》，是由上海人民美术出版社出版的一套介绍外国近代和现代著名画家为主的美术丛书，从一九八一年起计划在十年之内出齐，出一百种以上。任意同志为这套美术丛书设计装帧时，打破了以往介绍外国画家的书籍，在封面上用一幅画家的作品或画家的肖像作装饰的一般化表现形式，而着意在简朴。采用比三十二开本略短的小巧的方形开本，封面以沉着素净的色彩为底色，再加了朴实的底纹，在封面的四周划一条边框线，没有其他任何多余的装饰，而用画家的签名手迹加以放大，舒展地安排在封面中间，封面下端再用扁形老宋体字作副题，以及用方形黑体字书写画家的中文译名，艺术效果显得简朴、典雅、大方，又醒目地突出书的主题，一看就知道这本书是介绍某一画家的。作这样的设计处理，构思很精到。因为，画家的绘画作品一般都是用各种色彩绘成，本身已是五彩缤纷，不宜再在介绍画家的书籍的封面上设计得花花绿绿，倒是采用简朴的装帧，易于烘托出书中画家的作品效果。同时，这种简朴、单纯，用色块和文字组成构图的设计，也与现代西方国家所习惯采用色块和文字组成构图的风气相一致，因为这套丛书恰恰正是主要介绍西方国家的近代和现代画家为内容。
<IMG=CB81B13501>
    为俄国米・莱蒙托夫的小说《当代英雄》(草婴译，一九七八年上海译文出版社出版)作的装帧设计，封面在银灰色的底版上缀有细巧雅致的俄罗斯民族装饰图案为特色，写上《当代英雄》四个清丽的白色长形宋体字，也讨人喜爱。莱蒙托夫(1814－1841年)生活的时代是十九世纪上半叶的俄国，设计者为《当代英雄》封面所装饰的图案，正是拾取当时俄罗斯民间所流行的装饰图案加以变化而来，所以是十分贴切的。
    笔者曾经多次与任意同志交谈关于书籍装帧设计如何在艺术效果上取得该“土”则“土”和该“洋”则“洋”的经验。他说：如果一本书的内容是反映中国古代某一朝代、某一地区人民群众的生活，那末，这本书在装帧设计上，就不能一般化地体现中国民族化，而应该体现出中国古代某一特定朝代、特定地区的艺术特色。如果一本书的内容是反映社会主义新中国某一地区人民群众的生活，那末，这本书在装帧设计上，也不是一般化地体现社会主义新中国的民族特色，而应该体现出社会主义新中国特定地区的风格特色。如果一本书的内容是反映中国某一方面的专题，那末，这本书在装帧设计上就要体现出符合中国某一方面特定专题的民族风格特色。如果一本书是论述中国问题内容较杂的论文集，很难在装帧设计上体现出书的主题，那末，应该在艺术气氛上渲染出符合这本书特定性质的中国气派。如果一本书的内容是反映外国某一国家、某一历史时期的人民群众生活，那末，这本书在装帧设计上也不是一般化地体现出“洋”为满足，而应该“洋”到体现出某一国、某一历史时期、某一特定民族的艺术特色。如果一本书的内容是综合性地反映外国各个国家某一学科为内容，那末，这本书的装帧设计也应该在艺术效果上有个性地体现出“洋”的特定风采。这些经验，虽然没有什么深奥的理论，然而却是来于艺术实践的切肤之谈，对于我们很有启发。如果我们把这些经验之谈，同他设计的一些书籍装帧优秀作品相对照，确实可以从中捉摸到如何搞好书籍装帧设计的道理。譬如说，作为一个书籍装帧美术家，需要有丰富的各方面知识修养，要广泛地研究和善于吸收中国传统美术和外国美术的优良传统作为养料，要对设计对象(特定书籍的内容和性质)作深入细致的研究和理解，才有可能设计出艺术效果上该“土”则“土”、该“洋”则“洋”、精美的书籍装帧。
    　
    一九八一年三月春分，写于游淀山湖归来

黄可
李卜克内西的调色板


    威廉・李卜克内西(1826―1900)是一位革命家，不是画家，但他有一张调色板。
    威廉・李卜克内西是后来和罗莎・卢森堡一起牺牲在革命起义中的卡尔・李卜克内西的父亲，父子两代都是德国工人运动的领导人。他是共产国际著名的活动家、德国社会民主党的创始人之一，曾经多年从事工人运动的理论宣传和实际组织工作。他曾在马克思和恩格斯的直接指导下从事无产阶级革命斗争，和马克思、恩格斯以及马克思一家人，都有着深厚的情谊。马克思一家人常常亲切地把威廉称做“亲爱的老图书馆”，因为他的名字(Liebknecht)和德文的“图书馆”(Library)有些相近。此外，可能还因为这位革命家富有知识和经验的缘故。
    这位既有渊博知识、又有实际经验，既有机敏头脑又有良好心肠的“老图书馆”，却在革命斗争中屡犯错误。马克思的《哥达纲领批判》，就是针对他和一些人的严重错误写的。马克思在和恩格斯的通信中，曾经气愤地多次把这位“可尊敬的威廉”骂做是“蠢人”、“蠢货”、“多血质者和说谎者”、“傻瓜”、“老实的笨蛋”等等，说“这个人实在太蠢了”，并且不止一次地说他“反复无常”。
    这，很值得我们深思。
    威廉・李卜克内西是个真诚的革命者。他为什么会落到这种境地？仔细地阅读一下《马克思恩格斯全集》就会发现，很重要的一点，是由于他有一块往往使他倒霉的“调色板”。
    威廉・李卜克内西没能很好地掌握辩证法这门“革命的代数学”。他总是孤立地、静止地、片面地、绝对化地看人、看事。他片面地理解了凡是敌人，就应该一概反对；凡是朋友，就应该全力支持；凡是敌人说“黑”的，就应该说“白”；凡是敌人说“白”的，就应该说“黑”这样一些道理，把它绝对化。这导致他在复杂的斗争中不可避免地要屡犯错误。
    在他编辑的《人民国家报》上，他曾把某个甘必大之流的全部空话当作了真话，结果呢，“实际上却在经常地欺骗自己的读者，如象法国的统治者向法国人灌输欺骗性的消息一样。”之所以这样，是因为“他以固有的局限性认为，如果对方说‘白’，他就得说‘黑’，反之亦然。”(《马克思恩格斯全集》第三十三卷165页)
    一八九五年，他从恩格斯给马克思关于一八四八――一八五○年的法国的几篇文章所写的导言中，摘引了所有能为他的、无论如何是和平的和反暴力的策略进行辩护的东西，大事宣传，自以为是在真诚地宣传马克思主义的斗争策略。这使当时健在的恩格斯非常恼火。恩格斯气恼地说：李卜克内西“和我开了一个很妙的玩笑”。他不懂得，“我谈的这个策略，仅仅是针对今天的德国，而且还有重大的附带条件。对法国、比利时、意大利、奥地利来说，这个策略就不能整个采用。就是对德国，明天它也可能就不适用了。”又说：“李卜克内西看到的只是白或黑，色调的差别对他来说是不存在的。”(《马克思恩格斯全集》第三十九卷436页)
    还有一次，德国一个地区发生了罢工运动。尽管运动中有一些缺点，但其主流是好的。李卜克内西只看到缺点，发表了错误的意见。因为他僵死地理解问题，一切“死守原则”，他不懂得，“不能要求矿工象党内老战士一样”，“不能只承认运动中令人愉快的方面，有时也得容忍暂时的、使人苦恼的事实”。恩格斯一针见血地指出：“李卜克内西没有处理这种事情的能力。他的调色板上只有黑白两种颜色，没有浓淡的变化。”(《马克思恩格斯全集》第三十八卷80页)
    象这一类的错误，他还犯过很多。常常是由于他那块调色板的缘故。
    “他只知道黑、白两种颜色，要么就是爱，要么就是恨。”(《马克思恩格斯全集》第三十八卷542页)这样一种简单化的感情，表面上看来，似乎爱憎鲜明，立场明确，其实不然。有一次，由于他“一心想当拉萨尔的敌人，于是就站到‘真正的’拉萨尔派一边反对‘非真正的’拉萨尔派”。闹了一个大笑话。(《马克思恩格斯全集》第三十二卷326页)
    由于这种“要么……要么……”的简单化的作法，李卜克内西常常摇摆不定。他那些娓娓动听的宣传，有时成了对于自己的一种嘲讽。因为“他总是凭着一时冲动，今天在这里说是白的，而明天在某个地方又说是黑的，而且还极其真诚地断言他并不自相矛盾。”(《马克思恩格斯全集》第三十八卷541页)这迫使马克思和恩格斯不得不多次责备他“反复无常”。
    对于一个真诚的革命战士来说，这真是一个悲剧。老李卜克内西号称“革命士兵”，他的忠诚坚贞是极其著名的。这样一位忠实的革命家，假如还掌握了革命的辩证法思想，无疑会对革命作多得多的贡献。所以，对于我们今天的革命者，李卜克内西及其经历是值得回顾的。
    我们今天处在一个重要的历史转变关头。老一代无产阶级革命家为我们描绘了一幅美好的蓝图，指明了前进的道路。可是，林彪、“四人帮”一伙却给我们留下了数不清的污秽和垃圾。乾坤初转，大地春回，党中央正在领导全国人民，描画我们的美好河山，使她更显出自己的多娇之姿。这是一个艰巨的任务。我们在完成这一任务的过程中，需要学习马克思主义的革命辩证法，学习国际共产主义运动中有益的经验教训。我们要学习李卜克内西的革命精神，同时也必须避免这位老一辈战士有过的失误。
读书小札
张中
所谓“地下牛鸣”


    在今年二月号的《读书》上，我写了一篇《一部值得一读的历史小说》，对即将由黑龙江人民出版社重印问世的《续孽海花》，作了个初步的介绍。
    这书第三十三回中，戴胜佛(谭嗣同)告诉梁超如(梁启超)：“这两三天，本京传说陶然亭左近出了件怪事，说是地中常闻有吼哮的声音，好似牛鸣”。为了说明这话言之非谬，作者张鸿(燕谷老人)，特在书中注明：“此事作者于陶然亭畔亲闻之”。这事确实不假，当时颇负盛名的《春冰室野乘》中的《南下洼水怪》便是专谈这事的。
<IMG=BB81B13901>
    出名的“甲午之战”那年(光绪二十年，一八九四)，三月间，陶然亭畔的苇潭中，有怪声如牛鸣，大家都弄不清这怪声从何而来。于是出现种种说法，有的说地下有蛟龙，有的说下面是盗窟，愈说愈奇。到后来，有人总其成给这“怪”取了名字叫作“大老妖”。……甚至画出了它的图像。
    关于“大老妖”，又有许多传说，其中有一说是：它专吃洋人，善于投机取巧的，将想象出来的《大老妖图》，大量印刷。这一本来只出现于北京的怪事，几乎传遍全国，大江南北不必说，甚至远到新疆，“大老妖”也喧腾人口。一时，不仅仅闹得满城风雨，而且几乎全国为之不安，不知道到底是何怪物和要出什么怪事。
    负责北京治安的满清地方官也曾派兵搜索，但毫无结果。于是封建迷信，适逢其会，大大热闹起来，满清的内务府特地请来一大批和尚、道士，设坛诵经，想以这种手段来禳灾祈福。
    当然不是所有的人都怕“大老妖”，有一位张其淦便在他的《梦痕仙馆诗抄》中，留下一首长诗，专咏此事。这诗的结尾两句是：“何至妖异喧神京，无乃小怪作大惊！”
    这次足足闹了几个月，才逐渐平息。可是，二十二年后(一九一六，民国五年)，这怪声再次出现，这次出现的时间是夏初，地点仍是原处，这一来，又哄动了北京城，一时，陶然亭畔，万头攒动，“大老妖”几乎又要卷土重来，不过，毕竟已经过了二十多年，迷信不似清末那样有市场。当时的警察局派出许多警员，来一个彻底搜查，一方面将芦苇等拔光，一方面将水车干，结果在苇丛中发现了鸟窠，窠中还有鸟，这鸟正想飞去，给警察一枪击中，后来制成了标本，在中央公园公开陈列。
    这两度扰嚷北京，弄得谣言四起的“大老妖”原来便是鸟在作怪。
    附图便是当年陈列于中央公园的录制标本。可惜当年大概没有经过鸟类学家鉴定，未注明其学名，只标明“妖鸟”，从这名称也可以看出当时的科学水平，不过，和《大老妖图》之类比起来，总算有了进步。
    “大老妖”的故事说明，凡是有怪事出现的地方，总可找得出个原因。如果下决心彻底追查的话。
读书小札
吴德铎
《孙犁文集》将出版


    著名作家孙犁的著作集《孙犁文集》，已经编选定稿，将由百花文艺出版社出版。文集收集了作者从一九三八年迄今所著短、中、长篇小说，散文，诗歌，理论，杂著等二百九十余篇，共一百五十多万字，分为七卷，五册。《文集》中编入了作者过去未曾收入著作集和新发现的一部分作品，如短篇小说《琴和箫》、《第一个洞》，散文《王凤岗坑杀抗属》、《积肥和择菜》，理论《论说书》、《看过王秀鸾》等。全部作品，按照分类编年原则重新编排，对以往某些分类不当的篇目进行了调整，付印之前，作者本人并约请有关人士，对全部作品进行了认真的校勘、订正，书末附有《孙犁著作年表》。
补白

说李商隐的一首诗


    嫩箨香苞初出林，
    於陵论价重如金。
    皇都陆海应无数，
    忍剪凌云一寸心？！
    　
    这是晚唐诗人李商隐的一首诗，题目叫《初食笋呈座中》，前人考证此诗作于大和七年到八年，是李商隐跟随华州太守、兖海观察使崔戎时，在其幕府宴席上所作。现在有的注本认为是诗人以竹笋自喻，表现个人心情的作品。一些文学史家们也这么看。人民文学出版社一九七八年出版的《李商隐诗选》解释这首诗说：“诗中以初出林的嫩笋自喻，抒发了自己的凌云壮志，也表露了对政治上遭受摧抑的不满和对前途的忧虑。”
    联系诗人创作的背景来看，这样的解释似乎牵强和狭隘了些，想提出来商榷一下。
    诗里流露出一种不满情绪，这是很明显的。但是这种不满，绝不是个人情绪。就个人来说，诗人当时还没有受到什么挫折。他先是受知于大官僚令狐楚，“自从夜半传衣后，不羡王样得佩刀”，真是洋洋得意，连宰相(王祥)都不羡慕了。紧接着又受知于另一大官僚崔戎，“丈人博陵名王家，怜我总角称才华，华州留语晓至暮，高声喝吏放两衙。”那种踌躇满志、睥睨一切的心理，溢于言表。《初食笋呈座中》一诗，正是这时候在崔戎幕府中写的，怎么可能有被摧抑的感觉，从而产生什么个人的抵触情绪，以致于要在珍馐罗列的宴席上，发出“忍剪凌云一寸心”的责问来呢？
    我认为，应该把这首诗放在更广阔的背景上，作为一首忧国忧民的政治诗来理解。诗中的“座中”，不是具指崔戎，也不是具指同席宴饮的衮衮诸公，而是泛指整个封建统治阶级。从这个角度来看，下文“皇都”二字也就合情合理了。诗中的竹笋，不仅仅是自喻，而是整个有才能、有进取心和崇高理想的青年一代的象征。李商隐常以国事天下事为念，“欲回天地入扁舟”，是有唐一代少数以政治诗著称的诗人之一，当时的许多政治情况和政治问题，包括一些军事问题，在他的诗中都有反映。所以他的诗，不仅有深厚缠绵的情感，而且有广阔的胸襟、有巨大的生活和历史的含量。他的诗歌的独特的艺术风格，是同他的这种心理结构和感受方式不可分地联系在一起的。这首诗是他早年的作品，那时他还没有受到后来所受到的种种挫折和忧患，所以清新之中，还流露出一种锐气。今试为解说：
    “嫩箨香苞初出林，”
    箨是笋衣，苞是笋心，即所谓“忍剪凌云一寸心”之心。“初出林”，从竹林中出来。“出”有超越的意思，说幼笋蒸蒸日上，即将高于成竹。全句是一种象征，象征生机勃勃的年青一代，即将超过成年人而更向前进。我国诗人常常以这样一种象征，来表现他们对新生力量的歌颂。所谓“春入烧痕青”；所谓“长江后浪推前浪，世上新人换旧人”；所谓“旧游一别无因见，嫩叶如眉处处新”；所谓“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”，都是这样一种歌颂。清代画家郑板桥题画竹，也有诗说：“新竹高于旧竹枝，全凭老干为扶持。明年更有新生者，十丈龙孙绕凤池。”更分明地表现出对于新一代的深情期望和良好祝愿。
    “於陵论价重如金。”
    於陵是地名，旧为汉代於陵县，唐时属淄州，即今山东邹平一带，地与诗人当时所在的兖州邻近，《王<SPS=1631>生诗详注》引《竹谱》注称：“有笋最美，正兖海地也。”说明当时那一带盛产竹笋。价是价值，金是黄金。价值结构包括许多范畴，如科学价值、艺术价值、历史价值、政治价值、经济价值、实用价值……等等。黄金作为最高的经济价值，在这里是代表价值结构的全体，而不是专指经济价值。就经济价值而言，我们知道，任何一种土特产在产地都不会很昂贵的。全句连接上句，在这里也是泛指，从当地产品兴起，以竹笋的昂贵，象征青年一代是国家最宝贵的财富，具有不可估量的价值，即所谓“论价重如金”。
    “皇都陆海应无数，”
    皇都，皇帝实行封建统治的都城。一般都认为是具指唐代首府长安，我看恐怕不是。作者当时不在长安，而且从於陵到长安也太跳了，文字缺乏内在联系。我认为皇都就是皇都，代表“座中”所属的那个封建剥削阶级的统治。“陆海”二字，《李商隐诗选》中注解为“陆地上物产丰饶的地区，因其如海之无所不出，故称陆海。”这个解释也过于牵强。如果真是这样，全句也就应理解为皇都(长安)中有无数陆海，或者皇都(长安)和陆海两地都盛产竹笋，显得很不自然。联系上下文，全诗的逻辑结构就更混乱了。为什么从於陵一下子跳到长安呢？为什么产量高的东西反而不能剪了吃呢？都解释不通。所以我认为，“陆海”二字，从字面上应理解为山珍海味，从象征意义上来说，山珍海味代表统治剥削阶级的各种特权享受。全句说皇都山珍海味无数，意思是“你们享受到的东西已经无法统计了”。连接下文“为什么一定要横着心吃可宝贵的竹笋呢？”才能够顺理成章。
    “忍剪凌云一寸心？！”
    忍，忍心，残忍。《孟子》：“人皆有不忍人之心。”意思是说凡人都有同情心，忍心就是没有“不忍人之心”，即没有同情心；剪，剪除，在这里有摧残和压制的意思；凌云，高大。李贺诗：“古竹老梢惹碧云。”“一寸心”而又“凌云”，是把时间因素作为一个参数包括在里面了。寸心如不剪除，将来必然凌云。在这里是用以象征有才能、有上进心和崇高理想的青年一代。全句的意思是呼吁当时的封建统治阶级，以国家社稷的未来为重，珍惜、重视和爱护青年一代的雄心壮志和远大前程，而不要为了自己眼前的利益而横加压制和摧残。联系上句“皇都陆海应无数，”呼吁里又带着某种温婉的谴责：好象说“你们的山珍海味已经吃不完了，为什么还要暴殄有崇高价值的天物呢？！”其文约，其辞微，而旨高意远，寄托遥深，对李唐皇朝提出了诚恳的批评意见。
    但是处在没落过程中的剥削统治阶级，是不愿抑止也无法抑止自己的腐化堕落的过程的，诗人的意见等于白提，只能被人们当作抒发个人情绪的作品来看待了。诗人所处的晚唐，正是李唐皇朝走向没落和腐朽的时代，阶级矛盾的加剧，导致了剥削统治阶级内部矛盾的加剧。各地危机四伏，藩镇跋扈，朝臣结成宗派，他们一面互相勾心斗角，而在任何代表未来的新生事物的面前，却又表现出一种共同的恐惧和不安，而同心协力地要加以剪除和扼杀，从而导致了更加动荡不安的局面。李商隐作为统治剥削阶级的一员，虽然写作此诗时尚未卷入牛李党争，但已经对于那种总的形势感到不安和忧虑，以致于在箫鼓宴乐的时候也无法忘怀，而情不自禁地要借题发挥，从“初食笋”兴起这样一首“怨诽而不乱”，满腹牢骚而又不失“温柔敦厚”的所谓“诗教”传统的小诗了。而这也就是此诗出现的时代背景吧？
    艺术的欣赏，也如同美的欣赏，必以主体的心理感受为中介。所以任何艺术形象在被欣赏的时候，必然包含着欣赏者的感知、理解、想象、情感等多种心理因素的不同比例的组合。所以欣赏过程不可避免地带有某种创造的成份，正因为如此，所以才“诗无达诂”。假如别人的理解和我不同，那么这是很自然的，一点也不奇怪。但我希望我的理解能被别人理解，所以百忙中匆匆写了这么些，“书被催成墨未浓”，望指正。
质疑和订正
高尔太
关于《辞海》“马叙伦”条


    《辞海》对于设立词目的著名学者(如中国语文学家)的注释总的看是很精当的，但个别注释也有失当之处。对“马叙伦”的注释可以说是属于这种个别的情况，这里提出几点商榷。
    第一，表字、别号注释不全：只注“字夷初”。事实上，马叙伦字彝初，又作夷初。该词条还遗漏了号“石翁”、“寒香”，晚年号“石屋老人”等。与该词典对其他人物名、字、号的全面标注相比较，这条注释粗疏之处是显而易见的。
    第二，没有点出学术专长：马叙伦不仅是著名的爱国民主人士，而且是著名的学者和教育家。但注释中未提及他的学术专长。
    第三，列举代表性著作失当：注释称马叙伦“著作有《石屋余<SPS=0716>》、《石屋续<SPS=0716>》等。”这都不是他的代表作。马叙伦的《说文解字六书疏证》、《庄子义证》、《老子校诂》等是世有公论的学术论著，而《石屋余<SPS=0716>》和《石屋续<SPS=0716>》只是笔记、掌故。最近听马叙伦之子马克强先生和马老生前秘书周德恒先生说，“石屋”两种，马老在世时中华书局曾提出再版，马老本人以其学术价值不大，未予同意。
    上述第一点，勿庸详论；至于第二、第三两点，为了讲清道理，有必要对马叙伦的主要学术研究和著述作一些扼要的介绍。
    马叙伦博学多才，著述宏富，他在语言文字学、老庄哲学、经史古政以及文学等方面都做过许多研究，有专著二十来部，学术和政治论文一百余篇，还有不少诗词、书法作品。他在我国传统语言学的文字、音韵、训诂各方面，都有很深的造诣，尤其在我国文字学的研究方面，作出了重要的贡献。他的《说文解字六书疏证》(一九五七年，科学出版社)是一部学术巨著，在“《说文》学”中占有突出地位。
    《说文解字六书疏证》创始于一九一一年，毕业于一九二八年，出版于一九五七年。数十年间三易其稿，初稿名六书分纂，解散说文解字原书次第，而以表式分类纂注；后复创一稿，每文不提行，易名疏证；后再易其稿成今稿。全书分三十卷，约二百四十万字。为这部巨著，马叙伦花了数十年心血。因此，该书不独体例为殊，内容更为世人心折。
    马叙伦在文字学方面，还著有《说文解字研究法》(一九三三年，上海商务印书馆)、《六书解例》(一九三三年，上海商务印书馆)，及《六书之商榷》(《国文学会丛刊》，一九二四年一卷二期)、《中国文字之原流与研究方法之新倾向》(《学林》，一九四一年六辑)、《关于中国文字研究的三项询问》(《读书与出版》，一九四七年十期)、中小学教师应当注意中国文字的研究》(《国文月刊》，一九四七年五十一期)、《研究中国古代史的必须了解中国文字》(《中国建设》，一九四七年四卷四期)、《评<中国文字的演变>》(《文艺复兴》，一九四八年中国文学研究专号)等论著。
    马叙伦对金文和石鼓也有许多研究，发表了《石鼓文疏记》(一九三五年，商务印书馆)、《读金器刻词》(一九六二年，中华书局)和《石鼓文疏记引辞》(《北平图书馆馆刊》，一九三三年七卷六期)、《石鼓释文序》(《图书馆学季刊》，一九三四年八卷二期)、《跋石鼓文研究》(《东方杂志》，一九三七年三十四卷十八、十九期合刊)、《孙籀<SPS=0333>先生校<SPS=0333><SPS=2230>古录金文<SPS=1701>记叙》(写于一九四七年，于一九五八年收入《马叙伦学术论文集》)等学术论著。
    马叙伦于古籍整理、校勘、注疏、训诂方面有很深的研究，其成果多收在《天马山房丛著》中。他考核经史，一绝响壁虚造，被时人称为“出时之作”。
    他平素对老庄哲学亦有浓厚兴趣。著有《老子<SPS=1593>诂》、《庄子义证》等，在三十年代就已流传海外。
    此外马叙伦还著有《庄子天下篇述义》(一九五八年，上海龙门联合书局)和《庄子与哲学》(《时代精神》，一九四五年十三卷三期)、《列子伪书考》、《邓析子校录》(上两书均见《天马山房丛著》)等。
    以上事实说明：马叙伦是名副其实的学者、教育家、语言文字学家，这些应该在“马叙伦”词条的注释中得到反映。
质疑和订正
郑懿德
艺术家的能事


    向奸雄的脸上抹白，教周围骂坏蛋的声音越高越好；在美人的头上簪花，使观众变成的呆雁愈多愈妙。这乃是舞台化妆家，亦即一切艺术家的能事。
    然而，却止有那连他的鉴赏者也要担心其笔尖一直触到鼻子尖上来的，才是缪斯们不得不给予最高分数的艺术家。
补白
陈百楼
托夫勒的“三次浪潮”论


    今年初我旅美三月，碰到美国文化界的一些朋友，不论是初交还是旧识，谈起美国思想界的动态，无不以《第三次浪潮》一书相告，有的还特别热心，拿出作者的签名本借我一阅。
    《第三次浪潮》的作者阿尔温・托夫勒(Alvin Toffler)，是个记者出身的社会学家，曾任《幸福》杂志副主编，先后在康奈尔大学、罗塞尔・赛奇基金会和新社会研究学院讲过学。前几年他写了一本《未来的震荡》，论述人类社会未来的发展，引起了美国思想界的轰动。一九八○年，托夫勒又出版了《第三次浪潮》，不仅进一步论述了未来的发展，而且从历史的角度来论证他的观点。这两本书出版后，畅销一时，成为人们谈论的题目，影响可谓大矣。
    托夫勒从生产力的角度出发，认为人类社会正在进入一个崭新的时期。这个新时期，他名之曰“第三次浪潮文明”。根据他的分期，人类迄今已经历了两次浪潮文明，一次是“农业革命”，即人类从原始野蛮的渔猎时代，进入以农业为基础的社会；二次是“工业革命”。这两次变革的浪潮，都是以前人所不可想象的生活方式取代了原来的生活方式，湮没了以前的文化或文明。第一次变革的浪潮历时几千年，第二次化了三百年，目前这第三次很有可能只要几十年就能完成。(“浪潮”的借喻，取自美国西部开发时期的几次移民的“浪潮”――先是拓荒者，后是农民，最后是工商业者。)
    托夫勒的理论，我们未必会全都同意，但他从生产力发展的角度，对社会的未来作了一些预测，无疑是应当加以了解的。这里摘译了书中部分内容。这一期选译的主要是托夫勒对“第二次浪潮”即工业文明所作的若干分析，下期再选译他对第三次浪潮的预测。他的预测都是针对第二次浪潮的特点而来，因此，他对工业社会所作的分析仍是值得一读的。
    以下各节都选译自原书。文前提要为编者所加。
    　
    二次浪潮在三百年以前产生，这是一种多方面的社会制度，触及人类生活的每一方面。
    　
    三百年(允许有半个世纪的出入)以前，一声爆炸，震撼了全世界，摧毁了古老的社会，创立了一个崭新的文明。这声爆炸自然就是工业革命。它在全世界所释放出来的巨浪般的力量同原来的一切制度都发生冲突，改变了千万人民的生活方式。
    在一次浪潮文明占统治地位的几千年里，全世界的人类可以分为两类――“原始的”和“文明的”。所谓原始的人，结成小部落，以采集果实或渔猎为生，他们是农业革命所没有触及的一部分人类。
    至于“文明”世界，则是大多数人在土地上进行耕作的那一部分世界。凡有农业兴起的地方，文明就扎了根。从中国到印度到贝宁到墨西哥，在希腊和罗马，各族文明历尽盛衰，此起彼落，互相冲突而又互相结合。
    就是在这样的一个世界上爆发了工业革命，掀起了二次浪潮，创造了一个奇异的、有力的、精力旺盛的新的文明。工业化所代表的不仅仅是烟囱和装配线而已。这是一种丰富的、多方面的社会制度，触及人类生活的每一方面，冲击过去一次浪潮文明的一切特点。它产生了底特律城外的大汽车厂，使农田上有拖拉机，办公室里有打字机，厨房里有电气冰箱。它产生了日报，电影，地下铁道，DC－3型飞机。它给我们带来了立体主义绘画和十二音阶音乐。它给我们带来了包霍斯派建筑和巴塞隆那椅子，静坐罢工，维生素丸，延长了寿命。它推广了手表和投票权。尤其重要的是，它把这一切东西联系起来，象一台机器一样装配起来，组成了我们世界有史以来的最有力量的，最有向心力的，最有扩张性的社会制度：二次浪潮文明。
    　
    能源是任何文明的先决条件，二次浪潮的能源是无法再生的。
    　
    今天在北半球二十五纬度到六十五纬度之间存在着一条工业地带。在北美洲有二亿五千万人过着工业化的生活方式。在西欧，从斯堪的纳维亚到意大利，又有二亿五千万人口生活在工业化之中。东方的“欧俄”工业化地区――东欧和苏联西部――又有二亿五千万。最后，亚洲的工业区是日本、香港、新加坡、台湾、澳大利亚、新西兰，南朝鲜的一部分，中国大陆的一部分，又是二亿五千万左右人口。总而言之，工业文明约有十亿人口――占全世界人口四分之一。
    尽管这些二次浪潮的社会在语言、文化、历史、政治方面各有不同，甚至为此发生战争，但都有共同的特点。的确，在这些众所周知的差异的下面潜伏着相似的基石。
    为了要了解今天的变革浪潮的冲突，必须认清一切工业国的相似结构――二次浪潮文明的潜在的结构。因为现在遭到冲击而趋于崩溃的正是这一工业结构。
    任何文明不论新旧，它的先决条件是能源。一次浪潮文明的能源是“活电池”――人和牲畜的体力――或者是太阳、风、水。烧饭取暖用的是木材，推动磨盘的是利用水力的水车和风车，拉犁的是牲畜。到法国大革命为止，据估计欧洲的能源是一千四百万头马和二千四百万头牛。因此一次浪潮社会的能源是可以再生的。大自然会生长新的森林代替砍掉的树木。风帆不愁没有风，河流会永远推动水车，甚至牲畜和人都是可以再生的。
    而一切二次浪潮社会的能源却来自煤、气、油――来自无法再生的化石燃料。这一革命性的改变意味着，人类文明第一次吃自然界的老本了，而不仅仅是吃自然界的利息了。因此经济发展突飞猛进，凡是二次浪潮卷及的各国，无不建立庞大的技术和经济结构，其前提是这种廉价的化石燃料是取之不尽用之不竭的。煤矿、纺织、铁路、钢铁、汽车、铝、化学、机械工业相继发展，新的技术导致了大规模生产。大规模生产又带来了大规模的销售。
    　
    二次浪潮在社会组织形式方面产生的变化：家庭不再是经济单位，工厂式的学校和公司的组织。
    　
    但是二次浪潮的这种“技术环境”，也需要一个同样彻底革新的“社会环境”来适应。它需要彻底革新的社会组织形式。
    例如，在工业革命之前，各地家庭形式不同，但凡是农业占优势的地方，人们一般都生活在几代同堂的大家庭中，作为一个经济单位一起劳动。家庭是不可移动的，生根于土地。
    二次浪潮席卷以后，家庭就感到了变革的压力。经济生产从田头转到工厂，家庭就不复是个经济单位。为了要把劳动力供给工厂，家庭的一些重要职能开始转移给一些专门化的新机构：孩子的教育交给了学校，老年人的照顾交给了养老院。尤其是这一新社会需要流动性。它需要工人跟着工作移动地方。假如一个大家庭上有老人，下有小孩，中间还有病弱残废需要照料，就不可能有这流动性。因此家庭结构也就开始逐步痛苦地改变，越来越小，越来越有流动性，越来越适应新的技术环境的需要。
    所谓“核心家庭”――父、母、少数子女，没有拖累的亲属――成了一切工业社会中标准的、得到社会认可的、“现代化”的模范，不论是资本主义还是社会主义的工业社会。
    此外，劳动一离开田头和家庭，就需要培养儿童为未来的工厂生活作准备。英国工业化初期的矿主和厂主们发现，成年人不论来自农村还是手工业，要把他们训练成为熟练有用的工厂工人几乎是不可能的。要是能使年轻人预先就有适应工业制度的训练，那就可以大大减轻日后的工业纪律的问题。结果便是所有二次浪潮社会的又一个中心结构：大规模的教育。
    以工厂为对象，大规模教育所教授的是读、写、算，一点点历史和其他学科。这是“表面课程”，但下面还有看不见的“潜伏课程”，那就有更加根本的意义。这基本上是三门课：准时、服从、死背硬记的重复作业。
    核心家庭加上工厂式学校是为青年参加工业社会的准备工作的一部分。在这方面，二次浪潮的各国，不论是资本主义的，还是共产主义的，不论是南是北，都是一样的。
    在所有的二次浪潮社会中又都出现了第三个制度，扩展了上述这两个社会制度的社会控制。这就是公司的组织。在此以前，一般工商企业都是由个人、家族、或合伙人经营的，虽有公司存在，但极罕见。大规模生产改变了这种状况。二次浪潮的工艺需要资金的大集中，这不是一个个人或一个小团体所能供给的。只要独资老板或合伙老板要冒个人全部财产赔钱的危险，他们就不愿在大规模的冒险企业上投资。为了鼓励他们，实行了责任有限的办法。如果一家公司破产了，投资者的损失只是所投资额部分。因此责任有限公司这个新创造打开了投资的闸门。
    这样，大公司就成了一切工业国家(包括社会主义和共产主义国家)经济生活的先天的特点。因此核心家庭、工厂式学校和大公司这三者就成了所有二次浪潮各国社会的典型社会制度。不论在日本还是瑞士，英国还是波兰，美国还是苏联，大多数人都过着标准化的一生：在一个核心家庭中长大，在工厂式的学校中受集体教育，然后进入大公司服务――不论是私营的还是公营的。
    　
    二次浪潮使生产者和消费者分开来，使市场成为人类生活的中心；社会出现了一批新的行政首脑。
    　
    在工业革命之前，人类所生产的大部分食物、商品、服务都是生产者自己、他们的家庭，或者一小撮上层的人所消费的，后者剥削剩余部分供自己享用。由于缺乏长期储粮的设备，缺乏把产品运往远处市场的必要道路，并且意识到生产若有增加就会被奴隶主或封建主所掠夺，他们就没有任何刺激要改进技术或增加产量。因此，对大多数人来说，生产和消费在生活中是一码事。
    二次浪潮剧烈地改变了这一状况，使得大部分生产的粮食、商品和服务是为了出售、易货或交换的，没有人，甚至一个务农的人，都不再是自给自足了。人人都几乎完全要依赖别人所生产的粮食、商品和服务。总而言之，工业革命打破了生产与消费的统一，把生产者与消费者分开来。一次浪潮的合一经济改造成了二次浪潮的分裂经济。
    这一裂变的后果极为重大。首先市场成为人类生活的中心，经济成为“市场化”，这不仅发生在资本主义国家，也发生在社会主义国家。大多数人都被吸收到货币体系中去。商业价值，经济增长成了各国政府(不论资本主义还是社会主义)的主要目标。
    因为市场是一个自我扩张、自我增强的制度。正如初期的分工鼓励了商业一样，如今市场的存在也鼓励了进一步的分工，使得生产率大大增加。市场的爆炸性的扩大，对于生活水平的空前提高作出了贡献。
    但是在政治上，二次浪潮各国政府却发现一种新的矛盾，这是由生产与消费分家而产生的。不仅在政治上，在文化上也受到这种分裂的影响，因为这种分裂产生了人类有史以来最商业化的文明。你不是马克思主义者也会同意《共产党宣言》中的名言：这个新社会〔指资本主义社会〕“在人与人之间，除了赤裸裸的自我利益，除了麻木不仁的‘现款交易’以外，没有任何其他关系。”什么个人关系，什么家庭血缘，什么爱情，什么友谊，什么乡亲，统统都受到了商业上的自我利益的污染。
    在这样一个社会里，尽管政治结构的不同，不仅产品是可以买卖交换的，就是劳动力、主意、艺术、灵魂也是可以买卖交换的。西方采购员收非法佣金，与苏联水暖修理工要一瓶伏特加作小费并无二致。英美法艺术家为金钱而写作或绘画，与波兰、捷克、苏联小说家、画家、剧作家为了别墅、奖金、新汽车，或其他常人所得不到的东西而出卖创作自由也并无二致。
    “谁统治一切？”是个典型的二次浪潮问题。因为在工业革命之前，无需提这个问题，对于谁掌握权力是很少有疑问的。但在二次浪潮中，出现了一种新的权力，当权的人成了无名的“他们”。“他们”是谁？
    工业化把原来的社会生活和文化砸碎，得由人来把砸碎的东西用新的形式重新装配起来。这就出现了许多新专家，他们的基本任务就是组织。他们有的叫行政首脑，有的叫委员、总裁、副总裁、官员、经理，在各行各业，各个政府机构，社会生活的各个方面都如雨后春笋地出现。他们是组织者(integrators)。权力不是来自“生产资料”的占有，而是“组织手段”的控制。
    在企业界，初期的组织者就是厂主本人。但生产一复杂，分工一专业化，在老板与工人之间就出现了数量不可胜计的行政首脑和专家。在大企业中，没有一个人，包括老板和大股东，能够懂得整个业务。老板的决定是受到协调整个组织的专家的影响和控制的。这样就出现了一个新的行政首脑阶层，他们的权力不再来自占有，而是来自对整个组织工作的控制。
    　
    二次浪潮有六个相互有关的原则：标准化、专业化、集中化、同步化、好大狂、中央集权化。
    　
    每一种文明都有一种潜在的法则，统辖一切的活动。工业化社会有六个相互有关的原则，统辖千万人的行为，这是从产销分家自然产生的；影响所及，遍于人类生活的各个方面，从两性关系到体育运动，从劳动到战争。
    二次浪潮原则中最为人所熟知的一个原则就是标准化。尽人皆知，工业社会生产千千万万同样的产品。但很少人注意到，市场居重要地位以后，我们的标准化不仅仅只及于可口可乐瓶、电灯泡、汽车变速器而已，同样的原则应用到了许多其他事情上。在本世纪初创立美国电话电报公司的西奥多・伐尔不仅把电话机标准化，而且把公司的业务程序和行政管理也标准化。他认识到，要在二次浪潮环境中求成功，“软件”――即业务程序和行政工作――也必须同硬件一起标准化。另一个标准化元老是泰勒，他认为把每个工人的劳动步骤标准化，可以使劳动科学化。他在本世纪初就认定，每一项工作都只有一个最好的标准办法，最好的标准工具，在规定的标准时间去完成。列宁也主张在社会主义生产中采用泰勒的方法。列宁首先是个工业化鼓吹者，因此他也是标准化的热情信奉者。
    在二次浪潮社会里，不仅劳动标准化，雇佣办法也标准化了。标准化的测验(尤其是文官系统)，标准化的工资等级、额外福利、午餐时间、假期、申诉办法，标准化的学校课程，标准化的智力测验、评分原则、入学条件、学分计算……
    而大众传播界也在散布标准化的形象，千百万人读同样的广告，同样的消息，同样的小说。“标准”英语、法语、俄语代替了非标准的语言。在一个更重要的方面，工业文明需要度量衡标准化。不断扩大的市场也需要货币和价格的标准化。各工业化国家都逐步做到了禁止一切非政府发行的通货，而实行单一的标准货币。
    二次浪潮社会的第二个大原则是专业化。二次浪潮越是消灭语言、闲暇、生活方式中的多样化，越是需要在劳动方面实行多样化。它加速了劳动的分工，以只攻一门的埋头工作的专家和工人代替了逍遥自在的多面手农民。美国劳工部一九七七年发表了一个统计数字，开列的不同工种竟达两万个。
    产销分家也迫使人们在对待时间的方式上发生变化。在依赖市场的社会中，不论是计划市场还是自由市场，时间都等于金钱。昂贵的机器不能闲置不用，它们按自己的节奏工作。这就产生了第三条原则：同步化。
    在二次浪潮带来了机器，窒息了劳动号子以前，劳动的同步化大部分是机体上的和自然的。它产自一年四季的变化，生物学上的变化，地球的自转，心脏的跳动。而二次浪潮的社会却随着机器的节奏跳动。一个工人完成任务不及时就会影响到下一步工作。因此在农业社会中并不重要的准时，在工业社会中成了一种社会的必要，钟表由此大量生产。不仅劳动生活同步化，社会生活也紧跟钟点，适应机器需要。丈夫不断抱怨妻子老是教他们干等，她们没有时间观念，换衣服费时间，约会总是迟到。那是因为做妻子的做的是互不依赖的家务劳动，不受机器节奏的影响。同样，城里人总看不起乡里人，认为他们迟缓，不可靠。在工业社会里，大家都同时起床，吃饭，坐车，工作，回家，上床，睡觉，甚至作爱也多少是在同一个时候。
    市场的兴起又带来一个二次浪潮文明的原则――集中化。
    二次浪潮不仅集中能源，也集中人口，把农村人口集中到大城市中来，集中劳动，把成千上万的工人集中在一个屋顶下工作。甚至罪犯集中到监狱中，疯子集中到疯人院，孩子集中到学校里。资本的集中产生了大公司，托拉斯，垄断组织。到六十年代中期，美国三大汽车公司生产的汽车占全国总数百分之九十四。德国的四大公司占全国的百分之九十一。法国的四大公司占全国的几乎百分之百。意大利菲亚特公司独家占百分之九十。美国百分之八十的铝、啤酒、香烟、早餐食品是由各业四五家公司生产的。
    社会主义的厂长经理也相信生产集中有效率。列宁说过要“把全体公民改造成为一个大辛迪加――国家――的职工”。
    产销分家也产生了一种“好大狂”。“大”成了“有效率”的同义词，最大限度化就成了第五条基本原则。
    大家都吹嘘本市或本国有最高的摩天楼，最大的水坝，最大的高尔夫球场。一九六○年，美国已走完了传统的工业化历程，开始感到了三次浪潮变革的冲击。当时它的五十家最大工业公司平均各拥有八万工作人员。通用汽车公司独家雇用了五十九万五千人。美国电话电报公司雇用了七十三万六千人，这意味着，若以该年每户人口三点三人计算，共有二百万人依赖这一家公司的工资为生。到一九七○年，该公司雇员已达九十五万六千人。
    但是“好大狂”并不是美国的专利。例如一九六三年法国一千四百家(只占总数百分之二五)公司共雇用全国劳动力百分之三十八。里昂・赫尔曼博士在《苏联经济计划好大狂》一书中说，“在苏联各地，地方政客总是竞相争取‘世界上的最大工程’。”
    这种工业化的好大狂并不限于工厂里，也反映在国民生产总值上，尽管这有很大的缺点。从国民生产总值的观点，生产采取什么形式――是粮食，还是教育，卫生，军火――并不重要。雇用一批人造房子或拆房子都增长了总值。由于只根据市场活动或交换来衡量，国民生产总值忽视了以无酬生产为基础的一个重要经济部门――例如养儿育女和家务劳动。尽管有这种种缺点，各国政府还是一股劲儿地要不惜代价增加国民生产总值甚至不顾生态上和社会上的危险。
    最后，所有工业国都发展了中央集权化。最典型的例子是美国的铁路事业。在一八五○年美国只有四十一家工厂有二十五万元以上的资本，而纽约中央铁路公司一八六○年就有三千万元资本。要办这样一个庞大企业就需新的管理方法。初期的铁路经理人员不仅把技术、票价、时刻标准化，而且还在好几千英里的路线上把一切活动同步化，创立了专业化的工种和部门，集中了资金、能源和人力，努力扩大铁路网，为此，他们以统一情报和指挥为基础，创立了新式的组织。这样铁路就成了其他大企业的典范，中央集权的管理成了二次浪潮国家先进的方法。
    在政治上，二次浪潮也鼓励中央集权。在美国的联邦政府中，权力逐渐从国会和法院转到了三权分立的最中央集权的一个部门――行政部门。到尼克松时代，甚至本人是热烈主张中央集权的历史学家阿瑟・施莱辛格也攻击“帝政总统”。
    　
    民族国家、帝国主义也都是由于二次浪潮而产生的。
    　
    所谓现代化的民族国家也是二次浪潮的产物：一个单一的政治权力同一个单一的经济相结合。由工业革命所触发的民族主义革命，可以视为一种使政治组织水平跟上二次浪潮所造成的经济组织水平的努力。使得当今世界分为界限明确的国家的，正是这种努力，而不是什么崇高的诗意或神秘的力量。每个政府致力于扩大市场和政治权力，但都遇到外在的限制――语言、文化、社会、地理、战略上的限制。民族国家就成了二次浪潮文明的基本结构。但二次浪潮文明不能孤立存在。它亟需外界的廉价资源，尤其是一个统一的世界市场来吸取这些资源。
    这种创立统一世界市场的思想基础是李嘉图提出来的，他主张劳动分工不仅适用于工人也适用于国家。这种国际分工就产生了世界性的统治阶层――一小批二次浪潮国家轮流支配全世界。二次浪潮把一次浪潮时代的比较小规模的掠夺扩展成为大企业，把小家子气的帝国主义扩展成为大规模的帝国主义。二次大战结束，有两个国家自说自话地担负起改组二次浪潮体系的重任：美国和苏联。从一九四四年到一九七七年，美国通过国际货币基金、世界银行和关税贸易总协定基本上控制了世界贸易体系。但美国在二次浪潮世界的领袖地位遭到苏联的挑战。苏联自称是全世界殖民地国家人民的反帝盟友。但是在资本主义工业国发生作用的东西，有许多在社会主义工业国也发生作用。后者也是世界货币体系的一部分，其经济也是以产销分家为基础，也需要有一个市场(虽然不一定以赢利为目的)来联系产销双方，也需要国外原料。因此，它也需要有个统一的世界经济体系来取得必需品和出售产品。美国有世界货币基金、关税贸易总协定、世界银行，苏联有经济互助委员会，参加各国不仅只能互相贸易，而且还要把经济发展计划交莫斯科审批。莫斯科坚决奉行李嘉图的国际分工理论，所作所为与老帝国主义国家对待非洲、亚洲、拉丁美洲没有两样，要东欧各国经济只起一个专业化作用。总而言之，二次大战后美国承担了资本主义工业国的领导地位，建立了为自己服务的世界统一经济体系，与此同时，苏联也在它所统治的世界建立了一个对等的势力。
    　
    二次浪潮产生了“工业现实观”，使意识形态领域发生巨大变化。
    　
    二次浪潮文明不仅带来技术和贸易，不仅为千百万人创造了一种新的现实，而且也创造了对现实的新看法。它在多方面与农业社会的价值观念、神话传说、道德标准发生冲突，对上帝、正义、爱情、权力、美都下了新的定义，改变了原来关于时间、空间、物质、因果的观念。工业社会的这种世界观无以名之，姑曰“工业现实观”(indust-reality)。
    二次浪潮表面看来似乎根本没有主流思潮，而有两种思潮发生冲突。到十九世纪中叶，每个工业国都有泾渭分明的左右两翼。一九一七年以后，意识形态斗争越演越烈，双方严阵以待，准备用枪炮来继续论争。但是很少人注意到，双方都是“工业现实观”的热情宣扬者。他们所宣扬的世界观根据三个盘根错节的“工业现实观”信念，即征服自然、社会进化和进步的原则。
    农业人口需要知道耕种和收获不误季节，因此对时间的精确衡量还是很长一段一段的，农民很少有短期的精确时间观念。他们不说一小时，一分钟，而是含混地说需要完成一项日常工作的时间。“挤一次奶的功夫”，“烧一顿饭的功夫”，“做一次祷告的功夫”，甚至更粗俗的“撒一泡尿的功夫”。但工业社会需要极端精确的时分秒，二次浪潮文明不仅把时间作了精确和标准的划分，并且把它放在一条直线上面，一头可以无限制地伸延到过去，一头伸延到将来。它将时间直线化。而在许多前工业社会中，时间却被看作是一个圆圈，而不是一条直线。数学家惠特劳说过：“在整个中世纪，时间圆圈论和直线论就一直发生冲突。直线论的提倡者是商人阶级和由于货币经济的兴起。因为只要权力掌握在土地的占有上面，时间就是充裕的，同土壤的无限循环有联系。”时间直线论在工业社会占了上风，这是信奉社会进化和进步的工业现实观的先决条件，否则历史就要重复，进化和进步就不过是幻觉。
    同步化、标准化、直线论，这三者对人类文明的根本假设发生深刻影响。如果时间本身受到了改造的话，空间也需要适应新的工业现实观。
    在一次浪潮文明以前，我们的远古祖先靠渔猎放牧为生，不断流动，今天的地理学家称他们过着一种“空间广袤的生活”。一次浪潮文明以农业代替游牧，以耕田和定居代替游牧，因此农业所产生的文明是“空间有限”的文明。欧洲爆发了工业革命后，就又产生了“空间广袤的”文明。生产不再分布在农田中进行，而是集中在城市中。粮食、能源、人口、原料流入城市，而制成品、时式、思想、金融决策则从城市流出。这两种交流得在时间和空间上作缜密的组织和配合。在城市里面，对于空间形式有了更加多样化的需要。建筑师开始设计办公室、银行、警察局、工厂、车站、百货公司、监狱、消防站、疯人院、剧场。这些不同的空间形式都需有协调，能工作。工厂地点的选择，上班的路线，铁路叉道与货栈的距离，学校医院的设置，水、电、煤气、电话的线路，都需要在空间上有协调，能把需要的人在需要的时间送到需要的地方去，这是时间同步化在空间上的对称。因此建筑空间的专门化、详尽的地图、统一的度量衡、尤其是空间直线化(城市老区还有弯弯曲曲的街道、圆形或方形广场，但常常为直线交叉的街道所代替)已成了新工业现实观的一个基本的特点。
    二次浪潮文明对自古以来的一个问题“物质是什么构成的？”也有自己的答复：宇宙是由独立的、单独的成分构成的。对于一个开始大规模生产用大小部件装配的机器的工业社会来说，这种原子论是不可缺少的，而且也有政治上和社会上的需要。二次浪潮在冲击一次浪潮的原有制度时，需要把人从大家庭、权威的教会、君王制中脱离出来。工业资本主义需要为个人主义找理论基础。新兴的商人阶级要贸易自由，扩大市场，因此对个人就有了一种新的观念――人是原子。人不再是部落、种姓、宗族的附属物，而是一个自由的、自主的个体。每个人都有权拥有财产，获得货物，做生意买卖，因本人努力成败而发家或饿死，同样也有权选择宗教信仰和追求个人幸福。在政治上，这种原子论是一人一票权。在国际上是独立国家，它贯彻于生活的一切方面。
    一次浪潮文明对于事物的因果关系也有一种理论可以解释一切。如果世界是由单独的粒子组织的话，那么一切原因都产生于这些粒子的相互作用。一个粒子或者原子撞击了另一个。前者是后者的动作之因。后者的动作是前者的动作之果。一切现象，从人体细胞中的一个原子到夜空中最远的一颗星，都可以了解为运动中的物质，每个粒子都推动另外一个粒子，使后者在不断运动之中。这意味着不仅宇宙和自然，甚至社会和人类的行为都是根据一定的可以预料的法则的。
    这种新的因果论，加上时间、空间、物质的新观念，把大部分人类从古代迷信中解放出来，使得科技有可能取得辉煌成就，动摇了权威主义，解放了思想。
    　
    现在，我们的生物环境不再允许工业化的继续侵袭，也不能再无限止地依赖不可再生的能源，因此工业文明正在死亡，“三次浪潮已在不太远的海岸拍打”。
    　
    但是目前有两个变化，已使工业文明不能正常继续。一是在“征服大自然”中我们已达到了一个转折点。我们的生物环境不再允许工业化的继续侵袭。二是我们不能再无限止地依赖不可再生的能源。我们已到了廉价能源的尽头。二次浪潮文明的另外一个基本补贴也将消失：廉价原料。在殖民主义和新帝国主义末日来临的时候，科技发达的国家只好从国内找资源，互相购买原料，逐步放松与非工业国的关系，否则就需要根据完全不同的新的贸易条件向后者购买原料。不论哪一条路，成本都要高涨，整个资源基础要随能源基础而改造。
    与这种外在压力同时，发生了工业社会体系分崩离析的内部压力。不论是美国的家庭制度，还是法国的电话系统(比香蕉共和国还糟)，还是日本的公共交通，情况都是一样：人和制度都濒临最终的崩溃点。二次浪潮处在危机之中，因此我们有福利制度危机，邮政危机，学校危机，保健危机，城市危机，国际金融危机，民族国家本身也发生危机，二次浪潮价值观念也发生危机。甚至工业文明所维系的社会身份(role system)也发生危机。要求重新确定两性身份的斗争表现最为突出。还有女权运动，同性爱合法化的要求，单性服饰的普遍化，在在都说明传统的两性身份的界限越来越模糊。职业身份也是如此。护士、病人与医生的关系在发生变化。警察和教师采取非法的罢工行动。工人们则越来越多地要求参加管理。个人主义所依赖的这种社会身份结构的崩溃比一切公开政治抗议和游行更有深刻含义。最后这种种压力造成了个性的危机：集体疗法、神秘主义、两性游戏。这些个性危机的受害者要求变革，但又给变革所吓怕了。他们迫切希望脱离目前的存在，一跃而进入新的生活。他们想换工作，换配偶，换身份，换责任。
    这些不同的危机，我们可以视为孤立的事件。但是正在发生的变化要比这深刻得多。我们这一代的基本事实是，工业文明正在死亡，我们可以在变化的迹象中开始找出真正新的东西，不再是工业化的东西。我们可以认清这三次浪潮。我们只要留心谛听，就可以听到三次浪潮已经在不太远的海岸拍打。
书摘
董乐山
欧洲华人学会成立


    由欧洲汉学界华裔工作人员发起的“欧洲华人学会”已于一九八一年八月二十七日在法国里昂近郊成立。参加成立大会的约三十人，来自英、法、德、荷、瑞典、瑞士等国。
    该会为纯学术性组织，以促进欧洲学术界华人教学与研究经验之交流，联络感情，互助团结为主要宗旨。暂定每两年召开会员大会一次。会址暂设西德。
    成立大会在法国里昂西郊勒・高尔布基叶修道院内举行。自八月二十三日至二十九日会期中，听取论文及报告十多篇。包括：
    (一)李治华：《红楼梦》法文版翻译经过。(二)周庆陶：技术翻译中一些意想不到的难题。(三)马大任：中文图书馆作业自动化的现况与前景。(四)罗善保：汉语词类的探讨(书面报告)。(五)黄祖瑜：尸子伪书的初步检讨。(六)洪有纾：语言学与翻译问题。(七)黄育顺：试论鲁迅的《狂人日记》。(八)关愚谦：翻译《鲁迅选集》德文版中的一些体会。(九)叶凯：“德国之音”华语广播概况。(十)刘志侠：香港中文杂志出版事业。(十一)刘仁凯：德中友好协会与德中文化交流。
补白

1981年第11期,总第32期 - 新书预告


    中国唯物主义思想浅史(修订本)(张岱年，0.40元，中国青年)
    朱熹思想研究(张立文，<平>2.50元<精>3.20元，社会科学)
    天演论(<英>赫胥黎，严复译，0.77元，商务)
    穆勒名学(<英>约翰・穆勒，严复译，2.05元，商务)
    名学浅说(<英>耶方斯，严复译，0.92元，商务)
    萨特研究(柳鸣九编选，1.85元，社会科学)
    批判存在主义对辩证法的理解(<苏>戈・雅・斯特烈尔措娃，车铭洲译，王太庆校，0.60元，天津人民)
    什么样的爱情最美好(青年修养通讯之九)(刘心武等，0.50元，中国青年)
    浅谈当代资本主义经济危机(黄家驹等，0.30元，广东人民)
    原富(<英>亚当・斯密，严复译，3.80元，商务)
    宏观经济理论(<美>加德纳，陈彪如译，2.45元，上海译文)
    孙中山选集(5.50元，人民)
    世界民族问题初探(世界民族研究会编，0.93元，社会科学)
    群学肄言(<法>斯宾塞，严复译，1.60元，商务)
    群己权界论(<英>约翰・穆勒，严复译，0.88元，商务)
    社会通诠(<英>甄克思，严复译，1.05元，商务)
    孟德斯鸠法意(<法>孟德斯鸠，严复译，3.60元，商务)
    人口普查和人口分析(胡建颖、彭松建、胡绍琮，0.53元，北京)
    西方政治思想史论集(吴恩裕，0.80元，天津人民)
    吕氏春秋选注(王范之，0.82元，中华)
    经学历史(周予同注释，1.20元，中华)
    辛亥革命论文选(上下)(4.05元，三联)
    赤门谈史录(刘大年，0.68元，人民)
    古玺文编(故宫博物院，<平>10元，<精>21元，文物)
    中国古代度量衡图录(本书编辑组，45元，文物)
    巴黎公社人民和议会史(世界历史研究所编译室编，1.20元，社会科学)
    外国历史常识(中世纪部分)(刘明翰编，1.00元，中国青年)
    呼和浩特简史(戴学稷，0.32元，中华)
    明代科学家宋应星(潘吉星，1.05元，科学)
    在日本十五年(刘德友，0.82元，三联)
    古代汉语(上)(郭锡良等编，王力、林焘校订，1.45元，北京)
    普通话语音常谈(金有景，0.26元，北京)
    汉语谚语小词典(中山大学中文系编，1.00元，广东人民)
    实用日语会话手册(赵志平，0.51元，天津人民)
    诗人屈原及其作品研究(林庚，0.48元，上海古籍)
    先秦文学论集(胡念贻，1.30元，社会科学)
    中国近代文学论文集(1949－1979)(文学研究所文学研究组编，1.10元，社会科学)
    鲁迅年谱(鲁迅研究室、鲁迅博物馆编，1.55元，人民文学)
    莎士比亚笔下的女角(<德>海涅，温健译，0.38元，上海译文)
    巴尔扎克和《人间喜剧》(黄晋凯，0.42元，北京)
    戏文概论(钱南扬，0.84元，上海古籍)
    李觏集(2.00元，中华书局)
    放翁词编年笺注(<宋>陆游，夏承焘、吴熊和笺注，<精>1.10元，<平>0.71元，上海古籍)
    岑参集校注(<唐>岑参，陈铁民、侯忠义校注，<平>2.00元，<精>2.40元，上海古籍)
    震川先生集(上下)(<明>归有光，3.75元，上海古籍)
    袁宏道集笺注(<明>袁宏道，钱伯诚笺注，<平>6.85元，<精>7.75元，上海古籍)
    朱舜水集(朱谦之整理，3.10元，中华)
    海瑞集(陈义钟编校，2.50元，中华)
    阅世编(<清>叶梦珠撰、来新夏点校，0.74元，上海古籍)
    全宋词补辑(0.50元，中华)
    行知诗歌集(陶行知，1.50元，三联)
    少女的声音(外国叙事诗小集)(屠岸等译，0.74元，广东人民)
    干校六记(杨绛，0.24元，三联)
    风凛冽(叶辛，0.70元，中国青年)
    芙蓉镇(古华，0.71元，人民文学)
    旋风(杨佩瑾，1.20元，人民文学)
    百合花(茹志鹃，0.64元，人民文学)
    美的追求者(报告文学集)(北京出版社编，0.57元，北京)
    茅盾译文选集(上下)(3.10元，上海译文)
    林纾的翻译(钱钟书，0.65元，商务)
    巴黎茶花女遗事(<法>小仲马，林纾等译，0.66元，商务)
    不如归(<日>德富健次郎，林纾等译，0.75元，商务)
    离恨天(<法>森彼得，林纾等译，0.65元，商务)
    吟边燕语(<英>兰姆，林纾等译，0.77元，商务)
    撒克逊劫后英雄略(<英>司各德，林纾等译，1.15元，商务)
    拊掌录(<美>华盛顿・欧文，0.59元，林纾等译，商务)
    黑奴吁天录(<美>斯士活，林纾等译，1.05元，商务)
    块肉余生述(<英>迭更司，林纾等译，1.95元，商务)
    现身说法(<俄>列・托尔斯泰，林纾等译，0.99元)
    迦茵小传，(<英>哈葛德，林纾等译，1.20元，商务)
    苍氓――日本中短篇小说选(《世界文学》编辑部编，1.35元，社会科学)
    彩虹(一九七九年苏联中短篇小说集)(《世界文学》编辑部编，1.25元，社会科学)
    法国当代短篇小说选(金志平编选，1.85元，人民文学)
    现当代英国短篇小说集(《外国文艺》编辑部编，1.50元，上海译文)
    史托姆中短篇小说集(黄贤俊译，1.15元，上海译文)
    农民(第一卷《秋》)(<波>莱蒙特，吴岩译，1.10元，上海译文)
    农民(第二卷《冬》)(<波>莱蒙特，吴岩译，1.10元，上海译文)
    农民(第三卷《春》)(<波>莱蒙特，吴岩译，1.25元，上海译文)
    农民(第四卷《冬》)(<波>莱蒙特，吴岩译，1.15元，上海译文)
    莱尼和他们(<西德>海・伯尔，杨寿国等译，1.35元，上海译文)
    雪国(<日>川端康成，侍桁译，0.58元，上海译文)
    旋涡(<哥伦比亚>里维拉，吴岩译，1.15元，上海译文)
    第二十二条军规(<美>约・海勒，南文等译，1.60元，上海译文)
    努西奇喜剧选(<南斯拉夫>努西奇，张文郁等译，1.70元，上海译文)
    扬州八怪(文物出版社编，1.80元，文物)
    线性规划计算方法(赵凤治，1.60元，科学)
    组合论(上)(柯召、魏迈迪，2.10元，科学)
    奇异摄动理论及其在力学中的应用(钱伟长主编，1.85元，科学)
    高聚物的结构与性能(中国科技大学高分子物理教研室编，3.00元，科学)
    超导电性――物理基础(管惟炎、李宏成等，1.20元，科学)
    量子化学中的群论方法(C.D.H.奇泽姆，汪汉卿等译，1.70元，科学)
    光学的新面貌(A.贝卡拉，朱裕栋译，1.00元，科学)
    等离子体不稳定性和非线性效应(A.哈瑟加瓦，王水译，1.20元，科学)
    自然界中看不见的射线(<美>J.卡斯特纳，杨百鹏译，0.23元，科学)
    化学原素的发现(凌永采，0.95元，科学)
    稀有气体化学(冯光照、黄祥玉编，1.35元，科学)
    活动的地球(王大曾，0.55元，科学)
    中国沿岸海洋水文气象概况(孙湘平译，<平>1.60元，<精>2.45元，科学)
    中国自然地理地下水(中国科学院《中国自然地理》编委会编，<平>1.70元，<精>2.55元，科学)
    人体(周惠民等译，0.68元，科学)
    哺乳动物的化学通讯(范志勤，1.05元，科学)
    植物生态学的数量分类方法(阳含熙等，2.10元，科学)
    植物光形态建成(<日>尾田义治，刘瑞征译，0.50元，科学)
    人和动物的细胞遗传学(A.麦克德莫特，江乃萼、方家熙译，0.45元，科学)
    人类遗传学(<英>J.H.爱德华兹，曾泓译，0.52元，科学)
    工程设计的优化方法(<美>R.L.福克斯，张建中等译，科学)
    离子注入机基础(北京市辐射中心核物理研究所，2.25元，北京)
    幼儿园优秀教案100例(北京市教育局幼儿教育研究室、北师大低能加速器研究室编，0.40元，中国少儿)
    笑话选(里林、守箴，0.27元，北京)
    小豆儿(夏有志，0.43元，北京)
    昨日的梦(程远，0.40元，中国少儿)
    大竹岚狩猎笔记(陈佐洱，0.30元，中国少儿)
新书预告

1981年第11期,总第32期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第11期,总第32期 - 封二


    图像见原版面
封二

湖北人民出版社新书预告


    辛亥革命在湖北史料选辑
    　
    武汉大学历史系中国近代史教研室编
    　
    本书分别就辛亥革命时期，湖北地区的重大史事，如武昌起义、编练新军、保路运动以及《大江报》案、张振武案等等，提供了较丰富的原始资料。
    　
    辛亥革命论文集
    　
    湖北省历史学会编
    　
    本集包括《孙中山与武昌起义》、《论武昌首义的根本历史动因》、《辛亥革命前的武汉民族资产阶级》、《辛亥革命前夕清王朝财政的崩溃》等十二篇论文，富有地方历史特点。
    　
    辛亥革命诗词选
    　
    刘运祺  蔡<SPS=0726>生编注
    　
    本书选注了辛亥革命时期五十多位诗人的二百多首诗词，其中包括辛亥革命领袖人物、烈士和参加辛亥革命的老一辈无产阶级革命家的诗词。这是一本优秀诗词集，又是一本革命史料。定价0.95元
    　
    黄兴
    　
    谭本龙编写
    　
    这是一本人物传记，记述了辛亥革命领袖人物之一黄兴的一生。    
    定价0.34元
    　
    英语惯用短语词典
    　
    武汉大学主编
    　
    本词典是国务院《中外语文词典编写出版规划》的一部中型英语词典，理解与使用兼顾，可供大、中学师生、一般英语学习者及翻译工作者使用。全书共收英语惯用短语约一万五千条，释义准确、完备，所配例句地道、简明，并有汉语译文。对于一些短语的来源和难以掌握的用法，都适当作了注释。书末还附有外来语短语六百余条。
    　
    简明中外历史辞典
    　
    武汉师范学院
    历史系编写
    　
    面向广大读者，方便学习历史。选目一千余条，通贯中外古今。内容丰富通俗，释文简明准确。
    　
    本社设邮购组为读者服务
    　
    本社地址：武汉市解放大道
封三

中华书局有关辛亥革命的书刊要目


    孙中山全集(第一卷)
    　
    广东哲学社会科学所历史
    研究室等编  2.50元
    　
    黄兴集
    　
    湖南社会科学院编  2.00元
    　
    宋教仁集(全二册)
    　
    陈旭麓主编  2.75元
    　
    朱执信集(全二册)
    　
    广东哲学社会科学所历史
    研究室编  3.30元
    　
    章太炎政论选集
    　
    汤志钧编  2.70元
    　
    唐才常集
    　
    湖南省哲学社会科学
    研究所编  1.10元
    　
    辛亥革命烈士诗文选
    　
    萧平编  0.83元
    　
    中华民国史
    　
    中国社会科学院近代史所集体编写
    李新主编
    全书分三编共四百万字，第一编“为中华民国的创立”，第二编为“北洋政府时期”，第三编为“国民党政府时期”。现第一编上册已出版，定价一・七五元。
    　
    辛亥革命五十周年纪念论文集(全二册)
    湖北省哲学社会科学联合会编  2.60元
    辛亥革命史丛刊中华书局《辛亥革命史丛刊》编辑组编
    第一辑1.40元第二辑1.40元第三辑1.70元
    孙中山年谱广东哲学社会科学所历史研究室等编  1.45元
    章太炎年谱长编(全二册)  汤志钧编  3.50元
    蔡元培年谱  高平叔编著  0.60元
    民国人物传(已出三卷)
    李新、孙思白等主编
    第一卷  1.00元
    第二卷  1.25元
    第三卷  1.00元
    袁世凯传
    李宗一著  1.15元
    袁世凯演义
    陶菊隐著  1.60元
    筹安会“六君子”传
    陶菊隐著  0.63元
    　
    中华书局出版的书籍，由新华书店北京发行所发行，全国各地新华书店经销。亦可向北京中华书邮购
封四

1981年第11期,总第32期 - 目录


    2数学、自然科学与哲学、社会科学的相互结合(座谈纪录选刊)
    2  顺应自然科学奔向社会科学的强大潮流      范岱年
    4  社会科学要现代化    李泽厚
    6  相互学习、相互协作    何祚庥
    7  从科学史角度看    许良英
    10  系统论、控制论可以成为历史研究者的工具    金观涛
    13  哲学也可以定量研究与实验研究    童天湘
    16  现代医学的一个新趋势    阮芳赋
    20对于鲁迅“少读中国书”意见的理解    刘再复、张  琢
    26泣不成声的绝叫――《穷人》(读鲁迅序跋书札记)    胡从经
    31新的道德风貌(读《谱写共产主义凯歌的人们》随想)      杜松年
    37我读《人啊，人！》    王行之
    42是诗？是画？(读汪曾祺的《大淖记事》)            凌  宇
    46心理学――诱人的学问(读《现代西方心理学主要派别》)      赵鑫珊
    54妙手空空话官商(记邵循正对盛宣怀的一段“录像”)      徐  盈
    61从《纲鉴易知录》谈起    王树民
    66寄《布登勃洛克一家》的读者    舒昌善
    19  阿Q“荣归”(漫画)    丁  聪
    72《我的生活故事》序    王子野
    76重读《亚格曼农王》译文后记    叶君健
    82《石头记疏证》小引     吴世昌
    91美国黑人作家的出版近况(纽约通讯)    董鼎山
    98“书的艺术”(英伦通讯)     亢  泰
    102澳大利亚大众文学奠基人劳森和他的作品      力  以
    107  当代美国风格典雅的女作家(记凯瑟琳・安・波特)     屠  珍
    111两次大战之间美国文学一瞥      伊丽沙白・B・布什
    115海外书讯
    119西南访书记(书林一枝)    黄  裳
    127生活・知识・想象(我观《中国古代著名哲学家评传》的插图艺术)    赵  昔
    132“土”“洋”得体(谈任意的书籍装帧设计)            黄  可
    137读书小札
    李卜克内西的调色板(张中)――所谓“地下牛鸣”(吴德铎)
    141质疑和订正
    说李商隐的一首诗(高尔太)――关于《辞海》“马叙伦”条(郑懿德)
    146托夫勒的“三次浪潮”论(书摘)    董乐山
    158新书预告
目录
