
让人为难的罗素


    大陆中青年学界在反思五四思潮。这样的反思有积极意义，只恨相见太晚。反思中，也有这样一种观点在流行：五四中西思想交汇，保守主义者与激进主义者分别师承英、法，从法国过来的激进宣传受激进主义者青睐，从英国过来的保守学理则受保守主义者欢迎。依此推理，自然就鄙薄法国，崇尚英国，似乎英国知识分子都是保守型君子，法国人多为轻浮的激进分子。五年前，我自己也是这样一种观点，并试图以这样一种认识重新梳理法国左翼传统对中国近代观念史的影响。我将这一源流称为“法国病”：好言革命，动辄起义，中国近代意识形态的血液里即有这一成分，至今尚未淘洗。
    如此二分法一开始亦无大错。但是一旦流行，而流行往往反而意味着凝固，凝固为一种流动着的僵硬模式，事情则会走向反面：就史实层面而言，可能削足适履，简化甚至歪曲五四中西思潮交汇时那些错综纠葛的历史事实；就现实层面而言，或许会以反思五四激进思潮为学理托辞，抢先责难并抛弃知识分子理应承担的社会责任，而真正应该淘洗的那些思想观念却遮盖起来，不去批判。这样，一场健康的反思还未走完正途，即有可能从反思走向绥靖，中途变质，变质为一种曲学阿世的时尚。事实上，一种过分的倾向已经发生，某些观点嫌否定五四还不够，要一直否定到辛亥，甚至否定到戊戌，即为显例。我私心以为，保守主义的精髓，是求社会发展、文化建设与人格发育的平衡，而不是偏向另一个极端。在扬弃法国式革命狂热的同时，是否应该把知识分子理应担当的社会责任从那张皮上小心剥离下来，“保”而“守”之，这才是一种健康的保守主义态度？然而新出的危险却是，不倒脏水倒孩子，脏水还在荡漾，孩子却可能已经扔了。
    最近读到一本中国人写的《罗素与中国――西方思想在中国的次经历》，或许有助于思考这一问题。
    伯特兰・罗素的名字，对今天的大陆读书人来说，已经耳熟能详。这个人的一生，令很多人羡慕，不仅仅因为他寿命长，情人多，更重要的是，在学术成就与社会责任两方面，罗素都未偏废，而且达到了两个高峰。读罗素的学术著作，冰清玉洁，如不食人间烟火；读罗素的时评政论，则道义滂湃，每当社会发生重大事件，都能听到罗素不畏权势的激越抗议。几乎难以设想，罗素这样的纯粹学者竟也会因为不同意见，两次入狱，最后一次是一九六一年，当时已达九十高龄。百年人生，他始终将知识关怀与社会关怀这两个似乎水火不容的极端，相融于一身，肯定很不容易。但是有罗素这一成例，也许有助于说明，“铁肩担道义，妙手著文章”，是个知识分子可以坚持至少可以向往的境界。
    可惜，一九二○年罗素应梁启超等邀请，来华讲学，没有取得相应成功。相比他的辉煌一生，这是一次令人遗憾的思想旅行。当时，正是中国五四运动的第二年。炎黄青年如火如荼，翘首以待，可以想象。无论是激进、保守，对他都是满怀期望。结果罗素不激不慢，不温不火，既劝中国人走国家社会主义道路，又对正在试验这一模式的布尔什维克持严肃批评，使得当时的中国人大惑不解，始而期望，继而失望，最后是讥评四起。在华讲学期未满，主客双方都觉得尴尬起来，以至罗素后来是带着遗憾，带着不满，离开了中国。
    先说两国政府的态度。
    英国当局因为罗素在一次大战期间参加反战运动被监禁过半年，对他始终心怀猜忌。一九二○年十月十二日，罗素在上海上岸，中国学界的接待人员尚未赶来码头，英国驻华使馆与伦敦的外交部、国防部即已函电交驰，设想乘其立足未稳，干脆撵回英国。以后罗素在沪、宁、杭、京讲学十个月，始终处在英国情报机构的“内控”监视之下。北洋政府方面，一九二一年三月间，因其在华宣传“危险思想”，也曾考虑过要将罗素驱逐出境。所谓罗素的“危险思想”，可能是指一篇被上海共产党组织印为传单的《共产主义理想》。但是，《共产主义理想》主要是从理论上阐释共产主义合乎人类理性，并没有直接号召中国人从事共产主义运动。北洋政府几次犹豫；最终没有下手。
    被当局如此猜忌，而且还提供危险的“小册子”，按中国人的逻辑，是该受到在野一方激进党人的欢迎了。比如说当时的“南陈北李”？
    按照《罗素与中国》一书所叙述的罗素在华日程表，李大钊与罗素似乎没有接触。从陈独秀的态度推测，李对罗素可能是敬而远之。陈独秀参加过北京七团体欢迎会，以后听罗素讲演，越听越觉得不对劲，熬不住，给罗素写过一封信，请教疑难：“近来中国有些资本家的政党的机关报屡次称赞你主张中国第一宜讲教育，第二宜讲开发实业，不必提倡‘社会主义’，我们不知道这话真是你讲的，还是别人弄错了呢？我想这件事关系中国改造之方针，很重要，倘是别人弄错了，你最好是声明一下，免得贻误中国人，并免得进步的中国人对你失望。”(《陈独秀致罗素先生底信》，《新青年》第八卷，第四号)据称，罗素曾给陈独秀写过复信，可惜中途遗失了。不过，按罗素当时的思想状况以及陈独秀没有下文，这封信不太可能使陈独秀满意。
    这时，《新青年》编辑部分裂，“问题”与“主义”之争已经爆发。罗素来自英国，具有鲜明的逻辑实证主义经验论色彩，胡适导师杜威亦推崇罗素是世界三大哲学家之一，比他自己还高明；罗素显然不会简单赞同“主义”派，而且确也引起了“主义”派的不满；这些情况都该说明罗素理应得到“问题”派的青睐。结果也奇怪，胡适对罗素访华十分冷淡，并不热情。当时赵元任准备应聘为罗素作翻译，胡适即警告赵不要上梁启超“进步党”的当，力阻他为罗素效力。以后，始终也不见罗素与胡适交往的记载。
    那么，对罗素热情最高的是谁呢？可能是当时难以归入某一派别的张东荪。然而，张东荪期望最高，失望也最深。当年张东荪三十出头，身任《时事新报》和《改造》杂志主编，又兼上海中国公学大学部主任。他是通过阅读罗素的《自由之路》等著作成为基尔特社会主义者的。罗素来华之初，张东荪表示对他“崇拜到了十二分”，他还建议罗素“实地去研究中国的同业公会，因为欧洲中世纪之基尔特已经无存了，不能不在中国寻其遗迹，从此遗迹上或有些贡献也未可知。”
    意外的是，罗素在中国时间越久，与他的思想距离便拉得越大，最后竟至于建议中国仿效苏俄，走“国家社会主义”的道路。罗素离华半个月后，张东荪终于发表了一篇《后言》，抱怨罗素“自己的思想还未确定，如何能知道我们呢？”张东荪奚落罗素是说“梦话”，并断言罗素“对于中国情形毫无所得”。
    毛泽东的态度也有点意思。罗素在长沙讲演《布尔什维克与世界政治》，润之先生当时在场。有些史籍还说罗素讲演时，他担任过那次会议的秘书，不可谓不热情，题目也非常配他的胃口。但是听完讲演，毛泽东给遥在法国勤工俭学的新民学会友人写信，冷冷说道：“理论上说得通，事实上做不到”。(毛泽东致蔡和森信，一九二0年十二月，《毛泽东书信选集》第5页)大概是因为罗素在这次讲演中，虽然为布尔什维克的经济模式辩护，却尖锐批评了布尔什维克政治体制。
    北大师生自发组成了一个“罗素学说研究会”。罗素在华的主要时间后来就是在这里传业释道，每周参加一次他们的英文讨论会，每两周参加一次他们的中文讨论会。一位自称已经研究“哲学”多年的成员，在参加了该研究会第一次讨论会后，便写信给赵元任抱怨：“我发现他的研究班仅仅局限于技术哲学，这使我很失望。现在我冒昧要求不再参加以后的讨论会。这并不是因为我对那些问题望而生畏，而是因为我对技术哲学几乎毫无根底，也几乎毫无兴趣。”(Coken  Chen致赵元任，一九二○年十二月十日，原件存罗素档案馆)
    感觉苦恼的不仅是中国学界。献花、掌声过后不久，罗素自己的感觉也逐渐败坏。从来华第三个月、赴京第二个月起，罗素即开始有怨声：“当一切都变成了例行公事，中国的欢乐便消失了。”(一九二一年一月三十一日，罗素致柯莉)他感到，与北京的学生们在一起，对他本人的哲学进展毫无帮助，因为中国学生的基础知识太差，真正能领会罗素纯哲学的中国人其实很少，与他们讨论高深的哲学实际上是徒劳无功。罗素原是应邀到中国来讲述哲学课程的，但他刚来中国就发现中国的主顾们兴趣不在这里，“他们不要技术哲学，他们要的是关于社会改造的实际建议。”(罗素致柯莉，一九二○年十月十八日，原件存罗素档案馆)罗素断言，“中国非常压抑，它正在朽败腐烂，就像晚期的罗马帝国一样。”(同上，一九二○年十二月十五日)
    对于那个名盛一时的“罗素哲学研究会”，罗素后来也不无揶榆，说他们“除一位逊位皇帝的侄子外，全都是布尔什维克分子”。他个人对布尔什维克分子抱有西方自由主义知识分子特有的同情，当时还利用他的特殊身份帮助过中国学生进入苏俄。(Chen Ting－Fan致罗素，一九二二年十二月，此信对罗素的帮助表示感谢，原件藏罗素档案馆)从他的小册子《共产主义理想》曾被上海的中国共产党人当做传单印发，甚至可以推测他已知悉中国共产党当时在上海的创建活动(见《先锋日报》(Dairy Herald)一九二一年十月十九日)。但罗素的改良主义与和平主义信念使得他最多同情这些新的政治势力，不可能直接主张中国人组成像苏俄那种党纪严厉的政党并诉诸武力。至于北京学者群中的社会主义，罗素观感更为不佳。一九二○年十二月二十四日致柯莉信中，罗素写道，中国的社会主义者“两手抱胸，高谈阔论社会主义，而日本人、俄国人、英国人、美国人则都忙于掠夺中国的富源”。
    使人气馁的是，罗素甚至还透露出当时在华的杜威表面上不说，骨子里也有同样的失望：“中国人没有心肠、懒惰、不诚实。他们将赈灾事务全部推给欧洲人，而且他们的政府极端腐败。绝大多数学生愚蠢而又胆小。我并不真地认为我在此间所做的一切有什么价值。杜威夫妇在此呆了一年，他们已完全失望。”(罗素致柯莉，一九二○年十二月三日，原件存罗素档案馆)
    这场“西方思想在中国的经历”，实际上是在还没有结束时就已经结束了。
    造成这一局面的原因，可能得从罗素在华讲演的总体内容去寻找。罗素在华发表的哲学主张以五大讲演著称：《哲学问题》、《心之分析》、《物的分析》、《数学逻辑》和《社会结构学》。此外，为满足中国人当时对社会政治思想的渴望，他有过两场关于布尔什维主义的讲演：《布尔塞维克与世界政治》、《布尔塞维克底思想》。告别中国时，发表具有临别演说性质的《中国到自由之路》。综合这些言论，他的总体特点是：
    第一，在哲学方面，神秘臆想被拒之门外，只有具备较高的自然科学素养才能登堂入室。罗素是由数学入哲学，而不是由文学入哲学，他所认可的哲学是建立在自然科学最新经验的基础上，与玄思冥想无缘。他拒绝黑格尔式的欧陆哲学，开辟了数理逻辑实证主义。对于听众而言，连杜威也承认：“有人说，世界上真能够懂得数学的哲学的人，至多不超过二十人，我既不是二十人之一，我也不能懂得。”(上海《民国日报》，一九二○年三月二十三日)
    第二，在社会政治思想方面，既同情苏俄革命者的社会主义理想，亦批评苏维埃政治体制的压迫性弊端。罗素来华前曾经专程访问苏俄，对苏俄模式有褒有贬。让中国听众困惑的是，他不认为苏俄的弊端是出于对西方主流文化的反叛，相反，他认为苏俄的弊端――政治权力的高度垄断――是西方财产寡头体制的翻版。他是最早向中国建议采纳俄国人国家社会主义经济模式的人，然而，也是最早提醒中国防止俄国政治弊端的人。这样的观点反映了一次大战后西方优秀思想家对社会主义理想的普遍向往，同时亦保留了英美自由主义传统的可贵底色。这与当时中国思想界的大幅摇摆，要么是西化，要么是拒斥西化的俄化，有一段很大距离。
    第三，他强调知识分子的实践精神，厌恶中国人的坐而论道。他在梁启超、丁文江给他举行的饯行宴席上说，中国要有“一打好人”(GOOD  MEN)，敢于承担责任，敢于将自己的思想付诸实践。临别演说《中国到自由之路》对中国人提出十几条建议，最后一条是把那“一打好人”扩大为“一万名果敢坚毅之士(RESOLUTE  MEM)”。然而，这样的“一打好人”、“一万名果敢坚毅之士”，肯定不是布尔什维克式的革命家，而是像罗素在英国参加的费边社式那样的知识分子，有自由主义理念，又能脚踏实地，坚韧渐进。
        不难想象，中国听众面对这样的讲演，会出现什么样的面部表情。尽管听讲人数不会太少，但是内心的疑惑与误解则难以掩饰。
        中国的知识传统以文学性文人型著称，而不是以科学性学者型见长。它能哺育出大批文人，乃至过剩，却难培养出在质量与数量上合格够用的学者。由此养成的中国知识传统，实际上只成就了一个文人传统，而不是学者传统，至少前者要比后者强大。每当思想激荡的年代，涌进哲学大门的多是文学青年，至今还是如此。要无数文学青年像罗素那样以冰冷的数理逻辑来思考纯粹哲学，建立纯粹的知识关怀，而且还要拒绝与文学化思维特征天然接壤的欧陆思辨哲学，就“事”论“事”，不能玄思冥想，真比杀了他们还要难受。即使在今天，大陆知识界也还是如此，未必能达到罗素的要求。此其一；
    其二，在社会政治思想方面，他固守英国哲学传统中源远流长的怀疑精神，同时亦不缺乏法国人文传统中的热血担当。他号召中国人迅速发展工业大生产，同时又劝中国人警惕社会有机化对个人自由的侵害；他建议中国人效法苏俄走“国家社会主义”的捷径，同时又指出“国家社会主义”的政治体制并不美妙而且病弊丛生；他鼓动中国人迅速培养起爱国热情，同时又要求中国人必须将爱国热情严格控制在适足以救国的高度；他赞成中国人从事社会政治运动，但又要求中国人保持平和沉静的心态；他希望“少年中国”中间产生成千上万“果敢坚毅之士”，但又避而不谈他们是否应该组成纪律严明的政党。这样一种社会政治思想，如果一定要放在英美模式与欧陆模式的对立背景中考察，可以说它既非英国的保守主义，又非法国的激进主义，实际上剔除其各自负面因素，综合了两种知识传统的正面因素。对于当时习惯于非此即彼的中国人来说，这样综合性的思想主张，实在是难以把握。
    其三，论实践履行，罗素与中国人面对黑暗专制的传统态度也有距离。中国人的习惯：不是去造反，就是受招安，要么揭杆而起，要么缩头作犬儒，独缺当中那种既不制造革命又不接受招安，耐心对峙，长期渐进的坚韧精神。作为费边社成员，罗素赞成的实践方式是：每天前进一寸，不躁不馁，既不狂冒进，亦不受招安；面对不良政治，纵使十年不“将”军，却无一日不拱“卒”。要中国人接受这种费边式的耐心、沉着、坚韧，非几代人的磨砺，难以实现。
    罗素可能不知道，这些一时无实用价值的思想，对中国人早说了八十年。就中国人的思想长程需要而言，罗素这些西方思想，倒像中国人所说的“中药”，治本不治标，就中国人当时的短程需要而言，反而是一副陌生而又遥远的“西药”，远水解不了近渴。一直到现在，大陆知识界也未必具备这样的平衡能力，在知识关怀与社会关怀两个方面，能够兼行并举，于此同时，在道义承担与渐进实践之间，又能保持必要的张力。相反的情况倒时常看见：社会情绪高涨时，纷纷放弃知识关怀与渐进实践――见好就上；社会情绪一旦低落，或者仅仅是暂时转移，则纷纷躲避甚至责难社会关怀与道义承担――见坏就收。能够克服这种陋习，在上述两个层面上始终保持平衡，培养一种真正英格兰作风――见好就收，见坏就上，而不是相反，当然殊非所易。然而，这又是至关重要的一点，是衡量知识界是否成熟的标志之一。
    一九二一年四月二十八日，罗素给英国情人的信中说：“患病之前我就已讨厌中国的北方了，这里很干燥，而且人也冷酷无情。我深感疲惫，归心似箭。”(罗素致奥托林)不难想象，罗素在华十月，表面虽然热闹，内里知音难遇，甚至连象样的对手亦难寻觅。其实他是半年不到，即萌去意，后来因病拖延五月，亦如置身沙漠，只盼早归。拖到七月，能够策杖而行，终于告别中国学界，与杜威同日离京。
    罗素怏怏而归，心情不会愉快。离开之后，中国知识界亦觉尴尬，对他的影响力大小发生过一些争论。由梁秋水当社长而雇佣外国人JOSEFW.HALL当主编的英文报纸《北京导报》，于一九二一年八月四日发表了一篇社论，说罗素的思想并未为中国的青年所欢迎，罗素对中国并未产生深远的影响。丁文江在该文发表的第二天即致信《北京导报》编辑部，要求他们撤回这篇评论。丁文江指出，罗素在哲学和社会思想方面必将在中国造成既深且远的影响，正是罗素使中国人第一次认识到哲学应该是对所有科学进行综合的结果，社会改造必须以丰富的知识和深思熟虑为前提。“罗素学说研究会”的成立、罗素演讲录的广泛刊载和流传、罗素患病所引起的普遍忧虑、罗素发表告别演说时听众的拥挤程度，都表明罗素深深地打动了中国人的心灵。(丁文江致《北京导报》编辑部，一九二一年八月五日，原件存罗素档案馆)
    平心而论，丁文江过高估计了罗素在华影响。这位在英国受过良好训练的科学家可能是按着他自己对罗素的深入理解，来理解中国听众的理解能力了。
    不妨承认，罗素的中国之行是以两方面的失望结束，而中国人的失望甚于罗素，是一种双重失望。
    七十年前的中国人感到失望，是因为罗素没有提供一个一面倒的意识形态，不解渴；七十年后的中国人忙于以激进与保守的二分模式切割五四思潮，同样会感到失望。因为无法把他捺入一个要么激进要么保守的简单模子里，甚至会感到恼火。怎么会有这么一个思想家呢？既激进，又保守，或者说既非激进，亦非保守，说他是个激进的保守主义者好，还是个保守的激进主义者好？既有英国人的冷静，又有法国人的热血，或者说是既非英国，又非法国，他是个英国式的法国人呢，还是个法国式的英国人？既然有激进色彩，为何受中国的激进主义者冷遇？既然有保守主义倾向，为何又得不到中国保守主义者欢迎？太让人别扭了。总之，四不像，无论用什么模式都套不进去，让你左右为难，过去为难，现在继续为难，让一切简化模式为难，这才是罗素，这才是真正思想家、真正思想史事件的应有内含。可以说，一部思想史，就是由一系列为难人物、为难事件组成的。罗素中国之行，也许并不成功，但是这场不成功的思想旅行及其主客两方的错综反映，却对那种有关英法知识分子传统、有关五四时期中西思潮交汇的简单化模式，构成了一个有趣的挑战。它促使人们重回错综复杂的历史事实，贴着地面运行，怀疑那种非此即彼的二分法；问题一旦想得复杂，那种不是激进就是保守的僵硬模式就会松动；某些似是而非的虚假学理――比如说以批评五四激进主义为名，张冠李戴，暗行绥靖思潮的时髦观点，也就多少露出一点破绽了。有这样一条积极意义，罗素一九二○年的中国之行，不也留下了一些可取之处吗？
    是不是罗素太特殊，不能代表英国思想家保守主义的集体性格呢？也未必。英国哲学家柏克的名字现在是京沪知识界较多引用的一个热点。就我所知的有关柏克那一点史料，我觉得大陆知识界对柏克的热衷，似乎也不全面。人们感兴趣的是柏克抨击法国大革命的那篇在英国议会上的讲演，但是忽视了柏克曾经热情支持过美国革命反叛英格兰本邦，而且与十八世纪最激进的流浪革命家潘恩一度是莫逆之交，当国人皆曰可杀时，柏克就为潘恩提供过自己的庄园，衣食住行，好生款待。英国知识分子未必都像中国知识界在今天所想象的那样冷血，连柏克都有另外一面。保守主义者多半出身贵族，在政治风浪中，且不论政见离合，对待落难对手，起码具备骑士侠义的一面。离开这一点而奢谈保守主义，只会让这些昔日贵族讥笑为小郡市民的假冒伪劣。当然，真正能够避免法国知识分子的革命狂热，同时又能凸现知识分子社会良知的典型，确实不是古典的柏克，而是现代的罗素。
    丁文江估计罗素来华的影响，是夸大了些。当时情况下，罗素不可能在逼窄如中国的思想小峡谷中赢得多少真实的掌声。尽管如此，倘若实在要找出一个较能全面体现罗素精神的人――既不放弃知识关怀，又不因此而放弃社会责任，既履践社会责任，又不因此陷入革命狂热――，可能还真不是那些一线领袖，而是像丁文江这样的二线人物。在中国近代知识分子历史中，丁文江是个很值得注意但至今还没有引起注意的人物。在学理层面上，他有形而上眼光，能够超越实用主义的狭隘眼界，领会罗素纯哲学价值。这在当时并不多见，甚至超过了胡适。但在实践层面，他又是个最具形而下实干精神的人。五四之后，他提出中国的责任不在武人、政客，就在几个有责任能力却不敢承担实践责任的知识界领袖，“天下事全看我们‘少数人’的志气”。能够这样看天下者，就不仅需要知识，还需要一点胆识。而知识与胆识的关系，大概是十桶知识也未必换来一滴。他发表“少数人的责任”一文，以及后来的“好人政府”主张，明显有罗素“一打好人”思想的痕迹。他提倡知识精英走出象牙塔，面向大众，承当改良社会的实践责任，点着胡适的名，告诫青年“不要上胡适之的当，说改良政治要从思想文艺下手”。经如此棒喝，胡适之从善如流，方承认丁文江坚持的认识――社会改革只有在一种政治进步的环境中才能成功――有几分道理，于是南下上海，协助丁文江创办以社会评论为主的《努力周刊》。《努力周刊》每期一篇社论，点评一周大事，文风朴实明快，几与贩夫走卒引车卖浆者流口语相通，其栏目名称就叫“这一周”。如此朴素而又醒目的栏目，现在岂能多见？这样优秀的地质学家，才是真正贴着地面运行的人。后来，即以《努力周刊》为阵地，丁文江、蔡元培、胡适、梁漱溟、李大钊、王宠惠、罗文干、陶行之等十六位中国知识界著名人士一九二二年五月联名发表《我们的政治主张》，酿成中国现代史上第一次稍为有点模样的自由知识分子运动。此时距罗素离华，已经将近一年。之后，再出现梁漱溟的乡村建设，陶行知的平民教育，以及胡适之在《努力周刊》以后的《独立评论》等等，都可以看作丁文江所呼吁的“少数人”起来承担“责任”，或者说是罗素所希望的“一打好人”的实践运动。像丁文江这样的“一打好人”，在今天的聪明人看来，几乎是一打幼稚的童话，至少是不识时务，说不定还有法兰西嫌疑――“不守学术本份”。然而，他们所具备的形而上学理背景一点不比今人薄弱，当年却能扑下身在形而下层面实事实干，这才是罗素精神的真正传人，亦是中国知识界最难产生而又最需要产生的人。
    可惜，正如常识所知道的那样，他们都已经死了。
    　
    一九九五年八月十一日，沪上
    　
    (《罗素与中国一西方思想在中国的一次经历》，冯崇义著，三联书店一九九四年二月版，9.80元)

朱学勤
说说“复杂”


    在读到《复杂》之前我想不通很多也想通了一些。
    比如说为什么哲学家们没完没了地争论物质和精神谁先谁后而不能假设它俩有可能共生共长？比如说人这个东西能够一生下来先是一堆没知没觉的肉块或是一缕看不见摸不着的灵魂？比如说坚不可摧的理性思维也就是科学方法也就是就一大堆即成因素进行逻辑推理然后得出事实确凿的结论。但你怎么知道你就能收罗到全部的事实全部的因素？你凡胎肉身的观察力毕竟有限而事物发展的历史又毕竟太长你若没能涵概所有的一切你对你推导出来的科学性结论哪儿来这么强的自信？
    我这是在大逆不道斗胆怀疑正常思维所以我就有点儿像个姥姥不疼舅舅不爱的孤魂没着没落。然而我肉做的鼻孔透着气就没法不抓挠点精神稻草就像我自己大胆假设的物质和精神这一鸡一蛋根本就没先没后根本就粘粘乎乎休想分个一清二楚。我就这样一旦开始怀疑了就再没人能把我救回到要么物质要么精神的安全巢穴。万般无奈之中我只好在思想的荒原上做力不从心的跋涉。我立刻就发现巧妇难为无米之炊我根本无法凭空烹调出思想的菜肴。于是我开始左拼右凑地拿取他人的成果搭建自己的帐篷。当然物质和精神肯定是存在的这无比正确我这么想。然而它俩又是以怎样的方式相互骚扰的呢我文想。我把目光转向我最熟悉的历史唯物主义竟发现我在穷困潦倒之中居然不那么逆反心十足居然格外喜欢上了它的框架。只是我偷梁换柱地把历史换成了时间把唯物换成了空间并把它们搭成无限伸延的时空坐标。这下子我得意非凡我可找到活路了我可以使各种现象各种事物都在这个时空坐标系上找到它们的坐标点也就是在不同的时空点上事物各自的解释。我把所有的一切比如物质啦精神啦还有我目前尚不知道的什么啦统统算到空间这个横向坐标线的头上。这样无论是占有空间的实物还是不占有空间但充斥于空间的虚物还是不实不虚的别的物就都归随着无限伸延的纵向时间坐标线爱怎么演变就怎么演变。好了现在我该来对付时间这个纵向线了，没有宇宙就没有后来的人类就无所谓时间这大家都很明白。但宇宙有没有时间意义上的开始连宇宙学家都搞不清楚我怎么能搞得清楚。科学家一谈论起宇宙和时间就对整个宇宙是宿命的还是自由意志可以参与整个演化过程争论不休头痛不已。但我不是宇宙学家我是个经常会对无法预料的事物简单地凭直觉推测的老百姓。我从精神与物质共生共长共存这样一个概念推断自由意志与宿命共存共在按老百姓的话来说就是“谋事在人成事在天”。也就是说人的意志可以在时间上找到立足之地时间演变宇宙宇宙演变出人，人的意志就自然而然地作为一个空间因素介入了时间演变宇宙的这一阶段。时间与空间无法绝然分开所以还不如干脆让时间与空间一样就这么“糊里糊涂”一笔账算了。但很不糊涂无可置疑的是限定在宇宙空间意义上的时间是裹夹着宇宙空间里一切的一切轰轰烈烈又浩浩荡荡向前流逝的。
    我就这样呆在我的“帐篷”里一边实指望有亲朋好友能走动走动一边心想着没人搭理自己款待自己也不错。就这样我在一个百无聊赖的中午漫不经心地跨进了英国某市街头上赫赫有名的布莱克威尔书店。我撞上了《复杂》就像这本书中的经济学家布莱恩被邀请到桑塔・费研究所时一样惊喜万分。我被一群比我优秀得多胆大得多的物理学家经济学家数学家们邀请加入了他们的思想盛宴。我发现他们的苦恼他们的设问起初比我更吃饭穿衣也更海阔天空。比如为什么苏联突然散摊这当然与名叫戈尔巴乔夫的人有关但即使他也像是被远非他所能驾驭的事件所冲卷而不能自己那么是否有某种全球性的超越个人能量的致因在起作用？为什么股票市场会在一九八七年十月的一个星期一而不是别的日子猛跌五百多个点？人类为什么要耗费那么多时间那么多精力来把自己组成家庭部落社团民族以及各种类型的社会？生命究竟是什么脑子又是如何产生出感情思想目的和意志来的？最最根本的为什么总是有而不是无？为什么宇宙不屈不挠地趋于解体和衰败比如任何东西都会从生走向灭亡但又无处不能够产生新的结构新的生命比如星系细菌植物动物？
    《复杂》里的科学家起初是各自为战偌大的天空只能看到一片而看不到整个。他们太孤单太苦恼了就尝试着拉起手来“修筑”一个相互连接的“通道”名叫桑塔・费研究所。介入这个研究所的有些人的名字很唬人比如诺贝尔奖得主物理学家马瑞・盖尔－曼和菲利普・安德森但也有梳着马尾巴发式像我一样没名没份的研究生。他们议论纷纷说孟加拉国多生育子女的行为方式与文化风俗和传统习惯等有着密不可分的联系并非经济鼓励或经济制裁就能制止；现实中的经济并不像机器一样运转而像一个生命体像分子和由分子组成的生物那样具有内在自发性能够一组组全面蔓延自我连续在对外界的反应中形成进化和改变；权力也并不是由单一的力量形成权力更像一个交响乐团；政治经济环境宗教和道德等各种因素与科学有着越来越密不可分的关系这个世界极其复杂；里根的星球大战计划牵涉到技术上的可行性国家和财政能量以及美国对全球战略的通盘考虑和对国际两极政治格局的顾及还要顾虑是否会引起进一步的军备竞赛。他们发现这些看似毫不相干的问题都属于一个体系于是他们给起了个名叫“复杂”也就是说在这样的体系中许许多多独立的因素在许许多多方面进行着相互作用。比如千百万个蛋白脂肪和细胞核酸相互产生化学作用从而组成了活细胞，几十亿个相互关联的神经细胞组成的大脑以及成千上万个相互依存的个人组成的人类社会。这些无穷无尽的相互作用使每个体系作为一个整体产生了自发性的自我组织。人们在力图满足自己的物质需要的过程中通过无数个人的买卖行为无意识地将自己组成了某种经济体制；飞鸟顺应邻居的行为无意识地将自己聚集成群；生物体经常相互适应而得以进化从而将自己组合成精巧协调的平衡系统。他们发现在所有这些情形中一组组单个的动因在寻求相互的适应与自我的衍续中或这样或那样地超越了自己从而获得了像生命思想目的等作为单个动因永远不可能具有的集成的特征。更有趣的是这些复杂而具有自我组织性的系统不像地震中的滚石那样仅仅只是被动地对所发生的事件作出反应它们积极地试图将所发生的一切转化为对自己有利。因而人类的大脑经常在组织和重建它的几十个神经联系以吸取经验，物种在不断变化的环境中为更好地生存而进化，市场适应消费口味和生活方式的变化而对移民对技术对发展对原材料价格的变化和其他因素的变化不断作出反应。他们还发现这样的复杂都具有某种动力并且具有自发性更无秩序也更活跃。他们认为复杂体系具有将秩序和混沌融入某种特殊的平衡的能力。它的平衡点即常被称为混沌的边缘其实就是某个复杂体系的各种因素从无真正静止在某一种状态但也从无解体的骚乱的地方。而这正是生命有足够的稳定性来支撑自己的存在又有足够的创造性使自己名副其实为生命的地方。总之他们断定这个世界相互关联相互进化这个世界不但混沌也存在结构和秩序并非直线发展并非现有科学可以解释可以描述。可漂亮的数学公式规整的经济学模式却正在将现实生活运转的复杂性减少到一系列狭义而抽象的原则。他们越这么想越无法忍受自牛顿时代以来一直主导着科学的直线的简化论的思维束缚。对要想获得诺贝尔奖就必须攀比着把这个世界尽可能小尽可能简单地分解开来头痛至极。总之他们一联手简直就要造反了就要掀翻现存的思维定势。他们谈及“二十一世纪的科学”“一场新的启蒙运动”“科学上的一场革命”。他们大胆否定大声设想把我弄得心花怒放简直就觉得我那个孤单无助的“帐篷”已经挪进了桑塔・费这个小修道院建筑之内。
    《复杂》里的科学家们让我感到我的“帐篷”实在粗粗拉拉相形见细又让我庆幸好歹我总算有个“帐篷”才能往里面拨拉点人家的宝贝也才能比出人家的精贵。比如说他们总结出复杂无处不在比如大脑比如生态系统比如分子又比如文化和社会体制政党和科研机构。复杂都有共同的本质特征第一是都具有许多动因平行发生作用的网络而且任何动因的作用都能导致整个系统发生变化而控制这样的系统的力量不是集中的而是极其分散的；第二是都具有各等不同层次的组织在这之中较低层次的动因对于较高层次的动因来说有如“建设砖块”并随着不断吸取经验它们都会不断修改和重新安排自己的“建筑砖块”；第三是它们都会对外界做出积极的预测比如在经济生活中对经济衰退的预测会使人们放弃买车买房的打算从而加剧和扩展经济衰退。最后一点是它们内部都有许多空间可以容纳任何一个使自己能够适应这个系统的动因填入进来比如热带雨林里可以滋生出适应这样的环境的生物经济学可以接纳计算机编程。总之《复杂》中的科学家认为从均衡的角度来探讨无所不在的复杂事物毫无意义因为它们永远不可能达到均衡它们不断产生出新的现象永远在转变之中。
    很显然复杂理论的思维方向已成定势思维内容有待不断拓展思维成果必将诞生新的科学。穿越过“复杂”我确信了我那不拘小节的“帐篷”其实想表述的也是“复杂”也就是事物并非一清二楚时空混然成“物”不断演变无止无休的概念。“复杂”对于这样一种时空演变的概念做了更加理论更加精细的描述并注定会越来越分门别类地从主干线上发展成庞大的体系说不定真就成就了下个世纪思想的霸业。我从怀疑现存理论走向自己的“帐篷”再走向“复杂”并把它们融为我对宇宙万事万物的看法终于发现我暂时已经没有什么高见了。只是我认为《复杂》里的科学家用计算机模拟生命起源有点矫情对此道又信又不信。我不相信的不是《复杂》对时空中生命从无到有的描述而是怀疑由人操纵的计算机难道真会不需要人编程序自己就能模拟出什么名堂来。计算机到底是活的还是死的是在人的操纵下演示过程还是真像物理学家的试验结果一样与人为的动作没有牵连？我还有点怀疑在生命与非生命之间是否存在某种不伦不类之状态但又想不出个结果来。
    我这样想着合拢了《复杂》有点终于找到了归宿却又不算十分安分的复杂感觉。其实我本来就是个地地道道的“有足够的稳定性来支撑存在又有足够的骚动性使自己成其为名符其实的生命”的复杂体系。
    　
    (《复杂――走在秩序与混沌的边缘》，［美］沃德罗普著，齐若兰译，台北天下文化出版公司一九九四年十一月版。Complexity――EmergingScience at the Edge of Order and  Chaos，一九九二年美国WitchellWaldrop初版，一九九三年英国Commonwealth  Publishing Co.初版)

陈玲
中华书局新刊


    江湖诗派研究                        张宏生著    18.65元
    宋代文学思想史                          张毅著      16.00元
    刘知远诸宫调校注                  廖<SPS=0839>英校注      7.50元
广告

神话的见证


    在玄学派诗人约翰・多恩的一首艳诗里，当主人公在情人身上漫游的手触到了某部位时，他禁不住发出极乐的呼叫：“啊，我的美利坚，我新得的土地。”主人公雄赳赳的欲望“直立已久”，他急欲进入“美利坚”那块丰润的土地去“享受自由”。作于十六世纪末的《哀歌・第十九首》里的这一比喻形象地概括了在英国酝酿已久的拓殖美利坚诸种计划的性质。美利坚不是一个抽象美妙的观念，她是世俗的存在，是多恩的珍宝和帝国的领地；她引起惊讶和欣喜，她成了进攻性男性欲望征服并占有的对象。
    一六○七年，伦敦公司凭了英王詹姆斯一世的特许状集资在弗吉尼亚建立了英国在北美的第一个殖民据点詹姆斯敦。从此之后，一批批移民抛弃了安分守己的旧习，到“美丽的新世界”寻求实在的经济利益。移民的中坚力量是一些生龙活虎的冒险家和豪滑的强人，他们把自己的自由理解为自由的定义，身上展露出古代北欧海盗的雄风。<SPS=0817>漫于当时英国的发财的风气正是多恩式的欲望，它在美利坚的土地上催生了一个伟大国家的胚芽。
    然而，在戴安娜・拉维奇编选的《美国读本》里，多恩式的俗欲被打发到见不得人的地方去了。编者在读本第一篇文字《“五月花号”公约》的导语上宣告：“美洲殖民始于一种思想。这思想就是一个社会里的公民可以自由结合并同意通过制定对大家都有益的法律来管理自己。”这份由四十一位自称“詹姆斯国王陛下的忠顺臣民”签署的协议在漫长的殖民地时期并无重大影响，它实际上起着正式王家特许状的作用，允许签名者结成的团体“去压制不同意见或不守规矩者”(史学家西蒙斯语)。至于自治和制定有关法律的权利是十七世纪英国王室颁发的众多特许状里明文规定的。这并不是说王室开明仁厚，因为这些是诸如东印度公司等商业公司理应享有的权利。早在一六一九年，即《“五月花号”公约》问世前一年，弗吉尼亚就召开了第一届经选举产生的议会会议。这史实并不能改变弗吉尼亚殖民的实质，即实现多恩式的欲望。但是《美国读本》却要通过精心选择的文献构造一个美国诞生于理念的神话。从《公约》到开国元勋富兰克林的《穷理查年鉴》之间的一个多世纪在读本中居然一片空白。这意味深长的空白反而促使读者关注美洲殖民过程里与崇高理念不大相称的一面。
    美国独立后开发西部时曾出现很多无法无天的僭据者，即那些在业已属于他人合法拥有的土地上定居并企图以实际占有来获得产权的人。多恩那些远徙美利坚的同胞何尝不是僭据者？英裔美洲殖民者占有的是印第安人世世代代繁衍生息的土地，任何美国史专著和美国历史读本都难以<SPS=1699>避这鸠占鹊巢的问题。
    “五月花号”上的“朝圣者”和当时其他移民一样，备有大量武器弹药。他们在普利茅斯建立殖民地不久，就像占领军那样修建了一座碉堡，还在碉堡上架置了枪炮。他们喜欢老实谦让的印第安人，那些不大听话的就让他们变成“好的”印第安人，即死的印第安人。一位被普利茅斯当局驱逐的殖民者惊呼，化外之民竟比文明人更有公正之心。对新英格兰地区的发展起关键作用的马萨诸塞海湾公司运载移民的船队几乎是一支武装舰队，旗舰阿贝拉号上的二十五门大炮并不光是对付海盗和出没美洲山林的野兽的。以勤劳坚忍著称的清教徒始祖很快就证明，他们必要时会像个一世纪前率暴徒残害阿兹台克人的西班牙将军科尔特斯一样不留情面。一六三七年，他们围攻派夸特部落，把包括妇孺在内的四、五百印第安人活活烧死。这种惨状刺激了清教徒的宗教想像力：不正是地狱之火在焚烧异教徒吗？英国白人基督徒把蛰伏于内心的原罪神奇地外化为异教徒、异族、异己者，只要把它们征服或消灭就可以救赎自己的灵魂。基督徒奉上帝之命来到美洲，而他们就是上帝。
    印第安人终于意识到白人攫取土地的贪欲永难满足。一六七五年菲利普王联合各印第安部落为维护印第安人的合法权益而战，但是他们不是殖民者的对手。战争中纳拉冈塞部落几被斩尽杀绝，少数幸存者见到亲友尸体不禁痛心泣血。当时的英裔美洲大文人英克里斯・马瑟在记叙这次战争的简史里说那些印第安人捶胸顿足，哀号不止，“真是一幅众魔鬼走投无路的画像”。殖民者打败菲利普王后割下他和部分随从的首级示众，他们的妻小则被卖为奴隶。
    戴安娜・拉维奇充分显示了一个多元文化主义者的雅量，她在广收妇女、黑人和少数人团体(包括同性恋者)作品的同时也在这本《美国读本》里收了两篇印第安人的文字。在《洛根首领的哀辞》的导言里，她介绍杰斐逊如何称扬这篇优秀的短文，驳斥欧洲人对印第安人的谬见，言下之意就是杰斐逊和他所象征的一切是站在印第安人一边的。拉维奇有意无意地忘了告诉读者，独立战争时洛根配合英军作战。《独立宣言》里列举的英王乔治三世的罪状之一是“竭力挑唆残酷无情的印第安蛮子来对付我们边疆的居民”，大多数印第安人当时的立场由此可见。印第安人凭直觉感到，那些不愿接受任何约束、强占土地的白人边疆居民构成了对他们更为直接的威胁。洛根的真正悲哀在于，英国殖民当局和那些闹独立的英裔殖民者在印第安问题上不存在根本的歧见，即使英国敉平激进派的叛乱，滚滚而来的白人移民仍将不断蚕食印第安人的土地。《读本》中还有一篇西雅图酋长代表六个印第安部落同意迁往“保留区”的讲话(一八五四年)。这是一份风格庄严肃穆的投降书，处处是有节制的哀怨而不是愤怒的谴责。西雅图酋长在祈求白人尊重印第安文明的同时还注意不去碰触白人娇嫩的良心。他说一个民族取代一个民族犹如大海一浪推一浪，是无法抗拒的自然规律。谁能责怪神圣的自然法则？这观点在十九世纪的欧美并不陌生，它究竟是出自一位印第安人之口还是翻译史密斯博士的妙笔？幸好白人的正义感并没有随着死去的红皮肤异教徒进地狱，《读本》中海伦・杰克逊批评美国政府印第安政策的《百年耻辱》是个别美国人的良心发现，虽然它来到得实在太晚(一八八一年)，美国当时已经完成了它在美洲大陆的扩张，但是被迫生活在隔离区里的印第安人面临了新的灾难――旨在使印第安社会解体的道斯法案(一八八七年)。为什么杰克逊说“百年耻辱”？对印第安人的剥夺始于十七世纪初，那是多恩式欲望的必然后果。
    洛根的哀辞和西雅图酋长的讲话都把白人作为接受对象。在印第安人内部激动人心的文字是不是可以入选呢？难。塔克姆赛(Tecum－seh)大概是现美国境内有史以来最伟大的印第安人领袖，我们在这《美国读本》和其它种种美国的爱国主义教材里找不到他的名字。看来在照顾到“多元”的时候也得以团结为重。塔克姆赛在十九世纪初成功地组织了庞大的印第安联盟，第二次英美战争(一八一二年)时他联合了驻扎在加拿大的英国军队抗击美国人。他曾说，印第安人给予美国人的是“森林覆盖的山岭和处处是飞禽走兽的平川，他们以什么回报我们的勇士和妇女？朗姆酒、不中用的小玩意儿和坟墓。”事实正是如此。精明狡黠之极的富兰克林(除了他，谁说得“时间就是金钱”这类箴言？)在《自传》里说漏了嘴：“如果上帝的旨意是要为大地的耕种者腾出空间而灭绝这些野蛮人，朗姆酒大概就是天定的手段，它已经消灭了从前居住在沿海地区的部落。”一八○九年，弗吉尼亚名门之后、印第安那准州州长哈里森(后来当选为美国第九任总统)为贯彻杰斐逊政府把印第安人赶到密西西比河以西的意图，曾用朗姆酒使塔克姆赛手下几位首领“变得芳醇”(哈里森语)，诱使他们在一份出让三百万英亩土地的“条约”上签字画押。托克维尔在《论美国的民主》里写道，印第安人的不幸就在于他们面对了一个“地球上最贪婪的民族”。这些如狼似虎的文明人一次次对印第安人信誓旦旦，一次次食言毁约，“以尊重人道的法律的办法消灭人，可谓美国人之一绝。”
    如果美洲殖民始于一个崇高的观念，那么美国独立就是那观念彪炳千古的结晶了。《读本》里与美国革命相关的文字(其中帕特里克・亨利《在第二次弗吉尼亚大会上的演说》可能是后人伪托)仿佛不约而同地传递了这一信息。但是朦胧不清、矛盾百出的历史进程往往使一厢情愿的解释显得幼稚可笑。一七六三年，英国在北美争霸战中打败法国后颁布公告令，禁止殖民地居民继续西迁。这举措的目的之一是安抚在战争中帮助法国的印第安人，使已经债台高筑的英国政府不必因排解移民与印第安人的土地纠纷背上额外的财务包袱。但是一意发皮货财的猎户和像水银泻地一般无孔不入的白人“开拓者”断不会因伦敦一张公告令而收敛自己自由占有的欲望，连大庄园主华盛顿也曾暗中着人勘测公告令规定属于印第安人的土地。至于英国议会对殖民地居民征税决定从后果看更是疗疮剜肉的蠢行。美洲英裔移民由于特殊的生存环境历来不愿交纳税金，他们坚称应享有英国人天生的自由权利，同时拒绝接受英国人纳税的义务。以追求宗教信仰自由著称的罗得岛的一些富商多年来从事贩卖奴隶的生意，他们用朗姆酒到非洲换奴隶，再到西印度群岛以黑奴购买酿酒的糖浆。一七六四年的糖税法实施后，糖浆走私十分红火。一七七二年，当局的一艘缉私船在追捕走私船时被一富商带领下的民众焚毁，此后各地暴力抗税的事件接踵而来。一七七五年二月圆滑的英国政府颁发和解令，准许各殖民地议会自行决定如何妥善分担殖民地行政开支，可是两个月后康科德“声震全球的一枪”(爱默生《康科德之歌》)揭开了独立战争的序幕。著名美国史学家丹尼尔・布尔斯廷在回顾这段历史时指出，英国政府(即英国纳税人)承担了对法战争的主要费用，而“各殖民地议会都尽可能把它们的负担压到最低的程度”。如果后者自愿分担这些开支，就可能不会出现英国议会引起争议的税收政策，“各殖民地可能不致于走上叛乱的道路。”说到底，是经济利益而不是抽象理念引发了殖民地居民与母国的纷争。耐人寻味的是，各殖民地宣布独立后组成的邦联是彻底的失败，在制宪会议(一七八七)以后，美国的“政治安排和美洲殖民地居民过去进行斗争力图摆脱的政治安排十分相似。譬如，新的全国政府从一开始就敢于为这个新帝国立法并征税”。(布尔斯廷)当边远地区的百姓以独立革命的“自由”原则暴力抗税时，华盛顿总统就率领一支庞大的军队前往镇压。杰斐逊于一八○七年通过的禁运令在实施过程中与独立前英国政府的反走私法令相似，它是不是也“粗暴地践踏了人民的自由”(参看《读本》中詹姆斯・奥蒂斯的《限制搜查和扣押的要求》)？
    那么应该怎样理解《独立宣言》？首先需要说明的是，只是在十九世纪初的美国人开始以言过其实的明确概念来表明其民族使命时，《独立宣言》才和签署宣言以及自由钟等神话一起登上美国历史中至尊的位置。现在看来意义无比重大的独立在当时几乎是摆脱困境的权宜之计。一七七六年六月七日弗吉尼亚代表理查・亨利・李向大陆会议提交的议案表明，宣布独立是与法国订立盟约、争取外援的手段，殖民地少数激进派领袖当时已经在利用母国和法国之间的仇隙，展示了高明的外交手腕。大陆会议修删了杰斐逊的宣言原稿后很快就予以通过，众代表为了达到政治的和宣传的效果一致把乔治三世当作战魁祸首，他们好像不在乎那些罗列的罪状是否有事实根据。
    虽然有史学家强调，带领各殖民地走上独立之路的领袖们关心的是延续已久的当地平凡生活，欧洲的启蒙主义哲学不能被封为美国革命之父，但是《独立宣言》里的有些文字确实像是出自信奉永恒普遍真理的信奉者的手笔。最醒人眼目的就是那些难以界说的“造物主”赋予人类的权利了。要是印第安人仅仅是生番，黑人仅仅是良种牛马，那么“人人生而平等”之类的壮语倒是使读者联想到奥威尔在《动物农场》一书结尾处的警句。《美国读本》编者对这问题是敏感的。她在篇幅有限的导言里提及，杰斐逊原稿中谴责乔治三世贩卖黑奴的一段文字在少数南方代表的坚持下被删除，看来若不是有人从中作梗，美国的奴隶制早就废除了。但是革命的摇篮弗吉尼亚不是蓄有大量黑奴吗？弗吉尼亚庄园主华盛顿、杰斐逊生前都无意解放自己种植园里数以百计的黑人。独立战争期间，革命军队里竟有服劳役的黑奴，弗吉尼亚甚至把奴隶和土地、金钱一起作为对白人参军的报酬。
    从华盛顿的部队兵源匮乏可以看出独立战争时所谓的高涨的爱国热情和感人的献身精神又是十九世纪的美国人在塑造民族形象时变愿望为事实的一例。华盛顿有杰出的指挥才能，打过胜仗，但他要以极大的精力来对付热衷于争军阶和薪饷的官兵以及不断发生的临阵逃脱和哗变。没有法国专制君王路易十六的大量金币，没有法国军队和舰队的直接参战，华盛顿能给英军致命一击吗？
    上帝会说，肯定的答案不容置疑。《读本》里一首首高扬爱国主旋律的歌曲和一篇篇修辞与激情并重的文章都显示出强烈无比的信心：上帝一如既往地偏袒美国。美国文化时时处处以上帝崇拜为特征。且不说那些把上帝当作大生意来做的电视福音传教士，不同面值的美钞和硬币上都赫然印着“我们相信上帝”的字样。上帝永远庇佑美国，岂有不信不拜之理。早期清教徒移民把实现多恩式的世俗欲望理解为不辜负上苍的期望。在《圣经》里以色列是上帝的宠儿，《诗篇》第一百四十七首说上帝把他的“律例典章指示以色列，别国他都没有这样待过”，清教徒移民则称自己的美洲殖民地是“新以色列”或“英格兰的以色列”。虔诚的“始祖”们开创了一种自以为是、漫自矜许的语言风格，这风格多年来相沿不替，也不知它显露了沉稳的力量还是意识深层的不安全感。美国诗人威廉斯风趣地说，清教徒先民“关于上帝的陈词滥调成了他们专用的语言，他们把这方言当作栅栏，将自己圈起来。”“关于上帝的陈词滥调”是栅栏，也是剑与火。帝国的扩张必须以上帝为靠山：照上帝的意旨圣劳伦斯河(加拿大)与密西西比河是一家，照上帝的意旨密西西比河的出海口在古巴。第二十五任总统麦金利在一八九七年的就职演说里还佯称要抵制领土扩张的诱惑，但他上任后就为体现美国“明摆着的命运”发起对西班牙战争。据他自述，他曾跪在地上祈求天佑神助，他听到上帝的声音：“并吞菲律宾。”实现美国的多恩式欲望――地缘政治的战略目标――就是替天行道。
    美国是上帝特选的国家是一个神话，它起始于早期清教徒移民，林肯使它深入人心。林肯的过人之处在于他巧用《圣经》的语言风格把一场起因复杂的战争形容为一场圣战。他在各种美国读本一般都收入的葛底斯堡演说中满足了不少美国人的心理需要：“我们的祖先在这块大陆上创立了一个孕育于自由的新国家。”美国像圣母玛利亚因圣灵感孕而生的救世主耶稣，它不是人之子，而是神之子。它是一个永远沐浴于圣恩之下的超越历史的理念的产物，不沾有其他民族与国家在历史进程中必然带有的人欲的污秽和腥臭。美国脱胎于一个纯净的理念正是拉维奇希望《美国读本》的读者认同的真理。她安排了三流作家白修德的《美国的观念》作为读本里的大轴子戏，那是一篇为纪念美国立国二百一十周年撰写的文章，颇像美国历史上旨在自我肯定的七月四日爱国演讲。白修德相信，美国没有受到多恩式欲望的污染，自由的理念缔造了美国政府。这种高调门的自我欣赏在发表前就被无情的历史学家分析过了，但是它的市场不会因此而缩小。如果美国人已疲惫得像白修德那样无力打开美国的历史档案，我怀疑他们在沉醉于美国神话的时候还能不能具有美国上诉法院首席法官汉德所说的自由的精神，那是一种对是否正确不很有把握的精神，尽力去理解他人见解的精神，将别人的利益与自己的利益不带偏见一并考虑的精神。《美国读本》编者为美国政府于一九四六年向联合国提交的控制原子能方案撰写的导言表明，她本人缺少的正是这种自由的精神。那方案的目的是使美国不必销毁核武器就有权以联合国的名义检查别国核计划，而且一旦发现就予以制裁。编者为方案未获通过感到惋惜，她在美国的利益和其它国家的利益之间不假思索地划上等号，好像美国凭了它垄断的核技术号令天下一个公正的秩序就会到来。
    不妨注意一下拉维奇如何处理二战后其它一些事件。我们在称道拉维奇比较重视反对者的声音的同时又感到某种不足。她收了罗伯特，肯尼迪在宣布参加民主党总统候选人身份竞选两天后所作的演说《反对越南战争》，但是在这不无政治目的的演说里没有真正的罪悔。关于伊朗门事件编者选用了参议员米切尔在国会听证会上的发言。米切尔承认用违法卖武器给伊朗所得的资金支持尼加拉瓜反对派的诺斯中校爱上帝，爱美国，可是手段不当。然而，米切尔和诺斯都把有必要遏制乃至颠覆合法的尼加拉瓜桑地诺政府视为一条是美国人就不应责疑的公理。米切尔和诺斯的共同盲点使他们的差别没有什么意义。读本中七位共和党参议员的《良心宣言》反映了同样的问题。这些参议员附和了麦卡锡对民主党政府的主要指责，他们只是不愿看到所谓的麦卡锡主义使国会分裂。麦卡锡实际上代表了一种有深远的历史背景、自上至下泛及美国全国的情绪。史学家罗伯特・格里菲斯说得好，不应该<SPS=0819>大麦卡锡个人的作用，把那场讨伐运动称为麦卡锡主义是误解了麦卡锡所象征的政治。读者也许会希望看到对美国政治切中要害的批评，例如乔姆斯基和戈尔・维达尔的高见，可惜他们的言论不会被一部通俗而又具有宣传色彩的美国读本选中。
    想到两本关于美国的书，小说家马丁・艾米斯的美国特写《愚蠢的地狱》和哲学家让・布德里亚尔的《美国》(均出版于一九八六年)。艾米斯说，“愚蠢的地狱”不单指一种美国的状况，将来它可能不再是一个关于人类罪恶的隐喻，它会成为全球唯一存在的事实。布德里亚尔也从美国预见到世界的归宿。他在描述纽约时写道，那是“一个因财富、权力、衰老、冷漠、贫穷、浪费、无意义的技术和无端的暴力而彻底腐烂的地方”，但是他又感到那地方似乎渐露出“宇宙的曙光”。为什么？――“因为全世界依然在做纽约梦，尽管纽约操纵它、剥削它。”两位作家没有因那宇宙或地狱的曙光而神采飞扬，难道他们感受不到上帝之手用阳光书写的美国神话的魅力？我在看到《读本》中埃玛・拉扎勒斯的十四行诗《新的巨像》时心里生起一阵迟疑的喜悦，这首刻在美国的象征自由女神雕像入口处的诗向全世界宣告，美国将为“拥挤的土地上”贫苦无告的人打开“金色的大门”。但愿这不是神话。
    　
    (《美国读本：感动过一个国家的文字》，〔美〕戴安娜・拉维奇编，林本椿等译，许崇信校，三联书店一九九五年一月版，29.5元)

陆建德
一枝独茂


    <IMG=CA96102701>
漫画
丁聪
被改写的昆德拉


    Habent  sua  fata  libel1i。(书籍有自己的命运。)昆德拉的成名作《玩笑》费了一点周折后，于一九六七年竟然通过审查而问世了。倾国争读，连印三版，总印数达十二万册。一九六八年“布拉格之春”来临，苏联(昆德拉本人称之为“俄国”，他说自己从不用“苏维埃”这个词)出兵占领捷克。事变后两个月，《玩笑》的法译本在巴黎出版，以后被译成欧洲各国语言，乃至日语和希伯来语。
    法译本是最早的译本。一九七九年，一位记者采访昆德拉，问道：“《玩笑》里花里胡哨、巴洛克式的风格，在您后来的书里变得洗练、清澈。为什么会有这个变化？”昆德拉大惑不解，他这才想到去读自己作品的法译本，发现译者“没有翻译小说，而是把它改写了”。
    昆德拉指责《玩笑》的第一个法译本的译者从三个方面作了“再创造”。
    一、他引进上百个隐喻以增饰词藻。如经作者认可与捷克文原文有同等效力的法文本(为行文方便，以下简称原文，尽量直译)作“天空是湛蓝的”，译文变成“十月在雪青色天空下挂满华丽的彩旗”。原文“树木挂色带彩”，译文“各种色调的复合在树际续纷杂陈”。原文“她怒不可遏，猛甩胳膊”，译文“她乱挥双拳如疯狂的风车”。原文“我感到忧郁”，译文“巨大的忧郁的活结把我套住”。原文“露西原谅了”，译文“她施舍了她的宽宥”。原文“海伦娜高兴得跳起来”，译文“她跳腾如群魔夜会中的巫婆”。
    二、小说三分之二部分的叙述者卢德维克在原文中使用一种简洁、明晰的语言，在译文中他变得装腔作势，混用俚语切口、文诌诌的词和古语古词以哗众取宠。如原文“女人们一丝不挂”，在译文中变成“她们穿着夏娃的服装”。原文“他用酒瓶敲她的脑袋”，译文“他抄起酒瓶打中她的咖啡壶”。“咖啡壶”(cafétière)在俚语中指“脑袋”。在原文中一名医生翻转亚历克赛的尸体，在译文中“他如翻煎饼一样翻转尸体”。在原文中一架风琴奏出一组音响，在译文中乐器发出“辘辘的肠鸣声”(une  série  de  borborygmes)。原文中海伦娜低声说话，译文中她咕噜咕噜如鸽子叫(elle  roucoule)。原文中她对卢德维克说：“您可不是夸夸其谈的人”，译文中变成“您那儿不卖生菜”，“生菜”(salades)在俚语中指“谎言”、“牛皮”。如此这般，人物的性格就走样了。海伦娜变得如漫画人物一般愚蠢，而露西成了一个可怜兮兮的痴情女子。
    三、原文里，一切想法的表述极为精确。译文过事雕琢，变得难以理解。如“爱情演变中的决定性时刻”变成“有待攀援的爱情之结”(les  noeuds  à  grimper  de  I’amour)，“咱俩的故事”变成“我们共同编织的事件经纬”(la  trame  événementielle  que  nous  tiss<SPS=2347>mes  deconserve)。不仅如此，译者遵守有名的“美文”(beau    style)规则，避免重复用词，而昆德拉本人厌恶这条规则。他认为精确的思想不能玩弄同义词，何况重复同一个词使文本具有一种节奏，一种旋律，这在译文中完全消失了。另据孟湄女士在《爱是最难的事》(《读书》一九九五年第九期)中介绍，昆德拉在一九九三年出版的用法文写作的论文集《被背叛的遗嘱》中，曾以卡夫卡一段文字的三种法译本为例，再次强调重复用词在作家那里往往是有意为之的。
    总之，昆德拉对这位译者很恼火。后来他找一位法国作家帮他校订译文，于一九八○年出了一个修订本。四年后，他自己的法语程度已大为提高，再次校读新译本，又发现许多不尽如人意之处(那位合作者不懂捷克文，只能改正昆德拉挑出的毛病；限于他当时的法语水平，昆德拉未能觉察所有缺点)，再次加工译文，才出了一个最后改定本(一九八五年)。
    英译本的命运又如何呢？
    “英文本使我大为吃惊。章节的数目改变了；章节的顺序也改变了；许多段落都被删掉。我在《泰晤士报文学副刊》上发表了一封抗议信，要求读者不要接受《玩笑》的英译本，不要把它看作是我的小说；出版商向我道歉，并认可了一本恢复了章节顺序的平装本。与此同时，英译本却在纽约出版――但更加简略，更加残缺不全！我无能为力。在被占领的布拉格，与外界的联系变得愈来愈困难，一方面是抄家，一方面是逮捕，我还有别的事情要操心。所以我根本不知道一位年轻的美国文学教授由于对《玩笑》的残缺不全感到愤慨，遂把被删掉的那些最重要的段落翻译出来，在一本美国杂志上发表了它们。”
    英译本之所以改动原作，昆德拉认为，这是因为“在那个时代，意识形态的独裁(在东方国家)和新闻界的过于简单化(在西方)，这二者的共同愚妄都能妨碍一部艺术品用自己的话语讲出自己的真实。布拉格的理论家们把《玩笑》看作是反社会主义的小册子，因而禁止它；外国出版商把它视为在出版几周后就变成了现实的政治幻想作品，因而改写它”
    《玩笑》的中译本没有这个问题，除了出版者不忘在《出版说明》中说上一句：“小说的思想观点有其偏颇之处，有心的读者自会分辨的。”这是例行公事，“有心的读者”不会介意的。
    同一家出版社出版的昆德拉另一部小说《不朽》，却有一段昆德拉想必不知道的故事。书的《出版后记》中写道：“为了对广大读者负责，我们对小说中极个别的文字作了细微的改动，希望能得到谅解。”我拿中译本和昆德拉认可的法译本粗粗作一比勘，发现多处改动，有隐蔽的，也有明显的。是否“细微”，却也难说。姑举数例：
    第三章《拼搏》中题为《意象形态》一节的开头(第111页)两段：
    　
    政客依赖记者，那么记者又依赖谁呢？依赖那些付钱给他们的人。那些付钱的人是广告商，他们花钱买报纸的版面，买电台和电视台的播出时间。乍一看，好像是只要能促进产品销售，广告商们就会不顾一切地将发行量最高的报刊统统抓在手里。但事情又并不这么简单。产品销售并不像我们想象的那么重要。以苏联为例：你所到之处看见的数以百万计的领袖画像，显然并不能激起人们的热情。宣传部门早已忘却它们活动的实际目的，活动本身已成为目的：它们创造自己的语言，自己的定规，自己的美学(这些部门的头头曾对他们国家的艺术握有绝对的权力)，以及正确的生活方式的标准，它们培养造就这一切，广泛宣传普及，强加于人。
    您是否反对将广告与宣传相提并论？因为前者服务于商业，而后者服务于意识形态。其实您错了。大约在一百年前的俄国，被迫害的马克思主义者开始组织秘密小组，学习马克思的宣言；他们为把这种思想意识形态传播到别的小组，便把它的内容加以概括，而那些小组的成员又作进一步简约，再往下去；这样，马克思主义便不断传播开去，以至于在整个地球上变得家喻户晓，十分强大。然而由于有了以上的简单概括，真正马克思主义的全部著作很少被人系统研究，难以形成一种必然的逻辑体系，使我们有理由认为，一种普遍的、全球性的从意识形态向意象形态的转变已经出现。
    　
    第二段中，敏感的读者可以感到，从“然而由于有了以上的简单概括”起，与上文的衔接并不密切。据法文本，“马克思主义……变得家喻户晓、十分强大”之后的文字，可译作“……但是又被归结为六七条松松垮垮地绑在一起的口号，很难被认为是一种意识形态。而且，由于马克思剩下的全部东西不再形成任何符合逻辑的思想体系，只是一系列提示性的意象和标记(手挟锤子微笑的工人，向黑人和黄种人伸出手去的白人，振翅起飞的和平鸽等)，我们有理由认为，一种普遍的、全球性的从意识形态向意象形态的转变已经出现。”中译本删去一些文字和作者列举的三种“意象”，结果使这一节的关键词“意象形态”失去了凭借。
    另一处删节见第六章《天宫图》。这一章与政治无关，讲的都是小说主人公之一鲁本斯的性生活。这位鲁本斯不是那位大名鼎鼎的荷兰画家，是瑞士人，中学时代擅长绘画，得了这个绰号。对他来说，女人意味着“生活本身”。他发现自己的性生活如钟面上的指针(占命术士画的黄道十二宫也像钟面，算命天宫图就是时钟)逐渐移动，经历各个相位：第一相位为运动而不出声的阶段，第二相位为隐喻阶段，第三相位为直言不讳阶段，第四相位为电话阶段，第五相位为神秘阶段……许多年过去了。他结婚、离婚、拈花惹草、喜新厌旧。本章第十五节里，他与一名澳大利亚女学生结下露水姻缘。他们的做爱平静得令人难以置信，谁也不出声。作者插话(昆德拉喜欢打断叙述，插入自己的评论)：“我也许应该说，鲁本斯又回到了只运动而不出声的阶段。”送别这个女人时，一种强烈的、对他昔日所遇到的女人的怀念，袭上他的心头。他渐渐明白，天宫图面上的指针又移到一个新的数码，他完成了一个循环。从此以后，“如想得到新的刺激，他就必须转向他的过去”。第十五节至此为止。细心的读者会发现，中译本第十五节以另起一行的省略号结尾，紧接着便是第十七节。没有第十六节。
    被删去的第十六节很短。若译成中文，不足二百字。行文也很干净，是从另一个角度总结鲁本斯的做爱方式的周期律(在黑暗中睁眼，在光明中睁眼，在光明中闭眼)。最后一句话“生命的天宫图”独占一行，点明全章的标题。
    我不太理解，本章前十五节里有的是更落形迹的描写和叙述，出版者未予删除，却偏生与这一节过不去。尤其较之当代大量的国产着“色”文字，昆德拉只能算是小巫。这位捷克作家的中国读者属于思想较成熟、趣味较高雅的一族，当不至于因一本翻译小说的片言只语而在政治上接受误导，在两性关系上想入非非。我们的出版家是不是过于审慎了？
    　
    (《不朽》，昆德拉著，宁敏译，作家出版社一九九三年版，6.70元)

施康强
钱钟书夫妇名字臆测


    钱钟书，字默存。钟书，即钟情于书，可见杨绛《将饮茶・记钱钟书与<围城>》。“默存”两字见《列子・周穆王》，周穆王神游帝居(天阙)而形处宫室之内，“左右(只见其形而不知其神，所以)曰：‘王默存耳’。”――读书也如此，杨绛喻读书为隐身的串门，足不出户而可随意阅历，乐莫大焉(见《杂忆与杂写、读书苦乐》，参《将饮茶・隐身衣》)。这就是钱先生名与字的联系。
    杨绛，原名季康。“绛”盖由“季康”而来，效法于古反切注音法，说“效法”即不完全是。反切上字取声母，下字取韵母和声调。季康者，季取“ji”和声调；康取韵母，合起来就是“jiàng”，是为绎。
    以上纯系臆测，钱钟书夫妇“深藏身与名”，我即使猜错，他俩大概也不会出来纠正，呵呵。
读书短札
陈汉书
有用的整理


    胡渐逵《古籍整理释例》于古籍整理中精选近二百个实例，从校、点、注、译诸方面作细致的分析，匡谬纠误，多有可资借鉴。
    书的校勘部分共八十一例，指出今人误校之由，或不明变文避复，或不识古文字，或不知同义复词，或不懂通假，或不明所本，或不通避讳，或不识联绵词，或未查史实，或未考地理，或昧于音韵，或不诸句式，或不明名物。诸如此类，均于详析实例后阐明致误之由，做到理论联系实际，故所论免于空泛。例如指出有人将某古籍的“存之为体者曰正，制之于事者曰义”的“为”据他本改作“于”，乃因不明古人行文之变文避复；继而指出“为”、“于”古同属喻母，故王引之《经传释词》卷二云：“家大人曰：‘为’犹‘于’也。”而古籍中多有以“为”表“于”之义者；末后举该书及他书之数例证之。如此，不仅足证整理者以“于”改“为”之误，而且将整理古籍当遵循变文避复这一基本规律的道理阐释得清楚明白。又如指出某古籍中以为“胥史”’当作‘胥史”，乃因不识“史”、“吏”古字原为一字，均从金甲文之“事”字分化孳乳而来，故“胥史”亦犹“胥吏”。又如指出某古籍中以为“目言”犹“斥言”，乃因不明“目言”系同义复词，“目”亦即“言”。诸如此类实例，都是在古籍整理理论基础上阐释的。
    书中释古籍整理标点符号四十九例。以纠破句为例，即指明其方法有：理解文意、明乎礼制、弄清节律、补充脱文、明乎句式、通晓音韵、理解词义等。如王夫之《诗广传・论柏舟》，整理者将下列语句断作“《终风》风之<SPS=0505>阴，阴之<SPS=0818><SPS=1400>之凄其，非荣公带索之日也”者。《释例》指出：首二句当作“终风风之，<SPS=0505>阴阴之”，所以然者，重复的“风”、“阴”均已动化作谓语，当读去声，而其句式，则与《史记・淮阴侯列传》中韩信语“解衣衣我，推食食我”及《说苑・贵德》中管仲语“春风风人”、“夏雨雨人”一律。又如《诗・魏风・陟岵》一诗，一般将一、二、三章均断于“役”字下，即以“予子行役”、“予季行役”、“予弟行役”四字为句。《释例》指出：该诗当以“予子”、“予季”、“予弟”两字为句，亦即“行役”二字均当属下句，所以然者，依古韵，“子”与第一章韵脚“已”、“止”叶，“季”与第二章韵脚“寐”、“弃”叶，“弟”与第三章韵脚“偕”、“死”叶。明乎古音，诗韵至协。
    书中析注释之例十二，指出注释古籍当得要领、明习俗、辨词义，诸如此类，均极重要。如某新整理的《聊斋》，注《颠道人》中殷生“着猪皮靴，公服持手本”，赴周生太夫人寿筵，为“穿着衙役服色”、“扮作官差”模样；而殷生于筵终令健仆以“扁杖”抬去，则仅注扁杖为扁担。《释例》指出：孟森《心史丛刊》对该篇考证所引《桐阴清话》之《秦淮旧院教坊规条碑》云：“官妓之夫，绿巾绿带，着猪皮靴。老病不准乘舆马，跨一木，令二人肩之。”盖周生以“寒贱起家”，出身龟奴之后，故殷生着猪皮靴、跨扁担以讥之。正如古籍整理名家郭晋稀教授于该书序言指出的。
    书中于古籍今译释例十二，诸如当补译原文省略部分，注、译当相辅相成，译者当明通假及互文，不当以今义译古义，译诗不当以韵害意等，均是其例。书中所举反面例证虽多，但也不乏正面例证。如“译准一字颇见功力之例”，即举沈玉成先生所著《左传译文》定公四年卫国太祝子鱼语“且夫祝，社稷之常隶也”之“隶”为“小臣”以析之，杨伯峻先生《春秋左传注》于此句注“隶”为“贱臣”，沈先生即据《说文》“贱，贾(价)少也”而索“贱”之原义译作“小”，这就译得准确而颇符原意，若将此处的“隶”译为“奴隶”，则望文生义矣。
    此书不足之处是，将版本之例列于书末的其他编中，值得商榷。清段玉裁以为版本乃校勘之首务，显然，不明版本，何能校勘？此一归类欠妥之处，当为著者失察所致。
    　
    (《古籍整理条例》，胡渐逵著，岳麓书社一九九四年六月版，12.30元)
品书录
吴迅达
重造“良心”


    读何怀宏新著《良心论》，觉得它在如何利用传统文化、建设现代文明的问题方面的探索颇有启发。
    “与其唾而弃之，不如择而用之”，是《良心论》对待中国传统文化和西方文化传统上的基本态度。作者从中国传统伦理中择取了“恻隐、仁爱、诚信、忠恕、敬义、明理、生生、为为”这样八组概念，进行理义上的梳理，并与西方伦理学基本概念进行比较，从中抽取出最基本、最普遍性的涵义来，重新阐释、建构一番。如这些概念，原初义与衍义有什么区别，为什么会有这种意义的迁移。从而明白，在最原初、最基本、最普遍的意义上，在人性选择和设定的出发点上，古人与今人，东方人与西方人，实在是相去不远。这就叫做大同小异。其次，是择而用之的策略。既然在伦理学的基本出发点上，在基本概念的原初义和普遍义上，可以找到大同小异的交合点，那么这一点，肯定是有生命力的，万古不移或万古常新的。这个万古常新的出发点，不正是现代文化建设每每要返回的生长点么？不正是现代文化建设每每要校正的母坐标么？以这个生长点为选择、利用的标准之一，再参照现实生活提出的新问题，就可以选择出大量的中国文化传统资源和西方文化传统资源，建成现代伦理体系。
    “与其笼而统之，不如析而限之”。是《良心论》的基本学理方法。中国文化素有“笼而统之”的倾向，所以要择而用之，必须先剥离一番，将它先限定在一个范围里。《良心论》主要是对《论语》、《孟子》的剥离。典型的例子是“忠”这一概念的剥离。《良心论》在语义学上先剥离了“忠”的衍生义，指出“忠”是“中心曰忠”的原初义，使忠等于衷，取其由衷而发的内心态度。再将它从政治学的“忠君”剥离出来，只取其伦理学上的待己以诚，忠于本性真实的意思。再将它与新儒家的“诚”剥离开来，指出忠、诚不是统摄道德的本体，而只是道德的“基础，底色”，免得走了玄远空流的老路。这样，忠在伦理学上便成了自求本真，与现代文化建设中对本真之我的呼唤相应答了。其次是限定语界。伦理学的基本限定便是人我关系，在这个关系中，互相限定人我的权利和义务。《良心论》是彻底地坚守着这一条的，因此它的大多数概念都贯穿着对人，对己这样一种关系限定。“诚信”即诚以立己，信以待人，“忠恕”即忠以约己，恕以待人，“敬义”即敬是态度，义是行为，两两对应，互为限定。这样就使伦理学不至成为道德宗教，不至取代政治、法律，提出德治高于一切的过分的要求，而使伦理始终保持在为社会文明奠基的文化功能限度之内了。
    “以理性化普遍化思路改造精英文化”是《良心论》的又一思路。
    中国古代文化传统，说到底，是精美文化传统，无论孔孟、无论老庄，这一立场都是相同的。孔子的“民可使由之，不可使知之”，孟子的“劳心者治人，劳力者治于人”，老子的“古之善为道者，非以明民，将以愚之”，庄子的“混沌凿七窍而死”均主张文化治民而非文化为民。正因为如此，儒道均被集权专制的国家所接受，成为官方文化，成为大传统。倘对中国文化传统的这一基本性质没有清醒地认识，没有改造的方法，则无论怎样高唱精神文明建设，其结果总跳不出精英文化的圈子，脱不掉文化一言堂的老套。《良心论》的作者深知这一点，因此，《良心论》的副题是“传统良知论的社会转化”。而作者着力最多处，是转化精英文化立场，故其方法是理性的普遍化原则，以消解精英文化的等级化的品格。其伦理金律，是“己所不欲，勿施于人”。这条金律，古今中外，各种社会概莫能外，可谓之普遍化了。在这个金律的基石上，建立起的伦理秩序、文化秩序，才是平等、自由的现代社会的秩序。由此，作者告诉我们一个真理；无论是利用文化传统，还是建设现代文明，首先需要的，不是唱现代化的乌托邦，而是着手理顺人性的A、B、C。
    　
    (《良心论》，何怀宏著，上海三联出版社一九九四年十一月版，15.80元)
品书录
屈长江
反诘“正义”


    论述公平问题但结论相反的罗尔斯的《正义论》和诺齐克的《无政府、国家与乌托邦》是有关研究者关注的两本书。诺齐克对罗尔斯的反驳，是一种我们不大容易接受的伦理学对一种我们易于接受的伦理学的反驳。
    见到一个观点不顺眼，心头就陡起批判的念头，这在今天显得有点蠢了。然而，老实说，我读了诺齐克的《无政府、国家和乌托邦》，就不觉产生这样的念头――在今天，一个人得留神自己因产生这种念头而显得比较可笑。
    我觉得，诺齐克的伦理学说，是一种被“冷酷”地阐述出来的伦理学说。它不仅与我们一直信奉的美好品质――如自我牺牲精神等――相对立；而且，他反对社会再分配的论述，令人疑心是在为不公正的占有，为贫富悬殊的差距而辩护。我得承认，在我折服于他精细的设问与引伸的同时，我的情感和良心一直在怀疑作者本身是否正义。
    诺齐克是在证明现实的占有如何在伦理上不可侵犯。如果给人“划线”，我们也许会很敏感地断定诺齐克是在为资本主义社会的不平等的现实辩护。但是这样做就够了吗，这样做了，我们就可以不去理会他在伦理学上那一套机智的类比和诘问吗？
    作为一部反驳罗尔斯《正义论》的作品，诺齐克的这本书充满了机智的追问。例如罗尔斯认为个人天赋是一种公共资源，应该运用差别原则对天赋所得进行再分配。而诺齐克就追问：“你的眼睛已经用了五年，能否把它献给盲人用呢？”这样的诘问似乎是在“搅理”；但是，一个原则不是必须经受这样的追问，才充分、彻底吗？这个例子很能代表诺齐克在本书中的论述风格：第一，一切伦理原则必须彻底，否则宁可没有这些原则；第二，持一种保守主义的立场，在个人权利界限之外，能没有什么就没有什么好了；能不做什么，就不要做什么。
    诺齐克的论述中充满了类比和假设情境，这与他要攻击的罗尔斯的《正义论》充满了成套的“原则”刚好形成有意思的对比。由于诺齐克的论辩往往是通过类推展开的，因此，他也会有一个毛病，就是不考虑事物的异质性，一类推，就把问题扯得没边儿了。这可能达到颠覆对方命题的目的，但是也难藉此建立自己的命题。然而，诺齐克的优势，似乎在于他不作命题――因为他持一种保守的态度。关于公平的伦理学，离不开逻辑，离不开假设，但他们毕竟是论述现实生活中的公平问题的。诺齐克指责罗尔斯理论“描述了一个抽象地产生结果的过程”，但是他自己用来论述的武器，则是一些具体的，虽然也是现实生活的细节，但是毕竟远离现实的社会矛盾的细节。比如，在论述税收的不正义时，他就问你：如果向一个看电影的人征税的话，那为什么不向一个喜爱凝视落日的人征税呢――这两个人只是有着不同喜好而已。这样的辩驳，已经有古希腊“智者”的诡辩风格了。
    罗尔斯和诺齐克，不仅是一对观点不同的论争中的伦理学家，他们对于读者构成了一个富于张力的伦理学空间：告诉我仅有正义直觉本身是不够的；正义的问题，既是一个浸泡在日常情感、良心中的话题，也是一个需要用精细的逻辑工具深入追问的话题。
    　
    (《无政府、国家与乌托邦》，〔美〕罗伯特・诺齐克著，中国社会科学出版社一九九二年三月版，7.30元)
品书录
马少华
电脑革命的经纬


    在突飞猛进的“电脑革命”过程中，美国的两家公司扮演了举足轻重的角色。这就是微软公司和英特尔。微软公司控制了微电脑的软件；英特尔则控制了硬件中最重要的部分：微处理器。
    《我看英特尔》记述了英特尔公司的成长历程，作者虞有澄现任英特尔公司资深副总裁兼微处理器产品事业部总经理。他是目前硅谷最具影响力的中国人之一。一九六九年，它推出全球第一颗微处理器。一九八二年推出80286微处理器；一九八五年推出386芯片；一九八九年推出486芯片；一九九三年推出Pentium微处理器，等等。
    《我看英特尔》还透露了不少鲜为人知的内幕，如Pentium(奔腾)微处理器的命名经过。英特尔过去一直以386、486这样的数字来命名自己制造的微处理器，这在用户心中已根深柢固，并成为每一代个人电脑的代名词。但是用数字命名产品，很容易被竞争对手仿冒。于是总裁葛洛夫决定，第五代的微处理器不再继续按数字排列称之为586，而要另行命名。英特尔为此专门成立了命名小组，并将名字的遴选列为最高机密。最后葛洛夫向全世界宣告：“我们下一代的微处理器称为Pentium。”Pentium是新合成的名词，“Pent”在拉丁文里是第五的意思，正符合第五代的身份；而以“ium”的音结尾，听起来像是一种元素，就像氦(helium)、钙(calcium)之类，意味深长。这个字听起来铿锵有力，给人以深刻印象。由于是新字，很容易激起大众的好奇心，对新品牌的推广大有助益。
    如果把上述三条主线视为经线，那么交织其间的纬线，则是：一、英特尔的企业文化；二、英特尔的经营策略。讲到英特尔的企业文化，它遵循“人人平等，事事求简”的原则，崇尚严明的纪律、创新的精神和民主的气氛。如英特尔的办公大厅内只有三四平米的隔间，而且只有不到身高的隔离墙，完全没有个人办公室，不论职位高低，每人同样都只分配到小小的办公空间，这在世界上的大公司里，极其罕见。英特尔总部有严格的签到制度，员工一旦迟到就得在“迟到名单”上签名，然后公布于众。有一次，葛洛夫破例迟到，也同样在上面签名，他还在上头加注：“没有人是十全十美的。”自我揶揄一番。
    至于英特尔的经营策略，说来话长，生动事例不胜枚举，有人指出，微处理器的发明是一种机遇，其实单有机遇是不够的，一定要把握机遇。如果英特尔没有把握住研制微处理器的机会，没有千辛万苦地开拓微处理器的市场，没有集中资源继续开发微处理器技术，尤其是在激烈的竞争面前，毅然作出策略转型的决定：退出存储器市场，那么英特尔的历史一定会改写。这正说明企业管理既是科学又是艺术的奥秘。读一读《我看英特尔》，领略这家举世闻名的英特尔公司的成功史，它将会给你许多宝贵的启示。
    　
    (《我看英特尔》，虞有澄著，三联书店一九九五年十月版，16.80元)
品书录
舒昌善
说说埃舍尔


    埃舍尔的作品在中国出了两本，一本是岭南美术出版社的《埃舍尔版画选》，迟轲、王建国编著。另一本就是重庆出版社出版的《M.C.埃舍尔的魔镜》。
    埃舍尔的作品首先为自然科学论者所重。杨振宁获得诺贝尔物理学奖的《基本粒子》一书，封面用的便是埃舍尔作品《骑士》。湖南科技版吴国盛的《自然本体化之误》，作者亦借助埃舍尔《画廊》来阐发科学图像本体化的谬误所在。
    埃舍尔版画的确有精妙的空间形式与准确的结构原理，其中包含着不少深奥的数学奇迹。用埃舍尔自己的话说：“我只对环形外翻、膨胀、无始无终感兴趣。我总是有意识地寻找连贯性的东西……”
    读埃舍尔的作品，会感觉到紧张、怪异和荒诞，但这不是关于生活经验的情绪体验，而是来自对非现实绘画空间的惊奇：一只只蜥蜴在书案上爬行，爬过书本、三角板、十二面球体、跳上黄铜研钵，然后爬入桌上的绘画草稿，变成黑白灰互补的蜥蜴图案，而在图稿的另一端，一只蜥蜴正在从平面中挣扎出来，要去跟上这支循环爬行的队伍。(《爬行动物》，一九四三)
    在埃舍尔的作品中，空间都是相对的，并不时是弯曲的，更进一步，只是不同观察结果的组合，而不是被确定的唯一真实。这不免让人想到现代物理学对于大爆炸、宇宙膨胀、不确定原理等论述，想到苍蝇的数千只复眼、蜜蜂的黑白视觉，还有兔子三百八十度的视野所看到的世界和我们看到的会有怎样的不同。这些东西不在日常视觉经验之中，也许只有借助埃舍尔的作品，才可以窥见只能由智慧去探求的世界会是怎样的面貌。
    从塞尚自觉从画面需要出发改变定点透视的传统以来，绘画空间便服从于个性解放而日趋自由化，其主要倾向是解构而非建构，故随意性强而逻辑性弱。埃舍尔之所为乃是逆向而动，他的研究是透视科学的继续。文艺复兴时期的意大利绘画确定了观察自然的方式，一条中轴线、一条地平线、一个消逝点所形成的基本框架被古典绘画视为唯一和不变的定理。但实际上这只是单眼不动的凝视，人的视觉还有许多从未被开发的领域。比如，人仰面躺下，来回观察越过头上的电线，会发现水平走向的电线中间高两边低，竟变得弯曲，为什么？再比如，我们眼睛两边的视觉映象始终是逐步淡现的，并没有明确的边界，视觉的有限无界如何得到呈现？不管埃舍尔的画怎样复杂和变化多端，他的艺术观可以简化为一种球形透视：就其平面构成而言，是中心放射，有限与无限的关系。就其立体构成而言，一方面是不同视点的观察，即观察者沿直径运动；另一方面是曲面形象的呈现，如汽球皮上的图形被吹胀后发生的变化。就其空间维度转换而言，则是实与虚、正与反、上下、左右、内外、远近、几何形与生命体、二维平面与三维空间的循环往复以及时间的流转与回归。所有这些，都是对真实的质疑，世界的真实即人存在的真实究竟是什么？这是精神永恒的追寻，也是艺术永恒的追寻。
    显然埃舍尔作品耐人寻味之处不是他对空间形式的利用，而是他对空间存在的追寻。这种追寻超越了古典绘画美学和现代绘画美学的领域。如果说古典美学是一元的和谐的，现代美学是二元的冲突的，那么，当代美学取向则是多元的和兼容的。完全相悖的东西在埃舍尔的作品中合乎情理地并存，这是一种新的文化心态和智力水平。
    　
    (《M.C.埃舍尔的魔镜》，李述宏、马尔丁译，重庆出版社一九九一年版，18.60元)
品书录
王林
历史不是神话


    “历史不是神话”，对于参加联合国教科文组织主持的《非洲通史》编写工作的历史学家来说具有多重挑战意义。占非洲领土绝大部分的黑非洲在相当长的历史时期内没有文字资料，也没有历法。据考证，直到公元九世纪，撒哈拉沙漠以南的黑非洲如埃塞俄比亚、苏丹、加纳等地才见诸文字记载；十六世纪以后，刚果王国、贝宁和赞比西河一带才陆续被记载下来；大部分内陆地区直到十九世纪才有可靠的文字记录。同时，黑非洲的历史学家承认，生活在这里的人们长期“淹没在犹如无边无际的汪洋大海的神话式时间里，而且几乎被淹死”，“神话――对过去时代的想象――往往支配着非洲人对民族生活发展的概念”。这种情况甚至达到这种地步，以至对真实事件的选择以及对其意义的认识有时竟然要服从一种神话式的模式，人们普遍认为它预先决定了一切人的一切行为。因而，神话在古老风俗习惯的掩盖下控制了历史，成了历史的佐证，代替了“历史时间”。尽管文字资料和“历史时间”观念的有无不是决定历史之有无的唯一条件，但是长期缺乏它们，仅靠神话和传统来延续历史，就不能不使黑非洲历史涂上了许多神话色彩。
    联合国教科文组织从一九六五年就开始编写《非洲通史》，编委三十九人，其中三分之二是非洲人，来自黑非洲国家的占二十四名。全书八卷，从一九八○年起分卷陆续出版。第一卷为《编史方法及非洲史前史》，二――八卷则缕述了《非洲的古代文明》至《一九三五年以后的非洲》这段漫长的历史。
    从总体上看，使黑非洲历史走出“黑暗”和“神话”的武器是两个：一是科学，二是理性。
    首先，自然和人文科学家们利用地质学、放射性同位素的测定方法、古孢粉学的研究方法、历史和比较语言学等方法在非洲历史研究方面取得了丰硕成果：确定纪元前五三○万年非洲就有了最早的原始人类；认为在新石器时代，非洲很可能是首批技术革命的发祥地；证明地中海沿岸和撒哈拉沙漠以南的南北非洲是一个文化整体。其次，在清醒地意识到黑非洲的历史在相当长时间内只是与世隔绝的自身历史而不是“在世界上存在”的历史的前提下，用理性分析了大量的口头传说和“神话时间”观念，提取其合理内核，重现了具有独创性的黑非洲历史文化系统。利用口头传说解决文字记载无能为力的问题(如中非西部洛安加王国历代国王分葬两地的问题)和指导考古发掘(如加纳王国城池泰格达乌斯特的发掘)，就是合理利用口头传说在黑非洲历史研究中起了重要作用的证明。
    J・基―泽博教授指出，这部历史将给非洲各族人民“构成一种基本权利”，使他们从中看到和意识到“自己的形象”，吸取养分，焕发精力，“以便推动人类进步的滚滚车轮不断向前”。因为“活着而无历史就等于流浪天涯，或者说等于使用他人的根。这等于否定自己是后人的根的可能性”。非洲，尤其是黑非洲的历史终于在科学和理性的光辉照耀下走出了各式各样的“神话”。
    　
    (《非洲通史》第一卷，联合国教科文组织《非洲通史》国际科学委员会编，中国对外翻译出版公司一九八四年十二月版，7.20元)
品书录
程亚林
株连不得


    近读《中国十大经典悲剧故事集》，其中有元代纪君祥的《赵氏孤儿》，故事说晋国大将屠岸贾将文官赵盾家三百余口满门抄斩，程婴救出赵氏孤儿，孤儿长大后报仇雪恨的故事。屠岸贾罪恶滔天，但赵氏孤儿在剧中唱道：“他，他，他把俺一姓戮，我，我，我也还他九族屠。”“谢君恩普国多沾降，把奸贼全家尽灭亡。”这种以株连报复株连的做法令人怵目惊心！赵氏孤儿的做法与屠岸贾的残忍只不过是五十步与一百步的区别而已。假如又逃出一个屠氏孤儿，他以后杀赵氏孤儿也是理所应当的。这冤冤相报何时了？
    中国传统的思想中，株连的概念遗毒甚广。弘扬传统文化，得无慎哉！
读书短札
荀铁军
二十一世纪的世界文化会演化至儒家化的文化吗？
重新阐释梁漱溟《东西文化及其哲学》

    最近，福山先生之“历史的终结”和亨廷顿教授之“即将来临的文化冲突”在全球引起了广泛的讨论。这两篇文章各自提出一套宏观历史理论。在哲学层面上这两篇文章并不见得深刻，但为何会有这么大的回响？这值得我们深思。
    依个人的看法，宏观历史理论往往产生于大变动之中或之后，大变动令人有兴趣了解历史发展的趋势。通过对历史趋势的了解，人们可以知道自己在历史洪流中所处的地位，进而推演到将来的变化。
    在欧洲历史上，每一次的大变动都带来一套新的宏观历史理论。最早出现的宏观历史理论以圣经神学为基础。而开此风气的人，是圣奥古斯丁《上帝之城》，圣奥古斯丁针对罗马古城被劫，对罗马帝国的灭亡作出深刻的分析。这种建基于神学的宏观历史理论，一直到十七世纪仍受欧洲人重视。例如在科学革命初期，法国神学家波舒哀曾写下《世界史教程》的巨著，安定科学革命所引发人类心灵的震荡。十八世纪牛顿定律的发现改变了人类对历史的看法。世界虽然仍是由神所造，但人类拥有决定世界发展的能力。哲学从而代替神学成为宏观历史理论的基础。
    面对法国大革命和拿破仑时代，一套以“进步”和“理性”为中心的宏观历史理论应运而生。这套新的宏观历史理论的创造者，是黑格尔。黑格尔融合了牛顿定律和基督教义，发展出一套历史哲学，提出人类的自由意志必须在困难考验中锻炼出来。继黑格尔之后出现宏观历史理论家，不单只标榜哲学，同时也不遗余力地把自己的理论科学化。如黑格尔哲学的传人马克思，他针对工业革命后所产生的社会情况，创造出一套影响深远的宏观理论。
    当我们把梁漱溟的《东西文化及其哲学》与斯宾格勒的《西方的衰落》相比较，会发现两本书有很多相同之处，主要有三点。第一，都是在比较不同文化体系的基础之上对未来作出预测。第二，都是从精神文明方面去探讨文化问题。第三，都要求自己的国人重振精神文明，发扬自己的文化。
    当然，梁漱溟也有异于斯宾格勒的地方。最大的区别，是梁漱溟把历史看成为直线式的不断向前进化，而斯宾格勒则把历史看成为周而复始的大循环。
    英国汤因比继承和发展斯宾格勒《西方的衰落》中的理论。他的巨著《历史研究》把人类六千年的文明史分成二十一个文明，每个文明都经历过兴起、生长、衰落、解体和灭亡五个阶段。他把这二十一个文明分成三种或数个时期：根源的、继发的和后发的。根源的有三个：华夏的、印度的和迈诺斯的(指西方的)。他的根源文明的分析法和梁漱溟的方法是一致的。但汤因比的历史观点还是历史循环论。
    法国基督教哲学家、古生物学家德日进的生平一半是在中国作考察度过的。居住在北平时他撰写了他最主要的作品《人的现象》。德日进神父的基督教式的宏观历史理论，和汤因比或斯宾格勒相比，更接近梁先生。依他的理论，全宇宙在向更加复杂的形态进化着，物质从无机物演化到有机物；从物质到精神；从生命到意识。此过程是必然的，生命进化的顶点是人的精神、意识。进化过程有三个阶段，第一是生命的出现，第二是人的出现，人成为各个文明的中心。人的意识与文明由愈来愈先进的交通和大众传播工具逐渐统一，使个别的自我意识结合成一体，最终结果必然是人类达到超意识的全球统一。这就是第三阶段――终极目标(奥米加点)，也就是意识的最高点。他根据自己的宗教信仰，预言基督教精神的世界主义一定会实现。眼看这几十年来，交通和大众传播工具的发展速度越来越快，人类的共统意识果然日益加强。
    这类似于各种印度宗教和佛学的宏观历史理论，得救的个别灵魂结合成真如一体；个人的最终目的把自我认同和真如结合。
    反观中国，也是如此。古代中国阴阳五行说的盛行，就是其中一个明显的例子。又如同在二十世纪初期的中国，学者们竭力追求科学精神，对带有科学色彩的宏观历史理论特别感兴趣，因此马克思主义被引进中国广泛地流行起来。就是到了八十年代，台湾以及大陆上仍有不少知识分子为宏观历史理论所吸引，其中最明显的例子就是所流行过的未来学，以Alvin  Toffler所著的《第三次浪潮》和《未来的冲击》为代表作品。
    基于以上所论，“历史的终结”和“即将来临的文化冲突”所以获得如此大的共鸣，主要原因是他们适逢其时，对九十年代世界的变动提出宏观历史式的解释。不论福山先生和亨廷顿教授的解释是否具有深度，他们或多或少对九十年代世界的三大变动作出分析。这三大变动是：(一)苏联东欧政权的崩溃；(二)世界各地不断出现的宗教、种族、血缘的纷争；(三)“后现代”学术思潮对客观真理存在的怀疑。
    在这一篇文章里，我把梁漱溟的《东西文化及其哲学》与二十世纪西方几种宏观理论作一些比较。我的看法是，从今日世界种种变动中显示，中国的儒家文化将会取代西方物质科技文化，成为未来的世界文化。我的看法，在七十年以前已由梁漱溟先生首先提出来。梁漱溟七十年前的预言，今日证明是确实不虚的金玉良言。
    梁漱溟以为，天地万物都是大意欲的具体表现。大意欲的具体表现营造一股无形的力量，不断推动人类进步向前。全部生命是这种盲目力量的一种表现。正是这种意志――大意欲的个别具体化――和实现这种具体化时所遇到的障碍之间的争斗成了生命历程。精神，或未实现的意欲，在需要和反应的不断相互作用中造成了对环境的需求并克服了环境中的障碍。这种文化即是生活的方式，人们用它来解决意欲的需要和环境带来的障碍之间的矛盾。文化的不同可以归结为“意欲方向”的不同或是意欲据以处理环境中障碍的方式的不同。
    梁漱溟先生提出了三种理想的文化类型――表现意欲三种不同的方向，亦即对于面对环境问题的三种不同反应方式(或者环境与大欲抵触时反应的不同类型)。人类对环境的这种反应彼此之间必须要有某种程度上的固定顺序。第一种类型是以西方为代表的，它是意欲规则或标准的方向。它反映了将人视为动物性生存取向，即对食物、住所、生殖等的需要。为了达到此类欲求，克服环境并满足这些基本的欲求。西方文化的所有特征和成果，如科学、民主、征服自然的力量等，都是沿着意欲的这一方向发展起来的。
    意欲的第二种基本方向是趋向于自我与环境的谐调，也就是意欲本生的要求和环境之间取得一个平衡。这种文化类型涉及的问题是：追求感情上满足的生活并获得极大的内在惬意感和生活的快乐。这种类型以中国为代表。第三种类型以印度为代表，意欲回复到其自我的否定。在第三种文化的最后阶段，人类意识到世界不过是一种幻觉，因此要寻找绝对的觉悟。譬如说，在解决意欲要求蔽体的需要和所处环境中遇到了破旧不能蔽风雨的房屋所造成的障碍之间的矛盾的时候，典型的西方人的办法就是彻底拆毁房屋重新造一座新的，中国人就是把房屋修缮好，印度人就试图取消住房的要求。
    每一种方向都应在人类进化的相应阶段上胜过其它方向。在人类生存的原始阶段，人们用简单的方式解决基本需要，他们企图通过改变环境以满足人类有机体的大部分基本欲求。当人们满足了他们的基本需要以后，开始意识到获得情感丰富、令人满意的生活这个问题，就在真正享受已经获得物质财富的同时去发现生活本身的乐趣。当获得了内心的满足和外部的财富之后，他们面临着要意识到生命的真正永恒的问题：意欲突破尘世的暂时性和死亡的必然性。在第三阶段，人类从对自身和外部世界的错觉中解脱出来，向往最终获得涅盘的绝对快乐。
    为了解释人类今日发展阶段上中国和印度文化的确实存在，梁漱溟先生回顾了中国和印度文化之早期圣贤。这点与西方的同行们只看到了人类面临的直接问题不同，印度和中国的哲人不可思议地在那些问题出现之前就预见到了问题的第二、第三阶段，他们对这些问题的关注使他们的文化在第一阶段还没有完结以前就定向在第二、第三阶段。
    表面上，梁漱溟的进化史观，似乎与叔本华的悲观哲学南辕北辙。首先叔本华反对启蒙时期的进化论，而且他不相信人类有至善完美的可能。但我们不要忘记，梁漱溟进化史观的背后，蕴藏着一套与叔本华悲观哲学相似的佛学宇宙观。梁漱溟的佛学宇宙观是把世界看成为罪孽深重、人欲横流的场所。人类生存在世上，目的是在劫难中明心见性，觉悟佛法真谛。“我很晓得人类是无论如何不能得救的，除非他自己解除了根本二执――我执法执……”换言之，梁漱溟心目中的人类进化，并不是启蒙时期的科学进化和理性进化，而是人类的自我觉醒，在重重考验中一步步醒悟此生的虚假。
    所以，梁一方面承认目前的世界文化基本上是西方文化，但另一方面又指出中国文化是其下一个发展阶段。因为异化的西方文化显然已经解决了第一阶段上的问题，所以“质言之，世界未来文化就是中国文化的复兴”。西方文化已经完成它的历史使命，解决了第一阶段上的问题，而生存、基本需求、物质欲望这些将在第二阶段上遇到的问题只是凭中国文化才可以解决。西方将必然地也是自然地通过人类环境无情的进化过程把自身中国化。西方不是在“选择”改变文化的方向，更确切地说应是由于它目前文化所产生的问题强迫它不得不如此。
    当时梁先生劝中国人对西方文化中采取“全盘承受而根本改过”的态度。他提倡自由主义民主与西方的科学和技术。梁漱溟的宇宙观是一套佛学宇宙观，这并不表示梁漱溟完全没有引进西方的思想。如前所述，梁漱溟的历史观是一套进化史观。如同十九世纪西方思想家一样，梁漱溟把历史看成为一个人类不断进步向前的过程。梁漱溟的进化史观，并不是中国固有的观念，而是一九○○年后，中国学者从西方引进达尔文和斯宾塞学说后所建立的对历史、宇宙的新看法。梁漱溟发挥了这套新看法，建立起自己的历史进化观。依我的观察，今日的世界在经济、交通、大众传播呈现整体化的表象之下，又深含着社会文化分崩离析的危机。
    如果说，西方文明的技术成就并没有在第三世界实现所预期的那幅物质昌盛的现代化蓝图，“西化”对其固有社会规范、道德伦理的侵蚀则一目了然。纵观今日第三世界城市，多数沦为贫困的罪恶的渊薮。 作为社会稳定机制的家庭、宗教(或许个别伊斯兰教派社会不在此例)纷纷瓦解。人们对生活的意义愈感迷惘，昔日的认同感一去不返。
    其实，这也是西方社会的写照。在西方社会里，人们对自己的生活不满，觉得生活不幸福。五花八门的古怪教派和“反文化”放纵享乐主义都出现了。社会愈来愈不能供应人们生活的意义与认同感。各种宗教在现世主义冲击之下，越来越没有势力，越来越无能。一方面，世界各社会在经济上、金融上、文化上连在语言上都越来越整体化、统一化，另一方面，社会的道德标准、价值判断标准愈来愈相对化。同一个西方文化，一边产生出自由主义的民主制度和人权观念(福山所说的历史的终结)，一边产生出极端的放纵的个人主义趋势，也产生了多元性的道德相对化，它们早晚会破坏一切社会的结构。换言之，在福山所说的(也是德日进所预测的)世界文化更加整体化的同时，也更加倾向于瓦解。
    回头看看受儒家文化影响较深的社会(如日本、台湾、南韩、香港、新加坡等，还有世界各地的华人)，我们会发现虽然这些社会的现代化、工业化、都市化、经济成长等过程的速度比西方相应各阶段的发展高好几倍，政治制度民主化的过程也更为迅速，可是并没有出现像西方所面临的种种现象。假使东亚接受梁先生吸收科学和民主的建议，它将会维持并且增强儒家文化的传承。从心理结构的文化与中国文化组型的基础看，由西方民主的理想所充实与滋养所产生的新儒家社会，能够维持相对的、和谐的并构成真正的道德意识之共同体。
    总之，西方化的社会和西方现代的种种问题，也许可能驱使他们发展像儒家主义所形成的儒家社会。这种儒家社会，不但不会伤害到个人，而且也不会阻碍社会的现代化和经济的成长。综观以上所讨论到的各种宏观历史学说，梁漱溟先生所提到的，也许是最能预测到二十一世纪如何展开的宏观历史学说。
    　
    写于芝加哥大学
    　
    (原作以中文写成)

Guy Alitto(艾恺)
1996年第1期,总第202期 - 广告


    　
    日本佛教史  杨曾文著  浙江人民出版社  40.00元
    东北史探讨  陈芳芝著  中国社会科学出版社  35.00元
广告

另一类看法
西方人谈中国传统文化

    作为中国人，自觉或不自觉地，总不愿意说太多自己文化的坏话。俗话说的“要面子”，本身即是中国文化的一个显著特征。但从近代以来，中国文化在总体上又是如此悬殊地落后于西方文化。对于中国知识分子来说，内在的炽热民族自尊与外在的冷酷列国它强，既逼迫我们不得不从事中西文化比较，又使得我们在着手这个工作时，沉浸于一个非常难堪的心绪里、置身在一个非常尴尬的境地中。
    这里选择了几位西方名人，介绍他们关于中国文化特征的论断。我个人以为，一个想要追赶世界文明主潮的文化，更需要的是听到别人对自己的批评。从感情上说，我们愿意听的也许是西方哲人颂扬中国文化的话，人们多以此来证明新的世纪必将具有中国文化、东方文化的特征。但也不妨听听另一类看法。
    孟德斯鸠(Montesquieu，一六八九――一七五五)是通行现代社会的“三权分立”理论的创始人。在孟德斯鸠笔下，中国文化的特征是“专制”。他写道，中国政府只有使用棍棒才能让人民做些事情，政府与其说是管理民政，毋宁说是管理家政。中国的专制主义，在祸患无穷的压力之下，虽然曾经愿意给自己带上锁链，但都徒劳无益；它用自己的锁链武装了自己，而变得更为凶暴。“因此，中国是一个专制的国家，它的原则是恐怖。”(《论法的精神》，商务版，129页)
    对于中国的这种专制，也有人大唱赞歌，比如与孟德斯鸠同时代、同国籍、同知名度(各在不同领域)的伏尔泰和魁奈。伏尔泰(Francois－Marie  de  Voltaire，一六九四――一七七八)，十八世纪法国启蒙运动的精神导师。他即十分推崇中国的政体，称中国的“政体实际上是最好的，是世界上唯一完全按父权建立起来的帝国”。(Philosophical  Dictionary，NY，1962，p.169)
    魁奈(Francois  Quesnay，一六九四――一七七四)，法国重农学派领袖，因《中国的专制主义》一书又被誉为“欧洲的孔子”。在这部书里，魁奈长篇大论地驳斥了孟德斯鸠对中国专制的批评。他不是否认中国的专制，而是不同意孟德斯鸠对这种专制的态度。魁奈认为，中国的皇帝是世界上最好的统治者，历代皇帝的专制与贤明使中国成为“世界上最古老、最大、最人道、最繁荣，一直存在至今的国家。”(China，A  Model  for  Europe.1946，pp.239－252)
    如果对文化作广义的理解(包含制度和观念在内的一切总 和)，说专制是中国文化特征之一，并且这种特征对中国历史的作用主要是消极的，无疑是正确的。中国几千年的传统制度是专制，应该变革，是“五・四”以来中国有识之士的共识。在这一点上，孟德斯鸠是对的，而伏尔泰和魁奈则是错的(尽管他们在其它方面自有不可磨灭的伟大之处)。我特别奇怪的是，一生反法国专制王朝、一生受法国专制王朝迫害(两次入巴士底狱，长年流亡)的伏尔泰，会颂扬中国的专制王朝。他不知道，他的思想与行动，若是碰在任何一个中国皇帝手下，早就被满门抄斩了。“智者千虑，必有一失”，伏尔泰的这一失，大概只能归因于他对中国文化的不够了解而产生的过于理想化。
    赫尔德(Johann  Gottfried  vonHerder，一七四四――一八○三)，德国浪漫主义的先驱。他说，在中国，一切都缺乏对真正自然关系的追求，只能使人失去真正的感受，一切都“就范于政治文化，从而无法摆脱政治文化的模式。”(《德国思想家论中国》，江苏人民版)
        波伏瓦(Simone    de    Beauvoir，一九○八――八一九八六)，法国作家，她的丈夫是存在主义哲学的代表人物萨特(Jean－Paul    Sartre，一九○五――一九八○)。她对中国文化的“泛政治化”特征有着更具体的限定。她说，中国文化“实质上是文官和朝臣的文化”。(Force    ofCircumstance，1965，p.332)
    “泛政治化”这个词，我是从台湾的报刊上学到的。台湾报刊上经常用到“泛政治化”这个词，而且大都带有某种贬意。我觉得这是一个很精采的词，非常欣赏它。我更欣赏在使用这个词时赋予它的那种贬意。“泛政治化”确实是中国文化的一个重要特征，对其的“不敬”并“远之”，标志着文化上的觉醒。
    政治文化，就是政治挂帅、权力至上，就是“一切为了权力”、“有权就有一切”，就是一切都被政治权力所垄断、所操纵。说中国文化特征是政治文化，并不是说每一个(当然也确实是有很多)中国人都热衷于追逐权力、都擅长于玩弄权术，而是说每一个中国人都逃脱不了权力的追逐、都避免不了权术的玩弄。政治无孔不入，权力无所不在，经济、科学、艺术无不屈从政治权力，父子、夫妻、长幼、男女无不重现君臣关系(连中医给人开药方，也要有“君”有“臣”)。在这种文化中，许多人患有“政治过敏症”，原本与政治毫无牵连的言和(或)行，都被拉扯进政治。写“清风不识字”的秀才，被砍了脑袋；抱怨“东风吹来乌烟瘴气”的工人，被取了性命。
    与中国文化特征是政治文化(或称为官场文化)相对应，西方文化特征是经济文化(或称为市场文化)。在前者，政治决定经济，市场被官场化；在后者，经济决定政治，官场被市场化。(官场市场化，不是指“金权一体”、“官商合流”，而是指政治家与选民的关系就像市场中卖主与买主的关系。政治家“出售”自己，要靠媒体广告，要靠形象包装，要靠产品――政策――品质，以赢得选民手中的“钞票”――选票)。
    黑格尔(Georg  Wilhelm  Friedrich  Hegel，一七七○――一八三一)认为，中国几千年的历史，从古到今都维持着原状，“无从发生任何变化”。(《历史哲学》，三联版，161页)
    斯密(Adam  Smith，一七二三――一七九○)在比较欧洲和中国时指出，欧洲在不断前进，而中国则总是在原地兜圈子，虽然中国早先是世界上最富饶的国家，是土地最肥沃、耕作最精细、人民最勤勉的国家，但许久以来，“就停滞于静止状态了。”(《国民财富的性质和原因的研究》，商务版，182页)
    李约瑟(Joseph  Needham，一九○○○――)提出一个“悖论中的悖论”：停滞的中国竟是在西方社会结构中起着定时炸弹作用的那么多发现和发明的施主。他用了一个很贴切的比喻，来描绘这个“悖论中的悖论”，他说，中国“像旋转砂轮那样连续不断地迸发出火星来，它们点燃了西方的火绒，而砂轮仍在支承上继续转动，不摇晃，也不消耗。”(《李约瑟文集》，辽宁版，273，275页)
    托尔斯泰(Lev  Tolstoy，一八二八――一九二○)也认为中国是停滞的，但他认为这种停滞优越于西方的进步。在一九○五年的一封信中，他写道，人们经常谴责中国的停滞，但如果我们将它与西方所取得的成就加以比较，就可发现，这种停滞要比西方文化的“敌意、过敏、无休止冲突的状态好上一千倍。”(Tolstoy’s  Letters.Vol.Ⅱ，NY，p.654)
    停滞不等于安定。于停滞相对应的，是进步；与安定相对应的，是动荡。中国和西方的历史都已经证明，从大体上说，停滞带来的是动荡，进步带来的反而是安定。就中国文化(不管是先哲的观念还是君王的制度)的理想而言，追求的是安定。这是一点不错的，丝毫不应责怪。应该责怪的，是以停滞作为实现安定理想的唯一操作手段，甚至干脆就将停滞认同为安定。事实上，中国几千年，乱多于治，大乱小乱上乱下乱内乱外乱时而交替、时而并发，社会难以持久安定。这是历史的教训！安定只能用持续不断的进步来换取，只有这样的进步才能使国民享受着真正的安定。
    艾蒂安・白乐日(Etienne  Balazs，一九○五――一九六三)，被费正清誉为“欧洲最伟大的中国学学者之一”。他写道，中国人口的绝大多数是经济上自给自足的农民家庭，他们散布在一片广阔的土地上，每一个农民家庭就“成为单独的、互相孤立”的“细胞”。(《中国的文明与官僚主义》，台北久大版，230页)
    我曾经提出过一个“经济仿生”的概念(Fu，Hongchun，“Eco－nomic  bionics”.The  Journal  of  Interdisci  plinary  Economics，Vol.5，No.1〔1994〕，pp.3-10)，因此我对于白乐日用“一群分散的单细胞”来形容中国文化特征，很感兴趣。比起很多中国人自己经常爱说的“中国人是一盘散沙”，白乐日的说法更具有经济学意义(白乐日本人对于“细胞”和“散沙”倒没有加以区别，行文中是将两者混同使用的)。
    从生命科学的观点看，多细胞生物比单细胞生物高级；多细胞生物中，细胞间功能分化越是细微、越是复杂，其生命形态就越是高级。中国几千年，一直是小农自然经济占据绝对统治地位，大多数家庭都重复着男耕女织的模式，相互之间没有来往。如果说中国是一群分散的单细胞的话，那末，西方就是一个通过市场使细胞间功能高度分化又高度聚合的多细胞生命体。
    分散的单细胞的生命活动，只是取决于它与自然环境的联系，而不是取决于它与其它的单细胞的联系。在一个多细胞的生命体内，各个细胞的生命活动则是首先取决于它与生命体内其它细胞的联系。分散的单细胞对自然环境的适应能力和改造能力，都不如多细胞生物。分散的单细胞如果发生拥挤，在环境恶劣时，相互之间就形成你死我活的争战。多细胞生命体内的各个细胞，相互之间则是生死与共的依赖。说中国人是“一盘散沙”并且擅长“窝里斗”，而西方人却是既富有个人主义又富有团队精神，两种文化的这种差别，其经济上的原因即在市场的有无及其发达程度的高下。
    这也可以解释经常听到的一句话，“一个中国人是条龙，三个中国人不如虫。”就单个的细胞来说，高级生命体(比如人体)内的某个细胞不能离开这个生命体而独立存活，但单细胞生物却能够维系其生命。也就是说，在分散的细胞水平上，单细胞生物比高级生物有更强的生命力。这不是说中国人和西方人在人种上的差别，而是说中国和西方不同的文化所造成的不同社会结构。在西方发达的市场体中，精细的专业化使人们长于一点不善其余(若论唤牛耕地，中国的老农们肯定要笑爱迪生、爱因斯坦们是“白痴”了)，但广泛的交往与交换却使整个社会在各个领域能长足发展，这是任何一个中国小农家庭所不能比拟的。
    说中国人“单细胞”也好、“散沙”也好，并不是说中国人相互之间完全没有来往、完全不能协同。只是这些来往和协同主要地不是基于经济上“互通有无、等价交换”的内在欲望，而是基于其它(最主要是政治)的外在强迫。“八年抗日战争”是一个正面的例子，“十年文化革命”是一个负面的例子。
    孟德斯鸠说，贸易会很自然地激起人们的信实，但它却从未激起中国人的信实，中国人在从事贸易的时候特别表现出，虽然他们的“生活完全以礼为指南，但他们却是地球上最会骗人的民族。”(《论法的精神》，商务版，316页)
    康德关于中国人经商骗人的描写，小说似地，有情景、有形象。他说，中国人可以把碎块的绸布料缝结成一整块，其手艺之精巧，就连那些最为小心谨慎的商人也难以看出破绽；他们还用铜丝修补联结破碎了的瓷器，使其乍一看上去简直天衣无缝；因为食品均按重量出售，所以，他们往鸡素囊里填沙子。“类似这些骗局一旦败露，他们也并不感到羞愧，而只是从中看到自己手段的不高明。”(《德国思想家论中国》，江苏人民版)
    黑格尔的批评更尖锐，更推至一般化。他说，中国人“以撒谎著名，他们随时随地都能撒谎。朋友欺诈朋友，假如欺诈不能达到目的、或者为对方所发现时，双方都不以为可怪，都不觉得可耻。他们的欺诈实在可以说诡谲巧妙到了极顶。”(《历史哲学》，三联版，174页)
    说“中国人最会骗人”，对于自诩“几千年礼仪之邦”的我们，是不能接受的。许多西方人也与孟德斯鸠、康德、黑格尔唱“对台戏”。比如德国哲学家赫尔曼・凯泽林(Hermann  Keyser1ing，1880－1946)就说，中国人“最为彻底地讲究礼节并且最有操守。在某种意义上说，他们最为诚实。”(The  Travel  Diary of  A  Philosopher.NY.1925)  我不同意说“中国人最会骗人”。罗素也曾指出，他坚信，“在相互欺骗的比赛中，一个英国人或美国人十次中有八九次能胜过一个中国人。”(The    Ploblem    of    China，London.1960，p.204)但我也并不认为孟德斯鸠、康德、黑格尔等人关于“中国人骗人”的说法完全是无中生有。在这里，值得我们检讨的问题是，为什么别人会留下“中国人骗人”的印象？我觉得，这个问题是可以在中国文化里找到某种答案的。
    我在一篇论文中曾经说过这样一段话：“如果把人们可以享用的财富比作一个蛋糕的话，那末，西方文化认为这个蛋糕的尺寸是可以变得更大的，质地是不均匀的。而中国文化则认为这个蛋糕的尺寸是既很小又很难变大的、质地是均匀的。由此出发，西方文化重消费(因为可以吃更大的蛋糕)、重生产(因为可以做更大的蛋糕)、重交换(因为可以得更合个人口味的蛋糕)。而中国文化则不重消费、不重生产、不重交换，单单只重分配(因为你少我就多、你死我就活)，就是孔子所说的，‘有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安。’”(载台北《今日经济》，一九九四年十月号，43－51页)
    联系到“骗人”的话题上说，也就是，中国文化认为，在人们的相互交往中，一个人要满足自己的私利，必然要以损害别人的利益为手段、为代价；在市场交换中，要么骗人，要么被骗。因此，最好是不要私、不要利、不要市场。这就是中国文化“贬私”、“轻利”、“抑商”的缘由。用个比喻说(前面说过比喻总是不精确的)，对于发生车祸，中国文化是要消灭一切车辆，要人们一律步行；西方文化则是在增加车、路、交通规则的数量并改进其质量上下功夫。结果是，事实上根本消灭不了的私(这是人的天性)，要么对别人假装出已经消灭(这就是骗人！)，要么进一步通过损害别人而得到满足(骗人加害人！)。因为没有将“私”引导到“必须为别人服务才能得到满足”的有效的手段与规则。换句话说，中国文化缺乏“双赢”的概念(台湾人现在经常讲“双赢”，这也是文化上觉醒的一个可喜标志)。而“双赢”在西方是有经济学的依据的。举个简单的例子：A有苹果却不喜欢吃苹果而喜欢吃梨，B有梨却不喜欢吃梨而喜欢吃苹果。交换的结果，两个人都是既满足了自己的私利也满足了别人的私利。这就是“双赢”！
    黑格尔说，中国文化的显著特征是，“凡是属于‘精神’的一切(在实际上和理论上，绝对没有束缚的伦常、道德、情绪、内在的‘宗教’、‘科学’和真正的‘艺术’)，一概都离他们很远。”(《历史哲学》三联版，181页)
    很明显，如果将“文化”限定为“凡是属于‘精神’的一切”(不包括“凡是属于‘制度’的一切”。这也确实是当今很流行的一种见解)，那末，黑格尔的意思就是，“中国没有文化”。
    萧伯纳(George  Bernard  ShaW，一八五六――一九五○)于一九三三年到中国访问，在接受上海记者采访时，发表了对于中国文化的意见。他说，中国没有什么文化可说，因为文化的意义，照科学的解释，是人的一切可以增进人类幸福的行为，尤其是对于自然界的控制。“在中国，除开乡村的田地里还可以找着少许文化以外，再也没有什么文化可说的了。”(《萧伯纳在上海》，四川人民版，111页)
    说“中国没有文化”，多数中国人(以及多数对中国有所了解的外国人)是不会同意的，笔者即为这多数中国人之一。可是我们并不能谴责黑格尔和萧伯纳对中国太不客气，只是信口雌黄、一派胡言乱语。
    理解黑格尔和萧伯纳上引两段话的关键，在于他们有关文化的特殊定义。黑格尔的定义是西方标准，也就是说，中国没有西方文化。这是事实，不必争辩。萧伯纳的定义即“人的一切可以增进人类幸福的行为，尤其是对于自然界的控制。”笔者并不支持萧伯纳这个关于文化的定义。但如果限定于萧伯纳的定义(前提)之内，我以为，萧伯纳关于中国文化特征的结论是能够成立的。也就是说，如果将“增进幸福、控制自然”视为文化的一个部分(萧伯纳的不当在于他将此视为文化的全部)的话，那末，中国文化里这一部分的缺失，确实是非常严重、非常突出，与西方文化相比完全够得上称之为“特征”的。在这个意义上，我们应该欣赏萧伯纳的洞察力并感谢他的直言不讳。
    我对于文化定义的理解，倾向于最广义的那种，也就是文化无所不包、什么东西都可以算是文化的一个构成分子。但我并不认为文化中的任何一个构成分子都能够完全代表这种文化。比较能够代表这种文化的，是其中既有传统又占主流的成分(特别是在统治地位的观念与制度)。在这种意义上，说中国文化特征是“专制”、“泛政治化”、“停滞不前”、“无内聚力”、“不诚实”、“没(西方)文化”，虽然难听，但都是有一定道理的。我们不难在我们自己的文化里找到令我们自豪的成分，也不难在西方的文献中读到让我们喜笑颜开、手舞足蹈的夸奖。但我觉得，我们现在的工作，主要还是应该查自己的短处、听别人的批评(而且它们大都也并不是恶意的)。

傅红春
1996年第1期,总第202期 - 广告


    　
    簪  缨  世  家
    　
    两晋南朝琅邪王氏传奇  萧华荣著
    生活・读书・新知三联书店  13.20元
广告

哲学的生命


    中国传统学术分类中，本没有“哲学”这个名称。一八七三年，日本哲学家西周首先用“哲学”这两个汉字来译西文phi1 osophy一词，但他特意声明他用它来与东方的儒家思想相区别。到了一九○二年，《新民丛报》的一篇文章才第一次将此译名用于中国传统思想。但这并未解决我们可以在什么意义上谈“中国哲学”的问题，作为phi1osophy一词的译名，“哲学”在使用时不能不具有它原始特定的含义。因此，当冯友兰三十年代发表他的《中国哲学史》时，就明确表示要在中国历史的进程中不同的精神传统中选出和阐释能在那个词的西方意义上叫做“哲学”的东西。金岳霖在此问题上与冯友兰有相似的立场。他在冯友兰《中国哲学史》上册的审查报告中写道：“写中国哲学史就有根本态度的问题。这根本的态度至少有两个：一个态度是把中国哲学当做中国国学中之一种特别学问，与普遍哲学不必发生异同的程度问题；另一态度是把中国哲学当做发现于中国的哲学。”他明确主张采取后一种态度，而认为前一种态度是行不通的。因为“根据前一种态度来写中国哲学史，恐怕不容易办到。现在的国人免不了时代与西学的影响，就是善于考古的人，把古人的思想重写出来，自以为是述而不作，其结果恐怕仍不免是一种翻译。同时即令古人的思想可以完全述而不作的述出来，所写出来的书不见得就可以称为哲学史。”虽然金岳霖在这里说的是“普遍哲学”而非“西方哲学”，但从“时代与西学的影响”这句话来看，他心目中“哲学”的定义大致以西方的哲学定义为准。但他的着眼点并不在哲学的“西方”特征，而在于西方哲学的“哲学”特征，即“哲学”概念虽由西方人首先提出，但并不一定专属西方，可以像物理学一样成为一门普遍的学问。
    可问题是西方人关于哲学至今也无统一的定义。所以冯友兰建议不妨从哲学的内容着手，“知其内容，即可知哲学之为何物。”他把哲学分为三大部分：世界论(本体论，宇宙论)，生命理论(心理学，伦理学，政治和社会哲学)，知识论(认识论，逻辑)。有意思的是，尽管中外哲学家都认为，中国传统思想中如果还有哲学的话，那也只是第二部分，即生命理论比较发达，而第一部分和第三部分则几乎没有。可是现代中国哲学家兴趣却大多在第一部分和第三部分，与传统情况相比，着力于第二部分的人反而不多。第一代现代中国哲学家的代表人物熊十力和冯友兰都将本体论和形而上学视为哲学最主要或最重要的部分。熊十力“素主哲学只有本体论为其份内事；”而冯友兰则认为“形而上学是哲学中底最重要底一部分。”至于认识论或知识论则更为现代中国哲学家所热衷。不仅金岳霖，张东荪等人都有专门的认识论著作，连熊十力的《新唯识论》也原拟分为两部，即《境论》和《量论》，未写出的后者即准备讨论认识论问题。最近几十年，更有不少人主张哲学就是认识论。热衷认识论固然有圣言量的根据，但亦是近代以来国人科学主义心态的一种隐蔽的表露。主张哲学就是认识论，是认为哲学研究的是自然界，人类社会和思维的最一般规律，哲学是科学的概括和总结。
    这种看法实际上反映了近代人急于一下子把握和穷尽全部真理的自负与霸气；却难以解释这个所谓研究自然界，人类社会和思维最一般规律的学问在近代为何一直面临深重的危机，以致它存在的合法性也早已成了问题。
    本来，哲学作为爱智之学，直接关乎人的生命实践。这就是为什么苏格拉底虽一字未留下来，却被西方人尊为“哲学之父”。古希腊人大都同时关心知与能(行)，著名的“德行即知识”的命题即体现了古希腊人知行合一的哲学理想。然而，西方近代哲学从笛卡尔开始，大都以自然科学的知识为知识的典型，甚或唯一的知识，知与行开始脱节。这种脱节在康德哲学中得到了明显的反映。康德心目中的知识同样只是自然科学的知识，但他认为科学知识还不是最终实在的知识，其有效性只限于现象世界。实在的世界是道德判断和审美体验的领域。这两个世界不能混淆。知性一旦越出自己的合法范围使用将导致二律背反。康德实际上始终未能把“头上的星空”和“心中的道德律”内在地沟通起来。他的《判断力批判》试图要起某种桥梁作用，但并未成功。新康德主义以及其他一些人步康德的后尘，坚持区分人文世界和自然世界，事实与价值。习惯于以主体――客体对立二分模式看问题的人可能会觉得这种区分是合理的，却没有看到其中隐藏着一个后果严重的悖论：是知识和真理的东西与人生无关；与人生有关的东西不是知识和真理。王国维所谓在哲学上可爱者不可信，可信者不可爱即由此而来。
    近代中国哲学家中有类似王国维这种思想的当然不止一个。金岳霖在《论道》的“绪论”中曾写道：知识论的裁判者是理智，而元学的裁判者是整个的人。研究知识论可以暂时忘记我是人，用客观冷静的态度去研究。但研究元学就不一样了，我不能忘记“天地与我并生，万物与我为一”。我不仅在研究对象上要求理智的了解，而且在研究结果上要求得到情感的满足。这就是所谓知识论的态度和元学的态度。冯契早在抗战时在昆明清华文科研究所做研究生跟从金岳霖读书时对此就不以为然。他认为这是将知识与智慧截然割裂开了，这就难以找到由知识到智慧的桥梁，也无法解决科学与人生脱节的问题。他向金岳霖指出：理智并非“干燥的光”，认识论也不能离开“整个的人”。广义的知识论不应限于知识的理论，而且应该研究智慧的学说，要讨论“元学如何可能”、“理想人格如何培养”的问题。他认为即使在认识论的研究中，也不仅要求理智的了解，而且要求得到情感的满足。认识过程实际上是一个转识成智的过程，既由知识达到智慧的过程，最后达到关于性与天道的知识。但冯先生讲的性与天道并非是如有些近代哲学家所虚构的形而上学本体，而是现实之道，是现实生活中吸收的理想。并且，这种理想由于取之现实，必然有一种实践的要求，即将理想变为现实；对作为主体的“我”而言，则要求成为自由人格。“人们不仅按照理想来改变现实，也按照理想来塑造自己，取得越来越多的自由。自由人格就是有自由德性的人格，在实践和认识的反复过程中，理想化为信念、成为德性，就是精神成了具有自由的人格。”
    冯契的这个思想具有普遍的意义。知行脱节加上科学主义的鼓荡，使不少西方哲学家认为，既然各门具体知识都由各门具体科学来研究，那么哲学就应该是“科学的科学”，“知识的知识”，它研究知识的形态，逻辑，内在结构和规律；在我国，人们认为哲学的研究对象是自然界，人类社会和思维的最一般规律，说法不同，想法却是相似的。殊不知这种规律越一般，离人生命实践的要求也就越远。当然，与科学主义哲学传统相平行的，还有人文主义的哲学传统。这种传统更多地关心人的生存问题，却相对忽略了知识问题，以及如何转识成智的问题。生存问题当然先于认识问题，但生存离不开认识，行离不开知。另一方面，任何哲学本身都是理论，都是知，那么以生存为鹄的的哲学就更有必要在转识成智上下功夫，坚持“化理论为德性”，才能满足现代人对古老的爱智之学的期待。然而，现代西方哲学恰恰在这方面暴露了其根本的缺陷。西方学者自己也开始意识到了这个问题。
    一九九二年五月二十五日，德国著名哲学家汉斯・约纳斯在慕尼黑作了题为“世纪末的哲学：回顾与前瞻”的演讲，其中他提到了他的老师海德格尔与纳粹同流合污的历史事件。他认为此事不仅使他感到个人的痛苦与失望，而且在他看来是哲学的崩溃，不仅是一个人，而且是哲学本身宣告了破产。因为不管怎么说，哲学自古以来就与其它学问不同，它的追求不仅形成知识，也形成从事哲学者的行为，知识的目标是为善服务。至少，哲学教育它的追随者分辨各种价值，这应能使他们免于随波逐流。然而，他那个时代“最深刻的思想家与希特勒褐色军队的雷霆进军步调一致”却使他怀疑是否哲学的光环始终是虚假的。不过他也提到一个反例。他有一个叫Julius Ebbinghaus的老师，是个严格的不妥协的康德主义者，在重要性上自然不能与海德格尔相比，但他令人尊敬地经受了历史的考验。当战后约纳斯去马堡拜访他，向他表示敬意时，他对约纳斯说：“但你是否知道，约纳斯？没有康德我不会那么做。”约纳斯说他突然明白，在这里理论与生命是一回事。Ebbinghaus的例子并未解决约纳斯的上述疑问；相反，他产生了进一步的问题：在哪一个人手里哲学更好一些，是在一个创造性的，但其深刻性并未使他在决定关头不去违背信仰的天才那里，还是在他的没有原创性，但却正直，保持纯洁的同事那里？约纳斯说他不能说他有了答案，但这问题属于我们对这世纪哲学的回顾。
    冯契先生对哲学的看法同样属于他对二十世纪中国哲学的反思与回顾。他认为二十世纪中国哲学的确取得了很大的进展，但由于数千年的封建统治中儒学独尊，经学独断论和权威主义根深蒂固，而在它们日趋崩溃时又走向反面，成为相对主义和虚无主义――这是使社会成为一盘散沙的毒素。加上中国的统治者是很擅长“居阴而为阳”那一套，公开讲的是引经据典，满口仁义道德，实际想的、做的却是见不得人的勾当。这种统治术助长了一种以“无特操”为特征的社会习惯势力，给思维方式和价值观念的变革以极大的阻力。而近代哲学恰恰在这两方面未能作系统反思和批判的总结。冯先生还以哲人的睿智看到，在商品经济条件下，因人的无知而产生权力迷信和拜金主义，以致权力、金钱成了异化力量反过来支配了人；人成了奴隶，甚至成了“奴才”。在中国，这种异化力量还特别善于伪装，披上了正人君子的外衣，成了鲁迅所痛斥的“做戏的虚无党”。做戏的虚无党除了权力迷信和拜金主义外什么也不相信，却冠冕堂皇地说着另一套，摆出正人君子的面貌。这就需要对思维方式和价值观念的变革作全面深入的总结，以期从根本上解决问题。
    由此可见，对于冯契来说，哲学首先是实践的理论。他提出的“化理论为方法，化理论为德性”的主张，正反映了这一点。他认为哲学理论一方面要化为思想方法，贯彻于自己的活动，自己的研究领域；另一方面又要通过身体力行，化为自己的德性，具体化为有血有肉的人格。冯先生自己则完全实践了他给哲学家提出的上述要求。在他那里，哲学不只是一种理论活动，而且也是一种实践方式。先生平素待人，温厚亲切，朴实谦逊，与他相对，如坐春风。然事关原则，先生正气凛然，决不苟且。凡是认识冯先生的人，无不为他的人格所折服。其实，冯先生的哲学已渗透了他的人格；而他的人格又证明了他的哲学。他的人格和他的哲学早已融为一体，成为中国哲学发展的宝贵资源。
    只要这世界上还有冯契这样的哲学家，哲学就将仍是人类生命崇高的见证。

张汝伦
地理学与“人文关怀”


    地理学家早就不甘心只做没有意思的描述。在西方，从十九世纪的“环境决定论”，到二十世纪六十年代的计量革命，他们一直在追求对因果关系、普遍规律、存在模式的发现，争相提出“假说”，力求使人文地理学有一个“科学”的模样。另外，人文地理学者也还大量参考其他学科的理论方法，把人－地关系的研究主题，提升到人―地―人关系的又宽阔又复杂的层面，从而使大量纯粹的社会人文问题成为地理学家的“关怀”对象。人文地理学已经今非昔比，有点儿不象“地学”了。如果还用山脉河流走向，城镇道路分布的老套子去谈论地理之学，那就把今天的地理学“看扁了”。即使是大名鼎鼎的美国《国家地理》杂志，在当代英美地理学家眼里，也只是早期探险猎奇描述记录式地理学的残留地盘，算不上今天美国地理学的窗口。近年来台湾办的《大地》杂志也是追随《国家地理》路子，所以并不是台湾地理学的代表。我们的《地理知识》也是同样。
    人文的东西，主要是指心性、道德、文化、情操、信仰、审美、学问、修养等人的品性，而不是政治、经济、法律等社会的制度。那么，研究“地理”的学家如何去触及装在人脑袋里的信仰，生在人心坎儿上的情操？怎样把这些东西与“地”挂钩而令其名正言顺地进入地理学家的地盘呢？过去，地理学里面有风俗地理一说，专门记录婚丧嫁娶饮食衣裳等老百姓的“五常之性”和刚柔缓急声音颜色等地方的“水土之风”。这种“地理”，在我国的《史记》、《汉书》里早就有了。在西方的Anthropogeographic(人类地理学)中更不新鲜。我们对“饮食分布地理”、“衣服分布地理”、“唱戏分布地理”、“婚礼分布地理”、“状元分布地理”、“罪犯分布地理”等“研究”也早已看得多了。不过，这类对文化人文的地理处理，还是止于形式，有的依然是器物之学，看不见活突突的心性。作者作的时候，只是耐心的叙述排比。读者读的时候多半是一目十行的溜，没有什么要反诸已的地方，不会象读小说传记心理书时那样常常想：“这说的不是很象我吗？”
    自从“人的地理学”问世，地理学者们开始对人的“灵魂深处”大感兴趣，不用说，这也是受了佛洛伊德等那些心理哲学家的影响。地理，不是光“分布”在地面上，它还别有一副面貌在活人的心头。而一个活人在俯首查地理的时候，实际上用得多的不是他的眼睛，而是眼睛后边儿的脑子，许多东西在眼睛里常常是视而不见，只有经过脑子的认可，目标才能最终被“认定”。此外，眼睛所见只有百尺之遥，脑子里“想见”的才是他完整的“天下”，他的家园故土或神州大地。在想见这些大大小小的地理的时候，人和人，他和我，夫和妻，父和子又各不相同。假如叫一群人按照他们脑中所想来画某一个地方的地图并标上地物，结果一定是一人一个样。所以，世上谁也拿不出一个百分之百客观的地理，拿出来的只能是某某人的地理。因为，地理认知与个人的经验积累价值取舍等密切相关。在这里，不难看到，“人的地理学”首先是把认识论的复杂的一套拉入了地理学中，但不管怎么样，这么认真的讨论地理知识的认知问题，在地理学界还是头一回。
    讲了认知，就可以讲参与，讲体验了。而有了参与体验，“人味儿”就出来了，人的想法、情操、休养、审美就来了。在地理学中讲参与体验，当然不是总去让大家画地图，除了那种因人而异的地图以外，还有两样东西有更深的人文意味，更令“人的地理”学家们感兴趣，这就是“景观”(landscape)和“地方”(place)。这两样东西都坐落在地上，沾上了“地”字儿，但对它们，要谈的不是“分布”，而是“含义”(mea－nings)，以及人对它们的种种感受。
    “景观”一词建筑师和地理学家都曾使用。在地理界，是德国人首先使用了这个字，表示地上所见到的一切，表意很广，一度成了“地理”一词的代名词。在英语国家，美国的索尔在建立他的文化地理体系(即所谓的伯克利学派)时，强调了景观的文化的一面，提出“文化景观”的概念。索尔说，一个特定的人类群体，在他的文化的支配下，在其长期所活动的区域中，必然创造出与其相适应的地表特征。文化地理就是要鉴别与区分不同的文化区域，探索文化历史，研究人类介入环境、运用环境、改造环境的方式，尤其要研究自然景观是怎样向文化景观转化的。在这个过程里，“文化是动因，自然条件是中介，文化景观是结果”。文化景观概念的强调，意义在于大地不仅仅被看作是人们进行政治、经济、军事活动的舞台，而也是人类的“塑造”对象。而人类在对大地表面进行塑造的过程中，不仅仅是寻求功能上的效益，也伴随着浓厚的审美趣味与价值趋向。也就是说，人们既有利用大地为自己服务的一面，又有在大地上表现自身的一面。文化景观是人的自我表现，研究文化景观就是研究人。
    文化景观的概念不难理解，指的不外是地面上的文化面貌，或者实一点说，是文化的“地貌”，文化的“地形地物”。习惯于用地图来表示地理内容的地理学家对于景观问题，除了画几幅文化地物的分布图以外，就没什么可做了。但是在“人的地理学”看来，画分布图是远远不够的。对景观的观察，不仅要从上到下的看(地图上的东西都必须是这样看的)，更要“横看”“侧看”。我们看惯了城市平面图，那些大体相似的街道格子，并不能告诉我们城市甲和城市乙有什么文化上的区别。只有“横”看了城市的景观，我们才会惊讶北京和纽约的不同，才会抱怨说“老北京的风貌给毁了”。所以，看一个地方的文化地理，不横看不行。另外，对文化景观光是上下左右看了还不算，还要在解译(inter－pretation)上狠下功夫。要说一说景观的来历、内涵、意义等等。地理学中传统的地貌学也要解释自然地貌的来历，但用不着说那些丘陵岗阜的内涵和意义。但在文化地貌(景观)这里，解译它的内涵意义却是必要的、致命的。比如对老北京景观的研究，如果不阐明故宫与民居的色彩涵义，就会掩去了天子与庶民的景观界限；如果不对比官府外墙的素肃和内廷的繁缛，就失掉了一次对为官者心态作描写的机会；如果不指出胡同的幽静、严整、含蓄，则缺漏了京师百姓礼俗的一个衡久形态。没有以上这些对景观的入微的“人文关怀”，焉能说清说全这座帝都的地理文化和人文风貌？
    文化景观的内涵是丰富的，储存的信息量是巨大的。政治的、历史的、思想的、伦理的、美学的无所不容。难怪美国“新文化地理”的代表人物之一詹姆斯・邓肯(James  Duncan)把文化景观列为人类储存知识和传播知识的三大文本(text)之一。他说的另外两个是书写的文本的口头的文本。文化景观则是写在大地上的文本。言有万语，书有万卷，地有万里，均“读”不尽也。文化景观既然是一种文本，那末它就有了文字的属性，那么阅读它的奥妙、麻烦、困难、复杂就都来了。一方面，“读”景观有它方便的地方。不通中文的老美，只要来中国看一看景观，就能对中国文化和中国人略知一二。不懂英文的老中，也只消看了美国的照片，就可以对没看过照片的朋友侃几句美国文化。但另一方面，“读”景观虽不受语言的制约，却被“读者”的文化背景、经验背景、心理趋向搞成五花八门。“误导”、“错译”，“小人之心度君子之腹”或“君子之心度小人之腹”的事总要发生。看一看《马可波罗游记》，他记了不少城市如何繁荣女人如何漂亮，可就是不记泰山如何神圣黄河如何伟大。不少老中十分仰慕美国的摩天大楼，留影必以之为背景。可一个后现代主义的美国建筑师却说“它们就象一座座墓碑”。有的中国人在赞美中美友谊的时候爱说“黄河与密西西比河手挽着手”，可美国人却说“不，美国可以没有密西西比”。对同一项景观爱好取舍理解的不同说明了人的不同。喜欢城市和女人的意大利商人与爱山爱水的中国志士仁人不可同日而语。由于在文化景观中读取“含义”的复杂性，学者们搬来了结构主义、后结构主义、符号学、解释学等各色理论对之详加论述。“人与景观”已成为人地关系中新的研究主题。
    “地方”这个概念有点新鲜。新在它把一个司空见惯的东西提升为一桩学术事件(issue)。用术语说，它是人或事所占据的一部分地理空间。从“人的地理学”来看，每一个人的地理，即他心中的世界，对他才最为切己，最为实在，才是“他的”最有意义的行为世界。“地方”就是他的世界里的一处处地点。这些地点不仅仅有个地名而已，更要紧的是它们各具含义，构成这个人对世界的内容的认知，影响他的行为。比如在秦始皇心中，世界至少包括：东方六国都城――他要“拔”之；泰山――他要去封禅之；蓬莱仙岛――有不老之药，他要采之。而对今天的一个大学生来说，他的世界则有：家乡――爹妈，故土，但落后；深圳――先进，机会多，但陌生；美国――神奇，发达，但谈何容易。六国泰山蓬莱岛对秦始皇来说，是决定帝业的一系列“地方”。家乡、深圳、美国对大学生来说，是决定前途的一系列“地方”。这些“地方”构成他们人生的地理，进入了他们人生的内容。用海德格尔更抽象的话说：“地方”构成“人的一种存在方式，是人存在的外部限定和其自由与现实的深度”。(M.Heidegger 1958：The  Question  of  Being.NeW HaVen：Co1lege  and  UniVersity  Press)
    “地方”的含义得之不易，它是人的经验与自然位置的结合的产物。研究“地方”及其含义的产生(the  making  of  place)是历史文化地理学的核心课题之一。有些地方的含义，来源明明白白，像“延安――革命圣地”。有些地方的含义，来源则比较复杂，譬如“泰山――五岳之首”。还有些地方的含义变来变去，比如那个让人说不清个滋味的镇南关－睦南关－友谊关。也有的含义与事实相左，但含义依然有它的真实性，例如好几个黄帝陵中的“多余者”，人们照旧对它磕头礼拜。关于“地方”的含义的理解，可能有群体共识，也可能是个人私见，这决定于人们在领悟它的含义时的主观境况和知识背景。关于地方含义的讨论，甚至争论，在政治家里有，在老百姓里有，在学术界里也有。例如安阳是一个“中小”古都，还是可以加入北京、西安、洛阳、开封、南京、杭州的行列，成为第七个“大”古都，曾在学术界有过不小的讨论。安阳的古都是大是小，在很多人看起来无所谓。但对安阳人来说，在心理上是致命的。对安阳做旅游买卖的人来说，在生意上更是致命的。这一现象，就是詹姆斯・邓肯说的“the  power  of  p1ace”。(这句话暂直译作“地方的力量”，但不要误解成“地方豪强”，“地方武装”之类。)
    当然，在更多的情况下，地方的含义不是大张旗鼓地宣传在外面，而是存在于每个普通人的心间。一个个的“地方”就是他的散在大地上的对世界感受的中心。即使有的“地方”在客观上是根本不存在的，如秦始皇的蓬莱仙岛，但仍然是“他的世界”的真实部分，带给他关于世界的真实含义。“人的”地理世界是由“地方”组成，也就是由各种各样的含义组成。对于一个具体的人，世界不是存在的结果，而是认知的结果。“地方”的含义变了，他的世界，即他的行为环境，也就变了。从邹衍的“大九州”，到毛泽东的“三个世界”，每一个人都有权建立自己的“地方”体系，建立自己的世界观念。在“人的地理学”看来，“大九州”与“三个世界”一样的真实，即哲学的真实，人性的真实。
    “文化景观”与“地方的含义”是地理学对人文现象的探索角度。它企图从以人为中心的意义上思考“地理是什么”，同时，又是以地理为中心的意义上来认识“人是什么”。人对于文化景观有认同心理，这在他选择或建设居住环境和游览场所时起着决定的作用。人总要对某些“地方”寄予无限的深情，这在他的一生中“威武不能屈，贫贱不能移”。即使在死后，也要将骨灰分送过去。“登山则情满于山，观海则意溢于海”，人的喜怒哀乐从来是向环境滚滚而去，又从环境滚滚而来。“大地即文章”，“承德”、“太平”、“红花岭”、“望子关”，这一处处地方，记录着人们的理想和情思。大地早已是人化了的大地。对于如此一块土地，借用钱穆读儒家经书的体会，“屡读多读，才能心知其义，岂读字典而可知，亦岂训诂所能为功。”
    　
    (钱穆：《八十忆双亲师友杂忆》，岳麓书社，一九八六)

唐晓峰
王柏删《诗》


    有朱熹三传弟子王柏者，曾主张删《诗》，理由是“淫”。王柏删《诗》之目有如下三十一篇(见《诗辩说》，有顾颉刚校点本)：《召南》：《野有死<SPS=2181>》；《邶风》：《静女》；《<SPS=1722>风》：《桑中》；《卫风》：《氓》、《有狐》；《王风》：《大车》、《立中有麻》；《郑风》：《将仲子》、《遵大路》、《有女同车》、《山有扶苏》、《<SPS=1492>兮》、《狡童》、《褰裳》、《丰》、《东门之<SPS=0211>》、《风雨》、《子衿》、《野有蔓草》、《溱洧》；《秦风》：《晨风》；《齐风》：《东方之日》；《唐风》：《绸缪》、《葛生》；《陈风》：《东门之池》、《东方之<SPS=0820>》、《东门之杨》、《防有鹊巢》、《月出》、《株林》、《泽陂》。
    王柏删《诗》，显然受到朱熹的“存天理、灭人欲”观点之影响，因而他连孔子的“《诗》三百，一言以蔽之，思无邪”的评价也不买账，毅然举起了斧钺，必欲扫“黄”而后快，由此也可见儒由孔而汉(儒)而守(儒)，并非无变化。
读书短札
石鹏飞
汉城盛会话东洋


    一九九五年九月二十八日――三十日，在汉城召开了由韩国汉白基金会(Hanbek  Foundation)、中国未来学会、日本电通总研(Dentsu  Institute  Human  Studies)等单位联合组织的，题为“脱近代时期的到来与东亚的可能性”――也许更中文的译法应是“后现代时期东亚的机会”――的“亚洲论坛――二○○五”研讨会，我应邀参加。我是第一次去韩国，兴味盎然。一路飞行，看到中国民航上的韩国空中小姐是那样精神奕奕，明朗喜悦，敬业敬人，联想到过去在阿拉斯加见到的韩国机组也是那样精神，禁不住感叹不已。而一比，中国的服务总是缺少这点情绪这点精气神，就是说中国小姐也有服务却缺少服务的热情与灵魂。这究竟问题何在，不是这篇文字的主题了。
    现在说一下会议的议题：人们解释说“脱近代”就是post－modern，而我们这里是译作“后现代”的。汉字本身是有自己的信息能量的，近代与现代这两个词由于中文与韩文表达方式的不同而可以互换，脱与后却各有自己的侧重点。这一点并非仅仅是我这个完全不懂韩文的人的望文生义(其实汉字的一大功能就是可以或者常常引起望文生义，我们的许多文化学术问题乃至意识形态问题都与这个望文生义有关)，一进入讨论，就看出“脱”与“后”的区别来了。
    会议一开始，汉白基金会理事长李彰雨与韩国三星集团社长朴熊绪就强调这次会议是最早由韩国方面发起的，盖因世界已经进入了脱近代时期，近代的工业文明日益暴露出了自己的问题，诸如环境破坏、道德沦丧等等，脱近代以后以中、日、韩为代表的东洋文明将可以起到巨大的作用，亚洲的发展已经证明了亚洲将成为新时代的中心，韩、中、日三国非政府机构应该探讨三国与世界面临的机遇与问题。
    然后是韩国前文化体育部长、现梨花女子大学教授李豫宁的基调讲话。李教授侃侃而谈。他说是只有两条线构成不了一个图形，三条线是必要的。两极体制的方程式是一种线性思维，就如地球受到太阳的引力，两个星球的关系是简单的，加上一个火星，便出现了不定因素。哥白尼的地动论也是线性思维，电脑则是线性思维的极致。过去东洋有中国的大陆文明与日本的海洋文明，大陆文明是华，而海洋文明是夷。华夷之辨这也是线性思维，后来加上了韩国的半岛文明，就有了非线性的图形了。李教授从韩国的琴的构造来说明韩国思维方式的特点――不是强调平衡而是突出不平衡。韩国的琴左右是由不同的材料不同的音质构成的，这也就是说韩国文明既是大陆的又是海洋的。在未来的脱近代时代，东洋文明有重任焉，韩国文明有重任焉。
    接着王蒙讲话，也算是一个基调发言。我主要是讲了中国近百年来文化冲突的必然性与经验教训。我说它们主要是：一、企图以文化一揽子地救国是不现实的，急切地要求文化救国的结果只能是造成知识分子的频频失望与文化运动的急功近利乃至文化上的失语。二、文化的思潮的多元状态不一定是造成文化冲突乃至社会冲突的必然原因，人类文化与一个民族的文化常常是在多元竞争与多元互补的进程中发展起来的。三、离开了中国的文化传统也就失去了中国知识分子的根基与土地，也就什么事也做不成了，激进的全盘否定传统文化是不可取的。四、应该珍视中国革命与新中国建设的宝贵成果，以建设性的态度对待当今面临的一切文化难题――我不赞成动不动在中国搞文化爆破，不论爆破以什么样的旗号进行。五、人类的文化既有民族性又有普遍性，因此不能拒绝汲取一切外国的有益的文化成果与价值准则。亚洲的蓬勃发展是东方文明的成果也是世界文明的成果。
    读者当可以看到我实际上回避了东洋文明可以成为后现代时期的世界文明中心的预测。看来这个有争议的话题不单单是在中国引人注目。坚持东方(他们说是东洋)将成为下一世纪的世界中心的以韩国朋友最积极最热烈。相形之下，中国与日本的与会者要慎重一些。
    基调发言之后是一个特别对谈：日本的电通总研(日本最大的广告公司集团)领导人、前通产省次长福川伸次首先从精神荒漠、家庭解体、资源枯竭、环境破坏几方面批评了现代文明，同时从文化与经济、知识与艺术、地球与人类的和谐方面寄希望于东洋文明。中国的原国务院发展研究中心副主任马宾强调了二十一世纪的亚洲大有希望，通过经济的交流加强各国的合作关系并从而避免战争是可能的。然后是韩国数学文化研究所所长金容云教授讲话，他认为现代文明的发展使以亚当斯密与马克思为代表的经济乐观主义感到失落了。(这立即使我想起了国内学者所说的“认同危机”。)建设一个尊重人权的福利社会已经成为普遍的愿望。这时候，最重要的是要各民族互相尊重互相理解彼此平等，形成一种多元混沌 的新局面。至于与世界的关系，大致应是部分与全体的关系。
    福川继续申明，世界文化中心正在转移到亚洲。亚洲可以成为世界的中心枢纽，世界正在成为紊乱状态，多极化也可能成为混乱的因素。
    马宾表示希望亚洲有大的发展。
    金容云说，七十年前，大概不会有人相信要靠中国文化挽救世界。他说东洋文明的特色是重视人际关系与重视现实生活，不重视形而上的问题。三国又有不同。中国人重义，韩国人重忠义，日本人重忠。他希望东洋文明通过创新而成为活泼的“利动”(疑为能动或有利于行动有利于变革之意)性的力量。他对于东方文明并非无条件鼓吹，这是可以体会到的。这时主持讨论的韩国孔星镇教授提出一个问题：二十一世纪的中心词汇将是什么？你们对于未来的展望是什么？
    金说是形成国民国家，追求文化与生活的质量，注重天地人三者的和谐。马说是公平、合理、合作，互相尊重。
    福川讲得比较系统，他说是：一、形成新的世界化与地区化――相互信赖的多极化。二、建立新的人文主义，采取对于不同文化的宽容态度。(人们印象中，人文主义总是与宽容联系在一起而不会是与拒绝宽容联系在一起的。王注)三、建立新的产业主义，即与自然、环境、知识产权、人类智慧更加协调的产业主义。(可不可以说他主张的是－种富有“人文精神”的产业主义呢？这么说人文并不是只能来自人文。王注)
    这天下午进行三国学者对有关东洋文明问题所作调查的结果报告。韩国郑荣国教授报告说韩国被调查者认为东洋文明的特点是：使用汉字。农业文明。尊敬祖先。儒教价值观。注重自然与人、理性与感性的和谐。消极方面则有：主张顺应与被动、折衷、差不多精神，相信因果报应等。郑教授强调指出这次讨论是韩方发起的，该国学者对于东洋文明在未来世纪的作用充满信心。同时他承认韩国也有人怀疑东洋文明的现实性，例如信息论时代就难以发展混沌的思考方式。也有人提出来应该创造新的东洋文明。
    中国社科院的何培忠教授说明了在中国东洋一词只限于特指日本，因此他无法进行对于东洋文明的调查。他调查的是东方文明。这里对于东方文明、亚洲文明的概念，对于中、日、韩三国文化传统的异同歧义颇大。中国的受调查者认为东方文明的特点是重视人际、天人合一、重视家庭与群体，推崇忠、恕、孝道，有利于增强团结与凝聚力，实现平衡与和谐。但东方文化常常情大于理，权大于法，守大于变，是其弱点。
    何教授报告说中国学者认为未来社会中，儒学可以在社会与家庭的稳定方面、人类的精神生活方面、生态环境方面、老人问题青少年问题方面、以及养生保健与生活方式方面起一些积极的作用。同时，何先生报告说中国学者认为东方文明不能取代西洋文明，后现代将是一个东西方文明互融的时代。不能搞东风压倒西风或相反。只有在同西方文明的比较、鉴别、吸收互融之中，才能更好地弘扬东方传统文化。
    日本的山本久美子谈到了汉字、群体观念、敬老与资格观念等。
    参与评论的韩国都珍淳教授提出东洋是不能包括印度与阿拉伯国家的，也就是说他认为中国的东方文化歧义说不难解决。
    日本的加藤直纪指出日、中、韩三国文化传统是大同而小异的。
    中国青年报理论部主任聂北茵强调不能以急功近利的眼光看待文化问题。
    郑荣国强调，即使日本人于明治维新时提出了“脱亚入欧”(这里也有一个脱！王注。)但实际上同时又提出了“洋才和魂”的口号。当时的日本维新学者提出“天不造人上之人亦不造人下之人”，这就是孔子的有教无类的主张。郑教授要求振兴传统文化。
    聂北茵则说我们的目的是实现东方的现代化。(一个要超脱超越，一个还没有实现所以要先实现，这是有趣的，也是许多问题混乱之所在王注)
    下一轮讨论中韩国精神文化研究所的韩亨祚教授称赞东洋文明中的恕与中庸思想，称赞阴阳五行的观念符合生态学原则，称道中医中药的整体观念。中国的张世林教授的论文是别人代读的，中心是称道天人合一的命题，希望中国古代哲学思想中的这一光辉命题为全人类的幸福和发展作出贡献。
    韩国郑在科教授则质疑说天人合一是农业文明的中性文化思考的普遍观念，印度、阿拉伯国家都有类似的表述，并非中国独有。中国青年学者常绍民指出在中国天人合一的提出另有所本而与生态问题无涉，日本东京大学教养学部教授濑地山角提出不要追求某种文化的普遍性，不要固执东方文化的观点。
    这次讨论快要结束的时候有一名韩国旁听者要求发言，他激烈地抨击天人合一“五千年没有发挥作用”，佛教的轮回说是荒谬的等等。他对于强调东洋文明表示了强烈的不满。事后金容云教授告诉我那是一个基督教徒，神经病。我说他恐怕也代表了一种观点，金教授连连摇头。
    第二天一早我因去汉城三联书店参观没有能听到日方的滨下武志的基调讲演。据说他讲了海洋与文明的关系及三国周围海洋的特点。后来听到一些讨论，日本的园田茂人提出应该分析日、中、韩三国的文化的不同。例如日本有所谓神道，而韩国人特别重视风水。(恰好我国出版的本年第五期《东方》杂志有一段严厉批判日本神道的文字，请读者参考。王注)日本对于家庭的观念也不像韩国与中国那样强，日本公司强调不得把家事带到公司里来，工作时间也绝不可以接家属的电话。这就影响到三国的发展模式，中、韩多有以家庭为单位的中小企业，而日本多发展大企业。日本的上条典夫则提出明天将会如何的问题，他说明天会更好吗，这还是一个问题，日本远没有中国与韩国那样乐观。韩国姜昌一批评了儒家是东洋文明的核心的主张，认为那是一种中国中心主义。一些论者还提出朱熹的思想已经包容了大量的佛家思想，日本现在应该脱欧归亚，东洋文明的最有价值的思想是相生或共生思想等等。
    中国科协魏志远教授指出：东西方文明是世界文化库中的两大基因，同样伟大，缺一不可。在未来的时代里，东西方文化仍将在不同的方面互为主导……交流会更加快捷和默契……各种不同的文化会填平沟壑，趋于一途。这虽然仅还是人类的共同愿望，但人类文化被推向一个新的高峰是勿庸置疑的。
    会议结束前我国的秦麟征教授发言肯定了会议的成绩，并分析了关于文化文明等范畴的含义。
    由于我不通韩语日语，只是凭难以说是流畅规范的同声翻译给我的印象记下了这些内容，难免有张冠李戴、韩(日)书中说的错误，更难免挂一漏万的遗憾。但是大家在说一些什么我还是掌握个差不多的。看来最有趣的是：一个强调脱，强调的是批判与超越，一个强调后，强调的是发展与消解。这是一。看到工业文明的某些困境，以为得到了东方文明占先的大好机会，从而振奋起来。但人们的看法不一，底气还不算太足。这是二。不管是有意接轨还是无意相通，反正中国学人特别是年轻学子们的热门话题与国际上的这些说说道道紧密相关。批判工业文化、现代化，批判西方中心，向往自然、土地、农业文明、中医气功周易天人合一，都不是无风自起的浪，都是树思动而风正起，这是三。日本与韩国都有大企业老板与企业精英人员参加讨论，大企业在这一活动中起了巨大的作用，但中国来的都是知识分子。不知这是否说明日本的企业家正在弘扬至少是重视“人文精神”，电通公司就附设了一个人文研究学院嘛。而中国的某些人文学者则多是厌恶(至少是本国的)企业与经济活动的。这是四。中国的发展程度与人家(不仅与西洋而且与日、韩)相比大大不同，议论容易接轨而发展并未赶上，这样我们的议论就更具有超前特色，倒也有助于不要盲目地一味追求现代化工业化和市场经济。这是五。
    当然，我们面对的是更加中国的问题，例如还有几千万人没有吃饱肚子也不会写自己的名字，他们最需要的是脱贫脱盲――怕这里的脱字也是汉字的出口转内销。和脱近代的用法一样。如果说什么国情，这就是首要的国情了。
    最后再加一点花絮。会议第一天结束时表演了韩国打击乐。一个大鼓，一个长鼓，两面锣，可以说是坐着使劲坐着跳舞，气势排山倒海，振人心魄，令你感到了经济腾飞的韩国人的勃勃雄心。经济与文化并不一定同步，是的，但更不会是相悖反，多一点综合国力多一点本钱，还是比少一点好。
    再一个是韩国三联书店的朋友带我去看王宫和正在拆毁的前日本总督府，总督府是用花岗岩修的好房子。我说留下来进行爱国主义教育不行吗？三联的朋友(都是教授)说绝对不行，因为从高处看很明显，这座建筑修建在汉城的气脉中心上了。另外一次在极高级的晚宴上，一位韩国教授与我探讨多妻制的可能性――因为，他说东方的传统是没有儿子就应该娶二房。至于他自己，“不幸”――他玩笑说，他已经有了两个儿子了。传统文化确实是够热闹的。
    临别时候在金浦国际机场第二终端免税商店，看到那些韩国售货员态度与服务质量之差令人惊讶。她们的对顾客视而不见，面部无表情，答问不耐烦，比之中国首都国际机场或上海虹桥机场都是更差而不是更好，更无法与西洋与日本的商业服务相比。我亲眼看见一位小姐收了一位中国顾客的通用的Master信用卡后良久，又退回来用极差的英语说是对不起他们必须收现金。这个商店本来是收那种信用卡的，否则她就不应该把人家的卡拿走那么长的时间。不知道就是这种服务水平呢还是专门以这种态度对待中国旅客。两者一样地糟。看来在成为世界中心以前，我们自身还有许多需要奋起直追改进之处。在成为世界中心之前，我们还有长长的路要走。
欲读书结
王蒙
《管锥编》增订之三


    中华书局一九九四年十二月第四次重印本《管锥编》，于《管锥编增订》和《管谁编增订之二》之后，又增入《管锥编增订之三》，合为《管锥编》第五册。定价76.75元(平)，185.45元(精)。读者可向中华书局邮购本书。
广告

重估萨维尼的价值


    在西方法学界，萨维尼或许是遭后人非议最多的一位法学家。萨维尼及其历史法学派几乎成了保守、倒退甚至反动的代名词，备受冷落和抨击。然而，透过浓浓的学术迷雾，我们愈来愈清晰地发现萨维尼及其学说的深刻价值。
    在萨维尼看来，法律不是“理性”的产物，而是和语言、风俗一样，是“民族精神”和“民族共同意识”的体现。法律是民族意识的有机产物，是自然而然逐渐形成的。法律起源于习惯，习惯是法律最初的不成熟的表现形式。法律是自发地渐进地演化而成的，而不是立法者有意识创造的产物。
    萨维尼这种法律观的哲学渊源是进化理性主义。进化理性主义认为社会、语言和法律都是按照演化的方式自然发展而成的，而不是由任何人依凭理性设计出来的，因而社会、经济、法律制度都不可能以演绎推理的方式加以重构。除萨维尼外，科克、梅因、哈耶克也持这种进化理性主义法律观。蒂鲍的观点则显然受到盲目推崇人类理性的无限能力的建构理性主义的影响。建构理性主义基于对人类理性具有无限能力的盲目自信，主张一切社会、经济、法律制度都是由人类伟大的理性创造出来的，既然人类自身创造了各种制度和文明，那么人类也就能够按照理性设计随心所欲地对它们进行重构和改造。“假如你想要美好的法律，那就烧毁那些你现有的法律，同时你自己制定出新的来。”(见伏尔泰《哲学辞典》“法律”条，重点号系引者所加)伏尔泰的这句名言实在是建构理性主义法律观的形象写照。应当承认，建构理性主义的确具有一种神奇的魔力，人们在不知不觉中沦为她的俘虏之后还往往“不识庐山真面目”。
    萨维尼表面上主张一种消极立法论，认为法律犹如原野之草木，可以无须任何辛劳而生长；实质上其主旨在于反对古典自然法学派的那种急功近利式的立法观念，强调制度设计之前的成熟的理论探讨。在立法方面，萨维尼始终对人类僭妄的理性持高度的戒心。萨维尼花费了近四十年的时间潜心研究罗马法理论，为后来制定著名的《德国民法典》提供了科学的理论依据，从萨维尼开始阻止立法到德国大规模编纂法典经历了近半个世纪之久，可见萨维尼成功地阻止了当时急功近利的法典化思潮。
    建构理性主义在当前我国法学界的突出表现就是一种所谓法律万能论的抬头。不少法学界人士热衷于探讨市场经济法律体系的建构问题，寄奢望于建构一个万能的市场经济法律体系，而忽视了市场经济的内在秩序的培育。意料之中的是，中国立法出现了空前的“繁荣”景象，有时一天之内竟然有六、七部法律同时表决通过。这种深受建构理性主义影响的立法观片面地强调立法(尤其是经济立法)的超前性，追求立法的数量和规模，似乎法治大厦只需用立法这台万能机器生产的法律之砖便可垒成。同时，盲目迷信法律移植而无视法律本土化所依赖的民族文化传统。
    我们应当清醒地认识到法律自身的局限性，所谓法律万能的论调是无知且危险的。当代中国经历了从五十年代的法律蒙昧阶段，到六、七十年代的法律虚无阶段，直到八十年代的法律工具阶段，如今法律万能的神话又开始在九十年代的中国流行。我们需要废弃传统的法律工具论，也应破除新的法律万能论。所谓法律万能论其实是法律工具论的变种，只不过是将法律奉为一种无所不能的工具，实质上是盲目迷信人类理性的建构理性主义的怪胎。
    中国市民社会在其孕育、生长的初始阶段，尤其需要一种“消极”的法治观。这就犹如幼苗的生长自然离不开水、阳光和土壤，然而过量的水、过强的阳光、过肥的土壤都可能致其夭亡。这种有意义的“消极”主要表现在立法(尤其是私法的制定)应当遵循客观规律，变片面追求立法的数量为注重立法的质量和效益，同时应当尊重社会秩序所依附的道德规范、民俗习惯等民族文化传统。“立法者应该把自己看做一个自然科学家，他不是在制造法律，不是在发明法律，而仅仅是在表述法律，他把精神关系的内在规律表现在有意识的现行法律之中。”(见《马克思恩格斯全集》第一卷，第183页)许多无比信仰马克思主义的中国法学家却往往把马克思这一极其深刻的忠告当作耳边风。
抒臆集
刘武俊
优越论与国家犯罪


    《第三帝国的兴亡》，在文革期间以内部发行的方式出版。在当时那种无书可读的环境里，人们辗转借阅，倒也满足了一点读书的渴望。此书被列为三大历史名著之一，所述史实惊心动魄，加之译笔精彩纷呈，煌煌四巨册，却可以象看小说那样一口气读完。如今，不仅第三帝国成了历史的陈迹，文革的悲喜剧和闹剧也早已收场，但是现在重读，仍是无限感喟。
    红卫兵运动兴起伊始的那副对联“老子英雄儿好汉，老子反动儿混蛋。基本如此”，使人很容易回想起法西斯的优越论。它是由阶级优越论衍生出来的所谓“世界革命中心”的优越论。正如一些学者指出的那样，这是一种虚假的东西。一个具有某种真实优越之处的民族，如果大搞优越论，确立其实力远远不能实现的野心，尚且会给自身招来毁灭性的灾难；用幻想的优越性来穷折腾的民族，其后果是可想而知的。中国不仅没有在任何意义上推进了世界革命，而且使自己的国家经历了一场空前的大浩劫。
    早在六十年代初，已经有了为优越论做铺垫的文章，它们宣扬所谓世界革命重心逐渐东移的论点，暗示苏联变修以后革命的基地已经移到中国。又有人说那时世界革命的总形势也是农村包围城市，西欧、北美是世界的城市，广大亚非拉地区是世界的农村，中国自然是这农村里最大最稳固的根据地了；加之林彪所发明的“最高最活”论，这就在广大群众特别是青年学生中制造了一种虚幻的民族自豪感，在文革中转而变成疯狂的优越论。
    读到法西斯运动有不少群众积极参加更使人想到“文革”。大规模的宏伟场面，似乎是世界历史上振奋人心的英雄画卷，实际上是令人不堪回首的讽刺画。这是因为人民的爱国热情和振兴民族的纯洁愿望遭到利用和欺骗。在这人为的民族节日里，领导人和群众互相奉送了太多的令人陶醉的廉价酒浆，出现了所谓“领袖与人民互相神化”的现象，也就是一种恶性的互动。群众的狂热效忠的崇拜使领导者更加有恃无恐，而领导者的那些带着理论色彩的评价，什么雅利安人是最优秀的种族啦，什么群众运动是天然合理的啦等等，也给了狂热的群众一种心理支持，使之为所欲为，不择手段，造成巨大的破坏。
    法西斯运动有一个最本质的特点，即大规模的、疯狂的国家犯罪。当时掌握着国家权力的那些人，在一定的历史条件下，利用广泛存在的某种群众情绪，或在国内发动惨绝人寰的政治迫害，或在国外进行骇人听闻的侵略战争，或者二者兼而有之。这更值得经过“文革”的中国人回顾。法西斯的战争屠戮，作为国家犯罪的定性不是哪个人随便说的，那是由庄严的纽伦堡审判、东京审判和北京审判所做的历史结论。被告不是普通的犯人，而是担任过国家要职的、处于决策层的高官，正是这些人利用强大的国家机器在世界范围内或一国范围内制造了空前的人间悲剧。在民主遭到严重破坏的地方，各种大众传媒也变成国家机器的一部分，它们完全按照国家的意志来诱导群众，封杀不同的声音。所以在那些震惊世界的审判中，也有专搞意识形态的黑笔杆子坐上被告席或被送上绞刑架就不足为怪了。
    以国家机器进行犯罪总是比其他犯罪形式更为严重更为可怕。一旦武装到牙齿的军队、肆无忌惮的秘密警察或千百万被错误思想发动起来的狂热群众在国家的指挥下进行冒险行动，我们就能看到一幕幕惊心动魄的历史悲剧：对土著居民的屠杀和掠夺，丧尽天良的贩奴和蓄奴；遍及三大洲的血海战火，惨死在毒气室、焚尸炉的六百万犹太人，南京大屠杀和731部队；成百万正直无辜的苏维埃人遭到枪决、监禁和流放的大清洗；夺去无数民族精英的生命、毁掉一代人的青春。
    优越论与国家犯罪象是孪生兄弟。纵观近五百余年的世界历史，一种优越论的宣扬总是伴随着一次国家犯罪的狂潮。欧洲中心论和白人优越论鼓励着席卷世界的殖民主义，成为对黑人和其他有色人种进行奴役压迫的理论基础之一。雅利安人优越论和大和民族优越论导致疯狂的大规模侵略和令人发指的战争罪行。革命中心或革命堡垒的优越论引发空前惨烈的政治迫害，其最典型的例子是前苏联三十年代的大清洗和中国六、七十年代的以红卫兵运动为发端的文革。这两个浩劫都在各自民族的机体上造成多种长期无法平复的创伤。
    历史上一个民族的振兴与强大，有时会在一定程度上去伤害其他民族，这也同优越论不无关系。现在人们大谈二十一世纪是亚洲的世纪，但愿下一世纪的新兴强国能同优越论划清界限，以自己的强盛造福人类。
抒臆集
刘维成
道德的经济功能


    在阅读经济学文献时，我曾经见到这样一句谚语：“好篱笆带来好邻居”(Good fences make good neighbours)。其大意是说，邻里两家要想处得融洽，其间有一道隔墙是必不可少的，否则的话，两家总会因为界线不清而发生矛盾。(由于住房紧张，不少单位有许多两家合住一个单元的情况。从其间普遍的龃龉来看，这句谚语至少道出了部分真理。)如果将此句谚语用标准的经济学语言讲出来的话，那便是：明确的产权界定乃实现效率目标的第一原则。(弗兰克・奈特)
    毋庸讳言，修建篱笆是要花钱的。然而，从经济学角度看，把有限的资源用在能明确界定产权的篱笆墙之上，是物有所值的。与此项投资所付成本相对应的收益，常可通过不建篱笆可能造成的“机会成本”的形式反映出来。不妨设想一下，如果没有篱笆的存在，则十有八九会出现我称之为“楼道效应”的情况，即大家只扫自家门前雪，从而让那未明确界定的“我之势力范围”的地方(即楼道)无止境、无限度地脏乱差下去。这里，人们这样做自有其道理，因为如果某人自觉主动地打扫楼道，则其他人必白白享受干净楼道所带来的福利。结果，由于没有明确地界定“势力范围”，每位个人的理性选择便导致了所有个人(即社会或整体)的福利损失。(曼瑟・奥尔森)恰恰是这种损失，反过来构成了投资篱笆的预期收益。拿投资建篱笆的成本和与其预期收益做比较，其结论便是那句“好篱笆带来好邻居”的谚语。经济学的诸多分支中，有一派被称之为产权经济学。虽然其理论看上去很复杂，其实十分简单，因为其核心内容无非就是此句谚语所表达的思想：在界定产权所付出的成本低于界定产权后所带来的预期收益的地方，花力气去界定产权(它一方面能够减弱不确定性，另一方面可以提供激励)将导致效率提高和经济增长。而界定产权和保护产权，又主要是法律、准确说是宪法的职责。也恰是在这一点上，产权经济学家(罗纳德・科斯等)和宪法经济学家(詹姆斯・布坎南)在精神上走到一起了。其间的共识为：法律或宪法由于具有某种经济功能才得以产生、存在和发展。
    有趣的是，几年前我在翻阅美国《公共选择》杂志时曾经读到一篇书评，评论的书是《沉默的宪法》(The Silence ofConstitution)。其基本思想如果套用前面的谚语，则可表述如下：如果存在着某种“沉默的宪法”的话，好邻居可以不需要“篱笆的宪法”。这里所讲的“沉默的宪法”，大致就是我们通常理解的道德。虽说“好篱笆”确实具有优良的经济功能，但“建筑”它时毕竟还是要有所付出。假如我们能够找到某种途径，在保证效率的同时又省去对篱笆的投资，那岂不更妙！这里，道德便可派上大用场了：以“道德之篱笆”取代“宪法之篱笆”。此时，实实在在的篱笆没有了，可邻居却依旧是好邻居，而这一切又全都仰仗两家人内心的、那尽在不言中的“道德隔墙”。由此可见。当“沉默的宪法”发挥作用时，其功效是双重的：一方面实现了“篱笆之宪法”的预期收益，另一方面还节省了构筑“篱笆之宪法”的成本。
    也正是因为道德所具有的如此绝妙的经济功能――可以节约大量“交易成本”，道德本身或人的道德化，也就自然成了所有社会伦理所要追求的、至少是一种理想的目标。那么这其中的经济学含义也就显露无遗了。与此同时，像道格拉斯・诺斯等产权经济学家越来越重视与道德密切相关的意识形态的作用，其基本缘由恐怕也在这里吧！
    既然道德有如此高超的经济功能，为什么人类还要保留或依靠法律而不用道德全部取而代之呢？对这个问题，我想大概有两种解释方式：其一，要使所有的人均成为高尚的人、纯粹的人和有道德的人，是一件其成本为无穷大的事。在每个人的内心深处均树立起道德之“篱笆”，即使该道德还远未达到“纯粹”的地步，在相当多的情况下所需的成本要大大高于建立“宪法的篱笆”。其二，培养有道德的人，不仅是个教育劝说的问题，而且还是个颇具“整体性”的问题，因为一旦有人不遵守大家认可的行为准则，该“违法乱纪”者所获的巨额收益，很可能会让那些道德高尚者陷于十分尴尬或无奈的境地。结果，部分人的道德与另一部分人的不道德之间达成的平衡是很脆弱的。其支点恰是法律。
    道德的经济功能在于它能够增加收益。但要让道德发挥其功能本身又要花费成本。因此，当成本与收益之差达到最大时，便是道德发挥良好作用的边界。余下的任务就只好交给法律等去完成了。
抒臆集
张宇燕
又听《朝阳沟》


    大概因为是北方人，地方戏中我比较喜欢豫剧和评剧。说喜欢其实已经有很多年没机会看或听了，只不过是凭记忆哼哼两句残缺不全的唱段，比如评剧《夺印》中何书记的那段“水乡三月风光好，风车吱吱把臂摇……”去年偶然在国内书店里发现有豫剧《朝阳沟》的盒儿带，于是喜出望外，赶紧买回去听。一曲“祖国的大建设一日千里，看不完数不尽胜利的消息。农村是青年人广阔天地，千条路我不走，选定山区……”(银环唱)，激动得我差点儿掉泪。这种“过剩反应”，三十岁以下的人怕是难以理解，恐怕还得嘲笑我一番。
    遗憾的是也许是因为学了几年社会学，如今又在大学里靠教社会学吃饭的缘故，听戏的动机大不如少年时代纯净了。最近虔诚地重温了几遍《朝阳沟》，可没过多久竟开始用社会学的“想象力”来考察起这出现代豫剧的经典来。尽管自己至今不认为社会学是门儿多有用的学问，但毕竟操练了几年，积成了一种职业病，看到、听到什么都爱拿社会学那点儿概念往上瞎套。这一听《朝阳沟》，居然就想到了“社会流动”、“城市化”之类，是不是有点儿亵渎艺术？
    不过少年时听戏的纯真是因为涉世不深，或者说根本就没有涉世，对人生的种种艰难没有切身体会，所以自然缺乏问题意识。到后来自己也去农村插了队，其间被派到建筑公司当了壮工，以至再到后来大学毕业后被分配到郊区当了几个月中学老师，感觉就大不一样了。我这点儿人生经历跟那些受过血与火的洗礼，以至脱胎换骨的父兄辈相比实在不好意思，但毕竟从中认识了我们这个社会中种种类别的存在，也切身体会到在一个社会中如果一个人被剥夺了选择的自由时会是一种什么处境。
    把《朝阳沟》的主要唱段和道白大致缕上一遍，你就会发现当时似乎是很有说服力的东西，今天看来是漏洞百出，软弱无力。上文提到的银环那段唱，一开场就直截了当地表明了银环上山下乡的决心。但仔细想一想，银环是根据什么下定了“千条路我不走，选定农村”这样的决心呢。作为已经“还俗”了的今天的人，以银环所处的环境设身处地为她想一想，可以构成她放弃城市去农村的唯一现实的动力是其未婚夫栓宝的存在。剧中人物是虚构的，无法细究栓宝本人的户口问题。但根据其学历、家庭情况和过去的户口及就业制度可以推定他毕业后难以留城，因为他家是农民。在这种情况下银环要想继续维持和栓宝的关系，只有和未婚夫一起去农村。这是作为现在的观众(或听众)可以想到的唯一现实的理由，除此之外在剧中几乎看不到任何银环个人的考虑。如果说有的话，那就是青年人人皆有之的追求进步、不甘落后的性格。在当时年轻人去农村就是进步，正像银环唱的“同学们走了一批又一批……”，银环当然不甘落后。
    然而尽管现在看来银环的选择理由不充分，但剧中的银环却是按照剧中的逻辑坚定了信心，并且背着她妈跟栓宝“私奔”了的。看来是栓宝的一番说服教育对银环产生了决定性的影响。剧中栓宝有段唱，其中用来说服银环的理由在我们这个社会曾经是、而且至今仍然是很典型的，可以说是一种经典式的说服教育法。栓宝唱到：“我两个在学校整整三年，相处之中无话不谈。我难忘你叫我看董存瑞，你记着我叫你看刘胡兰。董存瑞为人民粉身碎骨，刘胡兰为祖国把热血流干……。咱两个抱定有共同志愿，要决心作一个有志青年。你说过，党叫干啥就干啥，绝不能挑肥拣瘦讲价钱……”
    很难用一种精确的实验来证明这样的说服教育是苍白无力的，因为个人的条件、某时某地的心理状态是千差万别的，特别是在特定的社会文化背景下，某些宣传教育会产生奇迹式的效果。可以说学习英雄、响应党的号召是当时很多青年去农村的主要动力甚至是唯一的动力。对青年人来说，这样的“冲动”有可贵的一面，但也不能否认单纯响应号召的行为是带有相当的盲目性的。结果也证明，当时激励了很多人的宣传教育并没有产生持续的效果。经过了那么多年的教育，有多少城市青年留在农村了呢？作为关系到个人前途的问题，还是需要充分的独立思考的，否则很容易“幻灭”。
    我们现在所说的“四化”，核心意思实际上是产业化。产业化过程中产业结构的变化主要是第一产业就业者即农民的减少以及第二、第三产业就业者人数的增加，即农业比重的缩小，同时第二、第三产业比重的增大。那么，一般来说如果发展正常的话，就不会出现不得不动员城市人口去农村的事情。事实上当时动员城市青年去农村，至少有一部分原因是由于解决不了这些人在城市就业的问题。这不是人生观、职业观之类的观念问题，而是实打实的社会问题。
    “缩小三大差别”是《朝阳沟》另一个主题，这在剧中通过朝阳沟的老支书之口作了充分的阐释。老支书有这样一段道白：“不错，眼下我们的国家还存在着三大差别。和城里比起来农村是苦一点儿。咱是看着这些差别存在下去，还是努力改变它，缩小它，最后彻底消灭它呢？”这话表面上看几乎是无可非议的。但联系剧情和当时的作法看，就有疑问了。
    缩小和消灭三大差别应当是我们社会的目标。问题是通过什么途径来实现。说明白一点儿，是通过让城市人变成农村人，还是通过让农村人变成城市人？从别的国家的经验和近年来我们社会的变化来看，主要是通过后者，即通过农村人口进入城市(广义的城市)或农村本身的城市化来实现的。如今我国部分农村地区的富裕化(工农、城乡差别的缩小甚至消灭)，恰恰是通过部分农民进入乡镇企业当工人(离土)或去城镇打工、经商(离乡)，而不是大量城市人口进入农村来实现的。当然，在这一过程中城市人下乡的作用也不容忽视，如乡镇企业聘请科技人员指导或城市人去农村打工、就业等等。但这与过去的上山下乡或下放完全是两回事。这只不过是市场经济条件下的一种自发自愿的交换：农村人得到技术、知识或劳动力，城市人得到应得的报酬和自我实现。这种下乡并不带有过去那种意识形态的色彩，更不像过去的下放、接受再教育那样带有强制或半强制性。
    哪个社会在发展过程中都会有种种失误或错误，有的是个人的，有的是集体的。人们常常爱说某些错误本来是可以避免的，其实既然发生了，恐怕就是难以避免的。重要的是在那些事成为过去之后不应该轻易放过它们，不能似乎人人都明白又都讲不出道理。
抒臆集
贾强
贯索犯文昌


    《儒林外史》第一回中，王冕说：“你看贯索犯文昌，一代文人有厄！”几年前读《干校六记》，悲文人之厄运，曾以“贯索犯文昌”为喻。近读三联版杨绛著《杂忆与杂写》第一部分中许多篇什，以为“贯索犯文昌”，应从五十年代之初计起。
    中国大陆，出现“贯索犯文昌”，有理论依据。有个被誉为“好学生”的大佬倌，曾肆无忌惮地骂过：“中国的知识分子，有两个字可以概括：一是懒，平时不肯检查，还常常翘尾巴；二是贱，三天不打屁股，就自以为了不起了。”(《书林》，一九八九年第一期)故自一九五二年三反运动后，又专对懒而且贱的文人，开展思想改造运动。在那些运动中，常有先进的左派头头脑脑们，站在台上，向台下又懒又贱的人们谆谆告诫：“你们要勇于脱裤子割尾巴哪！脱裤子不要怕丑，割尾巴不要怕痛。割掉地主、资产阶级尾巴，割掉小资产阶级尾巴，才能好好做人，为人民服务。”所以，那个改造，注定是丑化的，痛苦的。为了说得文雅些，故杨绛先生写的反映那次运动的小说，取名《洗澡》云。
    既是侮辱性的痛苦改造，就不必惊讶会出现千奇百怪的丑闻、趣事。如杨绛先生写她当年顺利地通过检查，怀着轻松的心情去参加控诉大会时，却意想不到第一个跳上台来控诉的女孩(应该称女青年了)，控诉的正是她杨绛(《控诉大会》)！这女孩并非杨绛的学生。她却控诉杨在课堂上散布了许多腐朽的资产阶级思想毒素。如“教导我们，恋爱应当吃不下饭，睡不着觉”之类。可惜，全是拙劣的编造。接着，《人民日报》点名报道时，也无须向当事人杨绛核实一下真伪。盖文人地位卑贱，其时也不受法律保护，不必赏脸也。
    由于中国知识分子懒而且贱，自己不争气，还要祸延外国“文昌”系的人奉陪挨整。从一九五五年的肃反到十年浩劫，大陆上有些洋文人遭殃。如那个似乎已无国籍的温德(《纪念温德先生》)，和他的好朋友戴乃迭女士。关于戴乃迭其人其事，我们身居远离京华的滨海沿江小城的平民，本毫无所知。八十年代，幸有女作家谌容先生介绍戴的那篇特写，所述戴在“文革”中，洋人受尽土罪的血泪斑斑诸事例，读后在惊心动魄之余，十分震惊“贯索”所犯的“文昌”之概念的外延，何其广也！
    散文集子里写了两个自杀的“高知”。一服毒(《忆高崇熙先生》)，一触电(《“吾”先生》)。好在中国人口多，死了两个专家教授，简直轻如鸿毛，何况他们属于懒且贱者，死得轻如尘粒了。我想，何妨为他们打个“倒算盘”，而为他俩“庆幸”：这样一了百清，就免遭一九五二年的脱裤之羞、割尾之痛，和一九六六年后的血腥镇压。
    《记杨必》，写手足深情。我随作者笔端后移，想像中隐约见到朦胧的形象。杨八小姐玲珑剔透，聪慧过人，洒脱坦荡，手笔阔绰，是个看破红尘的人物，却又常年疾病缠身。我边读边担心作者写出什么政治运动中污浊的羞辱、灾难，强加在这个高尚、清白的人物头上(“文革”中不是有许多品德高尚、才貌双全、卓有贡献的女同胞被活活地折磨、凌辱而死了吗？)。由于作者写得极含蓄，似乎杨必未遭到极大的难堪。但毕竟有些不小的麻烦袭击她。她终于猝死，且被怀疑自杀，又被解剖刀证明是急性心脏衰竭。她猝死在“清队”阶段！
    《老王》那篇，写得最令人感慨系之的，是老王的同情心。他同情可怜的大知识分子遭难了。这登三轮的并不讲什么“立场”。他认为，运动来了，知识分子必然断绝经济来源，所以登三轮送钱先生去医院而不肯要钱，担心“你们还有钱吗？”在他辞世前夕，还“直僵僵地”来到作者家，赠送一瓶香油，许多大鸡蛋(作者后来付了钱)。拿老王和“避我者”们相比，怎样评价这个登三轮的？可学金圣叹评赞《水浒》好汉的口气：老王自是个上上人物。
    从老王之事，我想到“文革”中无数被侮辱被迫害的人，在戴高帽挂牌游街，在剃了阴阳头示众(作者夫妇都遭髡刑，这在《林奶奶》中很轻松地顺带一笔写出，见104页)，在皮鞭棍棒下罚跪罚爬。那些残忍的施刑者的用意，就叫你们“牛鬼蛇神”在广大群众面前出尽丑，激起广大群众的无比仇恨。但效果恰恰相反：群众虽然一时不能不被胁从，而在心底里对被惨遭迫害者无不寄予深切同情，而公开批评、指责施刑的歹徒们胡作非为；群众认识了什么叫法西斯专政。可见公道自在人心。所以我很赞同作者将老王大书而特书，且将此篇列为全卷之首。
    昔日扬州书场听众，评论说书高手的一句话，叫做“说尽人情方为书”。斗胆改移一下：杨绛是“写尽人情方为书”。说尽人情者，以密不透风的细腻的“表”占胜；杨绛写尽人情(指她最熟的人情)，却以高度的简练，深邃的含蓄为文章个性；她以喜剧手法写的作品，往往又使人感到接近悲剧的效果。在她众多的描写“贯索犯文昌”的文章中，更其如此。
抒臆集
陈午楼
《文心雕龙》译后，想到维特根斯坦


    去年九月，按约将《文心雕龙》英译稿寄回北京，交中国文学出版社。断续七年的译事告一段落。
    一九八八年秋，我入先师王佐良门下，学文学翻译，约半年之后开始研读《文心》。佐良师的翻译观是：学翻译要从实践入手，翻译理论研究尚在其次。受其影响，我在选学位论文题目时，便考虑译一部汉文学典籍。这时期先师正在撰写多卷本的英国文学史，对古今中外文学史的写法做了深入研究，有专文论述古代中国文学史写作的前驱人物和著作，其中较大篇幅论及刘勰。他建议我译《文心》。
    英译《文心》，当时我所见者有施友忠(Vincent Yu－chang Shih)全译本，一九五九年美国哥伦比亚大学初版，一九八三年香港中文大学英汉对照本。此外，杨宪益、戴乃迭译有《文心》五篇，载英文版《中国文学》一九六二年八月号。香港黄兆杰(Siu－kit Wong)的《早期中国文学》(一九八三)一书中有“神思”篇译文。匈牙利学者福兰克・托盖(Ferenc Tokei)所著《三至六世纪的中国文体论》(一九七一)也包括《文心》若干段落的选译。这些译文我看后，觉得杨宪益夫妇译的五篇，既容易让外国读者读懂，又不失原文之真，我奉为楷模。
    我给自己制定了这样的翻译标准：准确、清楚、简洁。这是E.B.怀特提出的二十世纪英语文章风格的三要素。我拿它们作我的标准，在一定程度上考虑到《文心》本身的风格特征，但也想照顾二十世纪英文读者的口味。我读《文心》，觉其文词简约，气力足。我想这“约”与“健”或可用准确、清楚、简洁的译文传达出一点消息。至于《文心》绚烂多采的骈文风格，我自忖不对现代读者的口味，不追求。蒲伯的英雄双韵体荷马走红十八世纪，但二十世纪读者却转向了菲茨杰拉德的素体译本。美哉《文心》，其旨仍在说理叙事。因此我的目标是：把刘勰的意思弄懂，用外文表达出来，使有文学趣味的一般英文读者看了能明白，即可。
    目标是不是实现了，不敢妄断。要说的，却是“译事难”那句老话。
    初学翻译时，前人有“可译”“不可译”之争。好象是理所当然，我站到了“可译”阵营中。不然明知不可译，何必去学它。现在译也译过了，回头看自己，竟有一只脚跨出了“可译”的队伍，伸到了“不可译”的营中，脚踩了两只船！这个变化的过程，我试以维特根斯坦“语言游戏”理论释之。
    这位奥地利语言哲学家是罗素的弟子，文章却象出自老子徒孙的手笔。片言只语串连成章，象是格言集。他有三句话，我觉得可以概括其“语言游戏”理论。一日：“语言以及把语言编织起来的行为，这个整体构成语言游戏”。(《哲学探索》，第七节)二日：“想象一种语言，就是想象一种生活”。(同上，第十九节)三曰：“现在发生的事，其意义在于此时此地。环境赋予它意义”。(同上，第五三八节)
    以上三句话使我得出这样的结论：语言与环境密切地联系在一起，语言的意义依赖语言发生的文化、社会和历史环境。脱离了环境，语言就失去了意义。这个结论，改变了我的翻译观。我看到，作为语言行为的翻译，其活动绝不限于语言本身，它绵延无际，伸展到人类生活最深处。翻译的理想是让一种思想、文化或生活被另一种思想、文化或生活所理解，但其实际却往往是把一种改变成了另一种。真要把一种生活译成另一种生活，从本质上看不可能，如同不可能把中国象棋译成国际象棋，也不可能把美式足球译成英式足球。虽都是游戏，“玩”法不一样。
    《文心》的许多形容词，如“美”、“丽”、“嘉”、“秀”、“英”、“华”、“彪”、“蔚”，把我难住了。这些词在刘勰的时代和在我们的时代，意义一样吗？“美”与“丽”之于今之“美丽”，“英”与“华”之于今之“英华”，或许已经体现出不同时代的生活面貌。我不能隔了时代，又隔了地域，去想象一种完全不同的、却又能容纳我们的“美”、“丽”、“英”、“华”的生活！我不能把“美”和“丽”都译成beauty(beautiful？)而不失其美丽。英国约克大学一位深通英语风格学的文学教授替我想了一串英语词，如original，innovative，versa－tile，都好，却都不象那么回事儿。倒好象在评论哪位了不起的英国作家了。我很失望，她也很失望。她说刘勰(要么是杨国斌？)用词模糊，太泛，逻辑不清楚。我说不对，是这些英语词意思太窄、太拘谨，太小气、太死，太薄、没味儿。维特根斯坦会嘲笑这俩人对社会文化生活差异的痴迷不悟吧！
    但《文心》的翻译我还是做下来了，怀着这样的想法：中国象棋和国际象棋虽不同，但都是棋，都有棋盘、棋子、棋法。“棋”以贯之，亦稍可求通吧！人类生活的差异该不是绝对的吧！山穷水复之后，有柳暗花明的道路可通亦未可知呢！何况先贤康有为氏有言：“凡诸生译日本书过十万字以上者，试其学论通者，给举人。”
    译三、四万字的中国古书，数目也不小呢！
    　
    美国北卡州教堂山
抒臆集
杨国斌
哲人之间的是非和私情


    又到了新英格兰大地层林尽染的时候，耶鲁大学出版社的秋季新书也像斑斓的秋叶一样丰富多彩。我只从太多的陈列品中选了最薄的一本：《阿连特和海德格尔》。之所以选择这本书，首先是因为海德格尔这个熟悉的名字引起了我的兴趣和好奇。说句老实话，对于海德格尔的哲学著作，前些年也曾在国内思想热潮的感染下翻检过个别的中译，无奈自己的头脑内太缺乏哲思的细胞和褶皱，心血来潮的钻研最终都在“亲在”、“此在”之类高低栏一样丛生的用语绊磕下半途而废了。因此，现在我对这本有关海德格尔的传记作品产生兴趣和好奇，的确很难说是读其书，想见其为人；以下的漫谈，就算作知其名，是以论其事吧。
    至于另一个名叫阿连特(Hannah Arendt)的人物，在国内很少听谁提起，但在美国的学术界，据说她有一定的知名度。她是一个德国出生的犹太人，在德国的反犹恐怖年代逃出了欧洲，最后在世界的公共避难所美国定居下来，取得了她在学术上的成就。在她的生前和死后，人们只知道她是卓越的哲学家，一个富有洞察力的学者，素以独立和自信著称的女性。只是在这本首次披露了她和海德格尔之间五十年感情纠缠的史料性著作中，我们才窥见了她痴情的一面，她身为女人的脆弱、破碎之处。同时，透过她和海德格尔五十年来的男女恩怨，本书的作者也向我们大量地揭示了海德格尔这位睥睨俗世的“思者”身上十分鄙俗的一面。
    他们是一九二四年在马尔堡大学相遇的。她只有十八岁，在海德格尔的哲学班上读书。她的老师三十五，已经是使君自有妇了。她天真而孤单，需要精神和情感上的依靠，又多了几分思想的激情，自然很容易在崇拜的冲动中产生某种献身的倾向。而正好她的老师是一个教学魔术家，他既善于用自己思想上的魅力抓住学生的兴趣，又有意同他们保持一定的距离，使他们对他产生瞻之在前，忽焉在后的感觉。就是在这种散布着知识咒符的氛围中，海德格尔发现了他的年轻的女学生。于是，他在他的办公室召见了她，把一封暗示了他的欲望的信亲手交给了学生，从此开始了他们的交往。他是一个“思者”，孤独是他做哲学深思必不可少的条件，当孤独使他感到沉重的时候，他便需求一个倾听他谈话的人。他把他在课堂上对谈话的控制权延续到他们的约会中，而她也乐得像吃小灶一样在同他的促膝交谈中补上某种特殊的课程。师生间的关系发展得很快，几个星期之后，就从亲密的交谈过渡到肉体的接触。就老师所安排的步骤来看，显然有几分勾引，但对不必哄骗的学生来说，那毋宁是一种恩宠。
    海德格尔当时正在写作他的《存在与时间》。
    “思者”并不总是与他制造的思想同一的，在非思的状态下他同样处于常人的存在中。思想是在口头和笔下形成的，它并不排除男老师对女学生的男人的需求。那是二十年代的德国，教授和学生之间的关系还是严格的师徒关系，阿连特并不懂得今日美国女孩子动辄指控的“性骚扰”。对于老师专断的肉体要求，她总是百依百顺。男女私情的模式多种多样，不同的情侣总是在从一开始他们就陷入的情境中套上了他们应得的模式，从此一直被框范下去。在相爱者的关系中，爱只是一种时强时弱的愿望，具体产生制约力的因素主要源于两个人相遇时的处境。各自的需求正好构成了相互的共谋，即使是在局外人看来很不平等的关系，也是互有补偿的。
    性关系往往是映现人格的一面好镜子。在阿连特与海德格尔的交往中，镜子总是照出老师“狐狸”(阿连特称海德格尔为狐狸)的一面。她发现他和其他的哲学教授们都很讲究实惠，对工资、职称和种种利益都斤斤计较，十分看重。特别使她震惊的是，堂堂的教授在男女私情上比她这样的女学生还要胆怯。女孩子恋爱起来常有一股子豁出去的痴劲，有身分有家室的男人可没有那么大胆。海德格尔只满足于偷情，他总是根据他的需要来决定他们的幽会，阿连特甚至觉得他对她的爱仅仅基于肉体的吸引，而她对他的爱却是身心双关的。一年多以后，为了让他们的关系细水长流下去，海德格尔不得不让阿连特转学到海德堡跟雅斯贝斯(Karl Jaspers)学习哲学。出于安全的考虑，他不准她给他写信，他更满意在另一个城市同她约会。一九二八年，海德格尔单方面向阿连特提出了终止他们交往的要求。这一年他的地位已有了显著的变化：《存在与时间》正式出版，拿到了正教授的头衔，接替了他的老师胡塞尔在弗莱堡大学空出来的讲席。他显然不再想让儿女私情妨害自己的前程了。
    次年，阿连特结婚。后来，她同她的第二任丈夫逃到了美国。她并不知道，早在他们犹太人受迫害之前，海德格尔已经读了希特勒《我的奋斗》，并成为一个积极的反犹分子。他曾在一九二九年十月上书教育部，大声疾呼，敦促当局警惕方兴未艾的犹太文化。这封信直到一九八九年才被发现，阿连特终其一生都不知道这件事情。我们甚至可以说，海德格尔决定同阿连特终止交往，也是由他的政治选择决定的。他很快就参加了国家社会党，在纳粹掌权期间一直是弗莱堡大学的校长。
    《阿连特和海德格尔》是一本以这对情人和其他当事人的未发表信件为依据写成的传记读物，作者埃廷格(ElzbietaEttinger)基本上采取了让史料自己说话的叙事策略，断续的引文以无可置疑的证明为我们再现了海德格尔生前被隐瞒的事实。被揭发出来的海氏劣迹使我们很容易联想到反右、“文革”期间我们某些尊严的学者教授们的恶行。那同样是一个狂热、出卖和踏着别人的肩膀向上爬的时代，身为校长的海德格尔固然干了一些只是按照上级的指令执行政策的事情，但这一点并不足以构成开脱他罪责的理由。因为他在骨子里是一个仇视犹太人和自由民主人士的教授。在公开的场合，他为他的老师胡塞尔大唱赞歌，说他创造了新的哲学和新的思维方法，使西方哲学为之整个改观。但在私下他却写信对雅斯贝斯说：胡塞尔“一生献身于‘创立现象学’的使命，但谁也弄不清那玩艺究竟是什么东西。”(页47)后来他当了校长，因为胡塞尔是犹太人，他亲自下令禁止他走上讲台。阿连特称他是胡塞尔致死的“潜在凶手”。他拒绝出席胡塞尔的葬礼，为了避嫌疑，甚至没有向胡塞尔夫人慰唁。雅斯贝斯至死都对海德格尔耿耿于怀，因为在他的犹太妻子备受迫害期间，海德格尔基本上持幸灾乐祸的态度；对于受到牵连的雅斯贝斯，海德格尔也一直是冷眼旁观的。大学者韦伯的妻子向雅斯贝斯出示过一封海德格尔告密信的副本，从她揭发的事情可以看出，海德格尔不但对朋友、同事“落陷阱，不以引手救”，而且有时“反挤之，又下石焉”。他指控他的学生鲍姆加登(Eduard Baumgarten)有自由民主思想的倾向，告发哲学教授穆勒(Max Muel1er)对纳粹持反对态度，而且向当局建议把后来的诺贝尔化学奖获得者斯图丁格(Hermann Staudinger)开除工职。连当局都比海德格尔仁慈，由于慑于舆论，当局最终还是保留了斯图丁格的职位。
    在战后的德国，海德格尔的处境十分潦倒，他曾一度被解除教职，被禁止讲演、发表作品和出国访问，他的名字成了学界的耻辱，他甚至终日惶惶不安，担心俄国人及其追随者要他的老命。他的住宅曾被占领军一度征用，两个儿子关押在苏联的战俘营中，只靠着一点可怜的津贴生活。他为自己洗刷罪责，但没有人相信他，包括雅斯贝斯在内，从前的很多学者都不再同他来往。正是在他晚景凄凉的时候，阿连特于一九五一年来到德国访问。
    此时阿连特已在哲学界初露头角，在她逃命流亡的年月，海德格尔红得发紫，如今他声名狼藉，她觉得他特别需要她的帮助。她看望了她的老师，中断了多年的旧情又再次挂上了勾。人生易老，现在对阿连特来说，性的吸引已经不是多么重要的事情，甚至是可有可无的事情了。正如埃廷格所说，“重要的是她以为她在他的生活中扮演的特殊角色，她坚信他不可能同任何他人分享的精神联系。”(页87)在一篇讨论阿连特为什么还会依旧爱戴海德格尔的书评中，作者把它归咎于阿连特对天才的盲目崇拜和愚蠢的迷恋。(见《纽约时报》九月二十四日《书评》)我以为这种说法把问题简单化了。埃廷格说得很明白：“她深信只有她一个人理解他的内心，只有她有力量给他生命力，她是他的缪斯和能源。他需要她甚于需要任何人。”(页77)其实，爱从来都不是一种单纯的感情，它融汇了种种复杂的野心。阿连特曾称海德格尔为“思想帝国的无冕之王”。做这位无冕之王的救赎者和成全者，自然是一个很有价值的自我实现。爱也是一种权力，一种满足。她要由她来解释他的处境，她满足于感受他对她的需要。这正是她的需要。
    因此，当雅斯贝斯等人一再指责海德格尔附逆纳粹的时候，阿连特竭力为他开脱，但她反复陈述的理由却是，他的失足是受了他的太太的拖累。阿连特一心要把夫妇二人的罪过一股脑推到海德格尔夫人一个人头上，她总是把他们的婚姻想象成导致海德格尔政治失节的灾难，并且试图使别人相信这一点。显而易见，她在宽恕海德格尔的问题上所做的一切，在一定的程度上是对他妻子的一种打击。男女之间的爱常有着它阴暗的一面，有些女人就是喜欢把自己喜欢的男人所犯的错误归罪于他身边的其他女人。海德格尔夫人固然是一个狂热的纳粹分子，她确实对她丈夫的所做所为起过推波助澜的作用，但海德格尔岂是一任女人支配之人！实际上在追随希特勒的问题上他们自始至终都是臭味相投的一对。阿连特恰恰忽视了一个她不愿意看到的事实：共同的政治立场和精神信仰构成了他们结合的坚实基础，夫妇俩在他们得意和失意的长期相处中一直都是互相扶助的。值得讽刺的是，真正在海德格尔的生活中扮演特殊角色的恰恰是海德格尔夫人，而非自以为是的阿连特。平庸的夫妇关系就是这样以其平庸的牢不可破使可歌可泣的恋情受到了爽然自失的挑战。就海德格尔夫妇的关系本身而言，海德格尔夫人其实是一个能干而体贴的好妻子，当阿连特想象孤独的老人为世所弃，在那个罪恶的女人手中受苦受难时，其实正是他们老夫妻在逆境下相濡以沫的时候。没有海德格尔夫人的乐观和照顾，也许我们都看不到海德格尔的晚期著作了。
    不管怎么说，海德格尔在五十年代初被废置的期间的确是需要阿连特帮助的。他很孤立，除了他忠实的弟弟，他在德国没有一个朋友。是在他与阿连特重叙旧情之后，阿连特在德国之外为他开辟了一个新的世界。在一九五○年之前，阿连特还强烈反对出版海德格尔的著作，但在此后，她却成了他在美国不要报酬的代理人：接洽出版商，拟订合同，选择译者。可以说，海德格尔的哲学思想五十年代以后能在英语世界广泛传播，以致风靡一时，在很大的程度上应归功于阿连特的积极评介。在这一方面，阿连特的丈夫，明达而大度的布洛赫(HeinriCh Bluecher)一直起着有益的作用。他把她的努力视为对哲学的贡献，而非纠缠旧情。所以他鼓励他的妻子为哲学而站在海德格尔那一方面。阿连特当时正在从事重建犹太文化和批判极权主义的工作，为一个前纳粹分子在学术上奔走效劳，阿连特可谓超越了自己的政治立场来从事思想传播的。应该如何评价她的作为：是对一种伟大哲学的热忱？是爱的力量？是学生对老师的忠诚？是女人常有的同情心和喜欢服务的品质？
    海德格尔自然非常愉快，他甚至说服他太太接受阿连特。他既需要妻子的爱，又需要情人的爱，同时希望两个女人互爱，然后把他们的爱接合在一起，让爱来滋生爱，让他在两个女人的相安无事中得兼鱼与熊掌。可惜他把事情想得太美，无论是海德格尔太太，还是阿连特，都不能互相接受。布洛赫夫妇对海德格尔的态度与海德格尔夫妇对阿连特的态度形成了明显的对比：一方十分高尚，一方颇为鄙俗。
    海德格尔五年的禁锢期很快地过去了，随着阿连特的名声越来越大，他对她的态度又发生了变化。一九五六年，阿连特去德国接受一个奖励，海德格尔拒绝同她见面。五年前他需要阿连特帮助他开辟新的学术天地，为他洗刷罪名。现在他不再需要这些，她的出现反而使他感到不光彩的过去留下的阴影。他现在已在德国恢复了学术活动，他似乎耻于以一个曾受惠于人的形象出现在学生的面前。他不能容忍她取得的名望与地位，这一切都使他面临挑战。对他来说，一个学生兼情人的女人以独立的人格出现在他面前，便意味着摆脱了他的控制，成功的阿连特使他感到被剥夺了一个崇拜者。海德格尔是一个除了纳粹什么都不臣服的人，因此他渴求别人的臣服。他的另一个女友伊利莎白・布罗希曼更合他的口味，她在他的面前永远都是随声附和的女人。特别刺激海德格尔的是，阿连特出版了她最有影响的著作《极权主义的起源》。在这本书中，她谴责了纳粹。海德格尔是忠诚的纳粹分子，阿连特如今从文化和意识形态上深刻地剖析了纳粹的极权主义性质，这对海德格尔的精神信仰不啻为釜底抽薪的打击。因此，这本书触怒了海德格尔。顺便在此一提的是，作为雅斯贝斯的学生，五十年代以降，阿连特与雅斯贝斯的联系也十分密切，她基本上一直都奔走于这两位哲学大师之间。但那二人之间的嫌隙依然存在，她与雅斯贝斯的友谊自然使海德格尔十分不快。
    纠缠就是这样的一种关系：感情可以被十年八年地冷冻起来，就像冷冻一块肉，一旦碰到化解的机会，重新恢复的感情竟像从前一样鲜活，古人所谓“白头如新”是也。感情的中断也可被理解为感情的间歇，犹如耗竭了的电池需要充电，割短了的草有待生长。中断也许是聪明的做法，中断给双方留下了调整自己的余地。纠缠中有一种死不放手的固执，拖延下去总有很多说不清的理由。就阿连特和海德格尔的纠缠来说，哲学的联系和具体学术工作上的交往毕竟是一条剪不断的红丝线。又过了十来年，他们在一九六七年再次见面，再续旧交，直到一九七五年十二月四日阿连特病逝，次年五月二十八日海德格尔紧随而去。
    二十世纪是一个对人的真相进行全面调整的时代，揭秘和窥秘似乎正在成为写书人与读书人之间互动的交流。这里面自然有一些满足人们喜欢传播秘闻的成分，但它绝非一般意义上的揭露阴私或诽谤。从前有地位有身分的人一死，立即就有碑碣文字把他们的生平包装起来，千差万别的个性从此便在刻板的不朽中彻底埋葬。今日的传记作者对他们笔下的人物采取了完全不同的态度和处理。他们不再满足于文饰性的叙事和评论，他们把侦探的触角深入到日记、书信和知情人的访谈回忆中，他们的目的是要弄清事情的真相，尽可能把一个死去的人全面地再现出来，使我们对人及其心理、行为的复杂性不断获得新的认识。这样的传记可能对名流显达的公共形象产生挑战，使一些人感到惊讶、怀疑甚至气愤。但应该肯定，这都是构成非神秘化工作的环节。那些为某个伟人或圣哲护短的言论也许并不是为了死者，而是为了继续撑起偶像来维护活人的特权。并不存在抹黑的事情，每一个揭示真相的个案都使得人的形象变得更加丰富，因而也更像人了。
    　
    一九九五年十月八日于纽黑文
    　
    Elzbieta Ettinger，Hannah Arendt.Martin Heidegger.139pp.NeWHaven：Yale University Press.1995.＄16.

康正果
诺贝尔文学奖背后
探勘瑞典皇家学院

    诗人谢默斯・希尼(Seamus Heaney的爱尔兰音译)已是第四位爱尔兰作家获诺贝尔文学奖，其他三位是一九二三年的诗人威廉・叶芝，一九二五年的讽刺家萧伯纳，与一九六九年的剧作家山缪尔・贝克特。我们立时想到的是，像《尤利西斯》作者这么伟大的文学家巨人詹姆斯・乔伊斯怎么会被瑞典皇家学院漏掉？
    这样的问题不禁引起我对瑞典学院每年讨论文学奖人选的内幕细情的思考。关于本年度的得主谢默斯・希尼，我已写了一篇《从大自然到政治暴乱》在他处(香港刊物)发表，本篇文章专门介绍我对诺贝尔文学奖评审委员会内情作过一番调查研究后的报道。
    我深知国人对诺贝尔文学奖的关心，常常听到文坛朋友中有人愤愤不平地声言：咱们中国拥有千余年文化历史，怎不会有诺贝尔级的文才，那还不是西洋文坛对中国人的歧视？在这方面，我曾多次发表意见，我也曾读到文友萧乾、王蒙等的发言。我们大致同意：要获得荣誉，必得靠自己，不能怪别人，也不能怪翻译者。
    可是问题仍存在。像乔伊斯这么伟大的作家怎么未能获得诺贝尔奖？且让我在这里提出几个文坛巨匠的名字，请读者猜测哪几个得过诺贝尔奖：托尔斯泰，易卜生，斯德林堡，左拉，哈台，高尔基，佛洛埃德，康拉德，布莱希特，D・H・劳仑斯，茄西亚・洛珈，纳博科夫，卡尔维诺，罗伯・洛威尔……
    回答是：没有一个！
    这些作家如此闻名，我甚至不必用英文注明原名。
    相反的，下面是几个我们所不熟悉的名字，我从未见到他们作品的中文翻译，故觉没有把名字音译为中文的必要：Sully Prudhomme，Bjornst Jerne Bjornson’Jose Echeqaray’Selma LagerIof’Carl Spitteler  Halldor，Ki1jan  Ivo  Andric……
    相信不相信？这些人都是诺贝尔文学奖得主！其他有名的诺贝尔奖得主中也有曾受过文坛批评指摘者。一是赛珍珠(一九三八)，评论家认为她的作品文学素质不高；一是邱吉尔(一九五三)，有识者以为邱吉尔亟想获得和平奖不成，文学奖是折衷。虽然他不是文学作家，但他刚出的四部第二次世界大战史却受到佳评。
    在国际政治上，瑞典保持中立，因此很少有人公开批评皇家学院文学奖评审委员会具有偏见。可是未蒙恩赐的国家(例如中国)往往有所怨言。我有时也往往猜疑诺贝尔奖的颁发具有政治(或地区)性：近年来颁奖已不集中于欧美，有时也给亚非地区分点羹。最使中国人愤慨的当然是：日本人已两次获奖，怎么还没有轮到中国人？
    在一般人印象中，诺贝尔奖是非常纯洁的：不含商业性，不具偏见，不受压力，不受政治影响，等等。不过我们如细细观察一下，便可找出瑕疵。第一，奖金今年达到一百一十万元美金，这样数字令任何没有贪婪心理的作家心悸。至于偏见、压力与政治影响，我至少可举三个例子：芬兰作家Frans  Femil  Sillanpaa于一九三九年的获奖，当时正是芬兰抵抗苏联进袭之时；波兰裔扎斯劳・米洛兹于一九八○年的获奖，正是波兰工人组织“团结”(Solidarity)运动的那年；阿根廷作家博尔赫斯的未能获奖，因为他曾与独裁者毕诺歇(Pinochet)握手合照。而本年度谢默斯・希尼的获奖，有人已以为乃是北爱尔兰和平象征。此外，地区方面的偏见，我可举这个事实：诺贝尔奖开首五十七年内，只有一名获奖者是欧美两洲以外地区的人士，即一九一三年的得主印度诗人泰戈尔。
    写到这里，我不免又想到两个名字，普鲁斯特与卡夫卡。他们也没有获奖。这就使我们疑问，自从诺贝尔奖于一九○一年开始颁发以来，瑞典皇家学院的信义是否可靠，可信？是否有人为的弊端？我们能不能发掘这些弊端？
    回答是：很困难。原因是，皇家学院评审委员会十八名委员都曾宣誓保持他们的辩论秘密。所有会议中的提名、讨论、备忘录、信件、会议纪录等都必需藏在保险箱中，至少在五十年内不能揭露。因此，我们对何人被提名，何人有几票，何人落选等等，只能猜测。
    不过我们也不能责怪皇家学院的如此小心守密。正如其他国家一样，他们最怕的是传媒界的干预。在一九七六年前，皇家学院曾与瑞典报纸具有默契。学院会在公布四十八小时前通知他们，但他们不得泄露。那一年，斯德哥尔摩一家电视台把获奖者索尔・贝娄的名字透露，所有瑞典报纸乃都纷纷犯规而竞相登载，引起皇家学院的怒火。
    不过评审委员中自己也有说话不小心者。有一名叫亚瑟・伦奎斯特的委员，尽力阻止英国作家格拉厄姆・格林的获奖。在受记者访问时，多话的他不免把自己的意见泄露出来。同僚们都责他越规。伦奎斯特去世后，其他委员决意封口。但是另有一件令意大利作家亚尔倍多・莫拉维亚发窘的情势，使我不免想到评委会内部也许有人喜玩恶作剧。那是一九五九年，莫拉维亚听说这次文学奖属意大利作家，自以为必已中选，开酒会邀友庆祝，次日发现中选者乃是另一个意大利作家SaIvatore  Quasimodo，弄得莫拉维亚非常不好意思。我本人很欣赏莫拉维亚作品，对后者的名字却完全生疏。
    众所周知，诺贝尔奖经费来自军火商亚尔弗雷德・诺贝尔的遗产，他生于一八三三年，于一八九六年逝世，从未结婚，当时财产达三千一百万瑞典克朗(相等于今日的二亿三千万美元)。这笔巨款的利息，便成为每年五个诺贝尔奖(文学，化学，物理，医学，和平)的基金。
    文学奖一开始就成为争论的焦点。一九○一年第一度奖金颁与一个法国作家，名Sully  Prudhomme。瑞典文坛对此人选十分不满，四十二名作家联名写公开信，向他们所认为应该得奖的托尔斯泰道歉。托尔斯泰回信道，他幸而未获奖金，不然金钱“只会带来邪恶”。这句话触怒了评审委员会，决心使托翁的名字不再被重提。过去九十五年来，皇家学院的内部意见分歧与争执情况从未减轻。
    这就使外界更觉好奇，且让我将整个程序解释一下：一、候选人必须通过正式提名；二、不准自我提名；三、贿赂是非法的，如被发现立即除名(某年一个伊朗诗人运来了十八箱阿月浑子果实，分赠十八委员，结果提名无效)；四、所有提名必须于二月一日之前寄达。有资格提名者包括：一、瑞典学院，或各国同样性质的全国性研究院；二、世界各大学文学史教授；三、过去已曾获诺贝尔奖的作家；四、作家组织(例如国际笔会)会长。上述第二个范围似比较大，可是皇家学院每年所收到的提名一共只不过“数百人”而已。
    皇家学院十八名院士中又选出五名小组委员会，审议每个提名，提名大部份都是年前余下的。很快地这五人就把数百提名减缩至十五个名字。在二月至五月底之间，小组委员会开会约四、五次，终而把十五个名字缩减至四、五个，在五月三十一日暑假开始之前，提呈全部十八委员。
    到九月中旬暑假结束后，诺贝尔委员会每一会员书面报告自己所抉择的人选。此后，每星期四晚上进行热烈辩论投票，直到人选之中至少有一名获得六票以上。到了此时，下一聚会于星期四晨召开，希望能在一天之内达到多数票的决定。如果无人获得九票以上，奖金或可颁与二人，或可延期至下一年。(这种延期颁奖一共只发生过七次，最后一次是一九四三年)
    瑞典皇家学院创始于一七八六年，模仿法国学院。十八名院士是终身职，现任委员中，半数是诗人或小说作家，半数是教授，一有死亡，才可另行遴选。多年来，委员中没有女性，因此在一九九一年以前，女作家获奖者只有一个(瑞典的Nelly  Sachs，一九六六年)。现在皇家学院有了四名女委员，过去四年来有两位女作家(南非的娜婷・戈迪默与美国的托尼・莫里逊)连续获奖，似与此不无关系。
    委员之中也有历史学家，也有其他专家教授，有一位是汉学家马悦然，这似解释了中国诗人北岛有时也被提名的传闻。由于委员是终身职，大多都是老年人，年龄最大的是一位九十岁的诗人。有两名年龄在八十五岁以上，七名在七十岁以上。平均年龄是七十岁半，那是因为最近刚有一位年仅四十二岁的女诗人被选为院士。不过老年人不一定蔑视青年作家，于一九八七年获奖的俄裔诗人约瑟夫・布罗茨基当时年不过四十七岁。
    瑞典教育发达，懂外语者极多。皇家学院院士至少懂得三、四国文字，因此他们欣赏世界文学的水准甚高。逢到有生疏文字的作品时，他们不得不求助于专家，或自请专家把外国作品翻为瑞典文(费用甚高，但诺贝尔基金会资金雄厚)。诺贝尔委员会自设有图书馆，藏书二十万种，是全国藏有最丰富世界文库的图书馆。
    目前的诺贝尔委员会主席名Kjell  Espmark，乃是诗人，小说作家，文学历史学者。他在一九九一年曾发表过一篇解释诺贝尔奖选人标准的报告。自从一九八六年以来，很少有欧洲作家中选，而尼日利亚，埃及，墨西哥，加勒比海、日本则都有作家获奖。他承认，过去五十年来皇家学院正在尽可能“开阔视线”。
    不过同时他也不嘉许所谓“政治上正确”的措施，即不顾文学水准而予女作家或第三世界作家以特殊的方便。他说瑞典学院与政府无关。但他也承认，在过去，北欧作家获奖者太多(七个瑞典人，三个挪威人，二个丹麦人，一个冰岛人，一个芬兰人)，此后将向世界各国公平颁发。
    院士既是终身职，到死为止，不得中途退出。一九八九年印裔英国作家萨尔曼・拉什迪(《撒旦诗篇》作者)被伊朗伊斯兰大主教霍米尼发出处死警告后，皇家学院票决，拒绝公开发表声明谴责霍梅尼，三位院士不满而辞职，但未获准许。
    颁奖开首二十九年中，美国从未获奖，但此后平均每隔六年美国总有一次。著名作家中曾有两名谢绝领奖：一九六四年的萨特(因他自认清高)，与一九五八年的帕斯特纳克(因莫斯科拒绝准予出境)。
    爱尔兰的谢默斯・希尼终于今年获奖，可是其他许多国际闻名的作家如德国的格拉斯(Gunter  Grass)，捷克的昆德拉(Milan  Kundera)等仍在空等。诺贝尔奖只一年一次，对他们而言，时间不够了。
    　
    一九九五年十月七日于纽约

董鼎山
人民文学出版社出版


    谢<SPS=1442>与李白研究    茆家培等主编    16.45元
    宋代词学审美理想    张惠民    9.60元
    　
    人民文学出版社出版
广告

墓中人语


    布列塔尼的圣马洛港外，格朗贝岛孤悬在锚地上，一块无名的方石立于其巅，石上立着一个不高但是粗壮的花岗岩十字架，这是夏多布里昂的坟墓。没有墓碑，没有铭文，没有雕饰，简朴至极。坟墓的前面就是波涛汹涌的英法海峡，狂风，暴雨，飞溅的浪花，让它一年到头都潮湿、冰凉，带着铁一般的颜色，孤独然而傲岸地面对着一片空阔。这是夏多布里昂在五十五岁时自己做出的选择，他费了不少的周折方才得到这几寸土地。
    人们告诉他，一七六八年九月四日，“预告秋分的狂风掀起的海浪发出阵阵咆哮”，盖住了他降生时的“哭叫声”，他认定这惊心动魄的景象预示了他一生的命运。一八四八年革命的枪炮声震动了巴黎，他所反对的七月王朝垮台了，他只能说一声“干得好”却不能出去看一看，他太老了。夏多布里昂于一八四八年七月四日去世。他生于风暴，死于风暴，八十年的人生旅途走得不容易，他想用文字为自己立一座纪念碑，是为《墓中回忆录》。岁月的风暴可以扫除许多东西，却似乎盖不住他从坟墓中发出的管风琴般雄浑的声音。他这本从酝酿到写作历时四十年的著作题为《墓中回忆录》，如果不是狂妄，那就是一种巨大的信心，相信活人会倾听他这个死人的诉说，接受他的文字的魅惑。
    夏多布里昂不止一次提醒读者，他们听见的乃是一个死去的人在讲述他和世界、和历史的纠葛，他的《回忆录》乃是他“用尸骨和废墟造就的一座建筑”。他在谈到幼年时受到死亡的诱惑时，这样写道：“那些看到这一幅幅图画而心绪纷乱并且企图仿效这种疯狂的人，那些因我的空想而喜欢我的回忆录的人，应该记住他们听见的是一个死人的声音。”他在回忆录快结束时，又写道：“读者，想象一下这些图案吧；绘制它们的这双手决不会伤害你们，它们已经干枯了。记住，当你们看见这些图案的时候，它们不过是一个画家在其坟墓的拱顶内里随意涂抹的涡饰罢了。”他曾在一八三三年和一八四八年分别为回忆录写序，都明确表示希望回忆录在他死后五十年出版。他不想生前出版这部回忆录，其原因有二：“首先，我会不那么坦率，不那么真实，这由不得我；其次，我始终想象我是坐在我的棺材里写作的。”总之，他不愿意“压住这个发自坟墓的遥远的声音”，因为“我更喜欢在棺材里头说话；我的叙述将伴随着那些因发自坟墓而具有某种神圣性的声音”。这部回忆录就是他的坟墓，他的棺材，他唯一能够长久地享受宁静的地方。
    活人写作，死人说话，这不是矫情，不是姿态，也不是故做惊人语，这是他内心的需要，他需要在泯除一切个人恩怨的平静中对历史和人生作出解释和思考，他也需要在纠结着现实和想象的空间里用文字来创造自己的生平。他在执笔撰写回忆录的时候，已经清醒地意识到，他是在两个世纪之交“扎进翻腾浑浊的水中”，他游离旧岸是带着“遗憾”，而怀着希望游向的新岸却是一个“未知的岸”。旧岸已经永远地消失，然而他却没有片刻的忘怀；新岸已经呈现在眼前，然而他看见的却是“新的风暴”。这个用言语和行动为了一个他并未心仪的事业和一些他并不崇敬的人奋斗了一生的人，终于怀着解脱和依恋的心情说：“明天的景象已与我无关；它呼唤着别的画家：该你们了，先生们。”他给世人的遗言，说得轻松又沉重，多么像活人作死人忆：“我的窗子开着，朝西对着外国使团的花园：现在是早晨六点钟；我看见苍白的、显得很大的月亮；它正俯身向着残老军人院的尖顶，那尖顶在东方初现的金色阳光中隐约可见：仿佛旧世界正在结束，新世界正在开始。我看得见晨曦的反光，然而我看不见太阳升起了。我还能做的只是在我的墓坑旁坐下，然后勇敢地下去，手持带耶稣像的十字架，走向永恒。”他还活着，可是已经告别了世界。假使他用语言为自己建立了一座丰碑的话，他却并不想活着的时候亲眼看见它，他知道，《墓中回忆录》将是一个年迈的勒内回首走过的道路而留下的痕迹，读者将时时刻刻看见一个拿着笔的龙钟老人在体验着文字的创造。对于四十年间不倦地写作回忆录的夏多布里昂来说，生命不再是叙述的对象，文字不再是生平的载体，文字和人生已经合而为一。以考证对《墓中回忆录》，或阅读《墓中回忆录》，人们将得到两本不同的书，一本是实录，一本是创造，一本是历史，一本是艺术。前者或有夸张不实之处，往往为人诟病；后者则创造了想象的奇迹，放射着史诗的美。瑞士作家拉缪论及夏多布里昂，有言：“一个人想成为什么，也许比他是什么更为重要。”人与文的不尽重合，甚至分裂，这也许是从事精神创造活动的人的特权吧。
    莫洛亚在《夏多布里昂传》中认为：“那些在独特而偏僻的地方为自己准备坟墓的人或者是些非常傲慢的人，或者是些渴望安静和休息而备受折磨、灵魂分裂的人。”夏多布里昂两者都是。他生在一个衰而复振的贵族之家，可惜是个次子，世袭的特权大部被哥哥占了去，贵族的荣誉感和对君主的忠诚却被他牢牢地继承了下来。他尚稚嫩的心灵已经受到忧郁和孤独的袭击，当他和姐姐吕西尔“出神地谈起孤独”的时候，她对他说：“你应该描绘这一切。”他描绘了，而且终生不疲。在告别贡堡前往巴黎的时候，在穿越大西洋的航船上，在尼亚加拉大瀑布的面前，在印第安人的废墟中，在参加勤王军的行军和战斗中，在流亡伦敦贫病交加的困境中，在驻伦敦、柏林、罗马大使的任中，在维罗纳会议的谈判中，在觐见查理十世的旅途中……他内心中纠缠不去的是忧郁和孤独的情怀，他描绘了这一切。他有过文学上的辉煌，政治上的成功，显然被他夸大了的军旅生涯中的壮举，然而他更多的是挫折、失败和幻灭。他对传统有根深蒂固的留恋，他对民族的光荣有刻骨铭心的记忆，他对精神的自由有百折不挠的追求，然而他生在一个转折动乱除旧布新的时代，他不能接受专制和恐怖，他投入了一场他明知必然失败的斗争。忠也罢，愚忠也罢，他得到了道义感的满足。然而他始终得不到内心的平静，感情的风暴在胸中酝酿，野心的阴云在头脑中积聚，想象力的洪流在全身涌动，最后一一化解在废墟、落日、坟墓、荒原等死亡的意象之中。逝者如斯，荣华不再，惟有慨叹而已。内心的冲突，感觉的矛盾，理想和现实的反差，造成了他的忧郁。他描绘了忧郁，他也创造了忧郁。他和斯达尔夫人一起成为法国浪漫主义运动的源头，她出之以观念，他则出之以形象。
    《墓中回忆录》是夏多布里昂费四十年之功不断增删、不断磨砺的精心之作，也是他不断征求意见、不断进行修改、寄托了全部传世的希望的名山之作。雷卡米夫人在森林修道院小住的时候，她的客厅里每天晚上聚集了十余位具有足够的影响力和判断力的各界顶尖人物，他们是来聆听夏多布里昂刚刚完成的回忆录片段的。夏多布里昂坐在一旁，他不敢自己读，害怕过于激动，他只是微笑着倾听别人的赞扬或批评。消息不胫而走，赞美之辞也频频见诸报端。虽然他已决定死后五十年出版，却也很快有了买主。这也许是一种售稿策略，但也的确是使其文字趋于完美的一种方式。夏多布里昂在写作方面从来就是从善如流的，他不在这里表现他的傲慢。他终于把他的回忆录筑成了一座绝美的坟墓，实践了他对人的劝告：“你们喜欢光荣吗，那就细心经营你们的坟墓吧。”
    夏多布里昂曾经把《墓中回忆录》称作“我生活的时代之史诗”。《墓中回忆录》不但具有史诗的规模，而且具有史诗的气魄，更具有史诗的神髓。夏多布里昂不是在讲他个人的故事，他的痛苦、他的欢乐、他的忧郁、他的激情、他的沉思冥想，都是在法国、欧洲、甚至世界的宏阔的历史背景上展示的，具有一种辽远深沉的时空感。他去布拉格觐见流亡中的查理十世，城堡在一座高高的山丘上，他写道：“我一步步往上走，城市也在我下面渐渐展开。历史的交织，人的命运，王国的毁灭，福音的意图，纷纷涌上我的记忆，与我的个人命运的回忆混为一体：探索过一座座死去的废墟之后，我又被召去目睹一座座活着的废墟。”在夏多布里昂的笔下，废墟体现着过去的时间，当它与人的目光接触的时候，它又和时间的现在联系了起来。因此，废墟比尚存的完好建筑具有更深的意蕴和美。他赞颂自然界和人世间的宏伟深邃的东西，例如大海、高山、长河、森林、莽原、风暴、落日、黄昏、黑夜、古堡、教堂、金字塔等等，在人的身上，则是惊天动地的事业，胜利的进军或悲壮的败退，是伟大、强悍、坚韧不拔甚至朴实无华的性格。他反对拿破仑的专制，指责他“背叛”了自由，却钦佩他的气魄和毅力，并以同情赞赏的笔调描绘了他在圣赫勒拿岛的孤独，然而相比之下，他更倾心于淳朴的华盛顿“这位新型的英雄”，因为，“华盛顿是他那个时代的需要、观念、光明和舆论的代表；他不是阻挡而是支持精神的运动；他求他之所应求，完成他被召唤去完成的事情，所以他的事业是前后一致的，永生永存的，这个人很少使人震惊因为他掌握着正确的尺度，他把个人的生命和国家的生命融为一体；他的光荣乃是文明的胜利，他的名字有如一处公共的圣地，流淌着丰沛的、永不枯竭的泉水”。他的拿、华异同论以古今的分野为视角，极具史诗的风采，亦深得史诗的精神。《墓中回忆录》的史诗美得之于夏多布里昂对时代转型的自觉，一种不因个人信仰而闭目塞听的自觉。
    少年雨果曾立下这样的宏愿：“要么成为夏多布里昂，要么一无所成。”他后来以一支笔面对第二帝国的皇帝拿破仑三世，洋溢着一种大无畏的英雄气概，其时未必不会想起少年时奉为楷模的夏多布里昂。巴尔扎克在放在卧室里的拿破仑塑像的座底上写下这样的豪言壮语：“他用剑未完成的事业，我用笔完成。”他们都相信文字的力量，文字不仅可以描写再现自然，也可以与自然竞争，甚至超越自然，又反转来创造一个新的天地。夏多布里昂描绘他没有到过的地方的风景或者他到过的地方并非实有的风景，介绍并刻画他并未真正见过的人物，这一方面见出他的想象力之丰富，另一方面未尝不是文字的力量使他认为他可以创造出一片风景和一个人物。站在文学的立场上，还原是无可指责的。夏多布里昂说他的《论波拿巴和波旁王室》这本小册子使路易十八得到的好处胜过十万军队的威力，虽说迹近夸张，却也说明文字在他的心目中具有何等崇高的地位。一个文人，敢于以手中那支轻而易折的笔对抗统领百万大军的独裁者，义无反顾地捍卫他自己都以为必亡无疑的君主制，他如何能不相信语言的力量？夏多布里昂自比拿破仑，除了他夸大了自己在政治上的作用之外，倒是没有什么可以嘲笑的。“拿破仑在政治上称霸，我则在文学上称霸。”“我喜欢感觉到他的利爪。”此类的豪言壮语即便有些虚张声势的味道，究竟不失无畏者的风采：他敢于平视拿破仑。夏多布里昂以勒内的形象为十九世纪的精神苦恼作了诊断，患上了“忧郁”这种世纪病的绝不仅仅是失去了特权的贵族青年，这是所有不满于平庸、有思想、有才智的人在资产阶级新世界中的共同感觉。确定世纪病的病症，创造具有划时代意义的性格典型，开创以浪漫主义为特征的新的时代精神，夏多布里昂用文学、特别是用文学中的散文形式完成了这一革命性的转化。可以毫不夸张地说，夏多布里昂前所未有地提高了文学在社会生活中的地位，特别是散文在文学各门类中的地位。晚年的爱德蒙・德・龚古尔在《日记》中表示，他愿意拿人之初以来的所有诗篇来换取《墓中回忆录》的头两卷，这两卷写的是作者的童年和青年时代，美洲之行，文学活动，与拿破仑的会见和敌对，的确是集中了全书大部分最有光彩的篇章。
    《墓中回忆录》的文笔历来为人称道，长期以来一直被奉为法国散文的典范，即便那些指责他“做作”、“自大”、“目空一切”的人也往往因其文字的美而感到恼火。夏多布里昂曾因《阿达拉》、《勒内》、《美洲游记》、《基督教真谛》等著作而被称为“魅惑者”，除了“一切全新：山川，人物，色彩”之外，文字的魔力也是一个重要的原因，而文字的魔力除了来自语言的新奇、组合的大胆等修辞手段之外，行文的节奏和词语的响亮是一个更为重要的原因。如果将作家分为用眼睛读的和用耳朵读的两类，夏多布里昂无疑是属于后者。福楼拜甚至认为，评价一本书，要看它能否大声朗读。能就是好书，否则就一文不值，因为“没有节奏”。福楼拜一日朗读《殉道者》，就从中听见了“长笛小提琴二重奏”。《墓中回忆录》是有节奏的，而且用词响亮，最宜于高声朗诵，有天风海雨惊心动魄之感。有节奏还意味着和谐，《墓中回忆录》是和谐的，和谐中有句子的运动，应和着情绪的变化。风景的描绘在他那里不是静态的，也不是客观的，更不是僵死的。一切都经过了想象力的安排和布置，犹如一幅幅层次丰富、纵深幽迥的油画，在视觉的陶醉中向心灵发出呼唤，具有一种强大的暗示的力量。夏多布里昂是写景写情的圣手，然而于景，他并不在细部留连，他的笔是一把大刷子，注意经营阔大深远的景观，但是于情，他的笔则变成了一根锐利的探针，感情的任何细微的襞皱都一一触及。夏多布里昂的散文具有一种大河奔涌的宏阔气势，然而在雍容中也能露出讥刺的锋芒。他也许是能在浪漫主义的激情中保持冷静的唯一的作家，他有着古典主义的均衡感。
    　
    (夏多布里昂《墓中回忆录》(选)，将由浙江文艺出版社出版)

郭宏安
为了遗失的画像


    十余年前，印度画家Krushen Khanna告诉拉什迪(Salmon Rushdie)这样一个故事：一九四七年，在他尚未出生之时，作家的父亲曾请画家为他怀着拉什迪的太太画过一幅画像，红色的沙丽，绿色的背景，然而，画成之后，作家的父亲却拒绝购买此画，可能是因为画面上的女子被描绘得过于美艳，过于轻浮。以后，Khanna离开孟买时，便将这幅被退了稿的画与其他一些不甚成功的旧画留在另一位年轻画家Houssan的阁楼画室中，Houssan正愁没钱买画布，便在这些旧画布上进行创作，竟也卖出去几幅。如今，两位画家都已成名，Houssan更是印度画坛舵手，那身着红色沙丽的女子和胎中的婴儿却隐在另一幅画面背后消失在芸芸众生中，早已不知去向。
<IMG=BB96110401>
    近十余年，拉什迪写了《撒旦的诗篇》，惹来杀身之祸，生活境况急转，然而，母亲那幅遗失了的肖像却仍是他时不时的牵挂，希望着有朝一日能重见年轻时的那曾让父亲如此敏感的母亲。最终，这种愿望成了最近出版的四百余页的小说《摩尔最后的叹息》的推动力，自然，经过几年推敲锤炼出的小说中的母亲和儿子早已是完全不同的母亲和儿子，然而，那幅遗失的母亲的肖像的故事，却是整本书的契机。失落，寻找，关于家园，关于爱，失而复得，得而复失，拉什迪在《撒旦的诗篇》出版之后七年的第一部小说，展现伽马－佐戈比家族的历史，环环相扣，往返回复，构成一幅印度次大陆的绚丽画面。
    小说开始于西班牙的南部，叙述者兼主人公摩尔被囚禁在疯子画家墨兰达的城堡中，墨兰达随时都会来杀他。在等待死期的同时，他回忆起家族四代人的历史，拼贴镶嵌出富饶斑斓的家族风云及恩恩怨怨。
    　
    我要说的，是一个失宠的上层社会混血儿的故事，我，摩拉斯・佐戈比，<SPS=0502>称摩尔，一生中的大部分时间都是科钦的伽马－佐戈比王朝那庞大的香料调味品生意的唯一继承人，我的母亲奥罗拉，剥夺了我从任何角度看都有着权力的生活。奥罗拉，娘家姓德・伽马，当代最有光彩的艺术家，一位美极了的妇人，最为伶牙利齿，对每一个来到她身边的人都很厉害，对她的孩子们也从不客气。
    　
    摩尔母亲一面的伽马家族是发现印度次大陆的十六世纪葡萄牙探险家Vasco  de  Gama的后代，他们笃信天主教，在印度南部沿海小镇科钦经营着胡椒与香料的生意。外省小镇疏懒的生活，“一切都是简简单单，睡过懒觉之后醒来，床边已是一杯又酽又甜的茶，拍一下手掌叫来厨师，订好这一天的菜单，使女进来，润滑梳理着她那依然柔长但已灰白稀少的头发，可以因梳发后梳子上留下的越来越多的发丝而责怪使女，一切都简简单单……”然而悠啭的笔调叙述的，却不尽是田园诗意，家中的故事所有的，还有秘密丑闻，勾心斗角和互相欺骗。家中的长子，摩尔的外祖父，曾一度热衷于布尔什维克，组织着科钦的一批人模仿列宁；次子则是位对一切都不在意的花花公子，新婚之夜便披着新娘的白纱与情人导航手“亨利王子”畅游于月光笼罩的湖面之上，留那包办的新娘在房中哭泣；他们的父亲，摩尔所述家族故事的第一代人，有一天被咸水滩神秘的海浪冲走，留下的家产引来亲家之间的战争，两兄弟锒铛入狱，家中剩下的婆婆和儿媳如同书中的其他女性，都有着坚强暴烈不屈服的性格，“不在分开中生存，便是一同死亡”，巨大的房宅被地上的白石灰线一分为二，盛装着胡椒和香料的麻袋在家庭中堆出前沿阵线。家中唯一的孙女奥罗拉在家庭的内战中长大，闪烁着出众的艺术才华，同样叛逆不驯的性格，父母相继去世，十五岁那年，她已继承了伽马家族的所有财产，也同样是这一年，她已坐在仓库中堆积如山的胡椒口袋上，等着三十六岁的情人亚伯拉罕・佐戈比的到来。
    胡椒之爱，强烈，刺激，却也犯了大忌。奥罗拉出生于天主教徒之家，亚伯拉罕却是犹太人，他是在最后一位安达卢西亚苏丹下台时被天主教徒赶出西班牙的犹太人的后代。他们的结合没有得到任何人的祝福，不过，他们不在乎。分分合合，家族的生意在亚伯拉罕的经营下日趋扩大，等到他们从科钦迁往孟买时，伽马－佐戈比公司的生意已从胡椒香料扩展到银行、土地、药材等各领域。奥罗拉此时也已是印度最著名的艺术家，美丽的社交界的宠儿，激进的民族运动的英雄，无所畏惧的传奇性人物。她公开嘲笑蔑视神明，“每年一次，我的母亲奥罗拉・佐戈比都要在神明的头上跳舞”，这是在象神节时，崇拜者们说每年此时象神都要来海中洗浴，他们在海中膜拜象神，奥罗拉则在海边的山崖顶上跳舞连续四十一年，“她白色的头发飞扬起来，像一个个又长又松的惊叹号围绕着她”，“她踩踏着光赤的双脚，脚腕上的银镯子叮咚作响”，“这位伟大的画家跳着她的公然反抗，她跳着对人类的邪恶及荒谬的蔑视。”
    许多新的人物被引入家族的故事中，如那被奥罗拉无意断了一条腿而后成了她的守门人的海盗；画商莫迪；政治漫画家罗曼・菲尔丁，以后变成凶狠丑陋极右的印地教民族主义的鼓吹者；名声越来越大的艺术家乌玛，是摩尔深爱着的最终却背叛了他的情人，是她的诡计最终让奥罗拉将摩尔扫地出门；还有另一位极有野心的艺术家墨兰达，他到达奥罗拉身边时一贫如洗，以后则成为“国际金钱机构的宠儿”，他是与遗失的画像最有关的人物。初登场时颇有英雄气概的亚伯拉罕逐渐暗淡，所有这些人物互相伤害着，背叛着，欺骗着，又都如走马灯般来往于奥罗拉周围，如此被她吸引的自然还有她的四个孩子。
    大女儿伊娜长大后美丽而愚钝，二女儿米妮献身成了尼姑，三女儿玛娜是极端的女权活动家，在街上和在监狱中的时间远远多过家里。奥罗拉怀胎四个半月便生下摩尔，他比平常人的生长速度快一倍，十岁时，他的身体已是二十岁的青年，三十六岁在墨兰达的城堡中时，他已是七十二岁的垂垂老人了，他的右手畸形呈黑梅花状。孩子们从小在富有、奢华的家庭中长大，但奥罗拉对他们却从未尽心，他们结局却都不甚幸福，伊娜与玛娜早死，米妮独守青灯，摩尔因他所爱的女人的背叛被母亲逐出家园，然而，对这样一位早就预言她的孩子们“总是会把事情搞得一团糟，似乎他们命中注定要摔跟头”且不在乎的母亲，拉什迪笔下的摩尔仍对她充满着敬爱：
    　
    她是我们生命的光明，是我们所有的想象力中最令人振奋的事情，是我们梦中的最爱，即使她摧毁了我们，我们依然爱她……如果她践踏了我们，那是因为我们自觉自愿地躺在她穿着靴子带着马刺的脚下，如果她在深夜里训斥我们，那是因为我们喜欢她的口舌的甜蜜的鞭打，也正因为我最终意识到这点，我才原谅了父亲，我们都是她的奴隶，她使我们苦役如同天堂……
    　
    奥罗拉是杰出的，她不遵操守，会算计，狠心，冲动，但她又是那么才华横溢，美丽，聪明，有趣，可爱，她是“印度之母”(Mother Indian)的象征。“母亲，在印度是个大的观念，可能是最大的观念”，无论她的孩子们怎样被践踏，被疏远，被摧毁，然而他们却不会抱怨，正如被驱逐出家门之后的摩尔：
    　
    母亲，你把我送入黑暗中，驱逐出你的视线之外，然后你给我的称呼，诸如无种姓的人，无阶层的人，亡命之徒，贱人，我都将紧紧拥在我的怀中；你扔在我脸上的仇恨，我将如甘露般饮下，丧失了体面，我将带着你给我的羞辱，并称之为光荣。
    　
    孩子们总是渴望回到母亲身边，一九八七年，奥罗拉六十三岁时在象神节时于悬崖上跳舞时坠崖而死，寻找母亲遗失了的肖像，促使摩尔踏上前往西班牙的旅程：
    　
    以后，在他那高高的花园中，亚伯拉罕告诉我在那些过去的岁月里，常常，奥罗拉渴望着能够伸出她宽容的手，挽回她放逐我的姿态，召我回家。……当我听到这些，那些失去的岁月捕住了我，日日夜夜地缠绕着我，在睡梦中我发明了时间机器，它能让我的时间倒流，穿越它死亡的界限，而醒来时，发现这只是一场梦，我又会非常愤怒。这样无望地挣扎数月之后，我记起了墨兰达为母亲画的那幅画像，而且意识到，至少，我可以找回她，既然无法在短暂的生命中，却仍可以在永恒的艺术中。
    　
    拉什迪在新书发行时接受记者采访时说：“我觉得对于外界对我的种种仇恨，我有必要以一种最敞开心胸的方式，写一本有关爱的书做答。”摩尔一生深爱着的三个人，父亲、母亲和乌玛，三个人都欺侮了他，背叛了他，然而受到极大伤害的他并没有恨他们，爱是贯穿着整本小说的一条默默流淌从未间歇的河，虽然是受了伤，不成功的爱，“即使世界上的美和爱已到了将被摧毁的边缘，然而，它们仍是永恒的，被击败的爱仍会是爱，胜利了的仇恨也无法改变这一点。”
    爱恨交织，不仅对人，也对城市，孟买是拉什迪最钟爱的城市，他对孟买那种既爱且恨(恨总是很短暂的)的关系在小说中也很重要。孟买是拉什迪的童年，过去常自由地来往于伦敦与孟买之间，过着既在这儿亦在那里的生活，似乎处处可以为家，但如今对他来说，可能孟买已是不可回归的故土，他真正有了被放逐的感觉，被流放于故土之外，流放于心灵及想象力之外，在描写孟买时，拉什迪显然是倾泄着所有的记忆，既是在写一首挽歌亦是在写一首赞曲，这个有着两面的城市，“下层世界在上层世界之下，黑道之上是白道”，“看不见的现实世界如幽灵般游入看得见的虚构世界之下，倾覆了它所有的意义”，这个多元多彩的社会绝不是单色的，它是一张Palimpsest。
    Plimpsest，是《摩尔最后的叹息》中最重要的一个意象，摩尔说它是“互相编织缠绕的幻想”，它是将原有的文字擦去后重新书写的羊皮纸，它是刮去原文后重刻的碑，它是先前的文字被擦去后重写的手稿，它是在已有的原画上覆画上的新的画。是印度多层次的文化的象征。它更是小说复杂的情节：亚伯拉罕的生意帝国非常成功，正常的买卖背后却有敲诈勒索贩毒走私，罪恶走进伊甸园，伽马－佐戈比帝国最终在硝烟爆炸中升入半空；每个出场的人物都有多样的性格，善变的脸，很难道明哪个是真实；更有许多莫名其妙无法解释的事，每一环背后总是藏着或明或隐的无数其他的环，如曾祖母的死及诅咒，如卖蘑菇的老妇和亚伯拉罕的心愿，如生锈的铁盒中不知名的王冠，如奥罗拉每年的舞蹈及最后的坠崖。
    有时，也有真正意义上的Palimpsest出现，墨兰达的第一幅画，奥罗拉的最后一幅画，都有两层。当年，亚伯拉罕请墨兰达为怀了身孕的奥罗拉画像，深爱着奥罗拉的墨兰达自然在画中难掩真情，亚伯拉罕拒买此画，墨兰达闭门三日，在这幅画之上另作新画；奥罗拉曾以儿子摩尔为模特，创作“摩尔系列”，在将摩尔驱出家门后仍凭记忆作画，最后一幅也是最神秘的，便是“摩尔最后的叹息”，巨大的画幅后隐藏着小说的主要框架和最后的背叛，谋杀及谜语：画面之下藏着将她推下悬崖的凶手的肖像，摩尔在墨兰达的城堡中通过X光发现那肖像是自己的父亲……没有一件事是简简单单直截了当的，也没有一件事是确切无疑的，一切都是Palimpsest，编织缠绕的幻象，揭开一层，还有另一层，很难说哪层是幻影，哪层是真实。读者屏住呼吸，拉什迪则不急不忙，在许多次的往还回复、欲说还休之后仍是慢慢道来：
    　
    墨兰达的画破坏了，画面被一小片一小片地剥离下来，我年轻时的母亲，那位裸露着胸部没有孩子的圣母玛丽亚，那曾让亚伯拉罕如此愤怒的形象渐渐地从她长久的幽禁之后显现出来。然而，她的自由是以她的解放者的牺牲为代价的，没有花多长时间，我便注意到那个站在画架前的女人，她从画布上小心地剥下颜料片，放在盘子上，她是被铁链锁住的，在脚踝处，被锁在红色的石墙上……
    我审视着母亲的肖像，静静地，询问着我的生命中一些最重要的问题的答案，我问她她是否真曾是墨兰达的情人，或罗曼・菲尔丁的，或其他任何人的？我问她要一个她的爱的证据。她笑着，却不做回答。
    　
    拉什迪是位魔幻现实主义的作家，《摩尔最后的叹息》有着丝丝入扣迭起不衰的故事情节，诡秘神奇的意象，更有着绚丽多姿的语言，有人称拉什迪为英文创作最出色的魔术师，双关，隐喻，幽默，玩笑，浓郁得如同印度小店中那数不清的各种香草调料，斑斓得如那些五颜六色绣着金丝银线的沙丽，将这本书一气读下，感觉似乎是没得一丝喘息的机会。拉什迪向来以聪明游戏著称，然而此书在游戏文字之外，却另有比以前任何一本书都要沉重的信息，如他在电视上接受采访时所说的：“我是在急于表示我不愿停止，对于所发生的一切，我最好的反应是不甘沉默，甚至是用双倍的声音表达。我以前所做的一切(指《撒旦的诗篇》以前――作者注)，仿佛很少被人认可，人们看到的只是那个形象(指被霍梅尼判了死刑的拉什迪――作者注)，而不是我，有时，与别人见面时，从他们的眼睛中我可以看出，我得先抹去什么人，才能让我自己被别人看见。”似乎他自己已变成了一张复杂难测的Palimpsest，那位被许多人仇恨，被另一些人赞赏，受到一些保护，但又时时处在危险之中的写了《撒旦的诗篇》的拉什迪是最表面的那一层，原来的拉什迪，在这一世界轰动的现象中消隐了，丢失了。创作这个有关失落与复得的摩尔的故事，难道不正是一次让旧我现身恢复正常生活的企图？
    《摩尔最后的叹息》已被提名为今年布克奖(The  ooker  Prize)的候选书目(拉什迪的另一本杰作《午夜的孩子》曾获一九八二年布克奖，并于九三年被选为布克奖二十五年来的最佳小说)，得奖与否，它都该独立于那个曾经发生且正在进行的举世触目的事件之外，以它自身而受到品评。
    　
    伸手拥抱那无法逃避的，由此我不再害怕。告诉你有关“恐惧”的一个秘密：它是一个绝对主义者。恐惧，或者是一切，或者什么都不是。或者，它会像一个恃强凌弱的霸王，用一种愚蠢无知的全能控制着你的生活，或者你能够击败它，它的权势便如一缕青烟般霎时消散。还有另外一个秘密：反对“恐惧”的革命，推翻这艳俗的暴君的举动，和所谓“勇气”几乎没有关系，它是以一种更为直接的东西为动力，一种继续生活下去的最简单的需求。我不再感到害怕，因为如果我在这个世界上的生命那么有限的话，我没有一分钟多余的时间去畏惧。
    　
    生命只是一般人一半的摩尔无所畏惧地生活下去，被莫名其妙判了死刑的拉什迪也将无所畏惧地生活下去。无论怎样，那位穿着简简单单白色印度棉布衬衫的拉什迪是最令人钦佩的。
    　
    Salman  Rushdie，The  moor’s  Last  Sigh.  London：JonathanCape，1995.437pp.
    　
    一九九五年十月十六日于伦敦
英伦文事
恺蒂
1996年第1期,总第202期 - 广告


    李白大辞典    
    郁贤皓主编58元
    广西教育出版社出版
    　

广告

两本传记与两部小说

<IMG=BB96111101>
    一九九五年是美国有大文豪美誉的埃德蒙・威尔逊(EdmundWi1son，一八九五――一九七二)诞辰一百周年，美国出版了一本他的传记。这一本并不是授权写作的书。授权写作三卷本传记的是刘易士・达勃奈，但是他的写作已经拖延了十多年，至今未见出版，而一位执笔不辍的传记作家杰弗雷・梅益斯却趁威尔逊生辰百周年时，对于这位美国文学巨人贡献了一本全面的传记。出版商在本书首发式上宣称传记作家是位加里福尼亚大学教育出来的文学批评家，已经写了四百篇文论和出版了三十七部书了，这次用每星期七天的时间化了一年时光，写成并出版了这本传记，真够快的了！
    书评家詹姆斯・阿特拉斯说，传记的作家是位快手，用不了多久的间隔便写出这本多达五百多页的新巨著；但是这本书却并不能增加他的声誉。因为他写的传记质量并不平衡，说浅一些，也不能不提到他行文布局的杂乱无章，仓促草率。杰弗雷・梅益斯有时脾气不好，似乎他本人也对于他迅速的步伐感到困惑。据说他最近出版的《菲兹杰拉德传》用了大量篇幅，讨论菲兹杰拉德阳物的大小尺寸问题，传为文坛笑柄。对梅益斯说来传记等于马拉松赛跑，是流汗的苦工，其目的就在于增加全国书籍的总生产额。爱德蒙・威尔逊是美国文人中的巨匠，他完全应该有本重要的传记，可是真正要写这样一本传记，未经授权就要遇到无数困难，因为所用的材料只能是读者早已熟知的。威尔逊自己的书架上大都是他关于一己的书，如那些又大又厚的日记，有几本差不多近乎千数的页码，回忆录《上城》以及若干卷书信集，剩下可以使这本传记作者使用的材料也就不多了。威尔逊似乎已经自己写好了传记。
    梅益斯这本《威尔逊传》却写得十分迷人，充满生气，分量匀称，对于传主的生活和作品有深远的见识。轻快的叙述把这些都包容起来了：在新泽西州红岸中产阶级子弟的孤独童年生活，普林斯顿大学与菲兹杰拉德的交好，在格林威治村的狂饮和二十年代就业于《繁华世界》编辑部，四个妻子，其中有出名难以相处的玛丽・麦卡锡，与作家纳巴科夫的名传遐迩的交恶，在现代语言协会中作为一个语言乏味的人，在《纽约客》杂志上找到了写批评为他在文学领地里的作战基地，如此等等。梅益斯聪明地把他的材料按题材及时间分类，如“精神崩溃，一九二七――二九”，“马克思主义及俄罗斯，一九三二――三九”，“情妇们，一九三六――三七”。结果使这本传记读来有味。威尔逊的最大特色便是要设计一种使文学更能使普通读者所能接受及理解的格局；他对于学院派的风格占领文章阵地深为不满。
    梅益斯设法做到了威尔逊自己所不能做到的一切，那就是对于他生活中的感受有所“顿悟”，因为在威尔逊所有持续不懈及冷静的自我审视中，他无意于作这一尝试是颇为出名的。梅益斯的工作极大部分根据已发表过的材料，他把威尔逊的一生归结为由于他是两个互不相爱者的独生子。他的父亲是个冷淡而又意志消沉的人，而他的母亲终其生都抱怨威尔逊的大脑袋擦破了她阴道的肌肤组织。梅益斯把威尔逊一无欢乐的童年加以理论化，用威尔逊自己的话来说是天才与疾病，力量与断肢不全，也可能是两者牵连在一起而无法摆脱。
    我们对于威尔逊的形象认为是一位崇高的老人――即使他在青年时也像个老头子――掩盖了他一生的痛苦与奋斗。他在文学方面的作为之得到认可，为期已十分迟晚。威尔逊经过了多年的自由撰稿人生活，一直到《阿克塞尔的城堡》(一九三一)出版(这是本介绍法国象征主义文学的论文)，他的文艺批评家的名分，才得到确立，其时他已经三十八岁了。他的第一部小说《我想起了黛茜》得到的是毁誉参半，使他精神崩溃有二年之久。作品的收入也很微薄，预支给《到芬兰车站》(一九四○)的稿费只有一千七百元，使他在写作此书时，每年缺少三百元的收入。尔后，他在《纽约客》(一九四四――一九四八)得到了一个正规的工作，那时他不禁长叹一声，因为他已是四十岁的中年人了。自始至终，威尔逊的收入极不稳定，以致在六十年代，他不得不与美国财政部国内收入署整日打交道，经过的情形他曾在《冷战与所得税》(一九六三)一书中详为叙述。
    威尔逊结婚四次，最后一次是同漂亮的世界主义者艾琳娜・桑顿。这是唯一的一次美好婚姻，即使如此，也不能阻止他在七十五岁时，和一位名叫佩内露普・瑛丽特的女影评家发生放纵行为，他还与他牙医的妻子有炽热的关系。一提到性生活，威尔逊确是一具巨大而有力的机器。女人们赞叹于他“雄牛似的精力”。这种随时发生的性行为，使梅益斯称威尔逊为“淫棍”。威尔逊是个女人纤足的崇拜者，间有暴虐狂，受虐狂，以及其他的怪癖。他又是贪婪而纵欲的人，他写了一部小说《回忆海凯特县》(一九四六)，批评家称之为色情小说，其中大力攻击“昆虫样单调的”性生活。他一生的性奇遇有个深为打动人的原因：他同女人的纠缠不清是由于他害怕“不为人所爱”，这种想法他幼年时即已形成，这话是他告诉玛丽・麦卡锡的。
    但是人们很难喜欢威尔逊，正如他的一个妻子所说他是个患冷淡症的病人，甚至崇敬他的传记作家梅益斯也说他“缺少热情”。他凶暴地对待他的妻子们，对子女也不钟爱，冷淡得令人诧异。他在文学争论中毫不退让，如他攻击纳巴科夫《尤金・奥尼金》的论文，这次争论最后导致他们的绝交。
    这本传记之成为有力，完全有赖于作者梅益斯有权威性的声音：他并不是个任意使用档案材料的人，把材料充塞了整本书而不加以阐释，他是卫护威尔逊的人，因为他喜欢传主所写的作品。梅益斯赞赏威尔逊作为文学批评家的力量――他敏锐的眼光，他在文论中归纳复杂的文学倾向的能力，他文学的生动活泼。但是梅益斯也不隐瞒传主的弱点――对历史的缺乏远见使威尔逊在《在芬兰车站上》神化了苏联革命的创建人，那时斯大林正在巩固他的政治力量；他对于诗歌的听觉不灵；他小说中的笨拙描写；他编辑工作中的缺少秩序与恋情。梅益斯也注意到威尔逊故意拔高那些平庸作家的趋势；他用写评介的方法来勾引女作家安娜伊斯・宁；他对于友人们的过分热心显示他宽容大度的错误，如此等等。
    威尔逊的晚年是个忧郁的故事。梅益斯指出早在五十年代中期，威尔逊就认为自己置身于一群维多利亚王朝时期的半已陈腐的幸存者之中；他晚年的作品差不多已成为拙劣的饶舌；他在六、七十年代的日记里只是酗酒与消沉的凄凉的反复循环，而且性能力越来越减弱。梅益斯对老年威尔逊的形象有所描写，他称威尔逊为“黑暗的亵渎者”，整天坐在恭桶上读那些过去有关他所写书籍的评论文章，以提高自己的信心。他说如果我们要保持文学文化，我们必须要珍视及恢复威尔逊过去所立下的示范作品的本质；但这是做不到的，因为没有一种文化可以得到恢复，文化只能转化。在梅益斯的总结中，说威尔逊是最优秀、最后一个有学问的民主主义的批评家，他对文学显示了最真诚的爱好。埃德蒙・威尔逊的价值是属于历史的。
    另一本是英国作家格雷厄姆・格林(Graham Green，一九○四――一九九一)的传记，书名原应译为《格林传：内心的对立面》，嫌其噜苏，简单译为《格林传》，作者是迈克尔・薛尔丹。这本传记同时在英美两国出版，所奇者是两个版本并不完全相同。其一英国版本称，使人不愉快的真情是传主格林是仇视我们(指英国人)的；而在美国版本上则这句话变为作家当我们是批易于受骗的被害者。显然后者已经把声调放低了下来。其二，英国版一开始就攻击格林不光明磊落，美国版这句话不见了，而成为书后的作家注了，文字大为温和，说作家在开始写作这一传记时，他立意要写出一本有利于传主的内容。也许真的是这样想，但是读者在字里行间却可以体味到一种不坦率的笔调。这种冠冕堂皇摆出样子的手段，细心的读者都能识得，这部传记还是存在一种有意为之的恶毒预谋。要杀害一具死尸是困难的，但是薛尔丹却干得天衣无缝。
    美国的书评家玛丁・史丹纳德禁不住要问薛尔丹的恶意究竟所为何来。薛尔丹曾经写过乔治・奥威尔的传记，他以奥威尔道德丧失为辞，认为这是被宠坏了的儿童在游戏室里任性奔跑之后的阵阵哀鸣。格林的大部分友人不会责怪薛尔丹，因为授权写三卷本传记的诺曼・雪里第二卷尚在撰写之中。想到写一本全传的生意眼，薛尔丹明知格林逝世后的执行人不会注意到他，他也就不怕有一日会有律师来找到他门上了。
    他得不到允许直接引用正式的材料，如格林对立面的认证，充满怨恨的格林妻子的申诉，薛尔丹同那些他认为说话有所遮掩保留的人的种种纠缠，有关格林在英国秘密情报处的档案材料也早已为人抢先使用的种种困难。一般人以为除了写下来的证词才能构成正规传记的要求，但是这些清规戒律并不能阻止薛尔丹；他反而认为一位得不到授权的传记作者在棋局中得到的趣味就在于发现一切都是不合调的提示，他大可在这里面驰骋一番。
    这种提示最显著的是格林在像学童那样玩儿俄罗斯轮盘赌。V.S.普里契特曾经说过如果对格林那一大片小说领地作一深入的研究，可以发现许多至今不为人知的史实。普里契特也说过格林以为留在他体内的子弹头，也许对他无大碍事。如果加以深究，即可发现格林那些经常复印的刻板的奇闻轶事，使他厌倦，宁愿就此洗手不干；或者对于那些完善的回忆，他又有一种好奇的天真。对薛尔丹说来没有一件事是直截了当的。他私意格林抹杀了一个令人不安的真情，也就是说格林为了要引起效果而说了谎话。这样的事情是很可能的，因为复杂的动机对薛尔丹说来是太凌乱了。有种说法以为这粒子弹是空包弹，薛便信以为真，认为他的叙述是正确的事实。这就是这本书中文字技术的特色――把那些含有暗示的东西加以抹去。最可笑的例子，就在六十年前，格林也许胡说未捉到的杀人犯作成了轰动一时的布赖顿箱尸案。
    什么是薛尔丹的主要指责呢？并不多，只有说格林在与女人的关系中显得特别残忍。他是专断独行的，经常恃强欺弱，而且是个歧视异性的人。他不但在战时，而且在平时也给秘密情报处工作，却冒充自己是国际社会主义的友人。这些都是严格的是非，需要我们去重行考虑他在小说中的政治和在男女关系中的政治行动。但是传记作者却把他写成一个受尽苦难的精神分裂症患者。奥威尔被写成是个精神正常的忠诚形象，而格林则被揭发是个说谎者，叛徒，剽窃者，种族主义者，是个斤斤计较每个行动的恶魔。有这一方面的证据吗？事实上很少，只能在法庭里低年级大学生的辩论中才能加以利用。
    格林身上有一个他情人的香烟头灼伤的疤痕，从此被人视为是个受虐狂患者。薛尔丹和侍者及卧房女佣发现屋子里有男孩进出和污迹斑驳的被单，他就暗示这是格林有鸡奸罪的证据。对每一个变化，他都低估格林的真诚行动，而视作是公开的惊人犯罪表演。他运用小说家自我折磨的实供，作为一种打击另一个小说家的武器。《勾销的病案》中的一切成为他对作者的怀疑，他企图反映格林的自私，虚荣，靠不住，反应冷漠――而这个人在有一时期居然被认为是个大艺术家。这个值得使人敏感的“有一时期”用得很勉强。格林的早期作品被攻击为一个有病毒人的幻想；后期作品则是一堆垃圾，远远不能与《布赖顿硬糖》和《问题的核心》二书相媲美。
    不能与薛尔丹讨论关于格林心智中有自相矛盾的特色问题。格林对于人类有些行动的反感，对于恶的理解无所觉察，从而导致对这种恶的诱惑显得过分简单化，使薛尔丹十分吃惊；他要人们谈格林的小说好像读《平静的美国人》那样平静。
    薛尔丹在政治上是正确的，他指出格林是个为憎恨所毁灭的人，同时他却自己也是属于这一类人的。如果读者有辨别力，便会丢掉他写的这本书而宁愿去等候希里《格林传》第三卷的出版。正如薛尔丹自己也承认的：传记也就是故事，人们用不着为之想入非非。
西书拾锦
冯亦代
二十世纪中国文学与区域文化丛书


    现代四川大学的巴蜀文化阐释  李怡著  15.20元
    都市漩流中的海派小说        吴福辉著  17.50元
    黑土地文化与东北作家群      逄增玉著  16.00元
    “山药蛋派”与三晋文化      朱晓进著  16.90元
     江南士风与江苏文学         费振钟著  17.20元
    　
    湖南教育出版社出版
广告

作家与笔名


    从莫里哀、伏尔泰、斯当达到马克・吐温和杰克・伦敦，从高尔基、聂鲁达、莫拉维亚到鲁迅、茅盾、巴金、老舍，许多作家都以笔名著称于世，而真正的姓名却反而鲜为人知，因为了解乔治・桑的本名是奥罗尔・杜班，乔治・艾略特原名玛丽・安・埃文等等，对于一般读者来说已属多余。普通人只有小名、爱称或绰号，笔名可以说是作家的专利。法国《读书》杂志为此以《作家们为什么要改换名字？》为题，在第二三八期(一九九五年九月)上发表了一篇报道，对形形色色的笔名进行了分析。
    作家采用一个或多个笔名，目的主要是有利于作品的出版，因为显而易见，笔名能够避免因使用本名而可能引起的种种麻烦。上至不便随意写作的政界要人和商业巨子，下到担心被人讥为不务正业的机关职员和平民百姓，只要使用笔名就可获得充分的创作自由。例如法国外交官亚历克西・莱热(一八八七――一九七五)曾先后被派驻上海和北京，担任过法国外交部办公室主任和秘书长，在二三十年代是制订法国外交政策的实际首脑。他同时又是一位想象力非凡的诗人，为自己取了圣琼・佩斯这个笔名，并在一九六○年荣获了诺贝尔文学奖。他极其自觉地保持着外交官和作家的双重人格，两者之间有着严格的界限，以至于当一位部长知道自己多年的合作者竟是了不起的诗人时，不禁惊得目瞪口呆。
    除了有助于摆脱社会职务所带来的压力和责任之外，笔名也能使作家本人和家庭获得安宁。菲力普・若瓦约(一九三六―― )在二十二岁时写了第一部小说《奇特的孤独》，描写一个十五岁的男孩所受的性教育，内容相当露骨。他的父母为此要求他不要用家族的姓氏发表这部作品。他就在书堆里翻来翻去，找到了一个虚构的英雄，名叫奈莱斯，在拉丁文里的意思是机灵和聪明，他就用它作为笔名。不料小说很受好评，菲力普・奈莱斯便由此步入文坛。弗朗索瓦丝・夸雷(一九三五―― )也同样如此，她在十九岁时发表描写三角恋爱的小说《您好，忧伤》，取的笔名是萨冈。不少作家是自知作品难以被世人接受而用笔名的，最有趣的例子是菲米纳奖评委会成员、女翻译家多米尼克・奥莉。她在二战时成了大作家让・波朗(一八八四――一九六八)的情人。五十年代初波朗再婚，为了挽救他们的关系，奥莉决心用写作来打动他的心。由于波朗说过她不会写色情故事，她就以他们之间的情欲为题材，在一九五四年写出了《O的故事》，让・波朗看后称之为“一个男人从未收到过的最热烈的情书”。书出版后成为驰名世界的杰作，但人们始终不知道作者是谁。有些聪明人把书的署名“波利娜・雷亚热”的字母重新组合为“波朗的灵感启示者”，但毕竟无从证实。这个秘密保持了四十年之久，直到去年奥莉才接受记者采访，说出了真相。
    作家的笔名并非随手拈来，而是往往包含着深刻的含意。法朗士就是“法兰西”；马克・吐温当过水手，所以这是个水手术语，意思是“两寻”，表示船可以安全通过。斯当达原名亨利・贝尔，他虽然用过一百来个笔名，但原因只有一个，就是决不用父亲的姓氏，因为他恨他的思想保守的父亲。玛格丽特・杜拉斯原姓多纳迪厄，为了摆脱这个她决不相信的“迪厄”(上帝)，她用了杜拉斯这个笔名。也有不少作家是由于本名不中听才用笔名的：保尔・艾吕雅原名欧仁・葛朗台尔，容易被听成是巴尔扎克笔下的吝啬鬼葛朗台；于连・格拉克原名路易・普瓦里埃，意思是梨树；丁勒・罗曼原名路易・法里古尔，意思是麝香草；威廉・福克纳(Fau1kner)原姓Falkner，虽然只差一个字母，译成中文都是福克纳，但是Fa1kner这个姓氏在美国却是平庸之极。最要命的是一九三四年龚古尔文学奖的获得者罗歇・韦塞尔，他无论如何都不能用他父亲的姓“克雷丹”，因为它的意思是“傻子”。
    有些作家的笔名是时势使然，例如外国作家定居法国之后，为了使自己的作品容易被法国人接受，最好能取一个法国式的笔名。列夫・塔拉索夫(一九一一――  )生于莫斯科，一九二○年定居巴黎。一九三四年他的第一部小说《微光》付印，他在收到校样时发现里面有一封信，出版商指出他应该改名，否则读者会以为这是一部译作，从而影响他的前程。塔拉索夫愤怒之余，只得把自己姓名的字母翻来覆去，组成了与原名的起首字母相同的“莱翁・特罗亚”，但出版商坚持“亨利”比“莱翁”好，于是他后来就以亨利・特罗亚这个笔名享誉世界。
    有的作家采用几个笔名，往往是为了从事不同文体的写作。例如侦探小说家克洛德・克罗茨忽然改变风格，写了一部感伤小说。出版商认为他必须用另一个笔名，否则喜欢感伤小说的读者不会读这位侦探小说家的作品，而爱读侦探小说的读者又会以为他改写别的题材了，所以他采用了出版商建议的笔名帕特里克，事实证明这位出版商确是精于推销图书的好手。
    有一位作家的笔名几乎囊括了上述各类笔名的特色，就是罗曼・加里(一九一四――一九八○)。他生于俄国立陶宛，原名罗曼・卡塞沃，是个不知父亲是谁的私生子。他十四岁时移居法国，二战时参加过非洲、诺曼底等地的战役，战后进入法国外交部，担任过多年的驻外使节。他从青年时代起爱好文学，并以罗曼・加里为笔名，“加里”在俄语里的意思是“燃烧”。他发表了许多小说和剧本，一九五六年出版的小说《天的起源》获龚古尔文学奖。令人惊异的是在成名之后，他又采用一个新的笔名埃米尔・阿雅尔，居然在一九七五年以小说《生活展现在面前》再次获得龚古尔奖。当整个巴黎都在要求作者露面的时候，他故意把侄子保尔・巴甫洛维奇推出来混淆视听，这个秘密直到他死后才在遗嘱中公诸于世。令人感叹的是，这位才华超群的作家，虽然用不同的笔名创作了许多优秀的作品，却始终把现实看成是最可怕的幻觉，最后对一切都感到厌倦，在与巴黎出版界开了这个文学史上前所未有的玩笑之后自杀身亡。
远眺巴黎
吴岳添
克尔凯郭尔的诱惑


    在一九九五年第四期《读书》上看到《艺术与伦理的对峙》的标题，马上想到了克尔凯郭尔。作者从顾城说到福克纳，讲完《献给爱米丽的玫瑰》中的杀人故事，果然笔锋一转，说起了“在丹麦著书遣忧的Kierkegaard”(克尔凯郭尔)。然而读到作者引用Frvgt  og  B<SPS=0821>ven(英译Fear  and  Tremb1ing，刘继译《恐惧与颤栗》，贵州人民出版社一九九二年版)中亚伯拉罕的故事来说明“艺术和伦理的对峙”，进而将反语(ironi／irony)作为“诗意地生活”的最高理想，不禁大为惊诧。《对峙》一文不是克尔凯郭尔专论，本不必吹毛求疵。不过《读书》既然辟有《语词梳理》一栏，特试作“梳理”如下。
    根据传统的划分，克尔凯郭尔的思想有两个基本框架，一是此与彼的选择，一是审美、伦理、宗教三阶段的递进。审美的人在脱离了直接性的无知的同时也失去了纯洁无辜，由于只知追求一己瞬间的享乐或曰“极度强烈的诗意激情”，无意和他人建立积极的关系，更切断了和永恒的关系，所以孤独而绝望地悬在空中。这样的人物出现在《此与彼》(Enten－Eller／Either／or)第一卷的最后部分，即《诱惑者的日记》(Forforerens  Dagbog／The  Seducer’s  Diary)的“作者”约翰尼斯。他在日记中详细地记载了如何处心积虑地将情窦未开的少女柯尔迪莉亚一步一步地诱入情网，带领她达到激情的顶峰。正当她准备无保留地奉献自己的时候，他却飘然引退，咫尺天涯了。他的全部诱惑都是通过反语(ironi／irony)进行的，他的爱情的表白或暗示都不包含承诺，随时可以抽身走开，对方抓不住任何把柄。所以柯尔迪莉亚在两封信里用“您不是我的，但我是您的”，“我就是您的，您跑不了”作为绝望的诅咒。诱惑者约翰尼斯的自白和十八世纪流行的书信体爱情小说不同，采用日记的形式，其中没有对话的对象，只有空洞的独白，所以约翰尼斯“只歌唱少女，不对少女歌唱”。《生活道路各阶段》(Stadierpà  Livets  Vej／Stages  on  Life’Way)开始部分宴会上的五位发言人酒后吐真言(In  Vino  Veritas)，也从不同角度阐发了这种生活态度的优越性。由于几位审美人物都是男性，他们与他人的关系也主要表现在对女性的态度上。他们对女性或无知，或轻慢，或欣赏，总之不能建立实质性的关系，即结婚。是为“诗意的审美生活”。
    审美阶段的意见充分发表之后，已婚男士们分别在《此与彼》的第二卷和《生活道路》的第二阶段出来现身说法，提醒他们不要自以为得意。追求享乐的背面不过是胆怯，不敢作决定罢了。好意规劝他们鼓足勇气去结婚，承担起家庭和社会的责任。并向他们保证，天伦之乐中自有美在，不必害怕。是为伦理阶段。
    如果克尔凯郭尔到此为止，那么和黑格尔的伦理至上和国家至上论并无二致，他也无由挑战黑格尔。上面的几个故事完全可以翻译成黑格尔的语言：“苦恼意识”源于片面的主观性，可在客观的伦理生活中医治达到新的综合。但是在《恐惧与颤栗》中，克尔凯郭尔通过亚伯拉罕的故事提出了“伦理的目的性的悬置”的重要命题。即在对上帝的信仰面前，个人高于家庭社会国家。阿加门农杀女儿以祭诸神，虽然有悖家庭伦理，但是是为了希腊的国家利益(假定为了夺回一个美人劳师远征合乎国家利益)。他的悲剧性行动属于不同伦理力量之间的冲突，即家庭和国家的冲突，仍没有超出广义的伦理范围，也就没有从根本上触动伦理的至上性。亚伯拉罕杀子则纯粹出于个人信仰，于国家社会无益。如果他的行动是正当的，伦理的绝对基础就此动摇了。这在受孔孟礼教熏陶于前，马列主义集体至上的教诲于后的我们听来，确实不免“颤栗”。但是克尔凯郭尔据以挑战黑格尔的不是审美，而是宗教。审美的最高阶段是诱惑者约翰尼斯，不是亚伯拉罕。如果诱惑者不愿永远沉湎于自觉不自觉的绝望的话，他所面临的选择是过渡到伦理阶段，这是越过伦理阶段直接向宗教阶段“跳跃”。审美先于伦理，连伦理的初级阶段也不是，如何能“悬置”伦理？亚伯拉罕胼手胝足，娶妻生子，除了偶尔眺望头上“灿烂的星空”之外，没有其他审美活动，始乱终弃之类更是匪夷所思。在克尔凯郭尔的谱系上，亚伯拉罕处在伦理与宗教之间，如何成了诗意生活的代表人物。
    从审美和伦理宗教的区别或可得出艺术的独立或自律的观念，从而把艺术从教化的重负下解放出来。这对深受“文以载道”传统影响的我们来说不无启发，但是我们无由推断持这一观点的思想家都主张生活应该“诗化”。根据艺术自律的原则，我们既不能因顾城最后几个月里的活动而否定其作品的艺术价值，也不能因为他是诗人而美化他的极端自私行为。据有些论者分析，顾城的迷误恰恰在于混淆了艺术与生活。克尔凯郭尔的学位论文《论反语的概念》(Om  Begrebet  Ironi／The  Concept  of  Irony)后半部分就是说明反语对国家社会的危害。浪漫主义在艺术上不妨聊备一格，但绝不能成为生活的原则。“诱惑者的日记”则是对反语的反讽。
    另外，完整的亚伯拉罕故事是这样的：他听到上帝的召唤，决定杀死独生子伊萨克作为牺牲，于是告别了妻子萨拉，骑上骡子，和伊萨克在恐惧与颤栗中默默地走了三天。第四天早晨，登上Moriah山，堆好木柴，捆绑好伊萨克，抽出佩刀――故事到这里并没有完。如果这一刀子捅下去，真的把儿子杀了，那么亚伯拉罕和诱惑者也就确实没有本质的区别了。尽管后者(精神上)的始乱终弃不包括肉体消灭。可是就在这千钧一发之际，突然按照亚里士多德的要求出现了戏剧性的转折――亚伯拉罕看见了上帝的羔羊。他的祭典仪式到此结束，上帝的考验也到此结束，于是他就回家了。《圣经》版和克尔凯郭尔版的亚伯拉罕故事都是如此。
    所以这个故事是“有头，有尾，有中段”的，不能扔掉头尾只取中段。“头”是前提条件，就是听到上帝的召唤。上帝是自因，无须证明自己的存在，所以是绝对的逻辑起点。从这一前提出发，逻辑的结论是人无权擅自宣布“以上帝的名义”损害他人国家社会。其次，人必须亲自与上帝直接交感，不能把他人的话误认为上帝的声音。聆听上帝的召唤大约是非常难得的体验。克尔凯郭尔的校友，哥本哈根大学神学院院长Jens  Glebe－Mol1er教授在一篇文章中说，鉴于迄今尚未听到上帝的直接召唤，只能老老实实过伦理的生活，不敢贸然从事。这里也是宗教和迷信的分野，怂恿他人“杀子祭主”者，武装啸聚扫荡异己者，在地下铁施放毒气“警醒世人”者，各国司法机关一律按刑事犯处理，不在宗教信仰自由保护范围之内。故事结尾部分羊羔的出现，也不能简单的当作“大团圆”来看。亚伯拉罕对独生子拔刀相向，象征着对最亲密的伦理关系的弃绝。但是消极的弃绝不等于积极的信仰。这里的辩证关系是，人必须在伦理与宗教的矛盾中意识到伦理的相对性，承认某种更高价值，才可能确立真正的伦理关系。换言之，作为生活道德规范的伦理不足以成为自身的基点，个人与超越性的关系才是能举起地球的阿基米德杠杆。关于这一点，克尔凯郭尔在《致死的病》(Sydommen  til  Doden／The  Sickness  Onto  Death)、《忧惧的概念》(Begrebet  Angest／The  Concept  of  Anxiety)、《爱的事业》(Kjerlighedens  Gjerninger／The  Works of  Love)等书中有详尽的说明。
    这里，牵涉到两种对克尔凯郭尔相当普遍的误解，用时髦的话来说，就是“误读”，即《对峙》一文中也提到的个体性问题和“主观性即真理”的命题。克尔凯郭尔个体性范畴和“主观性即真理”的命题的提出，确是对黑格尔的国家群体至上以及客观唯心主义(这里姑且沿用习惯的说法)的反驳。这一点在克氏生前就大受攻击。不过，靠从父亲那里继承来的遗产之赐，他还可以找到一两位只求收回成本，不太在乎销量的出版商印几本书，全面地说明自己的思想。怎奈当时的读者置若罔闻，一口咬定他“破坏安定团结”。加上他和雷吉娜・奥尔森(Regine Olsen)以订婚始解约终的一场风波，似乎越发坐实了他本人就是阴险自私的诱惑者。尽管雷吉娜很快嫁给别人，顺利完成从审美到伦理的过渡，尽管克尔凯郭尔终身不娶，口口声声称她为“永恒的爱”也无济于事。有人甚至断言，他书中“亲爱的读者”不是别人，就是雷吉娜。雷吉娜已是他人之妇，频频公开发表情书，非第三者插足而何？克尔凯郭尔益发声名扫地，终于在遗产耗尽之时告别了可爱又可恨的人世。
    一百多年后，人们从尘封的故纸堆中解读出一些或许能说服克氏的同时代人，却让当今高扬个体主观性的衮衮诸公扫兴的观点。在克尔凯郭尔看来，人心涣散的根本原因在于盲目地听从政客记者教授牧师等“精英”的说教，侈谈客观规律，历史的必然性，却很少反躬自省，追求真理，投入真理，把真理内化为自己的灵魂，生活在真理之中。纳入二十世纪最后几年中国的“话语系统”就是，最大的不安定因素不是别的，恰恰是懒于独立思考，盲目盲从的人。强调个体性的目的是社会的整合，而不是家庭社会的解体。而最根本的整合是精神的整合，还有待于每一个单独的社会成员自我意识的觉醒，承担起沉重的自由。这一艰巨任务显然不是政府、教会、大学、研究所能够胜任的。
    以上是根据传统的两极三重结构对克尔凯郭尔的解释。近年来，有人提出审美伦理宗教三阶段不能作截然的划分，其重合的方面更发人深省；有人说克氏所谓的选择其实是无可选择；有人试图证明克尔凯郭尔本人确实是诱惑者，警告读者小心上当受骗；更有人用最时髦的后现代解构主义方法解读出克尔凯郭尔并不是存在主义之父，他的全部作品也根本无意于敦风化俗，不过是想说明语言的无能而已；还有人说他晚年对女性的敌视乃是其宗教观逻辑的必然；又有人说他虽然表面上对女人多所揶揄，焉知他不是曲折地阐明女性主义，言外之旨没准儿是自己想作女人呢。如此等等，不一而足。以上观点都已写成了博士论文，论文的作者们也都通过答辩，找到了工作。但是请注意，审美和宗教阶段的分界可能是模糊的，并有重合之处，但是二者在任何情况下也不能任意地互相置换。第二，这些作者据以挑战克尔凯郭尔的不是伦理的立场，就是宗教神学的立场。也就是说，人除非对伦理宗教问题另有理解，无法宣布克氏是“坏蛋”。而对宗教伦理问题有自己的理解，不轻易地听从任何人，包括克尔凯郭尔本人的观点，又恰恰是克氏希望于他的读者的。反之，如果坚持审美的立场，拒绝接受克氏关于伦理和宗教的说教，则从反面证明了他是一位宗教思想家。
    当然，对一般人来说，诱惑力最大的仍然是审美阶段。《诱惑者的日记》被最先翻译为包括汉语在内的几乎所有的语种，莫斯科大剧院还上演过同名话剧。身体力行实践诱惑活动的读者也为数不少，但是无论效果如何，克尔凯郭尔的在天之灵将拒绝承担责任。从这个意义上来说，他确实是个诱惑者。
读书献疑
周一云
1996年第1期,总第202期 - 广告


      唱片经典
     李杭育编。对四百余种外国古典音乐唱片进行介绍和诠释
    　
  三联书店出版  33元
广告

初白庵著书砚边读史漫兴


    其一
    　
    初夏偶读董其昌《古董十三说》，甚喜“八说”之“玩骨董有却病延年之助”一节，北京朱家<SPS=0681>先生应我之求录成长条寄来，字字诚朴不磨，浩浩落落，俱见古意，急付装池。闰八月初十日取回卷轴，适逢装池铺子有二三相识之收藏家、古董商在喝茶聊天，谈的不外文物市道行情，说是文房雅玩和竹木杂项，广东向无江浙、北京搜藏者。店东旋踵捧出近年在内地收来庋藏之新旧砚石数台，都是端砚，石品虽有名堂，雕工毕竟平常；新者呆滞，旧者不过民初。但错落之中有一台呈灰褐色，作工苍老浑劲，磊<SPS=1269>多奇，似可玩索；一看边上题款，赫然清初名耆朱彝尊手笔；此砚原来是初白老人查慎行遗物。店东早知我爱蓄明清旧砚，踌躇片刻，终于削价以让。
    他们都说那是澄泥砚，泛紫处正是朱砂虾头之红。其实细察质理甚是细腻，像石不像陶，秀润纯净，土红泽亮，许是洮河所产红洮名石也。砚高六时，宽可三时许，厚约一时。砚堂受墨处刻日轮，四周海水波澜旋<SPS=0644>。－帘浪花溅入砚池，池中浮雕苍龙回首遥视池上右沿半边明珠，左侧则镌祥云数朵，真有云垂水立一跃千丈之势！砚左边八分字大书“初白庵著书砚”，下有行书细刻“康熙己未秋八月朱彝尊”并“竹<SPS=0189>”一印。《曝书亭集》的作者诗与王渔洋称南北二大宗，词在文学史上大有地位，精研经学，深于考证金石，工山水画，而且善八分书。砚侧那六个大字谨饬稳练而又烟云苍润，自成一家书卷气，甚可观赏。连下来那几个小小行书自然也极为浑成。入暮携归，养于清水一夜，翌日再以软刷海棉涤洗，污迹垢渍尽除，而康雍年间留下的斑驳墨锈依稀可认，竟如青史之难磨灭耶？
    　
    其二
    　
    明朝濒临覆亡之际，出生浙江秀水书香之家的朱彝尊才十几岁。他的曾祖朱国祚是明朝大官，显赫一时，门楣光耀。祖父、父亲那两代家境渐渐贫寒。叔父朱芾园对他说：河北盗贼，中朝朋党，乱将成矣；何以时文为？不如舍之学古。不久清朝定鼎，家族中不食周粟之遗民心态难免浓烈，竹<SPS=0189>于是放弃举业，肆力古学，奠定一生学术与创作生涯的基石。
<IMG=BB96112601>
    朱彝尊青年时代与抗清志士、遗民诗人交往甚密，和祁班孙、理孙、屈大均、陈恭尹等尤其投契。祁氏昆仲的父亲祁彪佳在明朝做官，清军破杭州时以身殉明。屈大均是明末诸生，参与抗清武装斗争，兵败<SPS=1528>度为僧，不久还俗，往来吴越秦晋间图谋再举之事，竟不可为，以布衣终。陈恭尹曾得明桂王授为锦衣卫指挥佥事，桂王败后避迹隐居不出；父亲陈邦彦因抗清牺牲。朱竹<SPS=0189>与这班朋友诗酒酬酢，潇洒风雅，实则藉以避人耳目，方便工作。叶元章、钟夏二位选注朱氏作品《前言》中说，这期间竹<SPS=0189>留粤达二年，显然是有活动的。当时他还去过肇庆端州，实地研究端溪地理，端石石品，说是正值石工采砚之时，购得水岩石百余，写出精到之《说砚》。此或亦地下活动之外的余兴之游。屈大均诗云，赖有二三友，金玉同坚贞，自是当初抱负；可惜风云四载，谋深难成，最后恰似郭则<SPS=0630>所说，郑成功事败，理孙贿免，班孙亦远戍辽，竹<SPS=0189>走瓯，翁山返粤。顺治十六年朱彝尊题祁班孙东书草堂一诗云，东海赋垂钓，西山怀采薇，索性明笔称赞班孙高风亮节，不仕清廷。仕于康熙元年为明末显宦之后朱士稚所撰《墓表》，也处处看出复明事沉痛之情与故国之思。叶、钟二氏更提到康熙七年顾炎武因山东姜元衡告发系狱，竹<SPS=0189>与李因笃尽力营救，终于释放；顾亭林后来赠朱处士长诗颇有慨叹：自来贤达士，往往在风尘，足证友情之深。山河变色，遗民文人随时会成鼎镬中之麋鹿，吮笔能不辛酸！
    　
    其三
    　
    金庸先生小说《鹿鼎记》开卷第一回写清初明史大案无辜株连清流的一段痛史，说到祸发之际，黄梨洲、顾亭林赶至崇德力劝吕晚村携眷离家暂避。小说先写清兵在满地冰霜的寒天押囚车送囚犯入京，再写湖州庄允城一家与《明书辑略》之命运，然后写查继佐与大力将军吴六奇雪中结义，得了善报，查氏后来虽然列名参校那部明史，竟得免罪不究。
    《鹿鼎记》本回原是楔子，下笔既得说部韵致，又有生动详尽之史实，教人低徊。临末忽见陈近南黑夜舟中出手为梨洲、亭林、晚村解围，尤其回肠荡气。同是浙江海宁著名文士，朱彝尊的表弟查慎行的遭遇却远不如查继佐顺利。金庸先生在本回结尾附一长注，提到“我自己家里有过一场历史上著名的文字狱”，说的正是查慎行一家发生在雍正四年的大案。
    朱彝尊比查慎行大二十一岁；查府惹上笔祸之时，朱氏已经去世十几年了。砚侧所题康熙己未是一六七九年，查氏三十岁。史料上说，查初白受学于黄梨洲，五岁能诗，得竹<SPS=0189>称赞，宗法宋诗，受苏轼、陆游影响尤深，所以王渔洋、赵翼、纪晓岚等都评其诗堪比放翁，金庸则说恐怕有点过誉。查初白有《苏诗补注》五十卷，“初白庵”斋名更是取东坡“身行万里半天下，僧卧一庵初白头”诗意。查慎行起初虽然屡试不第，却徜徉山水，吟咏的确甚多，诗名大盛；有一次康熙帝东巡，还召往行在赋诗，受到赞赏，从此派值南书房，后赐以进士出身，授翰林院庶吉士，康熙曾对他说：汝学问好，可赴武英殿督纂佩文韵府，随驾到避暑山庄之前初白患腹疾，还蒙恩赐西洋上药。到了南海子，康熙捕鱼赋群臣，查氏赋谢恩诗云：笠詹蓑袂平生梦，臣本烟波一钓徒，圣上赞赏，一日忽奉旨：传“烟波钓徒”查翰林进见！竟与唐朝韩<SPS=1422>“春城无处不飞花”同作玉堂佳话矣。
    查氏有诗集五十四卷，收诗四千六百余首，还有词集二卷，但今日并不普遍，所以《鹿鼎记》五十回回目都集初白老人诗中对句，第一回注文中又辑录其北京狱中诗数首以窥诗风之一斑，说是有替自己祖先的诗句宣扬一下的私意。
    明朝人喜爱唐诗，清初骚人则往往厌而学宋，诗中丧失不少婉约情致。《清史列传》中说，得宋人之长而不染其弊，固当以慎行屈一指云。查初白作品中有一些是论诗之诗，有一句说：自笑年来诗境熟，每从熟处欲求生；只此十四字，足以见出是甘苦深历之通论。熟处求生，当是艺术追求之最高境界。康熙送过查慎行一方砥山绿石砚，赐敬业堂匾额，赐对联“砚寒金井水，檐动玉壶冰”。这些当是对其文学成就之赏识。
    其四
    查慎行的三弟查嗣庭以礼部侍郎主考江西乡试，所出首题是《论语》之“君子不以言举人，不以人废言”；据说还有一题是《诗经》之“维民所止”；三题是《孟子》之“‘山径之蹊’间，介然用之而成路，为间不用，则茅塞之矣。今茅塞子之心矣。”首题不论；清廷认为二题之维止二字意在去雍正二字之首；三题不知何指，居心殊不可问，遂将查氏一家逮捕严办。又有一说是嗣庭著《维止录》一书，书名既注定招祸，雍正又认为内容大肆讪谤，以翰林改授科道为可耻，以裁汰冗员为当厄，夸张热河发水之灾情云云。但金性尧则谓此狱一大关键处是雍正谕内阁九卿开头所说查嗣庭向来趋附隆科多一节。按隆科多以皇帝舅舅及顾命大臣身分，自必深知康熙逝世前后雍正争皇位等宫闱隐秘，而《维止录》中又多记康熙诸子事，遭忌招祸正在于此。
    查慎行和二弟嗣<SPS=0924>受胞弟文字狱牵连下狱，释放回籍后翌年七十七岁下世。《鹿鼎记》从“北风如刀，满地冰霜”八字起笔，描写明史大案的无辜囚犯在寒风中押上京城。查门笔祸之时，全家也在严冬奉旨自故乡赴京投狱，初白老人因有诗赠同科进士之案中难友：如此冰霜如此路，七旬以外两同年。这十四字写景写人写心，字字有血有泪，可见功力之深厚！二弟查嗣<SPS=0924>号晚晴，也精诗词及考证鉴定；朱彝尊死后，孙子朱桂孙、稻孙所撰《祖考竹<SPS=0189>府君行述》，文末注明“赐进士出身翰林院编修表弟查嗣<SPS=0924>顿首填讳”。《鹿鼎记》中说，湖州庄允城的儿子庄廷钱修辑的那部《明书辑略》，原稿出自明朝相国朱国桢之手，他的孙子拿出去向庄家抵押，自己出了远门，岂料庄家竟因此惹出明史大案。从朱竹<SPS=0189>《行述》中知道，那位朱国桢正是朱彝尊曾祖父朱国祚的大哥。
    查初白与其子克念系狱后又得放归田里，个中情由竟和嗣庭一案一案起因一样纷纭。一说慎行阖门就逮后怡然抵京，自陈不知本末；诸大臣共讯，也说彼固敝屣一官者也，其弟仕京，相隔辽阔，宁复知之？傥以此株连，不亦枉乎！乃共以其情上闻。另一说是世宗看了初白诗集中纪恩诸作，对侍臣曰：查某忠爱拳拳，固一饭不忘君也；乃独见原。据清朝陈敬璋撰《初白先生年谱》记载，查慎行出狱后触暑南还，中途疾作，抵家患脾泄，还要变卖玩器还债，买药乏资，死去之日<SPS=0554>无新衣，囊无余储，只剩书籍万卷。
    　
    其五
    　
    明朝遗民文士之民族忧患意识与抗清行动，终于因满清的壮大而渐渐淡薄。朱彝尊在同志魏耕入狱后避难隐居，继而开始二十几年之壮游。他虽然足迹遍南北、笔下小令慢词都为银筝檀板所歌，毕竟没有功名的知识分子心中自觉才子不遇于世，说是短衣尘垢，栖栖北风雨雪之间，其羁愁潦倒，未有甚于今日者耶！于是，康熙十七年，五十岁的朱竹<SPS=0189>以布衣召试博学鸿词，授翰林院检讨，充明史纂修官，骑驴入史局，卯入申出。两年后升日讲起居注官，秋天典江南乡试，召入南书房供奉，恩赐禁中骑马。
    朱竹<SPS=0189>官位不大而殊受恩宠，不但得赐金莲花、银盘菇，还赐<SPS=1399>、赐御衣帽、赐鲥鱼、赐官羊、赐鹿尾、梭鱼等大官珍品。《行述》中说，朱氏念圣恩深重，矢以文章报国，凡诗篇经进，上辄称善；得意之色染遍纸上。到了康熙二十三年，他因携带仆人私入内府钞录经进书而被劾降级，移居古藤书屋，贫不能归，日与坐客赋诗，也完成不少著述。越两年补原官，不到一年又罢官，秋天归里结束宦海生涯，七十岁建曝书亭，藏书八万卷，专心著述，卒年八十一。
    朱彝尊磨剑十年，结客五陵，最终论者虽然都惋惜他的轻出，他个人其实也未必舒坦。到眼关河都成古迹，伤心土木但留空屯；晚年锐气荡然，壮志尽消，自是难免。他不惜删削早岁不少血性之作；信国之忠，皋羽之义，只在吟咏文天祥玉带生砚之类的怀古作品中窥得一斑。
    　
    其六
    　
    大清朝廷对这位大学问家、大诗家、大词家的浩荡恩典，显然令朱氏至感且恧。罢官后他还数度迎驾；康熙和皇太子对他也呵护有加，既关心他的饮食菜饵，子孙仕运，朝见皇太子于行殿，太子殷勤赐坐赐食赐匾赐联，临走还命小内监扶他出去。皇太子问他：年老喜食粥否？回奏：正每日食粥。即命进粥。再问：你弟子在内廷者几人？回奏：查升、汪士宏、钱名世都是臣的弟子。太子即传钱君至行殿说：这是你的先生，故着你陪他。金庸先生谓，小时候在祠堂中听长辈谈论祖先，说到查慎行时称初白太公，说到查升时称声山太公。当时查升入值南书房，圣祖屡称赞之。朱竹茶有一次见康熙，进呈著作《经义考》一套，上渝查声山云：朱彝尊此书甚好，留在南书房，可速刻进呈。康熙后来特赐“研经博物”匾额。
    朱彝尊似乎深谙敷对皇族之道，处处谦卑，听者深悦。皇太子问：藏书几何？回奏：臣家素贫，不能多购。然后进呈书目。皇太子对近侍说：这老翰林是海内第一读书人，看看亦是好的。难怪朱竹茶感泣谢恩出。七十出头的老读书人退休之后寄情山水，带着查慎行入闽，游武夷幔亭九曲之胜，不料在建宁登舟送客，失足堕水，已而病疟，回家养了一段日子才好起来。他性不好治生，家计萧然，只有瘠田荒地八十四亩零，交孙子办粮收息，说是能勤俭即可稍供<SPS=1892>粥，勿以祖父无产遗致生怨尤。朱桂孙、稻孙说竹茶被人倾陷，或从而下石者，亦惟顺以处之而已，未尝介于怀也。
    这样一位个性带点伤感耿直懦弱的读书人，学术与创作能流播朝野，推倒一世，自是注定。不过，知识分子心田中孕育之一星理想之华，却始终在拨弄这位遗民巨儒的思想与行为：磨剑抗清、浪迹江湖，中岁求仕，无一不因理想而发，亦无一不因理想而灭。入直居人后，投林在鸟先，正是朱竹<SPS=0189>一生心路之写照，从追慕转入逃避，从企盼归于失落。他一生以词名，作品甚多，但陈廷焯《白雨斋词话》说：吾于竹<SPS=0189>，独取其艳体，评为绝唱。他的词里不惜咏肩咏掌咏乳咏背，自言宁可不食两庑冷猪肉，不删风怀二百韵。那当然也可以理解为才人失志<SPS=0025>傺之余寄情于香草美人之故技，与理想破灭不无关连。
    竹<SPS=0189>最后一次见康熙是在西湖行殿，还和三两文士湖上赋诗；驾回，竹<SPS=0189>以足疾复发只能送至五里亭。康熙在船上远望见这位白发苍苍的老翰林，问内传说：这是朱彝尊么？内侍传问，竹<SPS=0189>回奏：臣是朱彝尊。可惜御舟行速，不及再奏。此景此情格外苍凉，既见竹<SPS=0189>之落寞，亦见竹<SPS=0189>之执著。《国朝耆献类征初编》上的《词臣》说，朱彝尊死后，曝书亭废为桑田，南北<SPS=0189>种桑皆满，亭址无片甓存，只有匾额无恙，而荷锄犯此地者，其人辄病，或竹<SPS=0189>先生魂魄犹恋此土耶！朱彝尊到死看不破许多世情，也放不下许多心事。
    　
    一九九五年十月二十日凌晨初稿十一月二十八日夜修订

董桥
教士、法官和医师


    教士把“死亡”看作救赎芸芸众生的手段，法官把“死亡”作为惩罚过失与罪恶的工具。教士和法官的角色合二为一，成为宗教裁判所的最初形象。有意思的是，法官在行使惩罚时对灵魂的“救赎”常常是他常见的借口。与教士、法官不同，医师是可以让人信赖的形象。他科学而理性地分析症状，作出判断，运用有效的手段减轻或消除我们的病痛。医师的疗救作用不是道德理想主义的激情和悲天悯人的情怀所能替代的。一个健康的社会，需要的是医师手中对症下药的药方，而不是空洞的长篇檄文和盲目飘撒的传单。
读书短札
田健东
明暗之间
记石承先生

    白天还在北欧的夜空挣扎，不肯退入黑暗。我知道很快又是黎明。斯德哥尔摩的夏日，天长夜短，其实并没有真正的夜，不过是明暗之间。这景象让我想起鲁迅的谶语，我最喜欢的句子：“我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。”
    我于是想到那些曾经在“明暗之间”仿徨的老人，那些早已退入黑暗的影子的故事。
    得到章石承先生的死讯是一九九○年夏天，那时我正在秦岭深处的商洛山“了解国情”。也在那一年春天，我的另一位导师唐<SPS=0348>先生病重住院，没有再清醒过来，一年多以后病殁于北京。我的硕士导师和博士导师先后辞世。我在这个世界上继续流浪，过着没有导师的生活。
    石承先生是江苏海安人，一九一○年生，原名章柱，号澄心词客。我在少年时代就知道他工于填词，因为我们是邻居，都住在扬州师院新北门宿舍的大院里，他和我的母亲同在扬州师范学院中文系教书。我上小学的时候，正是“文革”时代，那时知道他是“历史反革命”，又不甚严重，究竟为的是什么，并不确切，我也从未问过他。虽然历经各种政治运动，但他的风度依然。听我母亲说，章先生年轻时曾在东京帝国大学留学，我于是觉得他那种谦恭的姿态得自他的留洋经历：躬身，颔首，一丝不苟。“文革”之后自然没有问题，我的印象中，即使是在“文革”期间，他也总是风度翩翩，他的夫人夏云璧女士总说，石承先生像个外交官。
    我在一九八二年成为他的硕士研究生，专业是中国现代文学和鲁迅研究。那时他七十二岁，头脑尚清楚，只是记忆力已经不甚好。即使如此，看起来也仍然鹤发童颜，带着金丝眼镜，穿藏青色哔叽中山装，走路的姿势有力而端正。老人爱说过去的事，我于是知道他早年就读上海暨南大学外文系，却又在中文系选修中国古典文学的课程。三十年代在东京时，学过外国文学和电影，也是中国诗词的研究生。九三七年抗战爆发，他为了抗议日本的侵略，辍学回国。他慨叹说，那时没想到这一走竟再无缘日本，可惜的是许多书托给了房东，终于如泥牛入海。章先生的藏书在扬州是有名的，我每次到他的书房，看着四边堆积的书，一天天压迫起来，最终先生的书桌仅剩一小块可以写作的地方。也是在那时，我知道他在三十年代开始发表新诗和旧诗，出版过《石承的诗》、《耦香馆词》和一些抗战小说，与石灵等诗人相熟。上海“孤岛”时期，他离开上海，回到他的家乡海安曲塘，创办成达中学，从事文学和文化活动，许多从上海逃出来的文化人就在他的中学里教书，我所知的有周煦良(外国文学学者，扬州“小盘谷”主人)、孙石麟(即诗人石灵)、许逸民(历史学者，后任教扬州师院，“文革”中冤死于狱中)等人。那时他的学校的位置在国、共和日本人三方地盘的交界处，所谓明暗之间，国、共两方面与他都有联系。我记得他说起过当时“联抗”的领导人如彭柏山、黄逸峰，他们有秘密的交往和公开的合作。比如他曾与彭柏山将军(“联抗”政委)合作编辑文学刊物《文学者》，与黄逸峰将军(“联抗”司令)的叔岳李俊民(后任上海古籍出版社社长)共事，担任教育委员会副主任(李为主任)。可能因为这样的经历，他在五十年代初期曾任镇江《大众日报》社社长，兼镇江文联主席。不过，我猜想，也因此，自那以后，特别是“文革”期间，他颇受疑忌。我曾读过他的一首《声声慢》，是五十年代末重回当年学校旧址时的情景：斜阳衰柳，冷落鸥盟；数椽茅屋，遍长苍苔；全没有旧时豪情，多的是袖染淄尘，凭添双鬓的慨叹。最后是：“倾浊酒，且浇愁，沉醉未醒”。
    石承先生是现代文学专业的导师，我也读过他写的《鲁迅作品中若干问题的初探》，但他自己更喜好的是古典诗词。除了故世后才刊行的《扬州诗词》(与夫人夏云璧女士合作)外，他还著有《李清照年谱》、《陆游诗选》等，但迄未刊行于世。他不单诗词写得好，而且与学生谈话，也总爱说些“寒鸦数点，流水绕孤村”，“叶上初阳干宿雨，水面清圆一一风荷举”之类的意境，念起来抑扬顿挫。他也特别喜欢中国的女作家的作品，古代的如李清照，现代的如肖红，也许这些女性的身世之感让他感动罢。他喜欢的多是婉约一派，也合乎他温文尔雅的气质。记得任二北先生到扬州师院任教时，石承先生告诉我，他幼年时曾得到过吴梅先生的指导，大概是给他改过诗。我当然知道任二北、唐圭璋、万云俊先生等诗词学巨子都是吴梅先生的高足，吴先生在中国近代词学方面的造诣，几乎无人比肩。我又知道他与章太炎先生有点远房本家或是别的渊源(他在外文系的老师陈麟瑞是柳亚子的女婿，与太炎先生熟悉)。我见过他收藏的太炎先生的一横幅，上录《荀子・荣辱》一章曰：“<SPS=0822>泄者，人之殃也；恭俭者，屏五兵也。虽有戈矛之刺，不如恭俭之利也。”意思是，戒骄慢，事恭俭，律己待人，以远耻辱。我有时想，石承先生颔首鞠躬的姿态，多少得自太炎先生的教诲。恭肃而俭约，也是在动荡而崩坏的时代里，保护自己，以远耻辱的唯一法门罢。那幅字一笔不苟，篆书，太炎先生真是古文家法。
    石承先生的真正的老师其实既不是太炎先生，也不是吴梅先生，而是龙榆生先生。龙先生也是词学大师，他早年参与编辑的《词学季刊》是近代词学研究的重要刊物。他的《唐宋词选注》是我大学时最喜欢的读本之一。但不知为什么，石承先生一直没有说起这段师生缘，直到一九八三年我北上京城访学，才知道他在暨南念书时，是龙榆生和卢冀野(曲学专家，著有《饮虹<SPS=1346>五种》等)两先生的得意门生，且时有诗词唱和。因诗词深得老师的赏识，竟以外文系学生的身份，而在中文系给冀野先生代课。临行前，他说有事要交代，让我去他家。我敲门进屋，先生端坐在客厅，显然是在等我。我问他有些什么要交代。他说要我先到镇江，找退休在家的蒋逸雪先生，请他写信给时任鲁迅博物馆馆长的王士菁，因为蒋先生是王的私塾老师，而且曾经资助过王念书。这样可以通过王的关系查阅鲁迅的藏书。而后又说，有件事相托，但不要对别人说起，是私事。我颇有点惊奇，章先生竟有私事托我，而且如此正式。这私事说来简单，后来我才觉得不寻常。章先生说，他是龙榆生先生的学生，但四十年代以后两相暌隔，而今龙先生已经不在人世。他颇想到北京扫墓，但身体如此，只能拜托我到墓上鞠躬致敬。他特别叮嘱说，要鞠三个躬。可是，章先生并不确切知道龙先生葬在哪里，于是又要我到北京图书馆去找龙先生的女儿龙顺宜，从她那里打听龙先生的墓的地点。
    我依次而行。先坐船到镇江，找到病卧在床的蒋逸雪先生，请他写信。蒋先生旧学功底极好，除了出版过《刘鹗年谱》外，他对经学，特别是扬州学派深有研究。可惜那时研究经学几无可能，又因为扬州地方小，关系复杂，他一气之下自愿退休，回到距离镇江不远的一处乡间度日。深秋荒郊，蒋先生的家在一个稍高的土坡上，有绿树掩映。我找到那儿，进到屋里，昏暗的房子里躺着蒋先生夫妇，都在病中。我说明来意，转达章先生和我母亲的问候，蒋先生在床上草就给王士菁的信。我告别出来的时候已经是黄昏，登上破旧的公共汽车，看着车后扬起的尘土，心里有些沉重。因了蒋先生的信，加之王得后先生的帮忙，我顺利地查阅了鲁迅博物馆的鲁迅藏书。似乎不久之后，我也就得到蒋逸雪先生的死讯，据说是洗澡时无人照管、不慎落入烫水中烫伤后身亡。
    在北京除了查阅鲁迅博物馆的藏书外，就是到北京图书馆找资料，我也就便在那里打听龙顺宜的下落，却遍访不得。后来见到一位老馆员，他告诉我说，龙顺宜早已退休，这里的工作人员多是年轻人，自然不知道。从他那里，我得到龙顺宜的地址。我已经记不得在哪一条街了，反正是一处北京寻常巷子里的大杂院，周围有许多人家，室内昏暗，那时已是年底，屋子里烧着炉子，仍觉得冷。龙顺宜和她的丈夫都在家里，听说我是石承先生的弟子既觉惊奇又觉感叹，因为时空暌隔，一晃几十年，当年章先生做龙先生的弟子时，龙顺宜还是个姑娘。那天的谈话，我至今仍然记得很清楚。龙女士先问我学的是什么专业，我说是现代文学；她有些诧异，说，章先生是学词学的，怎么带的是现代文学研究生？又问：你对周作人怎么看？那时学界对周作人在“五四”时期的贡献开始重新评价，至于汉奸一节，虽然在十年之后也未能翻案。我自然也如是说。记得他们夫妇听罢长叹一声，说：老一代快死完了，年轻的一代就更不能理解了。我知道我的回答让他们感到悲哀，可也无话可说，因为我并不知道他们想得到的是什么答案，又为什么感到悲哀。但那叹息的声音我一直不能忘怀，总觉得自己少不更事，伤了老人的心，是不该的。
    直到一九九○年我在商洛山中读钱理群先生的《周作人传》，这才略知龙家与周作人的渊源。写到战后周作人被关押一节时，钱理群在注释中引了龙顺宜在香港《明报月刊》一九八五年三月号上的文章《知堂老人在南京》。一九四六年六月，周作人被押解至南京老虎桥监狱后，周作人的儿媳张炎芳给龙顺宜写信，托她照管周作人。此后龙氏姐弟每月或每十天便给周作人送些肉食，饼干，糕点之类，有时手头实在拮据，时间也会隔得长些。每年的冬天，龙顺宜为周作人拆洗棉衣、棉被。以后废名曾寄给周作人百元，也由龙顺宜转交。周作人在狱中翻译的英国劳斯的《希腊神与英雄与人》就是龙顺宜姐弟帮忙弄来的，自然还有其他的书。想必龙顺宜也读过周作人在狱中所写的那些诗歌，其中许多是托古自况。虽然说是“大声叫荒野，私语埋土穴”，但他吟咏“忍耻逾十载，遂尔破强吴”的范蠡，“吁嗟七十叟，投身饲酷儒”的李贽，再加上“‘投身饲饿虎，事奇情更真”的自辩，对于龙氏姐弟而言，大概“了解之同情”是一定会有的。这些事使我知道龙家与周家的瓜葛，也使我知道为什么他们问起周作人的评价问题。使我隐约觉得，龙女士的问题背后还有些别的隐忧，是什么呢？
    龙榆生先生的墓在西山的万安公墓，那时没有公共汽车通那里，需要坐车到一处，而后步行走过去。那时已是十二月，天色灰冷。我找到那里时，离公墓关门的时间大约还有两个小时。万安公墓面积很大，一片片坟场。龙顺宜大概说了个方向，但并不确切。天色渐晚，我沿着一块块墓地慢慢地辨认。绝望之际，在一块极小墓碑上意外地看到一行小字，上面写着“江西九江龙七之墓”，再无别的标记。我记得章先生说过龙先生排行老七，又是江西人，这定是龙先生的墓无疑了。不写出墓主的名字，大概是因了某种历史因由，“文革”时代这类事很多，我也见怪不怪。暮色中，北风里，我站直了，面对凄清的墓碑，向我从未谋面，也不知究里的墓中人，鞠躬凡三次。其时衰草瑟瑟，坟场无边，一片沉寂。那年我二十三岁。
    回到扬州后，我去石承先生处报告，特别说到去龙先生墓上的经历。我记得先生的面色平静，什么也没说。对于龙先生的生平行述，我至今不是很清楚。不过，渐渐知道龙榆生与汪精卫是至交诗友，时有唱和。上海“孤岛”时期，如同周作人没有逃离北平一样，他没有离开“孤岛”，后来竟应召去了南京，就任博物馆馆长。他虽曾拒绝出卖文物，但这点个人的清高，掩不住大节有污，在那样的历史情境中，不可能成为获得原谅的理由。他以汉奸罪入狱，先关在南京，后来迁至苏州。获释后，在上海音乐学院教书。当年石承先生在曲塘创办成达中学时，曾潜至上海邀请文化人去沪赴苏北任教，其中就有他的榆师，却没想到龙先生已离沪赴宁。我终于知道石承先生不愿多说的原因。怎样叙述这样的历史，对于极重师道，又明白大义所在的先生，当然是艰难的。我记得曾经与唐<SPS=0348>先生谈起“孤岛”时期的上海，那时他为了不给日本人做事，辞去了工作，贫病交加之下，一年间他失去了妻子、孩子和母亲等四位亲人。唐先生是位善解人意的人，性情也温厚，提及那段历史，语调仍是愤激的。那样的历史氛围，不可能提供理解其他选择的语境。而今一切已远。一个普通的文人，生当乱世，即是不幸。是非由历史决断，个人行为的后果却不能以无奈了结。时间的流逝并未改变是非的存在，但在这之外，也许还有对于飘摇的个人命运的悲悯？对于曾想恳请龙先生离开“孤岛”的石承先生而言，大义与私谊在历史之中如此相悖，心绪之迷乱是可想的。他有一首词，题为《燕山亭・寄怀榆师》，先说“秋老霜枫，凝赤乱霞，衬染悲凉天气”，又叙写“凭记当日追随，望云树苍苍，遣愁无计”，最后是“满眼兵戈，星尽散、旧游词辈。憔悴。常盼取、平安相寄。”感时挂念，无以相寄，只能遥祝平安，不过是难以言说中的人之常情。石承先生并非不知大义，但“指引，记娓娓长谈，夜深更灯晕”的师弟情谊，又如何安置？他所能解释的，也许就是用所谓时代的悲剧含蓄地诉说个人的无奈，在这无奈中还存有的个人品德的另一面：“叹浪翻波滚，溅白璧，岂损冰清玉润。……”(《丁香结・悼榆师》)我偶然悬想石承先生苍颜白发，引颈北望，念远伤怀，而又无缘展墓的情景，心中不能忘怀的正是他的人之常情。暌隔四十年后，他嘱我在龙先生的墓前为他鞠躬，那礼仪中蕴藏的，是一位后辈对自己的恩师的怀念之情，而我也在糊里糊涂中尽了一个弟子对老师的责任。
    石承先生的晚年是悲凉的。在我毕业之前，他的脑子已经开始糊涂，后来发展到老年性痴呆。发病的初期，人们并不把他当作病人看待。我的故乡那时关系复杂，近乎冷酷，石承先生起初是记忆力大坏，但还勉力支撑，不过得不到体谅。我从北京回家探望父母时，也去看他，他虽然认得我，却迟迟叫不出我的名字。此后又因早年离异的婚姻而弄得家庭破裂，即使在老年痴呆的状态中也未得安宁。听说有一次他手提雨伞，作长征状走失，据见过他的一位孩子回忆，石承先生一脸严峻，给了他一个橘子后说，要留心坏人。后来许多邻居出动，终于在远郊找到他：他依然手提雨伞，如同持枪的战士，埋头行路，面色凄苦。此后石承先生一病不起，终至残红褪尽，至死没有摆脱人生的是是非非。先生长我半个世纪，一生行述，不是我这样的学生所能判断，但我的心里总觉得章先生是善良的，在一个变化剧烈的时代里，像他这样敏感、自尊而又软弱的书生，能够闯过这样多的生活的裂缝，能够保留着那样的人之常情，已经是非常不易的事。他面对别人时，即使是自己的学生，也总是面带微笑，谦恭有加，颔首鞠躬，现在想起来，除了习惯之外，也是一种对人、对己的敬畏罢。这样的敬畏之情，而今的世界里确乎是越来越少了。
    白天在夜中奔驰，照拂着明暗之间的人们。对于石承先生，所能记起的也多是匆匆的人影，我觉得我似乎从未真正进入他的内心。也许明暗之间的人，也就是些影子罢。但究竟是什么力量，使这样的文人，终至成为影子的呢？

汪晖
束湿，和其奴


    束湿，《辞源》释为“形容旧时官吏对下属的严酷急切。例句有《汉书・宁成传》“为人上，操下气如束湿”。宋・洪迈《容斋随笔・四笔卷十二》一则讲范纯粹居官营缮的文中有句“御史大夫如束湿”。中州古籍出版社“文白对照全译本”将这句译为：“像束湿那样的御史大夫”(此句下“虽任二千石之任”仍是讲范纯粹，而译作“出任地方官”，把“束湿”当成一个人的姓名，而且说他“出任地方官”)。
    无独有偶，同书《续笔・卷四》一则讲《资治通鉴》的有处人名“和其奴”(《中国人名大辞典》有收)，则被译为“和他的奴仆”。
读书短札
钱行
感旧之余的话


    陈寅恪先生《寒柳堂集》有为他的学生徐高阮重刊《洛阳伽蓝记》写的序文一篇，序作于一九四八年，是时陈先生已病目，助教汪君<SPS=1344>(清华三八级历史系，后文革中故)据口述笔录。徐君重刊本迟至一九六○年才初版刊印，两岸暌隔加之六十年代后期陈先生的遭际，料定陈先生并未能亲见是在他指导下徐君最后定稿的出书，这是很可惋惜的。而此中也牵涉到徐君自身在师从陈先生受业所经过的一段曲折过程。由于中学时代起就抱着狂热理想的追求，徐君在进入清华(一九三三)之后竟不能专心学业，以致未能如期卒业。直到抗战军兴，三校南迁，在蒙自临时讲舍时，才认真地听讲。徐君自言“中日战事方殷，余避地滇南，尚在学校，略从陈寅恪先生受业。因尝闻讲论《伽蓝记》传本文注羼混之实，及原书补注之体。后余得依托史言所者年馀，间以病索居，遂取此记，重别文注，手写一编，聊以自课。”这即是徐君从事校刊的经过。
    杨<SPS=1566>之《洛阳伽蓝记》在校刊上存在的问题，扼要的说就是原书除正文外，还有作者的自注，而今存最早的明如隐堂本自注已羼入正文，无复分别，虽然旧有吴若准、唐晏二氏厘别文注，但由于不明原书补注体制，多凭臆测，没有能恢复原著的面貌。徐君依陈先生合本子注之说(专文见《金明馆丛稿》二编)进行校定。虽然有着这样的假设论证在先，但在实际区别文注时，是需要着精微的辨别能力，同时还要有着对于文章体裁的高度鉴赏力，这决不是容易的事。而徐君终于完成了这一作业，他发现杨<SPS=1566>之原作是一部变体繁富的作品，而且经过厘别之后(即非如前人的割裂颠倒)文章也粲然可读。这些必是他在十年辛勤校订中所曾感受的莫大的乐趣。
    杨<SPS=1566>之《伽蓝记》是一部志兴废哀时难的书，而徐君重校此书的抄稿，由蒙自而昆明，而重庆，而香港，至上海又复他携，历经战争烽火和时势的大变，其命运恰似原著一样令人生慨。
    大约在完成了《伽蓝记》这个作业之后，徐君又有《山涛论》的撰写，全文长约四万余字。而作者处于何种作业精神写这一篇考据与传论相结合的文章，对于我们完全是一片漆黑。但传论本身所具有的魅力即在于读者能于此中看到作者如何从众多的史料中演绎他的观点，他的发现，如何把竹林七贤之一的山涛放在晋室禅让前后那个长期的权力争衡的背景上。
    作者说竹林七贤并不是一群只爱清谈的文人，倒是魏晋之际一个很有锋芒的朋党，他们的消极狂放是对司马氏专政谋篡的一种抗议。换言之，他们所显露的低微色彩，与代表大族阀阅的司马氏正处在对照的地位上。这里很容易使人想到的是嵇康《与山巨源绝交书》。这篇历来传诵的著名文章，却是最常为普通读者所误解，误解之一是认为绝交书乃为山涛而发，是对于山涛品格的低毁，好像他背离了七贤的旨趣而依附于司马氏。事实并非如此，作者说绝交书是山涛吏部郎任命公布之后，嵇康在信里也说山涛举他自代事已成过去，因此嵇康实际上是假借已没有实在意义的谢绝事件对当前时势而发的一份反抗的宣言。这样，作者使我们清楚地看到绝交书背后的真正的历史背景：禅代的迫在眉睫和刚刚发生的高贵乡公之死。旧式的读这篇名文多少是把它的真意遗落在历史的迷雾里。
    《山涛论》所要推演的历史主题，是入晋以后的历史表明禅代并不是政争的结束，魏末相对抗的两个势力在晋武帝(司马炎)一朝还要演出新的不断争衡。山涛正是这一争衡中作为一个名士阵线的长老和组织者而存在着。然而这一条历史线索却不是那么明白地留在旧史里，而且它也不全是由于史官的缺失，因为争衡本自具有深密不容宣露的性质，或者是敌对的一方处于不公开的地位上，这样就使许多史料错乱颠倒或者好像在什么地方遗失了似的，这才是作者施展他的才能的机会，他必须具有重新探测估量的能力将历史的真相揭示出来。这是《山涛论》所做到了的。读者或许要问作者为什么不师从导师的步伐从事考证，而采取一种新的史论的方式。我想在尊重史料和论证上，他都没有背离他所受的教导。在四十年代中期我注意到他对郭沫若古代历史论著的某些篇章发生很大的兴趣，并在兼课的学校中向学生讲授过。这可能是他用传论而不是做单纯考证的原因之一。读这样的传论跟读文学的传记是不同的，因为后者可以用夸张的手法，但是《山涛论》给我们读后的欢悦则在于作者使这一片隐晦的历史事件显露了它的曙光，而此时我们也会为作者的非凡的才能而赞赏。这就是学者给予的评价：“徐文史料驱使之熟练与运用之巧妙使我叹服。”(周一良教授语，原书未见，据朋友转告)
    徐君并不是那种多方面兴趣的人，他的特点是极具有独立思考的习惯，一旦喜爱一件事物，便异常认真的对待，并且深入其中。他只有短暂的一段时间受教于寅恪先生，现在所完成的作业虽然不能算怎样的巨大，但已证明了他的可贵的专注精神。再如其他方面，他只上过两年的法文课，却能译纪德《日记》，文字异常优雅，恰能传达纪德所特有的那种冷峻而又精练的文体。他极爱狄更斯小说，但也是与众不同的，因为他选择了一本不常为人称道的小说来翻译。四十年代早期与他在昆明相处的日子，彼时我正深耽于西洋音乐的欣赏，他毫不为所动，可是分别之后，我在他遗留下的日记中发现他在抗战胜利狂欢时去听了意籍梅百器指挥的最后一场音乐会，他深为那晚的《意大利交响曲》和《海登主题变奏曲》所感动。无意中布下的种籽终于在他身上显露出来。六十年代的最初二年，他认识了胡适，并有些交往，他替胡适把英文讲稿译成中文。胡适死后他担任编辑胡适著作中文部分的目录。然而现实是残酷的，资历和辈分的限制，他并未能进入胡氏交游的核心。
    徐君亲告我他有两位远祖《清史稿》中有传，我查了一下当是康熙间徐潮、徐本父子，浙江钱塘人。近代银行家徐新六是他的叔祖辈。徐君说他的名字是他祖父命名和取字的，寄寓意于阮元，故名高阮，字芸书，又号慕达。但这样高的期许，并没有使他走上人生的坦途，相反身后是萧条的。一个多彩的生命，却包裹在孱弱的躯体之内，早年理想追求的破灭，一度使思想至于褊急，而情感又曾受摧折，所有这些都并没有阻止他的生命力顽强地表现出来。这正是他留下的最永恒的怀念。同时我相信在寅恪先生众多受业弟子中，他只是属于中期中的一个，但从他生活过的许多方面来看，又是最为特殊的一个。

鲲西
邮购信息


    三联书店读者服务系统
    　
    我与他                 瓦尔特          14.80元
    向死而生               贝克勒        1280元
    人与自然               狄特富尔特    12.80元
    现代人物的焦虑和希望    孙志文        6.80元
    红楼启示录              王 蒙         7.80元
    这一代的事              董 桥         4.80元
    乡愁的理念              董 桥        4.70元
    美国文化批评集          赵一凡       9.90元
    风声・雨声・读书声      朱学勤       11.30元
    书和人和我              陈  原       12.80元
    人在欧洲                龙应台        7.80元
    自由主义政治哲学         霍 伊        5.90元
    西田几多郎              中村雄二郎    6.55元
    　
    权力社会学              罗德马克・马丁 9.80元
    香港，香港……          柳   苏        6.60元
    　
    地址：北京朝内大街166号   邮编：100706     电话：(010)－5251626
    以上均为三联版图书；邮资：书价10％，系统成员及余款购书者收取挂号费0.40元。
    　
    三联书店杭州分销店
    　
    索性做了和尚                      15元  上海三联
    禅外禅(插图本)    李庆西         15元  上海三联
    生活禅话            涤尘居士       18元  上海三联
    唱片经典            李杭育编著     33元  三联
    　
    我的朋友帕瓦罗蒂     邦维尼奇      9.80 元山东画报
    魏晋南北朝史札记     周一良        5.00元 中华
    唐诗别裁                           8.05元 上海古籍
    清诗别裁                           14.65元上海古籍
    　
    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话(0571)7051470
    以上书价未含邮资，会员购书邮资全免，非会员一次性购书50元以上邮资全免，50元以下收取15％邮资。
广告

1996年第1期,总第202期 - 广告


    文汇出版社
    海上风系列
    一九九六年一月出版    
    　
    感觉余秋雨
    　
    萧朴编  12.30元
    第一部较为完整的评说集。既关涉余秋雨的学者风格和文化灵魂，也反映出评说者对秋雨散文的不同接受心理。
    　
    上海：记忆与想像
    　
    马逢洋编  10.00元
    包容三十年代有关“海派”争论的第一手资料、当时关于上海的印象描述以及当代对上海文化命运的最新思考。
    　
    欲望的城市
    　
    王唯铭著  10.00元
    对当代都市生活的种种症候进行捕捉并加以诊断，由此可以获得当代生活走向的精彩断面，并借此勾勒城市新空间和新人类。
    　
    写在钱钟书边上
    　
    罗思编   10.00元
    在钱钟书这部大书的空白处，填补上海内外学人的精彩眉批，以彰显钱先生的才识、性情、襟抱和学问。同时涉及《围城》等文化现象。
    　
    作别张爱玲
    　
    陈子善编   12.80元
    收集海内外作家学者对这位旷世奇女的才与情、人与文的种种评说，书后所附多篇张爱玲佚文，是一份珍贵的资料。
    　
    人文精神寻思录
    　
    王晓明编  12.00元
    涵盖人文精神讨论的缘起、各地的反响及参与者自身的反思，反映当代大陆学人的文化心态。附完备的篇名索引。
    　
    购书办法：请将书款汇至文汇出版社读者服务部(上海市虎丘路50号文汇报社内，邮编200002)，并请另附书价15％的邮挂费。
广告

“今日爱才非昔日，莫抛心力作词人”


    “万般皆下品，唯有读书高”。高于何处？通仕途也。官高而禄厚，是以才士趋之若骛。洎乎晚唐，天下大乱，文人失势，武人专权，是以李长吉有“若个书生万户侯”之叹，温飞卿有“莫抛心力作词人”之咏。
    今天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往。有贝之才胜于无贝之才多多矣。于是文人下海顿成景观。未下海之文人，亦忙于生财，编书胜于抄书，抄书胜于写书，欲抛心力作词人者鲜矣。飞卿此语，殆为今日作耶？<IMG=CA96114401>
唐诗别解
陈四益/丁聪
1996年第1期,总第202期 - 文事近录


    谁的“人类”
    　
    一九九五年第九期《上海文学》发表李锐的随笔《谁的“人类”》。李锐通过一九八九年在美国召开的“中国文化研讨会”上一位白人教授对“中国艺术家只关心自己的创作怎样讨外国人喜欢”的抨击，提出“当中国的艺术家杰出而深刻地表达了自己的时候，为什么我们的表达只被看作是中国的而不是人类的”问题。李锐从卡夫卡与鲁迅作为比较对象。卡夫卡一九一二年创作了《变形记》(一九一五年发表)；鲁迅一九一八年写出了“新文化运动”的第一篇白话小说《狂人日记》。卡夫卡一九二二年创作了长篇小说《城堡》(一九二六年出版)；鲁迅一九二一年开始发表《阿Q正传》，并于三年后的一九二四年陆续开始了最具深意的内心独白式的《野草》的写作。卡夫卡和鲁迅对各自的文化传统和社会现状，都坚持了一种彻底的批判和否决，都表达了一种深刻的，人被自己建造的文化所异化的无可逃避的处境。卡夫卡笔下那个永远无法接近，永远无法战胜，永远也无法终极判定的“城堡”，成为了一个荒诞的寓言和一个多意而又悲冷的象征。而永远无法确认自己，永远无法超脱自己，永远无法战胜别人，永远无法进入人群的阿Q，也是鲁迅笔下一个最丰富、最多意，也最令人悲哀的寓言和象征。在卡夫卡和鲁迅之间还有一个共同点，就是在他们从事文学创作的前后，都各自经历了一场历史的大事件：第一次世界大战对于欧洲文化传统和自信心的打击是毁灭性的；同样，辛亥革命打倒皇帝，和随之而来的这场革命淹灭在军阀血腥无耻的屠杀之中，对于中国文化传统和中国人的自信心的打击也是毁灭性的，在这两场毁灭之中，欧洲产生了卡夫卡，中国产生了鲁迅。但说到卡夫卡，人们的评价常常是“人类的”、“人性的”、“人的”，是超时空、超民族、超文化的。说到鲁迅则往往是“中国的”、“中国人的”，是“有局限的”、“是一部分人”的。李锐认为，正是因为西方人在世界范围内推行了他们的武力的和经济的殖民的同时，他们也更加深刻更加霸权地推进了西方的“话语权力”，因而西方以外的人只能站在西方话语的外边说话，只能站在一部分人用手搭起的那座“人类的”高山脚下向上仰望，其实那座山并非是全世界人类共同搭建的，全世界人类共同自觉自愿只搭建一座山的事情迄今为止还没发生过。
    　
    后殖民主义理论概观
    　
    一九九五年第五期《外国文学》发表王宁的《后殖民主义理论思潮概观》，对后殖民主义理论思潮进行介绍综述。王宁认为，后殖民主义出现是在西方文化经后现代大潮冲击，一切假想的“中心”意识与等级观念均被打破，原先处边缘的思潮流派向中心运动，形成挑战中心的背景之下，后殖民主义的异军突起，表明了当今西方文论的两个新趋向：意识形态化和政治化。后殖民理论专指“对欧洲帝国主义列强在文化上、政治上以及历史上不同于其旧有的殖民地的差别(也包括种族之间差别)的十分复杂的一种理论研究”(乔纳森・哈特JonathanHart语)。后殖民理论并没有一个大致相同的批评方法，其理论批评本身的方法也可划分为解构主义的，女权主义的，精神分析的，马克思主义的，文化唯物主义的，新历史主义的等等。后殖民主义虽早在十九世纪后半叶就已萌发，但实际上它始自一九四七年印度独立后的一种新的意识。其后，后殖民主义批评作为理论术语承袭了“英联邦文学”和“第三世界文学”这两个具意识形态意义的范畴。王宁在文中详细介绍了巴勒斯坦人后裔爱德华・赛义德(EdWard  Said)、印度人后裔德亚特里・斯皮瓦克(DayatriC. Spivak)和霍米・巴巴(HomiBhabha)的有关理论，他认为，后殖民主义理论学的理论背景，是从斯本格勒的“西方的衰落”那里获得了灵感，从德里达那里获得了解构主义的理论与方法，从巴赫金那里获得了对话诗学，从格拉姆希那里获得了霸权的概念，从富科那里提取了基于权力和知识的写作。王宁介绍，后殖民主义的定义及其内涵，西方学术界的争议在于：它究竟意味着与殖民主义的断裂并成为一种“超越”或“后于”殖民主义的理论体系，还是继承并强化了以往的旧殖民体系中的一种“新殖民主义”之内部的批判？从已发表的著述看，大多数学者认为后者的特征更为明显。其理由是，挑起后殖民主义讨论的一些批评家并非真来自西方列强的后殖民地国家，而是一些虽有第三世界血统实际却在第一世界主流话语圈内身居高位并逐步向其中心运动的知识分子精神贵族。他们本身处于难以摆脱的两难：一方面，作为有着第三世界民族血统的知识分子精英，他们与真正的主流理论家格格不入，因而无时无刻不试图向居于中心地位的西方主流文化发起进攻，以寻找契机步入中心；另一方面，由于他们操持着纯正的第一世界英语，有收入丰厚的第一世界薪俸，难免不流露出某种优越感。与其相比较，那些真正的第三世界批评家，使用的是带当地语音和语法特征的第三世界英语。因此，王宁认为，这样的批评，仍然是一种第一世界内部的话语主导权的争夺，与真正的后殖民地批评相去甚远，自然是一种新殖民主义。这也就是后殖民主义理论的不可避免的两重性。
    　
    四大城市报纸读者调查
    　
    一九九五年四月十八日至二十四日，央视调查咨询中心对北京、上海、西安、福州四大城市报纸读者进行入户调查。结果是：读者喜爱的十种报纸为：1.法制日报，喜爱此报的读者比例为35.8％；2.参考消息，32.9％；3.本地晚报，28.1％；4.本地广播电视报，27.9％；5.中国电视报，27.6％；6.人民日报，27.2％；7.健康报，26.8％；8.文汇报，19.9％；9.解放日报，18.4％；10.本地法制公安报，17.2％。喜爱的十大报纸是：北京：1.南方周末，2.环球文学，3.健康报，4.北京广播电视报，5.参考消息，6.人民日报，7.北京青年报，8.法制日报，9.北京晚报，10.中国电视报。上海：1.中国妇女报，2.上海法制报，3.人民日报，4.健康报，5.每周广播电视报，6.参考消息，7.法制日报，8.文汇报，9.解放日报，10.新民晚报。西安：1.中国电视报，2.陕西日报，3.西安法制报，4.人民日报，5.健康报，6.参考消息，7.陕西广播电视报，8.法制日报，9.本地晚报。福州：1.法制文学，2.光明日报，3.青年参考，4.福州晚报，5.福建广播电视报，6.人民日报，7.健康报，8.法制日报，9.中国电视报，10.参考消息。调查问卷列出十种报纸版面内容，经统计分析表明，读者所喜爱的版面依次是：综合新闻版，家庭生活版，文艺版，体育版。此次调。查选出国内发行量较大的三十八种报纸，经读者选出自己所爱阅读的报纸为：1.人民日报，2.人民日报海外版，3.经济日报，4.光明日报，5.工人日报，6.中国青年报，7.中国妇女报，8.中华工商时报，9.中国日报，10.法制日报，11.中国证券报，12.参考消息。13.金融时报，14.中国体育报，15.健康报，16.中国电视报，17.中华周末报，18.中国少年报，19.计算机世界报，20.信息报，21.足球报，22.作家文摘，23.戏剧电影报，24.新舞台，25.环球文学，26.青年参考，27.法制文学，28.北京青年报，29.文汇报，30.南方日报，31.南方周末，32.羊城晚报，33.今晚报，34.广州日报，35.本地晚报，36.本地日报，37.本地广播电视报，38，本地法制报。
   
    关注热点和情绪感受调查
    
    一九九五年三――五月间，由美国罗珀・斯太奇世界调查网发起“世界公民文化与消费潮流调查”，此项调查在中国、美国、俄罗斯、日本、德国、加拿大、法国、英国、意大利、印度、澳大利亚等四十一个国家进行，总样本量为四万个，样本所代表的人口为二十亿左右。此次在中国地区的调查包括北京、上海、广州、武汉、哈尔滨、香港和台湾，样本总量为一千六百，其中大陆地区由零点调查公司执行(样本量一千零伍十)，采用多段随机抽样方法确定调查对象。调查显示，对我国的社会政治总体走向的评价，认为方向正确者占78％，认为方向错误者占4％，不知道占18％。我国城市居民当前关注热点为：1.通货膨胀，占66％；2.廉政建设，占39％；3.社会治安，占35％；4.教育问题，占32％；5.增加收入，占30％；6.经济衰退与失业，占27％；7.环境污染，占21％，8.吸毒问题，占4％。全球公众对各种话题的感兴趣程度平均值与中国公众的对比：最新新闻事件及分析：全球61％，中国81％；各种社会问题：全球54％，中国73％；环境问题：全球46％，中国70％；自然界或动物：全球45％，中国62％；家庭手工活、修理；全球34％，中国60％；发明／科技／新产品：全球33％，中国53％；旅行：全球34％，中国57％；神秘事物或现象(外星人／气功／宗教)：全球29％，中国57％；不同国家的文化与历史：全球30％，中国56％。各国人民一天中的情绪感受：感到幸运：美国：18％，意大利23％，法国11％，俄国12％，印度41％，中国7％，泰国23％，巴西13％。感到内疚：美国9％，意大利11％，法国4％，俄国9％，印度19％，中国2％，泰国14％，巴西10％。感到愉快：美国51％，意大利43％，法国58％，俄国23％，印度76％，中国30％，泰国52％，巴西63％。感到悲哀：美国15％，意大利29％，法国16％，俄国31％，印度26％，中国7％，泰国17％，巴西33％。冲某人喊叫：美国22％，意大利20％，法国31％，俄国23％，印度37％，中国9％，泰国17％，巴西33％。做爱：美国16％，意大利19％，法国18％，俄国10％，印度30％，中国3％，泰国6％，巴西14％。
    　
    王安忆访谈
    　
    一九九五年第十期《作家》发表齐红、林舟的《王安忆访谈》。王安忆在谈及她的创作经历时，认为“雯雯”系列是她的第一层的耕作，这层耕作到了《本次列车终点》、《尾声》，人走了开去，好像周游一圈之后又成熟了一些。“雯雯”系列是写非常个人化的东西，“雯雯”以后好像从主观世界走向了客观世界，去写眼前的他人的故事。而“三恋”是找过了一大段客观世界之后又回到主观世界，写极其个人的东西。这个“个人”其实是指个人化的情感。“雯雯”是极浅的“个人”，是第一层，“三恋”则是挖掘“地的第三层”。王安忆认为，她的创作，是一直不断地往地底下开掘。但实际上人是不能多挖的。如果地分九层的话，挖到第九层之后下面是空的，你就到了一种极其虚无的状态。达到这种状态时，你开始找不到自己的位置，处于飘泊之中，你开始拼命想你和周围的一切：时间、空间是什么状态。《纪实与虚构》就是在这样一种极其茫然中产生的，但人不能在这种虚无的状态中停留太久，必须要找一些非常实在的东西，于是在《纪实与虚构》之后的几篇作品就非常写实。王安忆认为，写作过程是一种挖掘、追求的过程。“终极有时只是一个初级的终极，还有更高级的终极，一步步走下去，写作的乐趣就在这里。”王安忆不喜欢大家所给予的“女性化”的定义，比如细腻、清新、纯情、情感丰富等。她觉得“女性化”非常好的特点应是“温柔”，实际上最好的男作家也一定具备这种“女性化”的温柔。这个温柔是一种很温暖的情感，绝不同于一般所说的温存。男作家中比如张炜、张承志、台湾的陈映真等的作品中都有这种情怀，米兰・昆德拉的《玩笑》中，就有一种女性才有的痛苦而温暖的情感。王安忆认为，最好不要用性别特征来定义。这不是性别特征，是人性特征，是人性最好的东西，一旦用性别定义，马上就变得非常狭隘。王安忆认为，被批评界读作女权主义代表作的《岗上的世纪》，实际只是在描述一幅男女对称平衡，很有装饰感的画面。因为撇开阶级的、经济的因素，从自然状态看，这个世界就是一个男人和一个女人的世界。王安忆认为，对她来说，小说就是人和人、人和自己、人和世界之间关系的形式。她实际根本没想到去创造什么，实验什么。她考虑的只是人和这个世界是什么关系？每一个人都处在纵向的历史和横向的社会关系，也就是时间和空间交叉的点上。这种关系本身在具备着形式感。当一个故事来到她头脑里时，因它在时空交叉中的位置，本身就带有特定的时代。说到语言，王安忆认为，她的语言应保持一种天真，可惜那种状态她已回不去了。“现在语言必须能够刺激我自己，使自己兴奋起来”。她认为，最好的境界是返璞归真，“好的文字是平淡的，但它能够达到辉煌。”
文事近录

1996年第1期,总第202期 - 广告


    　
    儿童文学的三大母题
    　
    刘绪源著  少儿版  9.90元
广告

如何看待王浩他们


    一九九五年五月十三日美国学人王浩死了，上海《文汇读书周报》发表了纪念文章，接着第十期《读书》刊载了两篇怀念的文章。
    我作为一个科学工作者，是个每当看到“王浩”等人的名字就要皱眉头的人。这是因为他们一度给我的负面印象太深刻了。随着一九七二年尼克松访华之后，紧接着来了几个非纯种的美国人。我之知道他们只是通过那时节的《参考消息》。如果今天把当时《参考消息》上面所载的他们全部的“满腔热情”地赞颂极左和讴歌文革的言论重新展示出来，那么上述三篇文章恐怕会黯然失色的。文革的苦难岁月，在中国科学院上海分院里，我的多少师长和同事被詈骂、被殴打、被关押、被剃阴阳头、被强力压迫着跪倒尘埃……我周围有多少可贵的知识分子服毒的、上吊的、跳楼的。他们走了，他们的亲人只能咬紧牙关连哭喊一声也不敢！填胸万斛伤心泪，却从眼角里滴不出几滴。全国何尝不是如此？！天公啊，你为什么不睁眼？！巨大的震撼尚未全然过去，来了王浩他们。他们作为贵宾而到处赞扬“文革”。诚然，他们是受骗上当的。但是，为什么要上当呢？
    当然我们不应该以一眚而掩大德，所以我要问：应该如何看待王浩？是否需要公正地指出他至少是确曾“眇一目”？
说《读书》
上海生理研究所 于宗瀚
也谈思想及其作用


    林毓生教授《略谈思想的作用》(《读书》一九九五年第九期)关注到时下大陆知识界对“五四”文化遗产及其精神的反思，并由此及彼谈到思想之功用，的确搔到了今天文化波动中的一处要穴。
    在身心经历了思想政治潮流的激荡和市场选择潮流的冲击之后，人文知识分子失去了一度稳定的良好的“感觉”和明确的职业角色意识，并陷入转型社会因废立并举而导致的一系列二难的困境。在一段沉心反思之后，一部分知识分子产生了对激进的怀疑、恐惧乃至厌恶，其中包括对自己的反思和部分的否定，并与“五四”两相参照和衔接，进而对“五四”式关怀发出疑问。他们开始告别困扰自己的思想牢笼，准备回归行将荒芜的学问的田园。在行动上，知识分子开始把思想与学问作一界分，划一的知识分子群体也由此分化。这种感情的整顿和精神的分解有非常积极的成分，但对一个个体来说需要有一个适度的把握，在思想的运转中，感情的高度沸腾或自我禁锢同样会导致各种极端后果。
    对于知识分子而言，学问与一种关怀、一种精神、一种普遍的感情密不可分，它们之间须维持一种必要的联系和张力，使思想成为一种可能并保持一种活性，既不被学问所陷溺，也不致被感情所误导。而这两种情形都存在过，王国维的自沉与感情郁闷不畅有关，而周作人的附逆又与感情的冷漠相依，金岳霖则是感情涨满的例子。金岳霖少年胸怀报国之志，但留学回国之后，却对社会无奈，“我不能改变这个社会，也不愿意为这个社会所改变。看来，从政的想法是错误的。”后来，改治哲学。有学生曾问及他为何弄逻辑时，他曾答以好玩，似并非全部戏言，但其内心强烈的济世强民的感情始终萦绕，对于社会更新抱有强烈的认同感，但是这种感情也遮蔽了他对其它价值的认定，包括他自己的学问，他作自我批判，甚至到一种虚无的程度。因此，对于“五四”精神确也要慎重待之，须消解其精神中感情过溢的部分，但又要切忌抱持简约的和门派的成见，这又会导致一私感情的投入而对当时的历史不能详察。“五四”激烈的反孔既与反封建专制相表里，又切受当时袁世凯借尸还魂的刺激，因此愈激愈奋。俄国未有“五四”这样的反传统，其劫难还少吗？“五四”及其以后的中国历史进程恐怕还得在全球现代化变迁的时空坐标和中国历史发展坐标的交叉中寻绎谜底。对“五四”精神或曰“五四”感情须持一种历史态度，而对“五四”知识遗产更须严谨，一曰“民主”，还不足以令我们深深地咀嚼和缓缓的操作下去吗？哈贝马斯称“现代性尚未终结”，我深信焉。当然，这种“现代性”也应能够吸纳文化传统中的基本素质，甚至未被人们充分发现的内涵，抵御“私情”和“派性”的干扰，在普遍感情的容量下使各自思想中纯粹理性的成分得以沟通，使思想的作用不致发生偏向，否则，二者感情的敌视会造成思想的恶果，这种恶果会使我们在以后反思思想作用的时候产生新的不愉快的情绪。
说《读书》
河北社科院  李红卫
民主何用？


    从逻辑上讲，一九九五年第九期《读书》上的两篇短文可视为一篇文章的前后两部分。笔者说的是林毓生先生的《略谈思想的作用》(第79页)和夏彦才先生的《时代呼唤历史哲学》(第3页)。前者批评了现在一些知识分子“为学问而学问”的处世观，强调知识分子不能“放弃对民族国家的关怀”。后者进而指出，为根除东方专制主义，知识分子必须把进行“一场文化上的启蒙和革命”以弘扬民主精神当作自己责无旁贷的历史使命。看了林、夏两先生的英雄所见，本人也想就民主问题附和几句，权作狗尾续貂。
    民主之所以优于专制，是因为只有民主社会才是把人当作人对待的社会。对于个人而言，放弃了对民主的热爱和追求，也就等于放弃了自己的人格。这样的人，至多只能成为挣钱、当官或做学问的工具，亦即荷尔德林所说的“辛勤劳动的蛮子”。(刘小枫《诗化哲学》第96页)不顾社会基本结构的合理与否，只热衷于各种具体事务，这正是一种蝇营狗苟的生存方式。
    如果社会没有民主，那么，社会成员都有义务为实现民主而努力，知识分子显然不能例外。知识分子不应做“智慧的暴君”，也不应做“智能型奴才”，更不应心甘情愿地沦入无政治阶层。知识分子是“明白人”，在民主化进程中有责任起带动作用。当然，人的能力有大小、活法有多种，既没必要也不可能强迫每个人都去为民主抛头颅、洒热血，但力所能及的事情还是应该做的。
    这年月，国人大都埋头于“事业”，可谓“惟钱(权)是务，焉知其余”，能安心于“为学问而学问”者已是难能可贵，《读书》竟终于刊出好几句“宣传”民主的话，令人高兴。
说《读书》
山东高法  李智明
还值得追求吗？


    《读书》第八期《文化孤岛艾米什》一文结尾，作者反问“经济利益真的像某些人设想的那么具有支配社会角色的力量？”“也许值得再多看看，再多想想，才能形成足以说服自己的事理。”其实，作者提出的问题，并不仅仅靠“多看看，多想想”就能解决了的，其间还涉及一些更深层次的问题。马克斯・韦伯在论述《旧约》中所有直接与世俗活动有关的活动的核心意义时曾说：“人人都应当安守自己的生活现状，让不信神的人去追求物质利益。”这句话也许就是艾米什作为文化孤岛存在于美国大都会而不被淹没的缘由所在。我们只是惊叹于艾米什人的遗世独立，还要看到他们所以致此的信仰基础。正像东方人相信“人之初性本善”而西方人却信仰“原罪”一样，出发点不同，认识问题的观念不同，决定了处世方式的差异。
    我们今天来讨论艾米什部落并不是说人人都像他们那样生活，那未免阻遏历史的进步。艾米什部落的存在对我们生存的意义，在于当我们在疯狂地追求物质利益的时候，突然发现天边还有一个高举圣火的部落，他们那不同一般的生活方式在提醒我们：我们这种生活方式是否真值得穷毕生精力去追求？
说《读书》
淄博中国银行  韩连庆
关于女性主义的联想


    《读书》第八期上有三篇谈女性主义(女权主义)的文章：张宽《男权回潮》谈到女性主义者阵营内部的“变节”，举弗里丹为例。她，我不知道，但强调男女差别、注意家庭的作用等观点，就我对八十年代以来西方女性主义运动的了解，它们怕不能看成“男权回潮的产物”。强调男女差别其实是更激进地反男权，因为六、七十年代的男女平等是女人“向男人看齐”的平等。极端的时候，论文作者不署名，只署缩写字母，使读者无法判断其性别，要求语言上的消除阴、阳性。在激进的、要求彻底告别男性化话语的努力中，否定的不再是现存社会结构、现存世界观中的男女差别，争取的也不再是现存秩序中的平等，而是要批判这个男性化的社会结构和世界观本身。例如Eve1yn F.Keller一九八四年出版的《对科学与性别的反思》(Reflection on Genderand Science)可能较早较成熟地提出要有“女性化的科学”，以取代现有的掠夺性的、控制性的、权势性的男性化的科学。而早期女性主义仍承认科学的中立性。顺便说一句，八十年代以来这种倾向，可能已使“女权主义”这一译名过时了。“权”这个字就是男性味很重的。
    李银河反对本质主义的论证在我看来是非常地本质主义的――她说“没有实验的证据可以证明，女性……比男性更重感情”，但是，有任何实验的证据证明了女性与男性恰恰同样重感情吗？断言男女之间不存在先天差别，这个断言自身也是先验的，或曰“本质主义”的。这也正是前述六、七十年代女性主义运动陷入的误区。在我看来，要害不是否认两性在感情方面的差异，而是不要用“重感情”、“不重感情”之类简单的描述，并代之以更细致的观察、领悟，更精密的语言描述。
    三篇文章中，尹吉男那篇介绍介绍像“游击队女孩”这样的组织，比引入大堆理论和术语，我觉得，更能让中国女性们通过比较而鉴知自己的处境。尹的介绍多少有些简略，后半部分谈的其实是中国的事儿。正好我手头有份一九九五年七月十七日英国的The Times，登了大半版对“游击队女孩”的专访。抄一段下来，也算是展示些九十年代女性主义运动的“新动向”。
    　
    记者问：“你们的作品被称为‘女人的艺术’，你们对此怎么看？”沉默。尔后，“弗里达”字斟句酌地道：“如果艺术表达体验，而女人的体验不同于男人，并且她们的作品关涉她们的私生活和个人体验，那么，为什么不能把女人们的艺术归为特定一类呢？”而另一位游击队女孩“玛丽”反驳道：“但是如果把女人们的艺术作了性质上的限定，这类艺术就会被看成是没有多大价值的。”“那我们就必须改变这个价值体系。”“弗里达”说。“但男人的观点被视为是普遍的，所以如果把女人们的艺术归为一类……”“够了，我讨厌这种思路！”
    　
    “玛丽”和“弗里达”的争论，大约就是传统的与激进的女性主义之争。这里的“玛丽”和“弗里达”都不是真名，而是已故的艺术家的名字。游击队女孩们的真实身份一直是个谜，她们在公共场合永远戴着面目狰狞的猩猩面具，只在外出用餐等必要场合换上暴露较多面部的黑绒面具。据她们自己说，害羞、畏葸的女人一旦戴上面具，便成为令人眼花缭乱的“表演者”。
    对张宽的“男权回潮”的观察结论构成反证，“游击队女孩”运动恰恰起于八十年代中期。而她们的影响，可以举一位文化艺术批评家罗伯特・休斯(Robert Hughes)的转变为例。这位先生在八十年代宣称性别问题在艺术界已不复存在，而去年，他评论伦敦举行的一次美国艺术展时说：“即使你不是一位游击队女孩，也能看出它没有包括足够的女性作者。”
说《读书》
中国人民大学  象弘
多元文化与“政治正确性”


    在多元文化的影响之下，在美国，“政治正确性”(Politica1 Cor－rectness)已经成为令人感到如履薄冰的准则。整个这一股文化风潮始于女权主义的兴起。对于激进的女权主义者，彻底的两性平等必须建立在语言的更新上，因为语言是人类内心思维的真实反映。打自七十年代起，许多主张妇女解放的人就专注于传统语言的颠覆及解构。其中最积极的策略莫过于出版新字典，以求全新用语的“典律化”(Canonized)。例如Kramarae及Treichler于一九八五年所编的《女性辞典》(A Feminist Diction－ary)就引起了广泛读者的共鸣――作者旁征博引的风格，加上所引资料的历史权威性，都让男女读者由衷地信服。随着女权主义的流行，人们已学会举一反三地使用破除性别歧视的新语言。
    引人注目的是，最近牛津大学出版社也采用“政治正确性”的策略来发行一本改写的圣经：《新约与诗篇――属于大众的圣经》(TheNew Testament and Psalms，AnInclusive Version)。根据这本企图纠正“保守语言”的圣经，上帝应被称为“天上的父母”，而非“天上的父”。基督是上帝的“孩子”，而非“上帝之子”。于是那段有关基督被钉十字架受难而死的描写变成：“上帝的孩子临死前在十字架上说道，‘我天上的父母啊，我把灵魂交在你的手中。’”同理，“主祷文”的起句也从“我们在天上的父”改写为“我们在天上的父母”(“Our FatherMother Who are in heaVen”)。对于许多虔诚的基督徒来说，这种窜改圣经的举动是不可原谅的，甚至是十分可笑的。然而语言是很奇妙的，它一旦被开始使用，就有转为约定俗成的可能，这正是女权主义者的一贯信仰。
    语言的“政治正确”性风潮也已引起汉语世界的关注。在一九九五年第八期《读书》杂志中，英国作者Paul Crook为此发表了意见。我想指出的是，目前主张走语言“政治正确”路线者大多是男性，他们常用一种打抱不平的口气来策划新的女性主义，希望用语言逻辑来达到真正的男女平等。反之，许多女性都已超越了“政治正确性”的需求；因为九十年代的女性已不再以颠覆男性霸权为标，她们的行动就是最有力的语言。对她们来说，最正确的路线就是，既要做一个自由的人，也要做发挥女性潜能的女人。这不是什么政治策略，而是多元文化下所产生的自我觉醒。
说《读书》
美国耶鲁大学  孙康宜
也谈政治冷漠


    《读书》一九九五年第十期上《政治冷漠是不是坏事？》一文提出了一些很有意义的观点。中国的百姓如都能像文中所说那样，“过自己的生活，为自己而活着”，不去操心政治而政治却很清明，那该多么轻松。然而，中国民众真的趋于政治冷漠化了吗？
    政治冷漠是一个相对的概念。首先，它既可作为相对于政治参与而言的对立面，同时，它也可包含在政治参与之中，即它也是政治参与的一种――消极参与。人们可以通过政治冷漠如逃避政治义务、投票时的弃权、有意沉默、不合作等消极参与方式影响政治进程。因此，政治冷漠不只作不关心政治解。其实，它可相对于政治狂热而言，尤其在中国。由于中国有过“大跃进”、“文化大革命”那样的狂热，所以一旦那种“波澜壮阔”的场景结束了，就显出了――种“政治冷寂”。
    中国没有自由主义的传统，但不乏革命的民主主义精神。虽然今天政治革命的风暴已被市场经济的大潮所淹没；革命的豪言壮语和口号变为杯觥交错中的“恭喜发财”；对革命英雄的崇拜已换为捧星、追星；对“fashion”的追求早已抛弃了对革命红色的偏爱。然而，在人们的茶余饭后，或就在餐桌上茶壶旁，政治新闻仍是人们不厌的谈资；政治笑话的吸引力超过了桃色新闻；中国领导人每一次亮相的排名座次仍被人们无比敏感地关注着；各种“政治谣言”不再神秘地被快速传递着；在“熙熙攘攘，皆为利往”的忙碌中，人们仍没忘伸长了一只耳朵注意一下政治动向。有人说，如今中国最关心政治的莫过于站在市场经济潮头的那几百万上千万股民们。不少股民对中国政治走向的分析和关注程度一点也不逊色于那些主管宣传的处长们。
    这就是中国的民众。他们还没有学会政治冷漠。眼下他们可能不对政治运动感兴趣，但他们的内心并没有冷落政治。青年历史学者高毅曾用“大革命的政治文化”来描述法兰西民族的风格，中国人又何尝没有这种特征。在中国这种政治还需要关心、政治机器让极少数人鼓捣还不让人放心的情况下，中国人关心政治的传统更不容易丢掉了。况且在中国，政治好不好，不是由老百姓过问不过问决定的。
    所以，痛恨国人“功利主义”、“政治冷漠”的忧患之士用不着悲观，欢呼民众学会了政治冷淡的自由主义理想主义者也不必乐观。中国的事不好说。
说《读书》
北京大学  金安平
不能给政府支高着？


    《读书》一九九五年第八期庄冬《从Statue of Liberty谈起》中有这样一段话：“以至于，一个人一旦多念了几本儿书就成了知识分子，这个人就有了知识。这个人就什么知识全都有了。奇怪的是，从未见一个下过上百盘象棋或围棋的知识分子给胡荣华或聂卫平公开支高着儿，却常见上百个从未治过一天国的知识分子给政府公开冒险支高着儿，而且政府不听不照办还不行。”下棋与治国并不是一回事。下棋完全可以是个人行为。聂卫平下棋不直接影响任何人，所以，他可以拒绝支着儿。但治国关系到每一个人的生死存亡吃菜吃肉，所以，政府无权拒绝支着儿。只要支着儿人不是支三国火烧赤壁的连环计，即不是有意支损着儿，政府都要洗耳恭听。当然，照办与否，则应看这个着儿是否确实高明。
    从支着儿人的角度看，他给政府支着儿，说明他关心政府。他自然希望政府能够采纳并实行他的着儿。我们不能要求他们被政府拒绝还要高高兴兴。当然，理智的支着儿人也不会因为自己的业余水平着儿被搁置一边而怨恨政府。
    我想，庄冬先生在此不是暗示政府垄断国事，封杀政治议论。若是，这个暗着儿太差劲了。试想，当今时代，一律禁止别人说三道四的政府能长久吗？
说《读书》
云南昆明  李丹河
支高着种种


    在长达两千多年“联即天下 ”的中国封建社会，是没有哪个从未治过一天国的知识分子敢给政府支高着的。范增给项羽支过高着，魏征给李世民支过高着，因他俩本身便是治国平天下的角色。辛弃疾给宋孝宗支过一系列高着――“美芹十论”，这位大词家虽未治过国，但也算是治过军，治过地方的官员。只是在封建社会的初级阶段，山东倒有个连肉都吃不上，更别提治过一天国的曹姓国民，在齐国大兵压境之时，冒险给鲁国政府支过高着，幸亏对方骄兵自败，否则鲁国不堪设想。说来也巧，到了封建社会行将崩溃之际，广东又有一对读书很多，但从未治过一天国的知识分子师徒，想给清政府支高着儿，而且政府不听不照办还不行，还要进一步动作，结果惹得清宫内一位老太婆生气杀人了，师徒俩若不是在洋人的帮助下及时开溜，菜市口的那个历史名词将是“戊戌七君子”了。叮见，给政府支高着确实是“冒险”的事儿，但是千百年来总有那么多人要做这件事。
    文章合为时而著，遗憾的是，第八期庄冬先生一文的写作和发表迟了一些年，否则在当年的风风雨雨中将省去多少口舌！
说《读书》
广东陆丰  陈章
表演之于角色冲突


    《尴尬的主持人》(见《读书》一九九五年第九期)，道出了一种人生的两难心态与处境。有话说而不能说或王顾左右而言它，这就是表演的沉重与艰难。但细想深究起来，这种表演，有时候正是个体生活的缓冲器与安全阀。同一个体，一身载有多重角色的使命，而个体能量的有限，不可能满足每一个角色的需求，完成每一角色的使命，角色冲突便不可避免地产生。在这种多重角色冲突面前，个体为了保持人格主体的正常运行，为了避免主体负荷过载，在很多时候，其时间与精神不能平均分配，或舍此取彼，或厚此薄彼，在这种取舍之中，表演成了唯一的选择。当然，表演只是一种人生艺术，它有一定的尺度，一如艺术表演不可逾越一定之规，不可太过。但不管表演程度如何，个体主体不能丧失人之为人的最根本、最珍贵的东西，如与人为善、光明磊落等。表演作为生活的艺术，它要缓冲和减轻人生的压力，从这个意义上说，表演不仅不是生活的累赘，而是一种生活的需要，一种生活的艺术。马克・吐温曾怒斥美国国会有的议员是婊子养的，这大大激怒了议员们，他们纷纷向他施加压力。马克・吐温最后不得不登报声明：美国国会有的议员不是婊子养的。马克・吐温的表演无疑是一种斗争艺术，以变应变，而变中又有不变。生活中演绎出的不少故事，都证明生活不可缺少表演，我们也没有理由厌恶表演。表演应该是由生活签发的一张人生特别通行证，持有它，可以在多重角色冲突设置的重重障碍中畅通无阻。
说《读书》
湖南社联  李吉初
气候变迁与写作


    全球气候变暖是近几年的热门话题，一些学者把它归因于大气中CO2含量增加导致的温室效应，但我更相信另外一种观点：地球气候本来就是冷暖交替的，既有时间尺度为几亿年、几千万年的冰期与间冰期交替，也有几年、几十年为周期的世纪内气候波动。著名科学家竺可桢仔细研究了我国近五千年的气候变迁，研究表明：近五千年我国气候总的趋势是变冷的，中间经历了几次较大的冷暖波动。温暖期为殷商、秦汉、隋唐、元朝，寒冷期为周初、东汉至六朝、南宋、明末清初，其它时间则处于温暖期和寒冷期的过渡阶段。值得注意的是，几乎温暖期均为盛世，寒冷期均为乱世。乱世一般表现为南北对峙，北方少数民族特别活跃，他们频频南侵，甚至入主中原。为什么文明相对落后的北方(而不是南方)少数民族能多次打败文明先进的汉族？历史学家自有历史学家的解释，作为一个常年奔波在祖国的南方和北方的测绘技术人员，我想说的是：由于气候变冷，北方草场大面积沙化，导致北方生存条件恶化，对草原依赖性很强的北方游牧民族不得不向南方发展。是不可抗拒的风沙在后面驱赶着这些强悍的游牧民族，使他们向南、向南、再向南，这样，他，们就一次次地将汉族赶过淮河、赶过长江、赶到更远的地方(历史的发展当然并非如此简单，但在错综复杂的头绪中得到这一根不粗不细的线是必要的，我记忆中也觉得好像有学者专门论述过)，这导致南京一次次成为亡国之都，南方的写作也就哀怨缠绵起来。
    当观众在影院欣赏《大红灯笼高高挂》、《红粉》时，有谁会想到这些作品的产生与气候的变迁有着某种联系？搞技术工作，读人文书籍，常胡思乱想，真是人生快事。这是读《南方的写作》(《读书》一九九五年第八期)所想到的。
说《读书》
江汉油田  戴敏
假如……


    读完王蒙先生的《想起了日丹诺夫》(《读书》一九九五年第四期)后，忽发呆想：假如给每只鸟儿一张乐谱，不叫则罢，叫就得循谱而叫；给每种花儿下一道命令，不开则罢，要开就得开成某种颜色。那这世界将会如何呢？
    燕子的呢喃，夜驾的婉啭，麻雀的<SPS=0149>嗦，乌鸦的悲凉……牡丹的雍容，梅花的冷傲，兰花的幽雅，菊花的清淡……正因为各不相同，才有了缤纷的世界。生活的丰富多彩，首先得有大自然的丰富多彩，否则人类的想象力就要大打折扣，创造力也就会成问题。
    当今，人类正在为物种的不断消亡而发愁，正在千方百计的培育新品种。如荷兰的郁金香、中国的牡丹都以能培植出新花色为贵。再如生物遗传工程，正方兴未艾。那么，即使有人讨厌猫头鹰的胡胡怪叫，认为多有不吉利(这本身就是一种唯心主义的迷信思想，是有悖于马克思主义的)，也大可不必对之赶尽杀绝，不去听就是了。任何事物都不是绝对的，即便是以凶残闻名的狼，其性格中不也是有值得尊重的地方吗？就是一株狗尾巴花，在晚风残照中摇啊摇的，也不失为一种风景啊，没有任何理由要剥夺它的生存空间。
    自我的生存，首先得要以允许别人的生存为前提。所以日丹诺夫式的刻薄和狭隘是于事无补的。日丹诺夫式的歇斯底里，如果不是病态的，至少也是失态的。日丹诺夫之流要先学会宽容，才不至于被历史嘲笑得无地自容。
说《读书》
云南云龙中学  赵胜河
关于黄裳


    《读书》第十期邵燕样《书蠹与禄蠹》文中说：“读书人爱书而及蠹，四十年代有林楮冠《蠹鱼集》，八十年代有黄裳《银鱼集》，风格不同，书名命意则一。”案：楮冠(无“林”)即黄裳早年曾用的笔名。《蠹鱼集》应为《蠹鱼篇》，“古今丛书之二”，一九四三年十二月初版，所收文章大都为《古今》已刊的，有周作人《旧书回想记》、周越然《购书的经验》、谢兴尧《书林逸话》等，书名以黄裳一文篇名为题。黄裳时在上海读书，以楮冠、鲁昔达、韦禽、吴泳、何勘等笔名为《古今》投稿，深得编者赏识。这些文书后来均未收入黄裳的集子，大概也是“悔其少作”吧。
说《读书》
上海  一默
1996年第1期,总第202期 - 广告


    台湾联合报文学奖一九九五卷
    　
    痖  弦  编
    　
    台北联经出版公司
广告

把关种种


    西方传播学里，往往称编辑为“守门员”。此说与我们习用的“把关”一语，何其相似乃尔。编辑一大职责便是“把关”，使不适用的稿件难以入围。所谓“不适用”，有时并非不佳，只是不适于此时此地的此刊而已。譬如一篇几万字的学术论文，投诸《读书》，就得“婉退”。非稿不佳，实是无此篇幅，故即使“退”，也得“婉”，同守门员硬生生地把球接住再猛地踢出稍有不同。
    “把关”有许多种，要我们精研编辑学的<SPS=1573><SPS=1573>诸公写将起来，必可分出若干大科目，以下又有许多子目，进而为之，或可发展而成一门“把关学”。我们这些在阁楼里打发日子的匠们，似可不必如此大动干戈。我们所记得的，往往只是两条：积极的把关和消极的把关。“积极”两字冠诸“把关”之上，其实不通。守门不是前锋，何来主动、积极？但是，如果守门员与前锋配合，使得不可用之稿成为可用，何妨谓之“积极”。这类工作，现在比过去容易做。人类有一大发明，大有惠于现在的新新编辑人类，这就是复印机。来稿不全合用，如有基础，何妨复印一份，剪裁之，修补之，使之认为可用，然后再将改后的稿子连同原稿寄作者定夺。如是，原稿完整无缺，改稿还可再动，彼此不伤感情，过去的老老编辑人类，难以臻此妙境也。只是时间还是有限，不能事事如此，而比诸海外有些刊物之事事都要向权威机关求证，亦逊一筹，但终究是一进步。有识见的领导如不给期刊编辑部购置一复印机，是一大失策。(买什么型号复印机好，容我们取得有关厂商回扣后，再介绍。)
    消极把关，是数学上的减法，此理易明。这里较难的，是所谓政治把关。这关，历来为“编辑学”里的第一章第一节第一款第一段……必须大书特书。不过，对于一个一般性的非机关刊物言，这种把关大多是消极的。我们的一切言论，不能违背当前最主要的政治要求，但并不是事事处处以至于主要篇幅都用来直接宣传这些政治要求。非机关刊物的老老编辑人类往往在政治把关上主动性太多，使刊物面貌易于千篇一律。其实，只要大家都关注人民的利益，不是自然会使刊物内容与政治要求在本质上一致起来么？
阁楼人语

1996年第1期,总第202期 - 封一

(参见原版面)
封一

语词的变迁


    先前说，“我们骄傲的称呼是同志。”现在不兴了，见女的要称小姐，见男的呢，称老板，若还三呼“同志”，必遭白眼，闹不好还甩过两个字来：傻冒！
    有人对此作了这样的解释：事实上并非所有的人都是同志。诚然，诚然。但是，即便今天总经理多得一片树叶掉下来可以砸到三个，也并非人人都是老板呀！
    先前见人问：“在哪儿工作？”现在不时兴了，见面要问“在哪儿发财？”据说，“发财”听着更喜庆。但是，对没发财、发不了财，乃至连工资也领不全、领不到的人，听到“发财”，不知是何滋味？
    词语时时会有变迁。词语的变迁常常反映着社会思潮及人们心态的变迁。前些时去南方，发现一些久已销声的语词又已复活。旧时娼门的“坐台”“打钉”“打洞”之类；赌行的“开局”“翻梢”“抽头”之属，以及“盘子”“条子”“码子”等流氓切口，竟已在很大的范围里通行着。
    天下事总是先有事实后有概念。如果不满足于听信所谓扫黄成果辉煌的表面文章，从这些词语的复活中也可以大抵窥知世相的。诗曰：
    河西过罢到河东，
    词语变迁类转蓬。
    伏案雕虫滋味苦，
    咬文嚼字看时风。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
书趣文丛


    第三辑
    　
    音尘集              黄  裳
    书与回忆            周越然
    清明集              周  劭
    苍洱之间            罗常培
    欧游三记          宋春舫等
    瓜蒂庵文集          谢国祯
    愉快的思            叶秀山
    寻常的精致        杨鸿孙机
    黄昏时分的思念      董  桥
    天鹅之歌            郑异凡
    　
    第四辑
    　
    考<SPS=0566>在涧            葛兆光
    寻找手稿            李庆西
    斜阳系缆            吴  方
    独语                赵  园
    阅读日本            陈平原
    风土谭概            王振忠
    不肯进取            黄  梅
    浮世绘              刘  东
    放虎归山            李  零
    旧影                汪  晖
    　
    辽宁教育出版社出版
封三
辽宁教育出版社
1996年第1期,总第202期 - 封四


    　
    谒诚为读者服务
    　
    ――韬奋
    　
    生活书店史稿          22元
    新知书店的战斗历程    18元
    生活・读书・新知三联书店图书总目   1932－1994
    　
    曹鹤龙  李雪映编      46元
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第1期,总第202期 - 目录


    1996.1
    朱学勤    让人为难的罗素――――――3
    陈  玲    说说“复杂”――――14
    陆建德    神话的见证――――――19
    施康强    被改写的昆德拉――――――28
    品书录――――――33
    有用的整理(吴迅达)◆重造“良心”(屈长江)◆反诘“正义”(马少华)◆电脑革命的经纬(舒昌善)◆说说埃舍尔(王林)◆历史不是神话(程亚林)
    艾  恺    二十一世纪的世界文化会演化至儒家化的文化吗？
    重新阐释梁漱溟《东西文化及其哲学》――――――42
    傅红春    另一类看法    西方人谈中国传统文化――――――48
    张汝伦    哲学的生命――――――56
    唐晓峰    地理学与“人文关怀”――――――61
    王  蒙    汉城盛会话东洋    欲读书结――――――67
    抒臆集――――――74
    重估萨维尼的价值(刘武俊)◆优越论与国家犯罪(刘维成)◆道德的经济功能(张宇燕)◆又听《朝阳沟》(贾强)◆贯索犯文昌(陈午楼)◆《文心雕龙》译后，想到维特根斯坦(杨国斌)
    康正果    哲人之间的是非和私情――――――86
    董鼎山    诺贝尔文学奖背后    探勘瑞典皇家学院――――――93
    郭宏安    墓中人语――――――98
    恺  蒂    为了遗失的画像    英伦文事―――――――104
    冯亦代    两本传记与两部小说    西书拾锦――――――111    
    吴岳添    作家与笔名    远眺巴黎――――――117
    周一云    克尔凯郭尔的诱惑    读书献疑――――120
    董  桥    初白庵著书砚边读史漫兴――――125
    汪  晖    明暗之间    记石承先生――――――132
    鲲  西    感旧之余的话――――――139
    说《读书》――――――150
    如何看待王浩他们(于宗瀚)◆也谈思想及其作用(李红卫)◆民主何用？(李智明)◆还值得追求吗？(韩连庆)◆关于女性主义的联想(象弘)◆多元文化与“政治正确性”(孙康宜)◆也谈政治冷漠(金安平)◆不能给政府支高着？(李丹河)◆支高着种种(陈章)◆表演之于角色冲突(李吉初)◆气候变迁与写作(戴敏)◆假如……(赵胜河)◆关于黄裳(一默)
    陈四益    诗・画・话  丁聪配画――――――封二
    丁  聪    漫画――――――27
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――144
    文事近录――――――145
    邮购信息――――――142
    把关种种    阁楼人语――――――160
    读书短札
    更实在的说法(燕继荣，13)◆钱钟书夫妇名字臆测(陈汉书，32)◆株连不得(荀铁军，41)◆王柏删《诗》(石鹏飞，66)◆教士、法官和医师(田健东，131)◆束湿，和其奴(钱行，138)
目录
