
学科的危机与思想的边界


    《读书》一九九四年三期头版关于“人文精神”的对话，以人文学者自身的检讨来探求人文精神在当代的现实可能性，可以视为面临危机的人文学科自我反思与拯救的努力。这种努力能否成功，我想，还在于能否坚持贯彻以怀疑与批判的人文精神来针对自身进行检验。
    对话者对人文研究的“技术性”表示轻蔑；人文学者的“人文”性被界定为“社会关怀”，从而出现了“技术型知识分子”与“人文学者”的泾渭划分。“技术主义态度”、“价值中立”在研究课题时可以，但关怀社会时必须破除。那么，我就不明白了，人文学者凭什么来“关怀现实”呢，他的非“中立”的价值标准从何而来？“只愿回答过去，是学者，但不是人文学者。只有始终回答今天的学者，才称得上是人文学者。”今天是过去的延伸，不回答过去，又如何回答今天。哲学解释学的一个基本命题，就是对过去的回答恰恰正是对今天的回答。其实，人文精神在当代的丧失，并不是因为学科的技术性压倒了“人文”性(实践性)，或许正相反。事实上，抽空了技术性，脱离了人文学科领域自身的边界，人文性还会剩下什么？
    仅仅强调人文精神中的终极关怀是不够的。诚然，终极关怀是人文激情的重要源泉，但是激情并不能代替学科自身。否则，就成了宗教，而不是科学！
    “技术性”成分是人文科学的基石，也是人文精神的根。因为它关涉的是我们共同生存于其中的历史与传统，这一既成的事实，植根于此的人文精神才能有效地摒开个体原则对普遍原则的遮蔽。而人文学者的本质也在于他是“学者”，有其特定的专业研究领域。在这个意义上，并没有“技术”与“非技术”的差别，而只有做得好和做得坏的差别。如果撇开王国维先生的《人间词话》，《宋元戏曲考》，甲骨文研究，古史研究等学术建树，我们还会再到这里谈静安先生吗？我们现在可以很轻易地批评王国维先生的晚年政治取向，其自沉也是学术界感兴趣的热点，但是我们是否达到了静安先生对中国文化传统与历史那种刻骨铭心的理解与感悟的深度，在这个意义上，我们是否有资格评判静安先生的人生抉择。其实，保皇也好，自杀也好，都属于王国维先生的个人行为，如果不是因为这是一个对学术事业做出重大贡献的知名学者所为，谁还会关心这些事呢？保皇的又不止他一个，自杀的人更是无以计数。正是因为发生在王国维先生身上，我们就极易于把个人的现实行为与其学术研究混为一谈，或者甚至于用前者来作为标尺衡量后者。
    这并不意味着人文学科对现实关怀的隔绝，恰恰相反，现实关怀是人文学科发展和存在的根本动机，但是，它对现实关怀的实现途径是立足于对传统与历史的怀疑与批判之中的，是有着学科的边界性的，是区别于个体的现实实践行为的。任何伟大的个体实践行为都不能替代人文学科及其存在的思想意义。反过来也一样。靠强调现实的实践行为来拯救人文精神，是值得怀疑的；因为任何现实实践行为都必然是个体的，受着现实偶然性与个别性的制约，是不自由的。生存于现实的社会环境之中，我们都必须遵行该社会现行的道德规范。但是，在观念形态上，我们享有对现实怀疑与批判的思想自由，正是这种思想的自由成为人文学者现实关怀的人文意义。
    王国维保皇，周作人“附逆”，顾城杀妻，海德格尔涉嫌纳粹，……种种现象，其实都可以放在一起来看。人文激情冲破学科自身的规范，在现实中泛滥成灾，西方有法西斯运动，中国有红卫兵运动。人类的历史与传统的形成，不仅有人类理性的作用，更有非理性的作用。马克思早就说过，黑格尔把“恶”作为历史发展的动力，是道出了一个更伟大的真理。人文学科研究的是人类的人文现象，人文学者本身又是个体的感性的人，正因为此，才有必要划清人文精神有效性的边界。我们可以为尼采的人文激情辩护，但是却无法为法西斯运动的人文激情辩护，其中本质区别即在于此。当一个人文学者以个体的人文取向作为个体的行为准则，他实际上就是破坏了人文学科的边界，拒绝接受怀疑与批判的人文精神自身的检验，以个体的人代替真理的普遍性。所以，恪守人文学科的边界，不仅是重要的，而且是非常艰难的。人类天性中的乌托邦冲动，是人文激情的源头，正视与警惕这一点，是人文学科这一门对人类自我理解自我监督的科学所要做的工作。
说《读书》
上海  吕新雨
边缘化的前提


    读过赵毅衡的《走向边缘》(《读书》第一期)，我钦佩赵先生的真诚和力度，但他有的观点颇难苟同。
    赵文主张知识分子“走向边缘”。但是，知识分子的边缘化应是拥有完整社会地位和完整人格的知识分子的主动走向，而不应是满腹无奈和辛酸被迫远离中心，正如文化运动应是文化主体对社会和传统的主动批判而不应是社会和传统的振荡对文化主体的策动――两者相去甚远。
    现在的知识分子能做什么？答案是明显的：知识分子要完成他的角色必须先做更基本的工作：取得他的角色。
    走向边缘的前题是走向中心。只有社会对人文价值多一些关注，只有世俗对知识分子的活动多一些尊重，知识分子才可能参与社会舞台的演出。知识分子的生存依赖于民众对人文精神的兴趣。我们面临的将是一场浩大的人文精神启蒙运动。不必担心让人文科学适合大众的努力变成媚俗的表演。大众远离文化活动的原因在于知识分子的话题远离世俗的论题，无须降低人文科学的层次以适应大众(其实大众的层次未必比知识分子低)，只要以人文科学的层面讨论世俗问题就能得到世俗的关注。这绝非媚俗，相反，大众谈论什么我们就不谈论什么，那才是真正的媚俗！而知识分子的职责就在于引导大众以文化的视角观审世俗问题。这也是人文精神复兴的前提。我有个朋友――一位外国传教士――惊诧于那么多没有文化的中国农民毫不费力的领悟了上帝的启示，无须降低《圣经》的层次以适应较低的文化素养。对他来说这是成功的启蒙。宗教如此，文化也如此。因此，中国人漠视人文精神的病因恰恰在知识分子身上！知识分子因自身的偏狭远离了中心，其结果是批判的呐喊变成了酸楚的孤芳自赏和无奈的愤世疾俗。
    走向中心的过程同时就是走向边缘的过程。现代社会的知识分子已不可能成为权力机构和意识形态的中心。这个阶层离舞台的中心越近，它离具体的社会运作就越远，它的边缘功能也就越能发挥得淋漓尽致――这表面自相矛盾的逻辑正揭示了知识分子边缘化的唯一可能途径。(请恕冒昧：这与赵文论述的边缘化恰恰相反！)
说《读书》
长春 李大强
“自由”与“交心”


    读罢《读书》一九九四年第三期《说<读书>》上刊登的汤一介先生的文章《在“自由”与“不自由”之间》，不约而同，跟汤先生一样，“不觉手痒，也想写上几句。”  汤文提到冯友兰先生被批斗时默念慧能偈文的故事，在我看来，这恐怕跟他晚年的状况存在着某种深层次内在心理联系。假设鲁迅处于同样的逆境，恐怕他不会默念那个偈，念了事后他也会做深刻的反省。梁漱溟先生就没有类似的心理经验。当然，我决不是苛求于前人。直到现在，冯友兰先生仍然是我心目中的一代鸿儒。人非圣贤，孰能无过？
    不过，我还是以为，如果津津乐道于那一点点可怜的内心的“思想自由”，那么，中国知识分子恐怕永远不配享有真正的自由。“自由”是一个社会概念，定位于群体之中才有意义，否则，如果孤立于一己，那么，“自由”这个概念从根本上可以取消。
    从这里，我想到了“文革”中“改造灵魂”一事。
    乾隆皇帝当年曾送给极富创造性的一代画师石涛和尚一幅对联：“一池荷叶衣无尽，半亩松花食不完”。这幅对联说明，乾隆皇帝是在迁就和迎合石涛和尚，而决不是企图改造和驯服石涛和尚。就这一点说，乾隆比那些企图改造灵魂的如林彪之流高明得多。
    “改造灵魂”，莫过于当年之“交心”。这是一个非人化的过程。非人化过程即工具化过程，于是从者均患精神阳萎症。三十多年过去，前两三年我碰到一位老朋友。谈及当年一道交心之事，他笑着说：“老子当时就是不交，一条也不交！要交你先交。”佩服呀佩服！此公目下活得蛮好，并且事业上颇有成就。我看其人其成就之根源在于，他把自己当成一个人，即不交出不应交出的那个小小的东西，即人格，或曰灵魂，或曰心，或曰人的尊严。反正老子决不把老子交出去。这就是一个较比完整的人。崇“思想自由”之说者，可由此得些启发乎？
    干涉灵魂、改造灵魂当然已是过去之事，但可否说仍然值得重视。当今仍称作家曰“人类灵魂的工程师”，我听了总觉别扭。工程师的职业，令人尊敬，但他们是在跟土木和机械打交道。硬要工程师来设计组装人的灵魂，似不可能(上帝也做不到)。这是不是因为我素不从事文艺，对有关事情理解不深有关，亟望指正。
    作家就是作家而已。按照列夫・托尔斯泰的理解，其最高境只不过是“创造者”三个字。
    本期《读书》上就有邵燕祥先生的一篇文章《政治・功利・友谊》，写得好。丁玲女士当然是一位作家，她的作品有空也不妨拿过来欣赏欣赏。但像我这样一个普通的文学爱好者，不会承认她是“人类灵魂的工程师”。如果大众的灵魂让她去设计组装，按她的灵魂的图纸如法泡制，那么，人类中的芸芸众生岂不都成了丁玲女士或丁玲先生了。那前景似乎并不太妙。
说《读书》
广东韶关  万一
托尔斯泰的小车站


    常读《读书》关于文人自由与否、下海与否的文章，不由想起托尔斯泰讲的一个故事：某人想要土地，大地主对他说：清早，你往外跑，跑多远，插杆旗，只要你在太阳落山前赶回来，这方圆地就归你。那人没命地跑，日头歪了仍不知足。太阳落山前倒是跑回来了，却摔个跟头再没有起来，挖个坑，就地埋了。牧师说：一个人要多少土地呢？就这么大。
    青灯黄卷，放牛读书，碗大炕热，知足者长乐，是我从老一辈接受的人生哲学。它是传统、保守的，有没有另一层意义呢？
    孔子主张“君君、臣臣、父父、子子”，不是长期被曲解为维护封建尊卑等级吗？孔子对齐景公说的这段话，实际是对齐国君不君，臣不臣，父不父，子不子混乱现象的批评。君臣是官场结构，父子是家庭结构，孔子希望建立一个各司其职井然有序的稳定社会。
    我们太热闹了，蜂拥向商场，上面拍肩膀，底下使绊子，你骗我，我骗你，欠债不还，狗扯羊皮，要债的向欠债的跪下哀求还帐，你吃我，我吃你，人吃人。全无文明公平的竞争，道德水准下降，成了一团混战。
    一个科学的现代的社会，分工明确，你忙你的，我忙我的，人和人之间留有间隙，那就是和谐、宽松，群仙过海的圣境。每人都应坚持自己的位置，都是不应该被鄙弃的。在作家们经商热潮澎湃时，新华社发了个专讯“陕西作家下乡不下海”，其实是老掉牙不值一说的话题，竟产生了新的意义。
    老百姓说：“种瓜得瓜，种豆得豆。”我以为，种豆必定得豆，种瓜也许得豆。
    我们辽西，偏远的蒙古营子里，老辈不会说汉话，妇女看门守院，不会说汉话，年轻人会说却“潮”，只有常出远门的车老板，抛弃民族轻商观念的买卖人才说得来汉话。后两类人，从某种意义上说，是时代前进的代表。可是，我认识一位年轻的蒙族知识女性，她说本民族语言时，流畅、自然，眼睛有神，面相和善，异常美丽。同一个她，说汉话时，尽管讲得不错，却模样别扭，显出苦样，甚至露出一点凶相。这类情况，使我暗暗惊讶，说不出的震动！
    我们得到了我们从未拥有过的，而我们轻易抛弃的，也许是后几代人须苦苦寻求的。他们中的杰出人物，将去托翁精神归宿的小站，候车，登上艰难的历史旅程。
说《读书》
辽宁阜新  谢友鄞
怎一个“忏悔”了得


    中国历史在近半个世纪的曲折发展中，造成了知识分子的两种命运。当时代的文化环境允许我们把这些知识分子重新作为研究对象的时候，我们会发现一个现象，那就是一种知识分子面临晚年忏悔，以抚慰自己愧疚的心灵，而另一种知识分子却在晚年重新受到人们的尊敬。
    现在只说晚年忏悔。
    忏悔一般是能得到人理解的一种行为，但并不是所有的忏悔都能得到应有的历史评价。在我国，近年常与晚年忏悔联系的有两个知识分子，一是巴金，二是周扬。但我以为两者的忏悔并不是一回事。巴金青年时代信仰的是无政府主义。后来表示忏悔是对自己在非正常环境下讲过的假话错话表示歉意。由于他没有在具体的政治运作中直接伤害过人，所以他的忏悔是一种情况。另一种忏悔，情况有所不同，就有所区别。
    最近我在上海《书城》杂志上读到当年“胡风分子”之一的绿原先生谈周扬在病中约见他的文章，就很有感触。绿原先生说：“胡风究竟坚持了些什么，是在什么样的具体环境下坚持的，以及分析他为什么要冒着身家性命的危险去坚持，……二、周扬又承认了些什么，是在什么历史背景下承认的，以及他为什么要承认，而不像另一些人那样诿之于当时的客观原因，以求在历史的裁判面前心安理得。”绿原先生在这篇文章中要尽量把话说得委婉，而我还是看出了他对晚年忏悔的评价。对个人来说，你是在朝时忏悔，还是在野时忏悔？这大有不同。对历史来说，你是在禁锢的情况下忏悔还是在宽松的情况下忏悔，这又有不同。
    年初在《中国作家》上读到韦君宜先生一篇《胡乔木零忆》，她在文章的结尾说：“一九八五年吧，我们开研讨会，讨论并纪念冯雪峰，去请了乔木，他应约而来，在会上以低沉的声音说到当年上海的冯雪峰。缓缓地说着，使人们感叹。包括对于周扬，他写文章批判了周扬，但是周扬病后他又去信安慰”。我不知当年的周扬在病中收到胡乔木的安慰信是什么心情，大概他会想到当年在胡风平反以后自己前去探望的情况吧？历史真是无情，伤害者又受伤害，这次第，怎一个“忏悔”了得。
    《读书》去年有李辉谈周扬文，萧乾老谈胡乔木文，都说了些真话，但似意有未尽，因特稍作补充。
说《读书》
山西太原  谢泳
说说“开明”


    《读书》第四期有朱维铮先生论辜鸿铭一文，对于这位学贯中西的怪才，朱文于考辨生平和析言其文化保守主义旨趣之外，揭言“历史的误解”，是实在的话。其中说到所谓“回忆”文字究竟“有多少值得历史研究者征信”，尤为针砭之言，好读史者也许会想到，这情形亦如当今世态，正在短缺一样颇要紧的东西――信用，不免生出几分怅触。
    不过，朱文似犹存可议之处。譬如关于辜鸿铭的“复辟派”问题，朱先生说是“陈独秀、蔡元培、胡适将他钉死在复辟论的中心位置”，其实，陈、蔡、胡讲的当属事实，尽管辜鸿铭的保守并非全缘于此人在政治上的保皇，还有别的意识取向，但说他是复辟派正无甚不确，根据之一，就有朱文所引罗家伦的回忆语。另外的根据也多，如冯友兰先生回忆。(《三松堂自序》)
    又，朱文在说到陈独秀、蔡元培、胡适对辜氏的评骘产生广泛影响后指出，“傅斯年、罗家伦等主办的《新潮》，很快对出版《东方杂志》的商务印书馆发出指责，……吓得重实利的商务印书馆老板们赶快用撤换《东方杂志》主编的手段，以图保住他们最大的读者市场。”此处，“吓”字不确。为什么？因为，一，商务印书馆拟改革原有杂志的面貌，是在一九一八年末，而罗家伦在《新潮》上发表《今日中国之杂志界》，抨击商务几种杂志，是在一九一九年四月，据《张元济年谱》载，一九一八年十二月二十七日，张元济与高梦旦等议事，谈到“新文化运动高涨，商务各杂志内容陈旧，销数逐年减少，为求出路，先生多次与同人商议”。二，商务的改革和向新文化思潮靠拢，多缘于主持人张元济的开明方针，他曾于一九一八年夏两次到北京，同北京大学蔡元培、陈独秀、马幼渔、胡适、沈尹默等人座谈，谋求改进商务的出版。这其中固然有适应潮流、保住读者市场的考虑，却也决非是罗家伦的文章吓出来的变化。《东方杂志》主编易人，自然出于商务印书馆改变自我形象的考虑(《小说月报》、《妇女杂志》等亦先后改组)，诠诂却也难以朱文所谓“重实利”三字尽之。“五四”前后，作为国内出版重镇的商务印书馆能够不因循故步，也许还应诉因于商务主持人张元济等人的开明姿态。
    说到“实利”，怕是出版家最牵挂亦难言的事情，商人重利自古已然，否则为慈善家矣。怕出书之商尤须图利而不忘义才好，既能保其生存、发展，又植功于社会文化教育，庶几两安。所以商务老板还不仅是“重实利”才如此那般的。例子很多，如建立公共图书馆、开办学校，收集和出版古籍等等，张元济为此还遭到来自部分股东的压力。实际上，对于某些人来说，“图利”存在着自己给出的某种限制，亦即第四期《读书》“说读书”某文所举罗素“开明的自私自利”云云，对于“自利”这种似乎不大光彩的字眼儿，“开明”提供了使其变得合理的支持。
    《张元济年谱》某条记，张氏曾访辜鸿铭准备为他出文集，不知道后来刊行否，但从张氏多年的努力看，处于新旧思想，现代与传统冲突激荡的时代，他始终不以此废彼，恪守道并行而不背的宗旨，他的气象，一生尽于“开明”二字。这样的人实在不多，这样的出版家或思想家也不多啊！
说《读书》
北京  舒禾
且莫就范


    读了叶秀山《没有时尚的时代――论“后现代”思潮》(《读书》一九九四年二期)，浮想联翩，几不成眠。“后现代”在中国的提前出生，本身就带有了惶恐与躁动。而已步入后工业社会的国家，则利用自己输出文化信息的主导地位，将自己的价值标准、思想体系、文化心理和社会时尚强行灌输给尚处在工业社会抑或前工业社会的国家，生活在如此国度中的一批前卫艺术人士(包括中国)，更是竭尽贝蒂娜之能事，通过成全他们之间的桑间濮上之事，去取得所谓的“不朽”。
    “书法主义”展在河南的推出，正是此种情结下的产儿。我们无意宣讲精神分裂的现时性与书法嫁接的原生态作品，业已滑向抽象画的边缘，因为这些有着躁动，急促，变形的黑白切割作品正在消解着“书法”这个古老的名词，使之成为尸位素餐的文本。
    我们理解后现代书法诸公的探索，因为在这种适应性与折衷主义背后潜藏的除欧洲中心主义以外，也许有着贡布里希所说的那种“宁肯接受自己选择的光荣的孤立”的艺术家的执拗。然而属于他们的理论家却托出了一个可望不可及的乌托邦前提，即需存在“一定的代表书家、群体和相当数量的作品”。于是他们又为此而繁忙起来，努力去再为这个前提提供基础，拿出了在物质层面上进行放大的书法形式的实验。一种传统的文化，正在以一种半推半就的方式消解着、就范着。因此，后现代书法诸公们一边战战兢兢地在“主义”前面加上“书法”本位，一边“一点正经也没有”地高声侃谈“我们根本就没有内涵”。的确，中国书法家协会的成立，是宣告了书法艺术的独立性和向全民开放，但它如何又意味着文人资格的取消呢？这不禁使我想起沃霍尔的名言：“我想成为机器，我不要成为一个人，我要像机器一样作画。”那么像机器一样生产书法文本，也一定不在话下。这种“个人”或“人格”的趋时，恰似阿Q的名言：“一个女人在外面走，一定想引诱男人”。从“阳春白雪”到使自己成为“下里巴人”，如果不是玩火者机会主义的功利心态在作祟，恐怕具备皮亚杰式的“内化”操作的后现代书法诸公，是不会有着等待被消解的勇气的。
    在这议论纷纷之际，我看，还是陈方既老先生有“且吃蛤蜊”的度量，他没有指责这种现象，只是告诉后现代书法诸公们，还是“大胆地给它重新命名，但可不必仍叫它书法”。因为要求一个有着自身发展逻辑的书法艺术，去就范一个在西方已经过时或正在过时的价值观，只能暴露出自身强奸民意的霸权主义的面孔来。当然，后现代书法的展示也有积极的一面，那就是使你能真正看到一幅作品(请后现代诸公命名)，也许你看那一幅作品的注意力是你看王羲之的任何作品时都没有过的。
说《读书》
武汉  沈必晟
逍遥与拯救的对面


    辛克来的老师在问他愿意做一头快乐的猪还是一个痛苦的哲学家时，一定以为问题是唯一的，答案也是唯一的。因为人们为了一张人的面皮，通常是不肯与猪为伍的。其实这个问题却颇经不起推敲。因为这里除了把猪的对立面定为哲学家，多少有点自以为是，又有点顾影自怜的矫情之外，首先在于问题还有别的提法，比如其中的一种可能是，你愿意做快乐的猪，还是痛苦的猪？
    问题来自拯救与逍遥的比较。
    “逍遥”作为一种价值体系，用庄子的话来说，叫做“知其不可奈何而安之若命，德之至也。”(《庄子・人间世》)刘小枫认为这其实是价值形态的反动，人性的反动。因为这是要把人格降低到植物性、生物性上去。因为人之所以为人，就是不肯随遇而安，不肯听其自然，换言之就是不肯当猪。而人的本然生命不去为改变生存境况而奋斗，而牺牲，一味说无可奈何，这本然生命很可能就不再是人的生命了。
    这种境况确实是有过令人警醒的实例的。例如周作人。当他在国破家亡的时刻仍然想保持“逍遥”(正好跟鲁迅不同)，结果居然会堕入到最不逍遥的历史地位上去。可是因此就断然否定“逍遥”也可以是一种价值形态，又似乎过太轻视人类之不小一部分两千年来所作出的选择了。相比之下，拯救固然显得很积极，它以神圣存在作为价值原则的本源，以救赎惠爱作为价值的体现，在最好的意义上，确实可以对适性得意，安贫乐道，实用理性的某种价值传统起到针贬矫枉的作用。可是问题果真是这么简单，思想也就没有剩下多少乐趣可言了。
    偏偏是海德格尔，这位如何如何推崇拯救的思想大师，却也跟周作人一样，在历史上有过一段令人感兴趣的记载。(《读书》今年第×期有详尽的报道和分析)人们尽可以为他曲意解释辨护，问题在于他只不过是个代表，还有不少人(甚至一个或几个民族)当年都跟他一样，真诚地相信过纳粹之类的意识形态，是一种正在拯救已经腐朽、颓败的西方(乃至全人类)文明的健康力量，新血，希望！不要以为这些人都是糊涂虫，仅仅是受骗上当；也不要以为纳粹之流只是意味着水晶之夜，奥斯威辛和古拉格岛，等等。在这一切发生之前，去翻翻历史就可以知道，它确实有过价值使命、价值理想、价值关怀；有过复兴，有过秩序，有过健康的肤色，有过一切善良的人们相信他们确实是在拯救世界的一切可能性。它所缺少的只是，仅仅是，对个体本然生命的高度的――有时候简直以至于是起码的尊重。海德格尔就曾经恶狠狠地说起过：人只有在这种人的本质中才成其为本质。(《论人道主义》)于是乎顺理成章诞生的逻辑就是：例如，只要不是哲学家就一定是猪，就可以加以屠宰，焚烧之类，事实难道不正是这样地惊心动魄的么？另一方面，当拯救仅仅停留在超验世界里，不向经验世界扩张的时候，作为价值形态，和作为价值形态的快乐，痛苦，甚至逍遥，两者之间又有什么实际的有意义的区别呢？
    这或许就是人类价值论上所遇到最深刻的两难之一。因为有时候问题根本就不是猪和哲学家的区别，而是有如文章开头那样，如此无可奈何地提出来的。人们难道不正是在感受到这种境况时，才喊出你别无选择的吗？相比之下，哪一种提法更具现代性些呢？
说《读书》
广东中山  裘其拉
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    船山全书(十三)
    　
    老子衍  庄子通
    庄子解  相宗络索
    愚鼓词  船山经义
    19.80元
    岳麓书社出版发行
广告

信仰与腐败


    乍看之下，信仰与腐败很难联系起来。说信仰与腐败有关联，充其量人们会想到的是相反的存在关系，例如，一个普遍腐败的时代，同时也就是一个普遍失去了信仰的时代。实际上，这种想法仅在描述某个时代的现象时才是对的，而无论是在义理上看，或是在产生过许多坚毅的信仰之士的历史上看，信仰与腐败绝非仅是相互背离。我们应该不难理解，在腐质的土壤上可以长出最纯洁、美好的花朵；也应该不难理解，当残枝败叶落尽的时候，青葱的嫩叶总会生长出来。
    在腐败的黑夜中思考信仰的圣火，这既是来自十六世纪德国宗教改革家马丁・路德的启示，也是从我们自身痛苦的经验中熬炼出来的一点镇痛的芳膏。
    腐败的表现方式似乎都是大同小异的，都是贪污舞弊、声色犬马、寡廉鲜耻。其实，腐败的形式与意味有很多细微的区别，不同身分的腐败者更是标示着不同的意味。
    新教改革前的天主教会，上至教皇、下至教士都十分腐败，请看当代历史学家的一段概述：
    　
    例如，当时许多教士都不学无术。有些通过不正当的手段取得了教职的教士不懂得他们做弥撒时所用的拉丁文。此外，相当多的教士过着无耻的生活。教皇和主教们过着王侯般的豪华生活，而低级教士为了弥补教区收入，常常开设旅店、赌场和其他谋利的营业。……在新教革命前统治二十五年的英诺森八世据说有八个私生孩子，其中有几个是他当选教皇以前所生的。在出售教职和宗教特许方面也存在着种种罪恶。文艺复兴时期的教职，像大多数文职一样，总是出售给出价最高的人。据估计，教皇利奥十世出售了两千多个教会职务，从中每年可得一百多万美元的收入。这一弊端由于以下的事实变得更为严重：即买得教会职位的人有着为他们执行的宗教仪式收取昂贵费用的强烈欲望，目的是为了弥补他们的投资。教会第二种臭名昭著的贪污形式是出售宗教特许。宗教特许指的是可以免受教会法律或者以前的誓约的束缚。……最初把出卖赦罪券作为有利可图的营业的是文艺复兴时期那些贪得无厌的教皇们。他们肆无忌惮地干着这一勾当。……这一买卖唯一的主导思想是――尽可能多地搜刮钱财。(E・M・伯恩斯和P・L・拉尔夫《世界文明史》第二卷)
    　
    在历经改革之后的十六世纪末和整个十七世纪，教会的弊端依然存在：
    　
    在所有阶层中，无视上帝存在的思潮已占上风：浮华、奢侈、纵欲、不义和虚伪，都达到了无以复加的地步。弥天大罪不再被视为罪恶；有时基督徒的生活，甚至连异教徒的所作所为都不如， 因此我们找不到什么真正无伪的基督教的痕迹……(J・W・理查德《信义宗教会认信史》)
    　
    毫无疑问，教会的堕落比世俗社会的腐败更丑恶，也更令下层人民感到愤慨。神职人员蒙着良善圣洁的面具，暗地里干的全是以权谋私的勾当，甚至以冠冕堂皇的理由公开敛财，已经成为时代腐败的因由和榜样。
    或许我们还会有兴趣对教会腐败的问题作一点思考。
    首先一个问题是关于变化论。有历史学家认为，从最早的时期开始，教会的神圣原则与目标和它的世俗职能之间就存在矛盾。以最正统的理想原则来衡量的话，教会即使是在民情并无怨恨的“美好”时代，也是有问题的。比如，它的生存方式包括征收“什一税”、地租，接受各种无偿的捐献，享受各种世俗的特权，这些都是与纯洁、理想的教义有所背离的。从这个角度上看，可以说，教会的生存本身就是腐败的温床。变化论者的美好而强烈的怀旧情绪其实是因彼得和保罗的光辉形象、因对福音书真谛的向往而酿造出来的，但实际的效果却是对教会生存本质的未经深思而不加怀疑，是对教会未来的盲目信赖。
    变化论者往往会自认为具有历史感、辩证感，可惜由于缺乏对历史真相的洞察，变得肤浅和空论。
    接着我们再来看看腐败与法律约束的关系。
    人们常常会把一个腐败的社会等同于一个没有法制的社会，证之于许多现代的发展中国家，这是不无道理的。但基督教会的腐败却不是因为没有法制。在基督教发展史上，德尔图良、西普里安、奥古斯丁等人都是曾经深受罗马法学陶冶，他们看待一切问题的目光中本能地具有法学的意味，这种思想传统对于形成罗马教廷的权威有重要影响。法律对于教会的存在和发展是必不可少的，然而却未能对腐败的滋生和蔓延有所约束，关键就在于制定法律的人自身无意受法律约束，甚至是相反地以法网逞其私欲。从一开始，教会的法学家就不懈地力图使教皇的权力以法律的形式巩固起来，甚至不惜伪造古代的教令集(《格拉蒂安教令集》汇集了所有这些早期的伪造品)，“其中所捏造的事实和谎言构成了罗马主教至高无上权力和普世司法权的理论基础。”(T・M・林赛《宗教改革史》上册，第7页)
    当然，教会法也有它的可爱之处：它并不隐瞒置教皇权力于律法之上的用意(以至一些教会法学家不安地接受这种两难的处境：一方面承认没有任何人具有推翻或否决一项违反神法或自然法的教皇法令的权威，另一方面悄悄地铺砌一条以异端为最大理由而废黜教皇的理论小道，以备万一。参阅伯尔曼《法律与革命》第五章)，它甚至在《罗马大法院法律全书》中开列出购买各种圣职的价目表，起码是明码实价、表里如一，省去了许多冠冕堂皇的表面文章。
    法律不但不能使教会清除腐败，相反却被用来制裁那些反腐败的异端者。正如J・W・汤普逊所指出的，“不幸，教会不去纠正它自己内部制度的腐败，相反，它去加强并加紧它反对异端的政策；而在十三世纪教会的腐败大多是激起异端流行的原因。它把那些不符合于自己的物质利益的政治社会主张和异端混为一谈，并把所有异见，不论属于什么类型，一概列入同一个的受谴责和同一个毁灭范围内。”(《中世纪经济社会史》下册，第313页)这种做法也的确有效地延续着一个腐败的政权的生命，它唯一无法不付出的代价就是在教会的编年史上累增着自己的耻辱。
    在谈论一个政权的腐败的时候，人们还会很自然地思考个人在其中的作用。萨伏那罗拉的思想很有代表性，他从谴责教士是“万恶之薮”出发，导致的结论是只要改造了个人，无需改造教会，就能重建教会生活的道德标准和神圣特性。不少历史学家都曾指出、并把这一点写进了大学教材：由于中世纪有一种根深蒂固的思想，认为一切政权机构都是创自上帝的，它们既不能被改善，也不会衰败。因此，教会的腐败现象不能归咎于教会，只能归咎于教会中的某些人――而这些人既不能代表教会，同时也正是教会所要致力肃整的。这样一来，逻辑上的合理推论就是，不论教会里的人如何从上到下是大面积的腐化堕落，教会本身仍是圣洁、光辉的。如果这种关于个人与组织机构的关系的观点能放之四海而皆准的话，那也不失为一种彻底的、负责任的理论。可惜的是，罗马教廷对于异端组织却从来没有过一丝一毫的运用此种观点的愿望，而是相反地，最擅长于以一粒老鼠屎(且不论其是否真的是老鼠屎)而端掉一锅粥。
    不同意萨伏那罗拉的观点的人们，仅以其生活经验便可以从个人的腐败看一个机构或一种制度的腐败。而我们甚至还可以进而讨论圣洁的个人与机构或制度的罪恶之间的关系。例如，教会之所以会成为一部巨大而贪婪的敛财机，与教皇约翰二十二世有不少关系。他是第一个有计划地以实行临时与永久大赦作为财源的教皇；他也是第一个提出要将空缺圣俸的收入上缴教廷的教皇；他还是臭名昭著的圣职授予保留权制度的许多新条例的制订者――但是，“教皇的生活很少有他这样俭朴的，他敛集钱财不是为了满足个人奢侈享受，而是以应贯彻教廷政策可能出现的需要。”(林赛《宗教改革史》上册，第16页)这个例子可以说明某些个人的人格的善并不能消除他所为之效力的那个机构的罪恶。
    很明显，任何只谴责腐败的个人而放过了机构或制度的做法，如果不是别有用心，就是思想上的糊涂虫。天真、善良的萨伏那罗拉最终还是被教廷送上火刑柱处死，而他的殉道的意义就在于“证实寄希望于罗马教会自行净化是不可能的”。(维拉里教授语)
    关于教会的腐败是如何产生、蔓延的问题，教会史家和经济史家并没有给出统一的答案。在罗马帝国后期，寺院制度从埃及扩展到整个地中海沿岸，“财富开始像潮水般地涌入教会基金内，同时由此带来了各种腐蚀的影响，在第四世纪它们竟达到了破坏教会的神圣的地步。从宗教方面看，僧侣们是激烈的狂热者，从经济方面看，他们已成为贪得无厌者。”(《中世纪经济社会史》上册，第177页)这就正如权力对人的腐蚀一样，财富对人也有极大的腐蚀力。尤其是原先在基督教队伍中的穷人，突然面对潮水般涌入的财富，面对大量涌入教会的富人、贵族，他们很难抵御种种诱惑，这也是人性的弱点。
    除了财富猛增这一诱因之外，教会政权对社会生活各个方面的管辖、干预权的不断增加是另一重要因素。在早期教会中，曾有过一些社会改革的理想和实际纲领，但是当教会内部形成森严的等级制和庞大的官僚机构、对外部世俗社会拥有无限渗透于各种领域的干预权之后，所有原先的理想便变为掩盖着全面控制世俗社会的权力行为的口号。从心理上说，“教会一旦尝着权力的甜味之后，再也不愿离开那世俗筵席了”(同上，第81页)；以权力机构的实际运作来说，一个大权独揽、而面对的又是庞大而复杂的行政事务的机构，必定会带来官僚主义和权力意志。而要使这部行政机器能运转起来，腐败便成了不可缺少的诱动剂和润滑油。由此可以明白，尽管教会史上不断有人抨击腐败，尽管教会本身也曾试图以道德说教教育神职人员，但只要它无意于放松对社会生活的全面控制，只要它无意于削减自己从人民那里攫取而来的权力，腐败就无论如何也是反不掉的。
    基督教会的腐败与其道德价值的状况和社会普遍信仰状况的关系，是一个更为复杂、困难的课题。
    无论教会如何在尘世的泥淖中打滚，总还要披着一件圣洁的外衣，要标榜精神性。然而，对精神性的表现形式，却有必要深入剖析。
    精神性的东西，本来天然地会具有不安现状的、进取的和革命的可能倾向。早期基督教思想中正是蕴含着精神性的这方面特性，尽管它还谈不上倡议过什么革命的社会性质的运动。但当基督教成为国教以后，“教会原来可能想到的无论什么社会、经济改革方案，都被抛在九霄云外了。由于掌握着财富和政治权，它变得保守了。”(《中世纪经济社会史》上册，第98页)但精神性的东西作为一种外表的标志仍要存在，那就需要给它一条出路。在第四世纪的君士坦丁堡，教会信众被引导去集中心思讨论教义原著的神学论题，人们仿佛都成了有学问的神学家。在大街上，如果你要兑换一块银币，对方会告诉你圣子与圣父的区别；如果你买面包，店主会说圣子地位低于圣父；如果你问浴室是否准备好，堂主的回答是：圣子是从虚无中生出来的。对于这种精神性现象，“如果我们思索一下，理由是很清楚的。那个时代，对宗教问题的讨论自然日益热烈，因为政府对政治的自由讨论加以压制以及正当的地方政治活动日益萎缩。结果，在当时的宗教问题上，人们就找到了讨论和研究的领域。”(同上，第99页)教会的此种精神导向有效地使精神性的东西成为一种无害的、点缀的存在物。
    另外还有一条具有宏伟气魄、吸引感官和可以激动人心的精神之路，那就是由教会主持修建教堂。从第四世纪开始，教会表现出对修建教堂的巨大热情，进而变为一种铺张炫耀的病态狂热。以巨大的物质建设的成就来树立精神上的权威，激励和动员普遍的热情和自豪感，这是古代世界的统治者所常用的治国术。但在教会的历史上，这种举措又披上了一层高尚动机的精神外衣。汤普逊针对中世纪教堂的修建热潮，一针见血地指出：“不该让崇高的动机来蒙蔽我们，因而看不见那些加在人民身上的重大牺牲或强迫负担。‘虽然这些建筑物在某种程度上是热烈信仰的反映，可是更多的还是那些建造它们的主教们的夸耀表现……我们不该看不见他们已尽了搜刮之能事。’”(同上，下册，第316页)教会利用人们向往高尚、热烈的审美心态，成功地树立了罗马式、哥特式的艺术风格，以此作为它充满权欲与物欲的卑下心灵的虚伪的外部形象，让天真、善良的信众被感动、从而被欺骗，这就是教会的精神建设。
    一开始我们讲过，从现象上看，一个普遍腐败的时代往往同时也就是一个普遍失去了信仰的时代。但这仅是指那种已经变为腐败的东西先前是被热烈地崇信着的东西而言的，我们也可以说，在普遍腐败的年代，先前的信仰普遍地被物欲和迷信所取代了。
    在宗教史上，十五世纪后半叶德国出现了巨大的信仰复兴狂潮，奇特而席卷所有人生活的朝圣风是这场狂潮最突出的现象。这是一种基于恐惧心理的宗教迷信，可以看作是精神性的东西对自身的反叛和惩罚。但这场狂潮也带来了一点好效果，那就是对部分神职人员的道德重建有所作用。这就有点类似于，道德信仰荡然无存之后，基于恐惧与祈福的民间宗教迷信的劝善惩恶的作用反倒彰明起来了，以致当我们陷于某种不义的困境时，也只能更多地指望民间宗教迷信能对对方的恶行有所抑制。
    这就是信仰与腐败的关系在社会最底层常见的变化状况。
    另外就是教会政权的生存与腐败的关系及其历史状况。从长远的历史进程来看，腐败必然导致灭亡。但在那种结局到来之前，也会有一个相当长的存在时期。其中的关键就在于腐败的教会对其既得利益者的庇护。汤普逊的分析是：“教会的庞大财富(主教们日益成为这财富的唯一保管人和分配者)自然而然地保证了主教们的正宗信仰；因为很少有人愿意为了辩护一种可疑教义而冒着丧失这样一个有利可图的管理权的危险。……没有一个主教，会转到异端方面的。那是没有好处的。”(《中世纪经济社会史》上册，第99页)而中下层的神职人员也是因其切身利益而维护现存的教会政权。甚至在教会外面还有“一批不信上帝的人争求圣职”，以求实现各自的目的。(同上，第80页)
    在教会政权之下的下层人民，尽管目睹着教会日甚一日的所有腐败行径，但却无法消除对于教廷掌握一切生杀大权的恐惧。而且，“在欧洲各国人民中普遍存在着一种根深蒂固的思想，即教会，用德国农民的话来说，是‘教皇的家’，他有任意处置教会财产的权力。”(《宗教改革史》上册，第15页)因而，面对教会的腐败，人民似乎是无能为力的，他们只能终日被一种阴郁的失望情绪所笼罩。(见同上，第16页)
    到了十五世纪和十六世纪，罗马教皇制度已成为几乎是所有作家抨击的对象。而教廷本身的辩护士也无须怎样挖空心思来为政权辩护了，“教皇的羽翼在进行辩解时，说来说去无非只有一句话，罗马主教的宗教最高权力是必不可少的。”(同上，第20页)到了这一步，也就让人无话可说了。
    在这个普遍腐败的年代中，真正的信仰几乎只是依赖于一个人的出现而不致灭绝，这真是宗教史上的一个奇迹。这个人就是马丁・路德。从十六世纪以来，天主教会一直把他视为头号的异端分子。约翰内斯・考赫洛伊斯发表于一五四九年的《关于马丁・路德的行为和著作的评论》把路德描绘为一个极端狂妄、堕落的人，这种形象主宰了天主教的路德观近四百年。直到本世纪四十年代以后，这种情况才出现重大的变化。一九七○年，罗马教廷红衣主教让・威尔布兰兹公开承认，“在路德那里有一个词一再重复出现，这个词就是高贵的‘信仰’。”(《世界史研究动态》一九九二年第六期，第15页)这是天主教会为马丁・路德平反昭雪所能达到的最核心层次：承认路德是“信仰之父”。
    路德以个人对信仰上帝的绝对必要性和可依赖性，坚决反对教会权力对人的灵魂的控制，坚决反对依靠“德行”获救的思想。他袭用了保罗的名句“因信称义”，宣称人们只有通过信仰才能在上帝面前使自己释罪。他的这套学说本来并不有意针对教会的腐败行为，相反，“实际上，路德被迫要对教会中不道德的弊端表示抗议，要比他同时代的一些人为少。”(《这是我的立场》第46页)而他却对腐败的教会作了一件釜底抽薪的工作：一个有了真正信仰的人便可以从对天主教会的畏惧中解放出来。“这是真正的宗教改革运动需要做的一件事情。只要欧洲人民仍然相信教士掌握着支配善男信女的精神安宁和永久幸福的神秘权力，不管这些权力如何模糊不清和不可思议，要得到良心的自由和公共与私人道德生活的革新都是不可能的。”(《宗教改革史》上册，第171页)也就是说，要以个人内心的坚定信仰消除对腐败权力的幻想和恐惧，反腐败的道德改革才有可能。这正是宗教改革运动的真谛。
    至此，我们会对信仰与腐败时代的关系有了新的认识。过去我们总会认定信仰只与纯洁的时代有关。“处于到处是怀疑主义的今天，我们会怀念过去充满信心的年代。那时的人只知天真地信靠；他们自小便接受信仰的熏陶，即使偶有怀疑，从没有让怀疑折磨自己的心灵。”(《这是我的立场》第20页)其实，这种信仰并不一定能经得起考验，很容易在某一天就像阳光下的雪人一样悄然消溶。相反，在暗夜、在普遍不再有信仰的时代，能从思考灵魂的处境开始而最终建立起对真理的信仰，那才是恒久的、强有力的信仰。这信仰以灵魂的自救始，最终收普救的硕果。
    基督教史上以普遍的腐败而最终重铸出信仰、重铸出更深刻的精神自由和心灵欢乐的这一重大史事，会使我们在温读它时领受到些微的慰藉么？
    ――“荣誉归于路德！”二十年前我就读到了海涅的这句话，但直到现在我才开始明白，“它的意义比任何海洋更为丰富，它的劝导比任何深渊更深。”(海涅)
    　
    一九九四年四月二十五日于广州东山
    　
    (《中世纪经济社会史》，汤普逊著，商务印书馆一九八四年版；《宗教改革史》上册，林赛著，商务印书馆一九九二年版；《这是我的立场》，罗伦培登著，译林出版社一九九三年版)

李公明
唐景崇


    徐雁、谭华军整理增补的《续补藏书纪事诗传》合伦明、吴则虞、王謇、徐绍<SPS=0548>诸家之作于一编，并增入了不少有关资料，颇便读者。唯整理增补工作中尚存不少疏漏。
    例如，“唐景嵩(春卿)”条引伦明《辛亥以来藏书纪事诗》“唐景嵩”条云云，检伦著上海古籍出版社本，实作“唐景崇”。陈寅恪先生的夫人唐<SPS=1334>是唐景嵩孙女。“清华文丛”本《陈寅恪诗集》附《唐<SPS=1334>诗存》收有作于辛卯(一九五一年)十二月的《哭从姊琬玉夫人》，序云：“从姊琬玉夫人家琪，先叔祖学部尚书椿卿公景崇之长孙女，归吴兴徐颂唐君。”可见景崇乃是景嵩之弟，不得混为一人。景嵩字维卿，又作薇卿，官台湾巡抚，《马关条约》以台湾割让日本，台岛士绅遂成立台湾民主国，他被推为总统，事败归厦门。景崇字椿卿，又作春卿，官学部尚书。《续补藏书纪事诗传》既误以为一人，增补部分谓景嵩字春卿、维卿，其余简历也全与景祟无涉。
读书短札
朱新华
知识分子应该做什么


    和布坎南教授的其它著作相比，他与R瓦格纳合著的《赤字中的民主》似乎是份量较轻的一本。其实，这本书给读者带来的震撼决不亚于他的成名之作《一致的计算》。后者是布坎南教授对公共选择理论的规范的讨论，前者则是运用这一理论框架对美国经济现实进行的应用分析。一种理论，能够对现实问题有如此有说服力的解释和如此精彩的分析，在经济学说史中实不多见。
    在今天，经常与民主政治相对应的词汇不是专制统治而是精英政治。“精英”是个好词，多指受过良好教育，以民族前途为己任，并对经世致用之道作过多年探索的人。但是精英们究竟是凡人。他们最为致命的弱点就是，他们无论如何也不能靠自己的想象去发现其他人心中的偏好。因此，即使他们再聪明也无法替别人决策。在公共选择理论中，独裁者并没有道德标签。只要一个人把自己的偏好当作其他所有人的偏好来代替大家进行公共决策，他就是独裁者，而不在乎他对其他人是抱有恶意，还是抱有善意。只要我们承认，别人内心的偏好是无法猜测的，即使是善意的替代决策也可能会给别人带来损害。因此经济学强调，一个人的偏好只能由他自己表达。在市场中，他通过谈判；在公共选择中，他通过投票。这些表达过程又被称为“显示偏好”。民主政治就是每个人显示偏好，进而将显示了的个人偏好加总为社会偏好的过程。“偏好显示”这种经济学的很严格的观念，似乎也可以用中国古代惠子问庄子的一句话来表达：“子非鱼，安知鱼之乐？”
    美国六、七十年代以后出现的政府扩张、赤字持续增加、国债有增无减和滞涨并发的局面，导致了对凯恩斯主义的检讨。由此引发了新的一轮经济学革命。理性预期理论，货币主义，供给学派和布坎南的公共选择理论，都是在对凯恩斯主义的批评中发展成熟的经济学理论，而且都无一例外地持有与干预主义相对立的自由主义倾向。它们都对凯恩斯主义导致的政府对经济的过度干预不满，并且指出，从长期看，这些干预不是促进而是阻碍了美国经济的发展，主张对政府的过多干预加以限制。然而只有布坎南把分析又推进了一步，他要寻求凯恩斯主义之所以大行其道的政治原因。布坎南的这一探讨，给我们带到了新的境界。
    政府的存在体现了某种精英色彩。政府官员应该比一般人对公共事务和社会问题有更多的了解，并且尽管它是公共选择的产物，在许多场合，它扮演着替代别人决策的角色。因此合乎逻辑的是，主张政府扩张和政府干预的人也就是赞赏精英政治的人。这么说来，凯恩斯主义的胜利就是精英政治的胜利。但是这种说法实在不符合在二战后实行凯恩斯主义的西方诸国的事实。在这些国家中，政府预算、增税、减税和发行公债的决策都受到议会的严格约束；而那些可以决定经济政策的政治家为了当选或连任，又必须顾及选民的态度。布坎南和瓦格纳的结论是，正是民主政治使得带有精英政治色彩的凯恩斯主义成为现实。这可能吗？人们会赞成一个更多地干预个人经济自由的政府吗？人们会有这样的“偏好”，使自己不再有就某些问题显示偏好的权利吗？人们会投票赞成一件不利于自己的事情吗？
    要把所有个人的偏好变为社会偏好，需要一个转换过程。为了使这一转换不走样，为了使公共决策仍能代表绝大多数人的偏好，人类创造了不少制度和规则，包括民主投票制度。但是，无论多么好的制度也不能取消这一转换本身。公共选择理论的另一位大师奥尔森说过：“在公共选择过程中，个人理性不是集体理性的充分必要条件。”这句话之深刻，已经远远超出了对民主政治(迄今被认为是最公平、最有效的公共选择过程)的一般批评，它似乎在断言：一旦进入公共选择领域，在个人理性和集体理性之间就不能完全避免一种悲剧性的、命中注定的和不可调和的对立。以往对投票过程的无论什么样的批评，其出发点是，最佳的公共决策是以所有个人的偏好得到满足为基础的。然而在《赤字中的民主》中，这样的出发点实际上已经被超越了。
    在市场制度下，一分钱，一分货，没有免费的午餐。然而一旦进入公共选择领域，情况就发生了变化。人们通过纳税形式向公共物品付费，却不是按照纳税多少来享受公共物品。这就出现一种可能性，使人们可以通过对投票过程的运用，使别人为自己的偏好付费。当然，这只是一种可能性。因为人人都可以运用投票过程这样作，从而会产生互相抵消的影响。并且当政府还遵循财政收支平衡原则时，人们也不会无端地通过扩大财政赤字来达到上述目的。然而，凯恩斯主义出来了。它告诉人们，政府应该肩负更多的职能，如降低失业率和维持经济增长等等，为此而出现财政赤字是不用害怕的。这种说法解除了套在民主政治之上的预算平衡原则，使得人们“尽可能少地为公共物品付费，尽可能多地享受公共物品”的倾向得到发泄。所谓“财政赤字”就是财政收入少于财政支出，而财政收入就是全体公民为公共物品付费的总和，财政支出则是为生产和提供公共物品而投入的资源。当赤字和盈余交替出现时，从较长时期看，公共物品的成本和效用基本是相当的；但当出现多年持续的赤字时，就意味着选民们为他们享受的公共物品付出了较小的成本，或者说他们付出一定的钱却获得了较多的享受。只要没有财政收支平衡的限制，这样的结果是任何一个个人选民都求之不得的。因为“在这种赤字情况下只有获益者，没有受损者”。(第100页)当然世界上不会有如此的便宜事，如果每个人都赚，到底谁亏了呢？除了增税以外，弥补赤字有两个替代方案。一个是发行债券，一个是增发货币，即通货膨胀。布坎南和瓦格纳证明，这两种替代方案都会产生与增税不同的效果，即会使选民们感觉到，公共物品的“价格”比增税的情况便宜了。用增发货币来弥补赤字相当于征收通货膨胀税。但对选民来说，通货膨胀只是滞后发生的，并且对自己的利弊并不确定。从长期来看，发行债券和增税是等价的。因为债券总是要靠征税来偿还的。但是由于人寿有限，终有一天他们不再纳税去偿还他们生前的债。因此和现期的税相比，靠发行债券来生产和提供公共物品是相对便宜的。但是，对某个人的便宜必定是有人无端地为他承担了成本。为那些一去不复返的人背债的就是后一代人。本来任何人都不会同意有损于自己的决策，但无奈，后一代人的定义决定了，他们在前辈们决定赤字预算和发行债券时并没在场，无法表达反对意见。就这样，民主政治使凯恩斯主义的财政原则成为了现实。
    但是，向后一代人转嫁成本的作法并不只是使后一代人受损。任何企图损害一部分人利益的作法都必然会给所有的人带来损害。这种损害包括两个方面。一方面，过多地增加公共开支，必然相应地减少每个人的私人开支。由于公共物品的“价格”是扭曲的，所以增加的公共物品的效用抵偿不了减少的私人物品的效用。一般来说，公共部门的效率也总是比私人部门要低。不仅如此，为消除赤字而增发货币导致的通货膨胀最终会给大多数人带来弊害。在通货膨胀条件下，由于人们建立了通货膨胀预期，财政支出的增大只会引致价格的相应上涨，而不再会带来失业率的下降，除非使通货膨胀加速。由此又进入了通货膨胀和失业并存的局面，即滞胀。因而转嫁成本于后人的作法实际上很快就对当代人实施了报复。另一方面，由于公共物品的“价格”被低估，导致人们对公共物品的更大需求。结果使赤字进一步增加，政府进一步扩张，财政当局进一步债台高筑。通货膨胀的出现和持续存在，使人们迁怒于在既定货币政策下调整价格的私人企业，产生越来越多的政府干预市场价格和自由企业的呼声。到头来，人们突然会发现，他们的个人决策权正在越来越多地被政府所替代，他们的经济自由的范围越来越窄。而这一切结果，正是他们自己通过投票选择的。我们由此发现了最为惊人的结论：在精英政治和民主政治之间并没有什么不可逾越的鸿沟。民主政治不仅可以承认精英凯恩斯的财政原则，它往往还可以直接导致精英政治。精英统治往往是公众的选择。
    当然，这种关于民主政治的话题并没有什么耸人听闻之处。我们说人是有理性的，并不意味着人不会犯错误。其实我们已经习惯于看到我们自己或他人经常犯这样那样的错误。只是我们往往会有这样的幻觉，认为大家都认为对的事情就不会错。既然个人会犯错误，由许许多多个人组成的社会也会犯错误。我们说人是有理性的，是指人有改正错误的能力。对于个人来说，随着时间的推移和经验的积累，他会少犯错误。对于社会来讲也是这样。假如民主政治的错误被重复过多次，选民们也会逐渐认识到贪图后代人利益的作法最终会对自己不利，从而会否定掉赤字财政的方案。选民们之所以错，是因为在他们投票赞成的方案与这一方案所导致的不利后果之间的转换环节太多了，如果要弄清楚整个前因后果，起码要读完经济学的研究生课程。这实在不可能。当然，多次重复也会给他们带来某些简单而直观的认识。但是，每个人的寿命有限，多次重复是需要时间的，必须从整个社会的角度，从长期时间的历史跨度去记忆，去总结人类作为每个个人的集合所作的决策及其后果。这需要有一群人专业化地进行这样的工作。他们的关注必须超出自己生命的时间长度，必须超出自己的直接利益。他们从文字中获得他们的前辈有关社会发展的历史记录和对于这些记录进行分析的理论知识，又把自己对当代事件的记载和自己在分析技术上的理论推进变成文字，传给后代。通过他们的努力使得社会像一个人那样，有自己不断积累的记忆和日益丰富的经验。这群人就是知识分子。知识分子就是社会的记忆和社会的经验。
    于是，我们可以想象公共选择过程的理想结构，这就是民主政治和精英政治的某种结合。民主，意味着公共选择过程的空间结构，它将分散在各处的每个个人的偏好集中起来；精英，意味着这一过程的时间因素，它将民主政治的历史和历史中的利弊得失考虑进来。在这里，精英不是与公众直接对立的力量。恰恰相反，他们对民主政治历史的理解，使他们追求的目标不是实现精英统治，而是对精英政治的倾向加以约束。如果说对民主政治有什么样的抗衡作用的话，只是在于提醒人们不要通过投票将自己的个人权利让渡给精英们。因此，在这种公共选择过程中，精英的作用就是对精英的自我约束。反过来说，只有能够实现这种自我约束的人，才能被称之为这里所谓的精英。因为只有对历史有更多了解和更深洞察的人才会明白：损害别人就是损害自己；约束自己就是帮助自己。
    在布坎南和瓦格纳所讨论的情境中，在现代世界所面对的情境中，精英们，知识分子们的作用也可以被认为是替不在场的投票者说话。除了后代人以外，另一个在投票时不在场的“人”就是自然界。知识分子应该是后代人和自然界在民主政治中的虚拟代理人。只有当后代人和自然界由其代理人代理参加了公共选择过程时，布坎南的一致同意原则才得到了最彻底的贯彻。那么，知识分子是怎样知道他们的偏好的呢？“子非鱼，安知鱼之乐？”别人喜欢什么固然不能知道，但别人不喜欢什么却是可以猜测。快乐的感受未必能够推己及人，但痛苦的感受是可以推己及人的。痛苦和快乐的这种区别，决定了知识分子关注的方向。正如波普尔所说，知识分子的社会责任不是帮助别人增加幸福，而是帮助别人避免痛苦。追求幸福是每个个人的事情，而消除痛苦则是社会的责任。今天每个在美国出世的婴儿都会无辜地背上二万美元的债务，谁都可以想象一个没有拿到借款却背上了债务的人是什么心情。自然界是不会说话的，但谁也不会说，人类对许多生物种类的毁灭是一出喜剧。我们当然更知道，对后代人利益的侵犯，对自然界的毁灭，就是对当代人，对人类的损害。所以，我们可以打一个比方。当人们把污水排入海洋的时候，我们知道鱼的“感觉”。借用鱼的感觉，我们来表达一下民主政治和精英政治之间的微妙关系并结束本文。
    众人说：“子非鱼，安知鱼之苦？”(问得好！)
    知识分子回答说：“子非我，安知我不知鱼之苦。”(回答得更漂亮！)
    (《赤字中的民主――凯恩斯勋爵的政治遗产》，詹姆斯.M.布坎南和理查德 .E.瓦格纳著，刘廷安和罗光译，北京经济学院出版社一九八八年版，2.30元)

盛洪
小题须大作


    读“说《读书》”，每有爱而苛之者，相信爱护此刊者即“吾道不孤”的同志不在区区。就一般语文、校对而言，《读书》之错讹每期在在。错在它刊，存而不论，错在《读书》，难禁不忍之言。如第二期第78页，阳具为“阳县”；第三期第77页，陆龟豪《野庙碑》作“陆游在《野庙记》中”，第152页，赵家璧为“赵家壁”，第155页，抛开为“刨开”；第四期第3页，“一些位作者”、“过气文人”，第11页，“觉其有的凸峭峻拔之感”，均疑有误；第31页，柳治征为“柳治征”；第40页，“只念直到今天”；第121页，台湾评论家为“评论字”；第一期第91页，两处《雨僧日记》刊为“两僧日记”，等等。还有“张君励”，曾有研究生起而论道：非君劢而君励。驳之，不服，示以各类著作乃至《读书》，“三人成虎”，唯有瞠目以对。按常理言之电脑取代人工排版是出版进步，但揆以实效，“不免”者有甚往昔，愿《读书》这一“后刊物”于此不为人“后”。
    (本刊错字忒多，实深歉疚。这里所指出者，多为我们作业未精之故。唯“一些位”、“过气”两词似尚可用，究竟如何，亦未可必，乞指正。――编者)
读书短札
散庐
一代学者的历史困境


    山西北岳文艺出版社推出《王瑶文集》七卷集。《文集》除选入《中古文学史论》、《中国新文学史稿》、《鲁迅研究论集》等王瑶先生学术代表作外，还首次编入《现代文学史论集》、《王瑶书信选》、王瑶先生任《清华周刊》主编时所写的时评、文论；而第一次发表的王瑶先生分别写于一九五二年思想改造运动、一九五九年拔白旗运动、文化大革命运动中的“检讨书”，则格外引人注目。它把人们带入那不堪回首的年月，展示一代学者的历史困境，――这都是不应该忘却的。
    记得王瑶先生的女儿王超冰在《王瑶纪念文集》里谈到先生“在解放初期较长一段时间内……绝没有想到自己是被批判与怀疑的对象。他是逐渐才接受了自己被批判的地位，并在事后对五七年未划为右派暗自庆幸。但直到文革中，他才真正认识到并且接受了自己的地位，知道自己在别人眼里是不可能改造好的，对于自己是无从也无须辩解的。”这大概是可以概括王瑶先生(以及和他类似的知识分子)解放后心灵的历史的。王瑶先生自己则对我说过，知识分子对新社会的接受有两种状况，一是“回头是岸”，一是“水到渠成”；先生显然自认是属于后者的。我想对此稍作一点发挥：大体说来，解放前夕与初期，知识分子的态度可分几类。一是持根本反对态度，自觉意识到自己在新中国将无法容身，从而离大陆而去，如胡适、梁实秋、林语堂等。二则因对旧中国的失望，对本土的眷恋而不愿离开大陆，但对新中国又心存疑惧，如沈从文等。第三类，从理性上对新中国持欢迎态度，却预感到知识分子(包括自己)在未来可能的遭遇，而陷入深刻的矛盾中。这本是鲁迅的思路，朱自清、曹禺等都有过类似的矛盾，但在当时这类知识分子并不多，穆旦可能是其中之一。第四类知识分子则怀着忏悔、负疚的心情迎接新中国的到来，真诚地希望改造自己，从而跟上时代的步伐，这大概就是王瑶先生所说的“回头是岸”吧。这是相当多的“中间派”，或“中间偏左”的知识分子的心态。第五类，自认自己是革命的或进步的左派知识分子，自觉地以新中国的主人自居，至少也是理所当然的依靠对象。胡风派的知识分子大抵属于这一类，在他们看来，这是“水到渠成”，不言而喻的。而他们的悲剧几乎就隐藏在这理想主义的预想里。
    在这一点上，王瑶先生与胡风派的知识分子颇有些类似；而他是有充分的理由作出这样的乐观估计的。正如王瑶先生在一九五二年的检讨中所说，“我上中学的时候，正是大革命失败以后，有许多从革命战线撤退下来的进步知识分子，当了中学教员，当时国民党的思想统治还不十分严格，传播马列主义社会科学和左翼文学的书籍都非常流行，因此我比较早的接受了一些概念式的马列主义的知识”，以后他不仅积极参加了爱国学生运动，并一度加入了中国共产党，而且从读研究生时起就决心作一个马克思主义的中国古典文学研究专家。据王瑶先生说：“我当时觉得要研究好这门学问，必须三方面都有基础：(一)古书的知识，包括历史和文学；(二)历史唯物论；(三)马列主义文艺理论。我以为中国念马列主义的多半不念古书，就是念也只念中国历史和中国哲学，决没有人念中国文学，因为他们如果喜欢文学就念新文学了。而一般大学学者又只懂古书，决不会懂马列主义。我狂妄地以为这三方面我都有些基础，如果有时间、条件，一定能一举成名”。――人们自然会注意到王瑶先生是在“思想检讨”中说这番话的；特定的叙述语境决定了我们所见到的王瑶先生当年的学术选择，不具有通常在一般学者的自叙里所常见的为学术献身的纯洁性，而带有明显的自我生存与发展的现实考虑，但也许却具有更大的真实性。因此，当年王瑶先生(以及和他同类的知识分子)把以马列主义为指导思想的新中国的成立，看作是实现自己理想的最好时机，是完全顺理成章的；而刚刚成立的新中国也迫切需要王瑶先生这样的具有马列主义理论水平的文学史专家，本也是应该没有问题的。――但历史却没有沿着人们所预期的“直线”走下去，恰恰在“应该没有问题”的地方出了问题。
    新中国刚成立即提出了把“新文学(现代文学)”从古代文学史中分离出来成为独立的学科的要求；这不仅是“厚今薄古”的时代需要，而且还有着明确的革命功利主义的目的：通过对历史的重新描述，论证新的革命政权及其革命意识形态的历史合理性，以确定其历史的正统地位，并为新政权制定的新文艺政策提供历史的根据。我们已经说明，王瑶先生自认为是这场胜利的革命的参加者，又早已有做一个马列主义文学史家的自觉追求和理论、知识准备，再加上他所师从的朱自清先生即是新文学的中坚人物和新文学史研究的先驱，因此，前述时代提出的历史要求，由王瑶先生首先给予回应，并据此建立起“中国新文学史”的完整体系，是很自然的，也可以说是“水到渠成”。王瑶先生在他的《中国新文学史稿》里，对时代所提出的“新文学与新民主主义革命的关系”问题给予了明确的回答，在“绪论”里即规定“中国新文学史是中国新民主主义革命的一部分”。这样，新文学史刚从传统文学史中分离出来，成为独立的学科，又立刻从属于中国新民主主义革命史：这“分离(独立)”与“从属”的两种倾向，就构成了王瑶先生的《中国新文学史稿》(以及相当一段时间内的现代文学研究)的内在矛盾。而王瑶先生(及其同时代的研究者)一旦承认“新文学史是新民主主义革命的一部分”这一大前提，就必然以指导新民主主义革命取得胜利的毛泽东的“新民主主义理论”作为理论基础，毛泽东有关新文化、新文学的观点也就成为无需论证的先验结论。因此，王瑶先生的《中国新文学史稿》一方面根据毛泽东《新民主主义论》的有关论述，断定新文学的基本性质是“无产阶级思想领导的，人民大众的，反帝反封建的民主主义的文学”，对革命的，进步的文学给予了充分的肯定；另一方面又根据毛泽东关于新民主主义时期的政治、经济、文化整体上“还不是社会主义的”，“民族资产阶级还有一定时期中和一定程度上的革命性”的论述，对资产阶级的作家也给予一定的评价。
    不难看出，王瑶先生的《中国新文学史稿》无论其主观追求，还是客观效果，都是符合时代要求的，理应受到欢迎。但这本书的遭遇却颇为奇特：一方面，它从一出版始，就在事实上受到了渴望了解新文学史的读者的欢迎，并且成为大学中文系“新文学史”课程的通用教材；另一方面，却几乎从一开始就受到学术界的批评，其态度的严峻，简直令人吃惊。例如一九五二年八月三十日《文艺报》召开的座谈会就众口一词地断定，本书的错误“最基本的原因是作者的立场是资产阶级的立场”。这对自认为“马克思主义文学史家”的王瑶先生无疑是当头棒喝。后来王瑶先生在检讨中说：“根本上实在是一个思想改造问题”，这才是要害所在：知识分子如果不经过脱胎换骨的改造，是不可能获得进入新社会的入场券的。本来，王瑶先生是通过《中国新文学史稿》的写作将自己的学术生命与新政权、新社会联系在一起，这是他对比新、旧社会以后，所作出的自觉选择，更是一个信仰马克思的学者必然作出的选择。但恰恰是这部为新社会提供历史根据的《中国新文学史稿》给王瑶先生带来了永远也洗刷不清的罪名，而且只要一有运动，必然被当作典型，拉出来示众。从一九五二年思想改造，一九五四年反胡风，到一九五九年拔白旗运动，直到文化大革命，无一例外。真是“作不完的检讨，赎不完的罪”。
    那么，王瑶先生的《新文学史稿》究竟“罪”在何处？如前所说，《新文学史稿》是以《新民主主义论》作为理论基础与根据的；但在《新文学史稿》出版的一九五一、一九五三年，中国的政治形势的变化却是王瑶先生这样的知识分子所难以预料的。正是在一九五三年毛泽东尖锐批评了刘少奇等人提出的“巩固新民主主义秩序”的观点，指出：“有人在民主革命成功以后，仍然停留在原来的地方，他们没有懂得革命性质的转变，还在继续搞他们的‘新民主主义’，不去搞社会主义改造，这就要犯右倾的错误”。与此相适应，同年召开的第二次文代会上根据毛泽东的指示，提出了建设社会主义文学的任务；为了为社会主义文学提供历史根据，对五四新文学作出了新的估价，强调“‘五四’以来中国革命的文学运动，就是在工人阶级思想指导下，沿着社会主义现实主义方向发展过来的”，于是，新文学史就成了一部“社会主义现实主义在新文学中萌芽、成长和发展的历史”。这显然不符合新文学发展的事实，是作为学者的王瑶先生所万难接受的，他只能坚持《新民主主义论》所说的新文学的“反帝反封建”的性质，这在“政治需要就是一切”的极“左”思潮统治下，自然是绝对不能容忍，王瑶先生的《新文学史稿》之被扣上“反党反社会主义”的帽子，也就成了必然。对所谓“资产阶级作家”的评价也是如此。正是在《新文学史稿》上册出版后的第二年，毛泽东在一个党内文件的批示上指出：“在打倒地主阶级和官僚资产阶级以后，中国内部的主要矛盾即是工人阶级和民族资产阶级的矛盾，故不应再将民族资产阶级称为中间阶级”；一九五三年毛泽东又提出要“反对党内的资产阶级”，强调“工人阶级和资产阶级的矛盾”，是对抗性的矛盾”。在这种形势下，王瑶先生的《新文学史稿》还在给资产阶级作家以一定的科学评价(尽管他所根据的也是毛泽东的《新民主主义论》)，当然要被认为是“大逆不道”，甚至是有意对抗了。耐人寻味的是，这股“批判资产阶级思想”之风愈演愈烈，从一九五八年提出“兴无灭资”，“反对资产阶级法权”，到六十年代“反对资产阶级和平演变”，直到文化大革命“反资产阶级复辟”，永无休止之日，而且每反一次，都要将王瑶先生及其《新文学史稿》拿出来示众，真正是“在劫难逃”。这样，王瑶先生这样的要求进步的学者就面临着一个两难选择：或者忠实于自己的政治信仰，自觉服从不断变化的政治需要，而不断变化自己的学术观点；或者坚持尊重事实的科学原则，坚持自己不符合政治需要的学术观点，从而永远失去信任，被排斥在革命、进步队伍之外。问题还不止于此，在王瑶先生生活的时代，服从政治需要的要求是绝对的，对其任何背离，都会直接威胁到知识分子自身的生存。这是我们考察这一代知识分子的选择时，所必需充分注意并予以理解的。正是为了生存与自救，也部分地为了自己的信仰，王瑶先生像大多数同时代的知识分子一样，总想努力地跟上时代：他们不断地检查自己，在每一次政治和思想批判运动中，都或主动或被动地作种种或违心或半信半疑的表态，在反胡风、反右派运动中，王瑶先生都写了批判文章，这样，不管其主观动机如何，最后都卷入了知识分子的自相残杀之中，其自身的悲剧也就发展到了顶端。而且不但救不了自己，却使自己陷入了更加尴尬的境地：在五九年的“拔白旗”运动中，批判者就理直气壮地指责王瑶先生对“右派分子冯雪峰的批判不疼不痒，蒙混过关”。事实上，在“极左”者的眼中看来，王瑶先生这类“资产阶级知识分子”犯的是赎不清的“原罪”，无论他们怎样地玩弄知识分子的“狡黠”，也绝不许过“关”。因而，如果说王瑶先生(及其同辈)最初的“忏悔”、“检讨”还有几分真诚，后来就越来越具有策略性，并且一有机会就要“反攻倒算”。一九六二年政策调整时，王瑶先生就发表了《根深叶茂》一文，强调“提高艺术质量的重要性”。后来王瑶先生在文革的检讨中说，这篇文章的“出笼”，暴露了自己“资产阶级立场的顽固性”；而在我看来，这正是说明了：一个真正的学者必然是要忠实于科学，忠实于自己的，可以强迫他屈服于一时，但他总是要说出自己深信不疑的真理的。这就像伽里略最终仍是认定“地球还是动的”一样。任何类似这样的对知识分子的改造，终究是无法成功的。
    “地球还是动的”――这事实比什么都重要。
    　
    一九九二年十一月二十二日深夜急就，一九九四年二月十九日整理毕

钱理群
光绪之“德”


    “谥法本来是盖棺论定，足以劝善惩恶，但到后来成了虚名”；“谥号只是骗人的把戏”，“不可全信”。例子之一是，“光绪皇帝，他谥为德宗。光绪变法不成，被慈禧害死，实在无德可称”。(《古代文化基本知识》136页，天津人民版)
    这段话略有小误。光绪的“德宗”不是谥号，而是庙号，他的谥号是“景”，合称“德宗景皇帝”。此外，这里仅说到“德”字的骗人，却未交代这个庙号谥法拟定者的深曲用心。一九一四年春某日，徐致靖、康有为戊戌后首次重逢，劫后余生，抱头痛哭之余，自然要一吐数年来的积冤，却又怕隔墙有耳，只得采用笔谈。徐致靖写道：“光绪谥法‘德宗景皇帝’，拟谥者用心恶毒，他们以唐德宗、明景泰影射光绪帝，我不承认这个谥法。”(见中华书局版《许姬传七十年见闻录・戊戌变法侧记》之十三)唐德宗任用卢杞、赵赞，遂为乱阶，及姚今言反，帝奔奉天，朱<SPS=0641>僭位。后李晟克复京师，帝乃还，然此后政惟姑息，方镇日强。因此，拟谥者意在把康梁诸人拟卢赵二奸，以庚子义和团起八国联军入侵，慈禧光绪“西狩”拟姚今言反，唐德宗奔奉天，这就把清王朝国势阽危之责推给光绪。至于“景”这个谥号，意在把徐致靖比作离间明英宗与明景帝(分别对应慈禧和光绪)致使于谦被害、景帝暴崩的奸臣徐有贞。
    拟谥者心思之“巧”，真令人“击节”。如此才智，若全部用于为国为黎庶谋，那么，套用孟子的话说，“中”国其庶几乎！
读书短札
朱新华
“葫”中日月长


    王世襄先生以《说葫芦》一册见赠，希望我写些读后感。这是个不易完成的任务。对葫芦器一无所知的我，怎能对这样一部精美的学术著作说三道四呢？说是学术著作，也许有人觉得有点夸大，但我觉得与他的另一部名作《明式家具珍赏》一样，同不愧为民俗文化研究的开山之作。大册精印，多附彩图，虽然研究的对象有巨细的不同，但其研究方法却并无分别。正是以狮子搏兔之力积数十年的钻研、探索才能完成的著作，在在显示出作者对民间器物笃好、追求的执著情愫。中国自古以来对草木虫鱼、百工器物就少有人注意记录，说起文化研究来除去得到庙堂承认的数种项目以外，对民间爱好趣味所寄的种种都一概置不一顾，这样，写起文化史来就总是缺胳膊少腿的没有坚实的基础。《说葫芦》的出现正是一个绝好的消息，不只开阔了人们的眼界，对民俗研究也提供了出色的范本，教给我们怎样进行这种艰巨而急迫的工作。它不只是“开风气”而且也是“师”。
    《说葫芦》分上下两卷。上卷分述天然、勒扎、范制、火画、押花、针划、刀刻等葫芦体式，下卷则分述鸣虫种类及捕捉、蓄养之道。说来惭愧，小时候也曾玩过秋虫，但对不同的种类则从未留心过。蛐蛐是唯一蓄养对象，对油壶鲁则绝不重视，视之为“三尾”，弃而不取。读了《说葫芦》后才知道它的身价之高。作者指出，电视剧《末代皇帝》有溥仪小时候玩蝈蝈的场景，误以油壶鲁葫芦作为蝈蝈<IMG=BB94703401>葫芦。又指出海外博物馆刊物将各种葫芦一律称之为Cricket Cage，都因未经调查研究而妄下论断，仿佛也是对我年幼时的浅尝无知的呵斥。鸣虫共六类，从彩色精印的插图中我是第一次才获得清晰完整的认识。它们是蝈蝈、扎嘴、油壶鲁、蛐蛐、梆儿头、金钟。作者各附以详细的说明，多引刘侗的《帝京景物略》和富察敦崇的《燕京岁时记》，这是两种关于北京的地方志类名著，是仅有的旷世难逢的好书，以作者搜集资料之勤，作为典据的也只此二三种，可见此类著作之寂寞了。
    可以和作者另一名作、附于《蟋蟀谱集成》后的“秋虫八忆”媲美的是“秋山捉蝈蝈”一章，记自己亲身经历，是很美的散文，作者说，“捉蝈蝈之劳累不亚于‘拉练’急行军”。他在这里用了一个不见于词书的词，“拉练”，是“文化大革命”中盛行的一种惩罚性的劳动项目。查看后面所附的英译，也只能译为“军事训练中的强迫行军”，实在不免失去了神味。作者说，“惜西山近处，由于污染，蝈蝈已稀少，且无佳者，不得不远往安子沟或牛蹄岭。当时每月领生活费廿五元，实无余资乘长途汽车，只有骑车跋涉。半夜起程，抵沟咀或山麓，日初升，待入沟或越岭，已上三竿，而蝈蝈方振翅。午后三时即返回，入城已昏黑多时。骑车往返百数十里，入沟登山，往往手足并用，亦不下二三十里，迨至家门，臀腿早已麻木，几不知如何下车。巷口与邻翁相值，见我衣衫零落，狼狈不堪，笑谓：‘你真跟打败了的兵一样’，此语诚对我绝好之写照。私念得入山林，可暂不与面目狰狞、心术险恶之辈相见，岂不大佳，夜卷铺板(床已被抄走)，虽力尽精疲，亦未尝不默感上苍，于我独厚，使又得一日之清净也。”
    这真是文情俱至的文字。谈葫芦而连及文革佚事，这使我想起陈寅恪撰陈垣《明季滇黔佛教考》序中的话，“谁实为之，孰令致之。岂非宗教与政治虽不同物，而终不能无所关涉之一例证欤！”不禁感慨系之。
    作者在所附器物图版中，都撰有说明。于谱录款识之余，也记些软闻故事，阅之忘倦。于“红雁倒栽蛐蛐葫芦”一品后记。
    　
    此乃麻花胡同纪家旧藏之“红雁”，清末民初与“紫雁”为京师最驰名之蛐蛐葫芦。红、紫言其色，雁言其形，谓修长如雁脖也。
    一九三四年秋，行经东四万聚兴古玩店，名葫芦贩孙猴(姓孙，因精明过人而得此绰号，是时年已七旬)先我而在，手持红雁与店东葛大议价。轻予年幼，未必识货，予价不谐，彳亍欲去。正待出门，予已如数付值。渠急转身，已不可及，大为懊丧，不禁失色。是时余虽知葫芦绝佳，但对其来历，茫然不晓。后承讷诏先(名净)先生见告，乃知即赫赫有名之红雁。倒栽底部不镶牙托而以同色之葫芦填补乃红雁特征之一。据讷老称，紫雁视此色泽浓艳而身矬，停匀秀丽则远逊。
    　
    此节写得器过程，极为生动。盖不只买葫芦为然，所谓可遇而不可求之境，在收藏家必深有体会。此书的另一特色，是对制做家、藏家、贩家都有所记，琐琐可观。余叔岩曾爱好葫芦器，有著名的藏品，可见当时艺人的业余好向。如油壶鲁葫芦就有乐咏西之棠梨肚，余叔岩之大白皮，王星杰之沙酒壶，都是名彻九城的精品，时世承平(虽然只是短暂的)，人们乃能倾心力于此种玩器，而文化生活乃赖以发展得丰富而多彩。谈北京的文化生活，离开了这些简直就无所附丽。陈寅恪诗“依稀甘载忆光宣，犹是开元全盛年”，烘染的主要也就是这样一种文化空气，而并非指朝政党争而言。
    民间艺人在旧社会不只生活在社会底层，无人齿及，连笔记小说也极少顾视，这是极不公平的。作者在书中却时时有所纪录，值得感谢。鲁迅在编定《北平笺谱》时给郑振铎的信中曾慨叹于木版刻工的不为人知，他说，“板儿杨，张老西之名，似可记入《访笺杂记》内，……中国竟可糊涂到不知其真姓名(况且还有绰号)……”一九三三年十一月十一日信)真是慨乎言之。记下这些难道真的是为将来重修工艺史准备资料么，这未必然。但不可不有此心志，于此更可见作者的襟怀为不可及矣。
    　
    一九九四年三月二十四日

黄裳
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    语言和人
    　
    应用语言学若干探索      陈原著
    上海教育出版社出版      5.10元
广告

历史地看待历史


    《中美关系史一九一一―一九五○》，作为一部完整叙述这一历史的学术著作的到来，似乎太晚。按照历史学的常规，这段历史应当到了“重写”或“三写”、“四写”的时期。但晚到也有晚到的好处。经历了“亲美”或“仇美”之后，作者和读者的心情渐渐趋于平静和冷静。情绪冲动毕竟不利于求实求真，而求实求真的读者要求又是给作者另一种挑战。
    如果说由于作者的自励，使排斥偏见、唯求真实成为这部书的显著特点的话，那么，最能反映作者识力的，就是把一部中美关系史几乎写成了中美日三角关系史。
    美国人很傲慢，不太把中国放在眼里。长久以来，对华政策上不了总统、国务卿的主菜单。这一方面是在华利益不大，另一方面是美洲主义的影响。真正使美国人注重中国的是日本的扩张，美国感到了威胁――它毕竟是一个太平洋国家，太平洋上有夏威夷，远东又有菲律宾。
    这一时期中国最大的压力来自于日本，自臭名昭著的“二十一条”之后，又有皇姑屯事件、九一八事变，而“七七事件”使中国陷于灭亡的边缘。中国政府不断地求助于英国、俄国、美国。表面上看，这一手法有如传统的“以夷制夷”，但在操作中，中国政府又像是列强在华利益的保护者：列强们再不干预，你们的在华利益就被日本独吞了。形势的严峻使人们的心理也发生了变化，被美国人视为灾祸的珍珠港事件，成为许多中国人心中的福音。
    二十世纪的世界已经变得很小。两国关系受他国影响和制约的份量越来越重。单纯的两国关系史已经不复存在，它只是国际关系史中的一个部分。作者抓住了中、美两国之外的日本，实际上也抓住了开门的钥匙。这是作者的历史“眼”。
    我不清楚美国人的全球战略的源起，但美日在太平洋上的利益冲突显然使之重新认识了中国。长久以来的中美关系史是美国人用帝国主义的方法对待中国，而共同的敌人又使两国在第二次世界大战期间结成同盟。按照美国人的价值观念，他们并不喜欢国民政府，在华的美国官员尤其如此。可美国似乎并不考虑朋友本身，而似遵循着“敌人的敌人即朋友”这一古老原则。至此推至七十年代，刚刚去世的尼克松访问中国，考虑的正是对苏战略。本世纪三、四十年代和七、八十年代中美关系史上的两次“蜜月”，靠的不是本身的“情谊”，而是敌手的推动。
    作者是另一部重要著作《日本侵华七十年》的合著者之一。或许这一经历使他对日本的情况比较熟悉，使他叙事时毫不费力，丝丝入扣。在本书中，中美日三角轮番出场，大量的中日、美日关系的论说，读起来有如《三国志》。
    本书最为精采的部分，我以为是关于四十年代的中美关系。这也是中美关系最密切，美国在中国影响最大的时期。
    抗日战争最艰苦的岁月，中国的盟国虽然很多，但唯一能给点东西的，也只有美国。受一分施舍就得多一分忍耐，暴戾的蒋介石似乎对美国朋友也特别亲善。战后，美国成为世界领袖，受辱甚久的中国领导人也第一次尝到世界“四强”的滋味，但心中明白这是美国的提携。这种提携及由此产生的依赖，使美国在中国扮演了国民政府、中国共产党之后的第三角色。而美国人一出场就常常忘记自己的身分，自以为是第一主角，戏不能不演砸。
    作者的材料工夫和分析能力，使这部书的美国不再是一个不可分的整体，而是将之细化，总统、国务卿、远东司……层次分明，陈纳德、史迪威、赫尔利、马歇尔颇有个人风采。历史最基本的粒子当为个人的活动，揭示那些最活跃的个人对整个历史的描述和分析意义重大。当摆在我们面前的不是一个笼统的美国而是具体的决策过程时，不是完全脱离具象的抽象理论分析而是决策人的思想痕迹时，我们就会有更多的理由和可能性赞同作者的思想。正因为如此，我对书中两段分别对赫尔利、马歇尔的分析特别欣赏。那些由个人而阐发的对美国外交政策最一般的评论，读起来感受很深。
    相对于芮思施、赫尔利等美国人，此书中国方面的个人色彩就要淡得多。即便是袁世凯、蒋介石，给读者的印象仍很笼统，中国政府对美外交决策的具体过程更是迷雾一片。我们能看到结果，但不能知晓其中全部原因。而其他人物，除了陈光甫外，很难留下深刻的印象。这可能是作者的用力不够，更可能是中国档案资料的分裂(很大部分在台湾)和开放程度。就引用书目来看，中方材料远不如美方材料那般全面和权威性，这对中国学者说来确是一种悲哀。这种档案不充分开放的局势若不改变，今后中国学者写的书将会跟美国学者差不多――使用的都是同样的材料。作者在后记中对此有一番感慨，我读之因同感而亦感慨甚多。
    　
    ( 《中美关系史一九一一―一九五○》，陶文钊著，重庆出版社一九九三年版，9.90元)
品书录
茅海建
“新政”新理论


    《富兰克林・D・罗斯福时代》，是中国美国史研究会组织编写的六卷本《美国通史》中的第五卷。它全面叙述了一九二九――一九三三年的经济大危机至一九四五年日本投降为止美国政治、经济、外交、军事及社会文化等诸方面，以笔者所见，本书不但卷帙浩繁，结构严谨，而且立论新颖，不泥旧说。
    本书对罗斯福“新政”的叙述与评论，是我国学术界最为全面也最有卓见的文字。所谓“卓见”，倒不是说其论点怎么怎么合乎某一些“经典”言论(当然也不是说它违反了马克思主义基本原理)，而是说许多论点道人所未道，言人之不敢言；真正做到了“不唯书、不唯上，只唯实”。例如，该书对列宁的有关论述，提出了自己的看法。列宁在论述第一次世界大战期间一般垄断资本主义转变为国家垄断资本主义时，认为工人农民将受到更严重的压迫和剥削，这样的国家垄断资本主义，当然会激化资本主义的基本矛盾，引发阶级斗争，加速社会主义的到来。作者从罗斯福“新政”中看到，至少在美国(在西方其它国家也一样)，这种结果并未出现。“新政”不但没有加速资本主义的崩溃，社会主义的到来，而在一定程度上减缓了资本主义的基本矛盾和阶级斗争，挽救了美国资本主义制度。因此，作者认为，“要实事求是地阐明罗斯福时代美国社会发展史，就必须发展列宁关于垄断资本主义的理论”。在这本书中，作者提出了一个新概念：“新政”式国家垄断资本主义。这是不同于列宁论述的国家垄断资本主义，也不同于德、意、日的法西斯军事国家垄断资本主义。同时他还提出了三十年代以来，美国垄断资本主义发展的新规律，这些内容都极大地丰富和发展了马克思主义关于资本主义发展的理论。
    这本书的历史学成就，应该引起历史学界的高度注意，因为在我看来，不仅仅是由于它比任何同类书籍都更详尽而明确地论证了美国罗斯福时期资本主义发展的历史，而且它可能成为“注解”式的旧史学向“创意”式的新史学转变的一个范本。史学的价值与生命力，不仅在于“学术”上的精深，而在于“理论”上的创意，而刘著做到了学术精深与理论创意的统一，比较合乎现在读者的口味和时代的需要。  作为一个外行读者，我更感兴趣的是该书的现实意义。《罗斯福时代》也可以说是美国三十年代改革史。资本主义要不要改革？能不能改革？不仅是一个理论问题，而且也是一个现实问题。当前中国正处于一个改革开放、建立社会主义市场经济的关键时期，这时，我们来读一读美国人由于自由主义市场经济失败而不得不改革的“新政”，当“别有一番滋味在心头”。罗斯福改革的实践证明，不论什么体制，只要它不能适应一定的生产力发展的要求，都应该改革；不论什么体制，只要进行适应于已有的生产力发展要求的改革，它也必然能够存在和发展。那种认为资本主义不能改革，社会主义不应改革的观点，都是不对的。另外，资本主义的自由放任主义的市场制度之所以出现危机，是因为它没有建立起应有的政府宏观调节机制，所以，资本主义的改革，必定是“新政”式的福利体制的建立；而社会主义计划经济之所以出现危机，是因为它缺少理当存在的市场运行机制，所以，社会主义的改革，就不应该走“新政”道路，而应该走市场化的道路。任何一种经济运行，都需要市场与计划的相互调节，都是企业、消费者和政府的相互作用。从这个意义上讲，我们可以从罗斯福那里学到许多东西，这本书也提供了可资借鉴的东西。
    　
    (《富兰克林・D・罗斯福时代》，刘绪贻主编，人民出版社一九九四年版，8.00元)
品书录
吴怀连
善与美的乐章


    陈望衡《心灵的冲突与和谐――伦理与审美》认为，在中国传统文化中，伦理学的核心范畴是善，美学的核心范畴是美。伦理与审美的关系很大程度上表现为善与美的关系，美不美的前提是善不善，从孔子的美即善，美从属于善的命题，一直到整个儒家道德学说和审美观所走过的伦理审美历程，似乎都在印证一个忽明忽暗的主题――美和善应当是统一的，是可以统一的，美学是未来的伦理学。但真正要构筑这一体系其难度是可想而知的。
    尽管美善和谐论对中国审美伦理发展有重要和深远的影响，但道德的善与艺术审美并非是直接同一的，两者常常有矛盾和冲突，美学成为未来的伦理学，必须跨越时代与历史，超越旧传统的伦理与审美。因为审美是最讲究个性的，社会越向前发展，作为文化观念的，审美情趣的主体更趋向于个性化，换言之，审美主体要求有最大的自由，审美就是人的自由本性的感性显现。而在旧文化传统的精神氛围下，健康的审美情趣、美学和伦理学的真正统一是很难实现的，究其根源，它基本上是受一种以他律人格为支柱的规范伦理学所支配的。“无我”、“丧我”及他律的伦理规范与审美所需要的自律、自主精神和主体性意识是格格不入的，所以它最终导致审美主体的失落。
    道德的善与艺术审美、伦理学与美学不能直接同一的另一个现实原因是观念上的，因为受旧文化传统的影响，艺术创作活动只被看作是一种“行有余力”之后的消遣，艺术作品只被看作是一种“雕虫小技”，甚至错误地认为艺术会祸国殃民。它把审美活动和伦理活动、政治活动对立起来。不仅如此，政治伦理化和审美伦理化、审美功利化的倾向渗透到艺术创作之中，使审美失去了独立存在的价值。
    从审美的本质而言，它应既是社会性的，又是人的感性欲望的伴随物，否认人的生理快感与审美社会性的相融性既无科学性也违背人性。而传统文化中理欲关系论压抑了人的审美欲求，“养心莫善于寡欲”，把欲望看成是实现理想人格的一大障碍，“存理灭欲”到宋明理学阶段达到了顶峰。这样就形成了我们民族艺术创作的一个特点――多的是含蓄、深沉、不动心，少的是西方酒神精神的迷狂。中国传统美学崇尚的是高灵、清淡、闲逸、素雅，中国绘画艺术崇尚的是虚无、空白。这与传统伦理观“理”对“欲”的压抑是相呼应的。所有这些使道德的善与艺术审美两者无论是在形式还是在内容上都更加对立，美与善的和谐、美学通向未来的伦理学还需扫除许多心理的羁绊和旧文化观念的障碍。
    美学是未来的伦理学也是全人类共同的价值追求。从古希腊开始，毕达哥拉斯将和谐看作是美的本质，亚里士多德认为“美是一种善，其所以引起快感正因为它是善”。康德以后，强调美在于对事物的形象感受，美在于形式、美感在于快适。当代西方乔治、爱德华・摩尔等人的直觉主义伦理学、艾耶尔的情感主义伦理学、存在主义、弗洛伊德主义、实用主义伦理学等，其审美化倾向也都趋于善美统一论。“善”的内涵不断得到丰富和发展，许多本属“美”的特征被“善”吸收同化，审美活动的许多特征也为伦理学所摄取。再从伦理与审美的发展总趋势看，美将涵盖善，造就善，美和善必然在新的高度上走向融合和统一。“美学是未来的伦理学”不仅是一种理想口号和奋斗目标，它终将成为未来的现实，人终将是自由的。当你回归你自身时，善是自由的、审美也是自由的。
    　
    (《心灵的冲突与和谐――伦理与审美》，陈望衡著，湖北教育出版社，一九九二年九月版，8.75元)
品书录
刘光明
打开精神家园的门


    《中国美学精神》是美学专著中较为独特的一部。这部著作关心的不是“说什么”，而是“怎么说”，把美学研究的视角，由美学论述本身扩大到中国人整个审美活动，由外在的理论阐述深入到背后的活泼泼的精神中去。可见，这部著作研究的中心是美学背后的人。
    作者认为，中国美学循着内在超越之路，天地万物笼罩在诗性品格的圣洁光环中，道不离物，日用伦常之间含有宇宙之大境界，精神家园就构筑在对感性具体的超越中。这种特点注定了后代中国美学发展必然笼上一种诗意的氛围。庄子和孔子是中国美学的两个重要源头。庄子美学以呼唤生命为其根本旨归，闻一多先生说得好：“庄子的著述，与其说是哲学，毋宁说是客中思家的哀呼，他运用思想，与其说是寻找真理，毋宁说是眺望故乡。”庄子将通向故乡的路描绘得充满魅力，他所说的逍遥无待的境界，就是生命沈醉、生命升华、生命安顿意识的最高体现。魏晋时期庄学中兴所带来的对体悟的重视以及唐宋时期以体悟为中心的禅宗美学的兴起，都是庄学的延续。
    生命还乡的意识虽然相通，但是引起怀乡冲动的契机又是不同的。庄子哲学是由对现实生命的激烈反弹所引起的，以期通过生命的沉醉来抚慰在人生竞技场争斗所造成的疲弊压抑的灵魂。而以孔子为代表的儒家超越精神虽然也出于伦常颓丧的关注，但更重要的则出于对人类的责任感，有“释迦基督担荷人类罪恶之意”(王国维语)，这就必然形成孔子寻找精神家园的路是在日用伦常之间实现的，即所谓“造福乎夫妇，至于天地”。孔子所描绘的“仁”的境界，既是一个有益群体的现实境界，又是一个融天地人伦为一体的超越境界，此即为生命的家园。
    作者对艺术的解释颇为别出新裁。他把艺术当作在黑暗长夜中辗转于穷途末路中的人类的栖居圣地。自此一观点出发，他认为，以前人们区分的“为人生的艺术”和“为艺术的艺术”，其实都是“为人生的艺术”，只不过关注人生的方式不同，一直接，一间接，直接者是一种现实关注，间接者是一种本体关注。其中以间接者最富“家园意识”。
    作者所再三致意的艺术化的人生态度，是富中国特点的还乡之路。所谓艺术化的人生态度，即以诗意的目光对待一切，成就一种诗意人生，造成一种诗性智慧。人们在诗意的氛围中陶然了，忘了艰辛和惨厉，忘了血雨和腥风。《菜根谭》说：“林间松韵，石上泉声，静里听来，让天地自然鸣<SPS=0843>；草际烟光，水心云影，闲中观去，见宇宙最上文章。”乐呵呵地对待人生，简直是个活神仙！
    至于是不是真快活，只有天知地知你知我知。我曾经在想，中国古代典籍中，记载了那么多精神逍遥的体验，卒然情性高蹈，荡乎神思飞扬，像一个自由的鸟儿，是不是因为文人对不自由的体会太深太切了？“最是文人不自由”，是由其智慧中滋出，还是社会逼迫之所生？中国文化中诗意太热烈了，山山水水，自然人生，都在诗意的光环中浮动，不仅感动了他本人，也感动了我们，这是不是因为现实太冷漠、太无诗了。我依稀看到历代文人忙碌的身影，像蚂蚁一样筑着自己的生存之巢，因为冬天快到了。这样说来，许多文人并非自愿沉入自然、艺术以及艺术化的人生之中，而是“逃”向精神的避难所，庄子逃到“无”，渊明逃到田园，李白披着发逃向茫茫河海中的小舟。
    如果真是如此，我倒情愿中国文化的诗意氛围再淡漠点，再淡漠点，虚幻的终将虚幻，举杯消愁愁更愁，抽刀断水水更流。正缘于此，我对作者以下论述尤有会心：中国文化发展最终导致审美主义的泛化，文人们在诗意中踏上了还乡之路，又在诗意中成了一个迷路者。将许多文人从虚幻的诗意中请出，这是当代文化的一个课题。
    　
    (《中国美学精神》，潘知常著，江苏人民出版社一九九三年五月版，11.30元)
品书录
朱良志
呼唤和解


    二十世纪快过完了。回头看看，想想，发现这个世纪里一个引人注目的现象――整个世界的关系趋向全面紧张。
    紧张的广度、深度，也许可以从两个大的方面来观察，一是人与人的关系，二是人与自然的关系。
    在二十世纪末叶，崩溃之象以人们难以想象的速度和规模让全人类目瞪口呆。
    面对此情此景，你不希望和解么？
    也许，人的思维只有在特定的时刻，例如灾难性时刻，才能进入特定的状态，达到平日里难以企及的深度，理解平时难以接受的道理，洞察平时熟视无睹的玄机。
    也许，人类的成熟真的需要天灾人祸所提供的思考契机。
    海湾战争。硝烟未散。
    华东水灾。惊魂未定。
    正在此时，中原农民出版社一并推出了《直面血海》和《叩问上苍》两书。这两册姊妹篇，一写人祸，一写天灾，让人开卷长叹，掩卷长思，生发出如上所述远远近近的感想，并被书中那个黄河南岸“忧伤的歌手”深深地感动了。这份感动，来自于作者、编者大气逼人的责任感，来自于书中处处透着的悲天悯人的情怀。这是一种少见的大慈悲。
    两书视点不同，对人类命运和前途的关切却是相同的。在世纪末各种声音嘈杂着搅和成一片的喧嚣中，这种关切之声远远低于流行音乐和股市风潮的分贝，但它属于那类静静的强声，是大音希声之声。且看编者在《直面血海》序语中的深切忧思：“为人类，我忧思欲老。我想，我们这些世纪末的成年人，这些当今的地球主人，如果不能在有生之年消弭战祸之源，普渡生命之舟，如果有着百万年历史、千万度智慧的地球之灵长――人类，竟因我们这代人的无知、愚昧和麻木而遭灭顶之灾，将如何告慰先人，面对来者？”
    再看书的编者在《叩问上苍》时的乐观情怀：“在这个世纪的末叶，面对种种铁血事实，我们没有理由仅仅以一种华美的调门，播唱赞歌，几千年以前那个中国的“杞人”，那个真正的“先知”的忧惧，早已植根在人类心灵的深处，在今天生发出来，是对人类警示的福音。那些个浑浑噩噩走过来的愚人们应该死去，那些个自高自大走过来的庸人们应该清醒，那些个履薄临深走过来的哲人们应该登上世纪的讲坛，大声宣布他们的思虑和希冀，让所有的地球人都明白自己所面对的严峻现实，睁大智慧之眸，重新审视自己和自然的关系，重新确立自己的生存态度，改造自己的生存方式。”
    读到这里，你也许想不到，这两本书的编者范炯先生已患绝症。为避免人类的绝症，他仍在默默地尽着一己心力。
    夜已深，抚摩着《直面血海》和《叩问上苍》两书，似听到其中那四十多万字汇成的悠远和声。和声的主题：呼唤和解。
    　
    (《直面血海――为战争而生的人》，《叩问上苍――面对天灾的人类》，范炯主编，中原农民出版社一九九三年六月版，6.80元，7.40元)
品书录
张冠生
梦为蝴蝶亦还乡


    林清玄写了一组菩提系列：《紫色菩提》、《凤眼菩提》、《星月菩提》、《如意菩提》、《拈花菩提》和《清凉菩提》。我只读到了第一种和最后一种。都是很美丽、很清澈的文字，有着明心见性的智慧。他把佛理、佛的境界，引入世俗的社会，在碌碌红尘中，悬一面清明之镜――照见世俗的种种无谓和佛界的万法清凉。
    最喜欢一篇题为《娑婆世界》的文字。因为我也久欲以此为题，写几行文字，但终于没有写――总以为自己是“一阐提”，既不研习佛典，更不解佛典的精义，不过妄念、妄见而已。现在有了一个发言的机会，我便以自己的感悟，体证自身的佛性――不是“一阐提也能成佛”么？
    布顿大师在《佛教史大宝藏论》中说：此世界名娑婆，意为忍。是说不为烦恼三毒所劫夺，而且乐意忍受，以能坚忍，故名堪忍。此说本诸《大悲妙法莲花经》，三毒，谓贪欲、嗔恨、愚痴。佛之教化众生，便是从这娑婆世界讲起，便是这世间法。佛法便如莲花，出于污泥，而灼灼其华，不为污泥所染。但倘若只是虚空，只是清水，莲花将所由生呢？就佛祖的一生来看，出生、觉悟、涅<SPS=0566>，和诸有情并没有不同。也结婚、也生子，经历了繁华，经历了苦修，由冥思而得到了大智慧。他的事迹，不过是人生的恒常奇迹；他的觉悟，不过是觉悟了天道人心，或曰认识到了世间万事万物的生与灭皆受制于因果规律。善业，得善果；恶业，得恶果。一切因缘，都是变动不居、不住亦不滞的“刹那”。人生便是这无数的“刹那”，所以它为每一个人提供了无数选择的机会。佛的智慧即在于他在人生的经历中，觉悟了人生的道理；在自然中，觉悟了自然的力量，并且，能够用哲学的语言把人生阐述得精致、剔透、深密。人生因佛的智慧而被诗化了。无数诗化的人生，又丰富了佛的智慧。
    所谓空、无，是说世间没有永恒的东西；诸行无常，诸法无我，涅<SPS=0566>寂静的“三法印”，仍然是在人生中否定人生――否定的是人生中的一个一个“刹那”。但是就“刹那”之刹那来讲，却是“有”和“是”，是真实的。佛经说：“一切有情皆依食住。”佛便依此设教，引导众生(有情)顺应天道自然，即向善；而不作有悖常理的颠倒愿求，即为恶。
    《百喻经》中有一个故事，说从前有一位国王，喜得一女，因唤来医生，吩咐道：给我找一种药，让我的女儿立刻长大。医生答道：药自然是有的，但是仓促之间却无法找到。给我时间，好吗？只是在此期间，请国王不要去看她。医生便往远方求药。一去十二年，取得药来，侍侯公主服下，然后出见国王。王大喜，以为良医，即命左右以珍宝相赐。左右便笑国王之愚――不解自然规律，而迷信药力。
    人是自然之子，本该依赖自然，护持自然；依赖自己，护持自己，果能如此，便是无上觉悟了。佛所施为，若视作是药力的话，便是不断向人显示自然的规律，不断唤起天性所存有的免疫力，使有情识、有爱欲的众生，在有缺憾的婆婆世界中，不迷失本性。“佛教所说的出世间，就是要经过修学止观，认清因果的规律和无我的真理，在一切时、一切处、一切事业中，断烦恼、破无明，而尽一切力量作利益众生的事。”这原是世间智慧，又何曾离了世间呢。
    作为“有情”――佛典释“有情”为“有情识、有爱情之动物”，虽然明知升沉荣辱不过一枕黄粱轻梦，漫漫人生不过弹指一挥间；也明知浮华是空，功名是幻；“好”即“了”，“了”即“好”，却依然要认认真真走完这属于自己的从生到死的每一步；由“好”至“了”的过程，仍然不能少。虽然抱怨“活得很累！”但生命中更无法承受的，是“轻”。“空”和“无”是一眼可以看破的，但无限的“空”，无限的“无”，却撑不满一个血肉的七尺之躯。佛只是用“空”与“无”的澄明，鉴照尘世的“实”与“有”；用对真谛的知觉，点醒沉沦中的迷惘。此所谓事为俗谛，理为真谛。一切有情须由俗谛证得真谛。苦集是俗谛(世间)，灭道是真谛(出世间)。不周遍世间，怎能找到出世间的路？自相为俗谛，实相为真谛。不深入自相，怎么识得实相？解决人生之法，仍在人生之中。宋人词云“梦为蝴蝶亦还乡”，即使梦入“极乐”，梦回，仍在“娑婆”。
    因此，如果人的本性是善良，又何妨去爱、去恨，领受自然之所予，而完满自己的一生。痴情的宝玉不是早已参得“无可云证，是立足境”么；比他更痴的黛玉不是犹进一境，曰“无立足境，方是干净”么。人生处处皆有大撒手处――此等已见得是撒手处，但未爱、未恨、未证得完满具足的人生之前，何尝撒得手呢？
    浩如烟海的佛经，汇聚了古往今来无数的人生经验、觉悟与智慧。究竟哪一种经义是真理？不妨说，你所信的，便是真理了！能够解脱你的烦恼的，便是真理了！哪一时解脱了你的烦恼，哪一时它就成为真理了！佛可以不是宗教，而只是一种精神。它可以只是为娑婆世界的有情提供一个心的处所，给予他一种自我拯救的力量。在古老的语言符号中，加入属于自己的人生体验，便是觉悟与智慧了。
    “从前有一位大官问马祖道一禅师是否可以饮酒吃肉？马祖说：饮酒吃肉是你的禄分，不饮酒吃肉是你的福气！――这确实是生活里的伟大教化，我们在生活中的或悲或喜都是我们的禄分，只是我们应在这样的禄分里创造一些福气罢了。信仰，就是如实地接受生活本身，随缘消旧业，任运着衣裳，如是如是。”(《清凉菩提》序)――这样的体认，正是觉悟、正是智慧。林清玄是上根之人，修的是度一切众生的菩萨乘。他说：“我的星星，或者说我的文学，希望给这热闹的人间带来一丝清凉。”但闻法的众生所以能感到说法者所在清凉，正因为这一丝风的吹拂来去，原不曾离开“堪忍”的热闹人间呀。
    　
    (《紫色菩提》、《清凉菩提》，林清玄著，作家出版社一九九三年九月版，5.00元；3.65元)
品书录
于飞
大学教育的演变


    是中国第一部以大学教育发展为研究对象的专著。它把中国大学教育的源流，从繁杂的史籍里掘出，勾勒出中国大学教育发展的过程图景。曲著的力量，在于使故纸堆一样的历史显形于文字，在于激光束一般的洞察力，在于一种新的以史实为基础以系统分析为方法的探索范式。
    把眼光再扩大一点，我们也可从国学研究的角度来估价曲著的意义。季羡林说，国学研究就是研究中华民族的优秀文化，重点是传统文化；邓广铭、张岱年则干脆认为国学就是中华民族的传统文化。如果这三个人能代表北大的国学研究，而北大又能代表中国的国学研究，则按这三个人的观点，我们可以说，曲著就是近期国学研究的一大成果。
    众所周知，在中国的历史上，科举制度是十分引人注目的，它表明中国最早建立了世界上最完善的文官政治。在西方，贵族政治、武人政治和宗教政治长期存在；中世纪，贵族和教会把持国务，文官杳无踪迹。十五世纪以前，英国的官员纯属贵族与教士；十六世纪以前的法国、十七世纪前的德国，诸侯割据各方操纵国政；明治维新(一八六九年)前的日本，天皇形同虚设，权力被封建领主(大名)操持。在中国，公元前三世纪秦朝统一全国，秦汉时期即出现由中央政府任命的职业文官队伍；隋朝，科举萌芽；唐代，严格意义上的科举制度便已产生；到北宋，弥封(用纸条封住考生姓名)、誊录(设专人抄写考卷以免主考官认出笔迹而徇私或报隙)、回避(主考察官相识的考生另设考场)等科举法规全面完善，科举制度成熟定型，而文官政治也彻底、稳定地建立起来。明朝末年到中国来的意大利传教士不无向往地写道：“标志着与西方的一大差别而值得注意的另一重大事实是：他们全国都是由知识阶层，即一般称为‘哲学家’(指儒生)的人来治理的，井然有序地管理整个国家的责任完全交付他们来掌握。”这里的知识阶层，多数是经由当时的大学教育(公学或私学)培养出来的。与此有关，中国成为世界上最早实行考试的国家。《大英百科全书》记载：“我们所知道的最早的考试制度，是中国所采用的选举制度(公元前一一一五年)，及其定期举行的考试(公元前二○二年)。”这个说法虽然在时间上不太确切，其所表明的意义却是真实的。在西方，从希腊罗马时代到中世纪结束，都没有任何关于考试的确切记载，大学中主要通过论辩、演讲来衡量一个人的学业水平；笔试则要到十八世纪才出现在欧洲的大学里。因此，说考试制度是中国对世界的一大贡献一点也不夸张。换言之，中国历代考试制度，已成为中华民族的优秀文化的重要组成部分。曲著以大学教育发展的脉络为主纲，对中国历代考试制度所作的必要而合理的分析，无疑是国学研究不可或缺的力作。
    或许有人会对“大学”本身的概念产生疑问，认为应把中国大学的产生定在汉代(太学)或者十九世纪末(京师大学堂)。这一怀疑的产生，原因就在于存疑者概念不清楚。人文主义大学观的旗手、十九世纪英国红衣主教牛曼认为，大学就是教授所有知识的地方；当代美国著名教育哲学家布鲁贝克认为，大学是研究高深学问的场所。根据这两个定义，则中国至少从西周起便已有了大学，那便是当时的辟雍、泮宫。现代比较一致的观点认为，大学必须具有教学、科研、保存知识和社会服务的功能；则汉代的太学，晋代以后的国子学、算学、律学、医学，唐代的“六学”、“二馆”，明清的国子监，历代规模较大的私学和书院，近代的大学、独立学院和专科学校，都具备了上述四大功能――教学、科研、保存知识三种功能是显而易见的；古时学者多为官学两栖人物，与今日的社会服务(指大学以其知识优势为社会提供直接的有偿服务)没有本质差别。从这个意义上说，曲著把中国大学教育发展史的起点定在夏商西周，是有独到见识的。
    　
    (《中国大学教育发展史》，曲士培著，山西教育出版社一九九三年七月版，〔平〕17.50元；〔精〕20.50元)
品书录
宦风华
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    清流传
    　
    中国牛津运动逸事
    辜鸿铭著  南星译
    香港牛津大学出版社
广告

文化世界：解构还是建构


    张：现在存在这样一个有趣的现象，即无论是谁，都对目前的文化状况感到不满。似乎正是这种复杂的不满推动了“文化批评”的流行。在时下流行的文化批评中，“解构”似乎是一种最新的时髦。虽然在中国谈“解构”的人喜欢将他们的谱系直接挂在西方的解构思潮上，但他们的中国式“解构”在一系列关键问题上都与西方的解构思潮相去甚远，除了使用的一些西方解构哲学的术语。然而，这一现象本身却反映了目前文化思想上的一些根本问题。因此，我们不妨也对它来一番“解构”。
    季：“解构主义”在我国学术界成为一个热门话题，是八十年代中后期乃至近几年才出现的现象。但这种现象本身并不意味着我国已经出现了类似西方的“解构”思潮。原初意义上的语义学的“解构”实际上已经被加以改造，从而直接等同于“破坏”、“摧毁”、“颠覆”，意味着对意识形态中心话语的拒斥和否定。
    郜：八九十年代的经济和文化确实摆脱了僵化格局，渐渐呈现出松散性态势，这至少在理论上为多元学术取径，包括把西方某些思想家的“解构”策略运用于文化分析和文学批评提供了可能。但是，实际往往比理论更复杂。比如，要“解构”，先得问解什么“构”，或者，什么“构”非得用“解构”之法去解？这可不是光靠列举几条后工业后现代现象就可以对付过去的。像十几年来的“新时期文学”，也许确有某种统一的格局，某些因素对新的文学可能性甚至还有先天的压抑机制。所有这一切在所谓的“后新时期”都发生了巨变，一统局面突然不见了，后出的一些文学现象许多人都没有料到。或者可以说，“新时期”的某种“构”在“后新时期”自行瓦解了。但是，谁解的？是时下走俏的解构论者，还是他们引为同道的“先锋文学”、“后现代文学”？好像都不是。实际上，“新时期文学”自始至终就不是某个“构”可以囊括的。人们之所以觉得有一个“构”，多半因为某些非文学因素的笼罩。“解构”应该确实有值得一解之构，而不能只是虚构某些实际并不存在或者即使存在但也并不值得去解的“构”，大肆操练从别人那里借来的兵器。否则，“解构”恐怕要陷入无构可解的“无物之阵”，陷入虚无和比虚无更可悲的掩盖虚无制造虚无甚至玩弄虚无的境地。这是吃紧处，不得不一问再问。
    张：解构主义在西方兴起是有内在的思想史理由的。但中国的“解构”思潮却重复了中国近代思想史上多次发生过的一幕：不管三七二十一找一个最新的西式武器来对付一切认为应该否定的东西。但这一次更缺乏内在的思想史和学理上的根据，带有更大的主观任意性。与西方解构思潮形成鲜明对照的是，德里达辈要解的那个“构”不仅的确成其为“构”，而且根深蒂固(尽管他们对西方思想传统的解读或诊断在西方并未被广泛接受)，但在中国现在已无“构”可解，任何传统都已是明日黄花。这样，解构在这里无边的扩张却恰恰暴露了中国式解构本身的空洞。
    陈：如果拓展视野，从近代中国文化的大背景来考察，或许能够更加清楚地看到，现在的中国实际并不存在类似于西方逻各斯中心主义这样根深蒂固的传统有待“解构”。近代中国的历史现实和思想文化都处在持续的变动、即固有传统和西方冲击的双边互动之中。这一变动的基本情状就是传统的动摇、崩溃和西学的涌入。对传统的摈弃导致了固有文化根基的丧失，对西学浮光掠影则让国人的头脑成为他人的跑马场；苏格拉底说：“变动时没有知识可言”，而文化理想的破败必使前此荫庇其下的人群在精神上骚动不已，它是从反面对文化建设的呼唤。然而对此问题的回应深刻显示了近代中国的根本性困境。近代中国的历史和思想是在中西碰撞摩荡的框架中启动和发展的，所谓现代化问题是人们首先考虑的问题，在相当长的时期内，现代化即西方化是国人心照不宣的普遍观念，虽然对西方的认识经历了从器物到制度再到思想文化的逐渐演化过程，但现代化或西方化主要侧重在器物这一最初引发冲动的层面，因而对三个层面往往缺乏清晰的区分意识。即使在“五四”时期，“民主”、“科学”也主要是用来作为解决中国具体现实问题的“器”而非“道”。发生在历史的现实冲动中的实用倾向打击了对文化建设的反省，从而忘记了庄子“无用”乃为“大用”的箴言。而从真正的西方经验来说，文化理想的建构对一个民族的发展有着深刻的意义。立足这样的角度来分析，虽然近现代一再提出各色建设方略，给出种种乌托邦承诺，却并没有一个持续的对文化理想、人文价值的关怀和建构。我并不是说完全没有这种关怀，而是说没有对这种关怀的持续重视。这个整体的态势也体现在相当部分承担着文化使命的知识分子身上：在各种杂陈的思想观念中各据一隅，缺乏深入的学理探讨和虔敬的全身心认同，知识分子个人所执有的理想也处在不停的变动之中。我们会看到一个知识分子惊人的思想转变和跳跃，在某种程度上这是不严肃的虚无态度的体现，正应了庄子说的“其就义若渴者，其去义若热”。试想以如此的担当者如何从事长期艰巨的文化建设工作？在这样的趋就之间，真正留存的不是可资发扬的思想文化资源，而是突现出来的一种基于意气的姿态。或激进或保守，都仅仅是一种姿态，其内涵却被掏空了。姿态类似于舞台上的一次性表演行为，局限于具体的情境，不断变换的姿态使固有的传统和引入的西学都成为表演的工具，根本不能导向文化的积累和建构。一番你方唱罢我登场的热闹之后，只剩下舞台的空旷。应该反省的是，在姿态之外，真正该做些什么？
    郜：今天我们也许能够看清楚，近代以来的思想文化史，在某种意义上，一直隐伏着一个始终受到忽视的虚无主义过程。这当然不是指主观愿望的那种历史传统或其他意义上的虚无主义与怀疑主义，而是指由某种历史情境客观造成的虚无主义，学者深陷其中，如久入鲍鱼之肆而不闻其臭，不知虚无之为虚无，甚至那些一直高举虚无主义旗帜的人，也并不知道他自身所处的这个历史性和宿命性的虚无主义过程。这种虚无主义，就是价值之始终无由建立，意义之不断消失，传统之一坏再坏，学术信念、学术乐趣和学术应有的浪漫情感日渐稀薄。迤逦至今，便是时下所讨论的人文精神危机。危机其来有自，不是忽然发生的；一下子就找出克服危机的道路，当然也不切实际。如今要做的，首先只能是诚实地正视这种危机。现在且不说原本统一的思想史和学术史的二分已经如何被当代学人无可奈何地接受了，就姑且拿处于分离状态的思想和学术两端来说，向实践领域无限度开放的思想史固无思统可言，而始终被贬抑的学术史即使有统，也未能进入学者内在的精神生活，成为他一心向学的支撑。更不用说，百余年来学者思者在理论与实践之辨，在中与西、古与今之辨的滔滔洪流中始终没有他的锚地。总之，外在钳制和内在元气的自我损耗，不但不能使思想学术在这百余年里形成一个已经厚积而且板结僵化的“构”有待今日的解构论者去大解特解；学者和人文诸学科甚至连起码的学术规范、起码的价值认同和起码的思想可交流性都谈不上。纵观历史，我们其实一直处在自行解构和被他人强制解构的过程中。形形色色的解构已使我们在价值虚无主义的深渊愈坠愈深，而我们通常用来对抗虚无主义的手段无非是更加激烈的虚无主义，或者是拿明显可疑的替代品来遮盖和粉饰这一虚无主义过程。
    季：应当说，从八十年代以来所逐渐形成的“文化热”，其最初的出发点和倾向还是有着特定的文化建树意识的。但依据今天的视野来重新看待这一段历史，我们就可以清楚地看到，所谓的“文化热”并没有真正为文化本身构筑起坚固的领地，以致今天烟消云散。当西方各种新思潮新理论被走马灯似地加以引进时，当各种新体系新观点被层出不穷地加以构造时，文化自身的意义却被淡忘，实质上被改写为功利主义的代码。此外，空前规模地引进西方新思潮新流派的局面，或许还有着深刻的文化帝国主义的潜意识在其中发挥着作用。谈论西方新思潮新流派的结果，是自己成为这种新思潮新流派的权威阐释者，从而使自己占据某种文化霸权的地位。引进西人一定程度上竟是为了推出新人。表面上似乎是形成了各种新思潮新流派引进吸收并且相互对话的繁荣局面，但实质上，各种思潮流派仍然是在自说自话，真正的对话在很长的时期里一直难以形成。根本而言，“文化热”之所以会在转瞬间成为过眼烟云，关键在于文化自身仍然没有能够作为同政治系统和经济系统真正分离的一个独立领域出现。
    陈：这就很容易造成文化的意识形态化。文化的意识形态化，并不仅仅意味着文化的内容充满意识形态的色彩，更意味着文化被意识形态化地加以使用了。文化不再是目的，而是工具，是手段，成为一连串的口号和姿态。口号和姿态只有感情的价值，而无理性的内涵。现代思想史上，胡适和蒋梦麟就曾直言不讳地提出，新思想是一种态度。杜亚泉当时就明确地指出，态度不是思想，思想不是态度，态度是感情，而思想是理智。这是一个合乎理性精神的正确结论。思想等同于态度，文化被意识形态化地加以使用，最终受到伤害的还是思想和文化本身。
    张：可见，无论是从中国近代思想文化史来看，还是从我国的文化现状来看，真正有待“解”的是中国近代思想文化中逐渐形成的虚无主义。在不惜代价地实现现代化的普遍意识支配下，除了那个类似“天命”而实际仍较模糊的“现代化”概念外，几乎没有什么是不可否定的，而且也确实不惜一切地一再否定。结果就是现在的为人行事没有任何原则和规范，只服从自己的本能冲动，所谓“跟着感觉走”是也。仔细观察便能发现，近代以来士风日下，恰恰是与这种虚无主义甚嚣尘上成正比的。士风之破败无过于今日，而虚无主义之猖獗，也无过于今日。
    一再消极地否定和批判，也造成了自己思想和文化立足点的缺乏，以致连说话都要借用他人的语言。走马灯般引进外来思想文化却不进行深入地理解，只是将其作为一种时髦或赶上国际潮流来炫耀，则恰好说明了，没有自己的思想基点，即没有海德格尔所谓的“理解的前结构”，就不可能有真正的接受和理解。这样，我们看到在耳食之学与稗贩之学大行其道的同时，社会总体的思想能力和知识水平却在不断下降。
    面对当今的文化荒原和思想荒原，知识分子究竟应该作出怎样的回应？是仅仅满足于表达的快感，向自己虚构的敌人挑战，还是向自己挑战，毅然决然地承担起自己的文化责任和道德责任？近代以来否定与批判的热情远远超过了建设的责任意识与肯定的道德勇气，结果，弥漫的虚无主义思潮造成了知识分子文化态度的轻率，无论对中国传统还是对西方传统，都缺乏真诚理解的兴趣，除非出于功利目的。如果这种虚无主义的态度正是我们今天需要加以拆解的话，那么这种解构的目的恰恰是要肯定文化建设的极端重要性。文化建设不能单纯理解为回书斋做学问，而也是要在一个拜金主义盛行的时代重新肯定文明的意义和价值。
    郜：为此，有必要对当代学术中的“听”和“说”作出某种调整。以往，我们是只听不说，有耳无嘴，事实上是片面地听，被人揪住耳朵灌输，结果当然是什么也没听到。这十多年来，我们开口说话的机会渐渐多起来了，不知不觉又忽视了听。也许真正的听觉已经在以前只听不说的惨痛经历中给严重败坏了。果真如此，那才是最可怕的。八十年代起来的一辈人，首先面对的就是长期压抑的话语火山大爆发后留下的一片狼藉。他们一下子就被抛进声音的海洋，还没有弄清楚怎么一回事，就稀里糊涂跟着说起来，一说开去便不可收拾。听而不说固然可悲，说而不听甚至从来就没有好好听过，则更属虚妄。没有听就无法说，也不能说，说了徒增混乱，徒增蒙蔽。现在是说多了说累了需要静下来倾听的时候了。倾听什么？倾听被我们急切的说麻木的说为了说而说的说压抑太久遗忘太久的人文主义传统的声音。听和说只有在人文主义自身的传统中才是可能的，才有意义，才是生产性的，才有趣有味。要进入这样的传统，更多的是要靠听以及听而然后说。既听且说，我们才有可能站在人文主义本位的立场谈论人文主义自身的问题，才能真正有效地反抗各种虚无主义的侵蚀，为思想文化培植稳靠的根基。
    陈：对传统的把握和接受，从来都是通过诠释进行的。从学术中最为具体实在的部分来说，章太炎《汉学论》曾谈及黄侃关于读解“十三经”的意见：“余弟子黄侃尝校注疏四五周，亦言清儒说经虽精博，其根柢全在注疏，故无清人经说无害也，无注疏则群经皆不可读。”如果说这类学问是经由传统的阐释才能了解其对象，得以成立，那么思想本身就已构成一不断阐释的传统。思想的存在形式就是不断地为人所思。思想只有在思想传统中才是有生命力的，一个观念如若没有在思想传统中激起反响，它便趋于死亡。儒、道是一传统的存在，柏拉图、康德也不断为人诠释。身处思想传统之中，思想才是可能的。即使是激进的批判者，解构主义的代表人物也是在传统之中展开工作的，尼采《悲剧的诞生》对古希腊文化精神的阐释，福柯对现代知识谱系的分析，德里达对西方哲学传统的读解等，莫不如是。确立传统意识，是现代学术思想的基本规范之一。空所依傍往往是狂妄的表现而不是天才的证明，真正的大师无不是渊综百流的。近现代中国有很好的机会面对人类全部的宝贵思想传统，可以说，近代以下最好的学术传统就是中西古今的融合。王国维《国学丛刊序》就说过：“学无新旧也，无中西也”，“中西二学，盛则俱盛，衰则俱衰”，“未有西学不兴而中学能兴者，亦未有中学不兴而西学能兴者”。必以如是之胸襟方能延续传统，拓展新知，守先待后，承上启下。
    季：回顾当代西方学术思想被引进到我国的进程，我们可以看到，文化建设的任务显得尤其紧迫。历史发展到今天，对西方学术思想所持的那种由来已久的排斥和戒备心理已经被证明为虚妄，从而使我们自身视野的拓展获得了全新的可能。但这也仅仅只是一种可能。要真正实现西方学术思想的所谓“创造性转化”，需要我们作出两方面的调整――这实质上也就是向我们自身的文化背景和理解能力提出了双重的要求。把握和接受西方学术思想，要求我们以“对话”的态度对之作出“同情的理解”，真正的“对话”态度不会臣服于强制性的教训和灌输，或者只是机械性地模仿和搬运；真正的“对话”是在共同的论题引导下所作出的“意趣相投”的理解，这种“对话”能否成功，很大程度上取决于我们能否站在自身的坚定立场上进行领受和理解活动；那种认定西方就是好的、新的就是好的的消极心态，只会遮蔽我们自身原有的视野，从而难以实现真正的“视野溶合”。
    张：当然，文化建设在相当意义上首先是自由思想的培养和建设。无论是中国的传统还是西方的传统，没有健全的头脑和思想都无法将它们从外我之物变为在我之物。这就特别要提倡理性的精神。从胡适、蒋梦麟这样的人都不知道区别思想和态度来看，即使在中国知识分子中间，理性思维的习惯也还是很薄弱的。冯友兰在三十年代就看到这一点，认为中国最缺乏理性主义的训练，应当多介绍理性主义。张东荪也一再告诫人们，民主是讲理(性)的人的制度，民主是启发人类理性的制度。他认为文明能否跳出呆板的窠臼与固滞的状态而入自己进步之境，全视理性能否抬头而定。回顾近代思想文化史，激情的呐喊与独断的宣传屡见不鲜，却少有清明理性的声音。这对于中国现代历史产生了什么样的后果暂且不论，独立思想能力的日趋萎缩却是一个人所共见的事实。因此，在提倡为学术而学术或为知识而知识，提倡学术纪律和学术规范的同时，也应该提倡理性的精神。没有理性精神，不可能为真理而真理，也不可能遵守学术纪律和学术规范。更重要的是，正如康德早已指出的那样，自主地运用自己的理性，才是自由思想的可靠保证。若无自由思想，真正的学术只是一句空话。
    其实，在现代条件下，文化建设决不只是单纯地追求知识或讲求学问，而是既要道问学，也是尊德性。因为人类的自由精神和道德理想以及人类自我完善的可能性，就体现在文化的自由创造之中。面对政治经济双重压力的现代知识分子，自由的文化创造和独立的文化领域的营建不仅构成他们批评和抗议的坚实基础，也是他们在这个为金钱与权力统治的世界中体现自身价值的唯一途径。
人文精神寻思录
张汝伦/季桂保/郜元宝/陈引驰
石腹文章


    《读书》一九九四年第四期《学究慨世》一文引晚清《慨世》一文，有句：“当前石腹文章，反说书呆厌气”，后有注释，说“石腹文章”即“一肚子学问”，恐不确。
    窃以为“石腹”犹如今日讲“草包”，喻其腹中无文化，“文章”是外表华丽好看。“石腹文章”略似今日所谓“绣花枕头一包草”外表好而腹中无文。二句引文或可译为：“当今没学问的人倒装饰得华丽好看，反而看轻有学问的人，讥之为书呆”。
    这二句接下去是“万般皆上品，唯有读书低”，“石腹文章”为之。“书呆厌气”则为低，“当前”则为下文“何日回春”之“何日”呼应。或可说得过去吧。
    又，“榆木疙瘩脑袋”“呆头木脑”或者可与“石腹”一词互相发明。
读书短札
钱行
什么是“文化研究”？


    李欧梵，美国加州大学洛杉矶分校教授，专攻比较文学理论；汪晖，中国社会科学院文学研究所研究人员。这是他们就“文化研究”(CultureStudies)与“地区研究”问题所作的对话。原文较长，这里发表的是前半关于西方“文化研究”理论的介绍；后半关于“文化研究”理论在中国文学理论中的应用，将于下期发表。
    　
    汪：李教授，您在费正清中心主持了一个“文化研究”工作坊(culture studies Workshop)，想把“文化研究”这一新的思路引入“地区研究”的领域内，从而也表达了对已往的“地区研究”的不满。其实您自己早期的学术训练来自冷战时期的“地区研究”，您的这一选择可以被看作是“地区研究”的自我批评。“文化研究”似乎是一个多少有些含混的概念，我在哈佛书店的“文化研究”栏目里看到传统上不同学科的著作和观点上截然相反的作者，足见这一新兴的学术动向体现了一种综合的趋势。在讨论“文化研究”与“地区研究”的关系之前，可否先介绍一些“文化研究”的理论背景？
    李：美国的当代的“文化理论”可以追溯到七十年代的“伯明翰学派”，那时在伯明翰大学成立了一个“当代文化研究中心”，特别研究的是通俗文化和媒体，原因是他们是英国式的马克思主义派，他们觉得在英国知识分子与工人阶级的鸿沟太大，应该为工人阶级做些事。但他们是学院派的马克思主义者，所做的就是研究工人阶级的生活。主要的代表人物是雷蒙・威廉姆斯(Raymond  Williams)，后来有一个从中美来的黑人，叫斯蒂瓦特・豪(Hall)。这些人原是英国的老派马克思主义者，后来都受到法国理论的影响，主要是结构主义、解构主义，特别是拉康理论，加上一些后现代主义的媒体理论。所以这一学派可以分为两个阶段：英国老派马克思主义阶段和受法国理论影响之后的阶段，但老派马克思主义也好，新的理论也好，我们所谓实践也者无非就是写文章，是实践式的理论。
    汪：我看过雷蒙・威廉姆斯的《关键词》(Keywords)、《文化与社会》(Culture  and  Society：一七八○－一九五○)、《长久的革命》(The  Long  Revolution)，他还有哪些重要著作？
    李：还有《城市与乡村》(City  and  Country)、《马克思主义与文学》(Marxism  and  Literature)等。我觉得这些都很值得介绍到中国。雷蒙・威廉姆斯是一个极有意思的人，他是真正的实践，除了写理论，还写剧本，目的就是想要与工人阶级的生活结合，可惜在伯明翰的中心成立时就突然死了。他的写作极其扎实，资料详备。像《关键词》这样的书，中国也可以做，如晚清以后流行的各种词汇的追根溯源。
    汪：他们的主要方法论的基础是什么？
    李：是新马克思主义。他们认为文化是至关重要的东西；生产与消费是他们理解文化的两个主要方面；很快，他们就把文化生产看作是生产方式之一，这样就把文化从上层建筑拉回到基础中来，与社会经济生产和结构相联系。加上一点就是注重消费的问题，因为现在的英国的中产阶级、下层阶级都受到消费文化的影响。基本上，他们所反对的是资本主义和后资本主义，后者主要指跨国公司、由媒体带动的消费、在咨询系统影响之下的新的剥削模式。
    汪：也就是说，仅仅像老派马克思主义那样分析经济活动不够了，需要分析所谓文化及其与社会的关系。不过，雷蒙・威廉姆斯的研究主要限于西方社会的问题；你前面提到黑人学者豪的参加和法国理论的影响，这些因素是否在这个学派内部产生了从文化研究角度对西方之外的社会和文化的研究？
    李：我认为开始时他们并没有这种倾向。豪是受英国教育的黑人，他后来发表过一些著名的演讲，特别说到他的出身和个人生活经验，认为他在英国社会属于化外之民、少数民族，是受歧视的、边缘化的。其实，在西方的一个越来越明显的趋势就是，不管是老式的，新式的，保守的，革命的，也都是西方中心的，其论述模式以前是西方中心论，现在是西方边缘论，但西方这个话语的中心一以贯之。他们没有办法世界化，而这是我们现在所要做的工作，即把文化理论真正地世界化。
    汪：现在我们开始接触到文化理论与地区研究的问题了。不过，在讨论这一问题之前，也许有必要先讨论文化理论传播到美国以后的变化，因为文化研究与地区研究的问题是在美国的语境里产生的。
    李：对。这套理论在十年前被介绍到美国来，首先是在美国大学里的媒体理论界、大众传播系研究和运用。五年前在伊利诺大学开了一个会，会后出版的论文集就题名为《文化研究》(Culture  Studies)。这一理论迅速与美国学界的左翼结合起来，而现在美国学界的左翼与六十年代的左翼已很不同，那时的左翼反越战、搞游行，是行动的一代，而现在的左翼就是搞理论，这个理论与美国社会问题的关系非常密切：同性恋、女性主义和少数民族问题。美国的少数民族主要指黑人、老印地安人、西班牙裔和亚裔。而许多人认为亚裔里的中国人越来越正统，是否算少数民族也是亚裔美国人(Asian  American)研究中有争议的问题。文化研究除了与这些主题联系起来以外，最近讨论得最多的就是后殖民主义问题，这是美国学术界第一次把美国和西方之外的国家的问题作为主要论题。后殖民主义问题的提出是和赛义德的《东方主义》直接相关的。
    汪：从东方主义到后殖民主义是很自然的发展。殖民主义时代已经结束了，但殖民主义作为一种文化政治仍然存在，这大约是后殖民主义的主要论点。
    李：其实早在二、三十年前，非洲知识分子就已经提出过后殖民主义问题，可是没有引起广泛注意；现在一批印度人提出来了，很快走红。这中间的一个结合点是印度的“贱民研究”(subaltern  studies)。从事“贱民研究”的是一些受过英国高等教育的知识分子，他们有点学雷蒙・威廉姆斯，即虽然受过高等教育，但要为人民说话。“贱民研究”的论述模式的一个基本问题就是：贱民当然有权说话，但他们究竟怎么说？
    汪：《撒旦的诗篇》的作者拉什迪所提的问题也十分类似，他是一位印度伊斯兰，受的是英国教育。他一方面批评西方社会的种族歧视和偏见，另一面指出被压迫民族为摆脱命运的奋斗和报复的标准和方式深受种族主义的影响。拉什迪似乎不能解决这种内在的矛盾，因为它深刻地扎根于他的西方教养与他的宗教的和民族的认同之中，而由这种矛盾所引起的国家和宗教的介入更表明由殖民主义引起的文化冲突至今仍是一个死结。
    李：这个死结对于这些在西方的少数民族知识分子来说，就是一个移民心态的死结：身在西方，接受西方教育，却非西方的正统；作为印度人，又远离了印度；这是双重的边缘化。再加上伊斯兰原教旨主义的内在冲突，问题就更复杂化了。说到这里，我倒想起了现在争论得很利害的多元文化(multi－culturalism)问题。多元文化在美国指的主要是少数民族的、除了白人文化之外的文化，多元文化理论针对的是美国的所谓大熔炉理论，因为这个大熔炉根本无法熔化，熔化都熔成白人是不行的。多元文化的政治面是值得注意的，从多元文化理论出发来批评主流的政治文化，在不同的国家有不同的意义。
    汪：多元文化的问题涉及一个多元的人类社会能否形成或找到一种共享的原理。一九九三年七月在芝加哥的“文化协调”(culturalnegotiaton)研讨会上，几位伊斯兰学者之间有很热烈的争论，他们都持原教旨主义的立场，但背景不同，其中就涉及到类似拉什迪的问题。在第二天的会上，查尔斯・泰勒(Char1es  Taylor，Sources  of  the  Self等书的作者)的报告的主题是所谓“实践理性”，但他所要解决的就是多元文化条件下人类有没有共处的基础的问题。十八世纪启蒙运动所提出的那些所谓普遍价值如理性的阶级的和西方中心的内含已日益显露，那么，还是否存在共同的道德基础呢？例如，人权是历史经验的产物，还是实践理性的设定？如果只是经验的产物，那么它就没有普遍性可言。查尔斯・泰勒承认道德基础的经验方面，但同时强调“实践理性”在道德伦理形成过程中的作用，从而为多元社会的道德原理找到先验的基础。然而，对于与会的其它学者来说，查尔斯・泰勒的观点，特别是“实践理性”概念仍然是西方思想的产物；那些相互之间有许多歧异的伊斯兰学者在这一点上完全一致。
    李：美国少数民族的自我认同理论受到葛兰西的影响，强调在白人中心的社会里，少数民族必需自我认同，凝聚起来反抗主流社会，争夺文化权力。
    如何反抗众说不一，用阶级斗争的形式，民主运动的形式，还是理论反抗的形式？在美国的大学里，衡量一个人是否激进，反抗是一个标准。但仅仅是反抗却无法形成对话。最近有一些黑人学者如康乃尔・韦斯特和亨利・路易斯・盖茨提出与白人的对抗可以通过对话来达到目的。他们认为他们是黑人，是少数民族，但同时也是美国的公民。他们赞成“negotiation”。
    汪：文化独特性与反抗西方的文化霸权在不同的语境中有不同的含义。美国的这些激进理论放到中国的语境之下，所起的作用很可能不是激进的。八十年代后期以来，中国学界的许多人越来越强调中国历史和文化的独特性，并由此展开对近代以来的历史的阐释，这与先前主要在中西关系的框架内讨论历史的变革大不相同。连带地，这些学术取向也会引起一些价值判断，例如，自由民主一直是近代知识分子为之奋斗的目标之一，但自由民主又显然是来自西方的价值，是后现代主义所批判的西方现代性的一部分。当我们批评西方文化霸权、强调中国社会的独特道路的时候，如何在理论上界定作为我们自己的文化经验一部分的自由民主呢？这是处在本土的学者不能不考虑的问题。换句话说，本土知识分子的保守化是在与西方激进理论相似的理论逻辑中蕴育出来的。从这方面看，本土的经验是文化研究必须关注的问题。
    这也就涉及到我们要讨论的文化研究与地区研究的关系问题。您觉得这一套文化理论对于美国的地区研究格局的改变有些什么作用？或者，地区研究可以对现有的文化研究提供哪些资源，特别是当把“文化研究”理论用于中国文学理论或中国文化思想史时，有些什么意义和作用？不过，这些问题说来话长，不妨留到下一次我们找个更充分的时间来讨论。今天的讨论，您介绍了许多理论背景，可以说是下一次讨论的必要准备。非常感谢您的帮助！

李欧梵/汪晖
运化细推知有味
关于三十年代佛教研究史的随想

    一九二九年，胡适写成了《荷泽大师神会传》，蒋维乔出版了《中国佛教史》，之后，整个三十年代成了中国佛教研究的黄金时代，吕<SPS=0701>出版了《印度佛教史略》(一九三三)、李栩灼出版了《西藏佛教史》(一九三三)、黄忏华出版了《佛教各宗大意》(一九三四)、周叔迦出版了《唯识研究》(一九三五)、虞愚出版了《因明学》(一九三六)，一九三六年，已经去世的梁启超的《佛学研究十八篇》在中华书局结集，一九三八年，四十五岁的汤用彤的名著《汉魏两晋南北朝佛教史》在长沙由商务印书馆印行，现代佛教研究史上，有好几种至今人们仍置于案头的重要著作和好几个至今人们仍难以逾越的学者都出在本世纪上半叶这十年里，这使你不能不承认命运的分配并没有公平原则，“江山代有才人出”的说法只是一种自信或者自慰，命运有时候太眷顾一个地域，有时候又太偏爱一个时代。记得当年有人不无自豪地说造化钟情于湘，这是说百年间湖南人中，论名臣有曾国藩，论诗人有王<SPS=1816>运，论烈士有谭嗣同，论画师有齐白石，当然论领袖还有毛泽东，现在我们只好不无沮丧地说，佛教研究史太钟情于那十年，那十年里有过胡适，有过陈寅恪，有过陈垣，有过吕<SPS=0701>，当然还有汤用彤。
    一代有一代的风气，一代有一代的命运，本来没有必要在某个具体领域与前辈争胜较先，“若余生于楚汉之际，与刘、项中原逐鹿，不知孰胜孰负”，这种傲气固然令人肃然起敬，但却当不得真，我们尽可以用种种理由来嘲讽这种唐吉诃德式的比试。不过，在几乎同样的人文学术上前辈与后辈几十年中有如此大的差异却让人深思，“于乱军中驰骋取上将之首可也，与乱世中持三尺法平定天下可也，然生当太平盛世，则百无一用为一书生耳”，这种自我解脱的或自我解嘲的话却不足为训，既然在不太遥远的时代已经有过那一段辉煌，既然在同一领域中操戈的后辈不如前辈，总得想一想其中的缘由，“运化细推知有味”，也许，就这“想一想”中还能悟出一些什么来。
    是得想一想，两年前，我在写《十年海潮音》一文时曾注意到，二十年代的佛教新运动越俎代疱地把自己当作意识形态，于是总是力不从心地左右支绌，虽然奋力抗争却终究归于消沉，我因此想到了恪守宗教定位之难，也感慨他们命运之多蹇，最近我看二十世纪中国佛教研究史的资料，又注意到三十年代前后的佛教研究，在阅读资料时注意到那个时代佛学研究的进境，和前十年佛教新运动形成对照的是，他们严格地恪守了学术定位，于是写出了至今仍不为过时的佛教研究论著，使中国佛教的学术研究有了一个坚实的基础和辉煌的开端。“难以智昙共谈义，夕阳犹照宋残碑”，读这些论著，常让我感慨他们的知识渊博、视野开阔和论断的周密严谨，也感慨他们命运之有幸，这感慨使我又一次想一想，想着想着心里渐渐生出了一个问题，为什么那个十年会造就这么多学者，而这十年的辉煌又在我心里渐渐成了一个疑问，这疑问用一句话来说就是：“现在还能再现那种学术的辉煌吗？”
    很难很难，虽然并不是没有希望，但造就那一个辉煌时代的诸多“缘”现在都不复存在，学术史上的一代辉煌并不完全是人们自身努力的结果而常常是机缘凑合的产物，“缘”这一字有些宿命色彩，不过有时候，你却不能不相信这宿命的“缘”，那个时代佛教研究中能出这么一些著作与学者，文献的大发现、新旧学的交融和学院式研究的独立恐怕就是极重要的三个因缘。
    一九二五年，王国维在《最近二三十年中国新发现之学问》中曾说到过一种并非绝对但颇普遍的现象，“古来新学问起大都由于新发现”，不过，新发现并不像种瓜得瓜种豆得豆那样，春种就会秋收，埋在土里、藏在洞里的文物和文献并不会自己出来按时献宝，“发现”两字常常就是意味着偶然，盗墓而见汲郡竹书，贩药而得安阳甲骨，那个不知是该杀还是该夸的王道士鬼使神差地叩了叩墙，就打开了足够学者钻研好几代的敦煌藏经洞，这种并没有成算的“发现”落在哪一代学者身上都是一种幸运，而佛教文献足以自豪的几大发现，偏偏都机缘凑合在那一个时代。失传千年的唯识学著作在本世纪初被杨文会从日本请回，引发了唯识学在中国的复兴，唯识学在中国的复兴消除了佛教体验的“颟顸龙侗”，造就了一批思维缜密、注重逻辑、长于分析的佛教研究者，论经义分析则有欧阳竟无的《内外学》、论概念精解则有朱芾煌的《法相辞典》、论借题发挥自成新说则有熊十力的《新唯识论》、论融唯识于社会改造思想则有太虚《法相唯识学》，一改过去佛教研究以直觉感悟为手段的陈旧方式，养成了文献考证与逻辑分析并重的风气，无意中为学院式的研究取代信仰式的宣传开了一条生路，因为在这些复杂细琐的经典面前，一切灵机一动的聪明与直觉感悟的机智都无所用；敦煌佛教文献在二三十年代被逐渐整理与公布，更引起了佛教研究的大变化，过去“层层积累”的佛教史定说在这些并不说话的文献中又“层层剥落”了千年尘封的外壳，《大云经》是武则天伪造符谶的说法在敦煌出土的文献映证和陈寅恪的细心考证下终于被推翻，千年以来一花五叶六代传承五家正宗的南宗禅史在敦煌文献的面前被胡适一笔扫出了老大的破绽，原先已经被佛教史堙没无痕的三阶教凭了敦煌资料又恢复了它在隋唐间那一段兴盛的历史，就好像一幅假画掩盖了下面的真迹，敦煌藏经洞的打开仿佛不经意的一阵雨，冲洗了上面的油彩让人看到了底下的真相；而日本、朝鲜、中国陆续发现的逸书遗册和印度、锡兰、缅甸传入西洋的佛教旧典，偏偏也在这个时代呈现在学界眼前，我们看吕<SPS=0701>《佛教研究法》里开出的书目可以知道那一个时代学者的幸运，比起他们的前辈来，他们不必再守着那“经过和尚篡改过的史料”来写他们的著作了，地下出土的和西洋传来的文献已经给予他们一个“重写”的机缘，因为文献并不仅仅是资料，它挟裹了观念与定论，使人们不得不依从它所给予的框架来构造过去的历史，仿佛一匣子现成的积木，你只能按照它原来的设计搭出预定的房舍宫殿，无论你如何变化都只是局部修正，就好像巧妇难为无米之炊，可是一旦有了这种文献的大发现，那么就可以撇开设计者给你留下的图纸重新构想整个历史的原貌，中国三十年代的佛教研究尤其是佛教史研究的新进境在很大程度上就得益于新文献对旧史料的证伪与瓦解。
    文献的大发现当然并不仅仅是使它重见天日，“发现”一词中应当包含对它的意义的阐释，于是“发现者”并不等于“先睹者”，就像甲骨文的发现者并不是卖龙骨的安阳农民或买龙骨的药材贩子，敦煌卷子的发现者不是打开藏经洞的王道士一样，新文献的发现如果没有高明的阐释者也不能成为“新学问”，王国维那篇讲演中也承认汲冢竹书的出土是一个例外，没有高明的阐释者，没有热心的学问家，汲冢竹书除了一部《穆天子传》外几乎灰飞烟灭，另一部本应引起一次历史学大变革的《竹书纪年》也在冷遇中几乎荡然无存，害得好辑佚的清代人还得仔仔细细地从古书所引的只字片言中搜罗它的痕迹。本世纪文献的大发现很幸运的是遇上了中国历史上罕见的一代学者，中国这一代学者很幸运的是他们正处在新旧东西文化与学术接触的锋面云带上，注重考据的乾嘉传统与注重方法的西洋学术正好在他们这里融汇为一种严谨而清晰的思路，使他们对文献的搜集与前人一样兴趣盎然，而对文献的分析则比前人多了一些理论背景。说实在的，东西文化与旧新学术的十字路口会令人不知所措地彷徨，也会使人左右逢源地明睿，全在于人们用执其一端的固执来面对它还是用兼收并蓄的豁达来应用它。也许那个时代的学者并没有自觉选择的意识，不过那个时代的学者却实实在在地受惠于这十字路口的四通八达，幼年时所受的训练和成年时所受的熏陶，私塾的教育、洋式学堂的教育和家庭的潜移默化、外国的无形影响在他们这一代身上既造成心灵的痛苦也达成了学养的丰富，胡适之似“新”，但他在禅宗史考证中用的却实际上是乾嘉式的文献学方法，陈寅恪似“旧”，但他在《大乘稻芊经随听疏跋》等论文中用的却是西洋式的语言学知识，陈垣并不以西学修养著称而以国学功底闻名，但他参看的东西洋宗教史资料之多却可以让后世的研究者惭愧，汤用彤倒是有哈佛大学科班出身的洋底子，但看他作《汉魏两晋南北朝佛教史》时对佛史文献的考证却足以让自命乾嘉正宗的考据家汗颜。更重要的是他们在面对佛教史时不仅有前代传来的考据传统，还有一种过去从未有过的思路与眼光，我总觉得今天的人们在回顾当年学术历史的时候有些高估了那个时代人们的“知识”而低估了那个时代人们的“见识”，今人啧啧称道的似乎总是他们读了多少多少书，他们能背多少多少诗，他们会说多少多少门外语，但是当我重新看二十世纪佛教研究史的时候就发现，他们早在一百年前就在自觉地使用的一些方法如今我们不少人却不太会用了，你读《等不等观杂录》中杨文会和南条文雄的来往信札就可以知道，杨文会对语言学与佛教研究的关系尤其是梵文与佛典的关系有多么明确的认识，无怪乎宋恕、章太炎都要想方设法地了解或学习梵文，更不必说后来的吕<SPS=0701>、陈寅恪了，而重新看二十世纪佛教研究史的时候也发现，他们早在一百年之前就在深思熟虑的一些问题至今我们不少人还在当作新鲜话题在兴致勃勃地讨论，你读《文廷式集》里“独逸哲学与佛学之比较”就可以知道，现在似乎很时髦的所谓比较哲学，几乎在一百年前的士大夫那里就有了，他们已经在思考不拉度(柏拉图)、堪度(康德)、士批诺查(斯宾诺莎)、来普尼仔(莱布尼兹)与佛陀、马鸣、龙树、世亲之间的异同，更不必说三十年代那些已经成为现代学者的人了，就说汤用彤吧，你读《印度佛教史略》和《汤用彤学术论文集》中关于叔本华、亚里士多德及希腊宗教的论文和译文就可以知道，他们的内囊里绝不只是乾嘉前辈的考据手段和出洋学生的外语功夫，他们在面对佛教史的时候，其实已经有了现代学术意味的一整套方法与观念。
    还应该提到的是佛教研究的学院化，学院化除了指研究中的学风严谨外还指在研究中的价值中立与感情淡化，二十世纪三十年代这批拥有了新文献与新方法的学者如果依然像本世纪初的章太炎、康有为、谭嗣同或梁启超，把佛教当作一种促进群治的思想资源或一种发起信心的宗教信仰，总是试图越俎代庖地用学术充当意识形态，那么这种研究就不免离开了学术而趋向了政治，很难把持自己的价值判断与情感介入，我并不否认这种愿望的真诚与伟大，也不否认这些思想在思想史上的意义，不过，我并不认为这样能造就一代学者，在历史研究早已成为学术的职业而社会关怀早已成为政治的畛域的时代，学问与思想并不可能完全重叠，相当多寒窗苦读的学人总希望将学术挪移到思想上来收拾一片人心，“书中自有黄金屋”的“屋”在他们的意识中是“大庇天下寒士俱欢颜”的“广厦”，但实际上这常是一种天真而善良的幻想，真正能作到的其实只是以学术研究本身为自己安身立命的归宿，以学术研究求真为自己实现价值的目标，“书中自有颜如玉”的“玉”说到底只是“守身如玉”的“玉”，要使学术不至于承负太重的社会责任，研究不至于遭受太多的情感困扰，那“一片冰心”只能“在玉壶”，就是说只能在学院的书斋与讲堂。陈寅恪说过，他对晚清的史事很熟悉，但他不愿意把它作为自己研究的课题，因为这种题目很难防止自己感情的介入，吕<SPS=0701>也在《佛教研究法》里说过，佛教研究“应以历史为贯穿，而务去宗教信仰之夸张，期得道理之实际”，要得到“道理之实际”，大概就需要研究者一面小心对研究对象有过多的情感依恋和心理偏向，一面小心与社会实际有过多的实用联系和暗示意义，也许有人会说到梁任公一身兼思想家与学问家，也许有人会说到胡适之游移于论政与问学之间，但是，这种脚踩两只船的现象所付出的代价常常要在学术成就上表现出来。我以为，真正使得本世纪三十年代佛教研究有一大进境的原因中，不能不说到相对稳定的、职业化的、摆脱了实用意味的学院化研究群体的形成，从一九一一年蔡元培聘请并不学院化的梁漱溟到北京大学之后，二十年代起，梁启超、陈寅恪、王国维在清华，胡适、汤用彤、周叔迦在北大，陈垣在辅仁，到三十年代，佛教研究的重心就从思想界宗教界逐渐转移到了教育界，而那种较少染有意识形态色彩和宗教信仰色彩的佛教学术研究才能在学院中兴起。
    其实，稍微回顾一下历史就可以知道，三十年代佛教研究者接续的并不是一个令人轻松的时代，上个世纪佛教已经衰微破败得不成样子，清中后期在佛教上名声显赫的几个居士像彭绍升、龚自珍、魏源之流，其实根底并不深，连守成尚不足，更谈不上创业，最多不过是站在信仰主义立场上为佛教唱唱颂歌，算不上佛教研究，而佛教中人呢，就更不须多说，一八七九年，寄禅就叹过气：“迩来秋末，宗风寥落，有不忍言者”，也难怪有人要跌足痛恨“讲教者唯知有《法华》《楞严》而已，修持者唯知弥陀一句话头一个而已，解陋行浅，于其为极”。晚清以后倒是佛学大兴，出了杨文会、康有为、章太炎、宋恕等一批人，不过，他们中大多数人是借佛理讲新学，一半是为着开掘思想资源，一半是为着倡言社会革命，据梁启超说康有为谭嗣同的热情来自对大乘佛教的信仰，据章太炎说人有了佛教思想“才能勇猛无畏众志成城方可干得事”，无非是夏曾佑那句话的意思：“非宗教之理大明，必不足以图治也”。所以，衰也罢，兴也罢，都还不是现代学术史意义上的佛教研究，随着清帝国的崩溃和革命党的胜利，鼓吹革命的佛教思想随着革命的成功已英雄无用武之地，于是又是一个短暂的沉默时期，一九一一年即辛亥革命的前夕，影响了晚清一代佛学思潮的杨文会逝世，象征着一个时代从此结束。
    可是，回顾一下历史又可以知道，本世纪三十年代的佛教研究者所处的又是一个幸运的环境，正是因为在他们之前并不曾有多少严格意义上的佛教学术研究，所以他们挺身一站，就到了前沿，文献之发现与资料之共享的便利、西学之理论与国学之传统的交融、学院化研究之兴起及大学的相对独立，各种机缘正巧凑合于这个时候，是偶然也是必然，造就一代学术大进的机缘既然正好在这时聚合，中国佛教研究史上就出现了那么一批学者一批经典。当然，遗憾的是，内忧外患及内忧外患所带来的心理波动常常使这些学者有时候难以沉潜与深思，传统的观念与习惯常常使他们有时候背离客观与中立的学术立场，“习气多生磨不尽，心头恩怨未模糊”，文献专家也罢，学院教授也罢，人难以忘情于自己的民族，自己的社会，书斋生涯中总有意气顿生的时候，粉笔春秋里总有拍遍栏干的时候，于是那些严谨的著作中有时会突然偏离正题议论横生，有时会悄悄埋伏暗示褒贬时政，充当思想家的热情与扮演改革者的愿望虽然显示了他们的人格与精神，但也使他们本应达到的学术水准不免要打些折扣，减些分量，无论是胡适、陈寅恪、陈垣还是汤用彤。但是，毕竟机缘凑合使那个时代有过一段辉煌，这辉煌使得后人在相当长的时间内要在他们的余光下行走，迈出这一段辉煌要化相当艰苦的努力。
    需要追问的是，现在我们还会拥有这种辉煌吗？前面我说过，“很难很难”。还是用上面三项机缘来看吧，新文献的发现并非没有，但其意义绝对不能与世纪初敦煌文书之出土相比，那时的发现仿佛陡然在眼前出现一片新大陆，而现在的发现常常仿佛只是寻到了一两块过去未曾注意到的绿洲，欣喜固然欣喜，但毕竟只是给旧裤子上打补钉而不是另裁新布料，大小尺寸式样都不可能另起炉灶；西学的新理论新方法并非没有，但迅猛涌来的各种新思想仿佛与研究并不沾边，中断了几十年的接触使思想的消化成了难题，而断档的引进又仿佛没有学到内功只学了招式，国学的功夫没有坚实，西学的理论也似乎是半路出家，匆匆上场，让人觉得这只是花拳绣脚，看上去眼花缭乱却上不得战阵；学院化的研究群体固然比过去在数量上膨胀了几十倍，但质量的劣势却有时能把数量的优势抵消得干干净净，仿佛一个大数后边跟上了一个远远小于一的乘数，数量吓人的出版物在那屈指可数的几部旧著面前怎么看也是轻飘飘的，无论在功力上还是在见识上都让人怀疑“后来居上”这句老话的通用性。特别是我们生在这一代学者之后，他们给我们留下了不少可资参考的著作和可以模拟的范式，使我们少消耗了一些摸索的精力就能够进入佛教研究的领域，但也使我们得多翻越几座难以逾越的山峰才可以另占一座山头安自己的营寨。
    更让人忧虑的恐怕是一种学者应有的“素质”或“修养”的消失，这种学者的素质与修养绝不是在大学的讲堂里或先生的讲义里能学到的，记得在参加吴组缃先生遗体告别仪式后，我与钱理群兄同车回校，路上钱理群兄就深为那一代人特有的气质的无人传承而叹息，我想，这种素质与修养不止是学者的敬业精神，是学术的气度格局，是人格的自尊自重，更是一种学人传统血脉的延续，是一种学术独立精神的传承，在学术研究中不是急功好利而是从容大度，不是急进时髦而是审慎严谨，不是偏狭固执而是从善如流，而最重要的是，一个真正的学者常常是把这种对职业的态度提升为一种对生命的精神来看待的。我们常说薪火相传，但是这“传”常常不是知识的传授而是智慧的传续，老师可以教学生很多很多，唯独这种洞察幽微的智慧、超脱俗尘的精神、雍容平正的风度和高尚其事的气节，他无法可教。
    研究社会史的学者常常记住了那句古话“君子之泽，五世而斩”，但研究学术史的学者似乎也应该记住另一句古话“三代承风，方称世家”，那种彬彬学者的气局与素养是在整个社会充满翰墨书香的氛围里几代“薰染”下逐渐形成的，破坏一种传统也许在几年十几年里可以一下子成功，但是造就一种传统却也许一代几代里也不能见效，可环境变了几十年了，风气转了好几代了，特别是当立竿见影的交易代替了沉潜寒窗的求知，喧哗嚣闹的广告充满了平静安详的书斋，人文学术能搭的只是商品贸易的戏台的时候，那种埋首伏案的心境能依旧静如止水，那种人文学者的传统能继续传承发扬吗？近百年前，一个叫汪大燮的文人写信给他的堂弟汪康年，叹息自己这一代人不能像钱大昕、戴震那样“早岁蜚声”，“名实兼得”，他说，“吾辈若能扫清心地，伏案用功，何尝不可荣名得实”，但是生当晚清，为生计而忙，为社会而忧，“频年奔走，心中尝有百事交投，又不能淡于名利，以致掩卷茫然，终无所得耳”。是的，我们这一代人也许要关心或操心的太多，但这并不是要害，要害是，如果当职业已经沦为一种谋生手段而不是安身归宿，学术已经变成一种生活负担而不是生命需要，那么，就算是文献的发现、中西学的交融、学院式研究的风气都在我们这个时代再现，我们恐怕也不能指望这个时代里再现那种学术的辉煌。
    　
    一九九四年三月于京西寓所

葛兆光
蓬屋说诗


    渔洋山人论诗，初标“神韵”。尝谓“画家逸品，居神品之上，惟诗亦然。司空表圣论诗云：梅止于酸，盐止于咸，饮食不可无酸咸，而其味常在酸咸之外。……酸咸之外何？味外味。味外味者何？神韵也。诗得古人之神韵，即昌谷所云骨重神寒。诗品之贵，莫逾于此矣。”――按饮食之品味无穷，不得以五味限之，而其为美味也同；诗道广大，在人所赏(于文亦然，章枚叔亦曾说及)。山人又尝选唐律绝句五、七言若干卷，名《神韵集》。其实所谓“神韵”者，以今言之，“风神”耳，“韵”则诗所必具。风韵，所谓“徐娘半老，风韵犹存”者，即风度或风致。渔洋殆犹守古诗传统，有其“诗法”之意存。“风神”易解，其后倡“性灵”者，较难体会，至若“肌理”，末矣。
    阮亭又有“赵北口见秋柳感成二首”：“十二年前乍到时，板桥一曲柳千丝；而今满目金城感，不见柔条<SPS=1662>地垂。”“六载隋堤送客骖，树犹如此我何堪。销魂桥上重相见，一树依依似汉南”。――此纯以古事写今情，第二首第二句全借自欧阳永叔，唐人称灞桥为销魂桥。此必两首合读，其意始全。寝馈于古，久则情、词皆易落套。能出之自然则已；终不若自铸新辞。
读书短札
凡木
清华园里可读书？


    今年四月二十四日，清华大学八十三周年校庆。校友返校。冠盖云集。清华园里一派蓬勃欢乐气氛。
<IMG=AB94707101>
    一群五六十年代毕业的校友，流连细语于第一教室楼北侧海宁王静安先生纪念碑左右。这是陈寅恪撰文、梁思成拟式、纪念王国维(民国十八年六月三日二周年忌日立)之碑。由于这三位清华学人在中国学术界中的无可争辩的崇高地位，使这块貌不惊人的石碑，成为中国近代碑林中的“三绝”。今天，在碑前瞻仰徘徊、拍照留念的中年人中，有好几位是市长副市长、部长副部长，也许是级别更高的高级干部，却不大见到学术界中的名家和大师。
    这景象勾起了我对差不多半年前在一个座谈会上那次只有几分钟的发言的回忆。言者无心，闻者有意。那几句话后来变成铅字在《科技日报》和《新建筑》杂志上亮了出来：“……四十多年来清华大学出了很多大官，但是不出大学问家、大艺术家……”指名道姓，点了清华。看这白纸黑字的报道，似乎有点说重了，绝对化了。可是，多少年前在大学里大批特批的“读书做官”，事实上却是一种认真的实践。
    近年来，清华的很多校友，走上了中央和地方高级干部的岗位，在知识分子阶层中，显得十分突出。内行管内行，务实，把经济建设搞上去，这对于我们民族来说，原也是一种进步。蒋南翔当清华校长时，明确在学生中提倡“双肩挑”，既要学好功课，又要会做政治工作。当年，学生们一边学习专业知识(或干脆停课)，一边搞运动或参加运动。反对成名成家，拔白旗，斗资产阶级学术权威。书桌并非专为读书而设，学好业务，似已属非份；成名成家，哪来的毅力和勇气。遇有机会，在人民政权中当官，或曰做勤务员，却是一条正路。“教育为无产阶级政治服务”，本是一种方针，却演化成一种具体操作，演化成一种不大出大学问家的格局。
    有一次，南方一位教授朋友谈到清华学人北迁的盛况。此老近年来也热衷于“风水”，亦庄亦谐很分析了一通。五十年代，清华扩大校园范围。往西扩是圆明园，没有扩成。结果是往东扩，搬走了詹天佑修的铁路。他说，要是往西扩入圆明园就好了。清华大学校园占有清华园、近春园故址，那里曾是皇太子成长、读书的地方，而当年燕京大学(今北京大学校园)占的却是原来公主们的住所。从风水形胜、地理龙脉看，清华就比燕京来势。如果当时清华能打进圆明园这帝王驻跸游豫之地，那么，清华今天出的大官还要多得多。这当是一席笑话。
    今日中国，当大官是可遇不可求的一种机遇，而下海发财却是可以公开追求、主动接近的目标。六十年代的当官，八十年代的下海。马克思所说的崎岖的、必须艰苦攀登的山路，似乎变得更冷清了。去年秋冬时候，听北京人民广播电台播放了清华有关部门的一篇文稿。它似乎是为了辟谣。它说，社会上传说清华的研究生有近半数下海捞钱，但据调查统计只有百分之十几。当我就此询问某系一位博士研究生时，他说，大约是百分之九十以上吧。当然各院系情况有所不同，下海之深浅、时间的多寡也不一样。有的研究生说，不下海捞几个钱，哪有钱买书买资料。事实上，个别研究生下海所得，已足以买车买房子，岂止买书买资料而已。苗头露出，已引人瞩目。也许不多几年，在这群青年中，会涌现出一批大企业家(公营企业)、大资本家(私营企业)，他们不仅比大科学家、大艺术家威风，也许比部长、市长更令人刮目相看。书――海相通。海中自有颜如玉，海中自有黄金屋，海中自有千钟粟。在这批新的大企业家、大资本家中，还会有一些人要当大官。如今当大官、当大企业家、当大资本家都一样光彩，科学和知识的巨人，只能在他们这些同窗伙伴的夹缝中走来？――像大官大贾那样风流，还是仍像老教授那样穷酸？
    除了下海，当前学界中的另一现象叫做流失。近日，上海《文汇报》披露了该市大学生“流失”的数字，说是“每年自然减员的学生数”为“全市招生总人数的百分之十四。”首要的原因是“出国热”。报纸把大学生出国留学叫做“流失”。我们曾把失业称为“待业”，耻于用个“失”字。这里则把大学生出国留学归之于“流失”，爱用一个“失”字。对个失字如此用法，如此亲疏厚薄，是多么严酷的文字游戏。由于学校名气较盛，学生学业较优，清华学子毕业后从不同途径出国(“流失”)者比这个百分之十四要多得多。其实，出国留学，那是流而不失。在这个“流失”的队伍中，还要流回来多少大学问家、大科学家呢。
    说到下海，清华园才真是个知识的海洋，是读书的圣地。这里，差不多每天都有来访的洋专家带来最新的知识和信息。世界上新的重要出版物，差不多都可以在这里找到。许多本科生、研究生可以自如地阅读外文书刊，或流利地跟外国专家交谈。他们是一批夫子，一批好苗子。每年，全国各省市高考中的状元、探花、榜眼，很大的一部分都汇聚到这里。得天下英才而育之，乃清华园中一乐。
    清华园里有一批好教师。文化大革命以前，一位抓教学的干部告诉我，他常常在午夜里骑上自行车到教师住宅区去转悠，只见教师们的窗口仍然灯火通明。那时节，一部分教师出于政治责任感、光荣感，一部分教师则出于被改造的赎罪感和报恩思想，一块儿都在把教学搞好。如今这两种思想状态，使命感和赎罪感，都已经淡化了。新一代的人们，似乎都聚到新的起跑线上。昨夜那种备课、批改作业、或与来访学生长谈直至深夜，窗口灯火通明的感人的学园之光，已经完全消失。讲师们教授们也下海了，也“流失”了。
    好环境，好教师，好苗子。清华八十多年的历史，可粗分为两半。前一半，它出了许多大师大家。像陈寅恪、梁思成那样，他们后来的遭际，是民族的厄运和悲哀。这后一半，它出了许多大官。像上海市副市长倪天增那样，为人民服务，鞠躬尽瘁，是民族的骄傲和进步。都不容易。
    老清华的校长梅贻琦说过，“大学者，非谓有大楼之谓也，有大师之谓也。”我们也可以说，“非出大官之谓也，出大师之谓也。”清华园，应该为大师们摆下更多的平静的书桌。毛泽东主席《登庐山》诗末尾两句，似乎有反对“读书做官”的意思，不免斗胆模仿一下：
    　
    陶令不知何处去，清华园里可读书？
    　
    一九九四年五一节，清华园

曾昭奋
文体四边形


    《孟子・离娄》中说：
    王者之迹熄而《诗》亡。《诗》亡而后《春秋》作。
    前一句是叙事加解说，后一句是说事实。《淮南子・<SPS=0623>论》也说《诗》和《春秋》都是“衰世之造”，但没说一个亡而另一个兴。问题是：这合不合事实？为什么《诗》和《春秋》可以作为一条线上的先后相续的相关作品？韵文和散文，诗和史，其间有什么同一性？
    《诗》三百零五篇结集以后，确实是再也没有了。《补亡诗》(见《文选》)不能算。传说孔子删《诗》编成定本(将风和颂及大小雅合在一起)，作《春秋》。古诗结束，史书开端，确实是在孔子之时，挂在他的名下，时代不错。这两部书一先一后也正是西周、东周两代作品。先诗后散文也合乎文体发展的一般情况。可是散文怎么能代替诗？诗为什么会亡？又为什么会变成纪实的史？是没有“王”就没有《诗》了吗？
    《孟子》和《淮南子》两家说法属于同一种解说而有所不同。可能说的同是《诗》而一个指“盛世”雅颂，一个指“衰世”风谣。再看一下现存的最早书目《汉书・艺文志》，就可以发现正好有四条线各占一边。古人由亲身感受而知道，再由思路的线性习惯而作解说，将诗文画成一条又一条线。现在将几条线列成四边形就很明白。这可算是今天解说古人的解说吧？
    《诗》是集子，最早的仅有的文学结集，内分风(南)、雅(小、大)、颂。显然风和小雅是一条线，大雅和颂是另一条线。春秋时出现了史书《春秋》，随即是战国时出现了骚赋，即楚辞。这又是两条线。
    《汉书》说：《诗》三百零五篇“遭秦而全者，以其讽诵不独在竹帛故也。”诗是口传的，所以烧不掉，禁不绝。又说：《春秋》“有所褒讳贬损不可书见，口授弟子。弟子退而异言。”所以有各家不同传授。又说：“《春秋》所贬损大人，当世君臣，有威权势力，其事皆形于《传》，是以隐其书而不宣，所以免时难也。及末世口说流行，故有公羊、谷梁、邹、夹之《传》。四家之中，公羊、谷梁立于学官，邹氏无师，夹氏未有书。”很明白，《诗》和《春秋》和《传》都是口传下来的。《春秋》中批评大人物的话都隐而未说出，免得当时遭难。《传》是背景材料。
    《诗》也有《传》，有鲁、齐、韩三家。西汉时“三家皆立于学官。又有毛公之学，自谓子夏所传，而河间献王好之，未得立。”奇怪的是到东汉时西汉官府承认的三家《诗传》都亡了，反而《毛诗》传了下来。《毛诗》篇篇有小序，指出这篇诗的用意是“美”，是“刺”。拥护什么，反对什么，诗中暗示的，序中都明说了。还说明背景，“祀”、“颂”什么人，《鲁颂》出于东周等等。
    《春秋》寓褒、贬，《诗》中风、小雅含美、刺，又都不明言而靠《传》说明，这是共同之点，两条线平行。大雅和颂不仅赞美，而且歌颂，不但明说“文王在上”，而且还“于昭于天”。所以这些虽在《诗》中又另成一条线。还有一条独立的线出于春秋战国时南蛮之楚而大盛于两汉，称为骚和赋。四条线结成平行四边形。不是正方形，有短长，有倾斜。
    民间歌谣不会断绝，只是长期无人搜集和拟作。汉武帝时设立乐府，是以音乐为主，雅颂为主，虽说兼采风谣，已没有《诗》的地位。“风”《诗》确实是亡了。
    赋是否和《风》、《春秋》一类？《艺文志》中说：在春秋之后，“学诗之士逸在布衣，而贤人失志之赋作矣。大儒孙卿(荀子)及楚臣屈原离(遭遇)谗忧国皆作赋以风(讽)，咸有恻隐古诗之意。”以后宋玉、唐勒及汉朝的枚乘、司马相如、扬雄便着重辞藻而“没其讽谕之义”了。又说：汉武帝“立乐府而采歌谣”，于是又有了“代、赵之讴，秦、楚之风”。《汉书》作者班固的《两都赋・序》说：“赋者古诗之流也。昔成、康没而颂声寝，王泽竭而诗不作。”还说前汉的“言语传从之臣”留下的赋在成帝时就编了千有余篇。这说明了赋的由风而雅颂和由民而官的过程。
    民间的风谣未断，部分入于乐府，和《诗》的采“风”类似。官府的雅颂在乐府中为正声，联绵不绝。到《元史・礼乐志》中还有，不知蒙古族皇帝祖先听得懂听不懂。文人的“风”、“雅”(小雅)转为《春秋》(史记)和“赋”。诗人成为“布衣”、“失志”作赋。南风北渐，项羽作《垓下歌》，刘邦作《大风歌》，两人都是楚人。楚辞成为诗文正统，诗、骚合一。赋和风一样由民间进入官府，直达朝廷。《春秋》本是官书。所以整个文体四边形到东汉时都属于官府或是收为官有了。
    这些还是不是“衰世之造”？恐怕是世未处衰而作诗文之人是越来越倒霉了。“失志”而作赋，因为诗成为“经”，不便用来发牢骚了。文士在东汉比在西汉更倒霉，所以到东汉时三家《诗》不传(仅存《韩诗外传》)，而讲“美、刺”的《毛诗》独传。从风谣引出的五言诗，《羽林郎》咏“酒家胡”女被调戏，《陌上桑》咏罗敷拒官，《孔雀东南飞》伤焦仲卿夫妇(梁、祝前身？)，都出来了。特表同情于妇女，因为文士自觉受屈了，不再是“语言侍从之臣”了。变化不仅是四言五言形式问题。形式可以交错以至并存，但是要“失志”而“言志”，《诗》不行了，《春秋》(史)不行了，《乐府》歌谣不行了，赋不行了，都收归官府所有了，得志才能写出了。东汉的书生和东周、西汉的书生处境大有不同，因而“文体”(不止是语言构造还加上风格)非变不可了。五言的“流行歌曲”应运而兴了。张衡《四愁》，梁鸿《五噫》，是创新之作，是先驱。
    诗、赋、《春秋》和《大雅》、《颂》不同，都是符号书。作者以符号隐其“失志”时的“讽谕之意”。读者从符号引申出原来有的和原来没有的自己之意。太史公司马迁在《报任安书》中说，文王演《周易》，仲尼作《春秋》，都是“发愤所为作也”。“发愤”就是发泄愤慨，和《论语》中的“发愤忘食”不同。“元亨利贞”，“春王正月”，“关关雎鸠”，有什么愤慨？这就是说，《诗》、《春秋》和《易》同样是符号之书，可以供读者作各种解说。司马迁的解说是“愤慨”，从文字符号看出其意义是愤慨，是有感而作，不是无病呻吟，不是千金卖赋。因此，他作的《史记》也是发泄愤慨，成为“谤书”。史官为官府所忌，春秋时董狐、南史氏等人已经开始。司马迁受刑，班固入狱，范晔被斩，前四史作者只有陈寿贬官未死。当然罪名都不说是修史。汉晋非“正史”的史书不传。《晋书》是唐太宗亲自主编的，他还动笔写《王羲之传》。史书即使是私人所作，也须“钦定”。此后“正史”几乎全是官修。新朝的第一件事便是修前朝史，因为涉及本朝，有忌讳。非官修的如欧阳修的《新五代史》官气也足，否则不会入“正史”。私人修史书是大禁忌，是清代文字狱的大案。《春秋》的“发愤”传统断绝了，变出另外的文体“野史”即笔记小说了。有愤总是要发出来的，不过是变个样子。
    不仅史官，一般书生遭难也一代比一代重，所以符号之书也一代比一代多。文体屡变而不离其宗：“发愤”。这是一条线。《大雅》、《颂》歌，朝廷《乐府》以及科举诗文，应世之作，另外自成一线。现在人认为文学意义重的多数是符号之书，“发愤”的牢骚之作。“失志”而隐其意，编出各种各样符号诗文，这和读书识字人的社会地位生活情况是分不开的。
    东周时文士武士都称为“士”。武士供人驱使，如“二桃杀三士”的勇士和专诸、荆轲等侠士。文士此时最为得意，可以各国奔走游说作官。有四大公子孟尝君等供养为“客”。可以到齐国稷下去高谈阔论。可以如孟子“后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯。”(《滕文公》)可以如苏秦、张仪当说客，逞雄辩，挂相印。可以如孙武教练兵，孙膑当参谋打仗。可以如李斯作为最后一名最得意而下场也最糟糕的士当客卿宰相。可以如孔子及其门徒以及老、庄、墨、杨、许行等等后世知名与不知名的诸“子”(先生)收门徒当传授本领的老师。口头传授以外还可以由自己或门徒刻竹简著书传之后世。至少还可以当隐士如《论语》中所记的那些人。倒霉的自然也不少。百里奚被卖为奴，价钱是五张羊皮。范睢差一点被害死。他们由于后来成了秦国宰相而知名。秦国也因为收罗这些各国人才而强大。韩非入秦遭忌入狱而死以及秦始皇“逐客”而留下“谏逐客”的李斯，这可算是疑案。倒霉而没有发迹又没有书没人提到的可能更多。如鬼谷子就只剩个名字(书晚出)。士的倒霉还往往是被士所害。孙膑断腿传说就是老同学庞涓害的。
    秦统一天下之后，武士转为侠，文士只准许“以吏为师”学秦法。于是文士转而与当时受重视的方士相结合。可能方士出于齐而文士(儒生)出于鲁，两者化而为一。殷商的甲骨占卜，挂文王周公招牌的八封卜筮，吸收神仙之说，又加上楚国巫师的降神招魂法术，混合起来，提高了，放在孔圣人名下，用上好听好看又含糊的字眼，排成系统。有《经》，有《纬》，有古，有今。如《礼记・中庸》里的孔子仲尼已经成为天神了。这些人在汉代上升到朝廷。先是公孙弘演“礼”，后是董仲舒论“天人”，受到本来不喜文士的刘邦、吕后的后代的欣赏，因为他们自觉江山坐稳了，要当神仙了。西汉文帝和武帝时各种人物进入朝廷，包括文人。司马相如会作赋，可以既得有厚奁陪送的寡妇卓文君为夫人，又能得皇帝宠幸当御用文人，还能以千金卖赋给皇后，然而这些文士表面上受尊崇，实际上被玩弄。司马迁自己说，史官是“介于卜祝之间，固主上所戏弄，倡优所畜，而流俗之所轻也。”(《报任安书》)普通老百姓也瞧不起文人，当他们是弄臣。夸赞之词是他们自己作的。东方朔有学问不过是给皇帝说笑话。在皇帝眼中这些人有什么地位？《汉书・王褒传》中记汉宣帝引《论语》中孔子的话说，“不有博奕者乎？为之犹贤乎已。”宣帝说，辞赋是“贤于倡优博奕远矣。”远也还是一类，并不与天心民意治乱相干。这是说那位献《圣主得贤臣颂》得宠的王褒比“倡优”即艺妓之类好。和王褒同列于一传的共有九个文士。其中多半做了官又被杀，如以休妻留名而以“说《春秋》言楚辞”得到皇帝赏识的朱买臣，“下笔语妙天下”的贾捐之(贾君房)，以要求用长缨系南越(两广)王而出名的终军。只有论“天下之患在于土崩，不在瓦解”的徐乐，仅录下一封精辟的“上书”而未提生平。这些文人还学“长短纵横术”，论征伐南越(两广)。但在皇帝眼中不过是“倡优”同类，高兴时就用，得罪了就砍掉脑袋。这时名为“尊儒”，实际上《经》早已不行，只在学官中的“博士”诵习辩论，敷衍门面，自夸自赞。皇帝爱好的是神仙和武功，不是儒术和文章。《纬》书出现配《经》书，可惜汉以后亡了，只剩断简残篇，不见当时朝廷与民间的“显学”全貌。
    东汉时谶《纬》流行，皇帝用宦官掌权，文士靠名流推荐。名气大了，于是拉帮结派议论政治，惹出“党锢”之祸。大学者郑玄在民间编注古书以授徒为业。西汉末严君平卖卜，东汉初严子陵钓鱼，梁鸿当雇工，隐士多起来了。文士不再向朝廷集中而散处四方，接近了“风谣”，“发愤”也不全作已由官办的赋或史了。要革新文体，于是新的诗兴起，五言诗盛行。以妇女为内容的诗多了，有些像《诗》经。恐怕不是妇女地位忽然升高(诗多是男子作的)，而是作诗的男子自己感觉到地位低下和当时的妇女差不多，同样受玩弄，受凌辱，受欺骗，又有时受宠幸，所以借同情发泄愤慨。情况相似，不过是女悦人以色而士悦人以才罢了。同时书也多了，有了纸，不是西汉时只有简帛了。知道的事越多，牢骚越大，厌世之情随做官之难并起。《古诗十九首》正是不折不扣的“发愤”之作。作者是文士乎？“倡家女”、“荡子妇”乎？请读《文选》便知。三国六朝文体于东汉已见萌芽，可惜不久又被皇帝收进宫廷了。
    唐代改汉代“选举”(推荐)为科举(考试)，提倡诗文，收录文士。此时通用纸张，读书著作比从前容易，新出诗文不比《诗》、《春秋》、赋可以归于一统，收不全也堵不住了。文人的生活道路也多了。李白可以当宫廷供奉作《清平调》娱乐皇帝和妃子，也可以走遍江湖不愁衣食，还作豪言壮语说：“千金骏马换小妾，笑坐雕鞍歌落梅。”虽是说大话发牢骚，也不是以前文人说得出的。杜甫在长安“朝叩富儿门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，到处潜悲辛”，后来还能在成都草堂住下。“得归茅屋赴成都，直为文翁再剖符。”节度史严武可以照顾他。“打秋风”，受礼，或如韩愈“谀墓”，吹捧死人卖文等等，生活来源比秦、汉时多了。直到后来清朝的袁枚，在南京住在自称是《红楼梦》大观园的随园里花天酒地，大作《诗话》，靠的是两江总督和一些他以吹捧诗为报酬的官僚送礼，显然不是靠他当短短一任县官就能过后半辈子阔老生涯的。
    公元九○七年是个可作为标志的符号年。这一年唐朝亡了，是后唐元年，同时是契丹(辽)太祖元年，十国纷起，还有南诏、于阗。五代不能算朝代。后晋石敬塘受契丹册封，自称“儿皇帝”，割地燕云十六州，岂能称为一代？这不过是宋朝人为了争正统拉出一条线来，掩盖多族多国多文化的新春秋战国南北朝的形势而已。公元一二○六年，即蒙古(元)太祖元年，是另一个符号年。以后直到公元一八四○年，清道光二十年庚子才有另一个符号年。
    这一千年中的文体变化依然是四边形，上下为文、词曲，两旁为诗、笔记，与唐以前的图形相配合。
    清道光三十年庚戌岁末，照阳历算是一八五一年初，太平天国起义。这以后，四边形加上外来影响又变了。上下为散文、戏剧，两旁为诗词、小说。
    文体之变不仅是时代之变，也是文人之变。从此以后不能这样用四边形简单概括了，复杂多变了。也许要用圆锥曲线表现了。但是，“发愤”完了没有？至少是到清末民国初还没有完。符号书的性质变了没有？可能是到清末变了。《官场现形记》，《二十年目睹之怪现状》，《新中国未来记》等凭书名就不能在这以前出现。为什么文人忽然敢于不用符号了？允许读者索隐了？因为他们可以躲进外国人管辖的租界甚至去外国了。但是，在租界消亡而且对外国人也要“发愤”时，只怕在外国也还是免不了要用符号的。
    现在文体不再是四边形了。《诗》和《春秋》早已不是当代符号书了。然而，不靠文字传下来的一线之统是不是已经在盛世中结束了而不再有“衰世之造”了呢？
    “《诗》亡而后《春秋》作。”诗去史来，是这样吗？

金克木
蓬屋说诗


    “龙池柳色初青，听新莺百啭歌”，此题已诗，诗乃太白名篇之一。太白诗思敏捷，而能入细。开始言“东风已绿瀛州草”，说“已绿”即表“春来”。第三句说“池南柳色半青青”，此一“半”字，恰是“初”字之意。以下写鸟，写和鸣，一气贯注，写“间关早得春风情”。于此有神来之笔：“春风卷入碧云去，千门万户皆春声”，将意境扩大。接着便是颂圣，于其时代，境地，人事，皆为得宜。即所谓切题而又得体。切题不异于为八股，近人讨论已详。必切题然后得体，得体乃恰合其时代、境地、人事之谓。此诗乃“侍从宜春苑奉诏赋”。题目漂亮，恰是唐代，恰是李白。
    有诗先成然后拟定题目者。或无题，或迳取发端二字为题，自三百篇已然；亦可多至数十字，此中颇有讲究，不可拘泥。咏物写景，则以切合题旨而有深意为佳。吴梅村咏物多佳，别有其深意在也。如咏剑云：“此岂封侯日，摩挲忆往年，恩仇当<SPS=0950>后，关塞即灯前……”扩大诗境至极，得神之作也。在外表则须写其特色，咏此花则非他花，咏此景则非彼景，多不必指名，使人一读则知是某物、某时、某地、某事，不必猜想，不可移易，然后为工。而过工又非诗之至者，如陆剑南云：过工则失之巧，巧则或纤，仄，或佻，轻，又损。
读书短札
凡木
时代：阅读与仿制


    现在到处都能看到简单的模仿，从人的衣着到说话的口气、举止，甚至是恋爱的方式、会议开场白……模仿代替了真实的生活，模仿就是生活。在这种模仿中，积极的、有意义的因素被不断抵消；一个生命对主客观世界的感悟、判断、分析和发现，都降到了非常次要的位置。
    相互模仿的结果就是一起走进了盲从。
    一个作家的盲从实际上等于自我取消。一个小说家现在极容易找到借鉴或移植的标本，他从中借取的可以是气韵、结构，也可以是思想本身；而当代读者不断受到时代风气的训导，又极有可能在拙劣的模仿品中找到一丝亲切感，这也是一种盲从。
    我们对于不同民族不同时代的作家的相互影响、交流和渗透带来的收益往往估计过高――杜绝模仿既然不可能，于是就尽可能从中发掘出有意义的东西，这恰是人类的某种怯懦在起作用。
    艺术与自然科学的不同之处在于，它在纵的积累和横的比较中都缺少突破性的、明显的效果。心灵的精神的记载很难是一种“不断进步”。比如说我们不能断定今天的艺术超过了古代的艺术，而自然科学的承接跃进却是不容置疑的。
    对于一个小说家而言，阅读带来的优长是显豁的，而造成的损害却是潜隐的。阅读能够开发小说家的心智，但艺术创作主要不是进行心智的较量和比试，而是释放灵魂和生命本身。
    在一个人的全部创作过程中，最有意义的常常是一种悟想。悟想是排除干扰和影响、尽可能封闭的结果。给人的悟想以帮助的，主要就是他寄生和依赖的那片泥土。
    现代小说艺术逐渐失去了一种永恒的力量，主要原因就是舍弃了悟想，不自觉地走入了繁琐的阅读和仿制。这是一个时代的命运，难以逃脱。
    在一个塑料化纤和集成电路的时代，人就不可避免地要告别和脱离悟想。表现在当代小说创作上，就是其作品越来越没有了个人思悟的色彩和质地，而总是急不可耐地加入贴近了一个时代的主题和气质，比如共同的牢骚和伤感、共同的嘲讽和颓废。
    对于这些危险，警觉和发现将是困难的――表述上和感知上的双重困难。即我们一时难以分清某种思想和联想在多大程度上必须借助外力推动、对客观世界的顺从与反抗而带来的某些自觉又有多少意义，等等。我们面对一种无可奈何，常常发出“只能如此”、“必需如此”的叹息，实际上当然不必这样。
    一个作家如果要奋力摆脱一些文化制成品的影响，整个过程有时竟会表现得十分壮美。事实上也是如此。这就足以表明当代作家已经无路可逃，而不得不进行风格、观念，以及与之有关的一切方面的拼死突围。
    世界上没有两片相同的大陆。可是我们却很容易发现大致相同的两个作家。于是我们从中分辨那剩下的极少一部分异质，已经具有了重要意义。作家不可能成为群体。我们总是在一个群体中只发现一个人：唯有这一个人才具有意义。其他的只会是一些充填剂，是被涂过相同颜色的一种粉末和颗粒。
    交流的意义是什么？我们从一个小说家的角度去考察，不由得陷入了迷惘。没有人敢于公然否定它的意义。但是实际上我们已经不自觉地将欣赏的快感当成了全部，遮盖甚至混淆了我们所要讨论的那种意义。我们阅读来自另一个大陆的作品，其实是在注视某一个生命的奇迹；我们很少时刻告诫自己：这个生命与我是不同的，极其不同，他只是他自己。相反我们总是更多地寻求共同点。对于一个小说家而言，关于不同点的提醒、关于奇迹的发现，才是最为重要的。
    真正的小说家极有可能不属于他的时代：他从阅读和仿制之中走了出来。
    经验告诉我们，这种可能性是存在的。我们有时会从一个时代文学潮流的总体演进中发现一个陌生人。他不属于那个时代，但一个世纪过去之后，我们又会惊讶地发现，他生活过的整整一个时代都属于他。
    在今天，不自觉的仿制每时每刻都在发生，而且难以找到一个例外。除了以上谈论过的原因之外，还有一个自古而然的原因：向往“中心”。经济和政治中心是存在的，而艺术的中心是不存在的。因为艺术不是数量的堆积，而是因为难以取代和归类才得以成立。对于“中心”的认同，就是取消艺术的开始。
    如果一个小说家是一个真正的艺术家，那么他必定是一个“自我中心”论者。除此而外这个人还会是一个土地崇拜者，多少有些神秘地对待了他诞生的那片土地，倾听它叩问它，也吸吮它。土地的确是生出诸多器官的母亲。小说家只是土地上长出的众多器官之一。
    在那些自觉和不自觉的仿制者眼中，“中心”不仅存在而且会随着时间移动，比如说从古希腊到巴黎再到北美。仿制是一个复杂难言的过程，它不是一般的模仿和抄袭；在今天，一个小说家熟练掌握一种语言――时代的语言――已经不是难事；同样，掌握一个时代的主题与人物和结构，也并非不可企及。这是一个普遍走入了聪慧的奇特时代，到处可见举一反三的行家里手，到处可见拼接组合如行云流水、让人叹为观止的人。天才的小说家几乎成了匠人的同义语。
    没有人反对艺术的个性、个人化，没有人否认它是艺术的生命。但今天问题的核心，是怎样剥去覆盖其上的附着物，如同拂去水流之上的苔腻。仿制的方式和方向都是千差万别的，比如可以仿古，可以由东方模仿西方，郊区模仿城市，也可以做得完全相反。在今天，好的仿制者已经可以自觉地回避潮流，刻意走入一种虚假的“个性”。揭示这种误解和危险才有意义。我们可以讨论：背向潮流的仿制是否更好？讨论的结果只能是：任何仿制都违背了艺术创造的本质；进一步讨论又会发现，仿制几乎是不可回避的，但如何仿制却是可以选择的。
    既然生活本身是延续的，要借重经验和规范，那么人的创作活动也只能如此。今天的小说家与上一个世纪的小说家的不同之处，是进一步失去了安宁，是更为频繁的打扰，是更多的精神上的侵犯和损伤；这其间，高科技的飞速发展对于打破封闭的个人世界起到了关键作用，从而使小说家失去了独守的最后一点可能。
    这就逼使小说家纷纷放弃个人见解。他们难以发出自己的声音，而不得不加入合唱。
    这样，我们在分析各民族的作家作品时会清晰地看到，除了外在色彩、表述能力方面的差异之外，除了智商的差异之外，其他的更本质的区别越来越少。包括一些非常活跃、著作等身的作家在内，总常常让人觉得缺少强大的“根性”――而这一点在十九世纪前的作家身上却是极少发生的。
    大约是小说家们也多少发现了这些隐忧，于是就有了各种各样的反抗，比如说出现了这样的小说：对于一个地区的生活给予相当粗砺的描绘。有力的文笔、闻所未闻的风情、富于刺激的场景――这让人耳目一新，但这一切就会触动本质吗？同样让人怀疑。因为这也是被多次实验过的一个方法。可见创作的真实状态是让人绝望的，从艺术的本质而言，仅仅依靠机智仍然于事无补。
    其实一个真正的艺术家所追逐的主题既不可能是“世界的”，也不可能是“地方的”。对于他而言，二者都不存在。所以人们对于一些“代言人”式的艺术家总是有充分的怀疑理由。艺术家既不能代表别人又不能被代表。真实的世界是没有主题的，主题是某一个阶段由盲从织成的。
    所以一个人最偏僻最生鲜的认识，才有可能属于他自己。而今天令人悲观的是，这种偏僻和生鲜又往往被视为“异类”。一个人在讯息和认识的漩流中，决不会产生自己的心灵之果。小说家在今天应该感到恐惧，在恐惧中才会规避一般的阅读。他在最后一刻也许会找到自己的角落：它小得要命，但只有这个小小空间才能存放自己的灵魂。
    不知是否有一个小说家愿付出这样的代价：从根本上告别精神的侵扰，包括各种渗透和影响，最大限度地放弃现代视听，从而封闭自己。封闭的目的当然是要看看自己的心灵里到底有些什么？那时的发现就是我们所需要的。
    这大概是做不到的。因而这实际上只构成了一种比喻和假设。挽救一个小说家的感觉力和悟想力的，主要不会是他的同类及其创作，而是我们常常谈到又总是忽略了的那一切：“土地”。
    对抗现代阅读的损害，只有“土地”。我们在放下书籍、特别是流行性的文化制品时，才有可能去捕捉天籁。如果说“土地”、“天籁”之类概念在此显得抽象和虚幻的话，那么它们提示和代表的意义却是非常坚实的，它们是足以支持一位艺术家的。
    比较起那些敏捷的、走在一个时代的前列的、外向的所向披靡式的小说家；比起那些不同程度地显示了某种统帅能力、高扬着一种声音的小说家，我们更应该重视喃喃自语式的写作，重视一个人近似于沉默的状态，重视一个作家长期的劳作成果交相辉映中的意旨。因为后者更有可能是自我寂寞的――这种寂寞既指他的日常生活状态，又指他的精神状态。一个好的艺术家的孤寂是无法选择的。
    而当代创作中有极大一部分是喧嚣的，顶多是多少掩盖了一种内在的嘈杂。像屈原和卡夫卡式的作家越来越少，而只有这样的作家才会发出一个世界的独语。他们的声音是无法复制的。他们的创作具有真正的朴素性，正是这种朴素性才抵御了阅读中的消极影响。因为他们有可能与另一个心灵对话，除此而外的嘈杂难以进入耳膜。对于一位优秀的小说家而言，朴素既是必备的品质，更是一条原则――所有违背了这个原则的，都会自觉不自觉地制造赝品。
    科技方面的突破性进展促进了人们的现代思维，特别是所谓的“理性思维”。但它对于人的情感世界却是越来越细致和琐碎的分割。一方面在不断地“发现”，另一方面又在不断地遮盖。阅读的危险还在于它对一种稳定情感的破坏，而缺乏这种稳定就会走入仿制，在无意识中放弃人的自尊。频频袭来的冲动和浮躁掺和一起，源于生命深层的激动反而失掉了；缺少这种激情，就无法摧毁来自他人的桎梏。
    广泛阅读的结果，会使一个著者机械制作的效率成倍提高，使机智的著作者越来越多；这些制做虽然不尽是垃圾，却足以淹没生命的青苗。这是当代小说失去魅力的一个重要原因。
    专业小说家在阅读中往往缺少足够的放松，这就从快乐的欣赏上又退离了一步。阅读中进入了自觉的学习，这会增添双重的危险。不同的大陆和时代，作品的交错投影是非常严重的，这些作品几乎无一例外地缺少“原力”、“原气”――某种来自繁衍生命的母体――土地――的力量。
    我们常常一般化地、缺少分析地提倡交流和阅读，而忘记了它对创造力造成的难以挽回的损伤。我们把与广大的世界对话的能力寄托在表层的知与见上，而极大地忽视了生命的个体深度。人对苍茫世界是具有感知能力的，这种能力有时甚至是神秘的、不可思议的，这种能力需要保护。小说是传递感知的最好形式之一，但又很可能仅仅剩下一具躯壳。
    阅读是一种交流，它必不可少，但它是有陷阱的；在一个现代化了的世界上生存的小说家，仿制是不可避免的；正因为如此，才需要一再地提出警醒，并对其进行分析。
    　
    一九九四年四月十九日

张炜
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市湖滨路六公园内    邮编310006
    　
    柳诒<SPS=0701>史学论文集  柳曾符  柳定生选编9.30元      上海古籍出版社
    陈寅恪史学论文选集  陈寅恪著〔精〕13.00元          上海古籍出版社
    文史通义新编  章学诚著  仓修良编〔精〕13.40元   上海古籍出版社
    中国人口史  赵文林  谢淑君著〔精〕13.40元              人民出版社
    上海近代文学史  陈伯海  袁进主编〔精〕12.50元      上海人民出版社
    上海史  唐振常主编〔精〕20.55元                    上海人民出版社
    王国维学术研究论集  吴  泽主编  袁英光选编(一、二)5.30元复旦大学出版社
    中国现代小说史  杨  义著(1―3卷)36.55元          人民文学出版社
    昆剧发展史  胡  忌  刘致中著11.00元              中国戏剧出版社
    中国近代史学思潮与流派  胡逢祥  张文建著5.55元华东师范大学出版社
    　
    以上书价均未含邮资。非会员购书请付15％的邮资。凡文汇三联读者俱乐部会员购书，三联版书邮资全免。外版书20元以内付邮资15％，20元以上付邮资10％，50元以上付邮资5％。
广告

文学翻译琐议


    在台北开一次“外国文学中译学术研讨会”这样的国际性文学翻译会议，是值得大书特书的壮举。承主办者太平洋文化基金会诸公邀我参加，非常感谢。文学翻译虽不是我的专业，但每当我在生活中陷入困境，翻译总是我的一根稻草。所以我本意是很想来参加并聆听各位高见的，而且我已经回信表示同意来参加了。怎奈朋友和医生都说，七月初台北太热了，况且并不是下了飞机就到，还有一段不可知的中转，他们坚决不赞成我冒这个险。年轻时我倒还有股冲劲。如今，人老多病就惜命起来。现在我只好衷心向会议主持人表示谢忱和歉疚，并通过他们向与会的诸位问候，致敬。同时，以一个半外行的身份对文学翻译略抒管见，请大家批评指教。
    首先，我不相信文学翻译能机械化、电脑化。作为一种文学工作，翻译既有别于其他文字工作――比如创作，而它本身也有其复杂性。仅就笔译来说，它就与其他种类的翻译(比如科技)大不一样。所以用文学笔调去译科技文章必然会南辕北辙，大闹笑话，反之也是这样。
    近来不断听说可以或者很快就可以用电脑来翻东西了：只要把原作输进去，然后一按键盘上某个钮钮，就可以译成所指定的文字了。在科学面前，我并不是个顽固派；我不怀疑科技翻译有一天会(或者已经)这样电子化了，但我不相信能用计算机来译莎士比亚、歌德、狄更斯、哈代或任何作家的作品。
    我有时用温度来区别翻译。最冷的莫如契约性质的文字，那本身就是死板而机械，容不得半点灵活。把那样的文字机械化了并不难。文学翻译则是热的，而译诗是热度尤其高的。这里的“热”指的当然是情感。科技翻译只能也只准许照字面译，而文学翻译倘若限于字面，那就非砸锅不可。我认为衡量文学翻译的标准首先是看对原作在感情(而不是在字面)上忠不忠实，能不能把字里行间的(例如语气)译出来。倘若把滑稽的作品译得一本正经，毫不可笑，或把催人泪下的原作译得完全没有悲感，则无论字面上多么忠实，一个零件不丢，也算不得忠实。十九世纪以后，那么多英国人(如贺伯特・翟尔斯)译过中国唐诗，而只有阿瑟・魏礼的译文至今还为人们所传诵，因为原作是美酒，他没给译成白开水。
    其次，我想谈谈翻译与创作(或著作)的高低问题。在文学史上，创作理所当然地应占主要地位，翻译最多只能占一章。所以我在这里指的并不是主次问题，高低表现得最露骨的是在报酬上。在大陆，翻译一般要比创作低三分之一；我听说在台湾，这二者之间也有所区别。同时，翻译家自然也比作家仿佛低一个档次。
    我并不是职业翻译家，我在这里只是“路见不平”。就我一生中偶尔从事过的一些翻译(例如最近译的《尤利西斯》)来说，译书所付出的劳动要比创作大――而且有时会大出很多。创作是把自己头脑中的形象和心里感到的思绪铺在纸上。就心理过程而言，是单一的。当然，创作有时也会很苦，不知该从何下笔；但作家毕竟是文章的主人，凭自己的情感与意志落笔，是处于“有我”之境。翻译除非像当年林琴南那样半著半译，否则就得做到“无我”。打个比方，译者有点像相声演“双簧”时前边的那位，原作者则是后边的那位。每次看“双簧”，看到前边那位龇牙咧嘴，我就很同情他，因为他得想方设法去表达模仿后边那位的话，所以花的力气更大。一个译者(指的当然是好译者)拿起笔来也只能揣摩原作的艺术意图，在脑中构想出原作的形象和意境，经过“再创作”，然后用另一种文字来表达。这工作的心理过程在某些方面要比创作更为艰巨复杂。有时我“同情”林琴南老先生的信笔杜撰：以他当时的头脑，有时难免会对原作有意见，太不合他的心思。于是，就边摇头边用自己的话代替了原作，从而犯了翻译的大忌。既然绝不允许窜改原作，那就只有在译文中尽可能忠实而完整地译出原作。如果碰上像《尤利西斯》这样的怪作，连在多大程度上能反映原作都很无把握，更遑论去杜撰什么！另外，自己写是根据本人的知识范围，而翻译――尤其经典作品的翻译，原作引用什么，译者就得翻来覆去寻找根据出自何典；作者藏藏掖掖，译者得千方百计地把隐晦处尽量挑明。像《尤利西斯》这本书，有时人物在第三章说半句话，下半句在第九章才接了下去！为了向读者负责，译者只好通过注解指出这种前后的呼应。也正因此，文洁若与我合译的乔伊斯这部“天书”也许是注译最多的一本。全书译完时，注译肯定要超过五千条，其中仅第十五章就有上千个注。有些注是供研究者参阅的，但大多数将有助于一般阅读，其中个别地方简直不看注就不知所云。
    去比较创(著)作与翻译时的重要性是徒然的。十九世纪《天演论》、《民约论》等著作的<SPS=1701>译显然促进了中国初期的民主思想的萌芽，正如二十年代的《汤姆大叔的小木屋》加强了对种族歧视的认识，《茶花女》翻译及演出促进了自由恋爱的思潮。进入八十年代，《第三次浪潮》的译本拓宽了思想境界。如果要写近代中国思潮史，绝不能把名著的<SPS=1701>译排除在外。近来还有人提出当年白话文学的死敌林琴南曾对我国五四新文学做过重大贡献。这话乍听起来十分扎耳，然而细想起来，正是那位留着辫子、不谙abcd的老先生凭着他那一腔热情和一支传神的笔使我们最早接触到莎士比亚、大仲马和狄更斯的。
    最后，翻译还具备创作所没有的功能：它能冲破地域、种族和语言的畛域，沟通民族与民族之间的思想感情，促进相互间的了解，从而把世界朝着大同的理想推进。
    　
    (本文为作者为台湾太平洋基金会召开的“外国文学中译学术研讨会”所写的书面发言)

萧乾
从莫里循文库到东洋文库


    东洋文库的故事是一个很长的故事，光是引子就可以说上三天三夜。我们只能长话短说，拣要紧的讲。
<IMG=AB94709001>
    故事的头一位主人翁是一个英裔的澳大利亚人乔治・莫里循(G.Morrison)，生于一八六二年。此人从小就极富冒险精神，还在十八岁的时候就利用假期，沿着澳大利亚南海岸徒步旅行达六百五十英里(一英里为一点六公里余)，几个月之后又乘独木舟沿墨累河漂流而下，在六十五天里漂了一千五百英里。一年不到，他又作为一名普通海员，航行到南太平洋斐济、萨摩亚等岛屿。紧接着，又领着一支探险队扬帆新几内亚，在回来的路上他搭乘的是中国舢舨，这是他第一次与天朝大国相识，那时他当然不会想到，自己的后半生竟会在这个他始终也没学会其语言的国家里度过。就在舢舨靠岸后，他随即开始了一项更为惊心动魄的冒险行动――从澳大利亚北端的卡奔塔利亚湾徒步走到南端的墨尔本，行程二千二十三英里，历时一百二十三天，赤手空拳，孤身只影，甚至连指南针也不带。他所走的路线，正是二十一年前一支配备完善的有名的探险队所走过的路线，那支探险队遭到失败，所以当莫里循取得成功时，竟被当地一家报纸嘲笑为一场骗局。
<IMG=BB94709002>
    莫里循少年时向往的是作一名报纸的驻外记者，但是上大学时，却遵父嘱选择了医科。大学毕业后，他环游世界以求职。由欧洲而北非，由美洲而太平洋诸岛，最后到达远东。又由于错过了开往日本的轮船，乃于一八九三年转而到了中国。翌年二月，他身着长袍马褂，甚至还装了假辫(为的是省钱，如果是洋人打扮要多花三倍的旅费)，从上海动身去仰光，先由长江上溯至重庆，再由重庆陆行到缅甸。行程三千英里，破费十八镑――大部分的路程是走过去的。在云南染上了鼠疫，差点死于非命。此行的结果是下一年在伦敦出版的《一个澳大利亚人在中国》，这本书的问世使莫氏声名大噪，精确的观察与独到的分析证明了他极适于新闻报道工作。所以当他向《泰晤士报》求职时，得到了积极的回应。他终于实现了少时的梦想，戴着医学博士的头衔，去过驻外记者的生涯。
    然而当《泰晤士报》委派莫里循职务时，他首先选择的仍然不是中国。他最后被派驻北京也纯属偶然，只是他想要去试试看而已。不想这一试就是十五年，而后又外加八年的中华民国总统府的顾问，这是当初谁也未曾预料到的。一八九七年三月，他到了北京，成为《泰晤士报》首任驻京记者。出于职业的需要，也由于他本人的收藏癖，他开始了长达二十年的，收藏一切有关中国的西文书籍的努力。当时的北京几乎谈不上有什么值得一提的西文藏书。唯有李鸿章的英文秘书、美国人毕德格曾经收集了一些，后来当他一度归国时，委托上海的某书商代为出售这些藏书。等到他再次来华，收回未售出的残书时，已经是七零八落了――整套的书被拆开了卖。
    于是莫里循开始系统的收集，只要是有关中国问题的，不论是书籍，是杂志，是小册子，是地图，还是单张的图片以至片言只字无所不收。只要是用西方语言撰写的，不管是英、法、德、俄、荷、拉丁、西班牙、葡萄牙、意大利等文字，还是瑞典、丹麦、挪威、芬兰、波兰、匈牙利诸语种，甚至希伯来语、土耳其语、威尔士语都无所不藏。当时北京西文书籍的价钱是很便宜的，许多书是七折八扣卖的，若与后来的书价相比，有些书贱到等于是白送。只是在日俄战争以后，当美国各图书馆把注意力转移到中国来的时候，书价才一个劲地向上窜。可是那时莫里循文库的基础已经奠定了。
    莫里循文库的最大特色是全。莫氏既把焦点定在中国，则有关中国的印刷物，即使一枚传单也不漏。对于当时还在世的作者，则亲自写信求其著作目录，以求全责备，连论文一页也不脱。所以至今，在莫里循文库中，连莫氏在北京租房的契约，总统的宴会的菜单都还原封不动地保留着。对于书籍而言，则新刊与古本尽搜无遗，同一著作的不同版本也一网打尽。以致今天文库中还有未曾切边，未曾有人读过的新本。有些书简直是为收藏而收藏，并不是为阅读而搜集。因此当今天的读者发现在文库中竟然保存着从一四八五年最初的拉丁语版本，到二十世纪初出版的近五十种《马可波罗游记》，还有十七、十八世纪来华的基督教传教士的所有著作，以及一百二十种英、法、德等欧洲诸国的学会所出的定期刊物，中国的海关报告，驻华各领事报告时，他们必定同时领教了莫里循那种搜书务尽的收藏癖。莫氏起初为自己藏书所定的范围是：有关在国内与海外的中国人，从任何方面反映中国及其属国的过去与现状的，任一种欧洲语言的著作。后来，这一范围有所扩大，包括到中亚、西伯利亚、日本、暹罗、印度支那和马来亚，还有一小部分涉及菲律宾、印度、缅甸与锡兰(斯里兰卡)。所以莫氏也把自己的文库称作“亚洲文库”。
    《泰晤士报》驻京记者的生涯使莫里循得到很大的名声，当时在北京甚至有过这样的说法：列强各国只在北京设立了公使馆，唯有《泰晤士报》派驻了大使馆。当然，他当时的所作所为都是代表英帝国主义在华的利益，这是毋庸讳言的。辛亥革命后莫里循辞去《泰晤士报》的工作，而去就任袁世凯的政治顾问的职务，这一职位一直延续到第四任总统徐世昌时期。莫氏后来很后悔自己的这一举措。因为总统顾问的职位不过是一种摆设而已，重大的事情根本不同他商量。因此，在一九一七年的时候，他回到澳大利亚去看看是否可能开始第二个人生。而作为这一打算的准备工作之一，便是出让莫里循文库。这一消息一经传出，买主接踵而至，其中美国的哈佛、耶鲁及加利福尼亚大学最为积极。莫氏向美国人开价三万五千英镑，对方一口答应。其实莫氏早有主意，他已想好即使不能把这些藏书留在中国(因为没有中国买主)，也要尽可以将它留在远东。这样便引出了这个故事的第二个主人翁，日本人岩崎久弥。
    岩崎久弥是日本三菱财团奠基者岩崎弥太郎的长子。久弥的叔父岩崎弥之助在十年以前就买下了――此事说来同样令人痛心――清代目录学家陆心源的<SPS=1226>宋楼，其中包括一百二十种宋本，一百种元本和大量明以后的珍贵刻本，共达四万卷，庋藏于静嘉堂。岩崎久弥学他叔父的样，也开始收购有学术价值的书籍。他曾买过澳大利亚比较语言学家麦克斯・穆勒的藏书――其价值当然不能与莫里循文库相比，然后将它捐赠给东京大学。对于莫里循的开价，岩崎没有丝毫的犹豫。尽管当时一英镑当于十日圆，一日圆当今一千日圆以上，是一笔很大的数目。莫氏还有其他一些条件，岩崎也一一答应了。那一年的八月八日，莫里循在致中国地质地理学家丁文江的信中，简单地叙述了交易的经过：
    　
    前些时候你曾问到我的藏书是否售出。当时它还没有卖出去。我只是向日本人开价，他们是否会接受当然不能肯定。然而，今天这件交易已经完成。我的这套藏书在适当的时候就会转移到东京去了。我定出一个条件，那就是要让这套藏书和从前一样对一切认真学习的学者开放。它一定得保存完整并以我的名字命名。更进一步，这份藏书必须随时增补，使他赶上时代。它的买主就是有名的岩崎久弥男爵，他买过麦克斯・穆勒的藏书，尽管穆勒的藏书很蹩脚。我的藏书要卖掉觉得很难过，但要维持它也是一个很大的负担，使我的时间和财力都大感紧张。我本来希望它能留在北京，可是办不到。……
    　
    当然，在交易的过程中，岩崎一点也没露面。协议是横滨正金银行(今东京银行)中国支行监理小田切万寿之助氏代签的，藏书是由东京帝国大学文科大学助手(后来成为该校教授，东洋文库首位主任，对东洋文库的发展起着关键作用)石田干之助来验收押运的。岩崎只是出钱而已。莫里循把藏书让售与日本的消息一时成为世界性的话题，欧美的报纸杂志都突出报道了这件事，中国与日本的新闻界更是长篇累牍地发表评论。大多数人都对这份穷二十年之力所搜集的、富有学术价值的藏书移出北京表示遗憾。八月二十九日转让手续办妥，之后，总数二万四千册藏书分装在五十七个大木箱里，先由货车运往天津，然后乘日本邮轮到达横滨，再由铁路送至东京，存放在一座三菱仓库里。起运时，应日本驻华公使的要求，中国政府派出军队担任运输警卫。为了防止湿气的侵入，每个箱子都外包铁皮，所有的书在装箱前都用纸包好。到横滨后，担心书箱被海水溅湿，不用又快又便宜的驳船，而用火车运到东京。存入仓库时，又怕箱子堆压受损，于是全部平列在地上。安排不可谓不严密，考虑不可谓不周到。
    但是怕什么来什么。就在这些书到达仓库的第四天，一场特大的台风袭击了东京，雪上加霜的是随之而来的一阵海啸，海水冲进仓库，所有书箱都泡在水里达数小时之久。结果可想而知。三分之二的书不同程度地受损。新闻报道纷纷扬扬，莫里循极其心痛，指责日本方面不肯多花钱严密包装，致遭此厄。书之厄有四：水火虫兵。莫里循文库已经万幸地躲过一次兵灾――那是义和团攻打外国使馆区时，莫氏刚把藏书从马建忠(著名的《马氏文通》的作者)故宅撤往肃亲王府，马氏故宅就被烧毁了。后来又躲过了一次震灾――当着一九二三年关东大地震时，如上述穆勒藏书严重受损，而莫氏文库却安然无恙。更后来，在二次大战将要结束时，莫氏文库被疏散到宫城县乡下，途中既未遭空袭，堆在米仓里有四年之久，竟也未罹鼠患(日本战败后，盟军理事会的澳大利亚成员曾建言，以莫氏文库来抵战争赔偿，但当到实地视察，发现他们先贤的宝物与大米杂然而陈的“惨状”时，也就息了此念)。独有此次，书刚到日本，就遭此天灾，似乎有点在劫难逃。好在水厄不如火灾彻底，受损的书都采取各种手段复原修补及重新装订，绝大部分都抢救过来了。
    据说正是由于穆勒的藏书受损于大地震，使得岩崎久弥打消了将莫里循文库捐赠给任何机构的念头。于是就在一九二四年，以莫氏文库为基础建立了东洋文库，今年恰是该文库的七十大寿。还在东洋文库建立以前，莫氏文库就已经不断地加以充实，七年之间就增添了二万五千册，超过原有的藏书数。同时新文库的藏书范围也相应扩大，地域上从中国及其附近地区扩大到整个亚洲，语种上从西文扩大到汉语及各该国的母语。当着莫里循文库还是岩崎久弥的个人文库时，采购书籍的费用是予取予求不受任何限制。东洋文库建立后，则以岩崎氏二百万圆基金的利息作为日常支出。今天，东洋文库的藏书总数已经超过七十万种(一幅图版是一种，一部汉籍几十上百册亦是一种)，是当初莫里循文库的三十倍。除莫氏的二万四千册洋书(西文书的日本叫法)外，还有四千部中国地方志和丛书，八百余种中国的族谱，清朝刊行的满蒙文书籍，各种藏文佛经及藏文图书，以岩崎文库为主的和汉书，一万五千种阿拉伯语、土耳其语及波斯语资料以及五百万卷缩微胶卷。这样丰富的库藏自然与东洋文库过去的财力雄厚息息相关。当然，东洋文库从藏书总量上还不能与美国国会图书馆、大英图书馆、法国国立图书馆等大馆并肩而立，但就庋藏亚洲研究的有关文献而言，却是首屈一指的世界级图书馆。它有着其他国家图书馆所没有的特色藏书――其中许多是绝无仅有的珍品(不少被日本列为国宝与重要文化财富)，每年吸引着络绎于途的各国访问学者。
    还在八年以前，恩师谭其骧先生就在这里找到了现存我国最早的历史地图集――《历代地理指掌图》的南宋版本，并将其复制回国，交由上海古籍出版社出版。于是国人才得以知道天壤间竟然尚存此一孤本，而在过去能参考的只是错得离谱的明刊本。去冬今春之际，我应日本学术振兴会之邀到日本作短期研究工作，东道主是东洋文库的图书部长斯波义信教授，于是有幸在文库充任四个月的外籍研究员。当文库研究员的最大好处就是能自由出入书库，这是连文库外的日本学者也十分羡慕的。因为在出纳台填单子等候出书，是既费时间又不方便的，尤其是当你需要同时比照数十本书的时候。我在日本的课题是：《中日欧语言接触研究》，一个词要翻上几十部辞典，站在书架前随意翻阅的优越性就特别明显了。何况一个读书人能够每天悠游于书海之中，本身又是何等赏心之事！于是我日日徜徉于书库的甬道之上，只苦日短，惟恨假(日)多，在无所不翻之后，方始觉得莫里循当日与东洋文库后来主事诸公搜书眼力的不凡。
    这里我不来细数那些众所周知的珍稀古本，而想略举一些在过去是极其普通极其平常的东西，现在却成为罕见而且有用书籍的例子。《大清缙绅全书》在刊刻当时几乎是毫无价值的东西，绝对是藏书家不重、目录学不讲、图书馆不收的三不产品。现在国内似乎没有一个图书馆有其全套，去年我因事欲查道光十年至辛亥三年间的晋江知县题名，遍寻京沪两地各大图书馆皆不得其全，而在东洋文库站在书架前一个多小时就抄全了。清末民初的报纸杂志种类繁多，但保留下来的多是政论、学术、实业与综合性报刊，至市井小报或俚俗画报以及少数民族语报章类多不存。像《东洋文库》所有之《两日画报》与《新铭画报》国内不但实物无存，而且连报刊目录亦不见载；又如民初为表示五族共和而创刊的藏文、蒙文与回文白话报，在国内也极罕见，了解的人很少。
    然而因为研究方向的关系，我最倾心的还是莫里循的旧藏。尤其是那些中外辞典及词汇集、供外国人学习汉语及各地方言、供中国人学习外语的教材以及多达七千种的各种各样的小册子。辞典与词汇集都是工具书，工具过时了就要被淘汰，词汇随时代前进而不断翻新，老辞典就不断被抛弃，所以很少有图书馆把旧辞典一本本保留下来的。可是莫氏却极有眼光，只要能到手的中外辞典，他一本也不丢，使之成为一个几近完整的系列。这里有来华第一个新教传教士马礼逊(R.Morrison，与莫里循五百年前是一家)于十九世纪初所编的六卷本汉英－英汉字典，但是这并不算稀奇，稀奇的是以此为始，至一九一七年――莫氏藏书出让的当年――问世的德国人赫墨龄所撰英汉(官话)辞典为止，其间所有洋人和国人所著的英汉与汉英辞典以及词汇集、会话本差不多网罗无遗，例如对于我国新闻业和促进中英语言接触有大贡献的邝其照(现在差不多已被人忘光)，不但其《华英字典集成》的两种版本被收入，而且连其英语应用手册《应酬宝笈》也不遗漏，甚至连商务印书馆光绪三十二年出版的，不到巴掌大的《袖珍分类英语》也赫然在目，我很怀疑恐怕现在连商务印书馆本身也不一定找得出这本书来了。这里还有光绪十四年同文馆出版，俄国教士柏百福与巴第编的《汉俄合璧韵编》，但这也还算不得孤本，要在其前二十一年由瓦西里也夫所编的，在圣彼得堡出版的第一部汉俄辞典才是值得莫氏炫耀的稀觏书。抑有进者，中外辞典里还有一批是方言与外语的对译辞典，这些方言不但包括吴、湘、粤、闽、客家等南方方言，还包括北方方言的次方言，如南京话(江淮官话)、汉口话与云南话(西南官话)。对汉语方言的研究者来说，这批书(再加上外国人学习方言的教本)不啻是一座宝库，因为除此而外百余年前的方言再无其他系统与科学的记录资料了。
    上述这些辞典在别的图书馆或个人藏书中也许能偶尔碰上一些，但要系统完整则不可能，就这个要求而言，莫氏的这部分藏书在世界上要算上是独一份了。对辞典的搜集要求其系列性，并非为藏书而藏书，而是有实际用处的。例如，“经济”一语在本来意思是“经世济民”，宝姑娘劝宝二爷多关心的就是这类书。从什么时候起，“经济”变成Economy这个意义了呢？有人认为是从一八九六年的《时务报》第十四册那篇《日本名士谈经济学》起，其实不然，那还是日本译者用的，并非中国人所用，所以《时务报》编缉特地在“经济”二字下注明：中国所谓富国养民策也。梁启超其时虽以“满口新名词”闻名，但起初却极力避免在日本已经普遍使用的这个新“经济”，曾尝试以资生、生计、平准、理财等词来代替，但都流行不起来，到本世纪初乃不得不照搬日本人的新义。而反映在英汉辞典上，则是一九○八年颜惠庆所编《英华大辞典》开始以“经济”来对译Economy(当然不是该辞典首用此译义，而是说明该义当时已被普遍认可)。而洋人所编辞典收入此义则更在其后。如果没有一整套系列辞典在，我们就无法知道是哪部辞典最先登录此义了。而这点对研究词汇发展史是极为重要的。辞典而外，莫里循所搜集的许多研究中国语言的专著也同样极有价值。譬如我们从中可以发现，上一世纪九十年代就有一位德国学者绘制了汉语方言地图。而中国语言学家们却都以为，最早的汉语方言地图是本世纪二十年代传教士所绘，发表在《中华归主》上面的那幅。
    剩下的篇幅只能用来提提那些小册子了。从某种意义上说来，这些小册子比那些大部头的著作更加可贵。如果不是有搜藏癖的人，谁会不惮其烦地去收集那些只有二三十页甚至十来页的印刷品呢。更值得一提的是七千多份小册子竟然也由东洋文库职员细心编成目录，再分门别类地装订起来，以便读者查阅。大部分小册子今天在任何图书馆都不可能找到，其价值自不待言。其中的精彩内容无法毕举，只能申其二例。一是民国六年陕西北界主教重印的《中华字母问答》，这是天主教会设计的拼写汉字的一套字母的教材。这套字母不但与通行的教会罗马字母不同，与清咸丰十年方济各会所设计的拼写法“古经法子”也有区别，但是在汉字拉丁化运动史研究领域里似尚无人提起。二是商务印书馆初版的辜鸿铭《痴汉骑马歌》，至今封面依然色彩斑烂，这是国人首次以汉诗的形式翻译英语诗歌的尝试。这本小册子和商务初年的其他出版物一样，不载出版年月，也许国内也极罕见了。商务在我国外语教育史上地位极其重要，可惜它自己恐怕还拿不出从建馆伊始至今的一整套外语辞典与外语教材的样本来，这只要读读其遗漏甚多的出版书目便知。
    东洋文库不但是一个图书馆，同时还是一个研究机构和出版机构。除了图书部以外还有研究部和总务部，有兼职研究员八十人，出版刊物六七种，每年有春秋两季定期的东洋学讲座，又有不定期的特别讲演会、研究会，还有时不时的展览活动，还和外国的研究机关交换访问学者，这些我们都无暇顾及了。何况即把东洋文库的所有藏书作个概略的介绍，也至少还得花上十倍的篇幅，因此我们只能就此带住，留些空间给其他图书馆。因而又想到《读书》上的书人书事除了读书人读书事、写书人写书事外，是否还可多来点藏书人与藏书事？

周振鹤
来函照登


    书刊上错讹之多，令人叹气，但《读书》的校订，向来认真，虽也难免有疏漏。比如，今年以来，每期刊发“诗画话”、“新百喻”各一篇，直到三月号，只发现《读经》一文末句，把“犹自”排成了“自犹”。
    不料第四期一到手，先自吃了一惊。《菩萨》一文里，竟出了这样的句子：“烧香上供，犹如送礼行贿者得益，菩萨的法力总该比官的权力大罢。”――什么话呢？我自己也不明白。
    一查原稿，原来这段话应当是：“烧香上供，犹如送礼行贿，是希望得到更大的回报。既然贪官污吏可以凭借手中的权力使行贿者得益，菩萨的法力总该比官的权力大罢。”不算标点，整整脱漏了二十八字――当得一首七言绝句。
    书籍报刊，要完全杜绝错讹，大难。然错讹一多，作者之文却不免遭“发昏章第十三”之讥。奈何奈何！
    　
    陈四益    五月十四日
广告
陈四益
旷野的呼告


    如果你试图在旧俄哲学家列・舍斯托夫的这本书中寻找某种体系的话，那么，不客气地说，这将是徒劳的。舍斯托夫是这样一种哲学家或非哲学家，他不是殚精竭虑去建构什么体系，而是不遗余力地摧毁一切现成的体系。他的使命，不是创造，而是破坏；不是解答问题，而是提出问题；不是消弭矛盾，而是揭露矛盾。他不是像大多数哲学家那样，振振有词、喋喋不休地教导人们：“道”是什么，而是或一本正经，或嬉笑怒骂，千方百计地向人们证明：“道”不是什么。在他的心目中，人类数千年来奉为神圣的传统价值体系，诸如理性、道德、正义、良心、善……，统统一文不值。在人类匍匐在理性的脚下，对它顶礼膜拜之时，这位“白鸦”却躲在人群后面某个角落里，对理性的无能、善的软弱、生命的无意义……等等，指指戳戳，大加嘲弄，逞其快意。因此，他很难被归入俄国当时有过的任何一个派系。他就是他――独一无二，特立独行。
    这也就是为什么他的这本《无根据颂》于一九○五年刚一问世，就在知识界引起一场轩然大波，其效果不亚于一颗重磅炸弹的原因。一时间，纷纷扬扬，褒贬不一。说他有一颗有着“酸性智慧”的脑袋者有之，明赞扬而实贬抑者有之。当时，甚至有些轻浮的年轻人在向父母示威时也喊：“我就是要放荡不羁，就是要读舍斯托夫”。社会各界颇有些人觉得平白受了侮辱，却又没地方出气。这也恰好正是舍斯托夫想要达到的效果。这并非他一时心血来潮，突发奇想，想要激怒公众舆论的负气之举。事实上，他在此后的所有著述，无不遵循了这本书所奠定的思想路线。这又是为什么呢？
    答案似乎是不言而喻的：谁不需要脚下的土地，谁实际上就并未在那块土地上立足。舍斯托夫就正是这样以一个极端怀疑论者和不可知论者的形象，出现在俄国思想界的地平线上的。在非理性主义方面，他确实染有十九世纪另外一个独特的思想家尼采的色彩。在向人类普遍公认的法则、常识、公理所赖以维系的理性正统发出挑战方面，具有“虽千万人，吾往矣”和“敢冒天下之大不韪”的勇气。他敢于对人们普遍公认的原理，问一个为什么？他认为真正的哲学家并不是那一热衷于发明原则、定律及建构体系的人，而是那个敢于对上天下土一切真理权威，大胆问一声“为什么”的人。一个口口声声“知识就是知识”，对所谓“公理”、“原则”没有一丁点儿怀疑，不善于追问“为什么”的人，绝不是真正的哲学家。正确的说法不是“知之为知之”，而是“知之为不知”。哲学家不仅应仰观天空，而且还应该俯察下土以寻求真理。人类的理性认识是有局限性的。古往今来人类理性为自己设定了那么多清规戒律，以致今天的人们欲要探求真正的真理，就必须无视那些数不清的“公理”和“原则”，就必须在“自明”林立的荆棘丛中，冲出一条血路，就必须克服人类自身所固有的局限性――近视及保守性，将一个个“精神的封建领主”统统打翻在地。对于真知来说，没有不需求证的“公理”和“原则”。只有突破旧有规范，人才可以超越于人世真理之上。站在天、地、人三者统一中观照，观点才会有清纯超拔的境界。那些喋喋不休教导人们应当或不应当怎么做的书籍，是思想的牢狱。真理是相对的。人类的真理，其最根本的特点，就在于它对人类是适用的，但也仅此而已，因为人类很难超越自己的局限性。古往今来，所谓“真理”之所以具有如此坚硬的外壳――这不是真理所应具有的品质――其根本原因恰恰在于人类这种固有的局限性，因为精神的眼所能看到的，永远只能是它所想要看到的东西――人的所见在不自觉地向着信仰和自身的愿望偏转，它与严密的科学研究风马牛不相及。舍斯托夫甚至对人类赖以求知的工具――逻辑，也提出怀疑，什么因果律、矛盾律、类比推理，统统是认识不完整性产生的病态。因此，以往人类所谓科学(或认识)，作为人工产品，远不够完善，因为科学总要以信仰为前提，“我相信，是为了理解”，而理解则属主观范畴。可见，在任何情况下，信仰先于理解或认识。历来思想史的一个最大的秘密：在于科学永远以道德为其前提和公理，而道德本身却又无法求证自身。“天地不仁，以万物为刍狗”――是此之谓乎？人类的道德体系乃是用于规范和调节自身行为的律则系统，与自然无关。自然现象不直接取决于道德要求。思想史上，那些宏大体系的创造者们，如康德，当矛盾无法解决时，往往企灵于道德――绝对命令。科学之求助于道德适足以证明科学之无能。
    人类在这个世界上的真实处境，是孤独，这也是哲学所能告诉人们的最后一句话。以往人们靠着信仰的支持，以为冥冥之中有上帝在主宰着人间的正义，但到头来却发现：上帝是不存在的，天上和人间都无正义，人类剩下的只有绝望，它是我们生活中最伟大最庄严的时刻，因为在那一刻，人类的法则对我们已经不再起作用了，我们已经是在和永恒直接对话了。这就是舍斯托夫得出的最后结论，是这位孤独的思想者留给我们的“旷野的呼告”。当然，需要指出的一点是：舍斯托夫是在西方文化背景之下，理解他必须把他放在西方文化的潜语境中才有可能。从某种意义上说，他的反体系化，反理性主义，昭示了西方哲学后来发展中的某些特征，因此，说他是二十世纪存在主义哲学家之一，恐怕不会有什么疑义了吧。
    值得一提的是舍斯托夫的文体。据说他原本想写一部屠格涅夫创作研究，而写成的东西却与屠氏了无相涉。全书采用格言警句、随笔断想式的文体，有点类似于尼采式的笔法。作者自承：不愿做体系化的奴隶，因为他认为形式上的连贯性往往会扼杀自由思想。思想先行会压倒书的内容。书为要保持统一性和完整性，就不能不阉割思想，使内容服从形式，而不是形式服从内容。作者甚至<SPS=1699>避使用“因为……所以”这样的句式，称它们为“无上的暴君”，因为“因果认识是最不完善的认识”。中心思想乃是一本书中最沉重的东西。作者不应充当中心思想的奴隶。矛盾的思想、首尾不连贯的思想，同样也有存在的必要，因为它更接近人类心灵的本性。要让怀疑成为创作的常在力量。人的创作不是从胜利走向胜利，而是从失败走向失败。因此，作者丝毫也不<SPS=1699>避行文中的前后矛盾、不协调和不一致，这当然不足为训：试问，如果文章不取别人所能接受的方式，不采用信息的“受者”与“授者”共同采用的“语法”，则作者的思想即使再高深，如何达于读者的视听呢？
    　
    (Лев  Шecтов：Anoфеoз  бecnочвeннocmu，Ленинград，ИздателъстъвоЛенинградского  Унивepcитета，1991)

张冰
我在哈佛读书


    到哈佛一年多，我最高兴的事是有机会接触到那么多的书。在这里，无论是借书还是买书，都极为方便。
    哈佛大学图书馆有三百五十多年历史，是美国最老的图书馆和世界最大的大学图书馆。它现有的藏书超过一千二百万卷，此外还有大批的手稿、缩微胶卷、地图、照片、幻灯片等等。这些书籍和资料分藏在九十多个大大小小的图书馆内。它们多数在康桥和波士顿，但有的远在华盛顿，甚至在意大利的佛罗伦萨。你如果有一张哈佛的身份证或借书证，就可以自由出入其间。
    借书一般不是查卡片而是用电脑检索，找到你要的书的号码后，你还可以从电脑中得知它在哪些图书馆内，目前是否被借出，如果已借出又该何时归还等等信息。你的电脑如果有通讯设备和软件，坐在家里就可以知道这一切，省时省力。
    和中国的做法不同，在中国书库是禁区，这里却是开架借阅。不是由管理员给你取书，而是你自己去书库找。这很有好处，你可以在书库里浏览。书库里还备有桌椅。有的人索性钻进书库做研究，写论文；需要什么书，随用随取，人己两便。
    哈佛图书馆系统中最大的一个馆叫维德纳图书馆，坐落在哈佛园内。它拥有大约三百万卷社会科学和人文科学书籍。书库有十层楼，若干层在地下。进入书库，便可见地下画着红黄蓝三条线，要是没有这个标志，不一会儿你就如同进入迷宫，不辨方向了。我第一次去，虽然已经知道了要找的书号，转了半天，也没找到书；更糟糕的是，我竟走不出来了。有些地方有出口的标志，可都是上下楼，仍然在书库里。当时是晚上，偌大的地方，看不到一个人，我真担心，时间一过，要被锁在里面了。好容易碰到一个借书者指点迷津，才知还得从四楼出去。书库门在四楼；我本是从这里进来的，但我自己没注意。
    搞东亚问题研究的人常去哈佛燕京图书馆。馆长吴文津是华人。这里的中文书很多，借书一般不限册数。我有一次借了三十多本书，管理员还帮我找了个大口袋装。借书期限可长达三五个月。当然，如果有人也要借这些书，图书馆就会催你早还了。
    我最常去的是费正清东亚研究所的图书馆。这里的书中英文都有，中文居多。图书馆不大，但当代中国的书很齐，包括一些在国内不容易买到的书。不少国内刚出版的新书，你也可以在这里看到。和燕京相反，这里的书概不外借，只限馆内阅览。其好处是，你不必担心需要的书一时难得。图书管理员南希女士多年来独自承担购书、收集资料、管理等全部工作。去年毛泽东诞辰一百周年前后，她把一两年来新出的关于毛泽东的书陈列在一起，我数了数，有一百多种。我在这里研究毛泽东，在查文字资料方面，比在国内还方便。研究所的前一任所长麦克法考尔写《文化大革命的起源》，主要利用的就是这里的资料。许多其他国家和地方的研究中国的学生学者，也都受惠于这个图书馆。不少作者，都在致谢名单中，列入这个图书馆或南希的名字。
    哈佛附近有大大小小的书店十多家。大的如哈佛合作社的书店、渥德・华兹(Word Worth)书店、哈佛书店。虽然比不上北京王府井新华书店的规模，可也琳琅满目。
    我经常在晚饭后到书店闲逛。即使不买书，但看看那些新书的名字，也是一种消遣。和中国相比，新书是很贵的。最便宜的一家叫“一元书店”，其中大部分书是一元一本，可其中的书有价值的不多。我光顾旧书店多些。附近的旧书店有四五家，较大的两家都有两层，而且都有马克思主义专柜。大部头的有《资本论》重译本三卷，马克思的女儿爱琳娜的传记两厚册，还有美国人写的《列宁传》。这里关于马克思主义的研究可谓五花八门，从一般的介绍到很专门的研究，从赞成到批判，范围很广。不由得你不承认人家的研究比我们细致深入。他们没有禁区，研究资料也都对公众开放，这是重要条件。我在这些书架上看到的最多的是马克思著作选、弗洛姆的《马克思关于人的概念》和卢森堡的书信集《同志与爱人》。在新书店里，你还可以看到《共产党宣言》，这本书已成为大学生的必读著作。还有恩格斯的《家庭、私有制和国家的起源》，由于这本书阐述了马克思主义关于妇女问题的观点，也成为“妇女研究”的必读书之一。但是，近几年来新出的关于马克思主义的专著减少了很多，显示出马克思主义的热潮在美国已经过去。尽管如此，马克思仍然是西方最有影响的思想家之一。
    一九九三年年初，我刚到时，哈佛广场的最热闹处，有一家“革命书店”，出售一些关于第三世界革命、妇女问题、黑人问题的书刊，也有不少关于中国的出版物，不过其观点是极左的，不但崇拜毛泽东，也拥护江青和“无产阶级文化大革命”。它所出售的书中就有一本《五人帮》(And Mao Makes 5)，完全站在“四人帮”的立场上，为他们辩护。一九九三年妇女节前夕，他们还出版了一种印有江青半身像和“江青万岁”的宣传画，售价五美元。对一九七八年后中国的改革开放，他们也认为是资本主义复辟。这家书店的顾客很少，财务困难，门口总贴着呼吁捐献的招贴。因穷于应付昂贵的房租，它几经搬迁，可还是硬撑下来了。一九九四年，它搬离了哈佛广场最热闹的地方，在附近另辟市场。
    比旧书店更便宜的是“庭院出售”(Yard Sale)的书。气候宜人的季节，每逢周末，许多美国家庭就在庭院或车库里摆出自己不用的物品，廉价出售。还有教堂集市，性质相同。有时图书馆也出售淘汰的书。有一次一个图书馆售书，只要交三美元，就可以随你挑，装满一大口袋为止。那一次我就满载而归。售书时间是上午九点到下午三点；三点以后不要钱了，不限数量，随便拿。我没有再去，因为需要的书都挑出来了；书太多，将来运回国也是麻烦。当然，很多旧书属于那种看完就扔的所谓“神秘小说”，没有什么意思，或者说是文化垃圾。但是，如果耐心寻找，也可以发现很有价值的东西。我所买到的旧书包括一套威尔・杜兰(Will Durant)的《文明的故事》，精装十大册，仅花十美元。若到新书店，起码花三百美元。一本《爱因斯坦的梦》，刚出版不久，标价十七美元，我花一美元在教堂集市上买到了。还有肖伯纳的《巴巴拉少校》和阿瑟・密勒的《推销员之死》，这两出剧北京人民艺术剧院都上演过，我很喜欢。肖伯纳的《黑女寻神记》和列维思・卡罗尔的《爱丽丝漫游奇境记》，是我青少年时期喜爱的读物，看到英文原著，真是如见故人。反面乌托邦的经典《奇妙的新世界》和《一九八四》，也只花了几十美分。有的旧书我一时下不了买的决心，错过了机会，事后还感到可惜。
    　
    一九九四年三月于哈佛

王若水
读“金”小札


    《新刻绣像批评金瓶梅》，世称“崇祯本”，系据《新刻金瓶梅词话》(世称“万历本”)等本修改而成；所谓“批评”，是指对全书作出了“眉批”、“旁批”等。现崇祯本已由浙江古籍出版社收入《李渔全集》第十二――十四卷，基本可窥原貌。
    “提傀儡儿上戏场”第一回“西门庆热结十弟兄”，籍吴月娘之口，道：“你也便别要说起这干人，那一个是那有良心的行货？无过每日来勾使的游魂撞尸。”又道：“结拜兄弟也好，只怕后日还是别个靠的你多哩。若要你去靠人，提傀儡儿上戏场――还少一口气儿哩。”一针见血。然西门庆却一味为这些游魂撞尸的弟兄们护短，说：“本心又好，又知趣”，“做事又十分停当”，云云。〔旁批〕云：“溺爱者智昏，不止西门一个。”是极！
    古往今来，巨奸大憝、大腕大款，难以计数；其中“可人儿”似非鲜见，得宠于一时，遗臭至万年。历史大笑话，委实不是西门大官人的创造！
    “太浓”、“太热”第十四回“花子虚因气丧身”后，李瓶儿一片眷恋西门庆之心情，说道：“拙夫已故，举眼无亲。今日此杯酒，只靠官人与奴作个主儿。”又道：“你若不嫌奴丑陋，到家好歹对大娘说，奴情愿与娘们做个姊妹，随问把我做第几个也罢。亲亲，奴舍不的你。”〔眉批〕云：“深情人必冷，瓶儿太浓、太热，岂深于情者哉！故一疏即歇，作者之意微矣。”按，批评者极有见地！
    《乐府・铙歌十八曲・上邪》：“上邪！我欲与君相知，长命无绝哀。山无陵，江水为竭，冬雷震震，夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！”是为女子自誓之词，其失即在情感太浓、太热。激烈得快，必然消沉亦快。如果说潘金莲之致命伤在于“机关算尽”，那么，“浅于情”决定了瓶儿可悲的下场。作者之意，确是“微”矣。
读书短札
宏图
在美国读中国书


    在美国读横行的蝌蚪洋文，读得死去活来，可活来仍是要读。这有客观的原因：不读，考试交不了卷，而交白卷在美国又不算英雄算狗熊，不遭开除至少也得把奖学金给免了，于是会立地真变成严冬里失眠的狗熊，找不着吃的，所以不敢不读。但是，有很多可以不必读书的时候却仍是要读，这就只能从主观上找原因了：读书上瘾，像吸鸦片上瘾一样，无非是借以逃避现实，说起来并不光荣。
    在国内读莎士比亚或索福克勒斯之类的洋书，常常是惊喜：洋人那里竟然有如此奇妙的新世界(a brave new  world.曾经看到一位在美国拿了Ph.D.的中国老兄不容分说地把这个短语译为“勇敢的新世界”，让旁边的人不敢吱声。可见学位十地位十勇敢的重要。在这里来这段插曲，目的是要鼓励国内同辈学人胆子更大一些，没别的意思)。在国内读中国书，则缺乏读洋书所感到的那份惊喜。
    到了国外，人整天处于洋文和信息高速公路包围之中。所谓信息高速公路①就是计算机通讯网络，可以把文字、图形瞬息之间从地球的这一头传到那一头，像从左手传到右手一样方便、不费吹灰之力。在以光速流动的信息之流(information  flow)中沉浮上下之余再读中国书，那感觉就全变了。虽然不敢说全是惊喜，至少许多次是确定无疑地惊奇。最近读瘾或曰毒瘾犯了，到美国总统府白宫北边不远的一个大书店Borders看书过瘾，就得到了一次实在的惊奇。
    Borders书店是一个全国性的大连锁书店，有点像中国的新华书店。只是在资产阶级自由化的美国，它享受不了“别无分店”那样的独尊地位而已。当然，随着中国的经济改革，中国图书的发行销售渠道也呈现出多样化的局面，这都是后话。却说白宫附近的BorderS书店，店面有两层，大约有半个街区(block)长，宽也大约有十五六米的样子。论实际营业面积，大约不会比北京王府井新华书店或上海福州路新华书店大。不过，里面出售的图书、杂志、唱片的种类肯定比中国的大书店多。因为像Borders这样面向社会的书店，一般一种书一共只有两三本，卖完了书店再向出版社订。书店没有的书，书店也可以代顾客定购，一般两个星期就到货，书店并不为此多收钱。
    在Borders书店有几排书架是外语书，录音带、录相带。书架上除了法、德、日、意大利、西班牙、希伯来、阿拉伯等外文书之外，中文教科书占有一席之地那是很自然的。随手抽出一本来，信手翻开，看到的是这样一段对话：
    　
    A：同志，让我看看那种布鞋。
    B：您穿多大号的？
    A：我穿二十七公分的。我不知道是多大号的。(《实用汉语课本》，Ⅱ，商务印书馆一九八九年六月版，第164页)
    　
    在美国看到“同志”和“布鞋”，像是看到一张发黄的照片，看到了凝固的时间，当场便浮想连翩，白日作梦。脑子里浮现出来的画面，是一位头扎羊肚毛巾的农民老大爷(老同志？)逛北京城。当时“改革开放”大概还没有开始，或刚刚开始，中外合资的购物中心当然还没有出现，售货员还习惯于被外地人称做“同志”，或被北京当地人称做“师傅”，街上最贵的冰棍大约还是两毛钱或不到两毛钱一根，城里的同志还不兴西装革履(所以布鞋号码齐全，供应充足，不用票证，所以当时农民同志也可以买？)，城里人时兴的打扮当时是白口罩掖在衣襟里以备实用或用做装饰，相当于领带。这段对话所表现的时代感绝对不亚于老舍的《茶馆》或曹禺的《北京人》对话，中国人真应该自己留着做话剧专业教材，如今用来教洋人实用汉语实在是可惜。因为今天学中文的洋人大都贪图急功近利，务求立竿见影，学了就要用，能在用字上狠下工夫。像“同志＋布鞋”这样的语言他们看不出妙处，反而会觉得遥远而不实用。
    Borders书店里到处摆着椅子，有带扶手的、不带扶手的。看书的人可以随便拿本喜欢的书找个舒服的地方、舒服的椅子坐下慢慢看，从早看到晚也绝对不会有人来管。看累了还可以在书店里买吃的喝的，吃喝完了继续看。看了《实用汉语课本》，随着里面的妙句神游故国一圈回来，又抽出了《实用汉语课本》旁边的另一种课本，也是中国出版印刷的。于是又是信手一翻，翻到了这么一段：
    　
    大春逃到了解放区，参加了八路军。后来，他被派到自己的村子，领导群众，跟地主斗争。一天，大春在山里找到了喜儿，立刻把她送回家去了。村里的群众，团结起来了，地主被打倒了。喜儿报了仇，她和大春幸福地生活在一起了。(《基础汉语课本》，三，华语教学出版社，一九八七年版，第200页)
    　
    这段文字，可以说不但是浓缩的中国当代政治史、文学史，也反映了中国长时期以来很流行的辞典、课本编辑方针。这方针就是，要把政治思想教育落实到每一个辞条、每一篇课文当中去。因此，这段文字词汇和句法结构虽然可以算是简单，可是，对没有事先了解国共斗争、抗日战争、中共军队改编、八路军、武工队、地主－农民对立、土改、斗地主、分田地等等背景概念的洋人来说，这段看似简单的文字理解起来并不容易，因为这些文字里高度浓缩着中国大陆近五十年来的政治文化，极难消化，假如学中文的外国佬有胃口的话。②把这样的文字叫做“基础汉语”，名不副实倒是小事，关键是一些洋人会以为这样的课本内容陈旧，文字无用，于是不来中国学习，或不选用中国的课本，于是中国白白蒙受经济损失。在强调以经济建设为中心的今天，中国已经承认“顾客就是上帝”，但中国的课本却似乎存心跟上帝对着干，或存心跟上帝过不去。借用梁效的大批判口吻说就是，“这难道有利于贯彻执行党的以经济建设为中心的基本路线吗”？
    读中国书读到这里，就不仅是惊奇，而是有点忧心了。因为别无所长，也在想以后是不是能回国教中文混口饭吃。现在看到中国的课本是这个样子，实在害怕在学中文的洋人当中会逐渐出现一种共识：学地道的中文要到中国大陆以外的地方去学。要真是这样，怕是教中文的饭碗还没有捧上，就已经接近穷途末路了。这里的忧心很快被证明并非完全是杞人忧天。从Borders书店回来不久，看到台湾联合报系的《世界日报》一九九四年三月二十八日上的一篇讲华语教学的报道。里面让人忧心的一段文字抄在下面：
    　
    在学习华文的环境方面，不论来自日本的小西或来自丹麦的安德森、美国的雷孟尔，都一致认为台湾是他们的第一选择。在教材方面，日本的北田惠美在学了九个月华语之后，她说，北京语言文化大学的对外华语教材中的定语、状语、兼语句式之类的结构分析，常常会使学生如入五里雾中，不知所云；至于深圳大学中文系的对外华语课程，使用的教材内容陈旧，就曾发生外国学生要求校方删去诸如中国的四大发明、文房四宝、皇陵寺庙、儒家法家等内容，加入反映特区的经济发展和文化生活的内容，例如介绍特区的经济体制、法律政策、金融股票及深圳的民俗风情等。
    　
    这段文字后半部分似乎有欠完整，大约有“手民之误”，或者是作者写到激动处忘了照看句子的完整性。但是，这里的意思还是清楚的。至于这里面是否搀有偏见和夸张实在是难说。难说的事可以不去说。不过，即使这台湾报纸的报道基本属实，大约现在中国也很可能在那些遭诟病之处做出大大的改进了。因为假如不改进，结果是明显的。在中国的或计划来中国的洋学生可以三十六计走为上，另就高明。用政治学的术语说就是“用脚投票”：惹不起，躲得起。或者，用经济学的术语说是行使“消费者主权”：你要硬卖，老子偏不买，既然是好货，你就自己留着吧。
    想到这里，突然又发生一个新问题：不能用脚投票的中国自家的学生及其家长们万一对中国的学校教育及教材不满意怎么办？这可真是个问题。远在异国他乡，每当遇到涉及祖国的困惑，总是对祖国只往好处想。于是，发生了这个新的问题之后便立即努力劝自己相信：聪明的中国人一定是因为还不十分了解开拓市场的重要，所以有时候难免把次货、陈年老货拿来糊弄那些斗大的汉字不识一罗的洋鬼子，反正他们不识好歹，而中国自家的学生在自家的学校享用的一定是上好的国货精品，所以中国自己的学生不会有什么大问题的。
    中国的学校教育到底如何？在美国时间长了，根据“一年土，二年洋，三年不认爹和娘”的铁律，还真是有点忘了。没想到在美国读中国书，最近竟然碰上机会，得以窥见了一点中国的精英学校的精英教育。有一天在美国国会图书馆乱翻书，在《中国新闻年鉴(一九九一)》第567页上，撞上了如下的文字：
    　
    复旦大学新闻学院新闻专业新闻学基础试题
    　
    一、填充题(每格一分，共二十分)
    1.我国唐代出现古代报纸，是有史料为证的，敦煌“  _____”的发现，提供了研究古代报纸的第一个原始资料。
    2.新华通讯社的前身是一九三一年十二月在______创办的《___________》。
    3.中国共产党第一个政治机关报为________，第一个党的日报为《________》。
    4.世界上最早的马克思主义报纸为《_______》，创刊于______年六月。
    5.列宁在一九○一年写的《______》一文中，强调了无产阶级报纸的作用是“集体的组织者”……(中国社会科学出版社，一九九二年一月第一版)
    　
    读中国书，不惊奇行么？
    　
    ①英文是information highway，或是information  superhighway。到处用super，正是美国英语爱夸张表现的一贯作法。
    ②  有人当然有这样的胃口，而且还专爱吃这一口。因出色报道中国而在一九九○年同丈夫纪思道(Nicholas  Kristof)一起获得普利策奖的纽约时报记者伍洁芳(Sheryl  WuDunn)，就有喜欢收集中国的化石语言的癖好，就像有人爱收集杨贵妃的烂袜子头或一九○○年的可口可乐瓶子盖一样。在同纪思道合著的《中国醒来了》一书中，伍洁芳兴高采烈地向读者报告她在北京意外地从外交人员服务局给她找的看孩子的老太太那里收集到中国五十年代的一首儿歌：一二三四五，上山打老虎；老虎不吃人，专吃杜鲁门。

丁泽
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    卡    门［法］梅里美著  郑永慧译        4.95元
    埃及艳后［英］德莱顿著  许渊冲译        5.45元
    漓江出版社新刊
广告

YES and NO
且说麦卡锡和麦卡锡主义

    跟美国人谈中国的“文化大革命”，我和许多人一样，喜欢拿当年文艺团体停业、人员下放与麦卡锡主义时期美国影剧界人士上黑名单、失业改行相比，直到某天有位美国朋友――他小时在中国读书，北京话讲得够流利，文革语言朗朗上口，忽然颇为天真地对我说：“你可曾想过？文化革命和麦卡锡主义委实大有可比。”他顿了一顿又说：“可惜你对麦卡锡主义太不了解。”
    我反驳说：“怎么不了解！非美活动委员会传询‘好莱坞＋君子’、美艺领导人入狱、罗森堡夫妇坐电椅、卓别林不得入境、保尔・罗伯逊禁止出国；当时中国报纸都有及时报道，我们同情、愤慨、抗议、声援，怎么说不了解？”
    他笑了笑说：“正好说明你只知其一不知其二。麦卡锡主义并不是麦卡锡一人的‘主意’。他一天也没进过非美活动委员会。‘忠诚调查’杜鲁门早在一九四七年初就下令进行了。过了三年麦卡锡才加入反共行列，一九五四年底身败名裂，叱咤风云不到五年。影剧界上了黑名单的人到六十年代才陆续出头露名。”
    “照你这样说，有麦卡锡主义之名以前，就已经有麦卡锡主义之实了；麦卡锡被赶出政治舞台后，麦卡锡主义‘阴魂不散’，是吗？”
    他不置可否地说：“麦卡锡主义是美苏冷战的产物，跨越杜鲁门、艾逊豪威尔两位总统任内十余年。产生背景演化过程错综复杂：国际关系风云变幻，民主、共和两党争权，交织着保守派、开明派政见分歧，还有共产党人与左翼知识分子的分分合合，以及共产党内斗。可不是一时说得清的。”
    我说：“无论如何事情已经过去半个世纪，美国共产党名存实亡，麦卡锡早已盖棺论定，历史是非自有公论……”
    他打断我说：“世局变化，想为麦卡锡翻案的大有人在。麦卡锡主义是美国政治生活中空前黑暗的一页。扼杀思想、言论、信仰自由，践踏人权、违反宪法、破坏法治，凭怀疑、关联加罪于人(guilty  bysuspieion，by  association)，诬告有理，申辩无门。号称民主国家竟发生这样的事，教训是非常深刻的。至于共产党人，他们是‘踩在自己扫的香蕉皮上滑倒……”
    我听他话里有话，正想追问，他已接着往下说：“麦卡锡主义的受害者，真正共产党员只是其中一部分，更多的是影剧界、工会工作者、公务人员、作家教授甚至军人，连累家属在内，人数上万。那时候共产党同路人帽子满天飞，到处抓红色第五纵队，人心惶惶，彼此猜疑，亲戚朋友，断绝往来，真有点儿像中国的文化革命席卷全国的架势呢。”
    这一番话引起了我的兴趣，到图书馆查阅资料，有关著作着实不少。当事人中知名者都有传记，回忆录，纪录影片也有好几部。粗粗流览一下就不得不承认对于麦卡锡和麦卡锡主义我们确实所知不多。
    约瑟夫・麦卡锡(一九○八――一九五七)生于爱尔兰裔农家。十四岁因贫辍学，养鸡破产，当杂货店经理，二十一岁复学，二十七岁大学毕业，到律师埃勃林事务所任职。他有志从政，因威斯康辛州共和党势力大，选了人数较少容易出头的民主党，旋即当上区青年会主席，州党部司库，不久巡回法官补缺，老板埃勃林有意问津，麦卡锡闻讯抢先宣布以共和党员身份竞选。对手丰勃年长资深。三十二岁的麦卡锡开口闭口“丰勃高龄七十三”(其实只有六十六)，居然当选。他投机取巧，不讲信义，歪曲事实，这还只是小试牛刀。
    美国参战后，法官原可缓服兵役，麦卡锡主动参加海军陆战队，到南太平洋服役，本职是整理飞行员侦察汇报，偶尔随机升空。他设法使这类“战功”在家乡频频见报，自封“尾舱机枪手乔”，又疏通朋友为他诳报负伤作战英勇事迹，骗得海军上将尼米兹签署的一纸嘉奖。
    麦卡锡下一个目标是国会。一九四四年尚在军中时，他不顾州政府禁止法官竞选其他公职、军人不得公开发表政见的规定，请假参选。虽然失败，却在政坛初露头角。两年后又届改选，麦卡锡已经退役，参选获胜。
    一九四六年国会议员改选，冷战初起。共和党抓住机会，攻击民主党当政十四年国内助长共产党势力，国际上对苏联软弱退让，雅尔塔会议出卖盟国，以致“东欧沦入铁幕”……从而夺回了五十四个参议员、十一个众议员座位，改变了十八年来在国会中的劣势。
    麦卡锡初到华盛顿，仍图靠“机枪手乔”挟复员军人以自重，但不久就发现替军人争取廉价屋不如支持建筑商造住宅有利，维持食糖限价供应不如主张开放市场受甜品公司欢迎(因此有了个新诨名“百色可乐宝宝”)。眼见同期当选的加州议员理查・尼克松在非美活动委员会审讯阿尔基・希斯案①中大出锋头，便有意赶搭反共列车，只是已经晚了一步，美共在杜鲁门政府一连串打击下已经一蹶不振。
    本来，即使在一九三八――四四年美共与左翼知识界合作之时，当时共产党在工会中影响最大，党员也不足十万人。一九四五年，美共遵斯大林指示清算白劳德路线，在福斯特教条主义棍子下，知识分子纷纷脱党。“忠诚调查”将《工人日报》、《新群众》订户，参加过反法西斯团体、保卫和平游行，捐款援助西班牙难民的都挖了出来。一九四七年通过《塔夫特一哈特莱法案》，共产党员都被清洗出工会领导层。一九四八年最高法院援引一九四○年通过的《史密斯法案》，以宣传暴力革命判处美共十二位领导人入狱五年。美共到墨西哥重建核心，但党心涣散，只剩下两万多名党员。
    一九四八年总统选举，共和党内保守派自拟攻击杜鲁门抗苏清共不力，但观点接近开明派的总统候选人杜威不同意。选举结果杜鲁门获胜连任。
    进入一九四九年，苏美冷战节节升级。九月美国侦察到苏联爆炸原子弹(原来估计至少还需三至五年)，在此前后，加拿大政府破获有十四名官员向苏联泄露重要机密，提供铀235标本；英国发现以前派来参加美国研制原子弹“曼哈顿计划”的物理学家费尤克斯(原籍德国)数年来一直向苏联递送情报，罗森堡夫妇从而暴露。同时国务院职员伊利沙白・班特莱、威廉・威敏顿先后供出华盛顿的苏联谍报网。于是杜鲁门下令加速研制氢弹，加紧“忠诚调查”，反对核武装的科教文化界人士都被列为“安全风险”。
    引起更大震动的是新中国建立，世界人口的四分之一倒向苏联。一向支持国民党的国会议员周以德、勃里奇、诺兰(所谓“中国游说团”)指责国务院“出卖”中国。八月艾奇逊公布白皮书说：“不论美国做了或没有做什么，都不能改变中国历史进程”，不仅未能澄清质疑，反而召来猛烈攻击；前驻华大使赫尔利说：“(白皮书)纯为国务院亲共分子开脱，他们一手操纵，掣肘国民政府，帮助共产党征服中国。”
    在这样的政治气氛下，一九五○年二月九日，麦卡锡在西弗吉尼亚州一个小镇辉林共和党妇女集会上发表了第一篇反共讲话。据当地记者报道，他说：“我衣袋里有国务院二百○五名持证共产党员名单，国务卿(艾奇逊)明明知情，却依然任用他们制订政策。”麦卡锡后来在一九五二年出版的《麦卡锡主义――为美国而战》一书中说，他的原话是：“我虽然没有贝尔纳斯(副国务卿)所说二百○五人的名单，但我有个五十七人的名单，有的是共产党员，有的是忠于共产党的人……”“二百○五人这个数字是根据贝尔纳斯所说在一九四六年国务院二八四名‘安全风险’人员已经开除了七十九名，两数相减得来。”(据研究者查证，这是麦卡锡三天后在里诺所讲。)
    麦卡锡的讲话见报后，全国哗然。总统、国务院连忙出面否认，为安定人心，国务院将一九四七年以来“忠诚调查”结果公布于众：共调查了一万○六百七十五人，其中两人解职，二百○二人在调查过程中自动或因裁员离职。二月二十日，麦卡锡在参议院长达六小时的讲话中不点名地举了八十一个案例。众院外交委员会随即成立附设小组，三月初，麦卡锡部分点名增加到一百○一个案例。调查小组传询有关证人，查对国务院人事档案，经过四个月，发表报告否定了国务院被共产党渗透之说，并指摘共和党派性作祟，麦卡锡是“卖假药的骗子”。小组中共和党议员洛奇单独发表声明说：“国务院提供的档案‘刷过白’，残缺不全；调查小组为民主党把持，回避重要问题，不认真追查共产党，反来调查麦卡锡。”麦卡锡叫嚣说调查报告“不啻向红色第五纵队放出绿色信号。”
    麦卡锡对小组召集人民主党议员泰定怀恨在心，派人到马里兰州捣鬼，使泰定竞选连任失败。这时他接受建筑商贿赂事情曝光，两案齐发，参议院进行调查，康州民主党议员本顿动议开除他。但麦卡锡不仅得到共和党议员全力支持，民主党人怕像泰定一样遭到报复，也不敢开罪他。
    就在调查报告发表前夕，朝鲜战事爆发。共和党指责是杜鲁门的“遏阻政策”鼓励了苏联。不久志愿军入朝，麦克阿瑟力主把战火引向中国，并公开批评杜鲁门对付共产主义手软。杜鲁门以“违反宪法，侵犯总统职权”将麦克阿瑟解职，两党保守派齐声非难，麦卡锡附和呼应，在议院发言将东亚局势恶化归咎于艾奇逊的“援苏大阴谋”，矛头指向曾任国务卿的马歇尔，说他受国务院亲共分子包围，在雅尔达会议和任驻华特使期间“政绩”一贯有利苏联。这篇讲稿据信是由乔治城大学修正学派历史学者捉刀。
    一九五二年共和党劝说艾森豪威尔出马竞选总统，许诺选民“结束朝鲜战争”。麦卡锡在助阵演说中攻击民主党候选人阿特莱・斯蒂文逊是“杜鲁门－艾奇逊－马歇尔……‘二十年卖国阴谋’的接棒人”。艾森豪威尔对麦卡锡言过其实且把马歇尔拉进去很不以为然，巡回竞选途经威斯康辛打算为老朋友、老上司辩解几句，顾问们担心麦卡锡节外生枝，劝阻删去。麦卡锡更加趾高气扬。杜鲁门闻悉，批评艾森豪威尔“妥协，丧尽人格”。
    艾森豪威尔入主白宫，共和党在两院中都占多数，麦卡锡得任政府工作检查委员会召集人，他不但未因共和党当政而有所节制，反而变本加厉到处插手，传询国务院助理黎德・哈里斯十几年前在大学时的过激言论，甚至打算调查中央情报局负责人阿伦・杜勒斯(国务卿的兄弟)。查理・鲍兰将被任命驻苏大使，麦卡锡以副国务卿斯退汀纽斯曾说鲍兰在雅尔塔会议任议员“不仅胜任，而且在许多实质问题上是专家”加以反对。艾森豪威尔在一次谈话中说希望下届议席改选“政府中共产党”不再是主要问题。麦卡锡针锋相对在电视节目中说“共产党问题必然仍旧是主要问题”。艾森豪威尔讨厌麦卡锡追名逐利肮脏政客作风，吩咐将他从白宫宴客单上除名，又通知联调局不要让他插手对原子弹功臣但反对发展氢弹的物理学家劳勃・奥本海默的调查。麦卡锡听说，扬言他矢忠于美国，不会受党性约束。
    麦卡锡把政府工作检查委员会变成了非美活动委员会，聘请洛埃・柯恩任首席顾问。毕业于哥伦比亚大学的柯恩当时才二十六岁，因参与审讯美共领导人、莱敏顿间谍案和罗森堡夫妇案而红极一时。麦卡锡派柯恩到欧洲检查美国新闻处的工作。柯恩回来报告说，欧洲各国一百多处图书阅览室陈列了三万余册共产党员、同路人的书。工作人员竟不明白他们的任务是宣扬美国民主，反而将纳税人的钱去资助当地左派报刊反对美国；《美国之音》广播稿中充斥共产党语言、亲苏论调。麦卡锡据此传询有关人员，迫使国务院一次又一次发出通知，从图书室抽去四十位作家的著作；影响所及国内许多图书室也在读者、家长压力下加码仿效，连罗宾汉劫富济贫也说是共产思想。有些地方还焚烧书籍。
    麦卡锡又插手军队，在一名牙医欧文・派莱斯身上大做文章。派莱斯据说是共产党员，曾受传询拒绝回答问题。军方发现后让他按正常手续退役，但在此以前他已循例升为中校。麦卡锡揪住此事，传询派莱斯的上司茨维克准将(也是艾森豪威尔的好友)，责问他为何包庇共产党，批准提升，还让他“荣誉退役”。传询过程中麦卡锡态度粗暴，辱骂茨维克“智力还不如一个五岁小孩”，“不配穿军装”，陆军部长史蒂文生竟也不敢仗义执言。艾森豪威尔把史蒂文生召到白宫，授意他发表声明：“此后决不能容许对军方人员恣意侮辱。”
    美苏冷战形势日益险峻。艾森豪威尔下达“忠诚调查”的指令，范围更扩大，标准更含混，联邦政府约有一万人被开除或辞职。又通过《控制共产党法案》，禁止共产党员担任公职，稍有异样表现就被看成同路人、共产党员、苏联间谍；各大学解聘教授达六百人，中、小学教师受怀疑牵累者不计其数，小学生也因父母遭到歧视。天主教退伍军团，美国革命女儿会等保守组织推波助澜，美国工商业咨询会、“提高警惕”公司更印发《红色暗流》、《反击》小报，捕风捉影，任意点名，影剧电视界五百余人失去工作。全国陷入战争恐怖，课堂上演习空袭，家家户户修避弹窖。杯弓蛇影，草木皆兵。尽管麦卡锡无中生有，凭空捏造，一再被人戳穿，一名共产党员也未能确证，民意调查的有百分之八十九赞成，共和党中一半人支持他。虽然开明派指出他是法西斯，保守派也觉得他成事不足败事有余，却没有一个人有足够声望能与他对抗而不被反咬一口惹祸上身。艾森豪威尔在日记中写道：“不能跟黄鼠狼比赛放屁。”
    这时空军中也展开清查。一名中尉米洛・鲁多洛维奇因“父亲经常阅读激进书刊、姐姐参加过共产党发动的罢工”而面临退伍的威胁。著名记者埃特・莫洛在电视节目《现在请看》中专题报导。米洛说：“叫我要么和家人划清界线，要么辞职退伍。我看这种推理毫无道理。”典型美国青年，朴实平易，赚人同情，观众反应强烈，空军只得收回成命。
    莫洛二次大战中在炮火连天的伦敦现场广播，是众望所归的首席广播、电视记者。他感到时机已到，从五万英尺素材中辑录麦卡锡历年在各种会上一贯前后自相矛盾，歪曲事实真相，颠倒黑白，公然撒谎的场面，以及得意时嘿嘿奸笑，被逼到墙角时转移目标，倒打一耙的镜头。莫洛简短的导语、插话一针见血，画龙点睛：
    　
    立法之前先行调查是必要的。调查和迫害之间界线微妙，威斯康辛这位新进议员一再过界……我们不应当将政见分歧与通敌卖国相混，必须记住指控不等于证实，判决必须罪证充分，经过必要法律程序。
    不能因恐惧而失去理性。这恐惧并非麦卡锡创造，他只是加以利用，应该说相当成功。
    不同意(同意的也一样)他的手法的人，现在都不应当保持沉默。凯修斯说得对：“敬爱的布鲁特斯，过错不在天上的星宿，而在我们自己心里。”(莎士比亚：《朱利叶斯・凯撒》)
    　
    埃德・莫洛以“无冕皇帝”的声望，抱着牺牲的心理准备(他三十年代到过苏联)首先向麦卡锡发难。说出了人们心声，空前轰动，公认为是“电视达到成年的标志”。
    与此同时，陆军终于展开反击。原来柯恩到欧洲视察时，带了好友大卫・希埃因同行，滥用公款，行为嚣张。不久陆军征召希埃因。柯恩仗势要求从缓，或派希埃因到麦卡锡的委员会服役。陆军作了某些让步，但坚持必须入营受训，派往欧洲。柯恩狂妄扬言“要同陆军干到底”，“把史蒂文生赶下台”，军方向报界透露柯恩、麦卡锡种种无理要求，正式向国会提出起诉。麦卡锡反诬军方以希埃因为“人质”威胁他“煞车”。政府工作检查委员会让麦卡锡和军方对质。麦卡锡由召集人变为被告。两个月开会三十六次，电视传播，观众最多时达两千万人。军方律师威尔许老练沉着，严肃诙谐兼备，麦卡锡粗野不文，强词夺理，对比鲜明。威尔许将焦点从希埃因身上引开，着眼于揭露麦卡锡为人卑鄙，哗众取宠的手段在法律上完全站不住脚。最后麦卡锡使出“杀手锏”揭发威尔许在波士顿的事务所里有一名青年弗莱德・费泽曾在共产党外围“律师公会”任职，企图把威尔许和共产党拉上关系。威尔许平心静气地说：“做梦也没有想到你毒辣无耻到伤害一个无辜的青年人……我自问是位绅士，可你要想得到宽恕，得到别人那儿去寻。”麦卡锡还想纠缠，威尔许说：“别再破坏一个年轻人的名誉了，你难道没有良心，一点也不剩了？”会场掌声雷动，威尔许起身离开，麦卡锡目瞪口呆，不知是怎么回事。
    陆军与麦卡锡这场对质，调查会并未得出一致结论。多数派(共和党)和少数派(民主党)各执一词。但在此前，佛蒙州议员弗兰德斯(共和党)已在众议院提议谴责麦卡锡蔑视国会，滥用职权。经过五个月讨论，以六十七票对二十二票通过。虽然任期还有四年，但民意测验直线下降，记者不再捧场，华府社交界全面抵制，他闭门酗酒，参议院讨论经常缺席，后来连例会点名也不露面。一九五七年二月肝病去世。
    麦卡锡的名字代表一个历史阶段。但“‘盛名’之下，其实难副。”
    左翼作家一度把他和希特勒相比。专栏记者维伯格说：“能和希特勒比？他一无信念、二无目标、三无纲领、什么也没有。”美联社记者乔治・里地：“他对共产主义一窍不通，到了红场也分不清谁是共产党。”在共和党保守派眼中，他成事不足败事有余，只是个不怕弄脏手的“政界泼皮”(political swashbuckler)。共和党议员约翰・勃里克有一次当面对麦卡锡说：“你是个混<SPS=0615>(S.O.B)，可见混<SPS=0615>有时候也有用。”麦卡锡还把这看成是对他的恭维。
    麦卡锡究竟是不是麦卡锡主义的代表，去问美国人，得到的回答多半是“Yes and No”(又是又不是)。
    　
    ①  阿尔基・希斯是国务院官员，雅尔塔会议时任随员。一九四八年被美共自首分子钱伯斯指认为共产党员，盗窃情报，两项罪名都未得证实，以伪证罪判刑五年。尼克松因此案有功青云直上，六年后当上副总统。

高骏千
“对策”


    <IMG=CA94711901>
    　
    “对策”
    ――小组这鱼多少钱？
    ――时价！
漫画
丁聪
德里达现象


    雅克・德里达是法国著名的哲学家，一九三○年七月十五日生于阿尔及尔的一个犹太家庭，在巴黎高等师范学校毕业后留校任教二十余年，一九六七年发表《论语法》和《文体与差异》，因提出“解构”理论而闻名于世。自从拉康、福柯和阿尔杜塞去世以后，德里达成了人们所说的“六八年思想”的最后的代表人物。然而他在法国文化界的影响远不如萨特或福柯，除了一些弟子之外，法国很少有哲学家认同他的学说，他自己也抱怨许多大学和宣传媒介从七十年代初起就把他拒之门外。他从一九八四年开始任巴黎高等社会科学研究院博士导师，看起来像是进了避难所。但与此相反，德里达二十年来在国外却受到狂热的崇拜，以至于被视为“美国哲学家”。法国《读书》杂志为此采访了德里达，并在第二二二期(一九九四年三月)上刊登了名为《德里达现象》的报道。
    德里达早期所写的《论语法》、《文体与差异》，以及一九七二年出版的《扩散》和《哲学的边缘》，都属于通常的哲学范畴。但是从一九七四年的《丧钟》开始，他先后发表的《明信片：从苏格拉底到弗洛伊德及其他》(一九八○)、《普赛克》(一九八七)、《伪币》(一九九一)等著作，却被某些人看成是愚弄人的文字游戏。尽管德里达坚持认为自己的全部作品具有无可否认的连续性，他在法国哲学界的地位却在逐渐丧失。相反地从意大利的波伦亚到英国的剑桥，从德国的柏林到美国的洛杉矶，他在校园里都被视为法国当代最负盛名的知识分子。用英语写作的关于德里达及其解构学说的论著，在数量上远远超过了法语，尤其是乔纳森・卡勒的《论解构》(一九八二)，对美国的文学研究产生了巨大的影响。德里达从那时起就在耶鲁大学等地任教，至今还身兼纽约和加利福尼亚的四所大学的教授，每年都要到美国去过两个月。
    德里达在美国的影响起初只限于文学研究，后来逐渐超出了文学和哲学的范围，人们开始“解构”建筑学、法学、神学、历史学、经济学、企业管理学、以至会计学！一九八五年，纽约《时代》杂志把他的肖像作为封面，在最近一期《经济学家》杂志里，他作为唯一的法国人被赫然列入在美国最有威望的十二位经济界名人之中。国内外的不同待遇使德里达在世界各地跑来跑去，参加各种讨论会和演讲会，接受各种奖励和荣誉，忙得不亦乐乎。
    其实一般地说，美国当代著名的哲学家正在进行着和德里达的解构学说相反的研究。他们深受源自维特根斯坦(一八八九――一九五一)语言哲学的分析传统的影响，不可能具有德里达那样的文体，所以他们常常指责他避开了哲学讨论的基本规则。德里达承认这一点，因为他的研究不能归结为对真与假进行传统的、合乎逻辑的区别；严格地说，他的著作里没有可以被怀疑或驳斥的“哲学论点”。然而正是这种古怪的文体使他在盎格鲁―撒克逊人的世界里获得了成功。剑桥大学三一学院的哲学教授皮埃尔・福斯和吉恩・卡尔法指出：英美大学生的头脑里塞满了逻辑、科学哲学和“实证主义”，德里达使他们感到不习惯，但同时在精神上却是一种启示。他们通过他发现了一个新的世界，如尼采、现象学、海德格尔，这个世界比他们习惯的严肃的辩论方法更有吸引力。由此导致了一种悖论：德里达主张彻底“解构”西方的形而上学的传统，并宣布它的末日即将来临，但他本人却被视为一个形而上学者！在最近一次讨论会上，纽约的文学教授米歇尔・波茹尔解释说：美国的大学生在中学里没有学过哲学，德里达及其弟子们不幸地起到了中学毕业班教师的启蒙作用。反对德里达的人说，大学生们通常对柏拉图、笛卡尔或康德的著作一无所知，直接去读《丧钟》会有什么样的后果！
    英国的情况也同样如此。当剑桥大学在一九九二年要将荣誉博士学位授予德里达的时候，大多数哲学家表示反对，并在《泰晤士报》上发表了一份题为《一个名誉问题》的请愿书。三一学院的哲学教授休・梅洛尔更是直言不讳：“我认为他的学说是愚蠢可笑的。”他们虽然因票数不敌(二○四票对三三六票)而眼睁睁地看着德里达从菲利普亲王手中接受了学位证书，但事件本身已引起了轰动。德里达不止是在理论方面受到抨击。他在耶鲁大学的朋友和同事、解构主义批评家保尔・德・曼(一九八三年去世)，一九四○至一九四二年曾在布鲁塞尔发表过大量仇视犹太人的文章，一九八七年被人揭露而真相大白，德里达对此深感“惊讶和痛心”，人们因此指责解构是一种不负责任的虚无主义。还有人说他对“男子中心主义”的批判助长了美国女权主义和分化主义组织的气焰，煽起了旨在围剿占统治地位的白人男性文化的“政治矫正”运动。芝加哥大学哲学教授阿兰・勃鲁姆的畅销书《无能为力的灵魂》(一九八七)，更是向德里达发动猛烈进攻的信号。
    德里达自然把这类指责和抨击斥之为“愚蠢”，但是在斯坦福大学担任客座教授的让一皮埃尔・杜比伊认为，这么一来，作为解构主义堡垒的某些大学的影响将因此而大为降低，并危及德里达的声望。美国正在轻易地毁掉它崇拜过的东西：“解构”是到了为此付出代价的时候了。
远眺巴黎
吴岳添
读“金”小札


    “谎神爷”《金瓶梅》第二十六回(《李渔全集》第十二卷)“惠莲含羞自缢”前，甚是埋怨西门庆，说道：“你是个人？……你干净是个‘球子心肠――滚上滚下’，‘灯草拐棒儿――原拄不定’。把你到明日盖个庙儿，立起个旗杆来，就是个谎神爷！……就没些情分儿！”
    “就没些情分儿”，惠莲识见之浅，于此可见一斑。对“打老婆的班头，坑妇女的领袖”西门大官人，有什么“情分”可言？又，宋视“泪堂丰厚，亦主贪花”的西门如“球子心肠”、“灯草拐棒儿”，即心不定、无主见，亦失当。在风月场中，西门偷鸡摸狗，两面三刀，一以贯之。金莲、惠莲勾心斗角，宛若大小政客，一场争夺靠山――西门大官人的内哄日趋白热化。而西门即玩“二莲”于掌心，耍尽翻云覆雨伎俩。“似曾相识燕归来”，人们见得还少吗？惠莲终以势单力薄，含羞自缢，“无可奈何花落去”。
    “崇祯本”《金瓶梅》“球子心肠――滚上滚下”有〔旁批〕曰：“说得切。”似“错行”。惠莲说西门“就是个谎神爷！”这才真正“说得切。”
读书短札
宏图
滥情者的眼泪


    才分极高的英国作家奥斯卡・王尔德有时好以触犯禁忌高自标持。从一八九二年开始，他与比他小十六岁的道格拉斯勋爵过从甚密，两人不仅深陷“不敢明言之爱”(道格拉斯诗句)，而且还像《红楼梦》中在贾家义学里广交契弟的薛蟠一样，把一个个图他们银钱吃穿的青年男子勾引上手。一八九五年五月，生不逢时的王尔德因龙阳之兴被判徒刑两年。难以想象的是，狱中一年多的生活居然震撼了这位世纪末颓废派的代表。一八九七年一月至三月，他在被他称为“最像基督的人”――狱吏奈尔逊――的帮助下以给道格拉斯写信为由记叙了自己五年来的感受和变化。他承认，监狱里的经验使他改变了唯美主义者一味品尝人生的立场；通过承受苦难，他正在领悟生活中的严肃真理。这封长信中多发自内心深处的呼声，凝重哀痛而又充满了王尔德式的机智与敏锐。在抱怨道格拉斯不敢为自己的行为负责后，王尔德写道：<IMG=AB94712301>
    　
    事实上，你原来是，我看现在还是，一个典型的滥情者。一个滥情者其实就是一个渴望不付出代价得到一种感情的奢侈享受的人……你以为一个人能无偿地享有感情，这是办不到的。……常人在智性的和感情的生活上猥陋可鄙。他们从可称作思想的流动图书馆里借来一些观念，把它们翻阅脏了就在周末归还。这是没有灵魂的年代的“时代精神”。他们总是企图以同样的赊帐的方式来得到感情，到了该结帐的时候拒不付钱。对生活你不该抱有这种态度。一旦你不得不为感情付出代价，你就会知道它的分量，从而有所得益。请记住，滥情者骨子里是个认为世上没有真情善意、一切行为都出于自私的人。这种人生观把滥情当作节假日。……它只不过是没有灵魂者的完美哲学。(《奥斯卡・王尔德书信集》，鲁珀特・哈特－戴维斯编校，伦敦，一九六二，第501页)
    　
    “滥情”一词的原文是“sentimentality”，中文也译作“多愁善感”、“感伤”或“伤感”。王尔德注意到滥情者喜欢悉心培养一种供自己免费享用的感情，那么他的“愁”是“为赋新词强说愁”的“愁”，他的“伤”是无端独上层楼“伤春”的“伤”。在文学创作上，滥情者就是《文心雕龙・情采》中提到的“为文造情”的“诸子之徒”，他们“心非郁陶，苟驰夸饰，鬻声钓世。”刘勰心目中典型的滥情者汲汲于名利而“<SPS=0624>咏皋壤”、“虚述人外”。(比较曹植《释愁文》)用王尔德的话来说，他们在感情上想得到穷居野处的奢侈享受，但在现实中不肯放弃宦途上的进取。
    王尔德指责道格拉斯滥情是出于自己对人间真情的铭心刻骨的体会。他在狱中一次次泫然涕零，他从个人生活中的突然灾变感悟到了非个人的、超越小己的伦理价值。命途的困厄使他豁然开朗：他愿向世人袒露自己的罪孽、跪在尘土中向上苍求告。他的眼泪与那些一味留恋往日的春花秋月、感叹“天上人间”的眼泪截然不同。在这“人生至真的时刻”，个人的眼泪与创痛反而显得无足轻重。滥情者往往以个人为中心，他的眼泪本身就是目的。滥情者的泪库只有一道灵敏度极高、轻轻碰触就开启的阀门，那是漫无节制的一江春水，排泄就是快心惬意的享受。眼泪变成了自酿的玉液琼浆，配以“斜阳”，加上“柔肠”、“回肠”、“愁肠”和“断肠”就是一顿自哀自怜的美餐。贪欢、贪杯和贪悲，名异而实同，都是放纵的一种形式。滥情者的眼泪潸潸而下，“多少泪，断脸复横颐。”它们是凸透镜，戏剧性地放大了流泪者个人的不幸；它们是一层心理上的翳，世界和自己在流泪者的眼中更显深晦不明。
    前几年载于美国某中文报刊的《入籍的悲哀》一文为我们提供了值得一看的眼泪。作者在宣誓入美国籍的那天，神情恍惚，只想对天狂呼“我是中国人！”她回忆当初到美国(大概是八三、四年)后，“留学生聚在一起，永恒的话题是‘如何取得绿卡’；……连谈恋爱也战战兢兢，先得闹明白对方的‘身份’是甚么”。作者不愿只认“身份”不认人，于是“嫁了个虽有绿卡却毫无经济基础的穷学生，仿佛这么一来，人格便可得到弥补，证明自己毕竟还有‘不俗’之处。”这里略带自嘲的口吻表明作者有可贵的自知之明，“仿佛”两字道出了她心中并未消失的对自己的怀疑。作者回避了崇高的真(爱)情，但在她不无努力的将就中有一种温厚的实在。谁能临事完全不失初心？有分寸地妥协或许正是追随中道的明智者的生活艺术。但是在《入籍的悲哀》的最后一段，作者却让华丽乐章般的感情喷涌取代保持距离的讥嘲：
    　
    呵，祖国！祖国！！这两个字此刻咀嚼在我的嘴中，竟变得如此苦涩。故乡的亲人呵，故乡的山河草木，多少次，我从梦中哭醒，以为我又见到了你们，又回到了你们身边，而如今，我竟在一夕之间，变成了异乡人，再不属于你们，再不属于你们了。我体会不到成为新公民的喜悦，填满我心的，只是失去祖国的悲哀。这天涯浪子的辛酸呵，有谁能解？
    　
    作者和那些以美国公民身分自鸣得意乃至忘乎所以的曼哈顿的中国老外相比，当然有霄壤之别。但是，既然为了家庭、学业和文化等原因加入美国籍，就应该自觉地践履一个美国公民的职责，或许日后在难以兼顾的忠诚和德行中还能求得某种平衡。入籍后在抒发浓浓的乡恋时有所节制保留反而让人意识到一股成熟含蓄的力量。其实，为什么对国籍不能泰然处之呢？不是有高举爱国义旗“鬻声钓世”者吗？乔治・桑塔亚那早就说过，国籍对于真正旷达的人仅仅是身外之物。问题在文章作者把国籍看得性命攸关，她好似持汉节在塞外牧羊的苏武，“多少泪珠何限恨”。好心的读者应该告诉她“来者可追”：“既自以心为形役，奚惆怅而独悲？”耽于“独悲”者以王尔德的标准来判断是滥情者。她贪恋那份不见于庸人的凄凄惨惨的乡愁，并且表现得叫嚣乖张，但是她不敢触及申请入籍的真正动机，于是乡愁成了赊来的感情，丝毫不会影响她内在的表示利害关系的天平。有理由担心，作者缺乏自知的眼泪将成为市侩的教堂，每到周末可以躲进去把良心的表层洗刷一番，为的是在新的一周里轻松地去赶那名为“求生存”的集市。
    这位思乡者的眼泪令旁人尴尬，但也有一种婆娑泪眼使观者怦然心动，想入非非。在<SPS=1343>山纪信为山口百惠拍的一张照片上，这位“纯情少女”的典型以泪珠向众人敞开她的情感世界，那欲闭不能的嘴唇突出了一个时代偏重性感的审美情趣。《入籍的悲哀》一文作者的眼泪因怀乡而来，山口勾魂摄魄的哀婉却没有而且也不需有切实的背景，那是为显示的显示。如何理解山口那畅销的无名惆怅？《韦氏英文辞典第三版》在比较“滥情的”一词和其它一些形容浮滥失真的感情的词汇时解释道，滥情是过度的或做作的感情，往往是为了制造刺激性效果“出于某个特定的然而又常是隐晦的目的而故意发泄的”。山口的眼泪背后的感情是不是“故意发泄的”，还是让她的崇拜者去琢磨较妥。看来无愤于中也可能泪流满面(有的职业号丧者嚎啕时能做到泣涕如雨)。骗子深知滥情的实用价值，早有“大奸之人，以泣示信”一说。
    影片《大红灯笼高高挂》的第一个镜头里，颂莲的泪汪汪的感情也是为了“隐晦的目的而故意发泄的”吗？不消说，巩俐的凄楚之状轻而易举地征服了很多不设防的观众，她的据说是澹澹如汜的泪水本身成了令人欣快的审美对象。导演张艺谋可能想通过极力渲染巩俐的眼泪突兀地把观众投入一个刻意制造出来的强烈感情的氛围中，使他们不假思索地接受颂莲作为一个受戕害者的身份。但是她的眼泪表现了什么？――她的内心痛苦与压抑？
    苏童在影片所本的小说《妻妾成群》的开篇告诉读者，十九岁的颂莲“很实际”，“没有一般女孩无谓的怯懦和恐惧”。父亲死后继母让她在做工与嫁人之间作出选择。凭颂莲大学一年的教育程度，要谋一份体面的工作应该不在话下，但是她却似一个自称幻灭、早把世事人情看破的过来人，并不觉得自己有为未定的未来担负责任的必要。只见她“淡淡地回答说，当然嫁人。继母又问，你想嫁个一般人家还是有钱人家？颂莲说，当然有钱人家。”颂莲对纷繁的世事自有一套简单而铁定的见解，生活中不能承受之轻就是不讲实惠。从她爽快坦然的语气来看，她没有碰到令她为难的选择，因此谈不上有什么内心的悲凉与辛酸。张艺谋在这一细节上对原作大胆改动，也许他认为颂莲在这样的场合表现出几乎是无赖的直率不利于她的形象，于是方便地使演技出色的巩俐以涟涟的悲愁之美对观众动之以情，把他本人也不大相信的那选择的合理性搪塞过去。显而易见，眼泪有时是忠义节烈的象征。张艺谋安排并不看重名份的颂莲悲愤于中而形于外，令我们想起蜀汉秘书令<SPS=0951>正。刘禅迁居洛阳后对司马昭说乐不思蜀，<SPS=0951>正奉劝他日后若有机会应向司马昭泣诉悲思祖宗坟墓之情，借此赢得对方的一点尊重。可怜的阿斗到了关键时刻欲哭无泪，巩俐演起抽泣的颂莲来则是挥洒自如。但是颂莲哭的又是什么？是她面对巨大的压力不得不作出违心之举？她并没有碰到巨大的压力。是她自己的虚荣与软弱？她从来没有自省自修的习惯。她的眼泪像是自我爱怜的眼泪：与其独立谋生，不如认个现成的主人，但是那主人身上必然有某些无法预见、无法驾驭的成份，因此就生出感伤的“风里落花谁是主”的愁绪来。
    写诗作文，叙悲最易。悲调也是滥情者久弹不厌的老调。有的电影常以滥情的悲调满足观众中某些人流淌眼泪的需要。仅凭演员的美色和丰富且开合自如的泪腺是无法在银幕上塑造出丰满的人物来的，在表现感情与露出动情的模样之间有本质的差别。哲学家柯林伍德(R.G.Collingwood)在《艺术原理》一书的第六章第七节写道，滥情者或者蹩脚艺术家暴露出具有某种感情的症状，真正的艺术家通过探索自己的感情经验的意义来表达感情，艺术家的目标“不是在观众身上造成一种预先设想好的感情效果，而是通过一系列表现的手段……来探索自己的感情：在他身上发现他尚未意识到的感情，使观众能够在目睹这一发现的同时探明自己的感情。一个优秀女演员的本事不在她是否流得出真正的眼泪，而在她是否能够使自己和观众明白这眼泪是为了什么原因而流淌的。”我们有几分理由怀疑，张艺谋在《大红灯笼高高挂》的第一个特写镜头中追求的是“预先设想好的感情效果”，而颂莲那不知从何而来的眼泪无非是暴露出动情的症状。
    然而，如果张艺谋把四姨太颂莲当作一个王尔德心目中的滥情者来观察、塑造，他在这一局部对原作的颇费心机的改动就有其合理之处，我们可以为那些眼泪所反映的矫情、夸饰和戏剧性的自怜击节叫好。要这样理解颂莲并非没有依据。在《妻妾成群》中，颂莲既冷静实际，又好意气用事，她常常泪光盈盈。她遇到不快后呆坐在沙发上，“手里捻着一枝枯萎的雏菊”，显然有自比之意，这姿态是滥情者习以为常的俗态；当吹萧的顾少爷告诉她吹萧人需要有优美和感伤时，她说自己恐怕只有感伤这份情调。一个为到有钱人家“做小”毫不犹豫地拒绝自尊自立的姑娘有她独特的感份情调：充满了个人怨愤的酸溜溜的冷嘲热讽。王尔德透过滥情的现象看到了不信世上有真情善意、一切行为都出于自私的人生观，他对生活的洞察令人叹服。颂莲不正是一个感伤而虚无的愤世嫉俗者吗？在小说里她一次次证明自己信奉被王尔德称为“没有灵魂者的完美哲学”。在这个世界上颂莲除了自己什么也不信，且听她故作老成地自言自语，“说话多无聊，还不是你诓我我骗你的，人一说起话来就变得虚情假意了。”她一会儿对大少爷飞浦抱怨，“我是被骗惯了，谁都来骗我，你也来骗我玩儿”；一会儿又在顾少爷面前哀叹，“这世界上根本就没人可以依靠。”颂莲以这类幻灭者的语言自欺欺人，仿佛她一贯待人以真，但是处处碰壁，现在她终于大彻大悟。在浅薄恶俗的词语的发泄里，颂莲找到了自恋自怜的良好感觉。“女人到底算个什么东西，就像狗，像猫，像金鱼，什么都像，就是不像人。”当她对梅珊说这番话时，她俨然成了个“做小”的女权主义者，像煞有介事地向往妇女的权利与尊严，不过她仅仅是想免费地得到这高尚感情的奢侈享受。一个时时刻刻敢于以极端的方式保护自己利益的颂莲偶而也会显得有淡泊之心，只是在勉强表现这种超脱的时候不自觉地露出了一个货真价实的滥情者的标记――自我专注。当她得知雁儿被她逼死后，立即联想到自己命运的蹇蹙。她又是“淡淡地”对通报消息的宋妈说道，“也没什么多哭的，活着受苦，死了干净。死了比活着好。”把雁儿打发到阴府变成了善举。因为世界是丑恶的，因为人间的交往都是尔虞我诈的骗局，自己再怎么泼辣、刻薄和凶虐就都不过份了，一切手段都是合理防卫。对下人，颂莲会不动声色地教训道，人世本是动物世界，有什么可以大惊小怪的(参看她到陈家第二天对雁儿大发淫威的场景)；对社会地位相当或在她之上的人，她则会逃到滥情的避难所里作一番生活欺骗了我的感叹，此际她觉得自己的德行和所受的委屈都是天下第一。颂莲任性的感伤往往演变为自我认识的心理障碍。在陈佐千的生日宴上，她为了在气势上压住其他争宠者，当众搂住陈佐千的脖子给他两个亲吻。这矫揉造作的举动并未讨得主子欢心，于是她悻悻而退，“低低地碎帛似的哭泣”，一边自问，“我做错了什么，我又做错了什么？”这“又”字堪称画龙点睛之笔，它写活了颂莲在道德上的胆怯：她不敢直面自己行为的动机，遇事一味推委。这时候她扑籁簌的眼泪是一个骄横的自我中心者因野心受挫而流洒的眼泪。在陈家大院里颂莲是没能实现宏愿的帮凶。她的种种不满归根结底是谄事权贵但又滞于下僚的官场失意者的牢骚。在仕途上苦苦挣扎的人物往往会以形形色色的《闲居赋》虚构出逍遥脱俗的自我。
    当然，对颂莲和《妻妾成群》可以有不同的解读。在小说末尾，作者从别人的视角称四姨太颂莲“文静”“脱俗”，我们无法断定苏童是否把握她的感伤(和与之共生的愤世嫉俗)所暗含的意义。其实，颂莲更属于她的后人。在假冒伪劣的感情招摇过市的年代，颂莲是大款的“小蜜”，她穿上印有“我唯一的缺点是老实”和“我人很好，所以老吃亏”字样的“文化衫”自有一种玩世不恭的潇洒。一个不信人间有真情的时代在身陷囹圄的王尔德眼中是没有灵魂的。
    让我们回到一八九三年。当王尔德和道格拉斯情意缠绵之际，道格拉斯的母亲担心这位藐视行检的才子会毁了她儿子的灵魂，她要道格拉斯与王尔德绝交。道格拉斯在给母亲的信中拒绝了这一要求。他虔诚地搬出唯美主义艺术观为自己的生活方式正名。他引用了王尔德在小说《道林・格雷的肖像》序言中的名句：“书无所谓道德不道德，只有写得好坏之分。”同理，人品无关紧要，难得的是出众的性格。至于王尔德对他的影响，他写道，“我不相信我在结识他之前有什么灵魂”。王尔德在几年后责备道格拉斯滥情，这封以他自己的话语系统写就的信是最好的回答。没有灵魂而且也不要灵魂的道格拉斯对王尔德有持久不衰的魅力。一八九七年五月，王尔德一获释就更名改姓来到法国。不久，他不顾朋友的劝阻又和他那“亲爱的少年”会面，并企图寻找出一些借口来使自己相信，要收拾自己残损的生命非得与道格拉斯继续同居。王尔德善良的妻子康斯坦丝痛心地看出，狱中生活没有改变他天地一我的行为方式。看来王尔德已把自己对这位滥情者的入木三分的剖析忘得一干二净。此时此刻，王尔德的眼泪从何而来？爱的极乐？甜蜜的宽恕？痛苦的自咎？也许他意识到了善恶知识的无效，正如人性的无望。
    “滥情者的眼泪”？欲说还休，欲说还休。

陆建德
要是世界上只有中文


    英国使臣马戛尔尼到北京觐见乾隆皇帝，到去年正好二百年了。我取来了两本书对着读：一本是故宫博物院掌故部编的《掌故丛编》，其中收录了《英使马戛尔尼来聘案》(以下简称《聘案》)，是民国时从清朝军机处辑录的档案汇编；一本是英国人斯当东著的《英使谒见乾隆纪实》(Sir George Staunton：An Anthentic Account of an Embassy FromThe King of Great Britain to the Emperor of China，以下简称《纪实》)的中译本。读完后，说不出是可笑，可气，还是可叹，但还是有不少话要说――无论如何，这是中国外交史上值得我们永远记取的一页。
    文革后期听说过一件事：文革高潮中百业凋敝，但一位日本小商人与中国的贸易却一枝独秀。原来这是一位“无限热爱毛主席、坚决支持文化大革命”的“国际友人”，他胸佩宝像(毛主席像章)，手持宝书(《毛主席语录》)，入境先高呼“毛主席万岁”，谈生意前先“敬祝毛主席万寿无疆”，比之国内的“无产阶级革命造反派”毫不逊色。与这样一位友好人士做生意，自然要先算政治帐，不要说少赚钱，就是赔钱也是对世界革命有利的，所以此人不久就发了“世界革命”财。
    我本是以为日本人毕竟与中国“同文同种”，接受革命影响特别快，现在才知道这专利至少要归于二百年前的英国人。当时英国迫切希望能打破清朝的闭关锁国政策，消除英国对华贸易受到的限制，争取能在北京派驻常任使节，但他们深知，直接提出这样的要求的使臣是不可能进入北京的，更不会得到重视，所以找了一个非常堂皇的理由――向乾隆皇帝祝寿。由于外国船只能停靠广州，英国人又找了一个很得体的借口：英国国王的礼物“体积过大，机器灵巧，从广州长途跋涉至北京，恐怕路上招致损伤”，因此特使的船只将在离北京最近的天津港口上岸。(《纪实》38页)他们通过东印度公司人员正式将信件递交给两广总督郭世勋，但不等中国方面批准，船队就从万山群岛北上。这一招果然有效，郭世勋明知这样做不符合惯例，但事关向皇帝祝寿大事，岂敢怠慢？所以立即上奏。
    乾隆得讯后，果然龙颜大悦，于五十七年(一七九二年)十月二十日(农历，以下同)下达圣旨：“阅其情词，极为恭顺恳挚，自应准其所请，以遂其航海向化之诚，即在天津进口赴京。”并命令浙、闽、江苏、山东督抚，“如遇该国贡船到口，即将该贡使及贡物等项派委妥员，迅速护送进京，毋得稍有迟误。”至此，马戛尔尼一行被清朝方面正式当作专程来向皇帝祝寿的“贡使”了，他们的船队成了“贡船”，所带物品成了“贡物”，接待他们也成了一项重大的“政治任务”。之所以要天津和各地预作准备，就是为了保证贡使和贡品能在皇上万寿前赶到北京。
    尽管如此，各地官员还是没有深刻体察圣心，遇事拘于常规，以致皇上不得不一次次亲自过问。可是圣意多变，弄得臣子们诚惶诚恐，无所适从。
    五十八年六月，当英国船队经过舟山群岛时，曾与镇海总兵马<SPS=0915>联系，要求派熟悉至天津航线的引水，马派出两人后就让船队开行，宁波知府克什纳也无异议。浙江巡抚长龄以马、克二人“不待咨覆，擅令开行”，上奏折要求对他们“严加议处”。乾隆见“素尚晓事”的长龄竟然“冒昧若此”，觉得这批督抚“非失之不及，即失之太过”，办事“殊属过当”。“外洋各国如至海口滋事，私自遣人前来窥伺，即应孥究。今英咭利国差人进京具表纳贡，系属好事”。长龄竟不加区别，实在糊涂。最使乾隆担心的是，长龄还将此事通报了江南、山东、直隶各省督抚，要是“各海口纷纷截查，致令该夷官误疑为盘诘拘孥，心生畏惧，成何事体？”看来，乾隆最担心的还是万一把贡使吓跑了，所以严令在“该国探船”经过时，“行止听其自便，不得稍涉张皇，致令外夷心生疑惧，此为最要”。
    六月十七日，乾隆估计贡使不久可到天津，又对接待的原则作了具体指示：“应付外夷事宜，必须丰俭适中，方足以符体制。……此次英咭利贡使到后，一切款待固不可踵事增华。但该贡使航海远来，初次观光上国，非缅甸、安南等处频年入贡者可比。(直隶总督)梁肯堂、(长芦盐政)征瑞务宜妥为照料，不可过于简略，致为远人所轻。”
    六月二十日，根据山东巡抚吉庆报告，英船已在十四日到达登州庙岛洋面，“经登州府及游击上船犒赏宣谕，贡使情愿敬赴山庄叩祝”。乾隆又指示：“该国贡物甚多，辗转起拨，尚须时日。况现在天气炎热，贡使等起岸后自天津来至热河，尽可令其缓程行走，以示体恤。”“俟该贡使到时，必须整列队伍，以肃观瞻。”
    第二天，又传来了英船在登州上岸的打算，乾隆表示准许，“但其贡物甚大，且极细巧，拨船尚恐磕碰，则用车拉运更易颠簸，必须人夫抬运，方为妥协”；并要吉庆赶到登州“亲为照料”，选择好“稳便”路线，“即饬沿途驿站，并飞咨梁肯堂、征瑞速为预备。所有正副贡使品级较大，酌与肩舆(轿子)，其随从员役止须与车乘”；令吉庆送至直隶交界，与梁、征接替。同日，军机处又致函山东巡抚，要求打听清楚贡品的具体尺寸，以便决定是放在北京，还是运往热河。
    二十二日，乾隆令军机处指示征瑞向英使传谕“大皇帝因尔国王差尔等前来祝嘏，曲加体恤至意”：“尔等如瞻觐情殷，或携带表文及轻小物件先赴热河，以便于初十边到热河，值万寿日叩祝，更合礼节。”其余贡物或随后缓行，或留在北京。
    二十五日，乾隆认为沿途及天津已对英使颁赏牛羊米面等物，到热河后还要与其他贡使一并赐宴，所以指示征瑞“其自天津登陆时不必再加筵宴。”“盖款接远人之道，固不可稍事苟简，致阻向化之诚。然加之体恤则可，若过为优待，隆其礼节，转使外夷不知天朝体统尊严，为其轻忽。征瑞于应接款待之间，务宜加倍留心，不卑不亢，以符体制而示柔远，此为最要。”至于对英使及其随从的供应，完全可以宽裕，从官项中开销。
    二十七日，乾隆传谕梁、征，由于英使从天津换小船至通州上岸，时间充足，所以全部贡物都可运至热河。“该贡使等航海远来，经过天津，地方官设筵款待，亦礼节所当。如该督等接奉此旨，该贡使业经过津则已；如尚未过津，仍著就近先行筵宴。”“若该贡使于进谒时行叩见之礼，该督等固不必辞却；倘伊等不行此礼，亦只要变顺其国俗，不必加之勉强。”他再次叮嘱他们要“留心款接，不可过于优待，转为所轻，以示怀柔而符体制”。估计梁肯堂接到上谕时，已来不及安排在会见英使时宴请，所以连忙将筵席送至船上，令英使“始终不明白”“总督大人为什么采取这种特殊方式待客”(《纪实》266页)。
    次日(原书作二十九日，按内容应为二十八日)，乾隆见征瑞关于二十三日上船与英使会面的报告上没有说明具体“行礼情形”，指示他们立即上报。前天才说过“不必加以勉强”，这时却说：“外夷遣使入贡，其陪臣与天朝臣工相见，礼节自有定制。即如阮光平系安南国王，其与同知王抚棠接见时礼貌尚极恭敬，何况马戛尔尼等不过该国使臣，而征瑞系钦差前往照料，该使臣进谒时自应倍加恭敬。”“若过为优礼，夷性贪得便宜，待之愈厚，则其心益骄，转使外夷不知天朝体统尊严，为所轻忽，关系甚重。”
    于是在梁肯堂与征瑞在天津会面英使时，增加了一个新的礼节，《纪实》云：“总督引导特使通过大厅顶端一个阴暗深处，据云那里代表皇帝陛下御座，必须对之敬礼。虽然这是一个非常奇怪的要求，而特使也不得不对之鞠一深躬。不可理解的是，总督单独一人在大沽接见特使的时候，并没有提出这种礼节来。”(272页)
    可是到二十九日，乾隆接到征瑞报告，说由于英使坚持要平行相见，怕上船与他们会见“有失体制”，准备派一位属员上船；又下了另一道上谕，指责“所办又未免太过”“殊属矫枉过正”，说自己前一道谕旨“原不令该盐政自居尊大，与远人斤斤计量”；又说：“试思该使臣向征瑞行叩见礼，亦无足为荣；即不行叩见礼，亦何所损？梁肯堂若亦计较至此，更成笑话。外省习气，非过则不及。况该使臣航海远来，至一年之久始抵天津，亦当格外体恤，岂可以此等相见礼节与之较论？殊非怀柔远人之道。若该盐政如此拘泥，不能体会联意，转难向汝等降谕矣。”
    三十日，乾隆在翻译出的“贡单”中发现了钦差字样，下令军机处一律改为“贡差”或“敬差”，并要征瑞将底稿也改正。“此事原不值与之计较，但流传日久，几以英咭利与天朝均敌，于体制殊有关系，征瑞等不可不知也。”
    七月三日、五日、八日的上谕都是指示“贡品”如何装运，装在何处，但随着接见时间的临近，乾隆的注意开始转向具体礼节。在八日的上谕中，乾隆责问道：“梁肯堂、征瑞折内俱称筵宴时该使臣等免冠叩首等语，前据梁肯堂奏，与该使臣初次相见，敬宣恩旨时，该使臣免冠竦立，此次折内何以又称免冠叩首？向闻西洋人用布扎腿，跪拜不便，是其国俗不知叩首之礼，或只系免冠鞠躬点首，而该督等折内声叙未能明晰，遂指为叩首，亦未可定。著传谕征瑞：如该使臣于筵宴时实在叩首则已，如仍止免冠点首，则当于无意闲谈时婉词告知，以各处藩封到天朝进贡觐光者，不特陪臣俱行三跪九叩首之礼，即国王亲自来朝者，亦同此礼。今尔国王遣尔等前来祝嘏，自应遵天朝法度。虽尔国俗俱用布扎缚，不便拜跪，但尔叩见时何妨暂时松解，候行礼后再行扎缚，亦属甚便。若尔等拘泥国俗，不行此礼，转失尔国王遣尔航海远来祝厘纳赍之诚，且贻各藩部使臣讥笑，恐在朝引礼大臣亦不容也。此系我亲近为汝之言。如此委曲开导，该使臣到行在后，自必敬谨遵奉天朝礼节，方为妥善。”皇帝不惜亲自为臣下设计诱导英使拜跪叩首的方法，真是用心良苦。
    八日，乾隆在接到征瑞关于“贡使等十分恭敬”的报告后，仍不放心，怀疑他“恐不无代为粉饰”，“传谕征瑞留心察看，该贡使究竟是否实系恭顺，抑或不免稍露矜傲情形，女据实具奏，以便该贡使到时酌量接待，不必回护。”当天又通过军机处致函工部尚书金简和侍郎伊龄阿筹备接待英使一行“在圆明园、万寿山等处瞻仰，并观玩水法”，“进城时敬瞻太和殿、保和殿、乾清官、宁寿宫之壮丽。所有水法等处届期预备”；还要他们预告疏浚昆明湖，以保证湖水充足，贡使乘龙船游湖时“临时不至有误”；圆明园观看演龙舟前也要“留心修饰”。
    十二日，根据征瑞报告：“使臣等深以不娴天朝礼节为愧，连日学习，渐能跪叩。”乾隆十分得意，传渝：“该使臣等奉伊国王差遣，远来祝厘纳赍，其敬奉天朝，自系出于至诚，断不敢稍愆礼节，致蹈不恭之咎。今该使臣等经征瑞告知，途次敬谨学习跪拜，其瞻觐时自必能恪遵仪节。”对英使也显得格外关怀，恐他们“不习劳苦，于乘骑不便”，要征瑞“沿途照料，缓程行走，即于八月初间来到热河，亦不为迟。”但当天军机处通知征瑞，由于“该贡使到后，亦须先为学习礼制，倘有不合仪节之处，尚应逐一指示，拜跪娴熟，方可带领瞻觐”，所以应在七月二十八九日到达。
    但实际上，英使马戛尔尼在这个问题上从未作过让步。他虽然不得不在御座前鞠过躬，并对中国官员在载运使节团的船和车上插上“英国特使进贡”字样的旗子视若无睹，却始终拒绝单方面向中国皇帝跪拜叩头。对征瑞的用心，英方是完全明白的，《纪实》写道：“过去俄国使节关于觐见礼节也曾有过争执，钦差虽然完全知悉，但他仍然对英国特使可能无条件迁就他的要求抱有此希望。假如办得成功，这将是他的一大功劳。……他除了自己出马而外，还通过经常和特使有接触的中国官员从旁劝说。这些官员在这件事上确下了不少工夫。他们委婉地向特使解释，各国有各国的风俗，外人按照当地国家的风俗办事，对外人有利。他们假装认为特使已经同意行磕头礼，他们对特使说，为了避免不习惯，临时失仪，最好预先做充分演习。”(321页)自然，英国人不会想到，这一切竟都是出于皇帝本人的指示。
    在北京时，英使通过征瑞向当朝首相和<SPS=0836>递交了一份备忘录，表明：“为了避免失仪，和向尊敬伟大的皇帝陛下表达地球上最远和最大国家之一的崇高敬意，本特使准备执行贵国臣民和贵国属地君主谒见贵国皇帝陛下时所行的一切礼节。本使准备在下述条件下这样做：贵国皇帝钦派一位同本使地位身份相同的大员穿着朝服在英王陛下御像前行本使在贵国皇帝面前所行的同样礼节。”文件交给征瑞时，“他似乎并不反对信中内容，答应立刻转递”。(325页)但到达热河后，征瑞突然将文件退还英使，显然他和和<SPS=0836>都不会有胆量向乾隆转达这样的要求。直到英使向和<SPS=0836>面交备忘录时，和还做出毫不知情的样子，在英使的坚持上才表示考虑后再答复。次日，征瑞又带两名官员来劝英使无条件行跪拜礼，英使明确表示谒见乾隆时只能与谒见英王时一样，行单腿下跪礼。当天，英国人发现“承办事务的下级官员突然把使节团的伙食标准大大降低了”。
    其实这也是乾隆亲自过问的结果，八月初六的上谕说：“此次英咭利国使臣到京，原欲照乾隆十八年之例，令其瞻仰景胜，观看伎剧，并因其航海来朝，道路较远，欲比上次更加恩视。今该使臣到热河后迁延装病，观望许久，不知礼节。昨令军机大臣传见来使，该正使捏病不到，上令副使前来，并呈出一纸，语涉无知。当经和<SPS=0836>等当面驳斥，词严义正，深得大臣之体。现今令演习仪节，尚在托病迁延。似此妄自骄矜，朕意深为不惬，已令减其供给，所有格外赏赐，此间不复颁给；京中伎剧亦不必预备，俟照例筵宴，过万寿节后即令该使臣等回京。伊等到京后，著留京王大臣(亲王和大臣)在中左门之东值房收拾三间传见。王大臣等应照行在军机大臣传见之礼，按次正坐，使臣进见时亦不必起立，止须预备杌凳，令其旁坐。所有该国贡物，业经装好按设，自可毋庸移动。其发去应赏该国王物件，即于是日陈设午门外，王大臣等当面传旨赏给，令其下人并差人送至伊等寓所，仍著征瑞照看。其正使臣求进贡件，已谕知征瑞不必收接代奏，候其在寓收拾一二日，妥为照料，赍发起身。该使臣等仍令征瑞伴送至山东交代接替，亦不必令在京伺候回銮接驾。朕于外夷入觐，如果诚心恭顺，必加以恩待，用示怀柔；若稍涉骄矜，则是伊无福承受恩典，亦即减其接待之礼，以示体制。此驾驭外藩之道宜然。”
    但英使远航朝贡的事早已尽人皆知，乾隆大概无论如何没有料到竟有如此难题，而此时如再驱逐英使，或不让他觐见，丢面子的只能是他自己，所以最后只能允许英使按本国礼节觐见。而且他大概也感到这样的结果张扬出去，对自己在臣民中至高无上的威望并不有利，所以第二天又给留京的王大人发了一道上谕：“今该使臣经军机大臣传谕训戒，颇知悔惧。本日正副使前来先行谒见军机大臣，礼节极为恭顺。伊等航海远来，因初到天朝，未谙体制，不得不稍加裁抑。今既诚心效顺，一遵天朝法度，自应仍加恩视，以遂其远道瞻觐之诚。该使臣祝庆先行回京时，王大臣等毋庸传见，仍令在馆舍住宿，所有京中各处前拟令其瞻仰处所及筵宴赏赍事，俱俟回銮后再行降旨遵行。”
    由于乾隆始终将英使来华的目的当作祝寿朝贡和兼作买卖，所以在英使拒绝以属国使臣地位拜跪叩见后就不再有兴趣了，十八日和十九日他两次下谕，安排结束英使的活动，准备尽快打发他们上路，英国国王派使节常驻北京的要求被断然拒绝。三十日，乾隆下达了最后一道上谕，对英使的返程安排作了指示，也对这次“祝嘏瞻觐”作了结论：“此次该使臣等赍到该国王表文，并递呈禀，有越分妄请施恩之事，已颁给敕谕，明白详晰驳斥。此等外夷本属无知，今不准其所请，未免心怀怨望。虽经过省分，见天朝体制森严，断不敢妄滋事端，但所欲不遂，沿途或观望逗留，别生枝节，亦未可定。此次派出松筠及接护各提镇大员，原为催趱弹压，俾贡使等知所畏慑，趱程前进。所有经过省分，营汛墩台自应预备整肃。倘松筠等有稍需兵力弹压之处，即应听檄调遣俾资用。”
    当年英使对这位八十二岁的皇帝身体之健康、精力之旺盛叹为观止，我们今天阅读这数十道上谕时也不能不佩服他日理万机、事必躬亲的精力，但不禁要问，一个拥有一千余万平方公里领土、四亿人口的国家的统治者在两个月的时间内花如此多精力关注的究竟是什么？看来既不是中国与英国或其他国家的贸易和其他关系，也不是英国和其他国家的实际状况，更不是中国的国力在世界的地位，而是这位大皇帝自己的声威和天朝的体制。在这些具体而微的指示之下，从首相和<SPS=0836>、钦差、总督、地方文武官员，直到一切经办人员，都只是乾隆一人操纵着的工具，必须无条件地随着他多变的旨意不断改变自己的言行，纵然有再大的能力、再深的见解、再好的建议也是无济于事的。
    不知什么原因，在读这些上谕时颇有似曾相识之感，因为很自然地回忆起了改革开放以前某些重要外宾来访时的情况。
    二百年前中英两国的这场较量，表面看来似乎双方不分胜败，或者说都失败了：乾隆终于没有能使英国使臣下跪，英国也没有获得派代表常驻北京的许诺。但稍作分析就不难发现，英国人已经获得了很多意想不到的成果，而清朝却在耗费了大量的人力物力之后一无所得。不仅如此，这还使中国丧失了一次与西方国家开始平等外交的机会，给以后数十年的中外关系留下了难以消除的痼疾。
    乾隆以前的中国皇帝是只有内政，没有外交的。因为在他们的眼中，中国是世界的主宰，普天之下，莫非王土，其他一切国家和民族都应该毫不例外地服从他们，向他们称臣纳贡。至于一些过于遥远或野蛮的地方，并不是不可以由他们来统治，而是这些地方没有资格，是那里的人没有作天朝臣民的福气。而任何外国或外族，只要没有和中国的行政制度和文化传统联系在一起，就必定是落后的蛮夷之地。所以朝廷中只有典属国、鸿胪寺，而不会有外交部；首都也只有蛮夷邸、藁街、四夷馆、蕃馆，不会有国宾馆。中原王朝与一切外国外族的关系都只是皇帝与臣子的关系，自然没有平等可言。幸运的是，高山、大海、沙漠、草原将中国与其他文明中心隔开了，使它成了东亚大陆最强大的也是唯一的文明中心。而在工业化以前，其他文明中心的武力，如东征的十字军、阿拉伯帝国(黑衣大食)的军队，没有一次能进入中国。北方游牧民族尽管曾经不止一次征服过中原，最终却毫无例外地成为文化上的被征服者。同样不幸的是，当沙皇俄国的势力已经扩展到西伯利亚以东，葡萄牙和荷兰的舰队已经航行在台湾海峡和南海，英国已经在印度建立了殖民统治并通过东印度公司向东南亚和中国推进，天朝的皇帝和绝大多数臣民却毫无知觉，在自己紧闭的大门内继续做着天下之中的美梦。
    如果说，乾隆五十八年前中国人对英国的无知还可以推向客观原因的话，英使来华以后就只能怪自己了。英国使团的两艘军舰和一艘供应船经过十个月的远航，顺利到达天津，这本身就是英国航海实力的显示。英使带来的礼品中有铜炮、榴弹炮、毛瑟枪、连珠枪和剑刀片，也有加配了全套装备、拥有一百零十门重炮的英国最大的军舰的模型，还有显示英国的科学和工业水平的天文地理仪器、工艺品、日用品、工矿产品、图片、画像等，但这些送上门的信息丝毫没有引起皇帝和大臣的重视，只是当作蛮夷的贡品而藏诸深宫，普通民众是无缘见识的。《纪实》说乾隆曾在圆明园参观了全部礼品，并对军舰模型很感兴趣，“可惜翻译人员的水平太差，许多技术上名辞译不出来，迫使他不得不减短他的问题”(406页)；大概只是作者的夸张或一厢情愿的推测，至多只是乾隆一时的兴致，因为在他留下的数十道上谕中没有任何涉及了解英国国情的内容。要是乾隆和大臣们稍加留意，中国人对英国坚船利炮的认识完全可以提前四十八年，而不必等到鸦片战争。
    如果说，以前将外国都当成属国的做法还没有受到直接的抵制的话，英使的立场已经给了中国明确无误的信息――英使认为中国皇帝与他的国王的地位是平等的，他只能用与对待国王相同的礼节来觐见乾隆，根本不是因为西洋人的腿不便于拜跪。他还提出了对等的原则――中国一位与他级别相同的大臣对英王像拜跪，他就能向乾隆拜跪。一方面，大臣们无法驳斥他的要求，乾隆也不得不接受他单腿下跪的英国式礼节，另一方面却又把这解释为皇帝的宽大为怀，不与远夷计较，英国人的腿无法弯曲的神话也继续流传。所以半个世纪后还有一位忠心耿耿的大臣向皇帝建议，由于洋人的腿关节不能弯曲，中国军队只要以长竹竿为武器将他们拨翻在地，他们就会束手就擒了。
    而最终答复英国国王的“敕谕”够得上是一篇自欺欺人的奇文：
    奉天承运皇帝敕谕英咭<SPS=0140>国王：朕光宅四海，统御万邦。远至迩安，泽既覃夫中外，薄来厚往，恩尤偏于怀柔。嘉兹恭顺之忱，式赍宠绥之命。(依然以世界各国的主宰者自居，视英国为下属。)尔英咭<SPS=0140>世居西<SPS=0705>，地隔重瀛，名不隶于职方，事罕征乎史册。因响风而慕义，始献赆以趋廷。谓前者八旬未预延厘之庆，今值万寿来伸祝嘏之诚。荐陈备列夫多仪，利涉远逾乎万里。是谓一心以向日，敢云惟德之动天。(本来没有资格列为藩属，远道来祝寿，诚心可嘉，但这也是皇帝的功德感动上天的结果。)既召使臣，俾遂觐扬之愿；偕兹藩服，同沾燕赏之荣。轸念勤劬，按日优颁饩廪；远虞匮乏，计年宽给糇粮。爰逮使还，聿彰禀告，所有锡赍珍绮，俱如常仪；加赐彩缎罗绮、文玩器具诸珍，王其祗受。(已与其他藩属一样对待，考虑使臣归途困乏，已供应大批给养，还破格赏赐你许多珍宝。)於戏！曰寿富，曰康宁，联惟自强不息；有民人，有社稷，王宜敬事永无愆。其悉不宝远物之怀，永副同底太平之化。故兹敕谕，毋替钦承！(我会自强不息，享受健康长寿；你应该好好治理国家，不要懈怠；要理解我不希罕远方宝物的胸怀，希望你永远接受我们达到天下太平的教化。特意给你作了指示，不要辜负我的期望！)
    不错，英国后来是当了侵略中国的强盗，但马戛尔尼来华的目的还只是宣扬英国的富强，争取中国的友好，建立平等的外交和贸易关系，是一次和平的外交活动。当一个外人以朋友的身份来访时，一定要让他以下属的地位接受赏赐；而当他以强盗的方式来掠夺时，却不得不全部满足他的要求。作为主人，难道不应该承担历史的责任吗？作为后人，难道不应该记取这惨痛的教训吗？遗憾的是，我们在谴责西方列强将不平等条约强加在中国人民身上的同时，却很少提及，在英国的炮弹落到中国领土上之前，中国皇帝也是以不平等的“敕谕”对待英国的，尽管两者的实际后果并不能类比。
    与中国方面的无知和自我封闭相反，英国却把这次出使当作了解中国的最好机会，所以组成了包括政治、军事、法律、测量、绘图、航海、医学、化学、天文、植物、商业、工艺、翻译等各方面人员组成的一百多人的庞大使团。在使团回到英国后的三年(一七九七年)，《纪实》的第一版就已在伦敦出版。这本相当四十万字中文的书详细记载了使团在中国的见闻，在当时无疑是英国乃至西方其他国家公众了解中国的最新资料，其他没有公开发表的资料自应更多。从《纪实》中我们可以看到，英国人在沿途都作了周密的调查、测量、绘图、记录，中国的行政、职官、军事、刑法、户口、面积、物产、贸易、宗教、风俗、家庭、城市、交通、风景、植物等都有闻必录。如路过古北口长城时，对驻军和城防都作了仔细的观察，对城的构造作了特别详细的调查。(345―352页)在祝寿的旗号下，英国军舰在广州、舟山群岛、登州、天津间海域自由往返，还得到中国的引水和供应，由此获得的知识和经验无疑有利于英国军舰以后对中国的进攻。当天朝大皇帝俯允其“向化之诚”而破例大开国门时，自然是想不到会给他孙子道光皇帝和后代留下后患的。
    为了显示天朝无所不有的富厚，并深信英国人来中国无非是为了获得赏赐，所以乾隆一再指示供应和赏赐从优。使节船到达大沽口外时，由小船送上的礼品就有：牛二十头，羊一百二十头，猪一百二十头，鸡一百只，鸭一百只，一百六十袋面粉，十四箱面包，一百六十包大米，十箱红米，十箱白米，十箱小米，十箱茶叶，二十二大篓桃脯，二十二大篓蜜饯，二十二箱李子和苹果，二十二大篓蔬菜，四十篮黄瓜，四十大包莴苣，四十大包豌豆，一千个西瓜，三千个甜瓜还有许多瓶酒，十箱蜡烛，三大篓瓷器。由于数量太多，船上无法容纳，只能收下一部分。以后不须英国人开口，大批免费供应的物资源源不断送去。(245页)从《聘案》所载长达数页的赏单上可以看到，从英王到使团的最低级士兵，每人都有一份；留在船上的士兵水手六百五十人也每人有赏，离开时还宽给一年的给养；其价值大概远远超过英国的“贡品”了，真做到了“薄来厚往”。为了搬运使团的礼品和行李，出动了九十辆马车，四十辆手推车，二百多匹马，将近三千人；以后为使团从北京至热河，北京至广州，沿途动用的民夫、军队、官员，包括迎送的供应、布置、仪仗耗费的物资钱财更不计其数。有时使团成员想自己买东西，东西买到手后，钱又退回来，而卖东西的小贩却被中国官员施以体罚(389页)；在北京和各地都是如此。船队中一千二百吨的印度斯坦号还被容许免税购回中国的丝茶等货物，使英国人大获其利。所以就是在经济上，英国也没有吃亏。
    这倒不是乾隆的发明，从秦皇汉武开始，中国的皇帝都是如此的。隋炀帝让外国人在洛阳自由吃喝其实并非例外，只是因为规模搞得太大，后来又亡了国，才被作为劣迹载入史册。尽管皇帝们都把外国人当下属和奴仆，但在接待他们时却格外优待，并且都是只算政治帐，不算经济帐的。难怪八十年代前我们接待外宾时还颇有天朝遗风，即使在勒紧裤带的“三年自然灾害”期间也没有亏待过洋人。尼克松访华后那一阵子，曾听到某商店为迎接外宾而百货充盈，一位不知趣的顾客居然想趁机买紧俏货，结果成为形势报告中的反面教员。不过有一次我带学生去虹桥机场迎接外宾时，倒在机场商店里买到过一副市上无货供应的尼龙手套，自然是沾了洋人的光。
    　
      (《掌故丛编》，中华书局一九九○年版，35元；《英使谒见乾隆纪实》，叶笃义译，商务印书馆一九六三年版，2.6元；香港三联书店一九九四年版)

葛剑雄
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    俄国象征派文学研究         周启超著       社会科学文献出版社5.90元
广告

中国油画：正步方块队


    被美术知识调教出来的观众，面对当代中国油画时，很容易用理论家那套鸟类学式的分类法进行分类。比如画农村风情要有古典情怀；堪称“玩世现实主义”的作品必须出现嬉皮笑脸、龇牙咧嘴的模样；而胡涂乱抹一定是前卫艺术家的自报家门。中国艺术的观众已不止一次地进行过这类欣赏的演习，每一次大展都给他们提供了新的场地。那些艺术杂志和民间传闻足以让人了解到各种风格的背景知识。这些背景知识一经张扬、复述就反过来一方面坚定了艺术家创作的固定路数，成为自觉行为；一方面规范了观众的欣赏标准，失去了挑剔的活力。假使欣赏者与被欣赏者有朝一日坐在一起时会很和谐，作知音状。
    中国艺术操作者们(经纪人、画商、组织者)正在补习“生动地展示”这门基础课，就如商业需要人们走“包装”程序一样，都是为了达到给人造成“展示出生动”这一错觉的目的。《中国油画双年展》(一九九三年七月二十三日至八月一日)、《93中国油画年展》(一九九三年十月九日至二十三日)、《第二届中国油画展》(一九九四年四月二十七日至五月四日)接踵而来，这些带“中国”字头的展览都号称是全国性的权威大展，无论阵容还是人数大致旗鼓相当，开幕式和研讨会也极尽了中国目前所能有的规模。每一位观众都可以在这些大展上检阅一遍中国的油画创作大军，那朝气蓬勃的劲头真叫人感到鼓舞。近两年的油画大展热，不论是对艺术操作者还是对参展艺术家来说，无异于一次次的“秀才赶考”。
    题材的稳定便于观众欣赏，如同圣经题材在西方艺术史上的稳定一样(文革时期的政治题材也是如此)，这免去了艺术史家多少归类上的麻烦。艺术史家又是观众进行艺术欣赏的引导者。观众从熟知的题材中验证了知识的共同点，显示了理论家们渗透给他们那些应有的艺术教养。对艺术手法和技法的归类也很容易，如写实、表现、抽象、玩材料，还有几种形式的交叉结合。熟练的程度也在强调共性。
    对理论家和观众的归类热情我并不觉得奇怪，但对一些油画家的主动归堆儿反倒觉得不可思议。观众有时不可避免地按照理论家的指导在被动地欣赏艺术。把教条简单化才能学习并实施，富于变化而又需要灵活掌握的事物只能交给少数人的悟性。而那些自称能引导新思潮比别人更有悟性的艺术家，现在却把自身规范在整齐划一的油画秩序中。这个油画秩序是由理论家的空洞设计和画商的实际条件构成的。艺术家的主动洗心革面使得这个秩序最终形成。今天，每一种成熟的画风之下都饱满地集聚了一大批画家，他们共同站成了一个油画方块队，迈着正步，步伐大致整齐。他们之间的差别不是在走向上的差别，而是进入各自的方块队在时间上有早有晚的差别；不是题材和手法上的差别，而是在技术上有生有熟的差别。当每一个画风的方块队迈着正步从近两年的油画大展上走过的时候，客观地说，谁都会觉得中国油画大军很壮观。这集中体现了艺术家的集体责任感和理论家的教化之魅力，还有艺术操作者们精明的眼光。虽然没有领袖、没有宣言、没有契约，但大家很自觉地组成了正步方块队形，每个画家都清楚地意识到自己应属于哪一个队列，从中找到了各自的“生活范围”。
    不仅如此，仅仅是技巧上的高低更使评选作品的活动变得省事，也免去了画商在选购作品时那种习见的犹豫不决。中国油画的现状越来越像传统水墨画的玩味状态，只不过没有水墨画的笔墨材料而已。秩序一旦稳固形成，就失去了层出不穷的生机。不过，我还是希望这一切能构成不断颠覆与创新的前提。
    当各个油画画风的方块队从我们视界走过的时候，可以想见，还会走过一个又一个的批评家的方块队、欣赏者的方块队，还有画商经纪人的方块队。你所感叹的已不再是艺术图像的匮乏、欣赏能力的衰竭，而是创造性独立人格的普遍脆弱。
    　
    一九九四年五月十日于上海客次
独自叩门
尹吉男
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    走出思维的误区〔美〕布朗等著  张晓辉等译          6.80元
    中央编译出版社版
广告

满街都是寂寞的朋友吗？


    毋须特别留意就可以发现，我们处在一个被情歌包围的年代。空中飞来飞去的电波充斥着流行歌曲的旋律，它的主题十之八九是关于爱情，并且是带着蓝调子的爱情。“爱情是蓝色的”。这个判断从美国飘到中国，从七十年代飘到九十年代，结果依然成立。如果对中国流行歌坛略加观察，我们会发现在近十年的流行中，有一些至始至终一直受欢迎，出片特别频繁(一年二――三张)但却居然一直几乎从未改换过形象的人，其中最突出的莫过于：王杰的“心痛”和姜育恒的“感伤”。这真是一个不大不小的奇迹。
    江念庭在一首歌中唱道：满街都是寂寞的朋友吗？
    真的，我们不禁要问：满街都是寂寞的朋友吗？
    T・S・艾略特曾用一首诗揶榆商业文化下城市人的千篇一律。他说：《波士顿晚报》的读者们，像一片成熟的玉米地在晚风中摇晃。对于商业性爱情歌曲，我们大可以也用这种揶榆将之轻轻一笔带过，但这同时却可能带去一些“有意味”的东西。
    我曾经说过，流行音乐是社会的晴雨表。满世界泛滥的爱情歌曲，同样在无意中泄露了这个时代的秘密。
    从一九八七年出道至今，王杰大概出了十四张专辑。十四张专辑几乎张张只唱爱情，而且是只唱失恋的爱情。对这个痛不欲生、哭哭啼啼、痴情得一塌糊涂的男人，每出一张这样的“新”作，同样众多的人却照样去捧场购买、一哭百应。
    一首歌可以作为王杰的自画像：“阳光之中找不到我，欢乐笑声也不属于我。从此我只有独自在黄昏里渡过，永远没有黎明的我。”(《没有黎明的我》)王杰的歌从总体上凸现出一种失败，有一种“抓不住”的特征。就像刘恒小说《虚证》里的主人公，所有的闲碎都被最后走上自杀之途的主人公，作为一次次证明与他的“命”联系起来一一“我这个人，命不好。”当王杰唱着爱情失败的闲碎时，则无不暗含着对整个生命“注定心痛”的说明。
    　
    为了爱，梦一生。这是疯狂还是缘份？爱你有多深，就是苍天捉弄我几分。(《为了爱，梦一生》)
    　
    流行音乐一半完成于音乐工厂，另一半则完成于市场间嗷嗷待哺的听众行为之中。王杰用失恋主题一再完成了这一个完整的循环圈。当王杰的心痛被滚烫的市场反复咀嚼，这种失恋就不光是王杰的，而是一群人“集体的失恋”。而失恋又不光是爱情之论，也是际遇之论。
    与王杰相若，姜育恒的成功同样超出了流行音乐制作中仅仅是产品定位的那点准确。
    一曲《一如往昔》可作为姜育恒的自画像，歌曰：
    　
    一如往昔，天已微明。一如往昔，寂寞冷清。一如往昔，我没有你。有泪、有酒、有我自己。
    　
    酒气弥漫了姜育恒的每一张专辑，酒的意思是不如相忘。钮大刚给他写的词真是不错的概括：“但愿长醉，忘了我是谁。”(《但愿长醉》)但愿长醉，这是姜育恒在上百首歌曲中经常一再表达的态度。
    从《孤独之旅》到《驿动的心》，从《一个人》到《旅》，姜育恒一直“在路上”。听众们跟着他走呀走，从俗世的失意一直走到形而上的忧愁。
    流浪，是姜育恒歌曲中同义反复的一个巨大现象。就像失恋是王杰的同义反复一样。纵观每年出产上千首的流行歌曲，没有承诺，身不由己，等候、错过、疏离、去留，则是另一些同义反复的巨大现象。这些爱情中的低回之处恰似现代人精神上的低回之处，只是对象不同罢了。爱情不光有这些特征，但现代的情歌却几乎都是这些特征。就在这样一些歌曲的这样一些片断反复吟唱之际，这不同的对象也转化了。形为爱情的际遇，却能形而上地表现出现代人精神上的深刻失落感。如，你单独听这句：“你的泪一颗坠落，落入我的手，又从我手中悄悄溜走。”(伍思凯《等你缓缓靠岸》，历曼婷词)再这句：“整个世界的寂寞，像个影子跟着我，我不愿再停下来等候。”(伍思凯《整个世界的寂寞》，陈家丽词)这种失落感深不深刻？
    事实上，正有越来越多的情歌从文本本身就在走向形而上。八、九十年代出现了越来越多试图造永远的情歌，而多位歌手都程度不同地出现了从俗世爱情渐渐走到非俗世爱情的情形。这是最有意味的。七十年代末邓丽君式的爱情小调正在转成八十年代末齐秦式的爱情大调。过去那两个人间私下里的海誓山盟，现在正变成面向整个世界的《爱情宣言》。
    一直走在生命的荒原里踽踽独行的狼，它是孤独的、迷惘的、找不到方向的。当它找到了什么的时候(或者说不得不权且找一个什么的时候)，它找到了什么呢？
    一九九一年，《爱情宣言》之后，齐秦推出了《柔情主义》，封套里写着这样的题辞：柔情也是主义，爱情总是红艳似血。在这首同名歌曲中他进一步唱道：“我不知不觉，无可救药地为爱感伤……柔情是我们的主张，我们说着千篇一律的地久天长。”(王念慈词)在题辞的结句齐秦高呼：柔情主义万岁！
    齐秦结束“狼”之生涯后的皈依使我想到了一个“同构”――诋毁和调侃了一切价值的王朔，独独没有低毁爱情。爱情是他最后一个憩所，在那里他倾倒了自己的感动和脆弱。
    回家的人都在向同一个方向走去。在读者中一度极有市场的琼瑶三毛也是同构：琼瑶的死去活来对应了王杰；三毛的两大话题――流浪和爱情，刚好也是姜育恒的话题。周围是一片贫乏的精神世界，与之相反，爱情却被琼瑶三毛们提升到人类历史上从未有过的高度。“人为什么活着？”琼瑶答，“为了――爱人和被爱。”(见《月朦胧，鸟朦胧》)在今天的流行情歌里，我们听到了愈来愈升华的爱情之音。它们将爱情或处理得永远，以获得一种依靠，所谓“青鸟”(伍思凯)、“一生守候”(陈淑桦)、“天变地变情不变”(张学友、伊能静)；或处理得遥远，以获得一种追求，所谓“蝶恋”(文章)、“一世情缘”(童安格)、“你是我永远的乡愁”(费玉清)。它们显示的是：在没有信念的时代里，爱情被升华成了一种信念，一种理想。这是台湾人的深刻，也是经济发展到一定高度、社会问题被浮华掩盖殆尽时必然产生的一种深刻：精神世界贫乏得美好得只剩下风花雪月了。走情歌路线的人物中，周治平是最自觉、最深入地触摸到这一深刻的歌者：
    　
    他们说过去已过去不会再来，他们说岁月一天天不断地更改。因为流行的爱情里没有海枯石烂，那些古早的誓言早已不存在。他们说春天的花会谢了又开，游戏的规则里没有伤心无奈。新潮的诗句不需要缠绵的爱，为了什么亲爱的我不明白。明天会是怎么样的一个未来，他们像是孩子似的满心期待，但是原谅我悄悄的走开，因为我把心遗落在一九八九。(《我把心遗落在一九八九》)
    　
    同王杰和姜育恒相比，周治平的坚持是端庄的，是带着抒情的批判的。从这些歌曲，我们能够多么清晰地看到现代人一次次被空虚和改变袭击时的躲闪。当没有什么可以坚持时，坚持的态度本身也成了一种崇高。现代人那光裸殆尽的精神在寻求遮蔽和安慰时，往往选择爱情作为坚持的代用品，几无例外。应该看到，爱情并非天生造就的流行素材，也不是唯一可以流行的素材，但现代的唱片商选择畅销素材时，他们却居然都选定了爱情，这一点在各发达国也几无例外。遍寻世间物，好像也只有爱人可以相依了，也只有爱情还有些说头，可以借此说说痴话。
    由此我们可以推断，爱情成为普遍的话题并非偶然，而且它愈来愈有条件成为一个“通用货币”。当社会走向平稳、走向城市、走向经济，城市人在理想失落的基础上，又日渐沉重地背上了匆忙、疏远、物化。一个事实也许没有引起我们足够的重视：在长长的一生中，人即使未必有信仰的需要，却不能缺少抒情的需要。他需要一件贴身的抒情媒介，在脆弱时抵挡人生的寂寞无依。这媒介前几千年是书画、戏和宗教，这一百年更多是影视、是歌，这是一种更快速、更便捷、更随时的抒情，除了技术的进步，这里面与生产方式生活方式有某种对应。
    为每一个人抒情，这是情歌的另一层妙用，以此来化解越来越深的冷漠和异化。张洪量对此曾有十分深刻的表达。面对电脑管人的世界，张洪量唱：我们“有种”，生物和人的那个“种”。爱情的冲动、本性和纯真，特别有涤荡以规范、功名、老成、金钱为特征的“异化”的虚伪面目的作用。《有种》专辑里用了千余字的篇幅写了《胡想十八次》，不厌烦碎地摹写了十八种相思之态，好像在为即将成为历史的人之性情做一个标本；题名《纽约》的歌却令人惊异的总共只九个字：“破吉他，烂城市，想回家。”
    情歌，就拖着这些潜在的景物，一天天地在城市上空飞翔。还有其他风景，比如结构过于紧锢的婚姻，社会变动过快里容易错位的家庭(城市情歌)；比如青春期的白日梦(偶像情歌)。从音乐本身来说，姜育恒音乐中一支口琴、一把二胡、一件小提琴的颇具中国文人气质的空灵而饱满；周治平繁茂的和声配合气度雍容的旋律衬出一片深情郑重；王杰制品中配器的细密丰厚，也都是流行的重要理由。
    一九九三年，娃娃带来新专辑《我对爱情不灰心》，潘越云带来《痴情不是一种罪过》，陈升则翻唱了一首《爱你一万年》。十分巧合，这一年美国歌手惠特尼・休斯顿以一曲《我将永远爱你》(《I Will AlWaysLove  You》)成了流行乐坛的大赢家。同陈升类似，她将一首原本十分婉约的老歌唱得激情澎湃甚至近乎庄严，再次给贫乏的现代人以一记沉重的打击。
    虽然唱着平平淡淡才是真，但现在人多想再被什么痴狂玩一把呵。在爱情的神话和自欺中，他们找到了。辉煌灿烂却透着悲哀。
    童安格的《花瓣雨》真是绝妙(王中言词)：
    　
    你的谎言像颗泪水，晶莹夺目却让人心碎。花瓣雨，飘落在我身后。
    　
    一九九四年四月三日于武昌
听者有心
李皖
1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    爱乐
    音乐与音响丛刊・第一辑
    　
    音乐是唯一不带罪恶的感官享受。――［英］约翰逊
    道林纸精印・彩图数十帧・三联版・12元
广告

1994年第7期,总第184期 - 文事近录


    中国“政治人”
    　
    一九八八年以后，中国社会科学院设立专门课题，调查中国公民的政治素质。中国社科院政治学研究所政治制度室主任张明澍因此而写成一部十四万字的专著。
    这部专著对中国人的政治意识、参与行为、政治素质等方面作了具体分析，许多结论耐人寻味。比如在“政府对我的影响有多大”一节中，张明澍的结论说，中国只有不到四分之一的公民能较充分意识到政府的影响，近一半的公民有所意识，但不充分，超过四分之一的公民没有意识到政府的影响。中国公民喜欢谈论的政治话题，是高层领导的人事变动，经过分析，作者认为中国公民的政治素质是三点三分，这个分数比一个现代参与民主制度，能正常行使民主制度所需的公民政治素质低了差不多一半。
    根据这些分析，张先生因此认为，中国的政治发展进程应渐进，而不能与公民政治素质的现状脱节。
    　
    商业化心理
    　
    作家王蒙最近谈及改革开放以来中国人社会文化心理的变化，认为在精神领域，变化最大的是民众社会文化心理从政治化向商业化的转换。这种转换，导致了一种相对可能的知识分子的自立，使一部分知识分子有了真正属于自己的活动天地，可以自己选择课题，自己选择做学问的方式。文艺界过去离开行政系统什么都办不成，现在只要经济上解决一下，便可以形成作家、艺术家自己的活动圈子，只要不颠覆政权，便不会受到干涉。王蒙认为，时下文艺界具不同见解的已形成各自不同的活动领域，各在其中发挥各具特色的作用。在谈及关于反“左”的问题时，王蒙说，社会生活、社会分工开始形成的这种全面正常化，这本身对于“左”的消解，作用非常之大。对“左”要批评，但更主要的是消解。只要中国经济发展，人民各安其业，这局面维持个三、五年，“左”的问题就会在很大程度上得到解决，危言耸听的呼喊将和生活、和人民完全脱节。王蒙认为，“经济体制转轨过渡时期消费文化的繁荣，总的作用是好的，人人唱卡拉OK，总比人人唱语录歌好得多。对消费文化发展所伴生的一些问题，不必视为洪水猛兽。世界上消费文化最发达的地方，高雅文化也最发达。”“以经济建设为中心”，意味着社会生活的全面正常化、商业化心理是从畸型的政治化心理中彻底解脱出来的结果，因此，从政治化心理向商业化心理的转换，是中国人目前文化心态中最值得重视、值得研究、值得肯定、值得引导的一种变化。
    　
    人文学者的命运
    　
    陈平原在近期《东方》杂志撰文，论近当代中国人文学者的命运及其选择。他认为，在九十年代之中国，政局的逐渐稳定和商品经济大潮的兴起，使中国知识分子群体迅速分化，形成不同的职业阶层及利益集团，很难再有统一的立场。在大学里，越实用性强、能直接服务于经济建设的学科，越受政府重视、企业的支持，而人文学者的研究成果却很难引起社会关注，其中心地位烟消云散。陈认为，这种人文学者的日渐边缘化，未尝不是好事。目前中国大学教授的收入已在城市职工收入平均线之下，这使稿费成为不少人文学者的主要经济来源，这种经济现状，固然使文化学术面临各种危机，却也减少了长官意志与政治干预，陈平原先生把目前的人文学者分为能雅的“学院派”与能俗的“文化人”，在分析了学界与文化传媒之间的关系后，提出重建学术自信的口号。他认为，在“文化人”与“学院派”分途发展的情况下，学者尽可根据自己的才情、志趣与机遇，选择自己最适合扮演的角色。在学术上，陈平原认为，在过分专业化的西方国家，知识分子追求介入社会，发挥文化批判功能，而在士大夫传统尚未完全消失的中国，反而必须为“专业化”辩护。主张政学分途是承认政治运作的复杂性，认准政治与学术各有各的游戏规则，有利于政治与学术的各自正常发展。陈平原提出的学术思路是：在政治与学术之间注重学术，在官学与私学之间张扬私学，在俗文化与雅文化之间坚持雅文化。
    　
    文化转型与文化大腕
    　
    一九九四年第二期《钟山》杂志发表了陈晓明、张颐武、戴锦华、朱伟四人关于“文化控制与文化大众”的讨论，讨论者认为，中国自八十年代后期出现的文化转型，使知识分子精英主义式的控制不再能驾驭现实的文化生产和传播，新的文化控制网络正趋于形成。由于大众文化的崛起，造成了精英文化的束手无策，直到文化“大腕”的出现，使文化控制的方式发生了变化，讨论者还认为文化“大腕”的历史定位是模糊的，他们在大众面前是知识分子；在知识分子面前，又是大众的代言人。讨论者提出，在文化上现在有三种转型，一是过去知识分子圈子引导大众趣味的功能已经消失了，代偿的是消费文化和大众传播的引导和支配，谁有钱谁的消费空间就大。二是从书写的文化转向图像性，从“文字族”转向“音像族”。三是统一、绝对的声音发出变成文化信息的无穷多发出。讨论者认为，所谓的文化“大腕”不光是电视剧制作者，还包括音像制作者、广告制作者、书商、周末版报纸的编辑、小报记者等，他们形成了新的文化阶层，这些文化“大腕”靠分享国家媒介权力获得地位。这些文化“大腕”对大众文化的态度，常常决定了大众文化的趣味。陈晓明等认为，这种文化转型，某种意义上，是和工业革命相类似的文化革命，是工业革命在当今中国迟到的文化结果。关注这一问题，可能有助于理解当今的文化格局与文化神话背后的单纯事实。
    　
    人文精神失落没有？
    　
    新出版的一九九四年第四期《上海文学》刊登了批评家白烨与已下海的作家王朔、吴滨、杨争光的对话。王朔时下是好梦影视策划公司艺术总监，吴滨是北京大象文化公司总经理，杨争光为西安长安影视制作公司总经理。三人下海都是为了从给人打工的状态变为自己把握自己的命运，更好地发挥自己的能量。他们认为，过去老是宣传作家要甘于清贫，实际上还是在宣传越穷越好。王朔说：“当作家把自己穷死，那真不叫本事。”吴滨认为：“人越穷越可能嫉妒别人，反倒容易使心态不正常，下海是为了更好地找到自己，有可能使自己的生活形态与心态得到改变。”针对文化界现在普遍哀叹人文精神失落的问题，吴滨认为，现在谈不上失落不失落，人文精神应是人立于现实去追求理想，实现信仰。从这个意义上，什么样的外在环境都不会妨碍、影响人文精神的存在，现在人文精神要落到人对自身的关注和关怀上，恰恰提供了新的人文精神形成的契机。王朔认为，有些人现在大谈人文精神的失落，其实是自己不像过去那样为社会所关注，那是关注他们的视线的失落。人文精神要体现在对人本身的关怀上，现在有些人呼唤的人文精神不是出于这种关怀，有可能走上二律背反。他们实际上要重建陈腐的社会道德，王朔认为，“这有可能又成为威胁人、窒息人的一种武器。如果是这样的人文精神，那我们可以永远不要。”吴滨进而认为，“在选择的机会越来越多，选择的方式越来越多的社会里，需要重视的不是人文精神失落不失落的问题，而是要不要尊重别人选择的问题。”
    　
    理性化与不稳定制度
    　
    刚出版的《二十一世纪》一九九四年四月号发表樊纲的文章，论及中华文化、理性化制度与经济发展。樊纲认为，中华文化传统的一个重要特征，是重视非正式的社会关系和非正式的制度，而不重视建立与实施理性化的正式制度。马克斯・韦伯曾认为中华传统文化中存在着阻碍经济发展的内容，缺乏基督教新教伦理中的一些有利于现代经济发展的因素，樊纲先生经过分析，认为制度可分为正式和非正式两种，就制度的有效性而言，一个不重视正式规则，主要靠习俗、传统、人与人之间非正式的约束所制约的社会，不一定就是不稳定的制度。樊纲先生引证了雷丁(Redding)对海外华人产业文化的研究。雷丁认为华人(资本主义)企业具有1.决策权明确集中在上层；2.小企业居多；3.内部分工和专业化程度低；4.存在形式化的因素，但标准化(正规化)的程度低；5.所有权和控制权合一的趋势性。樊纲认为中华文化传统中制度行为呈非理性倾向，不追求正规化，构成一种“不求形式，只重内容”的实用主义文化。这种文化的优点是具较高的灵活性，对不断变化的外界环境有较强的适应性，这种不讲原则的实用主义文化，有利于新的规则在旧制度下成长。但不稳定性或不确定性，使易形成的东西也易改变、打破，不利于建立稳定的行为预期、制度没规范，很容易产生对强权统治的要求，而强权统治又进一步削弱法制，巩固人治。樊纲认为，中国近年来通过各种形式的“变通”，使经济得到较高增长。但在此过程中，也伴随着频繁而剧烈的波动，经济体制也一直难以摆脱“放权―收权”的体制循环，这造成的经济损失，与人们缺乏稳定的制度预期有关。他认为“一个经济的内部制度的理性化过程，本身包含着民主程序的成熟与发展，但一开始却不一定完全取消集权。”
    　
    失衡的文化消费
    　
    《中国国情国力》杂志一九九四年第二期发表赵来忠的文章，根据广东特区珠海市抽样调查资料，阐述珠海市文化消费结构。纥抽样调查显示，一九九二年珠海市在文化消费方面总支出为人均三百九十七元七角，其中娱乐型消费为二百五十七元八角，占64.8％；知识型消费为一百三十九元九角，占35.2％。一九九二年珠海市居民购买书报杂志人均为十六元七角，仅占生活费支出0.4％(娱乐型消费支出占生活费的6.2％)，文章叙述珠海市各种类似卡拉OK包房等娱乐性设施发展飞速，而珠海市图书馆的藏书却只有十八万册。赵来忠忧虑地称这种消费态势为“失衡”，认为城市可能构成经济发展与文化萎缩的畸型。
    　
    择业调查报告
    　
    据《北京青年报》对九百九十七名受调查者(男女各占一半，年龄在十八――六十六岁，职业为企事业机关干部、工厂工人、学校教师、商店营业员、公司职员等，月收入集中在二百――八百元人民币)对择业、对职业看法的调查，结果为：最愿意从事的职业――一为外企职员(21.26％)，二为机关干部(18.96％)，三为公司职员(21.26％)。认为最受尊重的职业――一为教师(32.30％)，二为科研与技术人员(20.16％)，三为医生和护士(11.63％)。认为最稳定的职业――一为机关干部(34.5％)，二为医生和护士(20.8％)，三为教师(20.36％)。认为最赚钱的职业――一为生意中介人(32.90％)，二为企业经理(24.17％)，三为外企职员(21.56％)。认为最刺激的职业――一为生意中介人(28.18％)，二为外企职员(14.54％)，二为企业经理(12.74％)。
    　
    谋杀后的谋杀
    　
    《北京晚报》从一九九四年四月二十一日起连载旅居新西兰的知情人、诗人楚客关于描述顾城事件的《诗化的谋杀》，继而又从四月二十六日起连载他与著名作家陈建功的对话《谋杀后的谋杀》，使国内对顾城杀妻自杀一事的文化评述又掀起一个新的高潮。
    楚客以一个知情者的角度，认为顾城杀妻，是一种蓄意谋杀。认为顾城的自杀是“一个梦的破灭的必然归宿。这个梦是顾城自己做的，而且还是一个没有主角的梦。顾城站在梦之外，像一个催眠师，营造出一个梦的氛围，让读者和他的崇拜者进入催眠而痴迷。”楚客先生认为，谢烨是寻梦而被偶像所欺骗，清醒过来后对梦产生疑问，要挣脱这梦魔而遭刻意谋杀。谋杀是被刻意设计好的。楚客认为前一段文化界对顾城事件的评述，视诗人杀妻的事实而不顾，采取了一种不公正的舆论引导，愤慨地提出：“谢烨已被顾城谋杀了一回，而我们文化界的思想精英们，沉默者且不说，更有人通过传媒对谢烨进行‘第二次谋杀’，这也是良知与公正的谋杀。”国内文化界半年来对颇城之死的评论，体现出比较典型的中国知识分子的心态，陈建功认为，这是一种“谋杀后的谋杀”，比谋杀本身更令人深思。
    　
    先锋性能走多远？
    　
    《作家》一九九四年第四期发表陈思和、李振声、郜元宝、张新颖四人对话，讨论中国小说的先锋性究竟能走多远。讨论从余华的近期小说引起，认为余华小说有一个从先锋转向世俗的变化，在细致分析了余华的创作变化后，陈思和认为，余华的变化是因为他无法坚持虚无，一方面是理解的人太少，另一方面是他也无法长期承受这种非经验的幻想的痛苦，所以他后退了一步，后退的结果就是《活着》和《一个地主的死》，张新颖认为，先锋小说家开始确实从自我出发，有一股凝聚起来的气，现在骨子里的精锐之气和凝聚成整体的气都已散了。而陈思和则认为，“中国先锋小说一开始就底气不足，多的是新鲜感和玩花样。先锋小说最好的时期是马原、洪峰那个时代，他们把一切常规都打破了，但他们始终不能把自己的情绪和经验彻底表达好。或者说先锋小说依恃的仅仅是语言和游戏观念。”他认为，先锋派的好处是在主流意识形态之外建立了自己的文化规范，问题是这些规范没有一个深厚的基础。他认为，所谓文坛被先锋派占据只是一个假像，因为真正占据文坛的是一种大众的东西，是商品。中国现在有的是大红大紫的、被传媒广泛宣传、与通俗文学、流行文化同流合污的先锋派，所以他认为，这些都已不再是先锋的概念。
    　
    贾平凹谈《废都》
    　
    长篇小说《废都》作者贾平凹说：“一部《废都》把我自身的一切都废了：家破裂了，身体搞垮了。”“原为自己的安神而作，没想却惹得一片繁嚣。”
    一九九四年第二期的《今日名流》杂志刊登记者治玲对贾平凹先生采访记，贾平凹认为，《废都》是一本容易被人看走眼的书，容易被人误解，要慢慢地看，心平气和地读，他说，“废都”两字最早源于他对西安的认识。“西安是历史名城，文化古都，作为西安人虽所处的城市早就败落，但潜意识里其曾是十三个王朝之都的自豪得意并未消尽。随着时代前进，别的城市突飞猛进，西安已无任何优势。西安人由悲哀而滋生出一种自卑性的自尊，一种无奈的放达和一种尴尬的焦虑。这种古都――故都――废都的文化心态非常典型。”“《废都》是表现世纪末情绪，写传统文化在当前的不适应性，以及想作为又没办法作为，想适应又没办法适应的状态。”贾平凹说，“一部《废都》可以说是最实际的一本书，也可以说是写得最虚的一本，好像写的都是吃喝玩乐的日常琐事，是形而下的东西，实际写的是形而上。”贾平凹认为，很多人难以进入《废都》，一是因为他写成了庄之蝶这样的知识分子，二是因为其中对性的描写。他认为，他写性是出于人物需要。“定稿时我删了很多，出版时编辑又删了许多，删来删去连不到一块了，干脆就框起来。”“有人说我一是为了商业手段，以便促销；一是为了诱惑读者。我哪里有这些人想得如此复杂？”贾平凹仍然坚持这是他写得最好的一部作品。他说，“这部作品只有在我四十岁的时候才能写出来，在生活中没有磨难的，年龄不到中年的人，也不好读这本书――好读不好懂。”
    　
    因屈服而加冕
    　
    批评家戴锦华近期在《东方》第二期发表题为《历史的景片》的论文，评述陈凯歌的《霸王别姬》，她说，在“第五代”所发动的中国大陆影坛的“美学革命”之中，“第五代”们在放逐了谎言／年代的同时，也放逐了故事、情节的可能与人物个体生命体验的表述。戴女士认为，从《黄土地》的恢宏、《孩子王》在戛纳电影节的挫败，经《边走边唱》的杂陈，到《霸王别姬》的全胜，陈凯歌经历了一段不无痛楚与屈辱的心路，他是因陷落而获救，因屈服而终得加冕。戴认为陈凯歌在对西方文化认同的前提下，在没有了年代的历史与时间化的历史的并置之中，在历史的政治场景与性别场景的同台出演之中，背叛了第五代的文化及艺术初衷，陈凯歌们曾爱之深、恨之切的中国历史与现实实际已成了缺席者。
    　
    《围城》的主题
    　
    一九九四年第一期《新文学研究》发表了陈子谦的长文，论述《围城》主题的深层意蕴。文章从杨绎对电视剧《围城》的题词“围在城里的人想逃出来，城外的人想冲进去，婚姻也罢，职业也罢，人生的愿望大都如此”着手，认为钱钟书先生“悲剧之悲剧”的美学思想是建立在否定王国维对《红楼梦》宝黛悲剧的分析结论之上。陈子谦用叔本华的“愿欲说”，详细分析了方鸿渐的角色扮演过程，文章最后落在钱钟书《谈艺录》中所说：“……木石因缘，侥幸成就，喜将变忧，佳偶始者或以怨偶终；遥闻声而相思相慕，习进前而渐疏渐厌，花红初无几日，含饴还同嚼蜡。”“苟本叔本华之说，则宝黛良缘虽就，则好逑渐至寇仇，‘怨家’终为怨偶，方是‘悲剧之悲剧’”。并引杨绛《唐吉诃德和<唐吉诃德>》一文中的话说，“塞万提斯对唐吉诃德的嘲笑带着深厚的同情，他自己的笑脸又躲闪在唐吉诃德的苦脸后面”，认为方鸿渐与唐吉诃德类似，但《唐吉诃德》是以喜剧形式扮演的悲剧，《围城》则是“悲剧之悲剧”而披一层喜剧的外衣。
    　
    质疑达尔文
    　
    一九九四年二月十五日出版的台湾《远见》杂志，发表美国科学院外籍院士许靖华的论文，对达尔文的进化论提出质疑，许靖华先生引奥华顿先生关于科学必须符合的五项要求：1.由自然定律主导，2.必须是有关自然定律的解释，3.必须能够跟现实世界相互验证，4.必须是能被否证的，5.结论只是暂时性的，不一定是最后的定论。认为达尔文的理论不科学，许靖华先生认为，物种的灭绝和物种的出现，都是生命史的一部分而已。达尔文把一切归咎于化石记录的谬误，认为灭绝是弱者在竞争中被淘汰的结果。而恐龙的灭绝，就并不是与哺乳动物竞争的结果，哺乳动物与恐龙共存有一个时期，只不过恐龙灭绝后，哺乳动物才突然转盛。达尔文理论也不能跟现实相互验证，因为他提出的进化机制是一个缓慢渐进的过程，而作为解释历史的理论，已被化石记录否证了。许靖华先生认为达尔文犯了三个错误：1.他把大规模灭绝现象归咎于地质记录的不完整；2.他假设物种的多元会随着时间无限制地增多；3.他把生物之间的互动列为物质灭绝的主要原因。作者说，“这样模糊、缺乏验证的理论之所以会变成一种教条，只能从社会学的观点来解释。”他认为，达尔文的理论就像托勒密的“地心说”，伽利略发现新的数据后，它只能成为一种教条。达尔文主义曾经是一种科学推想，但到了二十世纪，它已只剩下“主义”的部分了。
文事近录

1994年第7期,总第184期 - 广告


    　
    三联・哈佛
    燕京学术丛书
    　
    罗素在中国
    　
    冯崇义著9.80元
    　
    工业组织与经济
    增长的理论研究
    　
    杨宏儒著7.80元
    　
    中国小说源流论
    　
    石昌渝著12.80元
    　
    三联书店出版
广告

文汇三联读者俱乐征求会员启事


    文汇三联读者俱乐部
    征求会员启事
    　
    “文汇三联读者俱乐部”由《文汇读书周报》和生活・读书・新知三联书店合办，现向全国广大读者征求会员。凡填写下列入会申请表，并汇寄人民币20元(一年后读者如要求退出，退还此款)，即可成为会员。俱乐部编有《通讯》，并在《文汇读书周报》及《读书》经常刊出邮购书目，以便选购。会员将享有优先购买特价书、减免邮资及参加有关活动等权利。入会申请表及预付款请寄：杭州市310006环城西路73号文汇三联读者俱乐部收(电话0571―7051469，7051470)。详细章程备索。
    　
    文汇三联读者俱乐部入会申请表
    　
    ┌──────────────────────────┐
    │姓名          性别            年龄          职业    │
    ├──────────────────────────┤
    │地址                                          邮编  │
    ├──────────────────────────┤
    │文化程度                      职称            电话  │
    ├──────────────────────────┤
    │阅读兴趣                                            │
    ├──────────────────────────┤
    │预付款                                      填写年月│
    └──────────────────────────┘
    请用正楷书写，勿写草书。此表可以复制，大小不拘。


诏戒


    唐武宗下诏，戒官僚饮宴，县官非假日，不得宴宾客、恣游宴。县令皆口颂之而心恶之。乃聚而谋。
    一县令曰：“今上朝朝寒食，大臣夜夜元宵，我等幺麽小吏，辛劳王事，不得喘息，反禁宴客游宴，奈何奈何！”一县令曰：“百姓税赋，尽我等所筹。自今不再催科，彼等可再能‘元宵’‘寒食’”！又一令曰：“不催税赋，岂不自断生计？吾意可联名上表，奏明圣上，游宴之事于百姓为奢侈，于官府为公务，不宜禁。”又一令曰：“百姓商贾尚能恣意饭宴，我等县令，反不及贩夫走卒耶？”
    群情愤激，然久思无良策，唯当阳令微晒不言。众曰：“汝甘心于诏令之戒耶？”当阳令曰：“尔等但知其一，不知其二。禁自禁，游自游，饮自饮，禁令于我何有哉！”
    众问其道，对曰：“今天子左拥翠袖，右揽蛮腰，恣情酒色，三月不朝，是知虽有诏戒，必不力行。此其一也；今禁县令游宴，不禁刺史。我等饮宴，邀得刺史，即不违禁。既可结刺史之欢心，又可避诏令之明戒。此其二也；今上言易而行难。今日一诏，明日一旨，只申禁戒，不事督察。违禁者易地为官，不谪反升，守戒者并无褒奖，枉受辛劳。是知诸般禁戒，尽是官样文章。此其三也。有此三者，尚复何惧？”
    言毕，适有客自都下来，言有御史奏“诸县游宴如故。”上有厌色，曰：“吾已有诏矣。”置不问。于是众皆叹服当阳令，去愁颜，会宾客，开饮宴，恣游乐，无复顾忌矣。<IMG=CA94715801>
新百喻
陈四益/丁聪
1994年第7期,第184期


    　
    钱钟书先生旧体诗自选集
    钱夫人杨绛亲自手书恭录
    　
    宣纸钱装全一册32元
    　
    <IMG=BB94715902>
    <IMG=AB94715901>
    　
    释迦如来应化事迹
    　
    收图208幅，介绍了佛教全部故事，从中可以见到释迦如来一生经历与佛教东传过程。木刻版画精美，艺术手法浪漫活泼。精选良工纸墨，石印线装而成。开本300×255mm，全书四卷共一函，价260元。
    　
    两书可在三联书店读者服务系统邮购。地址：北京100706朝内大街166号。海内读者邮资加15％。已入本系统者免收。
广告

1994年第7期,总第184期 - 广告


    读书  繁体字版
    　
    为海外读者阅读便利，《读书》杂志自今年七月起将在香港发行繁体字版。繁体宁版的内容与原有简体字版完全一致，一无更易。
    　
    订阅办法
    　
    ┌───────────────────────────────┐
    │每册定价：港市$20                                             │
    ├───────────────────────────────┤
    │                      订阅十二期价目表                        │
    ├───────────┬─────────┬─────────┤
    │        地区          │        空邮      │        平邮      │
    ├───────────┼─────────┼─────────┤
    │欧洲／美洲／澳洲／其他│HK＄420(US＄54) │HK＄340(US＄44) │
    ├───────────┼─────────┼─────────┤
    │      亚洲／台湾      │HK＄380(US＄48) │HK8290(US＄38)  │
    ├───────────┼─────────┼─────────┤
    │        澳门          │                  │HK＄290(US＄38) │
    ├───────────┼─────────┼─────────┤
    │        香港          │                  │      HK＄240     │
    └───────────┴─────────┴─────────┘
    订阅请附上画线支票寄下列地址：
    　
    CITINETWORK  LTD
    Rm.701－4，Hang  Seng  Bank  Building，  200  Hennessy  Road.  Wanchai，  HK.(Tel.  8931393  Fax.  8388754  8388761)
广告

1994年第7期,总第184期 - 封一

(参见原版面)
封一

侃文学


    前些年，文学时兴“侃”。有人说，应当写作“砍”，不知哪一个是“祖传丸散”。
    有聊无聊地混世，没完没了地调侃，自嘲、嘲人，时而卖弄一点小聪明，从来没有一点正经事可干，也干不成任何正经事，成了这类文学中主人公的特色。与其说是机智，不如说是贫嘴；看起来像深刻，骨子里是浅薄。
    那时候，断断续续回城的知青，受够磨难的“黑八类”子女，高考落榜的待业(“失业”这词，近来才允许用于中国)青年，林林总总，构成了一个浮游于社会之中的群体。希望有更好的前程，但又缺乏自信；想要有所作为，又缺少才能；埋怨社会不公，可又不想付出艰辛；年龄不大，偏又自以为参透世情。于是深感委屈，嘲弄自己；不甘寂寞，嘲弄他人。这样一个群体――一个个人社会角色暂时失落的群体――成了新的时代里冒出的一批“多余人”。“侃文学”恰恰为他们提供了一个人生样本。一时走俏，事出有因。
    然而，渐渐地，群体开始瓦解。一部分踏人仕途，经过努力，获得迁升；一部分步入学界，出国留学，学业有成；一部分摆摊经商，生意兴隆。各自确认了社会的角色，无暇游戏人生。剩下的“顽主”，也开始怀疑，与其虚耗人生，何不做些事情。
    作为这一社会群体自我表现的“侃文学”，渐次失去了存在的基础，而他们的文学代表，偏显得感觉迟钝。由这个群体中生长出来的他们，竟以为可以离开这一群体而永存。
    这样一种迟钝的反映，使“侃文学”陷于窘境。读者、观众的冷落，不知是否已足以催促他们另辟蹊径？
    诗曰：
    由来枝叶总连根，
    根尽枝枯不是春。
    若使杨枝还有意，
    另寻沃土再生根。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
辽宁教育出版社最新图书


    人间透视大型书系・中国文化五大层面
    　
    宫廷文化    龚斌著    5.95元
    戎马文化    越客著    5.00元
    市井文化    鲁威著    5.85元
    草莽文化    李海生著  5.85元
    村野文化    周山著    5.00元
封三

1994年第7期,总第184期 - 封四


    　
    德国文化丛书・哲人小语
    　
    东西方思想家论著摘编
    现代社会疑难问题解答
    　
    向死而生
    　
    贝克勒等编   张念东等译   12.80元
    　
    人与自然
    　
    狄特富尔特等编  周美琪译
    殷叙彝校                  12.80元
    　
    我与他
    　
    瓦尔特编  陆世澄等译      14.80元
    　
    生活・读书・新知三联书店新刊
封四

1994年第7期,总第184期 - 目录


    1994.7
    说《读书》――――3
    学科的危机与思想的边界(吕新雨)◆边缘化的前提(李大强)◆“自由”与“交心”(万一)◆托尔斯泰的小车站(谢友鄞)◆怎一个“忏悔”了得(谢泳)◆说说“开明”(舒禾)◆且莫就范(沈必晟)◆逍遥与拯救的对面(裘其拉)
    李公明    信仰与腐败――――――13
    盛  洪    知识分子应该做什么――――22
    钱理群    一代学者的历史困境――――28
    黄  裳    “葫”中日月长――――――34
    品书录――――――37
    历史地看待历史(茅海建)◆“新政”新理论(吴怀连)◆善与美的乐章(刘光明)◆打开精神家园的门(朱良志)◆呼唤和解(张冠生)◆梦为蝴蝶亦还乡(于飞)◆大学教育的演变(宦风华)
    张汝伦等   文化世界：解构还是建构――――49
    人文精神寻思录之五
    李欧梵等   什么是“文化研究”？――――57
    葛兆光    运化细推知有味――――62
    关于三十年代佛教研究史的随想
    曾昭奋    清华园里可读书？――――71
    金克木    文体四边形――――――74
    张  炜    时代：阅读和仿制――――――81
    萧  乾    文学翻译琐议――――87
    周振鹤    从莫里循文库到东洋文库――――90
    张  冰    旷野的呼告――――99
    王若水    我在哈佛读书――――102
    丁  泽    在美国读中国书――――106
    高骏千    YES and NO――――――111
    且说麦卡锡和麦卡锡主义
    吴岳添    德里达现象    远眺巴黎――――――120
    陆建德    滥情者的眼泪――――――123
    葛剑雄    要是世界上只有中文――――――130
    尹吉男    中国油画：正步方块队    独自叩门――――142
    李  皖    满街都是寂寞的朋友吗？    听者有心――――――144
    丁  聪    漫画――――119
    文事近录――――――149
    陈四益等    新百喻――――――158
    读书短札
    唐景崇(朱新华，21)◆小题须大作(散庐，27)◆光绪之“德”(朱新华，33)◆石腹文章(钱行，56)◆蓬屋说诗(凡木，70，80)◆读“金”小札(宏图，105，122)
目录
