
现代性的反省


    在台湾学者同行之中，我一向比较喜欢杭之的文字。他的社会文化评论，不似有些人写得那般潇洒、飘逸，见灵性，但看得出是下过苦功、苦力、苦思，凭借这些年努力积累的深厚思想资源，慢慢琢磨出来的。因此他的文字要比一般人厚实、深邃，也格外耐读。年前北京三联书店出版的《一苇集》，搜集了杭之在八十年代陆陆续续撰写的二十多篇评论，乍看上去，内容似乎很散，从学术、教育、文化到公害，无所不谈。通览之后，便会凸现出一个清晰的主题：在现代化四面凯歌的社会中，如何对现代性本身保持冷峻的反省？
    
    一
    　
    自欧美国家成功地实现了现代化以来，西方社会的发展道路似乎成为广大发展中国家无可置疑的参照示范。第二次世界大战之后在美国崛起的现代化理论，就是试图为不发达地区移植西方经验建构一套目标一行动系统。这一理论的基本预设是建立在“传统”与“现代”的二分法上，尽管在理论表述上具有结构功能主义的种种“价值中立”的表征，但在其整个分析系统的背后却涵含着明确的价值取向，即将“传统”等同于落后，将“现代”理解为发展这样的二元化思路；将整个世界分为“中心”(欧美)与“边缘”(亚非拉)两个等级，人类历史的发展趋势就是朝着西方世界已经显现的若干“现代性”变量(如城市化、契约化、科层化、理性化、民主化等等)靠拢接近的过程。
    杭之在序论中指出，这是帕森斯之流对韦伯思想的最大误读。马克斯・韦伯是最早对现代社会作出深刻、精微分析的思想家之一，也是现代化理论的主要思想渊源。然而帕森斯这些美国社会学家却将韦伯丰富复杂的思想庸俗化、简单化了。从哲学的角度而言，现代化真正的思想启动点在于笛卡尔的理性主义。“我思故我在”为人类奠定了一个全新的自我确证基础，不再是冥冥中的上帝或任何不可知的神秘之物，而是人自身的“自我意识”。根据这种革命性的解释，人与世界的关系发生了颠覆与裂变，人不再是世界的一部分或世界的产物，而是成为以自我量度世界、征服世界的独立主体。世界对于人类来说也不再是一个充满迷魅或巫术的存在，而只不过是一个人的理性完全可以把握的因果机制。现代人日益从迷魅中解放出来，获得自己理解世界、控制世界的主体性地位，这就是韦伯所说的“世界的除去迷魅”(Die Entzauberungder Welt)。人类可以通过系统的、有目的的、持续的理性化过程，一步步支配世界、转换世界，“整个现代性的历史就是在主体性优位的新导向下，完成塑造现代文明价值与制度结构的历史”。(《一苇集》，序论10页，以下引该书，只注页码)正如美国社会学家E・希尔斯所说：“达到理性化理想的那个过程的名称本身就相当重要；人们给它起了‘现代化’的名称”。(《论传统》)
    对这种高度理性化的现代化过程怀有什么样的期待，构成了韦伯与后来的现代化理论家的重大区别。现代化理论家以一种浅薄的乐观主义姿态，将人类的发展视作一个绝对进步的过程，相信人类的理性能够构造出一个充满合理、效率、幸福的社会。然而韦伯对现代化发展前景的估计却复杂、深邃得多。韦伯将理性分为价值理性与工具理性二种。从历史的发生学过程来看，新教伦理这一价值理性在世俗生活中现实展开的结果，产生了相当工具理性化的资本主义精神。但是，一旦工具理性化过程展开了，其形式结构就依循自身的内在逻辑发展演进，日益摆脱价值理性的制约、驾驭，成为凌驾一切的自在目的。这种成为资本主义普遍精神的工具理性，从功能、效率、手段和程序来说是充分合理的，这也是为现代化理论家所经常津津乐道之处，但在韦伯看来，这种纯粹的工具合理性背后却掩盖着实质不合理的一面。由于其失却了终极价值的依托，失却了对生命存在意义的反思，因此工具理性最终走向了“理性的暴政”。商品经济、科层制、理性主义全面发达了，人从自然界和宗教的蒙昧中解放出来，却又被理性的自身创造物所奴役，成为机器的、商品的和官僚制的奴隶。韦伯对这一前景深感忧虑，他毕生都在为如何走出现代化过程中价值合理性与工具合理性二律背反的迷宫而殚思竭虑。韦伯的这种思想与马克思早年的异化理论多有共鸣之处，其后的卢卡奇以及法兰克福学派就承继了“二马”的这一思路，构建了资本主义工业社会的批判理论。
    由于现代化理论片面简化了韦伯的理性概念，只在工具理性的范畴中做文章，因而它几乎失却了反省、批判现代化的思想资源。杭之痛感于此，他重新回到韦伯，对台湾工商社会、尤其是它的大众文化作出了全方位的检讨和清算。
    　
    二
    
    在《一苇集》中，杭之将较多的篇幅留给了对大众文化的批判。他对战后台湾文化主潮的变迁有一个十分精辟的概括：五十年代政治保守主义君临一切，文化价值普遍染有以政治为中心的意识形态色彩；六十年代西化派平地崛起，在思想、学术、文学、艺术等领域对传统与权威发动全面攻击；七十年代台湾在国际政治上成为孤岛，种种困境使知识分子产生了回归、认同文化本土的自觉运动；到八十年代，随着工商社会的最后奠定，消费性的大众文化涤荡一切，成为方兴不衰的文化主潮。(第73―75页)
    关于大众文化(mass culture)，一般人在使用此概念时常常将它同通俗文化(popular culture)、民俗文化(folk culture)混同，杭之对之作了严格区分。他指出，通俗文化源生于大多数人的实际生活，具有人类学内涵，民俗文化则是指处于社会边缘的少数群体所有的文化，而大众文化，则特指“一种都市工业社会或大众消费社会的特殊产物，是大众消费社会中透过印刷媒介和电子媒介等大众传播媒介所承载、传递的文化产品，这是一种合成的(synthetic)、加工的(processed)文化产品，其明显的特征是它主要是为大众消费而制造出来的，因而它有着标准化和拟个性(pseudo－individunIity)的特色。”(第140页)
    在现代工业社会里，大众文化成为霍克海默和阿多尔诺所指出的“文化工业”现象。大众文化的产品像工业社会的其它商品一样，可以借助大众传媒以标准化的模式批量生产，用于满足大众的精神消费，取悦或刺激大众平庸的日常生活。像畅销小说、热门影视、流行音乐、时装表演、卡拉OK、广告艺术这类消费文化，通过与商业的强有力联姻，迅速弥漫到社会生活的每一角落，建立起自己的文化霸权，主宰着城市生活的节奏和色彩，左右着大众游移不定的消费取向和审美情趣，甚至成为一部分都市青年赖以生存的日常宗教和世俗信仰。
    大众文化日益成为工业社会的意识形态。大众文化是人类自身创造的文化客体，然而一当人们置身于这种意识形态，就丧失了自己的主体性地位，为自己的创造物所摆布、奴役，成为它所操纵、控制的客体，大众沦为“文化工业”的“受众”。
    从表面来看，工业社会的人们是充分自由的，面对着眼花缭乱的文化商品，他可以作自主的选择。实际上，早在他作出选择之前，他已经被选择了。工业社会的人们已经失却了自己的内心自由，失却了真正属于自己的信念，失却了自主选择所必需的最起码的思想资源。他如同美国社会学家里斯曼所描绘的、已经成为一个“他人引导”型的人。各种各样显性的、隐性的广告原型预设性地摆布着他的思绪，操纵着他的抉择，他已全然失落了仅仅属于他自身的那份价值与信念，一味地追逐流行和时髦、注意公众形象和社会评价，人被角色异化，形象代替了自我，人的个性和内在的灵魂已被剥夺殆尽，成为一个内心已被淘空的、非真实化的蜡像。甚至当他试图说出几句个性化的语言时，语言也被“文化工业”标准化、一律化了。美国的新马克思主义学者杰姆逊说得很好：“我们的头脑塞满了五花八门的程式化的语言。逐渐地，当我们自己以为是在表达自己的感情时，我们只不过是在使用些陈词滥调罢了。……我们只不过被一堆语言垃圾所充斥。我们自以为在思维，在表达，其实只不过是模仿那些早已被我们接受了的思想和语言。”(《后现代主义与文化理论》，第161页)
    这一切都是大众文化活生生的杰作。在商品社会里，“权威并非消失了，而只是转变为看不到的。我们叫他‘匿名’的权威，他伪装成一般常识，科学，心理健康，正常状态，公众舆论等等，再也发现不了命令与压迫，代之而起的是温和的说服”。(E・弗洛姆《逃避自由》)谁要是不服从，或表现出自己独特的个性，虽然没有杀身之祸，却面临着被排斥于大众社会之外的威胁，“落伍”、“怪诞”、“精神不正常”之类指责会悄悄包围你，让你孤独、让你无依无靠，最后以温馨的微笑召唤你，拉你回到千人一面的大众社会。
    杭之尖锐地指出，大众文化在台湾正在吞噬精英艺术，“一向被知识分子视为高级文化之精致文化、精致艺术……也像通俗文化般地追求‘大众性’与‘普遍性’，追求作为一种商品之展示价值(exhibition value)与交换价值(exchange value)，而失却了文化、艺术之许诺的、乌托邦的功能，也就是说，文化、艺术不再是为了人类未来生活之新的可能性的一切留出空间，以高出于、超越于一种在现存之现实事态中被动的默认情形，而变成一种制造娱乐效果(这是大众文化最主要的功能)的高级商品。”(第75页)资产阶级的文化，无论是古典主义，现实主义，还是浪漫主义，现代主义，本来都是双向度的，尽管它们有肯定现实的一面，但仍有否定、批判、超越现实的另一面，以自己独特的符号系统，营造人类未来的乌托邦，对人类精神的超越升华作出艺术的许诺。然而到了大众文化时代，由于无所不在的工具理性和消费至上的盛行，对终极价值的追求消失了，借助于个人审美的乌托邦也被戏剧化了，代之而起的是满足当下即刻感官冲动、寻求现实心理满足、愉悦日常生活的文化消费。文化失却了本能升华、指向未来的超越意义，被完全整合于现实秩序之中，成为缺乏否定性力量的单向度文化。由于大众文化以快乐愉悦为第一原则，因此日常生活被廉价的、不兑现的承诺粉饰得如同天国一般，“摆脱和逃避日常生活就像私奔出走一样，从一开始就决定了，一定会回到原先的出发点。享乐促进了看破红尘和听天由命的思想”。(霍克海默、阿多尔诺：《启蒙辩证法》，中译本，第133页)一切“跟着感觉走”，久而久之，感官对外界的刺激反应愈来愈敏感，而人的心智却在衰退，不再有理性的思考，不再有深层的思想或宗教体验，独独剩下动物般的本能反应，杭之指出的台湾文化市场被一种“看图片”的趋势所笼罩就是明显的一例。当“图片族”愈来愈多时，眼睛就代替了大脑，视觉代替了思考，人被自己创造的文化非人化了，以另一种形式重新回到动物的水平。
    在文化工业意识形态笼罩下的大众社会里，各种公共领域普遍衰落了。杭之引用Mills的观点，深刻分析了大众传媒在其间的堕落过程。他认为，在文化领域尚未被资本逻辑、商品逻辑彻底渗透之前，大众传媒多少发挥着让社会成员参与讨论公共事务的功能，因而扮演着社会公共领域的公共论坛角色。然而，当文化彻底商品化之后，大众传媒为少数人所垄断操纵，广大社会成员仅仅成为被动的、接受型的、消费的受众，失却了意见回馈、平等交流的机会，大众传媒成为“理性的暴政”得心应手的工具。一个大众社会只是一个“个人的抽象堆集”，彼此隔离的成员丧失了沟通交往的公共空间，唯一起沟通作用的大众传媒则为少数人的意见所把持，并以一种软性的、高科技的手段将这一意识形态打扮成广告、信息、时髦物，内化到大众的心里。(第154、166页)现代化愈是发展，理性和科学技术就愈是丧失其解放的功能，而为社会的控制和人性的压抑提供依据和手段，社会的公共领域不断被意识形态系统殖民化。
    人性在文明中沉沦，又有什么救赎的力量可以挽狂澜于既倒呢？
    
    三
    　
    关于如何拯救资本主义工业文明的堕落，西方思想家们从各自的理论体系出发，指出了各种各样的途径。法兰克福学派的哈贝马斯希望扩大社会的公共领域，实现人与人之间的真实沟通，马尔库塞则寄希望于个人的艺术审美活动、打通走向人类本能解放的无压抑之境；而持文化保守主义立场的丹尼尔・贝尔幻想在后工业社会建立“公众家庭”的新的文化宗教。杭之在《一苇集》中没有正面回应这一问题，但他从主体的角度探讨了在大众文化压迫下知识分子应作什么样的努力。
    令人感兴趣的是，杭之着重揭露和批判了两种类型的“知识分子”。第一种类型是所谓“技术专家”。在分工愈来愈细、专业化程度愈来愈高的工业社会里，在工业理性精神导向下，一切社会问题都被化约为专业技术问题，“专家治国”论于是就应运而生。这些担负着社会重大责任的技术专家，在专业领域堪称权威，但只要越出雷池一步，便会显得惊人的盲目无知。他们沉醉于琐碎的技术或事务处理之中，不关心价值、意义、规范等符号系统的重建，人文气息日益稀薄，超越性思考荡然无存，在理性系统世界里只是一个非人格化的既定角色而已。韦伯当年对官僚科层制度所可能产生的新人种的忧虑竟然不幸验证了：“没有精神的专家，没有心灵的享乐人，这样的凡骨竟自负登上人类未曾达到的文明阶段。”
    第二种类型的“知识分子”杭之称之为“学术、文化明星”。这类明星，能言善道，似乎无所不晓，对五花八门的各种问题都“能”发言，“敢”发言，具有高度市场价值之“急智问答”才赋。他们像其他影星、歌星、球星一样频频在大众媒介曝光亮相，招徕公众舆论的注目。这种“学术、文化明星”内心并无一己定见，也缺乏足够的思想学术资源，更谈不上坚守如一的信仰。他们在文化工业的商品逻辑支配下，关心的只是自己煞有介事的公众形象，像一个演员一样在文化市场上制作和推销流行和时髦，以追求最大的“明星轰动效应”。这种商品社会的“知识分子”形象实在令人深恶痛绝，正如杭之在书中一再引用的瞿海源教授所说：“在我们这个社会里，学者专家的数量在实际上有着严重匮乏的现象，但传播媒体却制造了过量的学者专家，进而更大量生产泛滥成灾的社会噪音。”(第150页)
    在上述“技术专家”和“学术、文化明星”的主宰下，资本主义的文化工业呈现出两种根本特征，一是整体的消解。无论是客观世界，还是人类主体精神，一切都零散化，片断化，彼此之间再也没有固定的、有机的或有意义的联系，世界成为支离破碎的、光怪陆离的“万花筒”景象。二是深度感的消失。无论是空间的深度，还是时间的维度，一切都不存在了，只留下当下的、即刻的平面感。失去了文化、历史、生命之根，大众文化就成为浅薄的、没有存在依据的文化，“技术专家”或“学术、文化明星”也就成为全然匮乏思想资源和内在信念的“知识职员”。
    那么，真正的知识分子在哪里？或者说，什么样才算严格意义上的知识分子？杭之引用卡尔・曼海姆的观点指出：每一社会都有可称之为“知识阶层”的社会群体，其特殊的职务是为那个社会提供一种对世界的解释，并垄断该社会的世界观、圣灵知识、宗教仪式等等的构筑、解释、传播、教化等权利。在古代和中世纪，这一阶层是封闭的社会群体，如各部落社会的巫师、印度的婆罗门、西欧中世纪的教士等等。到近代，一种新的、开放的、自由知识阶层崛起，作为一个非正式的社会群体，虽然不再有固定的、统一的思想模式，但其共同特征却是相对地与市场相分离，从事社会之原创性、批判性思考，或者传播、解释这些思考的结果。在西方，知识分子这一概念，无论是俄国意义上的in－telligentsia，还是法国意义上的intellectuals，都与传统的意识形态或社会秩序有一定的疏离感，试图从人文主义的价值立场，关心与他直接利益无涉的社会规范和意义符号问题，并作出批判性的、富有原创力的回应。
    在现代化的进程之中，科技理性的发达与文化工业的商品逻辑，分头从两面包围吞噬着知识分子，力图将他们驱入狭隘的专业领域和庸俗的文化市场，剥夺、吞食他们的超越追求和内心资源，使知识分子蜕变为“技术专家”或“学术、文化明星”，蜕变为丧失个性的“单面人”。要想冲破这重重无形的网罗，在现代社会中实属不易。但作为知识分子，又不得不在网罗中挣扎超脱，力图回复、展示自己的人文本性。杭之在书中援用了韦伯在其著名演讲《政治作为一种志业》中的一段话，说明有资格将手放在历史舵轮上的人，必须具备三种素质，一是对事业炽烈的热情，二是对实现目标的神圣使命感和现实责任感，三是冷静理智的判断力和洞察力。只有这种情、意、知平衡地结合在一起的人才有资格做政治家。(第161页)我们同样可以说，这也是知识分子所必须具备的三种素质。知识分子应该像韦伯盛赞的清教徒那样，“既在世俗”又“不为世俗”，在世俗的专业活动中追求超越性的“天职”，实现人性的升华。在现代化发展过程中，信念伦理与责任伦理、价值理性与工具理性被撕裂成对立的两半，甚至后者压倒了前者。只有通过知识分子自觉的文化追求和精神超越，才有可能走出历史的二律背反，重新整合价值与工具、信念与责任两种合理性，使人类文明的发展少一点异化、多一点人文意味。
    这是我读《一苇集》获得的最大启示。听说这本书在台湾十分畅销，但愿它在大陆也能引起读者的兴趣，使更多的人在追求现代化的同时，对现代性保持足够的反省能力。
                
    (《一苇集》，杭之著，三联书店一九九一年二月版。5.10元)

许纪霖
“得意忘言”


    尼采在自传《瞧！这个人》中讲的是怎样理解他这个人(智慧、聪明，是天才，也是灾祸)，理解他的书和他的思想。在第三章《为什么我会写出如此优越的书》中，尼采特别批评了几位评论家“颠倒事实”的评判。其中有一句，英语为“hit the nail on the head with regard to me，instead of striking my head with the nail”，颇为重要。
    台湾刘崎先生译为“把握我思想的要领而不是在我的中心思想外面敲击”，(《瞧1这个人》，台湾志文出版社)我觉得太直而且见白。苦思之数日，不得确译。忽然想到，这莫非就是中文的“得意忘言”，如果此语可以此四字翻译，则尼采之门，似可由此矣！
读书短札
冷民
社会学者看儒家伦理


    本世纪以来，对儒家的研究已经成为一项国际性的学术活动。许多中外学者，撰写了数以千计的论著。但是，综观这些著作，大多数都是从思想史、哲学史等角度加以研究的。而香港中文大学社会学系张德胜博士的《儒家伦理与秩序情结》对儒家伦理进行了社会学的透视。
    张博士对中国文化的观点，颇为新颖。他以弗洛伊德的“情结”理论解释中国文化，以为“文化之于社会，犹如性格之于个人。春秋战国是我国思想的初生阶段，那时的动乱，对社会构成了创伤性的冲击，因之往后二千多年来所形成的中国文化，就潜在着‘谈动乱而色变’的过敏倾向”。“对动乱所产生的创伤式恐惧，表现于秩序的追求。”“用弗洛伊德的术语，中国文化存在着一个‘秩序情结’”。(第158―159页)这是全书立论的基本假设。作者认为，春秋战国是一个“失范的社会”。“失范”并不仅仅表现于乱伦，还有更多的阶级反抗与斗争。作者对春秋战国的“失范”作的分析，探讨了“失范”与社会变迁的关系，认为这是“社会进步，经济繁荣的产物，而不是倒退和不景气的结果”。(第51―52页)而儒家伦理的产生是对社会危机及“失范”挑战的回应。由此点出了儒家学说具有大量社会思想的特点。又如，在十八、十九世纪的西欧和北美，也出现过类似春秋战国的社会“失范”和社会变迁，从而促成了现代社会学的萌芽。这说明儒家学说与现代社会学都是对“失范”挑战的回应，当然，两者的回应方式是有差别的。
    他认为作为儒家鼻祖的孔子是春秋时代第一位对“失范”挑战作出直接回应的人。孔子对自己提出的问题是“如何建立社会秩序？”他的终极关怀是建立社会秩序；因此，孔子的学问是纯粹的规范之学，也是一种社会之学。这就是儒家学说的重要特色。孔子建立社会秩序的手段是“正名循礼”。所谓“正名”是划清社会的疆界，明确每个人的社会地位；所谓“循礼”则是要遵循规范。作者对此作了精采的社会学注释，以为地位与规范两者统一于“角色”，“一个地位所要求的规范的总和，叫做角色”。(第75页)由此看孔子提倡的“君君、臣臣、父父、子子”，便是“正名循礼”两者统一结合的具体表现。第一个君是地位，第二个君是规范，处于君之位，能按君之规范来行为，就是一个合格的角色。为臣、为父、为子，亦然。总之，每个人都做合格的角色，社会就有了秩序。
    然而，如何使每个人都遵循规范来行动，如何使每个人都做合格的角色呢？从社会学的角度来看，有三个办法：一是“就范”，专指在威逼或利诱的情况之下的遵循；二是“认同”，个人认同某人或某群体，从而遵循其所信守的规范；三是“植入”，通过教化过程，把社会的规范内植于个人心中。孔子重视的办法是“植入”，就是他所提倡的“修身”。“修身”的目的是使自己成为“君子”；“君子”的品格是“仁”。作者以帕森斯的“价值共识论”诠释“修身”；以韦伯的“理想型”来诠释“君子”及其品格“仁”，揭示了儒家学说具有社会之学的实质。
    作者对儒家伦理的社会学透视，并不仅仅局限于孔子学说，他对儒学在汉代的发展及在宋明时代吸纳道、佛学说以后的第二期发展都作了颇为精到的探讨。而第六章“儒家伦理与秩序情结”，则把全书推到高潮。作者认为他所假设的“秩序情结”是心理状态，这一心理状态是通过儒家文化而表现出来的。这就是儒家伦理的四大特征即“和而不同”、“节情敛欲”、“贱己贵人”和“对等回报”。而这四大特征，刚好证实了作者关于“中国文化存在着一个‘秩序情结’”的基本假设。
    在“儒家伦理与现代中国”一章中，作者专门讨论了儒学与马克思主义、儒学与东亚经济发展等问题，以“儒学正等待历史的召唤”这一预期结束全书。
    儒学为何正等待着历史召唤呢？我以为历史上的一种学说，本该随着时间的流逝而消失在历史的尘埃之中，然而它却并未消失，反而被历史召唤到现时代。这种情况的出现是由于这种历史上的学说对于解决现时代的问题，仍然具有一定的作用。具体地说当代中国的最大问题是社会现代化的问题，而社会现代化则是一个多方面的进程，它涉及人们思想和活动的所有领域中的变化。因此，社会现代化必然导致组成社会结构的各个方面的全面变迁，面临自旧社会结构解体到新的现代社会结构重建过程中所出现的种种不稳定因素和“失范”状态的考验。在这种情况之下，就需要一种追求社会秩序的规范知识。作为一种规范知识的儒家学说被召唤到现时代，用以解决社会秩序问题之借鉴，也就成了中国现代化的题中应有之义。
    作为社会现代化基础的经济增长，往往是我们所追求的。人们往往以为经济上的匮乏，是社会不稳定的根源，所以，经济富裕是社会稳定之本。但是，对世界各国社会现代化的经验研究表明：经济富裕程度与社会稳定程度的相关性并不表现为一条直线，而是一条U字形曲线。就是说，经济匮乏的传统社会，稳定程度较高，经济富裕的现代社会，稳定程度也较高，相反，从匮乏走向富裕的经济转型期，社会稳定程度却最低。在这种经济转型期，最易引发社会“失范”。因为，随着社会财富的突然增加，一向节制需求的尺度断裂，欲望像断线的风筝扶摇直上，生活失去准绳，做事不知分寸。虽然，社会财富增加了，但人们的欲望比社会财富增加得更快。真有点“道高一尺，魔高一丈”的味道。这种欲望的膨胀，套用中国的俗话说是，做了小官想大官，做了大官想皇帝，做了皇帝想成仙。欲望一旦从魔瓶中放出来，没有新的规范去制约它，那么这个社会非动乱不可。社会面临动乱的威胁之时，历史召唤作为规范知识的儒家学说来作解救危机的借鉴，那是顺理成章的事情。假如在这种情况之下，社会注重一点“和而不同”；每个人讲一点“节情敛欲”和“贱己贵人”；人际关系中多一点“对等回报”，那么恐怕就能较有秩序地度过这个经济转型期。
    在社会现代化的过程中，人们的社会地位将发生急剧的变动，旧的角色被抛弃了或被改变了，旧的规范失去了意义。而新的角色产生了，新的规范正在形成之中。这时，每个人都要经历一次痛苦的蜕变，由传统的人，转变成现代的人，要学会去扮演新的角色，去遵循新的规范。这种蜕变过程宛如昆虫的作茧自缚与破茧而出。昆虫作茧之时，它的身躯是肥大的，当它出茧之时，必须爬过一条极细的管子，然后才能脱身，飞翔在空中，成为一只美丽的蝴蝶。所以，出茧之时，它必须经过一番痛苦的挣扎。记得我在孩提之时，为了蚕儿早点破茧而出，使用了剪刀，企图对蚕儿有所帮助。但结果却令人沮丧。蚕儿并没有变成蛾，它只是痛苦地爬了一会儿就不寿而终了。这件事在我的脑海里留下深刻的印象，至今不忘。可见，这种蜕变过程非要靠自己经历痛苦的挣扎才能完成。于是，儒家为建立社会秩序而提倡的个人修养就有了启示的意义。这种个人修养的目的，是成为“理想型”的君子，由此激发人们去磨炼，达到“如切如磋、如琢如磨”的境界。假如每个人都能完成从传统社会的人到现代社会的人的蜕变过程，那么社会现代化的前景也就不那么遥远了，而整个社会现代化的过程也就能少一点动荡和“失范”的危险。
    当然，在社会现代化过程中的不稳定因素不止上述的这些，据亨廷顿在《变动社会的政治秩序》一书中的研究，公民文化程度的提高，教育的普及，社会动员的进行，政治参与的增加和社会不平等状况都有可能增加社会现代化过程中的不稳定因素，严重的话甚至可能酿成动乱。社会面临这种情况，作为规范之学的儒家学说就会具有一定的作用。但是，历史召唤儒学到现时代来，并非是要演一场历史循环的古老剧，而是为了开辟历史发展的新路。
    据作者的研究，孔子的儒学是对春秋时期社会失范挑战的回应，而十八、十九世纪西欧、北美的社会失范与社会变迁却促成了现代社会学的萌芽。从儒学与社会学的产生看，两者都是对社会失范挑战的回应。它们还有许多相似之处，如强调社会地位、规范和角色，主题在于探讨人们共处一体的艺术，追求社会的秩序和稳定。这些相似之处表明，社会学的发展有资格、有理由继承儒学这一规范知识的遗产。但是两者也有明显的不同之处。第一，从知识社会学角度看，社会学是一种实证―分析科学，着重于对社会现象进行经验性的、分析性的探讨，以认识事物之间的因果关系及其发展规律，从而在此基础上提出解决问题的方案。而儒家则是一种规范知识，它对问题的提法是“社会应该怎样”，是指令性的命题，如“君子”应该“修身齐家治国平天下”，君应该仁，臣应该敬，父应该慈，子应该孝。因此，它无法用经验来证实或证伪。所以，儒家的规范知识难以发展，在二千多年的历史长河中没有多少变化。当然，规范知识也有其长处，这就是它源于建立社会秩序的兴趣，有助于维持社会的稳定。我以为，社会学可以通过对儒学的改造，吸纳其长处，建立适应现代社会的规范知识。它的旨趣在于教导人们在现代社会应当怎样生活，怎样行动，怎样当一个合格的角色。
    第二，从各自的领域看，儒学涉及的领域比较狭窄，仅注重于地位、规范与角色。而社会学涉及的领域更为宽广，注重于社会结构层次的研究，为此广泛地进行社会制度、社会分层、社会关系等方面的深入研究。如对社会控制的研究，社会学不仅涉及规范内植，同时还涉及积极的社会控制与消极的社会控制、形式化的社会控制与非形式化的社会控制。所以，在建立社会秩序方面，与社会学相比，儒学这一规范知识的作用是极其有限的。
    第三，从社会发展方向的角度看，儒学虽然具有建立社会秩序的终极价值关怀，但其所要建立的社会秩序决不是新社会秩序，而是旧社会秩序，诚如孔子所说：“周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周。”他对社会变迁和社会进步抱有明显的敌视态度，认为春秋之时是“礼崩乐坏”，“天下无道”。社会学与此相反，其所要建立的社会秩序，是现存社会的秩序。为此，社会学致力于研究社会秩序与社会发展的关系，认为社会秩序与社会发展是对立统一的关系，是相反相成的关系，并且试图找到建立社会秩序与社会发展两者之间互为因果关系的社会条件。由于社会学能够客观地对待社会发展问题，因此，它并非像儒家那样绝对地排斥人的欲望，和抹杀人的个性，而是强调社会秩序与社会发展的一致性，强调社会秩序、社会发展与满足人的欲望、尊重人的价值和尊严的一致性。所以，我认为社会学在吸纳儒学的过程中，必须注意摒弃这些儒学的糟粕。
    儒学确实正在等待历史的召唤，孔夫子也有可能在现代中国复活。一个头脑清醒的社会学者既不要被儒学牵着鼻子走，也不要用文化虚无主义的态度对儒学作全盘的否定。我们需要社会秩序，但还要社会进步。
                            
    一九九一年秋天于北大蔚秀园

萧国亮
周作人“南下”


    据郑克晟整理的《郑天挺自传》记，一九三七年十一月十七日，郑先生离别已为日本侵略者铁蹄践踏的故都北平赴津，“过了几天，我们搭‘湖北’轮南下，同行的有罗常培、罗庸、魏建功、邱椿、陈雪屏、赵<SPS=1700>抟、周作人、王烈等教授。……十二月十四日，好容易经衡阳到了长沙，才知道南京陷落，学校又准备迁移。“翌年”二月中，学校师生决定迁滇，我乃与周炳琳、赵<SPS=1700>抟、章廷谦、张佛泉、周作人、劳干等人，于十五日乘车出发，……于三月一日到达昆明。”(《郑天挺学记》第388页，三联版)两次提及周作人同行，为前所未闻。
    查张菊香、张铁荣编撰《周作人年谱》，一九三七年约十二月，因北京大学南迁，周作人未随校南下，仍留北平”；翌年二月九日，“午往北京饭店，出席日本《大阪每日新闻》社召开的‘更生中国文化建设座谈会’。……这是周作人附逆投敌的起始。”(南开大学版，第394，396―397页)
    周氏“南下”云云，想为郑先生误记；惜先生哲嗣整理《自传》时，未加注正误。
读书短札
宏图
六十年代的教育危机与八十年代的语言破译


    本世纪六十年代，中、西方同时有一场价值理性的大爆炸。那场价值爆炸在法国叫“六八年五月风暴”，在中国叫“教育革命”。爆炸的中心在高校校园，首当其冲者，就是那些传之百年、千年的传统教育哲学和教育体制。当年出现这场价值爆炸，点火者当然不止一人，但是，其中最引人注目者，恐怕不是在香榭丽舍大街上散发传单的萨特，而是在紫禁城城楼上挥动军帽的毛泽东。物换星移，一代人去矣。当年爆破之后一片狼藉的废墟，转眼间，已是书声琅琅，莺歌燕舞，早已重建起师道尊严、校规尊严，重建起学分、学年、学衔、学位、学术、学者等等一切与“学”字有关事物的应有尊严。二十年后的今天，西方人回首往事，是以什么样的语言来谈论呢？读一本西方人第一部以高等教育哲学为书名的专著，也许不无裨益。书，是美国人写的；作者，当年是个典型的“逍遥派”、“隔岸观火派”，――隔太平洋、大西洋两岸而观之，以至今日用语还是如此冷漠，如此讥诮。
    原来他们不说“风暴“、“革命”这些刺激人的字眼了，而是说：“那是一场高等教育的合法性危机。”所谓“高等教育的合法性”，也就是“高等教育的存在理由”。这个“理由”来自于古希腊时代的自由教育传统。他们所说的“自由教育”，并不是东方人容易联想的那样，动不动就是相对专制教育而言的自由教育，而是相对职业教育而言，是一种“闲暇教育”、“形而上教育”。在西方，学校(school，école)一词的词根就是希腊语中的“闲暇”。因此，“自由教育”为避免东方人误解，最好不应是目前的译法，而应译为“对闲暇人的教育”。须知二千五百年前的希腊城邦如雅典，二十万奴隶是有职业、有分工、有“铁饭碗”，五万贵族和平民却是没有职业、没有分工的“闲杂人员”。这五万人的闲杂状态，就是西方人所谓的“自由状态”。相对职业分工而言，这种“自由状态”当然是一种高贵状态。然而，高贵的自由人衣食简陋，却是安贫乐道――成天在街上辩论“一”与“多”、“点”与“面”、“美”与“丑”等高贵的问题。这种状况持续了一百年，方有柏拉图出，猛地一收，统统收进一个叫做“阿克德米”(Academy)的地方，入口挂匾曰：“不懂几何者不得入学”，出口挂匾曰：“能谈哲学者方可治国”。从此，这“阿克德米”遂成为西方第一个“大学”，学生以几何始，以哲学终，出来都是候补律师、候补法官、候补军官、乃至候补总统。至于候补钳工、候补果农、候补售货员，则对不起，统统归入形而下学，归入中学、小学的教育对象。这种自由教育的渊源，在中国，本来也有两个相对应的说法，如孔子曰：“学而优则仕”，如孟子曰：“劳心者治人，劳力者治于人”。只不过先秦人字典中没有“自由”，这个单词，又未想到以“闲暇”一词准确替代，遂以劳心与劳力之别勉强代替自由与职业之别。不幸，古人一时一处用语之出入，竟酿成后人二千年后的一场惨祸。到后来中西方高等教育的合法性危机同时爆发的时候，在西方，初则表现为职业教育对自由教育的挑战，稍待时日，则凝结为教育哲学的专用术语，心平气和地坐下来交换意见：在产业革命后的时代，大学是否应向平民职业开放？是训练官员、培养贵族，还是训练技术人员、专业人才？大学者，“university”也，既是“天地万物”，为何不懂几何懂丈量者不可入学，为何非要以哲学，而不能以其它技艺，比如“马尾巴的功能”列为大学教育的端点？等等等等，如此而已。但在中国，那个“劳心教育”不动则已，一旦触动，发生合法性危机，则是一溃千里，不可收拾。教育哲学的分歧立刻上纲上线，上升为脑力劳动与体力劳动的阶级斗争，然后再以政治语言转述教育语言，以意识型态语言换算学术语言，如此转换复述，真正的主语――高等教育的合法性讨论逐渐流失，剩下来能够进行的则是一场长达二十年的无主语战争：前十年是“阶级斗争，一抓就灵”，偷换教育哲学的内在危机；后十年是“智育第一，一抓也灵”，似不承认教育哲学本身可以讨论――这样一来，自由教育也好，职业教育也罢，中间夹着个第三者，双方都害上了语言障碍，所谓正常的学术讨论，也就子虚乌有了。
    关于招生政策。他们似乎也有过一场“极左”或是“极右”的争吵，只不过使用的是另一种语言。比如，他们不说这是“阶级路线”，那是“分数面前人人平等”，而是说那两种主张由来已久，还原为哲学语言，只不过是一场关于平等和公正的古老冲突，有如古希腊一般古老。所谓“公正”，首先是一个希腊符号，是一个开根号：<SPS=2416>，意为平方之根方是各因数投入运算后所能达到的最佳中和――即“公正”。公正概念最早被柏拉图引入“阿克德米”，作为招生原则：给所有的应试者均等的应试机会，使之出现自然差别，然后择优淘劣。这就是“分数面前人人平等”的最古老起源。这一原则沿用两千年，到了卢梭时代，方吵嚷起另一个字眼：“平等”。卢梭认为，差别不是出现在机会均等之后，而是出现在机会均等之前，如家族遗传、社会背景等。机会均等不是缩小差别，而是扩大差别，因而是虚假的公正，真实的不平等。试想，让一个跛子和一个常人同时起步，貌似公正，实则岂不是使常人把跛子越甩越远？因此，公平与平等是一对矛盾：公正者，不平等，平等者，不公正。按卢梭的说法，只有让跛子先跑一程，然后让常人起步，如此“不公正赛跑”的结果，让两人同时到达终点，第二轮才可以开始“公正赛跑”：跛子的后代与常人的后代在同一条起跑线上同时起跑。在这里，卢梭实际上是提出了一个哲学上的“补偿原则”，补偿加平等，方能配平公正，达到“平等的公正”。卢梭的这个平等观，曾获得一个青年流亡者的高度称誉，说卢梭之平等是辩论之平等，而柏拉图之公正，则不过是机械之公正、虚伪之平等。这个青年流亡者，正是大名鼎鼎的卡尔・马克思。
    到了本世纪六十年代价值大爆炸的年月，美国思想家约翰・罗尔斯积二十年学力，推出一本《正义论》，适逢其会，一时轰动。罗尔斯认为，家庭背景越是贫困，本人越是缺少才能，就越加需要“吃补助”――得到额外的教育机会，以补偿上几代人被社会剥夺机会累积而致的“智商后果”。反之，家庭背景越是优裕，本人越有卓越才能者，则应放弃一些机会，以代替上几代人多占有的机会，以冲销不公平的“智商后果”。这一理论沿用到招生原则，就是名噪一时的“反向歧视”(reverse discrimination)。“反向歧视”推行不久，就轮到那些西方世家子弟起来大叫平等：如此歧视，岂不是“越穷越革命”？岂不是“血统论还潮”？岂不是“贫下中农上大学、管大学、占领大学？”岂不是从“极左”的方面否定美国独立宣言的第一原则：“人人生而平等”――这么吵吵嚷嚷，就发生了一起极为有趣的贝克对加州大学诉讼案：
    一九七八年，加州大学拒绝白人学生贝克进入它的医学院，同时却录取了一名学业成绩远不如贝克的黑人学生。校方辩护说，这种“反向歧视”是作为一种补偿，补偿少数民族过去受到的不平等待遇。原告贝克大叫冤屈，说肤色不应该成为被告大学招生的依据因素，法官们在判决此案时，应该“暂时色盲”！
    辩论结果，法院竟然判决贝克败诉！理由是：大学的力量就在于它能中和各种社会因素，最后开出<SPS=2416>，确立一种最为公允的立场；在所有的社会因素中，种族出身就是一项重要内容！哎呀一九七八年，中国早已否定“极左思潮”，想不到这一“极左思潮”却在美国大有市场？
    至于六十年代大学校园中那些随风飘扬的随意作品，“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，中国如此，法国如此，美国也未能幸免。不过，他们现在已不称之为“大、小揭帖”，而是称之为“非主流文化”(counterculture)，把那样的大学称之为“批判大学”(university of criticism)，把他们的那些“照顾入学者”称之为有幸光临大学的“民主顾客”(customer of democracy)，把当时弥漫大学校园的不安气氛称之为“自由大学运动”(movement of uni－versity of freedom)。且不说闹得最蝎虎的法国，自由大学运动在荷兰就有“普罗”(Provos)，在日本就有“全学联”(zengakuren)，在意大利就有“宣言派”(il manifesto)，在德国就有“社会――民主学生”(Sozial－demokratischen Studenten)……，名目繁多，不一而足。这些学生的行动方式各有千秋，但有一个共同点：都向传统教育提出“缺席者的权力”，撤离校园，到民间去，到未受传统教育污染的土地上去，寻找腐败文化的解毒剂――民间文化。当时，他们有一句时髦口号，叫作“三M主义”，或“三M万岁”。三M者，毛泽东、马尔库塞、马尔罗也。这三个人的名字不约而同，都以“M”打头，故得此名。马尔罗，法国非主流文化的著名作家，报道过本世纪中国大陆第一场工农革命：北伐战争，又报道过本世纪大陆最后一场“革命”――文化大革命。一九六五年他曾来杭州，与毛泽东有过一夜长谈。在此之后，毛泽东一九六四年春节座谈会上有关教育问题的讲话在西方不胫而走，在那里的校园中激起了回响。到如今，“弹指一挥间”，二十年过去，尘埃落定，他们又是如何看待当年呢？有一种意见认为：那是西方“新左派”的一厢情愿，错把荆州当楚州，把毛泽东的政治理论凿空为西方的文化批判，把“无产阶级专政下继续革命学说”凿空为“法兰克福学派的东方盟友”。另一种意见认为，毛泽东确有真经传世，只可惜他有语言障碍，金针难度，无法把他的文化批判思想表述为文化批判语言，只能借助于政治语言，曲折地、含糊地表达他对人类文明走向病态腐恶的忧虑。因此，毛泽东的错误，似乎主要不在于他的“思路”，而在于他的“言路”，能指与所指发生分裂，造成了他文化批判工程的巨大流产。这一派人中有一个叫范多伦的，似乎至今还在毛的“思路”上讲话。他说，高等教育的基本功能，首先不是教学生做事(to do)，而是教学生做人(to be)，不是增加学生的具体知识，而是转变学生的生活态度。这样一来，毛泽东当年那些念头，从当初那种特定的意识型态上剥离下来，不就可能转换成一个莎士比亚式的永恒问题，而且超越时空永无休止地讨论下去了吗？――to be or not？to be or not？……？
    语言破译，或者说语言转换竟有如此功能，这是东方人怎么也没有料到的。不过，说来也辛酸，西方教育哲学不管内部怎么争吵，但对中国教育却有这么一个共识：自戊戍废科举以来，一部百年中国教育史，只不过是一部引进外国教育史。一会儿学美国，一会学俄国，乏善可陈。要说例外，那就是六十年代那场短命的教育“改革”，那才是你们中国人扬眉吐气的岁月：颠倒的历史第一次颠倒了过来，中国人一下子成了教育思想出口国，而不是教育思想进口国！只可惜好景不长，落花流水春去也。那场教育改革触发了“大革命”，“大革命”造成大流产，以后纵然是小革命不断，却形成了更为可怕的习惯性流产，始终结不出一个正果。他们认为，毛的那套思路先是被他本人的言路所扭曲，后来又被别人的言路所堵塞，迟迟等不到一个准确的破译，终于等不耐烦，一跺脚，随他老人家的逝世，恨恨西去了。因此，这批西方人似乎比我们还要痛惜我们的伟大领袖，以至于打抱不平，认为临终前最有资格吟诵海涅那句名诗的人，尚不是马克思，而是毛泽东：
       
     ――我播下的是龙种，
    收获的却是跳蚤；
    
    那末，如有龙种，又到哪里去了呢？在西方，意大利的“红色旅”、法国的“直接行动者”，这些张牙舞爪的恐怖主义者，是“六八年人”的跳蚤后裔。而福柯一类，可能还包括活着的哈贝马斯，这些当年非主流文化的参预者、同情者，从昔日的“资本压迫”，转向今日的“语言压迫”，从语言破译入手，开辟出一块知识权力学、语言释义学的哲学绿洲，他们这些人会不会是继往开来的龙种传人或传人之一呢？
            
    (《高等教育哲学》：〔美〕约翰・S・布鲁贝克著，郑继伟等译，浙江教育出版社一九八七年五月第一版，7.80元)

朱学勤
空疏之学与笃实之功


    明代中叶，青年学者罗钦顺曾潜心格物致知之学。在京师任翰林编修时，一日偶遇一老僧，曾漫不经心地问他如何成佛。老僧似亦漫不经心，以禅语答道：“佛在庭前柏树子。”罗钦顺以为此语必有深意，遂彻夜不寐，精思苦想，据说“揽衣将起，则恍然而悟，不觉汗流通体”。罗钦顺能入禅又能出禅，他发现“禅家所见只是一片空落境界”，于是提出了为学“就实”的“实学”思想。针对明代弥漫于学术界的“凌空驾虚”的风气，后来又有一些学者相继接过“实学”的旗帜进行抨击。如王廷相指出：“士惟实学可以经世矣。”崔铣为学，也强调“敛华就实”。杨慎也曾激烈批评当时学风“阔论高谈”、“虚饰文词”之弊，主张以“学而有实”取代“学而无实”。高拱亦呼吁破除“虚套”、“虚文”，提出“言必责实”、“行必责实”、“功必责实”。
    丁文江在《奉新宋长庚先生传》中写道：“明政不纲，学风荒陋”，“空疏顽固，君子病焉！”直至明末“物极而反，先觉之士，舍末求本，弃虚务实，风气之变，实开清初大儒之先声。”于是，人们看到在学术史上具有特殊地位的向“泰西诸君子”学习“其实心、实行、实学”的徐光启等人的实践。明清之际，又有一些学者更坚定地抵制所谓“学者盛谈玄虚”的时风。如高攀龙提出“今日虚症见矣，吾辈当相与稽弊而反之于实”之后，被梁启超誉为清初五大师之一的朱之瑜也揭露“俗儒虚张架势，空驰高远”，指出有作为的学者应当注重“实理”、“实政”、“实功”、“实学”、“实践”。黄宗羲强调学问应“底于实地”。顾炎武治学，也提倡实证精神。方以智亦主张“欲挽虚窃，必重实学”。清代初期与中期力倡“实学”的学者进行“崇实黜虚”的拨乱反正的工作，他们最突出的成就，是将考据学推进到全盛时期。考据学追求写实的精神，成为清代学风的主流。
    其实，早在二千二百年前，秦始皇会稽刻石中，已经可以看到“考验事实”的话。班固《汉书》对于河间献王刘德的学术修养“实事求是”的评价，经现代一位伟大人物援用，则已为今天人人所熟悉，成为具有训喻意义的警语。又所谓“审求根实”(《后汉书・西域传》)，所谓“琢磨之实”(《北史・儒林传上》)，所谓“谨实清正”(《南史・沈昙庆传》)种种，都说明“实学”源流之久远。
    尽管求实的学术传统千百年绵延不绝，然而正如各个历史时期的时代精神风貌往往有极显著的差异一样，学风之时代流变也使得不同时期体现出明显不同的特色。“听虚而黜实”(刘向：《九叹・逢纷》)的风尚有时会占据主导地位。
    《光明日报》“学者答问录”曾刊出李学勤先生“关于空疏学风”的谈话，就对于明清学风演变发表了精辟的意见。“明人不去真正读书，做学问的兴趣却仍然很高，从性命到时事经济，题目很大，而且‘朝立一旨，暮即成宗’，以此相互标榜，但内容都是空的，既脱离书本也脱离实际。”于是形成了空疏的学风，“虽名为学，而实不知学。”我们读这些见解，是真切体会到其严肃的警世意义的。近年来，学界确实也可以看到“束书不观，游谈无根”的现象。有的人没有扎扎实实认真读过几本书，就横跨各学科，发表“凌空驾虚”之论。这种风气如果蔓延，恐怕就不仅仅是《儒林外史》中王冕所说的“一代文人有厄”，很可能还会导致“一代学术有厄”，“一代文化有厄”，甚至“数代文化有厄”。
    李学勤先生的这篇谈话发表后不久，就有人写文章提出不同意见，举出明代晚期哲学、文学、史学等重要文化领域的学术文化成果，坚持说“明末学风并不空疏”。其实，仅仅以个别具体事例，似不足以全面概括时代风气的总体特征。现今从事学术活动者最年轻的也至少应当有“文化革命”的历史经历。大家都记得在当时经济显著落后的年代，报章不是仍然可以看到卫星上天、新船下水、大桥通车等种种捷报吗？明末学术成就不能掩盖空疏学风的流弊，否则清初学者对此发表的种种激愤之辞就无法理解了。明末学术成就中的许多内容，仔细分析，其实正如上述“关于空疏学风”的谈话中所指出的，“是对空疏学风既反抗但又不能完全摆脱的表现”。
    在乾嘉时代取得最大丰收的考据学，可以说在许多方面将“实学”导向极致。侯外庐先生在为《侯外庐史学论文选集》作的“自序”中说，“无论研究社会史、思想史，要想得出科学论断，均须勤恳虚心地吸取前人考据学方面的成果。”他肯定考据学对于推进学术发展的积极作用，特别指出：“考据学是历史科学不可缺少的专门学问。”
    黑龙江教育出版社出版的《李学勤集》，以“追溯・考据・古文明”为副题，特别标出“考据”二字，大概出版者内心以为李学勤先生的学术风格与考据学的基本特点有接近之处。《李学勤集》和文物出版社新近出版的《新出青铜器研究》这两部书，共收入作者发表于一九七五至一九八八年的八十一篇论文和四篇以前未曾发表过的论文，其内容可以说确实体现出严谨认真地进行考核辨正的学术作风。然而实际上作者的工作方式和工作成果，都早已远远超越了前人考据学的成就。
    现代考古学的理论和实践，已经使人们普遍注意到埋藏在地下的古代遗迹和遗物，可以为探索古代历史文化提供史籍文献所无法替代的重要资料。不过，能够娴熟地运用考古文物资料并且又有深厚的古文献功底，二者紧密结合以从事古史研究的学者，仍然是少数。李学勤先生十分重视文献与考古的互相印证。他主张中国文明时代的开端要比一般承认的早一个相当长的历史时期，推测“中国阶级社会、国家的起源应与两河区域的苏美尔、阿卡德古国一样地古老，一样的悠久”，这一观点，就主要是以考古资料为依据的，而层出不穷的考古新发现，更使他“加强了这方面的信心”。(《李学勤集》自序)收入《李学勤集》的《对古书的反思》一文中指出，晚清以来的疑古思潮曾经对中国学术发展产生过深远的影响，一度“从根本上改变了人们心目中中国古代的形象”。然而近年来简帛古籍的出土，又使得人们发现了清代学者在“辨伪”方面作出重大贡献的另一面，又有扩大化以致形成冤假错案的倾向。作者认为，“今天要进一步研究中国古代文化，应当从这些局限中超脱出来，从这个角度看，对古书的第二次反思，在文化史研究上也有方法论的意义。”在收入《新出青铜器研究》的《重新估价中国古代文明》一文中，作者提出“批判地研究古代文献，反对一味信古，也反对一味疑古”的主张，批评“极端的疑古”。这些见解的提出，正是以对出土简帛古籍的深刻研究为基础的。收入《李学勤集》的《古本<竹书纪年>与夏代史》、《<世俘>篇研究》、《<齐语>与<小匡>》、《论<SPS=1030>掩治赋》、《秦简与<墨子>城守各篇》、《马王堆帛书与<<SPS=2172>冠子>》、《马王堆帛书<周易>的卦序卦位》、《帛书<五行>与<尚书・洪范>》、《竹简<家语>与汉魏孔氏家学》等论文，都提供了利用新资料，从新的角度研究古文献的成功范例。
    在看来锈蚀斑驳，沉重冰冷的如青铜器这样的古代遗物中，其实蕴含着丰富的文化信息。《李学勤集》的《从青铜器谈到比较文明史》(初刊于《读书》一九八四年二期)一文中曾经写道，“青铜器并不单纯是物质的东西，它是古代精神文化的一种产物。研究先秦的思想文化，也不能忽略青铜器。”主张应当“从思想文化的角度观察青铜器的发展，并把这种发展放到整个社会历史的背景中去”。借助对青铜器的具体的研究，作者曾经在《夏商周离我们有多远？》(《读书》一九九○年三期)一文中指出，夏商周三代“是中国古代文明由滥觞到定型的时期，在整个人类的文明史上据有重要的地位”。“三代虽然遥远，就文明的脉络而言，又和我们相当切近。”
    一般鄙薄“实学”，视考据为一种简单技术的人，往往以为考据家只注意一字一句之正误衍夺，不关心社会史、政治史、经济史的大势，以为“实学”方法似乎只适用于历史文化的微观考察，不能进行总体的系统的宏观研究。许多历史学者的学术成就已足以破除这种偏见。除了《重新估价中国古代文明》一文中所提出的对于中国文明发生时间和发展道路的总体认识令人耳目一新而外，收入《新出青铜器研究》的其他论文，《试论董家村青铜器群》和《西周金文中的土地转让》讨论了西周时期的土地交易，《史惠鼎与史学渊源》探索了早期史学的形式，《秦国文物的新认识》以实例分析了秦与东方各国文化的异同，也涉及到秦国文化后来成为统一的秦汉文化的一个主要渊源的原因。在《重新估价中国古代文明》一文中对秦简研究进行初步总结时，作者还指出，“不管我们怎样看周秦的社会性质，奴隶制关系的广泛存在，而且比较发展，是一个肯定的事实。”凡此等等，均能“出微而著”(《后汉书・延笃传》)，以精密的考据为基础，对于历史文化的重大问题，提出了崭新的认识。
    清代考据学者为时代所局限，不可能全面开展各个古代文化体系之间的比较研究。现代学术进步，已经使完成这一课题之必要与可能为多数学者所认识。收入《李学勤集》中的《中国和古埃及文字的起源》和《论新出大汶口文化陶器符号》等论文，都涉及这一课题。其论说之严谨审慎，为有志于比较文化研究的青年学人树立了典范。
    中国古代空疏学风之形成，往往受到政治风气的影响，如丁文江所谓“明政不纲，学风荒陋”。空疏学风之形成又往往与政治权力对学术的直接干预有关。秦行暴政，“以吏为师”，学术文化已没有独立地位。在许多历史时期，由于行政强权的逼诱，学界中人多所从附，于是当时学术则以虚代实者有之，以假掩真者有之，甚至还有因政治需要而不惜作伪者。章学诚在给钱大昕的信中曾写道：“世俗风尚必有所偏，达人显贵之所主持，聪明才<SPS=1832>之所奔赴，其中流弊必不在小。”(《章氏遗书》卷二九外集二)在政治黑暗年代，学术空气亦昏昧不明，甚至“人以伪显，学以伪传，才以伪举，文以伪售”。(王源：《吴孝廉墓志铭》，《居业堂文集》卷一七)而真正的学者，这时只能以笃实态度治“沉潜”之学，“唯一‘实’可以自许”。(王源：《与程偕柳书》，《居业堂文集》卷七)
    章学诚在《文史通义》中曾分析学风的时代差异，他说：“高明者，多独断之学；沉潜者，尚考索之功。天下之学术，不能不具此二途，譬犹日昼而月夜，暑夏而寒冬，以之推代而成岁功，则有相需之益；以之自封而立畛域，则有两伤之弊。”(《内篇六・天喻》)“独断之学”与“考索之功”如日昼月夜、暑夏寒冬一般相互推代，相辅相成，方可以得“相需之益”，促使学术大成。而事实上，“考索之功”永远是“独断之学”的根基，就个人学术道路而言，非“沉潜”亦难以“高明”。
    随着历史文化的进步，科学学术正恢复其应有的地位。对于现今大多数读书人说来，必须以“实事求是”精神推进学术发展，似乎已成为共识。然而彻底清洗空疏学风的流弊，其实还是很艰难的事。颜师古注《汉书・景十三王传・河间献王刘德》“实事求是”一语，谓“务得事实，每求其是也”。其实，学风之空疏与实致，并非“才”的问题，而是“德”的问题，并不仅仅标志着学人的识力，而且体现出其人格。梁启超在《清代学术概论》中曾经写道：“将现在学风与前辈学风相比照，令吾辈可以发现自己种种缺点”，“吾辈欲为将来之学术界造福耶？抑造罪耶？不可不取鉴前代得失，以自策励。”学风问题又当与学者的历史责任联系起来思考。我们希望新一代学者真正抵制空疏学风，以“沉潜”“考索之功”“为将来之学术界造福”。
      
    (《李学勤集》，黑龙江教育出版社一九八九年五月版，5.50元；《新出青铜器研究》，李学勤著，文物出版社一九九○年六月版，13.00元)

王子今
关于“金梁外史”


    清道光写刻本《饮水词钞》二卷，《北京图书馆古籍善本书目》(书目文献出版社)第2964页云系“道光二十六年金梁外史刻本”；又《饮水词》(冯统编校，广东人民出版社)第233页提及此本，云系道光二十六年金梁外史选刻本。按金梁外史为周之琦别号，细读原书金梁外史识语及张祥河序言自明。谭献辑《箧中词》曾引金梁外史识语数句，即径题“周之琦曰”。又，周有《金梁梦月词》传世，杭州爱日轩陆贞一精写并刻，特为精雅可爱。
读书短札
姚楷
浪漫理想与事功精神
英法知识阶层的差异

    雷蒙・阿隆(一九○五―――一九八五)在法国浪漫激越的知识分子行列中，是一位难得的头脑清醒、眼光锐利而思想稳健的学者。当法国五十年代的知识界在为“社会革命”和“思想革命”而闹得天翻地覆的情境下，他针锋相对地提出了种种卓异识见。就思想倾向和道德识见而论，阿隆与他那位有贵族头衔的先辈同胞德・托克维尔(一八○五――一八五九)极为相像。托氏在其研究法国大革命的那部传世名作《旧制度与大革命》(一八五五年)中指出，大革命以过分平等主义的理想而牺牲了那些志士仁人自己所宗奉的自由：法国革命“取得了平等的法律，取得了一律化和一体化，但付出了日益集权化的代价。它并未能实现自由”。(参阅古奇：《十九世纪历史学与历史学家》，商务印书馆一九八九年版，第397――398页)阿隆则说，承大革命之惠，法国在其余欧洲国家之前达到了纸面上的社会平等；然而君主制的崩溃和特权等级被剥夺一切政治作用，却开启了一个漫长的法兰西政府不稳定的时期，它持续了将近一个世纪。在一七八九年至一八八○年之间，个人自由和宪制政府在法国都没有像在英国那样受到连续不断的敬重。(参阅阿隆：《知识分子的鸦片》，纽约花园城，一九五七年双日公司英文版，第15页。下引此书只注页码)阿隆和比他早生一百年的托克维尔同样不喜欢那些激进的反传统主义，同样强调宗教和道德传统对社会秩序的稳定作用，也同样深切而不懈地宗奉于古典自由派的理想，同样精深地剖析了那些激进分子的缺失面以及他们所造成的负面社会后果。如果说交游颇广的外交家德・托克维尔是另一位法国贵族孟德斯鸠的嫡系思想传人，那么雷蒙・阿隆这位政论家、社会学家和历史哲学家则亦完全可以说是承袭了前两位的思想衣钵。这三位法国多难时代的大智者，存在着一个最明显的共同之点，那便是他们像政治上较为温和的启蒙哲人伏尔泰一样，都是英国的立宪政治制度和稳健的自由派思想传统的崇拜者，亦即是英语中所言的崇英者(anglophile)。再就是他们在自己的祖国都处于绝对的少数派地位，他们思想的影响也大都发生在国外和身后。
    法国激进的文人学者崇尚浪漫理想而轻视枯燥繁难的事功精神，偏重于激情和愿望，而相对地不注重理智，用德国社会学家的术语来说，就是推重价值理性，而贬抑工具理性。与此相反，英国人所欣赏的则恰恰是事功精神、理智或工具理性。所谓事功精神，就是愿意从琐屑、平凡和枯燥乏味的具体现实工作中建功                                                                                              立业，比如商人的<SPS=1585>式簿记，自然科学家的实验室，便典型地代表了这种极端务实的精神。德国有一位实验心理学家艾宾浩斯(一八五○――一九○五)，为了测验联想与记忆的关系，设计出了两千三百多个无意义音节，以他自己为唯一的实验对象，用各种方式来记忆这些音节，作下详尽的记录，随后分别分析学习材料长短，复习次数和时间间隔这类变项与遗忘的关系，最后得出了著名的“遗忘曲线”。这种工作的枯燥朴实程度我们可想而知而其实验成果则被心理学界誉为科学中明白、精确和引人入胜的一个典范。这便是多少有点科学主义色彩的事功精神。照牟宗三的说法，事功精神其实也就是黑格尔所说的散文化(prosaic)的精神，平庸、老实、无甚精彩出奇；事功精神也即是商人的精神，其境界看来不高，“但是敬业乐群，做事仔细精密，步步扎实”。(《当代新儒家》，三联书店一九八九年版，第163－164页)在这种散文化的事功精神的推动下，英国的那些清教徒们不仅建立了遍及世界各个角落的商业帝国，而且还通过一六八八年不流血的“光荣革命”，而确立了一整套稳固的宪政制度，既保存了古老的传统、等级秩序和习俗惯例(例如堂堂大英帝国的宪法竟是建立在最古老的“大宪章”这样的习惯法基础上的不成文法)，又相对顺利地建立了资产阶级的新秩序。
    十八世纪以来的法国知识分子一直是羡忌英国人的这些制度上和商业上的辉煌成就的，但是他们却将英国人的制度<SPS=1701>译成种种光芒四射、永恒但却是含混不清的理念口号。自由、平等、博爱和人民主权曾经是魔力巨大的革命咒语。更为甚者，法国人还常常祈求于“无阶级社会”、“人对人的承认”(the recognition of man by man)以及“纯真的相互主体性”(authentic intersub－jectivity)这类极端抽象的理念。在其他民族看来，也许这类抽象理念仿佛飘浮于云端天边的海市蜃楼一般不着边际，然而照阿隆的说法，它们“却显示了法国文人的历史职能之一：那就是将文人自身与人类的种种梦想和激情联结在一起，与此同时，不管是好是歹，将那些散文化的社会成就转化为种种普罗米修斯式的使命，光辉灿烂的功绩和悲剧式的史诗”。(第xiv页)
    这种浪漫理想与事功精神的对照，从整个民族文化的价值偏向来看，还最为明显地表现在：法国知识分子的典型代表是作家和哲学家，或者是一身二任的学者型作家，如让・保罗・萨特和让・雅克・卢梭。他们居于法国知识舞台的中心，扮演着知识分子的主角，因为他们的思想和作品往往风靡全国乃至世界，激起舆沦的普遍赞赏，甚至连当政者也不得不颂扬他们一番。因此巴黎的塞纳河左岸被称作是知识分子的天堂，一流作家云集的圣地。这些作家组成了猛烈批评社会不正义现象(例如十九世纪九十年代的法国德雷弗斯案件，本世纪三十年代的美国卢森堡夫妇案件)的道德法庭。
    英美知识分子的典型代表则不是作家或哲学家(即使在作家和学者中间，教授们在讨论观念时所起的作用也比作家更为重要，这与法国正好相反)，而是各种专门家，比如经济学者或社会学者。更进一步说，英美民族是以商业导向的，它们重视技术专家的程度远甚于对人文学者的重视，因而技术专家的整体声望远远高于学者和作家。加之在第二次世界大战之前，英美清教传统及其余波仍然对思想和舆论界有颇大的约束力；更不用说其间美国一直盛行着反智主义(anti－intellectualism)的倾向，即极端看不起知识分子的理论知识和价值趣味，而崇拜普通人的常识。在这样的思想氛围中间，英美作家自然难免要感受到内心的压抑和思想上的束缚了。
    所以不用说像拜伦这样的浪漫主义贵族诗人由于不遵守英国保守的道德规范，反叛主流价值准则，因而不能见容于国内，而不得不流亡和客死他乡。即使进入二十世纪后，如D.H.劳伦斯一类无情揭露英国贵族们道德操行的小说家，也不得不飘洋过海，去国远游，最后躲到意大利山谷的葡萄园中去写他的那部所谓伤风败俗的《查泰莱夫人的情人》，直到成为异国他乡的孤魂野鬼，他也仍然搞不清是他抛弃了祖国，还是祖国抛弃了他。同样，本世纪三十年代英国的一大批激进作家的命运也并不比劳伦斯好多少：当时英国的作家领袖、诗人W.H.奥登，以及杰出的作家艾希伍德(Isherwood)、阿道斯・赫胥黎和诺曼・道格拉斯等，都先后远走高飞，流落英伦之外。
    更能说明问题的是，一次大战前后的一批美国旅外作家，都纷纷涌到巴黎朝圣，沐浴知识分子天堂中的解放空气和启示之光。譬如女作家格特鲁德・斯泰因和伊迪斯・华顿，《贵妇人画像》的作者亨利・詹姆斯，美国总统世家的公子、作家兼历史学家的亨利・亚当斯，以及后来居上的海明威等，都长时间地到巴黎领略过充满着灵感的浓郁文化空气，斯泰因等则索兴在那里定居了下来。不错，他们从美国来到法国等欧洲国家主要是来吸取文化养分的，但同样也是为了逃避那种卑之无高论，且又狂热围攻思想离轨者的清教传统之现实。总之勿庸置疑，至少是在本世纪三十年代之前，巴黎是世界文化的主要中心之一，是作家和人文思想家的圣地。不然怎么无独有偶――屠格涅夫等十九世纪的众多俄国作家也都跑到巴黎来朝圣和避难呢？
    法国知识分子的反叛精神，仗义执言的良知意识，好高鹜远、崇尚玄虚的乌托邦主义，从法国启蒙运动以来便形成了我们前面提到过的那种特别具有道德感召力的启示录传统(apocalytictradition)：即相信我们所看到和知道的这个罪恶世界，充满了各种腐化堕落和乌烟瘴气的现象，终有一天要灭亡，并将由一个公正、纯洁的美丽新世界取而代之。这一传统发源于《圣经旧约》中先知们的启示之说(宣示上帝王国或千年王国即将实现)，并以善恶二元论之间的对峙为其思想基础。另一方面，英国的主流知识分子，如爱德蒙・伯克、阿克顿，狄斯雷利、艾塞亚・伯林和怀德海等，则形成了既注重传统和现实、自由和秩序，又能够变通、坚持稳健地改良现实的思想倾向，而其最大的特征是务实精神。即便是萧伯纳、拉斯基、韦伯夫妇和T.H.托尼等工党派的左派知识分子，也批评政府，要求缩小贫富差别，但他们身上同样具有极端务实的精神，他们倡导用点滴改良的方法来缓和经济不平等，并且同样尊重传统和秩序，而不是鼓吹破坏性革命。像凯恩斯这样批判现存经济秩序、主张国家干预经济、提高社会福利的激进经济学家，也只是提出了尊重传统社会秩序的改革方案。而令人惊奇的是，英国却成了最早实行累进所得税的西方国家之一。
    阿隆归纳英法知识分子不同的价值取向说：“英国知识分子的艺术是把那些常常是意识形态性的冲突化约为技术性的问题；美国知识分子的艺术是将那些更与手段，而不是目的有关的争端转化为道德冲突；而法国知识分子的艺术则是，出于一种为全人类而设想的狂妄愿望，总是忽视、并常常是恶化本民族的实际问题”。(第248页)在所有的西方国家中，英国也许是以最合乎情理的方式对待其知识分子的国家。一位英国历史学者D.W.布罗根曾说，“我们英国人并不十分严重地将我们的知识分子当一回事。”这样英国人既避免了美国人的实用主义时常所导致的激烈反智主义倾向，也没有对知识分子不加批判的赞赏，如像在法国人们对作家的作品和政治见解所表露的那样。
    英法知识分子的这些区别，看来与两者在宗教改革历程中的不同经历大有关系。由于不同的宗教改革背景，英法两国知识分子在启蒙运动中对待宗教的态度便全然不同：在法国，即便像伏尔泰这样政治上转为温和的启蒙学者，也以其猛烈抨击宗教势力而著称，更不用说狄德罗、霍尔巴赫这样的无神论者了；而且法国大革命中包含着许多文人学者的中间派吉伦特党人，也大都是无神论者。相反，在英国，像牛顿这样的第一流科学家，开整个时代之风气的人，也深信上帝统治着整个宇宙，而洛克这样的经验论哲学家则竭力倡导宗教宽容；另一位重要的英国哲学家休谟也只不过提出了怀疑论和不可知论。英法启蒙运动另一个重大的不同是，英国启蒙学者特别强调财产权，注重无论何种理由都不能剥夺的“消极自由”权利，如人身、言论、结社和财产不受侵犯的权利。对他们来说，为了平等而牺牲这类“消极自由”权利，那是绝对不可接受的。因此，英国苏格兰启蒙运动中的一些学者，如弗格森(Ferguson)，亚当・斯密，以及斯密的好友、保守派的开山祖师爱德蒙・伯克，都坚持认为，由宗教组织、商会和私人企业等构成的市民社会(civil society)是上述“消极自由”的最根本保障，反过来，破坏市民社会的经济秩序则必将危及这种自由权利。而在英吉利海峡的另一边，卢梭虽然对市民社会也有阐述，但其旨趣却截然不同。卢梭更注重的是古代希腊人那种全体公民参政的“积极自由”权利，他倡导政府权力应由人民的总意志(the general will)来决定这类人民主权说和大众民主论，但以罗伯斯比尔为首的雅各宾党人将卢梭的学说落实到政治行动之中时，却导致了“革命恐怖”这样的历史现实。爱德蒙・伯克这位自由派的辉格党首领之所以在《法国革命反思录》一书中激烈抨击法国革命，就是因为他认为法国革命极度破坏了市民社会的种种秩序，以及公民的财产权和人身权利。事实上传统的宗教组织、商业组织乃至习俗惯例，都对政治权力起着某种牵制作用，这种权力通过市民社会各种中间群体的缓和之后，至少对人们的日常生活就没有那么严厉的制约力了。所以在英国，由于消极自由得到了传统、习俗惯例和完善的市民社会组织的牢固保障，从而公民的积极自由反而能在十九世纪得到稳步的发展，而法国激进党人极端注重积极自由权利，却引出了一段长歌当哭的历史，同时丢失了两种自由权利。
    中国“五四”以来的文人学者与法国浪漫激越的知识分子有许多相像之处。中国文人历来就存在着崇尚浪漫理想轻视事功精神的传统；中国士大夫的无神论反宗教情绪，以天下为己任的救世主义也同法国知识分子的激进思潮一拍即合。因此，继承了中国古代某些儒家士大夫精神的现代中国文人学者，与法国激进的知识分子存在着特殊的亲和力(elective affinity)，因而特别倾向于选择法国人的种种思潮作为破坏传统秩序的武器。
    事实上即使在“文革”以后的中国知识界，发源于欧洲大陆的各种思潮较之英国学者的思想，对中国知识分子的吸引力也要大得多。萨特的存在主义思想在“文革”之后的中国知识分子之间拥有特殊的感召力，强调“存在先于本质”和个人选择的思想自然有助于人们冲破思想上的禁锢。自认是卢梭思想传人的列维―斯特劳斯的结构主义，以及福科和德鲁兹等人的后结构主义，本质上也是颇为激进的。而那些极具瓦解和破坏社会传统秩序之功的西学思潮，比如要求重估一切传统价值、猛烈批判基督教信仰和文化的尼采哲学，认为西方社会的道德压抑造成了病态人格的弗洛伊德精神分析学，以及成为法国“五月风暴”运动之思想纲领、激烈抨击资本主义工具理性的法兰克福学派学说，都曾在一九七八年之后受到中国文人学子特殊的青睐，而广泛地传播之。虽然这些思潮皆起源于德国文化圈，然其瓦解社会道德规范的作用、激烈反传统的色彩，则与存在主义和卢梭哲学如出一辙。与此同时，保守派思想家爱德蒙・伯克、德・托克维尔，自由派思想家艾塞亚・伯林和哈耶克在中国学人中的影响，则远不如上述这些文化激进主义者，而文化保守主义者的学说在一九八九年之前的中国学术界始终是受到抵制、批驳和冷落的。这一情况表明了，当代中国文人像法国主流知识分子那样，仍然是长于思想上的破坏性革命，而拙于建设性思想革命。破坏性革命起于一种合法性秩序和原则的崩溃，而又没有新的合法性秩序取而代之：“五四”运动之前普遍王权和传统礼教的全面崩溃便是典型的一例。而建设性思想革命则是在传统思想的基础上建立起一种新的合法性秩序：加尔文和路德的新教革命即是建设性思想革命的经典例子。
    中国文人重人文理想而轻事功精神的传统，助长了他们热衷于破坏性革命。因此，正像法国知识分子热衷于将种种散文化的社会成就转化为普罗米修斯式的使命一样，中国“五四”以来知识分子的激烈反传统主义或从事破坏性革命的热情，在某种程度上也是其浪漫的人文理想使然：亦即渴望英雄式的“毕其功于一役”。
    但是二十世纪的历史却表明，最后拯救法兰西民族的并不是那些高悬乌托邦理想的文化激进主义者，而倒是像戴高乐和马尔罗这样的文化保守主义者。文化激进主义作为对社会的一种鞭策力量，的确有其无可否认的感召力和推动作用，但是它往往把人，而尤其是将文化激进主义者自己想象得太伟大、太理想化了，以致将人构想成了没有人性缺陷、而又无所不能的“超人“，所谓“普罗米修斯式使命”显然是一种超人的事业。可是宏图实现不了则必然会酿成悲剧。而文化保守主义的道路虽然无甚壮观，甚至有点灰不溜秋，无疑要稳妥、慎重和可靠得多：在传统的基础上通过兢兢业业的事功性艰苦工作，来嫁接新文明，就大多数历史情况而言不失为一条通向现代化的稳妥之路。
                                    
    一九九一年七月于上海寓所
    Raymond Aron：The Opium of the Intiectuais，Doubleday of Company，Inc.New York，1957

傅铿
1992年第1期,总第154期 - 广告


    　
    法兰西风格：大革命的政治文化        高毅著5.40元
    浙江人民出版社
    近代中西美学比较                    卢善庆主编5.80元
    湖南出版社
广告

复杂的交响乐


    我最初接触米兰・昆德拉的作品是在一九八五年。那时他的书正在美国掀起一阵规模不小的热潮。《新闻周刊》载文说“昆德拉把哲理小说提高到了梦态抒情和感情浓烈的一个新水平”，《华盛顿邮报》指出昆德拉是“欧美最杰出的和始终最为有趣的小说家之一”，《华盛顿时报》则认为新出版的《生命中不能承受之轻》是二十世纪最伟大的小说之一，昆德拉借此“坚实地奠定了他作为世界上最伟大的在世作家的地位”。美国的高档报刊《纽约客》、《纽约书评》等也都纷纷发表了类似的评论。其实，西方世界对昆德拉的激赏并不是那种常见的“阵热”。早在一九六八年，当昆德拉的第一部作品《玩笑》在巴黎出版时，著名作家，共产党人路易・阿拉贡就在他那篇引起世界性轰动的前言中宣称这本书是“本世纪最杰出的小说之一”，而最近又传来了昆德拉被正式提名为诺贝尔文学奖候选人的消息。
    昆德拉的小说以它深邃的哲理思考和非常新颖的结构方式，特别是那种寓沉痛和辛酸于幽默调侃的笔调深深地吸引了我。当时不止一次在心里重复：“这些作品真该译成中文才好！”没有想到为时不过五年，昆德拉的主要作品《玩笑》、《为了告别的聚会》、《生活在别处》、《生命中不能承受之轻》、短篇集《欲望的金苹果》都相继在中国出版，如果再加上台湾同胞翻译的《笑忘录》，可以说这位“世界上最伟大的在世作家”的小说珍品几乎已全部译成中文，并在中国知识分子中获得了相当广大的读者。目前，和我已有十年友谊的、我的年轻朋友艾晓明博士又广为搜求，将她所能找到的昆德拉自己谈论小说艺术的篇章、各部作品的序、跋，以及世界各地评论家对昆德拉作品的评介与鉴赏，搜集成册。作为对昆德拉小说的同好，我当然想来谈谈这位曾经如此深切地激发了我们内心的深思与共鸣，并得到我们如此热烈的共同赞赏和喜爱的伟大作家与哲人。
    昆德拉小说之所以与众不同，这和他对于小说这种文体的，与过去完全不同的理解密切相关。昆德拉认为“小说唯一存在的理由就是去发现唯有小说才能发现的东西”。这个“东西”就是人的“具体存在”，亦即人的“生命世界”。昆德拉把现实和存在相对地分开来。他认为：“小说不研究现实，而是研究存在”。“现实”和“存在”究竟有什么不同呢？现实是已经实现的可能性，是既成事实。它和人的关系是主体和客体的关系，犹如眼睛面对一幅画，或演员站在布景当中，而“存在”却是一种尚未实现的可能性，它随着客观世界的发展和主体内在世界的千变万化而凝聚成万千不同的现实。生活中总是有众多可能性，现实本来可以如此，却常常由于极细小的主观或客观原因而变成完全是另一个样子。“存在”不是已经发生的既成之物，而是人存在于其间的一种可能的场所。在这种场所中，人与世界的关系是一体共生的，世界是人存在的维度(昆德拉说，有如“蜗牛和它的外壳。”)描写现实的小说呈现的是一种历史境状，它写的是特定时间里的某种社会状况，如关于法国大革命的小说，关于农业集体化的小说，昆德拉称之为“一种小说化的历史编纂的小说”；另一种小说也可能写历史，但那是“审视人类存在的历史维度”的小说。它所关注的首先不是历史，而是在某种可变的历史环境中的人的存在的可能性，是人的“具体存在”，人的“生命世界”，也就是那些对个人命运来说有决定意义，而对于构成历史的现实来说却全然不值一顾的，不断在遗忘中湮灭的大量细节。例如一九六八年，苏军进入捷克后，对捷克人的统治是由官方组织的对狗的屠杀为先导的。这一细节对任何史学家、政治学家都毫无意义而全然被忘记。昆德拉在他的《为了告别的聚会》中却以这一插曲提示了全书的历史气候而被认为“具有很高的人类学意义”。在昆德拉看来，小说的作用不在于呈现一个社会历史片断而在于理解、分析、考察被投入这一历史漩涡中的人的动作、行为、态度的各种可能。例如卡夫卡作品中的小说世界就不是一个真实存在的客观世界，而是一种尚未真正实现的可能。因此，昆德拉认为：“小说家既不是历史学家，也不是政治家，而是‘存在’的勘探者”。小说的目标就是要详加考察人的具体的“存在”。
    昆德拉提出人的“存在”必须“勘探”，正是因为这种“存在”太被漠视，太久被遗忘了。笛卡尔曾经宣称人是“大自然的主人和所有者”，然而，现代人却发现他们正是各种力量(技术、政治、历史)的奴隶和被所有物。相对于这些力量，“人的具体存在，他的‘生命世界’既没有价值，也没有趣味，它黯然失色，从一开始就被遗忘”！
    只有小说以它自己的方式，通过它自己的逻辑，依次发现了“存在”的各种不同的维度。而小说的历史就是小说家不断开发人的“存在”的历史。诸如薄伽丘企图通过人的行动来认识人的存在，狄德罗发现人的行为及其结果受众多外在因素的制约；因而行动与自我之间往往有一道鸿沟(例如宿命论者雅克只想开始一场爱情艳遇，行动的结果却招致残废终身)。理查德逊离开行动的可视世界，试图在不可见的内心生活中去勘探人的“存在”。普鲁斯特和乔伊斯沿着这条道路引入了时间的维度。既然每一时刻都是一个小小的世界，这个世界在后面的一刻立即被无可挽回的遗忘，我们又如何在这转瞬即逝的时刻中抓住“人的存在”呢？卡夫卡则从另一个角度提出了全然不同的问题：在一个外在的规定性已经变得过于沉重，从而使人的内在动力已无济于事的世界里，人的可能性是什么呢？我们既然不能不被外界(环境、规律、条件等等)所决定，被一些谁也无法逃脱的境况所决定，“人的存在”又有什么意义？如昆德拉所说：“到了我们的世纪，周围的世界突然自己关闭了，世界变成了无可逃遁的陷阱”。或者如他在《玩笑》英文版序中所说：“受到乌托邦声音的迷惑，他们拚命挤进天堂的大门。但当大门在身后砰然关上之时，他们却发现自己是在地狱里”。人类逃不出时间和空间的限制、逃不出客观条件的限制，更逃不出主观知识发展阶段的限制。人类越想超越这些无法超越的局限，就越显得渺小和可笑。因此，昆德拉引用犹太谚语说：“人们一思索，上帝就发笑”！那种自以为能超越一切局限，“从未听过上帝笑声，自认掌握绝对真理”的人是与小说无缘的。因为“小说的精神是复杂性的精神，每一部小说都对读者说：‘事情并不像你想象的那样简单’。”“小说又是个人发挥想象的乐园，那里没有人拥有真理，但人人有被理解的权利”。昆德拉说：“人类渴望一个善与恶能够被清楚地区分的世界，因为他有一个天生的不可遏制的欲望，就是在他理解之前作出判断。宗教和意识形态都建立在这种愿望上。他们只能这样来对付小说，那就是把小说的相对的和模糊的语言翻译成他们自己绝对肯定的、教条的话语。他们要求，总得有某人是正确的：或者安娜・卡列尼娜是一个头脑狭隘的暴君的牺牲者；或者卡列宁是一个不道德的女人的牺牲者。”这就使得小说的智慧(不确定性的智慧)难于被接受和了解。
    由于对于小说特点的这种不同凡响的新的认识，昆德拉在艺术表现方面也有了许多新的创造。他认为小说家最巧妙的艺术就是通过构思，把不同的情感空间并列在一起，然后通过每一情感空间进行“存在”的追问。一个主题就是对存在的一种追问。强调主题的统一性和情节的一致性使昆德拉的作品不像某些现代主义作品，那样专注于对瞬间的穷尽性探索和无休止的随意性意识流动；也不像某些后现代主义作品，那样热衷于无目的、无确定意义的摄影式反映。他“永远直接走向事情的中心”，将一切可有可无的展现、描写、解释从主体“剥离”，单刀直入，对特殊的词和主题词进行研究。昆德拉说：“小说首先是建立在若干个基本的词之上，这就像勋伯格的‘音符系列’。在《笑忘录》中，‘序列’是这些：遗忘、笑、天使、曲言、边界。在小说进程中，这几个主要的词被分析、研究、定义、再定义，并因此而改变成存在的范畴。小说就建立在这几个词之上，有如一座房屋被它的栋梁所支撑。”不仅整个小说如此，就是人物本身也由若干关键词所组成。这些词成为人物的“存在编码”。例如在《生命中不能承受之轻》中，特丽莎的存在编码是：肉体、灵魂、晕眩、软弱、田园诗、天堂，萨宾娜的存在编码是女人、忠诚、背叛、音乐、黑暗……在不同的感情空间，在另一个人的“存在编码”中，这些词都有不同的意义。这些“存在编码”不是被抽象地研究，而是在情节与境况中逐步被揭示出来。如果说现实主义作品要求人物应有完全的独立性，作者的观点应尽量隐没，让人物自己与读者对话，尽量促使读者把虚构的人物当作现实；昆德拉却力图让读者看到他的人物不是对一个活人的模拟，而是一种创造，是一个想像出来的人，是一个实验性的自我。作者正是要通过他，把自己对存在的疑问追究到底。因此，昆德拉认为小说故事不能离开贯穿于其中的主题，一个主题却可以在故事之外独自得到发展，昆德拉称这种现象为“离题”，并指出“离题并不削弱小说结构的秩序而是使其更为强有力”。
    为了达到从多方面勘探“存在”这一目的，昆德拉提倡用音乐的“复调”方式来写小说。复调就是多条线索同时并进而又相互对照，相互呼应，形成音乐式的“对位”。例如布洛赫的小说《梦游人》将长篇小说、短篇小说、报导、诗、论文五条根本不同的线索结合在一起。昆德拉认为“把非小说性的类，合并在小说的复调法中，这是布洛赫的革命性创举”。但他也指出这五条线索还缺乏平衡和有机联系。昆德拉说：“对于我，小说对位法的必要条件是：1.各‘线’的平等；2.整体的不可分割”。即各条线索必须均衡发展，并为同一主题所统率，正如“在同一主题的桌子上，一架缝纫机与一把雨伞的相遇”。各条线索的文体风格也应是和谐一致的。小说的哲理议论决不同于一般哲学论文。昆德拉说，他的思考“从第一个字开始就采用游戏、讽刺、挑斗、实验或疑问的语气……它后面有许多思考、经验、研究，乃至激情，但语气从不是严肃的：它是挑斗性的。在小说之外，不可设想这一论文”；这就是他称为的“独具小说特点的论文”。有时候，昆德拉的小说甚至不是建立在一个故事的提纲而是建立在一篇论文之上。例如《生命中不能承受之轻》的第六章。它包容了斯大林儿子的历史、一个神学思考、亚洲的一个政治事件、弗朗兹在曼谷死去，以及托马斯在波希米亚下葬等多条线索，其间并无时间顺序，也无因果关联，而只是被“什么是‘媚俗’”这一永恒的疑问(主题)紧紧联系在一起。
    以上所有“剥离”、“存在编码”、哲学追问、复调、对位等都是为了使读者通过虚构的人物始终保持探究其“存在状况”的兴趣，而不至于认虚构为现实，失去观察和探究的距离。而这一切又都服务于一个总的策略和设计，那就是“把极为严肃的问题与极为轻浮的形式结合在一起”，因为，“一个轻浮的形式与一个严肃的内容的结合，把我们的悲剧(我们在床上发生的和我们在历史的大舞台上表演的)揭示在他们可怕的无意义中”。这样，昆德拉就成功地完成了哲理与故事，梦与现实的结合，或者说创作了一支把哲学、叙事和梦合为一体的复杂交响乐。这支交响乐的主旋律不免过于悲观，但构成这一主旋律的许多“动机”和乐章却“绕梁三日”，久久回旋往复，难以忘去。
    其实，昆德拉在他的小说中对于“存在”的追问，大部分是形而上的，这使他的作品带有某些原小说的意味。特别是关于人生的重和轻，关于肉体、灵魂、爱情、青春、软弱、晕眩、遗忘……等等存在状况的探究都是远远超出于一时一地，更不是某种特定的政治环境所能范围的。我想我们最好按照昆德拉的指引来读他的作品。他说：“唯有在这种超民族的语境中，一部作品的价值，也就是说，它作出的发现意义，才能被充分的看出和理解”，他始终坚持“如果一个作家写的东西只能使本国人了解，那么，他不但对不起世界上所有的人，更对不起他的同胞，因为他的同胞读了他的作品只能变得目光短浅”。让我们更好地理解昆德拉，更完美地享受和欣赏他的艺术。
                                      
    一九九一年五月
    (《认识米兰・昆德拉》，艾晓明编译，将由时代出版社出版)

乐黛云
一部骇世惊俗的小说


    这是一部颇为奇特、甚至有点骇世惊俗的小说，不论从内容到形式都是如此。
    对这样一部小说，与其把它当作现实生活的一种摹仿、社会事件的一种复制、人物性格的一种塑造来加以分析，远不如把它作为作者的一种寓意、一种启示、一种抒情、一种奇思妙想、一种一鸣惊人的意图来加以感受，更为适当。
    既然是主观色彩浓重的奇思妙想之作，就不妨对这一“主观”作些推想。
    它是勒・克莱齐奥的“第一部小说”。这个二十三岁的青年人，过去肯定尝试过文艺创作，但尚未崭露头角，他显然想一鸣惊人，而要在巴黎文坛上一鸣惊人，骇世惊俗又无疑是一条可行的途径，甚至是一种较佳选择。
    骇世惊俗，就是要打破人们认识上的惯性。对一部小说来说，在什么问题上来打破人认识的惯性最能引起惊骇？就小说所要表述的内容而言，那就莫过于人自身的存在问题、人类的存在问题了，勒・克莱齐奥在小说首卷的第三行原文中，就指出他的主人公叫亚当，而且重复了一次，一开始就以伊甸园中那个人祖的名字，明确了他的意向，他要写的是人，是大写的人，是人的象征。
    勒・克莱齐奥下决心从感觉写起，首先靠亚当・波洛那种奇特的感觉方式来使他成为一个骇世惊俗的形象。
    
    亚当・波洛的感觉方式之一：原始化。
    他住在山上荒弃的屋子里，城市中、海滩上的尘世生活就在他俯视的范围之内，他却丝毫也不关心社会、城市、海滩的种种消息与动静，他也从不思索自己的过去，回忆自己的亲人，考虑自己的将来，似乎与现代社会斩断了一切联系。他唯一关心的现实问题，只是自己吃喝拉撒睡这几个从原始人的时代起就存在着的，可说是人类最古老、最基本、最原始的问题。如果他比原始人多点什么的话，那就是抽香烟与吃巧克力，仅仅这两点才使他带有现代社会人的色彩。除此之外，现代人的政治、社会交往、文化、娱乐、信息、知识等等其他的需求，对他都是不存在的。在这个意义上，亚当・波洛是原始化的。他是现代社会中的一个原始人，在现代社会里按原始方式生活的人。
    亚当・波洛的原始化，更重要的是在于他的感觉方式。关于原始人的精神状态，浪漫派诗人雨果有过这样的想像与描写：“他自由自在，听其自然，他的思想如同他的生活一样，像天空的云彩，随风而变幻而飘荡”。(《雨果文学论文选》，上海译文出版社)这是形容与比喻，既不具体也不尽准确，但有关原始人“野性思维”的人类学研究告诉人们，自由自在倒的确是原始人的精神状态。这种自由自在，既是指它还没有受到后来文明社会里各种规范与知识的限制与束缚，更重要的是指它几乎只有纯感觉的内容、而没有多少理性的内容，是指它只有关于自身原始需要的内容、自我感官所能及的范围里种种具体事物的内容，而没有超乎于原始需要之上的道德内容、没有超出感觉范围之外的抽象内容。亚当・波洛正是保持着这种感觉方式，他解决了生存所必需的吃喝睡问题外，就是躺在露天，脑子里空空的，观看太阳、观看天空与大海，或者极目远眺，猜想大路上松树之后的松树，电线杆之后的电线杆，进行着一种儿童似的简单思维活动；面对着客观景像，他往往只注意事物的形状、直线、曲线与物质的反光；即使他被关进了疯人院，他所考虑的不是他的处境、不是这个机构将如何对待他、他该如何说明情况、如何解脱、他的前途将会怎样等等，甚至他对把自己关进疯人院的这种荒诞的误解、这种暴力的强制也毫无所感，无动于衷，他脑子里活动的内容都是与他眼前所见的具体事物有关，如他的床、他的房间、他的睡衣、他房间的窗户上的窗条，而且几乎都是关于这些事物的可感性方面，如触感、线条、色彩、亮度、音响，似乎他只是一个纯感觉的机器，除了接受可感事物的具体信息外，从不将这些感觉加工、提炼、概括、联想。亚当・波洛就这样在自己的感觉方式中摒弃了任何复杂的人类内容与社会内容，并且始终保持着一种直感的方式，而拒绝将直感朝理性的、思维的方向提升。这就是我所说的原始化的感觉方式。
    亚当・波洛的感觉方式之二：降格化、非人化。
    亚当・波洛既然力求把文明从他脑子里排除出去，既然他力求保持自己简单的原始的思维，只要他愿意，他未尝不可以再还原一步、降格以求，使自己的感觉非人化、动物化。你看，他在夜里一动不动地呆着，“为再没有多少人气而自得，等待着最初一群夜蝶向他飞来”，就像自然界中一头安静的动物。你看，他在城市的街道上不止一次毫无目的地紧跟着一条狗，模仿狗的动作，找作为狗的感觉。作为一个人，他完全失落了，即使是在人群熙攘的闹市之中，他“什么也看不见，任何东西对他都没有任何意义”，他只感受着自己在行走时的生理感觉，就像跟在一条狗后面的另一条狗。这一番经历使他觉得“他已经不是完全属于行人们那个可恨的种类，也证明了他可以像他的朋友狗一样，在市区的街道上自由行走，到商店里去乱窜，而没有被任何人发现，也许，不久他也可以像狗一样冲着美国汽车的车轴或者禁止停放汽车的标牌，安安静静地撒尿，或者在光天化日之下，在漫天的灰尘中作爱”。在动物园里，他想像自己“奇妙地变成狮子家族的一员”，又想像自己“加入了笼中那些最微不足道的部落，与蜥蜴、老鼠、鞘翅目动物或鹈鹕打成一片”。
    这种感觉方式很可能遭到所有从人文主义观念出发的思想理论以及一般的常理常情的责难，但是，小说中似乎存在这样一个隐喻：亚当・波洛既然是亚当，他只不过是回到了伊甸园而已，在上帝安排的那个乐园里，本来是先有了鱼虫、飞鸟、牲畜、野兽，而后才有了人，人与动物和平共处，互为良伴，交流对话。
    亚当・波洛的感觉方式之三：物化。
    他不仅在感觉中力图把自己在二十世纪的文明人还原为原始时期的初民，把自己倒退降格为非人，而且还力图物化自己，使自已消散融化为宇宙中的一点物质。他不想让人相信“我是个活人”，有时，他愿意掩埋在碎石堆里，“占据物质、灰烬、卵石的中心，渐渐地化为一尊雕塑。有时，他只要“做二十四小时的树”，甚至感到“我刚才已达到植物境界，成了青苔，成了地衣，差不多就要成为细菌与化石”。有时，他想像自己不再是此人，也不再是他人，他“最终的结局不是美、丑、理想、幸福，而是忘形、虚无”，“消亡在矿物的冻结之中”，成为了“自生不灭，死而复生，在无穷中重复几百次、几百万次、几十亿次”的物质，化为大自然的一部分，他觉得如此化为宇宙的一部分就“不懈地、永久地占据了宇宙的中心，任何力量都无法拉开宇宙的拥抱，将他从宇宙的怀中夺走，那怕在日后的哪一年哪一日，死神将在第四纪的两片木条中拍摄了他的人体形状”。
    亚当・波洛的这三种方式，构成了他的怪异性与骇世惊俗性，在这两方面，他比萨特笔下的洛根丁有过之而无不及。在现代社会中的常人眼里，他这三种感觉方式几乎等于神经不正常。亚当・波洛是一个精神病患者？然而，从他与女友的哲理性谈话中。从他在街头那一番演讲中、从他被关进精神病院后与医疗小组那一番广泛的针锋相对的交谈中，人们一眼就看出他是一个头脑正常、性格纯良、智力高超、思辩能力惊人的青年，他在自然科学、社会科学、人文科学等等领域里所拥有的丰富知识与深刻见解，足以使人深感惊奇，于是，亚当・波洛就以一个哲人、一个寓言家、一个使徒的形象站立在小说里了，而他那三种感觉方式也都显示着哲理。第一种方式是体现了卢梭推崇原始、回到大自然中去的思想传统。第二种方式隐含着圣经中对伊甸园那纯净世界的理想，用现在流行的话来说，就是生态平衡的理想。至于亚当・波洛的第三种人与物同化的感觉方式，我们中国人是似曾相识的，庄子就说过：“天地与我并生，而万物与我为一”，还说过“故其好之也一，其弗好之也一，其一也一，其不一也一。其一与天为徒，其不一与人为徒。天与人不相胜也，是之谓真人”。两相对照，亚当・波洛又颇有认知了“万物与我为一”之真谛的“真人”气味了。是的，作者勒・克莱齐奥也的确把他当作一个“真人”，他这样明确地指出：“亚当・波洛无疑是世界上唯一一个活人”，他还指出过：“亚当・波洛无疑是他所属种类的最后一位幸存者，的确如此，因为这个种类已近末日”。
    
    不难看出，亚当・波洛所选择、所追求的感觉方式带有明显的针对性，包含着强烈的逆反心理，他的这三种感觉方式的关键与核心，都是对现代文明的摈拒、排斥与否定。亚当・波洛否定、对抗西方现代文明的思想立场明确表述为语言，是在他的街头讲演词与他对精神病院一组医生的辩驳之中。
    亚当・波洛在街头的那番演说，是他对整个现代人类、整个工业化社会的活动方式与生活方式的一种反思性的宏观认知、一股偏激的否定情绪、一篇尖刻抨击的檄文。他提出一个根本问题，人类控制了地球，成为了地球的主人，按自己的意志来安排一切，按自己的形象来改造一切，创造了青烟、河流、城市，在大地上到处竖起了电线杆，制造炸弹，征服空间，无时无处不在利用与榨取这个小小的地球，拿它来作交易，所有这一切是合理的吗？亚当・波洛的答复是否定的，而且他否定得极为彻底、极为偏激。在他看来，人类在地球上“没有做过任何有益的事”，人类活动的结果就是现代化的社会，在这个社会里，人都成为了电气化的奴隶：“我是电视，你们是电视，电视在我们身上”。当然，亚当・波洛这篇街头演说，仅仅是他的思想纲领，实际上他对现代工业社会的反感与否定要比这具体得多，深入得多，几乎无处不有，无时不有。在他眼里，现代化的城市只不过“由水泥、硬拐角、窗门与铰链组成”，到处只剩下这种那种直线曲线、这种那种角度，“全都是一个模样，丑陋极了”；人们的生活也都千篇一律，“好似千万册画叠放在一起”；人们的语言，“就其音调而言，明显是单音”，每个人全都丧失了自己的个性，他们实际上“从未曾存在过”；最后，人类“只有一个男人，一个女人”。亚当・波洛所向往的，就是摆脱这种现代文明的社会与生活，回到原始的自由自在的状态中去。他认为人的本性是要“寻找与大自然的某种交流”，“顺从某种纯粹以自我为中心的人格化的需要”，而他只不过是“顺从了自己的这种需要”、过起了我们在小说里所见到的那种奇特的生活而已。但这，却使他成为了一个骇世惊俗的怪人。
    如果亚当・波洛在街头演说里是对人类现代化的活动状态提出了指责的话，那么他在与一组医生进行辩驳中则对现代人类的文明与文化提出了诘难。他以自己一个聪明同学的遭遇为例，指出现代人认知感受能力的严重缺陷，根本不能理解真正智者的精神境界，有很多事物实际上都是在现代人的悟性之外的，对此，现代人不仅不认识自己的局限，反而把这种局限与偏狭视为当然的真理与谬误的分界线，把自己悟性之外的事物斥为荒唐。在这里，他不是作为现代文明社会中一个不开化者、一个粗俗无知者、一个野蛮人来盲目反对现代文明的，而是作为现代文明的掌握者、富有者来对现代文明进行诘难。
    亚当・波洛的骇世惊俗，就是作者勒・克莱齐奥的骇世惊俗。亚当・波洛只是他臆造出来的一个人物，在现实世界里很难找到，即使在神奇的乞丐王国、在奇特的流浪汉群中也很难找到。这个人物只是他的工具，他寓意的表达工具。当然，他的寓意范围要比亚当・波洛的思想观点、行为方式、感觉方式所构成的范畴要更为广泛，他不仅让亚当・波洛成为他寓意的形象载体，而且在这形象载体之外的形象描写中，也填进了自己的寓意。他在第K章中，以一个人被淹死的场面为由，虚拟人在“状若空美发油瓶的美人鱼、被折去脑袋的沙丁鱼、手提式油箱、宛如百合花的韭葱，全都用沙哑的声音唱着圣歌、发出呼噢”的情况下，如何葬身海底，充满了对以人为中心，将万物拟人化的人类自我中心主义的讽嘲；他在第L章中，把对死者的议论与哀悼死者的场面描写得那样可笑，是要在这场面里注入人世乃一场滑稽戏的寓意，他对于死者经历的叙述，蕴含着现代人生活无意义、因而“他从未曾存在过”的含义；他在M章中对社会生活各种浮光掠影的描绘，是要展示现代文明社会的浓疮：色情、毒品与流浪行乞……他对打电话一场的描写，是在揭示现代人交往语言的程式化与虚伪，形容现代人交流方式的可笑与荒诞：“差不多把整个脑袋伸进那酚醛电木隔音壳里、里面一股温乎乎的电热、必须等着吱吱声停止，响起火花的撞击声、等待着从一个深渊的深处升腾起一个不真实的声音、发出的谎言将你团团围住”；他还把夜总会描写得令人生厌，像恶梦一样可怕，把精神病院里的医生描写得那样主观武断，以概念与臆测来代替眼前确切的客观事实。作者笔下的所有这一切，加上了他通过亚当这个人物所见所闻、所思所感、所行所止而表现出来的寓意，构成了他对现代文明社会中人类异化的全面揭示，表现了他对人类工业化文明所同时带来的严重后果的忧虑，他对人将失去大自然、失去自己的个性与生气、甚至在高度规范化的社会活动中将失去自己真正存在意义的忧虑，却是事出有因，发人深思的，他把自己的寓意推到了骇世惊俗的极端，也许正是为了向世人敲一次警钟。
                                    
    (《诉讼笔录》，许钧译，将由漓江出版社出版)

柳鸣九
三联书店邮购书目


    西方礼仪集萃                  伊丽莎白・波斯特著      35元
    人类文明与出版                许力以著                6.15元
    走向世界的宁波帮企业家        沈雨梧著                13元
    变化社会中的政治秩序          亨廷顿著                7.50元
    学龄儿童智商测试              马丁・路特约翰著        4.20元
    交友之道                      卡内基著              5元
    成长心理学                    舒尔兹著              1.65元
    美国造                        迪巴科著              4.60元
    六说文学批评                  蒂博代著                3.20元
    
    邮费及挂号费为书款的15％，请同时汇至北京朝内大街166号三联书店发行部
广告

“浑沌”与“文化疲惫”


    一句话书评，有两种涵义。一是用一句极精练极扼要的话评一本书，纳须弥于芥子，以一语中鹄的，往往可生振聋发聩之效；另一是用许多话来评述、阐释书中的一句话或一层意思，由这一句话或一层意思生发出无数感慨，使人借以从更广泛的角度来思维、读书乃至作文。前者可喻为显微镜，后者则为放大镜。
    我们这里，取后一涵义。
    本期发表“一句话书评”四篇，系以来稿改制而得，借以作为起端。这种书评形式是否有当，应当如何完善，博雅君子，望以教焉。
    
    两千多年前，庄子在他的《内篇・应帝王》中给人们讲了一个令人毛骨耸然的寅言：
        
    海南之帝为倏，北海之帝为忽，中央之帝为浑沌。倏与忽相与遇于浑沌之地，浑沌待之甚善。倏与忽谋报浑沌之德，曰：“人皆有七窍以视、听、食、息，此独无有，尝试凿之。”日凿一窍，七日而浑沌死。
    　
    “浑沌”，即自然的原生态和人的原性态之谓也。“窍”者，文化之谓也。文化的“负值”是破坏自然的原生态和人的原性态，这是文化的悲剧。时过两千多年之后，我们听到的对“浑沌”的怀念之声更苍凉也更激切。捷克作家恰佩克在小说《万能机器人》的结尾处，狂躁地呼号着：“我们曾经操劳建设的，对生命一无用处！城市和工厂对生命一无用处！我们的艺术一无用处，我们的思想一无用处，只有生命才永不熄灭！我们自己将死去，房屋和机器将夷为平地……”
    两千多年前的庄子，对文化悲剧的指控本身，或许没有什么直接价值；两千多年后出现的现代主义，对文化存在的诅咒本身，也许没有实际效应。事实上，两千多年前的文化势头绝不会因为庄子的阻遏而改向，两千多年后的文化存在也绝不会因为现代主义的呼号而毁灭。但是他们的预言、呼号，又具有着不可低估的“征兆”价值、“预示”价值。庄子的预言，终于被文化史频频显示出的负值所证明；现代主义的文化疲惫、文化狂躁，也将成为一种征兆，即使不被他们自己也将由另外文化流派将文化取向扭转到一个新的热点上。
    庄子和现代主义对文化的这些态度，都源于主观上或客观上的文化过剩，是基于文化意识自身而产生的疲惫。但这可以称之为高品格的“文化疲惫”。这种“反取向”文化(亦称“反文化”)本身不可苛责。庄子是中国(也是世界)“反文化”的大宗师之一，他的“反文化”甚而是最广义的、最彻底的“反文化”，因为他反对的是文化本身。但是，他的作品仍具有不可低估的文化价值，这是因为：
    一、他虽然在主观上是反对文化的，但是所使用的工具却是文化本身，而且是高品格的文化。他推出的作品中，无论是思维智能还是表现能力，都具有同时代人无可比拟的知识力量和文采。他的塑造形象能力，编织情节能力，使用汉语能力，堪称洋洋大观、文采皇皇。仅此一点，他本人就是参天大树般的文化形象，对后人的文化意识具有开源决堤般的诱导力。
    二、庄子虽然反对文化总体，但他揭示出的文化弊端又主要集中在“文化负值”上，这就使他的作品在客观上产生了“文化正值”。
    三、庄子使用的是“逆向思维”，但他依据的思维逻辑又绝对是符合包括“正向思维”在内的一切思维形态的“内程序”的，这就使他的文章具有极高的哲学智能力量。
    一言以蔽之：庄子反对什么，是一回事；他本人的主体形象在文化品格上的辉煌，以及这主体形象所具有的文化能量，又是另一回事。
    倘若我们只迷恋“反取向”本身，而这种迷恋的根本原因又在于我们主体形象矮小，无足以在“正取向”上有所建树，那么，我们“反”的最终归宿也只是将文化变成一堆瓦砾，使我们成为无文化、低文化群的代言人。不讳地说，中国目前所经历的“文化疲惫”就很有这样的意味。
    无文化群、低文化群，对文化本身便具有一种本能性的排斥心理，假如我们将这种排斥文化的心理予以合法化、神圣化，乃至将它调动起来、煽动起来，它便会直率地表现为对文化的破坏、摧残；当这种病态的狂热过去之后，它又极易转化为倦怠和疲惫。倘若有谁再美化这利倦怠和疲惫，乃至谬托西方现代主义为海外知己，那真是从地上悖谬到天上去了。
    昨天那场叫作“文化大革命”的运动，在最深层的实质上就是将无文化群、低文化群的排斥文化本能调动起来、煽动起来，对文化本身实行一次合法而公开的排斥。
    就中国文化的原始基础而论，中国确实需要一场最质朴意义上的“文化革命”，而这场革命的使命，应该是破除无文化群、低文化群的排斥文化心理，诱发出纯正的文化意识。
    但是，这样的“文化革命”在中国又很难形成，原因固然很多，但根本的一条是：在中国还没有分离出来具有真正高品格文化形象的文化群体，乃至还没有形成纯正的文化意识，倒是急功近利的伪文化极易延续、繁衍。
    当前也是如此，文化群和非文化群在意志力量上仍未显示出过大差异，无非都是各自凭借各自的资本去争取各个方面的分配权。文化群没有形成自己的社会形象，就无法形成对非文化群的感召力、诱导力。大家都在争那一点果子，谁比谁高明多少？这样的文化现象，虽然也能造就一些(乃至过量的)文化“名人”、“明星”，今日有一批人“轰动”，明日有一批人“走红”，但这些形象在人们心目中又不具有多少文化本身的美学价值，连同人们的喝彩也是非文化性的，等同于对经济暴发户的恭维。
    具有这样特点的文化群，很难形成高质地的文化品格。他们继承的只是炫世性、媚时性、趋利性、求速性，同时也必然在文化上继承了极端性、哗众性、猎奇性。而且，也继承了伪化的“反取向”，即总是把“破除”、“否定”、“突破”作为介入文化活动的第一角度，以期速效。
    西方现代主义象是富翁的破灭。倘若我们只效其态，而美化的又是穷人的自弃，而我们自己又在暗中企盼从这种伪“疲惫”去换取富翁地位，这样的“文化疲惫”便显得卑下了。
    文化群自身不具有感召力和诱动力，而将自己变成非文化群的一支，与之厮混而自乐，那我们就应该承担中国“文化疲惫”的罪责了。
    这样的“文化疲惫”，其实并不是从庄子而来。庄子不能对现今中国的“文化疲惫”负责！
一句话书评
毛志成
布鲁姆的“焦虑”


    在里尔克、瓦雷里等诗哲之后，一切关于现代人的心灵如何焦渴地祈求诗意的吟D昌，均已经成为绝唱而使后来者无法企及了么？耶鲁大学的哈罗德・布鲁姆教授说，恐怕是的。于是他写下了《影响的焦虑》，来描述诗歌如何会受制于前人以及如何未能超脱于前人。当然，在他的大著中，他列出的所谓“强者诗人”以密尔顿、布莱克、华兹华斯、惠特曼等人为代表。但我从诗与现代人的心灵这个角度看，觉得更贴切的是提出里尔克和瓦雷里。简单说来，我觉得布鲁姆式的焦虑确有富于思想启发魅力的一面，即认识到艺术的真正阻力来自艺术本身；但另一方面，这种焦虑过多着眼于技巧――当然，我非常赞赏那句话：“技巧是对每一个人的真诚考验”――着眼于缘技巧而生的风格，由此而产生某种过份了的、不必要的偏狭性，似乎这个世界真会有某种尽头似的。我的乐观建立在对诗的本性的理解上。即，诗是一种人生的存在方式(对真正的诗人而言)，是荷尔德林的“……人诗意地栖居在大地上”的意思。每一条诞生与死亡的路径，每一个祝福与亵渎的眼神，每一片落英的震颤与音籁，都是独一无二的。任何个体的体验都是独一无二的。任何一种对存在的把持都蕴含有许多独一无二的细微尘粒，尽管由它们组成的整体有时在乍看之下与其他整体似是雷同。不会的，怎么会只允许存在一种绝唱呢？生存，并细细分辨，并且对自己的微妙感受的独特性充满信心，这就是诗思无尽的绝好机缘。
    擦亮生存的烛光之后，焦虑的暗影只能消溶。如兰波所言：
   
    “Je ne parlerai pas，Je ne penserai rien：Mais L’amour infini me montera dans L’<SPS=2347>me.”(“我什么也不说，什么也不想：一任无限的爱在内心引导着我。”)
    这样，就不至于让布鲁姆式焦虑淹没了自己。
    　
    但是，“诗”的“作”，真的只是个人的事情么？传统与个人的关系真的只有受制与超越么？艾略特的著名论文《传统与个人才能》无疑是为这个问题提供了一个经典答案：加入传统，非个性化。对于一些人，这是难以理解的，因为他们总喜欢以个性凌驾于传统，仿佛这就是以创新反对守旧。关键的地方在于，或许他们对“个人的”这个概念的理解是肤浅的、功利的，于是把“个人”与“我”等同了起来。艾略特则指出，“艺术的感情是非个人的”，“个人”中最好的部分，也正是前辈中不朽的部分。他直截了当地说，“诗不是放纵感情，而是逃避感情；不是表现个性，而是逃避个性。自然，只有有个性和感情的人才会知道要逃避这种东西是什么意义。”(引自《艾略特诗学文集》)
    学会逃避某些东西，这恐怕就是走上成熟的一种标志了。懂得把自己晾在一边，津津有味地谈论已然成为传统的那些不朽之作，而不是谈论自己，这是诗性的智慧之一。相反，无法想像的是，一个从未有过会心于传统这种最神妙的领略的人，能吟唱出真正的诗篇。
    诗和心灵都是属于很脆弱、最易受伤害的事物。当然，伤害的手法有很多很多，其中之一，我想就是把它们拿出来炫耀，或者是毫无分寸、不懂节制地对它们进行夸大和虚饰。比起那些无知的诋毁、粗鄙的否定，这种伤害更令人难受。
    
    再想起了瓦雷里。他说过，“艺术生于艰难跋涉之中，死于一蹴而就之时。”诗也是，的确只能生于艰难跋涉，伴随着现代人中那些辗转不安的心灵。
一句话书评
李公明
“优语”一组


    中国戏曲比从国外输入的话剧，给演员在舞台上临时发挥的自由要大得多，扮演丑角的插科打诨一直成为中国戏曲舞台上针砭时弊、讽刺邪恶、嘻笑怒骂、反映民心的一个出气孔和闪光点。演员插科打诨要插得是地方，打到关键处，而且要既符合剧情人物发展，又与当时观众对时事的心理相认同，包袱一抖就响，不是有骨气有修养有灵气的演员，要想赢得观众共鸣的笑声，谈何容易！
    插科打诨，也不限于丑角，生、旦、净、末也有各自的科诨路数。这有利于人物的性格化和幽默的多样化。比如一九一九年十月，武生大家杨小楼在北京演《大闹苏州城》(即《五人义》，反映阉党魏忠贤迫害东林党人，激起五义士聚合百姓打死校尉的壮举，杨饰周文元)，时值“五四”运动火烧赵家楼痛殴章宗祥的义举发生后的五个多月，杨小楼在台上一声呼啸：“咱们走！去烧卖国贼的房子！”既切时势，又合剧情，台上台下，人心大快。任二北老先生所著《优语集》(第九卷293页)曾记载此事。
    科诨并不限于舞台上，舞台下也是常见的，比如：孤岛时期，汪精卫邀请上海戏剧电影界名流到南京，痛陈自己的苦衷隐情，演员刘琼听了汪的讲话，说了两句至今仍觉正义凛然而又令人发噱的话：
        
    “看了汪先生，我们这些演戏的都没饭吃了！”
    
    汪精卫当年也有他光彩之处，而为著名优人所表彰。侯喜瑞的老师，架子花脸黄润甫有“活曹操”之誉，此公平日留心观察清廷贵族和大太监的行为举止(黄系满族)，对演《法门寺》刘瑾尤为应工。一九一○年四月，汪精卫因刺杀儿皇帝博仪的老子摄政王载沣而被捕的第二天，“黄三”演《法门寺》里的刘瑾，在台上突然来了个临场发挥：
    
    “桂儿！你知道昨儿的事吗(指桥下埋炸弹)？”
    贾桂：“不要紧！咱们不走御河桥就是了。”
    刘瑾：“傻小子！老鸦不见得老在现窝里叫。吩咐下去，格外小心！”
    　
    这话的意思是，即令老鸦不在窝里，仍然会有不测风云，防不胜防，清廷只有等死一途。当时稍有觉悟的观众一听此言也会懂得黄润甫讽刺的矛头，是针对日落西山的清廷的。(《优语集》第八卷250页)
    一八九八年九月，光绪被幽禁，谭嗣同等六君子菜市口就义，戊戌变法失败了。这时上海优伶何家声演《清溪洞》扮孙悟空。按照剧中规定情境，悟空追逐妖魔必须变幻多种形象，可是何家声为了来一段插科打诨，演到此处，安然不动。旁边角色问道：
    
    “人人都要看你今儿个变法，怎么就变不出来了呀？”  
    　
    孙悟空指着台下的官员说：“你看，诸位大人没有一个想变法的，你怎么单单教我变起来呢！”(《优语集》第八卷231页)由于这话属于戏中戏言，何家声竟未获问罪。
    李鸿章有句名言：“天下最容易的事，便是做官，倘若这人连官都不会做，那就太不中用了”。(郑逸梅《艺林散叶》第1133条)无独有偶，在同治末年便已走红的十三旦，青年时在北京登台，瞄见台下有一老儒，原来此公在十三旦幼年读书时因保护他免受体罚为十三旦感念不已，今日在园子里得见，甚感欣幸，遂于卸妆后到台下相认。老儒说我年近六十，穷苦不能自活，千里徒步来京投奔亲友，扑了个空，懊悔欲绝，信步到梨园，想不到绝处逢生。十三旦带老儒至寝处，丰盛接待。一天，十三旦说：“我看您老没有什么能耐特长，为先生长久计，唯有作官，当是最好的前途了。”老儒：“我书都教不好，怎么敢去作官？”十三旦：“现在京都只有作官最容易。做大官更容易！您甭多虑就是了！”次日从袖子里拿出道员(正四品)的官衔证明以及给各王公大臣拜托关照的信件，备上车马仆役，说道：“您老请去上任吧！”(《优语集》第七卷203―204页)
    清朝有一名谚：“官场如戏场。”优伶们却说：“不然，我们每天冠带登场，仪杖显赫，何等威风；但我们却没有风尘奔走之苦，患得患失之虑，忧谗畏讥之悸，恐怕官场还不如咱们戏场呢！”(《优语集》第八卷266页)
    清末官场中，汉族士人混得最象样的大官僚，莫过于洋务派首领李鸿章了。对外交涉一贯以“和我”、“以羁为上”的妥协投降为指针，他创办的北洋水师，甲午一战，全部报销，亲去签订屈辱的马关条约。鸿章排行老二，故京中对李二先生的卑谄足恭所作所为的不满情绪，早已沸反盈天矣。正巧昆曲的著名苏丑(京剧中的文丑，因说白用苏州话，故名)杨鸣玉(行三，习称杨三)来京演《水漫金山》，扮《水斗》一场中水族龟丞相一角。这时正值甲午败绩，传慈禧懿旨：褫夺李鸿章的黄马褂以示谴责。杨三在演出时来了个急中生智，传令道：“娘娘法旨：虾兵鱼将，往攻金山寺啊！”这时有一鳖形大将身穿黄褂出台，杨三临机抓哏。喝道：“谁要退缩打败了，扒下他的黄马褂！”满堂听众热烈鼓掌痛快叫绝。不料李二的胞侄李经畲在座，摔掉茶碗，骂不绝口。杨三立即避去，不久，病死。于是京中留下一副垂名百岁的对联在人们口头不胫而走：
        
    “杨三已死无苏丑；李二先生是汉奸。”(《优语集》第七卷220页)        
    　
    王国维一九○九年曾搜集优语录，可惜只有五十条。任二北编著的《优语集》达到四百三十六条，在主条之后又列有详尽考证的许多附条，全书二十六万多字，任先生在条目之后所撰按语，笔底充满卫护并赓扬优伶战斗传统藐视邪恶权贵的浩然之气。在集录杨鸣玉的打诨妙语之后，任先生写道：
       
    “此语涉及中日战争，满汉政争，关系甚大，优人之气魄与伎艺，并臻上乘，不仅为清代优语之冠，即居本集四百余条内，亦足当前列。汉奸之名可废，日寇之祸可忘，阶级斗争之根难拔也。”
    　
    写到这里，我想向当今搞电视小品创作的朋友推荐这本中国戏曲史上优秀传统的掌故书。当然，时代不同了，读任先生这本书的艺术家是绝不会生搬硬套不分对象滥用讽刺的；但是我想，《优语集》对于小品创作，说不定从艺术上会切中穴位打通经络，起到发蒙振滞激发灵感的意外作用。即令对于正在重温近代史，认识中国国情的一般读者来说，我们从旧日舞台上那一丁点的言论自由，寓教于乐寓勇于智的插科打诨这一极其特殊的角度中，看看中国人的民心之不可侮，民气之不可夺，正气之不可讳，是如何艺术地巧妙地倾吐喷发出来的，从而受到爱国爱人民爱真理的启示，也许不无裨益吧。
一句话书评
白马
“窗”与“影”


    明人张侗初有《题王甥玉梦花楼》云：“辟一室，八窗通明，月夕花辰，如水晶宫、万花谷也。”好一个“水晶宫”、“万花谷”！“窗”与“影”之美，更是中国诗学中一种清莹境界。最早的山水诗人，或许还不能敏感到“窗”的透明美。如谢灵运“群木既罗户，众山亦当窗，”庚信“峨嵋蔽珠栊，玉钩隔琐窗”这样的句子，或许不过是凑成句对。后来唐人诗句如“萤飞秋窗满”(李白)；“松月夜窗虚”(孟浩然)、“斜月隐高窗”(岑参)，便已佚出对仗的考虑，已敏感到窗里透进的光影，极柔和，极朦胧，收敛了一份刺眼的光线，澄汰了一份干燥的火气，乃晕化为一泓提纯后的清明。所以后来竟有“题诗爱近水边窗”(萨都刺)这样总结之语。黄山谷“尚能弄笔映窗光，画取江南好风日，”正是深得此中三昧。文同的《瀑布亭》诗云：“日影上高林，清光动窗牖”，也因有了此一方窗牖，湖光山色提纯为一片灵幻异常的清光，大自然的存在化而为诗人掬取的一泓清气。因而从小窗透出去，犹如从晶莹透明的心灵透出去，摄取一个空明清新的世界。宋人傅察《咏雪》：“都城十日雪，庭户皓已盈。呼儿试轻扫，留伴小窗明。”诗人那清纯的心境以及对清纯之美的无限珍爱护惜之情，令人感动！陆游《雪晴欲出戏作》：“欲觅溪头路，春泥不可行。归来小窗下，袖手看新晴。”有此一扇小窗，那污浊的泥远远地远远地隔开了，那袖手窗前的诗人形象，何等潇洒！春晨的书窗前，曾不止一次想起宋人黄大受的《早作》诗：“星光欲没晓光连，霞晕红浮一角天。干尽小园花上露，日痕恰恰到窗前。”晶亮亮的露珠消失之后，便有那轻柔鲜美的第一线晨光，呈露于明窗之前了，谁撷取这第一线的晨光，便是撷取生命中第一甘饴的清灵之气。夏日的午睡，又不止一次地神往于苏舜钦的《夏意》：“别院深深夏簟清，石榴开遍透帘明。树阴满地日卓午，梦觉流莺时一声。”我辈此生，何缘得此一帘清梦？冬天里的雪夜，我便会忆起魏了翁的《雪融夜起达旦》：“起傍梅花读《周易》，一窗明月四檐声。”于是忽然懂得了《周易》精神的至深奥秘，或许，正在于此一梅花明窗通出去的世界，于是似与古人隔世相视而笑矣。
   
    由窗、帘透过去的花枝疏影，无限幽倩，无限朦胧，犹如提纯而出的清光之魂、空明之魂。陆游诗“三弄笛声初到枕，一枝梅影正横窗”(《幽居春夜》)；张道洽诗“才有梅花便不同，……寂寂轩窗淡淡风”(《咏梅》)；所拈出的一份清幽，便已带着花之香与花之影；以“影”写清，“清”便有无限的曼妙。宋代诗人，特别钟情于此，实由于中国人文精神发展到宋代型态，更多一种澄澈之美。有客问张子野，人称先生为张三中(心中事、限中泪、意中人)，先生以为如何？子野答道：何不称我张三影？从眼泪之美到清影之美，转浪漫之情思为理性之清澄。“中庭月色正清明，无数杨花过无影”一句，可称为古今第一透明第一清莹的诗品。《许彦周诗话》记，“荆公爱看水中影，此亦性之所好。”如“春色恼人眠不得，月移花影上栏干”(《夜直》)；如“一陂春水绕花身，身影妖娆各占春”(《北陂杏花》)，其实，何止王安石之所好，如苏东坡，有“庭下如积水空明，水中藻、荇交横，盖竹柏影也”，被人评为“仙笔也！读之若琼楼玉宇，高寒澄澈。”又如文同诗：“高松漏疏月，落影如画地。徘徊爱其下，夜久不能寐”；陈与义词：“杏花疏影里，吹笛到天明。”可见宋代诗人、词人、画家，对清影之赏爱，何等执着，何等痴顽！连醉酒，也要醉倒于花影香魂之中，且读东坡门生李之仪一首小诗：
    几年无事在江湖，醉倒黄公旧酒垆。觉后不知新月上，满身
    花影倩人扶”(《书扇》)。
    晋人之酣醉，为放浪形骸、任真葆道；唐人之豪饮，为醉卧沙场，天子呼来不上船；而宋人之饮酒，则为“满身花影情人扶”，何等风流、何等儒雅！怪不得黄山谷明确说出：“天下清景，初不择贤愚而与之遇，然吾特疑端为我辈设”(惠洪《冷斋诗话》卷三)，本文千言万语，也只是阐明此语。
一句话书评
胡晓明
1992年第1期,总第154期 - 广告


    人际传播――社会交换论  
    〔美〕迈克尔・E・罗洛夫著  王江龙译                  2.90元
    　
    计量史学方法导论
    　
    〔英〕罗德里克・弗拉德著  王小宽译                    3.95元
    　
    世界教育史(一九四五年至今)
    　
    〔法〕加斯东・米亚拉雷等主编  张人杰等译              7.95元
    　
                  上海译文出版社出版发行
广告

侠儒经师黄季刚


    “弟子不必不如师，师不必贤于弟子”的道理原本不难明白，可谓是一句平常话语，但一出自“文起八代之衰”的韩愈之口，自然就不同了。久而久之，前一句话成了一些心比天高而不幸才比纸薄的后生们的尚方剑，后一句，则成了一些“都都平丈我”的所谓先生们的护身符。若起昌黎先生于地下，恐怕他老人家也只能徒叹奈何吧！
    真正当得上这两句话的师弟实在是少而又少，而章太炎黄季刚可谓符合之极。章太炎一直是后来学者们的热门课题，而黄侃除了在极小的专门范围内仍时常有人道及，对大部分读书人来说，恐怕是快要淡忘了。这正应了章太炎在《黄季刚墓志铭》中所说的话：“世多知季刚之学，其志行世莫得闻也。”
    今年正值辛亥革命八十周年，而这位当年参加革命，而后又蜚声学界的黄季刚先生“伤酒”辞世也已有五十六个年头了。
    这篇小文不敢妄评先贤之学，那是专家们的事情，我们只想更多地把季刚先生看成是一个“学人”，而不仅仅着眼于他作为“学者”的一面，看一看以辛亥为标志的那个伟大时代涌现出来的人物。那是个风云变幻、光怪陆离的时代，为它所哺育并被它的浪潮推涌出历史地平线的人都共同带有鲜明的烙印：复杂、矛盾。一言以蔽之，在后来者看起来，就是――怪。
    与康有为相比，太炎先生门下承学之士极多，季刚先生尤为卓然不群。钱穆先生云：“章氏去日本，从学者甚众，然皆务专门，鲜通学，惟黄侃一人，最为章氏门人所敬。”(《现代中国学术论衡》页1～2)太炎先生自己也说：“学者虽聪慧过人，其始必以愚自处，离经辨志，不异童蒙。良久乃用其智。即发露头角矣，自尔以往，又当以愚自处。不过三年，昭然若拔云雾见青天者。斯后智愚杂用，无所不可。余弟子中独季刚深窥斯旨。”(《<SPS=1490>汉闲话》)
    季刚先生之所以投入章氏门下，其原因恐怕是师徒俩侠气相投。那个时代留过洋的读书人不是满身侠气，就是满身怪气。这并不奇怪，因为那个时代所急需的与其说是纯儒，还不若说是侠儒。儒而不侠，在当时就自现其怪。
    太炎先生的侠气不仅表现在投身革命、为邹容的《革命军》作序，甚至也不仅仅是表现在大受鲁迅先生激赏的用大勋章作扇坠，大骂蠹贼，因而被囚钱粮胡同；我们是否可以说，一气之下欲赴天竺为浮屠，乃至后来与当年的革命同志意见不一而大闹别扭也多少有些侠怪之气呢？在学理上，太炎先生也极推崇因无书而“不得附九流”的侠，不顾“岂惟儒家摈之，八家亦并摈之，”径以“儒侠”名《<SPS=1599>书》之第五。太炎先生说“大侠不世出”，“然天下有亟事，非侠士无足属”，而且这一条在重印本，《检论》中屡经增补，可见推许。而季刚先生对侠的推重比太炎先生可谓有过之而无不及。这一点在最早用笔名“运甓”发表在一九○七年《民报》十八期的《释侠》中有淋漓尽致的表述。
    季刚先生写道：“侠者，以夹辅群生为志者也，”而当时“异族相残，虔刘无艺，及其震叠威力，厥角若崩焉。乃暴虐贪残，肆于民上，稍有蠢动，则遭芟夷，”正是侠者“夹辅弱族之时也。”“侠者，有所挟持以行其意者也，”既有所挟持则“若蹴华<SPS=0803>以压柔条，决海水以沃爝火，有何不灭者！”又说“侠者，其途径狭隘者也”，因为救民之道虽多，而“独取诸暗条，道不亦狭隘乎？”又说“侠者，其心宁静，其事爽捷，其自藏幽瘗者也，”于是就可以“临事奋发，虽以千万人当之而不惊。”
    在辛亥前夕这一特定的历史阶段里，季刚先生自然将驱满作为侠的首要任务。在《专一之驱满主义》一文中，季刚先生认为“所亟者固当在种族之兴衰，而不在政治上之良恶”，理由是“种之不保，何有于政”，因此“谓种为大，而政次之”，所以“吾曹所急，唯在摧破之事。而不必遽谋建设之方。”面对当时的情况及出于“满人之增，汉人之灭”的考虑，作为一名激烈的民族主义者，季刚先生理所当然地认为“是故建设之政治，为吾曹所不必预谋，谋之亦不克于无败，则毋宁即事于种族之振兴。种族不亡，其苦也有畛，种族既已覆灭，有椎心泣血以求此苦政而不可得者已。”
    季刚先生不仅任侠以驱满之重任，甚至将拯救生民这一任务也托付给了侠士。在《释侠》一文中，他说“世宙晦塞，民生多艰，平均之象，<SPS=0026>兆而弗见，则怨<SPS=1031>之声，闻于九天。其谁拯之？时维侠乎。……虽危起居，竟信其志，犹将不忘百姓之病。非大侠其孰能与于斯？古之圣哲，悲世之沉沦，哀<SPS=0733>民之失职，穷<SPS=1821>不变其救天下之心，此侠之操也。”    
    侠成了儒的理念的实施者，或者说二者原本就不可分。“侠之名，在昔恒与儒<SPS=0068>。儒行所言，固侠之模略”，又云“相人偶为仁，而夹人为侠。仁侠异名而有一德。义者，宜也。济元元之困苦，宜孰大焉。儒者言仁义，仁义之大，舍侠者莫任矣。”
    这种儒侠互释，擅长小学功夫的季刚先生似不应有此种误解。有可解释者，恐是那个时代愤世衰弱，扼腕悲叹，而儒学尚文不尚武，于是崇高刚毅，倡行武德为天下率之风尚所使然。
    其实，观司马迁作刺客列传，我们就可以有感于一个文化现象，又不知如何阐释为好。春秋战国，刺客辈出，永远<SPS=1754><SPS=2180>刺赵盾，专诸刺吴王，聂政刺韩傀……。而西汉以降，以侠著名者日稀。其原因，一说为“侠之不作，皆儒之为梗”(汤增壁《崇侠篇》)。自西汉儒学定为一尊，专崇六经，儒者挟天人之说，为愚民祸始，而我民族勇健之质日就泯灭，无足与豪横者抗争。这恐怕也是民德堕落，侠者日稀的原因。近代激进学人则以为“极高明而道中庸”的儒学实为国危种亡的罪魁，遂有“舍儒而崇侠”之论，并多有付诸行动，刺杀满清大臣者。无论如何评说，“整顿乾坤手段，指授英雄方略。”在辛亥革命前十年的各种报刊中有大量文章推崇侠士之风，《中国白话报》载国民教育内容之一，即如何培养刺客文，从政治思想、体魄训练、使用先进武器等方面设立课程。季刚先生之所以儒侠并称，大概是他在另一方面仍坚持“体国经野，事资学术”的缘故吧！
    思想上的共鸣再加上对季刚先生文辞情才的赞赏，使得太炎先生“见君文，奇之，要君往见，遂执贽称弟子。”(《蕲春黄君墓表》)这里头大概还有一个原因，季刚先生在《释侠》中提出的“尚览古文字，大氐原于声音，音通而义即相函”为前提，“取其同声之字，<SPS=1756>索而比附之，以定斯字之谊”的方法充分反映出“自幼能辨音韵”(《中央大学文艺丛刊黄季刚先生遗著专号序》中语)的才华功底，而且这与太炎先生所使用的方法别无二致。太炎先生可谓慧眼识人。据黄焯先生言，一九○七年春季刚先生回国省亲，去向太炎先生辞行。太炎先生说“务学莫如务求师，回顾国内，能为君师者少，瑞安孙仲容先生尚在，君归可往见之。”季刚先生没有马上回答，太炎先生又说“君如不即归，必欲得师；如仆亦可。”(《季刚先生生平及其著述》)耀先先生是季刚先生从子，其说自当可信。
    时代不会轻易允许每一个人――作为一个人，总有其自身局限――都实现他的理想。季刚先生尽管也没有完全实现其理想，但确实是将理想付诸实行的。他曾加入同盟会，并因此而使得当时极为赏识他的张之洞停止了官费资助；一九一○年奔走于武昌、蕲春之间鼓吹革命，号召民众，被豪杰之士称为“黄十公子”；回乡发动孝义会，组织革命军，谋“蹑北军之后。事泄，几不免”。(《蕲春黄君墓表》)，一九一三年，在《癸丑二月江行赠宋<SPS=1032>初》中，季刚先生写道“中国独分崩，筌宰责谁贷。”已经看清了袁世凯之图，认定宋教仁的政治思想不可能实现，而自己也不再过问政治了。“自度不能与时俗谐，不肯求仕宦。”(《黄季刚墓志铭》)
    尽管如此，这一身侠骨侠气又岂可遽灭。在不再需要侠的年代里，季刚先生只能吟出“此日穷途士，当年游侠人。一朝时运乖，宿愿不后申”(《效庾子山咏怀》九首之六》这样令人感思的诗句了。在不需要侠的年代里满带侠气地生活并出任经师。季刚先生有些怪，实在是不足为奇的了；而且也正是由于这怪，才能使季刚先生这一代经师人师的道德文章彪炳千秋！
    一九一三年应蔡元培先生之聘到北京大学文科任教，从此开始了他的教授生涯。据冯友兰先生回忆，季刚先生“很叫座”，学生们甚至将他吟读诗文之调命名为“黄调”。芝生先生还用它教沅君先生。(《三松堂自序》页37―38)不久，“章黄之学”也不知不觉地叫开了。无论如何，在师徒俱在世的情况之下，能共名师门之学，恐怕在中国历史上也是绝无仅有的，更何况是与太炎先生这样一位不世出的大师齐名呢？
    季刚先生的敦古是有名的，比古人取去“天九”，甚至于“敦古不暇，无劳于自造”，(《黄侃遗书序》)，“见人持论不合古义，即眙视不与言”(《黄季刚墓志铭》)。但这绝不是佞古，而是“疑事毋质，直而勿有”，“不轻改旧文，不轻驳前说”(《季刚先生生平及其著述》)，也就是殷孟伦先生所说的“治学先从继承入手”(《谈黄侃先生的治学态度和方法》)。更为有名的，恐怕是季刚先生的师道。
    季刚先生既拜太炎先生为师，据殷孟伦先生，“二十余年间执弟子礼始终甚恭敬，临终前犹连连自言‘垂老无成、辜负明恩’。他师事章先生，有议及章先生者必盛气争之。”(《谈黄侃先生的治学态度和方法》)但这绝不等于泥于师说。他对太炎先生的名著《文始》、《新方言》均有所批评，而且可谓激烈。如说《文始》十分之四可商榷；评《新方言》则说：“非无一二精到之论，而比附穿凿者众。”(《训诂学讲词》)在古文字学上，与乃师分歧更大。太炎先生不以甲骨为然，有其《答金祖同论甲骨文书》为证。而季刚先生则以为“其物未必皆赝”。(《说文略说》)而且自己就有研究的打算。在《与徐行可书》中就说：“近世洹上发得古龟，断缺之余，亦有<SPS=1014>宝。惜搜寻未遍，难以详言。倘于此追索变易之情，以正谬悠之说，实所愿也，”并一再托人代购有关书籍资料。由此可见，太炎先生所云“其为学一依师法，不敢失尺寸”(《黄季刚墓志铭》)只是一方面而已。
    更为学林所传诵的则是季刚先生拜年龄相若而且交友已多年的刘师培先生为师。当其时也，季刚先生早已成名，与申叔各有专长。这一拜师举动可谓振动士林，且多有不解者，连太炎先生也知“季刚小学文辞，殆过申叔，何遽改从北面？”而且季刚先生也“尝谓小学辞章，度越刘君”(《黄季刚先生遗书影印记》)，但申叔四世传经，《三礼》为刘氏家学。季刚先生“重其说经有法”，拜申叔先生为师，值此时申叔先生患肺病至重。据温楚珩先生说，季刚先生于此时拜师，实为“不如此不足以继绝学。”(见《辛亥武昌首义人物传》)这种“道之所存，师之所存”的境界令人肃然起敬。但季刚先生师道重于师人，一九一五年申叔想拉季刚先生入筹安会，季刚先生拍案<SPS=1254>目：“如是，请刘先生一身任之”。而在刘师培病重之时，扶服四拜，这种举动，非侠儒不为！尤为令人感佩的是季刚先生一直以“先师”称申叔。《先师刘君小祥奠文》起首一句即是：“庚申年壬申朔，越六日戊寅，弟子楚人黄侃自武昌为文奠我先师刘君”，文中说：“齿虽相若，道则既尊”，“敬佩之深，改从北面。夙好文字，经术诚疏，自值夫子，始辨津<SPS=0205>”。读到这样的至文，除了感叹今日“师道之不存”，还能说些什么呢？
    作为以小学为主要领域的一代大师，更令人钦佩的，是季刚先生绝少或说没有门户之见，没有师说的门户之见，甚至没有汉宋之学的门户之见，后者就更为难能可贵了。在《与潘婿书》中，季刚先生说道：“若夫养心制行，非问道于宋明先儒不可。近日日读宋元明学案一卷，对于生平行事，悔吝多矣，何术以晚<SPS=1499>？尚不能知也。”他还以“学问文章当以四海为量，以千载为心”，“以高明广大为贵”(《蕲春黄先生雅言札记》)的胸怀，批评清儒的骤言通假，为小学悬起一个前所未有的高标格：“今日籀读古书，当潜心考察文义，而不必骤言通假。当精心玩索全书，而不可断取单辞。旧解说虽不可尽信，而无条条逊于后师之理。廓然大公，心如明镜，然后可以通古今之邮，息汉宋之诤”。(汪东《读<王先谦《荀子集解》札记>序》)
    所以，在季刚先生眼里，“学问”二字是极为神圣的：学问有三德“正德、利用、厚生”；学问是为“天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。”
    季刚先生就是这样一位侠儒经师。一方面倨傲异常，与陈汉章先生言小学不相中，就要用刀杖相决；一方面又从善如流，与汪东同登匡庐，在绝险处火灭，对汪东神气自若，叹服至极。一方面定要弟子跪拜行拜师礼，一方面为了留弟子多住几天，竟为弟子点一部书！
    虽然季刚先生身上有许多东西只可能属于他所生活的那个时代，但毕竟有许多东西是有永恒的价值的。季刚先生壹意学术至死不渝，他的苦读，他的对“煞书头”的讥讽，临终前犹不停圈点，侍母纯孝，待友纯义……，承继了民族文化的优良传统。
    季刚先生是英年早逝的。他的死乍一看似乎纯然是“伤酒”。其实这酒是季刚先生为民族而饮的苦酒，对亡国亡种的忧虑一直存系于这位侠儒的心头。汪东先生在《蕲春黄君墓表》中说，季刚先生“晚岁讲学金陵，声闻日远，东邦承学之士多踵门请益。辽沈变起，君愤恨绝弗与通。”
    年轻时的侠气在异族入侵，民族又一次面临危机的时刻再一次勃发。但是，季刚先生已无法再“长剑随身”了，令人欲哭无泪，季刚先生“既志在恢复，尝以易象占之，得《明夷六二》，曰：‘明夷于左股，是其验矣，唯应天合众者，始有吉征。今非所望？徭是郁郁不自聊，益纵饮，或声之于诗。”(《蕲春黄君墓表》)我们现在可以理解了为什么季刚先生在重九之日登豁蒙楼时会意不乐；我们现在可以理解了为什么季刚先生临终前犹问家人“河北近况如何？”最后叹息到“难道国事果真到了不可为的地步了吗？”这绝不是临终呓语！
    季刚先生卒于五十大寿后不久。该年春月，太炎先生从苏州寄来贺联云：“韦编三绝今知命，黄绢初裁好著书”。这两联原不难解。上联用“五十而知命”，下联则有一段底话。季刚先生最忌急于著书，常以顾炎武“著书必前之所未尝有，后之所不可无”自诫并告诫弟子。太炎先生以师长之尊，曾劝季刚先生著书“人轻著书，妄也。子重著书，吝也。妄不智，吝不仁”(《黄季刚墓志铭》)，甚至还有些微词：“季刚则不著一字，失在太秘”(《致潘承弼书五》)，季刚先生答以年五十当著纸笔。因而上下联均有所指。然而一代巨匠太炎先生竟没有留意上联中有“绝”“命”二字！汪辟疆先生为之叹息道“见者咸叹其工丽，而不虞龙蛇之谶，即隐寓其中。岂生死果有定数耶？”(《悼黄季刚先生》)其实，季刚先生已经觉察此谶了，他曾指之语刘赜先生：“此中有‘绝命’二字”，(《师门忆语》)竟于同年十月病故。
    呜呼，伟人之死虽不一定有其定数，但总会与常人不同吧？
                
    (《量守庐学记》，三联书店一九八五年八月版，平装，1.55元；《黄季刚诗文钞》，湖北人民出版社一九八五年九月版，平装4.50元)

王守常/钱文忠
庙穷和尚富


    <IMG=CA92106901>
漫画
丁聪
是非与真伪之间
关于《大乘起信论》争辩的随想

    《大乘起信论》号称“佛学第一入门书”，地位不可谓不高，可是对它的怀疑与诘难却和对它的赞誉与肯定一样厉害。远的不说，就说本世纪以来关于它的争辩，自打日本学者松本、望月、村上在本世纪初前后旧案重提，对《起信论》的“户籍”提出质疑以来，这部不过一万来字的佛教小册子就成了人们关注的焦点，二十年代，中国佛学界象梁启超、章太炎、欧阳竟无、太虚、王恩洋、唐大圆等大都卷入了对它的激烈论战，尤其是武昌佛学院和南京内学院之间的交锋尤具火药味，双方唇枪舌剑，甚至撸袖伸拳，吵得不可开交，留下了几十万言的论辩文字。可是，这部小小的《起信论》究竟有什么值得这许多人绞尽脑汁，大动干戈，这场争辩究竟为什么不能最终水落石出，分出是非？闲来读当年武昌正信印务馆所印的《大乘起信论研究》(释会觉编)，虽然对《大乘起信论》本身仍不得要领，却对这场争辩产生了一点感想，关于是非与真伪之间关系的感想。
    
    中国有一个以解经释义来阐发思想的传统，就是自己有话不直接说，总要依傍一本两本经典用解经的方法作出“代圣贤立言”的样子，悄悄地塞进自己的意思。这个传统的好处是使中国好些思想由于附著于“阐释文本”而有明确的连贯性系统性，而且“有书为证”总容易让人信服；可这个传统的弊病是使因人而异的阐释常常搅在“经义”的死疙瘩里不易分清是非曲直，因而总是要惹出对“经义”的争吵，轻则你非我是哓哓不休，重则你伪我真连“经文”本身也连同遭殃，《起信论》之争似乎就陷入了这种“是非”与“真伪”纠缠在一道的死疙瘩中。
    最初的争辩只属于“是非”的范围。欧阳竟无对《起信论》的批评来自他对其中一段话的理解，《大乘起信论》说：“一心法有二种门，云何为二？一者心真如门，二者心生灭门”，欧阳竟无觉得这里潜藏了一个错误，因为这样一来，“有漏”和“无漏”就搅在了一块儿，纯净无垢、不生不灭的“真如”就和受熏而动、生生灭灭的“无明”搭上了界，既无法肯认“真如”的绝对意义，也无从圆满地解释其中的转变环节，所以他说《起信论》的“真如缘起”是“谬也”，而唯识学说的“赖耶缘起”才“是也”(《藏要・经叙・大乘密严经》)，根据这一“是非”判断，他说《起信论》的作者虽然是马鸣菩萨，但马鸣“学出小宗，首宏大乘”，在小、大之间不得不迁就调和，所以《起信论》“立说粗疏，远逊后世，时为之也”(《唯识抉择谈》)。但是，他这个说法受到太虚的批评，太虚在《佛法总抉择谈》、《大乘起信论别说》、《缘起抉择谈》里一再申明“真如缘起”的合理性，他分辩说，《起信论》里的“真如门”指“菩萨真见道根本智所证非安立谛实体真如”，“生灭门”指“菩萨相见道后得智所观安立谛之变相真如”，它们之间有区别又有联系，“无漏无间续生无漏，无漏有间忽生有漏”叫“真如缘起”，“有漏无间忽生无明，有漏有间续生有漏”是“无明缘起”，但二者同归一心，只是“分别开示”，一切种识除佛陀而外，都可能由“真如缘起而生无明”，因此《起信论》并没有错，只有这样才能理解“体用”的关系。
    显然这里的分歧主要还是对《大乘起信论》文本的理解不同，不过尽管这两位佛学大师表现了不同的阐释立场，但他们之间终究还有些圆转缓和的余地，象太虚一方的大圆也承认“(马鸣)文字稍未周密，欧阳特为揭出，亦令今之学者悟以马鸣之精辟，尚不无疏失”(《书<唯识抉择谈>后》)，而欧阳竟无本人在其他场合也曾为《起信论》一些说法作过辩护，并不认为《起信论》一无足取(参见《答中翰君》)，特别是他们都承认《大乘起信论》是马鸣所造的印度土产，只是欧阳竟无觉得《起信论》的说法有错误，太虚觉得《起信论》的说法没错误，欧阳竟无觉得《起信论》忽略了真如的绝对意义，应该别立“阿赖耶识”为“无明缘起”作心理源头的“种子”，太虚觉得《起信论》中真如、生灭二门就是两种心理境界的源头而同在一心，没有必要无事生非、多此一举。
    
    可是在这不同的阐释立场中已经预示了不同的思想途径。欧阳竞无到底是个居士学者，在他的佛学研究中虽然有过分恪守唯识学畛域的地方，但也较多地体现了“求真”的历史学意识，在他晚年自述治学方法时他曾说：“由文字、历史求节节近真，不史不实，不真不至”(见吕<SPS=0701>《亲教师欧阳先生事略》)，所以他的老师杨文会虽一再称赞《起信论》“贯通宗教，为学佛初阶”，“为学佛之纲宗”，甚至要建立“马鸣宗”(见《等不等观杂录》卷三、卷六及卷五)，但他并不盲目听从，而梁启超撰《大乘起信论考证》断其为中土伪造而赞其为圆融博大时，他也并不盲目反对，只是“有所纠正发明”(见梁启超此文末附“自记”)，因为依照他对佛教思想演进的观念看来，“真如缘起”的思想疏漏太多，远比不上“赖耶缘起”说精密，因而《起信论》大有问题，不仅不能信任听从，而且它在佛教历史谱系上的地位也值得怀疑。所以大定在《现代佛教史料提议书》中称之为“唯智派”；而太虚则是佛门僧侣，在他的佛教生涯里追求的是“求信”的宗教家意识，在他所作的治学自述里曾说：“把佛书当作学问研究，国内外的人颇不少……本人的志愿趋向上，从不冀成为学者，唯在能成就振兴佛教、觉人救世之方便”(《新与融贯》一《由本人意趣说起》)，因此看到欧阳竟无《唯识抉择论》后不免恼怒，在《佛法总抉择谈》里以“三自性”分宗来暗贬欧阳竞无，说他偏于“依他起自性”的唯识宗，尚未臻真如宗“圆成实自性”境界，这实在是因为他极不愿意看到佛教任何经典受到怀疑，更不愿意由于经典被疑而引起人们佛教信仰的动摇。
    于是，在“求真”与“求信”之间便暗地里出现了一道裂罅，而这裂罅又由于双方门下的争辩而变成了一道谁也跨不过去的、由是非与真伪划开的天堑，我们知道，在中国文献学史上历来有一个根深蒂固的习惯就是把是非与真伪绑在一道，说我对就要先肯定我是真的，说你错就要先证明你是假的，仿佛真假猴王你争我斗上灵山，假的在佛祖钵盂下应一棒打死，真的欢天喜地依旧一路西行，从汉代今古文之争到清末康有为《新学伪经考》都是走先“验明正身”再“听从宣判”的这一路数。在《起信论》的是非之辩中，为了捍卫各自的“立场”，于是不免掺进了意气，而意气中又开始掺入了真伪之辩，欧阳竟无的弟子王恩洋作《起信论料简》在批评它“实背唯识之理”之外又明确依托日本学者及梁启超的考证而断言它“非马鸣造乃陈梁间人伪作耳”，这下可就惹下麻烦，本来心平气和的唐大圆不仅写了《起信论解惑》反驳王恩洋，而且作书讽刺他是“指鹿为马，命白为黑”并――明斥远西哲学而暗效倭人诡辩(《起信论料简之忠告》)当王恩洋看了这篇公开信后大为光火，皮里阳秋地用自嘲口吻进行反击，说依你唐大圆的说法，我是一个“小成荣华而诡辩之士”，既然如此你何必又找我约稿作文，如果我“申其论议以附诸君子之末哗世取宠，无乃太不自爱”(《致唐大圆》)，而唐大圆这下也不客气了，挖苦王恩洋是恼羞成怒，“忽遇旁人说破，又不能不起法恚，法爱法恚交纽于胸中，则终难免于法执”(《答王恩洋居士》)。此后，武昌佛学院及太虚门下纷纷起而攻之，王弘愿写信给唐大圆，把王恩洋连同梁启超一道痛骂，说梁是“全拾<SPS=0723>学者牙慧”而王是“直以护法之外无菩萨、唯识之外无大乘、《深密》之外无佛经”(《致大圆居士》)，释象贤写信给太虚，斥责欧阳师徒“不探其教理之深浅，徒恃谩骂以胜人”，是“悬学佛之招牌，为时髦之利器”(《上太虚法师》)，守培则直截了当地怒斥王恩洋“直毁正法而扬己知”，是“意欲邪法横流寰中，必将正法扫灭清净”，宣称自己要“挥我智慧剑，与魔决雌雄，挽世界之黑暗，拯后学于坑堑”(《起信论料简驳议》)。当时除大圆《解惑》外，释常惺作有《起信论料简驳议》、陈维东作有《料简起信论料简》，专门批驳王恩洋，而圆瑛《大乘起信论讲义》、慧圆《大乘起信论讲录》的刊行，也都站在《起信论》立场为“真如缘起说”疏通弥合，而南京内学院为主的居士学者则站在欧阳师生一边批评《起信论》，力主“赖耶缘起说”，一方称《起信论》为是为真，一方称《起信论》为非为伪，辩难不已，直到一九四三年吕<SPS=0701>给熊十力写信时，还愤愤不已地说：
        
    中土伪书由《起信》而《占察》而《金刚三味》而《圆觉》而《楞严》，一脉相承，无不从此讹传而出，流毒所至，混同能、所，致趋净而无门，不辩转依，遂终安于堕落，为慧命之芟夷，圣言因而晦塞，是欲沉沦此世于黑暗深渊万劫不复者也。
    　
    如今再回头看这场争论觉得很有趣，双方的辩驳虽然激烈却似乎并无更多歧异处了，转来转去还是围绕着“真如”是一心二门还是“真如”外另有缘生一切法的“种子赖耶识”这个基本问题。欧阳竟无门下觉得“真如”与“无明”不能混而为一就好比冰炭不能同炉，“正智无明，有漏无漏，性极相反；能治所治，能障所障，是对碍因。两敌不并，尚不得并起，何能随顺相引相薰，作开导依增上缘”(王恩洋《起信论料简》)，他们觉得若混淆二者，“则三毒五逆即不障于菩提，诸极恶人应得见道成佛”，而这种真如无法消除烦恼业因，“则菩萨及佛还坠诸三<SPS=0205>”，所以《起信论》说心自性清净而又有无明为无明染而有染心是大错特错，因而《起信论》无疑不是佛教经典，至少它是粗浅鄙陋的“过渡时论”；太虚一方则觉得“真如”应是“非空非有，非虚非实，非受薰非不受薰，非能薰非不能薰”(大圆《真如正诠》)，它超越一切而又包容一切，只有这样才能体现“心量广大”的绝对意义。公正地说，从《大乘起信论》的本义看，欧阳竟无一方分析较对，他们看出了其中体用混淆、缺乏中介转换环节的毛病；但从对《大乘起信论》的解释看，太虚的说法为胜，他弥合了其中的疏漏，替它进行了圆满的疏解。从“求真”立场看，欧阳竟无门下依据唯识学立说虽有不妥，但他们按照佛教思想的发展脉络与阶段判定《起信论》的义理疏漏却比较近情，按照逻辑的理路断定《起信论》“真如生起无明，无明复生三粗六细”是“以一而生多且杂之相状也”也比较近实(《欧阳竟无先生语录初辑》)；但从“求信”立场看，太虚一方高标“真如”学说却颇为高明，他们的圆融汇通解释吸收了“太极生两仪”式的中国传统思想、“空不异色色不异空”的大乘般若学说，沟通了心、法两端，有漏无漏两极，把一句最有问题的“生灭不生灭和合”解释成了最无上妙谛的“空纳有无两端”(《佛法总抉择谈》)，因而赢得了佛教徒的一片喝采：“偏融偏摄，持论平稳”(象贤《上太虚法师书》)，“其真如函义较宽……不唯种子义具足，且薰习义亦善成，故通之自觉余裕”(会觉《起信论研究书后》)。
    但是，“求真”也罢、“求信”也罢，都不可越出雷池作“出位之思”，说“是”不必非要说“真”，说“非”不必定说“伪”，“是非”与“真伪”之间是有许多扯不清的糊涂账的，在宗教典籍上尤其如此。有时候，历史家的“求真”意识总是过分地让人坚信“尽信书不如无书”，在他们的显微镜加手术刀下，很多神圣的东西都被“看透了”而失去“意义”，而宗教家的“求信”意识总是过分地叫人坚信经典的“善意”，在他们充溢虔诚信仰的眼睛里看去，这经典根本没有什么“伪”与“真”的分别只有膜拜捧读的职责。本来，这不奇怪，求真与求信本来就是各自的使命，可是，是与真、非与伪并不一定要划等号，是的未必真，非的未必伪，真的不必是，伪的不必非，如果“求真”的历史意识一旦要把是非判断权也划归自己，它有时就破坏了宗教家的安身立命处也瓦解了自身的坚实性，因为它太冷酷得让人透心凉，似乎直把活人看成了X光下的骨骼与内脏；而“求信”的宗教意识一旦要把真伪裁决权也划归己有，它就不免在历史学家那里现出太多的破绽而瓦解了自己的权威性，就象《牛虻》中亚瑟说的一堆木石泥土作了偶像，当一棰打下去就会让人顿时感到幻灭。
    欧阳竟无门下的人太顶真，他们心里横亘着一条越不过去的沟壑，即唯识学大乘顶峰的观念和历史学节节求真的原则，前者使他们总是用唯识理论为基准裁断其他思想的地位与时限，后者使他们总是要寻根究底地考订经典的真伪，而有时不免混淆了是非与真伪，一杆子打到底，使得城门失火殃及池鱼，可是他们没有想到，古代经典并不全是十全十美的，思想的发展也不一定是后学超迈前知的，求全责备而有疏漏则伪的顶真未必合适，以进化论的观念硬套思想史也有削足适履之嫌，特别是在宗教经典中过分苛刻地用历史家的“求真”意识，虽然使“伪作”现出捉襟见肘的破绽，但也使作为宗教信仰的文本权威自行瓦解，使人失去了落脚处，更抹杀了宗教诠释的自由空间；太虚一方也太顶真，他们心里也有一个越不过去的沟壑，那就是宗教家的信仰加上真如宗的学说，这样，当信仰的宝典受到指责时他无论如何不能认可，只能加以还击和回护，不管在目录考证上《起信论》有多少疑点，只能加以圆转的诠解与疏通，不管在义理解说上《起信论》有什么矛盾。这样，是者一定真，非者一定伪，真者一定是，伪者一定非，在“求真”者与“求信”者之间就可能永远无法谐调弥合，既然已划地为牢给自己限定了立场，那么，就只有楚河汉界争执这没有结果的争执。
    
    这让我想到一个孩子气的追问。看京剧《三岔口》，三个演员摸黑厮杀得紧，底下观众也看得有趣，一个孩子问：“他们干嘛打架？”大人答：“他们不知道三人是一边儿的”“为什么不知道”？“因为黑灯瞎火看不见。”“看不见就非打嘛？”“是。”“那么他们干嘛不先点上灯？”大人哑然。
    是啊，为什么他们不点灯？章太炎一九○六年亡命日本时就说过：“本来专门讲学，原是要彼此辩论。但据着道理的辩，总是愈辩愈精，执着宗教的辩，反是愈辩愈劣”(《论佛法与宗教、哲学以及现实的关系》)，但“道理”二字也需要进一步分疏与界定，欧阳竟无一方与太虚一方各执唯识宗、真如宗的学说，各守“求真”与“求信”的原则，何尝不是“道理”，但这“据着道理的辩”又何尝不是《三岔口》摸黑打架？“道理”有时也并不能彼此相容的，俗话“公说公有理，婆说婆有理”的“理”也正当分成“公理”与“婆理”，当灯没有点亮而双方都死守各自的立场，讲是非者偏要管真伪，讲真伪者偏要管是非时，就常常难以跳出三界外，不在五行中，总要厮杀争撸一番的。欧阳竟无一方与太虚一方的辩论由是非而真伪，由真伪而意气相凌，现在看来就反倒不如梁启超、章太炎的说法圆通。梁启超《大乘起信论考证》跟随日本人判定《起信论》为伪造，但他并不以伪造为非，反而大声叫好，说《起信论》伪是伪，但很伟大，因为它“建设一圆融博大之新系统”，所以“一旦忽证明其出于我先民之手，吾之欢喜勇跃乃不可言喻”；章太炎《大乘起信论辩》则认定它是马鸣所造，由于流传不广而引起疑问，所以不能根据目录考证的蛛丝马迹而定为伪书，但他并不以其为真便认其为是，他曾批评《起信论》“把海喻真心、风喻无明、浪喻妄心”的错误是将“无明”与“真心”打成两截，以致于“心的外本来也有一种无明，这就同数论分神我、自性为二的见解没有差别。”也许，这是因为他们并没有非守不可的“立场”，梁启超曾听欧阳竟无在内学院讲佛，又曾参与太虚建武昌佛学院任董事长，对双方立场都不必泥执；章太炎与欧阳竟无同从杨文会学佛，又同太虚同办《觉社丛书》，毕竟非佛教徒也非内学院派居士学者，既不必“执着宗教的辩”，也不必“执着道理的辩”，所以他们反而能越过划地为牢的篱笆进行自由的阐释。
    “真理越辩越明”这句话说的次数太多了，久而久之它本身也成了“真理”，可是细细一想还真未必，因为一旦进入争辩，争辩双方就开始限定了“立场”，这“立场”就使得争辩者难得有旁观者之“清”，海德格尔说得对，一个人执着于自己的“定见”以他“自己”为转移，这种固执己见的“执拗”使他常常不能获得真知灼见。我想，对于宗教经典的追问，尤其应当摆脱这种执拗，尽管这一执拗在某种程度上是“道理”，否则，真是可能愈辩愈糊涂，最终也没有结果，二十年代围绕《大乘起信论》的这场争论，也许就是一个现成的例子。
                          
    一九九一年十月三十一日于京西寓所

葛兆光
1992年第1期,总第154期 - 广告


    中国禅宗史――从印度禅到中华禅          印顺著      8.80元
                        
    江西人民出版社
广告

从孔夫子到孔乙己


    主：今天想说说两个人物。这两个人都姓孔，一个是孔夫子，一个是孔乙己。前一位是至圣先师，是历史人物，我们谈过的《论语》中的主角。后一位是落魄识字人，是小说中的虚构人物。两人真假有别，地位悬殊，又相隔两千几百年，好像万万不能相提并论，可是又不妨连系起来，不能说是一脉相承，至少可以说是并非毫无关系。先说真假。孔乙己是虚构的，连名字都是编的绰号，不必索隐核实。即使我得出原型，甚至作者也会点头，还不是小说中的那位。化为真人，上了舞台银幕荧屏，也是另一个人。说他是假的，这不错。可是孔夫子就那么真实，是真的活人吗？谁曾见过？代代相传而已。说历史真实，一真一假；说在我们心中，两人一样，都得靠我们虚拟。不过孔子资料多，可以编造一生；孔乙己材料少，只有几件事。这不只是量的问题吗？当然历史和小说是有区别的，不可否认孔子的曾经存在。但是说两个名字，两个人，都可以当作符号，挂在意义上面，各自传达许多信息，不是也可以吗？何况孔子也不是一个。在这个符号下面有一个是我们谈过的《论语》里的。还有一个是从汉代起尊为先师，后来高升为文庙中的神，同帝王列入一等，本来只称“素王”，后来竟得封号为“大成至圣文宣王”。这是成神的孔子，和《论语》中记的活人孔子不是同一意义，只是同一符号。此外还有一些孔子，那是各门各派奉为祖师爷或掌门人的。例如董仲舒尊的是照公羊高讲解的《春秋》发挥出来的。宋明的程、朱、陆、王又各讲各的孔子。清末康有为又讲出一个“改制”的孔子。还有更早的，如孟子也标榜孔子，荀子据说也归入孔子门下，还有庄子等也给孔子加上一些说法。这各种意义都挂在一个符号之下，当然互有关联，可是也不能等同。这些孔子还不如孔乙己确切，只有一个。
    客：那怎么谈孔子？全网罗进来拼凑，构拟，是还原历史，还是尊一家之说？或者是纳入外国人所习惯的框架来谈？能不能将孔子现代化，国际化？
    主：孔子毕竟是历史人物，所以我们可以把汉以后的作为第二解说而“悬搁”起来，或说加上括弧，把秦汉间所传的作为第一解说来考察。照这样看只怕要以《论语》为主，因为这里解说的孔子断了后代，是独立的。此书在西汉本来不十分受尊重，后来的种种解说都是借此符号发挥自己认为的意义。所以虽说是东汉郑玄编为定本，还可以相信是西汉所传诵的三种本子的合订本。同时这书又是一个丰富的信息场。我们以前谈的是书，现在可以谈谈书中之人。
    客：怎么说断了后代？不是说曾子、子思传下来了吗？还有子夏(卜商)挂名写了《毛诗》的《序》。还有大戴、小戴的《礼记》。还有《春秋》和《易传》。
    主：《论语》中的孔子和你说的经过这些人解说的不一样。举例说，《论语》中曾子解说的孔子学说的“一以贯之”的所谓“一”是“夫子之道忠恕而已矣。”(《里仁》)其他处的曾子是忠恕并提吗？《论语》明明说，“夫子之言性与天道，不可得而闻也。”(《公冶长》)《礼记》的《中庸》篇(宋以后独立)开口便是“天命之谓性”。又说：“仲尼祖述尧舜，宪章文武，上律天时，下袭水土，譬如天地之无不持载，无不覆帱，譬如四时之错行，日月之代明，”等等是《论语》中的那位孔子吗？《论语》中的孔子门徒没有一个真有嫡传人。到汉代找《史记・仲尼弟子列传》也不行。《论语》中记得最多的首席大弟子颜回不用说，早死。子路、子贡、冉有、子游、子夏、子张、有子等等还有不少，谁是汉代那个门派的祖师？只有曾子据说传了孔子的孙子子思(孔<SPS=0010>)，还有《孝经》、《礼记》也称道他。但这些挂曾子名号的话只能作为《论语》中孔子的一部分教导的发挥，不能肯定即为曾子所传的孔子。从前学塾中供的孔子牌位旁边的四位是颜、曾、思(子思)、孟。后两位是晚辈，不在《论语》中。前两位无传人。所以我们讲孔子还是专讲《论语》中的孔子吧。这是独立体系。虽也杂，还有根有据。而且例如《论语》说“齐景公有马千驷。”(《季氏》)现在山东临淄发掘出据说是齐景公的墓，内有殉葬的马几百匹，可见所说属实。不过我们也只能照此书作出一种解说。若照其他解说讲孔子，可以以《春秋》为主，或者以《易传》为主。那是另外的孔子，也可以成立，但不能混淆。历史上存在的孔子是否兼备，那是另一问题。事实上我们讲秦汉孔学的经典传播无非依据孔安国的《古文尚书序》和刘歆的《移让太常博士书》，加上《史记》所载。刘向、刘歆父子天禄阁校书才是整理政府的图书馆、档案库，说不定里面还有萧何从秦朝政府那里搜图籍时带出来的。《汉书・艺文志》是依刘氏《别录》。刘氏父子是经书主编，曾否掺假暂不必论。刘歆明明说：“夫子没而微言绝，七十子卒而大义乖。”“道术由此遂灭。”孔安国说到孔府墙中藏书的发现和散失。他的《尚书传》虽伪，这些话即使出于东汉或更后也不会是凭空捏造的吧？所以说《论语》中的孔子及其门徒的传授的线断了，只有以《论语》为原始依据了。
    客：不必考证了。这些都是讲古典文学的人的常识。我只问你，为什么将孔夫子和孔乙己扯到一起？
    主：孔子是有文的文化的大宗师。但若不管其他书，只说《论语》中的孔子，他又是属于无文的文化的。在这一点上和两千多年后识字而沦落的孔乙己可以算同一类人。不过一个不断飞升，一个难免堕落，毕竟相隔太久相差太远了。
    客：有文的文化中的孔圣人当然也是《论语》中的那位。无文的文化怎么说得上？孔子是显文化的赫赫人物，难道又是隐文化中的不出名的代表者？这信念从何而来？从戏曲小说及民俗仪式看，在无文的文化中，孔子的地位不比老子高。
    主：你说的是太上老君吧？老子也有好几位，和孔子一样，这且不提。说孔子同时也属于无文一方面，不是毫无道理的。首先是他没有书。《论语》是他的门人的门人记下的传闻。从书内称谓看，总是在第三代以下，不会是第二代的著作。这正像释迦牟尼的《经》是不止一代以后各派弟子将所传诵的“经”几次结集起来一样。“结集”的原文本义是“合唱”或“集诵”。大家到一起来背诵本派所传诵的所听说的，以“如是我闻”开头。耶稣也同样。他的言行是四大使徒分别记下的《四福音书》。苏格拉底也是靠色诺芬和柏拉图所记，自己未曾著书。这四大圣人本来都是在无文的文化之中的，也是本来属于隐文化的。《论语》第一次编集为《齐论》、《鲁论》两部，是两地所传。再次编集加上散失的用古文字写的《古论语》，成为一部书。书中有些重复句子，可见是编集而未删。孔子和门人并没有著书，只是口头传授。《论语》中讲到的书只有《诗》，再三提起并征引。关于《书》、《易》的话不仅少而且含混。学《诗》不仅为修养，又是为了“言”和“政”以及“使于四方”办外交。(《子路》)传说孔子删《诗》，也不是作诗。《易传》算不得孔子自己的著作。《春秋》是鲁国史书，说是经过孔子编订，也不是他作的。孟子所说的自己也不一致。(《滕文公》、《离娄》)齐公羊高、鲁谷梁赤两家所传之外，《左传》是后出的，还有“真伪”争论。现在流行的本子是晋朝大将军杜预编订的。杜预那篇《序》可以算是中国古代“释义学”的开创，比欧洲讲《圣经》的释义学(后来发展为阐释学)未必多让。《春秋》的公羊学或左、杜学都不是孔子及其门人的。再从《论语》所记的内容看。孔子自称“吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也。”(《子罕》)这也有孟子的证明。“孔子尝为委吏矣。曰：会计当而已矣。尝为乘田矣。曰：牛羊茁壮长而已矣。”(《万章》)管账目，看牲口，当时自然是“贱”役。“子入太庙，每事问。”(《八佾》)可见他不是按时进太庙的贵族，号称“知礼”而未见大世面。他讲的礼、乐都不是书本子，是可以口传的。三《礼》不是他的著作。他也不重视读书。子路说“何必读书，然后为学？”他也只说是“佞”，即巧辩。(《先进》)他还说过“行有余力，则以学文。”(《学而》)孔子并不以有文的文化为高。他还要“从”(依从)“先进于礼乐”的“野人”。(《先进》)他是教政治和为人之道的。因此他不必看重书本而且不和“隐者”绝缘，反而再三说他同情隐者。(《微子》)所以他和那些“耦而耕”的，芸田的等等非“君子”人是通气的，比对阳货之流掌权人物还更亲切。他显然接近于无文而离有文较远。还有，孔子最赏识的弟子颜回是穷饿早死的人，和孔乙己是同类，不过不丐，不偷，学问大，道德高，但生活上高不了多少，住在贫民窟(“陋巷”)里。孔子重视的另一个门人是子路。这是个“好勇”的人，直爽，说话算数(“无宿诺”《颜渊》)，“衣敝<SPS=1401>袍与衣狐貉者立而不耻”(《子罕》)，“愿车马衣轻裘与朋友共，敝之而无憾。”(《公冶长》)孔子说自己“乘桴浮于海”时“从我者其由(子路)欤”。(《公冶长》)还说他“升堂矣，未入于室也。”(《先进》)子路的言行不像书生而像侠客。他是战死的。又一个得孔子喜爱的门人是善于“言语”的子贡。这是个“货殖”专家，会做生意，据说还会办外交，以其财富地位在各国串连并为老师宣传。(见《史记》)古时商人地位是很低的。这是不是个江湖人物？把《论语》和《孟子》一对照，立刻可以看出孟子是多半和国王大臣打交道的，是住“上宫”(高级宾馆)的，是“后车数十乘，从者数百人，以传食于诸侯”的阔“客”。(《滕文公》)孔子却是“栖栖”道路，仆仆风尘，又“在陈绝粮”，以致从者都饿病了。(《卫灵公》)又“畏于匡”(《子罕》)，这时几乎死了大弟子颜回。(《先进》)他会见各种各样的人都平等相待，和王公和权贵打交道不多，也不十分擅长，不如孟子会说话。如此说来，若有文无文不是仅指识字不识字，《论语》中的孔子排在无文一边并不委屈。这实际是尊重他。无文的文化中有极大多数的人，他们和孔子在《论语》中的许多主张是完全可以相通的。孔子讲名分，讲忠、信。江湖上难道不讲？梁山泊为什么要“排座次”？洪秀全为什么要称天王？李秀成不是“忠”王吗？反孔的太平天国尚且没有完全跳出孔子画的圈子，其他可想而知。反过来，那些号称尊孔的帝王是遵守孔子的教导吗？不孝，不悌，教臣下忠而自己不信，为夺皇权不顾名分，种种违背孔子在《论语》中的教训的是有文的高高在上的人，还是无文的处于社会下层的人？孔子设下的轨，江湖之人不全遵守，庙堂之人又何尝不是经常出轨？孔子说卫灵公“无道”，只因为他任用了能干的臣子所以未“丧”。(《宪问》)有文的文化中的孔子只是招牌。有文之人尊孔是要求别人照办而自己在外的。无文之人虽不尊孔却实实在在是和孔子有些心志相通的。当然这只是说的《论语》中的孔子及其门人，不是那位至圣先师及其名下的其他解说。《论语》也不能照朱熹的解说，那是朱不是孔。
    客：若就民俗心态而论，能不能说出一点孔老夫子给后世留下了什么长久不衰的东西？
    主：我以为有三位大人物的三条在从秦汉到民国的两千九百年民俗心态中一直起作用，仿佛球场上大家承认的规则。尽管不断有犯规的，但守规和犯规的规是同一的。若以为可以将“犯规”提高，提倡破坏一切规，以“无规”为“规”，不是糊涂便是别有用意，而且是做不到的。人群不可能有无序的序。无论玉皇大帝或元始天尊都做不到同时立序又毁序或以毁序为立序。这会像孟子所预测的：“缘木求鱼，虽不得鱼无后灾。以若(你)所为求若(你)所欲，尽心力而为之，后必有灾。”(《梁惠王》)当然也许不会“灾及其身”，可是必定逞一时痛快而后患无穷，后人倒霉。我说的三位三条不是这样。第一位是孔夫子。他在《论语》中有很多教导。其中不靠汉武帝下令尊儒术在“博士”中设专业而越来越深入人心的不是礼、乐、仁，而是“忠孝”二字。君父是一体，所以这二字实是一事，就是忠于一个活人，在家是父，在国是君。这要无条件的，主动的服从，崇拜。外国多有宗教，拜一个上帝或不止一个神。以一个活人为神而且人死成神的以中国为首。所以中国不产生外国那样的宗教而可以收容外国神。连“宗教”这个词也是外来的。忠孝意识(规)伴随不忠不孝行为(犯规)一直在民俗心态中占越来越大的地位，有越来越多的解说。外国人难以理解这样的极端。第二位是秦始皇。他宣布“天下大定”，“分天下以为三十六郡”，实现了《禹贡》的“九州”，将孔子常称的“天下”具体化。他的一切言行都是照齐国公羊高对《春秋》第一句中“王”字的解说，“大(动词)一统”也。这个“一统”“天下”由秦始皇创立，越来越成为绝大多数人的心态。开口闭口“天下”。分裂也不忘“一统”。第三位是汉高祖刘邦。他破秦之后当众宣布：“父老苦秦苛法久矣。诽谤者族。偶语者弃市。……吾当王关中，与父老约，法三章耳：杀人者死。伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。”(《史记・高祖本纪》)这三条“法”只有一条意义，就是人人对等取值，也就是“公平”。不“族”、不罪“毁谤”(朝廷)及“偶语”(私议)。杀人、伤人、偷抢，各自“抵罪”。罪和刑相“抵”(相等)。后代一直是大家承认的“杀人偿命，欠债还钱”，“一人做事一人当”，就是这三章“约法”。这个立法的对等原则是极其重要的，是孔夫子和秦始皇都想不到的。这在中国历史上是破天荒的。这是从家族本位转换为个人本位的第一声呼唤。自从刘邦宣布以后一直传下来。承认和否认，实行和破坏，也一直是正负并行，越来越成为民俗心态。不论有文、无文，显文化、隐文化，打官司，打仗，不是要求对等，就是要求不对等，总离不开这一条。孔夫子、秦始皇、汉高祖，“忠”、“一统天下”、对等“抵罪”，是不是在中国两千几百年来的民俗心态中根深蒂固？是不是中国的三大神？三神各有缺点：孔夫子招牌空中挂。秦始皇有钱不会花。汉高祖说话不算话。
    客：你把孔子和帝王并列不要紧，又把孔子和孔乙己拉到一起，是不是会使我们的邪门歪道的闲谈既亵渎了孔子又唐突了鲁迅，对这两位伟大人物不敬？
    主：讲无文的文化本来就亵渎圣人。不过我觉得这实在是尊重他们，把他们和我们的绝大多数人的心态连起来。我不以为他们本人会见怪。
    客：不谈大人物，还是谈孔乙己吧。
    主：《孔乙己》这篇小说不过两千多字吧？发表时我还在描红，写“上大人孔乙己化三千七十士”等等笔画少容易写的字。在《呐喊》中看到《孔乙己》时我已经上小学快毕业了。一见题目就很奇怪。怎么会有人叫这名字？一读之下几乎终身不忘。完全相同的人和事是没有的。大致相同或有点相同的人怎么像是就在周围呢？甚至我害怕自己会不会成为孔乙己。怎么好像是看到我周围的正在沦落和将要沦落的识字读书人都有几分像孔乙己呢？我的哥哥喝酒时，我的小学老师讲古文古诗时，仿佛都有一股孔乙己气味向我扑过来。读古书时也觉得陈琳，李商隐，这些人都有一股孔乙己气味。他们替别人写信写公文时恐怕还不如孔乙己饮酒时那样自得其乐。卖文和偷书究竟哪个高些？作诗和饮酒是不是一类心态。。司马迁“下蚕室”时有没有孔乙己被打断腿时的心态？孔乙己写“伏辩”时有什么滋味？是“诚惶诚恐不胜战栗屏营之至”吧？我后来又看到《在酒楼上》，越来越觉得不对了。这一声声“呐喊”怎么那么尖锐，竟扎进我住的偏僻小城来而且进了童子的心呢？我有点害怕鲁迅的小说了。
    客：这是你在特殊环境中的特殊心态吧？
    主：我不以为是这样。我没有什么特殊。特殊是说只有这一个。我的情况不是独一无二的。我的哥哥便和我属于同一符号。《孔乙己》里的人都是些符号。符号化为人便不止一个。咸亨酒店是一个信息场，里面有戴着各种符号的人走来走去。长衫和短衫是两类符号。长衫客在里屋，短衫客在柜台外，信息是隔开的。掌柜的和伙计是在两者之间奔走串连的。酒客和孩子们各有各的符号。所有这些都如同《呐喊・自序》中所说的，“只能做毫无意义的示众的材料和看客。”这篇短短的小说就是把这个酒店信息场上的孔乙己及其看客来“示众”，同时也是传达一种信息，显出看示众和被示众的心态。孔乙己是长衫客，却不在里屋而在柜台外。这是一个信息。他读过书，会写好字，是雅人；又偷东西，是俗人；又雅又俗。这是另一个信息。书生加乞丐成为一个人，在偷书中合一了，这又是信息。好喝酒，不欠债，终于死后还欠下十九文铜钱的债。这是不得已的。他死去也不安心吧？举人“家里的东西，偷得的么？”自然要写“伏辩”，低头认罪，被打断腿。断了腿还要爬去喝酒。自己不能考中“半个秀才”，还要教孩子们认字。人家不懂的话还要讲。这些都是信息。难道这些符号所传的信息都是特殊的吗？掌柜、伙计、大人、小孩，全觉得他可笑，所以他成为“示众”的材料，有“看客”。我看了不觉得可笑，反而有点恐惧，怕成为孔乙己，被“示众”。我不是乞丐，也没有偷东西，只是识几个字，懂得“多乎哉？不多也”，而且知道上下文。这样就会成为孔乙己吗？可是我又恍惚觉得曾经被当作，而且自己也认为，是孔乙己，并且被“示众”。那不是梦吧？我们真是那么喜好“示众”吗？在信息场里，人人是传达信息的符号。符号的所指是可以转移的，不是特定的，只有一个。符号各有特色，但不是特殊。符号需要解说，这便是信息。“示众”便是组成信息场。
    客：照你的说法，我们谈了半天，加上你的独白，好像也有点着落了，只是还嫌抽象，朦胧，不大明白。
    主：酒店是信息场。在《孔乙己》里，无文的文化，短衫客，有文的文化，长衫客，由于孔乙己的兼差而连起来了。他是有文而陷在无文的包围中示众，所以可笑。《呐喊》中另一篇小说《药》写的是茶馆，都更是信息场了。前半是法场，后尾是坟场，都是信息场，不管在场者说话不说话。不在场的告密的那位三爷，在场不说话只忽然大叫一声的乌鸦，还有那始终不露面只见鲜血的死者，吃血馒头终于死去的小栓，不都是传出信息的符号吗？说夏瑜就是秋瑾，就不可以说是别的人例如徐锡麟吗？
    客：这两篇小说中识字的人很少。酒店掌柜识字也不过是记账。《药》中的识字人只怕是那个被杀头的。
    主：两篇中都是有文的文化被示众而无文的文化当看客。是不是这也和显文化与隐文化相对应呢？《孔乙己》中的一句话：举人家的东西“偷得的吗？”答“偷不得”，这是一种“序”。答“偷得，只是要挨打”，这又是一种“序”。答“偷不得，抢得，拿得”，这是另一种“序”。以举人划界是一种“序”。《儒林外史》中范进中举，立刻有张举人送房子。没有做官便能收礼，这是“礼”的妙用，也属于举人符号的意义。传说张献忠打进四川时，凡举人以上都要杀。举人是读书人做官的第一步吧？这不是“序”吗？
    客：我们从你的小册子《文化的解说》和符号学谈起，到现在谈到了《孔乙己》和《药》，究竟我们前进了多少呢？恐怕中国文化这个谜还是没有破开吧？
    主：文化毕竟不是谜语，是又有谜底又没有谜底的。讲符号，讲“场”，讲“序”，总想把意义定下来，总是定不下来。讲自然界总要用上数学，要“设定”。可是人文并不跟自然界一样。这是人和自然的或者说话人和死人的区别吧？
                            
    一九九○年八月――十一月
    (《无文探隐》，将由上海三联书店结集出版)
无文探隐
金克木
来函照登


    《读书》杂志编者：
    《读书》一九九一年第二期刊出萧国亮先生写《影恋与社会病》一文，对潘光旦著《冯小青》一书，祯祥、柏石诠注本(原书名被擅自更改为《冯小青性心理变态揭秘》，文化艺术出版社一九九○年版)进行了评论。文中说：“遗憾的是，书名作了一点改动，变为《冯小青性心理变态揭秘》。这样的改动，似乎是在迎合一种探‘秘’的心理。本来对性的问题加以神秘化就不是科学的态度，因此潘先生倘若天上有灵，也许不会同意这么改动。”现将《冯小青》一书书名被更改之事实经过说明如下：
    柏石(陕西人民出版社编辑)先生从一九八六年起与我们联系潘著《冯小青》一书的出版问题，开始一直说的是重印，要求我们的支持。忽于一九八八年二月上旬匆忙送诠注本稿件给我们看。我们当即口头及书面明确提出：由于原作者已不在世，希尊重原作者，要求以保持原作风貌及学术水平为基本原则，具体地也说到不同意更改原书名，否则我们便不能同意此书的出版；并要求在此书出版之前能让我们看定稿。此后诠注者未再与我们联系。而此书于一九九○年径由文化艺术出版社出版。出版之前该出版社编辑亦未与我们联系过。如此，这本书名的更改属于侵犯著作权的性质。已经北京市人民政府版权处主持调解，协议中说明：“文化艺术出版社在未征得潘光旦家属同意的情况下，将潘光旦的作品《冯小青》改名为《冯小青性心理变态揭秘》诠注出版，对此向潘光旦家属表示歉意，并保证将来再版重印该书时使用作品的原书名。”对此，文化艺术出版社也已于一九九一年九月一日在《北京日报》上公开刊登启事。特此函达贵刊，希能在读者来信栏内刊出，以正视听。
                                                  
    潘乃穆
    一九九一年十月三十一日
补白
潘乃穆
《说八股》补微


    《说八股》是启功先生写的一篇文章，刊于一九九一年第三期《北京师范大学学报(社会科学)》。“补”有二义，一是画蛇添足，乃出于我，非原文所有；二是原文中已有微，我不自量，加点油醋，可美其名曰补充。“微”也有二义，由启功先生方面说是微言大义，由我方面说是鸡毛蒜皮。破题完，说缘起。是今年(一九九一)，在一次酒饭的聚会上，我遇见启功先生。他很少主动拿自己的作品(包括法书)送人，这一次却例外，酒尚未入唇，就递给我一份复印件。我一看，题目是《说八股》，字数超过三万，不禁大吃一惊。惊之后是喜。何以既惊又喜？因为时至今日，八股已成为绝学，没有人肯讲，甚至没有人能讲；而我，是一直认为很需要讲。理由有次重要的，是益知。八股，我们喜欢它也罢，不喜欢它也罢，总是一种重要文体，几百年来，有无数的读书人在它上面费过心思，单是看作史实，我们也应该知道它是怎么回事。理由还有重要的，是益智。这是指古为今用，详情留到后面说。说到用，这里想岔开一笔，说二十年以前，我也讲过一次八股(是口讲，不是写)。那是奉编辑室头头之命，为从事编辑工作的一些年轻人讲的。用意也有浅深两种：浅是从事编辑工作，嘴里常说八股，应该见过正牌八股；深是用为殷鉴，从中吸取一些免疫力量。为了避免空口说白话，从大革命时未舍得烧掉的《巧搭文府》之类八股选本中选了三篇，包括节题、截搭题、难作题三种；又为了避免枯燥，除分析、讲解选文以外，还说说来源、变化、精髓、趣闻等。费力不小，效果却很不佳。我想，原因的少一半是八股的形貌和气味，年轻人会感到离自己太远；多一半呢，是我没作过八股，领会不深，就必致讲得不深不透。启功先生得陈援庵先生指授，是作过八股的，如果他肯讲，那就再好没有。可是推想他不会讲，因为一，这要费大力量，单是找资料就不容易，已经是门外有汽车、门内有空调的时代，谁还有兴趣保存马二先生的选批本呢；二是未必有兴趣，这样的大举就太难了。但是他竟写了，看文后的附记，知道是纪念陈援庵先生诞生一百一十周年，才拿出这样的舍身精神的。总之，看到这篇文章，还没往下涉猎正文就心情激动，并未加思索就进出一句：“我要写文章介绍。”不想言者无心而听者有意，过了不很久就有电话来问是否写成。其时我已经读了一遍，撰文介绍的兴趣大增而胆量大减。原因很简单，是有如看他的法书，除了喊“好，好，好”之外，实在说不出什么。可是偏偏问是否写成的电话又来，只是几个“好”字当然不能交卷，不得已，只好找出复印件，再细读一遍，希望由八股的花样中悟出点办法。语云，急中生智，居然从第(三)节中找到个秘诀，曰“没话找话”，化为具体办法是东拉西扯，能够沾点亲带点故的就请来入座，这就是题目所说的补加微。
    
    时至今日，应该怎样看待八股，问题很复杂。由浮面看，八股是不登大雅之堂的一种文体，就是昔日，也几乎是绝大多数人看不起。也是几乎，编书目，编文集，都不收。单是名号就不怎么冠冕，如制艺，表示是遵命文学；时文(或其前还要加“烂”)，表示是一时不得不用，用过就扔。世间事，任何一件都有个来由，八股之受鄙视也有，那，我想，是一，不能写自己的情意，恰好与为文之道相违，言非心声，由言者方面说是必无动力，由听者方面说是毫无价值；二，组织程式化与思路之无可无不可相违，尤其日久天长，必使人生厌；三，正如昔人所常说，它是敲门砖，门开了，砖当然要扔掉，正如今代之写学习体会或检查，通过了也就不想再吟诵。但是这情况，正如启功先生所说，“不但这种文体不负责，还可以说它是这种文体本身被人加上的冤案。”这种近于翻案的看法，启功先生举了不少理由，我想总且简而言之，是任何表达形式(或说任何体裁)，都既可以表达造反，又可以表达磕头；八股之所以只表达磕头而不表达造反，原因很简单，是那个高高在上的只许磕头，不许造反。进一步，或深追一层，是喜欢磕头，痛恨造反。执笔为文的人也属于小民一流，愿意腾达，至少要活，拿起笔，何去何从，就明若观火了。这是泛说，推衍到具体，情况还会更严重，比如明朝嘉靖年间，山东乡试，某士子作“无为而治”(《论语・卫灵公》)一题，一阵发神经，末尾来几句“大结”，说：“继体之君，未尝无可承之法；但德非至圣，未免作聪明以乱旧章。”高高在上者大怒，结果就逮讯毙于杖下，见《四勿斋随笔》，这是造反之下，连逆耳之言也不能容忍。语云，识时务者为俊杰，就无怪乎历代无数人作八股，都规规矩矩代死圣贤立言，讨活圣上喜欢了。
    就真只能代死圣贤立言，不能说说自己的吗？根据上面所说任何文体都既可以表达造反又可以表达磕头的文论，自然只能答“也能”。为了说明也能，举一二旧事为证。一件，记得出于《茶余客话》，总当在清朝初年，一士子名马世俊，应试落第，无以卒岁，到明臣降清的大名人龚鼎孳那里告帮，文人求乞也要雅，拿自作的一篇八股文请看，题目是“而谓贤者为之乎”(《孟子・万章上》)，其中有这样几句：“数亡主于马齿之前，遇兴王于牛口之下，河山方以贿终，功名复以贿始。”伤时愤世，写得沉痛，这位大名人感动得至于泪下，慨然解囊，送了八百两银子。可见为文用八股法，不但可以写自己的，还可以写内心的最底层的。另一件就更上一层楼，见于《甲申传信录》，原文是：“赵玉森至王孙蕙(案都是朝内不小的官)家，涕泣自言：‘受崇祯恩深，然国破家亡，实自作之孽。予捐性命以殉之，理既不必；将逃富贵以酬之，情又不堪。’”意思是既不想为旧朝死，还想在新朝作官。我旧学荒疏，想不出，像这样的意思，除用八股法表达之外，还有什么办法。使难以出口的成为音调铿锵像是也理直气壮的妙文，是八股文的独得之秘(其次才是骈文)，因而专就表达能力说，我们也不当小看它。
    应刮目相看，理由还可以说得细致些。内容限于代圣贤立言，没什么可说的；只说表达方面，值得颂扬的不少。其一是兼容并包。这是说，它吸收了长行(佛家语，指非韵文)文字的所有表达技巧。最突出的是熔散行与骈体于一炉。所谓八股，专看一股，如起比上，散行，是唐宋八大家，及至向下看，起比下，虽仍散行而处处与起比上对称，又化为《文选》，真是岂不妙哉。大块头之下还有零碎的，如可以忽而诘屈聱牙，是典诰；忽而雄辩，是诸子；考场之外，还可以通篇四书，如传说乾隆末年某士子出家，其妻作八股文表示感伤，开头部分是：“攻乎异端(《论语・为政》)，我丈夫也(《孟子・滕文公上》)。夫良人者(《孟子・离娄下》)，所仰望而终身也(同上)；今若此(同上)，吾末如之何也已(《论语・子罕》)。”又是岂不妙哉。其二是无中生有。这是指本来无话可说，却能说得像煞有介事。八股题有所谓小题，可以少到一个字，比如子曰的“曰”，有难作题，比如“寡人好色”(《孟子・梁惠王下》)，都难于下笔，因为没有什么意思好说。可是八股高手有办法，手头有一篇“子见南子”(《论语・雍也》)，可以为例。在孔子一生的行事中，见南子(卫灵公的夫人)是一件不光彩的事，因为南子漂亮而不规矩，所以子路不高兴，急得孔子起誓，说：“予所否者，天厌之，天厌之。”以此为题，有什么话可说呢？要没话找话。可是如流行的歇后语所说，“管丈母娘叫大嫂子”不成，因为孔子是至圣，所行要既有理而又堂皇。请看清朝来鸿<SPS=0922>的一篇，开头两股是这样写的：
        
    中<SPS=0074>召娄猪之丑，方将搴帷窥客，徒作宫女之招摇；而赏识及于贤豪，转乐睹上国衣冠之色。
    征车兴衰凤之歌，不闻开阁招贤，重沐大君之恩宠；胡片席偶停沫土，反足动掖庭景仰之思。
    　
    两股，上股由南子方面下笔，下股由孔子方面下笔，都既典雅堂皇而又不离颂圣；可是具体对号，又像是缥缥缈缈。这是没话找话的大本领，恕我说句狂妄的话，包括现在所谓率尔操觚的诸公诸婆在内，念了这个，就只能望洋向若而叹了吧。其三是化难为易。适才说的无中生有也是化难为易，这里另标题，是想说更高一级的难。最典型的例是“破题”。破题的小难是必须意同语异。大难是因为常有超常题。计有三种：一种是小，如上面提到的一字题，会苦于撑不开；一种是大，如某某全章，会苦于笼不严；还有一种是截搭题，如“斯焉取斯子贡问”，(《论语・公冶长》)会苦于合不拢。但世间事就是这样怪，譬如演杂技，要骑独轮车才有人看，作八股也是这样，常常要在破题方面大显神通，偏偏是挟太山以超北海的事，要让人看着像是易如反掌。举一点点为例。一字题，《论语》第一个字的“子”，某人破曰：“鲁论之于至圣，特书子以冠其篇焉。”截搭兼大题，《论语・公冶长》的“不知其仁也求也何如”合下二节(案为“子曰：‘求也，千室之邑，百乘之家，可使为之宰也，不知其仁也。’赤也何如？子曰：‘赤也，束带立于朝，可使与宾客言也，不知其仁也。’”)”某人破曰：“勇者不必仁，是民知礼者可类推矣。”还有更怪的截搭题，《制义丛话》引《坚瓠集》，主司试六岁的莫如忠，以《论语》的四个篇名“为政八佾里仁公冶长”为题，莫破曰：“化隆于上，而有僭非其礼者，俗美于下，而有犯非其罪者。”都不只交了卷，而且显出思路的巧。对照现在，幼学生作《我的志愿》，老学生作《我的体会》之类，究竟太容易了。其四是妙不可言。这一段应该由启功先生写，他没写，我这篇小文标明补，不得不勉为其难。但究竟是难，只好取巧，用旁敲侧击法。先乞诸其邻，是六十年以前了，一次，听友人李君的尊人闲谈，由现代文谈到八股文。他在清朝中过秀才，自然是作过八股文的。他说现代文没有技巧，没有味儿，看着没劲。至于八股，那微妙之处，简直可意会不可言传。当时听了，以为这也是一种癖。后来接触一些八股文，才想到李老的所谓微妙，并非故神其说。用老子的话说是其中有物。这物是什么？我望道而未之见，只能说感觉。这是来自各种文体，而有不同于任何文体的一种味儿。这味儿，还是说我的感觉，是一种别扭劲儿，或说古奥而生涩。为什么要走这一路？也许是想避熟？总之，年深日久，它就有了一种特殊的调调，考生会，考官欣赏，都是在这调调上聚会，相视而笑，莫逆于心。相视而笑，是都体会到妙；至于局外人，包括我们大量拿笔杆的，就必致莫明其妙。大量人不明，就明者说，就更加妙不可言。这妙，是深微的巧加特殊的味儿，难以言传，想举事以明之。一件，来于故事。某主人用重资请个有名的先生教儿子举业，连试不中，烦个与先生有深交的人询问原因。先生说是图厚待遇延续，故意不让他中。问如果让他中，有什么办法，先生说非常容易，只是把某处的甲虚字换成乙虚字就成了。另一件，见《茶余客话》，说知县孙肇兴欣赏夏曰瑚的八股文，说必中，但又说：“如此破法不得元。”索笔为易一破，后来中了探花。如果是现代文，不动内容而只是改换星星点点的字句，是不会有化臭腐为神奇的效果的。总之，由技巧的讲究方面看，至少我认为，在我们国产的诸文体中，高踞第一位的应该是八股文，其次才是诗的七律之类，因为，即如借对(如“枸杞”对“鸡鸣”)之类，终归可以用耳目摄取，至于八股的妙处，就非鼻子不可。
    以上都是由表达能力方面说。但表达是为内容服务的，而说到内容，只问事而不问理，那就想说好话也难于张口了。因为无论看文还是看写文的人的心理，都是用空话、大话、假话以讨考官、也就是皇帝的臣仆高兴。著文，撇开自己，眼看皇帝，心想皇帝，还能写出什么来呢？只能是空洞无物。其实，如果正反两面都算，由表皮往里看，也会找到物，而且不少。那是巧言令色，强词夺理，借歌颂以表示甘心为奴才，等等。奴颂主，主得意；由主以外的人看，就一文不值了。
    这样说，八股文就有了既不可轻视又应该一脚踢开的两面性。两面难于调和而又不能不兼顾，此本节开头所以说“问题很复杂”也。
    
    我也是秀才书驴券，稿纸写到十张才说到启功先生的《说八股》。从俗，我要写点评介。但这大不易，因为说不胜说。无已，只好用老子的办法，曰损之又损，只说我以为最值得说说的三种优点。
    其一是“博”。这还可以扩大到题外，兼点一下人的博，因为文是人作的。但这要损之又损，只说上堂会讲班马李杜，下堂会讲金石碑板之外，还旁及不入四部九流的八股文，闲逛大街，只见所书牌匾高悬店门之上的人，总当惊叹不止吧？且说人的博经常表现在文的博上，如《启功丛稿》《论书绝句》之类，读过的人几乎都有这样的观感：“真高！别人办不了。”这篇《说八股》是出奇兵，连我这有四十多年交谊的人也没有想到，在这已经为人忘却的领域，见闻竟也如是之广。具体说，许多收八股文的文集(包括选本)，他看过，不少讲八股文的书，他也看过。而且记得，所以一旦有兴致介绍，就如数家珍，面面俱到。不只俱到，而且老尺加一，讲了有近亲关系的试帖诗。总之是博。至于具体如何博，恕我用广告家的技法，夸了半天都是闲篇儿，重要的是诸君自己掏腰包，去尝试。这样偷巧也有理由，用禅门的话说，是如人饮水，冷暖自知。
    其二是“精”。这是指有见识，即看得深，讲得透。这方面，例也是举不胜举。随便抓两处，都是我认为可以称为独到的。一处是为八股文喊冤，前面曾经提到，这里再引几句：
        
    譬如有人用苛刻的不能忍受的条件挟制别人，俗称给人“穿小鞋”。做服装的单位，卖鞋的铺子，都有功而无过，鞋本身也无善恶的分别。……八股之成为谑谥、恶谥，虽不像“尺寸小的鞋”那样本身毫无责任，但形式太死板，苛刻条件太多，那究竟是限定型、设条件者的责任，实与文体基本形式或说各个零件无关。
   
    我同意这样的看法。冤有头，债有主，刀可以切菜，也可以杀人，如果误用而杀了人，那总不是刀之过。八股文的所以名声不好，是因为它遵在上者之命，经常杀人而不切菜。所以评八股文，借用佛家常用的术语，“能”(表达)与“所”(表达)应该分别对待，“所”不佳，“能”则未必毫无足取。再说另一处――其实是多处，只能举一处。这是对八股文作法的分析，先看实例(清蒋<SPS=0528>之作，题为“狗吠”，出于《孟子・公孙丑上》的“鸡鸣狗吠相闻而达乎四境”，破题、承题、起讲三部分写完，第一股之前有这样一句：“岂但征之鸡鸣已哉。”以下是启功先生的讲解)：
     
    这种单句或小段都是文中的引子、楔子或粘合剂。用在前边的叫“领题”、“出题”，用在中间的叫“过接”，用在后边的叫“收结”，还有下文的叫“落下”等等。这里“岂但”一句即是第一比以前的“领题”。明代曾把这部分的话称它为“原题”。八股的苛刻要求之一，是不许“犯上”或“犯下”，例如孟子原话是“鸡鸣狗吠相闻而达乎四境”，而题目只出“狗吠”，如果文中讲了鸡鸣如何，就算“犯上”；如果讲了达乎四境如何，就算“犯下”。这里写岂但鸡鸣就完了吗？下句潜台词是还有狗吠呢！又可引出狗吠。如说它犯上，但它却是否认鸡鸣的。
    　
    这既解析了此篇，又可以指导悟其他篇，推想马二先生复生，本领也不过如此吧？
    其三是多有风趣。八股文是干巴巴的事物，可是到启功先生手里，就讲得到处使人发笑。还是上面说过的道理，文由人来，启功先生的为人，从头到脚，从言谈到举止，都是充满风趣的。这风趣满则溢，于是举八股文之例，就拉来尤侗的《怎当他临去秋波那一转》(案为《西厢记》曲文)，文长，不录。抄另外两处。一处是《三十而立》(《论语・为政》)的破题，文曰：“两当十五之年，虽有椅子板凳而不坐也。”另一处是《王如好色至有托其妻子于其友》(《孟子・梁惠王下》)的渡下，文曰：“王之好色，与百姓同之，而不与王之臣同之者，王之臣自有其妻也。”其下还有更妙的挽上，文曰：“王之臣托其妻子于其友，而不托于王者，以王之好色也。”看到这样的妙文，推想就是程朱陆王，也当为之破颜吧？
    
    论赞完，照应题目，还应该说些自己的，以还“补”之愿。想分为体用两个方面，体说两项，用说两项。以下依次说。
    其一，八股误国，不少人这样说，我认为事实并不是这样。理由很多。(1)不是说它有用，是说它没有这样大的力量。论性质，它是山呼万岁或歌颂君王明圣一类，作用的充其量是使君王更骄傲，更为所欲为。祸国殃民的直接原因是君王的专制加无知(专制必自信为有知)，比喻为红花，八股文不过“一个”小小的绿叶而已。(2)说它小，还可以从可无而不必有看出来。这是说，有八股之前，八股死亡之后，歌颂君王明圣的妙文或臭文，必是同样随处可见，只是形式不同罢了。(3)隋朝不以八股取士，亡得比明清快得多。(4)即以清代而论，“避世厌闻文字狱”的时代，不作八股甚至取消科举制度，读书人就会走陈胜吴广或明治维新的路吗？我看，其上者不过坐在屋里写《说文解字诂林》或《随园诗话》而已。(5)八股文是敲门砖，就是善于作、死后谥为“文”的诸公，如张文襄之类，作《书目答问》，讲“中学为体，西学为用”，这道术也不是从八股文来，其下者，作小官，刮地皮，然后买田纳妾，就更与八股文无关了。所以，重复前面的话，冤有头，债有主，祸国殃民的首犯是一个人为所欲为的专制制度，往八股头上安是不合适的，或甚至说因果倒置的。
    其二，想说个更偏的偏见，是韩柳以来的所谓古文(指总的精神，个别篇要另说)并不像一般文学史宣扬的那样好，原因是：由内容方面看，也是代圣贤立言(只是形式不那么鲜明、死板)；由表达方面看，也是讲气势(分别只是躲对偶)。圣贤之道，未必对，未必是自己的，所以其价值至少是可疑。表达方面的气势呢，有如京剧演员的台步，是造作而成，就表情达意为人的一种日常活动说，来路，会有不自然的成分，去路，会有唬人的成分。也许就是因此，所以《制义丛话》引乾隆年间大名人朱<SPS=0841>的话说：“五十余年，出入中外(案指京官和外官)……乃悟时文即古文，古文即经解。”说“即”，意思欠清楚，因为二总不能成为一；不如说“近亲”，即有传承关系。为篇幅所限，只举最足以表现近亲关系的一点点节录的文字为证。
        
    夫圣人抱诚明之正性，根中庸之至德，苟发诸中形诸外者，不由思虑莫匪规矩，不善之心无自入焉，可择之行无自加焉。……《中庸》曰：“自诚明谓之性，自明诚谓之教。”自诚明者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也，无过者也。自明诚者，择善而固执之者也，不勉则不中，不思则不得，不贰过者也。(韩愈《省试颜子不贰过论》)
    王者之道，其心非有求于天下也，所以仁义礼信者，以为吾所当为而已矣。以仁义礼信修其身而移之政，则天下莫不化之也。……霸者之道则不然，其心未尝仁也，而患天下恶其不仁，于是示之以仁；其心未尝义也，而患天下恶其不义，于是示之以义。其于礼信，亦若是而已矣。(王安石《王霸》)
    　
    都是以玩弄腔调的文字颂圣，听来气势很盛，用事实对证则内容空空(如哪里去找这样的圣人和王者？)，这样的文章下传，程式化的程度增加，不就成为八股了吗？
    其三，透过面皮看心，人都是(信和行)功利主义者，所以最后要转而说用。用的一面是取，即执笔诌文，可以相机利用八股文的技法。这，有些笔尚未健的男士和女士，会希望我谈些具体的，金针度人。可惜我办不到，不是因为想留一手，是因为不好谈。千头万绪，难于下口，一也；神而明之，难以言传，二也。所以只能说一点点原则或要点。其实最重要的不过是一点，即化难为易之法。这可以正用，其上者是思路往多方面驰骋，其下者是没话找话，而如果在这方面能有所悟，那就任何题目都，甚至没有题目也，可以成文。还可以歪用，如应时风要求，不得不写自己不愿意写的，手中有八股技法，那就颂圣骂己，把臭的说成香的，同样可以金声玉振。化难为易之外，还可以加两种次要的，一是小至一字一词的不含胡，二是成篇之后要有味儿，即用鼻子嗅也感到不坏。说这两项次要，是因为要求太高，不容易，也就只好放松。
    其四，用的另一面是舍。这主要是内容方面。八股文的皮肉是代圣贤立言。为什么要这样？显然是活圣上爱听这个，所以深入到骨，不过是君王爱听什么就写什么而已。这样看，不管形式而专问实质，古往今来，各种体裁的八股就太多了。太多，是因为可以多获得钱和权，以及世俗之名，等等。应有所失，是经常要把自己的所想藏起来。如果相信文者也是志之所之也，那就要走舍八股一路，即说自己的，不看在上者的脸色行事。这大概不容易；不过，如果相信志比八股的所得更贵重，就只好勉为其难。其次应该舍的是表达方面的程式化(布局方面)和气势化(格调方面)。这两化都离不开造作，也就不免要牺牲思路的本色和语言的本色。我觉得，为文有如为人，以本色为上，那就思路应该行云流水，行文应该平实自然，更通俗些说，应该怎么想就怎么说，怎么说就怎么写。这看似容易，其实不容易，那是因为，真八股寿终正寝，还会有八股精神以及准八股精神作祟，举例说，上场就某人教导说，紧接着还要来个必须指出，不就是八股的阴魂不散吗？所以心里应该办个法会，驱除。此外，还有在内容和表达的夹缝中的，是大家熟知的空大假。说了等于不说是空话，芥子说成须弥是大话，顺风臭十里说成逆风香百里是假话，三种都是八股的拿手戏，会随着八股的形体之亡就无影无踪吗？我看未必。所以应该以八股文为镜，将成文，已成文，都照一照，没有，大佳，有，就坚决消除。或曰，已经到了家用电器充满居室的时代，哪里去置办这样的镜子？曰，启功先生这篇《说八股》之所以有大价值，其原因中的一个较重要的，就是给大量的鄙视八股而未识八股真面因而笔下不免掺有八股的人送来一面镜子。送到，有一句启功先生该说的话他没说，我要补微，说，常常耍笔杆儿的诸位，来，照照吧！

张中行
秦更年并非清人


    《现存宋人别集版本目录》(四川大学古籍整理研究所编，巴蜀书社版)“林逋”条下载有“清康熙四十七年吴调元刻本，清秦更年校”，按秦更年名曼倩，亦作曼青，江都人，系民国年间藏书家，非清人。傅增湘《藏园群书题记》“明玩珠堂本西昆酬唱集跋”：南游日，“获见此本于秦曼青斋中，因展转通词，慨然割爱相付”；郑逸梅《谈谈几种油印书册》(载《学林漫录》四集)：“《婴<SPS=0658><SPS=0978>诗存》四卷，这是江都秦更年曼青的遗著。他是着<SPS=0658>诗社和后冶春词社的中坚，晚居海上，有‘三年一斗室，万感百篇诗’之句”。又据《中国历代藏书家辞典》，秦故于一九五八年前后。
读书短札
陈文凤
洪天兄因故缺席


    《大唐景教碑资料汇编》是本非正式出版物，由一个地方志委员会出版，注明“非卖品”。其实，卖也不会有太多人买的。
    此书若果称之《大唐景教碑文以及景教资料汇编》更贴切。所提供的几百页资料，真正围绕景教碑的近于零，基本上是关于基督教在唐以后的中国之传播的“大全”：时间的跨度有十个世纪以上，一直数到中华人民共和国“三自爱国运动”的教会。好玩儿的是，连这种资料集也不肯让洪秀全沾上哪怕一行――是加了引号的大全，其实大而不全。
    当东方的智者们借着巨星的导引，寻到了新宗教的诞生地，展开至今影响着人类社会生活的新纪元那一年，中国当时的大事――汉平帝登基，刘邦的重孙毛毛刘<SPS=1565>开始他的新纪元“元始元年”。目前的事实是――即使对基督教深恶痛绝的人，至少承认公元的存在，甚至也使用；而两汉史家，难得向刘<SPS=1565>这失败的治国者瞄上一眼，若不是王莽实质上是从刘<SPS=1565>而不是屎孩儿孺子婴手上篡去大汉天下，继而引发全国的大流血，刘<SPS=1565>的大名更是难得见。
    盛唐时，已在罗马帝国诸民族间传播开来，并且战胜了血与火的基督教终于传入中国。心胸不算狭小的唐代统治者允建景教寺，流浪的景教徒在被称之“寺”的教堂里的传教成绩却实在平平。又是几百年流逝干净，公元十七世纪前后，西方的基督教完成了它的新兴，在科学技术的发现与发明奠定了近代惊天动地大革命的基础时，带着天文学挺进远东的教士，在大明皇朝入室登堂。“中央大国”的天子给予“占星修历”的红毛夷人的全部恩典则是生时封官，死后修庙――庙是东土模式的大红大绿小房儿，现今是开放参观的旅游点。
    中国人真正比较地重视基督教、基督徒已是在一千八百年。十九世纪，基督教和以炮舰做靠山的远东贸易一起，大规模地在中国登陆了。“如来佛是骑着大象来的，上帝是骑着洋枪子儿来的”，现今的老北京仍有如是说。这当中有误解，特别是在掺上那些“教案”以及“挖小孩子眼珠造胶卷”之类的时候。但也有依据，宗教和大烟一样，被老牌帝国主义用来敲开中华帝国的大门。
    对于“义和团”之类，《大唐景教碑资料汇编》当然不提，皇帝和大臣如何看待基督教义，因涉及领袖和上层精英们对这个信仰的认识，故有所选择地保留了一些――在景教就是现在的基督教加天主教的一线牵的编排方式中，铺陈或舍弃资料的宗旨是“友谊和交流”。本着如此的大原则，为着源流的远远长长，把东正教在东北，犹太教传统派在华中以外的事迹也扯了进去，反正都姓洋，大而化了。编辑的思想很解放，中国历史上和基督有过交道的名人，基本上收罗得很齐全，当然有徐光启，也有蒋介石、冯玉祥；郎士宁竟也怪怪地占了几行，恐怕这宫廷画匠“归化”成华籍外人了？顶妙的是还有宋庆龄，说她“生在天主教家庭，逝世前加入中国共产党，任中华人民共和国名誉主席”。
    撒这样的大网，单把洪秀全漏了，便完全是别有苦心了。洪秀全并不是中国历史上唯一自称是上帝的信徒与使者的大人物，却是独一无二的，真正“替上帝”修建了“东方乐土”，而且维持十余年之久的人之子。开中华民国基业的孙中山由生至死未割断与教会的关系，北伐一统的蒋介石算半路出家，李登辉至今还在证道，却没一位敢说，会说，能说中国是哪个教的国家――洪秀全却敢放这话，老子的“太平天国就是秉着上帝与耶稣圣灵的天之国度”。
    以不伤“友谊”的方式替洪秀全立一词条入《资料汇编》大概可以这样：
        
    洪秀全，广东花县人，道光年间入拜上帝会，师朱九涛。九涛死，于桂平、武宣之鹏化山造“真言宝语”，奉上帝为天父，耶稣为天兄之长，自矜天兄之次。道光三十年金田起义、咸丰元年号太平天国于武安，北上下湘、鄂、皖、苏诸省，定都金陵。改公元，易制服，尚新学，废科举，兴女学，戒鸦片，禁缠足，闭娼寮。太平天国历十四年，先后下六百余城，与清廷对峙。后诸将忌杀，人心涣散，曾国藩、左宗棠分道进击，同治三年曾国荃入金陵，秀全仰药自尽(另说病逝)。
    　
    洪秀全是孙中山之前，更是共产党出世前向西方寻真理的中国人。他搞拜上帝会很认真，本人始终用“皇上帝”这一农民理想化的，具有中国特色的God鼓舞和号令军民。洪秀全以上帝的名义灭邪教，把“孔孟诸子百家妖书邪说尽行焚除”，明令“开科取士立予诛死”，可以说是西方宗教战争的悲剧成份在中国重演，并且扩大化；至于“素知洋人反复”，于是想闭关驱鬼，也不必太过指责。别的毋论，比他肚皮更小，嘴巴更大的领袖，世上时至今日还有。
    但是，洪大人的造反者们虽然餐前谢饭，却吃人肉丸子；副统帅洪仁<SPS=0827>竟敢宣称“不给仁爱予敌人”，很使“真传正宗”的基督教徒受不了。更要命的是，洪秀全太能搞修正：上帝是天父，耶稣是天兄之外，非把自己封成“次兄”，当耶稣的老弟。
    但是，洪秀全的这一套很得了一群中国人的拥护，开始时也有西方人以为是“替天父行道”。到后来渐渐不行，外部的大清皇朝和帝国主义们合伙，内部的石达开、韦昌辉分裂，李秀成则祭出了“国教”――孔夫子的儒学，要求“次兄”不要一味靠天，特别是您那上帝。尚未到困守天京、吃糠咽菜，百姓也散得七七八八，号称“灭妖”者，反被人当妖――早说施行的“天朝田亩制度”不兑现，反而加赋。
    洪秀全到底是中国农民。不论他怎样向上帝交代，作为一位造反的英雄，总算堂堂正正，俯仰无愧了。当上帝正在“大冲击，大流行，信天游唱给耶稣听”，非常有号召力的时候，即便洪大人怀了“玩宗教”的信念，也不必怪罪，往事已矣。长江的后浪和前浪差不多，就更不能怪罪了――玩宗教或者别的可供一玩儿的东西，并不是洪秀全的专利。
    说不定正是因着“宗教是幌子、革命是实质”，关于景教、基督教、天主教的书里才不收容洪秀全；关于起义的书本却大张旗鼓写洪秀全，只是尽量地免谈上帝吧。
    真是这样吗？至少我觉得洪秀全冤――我相信他敬奉着一个上帝，一个变形的至上圣者。
    佛教入中国也变了，投生猪狗的印度传说被道家一搅，五光十色。中央大国的人民对一切不脱人本位的逻辑，巫婆神汉，扶乩解梦，天人合一，或者至少有一交流媒体。所以，一位走火入魔者发挥出他所能拥有的想像，完成一次在他和许许多多中国人以为合理入情的升华，替耶稣添个亲人，也是太可能的事。    
    算了吧，就算太可能又怎样，比“玩宗教”高级？高级又怎样？“把一切都搅在一锅稀里糊涂的粥里，这粥只要沉淀一下，其中的各种成分正因在一个锅里，更加尖锐对立”。恩格斯如是说。而我以为，在中国不仅“对立”，而且全串了味儿，吃得闻不得。
    ――我的女儿曾指着圣诞卡片上牵着驴子走向巨星的几个人问：“什么是东方的智者？”我妻子答：“就是东方的知识分子。”想想，补充说：“是中东的知识分子”！我笑，妻子也笑，女儿不知我们发啥神经了。
    只是笑笑，笑比哭好。
域外读书
桑晔
外国漫画家丛刊


    根本进                  方  成编              4.95元
    乔治・贝克              方  成编              6.30元
    大卫・罗                方  成编              7.90元
    让・艾飞                方  成辑              5.40元
       
    生活・读书・新知三联书店出版发行
广告

没话找话论贾赦


    曹雪芹一部大书，不少人名谐音寓意，或褒或贬。荣国府现任大老爷取名“贾赦”，便十分不堪：“假设”、“假摆设”是也。对此人书中也的确着墨不多。乍看之下，很像是有他不多、无他不少。梦外说梦，轮到为这等人物立论作文，真是闲年岁月，口里淡出鸟来、没话找话了。
    且仍从“贾赦”二字找话。先说“赦”。有罪而蒙恩宽宥免罪之谓赦。古有“三赦”之法：一赦幼弱，二赦老耄，三赦愚蠢。赦老爷不小、不老，也决非弱智白痴，不能真赦，只可“假赦”。不论真真假假，只这一“赦”字，便落实了大老爷乃有罪之身。所以，若要论其人品德性，便要由表及里，去伪存真，于无话处找出话来――故而，无论找话，也许算得上读梦、品梦、悟梦之一法？“红学”显学多半为“破梦”之学。此法“破梦”无术，与“红学”无关。
    还可再说几句。曹氏一部大书，本名为“记”，近乎今之纪实文学。抄来传去，铜版活字，变成了“梦”，近乎今之朦胧诗。两大文学流派，未可同日而语。两百年来，此书流布广远，读者看官，代复一代，竟渐渐忘却“记”，只识得“梦”。近年电视、电影接连改编拍摄，如果归真返本名为《石头记》，家庭收视率、影院上座率下降不知凡几。一部名著，国之瑰宝，读者万千，竟渐渐忘却伟大作家自定书名；中外文学史上虽非绝无仅有，至少属为数不多的有趣现象。对此，当然可以有种种解释。容我瞎猜，那就是今昔读者，万众一心，共识认同那块青苔无痕、字迹漫漶的大石头上所记乃是一个大“梦”；一个似乎共同神游过、经历过，甚至现在仍浸淫其中难以解脱也不甘解脱的“梦”。并那块大石头自身也无非一“梦”。故而众位看官忘乎所以，渐入梦乡。恍忽迷离中遇到多少似曾相识的旷男怨女，尊卑亲友；经历多少牵肠挂肚、恩恩仇仇的人情世态。甚至忘却身为阿谁，扮演起其中一个或多重角色来：或老或幼，时男时女；贫贱富贵，聚散无定；悲欢歌哭，情自中来。待至牛头马面，勾魂索命，吓得大喊一声醒来；浑身冷汗，定睛看时，窗外芭蕉冉冉，手中旧书半卷。于是废书长叹，掩卷沉思。却又觉得身边人、世间事，多半梦中也曾相遇。细寻思去，某局长言谈酷似贾政；其身边人物有的便像詹光、单聘人。某电影女导演，大家风范，眉眼笑语，处事待人，宛然活宝钗。某主任宦海经历，大致与贾雨村相似，只是爱找多姑娘一类人物鬼混；却也大节未亏，并不妨其青云直上。某子弟纯粹地一个薛蟠，狐群狗党，横行一时，竟谁也管他不下。尤二姐甚多而晴雯难过。昨夜隔壁邻居大吵大闹，宛若凤姐泼醋、贾琏撒泼。如此这般，庄生梦蝶，蝶梦庄生，难解难分。总而言之浑然一梦而已，谁还老惦着那个什么“石头”什么“记”不成？
    索性再说下去。梦之妙处，全在浑然二字，全在不可言说。诸葛亮是大明白人，“大梦谁先觉，平生我自知”；出言不凡，仿佛要一语道尽梦之玄机。接下去，一个哈欠，却是“草堂春睡足，窗外日迟迟”。顾左右而言他，关于梦，一字未提。说也说不清，不说为佳，此之为自知之明。中国人似乎都有这种自知之明。遇到非“梦外说梦”不可时，便称是“圆梦”。“圆”之为言大矣！钱钟书先生《管锥编》《谈艺录》中一言再言，中西文献，旁征博引，文史哲艺，俱能融通。雅论精义，大半非我所能窥其涯<SPS=0659>。瞎子摸象，用于“圆梦”，我取“自在圆通”之义。即近于明人陈士元《俚言解・圆梦》所说：“圆者通融不滞之谓。”所以，对于“梦”中人物性别，不须认定雌雄公母；年龄，何必查清午马未羊；地点，江南塞北均无不可；朝代，无非唐宋元明清；民族，管他汉满蒙回藏。如果定必发愤忘食，要弄个子丑寅卯，一清二楚，桩桩件件，对号入座。好端端一座七宝楼台，便全成了残砖断瓦。梦已不复存，哪里去寻梦之美、梦之神、梦之灵？所以，“梦”只可“圆”，不可“滞”；“滞”则必“破”。特别像曹雪芹这样大梦家的梦，我辈凡夫俗子，即使身心性命全投进去，也不知能否领略其梦中说味于万一。若还屑屑刺刺，倨傲前贤，那真是痴人说梦了。当然，纪晓岚有言：“《易》为众人而作”；曹氏之梦，更是为众人而作。那么我们也自无妨把自己尝过的酸甜苦辣，日夜思念的痴心妄想，捉摸不定的悃忱积愫，或一股脑儿，或分期分批，掺和进那无涯无际的“大梦”中；也许能使自己有生之年多一点生意，添几分色彩，尝几口鲜活香辣滋味。无梦处生出个梦来，岂不是好！
    况且，圆梦不易，破梦更难。话题归入贾大老爷赦老爹。此翁有桩看来明明白白的安身立命大事，就极难穷其底蕴。他是响当当的荣府嫡派长孙，现袭着一等将军世职，乃荣府法人代表。逢年过节，祭祀大典；日常家居，晨昏定省；进宫请安，府门接驾，大老爷贾赦皆要排在二老爷贾政前面(排在第一的贾敬，是另码事)。按祖宗礼法，他便是荣府一家之长。夫死从子，老娘史太君也要听他的。但大老爷不住在权力中枢的荣府大院，却退居从花园隔过来的那座小院。小院虽也精巧别致，到底不似在大院那般轩昂壮丽。林黛玉初进贾府，小小年纪，慧心识微，对这一点首先留下深刻印象；心中是否烙下阴影，就难说了。不仅此也，他的儿子贾琏(虽非邢夫人生养，儿子终归是儿子)，儿媳王熙凤，也一锅端进了荣府大院；虽是第四代，却成了实权派。凤姐腰间那一大串明晃晃、叮叮响的钥匙，便是权力的象征。这样，忝为人父的贾赦，连为父的资格也成了问题。贾赦、贾赦，真真正正地成了“假设”、“假摆设”。话到此处，便自然要问一个为什么。破梦者索隐考证，能做出种种答案。正因是“种种”，足证破梦之难。倒不如仍以浑然一梦视之为好。若明若暗，若隐若现，以其昏昏，还我昏昏，只是慢慢咀嚼，细细品味，悟出贾赦和老娘史太君(别管是不是她生的)的关系相当紧张，长期紧张就渐入佳境了。由是而再去品味大观园偌 大工程施工时贾赦却“一味高卧”；品味《魇魔法叔嫂逢五鬼》(二十五回)时，他最起劲的是为宝玉做棺材；品味《不肖种种大承笞挞》(三十三回)，宝玉被打得死去活来，原因之一是忠王府派人来揭穿了宝玉和蒋玉函的关系，贾赦有无可能插了一手；品味《鸳鸯女誓绝鸳鸯偶》(四十六回)贾赦为何对鸳鸯志在必得；当然，最要细心品味，反复品味的是《痴丫头误拾绣春囊》(七十三回)引发了《惑奸谗抄检大观园》(七十四回)这场噩梦；贾赦一言未发、一面未露，却时时听到他的声响，处处可见他的身影。金圣叹读《水浒》读出了个“草蛇灰线法”，可谓一大发现。没话找话读梦、品梦、悟梦，颇近此法。只是要多一点感情的投入，心灵的贯通。
    但关键时候，需要拍板定案时，以天下为己任、握苍生之命脉的大人物还是要挺身而出，打出旗号，发表宣言的。七十五回《开夜宴异兆发悲音。赏中秋新词得佳谶》，佳节盛会，阖家团圆。击鼓传花雅事，史太君、贾赦母子言词间小试机锋。宝玉、贾环各个赋诗助兴。贾政看了宝玉的诗是“喜不自胜”；对贾环的诗，斥为“发言吐气总属邪派，将来都是不由规矩准绳，一起下流货”。不仅骂诗，而且骂人。接下去是一段至关紧要文字，只能照录，以免失真：
    
    贾赦乃要诗瞧了一遍，连声赞好，道：“这诗据我看甚是有骨气。想来咱们这样人家，原不比那起寒酸，定要‘雪窗荧火’，一旦蟾宫折桂，方得扬眉吐气。咱们的子弟都原该读些书，不过比别人明白些，可以做得官时就跑不了一个官的。何必多费了工夫，反弄出书呆子来。所以，我爱他这诗，竟不失咱们侯门的气派。”
    　
    在给予贾环赏赐后，赦、政二人对话，就更非一般了：
    
    (贾赦)因又拍着贾环的头，笑道：“以后就这么做去，方是咱们的口气，将来这世袭的前程定跑不了你袭呢。”贾政听说，忙劝说：“不过他胡诌如此，那里就论到后事了。”
    
    虽同处大梦之中，但这些话决非言词不清、语义难明的模糊语言，而是把人物的各自心态、身份、气派、关系(包括贾母、宝玉、贾环且及于赵姨娘等)目的描绘得“明白如画”的话。任何自做解人的阐释，一概多余。梦外说梦，我能品味出的是：天伦之乐、中秋家宴上透出了鸿门宴的剑拔弩张；一向无话、少话，韬晦自养的赦老爹，挟抄检大观园大获全胜的威势，既做了总结性发言，又指明了贾府今后发展方向；特别重要的是，贾大老爷以嫡派正宗、一家之长的身份，明确宣布了他的接班人非贾环莫属。而贾政，既是“假正经”，又为“假正宗”，自然是理亏、心虚、气短，只能推脱什么议论“后事”尚早(史太君健在故也)，对贾赦的独断专行并不敢公然反弹。但此次唇枪舌剑，却预示着这部大书要出现重大转折了。
    然则贾赦做为荣府法人代表，在承嗣继位问题上明确表态，何罪之有？何来“假赦”名声？但在他的对立面贾政以及贾母史太君看来，其所做所为，无一非罪，只能“假赦”，不可真赦。清官难断家务事。说这公侯世勋之家的家事，便是“国是”，“隐私”也属皇家“机密”。知情者严禁“扩散”，不知情者不准到处探听。罪与非罪，包青天也无法查清。但在我辈看来，“赦”、“政”以及那“敬”字，同为象形文字，其形相差无几。检查古之《康熙字典》，今之《辞源》修订本，皆属“支部”一部之内；正如他们老哥儿仨同出一个“贾氏之门。正所谓假门假氏，一窑假货色，分他不清。并那块视为命根子的宝玉也是假的，遑论其余！
    也还有那么一位三姑娘探春，是大观园内外第一大明白人。由于她的特殊身份、特殊经历给予她的特殊人生体验，使她于大观园内狼奔豕突之际，发出石破天惊、醒脾明目之论：
    
    “可知这样大族人家，若从外头杀来，一时是杀不死的，这是古人曾说的百足之虫，死而不僵，必须先从家里自杀自灭起来，才能一败涂地！”
    　
    大哉此论！竟整整涵盖了一部二十四史相砍书。承嗣继位，抢班夺权，是宗法血亲大网络内部权力斗争的焦点。从周公辅成王到慈禧立宣统概不能外。历代开国英主，几乎无一不在这个问题上碰得头破血流。因而承嗣继位，称得上是宗法血亲大网络中第一大难事。贾赦、贾政对话说的正是此事。探春指的也是此事。故而无话找话论贾赦，论到了曹氏书中第一大案，也就不足为怪、非为多事了。否则，《石头记》怎么配称为《风月宝鉴》？
                                  
    辛未暮秋。龟背竹楼。长沙。

朱健
“缘木求鱼”


    鲁枢元的文论别树一帜。先是，他填补了创作心理研究这个几乎很长一段时间是空白的领域。其后，他又提出了“向内转”“超语言”这样一些关于文学本体的命题。他是怀着对于文学创作的神往、敬仰、热爱(更准确一些，应该说是“热恋”)、惊叹、赞颂来接近这个领域的。他去接触文学创作心理这个“对象”(从它的原义和世俗引申的含义来说)时，其纯美的心态如同去接触自己热恋的姑娘，膜拜自己的女神。有点奇怪、相当稀罕、更加弥足珍贵的是这样一个人没有“下海”投入文学创作，而是在热恋中保持着冷静，保持着学究气的寻根问底的执着，保持着博采众书而又取舍在我的做学问的眼光与胸怀，当然，也保持着一种毁誉由之的自信。他用理论去追求创作，钟情而又苦恼。
    他选取的对象和他所怀抱的心态造就了他的存在的必要，也造就了他的特殊的方便和困难。方便是，他的研究领域对于整个文艺学研究与文学评论来说毕竟仅仅是一部分，不大的一部分。他无意去干预介入批评一些更重大的文学理论问题。他基本上没有去构筑一个涵盖广阔的文艺学体系。当然，当他企图用“向内转”概括新时期的文学走向时，遭到了反驳。其实鲁枢元本来可以给自己提出更方便更适宜的任务――不去概括“走向”而去讨论“现象”。一个活跃或比较活跃的文学生活中必然包容着许多相悖的文学现象与文学主张。过于匆忙的概括往往不十分明智。
    而他的困难也是不难想象的。他倾心于文学言语乃至整个文学的“心灵性”“游移性”“模糊性”“直觉性”，他倾心于文学的“<SPS=1033><SPS=1401>”“浑沌”“象罔”“玄珠”，他试图去推敲把摩“隐藏在内心独白后边的那些东西”、“拥挤在意识门外的心理群体”、“无定形的认识”、“内觉”……但他又必须借助于一般的论辩模式、叙述模式、语言模式、逻辑模式。他非常推崇被称为“活化石”的古老而又“活得如此灿烂辉煌”的中国的汉语言文字，推崇司空图的《诗品》式的、《庄子》的寓言式的以及王夫之论诗式的“一片神光，更无形迹”“一片心理犹空明中纵横灿烂”式的文论模式、“东方式的”“把握世界的一种心理模式”，但他写出的文章毕竟离庄子离司空图离王夫之也离刘勰远，而离他其实不怎么喜欢甚至常常贬而低之的现代学术论文即英语叫作paper(非常物质，非常不心灵！)的近。鲁枢元自己也意趣盎然而又不无遗憾地说：“……自己的言语表述总是要绊倒在言语研究悖论的顽石上……在众人面前尴尬地破损了自己的形象”。他自况为“操斧伐柯”，“要做得漂亮真是不容易”。可不是吗，能达到那种“一片神光更无形迹”的境界的人，能耐下心来读这些旁征博引，洋洋洒洒的paper吗？能够具备这种研究、分析、讨论的思辨的兴致与能力吗？反转过来，习惯于用演绎和推导的方法来论述文学的各方面的性质，习惯于完全有根据地强调文学的社会功利性质、它的认识功能、反映功能与教育功能的论者，能够不认为鲁枢元的这种对于“精神的升腾”、“诗性的天国”、“超越语言”的探讨是过于奢侈了么？对于习惯了科学的(数学式)的逻辑与语法规则的读者来说，鲁枢元的论述不是太玄妙、太抓不住摸不着、太难懂，太“不知所云”了么？
    对这些困难的克服，这本身就是“超越”了。鲁枢元近年确是写了一本超拔的书：《超越语言》(中国社会科学出版社，一九九○年)。在这本书中，他选择文学语言――按照他的论证，应该叫作文学言语――作为突破口，丰赡、热烈而又匠心独运地论证、发挥、抒发了他对语言――言语，对文学――艺术，对艺术――科学以及对人类文明、人的精神生活的许多有趣的感受和见解。
    他的书从对于亚里士多德为语言活动立法的反思开始，不无夸张地亮出了“语言干涸”的黄牌。他介绍了亚里士多德死后两千多年，以索绪尔为代表的理性的分析哲学和逻辑实证主义的语言学与以柏格森为代表的“朝着同理性的自然趋势相反的方向进行”的挑战。他认为，到了本世纪五十年代，一批结构主义大家把亚里士多德开创的语言研究的科学化、形式化、简单化的特色“推上了顶峰”。
    怀着论辩的激情，对“结构主义文学批评对结构主义语言学批评的归顺”提出了质疑和猛烈的批评。他说结构主义批评向文学的海洋撒网，捞上来“庞大的鱼的骨架”，而不是活生生的鱼。“一大二空”，他用这种人们习惯的构词方式描绘现象美学家杜夫海纳对于结构主义的批评。为了抗争结构主义把文学模式化、骨架化、电脑软件化的努力，至少是弥补这种偏颇，他引入了日本学者<SPS=0202>屋太一的气氛型综合信息说。在“反叛结构主义”的小标题下面，他介绍了尼古拉・吕韦、J・德里达、M・富科、伽达默尔、马尔库塞的主张。
    鲁枢元提出来要寻找语言的“绿州”。他列表对照和区分了语言(language)和言语(parol)。他建议诞生一门“文学言语学”，强调文学言语的“个体性”、“创化性”、“心灵性”和“流变性”。他提出了“超越语言”的设想，并提出了以下内容：语言观念的突破、语言学研究范围的胀破、言语主体的介入、言语在知觉中整合、言语在理解中绵延。
    “上穷碧落下黄泉”，鲁枢元引经据典地去研究语言与心态的联结，语言法则与语言风格的纠缠，论述并列表说明起语言――场型语言、常语言――逻辑语言与次语言――裸体语言的区分与关联。他几乎是相当浪漫地在那里抒发他对于文学言语，对于“沉寂的钟声”、“<SPS=1033><SPS=1401>”、“泰一”，对于“潜修辞”和“瞬间修辞”，特别是对于“诗性的天国”，对于“灿烂的感性”、“语言的狂欢”、  瞬间伊甸园”的一往情深。读到这里，我们能感到鲁枢元的理论的痴迷、诗情的迷狂、“布道”的狂热。我们似乎听到了鲁枢元的赤诚而又雄辩的呼唤：“重铸那金子一般纯真的语言”吧！“寻求精神的伊甸园！”“开发右脑！”“涵咏人类的美好的天性！”“在语言的虹桥上走进诗意的人生！”……
    用不着也不可能复述鲁枢元在这本书中的种种观点和他引用铺陈摔打的古今中外的种种材料。读之如行山阴道上，风光万千，令人应接不暇！当然，由于这本书涉猎的方面太多，其中许多学术领域、学派代表人物是我们不熟悉的，我无法判断鲁枢元的引介与评述是否都恰如其份，我也没有把握是否读后确实掌握了鲁枢元的思路。我感到新鲜别致，也感到他的热烈奔放，我感到他确实做了学问下了功夫，也感到他的执着乃至执拗。我很想就这本书说一点话，却不知说什么好。
    也许我能说的只有自己的与文学创作有关的经验了。这个经验当然只是个人的、具体的、模糊的，未必能成为对于此书的印证、补充或者驳难。
    我的体会更偏重于语言的整体性、人类精神活动的整体性方面。我偏向于设想，不仅艺术，而且科学(例如数学)也追求着超越，可以达到那种至精至纯至妙至深、自趋自动自解、行云流水、天衣无缝、空明烂漫、高峰体验的“无差别境界”。似手足，不仅感情的东西可以超越语言，真正的智慧、勇气、学问(特别是在哲学和数学这种比较抽象的学科中)也会时不时地感受到那种明澄的直觉，豁然的顿悟，得来全不费功夫(正如潜修辞！)的豁然贯通，那种光芒四射、铙钹齐鸣，而又最后返朴归真的境界！我设想人类的精神活动是会有一种殊途同归的高峰体验的。这里有相异处也不乏共同的、相通的东西，我设想，那些最初用结构主义的方法捞上了大鱼的“骨架”的学问家，同样会充满了超越性的创造性的狂喜！甚至于我揣摩，政治家和军事家也会在某种主客观条件下进入这种自由王国！进入一种战无不胜的精神境界。也许这里扯远了，现在回到创作与语言上来。领略鲁枢元的超语言、常语言、次语言的三分观念，可能有助于欣赏和接受相当一批艺术产品和艺术探寻，尤其有助于去欣赏和接受一批富有现代感的美术、音乐、诗歌作品。从诗歌里我们特别可以感到那种超越语言的成功的或者蹩脚的、总是聚讼纷纭的努力。而评论界又是多么常常地以常语言的尺度大致一量，便把这种努力贬斥得一文不值啊！小说创作里，多数情况下，，常语言就起着基石的作用了。有时候，语言的超越性与常规性密不可分。正像非常规的、怪诞的、神秘莫测的语言可以成为一种追求和风格一样(如残雪、莫言)，常规的、标准的、明白清楚的语言也可以成为一种文学个性(如“山药蛋”派)。文学创作的过程有它玄妙、深不可测、如醉如痴如幻如梦的一面，也有它普普通通、按部就班，就像正常心绪下的娓娓诉说的一面，即使诗歌，也可以写得妇孺皆解(当然，解与解是不一样的……)、明白如话。一个处于旺盛期的创作家，有时也需要克服自己的心灵的疲惫，同样需要克服心灵的狂热，以一种普普通通的心境告诉读者一点普普通通的事情。以期待奇迹的心情搞创作，既是美好的又是难以持久的。
    这些话也许根本没“进入情况”，谈不上是与鲁枢元的讨论，也不配说成抬杠。因为我没有登堂也没有入室。对于语言学和结构主义我知之甚少。我毕竟非常欣赏这部写得相当“漂亮”的书。有大量材料和古今中外的引证。有艺术散文般的描摹与抒发。有独特的钻研与创造。他努力去揭示语言、言语、文学、创作中不被人知、不被人理解而且常常遭到有意无意地贬损和嘲笑的方面。他有意识地去强调这隐蔽的精神活动的方面，有意没有多谈那尽人皆知的比较明显的另一面，他在书里自己已经说明过。
    最后，我想起了中国的一句成语：缘木求鱼。其本意当然是嘲弄和否定。但是，从另一方面来看，缘木求鱼不也是难免的、必然的、浪漫的、有趣的乃至悲壮的么？爱情、科学、探险、战争、艺术、宗教、道德直到气功与特异功能，人类写下了多么辉煌与悲哀的缘木求鱼的记录！而且确实求到了多少条大大小小虚虚实实生生灭灭的鱼！鲁枢元所讲的结构主义的鱼骨架，不也是一种有生命力的“骨鱼”么？用文学言语来超越语言，这样的缘木求鱼的努力，不也是美丽而又令人迷惑的么？也许垂钓撒网，捉住的只有小鱼小虾，缘木升空反而有得飞鱼的可能？缘木而求鱼，不是超越了木了么？不正是超越的理想的实现么？枢元此书，以引证、论辩、驳难、列表的手段去进逼文学艺术、语言言语的灵性的深层面，这是多么可观的一次缘木求鱼的盛况啊！
欲读书结
王蒙
扫叶山房


    《书香集》中有汪曾祺《读廉价书》一文，在第二节《扫叶山房》的小标题下他写道：“扫叶山房是龚半千的斋名，我在南京，曾到清凉山看过其遗址。但这里说的是一家书店。这家书店专出石印线装书，白连史纸，字颇小，但行间加栏，所以看起来不很吃力。所印书大都几册作一部，外加一个蓝布函套。挑选的都是比较严肃的有一定学术价值的古籍，这对于置不起善本的想做点学问的读书人是方便的。”又说：“扫叶山房出的书不少，嘉惠士林，功不可泯，我希望有人调查一下扫叶山房的始末，写一篇报告，这在中国出版史上将是有意义的一笔，虽然是小小的一笔。”
    恰巧宋远女士在北京图书馆看到伦明未刊稿本《辛亥以来藏书纪事诗》三十三首，录副见示，其中第三十二首所咏，正是这家书店的事，诗云：
        
    流传刻本异麻沙，艳说南巡驻翠华。
    梨枣渐衰铅石继，细哉螳臂怎当车！
    　
    诗后纪事谓：“洞庭山席氏，自明季即设扫叶山房于苏州城内，尝得毛氏汲古阁书板。自刻书甚多且精，以《百家唐诗》为最巨。二十余年前曾见罗纹纸初印本，绝可爱，索价千元，几等宋、元本矣。相传圣祖南巡，曾驻跸其家，即以《百家唐诗》进呈，帝大称赏。其时各地多有支店，余及见者，苏州尚有一家。在上海者，光宣间改以石板印行诗文集、笔记等，虽字多讹脱，而价甚廉，一时销路颇盛。……”诗中结句“螳臂怎当车”的话，似乎可以有两种解释。一种解释正如汪曾祺之所称道，是说木刻本从此衰微，挡不住石印廉价本的滚滚而来。另一种解释则适与汪说相左，是指责石印本讹脱太多，虽一时销路甚盛，到底粗制滥造敌不过精刻旧椠。也许两说不妨并存，各有各的安排，“牛驮头，马骑腰，驴子要压屁股梢”，有些用以“嘉惠士林”，有些用以敬献皇上。
    郑逸梅《书报话旧》中《具有四百年历史的扫叶山房》一文略云：“在苏沪一带，书店最老的要推扫叶山房了。扫叶山房是明朝万历年间苏州洞庭山席氏所开设，地点在苏州阊门内。……到了清初，扫叶山房获得常熟毛氏汲古阁所刻许多书版，因而大事翻刻，最早出版的一部《二十三史》，便是用汲古阁原刻《十七史》，删去钱序，增添其它六史汇刻而成。传说清康熙皇帝南巡驻跸苏州时，扫叶山房主人进献新刻的《全唐诗》一部，获得康熙嘉奖，赐给珍品，从此声誉卓著，成为惟一的大书店。”
    伦明和郑逸梅在说到扫叶山房的创业主时，都只称“席氏”而不名。按吴晗《江浙藏书家史略》江苏部分有“席鉴”一目，略据叶昌炽《藏书纪事诗》谓其“字玉照，号茱萸山人，清常熟人。藏书极富，所刻古今书籍，板心均有‘扫叶山房’字。”里籍有异，恐是斋名偶同，未得遽指为一家。这里附带说一句，龚半千的斋名是扫叶楼，为南京著名胜迹。黄裳有《白下书简》专文记之，今收在《花步集》中，并见于《金陵五记》，与扫叶山房无涉。
    书店主人于康熙“南巡”过苏州时进献的一部书，伦明说是《百家唐诗》，郑逸梅说是《全唐诗》。据《四库提要》所载，“《全唐诗》九百卷，康熙四十二年圣祖仁皇帝御定。”而见于《全唐诗》卷首的“御序”，文末所署作序日期乃“康熙四十六年四月十六日”。九百卷的大书要刻板，当然不能像“为客作豆粥，咄嗟便办”。“纂定”当只是写定全稿，“出板”更应在作序即康熙四十六年四月以后。《清史稿・圣祖本纪》载康熙南巡前后共六次，都曾驻跸苏州，最末一次即在四十六年。此年正月十三日“诏南巡”，五月廿二日“还京”，“驻苏州”则在三月间，序文犹未属稿。故进呈之书，以伦明所说《百家唐诗》为近是。那么伦明说得有声有色，曾经寓目，“索价千元”、“罗纹纸初印本”，究竟是一部什么书呢？《四库提要》中有“旧本题宋王安石编”的《唐百家诗选》，但此书只有二十卷，殆难称为“最巨”，看来不像。然则其为百家唐人的诗别集欤？
    又，《出版史料》一九八五年第四辑所载朱联保《解放前上海(的)书店、出版社印象记》续稿中，有《扫叶山房》一节，约三百来字，谓席氏“先世居苏州洞庭东山，于明末清初得常熟毛氏汲古阁各书版而设此扫叶山房。据一九三三年《扫叶山房书目》所载，该店出书二千余种，……均系石印线装，分连史纸、有光纸本。……一九五五年结束。”又说它是“旧中国历史最长的一家书店，有四百多年历史。创于明朝万历年间。”按万历共四十八年，自一五七三至一六二○，纵令万历建元该店即便创立，亦仅得三八二年如谓“于明末清初”得汲古阁书板后始设店，则只能从万历末造算起，就只有三百三十九年了。(《书报话旧》谓该店歇业于一九五四，较朱说早一年。)“出书二千余种”亦不详是三百多年间的出书总目，还是尚有存书、存版的可供应目录。
    因读汪文，偶将闲览所及略加<SPS=0103>合，发现颇有参差，而且都还只是点滴史料，去汪文所提详具始末的“报告”尚远。但我以为汪曾祺这一“希望”中涵蓄的感情，不仅是念旧而已，也是对当前的出版家表达了殷切的心愿，故不嫌辞费，记之以当赞同的一票。

谷林
关于“宋活字本”


    张秀民《中国印刷史》(上海人民出版社)“活字印刷的发展”一节，论及清以来相传为宋活字诸本皆不甚可信，并予驳正，另有若干材料可补充如下：
    一、叶德辉《书林清话》及《<SPS=1034>园读书志》所载其自藏《韦苏州集》十卷系北宋胶泥活字本，半叶九行，行十七字。实则此书为明铜活字印唐人诗集之一种，此书后归周越然言言斋收藏，周氏将之定为明本(见周著《书书书》)，现藏上海图书馆。
    二、《刘氏嘉业堂善本书目》载宋李心传《旧闻证误》残本二卷，此书历藏毛氏汲古阁，张氏爱日精庐，丁氏善本书室，皆定为宋刻本，至缪荃孙《艺风堂再续藏书记》定为宋活字本，傅增湘《藏园群书经眼录》则定为明活字本。惟今《北京图书馆善本书目》著录汲古阁抄本，记为“清初毛氏汲古阁影宋抄本”，恐误。此抄本行格与明活字本同，且亦仅存二卷，而汲古阁藏“宋板旧闻证误一本”，应即今存明活字本，此系一脉单传之本，更无别本。
    三、近人刘公鲁校《刘随州集》亦云所据为北宋胶泥活字印本，郑振铎《劫中得书续记》云”疑仍是明初活字本，非宋本也。其行款与明初活字本诸唐人集正同”。
读书短札
杨柳
读诗一助


    《散宜生诗》有“朱注”本，即一九八五年的增订再版本。朱正好读散宜生诗，遂乐为诗中的典故出处逐条作注。加上必要的注解以帮助青年读者读这本诗集，原是胡乔木的建议，我虽远非青春年少，但也感谢出版社的从善如流。可是作者当时却在这个再版本的后记中写道：“它只是指出了典故，并没有解诗。”何谓解？再版本的前序后记，文末都有写作日期，偏巧全部诗篇一概没有，这是一，诗篇的题目中，累累见人名，举例说，《赠木工李四》，纵有好几种人名字典在手边，也不知该从何处查找，这是二。总之，诗作的因由，或曰“本事”，才是解结的尖锥。所以有了“朱注”，又盼“郑笺”。这也是向来读诗者的积习，元遗山就曾经为此发过“恨”声。
    此所以《聂绀弩还活着》这本新书，能够大满人意了。它虽不是解诗之作，但读诗者得此，乃得一大助焉。譬如上面作为例子提到的“李四”，这本新书里便收有一篇文章，署名李世强，出来自承。文中说，一九七○年四月二十日，十二个“犯人”从临汾监狱被押解到稷山看守所，同系一处。聂最长，六十九，李最少，二十三。聂在囚室，把《资本论》读了四遍，做了几十万字的笔记。李的学习兴趣，这一来也给唤醒了。由于这么一段因缘，于是有了那篇赠诗。“原题是《赠李四》，后收入《散宜生诗》中，却在‘李四’前加‘木工’二字，乃是因为我出狱后一度在木材公司工作，老聂因此戏称(我)为木工。”
    同系中的这十二个人，都是待判的“未决犯”。到一九七四年四月底边，一天晚饭以后，聂被提了出去，接着就另号收禁。李在文中写道：“我预感到发生了什么事，一夜坐卧不安。”什么事？原来聂的终身已定，他的判决书下来了，无期徒刑！
    　
    “天一亮，我一看是小高班长值岗，这是一位心地善良的士兵，……时常给予关照和方便。”李因此找到去看一看聂的机会。聂一见到李，便摸出判决书来给李看，然后说：“这没什么，不要管它了，我正有事要找你。《资本论》第四卷，我又看了一遍，昨晚我又想到几个问题，写在一张纸上，夹在书里了，你先拿去看看……”
    　
    李四为之不眠之夜，聂就这般度过！这让我想起夏侯胜和黄霸。《汉书・夏侯胜传》说，夏侯胜精熟《尚书》及《洪范五行传》，后因议论宣帝的诏书获罪，牵连黄霸，一起下狱。《汉书》写到他们的狱中生活，有一节云：
        
    胜、霸既久系，霸欲从胜受《经》。胜辞以罪死。霸曰：“朝闻道，夕死可矣！”胜贤其言，遂授之。系再更冬，讲论不怠。
    　
    读书人能背《论语》，这不算一回事。但是在天威莫测的囚室之中，这句话可就是“烨烨震电”了。读了李世强的文章之后，回头再来看《赠木工李四》的诗篇，自然也就同样的会感到情味大异。
    李世强的文章提到的十二个人中，还有一个名曰鲍玉轨，年岁与聂差似，也是一个老者了。李文介绍说：“此人博学多识，有问必答，言必有据，老聂称他是活字典，常向他请教。”又说：“鲍玉轨初到稷山时已不能行走，他半开玩笑地引一句唐诗说：此番恐怕真要‘此身行坐稷山土’了！未料他最终应了此言，一九七一年夏，病死在这监房的窑洞中。”
    鲍玉轨“半开玩笑地”引的那句诗，准确的写法，据我想当是“此身行作稽山土”。稽、稷二字谐音，引来乃益见巧妙。那是陆放翁令人低回不尽的《沈园》二绝中的句子，不是唐诗。此老风貌，或可从这一兰言雅谑中仿佛得之，惜乎此时此地闻此语，人们很难强颜一笑了。他被聂看做“活字典”，而与读者就只有这样匆匆一面，倏忽之间，已化做秦火坑灰，只是能借《散宜生诗》，留下一个姓名。按诗集中“鲍玉轨”写作“包于轨”，诗共两首，一赠一挽，在李文中引录的其实为挽诗。但李说，此诗作于一九七一年春间，时鲍犹存世。如李的记忆不误，则应是散宜生在编集时改定了诗题。
    此书收文七十余篇，近六十万字，作者中有很多名家。上面信口说到不出于名家之手的一篇，而且在说到这一篇时，也只是断章取义，引其一枝一节，以为足供读《散宜生诗》之一助，真是“不贤者识其小”！但是聂绀弩其人其事，“伏于渊泉，辉景烛耀”，则记其生平出处言行的情辞理章，又何待我琐琐称说。书内有插页，印手迹、书影和多幅照片，书前目录中漏列。其中聂与夫人对弈的一幅，和“劫后生还三家人――绀弩夫妇，胡风夫妇及其子，萧军及其女儿、女婿(一九八○年秋)”一幅，我以为读者展卷乍睹，说不定揭书页的指尖会突觉触处生寒，一时间竟然使唤不灵。
    
    (《聂绀弩还活着》，姚锡佩等编，人民文学出版社一九九○年十二月第一版，8.10元)
品书录
劳祖德
无奈的辉煌


    “生存还是毁灭，这是一个值得考虑的问题”，这是哈姆雷特永恒的自言自语。读罢罗宗强先生的《玄学与魏晋士人心态》，我相信，这还是魏晋士人潇洒其表下的内心独白。
    单看书名，已使我辈浮想联翩。拈出“心态”两字，更是颇不寻常。罗著注目于魏晋二百二十四年间的风云变幻，勾勒了中国士人“灿烂”其间的情感轨迹和心路历程。书中不乏典型人物的细致刻画，其实意在“一群人”的全景展现，故我辈不仅揣摩了片断的人生情境，而且体味了魏晋时代“整个的历史”。
    开篇追溯了“玄学产生前夕的士人心态”，总之，那时候“尽忠于皇帝，尽忠于朝廷”乃是士人的理想――一个非常美妙的序曲，如同所有的序曲。但历史的帷幕拉开了，士人们这才发现，“桃花源”的幻境，自此遂不复得，“外面的世界”很无奈，那里面浸透凄凉血泪。
    于是，罗著写到了两次党人事件的惨酷。士人遭了那样沉重的打击，只是愤懑的想不开。他们曾坚毅地守护着视为信念与生命的理想，结果却是杀戮和监狱。那么，何必“高目标持”，何如“任情放纵”，“大树将颠，非一绳所维，何为栖栖，不遑宁处”，士人们终于想开了，士人不得不想开了。他们将另寻精神的乐土，重新安放自己的身心。
    玄学就这么应运而生了。“属魏晋之际，天下多故，名士少有全者”(《晋书・阮籍传》)，故“谈玄”从一开始就是避祸自全的招数，善言虚胜也好，谈尚玄远也罢，与其说是“哲学”的游戏，不如说是“生存”的反思。
    然而，究竟如何“玩玄”，玩到什么路子上，又岂能随心所欲。
    当然有规则，一个是嵇康的规则，一个是阮籍的规则。罗著谓嵇康的悲剧“包含甚深的历史意蕴”，“他的被杀是司马氏在权力争夺中的需要，借一个有甚大声望的名士的生命，以弹压名士们的不臣服的桀骜”，所谓“史识”，大约就是这样罢。
    嵇康之死，向来众说纷纭。知堂老人佩服的俞正燮曾说“乍观之，一似司马氏以名教杀康也者，其实不然”，陈寅恪先生唱反调道：“司马氏实以当日所谓名教杀康者，(俞)理初于此犹未能完全了解。”我独信俞氏，但俞氏语焉不详，不然者何，未曾明说，自有难言之隐。而司马昭枭雄本色，管什么名教与自然，他只是在表明规则而已。阮籍的“自然”，非“名教”也多矣，司马昭却出人意料地欣赏：“天下之至慎，其惟阮嗣宗乎！吾每与之言，言及玄远，而未曾评论时事，臧否人物，可谓至慎乎！”(《世说新语・德行》注引)其中的消息“路人皆知”。嵇康的问题是偏要不合作的“臧否人物”，“非汤武而薄周孔”，就很有影射的嫌疑，几乎要指名道姓了。司马昭深知风气一开，不可收拾，嵇康“淘汰出局”笃定无疑。“玄”到如此地步，生存或者毁灭，士人已别无选择。
    书中最精彩的部分窃以为是第三章第一节“政失准的与士无持操”，这是全书的一节，显示了作者的“史才”功夫。嵇康被杀，向秀失图，士人的命运就此注定。可怜名士们纷纷“入毂中”唯恐不及，“既享朝端的富贵，仍存林下的风流”(陈寅恪先生语)，如此谈玄，又稳当，又自在，人生之乐，夫复何及”，士人们终于找到了一条“最省事、最实用而且也最安全的通道，走向了大欢喜的人生，当然也走向了乱亡”。
    此时，阮籍式的依违避就抑郁苦闷，早已烟消云散。士人们在新的规则里，如鱼得水，优哉游哉。司马氏的“名士改造政策”大获成功之日，也正是晋祚迅速崩坏之时。这一点南宋的叶水心先生看得分明：“诸名士即为司马氏父子锄划，及惠、怀时虽以矜诞成俗，然晋业已坏于武帝之世。”(《习学记言序目・晋书列传》)
    “流水落花春去也”，东晋士人偏安一偶，多了一层悲凉的况味。他们寄情山水，清谈玄理，从容风度，仙佛境界，神州陆沉，干卿底事。他们到底是天才的一群人，创造了生活的美学和精致的哲学，创造了文化的辉煌，同时走向了历史与人生的没落。
    我得说，这是一部非常精彩的书，是“撄人心”的书，是有所见的书。读这样的书，确是“感到极大的满足，既有一种艺术享受的美感，又得到思辨清晰所引起的理性的愉悦。”(傅璇琮先生序中语)
    
    (《玄学与魏晋士人心态》，罗宗强著，浙江人民出版社一九九一年七月版，4.90元)
品书录
吴相
别一种潇洒


    是读了张默生的《记怪诗人徐玉诺》(收入《异行传》中)之后，才急急找来《徐玉诺诗文选》快读一过的。故首先感兴趣的，是“玉诺君”其人。
    “他的全部生活，可说是一首极长的叙事诗”――张著撷取的，便是这长诗的片断。这位徐诗人任教洛阳省立四师时，某日送客至车站，及车将开时，不欲作别，遂送到郑州，郑州复又送至北平，后友人他去，送客者却坐困逆旅。于是大登启事，云独身飘泊北平，无以为生，意欲觅求职业，上而大学教授，下而各机关录事，月薪在二十元之谱，均可应聘。启事登出，未及候得结果，又随俄国盲诗人爱罗先珂往赴东三省，诗人返国，他便在吉林一所中学做教员。旋又住厌，一发远行，一行而至福建，仍教书为生。直至革命军北伐到河南，方辗转返乡。此一番送客，一送数年，而行前与行间又并无一语告知家中校中！
    而且这位徐诗人，从来是想到什么，便做什么。想到要开一洋服店，率即干将起来。不惜工本，不计<SPS=1640>费。某日念及数百里之外家中的毛驴，即刻致函家人，嘱将驴送至学校。又一日思念家养之牛，遂告假归里，牵牛而返。即教课亦如是。讲到兴起处，占用了他人的课时，也浑然不觉。倘若无话，则便戛然而止。或询之，答曰：“没有话说了，还在众人面前装蒜干什么？”
    　
    “玉诺君的性情，是和人无论怎样交情厚，终日恋恋不舍，但一别即恝然忘怀。对朋友如此，对亲爱的家人亦如此。……但他与人也从无仇怨，你无论怎样想得罪他，也得罪不了他。他没有机心，更没有诡诈，他总是觉得世上都是好人，别人想玩弄他，也不易发生效力，因为他对恶意的袭击，是抱着不抵抗主义的，所以对方也无所施其伎俩。总之，他能善忘，好也忘，不好也忘，事过境迁，则统统忘去。”
    　
    ――多情耶？无情耶？我以为，是多情，而非执著于情。情至，则尽其情；情去，则遽尔相忘，不为之所累也。
    不过，默生先生所认识的玉诺君，已是不大作诗的诗人了――他的诗作，或曰使他可以诗人称的诗作绝大多数写在一九二五年以前。
    那却是怎样的一些诗呢――
    
    湿漉漉的伟大的榕树／罩着的曲曲折折的马路，／我一步一步地走下，／随随便便地听着清脆的鸟声，／嗅着不可名的异味……／这连一点思想也不费，／到一个地方也好，／什么地方都不能到也好，／这就是行路的本身了。
    　
    张默生笔下的“怪诗人”，正是入于这一境界的。
    但是，他又并非不知秦汉无论魏晋、“连一点思想也不费”的桃花源中人，而是一位苦苦思索的哲人，否则，又怎能写出这样的诗：
    　
    “人类是命运弄熟的猴子。我们要穿什么衣裳，戴什么帽子，什么鬼脸，怎样地跳踉，忸怩；甚至于要表出如何的情绪――哭――笑――，只看他那一面惊心动魄地铜锣敲的是什么调门；那只，我们不敢见的鞭子怎样地挥扫了！……”
    　
    彻悟如斯的诗人自然不甘愿做命运的猴子。孔子曰：“不得中行而与之，必也狂猖乎！”狂狷者，愤世嫉俗也，反抗命运也。“子列子居郑圃，四十年人无识者。”(《列子・天瑞》)有注云：“非形不与物接，言不与物交，不知其德之至，则同于不识者矣。”不求宛转媚俗，亦不必乞于识者，却一切置门外之是非而求自容于天地间，这便是徐诗人的潇洒了！只是，读到《杂诗》中的这一首――假设我没有记忆，／现在我已是自由的了。／人类用记忆／把自己缠在笨重的木桩上――却使人不得不怀疑后来那个善忘的玉诺君，是否真的善忘；而这潇洒，竟亦是那“不可承受之轻”罢。总之，任情自适，很难。得到的，与失去的，也总是相等。“潇洒送日月，寂寞对时人”，潇洒之下，必独守一份寂寞。或曰：写在书上的玉诺君，与写诗的徐诗人，总是可爱的，但生活中的如此“异行”者，怕未必可爱。也许罢。“存在”，毕竟不是完全个人的。却但愿生存的空间中，能为这种独立的个性，这种即兴创造自己生活的诗人，保留一份浪漫与潇洒。至于理解与否赞赏与否，倒在其次。
    徐玉诺是文学研究会的重要成员，他的创作，著称于五四新文学的草创时期。这个选集，所选新诗，止于三○年；小说，两篇作于五十年代，余皆为三六年以前的创作。而张著所记，亦是其二十至三十年代间事。此后的徐诗人，又是怎样的呢？从文选所附的年谱中，已很难想象那别一种潇洒。诗人不寿，病逝于一九五八年。如果天假以年，又当如何？亦并付诸悬想了。
    
    (《异行传》，张默生著，重庆出版社一九八七年十一月版，0.97元；《徐玉诺诗文选》，刘济献编，人民文学出版社一九八七年十一月版，2.05元)
品书录
于飞
且作尽善之求


    近版《文献学辞典》，收录词目四千四百余条，都一百三十六万字，内容详赡，材料丰富，印制装帧，亦觉悦目。
    但细审之下，却稍有疑惑：
    首先，关于“文献学”。据辞典前言所云，文献学可作古典文献学与现代文献学之两分。前者以研究古代典籍分类、编目、版本、校勘、辨伪、辑佚、注释、编纂、校点、翻译和流通等为主要内容；现代文献学则侧重文献工作，以知识的组织和检索利用为基本任务，此说是否有理、有据，尚可商榷，今依此而检本书词目分类――文献学一般；文献载体；文献整理；文献聚散与流通；重要文献――是大部在古典文献学范围之内，并且，不“涉外”，那么，书名题作“中国古典文献学辞典”，似更恰切。此外，“重要文献”作为辞典条目的一大类，所选之书却不知何据。“文献”，不同于古书，文献学，亦不等于文献+文献研究，因此，只有与研究古文献有关的材料方可列条目于“文献学”下。“重要文献”，包括记载古文献文物的著作，以关系于目录、版本、校勘者为主，却不应包括文献文物本身。若易为简述中国古代要籍的专篇附录于后，或更合于体例。但即便如此，“要籍”的入选，也须有一个大体明确的标准。如“词曲类”，收宋人别集七种――《淮海居士长短句》、《漱玉词》、《石湖词》、《稼轩长短句》、《白石道人歌曲》、《梦窗词》、《山中白云词》――去取之间，实在很难见出重要与不重要之别。
    其次，藏书家及其藏书目一并出条时，二者多有重复。如“文瑞楼”与“文瑞楼书目”；“曹溶”与“静惕堂书目”；“何焯”与“义门读书记”；“季振宜”与“季沧苇藏书目”；“振绮堂”与“振绮堂书目”；“吴骞”与“拜经楼”，等等。便觉失于精严。且条目间，失照应。如“汲古阁珍藏秘本书目”条下毛<SPS=0411>注为“一六四○――？”；而“毛<SPS=0411>”条下则注为“一六四○――一七一三”(按后者是)。
    复次，部分条目，稍欠精确。如“花间集”条下云四部备要据淳熙末年鄂州刻本排印(按四部备要实据王氏四印斋翻印宋刻本排印，而非直接出于宋本)；又云李冰若《花间集评注》出版于一九三六年(按实为一九三五年)；又如“影刊宋金元明本词”一条，叙述也觉混乱。其曰此书于一九一五年影刊，有误。按此书刻印时间颇长，始由吴昌绶一九一一年辑印，后有陶湘续刊，至一九二二年始成四十种，补编三种恐更在其后。此条末云“陶刻与吴刻板式完全相同”，更觉语义模糊，按陶刻与吴刻均系照旧本影刻，行款一遵原本，何来吴、陶二刻板式之比较？又如“李义山集”条下云“有德聚堂乾隆五十九年(一七二○)重刻本”，按冯浩注李义山诗集前后共有二刻，现在通行的重刻本刻于乾隆四十五年(一七八○)，嘉庆元年又有补刻。此处乾隆五十九年之说已为无据，且一七二○年原是康熙五十九年，亦为常识。又“岳珂”一条，生卒年依从旧说，显误。其下，“著有《刊正九经三传沿革例》”云云，均系袭用四库提要之误说(《中国版刻图录》早已称引张政<SPS=0736>先生之说予以驳正，近版《中国与日本文化研究》(第一集)更有张氏对此详细考订之长文)。此误同见于“刊正九经三传沿革例”条。且曰“一九一三年影印择是居丛书本”，亦不确，择是居丛书本系张钧衡一九一三年影刻影宋抄本。又“疆村丛书”条曰“有一九一七年刻本”，按此书实系陆续刻印而成，时有修板补刻。一般书目著录为民国十一年归安朱氏第三次校补印本(例如《中国丛书综录》)，其实此后仍有校补(详见《唐宋词百科大辞典》同名词条)。又“传是楼书目”条，云“一九一五年王存善刻入《二徐书目合刻》”，按此是排印本。又“瞿镛”条，云“卒后，藏书为其子秉渊，秉<SPS=0713>继承”，按秉<SPS=0713>应为秉清，字<SPS=0713>之。此承叶昌炽《藏书纪事诗》之说，系误。王欣夫已作补正(见叶著上海古籍版排印本)，《铁琴铜剑楼藏书题跋集录・自序》所述亦明。又“世学楼”一条，未将近人对藏书楼主人(钮伟，字仲文；见《西谛书话・劫中得书续记》)的考证写入，似为一憾。
    编撰辞典，是一项极为艰苦的作业，不免常在荆棘路上行。欲作尽善尽美之求，也并非无视这一“名山事业”的艰辛，而是于编纂者寄予厚望，热望其成果是一部足可取信于学人，且为其治学过程中真正可以倚重的工具书，而免于同践荆棘。
    
    (《文献学辞典》，赵国璋、潘树广主编，江西教育出版社一九九一年一月版，15.50元)
品书录
谭坚
可爱的偏见


    “魔鬼”一语早就在人们头脑中转化为狰狞的面孔。魔鬼本来应当超离人间俗界。如果让魔鬼溜出跑到人世间来，不吞噬孩童也会骚扰百姓。而居然让魔鬼正襟危坐编纂一部词典，岂不冒天下之大不韪？近代美国作家安布罗斯・比尔斯(Ambrose Bierce.一八四二――一九一四)就使得我们顿感精神支柱被突然抽掉，换上遍布针刺的荆条。
    这本书在一八八一年就以《犬儒主义者词汇手册》为名刊印于世。犬儒主义是古希腊就有的人类的自知之明：人并不比狗高明，因为狗活得简单、快活，赤条条来去无牵挂。犬儒主义哲学的创始人是苏格拉底的再传弟子狄奥根尼，他认为财富蒙住了人的眼睛，宗教腐蚀了人的心灵，技术使人失去了本性，因此他摈弃所谓文明生活，决心像狗一样生活下去，所以世人称之为“犬儒”。犬儒主义者(Cynic)向人类文明提出挑战，他们追求从欲望中解放出来的道德自由，并用苦行实践自己的学说。《魔鬼辞典》(还可译为《愤世嫉俗者词汇手册》)就是通过词典为周围事物定义的方式，极尽幽默、讽刺与调侃之能事，洞穿某些公文语调的社会内涵和心理内涵，淋漓尽致地质疑人类及其文明的缺陷。试看：“人――一种动物……它的主要职业是消灭他的同类”；“纪念碑――这是一种建筑物，用来纪念某种没有必要或者无法纪念的东西”；“墓志铭――它表明死亡能带来美德，促人发抚昔思今之幽情”；“电话――这是一种电子谈话装置，是供那些不能面对面撒谎的人用”，等等。现代文明的神圣光环消失了。或者，有口皆碑的严肃仪式被掀开了滑稽的另一面，而且这一面可能更起标记作用。
    怪客比尔斯大概还有治病救人的良好愿望，他毫不犹豫地将原本隐蔽严实或者被熟视无睹的人性弱点公诸于众。如：“道歉――为将来再次冒犯打下伏笔”；“友谊――这是一艘船，在风平浪静时可以载两个人，在浊浪滔天时则只能一人乘坐”；“拥护者――尚未得到想要的全部东西的追随者。”比尔斯的确有些不讲情面：他撕开了文质彬彬的面纱，将不可明言的龌龊用意戮穿。现代公共关系学教导人们制作人类丑陋面的遮羞布，好以含情脉脉的寒喧客套去掩饰彼此心照不宣的互相拆台。而比尔斯偏偏反其道而为：你遮掩，我戳穿；你装假，我存真。
    比尔斯生长在跨十九世纪和二十世纪的美国俄亥俄州。终身笃信宗教的父母，和战火纷飞的时代都没有给比尔斯多少正规教育。当时正是美国“幽默文学”极为繁荣的年代。这种文学根源于西部口头文学，诙谐、夸张，旨在逗乐。比尔斯和他的好友马克・吐温一道，在旧金山任报纸编辑和记者。饱尝人世炎凉的自学成才者比尔斯，不会有把玩“为幽默而幽默”的雅兴，他创作的小说作品和专栏随笔，以机智和辛辣的愤世嫉俗精神和马克・吐温一样闻名。所以，《魔鬼辞典》一书就对美利坚合众国的国家机器有较多的讽刺和抨击，涉及到政治、经济、文化、宗教和法律等方面。如：“总统――这是一帮人的领袖。关于这帮人，确定无疑的是，他们的广大同胞没有谁愿意他们任何一个人当总统”；“律师――一个善于为法律设置陷阱的人”；“外交――一种为自己国家的利益而说谎的爱国主义艺术”。其他如“国会”、“牧师”、“主权”、“基督教”等词条的解释，揭穿了资产阶级上层建筑的虚伪性和欺骗性，机智和尖刻跃然纸上。
    的确要承认，比尔斯的某些解释存在着偏见。比如他说“金钱――是一种祝福，不过，只有离开它之后我们才能受益”，未免清高过了头；还说“大城市――是地方主义的坚牢堡垒”，也实在只取一孔之见。可也正是偏见，才可能产生相对深刻的洞见。正好，钱钟书对“偏见”作过绝妙的解释，“偏见，可以说是思想的放假……假如我们不能怀挟偏见，随时随地必须客观公正，正经严肃，那就像造屋只有客厅，没有卧室，又好比浴室里照镜子还得做出摄影机前头的姿态。”正是因为是偏见，言谈方能放任自如，思想才好尖刻辛辣，嘻笑怒骂皆文章。比尔斯的成功之处就在于穿上词典的郑重外衣，书写讽刺性散文，正话反说，不提供直接的结论，只暗示丰富的特点，让读者以笑声参与自省。
    按比尔斯的高见，“词典是一种恶毒的学究式的东西，发明它的目的是妨碍语言的发展，使之变得僵死呆板”，他当然不忘补一句“不过，这本《魔鬼辞典》是一种很有用的工具”。可以说，整部词典全是偏激之见。偏见可以让思想放假，调侃不合理；也可以让灵魂出击，暴露黑暗面。既然都是言语上的偏激告诫，那么我们也就无必要拒绝，甚至恐惧比尔斯的激烈提醒，假如我们的信仰大厦还不至于让片言只语就可以摧毁的话。只不过，人类向来欢喜倾听甜言蜜语，哪怕是蒙骗和蛊惑。他们最适应善意的劝说和温文尔雅的互相迁就。良药苦口利于病忠言逆耳利于行永远只是良好愿望。大概完成我们人性的批判工作仍遥遥无期，就连比尔斯本人也意识到去揭人类的伤疤肯定不受欢迎，所以预先写好一篇序言，声明“愿世人判我无罪”。
    最后，只说一句：《魔鬼辞典》突破普通作家的思维定势，释文解意，精彩迭现，大可值一读。当然，对于这种捧场，比尔斯也说过：“一次――够了！”
    
    (《魔鬼辞典》，(美)安布罗斯・比尔斯著，莫雅平译，漓江出版社一九九一年三月版4.20元)
品书录
秦立德
“边际人”的话


    因为鲁迅首先是一个思想家和文学家，所以，作为教育家，他便具有为许多职业教育家所无法具备的东西。我想，鲁迅没有成为一个职业教育家实在是一大幸事，他便得以作为“边际人”的身份既能入乎教育之内而又能超出教育之外，他可以自由地发表自己的看法，可以不顾时尚和规范去尝试新的教育方式，更可以左右逢源往返于各种文化思想领域给教育学科提供自身无法给出的参照，甚至，他可以不无偏激，可以矫枉过正，比如，有哪一位职业教育家敢于谆谆告诫学子们可以不读古书？……所有这些，使鲁迅虽不是一个职业教育家却实实在在高于同时代在实用主义影响下的许多职业教育家。这是我读了陈根生所著《鲁迅――一个伟大的教育家》后最深的感触。
    读完本书，我还对另一个问题抱有兴趣，即我们自然可以从教育学的方方面面去梳理总结鲁迅的教育思想和实践，在这方面，也确有许多发人深省的地方，然而作为在中国文化进程中具有座标性的人物，我总觉得鲁迅教育思想和实践的风格具有更意味深长的意思。这种风格我以为是科学理性和人伦亲情，一方面是对旧的教育方式的清算，呼唤以全新的科学的教育取而代之，一方面又反对将教育沦为技术性的工具，而主张把教育对象作为活生生的人看待，去关注他们身心的健康成长。所以，鲁迅一方面亲手编定《生理学讲义》、《生理实验术要略》，主张引进西方的科学思想，主张破除迷信，对儿童进行早期性教育……；一方面又主张要保留儿童的天趣，顺应儿童的性情，并与学生建立平等的对话关系，不仅要关心他们的思想、学识，更要关心他们的情感和身体。不要忘记，鲁迅是最早主张和坚持对学生进行体育和美育的现代教育家之一。在“人伦”上，鲁迅总表现出亲切、温厚的形象，宽和而敏感，诚恳而善解人意。读过他的《风筝》的人绝不会忘怀那里面的兄长形象，几十年了，“兄长”还在为早年粗鲁地干扰弟弟的童趣而自悔自责。
    所有这些，总应放在彼时的文化背景上去讨论，注意到当时中西文化交互撞击的场面，所以，我们才会理解鲁迅对科学的热诚，面对鲁迅先生不无新鲜、稚趣的作为，增一份可佩以至可爱的情怀。同时，我们又应注意到鲁迅不易表露的传统文化人格，这一点在作为思想家和文学家的鲁迅身上往往因其深晦而被忽略，因而，鲁迅总是被看作为一个彻底的反传统的形象。然而，面对活生生的人，鲁迅便自然地表现出东方伦理的亲情的人伦意味，这恰恰又是当时一些实用主义的冷面教育家所缺乏的。这二者如此这般地统一于鲁迅身上，不是很值得玩味和深思么？
    现今的教育工作者也许不能体会作为教育家的鲁迅的心境了，那是怎样的急切和痛彻肝肠，教育在鲁迅先生那里，永远是一声融化着悲怆、痛苦、冀盼与坚强的呼号：
    “救救孩子！”
    
    (《鲁迅――伟大的教育家》，陈根生著，新疆大学出版社一九九一年八月第一版，6元)
品书录
汪政/晓华
爱乐及谱


    从前，一个迷上了音乐的人，求唱片大不易，求乐谱，更难。在三、四十年代，假如你想见到贝多芬的钢琴奏鸣曲，开明书店出了本《洋琴名曲选》，丰子恺编的，第一首是《婴C短调幻想曲风朔拿大》，也就是“月光曲”了(注：“婴”即“升”，“短调”等于“小调”，“朔拿大”是“奏鸣曲”的音译)。其他的“悲怆”、“热情”等等可就难觅。《牧童短笛》是得奖(齐尔品悬的赏)未久之作。求之不获，只好满足于向石人望函索来的一份口琴二重奏油印简谱了。至于管弦乐总谱更是珍奇，休想见到。
    舶来的原版谱买不起。上海有家罗辨臣琴行。每经过那里我总要紧贴着大玻璃橱窗，窥视其中摆着的两厚本《贝多芬交响乐》(双钢琴改编本)。过屠门面大嚼，聊以疗饥！
    上四马路一带的旧书店去淘淘看，难得也会发掘出一本旧谱来。刺鼻的霉泊味中仿佛有原主弄乐的余韵。一本日本版《世界音乐全集》中的管风琴曲集，便是这样得来。
    那时看到一本《中国现代艺术史》(李朴园编，今已收入上海书店印行的《民国丛书》)，其中，李树化写的音乐史部分，引了黄自的《目莲救母》。多么想读全曲，哪可得！直到一九四九年渡江以后，才读到了这首“很浪漫的”(李树化语)合唱曲。李文中又摘了一句李叔同的《隋堤柳》。这美妙凄凉的断章造下一种刻骨的悬念，直至五十年后的今天才见分晓。钱仁康教授把迷失已久的原作钩稽了出来。(见《音乐艺术》一九九一年第二期)读那全曲，核对心中多年摹想的乐“影”，虽然并不吻合，又怎能不感慨系之！
    古人求书难便借来抄。抄谱比抄书更容易出错。难怪贝多芬的一个主要抄谱手一死，他便感到很不方便。而肖邦的抄谱手去了美国之后，他也写得少了。
    此事虽烦，怕的倒是无谱可抄。如今看到残存的旧时手抄谱册，常常要追怀已故的刘雪厂教授。
    很早就心醉于他作品中的中国风味了。比如《春夜洛城闻笛》，唱他谱的音乐觉得乐味与诗趣非常契合。又如《飘零的落花》(尤其听郎毓秀唱)、《红豆词》(《红楼梦》中词)，都是以中国味之乐传了中国味之情。至于用“晏如”别名发表的《何日君再来》，挨骂是不奇怪的。如要为那个大时代中一个离奇的“孤岛天堂”找历史配乐，除了此曲(还须有“金嗓子”的唱，白俄“手风琴大王”杜甫的伴奏)，还有更适合的“老唱片”吗？颇似爵士乐之已化为“古典”(classic)它也成了流行乐的“古典”，而今天听到唱这支歌，又觉大走样而变了味了！却没承望还有当面请教的机会――一九四九年入姑苏城，冒冒失失去拜访，一提到求谱难，他慨然领我上了寓所的小楼，让我只管去翻找楼梯口边的一堆谱。一下子翻出了德国版的《命运》，日本版的“田园”……还有抄本的《中国组曲》。后者是他的自度曲，也是我早就从李树化文中知其名的。他让我把这些抱回去看。于是挑灯夜抄。钢琴曲可以多抄几曲，总谱只好草草做点摘要了。
    求谱艰难，但也乐在其中。“革文”变起，如何同这一大堆异端文化的罪证分手，又愁坏了人！万难割舍的几本，塞进行李，随我去充军发配。苏联版的《贝多芬交响乐钢琴改编谱》，捷克版的《新世界》等等，都在其中。似乎有点“性命以之”(张宗子语)的味道！
    听听唱片不就够了，又何苦如此？自知凡人听乐不可能甚解，但又不甘心只听个“单声道”的旋律美。尤其是有复杂的和声、复调、配器的近代音乐，借助乐谱，以目助耳，为的是不负作者苦心，得更大受用。
    《新世界》算得一部最好懂的交响乐了。但听过多遍的人也未必就能将那些隐藏在各个声部中的支声复调都发掘出来。不吃透那些，又何从领略交响性音乐思维的“立体声”的力与美？读谱，以视觉济听力之穷，可以帮助你学会以“多声道”听觉去接收多声部音乐的信息。
    爱乐既深，爱谱也成了癖，并且从这蝌蚪文字的“书”中猎取到另外的知识。觉得：人与乐谱，同人与文字书籍，其间颇有相通之处了。
    对乐曲的演奏诠释一定要忠于作曲家的原谱。近现代乐人很强调这一点。魏因迦特纳是演奏贝多芬作品的权威。我是从他录制的老唱片中熟悉了“第九”的。他写的《论贝多芬交响乐的演出》，读起来也很有味道。他指斥时人对原谱速度、句法与配器的种种改动，认为是对原作的亵渎。《命运》中某个地方按原谱本该强奏；庸才改为弱奏，论及此事，他痛斥：“这种篡改是情节恶劣的！”(见人民音乐出版社陈洪中译65页)
    从这本书中可以得知，本世纪初演出这部作品，一开始那“命运叩门”之声的几小节是奏成先慢后快的。他斥之为“荒谬”！全书中类似这样的“斤斤计较”很多。令我更加感到严肃音乐的严肃性了。
    乐曲上一般都标上速度术语如“广板、快板”之类。但要具体执行起来又嫌笼统了。同是快板，如以古典、浪漫派的快板观念去奏巴洛克的快板，便可能失之于过快了。
    于是有节拍机的发明。从贝多芬时起，谱头上有了节拍机数字。然而贝多芬自己标的这种速度又造成了后人的困惑，不是嫌快便是嫌慢。人们或疑其因为听不见，时间观念紊乱，因而搞错了；或又疑其是不是忘了给节拍机上弦。大家只好修正那速度了。
    至于表示力度的记号如“强、弱、稍强”等等，那就更是意义模胡。古一点的音乐中记得简单，甚至不予标记。近代作品上标得非常细。然而，有两例值得一说。我们知道一个“p”是“弱”，“pp”表示“更弱”。威尔第的《安魂曲》中出现了“ppppp”这样的力度，而老柴的《悲怆》中竟有一处是六个“p”(就在第一章里，那支极其悲凉的第二主题由弦乐转到黑管上以后)。这都无法绝对地加以区别，只能联系其上下文来相对地处理了。
    有意思的是，没有人搞个“力度计”。但钢琴家吉泽金又以为，幸而无此发明，演奏者才得以享有处理的自由。
    中国古谱中的“板眼”不明确，七弦琴谱有许多是不记“板眼”的。论者认为，这是要给音乐以弹性，让演奏者自行其是。
    前些年纪念贝多芬逝世百五十周年之际，《命运》总谱上的一个符号成了新闻。学者们校阅手稿，发现了通行刊本上有重要的遗漏：在那有梅非斯托气味的《谐谑》章中，少了一处反复记号。还有两小节是门德尔松删掉了。
    一九七八年，德累斯顿及其他地方的乐队，在演出中补上这被遗忘了一个世纪的记号。恢复原貌后，时间增加了好几分钟，据说效果大不一样。世人以前听的，竟是一个不尽符作者原意的版本！
    许多名作不但有传抄刊布中的以讹传讹，还有“注家蜂起”带来的问题。例如贝多芬的钢琴奏鸣曲，有的版本中有些记号就是好心或不负责任的编订者们(如彪洛)自作主张加上去的。
    要忠于原作，还其本意，就需要校雠考据之学。“贝多芬学”有部纪念碑性的学术著作就是诺特伯姆对贝多芬手稿集的评注分析。贝多芬经常带着谱纸，随时记下乐想。此种怀中稿册和案头稿册，为后人探究其创作保存下无与伦比的珍贵文献。
    贝多芬总是在作品付印前亲自看校样的，《命运》中那个刊误竟沿误至今，这倒像古书校刊中的“落叶”扫之不尽了。下述一例也叫人想不到。老巴赫《平均律琴曲》(按，曲题中的“Klav  ier”译为“钢琴”不大合适。钢琴当时出世未久，他只可能为古钢琴而作。但是究属哪一种古钢琴，则又有不同说法)中的第一篇《C大调前奏曲》，您自然听得熟了。殊不料谱中有个疑案难明：第二十二小节后的那个小节，竟不见于手稿，可能是车尔尼或他人“窜入”的！克劳特的《西方乐史》中有影印手稿为证(见一九七三年版425页)。如今我们所见所闻，都多出此一小节(据载一八八三年毕确夫版是按手稿的)。假如要“正本清源”改从手稿，很可能弹奏者与听众反倒不习惯。而且，古诺的《圣母颂》也得改动。它是在巴赫原曲上加了一个歌唱的声部作成的，原曲成了天造地设的“预制”的伴奏。他依据的也是那与手稿有歧异的版本。
    名作版本多歧，可怪之例不仅这一条。贝多芬的小提琴协奏曲，对于提琴家们来说是神圣的。其第二乐章(何等纯真的音乐！)第二一七小节，竟被有名气的维尔海姆编订的版本漏了！此例见于西盖蒂回忆录。(他是老一代小提琴家，三四十年代他灌的唱片不少。)他又说当他见到一九五五年版的亨德尔集时才恍然：自己录过的《D大调奏鸣曲》末章中，被以前各种版本删却的竟有十八小节之多！
    恐怕会使好乐之友更感兴趣的例子是关于巴赫的<SPS=0732>赫名作《恰空》的“异文”。西盖蒂在书中列举了此作一开头四小节的五种不同“版本”(这指的又是名家对原谱的不同奏法了)，而结束处竟有十种。这些不拘泥于巴赫原谱的人包括了约希姆、弗来希、胡鲍伊、海菲兹等等，并非等闲之辈，自然不会是有心立异。
    这好像又说明了，忠于原谱也要做到“不以辞害意”，而还得“以意逆志”了！
    魏因迦特纳虽然对改动贝多芬原谱中记号极不以为然，却也不主张硬按那些有疑问的节拍机标数去演奏。
    “书不尽言”。乐谱这工具也很难令音乐家满意。有些东西无法在谱上表达清楚。例如肖邦作品中的“自由速度”(rubato)。只好任演奏家以意为之，很容易弄巧成拙。
    先锋派乐人理所当然地觉得老谱装不下新思维。于是人们既听到了各式各样的“非常异义可怪”之乐，也看见了各种新创的如同一幅抽象派图画的乐谱。宝玉见了，会认为比古琴谱更“天书”吧！
    据说，先造文字，后有乐谱。古时又是先借文字以记录音乐，中外皆然。后来记谱法才摆脱文字走自己的路。中国隋代古琴谱《碣石幽兰调》中用百多字表示一段十几个音的曲调，全谱不啻一篇弹奏法说明。今之先锋乐谱上，新创符号的说明文字往往比那篇乐曲还要长。不想音乐还是要有求于文字！
    还有人索性废谱不用。例如凯奇的怪名昭著的钢琴曲《4′33″》(四分三十三秒)，事实上演奏者并不奏什么。无谱无声，大有禅味吧？
    但我还是喜欢乐谱。每摊开一本谱。不论是简单如莫扎特的《g小调交响乐》，还是繁复如瓦格纳的《名歌手序曲》，总要从心里赞叹这人类文明发展到一定程度的产物。如果没有乐谱，多声部的音乐思维又如何记录？如何交流？如何向后人传递？一部如火如荼的近代乐史还写得出吗？
    我最欣赏乐谱记录复调的这种功能了。读史觉得有味然而又困难的是如何读出史中的“和声”与“复调”(合起来姑称之为“复调”)。世变剧烈，复调愈显。然而文字又如何记写这“复调”？
    《史记・春申君列传》中凭空插叙一笔“是岁也……<SPS=0260><SPS=0954>亦为乱于案”。司马迁又制作了好几种表格，从《三代世表》到《秦楚之际月表》，历史的节奏越来越快，同步进行的历史事件越来越多。我胡猜乱想，是否太史公倾听了史中“复调”，又苦于文字的无法既写“历时”的又写“共时”的呢？
    乐谱的一个重要功能是让人们可以“视读”音乐。美国现代音乐家辟斯顿说，他视读总谱所“听”到的，比听实际演奏还要多。
    据载，瓦格纳这样的制谱大师，读总谱的本事却很不相称。然则我辈凡夫更休想修炼出辟斯顿的神通了。不过一个认真听过不少音乐的人，可以触景生情，蓦然忆起一段好音乐，也不难有意识地在心里头放你最心爱的“金曲”。此时，读谱可以起“提词”的作用。这种绕过或超越了听觉所得的音乐，可能不过是一种印得淡淡的“复本”，又仿佛遥远的回声，却又别有一等空灵之致。这样读，比起依赖双耳消极被动地听，会有不同的意趣。
    这也正是自己读谱能力很低却又喜欢捧着谱子啃的原故。多少年来，《新世界》的唱片、录音带听了无数遍，一本捷克原版的总谱也翻得散了架。这两种“书”都可信而又可爱。有些好乐的友人懒得读谱，我真为他们可惜！
门外读乐
辛丰年
闲读围棋


    在我看来，围棋是一门艺术。它的竞技性，残酷；它的艺术性，可爱。围棋作为艺术并不是独白式的，它是一门真正的“对话”艺术。以罗兰・巴尔特的观点看，是真正的“作者之死”。巴尔特的话完全可以适用于对围棋的描绘：“本文不是一串释放出单一的‘神学性’意义(作者上帝的“信息”)的字词，而是一个多维空间，在其中的种种写作均无原始性，它们相互混合着和冲突着。”一盘棋，一局棋谱的构成是对弈的结果，并不是那一个人意志的单纯表现，“它们相互混合着和冲突着”。围棋如果丧失了这种“对话”的精髓，就与麻将、扑克牌一类的游戏等质了。南京莫愁湖有一座胜棋楼，并伴有一个非常奇怪的传说，说明太祖朱元璋好弈，与名将徐达在莫愁湖摆下赌局，谁赢了就获得莫愁湖。结果，徐达不但赢了棋，还成功在棋抨上利用黑白行棋之子构成“万岁”二字。我始终弄不清这则传说是赞扬徐达的智慧还是嘲讽他的媚态，但现在有一点是可以肯定的，徐达在与朱元璋对弈时他始终处于帝王的位置，这盘构成“万岁”字样的棋局是徐达奴役朱元璋的结果。如果朱元璋不亦步亦趋地“遵照”徐达的旨意行事而稍有一些“主体意识”，“万岁”的计划必然会破产。因此，这局棋只能是“释放出单一的‘神学性’意义”，而不是一次艺术的对话。不过，当徐达在对弈过程中任意地调遣朱元璋，其心情之舒畅、气魄之宏大是可想而知的，虽然动机委琐不那么光彩不那么堂堂正正。
    围棋作为一门艺术，还在于它是可以阅读的。并不是所有的艺术都可以阅读的，有的艺术你只能表示惊叹与赞赏，有的艺术你只能避而远之，阅读就意味着可以参与，可以调节，可以评估。或许应该这样说，下围棋是一种竞技，而读围棋则是一种艺术，高明的弈者必定要有顽固的主体意识，他要让棋枰成为他意志的疆土，而读者则不可以把个体的意志强加于棋局与棋谱，读的过程是领会他人的过程也是发现自我的过程。大师们总是教导他们的弟子“打谱”“打谱”，似乎“打谱”要比对弈实战还要重要。因为弈是“写”，而“打谱”则是真正的阅读。“打谱”的过程，读者可以静心聆听先辈和大师的心跳与呼吸，也可以读到整个乐章中不和谐的音符，更重要的是打谱人此时已经完全跳出了功利(输赢)的尘世之境，进入真正的艺术氛围，他是在欣赏，而不是在冀望得到。高手之所以要坚持“打谱”，并不是纯粹出于技术性的需要，更主要的是获取那样一种精神，那样一种置功利于局外的艺术境界，也就是人们常说的“平常心”。
    让我对围棋刮目相看的是武宫正树的《“宇宙流”自述》。所有不懂围棋的人读了武宫的自述都会对围棋产生一种美感和好感。武宫的战绩固然令人欣慰，但更主要的是武宫以他出色的超凡的想象力和无与伦比的激情完成了浪漫主义大诗人的形象。武宫那种挟风裹电的征服宇宙精神，不仅使人想起十六世纪文艺复兴时期的但丁，还会想起中国的伟大诗人――屈原。视围棋为艺术而终于进入诗境的武宫正如他在《自述》中所言：“三十六岁了”，“还完全像一个孩子”。这种童心般的澄明之境，亦是艺术的至境。“在对局中处于‘空’的心境是最理想的”，“在心情上处于‘空’的境界时，就能把自己的实力充分发挥出来”；武宫所言的“空”，亦即海德格尔的“零”状态，与老聃的“无”又何其相似！在围棋中读出了艺术，读出了诗，还读出了哲学，我真有些担心自己的“前理解”的误读效应在骚扰我的感受，后来我又把武宫的这本小册子推荐给一位对围棋一窍不通对文艺也是外行的朋友，这位朋友读后亦有同感。不过他倒另有补充，他认为在日本这样商业化的社会里，武宫能执著地追求艺境实在难得。作为一个文人，做唯美主义的事情似乎与本性相符，其作无人欣赏，可以藏之名山。而一个职业棋手，每局赛的胜负与经济利益攸切相关，做一个唯美主义者，除了高超的棋艺，还必须有一颗透明的心。所以，在中日围棋擂台赛日方输了以后，武宫讲出“所谓‘国家’这个界限对于围棋是没有关系的，围棋的美好始终表现在棋盘上”这样的话，就一点也不奇怪了。
    与《“宇宙流”自述》的潇洒、浪漫形成鲜明对照的是《日本围棋四百年激战风云录》。这是一本比较独特的书，它不是一般的围棋史，也不是纯粹的棋谱，它有点像大学文科里的《文选》，是一种“作品选”，它遴选了日本围棋百年来发展史上的一些重大事件(赛事)、经典作品(棋谱)，也就是说《风云录》所述皆是“争棋”，而“争棋”在棋界看来是“最激烈、最严酷的比赛形式”。“争棋”是以一种反唯美的形式出现的，但我们也很难指责双方忽略美感而重胜负，因为胜负有时不仅意味着个人的地位、名誉，有时还涉及一个棋社、棋院、一个流派的荣辱兴衰，所以书中用了“最悲壮”“壮烈的大决战”一类的字样，是一点也不过分的，围棋本来就是战争形式的简化，古人视棋谱为兵书决非只是游戏而带有某种实战胜。“因彻吐血之局”，虽是十二世本因坊同十一世井上幻庵因硕两人为争夺名人棋“阴谋战”的延续，但年轻的因彻为师出征吐血“战场”终至身亡的精神，已超出一个棋士的风范，是一个真正的斗士。《风云录》如实记载了棋士们追逐名利而展开的种种伎俩。对这种追逐，或许今天的人们会不以为然，但因追逐本身而形成的“争棋”却使围棋的比赛更富刺激性和可读性。如果说读武宫的自述，有一种舒畅、通达的感受，那么《风云录》让人压抑、让人窒息，它太现实主义、太像生活本身了。不过，这本书的形式非常有趣味，它署名石田芳夫著，其实并非“著”，而是评点，在石田芳夫之外另有一个“叙述者”叙述“争棋”的背景、前因、后果以及围棋发展的脉络，而石田芳夫九段只是以一个当代高手的身份对对局本身作评论式的解说，在文中一律以“引号”的形式出现，是现代人与古代人的“对话”，他寻求对古代前辈的理解，也冀望前人能理解他的棋道。在石田芳夫的原话之外，叙述者常常有一些精采的叙述语，或阐释、铺衍石田芳夫的讲说，或评价其神情和心态，比如“黑27以下充满力感的走法使石田本因坊目瞪口呆”，显然是写一个话语系统。这样多重话语系统的相互对话，使今人与古人，著者与读者，有言的与无言的(那些“争棋”的棋士已融为历史，他们只能用棋谱与现实对话)，形成了一个真正具有“可写性”的开放的现代的“文本”。结构主义宗师罗兰・巴尔特如果读到这本《风云录》，一定会拍案叫绝，因为他在《恋人絮语》所作的尝试以及未能完成的设想，可以说在此书中得到比较充分的体现。我因此也明白了为什么结构主义的先驱们会从国际象棋中受到启发而形成“走马学派”。
    读完了国外的书，我便四处寻觅中国人著的围棋书，居然没有。早些年读过陈祖德先生的《超越自我》，被书中那种高尚的体育精神所感动，是当作人生启示录来阅读的，并没有当作棋书来读。好容易在新华书店发现了一本《围棋史话》，翻翻版权页，发现印数仅有三千四百册，这本记录我国围棋发展历史的书居然还不如赵治勋的小册子《我的围棋观》好销(赵书印了两万册)，实在让人想不通。不过，阅读此书并不像上述译著给人以快感或痛感，可能是为了报刊零星刊载的缘故，也可能是写于六十年代的缘故，资料翔实但堆砌有余，似乎缺少某种气韵一以贯之。但综观全书，可以发现一个有趣的现象，就是古代文人很多都与围棋有不解之缘，书中列举的吟咏围棋的诗篇好多是出于名家之手。不过，今天的围棋高手无一是文人出身，同时文人当中棋手也是凤毛麟角。这自然不是退化，而是社会进步的结果。社会分工的越来越专项，棋手们自然无需首先是一个文人；而今日的文人要想“忘忧”(围棋的另一别名)，则也不必非围棋不可。再者，弈棋有时是对人生价值失落的一种补偿，一个人在现实中不能充分实现自我，可以在一场对弈中得到满足(哪怕是瞬间的)，可以在对弈中自由地展开他的个性他的抱负他的牢骚他的缺点，可以说是只在价值意义上完成了自我的塑造。而今天的人们，已不像古人那样除了用琴棋书画来弥补精神的失落之外没有别的选择，现代社会毕竟为人们提供多种生存的可能，也提供了实现人生价值的各种途径。
    不过，我别无选择，我还是喜读围棋。我甚至妄想写一本《围棋的故事》，像房龙的《宽容》和《人类的故事》。现在不行，等我老了，读的更多了，也许还行。
                                       
     一九九一年十月于广寒居
   
     (《“宇宙流”自述》，(日)武宫正树(九段)著，张亚农译，奥林匹克出版社出版，2.80元；《我的围棋观》，(日)赵志勋(九段)著，薛至诚译，马忠志校，人民体育出版社出版，0.85元  ；《围棋史话》，李松福编著，人民体育出版社出版，6.30元；《日本范棋四百年激战风云录》，(日)石田芳夫(九段)著，陈明川译，蜀蓉棋艺出版社出版，2.60元)

王干
《周易》西行
关于《周易》的德译与英译

    中国有一本古书，有若干种西文译本。或许其译本之多，仅次于基督教的圣经，那便是老子。在撰者所曾得读的若干译本，唯独德国的卫礼贤的译本，最与原文相合。可惜初版其中遗漏了一句未译，但那可能是印刷上的错误。本来人为之事，无论多么费神劳力，总有欠圆满的地方。稍有事业经验的人，必然深明此理。有些微细处所，我们只好掠过，存而不论。其欠完善之处，我们发觉了不妨标出，然而无所责难。
    在欧洲的东方学者中，卫礼贤诚然是一位深通中国古典的。除我们正进而研究的易经译本外，尚译有好几种古书，其中包括有礼记，还有关于中国智慧的著述等。要将卫氏生平及其全部译著调查清楚，还要待之他年。这工作是不难做的。唯愿有心之士，出来担任这部分工作；也许德国学术界会有人作这事。在我们，对这一位费了毕生心力在研究中国学术的大师，应当有所纪念和敬重。――这里，只限于校读其所译的易经，并该译本的英文重译。
    据卫氏易经译本序言，他的中国学问，得自一位师儒劳乃宣。劳氏所授者，有孟子，大学，中庸，最后方授以易经，从事翻译。那么，其间不会未读论语，卫氏著作中亦提起过论语，或者未从劳氏亲授而是从另外某人学的。这一次第是我国的传统办法，初学总是先读完四书以备应考；再读五经；经中多最后方读易。――总归卫氏之学华文，是依我国士大夫传统方法，是比较高深然是正路，也就整个说还是简捷的路。
    劳乃宣是清末一位有政绩的官僚，清史有传，姑摘要录出：
    
    劳乃宣，字玉初，浙江桐乡人。同治十年(公元一八七一)进士，以知县分直隶。光绪五年(一八七九)，初任临榆。……任蠡县，……任完县，购书万余卷，庋尊经阁。任吴桥，创里塾。农事毕，令民入塾，授以弟子规，小学内篇，圣谕广训诸书，岁尽始罢。……二十六年(一九○○)，调吏部稽勋司主事，请急南归。浙抚任道<SPS=1800>，延主浙江大学堂。寻入江督李兴锐幕，端方，周馥继任，咸礼重之。周馥从乃宣议，设简字学堂于金陵。初，宁河王照造官活字母，乃宣增其母韵声，号为“合声简字谱”，俾江、浙语音相近处皆可通。宣统元年(一九○九)，诏撰经史讲义，轮日进呈。二年(一九一○)，钦选资政院硕学通儒议员。三年(一九一一)，召为京师大学堂总监督，兼学部副大臣。逊位议定，乞休去。隐居涞水。时士大夫多流寓青岛。德人卫礼贤立尊孔文社，延乃宣主社事。著共和正解。卒年七十有九。世目为通儒。著有遗安录，古筹算考释，约章纂要，诗文稿。
    
    据此，卫札贤是在立“尊孔文社”，延劳氏主持其事，自己乃从事于汉学研究。青岛是一个气候和风景皆优美的地方，曾经德国人经营，遂成为华北胜地之一了。逊清遗老，优游其间。康有为其一，劳乃宣其一。时至民国三年正在从劳氏学易，不幸第一次欧战起了，日本对德宣战，进兵山东，遂攻青岛。于时劳氏避难曲阜，而卫氏主持青岛红十字会务，从事于救护伤兵难民等。
    据上面所引清史，劳氏实颇为一有心人，虽然作了若干任知县，处处留心教育工作。为平民作字谱以至于替宣统编讲义，末路替西方人士讲易经，儒门的觉世精神仍然一贯，卫氏序中说他与此老师度过不少美丽的论道的辰光，有过内中的启悟。在救护工作之暇，他仍然在研读易经，终于青岛被攻下了，渐渐秩序恢复，劳氏也回来了。易经始大致译完。随后卫氏返国，不久劳氏亦卒。
    卫氏序中，提起过古拉丁诗人兼文法学者卯努斯(Terentia－nus Maurus)的一句名言Habent sua fata libelli――“书本自有其命运”。――他在北京多年求之不得的一部易经善本，却在德国本土弗理登瑙(Friedenau)友人处得之，据说是很美丽的几册装订。倘若即是他在书中提及的周易折中呢，则不过是华贵的清版。他于是携此书周游半天下。直到民国十二年(一九二三)暑季，他在北京草此书序文，说他再游中国之后，北京的全部政局已经改观，然仍能得到多方助力，终于使其得将全部整理竣工；次年，始在耶纳(Jena)之狄德理希(Eugen Diederichs)书店出版。
    由此看来，这一部翻译，实可称为易经研究――出自名师指点，费时不下十年，用了很深的功夫。其在西方读者所激起的反应很大，受到不了解或不同情的批评甚多。主要是说这是一部“文字的”翻译，而未能是一部“历史性的”翻译，它未能说明公元前十世纪时易经的意义对周民族如何，或在当时的本义如何；然同情者则说它在一切易经翻译中最好，明晰正确说出了这经典近代在东方读者的意义如何。但历史的研究既非译者的本意，他是一贯作玄学探求，则亦不受此责难。
    诚然，可想而知，这译本在西方读者是感觉格格不入的，因为易经在我们自己也不是一部容易读的书。整个易学的范围太大，以参考而论，可搜集的书有两千多种。近代有人果然搜集了二千多种，其所侧重的还是形家之学(见《章太炎文录续编》卷二，下)。我们怀疑可参考者是否止于此数，亦疑惑有此必要得看完那两千多种书。有目无书不论，并目亦无存的易学著述多少？而于学易有得初未笔之于书的人多少？这皆是浩茫而无可计量，而我们仍提出此一推测，因为它是中华民族文化之一个泉源，虽不是唯一泉源。它涵摄这民族所体认的宇宙人生之理，出之以征象而企图笼据生命的一切原则而无遗，是一大智慧聚，也是精神经验之集录，悠久，永恒，而出之之形式即人事之纲纪，为凡近，为迁流；必神而明之，然后知其湛深不可测，广大无所不包。据笔者所知，凡我国古代学术，总是牵涉到易经为最初一源头，不论天下国家大事，即小伎如医方，工巧，甚而至于书学(写字)一艺之微，也有人附会到易学上去(见包世臣《艺舟双楫》)，这真不知从何说起了。而且，不但我们现代人读之不能尽通，高明如宋五子，皆不自以为尽通。在我们看来，周子的通书可谓深于易理了――这点，卫氏译文中也提起过――但未注全经。张子讲易自谓不如二程，二程得之于周子，于今程传犹存。程门四先生，以杨龟山为能疏通脉络，正其源委，尝以易学授之罗从彦。从彦听龟山讲易至乾九四爻云“伊川之说甚善。”即鬻田走洛从伊川问学。而李侗亦学于罗从彦，故罗、李皆程氏门人。朱熹中进士第(一一四八)后，主泉州同安簿。自同安归，不远数百里徒步往从李侗学。故南渡后唯朱子得程氏正传，至今仍有其启蒙与本义。此外则有其所编订的伊洛渊源录及河南程氏遗书，可明系统。如实其先天，太极之说，皆出自邵雍，至今江湖术士仍称道的康节先生。邵氏之学得自李之才，李之才得之穆修，穆修受自种放，种放受自陈抟，即世称的华山老祖。穆修的太极图说传之周子，周子传之二程――考李之才传有云：“时苏舜钦辈亦从穆修学易，其专授受者，惟之才尔，修之易受自种放，放受之陈抟，源流最远，其图、书、象、数变通之妙，秦、汉以来，鲜有知者。”而邵雍传：“乃事之才受河图、洛书、宓牺八卦六十四卦图像。之才之传，远有端绪，而雍探赜索隐，妙悟神契，洞澈蕴奥，汪洋浩博，多其所自得者。及其学益老，德益劭，玩心高明以观夫天地之运化，阴阳之消长，远而古今世变，微而走飞草木之性情，深造曲畅，庶几所谓不惑，而非依仿象类，亿则屡中者。遂衍宓羲先天之旨，著书十余万言行于世。然世之知其道者，鲜矣。”――此所著之书，即皇极经世等，当时称之为“百源学派”。
    以今代学术眼光观之，自陈抟而下，皆是儒德道素的人物，流传一脉，皆可谓玄学天才，尤其是尧夫。其精神生活，纯粹安于易学之内，故后世有“尧夫遇事析为八片”之讥。而其弊流于江湖之术数。卫氏译文中亦神此民间占卜之事，说明这与我们日常生活之关系如何，而不知这是末流，不属于易之大经大本。“握粟出卜”，是闾巷妇人之所为，但不能否认其是人生之一面及起源之早。然易之卜筮，与西方巫士或吉卜西术士之专言运道好坏者迥不相同，这在卫氏序言中也说过。但先天一说，创自陈抟，而托始于伏羲，本是自成一说而故神其说，正如历史上兵法，医方等多托始于黄帝，纬书托始于孔子，真作者从来隐去了姓名，其事亦无足怪；而此先天之说，可能隐秘在唐代有其传承，又未必自陈抟而作始。但严格从史学立场观之，则为伪妄，自不待言。何况超过了文王与孔子，最为实事求是的汉学家所不满。不免为戴东原、孔广森之流所掊击，历诋“道学起而儒林衰，性理兴而曲台绝”。谓其“纵横谬说，别创先天”。这是汉宋门户之争的一端。我们姑且看朱子之本义，观其注解，很难倾服其说之至当，乖谬之处，屡不一见，整个是一浑沦，未能精当。无怪汉学家责难。但注周易本是一不能至精至当的工作，如此已很可观。观朱子周易序一篇，寥寥四百八十五字，见谛知宗，终归结于玄秘。如实宋五子无一不依经典而发明心要，亦无一不以经典而庄严自己之七宝楼台。朱注未尝拘文执义，而自成其易学，弊处在其浑沦，可说好处亦在其浑沦，留有待之后世者。然则谓朱子不明通易学必不可。读此德文译本，见其有未当处，考其源多出于朱子。然则于朱子之本义可商兑，于卫氏之译文大致无责难。
    宋儒必不<SPS=0158>人意，姑且拓开境界，上求之于孟长卿，京君明，马季长，郑康成，荀慈明，下及虞仲翔，干令升之流了。皆是大气磅礴的人物，似乎皆比宋儒沉实而高明。《史记》《仲尼弟子列传》和《儒林传》于诸传授源流，自孔子而后记了一个大略，《后汉书》列传也有可窥。这其间以虞仲翔之家传五世孟氏易，最为自信，谓自汉初海内英才读易少解者，荀<SPS=1610>愈于俗儒，马融又不及荀<SPS=1610>。北海郑玄、南阳宋忠虽各立注――忠小差玄――而皆未得其门云云(见《三国志・吴书》本传引翻别传)。是否易学遂当奉此诸家为圭臬，另是一问题，而时代过于悠远，于今能窥见的，皆只是一鳞半爪。清儒在这方面也做过研究工作，有惠定宇的《易汉学》八卷；惜其《周易述》二十三卷，是一部未完成的工作，阙革至未济十五卦及序卦、杂卦两传。其注以荀、虞为主，而参以郑玄、宋咸，干宝之说。当时的工作本旨，是企图恢复千五百余年之绝学，亦即东方的另一形式的文艺复兴。此外公羊家刘逢禄有虞氏易言补，附于张皋文笺易诠全集。从这些收集的古注中，我们又研寻孟喜之卦气，京房之通变，荀爽之升降，郑玄之爻辰，虞翻之纳甲等说，纵使明通，亦不至于全体，又皆不能满意，因为昔人已加攻驳。不幸而纠缠于五行之说，则愈加窒碍，倘若更牵连纬书，则将是如涂附涂。于是我们自然会起反动，趋于王弼虚象之说，将此等一扫而空，率性合老、庄再谈其“三玄之学”，必不得已，更旁通于释氏，那也是一条路，是否使人畅达，又是一事。但无论扫之空与不空，易学岿然犹在。我们没有法子，因为这本不是容易读的一部书。苏洵的《易论》写得很坏，但他说“探之茫茫，索之冥冥，童而习之，白首而不得其源”，却是说明了从古至今一普通事实。即有通人，亦不过明通了一方面，得其一体，或了解到相当程度。孔子晚而喜易，读至韦编三绝，其事可想。无论专意于汉学或晋学或宋学，所得的总是局部了(经学家谓“文有古今，学无汉晋”，亦为确论，兹为普通之说，仍作分别)。
    倘若尽取历代诸家注解及说易之书一一比勘，从而论列，或就史籍所引据，以其言为法戒者；或将卜筮之证例，一一搜寻检讨，这是极有意义的工作，虽然做起来未必容易。但我们读易，总多少有所了解，有所契会。想来历代注疏诸家，舍大名家不论，必有契合，倘若全无入处，决定早已弃去，不至于在其间用力，使这部经书传到如今。想来卫氏读此，也必深有所得，虽其说出版时仍不甚满意，但学于劳氏，已有悟解。西洋读者纵使感到<SPS=0413>格，然必多多少少有其入处，一章一段或甚至一句，心领神会了，大以为然。即此，整个翻译之辛勤已是得到报酬了。虽然文化背景不同，所得之深浅有异，而其欣赏，岂不是和我们一般同？见智见仁，贵在读者自己从之挹取灵感。
    虽然，我们展开这德文译本一看，起初是目迷五色，渐乃觉其鸿博高深。起初得稍检定其所用之名象，而不立刻立异，待稍稍惯熟其名言体制，然后可以无违。若读过易经的人，要立异是随处可拾；但那不是同情的了解法。倘开卷便以为不然，则这译本没有法子读下去。我们只好虚心求之，看西人于此如何解说，研究到什么程度。字义句义，在译文总有不能圆到的地方。昔严几道立三原则曰“信、达、雅”。不“信”何足以为译述呢？“达”是基本条件，“雅”则不免参入了译者的主观。平心论之，只有求其精到，圆明，圆到两字乃翻译要诀。可是，因为语文整个的构造不同，随处是无法表出的名词和意思。如“道”之一字，德文译之为Sinn，颇觉欠圆满，但舍此亦无他字好用，英译率性存音翻曰Tao，好的多了。但亦只有常看华文译本的人可以了解。“礼”字在德文译曰Sitte，已属不能涵括，英译只好用mores一字，皆是无他字可用。卫氏译礼记时，又只好从音翻曰Li，这限制我们无法脱出，在翻译任何文字为然。研究到了一极限，而不能出之圆满，则已无谬误可言了。精神病理学家庸氏(C.G.Jung)于一九四九年替英译本作序言，说：“我们不知道卫礼贤的译文是否正确。……”在我辈中国读者看来，实已是正确了。凡在不圆满之处，因为不得不徇语文构造及思想方式而通融，则不得谓之谬误。但原文既如此艰深，在我们多有解不透的地方，倘有较佳之说，只好存之待加补正。谁是最后的易学权威呢？当代没有权威，只好折衷于通说。
    此皆是就文义求之，真可谓“文字的”译事了。任何读易者，皆知道纵使读通了文字，依然不是究竟。何况终有所不通，所重在寻绎其理。六十四卦终于未济，终篇是渺漭，浩茫，易经本身便是一大神秘，宇宙人生皆是一大神秘，最后是无法解释的。尽我们所可能的，明卦，适变，通爻；穷理，尽性，以至于命可已。

凡木
美两女作家的新作品


    一九九一年，美国两位为读者所瞩目的女作家，各人出版了新作：一本是安・贝蒂(一九四七――)的短篇小说集《归我所有》，另一本是安妮・泰勒(一九四一――)的长篇小说《也许是圣人》。安・贝蒂崛起于七十年代中叶，当时她才三十岁左右，便以短篇小说《扭曲》《一九七六)得到好评；安妮・泰勒年龄比贝蒂九出名也比贝蒂早，她是以长篇《倘若清晨会到来》(一九六五)被批评家和读者所认可的。
<IMG=BB92114401>
    贝蒂以写长、短篇赢得读者，她的小说里出现的人物，大都是三十至四十岁一代的美国男女；这些人物既不能令人太抱怨，也不能过份与他们计较。编者说她是位东海岸被人忽视地区的地理学家，那个地方多的是令人不舒服、游离于生活之外、不中用与支离破碎的人物，面且以污名和男女相互背信出名的所在
    《归我所有》集中，共收入贝蒂近年所写短篇小说十二篇，其中的人物大都为一己承认有理由的恐惧所笼罩。有情绪的伙伴在笔下出现了，婚姻与职业被放弃了；对于这些人，六十年代时那种崇高的追求已经让位给瞬息万变的欢娱，渴望中的自卫能力和无把握的迁就。
<IMG=AB92114402>
    第一篇动人的耶诞节故事《霍雷肖的诡计》里，一个半醉半醒的母亲受了自己儿子的排揎，他说她从来不过问他的一切，因为她“害怕她所得的答语将会是什么”。母亲也不得不承认儿子一语中的：“她只是坐在那儿，吓得要死！”这个姿势对《你知道什么》中的丈夫说来，也并不陌生。这位丈夫一听说他孩子的老师死于车祸，不由得想到“总是那么老一套！在令人十分不注意的某一瞬间，一个人可以就这样完蛋大吉。”
    《归我所有》最生动的精品，是书名所自来的短篇《归我所有》。故事讲一个名叫艾森的人，在第二次大战后的青年时期，父亲因意外事故死亡，他的母亲为对她丈夫的忆念，拒绝与她青年时的挚友结婚。这位男朋友是个音乐家，她让自己儿子叫他赫伯叔叔。这位叔叔为了瞒人耳目，名义上说是住在他们的餐室里。等艾森逐渐长大时，母亲却对赫伯越来越不满意，而且无视他与孩子形同父子的情况。最后他强迫赫伯离开她家，“他说他简直不能相信。此后，突然他开始要我听别里・霍立代的唱片，研究荷兰画家威梅尔的作品，仔细考察我。相信对有些人这种作为都是愚蠢的，而对于那些真正观察敏锐的人，都是可以作为上天的化身。”
    安・贝蒂善于处理一己女性的洞察力，她的长篇小说《令人望而生畏的冬景》(一九七六)即可证明。这与她早期的长篇小说一样，男人们都是忠诚的、被遗弃的，经常被搞得晕头转向、多愁善感，但又是完完全全真心实意的。
    在另一方面，安・贝蒂笔下的女人经常看来颇难猜测――一时很不明确而且极为被动，一时又可怕得不讲道理和毫无怜悯心。每个女人看来都接近于自我爆炸。举个例，在《水库有风的日子》里，一个丈夫回想到“当事情不再感到有趣时，他的妻子便经常想出一个办法来终止它”――因此我们看到日后她离开她的丈夫奔赴另一个男人时，便不会吃惊。在《玛莉回家》里，一个丈夫诉说他妻子雇了个包酒宴的人，在家里举行宴会，却故意不邀请一个客人；相反，她自己则离家出走了，把盘盘杯杯留给她的丈夫，为了要惩罚他多少年来她准备好饭菜，却无望地等候他回到家来。
    另一位这样未可预卜的女人克莉丝汀坐在《阿玛费旅馆》的酒吧间里，想起“她在大学里曾经念过战后一个美国女人在意大利的故事。这个女人十分愁苦，又拒绝去做任何可以使她快活的事情。这位美国女人能够记起这个故事令人沮丧的感觉，而这时小说中人物的沮丧感竟传染给正在沮丧中的读者。”
    有时，安・贝蒂也同样把这种沮丧传染给了她的读者。她惯于用实例来说明，但她从来也不作预言，简单化或是老一套。她似乎真个对自己所写的人物发生兴趣或令之变得神秘。而她在写述印象时简直太神了，她以两个不安于生活“亲近得有如一个夹板里的两根手指”人物，或是她描写一个不知羞耻为何物的家庭主妇，对不知内情的人夸耀她丈夫化一元钱买一条鳟鱼时为“我们所有最美好的事物”。
    《归我所有》是安・贝蒂第九部作品，也是她第五本短篇小说集；这是继《扭曲》(一九七六)、《秘密与意外》(一九七八)、《焚烧的屋子》(一九八二)和《你可以找到我的地方》(一九八六)的创作。那些早期作品的独创性、幽默和怪僻，几乎赢得了我们支离破碎的按顺序排列的新闻摄影等等命名。《归我所有》也许比这些称誉更好一些，因为安・贝蒂在此书中，为了诚恳的自省，舍弃了一贯的讥讽口吻，而她那众所周知的超然态度，也被故事中她给予的较大同情心与柔情所代替。在这些故事中一位男人坦白说，“在我一生里，我感到目前正在从事建树人生道上的即兴演出。我并不是指说谎话而言，我正在发现一种生活。这是我一向不愿承认的。”
    我们经常做了事而很少承认，安・贝蒂洞察这一点，而道出了我们的真意。
    
    安妮・泰勒的文学生涯和读她的作品，同样饶有兴趣。她的一生与她的产品显示了一种有机的匀称。泰勒似乎自始即知晓她愿意写的东西，以后就越写越好。
    她早期的长篇小说如《倘若清晨会到来》和《日益糟糕的生活》(一九七○)，开始规模很小：这两本小说写得小心翼翼，但写得十分流畅，对于各别人物记录下他的观点，经常是年轻人和妇女如何适应外界世界，地方总在马里兰州的巴尔的摩，因为泰勒在那里度过她的成年生活。等到《人世间的财产》(一九七七)和《摩根之死》(一九八○)出版时，泰勒写的小说变得引人注目，因为她的眼光开阔而更加深远了；她的人物变得形形色色，人物的生活不脱道德的范围。以后就是广为读者欣赏的《在思乡饭店晚餐》(一九八二)、《偶然的旅客》(一九八五)以及得普利策奖的《预产期》(一九八八)，在日常生活中既有欢乐也有苦痛，既是喜剧也是悲剧，而无法加以区别。《也许是圣人》(一九九一)是泰勒第十二部长篇，完全合乎上列的发展。它从前面几本书里得到写作的力量；这就是《摩根之死》奔放不羁的家庭生活和《偶然的旅客》中的黯然神伤――泰勒比第二部任何一部小说都对宗教信仰的由来与其未来，研究得更为彻底。
    《也许是圣人》的故事开始时颇为平稳，在六十年代中期巴尔的摩一条短短的、绿树荫蔽的小街上，那里住着都格及迪伊・贝德罗一家；都格是个中学数学教师，迪伊则是家庭主妇。他们的大儿子克劳迪亚为了结婚，中断了大学学业，婚后一个继一个生养小孩；丹尼是次子，中学毕业，如今在邮局工作；伊恩最小，还在中学读十一年级，是棒球队里有前途的投手。泰勒写道，“这就是有关于贝德罗家的一切。他们认为生活的每一部分，都完全使他们称心。这不是一个托词，他们真是这样想的。”
    丹尼把露茜・迪安带进家里，他在工作时结识了她。有次她到丹尼坐着的窗口，寄一个保龄球和些什物的包裹给她现在住在怀俄明的前夫。有一个离过婚还带着两个小孩的母亲进入他们的家庭，并不使贝德罗老两口子耽心害怕。经过了几个星期的求爱，便结了婚。七个月后又养了个女婴。伊恩不相信这个小孩是丹尼的，但他还是设法换班照顾婴儿，使露茜可以得到休息，他开始想到她在旅行时对他的哥哥不忠实。在极大苦恼之下，他向丹尼诉说了他的怀疑。这引出了首次及以后多次的悲剧故事。伊恩招致了不为理智或常识所能减轻的内疚。
    像梦游病患者一样，他读完了大学一年级，伊恩回到巴尔的摩，走过一家店面房子，挂着“第二次机会教堂”的招牌。他听到教堂里传出的歌声，意识到只有第二次机会才能拯救他；在祈祷时，伊恩站了起来：“祷告上帝使我从新做个好人，愿主饶恕我！”事后，牧师兴奋地告诉他，“耶稣知道人世的苦难，他帮助你做那你做不到的事情；但只在你试着不再犯罪之后。”
    《也许是圣人》记录了伊恩赎罪的企图，以消除年轻时漏嘴说出的罪过。因为罪恶通常较受罚更为有趣，泰勒着重写她的英雄冒险及鲁莽所造成的后果，伊恩越是笃信宗教及自我牺牲，也越是与机灵和性的警觉分道扬镳，他好像是一本摊开的书，他不得不陷入泥淖。
    泰勒搭救这个问题一法，大部分集中于这个泥淖，――围绕于她人物周围丰富而又搅混了的生活。伊恩的父母饶有兴趣而又反复无常的岁月与年俱增，以致有一天生性乐观的母亲突然对长久受苦的父亲说，“我们有这种超乎寻常的为难之事，而这些为难之事竟使我们成了庸庸碌碌之辈。这简直难以估量，我们不再是个非同寻常的家庭了。”伊恩为了要帮助养育三个小孩，终止了他的大学生涯，但他们常使他在许多时候感到为难，包括有次孩子们邀请其中一位女孩钟情的老师来家晚餐，因为她希望能爱他并与他结婚。
    这种枝节而又疯狂的行动，不免使小说出现了空隙：伊恩，这也许是位圣人，最后却成了令人难以相信的了。但在小说完结之前，许多突出的人物都被写到，他们看到发生的事件都被记录了下来；耽惊受怕的孩子们，爱盘根究底的少男少女，幻灭了的成年，疲惫的老人。阅读安妮・泰勒此书的欢愉，在于聆听这群根本不同性格的，注意他们各个故事中所偷偷产生的可笑印象。论者说，“《也许是圣人》中的道德启示古怪得有类中世纪的挂毡：中间是比喻丰富的故事，而在另一边却有只猫在家庭耶诞晚餐桌上偷吃了一只牡蛎。”
    
    Ann Beatte，WHAT Was MINE，New′York，RandonHouse，pp.237.Anne Tyler，Saint Maybe，New York，Knopf，pp.337.
西书拾锦
冯亦代
玛格丽特・杜拉斯轶事


    年届老耄的玛格丽特・杜拉斯(一九一四――)以她的新作《北方的中国情人》在法国一九九一年畅销书单上独占榜首，再一次证明了她是当今法国文坛上当之无愧的大师。现在她受到爱好文学的大中学生的敬仰，电影编剧们忙于改编她的小说，一些学者也到处查档案、找资料，采访有关人士，撰写各种关于她的生平和创作活动的传记。大凡一个人功成名就之后，掌声鲜花便会纷至沓来。面对溢美之词，有的人得意之后难免忘形，因而飘飘欲仙，连骨头也轻将起来。但杜拉斯却不吃这一套，她毫不客气地指责根据她的小说改编的影片都是失败之作(只有她自己改编的《广岛之恋》例外)，唯一的好处只是使她用这些收入买了两处住宅，并且认为作品本身就是作家最真实的写照，所以任何传记都不过是画蛇添足。然而和《广岛之恋》一样，在各种关于她的传记中也有一个例外，这就是阿兰・维尔贡德雷刚刚出版的《杜拉斯传》。
    阿兰・维尔贡德雷于一九四八年生于阿尔及尔，他是一个小说家，同时在巴黎天主教学院讲授现代文学。早在十九岁时，他就在巴黎大学通过了关于杜拉斯的硕士论文答辩，并由此和杜拉斯结下了友谊。为了有朝一日撰写她的传记，他获准在她周围生活，但从来不向她提任何问题。因而他写传记时不像历史学家那样拘泥于具体的日期和事件，而是以杜拉斯式的文笔言简意赅地介绍她的小说和影片，并且揭示了她不为人知的另一面：酗酒、贪婪、拥护殖民主义等等，再加以合乎情理的分析，从而塑造出杜拉斯血肉丰满的真实形象。这部出自小说家之手的传记于一九九一年十月出版后颇受好评，法国《读书》杂志第一九三期(一九九一年十月号)为此发表了题为《玛格丽特・杜拉斯的真实生活》的调查报告，对《杜拉斯传》中公众最感兴趣的段落进行了评论。
    从一九三七年到一九三九年，杜拉斯在法国移民部的“殖民地之间情报资料处”任管理员，也做过宣传工作。在此期间，她的工资升了两级，可见表现出色。一九四○年五月，她与人合作发表了第一部著作《法兰西帝国》，她在书中赞美法国的军队和殖民主义，歌颂侵占殖民地的法国元帅利奥泰和加里埃尼的功绩。但人们不能因此便指责她是殖民主义者，因为她出生在交趾支那，她的父亲在她五岁时病故于东京湾，殖民地就是她的祖国。杜拉斯在回答这一问题时也表示：“我当时甚至没有想到反殖民主义的问题。人们总是忘了我是以印度支那语通过中学毕业会考的。会考时我的印度支那语是二十分，历史则是零分。”
    杜拉斯对金钱显得贪婪，尽管她现在已腰缠万贯，但是要她付钱时仍“痛苦不堪，好象挖她身上的肉一样”。年近八旬的她还不忘记可以把《情人》改编成影片来赚钱，这一特点来源于她母亲玛丽・多纳迪厄。玛丽于一九一八年守寡，要抚养三个孩子，为此她在一九二四年用全部积蓄在柬埔寨的贡布省买了一块地。但是在充满欺诈的殖民地里，土地管理部门竟没有一个人告诉她这块土地无法耕种，因为它每年都要被海水淹没六个月。玛丽满腔怒火，却不肯向命运低头，她顽强奋斗，直至破产。杜拉斯的头脑中始终萦绕着这种悲惨的境况，正是这种创伤使她养成了对金钱抓住不放的习惯。
    杜拉斯是第一个敢于承认自己酗酒的女作家。她每天要喝五升红酒，其他饮料如苦艾酒、威士忌、苹果烧酒等还不包括在内。酒精中毒曾使她的肝破裂，使她瘫痪、昏迷、脑栓塞、疯狂，三次使她处于死亡的边缘。直到一九八五年，她因患肺气肿进行气管切开术并插入金属导管后才戒酒。酗酒自然不是美德，阿兰・维尔贡德雷是这样解释的：“因为首先她爱喝……因为酒精开辟了未知的空间。它扮演着上帝的角色，取消了一切禁令，使人更为自由。酒精消除了无数人的孤独……消除了人类环境中不可回避的、荒诞的空虚。酒精有助于忘却这种孤独，这种由孤独而感受到的、无法摆脱的悲哀。”这看起来是在为酗酒辩护，其实正是杜拉斯心境的写照，也正是她作品的基调。杜拉斯虽然声名卓著，但内心却十分孤独，尤其是在一九五八年她改编《广岛之恋》的电影剧本时，由于无知而未在合同中写明自己的正当要求，而且竟然没有一个人提醒她，以至于她未能从影片的发行中获取应得的报酬。从此以后她就和她的母亲一样，感到自己在这个世界上始终都在受人敲诈和被人欺骗。也正因为如此，她一直把最珍贵的感情埋在自己的心中：“我要永远隐瞒的东西，就是我的爱情。这些爱情是属于我的，不是属于其他任何人的。”
    阿兰・维尔贡德雷没有作任何调查，也没有翻阅杜拉斯的私人信件，然而他所写的传记却是完全真实的，因为他所写的主要是资料中查不到、杜拉斯本人又不愿说的东西。人们往往把名人看得像情人一样十全十美，其实这种信念并不可靠。所以阿兰・维尔贡德雷把这本传记题献给他的妻子和杜拉斯，唯其如此，站在读者面前的杜拉斯才不是人工雕琢的偶像，而是一个有血有肉的、实实在在的人，从而才能久久地留在读者的记忆里。
远眺巴黎
吴岳添
三联书店郑州分销店邮购书目


    岳麓书院名人传             陈谷嘉主编                3.68元
    中国哲人的智慧             林语堂著                  7.36元
    私语                       张爱玲著                  4.72元
    意识流                     柳鸣九主编                7.07元
    绿色教会                   〔法〕巴赞著              4.14元
    人的状况                   〔法〕马尔罗著            5.23元
    玩笑                       〔捷〕米兰・昆德拉著      4.60元
    生命不能承受之轻           〔捷〕米兰・昆德拉著      5.00元
    欲望的金苹果               〔捷〕米兰・昆德拉著      2.90元
    第二性                     〔法〕德・波伏瓦著        4.20元                 
    　
    郑州10707信箱(文化路北段)邮编450002
广告

遥想“文学革命”


    文学史家多将一九一七年定为中国现代文学的开端，许多教科书上都持这一说法。为什么认准这一年呢？其实不见得有很充分的理由。文学上讲一个时代到来，应是有划时代的作品为标志。事实上，这一年并未出现什么耀眼的作品。新文学运动最初的实绩，是在下一年产生的。如，鲁迅的《狂人日记》和《随感录》，胡适、刘半农等人的第一批白话新诗，都是一九一八年发表的。至于郭沫若的《女神》还要晚，是一九二一年结集出版的，其中最早的诗篇也只以一九一九年为限。一九一九年问世的作品还有胡适的《终身大事》，这被认为是早期话剧的开山之作。其他如郁达夫、茅盾、许地山、王统照等人的小说创作，都已进入二十年代了。回头看看，一九一七年真是没有值得夸耀的东西。
    可见，将一九一七年作为新文学的开端，完全不是根据创作实绩而定，而是另有所本。这一年，文坛上没有什么实货，不过倒是发出了几声响亮的吆喝。胡适在《新青年》上发表了《文学改良刍议》，呼吁由“八事”入手改良文学(即，须言之有物，不摹仿古人，须讲求文法，不作无病之呻吟，务去滥调套语，不用典，不讲对仗，不避俗语俗字)。接着陈独秀写了《文学革命论》，随后又有刘半农的《我之文学改良观》。那一阵，宣言式的东西接二连三地掀起层层波澜，着实搅动了文坛。大概文学史家正是根据这些振聋发聩的言论来作时代的划分。
    客观地说，胡适、陈独秀等人关于“文学革命”的宣言，的确对新文学的创作发展起到一定推动作用。他们从内容到形式对封建旧文学的种种弊病的抨击，实际上给新文学的起步搬除了一些障碍。不过，这到底能不能作为文学史分期的依据，仍可置疑。因为，新文学的诞生到底是不是先有理论后有实践，也还值得讨论。
    比如，白话文学究竟是怎么搞起来的，就是一个问题。
    主张用白话文取代文言文作为新文学的工具，是胡适、陈独秀等人鼓吹“文学革命”的一桩要案。由于保守势力的冥顽不化，这场革命的确颇为艰难，直至七八年后还有一场大争论。事后人们想起先行者筚路蓝缕之功，自然不忘一九一七年的宣言，也就按因果律把后来的一切都归溯到那里去了。然而，文学史家们这里有一个重要疏漏，那就是：一些通俗小说早在“文学革命”之前已经用现代白话文从事写作了。如，李涵秋的《广陵潮》就纯用白话写成，出版于一九一五年；平江不肖生的《留东外史》也是地道的白话小说，出版于一九一六年。而比它们更早的《海上繁华梦》(海上漱石生)、《九尾龟》(张春帆)，是稍带一点文言痕迹的白话小说，两书问世时都还未进入民国。说来，中国的白话小说并非晚近的景致，其历史至少可追溯到宋元时期。不过，这种白话文体发展到清末民初还是跟以往大为不同，不但它自身愈益接近生活语言，而它所赖以生存的社会条件也发生了很大变化。上边提到的那些章回体白话小说，在出版单行本之前，大都先在报纸上连载，借助大众传播媒介，直接打入社会各阶层。这足以说明，一九一七年的“文学革命”之前，白话文学已经具有相当广泛的社会基础。可想而知，这般情形不是林畏庐、章士钊之流所能阻挡得了的。按说，这样重要而显见的事实，很难想象会被文学史家们遗漏。也许他们是故意视而不见。总之，现在所有的中国现代文学教科书对此一概只字不提。不提倒是简单，这事情摊出来确乎有点煞风景。当新文艺家们还在用夹杂着骈四骊六的半文言笔墨鼓吹白话文学时，一向被他们瞧不起的通俗小说家们竟早已将白话文章摆弄得很顺溜了。
    当时最激进的《新青年》杂志迟至一九一八年才改用白话文。
    其实，从根本上讲，白话文学的勃兴并非由于什么人的鼓吹和提倡而造成。倘若没有读者，没有相当的社会需要，这事情是搞不下去的。在现代白话文学的发展进程中，通俗小说家之所以能领先一步，就是这个道理。因为商业化原则使他们比新文艺家们更直接地面对读者。在一九一七年之前，通俗小说(如早期鸳鸯蝴蝶派作品)作为一种大众文化存在，早已跟报业、出版业的市场运作联系在一起了。相反，新文艺家们的公共关系迟至“五四”以后也还局限于文化人或官僚文人的圈子，在这一点上，他们依然保持着旧文人的某些举措。比如，他们对结社的兴趣远胜于在出版业的投入，这种兴趣很容易让人联想到过去的文人雅集；他们中间纷纭迭出的各种流派，形式上非常接近传统的宗派、门墙；他们办刊物也是为着召集同人，并不从商业角度考虑买方市场(读者)的需要。
    新文艺家们的这种传统文化心态是值得进一步探究的。否则，我们就很难理解，为什么这些大力鼓吹新思想的人们，有时还在某种士大夫文人情趣中转不出来。像刘半农、钱玄同这等人物，都是当时“文学革命”的中坚，在跟复古派厮斗犹酣之际，他们居然还在那里费心琢磨如何用白话填词，甚而如何恢复词的音乐性等等。虽云意在革新，其实还是舍不掉文人酬唱的那份顽习。这事情如今说来不免有几分可笑，而当时刘、钱二人却是一本正经的好兴致。他们想到：词本该是可以歌咏的韵文，后来词调失传，作词的人只好按词牌填字，这就很不象回事儿。于是提出“今世必欲填可歌之韵文”，大有回到周邦彦、姜白石那儿去的意思。诚然，他们自己并不以为那是复古，心想只要采用新调便一准有了创新意味。而所谓“新调”，刘半农想到的竟是皮黄(京剧曲调)，并具体设想，所填之词可标明“调寄西皮某板”或“调寄二黄某剧之某段”。钱玄同则另有雅意，建议亦可填风琴(钢琴)曲子，如云“调寄舒曼a小调钢琴协奏曲”。他们这种不伦不类的点子，倒是让胡适给打消了。幸亏打消了。后来，钱玄同私下里对胡适承认，这种“革新”根本不能实行，倘按刘半农的意思都弄成“先帝爷，白帝城，龙归海禁”这等句调，也实在可笑。不过这回他倒没说起填钢琴曲子如何。
    所谓“文学革命”的故事，已经过去七十多年了。那段历史在人们记忆中似乎逐渐淡忘，而在人们的记载中又总是有所变形。许多人云亦云的说法是不是靠得住，很难讲。幸而如今还能找见当初的一些原始记载，倘能再一次从那些最基本的事况出发，我们或许能有一点新的发现。
    不过，发现了什么又能怎么样呢？解构主义者宁愿告诉你：“现在简单了！”
读书献疑
李庆西
校勘一疑


    齐鲁书社版《石湖词校注》(黄畲校注)所作校记似多误不可据，如其屡云鲍本如何如何，复检鲍氏知不足斋丛书本《石湖词》，却多有不合。即以第1至第17页所记鲍本异文十处为例――第4页：“清些”校勘云：鲍本“些”误“此”；实鲍本作“些”不作“此”。第6页：“算五湖”校勘云：鲍本“算”作“弄”；实鲍本作“算”不作“弄”。同页：“好溪山”校勘云：鲍本“山”误作“上”；实鲍本作“山”不作“上”。第7页：“西园”校勘云，鲍本“西”误作“四”；实鲍本作“西”不作“四”。第16页：“西园”校勘所云与第7页同，亦误――竟有一半不符，不知何故。且有漏校，如第12页：“宛转”校勘云：《历代诗余》作“婉转”；实鲍本亦作“婉转”，此失校。本书时出味菜庐活字本异文，但多处失记，如第11页“官柳”校勘云：鲍本作“宫柳”，实味菜庐活字本亦作“宫柳”，失校。
读书献疑
袁照
新书录


    五册精装本《全宋诗》(傅璇琮、孙钦善、倪其心、陈新、许逸民主编，每册24元)，不过只是全套《全宋诗》的十二分之一。作为全国高等院校古籍整理研究的重点项目，《全宋诗》还需十年才能收全功。面对这一巨型工程，承担编纂出版的学者们和北京大学出版社将要付出多少艰巨的劳动，简直是难以想象的；只要想想前代人曾编集了气魄宏伟的《全唐诗》，而不敢问津《全宋诗》，已足说明这一工作的艰难。刚面世的《全宋诗》在“凡例”的第一条中即说明其宗旨在“汇集有宋一代诗歌，长篇短制、细大不捐、断章残句，在所必录。……旨在保存一代文献。”堪称一项辉煌卓绝的伟业，但其难可知。这就犹如在一个泥沙俱下的资料大潮中张网，不分精华糟粕，哪怕一句半联，只要曾有记载，也不管在哪类文献史料中，俱要涓滴不漏，一律收起。编《宋诗选注》的钱钟书先生曾批评研究者费心用力制造木乃伊，把许多没有生气的作家维持在“死且不朽”的状态里，而《全宋诗》的编集却正是要真正做到这一点。当然钱先生的批评是针对精选本说的，在做为一个宋诗选家时，他则深有体会地说，“《全唐诗》虽然有错误和缺漏，不失为一代诗的总汇，给选唐诗者以极大的便利。选宋诗的人就没有这个便利”。没有宋代这个同样是诗歌高峰时期的作家、作品全编，的确是进行古代诗歌研究的大缺陷，现在《全宋诗》的出版，正弥补了自宋以后无人做过的这件大事。这项筚路蓝缕的工作需要整理检索的材料浩如烟海，搜求考订之艰辛也足让人谈虎色变，实在难怪前人望而却步。不过也正因为有其种种成事之艰难，今人才更觉得能见到前无古人的《全宋诗》格外有幸。钱仲联先生在“序”中不仅认为，“是书之成，将俾海内外研究者以丰硕可信之文献”，而且还将“传之万祀而不朽”，真是不易之论。
    《读书》九○年九期曾载赵一凡《福柯的知识考古学》一文，其中着重地介绍了福柯的《疯狂与文明》等主要著作。当时国内对这位西方大思想家的介绍不多，赵君的文章恰足以引起对他进一步了解的好奇心，使人更急于一见“真章”。现在浙江人民出版社已把译名为《癫狂与文明――理性时代的精神病史》(孙淑强、金筑云译，3.70元)这本福柯成名作作为“世界文化丛书”之一出版，当使读者对福柯及其他对西方历史传统具有颠覆性的思想、理论和独特的操作方式获得切实的认识。
    《佛教东传与中国佛教艺术》(吴焯著，5.70元)，也是浙江人民出版社“世界文化丛书”之一。虽是一本有关佛教与艺术的专著，但由于有关材料十分丰富、生动，同时又采取了一种源源本本从头道来，有枝有叶娓娓而谈的平实写法，所以能让外行也可摸清来龙去脉，读得津津有味，几忘却面对的是一部学术专著。
    有一类书，不必列入必读，却须列为必备。如《莎士比亚全集》、《战争与和平》，等等，七卷本的《追忆似水年华》(多人合译，译林出版社出版，精装59元)或许也可算作此类。安德烈・莫罗亚将这位二十世纪杰出的小说家与巴尔扎克相比，但《人间喜剧》描绘的是一个作者眼中看到的光怪陆离的外部世界，而普鲁斯特笔下，却是由自身生命体验到的一个无限丰富的精神世界。“他更感兴趣的不是观察行动本身，而是某种观察任何行动的方式。从而他像同时代的几位哲学家一样，实现了一场‘逆向的哥白尼式革命’”。又据莫罗亚说，普鲁斯特奏出的这部浩瀚的交响乐，其第一主题是时间。真惭愧，在一片嘈杂与忙乱中，欲辟出一大块完全属于自己的时间，而沉浸在这部交响乐中谛听、捕捉时间的滴嗒，似乎已是一种奢侈。但这部装帧考究、纸墨俱佳的巨帙长置案头，又总是一种诱惑。碌碌奔忙之后，终会与这位小说家一起，“追忆似水年华”吧。更期望能够在《读书》上看到得享先睹之快的读者与我们再次交流“追忆”的体验(去岁《读书》已有文评述第一卷)。
    在《文汇读书周报》的“半月热门书排行榜”上，看到齐鲁书社出版的《明代四大奇书》(《水浒》、《西游记》、《三国演义》、《金瓶梅》，155元)荣登榜首，不觉十分惊讶。这几部名著，近年以来，早各以多种形式面世：校点本、汇注本、批本、洁本、普及本、袖珍本、豪华本，等等。如今这一函精装八册，售价不菲的“奇书”，居然仍在抢手之列，可知不仅名著不厌百回读，且因了这内容的不厌读，而可以在形式上不断翻新。此番整理出版，全部采用名家批评本――《水浒》，金人瑞评；《西游记》，李贽评；《三国演义》，毛宗冈评；《金瓶梅》，张道深评，批评璧合原著，使用善本校勘，并增以彩色插图，“意在使小说具有版本价值，并有助于读者对书中人物、情节及其艺术技巧的了解。试图摸索一条欣赏和研究古典文学名著的新途径”。(见《出版说明》)印装佳美，插架生色，这也是它大受欢迎的原因之一吧。
    《培根》(约翰・拉塞尔著，罗健等译，湖南美术出版社，5.80元)是“国外现代画家译丛”中的一种。与本书责任编辑序中所言有同感，我也不喜欢培根的画――那些令人毛骨悚然的极其恐怖的画；但作为一种纯粹个人的人生体验，并在这不同凡俗的体验中溶进了自己的智慧与创造，他的作品，又是能够引起兴趣的。培根，毕竟是一个以独一无二的个性确立了独一无二的画面形象的创造者。凡・高说：“我最大的心愿就是学会改变并评论现实。我希望我的画在这一点上是不精确、不规则的，就算它们变成了谎言吧，但却是一种比表面的真实更加真实的谎言。”培根则说：“我喜欢得到的东西是一间宽大的房子，从地板到天花板都排列着变形的镜子。在变形的镜子中通常嵌着一面标准的镜子。当人们从它前面经过时将会看到自己非常漂亮。”到底什么是真实，什么是谎言？对每一个个人来说，只有感觉与体验是真实的。我无法体验培根所体验到的真实，但是从拉塞尔的叙述中，可以知道，他始终在寻找表现这种体验的形式，并且，他成功了――那令人不喜欢、却又不能忘却的创作，正标示着他的成功。
    劳动生产率低，是我国经济发展落后的原因之一，也是当前工业企业存在的一个严重问题。《中国工业劳动生产率》(宗寒编，江苏人民出版社，5.50元)一书正是针对这一当前亟待解决的问题，比较细致地从多方面对工业劳动生产率进行了研究。作者认为，工业劳动生产率低，既是工业生产水平、管理水平低的表现，又是影响工业生产和国民经济发展的原因，要进一步提高工业劳动生产率，需解决高消耗、低效益的问题，关键在于调动劳动者的生产积极性。
    集中大量的企业资金、各级政府的资金、劳动者的节余的消费资金、社会团体的资金以及外企和个人的资金支持经济建设中的巨额资金需求，就必须采取资本主义制度下发展起来的而又非资本主义属性的股份制。这是《中国社会主义股份制研究》(陈永忠著，人民出版社，4.15元)贯串于全书的总体思想。在这一总体思想下，作者对我国股份制中存在的问题和缺陷结合一些典型事例进行了分析。提出了进一步改进股份制的理论设想。
    《城市现代化建设与管理》(刘洪奎、孙仲任、郭鸿懋主编，天津科技出版社，9.15元)的序中，蔡孝箴先生的一段话道出了城市现代化之根本：城市的现代化，主要是指在利用现代科学技术的基础上，城市的就业和经济活动逐渐的多样化、合理化，中枢管理职能不断强化、经济效益、环境效益、社会效益和居民的物质、文化生活水平日益提高的过程。它表现为城市内部质量的提高。这在理论上把城市现代化提到了一个更高的层次。
    《晚清乡土意识》(程<SPS=0602>著，中国人民大学出版社，6.45元)在清代的思想文化方面，把视角由个别的思想家扩展到中国的乡里社会。作者认为，对乡土意识的研究是横跨思想家与社会之间的辽阔地带。作为低度文化、浅层思维群体的农民，尽管没有人才济济的思想代表，没有林林总总的理论著述，但却是一个占据中国社会成员绝大多数的人群。他们基本共同地位而产生的共同意识笼罩在农业社会上，作用于由无数家族、村镇、街巷、集市、茶馆、庙会等组成的社会空间中。而这亿万社会底层的情绪和意向，不仅直接反作用于社会生活，在某些特定的条件下还作为一种巨大的精神力量，制约和影响着上层统治阶级、中层阶级对于自己的理论、学说和政策的思考。
    《司马迁评传》(黄新亚著，光明日报出版社，4.00元)的作者认为，司马迁所代表的周秦楚汉文化，是中国传统文化的基础，也是中国文化形成的标志。要了解汉族的由来，要了解汉字的演变，要了解汉学的内容，要了解汉文化的总体精神，就必须了解司马迁。要真正的了解司马迁并非一件易事，而要写一部司马迁评传就更难。有《司马迁》的作者季镇淮先生为证：那点资料所反映的司马迁的生平活动，好像一棵丰满的大树，经过二千一百年的风霜雨雪，脱落了无数枝叶，剩下的只有一些枝干了。这就是说，我们今天所见到的司马迁的全部事实，不但许多细节不具备，即使作为一个简略的梗概看，也还是很不完整的。但为了把握那个时代的文化，作者以“后学不避寡陋，不顾力不从心”的精神写下了这部评传。所谓“后生可畏”大概也包括此一层吧。
    《康熙思想研究》(宋德宣著，中国社会科学出版社，6.60元)。本书内容丰富，由康熙的经济思想，及至政治思想、哲学思想。在经济思想上，康熙的思想一方面源于传统儒学，但又不同于儒家。比如，他重农而不抑工商。在政治思想上，康熙也不是跟在儒家的后面亦步亦趋的，而是远远地高出儒家的政治思想。在哲学思想上也如此。他重外王，谈事功，讲实效，将理学转化为经世致用之学。
                    
    金香
《读书》服务日之页
金香
1992年第1期,总第154期 - 编辑室日志


    十来年前，我们在前辈带领下学习编杂志，当时脑中所想，归纳起来，只是一个“是”字：什么文章是书评，《读书》要的书评是什么规格、体例，书评以外要登的文章是些什么……总起来说，要向他们学习探索《读书》该是一份怎么样的刊物。
    当时也真是人才济济。陈翰伯先生领导全国出版事业之余，实际上是《读书》的精神领袖；陈原先生担任主编，亲自看稿、定稿；两陈领袖群伦，而担任具体编辑运作的，居然是从三、四十年代起就已活跃文坛的史枚、冯亦代先生。范用、倪子明先生以资深出版家身份，协助张罗周旋。无怪乎一位远在南京的战士王宏振先生最近来信说，“我不大看《读书》杂志。前一向突然找到几本七九年的《读书》，一口气看完了，很高兴。马上去找近一向的来看，很失望。十年前的那几本，杂得真有味，整个一缸浓浓醇醇的‘三联’新窖。现在已没了那个滋味。”安徽固镇县农业区划办公室刘润北先生也来信说，“总觉得贵刊有一种今不如昔的感觉”，因为“少了一些对中国存在问题有深入研究的评论”，“使我们在偏僻的县城也能看到外面的世界，看到中国未来的曙光！”
    但是向这些老前辈学习做编辑，逐渐体会到，单从一个“是”字着眼还很不够，因为从两陈到史、冯，到倪、范，甚少标举定义，宣布编辑学的理念，表面看来简直“编无定则”。于是我们觉得，与其从“是”字上着眼，何妨同时观察其之“不是”。我们由是知道，《读书》一贯作风是，不打棍子，不用指示式语言，不用套话，不作奉承……但是，要笼统地交待一句话说“不”怎么，也难。
    总之，无论“是”也罢，“不是”也罢，学习了恁多年，各有不少零星体会，记得不少精采例子，却难以统一起来，说一说《读书》究竟要如何“是”，如何“不是”。
    物换星移，《读书》诸前辈，两位已作古人(陈翰伯、史枚)，其余诸位已全部退出第一线。虽然还可请教，却已失去“带着干”之可能。现在之事，主要靠我们这三、四个人自己探索、研究。大家除了编《读书》外，总还有一些杂事，时间也不多。但是，编稿之余，还常常说起一些前辈风范，妄想从中探求出一些什么来。
    去年底以来，一位退隐“林”(“语词的密林”)下的前辈，忽然有意写作了一批题为“不是……的……”的文章，回忆他在四十年代所编辑的“不是杂志的杂志”，所记述的“不是战争的战争”，所经历的“不是爱情的爱情”……编了这批稿子，发表以后又看了一阵，忽然有悟：“不是……的……”，这不是把“是”与“不是”统一起来么！
    这位前辈很谦虚。近年偶有请益，总是说，编《读书》是过去的事了，现在也不想过问了。你们不是经济困难么，要是真难，何妨停了就是！亲手创建的事业，说停就停，当然只是无可奈何的辛酸之语。但是他的这批文章，倒给我们指出一条途径。《读书》之出路，是否就在这一“不是……的……”之中？今后如能编出一份“不是书评的书评”，“不是学术的学术”，“不是文化的文化”，“不是消闲的消闲”……的刊物，是否更合《读书》旨趣？
    所谓“不是……的……”，其本义，似乎只在一点，即不生硬规定任何“套路”。求“是”的用意，是明确套路；等到套路一成为陈规，要追求的则为“不是”。把“是”与“不是”始终结合起来，参杂变化，则编辑之道可能庶乎近矣！
    这么做，未必能做到今胜于昔。《读书》的过去，有种种主客观条件，不是今天完全做得到的。我们只是力追前贤，努力做去就是！
    今年的北京冬天，寒冷来得早，暖气到得晚。深夜编稿，斗室之中，一片凉意。但想到编杂志的种种乐趣，看到读者作者的无数来信，依然深感温暖。董存爵先生因事自南国来信，说“北国想必冬寒料峭，祈珍重”。
    是的，要珍重！为了读者，为了作者，为了《读书》！
编辑室日志

1992年第1期,总第154期 - 封一


    参见原版面
封一

中国人民大学出版社


    传统文化与现代文化丛书
    　
    中国文化与文化论争
                      张岱年  程宜山著6.30元
    文化与时空
     ――对中西文化差异比较的一次求解
                              赵  军著2.85元
    传统学引论
    ――中国传统文化的多维反思
                                张立文著2.5元
    中国人的人生曲线          张铭远著2.30元
    生的执著与死的困惑            郭于华著  即出
    　
    徐志摩传  赵遐秋著   4.80元
    新月抒情诗选   王清波   陈  依编   即出
    文章结构学    吴应天著   3.10元
    文艺心理研究    周文柏著    3.45元
    　
    外国文学流派研究资料丛书
    　
    唯美主义    赵澧    徐京安主编 5.60元
    象征主义・意象派    黄晋凯  张秉真
    杨恒达主编 9.80元
    莎士比亚传论    赵澧著    即出
    现代文学批评史(第五卷)    [美]雷内・韦勒克著  章安祺  杨恒达译 6.65元
    缪灵珠美学译文集(四卷本) 共17.25元
    西方语言学名著选读    胡明扬主编 3.25元
    怒湃译草    [波斯]莪默・海涌原著    [英]爱・菲茨杰拉德英译  柏丽汉译  8.25元
    论古代艺术    [德]温克尔曼著    邵大箴译 4.50元
    　
    中国人民大学出版社
封二

中国人民大学出版社


    清史研究丛书
    　
    清前期天地会研究  秦宝琦著  3.40元
    戊戌思潮纵横论    吴廷嘉著  4.35元
    四库全书纂修研究  黄爱平著  4.00元
    明清农村商品经济  郑昌淦著  6.90元
    清代八卦教        马西沙著  5.20元
    晚清乡土意识      程<SPS=0602>著    6.45元
    革新派巨人康有为  林克光著  9.50元
    　
    清史知识丛书
    　
    顺治帝与董鄂妃    张晓虎著         1.50元
    乾隆下江南        高翔著           1.85元 
    叛臣吴三桂        刘凤云著         1.85元
    清代四大活佛      张羽新著         2.30元
    雍正继位之谜      冯尔康著         2.70元
    清代官场百态      李乔著           3.25元
    生死・饮食・男女  凌力著           2.90元
    清初四大名妓      张晓虎著         2.60元
    清帝大婚          张晓虎著         (待出)
    清使出洋          钟叔河著         (待出) 
    清代八股文        邓云乡著         (待出) 
    清代王公浮沉录    姜纬堂著         (待出) 
    天理教大闹紫禁城  周熙  于为民著   (待出) 
    　
    中国人民大学出版社
封三

三联新刊


    乡愁的理念    董桥  3.60元
    　
    董桥的散文，以思想、文采、情怀三方面特长见胜，颇受知识层的欣赏。本书辑有董桥八十年代初期所写散文五十余篇。柳苏谈及董文时说：“你一定要看董桥！用香港人的习惯语言，他的散文真是“一流”、不仅在香港，在台湾，也在中国。”本书收入《读书文丛》。
    　
     红楼启示录     王  蒙   5.20元
    　
    读《红楼梦》的札记。不论谈小说艺术、谈社会人生，作者均融入自己的文学修养、人生阅历以及思考观察的结果，古今中外挥洒自如、释述发挥淋漓尽致。作者说，《红楼梦》“永远读不完、永远可以读，从哪里翻开书页都可以读”；是一部“读后想不完回味不完讲不完的书”。本书收入《读书文丛》。
    　
    英诗的境界      王佐良    4.40元
    　
    读诗随笔。介绍和评述英国文学史上著名的三十位诗人及诗作。作者希望能把读者“当作一个知心朋友，希望他能有耐心倾听我的小小心得，如果他能因此而进一步阅读原著，那就更是我的希望了。”本书收入《读书文丛》。
    　
    文坛故旧录     编辑忆旧续集    赵家璧  8.20元
    　
    写作者继良友图书公司之后在“晨光”时期的编辑生活。其中《编辑生涯忆茅盾》、《老舍和我》等几篇长文系作者近年力作。作者说，“虽然都是以写作家的人和事为主，却也有我这个编辑近六十年来的甘苦经历，带有些自传意味在内。”
封四

1992年第1期,总第154期 - 目录


    1992.1    1月10日出版
    3现代性的反省                                              许纪霖
    12社会学者看儒家伦理                                      萧国亮
    18六十年代的教育危机与八十年代的语言破译                  朱学勤
    24空疏之学与笃实之功                                      王子今
    30浪漫理想与事功精神(英法知识阶层的差异)                傅  铿
    38复杂的交响乐                                            乐黛云
    44一部骇世惊俗的小说                                      柳鸣九
    51一句话书评
    浑沌与“文化疲惫”(毛志成)――布鲁姆的“焦虑”(李公明)――“优语”一组(白马)――“窗”与“影”(胡晓明)
    62侠儒经师黄季刚                          王守常、钱文忠
    70是非与真伪之间(关于《大乘起信论》争辩的随想)          葛兆光
    78从孔夫子到孔乙己(无文探隐)                            金克木
    88《说八股》补微                                          张中行
    99洪天兄因故缺席(域外读书)                              桑  晔
    103没话找话论贾赦                                        朱  健
    108“缘木求鱼”(欲读书结)                              王  蒙
    113扫叶山房                                              谷  林
    116品书录
    读诗一助(劳祖德)――无奈的辉煌(吴相)――别一种潇洒(于飞)――且作尽善之求(谭坚)――可爱的偏见(秦立德)――“边际人”的话(汪政、晓华)
    127爱乐及谱(门外读乐)                                辛丰年
    133闲读围棋                                            王  干
    137《周易》西行(关于《周易》的德译与英译)            凡  木
    144美两女作家的新作品(西书拾锦)                      冯亦代
    149玛格丽特・杜拉斯轶事(远眺巴黎)                    吴岳添
    152读书献疑
    遥想“文学革命”(李庆西)――校勘一疑(袁照)
    155读书服务日之页
    159编辑室日志
    69漫画                                                  丁  聪
    读书短札
    “得意忘言”(冷民，11)――周作人“南下”(宏图，17)――关于“金梁外史”(姚楷，29)――秦更年并非清人(陈文凤，98)――关于“宋活字本”(杨柳，115)
目录
