
需要一部关于改革的史书


    我希望能读到一本关于改革的史书。这本书姑且名之为《社会主义国家社会经济体制改革史》。为了研究改革、宣传改革、推进改革，我们迫切需要这样一本书。
    近年来，改革之风劲吹，市面上关于改革的论著，为数已相当可观。然而，我觉得还缺少那本我盼望已久的改革的史书。
    现有关于改革的论著，多偏重于探讨理论。这是可以理解的。传统的体制有一整套传统的理论为之论证，出了数不清的书，因而统治了人们思想几十年。社会主义条件下的改革在中国却是新的思潮，因而它更需要有众多的勇于创新的理论著作，冲破思想束缚，清除那些不切实际的陈腐观念，否则，改革就不可能真正起步。理论探讨往往是改革的先导。在酝酿改革的时候和进行改革初期，改革理论的研究空前繁荣，有关论著相继出版，这种可喜景象的出现决不是偶然的。一定程度上可以说，理论突破的深度和广度决定了改革发展的深度和广度。可以预见，改革的事业还将随着理论探讨的逐步深入，得到进一步发展。                                                  ，
    另外还有一些论著是对各个社会主义国家现行的经济体制进行横向比较研究的。通过比较，一些国家进行改革的特点和成果突现出来，自能给人很多启发，对于确定改革的方向、内容都可以给我们提供借鉴。这类书籍也是非常有益的。
    看来，人们不仅探讨改革的理论，也不仅比较改革的成果，而且还想具体了解改革的道路是怎样走过来的。改革是行动，是过程。在我国改革逐步开展起来以后，人们也希望了解别的国家改革的行动过程。改革行动的记录就是改革史。讲述改革史的书也已经有了。不过现在见到的还只是国别史，专讲某一个国家经济体制改革发展过程的。这类书很有用，很需要，然而我希望的书还没有见到。
    　
    从历史角度对改革进行研究
    　
    我希望读到的《社会主义国家社会经济体制改革史》是本讲历史的书。不过我设想中的这本书并不是为讲历史而讲历史，而是要通过讲历史来研究改革。
    研究改革可以采用纯理论抽象探讨、横向比较等不同的方法，但同时有必要采用历史的纵向研究的方法。体制改革本来就是一种历史现象，是在一定历史条件下产生、发展起来的。要深刻理解它，弥补其它研究方法的不足，就需要将它放到历史中去，联系当时当地的具体情况进行考察。这种研究的成果要通过一部改革史反映出来。所以提倡写改革史，实际就是提倡从历史角度对改革进行更深入的研究。
    试举一例来说明。为什么要进行体制改革？改革什么？这个问题是改革理论的出发点，不能不予以回答。但要回答这一问题，清楚地理解改革之所以必要，就很需要对那种僵化模式有一点历史的了解。
    这个模式是二十年代末三十年代初在苏联形成的。对于这种模式，国内外历来有不同看法。如果联系当时苏联生产力水平还不高，粗放经营，建设资金短缺，又面临战争威胁，而人民政治积极性比较高等实际情况，那么对建立这种中央高度集权、积累率高、农民被挖得很苦的经济体制，就是可以理解的。这个模式在当时确实是可行的，甚至可以说富于成效的，在不长的时间中实现了工业化，并保证了反法西斯战争的胜利。这就成了一些人肯定甚至高度赞扬这个模式的主要论据。战后这一模式推广到东欧新建的各人民民主国家。中国革命胜利后也推广到了中国，成为社会主义国家大一统的模式。这种情况也是当时历史条件造成的，同苏联的影响、各国社会主义建设经验不足等因素都有关系。
    但是这种大一统的模式，从根本上说不可能完全适合于各个国家的具体国情，因而到五十年代初，在各社会主义国家需要进一步发展经济的时候，这一模式的弊端便陆续暴露。就是在苏联，斯大林写的《苏联社会主义经济问题》，苏共“十九大”上提出的许多问题，也都透露了这一体制的弊病，只是问题并未得到解决。南斯拉夫、匈牙利等少数东欧国家却在此前后，由于经济遇到困难，深感原来模式的弊端，开始了改革。
    通过历史考察，可以比较具体地了解这种大一统模式的形成、巩固、传播以及弊端的暴露、改革的兴起都不是偶然的，那么这一模式究竟是好是坏的争论也就可能得到一个为多数人信服的结论，改革的必要性也就清楚了。这个例子多少可以说明，从历史角度研究经济体制改革是有好处的，同时，这么做也能从方法论的角度说明写改革史的意义。
    　
    应该反映出改革的全貌和全过程
    　
    这部讲社会主义国家社会经济体制改革的书，毕竟是一部历史著作，因而还应有史书的特点。它虽然是部专史，然而就体制改革这个范围说，则是一部通史。作为通史，应该包括改革的全过程，反映改革的全貌。也就是说，应该是全面的。它起码要做到重要史实不能遗漏，而且发展线索清晰分明。这些起码的要求还要强调提出，是因为真正做到也未必容易。
    问题是在于，长时期中对经济体制改革流行的是一种不承认主义。世界上早就进行过多次改革了，我们过去闭关锁国，信息不通，却称之为“修正主义泛滥”、“资本主义复辟”。这就和世界上发生过多次革命，有些人偏偏说是犯上作乱、叛民骚动一样。既然连改革都没有，改革史又从何谈起？就拿经济体制改革的起点来说，写史时自应交代清楚。按说可以如实地把南斯拉夫一九五○年在国营工矿企业中全面实行工人自治制度作为起点，因为这是社会主义国家中第一次对传统经济模式的突破。从此，社会主义经济出现了新的体制，开始形成新的模式。这一开创性的突破是具有划时代意义的。但是过去根本不承认实行工人自治是进行改革，更谈不到是改革的起点。这种不承认主义显然是一种极左的表现，与当时的认识水平有关，带有历史特点。今天，可以不苛求于二三十年前的“古人”，但一定不能拘泥于旧说。党的十一届三中全会之后，这种不承认主义随着两个“凡是”一起被抛弃了。南斯拉夫的经济体制改革现在已经被承认，改革的起点因而也可以确定。然而不承认主义的余毒还有待彻底清除，因为另外还有一些类似的问题还存在。
    譬如一九五三――一九五五年匈牙利是否有过一次经济体制改革的尝试，恐怕就还有不同看法。长期以来，这件事在不少历史书上被抹掉了，似乎根本没有发生过。近来才有学者重又提起，认为在五十年代初匈牙利第一个五年计划期间出现严重经济困难之后，新上任的政府领导人为度过难关而采取的一系列政治、经济措施，冲击了原来实行的僵化模式，明显地有着按照国情探索匈牙利社会主义建设道路的趋向，因而是一次改革的尝试。尽管这次改革开始时是不自觉的，后来才比较自觉，比起六十年代的改革来，不那么成熟、完善，而且为时不到两年就天折了，然而当时除南斯拉夫外，这种改革在所有东欧国家中也是仅有的，何况还为以后的改革提供了一些经验教训呢！如果学者们指出的这些情况存在的话，那么，可不可以说，这是一次在理论上和实践上都反映了五十年代前期达到的水平、具有代表性的改革，自有其不可抹煞的历史功绩。
    再如人们常论及一九六八年春在捷克斯洛伐克发生的事件，却很少提及这一事件的导火线。当时捷共中央四月全会通过《行动纲领》后，在全国曾经出现热气腾腾的局面，而《行动纲领》就是一个既包括政治又包括经济，全面开展体制改革的宣言书。这是一次被压下去的改革，难道今天还不应该实事求是地写在改革史上吗？
    类此等等都说明，要真正反映改革的全过程而无重大遗漏，就必须站在今天的认识水平上，首先把过去被忽视或歪曲的史实重新搜集整理，还历史以真面目，然后在这基础上进一步对历史事件和历史人物进行分析和评价。这才能写出一本具有当今水平、能够帮助人们加深对改革理解的书。从一定意义上讲，强调要写全过程，就是强调实事求是，进一步解放思想，要拨乱反正。为什么迫切需要一部改革史？首先就是这个道理。这虽是两次三中全会再三强调的精神，但作者还得有点科学家的勇气，书才能写得成。
    　
    展现社会主义经济模式由一向多的发展趋势
    　
    只要能够如实地、不遗漏地反映改革的全过程，那就能够从这三十多年的历史中看到社会主义国家社会经济体制改革是怎样从无到有、从少到多、从浅入深逐步发展过来的。也就能够大体上划分出改革从最初兴起、以后横遭压制、经过挫折、重新再起、直到逐步深入扩展的几个阶段。当然具体到每个国家，还有自己更具体的发展阶段。总的说来，改革的道路和革命的道路一样，并不是笔直平坦的，但到今天毕竟已经扩展到绝大多数社会主义国家，无论谁也扼杀不了、阻挡不了。而且这个发展过程还没有终结，仍在进一步深入，进一步扩展。这个总的发展趋势通过历史的叙述是可以清楚地展现出来的。
    伴随着经济体制改革发展过程同步并进的是，一些国家探索本国社会主义建设道路的过程。不同国家国情不同，只要遵循马克思主义必须与本国实际相结合的原则，就必然要探索自己的道路。这种探索既是进行改革的动力，又是改革的目的。探索与改革互相推动，自然就成了同一个过程。由于各国进行探索和改革的时间有先后，指导行动的理论也不一样，再加上其他因素的影响，虽然革除传统僵化模式弊端这一目标是相同的，但经过改革建立的新模式则并不相同。南斯拉夫和匈牙利分别建立了不同于苏联、而彼此也不相同的社会主义经济模式。破的是同一个旧，立的却是不同的新，结果是统一模式被打破，出现了多种模式。列宁早在世界上只有一个社会主义国家的时候就预见到，社会主义的形式将是多样的，现在的事实已给予了证明。社会主义经济模式由一向多发展，随着各国改革的深入发展，还可能出现更多各具特色的社会主义经济新模式。这是又一个可以从改革史中看到的发展趋势。
    经济体制改革的历程和发展趋势总起来说明，进行改革已成为当代国际共产主义运动中滚滚向前的历史潮流。考虑到改革直接联系着社会主义建设道路，进而关系到如何走向共产主义这个根本问题，那就更可以说，改革在广阔的范围中开展，马克思主义与各国实际更好结合，正是共产主义运动的希望所在，标志着运动又继续向前发展了。
    改革史通过描述全过程，可以帮助读者有根据地得出这样重要的历史结论，认清改革是大势所趋，不可逆转，无疑是非常有意义的。
    　
    要反映出改革中人的活动
    　
    再讲改革史应该反映全貌。其实全过程就是历史的全貌，譬如改革史应该包括一切进行过改革的国家，不应有所忽略，但这里强调的是要反映内容的全貌。
    为了反映改革的全貌，就必须反映人的活动。改革都是人的活生生的行动。在改革进展的时候可以看到改革领导者的英明决断、理论家的冷静思考、人民群众的热烈欢呼。遇到挫折的时候又有兵刃相见，人头落地。谈判桌前政治家们唇枪舌剑的交锋，城市街头人民群众一呼百应的奋起，也曾是伴随改革出现的插曲。三十多年来的风风雨雨，围绕改革演出过多少出扣人心弦的历史剧，有成功的喜悦，也有失败的悲哀，有喜剧也有悲剧。所有这一切都是人在活动，其中有的是决定改革成败的历史行动。在研究改革的时候怎能把这一切都置于视野之外呢？我认为，不反映人的活动就不能说反映了改革的全貌。
    现有关于改革的论著的一个显著不足，就是看不到人的活动，有的著作中连人名也没有，看到的只是统计数字、条文法令、理论推导。这种写法并不错，而且也有其意义，但历史总是人的历史，叙述历史要记载人的活动，出现历史人物。没有人物的史书决非上乘之作。
    举例来说。从改革开始以来，“改革者没有好下场”的风言风语一直不绝于耳。于是便给一些人的心中投下阴影，使他们不敢积极地投身于改革。这种干扰改革的错误说法之所以得不到有力的驳斥，原因之一就在于已有的改革论著很少涉及人，改革者从不登场，也就谈不到交代他们的下场，论述他们的命运了。事实上虽不是所有的改革者都得到了好下场，然而也并非都没有好下场。伟大的马克思主义者铁托是一位改革的先驱者，谁能说他没有好下场呢？除了铁托，也还有别的世界公认的成功的改革者。如果有一部稍微完整一点的改革史著作，这些是不难用史实来说明的，流言蜚语也就没有市场了。
    改革史中首先应该出现的人物就是这些改革的先驱者。他们的胆识、勇气、作风，对真理的坚定信仰，对理想的执着追求，都是可歌可泣的。尽管作为个人，他们远非十全十美，有的还有过严重失误，使改革最终遭致失败。然而讲述改革者的命运仍是很有意义的。分析他们为什么有的能成功，有的却失败，从中可以给人极多的启发，体会到有关改革的许多道理。
    在改革的先驱者中有出自社会不同层次的人。有的身居高位，却敢于承担风险，勇于推进改革；有的地位卑微，却能不计利害，腾身于改革的潮头。如同任何社会变动时期一样，知识分子都起到了突出的作用。许多国家的情况表明，知识分子总是最先呼吸而领会到时代的新的信息。他们解放思想、潜心钻研，积极探讨社会主义经济发展中的问题，大声疾呼倡导改革，常是实行经济体制改革的前奏。他们还参与探讨和制订改革方案，向群众宣传改革，协助政府推行改革。这些活动反映了知识分子的基本特点。他们有比较丰富的知识，是脑力劳动者，勤于思考，因而对新鲜事物比较敏感，而又能立足全局考虑问题，并对事物发展的进程进行预测。这些优点，在社会改革中更为鲜明地突现出来，使知识分子走到了改革事业的前列。尽管作为改革的先驱者，这些从事改革理论和改革实践探索的各种不同层次的知识分子，其命运也是多种多样的，但他们的历史功绩却是永远值得后人念怀的。改革史著作有责任对于这些先驱者给予全面的评介，而且，不能单纯以成败论英雄，即使改革失败了，也应给予他们以应有的评价。
    改革史还要反映人民群众在改革中的活动。一般来说，劳动人民从切身利益和遭遇出发，要求改革的愿望是最为迫切的。改革开始后，他们往往欢呼雀跃，热烈拥护改革，反对那些阻碍改革的力量。有的国家由于内部或外部的原因，甚至是政策的失误而使改革遭到挫折，人民仍然旗帜鲜明地站在改革者一边，人心向背十分明显。这样的史实既表明了历史发展潮流的趋向，更说明一国人民的素质如何，直接关系到改革的成败。对此，改革史也有责任挑选典型事例反映出来。
    　
    经济体制改革与非经济因素
    　
    也许与不写或很少写人的活动有关，不少论著的又一个显著缺陷是只讲经济。其实，经济体制改革决不仅仅是经济问题，而是一场深刻的革命，它与社会的政治、思想、心理、文化诸非经济因素是紧密联系着的。进行理论研究时可以舍弃其它因素，只作纯经济的抽象探讨，但是在实际生活中，任何一次改革都是全部社会条件的产物，处处时时都受到这些条件的影响。撇开这些具体条件不予理会，就反映不了改革的全貌，即使是经济问题往往也说不清楚。写改革史的时候，应该反映出改革与社会政治、思想、文化、心理等多方面的联系。
    首先，一般说许多国家都是由于原有经济体制引起了经济困难才进行改革的。这并没有错，但还不够。这么说是指出了经济原因，也是第一位的根本原因，但这并不是唯一的原因。克服经济困难可以有种种办法，为什么偏偏采用改革的办法？认识到经济困难是模式的弊端造成的，这是有人进行理论研究的结果。把理论研究的成果进行宣传，形成舆论，使更多的人懂得了改革的道理，进而起来要求改革，于是形成一股推动改革的政治力量。例如波兰一九五六年时出现了许多刊物和各种各样的俱乐部。有的国家因此发生了政治性的群众行动，有的国家在执政党内形成了对立的两派。主张改革的力量经过呼吁，扩大影响，有的还经过斗争，最终才有了改革。而在五十――六十年代，一些国家的改革还同领导人的更替联系在一起，不少领导人都是在担任党或行政最高领导职务之后，改变前任的施政方针，实行了改革路线，尽管有的当时并没有明确提出“改革”的说法。而领导职务的更替当然是政治因素决定的。因此改革的兴起并不仅仅是出于经济原因，而是和政治密切相关的。
    其次，经济体制改革的开展必然要引起政治体制的改革。要搞活经济，发挥每个企业、每个劳动者的积极主动精神，不再是一切由上面某个人或某个机关说了算，那么在政治上相应地也必然要求发扬社会主义民主，发挥人们的政治积极性，个人专权的体制当然要随之改变。苏联模式本来就是经济体制和政治体制联系在一起的。很难设想只改革这个模式的经济体制，同时原封不动地保留它的政治体制。匈牙利一九五三年开始触动原来的经济体制，相应地先采取了关闭集中营、释放政治犯、平反大部分冤假错案等措施，这在东欧国家中是比较早的。捷克斯洛伐克一九六八年在《行动纲领》中把经济和政治的改革全盘端了出来，同时列入了行动日程。多数国家是随着经济体制改革的深入，逐步提出反对官僚主义、权力下放、发扬民主、党政分家、政企分开等任务，引向了政治体制改革。
    进行政治体制的改革既是经济体制改革深入发展的必然趋势，又为进一步发展经济体制改革创造了条件。二者是相互促进的。例如匈牙利在六十年代采取了联盟政策、政治生活民主化等措施，尽可能团结一切可以团结的人，同心同德推进经济体制改革，这样就造成一种良好的政治气氛，减少了改革的阻力，保证了改革的顺利进行。另外，为了顺利进行经济体制改革，还需要争取创造一个良好的国际环境。南斯拉夫实行了不结盟政策，匈牙利也开展了多边外交。这实际上也是从政治方面对改革提供的保证。
    但是也还应该看到另外一面。按说进行经济体制改革是为了进一步发展社会生产力，逐步满足人民不断增长的需要，是顺乎人心、合乎规律的，应该得到全体人民的拥护。事实上却总会遇到阻力。阻力来自一些既得利益者，因为他们的权和利受到了侵犯；也来自一些头脑僵化、顽固持有传统观念的人，因为他们陈腐的旧观念受到了冲击。这是一群旧模式的维护者。在过去，阻力还来自国外。在国际共产主义运动中长期占据统治地位的正统思想，是把那种大一统的模式当作普遍规律而绝对不允许改革的；还有大国的领导人出于本国利益也不允许一些国家进行改革。国内外阻力合在一起，给一些国家的改革增添了许多困难，而且在改革深入到政治领域后，阻力更会随之增大，有的就发展成为政治斗争。显然，出现阻力不仅是经济原因，甚至主要不是经济原因。这就是政治因素从另一个方面给予经济体制改革的影响。
    而当政治斗争十分尖锐，特别是五十――六十年代外部势力从中插手干预的时候，就曾使一些国家的经济体制改革遭到了挫折。其原因更主要不是经济的。匈牙利五十年代前期改革尝试的天折，原因至少有三：外部势力的干预，本国党内保守宗派集团的阻挠，改革工作本身的失误。波兰一九五六年十月全会确定了改革的方针，搞了一年就停步了，原来宣传改革最力的人受到压制，刊物被封。是因为经济问题已经解决不再需要改革了吗？显然不是。是因为人民反对改革吗？也不是。主要是因为受到国际压力的影响，也受到国内反对派的牵制，政治方针变了。改革虎头蛇尾，半途而废，遗留了大量难题。以后老问题一再以新形式重被提出。至于一九六八年捷克斯洛伐克的改革，更不用说完全是由于外部原因、政治原因，甚至是军事原因导致失败的。七十年代以后，这种外国势力直接以武力粗暴干涉别国经济政治改革的行动没有再发生。无疑这是历史潮流向前推进的结果。但是追溯历史，却不能不写上这令人痛心的一页。
    以上是以政治因素为例，说明经济体制改革的开始与发展、成功与失败，无不与诸种非经济因素密切相关。研究经济体制改革，如果不考虑到这些因素，那就是很不全面的，在某种情况下还会得出错误的结论。在写改革史的论著时就应该把全貌反映出来。如果能通过对改革历史的叙述，在经济改革与非经济因素的关系上，探索出其中的规律，总结出一些具有普遍意义的经验教训，我想这不能算是过高的要求。
    归结全文，无非是表达了一个愿望――早日读到一本具有当代水平的《社会主义国家社会经济体制改革史》。如果人们要问还有什么更进一步的希望的话，那就是希望在这本书出版后若干年，需要修订再版时，能增添新的篇章来专门反映中国如何经过改革，建设成了一个具有自己特色的现代化社会主义国家。但愿我这个希望也能够尽快地实现！我认为它一定能实现！

许可成
历史之谜与史学工程
评《兴盛与危机》

    怎样看待和研究中国封建社会的长期延续问题，至少就近年来说，已是一个不限于史学界关注的课题，很多同志做了大量工作。但如果把这一“长期延续”称作一个历史之谜，那么可以说，我们还没有找到一个哪怕大体上能为人们普遍接受的答案。要揭开这个至今还在困惑我们的历史之谜，就需要把它看作是一项需要多种研究方法和多学科参加的史学工程，而研究方法首先就必须有所革新。正是在这个意义上，我以为，金观涛、刘青峰近年来运用控制论、系统论原理对这个问题的研究值得重视。从年前出版的《兴盛与危机》一书看，他们的探索的确给我们打开了一个新的天地。
    　
    三位－体与－体化：王朝的体系与运转
    　
    这一探索的最大特点，就是把社会看成是一个有机的系统，从整体的角度考察各个子系统的相互关系及其内部结构。但在我看来，这－历史之谜也可以分解为这样三个问题：一是王朝史，即一个具体的封建王朝具有怎样的体系又怎样运转的；二是封建史，即王朝的更迭与制度的更新是怎样统一的；三是社会发展史，即中国封建社会为什么未能实现向更高一级的社会形态的革命性转化。在这本书中，作者的分析以封建社会的结构为起点，并且认为它和西欧的封建领主社会有着明显的不同。但是归纳起来，仍然不外是经济、政治和意识形态这三个方面。应该说，粗看起来并没有什么创见。但是这三个子系统是怎样成为一体的，又派生出哪些特殊的功能，这才正是他们这一新说的真谛所在。
    作者在这里首先列举了两个生动的比喻：马铃薯与混凝土。前者源于马克思分析法国小农经济时的用语，后者则出自控制论创始人维纳的一句话，“社会通讯是社会这个建筑物得以粘合在一起的混凝土。”作者援引此喻大意是说，建立在小农经济基础之上的封建社会，一般难以形成统一的大一统局面，只有这个社会有了稳定可靠的内部通讯系统，才可能形成一个大一统的局面。换言之，中国封建社会之所以能够长期保持中央集权的专制统治，关键就在于“混凝土”有效地统治了“马铃薯”。
    作者指出，社会通讯是“混凝土”的主要功能，但通讯本身却是广义的，“包括区域之间的经济交往、政治联系和文化联系，是指各地区之间的信息、能量和物质交换的总过程。”(第21页)在这个总过程中，不仅需要人来承担，而且还需要相应的物质技术方面的保证。作者为此考察并比较了中国封建社会中的儒生与西欧封建社会中的教士各自在其总人口中占的比重，指出二者大体都在千分之五上下，但教士未能从庄园经济中脱离出来，文化程度又普遍低下，因而不足以承担社会通讯的职能。而中国的儒生却凭借优越的经济地位，既可从小饱读诗书，又可日后云游天下。一旦从政，他们又能立刻有效地转化为封建国家机器的一个合格部件。作者说：“历代王朝就是依靠官僚搭成从中央到地方的政府机构的骨架，由各级官僚指挥军队和带领办事人员(吏)，从而组成巨大的官僚机器，维护封建大国的统一。”(第25―26页)
    作者在与樊洪业合写的一篇论文中还曾就维护封建大一统局面的物质技术手段方面的问题作过探讨。指出中国古代的四大发明不是直接为人们衣食住行服务的，而“是为社会在广阔地域上组成强大、统一的国家机构服务的。”(《科学传统与文化》第24页)因此，在中国的封建社会，政治统治不仅呈现出高度的成熟性，而且在政治、经济和意识形态这三个子系统中，政治结构也得到了畸型的发展。
    但是，中国封建社会同样是建立在自然经济或小生产的基础上的，虽然它的政治结构占踞了社会结构的主体部位，但要维持这一结构的平衡及其正常运转，却并非是一件容易的事。作者论述这一问题时，导出一个重要概念：一体化，认为它“体现了政治结构和意识形态结构对经济结构的强大调节作用，保持着地主经济的稳定。同时，地主经济又是大一统的基础。”(第43页)这里，我们可以避开“一体化”这个比较陌生的概念，而把它看作政治和意识形态如何以地主制经济为基础，同时又如何有效地控制它的运动方向的问题。当然这也就是我们惯常所说的社会结构的三位一体及其相互作用问题。
    人们知道，自然经济的分散性必然导致政治统治的离心性，而土地买卖的兼并性又日益加剧个体农民的依附性，因而分封制或分裂割据总是一种不断抬头的倾向和隐患，农奴化也总是在不断地向个体农民招手。封建国家要维护的当然是以皇室为代表的国家利益，所以它既要不断地遏制这一倾向，同时由于它的国库收入建立在地主制的基础上，因而也要不断地限制人身依附关系的发展，以防地主制转变为领主制，从而防止国库财源的枯竭。当然，作者在书中对“一体化”论述的本意，与我们这里所说的不尽一致。但有一点可以肯定，我们都是基于对恩格斯晚年那几封著名书信的理解，才得出并非仅仅是经济决定政治，在很多情况下，二者(或三者)的关系是相互作用、相互影响的，只不过需要一定的社会环境，例如在中国封建社会中就可以是这样。
    马克思说过，人体解剖是猴体解剖的钥匙。对秦汉以来大一统的中国封建社会的研究，使我们经常想起近代资本主义社会的某些特征。例如国家对社会经济生活的控制以及以官僚统治为基础等。当然，这就是人们通常所说的中国封建社会的早熟性。但我们由此也想起了现代学者关于社会结构在一定程度上具有可塑性的论点。例如，有人在研究比较经济体制时就提出，社会毕竟是人为的，而且“现代社会越来越被看作不是一种状态，而是一种选择，是一系列安排中一种可能的安排。”(《比较经济体制》第6页，商务版)回顾中国封建社会的发展，我们也会看到，秦皇、汉武分别于公元前二二一年和公元前一四○年在御前会议上作出的决定，实际上也是一种安排，并且对这一社会的发展起了导向性的影响。所以我认为，三位一体结构与一体化调节功能，既反映和维护了历代统治阶级的利益要求，同时也是这一阶级在漫长的历史演进中的一种选择。
    　
    更迭与更新：儒生、农民战争与发人深省的“模板说”
    　
    中国封建社会虽然长达两千余年，但王朝的寿命却象有生命的个体一样，周期性地走向死亡。这种封建王朝的不时更迭与封建制度的不断更新，作者认为它极类似于控制论中的超稳定系统，因为“这种系统的巨大的稳定性，是依靠它本身具有周期性振荡的调节机制得以实现的。”(第13页)但是，长期停滞与改朝换代或者说更迭与更新究竟是怎样统一的，这还是个没有得到很好解决的问题。
    大家知道，中国封建社会的统治危机突出表现在这样两个方面：吏治腐败与土地兼并。解决这个问题也有两条途径，一是来自封建统治的自身方面：变法。二是通过动乱，在农民起义的烈火中将危机与王朝本身一齐烧掉。一般地说，变法的措施当然优于动乱的途径。但封建王朝晚期的变法，不仅难以收到预期的效果，同时也难以取得统治阶层的赞同。这在长达两千多年的封建社会中，是代不乏例的。
    在本书中，作者既分析了封建统治危机的由来和农民战争的历史作用，又指出了儒生与农民战争的结合对恢复封建统治的意义，并且借用遗传学的一个概念，提出了发人深省的“模板”说。
    关于封建统治危机产生的原因，作者除了从政治结构中的吏治方面着眼外，还特别注重经济结构中的土地兼并问题。并为此引入一个十分重要概念：无组织力量。照作者的解释，就是“某种社会结构在维系自身稳定的调节过程中所释放出来的对原有结构起瓦解作用，其本身又不代表新结构的那种力量”(第78页)。例如土地兼并势力，它有两个突出的特点：不可逆性和自繁殖性。因而它的增长不仅必然与王朝的历史成正比，并且还会成为危害封建国家机器正常运转的一个强大的干扰源。这在社会经济生活中的表现，就是封建剥削中的可控(如田赋)与不可控(如地租)比例的失调，而不可控部分的增大乃至膨胀，首先当然是加深了农民被剥削的程度，但这同时也突破了封建统治的安全线，从而使农民反抗压迫、反抗剥削的斗争有可能转变为大规模的起义或战争。封建统治者之所以把“水能载舟，亦能覆舟”引为殷鉴，就是因为他们也认识到，封建剥削从而封建统治存在一个临界点。虽然皇帝贵为天子，至尊至上，但弄的不好也可能被茫茫人海所吞没。因此，无组织力量、特别是封建剥削的可控与不可控问题的提出，对于我们认识农民战争的缘起确有很大的方法论意义上的启示，同时也为对这个问题进行量化研究提供了可能。
    是什么原因或力量使农民战争从否定旧王朝出发，而后又回到重建旧制度的老路上去的呢？问题的关键在于中国封建社会的特殊结构。
    作者论述这个问题是颇费神思的，他们借用遗传学中的模板概念，指出在中国的封建社会，“国家与个人之间还存在着一个强大而稳固的中间层次：宗法的家族、家庭。”(第46页)并认为在封建社会处于常态时，“法律往往要借助于宗法组织力量来管束个人的行为，甚至家庭有着一定的执法权。”(第49页)而在动乱时期，由于宗法家庭保存了国家组织结构的信息，因而“能够成为新王朝重建的第一块模板。”(第133页)这是一方面。另一方面，人们看到，在中国的历代农民战争中，真正成气候或成为一种政治力量的队伍，都离不开军师谋士之类的人物。他们一旦参加进来，首先确定的一个大目标就是重建一个封建王朝，并为此矫正队伍的前进方向。这就是第二块模板。也正是这两块模板的拼合，封建王朝才得以重建。所谓模板，就是说它象生物的分子结构在合成或转化为一种新结构时，前者对后者的遗传性规定一样。
    须知这并不是简单的推论。以明朝为例，正是由于朱元璋听从了刘基的引导，才既推翻了元朝的统治，又建立了朱明一统天下。而在明末，也正是由于李自成拒绝了李岩重建一体化结构的重要建议，才使到手的江山毁于一旦。由此也就不难看出，农民战争并不完全反映农民阶级的意志，而且往往还是在重新搭盖或修复自己被奴役被剥削的社会结构。这当然不是农民阶级本身的愿望，但同时也是不以农民阶级自己的愿望为转移的中国封建社会演变的历史规律。
    因此，如何正确认识中国封建的结构以及儒生在这一结构中的作用，实在是探索这一历史之谜的关键所在。马克思在谈到资本主义社会中的人的价值问题时曾说过：“一个统治阶级越能把被统治阶级中最杰出的人物吸收进来，它的统治就越巩固，越险恶。”(《马恩全集》第二十五卷，第679页)儒生的出身当然以地主阶级为主，但也有出身贫寒者，并且布衣卿相历来就传为佳话，所以，儒生的作用应该重视，而这一社会何以能够网罗广大的知识阶层，以致有效地防止它产生异己力量，同样也是值得人们深思的。
    　
    “萌芽”，为何总是一棵萌芽
    　
    中国封建社会的长期延续，之所以在今天引起人们的极大关注，其原因并不完全在于这一历史过程本身。可以说，更主要的倒是近代资本主义生产方式及其所唤醒的巨大的社会生产力所致。因此，研究这个问题，搞清楚存在于这个社会的新生产方式的萌芽或新经济因素，为什么难以发展壮大、为什么总是一棵永恒的萌芽，既应为其中心，同时也是这一研究的一个重要目的。
    在《兴盛与危机》一书中，作者指出西欧资本主义从孕育、发展到取代封建制度的发展历程是：萌芽阶段；资本主义互相结合壮大阶段；取代封建制度，确定资本主义结构阶段。并且认为这一发展过程符合系统演化的一般规律(第152页)。但在中国封建社会，阻碍资本主义萌芽成长壮大的因素，一有强控制和郡县城市；二是“缺乏中介”。因而一方面社会的物质和精神财富的积累一再随着王朝的周期性更迭而中断，另一方面在王朝的末期，一般又呈现出商业的病态繁荣，即所谓假资本主义现象。
    这里问题的关键是对“萌芽”作何理解。如果“萌芽”指的是有异于自然经济的一种新经济因素，或者径称为商业的发达，那么“萌芽”就有着很长的历史。不过我们这里谈论的“萌芽”，是指封建社会结构向更高一级的形态转化的问题，所以“萌芽”就应被理解为资本主义结构的潜形态。这样，仅仅有较发达的商业或再加上初步的货币金融体系是不够的，还需要一系列相应的社会条件。可我们有些同志却有意无意地把资本主义萌芽理解为试管中的萌芽。社会当然不可能具备这样的试管，因而我们的探索也就不能脱离中国封建社会的独特的社会结构。
    《兴盛与危机》的作者并不认为汉代就有了资本主义的萌芽。但为了说明“萌芽”何以是永恒的萌芽这个问题，也曾以《荀子》中蒙鸠筑巢的故事为喻，说“中国封建社会的长期延续，并不是因为它内部没有资本主义因素”，但这些资本主义因素，却象蒙鸠用发丝精细编织的巢一样，是托在芦苇上的，随着王朝的崩溃，它也将落得一个雏死蛋打的下场(第149页)。为了进一步说明问题，作者还比较了明代的流民与英国的圈地运动的异同，并且绘出两幅醒目的示意图，用以指出，同是破产的自耕农，在英国是通过流民的中介，最后转移到并形成了资本主义雇佣劳动力市场；但在中国的明代，由于政府的安置性政策，流民则又恢复到自耕农和佃农地位。他们还认为，对待圈地和流民的不同办法，说明了英国王权与中国封建政权具有不同的性质，因而结果也是不同的(第167―168页)。
    作者的这些看法是值得重视的。我们知道，近代的西欧(例如英国)，资本主义的潜结构取代封建主义旧结构，之所以呈现出一帆风顺、浩浩荡荡的形势，除了这一社会的结构本身方面的原因外，还因为象恩格斯所说的那样，“对英国幸运的是，旧封建诸侯已经在蔷薇战争中自相残杀殆尽。”(《马恩全集》第二十二卷，第350页)其次是随着美洲的发现而出现的世界市场的突然扩大。这样，既为资本主义生产方式的建立扫除了国内障碍，同时又为它的进一步发展提供了广阔的空间。与此同时，人们的观念也发生了根本性的变化。求利思想或为追求私利行为所作的辩护，也伴随着重商主义的出现而成为社会的时髦。英国学者埃里克・罗尔就此写道：“经济的发展不仅加强了商人的实力地位，也摧毁了那些可能阻挡商业扩张的制度与传统观念，特别是那些可能阻挡商业扩张的制度与传统观念，特别是那些仍旧以宗教信条为基础的社会思想的残余，其所经历的变化尤为显著。”(罗尔：《经济思想史》第57页)然而，在大体同一时期的明末清初，情况却根本不同。首先，虽然明王朝已经老朽不堪并最终灭亡了，但入关的满洲贵族却又捡起了封建制度的接力棒，社会依然在原地踏步。而在航海方面，虽然有郑和的壮举，但发现外部世界这个机会最终还是失掉了。在思想文化领域，虽然出现了例如象黄宗羲这样猛烈批判君权的杰出人物，但他们的理想仍然以落后的小农经济为寄托，而且不论黄宗羲、顾炎武还是王夫之，都无例外地站在当时兴起的货币白银化趋势的对立面(参阅胡寄窗著《中国经济思想史》下册)。这不论动机如何，客观上只能起到抑制商品经济、从而阻碍例如象求利精神之类的新观念、新思想出现的效果。因此，这不仅告诉我们十六、十七世纪的东西方社会具有完全不同的结构，同时也使我们看到，封建社会与资本主义社会有着不同的活动空间。因而我们探讨中国资本主义的萌芽，就不应把视野仅限于东方这块古老的大陆，好象有了萌芽就一定会成长，一定会结果，而是也要看到它的外部条件或影响。否则我们就仍然不能理解，“萌芽”为什么总是一棵永恒的萌芽。
    　
    亚稳态与文明的非线性演化
    　
    人们可能有一种错觉，以为中国封建社会的超稳定结构一经形成，就从未发生过变异或脱轨的现象。然而众所周知，魏晋南北朝就是一个极为特殊的历史时期。作者认为，魏晋南北朝时期的中国社会是一种亚稳态结构，即“它是一种缓慢过渡的状态，最终还是通过排除干扰、重建一体化，回到超稳定系统结构的。”(第199页)导致这种现象的原因，一是少数民族的内迁；二是玄学、佛教的兴起。而这种现象的主要表现及其后果则是：在政治结构方面，国家由统一转为分裂，传统的选官体制被九品中正制所取代，从而使官僚贵族化；在经济结构方面，以坞堡组织和农民人身依附关系加强为标志，使地主－自耕农经济逐步被领主庄园经济所取代；而在意识形态领域，儒学不仅面临道家玄学和外来佛教的挑战，同时还出现了崇尚法术、复兴墨学的局面。
    很明显，这与秦汉大一统为代表的中国封建社会的典型形态确有着根本的不同。但是很奇怪，长达几个世纪的脱轨(即脱超稳定结构之轨)运行，并没有使它为自己辟出一条新路。它最终还是重建了超稳定结构并回到了这一结构的固有运行轨道。作者于此的一个重要发现，就是“巨大的历史惯性”。并认为，不论我们怎样看待这一惯性，它作为几千年形成并至今制约着我们历史发展的一个因素，仍然是不能回避的。因此，作为一个有科学精神的改革者，不仅不能忽略这些惯性来考察中华民族的未来，而且需要有极大的毅力和耐力，科学地理解这一历史惯性。
    人类社会的发展并非都是刻板地由一种社会形态向另一种更高一级形态的演进。它可能分叉，也可能在原地滞留。如果把社会由一种形态向另一高级形态的自然演进称之为文明的线性演化，那么这就是文明的非线性演化。所谓非线性演化，一是说它时空不成比例，二是说它有可能在某个环节中断。作者在书中提出的文明分叉的假说，尤其是关于文明演化四种类型的论述，实际上也表明他们已明确地意识到了这一点。
    关于前者，我们知道，人类的社会活动不可能脱离相应的环境，而在生产力十分低下的古代，自然环境对人类的活动则具有更大的强制力。王亚南先生在四十年代研究中国近代社会形态时曾指出：“愈往过去，社会生产力愈不发展，它克服自然障碍，打破地域限制，使各国道一风同、比肩前进的可能性也就相对愈小。”(《中国半封建半殖民地经济形态研究》，第4页)如果说这是导致文明自成体系的一个原因，那么在文明的初始阶段，封闭性、甚至文明的自生自灭就是一种普遍的内在倾向。马克思说过：“世界史不是过去一直存在的；作为世界史的历史是结果。”(《马恩全集》第四十六卷上册，第48页)因此，随着历史的发展和生产力的进步，各个民族或地域文明之能否避免停滞和灭绝，关键在它能否迈进人类文明的演进常轨，而且也只有在这个基础上，才能产生真正的世界史。意大利学者翁贝托・梅洛蒂的《马克思与第三世界》认为，正是由于中国历史的发展受到自然环境的限制，才使“中国文明尽管具有相当大的扩张能力，但却总是限制在那个辽阔的领土之内。”(第117页)实际情况当然不完全是这样，但文明的波及面实在也是相去国界不远。考虑到这一文明的烂熟程度，这确是很不相称的。因此，这不仅告诉我们它仍然是一种区域文明，而且还使人们看到它有两个特征：高度成熟与高度内向，即所谓时空不成比例。
    关于后者，我以为德国历史学派的经济学家卡尔・毕雪(Karl Bücher)的国民经济体系起源学说值得注意。按照他的观点，人类社会经济的发展，经历了从家庭经济、地区经济和城市经济，再到国民经济体系建立这样几个阶段(参阅傅筑夫著《中国封建社会经济史》，第二卷第七章)。在这里，分工的扩大、进而生产力的提高是与经济活动的区域成正比的，而且这几种经济形态的演变也呈现递进和加速的趋势。毕雪所论当然基于欧洲的史实，因而我们既可以按金观涛刘青峰的意见，称它为结构取代型的文明演化，也可以说它是文明线性演化的一个典型，因为这一演化没有发生中断，也没有缺环现象。但是在中国的封建社会，资本主义萌芽虽然可以追溯到秦汉之际，然而近代的新式企业，却总是找不到它和传统的中国旧式工场手工业之间的联系。对此，汪敬虞先生曾明确指出：“中国民族资本主义的产生，不可能完全沿着中国封建社会中原有的资本主义萌芽向前发展的途径。”(《历史研究》一九八三年第五期第4页)虽然汪先生为其论点有过严格限制和详尽说明，但我以为，中国封建社会中的“萌芽”与近代的资本主义生产之间存在一个缺环，是没有疑义的。而这也正好告诉我们，文明在演化过程中确有可能发生中断，即所谓非线性演化现象。
    当然，随着社会的发展，文明演化或历史前进借以推动的某种“力”总是存在的，总是要释放出来的，就是说它滑出常轨在叉道上也能有所发展。但是，这种发展总是呈现畸型、呈现病态，总是与社会的物质生产和科学技术的进步不发生直接的联系。例如在中国的封建社会，灿烂的文化除了有数的几项发明外，实在也只限于诗词歌赋或浩如烟海的经史古籍之类。对于这种现象，人们往往用物质和精神生产的不平衡加以解释，并且津津乐道以为有什么了不起。的确，从遗产承继者的角度看，这不可谓不可观。但一个民族就象一个人一样，也不能以遗产的多寡为荣。更何况我们这个民族为累积这份遗产又付出了多么巨大的代价，从大尺度看，在历史上又造成了一种多么巨大的人力和物力的浪费。因此，不仅文明的非线性演化应当引起我们的重视，而且由这一演化所促成的某些在今天看来有积极意义的成果，也应当引起我们的思考和警惕。否则，民族的内向――保守性或社会生产的不平衡，从而历史在叉道中滑行的现象也仍然有可能对我们重新构成威胁。正是从这个意义说，我们的史学研究不仅不应随波逐流，而且也不能冬烘气十足，我们应当把文明演化和社会发展规律的研究作为首要的任务。
    中国要走向现代化的未来，有志于从事史学研究的青年也要走向未来。要做到这一点，解放思想、更新知识应是我们的当务之急。我们看到，在这两个方面，《兴盛与危机》的作者们的确走在了我们的前头。在这本书中，无论是在研究层次还是得出的某些带有定理性质的结论上，他们都很好地借鉴了现代科学的一些研究方法和概念术语，因而很富于科学性。可以说，由中国人自己，借助现代科学来研究这个古老的问题，他们的确开了一代之先。
    当然，这样说并不是认为他们这本书已经尽善尽美。比如，作者一方面认为，“西欧封建社会向资本主义社会演化，是符合系统结构演化的一般规律的。”(第152页)这无疑是说，西欧的这两种社会形态都是典型的。但作者同时又指出：“从人类文明发展的历史长河来看，中国的道路和欧洲的道路都是人类社会对自己存在方式的探索，它们都有着不可取代的意义。”(第235页)我们提醒作者，是否意识到这两个结论之间已潜藏着某种相互抵牾之处或怎样加以统一呢？再如，这本书中援引的材料，尤其是他人的研究成果，还缺乏必要的背景说明，因而容易使读者产生这些援引是否符合他人原意的疑问。最后，我想还应提及，作者在书中将中国封建社会与古埃及奴隶制社会相类比，这在西方近现代已有前例。亚当・斯密的《国富论》中不乏其辞，前述翁贝托・梅洛蒂的《马克思与第三世界》一书，也有某些与作者相近的表述，但在本书中却未能评介这些必要的思想资料。此外，这样一本学术专著，作者没有编出一个参考书目附后，也未尝不是一个美中不足。所有这些，如果作者能够给予进一步的研究和完善，那就不仅有助于更好地充实这一史学工程，而且能更好促进自然科学与社会科学的结合，从而使社会科学本身进一步现代化。
    　
    一九八五年三月二十七日写于安徽六安
    　
    (《兴盛与危机――论中国封建社会的超稳定结构》，金观涛、刘青峰著，湖南人民出版社一九八四年四月第一版，1.50元)

孙小著
改革呼唤出来的经济理论家
科尔奈及其经济学著作述评

    近年来，一位东欧经济学家，以其独树一帜的社会主义经济体制理论，引起了国际学术界的瞩目。此人便是匈牙利科学院通讯院士、匈牙利社会科学院经济研究所教授亚诺什・科尔奈(Yános  Kornai，一译柯纳伊)。
    　
    科尔奈的学术经历和主要著作
    　
    科尔奈教授生于一九二八年，是一位在青年时期就显露出其出众才华的学者，也是匈牙利首先倡导改革的经济学家之一。他长期从事关于社会主义经济体制理论和数理规划的研究，论著颇丰，在学术上很有建树，对匈牙利经济改革也有相当贡献。早在一九五七年，他还是一个不到三十岁的年轻人，就对中央集权管理体制提出了尖锐批评，并提出了改革方案，不幸，却横遭指责，被抨击为“新经济体制下的修正主义”。然而经过其后十多年的检验，科尔奈的真知灼见终于得到实践的首肯，他的名字也被载入当代匈牙利经济改革的史册。
    科尔奈在学术上的建树，不仅有社会主义经济体制理论方面的，也有数学规划方面的。他既反对极端的“中央计划指令”观点，也不同意“市场社会主义”制度。他认为，社会主义计划经济应当是“国家计划工作、数学方法以及有选择地使用市场机制的复杂综合”。在这种认识指导下，他与另一位学者于一九七七年设计了一个有名的“多层规划模型”，以用于最优计划。
    然而要说科尔奈最有影响的理论贡献，却还当属他对社会主义经济矛盾的集中表现形式――短缺现象的独到研究。在社会主义国家内，尤其是在经济改革前，从家庭主妇、企业采购员直至企业领导人，无不痛切地感到买东西的困难。这种短缺表现为生产者不能满足消费者需求(横向短缺)，国家不能足量供应企业生产所需(纵向短缺)，如此等等。科尔奈从生产者和消费者的切身感受中，深刻分析了商品短缺，以及由此引起的排队、囤积居奇、企业生产盲目追求数量乃至贪得无厌的投资饥饿，反过来又加剧商品短缺这一系列影响国民经济良性循环的连锁反应，指出其根本原因在于经济结构的不完善，致使信息阻塞，预测失灵；此外，国家对企业的家长式统治关系和扮演企业总保险公司的角色，使得企业不承担财务风险，预算约束不力，从而盲目扩大生产、争夺投资，终于造成一方面仓库积压，一方面市场上供不应求。研究这一问题的专著《短缺经济学》在一九八○年一经问世，立即在国内外引起很大轰动，很快被译成多种文字，并于一九八二年又以匈文再版。我国也将出版此书中译本。国内外学术界对此书评价甚高，匈牙利经济学界人士认为，作者从社会主义国家最常见的商品短缺现象谈起，具有和马克思《资本论》从商品出发分析资本主义经济运动规律相似的研究特点，并称此书的问世，标志着人们对社会主义经济的研究达到了“新的高度”。西方学者则认为，对于任何一个想要了解苏联型经济的理论和实践的人来说，这本书发人深省，堪称一本必读书。
    《短缺经济学》是科尔奈长期研究的结果。关于社会主义传统管理体制下的商品短缺问题，科尔奈早在一九五七年出版的《经济管理的过度集中化》一书中就已作过探讨。就科尔奈的整个社会主义经济体制理论体系来说，《短缺经济学》只是他所力图建立的这一庞大体系中的一个有机组成部分。构成这一体系的主要著作(出版年份均为英文版第一版)包括：《经济管理的过度集中化》(一九五九年)、《结构决策的数理计划》(一九六七年)、《反均衡论》(一九七一年)、《短缺经济学》(一九八○年)、《非价格控制》(一九八一年)、《增长、短缺和效率》(一九八二年)。科尔奈在《增长、短缺和效率》一书中介绍自己的理论体系说，《短缺经济学》构成社会主义经济的微观理论，《非价格控制》讨论数学控制理论及其在社会主义经济中的应用，《增长、短缺和效率》是社会主义经济的宏观动态理论，而《反均衡论》则奠定了对经济体制进行理论考察的一般方法论基础。
    既然《反均衡论》在科尔奈的理论体系中有如此重要的地位，这里就着重对这本书和科尔奈非均衡理论的主要观点作一简要述评。
    　
    科尔奈的非均衡理论
    　
    科尔奈的非均衡理论，主要见于《反均衡论》一书和《市场的压力和吸力》一文。
    《反均衡论》英文版初版于一九七一年，再版于一九七五年，全名为《反均衡论――经济系统理论和研究任务》，全书共四篇二十六章。第一篇介绍自己的研究方法，对均衡学派的理论作了总括评价。第二篇建立自己的概念框架，详细分析经济系统的运行机制及特性。第三篇是本书核心，讨论经济系统运行的市场条件，提出市场的非均衡状态(一般压力状态和一般吸力状态)可能比均衡理论更真实地反映市场关系，更有利于指导现实经济运动。第四篇对非均衡理论作一回顾和展望，提出尚待进一步研究的若干问题。
    关于非均衡理论的建立，科尔奈是以社会主义国家(尤其是匈牙利经济改革前)、资本主义发达国家和发展中国家的经济现实为实证依据，并以对一般均衡理论的分析批驳为基础的。一般均衡理论是西方经济学和市场理论所广为采用的主要分析工具，由瑞士洛桑大学教授瓦尔拉(一八三四――一九一○年)首创。这种理论认为各种经济现象均可表现为相互依存、相互制约的数量关系，并在一定条件下达到均衡。比如各种商品的供给、需求和价格都不是独立存在的，而是相互作用的结果；当市场上每一种商品的供求都相等时，这时的整个价格体系就形成一般均衡。一般均衡论只注意用数理方法来分析各种经济变量间的函数关系，寻求各种相互对立的力量如何达到均衡，而否定用因果方法去寻找每一经济变量的唯一决定性因素。简言之，它只重视经济现象的数量关系而回避实质原因的探讨，并且在方法上有点机械力学的味道。
    科尔奈对一般均衡论的批评，主要是从这－理论的基本假定开始的。他承认，一般均衡理论重视分析供求关系、价格型信息以及追求如何达到经济活动的高效率，这些都是可取的，任何想要了解市场关系的人都不能不懂均衡理论。但是，这种理论的最大弊病在于它不能成为现实经济科学的指导理论。因为，一般均衡理论的基本假定诸如市场上不存在垄断、只有价格这一种经济信息、各经济组织的决策动机和决策规则是划一的(只根据价格变动作出反应)、产品结构不变、各经济组织的组合方式不变等等，是不符合经济现实的。恰恰相反，经济现实中的市场条件存在各种形式的垄断，供求双方不可能处于完全平等的竞争状态；经济信息除了价格型的以外还有非价格型的，例如生产企业的库存状况、消费者呼声等等；决策动机和规则也是多样化的，生产企业的决策可能受到企业内部的销售科、生产计划科等不同部门利益的影响，也可能只根据库存变动而不管价格信号如何来加以调整；由于技术进步，会同时发生产品的渐近性发展和革命性变革；此外，经济系统内各组织的存在状态和组合方式更不会是一成不变的，因而，市场上的均衡状态并不是一般情况。相反，由于这些因素的影响，无论是供给方面还是需求方面，最初愿望和实现的愿望并不总是一致的，一方面可能是消费者没有买到原先想买的那样多，另一方面可能是生产者没有卖出原先想卖的那样多。于是，市场上更为一般的状态也就往往呈不均衡的特征。
    为了更准确地刻画复杂的市场图景，科尔奈建立了独特的概念体系，其主要概念是：1.决策的愿望水平和实际决策。他认为决策的最初愿望和最终决策必须区分开，买方的购买愿望和实际购买之间、卖方的销售愿望和实际销售之间经常存在着差额，而传统的供求分析往往把这种区分忽视了。2.扩张力。由于存在着上述差额，生产和消费双方都因初始愿望未获满足而分别产生不同的扩张力，一种是销售扩张力――供方扩大销售量的愿望；另一种是购买扩张力――需方扩大购买量的愿望。3.压力和吸力。压力状态产生于需求不足，即销售愿望的扩张力强而购买愿望的扩张力弱，吸力状态则相反。压力和吸力状态分别对应于买方市场和卖方市场的概念，这两对概念虽有联系但并不直接等同。压力状态和吸力状态不是指暂时偏离均衡的上下波动，而是指持续地单向偏离供求均衡的两种状态，比如住房长期供不应求甚至日趋严重，这种商品的市场就处于吸力状态；而粮食长期供过于求甚至越来越多，这种商品的市场就处于压力状态。如果购买愿望和销售愿望的实际数值虽有偏离但趋势一致，那么此情形可视为动态均衡，比如汽车产量总是少于需求量一百辆，随着需求减少生产也相应下降，这一差额既未扩大也未缩小，就属于这种均衡。
    科尔奈建立新的概念框架，意在创立一种新的分析市场机制的工具，克服均衡理论框架分析市场关系时的狭窄、笼统而肤浅的缺陷，为微观经济学的供求分析和市场理论提供更适用的“通论”。
    导致市场上非均衡状态的直接原因是什么？在科尔奈看来，就吸力状态而言，主要是三类因素：一是消费品贸易中的购买扩张力；二是强加于企业的上级要求和比例失调；三是超乎实际潜力的投资扩张
    ┏━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┓
    ┃发挥作用的领域            压力状态                 吸力状态         ┃
    ┣━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┫
    ┃数量             在短期内阴碍数量增加         在短期内刺激数量增加  ┃
    ┠──────────────────────────────────┨
    ┃投入             资源的部分闲置               资源的加强利用        ┃
    ┃                 投入的自由组合               投入的强制替代        ┃
    ┠──────────────────────────────────┨
    ┃竞争             刺激革命性新产品推广         不能刺激其推广        ┃
    ┃                 刺激质量改善，保证质         不能刺激，不能保证    ┃
    ┃                 量可靠                                             ┃
    ┠──────────────────────────────────┨
    ┃适应过程         在短期内生产者适应消         在短期内消费者适应生  ┃
    ┃                 费者，新产品转化为消         产者                  ┃
    ┃                 费者需要                                           ┃
    ┠──────────────────────────────────┨
    ┃不确定性         买方做出选择                 买方或中央管理机构做  ┃
    ┃                                              出选择                ┃ 
    ┠──────────────────────────────────┨
    ┃信息流动        一般由卖方向买方发出信息      一般由买方寻求有关购  ┃
    ┃                                              买可能性的信息        ┃
    ┗━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━┛力；三者的共同根源是急于追求经济增长速度。就压力状态而言，主要是四类因素：其一，通货膨胀破坏了购买力的提高；其二，各企业为满足他企业的购买意图而创造了过剩生产能力；其三，新产品排挤老产品；其四，投资意图落后于投资能力。在两种非均衡状态中，投资意图和投资潜力的差额这一因素都起作用，因此科尔奈把控制投资意图和投资潜力之间的比率，或实际投资货物的生产，当作吸力状态和压力状态的主要调节器。
    非均衡状态将产生什么样的后果？我们可通过科尔奈的一张简表，来扼要地了解一下压力状态和吸力状态的“纯粹”作用。
    基于以上分析，科尔奈认为经济政策应当努力使一般压力在市场上占主导地位，但要有三个限定条件。一是在销售愿望和实际销售之间保持适度扩张力，但不能过大，而是容易感觉到的，以免造成资源过多闲置。二是销售愿望的强度应当是加强的而不应是减弱的。三是要让反作用力和反过程发挥作用，以抵销或减轻压力状态的不良后果，如投机、对竞争对手的无情、浪费性广告等等。
    具体到匈牙利经济改革，科尔奈指出，以为决策分散化、利润刺激、价格的较自由运动同中央计划控制相结合，就能保证经济效率，是一种幻觉。这些只是必要的但不是充分的条件。保证社会主义经济效率的充分必要条件，是要造成经济中一定程度的压力状态。这就是科尔奈的一般结论。科尔奈的这一见解，对于正在从事经济改革的我国来说，是很值得反复思索的。
    在《市场的压力和吸力》一文当中，科尔奈认为匈牙利彻底改革的关键在于如何由吸力状态转向压力状态。他建议的具体转化途径是：①投资计划不能达到投资可能的上限，在建筑业和机械工业中应允许投资呆滞。②应有意识地使某些投资不能立即形成社会的过度生产能力。③逐渐消除多余的购买力，并积累更多更好的商品存货，以增加实际工资和就业。④必须使企业发展更依赖于盈利，使生产更有效率，提高企业对降低成本和适应市场的兴趣。
    在这篇论文中科尔奈还指出，均衡并不是经济的最理想状态，虽然均衡比吸力状态好，但均衡会导致僵化，健康的扰动比僵化更可取，因此轻微的压力比均衡更有利。但是他同时又认为，两种非均衡状态何者更有利，必须具体分析不同经济系统的特定条件，才好做出评价。比如，一个经济系统若处于经济发展的中间阶段，即必须满足日益多样化的消费需求阶段，则压力状态利大于弊，但压力不可过于强烈。在资源丰富的穷国，首要问题是如何最大限度利用资源以使每人都有所得，消费需求的多样化暂不迫切，则吸力状态就较为有利。在战时经济条件下要求最大限度利用资源，也是吸力状态更有利些。由压力状态向吸力状态的转化是比较顺利的，而相反的过程则困难得多，特别是在社会主义国家。因为企业往往满足于支配消费者，国家又不愿放慢经济增长速度，不愿付出暂时牺牲消费的代价。在《反均衡论》中，科尔奈写道，由吸力向压力的转化，是一种特殊投资类型，它在特定时期并不扩大产量，而是通过技术进步和改善系统的适应和选择性能，影响后续增长过程。尽管这种转化不太顺利，但是社会主义国家迫于面临的各种困难，迟早总会去组织由吸力状态向压力状态的转化。
    在《反均衡论》一书中，科尔奈还向读者介绍了非均衡理论的理论背景。首先，科尔奈认为非均衡的思想可以在马克思的著作中找到。马克思在《资本论》第二卷谈到社会主义社会对再生产的有意识控制时，不是简单地说储备和库存，而是说持续的相对生产过剩。压力状态更为有利的思想在马克思再生产理论中出现过。第二，从事经济系统比较的研究者引入了“买方市场”和“卖方市场”的用语，“买方市场”意味着持续的不均衡。第三，许多经济学家――不管是社会主义国家还是资本主义国家的――都认为经济保持一些“盈余”(剩余的、未动用的生产能力)是理想的，因为这会促使生产适应消费，刺激技术进步。而这种“盈余”，或资源的未充分利用，也意味着持续的不均衡。第四，西方文献特别谈到潜在生产能力和实际生产能力之间存在着缺口，主要基于资源局部闲置(首先是人力)的事实。经济中的这种缺口同样意味着持续的不均衡。只要这一缺口不过宽，不均衡的消极后果如失业、增长缓慢等等就不会出现，反而还会出现积极效果，诸如促进技术进步和新产品流动，改善产销适应过程和选择等等。第五，发展经济学中的“不平衡增长”理论也是主张一种非均衡状态，比如先发展当前生产部门后发展基础设施，对后者的需求将产生持续的吸力，经济中“瓶颈”(即短线产品或部门)的出现可能刺激欠发达国家经济的发展，比均衡意义上的增长更有利。但是这种不均衡只对数量增长有利而对质量提高和技术进步不利。根据匈牙利的经验，吸力状态的“不平衡增长”这种经济政策，在许多方面都是有害的。
    非均衡理论尚需进一步研究的问题，科尔奈提出了如下几个：1.更严密地考察测量和观察的条件。首先必须有更准确而有效的概念，如购买意图和销售意图、不满足、潜在的生产扩大、强度等等。2.不太灵活的价格机制和其他管理机制、信息，如何一道控制经济过程。3.大多数发展中国家存在着两种非均衡状态的典型混合，本书只探讨了一般压力和吸力两种纯粹情况，而非均衡两种状态的持续并存值得进一步研究。4.本书考察了非均衡状态下通货膨胀的作用，但市场不均衡可以和相对稳定的通货并存。通货膨胀、通货稳定同市场持续不均衡之间的关系还很不清楚。5.需要进一步弄清一般不均衡问题同凯恩斯学派提出的投资、储蓄和就业问题之间的关系。
    　
    简短的评论
    　
    科尔奈的非均衡理论和短缺经济学，对我们研究社会主义经济机制的有效运行和体制改革是很有启发的。
    首先，科尔奈研究社会主义经济体制的方法值得我们借鉴。可资借鉴之处在于，其一，科尔奈的经济体制理论采用了系统论、控制论等横向科学的研究方法和成果，不局限于同一社会经济制度内不同国家间的比较研究，而是对于不同社会经济制度下的不同国家，力图建立一种能够统一处理各种经济运行系统的研究观察方法。科尔奈认为，对于每一个组织和单位来说，有必要说明它所控制的行动，它所支配的产品和资源，各单位之间的上下级关系，以及各单位之间的决策责任如何分配，这些因素恰恰是“所有制关系”最为重要的特点，比外部法律形式更有意义。他所致力的这种方法，能够深入到经济活动的内部机理而甩开解经注经式的陈腐气，又能通过横向比较而开阔人们的思路，因而使经济体制的比较研究具有新的广度和深度，为社会主义经济系统的运行机制和特性提供新的认识手段。其二，科尔奈以分析批判为基础，运用西方经济理论和分析工具研究社会主义经济体制理论，为马克思经济理论同西方经济理论中的科学成份有机结合，进行了大胆探索，值得我们重视。事实上，这一工作在我国学术界已引起不少人的兴趣，但同时不能不承认，还有许多框框尚待打破。其三，科尔奈在其理论研究中广为采用数学方法，使他的经济理论具有模型化和定量化的特点，同时又照顾广泛的读者对象，注意让数学基础不太好的读者也能读懂，这种尝试是可贵的。当今世界的发展，要求经济学家具有工程头脑、微观经济头脑和数学头脑，促使经济学研究讲究优化、精确化，真正能够指导实际经济运行过程，而我们在这方面还是比较薄弱的。
    其次，在有计划的商品经济条件下如何搞好宏观平衡和发挥市场机制，非均衡理论很值得我们深入研究。我们现在常常提到的社会主义买方市场，不仅包括消费品买方市场，也包括在宏观平衡方面控制投资膨胀所要建立的生产资料买方市场，实际上和市场上的一般压力状态是一个意思，这也正是科尔奈所主张的保证社会主义经济效率的充分必要条件。那么需要进一步回答的是，在商品短缺现象还较严重的情况下，怎样组织由一般吸力状态向压力状态的转化？既然这种转化比相反的过程要困难，具体存在哪些障碍以及怎样消除它们就摆在我们面前。此外，一般压力状态与宏观平衡是个什么关系？中央控制和决策分散化、计划指令和价格自由运动等等，怎样在形成一般压力状态时相互协调？一般压力状态和局部吸力状态的并存是否也可为提高经济运行效率提供充分必要条件？如果能，它们的结合形态又是怎样的？再有，两种非均衡状态对新经济结构的形成有何影响？非均衡状态与社会主义企业行为的关系又如何？如此等等，都是值得进一步探讨的。总之，既然我们要建立社会主义买方市场，就不能不开展对非均衡理论的研究，以便弄清需要创造什么样的社会经济机制，才有助于形成这种一般不均衡的市场状况。
    目前国内评介科尔奈的非均衡理论的文章尚不多见，从接触到的材料看，批评意见主要有四点：1.没有深入研究非均衡状态对新经济结构的形成特别是产业结构的变动所起的根本性制约作用，而这正是非均衡理论中最有意义的基本问题。2.对于企业的内部动力结构、环境、决策同非均衡状态的关系缺乏进一步研究。3.如果经济系统的基本结构不变，经济系统处于轻微压力状态，仍可将其作为近似均衡状态来处理，运用均衡分析方法可获较满意效果。若此时过分强调非均衡的一般特征，则会使分析过于复杂。4.非均衡理论不能代替均衡理论，后者作为市场关系的分析工具，作为研究资源最优配置的一种方法，不仅结构精美，逻辑严谨，而且其宗旨也不在于对均衡点的追求，而是为如何排除造成供求背离的各种因素，提供理论指导。
    我以为，仅就《反均衡论》一书而言，它的缺点是抽象分析多而实际建议少，微观分析多而宏观分析少，论述方法和使用概念使全书有冗长繁琐之感。上述批评意见对本书也不乏针对性(它们主要是对《市场的压力和吸力》一文而发)，但是，由于非均衡理论是一门新的学科，其不完善之处在所难免，而且正因为如此，恰恰有待于有志有识之士去推动它，完善它。
    说到最后，我们再扯一点并非题外的话。近一、二十年来，为什么在东欧会涌现出一大批具有远见卓识、在国际上很有影响、其经济理论也更值得我们重视的经济学家？科尔奈的经历也许能为我们提供某种答案。可以说，科尔奈是东欧各国面临改革挑战时，所呼唤出来的一批“杀回马枪”的理论家中富有代表性的一个人物。他所处的社会背景和个人遭遇，都是我们似曾相识也不难理解的，但如果没有献身科学的批判精神和理论勇气，他至今可能不过是一个陨星式的人物。正由于他具备了这些素质，又勇于采用新方法，善于在批判中吸取新成果，因而能够以高屋建瓴之势，跳出传统的窠臼，观察分析旧体制的弊病鞭辟入里，达到今天这样的学术造诣。科尔奈的理论贡献和学术经历值得引起我国学术界的重视。中华的腾飞需要理论的腾飞，同样，创新的理论也必然要求创新的精神和创新的方法。中国的改革大业，正在呼唤着创新的经济理论和创新的经济学家。
    　
    (《短缺经济学》，〔匈〕亚诺什・科尔奈著，中译本将由经济科学出版社出版)

卢中原
技术实力和国情特点
《日美欧技术开发之战》读后

    技术论的研究，在日本素来比较活跃，因而形成了众多的学派。所谓技术论，研究的是技术发展本身的规律性，以及技术和社会环境的广泛关系。日本野村综合研究所主任研究员森谷正规的这本书(副标题《国际技术比较研究论》)，在技术论的研究上，又开辟了一个崭新的领域。
    森谷正规认为，各个产业领域的技术都各有其内在的“性格”，而不同的国家又具有不同的“技术风土”。在一个国家中，产业的技术性格是否与该国的技术风土相适应，是决定这个产业的适应力、竞争力和扩张力的重要因素。不同国家的技术实力，在不同的产业领域各有千秋。这种鲜明的技术特色，除去研究开发投资的差异外，都可用技术性格和技术风土的差异以及两者是否相适应来说明。作者从这个独特的观点出发，创立了以社会要素为基础对各国技术进行比较研究――即所谓“比较技术研究论”的方法，针对日美欧各国在钢铁、化工、汽车、家用电器、机床、成套设备、航空航天、原子能、电子技术等产业领域的技术实力、发展动向、技术特色及存在的问题进行详细的对比研究，深入分析了这些国家尤其是日本的国情特点对技术实力的影响。由此，作者从一个新颖的角度打开了一扇窗户，使我们得以窥见日本技术实力迅速提高的某些奥秘。我们东邻的这些奥秘，对正处于体制改革和世界新技术革命双重浪潮冲击下的我国，应当说是不无启发的。
    这里要解释一下，什么是技术性格，什么是技术风土。所谓“技术性格”，指的是技术应用到生产过程时本身所具有的特点，如技术成果是体现在产品中还是体现在工艺中，技术发展是突变性的还是渐变性的，工艺过程是单一的还是多样的，可分的还是连续的，可见的还是不可见的，等等。技术风土则与技术发展的经济环境和社会环境密切相关，包括国民性、社会风俗习惯、企业行为等广泛的重要因素。它是指开发与生产的结合是强还是弱，进行新的尝试和追求独特性的倾向有多强，企业间竞争的激烈程度如何，消费者的特点如何等等。技术性格在各个国家都一样，而技术风土则随民族的不同而特色各异。从森谷正规的论述看，技术风土既有包括传统和习惯在内的社会因素，又有经济、科研和教育三者综合一体的体制因素，而且后者的作用似乎更大。
    我国体制改革的一个重要目标，就是要建立一个能够不断激励技术进步的有活力的经济体制。因此在这方面，从别国的技术风土中，不难吸取到很多有益的东西。
    　
    一
    　
    纵观日本在世界上占据优势的产业领域，如钢铁、电子、电机、钟表等等，可以发现一些明显的共同点。第一，在这些领域中，技术的发展不是飞跃式的，而是阶段性积累式的。第二，生产的产品大多为批量产品。第三，在这些领域内努力提高生产现场技术可获得明显的效果。相反，在不具备这些特点的领域内，如化学工业，成套设备制造业，日本的技术实力则比较弱。而且这样的共同点在欧美等国占优势的产业领域也找不到。可见，这些共同点如实地反映了与欧美截然不同的日本式技术特色。森谷正规认为，它们是产业的技术性格与日本的技术风土互相适应互相作用的产物。
    那么，日本的技术风土究竟是怎样的呢？
    日本技术风土的构成十分复杂，可以一下子举出好几十个因素来，如“现场优先主义”传统，注重商品性更甚于革新性的技术趣味，研究设计、生产和质量管理一体化的开发体制，研究人员的终生雇佣制和缺少流动性，企业之间的过度竞争，“随大流”的消费者性格，民族的集体习性，较弱的个人主义倾向，联合对外的整体意识，政府的协调作用，战败国的独特处境等等。这些因素都对日本技术特色的形成发生了很大影响。由于一篇短文不可能面面俱到，在这里笔者想选择与经济体制关系密切的两个因素――企业间竞争和开发生产的一体化，就它们与技术进步的关系，谈谈自己的体会。
    在日本，企业间的竞争有着不同于欧美的特点，往往是五到十个大企业在同一产品上进行着激烈的竞争，由此便形成了某种聚集型的过度竞争格局。而在欧洲，企业间的竞争则呈现出另一种不太激烈的分化型竞争格局，即各个企业倾向于划分专门领域，努力使自己的产品具有别家所无的独特专长，避免在同样的产品上进行激烈的竞争。这两种形式的竞争，随产业的不同而对技术进步产生不同的效应。
    一般说来，在商品经济中竞争是技术进步的强大推进器。它推动企业去不断地发展新技术，开拓新领域，开发新产品。竞争愈激烈，通过革新求得生存的趋势就越强。但是另一方面，竞争也使整个产业分割为多个企业，彼此分散地独立地从事开发革新。如果技术成果不能及时转移扩散到其它企业，并在整个产业中集聚起来，那么，就有可能导致在开发研究上盲目重复，浪费资源，降低效率，从而抵销掉竞争对技术进步的推动作用。因此，一个产业技术的不断进步从而导致产业的不断发展，有赖于在竞争和技术转移二者之中保持良好的平衡。
    对于在日本拥有很大实力的电子、电机和汽车工业来说，产业的技术性格大多有利于技术在企业间的转移。这些产业的技术一般存在于产品自身之中，只要对产品进行分解即可掌握。由于技术一旦形成产品，就会立即转移到竞争对手的企业中，从而可以相互在对手技术成果的基础上进行提高和积累。因此，在这些产业中，即使十数个企业竞相进行研究开发，效率不一定不高。从而日本式的过度竞争就会有利，表现出很高的活力。它造成了产业技术迅速提高和积累的巨大压力，加速了新机型的增加和生产量的扩大。随着市场的开拓和扩展，过度竞争产生了相当高的正反馈加速效应，使日本在这些产业内的技术很快达到了世界先进水平。另一方面，欧洲企业处在分工深化的分化型竞争环境下，没有象日本那么烈强的竞争压力，从而也没有象日本那样对开发运用新技术的强烈关心。因此不难理解，它们为什么很快被日本甩到了后面。
    另一种情况是产业的技术性格不利于技术的转移和扩散，如化工、一般机械等工业。这些产业的技术成果往往存在于多种多样的工艺过程之中，只有依靠各企业之间的技术交流才能扩散，或依靠各个企业各专一门的专业化分工进行积累。这时，日本式竞争的威力不仅无法发挥出来，相反还使激烈竞争着的企业难以在技术上进行交流和协调，使整个产业的技术进步受到阻碍。加之这些产业的产品大多为生产资料，市场不易迅速扩大，过度竞争往往导致经营恶化，企业无力进行技术开发。所以，尽管日本在化学工业上投入了与美、英、法相当的研究开发经费，但收效不大，根源就在过度竞争。而对这些产业，欧洲的分化型竞争具有较强的适应性。在欧洲，各大企业都有自己擅长的专门领域，拥有与企业规模相称的最新设备以及优秀的专门人才，不断制造出适销对路的高级产品。由于开发力量集中使用，技术易于积累，所以欧洲在这些领域一直拥有较强的技术实力。
    可见，依据产业技术性格的不同而组织不同形式的竞争，力图在竞争和技术转移之间保持成功的平衡，是提高产业的技术开发实力的关键性因素之一。笔者认为，，正是在这方面，我国现行的体制仍存在不少弊病。它们表现在国家对拥有很大技术开发能力的大企业仍统得过死，竞争机制无法发挥作用。强调国家的统一管理，强调企业间的专业化协作是必要的，但是，由于没有竞争，大企业很难产生强烈的开发革新要求；技术交流因之也会由于缺乏推动力而很难取得大的成效。这种状况对技术进步无疑是十分不利的，应当及早改变。除去大企业必须放权搞活――这是没有疑问的――以外，另一方面，在大企业放权的同时，建议国家从日美欧各发达国家的成败得失中吸取经验教训，根据各产业的具体实际而组织好企业间的合理竞争。从而使我国的技术开发活动，不仅充满活力，而且井然有序，保证技术创造力的迅速提高。
    　
    三
    　
    当代是“应用”具有重要意义的时代。在世界技术开发的角逐中，技术能不能及时应用到产品中，能否生产出新型商品，已成为决定胜负的关键。日本人士在这场角逐中信心十足。与欧美企业相比，日本企业的长处，正在于它们极为擅长把技术成果高质量高速度地转化为大批量的商品。
    之所以如此，一个重要原因就在于，日本企业界的技术开发体制是以“研究开发如何在最终产品上发挥作用”作为指导思想而建立起来的。五十年代前半叶，日本建立了以中央研究所为核心的研究体制。在这种体制下，科研与生产、技术与产品还没有紧密联系起来。进入六十年代后，为了适应经济发展的需要，日本的研究开发体制有了一个大的改变。许多应用和开发研究所相继改变了以中央研究所为核心的研究地位，变成了与产品直接挂钩的研究所。这时虽然研究本身并没发生根本的变化，研究工作也与以往相类似，但指导思想已根本不同于过去了。指导思想的这种改变产生了深远的影响，它使得企业的研究开发与生产、质量管理紧密地联系在一起，为日本技术实力的迅速提高奠定了基础。
    日本的技术开发体制的优点，在于它把研究开发与企业的需要自然地联系在一起，一同经受着竞争规律的考验和制约。由于日本企业大多是从比较低的技术水平上起步，开初经济实力也比较薄弱，又处在激烈竞争的环境中，企业为了在市场上取得竞争力，不得不在海外先进技术的消化、吸收、改良、提高和商品性上狠下功夫。这个要求反映到开发体制上，就是研究设计与生产、质量管理的一体化。设计人员、制造人员、质量管理人员、销售采购人员彼此都站在对等的立场上，协调地进行工作。因此，新产品从开发初期到实现大批量生产，故障很少，不仅节省了资金，而且大大缩短了开发周期，从而使日本企业赢得了为欧美企业所望尘莫及的开发速度。例如，在汽车行业，尽管美国投入了为日本四倍的研究开发经费，但最终还是被日本赶了上来，这不能不归功于日本研究开发体制的巨大活力。
    可以说，日本技术开发实力的迅速提高，在很大程度上正是这种开发体制使然。虽然在过去几十年，日本的研究开发活动是以开发新产品为中心的，故而对基础研究不能不有所削弱，但是，笔者认为这正是一种有眼光的战略选择。日本技术的发展可以分成一首二部曲。第一部，赶超时期。采取注重改良性技术的资源分配型式，集中力量，迅速吸收消化外国先进技术并加以改良提高重新组合，一方面避开了开发革新性技术可能冒的风险，另一方面又使本国技术实力得以迅速提高。第二步，向“科技大国”挺进。七十年代末八十年代初，在已有的技术实力和经济实力的基础上，日本制定了“科技立国”的国策，逐步加强基础研究和革新性技术的开发，力图为未来技术打下良好的基础。在这整个过程中，技术开发表现出很强的时序经济性。对此，日本式的开发体制一直具有比较强的适应性，为技术进步提供了有力的保证。
    不难看出，研究开发与生产在激烈竞争的环境下实现了一体化，是日本体制之所以具有活力的关键。在这一点上，日本体制的长处恰巧是我国体制的欠缺之处。我国技术开发体制缺乏活力的重要原因，就在于从事应用和开发研究的科研所与实际生产单位互相分离，彼此没有经济联系，而且两者都缺乏竞争的压力。为了改变这种状况，不仅要改革科研体制，给企业以经营自主权，更为重要的，是要解决在科研机构与企业之间建立什么联系，如何建立联系的问题。在这一方面，日本的体制值得我们借鉴。
    　
    (《日美欧技术开发之战――国际技术比较研究论》，〔日〕森谷正规著，吴永顺、陶建明译，科学技术文献出版社一九八四年十一月第一版，0.68元)

金和辉
一本新颖的辞典


    长期耕耘于译苑的董乐山和刘炳章二同志近年来合力编写了一部《英汉美国社会知识小词典》，最近已由新华出版社出版。编者给书名冠一“小”字，在“前言”中又谦称这词典实为“杂”学和现有英汉词典的“补遗”，但笔者却不禁要为这一部词典喝彩，笔者个人从事过较长时期的英汉笔译工作，这六、七年又在做英语词典编辑，切身体会到译事之艰辛和现有英汉词典之不足，因而以为这是一部具有独创性的工具书，它虽“杂”而能释疑解惑，它虽“小”而可提供读者最迫切需要的信息，堪称雪中送炭，功莫大焉！
    《英汉美国社会知识小词典》全书六十余万字，收词约五千条，大多数词条都附有例证(有时还是双例或多例)，其内容包含四个方面：一，常见于美国书刊中的民间知名人士和典故性专名(真人或小说、电影、电视、动画片等文艺作品中的人物、地名、街道名、旅馆名、商店名、商标名等等)；二，英语中新出现的带有典故色彩的短语；三，美国人在日常生活中很熟悉，但算不上是习语的一些短语；四，英语新词。这些词条有一个共同的特点，即它们大都不被一般的英语原文词典(更不用说英汉词典)所收录，但在美国却又几乎是家喻户晓，而我们中国读者对它们却是十分陌生。
    第一类内容在词典中所占的比重最大(粗略统计，约占全书篇幅的四分之三)，也是这部词典中最精彩的部分，因为这部分词条连一些大型综合性或者专科性的英语词典都多半不予收录，而又屡见于报刊文章之中。我们仅需略举若干例便可见其收罗范围之广泛，如Abbott andCostello(阿博和考斯坦罗，美国二著名喜剧演员，一胖一瘦，常搭档演出，此次侯宝林访美，洛杉矶报纸就以此相喻)、Po11y  Adler(波莉・艾德勒，三十年代美国的著名妓院老鸨)、Abominable  No－man(可憎的作梗者，从“可憎的雪人”引伸，艾森豪威尔任总统时的办公室主任薛尔曼・亚当斯的外号，因经常对求见总统者作梗而得名)、Archie  Bunker(阿契・邦克，美电视连续片中人物，今喻有顽固偏见者)、Mary  Janes(一种平跟女童鞋，脚背上有丁字形鞋绊，中国人叫丁字鞋)、Dick  Tracy(狄克・屈莱西，连环画中大侦探，后在电影、电视中出现)、Checkers(“小花”，尼克松爱犬名，他在一次电视竞选演说中辩解自己为官清白，曾提及此犬是他“唯一接受过的礼物”)、John  Lewis(约翰・路易斯，前美煤矿工会主席，名人录中虽收，但没有注明他有浓眉，美著名记者赖斯顿曾用John  Lewis  eyebrow来描写周恩来总理)、Davy  Jones’s  locky(海洋，海底)……这类词条确实杂而又杂，但也可以说是包罗万象，正为读者所急需。试举一句英语为例：Meanwhile  Elizabeth  Ray  preened  in  a  strange  celeb－rity  status  that  made  her  seem  a  combination  of  Virginia  Hilland  Typhoid  Mary.前半句不难理解，说的是一个叫莱依的女人洋洋得意地出着一种奇特的风头，但后半句呢？真是百思而不得其解，因为查遍各种英语工具书，也不知Virginia  Hill和Typhoid  Mary为何人，可是借助这部词典，我们立即查得前者原来是四十年代一位在自己家中手刃匪徒的电影女演员，后者据说是带来病菌、造成一九○六年纽约市伤寒流行的一个女厨子，于是全句的意思便豁然贯通，可意译为“……出着一种奇特的毁誉参半的风头”，或“……洋洋得意地大出风头，既被目为女豪杰，又被当做扫帚星。”我曾做了个试验，用《新英汉词典》、《英华大词典》(修订新版)、《远东英汉大词典》、《柯林斯英语词典》、《美国传统英语词典》、《蓝登英和大词典》以及一九七九年新版《文学著作角色人名词典》这七部中外词典为依据，来检验《美国社会知识小词典》，结果发现，这部词典中的大部分词条(至少二分之一以上)都未见于上述七部大型工具书，其中的若干词条，甚至在英美百科全书、名人传、年鉴之类的多卷本巨著中也难以查到。我还特意查核了Dick  Tracy一词，结果只是在美国一九七六年出版的《神秘小说与侦探小说百科词典》中发现有他的正式条目，而英国那本专题性的《文学作品角色人名词典》中却不见此位侦探的大名。看来，《美国社会知识小词典》的编者们的确打破了词书编纂学上许多脱离实际的所谓“收词界限”，他们收录词条的考虑只从读者的需要出发，只从词语的流行程度(亦即所谓“常用频率”)出发。这种彻底的“描述学派”(与“规范学派”相对)的收词眼光，不仅对我们编写外汉词典有启发作用，而且对汉语词书的编纂工作似乎也有相当的参考价值，我以为。
    第二类内容是美国现今流行的一些典故性短语，情况与第一类内容相似：流行于报刊而不见于词典。为节约篇幅，只举两例。其一是drop  the  other  shoe，如果想不起那个“楼上住户睡前只重重地脱下一只鞋而脱另一只鞋时落地无声，以致长期习惯于听楼上二鞋相继落地声的楼下住户竟然因期待而失眠”的故事，谁能理解这句习语的意思是“采取人们预料会采取的连续行动”呢？其二是nobody  drowned  atWatergate，如果不知道爱德华・肯尼迪开车淹死女友的事件，谁能懂得这是尼克松及其支持者攻击民主党(爱德华是民主党肯尼迪总统之弟)借以为水门事件辩解呢(“水门”那地方并没有淹死人啊)？假如说前一短语或许还能在某部大词典中寻索，请问后一句话又能从哪部工具书中找到？
    第三和第四类内容(口头常用语和新词)尽管在整部词典中所占的比重较小，其中的一部分也可以从性质类似的英语原文词典中查得(如凯依等人合编的《词典以外的词典》、埃・柏特里奇编的《英语口头语词典》、巴恩哈特的《英语新词词典》及其续编、一九八三年出版的《韦氏九千词补编》等)，但编者在搜集这类资料时仍然是下了一番爬梳选剔的真功夫的，例如所收supply－side(经济学上的“供应学派理论”)一词及其派生词supply－sider(供应学派理论的信奉者)就不见于国内已出版的任何英汉词典，前节所举的七部原文词典也未收入而仅见于《韦氏九千词补编》。《美国社会知识小词典》所收新词“新”到了什么程度，由此可见一斑。
    这部词典的另一个特色是它的译文。两位编者都是译林高手，译文自然凝炼传神。如“触犯当地土皇帝”、“二合一”、“二十亩地一头牛”“挂冠而去(交出军服)”、“穷小子发迹”等等，我想，不用举出英语原文便可窥知编者的精妙译笔。词条汉语对应词的翻译是精确的，注释是简洁和中肯的(给出了最必要的背景知识)，许多影星的译名既按目前新华社编印、商务印书馆等出版的英语姓名手册译出，同时又列出了昔日人所熟知的旧译名。例证只列原文而不予译出，可能会引起一些意见，其实这是为了节省篇幅，是可以理解的；考虑到例证多为较长的完整句，有时且为很长的一段引文，因而不附汉语译文的处理方式也是颇为明智的。
    最后，笔者对这部词典提两点意见。
    一，词典所收各类新词中，有若干词条是一九七六年出版的《新英汉词典》即已收录的，如Domino  theory，Madison  Avenue，TheBeatles，  Babbit等等，如今再收似乎有点“炒冷饭”了。当然，编者所收这类词条下多附有例证，可见当初搜集材料时也花费了不少心血，不过，假如日后词典再版时能毅然割爱，把国内其他英汉词典已收的条目悉予删除，或许反而会更加突出这部“词典以外的词典”的独特风貌，并可以省下宝贵的篇幅用于增补其他更有用的知识信息，不知编者以为然否？
    二，词典中个别条目的注释似有疏忽，如关于Rudolf  Hess(德国纳粹战犯赫斯)的注释有欠准确，少数条目未按一般词书要求先译出汉语对应词而只单纯作一解释，如Mobius  strip仅仅解释为“把一张纸条的两端以正反不同的表面相黏接(因德国数学家Mobius而得名)”，此处似应先译出对应词再加注(正规的数学名词作Mobiusband)，并似有必要对注文稍作补充，例如可改译为：“Mobius  strip莫比乌斯带(数学名词，因德国数学家Mobius而得名，把长方形纸条两端以正反不同的表面相黏接所形成的一种特殊多维空间现象，用作比喻时意为错综复杂)”，语义似较完整。
    　
    (《英汉美国社会知识小词典》，董乐山、刘炳章编，新华出版社一九八四年十二月第一版，2.50元)

徐式谷
从系统信息的观点看学术自由


    刚过去不久的作家代表大会燃起了创作自由的篝火，作家们群情激奋，欢呼文艺创作黄金时代的到来。这种气氛也激起了学术界对学术自由的祈盼。
    长期以来，哲学思辨的刻刀把“自由”雕琢得似乎已相当完美，可是事实上，与其说“自由”概念属于思辨的理性，莫如说它更属于实践的理性。用现代观点来说，它应当是高度自组织化的人类的信息功能系统的绝对属性。否定这种属性，人为地压制这种属性，对于发挥人的创造力而言，显然是极其有害的。按照人类历史的教训，或许可以更直截了当地说，学术自由本来就应当是社会主义社会存在和发展的不可缺少的历史前提。
    关于上述论点，我们从现代社会系统理论的信息观点，是完全可以给出比较充分的论证的。不妨让我们先反问一句：
    　
    如果学术不自由，会如何？
    　
    好有一比，英武矫健的雄鹰被限定只用单翅飞行，生活在信息时代却迫使人们用烽火台报警，在现代战争中放着先进武器不用，硬驱使战士挥舞长矛大刀上阵。
    或许，人们会指责我夸大其辞，故做惊人之句。其实令人担心的倒恰恰相反，恐怕上述比喻的份量，还远不足以当之。
    一个社会，如果学术不自由，实质上就等于自缚手足，自己破坏自己的文明进步。且不说中国古代封建社会两千多年来进步滞缓的故事，就拿近现代世界科学发展史来说，有多少新学术思想产生在中国呢？自然科学的新思想又且不说，社会科学的新思想又如何呢？更有甚者，新的学术思想东渐，首先遭遇的命运即被迎头痛击和诋毁一番，接着却又可能被视为神圣，当作教条，顶礼膜拜。别的不说，马克思主义在中国站稳脚跟就很不易，整整花了几十年风风火火的艰苦岁月。解放以后，特别是在所谓“文化大革命”时期，据有人统计，自然科学界发起的学术思想批判有名的就有过二十四次。什么基因论、优生学、共振论、控制论……，甚至爱因斯坦的相对论，全都成了资产阶级的异端邪说，今天回顾起来，何止让人啼笑皆非！谈到社会科学界，命运就更不济。学科被取消，学者坐冷板凳，有的索性就成了罪犯。“九州生气恃风雷，万马齐<SPS=1161>究可哀。”可以说，直到党的十一届三中全会之后，中国人才真算清醒过来。
    　
    究竟错于何处？
    　
    人类的思想，实际上是不断对周围世界的自然信息和文化信息进行多层次选择，并进而创造新文化信息的一种过程；正是这种不断发生的信息选择过程，构成了人类区别于其它一切动物的创造性机制，而这也是人类社会文明进化的最根本的动力所在。这种过程只有在开放的自组织系统中才可能发生，而人类社会正应是这样一种开放的自组织系统。
    按照社会控制系统理论，人类社会可划分为如图所示的三个不可截然分立的子系统。
<IMG=BB85604501>
    图中1表示实物资料生产系统，亦即广义的经济系统。它生产、流通供社会中人类生存的实物资料。处于这个系统中的人(如工人、农民等等)面临选择的信息集合基本上以环境中非人类的自然信息为主。他们除生产实物资料之外还向全社会提供文化信息的粗坯，比如种种经验知识。
    图中2表示社会智能信息生产系统，亦即社会中科学研究、文化教育、文艺创作等部门。他们的生产向社会提供科学技术知识、社会调节知识、文化风尚知识等等。这个系统中的人们面临选择的信息集合以系统1提供的文化信息粗坯和外部环境流入的文化信息为主。
    图中3表示社会权能信息生产系统，亦即社会中的各种权力机构，他们生产、流通供调节社会全生产过程的权力指令信息，如法律条文、政令、指示等等。这个系统中的人们面临选择的信息集合以系统2提供的智能文化信息为主，其中又尤以社会调节知识为主。
    图中空心双向箭头表示智能信息(即除权能信息之外的其它一切文化信息)的流通，其流通是自由的不具有特定的方向。实心箭头表示权能信息的流动方向，其方向是代表由位势高处流向位势低处。实心汇聚箭头则表示反馈的权能信息，具体代表社会其它系统对权能信息生产系统的监督等。按社会控制论，权能信息流的闭环(即具有反馈的合法存在)，乃是社会政治稳定的必要条件。上述所有三个系统供选择的信息集合，实际上都可以看作是各该系统的生产者用于生产过程的“材料、工具或武器仓库”。按照前面所述，我们现在可以大致把“学术不自由”的实质归纳成如下三条：
    1.权能信息生产者利用权力指令强使智能信息生产者停产，或者只生产顺从他们心意的产品；
    2.权能信息生产者压缩自己的“仓库”，拒绝接收社会的信息反馈，或者只接收顺从自己心意的文化信息；
    3.权能信息生产者禁绝社会中非权能信息的自由流通，而只让自己的指令信息畅通无阻。
    以上三条总的又可以归结为：行政部门对社会中其它一切部门的文化信息的创生和流通进行不合理的干预和阻挠。这样做的结果，明显的是使处于社会子系统1、2中的人们的创造性思维受到了禁锢，然而潜在的即权能信息生产者自己的创造性思维也同样受到了束缚。他们同样创造不出更新的社会调节信息，除了老调重弹，走复古的道路，不可能有新的选择。这一来全社会系统终将回到民族的古老模式：无政府状态<SPS=2413>专制状态的恶性循环。按照控制论理论，如果“控制器”的变异度不能大于或至少等于被控系统的变异度，它就不可能具有控制的可靠性。权能信息生产者拒绝接收社会信息反馈，主动压缩自己的可供选择的信息集合，实际上就等于自动减少自己的变异度，自己损害自己的控制、调节社会全生产过程的能力。这种后果与前面的几个比喻有什么本质区别呢？实际上只会有过之而无不及，因为它造成的灾难范围更大，影响更长久、更深远。一方面中国人是极富于聪明智慧的，另一方面中国人却又创造不出多少新的有价值的学术思想，文明进步滞缓。究其原因，除了自己拆自己的台以外，哪种外部力量可以有这样的能耐呢？
    关于学术自由的问题，实际上马克思、恩格斯也早就有过精辟的论断。恩格斯明确指出，没有这种自由，“一切都是空话”(《马克思恩格斯选集》第四卷，428页)。马克思更是尖锐地指出，如果没有这种自由，政府将“只听见自己的声音，但是它却欺骗自己，似乎听见的是人民的声音，而且要求人民拥护这种自我欺骗。至于人民本身，他们不是在政治上有时陷入迷信有时又什么都不信，就是完全离开国家生活，变成一群只管私人生活的人”。(《马克思恩格斯全集》第一卷，78页)马克思的这些预言，在中国“文化大革命”的历史中尤其得到了充分的证实。
    根据马、恩的论断，我们当然可以深信，马、恩是在确认学术自由的基础上创立社会主义的理论体系的。如果学术不能自由，社会主义社会决不可能成为理想，当然更不可能成为现实。因此我们可以确证，保障学术自由，是社会主义社会存在和发展的必要的历史的和现实的前提。
    　
    保障学术自由的三段论
    　
    学术自由意味着既无少数服从多数的义务，亦无低贱服从高贵的法则，更无附和权势、充当文学侍从的职责。学术自由既要求有合理的外部环境，更强调学者自身有独立的人格。然而，中国人从来有唯上、唯书、唯权威的传统，更有维护人治的社会体制。尽管在这种体制之中并不乏善良的个人，甚至善良的个人还可能是最高的权威，掌握有崇高的社会权力，可惜仅仅有这种善良的个人却保障不了学术工作者应有的自由权利。因为只有：                    
    “法律是自由的守护神”人类社会是由千千万万高度自组织的个人构成的巨大系统，然而个人行政权力的有效控制范围，不过是靠权能信息的流通来达到的。事实证明，信息在流通过程中，其信息量和有效性是随时间推移、流程加大(经人传递的次数增多)而几乎呈指数规律下降的，因此，任何拥有权力的个人，即使再英明、再善良，他也只能保护他周围的极少数人，这里还暂且不说，如果当权者个人品质不行又将如何。总之，有一点是明确的，即仅靠人治，仅靠个人的权力，是绝对保障不了社会中广大学术工作者应有的自由权利的。个人终归只是一个点，从这个点发出的权能信息的有效控制范围是很有限的，更加上个人发出的指令带有极大的随机性(如个人情绪的波动，时机、场合的偶然性等等)，因此，在人治的体制中，个人的思想自由、进而学术的持续繁荣、进而社会的稳定进步是无论如何得不到可靠保障的。
    法律不然，它是以整个社会的权威为后盾的，它提供的不是一个点，而是一张网；它不是随机的，而是相对稳定的，谚云“法网恢恢，疏而不漏”，“无法”则“无天”，即此谓也；而“在法律面前人人平等”更是提供了对社会中一切滥用权力者以一定限度的约束。可见，只有法律才是人们学术自由的守护神。现代社会控制理论可以证明，法律制度的完善程度实际上是一个社会的文明程度的三大指标之一(另外两大指标是国民总产值指标和社会学术思想创新率指标)。然而法律制度的有效性，却只有在合理的社会信息结构即社会体制之中，才可能得到充分的发挥，因为：
    合理的社会体制是学术自由的基本框架  中国传统的学术思想不自由，实质上是因为中国社会具有传统的单一化的社会信息结构。中华民族的国，实质上是家的扩大，故有国家之谓。几千年来中国的社会基本上就是这种国即是家的状态。家是按照天然父子长幼之序形成的。自秦创郡县制以来，这种金字塔型的信息结构从小范围政治体制扩展为全社会的体制，士农工商、三教九流莫不贯穿于这单一的结构之中。可以说，自公元前的时代起，中国同西方就有着非常不同的供选择的信息结构集合。由于地理环境、周围文明信息的交流等等多种原因，古代希腊的城邦社会实际上成了古代西方人大量进行政治实验的场所，创造了多样化的社会体制，而与此差不多同时的我国春秋战国，虽然也出现过学术繁荣的兴旺景象，但社会体制却是单一的。自汉朝董仲舒提出罢黜百家、独尊儒术以后，“君君臣臣父父子子”，这种单一的金字塔型社会体制更是从哲学的伦理、心理观念上得到了空前的固化。经过数千年的社会心理的认同，金字塔型体制终于不仅成了社会的基本体制，而且成了民族心理的基本构型。正是由于这种民族社会心理构型的顽固的认同作用，使得我国虽然可以在形式上建立起任何新型的的社会制度，但社会的信息结构亦即体制，却终究有逐渐回复到单一的金字塔型的危险。这种体制对外是严格封闭的，对内则是垂直控制、横向割断的。这种体制的逐渐僵化，无疑正是近期仍存在于我国社会中的学术思想不自由的根源。邓小平同志指出，要有一场“对体制的革命”(《邓小平文选》，352页)。依笔者个人的理解，小平同志这里所强调的“对体制的革命”，就是要革去体制的单一性，按不同社会职能系统必须适应以不同信息结构的原理引入多样化体制(前不久中央关于香港问题的一国两制的对策即是运用了这种原理)，使我国社会的经济体制、科研体制、教育体制、文化体制等等逐步脱离行政体制的直接干预，按照各自的社会职能特征重新创立自己的文化信息结构；这也正是我国当前社会体制改革的要点所在。可以期望，按照上述原理改革后的社会体制，一定可以给予人民的学术思想自由以历史上前所未有的切实的信息结构上的保证，使法律真正成为人民“自由的守护神”，从而为中华民族的思维创造力的巨大解放，奠下泽及后世千秋万代的根基。
    十八世纪的法国思想家爱尔维修早就正确地指出，人类青年期的主要教导者是社会体制，以及由此而生的种种风俗习惯。移风易俗的关键是改革体制，而改革体制的更深远的作用还在于教育我们今后的每一代青少年，在于变换他们的心理构型。当代一切有眼光的社会改革家都不能不特别正视这一点，从而矢志不渝地把改造中华民族(尤其是下一代人)的社会心理构型当作自己终生追求的目标；而为了达到这个目标必须首先走出的关键的一步，即改革中华民族传统的社会信息结构，也即体制。如果不从根本的社会心理构型上彻底翻动陈旧的社会信息结构、旧体制的基础，终有一天新设立的体制又会重新恢复到传统的旧形式。为此，不能不有保障学术自由的第三段论述：
    全社会的文化教育普及，是真正推行学术自由的不可或缺的前提  只有具备独立人格的人才会有要求自由思想的愿望，而只有具备自由思想愿望的人才会追求思想自由。只有一国的人民均能自觉地要求思想自由，这个国家的社会创造力才会真正有可能与世界上一切先进的国家一比雄长。正是基于这种认识，日本明治维新时期的启蒙思想家福泽渝吉曾倾全力呼号：文明的精神即“人民独立的精神”；只有“人人独立，才有国家的独立”，而个人谋求独立的最根本的一步，即求学；只有学习，受教育，才可能消除社会中的愚民，而只有消除了社会中的愚民，才可能真正根除它的影子――恶政，因为愚民与恶政实在是一对同来同往的双胞怪胎。且不说福泽渝吉的上述论证是否全面，有一点却是必须绝对肯定的，即一国人民文化教育的普及对于该国的文明进步确实有着举足轻重的作用；它也是培养独立思考，进而真正推行学术自由的不可或缺的前提。日本前首相吉田茂说，“日本在一九一二年时就学率就已达95％”。他还自豪地宣称：“直到今天，人们到乡村旅行时仍然可以看到，小学校的校舍大多是村中最好的建筑物……”相比之下，我国广大农村的文化教育状况则不能不令人忧虑。乡村中最好的建筑物多数为各级权力机关所拥有且不说，仅近几年报刊中披露的某些党政干部大量鲸吞、挪用本来就不多的一点农村教育经费的事件，就足以使人震惊、愤慨、羞耻。不知这些人良心何在，他们将以何颜面对中华民族的后代子孙！
    从世界各国的经验来看，要以最快的速度普及文化教育，仅靠官办教育是决不可能的。经费有限，官僚主义的办事作风，平均主义气氛中的雇员教师的事业心等等之外，仅仅统一教材内容的老化、教条化一项，也就足成为我国目前教育状况中的一大病症(这种病症尤以哲学、社会科学等文科教材为甚)，这种病症的巨大恶果之一，是严重损害了我国青年一代的独立思考能力。俄国大教育家乌申斯基早就精辟地指出过：我们的教育目标不是要培养聪明的猴子，而是要培养会勇敢地独立思考的人。我们不需要只会学舌的鹦鹉，更不需要只善于随风使舵的两面人。事实证明，以前我国曾推行的教育为现实政治服务的方针，实际上是为极左思潮培养社会的“顺民”基础效劳，是为熄灭青年人的自由思想的创造火花而浇泼凉水。只有到今天，当人们真心实意要为振兴中华、为推进四个现代化做一些踏踏实实的工作的时候，这才会严重体味到从前留下来的恶果竟是多么苦涩。
    以上关于教育的论述如果按系统信息的观点表述或许更为直观。
    人其实可以看作是世界上自组织化程度最高的“智能机”，而人的脑更是一台无以伦比的“信息处理机”。不同于一般人造的信息处理机的是，人脑这台信息处理机是自主的，是不受任何外部力量直接控制的。然而，它又不是天生自主的，它必须在人类的社会文化信息环境中并在不断地自适应和自学习的过程中才能逐步培养起这种自主的能力。作为一个极端相反的例子，狼孩在狼的信息环境中成长就不可能培殖人的文化意识；天然的信息处理机雏型因为缺乏人类的文化信息环境而失去了培养自主调节能力的条件，从而也就失去了成功“人”的可能。质言之，人而失去了自主意识，实际上已不是人，不过徒具人形而已。学校是以向人们(特别是青少年)提供最有效的文化信息(输送率、产生率等的)环境为职业的社会机构。教育的主要目的不是向诸“信息处理机”雏型灌输特定的软件(各种在历史上已成型的知识)，而是通过这些有限的软件(知识)培训、引导诸“信息处理机”雏型，使之在不断的自适应、自学习的过程中逐渐获得几乎是无限的自主调谐的能力，也就是独立思维创新的能力。这才是人类教育的宗旨。人类最有价值的东西是他们的大脑的创造力，而大脑创造力的大小的决定性因素之一即它的自主特性的强弱，从人的外部表象上看也即其人格的独立性的强弱。一个社会的信息结构的合理性，也即体制的合理性，基本上要以它发掘人们大脑的创造力的期望(平均)值来衡量，这实质上也体现为它所能提供给一切社会成员以思想自由的自由度，二者的关系基本上是正线性相关；一个社会对人的尊重首先表现在它对人们的创造性思维的尊重，而一个人的自尊同样首先表现在他对自己独立思维权利的维护，这两点与前面说过的学术思想自由要求合理的外部环境和要求学者本人应具有独立的个人人格是完全一致的。
    学术思想自由的问题不应当是个思辨的问题，而是一个非常具体地涉及到人的生理、心理以及社会等等多方面因素的系统问题。思想失去自由(特别是学术思想失去自由)的实质，是人类社会中文化信息的创生和流通失去了自由。按照J.S.密尔的说法，这是对整个人类，特别是对整个人类后代的掠夺。几千年来，中国古代的封建统治者对中华民族思想的传统钳制，实际上已经夺去了炎黄子孙在近现代科学史上应有的光荣，我们今天当然不能继续干这种遗患后人的事情。中华民族不应当总是在内耗中丧失自己的创造力。
    学术应当自由，学术思想的异彩奇葩应当在中国的文化原野上自由开放。因为思想之花的自由开放本质上是人类的社会创造力、生产力的自由解放，是人类文明精神的自由奔放。自从党的十一届三中全会以来的种种迹象表明，中华民族的历史正在翻开几千年来新的一章。可以坚信，随着国家法律的不断完善，随着社会体制的逐步革新，随着文化教育在整个社会迅速、切实地普及，一个蕴含有十亿颗智慧之脑的伟大中华，必将以崭新的风貌屹立于世界先进民族之林！
    　
    一九八五年一月二十八日于北京

黎鸣
私商“代表”


    <IMG=CA85605201>
漫画
丁聪
两个彼此参照的世界
论张贤亮的创作

    在张贤亮的创作中存在着两个彼此参照的世界。一个是底层劳动者朴素、健康的情感世界，这是一个在历史和现实的制约中，充满了不幸和苦痛，然而却有着更多正常人性的自在世界。另一个则是知识分子充满矛盾的精神世界，这是一个理应自觉却被“铁的逻辑”扭曲得从外部到心灵都极为残缺的世界。
    他时而从普通劳动者命运的基本视角，描划中国三十年社会生活的曲线(如《邢老汉和他的狗的故事》、《肖尔布拉克》)；时而从知识分子心灵历程的视角，揭示一个时代政治的残酷与荒谬(如《土牢情话》)；更多的时候，则是把两个世界投射在一个屏幕上(如《灵与肉》、《河的子孙》、《绿化树》)，在人物命运的彼此纠结中，沉思历史的规律，升华人的理想。
    这两个世界的存在，本身就带有历史的规定性。农民和知识分子，这是中国现当代社会中两部分基本的力量，也是各个时期社会矛盾的两大主要问题。因此，就必然地成为以现实主义为美学风范的中国当代小说中两个重要的主题。在近年反思文学为数众多的作品中，农民和知识分子的命运构成了两大主题分支。在张贤亮的同时代人中，除了高晓声以民族久远的政治历史为背景，自觉地把农民的精神心理，作为包括知识分子在内的民族性格的典型来加以表现之外，多数作家都侧重知识分子的政治命运，把它作为独立的历史现象来认识。张贤亮则一开始就在当代历史的范围中，把农民和知识分子作为两个各自独立的部分，在各自命运、性格，以及文化构成的彼此参照中沉思历史的规律。
    这一点构成了张贤亮创作的重要特征，也形成了他创作的基本矛盾，以致于常常出现创作水平的波动和整体美学风格的某些缺欠。
    从历史深处跋涉而来的人们，最深切的记忆是整整一个时代社会生活的严酷。五七年反右扩大化被错划为右派的经历；形成了张贤亮和归来的作家群共同的经验世界。和他们相比，艰难的六十年代、动荡的七十年代，是张贤亮笔下的艺术世界中最具历史感的部分。
    五十年代后期的极左思潮，首先把一批知识分子甩出了正常的社会生活。孱弱得完全没有力量替自己辩白的许灵均(《灵与肉》)，仅仅为了凑足一个抽象的数，背负着血统的阴影，成为人民的“敌人”；石在(《土牢情话》)则因为在《诗刊》上发表了一首歌颂人道主义的诗，也被宣判为资产阶级分子；章永<SPS=1002>《绿化树》)也是因文字罹炼狱之罪。政治命运的逆厄使他们接近了人民，和底层的劳动者一起，经历了六十年代的大饥荒、七十年代的大动荡。
    人民的命运也就必然地成为这一部分知识分子命运的一部分。  善良厚道的邢老汉在贫困中度过一生，他的家庭得而复失的偶然经历和七十年代的畸形政治直接地联系在一起。李秀芝和家乡的姑娘们，为了起码的生活，走上陌生的异乡之路(《灵与肉》)。乔安萍被摧折的青春(《土牢情话》)，韩玉梅倍受屈辱煎熬的命运，郝三的屈死(《河的子孙》)，都是那个时代历史表象的艺术记实。
    作者通过对这两部分人物命运的写实，在政治和经济两个层面上揭示了极左政治对民族造成的危害。这使他对一个时代政治历史的反思，具有宏观的开阔视野。因此，他笔下人物的苦难也就概括了民族的苦难，启迪着人们对整整一个时代社会生活的理性思考。
    这两部分人物彼此参照的命运，构成了张贤亮反思历史的两个基本视点。这使他在表现这一代知识分子心灵历程的时候，超越了旧有的美学风范，把一个时代的政治灾难内化为知识分子精神的矛盾。因此，他没有在灾难的背景中塑造英雄的偶像和干干瘪瘪的道德楷模，也没有简单地为自己的忠诚辩白。他以真诚凝重的笔触，揭示了一代具有民主主义和人道主义理想的知识分子，在生活的炼狱中灵与肉所经历的煎熬。把对一个时代历史的认识深入到知识分子心理的层次，达到了心理具象的艺术真实。
    他笔下的知识分子大都出身于非劳动人民的家庭。这在极左政治把阶级论和阶级斗争推向荒谬极致的年代，构成了他们宿命般的心理因袭。虔诚的教徒般的原罪感，使他们顺从着政治的扭曲，在不断的自我否定中寻求精神的解脱。事实上，他们和一个时代的政治一起构成了自我异化的力量。当作为社会人的最后一点自尊和自信，都损耗殆尽的时候，真正属人的便只剩下那些最原始、最基本的生命感觉。对这些感觉的准确表现，是张贤亮的作品中甚为惊心动魄的部分。
    作为一个被富人遗弃的孤儿，许灵均莫名其妙地成为右派分子，经历了又一次被遗弃。当他躺在马槽中，向无知的牲口寻求温暖时，无所归属的强烈孤独感，虽然被作者蒙上了圣洁的月光，赋予其基督降临般的宗教意味，仍使我们深切地感受到那个时代个人生存的渺小。石在和土牢的难友们在政治与自然双重的绝境中，在肉的存在面临毁灭的关头、灵魂在极度的恐惧感驱使下爆发出来的哀嚎，凝聚了极左政治对人性残酷的绞杀。章永<SPS=1002>的饥饿感迫使他的灵魂一度在恶的险谷中陷落，但终究仍然是属人的感觉。包括他对马缨花的情欲，都是灵魂被扭曲戕害得不成样子的时候，唯一属人的证明。虽然那么渺小，那么可怜。
    毫无疑问，这些都不能算是美的，常常带给人生理的恶感。但饥饿、孤独、恐惧、情欲都是人类共同的经验，也是那个时代中人们普遍的经验，知识分子更难于幸免。只有真实地艺术地把那个时代人们的感觉表现来出，才能揭示那个时代社会人生的真相。此外，极左政治对一个时代社会生活的影响，深入整个民族的灵魂。人们无端地被人伤害，又无端地伤害着别人。石在在“铁的逻辑”威慑下，终于不能克服自己的卑怯，直接导致了善良的乔安萍毁灭的命运。这不是个人道德的过失，更深的根源仍然在于极左政治深入知识分子灵魂的弱化症。因此，我以为正是作者对丑恶淋漓尽致的表现，体现着从灾难中生还的人们积极的自省精神。正是这一点，使他的作品对极左政治的否定达到了心理的深度。
    作为对一个时代非理性的盲目历史运动的补充，张贤亮铸造了一个劳动者朴素的情感世界。和知识分子脆弱的、畸形的精神世界相比，在封建法西斯主义猖獗的年代里，只有这个世界因较少受极左政治的影响而保留着更多属人的性质。因此，这个世界最多地负载着作者的审美理想。
    邢老汉凭着常识对“阶级斗争”的怀疑和对所谓另一阶级女子的真诚情感；李秀芝以自己的切身经验对所谓“革命”的辛辣嘲讽和对许灵均的理解与爱恋；郭<SPS=2087>子们粗豪的性格中朴素的正义感和同情心；郝三舍生取义的侠肝义胆，魏天贵对政治的狡黠态度中深藏着维护乡亲们利益的愿望，都体现着普通劳动者未曾泯灭的善良和健康的良知。当理性被迷信代替，整个民族自觉的精神被扼杀得毫无作用的时候，也只有这种以朴素的经验形式出现的健康本能中，闪烁着属人的精神特征，体现着一个民族在历史的盲目运动中微小部分的积极活力。
    历尽劫难之后，人们对人的理解是极为朴素的。在这个世界中，跃动着生命的朴素情致，寄托着作家对于“残缺的美”的艺术追求。底层劳动者的生活命运虽然也充满了不幸和苦痛，但是他们却始终保持着不被政治所扭曲的生活意志。炽热的激情，蓬勃的生命力、真率粗犷的性格，朴素的人情，都在极为粗陋的形式中，体现着人性的健康内容。特别是张贤亮笔下那些泼辣的女性形象，从李秀芝、乔安萍、韩玉梅到马缨花，都在极为屈辱的生活境遇中，仍然表现出能爱能恨的丰富情感。这和被左的政治摧残的除了勉强生存完全没有生活欲念的许灵均们比起来，即使充满了残缺也仍然是美的。因为他们(包括郭<SPS=2087>子和海喜喜等普通劳动者身上)，更多地表现出生命的丰富与坚韧。
    在两个彼此参照的世界中，张贤亮对一个时代的历史反思深入到这个民族不同阶层文化构成的差异。这在他的同时代人中是比较独特的。他笔下的知识分子，大都受过十九世纪人道主义的影响，以后又接受了中国当代文化的教育。这种文化构成形成了他们精神的内在矛盾。前者使他们在严酷的时代生活中软弱无力，后者则使他们习惯于自我否定。在极左政治的高压与饥荒的折磨中，生存本身已经变得无比艰难，灵与肉的双重危难，使他们不得不寻求更有力的精神支柱。无论是时代的政治思潮还是生存的需要，都使他们走向对自身文化构成的批判。相形之下，底层劳动者充满活力的坚韧性格中所蕴积的民族民间文化，则以极朴素的形式显示出无比美好的魅力。
    《河的子孙》与《肖尔布拉克》是张贤亮的作品中最成功的两个中篇。在这两个中篇中，作者都极为自觉地描绘了西北地区，在独特的社会政治历史条件下形成的民间文化。河套地区悍野自由的民风，西北开发地区苍凉的自然地貌和移民们质朴通达的性格，形成了张贤亮作品的美学风格中独特的文化底蕴。不仅这两部作品，从《灵与肉》到《绿化树》，他的多数作品中，都带有对民间文化的向往。这种文化底蕴形成了他笔下多数劳动者性格的丰富内涵，因此，作者在表现他们健康良知的时候，没有陷入苍白的道德模式。
    然而，在文化问题上是最忌绝对化和简单化的。作为一种追求人生力度的美学理想，作者对西北地区民族民间文化的肯定原无可厚非。但是他对知识分子所接受的西方文化的否定则未免失于简单。这一点使他对那个时代知识分子心理真实的描写没有达到应有的历史高度。对于任何一种文化现象，都不是贴上一个阶级的标签就可以解决问题。特别是当作者笔下的知识分子所接受的文化，和他们的血统联系在一起的时候，他的主人公对自身文化构成的批判，就和原罪感一样，明显地带有上个时代政治影响的痕迹。这就是我们在《绿化树》中看到的，作者对章永<SPS=1002>自虐狂式的反省持肯定的态度。当然，这有那个时代心理真实的根据，但反思历史需要否定之否定，需要对任何一种历史现象的距离感，否则只是对历史现象的重复，而达不到反思的目的。十九世纪西方人道主义对中国知识分子的影响，以及在中国当代社会生活中的作用，这是一个很大的题目，不在本文所能论及的范围。但可以看到的是，对于文化问题上的简单化倾向，造成了《绿化树》明显的美学缺欠。马缨花的圣洁远不如韩玉梅的泼辣大胆来得更富生命感。她已经更多地被道德化成章永<SPS=1002>走向“红地毯”路旁的“绿化树”。这和作者其它作品中对民间文化内在精神的理解是有差距的。
    其实，在这一点上，作者也是矛盾的。在《绿化树》中，作者着重强调章永<SPS=1002>由一个朦胧的资产阶级民主主义和人道主义者，转变成历史唯物主义者。作品中全部细节只是他对饥饿的切身体验，使之理解了《资本论》的经济学理论，从而使灵魂得救。而《唯物论者的启示录》，这一总题目则透露出，主人公对马克思主义的接受，仍然建立在信仰主义的心理基础上。在《男人的风格》中，作者则相反，强调农民家庭出身的陈抱帖，由于学习马克思主义而追溯到西方的文化，而这种文化对他的影响，除了发表就职演说等一系列政治谋略之外，便是在男性的雄风中增加了绅士的教养与风度。这也是作者审美理想的一部分。《男人的风格》整体的美学效果是明显做作的。
    对待文化的矛盾态度，和作者理知世界的基本方法有着内在的联系。他在彼此参照的两个世界中发掘着历史运动的两部分积极活力，即知识分子自觉的精神(通过对石在们畸形性格的否定和《河的子孙》中尤小舟的肯定)和普通劳动者健康的良知。但他认识历史是以当代社会生活为时间尺度的，因此，现实就有意无意地成为这一段历史运动的终极目的。
    历史毕竟是过去发生过的事情，时间的距离本身就构成了审美的距离，加上生活经验的积累，都使他表现六、七十年代的作品达到一定的历史深度。但也因此明显地限制了他表现八十年代社会生活的作品。不仅他近期的作品普遍存在着封闭的结构(包括《河的子孙》在内，情节框架的狭小都和题旨的宏大不协调)，而且，《龙种》、《男人的风格》等作品，都以过份直接的现实性，取代了历史感。需要的不一定就是美的。人生的力度、男性的雄风一经和权力崇拜结合起来，也确确实实带有马基雅弗利主义的味道。对于经济体制改革这一具体社会问题来说，这些作品也许有着极为必要的现实意义。但作为看待历史的尺度来说，则是狭小局促的。作为审美的理想也缺少博大的精神。
    投身生活的激情与对社会生活的责任感都是可贵的。但艺术毕竟是艺术，即使以和时代同步为目的，也需要对时代变革更宽阔的理解。恩格斯强调的“历史观点与美学观点统一”，至今仍然是我们写实文学的重大课题。
    人们反思历史的时候，也受着历史的局限。有些局限是可以克服的，并非属于自身认识能力的限制；有些局限则因为自己不曾意识到而在所难免。上文分析张贤亮创作的内在矛盾，并非完全出自贬意。黑格尔曾告诉我们，凡是真实的事物，它的规律是矛盾的。面对这种具有普遍性的文学现象，我想探究的是，形成这种矛盾的原因。我以为时代的社会思潮的反复是形成张贤亮创作水平波动的重要原因，这是属于个人的认识能力可以克服而没有克服的局限。而更隐秘的原因则是作者自身文化构成的限制，这一点可能是作者不曾意识到的。
    一个时代的文化铸造了一代人的思想方法，决定了他们理知和认识世界的基本方式。张贤亮极喜欢在作品的卷首或章节之前加富有暗示性的题辞，这增加了他作品的哲理性，也使我们可以从中模糊地看到作者基本的文化构成。黑格尔、但丁、维克多・雨果、歌德，这些十九世纪以前西方杰出哲学家、文学家的名言，是他引用的主要部分。十九世纪以前西方文化作为他文化构成的主要部分，使他在表现人性的内在冲突方面，常常带有超越于现实之上的人本主义的哲学思辩色彩。其中，黑格尔哲学的思维范式，帮助他在认识当代社会历史方面具有辩证的意味；而黑格尔对历史运动过份强调必然性的倾向和以理想为中心的美学主张，又限制了他对八十年代社会生活的艺术表现。
    《圣经》对西方文化的影响，也间接地渗透在他的作品中。表现在他的主人公在灵与肉的煎熬中，内心所弥漫着的浓郁宗教氛围，他们对痛苦和幸福的感觉都在无休止的忏悔中，浸润着强烈的原罪意识。这个特点使他一方面在写灵魂方面达到了相当的深度，另一方面，又使他对一代知识分子精神历程的反思，带有明显的唯灵的气息。以致于《绿化树》终于没有跳出个体人生得失的有限范围。
    更重要的影响，是五十年代后期在左的政治思潮影响下形成的当代文化。文化虚无主义纵向割断了和民族历史文化的联系，横向封闭了和世界二十世纪文化的联系。这样狭小的文化背景，正好适宜极左政治对马克思主义进行信仰主义的解释。狭隘的阶级论、精神高于一切或简单的经济决定论思想，都使人们对文化的问题易取非此即彼的简单态度。在这种文化中成熟起来的人们，较难避免思想方法的局限。特别是十九世纪西方文化中唯灵的部分，已在一部分人中种下崇拜的种子，成为他们接受信仰主义的心理基础。即使是在观念上首先冲破极左政治影响的人们，也习惯在十九世纪以前的文化中寻找思维范式。虽然经历了思想解放运动，但由于文化构成决定的思想方法没有彻底改变，社会思潮稍一反复便极容易退回去。
    张贤亮创作中的矛盾主要是由他自身特定的文化构成及由其所制约的思想方法所决定的。十九世纪西方文化中的人道主义精神，是他理解民族民间文化的思想基础。使之对六、七十年代的历史反思中，既有思辩的哲学色彩，又有较深的民族生活的文化底蕴，从而形成其阔大深沉而又富哲理的美学风格。而十九世纪以前文化中的消极部分和上一个时代的文化中所形成的思想方法，则通过文学观念和审美态度等中介，造成了他作品风格的明显缺欠。
    作为一个有才华、有阅历的作家，张贤亮作品美学风格的缺欠是令人遗憾的。这常使人想起埃舍尔笔下那幅著名的画：一条咬着自己尾巴的龙，它拚命地挣扎着，却终于挣不脱二维空间。时代的变革中的重要内容是民族文化构成的变动，只有这个前提，可以使我们从原有的思维怪圈中跳出来。因此，作家的文化构成问题就是我们的文学能否长足进步的关键。好在开放的时代气氛，外来文化的涌入和对传统的重新发现，都与民族生活方式的整体变动一起，丰富着我们在其中活动着的文化背景。剩下的问题，就取决于我们个人的努力了。祝作者在文学的征途上不断超越自己的足迹。 

季红真
《系统科学论著选编》


    从五十年代后期开始，美苏先后出现了“系统热”，系统科学的书刊大量涌现。据统计，仅苏联从一九五八至一九七六年期间就出版了上千种。而这二十年里，我国却一直采取“绝热”措施，对这一新兴学科不加与闻。现在我国也逐渐形成“系统热”，就深感有关的图书资料的不足。
    为弥补这一缺憾，系统科学信息中心决定分类编辑《系统科学论著选编》四辑，每辑约三十五万字。第一、二辑即将出版。出版者：中国政法大学出版社。(闵家胤)
补白
闵家胤
让世界知道他们
读刘索拉的《你别无选择》

    可能要过很长一段时间，人们才会充分地意识到刘索拉的中篇小说《你别无选择》在艺术思想和审美观念上给人们带来的影响。最为触目的是它艺术形式上的大胆。但这远不是最重要的。冲破陈旧的观念直截了当地向艺术法则中的常规和正统发起挑战，这才是小说的灵魂。
    小说描写的生活领域是特殊而又狭小的：这似乎只是音乐学院作曲系一群学生和教师的一段狂放、幽默、甚至有点滑稽和胡闹的生活。有日常的学习，也有突来的考试，罕遇的国际比赛；有对艺术事业的执着追求与厌倦，也有对艺术法则的泥守与背叛；有婚姻的悲剧，友谊的真挚和深沉；……这一切，按说也没有什么大不寻常。在相当多的当代青年题材的小说中，它们不是已经千遍百遍地被写腻了吗？
    然而刘索拉却自有她的新意。作为一个艺术叛徒，她的思路的猛锐、大胆，她在艺术处理上表现出的独特的选择力，自能使读者注目。
    我说刘索拉是艺术叛徒，是因为她笔下处处闪露着对我们的文学艺术教育和文学评论中的陈规旧范的批判锋芒。她的批判是毫不妥协、毫无回旋余地的。她借着对贾教授的形象和作曲系整个学院氛围的辛辣讽刺，把我们艺术教育中某些陈旧的内容与僵化的形式，把青年学生的心理，用最无讳饰的方式表现出来。
    贾教授的形象是相当漫画化的。但这是准确、简练、深刻的漫画化。我们惯于把漫画化视为文学中性格描绘的粗陋形式。其实，对于象贾教授和他的风纪问题、方向问题这一类在现实生活中本来就相当漫画化的现象，难道庄重严谨的笔调能够得其风神吗？从执拗地召开文艺方向问题的讨论会，到主持累死人的刻板而又莫名其妙的考试，一直到选拔学生参加国际比赛前后的表演，贾教授一切活动的目的就是防范二十世纪现代派作曲技法的渗入，固守他那些据说是万世不变的艺术法则绝不松手。他一生平庸，所以就特别恨别人创新；他自视神圣，所以毫不怀疑任何与他不同的研究都是堕落；象套中人一样刻板和拘谨的外形，包裹着一颗小器、敏感的心。虽说有些学究气，但却也不乏政治适应性。假手石白，把孟野的创新之作上纲为“法西斯音乐”这一手，就不是一介书生做得出来的。至于那种“不仅担心自己的金字塔，而且担心全国、全世界都必堕落无疑”的真诚和义愤，那种“一匡天下，舍我其谁”的幻觉，更是活画出了一副闭目塞听者的面孔。
    使我们为艺术创新者的命运深感悲哀的是，贾教授阻遏创新的能量并不全是他的个性或品质带来的，更多地是借助弥漫于全社会的因循守旧的习惯和惰性。对于贾教授来说，无个性即是他唯一引人注目的个性。所以作者并不过多地在没有个性的地方寻找个性，她注意的是这个人物的社会思想和艺术观念在周围造成的氛围。她几乎是把这个人物当作无所不在的幽灵来写，几乎是从其他一切人的行为和心理中来发掘他的存在：作为一种顽固而狡猾的历史惰性力的存在。刘索拉用贾教授这个人物的塑造，使我多少有些相信现代小说的写法有时是不必倾注全力于人物的个性描绘而能使人物获得某种典型性的。
    你可以看到贾教授的阴影怎样遮住了石白生命中一切创造活力的亮点的闪动。在不可企及的巴哈面前，石白把创新的无效性看得透透的，于是弄得他只好背诵和模仿巴哈，甚至被利用去做对创新者进行方向性抨击的枪手。这是信守贾氏规范者的悲剧。
    你还可以看到贾教授的阴影怎样隔断了孟野走向成功的创造之路。嫉恨和干预别人私生活的习惯和一听到“法西斯音乐”的恶<SPS=1612>便“不可不信也不可全信”的政治警惕性，都以一种无法抵御的行政力量出现，终于把孟野逐出了校门。这是反叛贾式规范者的悲剧。
    甚至在终于成功的艺术叛徒森森的灵魂中，你也可以看到他的创新冲动与贾教授的阴影的痛苦而又紧张的搏斗。在形形色色的贾教授们的造说和设计下，无法超越的贝多芬，“他的力度征服了世界，在地球上竖起了一座可怕的大峰，靠着顽固与年岁，罩住了所有后来者的光彩”。这是想寻找自己民族灵魂的森森最感悲哀的。贝多芬令人肃然起敬，但他不应该使后来者束手无为。贝多芬之所以对创新者产生精神压力，其罪不在贝多芬，而在那些骸骨之迷恋者与贩卖者。
    在这种紧张的内心搏斗中，森森冲破贾氏规范奋然前进了。尽管贝多芬矗立在那儿，他“更觉得有许多事情得做”。终于毅然到异域去别寻艺术创造的新途的小个子对森森说的“去找找看”，成了森森的箴言，激动着他去寻找自己的音响，自己的力度。终于，他以自己的声音被世界所知了。这是一个艺术叛徒庄严而悲壮的求索过程。
    展开一群年轻活泼的生命怎样投入这一场冲破艺术藩篱而走上真正的创造之路的求索，使得刘索拉的夸张的描绘中充满了率真，嬉闹的场面中充满了激情，跳跃的叙述节奏中充满了活力，荒诞的生活氛围中充满了庄严，流动着不羁的野气的语言中搏跳着青春的旋律。在尽情地嘲弄了贾教授和他的规范之后，刘索拉也尽情地宣泄了艺术创新者灵魂中渴望未来的追求，走向世界的信念。
    在这一群年轻的艺术探索者的形象中，除了森森和孟野这两个“音乐世界的大破坏者”被置于革新与守旧的漩涡中心之外，最发人深思的就是李鸣的形象了。李鸣是被老师认为是有才能，有气质，富于乐感的学生，但是他在小说中一出现，就“不止一次想过退学这件事了”。退学这个念头一直粘附在李鸣头脑中，他也似乎一直呆在被窝里消极地观望着学院的生活。一直到森森在国际比赛中获奖，才使他从被窝中钻出来，并且再也不打算钻进去了。可以说，李鸣内心的思想矛盾及其解决，是贯穿小说始终的一条主线。王教授在李鸣准备打报告要求退学时对他说的话：“你别无选择”，被作者用来作为小说的标题，这也足见李鸣这一形象在小说中的特殊位置。初读这篇小说，我曾觉得刘索拉这个新手在文坛上的别具一格的出场主要地表现在：她和那些在作品中强烈地留下自我形影的女作家不同，似乎一开始就打算把自我深藏起来，以一种冷静客观的笔调来叙述。但是，细细品味李鸣这一形象，我发现作者是以李鸣的视角为自己的叙事角度的。她把自己对生活的思索放到李鸣身上去了。――尽管很隐蔽、巧妙。
    事实上，真正对贾教授的那一套，对我们艺术教育中(当然，聪明的读者会从艺术教育联想到更广泛、更普遍的生活)现存的使人无可奈何的格局进行了批判性的思考的，不是敢于与贾教授公开争执的森森，也不是受到压制、打击最沉重的孟野，而是这个似乎要消极遁世的李鸣。他以躺在被窝里这个奇特反常的举动，来表示他对这样的学习生活的厌倦和失望。为了抗议贾教授呼吁进行的“对学生从生活到学习的一切正统教育”，他撕毁了作业本；而在累死人的考试中，他在一瞬间看透了“根本无所谓对错，反正你永远也无法让贾教授说对”，从而在感觉上完全泯灭了受教者的求知欲；最后，他对自己“身体太健康、神经太健全”的症状的绝妙分析和对小个子抄的“准则”的绝妙思考，以一种冷嘲的调子宣示了他与贾教授式的教学内容的完全诀别。在他看来，贾教授奉为神圣的那些准则“从第一次出现时就已经走了样，反复出现后已经面目全非”，有什么必要去背诵和实行呢？“所以他想永远这么躺着，那怕躺到毕业，躺到老，躺到死。”
    由此看来，躺在床上的李鸣在外观上和躺在床上的慵懒、空想、生命力已经蚀空了的奥勃洛摩夫相似，而在精神上却相反。他对事业的厌倦是他追求真正的艺术创造事业的消极形式。他的生命力的沉寂是他等待真正的人生升华的过渡形式。他的苦闷是由于他太清醒、太富有悟性。小个子悲哀地说出的“我在这儿什么也找不到”，又何尝不是李鸣的心声呢！李鸣，他不是一个人，他几乎是青年学生中一种情绪的概括。这种消极冷漠的情绪，最准确无误地测出了贾教授们的准则和做法的荒谬性。在小说中，真正与贾教授遥遥成为对峙的两极的，就是李鸣。真正显示着小说的思想深度的形象，就是李鸣。
    那些着墨不多，但精妙传神的女性形象也是值得一提的：单纯而热情，爱哭又爱叫，优雅而俏皮的“猫”；在漫不经心中自有关切和深情，在突发的大哭中泄露了内心的痛苦的“懵懂”；刻板、认真但也不乏随和、温柔，有时也会爆出义愤的火星的“时间”；忠实而执拗的莉莉；――这些年轻活泼的女性形象也各各参与着献身艺术探索的生活进程。活跃在这个进程中的还有戴齐、马力、小个子、聂风……除了那个用莫名其艰深的晦涩来掩盖自私的董客之外，这年轻的一群是那样富有朝气和活力，他们敢说敢做敢怒敢骂敢歌敢哭，他们有血有肉有灵有性有声有色。在这生命群体的映照下，贾教授的枯瘠抽象的存在，如果没有社会因袭的行政力量的支撑，那还剩下什么呢？
    现代的美学潮流，不管人们的主观意愿如何，总要在生活中开辟自己的前进道路的。“你别无选择”，这是历史老人对把生命供奉在艺术祭坛上的一代年轻的探索者发出的威严的声音。这声音穿透刘索拉奏出的这部不协和的、狂热而怪诞的交响乐，撞击着人们的心灵。
    他们正在别无选择地朝艺术创新的荆棘之路闯去。
    让我们象胸怀开阔、视野高远的金教授那样呼吁：
    “让世界知道他们吧”！                  
    　
    一九八五年四月十日
    
    (《你别无选择》载《人民文学》一九八五年第三期)

曾镇南
值得欢迎的“剧作家专论”

<IMG=AB85606501>
    董健同志的《陈白尘创作历程论》，是一本用了很大功夫写成的作家专论，颇有特色，值得向读者推荐。而陈白尘同志又是我们敬佩的一位老朋友、老作家。对这样一本著作的问世，我义不容辞应该说几句话。
    一九三四年，我和白尘同志在狱中相识。我俩被关在一间“斗室”之中，虽然失去了行动的自由，但铁窗锁不住我们的心。起初，互相不够了解，不敢直接地深谈现实的政治问题，但在历史故事里我们找到了共鸣点。为了寄托交流、抒发那满腔的悲愤之情，也为了排遣那与世隔绝的令人窒息的寂寞，我们在谈论历史人物的兴奋中度过了漫长的日日夜夜，而其中说得最多的，就是石达开。我那时对这位虽然出身于士大夫阶级，但终于走上农民革命道路的文武双全的人物，怀着很大好感。我总是带着惋惜的心情，来讲述他的道德文章和战斗生活，这就免不了在自己所记忆的史料的基础上，加进一些合理的想象，使故事更为生动一点。对于石达开的一些诗(如《答曾国藩五首》)，即使不一定是他亲自写的，由于多少也足以表达其人其情，所以也常常激昂慷慨地加以朗诵。白尘同志似乎也有同感。他说，将来一定要写一部关于石达开的历史剧。果然，他后来出狱不久，就写了《石达开的末路》，后来又写了反映太平天国前期革命斗争的历史剧《金田村》，并将《石达开的末路》改写为《翼王石达开》(又名《大渡河》)。当我在解放区看到了这些著作时，回想起我们在狱中的一段交往，心中窃喜：“此公言而有信，朋友之谊深厚！”尽管他写这些戏并不是为了我，但我却不禁把这些戏看成我们患难之交的纪念了。那时我们已经天各一方，我不时从报上得知他在革命戏剧运动中时有建树，快慰之意常溢于心！十年动乱中，白尘同志深遭诬陷和迫害，而《石达开的末路》又是“罪状”之一，想不到我们的患难之交竟又成了他的罹难之由了。但那个可诅咒的时代终于过去了，我们又一起迎来了光明。
    建国以后，白尘同志在文艺界，我在教育界。但粉碎“四人帮”之后，白尘却成了一个教授兼作家，脚踏教育、文艺两条船的人物。这个使他颇难处的处境是我造成的，因为一九七八年我邀请他到南京大学任教，主持中国语言文学系的工作，并建立了戏剧研究室。不知他是否怨我，但我至今不悔，因为颇有些经院习气的大学文学系，是需要吹进一点新鲜活泼的空气的。外国的不说，单就中国而论，鲁迅、茅盾、田汉、老舍、郁达夫、洪深……等等有成就的作家，不是都曾任教于高等学府吗？白尘同志到南京大学以后，虽然工作上困难很多，但他还是在创作上，教育上做出成绩的。不仅有好的作品问世，而且他培养的研究生已经引起了戏剧界的注意和好评。最近又听说他接受了国家任务，主编《中国现代戏剧史》，我祝他创作、研究双丰收！
    陈白尘同志是在我党所领导的左翼文艺运动中成长起来的一个有成就的作家。尤其在话剧创作方面，几十年来他做出了可贵的贡献。正如董健同志的书中所说，在“中国现代剧作家的群星之中，陈白尘以其特有的光亮和位置而引人注目。”这样一个作家，是值得我们研究的。孟子说：“颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。”董健同志研究陈白尘，有一个“知人论世”好条件，也就是“近水楼台先得月”，他在陈白尘领导的研究室里工作，日相处而甚相得，颇富师友之情，研究者与被研究者可以互相交心。当然，光靠这一点是不够的，还必须对大量作品及有关史料进行深入细致的研究和分析，才能得出较为科学的结论。董健同志在这方面是下了一番功夫的。他的这本书，对陈白尘将近六十年的创作历程，进行了比较全面系统的论述，对有代表性的作品进行了较为深入细致的剖析，并夹述夹议，对一些有争论的问题提出了自己看法。我个人觉得，书中对陈白尘其人其作的论述和评价是深刻的、允当的。当然，全面认识一个作家是件很不容易的事，书中的评论，在某些方面也难免会出现寸出寸入、高低失当之处，这还有待学术界和广大读者的讨论。但有一点可以肯定，即作者的态度是严肃、认真的。譬如，作者一方面对陈白尘怀着一种晚辈对长辈的很深的敬意，一方面在对他的创作历程进行分析时，却采取着一种颇为“苛刻”的态度，有好说好，有坏说坏，决不含糊。论及优点，剖判主深，力图分析得头头是道；谈到缺点，挑剔主透，尽量评说得丝丝入理。现在虽然还不能说作者在研究上已经完全达到了“深”与“透”，但我觉得他是在努力这样做的。
    孤立地看一个作家，很难看得清楚，只有把他放在特定的历史环境中进行考察，才能认识他的真面貌，也才能比较准确地说出他之“然”与“所以然”的道理。此书注意从联系和比较中对作家进行历史的考察，我想这一点也是应该肯定的。书中不论是对作家的成就还是对他的问题进行分析时，都尽量把眼界扩展到当时整个文艺运动和社会思潮，试图从历史的土壤里挖掘出它们形成的原因，并从联系和比较中抓到作家的个性。作者对陈白尘在我国现代讽刺喜剧和历史剧创作上的独特贡献，就是以这种历史眼光进行观察和论述的，因而有助于我们认识陈白尘在现代戏剧史上“特有的光亮和位置”。尤其值得注意的是，作者还试图把对个别作家的研究与对整个历史教训的总结结合起来。陈白尘是一个善于幽默和讽刺的喜剧家，他的《结婚进行曲》、《升官图》等作品曾发生很大的社会影响，用“笑”的艺术教育和娱乐过很多观众和读者，在反对国民党反动统治的斗争中发挥过积极的战斗作用。但是建国以后，他为什么拿不出更好的喜剧作品呢？这里有复杂的社会原因，也有深刻的历史教训。作者对陈白尘在建国后创作“歉收”的主观和客观的原因，尤其对根深蒂固的“左”倾教条主义思潮对文艺创作的不良影响，进行了历史的分析。这分析还不能说很充分、已经做到准确无误，但我相信它对开阔读者认识历史的思路是大有裨益的。
    所谓历史的眼光，不单是意味着把一个作家放在特定的社会历史背景下来研究，而且还要求把一个作家自身的发展变化，也当作一个历史的过程来考察。看来，本书作者对这一点也给予了充分的注意。他既对作家的整个创作历程及其特点进行了综合分析，又对作家的艺术素质和创作个性，试图进行历史的发微和探源。孤立地看作家的某一部代表作，是看不清楚的。本书不是就作品论作品，而是把它作为作家整个创作发展历程中的一个有机的环节，进行上下联系和比较，从中探明这部作品形成的种种因素，摆正它的历史地位，例如，作者研究了陈白尘历史剧创作的发展过程，找出了这一过程中三个发展阶段上各不相同的特征和贡献，并史论结合地阐述了陈白尘历史剧创作主张的发展变化，最后，又把他的史剧美学观概括为历史真实、艺术真实和现实倾向性的三统一，并用这个美学尺度去衡量他在不同时期历史剧创作上的成败优劣。同样，书中对陈白尘喜剧创作的发展，也力图把握到它的历史线索。《升官图》代表着陈白尘喜剧艺术的高峰，但它不是突然从天而降的。书中从陈白尘二十年代的小说中就挖掘出他喜剧家的素质，并对以后十几年间他的讽刺艺术的发展进行了论述，从而阐明了《升官图》的艺术渊源。这样的历史分析法值得提倡。
    我认为，对于中国现代戏剧史，文学史的研究，应该建立在对一个个作家的深入细致的专题研究的基础上，由个别到一般，由“微观”到“宏观”，这样做才不致失之笼统，空泛，得出的历史规律才是可靠的。历史规律不是从研究者的头脑里产生出来的，它具体体现在每一个作家不同的生活和创作道路中。只有用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，对大批作家进行深入的专题研究，才能总结历史经验，发现历史规律，以指导今天的文艺实践。目前我国对现代剧作家专题的书还不多见。在这种情况下，我觉得董健同志的《陈白尘创作历程论》的出现，是值得欢迎的。我希望有更多的剧作家专论出版。
    　
    一九八三年六月三十日于南京
    
    (《陈白尘创作历程论》将由中国戏剧出版社出版
    　
    (本文陈白尘像、丁聪画)

匡亚明/丁聪
西方现代派文学的来由、发展和趋向


    探究西方现代派文学的来由、发展和趋向，要采取历史唯物主义和辩证唯物主义的观点以及多层次、多角度的综合考察的方法。我们既要看到西方近百年来社会历史演变的因素，也要看到文化、文学本身发展的趋势；既要注意社会环境等客观条件，又要注意作家本身的主观因素；既要注意社会关系的决定性影响，又不能忽视社会关系以外的偶然因素。象现代主义这样复杂的文学现象，它的成因决不会是单一的，它必然是错综地渗透着各方面的交叉影响的。
    　
    现代派的来由
    　
    作为一个国际性文学运动，现代派文学的产生有其特定的社会历史条件。一八九○年前后，西方世界由自由资本主义过渡到垄断资本主义，资本的高度集中和工业电气化的进程使人们的物质生活和精神生活产生了剧烈的改变。英国批评家麦尔科姆・布雷特勃雷认为正是这种“现代化”造成了“现代意识”，而现代派文学就是为了表达现代意识而产生的。他认为这个道理适用于一切制度和社会，并非资本主义的专利品。史・斯班特等作家同样强调现代派表现现代人类共同的现代经验，它有超阶级的性质。西方文评家一般都持有这样的观点。
    这个看法有一定的道理。它说明现代派与现代化确有相当密切的联系，但它无法解释为什么在同一个现代化进程里，除了现代派文学以外，西方还产生了无产阶级革命文学和资产阶级进步文学？可见所谓普遍的现代经验仍有不同的倾向和性质问题，虽然它也包含某些共同的因素。
    我认为资本主义现代化与资产阶级现代派文学有极其密切的关系。这种关系大致可以分为四个层次。
    一、社会环境和人际关系的变化
    在十九、二十世纪之交起步的现代化时期，大的社会环境中出现的巨大变化加剧了资本主义世界的危机感，不稳定感，而这正是现代派文学最显著的特点之一。
    有的西方评论家指出，在一九一四年以前欧洲大体上还是稳定的，虽也不时出现过危机，但第一次大战作为危机的总爆发，它所带来的灾难性后果确实猛烈动摇了人们对资本主义的信心和对传统观念的信赖。同一时期的十月社会主义革命和欧美工人运动则从另外一个角度使资产阶级作家们感到惶惶不安，前途可虑。
    当然，所谓“危机感”决不仅仅限于经济危机，而是以它为基础的广义的社会危机，价值危机，精神危机，文化文学危机。我们必须追溯得更远一点，从欧洲农业社会解体到工业社会兴起说起。菲迪南德・托尼斯的《公社与联合会》(一八八七)提供了一个可资参考的比较。他说农业社会(公社)以传统为基础，是农村式的，有共同的信仰、价值观和文化，宗教是中心，公众之间有密切联系，人人叫得出对方的姓名，彼此是面对面的关系；工业社会(联合会)是城市式的，世俗化的，宗教不再是中心，世界变得复杂而生疏，个人意识到自己的孤立；人与人的关系通过书面契约确定，是背靠背的关系，谁也弄不清谁在操纵你的命运；许可与约束的格局变得抽象了――法定化了，非人格化了，官僚主义化了。
    这些在现代派作品中得到了一定程度典型化的现代工业社会的特征，是现代化进程的产物。欧洲大城市兴起是十九世纪末叶的事。人口集中的大城市，使资本主义世界的社会关系中存在的矛盾和疏离更加尖锐起来。现代派文学主要是处理大城市人际关系的文学，因为城市生活是现代社会矛盾的焦点。工业化、城市化的结果带来机械文明的统治和技术官僚体制，使人的生存环境逐步失去农业社会中的个性和人性，变得抽象化和机械化，导致了一个一般称之为“非人化”的过程，这反映在文学艺术上，就出现了以“非人化”为总特征的现代主义文艺。在现代工业城市中生活的知识分子日益感到自己面对一种无法理解的现实：社会成为一种抽象的力量抛开人而独立运转；要界定自己和人的本性、人的力量，变得越来越困难了。他们心中产生一种走向深渊或悬于空中的感觉，把面前的世界称之为“危机的时代”或“启示的时代”。战后的存在主义文学和荒诞文学更进一步从人的根本处境来表达这种无所不在的危机感和幻灭感。
    在资本主义现代化造成的社会关系的危机中，文艺家与读者群众的关系对现代派的形成是有直接影响的。在封建时代和自由资本主义时期，他们有明确的读者层，进入现代时期，这个读者曾却变得庞杂、不定起来。在实利主义第一的现代资本主义社会，艺术本来已经沦于边缘地位，文化事业的商品化既危及严肃作家生计的稳定，也破坏他们对美学理想的追求。文化教育的两极分化造成绅士文学与通俗文学、高雅趣味与庸俗习气的鸿沟。现代派的重要作家无不摆出一副独来独往的倨傲架势，其根本原因就在于“同自己的时代不合拍”，同周围的群众不协调。
    二、科技和文化思潮的演变
    十九世纪八十、九十年代，科学界的统治思潮还是进化论和引力论，讲求实证主义的方法，尊重事实和理性，反映在文学上就是盛行一时的强调环境和血统影响的自然主义文学。但很快，现代物理学――主要是量子论和相对论一一在新旧世纪之交的出现剧烈地改变了人们对物质世界的看法：从绝对的、静止的观点变到相对的、变化的观点；人们承认物质与精神难以绝对地区分，主客体密切相关，因果关系也并非万能。现代科学所指出的世界事物的相对性、复杂性、变动性，它们所启发的怀疑精神、实验探索精神已成为一代风尚。法国评论家瑞尔曼・勃雷认为电子论、信息论、控制论摧毁了原有的真理，破坏了形而上学的观点，打乱了人类的语言，直接影响到文学①。有些西方评论家以为现代主义重视技巧实验和写作方法是受科学的实验精神和讲究方法的影响。②现代派文学中工业技术形象的频繁出现自然也是现代科技进入文学领域的一个证明。
    电气化以后的机械文明促进了生产发展，加速了交通运输和通讯联系，缩短了空间距离，加强了时间观念，加速了生活节奏；教育的普及，文化的发达使人们的思想更加活跃，心理更加复杂。这些因素影响了现代人的生活方式和心理状态，当然也会影响现代派文学的某些方面，如要求行文节奏加快，时空转变迅速，强调刻划人物的复杂心理等等。但对现代派许多作家说来，机械文明主要只引起一种压迫感和反感。
    比较起来，现代非理性主义的哲学、心理学和美学思潮对现代派有更明显、更有决定性的作用。尼采的悲观主义、虚无主义，弗洛伊德的本能说、潜意识理论，柏格森的直觉主义和康德的美学思想等等对现代派文学特征的形成有不可低估的影响。尼采认为现代文明的衰退是由于理性过分发达，损害了以本能和意志为依靠的创造力。他把社会，文明，基督教和伦理道德全盘否定，强调无意识和本能的作用。他的悲观主义和本能论对欧洲思想界产生了极大的影响。
    奥地利精神病学家弗洛伊德的影响是极为重大的。他相信个人与社会的冲突是不可避免的。社会为了维护本身的利益，必然要强迫个人服从它的约束(所谓“现实原则”)，而个人只能把享乐的愿望(所谓“享乐原则”)强行抑制在自己的潜意识中。他认为在人的心智的三层结构中(代表理性的“超自我”，居于中间的“自我”，代表本能的伊特)，理性只居于边缘的地位，起决定作用的是本能。“无意识才是精神的真正实际”。这些主张引导现代派作家努力开掘潜意识领域。他的“艺术即做梦”的说法使超现实主义者获得了新武器。梦魇已成为现代派文学中的普遍现象。
    柏格森的直觉主义哲学认为只有直觉(具有自觉性的本能)才能认识真理或真实，才能创造和欣赏美，这使作家们努力去捕捉一瞬间的印象和幻觉。意象派诗歌和意识流小说的产生就与这个理论有关。他关于“心理时间”的说法极大地影响了现代派文学对于时间的处理和结构的安排。他区分“空间时间”和“心理时间”两个概念。前者用空间的固定概念来说明时间，把时间看成各个时刻依次延伸的、表现宽度的数量概念；后者则是各个时刻相互渗透的、表现强度的质量概念。他认为我们越是进入意识的深处，“心理时间”的概念就越适用。意识流小说家和新小说家正是有鉴于此，大胆打破传统小说家以时间为序的叙述方法，而采用过去、现在和未来相互颠倒、彼此渗透的结构的。
    一般认为从思想渊源来看，康德的先验唯心主义哲学是现代派文学的总根源。康德相信意识的先天形式先于经验，是人类认识能力的特点构成了人们所理解的自然界的规律和特点。这使现代派作家强调主观的作用，把主观意志置于客观实际之上。康德的不可知论加深了现代派的神秘主义倾向。康德关于美不涉及欲念和概念、美仅涉及形式的理论；关于艺术的精髓是自由，它与游戏相通的说法；关于想象在艺术创作中可以创造出“超越自然”的东西的主张，都为现代派艺术自足和形式主义倾向开了先河，使他们得以随心所欲地进行创造和实验。此外，克罗齐的“直觉即表现”说也有过广泛的影响。
    第二次大战以来，主要是通过萨特的努力，存在主义哲学深刻地影响了整整三十年来西方现代派文学的新品种。不但出现了直接描写人类存在的荒诞、无意义、人与人不可沟通这类主题的存在主义文学，也产生了表现非理性世界和非人化形象的荒诞戏剧，只写物质不写人性的新小说。黑色幽默文学也常以人类处境的荒谬状态为对象发出阴郁的冷嘲的笑声。
    在探讨现代派文学来由的时候，上述的社会历史条件和文化哲学思潮当然是必须考虑的，但同样重要的是十九世纪后期以来西方文学本身的发展情况，它也是属于社会历史演变的表现之一。事物的发展是以内因为基础，现代派产生的内因可以说有两个：一是西方文学发展本身的需要，二是现代派作家的特殊的阶级地位、世界观和艺术观。
    三、西方文学本身的演变
    现代派文学是西方资产阶级文学遭遇危机而想另谋出路的一种结果。
    这场深刻的文学危机是从十九世纪中叶的唯美主义文学开始的。十九世纪三四十年代以后，欧洲盛极一时的浪漫主义文学随着资产阶级民族民主革命的低落已经衰退，逐步向唯美主义文学转化。这种文学反对浪漫派以文载道的思想，企图逃避它所不喜欢的资本主义现实，而以艺术的自足性和娱乐性来作为对抗的手段。唯美主义间接包含对资本主义(主要是功利主义和拜物教倾向)的一定程度的审美批判，但它所倡导的“为艺术而艺术”的原则只能引导文学走向狭隘和颓废的下坡路。唯美主义文学虽然通过兰波、魏尔仑和波德莱尔，佩特、王尔德和坡为文学发展作出了贡献，但它作为一种方向，缺乏强大生命力，到九十年代末难已以为继了。
    另一方面，十九世纪七十至九十年代以实证主义为哲学基础的自然主义文学得到了很大的发展。它强调对外界现实的机械模仿，侧重描写遗传和环境的决定性影响，病态事物和繁琐细节。这个流派产生过重要的作家和作品，但到九十年代，盛期已过，也日趋衰退了。
    正是在唯美主义所代表的浅薄的享乐倾向和自然主义所代表的机械倾向这双重危机的夹击中，法国的象征主义者在一八八六年树起了自己的旗帜。它一方面从唯美主义的颓废派中摆脱出来，采取比较严肃的生活态度和创作态度，另一方面抵制自然主义的机械反映，转向内心探索和理念世界。象征主义者对他们的前辈并没有实行彻底的决裂，而是有所扬弃，又有所继承的。
    人们总是在一种迫切的危机感中要求进行重大改革的。现代派文学在这个意义上又是表现和进行了重大变革的文学，危机感和变革感是现代派文学的两个互相联系的根本特征。在这个意义上来观察，现代派文学是顺乎西方历史进展和文学发展的要求的，不管它有种种局限，它是有许多积极因素的，决不是什么逆流。
    现代派文学所代表的巨大变革主要表现在三方面：思维方式的变革，感觉方式的变革，表达方式的变革。
    现代理论物理学――主要是量子论、相对论和测不准原理――使现代人在观察问题时，在思维方式上起了大变化：从绝对的观点转变到相对的观点；抛弃“纯客观”的概念，强调主体对客体的影响，抛弃永恒不变的观念，强调变化性；放弃理性主宰一切思维活动的想法，重视非理性因素的作用――表现在现代派文学中，如用想象逻辑代替形式逻辑。
    在现代人的感觉方式上也出现了重大变化，不再象过去那样强调推理活动，而重视感官知觉因素，印象和顿悟；不再重视表层描绘，而努力开挖深层意识、潜意识、梦幻意识；不再注重直接的明朗的感觉方式，而侧重间接的，难以确定的隐晦曲折的感受。
    在表达方式上的巨大变革是适应思维、感觉方式的变化而来的，它明显地表现为：重视急剧变化，如蒙太奇；重视表现方式上的间接性和含蓄性，如象征主义手法；重视自由联想的运用，如内心独白；重视梦幻和荒诞方式，如超现实主义手法等。
    这三种方式上的重大变化发展了人类的思维、感觉和表达能力，也丰富了文学本身。它和科技进步和现代生活方式有密切的关系，带有普遍的性质。
    四、现代派作家的阶级地位、世界观和艺术观
    文学既是社会生活的反映，又是作家心灵对现实的反应。“反映论”和“反应论”在这里是统一的，是一件事情的两个方面，不可人为地把它们对立起来。由于现代派非常强调主观表现，对他们来说，“反应论”所起的作用比“反映论”还要重要一些。
    大多数现代派作家是中小资产阶级的知识分子，处于低下的经济地位，政治上既没有权力，也极少影响。他们对现代资本主义社会中的种种弊端深有所感，颇为不满。有的人在特定的条件下表现过革命的进步的倾向，多数人对革命力量是疏远的。在现代两大阶级力量之间，现代派作家处在一种无所依附的悬空状态。这种地位使他们比别的人更容易产生危机感和深渊感，孤独感和悲观情绪。
    现代派作家从总体上看，是站在中小资产阶级的立场，用资产阶级个人中心的观点描绘垄断资本主义时代西方工业社会所遇到的矛盾，表达他们的不满和失望情绪。由于立场和世界观的这种两重性，现代派文学在思想倾向上也就表现出自相矛盾的既反对又维护资本主义社会的性质。
    现代派作家由于深受现代非理性主义思潮的熏陶，他们观察世界本原的观点往往属于唯心主义和神秘主义体系。他们总是倾向于把本能、欲望、下意识看作是世界和人生的原动力。这样他们的作品也就充满对这类因素的描绘和歌颂，带上强烈的非理性主义色彩。在审美观方面，这种非理性的倾向同样明显而强烈，一般表现为对直觉、想象和梦魇的过分强调，对奇特的、荒诞的因素的侧重，对形式创新的无限(有时是无理)的追求。
    现代派作家群和现代派文学一样，都是具体的社会历史条件下的产物，近百年来西方社会的深刻演变使他们从广大的作家队伍中分离出来，树起了特独的现代派文学的旗帜。可以说，它是西方中小资产阶级知识分子中的一部分敏感的人在面对垄断资本主义时期西方物质文明和精神文明两方面的巨大变化和强大压力时作出的反应。起决定影响的是主客观两方面的条件：客观上是这个历史时期的社会变化(包括生产关系、社会关系、物质生活、科学技术、文学文化等等方面的变革)，主观上则是现代派作家的阶级地位、世界观和艺术观。这两种内外条件撞击的结果迸发出这样一个光怪陆离的火花。而这种种条件既与“现代化”进程有关系，又不是“现代化”一词所能完全概括的。与其笼统说现代派文学是现代化的产物，毋宁具体地说，资产阶级现代派文学是资本主义现代化的文学产物之一。
    　
    现代派的发展和趋向
    　
    唯美主义作家，美国的艾德加・爱伦・坡和法国的波德莱尔被称为西方现代派的远祖。坡所倡导的使灵魂升华的美，反自然、反说教的主张，对形式美和暗示性、音乐性的强调，为继起的象征派诗人开了先声。波德莱尔的诗集《恶之花》(一八五七)的发表更是象征派文学先行者的一个重要起点。题材上，它不再象浪漫派那样歌颂农村的恬静和大自然的优美，率真的童年和神圣的爱情，而是以愤世嫉俗的态度揭露城市的丑恶和人性的阴暗，这到后来就成为现代派文学的基调；手法上，它基本上还是浪漫派的，在诗体上甚至并未打破传统的十二缀音律，但发展了“对应论”③，提出了心灵与事物之间的契合，各种官能之间的通感，并在一部分诗作中运用了象征手法，打破了浪漫主义和现实主义者直抒心情、白描景物的老方法。但严格说来，波德莱尔还是唯美派向现代派转变过程中的过渡性人物，要到八十年代的马拉美手里，我们才看到真正自觉的成体系的象征主义理论和创作。现代派要说有个起点的话，这是重要的一个。
    九十年代以后，法国象征主义开始波及到欧美各国而成为一个国际性的文学运动。本世纪初北欧又出现了表现主义，意大利出现了未来主义。这个阶段(一八九○――一九一○)可以看作现代主义的正式开始时期。斯特林堡的第一部表现主义戏剧《到大马士革去》作于一八九七――一九○四年间。里尔克的《图象集》(一九○六)和《新诗集》(一九○七)，普鲁斯特的《忆流水华年》(一九○九)，未来主义宣言(一九○九)以及艾略特和庞德的意象派活动也都出现于这一期间。
    一九一○――一九三○年是现代派的极盛时期。当时欧洲经历过第一次世界大战和十月革命，在文学方面也正经历着一次剧变，各种现代主义流派，适应不同国家传统和民族心理的需要，以同中有异的面目应运而起，后期象征主义从法国遍及欧美，以德国为中心的表现主义，以意大利为中心的未来主义，以法国为中心的超现实主义和以英国为中心的意识流文学几乎是同时兴起的新品种。二十年代，现代主义文学走向高潮。仅在一九二二年一年间就出现了这么一大批主要的代表作品：《荒原》(艾略特)，《尤利西斯》(乔伊斯)，《幻美集》(瓦雷里)，《杜诺伊哀歌》(里尔克)，《城堡》(卡夫卡)，《毛猿》和《琼斯皇帝》(奥尼尔)，《亨利第四》(皮蓝德娄)等等，可谓盛况空前。这五个流派的共同倾向是对资本主义文明的怀疑和否定，对内心世界和无意识领域的开掘；都基本遵循象征主义的美学原则，从事广泛的技巧实验，把技巧提高到有时极精纯，有时也极荒诞的程度。事实上，这种极端的到达也就预示着它盛极而衰的开始，造成另一场文学危机，导致三十年代文学的巨大变化。
    在政治倾向上，现代派作家本来就不是铁板一块。二十年代中后期，由于社会主义运动的影响，资本主义经济大恐慌的出现和国际法西斯主义的崛起，现代派作家加强了向两极分化的趋势，因此三十年代成为现代派分化和扩散的时期。除了坚守原来立场的一些保守作家以外，一大批人在三十年代初期向左转，与进步文学结合起来，形成一个广泛的文艺统一战线，如英国的奥登、奥威尔、柯斯特勒，美国的奥达茨、海明威、杜斯帕索斯，在德国则有布莱希特、西格斯、托勒，在法国则有马尔罗、纪德、阿拉贡、艾吕雅。④严格说来，他们并不属于本文论述的狭义的正统现代派，他们表现出现实主义倾向，但也在某些作品中采用现代主义手法。现代主义作为文艺思潮在这个时期受到进步文艺界的抵制和批判，势头削弱了，但它在技巧方面的影响却已扩散，为其他流派所吸收。
    现代派文学的生命力并未就此耗尽，一到新危机逼近的时期，它又会重整旗鼓亮出不同的旗号登上历史舞台。现代派文学的发展有一种时起时伏的寒热病式的周期规律性。第二次大战前夕，资本主义世界又一次面临危机，于是以存在主义为指导思想的文学流派又在法国兴起了，战后迅速扩展到欧美各国，产生了一系列的现代主义新流派。这次――现代主义的第二次高潮――又是从法国发难的，本文处理的九个流派竟有五个是以法国为中心的，这值得研究。现代派是个国际性的思潮，但它在各国的具体表现又显然受到不同的民族传统(包括民族气质)和不同国情的影响。同是未来主义，苏维埃十月革命把它推  向了社会主义，意大利法西斯运动则把它拉向了反动阵营。法国人耽于幻  想的习气与超现实主义，德国人重视精神作用与表现主义，英国经验主义哲学传统与意识流小说，看来是不无瓜葛的。至于法兰西一再成为现代主义的策源地，有人认为是出于资本主义发展不平衡的规律。法国的资本主义发展比一次大战前的英、德、美诸国，比二次大战后的美国和联邦德国、日本都缓慢得多，因此造成容易突破的局面；还有人认为法国的浪漫主义文学势力在欧洲最为强大持久，因此反对它的现代主义倾向也就首先抬头。这些也许都可以看作理由之一二，供我们进一步探索之用。
    一九五○――一九七○年可以说是现代派由再兴而衰落的时期。存在主义文学在六十年代已趋衰退。继之而起的荒诞戏剧、新小说和黑色幽默文学也在六十年代中期达到鼎盛阶段，而后逐渐衰微。西方有些评论家认为“二十世纪七十年代是现代主义死亡的时代”⑤。另外有人提出“新现代主义”、“后现代主义”和“超现代主义”等等概念来概括六十年代以来西方文学的新动向，引起了很大争论，一时还难有定论。今天，除了拉丁美洲以外，现代主义作为一个统一的国际性文学运动已经消失。
    面对这种情况，我们有理由说，作为二十世纪西方资产阶级文学主要流派之一的现代主义文学已经基本结束或告一段落。现在是给它做个阶段性小结的时候了。
    　
    一九八五年四月改定
    　
    ①  瑞尔曼・勃雷：《思想的历程》，一九七八。
    ②  见魏利・西弗：《文学与技术》，一九六八。
    波吉奥利：《先锋派理论》，一九六二英译本，一九六八。
    ③  十八世纪瑞典神秘主义哲学家安曼努尔・史威登堡认为在万物之间存在着互相对应的关系，在可见的事物与不可见的精神之间有彼此契合的情况。
    ④  这些作家中少数坚持进步立场，不少人很快就脱离了进步阵线。
    ⑤  罗伯特・休斯，美国《时代周刊》(一九七九年一月八日)。

袁可嘉
读《达赖喇嘛传》


    书名《达赖喇嘛传》，实际是一部以达赖为纲的西藏政教史，分上、中、下三编，上编述一至十二世达赖时代的史事。著者认为，元太宗窝阔台的皇子阔端派兵入藏，统一各部落，地方行政受中央政府领导，从此以后，西藏成为我国不可分割的一部分。
    从历世达赖的事迹中，我们可以窥见在清净庄严的梵宫中充满着勾心斗角的阴谋，在活佛的转世制度里潜伏着刀光剑影的杀机。达赖圆寂，噶厦(西藏行政办公厅)即请巫师降神，凭他胡诌托生的方向，派人遵其指示去寻访相同或稍后于这一死期出生的婴儿，作为转世的灵童，往往找到三名，举行金瓶掣签。一人当选，全家升天，噶厦给予很多庄田，成为超级农奴主。不仅达赖、班禅如此，各大寺院的寺主活佛亦然；于是，本来就极为庞大的封建庄园制，愈来愈膨胀，织成一张大网，罩在人民头上。最令人眼红的是，达赖即位，尚在童稚，名为法王，大权操诸摄政即俗称藏王的手中，这是个特大肥缺。达赖十八岁亲政，仍须大臣主事，这就引起各种势力的角逐，最占优势的自然数达赖的家属。一至四世达赖在位，西藏政权归白教派掌管，达赖只是一寺之主，油水不大，他们尚能平安度过。五世达赖才干练达，他推翻了白教的统治，掌握了全藏政权，此后的达赖日子就难过了。第六世仓央嘉措富于叛逆精神，亲政不久，终遭废黜，理由是耽于酒色，不守清规，恐怕只是借此由头赶他下台。九至十二世达赖，或未及亲政，或亲政二、三年，相继暴卒，谁都认为他们遭到了毒手。达赖仅仅是抬出来镇压农奴的偶像。十三世达赖曾出亡印度，自承本不愿离开，十四世达赖现仍居国外，都是被裹胁出奔的。
    中编单叙十三世达赖，是全书主体，这是英帝逐步侵藏、中央政府日渐失去向心力的时期，主要据藏文《第十三世达赖喇嘛土登嘉措传》编写，资料丰富，令人大开眼界――不过，那景色是刺目的。谁敢想象中英订约，代表我方签字的竟会是英人赫德(另有一中国人代表)，中英交兵为我刺探敌情的亦是这位英国佬？驻藏大臣居然称赞英人用兵为仁慈。如此外交，如何会不屈辱？藏事如何会不堕坏？西藏还有乞丐捐(限于汉人)，每月高达藏洋二元，匪夷所思。驻藏大臣亦有颇思改革弊政者，张荫棠主张：苛刑重役一律革除，以苏民困。可惜他不尊重民族风习，欲化西天佛国为儒家礼义之邦，因而无所成而离任，虽然如此，仍留下去思，堪为殷鉴。
    下编述十四世达赖，至西藏和平解放止。
    本书注释较乱。西藏政教制度，一般均感陌生，这些藏语名词，如同拦路虎，虽有注释，仍多疏漏，如滚拉、业巴、仁浦等所司何职，殊难悬揣。尤其是爵衔、职称、地名、人名串连一起，无从辨识，囫囵读过，固亦无妨，终是疙瘩。有的注文，或未必贴合。页二六○“警察局(藏名波立斯代本)。”按代本义为兵官，波立斯当是英语警察之译音，波立斯代本为警察局长，即后文之警察代本。警察局藏语似应为波立斯康。亦有一再作注，如锡金(哲孟雄)、披楞(英国)，而封建庄园(<SPS=1631>卡)在连续三句中注上四次，实为辞费。窃以为倘将书中藏语名词包括诸如宗、本、<SPS=1631>等基本的构词词语列――索引，按一定顺序排列，读者称便。
    著者就引文中原来错误颇多是正，仍有忽略，如页二四二的“中国布比”。卢比是印度货币，或若西藏曾发行过卢比，须加说明。标点错误更多，不列举，至于捧(唪)经、跌(趺)坐、白(百)灵庙等，当系校对失察所致。
    　
    (《达赖嘛喇传》，牙含章编著，人民出版社一九八四年九月第一版，1.80元)
品书录
明程
提供一个研究起点


    近年来陆续出了一些介绍外国现当代文学的专集，有的作家有选集问世，但只有作品，没有文论。另有一些评论集，又只收别人对某个作家的评论，没有他本人的作品。各执一隅，难窥全豹。如果有一种书能提供一个作家的全貌，兼收作品、文论、评论、背景材料、生平资料，既可供阅读、鉴赏之用，又能作为研究的起点，对于普通读者和专业人员都是功德无量的好事。
    柳鸣九、罗新璋同志想到这一点。他们着手编了一套《法国现代当代文学研究资料丛刊》。为给研究者提供资料作出了努力，这套丛刊着眼于现代当代，也正是因为这方面的资料国内介绍甚少，尤感缺乏。《丛刊》的第一集即是《萨特研究》。
    肯定他也好，否定他也罢，萨特在当代思想史和文学史上是一个庞然大物，影响了整整一代人的思想，开创了一个文学潮流。这套《丛刊》以《萨特研究》打头阵，该是有深意的。本书第一部分《萨特文论选》收有《为什么写作？》、《答加缪书》和《七十岁自画像》等三篇文章。萨特在其文学理论专著《什么是文学？》中，提出他的“介入文学”(或译作“倾向性文学”)理论，《为什么写作？》正是该书最关键的一章。作者从存在主义哲学原理出发，论证了创作的根本动机、作者与读者、创作与欣赏的辩证关系，认为作品是作者的自由向读者的自由发出的召唤，因而作家只能有一个题材：自由，因而作家必须用他的笔杆子去维护自由。《答加缪书》是萨特另一篇有代表性的文论。他在这封长信里，解释他的政治态度，揭示他和加缪这位几乎与他同样举足轻重的大作家的关系，披露法国当代文学史上一次重要论争的某些重要的内情。《七十岁自画像》无疑是萨特若干自述文字中最重要的一篇，它有助于人们了解他的思想的各个方面及其演变过程。他以答记者问的形式，以朋友之间无拘无束地谈话的口吻，与其说是回顾了自己一生的经历，不如说总结了他作为思想家、文学家和社会活动家的实践。
    除了文论，本书还提供了萨特的文学创作的概貌。读者可以在这里找到萨特某些重要作品的全文或节录，其他作品的内容提要。提要当然不能代替作品，但在当前不可能翻译、出版一个作家的全部作品的情况下，详尽的、忠于原著的提要还是有价值的。
    由于萨特的作品往往表达一种哲理，本书收入两位著名作家：安德烈・莫洛亚和罗杰・加洛蒂对萨特的评论，为理解作品的哲理提供了一些启示。这两篇评论与作品内容提要参看，相得益彰。书里还有若干背景资料，如法国战后戏剧概况、与萨特有密切关系的加缪和波伏瓦这两位作家的生平及创作介绍等等，有助于把萨特的创作放在当代法国文学的总体里来考察。专集后面，还刊有法国近期文艺动态；这一栏倘能持续下去，并且编写得好的话，当能为读者提供一份比较完整的法国文坛大事记。
    总之，本书的内容颇为丰富，在体例上有新意，当然，严格要求起来，也有美中不足之处。萨特的自传《文词》在文体上极其讲究，对于了解他的创作思想又是极宝贵的第一手材料，本书却付缺如。另外，虽然编者作了声明，我们还是遗憾本书没有为读者提供萨特文学创作的哲学背景。研究萨特的文学创作绝不能回避他的存在主义哲学。萨特几本大部头哲学著作，深奥艰涩，但《存在主义是一种人道主义》这本小册子影响很大，通俗易懂，篇幅不比一个剧本长，却未见收录。诸如此类，不能不使人觉得不足。
    　
    (《萨特研究》，柳鸣九编选，中国社会科学出版社一九八一年十月第一版，2.15元)
品书录
越客
朴学家的“悲”和“恨”


    清代，尤其是乾嘉间，朴学(又称汉学)在沉默了千余年后又忽然苏醒、活跃起来，乾、嘉学风很快风靡全国，以至“家称贾马、人说许郑”。乾嘉学派的兴衰，距今不远，可供考察、研究的典籍不少，中华书局新近点校出版的《国朝汉学师承记》是其中较为有用的，虽系旧籍，认真读来，每可产生新意。
    清代朴学的兴起，固然与皇上的倡导有关，凡走这条路的大多前程如锦。但是仔细看看当时知识分子的情况，深感事实并不尽然；青紫加身、得策名廊庙的汉学家固然大有人在，但“非悲则恨”的饱学硕儒也确可指数。君若不信，请看江先生给我们描绘的两个栩栩如生的汉学家：一位是“善哭”的武亿、一位是“工骂”的汪中。
    江藩写道：(武亿)“性善哭。馆于笥河师家，除夕，师谓君曰：‘客中度岁，何以破岑寂？’君曰‘但求醉饱而已’……至晚，师曰‘醉饱矣，更有他求乎？’对曰‘哭’，师亦曰‘哭’。乃放声大恸，比邻惊问，……”。又，“庚子年阳湖洪亮吉稚存、黄景仁仲则流寓日下，贫不能归，偕饮于天桥酒楼，遇君，招之入席，尽数盏后，忽左右顾盼，哭声大作，楼中饮酒者骇而散去”(见71页)。
    对于汪中的“骂”，江藩写道：“……(汪中于)朱子之外，有举其名者，必痛低之。……见人邀福祠祷者，辄骂不休，聆者掩耳疾走，而君益自喜，……有盛名于世者必肆讥弹，人或规之，则曰：‘吾所骂者，皆非不知古今者，惟恐莠乱苗尔。若方苞、袁枚辈，岂屑屑骂之哉！”(见113页)
    武亿，乾隆庚子年中式，赐同进士出身，官知县，一身而功名利禄全矣，其悲何由？江藩曾叩之，答曰：“予幸叨一第，而稚存、仲则寥落不偶，一动念，不觉涕泣随之矣”(71页)。洪稚存、黄仲则庚子年与武亿同考，两人均落第，以至“流寓日下，贫不能归”。盛世之下，文人学士如此狼狈，不能不令人唏嘘。武亿之涕泣明为哀友，实是在为无数优秀人才被科举制扼杀而唱的挽歌！帖括之学不知桎梏了多少精湛的思想和热情澎湃的情思；尤其在清代，文网密布，考官出题触讳可杀，莘莘学子孰不惧怕！汪中曾被逼得“病怔怔”；汉学的吴派首领惠栋多次入考，均榜上无名；皖派领袖、一代朴学大师戴震更惨，一生六次入考，耗去无数心血，均名落孙山，以至一生悒郁不得志，正当壮年就溘然辞世。英才陨落，能不令人扼腕叹息！
    友之不幸可泣，而己之坎坷也堪悲。武亿任县令时，和<SPS=0836>疑农民起义领袖王伦未死，派员稽查；其走狗肆无忌惮，不法乡里，武亿惩治了他们。触犯权臣和<SPS=0836>可了不得，武亿此举吓得山东巡抚也坐立不安，他虽明知道县民拥戴武亿，可慑于权势，不得不欺下谄上，将武亿革职调离。武亿从此心灰意冷，“不复作出山之计”(70页)。清王朝专制统治黑暗腐败，任凭你满腔报国之热血，徒唤奈何！
    武亿之哭，“其哭有怀”；汪中之“骂”，又岂骂中无因！据江藩说，“君一生坎坷不遇”(114页)，晚年漂泊流浪，死于僧舍。汪中尝著《自序》一文，叹运命多蹇：“余幼罹穷罚，多能鄙事，赁春牧豕，一饱无时”；“余降志辱身，乞食饿鸱之余，……望实交陨”；“余著书五车，数穷覆瓿”；“余久历艰屯，生人道尽，春朝秋夕，登山临水，极目伤心，非悲则恨”。由穷而悲，由悲而恨，由恨而痛骂，“余天谗司命，赤口烧城”(均见114―115页)，可见汪中的骂，一悲其命运之不济，二怒世道之黑暗。汪中的凄凉和悲伤，可以说是当时汉学家们不幸遭遇的一个缩影。如《汉学师承记》的作者江藩本人，“十口之家无一金之产，迹类浮屠，钵盂求食”，激愤之极，“长歌当哭”(115页)！“博览群书、性癖古籍”的余古农先生，“贫病交攻，……其牢骚不平之气，往往托之美人香草，形于歌咏”(32页)；大汉学家惠栋，不仅功名不就，且又“饥寒困顿，甚于寒素”(23页)；汉学集大成者戴震，“年三十余，策蹇至京师，困于逆旅，<SPS=1892>粥或不继”，“落落不自得”(《戴震文集》，中华书局版第265页)，于是抒怨情于文字，喊出了达天下之情、遂天下之欲的口号！
    不论是武亿的“涕泣有声”，还是汪中的“赤口烧城”，都是当时广大知识分子不平之心声！孰使之不平？――正是崇文尊儒的列代圣君及其反动的专制统治。这一页历史，今天早已永远翻过去了。但是读一读《汉学师承记》，对于我们研治清代学术史，仍然是不无益处的。
    　
    (《国朝汉学师承记》，〔清〕江藩著，钟哲点校，中华书局一九八三年十一月第一版，0.71元)
品书录
胡发贵
《日本的婚姻与家庭》评介


    一九八○年三月号日本《中央公论》发表的东京外国语大学教授冈弘英的文章，在比较了十九世纪后半期以来中日两国对对方的研究情况之后，懊丧地说：日本历史上一直把中国看作自己的“母国”，日本人的脑子里始终存在着“中国”，而中国人就是不关心日本。这种对中国学者的期待，使我国年轻的日本研究者张萍同志深受感动，萌发了撰写《日本的婚姻与家庭》的意图，终于完成了这么一本著作。
    在日本，尤其在现代，对婚姻、家庭和妇女问题的研究是为社会所广泛关注的，出版了大量的有关论著和调查统计资料。过去，我们对这方面的问题关注不够，现在中国妇女出版社出版的张萍著的《日本的婚姻与家庭》，终于填补了这一空白。这本书吸取了日本及其他国家这方面既有的多种著作的成果，同时又阐明了自己的观点，写出了自己的特色。
    全书分上、下两编，上编对从上古到第二次世界大战结束时期的日本的婚姻与家庭的沿革作了历史的考察，下编为第二次世界大战后日本的婚姻和家庭的状况。
    日本古代文化深受中国文化的影响，上编在分析日本古代的婚姻和家庭的变迁时，着意将中日两国的有关传统和特点进行了比较分析。日本古代长期盛行的独特的招婿婚制是一个非常值得研究的现象。本书的探索，对婚姻史、民族学等方面的学者来说，也许是不无启发的。
    而对于一般读者，尤其今天的青年来说，可能更感兴趣的是下编对第二次大战后日本的婚姻、家庭和妇女状况所进行的系统分析。下编采用了大量的社会调查统计数据和相应的图表。这些数据和图表清楚地反映出了日本人的婚姻、家庭、生活等各方面的观念、意向和实际生活的变化，以及这种变化与经济基础的变化、西方文化的影响等重要因素的关系。
    作者不仅用计量分析的方法相当精确地为我们提供了日本尤其现代日本的家庭和婚姻、妇女、儿童、老人等各方面的情况，而且连带地也为我们介绍了日本的婚姻学、家庭学、妇女学等方面的研究状况及其现代研究方法，使我们能从中看出日本这些方面的学者是怎样开展调查研究工作的，怎样设计调查问卷，进而了解他们的研究意向。这对于我国方兴未艾的社会学，尤其如本书中所涉及的这些方面的问题的研究，在研究方法上颇有可资借鉴之处。
    　
    (《日本的婚姻与家庭》，张萍著，中国妇女出版社一九八四年十二月第一版，1.70元)
品书录
汪向荣
鉴赏理论的搜集


    文艺鉴赏学是一门年轻的学科。强调鉴赏学研究，其目的不应只限于为文艺批评增加活力，而应把鉴赏看作是从美学、心理学等多角度研究文艺消费规律的一门边缘性学科。人民文学出版社最近出版了《鉴赏文存》(龙协涛编)一书，一定程度上弥补了长期以来对鉴赏学研究的忽视和怠慢。诚如王朝闻先生在书的代序里所说，《鉴赏文存》“预示着未来的新收获”。
    《鉴赏文存》荟萃了五四以来诸多名家谈鉴赏理论的重要文章。其中不少文章所谈及的鉴赏学理论问题，具有权威性的理论价值和不容忽略的代表性，建立起了一个鉴赏学理论的构架。一些文章，孤立地读或许不大能看清其理论价值，然而一旦由编者总汇成书，就构成了不可缺少的一部分；一些富于个性的理论阐述，也就愈发引人注目了。
    全书在编排方面颇具匠心。编者打破了通常的按时代和作者顺序简单罗列文章的惯例，根据鉴赏学理论所涉及到的问题的内在逻辑编排成：一、什么叫鉴赏？它与创作、批评、研究的关系；二、鉴赏活动的规律和特点；三、鉴赏力的培养和提高三辑。这样的编排，对读者形成系统的鉴赏学理论的知识结构是大有裨益的。编者在编后记里直述这样编选排列的目的是：“使读者不但能从单篇文章中获得教益，而且通观全书后，对整个鉴赏理论问题又有一个比较完整的系统的认识，对五四以来一些重要鉴赏观点的产生和发展过程又有一个历史的了解。”前一个目的，可望达到预期的效果。但“对五四以来一些重要鉴赏观点的产生和发展过程又有一个历史的了解，”这一目的，恐怕由于上述的编排，反而不易达到了。
    本书三个专辑的编排，都能符合标题所限定的内容特点。第一辑里，编者采用循序渐进而又有所侧重的方法选文。譬如在鉴赏与批评、研究的关系问题上，编者收入文章就相对多些。这方面权威性的文章，当首推毛星的《形象、感受和批评》和朱光潜的《“灵魂在杰作中的冒险”》。其它如钱歌川的《什么是鉴赏的批评》也很具特色，读者对文中的观点，或各有自己的见解而不必完全苟同，但它所独有的那种深刻的启发价值，却是不容抹杀的。文艺鉴赏，是人们对鉴赏对象(主要是文学和艺术)的感受、体验、品鉴和艺术再创造，是一种积极的渗透着审美意识和情感享受的精神活动。从系统论的观点看，它又表现为一种认识活动的循环过程。其中的理性色彩是显而易见的，但问题是如何看待它。这种理性色彩是否构成了文艺鉴赏活动的本质特点？它在文艺鉴赏活动中的地位怎样？过于强调它对文艺鉴赏活动的影响和作用是不是恰当？这些问题都可从《什么是鉴赏的批评》一文中得到某些意味深长的启发。第二辑里，编者挖掘出了一些论及了鉴赏学理论的核心问题、但长期被束之高阁的重要文章。如鉴赏学理论中的直觉说，由于人们历来贬斥西方文艺理论中的直觉主义，故对直觉说的价值长期以来认识不足。收入本辑的朱光潜先生的《从“距离说”辩护中国艺术》一文，则对直觉说作了清澈而透辟的阐释，指出文艺鉴赏的真谛“就在能跳出习惯的圈套，把事物摆在适当的距离以外去看，丢开它们的习惯的联想，聚精会神地观照它们的本来面目。”这是从美学意义上对鉴赏学理论中主观性和客观性的关系所作的论断。目前出版的文艺理论和美学著作中，有的把鉴赏学理论中的直觉说，例列在谬说存照的位置上，所以重阅朱先生的旧文，是应该能起到拓展人们的思路的作用的。再如，鉴赏学理论中的移情说，这也是一个长期以来为人们所漠然视之的重要问题。朱光潜先生的《“子非鱼，安知鱼之乐？”》一文就谈到了它，不过朱先生似乎并未很明确地把“移情作用”与文艺鉴赏当成一个理论问题来阐述，故还不能称之为专论。西方文艺理论中的移情说类似于我们的通感说。六十年代钱钟书先生的《通感》问世，但又把着眼点放在修辞学上。直到近年，才有人从鉴赏学自身的规律和特点出发，自觉地用理论语言概括了通感与文艺鉴赏的关系，如金开诚的《通感与艺术欣赏答问》和李丕显的《谈“移情”与“共鸣”》。这两篇文章同谈鉴赏学理论中的移情或通感问题，而观点则不尽相同，却又都能自圆其说。对比来看，定会获益。第三辑将一些论述鉴赏力问题的通论性质的文章置于前半部分，而后半部分的文章，诸如俞平伯的《略谈诗词的欣赏》和杨晦的《怎样阅读世界文学名著》等，则都是就某一专题而论的，有其专门性。此两部分文章互为补充，相得益彰。
    　
    (《鉴赏文存》，龙协涛编，人民文学出版社一九八四年十二月第一版，2.05元)
品书录
臧力/黄心村
空想家进入少年读物


    莫尔、康帕内拉、圣西门、布朗基……这些名字，似乎历来只是大学讲坛上、学者书斋中讲述和研究的对象，和十几岁的“娃娃”们无缘。《伟大的空想家》一书的作者，却大胆地把这些陌生的外国人引入少年读物，把他们的思想、学说变成了娓娓动听的故事。这一新颖的尝试，丰富了少年们的知识天地，扩大了少年读物的领域，在普及社会科学知识方面，堪称独辟蹊径。
    这些生僻的历史人物，距离今天一二百年，又并非共产主义的英雄，有无必要、值不值得向中国少年介绍呢？如果我们希望年轻的一代从小就懂得：马列主义不是从天上掉下来的，而是人类一切优秀思想的继承和发展；如果我们希望孩子们的头脑和眼界不是贫乏的、狭隘的，而是丰富的、开阔的，那么，无疑应该作出肯定的回答。书中介绍的十几位欧洲空想社会主义者，无论是在狱中写《太阳城》的康帕内拉，遗书遭焚毁的梅叶，还是为推翻私有制而英勇就义的巴贝夫，为试验共产主义公社而倾家荡产的欧文，等等，他们为探索社会发展规律、追求人类解放的真理而奋斗不息的精神，是感人至深的。他们虽然没有获得成功，但毕竟为建造社会主义理论的大厦作出了贡献。正是依赖他们在荆棘丛生的道路上留下的足迹，后人才避免了重蹈历史的覆辙。从这一段历史中，人们也可以看到，社会主义思想有一个发展的过程，今后也必然还会继续发展。当然，十几岁的中学生，对空想社会主义不需要知道得那么多、那么细。作者正是掌握了这个特点，因而他并未企图向少年读者详尽、系统地介绍空想社会主义的理论，而只是帮助他们对这方面有一点大概的了解。这“一点”也就够了。它将会在少年们的头脑中留下印象，会有助于他们今后进一步的学习，会启发他们的兴趣和思考。
    《伟大的空想家》在写法上突破了某些通俗政治读物的模式。它不是简单的概念加例子，也不是教科书或成人读物的“压缩饼干”。它采用了少年们易于接受的人物故事形式。写人物，也不是一人一篇，互不关联，而是以历史发展过程为线索，把空想家的故事编织在其中，成为一个互相衔接、前后呼应、一气呵成的整体。书中也穿插了一些必要的分析和议论，但以少年读者所能理解者为限。对于那些深奥难懂的理论问题，作者干脆告诉读者：“三言两语说不清”，而不去“硬讲”。
    本书的另一特点是文字的朴实和活泼。既没有艰深的词语和令人生厌的“成人腔”，也没有故作“生动”实则画蛇添足的“口水话”。通俗而不落俗套，浅显但不浅薄。
    看得出来，作者还研究和参考了大量的资料，经过精心的构思和提炼，才写成这本五万多字的小书的。一位专业工作者，肯于下这样的功夫来撰写少年启蒙读物，实在难能可贵。目前的通俗政治理论读物，从程度来说，多半是中级读物，层次更低一些(而在通俗性上则要求更高)的初级读物还不多见。但愿有更多的作者来耕耘这块园地，来从事这项费力但有意义的工作。
    　
    (《伟大的空想家》，郭一民著，中国少年儿童出版社一九八四年十二月第一版，0.38元)
品书录
白禾
1985年第6期,总第75期 - 广告


    　
    关于达尔文生平的传记小说
    　
    起    源
    　
    〔美〕欧文・斯通著
    叶笃庄、冷杉译
    　
    三联书店即将出版
广告

书门偶拾


    讲到读书，有人说开卷有益，有人说尽信书不如无书。两种说法各不相同，也各有其偏颇的一面。其实照我看来，这两句话倒是有机地联系，不可偏废的。
    尽信书，不如无书。这话何尝不对，因为有些书说真话不多，说假话不少，你倘然完全相信了他，势必上当无疑。五七年那一阵子，有些人就是太相信书上的话，对照古本，言必有据，结果挣来一顶帽子，几乎不得翻身。有的人要烧书，有的人要摔笔，虽不属于“吃一堑，长一智”之列，其心是可原的。不过，如果你读了书真正动动脑筋，把说的和做的对照一下，也许能悟出一点道理，看清人世间的魍魉，不也就是开卷有益吗？照现在的话说，这益，不仅有正面的教育，也有反面的教训。
    宋朝有位太宗皇帝，是赵匡胤的弟弟，据说他的位置是哥哥让给他的，然而从他一做皇帝，嫂嫂那样诚惶诚恐的样子看，谁敢说烛影摇红，不是千古疑案。不过做了皇帝，总是“今上圣明”，毋庸置疑。宋人江少虞编的《宋朝事实类苑》中，有一段引这位太宗皇帝的“圣训”说：“朕即位以来，十三年矣。朕持俭素，外绝游观之乐，内却声色之娱，真实之言，固无虚饰。”看看这几句话，不是非常非常“圣明”的吗？可是有另一本沈德符的《野获篇》中说：“宋人画《熙陵幸小周后图》，太宗戴幞头，面黔色而体肥，周后肢体纤弱，数宫人抱持之，周后作蹙额不胜之状。”我也看见过这张画，说得粗俗一点，其实是这位太宗皇帝强奸小周后之图。这个“内却声色之娱”的皇帝，原来是这么一票货色。倘然只看前一段，那末尽信书不如无书；但倘若把两段都看了，你就懂得在“圣明”的背后又是怎么一回事，不是开卷有益了吗？
    明朝的太祖皇帝朱元璋，他杀戮功臣，是人所共知的，什么胡惟庸案、汪广洋案、蓝玉案，牵涉者几十万人，说实话，要不是经过这场“史无前例”的运动，我是不会相信这段历史的。偶翻《明实录》，却发现此君议论汉高唐宗的优劣时说：“论高祖豁达大度，世咸知之，然其记丘嫂之怨而封其子为羹颉侯，怨丰之叛而不封雍齿，不肯以丰为汤沐邑，则度量亦未宏矣。太宗虽规摹不及高祖，然能驾驭群臣，各为己用，及大业既定，卒皆保全，此则太宗为优也。”你看，他做的和讲的，不是南其辕而北其辙吗？
    倘在现代，把做的和说的割裂开来，那倒更是家常便饭了，而且很有点青出于蓝，比古人更加高明了，假话连篇，面不改色。有一次我看见一个朋友写的回忆，说他一生“毋负于国，毋亏于人”。其实据我知道，此君在日本帝国主义侵华期间，曾向日本人献过两架飞机，让日本人用飞机向中国人民头上投炸弹。毋负于国，是那一个“国”呢？如果你不懂一点历史，仅仅看他的文章，也非上当不可。从这里得到的印证，我以为从正面、反面两方面去读，那末“开卷”是应当“有益”的。
    现在一讲读书，有的朋友总想开出一张书单，告诉人什么可读，什么不可以读，好象非要给人规定一条道路，让后来者按着自己的节拍去跳舞，才比较放心。其实学问之道，不仅贵以专，还要贵以博，你不积累更多的知识，不懂得更多的道理，你是弄不清楚书上所讲的真正内容的。我们中国历来有一条规定，叫做“为君父讳”，皇帝和老子做的坏事，不能直书，只可用婉辞。所谓《熙陵幸小周后图》，就是这样的货色。老百姓一切触犯禁令之事，到了“君父”身上，却变成风流佳话了。所以，明明是死亡，书上却要写成“仙去”，明明是被放逐或做俘虏，书上却要写成“巡狩”。那位宋太宗的子孙徽钦二帝，是被金人俘虏去的，坐井观天，穷愁潦倒。正如徽宗自己所填的《燕山亭》词中说：“天遥地远，万水千山，知他故宫何处？”凄凉极点。但是写史的人却说“徽钦北狩”。倘用现在的直译，那就是他们到北方打猎去了。你如果相信了这样的史笔，怎么能弄清楚中国的历史呢？幸而几千年来，“舆论一律”这条道路始终行不通，李斯先生的“以吏为师”，董仲舒先生的“罢黜百家”，都不过是主观的愿望，而许多在野的作品却往往写了一点真实。比方那幅《熙陵幸小周后图》上，元朝有一个姓冯的学士就题过一首诗说：“江南剩有李花开，也被君王强折来，怪底金风吹地起，御园红紫满龙堆。”虽然他讲的是因果报应，但却道出了宋太宗丑行的真实。所以，我倒不主张非开一张书目，那些可读，那些不可读，因为任何一本书，如果你用一点心去看，都可以找到点什么的。
    有些朋友把社会上偶然出现的事物，归之于某些书本的引诱，如有人去峨嵋山求仙，有人去少林家学武等等，其实这不是读书太多，恰巧是读书太少的结果。读《红楼梦》便以为自己是宝哥哥或林妹妹，读《水浒传》便想学武松和鲁智深，不能说绝无此事，但毕竟是少之又少的个别现象，不能怪书本的。薄伽丘的《十日谈》，其实是鞭挞宗教的作品，而有的人却把它当作“淫书”，也正如《金瓶梅》被人歪曲一样，抽掉了现实意义，追求不健康的部分了。但是总起来说，今天社会上许多做坏事的坏人中，归根结蒂，还是不读书或少读书的人占多数吧。把有些由政治的、经济的、社会的原因发生的现象，归咎于书本，无论如何不太公平。
    尽信书，不如无书。而要懂得这个不如无书的理由，找到不如无书的根据，却还是要靠读书，读各种书。宋人讲的“格物致知”，不格物是不能致知的，其实读书也是一种格物。一个人不打防疫针，是很少免疫力的，在这一点上，我以为开卷有益的益，也在这里。
读书小札
冯英子
东西文化比较研究随想


    前些时候浏览了一些东西方文化比较研究的有关论著，不由得具体地想到了一个比较研究者所面临的困难。当然，对于一个乐观主义者，问题就成了“比较研究者所需要克服的困难”了。
    首先，从事这项工作的基本条件便是学贯中西，他的工作要经得起专攻中国文化或西方文化的两方面的行家的挑剔。其次，无论中国还是西方文化事实上都是多元的，而在进行比较时往往只能把中国(或西方)作为一个整体才便于同另一种文化相比，这样在技术上很难顾及文化的多元性。例如，当你在比较中国古代和古希腊对科学的不同态度时，你可能会就最一般的特征说，中国人是为人生而求知识，而古希腊人则是为智慧而求知识，但这时也许会有个非常博学的专家对你说，并不尽然，古希腊也有类似中国的科技伦理观的。文化比较研究中的问题，往往可以多角度地去理解，结论也会多样化。对比较者来说，从技术上考虑，常需要模糊细节，但这一模糊却往往经不起挑剔，所以，不容易被认可是研究者遇到的一个真实困难。
    第三便是单一文化背景给绝大多数研究者带来的局限性。不论中国学者还是西方学者都是从自身文化出发去感受、理解对方的文化，因而彼此常常不能准确地理解对方的文化。比如，有的西方史学家对于中国史学家划定的某些资产阶级民主主义者的标准就大不以为然，其理由是，办教育、办工厂以及去国外留学并不能使人成为资产阶级民主主义者，把那些从小受到感情压制、受到父亲严厉管教而长大后又以这一套管束子女的人叫作资产阶级民主主义者未免太过火了。西方史家着重一个人在什么样的文化背景中成长，以及由此而来的情感、趣味和对生活的态度和方式，而中国史家则取历史人物成人后所选择的政治理想与立场。应当说双方都有道理，在近代中国，民主这个概念是舶来品，以西方标准去看待在中国文化背景中生活的政治上的民主主义者，自然不会很合乎西人的要求；而对中国历史学家来说，那些希望中国进步，力求改革现状的人们的确与恪守传统、拒绝变革的保守派不同(虽然他们生活在同一文化背景之中，他们之间也有许多相同之处)，如果不是以政治立场去划分就太不公平了，除非根本不承认中国近代有过资产阶级，这是中国学者不能接受的。这个例子并不出现在比较研究中，但却可以用来证明文化间的隔阂是很难逾越和摆脱的。现在西方对东方文明的倾慕和东方(或者说中国)对西方更加倍的热情，实在都是由自身文化感受出发的，是由自身文化的苦恼而来的。虽然这是那么自然，但为了对民族前途作长远考虑计，研究者应当站得高些，尽可能摆脱单一文化背景的局限性，这局限不仅表现在知识缺陷上，更表现在选择的偏激情绪中。
    就一般意义而言，对中国问题最有发言权的是中国人，但也有的时候，我们会觉得西方人的某些议论很新鲜，说到了我们自己平时从不注意的事，令我们新鲜的是看问题的视角不同，视角的不同来自各自文化背景的不同，那些我们太习以为常的事，太熟视无睹而不再发生感想的事，其实也并不是当然如此的事，而我们因着文化的力量而并不觉得，这正是自身文化的独特之处。文化背景的难以摆脱就在于此。一个想摆脱或有意无意认为自己正在摆脱或已经摆脱自身文化背景的人，他的言辞可以是激烈的――在他也以为是真实的，但他仍会不自觉地流露出所反对的东西。当近代民主思想传入我国后，中国人对此的接受更多出自理论上的选择，这种选择多半出自于对中国现状的忧患、出自由此而来的理智的权衡，甚至也可能出自纯属个人的偶然因素，如某些人激烈的反封建的言论和行动，往往出于一桩不如意的婚姻，象这些选择由于缺乏相应文化背景的支持，重新退回去也很容易，许多近代人物的趋新趋旧前后迥异似乎使人难于理解――其实正是很自然的事。说这些并非悲观到认为进步无望，建设新文化的无望，只因为听到一些同志认为自己可以不受传统文化背景影响才产生了上述感想。我们大家都认识到封建传统观念的有害，但又并不是所有有害的传统都那么容易被自己所认识、所驱逐，如果冷静一点，我们每个人都可以在日常生活中找到这样的经验，我们常说因循守旧、墨守成规的习惯势力太讨厌，但我们自己何尝不受影响，何尝不曾下意识地用这些去挑剔过别人。我绝对不否认同时代人之中的差别，就象我上面说的应该对近代中国的各色人等作公平划分一样，我只是想说要摆脱有害的传统观念，首先要意识到传统文化背景对每个人的影响。不过说这些似乎离开了文化比较研究作为学术的主题，但我们也应看到，比较研究当前在中国之开始为人们所重视，本不单是出于纯学术上的原因。
读书小札
叶晓青
砺堂散墨


    壶头冤
    　
    参加武陵笔会，过桃花源，在桃花观饮擂茶。主人口头介绍，分发的有关小册子，都说这茶用生姜、生米、生茶擂捣成的“擂茶脚子”冲沏，也叫三生饮，是后汉初年当地一位老太太发明的。当时后汉名将伏波将军马援正带领部队驻扎在乌头村一带，成千累万将士都害了瘟疫，那位老太太用擂茶救了马援和他的部队……
    我知道马援是害瘟疫死在这桃花观所在地乌头村的。《后汉书・马援列传》里写作“壶头”，可能是音讹。
    说到马援的病死壶头，还关联着一场冤案呢！
    更可叹的是马援死后近两千年，“文化大革命”期间，更是连这处不会喘气儿的桃花源名胜也遭了冤案，举世闻名的民族文化遗产在所谓“除四旧”中惨遭破坏！
    再看席间一些同行的作家、艺术家，“文化大革命”中遭过冤案、坐过冤狱的，也很有几个。情节的离奇没谱，只怕马援的壶头冤也望尘莫及！
    马援的壶头冤发生在后汉光武帝刘秀建武二十五年(公元四十九年)。在这前一年，武威将军刘尚率部在武陵山区和雄溪、<SPS=0578>溪、酉溪、<SPS=0696>溪、辰溪一带的“五溪蛮”作战，遭到了全军覆殁。朝廷很是震惊，开始认真考虑应该派谁再带部队接替。
    马援这年已经六十二岁，可是他不服老，还是争着要去。这也不奇怪，这位投笔从戎的将军崇尚的是：“男儿要当死于边野，以马革裹尸还葬耳，何能卧床止在儿女子手中耶？”
    刘秀担心马援年纪太大，怕他吃不消。马援披盔带甲跃马横兵，当面给刘秀舞弄了一番看。刘秀这才惊奇地笑道：“矍铄哉，是翁也！”
    刘秀最后决定派马援率中郎将马武、耿舒、刘匡、孙永等统帅从十二郡新募的士兵，还有一批弛刑犯，共四万多人，再次进军武陵。
    临出发，亲友们赶来给马援壮行。他和亲友们诀别之后，悄悄对好友杜<SPS=0392>说：“我身受国家大恩，常怕年纪老了来日无多，得不到机会为国家报效。这次能够如愿，真是死也甘心。所顾虑的只是左右多朝廷要人的儿郎，会是很难调用。我耿耿于怀的，就是这件难办的事了！”
    大军从长安开拔，一路晓行夜宿，到第二年春天，来到武陵临乡，打了第一个胜仗。下一个进击目标是下隽，即现在的沅陵。耿舒主张走充县向下隽进击。马援认为路虽然会好走些，但是要旷日费食，军粮供应有困难。不如先进占壶头，这等于掐住充县的咽喉，相机再取充县、下隽就不难了。可是耿舒的哥哥好<SPS=1086>侯耿<SPS=0346>非同小可，马援还是经过请示刘秀，刘秀也同意，才得按自己的意图行事。
    阳春三月，马援和他的指挥机构进驻到壶头。不知这时桃花源的桃林是不是开得正灿烂？可惜的是长途跋涉而来、又刚刚打过一场大仗的部队，这时严重的传染上了瘟疫，马援也病得挺重。不过一有情况，他还是无论如何也要挣扎起来，撑着拐杖，由人扶着，亲临第一线观察处置。每到这时，都必感动得战士泪流满面。
    部队一时难以发动新的进攻。耿舒愤愤然给他哥哥耿<SPS=0346>打了一份小报告，胡说部队一时陷入困境，全是因为马援不听他的话，象西域的买卖人，走一处停一处，损失了部队实力，又贻误了战机。
    耿<SPS=0346>曾是刘秀的建威大将军，刘秀当了皇帝过了年就封他为好<SPS=1086>侯。刘秀说过：如果说前汉的韩信破了历下齐国兵是为高祖刘邦开了基业，那么耿<SPS=0346>的破祝阿张步兵就是为他刘秀开了基业。从这句话也就不难看出，耿<SPS=0346>和刘秀的关系很不一般。耿<SPS=0346>接到弟弟耿舒的小报告，立即又照样儿打了一份小报告给刘秀。
    刘秀看了小报告，很是生气。立即派他的女婿、虎贲中郎将梁松赶去责问马援，并且就地留下做监军。
    也是祸不单行，偏偏这位驸马爷梁松又是马援的对头。那是因为有一次马援生病，梁松去看他。他寻思自己和梁松的父亲是好友，梁松虽然是贵人，可也终属晚辈，于是在接待上就怠慢了些。哪想到梁松竟为此记下了仇，一直在伺机报复。
    梁松赶到壶头，马援已经病死。梁松尽管人死也不放过，还是无端造了一些谣，报告给他老丈人刘秀。
    刘秀看了女婿的报告，更是句句信以为真。尽管马援已死，还是下令收回了他的新息侯印绶。
    消息传开，投井下石讨上头欢心的家伙相继而来。马援早年在陇西经营过农垦和畜牧业，平时很重视农作物和牲畜的良种。前几年从越南回到长安时，他带回来过一车大粒儿薏苡米，那是拿到北方作良种的；还有一些铜鼓，后来化铜铸造了供人参照识别良马的名“马式”。这时竟有人给刘秀打小报告说，马援那年带回来的是“明珠”和“文犀”……
    刘秀看了火上加火。马援的家属也不知道刘秀还要怎样发落，连马援的尸骨也不敢往自家坟地里运。
    扬虚侯马武和於陵侯侯昱上书刘秀，替马援作解释。刘秀听不进去。
    云阳县令朱勃辞了官进京上书刘秀，婉转讲了许多道理，具体分析了壶头阻军并不为过。还不知道刘秀看也没看过？
    过了一段时间，直到马援的妻子和侄子马严，自己用草绳子绑了自己，又互相拴在一起，长跪到刘秀的宫门外苦苦请罪，象这样六次上书申述，才“恩准”马援的家属把他的尸骨运回马家坟地下葬。
    呵，好一个中兴之主的有道明君刘秀，也还因为喜欢小报告之类，干下了这等令人寒心的事。可见小报告这号东西，太可怕了！
    　
    朱家祖孙 
    朋友闲聊，从干部离休谈起后汉的朱晖和他的孙子朱穆。
    朱晖从小就义气。十三岁那年，王莽垮台，天下大乱。他随外祖父孔休的家眷向宛城逃难，路上遇到一伙强人，抢了东西，又要扒女眷的衣服。同行的老少男丁不少，都伏在地上一动不敢动。倒是小朱晖霍地跳了起来，拔剑叫道：“财物，你们尽管拿。诸母的衣服，不许夺。不然，我就和你们拚了！”这伙强人怕也是生活无着的老百姓，只见那为首的听了笑道：“童子内刀。”看着朱晖小小年纪这般仗义，也就招呼手下摆手走了。
    朱晖读完太学，后汉明帝刘庄永平初年(公元八十五年以后)，皇舅新阳侯阴就想请他到府上当差，亲自上门拜访，他躲开没见，又派家丞送礼物来，他闭门没纳。阴就名声不佳，再大的权贵他也不想结交。
    后来他到南阳太守阮况手下做督邮，阮况嫁女儿想买朱家一个丫头陪嫁，朱晖高低不肯。可是阮况死后，他却送给阮家“金三斤”。
    再后朱晖做了骠骑将军东平王刘苍的掾属。后汉时规矩，高级官员元旦入朝给皇帝贺年，临走，少府要代皇帝送一块玉璧给他们。这年刘苍入朝贺年完毕，坐在那儿等了很久，少府也不给他玉璧。当时的少府由阴就执掌，少府的官员飞扬跋扈。刘苍问朱晖怎么办好？朱晖见少府主簿正拿着一块玉壁玩赏，就走过去骗他说：“我只听说还从没见过玉璧，让我看看吧。”玉璧一到手，他就交给刘苍再也不还了。少府主簿找阴就去告状，阴就说：“朱晖是义士，少惹他好。”
    后来是刘庄听说朱晖精明豪气，调他当了皇宫的卫士令。接着升为临淮太守。然而象朱晖这种人，哪能不得罪上官？一次他拿办一个长吏，没待审出结果那家伙死在狱中了，朱晖被罢了官。
    罢官后他住到乡下，布衣蔬食，不和城里人来往。后汉章帝刘<SPS=0727>建初五年(公元八十年)前后，南阳大灾，他把家财全拿出来救济乡里故旧了。
    朱晖在太学读书的时候，有一位同学叫张堪，曾经拉着他的手嘱托说：“我若早于你离开人世，我的妻儿就拜托你了！”朱晖因为张堪是高年资同学，便只是听了没有回答。南阳饥荒时他得知张堪已经去世，抛下妻儿很是困难。立即亲自前往照看，特别多送了一些财物。朱晖的小儿子朱颉奇怪地问道：“从来没听说过您有这样一位知交呵？”朱晖说：“早年张堪曾经对我有知己之托，我虽然碍着别的原因嘴里没答应，可是心里认了。”
    朱晖和同乡陈揖有些交情，陈揖早死，有个遗腹子叫陈友。那年桓虞调来做南阳太守，他想录用朱晖的另一个儿子朱骈做府吏。朱晖辞谢了桓虞的关照，力荐了陈友去代朱骈。
    章帝刘<SPS=0727>元和年间(公元八十五年到八十七年)，朱晖重被起用为尚书仆射。那时候粮价飞涨，各级政府经费不足，朝廷很是发愁。尚书张林提出一套并不切合实际的主意，刘<SPS=0727>很想照办，朱晖切谏不可，只得暂时压下。稍后有人重提，刘<SPS=0727>就批准照办了。朱晖不顾诏书已经颁布，还是出来谏止。刘<SPS=0727>火了，把全体尚书叫在一起大骂一顿，尚书们下殿一个个自觉进了监狱。三天后刘<SPS=0727>赦免了他们，让他们再议，那显然是要求他们全体乖乖就范。
    朱晖称病不肯参加“再议”。别的尚书问他哪来的那么大胆子？他说：“我都八十岁了，若是心里明知道不该那样办还嘴里假惺惺跟着顺从，有负臣子之义，倒不如死了干净。”别的尚书怕受牵连，联名向刘<SPS=0727>揭发检举了朱晖，以示划清界限。刘<SPS=0727>却没拿朱晖怎么样，还派了御医给他看病，让御厨做饭给他吃，“病”好升他做了尚书令。
    朱晖的孙子朱穆，和爷爷志同道合，行迹相类，官也做到尚书。值得提提他的两篇伦理学论文，文章从理论上阐发了他们祖孙的观点。
    一篇是《崇厚论》，侧重在提倡为人要敦厚。文中谈到：天不崇大就覆帱不广，地不深厚就载物不博，人不敦庞就难以具有更高的道德和学识。因而对别人有了过失，应该象马援教育孩子所说的那样，尽可能赦人之过，救人之失。文中无情的批判了当时盛兴的“记短则兼折其长，贬恶则并伐其善。”论及为什么这种不正之风会积习难除？他认为这与靠这套坑人技俩爬上高位的，还照样儿富贵，有很大的关系。因为有“榜样”在，后来者就少不免还会想照老办法走老路子，追随“先进”。所以“虚华盛而忠信微，刻薄稠而纯笃稀”的世风，一时也就很难扭转了！
    另一篇是《绝交论》，侧重在提倡交游要远小人，行文用问答体，活泼风趣。此外他还有一篇《与刘伯宗绝交书》，可以说是他这方面理论的具体体现。刘伯宗本来是朱穆做丰县令时候的一个下级小吏，当时刚死了母亲，连守孝都不顾就来投奔朱穆谋取一官半职。朱穆升为侍书御史，他又追着投奔。朱穆一直对他不错。可是一到刘伯宗时来运转当了二千石大官儿，朱穆变成他手下的郎官时，他就一朝拉下脸来，官架子十足，动不动要来教训朱穆了。朱穆觉得这种人太不仁义，便写信和他绝交。信后附有一首四言诗，很有味道，不如顺手抄在下面：
    　
    北山有鸱，不洁其翼。
    飞不正向，寝不定息。
    饥则木揽，饱则伏泥。
    饕餮贪污，臭腐是食。
    填肠满嗉，嗜欲无极。
    长鸣呼凤，谓风无德。
    风之所趣，与子异域。
    永从此诀，各自努力！

苏晨
《中国古代思想史论》琐谈


    自己有些不好的习惯。例如，最近几年写文章时总有点心不在焉。有时由于想着“下一个节目”而不能集中全力。编《中国近代思想史论》的集子时，心里想的是《美的历程》；写《历程》时，心里想的是这本书；写这本书时又想着别的……。于是每本书便都是急于脱手，匆匆写完、编就、交出、了事。书出版后，自己又总是颇不满意：论证不充分，材料有错漏，文字未修饰，甚至有文法不通的句子。但又无可如何，不想再弄。就这样使自己陷在写书――不满意――再写――再不满意的可笑境地中。
    与此相关联的近年写作的另一习惯，是尽写些提纲性的东西。从有关中国近代思想史的文章，到《美的历程》，到这本书，都是极为粗略的宏观框架。特别是后两书，上下数千年，十多万字就打发掉。而且，既无考证，又非专题；既无孤本秘笈，僻书僻典，又非旁征博引，材料丰多。我想，这很可能要使某种专家不摇头便叹气的。不过这一点，我倒是自甘如此，有意为之。我记得每次走进图书馆的书库时，几乎总有一种异样的感觉：望洋兴叹，惘然若失。再博览，书总是读不尽的；既然已经有了这么多的书，我何必再来添一本？活着就是为了皓首穷经来写书么？我应该写甚么样的书呢？……
    这种非常幼稚的感受和问题，对我却似乎是种严重的挑战。“百无一用是书生”，自误入文史领域之后，我是深感自己无用才来写书的。但是，中国有那么多的东西可写，有那么多的重要问题和典籍需要研究，有那么多的荒地急待开垦，我到底搞甚么写甚么呢？我时常惶惑着。五十年代我曾想穷二十年之力研究和写一本《从嘉靖到乾隆》的明清意识形态史；我也曾想结合上古史研究《三礼》；我也想编阮籍的年谱并搞些考证；我当然更想再深入探索一下中国近代的戊戌辛亥时期；或一生守着康德；此外，美学方面还有好些很有意思的题目。就拿这本书来说，这本书讲了许多儒家，其实我的兴趣也许更在老庄玄禅；这本书都是提纲，其实我更想对其中的一些问题例如宋明理学的发展行程作些细致的分析。我常常想，只要在上述题目中选定一个，在我原有基础上，搞它十年八载，大概是可以搞出一两本“真正”的专著来的。如今垂垂老矣，却始终没有那样作。
    有一次与两位年青记者谈话时，我偶然说到，自己不写五十年前可写的书，不写五十年后可写的书。这被记者们发表了，其实，人各有志，不必一样。我非常爱读那些功底深厚具有长久价值的专题著作，我也羡慕别人考证出几条材料，成为“绝对真理”；或集校某部典籍，永远为人引用……；据说这才是所谓“真学问”。大概这样便可以“藏之名山，传之后世”了。但我却很难具有这种“不朽”打算，那个书库张着大口的嘲讽似乎总在我眼前荡漾着。这倒使我终于自暴自弃也自觉自愿地选择了写这种大而无当的、我称之为“野狐禅”的空疏之作。我在另处介绍过，“对于创造性思维来说，见林比见树更重要”(《书林》，一九八四年第二期)。我只希望我这种尽管粗略却打算“见林”的书，能对具有创造情怀的年青一代有所启发或助益。在学术文化和非学术文化领域内，我仍坚持五年前说过的，希望属于下一代(拙文《读书与写文章》《书林》一九八一年第二期)；他们将破旧立新，大展宏图，全面创造。我若能“为王先驱”，替他们效力服务，即于愿足矣，又何必他求？特别是当我的这种写作得到了许多青年同志和一些中老年学者的热情支持、鼓励和关怀后，我似乎更加快乐了。
    这本书所想讲的便与我所接触的年青大学生中的两种不同意见有关。一种意见要求彻底打碎传统，全盘输入西方文化以改造民族；另一种希望在打碎中有所保存和继承。前者认为后者在客观上将阻碍现代化的进程；后者认为还应该看到后现代化，要注意高度现代化了的欧美社会所面临的精神困扰。我没有参与这一争论。我仍然是社会存在决定社会意识的理论的信徒，深信当前中国的社会前进首先还是需要基础的变动，需要发展社会生产力、科学技术以及改变相应的各种经济政治体制。在意识形态领域，首先要努力配合这一变化；同时也应该高瞻远瞩，为整个人类和世界的未来探索某些东西。从前一方面说，中国民族的确是太老大了，肩背上到处都是沉重的历史尘垢，以致步履艰难，进步和改革极为不易，“搬动一张桌子也要流血”(记得是鲁迅讲的)。在思想观念上，我们现在某些方面甚至比五四时代还落后，消除农民革命带来的后遗症的确还需要冲决网罗式的勇敢和自觉。所以本书反对那准宗教性的伦理主义，揭示儒、道、墨等思想中的封建小生产的东西，并以《中国近代思想史论》一书作为本书前导。从后一方面说，比较起埃及、巴比伦、印度、玛雅……等古文明来，中国文明毕竟又长久地生存延续下来，并形成了世罕其匹、如此巨大的时空实体。历史传统所累成的文化形式又仍然含有值得珍贵的心理积淀和相对独立性质；并且百年来以及今日许多仁人志士的奋斗精神与这文化传统也并非毫无干系。所以本书又仍然较高估计了作为理性凝聚和积淀的伦理、审美遗产。这实际也涉及历史主义与伦理主义的二律背反问题。我有时总想起卢梭与启蒙主义的矛盾、浪漫派与理性主义的矛盾，康德与黑格尔的矛盾，托尔斯泰与屠格涅夫的矛盾，油画《近卫军临刑的早晨》中雄图大略的彼得大帝与忠诚的无畏勇士们的矛盾，也想起今天实证主义与马尔库塞的矛盾……。历史本就在这种悲剧性矛盾中行进。这是一个深刻的问题啊。
    本书目标之一，就是想把这类问题(不只这一个)从中国思想史角度提出来，供年青同志们参考、注意和研究。
    目的达到了没有呢？不知道。所涉及那许多问题讲清楚没有呢？不知道。大概没有。怎么办呢？以后再说。
    　
    (《中国古代思想史论》，李泽厚著，将由人民出版社出版)
著译者言
李泽厚
《情爱论》重印出书


    保加利亚哲学家瓦西列夫写的专著《情爱论》中译本出版以后，有些地方的书店仅仅在半天时间里，就售出一千多本。读者认为象这种态度严肃而又有助青年正确处理爱情问题的著作，过去出得太少。在不少人心目中，爱情是个神秘的问题，既不能公然说到，更不要说写书讨论。现在这本书打破了封闭，但又不是庸俗之作。本书初版印行七万多册，现在已全部售缺，出版社正在组织重印，重印本将在六、七月上市。
    　
    (美月)
补白
美月
人和书


    住在牛津一家由古堡改建的旅馆里，真可谓古色古香。古堡里面弯弯曲曲的小楼梯，夜间只有微弱的灯光照着，走着走着，简直象回到了史各脱《萨克逊劫后英雄记》的时代和场景。古堡前面是一大片地<SPS=0621>似的草坪，周围是绿树，虽没有花香鸟语，却是迷人的幽静。从吵闹的伦敦(何况又住在闹市中一个火车站的旁边)骤然到了这里，格外觉得舒畅。
<IMG=BB85609701>
    牛津和剑桥是英伦两个著名的大学城――这两个地名的现代汉语转写却是采取了两种不同的方式：一个是译意(把Oxford一字拆开来，Ox－意为“牛”，－ford则译为“津”)，一个是半音半意译，(也是把Cambridge一字拆开来，cam取其音，作“剑”或“康”；bridge取其意，作“桥”！)真叫译“绝”了。一百多年前，郭嵩<IMG=AB85609702>焘使英时，在日记中(一八七七即光绪三年)称“牛津”为“阿斯福”，称“剑桥”为“刊比里治”――那时好象人名地名都崇尚音译，连很多机关、官职也都音译，比如“布利来斯妙西阿姆”就是大英博物馆，“罗亚尔阿伯色尔法多里”即皇家天文台；现在还驰名的一家饼干厂则写作“享得利(Huntley)安(and)巴麦尔(Palmer)毕斯格(Biscuit)法克多里(Factory)”，完全是按音转写，而不是花许多心思去译写，这也许是唐时译佛经传下来的“规矩”，如果说传统，也许可以称为一种好的传统。不过这种转写方法同汉字易发生矛盾，汉字本身表意，而这里则用以记音，既表意则容易“望文生义”，并且会“激活”(activate，这是现代科学术语，但译得也维妙维肖，“激”之使“活”起来之谓)所转写的语词，常常会引人想入非非。“妙西阿姆”是妙人乎？妙不可言的阿姆乎？绝妙的西方阿姆乎？谁能联想到原来的Museum(博物馆)呢！也许正是由于这个原因(或者还得加上其他种种原因)，许多转写的专名都象“阿斯福”和“刊比里治”转化为“牛津”和“剑桥”那样，采意译或半音半意译了。也许这可以说是汉字造成的“悲剧”性后果。如果有人把近代海禁开放以来的专名转写(译写)的演变收集排比，系以年代，那将对社会语言学作出贡献，这不去说它，即从“欣赏”的角度看，其有趣的程度将超过《海外轩渠录》吧！
    傍晚，柏奇菲尔德(Robert  Burchfield)博士和夫人玛嘉烈(Ma－garet)  驾着小小的轿车到这古堡旅馆来接我到他们家去作客。他们住在牛津和伦敦之间的公路旁边，因为博士在牛津编字典，夫人在伦敦工作，博士上下班自己开小车，夫人则搭郊区火车来往；又因为火车时间同上下班时间不谐和，她的工作时间依法可以浮动一小时一一即早到一小时，早退一小时。
    小车子沿着我称之为乡间小路的交通线行驶，避开了高速公路，在薄暮中驰过一个又一个小山坡，套句老话，真有点“丘陵起伏”的感觉。我问主人，这起伏的地形叫什么？回答是heights  and  lows。  我问主人，勃朗特的小说《Wuthering  Heights》(译作《咆哮山庄》)中的heights正是这样的高地吗？回答是的。学了多少年英语，这才弄清了这么一个单字在现实世界中究竟怎么一种样子。自然语言真难呀！――每一种自然语言都有它自己的特点，自己的优点，自己的习惯和规律，自己的妙不可言的“奇趣”。没有那一种语言是劣等语言，正如没有一个民族是劣等民族一样。我想起美国语言学家爱德华・萨丕尔(Edward  Sapir)的一句名言，他说过，“许多原始的语言，形式丰富，有充沛的表达潜力，足以使现代文明人的语言黯然失色。”萨丕尔同法国著名的文化史家列维・布鲁尔(Levy－Bruhl)针锋相对：“最落后的南非布茨曼人(Bushman)用丰富的符号系统的形式来说话，实质上完全可以和有教养的法国人的言语相比。”当然，每一个民族，每一个国家都可以用最高级的字眼来歌颂自己的语言系统，说它是最优美的，最丰富的，最富于表达力的，最动听的交际工具，但是任何一个民族都没有权利去贬低另一个民族的语言。富于民族自豪感的学者往往宣称华语或汉语比起英法德俄语来优越得多，这种说法，我以为可以表扬他的爱国心，但说法本身却不能不陷入无知与偏见。
<IMG=CA85609901>
    想着想着，小车子已经驰进了柏奇菲尔德夫妇的“别墅”。那是一个小小的由古堡改成的独院住宅。门前有一片草地，有一点点矮树丛，屋后有种花果蔬菜的小小的“自留地”。两层楼。小巧玲珑。主人领着我楼上楼下走了一遍，并且指着二楼的一间小卧室对我说，随时欢迎你来作客。一楼靠墙四周围了一圈约一米高的书架，插满了各种各样的书籍。没有电视机。我已见过有些外国学者不怎么喜欢这个捞什子。主人说，他们有时“租”了一部电视机来看，看腻了，或者机器不好使了，便退回去。主人正要张罗吃饭桌子――我说，光我们三个人，何不就在厨房里边作菜、边吃、边谈呢？主人乐呵呵地说，这太好了，这亲切多了。于是我随着主人夫妇步入厨房。我们围坐一张小方桌，主人特为我泡了一杯北京的花茶――我也正好给主人带来两盒茶叶，增加了这厨房中的东方色彩。这一夜，我们上天入地地谈得无拘无束，吃着一道一道冷的，热的，冷的，热的各种各样的食品，不知不觉已到了深夜。主人夫妇驾车送我沿着我称为乡间小路的路线回旅馆――虽然是夏天，却微有凉意，车子开得很快，偶尔在一段路上有“猫眼”(cat’s  eye，路中央反光器)的指引，四外黑漆漆地，几乎分不出那里是heights(高地)那里是lows(低地)，那里是“丘”那里是“陵”了。
    柏奇菲尔德在词典界是一个奇才。一九五七年，有识之士把他“网”入牛津的词典界。从此，他就成为牛津大学出版社词书部的总编辑，却仍然兼任他原来的牛津大学英国文学讲师的职务。牛津词书界奇才辈出，其中有毕生迷醉在字“网”中的J莫莱。我手头有一张被标题为“Dictionary  Murray”(“字典莫莱”)的照片！一个戴了便帽的、长着“五绺长须”的老学者，手中拿着卡片和书籍在查对，靠墙是分类的，卡片架，从地板堆到天花板。莫莱在主编字典以前做过各种各样的工作，其中包括银行职员(“他也许是上个世纪最有学问的银行职员”。――柏奇菲尔德)。他的孙女伊丽莎白・莫莱(K.M.ElisabethMurray)给祖父写了一部传记，书名叫做《Caught  in  the  Web  ofWords》(可否译为：“他被语词‘网’住了”)。莫莱靠孜孜不倦的勤奋完成了自己的事业，也是众人的事业――词典的事业。按语言发展史观点编成的十二卷本大字典从一八五八年开始出版，历时七十载，直到一九二八年才出完――莫莱没有看到全书印出就离开人世(他是一九一五年死的)。这部书共收词头414，825个，引用书证1，827，306条。作为语言字典(而不是百科词典)，这不能不算是超巨型了，也许将来我们的十卷本《汉语大词典》可以比拟。英伦学术界人士都说，一九五七年牛津又“网”住了另一个奇人，那就是柏奇菲尔德――由他主编牛津大字典的《补编》。这部《补编》最初拟出三卷，后来增加一卷，总计四大卷。从一九五七年开始，到一九七一年前后凡十四年，才发排第一卷(一九七二年印行)，收A至G字的字头一万七千至八千，书证(引文)十三万条。书前有主编的序文，历陈《补编》编辑经过，其中有一个金字塔状的图解，从塔底到塔尖共分七层，用我们时下的惯用语来说，共有六个工种(其中编号两次)，即：(1)选材；(2)制卡(用6英寸×4英寸的卡片纸)；(3)补充，包括搜集科学术语；(4)编辑；(5)查证；(6)编号(付排)。编辑部的常驻人员不过十数人，但外面的工作人员为数不少，比内部多几倍，最后由主编定稿。
<IMG=BB85610101>
    金字塔结构大约是编纂词书唯一合理的结构，古今中外大抵如是。即使利用现代化的信息收集、存储、处理工具(如电子计算机)，仍然不得不采取这种结构。处在金字塔尖顶的人就是主编。所以，词书卷帙浩繁时，主编每每贡献出自己的毕生精力，来从事别人看起来枯燥无味的工作。找这样的主编真不容易，非有过人精力的学者不能胜任――这样的人是永远值得尊敬的，因为他牺牲了自己的全部心血，“为他人作嫁衣裳”。
    　
    伦  敦
    　
    几次到伦敦，都没经历过“雾都”的景色，也没有经历过多雨而潮湿的夏天――可是我懂得雾，因为我在“雾重庆”生活过，当然，还不只是白天迎面看不见来人眼鼻的雾，同时还是教人窒息的政治性的“雾月”。我不喜欢雾，也不喜欢潮湿。幸而伦敦常常用它明媚的阳光来迎接我这个东方来客。(接待者往往用委婉的动听的话叫人听了心欢：“贵宾给我们带来了灿烂的阳光！”)这一回又到了伦敦等预定的班期，我宁愿住在郊外一个不知名的小旅馆里，悠闲地整理我旅行所得。我不想打电话给柏奇菲尔德，虽则他们夫妇叮嘱我，要是路过伦敦，可别忘了挂个电话。此刻我踌躇着，打电话乎，不打电话乎，最后还是决心不打。学者最怕不速之客――他的在进行中的研究工作往往因为突然发生的“不速”的访问、闲谈、吃饭加上友谊引起的激动，骤然中断，甚至于久久不能恢复。夜间，我翻看着我随身携带的小册子：《The  Spoken  Word：A  BBC  Guide》  ――这是这位奇人所写的一部“奇怪的”小书。书名的下半截是好译的，《――英国广播公司〔播音〕指南》；上半截却很不易改写为确切的现代汉语，我想，只好引证这部小书的前身《The  Quality  of  Spoken  English  on  BBC  Radio》(《大英广播公司无线电广播所用英语的质量》)可以了解the  spoken  word(播音用语)的真意。
<IMG=BB85610201>
    这是很有启发的事。一九七九年英国有杂志说，由于广播的关系，英语被歪曲得不成样子了。同年广播公司的领导就聘请了三位专家来监听广播用语――三位专家中有一位就是柏奇菲尔德。这部奇怪的有趣的小书，就是一个月监听的结果。把语言学，语汇学，词典学，语音学，语义学，语法学的理论同语言的发展(这是时空两种因素形成的)和语言的社会实践(在这里是广播)结合起来加以研究探讨，是对语言学应用以及对语言学本身都一样有重大意义的。小册子实质上分为三个部分，即(A)语音，(B)语汇，(C)语法，材料都采自BBC广播。这部小册子之所以有趣，因为它在多处证明了语言材料是在不断发展的这种观念(也就是控制论和信息论所谓语言原素以无穷多的无限小在变化着的观念)，虽则作者在书中并没有明确地提出这种观念。
    试举几个例：balcony(阳台)一字，一八二五年时重音在第二音节，一八九○年后重音已移到第一音节，不是读错了，而且变了。aggravate作“恶化”解，有些听众认为不符古例，而现在是常用的，可以接受的(acceptable)。无动词的句子和以现在时代替未来时的句子在广播中时常出现，有些听众认为不合语法，作者认为这是广播口语中的新因素，大多数听众是可以接受的。(不过作者在小册子中也提出一些例子，却不是从这种观念出发的，例如作者建议用homosexual(同性恋者)代替gay――而后者却在书报中经常出现了。)
    我想，如果我们中央广播台和中央电视台也找那么几个人监听几个月，一定会取得很有意义的数据，然后加以排比取舍，从语言发展和变化的观点出发，说明语音、语汇和语法三个方面哪些例子虽与传统用法不同，但是可以接受的，哪些是不能接受的――也就是用错了的，哪些是不足为训，改用另外的表现法更好的。这样，对提高播音(语言信息传递)的质量和对社会语言交际规范化都有益处的。
    　
    一九八一年秋，伦敦
    　
<IMG=AB85610301>
    旧稿抄完，即接到柏奇菲尔德寄来他的新著《英语论》(The Eng－lish  Language，一九八五)。这本书印出一个月即重版，甚是少见。评论界说此书既有学术性，又有人间味；我看说得很恰当。因为有人间味，所以能吸引专家以外的读者。尤其吸引我这个普通读者的是第七章：语汇。这里作者在论述语义的变化时说：“自从公元四五○年以来，举凡重大的历史事件，政治生活和社会变化，举凡新发明和
    　
    《英语论》版权页，可见“初版一九八五，重印一九八五”的字样。新思潮，无不对英语带来某些变化，对语义当然也不无影响。”作者认为，英语中每一个语词，不论它在特定时期中显得多么固定和不变，但每一个语词绝非僵化，绝非一成不变。他说，这种变动和不稳定，是藏在语言本身中的――这包括语义的扩大，缩小，贬义，褒义，速化和缓化，联合和分化等等。这些变化常常会引起社会中某些成员的不快，但是不论你怎样恳求，祈求，甚至下令禁止，它们也还是要变的。“But change comes to everything”(一切都在变化中)我很高兴这样的一个埋头词书编纂的学者，居然说出这样一番令人信服的道理。最有趣的是，有些语词的语义由坏变好(例如boy最初义为“被囚禁的人”，后转化为“男仆”，最后转化为“男孩”)，有些却由好变坏(例如knave本义为“男孩”，转义为“男仆”，最后转化为“无赖”)；还有些语词却通行了一个特定的转化语义，而渐渐不流行它的本义。作者举出ejaculation，erection，intercourse三字，原来都只有“喷射”，“竖立”，“合交”这样的旧义，到现代则已转化为性行为的特义了。作者检阅了英伦三岛以外的英语世界后，他得出了结论：英语将继续分化，它已成为一种“自我分裂”(fissparous)  的语言，在未来的岁月中它将显示出成百成千的“面孔”。他认为任何语言工程，任何语言立法都不能阻挡这变化，但本土居民所说的所写的英语(不论变化得令人愉快或不愉快)，终究是一种语言交际的中心力量。作者前几年在纽约演讲时说若干年后英国英语和美国英语将成为要互译的两种不同语言，引起另外一派语言学家的反对，他们认为将来语言不是分化而是交融。语言的分化和交融，正如语言的起源一样，是一个缠人的问题――有点象悖论，你说是，偏偏得出非的结论，你说非，却偏偏回到是。
    由于作者有很高的文学修养，又有几十年在语词里打滚的实践，这部《英语论》实在是妙语横生，引人入胜的。我为这样一个被语词“网”住了的学者，写出如此活生生的论著，感到十分高兴。我默祷我们这里被广博的知识“网”住了的学者，也给公众提供看来不象学术论文却有学术价值，而更多“人间味”的作品，这就是象我这样的千千万万普通读者的最大幸福了。
    　
    一九八五年四月，北京
旅行纪事
陈原
“垮了的一代”三始祖


    Beat  Generation，美国五十年代的颓废落拓的文学流派，国内译为“垮了的一代”。五十年代也正是我在纽约文艺青年群中混迹的时期，我也反对世俗陈规，虽然并没有一窝风地模仿他人吸毒。同时，我对“垮了的一代”作家很好奇。
    三十年后，在记忆中尚有一些甜味。当时我们一群爱好文学的青年常在格林威治村或勃鲁克林高地的一个充满阳光的公寓中聚谈，讨论文学的潮流，或朗诵自己所未发表的作品。这两个地方都是文艺界人士的集中地。但我虽然偶然遇见一些“名人”，总觉得自己还是在外围，没有进入中心。，
    “垮了的一代”的作家，今日最有名的当然是诗人亚仑・金斯堡。金斯堡去年十月参加了一个美国作家代表团访问了中国，又使我想起了我对五十年代美国文坛的认识。在八十年代的今日，“垮了的一代”来踪去迹如何，似乎值得一记。
    这些年轻人相聚于第二次大战初。他们自称为Beats，“垮了的”，是个很适当的翻译。他们成了那一代青年的代言人，一般的特性是：落拓不羁，对现状不满，蔑视美国国内所重视的进步、权势、繁荣、安全那类有价值的社会因素。领头者是三个人，一是来自东北部麻州的杰克・凯鲁亚克(Jack  Kerouac)，他生于法裔加拿大天主教家庭，出身蓝领工人阶级；一是来自纽约隔邻新泽西州的亚仑・金斯堡，他的背景是犹太小商人家庭；一是出身于哈佛大学的威廉・波罗斯(William  S.Burroughs)，家庭背景是富有的耶稣教教徒，自愿弃家落泊江湖。
    不久，他们的交友范围渐渐扩大，所谓“垮了的一代”后来也包括了小说家约翰・荷尔姆斯(John  C.Holmes)，诗人格莱高里・考尔索(Grecory  Corso)及加莱・史乃德(Gary  Snyder，也曾于去年十月到过中国)。除了这些中心人物，又有许多趋时尚的跟随者与模仿者。这些模仿者常自以为是作家或诗人，在格林威治村的咖啡馆中，以爵士乐为背景，朗诵自作之诗，有时也有穷苦挣扎的小出版商为之出版。
    一次，荷尔姆斯问凯鲁亚克，什么叫做beat？凯鲁亚克这么解释：beat(英文原意为“打”)是形容一种被社会经验所打败了的沮丧精神状态；一个作家在这种状态下，会毫不羞愧、毫无顾虑地在作品中坦述自己的最隐私、最深刻的感情。
    后来凯鲁亚克又把beat与beatitude(极乐)联在一起，说这种极乐、狂欢、至福的状态，可以从欣赏爵士乐，性爱，深思，或任何这种个人经验中达到。目标是将个人的“自我”毫无保留地完全开放，感受外来的影响。
    三个开创者是于一九四四年在哥伦比亚大学初遇的，当时三人都有心理上受打击受创伤的经验。凯鲁亚克与波罗斯都曾应征入伍，可是因为不能遵守军中纪律，被开除了。凯鲁亚克曾被一阵爱国热情所袭，向海军报名入伍。某日早晨，他在兵营场地操练中途，突然把枪掷在地上，离队前往兵营的图书馆躲避。宪兵立即把他抓住，指他患神经失常。退伍后他在海洋货船上工作，该货船经常将炸弹军火自纽约运到英国利物浦。
    波罗斯是因为听到有一个哥大学生能够弄到在货船上工作的机会而前来见他。当时凯鲁亚克只有二十一岁，已决定以写作为生涯。波罗斯比他大八岁，已对生活失望，养成愤世嫉俗的态度。他曾在大学攻读语言学、人类学；也曾在纳粹侵入奥地利之前，在维也纳大学读过六个月的医学。退学之后，他在芝加哥当过酒吧间侍者，灭虫师，私家侦探那类杂职。他虽出身富有，但对家庭有反抗性。(他的祖父因发明加减机而致富，他的母亲是美国内战时化名为罗伯特・李(Ro－bert  E.Lee)的直系后代，他的叔父是洛克菲勒家庭所用的宣传主任。)波罗斯先欲在芝加哥找黑社会人士为伍，找不到，就到纽约来。
    这三个人之中，以亚仑・金斯堡为最年轻，当时不过十七岁，已一心一意要做诗人。在哥伦比亚大学他是名学者莱昂奈・屈瑞林(Lionel  Trillin)与马克・凡・杜仑(Mark  van  Doren)  的学生。他当时所写的诗不过是通常诗的模仿。他并不觉得自己特殊。他的父亲也是一个会写诗的中学教师。他认为儿子有天才，但劝他不要与那些新朋友为伍，以免受到不良影响。他的母亲犯了疯癫，而他自己发现对同性男子有兴趣。在一九四三年的美国，那类情思完全不为社会所容。
    到了一九四五年春季，这三个青年人在哥大附近合租了一个宽敞的公寓(那时纽约的住房情况并不如目前的紧)。波罗斯因为年纪较大，不但成为“家长”，而且也与金斯堡发生了同性恋关系。他曾于战前在芝加哥经受过心理分析，因此他向金斯堡“启蒙”，劝他不要理会社会的压力，而适应内心的需求。
    由于公寓房多，凯鲁亚克与一个名叫伊迪・派格的女生同居。不久，伊迪的女友琼・亚当姆斯看中了波罗斯，也离了前夫，来公寓同居。这可以说是后来六十年代嘻皮士(Hippies)公社式集体生活的先声。(凯鲁亚克一生共娶过三妻，伊迪是他第一任妻子。)
    波罗斯阅读广泛，但当时尚未有著作。他的欧洲文学知识丰富。艾略特，卡夫卡，西林尼(Celine)，莱修(Reieh)，史宾格勒(Speng－ler)等名家作品都是由他介绍给凯鲁亚克与金斯堡的。那时凯鲁亚克已在着手他的第一部小说《镇与城》(The  Town  and  the  City)，而金斯堡也在开始找心理分析学作指点，希望能脱出旧框框而创作独特的新诗。
    某天，对黑社会仍深感迷魅的波罗斯在时代广场遇见一个不务正业以售毒为生的人。通过那人的关系，波罗斯与金斯堡首次有了打吗啡针的经验。不久凯鲁亚克也染上了毒瘾。从那时期开始，这三位朋友好似进入了另一个没有恐惧，没有羞愧，只有狂乐的世界。他们不但尝试各种毒品，而且到遥远地区旅行去找寻新的毒品，新的宗教。六十年代嘻皮士式生活作风，都可溯源至四十、五十年代的“垮了的一代”的这三位始祖。
    第二次大战结束后，三人分道扬镳，但仍保持联络。波罗斯与女友琼・亚当姆斯搬到德克萨斯州去种植大麻。凯鲁亚克回到纽约皇后区去看顾他的患胃癌待毙的父亲。一九四七年时，他结识了一个名叫尼尔・卡沙地(Neal  Cassady)的青年，此人是在儿童教化院出身，没有受过正式教育，对于生活极不负责，过一天是一天，毫不为明天担忧。但他谈锋极健，天资聪慧。凯鲁亚克与他结交后，突然发现他可利用卡沙地的狂妄生活作风作他的小说题材。同时，卡沙地对女性似有特别吸引力，而凯鲁亚克本人对异性怕羞得很，因此对卡氏这种魅力很具羡意。卡沙地要凯鲁亚克教他写作。
    他们成了好友后，连金斯堡也被卡沙地的吸引力所迷住。金斯堡把卡沙地看作一块璞玉，可以雕刻为一件无价宝，也与他发生了同性恋的关系。不过卡沙地此人行踪无定，凯鲁亚克随着他到处乱跑，最终二人一起到墨西哥去看波罗斯。沿途的经验就成为凯鲁亚克最著名作品《在旅途》(On  the  Road)的素材。《在旅途》于五十年代销路极广，年轻人几乎人手一本，成为“垮了的一代”的代表作。
    波罗斯与女友琼・亚当姆斯从德州搬到墨西哥城居住。主要因墨国生活便宜，毒品易购，二人都每天吸毒。可是好景不长，波罗斯某日在酒醉毒迷之时玩弄手枪将琼误杀，逃往北非丹吉尔。他那形容吸毒者的五色幻觉心理状态的名作《赤裸的午餐》(Nacked  Lunch)就在这时期写成。
    “垮了的一代”的作品在五十年代逐渐出现。第一本是波罗斯用了威廉・李的笔名于一九五三年出版的《吸毒者》(Junkie)。那时凯鲁亚克，金斯堡，卡沙地都在美国西岸居住。不过卡沙地对自己的写作没有成就很觉失望。
    这时，凯鲁亚克又突然开始对佛教发生兴趣。向诗人加莱・史乃德学了爬山的技巧。他用二个夏季，在加州与奥利冈州的山顶打坐默思。后来他在去墨西哥旅途中，收到金斯堡所寄来的一首长诗。这首诗风格非常独特，完全冲出了一般诗的旧框框。凯鲁亚克读了以后，发现诗中也含有他自己文句的腔调，把此诗取名《嚎叫》(Howl)。一九五五年秋，金斯堡在旧金山一个画廊朗诵《嚎叫》，西岸的落魄文人麇集，凯鲁亚克携了一大瓶便宜酒饷客。纽约时报把这个文艺集会作了报导，从此“垮了的一代”就闻了名，而《嚎叫》也成为这个流派的代表诗作。
    《嚎叫诗集》于一九五六年在旧金山出版。出版者也是一个诗人，名劳仑斯・弗林吉蒂(Lawrence  Ferlinghetti)，他也是美国第一个专门出售平装书的书店老板，赚了钱后，自办出版公司“城光”(CityLight)。可是这种小规模的出版公司当然不能与大书局相比。为了节省印刷费，他把《嚎叫诗集》送到英国去印。印成的诗集五百本运回旧金山，被海关目为诲淫读物而没收，后来经过长期的法庭审判始告胜诉。
    五十年代还是美国思想保守的时代。“垮了的一代”成为打破社会习尚的后来六十年代自由风气的前锋。“垮了”的作家都遭遇了出版的困难。凯鲁亚克的《在旅途》于一九五二年即由维京书局收购，但等到一九五七年始出版，因在这五年内，编辑要作者删改原稿，凯鲁亚克坚持不让。波罗斯的《赤裸的午餐》于一九六二年出版时被禁，书局向法庭起诉，著名作家如诺曼・梅勒，诗人劳勃・罗威尔等替波罗斯在庭上作证，坚称他的作品是文学，不是淫猥写作。
    这些书出版时，每本都引起评论界与读书界的热烈辩论。正统派的评论家认“垮了”的作家是企图侵袭文学之门的“未开化野人”。杜鲁门・卡泼地在电视节目上讽刺地称凯鲁亚克的作品不是“创作”，而是“打字”。诺门・波陶瑞兹(Norman  Podhoretz)后来成为“新保守派”代言人)在当时的左翼刊物《党派评论》上攻击这些“垮了”作家的“无知”。替他作辩护的名家并不多，但包括了著名女作家玛丽・麦卡赛与加拿大的传播学专家马歇尔・麦克卢汉(Marshall  McLuhan)。
    凯鲁亚克以《在旅途》成名，是“垮了的一代”第一号人物，可是他的著作不多。不久他成了一个酒鬼，每天可饮一大瓶白兰地酒，不务正业，思想变为保守，与许多过去的老朋友绝了交，公开藐视六十年代那些把他敬为神明的青年们。他终于一九六九年病逝，享年不过四十七岁。他的朋友卡沙地也因吸毒过度于一九六八年毙命，不过四十一岁。
    “垮了的一代”成名后的三十年来，这个流派作家们的声望未减。《在旅途》每年仍在畅销，成为美国现代不朽作。近年来所出版的凯鲁亚克的传记竟有五、六种，证明青年读者对他的兴趣不减。最享盛名者当是亚仑・金斯堡。他不但不断写诗出版，而且曾与被暗杀的歌星约翰・勒农(John  Lenon)与鲍伯・狄伦(Bob  Dylan)合作。他的号召力很大，每次开诗歌朗诵会，常可吸引大量听众。他的《美国的衰落》(The  Fall  of  America)一书曾获一九七四年的“全国书奖”。今年二月他的《一九四七――一九八○年诗集》出版，成为美国文坛一件大事。另有五个集子，包括他的日记，散文，书信等也将陆续出版。
    波罗斯后来的著作有《狂野的孩子们》(The  Wild  Boys)，《灭虫者！》(Exterminator！)，《红夜的城市》(Cities  of  the  Red  Light)，《绝路的地方》(The  Place  of  Dead  Roads)，他还在不断扩大他的读者群。今秋维京书局将出版一套七部他以前未曾发表的著作，包括他的书信及第一部从未刊印的小说《同性恋者》(Queers)。
    考罗拉多大学曾于一九八二年开会庆祝凯鲁亚克《在旅途》的出版二十五周年，出场的作者很多，当然也有金斯堡与波罗斯。看来三十年前的“垮了的一代”作者今日都已踏上成功之途。当时被目为前锋派(Avant－Garde)的著作今日已不足为奇。金斯堡与波罗斯也失去了当年的狂妄火气，成为循规蹈矩的中产阶级市民。
              
    一九八五年二月十一日于纽约
西窗漫笔
董鼎山
礼拜日


    《海藏楼日记》光绪三十四年四月初六日有一节云：“商务印书馆开股东会，议礼拜日营业事。奉教诸股东皆谓不可，乃以多数决之。”
    把星期唤做礼拜，原是基督教的说法，在口语里一直保存到今天，尽管口称“礼拜”的并不是“奉教”。从这意义上说，商务印书馆这一次的股东会，可以说是“为上帝还是为读者”的讨论。但那时候的股东心目中，恐怕难得会有为读者的概念，所以这么说不准确。现在不同了，很多出版社设立的售书处，挂在门口的牌上写的便是“读者服务部”，即使它们在星期日还是停业。――如果它们也象商务印书馆的股东们开一个光绪三十四年四月初六日那样的讨论会，自然更不能说做是“为上帝还是为读者”的讨论，因为即使“奉教”的人，现在大概也不见得坚持礼拜日的制度了。
补白
谷林
一篇小序的由来


    一九八四年十二月十一日，我在联邦德国科隆访问了一天，这是我联邦德国之行中日程安排得最满的一天，除了参观举世闻名的科隆大教堂，浏览市容，我还赴“德国之声”接受了两个项目的采访、走访了两家出版社、拜访了一位著名的评论家。这里我想讲的是访问德得利(Diederichs)出版社的情况。
    提起德得利出版社，国内老一辈的文化人也许不会感到陌生，因为立即会想到他们同行的一系列由德国著名汉学家卫礼贤(Richard  Wilhelm一八七一――一九三○)所<SPS=1701>译的德文中国古籍，其中影响最大的是《老子》和《论语》。在把中国文化传播到德国和西欧方面，德得利出版社确实起过重要的开拓作用。
<IMG=BB85611101>
    这家出版社已有近九十年的历史。它是一八九六年在意大利佛罗伦萨成立的，后来迁回德国莱比锡，又迁到耶那，一九四七年才迁至科隆。因为起家于意大利，所以至今出版社仍以意大利文艺复兴式的雄狮形象为徽记。它原来只出版经典性、学术性、资料性的社会科学著作，是一家以文化积累为己任的趣味比较高的出版社，但后来受社会风气推动，也出版少量的小说等文学读物。第二次世界大战前，它曾一度成为德国的四大出版社之一，但目前，它只是西德众多的中型出版社中较小的一家。
    当我登上出版社那栋其貌不扬的小楼、走过狭窄阴暗的甬道时，我眼里不时闪入楼壁上所悬挂的一些纪念性照片，耳内不时听到嘎吱嘎吱的楼板响，这家出版社悠久严肃的历史和它现在所表现出的坚韧气概，立时给了我一个非常深刻的印象。
    一位身材修长的女编辑接待了我和陪同我访问的马汉茂(HeImutMartln)教授，她那间工作室，面积大概不足十平方米，而且不成形状，只有一侧有窗，窗外却是其他楼房的侧壁和坡顶，望不见多少天空。在马汉茂先生帮助下，我们一边喝着咖啡，一边无拘无束地交谈起来。
    我首先坦率地说出了我的“第一印象”：这里非常雅致。这的确不是恭维。我已去过许多的西德书店，几乎从门外的橱窗和旋转书架开始，就是一派花花绿绿的景象。进去以后，摆在最醒目位置的，往往是消遣性的通俗小说，封面即使不直接呈现色情与暴力，也非妖即怪，要么便通体是甜腻腻的小市民气，给人一种俗艳的印象。而我们所到的这个德得利出版社编辑部，两面墙壁全是自下而上的书架，插满了书，工作台和另外的桌子上也全摊着他们已出版、待出版的书籍、版样，这些都传达出一种醇厚的文化气息和高雅的艺术趣味。
<IMG=AB85611201>
<IMG=BB85611202>
    女编辑也坦率地向我们诉说了他们的困难与对策。他们现在整个出版社包括老板共有四个编辑，一年大约编发出版三十种新书。因为他们坚持只出严肃的著作，不出那种只赚钱却无价值的消遣性读物，因此他们财政上相当拮据。也曾有过这样的讨论：“以俗养雅”不行么？即出一点准色情准暴力的畅销小说(尽量出得比别的出版社更“正经”一点、更“艺术”一点)，赚了钱，再拿来印必然赔钱的有价值的著作。但他们最后的结论是：我们，不那样作。那么，现在他们如何维持呢？他们手里真还有两张“王牌”，这是上一辈给他们的遗产――《世界童话全集》和《世界宗教丛书》。这两套著作，至今在德国乃至于西欧仍亨有盛誉，成为各类图书馆和各类知识分子乃至于各类自命风雅的藏书家的必备书。他们不断修订增补这两套书，销路始终稳定，这是他们出版社得以赢得薄利足以维持的根本因素。对于其他的书，他们可就全无把握了。他们每考虑一本书的出版，心情都很复杂：他们当然看重书稿的学术或艺术价值，但也要一再地估计它的销路和赔赚。“我们不能胡闹”，女编辑以十分郑重的口气对我说：“不要以为我们面对一部有不得了的学术或艺术价值的书稿，会忘乎所以地孤注一掷；我们绝不能赔得太多，我们不能自杀。”马汉茂教授随即对我补充解释说：现在德国有几家大出版公司，雄心勃勃地俯瞰着中小出版社，随时想把它们吞并掉，德得利是个“老字号”，早在它们觊觎之中，如一旦“胡闹”而破产，必沦为某大公司的子公司，它将被指定仍用原字号出书，但那时必然是“名存而实亡”了！
    由此我们谈及了该出版社所出的有关中国文化的书籍。女编辑说，他们目前正考虑将有关的书逐步发展成为一套丛书，与《世界童话全集》和《世界宗教丛书》并列，形成支撑该出版社的三只鼎足。但眼下条件尚不成熟，主要是怕赔钱太多。所以他们暂时只搞了一小套关于《易经》的书，内中包括卫礼贤译解的《周易》两种和三种西方人研究《易经》的论文集。据她说西德的《易经》热经久不衰，今天上午她还接到电话，有一个地方索购八千册，这是他们所出的书籍中少有的畅销现象。说着，她把最新出版的一册《易经》论文集拿给我看，封面上是三位西方研究者的照片，这样一些当代的西方人对我国三千年前的《易经》有如此深入的钻研，令我感佩不已。不过，我总觉得西德乃至整个西方的汉学界和出版界再不能总是对几千年前的中国和中国文化感兴趣，他们应当把眼界、兴趣和译介出版工作部分地转向当代中国和中国当代文化，包括当代中国文学在内，这其实也是我在西德所接触到的不少西德民众的渴望。
    谈到这里，女编辑又从书架上抽出几本书，递到我手中。原来都是他们出版社近年来出版的有关中国文化的书，一册是唐代诗僧寒山的诗选，一册是唐代大诗人王维的诗集，一册是西方人介绍中国禅宗的书，一册是西德青年汉学家Marianne  Bevchert编著的豪华本《中国园林》，还有一册Wolfram  Eberbard编的《中国乡镇辞典》……我在赏玩之余，不禁感叹地说：“印制得都非常精美雅致，只是没有当代中国作家的作品……”女编辑听了立即又从书架上抽出一册精装的袖珍本递给我，笑着说：“我倒忘了先把这个给你，这是我们今年刚出的，第一版印了五千册，很受欢迎，目前正准备再版，一过六千册，我们就要开始赚钱了！”我接过一看，封面是具有浓郁东方色彩的两只彩蝶飞舞的图案――原来是上海老作家赵清阁创作的历史小说《梁山伯与祝英台》的德译本。见到这本书，我当然非常高兴。
    这回到西德，我到处搜集他们出版的中国当代作家作品的德译本。我发现，似乎直到一九七八年以后，西德的出版社才开始译介一点中国当代作家的作品，我见到的有：巴金的《砂丁》和《寒夜》(是由西柏林一家比较著名的出版社出版的)，包括《班主任》、《乔厂长上任记》等在内的一九七七――一九七九年中国短篇小说选(由一家小出版社出版)，舒婷的一个诗选和张抗抗、张洁的一个合集(同由另一家小出版社出版)；此外有一套红皮袖珍本的中国当代作家作品选，包括一册《中国的当代政治和中国的当代文学》，所选大都是“干预生活”和在国内引起争议、受到批评的作品，一册一九一九――一九四九的三十年短篇小说选和一册一九四九――一九七九的三十年短篇小说选，这一套书近几年在西德影响较大，是由在西德影响很大的Subruamp出版社出版的。还有一九八一年由Luchterband出版社出版的《风筝飘带》，发行后各方面反应不错，目前已由一家名为“猫头鹰”的出版社买去普及本的版权，印成袖珍普及本在全德国发行，这似乎是迄今在西德读者中影响最大的一本中国当代作家的作品选，内收五，位作家的五篇作品：王蒙的《风筝飘带》、陈国凯的《我应当怎么办？》、刘心武的《如意》、高晓声的《李顺大造屋》和高尔太的一个短篇。除此之外，我所见就有限了。请教十分熟悉中国当代文学在西德被译介情况的马汉茂教授，他能补充的也不多；不过，马汉茂教授对我说：“自从中国实行对内搞活，对外开放的政策以后，特别是自从一九八四年秋天西德总理科尔访华之后，整个西德充盈着认识中国、向往中国的气氛，因此，很自然地，对中国当代作家、当代作品的了解兴趣也大大增强了。据我了解，慕尼黑一家有影响的出版社已接受了张洁的长篇小说《沉重的翅膀》的译稿，巴金的《随想录》、《真话集》选辑，刘宾雁的报告文学集，北岛的诗选和你那一度遇到出版困难的中篇小说《立体交叉桥》的译稿，这些都可望在最近交付出版……”
    那位女编辑听到这里忍不住笑了，她朝马汉茂伸出手说：“把你准备好的书稿交给我吧――我们难道甘心在这股‘中国热’里落后吗？我们原是最早向德国人介绍中国文化的啊！”
    马汉茂便把所携来的一大叠书稿从皮包里取了出来。马汉茂用了半年左右的时间，主持编译了一本中国微型小说(即“小小说”)选，主要取材于上海文艺出版社编选的《微型小说选》，此外又从其他中国文学刊物上挑选了一些，最后共得三十余篇，其中王蒙的作品最多，约占四分之一，其余尚有从维熙、蒋子龙、陈国凯、孟伟哉、中杰英、叶文玲、许世杰……等许多作家的作品，这些作品虽然短小，却涉及到中国社会生活的各个方面，各种中国人的形象，各种中国的人情世态，特别是近几年中国的时代风貌，在这个集子中都有所反映，所以当早些时候马汉茂教授把他这项工作告知我时，我就大表拥护。马汉茂带我到德得利出版社来，重要的目的之一，也是希望我的出现，能增强德得利出版这本书的兴趣。尽管他同这家出版社早有书信、电话来往，但登门造访，也还是首次。出版社对出版这本中国当代微型小说选虽然早表示过浓厚兴趣，但直到我们去访问前，却毕竟没有向马汉茂宣布最后拍板。
    没想到我们同女编辑谈到最后，中国当代微型小说选书稿的出版事宜终于瓜熟蒂落地敲定了。女编辑风趣地说：“刘先生这个活生生的中国当代作家的光临，使我们意识到必须向我们的读者介绍活生生的中国。”这当然只是一句客气话。事实上他们出版社的四位编辑在我们到来之前进行了反复研究，一致决定要冒一次出这本书的“风险”，已作出了正式的业务决定。不过，我宁愿相信我的出现对那位女编辑增加了一些良好的心理因素。
    这里不得不讲一个插曲。头几天，是个星期六，在鲁尔区的波鸣市，我在圣诞节市场上买热甜酒喝，卖酒的据说是大学里理工科的教师，他卖酒主要不在赚钱，而是追求一种休假日的特殊乐趣，他开头自然以为我是日本人，我告诉他我是中国人，他便问我的职业，我告诉他：“我是中国作家，写小说的。”他竟耸耸肩膀，坦率地表示他的惊诧说：“写小说的作家？中国也有这种人？！”当时我很气愤，但没有发作。后来见到我国在西德电台工作的同志，他们对我说，有相当一部分德国人对当代中国完全没有概念，就在一九八四年春天的狂欢节上，人们扮出了一个“中国人”形象：头上戴着斗笠，梳着清朝的长辫，身着宽袖黄袍，黄袍上绣着三个汉字：“大中人”。他们这样作并非出于有意伤害中国人的自尊心，而的的确确仅是出于无知。因此，我虽然知道自己在中国当代作家中实在只是才疏学浅的一员，但既是一人独访联邦德国，我便也就不放弃任何一个机会，让他们知道中国当代不仅有作家，有作品，而且，从总体上说，我们的作家和作品并无愧于同他们的作家与作品平起平坐。
    正欢谈中，出版社老板来了，原来这是一位三十多岁的年轻人，好高的个头，好宽的肩膀，好厚的身板，好大的嗓门，好一圈络腮胡子！他同我握手，我真有如陷熊掌的感觉。他乐呵呵地自我介绍说：“在下是科隆赫赫有名的野蛮出版人！”马汉茂遂向我解释说：他原是科隆出版界一个“道德委员会”的成员，该委员会由出版界知名人士组成，专门对付诲淫诲盗的出版物，虽是个非官方机构，那些拆滥污的出版社倒也不得不惧怕三分，这位年轻的老板原是其中最积极最有力的一员，但前不久爆发了一场古典名著中的所谓“黄色段落”算不算色情文字？该不该一概删除的争论。他主张古典名著一概照印不误，不得删节，被委员会其他委员所不容，他退出后，便被戏称为“野蛮出版人”。由此可以印证他这家出版社所特有的既严肃但又固执的出版作风。
    马汉茂原选用了王蒙的一篇微型小说作为书名，这位老板不同意，因为他觉得那没有吸引力，会影响发行。最后他定下来，就按中国话死译，把这本书译成“小的小说”，因为德国本无这个称谓，所以他断定反而会产生特殊的吸引力。封面他们决定选用中国天津作家冯骥才的一幅漫画自画像，那样德国读者一眼望去便知道这是一本关于当代中国的书。马汉茂早就建议由我来为这本书写个短序，这时更“趁热打铁”，竭力向他们推荐。倘在国内，我是断难应允为这样的选集写序的，因为我实在不具备那样的资格，但在西德，彼时彼境，我倒觉得也不妨一为。于是，从出版社告别之后，我便打上了腹稿，当晚灯下铺开白纸，挥笔而就。这就是我一篇小序的由来。现将此德文《中国小小说选》的短序抄录于后，以结此文：
    　
    一九八四年十二月十一日上午我应邀到科隆“西德之声”接受采访。刚在椅子上坐下，只听“劈啪”一声，椅子竟被我坐破了，在场的人都大笑起来。采访我的马汉茂教授便对我说，他所主编的《中国小小说选》里，恰好有篇小小说就叫《椅子》，并立即拿出复印稿来给我看。我用一分钟看完以后，又大笑起来。我觉得这篇《椅子》写出了一种人的心态，真妙！
    在中国，这种短小的小说被称作小小说或微型小说，还被称作“一分钟小说”，因为读完一篇顶多只需要一分钟。它们被印在报纸或杂志上时，也只占一小块篇幅，常被称作“豆腐块”；豆腐在中国是一种营养丰富而又价钱便宜的食品，一般都切成手掌般大小出售。用一分钟时间吃一个“豆腐块”，真是又经济、又可口啊！
    马汉茂教授所主编的这本小小说集，可以使德国读者用最少的时间，读最小的故事，而知道中国社会生活的各个方面。我希望德国读者能够喜欢这本书，犹如喜欢到德国的中国餐馆里吃一盘“麻婆豆腐”或“家乡豆腐”。
    好了，不写了，因为我怕椅子又被我压坏了！
    　
    一九八四年十二月二十七日记于北京垂杨柳

刘心武
莫斯科人与读书


    在莫斯科著名的列宁图书馆临街的屋顶上，伫立着一排栩栩如生的人物塑像，他们身着古装，神态各异，却有一个十分引人注目的共同特点：手中捧着一本厚厚的书。他们有的聚精会神，沉溺在书的魔力之中；有的掩卷远眺，若有所思。这组塑像巧妙、自然、和谐地与图书馆整个建筑融为一体，同时，也生动表现了莫斯科人的一个重要特征。
    凡到过莫斯科的人，即便最不善于观察，也会在那千姿百态的现实生活场景中，捕捉到人们酷爱读书这一令人赏心悦目的画面。在游人如织的公园里，在穿梭往来的地铁车厢中，在阳光明媚的莫斯科河滩上，甚至在这里常见的购买商品的长蛇般的队列中……几乎到处都有读书人。
    在莫斯科的八百多万居民中，每五个人中就有一人受过高等教育，而每三个人就有一人受过中等专业或不完全的高等教育。文化水平的普遍提高和生活条件的大大改善，使书籍在活跃莫斯科人的文化、社会生活方面显示出十分重要的作用，读书已成为这里日常生活中不可缺少的一项内容。
    莫斯科是全国首屈一指的出版发行中心。这里集中了近七十家出版社。有关部门一向十分注重宣传书籍的作用。莫斯科是个广告不多的城市，然而书籍广告却随处可见。一九八○年，全市通过电视、广播和其它大众传播手段发行了三百多个书籍广告，介绍新书三千五百多种。中央电视台的节目中，有一个专为读书人举办的竞赛节目――“什么、在什么地方、在什么时间。”节目主持人是一位有丰富图书工作经验的老太太，她结合青年读者的特点，提出有关各种书籍的兼有知识性和趣味性的问题，然后由一些竞赛者限时当面作答，电视观众们也可以通过直拨电话参加比赛。优胜者将获得一大摞畅销书。长期以来，这个节目一直对听众很有吸引力。
    苏联的读书人还拥有自己的组织――全苏“爱书者协会”。这一群众团体性质的组织成立于一九七四年，目前，仅这一协会的莫斯科分会就已拥有会员达四十万人之多。莫斯科“爱书者协会”下设数量众多的“爱书者俱乐部”，负责举办读者日、文艺晚会、书展、读者与作家会见等活动。每年秋季，各俱乐部联合搞一次大型集会，评比“本年度十本好书”。组织者在回答为什么在秋季举办“爱书者之日”活动时解释说：秋天的凉爽是用来读书的。
    书店是联系读者与书籍的枢纽。读者离不开书店，书店更需要读者。莫斯科的书店有二百三十多家，其中综合性书店占将近一半，其余的是二十家专业书店、十七家旧书店和四家“邮购书店”。此外还有直接为图书馆服务的四家中心图书配发处：科学图书馆、大众图书馆、技术图书馆和学校图书馆配发处。全市书店的营业额每年都在一亿卢布以上。
    莫斯科的书店以市中心的几家最有名。加里宁大街上的“书籍之家”是目前全国最大的现代化书店，每年营业额多达八百多万卢布，其次是基洛夫大街上的“书的世界”，营业额也在六百万卢布以上。历史悠久的“铁匠桥街”和“阿尔巴特大街”是莫斯科图书发行事业的发祥地，普希金、高尔基、卢那察尔斯基等许多文化界名流都曾在这里留下过足迹。至今，这里仍有不少旧书店，它们继续吸引着许多读书人纷沓而来，流连忘返。作为文化古迹，这里仍旧保留着原有的面貌：矮小的俄罗斯古典式木制建筑，不很大的门面。在这样古色古香的气氛下逛书店，实在是别有一番风趣的。
    莫斯科书店在方便读者的服务方面，想得十分周到，所有书店一律开架售书，并且几乎都设有旧书部，收购、重新定价和再出售都有统一标准：目前，一九七四年以前出版的算“古书”，以后出版的则算“旧书”。当然不是所有的旧书都是照收不误的，“几个不收”的规定既合理又明确。旧书的收购价格按照原价打百分之二十的折扣。在每年收购的旧书中都发现有不少的“珍品”，不过，对它们重新定出的售价有的是令人咋舌的。全市旧书部每年营业额达一百万卢布。当然，收购旧书的做法主要还是为了充分发挥旧版书的作用，减少再版的浪费。对于既不愿意卖书，但又不愿再保留的读书人，可以去书籍交换站换书。全市有三十七家这样的书籍交换站，一九八0年曾有十万册书在这里成交。
    苏联的书价一向很便宜，另一方面，书的装帧、印刷质量普遍比较差劲，这也是一个“十几年一贯制”。不过有些大部头的文艺书籍和字典等装璜、封面设计也还精良。属于热门的文艺书籍只要在市面上稍一露面，立即便被一抢而空。一位莫斯科的朋友曾告诉笔者一个十分重要的“买书经验”：一旦看见书店有人站队，你无须去打听是什么书，排队买就是了，准是好书。
    苏联对西方文化和意识形态的影响控制十分严格，西方文学作品要经过官方允许才可翻译出版，因此，这些作品在莫斯科是少见的。苏联自己的书发行量很大，一本书的印数动辄五万，甚至十万册。但书荒的问题仍很严重。最突出的矛盾就是文艺书籍和儿童读物，尽管这两类书籍已占苏联出版书籍总数的百分之五十五。有些紧俏书籍的发行量已逾数百万册，如普希金全集一次就印了一百万册，但仍满足不了读者的要求。莫斯科的居民每人每年平均购书十五本。住房条件的改善，使建立私人图书馆成为一种十分普遍的现象，苏联百分之九十五以上的家庭都有私人图书馆，其藏书量超过国家图书馆的总藏书量好几倍。造成书荒的原因当然很多，许多社会学家、出版工作者认为，一方面是纸张生产严重不足，另外也和一些人所采取的“藏而不读，或只为藏书而藏书”的做法有关。他们经常在报纸上大声疾呼：要充分地利用书，不要一味地收藏，更不要视书籍如地毯、汽车一类所谓显示身份的时髦物品。
    近年来，由于中苏两国文化交流增多，中国的书籍也越来越多地出现在莫斯科读者的手里。除前些年出版的《金瓶梅》，李白、杜甫、陆游的诗集、《瞿秋白通讯集》等俄译本外，近年来，王蒙、刘宾雁、刘心武等一批中国当代作家的作品也开始介绍给苏联读者。“和平大街”上的“社会主义国家书店”增设了中国书籍专柜。一九八四年，我国首次参加在莫斯科举办的国际书展，中国馆盛况空前，中国书籍的装帧、印刷受到莫斯科读者的交口称赞。
    “我们被称之为最爱读书的民族，然而，称我们为学习的民族或许更确切些，因为这一概念包含了比单纯的‘读书’更为广泛的内容。”这是莫斯科一位出版工作者说的话。

王海燕
英译《易经》


    十九世纪末第一部《易经》的英译本出现时，译者曾说，“若依我们想来把这些小图画凑在一起一定是饶有诗意的，但实际的结果却干燥如灰尘。”“究竟为什么要弄这一堆乱七八糟的图画？这些小线段告诉我们什么？”如果这代表前一个世纪西方人对待《易经》的态度，那今日可是大不相同了。从二十年前的垮掉的一代起，《易经》就和禅宗、印度哲学等一起大走其红运，而现在据赠送我这本书的西友所谈，物理学家也在《易经》中找灵感。究竟他们要在这部书中探寻什么？他们是怎样评价我国这部最古的(人类最古的？)纯哲学著作的？这便是我打开这部译本时所想解决的。
    这部在一九八○年重印的译本是根据卫礼贤(Richard Wilhelm)的二十年代德译本英译，但由卫氏之子补充校正过，另有瑞士著名心理学家荣格(C.G.Jung)的一篇长序，所以可以算得是个新译本了。据说这个译本在介绍此书到西方起了最大的作用。我国研究《易经》当然有悠久的传统，但似乎缺乏近代的观点。而现代的研究者虽然有不少新发现，但还没有出一部整部头整理《易经》的书。那么看看这部书怎么把《易经》内容译成现代人所能理解的形式，也是不无好处的。
    译本的编排分作三卷。第一卷题名“本文”，包含了六十四卦的图形及其彖辞、爻辞。另外译者又把大象包括在内。第二卷题名“材料”，包含了十翼中的大传和说卦。第三卷题名“注释”，则是按六十四卦拆开分列的彖传、小象、文言、序卦、杂卦。我觉得这的确比我国传统的排列清楚些。译者自己又撰写二文。其一叫“卦的结构”，讲的是二与五应这些基本常识，并谈到互体，放在卷二之末。其二讲揲蓍之法，作为附录一(附录二是六十四卦分八宫之表，附录三索引)。译者不赞成汉儒那些附会，河图洛书根本没有提，先天后天只是十翼中原文提到的地方才有，卦变亦未提。每段译者都有注释，大都是沿着王注程传朱子正义这条路子，颇稳妥晓畅。译者态度是谨慎的。书前尚有董作宾的题字(用甲骨文)。
    为什么重视《易经》？由荣格的序倒可看出端倪来。他说西方传统哲学注重因果性，把它放在公理的地位，而忽视偶然性。中国却相反，注重偶然性。《易经》正是研究偶然性产生之各种情形。近代物理发现了因果性只是统计地正确，宇宙本身是偶然性的。这些话，笔者认为当然是正确的。序中又说所以现在一刹那的某种情况可以反映宇宙的情况以及历史，正如观察树木的年轮一样。我觉得，这就无怪西洋现代仍停留在把《易经》当作卜筮之用这个阶段了。实则从王弼以后，读《易》的人越来越注意的与其说是现在卜出何卦，不如说是在各卦的情形下一个人应该怎么做？至于这六十四种“局势”哪一种适合于现在的局势则不一定由卜决定了。这样，此书变成了一本“处世应变的指南”，这在封建时代的政界实在是大有用途的。在现在也不敢说毫无价值吧？
    此书有个缺点就是译文究竟太老，不大能吸收新近的研究成果，如“无妄”中“无妄之灾”，现在有人解为“妄”即“望”字，“无妄之灾”是“无希望之灾害”，后文“无妄之疾”也是这样，所以才说“勿药”。而此译本仍是Undeserved  misfortune总之，《易》和《诗》一样，到了今日，只凭先儒传下的注解是绝对不够的，须得由文字学，考古学，人类学……各方面的研究去创新解，才能回复它原来的面目。
    　
    (The  I  Ching，  trans.by  Ri－chard  Wilhelm，Princeton  Univcr－sity  press，1980.)
海外书讯
柯大诩
布雷斯林《从现代到当代》


    对西方二、三十年代以艾略特为标志的现代派诗歌，国内外评论和介绍的文字很多。那么在现代派之后诗歌发展的情况如何呢？最近美国加利福尼亚大学伯克莱分校的文学教授詹姆斯・布雷斯林出版了《从现代到当代：一九四五至一九六五年间的美国诗歌》一书，是系统研究美国当代诗歌为数不多的著作之一。
    布雷斯林在书中提出，美国诗歌的历史是一种非连续性的发展。诗人的创作能量总是不断地爆发出米，使诗歌离开原来的“锚地”，“驶入新的方向”。美国当代诗歌从现代派的锚地升锚启航的时间是五十年代末，打出的旗帜是金斯勃格的《嚎叫》(一九五六)，罗勃特・洛厄尔的《生活研究》(一九五九)和唐纳德・艾伦的选集《美国新诗》(一九六○)。这次历史性启航的前前后后就是作者要研究的主题。
    这本书的叙述方法首先是综述由现代派到当代诗歌的转变，接下来分别论述五位诗人，这些诗人代表了六十年代开创美国当代诗歌局面的五大诗派，他们是“垮掉派”诗人艾伦・金斯勃格，“自白派”诗人罗勃特・洛厄尔，“黑山派”诗人丹尼斯・莱弗托夫，“深意象派”诗人詹姆斯・赖特和“纽约派”诗人弗兰克・奥哈拉。最后作者表述了对八十年代诗歌与批评状况的看法。
    五十年代末，在美国开创当代诗歌局面的已经是二十世纪的第三代诗人了。在他们之前第一代诗人是二十年代的现代派，第二代是四十年代到五十年代“新批评”大旗下的诗人。五十年代末时这三代人都在，美国的诗坛真可谓是三代同堂了。这个大家里，爷爷们显够威风，父辈的人被管教得唯唯喏喏，结果还是作孙子的起来造了反。
    当然，第一代诗人和第二代诗人之间也并不是相安无事的。四十年代到五十年代的这一段时间不象人们常说的那样，是诗歌发展上一段极平静的时期，这时的诗人和现代派的诗人处在一种非常不合谐的关系中。现代派已经造就了一代诗风和一代读者，继起的诗人要想抛开这些去另辟蹊径，就会受到冷遇。不少有独创性的诗人，诸如比肖普、库尼兹等，就有过一段这样的命运。当时的情况正如后来的批评家所指出的那样，“原来带有革命性的现代主义运动已经变成一种僵死、跋扈、带压抑性的东西了。”(W.D.斯诺德格拉斯语)
    其实，现代派在二十年代以后也并非一直走运。例如在三十年代末四十年代初，艾略特一味强调诗歌的美学标准，且又皈依宗教，显得和冲突四起的社会很不合拍。那时在美国有影响的是英国诗人奥登。有位叫夏皮罗的美国诗人在一九四五年时曾这么写道：“那个在我们的修辞上留下印迹／十载统治诗歌的人／在伦敦、悉尼和纽约都叫奥登。”
    使现代派从不景气的境地中解脱出来又交上红运的是“新批评”在美国的发展。“新批评”家以嘲讽的力量做为诗的价值，以诠释做为诗的方法，五十年代时在诗歌批评中取得统治地位，二十年代现代派的诗威也因此复兴起来。那时，美国当代诗歌的开创者之一洛厄尔已经开始成名了。他的诗集《威利老爷的城堡》获得了普利策书奖。他自己说，“我是什么样的诗人主要取决于我是在‘新批评’的全盛期里成长，有艾略特对文字神奇般的细微安排做批评的样子。”洛厄尔和威尔伯、梅里尔、里奇等不少诗人，构成了第二代诗人中的“新形式主义者”(new  formalist)。他们试图把现代派对诗歌形式的试验和更早些时候的诗歌形式谐调起来，表面上继承了二十年代的传统，实际上又在发掘更早的诗歌传统和形式的时候，把现代派悄悄地挤到了一边。现代派成了一件漂亮的衣裳。他们这样做倒很象艾略特当年跳过自己的直接前辈，向十七世纪的玄学诗人多恩求助。
    “新形式主义者”总想把现实生活纳入一个框子。威尔伯曾以画为比，说“在塞尚的名画里，人们总能看到现实中杂乱直接的实体，同时也能感到一个强有力的头脑把这些东西安排起来。”可是通观这些诗人的诗，我们会发现他们并没有什么力量把生活经验中的杂乱理出一个头绪来，而只是把它们嵌进了形式的框子。为此，诗人的真实情感也难免被框住。正如里奇自己后来说的，“那些年里本来可以光着手干的事情，却都要戴上石棉手套”。生活和艺术形式脱节了。奥登是明眼人，他说美国诗歌在五十年代变成了一种“封闭的系统”。
    第二代诗人中有不少人逐步看出现代派和“新批评”的毛病。例如洛厄尔就说过一段很精彩的话。他说：“和我同辈的诗人，还有特别是更年轻的诗人，已经太会运用这些(固定的)形式了。他们用恐怕是前所未有的那么一种极复杂的技巧，写出非常富有音乐性而且很难懂的诗。可是，这样的写作总感和文化脱离，是一种太专门的东西，不能对付多少现实经验，并且已经流于一种纯粹的技艺。因此，必须要有某种回到生活的突破。”这里关键的话是“回到生活的突破”。洛厄尔本人从写《威利老爷的城堡》(一九四六)到《生活研究》(一九五九)，花了十多年的时间才完成了这个突破。
    使诗歌突破形式的束缚而回到生活，恐怕是第三代诗人的共同特点。这从广为流行的“后现代主义”(Post－modernism)这个术语的使用和人们对此的阐述中可见一斑。“后现代主义”这个术语既指一段时间，又带有很强的评价性。于是人们对“现代”与“后现代”做了许多区分。例如斯科内多认为现代派曾一度被说成是不讲形式，现在却显出它是把固定(形式)和流动(生活)用一种相互矛盾的关系捆到一起，创造了新形式；而当代艺术却是要打破生活与艺术的区别，造就一种“动力运动的酒神式的流动”。哈桑在他的《后现代主义：实用书目》中也说：现代主义由于现实生活的中心无法保持，便创造出自己权威的形式；后现代主义却趋于无政府，更深入地与崩溃的事物建立起复杂的联系。
    本书的作者认为“后现代主义”这个术语太笼统，故意把它撇开不用，而将注意力集中在当代诗歌的发源时期的五大诗派上，认为他们树立起来的权威足足影响了以后二十年诗歌的发展。他从不同的诗派中选出有代表性的诗人，既研究他们的独特性，又研究他们的共同关注。在不同诗人的诗中他看到：金斯勃格《嚎叫》中对城市生活种种煎熬分类式的写照；洛厄尔《生活研究》中自传式的现实主义；奥哈拉午餐诗中每日生活的细节；莱弗托夫抒情诗中的家庭琐事；赖特对城市和自然景色入微的描写――而所有这些都说明诗歌开始敏锐地观察现实存在，有明确的实在性，完全不同于象征主义超越的总体想象，也不同于“新批评”和形式主义诗人更加隐蔽而又超越的想象。
    这些诗人摒弃了上一代诗人所用的形式，并不是要淹没于生活的“流”。他们实在是在找寻一种不违反即时性而又能把形式和流动联接起来的办法。引人注目的是形式被看成是一个展开的认识过程。一位叫罗勃特・邓肯的诗人说：“当我写作时，作品对我讲话。”前面已经提到过的里奇也说：“我发觉我现在已经不能再用掌握的材料按照事先制定的方案来写诗。写诗本身就产生新的感受和认识……我现在的诗本身就是经历，而不是关于经历的。”
    六十年代初造反的那些诗人，到了八十年代都有了一些名望和地位，如今在美国正是这一代诗人在主持着一个有生活气息却较少有急剧变革迹象的诗坛。正在出现的第四代诗人(一九四○年以后出生，一九六○年左右开始写作的诗人)还没有要脱离前一代诗人的迹象。偶然出现一些诸如“语言诗人”(Ianguage  poets)之类的派别，也没有多大影响。出现这种局面的原因很多，其中之一是因为第三代诗人没有形成一个中心人物(如第一代的艾略特)或一个领导派别(如第二代的“新批评”)。现在的批评界虽有势头很大的“分析主义”(deconstruction)，却也不能压倒其它的派别。多中心的分散局面倒使得年青诗人无从造反了。这个局面看来还要延续一段时间。
    　
    (James  Breslin，  From  Modernto  Contemporary：American  Poetry，1945－1965，The  University  of  Chi－cago  Press，1983)
海外书讯
徐海昕
弗吉尼亚・伍尔芙《最后的日记》


    美国名女作家弗吉尼亚・伍尔芙于一九四一年投河自尽后，已陆续由后人整理发表了她的六卷书信集和四本日记。当前问世的最后一卷日记，是她死前五年间(一九三六――一九四一)留下的残迹。她自杀时不过五十八岁，对于她自杀的原因，一直有各种不同的说法，因此最后的日记一出版，又掀起了一阵对于她死因的猜测。
    这是一位行文严肃的作家之最后遗作，多少读者找遍其字里行间的隐藏意义，也是在她临终前几星期寥寥数笔的记录中，才能发现一二；其余部分几乎与前四卷相同：自我反省，社交观察，时事评议和日常记事。这部日记也可说是伍尔芙夫人所写的素描集，对她各个时期的创作，起到承前启后的作用，由于日记总比书信写得匆促零碎，而且她又往往利用饭前茶后的片刻时光记下她的文思和感情，文句和风格依然，但其间空白渐增。研究伍尔芙夫人的读者就在这空白中追索她沉默的含意和未留字迹的语言。
<IMG=AB85612301>
    首先遇到的问题是：她平日创作众多，社会交际与个人生活又颇为紧张，为什么长年累月写日记呢？用作者日记中的话来回答，她显然不准备有第二人阅读，“我在此是为了准备自己再次过目而记的吗？如果没有这种打算，那又是为了谁呢？我也感到这个有趣的问号”。有时她又反复自问“我真想十年八年以后再来翻阅此刻记下的思绪。”事实上，她的日记可说极大部分是她创作之余，才气外溢的记载；对她来说，日记已成了与生命呼吸同等重要的事情。她之所以写日记，就是要在紧张的生活中透一口气；思绪经过一日的起伏，需要呼吸一些新鲜空气。她在日记中常说，“解放了，重振元气。”“是呀，又只剩下十分钟写日记的时间……”
    这最后五年的日记，正是她冥思苦想为写成重要作品如《流年》、《三枚金币》、《罗杰・弗雷传》和《两幕之间》(此书她未及最后定稿即弃世了)，作出极大努力时记下的。
    从社会活动中看，这一时期所发生的大事，似乎对她的精神压力很大。第一点有争议的是人们指责她当年只关心她个人的前程，但是日记里记下的事实却并不如此。如英皇乔治五世之死，皇室逊位之争，国际上慕尼黑事件，和第二次世界大战的风风雨雨，毛姆和H・G・威尔斯等人以及伦敦大轰炸，里昂纳德・伍尔芙先生的出版事业，等等，在她的日记中都记录下她的意见。但是战争年代最大的损失――她的外甥袭里安・倍尔在西班牙内战中的阵亡，这一段时间在她的日记中恰好是空白；虽然她为裘里安之死，当年曾经发表了纪念文章，过后又在日记中一再记下她对外甥的追忆和她妹妹的悲痛。在同一时期的日记中，她还记下了对小说家毛姆和H・G・威尔斯的评语。日记里当然免不了记下一些社交场合中的闲言碎语，对读者看来似乎茫无头绪，但它是合乎人情的，这也是她在写作中遇到的难题，“老问题：如何追踪瞬息即逝的思绪而又能不失其真。”
    这一时期她之创作《流年》的过程，和她日记中时现空白同样可怕；伍尔芙夫人似乎在泣不成声与濒于昏厥时写下她的情感的。从一九三二年动笔写《流年》到最后定稿的五年里，她无时无刻不在经受这次写作的折磨。经过了几年的挣扎，她终于写成一部又长又宏伟的纯粹小说。一九三四年末她完成此作后，便掩卷不复重读，搁置整整一年后，她才重行振笔辛勤删改，准备于一九三六年定稿。在日记中，一九三六年初有两个月的空白，未记只字，正是她濒于精神总崩溃的边缘时。病愈后的日记中，写着她打算在校样上彻底修改原作。
    可是她病后元气大伤，只能在缓慢的恢复中从事写作。她在日记中写道，“我在极度恶劣的情况中学艺。细读《福楼拜书信集》，我听到了自己的呼声――哦，艺术呀：忍耐吧。发现这位作家既在安慰又在警戒人，我必须静静地，坚决而又大胆地把此书删改好。”接着又是四个月的空白，看来生活和写作都在停滞之中。一九三六年十一月出现了她把校样重读一遍后的可怕情景。她手捧校样向里昂纳德・伍尔芙走去，要求他不经阅读就将校样付之一炬，好象这是只该葬身于火的“死猫”。里昂纳德还是读了一遍，有所保留地告诉她自己喜欢这个稿子。书终于出版了，销路也不错；现在看来，此书确是略逊于她的其它作品。
    第二点有争议的是：人们指责弗吉尼亚・伍尔芙是位悠游自在而又十分审慎的有闲阶级贵妇人。从她的日记中可以看出，如若把她每一修正和重写的手稿都印成书，她的出版成果将是巨量的。写作是她的信念，几乎象是宗教式的信念。她不断起伏的内省，说明只有写作才使她感到生活有意义。“人的生存目的是什么，也就是一个人能做出的唯一贡献。”
    还有一点就是：她对权势阶层的观点提出看法。例如势利阶层的人“不过是女佣人的梦呓”，来形容一些世人所憎恶的东西，或是指责某人的举止“象个女佣人”，讥笑她穿着“黑人的褐色衣裙”和“出死力干黑人的活”等等。而伍尔芙夫人却从来不把劳动人民描绘为当时流行的引人发笑的人物或没有台词的龙套角色。在实际生活中，与她作伴的女佣，都受到她的平等待遇，并不伪善地施行小恩小惠。她十分关心妇女团体的演出，也许她对乡间妇女演出深有所感，而创作了《两幕之间》。
    日记接近终了时，不得不使人想到伍尔芙自杀的种种原因。战争蔓延，久旷时日，钟爱的外甥和许多友人阵亡，日记的内容也就越来越多地牵涉到死亡问题。丈夫里昂德是个犹太人而且为反对法西斯主义进行斗争，一旦纳粹侵入英伦三岛，他随时准备捐身抵抗。可是在日记中，她表示的却是力求生存；因此在字里行间很难找到她的死因。“不，我不愿在汽车房(战时为自杀案公用的临时太平间)里办后事。我还想活十年，只要文思汹涌不绝，我就等我的书。”可见自杀之念只是隐藏在日记的空白之中，也就意味着在她精神崩溃之间。我们能追踪的仅仅是她的日常生活，这又能多么迅速而全面地被涂抹而消灭掉啊！
    她本来可以象《两幕之间》中的人物拉・法劳佩女士那样在手稿上作个旁注“我是观众的奴隶”，因为法劳佩女士“每写一个剧本，后面已准备好另一个剧本，”只有在全部演员上场的结局戏演完后，她才感到绝望与被弃――她痛楚莫名，俯下身去收拾唱法，喊道“一切失败。”然后等她在两幕之间坐在酒吧的烟雾与啤酒的浓味中，再次听到下出戏的开场白嗡嗡地响起来。伍尔芙夫人便是她“观众的双隶”，等到《两幕之间》写完了，在她生活中已经很难看到观众，而且除此一幕之外，后面也没有另外的戏了。她在日记中所说的“周围空气不稳定”正是战争灾难之一。她在麦克伦堡广场附近的寓所毁于闪电战，以及早期居住在高尔顿广场的家遭到火灾，她还能勉强对付。可是战争的持久不得不影响到生活上的大改变。每个艺术家都关怀内心世界的敏锐性和周围观众的稳定性，这在弗吉尼亚・伍尔芙的日记中也可看到，她如何从广泛的伦敦社交生活转变到乡居的写作生涯，由于轰炸，夫妇减少了伦敦之行，她只能在缄默中独自对着已完成的作品。
    日记在自杀前九个月的阶段，她写道，“有种古怪的感觉，从事写作的我已经消失了。而且没有观众，没有回音。那便是一个人的部分死亡。”当自认《两幕之间》是场失败之感真正打击她时，四周是被轰炸一空的世界。在悼念裘里安・倍尔阵亡的纪念文中，她曾发誓要“和那无际的空白”进行斗争，“决不向空虚无能作寸步的妥协，”而时至今日她已无支持之力。在《波涛》一书前页上她所描绘的灯蛾形象，在《两幕之间》变成一片苍凉；最后她只能投入死神的怀抱，远离这喧嚣而又寂寥的人世去了。
    　
    (The Diary of Verginia Woo－If，volume  5，1936－1941，ed.by  An－ne  Olivier  Bell，Harcourt  Brace  Jo－vanovich)
    　
    (本文头像V・伍尔芙  列文画)
海外书讯
叶子
短讯


    “大脑等于思维”吗？这个古老的问题今天又被美国的科学家们提出来，是因为他们今天找到了用现代化的方式分析解答这个问题的途径。他们纷纷著书立说，进一步纠正过去人们的一些偏见，即：简单地把大脑与大脑疾患联系起来，从而进一步证明大脑在思维活动方面的影响。
    神经学专家温森(J.Winson)在他的新著《大脑与心理》(Brain  andPsyche：The  Bology  of  the  Uncon－scious)中建议：我们对大脑功能的基本概念应该有所改进了。他用计算机理论对梦加以分析，发现在睡觉时大脑信息输入停止，计算机学上称这种现象为“死线”，低等动物睡觉时，有时动一动眼睛，那是它们出于保护安全，免遭杀害或捕捉，而不是为吸收周围的新鲜事物。而人在睡觉时的无意识反映为梦，回忆起行为活动。他认为弗洛伊德的无意识理论象是“古老机器”，也存在于动物睡觉动眼的意识中。

    美国人威利(Paul  Waley)的新著《东京今昔》(Tokyo  Now  and  Then：An  Explores  Guide)，是作者长期考察东京历史和社会的综合报道。作者的考察重点放在东京的建筑业上，他指出：“东京不仅是个大建筑的城市，而是个人的城市。”东京的很多古建筑都毁于地震和战争，但是现在还一直流传着有关十七世纪建造皇宫的故事。从这些故事和留存的古建筑中可以看出，东京的建筑受了一些中国建筑业的影响，动土前占卜，看天等，天皇要靠多少女人侍奉，女人们与男人的住房格局充分反映了这一点。外国人到日本不习惯男女同浴，从建筑形式的变化中可以看到，他们中不少人逐渐随乡入俗了。东京有的地方可见被淘汰的旧电器，那是日本电器发展的历史见证，但在这些废品旁边，也能找到东京最古老的中药店，有的一直营业至今。
    　
    柯普(S.Kopp)是位心理学家，他的主要研究项目是禅宗。最近出版了他的新著《石头亦可为师》(Even aStone Can be a Teacher)。书的宗旨是告诫年轻人要注意从日常生活经历中学习和成长。他认为，每件我们经历的事，都可以发展为一条佛学道理，直观能力，比起某些理论性的知识要更有教育意义，而每一件事一旦成为经历，它的精华就已经被人有意无意地吸收了，而人为地重复这件事，却往往会出现不良的后果。这些半经验半宗教的论述中穿插了很多他自己的生活故事，还伴有一些文学作品中的例子。从这本书可以看到掸宗理论在美国的流行。
    　
    柯里曼兹(J.Kresmentz)继写出《当一位家长去世后》和《被领养儿童的感觉》之后，又出版了《家长离异之后》(How It Feels Wben Parcnt8Divorce)。这本书介绍的是孩子们对当今一种社会现象的认识。书中记载了十九位男女儿童关于“破碎的家庭”的讨论。他们的讨论说明了父母离婚对子女的影响，孩子们说出了一些他们的父母在法庭或公开场合没有说过的话。这一方面反映了成人的心理，另一方面证明了这些儿童的心理发展与其它儿童不同。因为他们过早地扮演了家庭生活中某一成人的角色。这些从七岁到十六岁的儿童，家庭背景各异，他们中大多数人都同意十三岁的扎赫的发言：从某种意义上说，离婚成了一件大家都关心、很多人都参预的事，这很好。“离婚”这个词已不再是不好听的词了，但也不是个好听的词，因为它听上去带有威逼人的力量。扎赫的发言还代表了他的妹妹，书评家认为他的发言有总结性和代表性。因为离婚率上升，人们对这个问题的认识也相应的起变化。
    这本书被列为儿童读物之一，它以大量的朴实天真的语言，赢得了很多小读者，由此可见，儿童读物这一社会学研究人员常常忽视的领域，如今成了社会学的一面镜子了。
    　
    日本文学界公推唐纳德・金(Do-nald Keene) 为“海外最杰出的日本文学学者”。随笔集《我的日本文学漫步》(私の日本文学逍遥)，就是金研究日本文学及东方文化的结晶。他在书中写道：“日本的作家，大都在青年时代受过西方文化的熏陶，幢憬西方文明。但到不惑之中，又都不约而同地发见了他们传统文化之美，并且能够不惜余力地发掘、赞美这种美。只要举出漱石、鸥外、谷崎、荷风和川端，就足以证明这一点。”他认为：“日本人有喜爱奇数、嫌恶偶数的倾向，如四和六就是。而在近邻中国，以‘四与六’字为最高。四君子、四海、四书，六经、六礼、六艺。中国诗歌虽有五言、七言，但整体是偶数，变化多端却浑然天成。日本俳句、长歌、短歌，均由奇数构成。有余地、有余情、有余韵、有梦幻般的、谜样的气氛。”
    此书重心在比较文学上，用的是缜密的实证主义方法。论题除文学外，还涉及语言、历史、风俗，旁征博引，显示出对日本文化深厚的功夫，学风博而雅。难怪日本学者从中“受到冲击、受到启迪”。(际)

    纽约曼哈顿WBAI广播电台的节目主持人罗斯(C.Ruas)常常召集美国当代的作家座谈，按他的话说是“请作家打开自己的书”，从而展现他们的作品与他们生活和一些表面现象的关系。他把这些座谈和他对作家的访问记编写成一本书：《与美国作家的谈话》(Conversations  with  AmericanWriters)。在这本书中，作家保罗・提罗兹谈到他周游世界目的是要解除孤独感。他虽不满意周围的生活给他带来的寂寞，但是，他的家庭中保持了那种在其他地方所见不到的民间传统习俗。他能够把这些写进他的作品。司各特・思本瑟写第一部小说时年龄很小，在座谈时，他谈了自己是如何从几千张稿子中缩写出他的《无边的爱》的。《古老的夜晚》，似乎成了诺曼・米勒的另一个名字，他对访问者大谈当今世界不文明的种种表现，他认为，他把这些东西与一些历史上不文明的现象汇集在一起，自然就出现了一本关于人类文明的书。这本“谈话录”中还提到了卡波地、莫里森、罗伯特・斯通等作家。

    现今活跃在世界音乐舞台上的钢琴家人材辈出，而在所有钢琴后起之秀中稳居上座的恐怕要数乌拉基米尔・霍洛维兹。现已有多种研究他的书问世，而就全面、精深来说，非美国音乐博士普拉斯金(G.Plaskie)所著的《霍洛维兹传》(Vladimir  Horowitz)一书莫属。这本书对霍氏的生平和社会各界对他的反映作了大量报道。
    霍氏是基辅人，早年受过完美的俄罗斯钢琴学派的教育，人们对他的印象是：“原始人皮鼓齐奏。”“乌克兰大草原刮来的龙卷风。”在他漫长的艺术生涯中，曾三度因病隐退，但每次重返舞台，他的音乐却又向高峰迈进一程。在他的音乐里，蕴藉着斯拉夫民族特有的温暖与深沉。初期华丽、热情而洗练；注重技巧。中期由于与布鲁诺、托斯卡尼尼和拉赫玛尼诺夫的频繁交往与合作，风格又趋纯正，具有浓厚的古典主义色彩。到晚期，个性鲜明、谨严、泠澈、孤高，体现出音乐艺术神圣而高迈的精神。霍洛维兹只对自己演奏的拉赫玛尼诺夫、肖邦的作品满意。至于巴哈、斯卡拉蒂和贝多芬、舒柏特，则是出于对音乐家“终主的景仰和热爱”。
    (东)
海外书讯
际/东 等
《硅谷热》


    距美国加利福尼亚州旧金山市西南约五十公里处，有一个曾以盛产水果闻名的秀丽的山间谷地。靠了现代电子科学技术的飞速发展，这片不大的谷地竟集中了八千多家高技术公司，一跃而成为国际闻名的电子工业中心，信息社会的典型，这就是著名的“硅谷”。
    一九八四年春季，美国纽约基础书籍出版公司出版了由埃弗雷特・M・罗杰斯与朱迪恩・K・拉森合著的《硅谷热》一书，对硅谷这一高技术产业基地进行了全面描述和系统分析，并对其未来发展作了展望。为供读者参考，这里选刊了该书部分章节的内容。它描绘了由工程技术人员、风险资本家和企业家形成的信息交流网络，及其对促进硅谷发展所起到的重要作用。此外，还反映出美国高技术产业方面的剧烈竞争，以及它给硅谷人的生活方式带来的巨大影响。全书中译本由范国鹰等人合译，将由经济科学出版社出版。
    　
    信息交流是硅谷一个突出的主要特点，因为技术创新具有高度的不确定性，所以它特别有赖于信息。
    　
    “硅谷”不仅仅是一个地理的概念，不仅仅是微电子工业的主要中心，甚至不仅仅是那几千家高技术公司，而且“硅谷”已成为一个网络。一个有阅历的半导体工程师说：“我熟悉某人，他们熟悉某人，然而我并不认识他们所认识的所有的人。”这一网络的力量就在于，它的每一个参加者都意识到它的存在。我们都知道我们认识硅谷中很多人。这主要归因于工作的高度流动性。在硅谷，诸如某家公司的信誉，某人的成功业绩，某人从某公司离职，新面市的产品等消息不胫而走，传播得极快。这种传闻制造厂“以惊人的速度制造着这类消息。之所以如此，部分是因为这些公司靠得极近。从你的办公室窗户往外看，就可以看到其它的公司。”
    一家从阿塔里计算机公司分离出来的影像游戏公司的经理比尔・格拉布，提到这一网络时曾说“在我们售出我们的首批产品之前，我们的副经理和我就已经晓得我们这一产品百分之九十的潜在买主了。我们立即着手与这些潜在的客户，例如西尔斯公司、J.C.查公司以及RUS玩具公司等签订合同，这样，我们便持续不断地发展起来。”
    作为硅谷特点的这种紧密相连的信息网络赋予了它能够超过其他地区的优势。诺兰・布什内尔阐述这一点说：“硅谷有大量的网络编织工作，这一点是其他任何地方都不可比拟的。最近，我访问了正在伦敦从事新产品研究的一个工程师小组，他们与硅谷的一组同行们展开竞争。双方几乎是同时起步开展研制的，然而硅谷这批人的工作进展却超出了他们同行六个月。我们的这批人中有一个工程师，他有一个朋友在因特尔公司工作，这个人从公司里窃取了他们正需要的一种新的集成电路芯片的几个样品。这种电芯片很快就拿到市场出售，但是它还未列入产品目录。因特尔公司也颇有益处，因为这样一来，马上就赢得了一些买主。这六个月时间说明，我们拥有一种巨大的优势，这就是硅谷总是着着领先的原因所在。”确实如此，联邦贸易委员会的一份报告中分析，美国半导体工业的独一无二的力量，正是来源于它的公司之间能够迅速地相互仿制出不断创新的集成电路芯片。
    就如同沙山路3，000是风险资本的中心一样，在卡米诺―瑞尔路的佩奇米尔路口，坐落着帕洛阿尔托广场大楼，这里是为高技术服务的法律事务所中心。据最近统计，帕洛阿尔托共有八百六十五位律师，这个数字是十年前的两倍，是二十年前的六倍。
    为高技术服务的法律业务在日趋繁荣。一位受雇于芬威克－斯通－戴维斯一米斯特公司的律师戈登・戴维森，常常在他工作周的每一天都要受理一个新创公司的有关事宜。戴维森对于新创公司来说，起了关键的编织的作用，他协助企业家们去写成他们的企业计划书，并为他们寻求风险资本。他具有堪称楷模的学历，有资格担当这种媒人的角色，他除了有法律方面的学位之外，还是个电子工程学理学士和计算机科学硕士。这种学识有助于他为那些新分离出来的微电子公司判断一个重大问题――这位创业者是否从过去的雇主那里拿走了交易秘密。
    　
    为了获得信息，就必须给人家信息。在微电子行业中，由技术信息交流过程的性质所决定，需要在其参加者们之间有一种高度的互惠性。
    　
    一位年轻的在休利特―帕卡德公司中心实验室工作的博士提供了这种面对面交流的一个例子。他在一次专业会议上向与会的半导体工程师们介绍了他本人的研究与发展项目。他的公司同事中有些人担心他泄漏“秘密”，然而，这位博士晓得他能够走多远。他说：“我完全晓得界限应当划在哪里，我危险地向它逼近，而且在公开讨论我的学术成果时，我的一些竞争者们所提出的一些问题本身，就对我显示出了他们已经掌握了多少，而这对我们的公司来说，就是有价值的信息。”
    硅谷技术信息网络的重要人物都在钻研如何驾驭他们所具有的知识。一家半导体公司的工程师卡尔・哈林顿对我们讲起：“没有人会和盘托出他们所知道的一切，这就象是在玩纸牌，如果你要扣下点什么，它就能向你提供某些就业保险。没有人会告诉你所有的成功诀窍和细微的奥妙所在。你留一手，以便今后能再交换。我可以向有朝一日我或许会到那里去工作的某家公司提供有关设备的信息。但是，我决不能够提供会危及当前我所在公司的情报。”
    数据查询公司是微电子行业市场研究的中心，它每年秋天为半导体公司举行一次会议。到会的人们是公司的行政首脑和经理。数据查询公司利用一台电子计算机的程序来编排进餐和参加讨论会的席位，使得邻座都能彼此相识，并且避免发生令人不快的组合。举例来说：一个顾客被安排在一个与卖主相邻的位子；两个日本人则不会被安排坐在一起，因为他们都希望与美国人谈话；然而，正在直接进行竞争的公司的代表们是不会被安排坐在一起的。
    德国的一家电子公司洛伦茨标准电气公司的技术中心负责人汉斯、赖纳尔，谈到他第一次跟硅谷的信息交流网络打交道时的惊异之状说：“我被公司派去访问我们的代理人，为了就一个他们已经着手解决的整体技术问题求得帮助。我们的人已经掌握了部分的答案，而且他也晓得从哪里去得到答案的其余部分。工作之余，他把我带到硅谷的一个酒吧，随即，他招来了坐在邻近一些桌子的工程师们，他们都认识他。这些人非常乐意告诉我们应当如何去做。到晚上九点钟，我便有了解决我们公司问题的方法。第二天上午，我飞回了斯图加特。在加利福尼亚州，人们是如此自在地合作，我确实对此惊异不已。”
    　
    在一家新公司的创立过程中，私人之间的关系可能也是重要的。最近的一个例子是生命线通讯公司，人们称它是从一堆马粪中拾到的。
    　
    在洛斯阿尔托斯山区――硅谷技术专家新富翁们的聚居地。艾尔・霍利并没有打算与他的邻居谈论业务方面的问题。然而有一天，霍利的妻子吉妮特走过去找这位卷发的得克萨斯人，目的是为她家的花园要一些马粪。碰巧这个得克萨斯人拥有一家计算机公司。吉妮特・霍利回家后要自己的丈夫去会会这位邻居，霍利此刻回忆说：“那一天是幸运的一幕，毫无疑问是那次会面导致我建立了自己的公司。”
    那个邻居叫詹姆斯・特雷比格，是坦德姆计算机公司的创建人。那个星期六的下午他与艾尔・霍利边谈边饮，喝了几瓶啤酒，并且，后来霍利又邀请特雷比格到他的汽车房，去观赏他的一个原型卫星接收机，这是霍利用一些薄金属板制作的。几天后，特雷比格就带来了一批他的管理人员，以便决定坦德姆公司是否有可能使用这种卫星接收机将本公司在世界各地的计算机连接起来。特雷比格还向霍利介绍了他的风险资本家：克莱纳、帕金斯、考尔菲尔德、拜尔斯。不久，亨利就有了二四○○万美元的资金作后盾。
    两年以后，艾尔霍利的生命线通讯公司一些卫星系统的年销售额就达到五百万美元。而他的第一位客户就是特雷比格的坦德姆公司。或许，人们可以说生命线公司是从一堆马粪之中拾到的。
    　
    在硅谷，餐馆不只是饮食进餐的场所，它们还是洽谈生意和交流信息的好地方。此外，还有一些特殊的组织，在个人与公司间形成非正式网络的过程中起到了核心的作用。
    　
    在这类聚会场所中，历史最老而又最有名气的是沃尔克的车轮酒吧兼餐馆，它坐落在<SPS=1256>望山惠斯曼大街和米德费尔德路交叉处。几乎处于费尔柴尔德半导体公司大楼的影子荫蔽之下。好几个从费尔柴尔德公司分离出去的公司就是在这里一手策划的。有家餐馆里酒吧的墙上，还配有一块电子显示板，反映出硅谷地区那些名列前茅的公司的股票情况。
    这些酒吧和餐馆提供了一个中立的场所，昔日曾一度共事，如今受雇于互相竞争的不同公司的那些老朋友们，在这里聚集一堂。他们一边饮下一杯加州生产的白葡萄酒，一边闲谈，不是谈他们的家庭、体育运动或业余爱好，而是谈论着存储器、触发电路、计算机。
    在胡椒磨坊餐馆用早餐如今是硅谷的一种传统，对于那些从事半导体推销的人们来讲尤其是这样。因特尔公司的一位销售经理说：“早上八点钟我去胡椒磨坊餐馆，我在那里总是能遇见我认识的人。总而言之，这就是硅谷。所有我的客户们，所有我的对手们，大约五百来人，经常在这里吃早餐。实际上，我不得不小心翼翼，注意谁人坐在我相邻的小间里。从偷听邻座的谈话中，我可以得到许多信息。所有的批发商都在那里，他们就是我与之共事的一些伙伴。或许我的一个顾客同我的一个竞争对手正坐在那里，但我还是走过去，同他们握握手。然后我说，‘噢，顺便说一句，为什么明天早上我们不可以一道进餐呢？’人们在此订约会，胡椒磨坊餐馆就是这样一个宏大的交际场合。”
    在硅谷，对于每一个不同的微电子行业来说，总有那么一个特殊的组织，在这一行业的个人和公司之间形成非正式网络的过程中起到核心的作用。在微型计算机行业中，与费尔柴尔德公司与阿塔里公司旧部网络相对应的是自制计算机俱乐部，这个独一无二的组织首次会议在一九七五年三月召开，地点是门罗帕克市一位微型计算机迷戈登・弗伦奇的汽车房内。在这个俱乐部成员们的推动之下，先后有二十二个微型计算机公司诞生了，其中的二十个公司运营至今，这些公司里有许多至今或一度是微型计算机行业里的一流公司，象阿普尔公司、克罗门科公司、北极星公司等。自制计算机俱乐部的计算机小伙子们有的在开展计算机软件方面起了开路先锋的作用；其他有的人，如保罗・特雷尔和博伊德・威尔逊，则开办了计算机零售商店；还有一些人象吉姆・沃伦，开辟了计算机展销会。
    在自制计算机俱乐部成立之初，它大约有五百名计算机爱好者作为它的固定成员，这些人大多是年轻人，而且大都是小伙子。所以起这样一个名字，是因为它的一些创造人是用配套元件自己组装计算机的。这个俱乐部的宗旨，是为了促进计算机爱好者们之间的信息交流。它的成员不交会费，没什么仪式，也没有个章程。
    俱乐部开会的典型方式是，开初总有一个“制定议程阶段”，那些有通知要发布，有东西要交易、出售或让予的人站起来，做一番自我介绍。然后，会议便转入“随机接触阶段”，让那些兴趣相同的成员，例如因特尔公司“8080”型微处理机的爱好者们，分别组成一个个小组进行畅谈。人们利用这种场合交换计算机的程序和线路设计，有的信息几年之后将变成公司秘密。
    自制计算机俱乐部的发起人是弗雷德，他和他的朋友们曾在硅谷的各处张贴布告，宣称要“交换信息、交流思想、交谈业务、协助项目设计等”。出乎他们所料，第一次会议就来了数百人，于是，不久他们就将会址从戈登・弗兰克的汽车房迁到斯坦福大学的一个礼堂。当自制计算机俱乐部成员中的一些人开始筹办一个个微型计算机公司时，在俱乐部组织的会议上，自由交流信息的活动便开始终止了。但当初的计算机小伙子中有些人至今仍然来参加自制计算机俱乐部的会议。戈登・弗兰克现在是一家名叫“广场一号”的微型计算机咨询公司的老板，他认为，自制计算机俱乐部仍然是微型计算机专家们非正式的信息网络的中心。不管是否如此，该俱乐部确确实实缔造了一个网络。
    　
    硅谷的最为引人瞩目的特点之一，就是员工的流动率之高到了令人惊异的程度。
    　
    高级微型仪表公司的杰里・桑德斯曾经说过：“在这里，所有的那些想调换工作的人所要做的，只不过是在清晨开车上班时，在那条原来也要路过的相同的马路上，把车拐进另一车道就行了。”
    保罗・赫斯是硅谷一家公司的经理，他说：“我做了许多雇佣和招聘方面的工作，因此在过去的十五年中，我阅读过一百万份履历表。有一个家伙，居然在二十四个月中先后在十五家公司里干过活。这恐怕有点太过分了。然而，我也不会讨厌那些在一家公司干上两年后又到其他公司的人。”
    员工的高度流动究竟是福还是祸，不同的立场有不同的看法。对受雇的一方来说，确保他能够离开一家公司而受聘于使他增加薪水的另一家公司无异于提供了一种保险。每一次的工作调换意味着薪水增加百分之十到十五，而且或许还能够晋升职位。而公司当然会从完全不同的角度来看待“跳槽”问题，失去有经验的雇员是一个主要的问题，雇员的经常流动对公司内部的运营的连续性造成了困难。当某一设计项目的关键性工程师离去时，围绕这个项目的大多数设计思想也随之而去了。
    工作的高流动率也许是受到公司本身的鼓励，因为老板们总是鼓励雇员去追求更好的职位。对于大多数人来讲，鼓励他们“跳槽”的普遍动机是金钱。由于缺乏技术人员，付更加高的报酬有时是吸引所需人才的唯一方法。在半导体行业里，设计工程师尤感缺乏。王安实验室的艾伯特・贝尔・赛尔说：“职业篮球或职业垒球手的人数都要比搞集成电路设计的人多。”
    “跳槽”还是沿着公司的阶梯一步步向上攀登的一条道路。在硅谷，与其他地方不同，“跳槽”比呆在原来的公司能提供大得多的晋升机缘。伴随着工作的调换，雇员能攀上一个责任更大的岗位，同时拿到更丰富的薪金。
    从“跳槽”获利的是那些寻觅人才的人，这种介绍人物色到一个工程师所得到的佣金相当于这个工程师新职位第一年薪水的百分之二十五，一般大概是六千――八千美元。<SPS=1256>望山的一位人才寻觅者赛德・威尔金斯讲：“只需一包硬币和一本电话簿，你就可以当个人才寻觅者了。”据估计，在硅谷大约有四百――六百人在从事这种工作。他们中的大多数人，是在厨房里的小桌旁工作。大部分人在这行业里干上不到一年多的时间，就用光了他的老朋友和其他关系，以后的业务就开始比较棘手了。                
    尽管经理召募公司和职业介绍所强调他们的信誉和正直，然而实际上却并非总能够兑现。一九八二年，在埃克林办公室系统公司宣布关闭它的高级研究中心之后的一个小时之内，人才寻觅者们打来的电话如潮水般涌来。当被解雇的人员走到停在露天停车场上自己的汽车时，都发现一张本地一位人才寻觅者的名片，贴在汽车的挡风玻璃上。
    由于缺少合格的和有经验的人才，进一步增加了硅谷专业人员工作的高度流动。而使业务管理的一般方式也必须适应于短期雇佣。
    　
    在硅谷，工作高度流动的另一方面的原因是渴望从竞争中获得技术信息。
    　
    一个工程师如果离开甲公司而到其他公司就职，他也许已经签署过某种保密协定，保证在他离去后不泄露公司的秘密信息。然而，纵然这位雇员不能够向乙公司的新同事们提供关于具体产品的信息，但是上述的保密协定却并不妨碍他向他们提供围绕这一新产品的颇有价值的信息。比如解决某个重要的微电子设计问题也许有二十种不同的方案，甲公司曾尝试过其中的十种，但未获得成功。关于不应采取何种方法的信息对乙公司来说可以是极其有价值的，在一个激烈竞争的行业之中以聘用一个专业研究与开发工作人员的形式来购买这样的情报，是一种绕过其他公司的保密规定的战略，而且，这样做是完全合法的。
    但是，对于甲公司来说，也有一项反战略可以采用。这位雇员的离去，并不妨碍他在为与甲公司竞争的乙公司工作六个月或一年以后重新回到甲公司，一位在乙公司身居要职的工程师，在他的旧雇主看来，是更有价值了。他重新受甲公司雇用，很大成分是为了能够了解对手的情况。实际上甲公司“批准”这位专业技术人员离职，可能就是为了以后重新雇用他。所以，在硅谷，“跳槽”实际上是一种拜占庭式的战略与反战略的把戏，换取技术情报是这些战略的主要目的之一。
    一个公司可以采取任何降低关键雇员去职的方法，起到减少公司秘密泄漏的作用。在公司之间，人员的流动率存在着巨大的差别，休利特一帕卡德公司工程师的流动率大约是百分之六，国际商用机器公司大约只有百分之四，然而，许多其他硅谷公司却达到百分之三十或者还更高。
    对于那些流动率低的公司，唐・霍夫勒说：“休利特－帕卡德公司的人是非常忠诚本公司的，从那里挖人很难。但是只是某种类型的人才喜欢休利特―帕卡德公司，因为那是一种具有固定结构的存在方式。如果你是一个外向性格并且具有创业精神的人，呆在休利特―帕卡德公司会感觉郁闷。我所认识的休利特―帕卡德公司多数人都想终生在这个公司里工作，没有离开的念头”。自然，休利特一帕卡德公司也因为保持如此之低的工作流动率而付出了代价，发给雇员的丰厚慷慨的薪俸占了公司利润相当可观的比重。这个公司的官员们早就决定，他们的公司不希望象典型的硅谷公司那样终日忙于解聘与招雇工作。这种终生雇佣制所带来的一个重要的报偿，就是几乎没有什么公司的秘密泄露出去。
    在高级技术行业中长期雇用是防止信息交流的一种方法。它的重要性为日本公司所证明。在日本，从事微电子工作的人员都享有终生雇用的待遇。因此，在日本，保密协定是不存在的，因为，工作流动率很低，没有必要在雇主和雇员之间签定这样的协定。
    限制工作流动及相应的技术信息方面的损失的另一种方法，是把从事研究与发展工作的关键工程技术人员置于被隔离的环境中。这可能意味着把他们安置在硅谷以外的什么地方。因特尔公司为了确保一项研制秘密，特地把设计组安置在俄勒冈波特兰大的郊区某地。这样隔离有效地防止了该项技术秘密过早地通过硅谷的小道消息网络传播开来。然而堪称不幸，该公司的这种隔离战略导致了事与愿违的结果。十八名在波特兰大工厂工作的因特尔公司雇员辞职了，他们自己成立了一个新的公司。这个决裂行为对该公司的打击是沉重的：这些身居要职的背叛者中有三位所负责的工作与因特尔公司全部销售额的百分之二十和全部研究与发展预算中的百分之二十有关。
    在硅谷，大多数发明并不去申请专利，以避免将他们的发明泄露给竞争对手。但也有一些企业拥有自己的专利，其中一个原因，就是为了树立自己的公司是技术领导人的形象。
    　
    一份专利在理论上说，是确保了对一种技术革新的垄断，然而在硅谷，这样看并不完全准确。在美国，专利是由联邦政府颁布的给予发明者的一种权利，这种权利排除了任何其他人十七年内在美国境内制造或销售该项发明。美国专利局一般需要两年至五年的时间来审查专利申请书，以便确定该项发明是否具有新颖性和实用性。
    在硅谷，大多数发明并不去申请专利，因为这样做的话，就必须在专利批准之时将他们的发明泄露给竞争对手们。这就是为什么托马斯・爱迪生将专利斥为“偷窃许可证”的原因所在。硅谷的经理们担心，专利的泄露会鼓励竞争者们去仿制他们的发明，也许还给予改头换面，使得利用法律手段保护自己的发明相当困难，或根本办不到。专利权受侵犯的诉讼，既费钱又费时。对手也许还会绕过某一项专利来进行“发明”。往往可以采取各种方法以便搞成一个有效的对应产品。在一个高技术产业中，变化十分迅速，专利作为确保技术信息所有权的一种法律手段，其作用是微不足道的。
    尽管如此，硅谷的一些企业仍拥有自己的专利。其中的一个原因，就是出于公共关系方面的考虑，为了树立自己的公司是技术领导人的形象。专利的这一作用，虽然不大可能对该行业的局内人产生多么深刻的印象，但是却能给技术知识较少的投资者们以好感。在公司来访者的接待室里，镶上框子的专利一个个挂在墙上，给公司增添了诱人的装饰。阿塔里公司的霍夫，一个人拿到了十四项专利，他说：“在半导体行业里，专利的实际用处微乎其微。发明层出不穷，你肯定会侵犯别人的专利权。如果这一行业里的每个人都认定要死守他们自己的专利，那么，唯一能挣钱的人就只有律师了。所以大家不这样做。更为惯常的做法是，达成一项我不触犯你，你也不触犯我的协定。这种协定签定之后，如果我卷宗里的专利书比你的多，那么你可能应付给我一小笔费用。”
    代替取得专利权的商业秘密战略，在完成技术开发之后和投入商业性生产之前，保守技术创新的秘密。基本上，公司说什么是商业秘密，什么就是商业秘密。与拥有创新的公司进行竞争的公司，可以通过所谓反求工程这种常用的方法来掌握对方的商业秘密，即购买那种产品，并且把它拆开来，研究它是怎样生产出来的。
    有一种用以保护商业秘密免遭反求工程侵害的反战略，即所谓“装坛”：就是用一种办法将创新产品包裹起来，使人很难去掉包装而又不损坏创新的内容。在硅谷，一些半导体公司把它们自己的新产品“装坛”，而对竞争者们的新的集成电路芯片却使用反求工程。这两种方法中任何一种从长期角度看都不是很成功。但是一个半导体公司，可以因此获得几周或数月的短期优势。在一个竞争极为激烈，革新持续不断的行业中，即使是短期优势也可能是很重要的，而且反求工程的费用可能是值得的。
    一九八二年中，两家巨大的日本计算机公司，日立公司和三菱公司以及它们的十八位雇员，受控策划窃取国际商用机器公司的秘密，其中包括该公司最新和最强大的计算机“IBM3081K”的设计工作手册，联邦调查局曾在圣克拉拉采取一种所谓“喂饲”行动，建立了一个假的咨询公司――格林玛公司，向日立和三菱提供了商业机器公司的一些秘密。一九八二年六月，当这两家日本公司的干部到格林玛公司来取国际商用机器公司的机密情报和计算机磁带时，被当场抓获。
    不论人们如何评议联邦调查局的“喂饲”行为，它说明，在硅谷，攫取工业情报活动的合法与非法的界限是很不明确的。日本人说，“这是人人皆为之事”，这是对的。国际商业机械公司每年都要花五千万美元以上的巨款来保护公司的秘密，除非是感到了一种非常现实的威胁，否则，是没有谁肯花费这么多钱以求免受工业间谍活动之害的。
    　
    硅谷的高技术产业有一种与传统工业不同的紧迫感，因而硅谷人在以竞赛的速度工作和生活，节奏相当快，家庭生活也因此而受到很大的伤害。
    　
    与硅谷任何一个人随便聊聊天，就可以听到加班加点的事儿。一位在硅谷工作了二十多年的工程师弗兰克・维勒介绍说：“我常常周末不休息，连续工作很长时间，最长一次连续干了五十九天，每天至少八小时，最多达十七小时。”硅谷人为什么要这样做？一句话――竞争所迫。
    硅谷的高技术产业有一种与传统工业不同的紧迫感。能否提前推出新产品，打败你的竞争对手，是决定生死存亡的问题。谁先冲向市场，谁就生存下来，因而硅谷人在以竞赛速度工作和生活，节奏相当快。尼克・拉森形象地描绘说：“如果机器每分钟是一百转，我们每天早晨起来就把它定在一百二十转。”然而，激烈地竞争，同行们的压力，率先推出新产品的紧迫，给硅谷人带来的是长时间的“突击”。在这长时间的突击中，做一名硅谷人不易，当一名硅谷的公司经理更难。
    国民半导体公司副经理布兰特，患了一种罕见的血液病，需二十四小时不停地输液。这种病要住院治疗，但他拒绝住院，他带着输液瓶出席会议，并把汽车作了某些改装，使他可以边开车边输液。他说：“如果我住六个星期院，我就要落伍了。”胜利技术公司的经理，忆述了自己的经历和感受：“在过去的两年里，我把三名副经理送进了医院，四名高级职员中有三人因离婚而失去了家庭。紧张和忙碌使人陷入了一种梦境，当你醒来的时候，孩子们已长大了二、三岁。哎！如果当一年美国总统减寿十年的话，当一年公司经理会减寿五年。”
    硅谷人已经习惯了紧紧张张地工作和快节奏的生活，如果真的闲下来，他们反而不畅快。西格奈蒂克斯公司的一位推销代理人朱迪・惠勒说：“在周末，我没有计划做很多事，这使我烦得要死，我已经习惯了快节奏地生活，我喜欢快节奏，当节奏慢下来时，我真感到无法忍受。”
    但是，快节奏给硅谷人的正常生活带来了很大影响，家庭生活也为此受到了伤害，其中最大的问题是缺少家庭团聚的时间，工程师肯尼思介绍说：“当我在公司忙碌时，我妻子常常带上孩子们和晚饭，开车到我办公室来，把饭用微波炉热一热，这就是我们在一起吃晚饭的唯一办法。”
    有些观察家这样认为：硅谷的企业家是典型的高功厚利的追求者。他们为此付出了很高的个人生活代价。这些“工作狂”漠视与妻子、孩子、父母和朋友之间的人情关系。康妮的丈夫与前妻有两个孩子，他与前妻离婚时女儿五岁，儿子才三岁，他们的离异，主要是因为他忘“她”的工作。                        
    今日硅谷，离婚人数超过了结婚的人数。离婚率比它所在的加利福尼亚州的离婚率还高，而加州的离婚率又比美国平均离婚率高20％。人们发现，在飞速发展着的硅谷，跟上快速工作的节奏，意味着没有时间与亲人相处。一位离了婚的工程师说：“在这种环境里，你要维持住婚姻，那得付出非常大的努力，因为工作牵扯你的精力太多了。”对那些以取得成功为动机的工程师来说，事业可以挤掉家庭，成为生活中最重要的事情。因此，硅谷人的婚姻，经常呈现出两个阶段的模式。开始，夫妻二人为达到共同的目标奋斗着，但是，为这种奋斗所付出的高昂代价变得越来越明显：工作时间太长，夫妻团聚太少，生活节奏太快。时间就这样年复一年的流逝，他们感到硅谷对生活的要求太苛刻，也许是妻子不再甘心在孤独中度过自己的美好时光，也许是丈夫不再愿意受到家庭的拖累，于是他们分手了。
    人们是否担心，在硅谷容忍的气氛中，男女私情会大泛滥。事实上，大多数刻意追求事业成功的人都把时间和精力花在工作上，而不是花在异性身上。
    一位工程师深有体会地说：“要干的工作太多了，使你根本没时间花两个小时与一位美人吃顿午饭，这里有的是漂亮的女人和各种机会，但工作起来感兴趣的只是工作，而不是厮混。”
    硅谷还有许许多多的“计算机怪人”，他们迷上了计算机，在计算机终端设备旁一坐就是十几个小时，他们酷爱计算机超过了酒吧和女人。一位妻子抱怨说：“这些迷上计算机的怪人，简直是与计算机结了婚。”
书摘
黄方毅/范新宇
不无遗憾


    《中国哲学》第六、七、八辑上刊出《吴虞日记选刊》以后，引起了我的极大兴趣，一直期待着《吴虞日记》全文的早日整理出版。日前，终于见到了四川人民出版社出版的《吴虞日记》(上册)，十分高兴。书前有荣孟源同志序言一篇，指出“吴虞是五四新文化运动中的反孔健将，”他对封建旧道德所进行的激烈批判，是中国近代史上重要的研究课题。同时，他又指出：“吴虞不是积极的革命派，不曾参加过任何一次反帝反封建的革命斗争，终身教书，只图明哲保身。他称赞孟德斯鸠等人的民主思想，更称赞老庄的无为和佛教的出世。……二十年代后又着重于佛经，思想错综复杂。……他反对封建的节孝，却又以封建节孝来要求他人，思想自相矛盾”。“吴虞是二十世纪前几十年间，我国一种类型的知识分子代表，他的思想变化，很值得研究。”荣孟源同志的分析是全面的、实事求是的、恰如其分的。这也可说是我迫切想看到《日记》全文的原因吧！
    因为，过去一般只看到《吴虞文录》等公开出版的著作，如《文录》那是吴虞发表在《新青年》上的文章的汇集，人们只能了解他是一位“四川省只手打倒孔家店的老英雄”这一面。然而通过《日记》我们却可以看到吴虞思想中的另一面。即以他的反对封建节孝来说，他不仅撰写了许多文章予以激烈抨击，在实际行动方面，对其父亲的专制淫威也是坚决反抗的，甚至公开咒骂其父为“老魔”。但是，反过来，他对自己的女儿们的行为，却又以封建节孝来要求之。当其女儿们的行为，稍有不合其意者，他即呵之以“不知大家风范”，斥之为“是无父无母之人矣”。如此等等，只有通过《日记》，我们才能对吴虞的一生思想行为有一个较为全面的了解。因此，《吴虞日记》的整理出版，是为学术界提供了一份极有价值的历史资料，应当感谢整理者和出版者辛勤劳绩。
    但是，细读之后，又不得不对整理者的整理原则和态度提出疑问和批评。整理者在“说明”第一条中说：“整理出版，系根据手稿照录。但对其中与研究近代史或吴虞评价无关者，如生活琐事的记述，日常读书前后各日大致相同者，酌予删节”。对这一条整理原则，我认为值得商榷。从原则上讲，对于历史上重要人物的各种手稿，凡能找到的，并准备整理出版的，应当尽量全部照录。即如这部《吴虞日记》手稿而言，珍藏于中国革命博物馆中，不要说一般人不可能看到全文，即使是专家学者想查阅一下全文，也绝非易事。现在既然整理出版，嘉惠学林，为什么不全部照录，而要“酌予删节”呢？对于研究者来讲，由于研究的问题不同，往往从所谓“生活琐事的记述”中，正好找到了他所需要的材料，从他“日常读书前后各日大致相同者”的记述中，发现其思想变化的契机。很明显，如果把他在几日，甚至几个月内连续读某书或某类书的记述，删节成只留下一日记载着读某书或某类书，那末在对他的思想倾向、变化作定量、定性分析时，一定会得出很不一样的结论的。整理者在《日记》一九一五年十二月初一条下出了一条注：“《高僧传二集》和《首楞严经》二书，吴虞在几个月内几乎每日必读，以下皆删去”。(见228页)这一交代，尚不失向读者负责的态度，然而遗憾的是，全书关于删节的交代，仅此一条，此外再有那些删节，读者就不得而知了。
    以《中国哲学》上发表的《日记选刊》与之比较一番之后，原来所谓“酌予删节”云云，竟不妨说是大砍大删呢！《日记》上册录吴虞一九一一年至一九二一年日记，现整理本字数约四十五万字，《中国哲学》第六、七两辑刊登的同一时期的《日记选刊》约为六万字。可是就在这六万字的选刊中，被整理本删去者即达六千多字。由于没有看到过原手稿，究竟被删去多少无法知道，但就上述删节比例看，已相当可观。尤其是被删去的内容，已远超出整理者在《说明》所列举的范围。如一九一三年四月二十八日条中有这样一段话：“晨送楷儿至华西女校，念父女之情慨然久之”。整理本将“念父女之情慨然久之”一句删掉，也许这在整理者看来是“生活琐事”，没有意义，但在我看来，这正是吴虞某种思想感情的真实流露，很有意义。十分明显，删去了表达感情的话，单留下了记事的一句话，这到真使人看了索然无味。又如，一九一四年八月十五日《选刊》中摘录了吴虞记述由于女仆梅喜卧病，致使家中诸事荒废一事，并且万分感慨地发表议论道：“大抵女(指他的女儿们)之优于婢者，享用服食不同而已，至于经理诸事有实益，则吴楷等固远逊梅喜。人岂可但以贵贱亲疏计，而不问其实在之损益哉！”这件事和这段议论在整理本中全部被删去。就事情来说，确可归之于“生活琐事”，但由此而引出的这番议论难道也是“生活琐事”吗？没有这样的“生活琐事”又怎能引来吴虞这一番感慨和议论呢？象这样的文字当删节不当删节？以此请教于整理者和各位读者！
    根据《说明》所说删节原则和上引那条注，我原以为只删掉一些重复出现的书目名单而已。谁知一比较才知是连同读书摘录的内容也一起删掉的。例如，一九二一年七月以后，吴虞几乎每日读《李莼客(慈铭)日记》(此书在近代学术界中，影响颇大)，整理者在这里，不仅把有些日记中“读《李莼客日记》”等字样删去，而且把吴虞大段摘录李慈铭日记中论学的文字，几乎全部砍掉。仅粗粗地与《选刊》所摘录者相对校，即删去这类文字有四千字之多。窃思之，整理者也许以为这都是抄别人的文字，对研究吴虞没有用处，殊不知，正是从这些读书摘录中，才可看出吴虞学术上的好恶取舍等倾向。就拿我们今天自己做读书摘要来说，摘抄什么，不摘抄什么，不也都是有好恶取舍和某种目的的吗？当日在《中国哲学》上刊登《选刊》时，是着眼于“与学术思想有关的内容”，显然这些材料是与学术思想有关的。
    此外，还有一些删节是令人莫名其妙的。如，一九一五年十二月十九日条下记有：“作诗三首，与董蜀兰”，《选刊》上录有三首诗全文，可以看到吴虞的某些思想，然而整理本全部删除。一九一六年一月二十六日条下有：“看《高僧传二集》，以所集联语送山腴书之：轻贱世俗，高立独步(仲长统《昌言》)；爱好名言，清净自居(《首楞严经》)”。这副联语十分明白地表露出吴虞的心情、祟尚、品格。可是也被整理本删除，并且连该日的日期都没有出现。又，同年二月二十日条下有：“余近效廖季平丈，和光同尘，不显分清浊，庶少结怨于社会也。”也是一条多么重要的内心思想的表白材料，可是也不知根据什么原则连同日期一起被删节掉了。如果没有《选刊》可以对比，还以为吴虞这几天没有写日记呢！(象这样连日期一并删去的，仅以《选刊》所选部分校之，就有六条之多。除上述两条外，其余为：一九一六年七月七日，一九一九年一月十三日，二月十七日，和一九二一年八月十三日。)再如，一九一六年五月六日条下，记载有吴虞接到桂伯华之妹为他开列的初学佛学书目，也是研究近代佛学及吴虞好尚的重要资料，而整理本也将书目全部删掉。
    以上只是就《中国哲学》上《选刊》的，约原手稿十分之一的部分，与整理本进行比较，就发现如此多的问题。(以上所举也只是校比中发现的一部分条目，尚有许多不可能一一列举。)由于本人无缘得睹原手稿，究竟删节掉多少，也就不敢妄加推测了。然据整理者介绍，吴虞日记手稿，共六十册，约一百多万字，准备分上下两册出版。而从现在出版的上册看，约四十五万字，下册还没见到，估计字数当与上册不会差得太多，那末，两册总字数不会超过一百万字。这也就是说，整理本至少删去了几万字，甚或几十万字。我想，既然一百万字都印了，还在乎这几万字，抑或几十万字，而非得删去？对此，百思不得其解。
    目前，象整理出版《吴虞日记》这样珍贵的材料，并不是一件轻而易举的事情。正因为如此，整理时更应当从长远需要着眼，以高水平、质量要求。况且只要求全文照录，不加删节，也不是过分的要求，不是做不到的。我想，读者应当尊重和感谢整理者、出版者的辛劳，整理者、出版者也应当对读者希望得到一个完备、权威版本的心情有所理解。近年来，近代人物的日记出版了不少，如湖南人民出版社出版了《郭嵩焘日记》、《达化斋日记》(杨昌济著)、《宋教仁日记》等，上海古籍出版社出版了《忘山庐日记》(孙宝<SPS=0916>著)等，他们均遵循了对原稿不作增删的正确原则。写到这里，我不禁要问：何日也能见到无删节的吴虞日记呢？但愿是不久的将来。
    最后，附带对出版日记之类的书，提一个技术性的意见，供出版社考虑。每读日记类书时，最感头痛的是，看到某日条下记有一有用材料，而要搞清它是那年那月的某日，则往往需要来回翻上好多页才能查清。因此，建议出版日记类书，最好在每页的天头上都印上某年某月字样(有的日记日前有月份的，则只需印上某年即可)，这将给读者带来极大的方便。
    　
    一九八五年三月
读书献疑
楼宇烈
“六笙诗”说


    《诗经》的篇目共三百十一个，其中《小雅》的《南陔》、《白华》、《华黍》、《由庚》、《崇丘》、《由仪》六篇有目无辞，所以实收诗歌三百零五篇。
    有人以为这六首“笙诗”，原本也是有辞的，只不过经历乱世以后，就亡逸了。《毛诗序》在《南陔》、《白华》、《华黍》下面说：“《南陔》，孝子相戒以养也；《白华》，孝子之<SPS=1376>白也；《华黍》，时和岁丰宜黍稷也。有其义，而无其辞。”又在《由庚》、《崇丘》、《由仪》三篇下面说：“《由庚》，万物得由其道也；《崇丘》，万物得极其高大也；《由仪》，万物之生各得其宜也。有其义，而亡其辞。”《郑笺》谈及亡逸的原因，说这六首诗“乡饮酒燕礼用焉”，“孔子论《诗》，《雅》、《颂》各得其所，时俱在耳”，“遭战国及秦之世而亡之，其义则舆众篇之义合编，故存”。《经典释文》卷六也说“《毛氏训传》各引序冠其篇首，故序存而诗亡。”《毛诗正义》卷九之四则指出这六首诗虽亡其辞，但保存篇目，“必是诗有此字，不可以意言也”。遵从汉、唐经生说法的，在宋代有吕祖谦(《吕氏家塾读诗记》)、严粲(《诗辑》)、在清代有陈启源(《毛诗稽古编》)、胡承珙(《毛诗后笺》)、黄中松(《诗疑辨证》)、范家相(《诗<SPS=0716>》)、姜炳璋(《诗序广义》)，等等，都说《南陔》六诗不歌而笙，所以歌辞容易亡逸。
    当然，也有反对毛、郑旧说。宋刘敞《仪礼注》就认为“六笙诗”有目无辞，今本《诗经》篇数仅得三百零五：“《南陔》六篇皆有声无辞，《诗序》云有其义而亡其辞，谓本无，非亡失之亡。”读“亡”为“无”，直接指出汉、唐经生的错误。持相同看法的，在宋代有郑樵(李樗、黄<SPS=0590>《毛诗李黄集解》引)、洪迈(《容斋随笔》)、朱熹(《诗集传》)、黄震(《黄氏日抄》)，在清代有姚际恒(《诗经通论》)、皮锡瑞(《经学通论》)，等等，而以洪迈、朱熹和皮锡瑞三人说得最为确切。
    三百零五篇之数，最早见于《史记・孔子世家》：“古者诗三千余篇，及至孔子，去其重，取可施于礼义，上采契、后稷，中述殷周之盛，至幽厉之缺，始于衽席，……三百五篇孔子皆弦歌之，以求合韶武雅颂之音。”可知由先秦遗留下来的诗歌，只得三百零五篇。但是，为什么又有三百十一之数呢？或许在汉代传《毛诗》的古文经生，为了跟三家的今文经生互争雄长，于是在《小雅》中增加只有名目，没有正文的“六笙诗”，来表示在篇目上比三家多了六个，也是可以推想的，而《诗经》的篇数就因此给混淆了。主要的是，这些经生把《仪礼》的《乡饮酒礼》和《燕礼》里六个笙乐的名目，错误地当作了乐歌。正如朱熹指出，“曰笙、曰乐、曰奏，而不言歌，则有声而无词明矣”；凡《仪礼》提到的“笙”、“管”、“奏”，都是无辞的，它们只是“器乐”、不是“乐歌”。因为无辞，所以没办法唱。吹奏完毕，乃“间歌《鱼丽》，笙《由庚》；歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》。”“间”，《郑注》说：“间，代也；谓一歌则一吹也”，即是歌《鱼丽》后，然后笙吹《由庚》。等“歌《南有嘉鱼》，笙《崇丘》；歌《南山有台》，笙《由仪》”全部完毕，于是就“合乐”、“遂歌乡乐”《周南・关雎》等三篇和《召南・鹊巢》等三篇了。所谓“合乐”、“遂歌乡乐”，有合奏之意，自然是说在场诸人，能歌者歌，能操乐器者操乐器，就跟今天音乐会的大合奏没有两样。
    　
    一九八五、一、三十一
读书献疑
李家树
关节点与度量关系交错线


    上海辞书出版社出版的《辞海・哲学分册》和《简明社会科学辞典》中，将“关节点”(又译“交错点”)同“度量关系交错线”同义而语，可以讨论。
    首先，黑格尔认为，关节点与度量关系交错线是两个不同的概念。关节点der Knoten是“这一特定的质立刻就被另一特定的质所代替”的点，在这一点上，“定量的变化也是质的变化”。它是揭示特定的质、量和度在这一点上的绝对同一及其与另外的特定的质、量和度相区别的独特标志，是理解质量互变规律的关键。度量关系交错线dieKnoten line是“质量统一体〔尺度〕……不断地交替着先由单纯的量变，然后由量变转化为质变的过程”。它从静态角度联结着质、量、度和关节点，从动态角度联结着量变、质变、质量共变、质量互变和度变的全部内容，是我们讲的质量互变规律的精辟的概括，其意义远比关节点广泛而深刻。这两个概念是把自然界放逐到注释里去的黑格尔借用天文学上本来就有区别的交错点与交错线来帮助我们了解质量互变过程的间隔性和连续性的形象“比喻”。由此可见，关节点与度量关系交错线既有联系又有区别，将二者同义而语，实为不妥。(注：引文参阅黑格尔《小逻辑》108―109页)
    其次，恩格斯多次引用黑格尔这两个概念，也未在其他意义上使用。如《反杜林论》中的“由于黑格尔的度量关系的关节线――在这里，在量变的一定点(即关节点――引者注)上骤然发生质变”(《马克思恩格斯选集》第三卷，第166页)。很显然，“――在这里”，即在度量关系的交错线里，才有关节点上的量变与骤然的质变同时发生并转化为新的量变。这说明关节点既不是度量关系交错线，也不是在后者之外，而是作为度量关系交错线里的关键部位发挥着独特的作用。恩格斯沿用了黑格尔的原义，这就再一次证明将这两个不同的概念同义而语是不妥当的。
读书献疑
王厚伟
陕版《于右任诗词选注》多误


    湖南人民出版社曾出版《于右任诗词集》，收入作品近七百首。近日，又见到扬中州、马天祥选注，陕西人民出版社版《于右任诗词选注》(以下简称《选注》)，所收作品不到前一本之半，粗粗一翻，觉其谬误甚多，尽管随书已附一“勘误表”，但所“勘”出者仍不到十分之一，兹略举如下：
    一、原文错、漏。于右任诗词自最早的《半哭半笑楼诗草》后，所收作品由少至多，曾有过多种印本，解放前最主要的有王陆一笺本《右任诗存笺》(一九三○年初版)；后来作品大致收全的有刘延涛编的台湾本《右任诗文集》(一九七三年第二版)；此外，还有《变风集》《右任先生诗文选粹》，等等。从《选注》本的《后记》看，这些本子编注者都是见到过的。遗憾的是编注者未能改正各本的鲁鱼之误，且又添了一些自误。甚至台湾本出于政治上的原因删去的《捣练子》(338页)的词题“衡山(沈钧儒先生字――笔者注)兄爱石成性，所至选石携归陈列室中以为旅行纪念，求题斋额‘与石居’，因缀以词”，《选注》本也照删。试举舛误数例如下(凡字下加有黑点的是《选注》本中的错字，括号内是改正字――笔者)：
    (一)燕去堂空甲第荒，最伤心事(是)大功坊。独(犹)传立马钟山日，开国威仪动万方(《过南京诗》)。此诗作于一九一三年，时辛亥革命的果实已为袁世凯所攫去，第二句的“大功坊”即言其是最令人触目伤心之地也，故“是”字不能错为“事”；第二句的“独传”就更不通了。
    (二)转眼沧桑又一年，怜余死后益(后死亦)凄然。九泉莫(休)道人情薄，老友吞声送纸钱(《彰仪门外视同学茹怀西之柩》)。“后死”是生者对死者而言，作者还在写吊友诗，怎么就已经是“死后”了呢？“莫”字是仄声，各本均作“休”，亦不应错。
    (三)佳节凄凉愁里过，杂花婀娜雨中鲜。栖栖老友头已(今头)白，手抚苍龙(遗松)一泫然(《五月五日游，三贝子花园吊宋渔父》)。按：第三句将“今头”错成“头已”使平仄不谐，第四句的句末作者原有自注云：“宋所植树”四字，编注者不仅将其删去，且将“遗松”错为“苍龙”了。
    (四)破碎精忠柏，参天气不灵(零)。在人为武穆，于树配冬青。有节皆如石，无香亦自馨。还悲同殉国，移莫接英灵(《西湖岳坟》)。第二句的“灵”应为“零”，“灵”字不仅无法解释，且与末韵犯复。还有，此诗通篇写精忠柏，为什么题作《西湖岳坟》？一查，原题系《程白葭兄移精忠柏断节于西湖岳坟属为赋之》，又是编注者将前后的字都删去了。
    (五)兵革又凶荒，三年鬓已苍。野犹横白骨，天复降玄霜。战士祈年稔，乡民祭国殇。秦人尔何故(罪)，杀戮作耕桑(《闻乡人语》)。尾联起句之末字王陆一笺本作“<SPS=1691>”，是“罪”的异体字；台湾本误为“辜”，平仄不谐但意不乖；《选注》本错为“故”，意思成了是质问陕西人民，就大错特错了。
      (六)生时左右难成派，死后孙黄尚并称。废纸堆中见真性，危微之际至竞竞(兢兢)(《题黄克强遗札》)。按：“兢兢”者，兢兢业业，认真负责；“竞竞”怎么解释得通呢？
    (七)在作者的重要作品《红场歌》一诗中，错漏更多。第十句的“诸烈”应为“同志”，第二十句的“愧”应为“悔”，第二十九句的“方无误”应为“先无误”，  第三十三句的“夫孰荷”下漏“此”字，第四十句之下漏掉“中山之事与君携手而并进兮”一整句，尤其令人惊愕的是将“时不久兮全设”一句中的“设”字误为“没”，使诗意完全反了。
    (八)诗中的人名程搏九从目录到正文及注释中凡六处均错为程搏九。程搏九，可知其取字是出于《庄子・逍遥游》“鹏之徒于南冥也……搏扶摇而上者九万里”。程即名运鹏，王陆一笺本中已注。
    (九)此外，还有不少错字诸如“礼罢沙场(国殇)吊慧卿”(第79页)、“问声岳色天警(惊)句”(第74页)、“悯乱天赏(偿)雨一犁”(第91页)、“钓台明月白(自)闲闲”(第152页)、“麦苗风动忙(芒)争长”(第261页)、“辜负江山看剑芒(<SPS=1763>)”(第154页)、“嫩寒春晓试新装(妆)”(第159页)、“平沙月夜(夜月)走明驼”(第200页)、“结习不忘真腐儒(腐)”(第184页)、“历代皇帝(室)铜棺多”(第184页)、“沙皇巨钟世无两(仿)”(第184页)、“行人过往(往路)李陵诗”(第195页)、“今霄(宵)明月圆又圆”(第254页)……等等。
    二、错改题、注。除前已述的删去《捣练子》的词题及妄改咏精忠柏的诗题之外，《选注》本删改作者原题、副题(或小序、题注)及作者自注之处也很多。例如：《兴平咏古》一题只选四首，尽可在原题下注明“(选四首)”，但编注者却将原诗各首的末注改作诗题，在〔笺〕中又将原题错为《兴平怀古》；将《与曾孟鸣谒黄花冈七十二烈士之墓》改为《恭谒黄花冈七十二烈士之墓》；将《初访得广武将军碑者为雷君召卿，余作歌赠李君春堂，因其最先持以赠余也。十一年春，春堂殉国，十三年春，召卿由澄县来函海上述始末，因为诗赠之》这一长题改为《赠雷召卿》，又将原题改为副题；将《题李西屏藏黄克强先生遗札》改为《题黄克强遗札》；将《王新民师长嘱题冯焕章先生训词手册》改为《题冯焕章训词手册》；将《与卓亭、景秋、建侯游西湖……》中的“景秋、建侯”删去改为“等”，等等。还有在题中删去极重要的字以致产生歧义的。如将散曲《追忆陕西靖国军及围城之役诸事凄然成咏十首》中的“之役”二字删掉，好象是靖国军曾经围城似的，而不知作者此处所言的“围城之役”是指当年(一九二六)与冯玉祥将军五原誓师后率国民革命联军解西安之围，围城者是直军，“之役”是解围之战。又如将散曲《闻日本乞降作付<中华乐府>十首》中删去“付”字，使《中华乐府》成了篇名；而不知它是抗战时作者在重庆所发起创办的一个刊物、“付”者、交付其发表，二者是大相径庭的。
    删去或改动作者自注处就更多了。于右任作品中多有题注(小序)、夹注、篇末注(小跋)等，是便于读者了解诗意的重要组成部分，也是他人的笺注所不能替代的。但《选注》本既一面自加〔笺〕〔注〕，  而又将诗中作者的许多原注或删或改了。《新庄杂诗》的题下原有作者自注曰：“余生新庄，不知在某氏园中。庄邻何氏园，园主何二，年七十余矣。”删掉后便使读者在读诗时费解。尤其如《斗口村扫墓杂诗》、《敦煌纪事诗八首》等诗的作者自注，前者是注明每首诗特定的写作对象，删去后便不详所写为谁，后者本身就是纪事诗，删去注文便不知所纪何事。还有的是特定名称的解释，如《河西道中》的“莫道葡萄最甘美，冰天雪里软儿香。”在“软儿”之下作者原有注曰：“软儿：梨名，冬日食之最甘。”将注删去，读者便不知“软儿”是指何物，或疑其系指葡萄干在冬天吃起来又软又香哩！又如《鸡鸣曲》，作者原有末注云：“首二句为民歌，末句为清人成句”，也被删去。又如《太白山纪游歌》中，将作者自注的一些重要人名如张博泉、邵力子、杨虎臣等都删去，但同一诗中保留的注(有的也被删改过)都未说明是作者原注，只在篇末一条才冠有“原注”二字，仿佛前面的那些注文都是编者所注，只有这一条才是“原注”了。编注者删作者自注甚多，有时却又错将他人的笺注当成作者的自注。如《孝陵》题下的“入长江第一首诗”、《舟入马关》题下的“此《民呼报》走日本时作也”等等。
    三、诗体错乱。《潼关道中》与《二华道中》各二首七绝，《选注》本只在两首之间空一行而未标明“一”“二”，而其它凡属一题多首的又都标明首次且在同一首诗中也有每节之间又空一行的，不知编注者是将上述两题各当成一首还是二首？又如将《五月五日游三贝子花园吊宋渔父》的两首绝句错当成一首律诗，将《喜见居延汉简出版》三首近体七绝当一首古体诗。在古风《太白山纪游歌》中，又如新诗一样每节都空一行，但在“毅然选定入山口”及“异草宜人手掌参”与“乃是西北之精灵”、“岂有仙人去不还”等句之下应分节处都没有空行，而“夜深重读《雪木记》”之下不应分节处空了一行。尤令人瞠目的是《选注》本将作者那首著名的《望大陆》(又名《无题》)诗的第二、三节次序颠倒，并在〔笺〕中说“全诗是按于先生的手迹编排的”。考此诗最早是刘延涛从作者《日记》中录出来的，刘本人在所撰的《民国于右任先生年谱》(台湾商务印书馆出版)中就是将“国有殇”作结句，其后台湾本《诗文集》如此，《人民日报》发表时亦如此，从诗意及其结构、句式来看也应如此。从“手迹”的照片来看，很显然，这首诗作者原来只写了两节(即现在各本的第一、三节，《选注》本的第一、二节)，故在结句“国有殇”之后便已注明“(天明作此歌)”说明已经完篇；写罢，大约作者觉得内心的剧痛在诗中表达得还不够充分，便在第一节之后又加添了“葬我于高山之上兮”这一节，但只能书写在完篇之后的空白处而无法在已成的两节诗中楔入，手迹的照片上这一节之下也分明有一个“2”字在标明次序。
    四、〔笺〕、〔注〕谬误。据编注者在《后记》中所说，这本书“笺的部份”是“说明年月，提供时代背景”云云。有的〔笺〕也确只有“作于××年前后”这样一句话，可见〔笺〕主要是系年了。本来，于右任的作品从王陆一到刘延涛的笺注本都基本上是按年代排的，《选注》本只不过是仍沿其旧(不同处是将民国改为公元)，可惜自生了许多谬误。最典型的如《社稷坛“五七”国耻纪念大会》一诗，在同一〔笺〕中，第一句沿王、刘本称写作年代为一九一四年，接下来又按《辞海・五九国耻》条之说“一九一五年……北方各省也以日本提出二十一条最后通牒日期五月七日为国耻纪念日”。既然是一九一五年才发生的事，怎么可能在一九一四年作者就写了诗呢？其他系年错误或将上下时限弄成无限或干脆不系年者有数十首之多，虽在“勘误表”中改正了几处，但仍遗漏了很多。
    此外，还有许多笺注及标点错误，篇幅关系，不一一指出了。
    　
    (杨熠)
    陕西人民出版社《于右任诗词选注》第34页《省亲出关》笺云：“作于一九○七年。”按：系一九○八年之误。又注：“髯翁”云：“作者长须美髯，自称髯翁。”按：一九○八年于先生三十岁，尚未留须。他是一九一二年三十四岁时才开始留须的，在一九○八年似不能称长须美髯。
    第94页《与张伯英出游唐园》笺云：“张伯英……河南渑池人。”按：张系河南省新安县铁门镇人。
    第126页《题曹印侯小照》笺云：“曹印侯，字寓侯，陕西临潼人。辛亥陕西首义，曾率当地团勇随张伯英在东路作战。后甘军围攻凤翔，曹率敢死队驰援。终因劳累成疾至西湖疗养，病死杭州。”按：曹印侯，名树勋。从笺看，其卒似因陕西辛亥首义征战劳累所致。实乃印侯之死，与二次革命有关。一九一三年曹养疴汉口，二次革命事起，黄兴、李烈钧等函邀曹共同举义，印侯拟回陕响应，因病未果。事泄，被捕入狱。后得释，因炎暑旧疾增剧，于一九一三年十一月病殁于杭州韬光寺。年方三十二岁。
    第128页《题井勿幕小照》注①“剜心祭”云：“井勿幕在兴平被人暗害，其弟井岳秀曾捉住凶手”云云。按：其弟乃其兄之误。
    第221页《归省杨府村房氏外家》笺云：“作于一九二八――一九三三年间。”按：此诗约作于一九二九――一九三○年间。本诗第五首首句：“愁里残阳更乱蝉”系金代诗人元好问句，编注者不察，竟当作于氏作品。该首次句：“遗山南寺⑥感当年”是作者指元好问当年也曾在外家读书，与作者青少年境遇有相似处。而编注者在注⑥中将“遗山”误作“遗年”，并注释为：“遗年：暮年。”又注：“南寺：当为作者家乡附近庙宇名。”曲为解释，实属惊人！
    第261页《与子逸、卓亭、伯纯同游李氏园，出浮屠关野望，于逸有作余亦继咏》笺云：“此诗作于一九三八年。是作者回三原省亲时写的一首野望诗。”又注“①李园：即三原东里花园。原为唐代李靖别墅。”按：此诗是记重庆郊游诗，李园自非三原东里花园。浮屠关，一名浮图关，在重庆城郊。抗战时，国民党中央训练团设此，曾改名复兴关。
    第305页《延涛叙我创办神州报诸事，酬之以诗》笺云：“延涛，即刘延涛。河南人，为于先生的入门弟子，现任台湾国民党立法委员。”按：刘延涛，号慕黄。河南巩县人。北京大学中文系毕业。现任台湾国民党监察委员，而非立法委员。刘为台湾著名书画家，曾编辑《草书月刊》、《中华乐府》等。著有《中国草书史》、《草书通论》等书。
    第306页《喜见居延汉简出版》笺云：“于氏于一九五七年见中国社会科学院考古研究所编印之《居延汉简甲乙编》后写此诗。按：笺云实误，于氏所见者为一九五六年台湾中央研究院所出版之《居延汉简》，于诗乃对此而发，怎能将北京和台湾的出版物混为一谈？况且一九五七年也没有中国社会科学院这一名称，社科院是一九七七年方成立的。此诗写于一九五六年，系七绝二首，编注者不加诠次，笼而统之，竟成了一首。
    第340页《齐天乐――勉青年军人》笺云：“作于一九四四年。当时世界反法西斯战争取得决定性胜利。解放区军民开始对日寇局部反攻。”按：这首词是指国民党政府于一九四四秋发动十万知识青年从军运动，各地成立青年从军征集委员会，于先生的词乃指此事而言，笺中所云与本词原意并无关系。
    编注者在《后记》里说：“于先生是陕西近代革命史上的重要历史人物，是具有广泛影响的国民党元老，”惟其如此，出版他的诗词笺注本，就更应审慎从事，否则，将愧对九泉之下的于先生和广大读者的。
    　
    (鲁深)
求疵录
杨熠/鲁深
年代错了


    《清代中央国家机关概述》(黑龙江人民出版社一九八三年版)下编第二章第二节叙述武英殿修书处沿革中有二处讹误，今辨正如下：
    一，“铜字库(乾隆九年设)”。按：雍正六年，以铜活字排印《古今图书集成》毕，在武英殿辟铜字库庋藏。乾隆题武英殿聚珍板诗注云“康熙年间编纂《古今图书集成》，刻铜字为活版，排用藏工，贮之武英殿”，《光绪大清会典事例》卷一千一百七十三载武英殿于雍正六年增设库掌(作坊的负责人)一人，即此库始设之证。乾隆九年，因京师钱贵，将铜字销毁铸钱，此库撤销。是乾隆九年系铜字库撤销的年代，“设”当改为“撤”。
    二，“露房，乾隆三十四年撤”。据《光绪大清会典事例》卷一千一百九十九，乾隆三十四年将露房工作人员削减，并未正式撤销此库。露房正式撤销在嘉庆十九年，姚元之《竹叶亭杂记》卷一载作者于嘉庆十九年夏参加查检武英殿，将露房所存药物悉移交养心殿造办处，“露房遂空，旧档册悉焚。于是露房之称始改矣。”可见乾隆三十四年撤之说不确。
    　
    (金良年)
求疵录
金良年
《人物》妇女增刊


    《人物》杂志编辑出版了一本“妇女增刊”，介绍了蔡特金、陈少敏、章蕴、倪斐君、吴健雄等人物，还提供了我国现任女部长、女省长等的生平资料。此外还有张抗抗、叶文玲、李玲修、铁凝等中青年女作家的自述，刘清扬、丁雪松等人的文章。
    有需要者，请向“北京朝内大街166号人民出版社发行部”邮购，每册0.62元，挂号寄出，不另收邮费。
    　
    (候实)
补白
侯实
文艺生理学


    《读书》一九八五年第二期林兴宅《古诗探秘三题》一文，阐释了三首脍炙人口的诗歌所以具有永久的艺术魅力的原因。不仅从心理学角度谈到了文艺欣赏，实际也涉及了一个文艺生理学问题。
    林文说：“人类对速度的审美愉悦是根源于人类对‘快’的感觉的心理追求。……人类一方面追求寿命之长，另一方面又唯快是乐。有了快的感觉，才感到舒服”。快的感觉，就是人对于时间的错觉，这种错觉能给人们带来舒服之感，我以为，这首先依赖生理上的变化。就是说，心理的变化会引起生理的变化，而生理的变化却是心理变化的基础。人们在文艺欣赏时心理上也需要这种生理上的满足。可见，仅仅从社会和心理的角度研究分析艺术产生的根源是不够的。男女生理上的差异，可以导致文艺欣赏时的分歧，而儿童、少年、青年、中年与老年在生理上的差异，也同样能引起对艺术不同的爱好。
    文艺与生理的关系不仅仅表现在欣赏过程中，文艺家的生理状况也起着重要作用。弗洛伊德精神分析学说在相当程度上揭示了这一点。有人曾说，没有一个职业能比文学更容易产生疯子了。此话虽是戏言，但艺术家无疑比常人容易冲动、富于激情、有更丰富的想象力。如果从生理学角度去理解一些艺术家和作品，想必会为研究者提供一些新的东西。
读者・作者・编者
老木
也谈“点名”与“署名”


    看了《读书》今年第一期王蒙《点名与署名刍议》一文，也有些想法。
    建立起正常的批评风气，问题除了批评者和被批评者的“点名”和“署名”这一点外，更在于要根本摒除批评作风的一套“左”的作法。因为并不会发生某次批评不点名时疑惑丛生、气氛紧张，待到点了名，却化干戈为玉帛，皆大欢喜的现象。只要存在对被批评者“无意或有意的歪曲、夸大、攻其一点不及其余”，只要存在“批评者强调被批评者之某某人之某种论点之荒谬，强调自己进行的这场批评意义重大、事关原则乃至上纲上线”，那么在这样的批评中，点名，只能助长这种“大批判”式的“左”的作法的泛滥，而绝不会因此出现“同志式的、实事求是的、与人为善的、在真理面前讲平等”的气氛。为了更好地提倡并实行“正常的、经常的、友善的、生动活泼的文艺批评与学术论争”，提倡并实行“大大方方、坦坦荡荡、高高兴兴地进行更加开放、更加郑重的百家争鸣”，切实保障被批评者反批评的权利、园地和平等的政治地位，比点被批评者的名重要得多。
读者・作者・编者
章鉴
“服务日”新书录


    ■中国社会科学院经济研究所副研究员吴慧著书《中国古代六大经济改革家》，在上海人民出版社出版。书中论述管仲、商鞅、桑弘羊、刘晏、王安石、张居正六人的经济改革思想和改革经过。此书虽为配合我国当前的经济改革而作，却是一本有一定份量的学术论著。刘国光在序言中概括了这六位改革家的共同之处：重视发展农业和安定人民生活；实行一定范围内的国家干预；为国家改善财政体制、增加财政收入确定了适当的措施。刘国光强调指出，这些改革家“为了实现富国强兵的改革目标，而不计一身和一家的安危，以致有的惨遭杀身之祸，有的在死后蒙受极大的耻辱”，这种凛然正气，值得后人景仰。
    ■苏联四十年代经济领域的领导人沃兹涅辛斯基，在一九四九年遭到诬陷，从此声名连同生命，都突告消失。多年以后，恢复名誉。类似沃兹涅辛斯基的经历的人，在苏联现代史上并不少见，值得重视的是他的经济思想。他作为多年经济工作的领导人，对社会主义经济有一系列看法，可供我们进行经济改革参考。前几年国内已出版过他的文集，现在上海译文出版社组织翻译了他的传记《沃兹涅辛斯基传》(B.B.科洛托夫著)。虽然此书重点不在论述经济思想，但也不无参考价值。
    ■科学学从前几年出版译文集、论文集开始，发展到近年来的陆续有专著问世，表明这门学科正在发展成长。最近出版的一本有关专著是赵红州著《科学能力学引论》(科学出版社出版)。“科学能力学”是钱学森教授首先提出建立的，著者接受了这一思想，以系统论的观点出发，在书中分二十个问题论述科学发展的内在动力问题。书中用附录形式发表大量关于世界各国科学家的社会年龄和各国学科分布的资料，说明它并不是一部空率的著作。
    ■随着大学教育的改革，国外大学文科教科书的翻译、引进正在加强，有的出版社已拟定了比较系统的翻译出版计划。社会科学出版社出版了美国斯坦福大学哲学教授P.苏佩斯的《逻辑导论》，可以作为这方面的一个工作，有益于大学逻辑课程的改进。这本书自一九五七年在国外出版以来，屡次重印，影响较大。
    ■对左宗棠在中国近代史上的是非功过的评价，近几年来一直引起理论界的重视。过去只强调左宗棠是镇压农民起义的刽子手，对他反投降、反卖国、反侵略斗争的功绩不置一言，看来欠妥。岳麓书社前曾重印罗正钧的旧著，意在提供不同意见的材料，引起讨论。现在社会科学出版社又出版了苏州大学董蔡时的新著《左宗棠评传》，全面考察左宗棠的一生。书中认为左宗棠是“第一次鸦片战争中的抗英派，镇压农民起义的反动派，洋务运动中的爱国派，‘塞防’与‘海防’之争中的‘塞防’派(爱国派)，中俄伊犁交涉中的抗俄派，中法战争中的抵抗派”。
    ■钟叔和主编的《走向世界丛书》，出版以来，引起国内外的重视，现在这套丛书已从湖南人民出版社转归岳麓书社出版。岳麓书社最近问世的一册是近八十万字的大书《郭嵩焘伦敦与巴黎日记》。这些日记系据湖南省图书馆藏郭氏日记手稿整理出版，材料可以说是珍贵的。书前有钟叔和长篇叙论：《论郭嵩焘》，张扬郭氏“作为中国封建士大夫阶级中首先转向西方寻找真理的人的历史地位”，认为“在开放政策已被宣布为国策但又还在不断被干扰和误解的今天”，对郭嵩焘进行“实实在在的研究”是必要的。整理者将书中大量外文的中国早年的汉译名还原为外文，并附今译，是一项费力而大有便于读者的工作。
    ■兰州大学教授赵俪生写作《中国土地制度史》，是读书界传闻已久的事。现在作者家乡的齐鲁书社出版了此书。书分两部，上部是《中国土地制度史论要》，下部是《讲稿》，两者篇幅都不长，合在一起不足三十万字。作者认为重要的是《论要》一书，“在这十二万字的小稿中，我个人二十年来积累的一点‘精要之言’，一点心血，都已经灌注在里面了。”
    ■王国维在古籍校勘注疏方面，于《水经注》费力特多，前后十几年致力于此，对他的学术研究特别是他晚年研究西北史地、蒙古史方面，有很大助益，他的《水经注》校本是一份重要的学术遗产。现在上海人民出版社根据吉林大学图书馆所藏原校本手稿，将《水经注校》排印出版，由袁英光、刘寅生整理标点。全书近五十万字，精装一厚册。
    ■同哲学、美学、文学诸领域比较起来，在介绍现代西方历史哲学方面，相对说近年来工作做得较少。在杜任之教授指导下，编译了一本《现代西方历史哲学译文集》，收入十九世纪末至本世纪六十年代的二十篇论著，由上海译文出版社出版。杜任之在序言中指出：“现代西方历史哲学都是唯心主义的。但这决不是说现代西方历史哲学就没有可取之处”，“必须历史地进行评价，进行鉴别、扬弃”。这些论述，表现了中国学术工作者的胸襟。
    ■中国社会科学院文学研究所王春元等主编一套《现代外国文艺理论译丛》，由三联书店出版。第一辑四册，现已问世三册，就中特别值得注意的，是韦勒克、沃伦所著《文学理论》。此书一九四二年在美国首次问世，已有多种语言译本，广泛流传，是一本权威性的著作。作者强调“文学的内部研究”，使研究的出发点转向解释和分析文学作品本身，从而为文学研究开辟了新路。文学研究所的同志为了研究撰写中国的文学理论著作，不惜耗费人力、财力，选译世界各国的文学原理著作，这是第一本，以后还有日本、苏联、东欧等国的问世。看来这是认真的科学工作的必经之途。
    ■属《法国现代当代文学研究资料丛刊》的《萨特研究》(柳鸣九编选)，一九八一年出版后曾经引起不少反响。初版印七千册，很快售缺，说明中国读者对当代哲学、文学思潮的关注。现在《萨特研究》重印问世。重印本没有修改，编选者在序言中仍然认为，萨特“这一个精神上叛逆了资产阶级因而被资产阶级视为异己者的哲人”，“应该得到现代无产阶级的接待”，“萨特是属于世界无产阶级的，正如托尔斯泰属于俄国革命一样”。
    ■任半塘著《唐戏弄》，为治戏曲史、文化史和社会史者不可或缺的重要著述。原书一九五八年出版，现在由上海古籍出版社重印出版。重版本除各章节略有补充外，另有长篇补遗及后记、续后记。在续后记中，作者运用最新材料，批评王国维“误将中国之真戏剧与其剧本之产生，死死限在元代”，指出“王氏不朽，应予卫护；而卫护之道，则首在去杂存真耳”。
    ■十七世纪英国诗人弥尔顿的名作《失乐园》，南开大学朱维之教授费了二十二年的艰辛岁月，经过译稿丢失、复得、返工等“恼人的挫折”，终于完成，由上海译文出版社出版，收入《外国文学名著丛书》。译本根据一九○八年牛津版译出，附印法国名画家杜蕾的插图五十幅。译者对原诗中的不少典故出处作了注释。显见是一部很费功力的译作。
    ■中国佛教协会从一九八○年弘一法师诞生一百周年展览会的展品中，精选部分内容，编成一本纪念集：《弘一法师》，由文物出版社出版。纪念集包括四部分：第一部分是大师同辈友人和亲近他的门下学人的回忆和大师的传记文章，第二部分为大师出家前后的作品，第三、四部分为各界人士对大师的介绍和回忆以及赠挽诗联。全书十六开平装三百余页，印刷和用纸都较讲究，为“服务日”活动中引人注意的新书之一。
    ■上海书店影印解放前有价值的稀少旧书，读者称便，影响很大。现在虽然已有一些书店起而仿效，但是选择之精，方面之广，仍以上海书店为第一。每月“服务日”中，上海书店的此类图书，辄为读者重视的项目之一。上海书店的这类作法，好处在于可见原样，也省却漫长的排印过程。不过，偶然也见到一些不妥当的作法。如四月“服务日”陈列的《石屋续沈》，第一篇显然有所删节。这种地方，如果非删不可，宁可留白，或加注说明，不然有损“依原样复印，供研究者参考”的声誉。
《读书》服务日之页

意见和建议


    ＊我们参加了几次《读书》“服务日”活动，深感获益，会场上陈列的每月新书，虽然不能称完全，但已经相当可观，对一个读书人来说，每月可以见到这些新书，应当可以满足。遗憾的是，这些书对我们说来，犹如惊鸿一瞥，既无缘买到，也不能用较长时间阅读。买书既是书店的事，这里不去说它。就《读书》杂志来说，可否把“服务日”改为“服务周”，甚或有一固定场所，可以长期任凭爱书者来参观新书。这种场所，故名之曰“读书沙龙”如何？如果资金不足，可否在各出版社间集资。
    　
    ――金为明
    　
    ＊《读书》“服务日”主要是以时间为断，介绍一定期间内的出版物，这当然很好。但是可否考虑同时举办以某一个或某几个出版社的出版物为中心的陈列、展销活动。如不少地方大多设有“书社”，刊印地方古籍，内容可注意者甚多，若能在北京集中介绍一次，当有意义。
    　
    ――黄如彬
    　
    ＊我很希望《读书》开展一项服务活动：帮助读者交换、借用珍重稀有书刊。我们在研究工作中，常常感到资料不足，要读的书看不到。可是有的书用过了又可以让出。可否在《读书》杂志辟出少量篇幅，刊登些这方面的个人“征书”启事。也可酌收费用。当然，所征之书，限于珍本和稀有书刊，否则，将不胜其烦矣！
    　
    ――龚洛廷
    　
    编者按：亟愿一试，为爱书者提供服务。暂时不收任何费用。
《读书》服务日之页
金为明/黄如彬/龚洛廷
本月新书


    　
    各出版社参加四月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
    　
    人民出版社
    　
    董必武选集30.5万字  2.90元
    周恩来和知识分子  李蔚编11.4万字  0.68元
    当前的经济形势和经济体制改革  赵紫阳17万字  0.14元
    中国哲学发展史(秦汉)任继愈主编57.6万字  4.60元
    五代史略  陶懋炳28.9万字  2.50元
    社会主义政治经济学教科书〔匈〕安道尔主编  孟传德节译  朱鹤岭校34.5万字  2.45元
    经济学说史(上下)〔苏〕卡拉达也夫翟松年等译60.3万字  3.30元
    美国扩张与发展史话〔美〕卡尔金斯主编  王岱等译13.4万字  1.10元
    西欧封建经济形态研究  马克<SPS=0217>30.6万字  2.50元
    苏联经济  中国苏联经济研究会编18.3万字  0.50元
    腾飞时代的改革先行者《人物》编辑部编20.7万字  2.10元
    革命回忆录(第十四辑)15.5万字0.83元
    　
    三联书店
    　
    文学理论〔美〕韦勒克等  刘象愚等译37.3万字  1.65元
    比较文化论集  金克木19.4万字1.05元
    龙套集  冯亦代18.8万字  1.25元
    银鱼集  黄裳19.5万字  2.10元
    一个美国人在中国  沙博里著  程应瑞等译13.5万字  1.10元
    　
    三联书店香港分店
    　
    语言风格初探  程样徽  HK＄14.00
    王统照  冯光廉等编  HK＄18.00
    
    南粤出版社
    　
    海明威传  卡洛斯・贝克著  陈安全等译  HK＄20.00
    　
    商务印书馆
    　
    论原因、本原与太一〔意〕布鲁诺汤侠声译14.3万字  1.00元
    俄国工人阶级状况〔俄〕恩・弗列罗夫斯基(瓦・瓦・别尔维)著  陈瑞铭译40.9万字  2.55元
    政治经济学理论〔英〕斯坦利・杰文斯郭大力译14.3万字  1.10元
    穆勒政治经济学概述〔俄〕尼・加・车尔尼雪夫斯基  季陶达等译29.6万字  1.55元
    布阿吉尔贝尔选集  伍纯武等译27.8万字  1.85元
    潘恩：自由的使者〔美〕利奥・顾尔科彭金瑞译  南木校10.56万字0.67元
    自然哲学〔德〕莫里茨・石里克  陈维杭译7.8万字  0.54元
    　
    中华书局
    　
    元丰九域志(全二册)〔宋〕王存王文楚等点校42万字  4.70元
    增订湖山类稿〔宋〕汪元量  孔凡礼辑校17万字  1.20元
    清稗类钞(第一册)徐珂编撰32.7万字  2.35元
    清稗类钞(第四册)徐珂编撰35.5万字  2.50元
    中国目录学史论丛  王重民25.9万字  1.65元
    春秋前审美观念的发展  于民14.2万字  0.70元
    　
    中国社会科学出版社
    　
    当代西方科学哲学  江天骥19.3万字  0.85元
    逻辑导论〔美〕P.苏佩斯  宋文淦等译31.6万字  1.60元
    第二次世界大战后国际关系大事记卫林等编54.6万字  2.40元
    左宗棠评传  董蔡时23.5万字1.20元
    拿破仑评传  李元明25.6万字1.60元
    萨特研究  柳鸣九编选44.3万字2.35元
    　
    群众出版社
    　
    政治与政治科学  中国政治学会编26.4万字  1.70元
    什么是政治学  许崇德等编13.9万字  0.95元
    盛京刑部原档(清太宗崇德三年至崇德四年)  人民大学清史所、中国第一历史档案馆译15.5万字1.10元
    　
    中国人民大学出版社
    　
    清代农民战争史资料选编(第一册上、下)  人大历史系、第一档案馆合编〔上〕30.8万字  1.85元〔下〕39万字  2.20元
    中国社会主义财政管理  杜<SPS=0303>峰编著45.6万字  3.25元
    农业企业化经营管理概论  邓泽辉等编著26.1万字  1.65元
    文学理论教学大纲  周文柏执笔6.1万字  0.61元
    　
    文物出版社
    　
    中国考古学年鉴(1984)中国考古学会编  2.20元
    洛阳白马寺  徐金星0.60元
    　
    科学出版社
    　
    发生遗传学(上)李汝祺编著31.4万字  3.35元
    科学能力学引论  赵红州30.3万字3.55元
    英汉自动化词汇  疏松桂等编81.4万字  6.00元
    水文地质学  沈照理等编著  127.9万字  13.70元
    中国云图  国家气象局编  52元
    生理科学新技术  鲁子惠等编著40.5万字  4.10元
    怎样使用小型计算机  陆吾生等编著26.7万字  2.25元
    　
    上海人民出版社
    　
    中国古代六大经济改革家  吴慧34.6万字  1.65元
    梁启超选集  李华兴等编66.8万字4.60元
    水经注校  王国维校  袁英光等整理标点47.1万字  6.25元
    　
    学林出版社
    　
    清王朝的覆灭  钱谷风22.2万字1.20元
    天国史事释论  邢凤麟等33.6万字2.25元
    张世禄语言学论文集44万字2.95元
    　
    复旦大学出版社
    
    莎士比亚专辑  陆谷孙主编19.1万字  1.12元
    席勒  董问樵12.9万字  1.10元
    报告文学的艺术  张德明18.2万字1.48元
    新闻采访与写作  复旦大学新闻系采访写作教研室18.1万字0.93元
    　
    上海文艺出版社
    　
    吕荧文艺与美学论集38.3万字2.15元
    论吴歌及其他  天鹰17.8万字1.30元
    南京的传说  董志涌编9万字0.94元
    　
    上海古籍出版社
    　
    唐戏弄(上、下)任半塘86万字7.40元
    墨馀录〔清〕毛祥麟  毕万忱点校20.1万字1.15元
    楚辞学论文集  姜亮夫36.8万字2.25元
    古诗考索  程千帆29.4万字1.65元
    清诗别裁集(全二册)〔清〕沈德潜等编81.6万字  5.70元
    史记纪传选译(上)本社编25.4万字1.10元
    子弟书丛钞(上下)关德栋  周中明编42.9万字 3.00元
    儒林外史(会校会评本)〔清〕吴敬梓李汉秋辑校54.8万字 2.95元
    　
    上海译文出版社
    　
    现代西方历史哲学译文集  张文杰编译24.9万字 1.35元
    萨道义外交实践指南〔英〕戈尔-布思主编  杨立义等译49.9万字2.95元
    美国两百年大事记〔美〕加尔文・D.林顿编著  谢延光等译66.4万字2.60元
    盖世太保史〔法〕雅克・德拉律  黄林发等译30万字 1.45元
    沃兹涅辛斯基传〔苏〕科洛托夫  乔木森等译23.1万字 1.20元
    文学论文选〔俄〕杜勃罗留波夫  辛未艾译36.4万字 2.10元
    失乐园〔英〕弥尔顿  朱维之译35.5万字, 2.55元
    阿马罗神父的罪恶〔葡〕埃萨・德・克罗兹  翟象俊等译37万字1.90元
    堂塞贡多・松布拉〔阿根廷〕里卡多・吉拉尔德斯  王央乐译16.7万字1.05元
    　
    上海书店
    　
    亚洲腹地旅行记〔瑞典〕斯文赫定李述礼译2.40元
    三十年来之上海  钱化梅口述  郑逸梅撰0.70元
    在出版界二十年  张静庐0.85元
    中国文艺论战  李何林编1.95元
    论鲁迅的杂文  巴人0.85元
    市楼独唱  柯灵0.50元
    过去的工作  知堂0.55元
    石屋余沈  马叙伦0.95元
    石屋续沈  马叙伦0.75元
    读词偶得  俞平伯0.55元
    诗境浅说  俞陛云1.00元
    　
    齐鲁书社
    　
    中国土地制度史  赵俪生著28.4万字 2.60元
    淮南旧注参正  墨子<SPS=1805>诂参正  马宗霍著34.8万字 3.50元
    文心雕龙绎旨〔梁〕刘勰撰  姜书阁述11万字 1.10元
    　
    中州古籍出版社
    　
    先秦文学及语言例论  许威汉39.7万字， 3.45元
    赵翼诗选  胡忆肖选注21.5万字1.20元
    　
    湖南人民出版社
    　
    李泽厚美学文选34.4万字 3.00元
    我国的经济体制改革  于光远28万字 2.25元
    太阳从这里升起  李昂17.2万字0.95元
    初恋岁月〔埃及〕穆斯塔法・阿明吴茵萱等译54.2万字 3.10元
    　
    岳麓书社
    　
    伦敦与巴黎日记  郭嵩焘77万字6.45元
    庚子西狩丛谈  吴永口述  刘治襄记鄢琨标点10万字 0.76元
    中国古代军事家传记选注  阙勋吾主编45万字 2.20元
    侠义英雄传(上下)平江不肖生著黎诚标点〔上〕1.95元〔下〕1.95元
    　
    广东人民出版社
    　
    近代史思辨录  陈旭麓34.8万字2.70元
    华侨沧桑录  广东省政协文史资料研究委员会编12.7万字 1.20元
    阮啸仙文集《阮啸仙文集》编辑组编27.1万字 2.50元
    浴血天涯(革命回忆录)马白山14.7万字 1.05元
    大学生的恋爱观  李萍等7.6万字0.63元
    　
    四川教育出版社
    　
    古汉语文字学知识  经本植15.7万字 0.72元
    　
    云南人民出版社
    　
    景颇族社会历史调查(一)云南省编辑组2.35元
    布朗族简史《布朗族简史》编写组0.77元
    古典文学辞格概要  姜宗伦22万字1.30元
    简明古汉语词典  史东编著117万字 4.20元
    西双版纳傣族民间故事  《西双版纳傣族民间故事》编辑组28万字1.75元
    云南纳西族、普米族民间音乐  丽江地区文教局编16万字 1.20元
    戏曲诀谚通俗注释  戴旦辑注6.8万字 0.35元
    巍巍太行  陈斐琴编35.6万字1.75元
    一个哲学家的道路――回忆艾思奇同志28.3万字 1.80元
    论经络学说的理论及临床运用  管遵惠编著18.2万字 1.25元
    西双版纳傣族药物故事  温源凯等翻译整理13万字 0.90元
《读书》服务日之页

编后絮语


    我们在一九八四年第七期《读书》杂志上说过，为了更好地开展书评工作，《读书》决定在北京组织读书“服务日”活动。“其法是，由有关出版社提供最近出版新书样本，定期组织各方面的同志阅览、议论”。近一年来，我们的确是这样做了的。编辑部的同志在“服务日”这一天得以同自己的作者有一个晤面、交谈的机会，并且可以就已出新书交换看法。不少篇书评文章就这样产生出来了。
    这件工作办开以后，首先得到中国出版工作者协会的鼓励和支持，不仅在他们的刊物发表消息，加以肯定，而且给以必要的资助。此外，国内大约三十来家出版社参加这一活动，每月寄来新书，一年于兹，总数当不少于千本。人民文学出版社每月提供陈列场所，不少在京的出版社主动在当天展销图书――没有这么一些帮助，单凭《读书》同仁的赤手空拳，大概是什么都办不成的。
    经过一年的工作，现在回头来看，觉得第一是这事值得做，应当继续办好；第二是问题还不少，要加以改进。一个大问题是，“服务日”活动只是编辑部少数人在做，出版社和读者都还不很了解。
    于是决定在《读书》杂志上辟“《读书》服务日之页”。每期约用十来面篇幅，介绍这方面的活动，主要是反映出版社提供的新书，介绍其中一部分内容，发表与会者的意见和要求，等等。以后“服务日”活动的内容可能增多，也许可以把这一栏的内容办得更丰富些。原来的《新书预告》栏，因与上述内容重复，不得不取消。
    邹韬奋同志要求生活书店的工作人员“竭诚为读者服务”。把新书陈列称为“服务日”，区区之心，还在“服务”，虽然我们的服务精神是不能与当年相比的。


1985年第6期,总第75期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
张隆溪
书信


    参见原版面
封三
王世襄
三联新刊


    廖沫沙杂文集
    　
    作者在三十年代、四十年代的作品，主要是揭露、讽刺国民党反动派的罪恶行径和旧社会的怪现象；五十年代至八十年代的作品，主要是针对社会存在的问题而发。还有相当多的篇幅，是关于古典文学、戏剧、历史、哲学问题的杂谈和对青少年问题的看法，以及对茅盾、韬奋、田汉、夏衍、孟超、吴晗、邓拓等作家的感怀。
    (〔精〕3.60元)
    　
    叶圣陶散文乙集
    　
    这本集子收入一百八十九篇散文，分上下两辑。上辑收一九四九年至一九六三年的作品，除一些游记外，多的是谈汉语语法、教育、文风及与教师谈写作等；下辑收一九七七年至一九八四年的作品，较多的是为自己和他人的著作写的序、跋、题记，以及读书随笔、回忆文章等。书后附录了《甲集》的补遗。
    (4.10元)
    　
    话雨录  楼适夷
    　
    作者在“弁言”中说，这本书“所收大抵为怀人念旧之作，集名便题为《话雨录》，以示不过一些风雨夜话……”。二十八篇文章，回忆鲁迅、陈庚、茅盾、应修人、殷夫、傅雷、潘汉年、巴人等二十几位作家、诗人和党的工作者。谈及的往事，多是作者亲历，读来情感深沉。对一些史实的论证，也给人以启迪和帮助。
    (0.91元)
    　
    标准与尺度  朱自清
    　
    这是一本随笔集，一九四八年初版，收朱先生生前最后两年所写的部分评论、散论、杂文、书评、书序等文章。较多的篇幅是讨论文学和语言学方面的问题，强调教学的重要性，研究文学的种种旧标准和新尺度。从作者悼念闻一多先生，痛斥国民党反动派倒行逆施的文字中，可以看到朱先生从书斋走向社会，由学者变为战士的履痕。
    (0.50元)
    　
    欧洲文化的起源  〔苏〕兹拉特科夫斯卡雅著  陈筠  沈<SPS=0701>译
    　
    引人入胜的古希腊神话传说有没有考古学、历史学的根据？是否反映了西方远古时代人民的生活和工作？这本小书的作者用游览世界古迹的方式介绍了大量考古新发现，把考古学材料同荷马时代的传说结合起来，说明公元前二三千年间西方的居民怎样管理国家，怎样使用工具，怎样穿衣等等。
    (0.71元)
封四

1985年第6期,总第75期 - 目录


    1985.6                  六月十日出版
    　
    3 需要一部关于改革的史书                                   许可成
    13 历史之谜与史学工程(评《兴盛与危机》)                 孙小著
    24 改革呼唤出来的经济理论家(科尔奈及其经济学著作述评)   卢中原
    34 技术实力和国情特点(《日美欧技术开发之战》读后)       金和辉
    40 一本新颖的辞典                                         徐式谷
    44 从系统信息的观点看学术自由                             黎  鸣
    53 两个彼此参照的世界(论张贤亮的创作)                   季红真
    61 让世界知道他们(读刘索拉的《你别无选择》)             曾镇南
    65 值得欢迎的“剧作家专论”                               匡亚明
    69 西方现代派文学的来由，发展和趋向                       袁可嘉
    77 品书录
    读《达赖喇嘛传》(明程)――提供一个研究起点(越客)――朴学家的“悲”和“恨”(胡发贵)――《日本的婚姻与家庭》评介(汪向荣)一一鉴赏理论的搜集(臧力  黄心村)――空想家进入少年读物(白禾)
    52 私商“代表”(漫画)                                  丁  聪
    86 读书小札
    书门偶拾(冯英子)―东西文化比较研究随想(叶晓青)
    90 砺堂散墨                                              苏  晨
    94 《中国古代思想史论》琐谈(著译者言)                  李泽厚
    97人和书(旅行纪事)                                   陈  原
    105“垮了的一代”三始祖(西窗漫笔)                   董鼎山
    111一篇小序的由来                                     刘心武
    116莫斯科人与读书                                     王海燕
    119海外书讯                                
    英译《易经》(柯大诩)――布雷斯林《从现代到当代》(徐海昕)――弗吉尼亚・伍尔芙《最后的日记》(叶子)――短讯七则
    129《硅谷热》(书摘)    黄方毅  范新宇译
    139读书献疑
    不无遗憾(楼宇烈)――“六笙诗”说(李家树)――关节点与度量关系交错线(王厚伟)
    144求疵录
    陕版《于右任诗词选注》多误(杨熠  鲁深)――年代错了(金良年)
    150读者・作者・编者
    文艺生理学(老木)――也谈“点名”与“署名”(章鉴)
    151《读书》服务日之页
    “服务日”新书录――意见和建议――本月新书
    160  编后絮语
    补  白
    《系统科学论著选编》(闵家胤，60)――《情爱论》重印出书(美月，96)――礼拜日(谷林，110)――《人物》妇女增刊(侯实，149)
    封二、三    手稿  书信(张隆溪、王世襄)
目录
