
认真读书是精神文明建设的首要任务


    认真地读些马克思主义基本著作，是学习党的十二大文件中，许多同志提出的迫切要求，特别对建设社会主义精神文明，无疑是个首要的任务。
    十二大的任何重要文献，都是在共产主义思想指导下产生的。不了解共产主义精神，当然对文件是学不深的。共产主义思想是对共产主义运动的科学总结和对共产主义发展趋势的科学预见。这些总结和预见，都写入了马克思主义基本著作，不读这些著作，怎么能对共产主义真正的了解呢？怎么能吸取马克思主义的营养和提高理论素质呢？我们要建设的精神文明，是以共产主义为核心的社会主义精神文明，有人所以提共产主义“太渺茫”、“是幻想”之类的错误言论，除了其他原因之外，一个重要原因，就是缺乏马克思主义基本知识，也不想填补自己的缺陷，因而对现实和未来都不可能作出正确的判断，反映了一种消极情绪和空虚感，把个人和国家都塞在非常狭隘的眼界里。如果这些人不抱固执的偏见，还能接受别人意见的话，那就不妨试一试，在学习十二大报告中关于建设社会主义精神文明部分时，好好地读读马列著作。列宁说：“我们是马克思主义者，我们是以《共产党宣言》为依据的。”(《列宁全集》第二十四卷第62页)这应该是共产党员、共青团员和一切先进分子对马克思主义著作的基本态度。列宁在十月革命以后的一次讲演里，对宣传工作者提出了这样的要求：“每一个鼓动员都应该是代表国家的领导人，应该在经济建设事业中领导全体农民和工人。他应该告诉人们，要成为共产主义者，就应当知道、应当阅读哪本小册子，哪本书。”(《列宁选集》第四卷第371页)当然读书不能照搬硬套、“对号入座”，只能从中受到启发，打开思索的闸门，联系实际，总结经验，找出带规律性的东西。使人真正懂得“什么是共产主义？整个共产主义宣传归根到底都是要领导实际的国家建设。应该使工人群众感到共产主义象他们自己的事一样容易理解。”(同上)
    在马克思主义著作中，对共产主义运动，确实作过科学的结论。但是，有的问题，前人没有遇到过，没有论证过，或者即使遇到过论证过还不丰富、不完整，使人不易理解甚至误解。这是不足为奇的。共产主义运动是发展的，马克思主义理论也是发展的，前者从来没有停止过，后者从来没有结束过。真理就是在不断地丰富和发展中，才具有生命活力的。后人根据实践的发展去为真理的长河增添颗粒，增加支流，填补空白，不断地丰富它，完善它，而不能凝固它，静止它和结束它。这就是辩证法和形而上学的分歧。
    党的十二大报告指出，建设社会主义精神文明，是社会主义的重要特征，是社会主义制度优越性的重要表现。没有这种精神文明，就不可能建设社会主义。这是我们党作为建设社会主义的一个战略方针提出的新问题。在这个问题上，马克思主义著作家们虽然有过某些论点，但是，他们没有作过系统的阐述，深入的分析和完整的论证，更没有把它的作用、地位提到这样的高度。就这个问题，读一点马克思主义的有关著作，就会从一个侧面、一个领域，看到马克思主义是怎样由不完善变得逐步完善起来的发展过程，也可以了解到我们党对马克思主义作了什么具体的补充和贡献。假如对马克思主义的发展过程，缺乏基本的了解，怎么能够妄说这也是发展那也是贡献呢？实事求是地指出这一点，对于学习十二大精神的领会和理解，是有好处的。决不象林彪、康生那样，把每一个论点甚至每一句话都说成“发展”和“贡献”，吹得越玄，越使人迷惑不解，他们是为了让人们在他们制造的迷信中倒退。就这一点说，我们应当警惕，科学决不是迷信！科学会把人引向进步，而不是相反。
    开创社会主义现代化建设的新局面，是全国人民新时期的总任务，各条战线、各个领域和各个部门、各个地区，都在这个总任务下具体地安排各自的任务，社会主义精神文明的建设也不例外。怎样开创新局面？那种不顾客观条件，盲目蛮干的教训够深了，大家记忆犹新。创伤和破坏同开创新局面，完全是两码事，我们是反对的。可是，那种固守狭隘的经验，依赖现成的条件，一遇到困难就畏缩不前者，也是我们反对的，因为这不是社会主义现代化建设者应有的态度，同我们党的十二大精神的要求是不相容的。要说前一种是“左”的偏向的话，那末，后一种就是右的偏向。开创新局面，首先要有开阔的思路，打开思想的新局面，提高认识客观规律特别是认识历史发展规律的能力。在当前我们的干部中，至少应当提高分辨以下的认识能力：什么是事物发展的主流和支流？什么是问题的主要方面和次要方面？什么是事物的真象和假象，什么是本质？什么叫全面地看问题，什么叫片面地看问题？分不清这些，在任何事物面前都茫然无措。这怎么会有规律性的认识呢？又怎么能开创十二大要求的新局面呢？要扭转这一点，我认为必须扎扎实实地读些马克思主义基本著作，从中找立场、找观点、找方法，以改造自己的主观世界和认识能力，也就是改造世界观和方法论，才能摆脱盲目性，真正使自已保持一副清醒的头脑，掌握前进的方向。读书可以做到温故，也可以做到知新，故即已有的科学结论，新是需要认识的规律。
    当前，我们正处在列宁说过的一种思想政治教育形势：“现在我们要培养出一支新的教育大军，它应该紧密地同党和党的思想结合起来，完全贯彻党的精神，它应该把工人群众团结在自己的周围，以共产主义的精神教育他们，使他们关心共产党员所做的事情。”(《列宁选集》第四卷第367页)要实现我们的宏伟的战略目标，要建设高度的社会主义精神文明，必须教育亿万群众掌握共产主义精神，也必须动员十亿人民起来为社会主义建设而努力的劳动。党中央强调，把十二大精神贯彻到家喻户晓，这是完全正确的。看来，认真地读一些马克思主义基本著作，是完全必要的，是不可忽视的。
    　
    一九八二年十月十七日

马仲扬
从知识和知识分子问题谈起


    对于知识的看法，“四人帮”的“读书无用论”还没有完全消除。有些人，包括干部，看不到精神文明的重要性。其实精神文明比物质文明的生产更复杂、更细致。目前知识分子还处于落实政策的阶段。近一年多来，中央在落实知识分子政策方面做了不少工作，很有成绩。但同物质文明的欣欣向荣局面相比还有差距。要赶快落实知识分子政策，充分发挥他们的作用。为此，应该在广大人民和干部中进行关于知识分子政策方面的教育，使大家明白精神文明建设上不去，实现四个现代化是不可能的。
    胡耀邦同志的十二大报告，对知识分子的问题讲得好。报告充分地全面地肯定了知识分子在社会主义建设中的地位和作用，讲得清楚明确。过去只是说要充分发挥知识分子的作用。但知识分子的作用究竟是什么？地位怎么样？与工人、农民的关系如何？这些问题都比较模糊。这次胡耀邦同志的报告把这些问题解决了。他提到知识分子和工人、农民在社会主义建设中都是依靠的力量。对此，大家感到满意。我们常说知识分子是人类灵魂的工程师。实际上知识分子不仅是精神文明的生产者，也是物质文明的生产者，他们是用脑力劳动生产出产品来满足人们不断提高生活的需要。现在人们一讲到生产就往往指普通的物质生产的劳动产品，但是对精神文明、脑力劳动的产品往往看不着。有些人也不大清楚。所以，在这个问题上过去纠缠得很厉害。因而，对知识分子在社会主义建设中的地位、作用没有从理论上肯定下来。现在，胡耀邦同志的报告讲清楚了，这在理论上是一个很大的突破。
    每一个社会制度，每一个人都有一定的精神文明基础。资本主义作为一个社会制度，也有一个很具体的在历史上被宣称为西方的精神文明。资本主义精神文明的核心是欧洲中世纪宗教改革后出现的“新教精神”，即所谓上帝给的任务“积财富于天国”，这是适应资本主义制度的精神，因为这样，就可以理直气壮地不考虑劳动人民的利益，只是为了积集财富而不断地、无限制地剥削。我们要建立社会主义精神文明，那就必须有我们自己的体系，具有中国历史上传下来的、适合我们民族特点的、服务于社会主义制度的、以共产主义思想为核心的内容。归纳起来就是“为人民服务”、“无私地劳动”。从中国历史上讲就是孙中山提出的老话：“天下为公”。这是我们民族传下来的理想。当然，这个“天下为公”和西方的基督教的思想体系根本不同。我们是在地上、在人间的“天下为公”。而他们是在天上、身后，唯心渺茫的东西。胡耀邦同志讲的精神文明概括起来包含了理想、道德、纪律和文化。这一点也是我们社会学应当讲的基本内容。因为决定人们行为的包括过去、现在和将来三度时间范畴，行为的目的就是对行为后果的预期，是属于将来的范畴，也就是理想。社会公认的好的理想就是道德，用社会力量来形成自觉遵守的规范就是纪律。而这些又以一定的文化为基础的。因此，就要提倡读书，要重视文化建设。我们是社会主义国家，不能只看到物质文明的建设，更要重视精神文明的建设。耀邦同志的报告把这个关系讲透了，可以说抓住了治国安邦的要害。
    经过十年动乱，我们的损失很大，尤其是精神文明建设方面损失更大。现在有人对理想模糊了，对文化轻视了。读书思考还没有蔚成一种社会风气。最近，我们发现报考大学的人数不如以前多了。为什么？因为他们只想到大学毕业后能拿多少钱？他们的目的要求决定了他们要不要考大学。青年人要求什么就决定他要做什么事。现在正式提出精神文明的建设就是有意识地建立一个符合社会主义制度的、能推动人去工作去劳动的一个理想。最终目的就是开创一代新风，培育一代新人。
    三中全会以后，我们的生产上得很快，特别是广大农村。物质文明有了发展。农民的收入增加了，钱如何花？怎样花才好？对这些问题我们的工作没跟上，计划不周到。这里就有个精神文明的问题。前不久我去广西金秀瑶族自治县参加成立三十周年纪念大会，群众放了很长时间的鞭炮，当地同志告诉我，今年鞭炮就卖了六万元。瑶山落实了民族政策后两年变了样。群众生活提高了，文化生活跟不上去，新华书店里很缺少数民族喜欢和能够阅读的好书。农民为了表达内心的喜悦，只有采用传统的放鞭炮的形式。在其他地方的农村里也有类似的情况，甚至还因此助长了赌博等坏风气。目前农村的文化生活、教育、知识都跟不上。这说明精神文明的建设赶不上物质文明的建设。十二大提出的推进“两个文明”的建设是非常符合我国实际的，而且是非常及时的。我们的文化出版部门应该想方设法，为广大农民提供更多更好的精神食粮。

费孝通
出版印刷是积累和传播人类文明的一个基本方式


    最近我在一个会议上作了一个发言，现应《读书》编者之命，将其中适合于《读书》编辑部这次组织的“笔谈”内容的部分，录如下：
    (一)要掌握好两个最大的或最根本的比例关系
    耀邦同志在十二大报告中，把建设社会主义精神文明作为建设社会主义社会的根本条件和目标之一，并对此作了详细的论证和说明。这在马克思主义和国际共运史上，恐怕还是个创举。对此，我特别拥护，特别兴奋。从这里也使我更加相信和拥护三中全会以来的党中央是完全有能力逐步妥善解决我国社会主义建设的道路、方式和其他一系列重要问题的。把建设高度发展的社会主义精神文明和高度发展的社会主义民主作为两个独立的重大问题，在报告中加以如此详尽的论述，这是充分总结了国际共运的历史经验并完全反映了全国人民和全党的共同心愿的，这两件事今后应该成为我党长期有效的根本方针之一。今后谁如果想扭转这个方针，那就是同社会主义道路和全国人民的心愿为敌。
    三中全会以来，我们公开承认了(不是说发现，因为早就有很多人发现了，不过不能讲更不能公开讲罢了)我国在社会主义建设中，一方面成绩很大，另一方面又存在着种种比例失调和违反经济规律的东西，在我国长期造成了重大的损失。但是，还有一个更高一级的、更为概括的比例关系，即物质文明与精神文明的正确比例关系，如何使它们也能“按比例”地正确发展，过去却讨论得不多，只有中央这次创造性的报告，才可以说是第一次正式地从理论上、原则上把这个问题正确地解决了。我个人的最大希望，是对此事一不要动摇，二不要翻案，至于个别人或一小群本来就不同意这条路线的人，我们应当帮助他们认识到自己的不对。
    我很同意前两天周扬同志对《人民日报》记者的一段精采谈话，我觉得这段谈话很值得领导机关重视。他说：“应该调整物质和精神两种建设的关系。首先要有个恰当的比例。经济是基础，重经济建设是完全正确的，但不能因此而轻视智力投资，没有长远眼光，就会反过来影响经济建设。我国是一个大国，教育经费在国民经济中应有个恰当的比例。”他说的“教育”，从上下文看，是指狭义的教育。我认为，如果把这个“教育”理解成为广义的教育，这段话也是完全正确的，或者说，是更加必要的。解放后这三十年来，我们正是在这方面吃了大亏。
    我以为这一个首要的比例关系如果长期过于失调，其损失恐怕要大于其他方面的比例失调；要纠正这个失调，所需要的时间，看来也要长得多。这个比例如果太失调了，其他经济方面的种种比例失调，恐怕就是难免的了。
    现在中央已经正确总结了这个经验教训，这是一件造福子孙万代的大好事。要改正这个比例失调，就必须要有一系列坚定的措施，并且长期坚持下去才能有效。议而不决，决而不行，行而不贯彻始终都不行。这就是：第一，要从领导思想上不断地对各级领导人进行教育，要把这个思想变成全党全民共同的认识，变成永远也不能动摇的方针；第二，从各级党政领导机关、人民权力机构等机关的人员构成上，大大增加管理这方面工作的先进人物；第三，必须彻底纠正“一工交，二财贸，马马虎虎办文教”的错误思想，在国民经济计划、财政拨款、基建安排、工资与政治待遇等方面，都要大大加强给予这方面的人力、财力、物力和政治上的支持。过去往往相反，说一声要紧缩开支，首先就是紧缩教科文的开支，而真正大笔大笔的浪费却有增无减。
    一个没有文化，没有发达的科学技术，没有光明美好的理想，没有高尚道德的民族，只有被开除“球籍”的危险，还谈得上什么建设社会主义和共产主义呢？
    (二)出版印刷业是人类积累文明的两大途径之一，非重视不可
    我以为，出版印刷业是人类积累文明的两大方式之一，谁不重视谁就要吃大亏。从人类长远的文明史看来，人类文明积累的方式主要有两个方面：一个方面是保存下来的种种实物，包括各种建设设施、生产工具、器物以及地下发掘出来的种种遗物等；另一个方面就是种种符号、绘画和文字的记载，直到近代发达的印刷出版业。我以为，从根本上说，一切文明最终都只有通过印刷、出版才能长远保存下来；还没有印刷术的时代，就要通过种种火烫、雕刻、手书等方式，才能保存起来。比如说，我们造了一颗原子弹，如果不把它的一切资料保存起来，第二颗凭什么资料去改进它呢？敦煌的唐代乐谱算好，有一件手抄本在敦煌文物中保存下来了，几十年来，外国人译不出，现在总算被上海一位刻苦励志的音乐家把它破译出来了。这当然还是一个尝试，诸家尚有不同意见，但是如果不留下这个记录，那就什么也不能研究了。至于对那些没有文字记载而被保留下来的人类文明，我们今天就只有凭科学的推断才能猜测其大概了，大如埃及的金字塔是怎样建造起来的，小如北京大钟寺里的大钟是怎样造出来、特别是怎么运输和挂上去的等等，不胜枚举。如果一切都有记载留存，要研究和改进起来就容易得多了。不通过印刷、出版事业把人类的文明积累起来，好多事情就得从头摸索起。
      生在今天的中国，谁如果还在主观上不重视印刷、出版事业的改善和发展，我们就应该帮助他们改变这种落后于客观需要的认识。一旦了然之后，我相信我们主管全面领导、计划、财政、基建、税务、人事等工作方面的同志，都会改变态度的。在发达的资本主义国家里人民的民生日用所需，据我观察是这样一个次序：一是舒适而设备完善的住宅，二是汽车，三是各种家用电器，四是食品工业、纺织工业、出版印刷业的产品。第四项我把三者合在一起，因为再难分次序了。在我国则大为不同，特别是占人口百分之八十的农村，上述这个次序是基本不适用，也办不到的。对于每家人关系都很密切的轻工产品，我以为一是纺织业，其次恐怕就要数到印刷出版业了，因为家家都有小学生，至少也要买两张年画。
    不把印刷出版工作搞好，在今天就已经拉了“四化”和坚持四项基本原则教育的后腿，在将来则对不起子孙后代，几百年后我们还要挨骂。试想想，中国如果在古代没有世界上最发达的出版印刷业(这里是把甲骨、钟鼎、竹简、绢帛“本”都包括在内)，我们今天能有这么丰富的古籍吗？我们的古代文化能够在世界上享有这么崇高的地位吗？这些传统的优良文化，帮助我们建立了坚强的民族自尊心和自信心，要不然，我们这个民族早就被某种外来的宗教力量吞蚀下去了，也会被今天资本主义的文化所同化。
    目前最缺乏的是印刷能力，量少质差，根本完不成书刊交印的任务。要扩大和改造印刷业，花不了几个钱。这一点投资都不投，是很难向人民交代的。要搞“四化”而不急于印刷力的大发展，是令人无法理解的。现在我们是无面见作者和读者的，小小一本书，发了稿一二年见不到书是“常规”的事，有的书甚至三五年以至更长的时间也印不出来。如果硬是不注重这件事，要维持编辑队伍的人心也将是一件困难的事。现在中央书记处和中宣部的负责同志正在亲自大力抓此事，具体问题我就不说了。

曾彦修
书门遐思


    每天早上上班，经过上海图书馆的门口，总看见不少人排着队，在等待图书馆开门。有时队尾一直排到了黄陂路的转角处。在长长的队伍中间，青年人居多，有的身背书包，手捧书本，孜孜不倦，分秒必争。
    “为什么图书馆还没有开门，大家就来排队？不能等开了门再来吗？”我问一个同行者。他告诉我说：“来迟了，怕找不到座位！”这倒说明了桌少人多，求过于供。读书人多，求知心切，这是好事，使人看到了我们青年一代的奋发向上之心。也使人看到了我们这个民族、这个国家的前途。但要每天一早来排队抢座位，却也反映了读书不易。每天看到这支长长的队伍，我总想到杜甫那句“安得广厦千万间”的诗，我们的文教经费，能否再加一些；我们的图书馆，能否再多一些，或者是再方便一些，能向一切要读书的人开放，为一切要读书的人服务。
    读书不易，自古已然。因为“刑不上大夫”的下面，还有“礼不下庶人”一句。虽说“齐之以礼”，也不过是“不可使知之”的“齐”法。庶人倘然懂得太多，难免七嘴八舌，以致乱说乱动，不易管教。而书本据说是总结历史经验的，司马光的《通鉴》，所以称之谓“资治”。历来把读书当作少数人的专利，其理也在此。至于庶人呢，读书也无非是作为爬到“大夫”那个地位上的台阶。“悬梁刺股”的苏秦，终极猎获的还是那颗“六国相印”，佩着它威风凛凛地骄于乡里罢了；“凿壁偷光”的匡衡，后来也官拜丞相，封为安乐侯，而且是西汉的经学名家。当然我们现在的男同志，早已没有可以悬在梁上的长发了，而不少农村都已有了电灯，用不着偷什么光了。再说，读书也未必有用，“大字不识，工钿八十”，而一些助理编辑、助理工程师之类，却不过六十、七十。这些同志大抵又都“人到中年”，不是“早上八九点钟的太阳”了。正是“一识之无，便无足观”。所以有一个时候，尽管比较象样一点的书本都要“内部发行”，“按级别分配”，靠打砸抢起家的王洪文之流，可以有特制的大字本《二十四史》，真正想读书的人，只好望书兴叹，甚至望到一下也不易。但大家对读书也不很计较。读书不易，不读也罢。说实话，我就有好几年不读书、不看报，只写“检查”的。
    现在图书馆门口排了长长的队伍，说明经过拨乱反正，一切风气在变了，为了真正把社会主义现代化建设搞好，为了建设精神文明和物质文明，大家迫切希望有点知识，有点学问。这是新气象，是好事。可是看来读书还是不易，那条长长的队伍，便是一个老大的见证。
    图书馆中的座位粥少僧多，这不能怪图书馆，因为这些年来，建筑这样，建筑那样，建筑图书馆却是一个冷门，好象不大听到。巧妇难为无米之炊，图书馆的负责人也不例外。据说上海图书馆包括它属下的“子图书馆”，一共也只有一千多个座位，而上海的人口是一千多万，何况不少的人，他们到图书馆来的目的不在借书，只是找一个座位，逃避家中“三代同堂”与“四人共桌”的“陋室”罢了。从这一点上说，图书馆不应当负任何责任的。
    但图书馆应当就是这个样子吗？我看也不见得。大抵对于图书，过去太偏于“藏”。私人藏，公家也藏。宋、明、清几朝，号称“万卷楼”的就有七、八家之多。记得前些年有个左舜生，也自称“万竹楼主”，当然也是藏书万卷的了。清朝的《四库全书》，分藏在七个地方，现在仅存的也只是杭州的文澜阁。他们宁可毁于火，毁于兵，不肯轻易示人，更不用说借出了。现在的图书馆自然不同于从前的藏书楼，可是禁区依然不少。特别是前几年，几乎把所有解放前出版的书籍报刊，一概名之曰防扩散材料，图书馆则一定要为阶级斗争服务，于是不仅大批的书不能借出，连目录也讳莫如深，非绝对亲信、可靠的人不能接近。结果是实质上继承了藏书的传统，书籍只能关在不见阳光的地方，与蠹鱼、蛀虫为伍。我碰到过几位从外地来搜集什么史料的朋友，尽管拿着盖了公章的介绍信，可还是不得其门而入，不得其书而查。托朋友，找熟人，说好话，转了不少弯，才算略窥门径。一般读者，还能随便登堂入室，一窥究竟吗？
    我不说所有的图书馆都是这样，但至少有些图书馆、或有些图书馆的某一时期是这样，图书以“藏”为主，领一张借书证，也要以“级别”为标准，好象只有“高干”和什么“家”之类，才具备读书的资格。学习列宁的作品时，知道他不少文章，是依靠瑞士苏黎世图书馆供给材料的。他对这个图书馆作了很高的评价，特别是对他们那种为满足读者需要，多方设法，有求必应的服务态度。我不知道当时苏黎世图书馆中，有没有无产阶级的先进分子，史无记载，不便虚拟。但他们为这位无产阶级大师热心服务，使马列主义的武库增加这么多辉煌的遗产，终究值得称道。又从美国史中可以看到，美国开国之初，也曾发起过图书馆运动，以提高人民的文化水平。
    要提倡精神文明，就得读书。而解决读书难的问题，扯起来头绪万千，不胜枚举，你有你的困难，他有他的理由，但我倒认为其中有两条应当非常重要和非常迫切，一是呼吁国家重视图书馆的建设，当代跑在前面的国家，哪一个不是从提高人民文化开始的？二是希望图书馆从“藏书”向“借书”、“供书”发展，把死书变成活书。龚自珍诗说：“落红不是无情物，化作春泥更护花。”幽谷中的兰花，开得最好、最美，但对人类没有好处，又有什么意思呢？在提倡实事求是、学以致用之时，先提倡一点书以致用，帮助大家解决一些读书的困难，我想这也是建设精神文明的重要一途吧。
    　
    一九八二年九月十四日于上海

冯英子
运用经济责任制，推动生产的发展
读十二大文件和中央领导同志讲话一得

    党的第十二次全国代表大会，对十一届三中全会以来的历史性的伟大转变作出了总结，为一九八一年到本世纪末的社会主义现代化建设提出了宏伟的战略目标。三中全会以来，我们党执行“调整，改革，整顿，提高”的方针，在农村实行联产计酬的生产责任制，在城市实行企业经济责任制，包括扩大企业自主权、盈亏责任制等多种形式。实行经济责任制是经济体制改革的主要内容，调动群众生产积极性的有效措施，也是历史性的伟大转变的一个重要方面。现在全国正在学习首都钢铁公司推行经济责任制的经验。怎样评价经济责任制，是一个重要的政策、理论问题。
    胡耀邦同志在《全面开创社会主义现代化建设的新局面》中，对经济责任制作出了全面的评价，肯定经济责任制符合马克思主义的物质利益原则，推动了生产的发展。他说，“为了发挥企业和劳动者的积极性，无论在国营企业或集体企业中，都必须认真实行经营管理上的责任制。近几年在农村建立的多种形式的生产责任制，进一步解放了生产力，必须长期坚持下去，只能在总结群众实践经验的基础上逐步加以完善，决不能违背群众的意愿轻率变动，更不能走回头路。……在工商企业中最近开始推行的经济责任制，也取得了一定的效果。工商业同农业有很大不同，但是实行经济责任制，包括对一部分国营企业实行盈亏责任制，同样有利于贯彻马克思主义的物质利益原则，增强劳动者的主人翁责任感，推动生产的发展。”耀邦同志在报告中还强调指出，必须进一步贯彻执行五届人大四次会议批准的赵紫阳同志报告中提出的十条经济建设方针。胡耀邦同志这篇报告和赵紫阳同志的《当前经济形势和今后经济建设的方针》，从理论上阐明了我们的经济政策和社会主义经济规律。实践已经证明两个报告提出的经济建设方针的正确。
    党的十二大受到工人、农民、知识分子和各族人民的拥护和欢迎。许多工厂的领导人和职工认为，党中央和国务院了解他们的情况，相信他们的干劲，支持他们的措施，知冷知暖最知心。前些时我到广西、武汉一些工厂调查，对企业的实际情况有些了解。这一次读到胡耀邦同志的报告，重温赵紫阳同志的报告，深切感到胡耀邦、赵紫阳同志这两个报告高度概括了我国经济的客观现实，深刻分析了历史性的伟大转变，为我国经济体制改革指出了前进的方向。这里我就从三中全会以来柳州钢铁厂所发生的变化，来看两个报告中有关经济责任制的论述，并作点理论论证。
    　
    “百万富翁”的出现
    　
    胡耀邦同志在报告中指出：“这几年我们对经济体制实行了一些改革，扩大了企业在计划管理方面的权限，注意发挥市场的作用，方向是正确的，收效也很明显。”赵紫阳同志在《当前的经济形势和今后经济建设的方针》中说：“我们过去经济体制的主要弊端，在管理方面是权力过分集中，政企不分，在分配方面是吃大锅饭、平均主义。近年来，我们按照服从调整、促进调整、配合调整的要求，在农业、工业、财贸等领域，在所有制形式、计划管理形式、经营管理形式、分配形式等方面进行了一些改革。这些改革，对于调动各方面的积极性，搞活经济，促进生产的发展，取得了显著的成效。”
    经济体制改革、实行经济责任制的成效，在广西柳州钢铁厂表现得十分明显。这个厂在短短两年之中，就由广西最大的亏损户变成了盈利数百万元的“百万富翁”。“左”的指导思想的谬误，三中全会路线的正确，在柳州钢铁厂都得到了生动而具体的证明。
    柳州钢铁厂以广西最大的亏损户闻名于广西自治区。这个厂投资3.7亿元，但是二十多年来一直亏损，亏损累计总额达1.92亿元，把本钱赔了一半以上。亏损最多的一年，赔了2，925万元。这是柳钢职工不争气造成的吗？不是，这是柳钢“先天不足”、“后天失调”所造成的。
    这里说的“先天不足”，指的是柳钢创办时建厂布局犯了错误。柳钢是一九五八年“大跃进”、“以钢为纲”、“大炼钢铁”声中诞生的。当时当地并没有探明铁矿石，也没有炼焦煤。同时柳钢内部的结构成了倒宝塔，轧材能力大于炼钢、炼铁，无法均衡、配套生产。当时我国实行基本建设投资无偿拨款的办法，决策的人和单位不负经济责任，各部门、各地区争项目、争投资、争物资，更促成了我国经济建设中的决策错误和巨大浪费。
    “后天失调”指的是财政统收统支，全国共吃一口大锅饭，赚的利润全部上交，亏损由国家弥补的经济体制和经营方法。吃大锅饭、平均主义，干多干少一个样，干好干坏一个样，窒息了职工的积极性。企业没有自主权，没钱又没权去改进工厂的设备，改正设备不配套的根本缺陷。所有这些造成了柳钢亏损长期不能扭转的局面。
    就是这个柳钢，在一九八○年到一九八一年两年时间之内，竟由每年亏损800多万元变为每年盈利800多万元。人们惊叹：这个老亏损户竟然变成了盈利数百万元的百万富翁！
    这个厂一九八○年开始有了显著的变化。它的产值比一九七七年增长68.6％，产品销售收入增长1146％，成本降低10％。
    更令人惊讶的是，一九八一年在重工业不少厂减产、停工、亏损时，柳钢却得到了更为坚实的进展。柳钢的产值达到1亿元，比上年增长14％，生铁产量增长111％，钢产量增长9％，钢坯和钢材产量增长6.45％，全年利润800多万元，增长160.12％。尤其难得的是它的经济效益很好，百元产值利润率比上年增长36.53％，资金利润率增长49.72％，资金周转期缩短了36天。这个厂安排了待业青年620人，但是劳动生产率仍然年年提高，全年劳动生产率一九七九年5，186元，一九八○年6，636元(提高27.96％)，一九八一年7，752元(提高16.82％)。节能也取得较大成绩。
    　
    经济责任制的威力
    　
    赵紫阳同志说，推行经济责任制，“首先要明确企业对国家、职工对企业承担的经济责任，同时赋与企业一定的经济权限，给企业和职工应有的经济利益，使责、权、利三者结合起来，发挥企业和职工的积极性，改善企业的经营管理，健全厂内经济核算制度，促进生产的发展。目前在企业与企业之间，企业内部职工之间，平均主义、吃大锅饭的问题十分严重，实行经济责任制就能有效地解决这个问题，使企业和职工都有办好企业、挖掘潜力的内在动力”。
    国家从一九八○年起，不让柳钢吃国家的大锅饭了，实行亏损包干，照上年亏损873万元的数，包给柳钢，多亏不补，减亏留用。一九八一年规定利润指标500万元，全额包干留用。这就明确规定了柳钢对国家的责、权、利关系，柳钢开始自负经济责任了。
    柳钢也就不让车间、工段吃柳钢的大锅饭了。对生产车间实行盈亏指标包干，超额利润分成，减亏提成留用。即在完成生产任务和利润计划的前提下，盈利单位的超额利润或亏损单位的减亏部分，实行分成留用，按一定比例留给车间作为该单位的自有资金，大部分用于发展生产，小部分用于集体福利和奖励。对广里的科研所、医院、学校、幼儿园、招待所等事业、服务单位以及机关科室，分别采取经费包干、定额补贴、节约留用、自负盈亏等不同做法。这就调动了基层生产单位的积极性，盈利车间已达14个，亏损车间由7个减为4个。炼铁车间是主要的亏损单位，最多时年亏700多万元。一九八一年给它下达亏损指标80万元，超亏不补，减亏分成。车间发动群众攻关，一九八一年超额完成了产量，提高了质量，降低了消耗，终于扭亏为盈。一九八一年全年盈利260万元。
    企业对职工也不开大锅饭了，实行奖金和利润挂钩、联产联利计奖，把利润列为发奖金的重要条件之一，对有条件的单位实行利润超额奖。对销售价格过低、影响利润的少数单位实行超产奖。既突出联产联利计奖，保证经济效果，又促进全面完成计划，防止单纯追求产量或单纯追求利润。既要按劳分配，多劳多得，发挥奖金的促进作用；又要瞻前顾后，照顾左邻右舍，坚持奖励政策，不突破上级限额。炼铁车间扭亏为盈后，职工每人平均所得奖金由一九八○年的5.16元增长到18.44元。车间、工段、班组、个人之间干多干少、干好干坏不一样。炼钢车间一九八一年平均每月奖金水平为每人12元左右，但有的班组高达23元，有的很少，甚至欠分。这对职工触动很大，大家都感到大锅饭再也吃不成了。
    正是由于上面这些措施，在柳钢内部来说，就由恶性循环转入良性循环。从前是没有钱改进设备，产品成本高，亏损大，职工情绪低，生产搞不上去。现在以经济责任制为启动力，首先动员职工把生产搞上去，然后提留资金搞挖、革、改和改善职工生活，这就既调动了职工生产积极性，又改进了设备，革新了工艺，实现了扩大再生产。如此循环不已，从企业内部找到了发展社会主义生产的动力。
    　
    “对内经济搞活”
    　
    赵紫阳同志提到“我们在经济工作上近几年所采取的对外实行开放、对内经济搞活的政策”，这里提出了一个重要的经济方针和措施，具有重大的意义。一九八一年提出“宏观经济要集中统一，微观经济要搞活”的思想。企业要完成国家计划规定的任务；在完成计划之后，如果生产能力还有富余，能源和原材料供应充足，就要积极打开国内外销路，增产适销适用、价廉物美的产品。
    正是对内经济搞活的政策，使柳钢度过了一九八一年的困难，取得了很大的发展，把经营管理提高到前所未有的新水平。
    柳钢一九八○年刚刚翻过身来，一九八一年就面临着重工业产品没有销路，要减产停工的威胁。市场钢材滞销，已订合同的用户也要求退货。柳钢职工思想波动很大，认为一九八○年刚摘掉亏损帽子，一九八一年不仅得重新戴上帽子，而且有停产的危险。
    中央领导同志关于“宏观经济要集中统一，微观经济要搞活”的指示，给他们指明了出路，他们决心要把柳钢的生产搞活，把经营管理搞活。他们先后组织了120多人次，到自治区内、中南、西南地区进行调查，了解到广东特区的侨资、外资多，受调整措施影响较小，建设项目多，是销售钢材的好场所。而四川贵州等地剩余的钢坯多，可以补柳钢轧钢用料的不足。柳钢决定调整产品结构，力争打开销路，以弥补国家计划任务的不足及其所发生的亏损。他们作出了“西联川贵，东进广东，突破出口通路，搞活经济”的决策。
    要自找销路，就要适应销售需要，提高产品质量，改善经营管理工作。他们决心使柳钢的产品成为价廉物美，深受用户欢迎的产品。过去生产出来的产品交给上级和物资局分配就行了，因此一贯采取镇静钢开口锭的浇注方法。这种钢锭缩孔大，成材率低，价格高，用户不欢迎也只得接受。现在了解到用户要求，就必须下决心改炼用户欢迎的沸腾钢。炼沸腾钢劳动强度大，售价低，利润少，有的车间说，这是费力不讨好，“不划算”。但这种钢成本低、成材率高，可以薄利多销，争取更多用户。因此，从全厂经营来看，是可取的。从一九八一年三月起，大部分转炼沸腾钢，占全年产量的85％，平均提高成材率8％，增产钢坯1万多吨。这样做，得到了冶金部的赞扬。这是真正为社会主义生产目的而生产，摆脱了不管是否适销适用、把产品交给物资局就算完成任务的老框框。
    为了“东进广东”，厂里和生产、供销部门派出业务人员深入广东各地，先后和广州、佛山等地20多个单位，签定700多份合同，定货达几万吨。产品发运时，发现铁路运输紧张，不易通过。他们又抓疏通运输的工作，争取航运部门的支持，从水路发运，使35，000多吨钢材准时交货。                      
    柳钢原来生产设备就不配套，生产能力不成比例，炼钢大于炼铁，轧钢又大于炼钢。轧钢工序中，轧材又大于开坯能力。因此，要多轧材，就感到作为原料用的钢坯不足。他们按“西联川贵”的决策，由厂领导亲自出马去贵州、攀枝花等地“找米下锅”，全年自找坯料5万多吨，保证了原料供应。
    姚依林同志提出：“现在按计划经济和市场调节相结合的原则建立起来的管理体制，既不同于过去我们管得过死，更不同于资本主义那样的市场经济。”这就形成了我国自己的社会主义计划经济制度。企业一定要按照国家计划生产和销售。在严格完成国家计划任务后如果还有生产潜力、能源和原材料供应又都有保证、国家要求超产的，就必须发挥企业主动性，力争超产，决不能听任工厂停工、减产，坐等国家来弥补亏损。采取这样做法，就迫使企业提高经营管理水平，要把生产提高一步，抓产品的适销对路，物美价廉；要搞好销售合同和运输环节，保证及时交货；要抓原材料供应，保证扩大再生产的需要。这就使企业走出只管制造不管销售、不问需要的狭小天地，发挥自己的用武之地，抓销售运输，抓经营管理；驱使企业改产适销产品，提高产品质量，降低产品成本，这就成为促进企业生产发展的又一种力量。柳钢的具体作法是适应当时情况的。今后情况改变，作法也需要相应改变和提高。这里，我们介绍的不是这些具体作法，而是他们发挥企业的主动性，运用国家给与的机动权，适应不同情况、不断加强经营管理，为国家提供更多适销产品和资金积累的精神。
    　
    进入国际市场
    　
    党的十二大重申我们要实行对外开放，“促进国内产品进入国际市场，大力扩展对外贸易”。赵紫阳同志也曾指出：“我们要利用两种资源，首先是国内资源，其次是国际资源；开拓两个市场，首先是国内市场，其次是国际市场；学会两套本领，一是管理国内经济的本领，二是开展对外经济贸易的本领。”又说：“应该放开手脚进入国际市场。”柳钢由于实行经济责任制，具有了进入国际市场的能力，从而进一步发展了生产，增加了盈利，并得到了严格的锻炼。
    一九八一年外贸部门两次派人到柳钢，联系两批出口钢坯的定货。这两批钢坯数量达15，000吨，交货时间紧，要求合同签订后一周内运到湛江港交货。这时厂内外吹起了一股冷风：“柳钢生产的钢锭、钢坯，在内部使用还保证不了质量，怎能出口？”柳钢职工提出一定要炼好、轧好出口钢坯，为柳钢争气，为国家争光的口号。在生产组织、技术、质量上，按照用户的意见严格要求，一丝不苟。每根钢坯，都精心轧制，严格检验。还制定了内控标准，严格执行，炼出了优质钢坯。他们终于按时、按质、按量地向外商交了货。
    柳钢的产品进入国际市场后，深受欢迎。马来西亚、菲律宾、新加坡、孟加拉等国家都来定货。一九八一年八月，一家外商到厂亲自选定2，000吨钢坯，并照了相。但发货时，发现该批钢坯质量上还有问题，为了确保质量，决定重新轧制一批质量更高的钢坯发给外商。由于柳钢适应国外用户的要求，重合同，守信用，质量讲究，标志清楚，外商说：“你们的产品质量超过了亚洲一些国家”。一九八一年出口产品所得的利润300万元，占全部利润的40％。紫阳同志说：“把产品拿到国际市场上去竞争，接受检验，将有力地促进我们改善经营管理，增加品种，改进质量，降低成本，提高经济效益。”柳钢的实践，完全证实了紫阳同志的分析。
    　
    要有自己的战略家
    　
    陈云同志在一九八二年春节谈话中指出：“办企业也要有计划性。我们办社会主义企业，更要讲究产品有没有销路，原料从哪儿来，经营怎么搞。现在我们有些地方不怎么讲这一套了。我看，我们现在还是需要有人来‘踱踱方步’，统筹考虑这个问题。我们经济机关就应该有这样一批战略家。”
    柳钢之所以能够搞活，就因为柳钢领导人正在逐渐成为这样的战略家，包括厂长、党委书记等一些负责人。柳钢的负责人政治上饱经沧桑。它的厂长当过炼铁车间主任、钢铁厂副厂长、电机厂厂长，回柳钢当厂长后还当过十几年“走资派”，下放轧钢车间当工人。粉碎“四人帮”以后，被重新任命为厂长。我们讲提拔干部要坚持德才兼备的标准。什么是德？从企业角度来看，德就是实事求是，坚持真理，有胆有识，敢于为党为人民坚持原则，承担责任。把这样的干部提拔起来，放在关键岗位上，让他执行党的方针、政策，他就会迅速增长才干，开创新的局面，成为我们所需要的社会主义企业的战略家。
    柳钢一九八一年更上一层楼，是经过认真考虑研究的。柳钢负责人实事求是，算了一笔帐：柳钢1.4万人，3.7亿元固定资产，5，000万元流动资金，每月开工资80万元，支付电费70万元，每月要有800万元收入才能维持生产。这样的厂，必须按国家计划，运用机动权，力求增产，避免亏损。柳钢首先确保国家订货，一斤一两不少交，然后才自销和出口，其中，出口又是经过外贸部门按国家计划进行的。这就说明，柳钢执行的是“计划经济为主，市场调节为辅”的原则，并运用了“给企业以不同程度的机动权”。
    这位厂长说，经济责任制解决了生产过程的动力问题，跟着就要抓产品的销售问题。如果不抓，产品没人要，还得积压和停产。我们必须学会在流通领域作文章，进行调查研究，掌握供求规律。柳钢是一九八○年开始这项工作的，派人到各省去调查，写信给用户，职工返乡探亲也带回经济信息。那年销售困难，用户需要什么就生产什么。我们打过几十吨码钉，生产过五千多个蜂窝煤炉，制造过油桶和游艇。汽车牌照我们就造了50吨，用每吨200元的废料制成每吨800元的牌照。那年，小商品产值就达30万元。我们提倡芝麻要吃，小米也吃，反对大鸡不吃小米的思想。
    他认为销售情况千变万化，长线短线不绝对，不能简单划一，而要从长线中看短线，从一般中找特殊。一九八0年小型材、小圆钢、线材缺；中板积压。许多厂的中板车间关门、停产，但是他们不关。后来中板买不到了，他们买板坯轧制中板，解决了湖北、湖南、广东的需要。又从一般中找特殊，当基建投资削减的时候，偌大中国，不受削减基建投资影响的地方有没有？肯定会有，特区的外资、侨资就不受影响。他们从这里找到了一些销路，从而避免了减产和亏损。
    胡耀邦同志在《全面开创社会主义现代化建设的新局面》报告中指出：“无论是实行指令性计划还是指导性计划，都要力求符合客观实际，经常研究市场供需状况的变化，自觉利用价值规律，运用价格、税收、信贷等经济杠杆引导企业实现国家计划的要求，给企业以不同程度的机动权，这样才能使计划在执行中及时得到必要的补充和完善。”计划经济不但不排斥战略家，而且迫切需要这样的战略家。柳钢改变面貌，就是他们和职工共同努力的结果。现有企业潜藏着许多人材，如果我们能把这些深刻理解三中全会路线、政治上经过考验，思想上实事求是、业务上敢于创新的干部提拔到领导岗位上来，我们的社会主义现代化事业必将取得更加迅速的发展。

杨深
亲身经历，并非“漫画”


    <IMG=CA82C02501>
漫画
沈同衡
深刻的剖析


    王亚南的这部书对封建官僚政治做了深刻的剖析
    　
    历史上，封建官僚政治制度统治中国达两千年之久，真可谓痼疾深重。为什么在中国这块土地上官僚政治有如此强大的生命力？中国封建官僚政治又有哪些特点？这些问题在一个长时期中未得着科学的说明。王亚南同志应英国著名的中国科技史专家李约瑟教授的要求，从一九四三年起，用了五年时间，进行了创造性的研究，写出了这部《中国官僚政治研究》。为了让官僚政治这“长久笼罩在观念尘雾中的社会幽灵”的原形显现出来，他搜集了丰富的历史资料，参考了众多的中外著述，站在历史的高度，力图运用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点，在书中作出了系统说明。这部著作表达的见解自成一家，能给人们以教益。
    通观全书，作者紧紧把握住中国的国情，努力透过纷繁复杂的社会现象，去探索内在的规律性的东西。他坚持“从中国人的角度分析中国问题”，总结归纳出自秦汉起到民国止这两千年内中国官僚政治产生、发展、转化、覆败的运动规律，指出了中国古典官僚政治的三种特性，这就是延续性(时间悠久)，包容性(同伦理、宗教、法律、艺术等各种社会文化间的密切协调关系)，贯彻性(将中国人的思想和人生观都拘禁在官僚政治的樊笼中)。这样，中国的封建官僚政治从一开始就动员和利用了家族制度、伦理观念、教育思想、宗法习惯等各种社会文化的因素来扩大影响。久而久之，官僚政治的支配作用就“逐渐把它自己造成了一种思想上、生活上的天罗地网”。
    作者在本书中，不仅对于封建专制政治卵翼下的封建官僚和官僚作风作了鞭辟入里的剖析，而且还用专门章节分析了封建统治下的农民阶层，研究了社会经济生活，揭示了封建官僚统治长期延续的原因。在封建的社会关系中，农民世代被束缚在土地上，小生产限制了他们的眼界，使他们只能听凭地主和官吏的摆布，既无权利，也无权利意识，成为被支配、驱使、奴役、榨取的芸芸众生。从这个侧面也可以看出，封建官僚政治，如同马克思所说，其“原则总的说来就是轻视人，蔑视人，使人不成其为人”。但经济剥削并非农民所受压迫的全部，无形然而更为深重的是，宗法社会组织、封建伦理纲常和儒家政治教条对他们的精神虐杀。作者以深刻的洞察力指出，“不可使知之”的愚民政策，造成广大农民被束缚在愚昧无知的状态之中，这实在是封建官僚政治存在的一大前提。由此不难使人们悟出铲除官僚政治的重要途径。
    王亚南同志治学严谨，尽管他对于“在历史上曾引起了不少流弊和祸害”的官僚政治深恶痛绝，但在研究中，始终持冷静、科学的态度。通篇论述条分缕析，脉络清楚，层层深入，步步展开，达到了历史和逻辑的统一。他曾在第一版序言中谈到研究时“格外需要抑制住感情上的冲动”，并指出，“过分渲染一种急待除去的东西的丑恶和过分渲染一种急待实现的东西的美好，也许在宣传上十分必要，但同样会妨碍科学上的认识”。反对官僚主义同样要采取科学态度。从书中的分析可以看到，官僚主义是一种长期存在的复杂的历史现象，有其深刻的经济根源和社会根源，不是几声呵责、咒骂就能说明问题的。王亚南同志这种冷静、严谨的治学态度是值得学习的。
    对官僚政治的长期研究，使王亚南洞悉了旧中国政治的黑暗内幕，但他对中国的未来并没有丧失信心。早在一九四八年本书第一版中他就乐观地预言：“一个私有财产制不存在的社会，一般生产大众皆有政治发言权的社会，任何一种当作社会体制看的官僚政治形态是决计无法生根的。”事实正是如此。如今，生产资料所有制的社会主义改造早就完成，广大劳动人民成了国家和社会的主人。我们正在党中央的领导下努力发展社会主义民主，实现领导体制和领导机构的改革，自觉地革除弊端、除尘去垢，逐步创造条件，最终将把官僚主义送进历史的博物馆。
    　
   (《中国官僚政治研究》，王亚南著，中国社会科学出版社一九八一年六月重印出版，0.77元)
品书录
刘学煌
华岗的美学探索


    通过《美学论要》使我们得以了解华岗的美学探索
    　
    华岗同志在蒙受冤狱、身陷囹圄之际，仍然不易忠于党和人民、孜孜追求科学真理的初衷，努力运用马克思主义探索美学奥秘，这种崇高的精神和人格，令人感佩。
    华岗的美学探索，具有自己鲜明的特色。这首先表现在他对美学根本问题――美的本质的看法。他认为，美是客观存在，具有客观性。这跟蔡仪的观点同又不同。因为蔡仪说的美的客观性是事物的典型性――美即典型。华岗则是从社会实践、从“人化的自然”出发考察美的客观性，认为人们的劳动生产实践以及为保卫劳动果实的社会实践活动都可以产生美，并赋予自然美以社会意义。这跟李泽厚的美学基本观点，又是同又不同。因为李泽厚说的美的客观性是与社会性相统一的客观性，是为客观社会性。华岗则认为：“美的客观性之所在，首先就是自然现象的客观性之所在，其次才是社会现象的客观性之所在。”
    林默涵在本书序言中所说，华岗“在完全失去自由的境遇中，却没有失去他的自由思考的精神”。他对美学科学进行独立的探索，对各家各派美学观点提出质疑，形成自己的别具特色的美学理论，证明了这一点。
    本书的另一个突出特色，是在美学问题特别是文艺问题上，始终坚持两条战线的斗争。众所周知，建国后的十七年，文艺界主要是反右。华岗却是既反对右的、片面夸大艺术特殊性的倾向，也反对“左”的、忽视艺术特殊规律的倾向。例如在宇宙观和艺术创作的关系上，他既反对宇宙观和创作方法的冲突论，也反对宇宙观和创作方法的等同论，反对把艺术看成只是政治的手段、工具或者只是思想的总和。他坚持认为先进思想对于形象地反映生活具有积极作用，同时又反对把创作过程看作对纯理性因素的完全服从。他深入地分析了一些艺术家宇宙观的内部矛盾及其发展变化，正确地看到了艺术传统对作家的重大影响。对于当时极少有人提及的激情、虚构、想象、天才、灵感一类问题，都作了辩证分析。讲到文艺批评，他更加强调反对“左”的粗暴批评，反对庸俗的宗派主义文艺批评，反对错把革命友军当敌人来打击的罪恶性的文艺批评。华岗援古证今，辛辣地讽刺了滥用政治权力的反民主作风，显示了他理论上的胆识和勇气。
    可惜，华岗同志的境遇毕竟太艰难了。大概正因于此而对某些问题难以精雕细刻。例如说“在人类社会产生以前，自然界在客观上早已存在着自然美”，跟美的客观性包括自然性和社会性及其辩证统一、现实的美学特性主要在它们的社会性质一类基本观点不相吻合。既然说物的自然性质就是其美学特性的形式，那么人类之前的自然美是否只是形式美？自然美是否只是物的自然性？这是否回到了被批评的美在物的自然形式说？跟社会实践赋予自然物以美学意义是否吻合？这些问题，《论要》都缺乏明晰的说明和论证。再如对亚里士多德悲剧六要素的解释，对于被批评者的论点的引伸，有些地方跟原意也有出入。这些地方，我们有我们的认识，这是不能苛责作者的。
    　
    (《美学论要》，华岗著，人民出版社一九八一年九月第一版，0.88元)
品书录
李丕显
沟通中外古今


    《文心雕龙创作论》开掘文化遗产，特重沟通中外古今
    　
    关于《文心雕龙》的研究论著不少，王元化的《文心雕龙创作论》有两个特点值得我们重视：
    一、挖掘深刻，沟通中外古今。我们学习和研究文艺理论，只要一接触到“典型”这个概念，就自然而然地会联想到亚里士多德、贺拉斯和黑格尔，似乎这个概念为西方文艺理论所专用。本书作者却从《文心雕龙》中挖掘出“典型性”这一艺术理论的胚胎。《文心雕龙・比兴篇》有“称名也小，取类也大”的说法，《物色篇》有：“以少总多、情貌无遗”的说法，本书指出，这是两个互为补充的命题，刘勰通过“少”和“多”这一对既相矛盾又相联系的范畴，说明作家需要运用最精炼、最集中、最节省的材料，去表现最复杂、最丰富、最深远的内容。刘勰的这种看法可以说已经蕴含了“典型性”这一艺术理论的胚胎。通过这样的比较沟通，使我们看到了我国古代文艺理论宝库中的珍宝，有助于我们增强民族自豪感。
    又如关于美学中人的主观能动性问题，通常认为是黑格尔最早提出这个问题的。本书认为这个命题在《文心雕龙》已有较深入的研究。《物色篇》说：“写气图貌，既随物以宛转；属采附声，亦与心而徘徊。”刘勰的说法，一方面要求以物为主，以心服从于物；另一方面，又要求以心为主，用心去驾驭物。这对矛盾，正形象说明了感性的东西需要心灵化，心灵化的东西需要感性显现的命题，作者评价这个看法是“前无古人，后来者罕”的高论。
    二、见解独到，评价实事求是。《文心雕龙・原道篇》解释文学起源为：“心生而言立，言立而文明，自然之道也。”过去不少人把“自然之道”解释为“客观规律”，本书认为“自然之道”说是“充满神秘精神违反科学”的。因为刘勰认为，万物之源是太极，太极生两仪，两仪即天地，人与天地并生，同为三才。由于人为性灵所钟，是五行之秀，天地之心，所以心产生了语言，由语言产生了文学，这就是所谓的“自然之道”。刘勰在这里所说的文学完全脱离了人类的社会活动，所以说刘勰的文学起源论的思想根底，基本上是客观唯心主义，本书的这个分析，我认为实事求是，十分中肯。
    又如赋、比、兴的含义问题，从唐孔颖达后一般都认为“风雅颂”是诗体，“赋比兴”是写诗的手法，但有人对此亦持异议。本书作者则指出，自孔疏后把六义分为三体三用，虽是附会之论，但不能一笔抹倒，因为此说起到了“失之东隅、收之桑榆”的效果，诗的三用说(即赋、比、兴)“开启了此后对于诗的表现方法深入的研究”。这个评价不拘泥古说，着眼于实效，见解可称独到。
    但是，本书在诠释一些词句时，由于强调了作者自己的见解，难免出现一些诠释不充分的地方。如《熔裁篇》谈创作过程的第一步为“履端于始，则设情以位体”，范文澜注说：“首审题义何在，体应何取”，这样注释比较平妥。本书则解释为：“作家心中洋溢着某种情志，渴望把它表现出来”，至于“位体”之意则带过不谈，读来感到和原意有距离。
    　
    (《文心雕龙创作论》，王元化著，上海古籍出版社一九七九年十月第一版，0.89元)
品书录
李宁
有声有色，值得一读


    《京剧漫话》是一本较好的京剧入门书，写得有声有色，值得一读
    　
    这不是一本戏剧专论，但它对我国民族戏曲和京剧的源流、发展演变的脉络都加以粗略的考察。这也并非京剧史，但它在前半部各章的铺陈叙写中也贯穿史的述说。它把京剧分为几个历史阶段，而以解放后的五、六十年代作为兴盛期，摈弃过去那种以本世纪三十年代作为京剧发展极至的论断。这是正确的。这不仅因为解放后京剧改革卓有成效，而且著名京剧艺术家如“四大名旦”、“四大须生”还大多健在。新中国京剧艺术臻于繁荣昌盛，如潮流之所必至，事理之所必然也。  
    作者又按行当(生旦净丑等角色分类)划分，铺排清朝中叶以来一百多名京剧演员的生平及其艺术特色，为他们“立传”。少则几十字，多则几百字至千字，手法堪称别致。往往寥寥数语，即能把一个早有定评的表演艺术家的演唱特点，勾勒出来。以言唱腔，荀慧生是“柔媚委婉，舒展流畅”，尚小云则“爽朗浏亮，刚健挺拔”，各有特色。形容言菊朋的唱法是“婉转精致，细腻入微，旋律有起有伏，节奏若断若续，娓娓动听，耐人寻味。”高庆奎则是“高亢激越，巧于用气，往往一个大腔连托数板，延绵不断。”运笔所至，以声立人，音回纸上。其它如对演员的做工、念白、打、翻或舞蹈，都有精采的描写。
    《漫话》在叙写前辈艺人生平事迹时，也穿插了一些梨园掌故，艺坛轶闻。诸如“伶界大王”谭鑫培死于北洋军阀召唱堂会的迫害；汪桂芬在某王府唱戏临阵脱逃；名丑刘赶三在舞台上即兴编词儿讽刺李鸿章祸国殃民，因此罹祸，被拿问下狱，等等。凡此种种不乏思想内容的掌故轶闻，读之令人落泪。对比今日演员境遇，确有“换了人间”之快意。
    本书后半部(第七章到第九章)，如“京剧表演艺术特征”、“京剧历史人物的化妆造型”、“京剧音乐”，为京剧专业的各个组成部分。各章材料翔实，文字也很活泼生动，读来不觉枯燥。写京剧程式化特征，如虚拟、夸张、象征等手法，读之饶有兴味。如作者写道：
    　
    “以舞台的景物为例，正面的一桌二椅，说明是屋室，若是后面加上‘大帐子’即可当作帅厅、公堂或洞房。”(象征)
    “以桨代船，以鞭代马，以车<SPS=0479>代车辇，以帐子代乘轿，以酒具代酒宴。”(虚拟)
    　
    特别是作者写到夸张的手法时，有一段独特的发挥：
    　
    “一种是采用延缓夸大的方法，使演员充分发挥独特技艺，，象电影中的放慢特写镜头。一个将官或兵卒遭到对手的拳打之后，马上腾起翻个‘抢背’；一个老人行路遇到沟坎时，立时跃身翻个‘吊毛’；一个花脸角色在震怒时，打起虎啸般的‘哇呀呀’等都是。有时采用延缓手法使人感到人物离开了剧中的规定情境，如许多戏里两将激烈战斗之后，败者逃下，胜者并不追杀，反而独自舞弄枪刀，‘耍下场’，表现其骄矜得意的心情。这些并不符合生活逻辑，而在京剧里却是允许的。”
    　
    读了这些叙写，京剧爱好者会心解颐，不熟谙京剧艺术的年轻人，也会领悟京剧手法的精妙。台上少量道具和“砌末”(即什物)能创造出一个不受空间、时间限制的广阔天地。可惜的是，近年来国内有些剧目往往添加了一些机关布景，反而冲淡了京剧所固有的虚拟、象征，虚实相间，以实带虚的艺术手法，而为海外热心的京剧研究者和爱好者所不理解了。有些同志就是不明白“唯其是中国的，才是世界的”这个道理。
    　
    (《京剧漫话》，张梦庚等著，北京出版社一九八二年六月第一版，0.66元)
品书录
李丹
《卢梭的社会政治哲学》


    人们一直认为卢梭具有两重性：在政治上是极端革命派，文化上是极端反动派。《卢梭的社会政治哲学》一书则不同意这种看法。这本书的著者是苏联学者勃・姆・别尔纳狄涅尔，书中共搜集了作者的八篇论文。作者认为，卢梭批评文化、批评十八世纪文明的成果和人类的整个进步时，是一贯用社会关系的观点来研究问题的；纵然卢梭作出的结论是错误的，但是问题的这种提法，以及用这种观点去研究科学技术的成果，乃是对现存社会关系的坚决批评，而且，卢梭在全面地反对文化时，着重地指出了文化当中为当时腐败的统治阶级所特有的那些消极方面。作者写道，有人说卢梭哲学的最后结论是要求回到人类原始的生活状态。事实上，卢梭不止一次地强调过，他对自然状况的了解是假定的，而且他描写这种状况的主要目的是为了让现代人能够看一看和比较一下，他们本来可以是什么样子，以及他们已经成了什么样子。
    本书还对社会契约学说的渊源探赜索隐，一直追溯到中世纪乃至古希腊哲学。使人得以窥见这一重要学说的历史演进。只是从卢梭开始，这个思想方为多数人所熟悉，才由抽象的理论原则变成批判封建制度的旗帜和向专制主义作斗争的强大武器。
    本书力图遵循马列主义经典作家的有关论述，评述作为资产阶级革命的思想武器的卢梭学说，在反对封建制度的斗争中发挥的巨大作用。作者夹叙夹议，史料的运用和观点的阐明颇为得体。不过，作者虽然顺笔提及卢梭的思想为法国革命中各种很不相同的、有时甚至针锋相对的政党的学说提供了理论基础，文中却主要限于在雅各宾派的知名首领罗伯斯庇尔、马拉和圣・鞠斯特等人身上寻找卢梭的影响。然而，法国革命中各大敌对政治派别里均有卢梭社会政治哲学的信徒，这个乍看来似乎奇怪的现象恰恰是一个理应深入研讨的问题。
    我们知道，靠大革命发迹的拿破仑一世曾经信仰卢梭的学说，刺杀马拉的凶手沙尔洛特・柯尔德也象马拉一样热爱卢梭的著作。尤须论及而为本书所忽视的是，提出了具有原始共产主义性质从而“超出整个旧世界秩序的思想范围的思想”(《马恩全集》，第2卷，第152页)的巴贝夫，也从卢梭那里汲取了营养。根据法国学者近年的考证，巴贝夫曾悉心研究过卢梭的主要著作，《忏悔录》被他看作“分析法”的杰作，他还对《论人类不平等的起源和基础》进行了精辟的评论。巴贝夫学说与包括卢梭社会政治哲学在内的法国思想遗产之间继往开来的关系，愈来愈多地被揭示出来。我国学者端木正著文指出：一九二七年苏联曾派专人去法国寻觅巴贝夫的私人档案，购得八百五十件手稿和其他文件，使苏联拥有的巴贝夫研究资料超过了法国。按说作者应有可能利用这一珍藏。但本书却只字未提卢梭对于巴贝夫的影响，委实是一大缺憾。因为启蒙思想家对于各种流派的社会主义和共产主义学说奠基人的影响，正是思想史上的一大课题。
    一九七八年，为纪念卢梭和伏尔泰逝世二百周年，法国及其他西方国家学术界发表了大量论文，发掘了不少新史料，继之出版了《启蒙的世纪》等新著，在研究的深度和广度上都有新的开拓。相形之下，本书的内容未免显得有些陈旧，但尽管如此，它仍具有一定的参考价值。
    需要指出的是，这个译本的专名，未能统一。而译文中马克思主义经典作家的引文，均采自旧版本。这是小小的不足。
    　
    (《卢梭的社会政治哲学》，〔苏〕勃・姆・别尔纳狄涅尔著，焦树安、车铭洲译，王太庆校，中国社会科学出版社一九八一年三月第一版，0.57元)
品书录
刘文立
《圣经故事集》


    读完根据《圣经・旧约》改写的《圣经故事集》，不禁掩卷沉思……
    诚然，《圣经》是基督教的经典，一部宣扬宗教迷信，“记录上帝诫命”的书。然而，世间事物并不非黑即白。《旧约》原是希伯莱人古代文献的汇编。它从公元前十三世纪到公元前三世纪，在时间上跨越了上下一千年；在内容上包括了神话故事、历史传说、战歌、情歌、法律戒规以及社会民俗等等。因此，抛开其迷信的一面，它又是了解古代中东民族历史文化的百科全书。
    《故事集》区区二十万余字，篇幅不能算太长，却包括了《旧约》的主要神话传说及历史故事。神话是“在人民幻想中经过不自觉的艺术方式所加工过的自然界和社会形态”(马克思语)。我国古代传说中的羿射九日和鲧、禹治水，即反映了古代人民同干旱和洪水等自然现象斗争的惊心动魄的情景。同样，《旧约》中诺亚利用方舟战胜洪水，虽不一定是“诗化了的历史……包含着历史真实”，却也是中东民族在与大自然的拚搏中产生的神话传说；亚伯拉罕、以撒和雅各的故事，或许真实地再现了太古父权民族社会的生活；约瑟的故事，描述了古埃及的风土民情；约书亚和士师们，则叙述了以色列人、迦南人等民族的历史递嬗。书末的民间故事和寓言，寓有深刻的教益，同时本身又是杰出的文学作品。
    该书采取了“双轨”结构形式，每篇故事后均附有详细的评注，有助于读者运用唯物历史观来理解《旧约》。这是本书一大特色。同时，评注中不仅将历史学家的考古发现与圣经故事一一印证，还把这些故事与中近东古代民间传说加以比较，为比较文学的研究提供了宝贵资料和线索，这可说是该书另一特色。
    《故事集》运用通俗生动的语言，叙述了旧约故事，是一部值得一读的书。它能提高我们的文化素养，帮助我们了解西方文化的渊源，更好地欣赏西方文学艺术作品。当然，阅读在于借鉴，而不是充当其俘虏。这里用得上傅雷先生的一个警句：“越研究西方文化，越感到中国文化之美。”(见《傅雷家书》，第254页)这里也许还可补充一句话：“越研究非马克思主义的论著，会越感到学习马克思主义的必要。”我想，这些应该是阅读这本书的出发点。
    最后，本书系根据俄文本转译，笔者不懂俄语，不能对照阅读，但译文的流畅清新是显而易见的。这应归功于译者的功力。
    (《圣经故事集》，〔波〕科西多夫斯基著，张会森、陈启民译，新华出版社一九八一年四月第一版，0.82元)
品书录
李自修
《续孽海花》


    继古典小说纷纷问世之后，沉埋了将近四十年的《续孽海花》也已印行了。这是一桩好事。曾朴的《孽海花》在民初、解放前后一版再版，并得到鲁迅的品题；而同时代又与曾朴同乡承命写续篇的张鸿(笔名“燕谷老人”)却不甚为人注意，他的生平也少为人知。这次出版的《续孽海花》有吴德铎的前言，附有张鸿的手迹影印多帧，还有一帧沈北山手迹，至为珍贵，从而得以约略窥见张鸿的生平和他的学养。吴德铎的前言对此书的评价，比较平实公允。此书确实扬弃了《孽海花》中的一些糟粕。例如，没有象前篇中那些不健康甚至猥亵庸俗的描绘(如“吃花酒”的情景)，没有象龚自珍与顾太清幽会之类淋漓尽致、绘声绘色的笔触。对赛金花自称与八国联军统帅瓦德西是什么旧相好重逢(造成那位老诗人樊增祥写前后《彩云曲》的张本)，此书也委婉微妙地加以澄清。如果说前篇写的是戊戌前如李莼客、盛伯希、王莲生等士大夫群相，续篇则实写戊戌政变谭(嗣同)、康(有为)、梁(启超)等风云人物的生活状态，写得栩栩如生而很少夸张虚构背离史实之处。这说明作者胸襟高朗、笔墨干净，可说是“胸中不受一尘滓”了。作者的文字也不愧是“江南一枝笔”――雅洁流畅，比之前篇，并无逊色。
    张鸿字<SPS=2225>隐，又字隐南，号蛮巢，别号燕谷老人，是江苏常熟人，当过一阵驻外领事官，据说懂得几种西方文字(这一点恐不可信)，诗词、书法都很去得。这些方面和曾朴以及他的另一同乡文人杨云史可以媲美。他抗战时避地上海，不久因蹉跌受伤而病卒。身后由先父冒鹤亭、张元济、杨无恙、顾公雄等醵资为他校印了《蛮巢诗词抄》(见该书附录(一)郑逸梅《我所知道的燕谷老人》)。他的弟子有同乡孙龙尾(景贤)，写过《宁寿宫词》，可与王<SPS=1816>运的《圆明园宫词》和王国维的《颐和园宫词》相鼎峙，诗人钱仲联教授(亦常熟人)极为推崇，可谓师弟一脉相承。张鸿在常熟家乡构治的“燕园”，颇擅园亭花木之胜，“文革”中改为皮革厂，不知现在已修复否？
    此书附录(二)为张臻的人物索引，可惜名为增订，实则较先父冒鹤亭的《孽海花人名索引》反遗漏了不少，例如“麦伯英”为麦孟华(麦孺博)，“王礼门”为王义门名景沂，“吴北海”即清末四公子之一吴保初，字彦复，“顿梅庵”误植为“顾梅庵”，其实影射的是冒鹤亭，“陈苍佩”即陈璧字玉苍福州人，非“佩苍”，“柏<SPS=1500>”本柏<SPS=1500>非“松<SPS=1500>”……这些早见于冒先生的《索引》和《孽海花闲话》，希望再版时加以增订改正，也可将冒先生的索引附印书后。这个意见希望编者和出版社能加以采纳，以利读者。总之，为了解清光绪年间朝政掌故，它不失为一部好的小说。
    　
    (《续孽海花》，张鸿著，黑龙江人民出版社一九八二年一月第一版，1.40元)
品书录
叔子
1984年第12期,总第45期 - 广告


    上海韬奋纪念馆供稿  曹辛之编
    生活・读书・新知三联书店出版3.00元
广告

从炼狱中升华了的灵魂
彭柏山同志和《战争与人民》
<IMG=AB82C03801>
    诗史是人写成的，当你从漫漫的长夜，走过丛山峻岭，你会感到恐惧和寂寞；但是一到黎明，你就会明白自己的伟大。
    ――摘自柏山家书
    　
    一
    一九六一年柏山同志在厦门大学中文系工作时，是我的“写作实习”课老师。一九六八年他在“文化大革命”中惨遭不幸后，我一直深切地怀念着他。他的名字和他的道路常常引起我思考，并影响了我的思想情感。今天，我捧着他的长篇小说《战争与人民》，手里真象捏着一团火，内心的激动是难以言说的。
    柏山同志为了《战争与人民》，真正地付出了生命的代价。《战争与人民》形成的过程，可以说是一曲崇高灵魂的悲歌。或者说，这部书是经历过痛苦的炼狱而升华了的战士的灵魂。
    《战争与人民》最初的创作出发点就是一种崇高的爱，火热的战友之爱。一九四六年，在苏中的第一战役中，柏山同志担任政委的四十八团在残酷的战争中伤亡了数百人，为该军团的战史所未有，跟随柏山同志的警卫员、卫生员都牺牲了。柏山同志作为指挥员与幸存者，面对着战友的鲜血，精神上遭到极大的刺激。对战友的痛惜之情沉重地压在他的心中。就是在这个时候，他下了决心，要用笔再现他的战友，歌吟这些为人民战死的英雄。于是，从那时候起，在艰苦的戎马生涯中，他利用战斗空歇，一点一滴地积累素材。一九四九年新中国成立了，他已经是一军的政治部主任了。人民都在欢度胜利，而他却继续在前线征战，也继续在前线写作。在舟山战役之后，他以惊人的毅力，写完了初稿的十四章，并把它寄给胡风同志，胡风同志坦率地指出它的弱点后，柏山同志果断地推倒重写。(一九三三年秋，周扬同志分配柏山同志在“左联”工作后，柏山便结识了胡风，他把自己写的第一篇短篇小说《崖边》，请胡风转给鲁迅先生，鲁迅先生亲自审阅、修改，并让胡风同志推荐在杨骚同志主编的《作品》上发表。)到了一九五二年，柏山同志被任命为华东军政委员会文化部副部长、上海市委宣传部部长了，但他仍然不能忘却战友的血。正是这种不能忘却的爱，使他忘却了享受新生活的光荣与欢乐，并与胡风保持了联系，于是，到了一九五五年，他便被“胡风问题”所牵连，并被突然拘捕。他还来不及从严酷的战争与繁忙的工作中喘息一下就被送进了监狱。出狱后又辗转流迁于青海、厦门、河南。但不管在什么地方，也不管生活怎样无情地煎熬他，他总是不放下自己的笔，即使在河南农学院那里，同时经受着政治上的迫害、肉体上的摧残、酷热与严寒的折磨，他还是坚强地吐着他的沥血之歌。最后，他被剥夺了生存权与创作权，小说稿是被作为反革命“黑材料”保存下来的。直到“四人帮”垮台后它才得以重见天光，并由周扬同志推荐给人民文学出版社出版。
    如果说，《战争与人民》创作的最初出发点是战友之爱，那么，在柏山同志蒙受冤狱之后，支持他超越自我的痛苦，继续写下去，就不仅是这种爱，而是一种更深沉的理性，即对人民与真理的忠诚，对人类解放事业的坚贞。他在战争的年代里，就表明自己的无产阶级人生观，他说：“人生的任务，不是完全服役于自己，也不是完全服役于他人，而是服役于整个阶级，从阶级的解放中求得自己的解放。”(致朱微明信，一九四三年十一月十三日柏山同志正是带着这种坚定的人生观从事他的创作的，因此他在蒙冤之后表明了自己的创作动机：“我此次写作，不仅纪念那些死去的战友，而且作为我向人生的告白，留下我一点生活的纪录，作为历史的见证。”《战争与人民》正是柏山同志服役于无产阶级的一次人生总告白。
    支持柏山同志完成《战争与人民》的理性力量，还有一个因素，是他很早就把握了世界发展的逻辑，意识到革命道路的艰辛，作了充分经受磨难的准备。他曾说：“整个人类史，处在劫难中，个人要幸免，是没有法子的。不过在劫难中挣扎，奋斗，不使自己堕落，这是唯一的道路。”他说这句话时，年仅三十三岁。他正是具备了对共产主义事业的坚定信念和为这一事业而献身的充分准备，才能在难以置信的沉重打击下，不屈地创作着。《战争与人民》创作的过程，本身就是动人心魄的，它显示了一个倔强的革命战士，有着怎样坚韧的精神和崇高的人格，有着怎样不可征服的生命力和创造力，有着怎样博大的爱和钢铁般的意志。
    　
    二
    　
    一九五○年，柏山同志和祖国一起告别了壮阔的战争。此时，他怀着胜利的喜悦给他的爱人朱微明同志写了《与明结<SPS=1590>十载有感》的律诗：“十年戎马跋山行，雾里青春梦里生。<SPS=1206>崖攀援人不绝，层峰上下路非平。随身剑戟锋犹及，遍地笙歌意自深，此去应无孤独者，共看明月写真情。”柏山同志的《战争与人民》，写的正是“真情”。小说中所反映的，是他自己亲身经历过的，是他充分熟悉、充分感受过的，又是深刻思索过的。他对自己所写的一切都是洞若观火，因此，这部小说显得非常真实，毫无矫作之态。我们简直可以把它当成一部人民解放战争的历史书来读。通过这部小说，我们可以看到解放战争的一段艰难而壮阔的历程，可以看到中国人民在中国共产党领导下，在自己解放自己的伟大战争中的勇敢精神与牺牲精神，看到中国人民解放军与人民连结在一起的时候所产生的那种无坚不摧的力量。作者倾注着自己的全部生命、全部激情来讴歌无产阶级英雄主义，讴歌中国人民在打破旧世界、开拓新世界的历史变革中的决定性作用。
    柏山同志在《战争与人民》中倾注着自己的全部赤诚，但是，他作为一个革命的、清醒的现实主义作家，又努力控制自己的感情，在赤热的感情中注入深沉的理性，用思想照耀他所描写的对象，严肃地按照生活的面貌塑造形象，描写生活。
    因此，当他在热情讴歌革命战争、描写革命部队连战皆捷的时候，并没有简单化。他真实地写出解放战争道路的艰难与复杂，真实地写出革命队伍在战斗中的不断成熟。这支解放队伍是伟大的，但并不是神降的军团，在这支队伍中，有的一往无前，有的摇摆<SPS=0362>徨(如胡明)，然而动摇的还会在战斗中坚定。在人民的营垒中，由于战争环境的严酷，也有分化：有的始终刚勇，有的则走向背叛的道路。书中的何克礼，就是一个美蒂克式的人物，他从摇摆走向了精神的毁灭。
    尤其可贵的是，这部战争题材的作品，克服了同类题材往往发生的弱点，即在描写战争时，记住了沙场，而忽略了社会，记住了炮火，而忽略了心灵。《战争与人民》则不仅生动地描写了人民解放战争气壮山河的战斗情景，而且成功地再现了处于历史大变动中的中国社会，再现处于这个社会中各阶级、各阶层的心理状态。书中的季刚、丁秀芬一家，是我军与人民群众结成一体的家庭，它是在革命战争中分娩出来的新的社会力量，新的社会代表。他们是生气勃勃、充满献身精神的，他们代表着中国社会的未来。而严氏一家，则是当时旧社会的一个缩影。这个在解放战争中挣扎的封建地主家庭，是地方腐朽势力和蒋介石军队的联结点，通过这个联结点，处于旧世界的各种人物的性格面貌和心理特点，一一得到显示。他们中有的顽固地坚持走反革命的道路，在严酷的阶级斗争中变得更加凶残(严子强)；有的带着<SPS=0362>徨、投机和悔恨的复杂心理，逐步走向黑暗和死亡(严子才)；有的则与家庭决裂坚定地走向人民的阵地(严家珍)；有的带着忧郁、勉强地跟随着革命的潮流(林琴瑶)；有的则在战争的风云中完全堕落(柳如眉)。这个家庭的三个女性，就是三种性格，三种道路。一个前进，一个<SPS=0362>徨，一个堕落。堕落者柳如眉，是这个封建家庭中的资产阶级女性，她一身三任，既是严子才的妻子，又是严子强的姘头，继而又成为国民党军队特派员周汉辅的情人。严子强为了与周汉辅争夺权力和争夺柳如眉，竟谋杀了周汉辅，继而又嫁祸于自己的兄长严子才并进而逼死严子才。柏山同志通过严子强与周汉辅的关系、严氏兄弟的关系(这些关系又以柳如眉为交叉点)，表现这些人物在旧社会行将就木的典型环境中得到更深显示的性格：柳如眉的势利显得更加放荡和危险，严子强的凶横显得更加阴毒与残忍，严子才的平庸显得更加卑劣。而中国旧社会的面貌也得到更充分地反映，它给人们显示：中国旧的社会力量内部的矛盾已经激化到不可克服了，中国旧势力的崩溃已经无可挽回了，他们在垂死挣扎中的绝望心理已经无法掩饰了。
    柏山同志在写作《战争与人民》过程中，又重新阅读了托尔斯泰的《战争与和平》、法捷耶夫的《毁灭》与司汤达的《巴马修道院》等名著，向大师们借鉴。托尔斯泰的《战争与和平》的一个重大成就，也正是在描写前方的战争时，注意写后方的社会，从而使作品具有更丰富的社会认识价值，也更有思想深度。《战争与人民》显然接受了这一影响，从而使自己的作品也表现了注重社会解剖的长处。
    三
    这部小说，作为战争题材的作品，是非常严肃的。它没有离奇的情节，也没有神机妙算的将领，写的是普通的战士，平凡的人民，是一部真正的军人小说，有军人的风格与气派。形象群中，我军的饶勇、陈俊杰等指挥员真象指挥员，季刚等战士真象战士，让人感到亲切，实在，没有学生腔与文人气。
    小说的军人气派还明显地表现在它的凝炼的格调。这除了文笔洗炼之外，就是结构严谨，布局自如。人物的出现与消失，事件的发生、间歇与交替，都极自然，使人感到作者就是身临前线的指挥员，指挥若定，运筹于战地帷幄之中。
    柏山同志在他自己的文艺主张中，特别强调小说创作的两个关键性环节，一是人物性格的创造，一是情节的提炼。我们所以能够从《战争与人民》中感受到军人气派，与他特别注意选材，注重情节的提炼有关。柏山同志很善于选择能表现人物性格、能突出事物矛盾、揭露事物本质的典型事件来构成小说的基本情节。每个情节似乎都经过反复锤打过的，干脆利落，结结实实，没有一点拖泥带水的东西和令人讨厌的空话。拖沓与空话，大约是军人难以容忍的。
    《战争与人民》写的是我华中野战军十八个团，在粟裕同志和谭震林同志指挥下，于一九四六年夏天，在苏中前线七战七捷的战斗情景。小说如果平铺直叙地逐个写去，一定会使人感到重复、乏味。但柏山同志却完全避免这种写法，他以自己的独特构思，很有气魄地选取一个主力军团――飞虎团，一个中心地点――黄桥，一对中心人物(飞虎团的排长季刚与女民兵队长丁秀芬)为全书布局的轴心，展开解放区军民奋起自卫的战争场面。由于把老解放区兼苏中枢纽的黄桥作为布局的中心，战争的全貌便环绕这一中心而展现。这不但可以表现主力部队的活动，而且可以表现民兵、游击队的战斗活动，很有利于显示战争为了人民，人民支持战争的深刻主题。而且，人民解放军与民兵的英雄们的性格面貌也都可以在互相的联结中得到自然的显示。
    除了选择好全书布局中心之外，在描写战斗生活、战斗场面时，也有详有略，每个情节都是战争中的关键性环节，都有把事件向前推移，把人物性格向前推进的意义。作者描绘这些历史进程，如数家珍，从容不迫，有张有弛，常寓轻松于激烈，寓诙谐于严肃，在表现生死搏斗中仍然把那些奋斗中与挣扎中的人物心理一一勾划出来，使人感受到作者真不愧是文章老匠。
    柏山同志生前曾说“我太爱春天了”，今天春天来到了，他的沥血之作出版了，可是他却看不见，这是何等的悲哀呵！柏山老师真象辛勤的春蚕，为了吐出洁白的蚕丝，献出了自己的一切。《战争与人民》既是那个战争年代的一面镜子，也是柏山同志崇高人格的投影。我相信，读完《战争与人民》，正直的心灵一定会深深地缅怀那些献身解放疆场的战士，也会深深缅怀为了歌吟这些英勇献身的战士而献身的柏山同志。
    　
    (《战争与人民》，彭柏山著，人民文学出版社一九八二年五月第一版，1.5元)

刘再复
外国文豪的悲哀


    <IMG=CA82C04401>
漫画
丁聪
威尔斯《世界史纲》评介


    威尔斯的名字对我国读者并不陌生。许多人都读过他的科学幻想小说《莫洛博士岛》和《隐身人》，被他那离奇的构思和直率的讽刺所吸引。更多的人知道他和列宁讨论苏维埃电气化的著名故事，并读过他和斯大林在一九三四年的长篇谈话记录(其实这是两个观点截然不同的人的坦率而激烈的争辩)。就是他的这部《世界史纲》，也早在二十年代就有梁思成、向达等先生的译本问世，现在中年以上的知识分子大都读过它。不过那个译本是以当时通用的半文半白体译成，今天的读者也许不大习惯了。现在出版的这个本子是用当代语体文全部重译的，译者又是费孝通、谢冰心等名家(这是特殊情况使然，如今他们恐怕不会有时间去搞这类翻译了)，其译文的准确、流畅当是没有疑问的。
    威尔斯不是一个学究气十足的史学家，他是以文学家、思想家的身份写这部《世界史纲》的。我也不愿以一个掉书袋子的学究的姿态来评介这本书，去斤斤考较书中的那些琐细小节。我只是在重读本书之后，感到威尔斯所表述的一些思想还满有意思，所以不免议论几句。
    这是一本饶有兴味的书。威尔斯并不受历史教科书程式之类的约束，对历史上一些繁复的王朝盛衰、将相荣辱，有时只用寥寥几笔，略加勾划；有时则一笔带过，存而不论；有时他也对某些情节着力渲染，细加描绘。读了此书后，可以知道亚力山大和他父亲菲力浦的争吵，埃及女王克里奥帕特拉和罗马大将凯撒和安东尼的恋爱故事；也可以了解穆罕默德于六二二年如何逃往麦地那，罗伯斯庇尔怎样被人送上了断头台。威尔斯以文学家的手笔从地球史写到人类史，从人类如何产生写到第一次世界大战如何结束，述来娓娓动听，引人入胜。
    威尔斯写这部世界史，是有所为而发。他震惊于第一次世界大战所造成的人类大灾难，想通过研究世界的历史，深入发掘这一事件的前因后果，总结经验教训，探索人类社会发展的前景。书中许多地方，都有作者对历史发展的认识，都反映了作者自己的历史观点。这种论述令人感到似嫌过于冗长，往往离开要叙述或正在叙述的事情过远。但总的说来这是一部有思想、有头脑的书，读来并不枯燥乏味。
    人类有文字可考的历史不过几千年，说到底也超不过七千年。然而，世界之广大，国家、民族之众多，再加上历史科学的发达，新的考古材料不断涌现，新的著述不断出版，这一切都使得人类的历史变得越来越复杂。有时闭着眼睛想想，要想把这么多的问题、材料、史实，写在一部一本头的通史中，简直是太困难了，非得有“纳须弥于芥子”的功夫不可。这种功夫，我想并不是要你作一个微雕专家，能在方寸之内刻下全部唐诗三百首。而是要你首先是一个思想家，对人类历史的发展有一个总的看法。能用粗线条勾划出历史演进的轨迹，展现出历史发展的概貌，寻绎出古往今来兴亡盛衰的道理。透过乱作一团、互相矛盾的许多表象，追寻产生这些变化、进步、发展的原因。借用司马迁的话，也就是要：“究天人之际，通古今之变，成一家之言。”可惜许多历史学家都是威尔斯所说的，惟恐写错一个日期、遗人笑柄的学究(当然我并不主张历史著作可以年代错乱、史事颠倒)，因此这种恢宏博大的著作并不多见。
    威尔斯写这部世界史，有一个宏大的目标，他想要回答困扰人类社会的种种难题。人类为什么总要互相残杀？为什么有好人和坏人、富人和穷人之分？货币、权力为什么有这么大的作用？教育、文化、思想在人类历史的发展中到底有什么意义？总起来也就是，人类历史自何而来？人类历史向何而去？
    对威尔斯来讲，我感到这样的问题太大了，而他的哲学太小了，因此很难做出令人满意的回答。威尔斯有一颗善良的心，他同情穷人弱者，反对贪婪自私，尤其厌恶专制暴政和血腥战争。可是，单靠同情心是不易了解历史的。拿我们的标准来衡量，他的政治经济学的知识可以说相当贫乏。他以为，财产的观念是从人类好斗的本能产生的。即使野兽也有占有之物，占有权关系，如狗和它的骨头，雌虎和它的窝穴。所有权在原始的野蛮人中远比今天文明世界更为强烈。当时是你能夺到什么，你就据有什么：妇女、俘虏、捕获的野兽、森林空地等等。随着社会的成长，产生出一种法律来制止自相残杀的争夺。社会愈发展，则对私有财产愈加限制(第996―997页)。威尔斯完全不理解财产并不单纯是人和物的关系，而是透过物反映的人和人的关系。所以他只能从人类本能出发，得出“财产即强夺”的结论。他据此以为原始共产主义是毫无意义的，对人类历史的源头搞不清楚。
    威尔斯对货币的理解也不正确，更不了解价值、价格等等概念。他以为物价的涨落只由消费品的多寡和货币总额来决定。如果消费品生产减少，或者遭到战争的巨大破坏，那物价就要上涨(第1000页)。这样他对于资本主义经济的真谛当然无从理解，那经济与政治的关系、经济与战争的关系他也更难理解了。因此威尔斯以为第一次世界大战的根本原因是那时欧洲各国到处弥漫着军国主义思想。更具体地说是因为德国有了好的教育(使科学昌盛，利于进行战争准备)，但却有一个坏的君主(德皇威廉二世鼓吹侵略扩张)，于是终至爆发使几百万人丧生的大战。
    由于对社会的物质基础注意不够，威尔斯把历史的动因往往归之于思想。他以为“整个人类的历史基本上是一部思想的历史”(第1161页)，在人类历史的进程中，会不断产生伟大的卓越思想，匡救时弊，指导未来，从而使社会不断前进。他指出，早在公元前三世纪，旧世界的西方文明里已经崛起三个伟大的结构思想。第一是科学的思想，表示人类对他周围事物的关系的清晰的洞察；第二是关于普遍正义的思想，当时还只表现为对唯一普遍正义之神的崇拜；第三是人类公益的思想。这些思想最初产生于卓越人们及民族的心中，然后逐渐扩展到人类的普遍意识之中，给人类事务提供了一种新精神，一个新方向(第403页)。
    在叙述世界史上国家形式的变迁时，威尔斯也多从思想的变化上找原因。他认为早先有两种类型的国家形式，农业民族结成“服从的共同体”，而游牧民族则结成“意愿的共同体”。服从的共同体具有高度文明，表现为君主专制政体，它不断被来自草原或沙漠的意愿的共同体所征服。但人类的本性要求把文明由服从的共同体改变成为意愿的共同体，而罗马共和国是世界史上第一个巨大的意愿的共同体。由于罗马缺乏广泛的教育机构，不能使公民万众一心为其服务，导致共和衰微，变为帝制。罗马之后兴起的天主教会做了教育工作，建立起一个浅薄的但有效的意愿的共同体，打开了人类管理自己新的可能性的道路。可惜天主教教育的概念不是思想的解放，而是对人们思想的压服，结果使政治事务中道德崩溃，出现了马基雅弗理式的君主专制政体，兴起了太阳王路易十四，德国的弗里德里希大帝，俄国的彼得大帝等。不久，人类把信仰上帝的王国转到信仰更具体的实体――民族国家上，由民族国家发展而成争霸的欧洲列强，困扰着整个人类世界。
    我们并不否认思想在历史发展中的重要性，也许我们还可以承认，当今试图运用历史唯物主义思想来编写的世界史著作，对思想的作用还往往估计不足。但我们却不能把世界史归结为思想的历史，不能把历史的主要动因归结为某种思想。如果说马基雅弗理主义引使出现贪婪奸诈、狡猾凶残的专制君主，民族国家观念导致产生欧洲列强，那又是什么力量导致马基雅弗理主义和民族国家观念的出现呢？为什么十六世纪的西欧产生马基雅弗理主义，而十九世纪却产生民族国家观念呢？这些还得到物质的变动中去寻求答案。
    当然，我们也必须承认，历史唯物主义对于解释历史，对于说明历史发展的根本原因，只是提供了一个可以信赖的前进的方向。而要具体地探求某种历史事件的原因，找寻其发展的动力，总结正确的经验教训，仍然有待于我们付出艰巨的努力。可以说，迄今为止，我们取得的成绩还是微乎其微，对许多历史现象都不能给以令人满意的解释。和威尔斯一样，我们也是一个历史问题答案的求索者，只是求索的方向不同而已。
    威尔斯对第一次世界大战前后所表现出来的困扰人类的许多难题，认为也可以依靠思想的力量去解决。他发现，人类的智力不断在从事总结并建立五种科学，只要这五种建设性的努力一旦完成，人类便可臻于大同境界。这五种努力是：创立并应用一种财产的科学，作为自由和社会正义的基础；一种货币的科学，以便有效率的经济媒介得到保证和维持；一种政府管理和经营的科学，使得每一个社会里的人都可以学会和谐地追求他们的共同利益；一种世界政治的科学，可以结束国家之间的战争暴行；创立一种全球教育制度，保持人们在前进中的意志和利益。
    但是，无产阶级与资产阶级对立、穷人与富人对立的社会，如何能使每个成员都和谐地追求他们的共同利益？而帝国主义和殖民地半殖民地对立的世界，又如何能为维护共同的利益而和好相处呢？威尔斯以为这经过调整都可以达到。他说：“法律和权力可以有这样的重新调整，使它既保持统治和秩序，同时又对任何统治者和统治阶级的利己主义有必要的约束；私有制可以这样的规定，使它既给予自由，而又没有压迫的权力。”(第1051页)而没有霸权主义、只有法律和服务的一个普天之下的正义王国――世界国家的观念，在他写作此书时已如破晓的晨光，照耀着人间大地(第907页)。
    威尔斯的信念是，经过改良，资本主义可以消除一切弊端，变成幸福社会。这在他后来和斯大林的谈话中有十分明确的表述。他以为强调阶级斗争的原始对抗是毫无意义的，而应该在法律限度以内，把建设性的力量尽可能结合起来，改变资本主义。他对历史上的阶级斗争也是不了解的。遍及西欧十四世纪的农民大起义，他以为根源于耶稣的教导；法国大革命中疾风暴雨的“恐怖”行为，他倾向于认为许多是由于罗伯斯庇尔的怪诞人格所致；而震撼世界的无产阶级的斗争，他似乎并未予以足够的重视。
    我们的信念是，资本主义的弊端若要消灭，必须消灭资本主义本身，而这只有通过无产阶级的阶级斗争才能达到。在阶级社会中，阶级斗争、暴力对抗是必然存在的，这不以一切善良人的主观愿望为转移。统治阶级自己制定的法律，为何要把他们自己的手脚束缚起来，使之不能自由行动呢？而资本只要可以获取利润，更不惜冒上绞架的危险，如何能消除它剥削压迫的权力呢？如果说在阶级社会中对统治者，对财产，还不断有约束的话，那主要是由被压迫者的抗争造成的，而不是某种健康的或明智的思想使然。至于在帝国主义、霸权主义存在的世界上，谋求所有国家友好相处，认为靠条约、法律可以维持秩序，那威尔斯写作此书后半个多世纪以来国际斗争的历史，更把这一幻想打得粉碎。
    好心肠的威尔斯主张改造社会不用暴力，而“只有慢慢地通过法律、教育和爱的精神才能使人们有幸福和自由。”(第981页)他很重视教育，以为雅典、罗马，虽然组成意愿的共同体，由于人民没有教育，没有知识，都退化成为由暴民和政客所统治的国家。近代国家虽然建立了选举制，但必须进行教育，提高人民文化，使他们普遍接触到文献和新闻，才能建立一个“知识和意愿的共同体”。为了倡导爱的精神，他对宗教也十分推崇。他以为佛教所宣传的克服各种私欲的学说十分崇高，其本意在于要人们在更大的利益中忘掉自己。而耶稣所宣传的上帝面前人人平等，都是兄弟，要彼此相爱，斥责私有财产等思想则更为重要。威尔斯本人是一个进化论者，在这部《世界史纲》中明确地宣传了进化论，但他却以为达尔文主义的宣传冲击了宗教，引使欧洲道德堕落。他认为宗教与科学对抗是一种无聊的宣传，其实这种对抗是不存在的(第579页)。因为威尔斯以为宗教的真谛并不是对神的崇拜，而是宣传一种人类本是天下一家的共同信仰，并教育人在自我克制中达到和平与安宁，符合爱的精神。所以他说宗教“是历史的大纲”。(第580页)
    关于教育、宗教、人类之爱等等的神奇力量，十九世纪资产阶级的思想家已经说得够多的了。早在威尔斯写成《世界史纲》三十多年以前，恩格斯已经谈过费尔巴哈的类似主张(见他写的《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》第三章)。恩格斯批判了费尔巴哈想用爱克服实际生活中一切困难的幻想，指出“以阶级对立和阶级统治为基础的社会里，同他人交往时表现纯粹人类感情的可能性，今天已经被破坏得差不多了。”结果是“那要把一切人都联合起来的爱，则表现在战争、争吵、诉讼、家庭纠纷、离婚以及一些人对另一些人的最高限度的剥削中。”
    值得称扬的是，面对整个历史发展的过程，威尔斯的同情心还是放在人民大众一边的。他对那些显赫一时、叱咤风云的帝王并不特别推崇，毋宁说还有几分揶揄。亚力山大大帝，被他描写成一个有点神经质、性格暴戾、虚荣心很强的年轻人。而称雄罗马史上的前三雄、后三雄，他认为都是一些不择手段，奸诈卑劣的冒险家。他尤其反对把凯撒吹捧为了不起的英雄，说他实际上只是一个自高自大的庸人。他揭露太阳王路易十四割剥人民，穷奢极欲，而对历史上最辉煌人物之一的拿破仑，虽然用了很大篇幅，不过写他打败仗比胜仗似乎更多。相反，威尔斯对印度的阿育王评价很高，因为阿育王敬礼三宝，弘布佛法，为人民做好事，符合于爱的精神，所以被称之为历史上成千上万君王中一颗光芒独射的明星。
    威尔斯对殖民地半殖民地人民也寄予同情，称赞他们在智力、勇气、自我牺牲精神方面决不比欧洲人差。他抨击帝国主义的吹鼓手――宣扬“白人负担”的反动诗人吉卜林。他还认为欧洲不可能吞并亚洲，而帝国主义由于背叛了自己的人民，注定了是要灭亡的。
    在本书的导言中，威尔斯已经指出，欧洲的历史学者如何地贬低了亚洲文明对人类的巨大贡献，也就是说他主观上已认识到我们今天所说的“欧洲中心论”或“西欧中心论”的偏颇。但是这部世界史从指导思想、内容安排上仍是以西欧为中心的，突出的多是欧洲事件，而指导人类前进的伟大思想亦多发源于欧洲。这个我们不能责备他，因为当时西方史学潮流即如此。虽然受到第一次大战、十月革命的震动，许多西方资产阶级知识分子仍然认为世界是西方的，西方是可以救世界的，对西方的前途是充满信心的。要到二次大战左右，世界形势发生更大变化，历史研究状况也发生了更大的变化，才会出现汤因比、斯朋格勒等的史学思潮，认为西方文明处于没落之中。而最近三联翻译出版的巴勒克拉夫主编的《泰晤士世界历史地图集》，其中的说明才能认识到，不只欧洲的中世纪远远落后于东方，而且一直到伏尔泰时代，土耳其和中国仍是文明生活的榜样，欧洲人只能投以羡慕和尊敬的目光。
    　
   (《世界史纲》，〔英〕赫・乔・威尔斯著，费孝通、谢冰心等译，将由生活・读书・新知三联书店出版)

马克尧
关于《中国经济结构问题研究》答问


    不久以前，人民出版社出版了马洪、孙尚清同志主编的《中国经济结构问题研究》。这本书分上、下册，六十多万字。发行后，受到读者的欢迎，很快就已销完。一本比较专门的经济学著作能够受到相当多读者的重视，这反映我国读者出于对“四化”的热忱，关心经济论著，特别是这方面有新意的著作。我曾经参加本书的一些工作，了解一些情况，这里应一些读者的要求，介绍一下编写这本书的经过，谈谈我们的体会。
    为什么要在现在编写这本书？
    大家知道，正象自然科学要研究物质的构造一样，经济科学也必须研究经济的构造，即经济结构。所谓经济结构，就是指国民经济的各种成分、各个部门，以及社会再生产各个方面的构成及其相互关系。编这本书正是为了解剖我国的经济结构，具体地有两个目的，一个是从经济结构的角度来总结社会主义建设的经验和教训，一个是要从理论上开拓研究经济结构问题这个新领域。
    三十年来，我国的经济建设成就很大，但挫折很多，教训也不少。党的十一届三中全会纠正了“左”的错误，正确地总结了三十年来的经验教训，随后，中央又提出了对国民经济实行调整、改革、整顿、提高的八字方针，这是我国社会主义经济建设的一个重要的转折点。作为经济理论工作者，积极投身于总结历史经验，研究并提出贯彻八字方针、实现经济结构合理化的对策建议，为四化做贡献，是义不容辞的责任。
    由于多年来“左”倾思想的影响，我们对经济问题的研究往往局限于生产关系的革命方面，而忽视生产力和生产力结构问题的研究，更未能对经济结构问题进行全面的探讨。为了研究我国社会主义现代化建设问题，迫切需要全面分析我国的生产力以及经济结构问题。《结构》这本书就是适应这种需要而编写的。
    这本书的编写工作是怎么组织的？
    这本书能够这样快的完成，绝不是偶然的。因为在写作前已经占有了丰富的资料和具有了相当的研究基础。
    首先，这本书是在大规模的经济结构调查研究的基础上产生的，作者都参加经济结构调查研究工作。一九七九年六月，国务院原财政经济委员会，为了进一步总结三十年来经济建设中的经验教训，更好地贯彻八字方针，推进我国社会主义现代化建设，召集中央各财经部门和经济研究机构以及有关高等院校的负责人会议，布置全国经济问题调查研究工作，决定成立经济管理体制、经济结构、技术引进、理论与方法四个调查组，分头开展工作。经济结构问题调查组在马洪、孙尚清等同志组织领导下，迅速开展调查研究工作，在北京召开各部委的情况交流会和各专题座谈会、调研会五十余次，整理出各种资料和简报五十余万字。随后，又组织四百余名从事实际经济工作的同志和二百余名经济理论工作者，按部门组成调查组；同时，集中一百二十多人组成经济结构综合调研直属队，分别到一些省，与当地经济工作者和经济理论工作者一道，进行了调查研究工作。到一九八○年五月，经过十个月的紧张工作，调查研究工作告一段落。在这期间，仅直属队即完成调查报告六十四篇，约一百万字。与此同时，各部委、各省的经济结构调研组完成的调研报告，据不完全统计达二百余篇，超过二百万字。这些调查报告和资料，对我国经济结构的状况和问题，从不同的侧面、不同的角度进行了解剖、分析，并对实现经济结构的合理化提出了看法。另外，还有一些经济研究单位和大学，对外国经济结构问题也进行了系统的研究，提出了近百篇约九十余万字有价值的参考资料，也有助于在研究国内经济结构问题时，进行分析对比。所以，毫不奇怪，在占有这样丰富资料的情况下，就为《结构》一书的迅速完成奠定了良好的基础。
    还应该指出，这本书的主编和若干作者对经济结构问题都进行过系统的研究，马洪同志一九七九年八月在中共中央党校专门做了关于经济结构调整问题的报告，对有关经济结构的若干理论问题，我国经济结构存在的问题及其需要研究的重点、规划，都做了系统的阐述；孙尚清同志一九七九年九月在北京大学所作的“谈谈经济结构问题”的报告，也对我国经济结构的现状、有关经济结构的若干基本理论问题、今后对经济结构问题研究的设想等进行了分析。此外，他们还发表了若干篇有关经济结构问题的文章。马洪、孙尚清同志首先提出，经济结构问题的研究领域必须扩大到生产力结构，而且当前的研究重点应该放在国民经济结构，主要是产业结构或农轻重结构上。这个见解就打破了多年来人们把经济结构只理解为生产关系的总和的传统看法，为经济结构的研究开拓了新的领域。后来，经济结构调查组又在他们的主持下，起草了《关于改善我国经济结构的建议》，实际上为后来《结构》一书搭下了骨架。《结构》一书的别的一些作者，也分别对经济结构的理论、农轻重结构问题、积累和消费问题，发表过一批有创见的论文。毫无疑问，所有这一切就为《结构》一书的诞生作了必要的思想理论准备。
    在调查研究的基础上，我们根据编写内容的需要，组织包括十九个单位的四十九位同志，按照他们的所长，参加写作。这些同志中既有经济部门的实际工作者，也有经济理论研究、教学工作者。先由主编提出书的结构和内容，作者再提出写作提纲，经过反复讨论后开始写作。经过三个月初稿完成，由主编和编辑同志逐章修改定稿，用七个月的时间就完成了。
    　
    这本书在编写时，编著者力求在内容上有什么特色，理论上有什么新进展？
    　
    我们在编写这本书时，所追求的第一个特点是理论密切联系实际，研究新问题，提出新见解。例如，多年来，一个尖锐的问题一直困扰着我们：我国经济发展的速度较快，但经济效益和人民生活水平为什么提高较慢呢？由此引出：我国三十年来经济建设的基本经验教训是什么呢？《结构》一书一开头就明确地提出了这个问题，并且成为该书的贯串始终的主线。为了深入探讨这个问题，书中详细地分析了我国国民经济比例失调的特点和原因，以及我国经济结构畸形化的过程，强调了实现经济结构合理化的重大实践意义。例如，该书第三章指出，三十年来我国农轻重结构出现了两个大的转折。第一个转折出现在第一个五年计划结束时，即从旧中国工农业都很落后的基础转化为生产水平虽然不高、但各部门比较协调的农轻重结构；第二个转折是从一九五八年开始，二十年来，由于片面优先发展重工业，结果形成了一个农轻重之间互不协调的畸形结构。
    但是，本书编写者没有停留在这个较为笼统的认识上面，而是更进一步，希望通过第四章至第十二章对各工业部门结构的具体分析，把一般人所谈的重工业发展过分突出这个很复杂的问题，使读者有较为清晰的认识。书中指出，做为重工业组成部分的煤炭、石油、电力工业部门，其发展非但不是“过分突出”，相反，一直是我国国民经济的薄弱环节。由于能源不足，造成生产力的巨大浪费。考虑到今后十五年内一次能源势必以煤为主，但其增产的困难很多；石油的勘探、开采的难度也在增大，这就要求我们必须在能源的综合利用和节约上狠下功夫。钢铁工业和机械工业总的来说是发展得过分突出的两大工业部门，但是，其内部结构也很不合理，存在许多薄弱环节，阻碍其正常发展。例如，钢铁工业两头小(矿山、轧钢能力小)中间大(炼铁、炼钢能力大)，各个主要环节发展不平衡，生产布局不合理，铁钢比高、能源消耗高，造成很大的浪费，影响了钢铁工业的迅速发展。
    《结构》一书针对我国经济发展中存在的若干结构性问题，探求成因，提出改善经济结构的建议，供有关方面参考。例如，关于我国农业，在该书第五章中指出，今后在抓好种植业的同时，还应把我们的眼光移向耕地以外的七分之六的国土，要注意利用占国土三分之一的五十三亿亩草山、草地、草坡来发展畜牧业；要注意利用占国土五分之一约三十亿亩的淡水水面和沿海七百四十万亩可养殖水面，养殖水产品。
    其次，我们还力求使这本书做到资料比较丰富、系统，不要空洞无物，而要使读者多少有些新鲜的感觉。尽量用事实说话，肯定经济建设的成就就会实在，讲存在的问题也会比较中肯。
    《结构》一书在理论上我们所追求的是：尽量做到全面地剖析我国的国民经济结构。全书二十六章逐层深入分析，从不同的角度对我国经济结构的几乎所有方面进行了研究。我们在书中分五个层次展开，想用这办法来避免面面俱到、“开中药铺”，尽量使整个分析生动、具体、深刻一些。这五个层次是这样展开的：第一层对中国的经济结构问题进行了综合性的分析(前言，一、二章)；第二层是对农轻重结构，即产业结构的分析(第三章)；第三层对各产业部门的内部结构进行了分析(四至十五章)；第四层，分析了人口、就业、科技、教育、生活消费等产业结构的“外层”关系；第五层，从地区布局、企业规模的角度对经济结构变化与经济效果的关系，进行了分析。
    此外，《结构》一书还尽可能对合理的经济结构的标准、我国实现现代化的道路和方针、积累和消费的关系、提高宏观经济效果问题，提出了一些自己的见解。
    当然上面这些还都是编写者主观上所要追求的目标，是否已经完美地完成上述各点，就要由读者来判断了。
    　
    (《中国经济结构问题研究》(上、下册)，马洪、孙尚清主编，人民出版社一九八一年十二月第一版，2.25元)
著译者言
陈胜昌
谈《榆下说书》

<IMG=BB82C05701>
    黄苗子说，他吃着花生米，津津有味地读了黄裳的《陈圆圆》，是因为听我说这篇文章好。这是苗子应《读书》杂志征文“我最爱读的书”中这样写的。等到我们又相见时，他说他是下笔时偶然记混了，后来才记起我向他盛称的其实是黄裳的另一篇：《关于柳如是》。反正这两篇我都喜欢，都曾热心劝朋友看；不过比较更喜欢的，确实是《关于柳如是》。这也不是我一个人的看法。北京的几个老朋友里，除了苗子兄，还有周绍良兄也是；我们相见时常常互相报告：黄裳最近又在什么地方发表一篇什么了。久客上海的表兄马茂元，前年在武昌相见时，谈起《关于柳如是》，倾倒备至，眉飞色舞地说：“几笔就把一个柳如是写活了。真没想到，天下文章，竟可以写到这样活的！”他还慨叹在上海住了几十年，怎么竟没有认识这样一位朋友。
    我也至今不认识黄裳。名字是早就知道的，对他的文章过去却没有仔细读。近几年，我才成了他的热心的读者。幸而手头有几种每期都能看到的刊物，例如《读书》和《文汇月刊》，恰恰都是他常发表文章的。一期到手，翻看目录，很希望看到的几个名字中，当然就有黄裳；而他的每一篇新作，也总是能给我以会心和喜悦。
    今年暑期，到大连来休假。《读书》杂志忽然从北京挂号邮寄来一本书，打开一看，竟是三联书店出版不久的黄裳的散文集：《榆下说书》；《关于柳如是》、《陈圆圆》等等都收在里面。我立刻找到《关于柳如是》来重读，然后重读《陈圆圆》，然后再从头一篇篇地读下去。我相信，将会长铭记忆中的大连棒棰岛的海色涛声，也将会永远作为我阅读《榆下说书》获得甚深的会心和喜悦的见证。
    我不能不拿起笔，记他一点了。《读书》如果本来无意约稿，我也要向它投稿了。
    还是从《关于柳如是》说起。文中有云：
    　
    综观柳如是的一生，大抵包括两个侧面。露在外面，为大家所看见的是她的“风流不检”；掩盖在底下，很不惹眼，但确实存在而且极为清晰的是她的强烈的一贯政治倾向。结合起这两者，才能使我们对她能有一个较为完整的认识。在她那些“不检”的行径中间，处处浸透了对封建制度的抗议、蔑视与践踏。柳如是荒淫无耻的故事，在晚明那个社会里，并不罕见，倒无宁说是一种典型现象，是在没落的地主阶级中产生出来的市民等级的疯狂破坏性的表现，是它消极的一面。柳如是从封建社会的最下层挣扎出来，当她一旦挤进地主阶级上层以后，随以俱来的消极腐化因素就进一步迸发，加强了这种疯狂性。而这种疯狂性是会无情地破坏旧社会封建的、宗法的、田园诗般的关系，加速旧的上层建筑的解体，促进了新的社会形态的发生的。我们说这里有消极的一面，是和一切大小卫道者的哗然不满完全不同的，他们是在拚死地保护旧事物，他们把柳如是视为敌人。
    在旧社会的文士所写下的大量有关柳如是的诗文中，即使是较有见解的，也很少能看出她那强烈的政治倾向。他们至多是把她看做一个值得同情的美丽的怪女人，加以咏叹，如此而已。
    　
    论古人而能如此全面、深刻、细致、准确，这是我爱读此文的原因中最根本的一条。吴季札有言：“中国之君子，明于礼义，而陋于知人心。”这句话给我极深的印象，使我对一切评量人物的议论，有一个评量的标准：看它对人心知得几分，特别看它用礼义压杀人心压杀了多少。黄裳所说的旧社会的文士，对待历史人物，不是用礼义的标准来把他捧成没有人心的“君子”，就是用礼义的标准来把他骂成没有人心的“小人”。他们对于古之女人，特别是古之美女，那就更谈不到对她们的“人心”有任何理解与尊重，他们写载道卫道的史论时总是用礼义的标准把她们一律骂成“祸水”，写怡情悦性的诗词之类的时候，则是把她们当作花儿鸟儿，乃至如鲁迅早就指出的，干脆是想吊她们的膀子了。黄裳在本文一开始，论到三百年来雅人们无不对柳如是这个题材特感兴趣，就发挥了鲁迅这个意思道：“这些雅人的动机说穿了无非是想吊死去了若干年的这个小女人的膀子，却完全不顾在辈份上说，她该是他们的祖母、曾祖母……行，在实际上说，她又是一位‘女吊’(女性的吊死鬼)，竟忽略了她会在半夜里来‘讨替代’。”吊膀子虽然难以说是合于礼义，但这只是在理论上有矛盾；而实际上的“名士风流”，则是与礼义各不相扰的，并行不悖的，甚至是互相补充的。黄裳谈柳如是，好就好在它既非“祸水”之论，也无吊膀子之心。他始终把柳如是当作一个人来看，当作一个自有其人心的女人来看。例如，他引了柳如是给汪然明的一封信之后，说：
    　
    从这封信里，似乎可以看出，她对汪然明的以平等相待，尽情维护，是从心底感激着的。这个饱尝人间辛酸的女人的，真地被打动了。细味全信，友情更深于爱恋之情。这不只是一篇漂亮的简尺，还凝聚着真挚的情谊。
    　
    他引了柳如是嫁钱牧斋以后和牧斋之作的一首诗，指出读这样的诗，“就颇费思量，不知道她到底表现的是什么情感，横直不是十分满足的。”又指出另一首诗“同样流露了浓郁的惆怅之情”。“其实这也没有什么奇怪，嫁给这样一个年已六旬的老头儿，是很难期待有什么‘闺房之娱’的。”关于柳如是这一首诗，黄裳在本集所收的另一篇文章《放翁诗》里又提到，分析得更好：
    　
    这正好说明了一个住进了金丝鸟笼里的女人的心情。她不无依恋地向过去的生活告别，那种生活是愁苦的，但却还是比较“自由”的。“何人晓”、“独自看”，着实写出了这种寂寞的情怀。
    　
    我真吃惊，对柳如是诗中的心情，体贴入微竟能达到这样的深度。这首诗其实我也早就很熟悉，常常背诵给别人听，我就从来没有想到过这些，我也真是陋于知人心了。
    《关于柳如是》里面，还能从另一个角度深知柳如是之心。他指出，柳如是嫁钱牧斋，不是基于什么爱情，固然明明白白，但也不单纯是看上了牧斋的财富、地位、声名，更主要的还是因为当时的牧斋，“政治前途充满了希望。这个小女人是很有野心和才干的政治活动家，她下了决心，嫁给了钱牧斋。”他指出，在弘光小朝廷中，柳如是为了帮钱牧斋挣得礼部尚书，不惜出卖色相以讨好阮大<SPS=1764>；她为了拉拢军阀，穿着昭君装跑到江防部队里去搞什么活动。钱牧斋降清以后，据野史所记，有一段小故事：一次，钱、柳出游，看到一处泉水清澈，钱牧斋想脱鞋袜洗脚，柳如是站在一旁冷笑道：“你当这是秦淮河么！”黄裳评论道：
    　
    这个故事无疑也是真实的。柳如是实在严冷得很，只一句话，就完全吐露了她对钱牧斋的鄙视、厌恶。秦淮河是旧院长桥所在之地，封建 地主阶级残酷蹂躏穷苦少女，过着荒淫无耻生活的地方，也是柳如是出身的地方。
    　
    但是，钱牧斋降清以后并不得意，屡受打击，他并且长期同各路抗清武装力量保持着联系，所以柳如是对他也还是寄以期望。黄裳总论道：
    　
    柳如是的政治态度，是鲜明的，一贯的，几乎找不到什么反面的材料。乙酉以后她对牧斋还是关心的，但这关心总是表现在政治方面。她没有赞成过他的无耻叛降，而是在清廷逮问时给他帮助，在抗清活动中主动地参预并亲身实践，给他以巨大的影响。随着恢复故国希望的逐渐破灭，她和牧斋之间的共同点也终于不复存在，于是就演出了“入道”的一幕。
    钱牧斋曾大肆宣传过柳夫人的“入道”，作了不少诗。其实柳如是是永远不会看破红尘的。照我看，如果不是一种政治姿态，就是在生活上对牧斋表示的一种厌绝。
    　
    用黄裳这样的方法来论人，绝不会把人简单化，但不管多么复杂，说出来又总是平易切实，不难理解，可以相信，关键就因为他善知人心的缘故。
    一九五六年，在一个小会上，听到一位理论家谈杂文，大意说：批评大白菜贮运销售中的缺点，这种文章也是很需要的，但这不是杂文，杂文是谈“世道人心”的。我一直记得这几句话，觉得的确抓住了杂文之所以为杂文的特点。现在我又可以说：不仅一篇《关于柳如是》，整个《榆下说书》，好也好在它善谈“世道人心”，都是好杂文。这里面关于书籍的学问，关于历史的学问，关于版画美术的学问，……尽管都以漫谈的形式出之，尽管作者一再谦称自己不是藏书家或别的什么家，但从我看来，实在都是厚积薄发，深入浅出，非同小可的。例如他揭发季振宜和昌龄这两位大收藏家用挖补之法，以明刻本冒充宋刻本，这似乎就不是一般藏书家都能说的。又如，他以《四部丛刊》影印的《中兴间气集》和《河岳英灵集》为例，指出一切影印本都不完全可靠，多少总有些有意无意的删改，这对于很多研究者都是很有益的。浅学如我，从这些地方获得的教益更是不可枚举。但是我要说，更能给我会心和喜悦的，还是这一切专门知识之外的，或者结合在这一切专门知识之中的，由善知人心而善论世道的成分。
    在《杨龙友》这一篇里，黄裳运用许多可信的材料，证明了孔尚任在《桃花扇》里把杨龙友写成一个清客、一个高级蔑片、两面派和丑角，写他间或作点“好事”而总趋向是坏事有余的，这样写法也许出于剧本结构的需要，但与实际不符。实际上的杨龙友，“他既非正生也不是净，‘脸谱决定论’者在他面前是会踌躇无策的，只要一看面色就能决定人物好坏，这样‘岂不快哉！’的便宜事，可惜这里并没有。”
    更麻烦的问题是阮大<SPS=1764>。这是一个出名的坏蛋，历史早已做了结论。但是，黄裳在《春灯燕子》这一条短短的随笔里，接连举出几个证据，特别是那位提出了“吾越乃复仇雪耻之乡，非藏垢纳污之地”这样响当当口号的名人王思任，不但给阮大<SPS=1764>写的剧本作序，而且在序里居然对阮大<SPS=1764>因列名逆案而罢官一事寄以甚深的同情，以及抗清死节的邝露，是阮大铖的学生，在邝的诗集《峤雅》中却对这位石巢夫子(阮大<SPS=1764>)备极尊重，黄裳就根据这些无可争辩的证据说：“我举出这些事实，倒不是想为阮胡子翻案，只是希望提醒《桃花扇》的读者，不可将明末党争政局看得过于简单。孔尚任是在写戏，而戏剧矛盾是必须集中、鲜明，不可能将许多细节都写进去。”“我们如果要求孔东塘严格依照历史真实，做到无一事无来历，那是过于天真了；但看了《桃花扇》就以为彻底了解了南明的历史，也不免头脑简单得可怕。天下哪里有这等便宜事！”
    这些都是由于深知人心之不可脸谱化，而痛论世道之绝非图表化。而另一方面，同样由于深知人心，又能对于历史上某些庞大复杂的意识形态，一下子抓住它的最鄙陋的本质，收提纲挈领、执简驭繁之效。例如，在《晚明的版画》里，通过一幅版画，一下子就看出：
    　
    这是道家说教中最为反动荒谬的一个部分，是赤裸裸地把女性看作一种器具的“理论”，是真正抓住了封建主义的精髓并发出强烈诱惑力的一个部分。那些“宰官”们之所以欢迎并大力支持道士，他们希望通过道士的帮助获得的往往不是发财，而是纵欲的法门。……谁想真正了解封建主义的实质，只从儒家的教条中寻找是远远不够的，还必须懂得一些释道二家的花样。
    　
    我以为这是大有功于世道人心的议论，可惜能知此意者恐怕还不是很多吧！
    黄裳不仅是善谈古之世道人心，更善谈今之世道人心。《榆下说书》全书中贯穿着对于“四人帮”的火一般的仇恨，特别是对于康生、陈伯达之流迫害知识分子，劫掠图书文物，黄裳更是有切肤之痛，书中不止一次说到。但是，他说到这些，却有一个特点。例如开宗明义第一篇《书的故事》的一开头就说：
    　
    从小就喜欢书，也从很小就开始买书。对于书的兴趣多少年来一直不曾衰退过。可是六年前的一天，身边的书突然一下子失了踪，终于弄到荡然无存的地步了。当时的心情今天回想起来也是很有趣的。好象一个极大极沉重的包袱，突然从身上卸了下来。空虚是感到有些空虚的，不过象从前某藏书家卖掉宋版书后那种有如李后主“挥泪对宫娥”似的感情倒也并未发生过。我想，自己远远不及古人的淳朴，那自然不必说；就连自己是否真的喜欢书，似乎也大可怀疑了。
    　
    在另一篇《书之归去来》里也说过同样意思的话，那里还说：“没有了书，我也生活得很好，并不失魂落魄。”他对自己当时心情的这种描述，我能体会到完全是真实的，而且是深刻的。在一些久经大的苦难而终于没有垮下去的知识分子身上，确实不能不练出这样的心理状态，说是坚强也好，说是麻木也好，反正他们是仗着这个挺过来的。黄裳在《祭书》一文中还说过：听到一些公然无耻地掠取、瓜分和“运用”他的藏书的消息，“我也只是‘一笑置之’。并不是真的看破了‘红尘’，只是觉得愁眉苦脸或痛哭流涕都并不雅观也于事无补，还不如淡然处之的好。这也是我的一种坏脾气，二十多年前，一位头头就曾指出我这是‘强颜欢笑’，自然就是不认识错误罪行的表现，因而给了我加重的处罚。”正因为他对“四人帮”和对“十年浩劫”的痛恨，都带有这个特点，所以他在《萧珊的书》一篇中评巴金怀念萧珊的文章有几句话，未尝不可以适用于他自己：“通过这一篇浸透血泪的文字，我得到的是激励与鼓舞。我相信，阴暗的过去带来的必然是阳光璀璨的未来。在人类的历史上毫无收获的牺牲还从来不曾有过。”看来，黄裳不但善知人心，也善知己心，而这即使是在庄严的斗争中也是大有用外的。
    除了以上的引文都可作为文章之美的例证而外，我还想引用这样一小段：
    　
    《吴骚合编》中项南洲所刻的“寻芳缓步闻<SPS=2018><SPS=1947>，柳畔黄鹂声弄舌“就是会使人着迷的这样的作品：一位春日游园的少女，迷醉地微侧着头恣意享受着和煦的春风的吹拂。风儿在哪里？在杨柳的柔条上，在少女和女侍的衣带中，也在那扑腾着双翅的黄鹂的身上，最主要的怕还是在她那惺松的眉眼之间吧。(《晚明的版画》)
    　
    黄裳也写出这样风神绝世的文字，真令人惊诧贤者之无所不能。但我更喜欢的，还是这样的文章：
    　
    长夏无事，以读书自遣。陶渊明说，“每有会意，便欣然忘食。”“忘食”不一定办得到，多少忘掉一些暑热，倒是可能的。近来记忆力衰退，有许多人前看过的书，还曾写下过批注，几乎都全然忘却了。重读时就会产生一种新的愉乐，也不免有些惘然。想想还是多少记一步下来的好。古人著作中笔记一项特别丰富，那部分原因就在此。作这样的工作，重要的是见识。不只是议论，就是选材，也往往可以看出读书者的见解。这是很不容易的。也是暴露自己思想、趣味……的一个非常危险的渠道。不过我想，只要采取老老实实的实事求是的态度，一定是会得到读者谅解的罢。(《消夏录》)
    　
    这才是散文的最高境界，也是黄裳的当行本色。我记得《读书》上还发表过他的《海滨消夏记》，题与此近而另是一篇，那里面更多这样的好文章，不知为什么没有收在这本《榆下说书》里。也许将另编一本，那我又可以期待着了。
    　
    一九八二、八、一于大连棒棰岛
    　
    (《榆下说书》，黄裳著，生活・读书・新知三联书店一九八二年二月第一版，1.20元)

舒芜
有意义的扛鼎工作


    中国的翻译日本书刊，在十九世纪末叶以前，不但在数量上极少，而且在质上也很成问题，绝大多数是零碎的。到甲午战争打了个大败仗，发见日本这“蕞尔小邦”竟因摄取西洋文明而取得了胜利，才大量地从日本转译书刊，吸取营养，武装自己以改变这国家的落后状态。一个世纪以来，我们多少前辈就是抱着这样的目的来<SPS=1701>译日文书刊的。今天，整整一个世纪了，从效果看，这种翻译日本书刊的工作是起了一定作用的。可是究竟我们翻译了多少书刊呢？因为一直没有一本比较完整的目录，更谈不上统计。这样，恐怕谁也回答不出一个正确的数字，当然更不必说分门别类了。编一个比较完整的目录，加以统计和分类，不但可以总结过去，看出两国文化交流的成绩；更重要的是对今后工作可以汲取经验和教训，避免重复和浪费，不致盲目从事。但是，要编集一本比较完整的目录，其困难是很多的，尤其是在时间上要延续到一个世纪左右，而这一百年中，大部分时间里中国的出版工作是极度分散，找不到一个规律的。解放以前根本没有一本总目录可以根据，更没有什么分类的例子能遵循。要做这种没有先例的开创工作，非有极大的毅力和耐心不可，这是件吃力难讨好的扛鼎事业。
    最近见到由香港中文大学出版社出版的，由实藤惠秀监修、谭汝谦主编的《中国译日本书综合目录》，看到这个具有重要意义的工作，毕竟有人担当起来了，令人感到兴奋。
    这是一本厚达千页以上十六开大本的巨作，正文部分收录了从一八八三年至一九七八年间在中国大陆和台湾省，以及日本、香港和其他地区出版的中译(严格的说是用汉文译出的)日本书刊的目录，总数达5765项。每本书都分列书名，原书名，原作者，译者，出版处，出版年份及当时定价等各项。后面更有书名、著者、译者三个索引。这实在是一件有意义的工作。
    本书与其说是本综合目录，实际上却是本资料汇编，前亚洲学会会长、美国普林斯顿大学教授江生氏的序言中称它是“百科全书式的书目”(Encyclopedic List)，的确是很恰当的。本书收录的书刊，从时间上说，上及一八八三年，也就是中国开始大量翻译日本书刊，以补充自己不足的时候，这是比较合适的。当然在这以前可能还有，但为数极微，而且在性质上，也和后来的译本多少有些不同。在收录译本出版的地点上，由于本书主编者是在香港，又得到各方面的协助，所以做到了尽可能的包括了中国各地(连台湾省在内)、香港、日本和其他地区的。当然，不会没有遗漏，但相对地说来，比起过去出版过的同类书目来说，要齐全多了。
    除了收录众广这优点之外，再从本书所收录书目的分类来看，可以知道在编辑分类时，并不是单从书名上分，而是查阅原书，或者说至少是根据目录说明(或内容提要)而分的，因此做到了比较细致和正确的地步。更重要的是后面的三个索引，不但把同书异译，甚至译本书名各异的也归纳在一起；而且把同书名而原作者不同的也加注明，使没有见过原书的能不至相混。原作者索引和译者索引，可以使利用的人了解到，哪些人的著作有多少被<SPS=1701>译了过来；又是哪些译者翻译了多少什么方面的著作。这对从事研究中日关系史，特别是文化交流史和目录学的人，提供了很大的便利。当然，在这收录近六千种书刊的巨大工作中，不免也有错误存在的，但这毕竟是小疵，不足以掩盖其优点。
    正文前面有主编者谭汝谦写的代序，洋洋十五万言，不仅详细叙述了中日两国在翻译工作上互相交流的情况，得到的成绩，而且也用具体的数字列表分述，使能清楚地看到在翻译书刊这方面，中日两国文化交流的消长，也可以说是反映了中国过去追求现代化的一个侧面。最后，他更提出了一些具体的建议和希望。由于谭氏是以海外学者的立场来分析、总结这工作，对于大陆有些情况，可能了解不多，所以在某些问题上往往使人有隔靴抓痒的感觉。不过，这不是他的责任。这篇代序，如再加以补充，那么就是一篇很好的叙述近百年来中日两国在译书方面的文化交流史。
    尽管它具有很重要的意义和不少优点，但也存在着一些缺点，正是这些缺点低减了这本综合书目的价值，所以也愿率直地一谈，以供主编者参考，能在再版时修正。
    最大的缺点，也是无法避免的，就如主编者自己指出的，收录还不全面。据我所见到的(当然只是根据自己的回忆，很惭愧是无法提供实物)，一九一一年以前的中译日本书刊恐怕遗漏不少。例如当时中学校所用的教科书，类多译自日本，而目录中收录不多。二次大战以前，有一些相当有名的译者所译的，如龚德柏译过《三十三年落花梦》；和某些有名作者的作品如藤森成吉的《马关条约》等都没有被收录。书目中也收有学习日语课本，但却找不到在三十年代风行一时的张我军编的和袁文彰编的书目。此外除在代序中已指出的佛学书以外，医药方面的阙漏也不少，军事方面怕也如此，都希望能加补充。
    有些书，特别是成套丛书中在抗战以前出版过，到解放后又有重版的，本书目中有的作了说明，但并不完全。至于有的书以后又在台湾印刷重版的，也应尽可能说明其原委，如商务版的中国文化史丛书。此外抗战以前世界书局出版的《皇汉医学丛书》，以后在北京(包括长春)和台湾都有重印，本书目中分列收录，实际上却只是一书在两地重印，似应加说明。也有一些漏列或错列原著者姓名的，这可能是原书的错误，但作为一部完整的书目来说，对于一些明显而又易于解决的，应加纠正。例如570・085李大钊所译《中国之国际法论》原著者作今井加信，明显地是下面570・087一书著者今井嘉辛之误，因两者原本是一书。又如800・049《日语肯綮大全》的原著者只列姓松本而无名，其实这就是上面800・048的翻印本，原著者是松本龟次郎。目录中还有因根据资料有误，而将一书作二书收录的，如570・270(并见730・276)的《狱中外交二十五年》实际就是570・271(并见730・108)的《狱中狱外二十五年》，并没有《狱中外交二十五年》此书。
    目录中也发见了些误分的，如860・504吉田洋一著的《零的发现》(岩波新书)是本有关数理的读物，并非文学作品，不应列入“日本文学”项中。有些是中国人编著或选编的，似乎可以不必收入本书目中，也有一些并不是日本人的著作，可是由于有改编或名字象日本人而被误收的，例如980・009武兆堤著，成荫改编的《钢铁战士》。这样的情况虽然不多，但毕竟是美中不足，如果能在再版时加以纠正，那么这书目就更臻完善了。此外，我国有些译者往往是本名和笔名并用，或用一个以上笔名，而这些笔名往往又是人所熟知的。对这种情况，在译者索引中似应加注明，并在分类中归并到一起。对一些虽只用笔名而确知其本名的，也应分别加以注明。
    有一些书刊，是日本人以汉文撰写，并在中国出版或虽在日本出版，而其对象是中国人的，尽管不是中译日本书刊，但似也应收入这书目之中(本书目中已收录一些，但不多)。
    　
    (《中国译日本书综合目录》，〔日〕实藤惠秀监修，谭汝谦主编，香港中文大学出版社出版，44.50美元)

汪向荣
大洋彼岸
读阿瑟・黑利的小说

    人类文明越是进化，渴望把世界作为一个整体认识的信念，就越是抓住人们的头脑。拜伦在他著名的《恰尔德・哈洛尔德游记》中记下了这样的话：“宇宙象一本书，一个人只见过自己的国家，等于只读了这本书的第一页。”随着语言媒介的日益发达，这种信念的实现，变得越来越容易了。今天，通过一部文学作品传递的信息，人的视野可以轻而易举地越过浩瀚的太平洋，到达大洋彼岸的任何角落。你没有去过号称“金州”的加里福尼亚吗？没有见过被称为“汽车城”的底特律吗？那么你不妨读读阿瑟・黑利的作品，从他的作品中，你可以了解那个资本主义世界的一角，可以获得许多关于那里生活的“立体感觉”――那里的竞争和追求，那里的紧张狂热和冷漠……
    阿瑟・黑利是侨居美国的加拿大作家，他的作品文学价值并不高，然而一些主要作品还是被译成二十多种文字。一九七九年以来，我国也先后出版了他的《汽车城》、《航空港》、《钱商》等六部小说。黑利的作品为我们展现了些什么呢？
    Moneychangers(“钱商”)不是Financier(“金融家”)，阿瑟・黑利更不可能是德莱塞。如果说当年德莱塞笔下的美国是害了热病，那么黑利所描绘的则是狂热过后那阵产生于内心深处的、致命的颤栗。这就是笼罩着人的精神生活的危机感和绝望感。
    初读黑利的作品，第一个强烈的印象是，一部庞大的社会经济机器的运转。黑利以准确地描写技术性素材为擅长。上至“美利坚第一商业银行”、“林肯国际航空港”，下至伯林顿的一家小医院，黑利把机体运转中的每个细节都生动而准确地描绘出来。当你看到金州电力公司总控制室为应付电力超载而产生的忙乱；看到通用汽车公司那条流动着的生产线让人忙得喘不过来气；看到大批的美元在第一商业银行金库的进进出出……，你会禁不住地感到震惊。黑利“行行通”的本事――从银行出纳员现金车的内部结构，到病理医生做尸体解剖的每一步程序――真是得天独厚！通过这些描写，作者把主人公活动必需的气氛，成功地转达给了大洋彼岸的读者。      
    但是你只要稍许深入一下作者为你展现的世界，在你真实地感受这种气氛的同时，一种危机感也随之而来。
    人创造机器，本来是让机器为人服务；但这部机器运转起来之后，却脱离了人的控制；明知它出了故障，明知它必须停下来，但是不行，它象潘朵拉盒子里跑出来的精灵，疯狂地作乱，使得财源耗尽，大厦将倾。而人呢，对它却是束手无策。在《钱商》和《超载》中，黑利深刻地揭示出了当代美国社会的这个危机。
    《钱商》中的美利坚第一商业银行副总裁范德沃特激烈地反对追求高额利率、攀附大垄断财团的经营方针。他认为，这条方针将把银行引向破产。但是这种经营方针是由资本主义银行业的客观存在本身所决定的。它的执行与否既决定银行的存亡，又取决于银行的存亡。面对这样的艰难时世，范德沃特束手无策。作为一个资产阶级的“有识之士”，他的力量也仅限于向银行的董事们说出这样一句话：“我们总有一天会反悔莫及的。”然后呢，就是眼看着这家银行一步接着一步地濒临破产。
    《超载》所描绘的危机的结构几乎同《钱商》一样。造成超载这场危机的，并不是金州电力公司的发电厂，而是产生了许许多多金州公司、而同时又反过来破坏它们的社会政治经济制度。书中的人物说得好：这个“官僚制度比州长、总统或者我们中间任何一个人都要来得强大，同官僚制度作斗争，就好象你齐腋窝陷入了污泥的海洋，还要同污泥搏斗。”而这个搏斗几乎从一开始就注定了要失败。尼姆・哥德尔曼们忿忿地预言：“当断电轮到能源委员会大厦时，就图尼帕工程召开的意见听证会除了在烛光底下进行外――其它一概不会改变。”这种束手无策的危机感蔓延在黑利作品的大量场景中，大至银行、电力公司，小至医院、饭店；甚至在家庭中，解体的危机也屡屡出现，成了黑利作品的一个次主导动机。
    同许多现代西方作家一样，两性关系也是黑利的作品一个不可缺少的内容，几乎存在于他的每一部小说和每一个主要人物的活动中。某些淫秽的描写，自然是为了迎合西方社会读者的趣味。但除此而外，这些内容也给我们提供了认识那个社会的某些启示。
    正象黑利所描绘的，家庭的解体同两性关系的自由状态是联系在一起的。但是这两个概念，在黑利小说(也就是现实世界)中的意义，和在社会学理论中的意义，却大不一样。从黑利的小说中我们可以看到，由于社会的私有制度没有改变，以“自我”为中心的价值观念依然对整个社会意识起支配作用，因而两性关系的自由状态，仅仅是以性的自我满足为前提的，理想的两性关系作为真正的人的社会性联系所必需的美好情感和义务，在这种状态中丧失殆尽。这种单纯的性欲泛滥，只给人带来极其短暂的满足，而它造成的人的家庭生活的不幸，却是长久而深刻的。黑利的作品告诉我们，家庭的解体对于绝大多数家庭来说，并不是痛苦的解脱，而是痛苦的加深，其进一步结果就是大量的病态、畸形的社会性格的出现。
    黑利的作品中有三个人物给人留下很深的印象：航空管制员基思(《航空港》)、恐怖主义分子乔戈斯・阿香博(《超载》)和黑人青年罗利・奈特(《汽车城》)，通过他们，我们看到了大洋彼岸一部分不易发现的社会生活面。
    基思、阿香博和罗利出现在三部不同的作品中，有着不同的社会地位、生活经历和文化背景，但是他们却具有一种共同的、也是畸形和病态的心理特征――绝望。这究竟是为了什么呢？
    基思是因为孤独。工作中发生的意外事故，同事遭到的不平待遇，使基思的内心受着极大的折磨，由自责到忧闷，由忧闷到颓丧，没有一个人关心他，怜爱他，分担他心灵上的重负，甚至他的妻子也向他暗示分离的可能性，他感到孤独，象只身呆在一片冷漠的荒原中，因此，他想到了自杀……
    阿香博是因为厌恶。那种腐朽、糜烂的生活方式造成了他的出生，也造成了他几乎是从孩提时代起就开始的对社会、对他人的厌恶。他是一个同父母完全断绝了爱的联系的人；而一个对自己的父母都感到厌恶的人，还能指望他对这个人的世界怀有别的感情吗？他之所以成为一个恐怖主义分子，并不是由于狂热辞句的吸引，而是由于那些野兽般的恐怖行为，能够刺激和满足他憎恶人生的疯狂的变态心理。
    面对人生的艰难，基思的选择是自我消灭，阿香博的选择是报复，而罗利则是什么也没有选择，他完全随波逐流。他也不能不随波逐流。他能选择肤色吗？能选择尽父道的父亲吗？当一只脚已经踏入犯罪的深渊中，他有力量选择另一条人生的道路吗？不，这一切他都不能做到。而更可怕的是，这个社会不仅完全剥夺了一个人选择的机会、权利和能力――尽管这个社会把“自由神”作为它的象征，而且它还使一个人完全丧失了进行任何主观选择的要求和意识。一天早上，罗利醒来，发现已经误了上班时间――这个工作对他是来之不易的，黑利这样描写道：“他知道他把饭碗砸了，因为工作吹了。他却满不在乎。心里并不失望，因为当初就没有指望有什么其他结果。这个结局怎么样到来，什么时候到来，不过是些细节罢了。……这会儿，他出于本能感到人还很累。他又去睡觉了。”
    绝望，都是绝望。爬得高的绝望，象基思，他深尝了那种利己主义的生活方式和价值观念的苦果，受不了可怕的冷漠和孤独，那简直是非人的！不想爬的也绝望，因绝望而疯狂，因绝望而麻木……
    这就是黑利展现的那个世界：在这片土地上，人开创了与外星球对话的时代，而人自己却变得越来越渺小；“物的世界的增殖同人的世界的贬值成正比。”――这里让我们引入一段非艺术的语言――人的活动“由此而表现为苦难，他个人的创造物表现为异己的力量，他的财富表现为他的贫穷，把他同别人结合起来的本质的联系表现为非本质的联系，相反，他同别人的分离表现为他的真正的存在；他的生命表现为他的生命的牺牲，他的本质的现实化表现为他的生命的失去现实性，他的生产表现为他的非存在的生产，他支配物的权力表现为物支配他的权力，而他本身，即他的创造物的主人，则表现为这个创造物的奴隶。”马克思的这段话，象是对黑利的作品的哲学说明。一个世纪以前，沦为自己“创造物”奴隶的，大都是工人。而现在，从黑利的作品中我们看到，那些银行的副总裁、公司的副总经理，那些高级“白领”人员和预备的“白领”人员，那些衣冠楚楚的“中产阶级”人士不也都成了自己的“创造物”――资本主义生产方式――的奴隶吗？从大洋彼岸传递过来的这个信息，印证了那个由马克思所论证的“铁的必然性”：资本主义终究要被共产主义所代替。
    一八三二年三月二十二日，歌德在弥留之际写下了最后一个字：“W”。当时人们猜测，他要写的是“世界文学”。尽管这是猜测，但却表达了人类思维面向世界的趋向。今天，人们不是也常常这么说吗：只有深刻地认识资本主义，才能真诚地热爱我们社会主义的伟大祖国。读阿瑟・黑利的作品，对于验证这句话，是一个不大不小的例证。
    　
    一九八二年八月二十九日
    　
   (阿瑟・黑利著作中译本：《汽车城》，上海译文版，1.20元；《最后诊断》，上海译文版，0.92元；《航空港》，上海译文版，1.35元；《钱商》，上海译文版，1.45元；《大饭店》，上海译文版，1.20元；《超载》，江苏人民版，1.35元)

俞建章
关于创作的通信

王蒙同志：
    这次你来上海，行色匆匆，几次见面，虽然也谈到你的作品，但是每次都是话题纷沓，不能集中，未能尽所欲言，看来还是得通过写信，将我对你最近作品的读后感提供给你了。
    话还是从前年那次通信讲起，你给我的复信中，委婉地拒绝了我对你作品中体现的“少年布尔什维克精神”的热烈颂扬。你的言简意赅的反驳确实引起了我认真的考虑――自己从作品所得到的感受不为作者所承认，这能不引起自己严肃认真的考虑吗？
    也许我在文艺欣赏上的偏爱过于强烈――我以为，所有的读者、甚至评论家都难免有偏爱，只是，我的偏爱可能太过分了。不仅对你的作品，对于其他我所喜欢的作品，我也常常不仅做出自己的解释，还常常将自己的“联想”灌注进去。有时，自己也觉得，这可能是强加于人，或可谓之偏执。
    对于你的“反驳”，我是既同意又不完全同意的(这大概又表现了我的固执己见)。你说到，每个有出息的人都不能停留于永远年青的“少共”阶段。每个人都在发展，都要逐步成熟起来。“幼稚和天真在超过了幼稚和天真的年龄的时候就不再是美德”，“甚至会成为罪过”，“成熟往往和复杂联系在一起”。“回忆时也许是非常优美和撩人心绪的，但是面对现实的时候我们，看到的却是一个大大复杂化了的而且日益复杂化着的世界”。你所说的这些都是对的。我用“永远年轻的少年布尔什维克”来概括你的作品，似乎不够准确――我过分强调了“少年布尔什维克精神”，特别是过分强调了“少年”二字。虽然我也认为“不能把一个中年人与少年相比较。要求返朴归真重回童年或少年是不可能的。”但是，我毕竟过分推崇那种少年的单纯与明朗了。用一个简单的名词――“少共精神”――来概括你的大部分作品固然不够贴切，但是，至今我仍偏执地认为，在你的创作道路上，随着你年龄的递增，尽管你的创作风格和作品色彩已经发生了明显的变化：由单纯而复杂，由明朗而深沉，但是其中却存在着某些贯彻始终的东西，那就是对于理想及信念的虔诚、始终不渝的追求与为之献身的渴望。从你最近两年发表的作品，也可以看到，你有意识地表现一些更为复杂的生活现象和更为复杂的人的精神世界。即使如此，我仍然感觉到你那种热情与追求在这些作品中闪烁发光。当然，这种热情，这种追求，随着人的阅历的增长，随着社会的变化、时代的发展，它的具体内容与表现形式必然有所不同。比如，它逐渐减去了不切实际的幻想，甚至减去了只有在十九岁的时候才能有的可爱的稚气，而变得更为心平气和、宽容谅解，更为费厄泼赖，更为稳重成熟，但是，对理想的拳拳之心却仍保存下来。这几年来，我越来越深地感觉到，对于自己的这种理想的坚持不懈的追求，还不仅是你一个人的，而且是这一代作家的创作出发点。它们是如此的明显炫目，因此使得读者往往能够一眼就将你们的作品从其他作品中区别出来。我这样说，决不是认为其他作家就缺少对理想的追求和对人民的热爱，只是说，老一辈作家在这一点上表现得更为深沉含蓄，年青的一代则更着重于进行多方面的探求，而中年这一代，由于他们的信念形成于四十年代末、五十年代初的革命高潮与革命胜利时期，形成于我们的新中国的初建与开创时期，由于当时整个的革命事业蓬蓬勃勃、充满生机，因此，这一代青少年形成于此时的信念就显得格外明朗，带有浪漫主义与理想主义的色彩。
    是的，我也认为，这两年来(其实，更准确地说，是以《夜的眼》为开端)，你在创作上开始了新的探求，你企图把复杂与单纯、现实与理想巧妙地结合为一个有机体。你这一时期的创作，从主题来说，可以《杂色》为代表，而从艺术表现来说，则可以《深的湖》为代表(当然，这是就其主要特点而言)。然而，尽管你企图表现得既“杂”且“深”，但是，在“杂”与“深”的背后，又“隐藏”着什么呢？不还是曹千里的壮志未已的“志在千里”和在杨恩府所作石雕猫头鹰的两个深深的眼窝中所充盈的“生机与希望”？是的，从大大复杂化的现实生活与人的思想状态中，透示出生机，希望，理想的不可泯灭，对生活的新的憧憬的萌动，这就是你这两年的作品所要告诉读者的。
    最能代表你最近艺术上新探求的，我以为是：《深的湖》、《心的光》与《杂色》，而其中又以《杂色》为最出色：它在思想内容上最为充分地表现了复杂与单纯、现实与理想的统一，而艺术形式也最为完整和谐。《深的湖》与《心的光》在艺术手法上似乎还有可以挑剔的地方。《深的湖》实在是太深了。无论是杨恩府的与他“庸俗”的外表相矛盾的内心，还是杨恩府与他儿子之间的沟壑都显得“深”得太过分了。无论是通向杨恩府内心的渠道，还是杨恩府父子从相互不理解转为理解的过程，都是那么迂回曲折，几乎是在使人不知所终的情况下才出现豁然开朗的局面，让人看清那两个清澈透明、宽广深邃的湖底。它之所以给人以“过分”的感觉，我想可能是由于你对“实”与“虚”的处理上未尽恰当：实写的部分――如写杨恩府的谨小慎微、婆婆妈妈，写儿子对父亲的轻视与厌烦，特别是关于儿子的学校、同学的描写――太多太碎，有时离“题”太远，而虚线的部分――如杨恩府的内心――又少了一些必要的“暗示”。因此，虽然虚线的部分给读者留下了很大的想象余地，但终究令人感到一种用笔多处嫌太多，少处又嫌太少，未能恰到好处的遗憾。然而，尽管有这些微疵，它的结尾实在太精彩了。我真不知道你如何想出这样一个雄浑淳厚给人无穷余味的结尾。这个结尾使通篇小说为之改观，达到一个新的境界：“石头的线条非常简单朴素，从远处看象立着一块大白薯。猫头鹰的眼睛是凹进去的，是两个半圆形的坑。坑壁光滑，明亮，润泽，仍然充满生机和希望。然而，坑是太深、太深了！那简直是两个湖，两个海！那可以装下整个的历史，整个的世界。”“他把他们那一代人的悲哀与欢乐，渺小与崇高，经验和智慧，光荣和耻辱……还有其他一切的一切，全装进去了。”你拨开了表面的泡沫与涟漪，让他的儿子、也让读者窥见了他未曾消蚀殆尽的智慧、信念与对崇高美好的追求，而正因为它们被埋藏的太深太深了，因此显得格外深沉厚重；《心的光》则从另一个方面表现了“生机”与“希望”――不是被压抑的“希望”的复苏，而是新的“希望”的觉醒。它在艺术上的缺点似乎与《深的湖》刚刚相反，你把凯丽碧奴儿和她的未出场的姐姐的那种眼界狭小、封闭自守，以千百年来代代相传的小康生活为人生最高追求目标的精神状态写得太明白、太清楚了。然而它也是由于出色的结尾而使它放出异彩。关内来的电影导演，热切而耐心地对凯丽碧奴儿进行启发，她不为之所动。她以那样自高自大、拒人于千里之外的态度拒绝了他提出的要她背一首诗、唱一支歌的要求。然而，当她后来无意中在一本画报上见到这位导演与他所选中的维吾尔族女演员的照片时，她不再是无动于衷，她的心动了。她“急急忙忙地看图片下面的文字报道”。对于她知道了这位将在中美合拍的电影中饰女主角的狄丽奴儿是和田丝厂的一位女工之后的心情，你写得十分意味深长：“狄丽与凯丽碧的意思差不多，也是心。可那怎么不是我的呢？那颗心怎么就不是这颗心呢？凯丽碧奴儿不敢想下去了，生活曾经怎样向她招手，给她提供了一种怎样奇妙和巨大的可能……而她，把这一切是这样轻易地失去了。她至少应该试一试的……”至此似乎可以结束了，但小说并没有就此打住，你接着又补上了几句：“这几天晚上她落了泪，而且没有理睬她的丈夫的殷勤与温存。她的丈夫说，他托人从山上买了一只绵羊，价格要比市价低百分之二十，羊大概一两天就会送到了。”文章至此才徐徐而止。真是恰到好处。你把“心”的萌动与苏醒描写得如此自然、分寸得当。这一事件仅仅引起她的一种莫名的怅惘，让她对自己的本来那样称心如意的生活感到某种不足，宛如早春的暖风第一次吹皱一池春水时引起的涟漪。今后这颗心能发出什么样的光，那已不是你这篇小说所要回答的问题了。在这里你要告诉读者的只是对现状提出怀疑要比心满意足地安于现状好。正是这一点，具有普遍意义的这一点，使得它超出于它的姊妹篇《最后的“陶”》(当然，《最后的“陶”》也是一篇不错的作品，它那么迅速而“大胆”地反映了哈萨克族人民生活的新变化。但是，总的说来，比之《心的光》，它显得有些“就事论事”，而缺少那么一种耐人咀嚼吟味的东西)。
    《杂色》不仅克服了这些缺点，而且充分发扬了你新的创作方法的长处，使得你所要表现的于“复杂”的画石中透露出不灭的理想之光这一意图相得益彰。我觉得你在《杂色》中最为淋漓尽致地渲泄最近一直萦绕在你心头的“风雨三十年、故国八千里”的错综复杂的感慨。同时，在《杂色》中，你又赋予这种感慨以合身的外衣――为它找到了恰当的表现形式，这里我要横插出几句对于你这种新的表现形式的议论。你曾为我对你《蝴蝶》的评价感到委屈与“伤心”，但我至今仍为你的《蝴蝶》感到惋惜。我主要是认为你用那种方法来处理这种题材未免有“浪费”之嫌。你这样写牺牲了至少两个非常出众的人物，那就是海云与秋文。由于结构方法的限制，这两个性格强烈、又富有时代特点的女性，没有能够得到充分的展开。当然，可能你这个中篇的主要用意并不在此，你主要是想表现“两个”张思远――张副部长和老张头的关系。但正因为“两个”张思远是在与海云、秋文及美兰的既简单又复杂的矛盾中展开的，因此，她们有权利要求自己得到更为丰满动人的表现。并且我相信，你如稍稍改变一些看法，也能做到这一点。由此我感到，你的新的创作试验，对于人物较多，事件头绪比较纷繁的题材，显得有些碍手碍脚，有时不免削足适履。它倒适合于人物单一、“无”情节的题材。由于这种写法可以十分自如地随着人物的思绪游动，不受时空的局限，并且还可以加强情与景的交融：  以客观景物触发人物的主观感受，并用以烘托、强化人物的主观感受。因此，这种写法运用得当则可扩大作品的容量，加强艺术效果。
      是的，你看，《杂色》通过一位由北京逐步下放到边疆牧区当统计员的曹千里，通过它骑马去夏季牧场时一路上的思潮起伏，表现出了多么丰富、深厚的内容啊！在“杂色”二字上你做了多少文章，寄寓了多少人生的感慨！你描绘了杂色的天空，杂色的草原，颠簸在杂色的老马上的骑手的杂色斑驳的思绪。就在曹千里由四周景物所触发的跳跃的思绪中，你发挥了多少对于生活的见解，真可说是随手拈来，令人目不暇接(有时我甚至感觉它们太稠密了一些，似乎还可再有张有弛、疏密有致一些)，赢瘦的灰色老马的迟钝和“萧萧然、噩噩然”的神情，让你想到“皮鞭加上岁月”、“鞭打一次就钝一次”的历程；马厩墙缝中奋力钻出来的多刺植物，引起你的叹息：“扎根扎错了地方，生命力再强也难以成材”；路旁一柄被废弃而锈毁的铡刀引起你的怜惜：孙悟空的金箍棒搁久不用也会变成废铁！而横阻于前的奔腾喧闹的河流，则使你的感触一发而不可收拾；虽然曹千里“不是第一次骑马过这河，但他仍然象第一次过这河一样不解地思考着同一个问题，这条河究竟在这里奔流了多少年了呢？有多少气势，有多少力量，多少波涛多少浪头就这样白白地消逝在干枯的石头里呢？既没有灌溉的益处，更谈不上提供舟楫的便利，这原始的、仍然处在荒漠的襁褓里的河！你什么时候发挥你的作用，唱出一首新的歌呢？这随着季节而变化的、脾气暴躁却又永不衰老、永不停顿的河！你的耐性又能再保持多久呢？”
    每当我读到这段充满哲理的抒情时，我总要想到，不知五十年、一百年以后的读者还能够理解这种心理、这种特殊的精神状态？――这种只有跨越过两个历史时代、既和敌人殊死斗争过、又被自己人当做过敌人的特殊心理状态。曹千里，从表面看来，已被磨炼得顺应环境，与世无争，心平气和，知天乐命。但是，从他那梳理不清的纷沓而相互矛盾的思绪，从他那常常出现、但转瞬即逝的“两眼发直、对周围的一切都失去了反应，又似傻呆，又似苍老”的极度痛苦的表情，却透露出他们内心深处的信息。他们并未消沉，从未认命。他们还想奔跑，想跳跃，想飞腾，还想为革命事业“冲锋陷阵”。最后，你终于让老马“说话”了，发出“最后的呼喊”，让曹千里“醉酒”之后在苍茫的大草原上“引吭高歌”。这是一个令人惊心动魄的场面。面对这匹瘦弱、困乏的老马，你说：“你当真蕴藏着那么多警觉，敏捷，勇敢和精力吗？你难道能跳跃、能飞翔吗？如果是在赛马场上，你会在欢呼狂叫之中风驰电掣吗？如果是在战场上，你会在枪林弹雨中冲锋陷阵吗？”                                  
    　
    “‘让我跑一次吧！’马忽然说话了，‘让我跑一次吧！’它又说，清清楚楚，声泪俱下，‘我只需要一次，一次机会，让我拿出最大的力量跑一次吧！’
    “‘让它跑！让它跑！’风说。
    “‘我在飞，我在飞！’鹰说着，展开了自己褐色的翅膀。
    “‘它能，它能……’流水诉说，好象在求情。
    “‘让它跑！让它跑！让它飞！让它飞！让它跑！让它飞！’
    “春雷一样的呼啸震动着山谷。”
    　
    这个管弦铙钹齐奏鸣烘托“老马”发自内心深处，再也抑制不住的呼号的场面，令我激动得不能自己。大概在我们这代人中间，许多人都曾发出过这种灵魂的呐喊吧。最后，曹千里借着酒意，在远离人烟的草原上，“破戒”不顾一切地引吭高歌、飞腾奔驰起来了。
    有人怀疑这个中篇的基调是否低沉暗淡了一些，我则谓不然。“杂色”绝非灰色。既是杂色，其中就有暗色，也有亮色，有冷色，也有暖色。在你这幅“杂色”画布上，有灰、褐，也有天蓝、桔黄，还有红色杂居其间。感慨不是呻吟，不是呜咽，更多的时候，它是发自对于为自己信念献身的渴望。你最初曾把这个中篇题为《志在千里》，你的意思我能理解。在你的心里，斑驳的杂色，生活的复杂性与“志在千里”、与革命者不可摧毁的理想原是并行不悖，做为一个统一体而存在的――这是你截至目前为止的对生活的理解与态度。
    我认为《杂色》是最出色地表现了你过去那一段生活经历的体验(在短篇小说中我以为《海的梦》可与之媲美)。同时，我也产生了一个想法，那就是你不应再如此“三十年”、“八千里”地写下去了。稍后出现的小克(《如歌的行板》)、翁式含(《相见时难》)，都让人感到他们在这个方面或那个方面与曹千里有某种类似，翁式含的脸上不是也不时出现曹千里那种如悲如痴、发呆楞神的表情？我想，你也一定正在考虑另辟蹊径。
    至于你那篇“用心良苦”的《相见时难》，却又让我感到不够满足。不知我是否重蹈对待《蝴蝶》的复辙。当然，《相见时难》有不少吸引人的地方，比如，它所反映出来的你的敏感，对许多新出现的社会现象的敏感；你的机智，对有些社会现象的恰如其分的善意的嘲讽，都让人折服。你在一篇谈自己创作的文章中曾说：那随着时间的推移而不断出现的新事物，总是特别引起你的关注和兴趣。你希望你的小说成为时间运行的轨迹。《春之声》、《风筝飘带》、《最后的“陶”》和这部《相见时难》都是你这一创作主张的实践。反映及时，快，有它的好处，它带给读者新鲜感，比如，闷罐子车里抱着孩子学法语的年轻妇女；在象“暴发户”一般闪烁着“物质的微笑”的两层楼高的金鱼牌铅笔的广告牌下，在新落成的十四层高楼的暗淡的楼道里，用阿拉伯文谈恋爱的佳原和素素；进入了天山脚下桦树林的邓丽君和“猫王”，等等。到《相见时难》，则出现了这几年特别时髦的所谓“美籍华人”。“美籍华人”这个新出现的似通非通的名词(既已入了美籍何还称之为华人？)似乎为具有一定社会地位的入美籍者所专用，很少用之称谓以体力劳动身分入美籍者。这些人，在十年前，二十年前，三十年前，几乎极少例外地被视为敌对分子，而现在又一体待若贵宾。你在这里既反映了某些人的前倨后恭、时而怀疑一切、时而卑躬屈膝的精神状态，如孙润成；也描绘了如杜艳那样的寡廉鲜耻、无孔不入地拉“洋”关系，哪怕是只沾到一点边的亲戚也不放过手、恨不得从他们身上把最后一件衣服也扒下来的小丑。当然，你也写了翁式含这样自尊自重的人。这确是对一些新出现的社会现象做出了“灵活的反应”。不过，可能由于反映过快，作者对有些人和事还没有来得及仔细剖析，还没有来得及“反复的咀嚼，经过记忆、沉淀、怀念、遗忘又重新回忆的过程”。(这个过程对于创作是极为重要的。作者只有经过反复的咀嚼和通过回忆的沉淀，才能对自己的表现对象锲入得更深、把握得更准确。)因此，在这里，有些反映似乎还停留在现象的表层，虽能博得人们会心的微笑、或者同情的苦笑、甚至惶惑的思考，但终究缺少一种使人回味不已的东西。当然，不能要求作家的作品篇篇深厚，那就是苛求了。我只是说，你对于刚刚进入我们视野的社会现象和人物心理反应似乎还把握得不够稳、不够深。
    我觉得《相见时难》的不足之处主要就在于对翁式含、蓝佩玉“相见”时的心理状态掌握得不够充分，也不够准确。揭示有些人在接待“美籍华人”时那种令人哭笑不得的表现，当然不是你这篇小说的最终目的。“相见时难别亦难”，这个“难”是有着多重意义的。这“难”，不完全是孙润成这类人，或杜艳之流所造成的。你更多的是着眼于翁式含。他与蓝佩玉相见之难，除了政治方面的原因之外，更主要的是彼此心理上的障碍。而小说恰恰在这方面没有深入下去。他们的见面不但不断地被孙润成、杜艳所干扰，而即使在机会难得单独相对的情况下，两个人的对话、动作以及心理反应也都显得一般，有时甚至让人感到别扭。对此，你这次在上海时解释说，他们这次是在一九七八年刚刚解除闭关锁国的背景下见面的，种种有形的和无形的清规戒律还名亡实存。他们还没有条件真正从思想上“相见”。但是，我仍以为，在这篇中，当时所存在的种种障碍，可以限制他们语言的交流，但并不妨碍作者对他们复杂的心理活动的揭示，可惜你在这一点上缺少一些富于特点的刻划。特别是对于蓝佩玉。
    对于蓝佩玉这样一个人物，如果能够把握住、揭示出她的充满矛盾很不一般的心理状态，一定饶有趣味而发人深思。她的回国访问，她与翁式含的会面，都不可回避地要面对许多尖锐的、带有挑战性的问题。如何看待这个经济上贫穷落后的祖国？如何估价这三十年曲曲折折的革命历程？蓝佩玉既不是被革命赶出祖国的“白华”，也不是一个在年幼无知的情况下被父母携带出国的人。她是个在革命高潮中曾被卷入浪潮、但最后又被黎明前的黑暗吓退的贵族教会女中的小姐。不论她自认为有多少理由(也不论你如何讲恕道，讲宽容，用经常“迷路”、“误点”、“缺乏方位感”来为她开脱)，她在一九四八年三月十日所以没有如约来到地下组织指定的地点，是出于害怕和动摇。从她后来遵从父母的意见只身远渡重洋来到大西洋彼岸来看――而且时间是在一九四八年四月北京解放的前夕――说她临阵脱逃绝非冤枉她。这样一个人物，三十年后，以一位美籍博士、教授的身分回到了北京，她该有多少复杂的心理活动。她曾经有过成为革命队伍中一员的可能，但是她现在是一个外国人，是一个被客气接待的“外宾”。面对这片风暴才过、疮痍满目的大地，面对这个青年时代的“战友”、童年时代的邻居，她是愧，是悔，是庆幸自己，还是钦敬别人？当然，这样说过于简单了，她的心情绝非几个形容词所能概括的。但是，无论如何复杂，每个人也总有指导她一切行动的主宰思想。我觉得你处理这个人物，没有把笔力放在真正的着力点上。在她的乐章中，缺少一个主旋律。
    你对她久别归来的游子对于故乡故土的眷恋之情描写得很是精彩。比如，她听到乡音并发现乡音某些语汇音调变化时的激动；她来到故居，物是人非所唤起的回忆和引起的感伤；寻觅到“梦魂萦绕了多年的豆汁”，连带找回了相违已久的北京式的寒喧，所感到的亲切与温暖。这些，都能诱发读者的共鸣。对于她的作为一般“美籍华人”的心理发展历程刻划得也还真切：出国之后从惶惑到“入境随俗”；既接受了“不能到生活之外找生活”的人生哲学，但又不能完全放弃某些中国式的思想方式；直到重新踏上祖国大地时所坦率供认的“我爱中国，但我缺少爱的勇气。我不那么喜欢美国，但是我离不开它。”你生动地揭示了一部分“美籍华人”(大概大半是知识分子)的那种在美国人面前是中国人、而在中国人面前又往往是美国人的矛盾心理。只是，你没有能够准确地抓住她、蓝佩玉这样一个特定的人物：既接触过革命、又临阵脱逃到美国这样一个人物第一次回国的心理状态。你对于她作为一般“美籍华人”的心理，是写得不错的，但对于“这一个”的特定人物的心理却展开得不够充分，未见特色。(顺便再讲一句，我觉得你对蓝佩玉解放前的某些细节描写，也有欠准确之处，比如她在卧室的床头上挂着周曼华、白云的照片，比如她到店铺门口去听收音机播送的白光、李丽华的流行歌曲，当时在高级知识分子的家庭中，对白云、白光是不屑一顾的。)
    我这个读者大概是太苛刻了。但我觉得对你这样有志于探求人的心理奥秘的作家，有权做如此的要求。尽管如此挑剔，我还是认为《相见时难》不失为一部耐人寻味的小说，只不过觉得蓝佩玉在你的人物画廊里稍逊一筹，使人觉得有如雾里看花而已。
    我认为迄今为止你写得最好的仍是那些从少年时代开始投身到革命队伍中来的知识分子：缪可言、曹千里、翁式含、海云、秋文，和那个在《如歌的行板》中只匆匆露了几面的萧铃(这个人物实在写得太好了！)，等等。你对他们是那样地了解，你写他们的时候真是如鱼得水、恣肆自如。你对他们又是那样地钟爱，特，别是每当回溯到他们的青少年时代，回溯到他们灿烂辉煌的十九岁的时候，你立刻就变得神采飞扬，如醉如痴，心驰神往，不能自已。每读到这样的篇章，我就感到，你在受着来自两个不同方面的力量所牵引：理智与感情，过去与现在(当然，这个过去绝不是高尔基所谓的某些知识分子“怀旧”的那种过去)。你理智上倾向面对现在，你要求自己谛听并且及时记录生活不断前进的脚步声；但在感情上，你仍不能忘情于过去，不能忘情于那个豪情满怀、生气蓬勃的青少年时代。写到这里，读到《人民文学》七月号上所发表的你的《惶惑》，我更觉得自己这个看法得到了进一步的证实。刚刚得到提拔的中年干部刘俊峰来到二十八年前到过的T城。“尽管这次到T城出差比二十八年前那次做的工作要多得无法比拟，他受到的礼遇也和那时候无法比拟，为什么在他心里倒是二十八年前的那次更值得眷恋和珍重？更令他神往？”“时光不能倒转，八十年代有八十年代的挑战，而他在八十年代担起了超重的担子。他大概不如一九五四年、当然也不如一九五一年给‘不相识的朋友’题词时那样可爱了，他好象有那么一点冷酷。一匹小马当然比一匹大马、更比一台拖拉机可爱，但是耕地还是要找大马，最好找拖拉机。可爱不能当饭吃，也不能脱硫。”刘俊峰所感到的那种“淡淡的，却又是持久的惶惑”也许是你自己心情的自我写照吧？虽然你现在清楚地认识到“我们需要新的乐章”，需要“更加雄浑、有力、丰富、深沉”的乐章，但是你仍然要告诉你的年轻的朋友们，那曾经让十九岁的萧铃和大克、小克沉醉过的、从容宁静、带有淡淡的忧郁的“如歌的行板”，毕竟是一首非常好的，非常奇妙的乐曲。
    这就是我对你最近作品的理解，不知对也不对？祝好！
    李子云
    一九八二年八月十六日
    　
    子云同志：
    读你的信是一件愉快的事情，这不但是因为你的文学见地，还因为你批评得坦诚，还因为你非常善于理解作品，不但理解作品，而且理解作者的用心。你的“评论”往往显得更深一些，因为你不满足于对作品的诠释和议论，而是极其认真地去抓取“狡狯”的作者也许不那么愿意直言托出的内在的意图。你是用一种严肃和崇高的态度来讨论文学的，这叫人感动。去年我在《读书》上看到你对宗璞的作品的评论，真是叫绝，可谓深得其心！我为宗璞能获得你这样的知音而分享着她的激动和喜悦。
    这次信里你对我、特别是对一代中年作家的理想主义的分析也是如此。这不仅是见地，而且是共鸣，是真正的理解与同情。我不知道为什么我上次的回信给你一种“委婉的拒绝”的印象。我之没有拒绝，正象没有全盘称是。抬杠往往比唯唯诺诺更能启发人，对吧？其实，你对“少共精神”的感受、分析与表述，也曾使我眼睛发热，你对《海的梦》的反响，简直使我感激。我要说的只是，我发现，许多我最好的师友，他们各自接受我的作品的一部分，而对另一部分作品觉得遗憾、难以理解甚至“痛心疾首”――如你曾经玩笑地说过的。这倒是一个颇为有趣的现象。例如，不止一位老同志给我写信，劝我多写点《说客盈门》类的东西，便于广大读者接受。有些大学生把《风筝飘带》捧得很高，而认为《海的梦》莫名其妙。有一位思想决不“保守”的批评家在谈论我的“探索”的时候总是把《海的梦》作为“探索失败”的例证。有一位从不吝惜对我的作品的溢美之辞的友人对《杂色》非常不满，他说他看《杂色》有一种上当感，耐心地跟着曹千里上了山了，想知道知道他上了山有什么遭遇，结果小说忽然结束了。而你的夸奖《杂色》与为《蝴蝶》惋惜实在是别具眼光，具有独树一帜的特点。
    《蝴蝶》和《布礼》也是如此，你知道，中篇小说评奖时，扬“布”抑“蝴”与扬《蝴》抑《布》的意见之间颇有争论，直到最后一分钟大概才变“布”为“蝴”的。由于传出去我个人似乎也宁可偏爱《蝴蝶》一点，似乎还有点使为《布礼》讲话的师友不快，真让人惭愧歉疚，惶恐无地！
    我想借与你通信的机会说这么一个事，不论“故国八千里，风云三十年”也好，“探索创新”也好，乃至“意识流”也好，都是为我所用的，都得听作者的。我决不会作任何一种概括或任何一种意愿的奴仆，更不要说一种手法了。
    你的意见极好，当然不能老是“八千里”“三十年”地搞下去，一味这样搞下去就成了黔之驴了。《心的光》《最后的“陶”》以及最近要发的一些新作就不是“三十年”与“八千里”了。探索创新也是这样，我在《深的湖》自序中说：“刻意求突破条条框框本身就有可能变成新的条条框框”。是的，不论继承还是发展，借鉴还是突破，传统还是创新，只能为作者服务，为作品服务，而不是反过来作者与作品为某种刻意追求服务。
    区区意识流，有什么了不起？为何不可一用？又为何需要望文生义地、空对空地议论不休？说实话，为了反映生活，刻划与表述社会面貌与人们的心理风貌并传达作者的思想感情见解，小小一个意识流，够用吗？如实的白描，浮雕式的刻划，寓意深远的比兴和象征，主观感受与夸张变形，幽默讽刺滑稽，杂文式的嬉笑怒骂，巧合、悬念、戏剧性冲突的运用，作者的旁白与人物的独白、对比、反衬、正衬、插叙、倒叙，单线鲜明与双线、多线并举，作者的视角、某个人物的视角与诸多人物的多重视角的轮换或同时使用，立体的叙事方法，理想、幻梦、现实、客观世界与主观世界的分别的与交融的表述，民间故事(例如维吾尔民间故事)里大故事套小故事的方法，“此时无声胜有声”的空白与停顿，各式各样的心理描写(我以为，意识流只是心理描写的手段之一)，生活内容的多方面与迅速的旋转――貌似堆砌实际上内含着情绪与哲理的纷至沓来的生活细节(在《深的湖》里我尝试的正是此种)，入戏与出戏的综合利用与从而产生的洒脱感，散文作品中的诗意与音韵节奏，相声式的垫包袱与抖包袱……诸如此类，我是满不论(北京土话，这里论应读lin，如吝)的，我不准备对其中任何一种手法承担义务，不准备从一而终，也不准备视任何一种手法为禁区。
    有两条是肯定的，第一条叫作一切创作来自生活，不论作品的面貌多么奇特(其实我还真缺少那种出奇制胜的才识呢！)都是来自生活的，包括各种手法，也同样来自生活的提示。如果没有各式各样的心理活动，哪儿来的各式各样的心理描写手法呢？这里，只要把方法论与本体论统一起来，就不会搞形式主义，矫揉造作，凌虚蹈空。我其实并不爱看“做创新状”的作品。顺便说一句，你从《蝴蝶》的题名可以了解到它的题意，也就可以不为我采取那种写法而惋惜了。当然，另一种写法或许可以把《蝴蝶》写成一个长篇，可以把人物写得更鲜明，那将是另一部作品，但同时它也会丧失许多现在的《蝴蝶》特有的东西。文章千古事，得失寸心知，得与失是这样地纠结在一起，唉！
    第二，我反对非理性主义，我肯定并深深体会到世界观对于创作的指导作用。我并不喜欢那种思想苍白浅薄，生活空虚，缺乏真正的“货色”的东西，不管自以为手法用得多么绝。生活是真实，潜意识是真实，思想、理性同样是真实，是人的有别于他物的真实，所以，即使是深的湖》的那种旋转，仍然有题，但又不仅是题。《深的湖》里我到约旦王国的新闻，这难道是可以不写的吗？
    有了这两条，在艺术手法上我们就可以更大胆地进行开拓和试验了。当然，这些开拓和试验的成败得失，还需要实践的检验，时间的检验，社会的检验。你的一些很好的意见，正是这种检验的一个可贵的组成部分。
    你的有些意见还有待于我的思考和消化。例如你断言蓝佩玉没有及时如约赶到地下组织所指定的地点是“出于害怕和动摇”，这使我迷惑。莫非是我太缺乏原则性？我明明写了她之所以迟到是由于她的任性、娇气和潜意识中的一次小小的“失恋”。她是大时代的一个弱者，这没问题，所以她成不了革命者。但她的软弱动摇是在入狱之后而不是在赴约之时。失约之后她还“勇敢热情”地到处找翁式含、找革命，这在当时并不是虚假的呀。      
    自知之明是不容易的，让我自己谈自己的作品实在是受罪。有时在某种情况下自己概括了一下诸如“三十年”“八千里”之类的句子，其实这种概括不一定普遍适用。读你的信，我觉得你对我的剖析要比我自己更深得多。你有些话使我读了有一种被击中了的感受，例如，你的信快结束时所说的我被来自两个方面的力量所牵引时便是如此。但不知道是不是我在躲避你的分析和击打？我仍然有一种感觉，对不起，我觉得你在分析的似乎只是半个鄙人，也许是多半个。九月号《上海文学》上有一篇王元化同志的文章：《论文学的知性分析》，倒挺给人启发，难道我只是在回忆过去时才一往情深吗？难道一往情深一定表现为孩子式、少年式、青春式的吗？谁知道呢？
    再一次地谢谢你！
    　
    王  蒙
    一九八二年九月二十五日

李子云/王蒙
两本被遗忘的比较文学论著
《诗与真》、《诗与真二集》
<IMG=AB82C08801>
    近几年，比较文学的研究，逐渐引起了国内一些同志的兴趣。但梁宗岱先生的《诗与真》、《诗与真二集》两本重要的比较文学论著，却多年无人提起。
    梁宗岱先生是我国著名的新诗诗人，出版过《晚祷》等新诗集。后来成为著名翻译家和学者，在中山大学等处任教多年。若要说比较文学研究，他应该列入国内的第一批学者。
    梁宗岱在二十年代留学欧洲，游历过法国、德国和瑞士，在那里与法国伟大的文学家罗曼・罗兰和法国现代著名诗人保尔・瓦雷里(旧译梵乐希)有过亲密的交往。一九二七年和二八年间，他先后在《欧洲》杂志上发表过两首法文诗歌和一首王维作品的翻译，颇得罗曼・罗兰的赞许。后来梁宗岱又把陶渊明的十几首诗和几篇散文译成法文，寄给罗曼・罗兰。罗曼・罗兰读了这些译作，对他给予了热情鼓励，在信中说：“你翻译的陶潜诗使我神往，不独由于你底希有的法文智识，并且由于这些歌底单纯动人的美。它们底声调对于一个法国人是这么熟悉！从我们古老的地上升起来的气味是同样的。”接着便问他想不想把它们在《欧洲》杂志上发表，说这杂志随时愿意登载他的文章。与此同时，当时在法国红极一时的现代派大诗人保尔・瓦雷里也对这些译作给予了高度评价，建议梁宗岱把它们印成单行本，并亲自为他作序，用诗一样的笔调，写了自己和梁宗岱的交谊，谈了自己对诗歌创作的见解，称赞梁宗岱所译陶诗使他看到一种在“极端的精巧”之后的“极端的朴素”。
    梁宗岱的这些经历，使他在进行比较文学研究时，具备了相当优越的条件。《诗与真》和《诗与真二集》，出版于一九三五年和一九三六年。在这两部论著中，梁宗岱先生对东西方文化进行了广泛深入的比较。他以诗人的敏锐的感受，以内行人的眼光，带着亲身创作体验，沉潜于不同民族的创作深处，作了幽微的追寻，有时能够达到诗学和美学的高度。他腾身于东西两半球的上空，做鸟瞰式的观察，而后取其最鲜明处做比较和开掘。
    例如，在《诗与真二集》中的《谈诗》一文中，他说：“(法国的)马拉美酷似我国底姜白石。他们底诗学，同是趋难避易(姜白石曾说，‘难处见作者’，马拉美也有‘不难就等于零’一语)；他们底诗艺，同是注重格调和音乐；他们底诗境，同是空明澄澈，令人有高处不胜寒之感；尤奇的，连他们癖爱的字眼如‘清’‘苦’‘寒’‘冷’等也相同”。“我说‘连他们癖爱的字眼……’其实有些字是诗人们最隐秘最深沉的心声，代表他们精神底本质或灵魂底怅望的，往往在他们凝神握管的刹那有意无意地流露出来。”又说：姜白石的《疏影》和英国济慈的《夜莺曲》，用事大致相同，“而又同臻妙境”，“二者同是咏物(一花一鸟)而联想到两个飘泊女子的可怜命运。一玲珑澄澈，一宛转凄艳，不独花精鸟魂，皆<SPS=2226><SPS=2226>烘托出来；诗人底个性和作风，亦于此中透露无遗。寥寥数语，含有无穷暗示”。
    他结合自己诗歌鉴赏的经验，比较了陈子昂的《登幽州台歌》和歌德的《浪游人的夜歌》，说这两首诗的“情调和造诣”“无独有偶”。它们都使人感受到一种对于宇宙与人生的深思与彻悟。而这两首诗，梁宗岱都是在登临眺远时才真正感觉到了它们“最深微最隽永的震荡与回响”。由此他体味到：“阅历与经验，对于创造和理解一样重要”。“文字以外的微妙，却往往非当境不能彻底领会。”象梁先生这样的比较研究，是一种诗人的比较和读者的比较。这不仅对从事文学研究的学生和学者们有益，而且对一般从事文学创作的人和一般爱好文学的读者们也深有启发了。
    在《诗与真》和《诗与真二集》中，象这样精深的研究，不只《谈诗》一篇。
    在《李白与哥德》、《哥德与梵乐希(瓦雷里)》中，他认为：李白和歌德有两点“特别相似”。“一是他们底艺术手腕，一是他们底宇宙意识。”这两点“都不是轻微的”。“宇宙底大灵常常象两小无猜的游侣般显现给他们，他们常常和他喁唱私语。所以他们笔底下――无论是一首或一行小诗――常常展示出一个旷邈、深宏，而又单纯、亲切的华严宇宙，象一勺水反映出整个星空底天光云影一样。”而在歌德与梵乐希之间，既可以看到他们“正相反”的两种不同的倾向，不同的创作道路，又可以看到他们的殊途同归之处。他们都登上了“深沉的认识或清明的意识底眩目的高度”，在更深刻的地方“象出自一个源头”。在《谈诗》中，梁宗岱提出一个重要观点：“诗人是两重观察者。他底视线一方面要内倾，一方面又要外向。对内的省察愈深微，对外的认识也愈透彻。”“两者不独相成，并且相生：洞观心体后，万象自然都展示一副充满意义的面孔；对外界的认识愈准确，愈真切，心灵也愈开朗，愈活跃，愈丰富，愈自由。”通过歌德与瓦雷里(梵乐希)的比较，他进一步论证了自己的这种诗学见解。虽然他的见解不无可议之处，但这种意在洞烛幽微的努力和通过不同民族著名诗人的比较来探索一种诗学理论的尝试，却对我们颇有启发。
    梁宗岱说：“我们泛览中外诗的时候，常常从某个中国诗人联想到某个外国诗人，或从某个外国诗人联想到某个中国诗人，因而在我们心中起了种种的比较――时代，地位，生活，或思想与风格。这比较或许全是主观的，但同时也出于自然而然。屈原与但丁，杜甫与嚣俄(雨果)，姜白石与马拉美，陶渊明之一方面与白仁斯(彭斯)，又另一方面与华茨活斯，和歌德底《浮士德》与曹雪芹底《红楼梦》……他们底关系似乎都不止出于一时偶然的幻想。”(《李白与歌德》)
    有些诗人和诗作，经梁先生比较之后，可以更使我们看到艺术创作乃至人类心灵世界中一些微妙的境界，从而使我们加深了对于美的理解和对于诗的品味。例如，他曾经以歌德的《流浪者之夜歌》：“一切的峰顶  沉静；一切的树尖  全不见  丝儿风影。  小鸟们在林间无声。等着罢：俄顷  你快也安静。”与日本诗人芭蕉的隽永的俳句：“古池呀――青蛙跳进去的水声”相比较，使我们领悟到宇宙中一种深沉的静谧的境界。他又以英国诗人布莱克的名诗：“一颗沙里看出一个世界，  一朵野花里一个天堂，把无限放在你的手掌上，  永恒在一刹那里收藏。”和瓦雷里(梵乐希)的“全宇宙在我底枝头颤动，飘摇”相比较，使我们悟到宇宙间的一种“玄机”，仿佛“浮士德在森林与幽岩深处，轮流玩赏着自然与灵府底无尽藏的玄机与奇景。”(《象征主义》)
    他的比较研究，不单是为了欣赏。他是一个诗人，研究的目的之一是为了诗，为了新文学的创作。有一次，他比较了白朗宁夫人的十四行诗、魏尔仑的《智慧集》、歌德的《浮士德》、瓦雷里(梵乐希)的《年轻的命运女神》之后，热情地提出：“我以为中国今日的诗人，如要有重大的贡献，一方面要注重艺术底修养，一方面还要热热烈烈地生活，到民间去，到自然去，到爱人底怀里去，到你自己底灵魂里去，……总要热热烈烈地活着”。他认为，重要的“是中国今日或明日底诗底问题，是怎样才能够承继这几千年底光荣历史，怎样才能够无愧色去接受这无尽藏的宝库底问题。”“中国底诗史之丰富，伟大，璀璨，实不让世界任何民族，任何国度。”“悠长的光荣的诗史眼光望着我们”，我们怎样才能够“辟出一个新颖的，却要和它们同样和谐，同样不朽的天地”？(《论诗》)他的比较，建立在对于中外文化深湛了解的基础上；通过比较，得出了充满民族自信心的坚实的结论。这种态度，是我们从事比较文学的研究者可以取法的。
    因此，梁宗岱先生驳斥了梁实秋对于中国新诗的讥讽和否定，通过和外国著名诗歌的比较，热情地肯定了五四以后一些新诗诗人的艺术创造。他特别欣赏郭沫若《湘累》中的短歌：“九嶷山上的白云有聚有消，洞庭湖中的流水有汐有潮。我们心中的愁云呀，我们眼中的泪涛呀，永远不能消，永远只是潮！”称赞它：“那么纯真，那么凄婉动人。”他说，《湘累》中的“太阳照着洞庭波”，“有一种莫明其妙的和谐，”‘后来一想，原来它是暗合旧诗底‘仄平仄仄仄平平’的。”他由此提出，新诗“固不必那么循规蹈矩，但是如其要创造诗律，这也是一个不可忽略的元素。”他主张“借鉴于西学诗”。比如“重音节奏”就可借鉴。闻一多的诗句“老头儿和担子摔了一交”，其中的“老、担、摔、交”都是重音。经过这样的比较研究，就使得比较文学成为一门切实有用的学问了。
    《诗与真》和《诗与真二集》，篇幅都不很长。不厚的两册。但它涉及到诗学、美学和比较文学多个方面。其中《论诗》、《论画》、《论崇高》、《新诗的纷歧路口》，谈人生哲理，讨论诗歌的音节、格律、风格，分析长诗和小诗，向本国人介绍在当时影响很大的外国文学家(罗曼・罗兰、保尔・瓦雷里、韩波、马拉美)，又向外介绍本国影响很大的古典作家(屈原、陶潜、李白、杜甫、姜夔……)。应该说，直到今天，这两本书的内容和它们的研究方法还有新鲜之处，还并不是全都过时的。
    当然，时代是向前发展的。这两本书毕竟是四十多年前的论著。今天来看，书中的有些论述不无浮泛与错误之处。用今天已在世界上成为专门学科的比较文学的学术水准来衡量，它们在科学性和严密性方面还有许多地方可以推敲。可是，当时的中国，比较文学还是一门让很多人摇头的学科(直到今天也还有人摇头)。创业维艰，梁宗岱先生及其他先行者们开辟草莱之功是不可忘却的。
    　
    一九八一年九月于北京

张中
披荆斩棘，前驱先路
重读吕振羽的早期历史著作

    老一辈的马克思主义史学家吕振羽同志，在长期受到冤屈后平反不久，于一九八○年七月十七日与世长辞了。他的主要著作在他逝世后都陆续重版。吕老本是学电机工程的，受到李达同志的启发接触了马克思主义。大革命失败后，他东渡日本研习经济。三十年代初展开中国社会性质问题和社会史问题论战时，他参与论辩，为新史学领域披荆斩棘，直到停止呼吸。今天读他的早期著作，仍能从中得到启示和鼓舞。
    吕振羽同志的第一部历史著作，是《中国社会史纲》第一卷，即《史前期中国社会研究》。一九三○年，郭沫若《中国古代社会史研究》出版，论证中国社会也经过奴隶制历史阶段，开辟了中国史学的一个新时代。那时，郭老的研究只是奴隶制社会。吕振羽随后把中国历史的科学研究上推到原始社会，一九三四年出版了《史前期中国社会研究》。他以恩格斯《家庭、私有制和国家的起源》和摩尔根《古代社会》为依据，从两方面进行了考索研究：
    第一，分析文献，从我国丰富的神话传说中看到史影。吕老在《神话传说所暗示之野蛮时代的中国社会形态》中，勾稽出了从原始群到氏族社会的种种特征。他把传说中的“尧舜禹”时代，看做是母系氏族社会。他从“圣人皆无父，感天而生”(《公羊传》)，而尧从母居为姓，舜以母的姓氏姚为氏姓，稷也以母的氏姓骀为氏姓，看到了母系制的存在。“黄帝之子二十五人，其同姓者二人而已。”(《国语・晋语》)“尧、舜、禹、稷皆出黄帝，稷、契、尧同父，但各异姓。”(据《史记》)为什么有兄弟不同姓或同姓者只二人的现象？吕老认为这是由于兄弟分别嫁给了不同的氏族，以所嫁的氏族的姓氏为姓氏了；其中有二人同姓，那是因为这二人嫁给了同一氏族的缘故。这样，吕老就看到了《古代社会》纪录的母系氏族的族外婚制。而传说舜、象两兄弟和娥皇、女英两姐妹同为夫妇，舜有“四妃”，以娥皇为“正妃”，这些正是对偶婚制的反映。
    吕老把传说中的夏代看做“父系本位的氏族社会”。他说，“传说中的‘禹’传子的事实，照我看来，倒不是‘禹’的‘德衰’，也不是‘启’的‘贤’，而是社会自身的一大变革”。这种变革，是经过斗争的，这就是照例选出的辅助禹的军务总司令官“益”(代表守旧势力)为禹子启(代表新兴势力)所杀的传说。禹传位于儿子启，从此中国社会由母系本位转入父系本位了。
    第二，利用当时不多的考古材料来论证。他根据文献指出，尧舜禹等传说人物所属氏族部落集团或联盟散布的地区，大多为今陕西、山西、甘肃及豫北一带，正是仰韶文化遗物的主要埋藏地。他最早将考古资料同原始社会历史的研究，结合起来，指出仰韶文化属于母系社会的文化。一九五○年，在中国讲学的外国学者也讲到这个观点。有的同志听了还感到新鲜，多年以后，还认为是那位外国学者的创见，其实早在十多年前吕老已经发现了。可以毫不夸大地说，中国原始社会历史的研究，是吕老奠定的基础。
    一九三五年，吕老继《史前期中国社会研究》之后，又出版了《殷周时代的中国社会》。这部著作是他参与中国社会史问题论战的产物。当时论战的主要问题，吕老在本书中都提出了自己的看法并贯彻在研究实践中。
    吕老在本书中已提出自己对中国历史阶段的划分：殷代是奴隶制社会，周代为初期封建社会，对这两个不同性质的社会历史及前者向后者变革的过程，都先从经济基础开始然后是政治制度、意识形态等上层建筑，展开了详细的论述。
    殷代是奴隶制社会，这是吕老最先研究获得的认识。郭老的《中国古代社会研究》中已经指出殷代社会奴隶的存在，但他在四十年代才把奴隶制社会的上限推到殷代。吕老的研究充分利用了郭老的成果，但又提出了自己的见解。
    根据马克思在《资本论》中的论述，吕老首先研究了殷代的劳动工具和生产力状况，在吕老著书的前几年，一九三一年，从安阳殷墟发掘出了大量的青铜器和甲骨文，只不见有青铜生产工具。但从镂刻的铜器和极细小的甲骨文字可以判定，殷代的工具是相当锐利的。吕老注意到《家庭、私有制和国家的起源》的这个论断，即初期的铁并不比青铜的硬度更高。而进入阶级社会不一定都要发明用铁，但必须有金属工具。手工业生产用了金属工具，农业生产也应该有了金属工具。吕老从甲骨文记载种植的谷物种类之多，占卜中卜雨、卜年、卜禾的频繁，肯定在殷代农业生产已经占了主要地位；从酿酒业的盛行，推断农业已很发达。剩余生产物的存在是毫无问题了。吕老由这些情况认为，殷代若不是有金属的农业生产工具，是不可能创造出这么多物质财富来的(这个推断，迄未被考古资料证实。原因复杂，不具论)。
    在农村公社内，主要是自由民和奴隶两个阶级。殷代初期奴隶制国家，还有前一阶段历史的某些遗迹。吕老认为有两点：奴隶主的财产，特别是奴隶，主要还是靠战争俘虏得来，因此，殷王必须是军事上的领袖，亲自指挥战争。殷王的儿子如还年幼，不能胜任军事首领，王位往往由兄弟或侄子继承，这就是“兄终弟及”。再就是，当时科学技术水平低下，靠僧侣占卜行事，僧侣与神相通，传达神的旨意。于是“在殷代，在僧侣贵族和世俗贵族的利益一致的原则下，政权的实际掌握，都是僧倡贵族，王和世俗贵族反而常常受着僧侣贵族的支配。”例如伊尹放王太甲于桐，伊陟对王“弗臣”便是。吕老认为，这是研究殷奴隶制国家不能不注意的；否则，作为国家，存在这些现象就不好理解了。
    吕老认为，从西周起，中国便开始了封建社会的历史。以后，翦，伯赞的《中国史纲》、范文澜的《中国通史简编》都得到了同一认识而且有了更圆满的论证。
    三十年代前半期，吕老曾在北京的大学讲授中国社会经济史和中国政治思想史，他后来将《中国政治思想史》讲稿加以修改补充，于一九三七年抗战前夕正式出版。这差不多是早期马克思历史学家共同经历的途程：他们首先研究社会史或社会经济史，一旦有了眉目，就探索上层建筑的思想史或哲学史。
    吕老说，他写作这书，“是在学习《剩余价值学说史》的精神去编著的。”就是说，把政治思想和哲学思想看做经济基础的反映。社会经济发展是有规律的，反映它的政治思想和哲学思想也是可以把握的，而不是神秘的东西。我们只要读这书的第一编导言，作者讲自己研究的方法和勾画的“中国政治思想史的流变”，就知道他是这么努力的。
    吕老的这一著作追踪了中国奴隶社会和封建社会哲学思想发展的全过程。中国的哲学思想，一些资产阶级的史学家用实验主义的方法曾作过一些研究，最有影响的是胡适的《中国哲学史大纲》，但只出版了上册，止于先秦；梁启超对先秦和近三百年的学术思想，也作过整理。他们的研究比起封建哲学家来，自然是一大进步，但仍不能认识哲学史的本质和规律。至于马克思主义的史家，在这之前，只对历史上的某些哲学家和社会思想，作过若干片断的研究；是吕老的著作第一次系统地对中国的哲学史作了探索。
    殷代奴隶社会的哲学，吕老主要论述了两点：巫教神学和“八封”哲学。他认为，在殷代，巫起到了沟通“人”和“神”的作用。因此，巫的政治地位十分崇隆，象僧侣伊尹，甚至掌管了国家的大权。吕老根据马克思主义“异化”的学说指出(普列汉诺夫曾有过许多具体的精辟的论述，吕老很可能是据以立论的)，“在人的社会中存在着的‘帝’、‘王’、贵族、自由民，在‘神间世界’依然存在着。”用“异化”的理论来解释神权政治，在今天已成为常识，而在四十多年前，是大大地打开了人们的眼界。
    八卦哲学的经典是《周易》。它的核心思想是“变”，它适应了奴隶制向封建制变革的要求，这是唯物的、辩证的；可是，当封建地主阶级夺得了政权，封建地主阶级不再是革命的阶级，解释《易》的《易传》，就“由唯物主义再降到唯心主义”了。
    抗日战争时期，一九三九年，吕振羽同志调重庆从事文化界的统战工作，并在复旦大学任教。几年中，他写了一系列史学理论文章，结集为《中国社会史诸问题》。这些文章的撰写，据作者在序中说，是“为着要和侵略者汉奸的中国史观以及其他各种各样的错误观点作斗争，为着要指示大众以正确的实践方向”，于是，要求“对中国社会史的几个基本问题给予正确的解决”。例如，中国封建社会的停滞原因，他指出了四点：(一)民族和农民的迁徙使生产力和生产关系的矛盾不断缓和，同时使社会内部的剩余劳动人口不断得到消纳，阻滞着商业资本向生产资本转化和商品市场的扩大。(二)少数民族入主中国，“屡次给予中国社会的生产力以残暴的破坏。(三)官营手工工场的生产“妨害了私人手工业生产的发展”。更重要的是，(四)“鸦片战争后，阻滞中国社会发展的主力，是国际帝国主义”。中国封建社会长期停滞的原因作为学术问题，讨论一直延续到解放前后。吕老论述的几点，特别是第四点，影响相当深广。
    《中国社会史诸问题》表明了作者捍卫马克思主义历史科学的原则立场和运用马克思主义来研究中国历史艰苦努力。直到今天，读这些文章，还强烈地感到它的战斗光芒和理论的威力。
    　
    (《史前期中国社会研究》，三联书店一九八○年二月重印，1.00元；《殷周时代的中国社会》，三联书店一九七九年十二月重印，1.00元；《中国政治思想史》，人民出版社一九八一年六月重印，2.05元；《中国社会史诸问题》，三联书店一九七九年重印，0.64元)

卞哲
关于“提要”


    《四库全书总目提要》是在学术上有高名的著作。虽然“成书仓猝，纰谬百出”(陈垣)，但在有清一代却没有谁敢直率地指出它的错误。偶有议论，也大半转弯抹角；吞吞吐吐。因为书是“钦定”的，不好随便说长道短。但错误到底是错误，总有一天要暴露出来。余嘉锡的《四库提要辨证》煌煌数巨册，就是有代表性的发复之作。余先生所不曾指出的错误，还不知道有多少。
    《四库提要》还有应该指出的更为重要的一面。因为是“钦定”的，它的编写就必然要以封建道德为最高指导思想，以统治者的利益为评判准绳。因此而产生的编写思想上的问题，恐怕比学术性的错误还要更严重若干倍。对此，人们也早已有所觉察并作过一些批判了，但至今没有进行过系统、彻底的清算。
    不过《四库提要》到底不失为一部空前巨著。在它以前，虽然也有过《郡斋读书志》之类的著作，但论规模，论深广，都是远远不及的。过了二百年也还没有能代替它的新著。因此到今天为止，人们还是不得不利用它。过去有许多号称“博古通今”的学者，其所以使人惊佩的原因，就是熟读了《提要》，好象真的读过那许多书了似的。当然，这是经不起认真盘查的。但如果不是拿来炫耀自己，作为打开知识面的泛读，那还是有好处的。何况今天的读者也大抵不再相信它的“定千载之是非，决百家之疑似”的权威性了，真的不过是“仅供参考”而已，那么这确也到底不无好处。
    “提要”是紧跟着目录而产生的。读者不满足于只有一张书单，还希望多少知道这些书的大致内容、写作水平与正确程度。这是文化发展繁荣以后必然提上日程的要求。人们关心的是各种书籍所传播不同知识的科学性，在思想上和内容上的可信赖性。在研究者看来，这要求就更为迫切。他们希望知道知识海洋的粗略蓝图。过去作学问的办法是写札记，后来进步了，改为作卡片。但以个人的努力，工作是异常艰难的。在这里，乾隆皇帝也有他的贡献，也许比他更早的先朝皇帝们早已创造了这种集体创作的方法了。但他的组织工作做得规模更大也更细密。他组成了一个庞大的编辑班子，动员了国家的政治、经济力量，在皇帝的直接领导下，通力协作，定期完成。这种动员集体力量进行的协作，不能不说是文化建设上的一种重要先例。即使是封建皇朝的皇帝，也明白这种方法的必要性。
    好的“提要”应该就是好的书评。但要求比书评更为完密、谨严。在今天，好象还不容易提供一种理想的模式，一切还处于摸索之中。这里需要百花齐放的方法，由不同作者根据不同需要，写出各有特色的提要来。理想的模式，应该从大量同类著作中比较、鉴定而最后产生。过去也不是没有人作过这种工作，也有过出色的成果，都是很好的参考资料。
    陈垣的《中国佛教史籍概论》是这方面突出的著作。陈先生是史学家，他写这书是站在史学家的立场来说佛教史籍的。此书撰于抗日战争中沦陷的北平，“故其中论断，多有为而发”，这是两条基本前提。这又是为课堂讲授而写的讲义，因此所选皆习见之书。以上都是使作品具有特色的重要原因。这不是为佛教徒写的，而是使普通读者获得必要文化史常识的入门书。但作者以非凡的学养、功力作这个工作，他用“牛刀”来“割鸡”，如此灵巧，真是擘画分明，完全没有空话、废话，同时随宜纠正了前人许多错误，包括《四库提要》的错误。学术水平是很高的。
    陈先生的方法大致是对每一书先后讨论其板本源流，体制内容、特色与优缺点，作者略历，本书之流行与在史学上的利用，纠正前人有关的错误缺失等等。这中间有些内容是过去的著作也曾注意到的，但往往失之于轻忽，远不及“概论”之谨严。《四库提要》也常常指出书中的失误与缺点，但多半是枝节的、随感式的。作为学术著作就缺乏必要的份量。陈先生又指出《四库提要》的一种根本上的弱点，“非按目求书，而惟因书著目”。也是发人深思的。《四库全书》是在收缴天下藏书的基础上编纂完成的，实在并没有从根本上进行系统的访求，要求它反映历史的源流与完整面貌是困难的。这一点很值得引起注意。在过去的研究著作中，有时会出现一种缺点。他们援引的历史文献是繁富的，僻书秘典是多的，但往往忽略了通常习见的基本史料，常常漏掉了属于常识范围内的内容。这是一个时期以来重视异书孤本但忽略基本读物的风气带来的偏差，是应该引起注意的。
    邓之诚的《清诗纪事初编》是值得注意的另一部重要著作。作者据所藏所见清初别集六百家，就作者生平、著作内容，写成“书衣杂识”。这实际上也就是“提要”，不过没有陈援庵书的眉目分明而已。邓先生也是史学家，所以他的书也是史学著作，并非文学史的专著。他选诗的目的也是“端资纪事”，并声明“但以证史，不敢论诗”。这书也是“因书著目”的，这六百家还不能显示清初作者的全貌，但主要的诗人大抵网罗在内了，经过融会贯通，作者对这一时代的社会生活，人民疾苦、政治斗争以及知识界的思想变化获得了一种较为全面的认识，和他的史学见解结合起来，就形成了相当完整的体系。但作者来不及将这些见解写成完整的论文，只以“提要”的形式孤立地出现于各家之前。细心的读者是可以摸索出其中的脉络的。
    作者有许多“发挥”，都是对明清易代之际纷纭复杂历史现象的观察所得，正是本书的精华所在。但这许多也并非定论，有一些，还不免带有陈旧迂腐的遗痕，多半表现在文学评论上，有许多套话与不着边际的议论，限于篇幅、体例，他所选的诗也往往不是确当的。
    学术研究与文学创作都是根据客观实际进行研究以后获得的产物，不同之处只在表现形式。两者都必须忠于客观现实，对主观分析也应有必要的自信。不能任意涂改客观事物，也不能为了迎合某种需要而修饰甚至改变自己的见解。这样作的结果必然产生虚假，在科学上没有存在的价值也不会有欣赏价值。
    例如邓之诚先生论金圣叹时，引据甚详，对这个世界观异常复杂的人物作了多方面的探索，也并未下什么结论，凡有所见，都采取商量口吻，我以为是写得很好的一篇“提要”。在六才子书的问题上，既指出了金圣叹可能受到李卓吾的影响，又指出他的评点的影响似乎更超过了李卓吾，这都是很乎实的看法，说不上是什么“资产阶级学术观点”。在学术研究上，坦率地说出哪怕并不完整甚至错误的见解，比起照抄照搬通行的“定论”来要好得多。错误可以通过讨论纠正，而“定论”的重复却只能扼杀生机。
    邓之诚先生还有一本小册子《桑园读书记》，则是一本别有特色也更正规的“提要”著作。作者在一九四一年被日本侵略军逮捕，关了半年。以后就过着“罢讲闲居”、“闲门忍饥，不与人事”的日子，这小册子里所收四十五篇读书记，就是这时的作品。他读的书很杂乱，除了经部以外，史、子、集都有一些。比起《纪事初编》中的“小传”部分，这里的札记就更详细，有时还摘抄了作者认为重要的材料。作者在自序中说：
    　
    “解题之作，始于晁陈。至四库提要，辨体例，纠谬误，而愈精矣。其荟萃事目，以备遗忘者，则为‘类事’。二者各有藩篱，若不可合。妄意以为若为叙录，当撮其内容，使未读是书者，稍明涂径，且知某事见某书，为较切实用也。”
    这里所说的意见是很对的。“提要”的重要，说得也非常确当。总之是为了节省读者的时间，帮助读者尽可能广泛地掌握知识，同时还提示研究的门径，材料的来源。是使浩如烟海的书本活起来的有效办法。李时珍作《本草纲目》，使人们知道我们有多少中草药，它们的性能、疗效、产地，……便于人民加以利用，从而造福人类。同时不致使珍贵的药物埋在山谷间，烂在田野里。“提要”之于书籍，也是可以起相似的作用的。
    《桑园读书记》的特色，照作者的话来说，是“几几乎合提要札记而为一矣”。这是一种方法，与之相对，成为两个极端的，好象可以举出鲁迅为许世瑛开的书单。鲁迅只举出了十二种书，有的附有简单的说明，往往只一句，可谓要言不繁，但也不是随便说的。这是繁简两个极端。在这中间还可能有许多不同形式。但主要的是不要说空话。至于表示的意见是否正确，举出的实例是否确当，这都是可以商量、修改，逐步使之完善的。
    张舜徽有《清人文集别录》二十四卷，收书六百家。不局限于清初，更不限于诗集，应该是更有价值的提要著作。不过由于作者的兴趣所在，是“文字、故训、声韵”之学，因而注意之处遂多偏重于朴学一端。作者虽然同意张之洞在《<SPS=2191>轩语》中的意见，承认清人别集在考史、版本……等方面内容之重要，但还是往往略而不论，遂使提要的必要作用难于体现。如对周亮工集中杂文部分，认为“尺牍皆言凌杂，题跋但品书画，皆非亮工撰述之精华”；论徐乾学集中讲纂修书史例考，购书故事等内容，说“则皆当日随手掇录、未加润色之作，乃亦采以入集，颇嫌其滥”。都反映了作者所持传统观点。在论及纳兰性德与徐乾学的关系时，作者看不到当时政局党争等复杂历史情况，只就纳兰上乾学书执弟子礼甚恭谨，就下结论说“宜乾学哀其早天……又为刊布其遗文，百计以传之”。这种只接触表面现象的研究方法，是不可能达到知人论世的要求的。
    邓之诚说，“有人每得一事出处，自诩发明；而薄之者则谓‘固在书中，俯拾即是’。皆不免过甚。书贵细读，尤贵慎思，始不遗不漏也。”
    这些话也说得很好。如果我们把提要的工作做好了，就可以消灭那种可笑的拌嘴，这其实正是过去文人相轻的典型事例。而要作好这工作，细读、慎思又是必不可少的。
    “提要”似乎也可以有高低两种标准。能在技术上完成各项为读者提供方便的任务就可以说是达到了最低标准了。如果要更理想，就必须要求对不同著作作出确当的评判，从思想上作出评判。这在学术上是更高的要求，也是过去这类著作普遍存在的缺点，陈垣的《中国佛教史籍概论》曾有意识在这方面进行努力，但份量不多，而且偏于提倡爱国主义的方面，这是作者著书之日时代环境所提出的要求，今天看来也还是很可贵的。如在《景德传灯录》条下，引晁氏读书志原文后又加以发挥说，“晁氏之意，谓政治混乱之时，有气节之人，做事固不易，说话亦不易，只可出家，做和尚去，此禅宗所以盛于五代也。一部《景德传灯录》，不啻一部唐末五代高逸传，惜乎欧、宋二公，皆不喜佛，故《新唐书》及《五代史》皆阙失此等绝好资料焉。”
    这一节议论的出发点当然在于提倡民族气节，但确是说出了很好的史学见解。
    又如论《历代三宝记》，指出在《通鉴》出现之前，南北朝的宋齐梁陈还被普遍看作是“偏霸”、“闰位”而非正统。《三宝记》则不然，它的纪年是“尊齐梁而黜北魏”的。同时指出：“清人勇于辨伪，而四库编年类特著录《元经》，即以其进元魏为中国，可以悦时主耳。”
    这里议论的出发点也是宣传爱国主义，作者在后记中也有“看法与今不尽同”的话。但他所指出的事实，与揭露四库馆臣的动机，却是尖锐的。
    另外的一点，版本问题在过去的提要中还没有受到应有的重视。其实这是必须说到的重要内容，张之洞的《书目答问》的学术价值在很大程度上就表现在这里。我们当然不是为版本而版本，目的依旧在于向读者专家提示最佳的资料来源。邓之诚很重视古籍的搜求，但他的书在这方面也还不够谨严。有许多清初人的诗集，他所据的并不是原刻，往往是选本或后来的翻刻，但不加以说明，因此就减低了学术水平。陈垣是重视版本的，这也为他提供了极大的研究方便。他论《弘明集》的版本说：“以今本与《出三藏记集》所载目录互校，原本十卷，皆梁以前文，后所增入，多梁代文。今本第九、第十卷之梁武帝，高丽本作‘大梁皇帝’，当是僧<SPS=1286>原文，称武帝者，后人追改也。”这话是不错的。我所见《弘明集》明人皮纸黑格写本，有会稽钮氏世学楼藏印，是早于明代嘉兴藏、吴惟明两刻的写本，就正作“大梁皇帝”。梁释僧<SPS=1286>所编的佛教文选，在提到当时的统治者时是不会径称之为“梁武帝”的。
    中华民族有极丰富光辉的文化遗产，虽然历经种种灾难残毁，迄今仍旧有大量的遗存。我们不能听任其继续遭到毁弃，也不能依旧冷落相待，必须尽快使之为社会主义建设发挥有益作用。文献也不只是书籍，档案、金石……也都应包括在内。这一切都应该系统地全面地摸一下底，使我们的人民、读者、研究家心中有数。首先得有一本帐，一本目录；接下去就应有一本好的“提要”。只有索引是不够的，有许多文字只看题目作者是完全不能猜到那内容的。提要的编纂当然是比编写目录更为艰难繁重的工作，但在我们国家里，动员集体的力量，有领导有计划的进行，任务是完全有可能完成的。我们的先行者曾提供了一些样品，他们提供了有益的经验，也显示了某些缺点。这就是基础，相信我们必能在已有的基础上建成辉煌的大厦。
    　
    一九八二，九，七
书林一枝
黄裳
从庄生蝶梦所想到的


    国内外，许多人研究比较文学、比较哲学之类，我于此道夙无研究，但平心而论，什么事情通过比较、对照，总是能够启迪思想的。这里我想谈谈庄生蝶梦的事。
    庄子《齐物论》有云：“昔者庄周梦为蝴蝶，栩栩然蝴蝶也，自喻适志与，不知周也！俄然觉，则蘧蘧周也！不知周之梦为蝴蝶与？蝴蝶之梦为周与？”
    千百年来，有许多人作了和庄子相似的梦。
    俄国小说家契诃夫在《手记》里记载：“我作了这样的梦，认为现实的其实是梦，正象梦就是现实一样。”
    法国的伏尔泰，在《形而上学论》里说：“在作梦的时候，我们总是看见和感觉到一些并不存在的东西；说不定我们的一生竟是一场连续的梦，死才是梦醒的时刻，或者是一场并无觉醒相随的梦境的结束。”
    俄国诗人莱蒙托夫在一篇题为《死》的诗里也说：“为一些开着花朵的幻梦所抚慰，我静静地睡着，忽然醒了过来，但醒也是一场虚幻的梦。”
    还可举出德国诗人海涅，他在一首叫作《梦境和生活》的诗里告诉人们：“你整个的生活就是一场春梦，而这片刻的时光乃是梦中之梦。”
    庄生的蝶梦和所有这些类似的梦，无非都表达了一种人生如梦的思想。
    我们知道，伏尔泰是法国启蒙主义思想家，人们一直给以较高评价。革命民主主义诗人海涅则受到马克思的喜爱，莱蒙托夫、契诃夫也都是我们熟知的俄国进步作家。那些梦，似乎没有给他们带来什么麻烦。
    但是相形之下，庄生的蝶梦就不然了。多年以来，我们撰写的哲学史、思想史或其它有关论著，在论述庄子时，几乎无一不提到这个梦，并且几乎是众口一词地把它作为“唯心主义”、“极端怀疑论”、“相对主义认识论”等等，完全否定。
    由此，我想到一个如何对待古人的问题。
    我不是说庄子不是唯心主义，也不是说他没有极端怀疑论、相对主义认识论的思想等等。但是，对于古人，是否判定他是唯心主义，责备一通以后，就算完成任务了呢？我看未必。
    马克思在谈到朗格时，曾经不无幽默地指出：“他使我记起毛塞・门德尔生来。这位典型的夸夸其谈的人物写信给莱辛，问他为什么竟想到严肃地对待这条死狗――斯宾诺莎。同样地，朗格先生奇怪，在布赫那、朗格、杜林博士、弗赫纳等等早已一致认为他们，可怜的俗物们，早已把黑格尔埋葬之后，恩格斯和我等人，还严肃地对待黑格尔。”(《马恩论艺术》(二)，第220至221页)对于马克思、恩格斯来说，问题不仅仅在于指出黑格尔是唯心主义者，更重要地在于从黑格尔哲学中寻找“倒立着的辩证法”，寻找其“合理的内核”。同样，对于庄子这样的哲学家、思想家，只停留在判定他是唯物主义还是唯心主义，那无疑也还是很不够的，我们不能仅仅满足于此。
    庄周是我国战国时代的大思想家，影响很大。象阮籍、嵇康、陶潜、李白这样一些生气虎虎的伟大诗人，都是受老庄影响颇深的。北宋苏轼读庄子，曾喟然叹息曰：“吾昔有见于中，口未能言，今见庄子，得吾心矣！”青年时期的郭沫若也曾喊出“我爱我国的庄子”这样的豪语。
    无疑，除了庄子的唯心主义，除了他的哲学中属于糟粕的那一部分，还有许多有生命力的东西，有待我们去发掘。
    还是说庄生蝶梦吧。
    在社会主义时代的今天，如果有人认为人生如梦，那自然是错误的。因为这是对我们时代现实的反动。但是在庄周的时代，“盗憎主人，民恶其上”(《左传》)，庄子的人生如梦的悲叹，乃是对那个时代的反动，这种反抗虽然是消极的，但却和“恶其上”的人民的心相通着。历来感叹人生如梦者，多是身世坎坷的有识之士。命运的蹇滞，使得他们睁开了眼睛，看到统治阶级的富贵荣华犹如过眼烟云。而这一点，正是那些置身于温柔富贵之乡，腰金衣紫，穷奢极欲的权贵们看不到、也不愿看到的。他们怎么愿意相信，那权势、那富贵竟然一场春梦，匆匆来又匆匆去呢！
    这里我要提一下王蒙的小说《蝴蝶》。我们知道，这篇小说里的老干部张思远，就是以庄生蝶梦中的那只大蝴蝶自喻的。这个八路军的老干部为什么也产生了人生如梦的思想呢？从小说来看，那是十年浩劫造成的。在那场动乱中，“一个钻山沟的八路军干部，化成了一个赫赫威权的领导者、执政者，又化成了一个被革命群众扭过来、按过去的活靶子，又化成了一个孤独的囚犯”，对于张思远来说，把自己比作庄子的蝴蝶，感到人生如同梦幻一样不可思议，固然是颓唐和消极的，但就其实质来说，那不也正是对那人妖颠倒的现实的一种反动吗！庄子的时代过于遥远，有些事情是无处查找的。但我们都经历过那个十年，并且记忆犹新。谁都知道，在那样的岁月里，象张思远那样的感叹和怅惘，虽然有些消极，却比浑浑噩噩随波逐流，甚至为“四人帮”之类权奸歌功颂德，要好过不知多少倍，要更接近人民，更接近真理。
    由此可见，庄生的蝶梦，或说他的人生如梦思想，也不可一概而论。我们既不能在今天宣扬人生如梦的人生观，让大家尤其是青年们去崇扬这种思想，但也要历史地看问题，既看到糟粕，也要看到民主性的精华。
读书小札
杨新民
包公写诗和诗写包公


    在一本《古人笔下的安徽胜迹》(安徽人民出版社一九八二年出版)中，有几篇清人记合肥包公祠的诗文。在夏奇峰《香花墩怀古》一诗中，有“古人不可见，祠树绕寒流。……独有郡斋句，清规为我留”之句。这“郡斋句”是什么意思？“为我留”的“清规”，又指的是什么？原来包拯在端州作官时，曾在他的办公室写了一首诗，题名《书郡斋壁》。诗曰：
    清心为治本，直道是身谋。秀干终身栋，精钢不作钩。仓充鼠雀喜，草尽兔狐愁。史册有遗训，毋贻来者羞。
    读了这“郡斋句”，想到了包公的为人，清心治本，直道谋身，这“清规为我留”之涵意，也就不问可知了。
    “清溪流出荷花水，犹是龙图不染心”。这是宋衡“游香花墩谒包孝肃祠”的诗句。香花墩在古之庐州今之合肥，传说是包公读书处，后来建包孝肃祠于此。“绕祠四面尽芙蕖”，因称香花墩。后人多以咏荷花出淤泥而不染，来象征包公清廉正直的品德。《宋史》记载他“岁满不持一砚归”，即是一例。端砚为文房四宝之一。唐刘禹锡有诗赞为“端州石砚人间重”。可是包公在端州居官三年，却“不持一砚归”，其廉洁奉公，“不一毫妄取”之风，可见一斑。
    “遗像至今传铁面，直臣岂肯作金钩！”这是张振轩赞包公刚直不阿，不畏权贵，执法如山的诗句。这“铁面”二字，在民间传说和舞台表演中，已为人所熟知的包公形象。这“金钩”二字作何解呢？汉民谣：“直如弦，死道边；曲如钩，反封侯。”这个比喻是说作官应当直而不曲。包公诗中的“精钢不作钩”，也正是他“富贵不淫，威武不屈”的言行写照。
    “漫说阎罗关节重，青宫事业等安刘。”这又是张振轩赞包公秉公执法，法不徇私，法不避亲的诗句。“天下衙门朝南开，有理无钱莫进来。”自古以来，那些仗势欺人、违法乱纪、营私舞弊、走私行贿的人，莫不想打点关节，私通官府。所谓贿赂公行，正是旧社会旧衙门的惯例。而包公则不然。《宋史》有云：“关节不到，有阎罗包老。”你想，有铁面无私的阎罗包公在，还有谁敢到他那里走后门、行贿赂，打关节呢？所以梁清标有诗赞叹道：“古今此地无关节，白日孤城冷蜀山。”
    时代不同了，廉洁奉公，遵纪守法，已成为我们今天的社会风尚，但害群之马还是有的。“史册有遗训，毋贻来者羞”。愿今之营私舞弊、贪赃枉法者戒！
读书小札
余光
1982年第12期,总第45期 - 广告


    一本令人发笑，
    又发人深思的书
    官场病
    〔英〕帕金森著  陈休征译
    三联书店出版  0.28元
广告

《为共产主义事业奋斗到底的人》


    本书由中共中央书记处研究室几位青年同志翻检报刊、剪贴汇集而成。它记叙了那些晚节可风的老共产党员，在退休、离休之后，怎样坚持共产主义精神，谱写出光辉的凯歌。        
    《红旗》杂志最近(一九八二年第十三期)发表了王震为本书撰写的序言和邓力群为本书撰写的跋文。
    王震的序言说，读了这本书，一大批不为名、不为利、忠诚共产主义事业的老革命战士的形象，又出现在我的面前。他们是值得人民群众崇敬的人。他们平凡而动人的事迹，使我高兴，也使我振奋。如果人们要问，什么是共产主义的品格？什么是共产主义的情操？收集在这本书里的材料，从一个侧面作了比较好的回答。
    序言说，党中央决定一些老同志退居第二线或离休、退休，让德才兼备的中青年干部走上领导岗位，这不仅符合新陈代谢的自然发展规律，而且是高瞻远瞩、使国家长治久安的战略措施，符合全国各族人民的根本利益。目前一些老同志正在根据党的安排，愉快地离开自己战斗过的岗位，开始新的生活。如何使新的生活过得有意义，读一读这本书，将会得到启发和帮助。
    邓力群的跋文说，每一个正直的人，读了这部书中收集的材料，都会禁不住激动的心情，都会感到自己没有任何理由不把自己的一切毫无顾惜地献给我们伟大祖国的社会主义现代化建设事业。从第一页到最后一页，我们看到的是，那些不再担负领导职务，退居二线或者离休的累建功勋的老一代共产党人，正在怎样继续生龙活虎、朝气蓬勃地工作或劳动，怎样继续以忘我的革命精神，谱写一个共产党人光辉生命史的灿烂篇章。切切实实、点点滴滴、积涓涓细流以为江河，千百万共产党员的这种行动，就可以在共产主义事业胜利前进的过程中发挥不可估量的作用。
    跋文援引马克思和恩格斯《神圣家族》的话说：“无产阶级在获得胜利之后，无论怎样都不会成为社会的绝对方面，因为它只有消灭自己本身和自己的对立面才能获得胜利。”共产党人在取得胜利、担负领导职务的时候，不会成为社会的“绝对方面”，即保守的方面，在退居二线或离休退休以后，仍然不会成为社会的“绝对方面”，继续在为人民的事业效力。他们是永远的前进者。本书反映的事迹，正是实践科学社会主义创始人的预言的生动例证。
    跋文最后说，鉴于怎样安排退居二线、离休退休的干部，怎样继续发挥离开第一线岗位的老同志的作用，在我们党和国家中，还是一个新问题，还在刚刚开始摸索，所以，本书收集的材料，还远不能反映退居二线、离休退休的老干部的全貌。
书评文摘
秋
读书“破”万卷
画赠乱撕公家图书者

    <IMG=CA82C10701>
漫画
韩羽
《围城》德译本前言


    波恩大学莫妮克博士(Dr Monika  Motsch)最初学习古希腊语文，后来专攻英美文学，写了一本博雅的《埃兹拉・庞德和中国》(Ezra  Pound  und  China，1976)，收入文学理论大师加达莫(H.G.Gadamer)、英美文学研究的卓著权威苏纳尔(R.Sühnel)等人主编的丛书里。
    庞德对中国语文的一知半解、无知妄解、高深玄妙的误解增强了莫妮克博士探讨中国文化的兴趣和决心。她对中国近代文学，有广泛而又亲切的认识，善于运用汉语，写出活泼明净的散文，中国人看到了，都会惊叹说：“但愿我能用外语写得出这样灵活的散文！”庞德的汉语知识常被人当作笑话，而莫妮克博士能成为杰出的汉学家；我们饮水思源，也许还该把这件事最后归功于庞德。可惜她中文学得那么好，偏来翻译和研究我的作品；也许有人顺藤摸瓜，要把这件事最后归罪于庞德了。
    莫妮克博士特来中国，和我商谈她的译本。她精细地指出了谁都没有发见的一些印刷错误，以及我糊涂失察的一个叙事破绽。临别时，她要求我为译本写篇引言。她来自现代“阐释”(Hermeneutik)派文评的发源地――西德，有作品为据，大概不再需要作者的补充说明。我更考虑到，她对我的东西可能翻译得腻烦了，我省事也正是省她的事。我体恤她的劳动，即使有长篇大论，也就隐而不发了。好在我并没有。
    　
    一九八二年九月

钱钟书
《书海夜航》二集序


    初读《书海夜航》，我就十分吃惊于作者外国文学知识的淹博，信手拈来，信口开讲，没有规矩而自成方圆。尤其难得的是，这不是一般的读书记，而是掌故史乘的漫谈，谈的是成书的经过，版本的优劣，插图的变易，观点的沿革，作者的遭遇，……一句话，不限于书里的故事，多的是书外的见闻。这样，属于知识范围的纵笔所之的放谈不必说了，便是就书论书，也要有独具的识见，精当的材料，那就完全依靠作者平日的修养和积累，不是可以侥幸取得、一蹴即就的了。
    我以为这是《书海夜航》的一个最大的特色。
    北京有句赞扬京剧表演家的话，叫做：台上几分钟，台下几年功。艺术修养在京剧、音乐、美术乃至文学方面，有许多共通的地方，所以这一句话，同样可以移赠《书海夜航》的作者。他的文章，即使不是全部，也很有清淡娓娓、言之有物的妙处，显示了一个书话作者的深厚的功力。
    这是难得的，但决非偶然。作者精通外文，热爱图书，如他自己所说，他的秘密在于没有秘密：每天晚上，“从八点到深夜两点”，“老老实实一句句地看书”，“十年如一日”，驾扁舟航行于书的海洋中。如今积储在手头的，写入在书里的，正是他多年来从海上不断渔猎、不断网罟而得的珠贝。《书海夜航》是一个名副其实的名称。
    据作者说，这是他的挚友严庆澍(笔名唐人)代为命名的，现在，《书海夜航二集》又将出版，写法稍有变动，特点却还清楚地保存着。至于书名，只添上“二集”两字，一来说明作者自己的爱好，二则表示对亡友的纪念，这样就多了一层意义，不知不觉中，终于默默地加重了书的感情的分量了。
    我不知道这些内幕，只觉得《书海夜航》的名称很不错。当初一看书名，首先想到的是明朝张宗子(岱)的《夜航船》，我有这书，版本虽然粗陋，内容却很别致；其次是阿英的由《夜航船》而命名的《夜航集》，一九三五年三月列为“良友文库之二”出版，收入的是读书小品、考订随笔，读来也颇有趣；从书的性质出发，我把《书海夜航》和这两本联起来，看作是第三代，那就不是毫无根据的了。这回很想将《夜航船》找出，重读一过，几经迁徒，又遭变乱，苦思冥想，翻箱倒箧，还是连影踪都没有。不过序文收入《近代散文抄》，不算难找，我拿来和阿英的《夜航小引》阅读，倒也很有启发。                  
    《书海夜航》、《夜航集》、《夜航船》有一个共同含义，暗示作者都是在夜阑人静、万籁俱寂的时候，开始其读书写字的生活的。三本书的序文都谈到了这一点。不过张宗子另有自己的阅历和见解，值得我们注意。他说天下学问，唯夜航船中最难对付。余姚风俗，后生小子，无不读书，二十岁后学为手艺，所以百工杂技，偶有问讯，举凡“瀛洲十八学士，云台二十八将”，逐一报名，对答如流，活象一口“两脚书橱”。这种问答常在夜航船中进行。本来，偶然失记姓名，无害学问文理。但在百工杂技眼里，认为有损博学之名，往往传为笑柄。他还讲了一个很有风趣的故事：
    　
    “昔有一僧人，与一士子同宿夜航船。士子高谈阔论，僧畏慑，拳足而寝。僧听其语有破绽，乃曰：请问相公，澹台灭明是一个人两个人？士子曰：是两个人。僧曰：这等，尧舜是一个人两个人？士子曰：自然是一个人！僧乃笑曰：这等说起来，且待小僧伸伸脚。”
    　
    这个故事很有意思。张宗子劝我们“聊且记取”，“勿使僧人伸脚则可已矣”。我有点不同的看法。象我们这样以摇笔杆为业的人，有时总不免要谈这谈那，既然谈这谈那，总不免会出现破绽，既然出现破绽，总希望有人能够驳难更正，居士和尚，一概欢迎。何况拳足而寝，时间一久，两腿便要发麻，为什么不许和尚转个身、“伸伸脚”呢？
    谁都知道，航船的舱身实在是很小，很小的呵！
    约定为《书海夜航二集》写篇序，话却说远了，作者一定会原谅的吧。我从“夜航”拉扯到“夜航船”，又因先前写过书话，竟将自己的一点心意和盘托出了。我没有《书海夜航》作者的博识，如果重理旧业，提起笔来，即使不至于将尧舜说成一个人，将春秋鲁国的澹台灭明说成两个人，但差池一定难免的，有朝一日，在夜航船里答问，正当兴高采烈之际，船舱角落，忽然传出一声低低的讪笑，说道：
    　
    “这等说起来，且待小僧伸伸脚。”
    　
    诚然，对自己，我会觉得惭愧的。但对这个发笑的人，不管居士和尚，我都竭诚欢迎，欢迎他伸伸脚，再伸伸脚！如果天下和尚，从此都说：“且待小僧伸伸脚。”到那时候，看来也就不会再有认尧舜是一个人、澹台灭明是两个人，而又“高谈阔论”、盛气凌人的“相公”了，这将是文化界和知识界的莫大的幸运。
    话已经说得不少了，又都是个人的意见。质之《书海夜航二集》的作者，不知以为何如？
    　
    一九八二年二月十四日夜于北京
    　
    (《书海夜航二集》，杜渐著，三联书店将出版)

唐|
《荒煤散文选集》序


    三十年代初，当我开始学习写作的时候，是写的新诗和散文。这些诗文也曾在武汉的报纸副刊上发表过，现在则一无所存，连篇名和笔名也无从记忆。
    一九三四年秋在文学刊物上发表短篇小说后，也写过点散文。老实说，那时候进行文学创作，首先是因为爱好，由于心情郁闷，有感而发，总觉得要抒发自己心胸的不平，揭露在生活中所看到的人民的苦难和不幸。我第一篇写作的小说，就是《灾难中的人群》。
    但是，必须不断地进行写作，还有一个重要的原因，就是要获得维持最低水平的生活费用――先得活下来，然后才能参加革命文艺活动。
    因为初学写作，年轻，生活的经历不很丰富，进行创作的时候，大抵都是写的自己亲身经历或耳闻目睹的实际生活中的人物和现象，虽然有些虚构，也无非是人物性格或故事情节上有所综合、取舍或选择，不可能有更大的想象的广阔天地。
    有时，从生活中观察、感受到的东西较深，对熟悉的人物和环境、人物的命运和遭遇比较理解，就容易结构为小说，于是稍加虚构，写成了小说。
    但有时候，接触到一些人物和现象，理解还不深，有些片断却印象较深，感到还不能结构为小说，着重于塑造人物的形象，于是就把一些印象较深的东西记录下来，先发表，就这样，也就在小说之外，写下了一些散文一类的东西。这些作品随着编辑的各自鉴别的标准，被命名为散文、报告、速写。有的作品发表时叫做速写或报告，后来我又编到短篇小说里去了，例如《抛包》和《弱者》，也没有听到人反对。我自己则明确一条：凡是记实的东西，应说是报告文学，如《记十二月二十四日南京路》；而《我们失去了什么》完全是借一时的感触抒发自己情感的东西，才叫做散文。
    《弱者》其实是速写，但又多少有点加工、虚构，放到小说里也未尝不可。
    那时候写作，总是有感而发，真也没有读过什么文学概论、小说作法之类；所以，倒真是不拘形式。直到一九三九年春作为一个记者到太行山抗日前线的八路军中进行采访时，我才明确要以写报告文学为主。从此，到四十年代，也就很少写小说和散文了。可是，又有的同志说，我的报告文学还似乎散文气多了一些。
    建国以后，我完全放弃了创作，只是结合工作的需要，写了一些评论文章。怎么也没有想到，经过十年动乱，重返文学工作岗位上来，居然又提起笔来写了一些散文。更没有想到，搁笔十多年后，我这个年已六十五岁的老人第一次提笔写作的时候，是写了一篇悼念敬爱的周总理的文字《永恒的纪念》。而且，这三年的散文中，有这么多的悼念老战友的文字，这使得自己有时陷于难以排除的悲痛的回忆之中。有人说饱经风霜的老年人的心灵，经过多年的磨炼，已经有如化石一样。化石尽管有很强的硬度，经过化验和考察，还可以查出世纪的年龄来，了解到当时人类生活的物质条件，有些什么植物、动物，生存在陆地还是海洋……，但多少世纪来人类在生活中经历的种种的思想情感的痕迹，却是无法寻找和发现的。
    我也相信，老年人的心灵，经过几十年的斗争，渐渐被千丝万缕的种种欢乐、激情、悲痛、不幸所不断缠绕，也终于会形成一层硬壳。
    但正如俗话所说，人心总是肉做的。它不能不通过热血的循环而跳动，不能不随着思想情感的变化而跳动，它终究不能变为一颗只记载历史年龄的化石。正如不论有多么强硬、深厚的地壳，也不能使地下岩浆的烈火停止燃烧、奔流，甚至喷射到大地上来一样。
    也许正是因为如此，写作一些悼念被林彪、江青两个反革命集团迫害致死的老战友的散文是一个难以忍受的悲痛回忆过程，不能不激发出一些真挚的情感来，带来一些激愤的情绪，象岩浆迸发时溅出的火花，不免烫伤了某些人的皮肤，这也是我难以料到的。我也确实没有想到有几篇散文会引起那么强烈的反应。有的青年读者来信说，我的散文不象老年人写的。但愿这话是出于一种善意，是肯定我这个老人还有点童心，还能在感情激动之际说几句真心话。否则，回忆那许多往事，如述家常，无动于衷，不痛不痒，平平静静讲点套话，不能使人吸取点历史教训，写它作甚，写它何用。
    当然，我坚信，十年动乱的历史终于过去了。特别是在学习了六中全会的伟大文献之后，党中央总结了过去的历史经验，十年动乱的悲剧是绝不容许再发生了；一个伟大历史转折时期，一个建设社会主义高度物质文明和精神文明的伟大新时代已经开始了。但愿我这年近七十的老人，也还能为迎接一个新世纪的到来，为新的一代写点新的散文。忘记历史就是背叛，历史也不能抹杀和割断，但历史终究是过去的历史。我们当然还是应该展望未来，为自己、为人民、为新的一代，为社会主义祖国写下新的历史。
    也许到底是老了，一旦病倒，不免随时都想到，能够工作的时间已不多了，要做和应该做的事情还很多。回想几十年来，写了不多的东西，发了不少议论――当然有正确的，也有错误的，但真正能留下来的东西恐怕不会很多。
    今年春天，人民文学出版社副总编辑李曙光同志忽然打了个电话给我，希望我编一本散文集出版，还特别提到在解放战争末期写的《万水千山只等闲》等几篇通讯报道。这可能是他那时在武汉长江日报工作时期留下的印象。这可是我没想过的事情。我感谢他的建议，却还有点犹豫。
    一方面是三、四十年代写的一些散文、报告，经过十年动乱，我手头都没有保存，重新搜集这些资料谈何容易。也由于记忆衰退，有的文章连篇名与笔名都忘记了，例如一九三六年左右，曾经经过叶紫同志的介绍，送到申报《自由谈》发表过两篇散文，至今也想不起来篇名和笔名。另一方面也是不知道这些东西是否还有出版的必要。
    幸而文学研究所的严平同志负责编辑我的一本研究资料，根据年谱线索，到处奔跑查阅报刊资料，加以抄写复印、校阅编目，作了大量的工作，居然把大部分文章收集起来，编了这一本散文集。
    病中翻阅之后，觉得集子虽然单薄，终究给我经历的时代留下了稀疏的脚印。国民党反动派的罪恶统治，帝国主义的侵略的罪行，中国人民在党的领导下所进行的各种斗争，林彪、江青两个反革命集团的暴行……都多多少少留下了一些真实的记录，这对青年一代了解过去的历史可能有点帮助。
    对我自己，把这半个世纪的散文汇集起来出版，大概也可以说是一个小小的纪念――不应该忘却又应该忘却的纪念。
    除严平同志外，邝东、张健勇同志在查阅复印资料方面也给了一些帮助。几位年青同志对我过去那些旧作居然认为值得花费这么多劳动，这对我也是一个极大的鼓励，不能不向他们表示真诚的感谢！也感谢上海文联魏绍昌同志、上海文艺出版社张有煌同志帮我抄写、复印了一点文章。
    最后，特别感谢文井同志应邀写了篇短序。这不仅因为他是一位散文家，更重要的是当时在延安鲁艺文学系长期工作的几位同志，优秀的诗人和作家何其芳、周立波、曹葆华都先后去世了；当时彼此作品的最早的读者，还能相互交换意见的同志，如今只剩下文井和我了，请他写几句话，既表示对那一段时间和工作的纪念，也是表示对这些老战友一种真挚的怀念。
    　
    一九八一年十月于首都医院
    一九八二年八月最后校定
    　
    (《荒煤散文选集》将由人民文学出版社出版)

陈荒煤
“虽鞭之长，不及马腹”说


    《左传译文》(中华书局一九八一年版)将“虽鞭之长，不及马腹”译为：“鞭子虽然长，达不到马肚子。”这很可讨论。
    “虽鞭之长，不及马腹”语出《左传・宣公十五年》，无疑是“鞭长莫及”的语源，但两者的内涵并不一样，不应用流变后的通用义去附会语源本义。晋杜预《春秋左传集解》中点明“虽鞭之长，不及马腹”的意义为：“言非所击”。明杨慎《风雅逸篇(卷八)》亦注明：“言非所当击”，都是说马肚子不是应当鞭打的地方之意。既称马鞭，纵然短，也总够得上马肚子，可见“不及”并非“达不到”，而是“不应当打到”。“不”字在这里即为“毋”或“勿”之意，表示劝阻，相当现代汉语的“别”“不要”“不得”。
    从语源的史实看，十五年春，公孙归父会楚子于宋。宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救之。伯宗曰：“不可。古人有言曰：‘虽鞭之长，不及马腹。’天方授楚，未可与争。虽晋之强，能违天乎？……君其待之。”乃止。伯宗引此语说明晋国虽然具备争雄逞强的殷厚实力，但楚国锐气正盛，锋芒毕露，不宜因一时之急，贸然与其争一日之长。虽有抗衡之力，亦应选适宜时机，鞭子不应打在不该打之处。
    “虽鞭之长，不及马腹”与“鞭长莫及”形虽似，而质已迥异，简单缩略语和语源的本意，是不能不加以分辨的。是为说。
补白
无锡五中  荣耀祥
美国作家约翰・赫赛在中国

<IMG=AB82C11701>
    约翰・赫赛(John  Her-sey)是美国著名作家，曾任美国作家协会主席，现为美国耶鲁大学文学教授。一九四六年夏我在“北平”初次和他结识，一九八一年他应对外文委的邀请来我国访问，我又在秋高气爽的北京会见了这位老友。虽然阔别多年，但由于事先知道这次会见，所以从他那瘦瘦的高个儿、深邃的眼光中，还能依稀回忆出他当年的容貌，而斑斑的白发和脸上的皱纹却无法隐藏他的和我的已经一去不复返的韶华。我们不约而同地慨叹：“三十五年一瞬间！”
    　
    一  
    　
    一九一四年赫赛出生在天津一个美国传教士的家庭里。他父亲在美国一个大学毕业后，于一九○五年来到天津，在基督教青年会工作，一直干了二十年。有一次，这位传教士坐着骡拉的轿车去灾区赈灾，传染了脑炎，后来得了震颤性麻痹后遗症，于一九二五年带着他的妻子和孩子们离开天津回到美国。他母亲曾在天津南开中学教英文，现任天津图书馆馆长黄钰生(子坚)老先生就是她的学生，这时周恩来总理也在这个学校读书，从年级来推算，总理也可能跟她学过英文。当赫赛这次在天津听到这个掌故后，非常激动，因为周总理是他最崇拜的伟大人物之一。赫赛写过他父亲“热爱中国和中国人民”。他父亲的中文名字叫“韩慕儒”，那时西洋人总把儒家――孔孟之道视为中国文化的代表，所以或可把这个名字解释为“姓韩的敬慕中国的文化”。赫赛本人也有一个中国的名字，叫“韩约翰”。
    一九二五年十一岁的小赫赛回到美国后，经过小学、中学，考入了著名的耶鲁大学。耶鲁大学是私立的，收费很高，除了奖学金外，他还得操多种副业，如当堂倌、洗刷餐具的工人、电工助手、救生员和家庭教师等，赚钱补充学费。大学毕业后，他做过私人秘书、汽车司机、家务总管等。一九三七年开始笔墨生涯，当过编辑、新闻记者和作家，在第二次大战中参加过南太平洋的对日作战，由于在瓜达卡纳尔(Guadalcanal)炮火连天的战场上英勇地运送伤员而获得了美国海军部的嘉奖。一九四三年参加西西里战役，以此为背景，一九四四年写了《亚丹诺之钟》(“A Bell forAdano”)，一举而成名，获得“普利兹小说奖”。
    在《亚丹诺之钟》这部小说里，他描写了意大利人民波澜壮阔的反法西斯斗争，说明人民的伟大力量是不可抗拒的；这部书曾被译成中文。一九四六年夏他在“北平”访问后，即去受到美国原子弹轰炸过的广岛采访，当时他曾约我同去，因为我在日本读过书，懂一点日文，但当时我有别的事，没有和他同去。我记得我曾收到过他从广岛来的一封信。在后来写的一部名为《广岛》(“Hiroshima”)的小说里，他首先揭露了原子弹残害的惨景。透过真人真事，作者以其特有的细腻笔调描述了这场人间悲剧从序幕到结尾的全过程，这是一部非常动人心弦的报告文学作品。一九四六年八月三十一日出版的《纽约人》(“TheNewYorker”)以全期的篇幅刊登了这部作品，当天就卖出三十万份，之后有一百多家美国报刊转载，广播电台也曾连续广播四天。作为单行本出版后，销路很广，至今不衰。在国外有十几种文字的译本，当年也有中文译本，可惜中文译本印数很少，现在已成为很难找到的“海内孤本”了。
    赫赛只写过一部以中国为体裁的小说，名为《一块孤独的卵石》(“A  Single Pebble”)，是在一九五六年出版的。在这部小说中，他写了善良而勤劳勇敢的中国人民以及他们在旧中国的苦难生活，他写了一位在长江考察水利资源的青年美国工程师，他还生动地描写了长江的壮丽景色。当年的“老卵石”(小说中纤夫头的绰号，在一次排险救船中落水身亡)沉在江底已无影无踪，而雄伟的葛洲大坝却腾空而起，当赫赛听到这个消息后，他激动地在一封信中写道：“中国人民终于用自己的智慧和双手建成了葛洲大坝！”此外，他还写过二十部小说，如《好战者》、《无边无际》、《我请求更大的空间》、《小孩的买主》、《总统面貌》等。这些小说还没有中文译本。目前赫赛正在写第二十一部小说。这是部关于一位美国牧师在中国(一九○五――一九五○)的传记小说，主人公主要是以他父亲作为模特的。  回国后，赫赛念念不忘在幼年哺育过他的“故乡”。这次《天津日报》发表了一篇访问他的文章，最初拟的标题是《可爱的天津――我的第二故乡》，当征求他的意见时，他要求把“第二故乡”改为“第一故乡”，他说，“这是因为我生在天津，我象天津人那样热爱天津”。
    一九三九年，他第一次以新闻记者身分返回天津，看到他的故乡正处在日本侵略者的铁蹄之下，禁不住热泪难掩。一九四六年日寇投降后，赫赛作为《生活》杂志的记者第二次返回天津。可是日本人跑了，国民党来了，他看到天津人民仍处在水深火热之中，他苦闷忧虑，郁郁不欢。
    解放以后，由于美国封锁新中国，中美关系中断了二十多年。中美关系逐渐好转以后，他的思乡之情与日俱增。他写道：“从七十年代初，思乡之情就强烈地袭击着我，我怀念童年时代的故居，房前的院子，马路对面的体育场，小小的美国学校――我的母校，还有夏天我常去的那闪闪发光的北戴河海岸”。在一次又一次地申请签证之后，终于在一九八一年又重来中国，访问他的故乡。
    　
    二
    　
    一九四六年赫赛回到天津匆匆一看之后，就回到军调部所在地“北平”。那时美帝正用它的飞机、军舰把国民党的军队运到华北、东北，也运到他的故乡天津，他们一面假调停，一面帮助国民党备战打共产党。我还清楚地记得他说过，“如果没有美国飞机、军舰的帮助，国民党是没有本钱打内战的。苦难的中国人民应该过和平日子了！”在这期间他在通县张家湾村采访了两周，然后又去张家口解放区进行了正式访问。当一些外国新闻记者带着有色眼镜大骂中国共产党的时候，他对解放区的情况作了公正的报道。
    一九八一年他来北京后，先后两次去张家湾村访问，他曾这样写道：
    “一九四六年我来张家湾村访问时，我们的汽车行驶在一条土路上，路的两旁没有一棵树；现在这里是一条混凝土的公路，成行的树木整齐地排列在公路的两侧。原来的路线很难找到了。我们几次停下车来打听方向。最后在一处又停下来，向来往的行人问路，于是一位骑自行车的过路人把我认出来了，这使我大吃一惊。”“我这次来到张家湾村后，村里每一位上年纪的人几乎都认识我。刘木匠是老相识，把我带到他的家中，我送给他的那把锁依然锁着一只柜子。一位年长的村民向我说：‘呵！三十五年一晃儿就过去了！’我们边吃刚从院子里那棵枣树上摘下来的鲜枣，边叙家常。以前那位村长的儿子一见面就把我认出来了，‘这不是老韩吗？！’当时他只十来岁，现在已经是四个孩子的父亲了。三十五年过去了，他依然记得我的名字。特别使我感动的是，他父亲在病重的时候还常常念叨我的名字。”
    “一九四六年这个村庄只有二十八户，一百四十九人。房屋都是用泥和草盖成的。村子周围是一些小块玉米地，其间散布着一些坟丘。在春季用毛驴拉犁耕地，有的还是人拉犁。各家都是自顾自。院子内空无所有，室内仅有的是一个炕、破被子，一个柜子，一两个木凳，如此而已。迷信盛行，搅起了各种恐惧。粪便是唯一的肥料。只有一所初级小学，还是和附近的小高楼村合办的，来上学的也不过二十个孩子而已。”
    “解放后，那里的人无论在政治上还是经济上都没有什么顾虑了。解放前国民党晚上来抓兵，还闹土匪。村里的年轻人在夜晚得站岗放哨，现在可以安稳地睡大觉了。张村长的儿子说，‘现在吃穿都不愁了，解放前，一年最多吃上三个月的小麦，现在可以吃上六个多月了’。那时他们家只有两间半房，现在有九间了。过去全村没有一辆自行车，现在只他一家就有五辆。他的一个小儿子刚结婚，我看了一下他的新房，其中摆满了新家俱：有衣柜，一个方桌，四把椅子，墙上挂满了画。在衣柜上放着两只新手表，还有插着绢花的花瓶。在一九四六年这些简直是不可想象的。”
    “张家湾村现有五十户，人口已超出二百人以上。在旧村子的旁边兴起了一个新村落，全部是砖瓦房。现在使用化学肥料，管道灌溉，我还看见正在耕地的拖拉机。每亩产量已达到九百斤，而过去的最高产量也不过二百斤。”
    “我还记得那时有一位老妇女得了重病，躺在炕上，费了很多事才找到一个医生给她针灸。现时大队设立了一个卫生所，有四个医生，只要化三分钱的挂号费就可得到治疗，服用中药或西药都可以。妇女免费保健，流产减少了，婴儿死亡率降低了。”
    最后，赫赛意味深长地写道：“张家湾村的生活并不能说是十全十美的。哪里有十全十美的生活呢？这不过是一个小康的村庄，劳动还是沉重而艰苦的。人类生活的本质就在于如何理解它，正如老张对事物的理解那样，‘我们好象通过地上的大门进入了天堂’”。
    赫赛不仅从通县而且也从天津的今昔对比看到了新中国的巨变。
    关于张家湾村解放前后的对比，他写了一篇文章，美国《亚细亚》(Asia)杂志本已接受发表，并预付了稿费。可是后来这个杂志又要改动这篇文章，说要把它改得“感情”淡一些；赫赛认为，“换句话说，就是要把友好气氛弄得少一些。”他一怒之下，退还了预支的稿费，撤回了原稿。他说，“现在我还不能肯定是否可以在别处发表，但我还要试试看。我恐怕我们所谓的‘老帽子’(反动的一套)现在又来了。”美国真的有“出版自由”吗？！
    　
    三
    　
    一九八一年秋赫赛回到了阔别几十年的天津。半个世纪以来，旧中国终于在共产党的领导下获得了彻底解放，中国发生了翻天覆地的变化。他知道，他是在帝国主义的租界地上长大的。在《故乡行》那篇文章里，他把镜头向后拉到英法联军攻占天津以及此后在天津瓜分八国租界的经过。在这笔血泪账里，他没有忘记给他自己的国家――美利坚合众国记上一笔。在攻占大沽口的战役中，一艘名叫“泡哈坦”(Powhatun)的美国铁甲舰在J.塔特纳尔(Tattnall)准将的指挥下参加了对中国的战斗，当时美国是中立国，但塔特纳尔发出号令说：“血浓于水，叫中立见鬼去吧！”他接着写道：“一九○○年义和团起义被镇压下去后，真正瓜分天津的把戏开始了。俄国、比利时、意大利、奥地利纷纷来此建立国中之国，法国、日本、德国、英国都扩大了自己的租界地。美国也占了一小块租界地，后来赠给了英国。每一块租界地都强烈地显示着占领国的特点――包括建筑、语言、法律体制、上下水道设置、工作方式、生活习惯以及服装。”他说，他就是“在这样一座怪诞的城市里长大的！”
    今天在赫赛的故居里，住着七户人家。当他在一个星期日逐户访问了这七家并同他们毫无拘束地进行了谈话之后，在外表上曾使他感到心碎的这所房屋，其“内容”却使他的心情为之一变，马上感到无比亲切而轻松愉快了。“进院后，首先发现那间贴着封条的临建棚已经被拆掉了，砖头整整齐齐地堆在墙边。”跟着遇到一位从屋里走到院中的老大娘，赫赛走上前去，用中文结结巴巴地说明他五十多年前住在这里，并且是在这房子里出生的。当她理解了赫赛说的是什么之后，老大娘又惊又喜，用那双现在看起来仍然保持着稚气而美丽的老眼，盯着赫赛看了一会儿，连忙把客让进二楼她家的住室。当她的因公伤在家休养的儿子端来茶之后，老大娘便操着亲切的天津口音说：“嗳呀！你就搬来住吧，这儿过去是你的家，现在还是你的家，可别住旅馆啦！”在谈话过程中老大娘一再诚挚地邀赫赛去住，他写道，“这样友好的态度，感动得我简直不知道说什么好了。我曾设想过回到我童年时代的家后可能发生种种奇怪的情况，但决没有想到会出现这样的情况。”
    在他访问的这七户人家中，有工程师、体育工作者、保卫干部、工商和税务管理人员、工人、教师、保育员和大学生。当他们知道赫赛在这所房子里度过了十一个寒暑的美好童年时，每一个人都非常热情地招待他，毫无拘束地和他谈话，留他吃饭，邀他改日再来。这种热情，正如他自己写的，“使我一下子感到就象真的回到自己的家了！”每家桌、椅、床、柜各种家具不但齐全，而且新颖美观；大部分家庭都有电视机、洗衣机、收音机、缝纫机。大部分人都可享受公费医疗；房租水电非常便宜而且还有国家补贴，其中一家就有四辆自行车……。这一切把老赫赛从五十六年前的旧天津拉回到今天的新天津。他写道：“这座住着七户人家的小楼，就是中国新社会的一个缩影，从这里我看到了天津的巨变，中国的巨变。”这个缩影又使这位看过几代天津的老人不尽感慨系之，他写道：“过去这里住的都是外国人和少数豪富的华人，而现在这里住的都是普通中国人。我深深感到中国真正属于中国人民了！作为在中国出生的人，我也为此感到自豪！”
    　
    四
    　
    赫赛在天津访问了天津副市长王光英，会见了天津的文艺界人士，看望了当年在基督教青年会和他父亲共过事的几位老人――都已是八十岁左右了。他还访问了天津宗教界人士以及原南开大学校长张伯苓的后代，张伯苓和他父亲有过深厚的友谊。他还几次到基督教青年会东马路旧址、现在的少年宫怀旧。青年会楼下原设一家理发店，现已扩大了一倍，小赫赛当年常在那里理发，然后去楼上看无声电影，这是他星期日最快活的享受，给他留下的印象最深。此外他还在“维斯礼拜堂”“参观”了礼拜。他不信教，也从来不去教堂；他在那里看到一些青年人做礼拜，对此感到不解。他在历史博物馆中看到八国联军的鬼子兵斫杀跪在地上的中国人脑袋的照片，使他感到愤怒。他在狗不理吃包子，在小公园里晒太阳，自由自在地游览天津市容。最后参观了设在南开中学的周总理纪念室，他母亲曾在这个教室里教过中国学生学英文。
    天津饭店原名利顺德饭店，过去是专门给洋人服务的。它的对面有一个小公园，于一八八七年在一片烟火和贺辞中落成。它的建立是为了纪念英国维多利亚女王即位五十周年，所以他又叫“维多利亚公园”。那时自然只有洋人可以进入，“华人与狗不得入内”；现在的情况怎样呢？赫赛写道：
    “今天这个公园比以前美多了，那时这里是光秃秃的，如今多了不少槐树和法国梧桐，沿着花园小径设立了五彩缤纷的花坛，月季花、金菊、一品红、鸡冠花争奇斗艳。在一个水泥乒乓球台前，两个小伙子拉开架式对阵，他们在争当世界级选手。滑梯前有一队幼儿园的孩子排列在那里，顺序玩滑梯，他们的衣着都很漂亮。以前那个凉亭还在，修缮得很好……在这个拥挤的小花园里，我立刻产生了一种回到家中的感觉。”
    在童年时代，赫赛每天沿着墙子河去“美国学校”上课，他写道，“在那些宁静的清晨，我常常是这片景色的唯一人物”。这条墙子河原是蒙古将军僧格林沁下令挖的，为的是抵御英法联军入侵天津。一九三九年和一九四六年赫赛两次来天津时，这条小水沟依然象几十年前那样散发着臭气；而一九八一年他再度来这里访旧时，他却看到“那里变成了平坦大道，成千上万辆自行车和来往不断的公共汽车在上面疾驰。”
    在变化中他也看到没有变的一面。他曾对天津一位新闻记者说，“但是，中国还有许多东西毫无变化，那就是中国的传统。”他举例说，“比如中国人很讲礼貌，很尊敬老人。我看到老人在社会上普遍受到关怀。他们在家中占有权威性的重要地位。我也是个老头儿，对此十分敏感。……我去看望我父亲的一位老友，他已经是八十四岁的高龄了，但当我告别的时候，他坚持要从四层楼上走下来送我到门口，看着我坐上车后，他才回去再艰难地爬上那四层楼。这显示了中国人民的高贵品质。”于是他写道，“我似乎漫步在一种永恒不变的气氛中。这里变了，又好象没有变。我开始觉察到中国的社会主义是地地道道中国式的。在每一个令人吃惊的变化里都渗透着你所熟悉的东西。”
    在秋日阳光下，赫赛独自一人在大沽路上信步徘徊。他不禁陷入深思，在他耳边隐隐约约地响起了小提琴的谱调，记忆中于是出现了一个七岁的小赫赛，手里提着装在黑色盒中的小提琴，迈着赶钟点的脚步，去一位俄国音乐家那里学拉琴。后来他成了一个小提琴迷。这段音乐经历使在大沽路上漫步的老赫赛心情久久不能平静，音乐把他童年的景象清晰地再现在眼前。天津是他可爱的故乡，但不久他就得离开这里，什么时候才能再来看望这可爱的故乡呢？老赫感到惆怅。
    赫赛有五个孩子，三男二女；孙辈二人，一男一女。他的两个儿子将于今年秋季结婚。他说，他已“沉浸在作祖父的快乐之中”，我热切期望他在一九八四年六月十七日带着他的夫人和孩子们到天津新华路故居寻“根”，并在那里欢度七十大寿。

叶笃庄
创作能教吗？
美国盛行的写作学校

    “创作能教吗？”这个问题时常在美国作家论争间与严肃的刊物中出现。由于畅销书的宣传以及无名作家一举成名致富的新闻，美国的一般人误认创作小说而赚钱是件易事，它一不需大学文凭，二不需资本，杂色人等都要尝试一下。美国的写作学校如雨后春笋，各种各色都有：函授的、暑期的、正式大学的。招徕学生的广告往往极具诱惑性，好似你只要进学校学了一年半载，即可写部畅销小说发财。
    据一九八○年的统计，美国全国已有二百五十一个大学设有创作课，比一九七五年多了一百六十六个。在一九七一年至一九八○年之间，各大学所颁的“创作”学士、硕士、博士学位的数目竟加了倍。单以纽约而言，著名的大学如哥仑比亚、市立大学、社会研究新学院等都设有创作课。
    这些设有创作课的合法大学如哥仑比亚、爱荷华、约翰・霍浦金斯、史丹福等并不是便宜学校。学费至少每年几千元，多的达一万余元。自认有创作天才的学生们化了钱，是不是能够象一个医学校毕业生一样的有机会赚回本钱呢？(这是美国社会里很多人要考虑的事。)他们进“创作”学校所为何事呢？
    道克托罗(E.L.Doctorow)曾经是创作学校的教师。他说：“教师可以给予青年作家个人独特的勇气。”
    一个曾在史丹福大学上过创作课而后来竟著书出版的作家说，课室中的批评等于编者的协助；创作课的学生都很认真，他们的注意与批评使你觉得自己作品的重要。
    有的学生们上创作课，目的不外是在找关系。正如做生意一样，找到了恰当的关系，等于为自己作品的发表打开了门户。有一个名叫亚仑・古迦纳斯的青年作家，在爱荷华大学上创作课时，教师恰是名作家约翰・契佛。契佛欣赏了他一篇习作，悄悄地把它推荐给《纽约人》杂志。《纽约人》表示接受后，契佛打电话通知古迦纳斯，青年作者欣喜若狂。此后，他的作品又连续在《大西洋》月刊与《巴黎评论》发表。象这类故事，虽是千载难逢，却是鼓励青年作家蜂拥前往创作学校的原因。
    他们除了上学校去找寻同道者、读者、关系之外，最重要的当然是学习写作。可是创作能教吗？能学吗？大部分人的回答是“否！”有的说：“天才怎么可以学得？”有的说：“在过去，作家从来不需要上学上课，现在又何必呢？”创作的天才也许教不出来，可是写作的技巧却可以学。海明威自斯坦因(Gertrude Stein)学得门槛；诗人T.S.艾略特也曾仿学过庞德(EzraPound)。最重要的是年轻写作者必须将写作作为一种认真的生涯。
    初学者在学校中最起码的可以学得如何认出陈词滥调而尽量避用。其他的写作技巧可以学得的是：文句的铿锵有调的节奏；形容词与助动词的可避则避；如何运用正确的动词；如何挑用具体有力的文字来确切地达意；甚至基本文法。
    这里且看看认为“写作可教可学”的几位名家的意见：
    在哥仑比亚教课的诗人史蒂芬・考区(Stephen Koch)教导学生模仿已成名的诗人的作品，他还出了奇特的题目刺激学生的想象力。他认为写作是可以教导的。
    曾在纽约市立大学及耶鲁教课的女作家佛兰辛・格蕾(Francinedu  Plessix  Gray)也认为，学习写作的最好办法是熟读名著，模仿名家的作品，进而锻炼自己的想象力与写作。
    曾在萨拉・劳仑斯女子大学教课的道克托罗只教他的学生写，写，写，多写。他对学生们说，创作家与非创作家之间的分别便是：前者讲究“写”，后者讲究“不写”。做研究，摘纲要，做计划，讲话等都是“不写”。他鼓励学生不要多言，不要做琐事，只要坐下来连续不断地写。
    在约翰・霍浦金斯大学任教的约翰・巴思说，他其实不是教师，而好象是一个体育教练。他认为学生们必须学习尊重他人的作品，要客观，要有自知之明，去除“文章是自己的好”这类主观偏见。他的任务是指导青年作家形成文学写作的习惯，去除初学者所常有的矫揉造作的坏倾向。
    女作家葛蕾斯・配莱说，创作课的一个有利处是免除了作家的通病：孤寂。不但学生们可以有一个地方讨论自己的作品，即连教师们，在孤独写作之后，也可有一个地方去谈话发牢骚。
    可是也有作家们发现，教导学生写作，对自己的写作没有帮助。女作家安妮・泰勒(Anne  Tyler)说她有这么个经验：某次她在一个写作学校教了一星期的课，对写作的技巧过分敏感，以后有一个星期不能写作。不少兼教职的作家们感到，在教室中讲得太多，精力与意念耗竭，回家后自己反而没有灵感来写作。
    真正要展翼自飞的青年作家不会在写作学校中长期逗留。不然，他的依赖心会滋长，而自信心却逐渐地失去。有一个学生在爱荷华的写作学校呆了两年，每星期带了一篇作品去课室讨论，受一二十个同学的抨击。这类批评都是严酷无情的，而且不一定正确。这位青年失了自信心，有两年不能写作。后来才发现写作学校对他有害无利。
    一般的写作课情形如下：教师作讲解后，出题目(或学生自出题目)命学生作文。交卷后，学生朗诵自己的作品，由教师予以剖解与分析，其他学生也参与讨论和批评。这类批评有时也不无意气用事，文学批评与个人批评混杂在一起，结果会使受批评者非常难堪，反而影响创作能力。
    此外，由于学生间才能与性格的不同，课室内往往形成“明星”制。可是，当“明星”的多是性格外向、能言善辩的，不一定有创作天才。相反的，真正有创作天才的如果性格内向，不一定会受到教师与同学的注意。在这种情况下，喜欢个人独自写作的人们，要去上写作学校，实是错误。
    美国目前写作学校以及梦想成为名作家的人士之多，已使文学界某些人士有所关注。写作学校的原意是培植创作人才。可是有的大学甚至设有写作学校“研究院”，他们鼓励学生继续上课，来日取个写作的学位，便可留在写作学校做教师为生。这就不免造成非作家教导未来作家如何写作的荒谬现象。只有美国才会有这种怪事。  
    写作学校的风行，尤其是大学中写作课的开设已在逐渐发生另一个不良的倾向，即是把“文学”课与“写作”课一分为二。这类学校给人的另一印象是：写小说只有两条路，一条是对的，一条是错的，只有写作学校的教师知道正确的路径。
    这个观念当然是错误的。因为它忽略了写作是艺术这一面。学艺术除了其他要求外，还在于学习者本人的想象力与创造力。初学写作者进了学校后，不自觉地企图迎合教师所好，结果反而束缚了自己创作力的发展。这就丧失了“创作”二字的原意，而“创作”必须是独创性的。
    　
    一九八二年八月二十二日于纽约火岛
纽约通讯
董鼎山
京华一老叟
记历史学家谢国桢先生
<IMG=AB82C12701>
    一
    　
    今年夏天往江南旅行之前，我去看望谢国桢先生。叫了半天门，方才听到有沉重的脚步拖地声。开门的正是谢老：
    “耳背了，听不见打门声，请原谅。”
    我连忙请安：“谢老，好！”
    “不好！近日跌了一跤，脚面都肿了，才从医院回来。”
    谢老就是这种脾气，怎么想的就怎么说。八十已过又病脚，我突然想起几年前他年近八十时，有一天同启功先生在街上叙谈，偌大空地上竟有个骑自行车的莽撞少年朝老人撞去。无辜的谢老倒在地上，手腕骨折了。吓得启功先生不亦乐乎。然而，谢老却连那少年亦不曾责备。手腕上挎着个绷带，自得其乐地养了好些日子，最后竟奇迹般地好了。
    夫子自道，谢老常常标榜自己是个乐天派。
    说到谢老的心口如一，不久前我刚在《文献》第十期“中国当代社会科学家”专栏里读到他的一篇《自述》。真是自责甚严，一点也不含糊，谈到北平沦陷后，曾应周作人之邀在伪北京大学史学系任教，原以为“楼犹此楼也，土犹此土也”，“实在是失去了民族气节”。为此，北平图书馆馆长还勒令他辞职。谢老以此为戒，还劝世人可以对他毫不留情地批判。这种不隐讳自己，说老实话的态度，令人敬佩。
    谢老又称自己是个愚钝之人，青年时三考北大而不中。这些悠悠往事，不谈亦罢，然而他都向世人倾诉了。好象他已经预感到自己行将告别人间，让大家清晰地看到他整个身心，使人体会一个旧社会的老知识分子是怎么走过来的。拳拳此心，后人明察。
    想不到今夏这次拜访，竟是我同谢老的最后一面。临别时，他蹒跚地送我到门口：“到了江南可别忘了访书。回来时听你的好消息。”这好消息，当然是指买书的收获。谢老一生爱书如命，每年到上海女儿家度假总也不忘去访书。
    北归以后，我去看他，很想把在江南所得略述一二，因为谢老亦爱听别人访书的故事。他心如赤子，听到你买的并非精本佳品时，他会开心地笑起来；若是听到你买到一本他久访不得，或他从来未见过的好书，他会懊丧不止，有时有点羡慕，甚至有点嫉妒。正是没有这么一种痴情，算不上一个真正的藏书家！
    然而，大门上贴了一张纸条，说主人因病住院了，并敬告来访者顾念主人年迈，不要妨碍老人静养，云云。我回来即驰函相问。我同谢老一样的乐观，以为他很快会好起来。稍后我又去了北戴河。刚回来几天，谢老的讣告却到了。
    从此江南再也不会有一位京华老叟去访书了，琉璃厂旧书肆亦永远失去了一位问书的常客。那些淹没在乱书堆中的残本零简啊，你们到何处再去寻找这位知心朋友和主人！
    　
    二
    　
    谢老专门搜集线装书中的笔记和杂书，他有个“瓜蒂庵”的室名，语多双关，曾说个人的藏书无非他人不取的瓜蒂而已。其实他的《清初农民起义资料辑录》、《明代社会经济史料辑录》、《两汉社会生活概述》等学术性著作，都得自他多年访求来的零本小册子。他的《晚明史籍考》和《明清笔记谈丛》亦不例外。我特别喜欢读他的《南明史略》和《明清之际党社运动考》，以为这些书并非治史者才会感到兴趣，特别是那本《明清笔记谈丛》，出以轻松的形式，介绍了本来是比较枯躁的知识，出版以来颇为海内外学人读者注意。
    谢老是历史学家，可又是写小品文的能手，多年来以“刚主”这个笔名专写抒情文字。每每从琉璃厂抱得几本残书归来，夜里他便在灯下以工整的小楷写下一篇篇题跋。这种题跋是不准备发表的，所以写得很随便，其中主要谈板本源流，但是常常即兴谈到板本以外的轶闻掌故，以及书写题跋时的环境和心情。有一次，我见他雪白的衬衣上，胸前留有不少油渍，一问之下，方知老人昨天在琉璃厂又搜得几本好书，一时高兴便挤上公共汽车到虎坊桥的晋阳饭店去吃山西风味的刀削面。一个八十岁的老人挤在一群不相识的小青年的桌上共赏风味，而且互相聊天，这种兴致直引人发笑。然而，这种对生活的热情，也是很感人的。他究竟年纪大了，手脚不怎么灵活，白衬衫上留下了不少吃面的标记。后来，我在他的题跋中便看到他记有类似的生活掠影。老人晚年丧偶，题跋中又有记其对夫人的怀恋，读来令人动情。现在，老人的藏书已全部献给社会科学院历史研究所。后人可从谢老书后的题跋中了解每本书和作者的来龙去脉，同时亦可窥见谢老的喜怒哀乐。这些题跋我不过只读了十分之一都不到，但是我的确是把它当优美的散文来读的。
    正因为我爱读谢老的题跋，前几年我偶然购得一册《宾虹草堂藏古<SPS=2227>印》，很是喜欢，即请谢老题跋。他尽兴而书，现在抄引如后，以见一斑：
    　
    德明同志出示宾虹老人《藏古<SPS=2227>印》属题，以我文字的拙劣，实在是难以见人，但是感旧怀人，容不能已者。我识宾虹老人于四十余年之前，那时同客旧京，我方治南明清初史事，绍述谢山秘室之学，老人曩与南社诸子有关，为吾谈明季稗乘，孙无言(默)侨居扬州，每欲归黄山而不能归。因之老人为我说黄山风景之盛，人物的优美，可惜我到老才去过一次，三宿于观瀑楼前，也仅是浮光掠影而已。老人是继青藤、渐江之后唯一作家，以水墨山水之画见长，我是不谙画理的，又是个鲁莽灭裂极其浮躁的人，不能揣度老人的意旨，就请他画一张著色的山水画。他怜我的无知，竟然答应我为我画了一幅青绿山水长条，并写长题说：“赵宋南渡，刘松年、李<SPS=0493>古作山水画，皆用重色以粉饰承平。董思翁言，润州张<SPS=1444>羽所藏黄大痴秋山图用青绿设色写丛林红叶，翕红如火，点朱为之，甚奇丽。当为一峰墨妙第一，非浮岚夏山诸图堪伯仲，岂其尚有南宋遗意耶！甚矣积习之移人也。戊寅之春，刚主先生出佳楮属作设色山水，日久不事丹青，安能拟古人哉！聊借<SPS=0160>噱而已。”可惜这幅珍贵的画，因奔走南北，已经遗失。不久我请老人饮于寒斋，酒余饭罢，茗碗之间，我出高丽笺纸，请他作画，老人即席挥毫，为我作了水墨山水小景，并题云：“孤舟小泊初，远寺疏钟起；<SPS=2229>屋两三间，悬灯深树里。”认为是瑰宝，至今犹藏于行笥之中。
    自解放以来，万事欣欣向荣，我以五十之年，行年已过，时不及我与，乃疏于翰墨，专致力于明清史事，兼及两汉史迹，周绍良老弟赠余其伯父季木先生所藏《汉晋石影》拓本及秦瓦量，战国以来古<SPS=0104>文多种，然已恨少不努力，治学之晚，惜当时不能向宾虹老人请教。七六年春，余以老年丧偶之凄就养沪上，偶游福州路书店，获得宾虹老人《陶<SPS=2227>文字合证》，今又得见德明同志所藏老人《藏古<SPS=2227>印》拓本，何其厚幸乃尔。今观首页“<SPS=2065><SPS=2066><SPS=2067>里”玉印，“<SPS=2065><SPS=2066>”为观阳之古字，为胶东齐国临<SPS=2228>附近之地名，是与陈<SPS=1348>藏<SPS=0104>同出一源也。不仅为赏鉴之品，且足为考史之资，质诸德明同志以为何如？
    　
    已未九秋谢刚主时年七十有九
    　
    我购此册不过以为古<SPS=2227>可以欣赏而已，事先也不知谢老与画师黄宾虹有此交往，且可构成一段艺苑佳话；至于所藏古<SPS=2227>印文可以考史，对我来说更是一窍不通。所以我常以为即使珍籍就在面前，不识者亦无可如何，看来作学问还是应该自资料入手；但是若在谢老这样的识者面前，一切珍籍古本便都有了生命。谢老之逝，怎不令人惋惜者再！                          .
    奉劝有机会到历史研究所去翻阅谢老藏书的读者，且莫忘了去读一读书后毛笔楷书的题跋，那是一个爱书的老人所作的内心独白，也是他对我们的民族文化和社会人生所倾吐的一片真情。
    　
    三
    　
    谢老的诗和书法亦好。
    今夏在上海过福州路，看到上海书店便悬有谢老的题诗。八十老人，不仅手不发抖，而且字匀行直，看上去飘洒秀逸之至。一九七七年十月二十八日，俞平伯先生为了纪念结婚六十年，写了《重圆花烛歌》，特地请谢老书此长歌。
    我亦曾向谢老求书，他用美丽的旧笺纸写下他近年的诗作。一张是：
    　
    检点丛残荏苒过，一春花事竟蹉跎。
    繁花无数飘红雨，杏子迷离绿叶多。
    自分一生甘摒弃，雄心到老不消磨。
    万言写罢观云海，观瀑楼头足啸歌。
    　
    这是他刚刚撰毕两汉社会史事初游黄山而作，反映了他一向对生活的积极态度。“雄心到老不消磨”可不是一句空话。记得他跟我说过，在关“牛棚”的日子里，他并没有白打发日子，而是读了《鲁迅全集》。其实谢老的《明清之际党社运动考》一书，鲁迅先生早有称许，他在《题未定草・九》中说：“谢国桢先生作《明清之际党社运动考》，钩索文籍，用力甚勤。”老人并不掩饰过去只钻线装书，不怎么读鲁迅作品的缺陷。使他高兴的是，他从鲁迅先生的论述中，看到了自己摸索一生的感受，其实鲁迅先生多年前早已讲过了。这就是：“一是鲁迅先生指出读正史不如读野史笔记等书有益，因为作者不是史官，不摆史官架子，多少反映了当时社会的现实。二是从汉代石刻画像中，可以看出汉代社会的生活面貌。从此我就沿着这个轨迹，把这个作为我后半生研究学问的方向。”(见《自述》)不怕别人耻笑自己对鲁迅知道得太少太晚了，他和盘托出自己的思想，并为几部旧著写了新的序言，运用鲁迅的思想，弥补了过去认识上的不足。他这种学习鲁迅的态度是很严肃的。
    另一张是：
    　
    文章何堪与世争，胸怀辽阔自峥嵘。
    不求秦宓虚谈论，俯首工农作老兵。
    澄江如练晚霞明，一片孤城落照中。
    叠翠层峦山色里，此身疑在画图中。
    　
    虚伪的感情和狭小的胸怀，写不出这么热情乐观的诗句。记得他又跟我说过，即使“文革”一开始便把他打入了“牛鬼蛇神”之列，他也从来没有悲观过，永远相信革命，相信党。那时他住在“牛棚”里，整日与顾颉刚先生作伴。他们被分配每天洒扫庭除，两位老人各自拿着一把扫帚东转西转。有一次他竟举起扫帚对顾先生说：“咱们俩个象不象《空城计》里打扫城门的老军？”一边还学着余叔岩的腔调轻轻地唱道：“问老军因何故纷纷议论，国家事用不着尔等劳心……”害得顾先生连忙左右探视，哭笑不得。一代学人，如此斯文扫地，而乐天如谢老这样苦中作乐的人恐亦不多。
    我感到常常同这样的老叟往来，自己也似乎变得年轻多了。
    明天清晨，我将到八宝山去参加谢国桢先生的追悼会。我想暂时还是抛去悲伤的感情吧，因为老人并不喜欢有人在他身旁哭哭啼啼。
    啊，您这位永远欢乐、可敬的老人！
    　
    一九八二年九月

姜德明
书籍装帧艺术家池宁和他的作品

<IMG=BB82C13301>
    老共产党员、书籍装帧艺术家池宁离开我们将近十年了。作为他的一个老同志，每当看到他的作品，想起他的音容笑貌，总是不禁凄然。
    一九一四年池宁生在浙江温州一个贫困的家庭里。他自幼好学，为人朴实、豪爽、耿直，富有正义感。表面上看，他常常是默默不语，落落寡合，然而他的是非界限非常分明，从不含糊。他为人正派，敢于仗义直言，因而不了解他的人便觉得他是冷若冰霜了。
    池宁是一九三八年入党的，一直在当时充满着白色恐怖的十里洋场，为党的事业辛勤地工作。他争取和团结一批美术界、电影界和戏剧界的朋友在党的周围，从事进步活动。由于革命活动被敌人发觉，他也曾一度离开过上海。一九四八年经陈冰夷同志介绍进入时代出版社。
<IMG=AB82C13302>
    他热爱书，看过不少中外古典和现代的文学作品，收藏了许多画册和书刊。他酷爱戏剧和电影艺术，远在三十年代抗日战争前夕，就在上海参加了话剧运动，一面从事舞台设计、服装设计，一面参予书籍设计。在进入时代出版社之前，已先后为读书出版社、生活书店、辰光书店、光华书店等出版单位设计了很多书刊的封面。如：《殖民地，附属国新历史》、《科学历史观教程》、《西洋哲学史简编》、《中国及其未完成的革命》、《人怎样变成巨人》、《哲学杂志》等等。从这些书刊的设计中，已可看出他十分注意书籍封面长方形的画面分割，色彩构成、铅字字体和位置的安排。特别是书名字的书写，能利用老宋体的严谨结构，创出一种与古典书籍截然不同的清新、大方的书体字，这种字体造型设计成为三十年代的新出版物风格的主要特征之一。他的字体造型，从一九四○年的《哲学杂志》开始，经过四十年代末期的《高尔基研究年刊》直到五十年代初期的《怎么办？》，我们不难看出它从粗壮到挺拔的发展变化和成熟过程。今天的《世界文学》封面字，就是他遗留下来的手迹。
<IMG=CA82C13401>
    从抗日战争年代起，至解放后的一九五二年，时代出版社的任务，是以翻译和介绍苏联文艺及建设为主的。从这类书籍设计来说，如果仅以绘画形象表现，极少有发挥的余地。然而，池宁懂得俄国和苏联的装饰、绘画和文学，而且认真钻研书稿内容，往往能够别出心裁。如一九四九年出版高尔基著《忆列宁》，十四公分见方的小开本，封面用米色布纹纸，右上方黑色印列宁速写侧面像，面向左方(正文直排，书亦由左向右翻)。左下角红色印“忆列宁”三个变体长形书名字，下有著译者及出版社名，自成一组。红黑二色，简洁大方。封面飘口，扩在正文之外，携带阅读方便，更觉亲切。时代出版社的封面设计，多用红黑两色套印，著译者及社名，常用手写单线体扁字，也是池宁风格的一大特征。
    没有整体设计也就没有装帧艺术。因为，装帧设计是装帧艺术家对一本书从里到外，运用具象的和抽象的视觉艺术手段、工艺手段，使一本书成为完整的实用艺术品。我们翻开池宁设计的书，无论是封面、书脊、扉页、正文版式、注释位置、插图、部首装饰、尾花、附录、版权页及出版社标志的设计等等，都无不经过他细心的考虑和安排。例如：以时代书报出版社名义，在一九四八年出版的《高尔基研究年刊》，封面以上白下红近于等量的分割，经书脊直到封底，显得安定稳重。白中右上有高尔基半侧面木刻头像，作沉思状，面向左方，似木口木刻，神情刻划也极细致，大小比例恰到好处。下半红底，印书名、年代及出版社名，只用字体及大小相区别，均反成阴文，不使用色彩交错方法，显得单纯朴实。书脊厚约1.8公分，分割及色彩安排均与封面相同，完整统一。里封前后各有一空白页以求过度，扉页用三色印刷，装饰框内，用浅色以海燕与狂风搏斗为背景，上边印书名、编者名及年代，下边有圆框，框中有高尔基侧面剪影像，上下并有桂叶及五星作为装饰。其后为版权页，上下中俄文对照，版式疏朗，再后为格拉西莫夫绘制的《斯大林和高尔基》油画像，然后进入正文，正文中有多幅高尔基生活写作照片，作为插图。每一章节前并有小面积版画。最后附有中国画家所作的高尔基画像及其作品的插图等。整本书的设计形成一个有机的和谐的总体。
<IMG=CA82C13501>
    在书的封面设计中，平面和色彩的分割，有极其重要的意义。这也是突出内容、强调主题的需要，归纳完整、避免零乱的需要，是版面形式美感的基本原则。池宁在处理这个问题上独具特色。例如，时代出版社出版的一套传记丛书：《高尔基传》、《莱蒙托夫传》、《普希金传》、《马雅可夫斯基传》及《克雷洛夫评传》等，池宁全用分割色块的办法来处理，安排成上题下图，下图中又以色彩套印的装饰框为陪衬，以黑色将作家的形象印在正中，主次分明，相得益彰。整体的分割构图，把不同的内容纳入成套的丛书之中，而每一本书又以作者形象及书名字相区别，这种又统一、又变化，寓变化于统一之中的艺术手段，完整而不呆滞，多样而不繁乱，各得其所。
    又如一九四七年读书出版社在上海出版发行的艾思奇的《哲学选辑》，封面用红、黑二色套印，上端约五分之一宽，为红色反阴通栏书名字，下边用白线垂直等分为两部分，左边印黑色反阴文编者名，右边用平线分割，内容及附录印黑底白字，其他具体标题内容，根据字数不同作不等分的分割，印成红底黑字。并将要目号次反白在左边的黑版上。这本书没有形象，整个封面是平面的色彩分割和字体及制版印刷工艺的巧妙运用，作为一本哲学著作的设计，是堪称上乘的。
<IMG=BB82C13601>
    池宁的设计中，也不乏富丽堂皇的作品，如一九五一年版车尔尼雪夫斯基的《怎么办？》和奥斯特罗夫斯基的几本戏剧集以及《高尔基早期作品集》等。
    《怎么办？》(上、下册)的封面设计，是以鲜艳而沉着的红色为主调，以白、黄、绿的细线构成富丽的俄罗斯花纹装饰，花纹的分布组成框架式，以便安排书名字和作者像，并将繁杂的、强烈的色彩纹样统一在大面积的红色之中。
    三本奥斯特罗夫斯基戏剧集都是平面分割，但又略有不同。因为书本为长方，所以仍使用横切画面为四段，三色套印，以俄罗斯古典纹样，由中线向左右对称展开，构成带状装饰，封面上端圆框内印有作者头像，位置适中突出。
    《高尔基早期作品集》共三集，为薄本中俄文对照读物。三集封面同一构图，中间为一椭圆的图形，内置一高尔基青年时代像，这大概是为反映早期作品而选用的。外围饰以花框。三本分别用红、绿、黄三色为主调，以示区别。色彩较鲜的，也符合青年文学爱好者的欣赏习惯。
    我与池宁曾同在时代出版社工作，但他在上海，我在北国。他的设计，使我得到不少启发和教益。不幸十年动乱夺走了他的短暂的生命，他的爱人徐清扬，一位曾经出生入死地为党工作的好同志，也在“四人帮”的残酷迫害下，一九六九年先他而去世。我所珍藏的池宁的设计作品，也已荡然无存。这篇短文不能反映池宁设计的全貌，只是表达我对一位有杰出贡献的书籍装帧艺术家的缅怀之情！

邱陵
万贯家财变成了满屋雕版


    我开始接触毛晋这个历史人物，是由于《六十种曲》。他以个人力量编辑、校订、出版了这样一部篇幅达八千页之多的戏曲丛书，实在是了不起的事情。这番事业，在明、清两代，不仅前无古人，而且后无来者。
    仅仅以戏曲书籍出版家来衡量毛晋不够妥当，实际他早在编刻《六十种曲》之前，就编刻了大量的经、史、子、集等各方面的古籍。诸如《十三经注疏》、《十七史》、《汉魏六朝百三家集》等许多篇幅很大的丛书，均经毛晋之手，并有一定质量。
    从地主阶级的立场看，毛晋是败家子，他把万贯家财变成了满屋雕板。清初康熙年间，他的后人又把这些雕板劈来烧茶煮饭，也很难说不是不肖子孙，或可称为“扫四旧”或“读书无用论”者的“先驱”。话说回来，毛晋对中国古代出版事业的贡献是巨大的，对于保存和发展中国古代文化的功绩是不可忽视的。
    三十年来，我想多了解一点毛晋生平事迹之心一直长存。一九八○年春天，瞿果行先生约我去常熟讲一次学，我立即答允了，我想趁此机会，仔细寻访一下赵琦美的脉望馆和毛晋的汲古阁遗迹。没有想到，不仅汲古阁早已无任何遗迹可供凭吊，连毛晋故里的隐湖也已填成平陆了。
    说也奇怪，毛晋本人没有一官半职，他的祖辈也都不是科举、官场中人。他的父亲毛清在世时，是富甲一县的大地主。毛晋之所以成为一个读书人，而且成了著名藏书家、出版家，则和杨涟、钱谦益他们有密切的关系。
    天启年间被魏忠贤迫害致死的一大批正直官员之中，和左光斗并称的副都御史杨涟是个代表性人物。他在考中进士以后，曾到常熟来做知县。杨涟走访当地最得人望的耆老缪希雍，谈到还有什么士绅们可以依靠或者可以谘询的，缪希雍推荐了毛清。
    毛清对经、史、子、集接触极少，对于种田，却有一整套经验和规划。他充分利用常熟县有利的地理条件，既扩大了耕作面积，又在水利灌溉方面有科学的措施，所以能够获取较多的收益，这对毛晋后来的事业在经济上奠定了坚实的基础。
    毛清生平有三个好友：张重铭是做过尚书、侍郎等大官的，肖伯至则是一般的清闲官职，这第三个缪希雍学识渊博，却是布衣一个。也正因为是布衣，足迹不常远离常熟，所以和毛清的接触最多，最亲近。经他介绍，杨涟和毛清也成了十分相知的好友。缪希雍又在毛清面前一再称誉钱谦益在经史、诗文各方面的成就，毛清就让儿子毛晋拜钱谦益为师了。
    钱谦益曾说：“父清，孝弟力田，为乡三老，而子晋奋起为儒”，这一个大的转折最主要的动力就是钱谦益。汲古阁和目耕楼收藏宋元旧刻，刊刻出汲古阁、绿君亭善本，很难说不是因为，毛晋从钱氏学经史诗文受到的影响。崇祯十三年(一六四○年)《十三经注疏》刻成，毛晋请钱谦益写了序文，崇祯十七年(一六四四年)《十七史》刻成，毛晋又请钱谦益作序，想必那些精美的影宋元善本的“毛抄”在一定程度上是得到钱谦益的顾问的。
    一九七八年秋，我偶然见到金俊明序王振声编次的《汲古阁集》精抄本。这个集子收进了毛晋的全部诗歌，是研究毛晋的第一材料。读《汲古阁集》，得知汲古阁的藏画也大有可观。使我更觉受益的是得知毛晋和常熟二冯(冯班、冯武)以及冯梦龙的交谊很深，彼此不乏酬唱之作。由此线索，在《常熟二冯先生集》冯班的《钝吟集下》中果然读到了《毛子晋五十寄贺》：
    　
    徐英溪畔省当年  膏火终宵共一编
    日月过头君似长  雪霜生鬓我惭先
    仲雍山下侵<SPS=0767>草  尚光湖边扑棹烟
    两地景光无远近  遥倾尊酒祝华颠
    　
    可以看出他们的深厚友谊是建筑在学术研究的基础上，我深信这里面也是包括目录学和版本学的。
    再读下去，还有一篇《毛子晋六十生日并序》。毛晋二十岁之前，曾字东美，那时便在学术界崭露头角。冯班十六岁时已和毛晋订交，他在此诗序中说：
    　
    汲古阁藏书数十万卷，富甲海内，四方高人名归隐湖如水之于海。入其门，童仆知书如郑康成子弟。
    　
    类似的话，诚然其他人也说过，我总觉得不如冯班所说那么可信，因为他们的关系太深了。冯班笔下的“童仆”，实际上是汲古阁藏书的管理员、出纳员，汲古阁刻书的编辑、校对、抄工、刻工。
    是的，毛晋本人就是渊博的学者，他既是藏书家，又是古代最有影响的出版家。他的学养的水平，加上丰厚的财力，决定了藏书的质量之高和数量之多。
    毛晋在汲古阁既是主人，也是精通业务的总编辑。精通业务还得安心、醉心这个业务。如果他凭财力和社会关系去活动一官半职，那真易如反掌，但他偏偏只爱藏书、刻书，乐此而不悔。中国藏书史和出版史上出现了汲古阁，决非偶然。
    汲古阁收藏之富、刊刻之精，非毛晋一人能力之所为。但有这样的人主持其事，有钱谦益、冯梦龙、冯班、冯武这一批师长、朋友可做顾问，有象“郑康成子弟”这样的一批高明的“童仆”，《十三经注疏》《十七史》《汉魏六朝百三家集》以及《六十种曲》等书编刻出来了，“毛抄”得到“至精而美备”的盛誉。
    重温汲古阁和毛晋的故实，我觉得，今天一个出版社或刊物办得好不好仍存在着这些关键问题：负责人对业务熟悉到什么程度？安心不安心于出版工作？能不能团结一批专家学者？能不能培养出一批具有相当业务水平的做具体工作的员工？再就是有没有一个收藏丰富、管理有方的图书馆可充分加以利用？

蒋星煜
关于陈子昂的《登幽州台歌》


    诗人艾青同志的《和诗歌爱好者谈诗》最初刊于《人民文学》一九八○年第五期，继又收入他的《诗论》一书中。其中引了唐代诗人陈子昂的《登幽州台歌》，并加以评价：
    　
    前不见古人
    后不见来者
    念天地之悠悠
    独怆然而涕下
    　
    这样的一首诗，既不整齐，也不押韵，更没有任何比兴，却能响彻千古！(诗文下的着重点是笔者所加。)说陈子昂这首诗“响彻千古”，人们都有同感；说它“也不押韵”，就未免有损唐诗的面貌。此诗中的“者”“下”两字，按唐代的音韵来读，是押韵的。这可由杜甫的《玉华宫》的用韵来证明：
    　
    溪回松风长，苍鼠窜古瓦。不知何王殿？遗构绝壁下。忧来借草坐，浩歌泪盈把。冉冉征途间，谁是长年者？
    　
    所以这首著名的《登幽州台歌》并不是一首不押韵的诗。
质疑和订正
黄克定
对质疑的质疑


    《人民日报》最近发表《评＜谭嗣同传论＞》一文，认为《谭嗣同传论》(上海人民出版社出版)一书，“对谭嗣同研究中一些较流行的看法和史料，也依据史实提出质疑。”从我粗略的阅读中，觉得书中有的质疑尚难令人信服，还能对之提出质疑。
    谭嗣同与梁启超的初次相会，梁启超《谭嗣同传》本有明确的记载，谓一八九五年(光绪二十一年乙未)年末，“君(指谭嗣同)乃自湖南溯江，下上海，游京师，将以谒先生(指康有为)，而先生适归广东，不获见。余方在京师强学会任记纂之役，始与君相见。”在《饮冰室诗话》及《记亡友夏穗卿先生》、《与康有为书》、《与严幼陵书》等文中，也反复申言此事。这段史实的可靠性，多年来并未引起争议。《传论》对这一史实提出质疑说：
    “按吴樵(即吴铁樵――引者)之认识梁启超，是光绪二十二年(一八九六年)梁在上海办《时务报》的时候。梁启勋在梁启超年谱补充资料里说：‘〔光绪〕二十二年丙申……由京之沪，以强学会之余款二千四百元办时务报，识吴铁樵’(见《戊戌变法资料》第四册，页177)。又梁启超在《创办时务报原委》里说：‘丙申五月，季清先生(即吴德潇，吴铁樵父――引者)与其子亡友铁樵同到沪，即寓在报馆’(见同上书页525)。可见梁启超与吴铁樵相识，是光绪二十二年五月，那么谭嗣同由于吴樵的称赞梁而去会见，当是这一年五月以后的事”(着重号引者加)。
    上述梁启超的自述，其实只能说明他一八九六年在上海确实与吴铁樵见过面，并不能说明他们此时才相识。据此不能推断谭梁之初会不在一八九五年而在一八九六年，不在北京而在上海。至于梁启勋的说法，是第二手资料，不足为据，《传论》自身便并没有采用该书关于：“(梁启超)二十三岁乙未春入京……识谭复生”的说法。
    实际上，梁启超早于乙未年间便在北京与吴铁樵相识了。周振甫注《谭嗣同文选》前言云：“查吴于乙未十月二十四日抵津，二十九日到京。十一月十二日吴樵《致汪康年书》：‘十二日，赴强学会议事之约，略坐即去，以无可言者。伯康(汪大燮)、卓如(梁)甚好。卓如以与诸人所论不合，拟辞职矣’(手札，上海图书馆藏)”。
    许多常见资料也曾指出此点。谭嗣同《吴铁樵传》云：“嗣同初不识铁樵，亦于京师偶遇之，片言即合，有若夙契。嗣同甚乐铁樵，又钦其父名，因铁樵请见……以长铁樵一岁，父事季清先生，而弟铁樵。过从日密，偶不见，则互相趋”(着重号引者加)。这记述与梁启超《饮冰室诗话》所云正相符合：“余与谭浏阳及铁樵约为兄弟交，而父事季清先生。乙未秋冬间，同客京师，吾三人者，连舆接席，未尝一日相离也”。
    谭梁初会关系到对他们二人尤其是对谭嗣同的历史评价。《传论》对这一史实的质疑似难以令人信服，所谓《谭嗣同传》“歪曲谭嗣同的形象”的看法也还可以讨论。
    《传论》还有一处疏忽：谓谭嗣同“把三十岁以前所著集，定为《秋雨年华之馆丛脞书》”。实际上，《秋雨年华之馆丛脞书》是谭嗣同为自己三十以后所著集子起的总名，其三十以前所著集总名为《东海褰冥氏三十以前旧学》。
质疑和订正
晋崖
书名的翻译


    偶然读到《读书》第二期《书名的噱头》一文，少有感想，不免也想来谈谈。
    书名的翻译，首先也要忠实于原作。有些书名是比较古怪的，例如英国作家安东尼・伯吉斯有一部小说，名为《带发条的桔子》。译者为什么要改动书名呢？我想大约有以下几种考虑。
    一是原作书名太长，不便应用，按照中国读者的习惯，适当加以精减。例如《堂吉诃德》，原书名就不止这四个字，拉伯雷的长篇小说《巨人传》，全名译成中文可长达三十七字。
    二是原书名容易产生歧义，改动一下也是为了方便读者。苏联作家尼・奥斯特洛夫斯基的一部脍炙人口的小说《钢铁是怎样炼成的》，冥顽愚鲁的我，在中学时就曾经把它当作一本谈大炼钢铁的书。《噱头》一文中提到的《红宝石》、《闪光的氰化物》等，也可属于这一类。当然，为了尊重作者，译本袭用原书名也是应该的。但作者用比喻的手法力求使作品的名字显得高雅、富于文学情趣并寓有深意，本意是很好的，殊不知读者站在柜台之外见而移步不顾，也就无从领受这种高雅、情趣和深意了。最近见到一本苏联小说《阿纽塔》，这个书名完全按原作照译的，一字不差，然而不懂俄文的读者(这本小说翻译出来恰好是供他们阅读的)会以为它讲的是什么地方的一座宝塔。这本小说有另一种译本，书名经译者改为《天涯芳草》，就书名而论，至少可以避免使读者产生这种误解吧。但会不会又有人认为这是讲植物学中的一种什么草呢？也难说。
    第三，原书名不大醒目，译者有必要点明一下。例如苏联作家阿・托尔斯泰的小说《粮食》，曹靖华同志的译本易名为《保卫察里津》。上述《噱头》一文中提到的“奇案”“案件”等等，我看也可以归入这一类，虽然有雅俗、高下之分。
    译本的定名，不用说，是不能背离原作的主要内容的，但同时也反映了译者的文学情趣和译者所处的时代的印记。普希金的小说《上尉的女儿》，一九○三年初次译成中文时，中译本名为《俄国情史》，又名《花心蝶梦录》。林琴南翻译的小说，连文体都用文言文，书名之雅，更可想而知了。
    但是，书名的雅俗，似应与作品格调的高下相适应。侦探小说之类作品的格调一般来说是不高的，把这种东西挖空心思安上一个雅的、富于文学情趣而又有所谓深意的书名，这与有人故意把书名搞得耸人听闻相比较，显得是不俗气了，不叫人难受了，但不怕读者说是“挂羊头卖狗肉”吗？如果有人说这是想用一种雅的办法来达到俗的办法所不能达到的目的，该如何作答呢？这是不是也可以算作一种噱头呢？
    为了追求利润而大量出版“奇案”之类书籍的现象是值得注意的，但如故意把“奇案”之类书籍的书名搞得美妙悦目大量出版的现象，更值得警惕，我以为。
读者・作者・编者
刘季星
勿擅为英雄立言


    面前放着两本书：河北人民出版社为少年儿童出的连环画册《董存瑞》及青年出版社的《青年英雄的故事》。在叙述董存瑞英勇献身的情节时，《董存瑞》一书写道：“董存瑞……高喊出激动人心的最强音：‘同志们，为了新中国，冲啊！’”而《青年英雄的故事》这一章却是这样写的：“他用尽全身力量、大声喊道：‘同志们，为了胜利，前进！’”不同之处，还不止于此。董存瑞炸掉的碉堡，《青年英雄的故事》是这样描述的：“那座桥筑在中学墙外的河上，桥的两边筑有墙，顶上还有盖顶，成了一个坚固的碉堡”。《董存瑞的故事》却是如此介绍的：“原来敌人在紧靠围墙外的一条旱河上，用钢筋水泥筑了一个伪装十分严密、很难发现的桥型暗堡。”很显然，两者的描绘是不一样的。
    究竟孰是孰非？看来只有请当时在场的郅顺义等同志说话了。但是我们也不禁要问，英雄的“故事”毕竟不同于作者演绎的故事，为什么英雄的一声呐喊，有了两个内容？为什么英雄炸掉的碉堡，成了两个模样？
    现在，不少同志认为几个出版社同时出版《三侠五义》、专业出版社争相出版侦探小说，容易引起或已经引起副作用。我赞同这种意见。但在写英雄人物的书多起来以后，我认为也应该重视把英雄传记作为“故事”来写的问题。看这些书的多是青少年，他们一旦发现不同版本的英雄传记竟然互相矛盾，会作何感想？我以为我们不应该把这当作不值一哂的小事看待。
读者・作者・编者
方策
1982年第12期,总第45期 - 新书预告


    保卫马克思主义(〔德〕梅林，吉洪译，1.15元，人民)
    梅林在一八九三年至一九○九年写的一些哲学论文，其中包括得到恩格斯好评的《论历史唯物主义》和受到列宁重视的《宇宙之谜》等。
    论马克思主义哲学的形成和发展(全国马克思主义哲学史研究会编，1 .50元，河南人民)
    论文集，选自一九八二年全国马克思主义哲学史学术讨论会。
    马克思主义哲学读本(林和等，0.53元；浙江人民)
    普及性读本。
    国外企业管理的比较研究(马洪主编，1.20元，社科)
    无产阶级贫困化的理论与实践(仇启华等，0.48元，社科)
    专著。
    前进中的中国经济(孙尚清，0.80元，河北人民)
    讲学稿。
    简明价格词典(南开大学经济研究所本书编写组，1.08元，天津人民)                          
    收六百六十五个条目。
    中国革命根据地货币(中国人民银行金融研究所、财政部财政科学
    研究所编，18元，文物)
    收一九二七年一月至一九四九年十月各革命根据地的货币及有关文献资料。
    桑弘羊研究(吴慧，1.85元，齐鲁书社)
    桑弘羊经济政策和经济思想的研究专著。
    管理学(〔美〕孔茨・奥唐纳，中国人民大学译，3.50元，贵州人民)
    教科书，西方企业管理过程学派的代表作之一。
    宏观经济学(〔英〕托马斯・F・德尔别尔格等，南钟万等译，1.55元，社科)
    专著。
    漫谈企业管理(〔英〕罗杰・福尔克，巴丁译，0.56元，新华)
    原书于一九六一年出版，先后八次再版，书中特别强调管理的本质是人的问题。
    成功的记录(日本经济新闻社编，张可喜译，0.61元，新华)
    记述日本近代工业的发展史。战后日本经济史(〔日〕内野达郎，赵毅、李守贞、李春勤译，0.85元，新华)
    日本经济政策史专著。
    中国共产党第十二次全国代表大会文件汇编(0.89元，人民)
    《马克思和思格斯通信集(1844一1883年)》提要(列宁，中共中央马恩列斯著作编译局译，1.65元，人民)
    列宁研究通讯集留下的全部笔记。
    马克思与马克思主义(黎克明、黄标熊、李治华，0.35元，广东人民)
    修订重印本。
    科学社会主义常识(刘夏帆，0.64元，广东人民)
   《哲学社会科学基础知识丛书》之一。
    开国前后的信息(李普，0.90元，新华)
    新闻报道选集，着重报道开国前后的重大历史事件，共收文七十六篇。
    五角大楼的沉浮(〔美〕劳伦斯、科布，陈如为、冯立冬译，程克雄校，0.56元，新华)
    概述七十年代美国军事政策的演变。
    工业社会和新左派(〔美〕H・马尔库塞等，任立译，0.84元，商务)
    本书作者马尔库塞为法兰克福学派的主要代表人物，他以社会学的理论和精神分析的方法分析和研究当代资本主义的社会问题，总结新左派运动。
    唐律初探(杨廷福，0.94元，天津人民)
    专论。
    外国仲裁法(社科院法学研究所民法研究室编，1.55元，社科)
    收联合国及其他国际组织关于经济仲裁的公约和规则，罗、苏、英、美等十一国的仲裁法。
    公有法典(〔法〕德萨米，黄建华、姜亚洲译，1.35元，商务)
    法国空想共产主义者德萨米的著作，书中揭露资本主义社会的痼疾，提出未来理想社会的方案。
    先秦史(吕思勉史学论著)(吕思勉，平2.00元，精2.50元，文物)
    史学论著，根据一九四一年开明书店版影印出版。
    先秦七子思想研究(童书业，1.15元，齐鲁书社)
    论文集。
    国初群雄事略(〔明〕钱谦益编撰，张德信、韩志远校点，1.15元，中华)
    元末农民起义史料。
    明清史国际学术讨论会论文集(明清史国际学术讨论会秘书处论文组，精7.24元，天津人民)
    论文集，选自一九八○年明清史国际学术讨论会。
    霞外<SPS=2230>屑(〔清〕平步青编著，2.20元，文物)
    清人笔记，全书共十卷。
    中印文化关系史论文集(季羡林，1.50元，三联)
    论文集。
    中共党史研究论文选(上、中、下)(朱成甲编，7.00元，湖南人民)论文集，附党史研究论文目录索引。
    近现代建筑科学史话(吴焕加，0.23元，商务)
    外国历史小丛书。反映工业革命至今国外建筑业的发展和变化。附照片二十余幅。
    伊斯兰教史话(李希泌、刘明，0.18元，商务)
    外国历史小丛书。
    清帝逊位与列强(1908―1912)――第一次世界大战前的一段外交插曲(〔美〕李约翰，孙瑞芹、陈泽宪译，1.65元，中华)
    以美、英、法诸国的外交档案和私人著作为资料写成。
    冯玉样与国民军(〔苏〕维・马・普里马科夫，近代史研究所翻译室译，0.66元，社科)
    冯玉祥的苏联军事顾问普里马科夫一九二五――一九二六年在国民军供职期间的见闻录。
    俄中战争(〔美〕乔治・亚历山大・伦森，陈芳芝译，0.86元，商务)
    叙述义和团运动时期沙俄侵略中国的战争，作者是专门研究俄国远东国际关系的俄国血统的美国人。
    俄中两国外交文件汇编(1619―1792年)(〔俄〕尼・尼・班蒂什――卡缅斯基，中国人民大学俄语教研室译，2.25元，商务)
    记述近两个世纪里俄中两国交往的情况。
    励耘书屋问学记――史学家陈垣的治学(0.78元，三联)
    纪念集，为陈援庵先生的学生、助手等在他百年诞辰纪念前后写的回忆文章，共十二篇(外附录一篇)。
    陈天华集(湖南省社会科学院近代史研究室编写，1.10元，湖南人民)
    新编本，附研究陈天华的论文索引。
    曾朴研究(时萌编著，0.64元，文物)
    论文集。
    欧阳修(郭正忠，0.25元，文物)介绍欧阳修其人其文。
    中华民族杰出人物传(一、二)(洪家义、喻松青等，0.90元，1.00元，中青)
    传记。
    法国资产阶级革命家罗伯斯庇尔(孙娴，0.14元，商务)外国历史小丛书。
    缅甸救国英雄昂山(韩学义，0.18元，商务)
    外国历史小丛书。
    凋谢的花朵(1928―1938)(韩素音，殷书训译，平1.45元，精1.75元，三联)
    韩素音自传。
    果戈理传(〔苏〕伊・佐洛图斯基，刘伦振等译，2.15元，天津人民)
    传记，选自高尔基主编的《名人传》。
    贝特兰・罗素(〔英〕A・J・艾耶尔，尹大贻译，0.41元，译文)
    传记。
    敲钟人(〔苏〕列夫・斯拉夫，王步丞等译，1.30元，花山)
    写俄国作家赫尔岑生平的文学传记。
    美国历届总统小传(〔美〕弗兰克・弗雷德尔，高学余、刘庆云译，0.65元，新华)
    原名《我们国家的总统》，介绍美国建国以来历届总统的简略传记史料。
    古汉语修辞简论(赵克勤，0.46元，商务)
    大中学校语文参考书。
    汉印文字征补遗(罗福颐，2.20元，社科)
    《汉印文字征》之续篇，新补字约四百。
    现代英语句法问题集(〔荷〕依拉德斯，孙铢译，1.45元，译文)
    英语语法参考书。
    英语介词综合手册(吴依<SPS=0032>编，1.20元，河北人民)工具书。
    王国维及其文学批评(叶嘉莹，2.15元，广东人民)
    论王国维其人其文。作者是华裔加拿大籍学者。
    苏轼文学论集(刘乃昌，0.80元，齐鲁书社)
    辑录评苏轼文章十七篇，卷末附苏轼年表。
    诗词曲格律纲要(涂宗涛，1.01元，天津人民)
    分上下两编，上编谈理论问题，下编谈词曲谱式。
    咬文嚼字(蒋礼鸿，0.26元，浙江人民)
    古典文学论文集。
    唐声诗(任半塘编著，平5.05元，精6.00元，文物)
    是作者从音乐和舞蹈的制作和演奏方面对唐代齐盲近体诗及其少数变体进行研究的成果，与已出版的《唐戏弄》堪称姊妹篇。
    中古文学史论集(王瑶，0.70元，文物)
    论文集。
    中国现代文论选(一)(复旦大学中国文学批评史研究室编，1.90元，贵州人民)
    选辑“五四”以来到建国前公开发表的文艺理论批评文字。
    艾青论(骆寒超，0.96元，浙江人民)作家论。
    钟敬文民间文学论集(上)(钟敬文，平1.50元，精2.45元，上海文艺)
    建国后的文学论集。
    托尔斯泰论集(杭州大学中文系、浙江外国文学研究会编，1.22元，浙江人民)
    论文选集。
    论文学(〔德〕罗莎・卢森堡，王以铸译，0.65元，人民文学)
    文论。包括对密茨凯维支、托尔斯泰、柯罗连科等人的评论。
    巴金散文选(巴金，2.48元，浙江人民)
    收散文作品149篇。
    沈从文散文选(沈从文，1.20元，人民文学)
    收散文十二篇。
    怀念集(周而复，0.91元，人民文学)
    作者三十七年来散文、报告文学的选集。
    方令孺散文选集(方令孺，0.56元，上海文艺)
    诗歌作附录，巴金作序。
    八十年代散文选・1981(本社选编，精0.66元，上海文艺)
    收散文二十八篇，以抒情和记事散文为主。
    雨声集(姜德明，0.40元，山东人民)
    散文集。
    重辑李清照集(黄墨谷，1.50元，齐鲁书社)
    附年谱及宋以来历代总辑录一览表。
    诗义钩沉(〔宋〕王安石，丘汉生整理，1.30元，中华)
    王安石佚著辑录。
    王渔洋诗文选注(李毓芙选注，1.60元，齐鲁书社)
    选清代著名诗人王渔洋诗三百、文百篇，卷末附《渔洋年表》。
    人间词话新注(王国维，0.48元，齐鲁书社)
    以王氏原稿为基础重新整理。
    苏曼殊小说诗歌集(裴效维校点，0.81元，社科)
    “中国近代文学丛书”之一。
    英国诗选(卞之琳译，0.60元，湖南人民)
    收莎士比亚起至奥顿的三十六位诗人的近百首诗。
    梁宗岱译诗集(梁宗岱译，0.60元，湖南人民)
    收歌德、莎士比亚、雪莱、雨果、布莱克等著名诗人诗近两百首。
    歌德诗集(〔德〕歌德，钱春绮译，1.30元，译文)
    诗作名篇集成。
    红鼻子雪大王(〔俄〕涅克拉索夫，飞白译，0.36元，人民文学)
    诗歌。
    冰心文集(一)(冰心，平1.80元，精2.40元，上海文艺)
    共五卷，本卷收中短篇小说五十二篇。
    高晓声一九八一年小说集(高晓声，0.55元，人民文学)
    作者第二本短篇小说集。
    张志民小说选(张志民，1.00元，湖南人民)
    收三十多篇短篇小说。
    鲁迅与许寿裳(罗慧生，0.59元，浙江人民)
    记述鲁迅与许寿裳的友谊，提供了一些新史料。
    玄怪录  续玄怪录(〔唐〕牛僧孺、李复言，程毅中校点，0.70元，中华)
    “古小说丛刊”之一。
    为了面包(施蛰存等译，1.80元，贵州人民)
    诺贝尔文学奖得奖作家中篇小说选。
    意大利遗事(〔法〕司汤达，李健吾译，1.25元，译文)
    司汤达的小说集，收八篇小说。
    西线无战事(〔德〕雷马克，朱雯译，0.65元，人民文学)
    据本人亲历写成的小说，在德问世时颇为轰动。
    女仆的儿子(〔瑞典〕斯特林堡，高子英译，1.75元，人民文学)
    《斯特林堡选集》之一。自传体小说，也是一部独特的心理学著作。
    瓦尔登湖(〔美〕梭罗，徐迟译，1.10元，译文)
    长篇小说，美国文学史上的一部名著。
    玛戈王后(〔法〕大仲马，郝运等译，2.55元，译文)
    大仲马的又一代表作，描写法国宫廷的历史故事。
    马尔克斯中短篇小说集(〔哥伦比亚〕加西亚・马尔克斯，赵德明等译，1.95元，译文)
    马尔克斯为拉美文学巨匠，这为我国译介的第一部小说集。
    日本帝国的衰亡(〔美〕约翰・托兰，郭伟强译，陈亮校，3.75元，新华)
    以第二次世界大战为背景的长篇历史小说，
    契诃夫手记(贾<SPS=2231>芳译，0.60元，浙江人民)
    契诃夫生前手记及部分日记。
    中国十大古典悲剧集(上、下)(王季思主编，平4.60元，精5.25元，上海文艺)
    从元杂剧、南戏和明清传奇中选出。
    汤显祖戏曲集(全二册)(钱南扬，平3.10元，精4.50元，上海古籍)
    收汤现今传世的五个戏本《牡丹亭》、《紫钗记》、《邯郸记》、《南柯记》及《紫箫记》。
    双清诗画集(本社编，55元，人民美术)
    为纪念廖仲恺、何香凝而编，收有他们的诗词和一百余幅国画。
    何香凝诗画集(本社编，38元，人民美术)
    选辑一九一○年到一九六○年何香凝的画88幅，诗36图。
    台湾风光(邵宇编，40元，人民美术)
    大型彩色摄影艺术画册，为香港摄影家水禾田所摄。
    陈复礼摄影集(本社编，60元，人民美术)
    香港摄影家陈复礼的摄影作品选集，王匡作序。
    杨凡摄影作品选(本社编，20元，人民美术)
    共编选作品六十九幅，彩色精印。
    摄影理论与实践(石少华，1.35元，新华)
    摄影理论著作。
    新闻摄影论集(蒋齐生，1.20元，新华)
    摄影理论著作。
    十九世纪法国绘画(本社编，20元，人民美术)
    系统介绍法国十九世纪古典派到写实派各主要画家的一百多幅代表作。
    布德尔雕塑选(王之江、杨蔼琪编，2.40元，人民美术)
    布德尔是罗丹以后的法国三大雕塑家之一，本画册选取其各个时期的重要作品，包括圆雕、浮雕、纪念碑和一些草稿，附作者生活照片。
    中国石窟・敦煌莫高窟(第一卷)(敦煌文物研究所编，布精110元，纸精89元，文物)
    与日本平凡社合作出版，全五卷。本卷为十六国、北朝部分。
    元赵孟<SPS=1867>书胆巴碑(《历代碑帖法书选》编辑组编，0.50元，文物)
    “赵字”行楷书的代表作。
    汉张景碑(文物出版社编，0.25元，文物)
    碑立东汉桓帝延熹二年(公元一五九年)，隶书体。
新书预告

1982年第12期,总第45期 - 《读书》书名索引


    《读书》创刊以来，并未在每年年终编印总目录，目的是为了节省一些篇幅，多容纳一些文章。但是有些读者感到不够方便。现在根据本刊特点编了一个书名索引，包括《读书》四年来所评论、介绍过的全部书籍(也包括部分刊物、文章以及未出版的书稿)，以供查考。索引共分两部分，这里刊登的是中国著述部分，第二部分关于外国著述，将于下期刊出。
    索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个汉字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如《啊，古老的航道》――AGL，《爱俪园梦影录》――ALY，《艾青诗选》――AQS。文后数码，黑圆点前系年份，其后为期数；／线后为页数。
    A
    啊，古老的航道(白桦)      81.6/67
    爱俪园梦影录(李恩绩)      82.9／38
    艾青诗选      79.1/93，80.3／11
    爱，是不能忘记的(张洁)    80.8／52
    B
    不(戴晴)                  81.10／99
    彼岸(杜宣)                79.2／77
    报春花(崔德志)            80.3／20
    冰川的故事(费金深)        79.3／59
    宝姑(王莹)                82.7／24
    冰花集(丁宁)                82.1／4
    报海旧闻(徐铸成)          82.6／41
    不惊人集(徐懋庸)        80.12/119
    巴金选集                  79.2／100
    悲凉的乡土(王西彦)      82.8／104
    白色花(二十人集)          82.4／49
    保卫唯物辩证法(徐崇温)    80.7／28
    碧血录(黄煜)              80.8／89
    白先勇短篇小说选          81.7／58
    北洋军阀统治时期史话(陶菊隐)                    80.1/84
    C
    陈白尘电影剧选            82.7／99
    重放的鲜花                79.8／76
    彩毫记(李调元)            80.3／73
    蔡和森文集                80.8／41
    闯江湖(吴祖光)            79.8/84
    从牛顿定律到爱因斯坦相对论(方励之、褚耀泉)      82.8／16
    春泥集(杨绛)        80.2／49，3／25
    词曲概论(龙榆生)          80.9／78
    春秋时期的步兵(蓝永蔚)    80.5/63
    春秋左传研究(童书业)  80.11／119
    藏书纪事诗(叶昌炽)      80.3／151
    初唐诗                      79.4／26
    曹雪芹(端木<SPS=1521>良)        79.2／132
    陈寅恪先生编年事辑(蒋天枢)                    82.5／10
    蔡文姬(郭沫若)            79.2／77
    长夜(姚雪垠)            81.10／73
    蔡元培年谱(高平叔)        80.6／43
    从鸦片战争到五四运动(胡绳)                    82.11／2
    陈垣史源学杂文            81.2／72
    促织(蒲松龄)            82.11／126
    沉重的翅膀(张洁)          82.3／81
    创作回忆录(巴金)          82.7／2
    车站旁边的人家(王西彦)    81.5／90
    D
    对大庆经验的政治经济学考察(于光远主编)          79.8／39
    当代中国作家风貌(彦火)    80.9／92
    第二次握手(张扬)        79.2/124
    杜甫评传(陈贻<SPS=0741>)        82.7／105
    杜甫诗选(山东大学古典文学教研室选注)          81.5／62
    德国古典美学(蒋孔阳)    80.11／56
    大观园(顾平旦)          81.10/76
    东京梦华录注(邓之诚)      82.9／48
    单口相声传统作品选        81.6／31
    锻炼(茅盾)                82.3／13
    当你拿起笔……(王蒙)      82.2／10
    滇南矿厂舆程图略        81.12／128
    当前我国经济若干问题(薛暮桥)                  81.1／37
    读书堂诗集(汪景棋)      80.2／114
    冬天里的春天(李国文)      82.2／43
    邓拓书法选              79.6／155
    戴望舒诗选                82.7／34
    端溪名砚(刘演良)        80.10/151
    丹心谱(苏叔阳)            79.2／77
    冬心先生画竹题记        81.10／150
    冬雨(王蒙)                80.7/85
    倒影集(杨绛)              82.9／2
    第一块基石(王西彦)        80.8/83
    E
    儿女英雄传(文康)  79.9／23，81.7／2，82.8／73
    二十年目睹之怪现状(吴沃尧)                    79.4／40
    二十四史                79.9/152
    鄂温克人的原始社会形态(秋浦等)                81.2／66
    欧行日记(郑振铎)          81.4／63
    欧洲文学史(上)(杨周翰主编)80.4／35
    F
    方成漫画选              82.11／32
    法国文学史(柳鸣九等)      80.6／33
    费巩传(正裳、玉如)      82.2／21
    反金人铭(孙楚)          81.2／144
    傅雷家书        81.9／144，82.5／33
    访美掠影(费孝通)79.9／126，81.8／2
    犯人李铜钟的故事(张一弓)  81.6/69
    访日归来的思索(邓力群等)  80.4／65
    法学词典(王珉灿等)      80.11／55
    冯雪峰论文集            82.10／18
    翻译出版外国古典文学著作目录(版本图书馆)        81.8／50
    风雨文谈(张光年)        82.8／109
    伏园游记(孙伏园)        80.12/118
    枫扬与野草的歌(彦火)      82.5/14
    G
    哥白尼(李珩)            80.10／58
    哥白尼(李家善)          80.10／58
    哥白尼和日心说(辛可)    80.10／58
    官场现形记(李伯元)        79.4／40
    赣东北苏维埃创立的历史(方志纯)              80.10/66
    古代社会形态研究(田昌五)  81.9／61
    古籍目录(版本图书馆)      81.8／50
    纲鉴易知录(吴乘权等)    81.11／61
    革命烈士诗抄(肖三主编)    80.2／47
    郭沫若归国秘记(殷尘)      82.8／72
    郭沫若书简――致容庚(曾宪通编注)              82.8／26
    郭沫若选集              80.5／140
    古史辨(顾颉刚编著)        82.8／4
    公孙龙子研究(庞朴)        80.7／28
    古书同名异称举要(张雪庵)80.12／77
    郭嵩焘日记(一)            82.1/9
    观堂书札(王国维)        82.8／100
    国外工业现代化概况        80.2／48
    国外经济学评介(北京大学经济系经济学说史教研室编)80.9／75
    高文襄公全集      82.1／138，10／142
    干校六记(杨绛)            81.9／9
    关于规律客观性质的几个问题(于光远)              804/64
    广阳诗集                81.12／133
    耕耘文集(冯牧)          81.10／19
    古愚心言(彭鹏)          80.1／140
    管锥编(钱钟书)  80.3／39，81.2／41
    H
    河北省出土文物选集        81.7／48
    话本小说概论(胡士莹)    8011／57
    何典(张南庄)              82.2/57
    海底世界(朱大奎)          79.3／19
    海姑娘(郑文光)            79.3／56
    黄花集(韦素园)          81.10／45
    邗江三百吟(林苏门)      80.1／143
    汉简缀述(陈梦家)        81.10／70
    货郎集(黄苗子)          82.11／29
    红楼梦(曹雪芹)80.2／78，4／120，7/134，9／154
    红楼梦新论(刘梦溪)      82.9／104
    贺绿汀音乐论文选集      81.12／39
    花木丛中(周瘦鹃)        82.5／13
    荒煤散文选集            82.12/112
    怀念集(周而复)          80.10／67
    好逑传(名教中人)          82.8／75
    黄裳论剧杂文            82.5／100
    洪氏宗谱                  82.2／11
    何蔚文年谱、诗话        81.12／128
    魂兮归来(王新纪等)        81.7／54
    红杏集                    81.6/59
    黄兴集(湖南社会科学院编)  81.10／9
    汉英词典(吴景荣等)        79.2/75
    韩愈文选(童弟德选注)      81.9/64
    汉语语法修辞新探(郭绍虞)  80.3／46
    J
    翦伯赞历史论文选集80.9／75，10／24
    经典常谈(朱自清)  80.7／51，81.8／2
    基督教史纲(上)(杨真)      79.5／52
    清代文字狱档              79.3／90
    金瓯缺(徐兴业)            81.7／55
    解放区短篇小说选          79.1／79
    教海拾贝(丁家桐)          81.7／51
    积极搞好工业改组工作(季崇威等)                  81.9／58
    将军吟(莫应丰)            82.2／39
    京剧漫话(张梦庚等)      82.12／32
    经济数学方法研究(乌家培)79.9／68，80.10／64
    迦陵论词丛稿(叶嘉莹)    81.8／43，82.10／42
    简明科学技术史话(申漳)    82.7／14
    绝妙好词(周密)          80.9／111
    简明欧洲哲学史          81.12／88
    简明清史(一)(戴逸主编)  80.10／65
    近三百年名家词选(龙榆生编选)                    80.4/67
    金薯传习录                81.6／83
    间书(朱逢甲)            80.10／66
    技术经济学概论(徐寿波)  80.12／75
    旧文四篇(钱钟书)80.2／36，82.3／40
    基辛格评传(陈有为)        81.7／11
    九叶集(辛笛等)  80.7／53，82.4／55
    奎瀛律髓(方回)          81.6／149
   今夜星光灿烂(白桦)        80.9／59
   贾祖璋科普创作选集        82.4／10
    K
   科学方法论文集(《哲学研究》编辑部编辑)              82.5／16
   科学家谈现代科学技术(中央人民广播电台科技组)  79.3／56
    科学前沿的哲学探索(辽宁人民出版社)              82.9／99
    空想社会主义(吴易风)    80.11／54
    科学与迷信(李洪林)        81.5／38
    康有为的哲学思想(邝柏林)  81.5／56
    脚踪(王元化)            82.11／109
    抗战八年木刻选集          80.4/83
    L
    路碑(新波)                82.5／76
    刘伯承回忆录              82.11／25
    李白诗选(路易・艾黎英译)  81.4／70
    李白与杜甫(郭沫若)        80.3／29
    李伯元研究资料(魏绍昌)    82.9／56
    论崔莺莺(戴不凡)        81.12／37
    历代游记选(贝远辰等选注)82.10／16
    劳动音(刊物)              79.8／72
    劳动者(刊物)              79.8／72
    龙胆紫集(李锐)80.7／152，8／156，82.7／8
    李大钊传(朱乔森、黄真)    79.2／44
    论凤姐(王朝闻)            81.12／25
    芦焚散文选集              81.8／44
    陆放翁诗词选(疾风选注)    82.8／10
    论共产党员的修养(刘少奇)  80.4／21
    李广田散文选              79.9／82
    <SPS=2232>华词(黄侃)              82.1／122
    两汉与西域关系史(安作璋)80.10/65
    刘焕章雕刻选              82.4／107
    逻辑代数初步(莫绍揆)      82.3／29
    论加尔布雷思的制度经济学说(厉以宁)              80.6／42
    李<SPS=0096>人选集                80.9／76
    论罗曼・罗兰(罗大冈)，  80.10／55
    罗马尼亚经济发展及管理体制改革(庞川)            80.6／41
    罗摩衍那初探(季羡林)      80.2／49
    论农村社员家庭副业经济李哲等)                81.6／50
    论南明第三个政府的斗争(翦伯赞)            81.12／128
    梁启超传(孟祥才)          81.5／59
    李清照诗集(梁白清法译)    79.4／27
    利润范畴和社会主义企业管理(吴敬琏等)            79.2／47
    柳如是别传(陈寅恪)        81.7/16
    论生产关系一定要适合生产力性质的规律(余少波、项启源)                  82.7／21
    论生产力问题(平心)    80.12／74
    论十大关系(毛泽东)        81.5／6
    历史地理学的理论与实践          (侯仁之)                80.3／45
    李四光文集                79.1／49
    论社会主义的生产、流通与分配(许涤新)    80.2/48，81.8／50
    老舍剧作全集(胡<SPS=1376>青等编)82.2／104
    老舍论剧                  80.10／71
    刘少奇选集(上)            82.2／16
    老舍文集                  81.5／64
    离骚纂义(游国恩主编)      81.6／55
    旅途(张闻天)              82.6／67
    骆驼祥子(老舍)            79.5／57
    笠翁诗集(李渔)            81.9／44
    路温舒尚德缓刑书        80.10／148
    老学庵笔记(陆游)          80.9／120
    鲁迅美学思想论文集(刘再复编)                    82.2／8
    鲁迅评传(曾庆瑞)          82.3／15
    鲁迅全集                  79.2／91
    鲁迅――文化新军的旗手(唐<SPS=0348>)                  79.9/87
    鲁迅传(林志浩)            82.3/15
    鲁迅传(林非、刘再复)      82.3/15
    鲁迅杂感选集            80.7／129
    鲁迅传略(吴中杰)          82.3／15
    论遗产及其他(柳鸣九)80.11／57，81.5／65
    良友画报        79.7／81，81.8／125
    六月流火(蒲风)            79.3／87
    《雷雨》人物谈(钱谷融)      81.7／52
    两种美国人(王莹)          81.3／99
    老子全抄(聊尔编)        79.9/143
    老子注释(华钟彦)          80.8／75
    聊斋志异(蒲松龄)      79.6／87，93，82.8／71
    M
    美的历程(李泽厚)          81.8/8
    米尔顿・弗里德曼和他的货币主义(胡代光)          80.9／75
    鸣凤记(王世贞)          80.8/107
    美国经济管理考察(中国企业管理协会编)          80.12／75
    蒙古秘史校勘本(额尔登泰等校勘)                  82.6/6
    美国企业管理(和铭等)      80.7／29
    民国人物传(一)(李新等主编)79.2／62
    美国史论文集(美国史研究会编选)                80.12/76
    美国通史简编(黄绍湘)      80.6/25
    美国文学简史(董衡巽等)    79.5/27
    美国走马观花记(张海涛)  80.10／64
    美国怎样发展新产品(初保泰)                    80.12／75
    梦后(冯宪章)              79.7／77
    明刊本《西厢记》研究(蒋星煜)81.4／84
    马克思主义来源研究丛刊(一)(高崧等编)  81.7／90，82.5／2
    迷乱的星空(陈建功)        81.9／94
    明良论(龚自珍)    80.10／19，12/147
    《摩罗诗力说》诠释、今译及解说(赵瑞蕻)            81.8／67
    沫若自传(郭沫若)          79.2／44
    梦溪笔谈校证(胡道静)    79.4／120
    妙香国草(高<SPS=0225>映)        81.12／127
    美学论要(华岗)          82.12／28
    迈向人民的人类学(费孝通)  81.2／73
    美学散步(宗白华)          81.3/89
    美学向导(文艺美学丛书编委会编)                82.10／5
    梅尧臣传(朱东润)          80.4/56
    明夷待访录(黄宗羲)        80.9／31
    毛泽东一九三三年同斯诺的谈话                      80.7／2
    麦哲伦(黄道立)            81.8／26
    N
    农村短篇小说选            82.6／95
    聂绀弩杂文集        82.10／29
    《内经》的哲学(刘长林)      82.1/82
    农政全书(徐光启)          80.6／76
    P
    破壁记(陈登科)          80.9／40
    裴多菲评传(兴万生)      80.12／78
    平海图                    80.9／108
    批判哲学的批判(李泽厚)  79.7／106
    谱写共产主义凯歌的人们陈进玉编)            81.11／31
    Q
    青春万岁(王蒙)            80.3／17
    契丹史略(张正明)          80.4／66
    清代学术概论(梁启超)      82.2／68
    全芳备祖                82.6／107
    前后汉故事新编(林汉达)    79.2／45
    千家诗                    82.1／12
    七九小说集(高晓声)      81.3／106
    全金元词(唐圭璋辑校)  79.9／68
    瞿髯论词绝句(夏承焘)    80.10／45
    清人文集别录(张舜徽)    82.12／100
    清诗纪事初编(邓之诚)
                  80.1／138，82.12／98
    清史简述(郑天挺)        80.10／65
    清史论丛(一)(历史研究所清史研究室编)          80.5/63
    清史论文选集(一)(人民大学清史研究所编)        80.7／30
    权与法(邢益勋)            80.4／50
    曲艺音乐创作研究(谌亚选)  80.7／72
    R
    人啊，人！(戴厚英)      81.11/37
    日本工资和社会保险概况(王振基)              81.12／33
    日本近代史(万峰)          80.1／61
    人才！人才(人才学研究会筹备组编)              80.10／65
    人到中年(谌容)            81.6／70
    人间词话(王国维)    80.4/108，7／91
    日据下台湾新文学          79.9／32
    壬癸集(王国维)          79.4／127
    儒林外史(吴敬梓)          82.3／55
    人民手册                  82.6/16
    纫秋山馆行箧书目(郑振铎)81.12／130
    人兽鬼(钱钟书)          82.11/108
    如意(刘心武)            80.11／39
    日知录(顾炎武)          82.1／136
    S
    升庵年谱                81.12／126
    宋词(周笃文)              81.7／51
    诗草(熊瑾玎)              82.4／2
    三草(聂绀弩)              82.1／51
    诗词曲语辞汇释(王瑛)      80.9／76
    沈从文散文选译(戴乃迭英译)82.2/112
    宋词赏析(沈祖<SPS=0550>)        80.11／57
    沈从文文集                82.5／39
    沈从文小说集              82.6／49
    深的湖(王蒙)            82.3／116
    书法丛刊(一)(故宫博物院编)81.10／34
    三国演义(罗贯中)        82.1／124
    生活的路                  80.1／79
    上海“孤岛”文学回忆录    81.12/93
    山海经            80.7／85，81.8／135
    山海经校注(袁珂)          82.2/64
    说话写文章的逻辑(王方名等)                    80.12／70
    书海夜航(杜渐)    80.9／76，81.4／36
    书海夜航二集(杜渐)      82.12／109
    水浒传(施耐庵、罗贯中)    79.6／23
    水浒传会评本(陈曦忠等辑)  82.7/54
    社会主义的脑力劳动和体力劳动(汪海波)            80.1/54
    社会主义经济的若干理论问题(孙冶方)          79.2／46，8／47
    社会主义史话(陈汉楚)      82.1／7
    社会主义商品货币问题的争论和分析(骆耕漠)        81.5／33
    社会主义的过去、现在和未来(高放)                81.9／102
    诗经              80.3／76，9／77，84
    十卷本巴金选集            82.5／86
    宋姜白石创作歌曲研究(阴        法鲁)                    80.3／46
    涉江词(沈祖<SPS=0550>)            82.8/12
    世界经济              80.9／74
    世界经济年鉴(一九八一)    82.6/16
    史记・李将军列传(司马迁)80.8／114
    世界上古史纲              82.3／21
    四库全书                  81.7／140
    四库全书总目提要        82.12／96
    四库全书总目提要辨证(余嘉锡)                  82.12/96
    诗论(艾青)              82.12／140
    数理逻辑初步(莫绍揆)      82.3／29
    数理逻辑漫谈(莫绍揆)      82.3／29
    试论社会主义生产中的C.V.M.(于光远)              80.2／48
    书目答问补正(范希曾)      81.9／39
    说梦录(舒芜)              82.4／114
    苏曼殊小说集            82.11／36
    少年百科全书              80.8／71
    寿宁待志(冯梦龙)          82.9／59
    邵荃麟评论选集            81.9/2
    史前期中国社会研究(吕振羽)                    82.12／92
    桑青与桃红(聂华苓)      81.10／75
    私史纪事(范骧)          80.2／113
    四世同堂(老舍)      80.1／68，9／35
    宋诗选注(钱钟书)          80.8／59
    隋唐佛教(郭朋)          80.10／63
    石头记疏证(吴世昌)      81.11／82
    隋唐五代史论集(韩国磐)
    79.5／52，80.4／65
    生物科学与哲学(童第周)    82.3／6
    盛宣怀未刊信稿          81.11／54
    随想录(巴金)              81.6／38
    上下五千年(林汉达等编)    82.10／2
    三侠五义(石玉昆)          81.4／44
    桑园读书记(邓之诚)      82.12／99
    霜叶集(于刚)            80.12／47
    生育制度(费孝通)        82.10／57
    诗与真(梁宗岱)          82.12／88
    诗与真二集(梁宗岱)      82.12／88
    塑造美的心灵(李燕杰)    82.11／27
    神州吟(姚基等选)        82.10／108
    T
    陶庵梦忆(张岱)            82.4／92
    停骖随笔(程庭)          80.1／141
    土地(叶君健)              80.7／13
    唐代诗人丛考(傅璇琮)    80.12／42
    爝火集(巴金)              81.6／38
    通货膨胀概说(南开大学经济所等编)              80.8/75
    桃花扇(孔尚任)          80.11／123
    通鉴胡注表微(陈垣)      81.7／142
    铜莲(古苍梧)              82.7／29
    谈美学(高尔太)          82.10／105
    童年时代的朋友(任大霖)    81.6／76
    太平天国史论文集(八)(罗尔纲)          79.2／46，81.8／2
    踏青归来(张大明)        81.10／105
    唐宋词简释(唐圭璋选辑)    82.3／9
    题石集(王统照)            82.5／78
    谭嗣同全集              81.12／51
    谭嗣同传论(邓潭洲)      82.12／140
    唐诗一百首              80.11／43
    谈谈计划调节和市场调节(邓力群)                80.2／48
    谈谈社会主义公有制和按劳分配问题(于光远)        79.3／35
    天问(屈原)                79.6／71
    探微集(郑天挺)          80.11/55
    台湾通史(连横)            80.8/87
    台湾小说选                79.9/58
    谈艺录(钱钟书)          81.10／52
    陶渊明集(逯钦立校)        79.4／26
    谈印象派绘画(杨蔼琪)      80.7／31
    太阳照在桑干河上(丁玲)    81.7／88
    通志堂集(纳兰性德)        79.7／25
    泰州学派(杨天石)          81.5／55
    W
    我爱每一片绿叶(刘心武)  80.10／38
    王安石(邓广铭)            81.6／53
    王弼集校释(楼宇烈校释)    81.6／52
    围城(钱钟书)              81.7／35
    我从事革命斗争的略述(方志敏)                    80.8／78
    中国逻辑思想史(汪奠基)    80.3／45
    洼地上的“战役”(路翎)      81.2／89
    我的童年                  81.7／53
    文待诏题跋(文征明)    79.9／147
    外国历史小丛书(吴晗)      79.3／43
    外国名作家传(张英伦等主编)79.2／143，6／38，80.4／99
    外国文学家的故事(许嘉利)  79.3/14
    外国文学作品提要(一)(郑克鲁等编)              80.11/57
    吴嘉纪诗笺校(杨积庆)      81.9／65
    吴趼人研究资料(魏绍昌)  82.9／56
    望君早归(王拓)            80.6／112
    吴敬梓传(陈汝衡)          82.5／56
    文潞公轩诗(王泰辑)      80.12／132
    未来在召唤(赵梓雄)        79.9／53
    我们的民主传统(李普)      81，8／49
    无闷堂集(张远撰)        80.2／115
    乌篷船(周作人)            82.4/89
    汪<SPS=1344>隋唐史论稿            82.2／27
    无色的虹(柳北岸)        80.2／105
    时期的社团(张允侯等)79.4／97.106
    五四运动文选                79.2／5
    舞台生活四十年(三)(梅兰芳)82.9／9
    文心雕龙创作记(王元化)80.5／47，82.12／3
    戊戌喋血记(任光椿)      81.1／56
    文学：回忆与思考(《文艺报》编)                      81.5／63
    万象十日画刊(汪子美、张西洛等编)              80.7／132
    戊寅草(柳如是)            79.7／73
    闻一多传(王康)          79.5／89
    文艺问题论稿(程代熙)    80.4／107
    我走过的道路(上)(茅盾)  82.9／29
    吴祖光剧作选              80.12／90
    晚照楼论文集(马茂元)      82.9／7
    X
    星(黄宗英)                81.8／45
    徐悲鸿研究(艾中信)      82.5／51
    肖伯纳在上海(乐雯校编)  82.7／72
    新编万年历(紫金山天文台编)                      79.3／59
    细胞在生命进化历史中的发生(李靖炎)              80.2／49
    现代汉语八百词(吕叔湘主编)                    80.11／56
    现代汉语语法研究(朱德熙)  81.6／54
    西谛题跋(郑振铎)        79.5／80
    现代物理学的革命和两条哲学路线的斗争(柳树滋、邢润川)            80.2／39，5／52
    现代西方心理学主要派别(杨清)                81.11／46
    现代西方著名哲学家述评(杜任之)                80.8／75
    现代小说技巧初探(高行健)  82.6／56
    西欧见闻(吴士嘉)        80.12／76
    西方美学史(朱光潜)      79.4／32
    西方美术史纲(李浴)      82.7／147
    西方现代派文学研究(陈<SPS=0740>)  82.6／10
    新凤霞回忆录          80.3／61，67
    西方哲学史讨论集          80.4／64
    献给历史的情歌(邵燕祥)  80.4／72
    香港小说选              81.10／30
    西湖诗词选(王荣初选注)  81.6／56
    辛亥革命前十年间时论选集(张<SPS=0902>、王任之)          81.10／2
    辛亥革命史(上)(章开源、林增平主编)        80.11／55
    辛亥革命诗词选(刘运祺、蔡<SPS=0726>生编注)            81.10/71
    新疆地区与祖国内地      80.10／65
    西江月(李黎)        80.9／90，12／49
    向警予文集              80.10／150
    西昆酬唱集注(王仲荦)    82.4／59
    醒来吧，弟弟(刘心武)    79.1／73
    秀露集(孙犁)              82.2／6
    心理学(伍棠棣)          80.12／77
    徐懋庸杂文集            81.1／105
    续孽海花(张鸿) 81.2／48，82.12／36
    匈奴史(林干)              80.4／66
    先秦七子思想研究(童书业)82.5／102
    先秦诸子美学思想述评(施昌东)                  80.11／36
    心史(郑思肖)              82.2／80
    形式逻辑(金岳霖)          80.3／45
    小说论集(阎纲)          82.11／38
    小说三谈(阿英)            80.2／49
    小树与大地(何为)          82.5/95
    选堂集林・史林(饶宗颐)  82.10／52
    西谛所藏善本戏曲目录    79.9／148
    星星草(凌力)              81.4／54
    西学东渐记(容闳)          79.8／120
    西厢记(王实甫)            80.4／117
    西厢记新注(张燕瑾等校注)  82.7/15
    徐霞客游记                80.5/64
    学习马克思关于再生产的理论                      81.5／27
    夏衍论创作                82.5／90
    稀有作家庄重别传(陈淼)    81.9/68
    夏衍杂文随笔集            80.4/68
    徐志摩诗集                82.8/12
    写在人生边上(钱钟书)    82.11/108
    向着真实(王元化)          81.12／95
    续资治通鉴长编(李焘)      79.4／26
   Y
    郁达夫诗词抄(周艾文、于昕编订)                  81.9/67
    郁达夫文集                82.5/39
    郁达夫游记              81.10／73
    印度文化论丛(金克木)    82.6／109
    夜的眼(王蒙)              80.10／34
    一二・九运动史            80.9／86
    乐府诗集(郭茂倩)          79.7／96
    艺风堂友朋书札            82.9／52
    袁宏道集笺校(钱伯诚)      82.6／7
    咏怀堂诗集(阮大铖)      81.6／147
    樱花之国(李连庆)            82.8/6
    洋泾浜奇侠(张天翼)        81.5／75
    又见棕榈，又见棕榈(於黎华)  82.2/4
    永乐大典                  79.3／78
    艺廊思絮(郭因)            81.6／58
    一氓题跋(李一氓)          82.1/57
    越缦堂读书简端记(王利器辑)                      82.7/16
    幼年(凌力)                81.6/76
    云南矿工工器图略        81.12／128
    云南少数民族社会调查研究(上)(宋思常)            80.9／76
    元曲选(臧晋叔选)          80.8／78
    饮水词(纳兰性德)          82.11／67
    艺术家的难关(邓以蛰)      81.7／77
    艺术家的服睛(程代熙)    82.4／122
    优生新知(阮芳赋)          82.5／12
    优生原理(潘光旦)          82.11／70
    语文常谈(吕叔湘)          81.7／24
    域外词选(夏承焘等选)      82.6／14
    阅微草堂笔记(纪昀)        82.2／61
    鹦鹉螺号的故事(赵浩生)    80.9／71
    艺文轶话(吴泰昌)  81.2／77，82.4／7
    印象派的再认识(吴甲丰)    81，8/2
    玉溪生诗集笺注(冯浩笺注)  80.4/67
    榆下说书(黄裳)            82.12／57
    优语集(任半塘)  79.9／79，80.5/153
    语言与社会生活(陈原)    80.4／90，81.8／2
    一座雕像的诞生(孟伟哉)    82.2／2
    殷周时代的中国社会(吕振羽)82.12/93
    彝族社会历史调查研究文集(刘光汉)                81.9／28
    Z
    郑板桥集                  81.5／73
    纸壁斋集(荒芜)            82.1／5
    资本主义国际贸易和对外金融(李怀宁)              80.8／76
    资本主义国家经济统计指标
    基本知识(北京经济学院
    人口研究室)            79.1／77
    周恩来选集      80.8／130，81.3／2
    周恩来与文艺(文学研究所编)                      80.3／54
    中国版刻图录(北京图书馆编)                    81.11／120
    中国百科年鉴(一九八一)    82.6／6
    中国出版年鉴(一九八一)    82.6/16
     中国道教思想史纲(第一卷)(卿希泰)              81.12／31
     中国佛教(中国佛教协会)    80.9／73
    中国佛教史(一)(任继愈主编)                  82.8／36
    中国佛教史籍概论(陈垣)  82.12／97
    中国法律与中国社会(瞿同祖)                    82.8／39
    中国佛学源流略讲(吕<SPS=0701>)    81.8／38
    中国古代服饰研究(沈从文)  82.4／5，82.11／48
    中国古代经济文选(一)(陈绍闻)                  80.12／76
    中国古代经济史论文集(谷霁光)                  80.12／76
    中国古代建筑史(刘敦桢主编)                    82.11／55
    中国古代史(刘泽华)        80.3／45
    中国古代文选(四川师院中文系选注)              81.5／61
    中国古典文学名著解题    80.12／77
    中国古典戏曲名著简论(钟林斌)                  80.4／67
    中国古代著名哲学家评传(辛冠洁等)    81.7／32，81.11／127
    中国官僚政治研究(王亚南)80.11／5882.12／26
    中国近八十年明史论著目录(历史研究所编)          82.10／14
    中国近代史稿(近代史研究所编)                    79.1／78
    中国近代经济思想史(修订本)(赵靖等)            80.11／54
    中国近代史论文集(清史研究所编)                80.6／43
    中国近代史稿(一)(郭沫若主编)                  80.5／44
    中国经济结构问题研究(马洪、孙尚清主编)        82.12／53
    中国经济年鉴(一九八一)    82.8／16
   中国经济史论丛(傅筑夫)    80.9／74
    杂格咙咚(倪海曙)          82.1／2
    中国历代诗歌选(林庚等编)  80.4／67
    中国历代通俗演义(蔡东藩)  80.1／55
    中国逻辑思想史稿(周文英)  80.6／41
    中国历史上的基本经济区与
   水利事业的发展(冀朝鼎)  82.8／29
    中国历史学年鉴            82.6／16
    中国买办资产阶级的发生(聂宝璋)            80.7／30
    中国农业年鉴              82.6／16
    朱光潜美学文学论文选集    81.7／47
    中国社会史诸问题(吕振羽)82.12／92
    中国社会主义经济问题(教育部编写)              80.2／48
    中国社会主义经济问题研究(薛暮桥)      80.3／5，80.11／19
    中国散文诗选            82.6／100
    中国史学论文索引          80.5／63
    中国思想通史(侯外庐)    81.10／37
    中国数学史(钱宝琮)        81.8／15
    中国通史纲要(白寿彝)      82.8／2
    中国天文学史(一)(陈遵妫)80.12／77
    中国文学(一)(杨公冀)      80.9／76
    中国文学理论批评史(侯敏泽)                      82.3／12
    中国文字学(唐兰)          80.4／76
    中国戏剧发展史纲要(周贻白)                      80.4／67
    中国新兴文学短篇创作选(蒋光慈编)            80.5／143
    中国岩溶研究(地质研究所)79.8／121
    中国艺术家辞典            82.6／2
    中国植被(吴征镒)          79.3／56
    中国真菌总汇(戴芳澜)      79.3／58
    中国植物志                79.3／57
    中国自然地理纲要(任美锷等)                      79.6／18
    中国哲学(二)            80.10／63
    中国哲学(金岳霖)          80.9／38
    中国哲学史(上)(孙叔平)    80.9/73
    中国哲学史(上)(北大哲学系)                    80.10/63
    中国哲学史(四)(任继愈主编)                    79.9／40
    中国哲学史史料学(张岱年)82.11／61
    中国政治思想史(吕振羽)  82.12／92
    中华活页文选              82.1／72
    真话集(巴金)              82.9／95
    战后资本主义经济特征(陶大镛)                    82.3／2
    真假皇帝(叶君健)        79.3／10
    真理之城(张采真)        79.8／115
    在密密的书林里(欧阳文彬等)                      82.7／6
    在没有航标的河流上(叶蔚林)81.6／66
    遭难前后(景宋)          82.6／138
    宗璞小说散文选            82.1／33
    在彭总身边            80.4／28，32
    自然科学年鉴(一九八一)    82.6／16
    杂色(王蒙)              82.10／36
    再生集(侯宝林)          79.2／105
    章太炎选集                82.6／34
    周文选集                  80.6／46
    哲学和启蒙(邢贲思)        80.8／75
    中学生(开明书店)    79.9／104，108
    枕下诗(吴祖光)            82.1／4
    走向世界丛书(湖南人民)    81.12／2
    中越朝日四国历史年表(朱桂昌)                  80.11/55
    《周易参同契》新探(周士一编)                      82.3／4
    中亚史(王治来)          80.12／76
    朱元璋传(吴晗)            80.1／84
    自传(侯宝林)              82.5／44
    组织部来了个年轻人(王蒙)  79.1／89
    政治经济学辞典(许涤新主编)            79.8／39，80.8／33
    朱自清古典文学专集      82.10／7
    在哲学战线上(王若水)      80.7／8
    朱执信集                  79.5／23
    战争与人民(彭柏山)      82.12／38
《读书》书名索引

1982年第12期,总第45期 - 封一


    参见原版面
封一

1982年第12期,总第45期 - 封二


    图像见原版面
封二

生活・读书・新知三联书店


    前苏格拉底哲学研究
    　
    叶秀山著  1.00元
    　
    前苏格拉底哲学是指早期希腊哲学。本书是专题学术著作，不但研究了前苏格拉底时期各个哲学学派的原始材料，而且研究了国内外有关这方面的研究成果，作者在此基础上提出自己独到的见解。
    　
    亚里士多德关于本体的学说
    　
    汪子嵩著  1.15元
    　
    这是一部研究亚里士多德哲学思想的学术专著。本体问题是亚里士多德哲学思想的核心，本书作者依据马克思主义的基本观点，系统地考察和研究了亚里士多德本体学说的各个方面的内容及其形成、发展的过程。
    　
    现代外国哲学论集
    　
    中国现代外国哲学研究会主编，是我国探讨现代外国哲学的园地。论文集包括国内外学者研究马克思主义哲学和现代外国哲学的学术交流情况，对于我们坚持和发展马克思主义哲学具有很大意义。《论集》中还精选了少量现代外国哲学的资料、人物、书刊评介及动态等。第一集○・九四元，第二集一・一○元。
    　
    现代西方著名哲学家述评  杜任之主编  一・三○元
    　
    维特根斯坦哲学述评  舒炜光著  一・三○元
    　
    法兰克福学派述评  徐崇温著  ○・六四元
    　
    萨特及其存在主义  徐崇温等著  排印中
   
    
    
    
    
    
    
封三

人民出版社


    革命回忆录
    　
    这是一套值得推荐的丛刊。它的内容主要是老党员、老干部和老红军所写的回忆录，党的各个历史时期亲身经历者的访问记，还有革命先烈的传略和纪念文章。可供党史研究和教学人员参考，也适合广大读者阅读。现已出版六辑。
    　
    回忆李大钊  ○・六一元
    　
    回忆蔡和森  ○・四八元
    　
    回忆恽代英  一・一○元
    　
    回忆叶挺    ○・六六元
    　
    回忆陈毅    ○・七一元
    　
    忆南征      王首道      ○・六八元
    　
    从武汉到潮山   黄  霖    ○・三二元
    　
    难忘的岁月    何长工     ○・五九元
    　
    泸州顺庆起义  陈石平     ○・四一元
    　
    回忆宁都起义         ○・五九元
    　
    一个人和一个城市――陈毅在上海
    何晓鲁  铁竹伟  排印中
    　
    赣南三年游击战争
    陈丕显  排印中
    　
    赣东北苏维埃创立的历史
    方志纯     0.33元
    　
    回忆新疆监狱的斗争
    方志纯     0.40元
封四

1982年第12期,总第45期 - 目录


    1982.12              十二月十日出版
    　
    笔谈：读书与社会主义精神文明建设
    2认真读书是精神文明建设的首要任务    马仲扬
    5从知识和知识分子问题谈起    费孝通
    8出版印刷是积累和传播人类文明的一个基本方式  曾彦修
    12书门遐思    冯英子
    15运用经济责任制，推动生产的发展(读十二大文件和中央领导同志讲话一得)杨  深
    28品书录
    深刻的剖析  (刘学煌)华岗的美学探索  (李丕显)
    沟通中外古今(李  宁)有声有色，值得一读(李  丹)《卢梭的社会政治哲学》(刘文立)――《圣经故事集》(李自修)――《续孽海花》(叔子)
    38从炼狱中升华了的灵魂(彭柏山同志和《战争与人民》)    刘再复
    45威尔斯《世界史纲》评介    马克尧
    53关于《中国经济结构问题研究》答问(著译者言)    陈胜昌
    57谈《榆下说书》    舒  芜
    65有意义的扛鼎工作    汪向荣
    68  大洋彼岸(读阿瑟・黑利的小说)    俞建章
    72关于创作的通信    李子云、王  蒙
    88两本被遗忘的比较文学论著(《诗与真》、《诗与真二集》)      张  中
    92披荆斩棘，前驱先路(重读吕振羽的早期历史著作)     卞  哲
    98关于“提要”(书林一枝)    黄裳
    103读书小札
    从庄生蝶梦所想到的(杨新民)――包公写诗和诗写包公(余光)
    106书评文摘
    《为共产主义事业奋斗到底的人》
    25亲身经历，并非“漫画”    沈同衡
    44外国文豪的悲哀            丁  聪
    107读书“破”万卷          韩  羽
    108《围城》德译本前言      钱钟书
    109《书海夜航》二集序      唐  <SPS=0348>
    112《荒煤散文选集》序      陈荒煤
    117美国作家约翰・赫赛在中国     叶笃庄
    124创作能教吗？(美国盛行的写作学校)(纽约通讯) 董鼎山
    127京华―老叟(记历史学家谢国桢先生)    姜德明
    133书籍装帧艺术家池宁和他的作品          邱  陵
    137万贯家财变成了满屋雕版                蒋星煜
    140质疑和订正
    关于陈子昂的《登幽州台歌》(黄克定)――对质疑的质疑(晋崖)
    142读者・作者・编者
    书名的翻译(刘季星)――勿擅为英雄立言(方策)
    144新书预告
    补白
    “虽鞭之长，不及马腹”说(荣耀祥，116)
    150《读书》书名索引(一九七九――一九八二)
目录
