
造极赵宋  堪称辉煌
读近年出版的几部宋史专著有感

    宋代在中国两千余年的封建社会中，占据七分之一的历史岁月，仅从时间这一维度去考虑，它已经是一个十分重要的王朝了。如果从政治、经济、文化等角度进行审视，其历史地位尤其重要。已故法国著名宋史专家巴拉兹先生认为：中国封建社会的特征到宋代已发育成熟，而近代中国以前的新因素到宋代已显著呈现，研究中国封建社会中承上启下的各种问题，宋代具有决定性的意义。因此，研究宋史将有助于解决中国近代开端的一系列重大问题。另一位西方学者甚至把宋代视为中国“现代的拂晓时辰”。
    正是基于以上种种认识，美国、欧洲一些国家及日本对宋史研究都表现出了一种异乎寻常的兴趣，都投入了相当规模的人力和物力。譬如美国就有一百七十五人(到一九八○年)专门从事宋史的研究，而且出版了一批相当有水平的著作。与域外相比，我国的宋史研究还处于比较落后的状态，在我国的古代史研究中也还是比较薄弱的环节。
<IMG=BB87500301>
    但是，这种落后状态近几年有了很大改观。尽管我国史学界力量还比较分散，但是已经初步形成了一个近百人的宋史研究队伍，建立了邓广铭为首的北京大学中古史研究中心，漆侠为首的河北大学宋史研究室，程应<SPS=0999>为首的上海师范大学宋史研究室；徐规为首的杭州大学宋史研究室；周宝珠为首的河南<IMG=BB87500401>大学宋史研究室等专门宋史研究机构；此外，还召开了一系列重大的国内、国际宋史研究学术会议，并且已经产生了重要影响；尤为值得重视的是，学术界与出版界通力合作，推出了一批有份量的宋史专著。如：《王安石》、《岳飞传》、《求实集》、《两宋史论》、《宋代社会研究》、《宋史论集》、《简明宋史》等等。
    在上述研究成果中，应当首推邓广铭先生的几册看似平淡，读之邃博的人物评传。早在四十年代初期，陈寅洛先生曾云：“邓恭三先生广铭，夙治宋史……其用力之勤，持论之慎，并世治宋史者，未能或之先也。他日新宋学之建立，先生当为最有功之一人。”(《金明馆丛稿二编》245页)细读邓氏著作，仍不能不承认此言殊为允当。仅以邓氏《岳飞传》而论，四十年来三易其稿，一九四四年撰成《岳飞》一书，在此基础上一九五四年改编成《岳飞传》，一九八三年再修订成今日三十四万言的《岳飞传》。一次改写，是一次自我否定；一次改写也是一次再创作。而且这种再创作往往比一项新创作更难以驾驭，于斯，可见邓氏严谨学风之一斑。应当特别说明的是，半个世纪来邓氏毕力于王安石、岳飞、辛弃疾、陈亮这几个爱国人物的研究，都开始于抗日战争初期，是深怀寓意的。此点陈寅恪先生当时已为探发：“先生与稼轩生同乡土，遭际国难，间关南渡，尤复似之。”(《金明馆丛稿二编》246页)邓氏在《岳飞传》的《自序》中亦道：
    　
    “单纯、质直、坚定、强项。当一个惊天动地的祸变降临到他的时代和乡邦中时，要保卫乡邦、敉平祸变、拯救万千苦难同胞的强烈愿望，便冲动在他的生命脉搏当中。一念所至，勇往直前。”
    　
    这些，我们完全可以视为先生爱国激情的内心独白。就一定意义而言，抓住了这几个重要人物，实际上就抓住了宋代政治史的主线，囊括了两宋三百一十九年间几乎所有的重大历史事件。所以，如果我们把邓氏的几册人物评传连贯地进行阅读，等于阅读了一部颇具特色的多卷本宋朝断代史。
    漆侠先生的宋代经济史研究，近年来创获甚丰，特别是已经震动了素以治宋代经济史著称的日本史坛。漆氏乃邓氏之高足，可谓“青出于蓝”。漆氏马克思主义理论底蕴深厚，遍览天水一朝之史料，信手拈来，斐然成文，其成就结穴为《求实集》和即将问世的《宋代经济史》二书中。揆诸漆氏著述，发现其重大建树有三：
    一、中国封建时代的社会生产的发展，大体上经历了两个马鞍形这样一个过程。自春秋至隋唐为第一个马鞍形；自宋至明、清为第二个马鞍形。宋代为最高峰(参见《宋代社会生产力的发展及其在中国古代经济发展过程中的地位》，载《中国经济史研究》一九八六年第一期)。
    二、中国封建化在战国时期黄河中、下游地区完成，尔后逐步扩展。秦汉至长江流域；魏晋南北朝隋唐至闽江、珠江流域及西北、东北地区；两宋至西南地区；元、明、清至边疆少数民族地区(参见《求实集》3页)。
    三、系统地研究了宋代经济的各个层面，确认中国资本主义萌芽发生在宋代，特别是经济高度发展的两浙、江东、福建等路。
    这些建树，有的是发前人所未发，有的已为史坛广泛接受，当然有的尚需深入论证。
<IMG=AB87500501>
    此外，如朱瑞熙关于宋代封建家族组织的研究(《宋代社会研究》98页―110页)，关履权关于宋代广州香药贸易的研究(《两宋史论》217页)，王曾瑜关于宋代军制的研究，周宝珠等人撰成《简明宋史》，都填补了宋史研究的空白。
    欣欣生气，方兴未艾，宋史研究之“枝叶扶疏，亭亭如车盖”之日举目可待矣！
    在发展中的宋史研究领域，宋代文化史研究至今仍是一片荒芜。在上面举述诸家的著作中，对于宋代文化这一至关重大的问题却着力不多，这不能不说是一个极为重大的缺陷。      
<IMG=AB87500601>
    中国文化迄今为止，我认为只出现过三次高潮，曰：
    1.春秋战国时期的百家争鸣；
    2.两宋时期的文化复兴；
    3.本世纪初叶的新文化运动。
    以是言之，中国封建社会只出现过一次文化高潮(笔者持秦统一封建说，说详见《中国封建社会的辩证思考》，载《学习与探索》一九八七年第一期)。此诚如邓广铭所言：“两宋时期内的物质文明和精神文明所达到的高度，在整个封建社会历史时期之内，可以说是空前绝后的。”(《谈谈宋史研究的几个问题》，载《社会科学战线》一九八六年第二期)“空前绝后”者，高峰也。陈寅恪四十五年前早有揭示：
    
    “华夏民族之文化，历数千载之演进，造极于赵宋之世。”(《金明馆丛稿二编》245页)
    　
    陈氏此论，非等寻常。陈氏乃隋唐史之巨擘，他讲中国文化“造极于赵宋之世”，却排除了李唐王朝。显然，这一断语出自陈氏，绝非轻率。令人遗憾的是，陈氏只提出论点，而未及申论。
    “天水一朝之文化，竟为我民族遗留之瑰宝。”(陈寅恪：《寒柳堂集》162页)宋代文化堪称为辉煌者，已不可胜数：
    一、继两汉经学、魏晋玄学、隋唐佛学之后，“儒学对佛教思想的挑战，有了一个创造性的回应”(杜维明语)，发展为理学。理学是对先秦子学的一次重大觉醒→复兴→扬弃。从此儒学越出伦理学这一狭小范围，更加思辨化，更加哲学化。其时学派林立，“自安定、泰山诸先生以及濂、洛、关、闽相继而起者”(《宋元学案・刊例》)几百十家。诸家或承袭渊源，或各执师说，或相互辩难，或互相诋<SPS=1143>。或闭门索居，沉潜著述；或游学四方，聚徒讲学；或朝夕论道，通贯精微，剖析幽眇；或退而沉思，殆忘寝食，修成顿悟。于时“学校之设遍天下”(《宋史》卷155)，“书院更为发达”，“讲学之风亦大盛”(《简明宋史》477―478页)。这是中国文化史上继“百家争鸣”之后又一文化奇观。
    二、因刊刻、印刷业和活字版印刷术的发明，遂使图书出版事业兴盛起来，因此而使文化信息量激增和科学技术的重大发现成为可能。即使在“知识爆炸”的今天，一个科技强国也很难做出一项足以给世界文明带来根本变化的巨大发明，但是宋代却做出了活字版印刷、火药、指南针三项重大发明，并且及时转移到社会应用方面和流布到国外。
    三、两宋人文之盛，远迈历代，文人士夫率以著述为风习。宋诗于唐诗臻于极境后别开生面，以理入诗，产生了中国最早的哲理诗。宋诗之外别创宋词新体裁，与唐诗同列为民族文化之奇葩，并发展到顶峰的水平。宋词有豪放派，有婉约派；或主空灵清峻，或刻意缠绵悱侧，曲尽其妙，词尽其情，为元、明、清所无法企及。文学素有唐宋八大家之美谈，然唐仅占二家，其余尽为宋人。
    四、两宋史学极为发达，其最大特点，宋人特别重视近现代史的编修。梁启超认为这是史家最富责任感和最有魄力的做法，因为“史事总是时代越近越重要”(《中国近三百年学术史》八)。李焘之《续资治通鉴长编》、徐梦莘之《三朝北盟会编》、李心传之《建炎以来系年要录》诸书，皆是当代人写当代事，“诚乙部之杰作”，一朝之信史。
    五、宋代绘画、书法艺术超迈盛唐。昔人云：“唐人尚法，宋人尚神。”此不独一字之更异，实为审美观念之变迁。潘天寿有云：“宋人轻形似，重精神，脱离实际之应用法式，深入纯粹艺术之途程”(《中国绘画史》113页)，因此而形成特有的中国美学标准。认识了这一点才能领，悟中国画、书法艺术的真谛所在。苏东坡、米芾都是直写胸臆，强调作品为个性外化的巨匠，苏东坡更开中国完美的艺术家必须达到诗、文、书、画“四绝”的功夫标准的先河，就涉猎领域的广泛程度而言，他直可比侔达・芬奇，实为不可多得的奇才。
    罗素曾云：“在全部的历史里，最使人感到惊异或难于解说的莫过于希腊文明的突然兴起了。”(《西方哲学史》上卷24页)但是，假如把希腊文明拿来与宋代文明相比，我们觉得后者更难于解说。这是因为两点。其一：在希腊，民主制度渊源甚远，而在中国封建社会则根本不知民主为何物。其二，两宋三百余年忧患不已，时时面临国破家亡的威胁并终于没有摆脱这种威胁。文化的高扬，必以思想自由为因子，按着黑格尔的提法，“惟有当思想不去追寻别的东西，而只是以它自己――也就是最高尚的东西――为思考对象时，即当它寻求并发现它自身时，那才是它的最优秀的活动。”(《哲学史讲演录》第一卷10页)所以，我们完全可以把宋代文化高潮称之为“宋代文明之谜”。
    近年有人试图从“经济基础”的单一理论模式解说这一中国文化之谜，但是每每在尚没接触问题实质的时候，便陷入自相矛盾之中。这是因宋代社会生产力虽表现为发展的趋势，但是因“冗官冗费”导致的不是经济繁荣，而是“积贫积弱”。实际上马克思经常告诫人们，不能把他的这一理论当成一把“万能钥匙”而到处乱用。“如果有人在这里加以歪曲，说经济因素是唯一决定性因素，那末他就是把这个命题变成毫无内容的抽象的、荒诞无稽的空话。”(《马克思恩格斯选集》卷四477页)恰恰相反，一次文化高潮的出现，一次哲学的繁荣，往往“开始于一个现实世界的没落”。黑格尔对此有过如下精彩的论述：
    　
<IMG=BB87500801>
    “当小亚细亚的伊奥尼亚城邦没落时，伊奥尼亚的哲学反而随之兴起。……在雅典，由于雅典民众生活的败坏，哲学兴盛的时期反而到来。在罗马，哲学之开始传播，乃在原来的罗马生活和共和国没落，罗马皇帝专制统治之时――在这段社会灾难严重政治生活没落时期内，传统宗教生活摇动，一切解体，而向往于新的生活。亚历山大里亚的新柏拉图派哲学家对于希腊古典哲学之高度辉煌的发挥，是与罗马帝国的没落――这样伟大、富庶、光荣，但灵魂已死的罗马帝国的没落――密切联系着的。”(《哲学史讲演录》第一卷54―55页)
    　
    这也是中国哲学史的一个主要特点。随着封建社会鼎盛王朝的衰落与崩解，和西夏、辽、金等少数民族政权马队的南下，宋朝政府从此便陷于极度的优患意识之中，而这些正是宋代文化的氛围和理学发生、发展的场景。我认为正是这种忧患意识，才是宋代文化复兴的潜动力。因为正是这种忧患意识导致了宋代“重文轻武”、文化宽容政策；提供了封建社会至为罕见的“朝廷宽大，不欲以言罪人”(《二程集》第二册548页)的言论自由。几近凝固的传统政治因抵御外患的力不从心才显出几丝活力。这也就是封建机制的自律性。皇权的政治是腐败的，但不是过时的。
    上述这种忧患意识表现为如下两个特点：
    1.多层次性；
    2.阶段性。
    所谓多层次，是就忧患内容而言。皇帝有皇帝的忧患，大臣们有大臣们的忧患，庶民有庶民的优患。而且同为士大夫，其忧患内容也因经历际遇不同而各异。“浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌笛悠悠霜满地，人不寐，将军白发征夫泪。”这是范仲淹因边防危机而产生的忧患意识。“世事一场大梦，人生几度新凉。”这是苏轼因政治失意而触发的幻灭意识。“万事乡山路不通，年年佳节百忧中。”这是南渡后的陈与义思乡念土的伤痛意识。“寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。”这是李清照因国破家亡而形成的心理变态。“醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”这是辛弃疾因极度的忧患而激发的渴望。翻开宋人的诗词集，此类句子触目皆是，它构成了宋代文化的主弦律。
    这种忧患意识表现为明显的逐步深化的三个阶段：
    一、从北宋建国之初到澶渊之盟以前，最高统治集团的内患甚于外忧的忧患意识；
    二、从澶渊之盟到靖康之难，北宋统治集团的被动挨打的忧患意识；
    三、从靖康之难到南宋灭亡，南宋人民的国破家亡的忧患意识。
    宋代文化的各个层面都应从这种忧患意识的角度给予重新阐释。因忧患的袭击，诗人词家直抒愤懑，排遣忧郁，所谓愤怒出诗人。而理学家们则遁身心、理、性、命以寄托王纲失坠的哀思，所谓忧患出哲人。
    　
    (《岳飞传》，邓广铭著，人民出版社一九八三年六月第一版，1.55元；《求是集》，漆侠著，天津人民出版社一九八二年四月第一版，2.00元；《宋代社会研究》，朱瑞熙著，中州书画社一九八三年十二月第一版，0.76元；《两宋史论》，关履权著，一九八三年五月第一版，0.94元；《简明宋史》，周宝珠、陈振主编，人民出版社一九八五年四月第一版，3.90元)

景戎华
功能派文化人类学的得失
评《巫术、科学、宗教与神话》

    文化人类学在当今林立的社会科学中，有它不可取代的位置和影响。马林诺夫斯基(一八八四――一九四五)便是现今西方依然有极大市场的功能派文化人类学的开山祖。巫术、科学、宗教与神话》为其经典著述之一。这里拟以该书为中心，结合文化人类学功能派的发展，谈一些粗浅的看法，聊博专家们一笑。
    　
    功能分析法的特点及其漏罅
    　
    马林诺夫斯基原籍波兰，早年在克拉科夫大学学物理和数学，一九○八年获博士学位。嗣后往莱比锡二年，师从著名的心理学家、人类学家冯特。一九一四年赴伦敦，加入蒙德民族学考察队往新几内亚，西北美拉尼西亚调查土著民族生活，一九二○年回英国。其后，在伦敦大学、伦敦经济学院教授人类学。一九三八年在美国讲学时，由于第二次世界大战爆发而留教于耶鲁大学，直至谢世。他著有《西太平洋阿尔戈尧人》、《野蛮社会的犯罪和习俗》、《野蛮社会的性交与抑制》、《巫术、科学、宗教与神话》、《原始心理与神话》等论著，并有由其学生整理出版的综合性著作《文化的科学理论及其他论著》、《文化变迁的动力》。
    马氏以其功能主义享誉人类学界，而他的功能分析法又是以摒弃摩尔根、泰勒、直至弗雷泽的进化派和横扫了博厄斯的历史派、德奥的圈层派，英国的传播派之后建立其门户的。
    众所周知，摩尔根在其《古代社会》一书中，通过对易洛魁印地安人的亲属及其称谓制度的研究，泰勒在其《原始文化》等著述中，通过对原始宗教的探讨，弗雷泽在其《金技》中，通过对巫术的研究，都指出了古代初民社会的生活和文化是演变进化的。博厄斯则明确声称人类学研究应该“重建人类发展的历史”，找出“决定历史现象的类型和它们的顺序，探讨其变迁的动力。”他还提出各民族文化价值无高低之分、文化的历史发展是种“辐合”等有价值的观点。这些看法虽尚属粗疏，但确实含有不少合理因素。然而马氏对之很不以为然。他在其《社会人类学》一书中讲道：“此科学的目的，在以功能眼光来解释一切‘在发展的水准’上的人类学事实，看这些事实在完整的文化体系内占什么位置，在这体系内各部分怎样的相互联系，而这体系又以何种方式与周围的物质环境互相联系。总之，此学说的目的，乃在了解文化的本质，而不在‘进化的臆测’和‘历史的重造’。”
    他干脆利落地抹去了进化派和历史派的方法观点，而以功能分析法取代之。最能体现马氏“功能分析”精神的，显然是他的工作方法。他的工作法可以分为密切相关的二部分：实地调查考察法和材料整理分析法。
    作为功能派文化人类学家，他的实地考察工作方法有三个区别于前人的特点。第一，他反对把社会文化现象割裂为支离破碎、各自孤立的一丁一点的考察法。而主张首先应该竭力把握人类文化生活的整体，在完整的文化体系背景中再对各个文化事实及其相互关系加以考察和研究，以求最终把握住它们的本质。第二，主张参与制的局内观察法，也即说人类学家应该深入到土著居民中去，和他们融为一体，观察他们生活中包涵的真实观念、情感。从而能够象土著一样体验、思考，得到正确的结论。第三，主体自觉介入，即“以功能眼光来解释一切‘在发展水平’上的人类学事实”。但主体依据什么来自觉介入呢？马氏认为是主观心理，他说：“人类学不只应该利用我们的心理、我们的文化来研究蛮野风俗，也应该利用石器时代所给我们的远近布景来研究我们自己的心理。”(《巫术、科学、宗教与神话》，第127页，以下援引该书只注页码)需要指出这话的另一个含义是，马氏认为，初民社会和现代文明社会的民众在心理上相互发明和印证，将有助于文化人类学研究，从而在更高的层次上把握双方各自的文化整体和特质。这种心理参比方法的历程，意味着人类借助对社会文化现象的考察，而对文化的本质、人性或人的本质不断反思的过程，这种思想方法指导下的人类学确实新颖、丰富，从而超越了粗疏的进化派和历史派。所以马氏自诩：“假若人类学能使我们这样各具会心，这样养成幽默风趣(不致认为自己的一切都算天经地义)，那么，我们都可以说它是一个很伟大的科学了”。(同前)
    另一个值得提出并注意的特征是他的“动态研究”。即用功能分析、解释“一切发展水准”上的文化事实的动态网络，而不是面对僵死的模式。即在文化人类学研究中贯彻具有现代科学显著特征的那种整体的系统性和随机性。
    马氏师从冯特，深受他的生理学、心理学观点的影响。到英国后，又受到经验主义和心理联想主义的熏染。他的功能主义观点和这些思想有着千丝万缕的关系，但他的着眼点在功能上。他明白无误地说：“只将故事记下来是一件事，观察故事怎么千变万化地走到生活里面，观察故事所走到的广大文化和社会的实体而研究它的功能，另是一件事。”(第95页)在材料整理分析法上，除了实地考察研究法的诸特点外，马氏还有二个显著的倾向。一个便是功能差异比较，即通过对巫术、宗教、神话等文化事实作相互间功能差异比较，界定各个文化事实的价值、意义以及它们各自的特质。另一个就是功能的统一或功能的连续。即通过把各文化事实的功能看作是统一或连续的，从而将各个文化事实联构成一个网络整体，进而论证文化事实的一体性、一般本质和对社会的功能和价值。
    综观马氏工作法和对文化事实的具体分析过程，我们可试着给他的“功能观”作个描述性的归纳。功能在马氏的文化人类学中即意指：在各文化事实相互关联的动态整体中的相互作用，并通过这种作用所体现的、相对于文化整体而言的各文化事实的价值、意义以及总体。马氏的功能观和他的功能分析法里有不少值得借鉴和汲取养分的东西，需要我们细细咀嚼。
    但是我们在这里需要特别强调的一点是：任何文化功能都必须以某种文化事实及其相互间的客观的、乃至于物质的社会关系或称之为客观的社会结构为基础。否则就不可能有现实的文化功能的存在。不首先解决文化事实的客观社会结构以及功能如何与之对应的关系问题，文化功能的产生、比较、统一或连续就无从谈起。道理很简洁，在社会历史领域中，没有社会制度结构各部分以及前后的相似性、连续性，特别是生产经济活动及其密切相关的语言活动的相似性、连续性，就无法说明各文化事实间结构的相近性和连续性，更无从谈文化功能的可比性、差异性和统一性。也就无所谓巫术、宗教等文化价值和意义了。
    马氏恰好是在这至关重要的出发点上撇开了文化事实的客观结构以及由结构到功能，从而有功能对应于结构的正确原则，只是把眼光圈定在功能上，并意欲通过巫术、宗教等文化功能比较而论证文化功能本身的差异统一、价值意义，进而说明这些文化事实的特质、本性。这就在方法上留下了很大的漏罅。首先，用文化功能自身来证明解说文化功能的差别与连续不是完善的论证。其次，摒弃文化事实的客观社会结构，又如何使文化事实的价值、意义的赋予，功能的比较因有一个客观牢固的基础而显得可靠、准确呢？
    人类文化事实显示于我们：不同的人类发展时期的文化是不同的。特定文化功能因特定文化结构的变化而变化。马氏忽视结构与功能的辩证对应关系，因而他的功能分析法最终只能是建立在不甚牢固的心理类比、推测、联想的基础上，也即他自称的心理参比法。但是心理学、语言学的知识又告诉我们：人们对事物的观察、注意的兴奋点各个相异，感受性亦不一样，且对初民的语言翻译、对他们的社会生活行为的理解和解释，都必然带有考察者的个性而偏离原事物的真实面目。甚至连以潜意识分析为法宝的弗洛伊德也说：“一个人很难设身处地来从事一种原始的思考方式。我们常会误解原始民族人民的思想就如同我们误解小孩子一样，我们常常习惯于用自己的心灵模式来解释他们的行为和感受。”(《图腾与禁忌》，中文版，第133页)如此看来，单凭“心理参比”又如何对文化功能进行客观而符合实际的真实分析呢？
    马氏在方法上的漏罅，一方面和他无视进化派和社会历史派的合理因素相关，另一方面则和语言学、心理学、考古学等知识科学进展困难相连，当然更与其于生活阅历及学术生涯中养成的信念相契合，结果既带来方法论上难以克服的困难，又造成了许多具体问题分析中的自相矛盾和错误观点。
    
    巫术无起源论和巫术宗教相异论
    　
    马氏认为巫术无起源，而且巫术与宗教全然相异。根据他的论述和对事实的分析，我们的观点恰恰相反。
    关于“巫术无起源论”。他说：“巫术永远没有‘起源’，永远不是发明的、编造的。一切巫术简单地说都是‘存在’，古已有之的存在，一切人生重要趣意而不为正常的理性努力所控制者，则在一切事物一切过程上，都自开天辟地以来便以巫术为主要的伴随物了。”(第54页)但考古学告诉我们：巫术是社会经济生活发展到一定阶段的产物，不早于五万年前。，简言之，巫术是有其客观的社会历史起源的。
    马氏非但未能有力地证明他的“巫术无起源论”，反倒说了不少自相矛盾的话。比方他说：“巫术乃是在一切实际的情势之下独立发生的。根据自己的情势与这情势所有的感情紧张的状态之下而产生的每类巫术，都是由于思想的自然流露与对于境地的自然反应。”(第6页)“简单一句话，纯粹用主观的意象、语言、行动而宣泄了的强烈情感的经验……实际是因生理心理一时不受抑窒而产生。”(第68页)很明确，巫术非但有社会历史上的起源，而且有个人信仰上的起源即主观的，心理情感起源。
    我们不否认主观心理的联想在形成灵现、巫术、宗教上的重大作用，但是把巫术的最终根源归于人类天然秉有的生理心理功能上，显然是片面而错误的。因为无论如何发达、瑰丽而丰富的生理心理功能都必须以生产发展一定水平的社会生活整体为前提和基础，并由社会结构及其广度和深度的限制程度而发生、发挥。
    至于说到“巫术宗教相异论”，马氏视巫术和宗教为不可相混的两件物；“宗教是‘对于较高势力的呼吁’，只能与巫术分开，而不能加以普遍的界说”(第20页)，二者的相异有如下几方面：首先，目的不同。“巫术行为背面的意见与目的，永远都清楚，直接，一定；宗教礼节则无希望达到的事后目的。”(第22页)其次，统一性的所在不同。“咒、仪式、术士的遵守一切条件，更永远是巫术的三位一体。宗教因为方面多、目的复杂，没有这样单纯的手段，宗教的统一性，不在行为形式，也不在题材的相同，仍在它所尽的功能。”(第75页)再则，参与方式不同。“巫术自极古以来便在专家的手里，人类第一个专业乃是术士的专业。宗教在原始状态之下则是全体的事，每一个人都有一份，都有积极相等的一份。”最后，是否含有二极对峙的内容不同。“巫术有凶有吉，原始时期的宗教则很少善恶对比，很没有后来那样天使与魔鬼的分别。”(第76页)
    诚然，天下无两片相同的树叶，何况巫术与宗教？但如按马氏的陈述和分析，则其结论不能成立。马氏认为宗教无事后的直接且清晰的目的，但他就明确说宗教是“对于较高势力的呼吁”，而且以献祭为例说：“食物礼仅是在宗教中有显著的地位的，………一切这样的行为，都表现地方社会的喜庆与对于食物的珍重，于是宗教乃借着这等行为来成就人民对于日常食品的虔敬态度。”(第25页)宗教的目的不是直接且清楚吗？马氏认为宗教的统一性在其功能上，而巫术则似乎是在其构，成形式的三种要素上。这有点令人诧异。如果说宗教的功能可“提高一切有价值的心理态度，即如对于传统的敬服，对于环境的和谐，以及奋斗困难视死如归等勇气与自信之类。”那么巫术亦有并统一于斯的功能：希望胜过恐惧，自信胜过犹豫，有恒胜过动摇，乐观胜过悲观(第77页)。且巫术也不见得能统一归纳于咒语、仪式和术士的三要素。至于说到巫术、宗教参与方式，马氏认为前者是专家、个别私下的，后者是群众、公开的。巫术有专门的术士作为交通、解释神灵，宗教亦有这种专门人员。再则巫术也有集体、公开的，“在战争中，在狩猎中，差不多不论在什么场合中，只要个人或集体的活动抱有某种目标，如不得卜师、巫医、巫师的有利意见，则将一事无成。”(高亨《周易古经今注》第170页)兹再举中国卜筮以证之：“六二，屯如<SPS=1711>如，乘马班如、匪寇婚媾。女子贞不字，十年乃字。”一大群骑马求亲场面的卜占，不是集体公众参加的吗？反之，宗教亦有私下个别的方式，如弗雷泽所指的那类不再传到下一代的个人图腾。最后，马氏认为巫术有凶吉二极对比，而宗教很少有善恶对比。事实上，如果我们不拘泥于善恶这个语词，那么原始宗教中的好坏、能否的二极对比可谓比比皆是、如拾草芥了，那就是图腾的禁忌。合乎图腾禁忌传统的，便是好的，可行的，善的。反之，则是坏的，不可行，受惩罚的。
    事实上，在初民社会的早期时代，同源于“万物有灵”观的巫术、原始宗教的分野是不很清楚的。巫术宗教常常是互有你我的。研究中国古代巫术的已故的李镜池先生说：“初民社会，祸福是要趋避的，鬼神的意旨是要推究的，要趋吉辟凶，要推究神旨，他们用的是二种方法。一种是用祭祀来奉承，取悦于神；一种是用巫术来探测神旨。宗教是前一种，数术或巫术是后一种。数术常为宗教的前身，宗教又常混有数术的成份。”(李镜池《周易探源》第378―379页)罗宾・科林伍德说：“每一种宗教都具有巫术活动，而通常说的‘实行’一种宗教，也就是实行它的巫术活动。”(科林伍德《艺术原理》第74页)甚至马氏自己亦讲过：巫术与宗教是一块知识，一种行为状态、一种实用态度、一个信仰系统和个人经验(第9页)。如此看来，在初民社会早期阶段，巫术和宗教的差异不会比一个人的二个大拇指的差别更大。与其说二者相异，倒不如说二者相似更近乎事实。
    　
    功能派后继者的补救和发展
    　
    马氏在具体问题分析方法和观点上的偏差，后来在功能派的另一创立者拉德克利夫―布朗(Redecliffe－Brown)、结构主义大师列维・斯特劳斯、新一代的功能派代表利奇等人那里得到了批评和补救。
    布朗师承法国著名的社会学家杜尔凯姆，对于人类文化中的社会历史变迁和社会结构相当重视。他严厉地批评马氏只注意文化事实的功能及其横向比较，忽视社会结构以及功能纵向研究的重大缺陷。他在其《社会人类学方法》一书中强调：在研究事物的功能同时，必须研究和把握事物的结构，而且应该是贯通时间的进探、研究。这说明布朗已经看到：功能的分析和研究是脱离不了结构的分析和研究的。只有充分研究和分析了社会的结构，才有可能对文化事实的功能作充分、可靠和清楚的分析研究。并且结构与功能在社会时空中是变化的，二者及其对应关系必须在整个社会历史变化的前提和背景下得到说明。他的批评对马氏的功能分析法的漏罅可谓一针见血，对功能派的完善和发展起了极大的作用。由于布朗在功能派中是首先意识到文化事实的结构并强调对其分析，因此他的理论被人称为“结构的功能主义”。
    举个例子说，关于初民社会中的血亲关系的称谓问题，他首先强调对血亲制度的客观结构研究，再涉及它们的功能及演变，并放在整个社会的变化发展的背景下进行。布朗的这种方法思想基本上源于杜尔干的方法原则。杜氏方法有三个显著特点，第一，“必须把社会事实视为物”。认为只能间接地根据有关各种行为形式的客观资料以及集体意识在各种社会设制中的表现来判断这种物，因此社会学研究的是社会意识的客观化，是它的客观特征的表现。第二，对社会现象的因果和功能二种分析。认为社会学的解释是因果解释，应分析社会现象和社会环境的相互关系。功能分析即通过功能统一，功能与结构的对应关系，分析社会的制度，现象及整体需求的一致。而功能表示着联想和关系的思想。第三，采用穆勒归纳法的一种，即对应事物同时发生变化的方法。某一社会关系变了，相应的社会现象、功能同时发生变化。布朗在人类学的具体研究中，充分发挥了杜氏的思想。但是他的社会结构的因果分析并没有抓住结构核心――社会生产关系；其次对于分析和解释本身在语言和思维上的局限和困难没有很好的研究，因而社会结构和功能概念在他那里依然是不清晰、不科学的，二者的动态对应关系亦未得到充分而科学的全面展开和阐述。因此功能派的功能统一及其客观基础难题依旧是山重水复，困难重重。
<IMG=BB87501601>
    结构主义大师斯特劳斯试图从结构研究上开辟一条人类学的新研究途径。从某种意义上说，结构主义方法一方面是对功能分析法的反动，另一方面又是对功能分析法新的补救的尝试。
    斯氏的思想来源复杂，他自称结构一词是从马克思的社会结构观念里借用来的。当然他的“结构”与马克思的以生产关系为核心的、历史演化着的社会结构是风马牛不相及的。许多西方学者指出他的结构主义是直接受布朗影响的，此外又受到结构主义语言学和弗洛伊德精神分析学说的巨大冲击，他的许多分析研究方法直接借用自二者。当代英国功能派代表利奇评价说：“列维・斯特劳斯最终关心的是集体表象的无意识性质，和弗洛伊德一样，他寻求找到对全人类心理都普遍有效的思想形成原则。”
    斯氏重视从考古学、语言学、心理学对人类文化事实作透视，并把支撑点放在结构分析上，这比马林诺夫斯基的功能分析法似乎更具新意。但斯氏的结构观念与大多数西方人类学家所认为的结构完全不同。他认为“社会结构与经验出入的实体无关，而和经验主义的实体之后建立起来的模式有关。”利奇正确指出：斯氏的“社会结构不是象西方大多数人类学家所理解的那样，把它看作可以观察到的人体骨骼关系。而是看作一种人类的心理结构，一种逻辑秩序。”也就是说斯氏的结构，最终只不过是心理的主观逻辑结构。这与功能分析法最终归结为生理心理本能的参比法真可谓殊途同归了。在这个意义上，结构主义又非但未能补益于功能派的难题，反而加剧和突出了功能派原先的困难。
    以伽达默尔为代表的释义学，又从语言和理解二个维度指出了人类主观能力的片面性和局限性，以及对客观事物本性和原形把握的不可企及。翻译阅读是语言上的背叛，理解及解释则是心智上的背叛。弗洛伊德说：“对于决定某种东西的原始状态，常变成为一种解释上的问题了。……一个人很难设身处地来从事一种原始的思考方式。我们常会误解……。”(《图腾与禁忌》第132页)这对于欲探求文化事实原形、本性而又以主观心理为最终基础的功能派，结构主义不啻是当头棒喝！而按二者各自原先的方法，按照释义学自我投射及不断重建的原则，那么，对于文化事实的结构和功能以及客观的本性的探索，终将如老子所云：其知弥多、其失弥大。如西诸佛斯之徒劳。
    当代英国的功能派结构主义者利奇有见于二派的缺陷，力求在新的科学知识进步背景下，调和二者的优点。所以他一面信奉并鼓吹斯氏的结构主义，另一面又摒斥斯氏把结构归结为心理逻辑结构的唯心倾向，并竭力调入马氏的功能主义。这种倾向可以看作是早期布朗对马氏的补充、修正在新时代的继续。利奇的主要观点有三方面。
    第一，他以经验主义功能观反对斯特劳斯把结构归结为心理或逻辑结构。认为“当人类学家试图描述一个社会制度时，他只须描述社会实体的模式，这个模式事实上代表了人类学家的社会制度怎样起作用的假设。”研究的目的，就是关于“特殊结构怎样才能承担对各种文化的解释。”第二，他坚持对任何亲属关系的行为研究都应该从人类的基本家庭出发的功能主义观点。认为亲属关系的基本砖块是子女与父母之间的父子关系和兄弟姐妹的同胞关系，各种类型的亲属制度是对不同的社会组织模式的反映，而不是任何人类心理的普遍属性。反对斯氏认为亲属的四个称谓关系源于心理禁忌而产生的“交换理论”。第三，利奇在他自己的工作方法上，继承了马氏功能派整体系统的动态研究传统，反对斯氏结构运用的僵硬化倾向。
    坦率地说，利奇虽则对斯氏那种矫枉过正的观点方法重新作了订正，恢复了布朗以来的功能主义传统，但是他对功能派的理论窘困，即文化功能是如何达到连续统一的？对结构功能动态对应关系的解释应以什么为标准、为基础等问题，并没有给出有力有效的解答。
    与此同时，却另有一些别树一帜的人类学家，一方面吸收了功能派、结构主义和先前各种合理思想，一方面又力图从新的角度来概括人类文化。比如新进化论的代表之一斯图尔德，他继承了摩尔根的文化进化观，  并进一步提出“多源头多线索的进化”。他想通过研究世界各地历史顺序，以论证类似的历程产生类似的结构。而且把技术一经济作为决定文化及其变迁的核心，提出文化生态学，说明文化制度适应环境的过程和由这种适应性所导致的文化习俗的相互适应性。认为文化之间的差异是由社会与环境相互影响的特殊适应性过程引起的，越是简单的和早期的人类社会，受环境影响就越直接。他的三步研究法：一，分析，开发技术或生产技术与环境的相互关系。二，分析用特殊的技术手段，开发特殊地区的模型。三，弄清行为模型在开发环境中对其他文化方面影响的程度。简言之，他是将人、文化、环境看作是构成文化生态系统整体的相互依存、作用的三要素，并将技术一经济的工业进步看作是社会关系改变、文化变迁的关键因素。这种观点方法可以说是功能派的当前发展和延伸。
    又如以本尼迪克特、米德为代表的新心理学派(亦称文化与人格学派)。他们一方面继承了鲍亚士的思想方法，另一方面又大量汲取儿童心理学，民族语言的知识，方法，着重对民族语言技能分析，从心理动态学观点出发研究人格类型。从民族性、个性研究到基本人格、所趋人格的研究，并注意儿童抚养和人格模型塑造的关系，文化作用于人格塑造的方式方法。认为相似儿童性格造成相似成年人格。这种重语言，心理分析，并从而建立人格模型或结构的方法，在某种意义上又可以说是结构主义的当代近亲藩衍。
    这二派的出现和理论倾向，实质上表达了在当前科学和社会生活的进展前，对于文化结构和功能的关系作进一步深入探索的企图。然而就功能派的缺陷和困难而言，他们都未能作出根本性解决的贡献。按照历史唯物主义的观点，文化功能是文化事实所具的客观关系的固有属性。整个社会的文化现象是个历史变迁着的客观网络整体，在这个变化着的网络整体中，生产关系是最根本的基础和核心部分，各个文化事实相互联系，并由此而相互制约、相互作用，发挥、发展各自的功能。各个特殊的功能反之又赋予各个关系以特定的价值、意义，功能的一般总体赋予文化网络整体以一般的价值和意义。人类通过把握这二方面而达到把握文化的本质。恩斯特・卡西尔说：“在神话想象，宗教信条，语言形式，艺术作品的无限复杂化和多样化现象之中，哲学思维揭示出所有这些创造物据以联结在一起的一种普遍功能的统一性(卡西尔《人论》第91页)。但是这种普遍功能的统一性，决不是仅仅在语言、心理上的不断解释、说明而建构起来的，而是在整个社会生活实践的无限过程中，以及与之相应的从抽象到具体分析不断走向全面的过程中确立和完善起来的。只有对上述二者的亲身参与和正确把握，才能解决文化的结构功能对应以及功能统一的难题，真正解决语言、心理如何诠释结构和功能的难题。
    　
    (《巫术、科学、宗教与神话》，〔英〕马林诺夫斯基著，李安宅译，中国民间文学出版社一九八六年五月第一版，0.90元)

葛国勇
中古神学的集大成者
《托马斯・阿奎那》译后

    托马斯・阿奎那是位在西方文明史上产生过，并在某种意义上还在产生着巨大影响的精神巨匠。特别是在教会内部，托马斯的学说具有举足轻重的地位。他的著作被当作基督教神学的典范。天主教会的教士法规规定，凡有志献身于教会工作的人必须化两年时间研究其哲学，四年时间学习其神学，并要求教授们必须根据这位“举世无双的教师”的方法、教导和原则从事教学。一三二三年，托马斯被封为圣徒，一五六三年被命为“天使博士”，从而成为经院哲学的最大权威。事实上，一直到托马斯时代，被基督教会视为至高无上的理智权威和永不枯竭的思想源泉的是四世纪时的基督教柏拉图主义者圣奥古斯丁。他在基督教思想界中的形象是如此崇高，以致神学家、坎特伯雷大主教安塞伦仅因自己未曾说过一句奥古斯丁没有说过的话而感到荣耀万分。在其他一些基督教思想家那里，甚至还可以经常看到如此有趣的论证：因为这是奥古斯丁说的，所以是真的。奥古斯丁能享有这样一种特殊地位，原因很简单：基督教本身包含着柏拉图主义的崇高精神，新旧约全书与柏拉图对话有许多吻合之处，而奥古斯丁就是打着柏拉图的旗号出现的，在他的著作中，如阿奎那所指出的，浸透了柏拉图学派的各种学说。
    相反，托马斯所推崇的作为非逻辑学家的亚里士多德在当初倒是基督教会的大敌。他的许多学说，由于与基督教信仰直接违背而屡遭教会禁止。如一二一○年巴黎教区理事会议决定，严禁公开或私下地讲授亚里士多德的自然哲学。一二一五年经教皇特使批准的巴黎大学章程也明令禁止传授他的形而上学和自然哲学著作。一二六三年，面对越来越强大的亚里士多德主义思潮，教皇乌尔班四世还重申了一二一○年的禁令。就是托马斯学说本身，由于倡导亚里士多德主义，虽未被指责为异端，却在一开始被认为是危险的。有些学说因被认为是在给敌人发放通行证而属受禁之列。例如一二七○年，多米尼克会和圣芳济会的许多成员，特别是佩卡姆，就激烈抨击托马斯的实体形式单一性理论，认为这有违于奥古斯丁和安塞伦的圣旨。托马斯关于世界必然是单一的、质料是个体化的原则、天使可以被个体化等学说也被列入一二七七年三月七日巴黎主教斯蒂芬・坦皮尔谴责的二百一十九个学说之中。在紧接着的一二七七年的三月十八日，坎特伯雷大主教罗伯特・基尔沃特利在牛津再次谴责了托马斯关于实体形式的单一性和质料的被动性学说。上述的巴黎禁令只是在一三二五年才被取消，而牛津禁令始终未被正式废弃，只是后来人们不再加以重申罢了。
    那末托马斯何以能取代奥古斯丁而成为基督教会最大的官方哲学家呢？在十三世纪，长期以来为人们奉若神明的基督教柏拉图主义者奥古斯丁的神学和哲学受到了多方面的冲击，其在基督教世界至高无上的地位开始被动摇。这主要是由于大量亚里士多德著作及后人、特别是阿拉伯人对此所做的评注被引入拉丁世界。面对其一部部自然哲学、形而上学和心理学巨著，基督教思想家们发现，原来温文尔雅、和蔼可亲的作为逻辑学家的亚里士多德突然变得陌生了。他们为其思想的广博、深刻和体系的融会贯通而惊叹，同时又为其许多学说与以奥古斯丁学说为代表的基督教神学直接冲突而害怕。于是，在对待亚里士多德问题上，因而也是在对待传统的奥古斯丁问题上，思想界内形成了分庭抗礼的两大派别，一派是以格罗西塔斯特、哈勒斯的亚历山大和圣・鲍那文多拉为代表的具有保守倾向的奥古斯丁主义者，另一派则主要是以布拉班特的西格尔为代表的阿维洛伊主义者。前者死守住奥古斯丁的旧摊子，视亚里士多德哲学，特别是其形而上学理论为异端邪说，毒蛇猛兽；而后者则全盘接受亚里士多德的学说(当然是根据他们自己理解的亚里士多德)，即使是那些与宗教信仰相抵触的，如直接导致否定灵魂不灭的理智单一性理论、直接导致否定上帝创世的世界永恒性理论、直接导致否定上帝保佑的决定论，等等。
    但两派也都遇到了各自的问题。对于奥古斯丁主义者来说，不管怎样，特别是在纯哲学和自然科学理论方面，亚里士多德在西方世界无疑是无以伦比的，抛弃了他的学说，等于抛弃了人类有始以来最伟大的智慧，而他们显然是不愿受这种指责的；而对于阿维洛伊主义者来说，尽管奥古斯丁的教父哲学与他们所信奉的亚里士多德主义相冲突，但它毕竟代表着基督教的精神，因此完全将它视为乌有，也是他们于心不忍的。因此一个紧迫的问题就是，亚里士多德与奥古斯丁果然如人们所以为的那样针锋相对、水火不容吗？我们能否另辟蹊径，把两者结合起来，使基督教教义因引进了亚里士多德学说而变得更加合理、使亚里士多德学说有了基督教理论为后盾而更加牢固呢？被称为伟人的阿尔贝特首先作了这样的尝试，虽然结果不能令人十分满意。他的学生继承了他未竟的事业，并取得了辉煌的成就。这个学生就是，托马斯・阿奎那。  
    比萨卡瑟林教堂的祭坛上有一幅画，在很大程度上形象地说明了托马斯是如何把在人们看来是誓不两立的两大思想体系融为一体的。画面上，在来自摩西、圣保罗和四位福音传教士的神圣之光照耀下，圣托马斯手捧圣经，正坐中央，膝上翻开着他的《反异教徒大全》，左侧站着柏拉图，右侧立着亚里士多德，脚下则横躺着被击败的、手里拿着其对亚里士多德著作的评注的阿维洛伊斯。作为一个基督教徒、神学家、教士，托马斯对于以柏拉图主义为理论基础的奥古斯丁的神学哲学理论推崇不已；同时作为一个顺应潮流的开明人士，他对亚里士多德学说同样坚信不疑，而且在他看来，真正的、本来的亚里士多德与基督教教义是完全一致的。人们以为这两者互相冲突，应完全归咎于阿维洛伊主义对亚里士多德的误解和曲解。因此阿奎那的一个重要任务，就是要呈现亚里士多德的本来面目(当然，这实际上也不过只是他对亚里士多德的理解，因而误解与曲解同样不能避免)，使之与基督教神学相符合。
    举例来说，人的理智灵魂是全人类统一的，还是各不相同的，在当初就是一个争论得最为激烈的问题。因为根据当时大多数人接受的观点，人的灵魂的各个部分中，唯有理智灵魂本质上并不依赖于肉体，因而在肉体死亡以后，可以继续存在。但是如果理智灵魂是全人类统一的，那末基督教关于个人灵魂不灭和死后报应的教义就全无根据了。因此当时的奥古斯丁主义者坚持认为个人的理智灵魂是各不相同的，而阿维洛伊主义者则打出亚里士多德的旗帜，认为不但能动理智(使事物可以被理解，就好象阳光能使事物可以被看见一样)而且被动理智(接受可理解的东西，就好象眼睛接受图像一样)都是全人类统一的。于是托马斯出来调解，奥古斯丁的理论是对的，亚里士多德的学说也不错，问题是被阿维洛伊主义者误解了。因此他以正宗的亚里士多德主义者自居，把矛头指向阿维洛伊主义者。首先，阿奎那指出，亚里士多德把能动理智比作阳光，而不是比作太阳。这就形象地说明能动理智在不同的个人那里，并不象阿维洛伊主义所误解的那样是同一个东西，而是各不相同的。因为太阳确实只能有一个，但从太阳发射出的光芒却可以是多种多样的；其次，阿奎那看到，亚里士多德把人的理智比作人的实体形式，即决定一个人的本质的东西，这一点就表明阿维洛伊主义对亚里士多德的理解是错误的。因为如果真的所有人的理智灵魂是同一的，那么亚里士多德就必须得出这样一个荒谬的结论：所有人都有相同的实体形式、相同的本质，因此所有人都是同一个人、无法加以分辨开的同一个人。而这显然是不可能的；再次，阿奎那断定，亚里士多德把认识看作是被动理智接受可以理解的东西的过程。如果这样，阿维洛伊主义假定所有人的被动理智是同一个东西就必定是一种严重的误解。因为这种假定的一个必然结论就是每个人的认识的种类、程度多少都相同。显然这与经验和事实相违的。
    在许多其它问题上，托马斯也用类似的方法，把亚里士多德主义与基督教学说融为一体，在此基础上，建立了他的基督教亚里士多德主义的庞大体系。正是这种基督教亚里士多德主义取代了过时的奥古斯丁的基督教柏拉图主义，给沉闷、僵死的基督教世界带来了新鲜空气和生命活力，并为托马斯奠定了其在教会中的最大圣师的地位。因此可以说托马斯是两个伟大思想体系的伟大综合者。但这并不是说托马斯只是现存理论的接受器和风向标，而完全没有自己独特的哲学精神，因此不配称为伟大的哲学家。事实上，没有一位思想巨匠能在其精神劳作中作出绝对的创新。任何人都必须在前人已有的基础上向前迈步。在这一点上，托马斯・阿奎那当然也不能例外，对此我们不能有任何苛求。同时，托马斯也并非只是将既有的理论加以综合。相反，他在构筑其基督教亚里士多德主义的体系时，也提出了许多独特的见解，其中有些即使对于我们今天的哲学思考仍是颇有启发意义的。例如，在近现代哲学中争论颇多的自明真理(即分析命题)问题上，托马斯的见解至今仍不失为一家之言，而且是很有一些道理的一家之言。托马斯认为，自明真理确是只要知道其主词即能知道其谓词的命题，但却不能就此而说它是完全独立于经验的。因为既使这种命题是完义性的，是概念(即其主词)的展开，但概念本身是依赖于经验的。而且，与今天大多数人持的观点不同，他认为自明真理并非只限于数学和逻辑领域，而是遍布于任何学科。因为任何学科中都有定义性命题，而任何定义性命题都是自明真理。只是在托马斯看来，自明有本身自明与对人自明之别。自明真理本身都是自明的，但对于不熟悉它的人来说就不是自明的了。如对于不懂三角几何的人来说，三角形三内角之和等于180°就不是自明的，虽然它本身是自明的。在其它一些方面，如关于意向存在、个别理智、实践理智等论题，他也有许多独到的，耐人寻味的观点。问题只在于，托马斯的许多思想是在他对亚里士多德著作的注释中提出的。即使在其自己的论著中，他也习惯于援引古人的看法来论证自己的观点。正是这一很能迷惑人的现象，使许多人对托马斯思想中的独创性视而不见。
    在这篇短文中，不可能对托马斯作一个全面的评价。但可以肯定的一点是，他在西方思想史上是具有独特地位的。他的影响能与柏拉图、亚里士多德、康德、黑格尔等人相媲美甚至有所胜过，当然这有教会的宣传在里头，但即使就其思想体系而言，他作为第一流的大思想家也是当之无愧的。而相比之下，国内对托马斯思想的研究是相当薄弱的。在这样一种情况下，将肯尼这本介绍托马斯・阿奎那的生平、著作和主要哲学思想的小册子译成中文，或许能起一点推进的作用。
    　
    一九八六年四月
    　
    (《托马斯・阿奎那》，〔英〕安东尼・肯尼著，黄勇译，现已列入“外国著名思想家”译丛，将由中国社会科学出版社出版)
著译者言
黄勇
关于“九八年一代”


    近读《梁启超与中国近代思想》(美国约瑟夫・阿・勒文森著，四川人民出版社出版)，在第201页上有一句：“‘九八年的一代’和他们对于西班牙缺乏独创性的绝望”，译者于“九八年的一代”后加个括号，说：“指一八九八年的戊戌维新”，这是望文生意了。按“九八年一代”系西班牙文学史上一个重要流派。一八九八年西班牙败于美西战争，古巴、波多黎各、菲律宾等殖民地均告丧失，国势一落千丈。这时遂有阿索林、拉米罗、德・马埃斯图、皮奥、巴罗哈和乌纳穆诺一班人为国事大声疾呼，想要挽救危局。他们致力于复兴西班牙文学，力图使西班牙数世纪来在学术和文学方面失去的卓越地位得以恢复。这派人在研究或解决西班牙的问题方面并不一致，但他们有共同的愿望，即要使西班牙人民从他们认为是冷漠的状况中惊醒，恢复民族自豪感。“九八年一代”这个名称系一九一三年阿索林首先使用，后来为文学史家所沿用，成为一个专有名词。
补白
止庵
两种“法”


    中国历来所说的法不等于欧洲的罗马法和拿破仑法典以至现代法律，这已经有人论证了。中国的法从古以来是指刑律。从《尚书・吕刑》、晋国“铸刑鼎”到《大清律例》都是一样。刘邦的“约法三章”是“杀人者死，伤人及盗抵罪”，也是刑律。
    法有两种，不仅是法和律。法、律、刑、罚、条例、制度等，不论成文不成文，只等于一种法。另外还有一种“法”是维持社会秩序的道德规范。这是无形的，不确定的，但是力量极大，有种种形式维持成为传统。全世界古今都一样，没有例外。清朝康熙、雍正的《圣谕广训》、民间的《太上感应篇》都是这“法”。《尚书・无逸》说：“厥父母勤劳稼穑。厥子乃不知稼穑之艰难……侮厥父母曰：昔之人无闻知。”这是指传统的“法”破坏，出现“代沟”。“父为子纲”要变成“子为父纲”了。  这另一种“法”的变革不同于一般的法。若轻易打破会造成极严重的长期后果，更加延缓甚至阻碍新的“法”的传统的建立。这样的破坏表面“破旧”，实质“破新”。一旦有破，无法修补。但旧的要破时，护也护不住。当前全世界焦灼的正是这种“法”的问题。从美国到苏联，从西欧到日本，感觉敏锐的艺术家和思想家都以不同方式指向这一焦点了。
补白
辛竹
经济自由主义思潮的对话・财产关系
谈卡德尔《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》

    伍晓鹰：现代经济学有这样一个基本命题，即自由市场是资源配置的最有效的机制。然而，要使市场运转起来，交易者必须对所要交换的物品有明确的、专一的和可以自由转让的所有权，否则，经济越发展、交易越频繁，“交易成本”就会越高。关于这一点，在讨论“现代所有权运动”(《读书》一九八七年第一期)时，我们已有所涉及。
    张维平：是的。然而我以为所有权或财产关系的问题，最好是结合当代社会主义的实践来谈，这样不仅可以获得一种现实感，而且可以为刚才你所说的命题找到经验论证。据我所知，对当代社会主义财产关系的研究虽不乏其人，然而在理论上有重大突破和系统建树者，当首推南斯拉夫著名政治家、理论家爱德华・卡德尔，其代表作就是一九七六年出版的《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》。书里囊括了三十年来他关于社会主义公有制的全部思想。据说该书十几年来已有多种语言的译本出版，引起了世界关注。
    伍晓鹰：也许，对世界来说，更富有吸引力的是南斯拉夫的实践，可以说，这是我们这个星球上唯一一块实行全民自治的试验田。你可以说它有这样那样的问题，但你却无法否定它曾是在斯大林模式的高压下，在争取一个民主的社会主义方面进行的最有勇气的实践。
    张维平：我想，这种勇气首先是指其对社会主义国家所有制的改革。在这方面，迄今为止，还没有一个社会主义的思想家能够象卡德尔那样具有深刻的认识和精辟的见解。也许，用他自己的话来说，这是因为他深信：“任何已经创造的东西对于我们都不是神圣得不可超越的，都不是不能让位给更先进、更自由和更具有人性的东西的。”
    伍晓鹰：是的，在卡德尔之前，“社会主义国家所有制”是“神圣得不可超越的”。而在南斯拉夫被斯大林“开除”出“社会主义阵营”之后，这一理论仍长期统治着苏联及其它社会主义国家。
    张维平：我插一句，应当说明的是，坚持“国家所有制”的理论是以捍卫社会主义公有制的名义实现的，因为在理论上“国家所有制”被视为“公有制”，或“公有制”最高的、唯一的表现形式，这样，就把一个本来属于经济范畴的问题变成了政治问题。这恐怕是几十年来社会主义所有制或财产关系问题研究无甚进展的主要原因之一。
    伍晓鹰：最糟糕的还是国民经济本身，在“国有化”方面我国是走得远的国家之一。很多人都记得，五十年代中期，“三大改造”的旋风在短短二三百天的时间里就使全国上亿户农民和几百万户私营工商企业在所有制方面完成了“社会主义改造”，接踵而来的一个又一个“运动”，使我国的财产关系迅速向“一大二公三纯”的目标发展，就这样建立起一个高度集中的计划经济管理模式。整个过程总共不过五年的时间，难怪有人惊叹意识形态的力量有时竟如此之大。
    张维平：我并不赞成完全从意识形态上找原因，我以为“国有化”，以及“国家所有制”的出现及发展是有其客观历史条件的。卡德尔并没有彻底否定“国家所有制”。他认为，作为工人阶级完成社会革命的工具，国家曾行使了重要职能，这在当时的历史条件下是不可替代的。依靠国家，工人阶级才可能完成对资产者的剥夺，才可能实现生产资料的社会化。
    伍晓鹰：是的，但不仅是剥夺问题，对于中国、苏联来说，更重要的是要运用国家力量迅速完成资本积累过程，实现工业化。而只有国家才能动员全部资源，才能强行通过工农产品价格剪刀差、低工资以及限制劳动力流动的办法来保证在短期内大规模工业化所需要的低原料成本和低劳动成本。不如此，就无法在一、二十年中走完西方近百年的发展道路。当然，如果我们看得更全面一些，可能会使这个过程的发展更顺乎自然些，不致埋下那么多隐患。
    张维平：你说的对。我国“社会主义改造”刚刚退热没有几年，就是一次又一次的“调整”，以克服“比例失调”。而这种隐患一直到今天仍然存在，在某些方面甚至已成痼疾。正如卡德尔所说，宣布“国家所有制”的形式和关系为不可更改的教条，必然背上“沉重的历史包袱”。
    伍晓鹰：让我们回到卡德尔。我认为，作为一位社会主义思想家和政治家，卡德尔的过人之处就在于能够从国有化和国家经济职能的强化中看到表现为“国家所有制”的社会主义公有制的深刻矛盾。他曾在分析无产阶级国家的革命作用时指出：正是由于“国家是在实行强制的基础上进行占有的”，所以国家在行使这一职能时，可以起工人阶级的革命工具的作用，但也可能相反，南其辕而北其辙。
    张维平：是的。我理解这种南辕北辙可能来自如下事实：本来，工人阶级革命是要将自己从资本的压迫下解放出来，因为资本不外是由劳动，或者确切地说是由过去劳动(剩余劳动)形成的，资本与劳动对立意味着过去劳动与活劳动对立，意味着劳动者的劳动本身创造出压迫自身的条件。然而，如果革命的结果只是由社会主义国家占有生产资料，特别是这种“占有”被神圣地固定下来并被不断强化，而劳动者并不能支配、管理他的剩余劳动，从而不能支配他的命运的话，谁能说卡德尔所说的后一种情况不会出现呢？
    伍晓鹰：这的确带有某种讽刺意味。本来，剩余劳动是劳动者的利益，而在资本主义条件下，劳动者必须把它“自愿奉献”给资本家(马克思语)，形成资本家的财产之后，才能生存，才能实现自己的利益。如果劳动者又亲手建立了一个外化于自己去充当自己剩余劳动支配者的角色，这又何谈“解放”呢？
    张维平：是呵。当然，正如我们不能在资本主义合理存在时，或正在履行它的历史使命时，就论证它的存在不合理一样，我们同样不能在国家所有制合理存在时，马上将其抛弃。在这个问题上，我们同样需要马克思主义的科学世界观和方法论。
    伍晓鹰：对的，卡德尔在指出“国家所有制”不可替代的历史使命时，又指出所有制或财产关系，并不是人与物之间的关系，而是人与人之间的关系；不是永恒的静态的关系，而是发展的动态的关系。在他看来，“国家所有制”只是一种过渡的公有制形式，劳动者必须不失时机地将其送进博物馆，而代之以劳动者直接管理、支配其劳动条件和劳动成果的新型财产关系。
    张维平：可能从财产关系上看问题会更深刻些。我们曾经讨论过，财产关系从根本上说是一种利益关系。从经济学的意义来看，重要的并不仅是财产在法律上的归属，而还有财产的收益，法律上的财产所有者必然要求其所有权在经济上实现。所以，只有明确的财产关系，才能保证资源的使用效率。    
    伍晓鹰：是这样。就是说社会必须保证其财产关系的透明度。在资本主义条件下，尽管资本在根本上是侵犯劳动利益的，但是其财产关系却有足够的透明度，各方的利益是明确的――当然，资本对劳动的剥削为工资所掩盖，所以资源的使用效率非常高。而在“国家所有制”下，其财产关系就缺乏这样的透明度：说生产资料是“公有”的，却只能由国家管理者支配；说生产资料是“全体人民”的，却又不是每个个人的；说你是生产资料的主人，可你却不能管理它，说你是雇佣劳动者，可是你的雇主在理论上就是你自己。在如此含混不清的关系下，经济效率不可能提高。实际上，这里只有管理者的责、权、利，而没有直接生产者的明确专一的责、权、利。
    张维平：而且，前者可能会以某种为了后者“根本利益”的        名义来侵占后者的利益。卡德尔就指出过这种情况。
    伍晓鹰：事实的可悲之处往往在于：在广大劳动者愿意或不得不为这种或那种“自己的长远利益”而牺牲眼前利益时，计划决策者只消动笔一圈，就会调动多少亿财产，而不管其是否会收益，多少年后会收益，或是否会最终化为乌有。劳动者根本无法干预，甚至无法了解这个过程。
    张维平：你谈到这种“国家所有制”下的决策过程，我想，这就可以引出这种财产关系下政治体制的问题。这是“国家所有制”下又一深刻的矛盾。
    伍晓鹰：是的。这是一种靠政治和经济官员们自上向下控制和自下向上负责来运转的政治―经济体制。这些官员不但远离市场，而且远离直接劳动者，即使这些官员都是“全心全意为人民服务”，都是“毫无自私自利之心”的人，但是谁能保证在远离市场的条件下，他们总是会做出最合理的计划，在远离劳动者的条件下，总是服从于劳动者的利益呢？
    张维平：况且有些官员还有“自私自利”之心，还会有腐化和堕落。卡德尔告诉我们，实现社会主义自治之前的南斯拉夫“连工人对这些社会资金的支配实行最平常的民主监督也不允许，更不用说使这些资金的使用彻底服从于工人的劳动利益和生活利益了”。另一方面，由于国家管理了全部社会资本，所以国家机关连同与其融为一体的党的机关开始获得空前巨大的、凌驾于一切之上的政治权力。这就是官僚主义的温床。
    伍晓鹰：让我打断你一下，我想，卡德尔的过人睿智就在这里，他仅凭苏联的经验和南斯拉夫短短几年的社会主义“国家所有制”的实践，就预见到了整个过程将会出现的历史结局。
    张维平：是的，在卡德尔看来，革命时十分必要的组织上的集中，“越来越蜕化为行政官僚的中央集权制，使对国有生产资料的管理变为国家所有制管理者的垄断权”。作为改革的第一步，南斯拉夫首先实行“党政分家”，卡德尔认为，这并不是使经济“摆脱”党的领导，而是使党摆脱官僚主义的压力。只有如此，党才能巩固同基本群众的联系，才能更加自由地反映他们的利益，最终引导他们走上自治之路。
    伍晓鹰：我觉得这对我国的经济体制改革有所启发。看 来“党政不分”是“政企难分”的根子。南斯拉夫首先解决“党政不分”的问题是个很好的思路。当然，就是在南斯拉夫，这种改革遇到的阻力也是相当大的，因为实际情况往往是：“党政难分”并不是某些党的干部对国民经济具有更强烈的责任感，而是关心“党政分家”后自身所损失的利益。                                      
    张维平：这并不奇怪。社会主义国家的改革之所以步履维艰，其根本原因与其说是意识形态上的，不如说是在旧的“国家所有制”的财产关系后面存在着一个难以撼动的利益结构。我想，就是在这个意义上，邓小平才说：改革是又一场革命。
    伍晓鹰：而且是一场更为深刻的革命。南斯拉夫人就是用工人自治来推动这场革命的，卡德尔指出这是比以往任何社会主义革命更为激烈的革命，在这场革命中，国家将缩回其本不该“延长了的手”，把真正属于劳动者的一切还给劳动者，使劳动者真正成为其劳动条件、劳动资料及劳动成果的主人。卡德尔认为这才是名符其实的“社会主义公有制”，因为“公有制必须导致劳动和社会资本的一体化”。
    张维平：显然，自治运动所追求的这种“劳动和社会资本的一体化”，并不仅仅是出于对资源使用效率的关心，最根本的还是对人的关心，即对个人的自由、个人的尊严和个人的命运的关心。
    伍晓鹰：是的，卡德尔首先就是一位富有民主和人道精神的社会主义者，他著有大量关于社会主义民主、自由和自治的著作，从他的著作中可以看到他吸收了马克思的很多思想，并把这些思想注入到社会主义自治运动中去，如今，这些思想已是世界性的了。
    张维平：可贵的是，当全世界的社会主义者几乎都接受了斯大林模式时，卡德尔却十分冷静，在五十年代初他就做过如下演讲：“如果我们仅仅用数字，仅仅用多少钢、小麦和黄油来衡量社会主义的发展，如果我们不摆脱思想上和政治上的偶像，错误还会更大。”社会主义发展的意义首先是对每个个人来说的，而“自由的人的命运既不取决于国家的力量，也不取决于什么神秘的力量，而是取决于他本身和他是其中平等成员的集体。只有这样的自由的人，才能显示出个人的尊严。”
    伍晓鹰：我觉得正是基于这样的思想，卡德尔才探讨一条以劳动者的自治为核心的新的社会主义道路，这条道路的出发点，决定了南斯拉夫推进社会主义进程的手段必定是比较民主的。譬如，卡德尔就反对“运动式的土地公有化”，反对象我国“人民公社化”时那种“从数量上追求农村社会主义化”的做法。
    张维平：对的，在社会主义改造方法上，南斯拉夫与我们是不同的，卡德尔当时说只有两条道路，要么采取“行政命令上的和政治上的集体化”，要么使“劳动农民逐步地、自愿而民主地加入社会主义经济和生活进程的道路”，南斯拉夫选择了后者，这应当归功于卡德尔的影响。
    伍晓鹰：经济民主对于社会主义经济发展的作用，我们是在付出惨痛的教训后才意识到的。七十年代末以来，我国的农村经济改革之所以取得举世瞩目的成绩，是同我国农民有了生产经营自主权分不开的。据说匈牙利的农业之所以能赶上世界先进水平，也主要归功于它的农村自留田经济；而波兰也承认它的个体农户的存在是农业稳定的重要因素。其实，这种农业经济已不能算是传统意义上的个体经济，它已经被纳入社会主义的经济体系之中，农民已成为这个体系中自主的自由的劳动成员了。
    张维平：显然，这种农业经济中的财产关系是明确的。就拿我国农村来说，土地是公有的，但由农民个人承包经营，他经营的好坏完全同其个人利益相连，这时他才会有主人感，才会充分表现他的聪明才智。
    伍晓鹰：不过，我国农村改革还得继续深化，目前问题仍不少，譬如：损害地力的掠夺性耕种、宁肯大盖私房也不向土地投资等等。看来得进一步延长承包期，明确利益和责任，否则就无法杜绝这种“只捕捞不保护”的“公海效应”。
    张维平：说起“公海效应”，我曾听说西方有学者主张：为了保护公海必须使公海私有化。此论当然不敢苟同，但是其思路同我们前面讨论的并无多大差异，即必须很好地利用个人的积极性和责任心。
    伍晓鹰：多年来，我们过多地强调了集体的力量，可却压抑了个人的积极性。其实，在一定条件之下，个人英雄主义有什么不可以？如果个人都是“狗熊”，集体难道可以有力量？但是，谁也不是神仙，可以不食人间烟火，个人的积极性必须同个人利益结合起来。在废除了私有财产关系的条件下，社会主义社会必须重新确立新的财产关系，找到个人在直接实现个人利益的基础上最大限度地发挥其积极性和创造性的新途径。
    张维平：是的。你可能注意到，卡德尔经常引用马克思这样一段话：“从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的、以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代的成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有的基础上，重新建立个人所有制。”(《马克思恩格斯选集》第二卷，第267页)
    伍晓鹰：我知道这段话一直成为南斯拉夫共产党人推行社会主义自治运动的经典论据。卡德尔认为，马克思实际上设想了一种新型的社会主义财产关系，即以个人劳动为基础的个别劳动者直接地与平等地共同管理和共同占有公有的生产资料的关系，它区别于封建的、资本主义的和“国家所有制”的财产关系。这就是劳动者自治的财产关系，卡德尔希望这种财产关系由于可以使劳动者的劳动直接与其个人利益相关而最大限度地调动起劳动者个人的主动精神和创造精神。
    张维平：如果说南斯拉夫人从马克思的这段话中找到了自治的道路，肯定不那么令人信服。虽然在是否实行自治的争论中哪一方都宣称自己是捍卫马克思的，而在实践中，哪一方却都是首先服从自身利益的，当然，事后去找马克思的话似乎并不难。不过，我这样说绝无“马克思是人人都可乘的公共汽车”之意，而是不满这种非科学的论证方法。我倒是从这段语录中受到几点启发：其一，否定资本主义制度后社会仍需有明确的财产关系；其二，这种财产关系的主体应是劳动者个人；其三，因而主客体之间应有直接的利益关系；其四，在共同的财产面前劳动者都是平等的，因而他们之间亦应是平等的。
    伍晓鹰：对这段语录的理解肯定会有各种争议。然而，我以为，不管怎么说，劳动者自治的财产关系，在社会主义条件下，还是最符合财产关系明晰化的原则的。当然，在理论上我们可以肯定地说，如果确立了这样一种财产关系，从而使社会上每个劳动者都象资本家关心自己的个人资本那样去关心社会资本(劳动者的个人资本)，那么，社会主义一定会创造比资本主义高得多的生产率。但是，理论到实践的过程中不知还有多少环节，而且，迄今为止，社会主义的实践，包括南斯拉夫的实践，还没有找到实现这个目的的这样一种机制。
    张维平：我想，重要的，有意义的还是实践本身。如果比较一下南斯拉夫的自治实践和我国的改革实践，可能会饶有意味。本书以相当的篇幅介绍了南斯拉夫自治发展的道路，值得注意的是，最初国家权力的下放，在相当大的程度上并没有使基层劳动组织增加什么权力，地方政府和很多新成立的“自治管理中心”又成了社会资本的管理者。这很象我们的政府放权后，行政性公司纷纷成立，它们和地方政府部门一起，截取了本来应给企业的权力，加强了对企业的控制。
    伍晓鹰：根本原因可能还在“政企不分”上，可以说，如果政府不切断同企业的“父子关系”，那么就会出现企业负盈不负亏的现象，在这种情况下如把权力过多交给企业，必然会导致“追求短期利益极大化”的企业行为，最后，政府还得插手。当然，对于中国来说，目前还没有理顺财产关系，这是更首要的原因。
    张维平：在社会主义国家中，最早出现企业行为短期化的就是南斯拉夫。虽然，从卡德尔的理论来看似乎不该出现这样的问题，他强调了工人的个人收入同其“过去收入”，即同其劳动组织的积累密切相关。可是问题出在其实现积累的机制上。卡德尔指出：“工人不能毫无限制地从实现的收入中占有个人收入，就是说，不能使占有的个人收入超过其按劳动数量和质量标准应该属于他的部分。”那么怎么办呢？这就要由从事联合劳动的工人“通过自治协议和社会契约”来规定标准，在这里通行的是劳动者之间互相支援、互相负责的精神。我以为，问题就出在这里。
    伍晓鹰：是的，这里渗入了伦理因素。它只是建立在如下的假设上：劳动者之间在这样的问题上，即关系到个人利益的问题上，是可以靠“觉悟”和“精神”达成协议的。而这个假设是不能成立的，因为，在自治的财产关系中是不承认这个假设的。如果依靠国家的力量来限制过高的个人收入，同时提高积累，那么显然与“克服剩余劳动异化”的初衷相悖。
    张维平：更带有伦理色彩的是所谓“自治利益共同体”，卡德尔企望它能通过协议来完成基层劳动组织所在社区的文教、卫生以及公共福利事业的发展，我想这里肯定有变相的“平调”与“摊派”，它势必会影响资源的使用效率。你说的是有道理的，看来，是没有找到一种客观的经济机制。
    伍晓鹰：其实，这种机制是有的，这就是市场。实际上，南斯拉夫被人称为“市场社会主义”，它的市场体系比我们完善多了。但从卡德尔的思想来看，他对市场的认识远不如其对财产关系的认识深刻。他甚至批判了自治的工人联合劳动组织必须通过市场或以市场为中介发生关系的观点，认为这种关系首先得靠相互承担经济责任的制度来实现，劳动者必须意识到他们之间的义务。
    张维平：问题就在这里。当实际上存在市场，而且不得不依靠市场(依靠商品货币关系)的时候，限制市场必须付出较大的代价。难道在通过市场追求利润的时候可以不承担经济风险和经济责任吗？如果是想通过限制市场来纠正企业行短期化就错了，这个问题只能靠理顺财产关系和同时完善市场机制来解决。而不能靠劳动者的“意识”来解决，我们说过，在市场上，发生关系的各方只能是“经济人”而不是“慈善家”。
    伍晓鹰：我以为，问题的根子恐怕还在某些抽象的“社会主义原则”同市场本身的矛盾上。然而，社会主义毕竟不是在天上，而是在现实中，不是烫金封面下的教条，而是亿万人活生生的实践。当然，原则肯定是有的，但只有一条，那就是邓小平近年来反复指出的：“实践是检验真理的唯一标准。”
    张维平：是的。社会主义自治本身就是超越教条和原则的产物，尽管它不尽完善，但却有着深远的意义。而且，正在被越来越多的社会主义国家所接受，已故的苏共中央总书记安德罗波夫在苏共二十七大政治报告中就已明确提出要通过社会主义自治来推动经济和政治民主化的进程。当然，自治的方式同样也不应成为新的教条。在这里我想借用著名存在主义者萨特的一句名言：“存在，就是不断地选择，存在，就是不断地超越现存。”我想，社会主义的生命力同样在于不断地选择，不断地超越，不断地否定她的过去。
    　
    (《公有制在当代社会主义实践中的矛盾)，〔南〕爱德华・卡德尔著，王森译，中国社会科学出版社一九八○年第一版，0.44元)

伍晓鹰/张维平
也说“倾倒淋漓”的出处


    《读书》第一期一二○页王芸孙文，认为鲁迅先生所引“铁如意指挥倜傥，一座皆惊；金叵罗倾倒淋漓，千杯未醉”句，系出《同馆律赋》中，此说似欠妥。鲁迅先生所引源出于清末武进人刘翰所作《李克用置酒三垂岗赋》中，此文载于清南菁书院所刊《清嘉集初编》(王先谦编)。至于收入《同馆律赋》，则是后事。
    《李克用置酒三垂岗赋》起首几句为“漳水风寒，潞城云紫。浩气横飞，雄师直指。”通篇风格豪放，故有“豪情胜慨，倾倒淋漓”之评。拙文《李克用置酒三垂岗赋简介》(载《社会科学辑刊》一九八三年第一期)对该赋及其作者有较详的阐述介绍。    
补白
蔡文
人类成长与教育哲学


    由陈友松先生主编的《当代西方教育哲学》，是由我国学者撰写的第一部系统评述当代西方教育哲学的专著。它为我们探讨当代世界的教育哲学思想提供了一个很好的起点。
    《当代西方教育哲学》认为，“教育的一切主要问题，在实质上都是富于哲理性的问题。”(第26页，以下援引该书只注页码)在日常生活中，不论是教师还是学生，有时总不免碰到含有哲学意味的问题。如“我为什么教？什么是最好的教学？”“我为什么学？”追根究底就成了关于人和世界的本质，关于知识、价值和有道德的生活的问题。“这类普通哲学的问题有：什么是有道德的生活，因为这种生活是教育所应该实现的；什么是人自身的本质，因为人是我们教育的对象；什么是社会的本质，因为教育是一个社会过程；什么是实在的终极结构的本质，因为一切知识所力求透彻理解的就是实在的终极结构，如此等等。”(第28页)在我看来(下文将论及)，教育哲学无非是通过对教育现象采取概括现象和理智推论的方法，帮助人们清晰、准确、有条理地与连贯地思考、教育，从而也是哲学的终极问题――人类成长的问题。
    
    教育发展的哲学背景
    　
    在西方的传统中，教育学历来隶属于哲学，直到十八世纪后半期，教育学开始形成一门学科时，教育学的讲座，大都还是由哲学家来讲授的。因此，首先从纵向看，西方教育哲学最重要的代表人物柏拉图、洛克、卢梭、杜威(据《国际教育大百科》)既是教育学家又是造诣很深的哲学家。他们的教育哲学思想构成了西方教育哲学的传统。从柏拉图“理想国”中富有智慧头脑的头等公民，到圣托马斯《神学大全》中和上帝同在的奴仆；从洛克的“白板”说，到卢梭的“自然”论；从马克思主义的“人的全面发展”，到实用主义的“儿童中心”；从行为主义的“控制”，到存在主义的“选择”，教育的哲学背景是清晰的。
    其次，从横向看，任何教育学家对教育的定义，都是基于一定的对世界的根本看法，因而也都展现了各自的哲学观。《当代西方教育哲学》的作者认为，“在广义上，教育指的是对一个人的身心和性格产生塑造性的影响的任何行动或经验。”(第26页)作为对这一教育定义的补充和对照，本书作者还提供了和上述定义大相径庭的三种有关教育行家的定义。唯心论者赫尔曼・霍思写道：“教育……就是在身心上发展了的、自由的和自觉的人对上帝的最良好适应的那种外部过程，正如在人类智能的、情感的和意志的环境中所表现的那样。”(第27页)在实用主义者杜威看来：“教育的定义可以说是不断改造经验的过程，其目的在于加广和加深经验的社会内容，而同时，个人对有关的方法获得控制能力。”(第27页)在教皇庇护十一世看来：“教育在本质上就是培养人应当如何生存，并且在尘世上应当做什么，以便达到上帝创造他所要达到的崇高目的……教育的主体就是在自然的统一性中灵魂和肉体相结合的整个人，及其有自然的及超自然的全部官能的人，以及正确理性的神的启示指示他所要做的那种人……”(第27页)日本学者在其最权威的教育著作《教育学的理论问题》中给教育所下的定义是别具一格的：“教育是使儿童(或每个人)变成善良的多种活动。”台湾学者张振东在其新著《教育哲学的基，本概念》中认为：“教育是一门学问，借最高的原理与规律，使学生身心前进，圣善的完成自己。”(台湾问学出版社，一九八二年版)我把教育界定为：“教育是人类传授知识、开发自己潜能的活动。”所有种种，它们的哲学背景亦是相当清晰的：本体论，诸如上帝或曰终极的真理是否先验或超验地存在？身心即肉体和灵魂是分离的还是合一的抑或是平行的等等；认识论，诸如世界是可知的，还是仅可感知的？认识的仅是现象还是实在本身？人的认识能力在无限的自然界面前是否具有完备性等等；伦理学，诸如人之初究竟性善还是性恶？人的品行教育和智能教育孰者重要等等；以及心理学和逻辑学的根本问题，诸如知识是天启的、理性的，经验的还是直觉的等等。我认为教育发展之所以和哲学背景须臾难离，完全在于它们是以人为中介的。教育从它发生的那天起，就无不以人的生成、适应、成长、进化、成熟、选择作为自己的目的和手段。而教育和哲学在终极问题上所探讨的就是人的问题。因此，作为教育发展背景的教育哲学，它的存在对人类成长的影响就变得举足轻重了。
    　
    西方的教育哲学
    　
    西方的教育哲学总归起来，大体分为：一、唯心论；二、实在论；三、实用主义三个流派。唯心论的开山鼻祖是柏拉图。它认为学生是一种精神的存在物，他们一生的主要目的就是表现自己，因此，在教育上，“儿童是否受到同辈人的欢迎，并且善于与人相处，并不是重要的事，他是否按照他先天的潜力真心地成熟起来，才是重要的事。”(第41页)唯心论者教师并不指望学生按照别人所决定的个性发展规律成熟起来，而是力图唤醒学生本身固有的潜在才能。正是在这个意义上，唯心论比其他教育哲学派别更为重视教师的作用。唯心论教育哲学的认识论原理一般被称为连贯性的真理论。它旨在指出：知识并不是杂乱无章的，而是统一的，因为知识所反映的实在本身是一个整体。因此，教学的目的与其说是使学生去读熟大量的知识，不如说是鼓励他自己去发现这些知识的意义。
    实在论教育哲学的基础是：相信物质是一种实际存在的事物。它分成理性实在论和自然的或科学的实在论两大类。前者认为上帝是唯一的实在，我们的知识只不过是上帝的启示而已，它的杰出代表是托马斯。而自然的或科学的实在论则是和培根、洛克、休谟、卢梭这样一些人名联系在一起的。对于实在论者来说，教育的目的主要不是把每一个学生都培养成为非凡的和性格独特的人。教育的目的是使儿童能成为均衡发展的、有容忍度量的、善于适应的人，并在身心方面能同他的物质和社会环境协调一致。在宗教的实在论者看来，教育应当培养人的智力，也应当培养人的意志。科学的实在论者却教导说，是与非来自人对自然的理解而不是来自宗教原理。
    如果说上述两种教育哲学传统与近代的教育实践相去很远，那么实用主义的教育哲学传统则在更大的程度上受到近代(有时甚至是现代)重大事件的影响。它的哲学观点充分显示了：一、实在是变化的而不是永恒的；二、价值观的相对性；三、人性是社会的和生物的；四、民主生活方式的重要性；五、批判性的智力在人的全部行为中的价值。实用主义教育哲学的现代集大成者就是美国大名鼎鼎的杜威。实用主义的精神状态是人文主义的，它赞同希腊人的名言：“人是万物的尺度。”与唯心论和实在论不同，实用主义认为人性是高度易变的和可塑的。实用主义把教育看作是人的整个发展的同义语。实用主义主张：我们应当把学生看作是一种有活动能力的、能思考的有机体。            
    对现代教育实践发生最大影响的是以实用主义为哲学背景的进步主义教育思潮，它的科学基础是行为科学的研究成果。而同样吸收行为科学的永恒主义则是一种复兴的保守主义教育思潮，它抨击进步主义的一些过火的做法，同时接受进步主义的若干比较温和的学说。正如书作者说：“进步主义所强调的是：观念、价值观点和世界本身是必然要变化的，永恒主义与此相反，要求返回到绝对原则上去。他们宣称：教育应以某些放之四海而皆准的真理为基础，并且宣称：由于进步教育的相对主义对普遍真理表示怀疑，使得人们更难理解什么是教育的真正概念。尽管现代历史的进程加速，而且社会政治的动荡加剧，但永恒比变化更为实在。”(第64页)因此永恒主义认为人性的普遍性，最清楚地表现在文学和历史中，人文学科应当属于课程的中心。也正是在这个意义上，人们往往谴责永恒主义是“苦行主义的”和“贵族的”。永恒主义培养“知识贵族”，并无理地将其绝大部分教学局限于“名著杰作”的古典传说。而进步教育声称，教育永远处在发展的过程中。教育工作者们必须随时准备根据新的知识和环境的变化来修改教育方法和政策。教育的本质不是适应社会，不是适应外在世界，也不是适应某些真、善、美的永恒标准，而是经验的不断改造。因此通过改造，生长成了教育的本质，又成了教育的目的。进步主义相对永恒主义的“贵族教育”而重视“通才教育”；主张所有的理性生活都是学习；认为儿童不是小成人(卢梭是最早唤起我们注意这一事实的人之一)；儿童应当学习通过他们亲自发现所能理解的事物。
    对进步主义这一西方教育哲学流派致命的批评，是在苏联发射了第一颗人造卫星之后，人们开始对进步主义所主张的“儿童中心”发生了反感。因此要素主义应运而生。“要素主义不断地警告教育工作者们说：当教育机会的普及据说降低了教育质量的时候，需要提高智力水平。要素主义在这方面批评了进步主义只注意儿童的自由和兴趣，而不注意教材本身的要求。”(第87页)与进步主义强调个人兴趣相反，要素主义强调努力这个概念。当然要素主义不是永恒主义的简单复归和重复再现，它们的分歧在于第一，要素主义并不象永恒主义那样，主张全面的智育，因为要素主义关心个人对其物质环境和社会环境的适应，甚于关心永恒的真理。第二，要素主义并不完全否定进步主义，而愿意学习和吸收它认为是进步主义教育技巧和方法论所作的积极贡献。最后，如果说永恒主义把人类过去伟大的创造性成就尊崇为人类普遍真知灼见的不朽表现，那么，要素主义则更多地把这些成就当作是知识的源泉，来解决当前的问题。最后，作为最新兴起的改造主义则自称是进步主义的真正继承者，它是我们时代文化危机的产物，并力图改造社会。它认为“教育必须在人的心灵中引起一场意义深远的变革，使我们现有的和将来的可能有的巨大能力被用于创造而不是破坏。”(第95页，重点号引者加)
    　
    教育问题就是人的问题
    　
    《简明不列颠百科全书》称：“教育哲学是从哲学的角度探究人类学习活动的规律，并用这些规律指导实践的一门理论学科。”而我则认为教育哲学更应该对人的问题表示终极关怀。
    虽然马克思主义没有专门的教育哲学论述，但马克思作为一个真正的人道主义者在最广义的教育范畴上为教育的发展，提供了无比优越的哲学蓝图和划时代的范式。《不列颠百科全书》(英文版)“教育哲学”条称：“近代最有影响的著作家可能就是卡尔・马克思。这些著作改变了世界历史的进程，并且继续影响着世界各地千百万人民的生活。马克思和恩格斯所关注的中心问题是医治人类的异化和非人化(dehumalienation of man)。”出于这样的考虑，马克思在《论犹太人问题》一文中指出：“任何一种解放都是把人的世界和人的关系还给人自己。”因此，在这里，教育成了解放；教育的目的在于人的全面、自由、和谐的发展。因为在马克思看来，在终极意义上，人永远是目的，而决非手段。我认为，马克思在《一八四四年经济学一哲学手稿》中表述的共产主义思想，是人类文明的高度结晶，也是人类的教育事业追求的理想境界：“共产主义是私有财产即人的自我异化的积极的扬弃，因而是通过人并且为了人而对人的本质的真正占有！因此，它是人向自身、向社会的(即人的)人的复归，这种复归是完全的自觉的而且保存了以往发展的全部财富的。这种共产主义，作为完成了的自然主义，等于人道主义，而作为完成了的人道主义，等于自然主义，它是人和自然界之间、人和人之间的矛盾的真正解决，是存在和本质、对象化和自我确证、自由和必然、个体和类之间的斗争的真正解决。这是历史之谜的解答。而且知道自己就是这种解答。”
    在这个问题上，存在主义者的某些观点是值得我们借鉴的。存在主义认为：全部哲学的核心必定是有思想、有感情的个人。只有以人的个人生活为起点的思想才是有价值的。传统哲学的一大缺点是它没有谈到人的存在的各种真实特性――爱、激情、狂喜、决断、痛苦、疾病、死亡。哲学家必须抛弃职业性的学究气，要把自己置身于人类处境的深刻悲欢之中。存在主义反对仅仅用科学方法来研究人，因为科学方法把人当作物质力量、心理力量、社会力量、经济力量以及其他外在力量所决定的客体。
    存在主义在广阔的背景上和悠远的人道主义传统中探寻了人的自由、恼烦、焦虑、苦难、冲突、内疚、死亡等等的问题。这当然和普及教育所需要的哲学背景相去太远了，但它是一种“忧患”哲学，是为了人的全面发展(解放)寻找“认同”的哲学，这种“忧患”和“认同”来自对人类成长过程所面临的一系列问题的思考。存在主义认为“宇宙本身是没有目的的，只有人类才有目的。”(第102页)它争辩道：“人类历史上的伟大创造是很好地适应于环境的人所创造的呢？还是那些孜孜不倦的思想家――渴望充分实现(人类才能和性格特点)的有叛逆精神的人所创造的呢？”(第103页)因此，存在主义认为：“教育即适应”是一个有害的口号(因为适应就是接受了事先捏造或预先注定的事物)，而主张自由选择才有可靠的生活；也就是塑造自己的生活，而不是被人模造来适应生活。在存在主义看来，教育的目的必须是师生都得到自由和自我实现。教师的职责就在于敦促学生对其行为结果负责，因为真正的自由并不意味着自私自利，而意味着共享。从马克思主义观点来正确理解存在主义的这些教育原则，对于人的全面发展无疑是有益的。
    我们不但要造就各行各业的专门人才，诸如爱因斯坦式的科学家，鲁迅式的文学家，更重要的是要使我们的教育对象(每个人都是教育对象)成为与他们所处的时代相适应并能积极参与改造、推进社会朝更有利于人性全面发展方向发展的全面发展的人。我们人类的最高理想和孜孜以求的目标始终是：从古埃及狮身人面的司芬克斯之谜到古希腊戴尔菲阿波罗神殿上的“认识你自己”的箴言；从莎士比亚的“人是一件多么了不起的作品”，到卢梭的“我觉得人类各种知识中最有用而最不完备的，就是关于‘人’的知识”等诸问题的真正解答和实现。人类的成长，总是时隐时现地伴随着人道主义的“幽灵”。西方那种将人置于物下的科学主义传说和东方那种将人置于人伦关系网中的宗法传统，必将为现代以“人是目的”的教育发展的哲学背景所替代。只有为新型人才掌握的科学技术才能服务于全人类，只有以“人是目的”的人道主义精神为教育哲学的归宿，人类才能完善自我，实现自身。
    　
    一九八六年十一月十四日二稿
    　
    (《当代西方教育哲学》，陈友松主编，教育科学出版社一九八二年五月第一版，0.83元)

李新华
《红楼梦》中的“龙猪”


    《红楼梦》第五十三回中，黑山村庄头乌进孝向贾府交租的帐单上有“龙猪二十个”。范宁教授在《怎样学习中国古代文学》(载《文史知识》一九八三年第八期)中说：“什么叫龙猪，字典上是查不出来的，到现在红学家也大都搞不清楚，这真是读书不易。”注释详赡的《红楼梦》一九八二年新校本对“龙猪”没有加注，新近在山东出版的《红楼梦辞典》也未收“龙猪”条目。郭若愚先生在《红楼梦饮食谱》(见《红楼梦研究集刊》第七辑)一文中对“龙猪”试加解释，他说：“龙疑为龙字之误，龙，杂色也，《左传・闵二年》‘衣之龙服’杜注：‘龙，杂色。’龙猪为杂色猪或称花猪。”这个解释有误。陈诏先生《红楼梦小考》一书沿袭此误。据清人吴震方《岭南杂记》所记，“龙猪，出南雄龙王岩，在城东百里，重一二十斤，小耳库脚细爪，土人<SPS=1737>薰，以竹片绷之，皮薄肉嫩，与常猪不类，广城亦重之，又出江西赣州龙南县。”吴震方系清康熙时人，康熙三十九年(一七○○年)到过广东，所见当属实际见闻。这一条笔记曾被全文抄入嘉道年间桐西漫士的《听雨闲谈》(见上海古籍出版社一九八三年影印“瓜蒂庵藏明清掌故丛书”本)。
    据此，“龙猪”是一种与“常猪不类”的“皮薄肉嫩”的高级<SPS=1737>薰腊味，所以列入乌进孝的贡物。而南雄龙王岩和赣州龙南县所产最佳，故猪冠以“龙”字，以别产地。
补白
杨树彬
在“科学”的大旗下面
读《西方伪科学种种》

    二十世纪是科学技术兴旺和腾飞的世纪。新的科学理论群芳斗艳，极大地开拓了人们的认识视野，变革着人们关于世界的认识图景和思维方式；新的技术成果层出不穷，极大地提高了人们的实践能力，改变着人们的生产、生活方式以及社会结构。科学技术以其巨大的成就为自身赢得了赫赫声誉，崇尚科学已经成为文明社会的普遍风气。在这种背景下，出现了一种值得警惕的文化现象：各种非科学的思潮、学说、观点和想法都打上了科学的旗号，尤其是一些现代迷信也在科学的幌子下不断涌现。马丁・加德纳著的《西方伪科学种种》一书，通过对美、英等国的现代伪科学的许多学说和观点的分类综述，生动地展现了这种文化现象的概貌；同时，作者还对这种文化现象得以产生的原因和后果作了一定的分析。因此，读读此书，对科学工作者和一切关心科学的人均大有裨益。
    　
    一
    　
    对伪科学的判别应当是一件十分慎重的事情。这是因为科学研究是一种开拓性的事业，它在本质上是一种创新，是对传统观念的突破。当一项严肃的科学研究成果尚未得到充分验证时，它往往会由于自身的不成熟或人们的不理解而被人们加以抵制；而种种落后的文化势力由于各种原因，有意无意地将科学新成果当作“异端邪说”加以反对的事，在历史上也时有发生。这就使得区分科学新成果与伪科学的界限成为一件重要而困难的事情。但是，《西方伪科学种种》一书认为，要实现这一点也并不象人们想象的那样难以做到，我们可以从下列三个方面对伪科学加以识别。
    第一，伪科学是用一大堆未经整理的资料，按照主观模式拼凑出来的观点奇特，想法怪诞的学说。说来也令人难以置信，在二十世纪的今天，当地球是圆的和运动着的科学学说已经成为人所皆知的常识的时候，竟还有人连篇累牍地提倡地球扁平和静止的学说；当着生物进化的思想迫使教会不得不作出某些让步的时候，也还有成千上万部关于圣经故事的考古学著作问世，大力宣扬物种神创论；当人们已经发明和研制了大量的复杂仪器，用于探测地层结构的时候，竞有不少人提出那是在浪费时间，只要用一根带叉的细树枝做成的魔杖，凭着某些人具有的奇特的第七感觉，就可毫不费力地做到这一点；当现代医学正在通过各种途径同疾病作斗争，大力提高人们的健康水平的时候，也有大量的所谓医学著作对此不屑一顾，而大力鼓吹各种似是而非的理论和方法……总之，书中揭示的种种伪科学的观点之奇特怪诞，令人瞠目。透过其新奇的外表不难发现，“用一大堆未经整理的数据资料进行研究，并形成一种模式，该是何等容易的事情。这乱七八糟地杂凑并陈，令人一眼看来很难相信都不过是一个人头脑里的主观产物。从某种意义上说，伪科学家们的所有作品都大致如此。他们想方设法不让数据资料本身来说明问题。他们或有意或无意地用预想的教条来窜改和歪曲客观事实，使其适合于支持自己的教条，而这些教条在客观世界中却毫无根据。”(第212―213页)玩弄零乱的事实，任意编造体系，是伪科学的一个显著特征。
    第二，伪科学千方百计的逃避检验，是无法进行严格验证的学说。一切通过严肃的科学研究而得到的科学成果，无论其观点怎样新颖，都必须遵循一个基本的科学准则――具有可检验性。它总是力图通过清晰、严密的推理，得出明确的科学预言，从而将自身置于科学实验的客观检验之下，并通过检验的结果来决定自己生存的权利和适用的范围。但伪科学却不然，它总是千方百计地逃避检验。它们或者由大量杜撰的、含糊不清的名词、术语所组成，从中根本得不出任何可检验的结论；或者用种种别出心裁的特设性假定来避免否证，尽管它们可以成百次地在实验中失灵，但是伪科学家却总可以通过从气候、月相的变化，一直到实验者的怀疑态度的干扰等成千个现存的理由，来解释这种失灵。其结果总是实验有错，而理论无错！这就与严肃的科学研究大相径庭了。
    第三，伪科学是由那些偏执的，明显地不配称之为利学家的人所提出的学说。一切真正的科学家都必须具备坚持真理、修正错误的优秀品格，他们既不盲目地崇拜权威，也不毫无根据地固执己见，他们严肃地按照科学评价的各种准则来构建、发展和修正自己的理论。但伪科学家则不然，“有一种自封的科学家，他们可以理所当然地被叫做偏执狂。所以称为偏执狂，根据不在于他的观点新奇，也不是因为他的研究出于一种神经质的动机。根据就是用以估价理论的技术标准。如果一个人坚持提出一些观点，全都和一些有用的证据相左，而这些观点又不能为进行严肃的考虑提出一些合乎情理的根据，那么他的同事们就会理所当然地给他起个绰号，叫偏执狂。”(第6―7页)伪科学就是由这些偏执狂所提出的偏执理论，它们往往以追求与已有的研究成果分庭抗礼为己任，而任何关于科学理论的评价标准在它们那里都毫无约束力。
    　
    二
    　
    伪科学作为一种文化现象，在科学兴旺发达的时代还可得以产生和存在，是有着许多复杂的原因的。《西方伪科学种种》一书，从个人和社会两个方面，对这些原因进行了剖析。
    从个人方面看：首先，科学研究永无止境，人们是在不断的探索中向未知领域进军的。随着人们认识的深度和广度的增加，客观对象的本质和现象之间的距离也在不断增加，人们的认识的困难程度在不断加大，在这种情况下，就要求人们始终保持批判精神和实事求是的态度，避免做主观主义的奴仆。然而“人的思想通过无意识地‘捏造’事实――过分强调这一点和过分贬低那一点――来欺骗自己的能力，比大多数人所能设想的要大得多。”(第213页)认识上的主观主义是伪科学得以产生和存在的认识论根源。其次，科学研究在今天已经成为了科学共同体的公共事业，科研课题之精深，科研手段之庞杂，使得由单个科学家闭门造车式的研究方式已经成为历史。今天任何一项科学成就都必须依赖于广泛的信息交流和合作才能完成，同时每一个新的理论和观点，都要经过科学共同体的严格审定和评价才能被确立。这种科学研究的社会机制，一方面使得每一个科学家有可能充分地利用他人的研究成果，另一方面也迫使每一个人在他的学说未必接受之前，不能不努力为自己的新观点收集大量需要的证据，从而保证科学的健康发展。但“现代的伪科学家，完全置身于那些紧密连成一体的渠道以外，而新的思想正是通过这些渠道得到介绍和评价的。”(第11页)有意无意地摆脱科学研究专业团体的帮助和监督，是伪科学得以产生和存在的一个社会学方面的原因。再次，任何一个有作为的科学家，都不能不在科学研究中，保持一种强烈的创新欲望和尊重、利用已有成果相结合的科学态度。懂得创新不是否定一切，而是在充分利用已有成果的基础上有所发现、有所前进；同时懂得自己的创新也不能够穷尽真理，因此欢迎别人的批评和再突破。然而伪科学家却没有这样一种谦虚谨慎的科学态度。知识的贫乏和企图一鸣惊人的强烈欲望，使得他们在心理和精神状态上出现一种偏执狂倾向。他们在“独自拚命反对他那个领域里公认的权威时，必然陷入一种强烈的个人自大感。”(第12页)这种心理状态使得他们将自己看成独一无二的天才，而将同行们毫无例外地看成一些无知的傻瓜。他们将任何批评都看成是一种压制新思想的“卑劣的阴谋”，而从不检查一下自己的观点有什么错误……。凡此种种不难看出，这种心理状态显然是伪科学得以产生和存在的一个根源。
    伪科学赖以产生和存在的社会方面的原因更不能忽视，因为在某种适宜的社会条件下，伪科学不仅将得以迅速孳生和扩散，而且最终将在科学事业和其它一些方面造成严重危害。《西方伪科学种种》一书以臭名昭著的李森科主义在苏联的产生和泛滥，以及反动的人种理论在法西斯德国的蔓延为例，对此进行了精辟的分析。
    “使科学真理从属于政治控制”，是伪科学得以产生和存在的一个重要的社会原因。现代科学已经具有日益重大的社会功能，它不仅要通过物化为各种技术手段的途径，影响人们的物质生活，而且可以通过上升为哲学世界观的途径，影响人们的精神面貌和意识形态。因此，社会日益对科学的发展寄予了极大的关注。在这种情况下，如果某些政治集团出于某种物质的、政治的和思想意识形态的需要，运用行政手段，对正常的科学研究进行不适当的干预，对正常的科学争论进行粗暴的裁决，压制一些学说，扶植另一些学说，就可能使一些学说经过恶性变质而沦为伪科学。例如，“关于李森科主义，真正可怕的地方在于：一个伟大的文化，竟然使科学真理从属于政治控制。德国把一些发疯的人类学家的理论提高到正式国学的地位，开了这种政策的先例。”(第171页)“我们希望李森科在俄国的成功，将对今后许多代人起一种告诫作用，让世人记住：如果一些无知的政治领导人认为自己有能力裁决科学争论的话，科学将会多么迅速而轻易地遭到破坏。”(第172页)
    狭隘的民族主义感情，也是伪科学得以产生和存在的一个重要的社会原因。人类社会在漫长的历史进程中，各个民族都形成了自己的文化传统，并在一定的文化传统基础上，形成了自己的民族感情，这是全人类的一笔宝贵财富。但是，如果某些政治和文化势力滥用这种传统和感情，就可能引导某些科学研究走到邪路上去。例如，“李森科为抛弃资本主义敌人的‘外国’科学和赞扬纯粹的俄国‘科学’开创了一个方便的途径。”(第169页)“反犹太主义在德国人的文化偏执狂中根深蒂固。不过，象君特这样的人所写的书，明显地证明了科学会轻而易举地被强烈的感情偏见所歪曲，而科学家之所以产生这种偏见，并不是由于他研究的题目，而是由于他周围的各种文化势力。”(第175页)不难看出，狭隘的民族主义是伪科学得以孳生的温床。
    　
    三
    　
    如果伪科学仅仅是某些人的异想天开，那到是一件无足轻重的事情。但是，正如《西方伪科学种种》一书所指出，它作为一种文化现象，必将产生种种恶劣后果。
    伪科学充当反动的政治势力的思想武器，给人类社会造成重大灾难的例子，莫过于反动的人种学在第二次世界大战中所起的作用。“在希特勒的统治下，日益抬头的反犹太主义达到了顶峰，这当然是由纳粹党的宣传机器竭力鼓动，并由君特和其他一些人类学家提供了‘科学’根据的。一个民族如此冷酷无情地、有计划地消灭另一个民族，这在历史上是空前的。”(第176页)值得特别警惕的是，这种反动的人种学直到今天还尚未绝迹，它们还象幽灵一样，在世界的一些地方存在着，并为种种种族歧视和压迫提供口实。
    伪科学凭借政权的力量上升为国学，成为教条，必将对正常的科学研究造成巨大破坏。当年李森科主义在苏联的盛行，使得苏联关于遗传学的真正科学研究完全被取消，大批优秀的科学家遭受迫害，一些著名的实验室被封闭，“这些例子和伽利略的发现因与国家的正统学说相违背而被拒绝的情况，原则上并无二致。”(第171页)
    伪科学直接将一些科学家引上邪路的事情也时有发生。“我们将会看到，他们的追随者往往是很有学问的，有的还是知名人士，但他们在识透上帝所设置的外部假象方面则学识不足；而在为自己疯癫的反叛精神寻求出路上，却往往是肯下功夫的。”(第16页)这种情况，不仅将由于某些科学家的支持，使得某些伪科学更具有欺骗性，而且由于这些科学家热心于这种无聊的事业，将浪费大量的智能。
    伪科学最为严重的直接后果，是造成人们的思想混乱。“他们在那些容易上当受骗的读者们的思想中，混淆了什么是科学知识，什么不是科学知识二者之间的界限。公众的思想越混乱，也就越容易成为伪科学理论的俘虏，而这种伪科学在将来的某一天，可能会受到一些强大的政治集团的支持。正如我们在以后的各章中可以看到的，德国准科学的复兴是和希特勒的崛起同时发生的。如果德国人民在区别好坏科学方面受过较好的训练，他们难道会那样轻易地听信纳粹人类学家们所宣扬的疯狂的种族论吗？”(第5页)因此，当着成千上万的人们被伪科学引入歧途时，一些人利用伪科学来达到某种不可告人的目的之事就容易发生了，二者是互为因果的。
    既然伪科学的存在会产生种种恶劣后果，因此我们不能对其熟视无睹。当然，要想根本杜绝伪科学的产生是办不到的，最好的办法是，将伪科学剖析开来让人看，以提高公众的识别能力。一旦公众对伪科学本身以及产生伪科学的那种气氛熟悉起来之后，伪科学的欺骗性便丧失了。这样伪科学便可恰如其分地体现出其作为反面教员的作用：通过对它的识别，“人人都在证明其错误过程中得到教益，这样一来，通向错误的路便被堵死，而通向真理的路则常常同时打开。”(第358页)同时，它还可“提示人们注意文化方面还有许多急待改进之处。”(第358页)例如，它使人们知道，我们的学校需要更好的科学教育；科学家和公众之间需要建立更有效的联系；出版业必须注意对出版物的选择……，如此等等。总之，科学界的唐・吉诃德式的人物总是要发言的，对此并不可怕，关键是我们要对它们保持应有的警惕。
    当然，由于《西方伪科学种种》并非一部专门的科学认识论著作，它致力于描绘出伪科学的种种现象，所以它对伪科学的多方面的剖析虽颇有见地，但却过于粗略。不过，正当人们目前正在从各个角度对人类的各种文化现象进行深入考察时，此书无疑为我们指出了一个新的课题和方向。
    　
    (《西方伪科学种种》，〔美〕马丁・加德纳著，贝金译，长正校，知识出版社，一九八四年十二月第一版，1.30元)

王建军
金岳霖先生


    西南联大有许多很有趣的教授，金岳霖先生是其中的一位。金先生是我的老师沈从文先生的好朋友。沈先生当面和背后都称他为“老金”。大概时常来往的熟朋友都这样称呼他。关于金先生的事，有一些是沈先生告诉我的。我在《沈从文先生在西南联大》一文中提到过金先生。有些事情在那篇文章里没有写进去，觉得还应该写一写。
<IMG=AB87504401>
    金先生的样子有点怪。他常年戴着一顶呢帽，进教室也不脱下。每一学年开始，给新的一班学生上课，他的第一句话总是：“我的眼睛有毛病，不能摘帽子，并不是对你们不尊重，请原谅。”他的眼睛有什么病，我不知道，只知道怕阳光。因此他的呢帽的前檐压得比较低，脑袋总是微微地仰着。他后来配了一副眼镜。这副眼镜一只的镜片是白的，一只是黑的。这就更怪了。后来在美国讲学期间把眼睛治好了，――好一些了，眼镜也换了，但那微微仰着脑袋的姿态一直还没有改变。他身材相当高大，经常穿一件烟草黄色的麂皮夹克，天冷了就在里面围一条很长的驼色的羊绒围巾。联大的教授穿衣服是各色各样的。闻一多先生有一阵穿一件式样过时的灰色旧夹袍，是一个亲戚送给他的，领子很高，袖口极窄。联大有一次在龙云的长子，蒋介石的干儿子龙绳武家里开校友会，――龙云的长媳是清华校友，闻先生在会上大骂“蒋介石，王八蛋！混蛋！”那天穿的就是这件高领窄袖的旧夹袍。朱自清先生有一阵披着一件云南赶马人穿的蓝色毡子的一口钟。除了体育教员，教授里穿夹克的，好象只有金先生一个人。他的眼神即使是到美国治了后也还是不大好，走起路来有点深一脚浅一脚。他就这样穿着黄夹克，微仰着脑袋，深一脚浅一脚地在联大新校舍的一条土路上走着。
    金先生教逻辑。逻辑是西南联大规定文学院一年级学生的必修课，班上学生很多，上课在大教室，坐的满满的。在中学里没有听说有逻辑这门学问，大一的学生对这课很有兴趣。金先生上课有时要提问，那么多的学生，他不能都叫得上名字来，――联大是没有点名册的，他有时一上课就宣布：“今天，穿红毛衣的女同学回答问题。”于是所有穿红衣的女同学就都有点紧张，又有点兴奋。那时联大女生在蓝阴丹士林旗袍外面套一件红毛衣成了一种风气。――穿蓝毛衣、黄毛衣的极少。问题回答得流利清楚，也是件出风头的事。金先生很注意地听着，完了，说：“yes  请坐！”
    学生也可以提出问题，请金先生解答。学生提的问题深浅不一，金先生有问必答，很耐心。有一个华侨同学叫林国达，操广东普通话，最爱提问题，问题大都奇奇怪怪。他大概觉得逻辑这门学问是挺“玄”，的，应该提点怪问题。有一次他又站起来提了一个怪问题，金先生想了一想，说：“林国达同学，我问你一个问题：‘Mr.林国达is  PerPen－dicular to the blackboard(林国达君垂直于黑板)’这是什么意思？”林国达傻了。林国达当然无法垂直于黑板，但这句话在逻辑上没有错误。
    林国达游泳淹死了。金先生上课，说：“林国达死了，很不幸。”这一堂课，金先生一直没有笑容。
    有一个同学，大概是陈蕴珍，即肖珊，曾问过金先生：“您为什么要搞逻辑？”逻辑课的前一半讲三段论，大前提、小前提、结论、周延、不周延、归纳、演绎……还比较有意思。后半部全是符号，简直象高等数学。她的意思是：这种学问多么枯燥！金先生的回答是；“我觉得它很好玩。”
    除了文学院大一学生必修课逻辑，金先生还开了一门“符号逻辑”，是选修课。这门学问对我来说简直是天书。选这门课的人很少，教室里只有几个人。学生里最突出的是王浩。金先生讲着讲着，有时会停下来，问“王浩，你以为如何？”这堂课就成了他们师生二人的对话。王浩现在在美国。前些年写了一篇关于金先生的较长的文章，大概是论金先生之学的，我没有见到。
    王浩和我是相当熟的。他有个要好的朋友王景鹤，和我同在昆明黄土坡一个中学教书，王浩常来玩。来了，常打篮球。大都是吃了午饭就打。王浩管吃了饭就打球叫“练盲肠”。王浩的相貌颇“土”，脑袋很大，剪了一个光头，――联大同学剪光头的很少，说话带山东口音。他现在成了洋人――美籍华人，国际知名的学者，我实在想象不出他现在是什么样子。前年他回国讲学，托一个同学要我给他画一张画。我给他画了几个青头菌、牛肝菌，一根大葱，两头蒜，还有一块很大的宣威火腿。――火腿是很少入画的。我在画上题了几句话，有一句是“以慰王浩异国乡情”。王浩的学问，原来是师承金先生的。一个人一生哪怕只教出一个好学生，也值得了。当然，金先生的好学生不止一个人。
    金先生是研究哲学的，但是他看了很多小说。从普鲁斯特到福尔摩斯，都看。听说他很爱看平江不肖生的《江湖奇侠传》。有几个联大同学住在金鸡巷。陈蕴珍、王树藏、刘北汜、施载宣(肖荻)。楼上有一间小客厅。沈先生有时拉一个熟人去给少数爱好文学，写写东西的同学讲一点什么。金先生有一次也被拉了去。他讲的题目是《小说和哲学》。题目是沈先生给他出的。大家以为金先生一定会讲出一番道理。不料金先生讲了半天，结论却是：小说和哲学没有关系。有人问：那么《红楼梦》呢？金先生说：“红楼梦里的哲学不是哲学。”他讲着讲着，忽然停下来：“对不起，我这里有个小动物。”他把右手伸进后脖领，捉出了一个跳蚤，捏在手指里看看，甚为得意。
    金先生是个单身汉(联大教授里不少光棍，杨振声先生曾写过一篇游戏文章《释鳏》，在教授间传阅)，无儿无女，但是过得自得其乐。他养了一只很大的斗鸡(云南出斗鸡)。这只斗鸡能把脖子伸上来，和金先生一个桌子吃饭。他到处搜罗大梨、大石榴，拿去和别的教授的孩子比赛。比输了，就把梨或石榴送给他的小朋友，他再去买。
    金先生朋友很多，除了哲学家的教授外，时常来往的，据我所知，有梁思成、林徽因夫妇，沈从文，张莫若……君子之交淡如水，坐定之后，清茶一杯，闲话片刻而已。金先生对林徽因的谈吐才华，十分欣赏。现在的年轻人多不知道林徽因。她是学建筑的，但是对文学的趣味极高，精于鉴赏，所写的诗和小说如《窗子以外》、《九十九度中》风格清新，一时无二。林徽因死后，有一年，金先生在北京饭店请了一次客，老朋友收到通知，都纳闷：老金为什么请客？到了之后，金先生才宣布：“今天是徽因的生日”。
    金先生晚年深居简出。毛主席曾经对他说：“你要接触接触社会”。金先生已经八十岁了，怎么接触社会呢？他就和一个蹬平板三轮车的约好，每天蹬着他到王府井一带转一大圈。我想象金先生坐在平板三轮上东张西望，那情景一定非常有趣。王府井人挤人，熙熙攘攘，谁也不会知道这位东张西望的老人是一位一肚子学问，为人天真、热爱生活的大哲学家。
    金先生治学精深，而著作不多。除了一本大学丛书里的《逻辑》，我所知道的，还有一本《论道》。其余还有什么，我不清楚，须问王浩。
    我对金先生所知甚少。希望熟知金先生的人把金先生好好写一写。
    联大的许多教授都应该有人好好地写一写。
    　
    一九八七年二月二十三日 
    (本文金岳霖像，丁聪作)

汪曾祺
几何式哲学


    中国人学外国哲学不一定要依照外国人的学习程序，可以先着重学习自己所缺乏而人家习以为常的。例如欧洲哲学中有的和几何学是一类模式，这对我们可能是要先学的。柏拉图、笛卡儿、斯宾诺莎、莱布尼茨都看重几何学。亚理士多德、康德、黑格尔也是这样，不过把几何换成逻辑，好象解析几何。这一套我国不是没有，而是没发展，不习惯。至于欧洲哲学中不属于这一类的也不止一套。培根、洛克、休谟在一边，中世纪的神学家和贝克莱在又一边。有的同犹太、阿拉伯、波斯、印度的哲学思想可以相联，好象是定理天上来不求证而自证的另一种数学。所有这些要另案办理，用另外的学习法。还有尼采、叔本华、柏格森、杜威、罗素、胡塞尔、海德格尔等一百多年来的，尤其是近几十年的，学习法又要不同。不论学习什么，先要知道自己。不明白自己的思想底子而去学人家的，很难学进去，或则进去了又出不来。好比在宣纸上画油画，吃力不讨好。不妨编一本为中国一般人读的外国(先是欧洲)哲学浅说，跳出外国和中国的学案格式。要用自己的对照，但不要套。
补白
辛竹
却道天凉好个秋
阿城的悲剧意识

    在西方古典美学史上，悲剧一直被崇奉为最高范畴。悲剧理论经过康德、莱辛、黑格尔和车尔尼雪夫斯基等人各种各样的补充和修正，但仍以亚里士多德关于冲突和刚强性格的论述为基础。但看起来，这些显赫的理论都难以用来解释和规定阿城。这也许因为，阿城作品的悲剧因素是纯粹中国意味的。
    　
    一
    　
    稍稍扫视一下当今的文坛，我们就会发现，追求、奋进的坚韧意志和深邃、冷峻的精神内涵是一大批青年作家刻意表现的强者气质。他们使人想到哈姆雷特、李尔王甚至俄底普斯。与这些令人肃然起敬的人生相比，阿城的人物就显得太猥琐、太俗气了。从王一生到肖疙瘩，从力大无比的哑巴王七桶到无声无息的“无字残碑”李二，都是些忠厚得近乎痴呆、缄默得接近愚顽的人物。没有那么强烈的自我意识，没有那么多纷扰的外在欲求和内心挣扎，没有悲剧人物通常那种令人生畏的严峻神色和焦灼不安，他们要散漫得多、平和得多、知足得多。他们不为外在的贫穷富贵、成败荣辱而苦心劳神，他们随遇而安，与物推移，内心平静而自由。既有道家的“纵浪大化中，不喜亦不惧，应尽便须尽，不复独多虑”(陶渊明)的旷达和超脱，又有儒家的“一箪食、一瓢饮”也“不改其乐”(孔子)的执着和坚定。关于其中壶奥《棋王》说得最清楚：“不做俗人，哪儿有这般乐趣，家破人亡，平了头每日荷锄，却有真人生在里面，识到了，即是幸，即是福。”这种世俗的人生比那种孤傲而神圣的人生少许多光泽和戏剧性，却具有更为深广的悲剧内涵。正如鲁迅所说：“人们灭之于英雄的特别的悲剧者少，消磨于极平常的，或简直近于没有事的悲剧却多。”(《几乎无事的悲剧》)
    在中国，无论儒家所谓天命，或道家的道，都不象古希腊的命运那样是人格化的女神，人能与之直接接触并构成冲突。中国人讲究天网恢恢、疏而不漏，人在宇宙万象的包孕涵盖之中，显得那样渺小，那样微不足道。个人的意志与这样一个迷迷茫茫的大网，自然不可能构成一种外在的敌对和戏剧性的冲突。因此，中国文学中从来没有那种西方式的有激烈外部冲突和强烈痛感的大悲大哀的悲剧。与这种文化精神相缘接，阿城笔下的人物在动乱的现实面前，只是用返回内心和泯灭自我来达到精神平衡。王一生用“呆在棋里舒服”来自散自慰，逃避精神和物质的双重困扰。“孩子王”进亦不喜，退亦不忧，神态超然，来去从容。李二干脆离情断知、物我双泯如一截生命完结了的“树桩”。这种把悲戚、痛苦的心境消解为一种宽裕自如，通脱旷达的人生态度，无疑与庄禅哲学一脉相续。王一生的“呆”，肖疙瘩的“拙”，李二的静默，都会使我们想起历史上那些佯狂假痴的悲剧人物，想起阮籍、嵇康的颓，米芾的颠，倪瓒的迂，黄公望的痴，李白的狂。
    在中国文化中，儒道思想既相互对立又相互补充。它们既可以支托不同境遇下不同人的不同心境，也可以支托同一个人在不同境遇下的不同心境。正如王夫之所说：“得志于时而谋天下，则好管、商；失志于时而谋其身，则好庄、列。”中国人在郁郁不得志时往往采取庄子的人生哲学，追求一种“乘物以游心”的精神自由。在动乱年代里王一生的超世，李二的遁世，孩子王、肖疙瘩的顺世，都体现了庄子所谓“磅礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事”的安命处顺，不满于外在生活的沉重压抑，但又无心无力去改变它的人生态度。不在浑沌的麻木中苟活，就在清醒的痛苦中死去。泯灭自我，遁入内心，才能缓解生存与环境的尖锐冲突，才是王一生这类小人物无可奈何的唯一选择。
    阿城不仅有意抛弃那种激烈尖锐的戏剧性情节，甚至有意将人物的内心冲突也隐藏起来。他呈露角色时，用着极自然、毫不急迫的进度，不强调任何内、外在的冲突，一切都显得那样静穆，那样调和。肖疙瘩死去，他女人只是“长长叹一口气”。王一生对自己悲惨童年的叙述漫不经心，讲到最凄凉处也仅仅“不再说话，只是抽烟”。这种毫无怨尤的痛苦，默不则声的悲伤，不可能构成严峻尖锐的悲剧冲突，不可能制造色彩强烈的悲剧气氛，但却从更高的层次完成了作品的悲剧性。这种在平谈冲和、无动于衷中显示出的情感净化，反而更有力度，更震聋发聩，如同庄子所说：“真哀则无声而悲”。
    其实，在肖疙瘩的力大无比和面对森林毁灭的灾难却又无能为力之间，在李二的“发一长音、天都退远”的声势和如同一段“无字残碑”般的麻木及缄默之间，在王一生命运多舛却又通遥自得之间，不是有一种很精致的张力超越了西方式的悲剧吗？西方式的悲剧是刚强性格和外倾心向相结合的“为”的悲剧。阿城的中国意味、庄禅气质的悲剧则是内倾心向和大智若愚相结合的“不为”的悲剧，是明知不能为、不必为而不为的悲剧。阿城显然清醒地知道自己超越于尘俗的悲剧之上；而不是归避或蜷缩在那尘俗的、同时也会是壮烈的悲剧之外或之下，所以他要把自己笔下那些忠厚得近于痴呆、缄默得接近愚顽的人物都写成“王者”：棋王、树王、孩子王、歌王。
   
    二
    　
    阿城对人与自然关系的处理也与那些刻意塑造强者形象的青年作者们迥异。大自然以其最磅礴的气势和雄伟的景观与一批强者形象同时出现在我们的文坛上，绝不是偶然的。惊骇奔涌的大海，峥嵘陡峭的<SPS=1206>岩，冰雪覆盖的苍凉的大坂，象一大块一大块凝着的流体的黄河，荒原上浑圆的振奋人心的落日、暴烈的狂风和冰雪……都是强者眼中的自然，都是为强者而“设置”的自然，象强者一样刚烈、激越、冲动、锋芒毕露的自然。它们与人疏离而对立。同时，它们的魅力又是人的魅力的对象化。人的刚强和自然的刚强相互呼应和印证，共同构成雄奇壮烈的悲剧气氛。人在与自然的对立中，更在对自然的“征服”中证明和实现着作为强者的自己。所以，在《北方的河》里面，“他”要“上瘾一样地见一条河横渡一条河”，而在《迷人的海》里，小海碰子要专找最嶙峋耸兀的峭崖往下纵跳。人与自然构成着一种否定之否定的复合型肯定关系。阿城则截然异其趣。
    在阿城笔下，没有陌生、疏离、与人平等对立的“自然”，而只有“造化”。象人一样具有灵气，又比人大到无限。人在造化面前只能感到自己的渺小不足道。《树王》中的那棵巨树就正是这造化的象征：“我生平从未见过这样的大树，一时竟脑子空空如洗……枉生一张嘴，说不得，唱不得，倘若发音，必如野兽一般。”如同许多中国画的画面，云山迷蒙，太空浑茫，宇宙无限，而随手点染出来的人物却象是沉落遗忘在这大千世界中的匆匆过客，琐屑渺小，微不足道。所以在《树王》的结尾处，阿城用泼墨般的笔墨描写着：树砍了，心烧了，一架山秃秃的只有“未烧完的大树残枝黑黑地立着，如同宇宙有箭飞来射入大山的裸体”；“大家都有些惊然，依着锄呆呆地望”。不仅队上的人象一匹山一样沉默了，就连妄自尊大、什么都不在乎的李立，也开始对自我张狂的意志发生了怀疑，“再无笑声”了。阿城在这里强调的是中国文化中“物各自然”的观念。“凫胫虽短，续之则忧，鹤胫虽长，断之则悲”(庄子)，何况是这样一棵庞大、灵异、似乎与亘古同在的巨树？
    同时阿城还强调，人又可能与造化合一，人又应当与造化合一。所以阿城要把肖疙瘩写成“树王”。巨树是树王，肖也是树王。庞大无比的巨树被砍倒了，力大无比的肖疙瘩也“泄走了一身力气，打得碎石头的手粉一样无力。”肖与巨树默契感合，灵犀相通，而且生死相依，承受着共同的苦难和创痛。所以《树王》的悲剧，是树中之王和人中树王“天人合一”的悲剧。人们砍倒了巨树，表面看似人征服了自然，其实却是茫茫众生摧残了造化浑然整一的天和。而造化又以“有大美而无言”的宽厚、沉静和恢宏，使人们畏惧、沉默。
    　
    三
    　
    阿城以“天人合一”的眼光来审视个体和宇宙，人生和造化，自然也以这种眼光来审视“生”与“死”。那种“死生无变于己”的超然无畏，那种“以天地为炉，以造化为治，恶乎往而不可哉”的坦荡和平静，正是肖疙瘩和李二这些人对待死的气度。
    阿城不象孔捷生的《大林莽》那样渲染人物临死前对人生的渴望和悲叹，用那种拉奥孔式的痛苦和绝望来制造悲剧气氛；也不象梁晓声的《这是一片神奇的土地》那样把死亡升华为悲怆的美并作为对生的价值的重新肯定。阿城作品对死的处理显示出一种经历了怀疑和斗争后大智大勇者的静穆。由于“天地与我并生，万物与我齐一”，个体生命成为宇宙和声中的一个音响，死亡不过是向永恒宇宙的复归。在“树王”的结尾处，我们看到：“肖疙瘩的葬身之处，渐渐长出一片草，生白花”；“那棵巨大的树桩有如人跌破后留下的疤”，那些白花“有如肢体被砍伤露出的白白的骨”。一切都归于寂静，归于无言，归于永恒。这时你释卷默想那魂天归一的境界，默想那亘古不变、生灭无已的造化，你不能不感到有一种横贯先秦和唐宋的古风。你仿佛看见面对无限时空、怆然涕下的陈子昂，“寒江独钓”、遗世独立的柳宗元，仿佛看见倪云林满目凄凉的山水画。
    阿城小说的结尾都是典型的中国式的那种不涉语之境，含蓄蕴藉，意义丰厚。那种识尽“愁滋味”却又“欲说还休、欲说还休”的含蓄反而强化了作品的悲剧意味。在《孩子王》的结尾处，王福的作文《我的父亲》就有这种效果：
    ……父亲很辛苦，今天他病了，后来又慢慢起来，还要去干活，不愿失一天的钱。我上学，现在还替不了他。早上出了白太阳。父亲在山上走，走进白太阳里去。我想：父亲有力气啦。
    与《树王》中白花白骨的意象一样，“走进白太阳”的父亲形象也给人以肃穆的激动。这是一种从苦难和艰辛中凝聚起来的肃穆，因此，显得格外深沉和富有份量。在这里，我们联想到的决不是基督在十字架上的悲惨形象，而是想起敦煌壁画中摩诃图王子舍身饲虎的坚定和无畏，想起大足涅<SPS=0566>卧佛的旷达和超脱，想起龙门大型坐雕那种洞悉苦难超越一切的微笑。
    这种庄禅哲学中“齐生死，等万物”，从生死之态、世俗之礼、哀乐之情中解脱出来的旷达、通脱的精神，不仅在《棋王》的结尾处王一生对“不做俗人，哪来这般乐趣”的感悟中表现得很清楚，而且作为一种支架担负起《周转》这个短篇的全部悲剧内涵。《周转》没有故事，也没有人物，主要是写人和垃圾的关系。垃圾被漂亮的大卡车从城里拉到很远的山坳里，又被大群大群的靠卖垃圾为生的人们捡回来，分好类，沿着漫长崎岖的山路背到城里。精彩和深刻的地方是，阿城以一种幽默调侃的笔调来写这种人不如物的悲剧：
    　
    垃圾们是最有福的，来去都不必自己赶路操心。尤其是这回去，象老爷一样坐着轿子，而且不寂寞，因为人们一路有歌。万山之中，都在听那歌。此地山民，掮着垃圾，极其快乐，路毕竟长，于是用各种嗓音，咿咿喂喂地唱起来：太阳东边升／太阳西边落／好着哩／石头热我脚／爬过山窝窝／高着哩／柴禾翻山找／水要回家喝／难着哩／挖个金蛋蛋／回家抱老婆／快着哩／啊嘿嘿
    　
    这里的人与物，构成一种荒诞的关系，当阿城发现了这种荒诞同时又以一种幽默的方式描写出来时，作品中所有的滑稽可笑的喜剧因素就变得富有悲剧意味了。同时深刻严峻的悲剧感与轻松乐观的幽默感又互为一种紧张的“反讽”，使冲突显得更为含蓄深沉，往往令人“笑出”眼泪。由此，我们不难进一步发现，阿城的作品并非是单纯的旷达和冲淡，而是通脱之中有执着，平和之中有愤激。他的悲慨往往通过旷达表现出来，他的辛酸往往通过幽默表现出来。因而，冲淡中有悲壮之风，虚静中又复扬着耿耿不平之气。
    庄禅哲学中无惧、无忧、无求的落拓精神，无疑对阿城有很深的影响。然而，这种落拓不羁决不会流于无动于衷的麻木和玩世不恭的浅薄。其实，在“鼓盆而歌”的“去情”中，在“顺任自然”的“去知”中，已暗藏着人生的巨大悲痛和辛酸；在到达虚静无为的境界之前，已先有过血肉之躯的悲泣和震颤。正是由于对我们民族传统中庄禅心态的深刻洞悟，阿城才能描绘出这些历尽苦难、理解苦难、超越苦难的形象，阿城才能在宇宙人生的大苦大难中显得如此平静和安详。
    读张承志、邓刚、梁晓声等人的悲剧作品，虽然往往会感受到一种透不过气来的沉重――意象凝重稠密，词藻繁复紧凑，但毫无疑问，他们小说中险峻湍急的艺术风格和不屈不挠的情感力量都来自那种令人激动的理想主义和浪漫热情。理想、信念以及由此产生的牺牲和死亡是他们共同引为自豪的主题。在这些崇高的悲剧里，我们往往可以发现一种昂扬奋发的乐观精神。人都是强悍的征服者和胜利者。这实际上就是西方古典美学对悲剧的乐观性给出的经典释义。黑格尔曾以索福克勒斯的《安提戈涅》为例，指出悲剧结尾的感情和解，是永恒正义贯彻于结局而得到的。当代美国戏剧家阿瑟・密勒说得更明确：悲剧“使人崇高。在悲剧里，也只有在悲剧里，才存在那种对于人类可趋于完善的信念――一种乐观主义的信念。”这种洋溢在西方式的崇高悲剧中的乐观情绪来自西方哲学中“我思故我在”的自信的理想精神，来自支撑整个西方文明的“乐观的希腊信仰”(罗素)。
    与上述作家作品中那种青年人的浪漫热情和乐观的理性精神相比，阿城就显出了一种老于世故的冷静和深沉：不憧憬、不热情、不激动、不轻信。覆盖在许多青年作家作品中的那层乐观、热情的浪漫色彩被阿城沉朴冷静的低调描写扫荡得干干净净。在他笔下虽然也不乏高光和亮色，但是这种高光和亮色却更反衬出沉重的人生背景。他虽然时时显得通脱、宁静，但这种宁静和通脱被理解为无可奈何时就空前惨淡地肯定了动乱年代里人世间的辛酸和悲凉。阿城深得庄禅哲学中强调对立面转化和超越的壶奥，以乐写哀，以喜写悲，正如他要写王一生的“若愚”是为突出他的“大智”，写肖疙瘩的“若拙”是为了突出他的“大巧”，写李二的“希声”是为了突出他的“大音”一样，所谓“将欲翕之，心故张之，将欲弱之、必故强之”，从反面着手达到了正面价值的肯定。阿城作品中这个悲慨从通脱中表现出来的辩证过程，可以用辛稼轩词来表明：“而今识得愁滋味，欲说还休，欲说还休，却道天凉好个秋。”
    早在上世纪末，本世纪初，一些欧洲的文艺批评家就在为西方的悲剧艺术寻找新的标准。结果他们提倡一种“静态的悲剧”。如梅特林克主张，“生命里面真的悲剧成份的开始，要在所谓一切惊险、悲哀和危难都消失过后”，“只要纯粹完全地由赤裸裸的个人孤独地面对着无穷的大宇宙时”才是悲剧的最高旨趣。稍早一点，史莱格(von Schlegel)也说：“悲剧应该引导我们，对于我们的生存和一切可能性的极端的最大限度之间的关系加以心诵、沉思、默念。”这种观点在西方还没有产生实际的影响，也未必能够产生多大的实际影响。西方人才刚刚开始从庄禅哲学中寻找新的光明，而且只是极少数的西方人。阿城小说不期然而然地臻于这一理想，当然不是偶然的。这是古老的东方智慧结出的一颗现代果实。
    
    一九八六年六月十二日于川大五舍斗室

苏丁
1987年第5期,总第98期 - 启事


    本刊一九八六年十月号曾刊出《本刊告白》，说明“按邮电部一九八六年邮通字第三号通告精神，今后稿件不能再作为印刷品投寄。本刊限于财力，无法承担退稿信函邮资，故自即日起，请投稿人自留底稿，凡投稿后四个月内未收到本刊刊用通知者，请自行处理稿件。”鉴于最近仍有不少作者要求退稿，兹特重申前述告白，凡打印稿、复写稿、复印稿及二千字以下短稿一律不退，其余稿件，如不刊用，仍当妥为寄还。凡投稿后四个月内未收到本刊录用通知者，请自行处理稿件。区区苦衷，尚祈谅察。
    
    《读书》编辑部一九八七年四月
启事

在文学流派研究领域中
兼论《中国现代文学流派创作选》丛书

    一
    　
    中国现当代文学领域中的流派研究，渐渐地引起了人们的重视――在打破了过去那种以政治裁决评定作品优劣和以现实主义与浪漫主义概括文学历史的陈旧模式之后，文学研究的多样化、多角度、多层次，成为大势所趋，对文学流派的注重，就是其中之一。于是，就有了摆在案头的、具有一定系统和一定规模的《中国现代文学流派创作选》丛书。这套丛书，不但收入久已为人们熟知的“荷花淀派”、“山药蛋派”的作品，而且钩沉发隐，探幽索微，把多年被湮埋的“新感觉派”小说、“象征派”诗歌等编辑成专册，尽管它还不足以包笼现代文学流派的全貌，(如“乡土文学”、“九叶诗人”等均未入选)尽管它由于过于拘泥于现当代文学的分野而舍弃了一些杰作(如“山药蛋派”的代表性作品《三年早知道》、《赖大嫂》、《“锻炼锻炼”》)，但这毕竟是一项具有现实意义和长远目光的工作。
    　
    二
    　
    在一时代的文学总体与作家之间，文学流派似乎是一个中介层面。一时代的作家创作和评论的集合，有机地构成一时代的文学现象，但这种集合、这种构成，往往是多种多样的，由作家而群体而流派，则是规律性地一再出现着的。物以类聚，人以群分，具有较多共同质的作家，总是天然地具有一种亲和力的，或同声相应，同气相求，如唐代元稹、白居易对于新乐府诗的倡导，现代施蛰存、穆时英等对新感觉派的推崇；或一人倡导在前，群起追随在后，如孙犁之于“荷花淀派”，赵树理之于“山药蛋派”，或狂飚突进，异军突起，如中国七十年代的“朦胧诗”，或数代相袭，绵延不已，如台湾的“乡土文学”。
    然而，面对着丰富多彩的文学现象，文学研究却容易感到力不从心。作家的追求，在很大程度上是一种直觉把握、直感省悟，往往含有多种因素，而任何一种理论概括，都是一种抽象论证，或顾此失彼，或得鱼忘筌，或管中窥豹，或削足适展。尤其是对于文学流派这一不确定的、非实体性的现象，以什么标准判定它的是否成立，有着相当的困难。
    流派，是一种分类，一种概括。作为复杂的社会的和心理的、时代的和个人的精神产品，它既无法按生物分类学那样理出纲门种属，又没有为研究者所公认的流派取舍标准。我则认为，形成一个文学流派的关键在于：作家之间由于在生活经历、思想方式、文化修养、艺术渊源方面有近似之处，在此基础上形成共同的艺术追求，凝聚成流派的主导思想，由此而决定同一流派的作家在选择题材、提炼主题、塑造人物和风格追求方面具有某些共同特点。如果更简洁一些，那就是从表现方式和表现对象两个相互联结的侧面去识别作家的异同，去考察流派的是否存在，并依次区分流派、作家群、流派雏形和萌芽等不同层次。《中国现代文学流派创作选》也是将作家群视为流派的一种存在方式的，虽然是较低的层次，这套丛书的出版说明写道：除选入有较大影响的文学流派外，也酌选一些作家群，因为他们风格相近的创作为研究探讨中国现代文学流派发展提供了多方面的依据。这是一个在理论上较为充实、在实践中具有相当可行性的标准。例如，“荷花淀派”小说的存在与否，几乎从五十年代争论到八十年代。据实而言，刘绍棠、韩映山等的小说，的确与孙犁的小说有一定距离，孙犁的作品，绚烂之极归于平淡，有返朴归真之美，有中国古典美学所讲究的气韵，刘绍棠等的作品却更多地是稚拙、清新而失之浮浅，断然宣称其已然是成熟的文学流派，显然不够慎重。但其又的确是一个值得重视的文学现象，一批来自农村的文学青年，效法孙犁，写出一批充满田园诗意的作品，风格上颇为相近，又都是从孙犁主持的《天津日报》文艺周刊上初露头角，显示出虎虎生气和群体特点。因此，将其视作正在形成中的文学流派，如《荷花淀派作品选》的编选者冯健男所言，“江流天地外，山色有无中”，是妥贴的。不用断然的有或无的两值判断，而用一种多层次的、多值的判断，离纷繁而又有序的文学现象更贴近一些。
    　
    三
    　
    文学流派的划分标准，又是多元化的。朱自清先生对五四新诗的评定，自由诗、格律诗、象征诗，前二者着眼于诗的形式，象征诗则突出其表现方式。同样地，“山药蛋派”、“荷花淀派”是比喻性概括，“新感觉派”则突出其主观感受一艺术表现。不但今人如此，古人亦如此。唐诗中的“山水田园诗”、“边塞诗”侧重于题材层面，新乐府运动推重乐府诗观民风、贬时弊、谏朝政的社会功能，宋词的豪放派和婉约派则是从抒情主体的情感类型入手作出的区分。及至后来的“公安派”、“桐城派”，又是依其文学主张和文学实践乃至作家籍贯加以考察而得出的论断。
    文学是由多种要素按一定的结构组合而成的。在具体的文学实践和文学作品中，它会根据各种需要而强化其某一侧面，突出其某一特征，呈现出文学本身的开放性、多元性。社会生活、文化背景、作家和文学传统诸因素各自具有的丰富性多样性，使文学创作具有无穷无尽的组合变化。人们也正是从这无穷无尽的组合变化中，概括出某些有普遍性规律性的征候，为某一文学流派作出确认和命名的。在外来的现代思潮影响下、在救亡图存的爱国热情驱使下出现的五四新文学运动，造成了流派纷呈的兴盛气象。抗日民主根据地的开辟，民族革命战争的高涨，为“山药蛋派”、“荷花淀派”和以李季、阮章竞为代表的“史诗派”提供了先决条件。徐志摩、闻一多等留学英美，深受英美诗歌格律的影响，于是有为建造中国现代格律诗的倡导和“新月”诗歌，弗洛依德的绍介，横光利一、川端康成等的创作，则成为“新感觉派”小说问世的契机。
    摒弃机械的切割，依据文学的多元性开放性，依据不同的文学现象，对文学流派进行多元划分，并不意味着对文学流派的取舍标准可以随心所欲地采用和废弃，它是有着内在的质的规定性的，虽然这种质的规定性不是很容易说得清楚的。朱自清划分新诗派别，似乎是用不同的标准审视同一时代的诗歌，但是，这正是他的对于新诗运动的整体的、动态的把握：五四新诗的崛起，它所要扫荡的是束缚人的情感、日趋僵化的古典诗词格式，自由地抒情，自由地写诗，甚至为了表示反叛故意将诗写得不象“诗”，这就是以《女神》为代表的自由诗。闻一多、徐志摩等看到新诗中任意而作、过于直白浅露等弊病，希望把自由的情感加以文学的浓缩和规范，“戴着镣铐跳舞”，而创设新格律诗，讲求音乐美、图画美，建筑美。自由格律既已分立，于是就进而讲求诗歌表现方式的新的层次，于是有象征诗。从各种各样的偶然因素中，把握文学流派和文学运动的演进轨迹，岂是拘泥一格、划地为牢者所能为。此外对文学流派的某一特征的注重，要与对其总体风貌的把握结合起来。真正有意义有价值的特征，总是会使作品的整体产生相应的变化，而不是以其畸型凸出取胜。“山水田园诗”和“边塞诗”，似乎是对题材的决定意义过于强调，其实，写什么，首先是作家的主体选择、主观态度所决定的，在题材后面隐含着的是诗人不同的处世态度――独善其身与兼济天下，恬淡静谧与壮怀激烈，再关注一下少年王维的“大漠孤烟直”和老来的“人闲桂花落”之前后变化，对二者的把握就会较为全面。“朦胧诗”曾以其“朦胧”“晦涩”令人感到“气闷”和“读不懂”，在注重意象、暗示、跳跃等表现手段之中，既有从惠特曼、聂鲁达到艾略蒂斯的影子，有对于文革中盛极一时的假大空、直浅露的诗风的厌弃，也有这一代人痛切、悲怆、迷惘、怀疑、冷峻的思索与热烈的追求交织成的复杂心态。“新感觉派”以其独特而又锐敏的主观感受见长，这种感觉又与快节奏地表现半殖民地的都市生活、小说形式技巧的刻意求新、潜意识的开掘与心理分析小说的建立等有机地构成其创作特色(见严家炎为该集作的序言)。元素、结构、功能，构成一个系统，任何一方的变化，都会引起系统的改观。在考察文学流派时，亦应作如是观，这样，就不会被一些外在的、眩人耳目的附加物所迷惑，不致于把恶劣的模仿和做作看作一种风格。
    　
    四
    　
    研究文学流派，常常要牵涉到流派的地域性和非地域性。地域性，不仅仅是自然地理，也是人文地理、文化生态。杏花春雨和西风蓟北，诗经传统和屈骚传统，近代以来沿海城市的繁荣、内地的封闭落后、边远地区的原始蛮荒，多民族的各自的生活方式和民情风俗，形成了不同的文化带，也投给作家以不同的影响。作家们生于斯长于斯，也把该地的山川景物、风土人情、社会心理等融入自己的作品之中。因此，“荷花淀派”之于白洋淀，“山药蛋派”之于晋中和晋东南，“新感觉派”之于上海，以及三十年代的东北作家群和京派作家，新时期以来的北京作家群、湖南作家群、陕西作家群、新边塞诗等，其地域色彩是很显著的，北京作家群的立足之地北京，有着最敏感最活跃的神经中枢，这是北京作家群特有的地利：及时地把握社会生活和文学发展的脉搏，“与生活一同前进”，“敏锐地注视、听取与表现生活的发展变化”。(王蒙语)湖南、山西、陕西形成写农村生活的作家群落，也不是偶然的。地域的封闭性和经济文化的落后，农业生产方式的悠久历史和强大现状，三省农民所突出地表现出的中国农民深受封建思想影响和具有强烈革命精神的二重性，都带给作家宝贵的启示，引起作家深沉的思索。
    现代文明的建设，信息的传递和扩散，又会使作家突破地域的疆界，在更大的范围内建立横向联系――有趣的是，这常常得力于有一个旗帜鲜明的刊物作为团结和联络作家的枢纽。文研会的作家，遍布全国各地，却都是在五四雄风推涌下开始文学创作，主张为人生的文学，以《小说月报》为阵地。“七月派”的诗人，“有的奔波在抗日民主根据地，有的在西南大后方从事进步的文化工作，有的在公开的战斗行列之中，有的在秘密的地下从事艰险的革命活动，有的正在大学读书，有的还是些未成年的中学生”(牛汉语)抗日战争的时代风云，艾青诗歌的巨大影响，《七月》、《希望》刊物的创办和维持，胡风的名字所具有的号召力，使他们汇聚在一起。在“朦胧诗”的初创时期，《今天》为它奠定了坚实的根基，它吸引了全国各地的青年诗人，也壮大了自己的声势。
    地域性的和非地域性的文学流派，形成或互相补充、或此起彼伏的状态，前者具有鲜明的共有的地方色彩，后者则在一个共同的前提下表现出更多的个人创造性。这两种不同形态的文学流派的存在，使文学流派的运动更丰富多样，更有声有色。
    五
    　
    文学流派的运动，强烈地表现出接受和汲取外来文学对建立中国现当代文学的重要性。中国现代文学起点的五四文学运动，并不是本土文化自然而然地演进的结果，而是表现为一种横向的移植，文研会之于俄苏文学、北欧文学，创造社之于德国浪漫派和日本“私小说”，新月社之于英美诗歌，太阳社之于拉普文学，都有着明显的血缘关系。新时期以来从“朦胧诗”到“海派话剧”到“意识流小说”到“寻根”文学，在流派的和非流派的文学运动中，几乎是重演了西方文学和俄苏文学的各个阶段，从惠特曼到福克纳，从爱伦堡到马尔克斯，都可以在这一时期的文学中认出他们的印记。马克思恩格斯曾经指出，历史终究是无法超越的，在某一阶段看来是已经跳跃过去的过程，必定会在另一段时间里进行补课的。在文化和文学中亦是如此，从封建文化、封建文学进到五四新文化和新文学运动，是一个跳跃，它似乎省略了现代思想的萌生和渐进。建国以来的文化和文学，是又一次跳跃，它似乎省略了新民主主义文化和文学的充分发展。前者跨越了现代文化和文学的初起和形成，后者则跨越了现代文化和文学的繁荣和更大分化。同时，又在以各种形式，激烈的和温和的，肯定的和否定的方式进行补课。因此，蜂涌而起的文学现象和文学流派，都是探索的阶梯，外来文学的影响，也因此显得特别突出。这是我们今天重新回顾现当代文学的历程时自然而然地想到的。
    同时，现当代中国文学也是对中国文学发展阶段的超越，它也必然在这一方面进行着补课，从而对民族心理和民族审美习惯在一定程度上认同。这似乎是一个更其艰难的历程，新时期文学在经过艰难的探索之后，出现了“寻根”文学，我以为“寻根”文学作为一个宽泛的流派，是又一次对民族文化心理的认同，只是它一开始就带有很浓的理论色彩，表现出文学的自省和自觉；在审视民族文化心理的同时又带有强烈的批判精神，表现出十年内乱所激发的社会思考的新趋向；最后，在寻根文学中，仍然可以发现外来文学的影响，可以发现它所联接的世界性的寻根热的文化现象。现代化和民族化，就是这样有时互有消长、有时互相冲突、有时互相溶合地促进着文学流派的运动。
    文学流派今后还会产生和存在吗？这应该是毋庸置疑的。思想的进一步解放和开放，使作家的个性进一步丰富和发展，作家的个人风格也因此更加鲜明，这是肯定的，但是，这并不就必然地排斥作家群体和流派，恰恰相反，艺术空间的拓展，创作自由的高扬，给文学流派的自由组合和更多样化地存在，也提供了更广阔的前景。流派的运动和非流派的运动，个体意识和群体意识，只会互补地存在，而不是非此即彼。我国文坛上新兴的“寻根文学”、“西部文学”、城市诗歌、山东青年作家群以及全国各地对于建立具有本地域特色的文学流派和作家群的倡导和扶持，也向我们预示着文学流派发展的前景。温故未必知新，但却含有丰富的启示，即使在这个意义上来说，不但应该出版《中国现代文学流派创作选》，还应该把目光放到当代直至打通现当代文学的界限，及时地出一些足以表现现在正活跃在文坛上的文学流派和作家群的选集，而不必去等待四平八稳地作出定评。这项工作已经开始有人做了，愿我们能做得好一些。
    　
    (《中国现代文学流派创作选》丛书，人民文学出版社出版，现已出《山药蛋派作品选》，高捷编，1.65元、《新感觉派作品选》，严家炎编，2.45元、《荷花淀派作品选》，冯健男编，1.10元、《现代派诗选》，蓝棣之编，2.70元、《<七月><希望>诗选》，吴子敏编，7.80元)

张志忠
学到老，学不了！


    <IMG=CA87505901>
漫画
丁聪
中国古典文论研究的新走向
读吴调公《古典文论与审美鉴赏》

    吴调公先生的文章常使同辈人感叹于他的思路活跃和感受锐敏，而不少中青年读者则被他的见解通脱和文章魅力所折服。然而，作为一个古典文论研究家，又该怎样估价他的理论探索的价值呢？
    中国古典文论的研究虽然引起了越来越大的重视，但它毕竟只有几十年的历史，对于古典文论自身特点的把握，事实上存在着一个逐渐明确和深化的过程。吴调公先生的《古典文论与审美鉴赏》之所以值得称道，首先就在于它对研究对象的特点有着相当深刻和自觉的认识，如书名所示，作者对古典文论的研究是紧紧扣合着审美鉴赏的。
    我国古典文论与西方文论相比，有着许多独特之处，西方文论主要是从哲学理论体系出发进行思辨和研究，即如莱辛的《汉堡剧评》和丹纳的《艺术哲学》，  它们并非不联系具体作品进行评论，并非不贴近艺术本身来探讨其规律，但他们的研究和分析，仍然是侧重于思辨、推理和逻辑概括，而我国古典文论与文学作品和审美鉴赏的结合就紧密得多。比较而言，我国古典文论的思维方式侧重于以具象化的事物为对象，更注重个性的表现，直观、即兴的意味更浓，因而理论批评与审美评价的结合相当紧密，相对来说，不过分追求理论的系统化和周详。概言之，西方文论是哲理的，我国古典文论则是诗意的；他们长于思辨，我们重于感受和体验；他们注重繁复的逻辑推断，我们致力于具象扣合；一个习于客观、冷静的剖析，一个偏重主观、动情的评述；重于思辨的着眼于理论本身的系统化和体系性，耽于诗意的则沉浸在亲切而洒脱的美感境界之中。正因为我国古典文论本身具有非常丰富的美学特征，正因为这些审美特征、审美理想是一代又一代文论家通过对于自然和艺术之美的鉴赏，年复一年地积累起来、凝聚起来的，所以我们的研究就必须尊重这种历史形成的民族特点，用作者的话说就是“要怀着诗情的感受去对待诗意的文论”，这决不是作者的主观偏好或臆想，恰恰是因为研究对象自身的客观属性决定了研究者的治学途径。
    　
    一
    　
    之所以要把古典文论的探索与审美鉴赏结合起来，这是因为，古代文论家进行艺术判断的对象是具体的文学作品和文学现象，那是感情洋溢的形象思维的结果，理论家的判断既有智性的推理活动，也有感性的直观活动，不了解他们具体深微的审美感受，自然就难以透彻地理解他们的艺术判断、文艺主张的真正内涵。试想如果我们不从锺惺、谭元春对大量古诗、唐诗作品评析中体察他们具体的美感态度，那么，对于“幽情单绪，孤行静寄”背后蕴藏着的深微的审美感受和美感实质，怎么可能获得切实的神会，从而作出冷静而中肯的评价？把我们的理论视力象蜻蜒点水似的停留于表层，就会无可避免地湮没古典文论最有生气的、丰赡而精深的审美内涵。
    理论研究的大忌是与实际相脱节。局限于理论本身，而对早于这种理论并导致理论产生的文艺现象注意甚少，有意无意地将理论探索与它所面对的文艺实际割裂开来，就很难把握我国文论寓潜心品味和系统钻研于刹那感受之中的特有风范。就文论探文论的狭隘方法，归根到底是理论与理论所由产生的主观审美基础及客观历史土壤的脱节。有感于此，长期坚持以求实的精神和方法研究我国古典文论和古典美学的吴调公先生，从我国文论的民族特点出发，扣合古代文学实际，扣合形象，力图体现古典文学与古典文论脉脉相通的特色和规律，把审美鉴赏和理论探索结合起来，避免了理论研究的架空和简单化。《古典文论与审美鉴赏》的每一篇文章都能使我们从文论家的理论判断背后，领略他们的感情体验，他们的生活情趣，他们心灵的颤动和气质的闪光。作者曾借用勃兰兑斯把文学史视为“灵魂的历史”的卓见，把文学理论批评史界说为“心灵史”，是极为贴切的。如果我们沿用“心灵史”来归结他的古典文论研究的特色，也是恰如其分的。惟其是“心灵史”，才使我们的古典文论研究成为以“人”为主体的真正的审美的研究，从而使我们的古典文论和古典美学研究，有了新的天地和更为广阔的途径。
    当然，强调文论研究是“心灵史”，强调通过审美鉴赏取得对文论作品可靠的微观把握，并不妨碍我们对古典文论的理性探索和宏观研究，恰恰相反，从“心灵史”出发，通过精微的审美鉴赏，有助于我们认识产生这些理论的特定依据和产生这种理论的思维过程，也有助于我们透过文论家个人的“灵魂”，纵观社会风尚、审美规范以至于社会思潮，只有深入文论家的“心灵”，才能进一步把握社会灵魂的总体。因此我们把古典文论的探索与审美鉴赏结合起来，是于微观和宏观的相因为用大有益的。正是从这个角度，作者提出，我们的古典文论研究必须兼顾社会思潮史和心灵史，从“心灵史”入手，把“近观”和“远观”结合起来，做到“见树又见林”。
    这种通过审美鉴赏，锲入心灵的新的路数，究竟给直观色彩浓烈的我国古典文论研究带来了怎样的生气呢？由于重视古典文论的美学探讨，把文论家当作活生生的“人”，并以此为中心去透视文论美感形态的理性和感性内容，审美主体对客体的观照就呈现出绚烂多姿的个性光彩，通过这面特殊的透镜显示出来的文论世界充满着活力和灵气，读者从慧心的鉴赏中驰骋想象，很容易与古典文论艺术生命的搏动产生共鸣，并获得充分的领悟。
    锲入心灵，观人于微，首先需要作者具备十分真切的艺术感受、渊深的文艺素养和穿透性极强的剖视能力。分析龚自珍的诗文风格和美学理想的论著是够多的了，而作者独辟蹊径地抓住特定审美范畴与作家审美趣味，使我们得以从我国封建社会最后一位大诗人的自我塑像中，看到了他的“兼得于亦剑亦箫之美”的审美风范和意象内涵。不仅如此，特别擅长捕捉诗人心灵及其感性体现的作者，还进而从龚定庵兼取慷慨的剑气与幽婉的箫心的审美意趣中，十分细致地剖析了这种审美个性特色是如何渊源于我们民族的审美意识的规范；又从晚清士林的普遍回响中淋漓尽致地揭示了龚自珍的审美个性所受到的时代潮流的制约；一旦再将笔触从诗人审美情趣的不同范畴的交织，深入到诗人审美意象形成的剖析，更使我们看清了龚自珍的自豪与自慨的人格美，他的兼具雄奇与哀艳的情趣，以及他的美学理想的迷离与艺术判断的犀利，是如何相反相成地影响了他的既哀怨又道劲的艺术风格，这样，就使我们对诗人审美意象的内涵产生了仿佛亲身体验过似的真切领会。                                  
    作者在扣合古代文学实际探讨古典文论所揭示的艺术规律时，遵循着“知人论世”的传统原则，透过社会思潮、文艺思潮和创作个性，来剖析文学家的文艺主张与创作风格。如对李商隐诗的鲜艳色彩，作者就没有孤立地看待这种个性风格，而是进一步在纵览当时城市经济发达基础之上，透过通都大邑的绚烂色彩以及晚唐初期进士阶层通脱风度这两个方面的剖析，使我们看到了他的个人风格怎样闪射出晚唐时代的折光。同样，对李诗微婉顿挫的艺术风格，对它的怨愤深沉与清新绵邈融合一气的理解，也只有追溯到他的个性，生活道路和晚唐初期的时代风貌，才能得到切实的认识，征于此书而益信。至于商隐诗的朦胧意象，更是过去的文论研究很难给予清晰的回答，而注重“心灵史”的作者，通过体贴入微的鉴赏，揣摩和把玩李诗朦胧意象是如何曲折反映了诗人的个性特征，并从中进一步找到了这种个性特征所反映的时代风貌和社会思潮，这样，“朦胧”意象就再不是迷离莫测的神秘禁区，而是反映了晚唐诗坛经过艰苦艺术探索之后所达到的一种新的境界，一种对“近而不浮、远而不尽”的艺术境界的追求。
    首先把晚唐的诗比作“秋花”，说它象“江上的芙蓉，篱边的丛菊，极幽艳晚香之韵”的，是叶燮，但当作者就以“秋花”的“晚香”为题来剖析晚唐诗歌之美的时候，作者的慧心所会，却是“黄昏凄艳的王朝与‘绿暗红稀’的美感”，他从“秋花”的艳丽看到的是晚唐诗歌的特定时代的幽怨之感，一种由于美妙的理想被“堵塞”而造成的悲剧性的美，这些可说都是发人所未发。
    在我国古典文论和古典美学的发展进程中，由于艺术创作和批评不断实践的结果，那些具有相对稳定性的审美感受和审美理想，经过长期积淀，便形成了我们民族特有的审美范畴和风格范畴，这些范畴是我国古典文艺学和古典美学的非常宝贵的财富。其中有不少范畴至今仍被沿用，有一些则由于自身和时代的原因被淘汰了，但是还有这样一些范畴，由于含义比较复杂或比较空灵，加之这些范畴明显打着过去时代的某些消极烙印，目前已经应用得少了，尽管它们至今保留着较高的美学价值和反映着不可漠视的审美规律。对于这些重要而被忽视的审美范畴进行深入而明确的剖析，就显得十分必要和及时，这本论集中《说“清空”》一文即是如此。作者的探讨仍然坚持从精微入里的美学鉴赏出发，细心品味其审美感受的幽深而蕴藉的特色，追寻其和谐流动的节奏感，并体会它的质朴玲珑的语感，这样就使我们比较容易把握它的“秀劲中见挺拔，飘洒中寓沉着，优美中含有某些崇高因素”的审美特色。《说“清空”》的意义实际已经超过了对这个具体审美范畴探讨的本身，从当前古典文艺学和古典美学的研究现状看，这种对于我国传统审美范畴的认真挖掘和清理，是开风气的，它对建立我国美学的审美范畴体系的意义，更为众所周知。况且，重视对审美范畴的探究，恰是这部论集的一贯特色。象上面提到的龚定庵诗风的“雄奇”和李义山的“怨愤”和“清新”，以及渔洋的“冲淡”，锺、谭的“幽”“单”，乃至那组赏析名篇的文字中对左思的“雄遒”，何逊的“清巧”，王勃的“绵丽高华”，司空表圣的“悲慨”，周邦彦的“顿挫”，辛弃疾的“真切”，姜夔的“含蓄”等等的分析，都可以从不同侧面领略这部论集探索审美范畴的丰富性。
    还有这样两篇“翻案”文字：《“秋花”的“晚香”》和《为竟陵派一辩》，颇值一提。关于前者，是作者申言“要为晚唐这一丛‘秋花’翻案”的；而后者，则是占有大量资料，为推翻旧说进行大幅度驳论提供充分的论据，史料和理论兼而有之，大概也可以算是翻案文字。事实上，这篇文章被公认为是数百年来头一篇公允有力评价竟陵派的论文，也就是认为它是翻案有功了，这且不说。我们只想探讨一下，这桩积见深、难度大的公案是怎么翻得过来的？作者为了全面了解竟陵其诗，其人，其派，其风，广为搜罗资料，其中包括鲜为人知的各有关县志、府志，并尽量全面地掌握他们的政治、社会和文学活动。新的重要发现是有的，比如从吴<SPS=1029>等人的《复社姓氏录》、《复社姓氏前后编》及《复社姓氏补录》等书中，发现竟陵派后期有一部分成员参加了结社活动，元春兄弟五人都在国势阽危中参加了复社，甚至还有该派后期成员直接参加反清军事斗争的，这对于我们了解竟陵派风格的演变和他们批判精神的激化是很有价值的。再有，为了驳论的需要所作的考据，自然是十分精湛和颇具功力的，但是我们更应从作者的研究路数来寻找答案，如果没有对竟陵文人的文学创作、艺术风格、艺术鉴赏和文艺主张的深刻了解，不能把我们的探索和审美鉴赏结合起来，无视这些作家的心灵、气质和风格深处所显示的个性，也就无从产生力排众议的勇气和识见了。
    　
    三
    　
    这种识见，自然不是短期所能培养得起。作者的家学，旧学渊源为他打下了扎实的古典文学根基；由于作者早年即攻读哲学，较早接触和学习马列主义，对西方美学也早有涉猎，且多年从事古今文论的教学和研究，又使作者具备了深厚的理论功底。因此能融通古今，汲取新思潮，注重边缘科学、比较文学和比较研究法。对于一个卓有成就的古典文论和古典美学研究家来说，他还有一个得天独厚的条件，即从青年时就开始从事文学创作，至今写作旧体诗词不辍，长期的创作实践使其深知创作的甘苦，积累了十分丰富的艺术感受，懂得从审美鉴赏入手，从看似抽象和不可捉摸的艺术判断中，细心追寻古代理论批评家如何凝神谛视于一定作家作品的境界，从“还原”他们心中具体的艺术大千世界中抽析他们独特的审美感受和凝成其理论的审美渠道，这样的研究自然就能化抽象为具体，去玄虚而得其妙谛了。可以这样说，作者把他对于古代文学和文论遗产的丰富的审美经验和精深的审美判断功力，统统熔铸到自己的文章中去了。
    表现在写作上，作者继承了我国古代文论的优良传统，虚实结合，就实论虚，融论析与鉴赏于一炉，文章本身是论述，而又具有散文的特色，理论文字写得如此酣畅而不板重，实在很难得。这不仅是指书中对于理论主张的实例所作的美学赏析文字是何等的精美，也不仅表现为对特定理论主张所包含的艺术经验的形象再现是多么的传神，更是指全书洋溢的情文并茂的优美笔调，华赡的文采和娓娓动听的文风。
    读了具有这种独特风采的文章，能使今天的读者从古代文论家们的审美经验中领略我们民族的审美风尚，时时感到某种审美情趣上的沟通。有了这种沟通，古典文论对于今天的读者来说，就会变得分外亲切了。当然，读者也会为他们鉴赏能力和艺术判断力的得以提高，他们审美经验的得到某种程度的唤醒、交流和印证而感到会心的愉悦的，这大概就是上面说的作者的文章魅力了。
    　
    (《古典文论与审美鉴赏》，吴调公著，齐鲁书社一九八五年十二月第一版，3.30元)

石家宜
通向内在之路的独白
谈黑塞的《荒原狼》
<IMG=AB87506601>
    一九二七年问世的长篇小说《荒原狼》是二十世纪德国著名作家赫尔曼・黑塞(HermannHesse)中年时期的代表作。对于这部从精神、心理角度反映二十世纪上半叶西方知识分子问题的小说，多年以来众说纷纭，褒贬不一，黑塞本人也常常因作品受人误解而不得不亲自撰文或写信予以阐释或澄清，《荒原狼》之不易理解可想而知。但是，《荒原狼》却并不曾因令人费解而遭到冷落，恰恰相反，半个世纪以来，作品一版再版，不仅在德国，也在全世界许多国家和地区引起反响。迄至一九七七年，作品已有近二十种外语译本，德语版本仅占总数的五分之一左右。
    那么，《荒原狼》是一本什么样的书呢？
    《荒原狼》成书于一九二七年，恰值作者五十寿辰，不无偶然地成为德国转折时期和作者本人转折时期具有象征性的代表作。正如黑塞的朋友、文学评论家库尔特・品图斯(Kurt  Pinthus)所述：《荒原狼》是“一切自白作品中最最残酷无情和精神紊乱的书籍，比卢骚的《忏悔录》更为阴郁和野性十足，是一个诗人为庆祝自己的生日而举行的残酷可怖的生日宴会：一场由自我思索和自我毁灭创造出来的晚会，是记载一个过时的人、过时的时代的衰亡的文献。……一切都是自我透视、自我记述，对于自我所作的粉碎性解剖：绝非出于对分析解剖有兴趣，而是由于一种渴望，一种想让自己成为和谐的人的愿望；由于想寻找自己、最本质的自己的渴望。”①很明显，小说正是作者四十岁以后所走的“内在之路”②处处碰壁后写下的一份披露内心的惊心动魄的记录。
    整部小说是一种“实验”，是作者以文学形象图解一种精神上的分崩离析的尝试。这种试验又显然双管齐下：既从形式，又从内容，而两者又是相辅相成，互不可缺的，好似感官与理智，既相对立，又相统一一样。
    “实验”的第一部分――形式。尽人皆知，现代派著作的主要特点之一是它们形式上的标新立异。赫尔曼・黑塞从未自认为现代派作家，无论在他生年，还是死后，也从未有任何国家的任何评论把黑塞归入“现代主义思潮”，有人说他是“现实主义”、“人道主义”作家，有人把他描绘为发扬了德国浪漫主义传统的“最后一个浪漫骑士”，也有人称他是协调东、西方思想文化的“精神探索者”，但是，与之同时，无论在他生年，或者死后，一些享有盛名的现代主义作家，如：法国小说家安德烈・纪德(Andre Gidé)，德国荒诞派戏剧家彼得・魏斯(Peter Weiss)，美国作家亨利・密勒(Henry Miller)都把他奉为自己的“先行者”和“导师”，恰恰从他们的视野和观点反映出黑塞不少著作――尤其是《荒原狼》中的现代主义倾向和特征。
    《荒原狼》根据标题只有两个部分，第一部分是所谓“出版者序”，用一个外人的口吻描述小说主人公的外表举止；第二部分是“哈利・哈勒尔自传”，也即作品的正文，其中关于荒原狼的论文和魔术剧院之行又是正文中两个相对独立的内容，也是作者呕心沥血进行艺术试验的结晶所在。小说的主题：由于对威胁人类的危机的忧虑而形成的人的双重性格，也即人性与兽性的矛盾冲突――如何获得治疗和解决，以十分离奇的形式出现于这两个部分中。人在非人的社会中必然成为“双重人”，也即人、兽混合体。具体地说，就是市民人和理想人同时存于一个人物身上。而小说主题所提出的问题是：每个人本身对战争以及世界上的不幸负有多少责任。黑塞为阐明主题及其问题便决不能使两者“融为一体”，因而采用了两种不同的叙述视点(似乎作家有两种不同的观察生活的眼光)予以描述。理想和现实，幻想和真实，虽则同时存在，却不紧密相交，而是各自在自己的平面上，也可以说是层次上，发展、表演。小说主人公哈利・哈勒尔在现实的平面上是典型的小市民，奉公守法，循规蹈矩，尽管相当孤僻，却也很容易相处。他留恋整齐干净的世俗生活味道，经常对着公寓里光洁的过道和漂亮的盆景痴坐半天。同时，在更高的理想平面上，也可以说是幻觉层次上，他被描绘为一只野兽，“一只迷了路来到我们城里，来到家畜群中的荒原狼”。他的所作所为脱出了日常生活常规，他活动于麻醉性梦幻之中。而作品结尾的“魔术剧院”之行，世俗的现实便完全销声匿迹了，在这个超越现实的全新生活领域中，作者以一连串光怪陆离的场景，一幕幕神秘莫测的幻象，用令人心神震撼的笔法，描述这只半人半兽的怪物如何冒着生命全面崩溃的危险，历尽了自己所能设想的世界末日的炼狱，最终战胜外在的磨难而从事内心的追寻，在象征性的不朽人物身上逐渐领悟出那难以捉摸的人类生存的意义。显然，《荒原狼》的主要部分在艺术形式上采用的是非现实主义的表现法，侧重象征、譬喻、暗示和内心独白等艺术手段，其双重眼光带有荒诞和隐晦的特色。这一特点，不仅可从西方现代派作家的著作中找到共同点，还可从现代主义所师承的浪漫派著作中追根溯源。如霍夫曼的著名童话小说《金罐》。
    “实验”的第二部分――内容。这也是作品的核心所在。英国作家柯林・威尔逊说，倘若把《荒原狼》中的插曲“论荒原狼”这一部分内容独立出来，那么便完全可以把它称为“一篇关于局外人的论著”。“局外人”这一称呼从广义上说是现代派作家对于困扰不安的、性格分裂的、探索着的西方人的统称，因为这一类人尽管国籍不同，表现形式也千差万别，却有一个共同点：以个人意志作为最高的生活和道德原则，强调表现自我、扩张自我。在文学作品中，他们既是作者所塑造的象征性客体，又在一定程度上是艺术家的自白，或者干脆就是作者本人。“论荒原狼”这一出“戏中戏”就是颇为典型之作，明明是主人公的自白，却偏要以偶然落入主人公手中的“一本小书”的形式出现，以便更客观地施展作家所擅长的精神和心理分析。
    这是一个“失踪”住户(荒原狼)所遗留的一本自传，正文便是遗稿，记录一个名叫哈利・哈勒尔的中年知识分子迁居一座无名城市一年左右期间的遭遇，直至他被人目为“失踪”的结局(“假想的绞刑”)为止。
    按照全书内容又可从三个方面进行解剖：一是对于政治的敏锐感觉，二是浪漫主义的幻想，三是对双重人格的心理分析。首先要谈黑塞的政治观(本文重点并非探讨作者政治立场，因而此处的分析从简)。作者笔下的主人公对世界命运和人类危机的思索并没有使他从黑暗的现实面前脱逃，而是超越现实，思索地、梦幻地、诗意地超越现实。试以正文开始部分中哈勒尔和那位著名东方学者的辩论为例：从整部小说来看，这场会见只是一个侧面描写的小插曲，仅占四、五页篇幅，但它却是一场有寓意的幕间曲，黑塞在这里也没有使用保护色，因为他自己的思想便是适应一切的一种适应力量，在以名教授为代表的嚣张的复仇主义势力面前，在虚伪爱国主义面貌下反犹太人、反共产党人的沙文主义情绪面前，作家也绝不勉强自己更换旗帜，而是以独创的形式――让主人公成为“一个潦倒的隐士者”、“一只荒原狼”，作为对于“明日战争之严重警告”。《荒原狼》预言了德国未来的战祸，小说问世十二年后，希特勒发动第二次世界大战，作者的政治眼光不可谓不敏锐。
    作品内容的另一重要组成部分是梦幻、幻觉、潜意识。浪漫主义的幻想在这里具体化为千百间小包厢，黑塞赋予它一个象征性的名字――“魔术剧院――只接待疯人！”从命名就体现出它是某种形式的主题，也是对文学内容的一种实验性尝试。美国普林斯顿大学的楚柯夫斯基教授在他的论文里就把哈勒尔和陀思妥也夫斯基著名小说《白痴》中的梅斯金相比较，认为他们同属“现代人”的综合性形象。这些人才智超群，感情细腻，朦胧地意识到自己是多重性格，感觉自己是由许多自我所组成，而当他们把这种意识和感觉告诉人们时，便被统治者借助“科学”把他们确诊为精神分裂者、白痴、狂人，不让人们相信这些不幸者喊出的真理，而让他们可歌可泣地成为悲剧人物。二十世纪上半叶许多企图挣脱市民意识(也即中产阶级道德观)羁绊的知识分子便大都属于这类不幸者。黑塞笔下的荒原狼和陀思妥也夫斯基笔下的白痴一样，在外表上都是普通人，但是他们虽然同属凡俗世界上的居民，却都为一种更高级的现实而生活着，他们完全从“不朽者”(按照其精神内容解释就是“理想境界”)的视野去观察整个生活，他们的目光高高越出资产阶级市民世界的表面“现实”，而进入宇宙的本质――统一和谐，认为世上万事万物无不矛盾对立，却又相辅相成，而最终又协调一致，这便是他们内心所追求的目标。在他们到达终点以前，他们不得不正视自己灵魂深处的混乱，不得不通过幻觉世界历尽自己必经的象征性的地狱之行。
      当然，两位不同国籍作家笔下的主人公在性格和行为上又是截然有别的。荒原狼和他同类“现代人”一样，通过药物麻醉剂制造的幻觉寻求自己灵魂的世界。药物造成的梦魇便是“魔术剧院”里千百间小厢房，每一间都是一个全新的生活领域，让进入者开展永远全新的探索。作家例举了十五个房门，小说主人公只进了其中的四间。第一景“猎取汽车”，这是一场人和机器的搏斗，“人”操纵汽车，汽车又把“人”碾成肉酱。杀人者和被杀者讨论人的职责，由于人们生下来就隶属于一个国家，不是被迫去当兵，就是为赎命而纳税(这不正是当时高度机械化下社会危机丛生的旧德国现实的写照吗？)，于是出现了一大批狂人、变态者，他们乐意毁灭世界也同时毁灭自己。第二景是“人物结构指导”，把人生比喻为弈棋。“人”并非单一的整体，而由几十个，甚至上百个形象所组成，就象棋盘上的无数小棋子，它们互相友好又互相敌对。小包厢里的表演者指出，倘若观察简单化，便会把天才看作疯子，而把真正的狂人视作英雄(我们很容易联想到希特勒，当时正值希特勒即将攫取政权之际)。作家写道：“在更高一层意义上说，一切智慧始于疯癫，那么，我们也可以说，一切艺术、一切想像始于精神分裂症。”作家所谓的“更高一层”显然指“不朽者”的立场和视野。第三景“荒原狼训练者的奇迹”，是用形象图解作品主题：双重人格的矛盾。人和狼在这里互换了位置。训兽者――强壮的人，象征“小市民”，他们为了保护自身利益而奉行资本主义法则，狰狞地撕裂吞噬小动物，相反，赢弱的狼却是人格的代表，和兔子以及小羊羔“组成一幅动人的家庭景象”。第四景也即最后一景是“所有的姑娘都是你的”。哈勒尔在这里遇见和占有了他毕生各个阶段爱慕过的所有美女，他还要去见他的理想女性海尔明内，她是自己的“另外一半”。他也应该以同样方式占有她吗？这时，莫扎特的音乐和本人同时显现，“不朽者”给予他启示，他用刀捅死了最后的爱人。在这里，黑塞借用了歌德《浮士德》的主题(小说主人公敬仰的两位“不朽者”正是莫扎特和歌德)。为自己所爱者绘制的最美图景不应该是婚礼、家庭、生儿育女，而是让她在最幸福的时刻升华。因而这一桩在现实平面上看来丑恶(出于妒忌而杀人)的罪行，在理想的平面上却是主人公彻底完成了自己内心最完美的画像。哈勒尔为海尔明内绘制的画像不恰好就是黑塞为哈勒尔绘制的同一幅画像吗？当然，谋杀行动只存在于浪漫的幻觉，也即潜意识中，海尔明内最后又还原为一枚小棋子收回“魔术剧院”主人巴勃罗的口袋里。
    关于作品里的心理分析内容，托马斯・曼曾说此书在心理分析上堪称“出类拔萃”。荒原狼的“小小论文”也就是荒原狼的“双重灵魂”，这一部分内容是从心理学角度描述艺术家和创作的关系。论文以同一人物心理状况差别的不同程度而分成不同层次，显示其心理变化的发展，直至最终暗示一条解脱道路。论文始于荒原狼发现自己与众不同，区别是他不能让自己身上的人与兽和平共处，有些人由于自己的兽性而获得成功，而他身上的人与狼却势不两立，以致他的生命类似一种“永恒的、充满痛苦的运动，犹似汹涌的波涛拍击海岸，永无休止”，偶尔感到幸福也总是瞬息即逝，原因是他“从来没有为金钱和舒服日子出卖过自己”。为了“自由”，他抛弃了一切，但是，“追求权力的人毁于权力，追求金钱的人毁于金钱，低声下气的人毁于卑躬屈膝，追求享乐的人毁于行乐。同样，荒原狼毁于我行我素。”荒原狼在自己造成的越来越稀薄的与人无关和孤独的空气中感到正在慢慢窒息而死。
    荒原狼有时记录下自己昙花一现的幸福瞬间，成为光彩夺目的文艺作品，给人造成虚幻的错觉，而他明白自己由于内心矛盾而“属于自杀者之列”，这种人并不是真的自杀，他甚至不肯损伤自己的一根毫毛，他只是在心理上时刻为自杀敞开大门。与之同时，荒原狼又懂得自杀是一条不太体面的出路，他由于亏心感而重新考虑自己的行动。荒原狼出身在有教养的有产者家庭，他的一部分灵魂始终不能摆脱这个市民世界的秩序，但是他的个性化程度又使他绝不甘心中产阶级道德观的约束。于是他虽然留恋着一点儿舒适和欲望，更主要地是想“腾起身来”“突破市民阶层这个地球的大气层，进入宇宙空间”。
    荒原狼在实践过程中发现自己身上有浮士德式的两重性，躯体是统一的，而灵魂并不统一，他写道：“没有一个人是纯粹的单体，连最天真幼稚的人也不是，每个‘我’都是一个非常复杂的世界，一个小小的星空，是由无数杂乱无章的形式、阶段和状况、遗传性和可能性组成的混沌王国”，他逐渐领悟到人的躯体只有一个，而里面的灵魂却是无数个，好似“印度史诗的英雄并不是人，而是人的群体，人的一系列轮回”，而佛教揭露“人性中的妄念”的办法也是对“千百层皮组成的葱头”(人)进行解剖的巧妙方法。人的一生处在千百种相对极之间，就象一个大花园里“长满了不计其数的树木、花卉、果树、野草”，不能够以有用无用简单划分。荒原狼内心深处不可抗拒的力量驱使他“走向精神、走向上帝”，而他的本能欲望又吸引他“回归自然、回归母体”，他的生活就在这两种力量之间颤巍巍地摇摆。直至最后他明确意识到通向精神的道路是一条“献身”之路，唯有这条道路的尽头有不朽的人和不朽的作品。
    荒原狼徘徊不定，但是事实上并不存在什么回头路。在黑塞眼中，万事万物一旦造就，“那它们就已经有罪，就已经是多重性格的，就已经被抛进了肮脏的变异之河，再也不能逆流而上。通向无辜，通向本原，通向上帝的道路不是引我们向后走，而是向前走，既不通向狼，也不通向儿童，而是不断向前，通向罪恶，引导我们修身。”不朽者莫扎特所走的就是这种“荆棘丛生的修身道路”。按照黑塞的人生观点，也只能安排自己的主人公沿着这条道路向前走。论文最后一段可归纳为一句问话：“荒原狼可能跻身于不朽者的行列么？”荒原狼以自白形式所展示的双重人格心理及其最后结局，强化了作品的悲剧性主题。
    《荒原狼》作为时代思潮的产物，在创作思想和方法上受到同时代一些代表人物的重大影响，某些方面甚至有着密不可分的血缘关系。二十世纪上半叶诞生的优秀德国文学名著中，有不少主要是反映当年政治状况和社会道德风貌的作品，其中亨利希・曼(Heinrich  Mann)的批判现实主义小说《臣仆》(一九一八年)尤为突出。小说不仅展现了希特勒日后得以执政的沙文主义社会背景，更着力于鞭挞卑陋庸俗的市民道德，小说主人公赫斯林是一切市民气中最恶劣品质――“臣仆”――的代表，就是这类驯顺臣仆组成了军国主义的强大后盾。使《荒原狼》中主人公深感痛楚的就是自己身上的类似品质。
    而同时代的尼采、弗洛伊德等人则从哲学、心理学、精神分析学等领域体现了二十世纪上半叶的欧洲社会思想。按照唯物论和辩证法的观点，他们的论著显然带有唯心主义、悲观主义以及其他荒诞谬误的局限性，但是他们观察事物的角度，分析事物的方法，也显然有着不容忽视的长处，它们的许多思想观点也是对当时反动统治的一种“逆反”，它们的出现本身便具有一定积极意义。
    在《荒原狼》里，尼采的超人哲学、唯意志论以及对一切的怀疑、否定，具体化为主人公的“我行我素”。按照尼采的观点，生活和道德的最高原则是以意志去统治一切，因此必须加强对意志的认识，以促使人类进化。哈勒尔遵奉自己信仰的原则到不惜丧失一切的地步，尽管他叹息自己因此而“失去了职业，失去了家庭，失去了故乡，游离于所有社会集团之外”，他还是决心成为“荒原狼”。不过，“论荒原狼”一节的内心独白，既是艺术家的自我解剖，也是对过去的痛苦告别，主人公在“我行我素”的道路上似乎作到了“独善其身”(和军国主义、沙文主义、市侩主义相比较)，却因为脱离人民而几乎毁灭自己。全书结束时，主人公最后决心走献身之路，尽管还只是提出了一个模糊的希望。《荒原狼》结尾处尼采的影响明显地稀薄了。
    如同托马斯・曼所说，荒原狼的精神历程和弗洛伊德的关系颇深。弗洛伊德的一系列观点和方法在“魔术剧院”这一章节里，得到了文学形式的具体实践。首先便是小说主题：双重性格矛盾的展示和解决。按照弗洛伊德的观点，人的两面性、双重人格是人们为了从灭亡中挽救自己而配备的保险栓，于是梦、梦幻便成为最好的表达方式。弗洛伊德分析了“梦的机制”，认为“在梦中，一件事被凝缩成别的事情，一个人被另一个人所置换，梦者的愿望常以乔装打扮的形式来满足。”(《释梦》，一八九五年)小说主人公为进入魔术剧院必须“付出理智”作代价，“付出理智”(也即乔装打扮为疯人)这一行动立即把人们的认识从现实带入幻景(也即一种现实为另一种层次上的现实所置换)。哈勒尔在魔术剧院小房间里的每一次新经历都是对自己某一种被压抑愿望的满足，不论是随意持枪杀人，还是随意幻化为任何物体，直至和上世纪的“不朽者”随意闲谈。每一个小小的“炼狱”都是弗洛伊德关于人类潜在性本能学说(认为性本能是人的心理的基本动力，是摆布个人命运、决定社会发展的永恒力量)的形象图景。                  
    “魔术剧院之行”还体现着弗洛伊德关于潜意识的理论。弗洛伊德在《梦的解析》(一九○○年)一书中说：“潜意识也即原始思考方式”，弗洛伊德经过多年治疗神经症患病者的临床经验，建立了潜意识理论，认为“一种想法被意识界所压抑时，仍存在于潜意识界之中，并可成为潜藏的动机”。黑塞笔下的两种平面、两种视野，现实和幻觉同时并存或交叉出现，不正是弗洛伊德笔下意识和潜意识两者不断互相转换的关系么，白天是意识，黑夜便是潜意识，荒原狼的愿望在现实平面中受到压抑，受到排斥，在梦幻的平面上才得以突破，得以活动，这就是为什么出现梦幻的“潜藏的动机”。弗洛伊德用分析梦幻来治疗患病者误入歧途的病态精神，而黑塞则是用艺术手法表达出冲破人类自身存在的逻辑的潜意识境界。弗洛伊德的学说尽管有许多缺点，但他对人类心理隐藏的那一部分的深刻理解，开创了一个全新的精神，心理研究领域，而黑塞汲取他的研究成果转化为艺术形象，使《荒原狼》成为“出类拔萃”的心理小说。
    《荒原狼》问世几十年来一直在世界范围拥有广大读者，在一部分人中甚至引起强烈共鸣，彼得・魏斯的话可算是比较形象地概括了这种感觉：“好似在我自己的痛楚上搔爬，这里描写的是我的境况，市民的境况，他想成为一个革命者，而在古老的标准砝码下变成了残废。”那么，黑塞通过《荒原狼》究竟向人们提供了什么，其效果又如何呢？
    每一个作家都有自己的风格和特点，黑塞的特点便是作者本人的“理想探索者”道路，以及从哲学、心理学、美学和精神现象学等等角度对社会现实进行探讨的著作。这位理想探索者一生的各个阶段倾慕过西方和东方国家无数文学、历史、音乐、哲学、宗教上的伟大人物，直至八十五、六岁高龄还在研读中国的老子和庄子，但是他仰首翘望高高的天际，他把目光射向遥远的过去，他还曾崇拜和学习同时代人尼采和弗洛伊德，目的并不是回顾、倒退和抄袭，却是试图开拓一条通向未来的人生精神理想道路。
    从《卡门青特》(一九○四年)到《玻璃球游戏》(一九四三年)这一系列成果中，显而易见的是一条贯穿始终的思想线索，即一种努力挣脱形形色色精神死胡同寻觅出路的奋斗精神。但是，尽管人物不同，道路不同，追求的目标永恒如一：如何寻求理想精神境界，如何成为一个完美的人。《荒原狼》也体现着作者寻求理想境界的规律：从完全主观地追求“我”开始，历经人生的崎岖和波折，转移到绝对的客观――“我”的全部消失为结束，荒原狼的最后决定便是不惜牺牲一切而努力于让自己也“跻身于不朽者的行列”。
    黑塞毕生所走的道路和他作品所提出的理想境界，归根结蒂只是“独善其身”(对自己)和“乌托邦精神”(对社会)而已，但是，正如他个人身上汇聚着他那时代若干最重要的思想潮流，他的著作也由许多条不同类型、不同流派的时代思潮组合而成，反映着二十世纪上半叶的时代精神和脉搏，因而富于生命力，以致几十年后还能够引起同病者的共鸣。
    　
    (《荒原狼》，赵登荣、倪诚恩译，上海译文出版社一九八六年三月第一版，1.10元；《荒原狼》，李世隆、刘泽<SPS=0841>译，漓江出版社一九八六年三月第一版，3.30元)               
    　
    (本文黑塞像，丁聪画)
    　
    ①引自黑塞百年诞辰纪念集《赫尔曼・黑塞》，联邦德国柯赛尔出版社，一九七七年。
    ②“通向内在之路”是黑塞中年以后为自己提出的一条内心自我追寻的独特道路，意谓一个人通过学习和实践让在外的变成在内的，让宇宙进入人的内心之中，它既包含印度佛教的虚无思想，又有中国道家哲学的清静无为、崇尚自然的超脱观念。作者二十年代初出版的一本自选集，题名就叫“通向内在之路”，而以东方思想为主体的《席特哈尔塔》是其中代表之作，作者试图用主人公内心修养道路的成果阐述自己的治世良方。《荒原狼》于《席特哈尔塔》问世五年后出版。

张佩芬
还以“刑天舞干戚”为长


    杨树彬同志《关于“刑天舞干戚”》一文(载《读书》一九八七年第一期)援引郭沫若先生的《读诗札记四则》和南宋周必大的《二老堂诗话》的说法，认为“刑天舞干戚”或当作“形夭无千岁”。我们觉得此说欠妥，理由有四：
    其一，周必大认为当作“形夭无千岁”，其主要依据是“靖节此题十三篇，大概篇指一事”，“若并指刑天，似不相续。”但实际上陶渊明的《读山海经》诗并不限于“篇指一事”，第十一首云：“臣危肆威暴，钦<SPS=2004>违帝旨。<SPS=1316>窳强能变，祖江遂独死。”这里“钦<SPS=2004>”、“<SPS=1316>窳”并举，而两者并非专指一事，即为明证。其二，就文意而言，“形夭”与“无千岁”之间似不相续。“无千岁”未必可目为“夭”，彭祖世称高寿，亦不过八百岁，“无千岁”与“夭”不可等同视之。其三，若文作“形天无千岁”，则“猛志固常在”一句似无所系。精卫衔微木填沧海，其志不在刚猛而在于恒――百折不挠。其四，就《山海经》本身考察，似亦以“刑天舞干戚”为长。《海外西经》云：“刑天与帝至此争神，帝断其首，葬之常羊之山，乃以乳为目，以脐为口，操干戚以舞。”《说文解字》云：“天，颠也。”段玉裁注云：“颠者，人之顶也。”案“天”字甲骨文金文皆象人之形，而以口特指人首。盖刑天之名，取义于断首。综此四端，我们觉得以“刑天舞干戚”为长，至少尚不足以断其为非。
补白
姚永铭
汤玛斯・拉金・琼生
读诗随笔之五

    十三、R.S.汤玛斯(一九一三――)
    　
    威尔士是英国的偏僻地区，有独特的语言、文化，属于凯尔特(Celtic)传统。它的现、当代作家之中，有好几位汤玛斯。最有名的大概是狄兰・汤玛斯，在四五十年代他的诗很流行，后来他又写短篇小说和广播剧，也都拥有不少读者、听众。第二位是格文・汤玛斯，写过好几部长篇小说，如《一切都背弃你》，也有名望。这里要谈的是另一位，他名叫伦奈特・司图亚特・汤玛斯，一九一三年生于威尔士的加迪夫地方，一九三六年成为威尔士教会的教士，一生在威尔士农村度过，接触最多的是乡下孤独的农民，他的最好的诗也是写他们的。
    他写农民的简朴的、往往又是艰苦的生活。他们沉默，寂寞，但有强烈的感情，包括下一代人对上一代的强烈怨恨，如表现在这样一首诗里的：
    　
    这是痛苦的风景。
    这儿搞的是野蛮的农业。
    每个农庄有它的祖父祖母，
    扭曲多节的手抓住了支票本，
    象在慢慢拉紧
    套在颈上的胎盘。
    每逢有朋友来家，
    老年人独占了谈话。孩子们
    在厨房里听着；他们迎着黎明
    大步走在田野，忍着气愤
    等待有人死去，一想起这些人
    他们就象对所耕种的土壤那样
    充满了怨恨。在田埂的水沟里
    他们看自己的面容越来越苍老，
    一边听着乌鸫的可怕的伴唱，
    而歌声对他们的允诺却是爱。(《佃户们》)
    　
    很少有人写农村生活如此真实：土壤贫瘠，家长统治，子孙们为上辈终年劳累，象是佃户，因此盼他们早死。这不是田园诗，而是世态图。结句带有讽刺，因为在这种严苛的环境里缺少的就是爱。
    他的诗艺是素朴、严谨的，从来没有多余的话；形式也是完整的，古老的，但不是文绉绉的古老，而是在农民口上传诵了多少世代的民间艺术的古老；而在素朴与古老之下，他又能不受传统的束缚，在诗艺上进行了许多试验，如追求霍甫金斯式的“跳跃节奏”，如某些特殊的比喻和对照手法：
    
    黄昏时天空发狂，
    如有鲜血泼洒(《威尔士风光》)
    　
    他最动人的一点是极具体的细节和极高远的玄思的结合。没有人能写威尔士农村的人和物比他更具体――有时他还用勃鲁盖尔(Pie－ter Bruegel the Elder)式的嘲讽，他爱农民，但不讳言他们的愚昧和落后――但同时也没有人能象他那样小中见大，例如见于《农村》一诗的：
    　
    谈不上街道，房子太少了，
    只有一条小道
    从唯一的酒店到唯一的铺子，
    再不前进，消失在山顶，
    山也不高，侵蚀着它的
    是多年积累的绿色波涛，
    草不断生长，越来越接近
    这过去时间的最后据点。
    很少发生什么；一条黑狗
    在阳光里咬跳蚤就算是
    历史大事。倒是有姑娘
    挨门走过，她那速度
    超过这平淡日子两重尺寸。
    那么停住吧，村子，因为围绕着你
    慢慢转动着一整个世界，
    辽阔而富于意义，不亚于伟大的
    柏拉图孤寂心灵的任何构想。
    前面写实况，也是一点没有美化，然而跟随着那姑娘来了青春活力――“她那速度超过这平淡日子两重尺寸”――于是进入一个更大的空间，既是实在的，又是想象的，“不亚于伟大的柏拉图孤寂心灵的任何构想”，这就是“小中见大”。
    因此这些写几乎被人遗忘的农村的小诗读起来一点也不单调，而是充满了激情和戏剧性，经得起多次咀嚼的。
    当代的英国诗坛虽然人才众多，但显得过分城市化，色调有点灰――要不然就是象泰特・休斯那种猛禽似的黑色――只有R.S.汤玛斯象一块白石那样，经过了时间的冲刷而更坚硬又更玲珑了。
    　
    十四、拉金(一九二二――一九八五)
    　
    拉金是二次世界大战以后涌现出来的优秀诗人。许多评论者认为，五十年代以来英国出了两个大诗人，一个是泰特・休斯，一个就是拉金。
    他上过牛津大学圣约翰学院，同学中有金斯莱・艾米斯和约翰・韦恩。这两人都是所谓“愤怒的年轻人”，以写小说著名，但也写过诗，而在诗艺上视拉金为长兄。这些人合起来，成为一个名叫“运动”的诗派，在五十年代有点声势。
    拉金成名于“福利国家”时期，他的同伴对政治有幻灭感，他自己对它也无特别的热情，但关心社会生活的格调，喜欢冷眼观察世态，而在技巧上则一反流行于五十年代之初的迪兰・汤玛斯等人的浪漫化倾向，务求写得具体、准确。这两点――社会观察的细致和写法上的反浪漫化――使他成为一个很好的世态记录者。
    以他最有名的诗篇《降灵节婚礼》为例，他写铁路沿线的英国情况，着墨不多，而英国的病态历历在目：
    
    浮着工业废品的运河，
    ……没有风格的新城，
    用整片的废汽车来迎接我们。
    　
    而人物呢？
    　
    一些笑着的亮发姑娘，
    她们学着时髦，高跟鞋又加面纱，
    怯生生地站在月台上
    　
    这是新娘们。她们的家属则是：
    　
    穿套装的父亲，腰系一根宽皮带，
    额角上全是皱纹；爱嚷嚷的胖母亲；
    大声说着脏话的舅舅……
    　
    对于这样一些人组成的战后英国社会，诗人当然是提不起什么兴致的。因此他的语言也是平淡的，闲话式的，他的韵律也是低调的，有嘲讽式的倒顶点，而无高昂的咏叹调。
    拉金的笔下几乎不见一片绿叶，不是他不爱田园，而是他知道这一切“在消失中”(这正是他的一首诗的题目)，他眼见即将来临的命运是：
    　
    这样，英格兰也就消失，
    连同树影，草地，小巷，
    连同市政厅，雕花的教堂唱诗台；
    会有一些书收进画廊传世，
    但是对于我们这一帮，
    只留下混凝土和车胎。
    　
    没有掩饰，没有原谅，没有迁就，这就是当代的英国写照，这也是真正的当代英语诗。
    这样的诗，还有读头么？华兹华斯的恬淡何在？雪莱的激情何在？济慈的乐歌何在？整个英国诗的优美的抒情传统又何在？
    拉金的成功正在于：在浪漫派的感情泛滥之后，在现代派的技巧与理论泛滥之后，在奥登一代的政治热情膨胀之后，特别是在迪兰・汤玛斯的狂歌之后，他能头脑冷静地从写实入手，用一种硬朗的机智建立了一代新的英国诗风。          
    因为他不仅深有所感，而且很会写诗。他老练而又善于创新。老练在于他对于形式的驾驭。他的所有诗篇都是形式完整，层次分明的。又在于他对于口语体的掌握，几乎全用闲谈语气，然而又精练，简洁。他也继承了现代派诗对于形象和具体场景的关注，以至写出了这样的传神之笔：
    　
    无帽可脱，我摘下裤腿上的自行车夹子，不自然地表示敬重。
    　
    但是他又不炫新奇，坚韧地走自己的路，力求写得真实，写得准确，同时又注意气氛，联想，余音，避免照相式的写实。因此，他虽写的是有点灰色的当代英国社会，他的诗却不是灰色的。人们倒是发现：他的诗里有一种新的品质，即心智和感情上的诚实。《上教堂》就是一例。它写出了二十世纪中叶英国青年知识分子对宗教的看法：并不重视，认为教堂将为时间所淘汰，但最后却来了这么一段自白：
    　
    说真的，虽然我不知道
    这发霉臭的大仓库有多少价值，
    我倒是喜欢在寂静中站在这里。
    　
    原因是：人有一种饥饿，要求生活中有点严肃的东西。这就是诚实。表现上的准确也是一种诚实，拉金的技巧是与拉金的内容一致的。而准确是一种当代品质，科学技术要求准确；准确也是一种新的美：运算的准确，设计的准确，施工的准确，都是美的。就诗而论，在多年的象征和咏叹之后，来了一位用闲谈口气准确地写出五十年代中叶英国的风景、人物和情感气候的诗人，是一个大的转变。也许可以说：拉金和他的诗友们做了一件早就该做的事，那就是：以不同于美国诗的方式写出了一种新的英国诗，这样也就结束了从二十年代起就开始树立于英国诗坛的现代主义统治。
    　
    十五、琼生(一五七三――一六三七)
    　
    十七世纪前半是英诗一个盛期，除了一大批写诗剧的人以外，还有玄学派、骑士派、密尔顿和琼生。
    琼生写了不少好诗剧，在当时名气超过莎士比亚。他曾受过古典文学教育，不象莎士比亚那样“不甚懂拉丁文，更谈不上希腊文”，但他又当过兵，做过泥水匠，浪迹江湖，对伦敦市井人物很熟悉。影响及于创作，他的诗剧结构谨严，而又颇有生气。
    他的诗也有传世之作，如《给西丽雅》：
    　
    你就只用你的眼睛来给我干杯，
    我就用我的眼睛来相酬；
    或者就留下一个亲吻在杯边上，
    我就不会向杯里找酒。
    
    (卞之琳译文)
    　
    情诗而写得如此典雅，又如此别致，无怪得到世代的读者的喜爱。这首诗早已谱成歌曲，演唱至今不绝。
    最近的趋势似乎是他的诗才受到更大重视。英美几种新的有影响的选本(如海伦・迦特纳主编的《牛津英诗选》)选用他的诗作，无论在类别和数量上都比以前同类选本要多。
    但是长时期来，由于他的诗里没有感情泛滥，也不过甚其词，喜欢十九世纪浪漫派的人不甚看重他。其实，读多了奔放的咏叹调，再来看看琼生之作，就会感到他的节制和机智是文明的品质。
    最近看了他的一首小诗，就以它为例吧：
    　
    规模
    　
    长得象大树一样粗壮，
    未必会使人长出高尚；
    耸立了三百年的橡树，
    到头来只剩下枯枝。
    只在五月开一天的百合，
    尽管当夜就萎缩，
    开着时可无比鲜艳，
    不愧是光明的花仙。
    规模小，美貌才好细端详，
    时间短，生命才过得圆满。
    　
    这里用了双韵体，一共五韵十句，可以分成三节：一二两节各有一比喻(树、花)，第三节是小结，有点哲理(小才美，短促才圆满)，也有点科学(规模就是一种科学概念)，写法上干净利落，但又毫不枯燥，树和花带来大自然的生气，美貌和生命又是人们关怀的，诗里的几个对照又使读时要用头脑想想，因此诗虽短而经得起琢磨，音韵也是和谐而有变化，最后读者得到了满足，在情感上，也在美感上。
    琼生的声音显然不同于马洛或莎士比亚的声音。英国诗同中国诗一样，是一个能用许多不同声音来向我们吐诉的歌者。古典主义的雅乐是可以同浪漫主义的放歌一样动人的。

王佐良
何谓“一大善二”


    上海文艺出版社出版的《中南游记选》，选入了清人王锡祺编写的《武当山记》并加了注释，其中有少数条目值得商榷。如二十六条“一大善二”，原文为“沿涧道上，则紫霄宫在焉……入宫登阶百级，有日、月、七星三池、真一大善二泉。”注者把“一大善二”抽出来当佛家语，认为此词原指僧人品性，“作者用此形容池泉。”这显然是错误的。真一、大善是武当紫霄宫两眼泉井的名字，并不是形容词。明朝方升撰写的《大岳志》“紫霄宫五图述”云：“宫在展旗峰下……真一泉一，宫后右；上善泉一，东方丈堂北。”《续修太岳太和山志》卷三云：“宫后之左日月池，右曰真一泉，东方丈堂之北曰上善池，今更日泉。”上善或称大善，今仍存。其它不妥之处如注〔59〕“五百灵官――即五百罗汉”，灵官是道教神，道书称：真武修道于武当，其父王遣大臣领兵五百众探逐所往，被真武收伏，后皆证仙道，“今武当有五百灵官者是也”(《续修大岳太和山志》卷一)。将道教灵官与佛教罗汉划等号是不合适的。
补白
杨质
文化心理与思维框架


    《儒家文化的困境》的作者，借助认识公理学、社会心理学的某些概念工具和方法，通过对近代正统士大夫的文化心理、认识心理与社会心理的分析，考察他们对异质文化的排斥态度，并揭示少数先觉者内心的苦闷和压抑，向读者展示了中国近代儒家文化，由于缺乏一种在西方挑战面前，进行自我更新的内部机制，从而只能继续依恃以自我为中心的文化心理和陈旧的认识思维框架，来被动地处理种种事态和危局。作为和作者同行的同龄人，掩卷之余，感到书中的确有一些值得回味的地方。
    在书的开篇，作者便指出：古老的华夏先民生活在相对独立和隔绝的地理环境中，从而导致了早熟的、缺乏异质文化并存观念的、由内向外单向性辐射的文化传播方式。作者称这种以中国为中心的、以尊临卑的文化心理，和以儒家礼乐教化、纲常伦理当作判断“国际”秩序的唯一尺度的价值观念为“文化心理定势”。在这种环境中，中国正统的士大夫对异质文化的排斥态度得到强化，特别是清中叶大兴文字狱以后，普遍麻木的时代精神气氛造成以自我为中心的文化心理，畸形发展。这对于近代士大夫在应付西方文化的挑战时，起着十分严重的消极作用。作者近乎俏皮地抓住了鸦片战争前清朝君臣与英国使节在觐见清朝皇帝的礼仪上的争执问题大做文章，生动地再现了中国传统文化中的华夷畛域观念与现代国际外交观念的严重冲突，从而说明传统的文化心理定势在进入近代国际竞争时代面临的那种“盲人骑瞎马，夜半临深池”的危殆局面。
    对于造成近代国粹思潮的原因，作者一反前人方法，另辟蹊径，从分析士大夫群体的认识心理入手，他分析了中国传统概念思维的三个特点：意念性(非定义性)、模糊性(非确指性)、板块性(不可离析性)，指出这是造成近代士大夫在西方异质文化面前，采取以伸延指谓范围的方式来附会异质事物的客观可能性和条件，这种“强制型同化”的认识机制，加上从“万世不易”的圣人之学中直接推衍出评价西学的尺度的思维运作方式，构成了近代正统士大夫在理性层次上的思维认识机制，从而导致了观念与现实的严重悖离，把对西方文化的强烈拒斥，逻辑地论证为合理。
    值得注意的是，作者在对身处异域的国粹派刘锡鸿进行分析之后，阐述了这位耳濡目染西方文明的清朝公使为什么如此顽固地坚持国粹立场，甚至连铁路也极力反对修建。指出以尊临卑的传统文化心理与其认识――思维机制之间，存在着一种相互强化关系。西方文化中种种异质新事物的刺激，被正统的士大夫归类到旧的范畴构架中去，并按圣人之道中投射下来的原则来否定新事物的积极意义。这种刺激反而会象条件反射一样，引起古老的习惯性的思维线路的“活化”。而传统认知思路对西方新异事物加以处理的结果，反过来又强化了原来的文化心理。作者的这种洞察和分析，的确使我们耳目一新。同时，作者又从这里阐发了洋务派与正统士大夫的区别，即自第二次鸦片战争后崛起的洋务派士大夫观念中，出现了一种新的文化心理因素――洋务派的危机意识和避害反应。一方面它的内涵十分狭窄，另一方面它似乎具有相当的力度，可以切断传统文化心理定势与认知心理之间的互协关系，为思维机制的局部更新，提供了一种可能性。作者对洋务派文化心理的估价，是以往史书未曾涉猎的，即使这种观点本身尚有可议之处，但它毕竟引发我们对洋务思潮进行更深入的研究。
    作者还进一步分析了在西方侵略和民族危机深化的刺激下，正统士大夫的文化心理与认识心理的交互作用又如何激发起一股虚骄的国粹主义的排外思潮。作者观点明确地指出，这种强有力的排外思潮，不但使中国的近代化和民族自卫过程遭到严重的挫折，同时也构成近代维新运动失败的社会思潮背景。尽管这一论断对读者来说有可能反应不一，但在作者笔下，却能自圆其说，有理有据。
    通览全书，我们感到作者从新的角度探讨近代中西文化关系这个问题，在一些司空见惯的细微末节上做了较为深刻的探讨。书中论理的逻辑性较强，但文笔却不失为生动流畅，读来饶有兴味，作者以颇为翔实的论据来论证自己的新观点，也反映了作者严谨的科学态度。但也应当看到，对一些问题的论述，还略显夹生，稍欠老辣，特别是关于儒家文化的问题，不是支言片语就能概括清楚的。对传统文化心理形成的其它原因，作者较少论及，对维新派的文化心理的判断论述等，也还有值得商榷之处。当然，这并不影响我们对该书的肯定。
    　
    (《儒家文化的困境》，萧功秦著，“走向未来丛书”，四川人民出版社一九八六年四月第一版，1.30元)
品书录
李林
探索者的方法和批判精神


    一九七九年以来，我国理论界掀起了研究马克思主义形成史(重点是马恩早期著作)的热潮，从某种意义上说，这是马克思主义自身的“寻根”运动。借助“寻根”和“还原”来突破研究现状，以求发展和创新，推进马克思主义理论研究，这就是研究马恩早期思想的意义所在。孙伯<SPS=2005>的《探索者道路的探索》，就是这个研究热潮中一部较有影响的论著。
    在马克思主义形成史的研究中，不难看到这样一种研究方法，它以某种理论模式为标本，把动态的历史纳入既定的理论框架，从而把全部马克思主义形成史归结为这种理论模式的生成。这种方法的着眼点是“体系”，它从体系的更加完备上去把握马克思主义科学世界观根本区别于旧哲学之处。针对这种情况，《探索》的作者极其深刻地提出，使马克思主义哲学根本区别于旧哲学的，与其说是“体系”，不如说是“方法”。书中写道：“毫无疑问，唯物辩证法是全部马克思主义的‘灵魂’，但就连这个‘灵魂’也是在研究新的历史条件和重大科学成就的基础上不断发展、日趋完善的。对于全部马克思主义来说，最重要的是它为我们提供了研究现实问题的正确出发点和最基本的方法论原则。因此，最核心的问题是‘方法’。”(第6页)抓住了这点，理论的自满自足和自我封闭才成为不可能，通向活生生现实的大门才算敞开。这样，马克思主义在其对象化的过程中，就不再是一个单向运动，而是理论和实践的真正相互作用：它在实现自身的同时不断地改变了自身。从这个意义上说，马克思主义哲学是同一切“体系哲学”根本对立的。该书令人信服地证明：马克思主义哲学的创立，宣告了一切“把哲学当作人类理性的完备表现而和现实世界相对立的‘体系哲学’的观点”的破产。在作者看来，重要的是用马克思恩格斯的态度看待马克思主义。下述文字可谓点睛之笔：“对于马克思恩格斯来说，哲学始终都是观察和批判现实问题的方法和武器，他们对哲学的态度唯一地是以哲学对现实的关系来决定的。当他们决定接受或者抛弃某种哲学立场的时候，并不是以任何个人方面的因素为标准，而是以哲学本身在批判地理解现实和寻求有效的革命途径方面所发生的认识功能为标准。”(第381页)
    众所周知，任何哲学既要履行一定的意识形态职能，也要履行批判认识功能，这两种功能相统一的维系纽带是无情的革命批判的精神。资产阶级哲学在上升为官方意识形态以前，其批判锋芒不可谓不尖锐：它不仅深刻批判现实，而且敢于反省自身。但是，它一旦意识形态化，为了维护既得利益，就不仅需要神化自身，也需要粉饰现实；不仅拒绝反省自身，甚至不许批判现实。这样，科学认识功能在它那里便丧失殆尽。无产阶级需要的是人类解放而不是本阶级的特殊利益，社会主义需要的是发展而不是维持现状。因此，马克思主义哲学没有理由因其意识形态化而丧失批判认识功能。《探索》以确凿的事实说明，这种彻底的革命批判精神，正是马克思主义哲学最宝贵的品格。不错，马恩哲学思想是在对黑格尔、鲍威尔、费尔巴哈、施蒂纳等哲学的批判中形成的，然而这每一个批判，却无不包含着他们对自己过去信仰的清算。如果说，批判自身的反省意识，使得青年马克思恩格斯能够冲决一个又一个的思想罗网，从而钻到了人类理论思维的最前列，那么，在马克思主义哲学创立以后，这种批判自身的反省意识，则是使之同人类实践保持最紧密联系、从而永葆生命活力的基本前提。
    目前，我国理论界对马克思主义史的研究，正从“源”向“流”、从“根”向“枝干”转移，这是必然的。尽管“寻根”可以有益于开创未来，然而创新毕竟不可能通过“寻根”来完成。对现实的探索才是更为直接、更为强大的动力。就这方面而言，通过“寻根”探索发展马克思主义的道路，难免具有局限性。我们通过《探索》一书可以看到，尽管作者的指导思想十分明确，全书也不乏真知灼见，然而希冀从中直接获得发展马克思主义的内容却是徒劳的。有人以为增加点有关现代论战的内容便可以克服这种局限，我却不以为然。形成史的研究既无可能亦无必要具有直接现实性，它的局限性恰恰也是它的特点和优点。和现实保持着一定距离的反思，恰恰提供了更多清醒的反省现实的尺度。这正是马克思主义形成史研究对于我们永远具有魅力的原因。
    
    (《探索者道路的探索》，孙伯<SPS=2005>著，安徽人民出版社一九八五年七月第一版，2.60元。)
品书录
肖硕
经济分析理论的创获


    学林出版社新近推出的《社会主义宏观经济分析》，是近年来社会主义经济运行机制研究中结出的一颗果实。它的问世表明：社会主义中国也要经济分析、研究社会主义经济运行机制大有可为。
    在一些囿于传统政治经济学框框的人看来，资产阶级经济学不谈社会制度演变而津津乐道皮毛的经济现象分析，马克思主义经济学是研究生产关系发生、发展和更替的，二者风马牛不相及，资产阶级经济学的研究对象和方法不能为我所接受。然而，本书作者以令人信服的论证揭明：被视为工人阶级圣经的《资本论》，恰恰充满着对资本主义运行机制的深入研究，而且正因为有这个基础，马克思才得以深刻阐明资本主义发生、发展和必然灭亡的规律。今天，在我们还不能象伟大的马克思那样集制度变化研究和运行机制研究于一体的情况下，社会主义国家固然要加强规范性的政治经济学研究，但为了使当务之急的国家对经济的调节能够做到心中有数，我们必须花大力气先实事求是地研究经济运行机制。具体地说，就是要研究一定的经济制度确定下来之后，将对社会经济主体行为产生何种影响，而经济主体的行为又将引致何种必然结果，等等。因此，不仅仅是资本主义国家，就是社会主义国家也必须有实证的经济学。实证地研究经济运行机制，在此基础上提供社会主义国家调节经济的依据和手段。这是有效地管理社会主义经济的客观要求。
    基于导论中的这种深刻思想，三位不同学科的年轻作者走到一起，共同作战，广泛涉猎、思索、借鉴苏联东欧一些著名经济学者有关社会主义经济运行的论述和西方经济学中有益的分析工具，充分体察我国以及社会主义国家多年经济实践情况，终于成就了这样一部风格新颖、系统严密、自成一家之说的力作。
    初看起来，本书的体系编排借鉴了西方经济学的框架：由说明社会主义国民生产活动的衡量与平衡开始，先从实物形态上探讨国民收入总需求与总供给的形成及其关系，继而加进货币因素影响的分析；在此静态分析基础上，进一步研究经济增长和波动的动态过程；最后，从封闭经济转入开放经济，建立一个更接近现实的经济运行模型，由此提出对社会主义经济改革的建设性意见，亦即宏观经济控制的分析。然而，这仅仅是一种形式。全书的具体内容并非如此。在这个形式后面，深藏着作者以马克思主义经济学为指导，创建社会主义宏观经济学的艰辛尝试和创造性成果。
    正如著名经济学教授蒋学模先生在该书序言中所说的：“这本书决非西方宏观经济理论的介绍或简单模仿，而是以马克思主义政治经济学基本原理为指导，从社会主义经济特别是我国社会主义经济的实际出发，探讨社会主义宏观经济运动的创新著作。”最显要的例子如，作者没有简单采用西方经济学中一以贯之的国民经济核算体系(SNA)，而是采用社会主义国家普遍实行的物质平衡体系(MPS)，在可能范围内对二者进行了对比。西方宏观经济学的出发点是凯恩斯的有效需求不足理论，而本书则根据社会主义国家实际和东欧一些经济学家长期研究的结论，以总需求过度膨胀、即现实生活中的短缺作为全书分析的出发点，展开层层严格推论，得出建立我国双重控制宏观调节机制的重要结论。更为重要的是：西方宏观经济学面对的是资本主义无组织的市场经济，只要研究社会总量关系就够了，不必研究基本产业结构问题。但是，社会主义毕竟是有计划的经济，基本产业结构乃由国家调节，这就使得总量分析必须与基本产业结构运动的分析相结合。因而，本书创造性地提出：“社会主义宏观经济学应该包括对基本产业结构的研究”(第28页)，并作了力所能及的论述。
    一部创新之作难免这样那样的错误或不足，然而它已说明：我们完全可以创造出符合我国国情的、包括宏观与微观的社会经济运行理论体系。
    　
    (《社会主义宏观经济分析》，符钢战、史亚富、金重仁著，学林出版社一九八六年十二月版，2.98元。)
品书录
戴金珊
大胆的立论


    如果有人宣称，中国文明的源头不在别处，而在金沙江两岸的彝族文化中，乍然一听，一定会被人视为故做惊人之论。然而，当我读毕提出这一观点的刘尧汉先生的新著《中国文明源头新探》，却不能不为作者立意之新奇，结论之大胆，视角之新颖而惊叹。
    古称百濮之地的云南，果然当得起中国古文明的发源地吗？近年的考古发现似乎有利于这一假设。楚雄州先发现了八百万年前的拉玛古猿，以后又发现了一百七十万年前的元谋猿人。贾兰坡认为，云贵川一带最有希望发现两者之间的缺环。《新探》认为，居住于这里的彝族是云南土著，是中国最早先民的遗裔。这一来，只要研究彝族的文化，就能有助于我们了解中国古文化的真面目。
    但是，应该指出，即使上述说法成立，同样应该区分两种不同情况：第一，彝族文化是中国文化的直接先驱，在时间上有继承关系；第二，彝族文化仅仅是中国远古初民文化发展的一条支流，它与中华文化有共祖关系。无论这两种情况哪一种得以成立，对彝族文化的研究都可以有助于了解中国文化的童年期。
    《新论》提出了彝族文化同道家文化的亲缘关系，读来颇有兴味。
    其一，据彝文典籍《梅葛》表明，彝族崇虎，认为天地万物是由虎尸解而生成。按彝语发音虎读作腊、拉、勒、老、李等。彝语支摩梭人称头目为“喇他”，意即虎首。由“喇他”到“拉塔”，再到“老聃”，均为汉译彝音的转换。因此，老子或老聃、李耳，与彝义虎首有关。作为旁证，扬雄的《方言》：“虎――陈、魏、宋、楚之间，或谓李父；江淮南楚谓李耳”。东汉应助《风俗通义》：“呼虎为‘李耳’……”方以智《通雅》：虎“或曰狸儿，转为李耳”。这就解开了自古至今争议不定的老聃、李耳的双名悬案。当然，作者并未断言老子属彝族。退一步讲，若彝语保留了初民的发音，对我们理解老聃、李耳的含义，却是有价值的。
    其二，中国众多的民族都有人从葫芦出的神话。《诗・大雅》亦有“绵绵瓜瓞，民之初生”之句。闻一多认为，伏羲可写成“包羲”，女娲可写成“<SPS=2006>娲”，包、<SPS=2006>两字义为匏或瓠，均指葫芦。由葫芦转为“<SPS=0566>瓠”，又转为盘古。中国古代流传下来的婚礼仪式之一是喝合卺酒，严格的做法应剖一葫芦制成酒器。至今，在哀牢山彝村还留存“祖灵葫芦”，新婚夫妇由巫师破葫芦成两半作瓢饮。
    其三，道家尚玄贵左和彝族尚黑贵左，而同儒家贬左尚右相反。
    其四，道家的太一与彝族虎图腾的关系。《酉阳杂俎》称“太一君讳腊”，腊字彝义即虎，所以太一是虎。《史记・封禅书》说：“太一，泽山君地长用牛。”引伸开来，太一即虎山之、君，虎神。道家竟然也有相似的看法。《路史・前纪・太一氏》称：“道书谓太一君讳<SPS=1452>(腊)。”《吕氏春秋》写：“道也者，至精也；不可为形，不可为名，强为名之，谓之太一。”翁独健在《顾颉刚<三皇考>跋》中写：“太一在道教中所占地位实在太复杂了，一方面在教理中占最高位，另方面在道教神系统中处处见其名号”，“了解太一在道教中的地位，它与各方面的关系，是了解道教的门径之一”。
    近年，刘先生研究了散见在彝民习俗中的古历。这种历法将一年分成五季，每季分雌雄两月，每月三十六天，一年三百六十天，再加五――六天过年日，以彝族向天坟观察北斗星斗柄指向进行调节。如果用这种古历来解释古籍中若干未解之谜，确实比较圆满。比如，《官子・幼官篇》记载一年有卅个节气，每一节气十二天，最末的五、六天不计其内。而且，“幼官图”中载东、南、西、北、中五方，每方分本、副两图。均同彝历相吻合。又如《诗・幽风・七月》中提到四至十月后，还有“一之日”、“二之日”、“三之日”、“四之日”。郑玄笺：“一之日，十之余也。”有人以为是十一月，按理就该有十二、十三、十四月。显然不通。按彝族十月历解，指的是一年十月以后剩余的几天。
    对中国文化本质的反思应当有一门哲学人类学来考虑这个问题。《新论》一书将民族、民俗、神话、人种、文字、语言、考古、考据等多门学科的知识融汇起来，探求中国文明的源头，无疑标志着现代中国的文化人类学的萌芽。前一段的文化研究的不足是，基本上立足于思想史，局限于典籍史料，再说，我国的民族学、社会学未得充分重视，凡此，都造成了文化研究的狭隘和后劲不足。西方是在19世纪以来所积累的大量人类学资料的基础上，综合了其他学科，才有了现代的文化人类学，并有力地推进了哲学人类学的发展。要系统而公正地认识我们的民族、我们民族的文化及其在世界民族文化中的地位，决不是一时一阵的研讨所能解决问题的。再有，近年的文化研究多局限于儒家文化，《新论》的作者反其道而行之，他更推崇道家在中国文化中的重要作用。当然，应该还有其他文化要素共同构成中国文化的大系统。此外，《新论》提出少数民族文化在中国文化大系中的作用、地位问题，同样十分重要。综合起来，我觉得应该提出一个“非儒文化”的概念，才能有助于我们客观地认清中国文化大系的各要素及构成机理，而要做到这些，离开了实证的民族学、社会学、社会心理学的研究，又是不可能的。
    　
    (《中国文明源头新探》，刘尧汉著，云南人民出版社一九八五年八月第一版，〔精〕3.25元，〔平〕2.20元)
品书录
周民锋
筚路蓝缕启山林


    去年，中国社会科学院哲学研究所等单位曾隆重庆贺贺麟先生八十五寿辰和从事教育、翻译、科研五十五周年。与此同时，他的新著《黑格尔哲学讲演集》也正式出版了。
    贺先生曾长期在北京大学哲学系讲授黑格尔哲学等课程。长期的教学，使他关于黑尔格哲学的研究文章都带有讲演的性质，因此，本书取名为《黑格尔哲学讲演集》。
    本书收有关于黑格尔哲学的文章二十四篇，上起黑格尔的早期思想与精神现象学，下至黑格尔的法哲学、艺术哲学、哲学史，除了历史哲学与宗教哲学之外，本书均有专文论述。这是国内涉及黑格尔哲学最广的论文集。由于黑格尔的哲学体系极为庞大，研究者往往只能涉及其体系的一两个方面。本书几乎能跟踪黑格尔哲学的各个重要方面，这是极为难能的。中国的二十年代，还是一个“只知康(德)不知黑(格尔)”的时代，谈到黑格尔哲学的东渐，不能不承认贺先生在这方面首屈一指的功劳。因此，阅读这部蔚为大观的《黑格尔哲学讲演集》，我常常想起“筚路蓝缕以启山林”这句话。
    讲演集的第一篇文章为《黑格尔的时代》(一九七八年)，它展示了黑格尔哲学借以产生的、极为深广的社会背景与文化背景。在写法上，它克服了那种“前有康德，后有费尔巴哈”的单纯哲学史的写法，而是推广到法国革命、拿破仑战争、文化学术的继承与批判等众多方面，包括黑格尔对莱辛、赫尔德尔、卢梭、狄得罗等启蒙运动的代表人物，特别是黑格尔对席勒、歌德、康德、费希特、谢林等人的交往、继承与批判等内容，展示出黑格尔哲学的绚丽多彩。在本文的第四节《黑格尔与歌德、席勒》中，作者说：“德国的文学和哲学是互为补充的”，因此，“单是了解德国的哲学而不了解德国的文学，就会看不见德国抽象的哲学理论中所反映的德国的文学中的诗的、形象的、热烈的、感人的具体内容。”著者以席勒的《大钟歌》与黑格尔的《精神现象学》为例：《大钟歌》写人的一生，由出生后在教堂受洗的钟声到幼年、成年、结婚、从军、宦游至老死的各个发展阶段，颇似《精神现象学》写精神自身曲折发展的各个阶段的雏形。类似这样的例子，在这一节中比比皆是，它们不仅揭示了黑格尔哲学的具体生动的内容，带有很大的启发作用，而且显示了作者本人在文学上也有很深的素养。
    在本书的《黑格尔理则学简述》《黑格尔哲学介绍》《黑格尔哲学体系与方法的一些问题》等论文中，强调了《精神现象学》是黑格尔哲学体系的第一环，重申了《精神现象学》在黑格尔哲学中的独立地位。如果我们结合一些背景来看，就会知道这些评论是有很强的针对性的。在法国学者韦伯的《哲学史》与英国学者司退斯的《黑格尔哲学》中，对黑格尔的《精神现象学》都避而不谈。苏联以A・德波林和D・梁赞诺夫为主编的《黑格尔全集》俄文版编委会，把黑格尔的其他著作(包括《精神现象学》在内)看作不过是《哲学全书》的各个部分的进一步发挥。他们都忽视了《精神现象学》的独立地位。当然，国外也有一些著作家比较重视《精神现象学》，自七十年代以来，英语世界有关《精神现象学》评注家蜂起，因此，对《精神现象学》的评价，涉及面很广，争议亦很大。笔者认为，这一类讨论，无疑有助于把对《精神现象学》的研究不断引向深入。
    在《讲演集》中，关于黑格尔的《逻辑学》的论文所占篇幅最多，处于中坚的地位。代表性的论文是《黑格尔理则学简述》(一九四三年)、《黑格尔小逻辑讲演笔记》(一九六一年)，两者都对逻辑学中范畴的导淮入海式的发展作了清晰的勾画。两相比较，前者简明扼要，可以引起进一步阅读黑格尔著作的兴趣；后者则从解决难题入手，充分利用讲课的方式，娓娓而谈，亲切生动。《黑格尔小逻辑讲演笔记》，系贺先生在中国人民大学的讲演，该文有不少独创性的观点，例如，认为黑格尔第一个在反面的意义上运用“形而上学”一词。
    本书中最早发表的论文是《朱熹与黑格尔太极说之比较观》(一九三○年)。这是贺先生在美国留学时，为纪念朱熹诞生八百年、黑格尔逝世一百周年而写的，曾发表在天津《大公报》的《文学副刊》上。此文虽是发表在五十六年之前，今天读来，仍是进行中西哲学比较的一篇力作。该文指出，中西哲学均追求最高范畴与最后归宿，这在朱熹那里，表现为“进学在致知”所得到的理，即“总天地万物之理”，太极为理，而在黑格尔那里，则表现为万事万物的总则――绝对理念。这就抓住了中西哲学的趋向。然而，中西哲学的背景不同，又须同中见异，该文又指出：朱熹的太极又是“涵养须用敬”所得来的一种内心境界，而黑格尔则认为整个历史系绝对精神或太极的次第表现；黑格尔全系统的中坚是矛盾思辨法，而朱熹仅是用博学、审问、慎思、明辨的批导方法，再兼以“笃行”的道德修养，既不持矛盾的实在观或真理观，亦从来不用矛盾的辩难法以驳倒对方。该文从朱熹与张敬夫论中和的第一书、第二书、第三书、第四书，层层剖析朱熹的太极为心，从中可以见出作者对中国哲学史料的熟谙。一个研究西方哲学的学者，对中国哲学又有如此的根底，这实在大开人们的眼界。
    我协助贺先生编订本书，朝夕拜读，收获非浅。读书之余，掩卷而思，也偶有疑问，愿提出来向贺先生请教。本书的《黑格尔哲学讲稿》一文中说：“黑格尔的逻辑学分为三大阶段：一、有论，所论述的相当于感性认识的范畴。二、本质论，相当于知性认识或抽象概念的范畴。三、概念论，相当于理性认识或具体概念的范畴。”另有一文《黑格尔的同一、差别和矛盾诸逻辑范畴的辩证发展》中又说：“黑格尔关于同一、差别和矛盾辩证发展的过程和他对于抽象的形式的矛盾的排斥中介的批判，对于旧的形而上学世界观以及经院哲学给予了沉重的打击，揭露了它们的片面性、抽象性、外在性和孤立静止的观点。”前者认为黑格尔逻辑学的本质论是知性，后者又认为本质论中的“同一、差别、矛盾”等范畴的辩证发展已给予形而上学(即知性)以沉重的打击。综观两者，似有方枘圆凿之感，读之使人无所适从。本质论中包括关于“矛盾”与“自己运动”的学说，这是辩证法的精华，一言以蔽之日“知性”，这是否妥当？在此就向贺先生请教了。
    　
    (《黑格尔哲学讲演集》，贺麟著，上海人民出版社一九八六年七月第一版，4.10元)
品书录
宋祖良
犹如食蜜


    第二次世界大战期间，金克木先生曾在印度居留，一过已是四十几年。现在，他写了十五篇文章，记下对那时经历的一些零星回忆，集成一本小书，名曰《天竺旧事》。全书六万字，篇幅不大，在一个没有来客的星期天，可以从容看完两遍。
    连看两遍，这是我近年来偶尔试行的一种方法。“老人读书，只存影子”，我则是边读边忘，每每连影子也留不住了。时常把卷沉吟，不觉便流连往复，到了结尾又回过来从头看起，这样，有些书就连看了两遍。尽管依然无补于留影，却也自欣可以稍永含英咀华的滋味。
    《旧事》结末有一则《附记》，说明书中开首五篇曾在报刊上发表过：头三篇，即《不可接触者》，《托莱坞明星》，《维也纳钢琴学生》，在香港《新晚报》；第四篇《鸟巢禅师》，在《法音》杂志；第五篇《父与子》，在《团结报》。只是这几种报刊，或则不易得到，或则发行对象较为特殊，见过的读者也许不太多。为求同赏，思作鼓吹，权举第五篇以为饮河的一瓢。
    这父与子，一个叫<SPS=0822>赏弥，一个叫高善必。父亲是佛教老居士，曾求法到锡兰(斯里兰卡)，“得到妙吉大法师晚年亲自传授巴利语经典，熟读全藏”。回印度后，到各地游方。有一所爱国人士办的民族学院，为指导一个特殊的读巴利语佛教硕士学位的研究生的需要，乃聘这位游方居士为教授。后来，美国哈佛大学的伍兹教授因译解《瑜伽经》来印度，兼为兰曼教授校勘《清净道论》寻找合作者，推荐了他，遂应聘去美国，为哈佛教授。接着，在苏联史彻巴茨基院士推荐下，他又应聘为列宁格勒大学教授，这以后，“思想起了大变化，对马克思和社会主义产生了信心，不过并没有改变佛教信仰。”――种种胜缘，令人欢喜赞叹，想到人材从来就不拘一格，读之精神抖擞。
    高善必博士是科学家，不是佛教居士。但是金先生说：“如果居士不是指受戒而是指不在组织的信仰者，那么他也可以算是一个居士，是民族解放和社会主义的居士。”他是一个大忙人，“在孟买工作，在浦那住家；白日研究数学，晚间研究历史；周末搭火车回家住一个星期日，校勘一部古诗集”。因为“他不止一次说《法句经》是伟大的诗篇”，金先生从而看到父亲的影响在他身上的继续存在。
    说到在儿子身上存在着父亲的影响，人们自然会想到“瓜瓞所兴，开源自本”的古语来，怪不得这本书有如此浓郁的民族文化色彩。金先生善于布白，他给读者留下广阔驰思的余地，但他的轻描淡写，寥寥几笔点染，却钩勒了界划分明的棱角，读时只感到形象着实，事事可以触摸，还时有可喜可愕之状来自意外。
    <SPS=0822>赏弥居士在鹿野苑为金先生讲《清净道论》的“四无量”，是一个集中了分属四个国籍的四人学习班，除老居士和金先生外，还有一个锡兰的和尚和一个英国女学生。讲习是一个极妙的场面，且看金先生的描述：
    “和尚宣读一段巴利语原文，老居士随口念成梵文，这显然是为我的方便，也就是教我。然后用英语略作解说，这是为了英国女居士。接着就上天下地发挥他的意见。他说眼睛老花，煤油灯不能看书，全凭记忆背诵经典。有的句子他认为容易，就不重复说什么；有时一句偈语就能引出一篇议论，许多奥义，夹着譬喻，层出不穷。这也正是《清净道论》的特点。我才知道，原来印度古书体例就是这种口语讲说方式的记录。”
    结末一语，看来只是信笔所之，仿佛就象随意加上的句号。但凝神看去，这个句号圈得多么圆啊，实在只能是身心俱到才能说出的体会。坐在茗碗笔床之旁读这本书，恬快之至，而所获乃意外的丰富。在生活起居之中，常渗漏出一种哲理味来，如清风拂拂扑面。
    老人在鹿野苑初次接见金先生时，说了这么一席话：“在这战争年月里，一个中国青年人到这冷僻地方来学我们的古文，研究佛教，我应当帮助你。四十三年以前我也是年轻人，来到迦尸学梵文经典，以后才到锡兰寻找佛教，学巴利语经典。……我四十三年前对老师负的债至今未能偿还。你来得正好，给我还债(报恩)的机会了。”还债、报恩，这类言辞本来可以叫人腻烦，然而在这里却那么新鲜。摆落了利害执滞的物欲，因果报施都化为自然生生的法则，予人以圣洁感。
    高善必博士也有一节很好的话，他说：“应当感谢你们中国人，给我们保存了那么多古代文献。……可惜我们两国现在都没有研究自己文化的好环境，更谈不到互相研究。……什么时候才能沟通呢？你信不信，文化交流从来不会是单方向的，不过表现出来的不同。”这是四十三年以前说的话，而高善必博士谢世亦已二十一年。金先生惋惜地说：“他是很注意锻炼身体的，不幸仍然没有享高龄，也许还是因为太劳累了。”金先生所惋惜的自是好环境正在开始却失去了一个可以从事互相研究的同道。
    金先生写此《旧事》，大概既是“还债”也是“沟通”吧，我虽只说了《父与子》这一篇，但是“犹如食蜜，中边皆甜”嘛。要是我的话不足以取信，那么好罢，“如人饮水，冷暖自如”，你不用接我手中的瓢，面向汩汩活水便了。
    　
    (《天竺旧事》，金克木著，三联书店一九八六年七月第一版，0.95元)
品书录
谷林
精神与绘画的交响


    伟大的、具有创造性的艺术家遭受不公正的指责，往往出于两种原因：要么是指责者的无知，要么是指责者抱有一种偏执的先入之见。
    瓦西里・康定斯基以往在中国美术界的遭遇大概与这两种原因都不无关系。
    现在，康定斯基和他的艺术已经得到了公正的评价或者认同。而且，人们(包括那些曾把康氏扫入“朽”的垃圾堆的理论家们)在热衷谈论“现代意识”的同时，往往把康定斯基作为标准之一。承认不知道康定斯基等于承认自己不属于八十年代的中国美术界人士。不过在这种热衷甚至崇拜里，我们又同样不能排除盲目和无知的可能。
    这就是翻译出版康定斯基的著名论文《论艺术里的精神》的意义所在：让所有愿意更多地了解康定斯基的人能直接与这位大师在字里行间沟通，真正地理解他的艺术的精髓。
    当然，画家主要是以调色板和画笔同别人交流。康定斯基也不例外。艺术的沟通和理解依赖的是感觉而不是硬梆梆的理论。不过，康定斯基于一九一一年出版的这本小册子不是一部严格意义上的理论著述(就算是的话也只是一部拙劣的论著)，而是他用文字同读者们进行的一次感觉交流。《论艺术里的精神》尽管也有一副“理论”的面孔，但我们看到的更多的是一个艺术家瓦西里，而不是一个理论家或美学家康定斯基。
    艺术家可以没有理论，但不能没有精神和思想。
    康定斯基在这本小册子里着重强调的正是一种艺术家的精神，一种充满活力的“内心生活”，一种微妙而丰富的“内在意蕴”。不管是色彩的和谐，还是形式的构成，都必须“依赖于与人的心灵相应的振动。”任何形式本身不是目的，“而将形式服务于内在意蕴”才是艺术家的任务。当然，这种内在意蕴并不是某个先入为主的实际目的和意义，而是内在和谐的闪光。
    毫无疑问，康定斯基这种对内在精神的追求与他对外在世界的理解紧紧相连：“当宗教、科学和道德被动摇时(最后一击来自尼采的巨掌)，当外界的支柱有倒塌的危险时，人类便把视线从外部转向内心。”说得太好了！不稳定的、荒诞的甚至严酷的现实把康定斯基和他的同辈们逼进了自己的内心世界。在现实中得不到的，在内心中得到；在现实里无法实现的，在对内心的表现的色与形的和谐里实现。
    《论艺术里的精神》的另一个重要部分，是对色彩和形本身及其象征意义、心理效果的分析。在这一点上，我们看到的就完全是一个画家康定斯基：“蓝色是典型的天堂色彩，它所唤起的最基本的感觉是宁静。当它几乎成为黑色时，它会发出一种仿佛是非人类的悲哀……。”不，还不止于此。我们还可以看到一个音乐家康定斯基，或者，一个试图把绘画和音乐在画布上和谐溶汇起来的大师：“在音乐里，淡蓝色是长笛，深蓝色是大提琴，更深的蓝色是雷鸣般的双管巴斯，最深的蓝色是管风琴。……”
    音符不是再现性的，音符组合起来的旋律不一定要“复制自然”，依然能震颤人的心灵。颜色和形式本身也不一定是再现性的，为什么它们不能象音符那样组合起来形成纯粹的色与形的交响？为什么不能“画音乐”？真的，为什么不呢？康定斯基的艺术创作和这本小册子就是在进行这样一种伟大的尝试。
    一九三八年，康定斯基在《具体艺术》中写道“一个人永远不可能找到没有‘色彩’和‘线条’的绘画，但那种没有(摹仿)具体形象的绘画已在我们的时代里生存了二十五年。”或许这两句话里蕴含了画家为自己的预见得以证实而感到的自豪和满足。
    　
    (《论艺术里的精神》，康定斯基著，吕澎译，四川美术出版社一九八六年一月第一版，1.10元。)
品书录
易丹
也谈《H史》的“H”


    偶读《读书》一九八六年第十期中黄山松文“《<SPS=0532>史》的‘<SPS=0532>’”。书名取义诚如其所言，但该文说“<SPS=0532>”应读作chēng  读作tīng是错的，则不敢苟同。因为章太炎先生在《新方言・释器》中对“<SPS=0532>”的读音问题说得很明白：“《方言》：‘榻前几，江沔之间曰<SPS=0532>’，郭璞音刑，《广韵》又佗丁切。今淮南谓床前长凳为<SPS=0532>凳，音如晴，江南浙江音如柽。”据这段话和查工具书可知，在《方言》晋人郭璞注本和《广韵》、《集韵》等书上，作床前几讲的程，读音有二：xíng(刑)或tīng(汀)。而读作qíng(晴)或chēng(柽)只是方音，并不能作为所有人都必须遵守的共同读音。不能读作chēng史，正如不能读作qíng史一样。
    又，该文引岳珂自序中引文有误：“……则命小史录减去……”应为“……则命小史录藏去……”，不知该文作者是否另有新本，抑或印刷检字之误耶？
补白
高鲲
什么是“形式主义文学批评”？


    近年来，谈论欧美甘世纪文学批评理论成了一种时髦，许多文章和书籍应运而生。《外国现代文艺批评方法论》(江西人民出版社)即其中之一。读过这本书后的第一印象是：名词概念混乱或含混不清。为了说明的方便，我们就从第213―236页一组文章的编排谈起。这一组的总标题是：“英国新批评”，辖《批评的功能》(艾略特)和《作品本体论的崇拜――论英美新批评》和《新批评与艾略特》。总标题的后面用括弧说明是“形式主义批评”。面对这样的编排说明，读者不禁想到如下几个问题：“新批评”＝“形式主义批评”？“新批评”＝“新批评派”？什么叫做“英国的新批评”？再联系到书中其他地方，他很可能会进一步发问：究竟什么是“形式主义文学批评”？
    编者并未给人以清晰的印象。第35页上的第(14)条注释说(用以代替形式主义的)其他常用术语有：美学批评、文字批评、本体批评，最常用的是“新批评”。第60页上也说“形式主义”也称“新批评”。但在第193页上我们看到象征主义、意象主义、未来主义、超现实主义统统纳入形式主义。这里还将文学批评与文学创作混为一谈。如苏俄的形式主义是一个文学批评运动，而未来主义是与其平行的一个文学创作流派。有趣的是：《俄国形式主义》和《艺术旗帜上的颜色》两篇文章都说俄国的形式主义五十年代以后才介绍到美国，即影响到美国。但书中其他地方却说美国的新批评是受俄国的形式主义的影响或俄国形式主义是形式主义文学批评的正式开端(第193页)。其实庞德发起的“意象派”新诗运动(一九一一年)比俄国的形式主义早。形式主义更广泛的定义见于第544―554页。在这里，形式主义既包括法国的结构主义，也包括俄国的形式主义和美国的新批评以及德国的文体学批评(stylistics)。这也许是编者把这篇文章放在最后的原因。
    其实，“形式主义批评”与“新批评”这两个术语在西方都是有所指的，并不混乱。“形式主义批评”(forma－lism)是指1916―1930年左右风行于俄国或苏联的一个文学批评运动，当时受其影响并发展了它的是捷克和波兰。俄国的形式主义批评与英美的新批评运动是平行的。两者虽有相似之处(都注重文学形式或反对旧的批评方法)，但有根本的区别。俄国的形式主义批评更偏重语言学技巧尤其是音位分析，而贬低意象及象征主义技巧的作用。他们的方法是机械的，他们对文学史保留浓厚的兴趣，但无视文学评价这一关键问题，一味追求新奇。“新批评”(the New Criticism)主要指美国三十至四十年代的文学批评运动。它既包括威尔逊一类的批评家，也包括I.A理查兹和兰逊(Ran-som)与所谓的“南方批评家”。如果说兰逊的本体论可泛称为形式主义批评，那么威尔逊、特里宁(Trilling)、麦梯逊(Mattieson)和贝克(Burk)是根本不同的另一类批评家，因为他们更关心内容而不仅仅是形式。如果说艾略特的早期批评作品在风尚方面对于推动美国新批评运动有过巨大的影响，他本人的批评绝非形式主义文学批评。如果“新批评派”一语可用以泛指廿世纪在欧美(含苏联)出现的形形色色的批评流派，仅用“形式主义”去概括恐怕也不科学。
读书献疑
小川
“四子十八丁”辨


      前不久，读到湖南人民出版社出版的《王国维诗词笺校》。其中，提到《题友人三十小像诗》，说“此诗作于一八九九年。作者年方二十三岁。其时仍在东文学社求学。题友人为谁？”认为“必系海宁同乡窗友无疑”，并征引王氏异母弟王国华的回忆，云：
    据王国华一九三五年所作《海宁王静安先生遗集(按：应为《遗书》)・序》称：先兄“年十六，入州学，好《史》、《汉》、《三国》。与褚嘉猷、叶宜春、陈守谦三君，上下议论，称‘海宁四子十八丁’”读了这段话，再去翻阅一下王国维的《遗书》，以及有关他的生平事迹，这“海宁四子十八丁”之称总使人感到有些离奇。其“出处”究竟何在呢？
    查“海宁四子”之称，实有其事。初出诸陈守谦一九二七年王氏去世后所撰《祭文》。大意谓：王氏十五岁，即与叶、褚、陈“朝夕过从，商量旧日学，里人目为‘四才子’而推君(按：即王氏)为第一。”(详见罗刊本《王忠悫公哀挽录》)王国华《序》中所“称”，当即据此而来。但是，他怎么会“锦上添花”，在“四才子”下另添了“十八丁”的呢？兹将他的这段《序》文重加标点，<SPS=1701>录于下：
    　
    (先兄)年十六，入州学。好《史》、《汉》、《三国》，与褚嘉猷、叶宜春、陈守谦三君上下议论，称“海宁四子”(按：似应为“四才子”，刻印时夺一“才”字)。十八，丁中日之战变。政议起(按：指一八九五年康有为等的“公车上书”)。先君(按：指王氏父亲王乃誉)以康、梁疏论(按：当指《上清帝书》等请求“变法”“维新”的论说)示先兄。先兄于是弃帖括之学(按：指科举考试的“八股文”)不为。廿二，入《时务报》馆，兼学东瀛(按：即日本)、西欧文字……(王国华《海宁王静安先生遗书序》，  据商务印书馆石印本)这段序文，扼要地叙述了王氏在十六、十八、二十二岁这三个极为重要的“年龄段”上的经历及“成才”过程。《序》中“十八，丁中日之战变”的“丁”，据《尔雅・释诂》：“丁，当也。”说明至今仍用于口语中的“丁当”，犹如《诗经》中的“肃霜”“涤场(荡)”，“俱为双声字”(《观堂集林》卷一《肃霜涤场说》)。“中日之战变”，即一八九四年中日“甲午战争”，是年王国维十八岁。故将王国华《序》中的这句话换成口语，便是：
    十八岁那年，正当中日“甲午战争”。
    顺便说一下，王氏《题友人三十小像》诗，实际上是题赠给罗振玉的，也并非象“笺”中所“论定”的“无疑”地为“海宁同乡窗友”，即“四子十八”中的某人所“题”，这里就不赘述了。
读书献疑
京人
《唐律初探》史料求疵


    已故著名的唐律专家杨廷福先生的《唐律初探》，是作者毕生研究唐律的心血结晶。但即便是这样一部饮誉海内外的佳作，在史料引证等方面仍不免有疏误之处。如书中《唐律内容评述》一文中，在论唐代“诉讼制度”一节，引《唐六典》述刑部各曹郎中、员外郎之职掌时，短短一段文字，错误达数处，兹逐句引述，分析如下：
    (刑部)“郎中员外郎”“掌贰尚书、侍郎，举其宪典而辨其轻重”；此句“宪典”二字，当作“典宪”，引文互倒。
    “都官员外郎”“掌配设隶簿录俘囚，以给衣粮药疗，以理诉竞雪冤，凡公私良贱，必周知之”；此句“都官员外郎”也当作“都官郎中员外郎”；“配设”当作“配没”；“隶”，据《职官分纪》其前脱“徒”，当作“配没徒隶”，不补入也未尝不可。
    “比部郎中员外郎”“掌司诸司百寮俸科公廨赃赎戍上中下为差”；此句已错得无法读通。“司诸司……”的第一个“司”当作“勾”，为“勾诸司……”；“俸科”当作“俸料”。上述错误也许是排版所误，校对又没有发现，但即使如此，将比部所掌，改过来为“掌勾诸司百寮俸料公廨赃赎戍上中下为差”，仍未能知其意，故杨先生引此段文字亦未敢贸然句读。实际上，今本《唐六典》这段文字有重大脱漏，但可用《旧唐书》卷43，《职官志・比部郎中员外郎条》补足其脱文，全文作：
    郎中、员外郎之职，掌勾诸司百僚俸料、公廨、赃赎、调敛、徒役、课程、逋悬数物，周知内外之经费，而总勾之。凡内外官料俸，以品第高下为差，外官以州县府之上中下为差。凡税天下户钱，以充州县官月料，皆分公廨本钱之利。羁縻州所补汉官，给以当土之物。关监之官，以品第为差，其给以年支轻货。镇军司马、判官俸禄，同京官。镇戍之官，以镇戍上中下为差。……
    　
    以上引文中加点的字为《唐六典》脱文，共缺一百一十三个字。杨先生引用史料未加考订，故使人摸不清头脑。事实上，日本流行的近卫本，近卫家熙整理明嘉靖、正德本时，已用《太平御览》所引《唐六典》及《旧唐书・职官志》将缺文补足。
    杨先生已经作古，无法亲自订正自己的错误，特此指出，以便将来有人整理杨先生遗作时能予以修正，或再版《唐律初探》时能够改版。同时也提请史学工作者引用史料一定要审之又审，考证史料的基本功看来仍不可废。
读书献疑
王宏治
“鞭弭”之“弭”正解


    《左传》僖公二十三年有“其左执鞭弭”一语。“鞭弭”之“弭”作何解？目前的一些古文选本，或注为“没有边缘的弓”(《先秦文学史参考资料》)，或为“不加装饰的弓”(《中国历代文学作品选》)，就连新版《辞源》“弭”字条下也有一义项为“没有装饰的弓”，并举该句为例加以说明。这些注释恐怕都欠准确。
    《说文・弓部》：“弭，弓无缘可以解辔纷者。”《尔雅・释器》：“弓有缘者谓之弓，无缘者谓之弭。”何谓缘？这是准确地解释“弭”字很关键的问题。汉末儒者孙炎曰：“缘谓缴束而漆之，弭谓不以缴束，骨饰两头者也。”就是说，有生丝绳缠绕(缴束)两末端部分的弓叫弓，不用生丝绳缠绕，而用兽骨装饰两末端部分的弓叫弭。由于“弭”这种弓的两末端部分用了兽骨来装饰，坚硬而光滑，马缰绳一旦打了结时可以用它来解开。这就是《说文》“弭，弓无缘可以解辔纷者”的意思。《诗经・小雅・采薇》“象弭鱼服”句，用以赞美自己的军队装备之精良，就是一例。因此，按孙炎的说法，“弭”是一种特制的精良的弓，它不是不装饰，只不过用以装饰之物为兽骨罢了。
读书献疑
李坤栋
回到“普拉克西斯”


    郑：
    在我国理论界，马克思主义哲学的改革与现代化问题，许多年前就已经提出了，可是就是不见有人敢于作出具体的突破和创新。长此以往，我担心，在未来的二十一世纪，中国人可能还要靠照抄别人的教科书过日子。
    戴：
    恐怕不能完全说没有“突破和创新”。最近出版的高清海教授主编的《马克思主义哲学基础》，据称“有体系全新之誉”。以前哲学教科书从“世界的物质性”谈起，该书则以意识与存在的关系为开端，再分讲客体、主体、客体与主体的统一。并且它还吸收了许多现代科学技术的成果……
    郑：
    当然，和六十年代艾思奇的《辩证唯物主义历史唯物主义》相比，该书显然有其独到之处。但是，谈到重大的突破和创新，我觉得倒不能这样认为。有一点应该看到，我国的哲学教科书，都是以对恩格斯关于“哲学基本问题”的思想的误解作前提的。由于这一误解，它们对马克思主义哲学的性质的把握也就欠准确了。
    戴：
    你说的是恩格斯在《路德维希・费尔巴哈和德国古典哲学的终结》中的那些经典论述吧：“全部哲学，特别是近代哲学的重大基本问题，是思维和存在的关系问题。”它包括两个方面，一个是物质与意识谁为第一性；一个是物质与意识有无同一性。这可算是众所周知的了，人们对它有何误解呢？你说说看。
    郑：
    不错，正是它。误解在哪里呢？我觉得人们通常混淆了两个不同的问题：一是恩格斯对哲学基本问题的历史概括；一是马克思主义对这个问题的新解释。也就是说，他们把恩格斯对哲学基本问题的历史概括误认作成马克思主义对它的新解释。
    戴：
    这可是个新鲜的说法，但你凭什么这样说？究竟又有何根据？
    郑：
    根据是有的，它就在恩格斯的著作本身。中国学者一向以考据经典著称于世，可对恩格斯的“哲学基本问题”，读的却不能算是认真。恩格斯在《终结》中提出了哲学基本问题，但仅仅也只是对它作了一种历史概括而已。关于这点，可以直接从恩格斯的遣词造句得到证明。譬如，在谈到这个问题及其发生、发展时，他用的是：“全部哲学、特别是近代哲学”、“在远古时代”、“例如在希腊人那里”、“其根源在于蒙昧时代”、“在欧洲人从基督教中世纪的长期冬眠中觉醒以后”、“在中世纪的经院哲学中”等等限定；在具体谈到该问题的第一方面时，他用了“在哲学家那里，例如在黑格尔那里”；在论述第二方面时，恩格斯用的是：“用哲学的语言来说”、“绝大多数哲学家”、“例如在黑格尔那里”、“另外还有其他一些哲学家”、“在近代哲学家中，休谟和康德就属于这一类”。可见，在恩格斯那里，“全部哲学”是指到马克思主义为止的哲学，“哲学家”是指马克思和恩格斯之前的哲学家，“用哲学的语言来说”是指用黑格尔哲学的语言来说。它并没有包含马克思主义哲学自身。
    戴：
    那么马克思主义对哲学基本问题的新解释又是什么呢？
    郑：
    说马克思主义对基本问题的解释新，这也是与以往历史上的其他哲学比较而言，是从它的立场来说的。这个立场不是别的，它就是在《一八四四年经济学哲学手稿》中早已萌生、在《关于费尔巴哈的提纲》中正式被确认的实践观。站在自己的立场――实践的立场――去看存在和思维，就构成了马克思主义对哲学基本问题的新解释。这正如只有当陈景润证明了“1＋2”才构成陈氏定律一样，而不是哥德巴赫猜想就是陈氏定律。正是由于解决问题的立场不同，马克思主义所得出的一系列结论也不同。因此，同样是解决基本问题，马克思主义哲学既不等于古希腊的本体论主义，也不同于近代欧洲的认识论主义。它是一种以人为主体、以实践为基础的关于现实人的实践哲学。物质只是人的实践对象，思维只是实践的一个原素。它们都不能脱离人及人的实践而存在，否则就是无。
    戴：
    马克思的《关于费尔巴哈的提纲》时不时地提到实践，强调实践。但当大家去读过去的哲学教科书时，读着读着，就会感到困惑，一会儿着重“世界的物质性”，一会儿着重“实践”。我们不妨简单地问：在马克思的贡献中，是“世界的物质性”重要呢？还是“实践”重要？更令人困惑的是：把世界的物质性放在开头呢？还是把实践放在开头？如果要是把世界的物质性摆在前面，又怎样顺理成章地过渡到实践呢？你所作的区分，启发我想到，原来现行哲学教科书是一个拼盘。实践虽被提到，也只是被狭隘地理解成一个认识论范畴，而且被摆在一个很不相称的位置。这种情形，怎能不叫人感到困惑！
    郑：
    把恩格斯对哲学基本问题的历史概括误认为是马克思主义哲学对它的新解释，这种误解的长期存在，不仅造成了马克思主义哲学的自然本体化或认识论主义，更为严重的是，把马克思和恩格斯在《神圣家族》、《德意志意识形态》等著作中特别强调的关于现实人的学说遗忘了，造成了萨特所指责的马克思主义哲学中的“空白点”。其实，这种“空白点”并不存在于马克思主义哲学的创始人的著作中，它只存在于现存马克思主义哲学的各类教科书中。如果要去追溯这种教科书的最早代表，大概就是斯大林一九三八年为《联共(布)党史简明教程》所写的《论辩证唯物主义和历史唯物主义》了。
    戴：
    忽视实践的后果不仅造成对人的问题的漠视，而且丢掉了到手的解开具体哲学之谜的钥匙。这些年，人们在对美学、科学哲学等的浓厚兴趣中，开始素朴地感到实践范畴的核心位置。我以为，应当把实践理解为对人类进化历史所作的高度概括、提炼和抽象。是实践把自然界、人类社会和文化天然地联结起来。确立了马克思主义哲学的实践立场，物质与意识谁是第一性的问题、世界可知与否的问题便内在地回答了。而且黑格尔成天谈论的本体论、认识论和逻辑学的统一，也就内在地统一了。
    郑：
    我完全赞同你的说法，实践是马克思为我们提供的解决一切哲学之谜的一把钥匙。我想进一步指出的是，马克思之所以能够找到这把钥匙，除了工业文明所提供的强大物质力量外；另一方面则是哲学思维本身发展的必然结果。据我所知，在马克思主义哲学诞生之前，人类哲学的发展发生过两次大转向。第一次是从原始多神崇拜转向以古希腊哲学为代表的自然本体论哲学。它以米利都学派对“始基”的探求为开端，经过巴门尼德的“存在”，最后以亚里士多德关于哲学的对象就是“存在”的“形而上学”体系宣告完结。第二次哲学转向是由古希腊自然哲学本体论向近代欧洲认识论的迈进。它是由对中世纪宗教神学的批判开始的，由于亚里士多德关于“存在”的本体论哲学最终沦为为上帝的存在作辩护的工具，哲学家们由衷感到，再也不能孤立地谈“存在”问题，而必须以自己的思考来衡量一切，从此，对思维的研究被提高到一个空前绝后的高度。笛卡尔的“我思故我在”的著名命题，高度地概括了这一转向，其集大成者就是企图融本体论、认识论、逻辑学于一身的黑格尔及其《逻辑学》。马克思主义哲学的诞生则促成了人类哲学发展的第三次大转向，其根本标志就在于它确立了全新的实践立场，因此，这是一次由近代欧洲认识论向人的实践哲学的转向。马克思的名言：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”道出的正是这种转向的真谛。至此，“我思故我在”为“我行故我思”所替代并深化。
    戴：
    还可以说，现代西方哲学的发展也印证了“第三次大转向”。近代欧洲哲学进入十九世纪，经验论同唯理论脱节的危机，形而上“玄学”背离日常生活的危机，迫使哲学家们不得不另寻出路。几乎在短短的一二十年中，诞生了非理性主义、实证主义和马克思主义三大哲学思潮。始于叔本华、尼采的人本主义，通过反对人仅仅是理性的来解决危机；始于孔德的实证哲学，企图通过取消形而上学仿效科学来解决危机；马克思主义则采取自己的实践立场，找到了解决哲学危机的新出路。它既内在地具有人本主义色彩，又内在地包含科学主义的精神。回过头去翻看，一八四五年马克思所写的《关于费尔巴哈的提纲》，不愧为现代哲学的天才序曲。
    郑：
    上面谈了许多，我总的感觉是，实践观的提出，是马克思对哲学科学的最大贡献。它既开创了人类哲学发展的新路径，又为我们找到了一把解决诸多哲学之谜的钥匙。可是，在今天的理论界，我们对马克思的这一根本观点则重视得很不够，现行哲学教科书也都未能贯彻实践精神。可见，真正要谈哲学的改革，最根本的一点，必须是回到马克思、回到马克思为我们制定的全新的哲学立场――“普拉克西斯”(PRAXIS)。
      
    一九八六年十一月
读书小札
郑一明/戴钢
美国插图画家肯特


    洛克威尔・肯特是当代美国著名插图画家，他用木刻、铜版、石版等绘画形式创作了大量文学作品插图，是我国读者熟悉的外国画家之一。
    肯特一八八二年生于美国纽约附近一个小山村，他十五岁起就从事职业性的绘画。他还是一位天才作家，他创作的《荒原》、《北偏东》、《周游四海》、《主啊，是我》、《格陵兰游记》等文学作品，曾在世界各国出版。肯特并为上述作品自绘插图。
    肯特是学建筑的，毕业于美国哥伦比亚大学建筑系，后弃工学艺，考入纽约美术学院，画家威廉・密利・查斯是他的启蒙老师。肯特一生游历很多地方，一九○五年他在寒冷的蒙希根岛孤身一人面了几年油画风景写生。为维持生活，他做过木工、钻井工、渔业工人和航标员。一九一八年携幼子去拉斯加的孤岛作画。一九二二年后，赴南美洲、法国、爱尔兰、格陵兰和丹麦写生。肯特的多年游历，为他从事插图艺术创作积累了丰富生活。
    肯特的插图创作，最初是从绘制科技书插图开始的，后来为他自己写的游记、诗歌和世界各国文学名著绘制了两千多幅插图，一九二七年他为伏尔泰的《康狄弟》插图被选为当时美国五十本最好的书籍。同年为梅尔维尔的小说《白鲸》刻制了二百八十幅插图，使这本书在一九三○年成为美国藏书家的珍本书。自此至一九四一年，肯特为乔叟的《坎特伯雷故事》、莎士比亚的长诗《维纳斯和阿当尼斯》、英国民间史诗《标奥伍夫》、惠特曼的《草叶集》和《莎士比亚戏剧集》、歌德的《浮士德》作了插图，在每套插图的表现形式上都有新的突破。画家最后几套插图作品是一九四九年至一九六三年为卜迦丘的《十日谈》创作的木刻插图和为自己的回忆录《这是我自己》、《主啊，是我》等书刻绘的插图。
补白
张守义
禁本小记(下)


    《经<SPS=1076>堂文稿杂著》
    　
    康熙刻本。曹炎藏书，后归稽瑞楼、旧山楼，二百年来未出虞山。开卷为杂著两种，(一)“半茧园十叟图诗”，前有二泉居士(叶奕苞)序，凡十图，对页各有题咏。(二)“醉乡从事图传”，前亦有二泉居士序，也是左图右文。其后为“金石小笺”二卷，属“昆山叶奕苞九来著”。又“文稿”。最后为附集，计收陈其年《半茧园赋》，姜宸英《小有堂记》，施闰章《春及轩记》，葛芝《下学斋记》，归庄《<SPS=2007>然堂记》，彭士望《归云阁记》，徐开任《半茧园记》，李良年《三友园记》，顾苓《扪虱庵记》，魏禧《经<SPS=1754>堂记》。
    叶九来是清初著名藏书家，叶文庄<SPS=1484>竹堂的后人。这一册书和后面所附清初著名文士的文字，都是昆山一郡极好的地方史志资料。刊刻精雅，体式不一，看来是刻于不同时期而汇为一集的。九来还有诗稿八卷，杂诗及诗词五种，也是康熙刻本。未见。但就这一册杂著文稿看，内容多半是考订金石旧史之作，看不出有什么违碍之处，不知何以竟得到“荒诞悖逆，语多狂吠”的评语而列入禁书。文稿中有一篇《赠白生壁双序》，倒是为吴梅村《琵琶行》诗作笺的好资料，其中提到了崇祯遗事，不无兴亡之感，也许就是碰到清朝痛处的所在，但无论如何也找不出“狂吠”的痕迹，也许只有天生特别嗅觉的人才能辨析得出吧。
    　
    “白生之先吴人也。徒家南通州，凡五世。祖父挟琵琶游塞上，生独好游江南，亦挟琵琶以行。先是太仓吴学士遇白<SPS=0356>如于王太常之南园，闻琵琶称善，或如为学士进新曲，乃明崇祯帝十七年间事。叙述乱离，嚎嘈凄切，至於泣下。……学士赋六百二言，亦日‘琵琶行’以赠之，而或如名益重。戊戎夏访予茧园，请奏所谓新曲者，一再弹，满座怆然。予不忍其终曲，朗诵学士琵琶行以乱之，而或如亟称生之技更善，或如者生之叔也。盖生之祖在湄，从塞上将士授数十曲，皆山坡羊小令，生独得清商杂调于旧才人，曾侍玉熙宫宴者，故其技益进。”
    　
    文章后半论南北伎乐好尚的变迁，更是有意义的记录，而感慨牢骚也就从这里出来了。
    
    “予因有感於江南盛时，金陵吴趋馀杭之里，门第相望，鼓钟不绝。所奏伎乐皆尚吾邑魏良辅所定之昆腔。若琶琵者，以为北方之乐，屏而不御。故生之祖父技虽胜，仅从塞上游，势使然也。然十馀年来，生与或如以其技游於南，南之人忽好之，识者以为天地之气于是变矣。自北而南，固足信也。无何而向之门第相望者，迁为戎营<SPS=2008>为牧圉，而鼓钟不复作焉。呜呼，高岸成谷，深谷为陵，吾生三十年中，盛衰递见，何止白生祖孙父子间乎？”
    　
    戊戌是顺治十五年，上推十余年正是甲申乙酉之顷。作者这里的感慨是明显的。也许这就是触犯禁忌的要害吧。不过同样作了“琵琶行”的吴伟业的运气则要好得多，《梅村集》中谈及明清易代史事的地方更多，故宫黍离之感也在在流露，但全集只抽去了钱谦益的一篇序，终于保存下来了。“军机处奏准抽毁书目”中对《梅村诗文集》有以下的说明，
    　
    “此种系国子监祭酒吴伟业撰。伟业诗才俊逸，卓然成家，曾蒙皇上御览褒咏，外省只以其与钱谦益并称江左三大家，因而牵连并毁，实无干碍，应请勿庸销毁。惟卷首有钱谦益序一首，书一首，仍应抽毁。”
    　
    同时顾有孝选的《江左三家诗钞》，也只抽<SPS=0759>钱龚二家作品，梅村诗钞三卷特许存留。这些处理办法都是得到皇帝批准的。是不是曾经御览赏识就可以从宽审理呢？也未必尽然。看来这中间总还有些不大好直白说出的原因。
    　
    《国史纪闻》《嘉靖以来注略》
    　
    《国史纪闻》十二卷，天启刻本。九行十九字。题“巡按江西监察御史沁水臣张铨辑，男锦衣卫指挥同知臣张道<SPS=0713>订，门人巡按山西监察御史江宁臣徐扬先较”。前有万历四十八年张铨序，天启四年徐扬先序。
    禁书目著录，附注说，“其卷九内有叛降朝鲜一段，应请禁毁。”查原书，这是天顺三年己卯(1459)的记事。
    　
    “建州夷酋董山叛降朝鲜。
    董山潜结朝鲜，受伪制，为中枢密使辽东巡抚程信调得其制书，疏请乘其未发，先诘之，可伐其谋。上遣给事中往朝鲜，锦衣译者往建州。两酋初不肯承，出制书示之，皆惊服谢罪。”
    　
    这是早期的东事纪录，也是《国史纪闻》全书中仅见的记述。原书记明历朝史事，起元至正十二年朱元璋起兵濠州，迄正德十六年。书中所记边事，大抵都是西北诸边攻守的史实，虽然奴虏字样常常出现，但到底于满洲无关。只有这一条记下了建州先世的史迹，不但称之为“夷酋”，而且揭露了叛降的事实。这自然不能不成为避忌销毁的口实。其实张铨本人就是亲身参预了东事的，最后死在辽东。徐序说，“方忠烈(张铨)之感慨东事，新置大帅也，抗疏非之。未几，一一如所云。举朝神其识。神祖命往监军事。忠烈不以台资谢，单骑受代。今上初年，臣已忝同台，尺一才通而辽溃之报旋至，忠烈之惨旋闻。”张铨万历四十六年官御史，曾上疏论辽东战守形势，募兵选将诸事。四十八年张铨又上疏奏谏：
    　
    “国家之乱，皆起于民穷财尽，履亩加赋。七厘未已而九厘，穷民何以堪此。大内积金如瓦砾，而发帑之请，叫阍不报，加派之议，朝奏夕可。岂财为皇上之财，而民非皇上之民耶？”
    　
    在当时的台谏中可以算是敢说话的。
    张铨随即被命巡按辽东。天启元年三月，“奴酋率众度浑河，首犯沈阳。按臣张铨先下令迁降夷于城外，贺士贤不从。将士凭濠而守。贼驱土填堑，我兵连发炮热，装药即喷。贼遂蜂拥过濠。城内降夷应之。……沈阳遂陷。”后来清兵直抵辽阳城下，“李永芳遣人请降，(袁)应泰许之，命竖受降旗于城上。……应泰张铨与分守何廷魁，三人坐城东楼，铨谓应泰日，‘坐公尸居游魂，致我无成事而死。’应泰曰，‘公无阃外责，尚可退守河西，泰不才，当死于此。’铨下城，应泰举火自焚。……铨为贼执送李永芳。永芳曰‘跪我，我官汝。’铨斥曰，‘反贼耳，何官！’永芳令驱之城外斩之。数日间，金、复、海、盖州卫，悉传檄而陷贼。”
    以上是从《五朝注略》中辑出的有关张铨的事迹。这《五朝注略》也是清代的禁书，禁书目题作《嘉靖隆庆万历天启四朝注略》，漏掉了《泰昌注略》卷十二，可见疏略。禁书目小注云，“查四朝注略系明许重熙撰，内第七卷以至十四卷，诋斥之词甚多，应请销毁。”说得正是事实，这书不象《国史纪闻》，七卷以下几乎没有一叶没有有关辽事的记载。我所见的一本是山阴祁理孙的藏书，崇祯刻。半叶十行，行二十字，白口单边，题“太学生臣许重熙编次，右春坊臣许士柔参订。”卷首版心下有“秣陵高文所刻”一行。前有“旧史臣董其昌序”，崇祯六年“吏部候选监生臣许重熙《嘉靖以来注略》序。
    在崇祯初年就已编刻了直至天启末的当代史，可见明人纂修私史的积极。董其昌在序中说，
    “臣间尝睹嘉靖朝有若大政、编年、识余、闻见诸录，万历朝有若笔麈、邸抄，泰昌天启朝有若日录、从信、纪政，……皆可为纪述之光。”可见当时私史之多，不过到今天除了《嘉靖大政类编》等一二种外，都极少传本了。董其昌又说：
    “臣其昌谓史之难，难在近事。”“故末世以史为讳，讳于近也。”这确是深知此中甘苦的话，他又称赞此书“可以破讳近之疑，可以镜治朝之概。”也不是泛泛的溢美之辞。
    以上两书都是山阴祁氏的遗藏。《国史纪闻》前有“家在鉴湖之滨”朱文长印又“竹中小隐”白文方印。通体蓝笔点阅。应是祁彪佳居父承<SPS=0784>丧时所读书，与所点阅《两朝从信录》为同时读物。彪佳有手稿《万历大政类编》，其原始素材就是取于《从信录》等书的。这部《五朝注略》则是祁理孙的手批阅本，卷首有墨书两行云，“藏书楼午后课，乙未四月二十日开卷，布衣臣祁理孙记”。乙未是顺治十二年，作为明的遗民，在天翻地覆之后，仍闭门读书，究心前朝史事，而且特别留心卷中有关辽事的记载，用朱圈一一于书眉注出，这些后来就都辑录在稿本《东事始末》中。祁理孙的注意所在正好与查办禁书诸臣是不谋而合的，虽然他们站在截然相反的政治立场上。
    检阅各种禁书，不能不推这《注略》是名符其实、质量极高的样品。现在只少举数例：
    　
    “奴儿哈赤杀其弟速儿哈赤，并其兵，复侵兀喇诸酋。”(万历四十年十一月)
    “奴酋僭号后金皇帝，改元天命。”(万历四十七年五月)
    “奴酋发伪榜招降，诟侮无状。”(万历四十八年三月)
    “辽抚袁崇焕奏逆奴求款情真。”(天启七年二月)
    “六月，奴寇宁远。诸将凭城御之，炮伤奴兄召力兔。奴兵解围退去。经抚阎鸣泰袁崇焕，各奏厂臣先事绸缪之功，总兵赵率教奏称，仰仗魏忠贤妙算，……有旨，厂臣秘谋妙算，屡建奇功。奴胆已寒，灭之有日。”(同年六月)
    　
    当辽东兵事紧急之时，正是魏忠贤等气焰冲天之日。欺上瞒下，敷衍塞责，终于弄得不可收拾。经过上下的一齐努力，总算使明朝弄到亡国。这一切在七册《注略》中是斑斑可考的。祁理孙在十多年以后，还念念不忘想总结败亡的经验教训，那愿望是真诚也是可哀的。就在他闭门读书之际，发生了大狱，弟弟斑孙遣戍辽左，祁氏也因此破家。虽然史家都不视此案为文字狱，但实质上正是同一类型而发生较早的一起大案。因此这两种晚明的当代史著作就在禁书之外又有了独特的文献意义了。
    　
    《秋水集》
    　
    集十卷・勾吴严绳孙撰・康熙雨青草堂刻本。半叶九行，行十九字。版心下有“佚亭”二字。卷一之八诗，卷九、十词。前有叶方霭序，吴绮词序。当尚有朱彝尊序，未刻入，见《曝书亭集》卷三十七。
    江宁布政使刻“奏缴咨禁书目”中有督部堂萨饬知无锡金匮二县查缴禁书三种。严绳孙撰二种，此《秋水集》外尚有《明史列传》。另一种是绳孙子严泓所撰的《青梧集》。
    严绳孙是纳兰性德的好朋友，自然也和权相明珠有着密切的关系。《秋水集》中不但收有和纳兰倡和的诗，也有和张见阳、秦松龄、姜宸英、顾贞观、徐乾学等往还的诗篇，他们都是一个政治集团中人。后来明珠罢相，政局一变。绳孙此集之列为禁书，看来当与当时政治斗争有关。至于集中诸诗，除了偶有牢愁之句外，实在也看不出有什么忌讳之处。卷六收应制及侍从引见诸作，都极尽恭谨，“平滇恭进诗”前小序更是提行抬头，卑辞颂圣，可以算是恭顺的典型。翻书时遇见这种地方，总免不了感到满身的不愉快，好象看到在电影中描写旧时代某些大人物出场，甚或只是在说话中偶然提到，人们都要立正致敬的光景。《秋水集》中有这些应制颂圣的诗篇，却终于逃不脱禁网，实在是可笑又可悲的。
    严绳孙的诗写得不坏，自然感怀身世的作品要来得更有特色，但如果追究起来，也是可以做为“怨望”的实据的。如《某园》一诗，
    　
    “十年桑海倍煎心，草色名园不可寻。欹柱倚风移旧绣，断垣经雨见遗簪。山僧礼数支门急，江燕惊猜避客深。惟有青山如昔日，不能重上上头吟。”
    　
    这里所咏不知是谁家园林，总之是不便明指。诗是游苏州时所作，如拟为海宁陈之遴的拙政园应该也是可以的。同时又有“灵岩呈继大师”一诗，是写给继起弘储的，腹联云，“兴亡满眼今何夕，去住无心我未僧。”说得尤为显露，表示了与逃禅的遗民同样的心情。“秋日杂感”一组诗中，也处处有着兴亡之感。“近说东南多战垒，车书回首几时同，”“总是兴亡千古地，莫教潮汐送闲愁”，“试看明月三分夜，犹有萧声杂鼓鼙”，“侧足横流群盗在，乾坤何处有吾庐”。“杭州杂感”四首，有“纷华何处说先朝”这样的句子，又说“指点凤凰山上路，不堪萧瑟起边愁”，说“乱离时节懒经过”，应该都是绳孙少年时的作品，在入京以前。“君看沧海横流日，几个轻舟在五湖。”(“自题小画”)可以代表作者这一时期的怀抱志趣，与入都以后浮沉政海的心情是大不相同的。卷六“集朱竹<SPS=0189>同年寓斋送留仙前辈”一诗，当作于康熙二十三年松龄因顺天乡试事下狱放归之顷，
    　
    “此夕亦良宴，胡然歌路难。故人先我去，霜月是愁端。别酒那可尽，世情真倦看。十年征逐意，留梦到长安。”
    　
    这就直白地述说了对十年中间京师宦海生涯的厌倦，可以作为绳孙后期诗作的代表。果然，卷七开卷就是“春日蒙恩予假南归”诗，其中如“吴牛避热先愁喘，宋<SPS=2174>冲风且退飞”，“去来我亦无心者，何必从人定是非”，都是同一心情的抒写。其第三首云：
    　
    “搏飞端不到青雯，高足都看几要津。遮莫吾今先丧我，由来臣少不如人。官同王琰贫来久，世识嵇康懒是真。文酒故交云雨散，梦魂相望落花春。”
    　
    明珠、纳兰身边的人物风流云散了，绳孙经过了十年风浪，终于悟出自己并非政治斗争中合格的竞争者。但也还不免流露出一种哀怨。绳孙南归后又有粤东之行，留下了不少诗篇，有“酬梁药亭次余南归诗韵见送之作，并简别陈元孝屈翁山吴山带诸子”诗，其“驽骀北望宁无恋，乌鹊南来已倦飞”句就还不能忘情于京师，正是所谓名心未尽。不过这诗是写给陈恭尹和屈大均的，按照禁书条例，只要书中出现这些人的名字，就有了同样禁毁的命运，也许这就是《秋水集》列为禁书的理由之一吧。

黄裳
《诗经译注》管窥


    汉儒尊经，奉《三百篇》为圭臬，谥之日“思无邪”，是故毛传郑笺多附会穿凿之说；今人疑古，欲拨云见日，然古今言殊，以今言释古，亦大是难事。即如《诗・邶风・静女》首章“静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。”分明以一男子口吻述幽期密约之情境，而解译纷<SPS=0423>，异说如<SPS=1552>。高下浅深，各有所见。综上所曰，究竟是男等女呢，还是女等男？这位“静女”是来了呢，还是没有来？……要圆满地解答这些问题，依鄙人陋见，恐怕要算程俊英的《诗经译注》(上海古篇版)表达得最为不瘠不腴：
    　
    善良姑娘真美丽，
    等我城门角楼里。
    故意藏着不露面，
    来回着急抓头皮。
    　
    程译要言不烦，用“善良”“美丽”作“静女”之写状，可谓确不可易。缘善为真之内容，美为真之形式，二者合一，则其纯真可想而知。明训诂，逆题意，以“隐而不现”破“爱而不见”，复以“藏而不露”(案《玉篇》：“露，见也。”)出之，更是精当绝伦。不独层翳顿销，抑且余味甘回。“故意”二字，传神之笔，以今度古，十分餍心切理。以知王国维“解人正不易得”之叹，信不诬也。
补白
钱公煜
美学研究中的价值说方法
访苏联著名美学家斯托洛维奇
<IMG=AB87511201>
    在苏联的各所大学中，塔尔图大学在我的心目中占有特殊的地位。这倒不是因为它地处风光旖旎的旅游胜地，也不是因为它的历史悠久邈远(它是苏联第二古老的大学)，而是因为除了国际著名符号学家洛特曼外，苏联社会派美学家的主要发言人斯托洛维奇也在这里执教。我虽然在莫斯科大学学习，却不断收到来自塔尔图的邮件和长途电话，真是有点“身在莫斯科，心在塔尔图”了。
    还是在北大读研究生的时候，我就和斯托洛维奇建立了通信联系，迄今已有七、八年了。我还记得，我曾经向自己的导师朱光潜先生转达过他的问候。我译过他的三本著作，双方都渴望早日聚首畅叙。偏偏好事多磨，我来苏联三个月，竟未能与他谋面。塔尔图是非开放城市，外国人不能在那里留宿，我去塔尔图自然有诸多不便。而他的母亲正值病重，每日需要探视，虽然他表示可以为我专程来莫斯科，我还是婉谢了，这样，我对他的拜访就不能不通过书信和电话进行。
    斯托洛维奇著作的第一个中译本是中国社会科学出版社一九八四年出版的《审美价值的本质》(含《美的哲学》)。由于很快脱销，第二年又重印了三万册。接着，三联书店于一九八五年出版了他的《现实中和艺术中的审美》。这两本书分别收入李泽厚主编的美学译文丛书和王春元、钱中文主编的现代外国文艺理论译丛中。斯托洛维奇的另一本新著《生活，创作，人》的中译本也已列入“走向未来丛书”中，将由四川人民出版社出版。
    “但开风气不为师”。斯托洛维奇是一个勇于开风气、善于开风气的学者。他的《现实中和艺术中的审美》一书(莫斯科，一九五九年)是在他的副博士论文《艺术审美本质的若干问题》(一九五五年)的基础上写成的。他以这篇论文在苏联美学界崭露头角的时候，还是个毕业于列宁格勒大学哲学系不久的二十六岁的年轻人。次年，他发表了重要论文《论现实的审美特性》(《哲学问题》第4期，中译刊于《美学与文艺问题论文集》，学习杂志社，一九五七年)。这篇论文和同年出版的布罗夫的《艺术的审美本质》一书以及德米特里耶娃的《审美教育问题》一书(这两本书均有中译)，共同揭开了苏联美学界自一九五六年至一九六六年关于审美本质问题的激烈而广泛的争论的帷幕。在卷帙浩繁的争论文章中，斯托洛维奇的名字和观点鲜有不被提及，而褒扬贬损，大相径庭。尽管如此，通过这场大论战，斯托洛维奇的观点在美学界中引起了各方面的重视。用自然派美学家的主要发言人、莫斯科大学语文系教授波斯彼洛夫的话来说，社会派的基本观点在《现实中和艺术中的审美》中“得到最彻底的系统化”，这部书的作者在审美“这个问题的新的提法和新的研究上，都是得风气之先的”。
    那么，这部书究竟开了什么风气呢？简略地回顾一下十月革命后苏联美学的一些衍变和发展，答案就不言自明。二十年代，弗里契等人的观点风行苏联文艺理论界。他们坚信艺术分析的社会学方法的无限可能性，使艺术对经济、阶级、阶级意识形态的依赖绝对化。他们看待艺术不在乎它是否反映真实，而在乎它是否服务于某个阶级。所以，艺术的概念不是认识论概念，而是纯社会学概念。
    三十年代，苏联美学在同庸俗社会学的艺术观的论战中，确立了认识论方法。如果说庸俗社会学的基本论题为：“艺术是阶级的心理意识形态”，那么，认识论方法的论题则与之相对立：“艺术是对现实的认识”。当然，这是一种进步。同庸俗社会学的斗争与对列宁在美学领域里的遗产的研究有关，首先与用反映论观点理解艺术的意图有关。
    然而，本身无疑是正确的研究艺术的认识论方法，在某些研究者那里、特别在四十年代末期却成为庸俗认识论。这表现为把这种方法片面化，不能够辩证地理解艺术的反映本质，认为反映同创造不相容。某些研究者虽然注意从反映论角度来看待艺术，但是又把艺术仅仅归结为认识，把审美关系归结为认识关系，美学被归结为认识论的一种。
    五十年代初期，艺术的认识论研究触发了对典型问题的兴趣。不过，广泛流传的艺术观是：艺术的对象和内容与科学认识的对象和内容相同，而艺术的特征仅仅在于具体可感的形式。
    从五十年代中期起，苏联美学开始同艺术创作上的庸俗认识论方法相斗争。这同力图理解艺术的特殊本质、艺术同其他社会意识形式的区别有关。而这种意图是由艺术创作本身的需要和审美教育的任务所引起的。这个问题首先是从认识论方面提出来并且加以解决的。布罗夫虽然把艺术的本质称作为审美的(A.布罗夫《艺术的审美本质》，莫斯科，一九五六年)，但是实际上，他所研究的仍然是认识论概念，只是清除了一系列庸俗化的观点。如果艺术实现特殊的认识，那么，艺术认识的对象就应当是特殊的――提出艺术对象特殊性问题的逻辑就是这样。不能不承认布罗夫从艺术对象本身的特殊性出发，提出艺术认识的特殊性问题是有功绩的。
    承认艺术认识的特殊性，在逻辑上不可避免地导致承认这种认识的特殊对象。为了说明艺术的审美本质，斯托洛维奇在《现实中和艺术中的审美》一书中不仅从认识论方面、而且从审美评价方面尖锐地提出了艺术的特殊对象问题。黑格尔和别林斯基都认为哲学和艺术具有同一种对象。斯托洛维奇则指出，如果承认美的客观性及其在艺术中的反映，那么，应当承认艺术的特殊对象的存在，这种对象不同于科学的对象。现实的审美属性就是艺术认识的独特对象。
    一九七二年，斯托洛维奇的专题学术著作《审美价值的本质》出版。这是苏联美学界第一部研究这个课题的专著，在某种程度上也是对七十年代初期讨论的总结。价值论、或者价值说(来源于希腊词axia――价值和logos――学说)作为一门专门的哲学知识领域产生于十九世纪下半叶。二十多年前，苏联哲学界根本否认价值说的合理性。六十年代以前的苏联哲学著作中甚至没有提出价值本质和价值关系的问题。而且，价值论、价值说被看作为唯心主义和资产阶级世界观的表现。在一九六○年出版的《哲学百科全书》第一卷中，价值说被说成是“现代唯心主义哲学的基本领域之一”(第30页)。然而，当这本权威的百科全书还散发着油墨清香的时候，苏联哲学界旋即于六十年代初期就为“价值”这个哲学范畴恢复了名誉。在一些全国性的哲学杂志上开始了价值问题的讨论。一九六五年在梯比利斯召开了第一届马克思列宁主义哲学中的价值问题讨论会。六十年代相继出版的B.П.图加林诺夫、B.A.瓦西连科、O.Г德罗勃涅茨基关于价值问题的著作、《马克思主义哲学中的价值问题》论文集(莫斯科，列宁格勒，一九六六年)以及《哲学问题》和《哲学科学》杂志上的文章开始从马克思主义哲学的立场认真地研究价值论问题。        
    哲学总是反映和表现社会发展的新需要，概括具体的科学知识领域的成就，其中当然包括美学中的成就。关于审美本质的讨论无疑影响了苏联哲学的发展。以斯托洛维奇为代表的审美学派不仅从认识论观点、而且从审美评价意义来理解艺术现象，把审美关系看作一种价值关系。而另一方面，价值范畴的恢复名誉和哲学中价值说问题的讨论，也对美学产生了影响。解决基本的美学问题的自发的价值说方法，变成自觉的方法。由此提高了美学研究的水平。出现了以价值说观点专门研究美学问题、特别是审美本质问题的著作。图加林诺夫、卡冈、斯托洛维奇、科罗特科瓦雅、哈尔切夫、叶列梅耶夫、齐斯、包列夫、措措纳瓦等人相继阐明了价值说方法对分析审美关系和艺术活动的原则意义。其中，斯托洛维奇的观点最为系统。自六十年代中期起，他开始用“审美价值”的术语来研究美的本质。他的专著《审美价值的本质》的问世，标志着他的价值说美学的体系的建立。除了这部专著外，斯托洛维奇先后还发表了许多研究审美价值和艺术价值的论著。诚然，以价值说观点研究美，斯托洛维奇远非始作俑者。但是，他对审美价值本质进行了独特的、深刻的论证。作为《现实中和艺术中的审美》一书合乎规律的发展，《审美价值的本质》一书引起广泛的反响，它被译成七种文字，“审美价值”的术语随即在苏联和其他一些国家流行开来，对审美价值的讨论在某种程度上也越来越具有国际性。
    斯托洛维奇的《生活，创作，人》(莫斯科，一九八五年)是苏联美学界第一部研究艺术功能的专著。在这部书中，斯托洛维奇力图回答这样一些问题：艺术具有什么功能，这些功能有多少种？艺术是单功能的、仅仅具有一种功能呢，抑或是复功能的、具有许多功能意义呢？什么功能为艺术所特有，使艺术不同于社会意识和审美活动的其他形式呢？艺术活动的功能由什么来制约？这些功能是彼此没有联系的艺术作用方向呢，抑或形成完整的系统？在各个历史发展阶段中艺术的能动性怎样表现出来，在现代世界中艺术又起什么作用？什么特征为各种艺术样式的功能意义所固有？艺术的功能多样性在何种程度上同人的需要和个性类型的多样性相联系？最后，在未来艺术必然存在的涵义何在，艺术所固有的功能是暂时的呢，抑或永久的呢？
    对艺术活动功能的理解直接依赖于对艺术本质和艺术结构的理解。斯托洛维奇的基本出发点是：“艺术的本质仍然是审美的！”(《生活，创作，人》，莫斯科，一九八五年，第60页)。也就是说，他在阐述艺术的功能时，不仅依据认识论立场，而且考虑到艺术的审美价值意义，他是从价值关系的角度来分析艺术结构的。可见，《现实中和艺术中的审美》、《审美价值的本质》和《生活，创作，人》这三本著作具有内在的逻辑联系。
    研究美学为什么要运用价值说方法呢？因为“人的审美关系历来是价值关系，没有价值说方法，要认识它原则上是不可能的。审美关系的客体本身具有价值性”(《审美价值的本质》，莫斯科，一九七二年，第32―33页)。当我们说“这张桌子是方的”、“这个人是男人”、“这条线是直的”时，这些话所包含的关于客体属性的信息不取决于人和人类而存在，它们是对客体的认识关系。而当我们说“这张桌子是有用的”、“这个人是善良的”、“这条线是美的”时，它们包含的则是另一种信息：首先表现出对客体的评价关系，即不仅说明现象和对象的客观属性，而且说明客体对主体的关系，因为只有对于主体――人，现象和对象才是有用的、善良的、美的。至于艺术作品，它必然包括对所反映现实的评价关系，它本身就是一种特殊的价值――艺术价值。没有人的艺术评价活动，就不可能有对作品的知觉。因此，研究审美现象和艺术现象必须运用价值说方法。
    斯托洛维奇的价值说美学的理论基础是他对价值关系的一般规律的理解。美学中的价值说方法象其他任何一种方法一一认识论方法、社会学方法、心理学方法、符号学方法等一样，可以在不同的观点中得到实现。美学中的价值说方法依据某一种哲学概念――新康德主义，现象学，存在主义，自然主义等。而且，在同一种概念范围内，价值说方法也可能是不同的。例如，茵加尔顿的现象学价值说就不同于哈尔特曼美学中的价值说方法。斯托洛维奇力图运用辩证唯物主义和历史唯物主义来理解价值关系的本质。在这方面，他特别注意区分价值和评价，并且论证价值的客观性。
    价值关系必须既有自己的客体(什么得到评价)，又有自己的主体(谁进行评价)。价值关系的客观方面和主观方面的差异在价值说中具有原则意义，因为不同的价值说观点首先依据对价值客体和价值意识、价值和评价的相互关系的某种理解。
    按照斯托洛维奇的观点，价值不光是物、对象和现象，而且是它们对于人和社会的客观意义，这种意义是在社会历史实践过程中形成的。例如，蜜蜂和黄蜂是在生物学上相似的昆虫，然而人们总是温存地谈起蜜蜂和蜂房，而“黄蜂窝”(一窝蜂)是对一群人的贬词。显然，蜜蜂的审美价值是由它们在人类生活中所具有的意义决定的。这样，物、对象和现象在社会历史实践过程中获得对于社会的人和人类社会的意义后，就不仅作为具体可感的现实，而且作为各种价值的载体而出现。这些价值可以是物质实践价值，也可以是精神实践价值：道德价值，社会政治价值、审美价值和宗教价值。而至于评价，那它是对价值的主观关系的表现，因而既可能是真的(如果它符合价值)，也可能是伪的(如果它不符合价值)。
    在论证价值的客观性时，斯托洛维奇强调“价值”概念的社会一人的意义。“我们把价值看作客观的不是因为它们存在于对人和社会的关系之外(客观唯心主义价值说这样解释它们)，而恰恰因为它们表现对象和现象对社会的人和人类社会的客观意义。”(《审美价值的本质》(斯洛伐克语译本)，布拉提斯拉伐，一九八○年，第124页)例如，在印度人的审美意识中象的形象、中亚人的审美意识中骆驼的形象、俄罗斯人的审美意识中马的形象具有很高的审美价值。尽管具有价值的对象和现象纷繁多姿，但是所有这些价值形成的机制却是一样的。对于各个民族来说，处在他们生活中、使他们的生活更美好的东西具有价值。这样，价值不可能不是对某种主体的价值，价值概念必须以价值同人和社会的相互关系为前提，而这种关系是客观形成的，不依人的主观意见为转移。“审美价值是客观的，这既因为它含有现实现象的、不取决于人而存在的自然性质，也因为客观地、不取决于人的意识和意志而存在着这些现象同人和社会的相互关系，存在着在社会历史实践过程中形成的相互关系。”(《审美价值的本质》，第47页)
    在研究价值的客观性时必然产生一个问题：价值不仅受到社会实践的制约，而且受到个体实践的制约。也就是说，对某种现象的评价，不仅取决于它在社会中的意义，也取决于它在个人生活中的意义。在这种情况下，能够说价值是客观的吗？例如，波涛汹涌的海洋对于从岸边眺望它的人，对于乘舟出没浪涛中的人，对于第一次航海旅行的轮船乘客，对于狂风暴雨中能征惯战的水兵，在情感上会起不同的作用。显然，对于波涛汹涌的海洋产生不同的情感关系的原因在于个体实践的区别。尽管如此，斯托洛维奇认为这时候仍然有权谈论价值的客观性。因为实践活动在对理论活动的关系上，不仅在整个社会方面、而且对于每个个人都是客观的和第一性的。即使在个体实践中，对象和现象也形成对人的客观关系，人主观地、审美地知觉它们时，取决于这种关系的性质，这种关系是不依赖于人的意识和意志而存在的。
    在阐明价值关系的普遍规律、首先是价值存在和价值意识的区别的基础上，斯托洛维奇通过分析审美价值的结构、审美价值和其他价值的关系等问题，以揭示审美价值的特征。
    审美价值有两个基本的“层次”。第一个“层次”是感性知觉的现实，即现象的外部形式。第二个“层次”是处在感性现实后面、表现在感性现实中的东西。各种审美价值概念的差异主要在于怎样理解这第二种“层次”：它是上帝抑或理念，是人的感情抑或自然规律，是从人类学原理理解的人的本质抑或在社会历史实践过程中形成的社会关系。
    斯托洛维奇把第一个“层次”理解为审美的自然方面，把第二个“层次”理解为审美的社会方面――对象对社会、对社会的人的客观意义，而这种意义是在社会历史实践中形成的。可以以黄金为例来说明这个观点。黄金作为审美价值，其结构的第一个“层次”是天然的光泽和色彩，第二个“层次”是作为货币的等价物和财富的象征。随着金子中表现的社会关系的改变，光泽和色彩没有变化的金子也改变着自己的审美价值。金子在很多场合下是富有、豪华和贵重的标志，能够引起人们的审美欣赏。但有时，它却会引起人们的审美反感。在莎士比亚的悲剧中，罗米欧把金子比作毒药，对卖药人说：“这儿是你的金子，那才是害人灵魂的更坏的毒药，……你没有把毒药卖给我，是我把毒药卖给你。”(《莎士比亚全集》第8卷第102页，人民文学出版社，一九七八年。原文版gold  中译本为“钱”，引文从原文改)这样，对象、现象的审美价值超出这些对象、现象本身的范围，是对象、现象的自然物质性质同人类社会在社会历史实践中形成的相互关系。
    审美价值和其他价值的关系是辩证的矛盾关系，它们之间既存在着统一，又存在着对立。在这种思想的指导下，斯托洛维奇分析了审美价值同功利价值、精神实践价值、宗教价值的关系。
    如果说对价值关系的一般规律的论证，是斯托洛维奇价值学美学体系的基础；对审美价值特征的分析，是这个体系的核心；那么，这个体系的另一个组成部分――对艺术价值的理解――则是审美价值理论在艺术领域里的具体运用。在研究艺术价值时，斯托洛维奇考察了审美价值和艺术价值的相互关系、艺术价值的本质等问题。
    斯托洛维奇主张，艺术价值是为了反映世界的客观审美价值财富(而通过它们反映世界的所有价值财富)和表现对世界的主观关系，通过人的创造活动所形成的审美价值。它凝定、体现和物化人对世界的审美关系。艺术作品可以具有“第二性”价值――功利价值，道德价值，政治价值，甚至经济价值。但是，只有当它具有“第一性”价值――审美艺术价值，这才可能。审美和非审美的辩证法，对于作为价值现象的艺术来说，是外部矛盾，而不是内部矛盾。在艺术价值中，一切非审美因素都熔铸成审美因素。因此，艺术价值是一种特殊的审美价值。
    既然艺术价值是一种审美价值，那么，它和其他审美价值的区别何在呢？创造艺术价值的艺术家的劳动，和其他领域的劳动活动、甚至是审美价值的创造活动有什么不同呢？斯托洛维奇指出，精神反映性是艺术活动不同于物质生产活动的一个非常重要的特征。艺术不仅是新的审美现实的创造，而且是对审美世界的反映。甚至当艺术作品是物质的实物、房屋时，它也是精神生产，是对世界的精神实践掌握。象其他社会意识形式一样，艺术反映客观现实。它是世界的艺术形象。
    然而，科学、哲学、道德也是对世界的精神实践掌握，是社会意识形式，艺术和它们的区别何在呢？科学也反映现实，艺术反映和科学反映有什么不同呢？斯托洛维奇认为，艺术在反映和认识自然现象和社会―人的关系时，和其他社会意识形式的着眼点不同，它旨在揭示现实的审美意义、审美价值。对审美价值的反映不仅是对它们的认识，而且是对它们的评价。不表现对世界的主观审美评价关系，就不可能产生真正的艺术作品。例如，根据著名医学家的证实，托尔斯泰非常准确地描述了许多疾病的征兆和过程(《战争与和平》中老王波尔康斯基的脑溢血，《安娜・卡列尼娜》中尼古拉・列文的结核病，中篇小说《伊万・伊里奇之死》中的癌症等)。然而托尔斯泰的创作“成为全人类艺术发展中向前跨进的一步”(《列宁全集》第16卷，人民出版社，第321页)，毕竟还是因为不仅他作品的形式，而且内容本身同科学著作――无论社会学著作抑或医学著作――有着本质区别。在托尔斯泰的作品中，不仅反映某些社会现象或者自然现象，而且揭示出它们的审美意义，表现出艺术家对它们的审美关系，并且通过对它们的评价确立审美理想。
    当然，运用价值说方法研究艺术有一定的界限。并非所有的艺术学问题都能够由价值说方法加以解决。研究艺术作品的结构、艺术形态学、艺术发展的规律、艺术的各种倾向、流派、风格要求广泛的方法论工具。不过，没有一个美学问题，不直接或者间接地同价值和评价相联系，因此，没有一个美学问题在没有价值说方法的参与下能够得到解决。苏联美学史表明，忽视价值说方法，或者导致把现实的审美价值、首先是美、以及艺术价值完全摒弃在研究者的视野以外，或者从庸俗社会学观点、狭隘认识论观点来考察它们。
    朱光潜先生曾经多次谆谆教诲，学习美学史一定要揣摩、玩味原著，即使上乘的美学史著作也只能起导游的作用。而要领略美学王国的奇景佳境，只有亲自去游赏。同样，斯托洛维奇价值说美学的功过得失，且让读者读了他的三本著作后再去评说。
    　
    一九八六年十一月于莫斯科(本文斯托洛维奇像，丁聪作)

凌继尧
何必隐讳


    最近翻检《西安事变与第二次国共合作》图集(长城出版社一九八六年版)，第47页蒋介石一行一九三四年十月二十一日《在茂陵群碑间》一段注明照片的文字中，十个人的姓名九个人写出，唯独其中一人缺如。看到这里大惑不解。此书的《后记》不是明明白白写着：“提供了历史事件、景物和人物的真实画面，再现了历史的本来面貌，……但还须有简要的文字说明，方可取得背景清楚、文图并茂、相得益彰之效”，以“×××”置换真姓实名，显然是不符合编者上述要旨的。因为这不是查无实据计出无奈，而以×××搪塞，乃有意为之之举。为什么要隐讳？是尊者长者，不象；疏者远者，似又不必；敌者奸者，也不妨标示姓名。总之，作为一本历史图册，要以反映历史真实面目为己任。编、选、注，都离不开“存真”两字。史家刘知几谓“不掩恶，不虚美，书之有益于褒贬，不书无损于劝诫”。我想，秉笔直书，恐怕也应是马列主义史学原则的题中应有之义。
补白
荣耀祥
《批评生理学》：自发的批评


    问：您对当代批评有何总的评价？
    答：看来蒂博代对批评形态的界定还没有过时。他首先看到的是即时的批评，即报刊文学记者的批评；其次是职业的批评，即大学教授的批评；最后是大师的批评，即公认的作家的批评，他举出了雨果的《莎士比亚论》……今日的大问题是即时的批评不堪重负，因为批评家的收入常常是很菲薄的。……而纯学院的批评又保持距离。也许两者之间的余地倒有可图，即教授或作家肯冒某种风险撰写随笔，形成一种自由的批评。
    这一问一答见于法国《文学杂志》一九八三年二月号上刊载的一篇访问记中。被访问的是享有广泛的国际声誉的瑞士文学批评家让・斯塔罗宾斯基教授，他的回答中的最后一句话意在提倡一种新的批评形态。这很有意思，极富启发性，不过，在探讨这种新的批评形态之前，考察一下已经存在的批评形态也许更有意思。斯塔罗宾斯基所说的蒂博代对批评形态的“界定”出在一本题为《批评生理学》的小书中。
    一九二二年，法国著名的文学批评家阿尔贝・蒂博代(一八七四――一九三六)作过六次有关文学批评的讲演；八年之后，蒂博代重读这些已经陆续刊出的讲演，他发现自己的思想没有“明显的变化”，于是就按原来的样子结集成书，是为《批评生理学》。
    初看之下，这书的名字颇有些怪异，殊不可解。一查字典，方知道自己竟是“少见多怪”了。法国《罗伯尔小词典》在“生理学”条下有这样的解释：“研究生物的器官和组织的功能与特性之科学。科学家克洛德・贝尔纳将其定义为：生理学的目标是研究生物现象并确定其得以表现之物质条件。在文学史上，生理学又指流行于十九世纪初的那种以客观的方式描述某种人类现实的著作。”原来如此！我于是恍然大悟，并且想起了巴尔扎克曾经写过一本书，题目就叫作《婚姻生理学》，而且显然与消化排泄之类没有什么瓜葛。我们由此可知，蒂博代的这本《批评生理学》乃是一部以客观的方式对文学批评进行观察和描述的著作。果然，它的目录上清清楚楚地排列着以下六项：自发的批评；职业的批评；大师的批评；评判和趣味；批评上的建设；批评上的创造。前三项是形态，后三项是功能，真真是一种“生理学”。读过这本书的引言之后，我们更加清楚，蒂博代使用“生理学”一词，似乎已经意识到读者可能会对此感到疑惑，故觉得有必要提出来解释一番，原来他的用意是将此书作为一部法国文学批评史的某种导论。看起来，“生理学”一词的这种用法是过于陈旧了，不过其内涵还颇有生命力，用斯塔罗宾斯基的话来说，是“还没有过时”。斯氏乃当今西方文学批评界的大家，是目前仍很活跃的“日内瓦学派”的代表人物之一。他说一本半个世纪以前的理论批评著作“还没有过时”，这在思潮迭起、流派纷呈的二十世纪，应该说是一个很高的评价。
    那么，蒂博代对批评形态的界定究竟是什么呢？现在，我们就在蒂博代先生的引导下，去批评共和国走一走。请注意，我这里说的是“共和国”，而不是“王国”。人们习惯上喜欢说“王国”，什么“诗的王国”呀，什么“文学王国”呀，什么“理论王国”呀，等等，这一切也许在历史上存在过，我们现在要去的是一个“共和国”。出发前，蒂博代先生告诫我们，这三种批评(自发的批评，职业的批评和大师的批评)都有各自的“地域”、“气候”、“物产”和“居民”。它们一直为居住权争吵不休，甚至还明里暗里怀有吞并对方的野心。不过，蒂博代先生认为，这种争吵是生命和健康的标志，一旦它们停止了争吵，三分天下归于一统，批评就要遭到灭顶之灾，整个文学共和国就要崩溃了。他指出，三种批评应被看作不同的取向，而非固定的框框，是三种生动活跃的倾向，而非三个彼此隔绝的房间。因此，我们到了它们那里，一定要用“和解的口吻”说话。
    我们的第一站是“自发的批评”。蒂博代先生告诉我们，所谓“自发的批评”是一种读者的批评。当然这读者并非任何一位读书的人，而是一些有文化修养、但是“述而不作”的人。他们有趣味，有鉴赏力，读书只求获得精神上的满足和快乐，而自己并不执笔写作。他们若是发议论品评他人的作品，也只不过是要把自己的感受说与同好。伏尔泰称他们为最幸福的人，因为他们摆脱了作家这种职业有时可能带来的烦恼，也不必为“同行是冤家”之类的争吵或嫉妒伤神。他们评判别人的作品，自己则免遭别人的评判，尽管评判是他们最少使用的武器。他们读了书就要议论，然而并不形诸笔墨，因此，这种批评常常是一种口头批评。圣伯夫说：“巴黎真正的批评是在谈话中进行的……”而所谓谈话，自然是出入沙龙的文人雅士之间的谈话，不会是村夫野老之间的闲聊，所以，蒂博代又把这种批评称为“绅士的批评”。绅士们在贵妇的沙龙里谈文学，恐怕主要是谈时人及时人的作品，通常是不大会发思古之幽情任意臧否古人的，因此，这种口头批评与当代作家及其作品有着最经常、最直接的联系。它需要的不是学者日积月累的卡片，而是机智、敏感、生动迅速的反应。比诸学者缜密然而笨重的思考，它更倾向于有血有肉、有声有色的体味。同时，口头批评是说给那些为了乐趣而读书的人们听的，即便是沙龙女主人，也绝不会是那种咬文嚼字的女才子，因此，批评者无须用深奥难解的术语壮胆，简明易懂是其基本的要求，如能生动细腻，就是更上一层楼了，倘若再加上幽默，则无疑于锦上添花。这种批评不需要引经据典，也不需要面面俱到，更不需要板起面孔揭出几条不饶人的规律。然而，这并不意味着口头批评比别种批评更容易进行。实际上，“有些人常常是出于一种全然否定的原因，由于缺欠，不能适应和缺乏灵活，才转向研究和欣赏古代文学的”。因此，蒂博代认为：“自发的批评的功能是在书的周围保持着经由谈话而形成、积淀、消失、延续的那种现代的潮流、清新、气息和氛围。”  
    这样的功能看起来似乎很平常，殊不知真正地、全面地实现也不容易。其难有三。一，就文学批评而言，即便是口头批评，说也毕竟是第二位的，因为它必须在读之后，读然后才能说。然而事实上却不尽然，人们并非总是读过之后才说。蒂博代指出：“有人和读过那些书的人谈话，自己虽然不曾读过，却也能跟在后面谈论一番。”圣伯夫也早就说过，许多人装作读过某本书，“他们揣测，倾听，选择，根据在谈话中听到的东西变换方向。他们提出自己的看法，最后竟真地有了一种看法”。可见这种不读而论的现象古已有之，岂但古已有之，而且中外皆然！近来不是就有文章指出有些搞当代文学评论的人很少读作品却也能写洋洋洒洒的文章，并对此表示深重的忧虑吗？有些外国文学研究者不读原著，而是根据译本大谈语言的特色，这不也等于不读而论吗？至于只靠着外国人的评论来写评论，就更是等而下之了，倘若还把它当作“治学”的捷径，秘不授人，那就几近于欺世了。蒂博代指出的这种不读书而妄发议论的现象，是口头批评的最大危险，它使口头批评更难避免判断的错误，更难达到深刻的程度。二，口头批评难以避免小团体性的浸染。沙龙里的批评，小圈子里的批评，极易走上党同伐异的道路，尤其易于受到那种媚俗的套话的诱惑，因为套话最易博得已经熟悉的读者的青睐，又最不费气力。读者群的存在可以被批评家引为幸事，但是，读者群一经形成，就同时形成了一种习惯，而习惯是一道斜坡，立足不稳的批评家难免从斜坡上滑下去。三，口头批评的自然倾向是赶时髦，而“时髦”，正如法国当代作家让－路易・居尔蒂斯所说，“是一种老得最快的东西”。一时的风尚不能保证作品的长久的价值，这常常使口头批评作出一些令后人瞠目的褒贬。当然，口头批评的命运就是短暂，但难的是有自知之明，敢于用短命的议论去抵抗同样是短命的浪头。此三难，就是口头批评的三大“危险”。
    倘使口头批评只是说说而已，倒也无伤大雅，任其信口雌黄可也，然而事实上并非如此。其一，许多作家的声誉首先是由沙龙中的贵妇造成的，至少在十八、十九世纪的法国是这样，例如卢梭和夏多布里盎；其二，所谓口头批评只是一种理论上的存在，其为世人所知，必以某种形式的文字为载体，例如书信、日记、回忆录等，蒂博代举出了《龚古尔兄弟日记》、蒙田的《随感录》和德・塞维尼夫人的书信。口头批评一旦形成文字，就突破了沙龙的局限而逐渐变成一种具有相对稳定的特点的批评形式，其最重要的发展是十九世纪和二十世纪初极为昌盛的报刊批评。这是一种由文学记者进行的批评，其对象是近时出版的新书和重新出版的名著。报刊上当然也有对古代作品的研究论文，但此种文章多出自教授学者之手，庄重有余而活泼不足，有老气横秋之态，而无新鲜生动之姿，蒂博代将其置于“自发的批评”的“地域”之外。文学记者的批评也是一种职业，并非任何一位记者都能胜任，而教授学者们则更少成功的机会。蒂博代指出，此种报刊批评只求满足人们当时的需要，并没有藏之名山的奢望，一篇文章可能数月或数日之后便被人遗忘，但这并非浪费笔墨，倘若有人不以为然，那是因为他们“犯了混淆古今的错误”。什么是文学的古与今？蒂博代说：“文学的过去，是流传下来的若干本书。而文学的现在，是许多本书，是书之河，流动不止。要有过去，必须有现在。”因此，批评家必须关心和评论当代人的作品，哪怕其中多有平庸之作，更何况某一本书今日被视为平庸，未必不被后人视为杰出，当年“批评之王”儒勒・雅南贬低巴尔扎克的小说即为著例。再说，平庸之作充斥书籍市场，在本世纪是一种国际现象，不足为怪。当此写作的人愈来愈多的时代，哪一个国家的文坛也不敢立下消灭平庸的宏愿，为了不使平庸之作窃居杰作的地位，批评倒是可以一展宏图。因为自发的批评面对大量当代作品不能不有所选择，虽然它并不担负筛选的任务。但显然也不能认为它所评论的作品就是杰作，也不能先认定某本书是杰作方才予以评论。平庸并不可怕，可怕的是批评跟着平庸。十九世纪的著名批评家弗朗西斯科・萨尔赛说：“我们是批评的巴汝奇之羊①；公众跳下海，我们跟着跳下海；我们比公众优越的是知道为什么它要跳下海，并且告诉它。”倘若批评既能“知道”，又能“告诉”，那它就已经摆脱了平庸。
    蒂博代强调，文学不能归结为若干部杰作。他说：“如果不是有成千上万很快就将湮没无闻的作家维持着一种文学生活的话，那就根本不会有文学，也就是说，不会有大作家。”此论真是既宽容又通达，也极公平。现今通行的文学史往往是杰作编年史和十大作家年谱，虽然为我们建立了一代代作家的谱系，为我们编排出一部部经过淘汰的作品的光辉序列，并且从中寻出了某种贯通无碍的线索甚至“规律”，但是我不相信这就是一个时代的文学的真实面貌。以往那些在报刊上写作的著名批评家(即所谓文学专栏作家)写过巨量的文章(其频率是每人每周一篇，往往持续多年)，其中绝大多数已引不起今日的读者的兴趣了，不过，这也在那些专栏作家的意料之中，今日读者的兴趣并不关心他们的痛痒，因为这些文章原本就不是为后人写的。但是，倘若后人真地想了解那个时代的文学的真实情况，也许只有这些专栏作家能够提供一些可靠的画面或者对那种杰作史提供必要的补充。蒂博代此论给了普通作家以写作的权利，并且对他们的并非永垂青史的劳动给予了公正的评价。作品能否传世，常常成为许多作家的一块心病，甚至有些批评家也在构想着“传世之作”，蒂博代的话无疑是一剂良药，至少可以使他们清醒，意识到自己的可笑，抛却无谓的烦恼。假使我们的作家和批评家都下定决心，抱着非传世之作不写的宗旨，那么，传世之作未必会有，而文学这共和国却必将成为一片荒漠。当然，这并非说应该粗制滥造，无须精益求精。文学的历史和现状告诉我们，“水至清则无鱼”，粗制滥造是一种可避而不可免的现象，最好的办法是批评的沉默，令其自生自灭。
    评论的对象不同，所悬的目标不同，采取的态度也就不同。蒂博代指出：“在自发的批评中，在记者的、甚至是逐日的批评中，袭用经典批评的精神是不对的。经典的批评涉及的是一个过去了的文学世界，其中筛选已然进行。逐日的批评针对一个现存的世界，其中筛选尚未进行。它的功能在于感觉、理解、帮助形成现在，“而不是立刻进行筛选，也不是取用过去的视角。筛选会自己进行的。”对于自发的批评来说，这里提出的“感觉、理解、帮助形成现在”至关重要。一位这样的批评家应该满腔热情地拥抱当代的作品，努力与作者建立起心灵的通路，而不是用先在的标准去衡量短长，曰某是，曰某非，俨然手中握有通往后世的通行证。现在有些性急的批评家热中于裁判是非，评定优劣，恨不得天下的作家都象他希望的那样子写作。这是完全与自发的批评的功能不相容的。但是，在任何一种批评中，完全地排除价值的判断实际上是不可能的，自发的批评当然也不例外。因此，政治的、宗教的、美学的观点不同，常常使批评家发出不同的、甚至对立的声音。蒂博代认为，不同的声音要比单一的声音好，对话要比独白好，而且对话是独白的最好的对立面。对话是一种“运动的批评”，是一种“批评的批评”，不同观点的批评相互撞击，对双方都是有益的。哪怕是批评中发生了错误，也是一种正常的现象，无须大惊小怪。这绝不是说可以不修正错误，而是因为错误与批评家的个性有联系，就是同时决定着他的生与死的“素质的一部分”。正如用经过严格消毒的蔬菜喂兔子，兔子几天内就会死亡一样，要求批评不犯任何错误，无疑于扼杀批评，同样，批评要求作品不能有任何瑕疵，也无疑于扼杀文学。因此，蒂博代对那种“万无一失”的批评家的态度是相当严厉的：“如果有一位超人的批评家，能够立刻完成传世之作的选择，我们显然要把他杀掉，否则他就要杀掉文学。”当然，当代文学的批评中如果有几位自以为握有生杀大权的批评家，他们也宰杀不了文学，蒂博代采取这样严厉的口吻，我想其用意是告诫那些以裁判官自命的批评家，当代文学作品的淘汰不关他们的事，还是交给时间去办为好，等到现在变成了过去，自然只有杰作留下，人们今日为评价的高低争吵不休又何苦来！要紧的是“感觉、理解、帮助形成现在”。
    在法国，自发的批评(即文学记者的批评)随着文字新闻陷入危机而度过了它的黄金时代，但是几家重要的报刊仍有著名的批评家主持笔政；虽然此种批评面对着大量“未经筛选的作品”而有“不堪重负”的苦恼，但与广大读者保持着最密切的联系的仍旧是这样的批评家。而在我们这里，此种批评似乎还不曾有过黄金时代，其证据就是，在如此众多的报刊中，竟没有一位文学专栏作家。相反，我们却有太多的批评家忙于进行圈地运动，写起文章来不是“论”就是“研究”，盲目地追求“宏观”或“深刻”，完全失去了当代文学批评所需要的鲜活与明快；有太多的理论家热中于构筑体系，不惜用数年的工夫修补那一夜之间堆积起来的沙堡，全不想想当代世界上那么多大批评家何以普遍地对所谓体系表示厌恶；又有太多的批评的批评家，急匆匆地为当代批评家建立谱系，人为地捉对儿，划小圈子，似乎非如此不足以体现批评的自我意识和批评家的主体意识。我们不是不能容忍这样的批评家，只是太多了。我们需要能够每周向公众提供一篇书评的批评家。他可能由于来不及深入地思考而犯有某种偏颇和疏漏，但是他必有直接的、还不曾冷下来的感受，他也会有产生于两个灵魂初次相遇的、但经受不住左顾右盼的考验的理解。他不必考虑自己的文章或所评的书能否传世，更不必担心落伍而盲目进口最时髦的批评术语，因为他的对象是广大的读者而不是少数的同行。他只须立足于现在，自由地、不怀成见地、满腔热情地关注当代人们的生活、劳动和斗争以及为他们写的书，而不必为了具有那个被人弄得莫名其妙的现代意识而失了个人的自我意识，因为“现代的”，并非嘴上挂着并且希望别人将其看作“现代的”那些人。我们需要这样的批评家，因为太少了。
    　
    一九八六年十一月于北京
    　
    (Albert  Thibaudet:  Physio-logiedelacritique；Libraire Nizet，Paris，1971)
    　
    ①典出拉伯雷《巨人传》。巴汝奇从羊商手中买得一羊，为报复他，将羊抛入大海，羊商的羊也跟着跳入大海。
西书捃华
郭宏安
派瑞・米勒与美国文化根

<IMG=AB87512801>
    五年前头一回去哈佛报到入学，是在大雪纷飞的冬夜。开出租车的黑人小伙子一路口哨，拉着我沿校园兜圈子(好多讨些车钱)。我正求之不得，贪婪四顾，看银妆素裹中的庄严校舍，肃穆铜像和神圣教堂――当年这教堂钟声长鸣，迎接独立革命；华盛顿总司令戎装佩剑，检阅这校园里驻扎的民兵、臼炮和战马；这夜空下爱默生观星象，祈神示，发布美国文学独立宣言；这雪地里站着哲学大师詹姆斯，和同事争辨“绝对精神”；这校舍里住过几代总统，他们乘马车、火车和汽车去华盛顿从政，直到人们称这条世代宦途是国家一号高速公路。
    车头一转，我冲进灯光灿烂、音乐阵阵的哈佛广场。酒吧、影院和露天舞台挤满了出来夜游的青年。我印象里“哈佛人”冷漠孤傲，满脸挂着“天才的惰性”。可眼前竟是满街寻开心的顽童，还有与之结伴相游、直冒傻气的“克莉菲”们(哈佛拉德克利夫女子本科学院学生的通称)。
    冷峻与散漫携手，传统约束和现代自由并肩而行，似乎是哈佛给我的第一印象。不久又发现，有些教授讲课时是要饮酒润喉的――口占名言，立诵拉丁，讲至神采飞扬处酒盏一举，台下鸦雀无声。我自相劝慰道，中国夫子托茶评点“窈窕淑女”，实与之相去无多。后来照章敷衍。礼服与领带常备。幽默和玩笑渐通。到了高年级，若有老师在开讲和结束仪式上不备酒点款待弟子，心中反会抱怨功课“太干”。通过博士资格大考，照例被同学拖去浇一头一身的香槟，是谓“成人受洗仪式”――竟不可惜那套衣服了。
    　
    酒神与清教徒
    　
    西方文明与酒难分难解。希腊神话里的酒神巴克科斯据称是宙斯和塞墨勒的私生子。他生在印度(一说埃及)，由众女神以葡萄喂大。成人后四海游荡，教人民广植浆果提取玉液。不料传教来到毒龙子孙建立的忒拜王国，被国王彭透斯绑架，硬要以蛊惑罪杀掉酒神。巴克科斯显神威肢解了暴君彭透斯，用神杖敲击石壁，美酒汩汩流遍大地。于是万众欢呼，世愁尽消。酒神带上他的葡萄王冠和青藤神杖跋山涉水而去。身后却留下了各国人民纪念感怀他的“酒神节”(Bakkhanalia)，以及让学者着迷的图腾崇拜和原始狂欢祭祀仪式。
    说来奇怪，美国人竟是西方民族中迟迟拒不信奉酒神教义的一支。他们天生只爱喝那不甜不苦，既没血性又无雅趣的可口可乐。据说是因祖宗造下大孽，逃去新大陆后入了清教，假充正经一百余年。害得子孙见酒就怕，一灌即醉，窝囊至极。直到他们打赢了第一场世界大战，成为天下首富之国，还念念不忘祖先遗训，要厉行克己赎罪家规，保持廉洁俭朴世风。一九一九年，美国国会滑天下之大稽，正式通过了宪法第十八条修正案；即全面禁酒法案。结果激起一场持续十年之久的禁酒与反禁酒大战。
<IMG=CB87512901>
    禁酒时代，黑手党和走私团伙发了横财。青年人长期偷喝甲醇掺制的，劣酒，受害非浅。联邦政府大规模稽私花去无数冤枉钱。连政治家竞选也要声明自己是干派或湿派――老百姓并不在乎他们属哪个党。闹到一九三○年，才有纽约等七州初步开禁。至今多数州仍保留了许可证售酒和重税课征酒类产销的制度。青少年饮酒和，酒后开车更是受到严格管制。
    二十年代美国的“酒神与清教徒大战”，打翻了祖宗牌位，肢解了传统文化躯干。当时的清教遗老呼天抢地，斥责饮酒作乐为万恶之首，唯恐祖业因此覆灭，文明在酒色中瓦解。新文化旗手们则声嘶力竭，指控旧礼教吃人，禁欲苦行压抑民族个性发育，窒息新生思想。后来的学者专家们折中裁判，各打五十板，宣布那场耸人听闻的争辩表现的仅仅是美国文化青春骚动期的“爆发性心理危机”。而当时的两派既没认清自由开放、自负其责的意义，又误解了自己血液中的遗传基因和行为习惯。
    也多亏那场论战，学术界加紧了对民族文化根和早期文化思想史的研究。二次，大战之后，“美国学”研究日益成熟发达。美国人终于大体上把握了本民族的历史根源、文化背景和心理结构。这才摆脱了“逃学顽童”和“欧洲人失落的外甥”之类有伤国体的绰号，洋洋自得地自称起“山姆大叔”，或自贬为“丑陋的美国人”。我亲身历验的新英格兰民俗和哈佛校风，正是这成熟又年轻的美国当代文化生动的折射。它象一个笨厨子将鱼和熊掌作了一勺烩。又象有个疯癫艺术家把狂欢的酒神和阴郁的清教徒合在一处，塑成了一尊双头联体像。
    当代美国思想家里面，最能体现酒神气质和清教徒精神完美统一的人，大概要数派瑞・米勒先生(PerryMil1er，一九○五至一九六三)。他生前既是加尔文教义和清教思想最出色的阐释者，名扬西方的美国文化史权威，又是个放浪无羁、嗜酒如命的哈佛名士派教授。我入学时，他早已作古。模糊听说老先生是象李白那样仙，逝而去的――不过没投扬子江，而是彻夜工作，大量饮酒后死在他那酒瓶和书籍杂陈的办公室里。我读了他的几本书，深为其学识和文采所折服。又听到一个校园笑话，很能说明他对美国文化研究的巨大贡献――说是米勒教授死后，他系里来了个木头木脑的低班研究生，考试时答不出“美国历史、文学和文明从何处开始”(一说五月花号登陆，一说一七七六年，任由学生狡辩)。他抓耳挠腮，忽生一计，恭笔写下：“所有这些神圣玩意儿全从米勒开始”。这一句话的答案居然压倒了别人十几页的宏论。
    米勒父母是新英格兰人，老派绅士淑女型人物。他自己在芝加哥喧闹刺激、五方杂处的文化环境中长大。十八岁想去当兵打仗。未如愿就逃学去了西部和纽约。接着当水手飘洋过海，遍游墨西哥、非洲和地中海。世界之大启迪了他对历史学的崇拜。异邦风俗的玄妙促使他立志研究本土文化。浪迹三年，他重返芝加哥大学。读完本科，又攻美国早期文学研究。博士论文他要写清教思想，导师劝他小心，莫要在学术荒地里毁了前途。他执意孤行，终以《马萨诸塞正教》一文获得学位，成为这一领域的后来居上者。哈佛发表了他的论文，邀他任教，放手让这个豪放热情的芝加哥青年去深挖冰冷僵硬的新英格兰思想史。直到他功成名就，当上终身教授，与麦提尔逊、勒文、贝伦、摩根等著名学者一起，在哈佛建成了首屈一指的美国学研究中心。
    米勒在哈佛执教三十余年，先后写成专著六部，论文集三卷，编撰教材和文选十六本。以上工作基本上填平了美国早期文化史的断沟裂谷，澄清了原始浑沌之中的多种民族形成要素，进而勾勒出美国文化传统和民族心理结构的基本格局。这些贡献不能一一列举。这里抽取其代表作《新英格兰意识》(上、下卷，约六十万字，一九三五――一九五三年)，用读书笔记的简明体裁，摹一幅美国文化起源草图，供国内学者参考。
    　
    《新英格兰意识：十七世纪》
    　
    背景解说：  现代美国文化是杂乱混和、兼收共存型的“熔炉文化”。在其形成期，却有孤立封闭、清而又纯的一个核心构造――清教思想。这一构造坚固细密，凝聚力强大，是统治新英格兰地区(前身为马萨诸塞海湾殖民地，即现在的波士顿地区)长达百年的泛宗教意识形态。它在资本主义精神和工商经济催化下发育为北方“扬基文化”。与此同时，南方“骑士文化”也在切撒匹克海湾殖民地(现在的弗吉尼亚州)和黑奴农业经济的基础上长成。扬基(Yankee)与骑士(Cavalier)合成了美国民族文化的雏形，触发独立革命，自成一国。南北战争中，扬基文化击败骑士文化，取得正统地位，又兼并吸收了残存的印第安文化、黑人文化和各种移民文化，造成开放型的文化复合体。所以，清教―扬基文化是美国文化的中心和主流，作为维系一统、衔接历史、派生其它(诸如西部牛仔文化、青年楷模文化和现代派反文化)的关键机制延续至今。派瑞・米勒辛劳终生，既是为了“文化寻根”，也是要弄清楚清教思想这一核心构造的形成、发展和裂变经过。
    　
    开拓荒野的使命  清教―扬基文化是从盎格鲁―撒克逊母体文化中分离出来的一支。造成它分离的历史原因则是十六世纪宗教改革和一六四二年英国资产阶级革命。一五三四年，英国教会向罗马教皇宣告独立，自称国教(Anglicanism)或新教(Protes-tantism)。一五七一年伊丽莎白一世颁发国教教义《三十九信条》，宣布宗教改革结束。却有激进派坚持改革，要求进一步清除腐败，纯洁教会组织――这一派即所谓清教(Puritani-sm)。清教徒因反对王室的宗教专制和经济压榨，屡遭镇压迫害。于是一部逃往北美避难，大部在国内酝酿革命(斯图亚特王朝复辟，又迫使许多清教徒赴美)。
    最早定居新英格兰的清教徒有两支。一支由威廉・布拉福德牧师率领，一六二○年底乘五月花号抵达。这批难民(Pilgrims)冒险横渡大洋，来这荒蛮之地挣扎求生，其痛苦磨难不亚于以色列人出埃及。他们在海上签订生死与共的“五月花号公约”，立誓远离旧世界，继续清教实验，追求自我完善，要把北美变成新的耶路撒冷。这百余人驻在普利茅斯殖民村，号称“分离派”，被后人看作是美国信仰自由和政治民主的原始偶像。
    米勒更重视另一支，即“非分离派”。它是约翰・温斯洛普(剑桥毕业的伦敦律师，因清教信仰被褫夺公职，一六三○年率十七船移民赴美，连任殖民总监十二年)，领导的大规模移民团体。他们从詹姆斯一世手中争取到敕封的殖民公司名义(国王一六二九年解散议会，引起平民抗议，他索性改用较体面的方式放逐叛逆)，因此有所幻想，自以为殖民成功即可争回脸面，不负祖国派遣。这种使命感驱使温斯洛普及其信徒吃苦耐劳，顽强奋斗。不料英国革命几起几落，海外殖民地被人遗忘。清教徒力图以北美榜样改造世界的计划落得个“傻瓜表演、观众跑光”的结局。整个实验失掉了意义，任务完成也无人验收。于是他们的身份发生疑问，自我性格难以确立，前进方向一再迷失。
    荒茫大地，神圣使命，象两根巨大无形的绳索，从一开始就限定了美国人世代繁衍成长的格局。特纳教授著名的边疆学说一再强调“荒野”之于美利坚民族重大的造型影响；米勒另树一帜，声言“使命”因素更加要紧――我以为这两大家各有其长――孤独绝望中形成的神圣思想必然强悍执着，从原始旷野上披荆斩棘开出的道路方可谓得天独厚。            
    　
    历史的玩笑  历史拿清教徒开的头一个大玩笑是所谓“荒野使命”(见米勒论文集《开拓荒野的使命》)。造成他们世代争辩和困窘的另一个玩笑，史学家通称“清教悖论”(the Pu－ritan Paradox)，即如何在纷纭尘世和凡夫俗子间建立起近乎完美的圣徒教会(古罗马基督教神学奠基人奥古斯丁《神国论》认为，理想教会属于天国，世俗教会则不能严拒邪恶充盈的迷途羔羊于门外)；而且，建立了教会之后，又该如何摆平圣徒与庶民、自由与约束之间的矛盾关系――他们的悖论和实践，几经历史的嘲弄折磨，最终演变成民主与法制、权力与服从的辩证思想。
    清教徒作为欧洲宗教改革的激进派，在新大陆立足未稳，就急着创办举世无双的纯净教会，实施政教合一高压统治；他们身为资产阶级革命先驱，靠反叛和分裂竖立起崭新权威，刚找到一片自由乐土，便身不由己地排斥异己，捍卫正统，容不得他人侈谈改革或分离。这些现象，米勒认为是历史规律的无情所致――正如法国新教思想家加尔文以抗拒罗马教皇成名，历尽艰辛创立了日内瓦神权共和国之后，他自己却也成了新教教皇。不但敌视平民教派，而且滥施压迫，处死西班牙科学家塞尔维特等五十多名异端分子。殖民地百年开发史上，三代清教领袖秉承中世纪的统治术，设计出一套政教关联的清教教义――米勒称之为具有“质朴风格”的“新英格兰规范”(the New Englaand Way)。
    这也是孤立无援、自生自灭的险恶环境下唯一明智的出路。否则，美国民主在它成型之前就早已失去自我保护的能力，美国文化更不会有今天的开放与自由。
    
    圣徒与契约  
    　
    清教社会的组织，用米勒原话说，是“以教会(Congre－gation)为内涵，以契约(Covenant)为形式”――这也是清教―扬基文化的核心构造。
    清教徒的“圣徒教堂”，比欧洲中世纪腐败教会干净得多。他们按天国模式(Invisible  Church)竭力仿造，从严控制，造出新世界拯救军的核心。每个教堂(不象欧洲教会那样按教区分治)，先由五至七名圣徒(Sain－ts)  串连认同，组成教堂支柱。经支柱们审核，逐步吸收居民中约五分之一的合格者入教。教堂内设牧师、教师、助祭、俗务和神婆职位。杜绝奢华，简化仪式。以通俗生动的布道词宣讲教义。
    入教的苛刻标准和严格程序更令人咋舌。欧洲教会一般仅要求信徒作风正派，或初步了解信仰内容。清教教规则重视“应选证明”，即思想真正皈依的神圣经验(如梦见神示，目睹圣光之类。理论上要历经应选、实践、正名、核准和赞美五个梯次阶段)。申请入教者由老教徒认真考察，确认无疑后交教会审议。还得当堂答辩，投票表决，诚恳悔过，庄重起誓。
    当然，圣徒们深知，他们伟大艰巨的事业不能单靠少数“上帝的选民”。教会庞杂了，有损清名，难以控制。教会置大群非教徒于不顾，他们又会另立神坛，供奉邪说。必得有一种无所不包、政教兼顾的宽大理论，明白规定每个移民的责任和自由范围，协调社会管理与个人权益的关系――这便产生了米勒命名为“联邦神学”的清教契约思想(CovenantThought)。        
    契约说源出于上帝与亚当之约――上帝造人，允其幸福，人则以服从天意为回报。中世纪基督教强，调“赎罪契约”(Covenant  of  Redemp－tion)，即亚当毁约，犯下原罪，人类因而苦海无边，世代忏悔，以赎其罪。宗教改革中，加尔文的《基督教原理》偏重抨击天主教的集权和教阶制度，揭露它骄奢淫佚、繁文缛节等腐败现象，并呼吁新教徒反省自身的劣根性和堕落本能。另一著名神学家拉莫斯则引进新柏拉图主义的人道观，在加尔文的“因信得救说”基础上宣扬人的主观能动性――即“万物皆表天意”，人能够通过上帝造物安排(technologia)理解神旨，争取获救。由此生成的“恩惠契约”(Covenant  ofGrace)，便认为耶稣牺牲表达了上帝拯救人类的仁慈意愿。尽管人性，邪恶，天意仍会引导少数选民超越俗念，精神至上。
    清教徒受加尔文和拉莫斯理论影响至深。他们渡海逃生，鬼哭神泣，无疑是“同上帝吵架”。老天会如何处置他们呢？也许降灾惩罚，也许容其将功折罪。于是选民们在恶风狂浪的大海上纷纷下跪祈祷。圣徒们乘机抛出比“恩惠契约”更进一步的公众契约。男女老幼，为图得救，全体向上苍起誓立合同，苦我心智，劳我筋骨，不谋私利，共赴大难；成功是因天恩浩荡，神明保佑；失败则甘愿受诛，上刀山下油锅(参见《五月花号公约》与温斯洛普布道演说《基督慈爱之举》)。
    此风一开，人人服从集体，事事公议表决。圣徒与庶民骈胁并肩，“同是契约中人”。接着村镇自治，推选代表，拥戴温斯洛普组建马萨诸塞殖民法院(不久健全了英式两院制度)，总揽神俗万务。“上帝之诚”(City  onthe  Hill)在波士顿海岸上巍然竖起――为它奠基的不是石块或木料，而是作为清教统治和日后美国文明牢固基石的公众契约思想。
    清教契约理论具有综合包容性，它将神权政治、洛克社会契约论和基督教恩惠契约合成一体。又汇集了从柏拉图、加尔文到近代启蒙主义的民主自由思想。虽有内在矛盾(如原罪与人道，理性与蒙昧)，毕竟幅度宽大，情感强烈。因而鼓舞斗志，启发积极，给移民以庄重责任心和心理安全感。它通俗易懂。商人、水手、工匠和农未们无师自明，奉其为敬业守法之本。清教领袖运用它处理各种行政事务，百试不爽，理直气壮如同上帝附体。对此，米勒开玩笑地总结道；“讲话的圣徒”领导了“沉默的民主”。他预言，一旦沉默的民主开口说话，清教圣徒就要让位给福兰克林这样的扬基佬了。
    　
    《新英格兰意识：从殖民地到行省》
    　
    《新英格兰意识：十七世纪》出版后，米勒花了十四年时间才完成了它的续篇《新英格兰意识：从殖民地到行省》(其间因二次大战，教授去战略服务中心当了几年差)。下卷因此愈见锤炼功夫和大家风度，被学术界誉为“新型思想史的榜样”。它有力地促进了美国文化总体研究的学术运动，至今仍有广泛影响。
    主题与发展趋向  下卷的历史覆盖面约九十年。从一六五○年前后早期清教领袖相继过世，一直写到一七四○年新英格兰宗教复兴运动，及其反映的清教思想危机与资本主义精神萌芽。该书主题是宗教统治的衰落异变(declension)，以及美国文化自我意识的逐渐苏醒。发展总趋向：清教思想作为新英格兰规范意识和封闭自足系统，日益被信仰宽容、政教分离、物质丰裕和多民族混杂的浪潮冲动溶解，不断朝着世俗宗教、民主政体和开放社会方向改变自身的结构。结果是传统的神权和宗法统治让位给近代资本主义的理性、法制和经济制导，扬基文化在母体的阵痛和血泊中呱呱坠地。
    分离与镇压   清教史上对分离主义的镇压贯穿始终。一六三六年罗杰・威廉姆因反对殖民法院裁决教堂事务被递送出境。一六三八年安・哈钦森女士宣扬自信自悟，组织妇女秘密结社而遭驱逐。以上两位著名分离领袖逃去罗得岛，建立纽黑文殖民地(意为信仰自由避难所)。一六三五年，托马斯・霍克牧师因不满分派的驻节地，遂无视当局权威，带领会众大举南迁，在富庶的康纳狄克境内另立门户。
    为防止分离主义扩散，统一新英格兰各殖民地的管理，马萨诸塞当局于一六四六年在剑桥镇(哈佛校址)召集普利茅斯、罗得岛和康纳狄克四方首脑会议。会上通过了具有历史意义的“剑桥纲领”。此纲领调解了长老教派(坚持教阶制和长老领导)与分离教派(包括洗礼派、教友派等独立组织，主张信仰自由，教堂自治，不受制约)之间的矛盾，推举公理教派组织方式(Congregationalism)为折中的统一标准。这样，规定各教堂平等相处，加强协作，以宗教联席会议形式裁决分歧，实行相对宽松又统筹兼顾的全局治理(权威中心仍属马萨诸塞)。但分裂活动有增无减。尤其是教友派(Quakers，又称兄弟会)温和质朴、好善乐施的独立传教行径严重威胁了清教的正统地位。一六五六年，马萨诸塞当局宣布驱逐教友派出境。一六五九年又绞死玛丽・达尔等六名教友，悬尸示众。遭难的教友派南逃宾夕法尼亚和新泽西，在当地殖民首领威廉・潘爵士(英国海军上将之子，后皈依教友派，是具有强烈自由倾向的传奇人物)庇护下，同印第安人和平共处。致使费城(兄弟城邦)一度成为新英格兰百姓倾慕之地。
    与之对比，新英格兰联邦的清教统治日趋多疑和残暴，唯恐人心思变，想入非非。一六九二年，清教领袖英克利斯・马瑟(哈佛校长)及其儿子考顿・马瑟(波士顿主教，北美殖民地编年史家)！支持对塞拉姆女巫案的审理，严厉处死十九名“巫婆”，演成空前迫害惨剧。
    半契约制与哀诉布道  一六五○年后，清教领袖面临的重大难题，不是镇压分离，而是延长统治，确保第二代、第三代继续大业。经济发展，城镇兴起，造成人们对物质财富的普遍重视。人口总数已超过二十万，以每代四倍的速度递增，男女趋于平衡，造成清教社会生育机制旺盛，并急剧年轻化。然而，第二代移民既少宗教热情，又缺革命体验，只一心向往自由天地和美满生活。大批未受洗礼的婴儿相继长大，无尽的哭喊吵闹更加使圣徒长辈们忧虑重重。在此压迫局面下，一六六二年全区宗教联席会议通过了著名的妥协让步政策――“半契约制”(Half－Way  Covenant)。
    半契约制规定给第二代成年移民以“半教徒地位”，即准其入教，行使教徒义务，却不得领受圣餐。半契约制允许不合标准的青年入教，部分参与契约，实指望他们支撑教会统治，完成清教革命向和平时期的过渡。它暂时稳定了人心。不久，各教堂为了争取较多会众的赞助，不得不进一步放宽节制，鼓动半教徒直接继承教堂所有权，并保证他们的子女无条件受洗。
    半契约制难以奏效，清教当局就辅以全区斋戒活动，下令集中忏悔，谴责腐败。维戈渥斯牧师于一六六二年开创的哀诉式布道大会(Jeremiad)，便迅速流行开来，成为清教衰落期的重要整肃仪式，哀诉布道沿用了欧洲教会绝望呼吁，恐吓人心的风格――即哀叹世风日下，礼崩乐坏；列数天灾人祸，上帝震怒的种种迹象；描绘阴曹地府的万劫之苦，以慑服民心。但它毕竟与欧式哀诉布道不同，有一种先抑后扬，痛悔中隐藏着乐观的美国味儿。牧师们严厉警诫完毕，就转而提醒教徒回顾父辈的丰功伟绩，鼓励他们苦行致富，虔诚发家，兢兢业业地履行天职，用实际收获来证明赎罪之心。
    米勒发现，早在韦伯论证的福兰克林式资本主义精神形成之前，清教徒已经大肆宣扬约翰・考顿牧师的“发财为公说”(见考顿《谋生之道》)，并推崇约翰・霍尔(波士顿富商，因向教堂捐献了全部财产，被封为圣徒)式的得救楷模。
    针对哀诉布道仪式的虚伪可笑，米勒写下一段广为引用的经典论断：“霍尔一类的商人圣徒以钱财买得拯救。他们越向往天堂，就越能腐蚀教会和公众道德。上帝之城免不了阶级分化。哀诉布道只帮助它容纳了肮脏污秽。这个社会明知故犯，欲罢不能，因为它做的错事恰是正确的事，发财与得救难分彼此。通过哀诉，清教徒宣泄了心中的痛苦和病态，满怀信心地回商店作坊卖力工作。他们深知自己在背弃祖先，而且越走越远。因此要以自我责罚来求得精神平衡。于是，富贵奢华竟成了勤恳敬业的象征，聚敛成堆的财产意味着对神祗的供奉。于是下一轮布道将使他们蒙受更凶狠的挞伐，因为人人清楚自己已不可救药。
    　
    乔纳森・爱德华兹与宗教复兴
    　
    一六七○年之后的三十年间，新英格兰清教社会日趋动荡不安。与印第安首领菲利浦玉的残酷战争持续多年。一六八四年，复辟的英国君主又废除了殖民地宪章，设置直接统领移民的“新英格兰自治领”，由安德鲁斯总督府取代了原有的清教统治。下野的圣徒们分裂成独立、保皇和中立三派，争吵不休，犹如一盘散沙。一七一五年后，自治领经济繁荣，岁收丰厚，愈发刺激宗主国加紧推行重商主义政策，把清教试验场改造成大英帝国的摇钱树。与此同时，海通贸易和生产技术输入传播了欧洲启蒙思想。科学、自由和理性之光驱散了迷信、专制和精神至上的阴霾。物质匮乏的中世纪随同它那崇尚清贫寡欲的斯多葛式价值观念一道退却。而追求物质丰裕、注重客观求实、以劳动能力和财富积累来衡量人的社会地位的美学意识逐渐占据上风。清教思想面临历史的危机――教徒锐减，人心思变。处于分裂状态下的清教领袖束手无策，听天由命，被迫接受了神权政治“柔性瓦解”的结果。
    一七四○年前后，由爱德华兹和怀特菲尔德等一批年轻牧师自下而上地发动了一场声势浩大的宗教复兴运动，力图以激烈异常手段拯救颓势，为失势的清教意识形态招魂。
    爱德华兹是清教史上最后一位思想巨人。他十七岁从耶鲁毕业，随父亲传教。不久，为克服阿米涅斯教派的异端倾向，他悉心钻研洛克和牛顿的科学著作和清教经典，以高超的逻辑推理批驳“自信得救”说，鼓吹上帝绝对权威，强调人的被动无助和完全堕落(见《论意志自由》)。爱德华兹击败了异端挑战，便以请教正统卫道士身分领导宗教复兴运动。他四方布道，宣扬“上帝愤怒的巨手”将如何惩治方恶。所到之处，百姓们山呼地动，伏地战栗，捶胸揪发，痛不欲生。教堂则洞门大开，遍地赏赐圣餐，将罪人全数纳入教会。
    爱德华兹的疯癫举动引起哈佛派清教遗老的极大惶恐。他们惊呼，这种全开放型的复兴狂潮将会断送清教的严密组织。米勒却高度评价爱德华兹的见识与决断。唯有这个疯子真正理解正在发生的历史逆转，并知道清教衣钵已不能单由圣徒垄断。必须尽一切手段鼓动沉默的民众，点燃将要熄灭的宗教火焰。至于这把通天大火会烧掉些什么，爱德华兹并不关心――只要清教意识和传统延续下去便好。
    爱德华兹毁了正统清教，因为他一举摧垮了它的封闭和专制。爱德华兹同时又救活了清教文化，使它以完全异化的世俗形态幸存于世，从而避免了传统的“脆性崩溃”。
    历来西方各国的文艺大师都偏爱酒神的欢快和放纵形象。而米勒却为爱德华兹这样严肃冷峻，坚韧不拔，貌似古板，实则热血沸腾的清教徒画了像。此事干得漂亮，这个世上怎能只有酒神，而没有清教徒呢？
    　
    (The  New  England  Mind：The  Seven－teenth  Century；The  New  England  M-ind：From  Colony  to  Province；Harv-ard  University  Press，1972  Znded.)
      
    (本文派瑞・米勒像，本聪画)
哈佛读书札记
赵一凡
《纽约人》编辑部风波


    一九八七年二月中旬开始，纽约中城的《纽约人》杂志编辑部来了一位较为年轻的新主编，把编务从年已八十高龄、干了三十五年主编的威廉・萧恩手中接收了过去。在美国文化出版界，这是一件惊天动地的大事，新闻上了《纽约时报》好几天。文艺界大惊小怪的原因有下列几个：一、《纽约人》是美国最著名的杂志之一；二、它于一九二五年创刊以来六十二年中，只有过两位主编：创办人哈罗・劳斯，与即将退休的威廉・萧恩；三、萧恩(在美国极具声望、极受尊重的一位杂志编辑)的撤换(被迫退休)是突然的；四、《纽约人》的一百五十四名作家与工作人员愤愤不平，联名写信要求新被委派的主编劳勃・高特立布(RobertGottlieb)自动引退。高特立布一口拒绝。
    高特立布的接收编务会怎样影响《纽约人》杂志未来的内容、作风、质量、作家阵容？这些都是文化界人士与读者所关心的问题。《纽约人》杂志近年来人事与经理事务的变化与美国的大企业联合化(Conglomeration)的趋势有关。两年以前，美国报业大王纽好斯(S.I.Newhouse)以一亿六千八百万巨资购取了《纽约人》，他的第一个注意方向就是广告方面的收入。在美国，办报刊的主要收入是广告费，而广告取费标准高低则随销路大小而定。如《纽约人》那类豪华、精印刊物的每册售价，往往不抵成本。
    纽好斯购取了《纽约人》后，他所任用的营业部经理人员都是年轻人。他们第一眼就发现《纽约人》仍保留它在创刊时期的风度，虽有固定忠实读者，但要进一步吸引新一代的青年读者，必须改革它的老气横秋的作风。但是萧恩执行编务已三十五年，不但受许多名作家爱戴，而且在文艺界拥有高度声誉。营业部的小伙子无法去碰他。他们的第二个攻势就是在报刊与电视上发布宣扬《纽约人》的广告。在过去，萧恩自恃清高，认为替他的早已著名的杂志做广告，有失尊严。但是在这方面，他不得不向新老板与新老板手下的少壮派低首。
    自从劳斯创刊以来，《纽约人》一直坚持编务与营业是两件事，必须隔离；即是说，生意不得影响内容。这是美国刊物与电视广播业所常发生的基本矛盾：例如，广告部拉来了大幅广告、大笔收入，不免想要左右编辑方针，替广告客户说句好话。有骨气的主编人绝不容这类事情发生。由于萧恩的耿直，再加上他的年老，编辑部与营业部少壮派间的冲突乃是必然的事。老板以生意眼为准，当然是靠在少壮派一边，不过他又要尊老敬贤。在这种情况下，《纽约人》内部就矛盾百出，编辑方面与营业方面分为两个对峙阵营。
    老板纽好斯手中的王牌是主编萧恩的年纪，因为萧恩迟早必要退休，届时他可聘请新主编。萧恩的实力在于编辑部同人与作家们对他的支持。他虽准备退休，一面却在培植内部一位编辑接替。人们的印象原是接手者必是经过萧恩挑选的人物，因此，消息传来，纽好斯已聘定一位外来人物接收编务，不但引起《纽约人》编辑部震惊，也引起纽约文艺界人士震惊。
    新主编劳勃・高特立布是何许人呢？他今年五十五岁，也是美国出版界著名人物。过去十九年来，他是克脑夫书局总编辑，在作家中声誉极高。一般说来，他的接收《纽约人》编务是很适当的，因为他也是个看重严肃文学的文人；在他的书局出书的作家有很多是《纽约人》的撰稿者。由于克脑夫书局属于蓝登书屋出版体系，而纽好斯也是蓝登的老板，照理这类主编人的替换应是很顺利而平安无事的。闹成纠纷的主要原因，我想是因《纽约人》编辑部人员与作家们对他们所尊敬的萧恩受到老板的“怠慢”而感不平。
    纽好斯在宣布这项消息之前二个月，曾与萧恩作过谈话。两人谈话的经过情形，则有几种不同的说法。一般外界的说法是：纽好斯向萧恩提出一个退休日期；萧恩向纽好斯提出一个继承编务的人选。纽好斯说，萧恩自动提出于一九八七年三月一日退休下台。支持萧恩的编辑部人员则说，萧恩并未同意退休的确实日期，但他告诉纽好斯，他要他的副手却尔斯・麦格雷思(Charles  McGrath)接任主编。麦格雷思年三十九岁，系于一九七三年入《纽约人》编辑部，后来升为小说部门编辑，进而成为萧恩的左右手。纽好斯则认为编辑部内部人员中没有一个足能胜任萧恩的职务。
    一九八六年底，纽好斯向高特立布表示有意聘请他为《纽约人》主编，高特立布答应了。今年一月初，纽好斯将此决定向萧恩相告。萧恩坚持《纽约人》编务不能由“外来人士”接手。在惊讶与失望之余，他向编辑部人员宣告，他并未同意于三月一日下台。这样一来，就引起编辑部同人(上自编辑，下至学徒)一百二十余人的骚动。
    联合签名支持萧恩的书信，也于此时由一个六人委员会(都是作家)拟就，参加签名的重要作家甚至包括遁世隐居的J・D・塞林格；其他有约翰・厄普代克，唐纳・巴塞尔姆，安・蓓蒂，丽玲・劳斯，瑞娜泰・艾德勒，琼纳森・谢尔等。此信于一月十四日寄给高特立布，要他自动引退。高特立布的回信很简单；他说他准备接收编务。
    次日高特立布约萧恩共用午餐。两人原也相识。同时，高特立布也与《纽约人》作家们作了个别接触。那些作家如艾德勒、谢尔等都曾在高特立布当主编的克脑夫书局出过书，都尊重他的编辑才能与严肃态度。渐渐的，编辑部同人的“叛变”销声匿迹，高特立布终于得能提前于二月下旬上任。
    《纽约人》编辑部人员与作家们对这本刊物的高质量很感自豪。他们联合签名抗议的行为却被文化界人士目为“幼稚”。这些编辑与作家为什么有这样的行为呢？他们自辩的理由是，一、萧恩应有挑选继任人选的权利；二、《纽约人》必须保持它原有的文学传统与编务的独立性。
    但是，哪一份刊物的编辑与作家们可以如此自大，如此的“自我纵容”？这个解释并不困难。《纽约人》声誉之高，乃是由于它的撰稿者都是美国文坛的第一流作家。而那些第一流作家都以在《纽约人》发表作品为荣。纽好斯出高资所购的不仅是一份刊物，而是大批写作天才；而那些天才是无价之宝，必须好好保护。    
    他们对萧恩的忠诚可以说是毫无保留的。替萧恩写文章，作家有两项在外面难得的报酬：一是稿酬高；一是作者的文章受编辑尊重。
    多数作家都与《纽约人》订有合同，每千字的稿酬约一千三百元。稿子如被拒绝，作者仍可收到一笔小报酬，以补偿时间与精力。订合同的作家并可享受额外的福利，如花俸、养老金等。由于稿酬是按字数计，稿件便常有过长的毛病(中国不是也有这种现象？)。作家们也有抱怨，文章给萧恩购买后，长久压而不发，有时要待数年，始见天日，有时索性不登。萧恩有购稿过多未雨绸缪的习惯，仅有的篇幅不够登载化巨金购来的文稿，不仅读者憾惜，作者更是失望。有的作家却认为萧恩其实是好心好意，借购稿为名来救济作家的生活。
    《纽约人》编辑部的尊重作家，有传奇性的名誉。每一字句的推敲，必经作者同意始可见刊。一个作家承当一项写作任务后，编辑部不来干预。有一个名叫托麦斯・怀特赛德的合同作家，承当一篇调查美国出版业的文章，原以为六个星期内可以完成，不料越写越长，竟化了三年。一篇文章变成一本书，只要写得好，萧恩毫不干涉。另一作家E.J.康恩(EJ.Kahn曾于一九八○年卞之琳、冯亦代、艾青在纽约时，代表《纽约人》作过访问；他的著作包括一本记载战时美国外交人员在延安活动的“中国专家”(TheChina  Hands)某次在办公室走廊迎面碰见萧恩。萧恩说了“可口可乐”一词，康恩回说：“可以。”两人交错而过，相互心会，结果康恩便写出一篇长可连载六期的讨论可口可乐冷饮公司的报告文学。
    这几个例子说明，这么一位严肃编辑，如果他信任了作家，便让作家自由活动，自由写作。这类自由的气氛，在新主编上任后便恐不会存在。编辑部工作人员惟恐高特立布接任后，在老板与营业部的压力下将加紧控制。这个趋势在我看来将是必然的。
    《纽约人》一向是以编辑为主力、以作家为主力闻名的一份杂志。创刊六十余年来，它在编务上的精确，在写作上的简洁作风造成美国杂志界特有的声誉。它有固定忠实的读者，但它的自我清高的态度却慢慢地失去了对年轻读者的吸引力。新老板纽好斯与他手下的营业部少壮派却决心向青年群推广销路，要把一份着重编辑、着重作家的刊物转化为一份针对读者兴趣的读物。
    高特立布会不会因迎合读者趣味而降低《纽约人》的标准呢？我们须记得高特立布也是一位严肃的文学编辑。他说过：“作为一个编辑，我只发表我有信心的东西；我相信他人也会欢喜。”他自认他的编辑审评判断力不会与萧恩有多大相异处。“我的口味如有不同，我便不会去接任。”克脑夫书局出版的瑞娜泰・艾德勒的一本有关传播界与诽谤的新书就是曾在《纽约人》连载过的。高特立布与萧恩的兴趣显然很接近。
    不过杂志的出版与书的出版有一个巨大的区别。杂志的收入多半靠广告；书的收入则是靠畅销。萧恩的自视清高态度有时甚至会拒绝有伤整个杂志美观的广告，他也反对《纽约人》替自己做广告。这个趋势已在改革了。一九二五年初创的刊物踏入了八十年代。
    　
    一九八七年二月九日于纽约

董鼎山
乙部之失


    素来对历史没有过什么研究，但读过几本历史书后，却觉得有一点不大可信，这便是对于失败的历史的总结。
    常听人说：成则王侯败则寇。岂知历史书上竟也是如此这般写成。开国的帝王必是品行端庄、英明无比；覆国的君主则必是腐化堕落、昏聩无能。一朝一代几乎都在重复这么一个格局。
    历史总是前进的，这一论断大约绝对正确。不过历史倒也未必总是以先进取代落后。中国的历史没有见谁指出过这一点。不过，西方的历史倒有人提出，以古罗马取代古希腊是以落后取代了先进。观历史书籍，对改朝换代的总结，必说上一句这是历史的必然。其所以必然，是因为前朝已经到了腐朽没落，必定灭亡的时刻，统治者腐败透顶，内部矛盾已经不可解决，整个社会已经无法继续生存下去了。而必须以新的取而代之。我不敢肯定中国的历史是否有过以落后的生产力取代先进的生产力，以愚昧取代文明，以落后的文化取代先进的文化的地方。不过，“文化大革命”大约可以说是以愚昧取代了文明，以落后取代了先进，以没有文化取代了几千年的文化。如果按那种通用的历史模式，说这也是一种历史的必然，那么是耶？非耶？
补白
王小平
最新版的牛津莎士比亚全集


    去年十一月牛津大学出版社出版了《威廉・莎士比亚全集》，全书用现代拼法的英文字印刷，共一册。这部书之大可以想象，就同一本大字典一样。售价当时是十九英镑九十五辨士。据说今年就要涨价。资本主义的通货膨胀莎士比亚也逃不过。
    这本新的全集并不是过去出版过的莎翁全集本的重印本，而是全部重新编过，一字一句都详加考察，而且加上了一首过去没有发现从未发表过的莎翁写的诗。那首诗是美国莎士比亚研究学者加里・泰勒(Garg Taylor)偶然在牛津大学鲍德图书馆里发现的。他是这部新版本全集的编辑之一。另一个主要的编辑是著名的莎翁学者斯坦力・威尔斯(Stanley Wells)，他今年五十五岁，而加里・泰勒则更年轻，不到四十。他们俩合作编辑这部巨著。牛津大学出版社特别设立了一个莎翁著作部，一九七八年成立。出版社的领导认为，如果要把这部书编写好，那么编辑应该摆脱日常的教学工作，专心致志编写才行。因此才成立专门的部门，派了一些工作人员(连一个秘书算在一起，他们一共是五个人，两个主编，两个助手，一个秘书，两架电脑)这样编写了好多年，现在大功告成了。
    莎士比亚的作品，全集也好，丛书也好，过去已经出过无数次，即使现在在市场上也已经有了好几种不同的版本，为什么还要再出呢？其理由有二。第一是因为莎士比亚作品的生命力非常强大，演了几百年，读了几百年，还是不断有人要读、要演，因此要出版新书才能满足需要。第二是因为莎士比亚的作品没有原稿，所出的剧本或诗歌都是根据演出的脚本，或莎翁时代的出版物。因此，这些作品不断有人提出疑问，不断有人改动。最初的莎翁作品根据两个版本，一个是所谓四开版即The Quarto另一个是莎士比亚的两个同事在莎翁去世之后编辑出版的，叫做对开本TheFolio这两个版本就已经有很大的差异，甚至同一个版本中也有不同之处。那么这些无数争论的地方究竟该怎么决定？这就全靠编辑的能力与看法了。
    一个常举的例子就是“李尔王”一剧，在开始时李尔王对肯特伯爵不满，说：“啊，可恶的奴才！”接下来按中文版是奥本尼和康华尔两人一同说，“陛下请息怒。”但英文中这两个人的名字是简化字，因此也很可能是奥本尼和考狄利娅一同说的，而且两个本子从上下文看来都似乎说得通，合逻辑。那么这到底应如何决定呢？两种说法虽然都说得通，但对人物刻画上有侧重的不同，因此影响到人物的性格。另一个例子是：有的版本“李尔王”中有一场是李尔王和弄人以及那个叫做疯癫汤姆的在一起，假装设立公堂来审判里根和高纳里尔。有的版本则没有这一场。
    过去的莎士比亚学者在研究时则想象莎士比亚的原作该是个什么样子，尽量把版本的定型与真正的原著的差距缩小。这种作法是以一种假设为出发点的，即莎士比亚本人虽经几番改动，最后有一定稿，出版时则按此定稿，一次即成。至于出版之后会不会再修改，或甚至重写自己的作品则没想到，或认为不可能。但在十五年前这种情况开始有了改变。一九五九年耐维尔・考格希尔(Nevill Goghill)在剑桥大学作报告，其中提到一六二三年的对开本的“奥赛罗”与一六二二年的版本不同，那些不同的段落只能是因为在演出中莎士比亚认为前者更好而作了修改所造成的。耐维尔・考格希尔和另一位名叫格兰维力・巴克(Granville Barker)的意见相同，而他们两人都对莎士比亚剧本实际搬上舞台演出很有经验，因此他们说的话就很有份量。
    事到如今，这种对莎士比亚的“修正论”观点在牛津大学颇占优势。这次新版的莎翁全集就把两种不同的“李尔王”都印出来，一先一后，供读者自己分析思考。据加里・泰勒说，编辑不是审查官，可删这个改那个。编辑是要把材料整理好，供读者阅读方便。四开版的叫“李尔王传”，对开本则称“李尔王的悲剧”。莎士比亚剧本有各种不同版本的另一个原因当然是官方的审查。负责审查的官，松一些，或水平高一些，改动就可能少些。如果审查官别有用心，头脑又迟钝，那么改动就会很多。那些认为莎剧只有一个定型的人现在看来理由不够充分了。
    当然，如果这种“修正论”或“不定型论”成立的话，也会带来一些别的问题，比如有些作品未署名，也可能是莎士比亚写的，前面提到的那首诗即是一例。加里・泰勒发现这首诗之后经过许多重要的测验才最后确定它是莎士比亚写的。但是当然仍存在争论。另一个例子是原先一位政府官员后改行研究莎翁的名叫艾力克・萨姆斯(Eric Sams)，他说他发现了一个在一五八九年写的剧本“爱德蒙・艾恩赛德”，他认为那是莎士比亚的手迹。笔迹据说与莎士比亚的遗嘱相一致。如果最后证明这的确是莎翁的作品，那么就是一个了不起的发现，因为这是唯一的一个有莎翁手迹的剧本。但泰勒等人坚决否认这是莎士比亚所作。
    在莎士比亚研究面临这样一场争论时出版的这本全集的确颇有意义。对中国学者来说这也是一个启发：学术研究境界无穷。如果要讲实际，那么就在翻译莎翁著作方面作文章好了。一字一句都可以有不同的译法，都有无穷的改进余地。并不是出了一次全集就万事大吉了。从英美对莎翁的研究态度，我也想到中国人研究中国文学遗产的问题，这方面的工作似乎还是大有可为的。
    　
    一九八七年一月于伦敦
海外书讯
亢泰
《约瑟夫・康拉德书信全集》


    最近出版了富有传奇色彩的英国航海家、作家约瑟夫・康拉德的书信集第二卷，收集了作家从一八九八年到一九○二年的信函，使研究康拉德的学者和学子为之一悦，因为许多信件(大部分与作家创作活动有关)是第一次正式发表，使过去流传的谬谈可以得到匡正。
    康拉德的小说不仅以其糅现实主义与浪漫主义于一体而受世人瞩目，而且他的叙事风格、细致入微的心理描写，以及深刻的思想内涵都使许多同时代的作家望尘莫及。不仅如此，出身于波兰人家庭、二十岁才习英语的康拉德还是一位文体家，他写的散文丰富多采，行文隽美，读者从他的书信中可以发现散文写作的过人的才华。美国文艺批评家路易士・梅能德说，这些信件本身“就是他散文成就的一部分”。它们有助于读者了解康拉德在小说中殚精竭虑以求表述的同样的世界观。
    康拉德是一个勤奋的作家。他一生象追求大海的彼岸一般孜孜不倦地追求着艺术，追求着小说的创作。他认为，小说创作需要一个航海家与命运和自然搏斗的风度和气概。正如H.G.威尔斯在一篇回忆录中说的，“他为自己定下成为一个伟大作家、一个语言艺术家的目标。他以始终如一和认定目的百折不挠的气概追求着文学。这使亨利・詹姆斯类似的努力也显得大为逊色。”读者读了康拉德的这五百多封书信之后，一定会觉得威尔斯的这些话不是言过其实的。
    这段时期的信件表明，康拉德在写作中每每遇到绝望的心境，然而，他并不视绝望为创作的坟墓，正相反，绝望每每成为刺戟他写作的一种动力。他在未成书之前，总是向出版商预支稿费，这给他心理上造成了巨大的压力。有时遇到一天写不成一个字的时候，他难免要绝望至极。他在一封给文艺批评家埃德华・加尼特的信中说，“我每天坐八小时――而坐下之后什么也没干。在那样的八小时工作日里，我写下三句句子，然后删去，离开书桌时完全绝望了。我郑重地告诉您――我是清醒地说的，以我的荣誉担保――有时候竟然需要毅力和自我控制力而使自己不情不自禁地要将脑袋往墙上撞去。”
    这集信函所包含的岁月正是康拉德一生中文学上最富有创造性的岁月。一八九八年秋天，他全家――正如他在信中诙谐地称之为的“一艘不幸的船”――搬到肯特郡的潘恩农庄居住。虽然农庄离伦敦六十英里，但康拉德并没有生活在与文学社会完全隔离的状况中：威尔斯就住在附近，邻居中还有亨利・詹姆斯，斯梯芬・克莱恩，吉卜林和加尼特夫妇，和一群俄国的移民作家。在潘恩农庄，波兰人康拉德和美国人亨利・詹姆斯会见讨论英国小说的前景，而讲的却是法语。
    一八九八年是康拉德小说中的人物马洛初次露脸的一年。批评家扎兹斯拉夫・纳杰德认为，马洛是康拉德希冀自己完全盎格鲁化的一个完美的典型。然而，康拉德永远不可能盎格鲁化。于是，马洛这个人物的塑造使他克服了自己创作道路上最严重的一个障碍：马洛既可以成为康拉德理想的代言人，又可以是康拉德进行批判的对象。在短短的三年之中，他创作了三部小说：《青年》、《黑暗中》、吉姆老爷》。
    从康拉德的信函中，我们还可以窥见他和同时代一些知名作家、学者的动人的友谊。一八九八年，他在一封给斯梯芬・克莱恩的信中说：“我非常好奇，想知道您的思想；但是我有点觉得和你合作无异是欺瞒和哄骗您。不管怎么样，会使您失望。我没有戏剧性的才华。而您有练达的风格，明晰的观察力，流畅的想象力。您拥有一切――而我却只有可诅咒的做梦的才气。我的思想消褪了，――而您的思想却象玉石浮雕一般鲜明――它们活生生地在您的头脑中产生，带来形象――带来光明。而我的思想却只带来迷雾――在迷雾中我的思想诞生和死亡。我恐怕――对您来说，我只能是一个障碍。而我却非常自以为是，以为我能帮助您。您并不需要帮助。我对您的力量有充分的信心――您为什么要与我分享完成了之后完全可以给您带来利益和荣誉的事业呢？”
    康拉德在有些信中流露出悲观的情绪和心理。他在写给小说家和历史学家R.B.坎宁安・格雷尼姆的信中写道：“理性诚然是可憎恶的――但是为什么？因为它(向那些有勇气的人们)表明我们，生活着，却脱离生活。一个由火种和泥块组成的宇宙和我们却毫无关系。一个最终难以逃脱因为冷漠而灭亡的人类是毫不值得操心的。……生活并不了解我们，我们也不了解生活――我们甚至不了解我们的思想……信仰是神秘的，信念象岸上的雾一样飘移不定……只是我的陈腐的思想似乎永远没有一个完结。”
    出版社拟出版八卷本《约瑟夫・康拉德书信全集》。这些信件的发表与出版无疑对于研究康拉德的创作道路和世界观是弥足珍贵的。
    　
    The  Collocted  Letters  of  Jo－seph  Conrad  Volume  Two，NewYork，Cambridge  University  Presa.＄44.50
海外书讯
瑛子
短讯


    钱钟书先生的小说《围城》和评论集《诗歌随笔五篇》的法译本，刚由法国巴黎克里斯蒂昂・布歌华出版社出版，便引起了法国评论界的反响。二月十三日，《世界报》以《钱钟书出现在法国人面前》为题，发表了阿兰・佩罗博的评论，他说：
    一位伟大的中国作家刚刚出现在法国公众面前：钱钟书。他不是年轻的先锋派作家，也不是目前在中国文坛上地位显要的“五十年代作家”的代表，而是一位早在四十年代便勤奋著作、现年七十七岁的人道主义文人。从今以后，他的名字就将和鲁迅、茅盾、老舍或巴金并列于西方了。
    汉学家们对钱钟书早有了解。一九八三年六月十日，西蒙・莱斯曾在《世界报》上撰文认为，如果把诺贝尔文学奖金授予中国作家的话，只有钱钟书才能当之无愧，因为“他是一位天才的作家……他的作品具有异乎寻常的才华”。然而当时没有法译本，现在克里斯蒂昂・布歌华出版社填补了这一空白，出版了钱钟书的两部体裁不同的作品：小说《围城》和文学评论集《诗歌随笔五篇》。它们的出版立刻证实了西蒙・莱斯的看法：钱钟书无疑是中国文学界最杰出和最引人注目的人物之一。
    《围城》是钱钟书所写的唯一的小说。
    这部杰作具有同时代的中国小说所没有的一切：堪称典范的形式，把不同情节和谐地组织起来的严密结构，把日常的平凡琐事构成宏伟画面的史诗般的灵感。《诗歌随笔五篇》同样体现了这种运用自如的文笔，语气和节奏的统一。他用中西对照的方法来评论中国的诗歌和绘画，他的渊博学识和独到见解，表明他对西方文学遗产和中国的文化宝库有着极为深刻的理解，因此对这样卓越的作品，不先睹为快实在是一大憾事。
    (吴岳添)

    戴安娜・库伯―克拉克(DianaCooPer－Clark)在加拿大大学任教。她的著作《当代小说家访问记》(Inter－views With Contemporary Novelists)中记载了她对十二名当代文学家的访问。这些人毫不隐讳地谈了他们作为当代作家的奉献，所感到的光荣和痛  苦，还谈到了他们所认识到的和体会到的各种问题。如，小说的写法，小说的标准，以及小说的美学意义、文学批评的价值与影响等方面的问题。其中玛格丽特・德拉布尔(MargrateDrabul)讲的是个性、环境对小说的影响；塔里卡・琼(Trica Jong)谈了人类潜意识的存在在小说中所表现出的“一种持久的神话”；托尼・莫里森(Toni Morrison)和作者大谈她的作品与其说是文学创作，不如说是美术创作，以强调绘画对她创作的影响，科林・威尔逊(Colin Wilson)讲了他的作品中科学幻想与乐观主义因素的形成。还有契弗和辛格都发表了自己的议论。作者并没有在访问记中夹写小说家们的生平，及其它背景材料，而直截了当地记述观点与议论，这本身也是一种当代作家的笔法。

    阿尼塔・沙利文(Anita salli-van)是钢琴修理师。从小学弹钢琴，但是直到步入中年她才发现自己并没有真的了解音乐。她开始回忆：我到底从音乐中得到了什么。并且把所领悟的写成书《第七条龙》(The SeventhDragon)。有人为这本书起了个副标题叫《禅与钢琴调音艺术》。她认为，每架琴弹出的音不一样，琴师调音时只是为某架琴而工作，这架琴的曲调把琴师带入了一个世界，这个世界是其它琴所奏的曲调所产生不出来的，如果说琴有共性的话，那就是它们都有弦外之音，调音的过程就是寻找并为琴能奏出弦外之音作准备。她清楚地知道，调音时并不一定要奏出完整的音节或曲子，每一个单调的音符都是相对静止和独立的，但是这是音乐之心，从独立和静止的余音中，调音师可以感觉到一个活的生命，这个生命正忙着创造一种极富特色的文化，这也正是沙利文的收获，同是又是她的创造之所在。

    英语是如何在世界范围得到广泛应用的，在英语向世界各地流通的过程中，它都遇到了什么情况？就这些问题，罗伯特・麦克鲁姆(RobertMcCrum)写了《英语的故事》(TheStory of Eng1iSh)。作者从盎格鲁―撒克逊人的语言开始，用轻快的笔触讲述了英语的历史和对现代英语产生的影响。其中重点谈了乔叟、撒米尔・约翰逊和韦伯斯特的作品。通过对爱尔兰英语、美国英语、非洲英语和澳大利亚英语的分析，作者告诉人们，为什么说各地的英语是不一致的，但是同时它们又是统一的。作者着眼在几个历史阶段：十八世纪英语的变迁、欧洲大陆对英语的影响、维多利亚英语在美国拓荒者中的变革与发展等等。

    数学是人类文明的产物，但是由于它复杂的理论和推理使人很少考虑到它在人类文化中所起的作用。莫里斯・克兰(Morris Kline)写了《数学与知识的探求》(Mathematics andthe Search for Knowledge)一书，试图提醒人们，特别是年轻人注意数学在文化发展史中的作用。作者以西方学者的眼光，用活泼的语言娓娓讲述着数学的历史。人们在建立数学时，是把人类文化活动中的一些现象用数字的概念再现出来，并试着找出规律，随后，人们发现，这个数学的某一个规律或规律的推理，即数学公式和数学公式的演算、推导，同时又都是人的逻辑思维发展的新的起点，促使人们向理性社会迈进。数学在这样的条件下勾画出了物理学的图谱，并且在发展自己的同时发展了它。克兰的数学故事从古希腊讲起，介绍了一些西方数学家。作者认为他们开辟了宇宙间的新天地，并且影响了人们对宇宙的看法。

    “可口可乐”作为一种在世界上享有盛誉的泡腾饮料，曾几何时卷入了一场出乎意料的“可乐战争”，并且出现了败势。按当时美国一些商人的话说，“可乐跑了气。”它的竞争对手是在那场战争中摆脱了在软饮料业的无名小卒地位，一跃而为人刮目相看的百事可乐。百事可乐的总裁是《另一双闪亮的眼睛》(The Other GuyBlinked How Pepsi Won the ColaWar)的作者罗杰・恩里克(RodgeEnrico)。他的这部书不仅记载了自己的身世，还述说了百事可乐如何在可乐战中获胜的。
    恩里克是意大利血统的美国人，他从小就用充分的热情和干劲从事他的事业。在当百事可乐总裁时不满四十岁，多少年过去了，恩里克回首往事，当初拉着他的百事可乐的队伍，准备奋战可口可乐时，他常突发奇想作出了多少既唐突又勇敢，既滑稽又严肃的决策。他为了造声势，在能说会道的年轻人杰克逊身上压宝似地投资五百万美元，很多人说他疯了，但事实证明他对了，正是从那时起，他的队伍步步逼向可口可乐，直至最后的胜利。
海外书讯

书名的多义性


    书名字数有限，如何做到言约意丰，既揭示出书之要旨，又有隽永的意味，是很可讲究的。善于利用一字的多义性，往往能够达到这种效果。试看以下二例：
    张舜徽教授为《说文解字》作了新注，题为《说文解字约注》，在《自序》中阐释“约”字之义：“约一名而含三义：自宋以来，疏释许书之作，无虑数十百家，约取其义之精者而论定之，一也；汰陈言之琐碎，祛考证之冗繁，辞尚体要，语归简约，二也；文字孳乳相生，悉原于声，苟能达其语柢，则形虽万殊，而义归一本，今阐明字义，约之以双声之理，三也。”这里一是说博观约取，二是说文字简约，三是说用最根本的方法来驾驭约束，充分道出了取名“约注”的原由。
    香港天声出版社一九八三年出版了一本散文集《七好新文集》，黄维梁先生在题为《<七好新文集>研究》的代序中，论书名之义则更妙：“一九七七年台北的远行出版社出版了由何锦玲编的《七好文集》。七好可以解释为七位女子，或者说，七位好女子，或者说，七位相好的女子，又或者说，七位文章写得好的女子……。多义性(Plurisgnation)是诗的美德。‘七好’二字含义丰富，很诗化。书名取得好。”
补白
肖夫
试答“美术三疑问”
呈金克木同志

    最近读金克木同志写的《美术三疑问》(载《读书》一九八六年九月号)，感到很大的兴趣，也勾引起自己一向积贮心中的许多思考，又有一种愿望要将一些尚未考虑成熟的看法赶快写出来，以便作为一种“信息”而与大家交流。克木同志说自己对于美术是“纯粹的外行”，这是他的谦词，因为他的有些文章也谈到美术，时有“见道之言”，说明他绝非“外行”。我呢，对于信息论却确实近乎一窍不通，现在之所以敢<SPS=2010>颜对答，是由于我同意克木同志所说：“外行的话对于内行也许有点用处”。另外我要不很谦虚地说，我对于美术还不算十分外行：我过去曾经习画、读书、思考，尽管鲜有成就，但由于长期苦思冥想许多艺术理论上的难题，对于其中的“症结所在”却所知不少。凭着这点条件，我感到不妨效“野人献曝”，与克木同志对个话，也许不为无益。
    克木同志提出三个疑问，看来是由于要试用信息论解释美术而提出来的。可是我感到他所提疑问其实是一种“老大难”，就是说，在信息论还没有通行甚至问世以前，这些难题不仅早已存在，而且还有不少理论家和艺术家在不断咂摸着试作解答，当然也正如克木同志所说，“讨论很多，结论很少”。运用信息论是否能给许多难题做出结论，我并不抱这种信心，但是我设想，可能遇到这种运用公式数据的科学方法，某些极难解答的问题就将无所遁形而一一显示其“难点”，从而促使我们求解之心更为迫切，也未可知吧？以上是我思考的主线，以下将沿着这条主线，开始作漫谈式的答题。
    先谈克木同志提出的第一个疑问，即：“美术作品(绘画、雕塑等色彩和造型艺术作品)是不是可以作传达信息的中介(如语言之类)？”对于这一疑问，我几乎可以毫不犹豫地回答说：如果信息论作为一套理论或方法是合理的，那么一定适用于一切门类的艺术，美术当然也不能例外，故而，美术作品必然可以作为传达信息的中介。事实上，艺术家很少创造一件作品是专供自己欣赏的；艺术作品必须传播，这就是艺术的社会性。这种传播，拿信息论的术语说，就是“传达信息”。克木同志在另一篇文章中，已承认诗可以作为传达信息的中介，并有所论证，大可作为此刻讨论的参考(参看《诗作为传达信息的中介》，载《读书》一九八六年第五期)。那篇文章中提出这样一个公式：“诗境(自然中的社会)→诗人A(作者)→诗(作品)→诗人B(读者)―→诗境(社会)。”
    紧接着，他议论说：
    “这是从社会到社会。第一个人作出诗来，是诗人。第二个人吟诵这首诗是将诗重现，所以也是诗人。诗若无人作出又无人读出，还原为自然和社会，不通过人，就不以诗的形态存在。人总是社会的人，必然生活在自然的和人工的世界中，所以公式两头的项是不必要列的。结果是：作者诗人A→作品诗→读者诗人B。”
    　
    这段话，我感到十分精辟，并且认为也照样可以适用于美术，而那个简化了的三项公式也不妨借用如下：
    
    “作者画家(雕塑家)A→作品画(雕塑)―→观众画家(雕塑家)B。”
    　
    我认为这个公式不仅适用于诗和美术作品，也同样适用于音乐、戏剧、小说等等，总之适用于一切门类的文学艺术，理由已见前文。对于第一个疑问，我就如此回答了，但后文不免还要涉及，因为三个疑问是有紧密的内在联系的。现在且谈第二个疑问：美术作品传达的是什么样的信息？我感到，这是一种“大哉问”，要回答得透彻，必须写一篇不知多长的论文。我又认为，这一疑问也同样可以去问其他门类的文学艺术作品，例如可以问：“诗传达的是什么样的信息？“音乐传达的是什么样的信息？”如此等等，而其难以回答也与问美术作品相同，甚至更难回答。如果我试以信息论的观点思考，我就想到：诗、画、音乐等艺术作品作为信息也决不是一般的信息(例如市场行情等等)，作为语言也决不是日常生活语言(例如“我要吃饭”等等)，甚至也不会是表达科学之理的语言(例如“氢氧化合为水”)，归结起来就是这样一个问题：如果将信息论应用于文学艺术，则“信息”一词应该怎样理解？我立刻感到，提出这样的问题，无异就是问：“诗是什么？”“画是什么？”“音乐是什么？”如此等等的“老大难问题”，  本文可承担不了，于是只好暂时“曳白”。但也不妨继续试答第三个疑问，即：“一般人(不是艺术家或专家)怎样接受美术信息？什么叫‘懂’，懂了什么？”对于这个疑问，加果按照前文所引克木同志提出的那个公式，那么竟可以回答说：不是艺术家或专家的一般人根本无法从美术作品接受信息，正如不是“读者诗人B”无法接受诗的信息一样，因此也不必再追问“怎样”和“什么”了。但这样的回答毕竟太简单生硬，近乎“言语道断”，并且也不合情理，所以还得开动脑筋继续思考和讨论下去。现在我试以信息论的观点去思考，感到上述公式必然是正确的。我所不大理解的是：公式的第一项(作者画家A)跟第三项(观众画家B)是否要求完全相等？如果理解为“两者必然铢<SPS=2011>悉称”，这种情况固然理想，但在现实中却十分难得。我又看到那个公式用的是箭头号而不是等号，它不是数学的方程式，由此我又想到第一项与第三项固然要求互相配合，但不必完全相等。依据这一推理，我对于上述疑问就可以比较委婉地回答说：“一般人(不是艺术家或专家)”从美术作品中接受信息必须具备作为艺术家或专家的某些条件。现试举一例。如果某人听到“棉纱将要涨价”这个信息，就考虑到他将怎样赶紧进货或怎样等待时机而抛出存货，这说明此人是颇够资格的“商业信息”的接受者。又如果此人偶读李白的“床前明月光”这首短诗而问：“说这有啥用？”那么他肯定是个“诗的绝缘体”，丝毫不具备接受“诗的信息”的条件，因此根本不配充当公式第三项中的“读者诗人B”。对于画也如此例。由此可知，信息有各种不同的性质，而接受者也必须具备不同性质的条件，才能适应和接受不同性质的信息。这就是我由推理而得来的“条件说”。
    为了论证的方便，对于第三个疑问必须着重解答后面两个问句，即：“什么叫‘懂’，懂了什么？”而在解答之前，请先分析一下这个“懂”字。“懂”本来兼有“理解”和“知道”之义(understand，know)，往往用于日常对话和传授知识之时，如说：“我的话你懂了吗？”“你懂英语吗？”“你懂信息论吗？”如此等等。如果将“懂”配搭“原理”、“意义”，“知识”乃至当作知识讲的“信息”(information)，是比较贴切的。如果将“懂”配搭艺术作品这个中介物，那就并不完全贴切，因为对于接受艺术作品来说，“懂”固然是一个重要的条件，但更重要的还是“感受”(feel)、“欣赏”(enjoy)、“鉴赏”(appreciate)、“激发”(inspire)，乃至“默契神会”(contemplate)。谈艺说诗而问“懂不懂”尽管不很贴切，但日常语言的灵活性是很大的，话这么说不仅现在通行，并且古已有之，如说“强作解人”之“解”，“知音难得”之“知”，多半用于诗和音乐，也几乎与“懂”字同义。因此不妨说，“懂”、“解”、“知”不仅有“理解”义，并且涵“感受”等等数义，那么用于谈艺说诗也正不妨。当然，如果用信息论语言说行话，将“懂”换成“接受”(receive)，那就更象个科学术语而准确、全面得多了。说到这里，我就可以提出对于上述两个问句的答案了。对于第一句“什么叫‘懂’？”我模拟信息论的行话回答说：“懂”者，“能接受”也。还要加一个附注：对于美术作品来说，所谓“懂”(能接受)，兼有“理解”、“感受”、“欣赏”、“鉴赏”、“激发”、“默契神会”诸义。对于第二句“懂了什么？”我回答：“懂了什么”就是“接受了什么”，也就是说，在美术作品中为“一般人”所能理解、感受、欣赏、鉴赏、受到激发并与之默契神会的那些因素，一句话，就是美学意义上的“信息”。现在让我自己来评议一下：第一个答案是比较圆满的，第二个也还圆满，就是未免过于抽象概括，缺少点实货。好在下文还要依据我的“条件说”，结合克木同志提出的三个疑问而谈我的一些想法，不足之处也还来得及补充。
    为了论证方便，下文请以绘画作为议题的中心。绘画之为艺术，因素是很复杂的。现在姑且大体分为“内容”与“形式”两个因素。“内容”一般指画中具体的人物、风景、静物以及各种故事情节，“形式”指画中的点、线、面(Plane)、块(mass)以及由它们组成的结构，由各种色彩配合而成的色调。当然还包括画家的笔法和各种特殊的手法，以及由上述诸因素形成的韵律感等等。事实上“内容”与“形式”是浑然一体的，因此这是十分粗疏和通俗的划分和理解，并且只适用于“再现性艺术”(representative art)，对于非再现的“抽象艺术”(abstract art)，例如建筑、某些工艺品和纹样，尤其是现代西方的抽象绘画，上述那种划分和理解就要遇到困难，因而西方艺术理论家们至今还有争议，莫衷一是＊。
    对于无数观众看画时的心理状态，这里只能大体上作“常识性”的估计，以供参考。一般人看画多半留心看画中的故事情节，或辨认“这是树木，那是石头”等等。此之谓“外行看热闹”。专业的画家却比较集中注意于点、线、块、面及其结构，以及用笔、用色等表现手法，即上文所说的“形式因素”。此之谓“内行看门道”。但看懂故事情节也并非易事，也需要有一点文化修养，至于那些“形式因素”，更非经过一点熏陶和培养不能领略。我这样说，似乎将事情说得过于紧张困难：能从美术作品这种“中介物”接受信息的人仿佛寥寥无几了。但实际情况好象也并非如此，因为即使是“一般人”也总有一点审美的天赋，以及从家庭，学校、社会得来的熏陶和培养，故而看画展的人仍然十分众多，并且还真有许多人看得“忘乎所以”(克木同志文中说：“听音乐也能入迷，但看画的很少能那样忘乎所以吧。”我不同意他的这一判断，但在本文中不拟多谈)。以上情况说明一般人也并非一味的“看热闹”。这是从宽处讲。如果从紧处讲，却也有些问题很难说清。因为依我估计，在“一般人”中，确实也很难找到一个全面具备了各种条件的人，即一个充分够格的“观众画家B”。
    还是为了论证方便，不妨设想一个充分具备各种条件的一般观众，即几乎百分之百够格的“观众画家B”。以下且听我作一番虚拟的描述。
    当这个假想的“观众”看到德拉克罗瓦的名作《自由神领导人民》时，他知道这幅画取材于法国一八三○年的七月革命，也知道画中那个袒胸露臂，高举三色旗引导市民冲锋前进的是一个“自由女神”的形象而不是一个真的女人，而是一个运用“象征手法”的形象。与此同时，他也欣赏画家高明的艺术手法：描绘极其动乱的人群而其中仍然隐含着严整的几何形结构，色彩鲜明热烈与古典派安格尔的用色单纯正好相反。又想到：有怎样的内容，就有怎样的手法。当他对着一幅塞尚的或马蒂斯的静物画时，他又用另一幅心眼去接受。他着眼的是画面上由点、线、面、块形成的结构的美，更理解画中那几个苹果是画家当作“面”、“块”、色调看待的，是整个画面结构的有机组成部分。此时他隐约想起马蒂斯答客问时说过“我吃苹果时与画苹果时是两副心眼”，因而他决不会产生“有真苹果何必看画的苹果”之类的想法。他看到塞尚、马蒂斯画中那些歪扭不整的形体时不会骂一声“怎么连素描的ABC都没有学会”，正如他看到陶元庆给《<SPS=0362>徨》画的封面中那个不够圆整的太阳时不会骂一声“这笨画家怎么不想到使用圆规”，相反的，他会象看齐白石的画那么去看上述那些画，从整幅结构中去领略那“不圆之圆”、“不直之直”的审美意味，正如康有为赞赏沈寐叟的书法一样……。
    这位设想中的“观众”珍藏着一幅元代画家倪云林的真迹。他熟悉倪的身世：一个蒙古贵族统治下的江南才子和财主，有极高的文化修养和艺术天赋，性情极其孤癖，世称倪高士。当这位“观众”面对这幅真迹时，他爱看画面上那疏疏几株枯树和几块坡石，多半是欣赏描绘它们的笔墨情趣。他知道这是一种抽象的美，与西方现代的抽象画有相通之处，但他又敏感到两者之间其实相距遥远。画面上那一大块空白(按西方写实绘画的观点，那是天空)，写着不少的字，他知道那些挺秀的书法用笔跟描绘树石的用笔是一致的。这些字成为一片而占去不少空间，但位置非常妥贴，连那几块朱红的图章也安排得恰到好处，他明白那是整个画面结构的有机组成部分。书法本身是一种几乎“绝于言诠”的抽象美，但它们同时又是文字，是语言的载体，而倪高士题的又是诗的语言，是另一种特殊的语言信息。但这位“观众”跟倪高士一样，深知诗、书、画三者虽然是不同的“中介”，  相互之间却并无<SPS=0413>格，相反的，三者之间不仅“线路”畅通，并且浑然一体……
    这位“观众”有时也邀请几个友好去看他这幅珍藏的画。他们在书斋中品茶静坐，静静地观赏。他们看得有所体会时也交换几句话。这些语言固然作为“中介”代替不了从画本身得来的信息，但毕竟也传导了一些与画本身有内在联系的信息。他们不象西方人那样爱高谈阔论，动辄分析解剖，却爱用暗示的语言表述，外在的信息量极少而内在的信息量极大。更多的时间，那位特殊的“观众”爱焚香静坐，与那幅倪高士的手迹默契神会，时或喃喃自语……
    够了。上面我虚构了一个“观众画家B”，那些描述全是我的胡诌，但或许可以给西方那些“信息论美学”专家们提供一点参考资料吧？如果要解答克木同志提出的第二个疑问，即“美术作品传达的是什么样的信息”，在那些描述中倒可大量取材。这个设想和这篇胡诌也适于回答第三个疑问中的第一句，即“一般人(不是艺术家或专家)，怎样接受美术信息”，依据我前文的论证，这一问句就可以这样回答：观众是依靠他具备的条件去接受的。别瞧这个设想中的观众不是艺术家或专家，他可是个地道的，或充分够格的“爱美者”(amateur；今译“业余爱好者”，反而失去神韵)，他可以凭着极其丰富的条件去接受任何美术作品的信息。至于大量的一般观众，或多或少都要具备此人具备的某些条件，哪怕具备一丁点儿，才能从美术作品接受信息。绝对不具备此种条件的人是有的，即上文所说那位读李白诗而问“说这有啥用”的老兄是也。
    行文至此，有必要将我的散乱的思绪归结为以下三点。(一)我是一个东方人，尤其是一个受我国传统文化的熏陶较深的人，一向习惯于直觉的思维。论文谈艺，我以往所接受的大多是一些直觉性的概念，例如什么“气韵”、“神韵”、“情趣”、“境界”等等。然而西方人万事都喜欢解剖和计算，对于文学、艺术也爱如此对待(当然并非全部)，而现在类似信息论等新兴的理论和方法更是变本加厉，不仅“是玫瑰花也给拆散”(徐志摩咏哈代诗句)，并且竟要手执电子计算机闯进“灵府”。对此，我不仅感到<SPS=0413>格不入，甚至有点望而生畏。这是我的直率的自白。(二)但是另一方面，我又十分钦佩西方人那种孜孜不倦，锐意求知的精神。现在心理学和脑科学诚在西方成为“热门”，说明西方人已从探索自然环境的秘奥深入到探索人自己。我国有一句古诗说：“人心无称处”，他们却是连人心也要称一称。对于人脑的部分模拟发明了电脑，现在又要用电脑(电子计算器以及由此而产生的一些方法)去窥测人脑，这种探索使我又揪心又佩服。钱学森同志说：“脑利学的成就，从现在来看，仅仅摸到了人脑的很有限的一点点。”(引自《文艺研究》一九八六年第一期第八页)这是一种权威性的估计，不过也允许我补充说，那些雄心勃勃的西方学者是不肯善罢甘休的，路再长再艰难也要走下去。我认为，这种西方精神是值得我们好好学习的。(三)现代西方学术界好象也有两种倾向，一种是继续发挥他们那种“解剖和计算”的特长，另一种是重新认识“直觉思维”的价值。甚至，对于艺术他们要解剖计算，对于科学他们反而重视直觉，从而又开始重视东方的“神秘主义”，想从中寻找直觉的智慧。我认为我们倒不必以这一特长自傲(当然也不必放弃)，因为那种智慧再好也是属于我们祖先即那些“早熟的天才”的。相反的，我们倒是要好好学习西方讲究解剖和计算的方法，因为这正是我们所缺少的。(四)我盼望有一部分修习美学、艺术理论的青年学者深入钻研信息论美学等等新兴的学说，但不必要求大家一涌而上都去接受。新理论、新方法的出现并不意味着亚里斯多德、康德、黑格尔、克罗齐等等的学说一律报废，因为学问之道跟工业设备毕竟不是一回事。相反，新的理论和方法如果深入下去，终究要将许多旧学说作为重要的参照系吧？至于我们，对于西方过去那些学说钻研得也并不深透，也还须有很多人去深入钻研。不过象我这样的学术工作者，对于那些新出现的“西学”却也必需懂一点门道，有一点常识。以率先引进和普及新学说而论，克木同志和其他几位同志是做出了功德的。
    最后，还得感谢克木同志，因为全靠他的启发我才得以“借题发挥”。
    　
    ＊我的这一看法，似与马克思的一个教导吻合，现转引如下：“……对于非音乐的耳朵，最美的音乐也没有意义，对于它，音乐并不是一个对象，因为我的对象只能是我的某一本质力量的肯定……”(马克思《一八四四年经济学哲学手稿》)
    　
    *英国艺术理论家赫伯特・里德在所著《艺术的意味》中，干脆将希腊和中国的古代陶器称为“无内容的艺术”(art without content)，因为那上面只有几条优美而微妙的曲线，并仅以此取胜。里德不无感慨地说：“在一切艺术中，陶器既是最单纯的，又是最难解释的艺术。”(原著一九八二年版第42页)。金克木同志在介绍信息论美学时也提到：“……若是一个简单的艺术品，例如一个希腊古瓶的曲线或则一节很短的旋律，只有少量的因素，对于这种艺术品的信息或“新’或美感价值，它就无能为力了。为此学者们采取不同方式去突破，但仍然是个难题。”(引自《艺术科学丛谈》，三联一九八六年版第20页)由此看来，存些美学问题对于较早的学者和信息论学者来说都是“老大难”。这是一个很有启发性的“信息”。

吴甲丰
新书录


    近代中国人译介西方学术文化书籍已有百几十年的历史了。但在国家积贫积弱、社会动乱不宁的过去，老辈学人企望大规模、有系统地<SPS=1701>译西方自古希腊以迄于当代的学术文化成果，也只是徒有愿望而已。解放后商务印书馆致力于此，却又不断受到干扰，若断若续。这种文化上的闭关自守，不独使我国学术界对于世界学术文化发展的大势愈趋隔膜，更使中华学术失去借鉴，无法发扬光大，从而难与世界比肩而立。这便是鲁迅先生当年援引勃兰兑斯的话所指出的：“精神上的‘聋’，那结果，就招致了‘哑’来。”只是到了近年，这方面的工作才开始显露出新的规模与气象。其中最具成效的当首推商务印书馆“汉译世界学术名著丛书”的刊行，这一点自不待言。不过这项工作中断已久，待译之书特别是近现代西方的学术典籍卷铁浩繁，不能尽早<SPS=1701>译过来未免是一缺憾。由“文化：中国与世界”编委会编辑的“现代西方学术文库”与“新知文库”两套丛书侧重这方面的译介，得三联书店助成其事。在这次服务日上，人们终于看到了翘盼已久的这两套丛书的样本。“现代学术文库”推出尼采的《悲剧的诞生》与日本<SPS=0202>屋太一的《知识价值革命》。前者精心选译了尼采有关美学的论著，裒为一集，使人得窥其美学思想的大略。后者大体属于在美国学者丹尼尔・贝尔的《工业化后社会的来临》的影响下出现的那一类著作，它们昭告人类社会面临的巨大变革，勾划未来的远景，对未来社会的种种变化做出预测。与托夫勒不同的是，作者认为信息产业在未来社会的经济中比重不会扩张，“知识价值”主要是以“转化为有形的物资或以往就存在的服务等形式来满足社会的需求的”。著者的观点无疑可聊备一说。与侧重近现代西方公认的重要著作的“现代西方学术文库”有异，“新知文库”偏重西方学术文化名人的传记，对世界上的各种不同学说、理论进行诠释、解说的作品，但亦有一些为世公认的篇幅较小的名著，如布伯的《我与你》，覃思精虑，构想奇妙，其声名早已逸出犹太世界而蜚声于世。瑞典学者艾登姆等的《经济体制》探讨的则是比较经济体制的问题。远在本世纪三十年代，美国曾爆发过一场以哈耶克等经济学家为一方，以波兰经济学家兰格等为另一方的经济体制大论战，论战涉及的焦点则是不同经济体制下的资源有效配置的问题。艾登姆等人正是以此作为比较经济体制的切入点。生处改革的时代，不仅是经济学工作者，即使对于一般知识界中人，此书也是应当一读的。
    上海译文出版社的“二十世纪哲学译丛”，最近又出版了一种新书，英籍匈牙利哲学家拉卡托斯的《科学研究纲领方法论》。拉卡托斯在他的书中，对波普的证伪主义与库恩的科学心理学提出了尖锐的挑战，并提出了自己的动态的科学发展模型，从而奠定了他作为当代西方科学哲学“历史学派”代表人物的地位。由辽宁人民出版社出版的“面向世界丛书”，主要以述评的方式，展示当代世界人文科学及各种新兴学科的新成果、新动向。前此出版的，有《现代哲学人类学》、《社会学与美国社会》、《走向二十二世纪》、《遗传学与社会》等十种。新近出版的则有张汝伦的《意义的探究――当代西方释义学》。释义学是当代西方一门新兴的学科，它的发端却可上溯到古代希腊。该书考镜源流，条分缕析，评述了从阿波罗神庙中对神谕的解说这一释义学的原初含义，直至晚近西方利科、福柯、伽达默尔等人的观点和理论，可以使读者对释义学这一学科从古及今的发展演变有一概略的了解。
    读书界对于了解域外学术文化的热心，出版界同仁或有称之为“西学热”的。读书的偏好一旦被以“热”目之，这就未免使人惊惧参半。实际上，这种“热”不过是对于过去译介久荒的一种必然的反拨，实不足惧，要之，在于疏导而已。堪虑的倒是有些出版家不肯做艰苦细致的译介工作，热衷于翻印一些质量可疑的港台译本，这就很难说是严肃的态度。
    在“服务日”的展厅中徜徉，使人感到在被称为“西学热”的背后，另一股热也在潜滋暗长。这或可称之为“中学热”。连中华书局和上海古籍出版社的一些文字学著作，如《说文通训定声》、《说文解字注》等，过去这类书问津者寥寥，如今翻阅的人却逐渐增多。对外开放以来中西学术文化的碰撞交融，也许亦可以套用马丁・布伯的著名比喻，视之为“我”与“它”的猝然相遇。这一相遇使人们痛切感到，对于“它”、对于异域他邦之学术文化，我们固然缺乏真实切近的体认，而对于“我”、对于本民族之学术文化，我们又何尝已有完备深入的理解呢？！陈寅恪先生当年爱说寅恪“平生喜为不中不西之学”，语带诙谐，但静心细想，这“不中不西之学”却又显示了他的自信，未尝不标识着学术上一重极高的境界。可惜他老人家中年失明、晚罹动乱，未能竟其功业。会通中西，这是老辈学人梦寐以求的学术理想。化“我”与“它”为“你”，而不“总是它、它”，这需要几代人艰苦扎实的努力。所幸者，觉悟到这一中西学术不可偏废的道理的青年学者正在逐日增多。这大约就是研究中国传统学术文化的热潮开始勃兴之所从来。而上海古籍出版社与上海书店合作印制的缩印本精装《二十五史》，虽然于莘莘学子价格非廉，一万套书数日内却一销而光，更透露了此中消息。
    二十年前于光远同志首先提出了开展生产力经济学的研究，但这个学科的研究只是近几年才展开。生产力经济学本身是一门与政治经济学并列的理论经济学，在这方面，理论经济学的工作者们对它的研究对象、任务、方法、范畴、体系都提出了很多问题，发表了许多意见，写了些文章也出了几本好书，但此学科仍属开创阶段。而在生产力经济学的应用方面发展的就比较快了，如对“可行性”和“最佳性”技术经济学的研究应用，还有经济效益学的适应等等。就是说后者比前者有了相当规模的、更充分的发展。因此，充分开展生产力经济学的理论方面的研究，让这个学科能够平衡发展是个很重要的任务。最近，四川人民出版社出版的《生产力经济学》(晓亮、陈胜昌著)就是一本生产力经济学理论方面的书籍，它比较系统的对这门学科的研究对象、方法、范畴及发展规律作了研究，是一部带有探索性的研究著作。这部著作的可贵之处在于不苟同于以前学者们的研究，有自己理论的创新，正如本书作者说的，“力求成一家之言”。任何学科要发展，都应有本书作者的这种精神。
    随着社会与经济的发展，人口的发展与变动的情况对社会经济的发展所产生的影响，人口的发展与变动过程同社会与自然的矛盾变得愈来愈明显，愈来愈多，出现了许许多多的人口问题，那么对人口学的研究就变得愈来愈重要了。在我们这样一个人口大国，又有着不同于别国的国情，所以应该有自己的人口理论。
    在西方，对人口学的研究在十八世纪就已经有相当规模，马尔萨斯的《人口原理》就是一个重要的标志，而在我国，人口思想的发轫期起点很高，在世界上居于遥遥领先的地位，但它的发展却很缓慢。况且，我国对人口理论的研究，缺乏理论的框架与科学的验证，加上时代的因素，根本没有引起人们对这门学科的足够重视。吴申之著的《中国人口思想史稿》(中国社会科学出版社)开中国人口思想研究之先河，书中评述了六十多位颇具代表性的思想家，在政治、经济、伦理、社会、宗教、教育、地理、生物、统计等方面提出有关人口问题的观点和主张，并作出历史的，科学的分析，使之成为颇具特色的中国人口思想史专著。在人口思想史的分期上有作者研究的新创见。这本著作的问世无疑会促进我国人口思想的研究。
    最近，世界知识出版社出版了黄素庵的《西欧“福利国家”面面观》，这是继《西方各国福利制度》后的又一本介绍西方国家福利制度的著作。不同的是这本书从“福利制度”出发，从其对西欧各国工人阶级的生活状况、对西欧各国政治、经济所产生的影响来看“福利制度”。“福利制度”名为“福利”颇多弊端。“福利制度”并不是什么“救病良方”。本书比较通俗易懂，而后一本书旨意是从对西方各国“福利制度”及其恶果当中引出些在制定与完善我国的劳动保险制度时值得防止与借鉴的东西。
    燕乐的主要成份是我国西北少数民族以及中亚细亚和印度的音乐。隋唐间燕乐大量传入我国内地，和内地的民间音乐相结合，创造出了新的乐曲。有了乐曲就需要有文词相配，用来演唱，于是相应出现了“词”这个文学品种。黑龙江人民出版社出版的《燕乐三书》，对隋、唐、宋时代的燕乐的声、律、调、谱等乐律问题进行了研究和探索，多有阐发，多有创见，是一部很专门的学术著作。这将对进一步探讨词的起源和配乐问题有极大的帮助。三书是《燕乐考原》(〔清〕凌廷堪)、《隋唐燕乐调研究》(〔日〕林谦三著、郭沫若译)、《燕乐探微》(邱琼荪)。全书由任中杰、王延龄编校而成。
    北京大学出版社的“中国古典小说戏曲研究资料丛书”继《水浒传会评本》之后又出版了《三国演义会评本》，本书汇辑了国内外现在的六种评本的评语。对研究者来说，这无疑是迄今最完整的一部评语资料。由于评语夹排在正文中间，即使普通读者，在读小说过程中，读读我国古代这些大批评家们的评语，或许也会从前人对小说的理解中得到一些启悟吧。
    对我国古代文学中流派的研究，是在近年始引起研究者注意的，据悉，中国古代文学流派研究丛书等选题都正在酝酿中。今次书展上，齐鲁书社出版的莫砺锋的《江西诗派研究》堪称是一本资料翔实，立论结实的研究专著。相信对流派和创作群体的深入探索，会给文学史的研究带来新的活力。
    凡多留意宋代文史的人，无不对宋代词章之富，歌吹之美，饮馔之精和歌儿舞女之盛留下深刻的印象，因为在一些诗话词话，笔记小说中所记载的“本事”太多了。这和宋代城市经济畸型发展，达官文士的宴游嬉乐之风有关。《宋艳》是宋代婢妾倡妓的有关资料汇辑，提供了研究宋代社会、文化的重要资料。《宋艳》原收在《笔记小说大观》(扬州古籍刊行社曾有影印本出版)中，浙江古籍出版社抽出，订正错讹脱漏，校点排印单行出版，对于研究宋代文史的人，可以说是不可或缺的资料书。
    北京旅游出版社出版的《旧都三百六十行》，用通俗有趣的文字把旧北京的各行各业，所谓“贩夫走卒”的生涯艺业一一加以介绍，虽是小小一册书，却内容丰富，十分精彩。另外，北京古籍出版社的一册精印的《北京风俗图》，也十分引人。这部精美的图册出自陈师曾先生之手，陈师曾是陈寅恪先生的兄长，早年留学日本，工诗善画，尤长于金石，艺术造诣极高，影响也极大。图册中以“收破烂”为首，共有“货郎”“玩鸟”“卖切糕”“说书”“掏粪工”等三十四幅图，皆以写意手法绘成。前两年，书目文献出版社也出版过一册《北京民间风俗百图》，表现的是清代晚期的北京风俗、画工较为精致细腻。陈先生的这本画册，则是民国初年的北京景象。图上还有当时一些名家的题咏，由此，更显示出了图册诗书画并茂的特色。通过这些神态宛然的人物和题画文字，读者不仅能了解旧北京的习俗，还可以看到民间的人情世态。比如“墙有耳”一幅上画的是穿长袍的探子，题诗说：“莫谈国事贴红条，信口开河祸易招。仔细须防门外汉，隔墙有耳探根苗。”“卖烤白薯”画的是一妇女携两幼童倚炉叫卖，题诗是：“夫也不良，生此两郎。苦我街头，博一日粮。”都反映了旧时代的社会状况。近年来反映旧北京风土的出版物渐多，曾见过王羽仪的《旧京风土画集》(花城出版社)，还有翁偶虹的《乡土话旧》(百花文艺出版社)、邓云乡的《燕京风土》(上海文艺出版社)等等，这些曾在北京这块土地上生长过的人们，其笔下，不论是书画，还是文字，都无一例外地流露出一缕缕浓厚的北京乡情。
    两年前曾读过钱仲联先生选的《清诗三百首》(岳麓书社)，这次读者服务日又看到钱先生选的《宋诗三百首》(浙江古籍出版社)。两种诗选皆由钱先生的公子学增同志作注释。钱先生选诗注重诗歌的艺术特色和内容、题材的代表性，因之，虽选诗不过三百，却足以反映一代诗歌创作的基本面貌。《宋诗三百首》除注释、作者小传外，还在每首诗后加有题解，用短小精练的文字把诗的妙处一一评点，更能加深读者的理解。翻阅后，稍觉遗憾的是这两个选本都是沿袭《唐诗三百首》体例，分诗体编排。这样分类固然有助于对各种诗体的创作概貌的了解，但却不利于对某一家创作整体风格的大致认识，这可能也是难以两全的吧。
    俄国作家陀思妥耶夫斯基的创作，向被视为文学上的非常复杂矛盾的现象，关于他的创作、思想、甚至个性，学者们众说纷纭，莫衷一是。因此，出版有关这位作家生平与创作的史料，显然就有着特殊的重要性。人民文学出版社近日推出的《回忆陀思妥耶夫斯基》，收录了作家至亲好友的有关重要回忆，从不同角度记述了作家各个时期的生活、创作和思想的发展。这些生动而翔实的记载，对于深入研究作家的创作和思想，无疑具有重要的史料价值。
    挪威剧作家易卜生的作品，对我国的影响是相当深远的，直到今天，还能启人睿智，发人深思。人民文学出版社自五十年代始，就陆续翻译出版了易卜生戏剧的单行本。至八十年代初，乃有出版中文版全集的规划。可喜的是，到一九八四年，经过出版社和译者的共同努力，易卜生戏剧、诗歌的中译稿，终于齐全了。近日问世的，是《易卜生全集》的第一卷。其中收录了属于作家创作第一阶段的《凯蒂琳》、《武士家》等四部剧作。
    龚古尔兄弟是法国十九世纪文坛上一对风格奇特的作家兼历史学家。在文艺创作上，他们共同信守的原则是：以对待历史资料的那种严肃细致的态度，从实际生活中取材，描绘真实的生活。近由人民文学出版社出版的《热曼妮・拉瑟顿》，是龚古尔兄弟共同创作的第四部作品。这部长篇小说真实而又自然，人物和场景描写细致入微，全书始终有着一种强烈的气氛。有些段落颇象印象派的色彩画，感人至深。值得注意的是，这是龚古尔兄弟作品在我国的首次译介。
    同期出版的《苏珊・希尔短篇小说选》，译介了这位英国文坛新秀的十五篇作品。苏珊・希尔擅长心理描写，在运用“封闭式心理描写法”揭示作品中人物心灵深处的感受方面比较成功。她在创作上不追求离奇的情节，而是以简单朴实的语言，寥寥几笔使情景交融，特别是人物的对话非常简练。通过这几篇精选之作，读者或多或少可以了解到这位当代作家的思想和风格。
    澳大利亚作家帕特里克・怀特是迄今唯一获得诺贝尔文学奖殊荣的大洋洲作家。由漓江出版社作为“获诺贝尔文学奖作家丛书”之一出版的《风暴眼》便是他最杰出的代表作。这部巨著通过一个腐朽的资产阶级家庭的崩溃，表现人们的堕落和绝望情绪，具有深刻的认识价值。在创作上，作家频繁地使用了意识流的手法，并大量地运用了潜意识的描写，使人物的意识大多处于自由飘流的状态；在梦境的描写上，尤为出色。
    仪征刘师培(申叔)学问博洽，早年曾与章太炎(枚叔)切磋学术，奔走革命，以致时人有“二叔”之目。不想后来他堕落为袁氏复辟帝制的鹰犬，不耻于士林。袁氏死后，有人主张严办刘氏，不想章太炎却力救之。人或不解其意，太炎先生答曰：“我欲为中国留一读书种子。”就积累文化、从事出版工作而言，象章太炎先生这样的襟怀雅量怕也是不可或缺的。岳麓书社新近出版了王先谦的《葵园四种》。与周作人的《知堂杂诗抄》，也显示了这样一种容纳百川、不以人废言的阔大气象。王、周二氏就政治立场而言，固属反面人物，然前者于学兼有湖湘学派与江浙学派之长，其考镜源流、辨析经说、指点学术门径，间亦不无可采。至于后者，当年曾以两首仿牛山体的《自寿诗》招致了不少攻击。然知弟莫如兄，鲁迅当时即两次在致友人的信中说：“周作人自寿诗诚有讽世之意，然此种微词，已为今之青年所不<SPS=0406>。……遂成众矢之的，而不作此等攻击文字，此外近日亦无可言。”可见知堂的杂诗，也还不能一笔抹倒，至少，有助于我们知人论世。
《读书》服务日之页
金香
编后絮语


    《读书》在一些文化人的关爱之下，一直注意刊登一些连续性的专栏文章。前一些年，黄裳、董鼎山的《书林一枝》、《西窗漫笔》相继推出，便吸引了许多读者。现在，黄、董两位豪兴未已，而新的连续文章又不断出现了。
    半年来每期刊载的《经济自由主义思潮的对话》，出诸两个青年经济学家之手。他们密切结合中国的经济实际，介绍、评述一种新兴经济学思潮，使不治经济学的读者读来兴味盎然。论述国外新思潮而注意结合我国现实，结合我国实际而力求不违背诸基本原则，是一件极其困难的工作。我们反复思忖，再三斟酌，还是想对这种探索稍尽绵薄。编辑工作不周之处，请读者和作者鉴谅。
    另外一位新进学人赵一凡的《啥佛读书札记》，我们曾有介绍。作者专治文学，然而文中在“文化”这一总题下，所论极广，这大概反映了国外治学所谓“科际整合”(the  integration  of inter-disciplinarystudies)的特色。而文章之庄谐俱备，更适合《读书》的风格。
    王佐良教授以清丽的散文谈英诗，不只在对于英诗作一系统考察，更含有为我国新诗发展提供借鉴的意思。他的专栏《读诗随笔》言简意赅，极为精到，值得一读再读。而王先生文中所译英诗，虽只片断，也为译文中之妙品，不可不加注意。
    在本刊一再请求之下，八十高龄的吕叔湘先生已允为《读书》写一专栏文字：《未晚斋杂览》，上期刊出第一篇。老一辈学者除了治学精到之外，又大多有“杂览”的好习惯，从而使得他们思路开阔，知识渊博。吕老的专栏，不仅所论之某书某事足以满足我们求知的兴趣，而其读书之广泛博洽，更值得我们注意和学习。吕老说，他准备一年至少写四、五篇，这就很值得《读书》的几个小编辑高兴了。


1987年第5期,总第98期 - 封一


    参见原版面
封一

国外版画/肯特插图


    参见原版面
    　
    《草叶集》插图
    《莎士比亚全集》卷首画
    参见原版面
    　
    《十日谈》插图
    《白鲸》插图
封二 封三

三联新刊


    发明的故事  〔英〕德博诺编  蒋太培译
    　
    人类的进步与文明是建立在无数发明的基础之上的，发明正是人类的知识和智慧的结晶。本书纵谈古今一系列重大发明，把浩渺的知识溶入一个个故事之中。作者希望通过介绍各种发明的始末缘由，告诉读者一种认识事物’探索未知的方法，帮助读者增进知识，开拓眼界，加深对人类生活的认识。
    (上下册四・一五元)
    　
    老龄化的二○○○年――对社会的挑战
    　
    〔美〕谢克特主编  新蔚等译
    　
    人口老龄化问题是世界面临的一个挑战，本书描述处于不同发展水平的十六个国家的老龄化问题，预言本世纪末老年人问题的发展趋势，介绍这些国家各自解决这方面问题所采取的措施。
    (一・四五元)
    　
    科学与生活丛书
    　
    人际关系趣谈  〔日〕铃木健二  鲁军等编译
    　
    讨论人和人相处的行为准则。作者并不板着面孔说教，而是娓娓谈来，通俗易懂。书中涉及到社会生活的许多方面，如企业、社交、家庭等，读者从切身体验中联想到社会上各种行为的表现，会感到自然亲切，发出会心的微笑。
    (一・一五元)
    　
    科学与生活丛书
    　
    孩子的心理  〔美〕金诺特  伍江等译
    　
    孩子在各种环境中，有不同的心理变化。对子女的表扬或批评不当，不仅收不到预期效果，反而造成与父母的心理隔阂；对说谎、偷东西等行为如单纯一味斥责，或许使孩子更变本加厉；对子女生活习惯的限制究竟到何种程度为宜；如何对待孩子的嫉妒心等不良习惯等等’本书均有涉及’并提出通过心理研究的方法体察孩子，求得解决。
    (一・一○元)
    　
    科学与生活丛书
    　
    学前儿童的心理发展  〔苏〕季亚钦科等  杭志高等译
    　
    儿童教育应从何时开始？学前儿童的心理特点是什么？遗传和环境对学前儿童的心理发展有哪些影响？其中有些什么规律性的东西？本书根据不同年龄阶段儿童的不同特点，阐述学前儿童应当怎样进行智力开发，提出并探讨一些鲜为人知的关于儿童教育的理论问题。
    (一・一五元)
封四

1987年第5期,总第98期 - 目录


    1987.5                      五月十日出版
    3造极赵宋  堪称辉煌(读近年出版的几部宋史专著有感)    景戎华
    10功能派文化人类学的得失(评《巫术、科学、宗教与神话》)    葛国勇
    19  中古神学的集大成者(《托马斯・阿奎那》译后)(著译者言)    黄  勇
    25  经济自由主义思潮的对话・财产关系(谈卡德尔《公有制在当代社会主义实践中的矛盾》)     伍晓鹰  张维平
    33人类成长与教育哲学    李新华
    39在“科学”的大旗下面(读《西方伪科学种种》)                  王建军
    44金岳霖先生    汪曾祺
    48  却道天凉好个秋(阿城的悲剧意识)    苏  丁
    54在文学流派研究领域中(兼论《中国现代文学流派创作选》丛书)    张志忠
    60  中国古典文论研究的新走向(读吴调公《古典文论与审美鉴赏》)    石家宜
    66  通向内在之路的独白(谈黑塞的《荒原狼》)                    张佩芬
    77汤玛斯・拉金・琼生(读诗随笔之五)    王佐良
    84  品书录
    文化心理与思维框架(李林)――探索者的方法和批判精神(肖硕)――经济分析理论的创获(戴金珊)――大胆的立论(周民锋)――筚路蓝缕启山林(宋祖良)――犹如食蜜(谷林)――精神与绘画的交响(易丹)
    97读书献疑
    什么是“形式主义文学批评”？(小川)――“四子十八丁”辨(京人)――《唐律初探》史料求疵(王宏治)――“鞭弭”之“弭”正解(李坤栋)
    101读书小札
    回到“普拉克西斯”(郑一明  戴  钢)
    59  学到老，学不了(漫画)    丁  聪
    105禁本小记(下)    黄  裳
    112美学研究中的价值说方法(访苏联著名美学家斯托洛维奇)    凌继尧
    122《批评生理学》：自发的批评(西书捃华)                    郭宏安
    128派瑞・米勒与美国文化根    赵一凡
    137《纽约人》编辑部风波    董鼎山
    141海外书讯
    最新版的牛津莎士比亚全集(亢泰)――《约瑟夫・康拉德书信全集》(瑛  子)――短讯六则
    148试答“美术三疑问”(呈金克木同志)    吴甲丰
    154读书服务日新书录
    160编后絮语
    补  白
    关于“九八年一代”(止庵，23)――两种“法”(辛竹，24)――也说“倾倒淋漓”的出处(蔡文，32)――《红楼梦》中的“龙猪”(杨树彬，38)――几何式哲学(辛竹，47)――本刊启事(53)――还以“刑天舞干戚”为长(姚永铭，76)――何谓“一大善二”(杨质，83)――也谈《<SPS=0532>史》的“<SPS=0532>”(高鲲，96)――美国插图画家肯特(张守义，104)――《诗经译注》管窥(钱公煜，111)――何必隐讳(荣耀样，121)――乙部之失(王小平，140)――书名的多义性(肖夫，147)
    封二、三  肯特版画
目录
