
“运作”及其他


    读七月号拙作《英语文体的变迁》时，注意到原来所用的“运作”一词被改为“运转”，最初以为是编辑改的，后来回忆起来，是投稿前请内子校对时由她建议改的。她是规范现代汉语的信徒，认为大陆没有这种用法，应改为“运转”。
    读同期徐贲先生的《文化讨论和公民意识》，赫然发现他用“运作”：“它表现在了解政府体制的运作。”我与徐兄有过一次通信，知道他在加州圣玛利亚学院英文系任教，又知道他是复旦大学文学硕士，麻省大学哲学博士。他受过大陆的正规教育，他采纳海外华人社区广泛使用的“运作”，显然不是随俗，而是因为这个词含义更有“弹性”(灵活性)。我自己那句话是：“他(指边缘作家)既有外省的或者说地方的经验，又熟悉中心的一切运转。”这里，“运转”显然不及“运作”来得贴切，因为“运转”的含义的重心落到“转”字上；而“运作”两字则互相平衡，没有彼此“喧宾夺主”。
    运作含有“运转”和“操作”的意思，其宽泛的容量恰与英文opera-tion吻合。(顺便一提，在香港，“宽泛”还很少人使用，有一次我用了，被编辑改为“广泛”，后者是香港报刊广泛使用的词。)但是翻查英汉词典，包括最新的《英汉大词典》，operation均释为“运转”或／和“操作”(两种解释或择一解释都有顾此失彼之嫌)，没有“运作”。翻查《现代汉语词典》及其《补编》，也都没有“运作”一词。一些收词较多的汉英词典，包括最新的《汉英大词典》，也没有收入该词。
    由此而想到另一些词，例如“共识”。这个词似乎也是香港和海外华人社区发明的，现已被大陆报刊吸纳采用了。这个词与英文consen-sus的含义也非常吻合，《英华大词典》和《英汉大词典》均释为“(意见的)一致”和“合意”，《牛津高级英汉双解词典》释为“意见一致；共同看法”。《英汉大词典》把“reach a con-sensus on  sth.”译成“在某事上达成一致意见”，《牛津高阶英汉双解词典》把“The two parties  have  reached  a  consensus”译成“这两个政党已达成了一致意见”。如果采纳“共识”，似乎会更加言简意赅：“在某事上达成共识”，“两党已达成共识”。“共识”一词，《现代汉语词典》及其《补编》也没有收入，倒是可在《汉英大词典》见到，但该词典释为“common view ” ，并把“取得共识”译成“get to  a  commonview”，如译成“reach  a  consen-sus”岂不更确切。
    大陆一些英汉词典也有吸取香港和海外一些译名的，但只是吸取而已，而非“采纳”，也即略微修改。例如The  Beatles，香港译为“披头四”，盖因该乐队成员皆披头散发，且刚好是四个人。大陆英汉词典一般译为“甲壳虫”，无论视觉效果还是听觉效果，都很生硬。《英汉大词典》有所吸取，译为“披头士”，这种态度要开明多了。AIDS，香港译为“爱滋病”，大陆译为“艾滋病”，似乎也是吸取，如按照规范音译，应为“艾兹病”。有一种抗爱滋病药，叫做AZT，《英汉大词典》译为“叠氮胸苷”；香港译为“爱滋敌”，意译与音译并茂。miniskirt大陆译为“超短裙”；香港则译为“迷你裙”，音、意皆照顾到。
    就汉语和汉译而言，不同华人社区之间似乎也存在着“虐待语言(其他华人社区汉语和汉译入侵大陆规范化汉语和汉译)和语言虐待(大陆规范化汉语和汉译对其他华人社区汉语和汉译的霸权)的问题。但是两者彼此间的关系应该还要复杂些。就本文开头所例举的“运作”与“运转”、“宽泛”与“广泛”的关系看，既存在着大陆规范化汉语对方言或其他华人社区新词的霸权，也存在着其他华人社区以大陆规范化汉语排斥大陆汉语新词的“被霸权”(可否称为自虐？)。
说《读书》
黄灿然
文化讨论的启示


    百年中国变化之大令人震惊，百年中国由初始的万众欢呼“五四新文化运动”，到世纪末一批具有相当影响的知识精英批判“五四新文化运动”，倒也着实令人迷<SPS=0507>。近读徐贲先生《文化讨论和公民意识》(刊《读书》一九九六年第七期)，才有拨开迷雾始见青天之感。
    对“五四新文化运动”的孰是孰非，徐文无疑明显地给了我们三点启示。一是“文化讨论并不是一种‘学术领域’，而是一种社会活动”，当我们回顾五四新文化运动时，不难发见，它走的正是从学术讨论而转向社会活动这么一个轨迹，这并非是“政治”或“革命”的作用，而是文化讨论作为一种活动，它本身必然要走向社会而成为一种社会性的活动，这是由它自身广义的外延所导致的必然。二是“文化包括了文化讨论本身，文化讨论不断地在构成和改变它自己的讨论对象”。这就说明了文化讨论作为主体本身在整个过程中所表现的扬弃、超越的特性，而正是这特性将建构起它可能会始料不及的新的讨论对象。三是“文化讨论的对象甚至不是‘文化’，而是‘文化问题’。”这就意味着文化讨论的可能性多元走向，由此也可说，当五四新文化运动从初始的文言文与白话文之讨论，尔后竟形成为一场声势浩大的冲击旧礼教，提倡革命性的历史运动，也可以视为历史的必然走向，因为正如徐文所说，“文化讨论在现存社会政治文化秩序中看出‘问题’，这本身就已经显示了对这一秩序的某种批判态度和某种比这一秩序更好、更道德的社会政治文化理想”。理解了这一点，我们还有什么理由再去指责它的所谓历史失误呢？至少对于近期以文化批评家或社会学家自居的知识精英们来说，当他们俨然以走向新世纪的学者身份去返身指责历史时，应当以此道理化作一柄利剑，刺戮一下自己不顾当时历史背景而光说现成话的浮泛作风。
    想想当代一些知识精英，正在用五四新文化运动赢来的西方科学和理论来对昔日的五四新文化运动进行鞭挞，能不让人觉得好笑又心痛吗？读《读书》的文章，得益也就在于此。
说《读书》
浙江海宁  王学海
走向边缘之前


    从季红真《世纪末的回眸》一文中，不难读出一种世纪末中国人文知识分子的精神疲惫感。对此，时下读书人是不难认同的。因而，走向十字架，淡泊于“人间情怀”，赚把钱就花，过把瘾就死。总之，“边缘化”，作为主流意识形态消解后读书人多元选择的表现与以前一统的价值观念相比，的确有其值得称道处。但是，如果因此认为知识分子从此可以在边缘角色中找到精神自足甚至自豪的话，那恐怕就大谬不然了。
    应该说，知识群体中的边缘意识与其说是知识界自由选择的结果，不如说是八十年代文化反思中所表现出来的那种主流意识即强烈的人文关怀被人为堵截的结果。加上市场经济的冲击，精神上不知所措的知识分子却发现了治生方面更多的机会。但这并掩盖不了他们精神上的痛苦，近年对“人文精神”的寻呼实际上就是一种痛苦的呻吟。这说明人文精神只是被压抑着，它的历程并没有自然完结。因此，笔者认为，中国知识分子在心安理得地走向边缘化之前，实际上他们有事要做。
说《读书》
武汉  魏新
人文精神辩论的“暗礁”


    南帆在《人文精神：背景和框架》一文(《读书》一九九六年七期)提出，人文精神的辩论遇上了“一个难以绕过的暗礁”、一个“巨大障碍”，即所谓“个体与普遍主义的矛盾”。依我看，问题不在于怎样从理论上“一举解决”这个“古老的难题”，没有必要再重复绝对真理与相对真理、一般与特殊、普遍与个别一类老生常谈。“暗礁”是实在的，具体的，那就是人们对精神、信念、神圣、崇高、意义乃至理性的怀疑和逆反，是长期思想封闭所造成的心理创伤和精神遗患。
    对思想专制保持警觉固然是好事，但有人对文化人之间正常健康的思想交锋也感到被压迫恐惧并强烈反弹，却让我想起一种心理疾病：被迫害妄想症。他们似乎不由自主地以过去看“社论”的目光审视今日普通思考者的批评文章，发掘并细细体验那并不存在的专制压迫。没有任何一种主义能不靠权力单凭自身而成为专制思想。关注生存意义和价值的人文知识分子的思想文化批判，与思想路线文化政策制订者的原则主张及其强制推行强迫灌输，是性质截然不同的两码事，若非心理障碍怎么会分辨不清？
    应当以最大的宽容理解“井绳恐惧者”，但这并不意味着放弃与之不同的见解和探索，并不意味着不能与之进行思想交锋和相互批判。没有任何一个思想体系的建立不曾经过对异己思想的“排斥”性批判，也没有任何一位哲人会提出连自己都不相信是正确、普遍有效、趋近真理的思想。人文精神的探讨不是“无关他人的自勉”和“个人实践”，它不仅是人文知识分子对自身地位和价值的认定，也是――正如南帆所说――他们“改造世界的一种实践”，因此就免不了思想批判和社会批判。你完全可以不信不听或者反驳，但他们却不能不说。多元化是对总体状态的概括，不能成为阻止任何一元批评“他元”的借口和压制言论的理由。没有相互交流促进和批判制约，形不成富于内在张力的多元态势，没有争鸣不可能有真正意义上的“齐放”。
说《读书》
厦门大学  王诺
也说“文人与乐”


    《读书》一九九六年七期上，辛先生一篇文章谈到“文人与乐”。我年少时曾学音乐并习作曲，未成，遂于二十岁后“半路出家”，学习语言文学。音乐人未做成，然而对音乐的喜爱和兴趣，从来未曾泯灭。辛先生说中国文学与音乐水乳交融，重要原因之一是中国文人本来好乐知乐爱乐。此言极是极是。从“诗言志”到“以声拟声”之说，从诗经、乐府到元人散曲、近代诗歌，一部中国文学史，就是一部中国乐文化的脉络史。换言之，同时也就是一部中国文人好乐知乐爱乐的历史。
    至于到了中国现当代，音乐与文学的亲和现象为何盛极而衰(即文人的“非乐化”)，余生也晚，个中缘由，在下不便置喙。而更糟糕的情况是，比之鲁迅、茅盾、老舍、周作人等上一辈学人，当代文人的“非乐”，似有过之而无不及。
    也是出于爱好音乐的缘故，我对文人的品乐之作格外关注。遗憾得很，除了一些专业音乐人的文章外，这方面够得上水准的东西少得可怜(许是我孤陋寡闻)。有几位作家的赏乐文字很不错，如赵鑫珊先生对贝多芬交响乐的感悟，赵丽宏先生对德沃夏克音乐的理解，肖复兴先生对肖邦、海菲兹等作曲家的把握，等等。不过一来知乐好乐的文人太少，二来较偏重于西方古典乐派的音乐，当代文人对中国音乐的隔膜(或是冷漠)终于未能遮掩得过。
    音乐是一门听觉艺术。由于物质载体是声音(主要是乐音)，表现形式为时间上的稍纵即逝，致使它在其他艺术门类中多少显得有些“曲高和寡”，理解起来也有些困难。许多人品赏音乐，始终无法达到“理智的欣赏”阶段，就是很好的证明。如果考虑到鉴赏者自身素养的原因，这种状况是有理由并且允许存在的。反过来说，作为代表了现当代中国人文化层次最高、精神领域最丰富的诗人、小说家、散文家等等，不好乐不知乐，即便把个人好恶考虑进去，是不是仍然反映出了一个什么问题？
    我以为，文人要学者化，首先需艺术化。而眼下最紧要的是放弃浮躁和急功近利。毫无疑问，中国当代文人没有音乐的滋养，他们也可以“有滋有味”地生活下去。中国音乐没有文人的亲和，一时半会儿大概也不会枯涸。可是，哼几句《新白娘子传奇》就自认为懂了音乐，有一套廉价音响就可以骄人白昼――先生们啊，难道我们丢掉的仅仅是音乐，或者说，仅仅是一种中国传统的文化？
说《读书》
四川重庆  肜小七
评“新文化进化论”


    看了《读书》一九九六年第七期盛洪评王小波的文章及苏文对盛洪某些论点的介绍，有些话不吐不快。
    首先，关于传统中国是自由主义的。按照盛洪的说法，传统中国是自由主义的高级文明，西方反倒是“野蛮的”“社会达尔文主义的”“低级文明”。我认为这是一个十分重大的结论，关乎一个基本的判断。
    盛洪作出如此骇人听闻的判断的主要依据是：早在十九世纪初的清王朝就实行着无关税壁垒的自由贸易制度，那时的西方却是被关税壁垒封闭起来的“低级文明”。我认为，用这样的证据想证明如此重大的论点――传统中国是自由主义的――“实在不堪一驳”。自由主义的主旨是政治制度的自由，其中最主要的内容是议会制民主以及言论自由、出版自由、集会结社自由等；当然也包括以放任主义(laissez-faire)为主的经济自由。而盛洪所举出的作为中国自由主义传统的例证只是经济领域里的自由的一小部分。
    从盛洪批驳王小波的文章中看，他似乎是个文化相对论者，他的许多篇幅不过是文化相对论的老生常谈――每种文化都有自己的价值，中国文化和西方文化没有高低之分。然而，他又说，自由主义的渊源原来是在中国，不是在西方，中国一度是自由主义的高级文明，西方的低级文明因其野蛮而打败了自由主义的传统中国，致使自由主义价值一直未能风行于全世界，现在自由主义的中华文明又重新显示出对专恃武力的社会达尔文主义的西方文明的优越性。因此中华文明不仅负有振兴自己之责，还负有在全球范围内确立自由主义秩序以“拯救文明”的世界性责任！从这种论点上看，盛洪并不是一个文化相对论者――站在这种立场会认为西方的“社会达尔文主义”既不“野蛮”，也不“低级”，而是和中国的“自由主义文明”价值相等，当然更谈不上一种文明要靠另一种文明来“拯救”了――而是个文化进化论者。但他不是经典意义上的文化进化论者，而是另一种文化进化论者，我暂且称之为“新文化进化论”者。尽管拥有鲜明的文化进化论(“新文化进化论”)立场，盛洪在评论王小波的文章中还是用大量篇幅谈论了文化相对论的观点，不知他从文化进化论(“新文化进化论”即中华文化优越论)的立场出发，却如何推出了文化相对论的观点？
    值得特别提到的是，盛洪虽然是一位中华文化优越论者，但他心目中“优越”的中华文明并不是专制主义的中华文明――像许多人所理解的“亚洲经验”那样――而是自由主义的中华文明。说自由主义比专制主义优越，这一判断大致不错，但是并不能由此得出中国传统优越于西方传统的结论――如前所述，“中国传统是自由主义的”这一基本判断是错误的。
说《读书》
北京  李银河
文化的生态观与历史观


    也许王小波先生对中国文化自足感的批判太“刻薄”了(见《读书》一九九五年第十一期《国学与智慧》)，因此，他所招至的盛洪先生的批驳也是十分激烈的(见《读书》一九九六年第七期《为什么要容忍异教徒》)。盛洪先生是以维护文化尊严，维护文化生存权利的姿态进入论争的，他给我们展示的，是一种摆脱了近代史情结的、相对平静的文化共时结构：一种无胜无败、无强无弱、共存互补的当代文化生态景观。而王小波先生的文章中，则仍然带着一个多世纪以来中国文化人很沉重的近代史情结――以中国(乃至东方)近代“历史失败”为背景的文化自审情结。在这样立场分明、尖锐对立的论争中，我看到了“互补”。
    盛洪先生处于有利位置：他所要求的，至多是文化的多元格局，要求文化的尊严与“容忍”，要求中国文化的生存权利，这不仅比当代西方文化所要求的霸权要合情合理，而且没有那种“万物皆备于我”的文化自大。他反驳王小波先生也可以做到轻而易举，只需把世纪初梁启超就已经意识到的西方文化“科学主义大梦的破灭”重复一遍就行了(他使用的是“理性万能主义”)。然而，若以文化的生态观来代替文化自审，来摆脱文化评价中沉重的历史情结，拒绝历史话语的介入，真的做得到吗？须知，西方文化“理性万能主义”的破灭，正是二十世纪的历史所显示的――正如十九世纪的历史显示了“万物皆备于我”的中国儒家思想的破灭一样。在历史的语境中，放弃对文化因素的分析、比较和判断，又何谈盛洪先生所说的“文化互补”呢？如此，不通过以历史(活动)为中介的接触、比较、学习，不同文化的价值，在盛洪先生的“生态结构”中，岂不真的降到了盛洪先生所不赞成的“博物学价值”的地步了吗？
    对待中国文化，我们今天的心情的确比一百年前要轻松得多。但是，今天“文化危机”的压迫感是怎么解脱的呢？近代以来中国知识分子面对民族危亡积极向西方学习(包括“西方”的马克思主义)，同时审视和批判自己的文化传统，这些行为本身就积极影响了历史，使我们今天得以在西方文化面前能够获得文化的自信。这种文化自信与其说来自于盛洪先生的文化生态观的理念，不如说正是来自于历史――中国人“站起来的”历史。所以历史是有资格对文化来说话的。
说《读书》
北京  马少华
布尔加科夫与《大师和玛格丽特》


    布尔加科夫
    　
    一九三○年三月二十八日，贫困潦倒的布尔加科夫给斯大林写了一封信，希望得到莫斯科艺术剧院一个助理导演的职位，“如果不能任命我为助理导演……”他说，“请求当个在编的普通配角演员；如果当普通配角也不行，我就请求当个管剧务的工人；如果连工人也不能当，那就请求苏联政府以它认为必要的任何方式尽快处置我，只要处置就行……”
    作为一位作品被禁的大师，布尔加科夫在骄傲与克服饥饿之间显得困难重重，最终他两者都选择了，他在“请求”的后面没有丝毫的乞讨，当他请求做一个管剧务的工人时，依然骄傲地说：“只要处置就行。”
    同年四月十八日，斯大林拨通了布尔加科夫家的电话，与布尔加科夫进行了简短的交谈，然后布尔加科夫成了莫斯科艺术剧院的一名助理导演。他重新开始写作《大师和玛格丽特》，一部在那个时代不可能获得发表的作品。布尔加科夫深知这一点，因此他的写作就更为突出地表达了内心的需要，也就是说他的写作失去了实际的意义，与发表、收入、名誉等等毫无关系，写作成为了纯粹的自我表达，成为了市尔加科夫对自己的纪念。
    这位来自基辅的神学教授的儿子，自幼腼腆、斯文、安静，他认为：“作家不论遇到多大困难都应该坚贞不屈……如果使文学去适应把个人生活安排得更为舒适、更富有的需要，这样的文学便是一种令人厌恶的勾当了。”
    他说到做到。无论是来自政治的斯大林的意见，还是来自艺术的斯坦尼斯拉夫斯基的压力，都不能使他改变自己的主张，于是他生活贫困，朋友疏远，人格遭受侮辱，然而布尔加科夫“微笑着接受厄运的挑战”，就像一首牙买加民歌里的奴隶的歌唱：“你们有权利，我们有道德。”
    在这种情况下，布尔加科夫的写作只能是内心独白，于是在愤怒、仇恨和绝望之后，他突然幸福地回到了写作，就像疾病使普鲁斯特回到写作，孤独使卡夫卡回到写作那样，厄运将布尔加科夫与荣誉、富贵分开了，同时又将真正的写作赋于了他，给了他另一种欢乐，也给了他另一种痛苦。
    回到了写作的布尔加科夫，没有了出版，没有了读者，没有了评论，与此同时他也没有了虚荣，没有了毫无意义的期待。他获得了宁静，获得了真正意义上的写作。他用不着去和自己的盛名斗争；用不着一方面和报纸、杂志夸夸其谈，另一方面独自一人时又要反省自己的言行。最重要的是，他不需要迫使自己从世俗的荣耀里脱身而出，从而使自己回到写作，因为他没有机会离开写作了，他将自己的人生掌握在叙述的虚构里，他已经消失在自己的写作之中，而且无影无踪，就像博尔赫斯写到佩德罗-达米安生命消失时的比喻：“仿佛水消失在水中”。
    在生命的最后十二年里，布尔加科夫失去一切之后，《大师和玛格丽特》的写作又使他得到了一切；他虚构了撒旦对莫斯科的访问，也虚构了自己；或者说他将自己的生活进行了重新的安排，他扩张了想象，缩小了现实。因此在最后的十二年里，很难说布尔加科夫是贫困的？还是富有的？是软弱的？还是强大的？是走投无路？还是左右逢源？
    　
    大师和玛格丽特
    　
    在这部作品中，有两个十分重要的人物，就是大师和玛格丽特，他们第一次的出现，是在书的封面上，可是以书名的身份出现了一次以后，他们的第二次出现却被叙述一再推迟，直到二八四页，大师才悄然而来，紧接着在三一四页的时候，美丽的玛格丽特也接踵而至了。在这部五八○页的作品里，大师和玛格丽特真正的出现正是在叙述最为舒展的部分，也就是一部作品中间的部分。这时候，读者已经忘记了书名，忘记了曾经在书的封面上看到过他们的名字。
    在此之前，化名沃兰德的撒旦以叙述里最为有力的声音，改变了莫斯科的现实。虽然撒旦的声音极其低沉，低到泥土之下，但是它建立了叙述的基础，然后就像是地震一样，在其之上，我们看到了莫斯科如何紧张了起来，并且惊恐不安。
    显然，布尔加科夫的天才得到了魔鬼的帮助，他饱尝痛苦和耻辱的内心，使他在有生之年就远离了人世，当他发现自己讨厌的不是几个人，而是所有的人时，他的内心逐渐地成为了传说，在传说中与撒旦相遇，然后和撒旦重叠。因此可以这样说，《大师和玛格丽特》里的撒旦，就是布尔加科夫自己，而大师――这个试图重写本丢・彼拉多的历史的作家，则是布尔加科夫留在现实里的残缺不全的影子。
    从钱诚先生的汉语翻译来看，《大师和玛格丽特》的叙述具备了十九世纪式的耐心，尤其是开始的几章，牧首湖畔的冗长的交谈，本丢・彼拉多对耶稣的审训，然后又回到牧首湖畔的谈话，五十一页过去了，布尔加科夫才让那位诗人疯跑起来，当诗人无家汉开始其丧失理智的疯狂奔跑，布尔加科夫叙述的速度也跑动起来了，一直到二八三页，也就是大师出现之前，布尔加科夫让笔下的人物像是传递接力棒似的，把叙述中的不安和恐惧迅速弥漫开去。
    我们读到的篇章越来越辉煌，叙述逐渐地成为了集会，莫斯科众多的声音一个接着一个地汇入红场。在魔鬼的游戏的上面，所有的人都在惊慌失措的摇晃，而且都是不由自主。所发生的一切事都丧失了现实的原则，人们目瞪口呆、浑身发抖、莫名其妙和心惊胆战。就这样，当所有的不安、所有的恐惧、所有的虚张声势都聚集起来时，也就是说当叙述开始显示出无边无际的前景时，叙述断了。这时候大师和玛格丽特的爱情开始了，强劲有力的叙述一瞬间就转换成柔情似水，中间没有任何过渡，就是片刻的沉默也没有，仿佛是突然伸过来一双纤细的手，“咔嚓”一声扭断了一根铁管。
    这时候二八三页过去了，这往往是一部作品找到方向的时候，最起码也是方向逐渐清晰起来的时候，因此在这样的时候再让两个崭新的人物出现，叙述的危险也随之诞生，因为这时候读者开始了解叙述中的人物了，叙述中的各种关系也正是在这时候得到全部的呈现。叙述在经历了此刻的复杂以后，接下去应该是逐渐单纯地走向结尾。所以，作家往往只有出于无奈，才会在这时候让新的人物出来，作家这样做是因为新的人物能够带来新的情节和新的细节，将它们带入停滞不前的叙述中，从而推动叙述。
    在这里，大师和玛格丽特的出现显然不是出于布尔加科夫的无奈，他们虽然带来了新的情节和新的细节，但是他们不是推动，而是改变了叙述的方向。这样一来，就注定了这部作品在叙述上的多层选择，也就是说它不是一部结构严密的作品。事实也正是如此，人们在这部作品中读到的是一段又一段光彩夺目的篇章，而章节之间的必要连接却显得并不重要了，有时候甚至没有连接，直接就是中断。
    布尔加科夫在丰富的欲望和叙述的控制之间，作出了明智的选择，他要表达的事物实在是太多了，以至于叙述的完美必然会破坏事实的丰富，他干脆放任自己的叙述，让自己的想象和感受尽情发挥，直到淋漓尽致之时，他才会做出结构上的考虑。这时候大师和玛格丽特的重要性显示出来了，正是他们的爱情，虚幻的和抽象的爱情使《大师和玛格丽特》有了结构，同时也正是这爱情篇章的简短，这样也就一目了然，使结构在叙述中浮现了出来，让叙述在快速奔跑的时候有了回首一望，这回首一望恰到好处地拉住了快要迷途不返的叙述。
    《大师和玛格丽特》似乎证明了这样的一种叙述，在一部五百页以上的长篇小说里，结构不应该是清晰可见的，它应该是时隐时现；它应该在叙述者训练有素的内心里，而不应该在急功近利的笔尖。只有这样，长篇小说里跌宕的幅度辽阔的叙述才不会受到伤害。
    大师和玛格丽特，这是两个雕像般的人物，他们具有不可思议的完美，布尔加科夫让他们来自现实，又不给予他们现实的性格。与柏辽兹、斯乔帕、瓦列奴哈和里姆斯基他们相比，大师和玛格丽特实在不像是莫斯科的居民。这并不是指他们身上没有莫斯科平庸和虚伪的时尚，重要的是在他们的内心里我们读不到莫斯科的现实，而且他们的完美使他们更像是传说中的人物，让人们觉得他们和书中的撒旦、耶稣还有本丢・彼拉多一样古老，甚至还没有撒旦和耶稣身上的某些现实性，而大师笔下的犹太总督本丢・彼拉多，倒是和今天的政治家十分相近。
    布尔加科夫在描叙这两个人物时，显然是放弃了他们应该具有的现实性！因为在《大师和玛格丽特》里，我们已经读到了足够多的现实。在柏辽兹、里姆斯基这些莫斯科的平庸之辈那里，布尔加科夫已经显示出了其洞察现实的天才，可以说是我们要什么，布尔加科夫就给了我们什么。就是在撒旦，在耶稣，在本丢・彼拉多那里，我们也读到了来自人间的沉思默想，来自人间的对死亡的恐惧和来自人间的如何让阴谋得以实现。
    在长达十二年的写作里，布尔加科夫有足够多的时间来斟酌大师和玛格丽特，他不会因为疏忽而将他们写得像抒情诗那样与现实十分遥远。当然，他们也和现实格格不入。布尔加科夫之所以这样，就是要得到叙述上的不和谐，让大师和玛格丽特在整个叙述中突出起来，然后，正像前面所说的那样，使结构在叙述中得到浮现。
    在《大师和玛格丽特》里，作为一个作家，大师与现实之间唯一的联系，就是他被剥夺了发表作品的自由，这一点和布尔加科夫的现实境况完全一致，这也是布尔加科夫自身的现实与作品之间的唯一联系。这样的联系十分脆弱，正是因为其脆弱，大师这个人物在布尔加科夫的笔下才如此虚幻。
    在这里，布尔加科夫对自己的理解产生了虚幻，或者说他宁愿虚幻地去理解自己。现实的压制使他完全退回到了自己的内心，接着又使他重新掌握了自己的命运，他将自己的命运推入到想象之中。于是出现了玛格丽特，这个美丽超凡的女子，与大师一样，她也沉浸在自己的想象之中。两个同样的人在莫斯科的某一个街角邂逅时，都是一眼就看出了对方的内心，爱情就这样开始了。
    玛格丽特的出现，不仅使大师的内心获得了宁静，也使布尔加科夫得到了无与伦比的安慰。这个虚幻的女子与其说是为了大师而来，还不如说是布尔加科夫为自己创造的。大师只是布尔加科夫在虚构世界里的一个代表：当布尔加科夫思想时，他成为了语言；当布尔加科夫说话时，他成为了声音；当布尔加科夫抚摸时，他成为了手。因此可以这样说，玛格丽特是布尔加科夫在另一条人生道路上的全部的幸福，也是布尔加科夫在现实与写作之间的唯一模糊之区。只有这样，布尔加科夫才能完好无损地保护住了自己的信念，就像人们常说的这是爱情的力量，并且将这样的信念继续下去，就是在自己生命结束以后，仍然让它向前延伸，因为他的另一条人生道路没有止境。
    所以当大师的完美因为抽象而显得苍白时，玛格丽特的完美则是楚楚动人。对布尔加科夫来说，《大师和玛格丽特》中的大师在很大程度上只是结构的需要，玛格丽特就不仅仅是结构的需要了，她柔软的双肩同时还要挑起布尔加科夫内心沉重的爱情。
    于是她不可逃避地变得极其忧郁，她的忧郁正是大师――其实是布尔加科夫――给予的，是大师在镜中映出的另一个人的现实造成的。玛格丽特被撒旦选中，出来担当魔鬼晚会的女主人，这位一夜皇后在布尔加科夫笔下光彩照人。虽然在这辉煌的篇章里，有关玛格丽特最多的描绘是她的视线，让她的视线去勾勒晚会的全部，也就是说在这个篇章里主要出现的都是别人，玛格丽特出现的只是眼睛，然而这正是人们常说的烘云托月，布尔加科夫向我们证明了烘云托月是最能让女人美丽，而且也是女人最为乐意的。
    不久之后，玛格丽特开始在天空飞翔了，这又是一段美丽无比的描叙，让玛格丽特的身体在夜空的风中舒展开来，虚幻之后的美已经无法表达，只有几声叹息来滥竽充数。飞翔的最后是看到了一条月光铺成的道路，这条道路来自于遥远的月亮，在月光路上，玛格丽特看到本丢・彼拉多拼命地追赶着耶稣，大声喊叫着告诉耶稣：杀害他的不是本丢・彼拉多。
    作家就是这样，穷尽一生的写作，总会有那么一、两次出于某些隐秘的原因，将某一个叙述中的人物永远留给自己。这既是对自己的纪念，也是对自己的奖励。布尔加科夫同样如此，玛格丽特看上去是属于《大师和玛格丽特》的，是属于所有阅读者的，其实她只属于布尔加科夫。她是布尔加科夫内心的所有爱人，是布尔加科夫对美的所有的感受，也是布尔加科夫漫长的人生中的所有力量。在玛格丽特这里，布尔加科夫的内心得到了所有的美和所有的爱，同时也得到了所有的保护。玛格丽特在天空的飞翔曾经中断过一次，就是为了大师，也就是布尔加科夫，她在莫斯科的上空看到了伤害大师的批评家拉铜斯基的住所，于是她毅然中断了美丽的飞翔，降落到了拉铜斯基的家中，将所有的仇恨都发泄了出来。事实上她的仇恨正是布尔加科夫的仇恨，而她的发泄又正是布尔加科夫内心深处对自己的保护。有时候道理就是这样简单。
    　
    幽默与现实
    　
    可以说，《大师和玛格丽特》的写作，是布尔加科夫在生命最后岁月里最为真实的生活，这位几乎是与世隔绝的作家，就是通过写作，不停的写作使自己与现实之间继续着藕断丝连的联系。
    在卡夫卡之后，布尔加科夫成为二十世纪又一位现实的敌人，不同的是卡夫卡对现实的仇恨源自于自己的内心，而布尔加科夫则有切肤之痛，并且伤痕累累。因此，当他开始发出一生中最后的声音时，《大师和玛格丽特》就成为了道路，把他带到了现实面前，让他的遗嘱得到了发言的机会。
    这时候对布尔加科夫来说，与现实建立起什么样的关系就显得极其重要了，显然他绝不会和现实妥协，可是和现实剑拔弩张又会使他的声音失去力量，他的声音很可能会成为一堆谩骂，一堆哭叫。
    他两者都放弃了，他做出的选择是一个优秀作家应有的选择，最后他与现实建立了幽默的关系。他让魔鬼访问莫斯科，作品一开始他就表明了自己的态度，那就是他要讲述的不是一个斤斤计较的故事，他要告诉我们的不是个人的恩怨，而是真正意义上的现实，这样的现实不是人们所认为的实在的现实，而是事实、想象、荒诞的现实，是过去、现在、将来的现实，是应有尽有的现实。同时他也表明了自己的内心在仇恨之后已经获得了宁静。所以，他把撒旦请来了。撒旦在作品中经常沉思默想，这样的品格正是布尔加科夫历尽艰难之后的安详。
    因此，布尔加科夫对幽默的选择不是出于修辞的需要，不是叙述中机智的讽刺和人物俏皮的发言。在这里，幽默成为了结构，成为了叙述中控制得恰如其分的态度，也就是说幽默使布尔加科夫找到了与世界打交道的最好方式。
    正是这样的方式，使布尔加科夫在其最后的写作里，没有被自己的仇恨淹没，也没有被贫穷拖垮，更没有被现实欺骗。同时，他的想象力，他的洞察力，他写作的激情开始茁壮成长了。就这样，在那最后的十二年里，布尔加科夫解放了《大师和玛格丽特》的叙述，也解放了自己越来越阴暗的内心。
    　
    一九九六年八月二十日

余华
三联书店读者服务系统


    一九九五年《读书》第一，第五～第十二期              3.20／期
    一九九六年《读书》                                  4.50／期
    《爱乐》丛刊总第二～总第四辑                      12.00／辑
    《爱乐》丛刊总第五～总第十辑                      14.80／辑
    《今日先锋》丛刊第三～第四辑                      13.00／辑
    英语语法释疑系列
    虚拟与被动                                      刘碧露  6.00
    介词趣谈                                        邹启明  6.00
    不定式解惑                                      邝嘉敏  4.80
    前呼后应                                        龚少瑜  4.50
    动词疑难逐个解                            S・X・Lam7.50
    病句诊疗室                           Helen・Yiu  4.80
    难以对付的A和THE                            颜庭荦  7.50
    英语词类辨                                      勤明编  4.50
    新知识英汉辞典                                  纪秋郎29.50
    古典幽默漫画                                          蔡志忠编绘
    西游记：大闹天宫          9.90元      大战牛魔王        9.90元  西天取经  8.50元
    后西游记：阴阳二汽山      9.60元      黑孩儿与牛魔王    8.60元
    小圣大战不满山            8.20元      再赴西天求真解    7.60元
    三国志                    5.90元      水浒战            5.80元
    封神榜(上)              5.60元      封神榜(下)      5.70元
    　
    地址：北京东城区美术馆东街22号  邮编：100010电话：(010)－64002712以上书均为三联版图书，邮资：书价10％，读者服务系统成员及余款购书者只收取0.40元挂号费。
广告

老刺儿头别克


    今年三月母校五十周年校庆，见到阔别四十余年的老同学。我一见到班里当时的生活委员，便向他提出一个近几年不时想到却一直没机会问的问题：“有天晚集合时你是不是叫大家把手里端着的喝水缸子放在地上？还记得吗？”他听了哈哈大笑，连声说：“记得，记得！”旁边一位女同学插嘴道：“那夜间行动呢？”他说：“当然也记得。”这便是苏联作家别克的小说《恐惧与无畏》对我们少年时代的影响。生活委员让我们放下缸子是学习红军营长乌雷的果敢作风，领导我们夜间行动是培养我们的勇敢精神。他把红军营长训练新兵的方法搬到我们班里来了。我问老同学是想印证自己少年时期的印象，因为不知怎的在中国曾同西蒙诺夫小说《日日夜夜》同样流行的《恐惧与无畏》如今知道的人已不多了，连几位研究俄苏文学的博士都没听说过。
    这大概同作家在作协所担任的职务和作协领导对他的好恶有关。西蒙诺夫步步高升，直升到作协副总书记，同法捷耶夫平起平坐。而别克却经常同作协领导闹别扭，关系越来越坏，连所担任的不起眼的职务都被通通撤销，六十年代初还写出不合上面脾胃的小说《新任命》。苏联文学史一向看重作家的职务，副总书记在文学史中所占的篇幅必定比一般作家多，而对作协不待见的作家在不得不提的地方也一笔带过。建国初期中国翻译苏联小说主要依据季莫费耶夫编写的苏联十年级课本《俄罗斯苏维埃文学》(中译本更名为《苏联文学史》)所提到的作品。这本课文在《伟大卫国战争中的文学》一章中只在括号中提到“别克中篇小说《恐惧与无畏》”，而用一页篇幅分析《日日夜夜》，因此前者未必引起中国出版界的注意。我所读的是莫斯科外国文书籍出版局出版的中译本，一九四三年出版第一部，四五年出版第二部，译者是愚卿，四八年东北书店把两部合印出版。那时季莫费耶夫的课本尚未编写出来，所以译者愚卿没受到它的影响。
    《恐惧与无畏》是书名的意译，直译应是《沃洛科拉姆斯克公路》，是一本纪实性的小说。一九四一年十月德军摩托化部队突破维亚基马防线直奔莫斯科。千钧一发之际大本营把潘菲洛夫指挥的三百一十六步兵师从哈萨克斯坦调到距莫斯科一百二十公里的沃洛科拉姆斯克公路阻挡德军。这是一个由哈萨克人、乌兹别克人和吉尔吉斯人临时组建的师团，没经过严格的军事训练。潘菲洛夫将军在战争中把他们训练成一支军官智勇双全、战士英勇善战的部队，挡住德军两次进攻。二十八名哈萨克族战士击毁德军十八辆坦克，守住阵地，最后全部英勇牺牲。
    别克从恐惧写起。营长巴武尔章・莫梅什・乌雷举行一次军事演习。枪声一响，不少未听过枪声的战士撒腿便往树林里跑。有的跑了几步停住，返回阵地，只有巴兰巴耶夫中士未返回。乌雷下令枪毙中士。他用这种残酷手段帮助战士战胜恐惧。别克记录了乌雷对他说的一段话：“……您和您的作家朋友们为什么凭空想象军人都是超自然的人，同你们不一样的人？为什么您觉得他们失去你们所固有的人的情感呢？也许在您看来勇敢精神是天生的？或军需官发军大衣时把无畏精神一并发给士兵，士兵只要在清单上签上‘收到’就行了？我在战争中所获得的经验等于上了几所军事院校，现在当了团长，我想我有充分根据证明：并非如此。”别克引用乌雷的话除想说明士兵的无畏精神不是天生的，而是指挥员在战火中培养出来的，还表露出他不赞许一味颂扬士兵勇敢的作品，那类作品并不真实。但那样写的作家很多，在他们笔下仿佛士兵一到前线便换了个人，勇气陡增，冲锋陷阵。他本人决不那样写。
    别克处处表现得与众不同。有时是出于坚持自己的看法，不肯随波逐流，有时纯粹是恶作剧。
    别克是丹麦人的后裔，祖先是彼得大帝从丹麦请来的邮政局长。十三岁不堪忍受父亲和继母的虐待离家出走，四处流浪。十六岁参加红军，在乌克兰、顿河一带同邓尼金部队作战。作战英勇无比，很快入党，内战结束后被送入以斯维尔德洛夫命名的共产主义大学――苏联唯一的一所高级党校。这是为社会主义建设培养领导干部的学校，绝大部分毕业生都当了部长、加盟共和国书记或州委书记，但到三十年代末期绝大部分人又都被镇压。
    二十年代初共产主义大学的年轻学员心里充满美好的憧憬，过着半饥半饱的生活。别克身材高大，消化力极强，特别容易饿。于是想方设法弄东西吃，终于想出一个不大光彩的办法。别克找同学科利亚和阿加斯商议，都是二十岁左右的年轻人，能弄到吃的东西哪儿有不愿意的，三人一拍即合。原来学员中有个发明狂，多次向政府呈递自己的发明。政府无力向发明家提供施展才华的条件，又恐一旦天才凋谢对未来科学发展是个损失，便把他的面粉和食油定额增加了几倍，以保证发明家获得充足营养。但发明家一心扑在发明上，竟没注意自己床下面粉和食油积存得越来越多。一天别克对他说，发明不被采纳是因为图表不是锌版，别克认识个老工人可以替他制锌版，但要面粉和食油作报酬。发明家从床下取出面粉和食油，千恩万谢地请别克转交老工人。东西一到手别克便同科利亚和阿加斯把它们通通炸成油饼，三人大嚼起来，当然还请其他同学同他们一起分享。不知哪位吃了油饼的人向校领导汇报了。领导认为这种事太丢脸，并含有诈骗成分，便把他们三人通通开除出党，赶出党校。我知道别克二十年代被开除出党，原以为他不是支持过以布哈林和拉狄克为首的“左派共产主义者”便是同施略普尼柯夫等“工人反对派”过从密切，总之是由于政治原因。直到读了索科洛娃的回忆录才知道原来是为了炸油饼。
    犯了这种生活错误，只要真诚忏悔，恢复党籍、学籍并不困难。科利亚和阿加斯便这样做了，两人都恢复了党籍和学籍。毕业后两人都成了大人物，但结局都很悲惨。阿加斯当了亚美尼亚书记，一九三六年被逮捕，再没回来。科利亚――现在应当称呼他尼古拉・沃兹涅先斯基了。一九三八年任国家计划委员会主席。三九年尚不满三十岁便担任人民委员会副主席，斯大林的副手。一九四七年成为最年轻的政治局委员。四九年因所谓“列宁格勒事件”被处决。
    别克没去忏悔。他先在各地流浪，后返回莫斯科在一家皮革厂当装卸工，同时作为《真理报》工农通讯员为该报撰稿。《真理报》为工人组织了文学戏剧评论小组，别克是小组常客，并俨然以批评家身分对各流派作家和作品评头论足。他偏激得要命，对各流派毫不留情，连拉普也不放过，批评拉普对无产阶级艺术原则不够忠实，用他自己的话来说，“比拉普更拉普”。没有哪个文学团体喜欢他。直到一九三二年高尔基吸收他参加编写《工厂史》，他才算步入文坛。
    卫国战争爆发后别克以军事记者身分上了前线。他的军人证上注明被开除出党的原因：“不道德性质的生活过失。”军官们看过问他：“喝酒闹事还是在娘儿们的事儿上受到处分？”别克往往笑而不答，军官们以为自己说中了，反而对他产生好感。那时哪个男人没犯过这类过失？这正说明别克是自己人。再说别克的勇敢是众所周知的，永远要求到最危险的地方去。他所在的部队如接到撤退的命令，他便要求转到进攻的部队去。《恐惧与无畏》便是一九四一年底到沃洛科拉姆斯克公路阵地采访指战员后写成的。
    五十年代中期别克一度担任《文学莫斯科》丛书编委。这套丛书在解冻时期对解放思想、消除个人迷信等方面起过很大作用，深受知识分子喜爱。后来赫鲁晓夫渐渐对丛刊失去兴趣，终于勒令停刊整顿。莫斯科作协立即召开党员大会，党员作家纷纷起来指责编委会，并点了卡扎凯维奇、阿利格尔、鲁德内等人的名。别克闻讯赶来，涨红脸对主持会议的人说：“也请点我的名。我虽不是党员但同他们一起承担责任。”后来鲁德内感慨地说：“我认为在批判会上表现出的勇气比在前线表现出的更可贵。许多成绩卓著的战地记者都未通过公民勇气的考试。”
    一九五七年十二月莫斯科作协选举理事。应选出七十八名理事，党组提出的候选人名单恰恰七十八人，一个不多也不少。被赫鲁晓夫称为冲锋枪手的格里巴乔夫、柯切托夫和索夫罗诺夫――整人的作家也列入候选人名单。不少作家要求差额选举，又提出十二名候选人，其中包括别克。别克说：“我不加入这个奸党，不愿意。”有人建议他以健康原因请求撤销候选人资格，而别克提出的理由却是：“既然我不是党组织提出的，就是说不信任我。我干吗非往里钻不可。”主持会议的苏联作协第一书记苏尔科夫对别克的态度极为不满，做总结时说：“我建议大会尊重别克的完全无法容忍的、理由不充分的请求。”别克同苏联作协另一领导人马尔科夫的关系也不好，他在一次讨论创作会议上的发言气得马尔科夫喊道：“无法容忍的别克！”据说一旁的卡扎凯维奇把这句话改成：“独一无二的别克！驯服不了的别克！”
    别克喜欢讲笑话，但他的笑话让某些人听起来往往不是滋味。比如他讲过这样一个：“苏联作家，看齐！哎呀，怎么都没脑袋，只有一个人长着脑袋。矗着一个脑袋，把整个队形都破坏了。怎么办？”“砍掉那个脑袋不就行了。”“试试让别人长出脑袋怎么样……”“砍掉更省事。”也许这个笑话是他自己编的。别克还喜欢捉弄人。他住在地铁飞机场站附近，周围住着很多作家，傍晚散步时经常能碰到。他碰见散步的一位作家便压低声音说：“您听说了吗？党和政府在下个五年计划在体面的新处女地陵园给作家拨出不少地方。您猜怎么着？作协理事们把这些地方私分了，抢先登记上自己的名字。您说其他作家怎么办？都打发到瓦干诺夫墓地去，同老百姓埋葬在一起？”作家开始冒火了：“那怎么行！我不久前刚获得勋章。要在勋章获得者当中分配墓地还差不多。可他们私下分了，谁都不知道，不考虑社会舆论……”别克火上浇油：“听说作协和文学基金会的机关人员也在新处女地排上队了。您清楚，这是走后门呀！”“真气死人了！不像话……”别克遇到第二位作家又把刚才的话说了一遍。这位气得喊起来：“我是奖金获得者，应当只让奖金获得者登记……太不像话了！”
    别克看到这些轻信的傻瓜生气，心里快活极了，但却未想到恶作剧将会产生什么后果。他在作协分会所担任的职务被撤销。一九七一年国外出版了小说《新任命》的德译本，作协要求他声明小说出版违背他的意愿，他立即按作协要求写好，但署名时却出现了问题。负责处理此事的俄罗斯联邦作协理事会主席米哈尔科夫对他说：“我们给你安个什么头衔，你是谁？莫斯科作协理事？开除了。算散文部委员吧？改选时落选了。要不写个某刊物编委？也不行，人家不干。这样吧，干脆你就写最后一次作家代表大会代表吧。”别克曾向别人表示惊讶，怎么作协头头见到他仿佛见到麻风病人似的掉头就走。难道他真不知道自己为什么招他们讨厌吗？
    苏共二十大后不少作家，包括曾为斯大林唱赞歌的作家，争写批判个人迷信和所谓劳改营题材的作品。别克不肯随波逐流，独辟蹊径，写出《新任命》。但《新任命》命蹇时乖，历经坎坷，一直无法发表。他在一九六四年十月十五日，赫鲁晓夫下台那天，把稿子交给《新世界》杂志。《新世界》非常欣赏，准备六五年一月发表。稿子发排后接到上级指示，抽出《新任命》，小说不准发表。原来前任部长会议副主席捷沃相的遗孀上书现任部长会议主席柯西金，反对发表《新任命》，认为书中充满对她亡夫捷沃相的诬蔑。她一口咬定小说主人公奥尼西莫夫就是捷沃相。尽管别克矢口否认，但捷沃相未亡人的看法并非没有道理。像别克的其他小说一样，《新任命》也是纪实小说。同奥尼西莫夫一起登场的奥尔忠尼启则便不是虚构的，他是三十年代苏联工业领导人，更不用说斯大林和贝利亚了。直到一九八七年小说才在大型杂志《旗》上发表，这时别克已去世十四年了。
    小说故事很简单：一九五六年苏联部长会议下属国家冶金、燃料委员会(虚构)主席奥尼西莫夫调任北方吉什兰国(虚构)大使。领导冶金工业几十年的奥尼西莫夫冷丁被调到外事部门一时很不适应。别克可未多写他在国外的工作情况，主要写他接受新任命时如何不知所措以及由此而引起的对一生工作的反顾。
    奥尼西莫夫并非反面人物，而是冶金工业部门的卓越领导人。他把全部心血都献给冶金工业，并做出巨大成绩。他是难得的精通业务的专家，可以不带任何材料向斯大林当面汇报，随意说出具体数字。他办事一丝不苟，要求下属同样一丝不苟。他把执行上级指示当成人生最大的乐趣，此外没有别的乐趣。婚姻是政治的结合，家庭是存在的形式。除吸烟外别无嗜好，而这种嗜好也是一九三七年奥尔忠尼启则突然逝世、自己生死难保时染上的。他随时等待被捕，却意外地收到斯大林的一张便条：“奥尼西莫夫同志，我把您列入自己朋友之列。过去和现在都相信您。别再想念纳扎罗夫了。去他的吧。约・斯大林。”这张便条对他不亚于护身符，使他躲过大清洗。纳扎罗夫是他弟弟，一九三七年突然被捕，他写信向斯大林求情，便条便是回答。斯大林不清洗他因为相信他对自己绝对忠诚。奥尔忠尼启则死前三四天他正在奥尔忠尼启则家汇报工作。门外有人说话，奥尔忠尼启则便走出去。奥尔忠尼启则同那人谈着谈着吵起来。两个人说的是格鲁吉亚话，奥尼西莫夫听不懂，但听出说话的另一个人是斯大林。“奥尼西莫夫想从他们身边溜过去，但斯大林叫住他。‘您好，奥尼西莫夫同志，您好像听见我们在这儿谈话了。’‘对不起，我听不懂。’‘那没关系，您总赞同我们之间的一位吧。奥尔忠尼启则同志还是我？’‘斯大林同志，可我一句也听不懂。’斯大林放过这句话，仿佛奥尼西莫夫没说似的，两只眼睛从狭窄的额头下面狠狠盯住他，并未提高嗓音，又慢慢重复了一遍：‘您到底赞同谁？他还是我？’……奥尼西莫夫毫不犹豫地回答道：‘赞同您，斯大林同志！’”斯大林要的就是这种愚忠，而奥尼西莫夫此后表现出来的也正是这种愚忠。西伯利亚某高校教师列斯内赫自称有项不用高炉炼钢的发明，奥尼西莫夫得知后派专家鉴定，鉴定确认这项发明是不可行的。但列斯内赫通过贝利亚把发明捅到斯大林那里，斯大林打电话质问奥尼西莫夫为什么不支持列斯内赫。奥尼西莫夫陈述理由后斯大林仍叫他支持，他便无条件服从了。法捷耶夫奉马林科夫之命把这项发明经过写成小说，但斯大林死后真相大白，发明原是假的，国家浪费了几亿卢布。小说自然写不下去了，这便是法捷耶夫未完成的小说《黑色冶金》。
    奥尼西莫夫是个出色的执行者，上级任何指示，特别是斯大林的指示，他都毫不走样地执行。同时也要求下属执行他的指示不走样。“不许议论！”是他心爱的口号。他常对下属说：“我的错的也得干，你的好的也不准干。”别克通过奥尼西莫夫这个形象揭示出苏联工业部门存在着一个人人都能感觉到但尚无人概括出的“行政命令体制”。上级只要求下级坚决、准确执行自己的指示，却不允许下级根据实情提出不同的看法。这个体制在一定时期也可以促进生产发展，但它扼杀人的首创精神，使人丧失独立思考能力，终将导致生产停滞。这个体制已形成多年，根深蒂固，不会因人事变迁而改变以至消亡。这个体制至今仍是改革最大的障碍。要想改革首先必须彻底废除这个体制。也许这便是这部小说一九八七年发表后引起强烈反响的原因，也是它一直无法发表的原因。
    像别克这样没有任何头衔的作家理应埋葬在瓦干诺夫墓地，但我仿佛在新处女地陵园见过他的墓碑。莫非我看错了？
寻墓者说
蓝英年
自愿的刽子手？


    今年四月初，美国出版了一本新书，在美国和德国引起了强烈反响，并在德国引发了一股抗议浪潮。书名叫《希特勒的自愿的刽子手――普通的德国人与大屠杀》(Hitler’s  Willing Executioners: Ordinary  Germans  and the Holocaust)，作者是哈佛大学的年轻教授、政治学家丹尼尔・约拿・苟德哈根(Daniel Jonah  Goldhagen)。据作者的英国出版商称，这本书的英语版两周内仅在德国就销售了一千多册。今年八月，其德译本将正式出版发行。四月二十八日，《纽约时报》将其列入“最畅销书目”。四月二十九日，《时代周刊》和《新闻周刊》同时发表多篇关于此书的文章，反映了该书的主要观点和出版不到一月来自美国和德国的各种反应。读来十分耐人寻味。
    书中印有这样一张照片：一个德国士兵站在离一个犹太妇女不到三公尺的地方，正按照步兵操典的规范，举枪瞄准这个妇女。这位即将被枪杀的犹太妇女撇开了脸，不面对那个士兵。她怀里紧紧抱着一个孩子。孩子赤裸的小腿在空中晃动，与妇女身穿的黑衣服形成鲜明的对照。从照片的清晰度和构图可以看出，这是有意摆好姿势让德国摄影师拍摄的。显然是拍完照片后再实施杀戮。对作者和大多数读者来说，这张照片的内容并不是最重要的，因为它只不过是二战期间德国军队屠杀犹太人的一个普通场面。作者所研究的问题在照片的背面。在那里，这个枪杀犹太妇孺的德国士兵写下了一些话。这是他把照片寄给在德国的母亲前写的。他把这张照片作为在乌克兰进行的所谓“犹太人行动”的纪念。
    作者提出的问题是：怎么解释一个士兵会把这样的照片寄给他的母亲？
    苟德哈根认为，远在希特勒掌权之前，从宗教改革之父马丁・路德开始，分泌着毒液的反犹理论就在德国迅速地代代相传。它深藏在德国文化中，等待着爆发，直至希特勒，终于将这种四百年来被德国文化认可的折磨犹太人的理论发展到了顶峰。苟德哈根批驳了那些认为种族灭绝不仅发生在德国的说法。他认为，发生在前南斯拉夫、土耳其或卢旺达的大屠杀，其原因是民族之间长期存在的对土地和政治权力的难以调和的要求产生的仇恨；而德国犹太人只是德国一个极小的少数民族，除了要求被德国接受之外，她没有其它更多的要求；至于乌克兰犹太村社的犹太人，则几乎在任何方面都与德国无关。即使是塞尔维亚人，在追求自己的利益时，也比希特勒更有理性。他认为，尽管其他国家、地区也有迫害犹太人的问题，但德国的反犹主义却是唯一导致种族灭绝的。
    苟德哈根证明，很多很多普通的德国人并不是不得不去干种族灭绝的坏事。他通过列举德国军队中的许多实例，说明德国人甚至可以拒绝服从他们认为不合法的命令。这就否定了有些学者认为德国人性格中有“盲目服从上级”的特征的说法。他的书中列举了大量实际案例。其中一个重要证据是关于维护秩序的警察的故事。当德国军队席卷东方时，他们活动在德军后方。这些人并不是党卫军冲锋队员，只是普通的乡下人，有妻室儿女的男人，或者是普通的厨子、售票员，甚至教师。总之，是整个德国社会的忠实缩影。然而，正是这些普通的德国人，却极度地沉溺于大规模谋杀，杀人量大大超过了他们的“定额”，而且杀人时带有无节制的虐待狂特征。
    苟德哈根的结论简单而冷酷：德国与众不同。只是在那里，对犹太人的一般的仇视才堕落为“消灭性的反犹主义”，即不仅赶走他们，而且灭绝他们。他所关注的是要宣告反犹主义是一种存在于德国人中的文化现象，而不是一种因遗传而得的特性。虽然对一些人来说，这两者之间的差别并不是那么明显。他的结论实际上使大屠杀成为“德国历史的必然实践”。他认为谋杀六百万犹太人的原因并不存在于德国政策的具体内容和目标之中，而是植根于“德国人的性格”之中。他对那个枪杀犹太妇女的士兵之所以能把这样的照片寄回家给妈妈的问题做出了具体解释：准确地说，这是因为他的妈妈会为此感到骄傲。当然，苟德哈根对自己的结论也是有限制的，他在这本书出版后曾表示：“这并不是一本关于德国民族或者称之为德国种族的永恒不变的性格的书。如果谁这样说，那他是没读懂这本书。”他认为，现在的德国人“已经重新教育了自己”。
    美国舆论界对这本书基本上持欢迎态度，把这本书的论点看作是知识上的一种进步。《纽约时报》称它是“一本珍贵的、可以称之为里程碑的新著作”。著名的专栏作家A.M.罗森托(A.M.Rosenthal)把苟德哈根在这本书中的发现与他第一次参观奥斯维辛时的感受相提并论。对这本书持否定态度的反应比较复杂，否定的声音主要来自知识界，特别是来自德国知识界。
    哈佛大学的历史学家斯坦利・霍夫曼(Stanley  Hoffmann)没有直接评论这本书。他认为，作者的父亲，犹太学者艾克・苟德哈根(Erch Goldhagen)战争期间是罗马尼亚犹太人集中营的幸存者，所以作者具有“一种非凡的、罕见的道义上的激情。因此，他对他认为持有错误观点的人特别不满”。德国慕尼黑《南德意志报》外事编辑约瑟夫・约夫(Josef  Joffe)认为：“在控诉热情驱使下的苟德哈根忽略了一些明显的事实。你不能从一个杀人的实例反面推论到整个文化；你不能从‘这些警察是德国人’断定‘所有的德国人都像这些警察’。”他问，如果某某和某某是杀人犯，“难道就意味着他们由遗传和社会化联系起来的家庭会生出杀手来吗？”他还说：“你也不能从文化的原因中推论出大规模的机械化屠杀。如果德国人从母亲的乳汁中就吮吸了‘灭绝式的反犹主义’，那为什么今天的德国不是一个发狂的灭绝主义的国家呢？”他认为，德国这个系统已经改变了，自由民主已经挖出了反犹主义那奇迹一般强壮的根。这说明在德国历史中，一定有比路德有毒的种子更重要的东西。他甚至把这本书在德国的反应概括为“强烈的、尖锐的和轻蔑的”。
    德国著名的新闻杂志《明镜》周刊的出版商鲁道夫・奥格斯丁(Rudolf  Augstein)称这本书关于希特勒掌权之前，德国就蔓延着独一无二的、十分凶残的反犹主义的说法为“纯粹是胡说”，“如果不是蓄意，就是无知”。慕尼黑联邦国防军大学(Bundeswehr University)历史学家米切尔・沃尔夫叟(Michael  Wolffsohn)说：“苟德哈根的行为好像是他刚刚同时发现了车轮和美洲大陆。德国作家富尔克・乌里赤(Volker  Ulrrich)认为，美国人对这本书的热情反映了他们对德国重新统一的不安。
    对于专业历史学家来说，他们认为苟德哈根的书是关于大屠杀的“意向论者”观点的重申。这种观点认为，希特勒和支持他的德国人，最终是要杀犹太人的。直到二十世纪七十年代，这是一种占统治地位的理论。后来，意向论逐渐式微，“机能主义”的观点占了上风。这种观点认为，“最终解决”是其它力量的副产品，所谓其它力量是希特勒及其同伙之间的权力斗争，或者是反对苏联的战争，因为某些德国人认为苏联是犹太人支配的国家(这对斯大林来说可能是新闻)。英国研究大屠杀问题的泰斗大卫・赛萨拉尼(David  Cesarani)认为，苟德哈根这本书的出版，象征着意向论者“带着报复的意味回来了”。所以，一些历史学家带着热情欢迎这本书可以被看作是知识界的竞争。
    然而，对德国知识分子来说，这并不仅仅是一场关于历史学的争论。美国《新闻周刊》四位驻德国不同城市的记者联名撰写的一篇文章认为：“任何德国人都难以卒读苟德哈根的这本书。”反应最激烈的可能要数德国联邦议员、作家兼社会学家皮特・格罗兹(Peter  Glotz)了。他在《新闻周刊》的“OPINION”专栏中发表了一篇题为“仇恨没有专利权”的情绪十分激烈的文章。引用其中的一些话可能更能使读者对此有比较准确的感受：
    “德国被吓坏了。美国人渴望重演纽伦堡审判吗？当美国报纸发表对丹尼尔・约拿・苟德哈根的《希特勒所中意的刽子手》一书的评论文章时，其大肆宣扬的东西，至少在德国人看来是明显地令人惊慌失措的：一个杀人之国，普通人都极为残忍，该死的德国佬！难道美国人真的以为德国五十年的民主没有作用吗？”
    “我们德国人干了令人毛骨悚然的事，这是因为反犹主义，但是，这并不是我们的发明。”“我们干了谋杀的勾当，而且是系统地、大规模地干的，我们卷入了一种令人恐怖的意识形态的狂热之中。由于这是事实，所以即使是我们这些在后来长大的德国人也感到不安、过分谦卑和殷勤。我们冷静、科学、清醒地对苟德哈根著作的批评，难道不可以被诠释为感觉迟钝的自我克制吗？当涉及大屠杀问题时，简单地说一声yes比清醒地分析问题危险少。于是，我们步履蹒跚地从每一个关于我们自我形象的辩论中走向下一个。带着这样一种危险感，我们尽力支撑着在这个国家举行的种种辩论。在这些辩论中，每一次对德国人自己的罪行的承认都带上了耻辱的印记。”
    “普通的德国人确实参与了谋杀，不仅只是被称之为‘恶魔团体’的纳粹。唯一的问题是，德国人真的需要苟德哈根来发掘出这些东西吗？具有决定性的核心事实，即二战中最不平常的对犹太人的谋杀，已经极其清楚地被德国历史学家一次又一次地展示出来。严肃的德国人的研究几十年来一直在反对简单化地把德国人分为一小撮罪犯精英和大多数‘正派人’。”“苟德哈根所自称的他的最轰动的‘发现’完全不是一种发现。他估计可以被称之为‘大屠杀罪犯’的德国人至少有十万，‘而且如果这一数字超过五十万也不会令人吃惊’。”其实，“任何一个读过最近一些关于德国军队和警察部队研究报告的人都知道，有大量冲锋队员、士兵、警察、官吏和他们的助手迫害和杀害了犹太人。根据这些报告，有理由推测在种族灭绝中扮演了某种角色的人多至几百万。”
    “苟德哈根认为德国人的反犹主义由于某种原因是唯一的，这也是错误的。”“这种反犹主义是德国人专有的吗？在波兰、立陶宛、拉脱维亚和乌克兰，也盛行对犹太人的残忍的仇视。”“实际上，任何种族仇恨的走向都是种族灭绝，不仅仅是犹太人，还有穆斯林、车臣人、胡图人、图西人和其他人。”
    “苟德哈根的著作值得作一些严肃的学者思考。他所绝不该干的事是煽动了又一次关于德国民族特点的论战。这样一种论战的爆发会提醒德国人：无论如何痛苦，往事决不会消逝。我们在纳粹时代犯下了令人毛骨悚然的罪行，我们是自作自受。”
    从这场争论中，我们可以领悟些什么呢？有一些东西确实令人震动，以至会产生不少联想。
    一般来说，我们认为与日本人相比，德国人对二战期间罪行的反思是深刻的。德国总统在纪念二战五十周年活动时在波兰犹太人纪念碑前下跪的情景，曾经使不少人为之感动。但随着德国的统一、强大和新纳粹主义在德国的出现，人们又确实对有“前科”的德国感到某种不安。从客观效果来看，苟德哈根的这本书确实在某种意义上反映了这种不安的情绪。德国人承认自己犯过滔天罪行，但又不愿意别人喋喋不休地声讨这种罪行的情绪，反而会加剧人们的不安。当然，当今德国人的感受也是可以理解或者说令人同情的。如果说一个人已经彻底认识了自己的错误，而且没有再犯同样的错误，那么人们确实不应该永无休止地继续责备他。这是一种常识。问题在于，自己完全承认自己的错误，但不愿意别人继续批评是否意味着并不是真正地完全承认了自己的错误；完全承认了自己的错误是否又意味着永远都不会再犯同样的错误。其间的标准和界限很难确定。那么，永远的争论也许是必然的。现代著名哲学家、诗人、人文主义者乔治・桑塔亚纳(George Santayana)曾经说过一句名言：“那些忘记了过去的人被谴责去重新追述历史，而那些记得过去的人则显然会卷入更多的争论。”诺贝尔奖获得者、美籍犹太作家、集中营的幸存者艾力尔・维赛尔(Elie Wiesel)也曾说过：“大屠杀将永远是不能辩解的，也是不能说明的。”人们，特别是美国人和德国人，将继续研究、讨论、争辩关于大屠杀的问题，永无休止。
    然而，谁都应该承认，这种研究和争论是有益的。实际上，那些反驳苟德哈根论点的德国人也是这一控诉性研究的参与者。他们也在思考自己的错误乃至德国文化的问题。能思己之过的人是聪明的人，能思本民族之过的民族是聪明的民族。我想，德国战后的崛起直至统一和今天的繁荣兴盛，与此不能说没有关系。

王泽
1996年第11期,总第212期 - 广告


    　
    古史新探  陈美东著                              32.00元
    古代东亚哲学与科技文化 〔日〕山田庆儿著          20.00元
    洋务运动与中国近代科技  杜石然、林庆元、郭金彬著   7.50元
    　
    辽宁教育出版社出版
广告

反文化性革命与护界之神


    在中国“文化大革命”时期，西方世界也经历了一场轰轰烈烈但却大异其趣的“文化革命”，确切地说，是一场“反文化”运动(counter-culturalmovemet)。这场运动滥监觞于六十年代的西欧，历时没有“文革”那样漫长，方式远非“文革”那样严酷，气氛不像“文革”那样恐怖，后果自然也不及“文革”那样“摧摧枯拉朽”般地惨痛了。但它终究在一定程度上撼动了西方传统的社会结构(或分层)，影响了大众的价值取向，着实让西方的“卫道士”们吃了一惊。这场“反文化”运动，尽管最终在喧闹的商品化生活中被主流文化包容或统摄了，但人们并没有忘记这段历史。比如，西方社会学家们在分析和反思这场运动时，总是不断地追问：“这是一场文化革命吗？”有关这个问题，我们在英国社会学家伯尼斯・马丁(Bernice  Martin)《当代文化流变社会学》(A  Sociolgy  of  ContempraryCultural  Change)中可以找到相关的答案。
    总的看来，一、反文化运动的主题有浓厚的浪漫主义色彩，是一种特定的历史文化现象，是“浪漫主义原则持续发展的产物”。二、反文化运动的兴起原因与社会对它的承受能力，主要在于六、七十年代经济的无限膨胀和生活水平的大幅度提高。三、反文化是一种全新文化形式的标志，是一种价值体系，是一种对生活方式的假定。四、反文化在很大程度上是文化传播和变革的媒介。它通过大量极端和激进的方式，使人们对一系列的表现性价值、符号与活动加以注意，并使整个社会对其熟悉起来。五、反文化运动的积极倡导者是部分“社会或文化精英”，其典型的参与者是思想激进的青年。六、反文化运动的主要基地是在大学与文化艺术团体。七、反文化运动的基本宗旨是反对和推翻传统文化结构与传统社会结构，重构和创设一种新的文化结构与社会结构。因此，“反文化”与“反结构”有时可以被看作一个硬币的两面。
    那么，这场浪漫主义反文化运动所追求的终极目标到底是什么呢？简言之，“零点结构”(zerostructure)。“零点结构”是社会学家玛丽・道格拉斯在分析和阐述社会结构与社会分类时所使用的一个特定术语。它可以被看作是象征集中、归属、控制、仪式化与官僚主义的“四平八稳”的成人社会结构的对应物。在零点结构的条件下，社会接触或社会交往变得稍纵即逝，浅泛易变，联结松散，似有似无。结果，一种飘忽不定的模式，或者说是一种“缺乏模式”(lack of  pattern)的模式反倒成了“维系”社会交往的标准。对于反文化运动的发动者来讲，“零点结构”是一个具有感染力和感召力的标志、圣杯(Grail)、“精制的密码”或“精英”的神话。当那代狂妄自大的“文化精英”们以此来鼓动和误导其年轻的追随者时，这一术语在意义上的外延显然就丰富多了，更有魅力了。
    要而言之，“零点结构”中的“零点”一词本身首先包含着否定的意思。其否定的对象直指成人社会的既定结构。也就是说，零点结构反对原有的社会结构，反对既定的社会分层，反对把集中、控制与官僚主义包装起来的各种仪式。“零点结构”意在废除各种界限、禁忌或清规戒律，追求一种分散与自由的社会环境，确立“无差别和无意义的大众”身份，重新创造一套适应“零点结构”的仪式或表现方式。这种带有浪漫主义和理想主义色彩的零点结构，对于人类整体而言，显然无法转化为一种实用的生活模式，而只能成为一种意识形态的目标和修辞手段(即一种表示无限或无穷的隐喻，而非存在的现实)，并且在本质上是纯粹的社会反常状态。这种离经叛道的社会理想由于内含的象征与“革新”势能，再加上文化激进主义的鼓动，因此自然而然地遭到结构化现代官僚体制与传统仪式化传统文化模式的诅咒，被视为毒化社会氛围的“异病”和破坏生存环境的恶魔。
    究其本质，零点结构追求的是一种再社会化的梦想与弱分类的方式。就是说，它在幻想采取一切可能的行动来推翻既定的秩序结构、建立一种新的自由结构、确立“无差别和无意义的大众”身份的过程中，并非是要完全抛弃社会分类，而是想要贯彻一种选择性的和打破各种禁忌的弱分类，想要拥有一种替代权力和控制的社会体制。但问题在于：
    一、当零点结构要代表整个社会环境的特点时，往往会陷入自相矛盾的困境之中。正像马丁教授所指出的那样：零点结构的“方法也许可用来攻击其它结构的界限与礼仪，但新的礼仪却同时标明了新自由与旧结构之间的界限”。这等于在反界限中建立了新的界限，在反结构中建立了新的结构。这犹如翻阅一部没有结尾的书，翻(反)过一页则是另一页。
    二、零点结构的浪漫主义理想是建立在“千年至福”论的基础之上的，这种有关“太平盛世”的社会理想大多流于“坐以论道”或“清谈玄理”的传统模式。无论反文化或反结构运动的激进分子如何从修辞上来装饰这种模式，其最终结果也不过是“用新瓶子装陈年老酒”。其根本原因在于：人类历史上多少次自诩为“史无前例”的革命运动或宗教运动，一开始都曾以激动人心的“幸福承诺”作为启动的精神杠杆，到后来不是全盘落空，就是流于辞饰。于是，真正能够正视现实的人们，亦或放弃追求这种类似“镜中花”或“水中月”式的梦境，亦或在童话故事或宗教冥想中寻找这种浪漫情调的遗痕。
    三、零点结构的乌托邦隐含着打破社会习俗、惯例与制度的“阈限性”冲动，而且可能在一时一地使反常的东西普及化或合法化。这些东西有时会象一群没有戴笼头嚼子的野马，突然间闯进原来料理得井井有条的园地，以自娱自乐和为所欲为的方式恣意践踏一番。对于这种行为，人们一方面不会怀疑其可能的新创，如摇滚音乐、反战示威、反种族歧视、先锋派艺术与表现性革命等等；另一方面也不会怀疑其负面的效应与难堪的后果，如以享乐主义作为底色的性革命、性浊流、光头士、脱衣舞、“烟君子”、黄色“作品”、足球流氓与放荡的生活等等。
    四、在反文化、反结构运动的队伍中，真正追求零点结构与放荡生活的是中产阶级。他们是六、七十年代文学的主题，是那场“文化革命”的主力。他们偏爱无结构的或无限灵活的时空，摒弃对“面子”的特殊要求，原则上把角色与范畴混为一体，有意使他们的各种活动非仪式化，试图以此否认公与私、男与女以及其它方面的神圣差别。于是，他们在其社会地位与物质生活的保障下，优越感和自恋情结同时膨胀，自认为是响应历史号召的先知先觉，是在完成一项将“人类同胞从这种压抑性(和背时的)控制文化中解放出来”的神圣使命，总想扮演一种废除所有界限、拔掉所有界碑的英雄角色。
    结果是可想而知的。面对社会整体这一汪洋大海，追求零点结构的反文化运动充其量也不过是山涧的一支溪流，最终在社会的驯服中汇入大海。这类似该书作者所用的隐喻“框架”(frame)。这种框架，在反文化运动的先锋人士看来，是不理想的既定社会结构，是需要竭力打破或废除的束缚。然而，令他们感到无可奈何的是，这框架像如来佛的手掌一样，能够不断地延展。在远远超出自身的范围但又保持其界限和边际性质的延展中，这种框架将反文化运动所拥护的大量事物加以惯例化。也就是说，后者的方式与要旨被社会驯服了，被主流文化兼容了。更令人惊异或沮丧的是，资本主义社会或商品社会，总不乏魔术般的特殊手法。应用这些千奇百怪的手法，能够毫不费力地把象征某种威胁的反文化或反结构符号转化为可供销售的商品。而且，还能够将其进而变成一种生活方式，把买方与卖方都引入现存的社会系统之中，同时给他们提供各种逃避社会的幻觉或形象。这一过程的确具有表演性质，就像一场走向街头、商店、广场或会堂的大型化装舞会。
    这种现象反映在艺术或文化市场，便形成昙花一现、流行一时的风格化趋向。许多竭力想要标新立异、体现差别的东西，很快变成随时被人模仿和投入市场消费的风格、形式或时尚。于是，高雅与庸俗混为一体，昨天的震惊化为今日的笑料，刻意的创新成为微不足道的修修弄弄。同时，风格就是一切，而且任何东西皆可成为风格。诚如布拉德雷(Malcolm Bradley)所描述的那样：“显然，我们今天生活在一座风格化的熔炉里，一个改造社会、性和认识论诸关系的世界上。在这里，新的风格化谈判活动具有重要的社会功能。在每条街道的角落，都有生活放荡的人物；在每家服装店里，都有拙劣的自我模仿者；在每个唱片俱乐部里，都有新派的艺术家……”
    如上所述，反文化运动一方面受浪漫主义梦想的驱动，另一方面是经济持续膨胀的富裕社会的产物。这场运动作为一种激进的思潮，试图废除所有的禁忌，其中就包括性禁忌。可是在修辞上，反文化先锋人士更愿意使用性革命或性解放之类冠冕堂皇的词语。而在实质上，这只不过是把猫叫成“咪”的一种同义反复式的把戏，其目的均在于改变或抽掉性行为的社会意义和个人意义，将性生活转化为表现性方式或寻求狂喜体验的源泉，最终使其完全摆脱所有生理、社会与道德的后果，或者说打消所有与性行为有关的“冒险因素”。这样，就可以算是自由了，开放了，打破禁忌了，可以为所欲为了。
    结果，在西方的电影、电视、小说与其它形式的大众文化里，性生活不再有什么神秘、道德与意义可言，而是沦落为一种娱乐活动了。甚至在一些严肃刊物所发表的诗歌里，也会出现这样“色胆包天”的句子――“把两腿叉开，好表演武术”(With legs apart，practising  martial  art.)。显然，性生活在这里已经衰变为一种无忧无虑的游戏，成为性享乐主义与自恋主义者的表现或宣泄方式。由此可见，反禁忌的浪漫主义冲动在标举和宣扬性革命或性解放的过程中，再次毁掉了不该毁掉的东西，从而使性即狂喜首先让位于性即肮脏，随之又让位于性即喜剧。然而，事实告诉我们，这是一出危险的“喜剧”，它只能导致悲剧性的后果。黄色书刊与淫秽录相的泛滥，各种性病的流行，爱滋病的传播与道德水准的滑坡等等，无疑与所谓的性革命或性解放有着直接的关系。
    谈及反文化运动对待性禁忌的举措，该书作者有这样一段论述：“打破性禁忌的实践活动经常会折断禁忌破除者端坐其上的那根树枝。假如一个禁忌常遭打破的话，那它也就算不上是禁忌了，反而成为一种世俗的时尚了。这正是性文化表现方式为什么最终会转向黑色和丑恶的极端，进而成为自我的拙劣模仿领域，因为，将光天化日下的性享乐主义作为一种合理目标的人越多，对禁忌破除者来说就更难于将性说得相当‘肮脏’以便对其产生某种影响。……如果没有‘全英观众与听众协会’，大众传媒中的性暴露宣传方式可能会更加反常和邪恶，更加堕落和淫秽，从而藉此来达到引人注目与招摇过市的目的。”
    这里我们不能不涉及奥登(W.H.auden)这位战后在西方被誉为“卓有成就的社会学诗人”。他早期写过不少激进的诗歌，对通过性爱与醉态来体验超验的瞬间有过肯定的描绘。在误读者眼里，这在间接的意义上对反文化运动或反性禁忌活动似乎起到了某种推波助澜的作用或影响。实际上，在他长期的生活道路上，特别是后期的作品与文学批评中，奥登对反文化思潮展开了严厉的指责与辛辣的讽刺。最明显的例证就是他的《护界神颂》(Ode  to  Terminus)，即对象征规范、形式、禁忌、界限与边际的“护界神”的诗化描写与赞美。在他看来，护界神的功德就在于保护“禁止性的边界”不受侵犯和破坏。因为，“没有这些禁止性的边界，我们就永远不知道自己为何物，或者自己到底需要什么。感谢它们使我们知道与谁相关，与谁发生关系，与谁交流秘诀，与谁说笑，与谁登山或与谁并肩在码头边垂钓。还要感谢它们使我们知道与谁抗争……”
    称奥登为“边缘体验”(marginal  experience)诗人的美国社会学家伯杰(Peter  Berger)，也对“边界”所喻示的由社会建立的规范或法则做了肯定的论述。他认为：“任何经社会界定的现实都会遇到潜伏的‘非现实’的威胁。任何由社会建立的法则(nomos)都会面临不断陷入社会反常状态的可能。从社会的角度看，每一项法则都是从巨大的无意义总体中开拓出来的有意义的领地，或者说是漆黑、杂乱、恐怖的森林中的一小块飞地。从个体的角度看，每一项法则都代表着生活中‘光明’的一面，它竭力抵御着‘黑夜’中险恶阴影的影响。从两方面看，每一项法则都是耸立在强大的异己的混乱势力面前的屏障。对于这些混乱势力，必须不遗余力地加以控制。”
    的确，伯杰所言的“经社会界定的现实”与“潜在的非现实”、“由社会建立的法则”与“社会反常状态”之间的互动关系是客观存在的。这使人想起中国古代诗哲老子对福与祸、美与丑和善与恶之间的辩证关系的概括。即：“祸兮，福之所倚；福兮，祸之所伏”，“天下皆知美之为美，斯不恶已；天下皆知善之为善，斯不善已。”这就是说，举凡彼此对立的社会范畴，无论是好是坏、是积极还是消极、是正面还是负面、是光明还是黑暗，在宏观上是“手拉手在一起散步”(歌德)。因此，形形色色的“潘多拉之盒”是以潜在的形式到处存在的。但打开此盒的往往是那些顾此失彼的激进的社会、政治或文化运动，比如上面所述的“反文化运动”。其结果必然使人在经历了一场痛快淋漓的宣泄之后，不得不面对由此所引发的种种问题与困境。《当代文化流变社会学》一书的作者在对那场反文化运动的不同侧面(如青年文化，先锋派艺术，摇滚音乐，表现性革命与表现性职业，等等)及其影响做了翔实的描述与深刻的反思之后，最终得出了相当悲观但却实在的结论。她认为社会生活是艰难、复杂并且充满二难抉择困境的，如今的状况兴许比已往有过之而无不及。不断升高的期望值导致了新的受挫感。无论凭藉任何程式，乌托邦都是无迹可求的；不管是表现性革命，还是某种对虚幻黄金时代的非分怀恋，均无法确保美好的生活。因为，在每个时代，都有两张同样可怕的罗网笼罩着我们……奥登称其为“纯粹自我”的天堂(或地狱)与“一般现状”的天堂(或地狱)。而且，作者最后借奥登之口道出她自己所欲之言：
    　
    在二十世纪，并非我们生产技术的失败、而是其巨大的成功创造了这个社会，这个越来越难以过上人的生活的社会。在我们对此作出的反应中，人们可以看到许多与三世纪相类似的情况。我们没有灵知学，却有存在主义和上帝已死的神学家；没有拿破仑主义者，却有“人本主义”教授；没有形单影只的隐士，却有海洛因瘾君子和垮掉的一代；没有对贞操的崇拜敬仰，却有无师自通的性生活手册和供施虐狂享用的淫秽读物……。性格内向的人，意在独善其身，故当邻居求救时，他充耳不闻；性格外向的人，意在改善世界，可为了自身利益不惜偷窃邻居的财物，直到对方呼喊时才肯罢手。我们所有人都非善辈。
    　
   自不待言，奥登所描绘的这幅社会图景是发人深思的。一方面，我们不妨联系中国的社会现状加以审视或比照，以便立足于问题来推导发展的前景与解救的方略；另一方面，也不妨联系自己的实际扪心自问或反省自察，以便从内在的良知出发来认识和揭示自身潜在或现在的恶念与贪欲。我们可以断言：真正想要生活得严肃和幸福的人对此会有更深刻的感悟的。
    　
    (《当代文化流变社会学》近期将由辽宁人民出版社出版)

王柯平
自相矛盾的私有化方案


    波兰笑话：
    米尔顿・弗里德曼来到波兰，宣布：
    “你们必须做三件事：私有化，私有化，还是私有化。”
    “是，先生。”一听众接口问道：“但是，我们应该先做哪一件呢？”
    　
    国有企业改革是社会主义经济转轨的核心。世界货币基金组织、世界银行、经济合作与发展组织和欧洲发展银行提出，转轨的关键有三：稳定宏观经济、价格改革和所有制改革。该权威文件将所有制改革定义如下：
    　
    企业必须能够在价格信号的指导下作出决策。这需要财务自主权。所有者和经营者既要为全部经营决策负责，也要对决策的财务损益和成本承担责任。经验表明，当财产为私人所有时，最有可能出现这种情形。私有制为个人创造了机会并可以减少经营决策中的政治干预。
    　
    私有化作为企业改革的思维逻辑，在转轨经济国家里居主导地位。所有转轨经济国家都在不同行业的小企业里实施了各种各样的私有化。问题是国有大企业怎么办？在这些国家，大中型国有企业往往创造了全部工业产值的百分之五十以上。大型国有企业还在商业、外贸、金融、交通运输、邮电通信、电力供应、基础设施等多数经济领域占据主导地位。如果国有大企业没有改革成功，小企业的繁荣昌盛不会根本改变整个经济的宏观图景。
    本质上，国有企业改革是广义的政治经济学问题，绝非狭隘的所有权变革。与西方国家私有化作了比较之后，福格森提出东欧国家不具备私有化的十个先决条件。哈尔列出了十条以上。同时，发展中国家公有企业的各种非商业功能和实际效益，依然是一个颇具争议的问题。在某些情形下，“私有化用‘股东集体决议’这种低效监督代替高效的行政监督，可以恶化公有企业的效益”。另外，中国乡镇企业的迅猛成长也对甚至是小企业的私有化提出了挑战。“中国的经验证明，即便是小企业，世界货币基金组织和世界银行等断言(像许多其他政策顾问所做的一样)在公有制条件下不可能存在激烈竞争和企业家精神，是不正确的”。
    如何改革国有企业？在绝大多数转轨经济国家，私有化是毋庸置疑的答案。理论上，“只有私有财产才能提供足够持久的激励以保证资源的有效利用”。实践中，国有企业的私有化始终步履维艰。实践私有化出现的一系列看似技术上的问题，逻辑上直接与私有化原则相抵牾。科尔奈的“从头开始理论”：科尔奈、李普顿和萨克斯坚持全盘彻底地私有化。除了把产权从国家转移到“真正有血有肉的私人”手中，他们拒绝一切其它企业改革。科尔奈强调：“公共财产属于所有人又不属于任何一个人。产权模糊是企业经营者利益模糊并充满矛盾的终极原因。”因此，国家所有制必须彻底私有化。“我坚信，历史不象电影胶带，可以停在任何时刻或者可以随意前进或倒退。社会主义国家所有制意味着完完全全的财产非私有化。我们不能通过将国有比重逐渐下降这样简单的办法来改革。胶带必须全盘倒回、从头开始。”我称科尔奈的学说为“从头开始理论”。它由三个鲜明的原则组成：
    第一，没有“第三条道路”可走。科尔奈反复强调社会主义经济体制在根本上是无法改革的。所有“市场社会主义”的尝试，包括企业自治、合作制、地方国营以及股份公司、资本市场和股票交易等等，已经统统失败。当今人类只有两种制度，即私有财产占统治地位的资本主义和致力于消除资本主义私有财产统治地位的社会主义。
    　
    市场机制是私有经济活动的天然机制。……期望国有企业能像私有企业一样运行，并能自发地象以市场为导向的组织一样行动，是不可能的。是该彻底抛弃这些飘渺希望了。……正象私有财产与市场调节之间的天然联系一样，行政干预是国有财产存在的天然结果和自发机制。匈牙利二十年的经验以及其他尝试改革的社会主义国家的经验都已经表明，这不再是一个需要争论的问题，仅仅是一个必须接受的事实。
    　
    第二，现代西方资本主义经济中普遍流行的机构持股是“社会主义的病毒”，经济转轨国家千万不能仿效。
    　
    在西方，财产的非私人化(impersonalisation  ofproperty)遭到了批判。在我看来，这些批判常常是准确的。具有讽刺意味的是，社会主义的病毒已经出现在今天的资本主义经济。许多人认为，在保险业、医疗保健和银行业，所有权已经不同寻常地非私人化了。在今日的美国，我们可以看到预算约束软化的典型案例，如住房储蓄和借贷机构……现在轮到国家掏钱来解救这些机构。如果国家没钱行动，储户将挤兑，并导致类似一九二九年大萧条一样的严重金融危机。难道这是我们要追随的吗？当然不是！
    　
    当然不是，没有人愿意追随美国倒退到一九二九年的大萧条。为了这个，我们必须倒退到一九二九年以前的时代。科尔奈直截了当地提问：应该“采用十九世纪还是二十世纪的市场经济模式”？需要“明晰的‘有血有肉’的私人企业家还是代之以非私人化的股份公司(im-personal joint-stock companies)”？然后，他直截了当地答复：“不能模仿当代的美国或日本”。历史的“胶带必须全盘倒回、从头开始”。这里，科尔奈没有明确指出，所有转轨国家都在努力吸引外资。是否应当警惕西方非私人化的投资者(“社会主义的病毒”)来干扰我们“从头开始”的经济转轨？
    第三，实际上是要害所在。基于以上两点，科尔奈、李普顿和萨克斯强烈反对在国有企业彻底私有化之前赋予它们经营自主权。“私有部门必须获得真正完整的解放”。与此同时，必须在信用、补贴、工资、硬通货、投资及拍卖企业资产等方面“限制国有企业的自主权”。
    简而言之，科尔奈的“从头开始理论”不仅反对国有化，而且在一般意义上反对任何产权的非私人化，包括西方普遍流行的机构持股。他推崇的实际上是财产的“个人化”(personaliation)。他们不信任西方的机构持股，也不喜欢股票市场。科尔奈认为股份制是以“一种十分非私人化的私有制”替代“完全非私人化的国家所有制”。他提议给私人贷款以购买国有资产。但是，“这信贷一定要给真正有血有肉的私人，不能通过不明晰的股票市场来分配”。
    科尔奈期望的是“传统的资本主义企业”。钱德勒称其为“个人企业”(personal  enrerprise)。在这种企业里，“企业家既是所有者也是经营者，为利润最大化而经营企业”。即便企业规模不断成长，“有血有肉的私人”应该控制企业。经理只是个“工薪雇员”。虽然这种企业经常随着“有血有肉”之所有者的自然死亡而结束，企业里不存在所有权与经营权的分离。
    私有化的逻辑是清晰的。私有化应当带来实实在在的私人所有者对企业实施控制。可惜，清晰的逻辑给私有化自己带来一个致命的难题：如果没有办法找到这些“真正有血有肉的私人”作为所有者来经营国有大企业，就没有理由私有化。
    “自发的私有化”(spontaneous privation)：“自发的私有化”，根据李普顿和萨克斯在波兰的观察，是指国有企业的经营者与企业外的同伙通过有利于个人的交易而攫取国有资产。用中国话说，是国有资产流失。
    私有化的逻辑不难理解，实践起来却十分不易。在原始资本主义时期，多数企业直接由“有血有肉的私人”所有并经营。那时候并没有现在这么多和这么大的工业企业。
    社会主义经济中的国有大企业如此众多，无论用什么办法，少数“有血有肉的私人”都很难控制。私有化势必是一个耗时费力的过程。科尔奈推算这个过程将持续二十年。可惜，今后的二十年不是静止的。在这些大型国有企业被最终私有化以前，作为经济发展的主要力量，它们需要继续日常的生产经营活动。现有的经理和工人也期望提高他们的生活水平。可是，除了等着被私有化，无论是科尔奈还是萨克斯，没有一个字提到在今后的二十年这些国有企业的经理和职工应该做什么。鲍茨称这种“不是故意的忽视”为“转轨陷阱”之――“国家遗弃”(state  desertion)。私有化的倡导者“不是故意”地将成千上万的国有企业置于不知所措的困境：一方面，所有国有资产都必须私有化。另一方面，没有可操作的方案。在“真正有血有肉的私人”接管之前，现在的经营者在今后二十年中不得不对企业每天的经营活动作出决策。
    　
    经理们给外国合资者优惠的企业股份。作为回报，外国合资者在新的合资企业中给他们一个诱人的位置。经理们用国有资产有效地换取个人的利益……有数量惊人的事实使我们相信，国有企业与新建立的私有企业相勾结。因为国有企业经理在新建的私人企业拥有个人股份，经理们会用优惠的条件将国有的工厂和机器出租给私有企业。从而，国有企业的利润也转移到私有企业中去。
    　
    李普顿和萨克斯暗示这幅丑陋的图画是由“共产主义任命的经理”画的。实际上，“自发的私有化”恰恰是提倡私有化的必然结果。理论上，所有国有企业别无出路，都必须私有化；实践中，却找不到可以操作的办法。科尔奈明明白白地看到，“等待着私有化的国有企业实际上处于瘫痪状态。在产权问题解决之前，经营者没有准备采取促进企业发展的任何措施”。全体国有企业的经理们都处在尴尬的状态――“谁知道什么时候要解雇谁”。同时，这些经理们还得继续生产经营。处在这种尴尬的位置上，即使这些经理由李普顿和萨克斯任命、或者让他们自己来当经理，除了“自发的私有化”，还能做什么呢？
    模拟私有制？：没法实践的私有化造成“自发的私有化”。然后，“自发的私有化”又成为加速私有化的新理由。
    当人们试图加速私有化时，国有财产变得越发不方便送给“有血有肉的私人”。许多不同的方案推出许多临时代理私人所有者的机构。这些不同方案的共同点是，这些代理机构或董事会都还不是“真正有血有肉的私人”。他们常常是“半民间性的”、非私人化的、甚至是由政府任命的。李普顿和萨克斯不得不妥协，把他们所谓彻底的全盘私有化方案分成两步：
    　
    首先并且迫切的任务是引进一个临时性的法人治理体制以监督经营者，防止在全盘私有化完成之前，经理和工人挥霍企业的资金收入和资产。第二步也是长期的任务是培育一种所有权结构，使新的私人所有者处于强有力的地位去管理他们新获得的资产。
    现在，科尔奈和萨克斯对企业改革(不是彻底的全盘私有化)所进行的反复批判，都可以用来反击他们自己。换句话说，他们自己反复强调的需要彻底私有化的理由，都是对他们私有化方案的有力批判：
    　
    这种改革只是将国家资产从国家的这只手交到那只手，不管所交与的那只手是“企业”，是“银行”，还是“保险公司”。实际上，每一个新所有者都是软预算约束的企业，或多或少是官僚机构的产物。没有资本主义的私有者就不可能有真正的资本市场。
    过去几十年间充满了各种假改革。我们现在所经历的是这些虚幻变革的最后一次浪潮。我们看到许多有权花费国家钱财而又不负责任的组织在这些变革中产生。这些所谓的改革包括：将这个国家机构控制的所有权转到另一个国家机构手中。新的机构仍旧继续不负责任地浪费国家财产……我们一直忙于模拟许多事情。国有企业模拟利润最大化的企业行为，官僚主义的产业政策模拟竞争机制来规定各种生产的扩张与收缩，物价控制机构模拟市场决定物价。在这个名单上最近的一次是模拟股份公司、模拟资本市场和模拟股票市场。所有这些合起来构成了匈牙利的华尔街――一堆肥皂泡！
    　
    现在，李普顿和萨克斯给出又一个肥皂泡：“一个临时性的法人治理体制以监督经营者，并防止在全盘私有化完成之前，经理和工人挥霍企业的资金收入和资产。”如果这个目标能实现，为什么还需要“全盘私有化”？提出私有化的理由是不能指望国有机构象私有者一样行为。根据科尔奈的“从头开始理论”，连资本主义的机构持股都要导致一九二九年大萧条一般悲惨的金融危机。李普顿和萨克斯的行动方案，明显没能“从头开始”。因为“不可避免地，如果给予任何私有化方案一个现实的时间表，那么在最初阶段，几乎所有企业的董事都将不得不由政府任命”。当国有企业的经理和国有资产管理委员会中的经理是由同一个政府任命时，按照私有制逻辑，不同的激励从何而来？如果政府任命的企业经理不能好好照看国有资产，为什么同一个政府任命的国有资产管理委员会的经理就能尽职尽责？
    不仅如此，面对众多规模巨大的国有企业，李普顿和萨克斯“全盘私有化”的第二步，也缩成了建立新的“所有权结构”。尽管他们承诺新的私人所有者要处于强有力的地位去管理他们新获得的资产，他们的“所有权结构”不能不在极大程度上依赖政府(占百分之三十五的股份)、工人和经理(占百分之十)、退休基金(占百分之二十)和现有的国有商业银行及保险部门(占百分之十)。真正私有者只能得到百分之二十的股份。仅仅考虑“搭便车”问题(free ride)，也很难想象这些少数“有血有肉的私人”有兴趣和能力对国有企业的经营实施有效的控制。私有化是为了发展经济？：普通百姓拥护改革，因为改革推动经济发展，提高生活水平。私有化倡导者的所有“科学”分析都以经济效率为出发点。但是，改革的目的，从来模糊不清。科尔奈自诩他著名的《走向自由经济之路》，既有“教育意义”又有“可行性”。书中给出一组对国有和私有部门的区别对待政策：
    　
    1.私有部门必须真正完全地解放。包括：“自由建立企业，自由进入生产领域”；“基于买卖双方自由交易之上的自由价格”；“没有限制地自由出租私有财产”，“在任何情况下没有限制地自由雇工”；“没有限制地自由积累财富，买卖任何有价值的物品”；“没有限制地买卖本国和外国货币”；“没有限制地自由进口和出口”；“没有限制地自由借贷，借方和贷方可自由达成信贷协议”；“自由投资于其他个人所有的私人企业”；“以自由的价格自由买卖任何私有公寓、房地产或别的资产”；
    2.法律必须保障私人契约的实施；
    3.必须大力宣传私有财产的绝对安全性；
    4.税收体制不能限制私人投资；
    5.信用必须促进私人投资及私人资本的形成和成长；
    6.私有部门必须得到社会的尊重。
    　
    对国有企业，“必须限制国有企业的自主权”，“最重要的是，国家银行必须严格控制给国有部门的信用”，“国有企业的工资政策不能放开”，“必须用直接的行政手段限制国有企业购买外汇”，“国有企业只有在利用自己的存款或银行信用、或通过资本市场获取资金进行的投资，才可以有自主权”，“国有企业经理没有拍卖企业的权力”。难怪在波兰，“许多人感到政府的唯一目的就是摧毁国有企业”。
    歧视国有企业的道理是明摆着的。依据科尔奈著名的“预算约束软化”学说，国有企业一定是低效率。唯一的希望在于发展私有经济。问题是这种歧视政策要执行多久？在同一本书中，科尔奈的回答是“下一个二十年”。萨克斯和李普顿虽然希望加速私有化，也承认私有化“很可能要花许多年时间”。
    国有企业在很多方面占据主导地位。歧视政策持续一段时间，不仅带来国有和私有部门不同的增长率，也会影响到产业结构。譬如，从八十年代初期，中国就允许和鼓励私营企业发展。一九九○年，八百万家工业企业有百分之七十八为私人所有，国家只拥有全部工业企业个数的百分之一点三。这些数量有限的国有企业提供了基础工业产品，养活着整个经济。直到九十年代，在上游工业中，基础工业产品依然靠国有部门生产。非国有部门主要集中在下游的轻工业和第三产业。例如，一九八九年全国钢铁产量的百分之五十由十大国有钢铁企业生产。一九九○年全国原油和煤气产量的百分之九十九点九由三十三个国有石油和煤气采掘企业提供。同年，大中型国有企业的利税占全部工业企业利税的百分之六十八点八七，留利却仅占其利税总额的百分之十三点零七。它们上交的利润占国家财政收入的百分之三十五点一六。与西方发达国家一样，大中型企业是国民经济的支柱。摧毁它们，势必摧毁整个经济。
    基于这个简单的事实，在转轨中，难道能将科尔奈促进私有、限制国有的歧视政策引入经济发展战略，在“今后的二十年”或“许多年”促进轻工业和第三产业的发展而限制基础工业的发展？不仅如此，国有企业在商业、外贸、金融、交通运输、邮电通信、能源、基础设施等其他经济领域占主导地位。如果一个国家在数十年里，真的推行科尔奈的区别对待政策，不难想象这个国家的经济会有怎样的一种发展。
    综上述，根据科尔奈的理论，国家或政府机构以及它们任命的经理永远不能象私人所有者那样关心资产增值。这是过去所有折衷改革不能成功的根本原因。所以，国有财产必须私有化给“有血有肉的私人”。而在实践中，找不到办法将数量众多规模巨大的国有企业迅速私有化。结果，由于没有人告诉国有企业现有经理和职工应该做什么，“自发的私有化”自然发生了。“自发的私有化”证明私有化必须尽快完成。为了加速私有化，私有化的倡导者们再次人为地设计了许多曾被他们自己反复批判的“没血没肉的”、甚至是由政府任命的机构，代理私人所有者。最后，我们发现自己在实践中兜了一个圈，又回到开始的出发点：私有化的理由是“没血没肉的”、特别是政府任命的机构不可能象“真正有血有肉的私人”所有者那样关心资产增值。

王小强
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内        邮编：310006       电话：0571―7051470
    法兰克福学派史(1923―1950)    〔美〕马丁・杰著      23.80元    广东人民出版社
    全球通史(全二册)                〔美〕斯塔夫里阿诺斯著      46.00元          上海社科
    汉宋学术与现代思想                              陈少明著      15.80元        广东人民版
    中国近代史文献必备书目                        姚佐绶等编(精)29.80元          中华书局
    汉语描写词汇学                                  刘叔新著      11.30元            商务版
    人物志                                      〔魏〕刘邵著      11.90元            红旗版
    阅微草堂笔记                                〔清〕纪昀著 (精)20.00元            重庆版
    萤窗异草                              〔清〕长白浩歌子著(精)16.80元            重庆版
    耳食录・三异笔谈                          〔清〕乐钧等著(精)13.30元            重庆版
    夜雨秋灯录・夜谭随录                      〔清〕宣鼎等著(精)20.90元            重庆版
    子不语                                      〔清〕袁枚著(精)16.00元            重庆版
    谐铎・埋忧集                            〔清〕沈起凤等著(精)14.80元            重庆版
    淞滨琐话                                    〔清〕王韬著(精)11.50元            重庆版
    夷坚志                                      〔宋〕洪迈著(精)14.20元            重庆版
    　
    以上书价未含邮资，会员按章减免邮资，非会员按书价15％另附邮资，如一次购书50元以上可全免邮资。
广告

“效率”所要求的……


    任何一个概念都可以有许多侧面，从许多角度来理解和定义。“私有制”这个概念当然可以从法学角度来理解，也可以从历史学，社会学，政治学，和经济学角度来理解。这些理解相互之间是有差异的，也因此可能引起对话者的互相误解。例如经济学家们，特别是那些愿意较多考虑政治经济学问题的经济学家们，如果注意到历史上出现的“私有制”的种种阴暗面，或许会因为这种从历史和发生学角度对私有制的理解而忽略了从纯粹经济学角度对“私有制”所做的理解。我对一个民族能够在多大程度上追求效率及其基本价值的问题，有过一个论述，发表在一九九五年八月二十五日《经济学消息报》上。这里，我仅仅从经济效率角度来谈论私有制的涵义。许多基本的道理其实就写在经济学基础教科书里，但是这些道理往往需要放在具体实践中才能够被人理解和领悟(这个“悟”字是很难的)。如果我有足够的篇幅，我将会从历史学教科书的基本道理中说清楚私有制的史学和发生学涵义，同样地，也可以说说私有制的政治哲学涵义。只有从各个方面说清楚了这个概念的涵义，才可说是“搞清楚了”这个概念。这就是古希腊哲学的“对话的辩证法”。
    效率就是，说得含糊些(用局部均衡的语言)，用最小的成本把投入转换成预期的产出。达到这一“成本最小”状态的一个充分条件就是“利润最大化”假设(当然要有适当的市场和技术方面的支持)。但是如果我们出于某种(往往是历史的或“文化的”)原因不喜欢“利润最大化”这个充分条件，那么我们可以试图找到“成本最小化”的所有必要条件，因为逻辑常识告诉我们，所有必要条件的总和往往提供了最弱的充分条件。我们相信，这个最弱的充分条件一定不会仍然要求利润的最大化(注意：数理经济学所谓“对偶原理”证明成本最小与利润最大“等价”在这里不适用)。但是我们面临的实践问题是：谁可以告诉我们，什么样的必要条件集合可以产生这样的充分条件呢？至今为止人类只发现了市场制度，或者它的极端化的名称――“私有制”。如果你是经验主义者，你会对自己说：历史经验提供的这个“市场机制”，不论你喜欢不喜欢，总是一个最不坏的机制。如果你是理想主义者，或者甚至是哈耶克所批评过的那种“建构的理性主义者”，那么你尽可以对自己说：超越那个可恶的私有制吧！从历史经验的束缚中解放出来，还给我自由吧！
    私有制为什么就有效率？以及，为什么唯独私有制可以有效率？我希望读者在理解了上面那段分析以后，可以很容易地判断出，这两个问题是不等价的。私有制，由于借助了利润最大化条件来实现效率，所以必定只是效率的充分条件，所以必定不排除其它的什么“所有制”的有效率性。所以我们对第二个问题的回答是否定的。但是上面说过了，寻找其它的经济有效率的充分条件，那在根本上是一个实践问题(制度创新问题)，而不是一个理论问题。对第一个问题的肯定的回答，是写在任何一本经济学教科书里的。也许那些为“资本主义社会”里的学生们写的市场经济学教科书，对人们早已习惯了的市场的制度前提写得不太清楚。所以似乎总是有必要对我们现代(“社会主义”传统下的)中国人阐释得更详尽一些。
    在经济学关于效率(“一般均衡”的效率由“边际替代率两两相等”保证)的论证中，是什么人的什么样的行为保证了所有产品两两之间的“边际替代率”处处相等？是什么样的冲动(行动的意愿)，在什么样的激励下导致了使资源达到有效率配置的行为？这些问题是制度经济学要回答的问题。对第二个问题，制度经济学提供的一个最初步的回答是：只要经济机制的“设计”使得一切外部效应都不存在，也就是任何个人的任何行为的任何后果都由发出这个行为的个人承担，那么效率自然就实现了。但是在科斯本人看来，这个回答无疑是一句“废话”。因为这个回答等于是说：如果我们清楚地知道什么样的经济机制可以消除一切外部效果，我们的经济就会最有效率了。换句话说，如果我们知道设计一个有效率的机制所需的全部信息，我们就能够达到有效率资源配置。这是废话，因为研究经济制度的理由就在于我们不可能知道设计一个有效率的制度所需要的全部信息。我们不可能知道这些信息的全部，是由于制度的有效率性的建立不是一劳永逸的，不是静止不变的，不是独立于人的行为和人所积累的知识以及知识在人群中的分布的。
    使一个制度有效率的那些信息，如同使资源有效率配置的那些信息一样，是分散在无数经济行为人当中的。只有参与谈判的人才可能知道谈判对手的情况，才可能提出较有效率的契约方式。但是这些信息是随外界不确定的环境变化的，是随人们积累的知识(对人的了解和对自然的了解)而变化的。于是制度经济学提供了更深入的回答：有效率的制度必须使“利润”与创造利润的人相结合。
    由于在静止不变的经济中没有利润，所以利润的出现，它的创造，本身就意味着环境和行为的不确定性的存在。由于不确定性的存在，经济学教科书里的所谓“边际产出”，“边际效用”，以及“边际替代率”等等概念，在现实中就成为不可能实现的了(因为没有人能够知道完备的信息来度量任何一个变量到“边际”的程度)。在现实中，在商学院和法学院里，我们只知道“平均价值”以及种种“平均度量”。正是这些平均度量指导着企业和法庭的日常实践。那些创造了利润的人，他们实际上是找到了新的途径获取信息，从而能够把不确定性降低一些，从而他们估计的“平均度量”比其他人的估计更加接近那个有效率的“边际度量”(包括边际替代率的度量)，从而他们创新之后的社会里出现了新价值与旧价值的差异，这个差异就是“利润”。所有这些道理都写在我以前的一篇文章里(《经济研究》一九九二年五月)。制度经济学提出的有效率制度的特征就是允许那些创造了利润的人分享(严格地说是占有)利润。在这一机制的激励下，人们将具有尽量接近那些“边际度量”的欲望，于是整个经济在渐进意义上不断改进自己的效率。这个以“平均度量”不断逼近“边际度量”的过程就是所谓“市场过程”。市场，在它的实践中，其实是一个过程，一般均衡只是这个过程理论上的结果和终点。解决了这个问题，第一个问题也就得到回答了。正是那些看到了创新机会的人想要占有未来利润的冲动推动着经济在微观层面上不断逼近那个两两产品的“边际替代率”处处相等的效率条件。
    那么怎样才可以让创造利润的人分享或干脆“占有”利润呢？仅在这个意义上(注意：这样我就把历史学和发生学意义上的私有制抽象出来了)，我定义“私有制”为允许并且保护一切创造了利润的人占有利润的那种经济制度。哈耶克说：“私有制”误导人，它应当改名为“分立的产权(several property)。”他是苏格兰启蒙传统中人，所以对他的概念的理解必须回溯到洛克，休谟，和康德的理论中去(详见我在《公共论从》一九九六年二、三期连载的文章)。
    在现代意义上，我上面定义的私有制，其涵义可以更加广泛。如果创造了某一项利润的是许多人，那么私有制就意味着让这许多人共同占有这笔利润。美国目前有许多企业(例如律师事务所，高科技咨询，航空公司)是地地道道的“合伙人制度”。正因为如此，哈耶克才认为“私有制”这个名称误导人们认为只有一个人占有才是“私有”。说“私有制”是一个误导的名称，还因为：任何私人的产权都依赖于社会承认。所以世界上从来没有脱离了公众认可的“私有产权”。不过关于这个理由的展开涉及道德与政治哲学(参见我在《东方》一九九六年五月和七月的文章《谈谈市场经济的道德基础问题》)。
    中国人追求效率，是鸦片战争以来的事，是在船坚炮利的西方人威胁下为延续种族不得不为之的事。于是，中国人被一百多年来的“西化以求生存”纳入了“现代”以及“现代性”的逻辑。今天，种族生存不再是急迫的问题，当代中国人肯定会以其对生活的基本态度(那是深植于文化传统中今天仍然发生影响的态度)，批评自己的生活路向和存在方式。“超越私有制”，可以认为是对现代性逻辑的一种反省。不过抱了这种态度的经济学家大概要时时警惕着陷入乌托邦的危险。我这篇文章能够说明的，只是“私有制”这个古老概念的现代经济学涵义。在澄清了概念的涵义之后，如果仍然要求“超越”，那自然就是这里说的，中国经济学家对中国人存在方式的反思，值得敬重，值得讨论。如果像我在《读书》上曾经批评过的某些人，只是望文生义，看到“私有制”就想到资本主义原始积累的残酷性，想到中国人民要吃“二茬苦”，那就大可不谈“超越”，回家仔细读书罢了。

汪丁丁
文化・经济・符号


    用“经济”的理念来解释社会及其转型的逻辑，在一段相当长的时间里一直在学界居显要位置，并已在一定程度上成为人们的常识。最近对此理念的反思，表明它的主要误区在于把原属于特定社会语境或整体一部分的层面，抽离于这一语境或整体之外，成为与文化价值无关的孤立物。不过，对诸如“利益最大化”、“理性人”等等概念的质疑，虽颇有针对性，却业已造成了文化二元对立化的极端倾向。
    经济人类学的实质论和形式论争辩的主要问题是，适合于西方社会的“经济人”理念是否可以运用到非西方社会？换言之，非西方人的经济行为与西方人的经济行为所存在的差别是“实质性的”还是“形式上的”？而无论是实质论者还是形式论者，都想当然地把世界分为西方与非西方两半，其论说的分类基础向来以萨义德所称的“东方论”或文化人类学者所称的“文化他化”(cultural othering)为出发点。这种文化二元对立观的形成，可以推至上个世纪的社会进化论，而它的影响至深，即便是到了七十年代末八十年代初关于“农业社会经济”的争辩中，也还是充当“焦点”的角色。
    在《理性农民》(一九七九)一书中，Popkin说农民与资本主义者一样是十分狡诈、“计较的”(calculative)理性人。Scott则反其道而行之，在称为《农民的道德经济》(一九七六)为题，写出了关于农民的理念如何与西方理性人迥异的故事。在中国，经历了一段长期对“传统”和“农民落后、浪费、迷信”(一言以概之，即“非理性”、“非现代性”)的批判之后，某些学者从本来他们据为己有的“经济学”、转向了“文明论”和“文化观”，“勇敢地”表现出从理性主义范式“迈向”文化相对主义范式的“本土化”征途，而更多的学者则无意识地徘徊与普同论与相对论之间。
    我们的学者善于提出并解答“韦伯、帕森思的范式是否适用于独特的国情”等诸如此类的问题。至于被我们想当然地当作“理性”起源地的欧美，则很少人对之加以文化的反思，似乎“他们西方”永远是理性的王国，而“他们之外的我们”则有一些“两难的问题”。真正敢于把问题倒过来问的人很少。不过，十分幸运的是，近年一位叫做萨林斯(Mar-shall  Sahlins)的人类学家已经成为这样的大胆勇为者。他提出的问题不乏有玩娱之色彩，但却将使严肃的学者们难以忘怀。
    萨林斯的问题是：我们是不是可以说美国人的生产和消费取决与美国文化的符号结构？乍一看，这个问题不免显得过于荒唐了。只听马林诺夫斯基(Malinovski)说过，西太平洋的航海民族做交易和消费时总带有“库拉仪式圈”的图谋，也只听莫斯(Mauss)说过，一些印第安民族组织一种叫做“夸富宴”的仪式，十分带有“符号-威望交换”的意味，没人听说过西方工业文明的最高代表者――美国人――以符号促发行为的。
    然而，萨林斯的说法不是怪论。他的著作《文化与实际理由》(一九七六)，是对人类学领域以及一般社会科学思潮中的功利主义思潮进行的一种大胆的批评，也是对二元化社会理论的实质性讽刺。他认为，文化人类学所该做的，不是去证实“异文化”(othercultures)的特质或西方文化的理性，而应是去发明一种文化概念，把思想与物质、唯心论与唯物论等古代二元论丢在脑后，使对文化意义的探讨优先于对实践利益和物质关注的探讨。
    这种文化论主张，从自然的利用中获得的满足、以及人们之间自我利益的关系，都是通过象征符号系统而被建构起来的，象征符号系统具有它们自己的逻辑或内在的结构。对于人类而言，并不存在未经过文化建构的纯粹自然本质、纯粹需要、纯粹利益、或纯粹物质力量等等。这并不是说没有生态学或生物学上的制约，而是说文化传达人类对自然的所有认知。对文化传递的理解，远比关于自然对人的制约的理解，更为重要，因为文化是解释人类事件的关键。
    事物(自然界)与观念、价值观及利益一样，是文化的建构物。荣誉、贪婪、权势、爱情、恐惧，这些是行动的动机，但它们并非千篇一律。它们都是由十分不同的文化形式来界定和再现的。
    在萨林斯看来，人类学的任务是写作文化的报道，揭示文化的独特意义结构。而现代人类学方法的创立者(Boas和Malinowski)在从事这方面工作时存在失误。他主张，这些大师从未真正地克服深藏于他们概念框架中的实际理由(practical reason)，从而使英国和美国的人类学风格从未真正地领悟到他们所关注的文化的核心。由于不能够窥探到异文化意义的深层结构，早期人类学者几乎不可能提供一种强有力的、批评性的文化理解和解释模式。
    为了对二元论的文化观进行批判，萨林斯主张回到人类学成长的环境(西方社会)，在精致的分析法的武装下，对物质社会的符号性加以结构主义的阐释。
    于是，我们的问题再也不是非西方的符号体系，而恰恰是一个西方社会本身物质生产和消费的相同效应。萨林斯在把实际理由酝酿和提炼成一种享有特权的思想模式的中心地带(美国)，展开认识论的批评。他策略性地选取食物、衣服及色彩作为分析对象。这些通常未被仔细考究的熟悉事物，被他组合成严密的分类代码。通过展现功利主义唯物论思想发挥作用的地方中分类世界的情形，萨林斯试图去除原有思维类型的优越地位，把这一思维类型作为其读者当中一种常识化的思考方式，对它进行人类学反思。
    他说，如果美国人原来的主食是狗肉的话，那么他们的粮食及耕牛生产将会改变，他们的国际贸易也会将改变。不过，情况并非如此。美国人对食品有许多禁忌，其经济核算的机会成本从属于我们的有关何种动物可以食用、何种不可以食用的禁忌。在美国，牛排依然是最贵的肉，尽管其绝对供应量大大超出人们的食用量。穷人食用较便宜的肉，这些肉之所以比较便宜，是因为它们在文化上被视为是不好的肉，而不是因为它们象经济学家所说的那样，供应量太小。
    萨林斯用讽刺口吻宣布：“美国是狗的神圣国家。”
    在美国文化的餐饮模式中，核心的肉成分是牛肉，牛肉唤起一种性的代码，即男性气概，其起源可以追溯古代印-欧传统那种把牛看作男子汉气概的认识。可食用／不可食用的代码，具有一种清晰的逻辑，即把诸如牛和牲畜等可以食用的动物区分成具有高贵形象的牛排和可食用但形象低劣的“内脏”(如肠子)。因此，美国存在着一种整体性的“图腾”体系，在这一体系里，社会地位等级与可食性程度成正比。
    类似地，在服装生产部门出产产品的种类，是依赖于对身份、时间和空间的预先分类。服装是符合特定的条件、活动、以及不同范畴的人而存在的。着装条件、活动类型、人的种类，是服装工业生产所应回报的情况，也是广告业塑造的品味。因此，伴随着产品生产，不仅出现文化分类系统，而且此一分类系统还促成对人的不同范畴的象征定义，男与女、精英与大众、成人与未成人，所着的服饰不同。
    例如，羊毛就被美国人认为是比较男性化的东西，丝绸则被认为是比较女性化的东西。因而，在日常言语的比喻才有“丝一样的柔软”(silky)的形容。在这种意义上，生产变成了某一文化逻辑的物化过程；产品的生产成为美国文化的体现，不在于产品的物质意义，而在于物质代表的符号代码。
    萨林斯的作品是一种认识论批评：他向我们揭示了，西方人眼中的“自然物”实际上是由一种“人为”的文化逻辑所建构的，而且他也展示了，西方社会中的不同文化局部(农业、性别、烹饪规则)如何在文化上以一种系统的方式相互联系。
    萨林斯的讨论对于身心俱在现代性场景中的人是一个激刺：那些只消费现代产品的人，可以用“落后”、“浪费”、“迷信”来形容对这些产品一无所知的“乡巴佬”，却不能否认他们自身对现代性(moder-nity)存在“迷信”。不过，萨林斯的目的不停留在“激刺”。
    人类学家是文化时空间的旅行家，他们也是泛文化旅程上的思考者。萨林斯是这样的一个旅行家和思考者。与大多数人类学家一样，他一直在做的是到久远的过去中去寻觅“现代”的“以往”，到远方去探索人文类型的不同可能性，而这样做的共同目标不仅在于发现人文类型，而且在于理解人之所以为人的实质。在他提出美国物质生活的符号论之前，他已经跨越了大洋和时间的距离。他的思考不是偶然地从其当地生活中提炼出来的反省，而是在泛文化和时空的跨越中的融会贯通。
    在《石器时代经济学》(一九七二)一书中，他走进古老的过去，而并没有在其中留连忘返，他的灵魂回归到现代世界中，面对业已成为时髦的“增长论”，对西方工业文明作为增长高峰和“其他社会的”目标提出反论。他说，比起原始人个体所拥有的能源和资源来说，现代人是贫困交加的穷人。因此，“增长”、“发展”、“现代化”是符号化的梦。
    接着，他又跑到夏威夷土著文化中间去。在此时，不同人文世界的变动均被视为是外来的“西方动因”引起的，一如理性是西方的产权一般，而萨林斯追随另一种历史。
    他把对夏威夷士著的研究写成《历史的隐喻和虚幻的现实》(1981)一书，试图在结构主义分析的框架内解释早期夏威夷人与欧洲人接触的事件。他以结构主义分析法辨认夏威夷文化中意义的代码，解释这些代码如何既影响了夏威夷人与欧洲人接触事件的过程，又被这些事件的过程所改造。
    萨林斯通过集中描写英国探险队长库克的受害故事及其发生的场景，描绘了库克和英国人如何被夏威夷社会的宗教神话结构所吸收和仿造。在夏威夷人的传说中，库克的到来被说成与当地宗教神话的年度仪式同时发生，这样做，夏威夷人不仅保证了他们文化结构的持续性，而且同时也带有对文化结构转型的认可。
    库克到来的偶然时间选择和环岛航行的方式，与马卡西基人所进行的“罗诺”神灵节日游行仪式正好发生了巧合，而库克就被误认为是他们的神灵“罗诺”。上岸以后，库克被护卫陪同走进庙宇中，并被仿造成马卡西基人所想象的“罗诺”，并把一头猪供奉在他的面前。他被按照罗诺的样子浑身涂油，并被与统治社会的酋长有关系的祭司所喂食。就象人们期待“罗诺”神灵去做的那样，库克在仪式结束时张帆续航。可是，他出乎意料地返回岸上，因为他的一条船折断了桅杆。
    这次，他受到了完全不同的接待，紧张的气氛环绕着他，使他突然陷入了突发的暴力行为之中。在暴力冲突中，他被一伙受雇佣的夏威夷人杀死了。然而，夏威夷人把这一事实上的死亡当作是“罗诺”神的年度仪式性死亡，他们将库克的尸骸归还给英国人并问他们罗诺神来年是否再能返回。在马卡西基人的仪式期间，库克尸骸的部分将在随后而来的罗诺神巡游仪式中再度出现，此时这些余骸被认为载有库克的“马那”神灵，而库克终于被理解为某个先祖酋长。
    显然，在上述第一次戏剧场面中，一次历史性的事件被吸收到一个周期性宗教神话结构中，这种吸收并不是很完整，因为库克出乎意料的被杀，没有被解释。实际上，这引起人们对夏威夷人社会结构是否能够维持其本身产生怀疑。
    库克到来的故事，也正好与政治继承的宗教神话结构相吻合：在夏威夷人看来，酋长是来自外部世界的篡权者，而他们通过娶被弃的当地妇女为妻并生育孩子而被本土人民所归化。夏威夷人就是从这些方面来看待库克的来临的。作为神或酋长，库克和其他英国船员按酋长和平民的区分而得到区别对待。前者被期待拥有特权、荣誉和贵重财宝；后者奉献礼物以期寻得庇护，平民妇女尤其寻求与船员发生性交关系，以期通过生育子女，来利用外来者的一些威力。
    可是，库克的船员水手们，把妇女的性诱惑解释为商业交换关系，赠给她们贵重物品，而她们的丈夫鼓励她们去接受这些物品。妇女们也来与水手们分享饮食，因此败坏了夏威夷社会中对于“男女共食”的严格禁忌。
    通过与来访的白人进行这种模式的交易，整个夏威夷人的仪式、政治、以及社会结构被相当戏剧性地改变了：建立在与欧洲人不同的利益基础上的一种阶级结构在酋长和平民(包括男人以及明显地更具破坏作用的妇女)之间发展起来，取代了男人之于女人，酋长之于平民、以及神灵之于酋长这样一种等级制度。
    同时，欧洲人自己的观念和看法也改变了。通过贸易的逐步非神圣化，通过与妇人共同进餐所导致的无意玷污，一度被当成神灵的英国船员变成了夏威夷人中的男人，尽管他们是一奇怪的种类。
    库克船长死后过了大约二十五年，禁忌系统才完全地和正式地土崩瓦解。在一八一九年一次的著名的事件中，已经去世的国王卡梅哈梅哈之妻，在政治上十分活跃主动，她在库克船长死后以政治力量团结了夏威夷人，与其夫的继任者“利火利火”一起共同用餐，扮演利火利火的共同摄政者之角色。
    宗教神话结构中的模糊性，被卡梅哈梅哈的遗孀和她的派系所利用。在传统上，  这一禁忌系统被暂时中止其效用，直到一位新的国王被确立为止。在独特的历史背景中，国王遗孀的所作所为具有了革命的意蕴，尽管它在技术上与夏威夷人的风俗习惯相一致。卡梅哈梅哈的遗孀把这种禁忌悬置风俗延至利火利火死去，利火利火国王去世的时候，新的禁忌系统被重新建立起来，但这时基督教加尔文派和传教士与她的派系已建立了联盟。
    萨林斯对一个连续的造反过程中两个派系之间政治竞争作出杰出的叙述。这两个派系，一个是“欧洲人”通过联姻从卡梅哈梅哈双系地衍派而来的派系，另一个卡梅哈的直系单线继承者的传统派系。直到一八三0年，就是萨林斯叙述大致的时代下限，夏威夷人社会体系的宗教神结构从内部发生了改变。
    从过去到现代、从土著到发达的本土社会(美国)，萨林斯无处不在寻求一种对其所处的现代社会的符号性说明。石器时代的富足是工业时代贫困的映照，夏威夷土著对历史和变迁的态度是对民族中心主义的单线进化史观和变迁动因论的反思，《文化与实际理由》对美国生产与消费的符号解释因而不是偶然的。
    非西方社会的经济，最易于成为霸权性的术语、价值观念以及判断的补充材料，工业增长论、各种有限的变迁动因论、庸俗的物质主义论，最易于提供简单明了的未来蓝图，因而也最容易成为文化的霸权。因此，数据可以成为宗教迷思、商品可以成为拜物教的偶像、朝代更替的历史可以成为“想象的社区”，而很少人愿意承认它们。
    在现代社会科学中，或者人文类型被分为理性与非理性，或者统一地被称为理性的面具，而许多的研究正是在这种分立和统合的论争中获得自身的定位的。可是，萨林斯是一个例外。在他的洞见中，生产没有导致消费和拥有，消费和拥有没有导致社会差异，社会差异没有导致符号生成和意识形态。相反，消费和拥有者的符号结构导致他们的消费和拥有，他们的消费和拥有才导致生产的“增长”。与其说变迁是经济从一种形态到另一种(往往“更为现代”)形态的转型，倒不如说是类似于夏威夷土著神话结构重组的符号替换。
    有人说，萨林斯的研究与格尔茨(cliffordrdGeertz)一样，过于强调文化符号体系，而忽略世界经济过程的霸权。这一批评也许不无道理。然而，他的夏威夷人神话的分析便不是如此。并且，更重要的是，如果说他真的忽略了事象的某一面，那正是在一种有趣的“天真无知”之中，他提出了激发我们思考的问题。
    萨林斯的研究法是典范的“文化并置观”(cultural justapostion)的体现。我们难以否认现代性之与传统性的断裂。但是，对这种断裂的过于强调导致了文化张力的强化。“理性人”概念的局限，不在于它在非西方社会的解释困境，而在于它在文化张力强化过程中的效力。文化相对论的缺陷，不在于它在制造非西方文化他化中的效力，而在于它在回到西方之后所面临的挑战。
    文化并置观是我们看到现代性只是一种历史的可能性，而且在它的躯体中，我们可以发现古老符号制度的生命力，同样地，在它的躯体之外，我们还可以发现许多不同的可能性，只不过有些不能被当成“奇风异俗”，因为它们是可以沟通的人文类型。
    　
    Marhsall Sahlins，1972，Stone Age Economics，Chicago：Aldine；1976，Culture  and  Prason  Reason，Chixago：Chicago University Press；1981，Historical  Metaphors and  Mythical  ealities，Ann  Ardbor: Michigan  University  Prees.

王铭铭
三联书店郑州分销店邮购目录


    郑州市农业路21号<文化路口>  邮编450002
    　
    理想国                   〔古希腊〕柏拉图       12.60元      商务
    忏悔录                 〔古罗马〕奥古斯丁       11.90元      商务
    思想录                    〔法〕帕斯卡尔        14.96元      商务
    论法的精神(上下)         〔法〕孟德斯鸠        23.40元      商务
    利维坦                      〔英〕霍布斯        20.00元      商务
    爱弥儿(上下)                〔法〕卢梭         28.50元     商务
    第一哲学沉思集              〔法〕笛卡尔         15.40元      商务
    全部知识学的基础            〔德〕费希特           9.30元     商务
    法哲学原理                 〔德〕黑格尔          11.70元     商务
    小逻辑                     〔德〕黑格尔         12.80)元     商务
    精神分析引论新编          〔奥〕弗洛伊德            7.40元     商务
    战争论(一)(二)(三) 〔德〕克劳塞维茨        31.90元       商务
    　
    以上书均为定价，请汇款时另加书价10％的邮资。
广告

玩具总动员了吗？


    Toy  Story是一部风靡世界的电影，它的成功可能主要是因为创意企划和制作技术都达到了一个相当高的水准――当然也不排除其挟文化强势席卷天下这一因素――它也像所有成功的迪斯尼电影一样迅速地产生了大量图书等衍生产品。将Toy  Story译成《玩具总动员》的原因我不知道，恐怕是商业上的缘故。即使我个人偏爱也许更加意味深长一些的是“玩具故事”，但我得承认，“玩具总动员”这个剑拔弩张的名字有相当的吸引力。
    据说玩具和游戏一样，随着各民族文化发展而产生，从原始社会流传至今，正如中央工艺美术学院陈绶祥先生指出的那样：“玩具是民族文化创造物中风格最突出最统一又最恒稳的品类。”(《中国民间美术全集》(十三)《游艺编・玩具卷》)虽然中国人也逐渐明确“游戏是儿童最正当的行为，玩具是儿童的天使”(鲁迅《风筝》)，但毕竟这一观点是出自“外国的讲论儿童的书”(同上)。即使从总体上玩具的制作和生产无时或辍，整个社会对其重视的程度显然是不够的。直至今日，许多相对富裕的家长仍只顾花钱，有时是“盲目跟风”，有时为了“奖励成绩”、“开发智力”，但很少人真正去理解玩具的内在意义而主动地做一些事。玩具生产商中也缺乏创意导向型的企业，即使有的经济效益不错，往往只是迎合出口需要或根本就是加工承揽而已。当然，这可能只是我的井蛙之见。
    “工业化的压力使得许多民族传统玩具迅速消失”(《简明不列颠百科全书》)，即使有时形成一定规模，往往也是另一种意义上的工业化压力造成的――如旅游业需要、外贸需要，等等。无怪乎会有专家慨叹道：“对于民族文化的破坏是当今世界上最严重的污染之一。在此影响之下，玩具已被当成一种唯利是图的商品而大受青睐。那种以为单靠新奇的感受就可获得孩子们的想法，实际上正在失掉人类的孩子。那种以现代玩具来取代各民族的传统玩具，以冷漠的材料，机械的制作和功能的运动来取代亲和的材料，精心的制作和天真的参与的做法，是人类面临的危机之一。大人们发疯似地花亿万美元去收藏名画与各种人类创造的珍品，孩子们却发疯似地花大人们的钱去获得那种冷漠而单调的商品，这实在令人担心得很！”(陈绶样《中国民间美术全集》(十三)《游艺编・玩具卷》)可是一味抗御显然并不可行。
    《玩具总动员》给了我们另外的启示：其中的“蛋头先生”、“绿色玩具兵”、“牧羊女”、“拼字图版”等都是比较传统的玩具。“弹簧狗”恐怕也已进入了美国的传统――导演拉萨特的前一部电影Tin  Toy的主角也是传统的玩具――即使是像“巴斯光年”、“牛仔胡迪”这样的“现代玩具”与中世纪已有的玩具士兵乃至更古时候的玩偶也是一脉相承的……。可见传统始终有生生不息的一面，而且原创性的新事物在某种意义上正是传统本身。至于登峰造极的商业化(甚至成为美国麦当劳速食的促销礼品)和机械制作(3D电脑动画)与美丽灿烂、亲和有益的人性光辉并不矛盾。
    新通路也许正在于各民族传统与现代企业理念、制度、运作规程以及先进的工艺、技术相结合的全球“玩具总动员”。那么“玩具总动员”了吗？显然不能乐观，但是希望是毋庸置疑的。写作此文时正看到“孩之宝”的电视广告，我以为仙蒂Sindy娃娃就是一种比较成功的例子，显而易见，工业化与传统、人性并不冲突，商品与“文物”(文化创造物)并不矛盾。
    问题是，不具备强势经济、强势文化的人们所要做的工作是极其艰巨的。有时不免有虚无的情绪，想玩具的意蕴实在人所难料，也未必一定愈有创意制作愈精良就愈有价值，贫乏的玩具环境有时反而会激发人的创造力，我记得自己童年时百玩不厌的是各色牙膏盖――无数自己胡编乱造的故事和对大人讲的故事的重演中都以之代替人物形象；公司里一位蛮有美术天份、活泼可爱的女孩说她童年的玩具只有一只小皮球；一位有博士学位的同事更大谈自己拆闹钟的经历。但这终究是十分可怜的境地，没有人会希望自己的孩子再这样，不过一味地胡乱购买也许恰恰适得其反。
    　
    成年人必须做得好一点，再好一点，即使艰巨困厄，我们也别无选择。这已成为宿命。
抒臆集
秦凌
经济学的误区


    传统上我们是把经济学当作社会科学来研究的。经济学研究人与人之间的经济利益关系，因此严格来说它属于人文科学。在国外，经济学专业大多是在Art academy(人文艺术学院)里设置的。可是仅仅从社会学、人文学角度来研究经济学取得的成果并未获得全社会的承认。按照萨缪尔森的说法，经济学是介于艺术和科学之间的。可见，经济学的社会地位并不怎么高。
    二十世纪三十年代丁佰根和弗里希把数学引入经济学研究之中，创立了计量经济学。一九六九年设立了诺贝尔经济学奖首先颁给丁佰根和弗里希两位教授，实际上表明了人们把经济学开始当作科学来对待了。以后经济学在数学化道路上发展得非常迅速，美国的经济预测模型由上千个方程组成，要动用大型计算机才算得出结果。应该说经济学在数学化进程中是很成功的；但是，作为一门科学的经济学并没有因数学化的发展而取得举世瞩目的成绩。各种各样的经济理论纷芜复杂，似乎没有基本的共同点，应用到实际生活中也与事实相差太远，应用性还很弱，远远落后于其它科学的发展，难怪人们称经济学还处于“炼金术时代”，这很值得我们搞经济学的人深思。
    经济学令人不满的现状，提醒我们应从更宏观、更抽象的角度来思考一些基本问题：我们在经济学研究中有没有走入误区？基本方法上是否存在根本的方向性错误？有没有必要对经济学也来个“休克疗法”？笔者认为这里面有两个问题值得我们反思。
    第一个问题是经济学与人文科学的关系。经济学研究的是人的经济行为，研究的对象是人，人有思维，人是自然界中最复杂的生物。人的思维在很大程度上左右着人选择和作出的经济行为，因此我们在经济学研究中应把它与自然科学恰当地分开。但经济学研究的现状在这个问题上有“过度”和“不及”两种趋势：一方面经济学数学化把经济现象完全等同于自然现象，把经济学当作纯粹的自然科学来研究。自然现象是确定的，即在一定的外界约束条件下，某种自然现象发展的结果只会这样，而不会其它怎么样。(注意，我认为概率论研究的所谓随机现象并不是真正随机的、不确定的现象，只是某些条件我们还无法确切知道，比如抛一枚硬币时你用的力、风向、风速、地面状况等等无法测知的因素，或者说这些因素对抛硬币的影响。)而人的行为即使在固定的约束条件下，也会因思维的存在而具有不确定性和真正的随机性。这大约正是经济现象纷繁复杂，难以预测的根本原因。另一方面合理预期理论虽然注意到了这一点，但是它走得还不远，仅仅把人的思维当作一个简单的变量来处理，忽略了人还有预期的再预期、再预期基础上的再预期等等复杂的理性思维，而且也忽略了人的非理性的一面，俗话说“感情用事”就是指的这一方面，因此合理预期理论也仅仅是取得了有限的一定量的成果。一九九六年度诺贝尔经济学奖授予合理预期学派的巨匠卢卡斯教授，就表明了对人的研究已经引起经济学界的关注和重视。
    第二个问题是经济学与自然科学的关系。到目前为止，我们仅仅把数学方法引入了经济学，但我想经济学与自然科学的关系不应仅仅如此简单。按照哲学的观点，具体学科之间在基本点上是相通的；某些东西(比如混沌)在各门具体学科中应是普适的，它跨越社会科学和自然科学的界限，成为整个科学领域的基本原则。经济学也应像物理学一样，是在几大定律支撑下的结构简单、但行为复杂的和谐统一体系。物理学在宏观领域中有相对论，微观领域中有量子理论，日常领域中又有牛顿理论，这三大理论构成了整个物理学大厦的支柱，在这三大简洁的理论指引下人们能够精确地解测、计算和预测各种物理现象，物理学的应用性是很高的。道理上说，经济学的理想体系也应该是这样的，从这一点出发是应该重新构造整个经济学体系的，它应该有几个最基本的、共同的原理和定律。比如说我们可以大胆猜测，对比能量守恒定律，难测经济学中也应当有风险守恒定律(公理)：一个经济系统内的市场经济风险只能在系统内的经济主体(经济人)之间转移或重新分配，而系统内的市场风险总量保持不变。其中经济系统定义为经济主体(经济人)进行经济活动产生的经济产品为边界而形成的经济环境；市场风险是指预期经济产品的不确定性。当然对待诸如此类的猜想和定律，有必要回头去看看自然科学的发展史。比如爱因斯坦的相对论取得了举世公认的伟大成就，毫无疑问地被认定是真理。但是要知道至今相对论的理论前提：光速不变原理仍未被验证。可见有时真理也具有前提不确定性。对比自然科学，经济学是否也可以设定几个最基本的前提(原则)，能否验证它并不重要，重要的是看在它的基础上构造的以经济理论为主的整个经济学体系能否很好地应用于实践，应用性如何。但注意不要把它等同于我们现在各种经济理论的具体前提条件，这些条件很明显地与事实不符，在现实中一经应用就被证伪了。我这里所指构造新经济学体系的基本假定(原则)是一些隐含的、至少是目前尚不能被证伪的最基本的简单判定，如风险守恒定律等等，由这些假定(原则)来为我们新的经济学体系立法。这样一种逻辑思维方法值得我们推敲。
    经济学现状令人担忧，恐怕也正在于以上两个问题。一方面经济学带有很浓厚的人文特色，但我们仅仅简单地研究人选择、确定经济行为时的合理预期行为，忽略了人是理性和非理性的矛盾集合体，对人研究得远远不够；另一方面经济学与自然科学的相通性又要求我们把经济学与各门具体学科结合起来，把我们思考问题的方法和角度放得更宽广一些，用自然科学的思维方法思考经济学问题。如果我们能在这两个方面有所突破，我想经济学研究的现状是会大有改观的。
抒臆集
王炯
操作历史


    成都有个用奥地利作家卡夫卡命名的文学书店，刚开业时，就吸引了大批有贵族倾向的文人墨客。为此，写现代诗的店老板独具匠心地在门市部和办公室之间，专设了聚谈沙龙，地板、长桌、沙发、免费茶水以及温情脉脉的灯光，很容易使头脑发热的客人们产生一种功成名就的“中年幻觉”，于是，有几位名流把自己故意涂改过的皱巴巴的诗歌手稿配上精致的画框，同艾略特、庞德、卡夫卡等血统高贵的欧美大师的作品复印件比肩而挂，并标价出售，令四壁熠熠生辉。
    无独有偶，近年来国内的民间杂志开始频频模仿诺贝尔文学奖的庄严仪式，颁发种种没有一分钱的伟大的精神奖励。其中，得主、评委、获奖理由及授奖辞均与人类最高的官方荣誉类似，区别只是人种和年龄――我们今天排练的戏剧多年之后会上演吗？
    在艺术堕落成招贴和装潢的九十年代，诗人们无一幸免地进入商业运作的轨道。首先是汪国真，然后在“倒汪运动”中诞生诗歌烈士海子和否定诗歌通俗化的纯诗标准，接着是历史的大量改写与伪造，我们这代人已经老了，开始以商人的精明写回忆录。重要的是某年某月某时某某和某某的“历史性会见”；办了什么刊物、社团；产生了何等广泛的影响，而文本意义上的诗歌和批评，已经绝迹了。
    同作品相比，围绕着作品，最终偏离作品，直指历史和现实地位的后现代爆炒具有深远的战略意义，诗人被这种市场经济中的成名规则熏陶成了从媚俗到领导时尚的阴谋家。有一首叫《树巢》的长诗，登在《后朦胧诗全集》里，写作日期长达二十年(一九七一――一九九一)，颇有老庞德写《诗章》，累死不结尾的气概。作者生于一九五三年，也就是说，动笔写这种准《神曲》或准《圣经》时，他刚满十八岁。在那八亿人民八个戏的荒芜岁月里，偏居四川盆地的此君比思想早熟者食指北岛红河芒克还更早熟若干，如果不是时代的一再延误使这位先知九十年代中期才大器晚成，那他肯定早已孵化了几代前卫艺术。
    我曾在致诗评家唐晓渡的信中谈到，历史就好比在深宅大院里举行的一次圆桌会议，只有通过了重重门隘，挤到了桌子边，才有讨论历史的资格。这一想法萌发于成都卡夫卡书店以降的文人的抢夺中心话语的种种努力。如果雄心受挫，就得打破常规，自撰民间文学史――  空投到历史圆桌上。
    接下来是在面向公众之前，迅速同主持人达成妥协，因为艺术史的形成还得通过权威机构的新闻发布会、酒会、沙龙聚会和书籍报刊、电台电视等现代传媒对大众的灌输，方能家喻户晓并遗留子孙，而主持人对某人头衔、地位、影响力的强调比他的作品重要百倍。
    众所周知，以民主国家自居的美利坚的首批白种公民多是海盗和流放者，华盛顿、杰佛逊等大名鼎鼎的英雄加绅士之先祖恐怕是杀人越货的刑事罪犯，历史的进程就是从边缘到中心，从观众到演员，从强盗到绅士的进程。因此，哪怕是一个无赖，也保持着为了个人私欲而向历史挑战的权力。假如主持人在紧急关头忽略你，或对你介绍不得力，你满可以翻脸，从那厮手里抢话筒并自我抬举――这是场赌博，要么被轰下台，要么因演技高超而赢得满堂喝彩，你争夺历史话筒本身也将由新闻效应而攻入史书。
    中国当代知识分子分两种，一种以历史人物自居，觉得历史绕不开他，非用相当的篇幅写他不可，殊不知历史就像流水一般，哪怕你变成巨石横挡在中央，它照样绕开你朝前淌去；而另一种人觉得没有历史一样活得好好的，倒是作为一种精神沟通土壤，朋友比历史更踏实。
    可悲的是，不管你选择何种姿态面世，都逃不出对历史人物的仿效，除非什么也不干，那也会被怀疑是对以“隐”博取名声的隐士的仿效。人类从古至今都是角色的社会，不少大名人一辈子伪装得天衣无缝，连遗嘱也弄得深谋远虑，可这依旧是按照社会规范来“定位”的。
    我常常问自己：“是否明白了还这样干？”我流着冷汗回答：“是的，我已经懵懵懂懂干了半辈子文人活，改行太晚了。我太穷，我不希望自己劳动了没有报酬，为了夺回劳动报酬，绅士可以重操旧业，成为颠倒历史的江洋大盗。但是，如果哪一天不缺吃穿和住房的话，我将立地成佛，整天吹箫自娱，好吃懒做，彻底不务正业。”
抒臆集
廖亦武
人之象征


    孔子云：“人之生也直。”人的直立是一个象征，“上”与“下”的绝对性浮现出来。直立的人因着它的直立而形上地引入了上下两极之二分：天空与大地的二分、头顶的星空与足下的泥土的二分、空虚的空间与坚实的土地的二分。直立的人是顶天立地的人。
    头颅、  苍穹、天体的周期运动是圆形的。头颅、星空和圆周运动也被认为是高贵的。日月周转、斗换星移所显示的规则和秩序，启发了早期的人类心智，导引着人类的理性生活。彭加勒写道：
    “正是天文学教导我们存在着规律。首次注意观察天象的古巴伦的迦勒底人看到，如此众多的发光点并非乌合之众，它们像纪律森严的军队。毋庸置疑，他们不了解这种纪律的准则，但繁星点点的夜空的和谐壮观足以给他们以规律性的印象，这本身已经是伟大的成果。此外，希帕克、托勒密、哥白尼、开普勒一个接一个地觉察到这些准则，最后无须回忆，正是牛顿，阐明了所有自然定律中最熟悉、最精确、最简单、最普遍的定律。”(《科学的价值・论天文学》)
    拥有天空的人拥有宇宙，拥有世界。拥有世界的人注定要在自己的世界中显示自己的意志。人因为在天空中展示自己的意志而感到自己的伟大。仅凭发达的大脑认识宇宙的秩序，人类的精神该有多伟大。彭加勒还说：“天文学向我们表明，人的躯体是何等渺小，人的精神是何等伟大，因为人的理智能够包容星汉灿烂、茫无际涯的宇宙，并且享受到它的无声的和谐。”(《科学的价值・论天文学》)
    如果人类能在太空中表演一番，那就更能感到自己的伟大了。美国前总统里根对“哥伦比亚号”航天飞机上的宇航员说：“多亏了你们，我们现在再一次感到自己像巨人一样。”
    天空展示规律，训练理性，供人类施展自己的意志，使人类觉着自己的伟大。
    在天空浩荡的音乐的激励下，人类的理性开始了它征服的历程。柏拉图教导他的学生们，天文学的职责和功能在于“拯救现象”(save  the  phenomena)：天球表观上的无规运动肯定受制于高贵的圆周运动的组合。对无规、无序、随机、不稳定的世界，人的理性伸出了拯救之手。
    最伟大的拯救是对大地概念的粉碎。大地是地球，而地球也是一个天体，是众多天体中的一个。地就是天，天地之神圣的界限被打破。这一伟大的拯救之举由毕达哥拉斯学派所为，于是，毕达哥拉斯成为自然科学的万世师表。因为自然科学本质上建基于天地界限的打破之上。人们早就正确地指出，牛顿的贡献没有别的，就在于认识到，导致苹果落地的力，与牵引月亮绕地球转动的力，没有本质的区别。
    天地之神圣界限的打破，使天不再为天，地不再为地。不再有天地，只有物质和空间。大地的天空化、虚空化，使人类失足。不再有大地，只有一个宇宙飞船。由于我们只住在一个宇宙飞船之上，星际移民就成了近代科学的严肃话题。我们在凌空(间)蹈虚(无)。
    近代科学的本质就是实现天空对大地的征服和归约，就是毁灭由人之直立带来的形上的二分，使天地两极之间的张力失衡。这个本质早在希腊时代就已经准备好了。柏拉图在《泰阿泰德篇》里讲到，泰勒斯夜里正观察着星空，不小心掉进了沟渠里，一位年轻的色雷斯女佣将他拉了上来，并笑他连脚底下的事情都没有看见，怎能搞清楚天上的事情。西方历史上第一位哲学家和科学家专注地仰望天空而在地上失足，其深远的象征意义是不言而喻的。
    在使人类变得伟岸和意志强盛的阳性天空的征服下，大地无言地、没有抗争地自行退隐。它的退隐是为了保护自己。它守住无须言说的真理：人并不因为顶天而不再立地。因理性而自大的人以为，只是因为自己参天才足跟牢固；只是因为我们掌握了自然界的规律我们才(比动物们)生活得更好。岂不知，只是因为足踏大地，它才可与天公比高；只是因为我们真正的生活着，我们才有对世界的筹划。
    一切生命从泥土里生长出来，一切生长来自大地。大地是根，是本，是源。大地上充满了多样、复杂、随机，然而，自组织理论认为，天空特有的纯粹、简单和规则，就出自多样、复杂、随机。有序出自混沌。生态学理论认为，多样性导致稳定性。大地象征现实、实在，天空象征理想、理念。然而，柏拉图将实在赋与理念，扬天抑地，使柏拉图主义所导引的西方思想主流否弃大地。自尼采以来西方哲学家对形而上学传统的批判，实质上是重新恢复大地的象征。
    生命的本质在于有死，死只是在生命中才浮现出来。有死是生长的原动力。普里戈金说，生命的奥秘，自组织的奥秘，都系于热力学第二定律，而热力学第二定律宣告万物皆有终结。
    直立的人类从泥土中卓然而立，但它从泥土中带出的有终性一直伴随着它。正是这种有终性激励着它在天空有所作为。
    出自大地必回归大地。死归黄泉，化作泥土。大地是人的本源也是人的归宿。
    人割断不了对大地的依赖，安泰只有在与大地接触的时候才有力量。宇航员翱游于太空，也得携带大地上的氧气，那是安居在大地之上的生物们同舟共济的象征。
    人生活在房子里，而房子建筑在土地上。古时的天空是房子的顶，中国古人相信天盖地承。希腊人的宇宙就是房子。地球处于宇宙的中心并非人类中心论的狂妄自大，而是古代欧洲人安居意识的宇宙学化。宇宙的同心球层层包裹着地球，人生活在地球上，无比安稳，如同母腹中的胎儿。哥白尼革命打碎了宇宙同心球之后，天不再为天，地不再为地，只有无限的空间。人类获得了无限的空间，但却丧失了房子。如同婴儿出世了，有了一个世界，但却丧失了母腹。
    房子与子宫具有同样的结构，它们都象征着安全和稳定。然而，启蒙运动培育了另一种对安全的解释。一个有规律、有秩序的世界被认为是一个安全的世界，对世界规律性的认识被认为出自寻求安全的动机。在对“安全”的这种现代性的阐释之中，隐藏着侵略和征服欲的真相。培根早就透露过，欲征服自然，必先了解自然。对规律的寻求的背后，是征服的意志。在处处是征服和侵略意志的世界上，安全安在？历史上的每一次侵略战争必有侵略者维护自身安全的借口。在人类以寻求自身安全为借口所开展的对神圣大地的征服之后，我们更有安全吗？人类打开了原子核，却进入了一个核威胁的时代；人类正在进行的遗传密码破译工程一旦成功，生命的安全感将灰飞湮灭。破除现代性所制造的安全的神话，我们终将回到安全的本来含义：住在大地上，不离开大地，是安全的。
    顶天立地的直立人的象征，透露了天地两极神秘的互斥和互补性。人之高贵在于其昂首挺立，人不会轻易低下他高贵的头颅，然而对大地母亲的垂首丝毫无损他的尊严。站立着的人必欲有所作为，然而正是大地给了他作为的力量。高傲地挥动理性之剑征服世界的阳性的人类，需要受到沉默地大地阴性力量的制约。后现代女性主义哲学的宗旨盖出于此。
    描述因直立而连接天地的人的象征，只是挖掘人存在真相的一种尝试。
抒臆集
吴国盛
语用学：人文网络言语学


    以西方语言为基础的语用学专著出了不少。一九九二年――一九九三年度我曾在国际语用学研究中心合作研究过一阵子，发现那里除了常年出版Pragmatics(语用学)刊物之外，还出版了许多专著，其中有厚厚的六大本语用学论文索引。令人感到寒碜的是，那里头没有一本以汉语为语料的语用学专著。这种贫困状态前些年我们就感受到了。我有幸参与组织了全国四届语用学研讨会，其中还有两次是国际性的研讨。从第二次(山东)起，就发现文章不那么新鲜，不那么精彩了。第三、四两次(山西、云南)，与会学者就叫苦不迭了。一是无东西可写了，写去写来还是礼貌策略什么的，没劲儿；二是，大家都感到，缺了以汉语为语料的语用学专著的语用学学科，就像缺了一个方面军的大集团军那样不可思议。国内出版的语用学专著倒是有三两种，但基本上是引进与介绍，基本上是Levinson(列文森)的《语用学》和Leech(利奇)的《语用学原则》等的演绎。山西会议上，北京的两位教授说他们准备撰写汉语语用学，大家说，好，我们等着。但是，多年的呼唤过去了，以汉语为基础的语用学专著还是没出来。
    让笔者动心的还是三位先生的忧虑。“介绍的目的是借鉴，是促进我们的研究，我们不能老谈隔壁人家的事情，而不联系自己家里的事情。”吕叔湘先生对国外语言学的引进作过这样的评论(见陈平：《现代语言学研究序》)。而且，“他一直为我国外语界和汉语界不相往来、‘两张皮’的现象深为忧虑”(见沈家煊：《外语教学与研究》)。“中国的学者不研究中国问题、汉语问题，拿不出本土的材料来，很难说完成了自己的任务。”王宗炎先生在一九九五年如是说。另外一位先生许国璋也说过类似的话，在我的记忆中，有两次。一次见于《许国璋论语言》自序：“语言学界的学术活动，大体分两类：中文系学人以音韵、训诂、方言、汉语语法的研究为主；外文系学人以介绍、解释国外诸语言学派的论点为主。两者未见汇合。”另一次见于《外语教学与研究》(刘润清，一九九五年一期)：“他欢迎引进，但不欢迎照搬；欢迎借鉴外国资料，更欢迎开发本国资源。”
    于是，一九九五年底我得到清华大学出版社支持，开始写起《汉语文化语用学》来。因为有十年的思考垫底，很快，一九九六年七月初旬，七个章节就基本完稿。主体是语境干涉话语、附着于人的符号束参与话语、智力干涉话语、语用原则与策略、语用的体现关系等等。写完之后，把这几个主体部分打通一看，特别是将语境干涉、语用策略和功能不完备原理串起来深入地思考，却发现了原来没有想到的东西。首先是语境体系和人文网络的挂钩，然后发现语用策略的驱动力竟然全是非语言因素，再后就得到了“功能不完备原理”的说明，最后得到的思考结果便是本文的题目：语用学可以叫做人文网络言语学。几乎是一气呵成就把这个发现加写成了该书的第八章――虽然很短，却可能是个重要的东西。不知读者以为如何？
    建立在西方语言基础上的语用学基本上是以“符号与说话人的关系”为语用学定义的出发点。当然还有别的一些定义，如耶夫・维索尔伦(Jef  Verschueren)的语言适应论(Pragmatics  As  A  Theory  ofLinguistic  Adaotion，1987)提出，“语用学应定义为对语言(任何一个方面)的功能性综观”(a  functionalperspective  on  〔any  aspectof〕language)。这样的一些定义，各有见仁见智的概括。但蹊巧的是，沿着这样的定义与几个特定的研究基本单元(如“言语行为”、“会话分析”等)走，我啃了十多年，也没发现语用学却原来是人文网络言语学。因为这样的定义不能将社会成分赫然突出在研究者面前。
    但是，《汉语文化语用学》却不同了。它肯定了不同文化背景的语言有不同的语用原则与策略之后，发现语境、附着于人的符号束与说话人的智力有相当重要的地位，并接二连三地发现了三个明晰的范畴：语境干涉、附着符号束的干涉与智力干涉。越是充分展开这三个范畴，越是清楚地看到语用学中的非语言成分：社会语境与语用策略(当然语言成分是依然存在的东西)。顺理成章的是，语用学应该有两种定义。窄式定义：语用学是一种语言功能理论，它研究语言使用人是如何在附着于人的符号束、语境和智力的参与和干涉之下对多于话面(字面)的含义做出解释的。宽式定义：语用学是一种语言功能理论，它研究语言使用人是如何在附着符号束、语境和智力的参与和干涉之下理解并运用话语的。这样的一套定义给了社会成分(如语境)充分的地位，为最后发现语用学就是社会人文网络言语学打下了基础。
    先看看语用学的社会成分的两个方面。
    首先，我们发现，非语言语境对语言符号的干涉，实际上就是社会文化、风俗习惯、行为准则、价值观念、历史事件等等对人使用语言符号的干涉。简单地说，就是社会人文网络干涉你的话语。“我想怎么说就怎么说”，是一种不存在的、一厢情愿的愿望。事实上，人不能想说什么就说什么，不能想怎么说就怎么说，不能想在什么时候说就在什么时候说，不能想在什么地方说就在什么地方说，不能想对什么人说就对什么人说。我们在说话的时候，顾及这顾及那，看人的脸色，不断地改变初衷。我们在做语言环境的奴隶，不折不扣的奴隶。我们是在受非语言环境的左右，也在受语言性语境(上下文)的左右。社会关系、文化传统、道德标准、行为规范、物质环境与自然力量组成了一个恢恢的天网，人不过是自以为自由的网中之鸟而已。这恢恢的天网，就是社会人文网络。网络里的各种体系(如思想、政治、城市、乡村、交通、市场)、各种制度(如土地、资源、经济、法律、教育)和各种关系(如国际、民族、氏族、供求、人际、敌我)，在每一个瞬间都对我们的话语强加了极为复杂的前提与限制。这个社会人文网络每每在你说话的时候“说话”并且“算数”。
    下面，我们不妨将该书引证过的重点论断简略引述如下：
    　
    钱锺书：“文网语阱深密乃尔。”文字与言语本身织成了一张密密的网，也形成了一口深深的井，人陷其中，横竖不能自拔。他
    说的是语言与社会政治制度之间的相互渗透，说得简明却透彻。
    海德格尔：“语言乃存在的家园，人则居住在其深处。”这不是说人深陷语阱中么？
    卡西尔：“人从自身的存在中编织出语言，又将自己置于语言的陷阱之中。”
    福柯：“你以为自己在说话，其实是话在说你。”“话在说你”就
    描写了话在“治你”或者“你被话治”的情形。
    维特根斯坦：“语言是一座遍布歧路的迷宫。”
    哈贝马斯：“语言交流方式受到权力的扭曲，便构成了意识形态网络。”注意：权力不仅扭曲人格，而且扭曲语言交流方式。
    　
    所以，我以为，从社会语境对语言符号的干涉的这一个角度看，语用学几乎就不是符号体系上的事，而是与人有关的语境体系上的事(即社会人文网络上的事)。只有这样看语用学才不致于隔靴搔痒。
    语用学的社会成份的第二个方面，使用语用策略的全部情形都是话语顺应社会语境干涉的情形。语用原则和策略，与其说为了交际成功，倒不如说是为了寻找出对付社会人文网络(社会文化、风俗习惯、行为准则、价值观念、历史事件等等)对语言符号干涉的办法。说白了，语用策略是受了人文网络的强迫而采取的应付措施；是承认不能自拔于文网语阱就干脆适应它的求生策略；是各种体系、制度和关系干涉出来的无可奈何的措辞；是“话在说你”式的话语。因此，该书第五章所讨论的一切语用策略举例都不是别的，就是对付社会语境干涉的防范措施。具体地看看下面的语用策略就清楚了。
    “得体”策略是什么？对适当的人，在适当的时间，在适当的地点，说适当的话。“此时此地对此人说此事，这样的说法最好；对另外的人，在另外的场合，说的还是这件事，这样的说法就不一定最好，就应用另一种说法。”(吕叔湘)古人要求“拟(量度一番)之后而言”(易・系辞上)，还要求慎言、忠言。孔子固执地坚持“正名”主张。刘勰主张“宜言，允，允集，有度，不要择言(过头话)。”如此这般，都是为了现代人要的风度或古代人要的君子仪态，落实到不得罪人，在社会上立得住，避免在人背后受“否”不受“臧”。如此说来，语用得体策略就是为了做人得体，而并非真正为了语言本身得体。这不就是指的言语行为中的社会成分吗？“谢绝夸奖”策略是什么？只要人家一夸奖，你就回答一句“哪里哪里”，“不是不是”，表示谦虚，把自己降低到某个程度，好让对方心理平衡，让出光荣与对方共享，这也是从如何做人着眼的。“虚抑实扬式的恭维”又是什么样的策略呢？话面是在批评对方，他听了还乐滋滋的，“我可要代表大家批评你了：你把身体累垮了，是我们单位最大最大的损失。”这哪是在批评，明明是在天衣无缝地讨好，到底是为了圆圆滑滑做人。“把对方当第三者”策略，对张三说，暗中却是让李四听，微妙的意蕴与指桃说李式的情结，也是在人的关系上做游戏的。“把自己当第三者”也是一种语用策略，它用代名词指称自己，“小的不敢”中的“小的”算自轻自贱，“你欺负人”中的“人”语带责怨，“兄弟领教了”中的“兄弟”可以是自谦，也可以是软中有硬，这些都是人与人关系的巧妙处理。“借第三者的口说出自己的意见”策略，一是为了表示意见的客观性，二是为逃脱责任留下后路，这也是一种处世学问，而不真是语言符号上的操作。至于“各种言语行为与礼貌策略伴随”策略，一听就是为了讲礼貌，为了行为规范、社会道德、公共关系上的适应，使主要言语行为得到缓冲，体现了中庸的道德传统。“运用权威”也是一种语用策略，礼貌是策略，不礼貌未尝不可以为策略。重要的是要符合权势身份，看准了对方比自己在地位方面要低这一点。运用――不一定是“要”――权威破坏了礼貌策略固然是一个方面，但用足了权威也可以使说话更有效果，达到说话目的：师对生、父对子、官对兵、上对下的说话不是权威运用得十足吗？这更是一种纯社会关系上的操作了。“回避”作为一个语用策略，它是为了某种目的而答非所问，这个“某种目的”当然不会是语言上的目的，而是为了行事方便。“表面一致而事实否定”策略，是一种文化心态，先作出同意、赞成的姿态，再作出事实上的否定，“好是好，可是……”，“可是”后面便是事实上的否定。另外一种语用策略是“以言代行的答复”：摇头代替否定，点头代替同意，摆手、摇手、招手、愤怒、皱眉、张开嘴巴、转过脸去、抬脚就走、拍拍口袋、摸摸脑瓜子、挠耳朵、眨巴眼睛、耸耸肩膀如此等等，都可以代表相应的言语行为，这更不是言语层次上的成分了。“禅宗公案极端手段”作为一种特殊的语用策略，喝、棒(打)、拂、杖、烧(焚)、翻字诀等等，还有重复印证(循环论证)、反戈一击、引入歧途、答非所问等机巧，更是远离文字与语言。
    “面相身势与话语和谐”一致，作为语用原则，是语用原则与策略中少有的不与社会人文网络“结盟”的成分。面相身势作为人的附着符号束，它与话语的配合，主要是一种生理反应。当然这种生理反应也带上了一定的社会约定性质，但就其总体而言，人的面相身势与话语的和谐配合，主要还是个人的生理反应。
    “假信息”策略的要点是，言语交际活动(口头、书面)中释放了非真实信息。为了蒙蔽、欺骗接受方面(听者和读者)的叫利害假信息。自己明知所发信息不真实，交际对方经启发也能悟出其假，但发出的一方照样发，接受的一方也不介意其假，或者不觉其假之害，甚至于觉得假比真好，乐意接受其假。这种在特殊的证实背景之下发出的能收到特殊效果的非真实信息传递，叫功能假信息。最典型的例子是医生对绝症病人说的假话，病人心里明白，但照样乐意接受。英美人的所谓White lie(即无恶意的谎言，尤指不实的客气话)也属于这一类功能假信息。这显然是对人际关系的顺从。且不说受利益的驱动有些人靠说假话过日子，就是一个诚实的人，为了人际关系，为了与社会和谐相处，总要说几句假话的。所谓“假信息”策略，以调侃的语气说，它们通通都是“狡猾狡猾的”；从积极意义上说，它们何尝不是人们求生存的适应策略呢？
    “冗余信息”策略的要点是，对语言冗余信息(多余的、没有提供新信息的信息)表现出了容忍(其容忍度是指语言使用人运用、控制语义性冗余信息时所掌握的分寸)。说者释放或听者接受适当的冗余信息是必要的，因为有些情形下，它不是负担。经过适当的、恰如其分的处理，冗余信息还会有很大的用途。不仅有用途，而且还能帮助人们顺当地、和谐地处理人际关系。人们对多余信息的态度是矛盾的：从交际的求简出发，要把容忍度降为零；从交际的求成功出发，要把容忍度升到某种程度。无论如何，人要在社会把自己安顿下去，不听不说多余的话(无新信息价值的话)恐怕是不可能的。
    “容忍语用失误”策略，就是别人语用失误了(说话人所使用的语言符号之间的关系正确，但他不自觉地违反了人际规范、社会规约、或者不合时间空间不看对象)，你容忍。别人不自觉地违反了人际规范、社会规约等等，你却原谅，这正是维护了你自己与犯语用失误的说话人的关系。他冒失了，你不再冒失。你原谅了别人的语用失误，正是为别人原谅你可能的语用失误创造了条件。
    以上引述的种种语用策略，是一个开放的系统，策略可以是无穷尽的。现在我们可以问了：实施某种语用策略是一个语言问题还是一个社会行为问题？要回答好，不妨从反面问：不使用语用策略会怎么样？回答是，既会得罪交谈对方，又导致交际失败。那么，“得罪对方”是什么意思？就是在人面前不好做人，在人背后受到非议。比如第一条“得体”策略就是为了做人得体，而并非真正为了语言本身得体。这样看来，采取语用策略不是一个语言问题，而是一个社会行为问题。所以，我们说，回头看上述的一条条语用策略都不过是社会人文网络逼出来的策略。从这个意义上看来，语用学又叫“人文网络言语学”或者“人文网络说话学”就是很自然的事儿了。
    语用学的社会成分的存在，是由“语言功能不完备原理”说明的。任何一个说明语言功能的理论系统，无论看起来是多么充分和完善，其实都是不完备的，要留待系统以外的其他系统去补充。几个证明是：第一，语用策略是不可穷尽的。第二，语言符号本身不是万能的，有缺陷的。
    认识到“语言功能不完备原理”积极意义之一是，便于我们抓住语用学的实质与核心内容。
    语言功能不够对付交际怎么办？拿社会行为去补！语用这一套功能系统，是完全建立在社会行为之上的，语言符号关系之外的，具体地说，完全建立在人和人文网络对语言干涉的基础之上的！
    语用功能的理论系统的维持，靠的是语言系统之外的人(自然的人)及其社会这两个系统(组成社会人文网络)对语言的缺陷的补充。这就是语用学的实质。承认这个实质，就能理解为什么语用学还可以又名“人文网络语言学”了。
    其实，语用学的几个根本的理论要点，无一不是在人或人组成的社会那里生根：
    语境和语境对话语的干涉：这里边的社会背景、文化背景、人际关系，都是在人那里生根的，不是在语言符号中早就藏好的；
    附着于人的符号束及其对话语的参与：这里的符号束，除开伴随物，就是由人的脸、手、身体出发的信息，声气息更是人发出的生命信息。这些生命信息是语言在使用中由人加进去的，也不是在符号中早就藏好了的东西；
    智力对话语的干涉：智力就是人的属性，更不是语言符号的事；
    语用策略更是人谋划出来的，不是符号本身的属性。
    那么，能不能根据“语用学就是人文网络言语学”的命题得出结论说，语用学干脆就是社会学家的事儿？不能。语用学与语言符号毕竟是息息相关的。
    多于话面的意义毕竟要从话面上即符号上出发，然后才是语境上的推导。
    语境干涉也只能是对语言符号的干涉，不能干涉空中楼阁。
    附着于人的符号，在言语活动中，也只是一种参与，不是主角。主角是语言符号。
    智力干涉，是人的智力对语言符号的干涉，没有了语言符号它干涉什么？
    语用原则与策略虽是社会网络干预的结果，但表现出来的主要行为毕竟是言语行为――以言行事。“言”是基础。
    语用学的体现关系中，句法体现，是符号的排列关系；文学体现，首先要文学，而文学是语言的艺术；翻译体现，首先要的就是两种语言符号，然后才能谈上两种语言之间的转换。
    如此等等，我们还是可以说：语用学的本体是从语言符号出发的。
    在讨论了语用学的社会成分与语言成分之后，我们确实可以打这样一个譬方：
    有人从社会网络那里往下开挖打地道，又有人从语言运用那里开挖打地道，结果两个地道口在语用学那里汇合。
    这个譬方是说，研究语用学的人必然要走到社会人文网络那里去。研究人文网络的人，也必然会发现语言这个通道口。我以为这个估计是符合事实的。
    　
    一九九六年七月六日于广州白云山
    　
    (《汉语文化语用学》，钱冠连著，清华大学出版社即将出版)

钱冠连
布狄厄的文学社会学思想


    《读书》杂志近年来发表了不少关于“后结构主义”等新理论的介绍性、评论性和应用性文章，对促进文化研究的国际化与研究范围的扩大起到了良好的作用。不过，读过那么多文章后，还很少见到皮尔・布狄厄(Pierre Bourdieu)的名字。
    布狄厄是法国人，法兰西学院院士，当代社会学权威。从六十年代以来，他断断续续对于“文学”、“艺术”、“趣味”(taste)等概念进行了社会学研究。我在这里主要介绍他的文学社会学思想，但首先需要解释布狄厄社会学一些基本观点和概念。
    布狄厄所有的社会学著作的出发点都是“反观性”(reflexiuity)。他的理论思维的最基本的特点是对于结构主义的反抗。他对结构主义的不满主要有两点。首先，用“结构”来描写社会时，很容易忽略在该社会中生活的人的经验。对他们来说，所谓的“结构”是日常生活的实践。实践依靠着许多“默认”的、极少通过语言(或“话语”)表现的规矩即“默会语”(doxa)来进行。它们是“结构”无法描摹的。其次，结构是研究者(观察者)自己的实践的一部分，包含着她(他)的许多“默认”的成见。
    布狄厄所提倡的是“反观社会学”(reflexiue  sociology)，即考虑到研究者本人的“背景”，并尽量在研究过程中把这个背景客观化的社会学。布狄厄把他的基本理论叫做“实践理论”(a  theory  of  practice)。目的是通过重新挖掘出那些“默认规矩”和重新说出“默会语”而达到一种“身临其境”者式的对某一社会(现象)的了解。也就是说，布狄厄的目的不是“证明”，也不是“阐释”，更不是“解构”，而是理解(understanding)。
    布狄厄所应用的三个关键概念是：场(field)，生性(habitus)和资本(capital)。任何一个实践(比如“文学生产”)的语境(context)是一个场(比如“文学场”)。场这一概念是布狄厄对社会学的重要贡献，已经被学者广泛接受。场的定义如下：
    　
    以各种位置之间的客观关系而组成的空间
    A space of objective  relations  between  positions
    　
就是说：场本身是一个抽象的、理论性概念。它以各种各样的位置而组成，而那些位置之间的关系(如：著名作家的位置和先锋派作家的位置之间的关系)就是能观察到的客观事实。占据某一个位置的个人和团体之间的关系共同地建立和发展一个场，也建立和发展场中的实践的规则。一个人会不会加入某一个场，并如果加入了会占据哪个位置等问题，和场所提供的位置和场的规则有关，但同时也和该人的“生性”有关。生性概念是布狄厄对社会学的第二大贡献。它意味着一个人因出于某个家庭、属于某个阶级、某个性别时而特有的习惯、想法、能力、感觉等等。生性和“自由意志”(free  will)不同，和“阶级意识”也不同。生性是一种气质(disposition)，是进入场的时候的“投资资本”。此外，每个场中有一种(或几种)该场所特有的资本，比如“象征资本”(symbolic  capital)。每个场中不断地进行着以积累资本为目的的斗争。积累资本的结果是“权力”(power)。拥有权力的人有两个优势。他们不仅可以影响和改变场的规则和场中所用的话语，而且他们还可以把一种资本兑换成另一种，并凭此兑换加入其它的场。比如说：原来在文学场中并不成功的政治家在获得了政权之后，就把一部分的政治资本兑换成象征资本，接着就作为诗人出名，或者相反，著名作家将手中的象征资本兑换成金融资本，宣布“今后只想赚钱”。
    所谓的“社会空间”(social space，即俗称“社会”)内的场很多。所有的场都是“半独立”的(semi-autonomous )。没有任何一个场能够完全独立，主要是因为贯穿着所有的场有一个大的“权力场”(field  of power)，是通过拥有资本和权利的位置之间的种种关系而组成的。除此之外，不同场中也会存在相似或相同的位置，使场和场之间互相接触，互相“覆盖”(overlap)。场的特殊资本和特殊规则越多，独立性就越强。
    布狄厄的理论概念和想法的最新一方面是：他把社会实践用场和生性(或位置和气质)之间的互动(interaction)来描写和理解，就可以避免从前的社会科学思想的一系列“非此即彼”的对立，特别是人文界曾经激烈讨论过的自由论与决定论的对立。布狄厄指出，与其没完没了地为了争论人的行为是由“自由意志”还是由“环境”支配的而绕圈子，不如“将圈子当做圈子去了解”，把注意力集中在行为本身上。
    在文学研究范围内常年以来存在的一些对立和矛盾，也可以用布狄厄思想来克服。布狄厄的理论特别能有助于我们了解和文学与社会之间的关系有关的一些问题。布狄厄不仅想突破类似“新批评派”的内在方法，他同样地突破了类似马克思主义文学理论的外在方法，突破了该理论就文学作为生产关系或阶级意识的反映(reflection)而造出的假设。
    放弃了反映那个比喻之后，布狄厄就介绍了一个新的、可以更确切地描写文学和社会之间的关系的比喻，而那就是“折射”(refraction)。所有的场外社会现象只能通过折射在文学场内起作用。使它折射而不直接反映的恰好是场本身，因为它有它本身的历史和规则。
    布狄厄前不久把他的一些旧的、与文艺有关的文章和演讲稿，经修改，编成了一本书。书的原文是法文，出版于一九九二年，题目是Les Regles  de  I’art(艺术的规则)。在一九九三年，经过再次修改的英文版本也在英国问世了，题目变成了The  Field  of Cultural production(文化生产场)。我自己用的是按照法文原文翻译的，同样是一九九四年出版的荷兰文版本。
    在这本书中，布狄厄按照自己的理论概念描写了法国文学场的建立与发展过程。他将整个过程分成三个阶段。
    　
    第一阶段：争取独立(acquiring autonomy)
    　
    这一段主要涉及到波特莱尔和福楼拜。布狄厄认为这两个作家当时使文学实践独立于国家机构，也使它脱离了颓废的、波希米亚式生活。他们创立了“为艺术而艺术”这个新概念，也“创造”了一种新的人，即为艺术而生活的、表面上不在乎金钱(即金融资本)而只在乎同行的承认(即象征资本)的“纯粹艺术家”。布狄厄通过这种渠道(包括两位著名作家的作品)达到了对于当时文化场的状态，和对作家们的生性的了解。他特别指出，在福楼拜用语言表达他的新位置的时候，他用了表面上矛盾的口号，即：“精采地写普通的东西”(to  write well about the  auerage)。布狄厄从此推论说：造出任何一个崭新的、在场的历史当中从来没有出现过的位置时，只能通过“双向否认”(double refusal)。双向否认的深层结构是：
    　
    我讨厌X，但我同样地讨厌X的相反。
    I loathe  X，but I also loathe the opposite  of  X.
    　
而双向否认只能通过表面上矛盾的语言而表现。
    布狄厄的这段分析颇有实用价值，马上可以联想到很多具体的例子，如“雅俗共赏”，“平民文学”，“革命现实主义和革命浪漫主义的结合”等等，都是用看似矛盾的语言表达具体的新突破。
    布狄厄强调，只有像福楼拜的那种从生性来讲最适合于进入文学场的、并对场内所存在的和隐藏的位置非常熟知的人(俗称“天才”，但和天毫无关系)，才能成功地进行这种双向否认。而我们，作为研究者，只有通过一步一步地重建当时的文学场状态和作家的生性，才能真正地了解他所做出的贡献是何等不易而罕见。
    　
    第二阶段：二元结构的浮现(the emergence of a  dualistic structure)
    　
    文学场独立之后，慢慢地发展成一个由两个分场组成的、有二元结构的大场。两个分场当中有一个是有支配性的(dominant)。这就是所谓的“有限生产场”(the field  of  limited  production)，也就是所谓“纯”文学的所在地。参加这个场的文化生产者的生产量很小，而且他们的消费者(读者等)一般自己是文化生产者(即批评家，别的作家等)。这是所谓的“雅”文学。在这个场内能争取到的资本主要是象征资本。场中人一般都有目的地避免(和装作避免)通过生产可得到的“金融资本”。这种生产的循环过程很长，投资很大，而收回投资的时间都往往要好几十年，生产所得主要是象征资本。布狄厄把这个现象叫做“有限生产场的颠倒经济”(reversed  economy)。有限生产场在整个文学场中之所以处于支配性位置主要是因为“大幅度生产场”(the field  of large-scale production)的生产者也承认有限生产场的标准和规则，虽然他们无法全部履行。(比如说：通俗文学作家一般都承认“严肃”的文学作家的文学作品比自己的作品“好”。)
    除了两个分场之间的对立外，有限生产场内也存在着“神圣”(consecrated)文学(即已出名的作家及其作品)和先锋文学之间的对立。场中的年轻人(指的是社会年龄而非生理年龄)的主要战略之一是否定这个对立而把它回归于两个分场之间的对立。就是说：他们谴责神圣作家谋物质利益而与通俗文学和大众的要求协调。不过，他们通过这种谴责所保护的标准也正好是神圣作家从前拥护过而使他们成功地积累资本的标准。年轻人通过反抗，恰好承认和巩固场的最基本的规则。
    　
    第三阶段：象征产品市场(the  market  of symbolic goods)
    　
    场越来越发展，所积累的历史原料越来越多，场也越来越独立。到了这个阶段，场内各个位置之间的斗争几乎全部围绕着文学生产本身的细节。在这个象征产品市场上作为一个与众不同的生产者是很困难的。只有那些凭着生性在场内觉得很自在的人才能够成功。场的规则和历史在很大程度上已经是他们的生性的一部分，使他们的行为和活动都显得很自然。他们知道怎么对付那颠倒的经济，也知道怎么有利地通融它的一些严格的规则。他们会自然地选择一个合适的位置，并充分地发挥那个位置里所隐藏的可能性和机会，他们也会凭着一种“直觉”而“感觉”到新的位置或新的可能性的存在。因为不断有新人上场，场本身，场内的位置和它们之间的关系也不断地在变化。因此，新人的加入等于“时间”的产生。
    自从福楼拜那个时候以来，场中最主要的默认规矩是对于作家作为“创造者”(creator)的崇拜。虽然我们无法客观地决定“文学”这个社会现象的主要创造因素是什么(作家，读者，出版商，印刷业？)，但场中的象征资本(包括文学奖等)一概落在作家的手中。维持这个幻象(illusio)对所有的场内活动的人都是有好处的，而说出甚至怀疑这个幻象的人会受到谴责和处罚。除非那些在权力场积累了其它性质的资本，如政治资本的人。那种人，如果在文学场内曾经遭到过失败，有时会出于一种怨恨(resentment)而利用她(他)的权力来“揭露”文学场的默会语(如它的“贵族性”、“资产阶级性”等)，并对于文学场的独立性带来很大的危险。布狄厄认为日丹诺夫主义就是这种现象。
    布狄厄有关怎么样把文学作为社会现象去研究这个问题的主要观点是：研究者需要首先深刻地分析文学场和权力场之间的关系，然后需要研究场本身，它的特殊的规则，它的历史以及它通过历史的积累而达到的现状。获得这方面的了解之后才能够研究个别的作家，他们的生性，他们占据过的一系列的位置即他们的“事业”(career) 以及他们为了占据该位置所面临的问题和做出的努力。在这种研究过程当中，作家的著作，作为一个“占据过的位置”(position taken)，当然是重要资料，但并不是能够代表该位置的唯一资料。另外，研究者可以考虑到利用一些代表该作家在其它的场内所占据过的类似的位置的资料。
    布狄厄的理论很明显地是一个规模很大的、包括许多专题和跨越许多学科的“大写”理论。其实，布狄厄在学术场内追求的目的，与他认为是福楼拜在当时的文学场内所追求的目的一样：他试图通过否认一切从前存在的对立和矛盾而造出一个崭新的、革命性的位置。在理论上，他基本上达到了他的目的。但一讲到他的具体方法的时候，他就维持不了他的“双向否认”。他说，他的“三步方法”(即先研究权力场中的场，然后研究场本身，最后研究生性)代表一个必然的研究顺序，而他说这个顺序和传统的方法恰好相反。这样，他自己产生了一个以自己的方法为两个极端之一的新的对立。他否认了X，但没有否认X的相反。
    我认为研究者可以从任何一个角度和按照任何一个顺序去接近布狄厄所描写的文学场――它的内容和它的语境。唯一的前提应该是，研究者的方法必须是反观性的、考虑到实践的方法。
    在短短的篇幅之内把布狄厄的文学社会学思想完全解释清楚是不可能的。毫无疑问地，我这次对于他的思想的阐释是完全没有反观性的。我对此无可奈何，但我希望至少通过这篇文章引起大家的兴趣，使我以后在贵刊上更经常地看到布狄厄的名字。
    　
    pierre  Bourdieu，The Field of Cultural Production. Cambridge，England：Polity Press，1993.RAL

贺麦晓
释“关”


    近日读王振忠先生《旗下街》一文(载《读书》一九九六年第二期)，得益匪浅。然王先生文中所引《榕腔杂钞》“米毛<SPS=0863>，饷毛发”，解说“<SPS=0863>，似为‘分’的福州俗字”，愚则以为恐有未当。兹略陈管见，以求教于王先生。
    “<SPS=0863>”，其实应当作“<SPS=1807>”，“<SPS=1810>”的俗字。现在“<SPS=1810>”、“<SPS=1807>”，并简作“关”。
    “米毛关，饷毛发”，指粮饷没有发放。“关”、“发”对举，其义一也。“关”义作领取或发给，就是普通的辞书，如《新华字典》《现代汉语词典》等，亦可找到根据。旧时军队发饷银，就称“关饷”。杨梓《霍光鬼谏》第三折：“陛下教军衣袄旋旋关，军粮食日日有。”《水浒》五五：“三军尽关了粮赏。“旋旋关”，是指随时发放。“关了粮赏”，是指发了粮赏。“关”，亦指领取。《红楼梦》第五十三回：“贾珍因问尤氏：‘咱们春祭的恩赏可领了不曾？’尤氏道：‘今儿我打发蓉儿关去了。’”“关去了”，即领取去了。支领钱物，亦称“关支”。《元典章》二一《户部》七《职役人关钱物》：“其差到人员，多系无职役不知义理之人，或令关钱人自来关支，诚恐其中间诈冒。”
    随带说一句。“毛”，王先生解作“没有”，非常正确。“毛”作无、没有解，古书上早就有之。《后汉书》二八上《冯衍传》：“饥者毛食，寒者裸跣。”唐李贤注：“臣贤案：衍集‘毛’字作‘无’。今俗语犹然者，或古亦通乎？”王先谦集解引钱大昕曰：“古音无如模，声转为毛，今荆、楚犹有此音。”
读书短札
季世琪
人最难免犯的错误
基因技术与人类社会

    目前，基因技术已经广泛运用于医学研究。经过基因改造，不易腐烂的长形西红柿已经上市。把人的基因移植到母牛身上，使其产出味道与人奶相似的牛奶，这也已成为商业现实。基因“指纹”已经被用于身分的鉴定，给刑事案件的侦破带来很大方便。
    大概由于人的基因密码破译进展迅速，估计十年内可望弄清人的全部遗传秘密，前不久从电视上看到英国社会学家已在探讨把基因技术运用于人本身，以改造其身体、智力及道德素质这样的问题。他们对不同性别、种族及社会背景的人进行了问卷式调查。问卷由四大部分组成：若对你的基因在以下四方面之一加以改造，你希望你的后代变得(1)更高吗？(2)更漂亮吗？(3)更聪明吗？(4)更安分守己吗？结果是百分之二十左右的被调查者希望后代更高，百分之二十左右的人希望更漂亮，百分之二十左右的人希望更聪明。希望后代更安分守己的人最多，超过百分之四十。
    我们并不打算预测基因技术的应用将带来何种后果，而只想稍稍运用一下逻辑推理，摆出一些简单的事实，推敲一下人们把基因技术用于某些目的之动机是否合法，或想象地描述一下基因技术的发展可能带来什么社会问题。我们并不反对进行这样的基因改造，甚至不反对这种可能性，即人类在未来某个时候将实施大规模的社会性基因改造计划。
    现在很难碰到这么一个男人或女人，他／她不希望后代比自己更高，更漂亮。“后现代”人类的身高观的最佳表征可以在“炒”模特和“三大球”运动员身高上找。虽然美与丑的标准太主观，难以捉摸，但身高则几乎是看得见摸得着的。在当今世界，欧美国家的女模特从八十年代初的一米七左右在短短十年时间内猛然“抽条”到一米八五左右。男模特则更是非一米九五以上不可。篮球、排球和足球运动员的身高也炒得热热闹闹。美国职业篮球运动员的平均身高现在恐怕已经是二米一○以上。发达国家男子排球运动员的平均身高大约已经达到或逼近两米。连本来不怎么需要身高的足球，欧美国家运动员的平均身高在短短二三十年内也被炒到又高又壮的一米八五左右，这已迫使有识之士近年来呼吁修改足球规则，甚或加高球门和扩大场地，不然足球将没有看头(当然身高问题不是这类呼吁的唯一原因)。
    虽说模特和运动员的身高最终说来是由普通人规定的，但反过来看，普通人的观念世界也不可能不被这些人领导潮流。于是，在中国人当中，特别是在“找对象”的人当中，有了“一高遮百丑”的说法，还有了男的不到一米八就是“残废”的理论，甚至根据不同的身高等级制定了残废等级。
    若采用了基因技术，批量生产高身材人种基因，或做得更人道一点，对身材欠高的人实行基因改造，使其后代长得如模特和“三大球”运动员一般，这岂不高兴了那些嫌自己不够高，羡慕美国职业篮球运动员雄性荷尔蒙四溅，从篮圈上方高高往下猛砸篮圈或篮板的人！
    但是，后现代人类的身高观有何根据呢？这根据恐怕又是从古到今流行的男性观或男子观。一个“男子汉”，抛开其他素质不谈，其形体一定得是高大硕壮的，不然怎么斗得过野兽呢？斗不过野兽又怎么保得了“种”呢？一般认为远古时期男子的天职是外出狩猎，于是有了男人即猎人(Man the Hunter)的说法。如果说食大型动物的肉是人属与其已灭绝的兄弟南方古猿分家过程中的一个重要因素，那么到底这肉是“男子汉”应有的风度勇猛捕猎获得的，还是以其他不太具有“男子气概”的法子弄来的呢？
    根据最新的化石记录和古食物生态学研究，人科成员(包括人属和南方古猿)的主要肉食来源是其他食肉动物杀死的动物的尸体，甚至病死淹死的动物的尸体，而不是自己雄风抖擞地捕猎得来的动物。不到万不得已，人科成员是不会捕杀其他动物的，因为捕猎总是包含许多危险因素，及其他不可预测的因素。人科作为进化程度最高的动物，不可能不本能地懂得花最小的能量代价获得最大的能量回报这种道理的。在干旱季节，人科成员中最经常发生的觅食事件，是吃食肉动物吃剩下的其骨髓中含有丰富脂肪的动物尸体。这一过程使人科成员开始使用作工具用的石头，以敲骨切肉，而且更重要的是，使他们中出现了劳动分工。可以设想，他们通常在甲地发现动物的尸体，而在较远的乙地才找到用以屠宰的石头。工具与对象相结合要求有对人科动物来说较为深入的计划、较为详尽的记忆地图和较为复杂的社会协作形式。由此看来，使人成其为人的，并不是通常意义上的那种富有“男子气”的捕猎方式，而是一种很缺乏“男子气”的觅食模式。(见RobertJ.Btumenschine，John A.Cacallo，《吃尸体与人类进化》，《科学》一九九三年第二期)可以说，人属动物在从人科动物中分化出来的过程中，其生存样式是十分猥琐的。
    以此故，在基因技术尚未发展到能对人的基因进行社会性改造以前，甚至就是在已经发展到如此程度之时，首先得问一个可能是十分重要的问题：人究竟有无必要长这么高？除了满足那种基于错误男性观的虚荣心，过高的身材可说没有一点好处。
    从统计的角度来看，甚至仅从简单的算术来看，人口平均身高的增长与人口本身增长的后果是一样的，那就是人类的经济负担将加重。这意味着人生物热能的消耗量将增加，这最终将导致地球生态系统负担的加重。或者具体一点说，大气二氧化碳含量将增加，温室效应将加剧，地球生态体系维系地球人口的整体能力将减弱。
    从生理角度来看，人身材的增高会减少大脑的相对供血量，会加重心、肺和血管的负担，加重肠胃的负担。身材高大的人对营养的需求量大，而肠胃壁的表面积有限，相对于所消化食物的量将不够，因而吸收营养的效果不好。肠胃功能的减弱会导致身体功能的减弱，最终又会导致大脑功能的减弱。总而言之，“四肢发达，头脑简单”这句俗话并非全无科学根据。
    来自远古的例证也许更有趣，更有启发性。在距今约三百万年前的东非，由于气候变化，人科动物的一支与其已灭绝的姊妹南方古猿分了家，这就是人亚科。人亚科只有一个属，即在形体上与现代人类一样的人属。早期人属并不高大，男子身高只有一米五左右，女子身高仅一米二二左右；男子体重只有四十五公斤左右，女子体重只有三十三公斤左右，也就是说，男女加在一起，其平均体重还不及南极的帝企鹅――它们的平均体重约有四十公斤。论体积、速度、敏捷、准确、凶猛，他远不如大型食草动物和狮、虎、豹一类的猫科动物。事实上，相对于这些动物，除了那颗硕大的脑袋，人属的所有器官都因不够专业化而处于劣势。
    然而，正是由于器官专业化带来的优势，动物的潜力变窄了。而人属却从器官的劣势中感到了压力。因此，可以说器官的劣势迫使人属保持自身的开放性，使他借着那越变越复杂的大脑，努力适应不断变化着的环境，走上了一条不同于其他所有动物的道路，从而最终摆脱了把其他所有动物束缚其中的生命循环，变得能够创造历史，能够创造适合自己的新的生存环境，能够不断扩展自己的存在内涵。
    另外，统治地球长达一百多万年的恐龙，身材不可谓不伟岸，但因适应不了生态环境的变化而灭绝，留下了遍布地球的巨大化石。从古到今的所有猫科动物中，剑齿虎的身材可谓最魁梧，但生境的变化使其捕猎对象大型食草动物发展了更快的奔跑速度，剑齿虎以其笨重的身躯追不上它们，终至灭绝，像恐龙一样，也以其庞大的化石向地球后来的主人讲述其悲哀的故事。而身体较小却更敏捷，发展了潜行捕食、攀缘、游泳等技能的其他猫科动物如狮、虎、豹则更能适应变化了的环境，因而生存了下来。
    当然，要搞清楚究竟多高的身材对人来说最合适，那是不可能的，因为人本身是开放的，人的能力是开放的。但过分高大的身材不利于人的综合能力的发挥，不利于人的潜力的释放则无疑。
    相应于后现代人身高观之行情看涨的，是他们的性观的急剧变化，也就是通常意义上的所谓“性解放”。此过程是人类在其技术和社会组织样式发展到一定程度的基础上，由弗洛伊德式的新型知识人充当知识“排头兵”，在二十世纪六十年代末和七十年代初一下子完成的。在此过程中，性由忌而显而圣。色情读物和色情音像制品，就不用说了，即便能拿到台面上来的通俗小说、流行歌曲、电影电视、报刊杂志等等，也从含蓄指涉发展到讴歌赞美。
    甚至一些诺贝尔文学奖得主的作品，如米兰・昆德拉的《生命中不可承受之轻》，男欢女爱也是写得那么洋洋洒洒，畅快淋漓，活脱脱一幅“床戏”大全的模样，作者因而不光在知识上尽得风流，在商业上也尽得风流。
    记得十几年前听过一首美国流行歌曲，大意是大象们做那事(doit)、山羊们做那事、蛇们做那事、鱼们做那事、虫子们做那事，因此为何人还那么羞羞答答。
    哲学家中一些人也不甘落后，如福柯(MichelFoucault)。他认为，近代以来人之所以不自由、受压迫，其根本原因在于科技理性和人文精神对人的双重宰制。为了践行其哲学思想，他找了性，认定它为医治或对抗理性的良方，把它抬到了本体论的高度，同时也获得这样的美誉，那就是施虐―受虐、同性恋、到性解放的加利福尼亚朝圣，以哲学地获得“极限体验”。(见高毅，“一个在‘极限体验’中探索的哲学家――读詹姆斯・米勒《福柯受难曲》”，《中国书评》创刊号)
    总而言之，当地球上的人文者汲汲于弄清此文化与彼文化或异、或同、或冲突、或融合时，一种力比多文化已经暗渡陈仓，悄然征服了全球。性已经本体化，几成了一个新的信仰维度，不亚于任何一种传统宗教和现代意识形态。
    其实，人即便有弗洛伊德意义上的那无处不在、无时不在的冲动，也大可不必把它拔得如此之高。因为在生物界，并非任何生命形式都“做那事”，性并非一种终极性的绝对律令，尽管在生物进化中，性别的分化和性功能的逐步完善有利于物种的保存和繁衍。
    原生动物大都能进行无性生殖。它们也能进行最简单的有性繁殖，或两种繁殖形式兼而有之，依外部条件而定。在外部条件急剧恶化时，它们中的一些如棘尾虫、游仆虫、眼虫甚至能够形成包囊，把自己包在里面长达几年不吃不喝，遑论“做那事”了，直到情况好转，它们又才破囊而出，继续其生命过程。
    就是在进化水平较高的脊椎动物中，也有一些深海鱼类能雌雄同体，自体排卵受精，由单独一个个体完成生殖的全过程。鳝鱼个体在其一生的不同时期呈雌性或雄性，也就是说，其性器官的分化程度与哺乳动物相比低得多，是个“双性恋”。爬行动物鳄鱼的进化程度虽然较高，但它们的性别取决于卵孵化时外部气温的高低，仅两三度温差，便足以使一批鳄鱼蛋悉数变为雌鳄鱼或雄鳄鱼，因此，性别对于鳄鱼不是什么了不起的东西，而具有某种以外部条件为转移的偶然性。
    从植物方面来看，即使是进化程度很高的带花植物，如许多果树，也是雌雄同株的。
    当然不可否认，动物进化程度越高，性别就越分化，性器官就越成熟，性功能就越完善，发展到人属，竟失去了动物一年一度的发情期，即一年中任何时候都可以进行性活动。也就是说，同大多数动物比较起来，人的性功能发育得最完美。可是人的性成熟过程却大大延长了。就连丢掉有规律的发情期这一优势，也并非人所专美，而为包括黑猩猩在内的所有灵长目动物所共享。
    也许，对性崇拜的最严重打击来自技术的进步。如果说在原始人当中，性崇拜或性器崇拜是一种普遍现象，那是因为性与生殖密切关联。在原始人心目中，生殖包含着存在的最大奥秘，因而与存在本身一样玄妙或神圣。但现代技术已经能够使人非本能、有目的、大规模地把性与生殖分开，以阻止人口增长过速，甚至还有了试管婴儿和代理母亲这种前所未闻的事情。此外，植物单细胞无性繁殖已取得成功。更重要的是，从理论上讲，包括人在内的任何动物，都可以用一个体细胞进行无性繁殖。如此看来，后现代人的性观是虚罔的。既然如此，后现代人何以那么热切地向原始人靠拢呢？
    最后专讲几句有关相貌基因改造的话。这与身高基因的改造本属于一类问题，但似乎没有那些生理和经济方面的麻烦，也没有来自古生物学的反证，因此，假如人类真要对自己进行大规模的基因改造，不妨把相貌基因看作最适宜改造和最应该首先改造的目标。人对美貌的向往本无可非议，甚至用基因技术帮助实现人的梦想也未尝不可，而且可以想象这比已暴露出大量问题的物理、化学或生化性质的整容可能更高明一些。但不要忘记，不可以把本来异常复杂的事情简单化。不妨作这种设想，连西施也是在人群中发育出来的，一个具有西施所有基因的女婴，如果碰巧在一个人烟稀少、贫穷孤独的环境里生长，或在缺乏爱心的家庭中抚养，成年后即便长出了西施的全副眼鼻耳嘴，也可能目光呆滞、反应迟钝、言语粗鲁、风韵全无，因此不大可能引人注目，即便皱着眉，抚着胸，恐怕也没有人效颦，
    总而言之，若只按所设想的那样改造人的智力基因和行为基因，而不考虑人的智力和行为所具有的社会性，恐怕得不到什么好结果。也就是说，他们都可能正在犯着还原论的错误，而这在这一个技术天天都在创造着奇迹、技术似乎无所不能的时代，是人最难免犯的错误。
    人无论有多么大的潜力，无论在本质上具有多么大的开放性，也可能永远无法完全掌握其在时空流变中的确切处境，永远无法摆脱所谓“必然界”，进入某个在其中似能为所欲为却虚无缥缈的“自由界”。即使不比附那些突出人物，人的智力基因的改造就其自身性质来讲，也是很难避免还原论的错误的。在此，已经出现的最能说明问题的实例，是那有史以来最臭名昭著的还原论和伪科学个案，即前苏联对列宁大脑的“研究”――在人本主义极度僭妄、极度膨胀的情形下，用化学药品处理列宁大脑，对它进行长达七十年的“研究”，甚至苏联解体后也没有停止。

阮炜/何晓阳
蓬屋说诗


    南通范氏，以诗世其家。自肯堂翁而上九世，皆有诗集行世。以三十年为一世计，大致与清代相终始。《肯堂诗集》中有教言曰：“诗要字字作”。是也。此乃基本功夫。宋人有云：“自昔词人琢磨之苦，至有一字穷岁月，十年成一赋者。白乐天诗词疑皆冲口而成。及见今人所藏遗稿涂窜甚多……。”范氏所言盖指此。“字字作”则言皆自己出，不致生吞活剥他人作品，于是乃见个性，在诗，在人，大致亦必使诗中无一字不安妥。唐张枯诗：“秦皇曾虎视，汉祖昔龙颜”，后人评“颜”字不稳。王昌龄诗：“玉颜不及寒鸦色，犹带昭阳日影来。”今人亦议其“带”字未妥。诸如此类，古诗今诗中随处可见。字有生、熟，亦有喜用僻字者，则无定规。
读书短札
凡木
写小说的符号学家


    翁贝托・埃科(一九三二――    )，意大利文评家、符号学家。早年成名，蜚声欧美，曾于八十年代来中国讲学，攻艺术创作与交际手段的关系，论著《符号学与语言哲学》。埃科的符号学把“存在”(L’<SPS=2377>tre)的意义作为研究对象，认为“存在”由多种多样的方式表达，“存在”的最准确的定义是“语言用多种多样的方式所做的表述”。因此对每一种“存在”的表述都形成了一个符号系统，这就使得符号学研究必然涉及医学、数学、自然、修辞、预言术、徽章学、古籍诠释，尤其是哲学。而每一位哲学家，不管是古代的还是现代的，都在一定程度上建立自己的符号系统。鉴于不同的符号系统具有各自的特性，专门符号学则具有自身的科学性，以便预见一般的具有符号意义的规律并提出可以得到证实的假设。埃科面对历史不畏艰难，主张“重读”自古以来的符号学观点，用“符号”(signe)、所指(signifié)、隐喻(métaphore)、象征(symbole)和代码(code)等五个主要概念给予评价和归纳。对于符号学的发展，他大胆提出符号学应在实践中“冒险”(aventure)，然后再探讨它的哲学基础。
    正是这种在实践中冒险的主张促使埃科这位理论家写出了小说《Le  nom  de  la  rose》(法译名)，吉林人民出版社的汉译名是《玫瑰之乱》。小说梗概：时值中世纪，在意大利北部的一个修道院里，七天发生了七起血案，上帝关于七个喇叭手的预言每天都在应验。《圣经・启示录》预言：“第一个天使吹喇叭有冰雹夹着血从天上降临；第二个天使吹喇叭海的三分之一变成血；第三、四、五、六个天使吹喇叭分别有人死于苦水、日月星辰的打击、爬满地上的蝎子等大灾大难……。”果然第一天年轻英俊的修士阿尔德莫在风雪之夜摔死在主楼窗外的悬崖下。第二天晨祷时人们在猪血桶里找到了通晓希腊文的修士维南蒂乌斯的尸首。第三天图书馆助理贝伦加的尸首浸泡在浴缸里，死者舌头和指甲乌黑。第四天草药师塞维里努斯砸死在浑天仪下。第五天图书馆馆长马拉奇突然身亡，临终说：“像一千条蝎子一样。”第六天修道院院长窒息在迷宫的夹墙里。第七天大火焚毁修道院，凶手同归于尽。
    威廉教士和学生阿德索凭着对符号、象征、代码的深刻理解和在哲学、文字学、自然科学、预言术等诸方面的深厚造诣以及无畏的精神，解开了血案发生地主楼迷宫之谜，破译了图书馆藏书的密码，破获了凶手致多人在幻觉中死亡的毒药，最后找到了引诱凶手犯罪和多人毙命的图书并揭露了凶手八十多岁的瞎子修士约尔格。瞎子约尔格为阻止修士们阅读异教徒的书籍设下圈套，把试图偷阅这本书的人一一杀死，为了掩盖自己的阴谋还制造了《圣经・启示录》关于七个喇叭手预言应验的假象。
    这部小说自一九八○年问世以后获得意大利两个最高文学奖和法国梅迪西奖，被译成十多种语言，各国传媒给予高度评价。意大利《再生》周刊：它是“最高级的惊险小说”。德国《明镜》周刊：这是“近年来写法最妙、内容最有趣的小说”。法国《世界报》：“这部小说扣人心弦，使人非要一口气读完不可。”美国《观察家报》：“这是一部不可多得的惊险、哲理、历史小说。”但是实际上这部小说的意义毕竟不这么简单，因为它首先是作者符号学观点的具体实验。
    埃科通过笔下的主人公威廉的言行圆满完成了符号学理论的实验，并不失一切时机给读者讲述符号学课程(通过威廉对学生阿德索的谈话)。他的言论时时与《符号学与语言哲学》中的观点交相辉映。威廉为破案初到修道院时面对神秘的图书馆万分疑虑，则用符号学的术语说“图书馆是个大迷宫，迷宫世界的符号”。当他为了展开侦察从院长那里得到修道院花名册时说“名册是精彩的描写方式，没有任何东西比这更令人神往的了”。平淡无味的名册在机警的符号学家眼里竟然这般神妙，因为它意味着修道院的人员状况，人际关系，权势趋向，矛盾纠葛，暗藏着杀机。正如威廉所云：“要识破迹象。世界就像一部巨著通过迹象透露真情。”阐释迹象，观察本质，解读世界，了解真情，这正是埃科符号学的目标。主人公向读者上的课越来越深，达到普通符号学和现象学知识水平。由于发现隐于“符号”后面的真情困难重重，他建议进行现象分析：“调查官也可以被魔鬼操纵”，但魔鬼毕竟要通过磨灭不了的印迹显露它的行踪。又称：阐释事实的真情要经过曲折的过程。面对费解的事实，要追溯无尽的因果有时就像建造巴比伦通天塔那样劳而无功，而且要假设许多一般规律，在比较中领悟其中之一比其他方法更令人信服。你再把这种方法应用于一切类似的情况，用它去进行预测，并发现你的直观是正确的。越讲越叫人听到了海德格尔的韵味，叫人听到了埃科符号学的哲学基础。
    作家写小说或诗歌是为了“诗言志”，“要看真正的社会与人生”，“塑造新形象”，“反映新时代”，“揭露丑恶景象”……这些是文学和小说的社会功能。而像埃科一样用小说宣传一种学术理论就显得新鲜了。当然我们可以把这本书当小说读，甚至当侦探小说读，但我们更应当把它当成把符号学理论付诸实践的教科书。
    　
    (《玫瑰之乱》，林周戚译，吉林人民出版社一九九五年十二月第一版，18.80元)
品书录
张学斌
批评：打开广阔的视野


    中国批评经过多年的风雨兼程，却极少认真面对一些批评的基本问题，比如批评的标准、批评的态度、批评与艺术及科学的关系等等，这些问题看上去缺少震聋发聩的力量，但对从事批评的人来说，却不应绕开，而且一旦面对也未必能立刻解决的。内在批评是批评真正应走的道路，努力都未必能达到目标，更不要说漠然对之了。近读郭宏安先生文集《同剖诗心》，令人心喜，看到了真正的内在批评在中国的存在，
    从题目上看，这是一本讲述法国文学与批评的书，其中抽取了波特莱尔、斯丹达尔、莫泊桑和加缪为样本，触及到的问题是文学批评的实质，试图回答批评所面对的诸多基本问题。著者对法国文学和批评的深入研究及应对自如自不待言，在《红与黑》的诸多复译本中，“郭译本”是最受读者欢迎的一种即为印证。而《同剖诗心》中对中国古代文学批评观点的引述，其丰富和翔实程度常常令在行的读者有眼花缭乱之感。当代中国批评家对外国批评理论的译介和推崇早成风气，而本民族的批评传统早成专门学的学问而鲜为从事实践批评的人提及，仿佛中国数千年来的批评传统已成明日黄花，无有用处。《同剖诗心》里对中西批评理论的对照和应证，如著者所言，目的不是为了从事比较研究，却更让人看到无论中西古今，人类在艺术观点和精神世界上的相通。这是一种有切实的立足点，又能“打开最广阔的视野”的批评，是一种我们久违了又在不断寻找的批评。
    “一个人性钻进另一个人性，不是挺身挡住另一个人性”，这种“浪漫派的大师批评的典型”，也是著者洋溢于全书各篇的理论前提。这不是一部各自孤立，甚至在理论上自相抵牾的“拼盘”式文章汇编，而是基于自己一以贯之的批评理论进行的理论阐述与实践批评。郭宏安先生特别擅长于对复杂的批评理论作二字式的总结，让人能一下子抓住这些批评理论的核心与要害，并以这种二字式的概括过渡，抽象出理论的要点。比如，他认为批评家乔治・布莱从斯丹达尔的批评中发现了“钦佩”，“钦佩导致参与，参与导致‘同情’和‘认同’”。在论述“批评之美”时，郭先生提出了批评家应持的态度，即“严肃和谦逊”，并说“‘严肃’意味着平等，‘谦逊’标志着钦佩”。这种高度概括的根源在于著者对论述对象的了然于心，不是一味倒在对象的理论之下喘不过气来，反能游刃有余地为“我”所用，活化于心。它的直接结果是让人能真切把握这些批评理论的根本。
    西方当代批评理论流派众多，在八十年代以后几乎是同时涌入中国文坛，让人一时难寻头绪，而事实上每个人只有对一种理论能基于“钦佩”之情而用于自己的批评实践，才能真正显示批评理论的实际用处。郭宏安先生的选择是浪漫主义批评，对浪漫主义批评，重点又放在波特莱尔身上，在他所有的介绍与论述中，重中之重则是批评行为的主体性，这种主体性不是我们习见的对批评主体的简单强调，而是批评主体与创作主体之间的“暗合”与“交流”以及其中应当体现出的“主体间的等值”。正是基于此，他对“批评家的公正与偏袒”的论述就不是一种任意而为的即兴发挥。他是借波特莱尔之“酒”，有理有据地“烧”了一回“自家块垒”，从而对“公正”之名下的教条式批评和真正显示批评主体的“偏袒”批评做了极佳论述。但他又强调了“偏袒”的一个最重要前提，即“这种批评是根据一种排他性的观点作出的，而这种观点又能打开最广阔的视野。”否则就成为“捧杀”、“骂杀”之作，与教条的“公正”一样误入歧途，不能算作真正的批评“能打开最广阔视野”的“偏袒”批评，“实为艺术(文学)批评上的公正”。
    《同剖诗心》的一个重要启示，在于其对中国本民族传统批评理论的自觉运用和多层面论述。比如在论述乔治・布莱有关“批评意识”的理论时，著者以中国古代有关“心”这个多义概念的历代解释，与西方哲学中的“我思”做了对照，显示出古今中外思想家之间“出于同一机杼”的相通之处，并为西方文论中的“忘我”、“弃我”等概念从中国传统文论中的“虚静”说中找到了应证，所引之言涉及时代之久，人数之多，非专业古代文论家不能及。这一点同样是当代中国许多从事批评的人应当补上的艰难一课。因为在当代文坛上，对自己民族文学批评传统的冷漠态度已经导致出陌生甚或无知的结果。
    一本被著者和编者视为“札记和随笔”的书，同样是一位智者不无激情和血肉的心灵记录，或者看做是“美的批评”的著述，对这样的“札记和随笔”，理应不该随意对待的。
    　
    (《同剖诗心》，郭宏安著，中央编译出版社一九九六年三月第一版，12.50元)
品书录
阎晶明
丰富多彩的云南沧源崖画


    云南省博物馆馆长李昆声最近新出的专著《云南艺术史》，全面、系.统、深入地研究、分析、论述了云南各民族从古至今的艺术发展史，华彩纷呈、博大精深。其中的“沧源崖画”部分，尤觉丰富多彩，令人叹为观止。
    沧源崖画发现于云南省临沧地区佤族、傣族聚居的沧源县，至今已发现十处崖画点，近千个图像。崖画全用单纯的红色描绘在崖壁上。研究者认为颜料是用牛血调和赤铁矿制成的，至今多数图像仍未褪色。其技法特点是画人物、动物均不画出细部，采用“剪影造型法”，仅绘出物体的轮廓，并突出人物、动物某一富有特征的器官。如画牛突出牛角，男性突出生殖器，女性突出乳房等等。人物不画五官，躯干一律画成倒三角形，上画方形或半圆形的头，用线条画出四肢动态，造型概括、简炼、夸张、质朴、生动，富有强烈的动势和感情色彩。据放射性碳14测定：沧源崖画距今大约两千九百六十年至三千一百年左右。当时的云南各地，正处于新石器时代晚期。所以沧源崖画，是研究云南各民族原始社会生活的宝贵资料。
    汪宁生先生将沧源崖画的内容分为人物、器物、房屋、动物、神<SPS=1284>和神话人物、自然物、符号及手印七大类，基本概括了沧源崖画的内容。李昆声先生又对其中的部分内容作了深入的分类研究：如将沧源崖画中的人体装饰图像分为羽饰、角饰、枝叶饰、耳饰、头饰、纹身；舞蹈图像分为组舞、横排舞、圆圈舞、拉手舞、狩猎舞、羽舞、盾牌舞、傩舞；建筑图像分为椭圆形、三角形、倒梯形干栏式建筑等等。沧源崖画内容确实十分丰富多彩，图像千姿万态。其中的一些图像达到了世界各地原始崖画艺术的一流水平，对今天的文化艺术创作，也有重要的借鉴作用。
    沧源崖画中描绘的各种装饰、舞蹈、建筑图形，非常近似今天云南佤族、傣族、景颇族的服饰、舞蹈和房屋。如椭圆形的干栏式建筑图形类似今天佤族的干栏式房屋，三角形的类似傣族，倒梯形的类似景颇族等等。沧源崖画，也许就是以佤、傣、景颇族为主的云南各少数民族的先民共同创作的。这也是李先生的《云南艺术史》已涉及、但未作定论的、值得继续深入研究的问题。
    　
    (《云南艺术史》，李昆声著，云南教育出版社一九九五年十二月版，19.80元)
品书录
李公
东西文明初撞时


    福泽谕吉(一八三四  ―一九○一)是明治维新时期日本新兴资产阶级的代言人，被誉为“日本的伏尔泰”。这部自传(商务版一九九五)记下了福泽的生平所为和思想发展轨迹，在不经意间给后人留下了明治时代的泛社会图景，以及欧美文明撞击日本(也暗含中国)文明的最初火花。
    一八六○年，福泽随日本“咸临丸”船到达旧金山。他生平中于是第一次惊奇地认识了马车、第一次知道酒瓶启开时能发出“吓人的声音”(香槟酒)、第一次见到了火柴。出国之前，福泽他们以为自己是天下无与伦比的豪爽书生，目中无人，不畏一切，然而到了美国却自感“像新娘子一样地渺小了”。
    东西方文明之间显示出了巨大的阻隔层。这些刚到美国的日本人看不惯“美国的女士贵绅们扭在一起跳舞”，看不惯“女尊男卑的习俗”。美国人把废铁、废汽油桶扔得满海滩都是，也使生性节俭的日本人感到惊讶。美国的物价也“高得惊人”。还有，美国人居然对开国总统华盛顿后代的情况非常淡漠，这也令重视家族文化传统的日本人觉得“真够怪的”。
    这帮最早去过欧美的日本人的生命是受到威胁的。当时的日本国内盛行“攘夷论”(颇像清朝的“天国大朝说”与“排外论”)，假如有人敢拿把洋伞在大街上走，半路上准会被“浪人”杀掉。社会上杀气腾腾。连福泽这样谨慎少言的人也在壁橱下面开了一个洞，以准备随时躲避杀身之祸。
    清朝时盛行文字狱，当时的日本文化界也是“白色恐怖”。有个叫胁屋的仁兄因说了一句“近来社会上很不安稳，甚为担心！看来必将出现明君贤相收拾这种局面”，而被残忍地杀死。福泽自己也不得不偷偷烧毁了一些有关外交官机密的记录。翻译《经济论》，福泽把“compe-tition”译为“竞争”，马上就有幕府的人说：“这里有一个‘争’字，它叫人看了总有一种不安的感觉。”于是他只好把“竞争”二字删去。由此可见德川幕府统治的黑暗、对人性的压抑，以及其惴惴不安、风声鹤唳草木皆兵的虚弱心理，这与杀死“清风不识字”的作者的满清政府的心态何其相似乃尔。
    英国王子访问东京皇城，日本人非得让他在二重桥举行一次洁身除秽的洗礼才放进去，因为在旧日本人观念里，外国人是“污秽”的。这与清朝的皇帝命令来晋见的西方官员必得下跪也大有相似之处。妄尊自大，不仅曾是中国人，也曾是日本人的“德性”。福泽在听说了关于英国王子的这个“笑话”之后，非但没有笑，反倒想哭，为迷茫的国人，为国家的发展。在他看来，政府的这些类似的行为“都带有儒教的糟粕”，“他们只爱仿效古学的保守主义而大摆其臭架子”。
    然而文明还是一步步蹒跚地走进了日本。在一八六○年，福泽和另一个翻译官中滨万次郎各买了一部《韦伯斯特大辞典》，这是韦氏辞典第一次带进日本。一八六一或一八六二年，福泽在伦敦买了许多英文书，这也是英文书输入日本的开端。
    福泽的名字得源于汉文书籍《上谕条例》，少年时遍读《论语》、《孟子》、《诗经》、《老子》、《庄子》、《书经》、《史记》等汉书，光《左传》就通读过十一遍。然而他对汉学最终走上反叛的道路，他说：“我与汉学为敌到此地步，乃是因为我坚信陈腐的汉学如果盘踞在晚辈少年的头脑里，那么西洋文明就很难传入我国。我已下定决心愿尽一切努力，不论如何也要把这些后生拯救出来，进而把他们导向我所确信的目标。”在西方现代文明与中国古文明之间，福泽选择了前者。这个态度与鲁迅劝年轻人不读中国书、多读西方书有异曲同工之妙。历史真的是常常有惊人的相似。
    福泽预言，“如果满清政府依然如故的话，那么所谓把中国导向文明开化的地步实是一场空话。……目前的政府即使出现一百个李鸿章也无济于事。如要使人心更新、国家文明，除推翻中央政府一途之外恐别无良策。然而推翻政府之后，是否即能顺利地走向日本‘王政维新’之路，也是很难保证的。”
    一世纪前的这番话现在依然是振聋发聩。而可庆幸的是，中国已经走过来了。
    　
    (《福泽谕吉自传》，〔日〕福泽谕吉著，马斌译，商务印书馆一九九五年八月版，12.10元)
品书录
逄金一
另一个影像世界的历史


    公元前四世纪，中国最富于奇伟想象的哲学家庄子，在关注了浩瀚无垠的宇宙之后，回身又发现人自身之外还有一种影像，他称之为“景”，也就是人们所说的影子。但更奇妙的是，他还看见了景的影子，即影子的影子，他把它称之为“罔两”。
    这个关于影子的影子的故事赋予了中国人灵魂历史一种无穷的魅力，创造了今天人们所说的“面具”，并相应地建立了有深厚文化背景的面具文化系统。
    在面具发生后，中国人就把一种既抽象又具象的“非我影像”，深刻地寄寓其中，既作为一种人的“景”的实在描述，又作为一种自身文化的象征和符号，并怀着复杂而多变的心情，不断地演化和发展了它。
    面具是世界共生的文化现象。这是人的一个伟大的发明，可这发明的历史却被我们自身忽视了，特别是具有丰富的面具文化历史的中国尤甚。顾朴光先生《中国面具史》一书的出现，可谓是对这一文化历史的“拯救”。
    在《中国面具史》中，中国面具，这一中国人的另一个影像世界的历史得到了平实朴直而又详尽的描述。顾朴光先生从原始狩猎、图腾崇拜、部落战争、巫术仪式诸因素阐释了面具的起源，指出：面具的起源是多元的而非单一的，它是原始人类混沌思维的物化产品，是人类社会发展到一定阶段的产物；原始先民为了征服自然，协调群体，战胜敌人，沟通鬼神，而发明了面具。在原始社会中，面具作为一种用以同自然、人以及超自然世界进行交际的文化符号，在原始人类的生活中占有重要地位：当它用于狩猎时是一种生产工具，用于战争时是一种防护武器，用于祭祀时是一种通神法器，用于舞蹈时是一种化装道具……这一论述深刻地揭示了面具所蕴含的多层面的文化意义。在以下的章节中，顾朴光先生全面地关照了中国不同地域和民族的面具文化历史及其发展变化，展开了以面具为焦点的中国多层面文化历史的画面。
    《中国面具史》描述中国人的另一个影像世界的努力是成功的，在书中，我们看到了人是怎样从面具中发现了人的角色转换，拓展了人的观念意义上的生存空间；看到了人的影像世界的丰富性，这个丰富性也曲折地反映了人的生存的丰富性。另外，作者还把从古代到近代，几乎所有的目前能够表述的关于面具以及和面具相关的文化事象都包含了进来，让我们看到了各个时代的人在利用自己创造的这一文化事象的多姿多彩的风貌。在人的这一影像世界中，我们既看到了它与人的原始思维的关联，看到了人沟通鬼神的方式，也看到了它作为“傩”这种神秘文化现象的象征物的情形，同时也看到了娱神、娱己和寄寓审美情趣的愿望。《中国面具史》正是精确地描述了这一切，使面具文化更具历史感。
    《中国面具史》表现的不是一种纯物态化的历史，也不是一种纯精神化的历史，而是介乎二者之间的人的影像的历史。但正是对这种影像历史的描述，却实实在在地解答了我们中国历史和现今文化的许多问题，大如中国文化类型的表现，中国人精神气质的原始构造，中国人审美想象和情趣的源头等等；小如某种习俗的根源，某个形象、符号的含义，某种戏剧的起源，某个工艺的发生等等。正如顾朴光先生所述：“中国面具广泛流布于生活的众多领域，如狩猎、战争、巫术、祭祀、丧葬、求雨、舞蹈、戏剧、驱傩、镇宅、镇墓、装饰、图腾崇拜、成丁仪式……等等。其社会功能之多，使用范围之广，以及对人们物质生活、精神生活所产生的巨大影响，均为世所罕见。”(见《中国面具史》第444页)
    《中国面具史》的出现，能把一个既十分单一又纷繁复杂，并具有深刻意蕴的人的另一影像世界展现出来，会对国内外学人及广大读者产生深刻的启示。
    　
    (《中国面具史》，顾朴光著，贵州民族出版社一九九六年一月版，36元)
品书录
吴秋林
两种自由


    对于谈论自由来说，困难的是，我们几乎不会再找到一个词汇能像“自由”一样如此歧义无穷的。
    具有古典、保守倾向的自由主义思想家托克维尔、哈耶克、以赛亚・柏林等等认为自由是一种首先属于且首先必须落实于个人的自由，这是一种严格、谨慎护卫每一个人的天赋神圣权利，护卫每一个人的尊严，确保人自身即是价值、即是目的，而不沦为手段、工具的自由思想。
    然而，别尔嘉耶夫却在尊重上述人类基本自由的基础上，进一步发现并紧紧执着于一种人之所以为人，人之所以在质性上、在生命趋向上能够根本高于一切高等动物的自由秉赋。
    对自然规律、历史规律不断深入的认识，使人们有理由认为人类的自由寓于必然之中，自由以必然为前提，但别尔嘉耶夫提醒我们：人类的生命是否在“必然”中已被淹没了呢？他坚定相信“即便人自身蛰伏着自然的根基，人仍旧不是自然”，甚至“不是自然的一部分”，因为人不仅仅是一种肉身生命，而且其独特性正在于其是一种精神生命。人类匍匐于“必然”，是人类生命所受奴役的基本形式，而自由的前提就恰恰正是从其独有的精神源头出发，与必然性抗争，超越必然。这里，“必然”当然不仅指自然理性规律，而且指历史理性规律或实践理性规律。首先，由于人类生命的肉身基质、人类肉身原欲力量之强固，别尔嘉耶夫绝不相信人类在德性上或向善能力上是自足的，相反他认为人类对同类的侵害倾向(“恶”的倾向)仅靠人类自身是无法得以根本改变的。
    其次，正是由于人类在德性上之非自足，别尔嘉耶夫认为，人类仅靠自身并不可能最终摆脱恶与苦难的循环，并不可能最终实现人类自己所想要实现的人格地位与价值目标，人类每一个生命的神圣权利、真实幸福的实现也终究只能是一种幻想。无以自拔、无以超越、无以踏上通向价值理想的真实之路的人类必定还需要一种高于人的力量的救助、引领、提升。
    别尔嘉耶夫的自由，其内核实际上是信仰与爱。首先，人类对上述那种高于人的力量的认识，绝不可能只通过理性，这必然是一种信仰，必然是一种知其不存于自身、不存于宇宙、不存于历史而仍然坚认其存于人类精神之上的信念。这同时也就是对高于人类所具德性的一种品格的信仰，对高于人类所能发现、设定的一种生命意义的信仰。其二，神圣之爱才是这种精神自由的真正实现。这里，爱之所以是神圣之爱，是因为这种爱是真正相信、尊崇并且维系人类每一个生命之价值与尊严的绝对之爱，这种爱是能给人类每一个生命带来最大福祉的高于人类自身德性水平的精神趋向。爱之所以又是自由的爱，是因为这种爱真正超越了人世间实用理性的限制。
    思想界习惯于将自由区分为消极的自由(或曰否定性自由、保守性自由)与积极的自由(肯定性自由)。如果说哈耶克等人的自由属于保守的自由，那么，与卢梭的自由有着根本差异的别尔嘉耶夫的自由却不能被称为积极的自由，而只能姑称为保守的积极自由。
    以上两种自由在中国传统文化中似乎都并没有根子。对于当代中国人的生命建设来说，应当说前者(保守的自由，相通于现代优秀的法律文明)更为急需。但中国人的命运似乎就是，在两者同时进入视野的情况下，在把握前者的同时，却又不能再轻松地漠视后者。
    　
    (《人的奴役与自由    人格主义哲学的体认》，徐黎明译，贵州人民出版社一九九四年四月版，8.90元)
品书录
李秀龙
走出“蔑视的时代”


    自从十九世纪初西方势力侵入中国以来，西方人如何看待中国基本上是由西方人从自己利益和信仰的角度来决定的。在殖民地扩张的高峰时期，西方人对自己的文化充满自信，崇拜至极，到了妄自尊大的地步。十九世纪的中国恰恰处于她朝代衰落的阶段，困难重重，适足以给西方人充分的机会进行无情的攻讦。何物不能抨击，何事不能嘲讽。在中国与西方打交道的过程中，无所谓对错，只有西方列强对中国的训导和严厉惩诫。如此而形成了西方人的自尊心态，他们对中国文化和社会的偏见在十九世纪就已经定型，深入人心，至今牢不可破。本世纪五十年代的一位美国学者把西方上个世纪的中国观概括为“蔑视的时代”(The Age of Contempt，Harold Isaacs，Scrathes onOur  Minds，1958)。
    八、九十年代的新中国通仍然对过去的历史持肯定态度，表现在Steven  Mosher的书中(China Misperceived，1990)，着重强调中国内部的矛盾和文化的困境，而夸大西方以往作用的积极意义。费正清的冲击―反应模式已经基本归纳了本世纪七十年代以前西方人对中国文化和近代史的看法，特别是在中西交汇初期时的印象。中国学者对这种强性侵入和偏见造成的趋势的抗议微乎其微，大多数则迫于西方有形无形的压力和优势地位，埋头于对自己的文化政治弊病恭自反省，对西方设置的评价标准唯谨唯从，以符合或基本符合为是否达到真理境界的测度尺寸。即使在今日中国初现复兴希望之时，这种以西方标准量度中国现实的传统思路和心态依然长守不坠，更何谈对以往的历史作一公正的解释。再者，中国人对自己国家不幸遭遇的有限申诉也一向不为西方舆论和媒介所重视，在西方文明冲击的大势下，这种相对落后国家的巨大损失和灾难被西方人认为是理所当然的。由此产生的后果就是中国人无可奈何地把西方对以往历史的解说奉为正论。
    在这样的历史和现实背景之下，美国学者西格雷夫的一本近著《龙后》(Sterling Seagrave，Dragon Lady：the Life and  Legend of theLast Empress of China，New  York，Alfred  A.Knopf，1992)就显得格外具有促醒作用，非常适合有意进行新思维的中国人阅读。该书回顾了十九世纪后期中国的一段重要历史，重心放在义和团运动时期清政府和西方人的各种活动。虽然该书以慈禧太后为题，却并不是在为慈禧太后写传，而是以此为线，对近代中国的历史作一个小小的却是大胆的翻案。慈禧太后不仅是中国人，而且是西方人乐于攻击的一个目标，特别是在西方人眼中，她是中国一切弊病的根源，是中国政治腐败和保守的代表人物。西方人以往为她作传总脱不出这个主题和结论，而当时的中国因慈禧太后掌权而遭受西方的侵夺和惩罚自然也就显得不足为奇了，西方人可以对他们在中国的任何行为都感到心安理得。对历史人物的评价涉及如此深远复杂的关系和理论上的立场，不能不让人产生重新剖析历史的愿望。西格雷夫正是从这一层面入手，详细考察与慈禧太后有关的人和事，清理出历史的线索，勾画出当时中国的内外形势，特别是西方势力对近代中国前进的恶劣影响。对慈禧的抹污工作是由当时的西方人和一些中国人加以完成的，通过分析这种抹污过程中的各种现象，距今已远的历史将有可能得到重新辨正的机会，这对思考中西方文化和相互关系的长远趋势大有益处。
    西格雷夫著述的优势在于他自己就是西方人，深刻了解西方社会和文化。西格雷夫在书中分析十九世纪在中国活动的西方各色人等，谨持客观的批评态度，并不因为带有相同血统而掩盖某些洋人败类的丑恶行径。特别难能可贵的是，他能够从中国利益被损害，，中国受到不公正待遇的角度看待和揭示西方人的各种投机活动。离开了西方文化和人种优越论的影响，罩在西方人头上的神秘光环也就消失了，使人们有可能对当时中国的形势发展作出更加客观和合理的解释。在与慈禧太后有关的论述中，西格雷夫至少向读者传达了两个重要信息，一是西方列强在各种“合理”的借口下利用机会从中国攫夺权利，同时把罪名加在“野蛮”的中国身上；二是西方媒介在十九世纪中尽力塑造中国的丑恶形象，影响西方公众舆论，并且影响延续至今，其中的伪造和负面宣传均由于当时中国的相对落后而变为合理之举。
    关于第一点，西格雷夫列举了西方列强对中国的战争，有一些是由头脑发热，虚荣狂傲的西方外交官主动挑起的，包括英国低级外交官巴夏礼(Harry  Parkes)制造借口挑起的第二次鸦片战争和焚烧圆明园，他本人却通过在这些事件中的积极活动，竭诚为大英帝国的利益服务，随后官运亨通，成为英国在华的头面人物，是一个以损害中国利益而打开个人仕途之门的例证。对于该书重点之一的义和团运动，西格雷夫侧重论述西方列强出于争夺权益的利益关系，纠集武力，以保护在华洋人为借口蓄意制造和加剧中国的内乱。西方传教士也承认，外国使馆的调兵行动“为反洋运动火上加油，……最后导致战争”。洋兵在北京对义和团的挑衅和屠杀是中外冲突的起因。同时，西方舰队和地面部队已经采取行动攻占了大沽口要塞，直接威胁天津。但是西方在华外交官为了证明他们进行军事行动的合理性，故意把两天之后慈禧的上谕作为战端的起点。清政府实际上是被西方列强逼入了战争的死角。在所谓的围攻使馆区之战中，清军保持克制，并未全力进攻，双方长期处于实际休战状态，而西方军队在天津争夺势力范围，自行拖延进京时间。为了给战后勒索清政府找好借口，西方外交官和记者特意夸大使馆被围时的险境和艰苦，似乎已濒临死亡线，洋人都被描绘成视死如归的英雄。英国国内媒介又刻意转载洋人被残杀至尽，妇孺不留的情景，以至要有英国大主教为他们举行国祭。这种情绪在本世纪五十年代好莱坞电影《北京的五十五天》中更被肆意渲染和神化。西格雷夫则在书中以尖刻的语言毫不客气地描绘了西方人在这场混乱中追求军功和个人名利的种种行径，他们不过是以牺牲中国人的利益来满足自己的私利和各自国家的权益要求，通过这种“公正”的战争达到瓜分和侵夺的目的。他们为了掩盖这些恶行和维持西方一贯正义的神话，又把挑起战争的罪责加在清政府和慈禧太后的头上，既名正言顺地掠夺中国，又在历史上为他们的现代文明典范行为和维护国际准则作一定论。诚如西格雷夫所说：“义和团事件是西方虚伪性的一座纪念碑”。
    书中传达的第二个信息也是西格雷夫笔下的重点。西方人对中国的印象多由媒介加以塑造而成，在十九世纪的特殊环境下，这些印象一旦生根即牢不可破。西格雷夫着重描写澳洲籍记者莫理森的经历。莫理森(George Morrison)是伦敦《泰晤士报》驻北京记者，通过为该报撰稿获得世界级声誉，至今被澳洲人视为本国的骄傲。莫理森对中国的观察和评论在《泰晤士报》上登出后，即成为观察中国的权威性言论，又为其它报纸采用和转载，因此他的写作报道具体地反映出媒介对西方社会的影响力，特别是在对中国这样一个非西方文明的印象上，更是举足轻重。恰恰由于莫理森对英帝国的忠诚，他对中国问题的评论和倾向自然地与他的背景和英国利益相吻合，而对中国则大为不利。莫理森实际上依靠一个在京混饭吃的英国人从事写作，利用冒称的甚至是伪造的官方文件来评价清政府的运作，自然摆脱不了中国落后野蛮的一般印象。在义和团问题上，莫理森通过他的日记为西方人的行动辩护，夸大其词，把自己也塑造成与被围的西方外交官一样的英雄。在追究清政府挑起战争的“罪责”时，莫理森和西方外交官特别重视由那个英国人提供的证据，即由一个清政府高官撰写的“景善日记”，据说该官员直接参与了清廷和慈禧太后决定向西方宣战的廷议。这对西方国家来说是难得的证据，中国也为此付出了巨大的代价。“景善日记”的真伪一直有争论，但到二十世纪中已经被确定为伪作，出于该英国人之手，模仿清政府公文式样自编自撰而成。一九七五年西方出版的一本专著对此人的生涯作了较为全面的论述。但是，由西方媒介(莫理森)和一些在华洋人杜撰的关于义和团的谎言一直延续至今，仍然得不到认真的反省，而与此相关的中国近代史历程也是依然如故，以西方的标准判定十九世纪中国的是非，西方媒介故意制造模式，曲解事实的能力由此可以得到证实。
    西方媒介的作用还表现在对中国内政的干预力量上，随着外国势力在中国的扩展而愈益增强，同样成为中西关系的一个传统格式。西格雷夫对此也有详细论述，具体表现在康有为的例子上。康有为在维新运动中的活动决定了该运动的命运，近来已有中国学者指出他在态度上和策略上的失误，急功近利，自认正确，盲目求变(萧功秦：《戊戌变法的再反省》，《新华文摘》一九九五年五月)。西格雷夫则进一步揭露了康有为投机变法运动，以新获宠，只图仕途上的冒升等特点。更有意义的是，康有为的活动实际上带有英帝国势力的背景，直接与热衷插手中国政治的李提摩太相联系，其照搬西方的粗糙变法计划带有浓厚的冒进色彩，最终带来政治震动，使原本居中立地位的慈禧太后被迫出面，停止光绪皇帝仓促推行的变法。从一九○一年以后清政府推行宪政改革的形势看，慈禧太后并无反对和阻碍变法的本心，只是不能承受由百日百令的康氏维新带来的社会和政治的不稳定后果。康有为在变法停止后受到英国外交官的保护逃往香港，英政府将他视为奇货可居，捧他为“现代中国的圣人”，改革中国的英雄。这里显然也是英国对变法活动未能按他们预期的方案进行而感到失望，进而考虑可以利用康有为来打击清政府。康有为在外国势力的财政支持下开始了攻击和诋毁清政府和慈禧太后的工作，自称携有光绪皇帝的血书衣带诏，并大量制造真伪难辨的对清廷内部的指责，特别是从各个方面丑化慈禧。这些都甚为符合西方媒介蔑视中国文化和制度的一贯口味。西格雷夫确切地勾画出康氏流言传到西方媒介和西方世界的途径。康有为在日本的出版物上登出的低毁文章由上海的英文《北华捷报》译载，又由上海的记者或莫理森发回伦敦的《泰晤士报》，登出后由美国的《纽约时报》转载和采用。由于这两大权威性报纸使用了这些报道和材料，西方世界的其它报纸自然深信不疑地加以转载和推给它们的读者。这些西方人并没有意识到他们所读到的东西大多来自一个流亡的团体，其著述均有特定的目的。康有为对西方媒介的影响力也就通过这一圆环而得到完成，他制造的关于慈禧太后的流言和谣传随之广为西方读者接受，慈禧形象的恶化也就从康有为被逐和流亡海外开始。这种争端可以说是中国政治内部，甚至是宫廷内部的争端，但是西方列强出于它们自身的利益和信念，试图利用和操纵中国的某些力量，因此才放任和支持康有为制造谎言，并在往后的对华关系中更加采取强硬态度，直到八国联军的大规模入侵行动。
    西格雷夫此书亦史亦文，研究到家，笔力浑厚，读其英文文字确实是一种享受，既感其述及中国受害时的沉痛心情，又乐于阅其批斥一些洋人恶行的辛辣文字。西格雷夫在该书的前言中提到以此揭示以往历史，回复历史原貌的本意。对中国近代史来说，做到这一点难度甚大，由于存在着中西文化之争和西方文化近两个世纪以来居高临下的传统，使许多中国人失去作些抗争和辨正的勇气。西格雷夫的这一著述实有开辟新路之功，令人耳目一新。人们看问题的基点不可避免地要随着形势和力量均衡的变化而变化，一时的标准难以成为永世的标准，判断历史和判断现实，均同此理。中国近代史的曲折过程正是历史变迁法则的表现，西方文明高峰期内制造出不少对中国不利的障碍和消极印象，而站在今天的角度来看待过去，人们会更清楚地认识到，解释复杂社会历史问题的方法并不单一地掌握在西方人手中。西格雷夫虽然没有在该书中涉及当代中国，但是书中不少关于西方和中国的论述都能给人以启迪。西方理法和实力的相互依赖和统一运用，西方公认准则施用于中国和东方时即失去其公正性，西方媒介在塑造形象和模式上的超常功能，西方在维持其文化在世界上的一统性和标准性上的顽固努力，无论在十九世纪和二十世纪末的今天，都如出一辙，常常使人有西方人仍在用十九世纪的眼光看待今日世界的感观。因此，中国人在面对历史和现实时，特别需要注意这种潜移默化的西方文化的影响，最好的办法就是跳出那些耳熟能详的框子，在唯实的基础上建立起自己应有的信心。

周力农
1996年第11期,总第212期 - 广告


    　
    国际汉学著作提要     36.00
    　
    主编：李学勤  副主编：葛兆光  程钢
    精选出一系列代表著作，综括介绍，借以勾画国际汉学的轮廓。
    　
    江西教育出版社
广告

“被近代化”的文化互证


    如果从青木正儿一九二○年在《支那学》上著文介绍鲁迅算起，日本汉学家的鲁迅研究已有七十余年的历史了。这其间经历了清水安三、丸山昏迷、山上正义、增田涉、内山完造、小田岳夫、竹内好等几个时期，其成就是令中国学者鼓舞的。在我接触的有限的几位日本学者的著作中，对鲁迅复杂性的深刻体味，常常令我惊异不已。东洋人对鲁迅内在世界，以及与外来文化间联系的把握，给国内学者提供的参照，比欧美甚至东欧汉学家显然要多得多。美国与俄国的许多学人，当描述鲁迅及其时代的时候，有许多观点让人感到隔膜。那种误读阴影下的文化错觉，在很大程度上削弱了西方人对东方文明的理解力。然而日本人并不这样。至少在伊藤虎丸这一代人那里，那种对东方文明深切的内省和感知，让我发现了东方人思维中某种相通式的东西。尽管这一相通的情感来得那么不易。
    伊藤虎丸年近七十，他几十年来一直致力于中国现代文化的研究，主要著作有《鲁迅与终末论――近代现实主义的形成》、《鲁迅和日本人》等，有“伊藤鲁迅”之称。近来北京大学出版社出版他的新著《鲁迅、创造社与日本文学》，这是他退休之前，献给中国学界的礼物。我以为搞近现代中国文化的人，不可不读此书。伊藤的鲁迅观以及对现代中国文化的审视，不独是一种外来者的价值参与，更主要的，也折射着日本的现代化过程中的自我反省过程。在日本的二十世纪文化史中，可以在中国文化人那里找到精神互证的，最典型的也许只有鲁迅。鲁迅所以被几代日本人那么深厚地敬仰和关注，那种文化的互为参照因素，显然是不可忽视的。日本人对鲁迅的发现，更多地带有一种对日本人自身的深层反顾。在发现了鲁迅的同时，几代汉学家们，也多少发现了本民族文化中负面的因素，这或许是鲁迅之于日本学界一直是不衰的话题之原因吧？
    最早出版鲁迅全集的不是中国，而是日本。一九三七年，七卷本的《大鲁迅全集》在日本问世，可见东洋人对中国文化关心的程度。看到后来日本学人对鲁迅资料的爬梳、整理，我便常常震惊和兴奋。这个民族的学人的严谨、认真的态度，给我很大的启示。伊藤虎丸属于竹内好时代后的又一代学人，他不像一些狭隘的民族主义者那样看待本国的历史。他对日中的过去与现在，均有很清醒的认识。这是不易的。
    伊藤虎丸注意到了日本与中国的近现代史，是“被近代化”的苦难史。“被近代化”本身，是两个民族共有的无奈。虽然日本走的道路大异于中国，但在不留情面地被拽到历史的新路途这一点上，相近的文化尴尬是显而易见的。据伊藤的观点，日本人一般对“近代”与“现代”是较少地加以区分的，而以中国为首的亚洲各国，“近代”与“现代”却有着明显的不同内涵，亚洲的“现代”是一个与殖民地半殖民地的“近代”斗争的历史，而日本人则往往把这种不同的时代划分混在一起。个中原因，虽然颇为复杂，其中日本的“近代”过程，所表现的外在形态，与周围国家多有不同，或许不无关系。伊藤的前辈竹内好在《现代中国论》中曾指出：“东方的近代是西欧强制的结果。”这是很经典的论述。而伊藤则指出，一般的日本人并不认为日本也包括在这个“东方”之中。这显然是一个错觉。持此论点的，无非是把自我也置于西欧的立场上。而只有当日本人也和中国人一同承认自己的近代是“被近代化”，我们才可以找到一种互证的可能。我认为几代日本学者在鲁迅研究上取得成果的原因，在于从对象世界中，找到了一种共同的情结。而八十年代以后，青年一代日本人对中国的陌生与误读，其原因恰恰是日本已结束了“被近代化”而进入了独立的“现代化”时期。当代中日文学所以缺少鲁迅时代的彼此沟通，乃在于共同的话题日趋疏远，而在鲁迅那一代人中，两国的共同之处仍然存在着。
    日本的“被近代化”过程，与中国晚清有许多相近的地方。如果翻看一下家永三郎所著的《外来文化摄取史论》，你可以惊奇地发现，近代日本经历了由锁国到大胆摄取异域文化的痛苦过程。但在那样的大变革中，日本并未能产生伟大的哲人和思想家，而变革，却成功了。中国的情形却相反，“被近代化”的结果是产生了“五四”新文化，而社会却陷入了长久的混乱中。这是很值得深思的现象。日本的另一位鲁迅研究者丸山升说过，中国的近代文学，一开始就与现代的课题相遇，即使到了今天，近代的课题仍以各种形式剩留着。所以，在这个文化困境中，鲁迅不仅和西方的近代相遇了，和中国的现代课题也相遇了。鲁迅自身所承受的，既有近代的负荷，又有现代的挑战，他的复杂的心绪与独创的精神，不禁使日本人大为赞佩。他们从鲁迅的复杂性中，不仅看到了中国的民族之魂，也看到了日本文化所缺少的东西。一方面是“被近代化”的屈辱、苦难，另一方面又是自觉地去接受西方文明的“认同化”。这种承受所给人带来的不仅是文化的挑战，亦是人的生存的挑战。在“被”的后面，中日两国学者的价值态度，具有了一种亲缘的联系。
    但鲁迅对外来文化的摄取，与日本人有着明显的不同。这也是深受日本人关注的焦点之一。伊藤虎丸看到，鲁迅对西方近代文明的感受较之同代人是非同寻常的，他一下子就把握了其本质的一面。在进化论、自然科学、政治与文学诸方面，鲁迅逐渐地找到了西方近代文明的实质性的东西。一个明显的例子，是对尼采的态度。明治三十年代，尼采在日本大热起来，一位日本学人当年在《太阳》杂志上撰文，认为尼采哲学的输入能刺激日本佛教，给被基督教压倒的佛教带来福音。随后尼采学说经历了被不同印证和理解的混乱时期，伊藤认为，由于日本社会的不同形态，尼采的形象也发生着变化。“尽管为人们所公认，尼采是十九世纪文明的批判者，但是，可以说，当时人们最后从尼采那里接受的并不是如今人们所认为的尼采的‘反近代’思想，而是‘近代思想’――即‘个人主义’。”伊藤指出，鲁迅正是在这个时期来到日本的，“他所接受的尼采思想与日本文学的情况相同，不是‘反近代’思想，而是作为欧洲近代精神的‘个人主义’。虽然鲁迅从日本文学继承了‘反国家主义’、‘反道德主义’、‘反平等主义’等等观念，但是在鲁迅的尼采观里我们完全找不到‘个人主义’＝‘本能主义’这一日本尼采观的结论。换句话说，我觉得鲁迅对于西方‘近代’的理解，比日本文学更准确地把握了其本质。”
    这显然是了解鲁迅之为鲁迅的一把钥匙。当日本人仅仅从本能主义这一角度去接受尼采，而鲁迅从“根柢在人”的视角来消化尼采的西方个性主义的时候，正如伊藤所看到的，两国的近现代文学从这里开始分道扬镳了。鲁迅与日本人的不同价值走向，最终决定了两国近现代文化主题日趋不同的一面。鲁迅所面临的，是比日本人更为沉重的负荷。这里不仅有满清统治的民族耻辱，又有西方外来思想的无形压迫。“被近代化”的同时，还要付出与反“被近代化”的传统势力肉搏的代价。鲁迅是在多重压迫之下，与西方的“近代”相遇了。一方面是浓重的失败感，另一方面又是自觉地迎着利刃；一方面意识到反传统的重要，用西方文化改造国民，另一方面又是沉重的民族情感。鲁迅遇到了一种深切的文化难题。这个难题的核心，是民族的独立性与世界普遍价值法则既认同又相斥的矛盾。鲁迅一方面在全面地清理传统，用西方“人”的观念重塑国民性，另一方面又以民族图存性来拒绝西方“人”的观念的负面影响――诸如法西斯主义。(这在晚年尤为明显。)在这个矛盾的文化过程中，响彻鲁迅世界的，始终是直面人的灵魂的声音。他在传统文化与西方个性文化间的决然的悲剧性选择，构成了二十世纪中国人重塑民族之魂的最有说服力的图式。这个图式直到九十年代的中国，依然延续着。能够用西方的学说解说自我么？中国在何种状态下可以找到一个支撑自我的新的文化支点？鲁迅一生所致力的这种思考，是具有典型的东方意义的。
    细想起来，鲁迅对“近代”的现代性的理解，对东方人来说，有着一种深深的共鸣。不仅中国如斯，日本亦如斯。虽然日本早已走入了“近代”，但用日本人自己的话说，过去只是学到了西方文化的皮相。夏目漱石在明治四十四年做过《现代日本的开化》的讲演，其中深切地感叹道：
    　
    西方的开化是内发的，日本现代的开化是外发的。……西方的开化如行云流水自然而动，维新以后与外国交往的日本的开化则大相径庭。……日本人模仿西洋礼节，由于不是自然发酵于内而酿出的礼式，一招一式难免做作，不堪入目。……一言以蔽之，现代
    日本的开化是肤浅的开化。
    　
    夏目漱石的反省，在以后历代日本学人中，均有一定影响。当日本人只注重西方的医学、历数、军事而很少从灵魂深处去体味人的精神的形而上之光时，面对中国的鲁迅，他们便有一种惊异和感叹。历代鲁迅研究者，差不多都看到了鲁迅摄取外来文化那种特有的态度。同样是接受德国哲学思潮，许多近代日本人，缺少的恰恰是精神的深刻诘问，而鲁迅不久就抓住了西方文化根本性东西，即“精神和个性”，以及人的真正价值法则。鲁迅的杰出性在于，当经历了诸种民族挫折感之后，认识到了解决人的灵魂问题的重要性。《摩罗诗力说》、《人之历史》、《科学史教篇》中关于“其首在立人，人立而凡事举”的观点，确是东方人最深切的精神体验。“掊物质而张灵明，任个人而排众数”、“非物质，重个人”，其鲜明的精神独白，是对外来文明一种反省后的彻悟。只有在“立人”这个基点上，才可以找到一种新的文化基石。鲁迅后来思想的逻辑起点，正是从这里延伸出来的。此后其形态的复杂性与撼动性，与萨特、卡夫卡、卢卡契等人相比，均表现出了某种相近的一面，正是这种相近性，使鲁迅在日本人眼里，具有了高超的精神诱力。所以伊藤感叹道：“鲁迅早期所认识的西方文明的‘根柢’，跟他同时代的日本的任何文学家、思想家相比，都更正确，更深刻。”
    这里，伊藤先生发出了和夏目漱石当年同样的感慨，他引用三十几年前竹内好的观点：“近代日本没有文化”。这种自谦的说法，显然有可商榷之处，但对日本人而言，恰恰是鲁迅，提供了“被近代化”过程中的有关这个过程的精神哲学。这是东方人面临新的文化抉择时的一种智慧的反应。在面临西方社会的文化符号和物质信息包围的时代里，鲁迅所做出的反应，带有典型的东方新型人格的标本意义。这个意义不仅在认识论的层面上，也深深地留在了生命价值观的学说里。当鲁迅以坚毅的目光去直面惨淡的黑夜时，他所做的形而上思考和绝望中的挣扎，是怎样地动人心魄！那种对旧我的自食，对心灵的拷问，那种“从别国里窃得火来，本意却在煮自己的肉”的殉道感，太具有佛与基督的魅力了。这是转型期中国文化一道耀眼的光明，它不仅深深震撼了中华民族，亦使日本等东方诸国感受到了一种心灵的冲击。在这个意义上，如同伊藤所说，鲁迅遗产是“亚洲人民的共同财富。这倒不只是因为他接受了西方文化所产生的什么‘主义’，而是因为他最早最深刻地把握了西方文化的新精神。并根据这样的精神，提出固执自己的民族文化而建设各民族具有自己‘个性’的新的民族文化的方向。”
    我以为日本学人在这一点上，可能具有殊于中国学人的体验。这是长久生存在大陆上的中国人所很少具有的。中国人对鲁迅的理解，更多的是在对传统的态度上，而日本人则把鲁迅视为亚洲近代化过程中，具有标本意义的文化反应的神经，一种辞旧迎新的文明创业者。几乎没有一个亚洲近代文人像鲁迅那样决心自食，在没有路的地方孑然前行着。他对古老的文化遗产的清理，对外来文化的广泛译介，在本世纪初的东方是独一无二的。而尤为可贵的是，他“一方面深刻地接受西方文化而彻底全面地批判传统思想，一方面通过这样的批判来继承传统思想。不过，这里或许有现代亚洲诸民族受到‘西方冲击’，一方面接受它具有的普遍性，一面又要创造出新的普遍性的共同课题呢！”伊藤虎丸认为这是理解鲁迅最困难的地方，我想，也许可能也是鲁迅对他最有吸引力的地方。鲁迅在东方的“被近代化”的过程中所做出的生命抉择，不只对中国，而且对日本这样已进入高度现代工业化的国度，其参考价值，也是毋庸置疑的。
    　
    一九九五年十一月十八日于蒲黄榆
    　
    (《鲁迅、创造社与日本文学》，伊藤虎丸著，北京大学出版社一九九五年二月版，13.50元)

孙郁
1996年第11期,总第212期 - 广告


    　
    《东方》杂志是由中国东方文化研究会主办，以社会观察、文化评论为主的大型双月刊。专家论说社会现象，学者评点文化生活。《东方》希望在书斋与社会、传统与现代、中国与世界、当下与未来之间架起一座桥梁。
    　
    每册11元，全年66元。各地邮局均可订阅，邮发代号：82―593。邮购：北京春秀路太平庄10号东方杂志社邮编：100027
广告

还是需要批判地吸收


    从开放国门的第一天，中国经济学研究领域和教育界就一直在大张旗鼓地学习和吸收现代西方的经济学理论，这既是我们经济理论十年空白后的一次大弥补，更重要的，它是现实经济革命的需要。与此同时，一些西方学者则在深刻地思考经济学的存在与发展问题，思考现代经济学离一门真正的科学还有着什么样的缺陷，经济学是不是需要一场新的革命的问题。一九八三年出版的由美国经济学家阿尔弗雷德・S.艾克纳主编的《经济学为什么还不是一门科学》论文集，可以说代表着一种对自己理论学说批判的态度，将现代西方的经济学理论，特别是其研究方法进行了不给情面的剖析。它们应当可以作为我们认识西方经济学的一种重要参考。
    显然，作为一本作者为众的论文集，意见与看法是多方面的。有些论文从科学的基础规定性出发，分析了经济学离现代科学的距离问题，有的讨论了现代西方经济学缺乏实证检验性的问题，还有的将经济学对照自然科学的研究方式来讨论它作为科学的不足之处，等等。在这里，尤其值得我们高度关注的，是西方经济学者对待数学方法的态度问题，在数学模型与公式几乎完全占领了经济学论文篇幅的现代西方经济学里，一些学者们对它的看法，并不像我们想象的那样为学界所极力推崇，更谈不上深广的社会重视程度。在仅仅收集了数篇论文的集子里，就有专文批评现代西方经济学对数学的滥用，这实在是一种无情而又深刻的认识。
    按常识而言，不论经济学是不是已经具备独立身份的科学，经济学不是数学，这是绝对无疑问的。但在现代西方经济学里，似乎没有数学模型的论文，称不得经济学论文，没有对于数学模型细致的分析与性质研究，论文便谈不上深刻和影响。翻开当今西方的经济学杂志，无不充斥着数学符号与模型，而且占有的量也显得越来越多，比重越来越大。就在《经济学为什么还不是一门科学》一书的绪论里，一份对一九七二年三月至一九七六年十二月，和一九七七年三月至一九八一年十二月之间发表于《美国经济评论》上的文章统计表明，没有资料的数学模型类文章，竟分别占到了百分之五十点一和百分之五十之多，该刊的执行编辑指出，“关于数理经济学和经典经济理论的文章比以前任何时候都占居了越来越多的突出版面，而具有更多经验、注重政策和解决问题等特点的文章在不断减少”。由此可见，西方经济学大有全面地向数学领域融合的趋势，如此的结果，经济学或者消失于数学里，或者成为数学的一门分支，它能够作为一门独立科学存在的理由，也实在是不足了。
    问题的更深一面在于，如此的数学模型的设计与分析，对于现实的经济世界有无真实的意义与作用。在大量的数量经济学的研究里，真正能够用于实际经济生活的实在是太少了，数理经济学论文除了一些专门的经济学家们作为经济学“学问”自赏外，大抵是没有解决实际问题作用的，这正如布拉特先生在其文章里指出的，“所有这些不是数学运用于现实世界的经济问题。相反，是运用高度、精密的数学于一种完全是虚构的理想世界。”可以想见，以完全主观的虚构设计出种种如此如彼的模型与公式，然后使用于完全虚构的世界，除了它启发人们童话般地想象，不知还有什么样的功能。而且，即使能够启发思维，也只作用于可以理解数学的数学家或是经济数学家范围里，其生存力是超常弱的。
    就现实的认识而言，经济学仍然是一门没有界定过边缘的学科，但是，对于经济学的研究的中心内容，应当说已经是相对清楚的了。这就是，经济学是研究社会财富的创造与分配的科学，它以资源的最小耗费和效益的最大获取为基本原则，围绕这一原则，展开对经济历史、经济制度、资源配置(尤其是最优配置)规则、社会产品分配与再分配规则的研究与探索。从经济学研究的实体对象而论，它主要不是研究事理的科学，而是研究人类经济行为的科学，因此，它需要从人类经济活动的经验里去寻找课题，从人类个体、群体的经济活动里总结出经济规则、经济规律和经济活动的基本程序。
    毫无疑问，在人类的经济活动里，有着大量这样那样的数量化关系，数量性的研究肯定是经济学研究的重要内容。在一定意义上讲，经济学是离不得数学的。但是，经济学不是数学本身，数学方法对于经济学始终只是处于手段的地位，需要用它时，它才有意义，而不需要它时，用它就是一种牵强了，远离了经济学的基本规定。在西方经济学大量的数学模型与公式里，相当部分是没有经济资料与内容的数学模型性质分析，是就模型论模型的数学研究，这与其说是经济学，倒不如说同借用经济学名份来做的数学游戏更为贴切。虽然说，这样的研究对于数学模型的建立与分析，可能有这样那样的一些意义，但它决不是经济学的内容。事实上，一种研究离开它的本源太远，它就不可能是对本源的研究。
    前面已经谈到，新中国成立后的经济学研究，长期立足于对经典作家言论的诠释与理解上。从研究方法上看，除了少数的现实经济问题与政策研究外，大量的论著过于偏重于经济历史与经济制度的单一性研究，少有运用现代科学方法，包括数学方法来研究经济问题的。这确实是我们经济学研究与发展方面的缺陷。中国经济革命开始后，经济学研究开始了一个创新的过程，在引进西方经济学的同时，各种各样研究方法的使用越来越受到重视，数量经济学研究也有了长足的进步，统计分析、数学模型分析、经济运行的量化规律分析，已在我们的经济学论文里常见不鲜了。重要的是，有相当部分的数量关系性研究报告，已对中国经济改革和发展起到了直接的、积极的作用，体现出理论对于实践的重大指导意义，也表明了经济学里数量分析的强大的生命力。也正因为如此，经济学界对于西方经济学的一些方法也表现了热情与首肯，自然，这也是对人类共同的精神、学术财富的认同与信心。
    但是，并不是西方经济学一定代表着现代经济学的辉煌，更不是西方经济学的所有方法一定是最优秀而无可挑剔的方法，连西方经济学界自己也认为有问题的东西，我们是不是应当加以分析地利用，加以批判地吸收呢。从理论角度讲，这里似乎是不应存在任何问题的，但事实上却存在着令人感到不解而又不安的观点与看法。
    一是将诺贝尔经济学奖作为评判经济学水准高低的唯一标准，不自觉地将现代经济学中心确定为西方经济学，由此，以西方经济学的研究方法作为标准来衡量，尤其是将流行于西方经济学界的数学模型化方法突出化，在不经意贬低自己时，分析与批判的武器便丢弃了。
    二是将对西方经济学的学习绝对化，有不跟踪上西方经济学就落后于现代的说法，自觉不自觉地将西方经济学放置于经济学圣坛地位，言经济学，必西方经济学无疑，而言西方经济学，必是充斥于论文著作里的数学模型化方法无疑。在西方经济学越来越被数学占领的格局下，我们大有连学习都学不过来的感觉，又何以再敢言经济学，再敢对自己的经济问题进行研究呢。换言之，西方经济学已经创造了现代经济学最高水准，我们只要学习，真正地跟上就足矣，何从谈得分析，又何从谈得批判！至于创造具有自己特色的经济学，那更是不可思议中的事了。
    诺贝尔经济学奖目前仍然是西方独占的世界性学术奖，对于它的权威性我们不应有无根据的怀疑、它也确实在很大程度上表明西方经济学研究的一些新成果。但这并不意味着西方经济学就一定是现代经济学的中心，更不意味着西方经济学的方法“放之四海而皆准”。在西方经济学虚构数理模型化趋势越来越突出的今天，西方经济学已经表现出它远离经济现实的特性，同样，也表现出它远离经济学之根的特性。这一点，就连西方经济学学者们本身也深感问题严重，对此，我们又有什么理由将经济学的虚构数学模型化举到至高无上的地位呢？再言之，如果诺贝尔经济学奖只落到那些纯粹虚构的模型设计者身上，其结果，只能平庸诺贝尔奖，而不是提高西方经济学的地位。
    西方经济学作为一群优秀的学者建筑起来的一座高楼，它是充满智慧与精神财富的。对于它，我们确实需要学习，也需要一些学者的跟踪。如此做的目的，是为了及时地了解西方经济学的发展，并利用其中对于我们有用的方面，以图得到启示或是帮助，解决我们的经济问题，丰富我们的经济学研究与创新。这与我们言自己的经济学，讨论自己的研究方法，以及用自己的经济学研究成果解决现实经济问题，并无矛盾。西方经济学有它的内容，也有一定的魅力，但它不是现代经济学最高峰所在，因为它没有系统完整地解释现代经济，就连对西方经济运行的作用也日见无力，这在一定程度上，大抵得归罪于过于多的研究力量耗费于设计虚构的数学模型上，这也正是一些清醒的西方经济学学者们已经认识到了的。我们如此虔诚地焚香燃蜡，念叨“只有学习份儿”的经语，不思不虑，盲目照抄，全盘拿来，除了把西方经济学大量于实际无用的东西抄进中文的书刊里，除了耗费大量的研究力量，我们还能得到什么！
    　
    (《经济学为什么还不是一门科学》，〔美〕阿尔弗雷德・S.艾克纳主编，苏通等译，北京大学出版社一九九○年九月版，3.35元)

陈彩虹
媚俗


    米兰・昆德拉把“媚俗”理解为一个哲学命题。他说：“在欧洲所有宗教和政治的信仰后面，我们都可以找到《创世纪》第一章，它告诉我们，世界的创造是合理的，人类的存在是美好的，我们因此才得以繁衍。让我们把这基本信念称为无条件认同生命存在。”
    “合理”，“美好”，“存在”，连在一起就是“合理美好存在”，这应该说是令全人类都感到骄傲和自豪的赐与。然而，无条件认同生命存在的美学理想，必然是这样一个世界，在那里，大粪被否定(尽管任何人都不能说大粪是不道德的)，每个人都做出这事根本不存在的样子。脱出这个比喻的意义，就是媚俗。所以昆德拉说：“媚俗就是对大粪的绝对否定；媚俗就是制定人类生存中一个基本不能接受的范围，并排拒来自它这个范围内的一切。”
    时下常常可以见到“媚俗”这个词。照一般的理解，所谓“媚俗”，就是迎合于世俗的各种庸劣风气。其实，媚俗的真实含义并非如此单浅，它是人类的一种无法回避又需要不断抗拒的状态。
    抗拒媚俗应象抗拒遗忘一样。不能不“忘”，故而努力使其“不忘”；不能免“俗”，故而努力使其“不俗”。不可否认，世俗的力量十分庞大，媚俗的风险随处可有，它常常以无形的魔力和强大的诱惑，让你讨好，逼你确认，使你适从，最终使你陷入心态是“大多数”的、做法是“大多数”的一种粗鄙低俗的模式或思潮之中。
    抗拒媚俗，首先是智慧和清醒，其次是人格和审美，最后就是勇气和坚忍了。
读书短札
勾泽川
洗澡：公共的还是个人的？


    谈到现代主义建筑运动的空间概念的最完整的定义，当推西格弗里德・吉迪翁(Sigfried  Giedion)在《建筑和其演变的现象：建筑中的三种空间概念》(一九七一年哈佛版)一书中所给出的。吉迪翁按照类似黑格尔给艺术阶段定义的方式，把建筑史上空间的发展分为一维的(如埃及金字塔及其轴线)，二维或三维的(如古典主义的放射状建筑群)，以及四维的(如现代空间)。而在更早些时候，一九四七年，他分别在哈佛大学和牛津大学出版了两本书《机器主导――无名史论稿》和《空间、时间与建筑――一种新传统》。尤其是后者，成为把爱因斯坦的相对论应用于建筑学领域的经典著作，在建筑学界，四维空间(加上时间这个维度的空间)因此传诵一时。
    吉迪翁的这种黑格尔式的论断很容易被人抓住弱点，后起的后现代主义建筑理论家如查尔斯・詹克斯之辈很快就论定吉迪翁的理论过了时。既然被热腾腾的杂志界认为过了时，吉迪翁的著作便少有人真正去细读了，被人们记诵的无非也就是那个既不能被常识驳倒，也不能被常识证实的四维空间。
    然而，学界潮起潮落，留在沙滩上的被潮水抛弃的贝壳，也许会被以后的涛浪卷起。在九四年春至九五年秋，我正忙于写作建筑学历史与理论方面的博士论文，曾匆匆浏览了一下吉迪翁的这几部著作，即为其著作的博大构架和广泛素材所深深吸引。及至到了新的工作岗位，偷闲翻阅那些充满油墨香味的复印件，虽然为不能再睹那布面压膜的原版精装而略感遗憾，但到底有了议论大师先贤名著的闲暇。更令我欣喜莫名的，是发现了理论大师的思想的丰富性。
    吉迪翁在《机器主导――无名史论稿》一书中似乎并没有定下中心主题，但各个章节都闪耀着智慧的光芒。当然，我对这本书，也有我自己的读法。
    吉迪翁对古罗马的骄奢淫佚的大浴场的空间特征情有独钟。他对现代人把发明创造的冲动全用于大规模机器生产大不以为然。某种意义上，他是指发明创造的冲动不应该只用于生产，也应该用于消费与娱乐。消费与生产总是矛盾的。生产需要权威、统制和集体崇拜的象征，而消费往往以秘密、个人或放肆的方式进行。生产是结构性的，而消费是解构性的。
    相应于建筑与空间来说，王宫殿宇、市政大楼、教堂、博物馆等等是施教化的结构性场所，而王府花园、戏院、酒楼、青楼妓馆则是浸淫风俗的解构性场所。如是划分，其要旨当然不是仅就建筑形式而论，而是更着眼于人们对它们的用途的态度。众所周知的勒杜一八○四年设计的妓院，平面就是象征男性生殖器的形式，在这种只有在平面设计图中方可看出来的一本正经的空间象征，却正是消解象征的神秘性的平白话语。
    关于性的禁忌，福柯的生活史研究重新揭示了自古希腊的无禁无碍的快感享用到后来的禁忌形成的机制，其思想史的根源在于对生活的所谓“本质”与“现象”的二元对立的模式。其实，很早以前，雅各布・布克哈特就指出，闲暇(Leisure)是理解希腊艺术的关键。希腊时代的自由民所享有的价值观，在“现代性”高涨的时代，惟有T・范布伦之所谓有闲阶级庶几近之。沿这条理论线索顺流而下，吉迪翁也认为伟大的文化要保持不衰，必须要让社会上的人们有足够的闲适以保持修养、改造心性。为此立论，吉迪翁在《机器主导》一书中专用一章来研究“洗澡”(Bath)的历史。
    “洗澡”被吉迪翁引伸为两种方式：斋戒洗礼(Ablution)和沐浴修身(Regeneration)。它们也就是两种宗教仪式的来源：洗礼和修炼。罗马帝国承接了泛希腊时代把工程技术大量运用于享乐生活设施的余绪，并且“发扬光大”，大浴场(Tbermae)乃由一系列大暖房和希腊式运动场组合而成，典型的如戴克里仙浴室(Thermae  of  Diocletion，公元三○二年)，它与图书馆、剧场、角斗场(Stadiums)一起成为公众和社会活动的中心。基督教产生于帝国晚期，教会生活也是以水为中心，以洗礼(受洗和施洗)作为组织仪式。教会“建立在水之上”，洗礼的目标是“启示”、“重生”、乃至是“永生”。
    基督教兴起，教堂成为公众活动的中心，教会的交流术语中保留了许多来自罗马浴室中的词汇，但逐渐抽离其世俗的肉欲的意思而取其隐喻义。及至基督教盛期，“洗”已不再是身体卫生的需求，倒成了灵魂更新、悔悟、达到永生的不可或缺的仪式，其神圣庄严，反倒使日常生活中的沐浴梳洗日显逼仄。像罗马人的公共浴室中的欢快放松的养生<SPS=1083>新(Regeneration)，因为被认为有邪恶的味道，而被禁止了。愈来愈少地洗涤身体的基督徒们，却愈来愈崇尚灵魂的纯洁，因而，个人心灵的斋戒沐浴就成为基督徒的日课。念日课的信徒们终于远离了罗马时代的以裸为尚的公共生活，而把因害黑死病或怕黑死病而干瘪了的身体裹在长袍里。
    但真正彻底地以公共的沐浴修身为罪，严格地禁绝裸嬉，是宗教改革和反宗教改革时期才有的事。在十三世纪薄伽丘的风化小说《十日谈》之前，在民间早就流传着一些关于教士、牧师、修女和修道院长们的粗俗下流的风流韵事。十四、十五世纪的南方人文主义者们对异教的罗马文明方式极为向往，所谓意大利文艺复兴，确实与教士、行政官以及市民们模仿古罗马的世俗生活分不开。而北方的人文主义者一方面为了摆脱罗马教廷的统治，一方面也因为教会生活中的圣像崇拜和名存实亡的各种仪式，并未导致人们对宗教的虔诚，反而让伤风败俗、出售赎罪券之类的方式降低了社会的宗教道德水平，因而北方人文主义者贬抑南方的“贪欲复兴”、公众狂欢，把公共的修身养性机构斥为不敬神和有罪恶。
    由此，也可以找到现代文明发展的思想来源的复杂性。一般说来，“现代性”的发展过程是一个“个性”、“人性”逐步膨胀的过程。可是，在另一方面，对世俗生活的道德约束是与“现代性”的发展同步的。在文艺复兴晚期，公共消费性的、狂欢娱乐性的Regeneration之所日益缩小规模，甚至全部取缔。而在东部如土耳其、穆斯林东正教中则依然保留着公共浴室之类的修身养性之所。
    文艺复兴虽然没有全面带来罗马式的重视肉体的生活，但在艺术方面，裸体的雕塑和绘画弥补了这一不足。到了十七、十八世纪，冷水浴、温水伴随着医学术语和医疗器械重又推荐给西方人。十九世纪，西方人追求自然的生活的潮流中，诸多东方的(土耳其、伊斯兰教等)生活方式影响到那个建立于水上的教会之权威，人们认识到身体本身的清洁也许比灵魂的纯洁更为重要。对健康的关注，这一回没有表现得那么充满肉味，倒是强调了对“自然”的亲近与回归。“现代性”在一定程度上超越了宗教与历史的束缚而走向成熟。
    到了二十世纪，浴室一度成为家庭空间之核，美国著名的建筑师菲力普・约翰逊的玻璃住宅中，甚至只有卫生间是封闭的。而海滨游乐场、健身中心之类设施，以良好的技术条件给人们带来了方便和舒适，基于肉体和灵魂二元对立的话题逐渐寂灭。吉迪翁在这个问题的结题处突然回光返照，指出，基督教产生于罗马帝国晚期，对罗马人日益陷入镇日昏昏的“桑拿”、美酒妇人的无效率的社会大腐败无疑起着警世作用，基督教的教义表达出对机器化的效率的神秘愿望，乃至于希望教会本身就如同逻辑机器，有效而长久。
    确实，由于技术的有效作用，使得斋戒沐浴和公共浴室这些有关“洁”、“肉体展露”的概念轻而易举地被抹平了道德的鸿沟。由罗马的大浴室发展到今日的私宅卫生间和海滨浴场，似乎也消失了清晰可辨的历史线索。《技术主导》并不是对技术的礼赞，也就不是一个所谓的建筑学上的“时―空”时代的现代宣言，吉迪翁的思想的价值，在于他指出了，技术手段并不是人们修身养性的根本或关键。
    对于我这样的读者而言，读吉迪翁的旁征博引的书，就像站在一棵智慧树下，满树的智慧果已令我馋涎欲滴，至于这棵树的枝与干，倒完全是放在一边的事情。
    　
    西格弗里德・吉迪翁著：《机器主导――无名史论稿》牛津出版社，一九四七年。《空间、时间与建筑――一种新传统的生长》哈佛大学出版社一九四七年。《建筑及其演变的现象：建筑中的三种空间概念》牛津大学出版社，一九七一年。

贺承军
1996年第11期,总第212期 - 广告


    　
    中国资本市场回眸(财经丛书第三辑)主编张志雄  14.00元
    　
    学林出版社出版
广告

中国绘画像什么？


    一幅画应该像什么？一个自然而然的回答是，画什么，就像什么。于是，一幅画应该像所画的那个人，那件物，那幅景。这种对绘画的态度被西方艺术史家称为“自然的态度”(The  Natural  Attiude，见Norman  Bryson，Vision and Painting:the Logic of the  Gaze)。在中国，颜延之给的定义是：“图形，绘画是也。”画的意义在于存形，以此区别“图理”的“卦象”和“图识”的“字学”。陆机说：“宣物莫大于言，存形莫善于画。”画得不像，画虎不成反类犬，即涂附也，岂可谓之画？但画得像不像最起码应作两个层次理解，一是意足，二是逼真。渺渺数笔，勾出一个人像。熟悉的人一眼即可认出是谁，此之谓意足。穷年累月，作出的画阴阳向背，不差锱黍，令人几欲走进，此之谓逼真。在这两个层次之间，怎样的态度才“自然”？
    追求逼真，这是艺术竞争的结果。有一个关于古希腊画家的故事，很能说明问题。宙克什斯与帕哈修斯比赛绘画，
    　
    宙克什斯作了一幅精美绝伦的葡萄，引得群鸟飞来啄食。而帕哈修斯则画了一幅幕布。宙克什斯为从鸟儿那儿获得的成功洋洋得意，说：把幕布拉开，让我们看看画吧。当宙克什斯意识到自己的错误时，他以一种令人钦佩的谦虚态度承认失败，并说，他仅仅欺骗(deceive)了鸟，而帕哈修斯却欺骗了一个艺术家。(Pliny，Natural History，Book  xxxv)
    　
    艺术家之间的相互竞争是一个普遍存在的现象，但给艺术家规定这样一个竞争方向，据说是希腊人的发明。希腊文明在其早期是从埃及和两河流域文明脱胎而来的，在图像制作上也显示出这方面的特点。古风时期的希腊艺术，继承了沿袭几千年之久的埃及图像制作的图式。到了希腊古典时期，在短短的几十年间，人体雕像的姿态自然了，人的脸上那像戴了几千年之久的僵硬的面罩一下子摘了下来。三年前，我曾去了大英博物馆，一年前，又去了一趟希腊，有机会亲眼目睹大量的埃及和希腊艺术珍品，对这一转变印象极为深刻。对产生这种变化的原因，西方文献中影响较大的要数冈布里奇的解释。冈氏无限神往地称之为“希腊艺术革命”。他认为，造成这一“革命”的原因在于叙事性文学(史诗和戏剧)的刺激(E.H.Gombrich，Art  and Illusion)。冈氏以后，许多人试图修正或补充这个结论，例如，约然・索尔本(G<SPS=2343>ran  S<SPS=2343>rbom)则提出，这是由于希腊人对人体和灵魂的观念的变化，从而产生了有机整体观念。与此相反，埃及人则把人体看成是各部分的叠加(“Gombrich on the  GreekArt  Revolution”)。这些都说明，希腊人的这种艺术态度，这种给艺术家规定某一竞争方向的行为，是特定的时代、社会发展情况、思想发展程度和其它艺术门类的艺术发展状态的产物。希腊人的艺术理想在西方被固定了下来，成为一个普遍的艺术理想。在中国的春秋战国时期，也出现了多少有点类似的发展趋向。艺术走向形似，与叙事性的史传文学的发展，与诸子哲学的兴起带来的灵魂观念的变化，都有千丝万缕的联系。只是在中国，这一理想后来为其它的理想所覆盖。
    这一理想长期在西方占统治地位。希腊人的摹仿说，也许本来并不被当作一种艺术理论看待，但通过柏拉图的谴责和亚里斯多德的辩护，它的确成了一个在艺术上极有影响的学说。文艺复兴时期的阿尔贝蒂，则继承这种思想，为近代西方绘画奠定了理论基础。在此后每一代都有这方面的传人。两个最新的例子是冈布里奇的幻觉(illusion)说和肯代尔・瓦登(Kendall  L.Wa1ton)的假定(make－believe)说。这些学说，归结到一点，是绘画像照相。照相是这种绘画发展的结果。照相机(camera)源于一种画箱(camera obscura)。西方人用这种画箱，可以精确地画出人像或风景。在此基础上，他们利用感光原理，发明一种机械装置来代替画家的工作。当然，这绝不是说西方绘画在实践中千篇一律地以这种理想为旨归。例如，西方艺术中也有对线、形、色的表现力的强调，甚至有对笔触的力量的欣赏。但再现的理论在强化照相的理想，从而压倒其它艺术冲动，阻止它们理论化。西方的油画所用的油彩，是一种最适宜留下艺术家动作痕迹的材料。然而，绝大多数油画家都竭力抹去这种痕迹，因为这种痕迹不能提供再现理论所代表的价值。
    前几年在英国的一次美学会上，有一位代表发言说，照相机这项发明不可能出现在中国。其理由是，西方的绘画像照相，因而以绘画为基础可以发展出照相机，而中国的绘画不像照相。对此，我也许可以反驳说：第一，中国古代也有细入毫发的画法，也有宗炳所说“张绡素以远映”的透视法萌芽；第二，当照相机引入中国时，中国人接受这项西洋淫巧之器并没有很大的心理障碍。记得《读书》上曾有文谈慈禧太后喜欢照相的事。中国人固然没有发明照相机，但何以即可由此断定中国人不可能发明这东西？但我在这里不想反驳。没有就是没有。中国人发明的东西固然不少，但没有发明的东西多着呢，哪在乎多一个或少一个。这位先生说得也对，中国绘画的确不像照相，最起码说，中国自元朝以后的绘画不像照相。那么中国绘画像什么？
    第一是像书法。冈布里奇对他不喜欢的艺术时期的一大谴责是：这时的艺术具有书写的特性。绘画(再加上雕塑)要制造“幻觉”或“错觉”，那种“书写”的艺术的目的仅在于别异。他举的例子，有埃及艺术、希腊早期古风时期的艺术、以及从罗马帝国开始直至中世纪的艺术，认为这些时期的艺术有图式化的特点，不根据现实事物的形状进行修正。在他的“作”(making)和“配”(matching)的公式中，只有前者。属于这种“书写”的艺术还有儿童的绘画，国际象棋中的棋子，根据模型做出的姜饼人等等，所有这些都仅仅在别异，因此是低级的艺术。这些能不能成为“艺术”，这在他也是一个问题，他一方面将之称为艺术(art)，一方面又说，是希腊人发明了艺术，因为希腊人才开始既“作”也“配”。中世纪的艺术失去“配”的特点，文艺复兴则把希腊人做过的事再做一遍。冈布里奇认为艺术经历了两次“革命”，一次是希腊古典时期，一次是文艺复兴，而两次革命都是通过根据视觉进行修正的方式来破除图式化，破除“书写”的特性。作为悬在艺术家心中审美理想，中国绘画所像的，并不是这种“书写”性别异，而是书法所代表的一种“表现性动作”。书法中的笔划方向性、顺序性、力量、情趣构成一种新的美。这种美是从艺术家身手腕指运动体现出来的美。逼真的绘画为人所欣赏的心理基础是生活本身积淀而成的，人们在绘画中看到了他们在生活中看到的同样的东西或希望看到的东西；而像书法的绘画为人们所欣赏的心理基础则来自书法练习活动。有一句老话，外行看热闹，内行看门道。绘画的观众中如果内行不多，那么画家为了生存，就很合理地要提供点“热闹”，诉诸一般观众心理。但如果画家找到一个知音群体，他自然会陶醉在这个幸运之中了。书法练习活动是中国古代受教育者一个极为普及的活动，这个活动在书法创作者和欣赏者之间架起了一座心理的桥。绘画像书法，则可借桥而过，产生一种既有抽象性又能产生普遍共鸣的艺术。这是中国绘画具有“精英主义”倾向和强调“书画同源”的共同原因。
    第二是像下围棋。中国人可能很早就开始把作画与奕棋作比较。张彦远曾特地声明，绘画“岂同博奕用心”。他并未说画法不可同博奕，只是“用心”不可同。缘由是绘画关于“名教”之事，要能“成教化，助人伦”，不能像下棋那样玩玩。其实，到了后来，作画的目的正是玩玩，最起码对画家来说是玩玩――“自娱”。不过，更有意思的不是目的而是方法。在明清之际，作画如布棋法似已成了一个共识。作画要运筹、取势、注重次序，这些都与弈棋相同。中国画讲“笔笔相生”，“下一笔看上一笔意趣”，实际上说出了一种审美的博弈理论。画一幅画像下一盘棋一样，先疏疏布局，再渐次点染，逐渐收拾，直至终局。在这个过程中，画家要有大局观，有对变化着的形势的敏感，有对画图成形总过程的掌握和选择，最后留下的画成为画家在一段时间内身心活动的记录。这些都渗透着博奕的精神。
    这里的核心问题是位置和次序。照相式绘画有位置而无次序。如果说把绘画比作书法，次序观念得到初次强调，把绘画比作奕棋，这种观念就再次得到了强调。奕棋是对抗性活动，次序错了，机不待人，会被对手抢了先。记得小时候看过一种无次序的绘画。在街头的画室中，有人用铅笔与铅粉给人画肖像。作画的方法是把一张人头照片压在带方格的放大镜下，再在图画纸上画上相应的方格。然后一格一格地填上透过放大镜看到的东西。有人曾告诉我，这不是“画”，是“容像”，理由是这不算本领。其实，作这种画也需要本领，但这却不“算”本领。在中国，“算本领”的是“意在笔先”，“取顺取势”，“笔笔相生”，“物物相需”的画，竞争方向在此不在彼。
    与绘画像围棋相类似的还有绘画像打仗。据说王羲之就说过作书像打仗，而清人沈宗骞则进而说绘画像打仗。意思是一致的。
    第三是绘画像舞蹈。绘画和舞蹈是性质不同的艺术。绘画是供画完以后欣赏，而舞蹈则在舞的时候欣赏。但中国绘画也能在画的时候欣赏。顾恺之、张僧繇当众为他们的画点眼睛，这也许能被说成是让画的自然过程吸引观众，还非严格意义上的绘画表演；那么，这方面的一个经典的例子是唐人符载对张<SPS=0864>作画的描绘。张<SPS=0864>作画前“箕坐鼓气”，其神态“若流电激空，惊飙戾天”。作画时，“毫飞墨喷， <SPS=0865>掌如裂。离合惝恍，忽生怪状”。画完后，“则松鳞皴，石<SPS=0320>岩，水湛湛，云窈眇”，一幅神奇的画跃然而出，显示出“万物之性情”。(符载《观张员外画松石序》)中国绘画的这种表演性特点，为牛津大学教授，著名的绘画史家苏立文(Michael Sullivan)所注意，并数次提到。他认为，这种现象在中国很早就出现，而在西方，绘画的表演性是本世纪才获得的一种特性(Michae1 Sullivan，TheMeeting of Eastern andWestern  Art)。这一历史考证当然很正确，但从本性上说，绘画不是表演艺术，画论家对绘画动作的描述，固有像符载那样的目击记，但绝大多数都是见笔迹而想其解衣盘礴的壮观景象。说“笔精墨妙”也好，说“奋袂如风”也好，仅仅以画为证而已。表演性本身，不可能成为中国绘画的本性。但这种表演性，可以凸现动作性，这后一点更值得重视。有从事现代书法者讲“墨舞”，那是说书法有舞之造型，仍非舞之动作。还是回到古代书法，他们所讲的出笔、收笔，提笔而非信笔，“一笔书”的气势的完整连贯性，意、气、势、笔的表现性动作整体，更能体现中国画的特点。从中国艺术的“表现性动作”这个概念生发开去，可以对中国画的特性作出概括和总结。“舞之喻”须联系“棋之喻”。画可看作棋谱。名谱一看即知气象不同，而细细深究，则又可看出种种精微巧妙之处。并且，读谱者的水平越高，就理解得越深。观名手对局，固是激动人心的事，但对学棋真正有意义的是看棋谱，而不一定去现场凑这个热闹。观画也是一样，欣赏者并不一定要观作画过程，但应该从画本身想见此过程。
    第四点，也是最后一点，是像自然。“自然”是很怪的词。无论在西方还是在中国都是如此。对绘画的“自然的态度”是说画得像自然之表面。中国绘画向两方面发展：一是自然而然，指画家情感自然流露和动作挥洒自如，不矫饰，不做作，不显示出工匠式的谨细，甚至认为那会损寿。二是得自然之“所以然”，即自然背后之“理”、“性”、“真”。人与自然的一个接触点是事物之表面，视觉和触觉由此而生。再现这种感觉也就逼近了自然。但中国画家寻找另一个接触点。人是天之人，天也是人之天，因而本来是相通的。这种思想，在石涛、方薰、沈宗骞、布颜图等许多人那里都可找到。在冥冥之中，有一种东西称为“造化”，这就是“自然”。它是否有人格，且不去管。哲学家们自可去争论，那不是画家的事。世界由此而生，并按照一定的规律，一定的节奏在运化。其间有寒有暑，有晦有明，有朝有暮，至于生物，又有作有息，有呼有吸。画家作画也要再现这整个造化的过程。因为，人与自然是相通的。石涛有“一画”说强调作而非生，并以此破浑沌，赋予画家一种半个造物主的自豪感。
    回到我们最初提出的问题上来。图画存形，是对图的基本要求，而非对画的艺术要求。像照相，成为西方理论家论述的议题。而中国绘画理论家则受社会学意义上的精英主义和美学上的动作过程性影响。提出像书法，像下棋，像打仗，像舞蹈，像自然之创造过程。理出这些思想，可以说出一点与流行的绘画理论不同的意思。
    　
    (高建平《画境探幽―中国绘画美学初探》香港天地图书公司一九九五年版，安徽文艺出版社一九九六年版。JJJianping Gao，The Expres－sive Act in Chinese  Art:From  Calligraphy to  Painting.Stock-holm：Almqvist  & Wiksell  Imternational.1996.)

高建平
东方出版社新版


    晚唐钟声――中国文化的精神原型          傅道彬  22.00元
    乡关何处――20世纪中国散文的文化精神  王  尧  16.00元
广告

感慨过的问题
方术四题之一

    在中国的古书中，“方术”是很特殊的一类，说科学不像科学，说宗教不像宗教。我们要想编个词去翻译，造句话去解释，还真不容易。前两年，我写了本《中国方术考》，对古代方术做初步分类，想用材料本身来讲话。但我那本书是本丛考性质的小书，因为细节太多，对阐述思想不利。我不知道我是不是把它的概念讲清楚了。去年夏天，我在洛杉矶和夏德安(Dondld  J.Harper)教授讨论他给《剑桥中国古代史》写的讨论战国方术的稿子，我发现他是用natual  philosophy(自然哲学)和occult  thought(秘术思想)这两个词来讲“方术”。这样的讲法，对西方读者很传神(前者有别于科学，后者有别于宗教，是很微妙的)，但我们把它翻回来，大家还是不懂。
    对于“方术”的概念，我是无法“一言以蔽之”。但近两年不断有人请我讲“方术”，逼我长话短说。现在再讲这个问题，还是可以做一点概括。
    “方术”一词，比较明确的用法是见于《后汉书・方术列传》。但这个词却并不始于《方术列传》。例如《史记・秦始皇本纪》提到“文学方术士”，就是合并“文学士”与“方术士”两者而言之。所谓“方术士”分两种人，一种是“候星气”者(姓名无考)，擅长“数术”(详下)；一种是入海求仙，献奇药者(如徐福、韩终、卢生、侯生之流)，擅长“方技”(详下)。他们的特长正与《方术列传》同，显然有别于列为博士官的周青臣、淳于越等“文学士”。《史记・封禅书》说“苌弘以方事周灵王”，“周人之言方怪者自苌弘”，这种“方”也应当是“方术”。“方术”可以简称“方”，就像这里的“方术士”，后世多称为“方士”，道理是一样的。
    与“方术”的概念相近，古语有“道术”，今语有“技术”。但“道术”多泛指，可以包括修齐治平的“人文关怀”，好像比它宽了点；“技术”则只限“科学技术”，不包括“迷信”，又比它窄了点。我们最好还是从它的对象来了解它。
    “方术”涉及两大问题，一大问题是宇宙，一大问题是生命。宇宙太大，生命太短，都是无可奈何。我们人都有一点控制欲，在外物面前太渺小，就有恐惧感(如看恐怖片，遇巨怪、巨人)；只有缩须弥为芥子，玩天下于股掌，他才感到自豪(如袖珍艺术<miniature  art＞、微缩景观和儿童玩具给人的感觉)。《格列弗游记》讲“大人国”和“小人国”就是我们都有的精神状态。两种状态呈反比关系。比如秦皇汉武，囊括四海，并吞八荒，他们越是向外扩张，就越是惜寿怕死。文人没有领土扩张，但有知识扩张，知道事情太多，也有同样苦恼。比如王勃在《滕王阁序》中就曾大发感慨：
    　
    天高地迥，觉宇宙之无穷。
    兴尽悲来，识盈虚之有数。
    　
    陈子昂在《登幽州台歌》中也悲情咏叹：
    　
    前不见古人，后不见来者。
    念天地之悠悠，独怆然而涕下。
    　
    他们所“伤心”的问题，也就是“方术”所“关心”的问题。古人关心宇宙，乃有“数术”之学；关心生命，乃有“方技”之学。我们这里所说的“方术”，也就是“数术”和“方技”的统称。
    “数术”，见于《汉书・艺文志》，是专门的知识领域，有《数术略》收其书。《后汉书・方术列传》和《七录》也用“数术”，应是比较早的说法。“数术”也作“术数”，见于《晋中经簿》(法家韩非也用这个词，但是权术之义)，则为后世沿用。这里以“数术”为称。
    “数术”这个词，很容易让我们想到“数学”或“算术”〔案：夏德安把“数术”译为Calculations and arts，就是取其“计算”之义〕，但它所谓“数”却并不限于数字，还包括“理数”(逻辑)和“命数”(机运)的概念在内；所谓“术”，也不是一般的推算，而是指占卜。当然，古人认为占卜也是“算”，比如大家说诸葛亮“能掐会算”，就是这种“算”，术家常常称为“内算”。
    中国古代“数术”门类很多，《汉志・数术略》是分为六类，我看主要是三大类：
    (一)占卜。是以推算为主，又分：
    (1)星算类。包括天文历算、占星候气、式法选择(用式盘和日书选择时日)等术，大体相当《数术略》的“天文”、“历谱”、“五行”三类〔案：早期天文历算和占星等术不分，这里放在占卜类〕。
    (2)卜筮类。包括龟卜(用龟甲占卜)、筮占(用蓍草或筹策占卜)等术，大体相当《数术略》的“蓍龟”类。
    (3)杂占类。包括占梦、占耳鸣、占目<SPS=0866>(占眼睛跳)、占嚏(占打喷嚏)等术，大体相当《数术略》的“杂占”类。这类占卜与人的心理状态和身体状况有很大关系。当代弗洛伊德创精神分析法就是从释梦入手，古代的释梦也有精神分析的意义。
    (二)相术。古代的“数”和“象”有关，天有天象，地有地形，人有面相手相，宅墓、六畜、刀剑也都各有各的“相”。古人于推算之外，也使用“观”或“相”。其中除观验天象属天文，其他入于相术，《数术略》叫“形法”，自成一类。
    (三)厌劾祠禳。“厌劾”是“厌劾妖祥”，“厌”是镇压之义，“劾”是驱除之义，“妖祥”是鬼怪邪魅。“祠禳”是“祷祠祈禳”，“祷祠”是求告神祖，“祈禳”是禳除凶祟。它与“占卜”类的最后一类有关，在《数术略》中是附于“杂占”类。这类占卜，因为涉及人的心理、病理，往往使用驱邪巫术，它同“方技”中的祝由密不可分，也是比较特殊的一类。
    但它们当中，占卜始终是主体性的东西，门派分化最厉害。
    “方技”，见于《汉书・艺文志》，也是专门一类，有《方技略》收其书。但《史记・扁鹊仓公列传》已有“方伎”一词，比它更早，只是写法略微不同罢了。“方技”的“方”应同“医方”的概念有关〔案：夏德安把“方技”译为recipes  and  techniques，  就是取其“药方”或“配方”之义〕。但古人所谓“方”涵盖甚广，不只限于配伍成剂的药方，还泛指各种处方，甚至连各种工艺制作的方法也可以包括在内。
    中国古代“方技”也有许多门类，《汉志・方技略》是分为四类，我看主要是三大类：
    (一)医药和服食。二者都以“药”为主，只不过前者是以祛病延年为主，草木之药为主；后者是以不老成仙为主，金石之药为主。前者大体相当《方技略》的“医经”和“经方”两类，后者则入于《方技略》的“神仙”类。中国炼丹术中的外丹术就是与后一类内容有关。
    (二)行气、导引、房中。“行气”是“呼吸吐纳之术”(属气功类)，“导引”是“屈伸俯仰之术”(属体操类)，“房中”是“男女交接之术”(属性交类)。其特点是不假外物或“药”，属于“无本生意”。前两种是入于《方技略》的“神仙”类，后一种大体相当《方技略》的“房中”类〔案：《方技略》是把“房中”排在“神仙”之前，这大概是因为在早期的概念里，“房中”近于医学〕。当然这一大类和前一大类也有交叉，例如房中便使用媚药。中国炼丹术中的内丹术就是与这一类内容有关。
    (三)祝由。是一种祝诅术，即用诅咒、符水等巫术为人治病。它同厌劾类的巫术性质相通，也是以驱除邪魅为特点，不同处是厌劾类的巫术对付范围比较广，不限于治病，而祝由是专以治病为主。例如古代有所谓“避兵术”(即所谓“刀枪不入”那一套)就是属于厌劾之术，但它和祝由就不一样。祝由是古代的心理治疗，它和现代的心理治疗有共通之处，就是它们都以心理接受为前提(“信则灵，不信则不灵”)。古人的心理问题是“心里有鬼”，所以装神弄鬼的一套对他们特别灵。
    研究古代方术的起源，现在还有许多困难。过去我们的读物主要是宋元以后的东西，现在有不少出土发现(如战国秦汉的简帛和敦煌文书)，可以弥补我们的知识。例如我的《方术考》就是以讨论这类材料为主。虽然到目前为止，我们还讲不清上述各种门类，它们的起源到底有多早，但后世的“大术”原来往往是“小术”，后世的“小术”原来往往是“大术”，这个规律还是值得讲一下。
    例如在《汉书・艺文志》中，“数术”是以属于“星算类”占卜的“天文”、“历谱”、“五行”三类排列最前，门派最多，地位最重要；属于“卜筮类”占卜的“蓍龟”次之；属于“杂占”类占卜和“厌劾祠禳”类的“杂占”又次之；属于“相术类”的“形法”在最后。两汉盛言灾异，天象预报、天气预报、地震预报和灾情预报同时也是政治预报，当然第一类占卜最吃香，但它们在历史上的“得志”先后却正好相反。因为以人类学的知识判断，占梦等术、厌劾等术和相术同原始巫术关系最明显，肯定应属最老牌的数术。而考古发现证明，卜约出现于五千三百年前，筮约出现于三千五百年前，也不晚于商代。星算类的发达反而最后，主要还是在战国秦汉时期。阴阳五行学说的流行就是以此为背景，图谶之说的流行也是以此为背景。同样，“方技”史的发展也有类似情况。在《汉书・艺文志》中，“行气”、“导引”、“房中”和“祝由”类的东西地位要低于“医经”和“经方”，但讲“得志”先后，恐怕也是相反。早期人类缺医少药，天太冷了就抻胳膊踹腿，哪儿不舒服了就来点祝由术，使用“毒药”、“针石”全是后来的事，《素问・上古天真论》把这一点讲得很清楚。
    中国的“方术”当然不等于现代的科学技术，但也未必可以称之为“巫术”。就总体而言，它不但同民族志上习见的那种原始巫术(如所谓“萨满”)有相当距离，而且同战国秦汉时期的巫术也有很大区别。读《周礼》、《史》、《汉》，我们不难发现，战国时期的“巫”，主要是祝宗卜史的属吏，他们多供事于各种祠祭之所，负责祈雨、禳灾、除病、降神一类事，地位并不是很高。技术也主要是围绕着太公射丁侯、苌弘射狸首这类把戏(见《太平御览》卷七三七引《六韬》逸文和《史记・封禅书》)，即我们所说数术三类中的最后一类和方技三类中的最后一类，都是层次较低的方术，即使从内容上看也无法涵盖方术的全部内容。
    战国秦汉以降，方术的门类有进一步分化。如天文历算同式法选择逐渐疏远，草木之药与金石之药也拉开距离；卜筮分家，卜衰筮兴，等等。宋以来的大趋势是：天文历算和狭义的“数术”分家，自成门类；医药之学也日益排斥房中等术，把它们从史志著录中挤掉。结果是把这些“不登大雅之堂”的东西甩给道教和民间宗教，最后消释混融于明中叶以后传入的西洋科技。
    由于中国方术的外部格局和内部格局都是一变再变，后人常常是拿晚期概念去曲解早期。例如就连清代最好的目录学家章学诚在这个问题上都不免糊涂。他在《校雠通义》中曾持“数术附经”之说以非班志，谓“以道器合一求之”，“阴阳”(当作“五行”)、“蓍龟”、“杂占”当附《易经》，“历谱”当附《春秋》，“五行”当附《尚书》，“天文”、“形法”乃后世天文地理之书，应自立门类。这种理解就包含了两方面的曲解：一方面是儒家“人文精神”的曲解，一方面是后世“科学精神”的曲解。
    “科学”取代“方术”，“方术”取代“巫术”，都是属于“后来居上”。“科学”把“方术”踩在脚下，“方术”把“巫术”踩在脚下，这是三者的“地层关系”。在人类历史上，凡是分化程度较低，带有浑沌色彩，后来被贬斥为“异端”的东西，差不多原来都是“嫡嗣正宗”。只不过由于我们老是“忘本”，所以历史学家才有事做，要我们注意老子早就讲过的道理：
    “道”是创造万物的东西，当然也是说不清的东西。如果我们把它说清楚了，它也就不成其为“道”了。

王勃/陈子昂
历史人物


    在书店见一《影响中国历史的人物》，翻了一下目录，其人差不多全是“帝王将相”，在宋代则有秦桧，在民国初则有孙中山和袁世凯。又读一本台湾出版的《新亚遗铎》，是钱宾四先生在香港新亚书院十五年中的言论集，其中《中国文化与中国人》一篇演讲，讲到：“在中国人观念中，往往有并无事业表现，而其人实是十分重要的。”作为例子，钱先生举了颜渊、闵子骞、冉伯牛、仲弓、伯夷、叔齐、管宁(三国)、箕子、朱舜水等人，他们虽无事业表现，“无论如何，这些人都是文化传统中的大人物，他们承先启后，从文化传统来讲，各有他们不可磨灭的意义和价值。”这意义和价值，换一句话来讲，也可以说是“影响中国历史”的吧。
    如果由钱先生来遴选“影响中国历史的人物”，或当没有秦桧和袁世凯，而会有一些“无事业表现的人物”在内。
读书短札
钱行
似曾相识名归来


    设使一位当今考古学者见告：他慧眼独具，在行色匆匆的都市发现了又一个“庄子”，我对这个活着的“庄子”是表示哪种心情更为恰切呢？早在三十多年前的一九五八年，毛泽东同志就曾“欣然命笔”道：“六亿神州尽舜尧”，那数目又何止一个，气魄已宏大在先了。
    我不禁自问，我们赞词中为何有那么多的“当代的李白”、“中国的莎士比亚”的用语(杜甫夸李白也将之比作古人，好像说李白是庾信、鲍照这两位不世之人的再生)。连西方的某些文化人都不能免俗，记得在一九九一年，他们面对剪纸作品说吕胜中是“中国的马蒂斯”(而在本世纪三十年代徐悲鸿先生将之称作“马踢死”，他们就不知道了)。这个逻辑一旦确立，中国也就应有尽有了外国应有尽有的名人，今天也就应有尽有了古代应有尽有的成绩。
    要想使这套说法更为丰富，是不是也该增加点逆向的语式，诸如――英国的曹雪芹啦、唐代的汪国真啦、纽约的王府井啦、肯德基家乡鸡店里的贾桂啦(他还是那句老话：“站惯了，不想坐。”)、天堂与地狱之际的孔孟之道啦、阿根廷的国安队啦……不一而足。当然，上述逻辑就是“隔代双胞胎”与“隔界双胞胎”的再生之父母。
    中国的福科也好，当代的庄子也罢，即便承蒙高邀并有幸与之闲谈，他们又能告诉我们什么更新的思想呢？同样，中国的杰夫・昆斯(Jeff Koons)和当代的董其昌，会给我们更新的激情吗？中国的格林伯格(Clement  Greenberg)和当代的李贽，会给我们提出更有趣的问题吗？中国的阿道尔流或当代的寒山，有助于我们的思想创造吗？
    扮身林立的丰富、旧魂附体的灿烂，若能装饰我们的多元心肠和宽容情怀，那就属于功能的转化或升华了，这又有什么不妥呢！但真赝勘察并非易事。“投胎”是生生不息的吉兆，“复活”是得天独厚的举证。鲁迅也有过“在现代中国的孔夫子”的辞谓，那实在是一种归类，中含贬斥。一如现在中国人常说的“你真阿Q！”
    冠之以“新”的前缀，则意思就略为复杂，在西方有新柏拉图、新康德等，在中国则有新阿Q、新包青天等。如以鉴古的眼光来看，似乎不属于摹临，而属于仿造之类，与“华佗再造丸”旨意有些不同。当年欧洲殖民主义者眼中的“新大陆”虽与东晋时的“侨置郡县”本质不同，但在取名时的怀乡与恋旧之间也有部分的重合。
    过去读《坛经》，很佩服慧能祖师，他的那些胡说曾牵发过我空前的玄想。但一读《古尊宿语录》就兴味索然，觉得那不过是不同时段的诸多“当今之慧能”在喋喋不休而已。这可以互证人们看杜桑“小便池”艺术与杜桑之后的某些现成品艺术的同感。
    有位很好的朋友，曾向我提及一位旅日韩国现代艺术家。他的一件作品既简单又深奥，一笔直下，先是浓墨，再是飞白，绵延不止，待飞白消失之后，无痕之笔依然从画布上划过，最终归于一片空寂。这是“禅”的艺术，听后略为震动。最近又听到徐冰谈及宋冬的一件作品，在冬天对着一块广场上的地砖不断哈气，直至结成一小片薄冰，据说也是“禅”的艺术，听来总有那么点“淡淡的狠”之感。这在西方似乎是“大师级”的作品啦，然而一旦套用“中国的某某”、“当代的某某”，那原有的心境就会顿时塌陷。语言或者说法真是一位成也此公败也此公的“当今的萧何”。
    台湾的罗青说过这样的意思：中国有些话是反着说的，被人们说得最多的“算啦、算啦”其实是表示“不算”或“无须算”的事实。说你“不算数”是表示要跟你“算算账”。一旦把文化说成“苦旅”，那心情是何等的快慰呀！中国的“隐士”之名最成问题，要是用拙劣的英美式的现代汉语来译它，不就成了“藏起来的官僚”了吗！这并不太可笑。当你看到诸如这样的字句“著名的隐士”时，那就真要“笑”贯山河了。
    　
     一九九六年七月二十六日于南湖渠
独自叩门
尹吉男
外交书话


    被称为近代四大“谴责小说”之一的《官场现形记》，书中出现的清未官吏，简直个个胡涂颟顸，到处闹笑话。我看着实有些过分，清廷虽然腐败落后，但十步之内，岂无芳草，若个个官吏如此，则中华民族岂不早已完蛋。李伯元之所以这样落笔，自是那时风气使然，无足为怪。鲁迅也只不过称之为“谴责小说”，对之并无什么推崇之意。
    我看过这部小说，已是几十年前的事，至今记忆犹新的，乃是关于外交官的事。其中有两件事被描绘得极为不堪，一是外交官服饰的辫子和翎子，另一是使馆眷属在馆门前晒晾女人的缠脚布，惹得外人议论，以为中国有什么庆典而悬旗祝贺。读后极感不快，这是凭空捏造恶意丑化，或可说是“汉儿学得胡儿语，转向城头骂汉儿”的作为。
    数千年的封建遗毒，旧中国固然有不少见不得人的风俗恶习，如抽鸦片、缠小脚、讨姨太太等等，为西洋人所讪笑诟病；但有的则是属于东西文化之不同，未可以西方人的眼光来看待。以辫子而论，它是于十七世纪中叶随少数民族进入中原的，当时因政治压迫而引起反抗，自是应该；然过了二百年之后，它对西方国家而言，已成为中国的民族习俗，和翎子一般，是中国的民族服饰。外交官员到欧洲去周旋坛坫，穿着本国的民族服饰，是顺理成章的事，况且十八世纪欧洲的宫廷集会上，西方的贵族们不是也曾有过小辫子？而且他们拖的才是地道的“猪尾”，短短的；我们拖的则应该是长长的“马尾”。时到今日，非洲、中东的使节大都穿的是本国民族服装出国访问的，何必一定要奉燕尾服或西服方为正宗？
    至于在使馆门前晒晾缠脚布，则全属捏造胡扯，那时代的妇女一向有自卑感，不敢与男子抗衡，凡是她们的下衣、亵布、脚带之类都认为不便在众目昭彰之处露面，总是拣人迹稀至低隙之地阴干，连阳光下都不能公然晒晾，何况在官署的大门前，更何况在驻在国的京师。
    东西习俗之异同，的确给出使人员带来了许多困难，剪辫易服，那是革命党的事，身为使臣，当然万万办不到。要眷属跟洋人握手、跳舞、宴会甚至于亲颊，那更不用说了。所以有很多命妇不肯随夫持节，像洪钧状元的夫人只好以诰命假给其妾赛金花，那倒并不是曾孟朴的小说家言。但也有落落大方的妇女，如曾国藩的长媳曾纪泽的夫人，随袭侯历使欧洲数国，周旋应对，博得极好的赞誉。
    清季和各国交聘，互换常驻使节，开始于光绪元年，到辛亥为止不到四十年，这四十年中，清廷虽然腐败，官吏虽然颟顸，但对东西方列强，倒也不敢掉以轻心，尤于出使人才之遴选，决不马马虎虎，总是挑拣读四书五经由科第出身的人充当。那时还没有外交部那样的常设机构，原有的“理藩院”是管理藩属国家的机构，对敌体的东西洋大国当然不适应，便另设一个“总理各国事务”的临时衙门，其中官吏都是差使不是实官，是从各衙门官员调充的，也是极一时之选的红差使，不是一般人可以滥竽充数的。随着外患日亟、交涉日繁，水涨船高，这个衙门的重要性仅次于军机处。它始设于英法联军之役，直到八国联军之后，才正式改为“外务部”。
    这四十年中，若和今天的共有一百几十位驻外使节比起来，那时的使臣不能算多，一共也不过十数人。我曾把他们稽考一下，发现有两个有趣的特点，首先是他们几乎都是由汉人充任，旗员不过只有三四人，其中有后来任陆军大臣的荫昌，他留德学军事，外语说得非常好，入民国还做过袁世凯和黎元洪的侍卫长，当然不是一个糊涂的满洲贵胄；还有一个是裕庚，他有两个声名甚噪的女儿随任巴黎，即回国后被人僭称为“公主”的德龄和裕龄。满族妇女本来不缠足，自然是更不会晒晾又长又臭的缠足布的。只有一个出使帝俄的崇厚，是个荒唐鬼，擅和俄国订了辱国条约，几乎惹了杀身之祸；幸而有曾国藩的儿子曾纪泽替他补救，总算争回一点被他断送的河山。
    另外一事是那些使臣大都颇有文才，在旅程和持节之余，多能撰写日记和纪游之作，使锁国的中国人能够开开眼界，知悉一些欧美日本那些国家的风土政教礼俗人情，这在那时是破天荒的事。解放以后湖南人民出版社曾由钟叔河先生主编的《走向世界丛书》，差不多把这一类著作搜罗无遗，是一套非常好的读物。
    现代人一直侈言“国际公法”，其实所谓“国际公法”，是一种“不成文法”，并不像《联合国宪章》，有条文并经会员国讨论通过签字的“成文法”，换句话说也是以欧洲人为中心，经过若干年国际关系和习惯演成的。读四书五经出身的中国外交官哪里懂得它许多？所以有些地方的确吃了亏并被人视为闹“笑话”，这也是文明与落后和以强凌弱的必然结果。例如连“中兴名臣”左宗棠也想率军进入帝俄领土去追捕已受帝俄保护的政治犯，幸而被人提醒劝阻，否则这位左文襄公的威望恐怕会大大的受挫。就连那时最熟谙西方且是清廷第一位出使欧洲的郭嵩焘，也因在伦敦请一画师画像画出了他的耳朵而闹出不大不小的风波，成了外交界的笑话。从前人画肖像不许画出耳朵，现代人哪知有这种禁忌？更何况欧洲人。
    欧洲国家的互派使节，犹似我国春秋战国时代诸侯的“交聘”，大国之间互派“大使”，次一等称为“公使”。清廷大概并不知有这种差别，因为是皇帝派遣的，便自称为“钦使”，在西方则并没有这个名称，西方其实只是把它以“公使”看待和接待。还有传说，西方国家有庆典时，一直把对号入座的十三号座位和十三号礼车指定给中国使节，这是否和李伯元一样是无稽之谈，而中国人那时又怎知道“十三”这个数字的意义？
    清廷不知道大使是代表本国元首(皇帝)驻在他国的，官阶必须很高，后来的北洋和国民党政府倒是懂得这一点，所以派遣到大国的使节总是部(总)长一级，甚至有做过国务总理和摄行元首职务的；而清廷则还是以天朝自居，沿着明代册封藩王及属国的人选，大都为七品的翰林院编修和检讨，除了第一个派遣驻英钦使的郭嵩焘是个例外，他是以正二品的兵部侍郎奉使的。他之所以例外，因为实际上郭嵩焘是负着英人马格里在云南遭杀害向英方的“谢罪”使命，其后便不是这样了。大多数使臣都是中级官吏的四品道员开缺命以三四品卿寺的京堂衔头出使。故虽云“钦使”，无怪人家只能以“公使”看待了，因为公使只代表本国的外交部长、不能代表元首。
    不谙外情而闹成纠纷的，是光绪元年派遣郭嵩焘出使英国，还按清代在国内派遣册封使臣及各省乡试年份的主考，总是有正副两职，而这个“正”、“副”的意义并不是今天我们所知道的意义，副职不过是正职的属官，如副部长、副市长之类，清代的“副使”和“副主考”的职权完全和正职一样，并无分别，西方人当然也不懂这个意义，并且西方是从来没有“副大使”或“副公使”这种外交官的。清廷于派出郭嵩焘之外，又依惯例派一个广东人刘锡鸿为副使。到了英伦要递呈国书，郭、刘两使要一齐觐见维多利亚女王，英外交部却不接受刘的以使臣的礼节觐见，仅认为他只是使臣的一个随员。刘锡鸿狃于国内的惯例，怎肯把堂堂使节降为随员身分，当然大吵大嚷，向英外交部和国内总理衙门交涉争闹，搞得国书一时递不成，并且弄得郭使大为狼狈不堪。后来清廷没有办法，只好把刘锡鸿另调为驻柏林使臣了事。
    我的题目是《外交书话》而不是“外交史话”，却说了以上许多清季外交史事，跑野马且离了题，实则也说明清季的使臣绝大多数是文人学士，能够执笔为文，并不像李伯元笔下那样的脚色。像崇厚、刘锡鸿之流当然不是没有，但占极少数，而且刘锡鸿也写了不少在欧洲持节时的文字，虽然和郭嵩焘发生龃龉时人家右郭而左刘，但在外交上的表现，还不能算个糊涂蛋。他的遗著《英轺私记》近由湖南人民出版社出版，还是一本可读可传的书，所以也决不至于如李伯元笔下那样丑化得淋漓尽致。
    清代外交官的开山祖和第一流人物，当然要推郭嵩焘，他是曾、左等湘军策划者的幕后人物，为了办外交讲洋务，负了重谤。他的故乡湖南是个奇怪的地方，既是戊戌变法维新派的策源地，又是守旧派的大本营，土豪劣绅如王先谦、叶德辉的势力根深蒂固，把郭嵩焘骂为“鬼子”“汉奸”使他不齿于乡里。他的仕途又很偃蹇，晚年差点连住宅都被烧毁不得宁居。晚岁发愤著书，多是主张学习西方科学技术的政论，对当时及稍后的洋务运动极有影响。他的养知书屋、玉池老人许多诗文集在八十年代中期由岳麓书社汇为《郭嵩焘诗文集》出版。
    另一个知名外交家兼文学家是薛福成，他是桐城派后起宗师曾国藩门下四大弟子之一，其他三人为吴汝纶、张裕钊、黎庶昌，差不多都是持过节和出过洋的开明人物。薛福成是到光绪十五年出使英法意比四国的，他的《出使四国日记》是记述欧洲地理政俗风土人情最知名的著述。我们在小中学课本上，读的便是他所写的欧洲避暑胜地和蜡像馆的记述。他在任宁绍台道时，在道署建立一所“薛楼”为藏书之所，北伐时孙传芳部下驻扎于此，马矢堆积、宋元为薪。我曾做过一任改为图书馆后的小馆员，兵粪马矢，狼藉尺页，手加拭拂，使成全帙。书香粪臭，兼而有之。对这位一代名医之弟，平添景仰之心。
    清季交聘的国家，欧亚南北美合计只有十八国，开始时且以一人兼持三四国使节，所以人数不多，一直到光绪十年后，方才满员起来；同时国人的眼光也渐渐习惯，不再目出使的营生为去圣贤之邦、入蛮夷之国的“汉奸”和“鬼子”了。因而人材辈出，著述繁多，极一时之盛。
    当时第一流外交人才端推以世袭一等侯爵的曾纪泽，凭藉他父亲的威望，折冲欧洲坛坫，不但为清廷挽回不少断送的国土，而且还潜心学习外语，博览西方政教文学典籍，能以中英文合璧写出律绝句旧体诗，真不愧为一代名臣之子。
    另一位也是袭侯而进入外交界的李经方，声名便不逮曾纪泽远甚了，其实两人并不是曾、李的嫡亲儿子，都是中年艰嗣过继进来而后出生其他儿子的。李经方晚于曾纪泽六七年才出使日本，因为在日本纳了一个东洋女子为妾，便传说是被日本招为驸马。到了甲午战后，又被派为割台专使的尴尬差使，更成为众矢之的，那时李鸿章父子同运，狼狈不堪。
    四十年中的外交人员，其来源可分为三个时期，早期的都是读四书五经的翰苑人物。中期的已是略谙外情的人了，但还不是专门培养出来的所谓“职业外交家”。清代有一处稀为人知的地位不高的衙门，叫做“会同四译馆”，是专门培养翻译人才的。这个衙门也和理藩院一样，它所翻译的语言文字只是中国的藩属国家和国内的少数民族。所谓“重译”，是“天朝”认为盛事的，因有些国家地区无法直接译成中国的语言文字，需要先译成某国文字再由其文字译成中国的语文，犹似现代的文学作品《死魂灵》是从日文译成中文的，并非从果戈理所写的俄文译成。而且这个衙门的地位不高，被视为与太医院、钦天监同等看待的一种方技人员。所以早期外交使臣所带的随员，高至仅居下使臣一肩的参赞，也雇聘外国人担任，于一般事务外，还兼充“舌人”之责。
    和东西洋列强交聘，当然不能再倚仗会同四译馆的卑员，势必要另起炉灶，得风气之先的传教士早已在上海开设那种学校了，政府便也急起直追，办了同文馆、广方言馆等选择幼童入学，并择优出国学习。这批人学成回国，便是中国第一批“职业外交家”。到了光绪季年，外交使臣很多已由他们担任而且成为终身职业，一直到一九四九年全国解放，方由上马杀敌的将军们接替他们的任务，重回到光绪早年的那种情况。
    这批职业外交官如伍廷芳、施肇基、胡惟德、陆征祥等，都在光宣之际当上了使臣。当过国务总理摄行元首职务的顾维钧，是此中的翘楚，解放时则成了战犯，在光宣时代他还够不上当使臣的资格。他写了一部洋洋百万言的《回忆录》，叙述了他历仕四五个朝代的数十年外交生涯，是近年治外交史的珍贵瑰宝，这位老练的职业外交家，下笔字斟句酌，写作丝毫不苟，只是读来觉得沉闷，须得耐着性子读下去。他的前辈以状元出使沙俄的洪钧，也是以外交家而兼作家，为了一幅中俄边界图上了人家的当，丧失大批国土，几乎身败名裂，此事在曾孟朴的《孽海花》小说中有详细记载。这种悲剧，若要说他是闹笑话，也未免太残忍了。
    沟通中西文化、造就外交人才最知名的容闳，虽然不曾任过使节，但在培养外交人才方面是那时的第一人，他西学东渐的名著，是开一代风气的不朽之作。
    还有一位职业外交官同文馆出身的张德彝，到了辛丑条约签订那一年才膺出使英、意、比三国使臣之命，但他早已两次作为随员遍历欧陆。他之所以近来名气大噪，是他在作《随使法国记》时，适值一八七一年法国大革命，目击巴黎公社起义的场面，这是绝无仅有的中国人身历目睹对这件震撼世界大事的记载，所以张德彝也随之名垂不朽。
    外交人员不限于大使和公使，参赞和秘书也应属之，但是领事按照严格的说，它不是外交官而是商务官，所以过去常有不由本国人而敦请异国人担任的。现在这种严格的区分早已不存，领事也久已是外交官了。清季有两位充任领事的名人，一是黄遵宪，另一为郑孝胥。黄遵宪字公度，是旧体诗的提倡“吾口写我诗”的革新诗人，且为戊戌维新变法的重要人物；郑孝胥则是两截人，其上截不论诗、书都属清季第一流，但下截却做了背叛中华民族的丑事，千秋骂名，秽德彰闻。两人都是举人出身，郑孝胥且是二十三岁中的福建乡试解元。黄遵宪光绪二年随何如璋出使日本充任参赞，郑孝胥则是要晚十五年，光绪十七年跟李鸿章之子李经方使日时的副领事。后来黄遵宪一直当外交官，先后任旧金山和新加坡的总领事，到了光绪二十四年戊戌政变前夕方任为日本钦使，幸而已离京到沪待发，总算在租界得到庇护，不曾如谭嗣同等六君子之罹难，然日本使臣是做不成了。
    郑孝胥只是驻日本筑地的一个副领事，却做得有声有色，我看他的下半截对日本卑躬屈节百般献媚，大致是在那时种的根。郑孝胥长达百万字的《郑孝胥日记》近来出版，对这一段时期的生活有详尽的记载。郑和黄两人地望、学问、政历有很多相近却又相异之处，倘使要仔细道来，非四五千字不可，为本文篇幅所不许，我已另撰《人境庐与海藏楼》一文详述，在此便不多赘。
    但有一事却可一读，前几年我为一出版社编一部近代诗选集，需要找一张黄遵宪的照片，所找到的都不很满意，记得不知哪一期的《人民画报》刊过一帧黄公度的彩色半身照片，大致是在旧金山总领事任上摄的，穿的当然是清朝衣冠，翎顶辉煌，威仪棣棣，令人起敬。可惜翻遍四十年来的《人民画报》，竟没有找到，殊为可惜。我之所以提此一事，目的是在驳斥李伯元的谰言，倘然南亭亭长能看到这张照片，则以辫子、花翎周旋于国际坛坫又有何不可。
    黎庶昌是曾门四弟子之一，他使日时于政务之外，还以余力和使馆随员杨守敬及访日的董康一道，搜罗自日本遣唐使携去的中国本土业已不存的古籍，使许多失传的典籍重显于故土，这是有功于中国文化的一件大事，不是后来的职业外交家所能做到的。
    有两位读四书五经出身的外交家和教育家，竟然背弃儒家传统而相信西方文明到了生死以之的程度，那便是曾纪泽和吴汝纶。吴汝纶虽不是外交家，但为了要担任初创的京师大学堂监督(校长)而先亲到日本考察取经，回国之后，便对中国旧医完全取否定态度，他晚年在桐城临终时，坚决不要中医诊治而特派一艘小轮到上海敦请西医为他治病。曾纪泽也是如此，他在临终时发了高烧，竟不顾家人亲友劝阻，戴上了退烧的冰袋帽子，引起了守旧派的不满。死后有人送了一副挽联，记得下联一句是“始知西医不宜中”，讥嘲他是给西医的冰袋镇死的，真是可笑的无知。
    辛亥革命已历八十多年，驱逐胡虏的口号及以文字为革命武器，都已成陈迹，为保持历史的纯洁，有许多不真实的地方，理应为之作客观真实的平反，以恢复它的真面目。想到从锁国数千年只在儒家四书五经中打滚的士人，能冲出藩篱走向世界，与素昧平生的世界各国周旋于坛坫，委实不是易事。百年之后，我们成为外交官员的一举一动都已举足轻重的重要国家，对那数十位清季外交官的作为，不能不说是一种渊源。至于他们之未能取得什么大的成就，那是“弱国无外交”颠灭不破的五个字，不应怪他们的。

周劭
说谦虚


    朱寨先生在一篇短文中谈到：文革中，造反派逼迫俞平伯先生承认自己是“反动权威”；但是他却只承认反动，不承认权威，并坚持说“我不够”。这使在一旁陪斗的朱先生在领教了什么叫谦虚的同时，对“书生气”有了新的理解。俞先生以谦虚的本色，保持了学者的人格尊严，但令人遗憾的是，在高压下，他还是承认了自己的反动。
    我揣测，俞平老是把承认权威和承认反动置于两个不同的价值层面来对待的。前者是关乎学术修养的大事，绝对不能退让；后者属于社会政治问题，诚非个人所能抗拒。林语堂说过，中国认学问与涵养为一事，与德国教育注重鸿博精研，法国注重艺术陶养以及英国注重性格(character)培成迥然不同。“英国式的陶养，性格越养越刚，中国式的陶养，越养越柔，到了优柔寡断地步，已经是德高望重了。”这种标举涵养，注重德性的传统教育，很容易使受教育者在面对如危崖、如恶狠、如鹰隼等一切不易对付的东西时，却如面条、如驯羊、如棉花似的软弱可欺甚至任人宰割。这也是一代博学鸿儒很容易跌进犬儒哲学怀抱的一个原因。
读书短札
智效民
书跋偶存・阮怀宁三集


    壬辰六月初二日，得此阮怀宁诗三集八册于南陵徐氏。
    十年来余数过金陵，深喜其地方风土，曾撰为杂记若干篇，于晚明史事尤喜言之。曾于暇日经行凤凰台畔，故家园囿，鲜有存者。乃忽于委巷中得阮怀宁故居，今名库司坊，当日之裤子裆也。一医士居之，导余入后院，废圃荒池，依稀当日，云即咏怀堂故址，大铖执红牙檀板拍曲处也。翌日乃登钵山，谒柳翼谋文，求丁氏旧藏《咏怀堂集》观之，云已于战中失去矣。意甚惘惘。每过旧肆必求其书，绝无知者。大铖诸集刊于崇祯季年，板存金陵，未几国变，兵燹之余，流传遂罕。况其人列名党籍，久为清流所不齿。南明倾覆，更卖身投敌，死于岑峤。家有其集，必拉杂摧烧之而始快也。念当无由更得之矣。乃忽于书友郭石麒许见此，为南陵徐氏遗书，欣喜逾望。所存凡三集，迄于丙子，其辛巳、戊寅二集今不存矣。书旧存钱唐丁氏，丙子诗有钱箨石印，更有翁虞山观印，盖早日流出之物，非端午桥携入钵山之本也。钵山旧有活字印本，所据即丁氏所藏别本，其丙子诗仅存上卷，下卷别据丁初我所寄钞本补完。初我所钞，当出于此，以此册当日曾流转于常熟也。至南陵徐氏何从得之，今不可知矣。卷中更有樊山老人手迹，则假于积余斋中读后所书也。丙子诗二卷，崇祯九年大铖隐居金陵时所作。时居祖堂山献花岩，金陵郊外绝胜之境也。辛卯春浓，余曾往游。欲寻怀宁题壁之字，绝不可得。祖堂寺在深山中，隐于浓荫之中，攀花附柳，历诸险境始得达。遗构弘伟，破败已甚，怀宁集中颇存写景之什，瑶草遗篇亦赖此仅存。深机二句亦殊不凡俗，小人无不多才，此又一事也。得书后一年雨窗重展漫记。癸已五月十五日。
    余闻甬上人家藏有大铖撰《和箫集》一册，崇祯刻，白棉纸印本。索重直，且秘惜之至。颇惊异天壤奇书何限。即托人往议，后终无耗。曾允写一副本，亦未亟亟求之，因重阅此更记，丙申寒露后一日。
    蒋心余有《过百子山樵旧宅》二首，其辞云，“一亩荒园半亩池，居人独唱阮家词，君臣优孟麒麟植，毛羽文章孔雀姿。复社空存防乱策，死灰难禁再燃时。城隅指点乌衣巷，只有南朝燕子知。”“中兴歌舞荒淫日，群小风云际会年。乐器谁焚亡国主，词臣分劈衍波笺。名高十客平章重，网尽诸人党祸连。一样蓬蒿埋旧宅，白头江令较他贤。”此二诗作于乾隆丁亥戊子之顷，是其时阮集之故宅人犹熟知之。按此宅在金陵库司坊，即裤子裆也，余曾过之，旧圃园池犹有存者，为文以记，并摄一影，今恐无之矣。今晨坐雨，阅《忠雅堂诗》，于卷十七得此，快甚，因移录入此外集卷首。己巳八月初三日。
    瑶草此序，妙说禅机，读之意远。其许集之诗为明兴以来一人而已，可见推许之至。然此固未见阮髯晚节狼藉之言耳。瑶草以兵败削发四明山中，终为清师擒戮。黄端伯被执不屈，答豫王拷问，称士英为贤相，且下一案语曰，不降即贤。此可为瑶草平生论定，不可诬也。乙巳四月初一日，酒后漫记。(此跋在《丙子诗》马士英序后。)
    余藏张宗子《琅<SPS=0263>文集》稿本，有《阮圆海祖堂留宿》二诗，其辞曰，“牛首同天姥，生平梦寐深。山穷忽出寺，路断复穿林。得意难为画，移情何必琴。高贤一榻在，鸡黍故人心。”“剧谈中夜渴，瀹茗试松萝。泉汲虎跑井，书摊豕渡河。无生释子话，孰杀郑人歌。边警终萦虑，樽前费揣摩。”(郑人歌下原有注云：“时圆海被谤山居，故为解嘲。”)此二诗人所未见。阮居祖堂，常以优酒结清流，宗子亦其旧识也。明末越中人论东林事多有原恕怀宁之词，于此可见消息。癸卯正月初三日。
    钱唐朱鹿田《一半勾留集》有“吴绣谷新得《咏怀堂诗》，明季阮司马大铖集也。题句并寄宛陵”七绝四首，知瓶花斋亦曾藏此刻，当时已以为佳本矣。鹿田诗亦可诵，爰漫录之。
    官场门户总呈身，<SPS=0844>幕纷纷锢逐臣。太息东林余愤尽，才收点将录中人。”(原注，王绍徽《东林点将录》，大铖名亦与焉。初与李忠毅应<SPS=0486>魏忠节大中友善，后党魏阉，绝于诸君子矣。)
    毒如孔雀有文章(用<SPS=0346>州钤冈诗语)，遗集徒存阮籍狂。一马同翻江左局，千秋齿冷咏怀堂。(阮籍亦猖狂，李忠毅被逮诗也，阮盖指大铖。)
    流传稗史恶名多，怨结清流不奈何。纵使阳台歌一曲，却愁谁是窦连波。(大铖得志，欲兴大狱，贵阳止之。士英诗云云，盖以苏拟刘以赵拟阮也。刘谓念台副相)
    倚楼红袖桃花扇，入院朱丝燕子笺。都是江南亡国事，秦淮水渴散灯船。
    甲午端阳后三日，灯窗记。
    华亭钱葆<SPS=1898>《金门稿》卷五有“题咏怀堂集”一诗，“甘陵部正分，江表事将去。不及彦回年，犹胜总持句。”丁酉九月录。
    案：《咏怀堂诗集》四卷，崇祯刻。半叶九行，行十九字。白口单边。大题下属“石巢阮大铖集之著，南海邝露公露较。”前有崇祯乙亥叶灿序(此序抄配)，岭南门人邝露序。目录。后有崇祯乙亥冬日石巢阮大铖拜手撰自序(此亦抄配)。收藏有“南陵徐乃昌校勘经籍记”(朱文长印)，“积学斋徐乃昌藏书”(朱文长印)，“徐乃昌读”(朱文方印)，“积余秘笈识者宝之”(朱文长印)，“调生过眼”(朱文方印)。扉叶三行，“阮圆海先生著，咏怀堂诗集，吴门毛恒所梓行。”樊增祥题签。卷前有旧人题诗：“燕子春灯写艳词，国亡身去欲何之。风流失计遭人唾，孤负还山外集诗。当日吴中刊刻行，文章传世有门生。胜他一纸佳山水，改窜青楼冯玉瑛。大清光绪二十九年后五月，颔道人漫题。”下钤“颔道人”朱文腰圆印。诗中说及马士英能画，遗作流传，往往被人加添数笔改名为冯玉瑛的故事。又有夹签一纸：
    前示阮圆海诗集，卷前题诗所称颔道人者，昨忽想及，此系江都吉柱臣孝廉物(光绪己丑拜)。孝廉名亮工，能诗画，尤善于书法，具包吴神味。曾往来于臧饴孙太史之门。<SPS=0042>曩日肄业太史时，固熟人也。厥后诗酒自晦，晚年不食而饮，狂而近痴，牢落以殁，亦隽才也。
    《咏怀堂诗外集》甲乙部，崇祯刻本，行款同前，大题下双行，“石巢阮大铖集之著，衲子德洁宗白较。”前有自序。收藏印记同前。
    《咏怀堂丙子诗》上下卷，崇祯刻。半叶八行，行十七字。白口单边。大题下双行，“晋熙集之阮大铖著，齐安退思杜祝进较”。卷下题“吴门震甫葛一龙较”。前有“丁丑仲冬甘有三日弟马士英具草”叙，自序，目录。收藏有“钱载”(白文方印)，“箨石”(朱文方印)，“嘉惠堂丁氏藏书之记”(白文方印)，“翁同<SPS=2323>观”(朱文长印)，“南陵徐氏”(朱文方印)。
    一九四六年秋，我在文汇报作记者，被派到南京去。那时正当国共和谈如火如荼之际，白天采访，夜里用长途电话向上海报新闻，着实忙得可以。可是那时年纪轻，精力充沛，每天在这六朝古都里走访，到处碰到有名的遗址。当然，遗迹是百不一存了，只剩下一个地名，一块街牌。但就是这样，也往往使我逗留好一会。如有名的乌衣巷，只剩下了一条逼窄的弯弯曲曲的小胡同，但在那巷口，却悬着蓝地白字的巷名牌，看了也不禁使人神往。这座古城留下的遗址太多了，六朝不免太辽远，南唐也不近，最使人感到亲切的是晚明弘光一局，虽然这个小朝廷在南京只不过挣扎了一年光景，但一部孔尚任的《桃花扇》，却留下了活生生的历史画卷。但遗迹同样地少。那时媚香楼的假古董尚未出现，旧院长桥之见于《板桥杂记》的也都面目全非。但走来走去却被我发现了一处可能是当年遗迹的咏怀堂故址。这是在一处叫做库司坊的巷子里，也就是人们口头所说的“裤子裆”。是老百姓送给阮大铖府第的嘉名。石巢园虽然几经易手，但当地的住户却能指实这就是阮圆海故宅的原址。在荒秽不堪的后院里只剩下一弯池水，几株小树，春水鸭阑，荒凉而寂寞。却也使我满意，比看到那些金碧错彩的重修遗址还要满意。
    阮圆海的声名是早有定论的了。对这样的人物，是应该远远躲开为是。但我却另有想法，也许是出于历史癖和好奇心，觉得历史上固多正人君子，但没有了对立面，则正面人物也就显不出他的光辉。正如戏台上只有正生、正旦而缺少净与丑也就演不出一台好戏一样。这样我就很想看一看阮的著作。燕子春灯传刻尚多，少见的是他的诗集。记起江南图书馆藏有阮诗的原刻本，就兴冲冲地跑到钵山精舍去找柳翼谋先生去。
    那时图书馆的藏书刚逃难归来，还未整理上架。一捆捆宋板名抄都用麻绳扎起，堆在书楼的角落里。柳老先生告诉我，书楼的宋元旧本损失倒不多，明刻则去了不少，阮髯的三集也失落在内。连铅字排印本也只剩下两部，无法出让了。没有法子，只借了铅印本草草翻了一过，抄下了一些断句。铅印本前影印了王伯沆抄本的扉叶，无想居士(即伯沆)题云：
    　
    大铖猾贼，事具明史本传，为世唾骂久矣。独其诗新逸可诵，比于严分宜赵文华两集，似尚过之。乃知小人无不多才也。
    　
    又有黄侃篆书借读题记一行。下面是陈散原的题词：
    　
    芳絮深微，妙绪纷披，具体储韦，追踪陶谢，不以人废言，吾当标为五百年作者。丙辰惊蛰，散原。
    　
    章炳麟的题词是：
    　
    大铖五言古诗，以王孟意趣，而兼谢客之精炼，律诗微不逮，七言又次之。然榷论明代诗人，如大铖者少矣。潘岳宋之问，险<SPS=1628>不后于大铖，其诗至今存。君子不以人废言也。戊辰孟春，太炎。
    　
    陈散原又一题云：
    　
    咏怀堂诗，五言古希踪陶韦，称最胜。此上下二卷，悉崇祯辛已一岁作。酬应七律特过半。而澹秀矜炼，犹足与前刻相伯仲。但仅见之本，似视前刻流传尤少。殆由贱其人，或篇中于未入关之新国，屡有指斥，犯时大禁，购藏者不无贾祸之惧耶？翼谋今竟从金陵书肆得之，亦可居之奇货也。假读毕聊为题记，辛酉八月，陈三立。
    　
    柳翼谋当日重刻《咏怀堂诗》，想来也不无顾忌，为什么要印坏种的诗集呢？在卷头影印了名人的题词手迹，或者可以起到一点挡箭牌的作用吧。其实诸公所说也不过是不以人废言和小人无不多才这两句话而已。陈散原推测阮诗所以流传极罕的原因是不错的。不是恶其人兼及其诗，就是诗句有干新朝大忌。阮髯常以谈兵说剑自许，又渴望以边才起用，集中说及东夷边患之处实在不少。但似乎各种禁书目也都不见著录，这也从另一面证明此集流传之罕，以清初文网之密也还是漏网了。我在搜寻了许久之后，竟能从南陵徐氏遗藏中收得原刻三集，不能不说是一种奇遇，也是搜书以来快意的一事。
    在钵山观书之后，曾写过一篇“金陵杂记”发表，立即受到一位先生的斥责，那理由不外是为什么要谈论历史上的坏人，此外也别无反应。严重的是在文革中，住在宁波的一位图书馆工作者，向我工作的单位寄来了揭发检举信，说我着意收藏历史上大奸恶人的著作，应将藏书没收云云。起因是此人曾函告在宁波发现了一部新的阮大铖的《和箫集》，明刻棉纸，是早于三集付刻的本子。我就托他洽购或抄示副本，当然是没有下文，不料这时竟成了检举的口实，虽然抄没的理由不免离奇，但在那种时候，却也是言之成“理”的。我的藏书的终于被捆载而去，可能也是受了检举信的启发。这是我搜书以来遇到的一次险恶暗害。八十年代中期，李一氓曾拟出版阮集，从我这里借去了三集原刻，又想复印《和箫集》，却受到了无端的刁难，李老曾向我表示过他的愤慨。重刊本久久未能问世，不知道是什么原因。
    　
    一九九四年六月五日
书林一枝
黄裳
1996年第11期,总第212期 - 漫画


    <IMG=CA96B14801>
漫画
丁聪
关于《美国读本》


    三联书店美国文化丛书中的《美国读本》对我国读者了解美国的历史和文化大有助益，但是《读本》里两份重要历史文献的翻译还可以进一步推敲一番。
    一、《“五月花号”公约》是《读书》所收的第一篇作品。《公约》最后一段文字被译成：
    　
    据此于耶稣纪元一六二○年十一月十一日，于英格兰、法兰西、爱尔兰第十八世国王暨苏格兰第五十四世国王詹姆斯陛下在位之年，我们在科德角签名如下。
    　
    译文中的“第十八世”和“第五十四世”不易理解，英美史籍上好像不见类似的说法，是否有误？这位“詹姆斯陛下”(一五六六――一六二五)就是以博学著称钦定《圣经》英译本的詹姆斯一世。他在一五六七年登上苏格兰国王的宝座，称詹姆斯六世。一六○三年，英格兰女王伊丽莎白一世逝世，詹姆斯应邀兼任英格兰国王(法兰西国王只是虚名而已)，称詹姆斯一世。从此英国历史上开始了斯图亚特王朝。《公约》签署于一六二○年，不难推知，是年“詹姆斯陛下”在英格兰国王之位十八年，在苏格兰国王之位五十四年。
    二、另一值得商榷的译法牵涉到如何理解美国独立战争前后那段扑朔迷离的历史。一七七六年七月二日，杰斐逊草拟的《独立宣言》在大陆会议经讨论修改后获得通过。当时，以资深律师约翰・迪金森为首的一个委员会正在紧张准备一份没有任何宣传意义但关系到各殖民地切身利益因而更为重要的文件《邦联和永久联合条例》。《条例》初稿于七月十二日交大陆会议审定，代表们迟迟不能达成一致意见，他们都担心未来的联邦会像英国殖民当局一样以整体利益的名义侵犯各殖民地自主的权利。经过一年多的辩论，大陆会议通过了《条例》。由于握有实权的各殖民地议会在审批过程中一拖再拖，《条例》一直到一七八一年三月才开始实施。根据《条例》的规定，邦联的正式名称是“The UnitedStates  of  America”，但这断不是今日所说的美国，彼时的“States”不是此时的“州”。
    美国革命的理想是反对中央集权的理想。各殖民地与母国决裂的目的不是建立一个新的凌驾于各殖民地议会之上的立法、行政和司法的体制。新成立的邦联不具备任何一个实质性政府为不可少的职能，它无法征招士兵，无法征收税款，无法管理贸易，很快就成了地方政治和派系斗争的牺牲品。与其说邦联是一个主权国家，还不如说它是十三个主权国家的联盟。常绍民先生把独立后各殖民地的称号“States”译内邦国(见商务九四年版R.C西蒙斯著《美国早期史》第十三章)是十分恰当的。现代意义上的美国随着美国宪法(一七八七年)和华盛顿就任总统(一七八九年)而诞生。可以说，当十三个殖民地于一七七六年宣布独立时，一个统一的中央集权的美国还是无法想像的。
    但是《读本》中《独立宣言》最后部分的译文却容易使读者对当时的历史产生误解：
    　
    因此，我们……郑重宣布：我们这些联合起来的殖民地现在是，而且按公理也应该是，独立自由的国家，……作为一个独立自由的国家，我们完全有权宣战、缔和、结盟、通商和采取独立国家有权采取的一切行动。(重点号为作者所加)
    　
原文是：
    We，therefore，……sol-emnly  publish and declare，That  these  United  Coloniesare，and of  right ought  tobefree and independent states；……and that as free  andindependent states，theyhave full  power to levy war，conclude   peace，contractalliances，establish com-merce，and to do all otheracts and things which in-dependent  states may ofright do.
    原文提到“国家”的时候用的是“states”或第三人称复数“they”，译者在译文里加了“一个”两字，并把“they”译成“我们”，与“一个独立自由的国家”保持一致。这样一改，美国当时朦胧不清的政治图景就变得容易把握了。我以为在译文中保留原汁原味更好，更何况在一七七六年参加大陆会议的各邦国代表对这可能危及邦国自主权的改动说，“不。”
读书献疑
陆建德
1996年第11期,总第212期 - 广告


    　
    《三联生活周刊》
    　
    地址：北京市安内净士胡同15号
    电话：64076718  邮编：100009
    定价：8.80元。订24期以上，七折优惠；12期以上，八折优惠，6期以上，九折优惠。免邮费，随时可订。(挂号请另付全款的5％)
广告

1996年第11期,总第212期 - 文事近录


    文化研究方法的突破
    　
    伊藤虎丸在谈到战后日本人的自我反省以及亚洲比较近代化论时指出，民族的“文化”和个人的“个性”一样，不能互相比较其价值的优劣。所谓“比较”，并非是与既有的普遍性价值相比，确定对象的优劣大小先进后进等次序，而是用以发现无法比较的各自文化的差异(即固有价值)的“方法”。伊藤虎丸认为，日本之所以有侵略战争，不仅仅是意识形态方面的错误，更根本的原因在于明治以来总体的日本近代“文化”。而所谓“文化”的观点是将“近代(＝近代市民社会与近代科学文明)”看作欧洲这一“文化”的产物。这就必然地意味着把“亚洲的近代”看作“西方冲击”(WesternImpact)的结果。而更具体地说，只有这样，日本人才将西洋看作“先进国”来崇拜，而将中国看作“后进国”来蔑视。对于这样的“日本近代”的文化，竹内好把它批判为“奴隶”(也就是“奴隶主”)的精神结构，称其为“优等生文化”或“转向文化”。竹内好认为“日本有进步性，所以免于陷入惨境而堕落了。中国则是保守的，所以陷于惨境然而免于堕落”(《现代中国论》)。而今天的中日比较近代化论的目的，对日本人而言，就在于打破日本人的上述精神结构，建设真正具有近代精神的日本新文化。而同时，八十年代以来，文革以失败告终之后中国知识分子的“反思”，也必然认识到简单直接地以一种所谓“先进文化”改造“落后文化”的可行性及后果。在这样的历史阶段，中日通过了解相互间近代性的“差异”，将发现“应加以共通反省和克服的课题”的方法。“因为说起来，没有比亚洲的知识分子人人瞩目于西方，无视近在咫尺的邻国学术文化之存在更令人悲哀的了。”
    伊藤虎丸是在“宗教在亚洲近代化过程中的作用”国际研讨会致辞时提出上述看法的。该文发表于《学人》杂志第八辑，同时刊载的还有三篇会议论文：《佛教伦理与中国民间生活――关于一个韦伯式问题的讨论》(葛兆光)，《日本新宗教的伦理思想》(岛<SPS=0868>进)，《基督教与中国现代化》(何光沪)。
    　
    民族主义与书写语言
    　
    柄谷行人(Kojin Karatani)在回应雅克・德里达的《书写语言学》(of Grammatology)这一重要著作时指出，德里达将索绪尔归入语音中心主义的传统是不妥当的(《民族主义与书写语言》，载《学人》第九辑)。索绪尔将语言学的对象严格限定在口语的范围内，并非出于语音中心主义，反而是揭露了历史语言学的语音中心主义骗局。
    柄谷行人指出，这种历史语言学的语音中心主义，其实是同现代民族国家问题无法脱离的，如在现代西欧，语音中心主义不是表现为传统的形式主义，而是一个同它相对立的意识形态运动。换言之，它表现为试图用与拉丁文相对的方言来写作。如但丁的例子已经表明，用方言写作具有反抗拉丁文、罗马教会和帝国统治的政治意义。语音中心主义包含的正是这样一种政治动机，它同城邦／国家的形成有着至为密切的关系。而一种语言以书面形式保存下来意味着它是作为一种凝定的文明／国家而存在的。因此，当你在谈论口语时，你实际上谈论的是具有某种水准的国家形式的那些种族的书面语言。
    同一种广泛流行的误解刚好相反，柄谷行人的创意在于提议：“语音中心主义”与口语的强调是两回事，在这个意义上，究竟是“先有”口语才有书面语，还是“先有”书面语才有口语？柄谷行人认为应该注意后一种“先有书面语才有口语”的与民族国家的确立相伴随的独特历史过程，这种过程被他称为是语音中心主义巧妙地内化书写语言以及民族国家的骗局。
    柄谷行人指出，当但丁用白话文写作时，他并没有直接把当代口语转化为书写语言，而这正是但丁“语音中心主义”的所在。他从遍布意大利的各种方言里只选择了一种方言。并非因为他选择了标准方言，而是因为他的白话文写作是一种翻译拉丁文的形式，所以他的书写语言后来才成为标准的书写语言。这个举动使其他方言降低到方言的地位。这一过程同样适合于法语和德语。以法国为例，成立于一六三五年的法兰西学院的宗旨是，“为民族语言提供一套明确的规则，使它成为纯粹而雄辩的语言，适于从事艺术和学术研究。”但若以为这是法语的改革，那就大错特错了。因为“法语”并不是一种口语，只是到后来书写“法语”才逐渐成为口语。作为书写语言，“法语”只是拉丁文的翻译，正是由于这个缘故它才成为“适于从事艺术和学术研究”的语言。
    柄谷行人认为，在索绪尔看来，法语和意大利语都是民族国家的语言，它们基本上是书面语言，而非口语。在法国大革命时期发表的一份公告表明、当时生活在法国境内的居民只有百分之四十左右讲法语。从那以后，法语是通过国家教育体系以消灭口语的多样性为代价而推广的。这是一个到处都发生的过程(不包括现代日本)。索绪尔并非出于他自己的语音中心主义而排斥书写语言，而是为了揭露语音中心主义巧妙地内化书写语言以及民族国家的骗局。
    总之，索绪尔强调的是口语，反对的正是语音中心主义。在他的语言学里语言(language)没有明晰的时空界限。例如，记录一种方言就使得这种方言界限分明了，甚至可以说使它规范化了。对语言进行肯定的说明会使它成为某种规范性的东西，即使它并不是国家语言，因为语言永远是差异。
    柄谷行人的论文是提交给“文化与文化及其空间”(Culture andCulture：and the SpacesBetween)国际学术讨论会第二次会议(加州，一九九五)的论文，《学人》杂志同期还刊载了雅克・德里达本人为该会议提交的论文。
    　
    前阶段经济增长方式的不良特征及其对策
    　
    陈功玉、李必强在《适应中国经济增长方式转变的企业科技行为分析》(《武汉大学学报》一九九六年第三期)一文中指出，进入九十年代，中国经济尽管增长速度很快，但业已显示出如下不良特征：一是社会劳动生产率较低，仅为发达国家的四十分之一，且远低于俄罗斯、巴西、印度，单位GNP能耗是日本的五倍，美国的二点六倍，印度的两倍。这表明，我国经济发展走的仍然是一条经济效益低的“粗放型”道路。二是由于技术创新不足和实际获得的技术效率不高，我国工业企业技术因素对经济增长的贡献率较低，这表现出经济增长中的动态低效率。三是经济增长中的非有效性成份很大。如今年第三季度由国家技术监督局抽查结果显示，一千一百四十二家企业的五十类一千二百九十七种产品的合格率为百分之七十三点六，其中小企业、乡镇企业的产品合格率就更低，而某些重要产品的合格率还不到百分之三十七。这都表明仅仅从GNP的表面增长，不足以看出经济发展的实质质量。四是经济增长中的高环境成本。国家环保局去年六月二日发布的《一九九四年中国环境状况公报》中显示，该年度工业二氧化硫排放量已达一千三百四十一万吨，工业烟尘排放量高达八百零七万吨；全国七大水系和内陆河流的一百一十个重点河段显示，符合地面水环境质量标准的一、二类占百分之三十二，三类百分之二十九，四、五类则达百分之三十九。上述事实已经表明，中国经济增长的主要方式必须实行转变，“粗放型”的增长方式已接近极限，经济应从数量型增长方式向质量型增长方式转变。该文提议：基于增长经济学原理，实现经济增长方式转变的根本举措是紧紧依靠科技进步，科技进步又必然依靠企业的科技行为来实现。
    　
  转轨时期的物价问题与对策
    　
    文武汉在《价格理论与实践》(一九九六年第二期)撰文指出，我国经济转轨时期的物价上涨主要发生在一九八五――一九八九和一九九三――一九九五年间，其中第一轮五年间物价上涨了百分之七十二点七，平均年上涨百分之十一点五，第二轮三年间物价上涨了百分之五十八点五，年均上涨百分之十六点六，两轮物价涨幅都大大超过了经济增长的速度，因而引起一系列突出问题，这已成为改革发展十六年的两次教训。
    该文在分析物价问题的动因时，除指出改革不可避免要影响物价调整，这是物价上涨的直接动因以外，接着探讨了农业发展滞后的影响。作者指出，改革十六年来，GNP平均年增长百分之九点四，其中工业百分之十四点四，第三产业百分之九点八，但农业只有百分之五点二，这里的原因是自一九八五年以来，国家对农业的投入一直很少，造成一九八五年以后农业几年徘徊不前，到一九八八年经济过热，食品供不应求，零售物价上涨，成为一九八八、一九八九两年物价上涨的龙头。除农业以外，是需求膨胀的推动，投资主体日益多元化，各地方政府，各级部门、企业都自筹资金进行投资，搞重复建设，重复引进造成投资膨胀，另一方面，工资等消费性支出幅度都超出了劳动生产效率以及GNP的增长幅度，从而造成消费基金的膨胀。而最重要的原因则是市场不健全，即市场体系发育不全，机制不完善，生产经营者的价格行为不规范，物价管理队伍不稳定，调控监督力度不够，因而实际造成经营者对价格想怎么定就怎么定，愿意定多高就定多高，乱涨价、乱攀比、垄断价、乱收费问题很突出。
    　
  “公共空间”与重建中国现代主体性的可能
    　
    《学人》杂志第八辑载有陈建华《徘徊在现代和后现代之间》一文，介绍了著名华裔学者李欧梵在九十年代的一系列论点。李欧梵认为，中国五四以来追求现代性的基本失败并不等于中国就进入了后现代，在这一点上他对大陆的年轻一代盲目拥抱后现代表示不满，李认为中国的历史是永远有意义的，中国文化的这种历史性，不仅能面对西方思想浪潮而显示其独立性，而且对于中国历史的重构也因此可能寄于希望。
    因此这就不可避免地要涉及和卷入“主体”的概念，李欧梵似乎亦明确针对后现代的某种倾向表示：“我绝对认为需要有一个主体性。”问题是这个主体怎么重建？历史怎么重构？对这些问题李本人尽管没有明确的答案，但却认为重要的是提出问题，和提出这问题的直接方式。答案本身或许寓藏在种种“重”――重建、重构或重写的可能之中和行为之中。和李欧梵极度重视“个人”和“日常生活”的意向相联系，使他对张爱玲小说激赏的一点是：张善于让小人物演出英雄的传奇。他对那些“说大话”，“把自己看得太重”的中国知识分子的批评，主要是从福柯提出的知识／权力关系出发的，当然这和他的边缘的说法是密切相关的。
    李欧梵最近发表的论文《“批评空间”的开创――从<申报><自由谈>谈起》可以看作他这一思路的实践，也是糅合了几种西方理论并具体运用于诠释现代文化史的一种尝试。所谓“批评空间”一语基本上借自于哈贝马斯(Jürgen Haber-mas)的“公共空间”(PublicSphere)和伊格尔顿(Terry Eag-leton)的“批评”概念，其背后则是李欧梵近几年来投入的文化研究(Cultura1  Studies)理论。文中运用了西方学者的“媒体”理论，即强调报章杂志等印刷媒体对于民族国家的建构和民主制度的建立起到的作用，而探讨的是五四前后的报章杂志是否形成了一种新的“批评空间”？作者在对鲁迅作辩证分析时指出，鲁迅用“游戏文章”的形式讽刺国民党的新闻“自由”，“为自己开创了一点自由的空间”，但他“并不珍惜――也不在意――报纸本身的社会文化功用和价值，而且对于言论自由这个问题，他根本认为不存在。”也就是说，鲁迅在杂文中所表现的是“两极化的心态”――把光明与黑暗划为两界作强烈的对比，把好人和坏人、左翼与右翼截然区分，把语言不作为“中介”性的媒体而作为政治宣传或个人攻击的武器和工具――逐渐导致政治上的偏激化。李欧梵认为，鲁迅的杂文风格与当时的“言论尺度的严紧有关”。但重要的是他没有讲究如何“说法”，如何“说开去”，“没有建立一个新的公共论政的模式”，他的“《伪自由书》对‘批评空间’没有太大的贡献。”
    李欧梵认为，相对于十八世纪英国中产阶级在《旁观者》等杂志建立的一种类似“公论”的论说形式，五四以来的“宏伟话语”不太讲究文体风格，或者“说法”，因而难以形成一个“批评的空间”，而只有在这样的“批评空间”里，作者与作者之间、与读者之间能够作理性的沟通，才是建立“公民社会所需求的必要条件”。
    　
  “民间社会叙事”的失败与张爱玲小说
    　
    《人文杂志》一九九六年第三期刊载的《“民间社会叙事”的失败与张爱玲小说的意识形态性》一文认为，“国家/计划”与“地方／市场”的现代化相关叙事是中国现代化宏大叙事的两个重要方面，它们都是根据中国特定的现代状况而做出的现代化诊断方案和现代化发展的叙事形式，同时也都在不同时期和历史阶段扮演过迟发展国家的现代化“优先发展理论”的角色。而无论是“国家／计划”万能论还是“地方／市场”万能论的根本缺陷即在于，把根据某一特定历史语境而产生的文化叙事理论，当作现代化论的“唯一正确”本质，并由此导出一个单一性的，唯一正确的现代化模式。将一种文化历史叙事模式化，本质化，是迟发展国家现代化理论的重要特征。
    论文认为，作为迟发展国家，中国的现代化首先依赖于“体制的优先合理化”，即合理化的国家体制和市场体制的优先确立，与一种“赶超模式”有关。但在本世纪的四十年代，国家与市场二者间却存在着矛盾悖论的悲剧性关系。这是指：一方面，四十年代的中国决策者越来越认识到，中国的现代化必须走国家计划的道路，但这却最终要牺牲通商口岸私人资本主义的根本利益，在现代化意义上，中国民族国家的愈成功，就意味着通商口岸私人资本主义的现代化力量的愈失败。另一方面，强调自由市场的中国资产阶级，由于得不到国家的支持，只能依赖世界市场和通商口岸的“民间社会”，因此他们越强调市场的优先，就等于越把自己束缚在通商口岸的城市甚至租界的避难所。对于市场和民间社会的强调，不仅没有带来中国资产阶级和现代化力量的扩张，相反带来的却是它的萎缩。中国四十年代现代化的悲剧，正是这样一种浮士德式的现代悲剧的写照，即“现代主义的失败，恰恰是因为它在追求自己的目标上太成功的缘因”，在“愈是成功就愈是不折不扣的失败”的现代性悲剧意义上，中国四十年代民族国家的现代化论者和“民间社会”的自由资产阶级，具有相同的命运。
    四十年代中国不可化约的悲剧性矛盾，表现在作家张爱玲小说的氛围之中，正像夏志清(Hasia)所说的，一方面四十年代现代中国的无奈是：“为了要保持我们生活的正常，我们常常不得不牺牲理想，迁就现实。”另一方面，也是更为重要的是，“悲剧人物暂时跳出自我的空壳子，看看自己不论是成功还是失败，都是空虚的。这种苍凉的意味，也就是张爱玲小说的特色。”在这个意义上，张爱玲小说淡雅的技术背后，隐含着四十年代中国现代人生的“大悲”，即作为“形式的意识形态”，它体现着中国现代性不可化约的悲剧矛盾。
    论文重点不是对张爱玲小说的艺术分析，而是要复制或重构在她的小说背后的历史文化背景和时代意识形态的内容。于是，一方面是分析四十年代文化，特别是国学研究中对于二十世纪以后产生的地方性的、关注民间日常世俗生活的“新儒学”的关注，结果它导向了对于中国现代不可化约的悲剧的想象性解决，即不但从西方的角度看，“新儒学”对于民间世俗生活的肯定和内在调节的作用，可以避免西方现代体制合理化所造成的高高在上的“理性”对于人间世的“僭妄”，而且它也支持了通商口岸中国现代的繁荣。另一方面，当代的“张爱玲热”从台港而起，并体现了台港文化对于大陆文化意识形态的渗透和反拨、对于“中国人特殊生活方式”的认同不仅成为两岸互通之前提，而且“民间社会”概念成为可以取代、批评以理性启蒙和国家政权建设为前提的华人世界现代化的新成功的基础。这就等于把四十年代半殖民地的通商口岸的情形，夸大为实际上体制在现代进程中起了决定性作用的台湾和香港的范式，并进而把被歪曲的台港的模式强加给中国大陆。把在四十年代文化，包括张爱玲小说中居于不重要地位的，对于现代中国不可化约的现代性矛盾痛苦的“想象性解决”，即由她在四十年代率先提出的文学走向“现代都市民间”的理想，变成一种以现代新儒学为背景的现代化的理想主义，一种体现为“东方复兴”的地缘政治学。
    论文认为导致了中国普遍主义霸权的并不是追求不可见意义秩序的乌托邦主义者，而恰好是英国经验主义者，是1921年来华讲学的罗素最早指出的中国应该有一个俄国那样的专制政府，这是不争的事实。而中国革命的爆发也并不是由于民主激进主义“作怪”，而是因为国民党政府错误的农村政策，同时更错误地放弃对私有资本的支持反过来又丧失了来自对方的支持，这样一个实际上已经没有现实基础的政权垮台的原因在于它自身，文化激进主义并不能为其负责。
    反过来说、五四的最大成果白话文是通过民国政府的推行才确定下来的，知识分子的自由离开国家法律和基础投入的支持，历史证明根本无法成功。
    因此，正像路易斯・哈茨所指出的，东方的“西方主义”的最大特点在于妄图找到一个排它性的普遍现代模式，要么是完全国家和集体的“公”，要么是世俗和个人的“私”，但问题的关键仿佛应该在于去考虑西方传统的这两面是在什么契机下结合在一起的。比如，对于社会主义来说，斯宾塞的激进主义和托利主义的保守都是应该被取缔的反动势力，正是这种被取缔的危机使得二者携起手来。而中国现代国家和自由资产阶级市场认识不到自己的共同利益，正像四十年代的激进的保守的知识分子看不到自己追求的共同点一样，这是四十年代中国文化的悲剧。也是中华民族的悲剧。
    　
    高等法学教育改革中必须解决的问题
    　
    《中外法学》一九九六年第二期刊登了李红云的文章，介绍了一九九六年初召开的一次高等法学教育改革研讨会的情况。
    文章介绍说，我国目前高等法学教育的模式基本是五十年代院系调整后定型下来的。十一届三中全会以后，随着我国改革开放的进一步深入和发展，在计划体制下制定的我国高等法学教育制度已不能适应当前经济的发展，二十一世纪的中国社会主义建设对高等法学教育提出了更高的要求，法学教育的改革迫在眉睫。文章认为，改革必须解决下列两个问题：
    第一，要确立全日制高等法学教育在法学教育中的主力地位。我国目前的法学教育是多渠道、多层次、多形式、多规格，除高等法学教育之外，各类成人高校、中等法律专业学校都在培养不同层次的法律人才。培养的方式又有全日制、函授、夜大、电大、自学考试等多种。有人称这种形式是“群雄并起”。这种情况虽然在某种程度上缓解了社会对法律人才的强烈需求，但却使高等法学教育处于十分尴尬的境地。一方面是有些接受了正规高等法学教育的毕业生找不到合适的工作；另一方面是有些持有各种法学教育文凭的人由于各种原因而进入司法机关。更令人担忧的是，高等法学教育在法学教育中的地位所占比例相当低，如：各种成人教育的人数为本科生在校人数的八倍。文章指出，高等法学教育是一种特殊的职业教育，这种教育的起点最低应该是大学本科教育。否则从业人员的质量将使健全法制成为空文。
    第二，要改变我国高等法学教育与法律职业相分离的情况。历史造成了我国高等法学教育与法律职业相分离的情况，即：不必受过高等法学教育，就可以成为法官、检察官、律师。现在“群雄并起”的局面又使得人不必进入高等法律院系就可以得到法律专科、本科，甚至研究生的毕业证书。由于高等法学教育的学历至今仍然不是法律职业的资格要求，这就使得一方面，原先未受过法学教育的司法人员、律师在接受就业后的职业教育，另一方面，未受过高等法学教育的新人仍在源源不断地进入法官、检察官、律师和其他法律工作者队伍。这种情况不解决，对高等法学教育的改革是十分不利的。从根本上讲，也不利于依法治国战略目标的实现。
    　
    米兰・昆德拉谈“文化中欧”
    　
    据《外国文学评论》一九九六年第二期署名“岳”的文章报道，捷克作家米兰・昆德拉(一九二九――)从一九七五年起流亡法国，成为法语作家，但是除了布拉格的报刊以外他很少接待记者。据法国《读书》杂志第二百四十三期(一九九六年三月)援引《国际邮报》的消息，昆德拉最近接受了捷克《人民报》记者托马斯・塞德拉切克的采访。
    昆德拉刚到法国时曾写了许多有关捷克和斯洛伐克的文章，他在谈到这一点时指出，用“斯拉夫世界”这样的术语解决不了捷克的任何问题。他认为捷克人属于一个超国家的整体，就是中欧，而中欧并非东方和西方之间的桥梁，它是西方的一个组成部分，甚至可以说是西方现代文化的摇篮：正是在中欧产生了精神分析学，正是由穆西尔(一八八○――一九四二)、布洛赫(一八八六――一九五一)、卡夫卡(一八八三――一九二四)和冈布罗维奇(一九○四――一九六九)等人的作品，才形成现代的小说美学。但是昆德拉在到达法国之后，他发现世界并不了解捷克，一位著名的电影艺术家对捷克非常友好，却认为捷克人都是东正教教徒，使用的文字是古斯拉夫语的西里尔字母。昆德拉认为一个不被人了解的国家是非常危险的，甚至在被扼杀时都会无人过问。因此，他作为几乎是唯一能向新闻界说明本国真相的捷克人，自然要利用一切机会为捷克呼吁。就文学而言，昆德拉认为在苏联侵略捷克后的七八十年代是最黑暗的时期，而正是这一时期的捷克文化有史以来第一次放眼欧洲，并且开始产生一定的影响。然而他同时指出，捷克现在虽然变成了一个很得人心的国家，但人们对二十多年前的布拉格革命却不感兴趣。在巴黎放映一部有关那次革命、被捷克当局禁演了二十年的出色影片时，昆德拉夫妇看得热泪盈眶，可是影院里只有他们两个观众。
    昆德拉承认他只用法语写随笔和小说，因为他四十五岁时才开始流亡生涯，必须全力以赴地学习法语和适应法语的世界。他很少读捷克书，因为没有人能够同时在两个国家、两种文化中生活，尽管他和妻子只讲捷克语。昆德拉表示，总有一天他要对使用什么语言作出选择。他现在还不知道是否会返回捷克，只是期待着发生意料之外的事情，因为他离开捷克后所遭遇的一切都是他意想不到的，至今还没有从接二连三的惊讶中恢复过来。
    　
    九十年代长篇小说创作一瞥
    　
    评论界认为，九十年代的长篇小说创作出现了转机。首先是叙事的先锋探索性成绩可观，如余华的《许三观卖血记》完全以对话结构，有音乐“对位”的效果，张承志的《心灵史》和王安忆的《长恨歌》几乎是以散文的方式写史诗，重新质询了小说是史诗崩溃的产物的美学观念。尤为值得关注的是韩少功的《马桥辞典》，在白话文与方言的转换中探寻一个被表述的世界，是对五四以来白话文文学传统的丰富和探索。其次是小说的寓言化乃至启示录色彩增加，余华曾表示过对于《圣经》式的朴素语言的追求，王安忆的写作态度也明晰地表达出一个世纪繁华落尽的朴素冷峻的苍凉与美，这些努力既表现出当前文化叙事的困境，也体现着寻找新的叙事方式的探索。莫言的写作则一如既往地表现为对民族寓言的追求，在他的小说里“私”(力比多)的领域与“公”(社会)的领域，正如男人与女人一样是对立的，而且往往前者是后者的源泉和基础，相对来说，莫言的创作更接近杰姆逊所定义的“第三世界文学”，而王安忆、韩少功和余华等作家的创作则主要在汉语的伟大传统和现代文化叙事的重建方面下功夫。
    而与起伏颇大的贾平凹相比，王蒙的创作一直是稳健而执著的，正如张承志所指出的，王蒙式的写作一直是当代实力派先锋作家的重要的参照系。
文事近录

1996年第11期,总第212期 - 封一

(参见原版面)
封一

“欲将寒涧树，卖与翠楼人”


    “欲将寒涧树，卖与翠楼人”
    于武陵以此诗《赠卖松人》，亦自况也。
    长安，歌舞繁华之地，温柔富贵之乡。锦屏人所爱，端在桃李、牡丹之属，寒涧之松，淡花瘦叶，寒伧之相，岂得入选。不售，宜也。若必与翠楼人论风骨、较高洁，是风马牛不相及也。
    因思俗曲，桃李也；大雅，涧松也。欲以大雅与俗曲争竞于市，亦犹以涧松与桃李争宠于翠楼人也。故有井水处皆歌柳词，未闻歌稼轩长短句也。
    人亦如之，有桃李，有松柏。松柏不能与桃李争媚，而桃李亦难为栋梁也。
    所惧者在因其所好，遍栽桃李、尽伐松柏，使天下不知有风骨劲节、唯以妖态媚人为能事也。
封二/唐诗别解
陈四益/丁聪
都是过客


    从《大时代文摘》报上看到摘自四月八日《上海译报》的一篇文章，标题不知是谁做的，叫《历史过客瓦文萨》。记得在文革中对“革命小将”的谆谆教诲中，有一句话是常说的，就是不要作昙花一现的、历史上匆匆来去的过客。从那时候起，总觉得“历史过客”是个贬义词，好像与“历史的垃圾堆”只相隔一间了。
    为什么说瓦文萨是“历史过客”？他一九四三年生，一九六七年入海港城市格但斯克船厂作电焊工。一九七○年曾任车间罢工委员会成员，旋被逐出工会并开除出厂，从此他专事工人运动。在一九八○年大罢工中，他领导成立了全波兰的团结工会，有一千万人参加。一九八一年末团结工会被取缔，瓦文萨被捕坐牢一年。一九八九年团结工会合法化，经议会选举，出而组织政府。一九九○年瓦文萨当选总统。一九九五年他在总统大选中失利，一九九六年四月二日回到格但斯克船厂重作电焊工。
    当然是因为他“转了一圈又回来”，没能连选连任，成了“下台干部”，而且当然断定他不可能东山再起，而是从政治舞台“一去不复返”了，所以名之曰历史过客：惋惜耶？抑奚落耶？然而如果蝉联高位，例如做上终身的总统，就不是历史过客了吗？
    李白有云：“天地者万物之逆旅，光阴者百代之过客。”我们住的地球已有五十亿到六十亿年的历史，光阴指日月，月亮虽稍年轻，太阳却更久远，尚且都只是天地间的过客，谁能永远赖在“万物之逆旅”里当主东？
    想开点：我们其实都是匆匆来去的过客……
封三
邵燕祥/康笑宇
1996年第11期,总第212期 - 封四


    　
    李天命的思考艺术
    　
    戎子由  梁沛霖 编    22.00元
    　
    展现思考及有效辩论的一般方法，提示思想之有效性的限度与条件。
    　
    傅雷与他的世界
    　
    金圣华  编著    17.80元
    　
    收入杨绛、柯灵、罗新璋等人的文字，并附有傅雷年谱、主要译著年表。
    　
    哈佛经理学院亲历记(增订版)
    　
    唐庆华  著    13.20元
    　
    增订版补入两章全新内容。
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四

1996年第11期,总第212期 - 目录


    1996.11
    说《读书》――――――3
    “运作”及其他(黄灿然)◆文化讨论的启示(王学海)◆走向边缘之前(魏  新)◆人文精神辩论的“暗礁”(王  诺)◆也说“文人与乐”(肜小七)◆评“新文化进化论”(李银河)◆文化的生态观与历史观(马少华)
    余  华    布尔加科夫与《大师和玛格丽特》――――――10
    蓝英年    老刺儿头别克    寻墓者说――――――18
    王  泽    自愿的刽子手？――――――25
    王柯平    反文化、性革命与护界之神――――――31
    王小强    自相矛盾的私有化方案――――――――38
    汪丁丁    “效率”所要求的……――――――  47
    王铭铭    文化・经济・符号――――――51
    抒臆集――――――59
    玩具总动员了吗？(秦凌)◆经济学的误区(王炯)◆操作历史(廖亦武)◆人之象征(吴国盛)
    钱冠连    语用学：人文网络言语学――――68
    贺麦晓    布狄厄的文学社会学思想――――――76
    阮  炜等  人最难免犯的错误――――83
    品书录――――――90
    写小说的符号学家(张学斌)◆批评：打开广阔的视野(阎晶明)◆丰富多彩的云南沧源崖画(李公)◆东西文明初撞时(逄金一)◆另一个影像世界的历史(吴秋林)◆两种自由(李秀龙)
    周力农    走出“蔑视的时代”――――――100
    孙  郁    “被近代化”的文化互证――――――106
    陈彩虹    还是需要批判地吸收  ――――――112
    贺承军    洗澡：公共的还是个人的？――――――117
    高建平    中国绘画像什么？――――――121
    李  零    王勃、陈子昂感慨过的问题――――――127
    尹吉男    似曾相识名归来  独自叩门――――――133
    周  劭    外交书话――――――135
    黄  裳    书跋偶存  书林一枝――――――143
    丁  聪    漫画――――――148
    读书献疑――――――149
    关于《美国读本》(陆建德)
    文事近录――――――151
    陈四益    唐诗别解    丁聪配画――――――封二
    邵燕祥    都是过客    康笑宇配画――――――封三
    读书短札
    更正(冯亦代，9)◆释“关”(季世琪，82)◆蓬屋说诗(凡木，89)◆媚俗(勾泽川，116)◆历史人物(钱行，132)◆说谦虚(智效民，142)
目录
