
改制“王牌”不能滥用


    用股份制重组国有资产，如同热浪扑面而来。凡有国有企业的城市，无人不谈股份制，无处不谈股份制。不少人认为这一举措表明我国的经济改革已经放弃了“只有国营大中型企业才能救中国”的思路，实在是对政策的误读。对此还有一种目前算是主流的“专家”诠释：“判断一个企业或某个经济单位是不是公有制性质，应遵循三个标准：出资者本身是否是劳动者；劳动方式是否以联合劳动为基础；在联合劳动的基础上是否实现了资本的联合。”这种对现代经济中资本性质归属的认识从本质上来说，和“股份制到底姓社还是姓资”一样，均属于“天堂的玫瑰花有没有刺”一类的问题。
    早在八十年代末至九十年代初，股份制就已在国营企业中使用过。但它的实践后果与理想目标并不一致。与九十年代初的“股份制改造”相比，时下“用股份制重组国有资产”的动机与目的显然有很大的差异。最根本的差异在于改制的主要动机不同。当年的股份制改造目标在于改善国有企业的经营机制(有不少国有企业虽经改制却未达到这一目标)，股份制本来的集资功能倒被放在次要地位。而现在的主要动机却是筹集资金，目的是为了缓解银行危机。
    目标决定动机，各地“用股份制重组国有资产”毫不含糊地指向“集资”这一目标。有的地方采用让职工按职务等级认购；有的则采用职工自己出一部分钱(如百分之六十)，另一部分则由工会从公积金中补贴；有的则从职工工资中逐月扣除。
    公有制的实现形式有多种多样，十五大精神本来也只是提供一个思路，并没有提倡大家一哄而上，千军万马去挤“股份制”这一条独木桥，各地还得根据自己的具体情形开药方解决国有企业的问题。实践中出现的这种现象，只能说是计划经济体制时代的思维定势在起作用，一些地方政府缺乏按照中央精神独立思考问题的能力。这里且不去谈运动式地用半强制手法让职工认购股票这一行为是否合适，只纯粹从长远一点的功利主义出发去讨论这种改造的实际效果。即使用股份制这种形式将社会资金筹集起来，还有个资金使用的效益问题，而后一点恰好是前几年股份制改造中出现的大问题。
    国有企业的问题不仅是资金短缺，更重要的问题是资金的不良使用。而这一问题从根源上讲，是由于国有企业中财产权利的私人化和财产责任的公有化。前些年用股份制对国有企业进行资产重组，目的就是祛除这一病根，避免资源浪费。但由于股份制经济的运作对社会环境有其特殊依赖性，而中国直到此刻也还只不过是“模拟市场经济体制”，由于这一点，不少股份公司在进行股份制改造以后，只是成了“翻牌公司”，管理机制未变，经营班子的产生方法依旧，这种“股份制公司”往往在将集来的资金用完后，又再次陷入与国有企业类似的困境。我曾写过一篇《中国股份制：社会主义的免费午餐》，谈到前几年股份制改造结果不理想的原因在于高层决策者和经济学家们想到的是改变国有企业的经营机制，而企业的主要目标则在于其集资功能(这一次“改制”其实只是将地方与企业早就想到的集资功能在全国范围内加以规模性地发挥而已)。在不少地方，前些年进行股份制改造的“意义”主要在于给部分人提供了一顿“社会主义免费午餐”，让部分权力的不法使用者成功地进行了私人资本的原始积累。
    以往股份制改造结果不理想的原因在于：
    一、没有建立有效约束经营者的外部机制。前几年“股份制”这张王牌失灵的原因，主要在于没有解决“企业无上级”的问题。在正统的股东主权模式中，经理层的无能、怠惰以及道德风险都是通过外部股东来校正的，外部股东要发挥作用，则要通过一个有效率的、具有评定公司价值和转移公司控制权的功能的资本市场。除此之外，还要通过一些其它的制度安排，如竞争性的“买卖”经理人员和职工的劳动市场。但我国目前的转轨经济中，竞争性的资本市场与劳务市场都是缺少的。改制后的企业经理层基本上还是通过上级行政命令指派，一些地区搞所谓“国有资产委托经营”，受委托人其实也还是由政府按任命干部的方式挑选，并且基本上是委托给原来的经营班子。“企业的最高权力机构”股东大会除了在制订分红方案时起点有限的作用之外，在选举企业董事会成员方面，事实上并未享有应有的权力。不少公司的股东大会还未召开，董事会已宣告成立。而且董事会成员往往由公司原经营班子和几个有关政府部门官员组成，董事长、总经理也由政府委派任命。不少地方的政府主管部门还沿袭以往对原来国有企业的管理模式，对股份制公司选举的董事、董事长随意指派、调离。这就造成了董事会和经营班子合二而一、经营者就是监督者的格局，所谓“监督作用”纯属子虚乌有。不少企业反映，由于董事长和总经理常由一人兼任，而董事会成员基本上都是本企业的职工，根本管不了也管不到自己的顶头上司，实际上并不能参与、了解决策过程，形同虚设。
    二、在董事会成员兼经理人员与企业财产之间，并没有建立起一种将财产权利和财产责任结合起来的机制，经理层还照样享有支配财产的权利却不用承担资产责任和财产损失，他们所要对之负责的事实上仍然是上级而不是股东。从近几年的实践来看，由于不少企业搞所谓“股份制改造”，其真正目的并非是为了“重塑企业机制”，而在于通过发行股票筹集资金解决困难(与现在的目的并无二致)。这类企业在“改造”后往往就是换一块牌子，人马依旧，机制未变，并未从低效运转的状态中解脱出来。唯一使人感到“耳目一新”的是在公司简介中有了一张模仿国外现代股份制企业的组织结构图。除了部分企业成功地利用集来的资金进行产品转向之外，不少企业都采取一种“瞒上不瞒下”的做法，对政府只要汇报自己如何通过努力改变了企业的管理机制，使政府主管部门有业绩向上申报就行，股金的运用则基本上处于不受监控的状态。所以在资金的使用上就出现了这样那样的问题：有的将筹得的资金拿去放高利贷，有的拿去炒房地产、股票、期货。还有的企业在投资时，不遵照法定程序和募股书中对股东的承诺，随意支配资金，改变用途。由于投资随意性很大，不少企业的资金最后都被套在房地产、股票等项目上，经营困难。连股东的基本利益都没法保证。据笔者调查，某一家在市场上颇有名望的股份制公司，其公司连年亏损。当总公司领导班子作出决定，规定凡连续亏损三年以上的公司经理在审计工作结束后就地免职，其下属的二级公司除两家和别人合营的公司之外，全资子公司的经理全部提出辞职。私下里有经理对其好友说：留下来也没有太大的油水，自己已有实力独立出去干，没必要受免职之辱。有一些公司在“改造”成“内部股份公司”几年以后，因公司经营管理不善，股票迟迟不能上市，股东喷有烦言。公司因股票购买者多是得罪不起的“关系户”和本公司员工，便又将股票款悉数退回给股东。珠海市当年狂炒“内部股”，不少人被套牢，且多年得不到任何分红，股民们多方上告，珠海市不得不在一九九五年十二月发出通知，对发行内部股票和集资券的公司进行清理。像这类低效益企业在“内部股份制”公司里绝非少数，凡有这类“内部股份公司”的地方，当地政府都要花费气力解决其遗留问题。
    可以说，上述这些企业在用股份制重组企业资产后，实际上并未形成所有者在位的产权关系。国有企业那种财产权利的私人化和财产责任的公开化弊病在这些国有股占大头的股份制企业里一如其旧：经理层对股东的资产享有等同于支配私人财产的权利；不管是出于什么原因产生的亏损，企业经理层均可不负责任。股东大会不可能因经营层的经营表现不佳或有贪污腐败等道德风险行为而将他们解职，因为任免经理层以及董事会成员的决定权不在股东们手中，而在最大股东――国有资产管理部门手中。在这类股份公司里面，股东的身份由国家变为企业法人或者个人，只意味着将资产风险从国家那里转移给其他的法人或个人股东。
    前述情况表明，九十年代初期的“股份制改造”存在着严重问题，在没有对前几年“股份制改造”的经验进行总结时，再这样一窝蜂地搞运动式的股份制改造，与计划经济体制时代那种依靠单一的计划来指导经济又有什么本质区别？在未能有效地祛除国有企业财产权利的私人化和财产责任的公有化这一病根时，执着地讨论在改制后股份公司里保证“国有股占大头”，于改善国有企业的经营机制又有什么实际补益呢？国有资产在国有企业占百分之百时都问题丛生，占大头难道问题反而会少些？所以问题的实质在于如何建立约束股份制企业经理阶层行为的外部校正机制。

何清涟
拒绝“原始积累”


    香港中文大学的王家英先生在一篇批评我的文章中认为：“将官僚资本等同原始积累很容易使人在否定官僚资本之余一并否定原始积累” ，“然而，在批判权力与资本结合之余，我们必须肯定原始积累的成就及方向”。“原始积累带来了农村生产力的解放、市场化、个体化及法制化程度的增加、资本流动加快、整体社会生产水平提高，民间资本上升等，这些都是原始积累的正面现象，需要积极地予以肯定”。
    这种现象在内地比较普遍，当议论起当前的一些腐败现象时，总有人会说：“原始积累时期嘛，免不了的。”的确，从学界到社会上，“原始积累”是个被弄得比较混乱的概念。我曾看到一份地方政府刊物夸耀地说当地已经“完成了原始积累”；一部电视系列片则把中国乡镇企业的发展称之为“人类历史上最高尚的原始积累过程”！在这里“原始积累”俨然成了褒义词。另一部电视系列片在列举了深圳当时的一些“缺点”，如现代包身工制、拘禁式工棚、对打工妹的性奴役现象等等之后，话锋一转，大谈起英国“资本主义原始积累”时期的所谓“羊吃人”现象，说是那时死了“成千上万”人。言下之意是：我们这点“代价”与之相比就算不了什么了。
    “原始积累”一词被人们认为出自马克思。大家都知道马克思那句名言：“资本来到世间，就是从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西。”这句话正被人从两个方面来引用：过去人们为抨击“资本”而痛斥它的“血和肮脏”，而目前更多的则是因向往“资本”而对“血和肮脏”也见怪不怪了。马克思书中的原始积累被看成资本主义的“初级阶段”，于是我们这里的原始积累也似乎成了“市场经济初期”的理所当然。
    这是个歪曲。马克思从未把“原始积累”视为早期资本主义，他甚至没有用过“资本主义原始积累”一词！
    在《资本论》第一卷第二十三章“资本主义积累的一般规律”中讲的是“资本构成不变时对劳动力的需要随积累而增加”、“在积累进行中可变资本部分相对减少”以及“相对过剩人口或产业后备军的累进生产”等等。这里并未提到“抢来本钱做买卖”的种种行为。第二十四章是“所谓原始积累，它开篇即明言“假定在资本主义积累之前，有一种‘原始’积累，即亚当・斯密所说的Previous accumulation”。Previous是“在……以前”之意，Previous accumulation即“在(资本主义)之前的积累”。我国现行斯密著作中译本多译为“预先积累”，它与“最初的资本主义积累”完全是两回事。马克思以德文写《资本论》时把英文Previous换成德文词ursprüngliche(原始的)，它表达的仍是斯密的意思。因此马克思明白地说，“所谓原始积累”并不是“货币转化为资本，从资本生出剩余价值，从剩余价值生出更多的资本”这样一种积累，即它不是“资本主义积累”，它产生于尚无所谓“剩余价值”的那个时代，即“资本主义史前”时代。
    马克思之后直至二十世纪初的文献中也没有“资本主义原始积累”之说。列宁传世著作中提到“原始积累”不下十次，也是沿用的马克思的提法。如早期的《什么是“人民之友”》中说：“在资本主义时代以前，至少在英国有过……所谓原始积累……。一旦资本主义生产方式确立起来，则……生产资料的进一步转变(变为资本)，就要采取新的形式。”后期的著作中也强调“必须把资本主义基础上的资本积累和所谓原始积累区别开”。
    到十月革命后新生的苏俄在战时共产主义条件下借“红色恐怖”之势实行“余粮收集制”，无偿夺取农民粮食来供给苏俄创业所需。为了替这种作法寻找理论依据，著名布尔什维克学者B.M.斯米尔诺夫在《真理周刊》上撰文，套用马克思关于“资本主义积累”之前先要有“所谓原始积累”的说法，认为“社会主义积累”之前也要先有“原始积累”，他称之为“社会主义原始积累”，以与“资本主义原始积累”相区别。这是“资本主义原始积累”这一提法之始。这个“两种原始积累”论很快为当时苏俄理论界所普遍接受。布哈林在《过渡时期经济学》中使用不少篇幅把“社会主义原始积累”与“资本主义原始积累”作比较。普列奥布拉任斯基的《新经济学》，是专门研究“社会主义原始积累”问题的著作，其中也有大量关于两种“原始积累”之比较的论述。该书认为，正如资本主义在历史上曾以抢来本钱做买卖的方式获得前提条件一样，社会主义苏俄在国营经济能按计划经济规律实现“社会主义积累”之前，也要先以强制手段“剥削”农民来建立国营经济，这一过程“在同社会主义生产的关系上的经济实质正像资本主义原始积累在同资本主义生产的关系上的经济实质一样”。唯一的区别是：由于苏俄国家具有更大的强制与垄断权力，因而其“采用非经济的强制方法进行的积累”能力更大。同时由于苏俄没有可供“剥削”的“殖民地”，因而也更需要对本国农民搞“原始积累”。所以苏俄国家的任务不是从小生产――农民那里“拿得比资本主义从他们那里拿得更少”，而是要比后者“拿得更多”。
    显然，从斯米尔诺夫、布哈林到普列奥布拉任斯基，他们讲的“原始积累”与马克思讲的一样，都是在某种生产关系建立之前(而不是建立之初)的强制聚敛，即布哈林讲的“过渡时期的‘超经济’强制”。它与这种生产关系(资本主义或社会主义)并不是一回事。正如普列奥布拉任斯基所说：过去的原始积累是“资本主义生产范围之外的积累”，而今天苏俄搞的原始积累是“社会主义积累”之前的事。之所以加上“资本主义”或“社会主义”的定语只是为了区分两种“原始积累”的用途(是用来做买卖还是用来搞计划)。然而，把“原始积累”这个令人联想起“血和肮脏”的概念与“社会主义”相联系总让人觉得不舒服，于是布哈林在一九二二年以后便不再用“社会主义原始积累”这个术语。到三十年代斯米尔诺夫与普列奥布拉任斯基等人作为托派被镇压后，这个术语便在苏俄消失了。然而原先为与它相对而产生的“资本主义原始积累”一词却留了下来，而且为显示资本主义的“血和肮脏”，它被使用得更频繁，以至于取代了马克思用的“所谓原始积累”一词。
    而从俄国人那里学习马克思主义的中国先驱者，自一九二○年赴俄的瞿秋白始，便把俄国人创造的这一术语译作“资本主义中‘最初积累’”。于是在斯密与马克思那里本是“资本主义以前的”即非资本主义性质的种种野蛮行径，便成了“资本主义中”的东西。延及于今，原为市场经济以前的即非市场经济性质的一系列恶行，也被理解为市场经济中(至少是市场经济的初级阶段中)的题中应有之义了！
    总之，所谓资本主义积累就是在市场机制下把剩余价值转化为资本。而所谓原始积累，按马克思的说法，则纯属一些在逻辑上与市场机制无关的抢劫行为，诸如强迫劳动、圈地运动、猎奴与海盗行为、凭权势强占公产、抢劫黄金等。显然，这两种积累之别是性质之异，而非数量之差。而资本主义与“原始积累”并无逻辑联系，但却有经验的联系：历史上曾经发生过“抢来本钱做买卖”，即用非资本主义的野蛮手段创造资本主义的“史前”基础的事。即使如此，“做买卖”的时代也并非都从“抢来本钱”开始，而“抢来本钱”也并不是都去“做买卖”，用这些本钱搞垄断和统治更顺理成章。
    过去许多论述把“原始积累”描述为仿佛是“资本主义”的一个必经阶段，这在理论上与历史上都远非如此。如前所述，马克思明言的“资本主义积累之前有一种‘原始’积累”这一命题只是一个“假定”。英国经验符合这一“假定”，但马克思并未因此就把它上升为“规律”――尽管他喜欢用这个词是人所周知的。而列宁也只是说“所谓原始积累”“至少在英国有过”。不仅如此，一九一七年以前的列宁经常强调的一点恰恰是资本主义发展可以有两条道路：一条是通过“原始积累”以强权与暴力剥夺小生产或侵占公产的“普鲁士道路”(在一些场合列宁也称为英国道路、意大利道路等)；另一条是摆脱压迫与强权后的自由小资产阶级公平竞争、经济分化的“美国式道路”。据说这后一条道路能使“建立在资本主义基础上的生产力在工人和农民群众处于商品生产下一般可能的最好的境况下最迅速而自由地发展”。无论这一说法在史实上能否成立，至少在理论上表明这时的列宁并不认为“抢来本钱”是资本主义起步的“必然规律”。只是到了二十年代，为了强调苏俄当时进行的“社会主义原始积累”具有历史合理性与道义正确性，“原始积累”才被抬到了“规律”的高度，而普列奥布拉任斯基们在大讲“社会主义原始积累规律”的同时也就把“资本主义原始积累”“规律”化了。
    从史实而言更难把“原始积累”说成所有市场经济国家的“必然阶段”。姑且不论当代新兴工业化地区(包括人们津津乐道的亚洲“小龙”在内)的经济起飞并不是靠的“抢来本钱”(某些东亚国家的“专制资本主义”中“权贵资本”起着相当作用，这并非“东亚模式”的光彩之处，但这类资本虽在竞争中可占便宜，毕竟不是以暴力剥夺小私有者或窃占国库为“起点”的)，就从历史上讲，如今发达世界中的北欧诸国、瑞士乃至德国都未经过什么原始积累阶段，但它们的经济发展却后来居上，比搞过原始积累的诸国更出色。而西班牙、葡萄牙的原始积累比英国搞得更早更疯狂，但在资本主义的发展中这两国却是落伍者，难以望英国之项背。南、北美洲本来都是欧洲人的殖民对象，而且十七世纪时南美的资源禀赋与发展条件远优于北美；拉丁移民在南美的原始积累也远比北美的盎格鲁撒克逊移民更厉害。但是新大陆后来的发展却形成了北兴南衰的鲜明对照，很重要的原因在于北美移民的主体是持守勤俭创业、机会均等等新教伦理的清教徒农民，而南美移民的主体则是持有拉丁君主特许状的一伙权贵痞子，他们是精于“抢钱”而拙于“做买卖”的。
    如果说市场经济之前未必要经过“原始积累”，那么“原始积累”更不一定导向市场经济。事实上，“抢来的本钱”不仅可能用来搞统制经济，而且由于“抢钱”与统制都以强权为基础，这种可能甚至比“抢来本钱做买卖”更自然。如今世人都知道前苏联人在从余粮征集制、劳动军(即强制劳动)、强制不等价交换(所谓“贡税制”)、强制集体化及“消灭富农”运动直到古拉格生产方式的“社会主义原始积累”过程中付出了多少代价：仅因集体化而造成的一九三二――一九三三年大饥荒就导致约八百万人饿死，而这两年苏联为“积累”竟然还廉价出口了二百八十一万吨粮食。一九二六――一九三九年仅乌克兰一地就在和平时期净减少了百分之十的人口！与之相比，英国的“羊吃人”是个文学上的形容，我们的电视剧作者望文生义地说是“死了成千上万人”，实则圈地运动固然野蛮可耻而且给英国工农造成极大苦难，但并无大规模人口损失之事。苏联人(当然不仅是苏联人)为旧体制下的原始积累付出了远比“羊吃人”大得多的代价。难道不正是为了不再受这种原始积累之苦，人们才义无反顾地走上市场经济改革之路吗？
    因此即使原始积累真的是“进步的不可避免的代价”，我们也早已百倍地付过了。事实上，正是由于旧体制通过原始积累把社会财富高度集中到“国库”中，如今的某些国库看守人才得以在缺乏监督的条件下轻松地从事“第二次原始积累”，把财富从国库转入自己的私囊。他们因此无须冒当年西方“原始积累骑士”所冒的风险――后者需要夺取分散于众多传统小私有者手中的财富，因此会面临强烈的反抗。正是由于这一点，这一过程一方面成为世界史上最快速的原始积累过程，另一方面因其无须面临反抗而得以“和平”进行，使一些人得以誉之为“最高尚的原始积累”！其实这种无风险的掠夺只是使他们比当年西方的“原始积累骑士”更具寄生性。当年这些“骑士”们虽不仁不义，但他们把农业社会分散的传统财富集中为工业社会所需的要素资产，也算是完成一桩历史使命；然而在前计划经济国家中，这一使命已由“社会主义原始积累”完成，如今的“第二次原始积累”连这点意义也没有。
    当然有些人会说，“第二次原始积累”虽已无变传统财富为要素资产的意义，却改变了要素资产的配置方式。还是有“抢来本钱做买卖”的意义的。
    这就涉及到人文立场的问题。
    当前有些“人文精神”的弘扬者在揭<SPS=0592>理想主义的同时似乎有种排拒世俗权利的倾向。正如八十年代那场“荆轲刺孔子”的文化批判运动于“激进”之余也有几分滑稽一样，如今那种不是针对权贵而是针对市井的“抵抗投降”呼声似乎也是滑稽多于悲壮。有论者批评这种带有红卫兵情结乃至教主情结的“人文精神”，指出以欧洲文艺复兴时期的人文主义为代表的本来意义上的人文精神恰恰是一种弘扬世俗权利、赞美世俗生活的精神。这种真正的人文精神恰恰是与教主情结、神父倾向对立的。应当说这话确有道理。
    然而这并不意味着“人文精神失落”的问题今天不存在。事实表明，道德沦丧、恶欲横流的确已经威胁到我们民族的精神活力。但造成这种危机的不是“做买卖”，而是“抢来本钱”。“人文精神失落”的原因与其说是市场上的等价交换淡化了“终极关怀”，勿宁说是原始积累中的强权原则破坏了社会公正。
    正如马克思在“巴黎手稿”中指出的那样：“一切劳动产品、能力和活动进行私人交换”是“同以个人之间的统治和服从关系(自然发生的或政治性的)为基础的分配相对立”的。

卞悟
法治进程中的知识转变


    在中国的知识界，很长时间以来一直存在着一种法律人与知识分子的分离。说得具体一些，法律人似乎并不关心一般知识分子所讨论的问题，普通知识分子也不了解法律人所作的工作。不但法律人不算是知识分子的一部分，而且他们几乎不相往来。这种现象也表现在出版方面，大抵人文与社会科学的出版社极少出版法律图书，而一般知识分子又很少注意和阅读各法律出版社的出版物。这样一来，法学便成为中国知识分子知识结构中的一个盲点。我们的哲学家敢于讨论史学、文学甚至经济学和人类学上的问题，经济学家和社会学家也不怕进入哲学和历史的领域，但是他(她)们一涉及法律就踌躇不前，理由是“我不大了解法学”。但是如果中国最优秀的知识分子总以不了解法学为由而拒绝思考法律问题，如果法律思想因此而被排除于他(她)们的理论思考之外，那就很难说这是一种正常的和正当的情况。
    检视现代知识传统，追溯我们的知识渊源，人们可能得出结论说，法学只是在西学东渐过程中失去的那一部分。因为在我们所继承的现代知识的源头，法学差不多一直处在知识传统的核心位置。即使是在社会分工极度发达，知识高度分化的今天，法学在各种社会理论中仍然具有显赫的地位。我们所熟知的现代思想家、理论家，不论是马克思、韦伯，还是哈耶克、哈贝马斯或者罗尔斯，都对法学的发展有重大贡献，而如果不曾把法律问题纳入其理论思考的范围，他们的理论和学说就会残缺不全。那么，人们自然要问，是什么缘故使得中国知识分子在接受和建构中国现代知识体系时“遗漏”了法学这样一支如此重要的传统？是什么东西把当下中国的法律人与知识分子分作两截？是因为中国和西方知识分子所秉承的知识传统不同，还是因为时代对他们各自的要求不一样？
    传统的士大夫确实有轻看法律的倾向，不过，今天的知识分子与传统的士大夫并不同，现代社会中的法律，在性质和功能等方面也与中国古代法律有很大的不同，更何况，改革旧制，学习西法，恰是中国早期现代化的主要内容，因此，用文化传统的差异来解释上面的现象，至少是不充分的。至于时代的要求，就中国的情形而论，在过去的一百年里，大约除了“民主”和“科学”之外，再没有比“法制”更响亮的口号了。而且，最近一个世纪的历史也已经证明，要解决中国的问题，宪政和法治都是无法回避的主题。任何一种完整的社会理论和思想，都必须把法律问题纳入视野。从这个意义上讲，知识分工并不是有思想力的知识分子拒绝法律思想的正当理由，法律人与知识分子各自为政不相往来的局面是知识界不成熟的表现，而无力提出包含法律理论在内的社会理论、政治理论、经济理论和文化理论，则是这一代知识分子对社会的失职。当然，这样说还是没有解释前面指出的现象：为什么中国的知识分子对于法律思想如此陌生？为什么长期以来在法律人与知识分子之间有一条看不见的鸿沟相隔？其实，我们还可以提出其他许多解释，其中一个直截了当的解释是，中国的法律人本身就不是知识分子，这个群体虽然垄断了所谓法学研究，而且在最近十数年间保持着数量惊人的产出，但是它从未向知识界提供真正优秀的产品。实际情况是，经此群体建构的“法学”不但缺乏思想性，而且在很大程度上被非学术化了，这样一种“法学”自然会被排除于知识分子理论思考的视界之外。这也许是中国现代智识史上最严重的事件之一，其影响至为深远。
    在人类历史上，法律是与文明同样古老的现象。从法律的运用当中，不仅产生经验和技巧，而且也产生程度不同的专门化知识，我们可以把这类知识笼统地叫做法律之学。如果作进一步的观察，我们还会发现，具体时空中的法律之学不但与特定的法律形态相关，而且与特定的知识形态相对应。犹太教的律法学，伊斯兰教的教法学，发端于古罗马的法学，以及中国古代的律学，它们本身就代表了不同的知识传统。
    中国古代律学的传统至少可以追溯到公元前三世纪的商鞅变法。秦始皇焚诗书百家之言，法令以吏为师。因此可以说，职司法律的官吏就是中国最早的律家。汉承秦制，而此禁稍弛，以至厕身于律家行列的不仅有造法者萧何、叔孙通，治狱者张汤、赵禹、杜周，还有一代大儒董仲舒和马融、郑玄。律学之盛，以此为甚。汉以后，律学虽逐渐式微，但是从未灭绝。唐代著名的法典以“疏议”为名(《唐律疏议》)，再好不过地体现了律学的传统，而它的编纂者长孙无忌等无疑也是古代杰出的律家。至于明清两代，律学虽然不能与汉唐盛世时的情形相比，私家注律的成就却也蔚为可观，如果把这一时期民间流行的各种讼师秘本也一并考虑进来，我们对古代律学的传统就会有更加全面和深刻的了解。
    作为一种知识传统，古代律学有两种基本特征值得我们注意。首先，律学完全是致用之学。换言之，律学从来就不是一种单纯的知识，历史上的律家也从不以知识追求为自己的目标。其次，与这一点密切相关的是，在作为一种知识形态的科学的意义上，律学并不是一种“学”，而是与实际应用紧密结合在一起的“术”。进一步说，律学是紧紧围绕并且仅限于法律条文而展开的智识活动。就此而言，律学并没有创制法律，它只是使法律变得更加明细和便于操作。最后，律学的这一性质，使得律家不大可能成为一个相对自主的智识群体。实际上，古代的律家从来也不是一种自足的身份，后人所谓的律家，不过是帝国官吏和士大夫中间熟谙律令并且对法律的运用有所贡献的那部分人罢了。
    从源头上说，法律实践早于法律之学，而注释法条，阐明法意，也是任何一种法律之学必修的功课。不过，在古代罗马，法学家的活动并不以法条注释为限，甚至，他们也不满足于讨论各种假设的案例。最能够表明法学家群体智识活动特征的，是运用所谓“系统的和创制性”的方法的努力，包括使用归纳、演绎以及分类和系统的方法，以便把他们提出的命题置于有说服力的逻辑关系之中，使法学成为一个具有内在连贯性的统一体系。这种智识活动虽不以致用为唯一目的，却对当时和以后的法律发展产生了极深刻的影响，事实上，不仅古代的罗马法，而且近代西方各国的法典，都可以被看成是法学家的创造物。当然，这是一个相当漫长的过程。它包括古代罗马文明的兴衰，包括十二世纪以后的罗马法复兴运动，包括法学家作为一种职业群体的重新崛起，包括大学以及大学里自由研究和讲学的传统的建立，还包括罗马法的研习与传播，包括在此过程中法学家分析工具的逐步完善和罗马法抽象性和系统性的进一步提高。总之，法学始终是西方世界法律发展的核心，而职业的法律家群体及其智识活动不仅是塑造法律的主要力量，而且是法治和法治国的有机组成部分。
    以上所作的比较和区分并无褒贬之意。无论律学还是法学，都是与它们所由出的文明相一致的学问体系，这些学问体系的存在和发展，在历史上也都具有不可取代的重要作用，况且，学中有术，术中亦有学，律学与法学的区分也只具有相对的意义。若不是我们经历了近代以来的知识转型，若不是我们所适用的法律制度已经从根本上被改造，以及，若不是今天的社会生活向我们提出了法治的要求，我们也许不会对这种区别感兴趣，更无意去突显两种不同知识形态的内在差异。无论如何，今天，律学只是少数学问家考究的对象，法学却成为致用的显学。
    全世界的法学院都以培养律师和官僚为能事，就此而言，法学不能不是致用之学，不过，如果法学院不能同时以培养作为知识分子的法学家为己任，它就可能不再是法治秩序的有机部分，那时，法学也就距律学不远。今天，在我们这里，律学的传统依然强大，从律学到法学的知识转变远未完成，这就是为什么“法学界”与知识界一直彼此暌隔难以沟通。
    律学与法学无疑都是法律知识，但它们并非其全部。法律既然是实践性的制度，法律知识自当包含普通人日常行为的方面。换言之，法治进程中的知识转变不仅包括学问的方面，而且也及于日常生活的方面。这两方面的情形虽然不同，但却有一种微妙的关联。
    五十多年前，费孝通先生在考察中国乡土社会时便已注意到，农民们关于何为正当何为不正当的看法与新法上的规范性知识相去甚远，以至当它们在现实生活中不期而遇，往往造成种种尴尬悖谬的局面。比如一位兼司法官的县长遇到过这样的事例：有人因妻子偷汉子而打伤了奸夫。这在乡间原是理直气壮的事情，但在法律上和奸不是犯罪，殴伤却有罪。这样的案子应当如何去判呢？那位县长知道，善良的乡下人知道自己理亏是决不会到衙门里来的，事实上，到司法处去打官司的往往是那些不容于乡土伦理的“败类”，他们凭借一点法律知识，在乡间为非作歹，法律还要去保护他。这种情形不能不让那位县长感到进退失据。费氏的结论是：现行司法制度在乡间发生了很特殊的副作用，它破坏了原有的礼治秩序，却不能有效地建立起法治秩序。他更进一步指出，法治秩序的建立不能单靠制定若干法律条文和设立若干法庭，而必须在社会结构和思想观念上先有一番改革。否则，只是把法律和法庭推行下乡，法治秩序的好处未得，而破坏礼治秩序的弊病却已先发生了。
    两年前国内的一部获奖影片――《被告山杠爷》讲述了一些类似的故事，只不过，这些故事发生在五十年后的今天。影片中的主角“山杠爷”是那种土生土长的乡间权威，虽然没受过什么教育，但是刚正、果决，阅历丰富，治村有方。不幸的是，他也是个“法盲”。他那些治理山村的办法，虽然行之有效，但是于法不合，以至最后他竟成为“被告”，被押上警车带走。在他的各种罪状里面，有一项是非法监禁村民。被监禁的村民是一个酒鬼，他虽有家小，但是不仅不能养家，反倒把家里最后一点值钱的东西也要“喝”掉。其妻不堪其扰，哭哭啼啼地求助于“山杠爷”，每当这种时候，“山杠爷”定要对那酒鬼痛加训斥，如果情形严重，还要命村里的民兵关他一夜，直到他清醒之后悔过认错。一次，两名下乡调查的检察官恰巧碰到正被关禁闭的酒鬼，他们当即指出这是违法行为，并将酒鬼放还。获得解放的酒鬼顿觉扬眉吐气，并乘机对“法律”说了一堆“山杠爷”的坏话。可以想象，有了法律的仗恃，那酒鬼会更加不可救药。类似的故事还有许多。有一家人的媳妇虐待婆婆，“山杠爷”就罚她为村里人放电影一场，同时请了她父母来，当众要他们管教自己的女儿。那媳妇受了羞辱，愈加恼怒，回去后变本加厉地虐待婆婆，这次“山杠爷”也不留情，让民兵将她一索子绑了去游街。这些显然都是违法之举。因此把“山杠爷”推上被告席也不冤枉他。不过，“山杠爷”并不认为自己做错了什么，他的那些违法举措在大多数村民看来也都在情在理，说他犯法把他定罪，怎能不让人感到迷惑？
    “山杠爷”的故事再次印证了费孝通先生的结论，同时它也表明，五十年前费氏所注意并且揭露给我们的问题今天仍然存在。不过，如果以为这只是因为农民思想愚昧观念陈旧，以为通过加强农民教育，提高农民觉悟，就可以解决农村法律问题，那又是过于天真了。事实上，与一般的看法相反，法律并不总是比农民更高明。法律上的解决每每不能够满足当事人的要求，法律的专断、生硬和不切实际却可能造成新的问题。在比如“山杠爷”生活的那个小山村，法律既不允许人们依照他们认为有效的方式保护家庭和惩治不孝，自己又不能提供恰当的解决办法，这就不能不令人对其合理性感到怀疑。另一个颇具讽刺意味的事例是有关赡养的法律。虽然现行赡养法规有意宏扬“民族传统美德”，但其作用最多只是把赡养问题简化为每月固定的钱财供应，结果是使不孝子女合法地解脱，而间接地造成更多的赡养问题。说到底，法律上的“赡养”，同传统所谓“孝”和“养”不过貌合而已，而在农村各种传统的组织、制度、观念、仪式和生活习俗都被当作旧时代的遗迹破除，新的权利话语业已渗入到每一个家庭之后，“传统美德”缘何生存？
    历史学家注意到，在中国，建立民族国家与实现现代化，从一开始就是同一过程的不同方面。这意味着，中国近现代国家形态的转变与所谓“现代性”的确立有着密切的关联。在新国家成长并试图确立其合法性的过程中，历史被重新定义，社会被重新界定。乡土社会中的观念、习俗和生活方式，被看成是旧的、传统的和落后的，它们必将为新的、现代的和先进的东西所取代。根据同一逻辑，中国社会的“现代化”只能由国家自上而下地推行和实现，从这里，便衍生出包括“建立民主与法制”在内的“规划的社会变迁”，这一过程一直延续至今。
    八十年代以来，在“民主”、“法制”和“依法治国”一类口号下，国家法律开始大规模地进入乡村社会。通过“普法”宣教和日常司法活动，自上而下地改造旧文化、旧习俗和旧思想观念的过程仍在继续。然而，这里所涉及的并不是单纯的知识进步。因为“法治”本身就不是一个抽象和无差别的普遍事业。它所要求的不仅是知识，同时也是权力，是支配和控制。正因为如此，通过法制或者法治来实现的“社会进步”有时就不但是残酷的，而且是非理的。透过上面的故事，我们对于这种情形已经有所了解。可惜的是，从没有法律家认识到并且指出这一点，尽管这并不奇怪。归根到底，近代以来从律学向法学的知识转变一直没有完成，在多少是律学传统下培养出来的法律人要么只会注释法条，要么是些思想简单的进步论者。他们从不去追问法律的真实意义，或者只是把这种意义作简单化的理解。他们为法律王国的建立和扩张而欢欣鼓舞，对通过完善法制而实现社会进步深信不移。他们要求改变一切不利于法治的思想和观念，但对自己的立场却缺乏反省。他们热烈地鼓吹“权利”，推进“法治”，却不了解权利的意蕴，更不去问这是什么样的法治，如何推进的法治，不去问中国究竟需要什么样的法治，怎样去实现这种法治。他们不了解，即使是民主和法治这样可欲的目标，一旦被从具体事件和场景中抽离出来，变成不证自明的普遍价值，一样面临被意识形态化的危险。事实上，他们在积极推进“民主与法制”的过程中，确实参与了制造这种意识形态。因此，今天所需要的应当不再是这种法治的鼓吹者，而是具有高度自省能力和批判能力的法律家。他们要能够走出律学的传统，同时又具有超越已有法学理论的创新能力，而要做到这一点，他们就不能仅仅是法律家，同时也应当是知识分子。这也意味着，讨论法律问题将不再是法律家的专利，而应当是知识分子共同活动的一部分。
    总之，我们所处的是这样一个时代，它一方面要求哲学家、政治学家、社会学家、经济学家、心理学家和其他学科的学者把法律问题纳入他们的思想范围，另一方面又要求法律家能像知识分子那样思考问题，要求他们破除彼此之间的隔膜，共同完成法治进程中的知识转变。

梁治平
1998年第1期,总第226期 - 广告


    霍桑集――故事与小品(美国文库)
    罗伊・哈维・皮尔斯编
    　
    哲学的故事(文化生活译丛)
    ［美］威尔・杜兰特著，金发<SPS=0753>等译
    　
    生活・读书・新知三联书店新版
广告

反思法学的特点


    现代人几乎无法不借助抽象概念活动，学者尤其如此。使用概念的一大优点在于它使信息的使用和交流更为经济，而其弱点就是容易使人忘记和忽视有些东西在某些时候不重要而在另外一些时候相当重要。当许许多多的不同学科都被归在“科学”的概念之下时，就很少认真对每个具体学科的知识及其知识体制是何以发展起来的作一番福柯式的分析。我们已经一般地接受了：经济发展和社会安定是“科学”和学术得以发展的普遍“规律”。然而，我想起中国的一句老话，“国家不幸诗家幸”。首先，它指出了文学繁荣与社会安定之间，至少在某些时候和在一定限度内，成一种反比关系。由于钱锺书先生指出的“诗可以怨”的特点，文学作品往往以倾诉不幸为特征，甚至会“为赋新诗强说愁”。这是文学与其他自然科学、社会科学和人文学科的一个重要不同。如果引申并概括起来，可以说是不同学科发展、繁荣所需要的社会条件是不同的。因此，这句老话，也许可以提醒和要求我们重新审视法学(广义的，包括所谓的理论法学和部门法学)的一些特点及其发展所需要的某些独特的社会条件。
    然而，这个问题太大，在微观的层面，需要细致的考察；而且即使是考察和想清楚了，也不可能在这里短短的几千字中说清楚。因此，这里只能简单地谈几点想法。
    首要的一点，与某些文学相反，而与许多学科相同的是，必须首先是国家幸，法学才有可能幸和兴，理由在于法学的自身特点。在我这个外行看来，文学关注的是人的命运，无论社会是幸或不幸，兴或不兴，人都要活下去，因此，文学也就有了素材，有了对象。社会的动荡，往往带来命运的无常，因此有了《奥德塞》、《双城记》的故事；而社会的不幸，往往也更容易触动人们感情之弦，因此才有了“今夜<SPS=1723>州月，闺中只独看”的感叹。社会动荡会影响其他学科的研究，但一般说来作为研究的对象几乎不受影响，例如哲学、数学、历史，或可以调整对象，例如局部地区的社会学研究。而法学似乎很不相同。法学关注的可以说是一个国度内整个社会的相对长期的稳定秩序，是这种稳定秩序中体现出来的人类合作活动的规则。如果国家不幸处于动荡之中，人们之间的合作就难以进行，甚至来不及进行，因此秩序无法形成，人的活动就无法显现出其规则，也就无法形成作为制度性的法律；因此可以说，就法学的总体而言，就几乎没有真正的研究对象。这时，即使有很认真的、很有能力的学者，也只能作一些实际更类似于思想或历史的研究，例如注释一些法条，发掘一些史实，演绎建构一个法律的逻辑体系，提出某些很有洞见的思想，而不可能有活生生的对于现实社会的法律状况的研究，更难以验证这些思想。著名的清末法学家沈家本先生的最重要的著作是《历代刑罚考》，其他著作也以法律史为主，这恐怕不是偶然的。当代的著名法学家瞿同祖先生的两本重要著作也都是法律史的著作；而已故的吴恩裕教授则在文革期间出版过红楼梦研究之类的著作，这固然与他个人的“业余”兴趣有关，但如果放在特定的历史背景下，也未必不是一个动荡的历史时期学者的某种无奈。
    但是国家兴，法学未必兴，而仅仅是可能兴。这固然有需要学术传统、学者的智识和努力的问题；但我还是从前面所述的法学自身的特点来考察这一命题。休谟早就曾指出，研究对象的相对恒定和多次重复，是人们能够获得有关因果关系的概然推论的前提条件(参见：《人性论》，上卷，商务印书馆，74，105页)；这实际也是学科知识得以形成的前提。而在一个社会急剧繁荣、迅速发展、以致于计划没有变化快的社会中，现象之间关系无法或很少重复，不存在一个法学家可以“凝视”(福柯语)的对象，因此法学家也就难以从社会生活中辨识并进而理解哈耶克所说的那种“自发性秩序”，很难发现和提出社会生活实际需要和长期有效的法律(而不是仅仅在字面上形成“法律”)。对于法律来说，一个社会的急剧发展可能与“国家不幸”时同样不利于统一秩序的形成和确立。迪尔凯姆在《论自杀》中就指出经济高速发展同样会使人们惴惴不安，感到社会“无序”，缺少规则指导。这时的法学，更可能是“靠脑袋立法”，或对法律条文的注释。一般说来，这也是法学研究，但是这种法学由于或多或少脱离了对社会生活现实的考察，因此很难具有真正的社会的和学术的生命力。
    由于总体上的法学研究对象是法学家无法建构的，而几乎完全依赖社会稳定来建构，这也就意味着，法学在某种意义上是更为“娇嫩”的学科，虽然不至于是“豌豆公主”(垫了二十床褥子，她也能感受到褥子下面的豌豆)，但它对社会条件的要求的确比其他学科更为苛刻。即使是同为社会科学，同样以社会现象为研究对象，经济学可以研究“过渡经济学”或“厂商经济学”，社会学可以只研究一个村落(例如费孝通的《江村经济》)，一种现象(例如迪尔凯姆的《论自杀》)；而法学就很难做到。至少到目前还没有这样的法学，以后也很难说会有；即使有，其法学的血统也会很成问题。但是，即使弱者也有其“长项”。一旦社会进入比较稳定的时期，特别是社会分工发展了，社会的交往增加了，社会对规则的依赖就更多了，法律也就有了其大有作为的广阔天地。正如一个贵族公子落难乡间可能洋相百出，但一旦进入上层社会，他则可能风流倜傥，挥洒自如。法学似乎就具有这一特点，并似乎是一种普遍现象。不仅见诸于西方各国(例如，如今挤也难挤进的哈佛法学院当初有一年只招到一名学生)，而且在当代中国，似乎也可见端倪；分数最高的文科考生，二十年前大多报考文学、哲学、外语，而今天则大致报考法律、经济、管理，尽管就学术传统的扎实和久远来说，后者至今未必是前者的对手。而且，尽管经济学今天在中国似乎很热，但这种情况未必会持续下去。至少在美国，经济系已远远不如法学院、商学院兴旺。似乎是盛洪告诉我的，科斯说过，美国的法学家比经济学家更有能耐，前者可以不断地为自己创造着市场需求和职业。当然，创造市场只是一方面，另一方面，这也是稳定社会中分工日益细致、交易日益频繁、规则日益增多的必然结果。
    不要以为我这是在以一种尚未成为现实、在中国未必会且未必应当成为现实的想象来满足因被学界评价为“幼稚”而受到损害的职业虚荣心。我仅仅想指出法学自身的特点。只有发现其特点，我们也许多少可以理解我们的法律行当为什么目前开始发达起来，法治的口号会流行起来，法学教育会膨胀起来，而法学的发展似乎又不尽如人意(以致被人耻笑为“幼稚”)，以及为什么法学家似乎目前总是急于参与立法或注释法条，似乎缺少一些学者应有的开阔视野、博学和社会人文关怀。
    由于法学的上述特点，意味着，就总体来说，法学是一个比较保守的学科。法律的基本社会功能是保持社会秩序和行为规则不变，使之制度化，因此才有所谓的法治或规则的统治，人们才可能根据昨天预测今天和明天他人和政府官员的行为，根据此地的情况判断彼地的情况，也才有可能做到法律面前(在时间维度上的)人人平等，才有可能最终形成一种进行合作、解决纠纷的“定式”(借用围棋上的一个术语)。即使有变化，法律也是力求在保持现状的基础上有节制的、因此是人们可以有预期的发展。法学从来就不是以其新颖、玄妙、想像力而获得人们的青睐，而是以它的熟悉、便利和重复性而与人们相伴随。的确，从古罗马时代的契约法与今天市场经济的合同法在许多基本方面并没有什么重大区别；一部《拿破仑法典》颁布近二百年了，至今仍为法国人通用，仅仅作了些许的补充；而英美法中最重要的原则就是“遵循先例”。比起其他学科中的这一“转向”、那一“转向”，各种“主义”以及主义前那些现有的中文似乎都难以应付的前缀，法学实在是太缺乏新意了。但是，所有这一切，并不是因为法学家缺少创意，而在于他的研究对象决定了他必须在传统建立的秩序中“带着脚镣跳舞”。而且，即使法律有时发生了实质性的、根本性的变革，也往往是(但并非总是)悄悄发生的，用“旧瓶装新酒”，尽可能保持其旧有的形式，或诉诸旧有的理由，其目的就在于不到万不得已，不要打破人们对于既成规则的依赖(法学上称之为不溯及既往的原则，实际上也是另一种形式的、更普遍化的尊重“产权”)。这种变化的路径常常导致人们无法用通常的“理性”或因果律来解释法律规则和制度。最典型的例子就是海商法中的“对物诉讼”。当年，西方社会中产生对物诉讼的前提预设是万物有灵论，因此一棵树砸伤了人，就会对其提出诉讼；这种如今看来荒唐的事后来即转化为海损案件的扣船扣货，这样既省去了传唤船主的不便，又保证了至少得到相当数量的赔偿。类似的例子还有陪审团，其最早先只不过是当事人找来证明自己人格的证人，一般是乡里乡亲，而如今已成为由彻底的陌生人构成的、听取证据并依据证据认定指控是否成立的一个制度性设施。
    当然，这并不意味着，法学不能在某些时候作为一种有意图的工具来推动社会的变革。的确有这种情况，并且时而也有成功的例子。但是，就总体来说，即使成功也并不是法学本身造就了这种成功，而是社会已经发生了变化，需要这种法学或法律；或者是以法律名义的国家强力起了作用。然而，即使是后者，法律能否真正成功，能否真正为人们接受，仍然不是利用法律推进改革的政治家或法学家能肯定的，而必须经过长期的公共选择；例如人民公社制也曾进入宪法和法律，但终究被公众否弃了。法律，在这一点上，如同社会中的语言，是天下之公器，并不是某个或某几个天才的创造，而是公众以他们的实际行动集体塑造并在行动中体现的。因此，即使是一些表面看来重大的法律规定的变革，就其对社会生活的实际规范作用来看，意义也未必那么重大(其意义往往是成为一种符号或标志)。因此，尽管拿破仑法典被公认为是法律史上的一大变革，但是法典起草委员会主席说的话大意是，“既然现在人们都喜欢新，那么我们就给他们一些新理由来喜欢旧法律(所谓旧，只是指目前社会已通行的而已)”。而且，现代法治的一项最重要的原则就是，法律不能规定人们做不到的事；其中的隐含义即任何法律规定都必须不能太脱离实际的“新颖”。
    由于法律和法学的这种保守性，因此，生活在特定时代的一些“精英”或“先知先觉者”往往会感到一个社会的法律发展似乎总是与他们所感受的时代潮流“慢半拍”，甚至有时感到法律制度本身就是压制性的(例如，福柯的许多研究中所显现的对现代法律制度的激烈批判)。的确如此，首先，就总体而言，只有在社会秩序基本形成之后，才会逐步形成一些社会普遍遵循的规则，也才有必要将这种秩序以法律固定起来，也只有在这样的基础上法学的研究才发展起来。在革命时期，在高速变革时期，法律和法学的发展往往会无所适从，就会出现停顿，甚至萎缩。即使人为努力制定法律来保持秩序，也未必能够成功；相反倒可能出现庄子所说的“法令滋张，盗贼多有”的悖论。其次，即使在和平稳定时期，由于法律要求的对人对事的普遍性，它也势必不能“朝三暮四”或“朝令夕改”，它不是以其“先锋性”满足社会的革新者(这种人一般说来总是少数)对于未来的畅想，而是以它的“老规矩”来满足社会的多数人对可预期生活的需求。一般说来，只有当社会多数人的行为方式以及相应的社会生活的实际规则都发生变化时，法律的变化才“千呼万唤始出来”。也正是这个原因，马克思才说出了那多少令我们这些法学家有些迷惑不解、不快甚至羞于引用的话：“法……是没有自己的历史的。”(《德意志意识形态》)
    因此，法学的另一个重要特点就是务实和世俗。世俗并不具有贬义，而只是说它的基础是社会现实，它必须始终关注现实，回答现实生活中普通人关心的问题。在这个意义上，法学是一种非常讲求功利的学问。它是一种社会化的实践，一种职业性的知识，在很大程度上是排斥独出心裁和异想天开的。它有时甚至不要求理论，而只要求人们懂得如何做。这与文学和纯粹的思辨理性也有较大差异。对文学艺术作品甚至要求其“在似与不似之间”(齐白石语)，甚至可以别人都看不懂；一个理论也可以天花乱坠，只要其足以自洽就可以成立，对于社会的其他人来说，并没有太大关系，最多是小说和著作无法出版，或读者很少，出版商赔本。而且，读者的多寡也未必就能决定小说或理论本身的价值(因此对“经典”的某种黑色幽默界定是，经典就是人人都承认应当看却都不看的著作)，因为这些都是高度个人化的创造性的事业。而法律家的事业有很大不同，他／她并不仅仅是在从事一个仅仅关系自己个人收入的工作，而是其一言一行都可能决定别人官司的输赢，决定别人的身家性命，决定着别人的一笔财产的归属，一句话，他／她直接决定着别人的命运。相比之下，法学院教授比他们的职业性同伴有更大的活动余地，容许有更多的智识性的创造。但是，法学的研究也仍然不可能脱离这个知识体系和知识制度乃至社会制约的约束。这就是为什么各个法律院校中，修法哲学、法律史课的学生一般总比修民法、刑法的学生少，而且也更不情愿。也许，这就是为什么，像马克思、韦伯这样的具有天才的创造性的思想家，尽管毕业于法学院并且都有家学渊源(马克思父亲是律师，韦伯父亲曾是法官)，却最终都走上了社会思想家这条不归路的原因之一。这也就是为什么尽管后现代主义在其他某些学科可以甚嚣尘上，在法学界，偶尔也有理论法学家“蹦<SPS=1658>”几下，但是对法律实践的影响甚小。这就是学科的知识制度的制约。
    法学的现实性还表现在，就总体来说，法律家和法学家无法按自我的偏好来进行选择，尽管律师是“自由职业者”。一个小说家，一般说来，可以不写他不喜欢的题材，一个经济学家也可以不研究他没有把握的问题；而一个法官不能说，“这个案件太难了(或我不喜欢)，你撤诉吧”，或者说，“法律没有明确的规定，现在我也拿不定主意，你们等一等，等我想清楚了，再作决断”；一个律师，也不能因为仅仅被告罪恶累累或欺诈成性而拒绝为被告辩护。法国民法典第四条就明确规定法官不得以没有法律规定而拒绝审判，否则将以拒绝审判罪论处。至少美国的律师职业伦理(实际上也是法律，尽管称之为“伦理”)也对律师拒绝辩护作出非常严格的限制。
    因此，至少在某些时候，法学家并不是有了充分的理性准备来接受社会界定为“法律”的那些任务，而是被社会“强加”的；强加给他／她只因为现代社会已经通过各种方式将他／她标记为法官、律师或法学家，即以一种制度化的方式认定他／她有这种能力，而不论他／她是否真的在这个或那个问题上具有能力。因此，法学其实并不像常人想像的那样，是一门仅仅熟悉法条加秉公执法就能完成的精确的或形式化的“科学”(未来是否能够精确起来，我也很怀疑)，而必须以一种似乎很精确的方式来处理一些实际上无法精确处理的问题。说了这些话，固然是渴求社会的理解，却决不是因此推卸法学家的责任；相反，正是因为没有一个绝对的“真理”或对应的“法条”在那里可供套用，可以作为法学家退守的堡垒，因此，法学家才必须更注意社会实际，注重吸收各个学科的知识，包括人情世故和常识，才可能大致地但不会令所有人满意地履行他们的使命。法学实际上是一个很难形式化、条文化的学科(因此霍姆斯称法律的生命从来都是经验，而不是逻辑)，尽管人们的想像中的法学面目却恰恰相反。
    这只是我近二十年的学习和研究法学的几点感受，它既不是对法学的“本质”特征的概括，也非法学的全部特性的涵盖(例如，从前面几点可以引申出来的、而且我在其他地方涉及过的法学知识的地方性问题)；而且法学内部各个专业也各不相同。但我想，这几点感受也许有助于法学圈外的人们理解法学，而不至于对法学或法律在社会中的可能作用有一种不切实际的期望；也有助于我们法学家理解自身的局限和长处，而不至于在“依法治国”的口号中突然自我膨胀起来，真以为自己或那几本书中真有什么创造秩序的能力。此外，或许，也有助于提醒其他学科的朋友思考一下自己学科的研究对象是如何历史地和社会地构成的。
    　
    一九九七年九月二十二日于北大蔚秀园

苏力
北京三联书店读者服务系统


    地址：北京东城区美术馆东街22号三联书店，邮编：100010 电话：(010)64001122转3042
    　
    精兵简政――经营新挑战                   日经商务编      铁鹰等译        9.20元       
    日本经济史(六)――双重结构           中村隆英等编    许向东等译       33.00元                       
    宪政与民主――理论与社会变迁研究     (美)埃尔斯特等著、藩勤等译      22.80元              
    图腾柱下――北美印地安文化漫记               高小刚                      9.80元
    道家文化研究(第十一辑)                 陈鼓应主编                    22.80元
    西方人文主义传统                    (英)阿伦・布洛克著、董乐山译     18.60元
    历史哲学的重建――卢卡奇与当代西方社会思潮 张西平著                    19.80元
    中国历史学年鉴(一九九六年  精装)                                      39.00元                                            攻心为上(企业竞争中如何才能获得成功的经验) ［美］麦凯                   8.80元
    职业的有效管理                               施  恩                    13.80元
    可口可乐秘方――一瓶神奇饮料的非凡故事   弗雷德里克・阿伦              29.50元
    与成功有约――全面造就自己                   柯  维                    14.20元
    书和人和我(以书为话题的散文随笔作品集)     陈  原                    15.60元
    写给大家的中国美术史(平／精)               蒋勋编            88／118.00元
    让・雅克・卢梭明信片(他的生平和著作)(瑞士)让・雅克・马奈著 吴岳添译  6.00元
    所思(哲学家的格言式论述)                   张申府                      7.70元
    玄圃论学集――熊十力生平与学术                                           6.75元
    哲人小语――人与自然           (德)狄特富尔特等编                    15.80元
    吴宓自编年谱                                                           13.80元
    风声・雨声・读书声                           朱学勤                    12.50元
    何处寻求大智慧                               吴敬琏                    17.60元
    随无涯之旅                                   周振鹤                    15.90元
    分析心理学的理论与实践               (瑞士)荣格著                      7.80元
    在约伯的天平上               (俄)列夫・舍斯托夫著                    17.80元
    伯尔文论                                                               12.80元
    不定式解惑(英语语法释疑)               邝嘉敏编著                      4.80元
    诗祖涅盘――屈原和他的诗                     毛  庆                    11.80元
    曹聚仁杂文集(精)(三十年代――七十年代杂文)曹聚仁                   28.00元
    　
    以上均为“三联”版图书。邮挂费：书价10％(最低1元，最高10元)，余款购书者，只收1元邮挂费。读者无论从何种媒体了解的“三联”版图书，均可向我社联系办理邮购事宜。
广告

难得明白


    我抱着试试看的心情拿起王小波的著作，原来接触过他的个把篇论文字，印象不错，但是现在热到                              这般地步，已经有“炒死人”之讥在报端出现。我不敢跟着哄。
    王小波当然很聪明(以至有人说，他没法不死，大概是人至清则无鱼而且无寿的意思)，当然很有文学                              才华，当然也还有所积累，博闻强记。他也很幽默，很鬼。他的文风自成一路。但是这都不是我读他的作品的首要印象，首要印象是，这个人太明白了。
    十多年前，北京市经济工作的领导人提出，企业需要一些“明白人”。什么是明白人呢？不知道最初提出这问题来时的所指，依我主观想法，提这个问题就是因为我们当时糊涂人实在不少。而明白的意思就是不但读书，而且明理，或曰明白事理，能用书本上的知识廓清实际生活中的太多的糊涂，明白真实的而不是臆想的人生世界，如同毛泽东讲王明时讲的，需要明白打仗是会死人的，人是要吃饭的，路要一步一步走的。明白人拒绝自欺欺人和钻牛角尖，明白人拒绝指鹿为马望梅止渴画饼充饥，明白人拒绝用情绪哪怕是非常强烈和自称伟大的情绪代替事实、逻辑与常识，明白人绝对不会认为社会主义的草比资本主义的苗好，因为愈明白愈知道吃饭的必要性，明白人也不会相信背一句语录就能打赢乒乓球，哪怕世界冠军声称他的金牌是靠背语录赢来的。盖人们在发明和运用概念、发明和运用知识的时候也为自己设立了许多孽障，动不动用一个抽象的概念抽象的教条吓唬自己也吓唬旁人或迎合旁人，非把一个明白人训练成糊涂人才罢休。
    文学界有没有糊涂人呢？我们看看王小波(以下简称王)明白在哪里就自明了。
    要说王是够讽刺的。例如他把比利时的公共厕所说成是一个文化园地。他先说“假如我说我在那里看到了人文精神的讨论，你肯定不相信”(唉！)“但国外也有高层次的问题”，说那里的四壁上写着种族问题、环境问题、让世界充满爱、如今我有一个梦想、禁止核武器。王问道：“坐在马桶上去反对到底有没有效力”？他还说布鲁塞尔的那个厕所是个“世界性的正义论坛”，“很多留言要求打倒一批独裁者”。“这些留言都用了祈使句式，主要是促成做一些事的动机，但这些事到底是什么，由谁来做，通通没有说明。这就如我们的文化园地，总有人在呼吁着……要是你有这些勇气和精力，不如动手去做。”
    认真读读这一段，人们就笑不出来了，除非是笑自己。
    当然王也有片面性。呼吁，总也要人做的。但是我们是不是太耽于笼统的呼吁了？以致把呼吁变成一种文化姿态，变成一种做秀，变成一种清谈了呢？
    这是王小波的一个特点，他不会被你的泰山压顶的气概所压倒。你说得再好，他要从操作的层面考虑考虑。他提出，不论解决什么高层次问题，首先，你要离开你的马桶盖――而我们曾经怎样地耽于坐在马桶盖上的清议。
    王说：“假如你遇到一种可疑的说法，这种说法对自己又过于有利，这种说法准不对，因为它是编出来自己骗自己的！”完全对。用王蒙(以下简称蒙，以区别哪些是客观介绍，哪些是蒙在发挥。)的习惯说法就是“凡把复杂的问题说得小葱拌豆腐一清二白者，凡把困难的任务说的如探囊取物唾手可得者，皆不可信。”
    从王身上，我深深感到我们的一些同行包括本人的一大缺陷可能是缺少自然科学方面的应有训练，动不动就那么情绪化模糊化姿态化直至表演化。一个自然科学家要是这种脾气，准保一事无成――说不定他不得不改行写呼吁性散文杂文和文学短评。
    明白人总是宁可相信常识相信理性，而不愿意相信大而无当的牛皮。王称这种牛皮癖为“极端体验”――恰如唐朝崇拜李白至极的李赤之喜欢往粪坑里跳。救出来还要跳，最后丧了命。王说：“我这个庸人又有种见解，太平年月比乱世要好。这两种时代的区别比新鲜空气与臭屎之间的区别还要大。”他居然这样俗话俗说，蒙为他捏一把汗。他的一篇文章题名为“救世情结与白日梦”。对于“瞎浪漫”、“意淫全世界”说了很不客气的话。这里插一句：王的亲人和至友称他为“浪漫骑士”，其实他是很反对“瞎浪漫”的，他的观点其实是非浪漫的。当某一种“瞎浪漫”的语言氛围成了气候成了“现实”以后，一个敢于直面人生直面现实讲常识讲逻辑的人反而显得特立独行，乃至相当“浪漫”相当“不现实”了。是的，当林彪说毛主席的话一句顶一万句的时候，如果你说不是，那就不仅是浪漫而且是提着脑袋冒险了。当一九五八年亩产八十万斤红薯的任务势如破竹地压下来的时候，一个生产队长提出他这个队的指标是亩产三千斤，他也就成了浪漫骑士乃至金刚烈士了。
    王提到萧伯纳剧本中的一个年轻角色，说这个活宝什么专长都没有，但是自称能够“明辨是非”。王说：“我年轻时所见的人，只掌握了一些粗浅(且不说是荒谬)的原则。就以为无所不知。对世界妄加判断……”王说他下了决心，无论如何不要做一个什么学问都没有但是专门“明辨是非”的人。说得何等好！不下功夫去做认知判断，却能不费吹灰之力地去做价值判断，小说还没有逐字逐句读完，就抓住片言只语把这个小说家贬得一文不值，就意气用事地臭骂，或者就神呀圣呀地捧，这种文风学风是何等荒唐，又何等流行呀！
    (这种情况的发生，与特定历史条件下“明辨是非”的赌博性有关，明辨完了，就要站队，队站对了终生受用无穷，队站错了不知道倒多大霉乃至倒一辈子霉。这种明辨是非的刺激性与吸引力还与中国的文化的泛道德化传统有关，德育第一，选拔人才也是以德为主。王指出，国人在对待文学艺术及其他人文领域的问题时用的是双重标准，对外国人用的是科学与艺术的标准，而对国人，用的是单一的道德标准。单一道德标准使许多人无法说话，因为谁也不愿意出言不同不妥就背上不道德的恶名。蒙认为我们从来重视的是价值判断而不是知识积累，价值判断出大效益，而知识积累只能杯水车薪地起作用。)
    何况这种明辨是非(常常是专门教给别人特别是有专长的人明辨是非)的行家里手明辨的并不仅仅是是非。如果仅仅说是己是而人非那就该谢天谢地，太宽大了。问题是专门明辨是非的人特别擅长论证“非”就是不道德的，谁非谁就十恶不赦，就该死。王在《论战与道德》文中指出，我们的许多争论争的不是谁对谁错，而是谁好谁坏，包括谁是“资产阶级”。蒙按，这意味着，我们不但擅长明辨是非而且擅长诛心。我们常常明辨一个人主张某种观点就是为了升官；或者反过来主张另一种观点就是为了准备卖国当汉奸；反正主张什么观点都是为了争权夺利。这样观点之争知识之争动辄变成狗屎之争。王也说，你只要关心文化方面的事情，就会介入了论战的某一方，那么，自身也就不得清白了。他说他明知这样不对，但也顾不得许多。蒙说真是呀，谈到某种文化讨论时立即就有友人告我：“不要去淌混水”，我没有听这话至今后悔莫及。
    王说：“现在，任何有理智的人都不会认为，讨论问题的正当方式是把对方说成反动派、毒蛇，并且设法去捉他们的奸：然而假如是有关谁好谁坏的争论……就会得到这种结果”；王认为现在虽然没有搞起轰轰烈烈的文化大革命，但人们还是在那里争谁好谁坏，在这方面，人们并没有进步。这可说的够尖锐的。王认为当是非之争进一步变为好坏之争后，“每一句辩驳都会加深恶意，”“假如你有权力，就给对方组织处理，就让对方头破血流；什么都没有的也会恫吓检举。”真是一语中的！王以他亲眼所见的事实证明，人如果一味强调自己的道德优势，就会不满足于仅仅在言辞上压倒对手，而会难以压住采取行动的欲望，例如在反右时和文革时，都有知识分子去捉右派或对立面的奸；知识分子到了这种时候都会变得十分“凶蛮”……他的这一亲身经验，也许胜过一打学院式的空对空论证。看看随时可见的与人为恶与出口伤人吧，对于同行的那种凶蛮的敌意，难道能表现出自己的本事？更不要说伟大了。有几个读者因为一个学人骂倒了旁人就膜拜在这个文风凶恶的老弟脚下呢？什么时候我们能有善意的、公正客观的、心平气和的、相互取长补短的文明的讨论呢？
    王批评了作者把自己的动机“神圣化”、再把自己的作品神圣化、再把自己也神圣化的现象。王说，这样一来，“他就像天兄下凡的杨秀清”。王还以同样的思路论证了“哲人王”的可怕。王明白地指出，别的行业，竞争的是聪明才智、辛勤劳动(哪怕是竞争关系多，路子野，花招花式，蒙注)，“唯独在文化界赌的是人品：爱国心、羞耻心。照我看来，这有点像赌命，甚至比赌命还严重！”“假设文化领域里一切论争都是道德之争神圣之争，那么争论的结果就应该出人命。”他说得何等惨痛！何等明晰！何等透彻！他也一语道破了那种动不动把某种概念学理、与主张该种概念学理的人神圣化的糊涂人的危险。
    在文学上立论不易，任何一种论点都可以说是相对意义上的，略略一绝对化，它就成了谬论。王对于神圣化的批评也是如此。蒙牢记一些朋友的论点，不能由于警惕糊涂人的行动而限制思想的丰富，糊涂人也不会绝对糊涂，而是某一点或几点聪明，总体糊涂。如果反对一切神圣化，也就等于把反神圣化神圣化。但王确是抓到了一定条件下的现实问题的穴位。抓到了我们的文艺论争动不动烂泥化狗屎化的要害。那么我们以此来检验一下王自己的评论如何？
    王显然不是老好人，不是没有锋芒，不是过于聪明的中国作家。但是他的最刻薄的说法也不是针对哪一个具体人或具体圈子，他的评论里绝无人身攻击。更重要的是，他争的是个明白，争的是一个不要犯傻不要愚昧不要自欺欺人的问题；争的不是一个爱国一个卖国，一个高洁一个龌龊，一个圣者一个丧家走狗，一个上流一个下流或不上不下的流，也不是争我是英雄你是痞子(有一篇文章居然题名《我是英雄我怕谁》，如果是“我是痞子我怕谁”，那口气倒是像，哪怕是做秀的痞子。如果是英雄，这“凶蛮”的口气像么？)。王进行的是智愚之辨，明暗之辨，通会通达通顺与矫情糊涂迷信专钻死胡同的专横之辨。王特别喜爱引用罗素的话，大意是人本来是生来平等的，但人的智力是有高有低的，这就是最大的不平等，这就是问题之所在。王幽默说，聪明人比笨人不但智力优越，而且能享受到更多的精神的幸福，所以笨人对于聪明人是非常嫉妒的。笨人总是要想法使聪明人与他一样地笨。一种办法是用棍子打聪明人的头，但这会把聪明者的脑子打出来，这并非初衷。因此更常用的办法是当聪明人和笨人争起来的时候大家都说笨人有理而聪明人无理――最后使聪明人也笨得与笨人拉平，也就天下太平了。
    蒙对此还有一点发挥，不但说聪明人错了，而且要说聪明人不道德。在我们这里，某些人认为过于聪明就是狡滑、善变、不忠不孝、不可靠、可能今后叛变的同义语。一边是聪明反被聪明误，机关算尽太聪明、反误了卿卿性命；另一面是愚忠愚直愚孝，傻子精神直至傻子(气)功。谁敢承认自己聪明？谁敢练聪明功？文革当中有多少人(还有知识分子呢)以大学没毕业，不能使用任何外语来证明自己尚可救药，来求一个高抬贵手。我的天！泛道德论的另一面就是尚愚尚笨而弃智贬智疑智的倾向。
    而王对自己的智力充满信心，他在《我为什么要写作》一文中说：“我相信我自己有文学才能。”他认为文化遗产固然应该尊重。更应该尊重这些遗产的来源――就是活人的智慧。是活人的智慧让人保有无限的希望。他提倡好好地用智，他说：“人类侥幸拥有了智慧，就应该善用它。”他说得多朴素多真诚多实在，他在求大家，再不要以愚昧糊涂蛮不讲理为荣，不要以聪明文明明白为耻了！看到这样的话蒙都想哭！他的其他文字中也流露着一个聪明人的自信，但止于此。他从来没有表示过叫卖过自己的道德优势，没有把自己看作圣者、英雄、救世者、伟人、教主、哲人王，也就没有把与自己意见不和的人看成流氓地痞汉奸卖国贼车匪路霸妖魔丑八怪。而且，这一点很重要，说完了自己有才能他就自嘲道：“这句话正如一个嫌疑犯说自己没杀人一样不可信。”太棒了，一个人能这样开明地对待自己，对待自己深信不疑的长处，对待自己的破釜沉舟的选择(要知道他为了写作辞去了那么体面的职务)，也对待别人对他的尚未认可；他还对什么不能合情合理地开明地对待呢？注意，蒙的经验是，不要和丝毫没有幽默感的人交往，不要和从不自嘲的人合作，那种人是危险的，一旦他不再是你的朋友，他也许就会反目成仇，怒目横眉，偏激执拗。而像王小波这样，即使他也有比较激烈乃至不无偏颇的论点――如对于国学对于《红楼梦》――但他的自嘲已经留下了讨论的余地，留下了他自己再前进一步的余地，他给人类的具有无限希望的活的智慧留下了空间，留下了伸缩施展的地盘。他不会把自己也把旁人封死，他不会宣布自己已经到了头：你即使与他意见相左、如不承认他有文学才能至少他也不可能宣布你是坏蛋仇敌。
    这里又牵扯到一个王喜欢讲的词儿，那就是趣味。人应该尽可能地聪明和有趣，我不知道我概括的王的这个基本命题是否准确。这里趣味不仅是娱乐，(在中文里娱乐两字或是与休息、懈怠、消费、顽皮、玩世不恭、玩物丧志等一些词联系在一起)蒙认为趣味是一种对于人性的肯定与尊重，是对于此岸而不仅是终极的彼岸、对于人间世、对于生命的亲和与爱惜，是对于自己也对于他者的善意、和善、和平。趣味是一种活力，一种对于活生生的人生与世界的兴趣、叫做津津有味，是一种美丽的光泽，是一种正常的生活欲望，是一种健康的身心状态。一点趣味也感不到，这样的人甚至连吃饭也不可思议。我们无法要求一个一脸路线斗争一肚子阴谋诡计的人有趣，我们也无法要求一个盖世太保一个刽子手太有趣味。自圣的结果往往使一个当初满有趣味的人变得干瘪乏味不近人情还动不动怒气冲冲苦大仇深起来――用王的话来说动不动与人家赌起命，用蒙的说话是亡起命来。王认为开初孔子是满有趣味的，后来被解释得生气全无――这当然不是创见而差不多是许多学人的共识――孔学的这个发展过程就很给明白人以教益，也不免使孔夫子的同胞与徒子徒孙痛心。岂止是孔子，多少活生生的真理被我们的笨师爷生生搞得僵死无救，搞得语言无味，面目可憎！所以毛泽东提起党八股来，也有些咬牙切齿。
    所以，王在谈到近年我国的“文化热”时一针见血地指出：前两次文化热还有点正经，后一次最不行，主要在发牢骚，说社会对人文知识分子态度不对，知识分子自己态度也不正，还有就是文化这种门庭决不容痞子插足。这使王联想起了《水浒传》中插翅虎雷横所受到的奚落。王说，如此看来，文化是一种以自我为中心的价值观，还有点党同伐异(！)的意思。但王不愿意把另一些人想得太坏，所以王说这次讨论的文化原来就是一种操守(名节，蒙注)，叫人不要受物欲玷污，如同唐僧不要与蝎子精睡觉失了元阳。王进一步指出文化要有多方面的货色，是创造性劳动的成果，例如你可以去佛罗伦萨看看，看看人家的文化果实(蒙按那可不仅仅是唐僧坐怀不乱的功夫)，王说，把文化说成一种操守，就如把蔬菜只说成一种――胡萝卜；“这次文化热正说到这个地步，下一次就要说蔬菜是胡萝卜缨子，让我们彻底没菜吃。”王因此呼吁(他也不是不呼吁)：“我希望别再热了。”
    也许事情远远没有这样糟，也许这只是王的内心恐惧，杞人忧天？但愿如此。只怕是真吃不上丰富多彩的蔬菜的时候也就都不吭气了。
    我们知道难得糊涂了。看了王小波的《我的精神家园》，我深感难得明白，明白最难得。什么叫明白呢？第一很实在，书本联系现实，理论联系经验，不是云端空谈，不是空对空，模糊对模糊；第二尊重常识和理性，不是一煽就热，也不是你热我就热，不生文化传染病。第三他有所比较，知古通今，学过自然科学人文科学，得过华、洋学位，英语棒。于是一瓶子不满半瓶子晃荡的人明明被他批驳了也还在若无其事地夸他。叫做不怕不识货就怕货比货，货比三家，真伪立见，想用几个大而无当的好词或洋词或港台词蒙住唬住王小波，没有那么容易。第四他深入浅出，朴素鲜活，几句话说明一个道理，不用发功，不用念咒，不用做秀表演豪迈悲壮孤独一个人与全世界全中国血战到底。第五，他虽在智力上自视甚高，但绝对不把自己当成高人一等的特殊材料制成的精英、救世主；更不用说是像挂在嘴上的“圣者”了。用陈建功当年的一句话就是他绝对“不装××。”这最后一点尤其表现在他的小说里，他的小说没有任何说教气炫耀味，更没有天兄下界诸神退位的杨秀清式包装。看了他的小说不是像看完有些人的小说那样，你主要是会怀疑作者他是否当真那么伟大。而看了王的小说，你怀疑的是他王小波“真有那么坏吗？”这里的坏并不是说他写的内容多么堕落下流，而是他写的那样天真本色率性顽皮还动不动撒点野，搞点恶作剧，不无一种“痞”味儿，完全达不到坐如弓立如松五讲四美的规范与我乃精英也的酸溜溜风采。如果说你在某些人的作品中常常看到感到假面的阻隔，那么他的小说使你觉得他常常戴起鬼脸。至少在这一点上他与那个已被批倒批臭的有相似处。但是他有学问呀，他不嘲笑智力和知识，不嘲笑理性和学习，所以他的遭遇好得多。看来，读书是能防身的，能不苦读也乎？
    而我当然是一个正人君子，我的小说里绝对没有王小波那种天花乱坠的那话这话儿。我认为与他的议论相比，他的小说未免太顽童化了。所以我就不在这篇文字里再提他的小说，免得再和一名王某绑到一块儿，就是说我不能连累王小波。反之亦成立。
    虽然带有广告气，文化艺术出版社一九九七年六月第一次、次月就印第二次的《我的精神家园》一书封底上的一段话还是真的，我认可：“那些连他的随笔都没有读过的人真是错过了……”
欲读书结
王蒙
艳歌行
小说“小说”

    比起莫言、苏童等人最好的作品，叶兆言欠缺一种头角峥嵘的特色。但他的小说由言情写到侦探，由拟旧写到新潮，在在可见其人兴趣的宽广。这应是我们看待叶兆言风格的起点。
    叶兆言的祖父即为五四时期的重要小说家叶绍钧(叶圣陶)。叶绍钧曾是文学研究会的健将。他的作品平易隽永，饶富抒情意味。即使揭发社会的不义与不公，亦能秉持怨而不怒的敬谨姿态。或者得自家传，叶兆言的小说也以平易取胜。但细细读来，内里精神何其不同！叶绍钧一辈作家强调“为人生而艺术”，尽管力求贴近民生疾苦，骨子里不脱精英本色。而半个世纪后叶兆言的创作，更值得注意的反是他作品中强烈的通俗化倾向。叶对市井人间的兴趣，不仅得见于题材的选择上，尤其得见于小说形式的斟酌上。鸳鸯蝴蝶派以迄张爱玲的言情小说，他必有好感；而侦探、狎弄等文类也经常是他仿之效之的对象。这些作品五花八门，不易归类，但也因此显现一种驳杂又包容的世俗情怀。相较于当年叶绍钧悲悯抒情的写实精神，叶兆言的文字实验毋宁更具民间气息。
    叶兆言曾为他的小说集，取名《艳歌》。“艳”是古代楚方言“歌”的别称，又有杂剧滑稽小戏的含义。所以艳在方言中有噱头和好笑的意思。叶兆言自谓：“我喜欢艳歌这两个字，放在一起，有些俗气的好看。当然更喜欢它的来头和含义。”这段自白，值得细思。叶兆言立意避雅趋俗，颇有放下身段，与民同乐的意思。但他的率性也未尝不是一种新的抱负：旧瓶如何装新酒、俗曲如何表深情，对作家及读者永远是一种挑战。综观叶的作品，他的努力未必总达到水准。但比起激烈求新求变的先锋作家，叶以退为进的手法，仍值得我们的重视。
    在《中国小说史略》里，鲁迅曾以“人情小说”一词，指称晚明清初描写人情世故、悲欢离合的小说。这类作品的人物始于才子佳人，但绝不避讳匹夫匹妇。上焉者成就了如《红楼梦》的绝代悲剧，下焉者也演出了《金瓶梅》这样的警世传奇。而出入种种爱恨痴嗔间，小说的作者(或叙述者)恒以其世故练达的声音，娓娓讲述人情冷暖，世事升沉。道德是非的判断，或许不在话下，但读者更有兴趣发现一个不同社会时空里，有多少家门恩怨、儿女<SPS=0780><SPS=0781>，可以是如此的亲切熟悉。明乎此，看叶兆言写民初风情，或是文革插曲，就更让我们有种似远实近的感觉。叶的小说范围广博，我独以为在描摹世情方面，他秉持了一以贯之的热忱。
    叶兆言的《夜泊秦淮》系列包含了四个中篇：《状元境》、《十字铺》、《追月楼》、《半边营》。《夜泊秦淮》一题自是截自杜牧的名诗，顾名思义，题下四篇小说讲的都是有关南京过去的故事。金陵花雨、六朝烟粉，南京古为帝都，在近现代史上尤多政治扰攘。石头城下，太平军曾暴起暴落，民国政府亦在此成就一番盛衰气运。叶兆言生长于南京，追忆秦淮遗事，必多感喟。但他并未因此重写帝王将相的此起彼落；恰相反的，他以南京四个地名，编织了四个有笑有泪的市井传奇轶事，而民国史一页页的往事，于焉浮现。
    《状元境》写一二胡琴师与军阀小妾的一段患难姻缘；《十字铺》写革命男女青年间移花接木的爱情悲喜剧；《追月楼》写民国遗老勇拒日伪政权的忠义事迹；而《半边营》则细述抗战胜利后，一个家族败亡的最后一页。这四个中篇情节也许并不新鲜，但经叶兆言细心点染堆砌，读来颇能引人人胜。叶对民国史的种种，想来下了功夫，但若无充分的想象传承，他的“仿古”风格未必如此唯妙唯肖。
    用白描笔法写世俗人生，叶兆言应是汲取了言情小说传统。在这方面，可能的源头有二：一是张恨水、李涵秋等人领衔的鸳鸯蝴蝶说部；一是张爱玲独家炮制的海派传奇。张爱玲当然曾受教于鸳蝴小说，但以她的超绝才情，终能赋予那旧派花月世界一华丽苍凉的视野。然而张的小说，每多浸染一孤峭犬儒的贵族气息，这是她的本命，别的作家模仿不来。叶兆言的《半边营》刻画一个年华老去的华夫人与她三个子女间的怨怼关系，摆明了是向张爱玲《金锁记》的敬礼之作。故事中的华夫人像曹七巧一样的尖酸阴毒，一样的与儿女钩心斗角。但少了曹七巧那样惊心动魄的爱欲及物欲动机，《半边营》仅止好看而已。叶所依恋的，毕竟是个有恩有义的人生，典丽而不华丽，有些凄凉而未必苍凉。是在这些地方，他更趋近于鸳鸯蝴蝶派作家的趣味。《状元境》里的琴师与小妾一辈子的啼笑姻缘，即是佳例。
    而当叶兆言糅合了民国言情小说的这两种传统，并挪为己用时，他才真正令我们眼界一开。《十字铺》颇有些张爱玲《五四遗事》的讽刺趣味，却有一较温馨的结局。故事中的新青年陷入老掉牙的三角关系中，原不足奇。但革命的风暴吹得大家不分东西；一阵阴错阳差、李代桃僵后，才子与佳人，烈士与英雄，居然各就各位，成就了新时代的佳话――及史话。原来“历史的血泪”就是这样形成的，故事里的人物又哭又笑，故事外的读者哭笑不得。作为叙述者，叶兆言游走其间，以莞尔又不无同情的眼光看待一切，确是举重若轻。而他藉此颠覆历史大叙述的用心，犹其余事。
    但另一作《追月楼》才是《夜泊秦淮》系列中的佼佼者。主人翁年逾七旬的丁老先生，集旧派文人特征于一身。丁老先生书房与卧房两皆得意，除了学富五车外，育有十位千金。叶兆言以正经八百的口气，细述丁家家事，但怎么样也不禁要让我们会心窃笑。这位遗老的迂阔原不足论，但是在抗战的烟火中，他拒下藏书所在追月楼，反成就了一股凛然正气。老先生终于发挥了“学以致用”的能耐，把前朝遗民义民的精神注入乱世。但他到底是走在时代的前端还是后端呢？叶兆言把价值论断轻轻带过，感慨自在其中。如《十字铺》一般，他的写法将历史琐碎化、世俗化了：三十年代以来巴金(《家》)、老舍(《四世同堂》)等示范的家史加国史的演义式小说，因此有了不请自来的插曲。
    叶兆言另有一系列故事，以文革至当前大陆中低社会为背景。这些作品速写生活中的小悲小喜。如果前述“人情小说”的风格真是叶之所长，这些故事才是验证他本事的地方。剥除了仿古拟旧的外衣，叶如何地揣摩一种人同此心的世故、一种亦嗔亦笑的风情，可为我们阅读的焦点。
    以《艳歌》为例，此作为一对知识分子夫妇的感情变奏，极其冷隽犀利。男女主角由相识到结婚到交恶，虽曰个性缺憾使然，也有太多偶发因素介入。凡夫俗女的感情其实较才子佳人的韵事，更难掌握。叶学得了钱锺书写《围城》的那种讽刺，却犹多一种包容。比起《围城》中方鸿渐、苏文纨当年的得意或失意，眼前社会中的知识分子毕竟要面对更卑微无奈的人生。
    但像《去影》这样的小说，更能彰显叶的才情。小说写文革中期，下厂劳动的青年迟钦亭一段性启蒙经验。迟爱慕的对象，是大他太多的女师傅张英。张是过来人，为了点化迟，不惜以“身教”代替言教。两人间的暖昧著墨不多，但场场令人莞尔感动。待文革结束，迟复返学校，种种真假风流，仿若春梦了无痕。《去影》乍看十分琐碎，但叶说故事的本领不可小觑。在文革那样一个天翻地覆的岁月里，什么样有血有泪的题材找不着？叶却能在工厂卑微的角落里，发掘了一个少男成长的故事。写青春期的情欲、写母性爱的包容、写周遭世界的嘈杂与变异，皆能丝丝入扣。
    循着这一线索，其他作品，像《悬挂的绿苹果》、《路边的月亮》等，以叶兆言成长过程中所熟悉的剧团生活为题材，勾勒台上台下的风月好戏，皆以平实取胜。《关于厕所》讲文革时期一个女孩子逛上海找不着厕所尿裤子的故事，暗讽政治、情欲的禁忌、生理的压抑，时有神来之笔，允为杰作。最近出版的《爱情规则》中的三作：《爱情规则》、《人类的起源》、《烛光舞会》，或嘲弄婚外情缘、或暴露混乱情欲关系、或解剖婚姻僵局，其中《人类的起源》，处理一群任职婚姻及性生活杂志的编辑本身婚姻及性生活问题，嬉笑怒骂，最为引人。故事里各已嫁娶的男女主角在情爱游戏中进退失据，终于无功而退，空留无限讪笑与怅惘。这是叶世情小说的魅力――通俗的题材，但是并不媚俗的写法。
    《花影》及《花煞》是叶兆言继《夜泊秦淮》系列后，再以民初江南轶事为背景的两部小说创作。怀旧式的小说曾是大陆文坛过去几年的主力之一。在这样一个小传统里，叶兆言的《花影》及《花煞》有什么样的限制或突破？《夜泊秦淮》曾博得好评，因为叶好生地运用了通俗小说传统，戏仿民国春色、重现鸳蝴风月。更重要的，叶的叙事者与他的笔下人事，保持了一亲切而不失嘲讽的距离，一则掌握了今昔的时间差距，一则带出了叙事者本身的世故与矜持。从《夜泊秦淮》到《花影》，不过是几年的时间，文学的生态却已有了剧变。苏童把他颓废的江南家族故事写之再写，格非的虚无历史小说已流为学院诵之念之的“后现代”教材，而张艺谋、陈凯歌等导演借影像的渲染，更把民初包装成对本国及外国观众两皆相宜的异国情调圣品。叶兆言写《花影》，自不免透露了这种种的流变轨迹。
    《花影》有个极动人的故事。在二十年代一座江南小城里，大户人家甄府正发生着惊天动地的改变。甄老太爷白昼宣淫，死在性事高潮。少主乃祥前此已神秘中毒，成为一息尚存的活动木乃伊。年届<SPS=0455>梅的女儿好小姐现下是唯一的继承人。好小姐骄纵任性，如今大权在握，更是专断跋扈。生活在这样一所妻妾成群、逸乐淫猥的宅院中，好小姐哪里能够出污泥而不染？《金瓶梅》是她最热中的枕边读物，抽鸦片是她最大的日常娱乐。然而豪门巨室的“闺训”，断绝了妤小姐“知行合一”的可能性，以致她满脑子的巫山云雨，却竟然保持着处子之身。如今好小姐掌管甄家，各方莫不觊觎。远房兄弟怀甫，嫂嫂的弟弟小云，还有曾经悔婚的查良钟，都在各种动机下，拜倒她的裙边。妤小姐要何去何从呢？
    《花影》的篇首引用了三十年代著名诗人卞之琳的名作《断章》：
    　
    你站在桥上看风景，
    看风景人在楼上看你。
    明月装饰了你的窗子，
    你装饰了别人的梦。
    　
    这首小诗，寓意深远。对照《花影》的情节，叶兆言应是意在诗中所投射的人我关系。怀甫深恋好小姐，干冒乱伦之忌，成了她的入幕之宾。好小姐与怀甫初试云雨后，明白小云才是她情之所钟；而小云阴骘忧郁，似乎又别有心事。外加好色好财的查良钟，以及一件骇人听闻的家族阴谋，更使这场风月游戏，益发复杂。这是个层层移情别恋、反致滥情失恋的故事。至于原诗中要传达的那种人我相看、物我两忘的抒情意境，似乎不复得见。
    叶兆言铺陈没落而颓唐的家族传奇，尽管别出心裁，也不免使我们联想到苏童。苏童善于制造暖昧荒诞却又缛丽阴湿的环境，他的人物像幽灵一般地游走飘动，十足的世纪末风格。叶兆言的拟旧小说其实一向人味远多于鬼气。但这回他的人物局限在一个谊属苏童式的大宅院里，难怪憋也要憋得气体虚浮了。
    以好小姐来说吧，她的热烈追求情欲，原可以细作，而非仅是大作文章的。卫道者尽可以变态视之，但摆在五四之后的大环境里，好对自我的“解放”，成为一种面对外在世界最诡异的叛逆：她是位最堕落最意外的“新青年”。以好小姐这样畸形的成长背景，以及强烈的自恋加自毁性格，叶兆言希望我们相信即使她早有离开家门的可能，她还是会选择留在甄家宅院内。好小姐的悲剧是身不由己的悲剧，也是故步自封的悲剧。
    此一造型，堪称张力十足，但叶兆言并未充分发挥。《花影》所欠缺的，正是对世故人情及动机更细腻的想象与描画。我无意说好的色情狂不可尽信；相较于《金瓶梅》，好所表现的无非是小巫见大巫。我要强调的是，叶如果不急于说他的四角恋爱的故事，而让他的人物与甄府内外那个天翻地覆的世界，多有些互动，《花影》应更为可观。
    继《花影》后推出的《花煞》，才算是叶兆言怀旧神话的又一高峰。小说依然以叶所擅的江南小城――梅城――风光为背景，这回叶兆言走出了《花影》划地自限的藩篱，呈现了一幅五光十色的清末民初浮世绘。不仅此也，他久违了的说书人声音重又出现，绘影形声地为我们追述一段段可笑可怪的事迹。叶必定仔细地经营这一说书人声音，“他”不只有传统话本的渊源，也更有十八世纪欧洲小说全知叙述者的影子。《花煞》每章章首的情节简介，堪为例证。小说写胡姓家族的胡大少是出身大户的纨<SPS=1575>子弟，时势使然，成了火烧教堂的“暴民”领袖。胡大少后被捕判处死刑，地方为了感念他的英勇，安排少女到牢房“度种”，以求胡门有后。这一开场饶有江湖演义趣味，已令人啧啧称奇，而后名妓矮脚虎自愿荐身，果真一举得子，但胡大少其实早已另有所欢，并留下风流孽种。他死后，两个儿子，胡天与胡地，分别出世，注定要兴风作浪，把梅城推向现代历史舞台。
    《花煞》与《花影》最大的不同处，在于叶兆言放弃对男女性欲的猎奇写法，也避免刻意故作微言大义的“深度”。《花煞》的世界原本无奇不有，说故事者及他的听众也必得抱持见怪不怪的态度，但观其变。叶再次掌握了通俗小说的练达与圆滑；他的人物尽管殊少内心挣扎或言行自觉，却在相互来往间，演出幕幕活色生香的悲喜闹剧。
    《花煞》的故事采集锦写法，胡天胡地的英雄劣迹，情场丑闻，自是重点。但小说如果仅写了清末民初新旧人物的百态，将不过是重复了晚清的《二十年目睹之怪现状》、《官场现形记》的谴责加黑幕传统。叶显然别有野心。书中让一群洋人登上舞台，扮演吃重角色，使我们大开眼界。其中重要人物包括英国流氓冒险家老鲍恩，梅城教堂的浦鲁修神父，还有半吊子的中国问题专家哈莫斯等。随着清末洋枪洋炮的侵入，西洋神职人员、无赖商人及冒险混混一齐涌向中国。叶兆言真心诚意要描写这群二等洋人的起落，而且颇有所得。老鲍恩在梅城上下其手，征敛资财。他的儿子小鲍恩虽然持续累积财产，却没能继承父亲对女人的能耐。小鲍恩的妻子竟成了胡地唯一的洋人情妇。相对于此，浦鲁修神父简直成了洋圣人，普渡众生，鞠躬尽瘁，死而后已。但没有一个洋人比得上哈莫斯。这一角色应可成为现代中国小说中最令人回味的洋鬼子之一。哈莫斯最初露面时，是英国《泰晤士报》的远东记者，志大才疏，满脑子的殖民主义思想。但在梅城待了一段时日，哈莫斯居然逐渐“变心”了。古怪的中国印证(或反证)他的幻想后，却也掳获了他没有止境的异国情怀。哈莫斯终被《泰晤士报》解聘，数年后却摇身一变，以《梅城的传奇》一书轰动英伦；他成了中国问题专家。日后哈莫斯著作等身，成了梅城一景。他的众多出版中，以考据《中国妓女的生活》及小说《忏悔》最受欢迎，实则这两本书性质不妨互调，充满了臆想及伪说。但这又何妨？哈莫斯成了我们讨论“东方主义”现成的教材。
    近几年来西方后殖民理论大为风行，两岸学者也纷纷追逐热潮。如响斯应，亦为奇观。倒是像叶兆言这类作者，自顾自地写出一本有关半殖民地时期中国社会的奇书。哈莫斯的不中不西，诚为笑柄。梅城的中国人在处理他的存在上，也未必高明。他们又何尝不依赖另一套成见，把哈莫斯看作怪胎呢？但叶兆言没有刻意夸张这些冲突。世纪初的怪现状何止千百，哈莫斯的伪中国学不过是其中之一。就在中国人对自己的家国前途都闹不明白时，哈莫斯现象也可思过半矣。
    哈莫斯最后死在他所爱恋的中国。他的奇行劣迹，终将为人淡忘；他的书却会继续流传。“存在的将是一段不断被修改的历史，是一系列误会和歪曲。存在的将是梅城这座被人虚构出来的城市。存在的将是那些不存在。”叶兆言这一结语讲的是哈莫斯写中国，但也不无夫子自道的意思。由世纪末看世纪初，叶兆言不妨自膺为一中国籍的哈莫斯，为那古老的清末民初，勾勒出又真又假、啼笑皆非的风俗画。叶以世情小说见长，在《花煞》的高潮，他不只幽了笔下人物一默，也幽了自己一默。这样的通达圆融姿态，代表了他写作最重要的心得。

王德威
试测下世纪文学史研究


   下世纪者，三年以后至三十年以后以至百年也。未来皆自现在起，现在又出于过去，故二十一世纪乃二十世纪之续。种种迹象已见于今。目前或隐或显，今后或承或否，由于本身，又视世界，故有可测而不可尽测。愚所知不广，试测数端，聊资谈助云尔。
    一、中国文学史是教育改革办新学校设置新课程的产物，是应教学需要的教科书，有一定的规格。无论是文学通史，断代史，专史，多数是教师为教学用的讲义。所以格式往往有点标准化。这并不是说就没有各自的特点。例如在初期草创以后，郑振铎的插图本《中国文学史》仿佛是文苑传的集成而有图。胡适的《白话文学史》好像要做翻案文章。郑振铎的《中国俗文学史》着重资料的初步积累。鲁迅的《中国小说史略》兼重资料与评论。其他有独到见解，自创写法和发掘新资料的还有不少。不过可以看出凡是教材就有一个在百年间愈来愈强的共同趋势。从初期的排比资料略加评论起，越来越着重作家身世而且愈来愈有意说明时代背景。于是世纪后期的许多文学通史读本便成为论述历史中的文学现象。论述文学是为了说明历史。怎么看历史就怎么看文学。这趋势中既有外来影响也有古来传统。学校教育若没有大的变革，若仍是先生讲，学生听，讲义不可缺少，不管讲义是手写的，印刷的，音响的，音像的等等什么形式，内容要点也可能转移，但文学史教材为适应教学需要的共同点还会继续下去。
    二、用历史说明文学，用文学说明历史，都需要一种历史观，一种理论。本世纪后半通行的理论是将社会发展划为五大格子，于是对中国的社会分期的起迄争论不已。文学史仿佛是用理论说明文学，实际是用文学资料证明理论。这样就对作品和作家的属性和评价争论不休，作家、作品的“排行榜”也难确定。使编教科书者为难。下一世纪会不会有这类问题？不好说。还会有借“他山之石”的情况。但搬用“放之四海而皆准”的理论，一成不变，千方百计凑合格子，借用“石碣天书”排列座次，未必可行了。另一方面，中国文学对世界文学而言，有共性也有个性。交流比较，不仅见其同，更要见其异。本世纪曾由于要打破自大而偏重外来影响，又曾由于要打破自卑而夸张自身优点。到下一世纪，中国已和各国平等，都有优点和缺点，可以希望研究文学者逐渐达到心理比较平衡，这样便可以了解别人又自有见解，平等对话，而不为外国人的一时或捧或骂所动了。
    三、文学史有一种表述法是把文学现象作为文艺思潮的表现即时代思想的说明。欧洲习惯是照古典主义、浪漫主义，现实主义，象征主义，本世纪初的现代主义之类顺序叙说文学的历史，把中古以至上古作为中世纪(“黑暗世纪”)和希腊罗马时期。这是认定从“文艺复兴”才开始有文学，以前只是前期。这也许可以算作“后文艺复兴主义”吧。中国的古典文学很难照这模式讲，但也受影响，默认“五四”新文化运动为中国的“文艺复兴”，于是各种欧洲的主义中国化了。可是很快传来了现实主义为文学正统的理论。旧社会中的文学要分别浪漫主义为积极和消极，而现实主义中又要分出批判现实主义，还有社会主义现实主义。不过洋框架不大适合土材料，只热闹过一阵。自己发明的框架好像只有两家，一是周作人在本世纪前期提出过“言志”和“载道”对立的理论(《中国新文学的源流》)。二是茅盾在本世纪后期初年提出的形式主义和现实主义对立的理论(《夜读偶记》)，但两种理论都只停留于设想而没有见于文学史的著作。看来这种凭思想定位不大适应中国的气候。下一世纪也许会换上别的什么后现代化思潮的名目，但成为文学史著作，像五十年代末期那样热闹，先有“红皮书”，以后北京大学和文学研究所各出一部，恐怕不容易了。
    四、以上说本世纪经历并试测下世纪或多或少或变相还会继续的情况。以下举例试图说明旧遭冷落而与世界新潮又有相通的文学史研究，可能在下一世纪得到继续以至发扬。一例是刘师培的《中国中古文学史讲义》。这是他在一九一六年由蔡元培聘任为北京大学教授后编写的讲义。他在一九一九年去世，年仅三十六岁，著此讲义时已在病中。书名“中古”，不名“六朝”，实际是中古文学论，论汉、魏、晋到南朝的文学。说明文学本身的变化，也就是文体风格的变化。他以中古为例说明对文学史的一种见解。现举出几点略述鄙见。一是他着重骈文的理由是“与外域文学竞长”，只有这种对偶文体是汉语汉字文学所独有的。这是说，不仅是“你有我也有”，而且是“我有的你没有”。二是他注重文体，依据语言，区别“文、笔”，将应用文从文学中赶了出去。他说：“论文学之变迁，当观其体势若何。”全书所论文体虽仍是指体裁而已涉及风格，而且比较其异同，考察其来龙去脉，均就诗文语言本身谈，而在说风气时才指出当时政治社会背景的原因。三是依据同时代资料，因为前人不知后事，后人另有后来背景，对前后不可不知，但依据的首先是同时代的资料。他将《文选》的作品和《文心雕龙》的理论联系起来。二书同在萧梁一代，正好互证。他对引用资料俱经审核比较。四是书的写法全依考据传统，就是钱大昕“古无轻唇音”的文体，先列举资料后加案语。查考必全，但列证不以多为贵，只举其要者。后来邓之诚著《中华二千年史》也是这样，不过是案语移前作为论述。这种体裁是让资料自己说话。此外，刘的尊重骈文以及好用古字古典等是本世纪初年人的旧习，已成过去，不必责备。现在不能要求世纪末年的人去读原书，但不可不知此人此书及其重视语言文体风格的特色，因为下一世纪可能继此而有所发挥，出现汉语文学体式风格演变中一类著作。中古时期文学并非骈文独霸，不但韵文大变化，而且散文(内含骈语)也有大发展。全面论述这一承先启后文学的书只好在下一世纪见了。
    五、另一例是朱谦之的《中国音乐文学史》，我少年时翻阅过，不懂，随即全忘。现在想来，中国文学史与音乐史关系的密切很明显。《诗经》是孔子教学生的诗。礼、乐主课之一。《论语》中说，“关雎之乱，洋洋乎盈耳哉。”《离骚》篇末有“乱曰”。“乱”是乐章的“尾声”。诗、骚的音乐结构同类。汉代乐府继续这一传统。魏、晋的许多“拟”歌行直到南朝刘宋时鲍照的“代”歌行，恐怕是和后来的“调寄蝶恋花”类似。刘宋以后，齐、梁开始，歌行风衰，明显是因为南齐永明年间音乐有变，汉语、汉字的声音分析有新发展。沈约《宋书》的《乐志》总结了前代乐府。刘宋文帝时，文学开始独立设馆，与儒学、玄学、史学并列为四，就是今天的文科的哲、史、文三部门。钟嵘《诗品》说：“今既不被管弦，亦何取于声韵。”这话说反了。正是因为不配合音乐才更需要发挥语言自身的音乐性。唐代的诗是可唱的，由“旗亭画壁”故事可见。吟就是不配乐的清唱。到唐末五代兴起词体，更是音乐的伴侣。戏曲是诗与乐加上表演，填散曲类似拟歌行和填词。口语小说起于“变文”俗讲，演为《大唐三藏取经“诗话”》和《金瓶梅“词话”》，是唱诗词加上“说话”，即用口语讲故事。随后说话变成说书而独立。弹词仍有说有唱有伴奏。鼓词、子弟书等也是同类。朱谦之讲音乐文学，不知以何者为主？应当是各代不同。为什么从《诗经》起就“采风”加“雅、颂”，连接庙堂和民间至千年以上？余冠英指出，乐府歌词的拼凑和分割是为适应曲调。不联系乐曲难以全懂古诗。古代散文也有吟诵调，不仅骈文有。韩愈说过，“言之长短与声之高下皆宜。”这是指散文的节奏、韵律。三至六世纪(六朝)和九至十世纪(五代)都是诗与乐变化的关键时期。(绘画也同样有变化，顾恺之、谢赫可证。)蔡琰《悲愤诗》与韦庄《秦妇吟》相似；《玉台新咏》与《花间集》同类。文体风格是怎么变的？为什么会变？而且诗与乐相连是国际性的，古希腊、古印度都是如此。推测到下一世纪在这一方面可能有新的探索和解说，将文学和其他艺术联系起来，将语言文字艺术和非语言文字艺术联系起来。
    六、中国文学史教科书从开始以来，表述虽各有不同，但程序越来越趋一致。那便是，时代―作家―作品―评价(社会政治意义，艺术成就)。这当然不错，但是不够，因为只说发生，没说发展。事实上，文学为社会认识的首先是作品，然后由作品推到作家。对社会发生作用的也是作品而不是作者。所以中外都有许多作品说不清作者。研究文学史的程序似乎应当倒过来。首先分析作品，然后追到作者，然后溯到时代来做说明。这就是作品―作家―时代的程序。不过这还不是作品在社会上发挥作用的全过程。作品出现以后，怎么被社会接受，随后又怎么变化发展，在社会上陆续发生什么作用，都在全过程之内。流行范围有大有小，流行时间有长有短，有的先湮没而后放光彩，有的是昙花一现，有的作用不断变化。这才是文学的功能，是不限于文本的文学变化历史。文学的功能是文学存在的依据。不起任何作用的作品，也就是读了等于不读的书，是不会流传也不能进入文学史的。埋没的书忽然出现，对一般人只是出土文物，例如变文。若是又被传播，又起作用，那就是枯木逢春又发芽，进了文学史，例子也是变文。近例如《围城》，一九四八年出版时影响不大。过几十年忽然再传播，小说又化为电视剧流行，引起了一片热潮。为什么几十年前后有如此不同反应？大家感觉兴趣的是什么？前后有没有不同？说书人口中，书本中，舞台上，银幕上，荧屏上，有什么不同？读者和观众如何接受？作品在读者心中凭什么起作用？一部作品是不是有多层多种意义？同类的书，有的成功，有的失败，原因在书内，还是在书外？分析文本及作者及时代都重要，但作品出现后的影响和变化同样重要。管前不管后，注意讲不变不注意讲变，文学史的任务没有完全达成。下一世纪的文学史研究很可能不是只有叙述和判断，还会从对语言文本形态变化的分析进到对社会功能和群众接受心理变化的研究，也就是从作品出现的当时追到以后，从内到外又从外到内。作品是活的，只问父母和家庭出身，不问怎么长大成人，在社会上怎么活动，了解不能算完全。全过程的程序是：作品―作家―时代；产生―接受―流传。
    七、文学作品本来是传播信息的一种中介或说是媒体。由于传播技术和人工智能的迅猛发展，许多资料整理一类工作将逐渐委托给电脑代做，大大提高效率，人力便可以进行一些关于中国文学特色的前所未有的研究。将来会有什么探索和讨论，现在无法预测了。
    八、以上所说仅指中国汉语文学史。下一世纪将会有中国藏语文学史等依据中国其他民族语言的文学史研究，这是无疑的。
    　
    一九九七年八月

金克木
欧茨的新作《花痴》


    在我国，美国女作家乔伊斯・卡罗尔・欧茨已经不是一位陌生人。早在八十年代，她的成名作《他们》便有了汉文的译本，而且得到中国读书界的欢迎。她是个勤奋的人，在她从事写作的三十年来，已经出版了二十七部长篇小说。此外，她还写诗，写短篇小说、剧本、文论，甚至还出版了谈拳击的书。我实在无法把这位温文尔雅的女作家和打得鼻青眼肿的拳击手联系起来，真是匪夷所思。
    八十年代初我应纽约哥伦比亚大学翻译中心之邀访美时，在纽约的一次全美作家联欢会上和欧茨见过面。她是那么的腼腆。如果你在街头碰到她，绝对不会想到她是个教授、作家，她给人的印象，似乎只是一位家庭妇女，至多是个白领阶层的一分子。那天全美作家差不多都出现在这个戏院里，把个大戏院塞得满坑满谷。欧茨和她的先生来晚了，简直无法挤进入圈子去。我们也是晚到的客人，不过我们有专人招待(负责招待的是名作家诺曼・梅勒)。但是欧茨来时，诺曼已经喝得醉醺醺了。我和卞之琳老人是幸运的，引我们进入会场的一位漂亮女作家，把我们向欧茨夫妇作了介绍，所以能够寒喧几句。欧茨说她和丈夫由于一时找不到停车的地方，因此来晚了，既然无法挤进圈子，便只能告辞先走了。
    欧茨这次出版的还是长篇小说，是她的第二十七部奉献，名叫《花痴》。《纽约时报书评周刊》刊登了《纽约书评》编辑史高特先生写的评介说，欧茨不断在美国社会、家庭及个人生活中寻找爱与暴行相互交叉的故事，并无情地剖析暴行之倾向，认为这种暴行并不是由于社会状况或心理创伤所挑起。在她看来，暴行本身就是一种社会状况，是美国人性格中与生俱来的一种向性(Tropism)。这种向性根据历史和环境用不同的形式显示出来。这种暴行掩盖和粉碎了爱与家族关系，而这是欧茨小说想表现的潜在的事实。
    英国作家劳伦斯在《美国经典文学论》中谈到，在美国经典文学里，美国人“蓄意的自觉”说得那么郑重和平顺，而在下意识里却是“穷凶极恶的”，因为下意识里则是在大叫“毁灭，毁灭，第三个还是毁灭！”很少有几个美国作家在记录这一主要的美国多声部音乐时，能像欧茨那样忠实地写出这一多重而又不和谐的曲调。
    《花痴》写七十年代一个朴实无华的小市镇中发生的事情。英格丽・布恩是小说中的主角，由于她是女人，因此被推出来作为深受暴行之苦的受难者。小说从她的童年时期一直写到她成年的初期，是个普通的女孩儿的成长故事。英格丽的父亲是从越战归来、脾气暴躁的洛克，母亲是个名叫克罗的漂亮女人。洛克因为牵涉到一个违法案件不得不到处躲藏，这样克罗便不得不拖着英格丽从一个城市到另一个城市、从一个男人身边到另一个男人身边。英格丽由于到处与人发生性行为、吸毒成瘾，因此在中学里被同学们称为“洋囡囡”。不过她同时又是个好学生，有文学的天赋，曾经在学校集会中朗诵她的诗作而获奖五十美金。可惜到眼前她的自尊心已扫荡无余，变成了社会上的贱民和卖淫女。
    但是这种当众出丑的行为比之于接踵而来的噩运简直是太无所谓了。在《花痴》一书的后半篇幅中，英格丽崇拜那个赛如魔鬼的伊努区・史卡葛，从而导致她受到团伙的轮奸，成为残疾人，她多天被困在斗室里，没有食物，而且眼见到同伴们的受辱。“洋囡囡”成为“狗崽子”，无脸见人。史卡葛每来和她见面，作者都给她加上一些详细的描绘，英格丽成为魔鬼撒旦众多孩子中的一个，简直分不出什么是她的愿望，什么是她的耽忧。而读者也同样不能在下半部小说里分辨反感与迷恋。小说的这一部分毫无道理可讲，并不在于所叙述的暴行，而是缺少一种令人信服的描绘。
    到英格丽成为“狗崽子”时，她的消极驯服事实上是一种绝对行动，因此使她在小说中作为一个角色而存在。撒旦的子女只知道“狗崽子”是逆来顺受衷心爱恋史卡葛，而英格丽则想到她当时心里燃烧着一团钟爱史卡葛的欲火，简直无人知晓，甚至读者在诵读小说时，也不能感到。当英格丽成为“狗崽子”承认她爱慕史卡葛时，不断唠叨史卡葛有男子气概和做领袖的超级魅力，从而使她衷心倾慕，但除了机器脚踏车和她父亲的去世之外，就没有其它的理由了。
    史卡葛纯粹是罪恶衍生出来的东西――劳伦斯所说下意识的重见。他在这一部目的在专写心理现实主义的小说中出现，是颇成问题的。把英格丽交给史卡葛这个坏蛋，欧茨完全出于要显示在日常生活下面潜伏着的残酷暴行。但在以往的世界里，却是家庭的破碎，性行为的交易，无视乱伦的行为和青少年的羞耻，这才是使他们极感烦恼的。欧茨所选的是那些容易见到的事实，而不愿去找更多的麻烦。
    也许史卡葛是十分真实的人物，对于他的性习惯和暴躁脾气的描写，显然是以厄普代克笔下的人物大卫・柯瑞西作范本的，柯瑞西是《在百合花丛中的美丽》一书中的主角，是芸芸众生中的一个幸存的大救星。但是《花痴》是一部十分不一般的小说，使好故事素材的绝对性受到了同样的挫折，这无须读者为之气馁，用不着去考虑当前分别积储在我们最优秀作家想象力之外的民族意识。这就是评介者史高特先生读了这部小说后的结论。
    好久没有谈论欧茨了，至于当年她带来的漂亮风韵的印象，经过了无法挽留的岁月，也在我的记忆里越来越黯淡了。但是为使读者们对她的生平有个印象，我又翻开了那本已见陈旧，在一九八九年十月初版的《外国名作家大词典》，找到了关于欧茨的那一条：“欧茨，乔伊斯・卡罗尔(Joyce Carol Oates，1938―)，美国女小说家、诗人、剧作家，一九三八年六月六日出生于纽约州北部洛克波特的一个工人家庭，一九六0年从锡拉丘兹大学毕业后人威斯康辛大学，次年取得硕士学位。一九六二年起在底特律大学教授英美文学，一九六七年随丈夫去加拿大，在温莎大学教过文学创作、心理学和现代世界文学，一九七八年回国，在普林斯顿大学任教，同年当选为美国文学艺术院院士。”“欧茨的小说可以分为前后两个阶段，从一九七一年《奇境》的出版为分界线。前期的创作方法以传统的现实主义为主，优秀的作品有《人间乐园》(一九六七年)，《他们》(一九六九年)，《奇境》等，其中《他们》曾获美国全国图书奖。……六十年代的后期现代派文艺思潮对欧茨的创作颇有影响，使她的小说从主题思想到艺术风格都起了很大变化，实验之作越来越多，……八十年代后出版的小说开始把国际文坛上较为时髦的新手法(如魔幻现实主义)和美国传统中的某些浪漫主义手法(如南方文学中描绘恐怖与怪诞事物的哥特派手法)都兼容并蓄，现实主义的细节描写与离奇怪诞的幻想交织在一起，近著……有回到她早期的心理现实主义的趋势。”
    “总的说来，欧茨的创作前后期有很大不同，她后期的艺术观在她的一些论文中表现得很明显，她所受现代派和后现代派的影响有积极的也有消极的。积极方面是她结合了西方社会科学中意识领域里某些新情况的研究如心理学方面新的发现，吸收了现代派文学传统中的某些表现方法，在创作中进行大胆实验，用独具一格的艺术形式揭示人物复杂的内心世界和幻想世界，达到了艺术中的‘心理真实’”。
    上面所抄录的是故友施咸荣的研究成果，但我所不能同意的是他说欧茨的后期创作走下坡路的结论。因为从我看来，欧茨的实验终有一天会在美国文学史上开出美丽的永恒的花朵。也许这只是我的希望，但愿我的希望将有实现的一天，因为欧茨还在努力于新的实验。
    　
    Joyce Caro1 Oates，Man Crazy，New York，A William AbrahamsBooks／Dutton，1997，282pp.
西书拾锦
冯亦代
三联书店济南分销店邮购书目


    中国古代服饰研究                沈从文编著        上海书店      200.00元
    史讳举例                            陈垣著        上海书店        10.00元
    校勘学释例                          陈  垣        上海书店         11.00元
    于阗史丛考                  张广达、荣新江        上海书店        18.00元
    石刻题跋索引                        杨殿<SPS=0839>      商务印书馆        61.70元
    知堂书话(上、下)                钟叔河编      海南出版社        92.00元
    周作人日记(上、中、下)影印本                  大象出版社      195.00元
    金蔷薇                      巴乌斯托夫斯基      漓江出版社        10.00元
    第二十二条军规          (美)约瑟夫・海勒            译林        23.00元
    最后一幕                (美)约瑟夫・海勒            译林        24.00元
    根                    (美)亚历克斯・哈里            译林        27.50元
    王后――《根》续集    (美)亚历克斯・哈里            译林        41.00元
    麦田里的守望者                (美)塞林格            译林        12.80元
    城堡                          (奥)卡夫卡        安徽文艺        11.60元
    审判                          (奥)卡夫卡        安徽文艺        12.40元
    美国                          (奥)卡夫卡        安徽文艺        11.80元
    　
    地址：济南市文化东路79号  邮编：250014  电话：(0531)6955534
    　
    邮资按书价的10％计，但最低邮资2元
广告

自然与本性


    有友人喜谈“自然本性”。一日，引庄子为证，说近日读庄子，始觉一篇逍遥游，并不曾嘲笑鼠目寸光，歌颂鸿图大志。大鹏有它的大活法，小雀有它的小活法，既然万物齐一，自然说不上哪种活法比哪种活法优越。大鹏小雀各依其自然本性生活。大鹏像小雀似的在树棵子间扑腾固然滑稽，小鸟非要背负青天而图南冥也一样可笑。
    我们都知道，“自然”原先的意思不是自然界，而是如其本然。羊吃草，羊长毛，羊活上十年自然死亡，都是如其本然。羊吃肉，羊长翅膀，羊才活了一年却被狼吃了，这些该是不自然。可是细想，羊才活了一年就被狼吃了并没有什么不自然，因为狼吃羊，是狼的本性使然，不管那羊是一岁还是两岁。世上不只生着羊，而且还生着狼，羊的命运，不只是由羊的本性使然，而是由狼、由世上的所有事情一道决定。如此放大了看，天下竟没有什么事情是不自然的了，“无物不然”。可是我们凡人，很难始终放眼全球，总想分出个自然不自然来。即使眼光放得很大，仍然想划个界限。比较分明的界限，就落在有没有人的干预上。凡是没有人工的，我们就称为“自然”。于是生出“自然”的第二层意思：自然界。自然界里会有意想不到的事情，地震海啸，山崩河枯，这些事情颇不寻常，却没有什么不自然。
    把界限划在自然界和人之间，主要的麻烦出在人这一边，因为无论哪种语言，都不肯把凡是人为的统统称作不自然。在自然主义者看来，试管婴儿和克隆羊是不自然的，飞机和飞船是不自然的。但在更彻底的自然主义者眼里，果树嫁接和马车驴车也不自然。推到极端，种庄稼或直立行走也一样不够自然。这当然不是咬文嚼字，而是天天发生在我们身边的争论。夹着皮包在车流里堵上一两个钟头，每天八小时坐办公室，肯定不是最自然的生活方式。可是谁又敢说，比较起马桥那些日出而作日入而息的农民，神仙府里的马鸣一定过得更为自然？从卢梭的自然主义到当今的环境主义，都有这个疑问需要澄清。
    在这些事情上，我们需要的是透彻，而不是彻底。理论太彻底了，可能就不自然了。其中一个原因，在于我们凡人终究彻底不到底。极端主张返璞归真的，仍不肯一路手脚并用在地上爬走。在这关键的一点上，我觉得庄子比他的读者思得透彻。虽说无物不然，却仍然有小大之辨。我们不可只记得“彼亦一是非此亦一是非”，而且要记得这一段的末尾，庄子的结论是“莫若以明”。单线的彻底不能通乎道枢，而是在恶无穷里打转，是亦一无穷，非亦一无穷。通乎大道，不是单拣那些六合之外的事情，发那些大而无当的议论，而是返回于就事论事；不是笼统地无为绝迹，而是就事做事。这是妙处也是难处：“绝迹易，无行地难。”
    我猜想，庄子总会知道大有大的难处，小有小的美处。不过，无论怎样读《逍遥游》，也不会感到庄子把大鹏和学鸠等量齐观。凡这样的结论，总不是来自阅读，也不来自对生活实际的思考，只能从知性想当然演绎而来。在数学式的上帝眼里，大活法和小活法大概是不分轩轾的，但犹太教的上帝，更不要说我们这些凡人，绝对进入不了这样的境界。赞赏一些活法，怀疑一些活法，反对一些活法，是我们本性里的本性，自然中的自然。各种活法不分轩轾这种说法，也许可以用来欺人，也许可以用来自欺，但不会是真情实理。
短长书
陈嘉映
挑战“自我”与修正“传统”


    杜甫先生的《玉华宫》诗，不是一个“极值点”的思想折射吗？从“溪回松风长，苍鼠窜古瓦”的感性观察上升到“忧来藉草坐，浩歌泪盈把”的理性悲叹，无非是一种“自我”的审视。读罢汪丁丁《棕榈树下的沉思》(《读书》一九九七第九期)，品是韵味，直觉太平洋上今日的美丽与大陆帝国昔时的苍凉组成了一幅若虚若实的画面，而尽淘时间之浮掠。
    西方现代哲学领域的独有建树之大家，最后大多以重新审视“自我”而结局，大凡有些这方面知识的人，均有此论。如果不是时不时地瞧一下床头上那本《现代西方哲学辞典》，还真无法体味庄周的起伏迭宕、老子的浩淼超然。这两个人，衡以今人的“官本位”标准，实在不算什么：一个曾干过会计(也算“干部”？)之类小差事的漆园小吏；一个国家图书馆的资深研究人员。
    然而两位先哲，又无非是从“自我”开始，积累思想，再反回来挑战自我。还记得老子给孔丘上“政治课”的对话吗？如果我是一个画家，肯定一边画画儿一边出冷汗，哪怕我只能画一些脸谱化的小连环画儿。我不能，这是我的幸运。
    老子说：去掉你不正常的心态，消除自我崇拜的神色，才能作学问呀！
    孔子无言以对，后来对别人说：我的学问够大的了，但不知道龙是什么样的形态，见到老子，老子就是我想象中的龙了。
    现代西方哲学家，总还无人超越老子的深邃，而只能简单地跟随他的明晰。
    但在实现“自我”的奋斗中，孔丘并没把老子的训示当成“唯一真理”，而在为西周理想奋斗。套用汪丁丁说的“基本问题”说法，“挑战自我”的过程中老子与孔子各自选了自己的“基本问题”。遗憾的是“基本问题”没有解决，“枝节问题”又被人利用了。
    黄老之术在汉初被重视过，“无为”成为一种政治准则，又具体为“十五税一”、“三十税一”的经济政策；随着汉帝国经济的强大，终于提出了划一意识形态的政治需求。于是乎，孔子的思想库被董仲舒改造得犹如一座仿古建筑：外面是飞檐勾角，里头却是麦当劳快餐。
    一个更大范围的“自我挑战”，塑造了新的传统。这“自我”是一个民族的“自我”，于是这片大陆上的人多称为“汉族人”，于是也有了刘彻的赫赫威名、煌煌业绩。在这点上，现代西方尽管多出大思想家而总无人敢于树立大“自我”，德国种族主义哲学仅仅是一个特例，而这个特例在西方文明的雕像上留下了永难磨灭的凿痕。
    什么叫传统？传统在文化的意义上，就是把前人的思想加以实用化地利用，社会学(包含经济学、哲学等等)的理论，不是靠可控实验得来的，而无法把现实分成“实验部分”、“普通部分”。那么，为什么经济生活中“特区”(经验)越来越被人反对呢？因此，传统只能靠少数杰出人的思想来确立。不信，看一下从李密到陶潜中国知识分子对主流意识形态的自由逃逸，你会发现这种不合作于当时(比如不愿作帝王的老师)、不投资于未来(比如不与大王交朋友)的超脱，除了是一种强烈地维护“自我”的心态，还是对传统的修正。从而，也确立了中国知识分子“不合作”、“不投资”的传统。对比于东边日本，你会惊奇地发现：一群缺少人格力量的流浪武士，在明治维新中成了进步集团，进而表明为疯狂的大“自我”；大陆帝国，一群力求逃逸的落拓文人，在现实的碰撞中，只能叫一声：“我看这大清国要完呐！”(《茶馆》场景)
    传统，有时甚至是人类学的研究核心。它是一条矢量线，而所有的修正无非表现为两种结局：要么像正弦曲线，围着那条矢量之线上下波动；要么把矢量之线本身扭弯。
    作为经济学“学者”的我，对前者仅有些浅显的认识，而对后者却无法(也没能力)多言，简单地说：扭曲的矢量之线，可能造就一种截然不同的场态，尽管它还带着所谓的“传统”色彩。这一类便是熔炉式的美国社会。再重复一遍的是：社会学不是可控实验之科学。矢量之线的扭曲可能远离宗教、信仰、一般概念意义。再过一百年，兴许会有一位学者说：“我看希腊城邦的民主条件已被美国人抛弃了；兴许当时只有汉族人占百分之九十以上的中国才有真正条件。”但这仅仅是猜测而不是预言。
    对于修正的传统，似乎有一种不可抗拒的“自然”之力使它追求原旨意义。《毛泽东选集》有了，而且在学者的眼里，它不是“圣经”而是研究资料。在研究《中国社会各阶级分析》之后，你又遗憾地发现：毛泽东的早期思想被“选”掉了。比如，他在《新民丛刊》合订本上的批注，虽不成一文，亦为思想之精华：正式而成立者，立宪之国家，宪法为人民所制定，君主为人民所拥戴；不以正式而成立者，专制之国家，法令为君主所制定，君主非人民所心悦诚服者。前者，如今之英、日诸国；后者，如中国数千年来盗窃得国之列朝也。
    价值的颠覆，来自历史的追溯，即对被修正的传统的复原。在什么程度上、在什么范围内复原？――似乎应是一个基本问题。我无意以浅显的哲学知识，来阐释马克斯・舍勒(Scheler)的命题，但价值的颠覆更深层的含义正是对伪传统的揭露，《竹书纪年》告诉人们：尧帝不是主动禅位给舜的，而是舜发动政变的结果。
    是传统――正式的史书出了问题，还是有人在刻意修正传统或故意制造新传统，其中奥妙不得而知。
短长书
綦彦臣
想象：被搁置的天赋


    我自命爱读些古典作品，并且模仿着叔本华的作派，断然否认任何排行榜上的畅销书会对人开卷有益。但那天我自问这辈子读谁的文字最多，是陀思妥耶夫斯基还是钱锺书时，竟至出了一身冷汗。纯以字数而论，我读得最多的根本不是什么作家，而是一位与文学创造无关的家伙：葛爱萍。葛君系《新民晚报》资深体育记者，三天中总有两天，我们会在报上读到他那掺杂了过多自我心得的体育评论，字数常在一千至二千五百之间。我读他的文章少说也有十年了，他写了多少没人知道。虽然，他几乎永远没有将自己文字结集出版的机缘。因为，如此汗牛充栋、锱铢累积的评述，由于以忠实评述为基础，遂全然逸出想象力之外。离开了想象，众所周知也就谈不上有何创造了。是的，我是葛爱萍的忠实读者，我几乎没有漏看过他任何一段文字，不知不觉，读他的体育评论成了生活的一项基本需要。当然与此同时我又不得不抱歉地承认，他夜以继日写就的那么多高论我一句都记不起来了，就像我不记得这辈子喝了多少杯水一样。
    几年前读到一篇报道，说是英国组织了一次关于中国的民意测验，方法是让英国人写出自己知道的所有中国人名字。结果令人丧气，这个民族，竟然平均只知道三个中国人的大名(分别是孔子、毛泽东和功夫明星李小龙)。我当即如法炮制地在纸上写起自己能随便忆及的英国人来。不费吹灰之力，半小时内已有百来头约翰牛在纸上拉杂就列。令我意外的是，其中来自体育界的英国好汉，占了接近三分之一。我非常可笑地写出了整支英国足球队的主力阵容和它全部替补前锋的名单。显然，虽然自命对文学极为敬重，但我和大多数现代男人无甚两样，对体育的兴趣远远超出对文学的关注，对报刊的阅读也远在经典名著之上。这部分缘于体育在本世纪骤然增值的形象魅力，却也与文学这一最悠久最具创造力的行当在近世的迅即衰微有关。
    照米兰・昆德拉的计算，地球上每三秒钟就有一个虚构人物接受洗礼。由于虚构人物不受计划生育政策的限制，他们有理由被期待活得更长一些，这也是文学常被称为“名山事业”、“不朽盛事”的直接原因。打虎英雄武松似有六百五十岁高龄了，却一点也没弥留的迹象。人类心灵文化史似乎很乐意证明，虚构人物对人心的激励或煽动，一点不比现实英雄来得逊色。诸葛亮对中华心智的启迪显然是难以估量的(我说的当然不是陈寿《三国志》中那位“应变将略，非其所长”的孔明先生)，浮士德对西洋精神的高度概括，也非泛泛“历史中的英雄”能望其项背。虚构人物在文化沿袭中常常还有着超越实有人物的真实，这也是心理学家常以高涨的热情对俄狄浦斯、哈姆雷特、拉斯科利尼科夫等辈进行分析研究的原因。从历史影响力的角度考虑，一个杰出虚构人物的诞生，其作用甚至可超过一场血流成河的战争。事实上我们是出于对阿喀硫斯、赫克托尔和海伦的兴味才经常提及那场发生在公元前十二世纪的特洛伊战争的。可见，一个伟大虚构人物的诞生，乃是人类想象力的集中展示和天才喷发。
    以往的世界，归纳起来，主要受两种想象力的推动。一为帝王的想象，一为文学的想象。所幸的是以开疆拓土为特征的帝王想象今天已不合时宜了，我们可想想萨达姆提供的例子；所不幸的是，虽然文学家还在固守自己的传统阵营，他们的想象力事实上正逐渐而坚决地淡出世人的视线之外。
    使人扫兴的是，当代中国文坛一面“名家”满天飞，“大师”遍地滚，一面却分娩不出一个鲜明的文学形象，供人们作焦点性关注。关于新时期文学的成就，固然是一个可以容纳诸多别解的话题，然而没有震撼性艺术形象出入其中，总是使人难堪的。在经历了当事者的骚动后，被历史沉静下来的后人显然不会对今人――时过境迁后的古人――之间的彼此炒作、相互酬唱或诉讼热情感兴趣，他们只想通过生动的文学形象把握我们时代的特征，就像我们事实上是通过王熙凤、林黛玉、薛宝钗等形象来确定曹雪芹的价值，通过包法利夫人、高利奥老头、于连・索黑尔、冉阿让等人来肯定一八三○年左右的法国文学一样，后人也只能依据同样的原则对我们时代的文学成就做出鉴定。“无援的理想”也好，“最后一个理想主义”也罢，撇开文学上的事功，一切声响都将毫无价值，徒成喧嚣。而文学上的事功，就一个小说家而言，似乎没有比创造出最为鲜活本真的人物形象更为切要的了。而诗人，我们还是别提诗人了，谁也不知道他们流落在何方……
    如此，我们便前所未有地生活在一个无需想象力的推动也能把日子过得有滋有味的时代，我们看球赛唱卡拉0K掷保龄球炒股票，我们前所未有同时又心安理得地生活在一个“让诗人走开”的理想国里。请你诚实地回答，你多久没读过诗了？须知一个人人都愿意尊重并聆听诗人教诲的时代，一般说来也就是一个人们可以时刻吸取想象力的时代。那样的岁月真是一种幸福，一种奢侈。
    一个商机无限创造无限的时代，同时又是一个对想象力基本持排斥态度的时代，这可能吗？今天，当人们说一千兆内存的个人计算机五年后就会面世，或宣称治愈爱滋病的药物再过十年会被发现时，我们一方面感受人类的伟大，一方面又觉得这与想象无关。同样，如此让人牵肠挂肚的现代竞技体育，本质上也是与想象力无甚瓜葛的，多诺万・贝利跑那么快完全不是因为插上想象力的翅膀，二百米和四百米双料冠军约翰逊据说每次比赛时，其对助跑器位置的设置更是精确到毫厘不差；同样，如此让人迷恋的各类报刊信息，罗列的通常也非诗人的诗句，而是影星踪迹，歌手排行榜，英特尔公司最新降价幅度，波音公司与麦道公司的合并，韩国腐败丑闻，克林顿的性骚扰，王海打假，等等。世界在萎缩为一个村落之后，现在更缩微到一方小小的屏幕上来了。在Internet网上遨游，这是一种速度的体验、知识的占领，但与想象无关。电脑CPU速度的更新几乎是当代最令人关注的科技成果，但鉴于这种更新完全可以按一定周期加以推算，我们也就没必要学迈克尔・乔丹的样吐舌头了。可悲的是，IBM“深蓝”(Deep Blue)战胜国际象棋冠军卡斯帕罗夫，依仗的实是机器永不出错的算计和永不疲劳的持续工作能力，而被我们视为弥足珍贵的直觉能力，它恰恰不具备。直觉，难道它不是造物主埋在人类内心的一道超音速想象之光吗？
    二十世纪肯定是有史以来最伟大的一个世纪，就像十九世纪看来也是除二十世纪外最惊人的一个世纪一样。再往上就不敢说了，再往上的岁月似乎不见得都以世纪为单元，就像越到现代“世纪”也越不成为一个合适的计算单位一样。虽然十八世纪的爱弥尔・卢梭已经开始质疑科学发展对文明进化的负面效应，稍后的歌德也开始展望世界文学的可能性，但我们很难认定那个世纪一定比公元一世纪时的罗马或七世纪时的长安来得兴盛和现代些。就科学而言，二十世纪也是人类想象力得到空前发展的一个世纪。人类继制造原子弹、征服太空和克隆绵羊之后，更一往无前地进入所谓“后信息时代”了。但是，物质想象力的过度发展会否导致另一种心灵想象力的相对萎缩？究属可疑。例如，在获知月球只是一座缺乏水的荒伧星球后，明智之士立即放弃了对月亮的抒情。
    想象力，这是一种我们正日益丧失的东西，信息轰炸的结果，是使得所有人为占有信息而疲于奔命，一只白天不断操纵键盘的手，到了晚上一般是不太会有闲情逸致从事心灵活动的，“卧看牵牛织女星”因而也就难免成为某种怪诞。看来，人间的世俗化，已捺倒了“想象”高贵的头颅，米兰・昆德拉于是在小说中几乎穷尽了性爱的世俗方式。现代人由于大多成了各类常识的拥有者(这常识当然也颇可疑，如关于人该吃多少盐，何种减肥法最有效等，我们总是越听越糊涂)，因而便习惯于不过问神事了。与此同时，我们的梦也大大退化了，虽然西格蒙德・弗洛伊德独力开启了现代梦学，但今天谁会真正听从梦的召唤呢？在孩子沉重的书包里，我们看到想象正飞逝而去。
    我们只在感觉时间，体验时间，却似乎想象不了它。普鲁斯特和乔伊斯都曾试图在作品中捕捉时间，抚摸它不可捉摸的质地；爱森斯坦当年拍摄《战舰波将金号》中著名的“奥德萨阶梯”时，也曾用三百多个镜头的篇幅去凝固时间，以期在观众心里创造一种超越真实的时间感。然而，爱森斯坦仍然只是再现而非想象了时间。对时间的触摸常得借助空间物象的资助，“何处是归程，长亭更短亭”即是。一个时代的想象力，一般指向两个截然相反的方向，要么通向未来，亦即相信明天会更美好；要么指向过去，即“郁郁乎文哉，吾从周”之类；它代表两种截然不同的态度：对未来人们常抱贪婪索取之心，对过去则仅含怀恋之情。然而今天，我们时代的想象机制似乎已被各种发明所取代了，而发明，一句著名的商场格言已经解释了它的产生机制：发明产生于需要；取代它的还有规划的冲动和论证的激情。一幢高出云表的摩天大楼的兴建，完全与想象无关，它关乎一座城市对所谓标志性建筑的热情，它需要经由一系列科学实验(如风洞实验)，最后，它的建成总是按部就班的。我们时代的历史意识，似乎已仅限于某种不无做作之嫌的商业创意了，如在地层深处埋下若干当代科技成果(爱因斯坦手稿、最新的奔腾处理器)，如经过风险核算后在某地进行一次汽车飞行等。
    一扇扇古老的窗户被现代科技的巨手强制关闭了，虽然我们也制造了全新的现代经验(好莱坞制作的大量灾难片使我们每个人都成了面对灾难的大行家，现代交通工具也使我们将“千里江陵一日还”或“坐地日行三千里”之类诗句视如等闲)，但我们很少想到，这些被关闭的窗户可能掩映着人类的原型想象，它们之被关闭就像恐龙之遭灭绝一样，注定会给人类思维带来一个个无法弥补的缺憾。当我们远离诗歌，一般说也就远离了具有原创性的心灵体验。因为，“一旦诗的形象在某一单独特征上有所更新，它便会显示出某种初始的纯朴”(加斯东・巴斯拉《梦想的诗学》导言)。一个欣欣向荣的时代，是否有可能同时也是一个乏味的时代？我不知道。但有一点似可注意，我们享受着丰富的物质文明，我们甚至认为一件衣服连穿两个季节都是荒谬的，与此同时我们又有着那么多的焦虑和困惑，以至心理咨询师成为一项炙手可热的职业。
    那么，在二十世纪临近结束的今天，我们该如何理解拿破仑的格言“想象力创造世界”呢？须知如果说上帝确曾赐予人一双翅膀的话，那便非想象力莫属了。想象力，虽然今天它似乎被搁置一边了，但它仍然是人类最接近神的一种能耐，它事实上还可能是形成人间世的主导原因。显然，初民若没有通过一棵树想象出一条镂空的船的形状，通过星座的位置和光影的移动想象出时间的发生轨迹，文明将是不可想象的。毫无疑问，虽然但丁在他《神曲》开篇部分曾祈求记忆的援手，但他事实上是借助想象力完成自己杰作的。
短长书
周泽雄
1998年第1期,总第226期 - 广告


    北大旧事   
    　
    陈平原、夏晓虹编  (估价)31.60元
    　
    三联新版
广告

旅泰遐思


    想象中的泰国，应该是阳光明媚，草木葱茏，山青水碧，海天一色；断不会像我居住的这个城市那样，水泥森林面积不断增加，绿地面积日渐减少，交通拥堵，空气污浊，而回归自然却成了有钱和有闲人的奢侈享受。不料一出曼谷国际机场，迎面而来的竟是似曾相识的景色：单独看似乎匠心独具、挤在一起却毫无个性的摩天楼，建筑中的高架路或快速通道，类似我们住的火柴盒式的普通民居，窗外竟也有兽笼一样的防盗铁框，房门外自然少不了防盗铁门。交通拥挤比上海有过之而无不及，行道树和绿地如沙漠中绿洲般罕见。天是灰蒙蒙的；即使豪雨过后，空气也未见明显改观，倒是街上顿时水漫金山。凡此种种，让同行者一迭声地说：不像到了国外。
    其实马克思一百多年前在《共产党宣言》中就已经预言了当代这种四海一家，或曰全球化的前景。在我们这个时代，时尚、酒店设置、交通工具、通讯手段、流行音乐早已无分南北，到处一样了。发展中国家人们津津乐道的所谓“现代化都市”，更是千人一面，难分彼此。除了历史遗留下来的那些典雅优美的传统建筑外，曼谷的确看不出与上海或台北有何太大的不同。也许，在下一世纪，它会和上海或台北一样，变得与香港、大阪，甚至美国的一些都市越来越相似。“接轨”不正是许多人梦寐以求的吗？
    按照某种我们耳熟能详的说法，物质生活或人类外在生存条件的全球化或一体化应该导致人心的趋同，因此，各国、各民族的上层建筑和意识形态也应该越来越相似才是。然而，情况却并非如此。根据匹兹堡大学的罗伯逊教授(R.Robertson)的研究，文化多元主义恰恰是当代全球状况的一个构成特征。全球化并不是一个日趋同质化的过程，尤其是在文化和意识形态上。价值相对论和价值多元论恰恰是我们这个时代的文化特征之一。它也早已成为国际学术界的热门话题。我们这次去泰国参加的学术研讨会的主题：“变动时代的价值基础”；其实也正是基于上述现象而来的。各国学者们不约而同地关心，在这样一个时代，一个普遍的价值基础是否还有可能。
    出乎我的意料，不少学者对此问题的回答是肯定的。他们认为，尽管目前人类的价值观处于剧烈变化中，且五花八门，各执己见，但人类终究会达到一种普遍的价值观。理由是人性和人类理性的普遍性，由于这种普遍性，人类会最终认出什么是符合他们根本利益的善，而超越他们的种种特殊性，达成一致的价值观念。虽说这是启蒙运动的基本信念，倒也符合中国人的一贯想法，“人之初，性本善”，只要再往这“善”字里面代人“理性”就行了。而普遍人性大概也是所有主要宗教的基本信念，所以，从华盛顿来的美国学者和从马德拉斯来的印度学者尽管具有不同的宗教信仰背景，却均持上述观点，为此我也可以理解。然而，这普遍人性究竟是什么？真如启蒙运动所相信的那样，是理性？
    按照近代西方主流意识形态来分析的话，回答其实是否定的。近代西方社会政治理论的基本假设是，人是原子式的、追求自利的个人，只是出于各自的需要，用工具理性一权衡，觉得合作共处比你死我活、两败俱伤要有利得多，这才同意各人做些克制和让步，组成国家和社会，目的仍是自利。这样看来，自利才是普遍人性，理性只是为自利目的服务的工具，用以权衡怎样才对自己最为有利。霍克海默和阿多诺在《启蒙的辩证法》中更向我们揭示：“对于启蒙运动来说，任何与算计和功利规则不符的东西都是可疑的。只要其发展不受任何外来压抑的干扰，就没有必要制止它。”有着一个崇高名字的启蒙运动，却有一颗夏洛克式的心。以此为基本信念去进行社会政治的基本运作，能真正实现自由、平等、博爱的华美约言吗？
    对于相信恶是历史发展动力的人来说，答案无疑是肯定的。对于相信“看不见的手”的人来说，答案更是加倍肯定。然而，在我们的研讨会上，一位年轻的泰国学者却对上述自利意识形态提出了疑问。在他看来，毒树只能结毒果。一个利己主义的意识形态必然产生利己主义的行为。一味追求自利根本不会对别人造成损害，而只会造福社会，纯属欺人之谈。泰国经济近年发展很快，但经济犯罪也同步增长，不但给个人造成难以估量的损失，而且也给全国经济造成难以估量的损失。问题还不限于某一个国家。从全球范围看，自利意识形态也造成了根本的问题。现在全世界都在努力推进自由贸易，但倘若每个国家都相信别的国家和它一样，主导动机是利己，那么全球经济合作将会是一种发达国家试图加在欠发达国家头上，并从中捞取好处的一种新形式的防务策略。各种贸易组织，无论是全球的还是地区的，实际上可理解为贸易集团。在这些集团外的国家为了生存，也只好联合起来进行集体贸易防卫。上述意识形态不改变，关贸总协定(GATT)只是GeneralTalk and Talk(泛泛而谈)；而世贸组织(WOT)也与世界清谈组织(World  Talk  Organization)没什么两样，根本不能起到促进全球合作的作用。因为如果人人都相信，做生意是为了自利，那他们为何要相信，地区或全球范围的国际生意不是出于利己主义？这位泰国学者表示，要使世贸组织真正起作用，必须改变这种想法。因为合作只能通过信任，而不是猜疑。在猜疑的情况下，即使有合作，也只是战时的临时休战。
    当然，对于那些已经把握人类发展方向的历史哲学家来说，这位泰国学者的“道德主义批判”不值一笑；而我们的经济学家则会皱起眉头：这些搞人文科学的，怎么连“看不见的手”的道理都不懂？不过，那些将“看不见的手”经常挂在嘴上的人，未必没有可能是道听途说，以讹传讹，实际上对于亚当・斯密讲的“看不见的手”的思想却不甚了了。近年来，不止一位西方学者和我讲起，斯密讲的“看不见的手”完全不是像弗里德曼之流所解释的那样，必须区分斯密和弗里德曼。其实，一九九○年前后，围绕着纪念斯密逝世二百周年，西方学术界发表的大量出版物早已澄清了这一点。斯密对“看不见的手”始终是谨慎的。相反，在《国富论》中有许多段落表述商人的利益同社会全体的最佳利益相冲突。不仅如此，他们的利益与社会的利益决不是相同的。一般说来，欺骗和欺侮公众对他们有好处。因此，在许多时候，他们就会欺骗和欺侮他们。我们周围打不完的假冒伪劣，行不尽的质量万里行完全证明了斯密的观察。不知我们的经济学家是否研究过种种经济犯罪对整个国民经济的危害。
    问题当然不限与经济方面。人们难以相信，以自利意识形态为基础的政治会以正义为导向。那位泰国学者也提供了这方面的证明。在本世纪初，泰国有两种政治家，一种是职业政治家；另一种是“企业政治家”。而到了九十年代末，所有政治家都是“企业政治家”。与任何企业都没有联系的政治家难得一见。在九十年代之前，是政治对企业施加压力；而到了九十年代，情况反过来了。企业成为政党经济来源的支柱，这就为企业的人进内阁铺平了道路。政府的政策今天间接由企业的政策来引导。按照传统的民主契约论，国会代表代表的是将自己政治权利托付给他们的全国人民，但在泰国，他们代表的是在财政上资助他们的公司，而不是选他们的人民。
    这种情况当然不限于泰国，其它一些发展中国家，乃至某些西方发达国家，都程度不同地存在。权钱结合，加上现代系统化的国家机器，其必然结果就是托克维尔担心的“柔性专制”。权力我行我素，罔顾普通公民和全社会的利益。一般老百姓求告无门，说了也白说。人民的民主权利仅仅表现在执政者的有限选择上，对于政府的决策过程却毫无影响力；但拥有金钱的势力集团却可以对政府的决策施加重要的影响。美国人总是以他们的民主制度为傲，但很难想象他们能通过民主程序来抑止他们国家名列全球第一的军火贸易。事实上，“柔性专制”正是现代政治的基本特点之一，也是现代政治的隐性顽症。当然，在今天的世界上，旧式专制或“铁腕专制”还远未绝迹，在许多地方还相当猖獗，明火执仗，肆无忌惮。但这不是现代政治特有的，因而也可区别称之为“传统型专制”。
    现代性的发展是否将最终在我们这个星球上消灭旧式专制还不好说，但在某种意义上的确能对旧式专制有所抑止。然而，它并没有消灭专制的根源：这就是权力的垄断和集中。相反，它还给权力的垄断和集中提供了新的物质条件，这就是财富的迅速扩大并集中在少数人手里，以及强有力的现代国家机器。近代西方政治的奠基者们曾以为，通过民主的制度安排可以有效遏制和防止权力的垄断和集中。但是，中央集权和官僚化的趋势恰恰是现代政治的基本特征，现代国家权力及其对个人生活的影响，是以前任何时代都无法想象的。当然，现代民主社会中各种自由的创制，首先是自由的传媒，以及人民对权威的不敬和抗议，多少使统治者有所收敛，不至于像传统专制君主那样为所欲为，但却不能根本改变托克维尔所谓的“柔性专制”的事实。至于现在国际学术界非常热衷谈论的“公共领域”能否从“理想类型”变为现实，从而保证民主与自由，遏制柔性专制，则仍然是一个问题。
    按照人们对作为理想类型的公共领域的描述，公共领域应该是类似柏拉图和亚里士多德笔下的polis或政治共同体(koinoniapolitika)这样的东西，由自由的、自我负责的公民产生，他们将政治共同体以及他们在此共同体中的积极作用视为自己的本质所在。他们按照正义与和平、和谐与合作的理想形成他们的共同生活，通过传媒，通过积极的沟通和对话对所面对的问题产生质疑或形成共识。构成这种公共领域的先决条件是：其每一个成员都必须是具强烈责任感和亲和性的公民，而不是由原子式的个人凑合在一起的乌合之众(amorphousmasses)或工业的工具。
    然而，现代人对人的理解恰恰是原子式的、追求自利的个人。这样自我理解的人当然不可能有古希腊人那样的社会认同感，却必然会不但以工具化的方式看待国家，也以工具化的方式看待社会。这就是为什么对于亚里士多德来说，政治的最高主题是个人和政治共同体的利益，或有益的生活，即幸福；而在伯林看来却是服从和强迫的关系。只将自己视为目的，而将他人和社会视为手段的人，根本无法形成一个共同目标。“当人民越来越以原子的方式看待自己，亦即越来越无法与自己的同胞团结在共同的事业和忠诚的信念下，分裂便会产生。”(查尔斯・泰勒：《公民和国家之间的距离》，《二十一世纪》一九九七年四月号)果真如此，“公共领域”恐怕永远只是知识分子的学术著作或学术研讨会上的“理想类型”，而难以完全实现。
    这样，自由也就缺乏根本的保证。如果自由概念确实如伯林所说，是从自我与个人的观念，即我们的自我理解派生而来的话，那么近代自由主义偏重于所谓“消极自由”就完全是可以理解的。“消极自由”说白了就是不要管我，让我做我要做的事，亦即不受任何人干涉。原子式的自利的个人当然会将此视为头等大事，对“积极自由”备存戒心也是怕别人以自由的名义侵犯自己的私生活和私人领域。伯林也正是基于此点而要郑重其事地提出区分“消极”和“积极”两种不同的自由概念。但如果现代社会恰好证明孤立的、原子式的个人只能是一个先验的理论预设，在任何时候都不符合人类社会的经验事实，那么“消极自由”和“积极自由”概念的区分也是有问题的。“免于……的自由”(freedomfrom)和“干……的自由”(freedom to)其实是无法明确区分的，前者总是蕴涵后者。当然，伯林从二十世纪现实政治的语境出发，将积极自由定义为不但要自己当家作主，而且要当别人的家，要将自以为是的东西(生活方式)强加于人，那就另当别论了。
    一般而言，比起传统社会，现代社会的人的确享有前所未有的消极自由，尤其是在传统专制社会中人们无法享有的思想自由、宗教信仰自由、言论自由、免于迫害和恐惧的自由、人身和财产的自由等等。但现代社会及其种种体制和制度造成人的全面异化，又在相当程度上剥夺了人的许多消极自由，虽然用的手段不再是迫害、剥夺、监禁或处决。现代人没有免于核恐怖的自由，没有免于环境污染的自由，更没有免于权力(不仅是政治权力)控制的自由。事实上，在今天的世界，大公司是程度不等的社会利维坦，拥有相当大的社会权力。有董事会操纵的大公司的政策与策略一方面影响法律和政府的政策；另一方面影响它们的员工、消费者、竞争者、投资者和供应者，从而影响整个社会。传统专制往往系于独裁者或暴君个人的品格，因此，在普鲁士弗里德里希大帝或奥匈帝国约瑟夫二世等人的开明专制下，人们享有的自由往往超过现代民主国家人们享有的自由。但现代的柔性专制后面却是像自然规律一般冷酷无情的现代权力和金钱的非人逻辑。这种逻辑的无所不在和人在这种逻辑面前的无能为力，在卡夫卡或加缪那里得到了淋漓尽致的表达。因此，如何在现代条件下，面对钱权逻辑来维护人的自由和尊严，是摆在今天人类面前的严峻课题。可正是在这种钱权逻辑面前，近代的自由概念显出了其苍白的一面。
    近代自由概念的基本前提是个人有权做他要做的一切，只要他或她不因此而损害别人同样的权利。但问题在于，损害与否的界限在哪里？怎么划？如果只是泛泛而谈，说要有一个界限，那么人人都有权拒绝非人行为只是一句空话。事实上，尽管边沁、穆勒辈苦心孤诣，但始终没有给出一道明确的、令人满意的界限。因为正如伯林所看到的，近代自由概念不可能根据自身来给出一道这样的界限；倒是人类自由的程度要根据许多其它的价值，像正义、平等，或幸福、安全，或公共秩序等来衡量。这就是说，自由实际上并不能作为无条件的终极价值，有一些别的价值比它更为基本和根本，比如正义。
    一般人都能理解并同意，自由不能是无限的。无限自由就等于取消自由。相反，说正义应该是有限的，恐怕很少有人会同意。正义必须是无限的，哪怕人类永远无法实现绝对的正义。限制正义等于取消正义。由此可见，正义在其内涵上大于自由，在实践上对于人类来说也比自由更为根本。正义是自由的保证，没有正义就不会有人人都能享有的自由。一个没有正义的社会一定不是真正自由的社会。
    但是，由于现代人的自我理解，现代政治必然将自由置于正义之前。这种本末倒置一方面在理论上造成自由与正义概念的冲突；另一方面在实践上造成对于社会的种种不义现象诉诸自由不仅无济于事，反而会缘木求鱼。本世纪席卷全球的革命浪潮决不是如柏林所解释的那样，是由于少数人运用他们的积极自由，将他们认为是最好的生活方式以普遍真理的名义强加于人所致：更不是什么以超验的、普遍的我反对个别的、经验的我。如果人的本性是原子式的、追求自利的经验的我，他们怎么会违反自己本性将自己个别的、经验的我放弃给一个超验的、普遍的我？革命是因为人们面对普遍的不义，在正义和自由之间首先选择了正义。这恰恰是人性对正义的基本要求所致。当然，忽略正义应该包括自由、排斥自由的正义定将导致正义的否定，也使人类付出了惨痛的代价。但这决不能否定正义作为人类基本的终极价值的性质。
    如果正义和自由是蕴含和被蕴含的关系，那么现代的自由概念显然应该突出它的正义特征。罗尔斯的正义理论正反映了这样一种趋势。不确立正义的优先性的话，诸如工作的权利、受教育的权利、择业的权利、最低生活标准的权利、甚至生命的权利这样的基本人权都可能只是一句空话，更不用说其它的政治权利了。
    但是，正义归根结底是人类社会实践的原则，而不纯粹是一种高远的理想。因此，它不能仅仅依靠单纯理论的构建，而需要社会条件的保障，这就是公民对社会的普遍认同、关心和参与。由于近代西方主流政治思想以那种原子式的、追求自利的个人观为基本前提，它对于公民参与的权利一直没有予以足够的重视。事实上，直到十八世纪下半叶，人们才开始较多地谈论自由选举的投票权、集会结社的权利和言论出版自由。在一些西方国家，直到本世纪妇女才有选举权。相反，却一直有人攻击民主威胁了富人的财产权，威胁了所有人享有的自由。
    随着现代国家机器和权力的不断加强和完善，人们也越来越感到在这日益庞大的利维坦面前的无能为力，因而也就与公民意识和社会责任越来越疏离；另一方面，消费社会的产生也诱使人们将关注的焦点放在个人眼前利益的追求和满足上，而逐渐放弃建立一个健全和正义社会的理想。但是，标榜“后现代主义的资产阶级自由主义”的罗蒂却认为：即使自由社会典型的性格是盲目的、计较的、渺小的、没有英雄气概的，这一类人的优势可能是为政治自由付出的合理代价。(罗蒂：《后哲学文化》，上海译文出版社，一九九二年。)显然，只有将人理解为上述原子式的、追求自利的个人，这种说法才勉强说得通。但问题是，根据同样的道理，这样的个人不大可能将正义置于首位。在一个缺乏正义的社会中，政治自由终将成为一套意识形态的修辞学。换言之，政治自由如果没有积极的含义，如果不能起到维护正义的作用，一个真正民主的社会不可能出现。
    因此，一个健全和正义的社会，也是一个真正民主的社会，必然要求参与意义上的积极自由和真正的主权在民。顺便指出，人们往往把现代国家权力对人的基本权利肆无忌惮的侵犯、蹂躏和剥夺，部分归结为卢梭的学说。似乎卢梭提倡主权在民和公意为后来的专制主义以人民的名义剥夺人民权利的做法提供了理论依据。这完全是一种反历史主义的误读。卢梭在讲主权在民时，他心目中的原型决不是后来通过普选选出的国民大会或代表会议之类的东西，而是像他家乡日内瓦那样小到每个成年男人都可以在一起制订法律和决定政策的政治共同体。这种政治共同体在当时的瑞士并不少见。卢梭也看到，这种形式的参与民主在一个较大的单位就无法实行。他的那些私淑弟子在法国大革命期间通过国民大会，对他思想做的那些可怕引申，则是他做梦也想不到的。
    但是，那种在古希腊城邦政治中可以找到先驱的、通过参与政治共同体事务来实现人的积极自由、正义和其它社会性的理想，不但在卢梭那里，也在杜威的“共同体”概念，罗尔斯的“一种社会联合体的联合”，甚至哈贝马斯的“公共领域”的理念中得到不同的变奏和共鸣。然而，政治是现实的，问题仍然是如何实施。一个主要答案是：通过平等的对话、交流和沟通。在当今世界，这实在是一个极具理想主义色彩，却又极其软弱的答案，尽管它得到越来越多的人的认同。
    在今天的世界上，跨国公司的老板不会和打工仔对话；军火商不会和战争受害者对话；建造核电站的决策者不会和周围居民对话；但至少在各种学术研讨会上，如我们在泰国参加的国际学术研讨会上，来自不同文化背景，不同信仰的各国学者都本着理性的精神平等地沟通和对话。所以我也在发言中大谈对话对于人类未来的重要意义。到了提问时，有人略带羞怯问道：“要是不能对话或不让对话怎么办？”我几乎不假思索地回答：那就保持沉默。会议中间休息喝咖啡时，提问者告诉我，她来自一个从幼儿园到大学，一切教育机构都被不止一次关闭的国家。我顿时为我刚才的回答感到万分羞愧。

张汝伦
三联书店杭州分销店邮购书目


    地址：杭州六公园内  邮编：310006  电话：01―7051470    
    　
    孔子评传           匡亚明著        南京大学      精30.00元
    董仲舒评传         王永祥著        南京大学      精22.80元
    诸葛亮评传         余明侠著        南京大学      精34.00元
    王羲之评传         郭廉夫著        南京大学      精23.00元
    刘禹锡评传         卞敏等著        南京大学      精23.00元
    李觏评传           姜国柱著        南京大学      精19.00元
    耶稣的故事  ［法］欧内斯特・勒内著 江苏人民        15.50元
    人类征服的故事 ［美］房龙著        江苏人民        13.80元
    音乐的故事［德］保罗・贝克著       江苏人民        12.00元
    文明的溪流    ［美］威尔士著       江苏人民        19.60元
    蒙田随笔全集(上、中、下) 陆秉慧等译  译林      精71.00元
    　
    附：以上书价未含邮资，会员一次性购70元以上免邮资，70元以下根据年购书量大小酌情收取，非会员一次购书10元以下收1元，10元以上收10％，100元以上收5％。
广告

“历史进步时代”反思的可能


    在开明、繁荣的时代，即通常所说的“历史进步”的时代，反思的知识和批判的功能遇到了真正的、复杂的问题；而在一个赤裸裸的权力时代，情况则要简单得多；因此，萨特才说，只有在“法西斯的刀尖上”才有真正的(抉择)自由。
    问题是，我们如何认真而不是笼统地对待“历史进步”这一状态及其表述？这还不仅仅是说，它不但首先必须被理解为既是一个人们集体参与的过程，同时也更应是一个由人人担承的勇敢行动，而且，说到“表述”，我们应该看到：“历史进步”的主题本身过于柔软，过于纷杂，过于前后矛盾以至不能作为反思的轴心――而且特别是：在个别历史时期，它恰好是拒绝反思功能的主要借口。
    因此，也许这正好用得上福柯这样一些话：“我并不是说人性不进步，我想说的是，提出诸如‘我们是如何进步的？’这类问题是一种坏方法。”问题是：“事情如何发生？而且现在所发生的并不比过去‘发生’的更好、更先进、更好理解。”――因为即使启蒙运动的领袖康德也没有赋予现在以优先性，而是问：“今天与昨天有何不同？”(重点为引者所加)――而回答此一问题向来绝非易事。
    一九七八年九月八日，伊朗发生“黑色星期五”事件，米歇尔・福柯应法国《晚邮报》之约，飞往充满激情与恐怖的德黑兰采访。在发回的报道中，福柯向法国和世界公众指出，沙赫的君主立宪国将要、也应该被推翻。
    而事情的戏剧性变化却是从如下一刻才真正开始的：沙赫走了。一九七九年二月一日，阿亚图拉・霍梅尼离开巴黎踏上回中东之路――仅短短几个星期，新政权就暴露了它真实的面目，在那位福柯仅仅瞥见过其伟岸背影的“精神领袖”治下，逮捕、屠杀和清洗变得司空见惯。
    “今天与昨天有何不同？”――一种回答看起来是这样的：一个尽管腐败丛生，但仍向现代化迈进的立宪国，被一个更为保守、封闭的“毛拉政府”所替代。而对一时无从掩饰其灰溜溜的尴尬的法国知识界，政治战略家们终于站出来以纵横捭阖之势指斥(或“反思”)那些“天真的、好激动的知识分子”：他们之所以急着作出错误的举措，乃是因为对中东和第三世界的“特殊性”、特别是沙赫王朝的“历史合理性”理解不足。
    对此，福柯在一篇题为《反抗无用吗？》的长文中回答了那些自以为“有权给他上政治伦理课”的“事后诸葛亮”――装扮成专家知识分子的“战略家们”：如果我们试图从一个合目的的宏大历史观出发去判断“进步”了还是“退步”了，更好还是更糟，那么，接下来出现的问题是这个宏大历史的“主体”却完全可以有不同的面目：比如“真主的意志”，比如“现代化”的追求，比如第三世界现代化特殊的“历史合理性”。实际上在坚持一种合目的的“进步的历史”和“历史的进步”方面，“战略家们”与沙赫，而且与阿亚图拉并没有任何不同，――为了那个崇高的整体，什么都作得出来。而且，他们用一种表面的“反思”，拒绝了真正意义上的反思，从而掩盖了一个简单的问题：“今天与昨天有何不同？”首先还不是更好或者更糟，而是――一切实际上不过是权力的轮回。在其中，“历史进步”的笼统说法再次为权力的合法性提供了借口。那么，知识分子的反思如何与“战略家”的反思划清界限呢？福柯一字千钧地写道：“近几年来，知识分子的‘名声’不佳：我认为可以在一个更确切的意义上使用这个词。当然，这还不是说我们不是知识分子的时候。但我不怕别人笑话，我就是知识分子。如果人们问我对自己的所作所为怎么看，我会这样回答：如果说战略家就是说‘与整体的崇高需要相比，这种死亡、这种呼喊，这种反抗都算不了什么，而且在我们所处的特殊环境中的普遍原则与我无关’的人；那么，在我看来，战略家无论是政治家、历史学家、革命家、沙赫或是宗教领袖的支持者对我都一样；我的理论道德恰恰相反。它是‘反战略的’：当特殊性出现时，我尊重它；当权力触犯普遍规律时，我违抗它。这是一种简单的抉择、一项艰难的工作：因为这需要既在历史下面窥视与之决裂并使之动摇的东西，又要在政治的背后关注那些必须对它进行无条件限制的东西。总之，这就是我的工作：我既不是第一个，也不是唯一这样做的人，但是，我选择了它。”
    在今天――“千年纪文”的最后的日子里，人类获得一种“理性胜利”的“大历史”观并不奇怪，这因像黄仁宇先生的总体的“大历史”观为我们描述出一条走出“数字控制”的康庄大道。然而，“理性”，特别是黄先生对启蒙理性的特殊理解，是否可以和足以对中国历史作出“总体性”的描述和诊断，本身是另一回事；而今天当我们重温福柯的方法，首先却意味着一个从相反的方向提出问题的立场：从这个方向上看，启蒙主义绝对主体性的自我中心主义，没有把“活的历史”当作经常是出乎我们意料之外的结果，一个经常把我们引入迷途的复杂的充满可能的实践，而仅仅是把活的历史分解为一些以自我(作者)为中心的事件和事例，而其作用不过是把我们已知的东西合法化。启蒙主义的一个信念，即通过把自然、然后是历史描述，具定为客观的、合目的、有规律并且是与“自我”具有同质性的整体，从而逐一完成了对自然、历史和自我的控制。而这种总体的大历史观用“排它的”或者“有目的历史展开”中的“合理一环”来处理那些到处可见的断裂、偶然的、惊心动魄的事实，从而掩盖了权力的至为复杂的运作方式，以及不同时期的统治，首先是“权力统治”的简单事实；这种权力的运作的复杂性和有效性不仅仅是因为它从赤裸裸的暴力中获得支援，而且也从远为宏观视野中的有目的“大历史”那里获得合法性。
    也只有把那些断裂的、偶发的、惊心动魄的事实，解释为“普遍历史的特殊表现”，才能把暴力解释为“在特殊环境中具有积极的合理性的”，正像黑格尔所说的，恶是推动历史进步的杠杆。它也反过来说明，在任何状态下，暴力都可能借助普遍性的名义，即当权力运作有违常识之时，它只要诉诸一个更大的叙事：真主、现代化、富强、公理、历史进步就可以获得合法性，而一切死亡，一切呼喊，一切反抗，比起这种“历史整体的崇高”和历史理性的进步(自我实现)，也都“算不了什么”，都是“非理性”。也就是在这个意义上，历史和历史进步绝对不能被当作一个简单运用的概念，而这就是福柯为什么要说，“没有人要求否定历史。我们唯一关心的是弄清在黑格尔的偶像黄昏之后，我们能否获得一个清醒的历史概念。”
    因此，最好让我们还是回到福柯(或者康德)提问的方式：“今天与昨天有何不同？”一九八一年十二月十四日，福柯再次把这个问题推到了他的朋友，刚刚登上法兰西共和国总统之位的弗朗索瓦・密特朗及其左翼社会党和共产党政府面前。在这个几乎全法国都认为步入了真正的历史进步的时刻，福柯和皮埃尔・布迪厄牵头发表了一份批评新政府对波兰事件保持默许立场的声明，这就是著名的《爽约》。《权力与反抗――米歇尔・福柯传》的作者迪迪埃・埃里蓬如此维妙维肖地描写了爱丽舍宫新任文化部长在这一刻的失态：“杰克・朗格认为自己是知识分子的部长，对知识分子的举止负有责任；特别是，他过快地相信那一些赞同左派的人们会齐声赞诵这个刚刚清除右派，摧毁用他的话讲是‘旧制度’的新政权。文化部长乐于把左派掌权描绘为从‘黑暗’走向‘光明’的过程。在这种情形下，左派人物向他认为是‘他们自己’的政权请愿，他感到难以接受，不可想象，也是不可能的。但是事情就这样发生了。正如他昔日的女合作者所说，他竭尽所能，组织一场‘灭火’行动，并证明大多数知识分子站在他及他所崇敬的总统一边。于是，他先是在《世界报》上用半版篇幅刊登另一份请愿书――以广告的方式，文化部出资”，同时，立即组织电视节目反击，并自己撰文大骂福柯、布迪厄等“如此小丑，如此欺骗”。
    问题不仅是“昨天的沙赫”与“今天的阿亚图拉”有何不同，同样的，――也是“今天与昨天有何不同？”问题是启蒙的主体性，或者说现代性的自我中心主义，设定了一种自我证明、自我肯定的方式，这种自我肯定的方式是一种权力的方式，它以“同质化”的方式对待世界，并随时准备以“排它”的方式将陌生化的因素清除掉；而当这种“自我肯定”的方式变成或采取了“历史毕竟进步了”的“自我表扬”的口径，它就只能造成一批“幸福的奴隶”。福柯并没有说法国新政府没有开明之意，甚至也没有说弗朗索瓦・密特朗比起吉斯卡尔・德斯坦不是更趋于“进步”，提出“今天与昨天有何不同”绝不意味着“今天比昨天更糟”；正如福柯本人在晚年最后一次采访中对此事件的回顾：相反，实际上“一切没有变糟，因为知识分子在共产党掌权时，不再是马克思主义者。事实是你们对联盟的迟疑阻碍你们在有利时机同知识分子一起进行思想研究，而这种研究是会加强你们的统治的。”
    正是通过这一点我们或许可以接近发明了“幸福的奴隶”一辞的法兰克福学派。比起当时的希特勒法西斯主义和斯大林主义而言，大众民主和大众文化难道不是“进步”的吗？然而，法兰克福学派要指出的是，美国社会在一个大众统治的社会表象下，是“时尚”和“机械复制时代”对大众的控制，而这也就是“商品生产”和“技术”的统治。产品生产和技术的统治作为启蒙理性的合理结果，表明的是：“现代性的统治”有着多种面孔，有着法西斯的、斯大林的和大众民主的不同统治形式；于是问题就不仅仅是“昨天”与“今天”，而且是“这里”和“那里”有何不同？而这大约就是为什么法兰克福学派最敏感的天才本雅明会在逃往美国――在向“自由与进步”奔逃的道路上绝望地自杀了的原因。
    把诉诸“进步时代”的话语追求不是当作反思的起点，而是当作反思的对象，“昨天与今天有何不同”的提问方式并不意味着相对主义；对现代性的反思，指出它的非自然的历史品格甚至并不意味着现代性的诸方案于我们是无效的。对福柯而言，他更感兴趣的是：这些有待丰富的现代性概念，在实践中是如何被阐释的。而或许正是这一点对当下的我们有所启发。如果说存在一种可以笼统地称之为“批判理论”的方法的话，那么正是在这个视野下，近代以来的中国启蒙主义的话语便具有了其复杂性，简单地说，这就是在接受西方启蒙主义以来的现代性话语的同时又对它进行批判。正像思想史的当代研究者已经揭示出的，它首先是一个将现代性话语从西方社会历史的上下文中转译到中国文化的上下文中的主动的批判的翻译过程。中国的现代性作为“话语实践”，揭示了现代性丰富的历史性与可能性：比如在鲁迅的“国民性话语”(它无疑与现代性的民族国家理论实践相关)中，一方面他采用了这一话语来“改造国民性”，另一方面，正如刘禾先生(Lydia H・Liu)所透辟地指出的，在《阿Q正传》的序言中，鲁迅自觉而独到地指出，对阿Q的“命名”，是“不得不采取了英国人的说法”；而“往来于东西之间的国民性话语”的张力，却并没有使鲁迅直接认同英国的与国民性相关的现代性叙事，在这篇著名的小说中，鲁迅明显地是从波兰的显克微支那里找到了现代性表述的遥远的回声。
    法兰克福学派对于现代性的批判主要是从对启蒙理性和资本主义人格的批判展开的，这种发生于欧洲思想内部的批判，很少像布罗代尔那样顾及资本主义全球控制的发生条件，而另一方面，现代“人民中国”的兴起，是一个伟大而惊心动魄，同时更是十分复杂的“活的历史”过程，现代中国的社会、经济和价值的重建，无疑是与包括现代民族国家在内的现代性价值的全球化密切相关，但它更与现代资本主义生产、分工及其对全球市场的垄断相关。正是由此，当代民族主义话语的持有者仅仅用西方“民族国家”的理论及其实践来描述、界定现代中国的兴起是十分片面的，――尽管当代民族国家论者力图放弃文化与文明的偏见，透过民族国家的现代化理论来描述中国的现代进程，但是其背后的潜台辞依然是认为只有一条唯一的、普遍的、欧洲式的现代化道路的偏见。
    应该指出的是，中国现代性的重要话语资源，“自由”、“个人”、“民主”都不是以“民族国家”作为自己的边界的，换言之，“自由”与“个人”等话语的合法性前提并不是现代民族国家――或者是由它派生出来的，相反，它一开始就构成了对包括现代民族国家、民族主义、国家主义、契约―私有制、公理、直线进化论等等现代性价值的批判，并且经常是以这种批判的形式出现的。因此，个人、自由等话语既在现代国家形成中扮演了重要角色，但它同时首先是作为一个批判的体系和视野出现在中国现代思想中的。特别是，在这种视野中，既包含了对资本主义世界垄断的批判，也更为深刻地包含着对于现代性的统治内化为一种“国内秩序”的批判，它为旷日持久的，伟大的中国革命提供了资源，并且向无论如何是受益于这些革命的我们和今天，讲述着在一个“历史进步时代”批判功能和反思的知识存在的可能性。这是一个活的、伟大的遗产。它表明：对国家、进步、统一的大历史等等现代性话语的批判性阐释和充满活力的实践，正是中国现代知识分子的伟大传统。
    面对和置身于这个批判和反思性的传统之中，我们难道不应赞美福柯的这些话吗？“然而，哲学是什么呢――我指的是哲学活动――如果它不是思想本身的批判研究的话。或者如果它不是要努力弄清如何以及在何种程度上可以进行另一种思考，而是把已知道的东西合法化的话，那么它的意义究竟何在。”
    “总之，这就是我的工作：我既不是第一个，也不是唯一这样做的人。但是，我选择了它。”
    ――今天重温这一切的原因还在于，在这个合理化日益完成其统治的“历史进步”的时代，对于反思的知识和批评功能的拒绝甚至首先还不是来自行政方面，而首先是来自正在和已经被合理化了的知识和生活依附在这个合理化的知识体制中的知识分子：这种拒绝因而也是一种“合理的拒绝”，用鲁迅的话来说就是：“那么，他是保守派么？据说，并不然的。他正是革命家。惟独他有公平，正当，稳健，圆满，平和，毫无流弊的改革法；现在正在研究室里研究着哩――只是还没有研究好。”正像鲁迅一语中的地指出的，智识者的这种态度和方式不过是这个世界“合理”的运作的一部分，在这个不断升沉的世界里，这种态度和方式表达了对这个世界永恒和万世长存的理解。

韩毓海
染上了传记“热”


    <IMG=CA98107601>
漫画
丁聪
西方马克思主义在中国


    西方马克思主义诞生已有大半个世纪，它在中国的传播则不到二十年。时间虽短，中国人对它的理解、态度、运用却有很大的变化，这反映了二十年来中国社会状况的巨大变迁，也折射出中国知识分子把握西方思潮并用之解决中国问题的能力和水平。
    当前中国思想文化界的一些动向表明，我们正处在一个重要时刻，我们对于西方马克思主义研究的正确程度和深刻程度，对于中国历史走向的洞察和对于人类命运归宿的方向感和健全感，正在受到考验。中国最新一轮现代化的努力已历时二十年，既有举世瞩目的成就，又面临不容忽视的问题。西方马克思主义最有价值的内涵是它的批判精神，它提出和发展的社会批判和文化批判理论，对于我们反省现代化进程中的种种负面现象抵制物欲的膨胀和拜金主义盛行，具有可贵的启发和借鉴作用。但另一方面，它的浪漫主义和乌托邦气质，它对现代化的拒斥态度，有可能在中国引起“半是挽歌，半是谤文；半是过去的回音，半是未来的恫吓”般的反响，造就出几个西方“新左派”的盲目追随者和蹩脚模仿者，有碍于中国走向世界，走向现代。
    中国理论界正式接触和研究西方马克思主义，当始于七十年代末思想解放，探索之风大盛的潮流中。但若认真追溯，这个起始时限可提早到六十年代。那时为了“防修反修”，内部发行了萨特、梅罗―庞蒂、布洛赫、柯拉科夫斯基等人的著作，对卢卡奇关于异化的论述，也通过苏联的批判为人所知。从后来事态的发展中可以看出，当时有资格接触这些“反面材料”的高级理论家中，有少数好学深思之士愿意抱着同情态度理解那些对马克思主义的新阐释，并在八十年代初表示了强烈的探索愿望。当然，这姗姗来迟的开放态度仍嫌为时尚早，思想的新芽一露头就夭折了。
    从六十年代末开始，在举国上下大学“无产阶级专政条件下继续革命理论”的同时，在曾经狂热和盲从的一代人中产生了一股自发的、强大的，然而是逆向的学习马克思理论的潜流。上述内部书刊广泛地散落民间，被飞快地传阅并热烈地讨论。文革的非人环境，文革理论的空前武断使人更加相信马克思的论述：“理论只要说服人，就能掌握群众；而理论只要彻底，就能说服人。所谓彻底，就是抓住事物的根本。但人的根本就是人本身。”西方马克思主义显示的独特魅力，首先就在于它从人出发理解和阐释马克思。
    八十年代初，西方马克思主义正式成为学术界的研究对象，学者、教师和学生都表现出了强烈的兴趣。有人力图做借鉴和接纳的工作，以扩大研究马克思主义，考察中国和世界现状的视野。但占主导地位的作法仍遵循以下思路：“毒草可以肥田”、“在批判和斗争中发展”。因此，人们在零零碎碎地获得有关知识时，耳朵里也充斥着“针锋相对地回答挑战”、“无情揭露”、“坚决打退”一类的战斗口号。
    时代毕竟在前进，人们的心态也越来越开放。到了九十年代，带着敌情观念研究西方马克思主义的人越来越少了，以前那种纯粹批判的态度，也转变成在了解、交流和撞击中发展马克思主义的主张。如果说，专业研究者不论态度是严峻还是宽容，始终在理论领域做文章的话，那么九十年代初出现的另一种动向则更有意义，更值得注意。九十年代中国社会发生的最大变化，就是市场经济的建立，突然间汹涌澎湃的商品潮，对人们的心理造成了巨大的冲击。大众文化、商品文化的平庸性，精神和价值的失落，引起了不少文化人的忧虑与反弹，社会批判和文化批判应运而生。有些人突然间发现，自己的处境与心态似乎和西方马克思主义者一模一样，在现代化的潮流中，他们放眼国内外，都感到一种“资本主义”式的压迫正在进逼。于是，西方马克思主义提供了抗拒和批判的张力与武器。当然，动力的源泉和武器库并非仅此一个，后现代主义与西方马克思主义虽然在某些原则和理论上有根本差异，但这两种思潮在立场、观点、方法上的交叠重合处也很多，在中国，人们几乎是同时操这两种型号的武器，而并未感到有重大的区分和不便。另外，不少人并未淡忘文革中“批判资本主义道路”那难忘的一课，而细究起来，文革的理论、西方马克思主义和后现代主义三者之间也确实有共通的思想渊源(比如阿尔都塞对文革时代的“毛泽东思想”的支持以及后现代主义对阿尔都塞思想的继承)。于是，在中国的知识界，对现代化导向最坚定和最彻底的批判者往往是这样的三位一体：他们心仪西方马克思主义，拥抱后现代主义，并为文化大革命、大跃进等“新生事物”作辩护甚至唱赞歌。
    依我之见，从西方马克思主义中寻找在本土进行批判的灵感，是给它派上了最好的用场。我们知道，西方马克思主义是资本主义世界工人革命运动低潮的产物，由于科学技术革命和西方社会自觉的或被迫的自我调适、自我变革，西方各国大体上处于相对稳定的发展阶段，身处这种社会的理想主义者和社会变革家，再去发展一种经济危机及其爆发的理论，再去制定无产阶级夺取政权的策略，既无紧迫性，也无实际意义。但是，现代化社会并不意味着完美无缺、毫无问题，从马克思的原始出发点――即人的解放，消除异化，个人自由、全面的发展看，现代发达社会中的人一方面得到了物质享受，另一方面却在人性上付出了极大的代价，迷失了，甚至丧失了自我。因此，西方马克思主义者不论是从主观上想坚持初衷不变，还是客观上形势禁使然，走上了社会批判和文化批判的道路，并以他们的深刻和执着，提出了许多发人深省的观点。作为一种(在否定的辩证法这种意义上的)批判理论，作为一种社会病理诊断，西方马克思主义和马克思的基本精神是相契的。
    中国改革、开放搞了二十年，取得了现代化建设的巨大成就，方向、路线、政策的改变引发了社会结构、人际关系、文化心理各方面的巨大变化，特别是九十年代初汹涌而来的商品潮，大大地激发了中国知识界的批判意识。终于有人领悟到了，时代的前进使人面临着一种问题转换：知识分子的使命不仅止于抨击守旧意识，为改革鼓与呼，而且要从价值层面对现代化的方向、后果或伴随现象加以监督，作社会公正的发言人，精神和文化的守护者。
    有人对问题转换反应迟钝，或者囿于一样简单、机械的“经济基础决定上层建筑”的思维模式，认为只要市场经济继续搞下去，一切道德、文化问题都会迎刃而解；更有人担心，对社会上种种弊端奋力抨击，会不会导致否定改革，走回头路。确实，否定改革和现代化的吵嚷声从来没有停止，而且越来越与批判人心不古、世风日下，捍卫精神纯洁性的声音交织在一起。问题变得错综复杂，有些人似乎忘记了，现代化社会从前现代中脱胎而出，发展至今，始终逃脱不了批判；还有人自感无法在替新体制除弊与替旧意识形态招魂之间划清界线和掌握分寸，因而放弃责任。问题的微妙和麻烦在于，从典型的西欧现代化历程看，厌恶物欲横流、痛斥斯文扫地、批判机器统治时代的人物，如巴尔扎克、劳伦斯者流，多半是未能看清历史潮流的守旧派，如果中国的现代化努力还有停滞甚至逆转的可能，人们如何忍心用批判的解剖刀指向那并非筋骨强健，甚至还是伤痕累累的现代性躯体呢？但是，如果我们把考察现代化进程的视野从欧美扩大到当代的亚洲和南美洲的某些地区，就可以看到，“什么样的现代化”和“是否现代化”同样是值得关注的大问题。如果现代化进程的结果是门阀政治、族权经济，是黑社会势力沉渣泛起，是精神文化价值的丧失，那么现代化将引起社会动荡和民众的诅咒，原教旨主义的崛起将使忍无可忍的人们宁愿受过去的苦而不愿遭现在的罪。
    不管你是否赞成，不管你左顾右盼、进退两难的心情是否有根据，批判的旗帜一定会打起来，问题只是由什么人举这面旗，批判的出发点和归宿是什么，以什么理论为武器。
    中国文化传统中，批判的精神相当稀薄，要在工业化进程中从事批判，更是资源难寻。西方马克思主义不但是一个现存的武器库，而且以其深刻锐利，以其唯美主义的风姿令人倾倒。
    使有些中国文化人首先感到惊喜的是，诸如勒斐伏尔、马尔库塞、弗洛姆等西方马克思主义者对于当代资本主义社会、工业社会的揭发与批判，竟与自己对当前现实的感触相差无几。比如，他们指出，在商品丰富，物质生活提高的同时，产生了新的匮乏，即精神的空虚和痛苦：人们成了商品的俘虏，他们被动地接受传媒铺天盖地的广告，这些广告制造虚假的、强迫性的需求，人们的情趣在不知不觉中完全被大厂商调度和控制，毫无理性地一味追求高档、名牌商品；在虚假的满足中，人丧失了自己的天性，甚至丧失了痛苦的感觉，这并不是说明痛苦不存在，而是说明人已被异化得失去了自我。
    大众文化、商品文化时代的到来，使得文化享受(实质上是文化消费)摆脱了贵族化限制，而成为一件轻而易举的事。但是，霍克海默和阿多诺等人提出的“文化工业”概念，深刻而尖锐地揭露了这种庸俗文化的本质：这种大批量制造的文化商品使艺术作品的创造性、批判性和想象力萎缩乃至消失，它们不是按照艺术品的内在逻辑创造出来，而是按投资者和制造商对投入―效益的估计批量生产，它们的价格越便宜，内容就越贫乏，品质就越低劣。但大众的口味就这样被调配，以至于人们在表述内心生活和倾诉感情时，都按照文化工业提供的单一模式进行。
    西方马克思主义者还提出，由于异化性的高消费、高生产，人类与自然的和谐关系早已不复存在，双方处于极度尖锐的对立和冲突中；贪得无厌地追求物质享受驱使人不加节制地开发自然，这实际上成了盘剥和破坏自然。他们警告说，自然界对人类的侵略并不是无动于衷的，它会进行报复，在人与自然的战斗中，最终吃亏的还是人。他们主张重建新的经济模式，限制消费，降低生产，扭转浪费资源、污染环境、破坏生态平衡的趋势。
    种种说法，不一而足。这种批判在西方社会有振聋发聩之效，在中国更是别开生面，令人耳目一新。但是，积一个多世纪以来援引西学的经验，我们已经知道，未经消化的生搬硬套，不加甄别取舍地平面横移，总会造成一些“假洋鬼子”式的问题。依我之见，目前中国文化界中一些“西马”式的批判和主张，就有鹦鹉学舌、拾人牙慧之嫌，以下仅略举几例。
    在科技落后，理性精神难于彰显，启蒙屡屡受挫的中国，有人大肆否定科学、鄙弃理性、嘲笑启蒙，将其与极权主义、法西斯主义、殖民主义联系在一起。
    当中国还有上亿的文盲，数千万人生活在贫困线之下时，有人认为过上现代生活(实际不过是稍微像样的小康日子)的人实质上是处于精神上无家可归的漂泊状态。他们认为现代生活的一切都是异化、孤独、分裂、变态，鼓吹回到人与自然难于区分，朦胧、混沌、自由的家园，也不知这样的家园是存在于奴隶时代，还是远古的洪荒时代。
    当中国还努力挣脱闭关锁国的藩篱，大力争取利用外来的技术、资金、管理方法，走向世界时，有人把改革开放的中国形容成为跨国资本提供机会的场所，正面临变成新殖民地的危险。
    应当看到，不论“西马”在当下如何有其魅力，不论我们多么有必要在其武器库中借用一二，它本身作为理论形态就是大有问题的(不然不会在西方由盛而衰，现今已处于花叶飘零的境地)，而将其从西方语境搬弄到中国语境中来，更应加倍小心，只能取其神髓而决不能用其皮毛。
    这里不可能全面、深入地剖析“西马”理论的问题，只能对其阙失面随意点触一番。
    第一，批判精神固然可贵，但“西马”的批判往往有钻牛角尖，甚至走火入魔的地方，因此，依据其批判来评价西方社会和西方文化，有时免不了偏颇不确，在中国照葫芦画瓢，更容易显得不伦不类。比如，阿多诺认为乐曲的结构中包含着社会冲突，他一会儿认为勋伯格的十二音系表达了矛盾冲突，是辩证的因而是进步的，一会儿又认为十二音系使后人僵化而失去了否定和批判精神，从而必须加以警惕。
    第二，一些“西马”人士(如马尔库塞、霍克海默、阿多诺)不是以向前看的眼光批判现代社会，而是向后看，表露了浓郁的怀旧复古、浪漫悲观的情调；他们缅怀虚构的中世纪的田园牧歌式的精神宁静，想退回到前现代时期；他们一味推崇精神，否弃物质，鄙弃大众又俨然以大众的代言人自居，表现了十足的贵族、精英倾向。
    第三，他们把科学技术、物质进步附随的弊病与科学技术、物质进步本身混为一谈，把科学技术、现代性等同于资产阶级意识形态，这只不过表明了他们自己过份地意识形态化。
    对西方马克思主义稍加研究就可以看出，它的地域特征相当明显，与德法思想传统有一脉相承的关系。有些西方马克思主义者(如阿多诺和霍克海默)身上透露出欧洲中心论和欧洲优越感，亚洲、非洲难于进入他们的视野，甚至美国也不在话下。他们把现代性当成西欧这棵枯树上熟得开始腐烂的果子，他们的论调是否全部适用于现代化刚刚起步并且步履维艰的中国，值得认真思量。即使他们观察新问题得出的言之有理的看法，也不能与我们在新旧交替中面临的问题混为一谈。比如，工业社会和大众文化的异化机制可能使人丧失自由选择和自我决断的本能，但在中国，市场经济和商品化打破了单位所有制的束缚和铁饭碗的禁锢，使人的主动性，选择性，支配自己命运的可能性越来越大。商品化到底促使人获得自由还是丧失自由，就至少包含了两个不同层面的问题，不能笼而统之作答。
    “西马”极度推崇价值理性，极其贬斥工具理性，在其偏颇的眼光中，西方社会的一切游戏规则，不论是法律体系还是经营方式，都纯属资产阶级意识形态。如果我们也抱着这种心理，那就无法充分借鉴利用人类创造的一切有价值的制度建设和文化建设的财富了。另外，“西马”从政治斗争策略转到文化批判，其中包含无奈的成份，但这种批判愈是得心应手，愈是火爆，愈容易使人认为它是唯一有价值的东西，这就容易将人带到文化决定论的歧路。“文化解决根本问题”、“重价值理性，轻工具理性”，这两条和中国正大行其道的新儒家路向不谋而合。那边只谈异化，这边醉心于终极关怀，现实的、严峻的历史可能少有人顾及，制度革新和制度建设有无人问津之虞。
    大陆一位“西马”专家在他的台湾版著作中作序告诫台湾人说：当你们想伸张台湾不需要什么东西的时候，大可以从“西马”出发，这会使你们对自己的社会环境有深刻的透视。但是，当你们伸张台湾需要什么东西的时候，就不能以“西马”为出发点了。诚哉斯言，深得“西马”其中三昧！此书名曰《从“新马”到韦伯》，表明了作者探索和思想发展的路径。

徐友渔
三联新版・爱乐丛书


    三联新版・爱乐从收
    　
    贝多芬：伟大的创造性年代――从《英雄》到《热情》
    ［法］罗曼・罗兰著  陈实、陈原译
    　
    柏辽兹――十九世纪音乐的鬼才
    ［法］罗曼・罗兰著  陈实、陈原译
广告

精神生活的哲学


    奥伊肯(Rudolf Eucken，一八四六――一九二六)是一位活跃于前一个世纪之交的德国哲学家，生命哲学思潮的代表人物之一。在《生活的意义与价值》(一九○八)这本小册子里，他对自己所建立的精神生活的哲学做了通俗扼要的解说。早在一九二○年，这本书已有上海中华书局印行的余家菊的译本。现在，上海译文出版社又出版了万以的译本。奥伊肯的文风虽不艰涩却略嫌枯燥，读时不由得奇怪他何以能够获得一九○八年的诺贝尔文学奖。从他和柏格森的获奖，倒是可以遥想当年生命哲学的风行。今日又临世纪之交，生命哲学早已偃旗息鼓，但我觉得奥伊肯对精神生活问题的思考并没有过时。
    奥伊肯和尼采是同时代人，他比尼采晚出生两年，一度还同在巴塞尔大学任教，不过他比尼采多活了许多年。他们所面对的和所想救治的是相同的时代疾患，即在基督教信仰崩溃和物质主义盛行背景下的生活意义的丧失。他们也都试图通过高扬人的精神性的内在生命力，来为人类寻找一条摆脱困境的出路。他们的区别也许在于对这种内在生命力的根源的哲学解释，尼采归结为权力意志，奥伊肯则诉诸某种宇宙生命，对于传统形而上学的叛离有着程度上的不同。
    处在自己的时代，奥伊肯最感忧虑的是物质成果与心灵要求之间的尖锐矛盾。他指出，人们过分专一地投身于劳作，其结果会使我们赢得了世界却失去了心灵。“现实主义文化”一方面只关心生活的外部状态，忽视内心生活，另一方面又把人封闭在狭隘的世俗范围内，与广阔的宇宙生活相隔绝，从而使现代人陷入了“社会生存情绪激奋而精神贫乏的疯狂旋涡”。然而，奥伊肯不是一个悲观主义者，他既不像叔本华那样得出了厌世的结论，也不像尼采那样把希望寄托在虚无缥缈的“超人”身上。他预言解决的希望就在现代人身上，其根据是：在精神的问题上，任何否定和不满的背后都有着一种肯定和追求。“人的缺陷感本身岂不正是人的伟大的一个证明？”我们普遍对生活意义之缺失感到困惑和不安，这个事实恰好证明了在我们的本性深处有一种寻求意义的内在冲动。既然一切可能的外部生活都不能令我们满足，那就必定是由于我们的生活具有从直接环境所无法达到的深度。因此，现代人的不安超出了以往时代，反倒表明了现代人对精神生活有着更高的要求。
    奥伊肯所要解决的问题是：如何为现代人找回失落的生活意义？他的解决方法并非直接告诉我们这一意义在何处，而是追问我们为何会感到失落。我们比任何时代的人都更加繁忙，也享受着比任何时代更加丰裕的物质，却仍然感到失落，那就证明我们身上有着一种东西，它独立于我们的身体及其外在的活动，是它在寻求、体验和评价生活的意义，也是它在感到失落或者充实。这个东西就是我们内在的精神生命，也就是通常所说的灵魂。
    在我们身上存在着一种内在的独立的精神生命，这是奥伊肯得出的最重要的结论，他对生活意义问题的全部解决都建立在这个论点的基础之上。既然这种内在的精神生命是独立于我们的外在生活的，不能用我们的外在生活来解释它，那么，它就必定别有来源。奥伊肯的解释是，它来自宇宙的精神生命，是宇宙生命在人身上的显现。所以，它既是内在的，是“我们真正的自我”，“我们生活最内在的本质”，又是超越的，是“普遍的超自然的生命”。因此，我们内在的精神生活是人和世界相统一的基础，是人性和世界本质的同时实现。
    我们当然可以责备奥伊肯在这里犯了逻辑跳跃的错误，从自身的某种精神渴望推断出了一种宇宙精神实体的存在。但是，我宁可把这看作他对一种信念的表述，而对于一个推崇精神生活的价值的人来说，这种信念似乎是必不可少的。如果我们甘心承认人只是茫茫宇宙间的偶然产物，我们所追求的一切精神价值也只是水中月，镜中花，是没有根基的空中楼阁，转瞬即逝的昙花一现，那么，我们的精神追求便只能是虚幻而徒劳的了。尼采和加缪也许会说，这种悲剧性的徒劳正体现了人的伟大。但是，即使一位孤军奋战的悲剧英雄，他也需要在想象中相信自己是在为某种整体而战。凡精神性的追求，必隐含着一种超越的信念，也就是说，必假定了某种绝对价值的存在。而所谓绝对价值，既然是超越于一切浮世表象的，其根据就只能是不随现象界生灭的某种永存的精神实在。现代的西绪弗斯可以不相信柏拉图的理念、基督教的上帝或者奥伊肯的宇宙生命，然而，只要他相信自己推巨石上山的苦役具有一种精神意义，藉此而忍受了巨石重新滚下山的世俗结果，则他就已经是在向他心中的上帝祈祷了。无论哪位反对形而上学的现代哲学家，只要他仍然肯定精神生活的独立价值，他就不可能彻底告别形而上学。
    奥伊肯对于基督教的现状并不满意，但他高度赞扬广义的宗教对于人类的教化作用。他认为，正是宗教向我们启示了一个独立的内心世界，坚持了动机纯洁性本身的绝对价值，给生活注入了一种高尚的严肃性，给了心灵一种真正的精神历史。在奥伊肯看来，宗教本身的重要性是超出一切宗教的差异的，其实质是“承认一种独立的精神力量存在于内心中，推动这种精神性发展的动力归根结底来自大全，并分有了大全的永恒活力”。
    事实上，不但宗教，而且人类精神活动的一切领域，包括道德、艺术、科学，只要它们确实是一种精神性的活动，就都是以承认作为整体的精神生活的存在为前提的，并且是这个整体的某种体现。如果没有这个整体在背后支持，作为它们的源泉和根据，它们就会丧失其精神内容，沦为世俗利益的工具。在此意义上，一种广义的宗教精神乃是人类一切精神活动的基本背景。也就是说，凡是把宗教、道德、艺术、科学真正当作精神事业和人生使命的人，必定对于精神生活的独立价值怀有坚定的信念。在精神生活的层次上，不存在学科的划分，真、善、美原是一体，一切努力都体现了同一种永恒的追求。
    也正是从这种广义的宗教精神出发，我们就不会觉得自己的任何精神努力是徒劳的了。诚然，在现实世界中，我们的精神目标的实现始终是极其有限的。但是，由于我们对作为整体的精神生活怀有信念，我们就有了更广阔的参照系。我们身处的世界并不是整个实在，而只是它的一个部分，因此，在衡量一种精神努力的价值时，主要的标准不是眼前的效果，而是与整个实在的关系。正如奥伊肯所说的：“倘若我们整个尘世的存在只是一个更大的序列的一个片断，那么指望它会澄清一切疑团便很不智，而且仍然会有许多在我们看来毫无意义的可能性，在更广大的范围内却能够得到理解。”我们当然永远不可能证明所谓大全的精神性质，但我们必须相信它，必须相信世上仍有神圣存在，这种信念将使我们的人生具有意义。而且我相信，倘若怀有这个信念的人多了，人性必能进步，世风必能改善。如果产生了这样的结果，信念的作用便实现了，至于茫茫宇宙中究竟有没有一个精神性的大全，又有什么要紧呢？
    精神生活既是个人的最内在的本质，又是宇宙生命的显现，那么，我们每个人是否就自然而然地拥有了精神生活呢？奥伊肯对此作出了否定的回答。他指出，精神生活并不是一种自然延续的进化，或一种可以遗传的本能，也不是一种能够从日常经验的活动中获得的东西。毋宁说，正因为它极其内在而深刻，我们就必须去唤醒它。人类精神追求的漫长历史乃是宇宙生命显现的轨迹，然而，对于每一个个体来说，它一开始是外在的。“从精神上考虑，过去的收获及其对现在的贡献无非是些可能性，它们的实现有待于我们自己的决定和首创精神。”每一个个体必须穷其毕生的努力，才能“重新占有”精神生活，从而获得一种精神个性。奥伊肯的结论是：“精神的实现决不是我们的自然禀赋；我们必须去赢得它，而它允许被我们赢得。”
    在我看来，这些论述乃是奥伊肯的这本小册子里的最精彩段落。在一个信仰失落和心灵不安的时代，他没有向世人推销一种救世良策，而是鼓励人们自救。的确，就最深层的精神生活而言，时代的区别并不重要。无论在什么时代，每一个个体都必须并且能够独自面对他自己的上帝，靠自己获得他的精神个性。对于他来说，重新占有精神生活的过程也就是赋予生活以意义的过程。于是，生活的意义和价值何在这一问题的答案便有了着落。
    奥伊肯把每一代人对精神生活的实现称作一场“革命”，并且呼吁现代人也进行自己的这场革命。事实上，无论个人，还是某一代人，是否赢得自己的精神生活，确实会使他们生活在完全不同的世界里。一个赢得了精神生活的人，他虽然也生活在“即刻的现在”，但他同时还拥有“永恒的现在”，即那个“包含一切时代、包含人类一切有永恒价值的成就在内的现在”，于是就有了一种高屋建瓴的立场，一种恒久的生活准则。相反，那些仅仅生活在“即刻的现在”的人就只能随波逐流，得过且过。
    在实际生活中，有无精神生活之巨大差别会到处显现出来，我从奥伊肯的书中再举一例。人们常说，挫折和不幸能够提高人的精神。然而，奥伊肯指出，挫折和不幸本身并不具有这种优点。实际的情形是，许多缺乏内在的精神活力的人被挫折和不幸击倒了。唯有在已经拥有精神活力的人身上，苦难才能进一步激发此种活力，从而带来精神上的收获。
    　
    一九九七年八月三十日
    　
    (《生活的意义与价值》，［德］鲁道夫・奥伊肯著，万以译，上海译文出版社一九九七年一月版，定价：7.60元。)

周国平
三联书店郑州分销店邮购书目


    地址：郑州市农业路21号  邮编：450002  电话：(0371)3935212―2097
    　
    人类的艺术                   ［美］房  龙     中国和平     32.00元
    一笑了之                      康笑宇              时事     18.00元
    老照片(四)                                  山东画报       6.50元
    不是回忆录的回忆录            陈  原              文汇     12.80元
    三大男高音的个人生活          刘易斯・马尔恰      海南     19.80元
    帕瓦诺蒂自传       卢奇亚诺・帕瓦诺蒂、威廉・莱特 海南     21.80元
    莫扎特之魂                    赵鑫珊、周玉明  上海音乐     27.00元
    莫扎特：音乐的神性与超验的踪迹 卡尔・巴特  汉斯・昆 上海三联 5.95元
    古典音乐之门丛书
    莫扎特                         韩鸿鹰          东方        15.00元
    李斯特                         张  巍          东方        11.50元
    贝多芬                         张  方          东方        16.50元
    德彪西                         朱秋华          东方        15.00元
    瓦格纳                         陈  默          东方        12.00元
    西贝柳斯                胡向阳 邓红梅          东方          1100元
    巴  赫                         钱仁平          东方          9.00元
    勃拉姆斯                       吴继红          东方        11.00元
    罗西尼                  邹建平 施国宪          东方          9.00元
    格林卡和俄罗斯强力集团         陈鸿知          东方        12.50元
    　
    (以上图书均为定价，邮购10元以下请加邮资1.50元，10元以上加15％，100元以上加10％邮资)
广告

罗章龙与康德


    一九二四年，罗章龙奉中共中央的委派去参加共产国际第五次大会，前后到了好几个欧洲国家。在路过波兰时，罗章龙曾专程去柯尼斯堡寻访康德故居，拜谒了康德墓。他晚年自述，当时曾徘徊竟日，不忍离去，并写了一首诗述怀：
    　
    墓道庄严铭文在，
    萧条异代感同怀；
    东西海岸先知出，
    曾见金人入梦来。
    　
    “墓道铭文”刻的是：“我头顶的星空和我内心的道德法则。”源出康德的《实践理性批判》最后一章“结论”的头一句：“有两种东西占据着我的心灵，若是不断地加以思索，就会使我产生时时翻新、有加无已的赞叹和敬畏之情，那就是：我头顶的星空和我内心的道德法则(Der Bestirnte Himmel über mir，und das moralishe Gestz in mir.)。”这无疑精炼地概括了康德一生的情怀。
    “萧条异代”出自杜诗《咏怀古迹》五首之二：“摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师；怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思；最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。”
    “东西海岸”，宋儒陆九渊有云：“东海有圣人出焉，西海有圣人出焉，此心同也，此理同也。”康德称得上是“西海”的圣人。近世牟宗三以康德为中西哲学的桥梁；罗章龙以“东西先知”入诗，可见罗氏已先得牟氏所感了。
    “金人入梦”，典出《后汉书・西域传》：“世传明帝梦见金人，长大，顶有光明，以问群臣。或曰：‘西方有神，名曰佛，其形长丈六尺而黄金色。’”“五四”以来，西风东渐日劲，德、赛两先生自西方翩然至，有如“金人入梦”，罗氏心境可以想见。
    在“五四”时期，北京大学一些具有开明先进思想的教授和学生成立了一个以研究和传播以马克思主义为主的新思潮的团体，取名“亢慕义斋”，谐德语“共产主义”音；“斋”者，室也。“亢慕义斋”当有“共产主义小组”之义。罗章龙、李大钊 、陈延年等许多师生都是“亢慕义斋”的成员。
    “亢慕义斋”译介的西书，自以马克思主义为主。罗章龙与商章孙合作，翻译了同时代的德国哲学史家卡尔・福尔伦德于一九一一年初出版、一九二○年再版的《康德传》。福尔伦德自序说，康德一生潜心学问，没有什么起伏跌宕，所以到他写这本传记以前一直没有发现一本十分完整而翔实的康德生平传述。言下之意，他写的是第一本了。罗、商很快在一九二二年就译成中文出版；是否可以说，这是最早把康德比较完整地介绍到中国来的传记？
    提起“亢慕义斋”(Kummunistishe Zimmer)的译名，还有个小过节。据罗章龙追记，“亢”本来曾译作“康”。后来德文班的学生宋天放作了一番考究，认为“亢”比“康”好。理由是，据周易乾卦爻辞，“亢龙有梅”，郑玄、孔颖达和朱熹都把“亢”解释为“极”、“穹高”、“亢阳之至”、“大而极盛”等义；周易文言传也说：“亢之为言也，知进而不知退，知存而不知亡”。既然“亢”字更加符合“穷高”、“穷极”的理想境界，于是“康”字便改为“亢”而成为“亢慕义斋”了。这股执著、认真的劲头，拿到今天是很可能被看作“冒傻气”的。罗、商、宋等当时还只是北大的学生，能有志于做这样的工作和有这样的学养，很了不起。
    “亢慕义斋”旧址在北京马神庙景山东街公主府的一所平房，曾是北大理学院的宿舍。现在变成了什么，不得而知。
    罗章龙等译《康德传》在二十年代重印多次。罗氏身世坎坷，于连年战乱之间蛰居江汉，授课之余还一再推敲旧稿，对《康德传》译稿加以修订，寒暑更替，卒于八十年代初由商务印书馆以《康德生平》为书名在罗氏作古之前重印问世。如从第一版算起，六十年飞过去了，那时罗章龙已是望九老翁了。罗章龙序中有云：“……往事历历，迄今犹在记忆之中；当时我与章孙同住西斋，同窗共砚，对坐译书，往往深夜不寐，以至达旦，抚今思昔，缅怀旧友，感喟良殷”，真不胜世事云烟之叹。
    现在的青年人知道有个罗章龙的，大概不会太多，也许在读近代史时在挨批判或整肃的人当中见过这个名字。然而至少他留下的这本《康德传》，总可以让研究学问的人记起他。
    　
    一九九七年三月京中芳古园陋室

陈乐民
金岳霖的孤独与无奈


    以一个学者研究的领域称谓一个学者的事情大概极为少见。可是金岳霖先生偏偏得到了这样一个名字：“金逻辑”。这在古今中外都是很新鲜的。
    金先生是哲学大师，逻辑大师。据说有一种看法：中国现代只有三个半哲学家，而其中第一位就是金先生。张申府则明确地说：“如果中国有一个哲学界，金岳霖先生当是哲学界的第一人。”但是人们不称他为“金哲学”，而只称他为“金逻辑”。金先生说自己只写了三本书：《逻辑》，《论道》和《知识论》。他认为，“比较满意的是《论道》。花功夫最多的是《知识论》，写得最糟的是大学《逻辑》。”人们对他的《论道》和《知识论》的评价也最高，正如冯友兰先生所说，“道超青牛，论高白马”。但是人们还是只称他为“金逻辑”。这事透着怪！可是人们并不觉得怪，大家就这样称呼金先生，而且是怀着敬畏。
    金先生一生从事哲学和逻辑的教学和研究工作，包括建立清华大学哲学系和出任中国社会科学院哲学研究所副所长。许多人以作过金先生的学生、听过金先生的课为荣，包括像胡乔木和乔冠华这样的政治家。但是他的门人弟子，尤其是出了名的，像沈有鼎、王宪钧、王浩、胡师华、周礼全，等等，差不多都是逻辑学家。当然，他的弟子中出名的哲学家也不是没有，比如冯契、任华等，但是很难说有谁继承了他的哲学思想衣钵。这事也有些怪！因为中国哲学泰斗竟然后继无人，用一句通俗的话说，就是没有培养出哲学的接班人！他的思想在哲学界居然没有造成多么大的影响！也许这样一来，人们称金先生为“金逻辑”似乎又有一定的道理。但是，终究还是使人感到怪！
    读完《金岳霖的回忆与回忆金岳霖》一书之后，对于这种“怪”终于有了一些理解。与其说这是金先生本人的独特性，不如说这是他所作学问的独特性。归根到底，这是逻辑在我国的独特性。
    中国的思想文化具有几千年的历史，源远流长。这一悠久的思想文化体系有着自己鲜明独特的性质和特点，其中之一即是缺乏逻辑传统。所谓缺乏逻辑传统，并不是说中国人没有逻辑思维，缺少逻辑推理，而是指我们没有像西方人那样把逻辑思维作为对象进行研究，没有形成逻辑学，因而缺乏西方人那样应用逻辑分析方法的意识和手段。逻辑传人中国以后，人们知道了什么是逻辑，也逐渐认识到它的一些作用，但是由于种种原因，人们并没有真正感到对它的迫切需要。没有逻辑，我们的思想文化依然在发展，而且自成体系。这是一个无可争议的事实，多少也培养了一种心理，至少是潜意识，即逻辑是可有可无的。
    金先生不是把西方逻辑传人中国的第一人，但正是他使西方逻辑、特别是现代逻辑在中国这块土地上扎下根来。他以中国哲学界第一人的崇高威望，讲授现代逻辑，撰写现代逻辑著作，倡导鼓励学生选学逻辑专业，创建中国社会科学院哲学研究所逻辑研究室。但是他做不到一呼百应，几乎只是孤军奋战。“金逻辑”表现了人们对他本人的尊敬，说明人们对逻辑的一种特殊心理，同时也反映出金先生和者盖寡的学术境地。
    金先生讲的逻辑有两种。一种是传统逻辑，一种是现代逻辑。传统逻辑是亚里士多德创建的逻辑，在西方讲了两千年。现代逻辑是弗雷格开创的，在本世纪得到蓬勃发展。逻辑是抽象的，现代逻辑则比传统逻辑更加抽象，它是用人工符号表述的，用演算的方式进行证明。金先生三十年代写的《逻辑》一书和在大学里讲的主要就是罗素的这样一个逻辑系统。这样的东西与其说对中国的学者和学生没有吸引力，不如说对中国的思维方式没有吸引力。接受它的人不多，对它感兴趣的人也不多。但是，金先生就是用这样的东西把沈有鼎、王宪钧、王浩、胡师华、周礼全等人领进了逻辑的殿堂，使他们成为逻辑学家。解放以后，我国哲学界曾一度受苏联的影响，把形式逻辑视为形式主义，形而上学。金先生也不得不对自己的逻辑思想进行了批判。在毛主席“要学点逻辑”的指示下，他带领逻辑研究室的同志进行了逻辑教材改革和逻辑普及的工作，编写了《形式逻辑》，《形式逻辑简明读本》。其中所讲的则基本上是传统逻辑。抛开政治因素不算，这种做法也与中国人的思维方式有关：具体的比抽象的更容易接受，不太抽象的比比较抽象的更容易接受。问题是，用这样的东西，也许使逻辑知识得到了一点点普及，但是凭这样的东西和方式逻辑这门科学根本得不到发展。实际上，金先生再也没有培养出逻辑学家！
    在金先生去世的前两年，即一九八二年，当他听说逻辑与语言函授大学招生六万人的时候，激动得说：“真了不起！真了不起！”翌年，当他听说该校招生二十五万人时，更是兴奋不已。他向函大的老师表示“致敬”，“感慨地说，在解放前，一所很大的大学一年只培养几个、几十个学逻辑的学生，现在一年就有几万，几十万人学逻辑，这应该感谢伟大的时代”。金先生的态度反映了他对逻辑的情感，但是他的赞扬却从来也没有引起人们的深思。几个、几十个与几万个、几十万个的数字差异实乃天壤之别。这巨大的差异究竟说明了什么？
    时代的变化改变不了逻辑的性质。在亚里士多德看来，逻辑是从事哲学研究首先要具备的修养；在中世纪，逻辑是大学里与语法、修辞并列的三大基础课之一；今天，逻辑被联合国教科文组织列为与数学、物理、化学、天文学、地球科学和生命科学并列的七大基础课之一。逻辑的历史和发展显示了其必不可少的重要性，也说明其专门性、基础性和工具性的性质。大学里培养的学逻辑的学生少，说明了逻辑的专门性和特殊性，因此才会有金先生亲自号召哲学系的学生选修逻辑专业的故事(由此才有了新中国培养出来的张尚水、诸葛殷同、宋文淦等逻辑学家)。当我们把逻辑批判成形而上学的时候，以及当金先生带领他的学生编写那些相当于传统逻辑的形式逻辑教材和普及读本的时候，恰恰正是逻辑在西方迅猛发展的年代。逻辑没有因为我们的批判而自惭形秽，也没有因为我们的抛弃而停止不前，只不过在那个大批判的年代过去以后，我们终于发现，我们又被历史无情地嘲笑了一次――在本来就落后的逻辑方面我们又大大地落后了。在举国上下同奔四化的年代，一所逻辑与语言函授大学一年就招生几万或几十万人，当然是极大的好事，但是这里既有时代的因素，因为那时百废待兴，人们如饥似渴地要学文化；也还有语言的因素，因为逻辑固然是专门化的东西，但是语言却是极为广泛的东西。越是广泛的东西，能够学习或以为能够学习的人就会越多。因此这惊人的数字并不能说明逻辑得到广泛的接受，更不能说明逻辑有多么大的发展。金先生的惊喜与赞叹无疑表明了他一生的逻辑情感，而他敏感的数字对比却包含着他对逻辑这门科学性质的理解的本能。
    金先生从提倡现代逻辑到转向传统逻辑，虽然有习惯势力的影响，但是应该说，最主要的则是来自政治方面的影响。而一九七八年以后，由他的弟子及其学生倡导的逻辑现代化的运动，则主要受到来自习惯势力方面的阻碍。所谓逻辑现代化，就是提倡在大学里开设现代逻辑的课程，用现代逻辑取代传统逻辑，也就是要讲授金先生在三十年代倡导和讲授的那样的逻辑。但是，人们对现代逻辑总是格格不入，提出这样那样的批评。要知道，当时反对现代逻辑的就是一些占居逻辑教学岗位的教授和教师！有一位教逻辑的著名老教授就因为自己的儿子学习现代逻辑而认为他被教坏了。还有老教授明确地表示不允许自己的研究生学习现代逻辑。说一句“这些人视现代逻辑为洪水猛兽”大概并不为过。
    在我国的逻辑教材中，影响最大的是金先生主编的《形式逻辑》，六十年代编写，一九八○年出版。有人说，这本书的水平不如金先生三十年代写的《逻辑》。实际上，这本书的不足就在于它讲的不是现代逻辑。然而，就是这本书，在它发表以后，以它为基础或蓝本的形式逻辑类教材层出不穷，至今至少有几百种。在中国这块土地上，人们就是以这样一种方式接受了并且传播着逻辑。真不知道金先生知道这个消息会有什么样的感受。
    逻辑是独特的。现代逻辑与一般的哲学研究不同，不是拿来一本书翻一翻就可以掌握的，而是需要专门的训练。传统逻辑虽然有许多内容是哲学，具有思辨性质，但是也需要专门的训练，尽管它比现代逻辑简单得多。英国著名哲学家摩尔的教学选择很说明问题。一九一一年，面对剑桥大学哲学系的邀请――向他提供一个教席，条件是他必须教逻辑(传统逻辑内容)或心理学，摩尔感到有些为难，因为尽管他读过逻辑书，但是他觉得他不能教逻辑，同样他觉得也不能教心理学。但是最后他的选择是，接受这个教席，教授心理学。如果这样的事情发生在我国，人们大概十有八九会选择教逻辑。在我国不是逻辑学家而教或教过逻辑的大有人在。著名者如冯友兰先生教过逻辑。而在今天，有许多逻辑教师甚至是中文系毕业。这也是中国逻辑界的独特性。它反映出我们与西方学者对逻辑理解的不同，由此也可以想象我们与西方在逻辑教学方面的差异。金先生也有这样的经历。一九二五年，他在清华接替赵元任讲逻辑课时，也是没有学过逻辑。谈到这件事情，人们大多是称赞金先生超人的逻辑敏悟，似乎金先生有天生的逻辑才能。实际上，用金先生自己的话说，他是“只好边教边学”。那时金先生教的是什么内容，未见文字记载，不过我们确实知道，金先生一九三一年专门去美国哈佛大学的著名逻辑学家谢非那里学习了一年现代逻辑。这是值得我们注意和思考的事情。也许金先生早就开始学习现代逻辑了。无论如何，他至少专门学习了一年现代逻辑。也就是说，金先生的逻辑修养和水平不是天上掉下来的，也不是他的头脑里固有的，而是经过了专门的学习和训练。
    金先生多次说过，现代逻辑发展很快，许多东西他读不懂。有一次谈到一本逻辑书，沈有鼎对金先生说：“这书你看不懂。”金先生说的是真话，沈先生说的大概也是实情。现代逻辑在本世纪的发展迅猛异常。金先生学习的罗素的逻辑系统仅仅属于经典逻辑部分。由于金先生后来没有再继续学习，因此无法看懂许多逻辑文献。人们谈起这件事，总是赞叹金先生的学术民主，殊不知这恰恰说明了逻辑这门学科的特殊性。金先生不再继续学习逻辑，固然有这样那样的原因，但是对于自己学生的批评，也只能表示无奈。逻辑对于享有“金逻辑”之名的金先生尚且如此，更何况对其他人？
    据说，解放前中国大学里的逻辑课程是被人瞧不起的，是金先生改变了这种情况。这一点我表示怀疑。因为即使在解放后，金先生教的逻辑也一直被许多人当作如同初等数学那样的低级学科。人们曾经津津有味地传诵过金先生智斗艾思奇的故事。解放初艾思奇到清华讲课，由金先生主持。艾思奇在报告中批评形式逻辑是形而上学。金先生在最后致感谢辞时说：“艾思奇同志刚刚说的每一句话都是符合形式逻辑的。”金先生固然十分幽默，但也仅仅是幽默而已，它改变不了逻辑终究要受到批判的低下地位。金先生晚年对自己的弟子诸葛殷同说过一句没头没脑的话：“我当初就打心眼里瞧不起那些书。”它被人理解为是“金老对他徒子徒孙的遗嘱”。按照诸葛先生的理解，这是指建国后曾经在我国占据主导地位的苏联的《逻辑》教科书。果真如此，金先生似乎是表达了心中的凄苦。推崇逻辑，却不能按照逻辑的科学性质和内容进行逻辑研究与教学；明明知道有人在糟蹋逻辑，却不能进行批判和抗争，对于一个逻辑学家，特别是对于可称为中国现代逻辑开山祖的金先生来说是再痛苦不过的了。金先生晚年表现的这种耿耿于怀与其说是一种对自己行为的解释，不如说是一种无奈。对于逻辑在中国这几十年的命运，金先生大概是再也幽默不起来了。
    今天，我国逻辑研究和发展的状况，虽然有所改观，但是仍然问题很多。在我国的哲学教科书中，虽然金先生教的逻辑不再被批判为形而上学了，但是仍然被称为是像初等数学一样的低级的学科。即使在金先生曾工作过的中国社会科学院哲学研究所，逻辑似乎也是摆不上桌面的，它至少不如伦理学，连一个二级学科都不是。在我们的大学里，逻辑课讲授的主要仍然是传统逻辑的内容，金先生在三十年代倡导、传播和讲授的现代逻辑今天仍然不是哲学系学生的必修课。金先生的学生王宪钧生前在北京大学哲学系建立的逻辑专业的博士点――我国屈指可数的三个逻辑博士点之一――竟差一点被取消。现代逻辑对于西方学者已经是基本常识，对于我们却像是很难很陌生的东西。我们培养的哲学系的学生缺少现代逻辑的训练，因而在他们的知识结构中有重大缺陷；我们许多哲学研究工作者感到现代逻辑的重要，但是由于种种原因又无法或者不愿意专门去学习……我们就是处于这样一种尴尬的境地。近年来，金先生的学生以及他的学生的学生，还有一些逻辑工作者，在讲学中，在文章中，不断大声疾呼要发展现代逻辑，主张把现代逻辑列为大学哲学系的必修课。他们在维护着“金逻辑”的声誉，继续着“金逻辑”的事业。他们相信金先生说的话：“逻辑是不可少的。”也许他们最终也会像金先生一样，对逻辑在我国的处境感到无可奈何。然而，逻辑作为一门学科总是会继续向前发展的。
    “金逻辑”这样的称谓大概是到此为止了。但愿逻辑事业在我国能够得到比较好的发展！
    　
    (《金岳霖的回忆与回忆金岳霖》，刘培育主编，四川教育出版社一九九五年版，19.00元)

王路
数字化时代的喜悦与迷离


    大约三年前，尼葛洛庞蒂教授发现，美国许多十到十五岁的少年订阅《连线》作为送给父母的圣诞礼物。这种现象深深打动了他。由此，尼教授决意为这些家长写一本非技术的、关于数字化时代的书，描绘数字新世界的各种面貌。这就是《数字化生存》。此书一出，立即风靡全球。它使那些为数字化而焦虑、担心跟不上技术发展步伐的人欢欣雀跃。
    “数字不再只和计算有关，它决定我们的生存”，尼教授在书中开宗明义地写道。贯穿全书的一个核心思想是，比特(bit)作为“信息的DNA”，正迅速取代原子(atom)而成为人类社会的基本要素。尼氏认为，相比较而言，工业时代是原子的时代，它带来的是机器化大生产的观念，以及在任何一个特定的时空以统一的标准化方式重复生产的经济形态，即本雅明意义上的“机械复制”时代。信息时代，即电脑时代，显示了相同的经济规模，但时空与经济的相关性减弱了。无论何时何地，人们都能制造比特。可见，信息技术革命将把受制于键盘和显示器的计算机解放出来，使之成为我们能够相互交谈、共同旅行、能够抚摸甚至能够穿戴的对象。这些发展必将改变我们的生存方式。
    这一变化的确意味深长。自从麦克卢汉的经典之作《理解媒介：人的延伸》诞生以来，公众就竭力试图理解电子时代信息产业的发展，然而，这么多年来，还没有哪部著作像《数字化生存》这样，在如此宽广的层面上启发我们对今日世界和它的奇妙未来的认识。今天的孩子已经不像我们过去那样对书籍情有独钟，他们完全可以通过光盘或电脑去“借阅”。阅读也不再是一种不可逆的线性历史过程，而变为交互指涉的快乐游戏。这种阅读所具备的非时间性的意识流结构，仿佛电影里的蒙太奇镜头，使孩子们陶醉、流连忘返。这样，我们便会发问：书法会不会越来越成为一门“手艺”？名著是否只剩下“简写本”值得阅读？情书是否已经开始消失？――影视、流行音乐等是否成了人们业余精神生活享用的“膨化食品”？因为好看、过瘾、轻松、刺激，更显出了读书的寂寞和平淡。
    在数字化的世界里，人只是一个个维护节点的“工程师”。知识的进步变成了节点的新增、嵌入、蔓延和复制。知识体系变成了网络数据库。奇妙的是，当网络与人脑进行德里达意义上的“嫁接”之后，一个个从不愿读书的凡夫俗子也能够瞬间与世界知识宝库合二为一。电脑网络成为人脑的直接延伸，变为虚拟的人脑，于是人们眨眼间成为饱学之士。他们“拥有”的知识足以令文艺复兴时代的巨人们羞愧。然而，这种“拥有”具有多少内在化的成分？虚拟的人脑能产生新的智慧、美好情感和价值观吗？看来，在数字化时代，人越是“拥有”(拥有＝检索＋复制)知识，知识就越外在于他。人越来越不需要也无力对知识进行消化。
    当阅读变成了蒙太奇般的随风飘荡，“拥有”的知识变成电脑网络上的节点时，知识分子是不是命中注定要离开故园而去流浪？他们还能辨认方向吗？他们有歇夜的去处吗？
    阿西莫夫写过一篇有趣的科幻小说，叫做《他们曾有过的乐趣》。小姑娘梅姬闷闷不乐地走进教室。教室就在她卧房的隔壁。一个电子味道的声音让她把作业放到一个机器凹槽里。小姑娘想着她爷爷的爷爷曾有过的乐趣：小朋友们一起在学校嬉戏、打闹、念书，然后戴上小黄帽手拉手回家。啊，多好！
    　
    (《数字化生存》(［美］尼葛洛庞蒂著，胡泳、范海燕译，海南出版社一九九六年十月版，16.80元)
品书录
刘晓凯
网络不能承受文明之轻


    前些日子经不住新闻媒介的引诱、买了本美国人写的《数字化生存》。书倒是一本好书，只是生涩难懂，读了一半便将其束之高阁了。我搞了十几年电脑，读一部介绍电脑网络的科普图书竟这样困难，真不知道是牙齿不好还是胃口不好。洋食好觅难消化，相信与我有同感的人不在少数。近日朋友向我推荐了一本新书《网络化生存》，遂购得一本仔细研读，说来也怪，一向挑食的我竟然连夜将其读完。
    整个一部文明史，人类与承载知识的技术休戚与共。电脑网络是新技术，它正撞击着我们苦心营造的传统文明的壁垒。毫无疑问，我们正处在网络革命的旋涡中心，要么让文明脱胎换骨走向新生，要么自吞苦果走向毁灭，希望与绝望同在。狄更斯在《双城记》中说：“这是最好的时代，这是最坏的时代。”网络时代就是如此，高度刺激、高度兴奋。《网络化生存》为读者描绘了一幅电脑网络时代的“清明上河图”。
    什么是电脑网络？这是一个你问一千个人就会得到一千个答案的问题。国际互联网看不见也摸不着，它构筑了一个庞大的电脑空间，担负着联接、传递上亿人喜怒哀乐的重任。不管你喜欢它也好、畏惧它也好，它都将改变你的生活方式。迎接它、适应它，除此之外我们别无选择。
    如果将人类社会的发展比喻为一个婴儿的成长，那么蒸汽机和铁路构筑了骨骼，报纸、电话和广播电视形成了感官，水坝、高压电缆和原子反应堆就是输送能量的循环系统。电脑使社会开始有了初步的智能，好像生物体中的一个个神经元，那么网络，特别是国际互联网就是把分散于地球村的个体神经元连接在一起的神经系统，这个系统就是调控社会的中枢。
    而更为重要的是，当无数个神经元连接在一起后，就产生了人之为万物之尊的根本之处：思维和智慧。在我们日常习惯了的由物质和能量构成的物质世界之外，电脑网络构筑了一个由比特搭建的信息世界，它预示着未来全球智慧和社会思维时代的到来。或者自投罗网，或者被网罩住，文明发展使然。正如《网络化生存》中说：这次技术革命将带来的社会变革不仅局限于生产和生活质量的提高，它对社会结构的冲击力是难以估量的。
    《网络化生存》作者认为，电脑网络已经成为我们的另一种生存方式，网络应该担负起传递真挚情感的责任，应该体现人间真善美。自从人类始祖学会了钻燧取火，人们就在受益于技术进步的同时对它怀有戒惧之心。印刷机、汽车、电话和电视，似乎它们都是罪恶之源。正如纸张没有因所谓“无纸时代”的到来而消失，反因供不应求而价格大涨一样，人们从感情上实在无法割舍那些印刷符号。亲近技术，善待网络。随Internet而来的生存空间已是出弦之箭，人们所能做的，只能是更密切地关注它，更深入地了解它，兴其利而除其弊，使这种方式的现实运用能够融入人类健康发展的轨道。
    　
    (《网络化生存》，齐岗编著，中国城市出版社，一九九七，26.00元。)
品书录
天问
中国的后现代


    八十年代当西方现代主义被引入中国时，曾经引发过一场关于“伪现代派”的争论。时至今日，人们终于安然接受了这样一个事实：中国本来就不可能存在真正西方意义上的现代或后现代，要紧的不是去作名分上的真伪之辨，而是看看它们在中国是以什么方式存在的。曾艳兵先生的《东方后现代》，正是从这一角度，为我们展示了一幅中国的后现代景观。
    就中国后现代主义产生的现实土壤来说，既有现代社会的信息化、商业化、文化的工业化等等全球共通性的潮流，也有中国社会独具的背景，这就是文化大革命的剧烈震荡，文革后的信仰失落、价值虚无，商品经济大潮的冲击，“现代化”过程中对西方现代主义与后现代主义的兼收并蓄……这就决定了中国的后现代主义必然具有自身独具的品格，如传统重负下的反传统，现代主义与后现代主义混沌一团等等。
    于是，中国的“后新潮”文字一方面呈现出后现代主义的种种特征，另一方面又时时受中国当代现实与文化传统的制约。当中国的后现代作家们在文学的实验与语言的游戏中品尝着一份“颠覆”与“解构”的快感时，他们骨子里仍然无法完全抹去“文以载道”的因袭的重负，仍然有着一份对传统的崇高、理想、价值、确定本质的古典式温情的追怀，他们在语言符号的嬉戏中并无法从根本上取消语言的一切意义，反而有着一份弘扬汉民族语言的独特魅力，在后现代语境中重构第三世界话语的虔诚。因为毕竟，当代中国更需要的是“建构”而不是“解构”，中国也从来没有过可以“解构”的资本，这也就决定了当代中国的后现代作家、理论家们从来无法像西方的先驱者那样轻松、潇洒、彻底地反传统。特别是当反中心、反权威的后现代延续的仍然是西方中心的模式，有可能成为新的世界的“中心”；当第三世界在自我表述与建构中只能纳入“后现代”这一文化秩序中，从而永远成为缺乏自身独立主体、历史文化身份的“被压迫者”，后现代主义对东方来说是否又将成为一种新的历史条件下的殖民主义？处在这样一种境遇中，对东方来说，重新建构第三世界话语，也就变成了比“解构”更为迫切的现实课题。这也就决定了中国式后现代主义的两难。
    二十世纪就要走向它的终点。如果说后现代主义乃是历史给予东方的一份世纪末的馈赠，它给东方带来的认知范式的变革、权威意识的消解、对话原则的确立等等都将给东方带来巨大的影响，但同时也使发展中的东方过早地尝到了属于后现代的悲哀。二十一世纪的中国将作出什么样的选择，我们且拭目以待！
    　
    (《东方后现代》，曾艳兵著，广西师范大学出版社，一九九六年九月版，定价9.00元)
品书录
何云波
一个福利国家的故事


    对西方福利国家的了解和研究曾经是八十年代学术界的一个热门话题。英国是西方福利思想和福利制度的主要发源地之一，是西方最早建成的一个福利国家，显然以英国福利制度为研究对象具有典型意义。经过多年的积淀，陈晓律出版了自己的成果，即《英国福利制度的由来与发展》。
    这本书旨在揭示英国福利制度的来龙去脉，着重介绍英国福利国家的思想、理论和制度化过程，不囿于一时一地具体的福利政策和措施的评述，因而它可以全面并深化我们对福利制度和福利国家的认识，更重要的是，它应该能从思想和制度的高度唤起我们对福利制度和福利国家建设的重视。
    建立福利制度的初衷是解决贫困问题，但关键还在于如何解决贫困问题。这必然涉及对贫困的认识。英国福利制度的建立有赖于这样一种社会共识，即贫困不只是个人行为的结果，更是由复杂的社会－经济因素决定的，社会应当对贫困承担责任。也就是说，贫困应由社会统筹解决。立足社会，根本解决贫困问题的途径无非两种：改变生产的制度框架，革新社会制度本身；干预和调节社会产品的分配，把富人的一部分所得转移到穷人方面来，以此保证社会整体的基本生存，在原有制度的框架内追求某种程度的社会公正。英国的福利制度建设所选择的正是后一种途径。从费边社会主义、新自由主义到凯恩斯主义，它们从不同角度提出并发展了英国福利国家的理论，通过福利制度的建设以实现社会改良，调整和完善社会结构，稳定社会秩序。实质上，福利制度的建立标志着资本主义的一次历史转变。
    本书作者还把英国福利制度的由来与发展置于英国工业化和现代化的广阔背景中加以考察，事实上，两者是同步进行的，英国的工业化和现代化过程正是福利制度国家的形成过程。这一对应关系是意味深长的。本来工业化和现代化就是为了富民强国，消除贫困，但英国的贫困问题恰恰是在工业化初期加剧的。这一历史的悖论提醒我们，工业化、社会物质财富的积聚并不能自动保证社会成员的共同富裕，一劳永逸地消除贫困。正因为此，英国才最终走上了福利国家之路。然而，对后发展国家来说，如何在实现工业化和现代化的过程中避免造成严重的贫困，至今仍是一个重大的理论和实践课题。
    (《英国福利制度的由来与发展》，陈晓律著，南京大学出版社一九九六年版，9.50元)
品书录
陈志瑞
三联书店即将出版


    三联书店即将出版
    　
    民族国家与经济政策(韦伯文集第一卷)
    马克斯・韦伯著，甘阳编选，李强等译
广告

一般知识、思想与信仰世界的历史
思想史的写法之一

    翻开叫做“思想史”或“哲学史”的著作，接踵排衙而来的，是睿智的哲人系列和经典系列，从孔子到康有为，从《诗经》到《大同书》，天才似乎每个时代都成群结队地来，经典也似乎每个时代都连篇累牍地出，我们的思想史家按照时间的顺序安排着他们的章节，大的思想家一章，小的思想家一节，仍不够等级的话可以几个人合伙占上一节，再不济的话也可以占上一段，只要在那上面留下了文字的就算“永垂不朽”。经典、经典的征引、注释与解说、精英的文字论述，则把思想史的线索连缀起来，只要被采撷在书中，经典就真的“名垂青史”。而思想的历史也就自然成了思想家的博物馆，陈列着他们照片。一半仿佛编花名册，把已经逝去的天才的生平与著作――登录在案，一半仿佛挂光荣榜，论功行赏或评功摆好。这种写法也许和思想史遥遥继承的史传文体与目录之学的传统有关，据说是中国最早的思想史著作的《明儒学案》就是传记加文选的写法，它有它的道理，比如它可以通过人物生活的时代先后来排列思想史的顺序而不必费尽心机地清理思想的“内在秩序”，又比如它可以较为清晰地梳理出章节的要点，供阅读者归纳和记忆，还有另一个重要的原因，也许人们愿意以名头很响的天才为章节，用人们常读的经典文本当资料，可以省却了相当多爬梳整理、考订比较的功夫。这样，《诗经》、《论语》、《老子》等等为主干的古代经典系统与名为思想史、哲学史的现代经典系统叠合在一起的剪影，就构成了一直笼罩着中国思想史叙述与解释的“新经典话语系统”。
    这种写法不仅有它操作上的便利，还有一些得到普遍支持的理论预设。首先，人们一般会认定，真实的思想史历程就是由这些精英与经典构成的，他们的思想是思想世界的精华，思想的精华进入了社会，不仅支配着政治，而且实实在在地支配着生活，它们的信奉者不仅是上层知识阶层，而且包括各种贵族、平民阶层，于是，描述那个世界上存在的精英与经典就描述了思想的世界。其次，思想的历史是一个一个思想家构成的时间序列，基本上按照时间的推衍，思想在不断地进步和发展，后面的思想家由于可以看到前面思想家的著作，所以他们的解释和阐发就是站在前人的肩膀上的，因此，描述了思想家的序列就等于描述了思想的历史。最后，这种写法还有一个也许并不自觉的假设，即现在我们看到的精英与经典的资料就是当时完整而真实的情景，历史没有进行淘汰和筛选，即使有，那也是准确而公平的，人们应当承认现存的历史记载和历史陈述的合理性。
    不过，根据我自己的体会，会隐隐地觉得有些疑问。第一个疑问是，因为思想史的时间顺序并不完全与历法意义上的时间顺序相吻合，思想史上会有天才笼罩一个时代，也会有天才如流星一样稍纵即逝，有的超越时代的思想并不按照后人想像中的轨迹按部就班，也有潜藏的思想因子在若干世纪以后才重新被阐发传播，虽然这些天才思想可能在一般的知识、思想和信仰世界中获得常识，但它们总是溢出常识之外，成了思想史上的“非连续性”环节，就像福柯在《知识考古学》所说的，那是历史的“断裂”，断裂是与常规的轨道脱节，与平均的水准背离；它常常是时间顺序和逻辑顺序上无法确定其来源和去向的突发性现象。我想，仅仅由思想精英和经典文本构成的思想似乎未必一定有一个非常清晰地延续的必然脉络，倒是那种实际存在于普遍生活中的知识与思想却在缓缓地连续和演进着，让人看清它的理路。第二个疑问是，因为精英和经典的思想未必真的在生活世界中起着最重要的作用，尤其是支持着对实际事物与现象的理解、解释与处理的知识与思想，常常并不是这个时代最精英的人写的最经典的著作，我们在自己生活的世界中常常发现，可以依靠著述表达自己思想的精英和可以流传后世的经典毕竟很少，而且生活的世界常常与他们分离很远，当社会已经有条件使一批人以思想与著述为职业以来，他们的思想常常是与实存的世界的思想有一段距离。当我们的学者在大学里宣讲孔子、老子、柏拉图、亚里士多德和佛陀的时候，地铁的书报摊上在热火地销售着各种各样载满了明星逸事的小报，当我们的文人正在正襟危坐地讨论着理想主义的时候，生活却使得大多数人实行着一种并不冠以主义名称的实用精神，当我们的教授在研究室里撰写他的政治学与经济学论著时，政治领袖已经使国家建立了与教授们的想法全然不同的运作体制。思想与学术，有时是一种少数精英知识分子操练的场地，它常常是悬浮在社会与生活的上面的，真正的思想，也许要说是真正在生活与社会支配人们对宇宙的解释的那些知识与思想，它并不全在精英和经典中。第三个疑问是，思想史对于精英与经典的历史性的位置确认，常常是因为“溯源的需要”、“价值的追认”、“意义的强调”等等原因引起的，事后由思想史家所进行的“回溯性的追认”。事实上，某些精英和经典在那个时代究竟是否像思想史著作中所说的影响如此巨大与深远，是否应该在思想的历史顺序上占据如此重要的位置，实在很有疑问。像明清思想史上习惯的顾、黄、王并称，而王夫之在晚明与清初思想史上的位置与意义，就是一种追认的结果，我常常希望有人能告诉我，当时有多少人读过王氏那些在深山中撰写的精彩著作？反过来，有些思想史上并不占有一段或半页的东西却有可能真的在思想史上深深地留下过印迹，像晚清那本被李提摩太翻译过来的《泰西新史揽要》，以及被傅兰雅翻译过来的《治心免病法》，由于后来没有被追认，在思想史上找不到它的踪影，其实在那时，它们的魔力决不是现在人可以想像的，前者作为三流的历史著作，在西方被称作是“最乏味的残余”，可是在晚清的中国却卖出百万部，并被第一流的历史学家梁启超说成是“西史中最佳之书也”，而后者虽然只是探索心理与疾病、精神健康与宗教信仰，可是我们在晚清的那些第一流知识者的日记、书信、文章中却看到它的启迪似乎超出了它的内容，不仅被宋恕当做印证内典的文献，要列入学堂里当作教科书，甚至还相当深刻地影响了思想史上总是占有极高位置的谭嗣同《仁学》。思想史中有误会，有埋没，有偶然，有断裂，我想，如果思想史只是写那些思想的精英和经典，思想史就是一个悬浮在思想表层的历史，如果思想史只是一次一次地重复确认那些思想的精英和经典，思想史就真的是一个“层层积累”的历史了。
    并不是说我们不准备写精英和经典的思想史了，我只是说要注意思想家的知识、思想与信仰背景有些什么，直截了当地说就是，过去的思想史只是思想家的思想史或经典的思想史，可是我们应当注意到在人们生活的实际的世界中，还有一种近乎平均值的知识、思想与信仰，作为底色或基石而存在，这种一般的知识、思想与信仰真正地在人们判断、解释、处理面前世界中起着作用，因此，似乎在精英和经典的思想与普通的社会和生活之间，还有一个“一般知识、思想与信仰的世界”，而这个知识、思想与信仰世界的延续，也构成一个思想的历史过程，因此它也应当在思想史的视野中。

    真正深入思索这个问题并且琢磨具体操作的方法，大概是在三年多以前。在三年以前的一天，我曾在日记上匆匆地写了这样一段话，“思想史是否应该有一个‘一般思想史’？过去的思想史是悬浮在一般思想水准之上的‘精英思想史’，但少数思想天才的思想未必与普遍知识水准与一般思想状况相关，故有凸起，有凹陷，有断裂，有反复，并不易于成为思想史之叙述理路。”这段近乎语无伦次的话，记载的是我那几年思考思想史问题时的一个困惑，当时我常常会这样想，人们都相信思想史的发展有“规律”或者有“理路”，可是，如果有一个思想天才突然出现又突然消失，某种深刻的思想忽然萌发又得不到回应，某种著作藏之深山古井，很多年以后突然被发现，引起反响，思想史应该怎么样去寻找和解释它的延续脉络？这不是没有可能的。记得那段时间，我总是在想一个问题，就是真正思想史的连续性，是否在平静的缓缓的延伸着的一般知识、思想与信仰之中？
    所谓“一般知识、思想与信仰的历史”描述的并不完全是“小传统”，这里，我特别希望读者不要用“大传统”与“小传统”这两个可以二元对立的词语来划分思想史的叙述对象，也不要用所谓的“民间思想”或“民众思想”来理解我所说的“一般知识、思想与信仰”。因为我所说的“一般知识与思想”，是指的最普遍的、也能被有一定知识的人所接受、掌握和使用的对宇宙间现象与事物的解释，这不是天才智慧的萌发，也不是深思熟虑的结果，当然也不是最底层的无知识人的所谓“集体意识”，而是一种“日用而不知”的普遍知识和思想，作为一种普遍认可的知识与思想，这些知识与思想通过最基本的教育构成人们的文化底色，它一方面背靠人们不言而喻的终极的依据和假设，建立起一整套有效的理解，一方面在日常生活中起着解释与操作的作用，作为人们生活的规则和理由。比如，我们在专业的学术杂志上看到忧心忡忡地“追寻人文精神”，看到复杂的公式在讨论“超导现象”，但进入实际生活仍是以有利无利为基本价值衡量标准的“实用精神”和用铜线代替保险丝来接电闸的“超负荷现象”。我相信，尽管那些极高明的儒者对于“中庸”有种种非常深刻的解释和发挥，但是在许多具有一定知识的文化人那里，“中庸”似乎只是一种不偏不倚的态度；尽管佛教讨论“空”的理论玄妙而且深奥，一般的知识人与平民理解和接受的佛教却只是把“空”当成了对命运的失望或对心智的麻痹，在“一切皆空”中缓解着心灵的紧张，宣泄着人生的不满；尽管道教议论“道”或“无”的思想背后深刻地包含着种种中国人的宇宙智慧，但我想道教在汉魏以来的社会生活中最具有影响力的还是如何解决生命的永恒和生活的困厄，于是那些知识和技术也许更应当作为思想史中具有支配力的背景来看待。其实，和依赖著述而传播的经典思想不同，这些一般知识、思想与信仰的传播并不在精英之间的互相阅读、书信往来、共同讨论，而是通过各种最普遍的途径，比如观看娱乐性演出中的潜移默化(如宗教的仪式法会、商业集市中的演剧说唱)、一般性教育中的直接指示(如私塾、小学、父母与亲友的教导对经典的世俗化演绎)、大众阅读(如小说、选本、善书以及口头文学)等等，因此，这种传播的范围远远超过经典系统，而这些传播的途径又恰恰是任何一个精英都会经历的，所以它可以成为精英与经典思想发生的真正的直接的土壤与背景。可是，我们的思想史很少去想像和推测这种非常直接而且真正有效的思想土壤和背景，却把那些只是遥远地影响着思想的政治大事和经济状况当作了拍摄思想者的“大背景”，全不顾焦距对准的那个人物与背景离得有多远，当我们的思想史撰写者――当然这些都是最具有理解力的精英――在操笔写作思想史的时候，思想史的直接背景被虚化而间接背景却被凸显，思想史的视点就被提升到了形而上的、精神性的层面，思想成了思想家的著述，思想被经典化，思想史也就成了思想家的历史或者经典的思想史。
    当然，并不是说思想史就不关心那些精英和经典的思想，事实上他们的思想仍然是思想史上占据大部分篇幅的，但是我只是想特别指出，在历史上思想的天才毕竟是少数，从思想史的角度看，他们的思想可能是天才的超前奇想，他们不遵守时间的顺序，也不按照思想的轨迹，虽然他们在一般思想与普遍知识中获得常识和启示，但常常溢出思想史的理路之外，他们象征着与常规的轨道“脱节”、与平均水准的“背离”，有时甚至是时间轴上无法测定来源和去向的突发现象，无疑，思想史希望写这些来来去去的精英与经典，只有这样思想史才能按照时间线索写出思想的波澜起伏，可是，我们所说的那种“一般知识、思想与信仰的世界”可能在相当长的一个时段中，看不出什么变化，比如我在公元前五世纪到三世纪的资料中归纳了支配古代中国人的生活世界的种种理想和愿望，这些理想和愿望到秦汉时代并没有特别大的变化，直到佛教进入中国后的二至六世纪，它们依然还在支配当时中国人的生活世界，只是加入了关于生死苦乐、关于三世轮回、关于善恶报应的一些想法。这里我应该承认，这种思路的形成，显然是受到法国的年鉴学派的启发，尤其是年鉴学派关于“长时段”历史观念的启发，年鉴学派的长时段并不像福柯那么坚决地拒绝连续性追寻，而是依然试图描写历史变化的轨迹，只不过，它所依据的时间标尺不再是过去的王朝变动与政治变动，而是缓慢却又深刻地镶嵌于历史中的生活样式的变化，比如人的体质与医疗技术的变化，人的衣食住行的变化，至于那些走马灯一样来来去去的事件、人物，则在长时段中退居次席，因而他们所谓的历史仿佛宇宙的年轮，一轮一轮地缓缓地扩展着。那么我想，在思想史研究中，一般知识、思想与信仰的历史正好用这种“长时段”来描述，因为它也是缓慢地但又是连续地在变化，真正地构成思想史的基盘和底线。
    这个想法在我的心里想了很久，但是，我隐隐地感觉到，这还不能说服使用传统思想史写法的人，因为他们可能还会质问我：你所说的那些“一般的知识与思想”，并没有留下任何著述，也没有独立的思想，不依据精英与经典，你如何构造出思想的历史？历史已经消失，离开了前人的记载和陈述，你又凭借什么了解思想的历史？毫无疑问，这种质问有一定道理，因此需要有真正可以操作和可以使人相信的新的写法。
    思想史如果要关注一般知识、思想与信仰，我想，首先要做的也许是重新检讨传统的思想史所依据的文献或资料范围。
    传统的思想史依据的是怀有某种意图的官方或控制着知识和思想话语权力的精英的历史记述，这些历史记述并不一定切中思想世界，尤其是一般知识、思想与信仰世界的本相，在任何一个时代的档案和史书中，都可能存在“有组织的历史记载”和“有偏向的价值确认”，正是这种价值赋予记载以某种意义并把它放置在某个位置，经过筛选、省略、简化，使我们在不经意中就站在他的立场上观察历史，并通过我们的写作把这种价值与意义延续下去。特别是在那些经过无数次确认的经典记载中，思想家的位置已经被这种价值和意义反复确定，某人在某个年代是思想史的象征，某人在某个时代提出了某种有意义的思想或观念，某人继承了某人的思想因此是一环续一环，于是思想史就这样被凸显出它的线索。可是真正在社会生活中延续并直接起作用的，却常常不是那些高明的思想，而是一般性的普遍性的知识与思想。
    可以作一个设想：假如一百年以后，有一个历史学家来描述二十世纪九十年代的思想史，而他依据的仅仅是当今领导人在公众场合的讲话、经典作家的著作、官方报纸的社论、经过认可的档案资料、新闻发言人事先准备的讲稿，那么，他笔下出现的将是一个与我们熟悉的世界完全不同的思想世界，可能他笔下的人都是思想正统、行为严肃、讲起话来如同作报告的领导或思想深刻、精神恍惚、说起话来如同外星人似的文人，而读者感觉到的今天的思想世界的面貌不是一篇社论就是一篇散文，似乎每一个人都在中南海、人民大会堂里穿梭或在书斋、讲堂里沉思。可是，如果他依据的资料中还包括了现今报摊上流行的通俗读物、歌厅中流行的通俗歌曲、胡同里的三老四少聊天时的公众话题、日常生活中人们的关心焦点，那么，也许他笔下的思想与今天的生活的生活更接近。因此，当人们把注意力的一部分放在一般知识、思想与信仰史中的时候，正如勒高夫在《新史学》中所说的，它“扩大了历史文献的范围，它使史学不再局限于朗格卢瓦和塞诺博斯所依据的书面文献中，而代之以一种多元史料的基础”，这一点，年鉴学派与福柯很一致，研究者不必被这种经典思想史的研究思路束缚。举几个例子。如汉代的思想，当思想史不再把自己的叙述局限于像贾谊、董仲舒、王充这样“史有明文”的人物的著作时，不妨也注意一下史书和著作中并没有个别出现，也没有特意准备提供给历史学家的那些东西，像马王堆帛书的种类及其暗示的意义，像出土的汉代铜镜铭文中那样集中地表现的汉代人的心情和思想，像银雀山、张家山、尹湾发现的简牍中无意地表现的整体思想内容，在那里未必只有粗浅的、形而下的知识，其实关于民族国家、关于宇宙思想的相当多最初的成型观念，都可以从这里找到线索，发现当时人们的普遍希望，发现当时人们实现这些希望的具体策略，而在这些希望和策略的背后，就有当时人们心目中未必意识却支配着他们生活的观念世界。又如南北朝时代的佛教思想，在思想史上常常被描述为道安、慧远、鸠摩罗什、僧肇等等天才佛教徒的一系列思想与命题的发生史，还可以被描述为民族主义、道德主义、经济利益引起的宗教冲突史，可是在当时的普通生活中，究竟有多少人可以像殷浩、谢灵运那样，在佛经中“下数百签”，又学习梵文，沉浸在“佛性”、“本空”、“顿悟”以及“八不中道”之类的理论思索中？可是思想史却告诉我们，当时的佛教传入中国过程就是如此，因为人们只能根据《高僧传》、《出三藏记集》、《弘明集》、《广弘明集》等等经典记载来复原和重构历史。可是，当我们看到一些几乎无意识流传下来的史料时，我们就会对这种精英的思想史究竟在当时生活中有多少影响表示怀疑。第一是石刻，南北朝时期有关佛教的石刻题铭，第二是文书，敦煌吐鲁番出土的各种文书中的题记，在这些石刻和文书中，没有经过有意识的整理，没有经过太多的中间解释和阐述，于是他们就把当时人们的思想――当然是普遍和一般的思想――直接地呈现在我们面前，这里并不讨论那些玄虚的“空”、“性”，而是在种种切身的愿望中坦率地表示着信仰的意义。
    并不是说非得把注意力集中在那些不常用的边缘资料上，因为我所说的“一般知识、思想与信仰”并不仅仅是指最下层的民间意识。毫无疑问，如家训、族规、劝善书、童蒙课本、宝卷等等无疑是极好的分析资料，美国关于中国思想史的入门书《Sources of Chinese Tradition》就是把《太上感应篇》和《一贯道理问答》都收进去的。但是，那些常见的经典文献也可以对一般知识、思想与信仰史的研究有用。还是在三年前，一次读日本学者福井文雅的《中国思想研究と现代》，这部书中有一节讨论《隋书・经籍志》的佛教观，他列举了《隋志》关于佛教的十一个观点，把它与《魏书・释老志》进行比较，这使我想到，那些并非佛教徒的知识者从旁观角度对于佛教的叙述和介绍，是否也可以作为测定一般知识和思想水准的参考文献？过了一年，收到兴膳宏教授寄赠的《隋书经籍志详考》，再读关于佛教的那一节，发现他已经把这一节文字所依据的佛经一一考证并证明，于是我又想到，如果我们能够通过这种注释了解一般非佛教人士经常阅读何种佛教文献，那么是否可以大致判断当时一般人的佛教知识与思想的水平？当我在撰写公元四世纪以后的佛教传播的一节时，查阅《敦煌遗书总目》时，我又想到，如果大致统计一下敦煌卷子佛经钞本的种类和数量，从那些被钞写次数最多又相对通俗的经典中，是否可以大致测定当时一般佛教知识与信仰的状况？
    无意识的史料并不向人们“叙述”，只是给人们“陈列”，叙述有叙述者的意识，而陈列却只是呈现。很多无意识的历史资料被排除在思想史之外，让人觉得很可惜，也使思想史并不那么切中实存的思想世界。有时候，思想史的写作是一代影响一代的，前一个撰写者的思路与视野给后来重写思想史的人带来了方便，可他提供的线索也给后来的重写者暗示和限定了寻觅资料的方向，使得稍有懒惰之意的重写者不再旁骛，于是在陈陈相因中，史料就被限定在一个约定俗成的范围中。举三个例子。比如《普门品》，前两年我常常到各个寺庙去闲逛，在北京、杭州、福州、台北等地的寺庙中，都可以看到出售普及性便携式的佛教小册子，其中必有这本《妙法莲华经》卷七《观世音菩萨普门品》，显然有相当多的佛教信仰者的佛教知识水平与它相关。又如类书，我相信现存的各种类书如《艺文类聚》、《初学记》、《六帖》、《太平御览》是思想史的绝好文本，它们大体一致的，按照天地、帝王、人事、礼乐、职官、品物为门类的分类法，各类中无意识地堆垛的各种通常共享的文献，恰恰就是我们测定一般知识、思想与信仰水准的材料，而佛教与道教的类书，如北周的《无上秘要》、唐代的《法苑珠林》，似乎也可以作为分析社会普遍流传的佛教道教知识的文本。再如宋代思想，人们很容易想到朱熹，不过，人们所凭借的，主要是《朱文公文集》、《四书集注》和《朱子语类》中有关理学的那一部分资料，很少有人认真地把《家礼》作为研究的对象，但是从现存的很多地方志中我们知道，至少到民国年间，《家礼》仍然是一般社会仪礼的依据，而在这种仪式性的规定中呈现的，千年来被中国人普遍遵循和追求的价值与意义，其实正是一般知识、思想与信仰史的内容。可是，像《普门品》这样从七世纪以来一直广泛流传的佛教经文，像《初学记》、《艺文类聚》这样汇集了当时普遍知识和思想的类书，像《家礼》这样世俗社会应用性的仪礼规范，又何曾真正地被思想史注意和分析过呢？

    毋庸讳言，包括我在内，有很多人从八十年代以来就有一个重写中国文学史、中国宗教史、中国思想史等的愿望。一九九二年，我在一篇书评中就表达过，有必要写一部“思想的另一种形式的历史”，两年以后，在另一篇关于中国方术资料汇编的评论中我又一次提到，“思想史是否过于偏向上层文化而被过去层层积累的旧说束缚？当我们意识到这一点时，我们是否应该重写中国这二千年来的思想史？”可是，就像又过了一年后我在一篇评论李学勤著《简帛佚籍与学术史》的书评中曾经提到过的那样，“‘重写’在八十年代以来，一直是一个热门而沉重的话题”，但是“重写”这两个字始终太严肃也太艰难，由于这种重写缺乏理论与文献的双重准备，常常是一种重估价值的情感表达，并没有真正成功的例子问世，但是，现在当我写到了大半的时候，我再追问我自己，重写是否已经拥有足够的准备了呢？
    说实在的，在写这本关于思想史的书的时候，我感到了理论与技术上的窘迫。虽然得到很多人类学、社会学、宗教学、文献学方面的启发和帮助，但是毕竟那只是迂回与外围的助力，不可能直接用于思想史的叙述，特别是为了描述一般知识、思想与信仰世界的历史。我曾经很费心思地在通常的思想史叙述中插进一些关于一般知识、思想与信仰的章节，如在第三章中，我就专门撰写了《秦汉思想世界的普遍知识背景与一般思想水准》一节，用了马王堆帛书帛画的总体内容，说到考古发现中重现的秦汉普遍知识背景，也用帛画与画像砖来分析秦汉时代人们心目中的三个世界，还以铜镜铭文中表现的各种观念来讨论当时人关于生命、幸福、子孙的观念以及在他们心目中民族国家观念的生成与确认；而在第四章中的《佛教东传及其思想史意义》一节的前半部分，则专门设置了一段来讨论早期佛教传入中国时，一般思想世界中的佛教影响，如写本、造像、忏法中所见的宗教意识及其在中国社会中的变化。当时我正在读日本学者池田温的《中国古代写本识语集录》，他按照时间顺序抄录了各种写本的识语，这些识语不是写给后人看的，而是直接写出来，表达一些信仰者的愿望的，于是用了三世纪中叶至六世纪中叶的若干识语作为分析和归纳的文本，来分析人们佛教信仰的基本内涵。
    可是，这显然还不够，我想，需要描述的一般知识、思想与信仰世界，其构成与影响大体在三方面：一是启蒙教育的内容，它将作为每一个受过教育的人的经验而存在于他的思想发展过程中，因此分析那些童蒙教材中所包含的知识与思想是很重要的；二是生活知识的来源，也就是为每一个人提供的，当他面对陌生的世界时，可以动用的经验与知识，因此需要有种种无意的、普遍的材料，如非文字类的图像资料(画像石、铜镜、宗教图像、雕塑、建筑)、普遍适用的印刷品(如寺庙中的签文、一些格式化的祝祷词、皇历一类通用手册)；三是思想传播的途径，精英的思想并不能直接转化为一般思想世界的内容，因此需要找到使它们通俗化的宣传品，例如一些历史学家不注意的文学性资料(如早期的讲经、变文以及后来的善书、可供艺人阅读的唱词、有固定场所的说书、家族祭祀或村社聚会时的演出)等等。然而，这种描述确实很困难，且不说资料有时多得难以细读，有时少得不够用来分析，就是分析，有时也不免主观，因为毕竟我们已经远离了古人生活的环境，我们只能按照我们的理解加以叙述，有时显得矛盾，因为生活世界本身就不那么整齐划一，可是思想史又不能一古脑儿把资料和盘托出而不加整理。
    三年前的一个冬日，也就是一九九四年十二月的一天下午，在上海复旦大学参加朱维铮先生主持的一个讨论会，窗外正淅淅沥沥地下着小雨，看着朦胧的雨雾，有一刻，发言者的声音似乎在耳边消失，我突然想到，如果在过去思想史的“背景”与“焦点”之间，加上一层“一般知识、思想与信仰的世界”，也许思想史会更清楚些、更真实些，这个想法缠绕着我，使我放下手边的写作，回头看了很多书，当这个想法成了很难遏制的写作欲望时，于是终于决定暂时停下已经写了一半，即后来在北京大学出版社出版的《中国禅思想史――从6世纪到9世纪》，来写这种自以为还有想法的思想史。可是，三年过去，我终于明白，那种希望全面改观的思想史虽然只能由个人写作，但却并不是我一个人之力可以完成的，特别是“一般知识、思想与信仰”，需要太多的可操作的思路、太多可综合的材料，也许，我只是在给以后的写作者提供一个不很成熟的思路和一些经过归纳的资料，可是我希望这种思想史能够真的写出来，我的希望能实现吗？

葛兆光
北京大学：从何说起？
老北大的故事之四

    一九九八年五月四日，北京大学将庆祝百年校庆。如此盛举，两年前便已见诸各种传媒。近日出游，不断有校友询问详情，或愿为母校出钱出力，或准备回来共与盛会。作为北大的一员，本人自是不甘落后，也很想为百年一遇的盛典“添砖加瓦”。捐不出大笔资产，于是献上一组短文，也算“千里送鹅毛”。
    既然是“百年校庆”，顺理成章，应该从头说起。可单是“大学的诞生”这么简单的问题，也让我无从落笔。首先，前五十年的北大，校庆基本上是十二月十七日；后五十年的校庆，何以改为“五四”？其次，各种有关著作――包括校方组织撰写的校史，述及北大的诞生时，为何全都语焉不详？最后，既然无法考定京师大学堂(北京大学前身)的开学日期，当初的校庆纪念日，又是如何推算出来的？
    真应了那句老话：“一部十七史，不知从何说起。”为了尊重历史，就从这“不知从何说起”说起。
    校庆纪念日一旦确定，余下的问题，便是一年一度的“狂欢”。至于最初的动议，除了有考据癖者，或者校史专家，一般不会寻根究底。不幸的是，北大举行五十周年校庆时，恰好是“有考据癖”的胡适当家。为求万无一失，胡校长请本校第一班有学位的毕业生之一邹树文“回忆回二忆”。真没想到，这一“回忆”，竟出了大问题：实行多年的校庆，很可能是张冠李戴。
    邹树文的《北京大学最早的回忆》，收录在一九四八年十二月由北大出版部印行的《国立北京大学五十周年纪念一览》。一个月后，北平和平解放。不难想象，邹文流通不会很广，故值得大段征引：
    　
    北京大学校庆十二月十七日，决不是戊戌北大的任何纪念日，而是壬寅京师大学堂的开学纪念日。何以说不是戊戌年呢？那年到了十二月十七日，早已经过了政变风潮，康有为梁启超已逃走了，戊戌六君子已经杀身成仁了，那还在反动潮流初发展的时候，由此反动潮流而形成最高潮的庚子之变，何以能那样的开这个“二毛子”的洋学堂呢？何以说是壬寅呢？(一)北平师范大学导源于京师大学堂师范馆，这个师范馆是壬寅才创始的，这个校庆日期，据说是我的同馆同班同学王桐龄先生所考订出来的，师范大学即用此同一个日期为校庆而纪年，则推始于壬寅而不溯及戊戌。(二)我在壬寅年入学开学的时候，还记得每日天还未亮，每桌点了蜡烛吃早饭，学生与教职员同桌进餐，如此开学不久，约有一个月光景，亦就放学了。那时用的是阴历，放学总在封印将近的日期。前清以十二月下旬封印，那时候各衙门将官印封起，以便过年后再择日开印，所以封印与开印的时间以内，便成规定的假期了。胡适之校长对于我这个推断，亦颇为首肯。但是全凭记忆与推想，还不足成为定论。我愿胡校长本他的考订《水经注》精神，将这个校庆日期的来源，确实考订一下。
    　
    邹先生并非史学专家，这段话有明显的纰漏；但当事人的证词值得充分重视，因其足以撼动已经实行了几十年的北大校庆之根基。不只胡校长认真对待，每个对北大历史感兴趣的读者，都必须面对这个“严峻的挑战”。
    怀疑戊戌年的京师大学堂不曾存在，此说失考。至于西太后发动政变，维新派的改革措施几乎全被废除，何以大学堂仍能继续筹办？这倒是个好问题，值得认真叩问。《国立北京大学廿周年纪念册》中的《大学成立记》，提供了广泛流传的答案：
    　
    逮八月政变，新政并罢，惟大学以萌芽早，得不废。
    　
    这段被各种有关戊戌变法及京师大学堂的著述所引用的“名言”，其实是从罗<SPS=0382><SPS=0508>的《京师大学堂成立记》直接抄来的。罗氏乃京师大学堂编书局分纂，文章又发表于辛亥革命刚刚过去的一九一三年(《庸言》一卷十三号)，很多相关史料未及使用，偏颇在所难免。奇怪的是，后世的史家，为何相信这种明显站不住的说法。重掌大权的西太后，考虑的是政权的巩固，而绝非政策的连续性，“萌芽早”不能保证其得以不被废除。
    不过，戊戌年八月十一日(西历九月二十六日)取消一切新政的谕旨里，确实对大学堂网开一面：
    　
    大学堂为培植人才之地，除京师及各省会已次第兴办外，其余各府州县议设之小学堂，著该地方官斟酌情形，听民自便。
    　
    为了“培植人才”，特意保留大学堂，此举就像管学大臣孙家鼐的奏折所说的，“具见圣鉴广远，乐育弥宏”。可是，如此冠冕堂皇的旗号，背后难道没有别的文章？
    邹文说得不错，政变发生后，京城里风声鹤唳，谈“西学”色变。九月十八日的《国闻报》，报道刑部主事张元济被革职后，其创办的通艺学堂“无人接办”，师生“风流云散，不知去向”。更有趣的是以下这段话：
    　
    并闻近月以来，凡都中士大夫有谈及西学新法者，同寮之中均闻而却避。盖恐人指之为康党，以致罗于法网。故自同文馆以外，竟无人再敢言声光化电之学，念爱皮西提之音。
    　
    如此昏天黑地之中，何以惟独留下明显也是新政业绩的大学堂？十月二十三日的《国闻报》，刊出《北京大学堂述闻》一文，试图给予解释：
    　
    北京尘天粪地之中，所留一线光明，独有大学堂一举而已。然闻得礼部各堂官以及守旧诸臣，亦均不以此举为然，视学堂一事若赘疣。然推原其故，所以不能径废者，盖因外洋各教习均已延订，势难中止，不能不勉强敷衍，以塞其口。以故在事诸人，亦均无精打采，意兴索然。
    　
<IMG=AB98111601>
    害怕引起外交纠纷，只好“将错就错”，让拟议中的大学堂正式开办――如此推想，符合晚清的“国情”。可单有这些，似乎仍不足以促使当局痛下决心，保留京师大学堂这个“赘疣”。
    慈禧太后的“罢新法，悉复旧制”之所以不彻底，“独留京师大学堂”，很可能因其涉及朝廷中的权力再分配。管学大臣孙家鼐属于帝党，且“所用多为翰林旧人”，自然引起刚毅、徐桐的不满，坚决要求取缔，据夏孙桐《书孙文正公事》称，“赖荣文忠(荣禄)调护未获”。据说，当初筹办大学堂，“时刚毅自命正学，欲以办学自任，枢臣翁同<SPS=2323>患之”，改聘协办大学士孙家鼐(罗<SPS=0382><SPS=0508>《京师大学堂成立记》)。日后刚毅大权在握，对大学堂必欲置之死地而后快，自在“情理之中”。至于政变成功后，刚毅、荣禄之争宠与争权，更属于当年报纸的“热点追踪”(参见光绪二十五年五月初一日《知新报》的《北京要事汇闻》)。将朝廷的权力争斗考虑在内，方能解释以血腥镇压维新派著称的慈禧宠臣荣禄，会反过来呵护明显属于新政的大学堂。
    当年大学堂的西学总教习丁韪良(W.A.P.Martin)，在其《北京围城》(The Siege in Peking：China Againstthe World，一九○○)中，提供了另一种解释，可与上述说法相补正。据说，丁韪良担心大学堂会被取消，于是前往拜见荣禄，得到的答复是：“查禁大学堂，将会在外国人面前丢面子。”在最高当局看来，留下大学堂，既可装点门面，又可平衡权力，且不威胁其统治，因而也就没必要赶尽杀绝了。这才能理解，后世史家极为关注的大学堂之开学，当年普遍不被看好：既然只是因“皇恩浩荡”而得以“苟延残喘”，难怪当事人及新闻界“意兴索然”。
    至于因庚子事变停办两年的京师大学堂，壬寅年(一九○二)复校的情形可就大不一样了，其于十一月十八日(西历十二月十七日)开学，直接材料俯拾皆是。光绪二十八年十一月十七日有上谕云：
    　
    管学大臣张百熙奏，大学堂定期在本月十八日开学，先办速成一科，并购地建造学校。报闻。
    　
    光绪二十九年(一九○三)刊行的《京师大学堂同学录》，前有大学堂文案提调王仪通的序言。该文提及戊戌之大学堂时，已经颇为茫然；至于壬寅复校之经过及时期，则言之凿凿。更有力的证据是，刚刚创刊不久的《大公报》(一九○二年六月创办于天津)，极为关注大学堂的复校经过。十一月十九至二十一日刊登头场及二场考题，十二月四日刊出录取名单并公布开学日期，十二月十二至十六日刊出大学堂诸堂规，十二月十八至二十日连续报道大学堂开学典礼的演习以及正式举行。
    既然现有的校庆，纪念的是壬寅年的京师大学堂；那么，最让人挂念的，自然是戊戌年大学堂的开学。邹先生点名叫阵，胡校长不会无动于衷。一九六○年岁末，台北的北大同学会庆祝北大的第六十二周年，胡适忍不住旧事重提，请罗家伦、劳干、吴相湘、全汉升等有历史兴趣的朋友帮忙，希望能考出京师大学堂创办的准确日期，以回应邹树文的挑战。经过一番“上穷碧落下黄泉”的努力，适之先生终于撰写出《京师大学堂开办的日期》一文，提出作为京师大学堂成立纪念日的三种选择：
    　
    (一)戊戌五月十五日(一八九八年七月四日)，大学堂章程成立，任命孙家鼐为管理大学堂事务大臣。
    (二)戊戌六月初二日(一八九八年七月二十日)，批准拨马神庙四公主府为大学堂校址。
    (三)戊戌十月二十日(一八九八年十二月三日)，京师大学堂
    　
    在困难的政治环境里开学。若是全都证据确凿，自是第三说最有竞争力。问题在于，京师大学堂真的在十月二十日那天开学了吗？胡适的依据，仅仅是《德宗景皇帝实录》卷四百三十二的一段话：
    　
    (戊戌十月)庚子(十月二十日)，协办大学士孙家鼐奏开办京师大学堂。报闻。接下来的，便是胡适的大胆假设：“‘报闻’就是批‘知道了’。这二十个字使我们知道那个筹备了许久的京师大学堂居然在十月二十日开学了。”
    撰有专著《京师大学堂》的台湾学者庄吉发，六十年代末发表《京师大学堂开办日期考》，对胡适的假设提出批评。理由是：十月二十日是颁布上谕的日子，不能将其断为大学堂的开办日期。戊戌年十月间，各地正纷纷贴告示，限于本月二十四日以前亲赴大学堂考试。此说既见于十月二十三日的《国闻报》，也见于十一月初四日的《申报》，不会是误传。既然入学考试尚未举行，哪来的开学典礼？
    根据创办于上海的英文周报《北华捷报》(The North  ChinaHer－ald)一八九九年二月六日(戊戌年十二月二十六日)的报道，“京师大学堂于两周前举行隆重开学仪式”，庄吉发于是得出一个重要结论：
    　
    因此，与其说“早在‘五四’以前，北大当局在蔡元培校长主持下就已经将创立的‘年’(一八九八)和复校的‘月日’(十二月十七日)糅合成为周年纪念日”，毋宁说是光绪二十四年十二月十七日(阳历一八九九年一月二十八日)京师大学堂开学的阴历日期和一九○二年十二月十七日(阴历光绪二十八年十一月十八日)京师大学堂复校后开学的阳历日期的巧合。(《京师大学堂》第一章)
    　
    庄先生此说有明显的漏洞，从十二月十七至二十六，不到十天时间，与“两周前”的提示明显不合。再说，农历十二月十七，离封印放假只有两三天(据富察敦崇《燕京岁时记》，清时于每年十二月十九至二十二日四天之内择吉封印，为期一月)，此时开学，有违常情。还有，光绪二十五年正月二十五日的《申报》上刊出《帝京珥笔》，其最后一则，确证此说之虚妄：
    　
    大学堂所收学生，于年终示传甄别。不论内班外班，均须考试一次。定期腊月十八、十九、二十、二十四等日，分做四次，以评甲乙而定去留。
    　
    若认定十二月十七为开学日期，那么，第二天起便必须连考四场。尚未开堂讲授，便来“期末考试”，实在不通。
    有趣的是，庄君假设的前半，即戊戌之大学堂于十二月十七日开学，与三十年代的“一种说法”相吻合。《国立北京大学廿周年纪念册》(一九一七)以及为纪念校庆二十五周年而编撰的《国立北京大学概略》(一九二三)，述及校史沿革时，都回避具体的开办日期。大概是为了兼及戊戌变法的光荣以及通行多年的校庆纪念，一九三三年由北大学生会负责编辑的《北京大学卅五周年纪念刊》，其中的《国立北京大学沿革概略》，以确凿无疑的口吻，断言戊戌之大学堂“以是年十二月十七日开学，是为本校成立纪念日”，后面加了个括号，称“原系阴历，后改阳历，仍用此日”。这是我所见到的最早的阴历转阳历的“圆满解释”，不知是否前有古人，至于后来者，则可举出以刘复为主纂的“国立北京大学志”编纂处编印的《国立北京大学校史略》(收录在《北大一九三四毕业同学录》)。可惜此说纯属猜测，没有任何旁证材料，很难让人心服口服。另外，《校史略》的那个旁注――“切实推之，当是次年一月二十八日也”，也让北大人相当尴尬：弄不好，校史应改为从一八九九年说起。
    北大的生日，难道真的无考？不妨先缩小范围，看能否使其面貌逐渐清晰。晚清的报馆，上谕用电报传送，一般的报道则用邮寄，故外地的消息往往滞后数日。如果《北华捷报》的报道属实(“举行隆重开学仪式”云云，甚可怀疑)，大学堂开学的时间，不会晚于十二月初。光绪二十四年十一月二十七日孙家鼐的咨文(见《北京大学史料》第一卷，北京大学出版社，一九九三)，又使范围进一步缩小：
    　
    照得现在京师大学堂，业已开办。各省会暨外府州县，所有已设之学堂，均须将学堂章程、教习名字、学生额数，咨送本大学堂，以便核考。
    　
    孙君向来用词谨严，直到十月二十日的奏折，仍只称“筹设”。故这里所说的“业以开办”，想来是指正式开学。如此说来，京师大学堂的开学，只能是在十月二十四日(通知考试截止日期)与十一月二十七日之间。
    这种推算，与最早的校史记载颇为吻合。一九○九年，原京师大学堂庶务提调喻长霖撰《京师大学堂沿革略》，如此描述大学堂之草创：
    　
    适有诏复八股，遂以时文性理论录士得百余名，于十一月开学。学生不及百人，分《诗》、《书》、《易》、《礼》四堂、《春秋》二堂课士，每堂不过十余人。《春秋》堂多或二十人。兢兢以圣经理学诏学者，日悬《近思录》、朱子《小学》二书以为的。每月甄别一次，不记分数。有奖赏，分三等。
    　
    如此强调“圣经理学”，与传统书院又有何异？考虑到当年大学堂处境险恶，孙家鼐光绪二十四年十月二十日奏折之突出“思想教育”，方才显得不无道理。
    　
    先课之以经史义理，使晓然于尊亲之义，名教之防，为儒生立身之本；而后博之以兵农工商之学，以及格致测算语言文字各门。
    　
    尽管学生少、课程旧，险些儿胎死腹中的大学堂，总算正式开学，这无论如何是值得庆幸的大喜事。至于高高在上的“洋大人”，不大理解如此曲折复杂的“中国国情”，受“帝国大学”名称的迷惑――其时的英文报刊，均将“大学堂”译为The Imperial University，很容易妙笔生花，想象其必定“举行隆重开学仪式”。
    戊戌年间勉强开学的大学堂，学生其实不止百人――我说的是包括仕学、中学、小学三部分的学生。大学堂开办不到半年，便受到御史吴鸿甲的弹劾：“京师大学堂原拟招学生五百人，今合仕学、中学、小学生只有一百三十余人，而延定教习，添设分教，并此外办事诸人，名目繁多，岁糜巨款，徒为调剂私人之薮。”孙家鼐的答辩是，陆续传到的学生，已有二百十八人；至于大学堂而兼收中、小学生，那是“以各省中学堂未能遍立”，“并非降格相就”(《德宗景皇帝实录》卷四四一)。就算加上中小学生，一、二百人的大学，其开学典礼，实在说不上“隆重”。
    吴御史所说的一百三十余人，实乃首批传到的住堂学生。因斋舍紧张，无法接纳所有录取生，只好分批传到。此说见于《申报》光绪二十四年十二月初六日的《学堂纪事》。这篇“京师采访友人”的报道，不只介绍大学堂的斋舍建设、录取人数以及开学日期，尤为难得的是，保留了大学堂总办的告示：
    　
    兹照录总办告示曰：为传到事，前经出示，本学堂学生斋舍，按照定章原额尚不敷。兹将例应住堂各学生，分作三项，核定名数。计仕学院学生三十名，中学生六十名，小学生七十名。除照章报名入仕学院之学生十二名，由本学堂另行知会外，其余各生姓名具列如左。仰该生等于十八日到堂，十九日开学。如有不愿住堂者，限于十八日以前报明。如届期不报，立即扣除，以便续传足数。切切勿违，特示。
    　
    这则不见于任何史书的告示，几乎澄清了所有问题，且与上述喻长霖文和《北华捷报》的报道相吻合。当然，还有另一种可能性：因某种特殊原因，实际开学的日期，后来又有所推迟。可是，遍查此后半年的《申报》，不乏科举考试以及各式学堂的报道，就是未见大学堂更改开学日期的消息。倒是上引关于年终考试的报道，证实大学堂确实已经开学一段时间了。
    接下来的问题，比较好解决。壬寅年，京师大学堂复校时，为了纪念戊戌大学堂之艰难崛起，选择同一天(十一月十八日)举行“隆重开学仪式”。这一回的典礼，方才称得上“隆重”，单看其事先举行预演，也可见主事者之用心。主持壬寅复校的管学大臣张百熙，戊戌年因“保送康有为使才，实属荒谬，著交部严加议处”，后得旨“著改为革职留任”(《清实录》第57册619页)。东山再起的张大臣，其选定的开学日期，与戊戌年的大学堂相同，绝非偶然的巧合。此等苦心孤诣，从奏折及当年的新闻报道里，看不出任何蛛丝马迹。大概是怕授人以柄，张百熙对此不作任何解释。
    也正因其不作解释，后人不明就里，以为戊戌年的京师大学堂已无可考。倘若依旧阴历纪年，说不说倒也无所谓。问题在于，进入民国后，需要将校庆纪念日转换为西历，一团迷雾的“戊戌”自是落选，证据确凿的“壬寅”则脱颖而出。于是，便有了四十年似是而非的北大校庆纪念日：十二月十七日
    至于被长期遗忘的北大的真正生日，戊戌年的十一月十八，转换成西历，应该是一八九八年十二月三十日。
    　
    一九九七年十月二十一日于京北西三旗

陈平原
1998年第1期,总第226期 - 广告


    　
    二十世纪中国文学史论  王晓明主编          东方出版中心
    　
    第一卷：5.00元    第二卷：5.00元  第三卷：23.00元
广告

老问题新视角


    一九八七年美国学者周锡瑞(Joe W.Esherick)出版了《义和团运动的起源》(以下简称《起源》)，颇得中外学术界重视，并获费正清东亚历史研究奖。今年又有另一美国学者柯文(Paul A.Cohen)写义和团的书问世，题为《用三种基调看历史――作为事件、经历和神话的义和团运动》(以下简称《基调》)。两位作者在中国学术界都不陌生。《起源》的中译本一九九二年已出版，柯文也已有两种著作译成中文。这两本关于义和团的书出版相隔十年，角度也不相同，可以说前者是以史带论，后者是以论带史。但是二者在一起，还是可以看出西方学者的治学特点，对我们也可有所借鉴。
    义和团运动是中外关系史上一个难以平复的创伤，也是中外历史学界争议极大的事件。在中国历史著作中对其评价在“反帝爱国运动”与“封建迷信落后”两端之间摆动，取中则定位在“一分为二”。在西方基本上视之为恐怖团体，对其定性一是仇外，一是反基督教。如柯文所说，根据他每年在选修中国历史课的新生中测试的结果，对太平天国这样持续久而重大得多的历史事件有相当多的人一无所知，而对义和团却大多听说过一点。他指出：义和团“多年来成为西方人心目中有关中国最可恶和最可怕的象征……甚至进而成为对一切非西方人的负面的概括”(《基调》第15页)，此说相当深刻。在这种背景下，作为美国学者，撇开一切先入之见，以客观、严谨的态度和敏锐的眼光钩沉史实，探究因果，对这个问题写出有独创之见的学术著作，是很有意义的。
    关于《起源》，雷颐先生的《社会结构与民间文化》一文(载《读书》一九九三年第五期)已作详细而中肯的述评，此处不赘，只想提几点最突出的印象：首先是搜集材料之详，考证之细，可谓不厌其繁。例如仅仅为了证实地方士绅的强弱与社会稳定的关系，作者详细查阅地方志，对山东各有关区、县一四○○至一九○○年间的举人数字及其与人口的比例、盗贼消长等的相应变数详细列表，只此一端便可见作者所下的功力。
    “帝国主义”这一章在书中不是最主要的，但是作为中国读者却对这一章印象深刻。与一般西方人单纯强调义和团反教、仇外不同，作者依据各方资料互为印证，对历次重大教案的起因、经过和每一轮冲突的互动作了过细的跟踪叙述，从中看出当时外国教会之骄横跋扈、欺压村民有令人难以忍受者。教会与帝国主义的经济利益和战略利益紧密相关互相利用，脉络十分清楚。外国势力步步进逼，发展到干预中国地方官的任免，干涉当地司法，偏袒教徒，以至教会成了不法之徒和地方恶霸的庇护所。始作俑者是德国天主教，后来其他国家乃至美国新教教会也起而效尤。这种情况激起民愤，而且矛头所向不仅是外国教会也包括中国教徒，就不难理解了。当然愤怒的民众一旦起来，就难以控制在理智范围内，但是这里有一个刺激―反应―刺激的恶性循环过程，至少“野蛮”和“疯狂”地排外不是一开始就存在于中国拳民的本性之中。
    关于清政府方面，本书在详述其决策的混乱、前后矛盾、进退失据的同时，对客观形势、各方的考虑及其变化作了不简单化的深入的分析，对人物也避免简单分类，冠以“保守派”、“强硬派”、“温和派”等帽子。如一开始，朝廷自己无力抗拒洋人，对于群众自发的反抗认为可以借力而予以默许，在情理之中。后来到了局面不可收拾时又陷入传统的“剿”与“抚”之争，也是统治者对待群众运动经常遇到的两难抉择。当然作者决非同情义和团或为清政府辩护，而是对这一牵动感情的复杂事件采取了客观冷静有分析的态度。
    《基调》一书则是从另一个角度，着眼于论史学方法，义和团事件被用来作为个案研究以论证作者关于史学的观点，意在说明对同一件事可以从不同的角度有许多不同的说法。书名原文是“History in  Three  Keys”。作者自称：“key”一词既可作乐曲的定调解，又可作钥匙解，书名用这个词是一语双关，这就为中文出了难题，只能暂取其一义。总之，本书要说明对同一历史事件，可以站在一定的距离以外，作为记叙历史；也可以根据亲身经历谈见闻感受；而后世历史学家在不同形势下又可以凭己意赋予它各种意义，把它“神话化”。这种立论似有“史无信史”之意。不过事实上书中对义和团运动本身的前因后果还是有相当详细的叙述，不可避免地也表达了作者本人的看法。
    《基调》的第一、二部分取材及叙述与《起源》大同小异，实际上在很大程度上得益于后者。二者的观点也大致相同。不过《基调》把持续大旱的因素提高到决定性的地位，理由是，旱灾的特殊性在于一没有明确的起始和可望结束的时间，二没有可指责的责任人(例如洪水可以责备地方官治水不力)，因而更易归于天意，联系起来，正好说明是上天对基督教猖獗的惩罚，成为当时中国老百姓中潜伏的仇视外国教会的情绪得以迸发出来的契机，因此如果在事态扩大之前下一场透雨，旱情解除，农民都回去种地，或者在此之前清廷如下决心镇压，很可能义和团只是小事一桩，历史就会是另一样。总之，与《起源》相比较，《基调》更倾向于强调历史的偶然性。
    两本书对“降神附体”的仪式在山东的民俗根源作考证的同时，都参照了其他民族的类似风俗，说明这种祈望神助来战胜强大的压迫者或自然灾害的幻想普遍存在。例如差不多同时期的印第安人有反对白人迫害的“鬼舞”运动；又如《圣经》上也有把降雨与否与上帝的奖惩相联系之说，就在一九八八年美国杰克逊竞选总统时，还曾在衣阿华州久旱的玉米地为求雨而祈祷。当年的记载中传教士自以为是上帝所遣而指义和团为魔鬼，二者正好相对；总之迷信并非独属于义和团。《基调》更加着力于心理因素的分析，例如：降神仪式的“热闹”表演对群众的吸引力；社会下层的人与传奇中的英雄认同而得到的心理满足；谣言盛行，人人离死亡很近，造成心理失常等等。这些既带有某种人类的共性，当然也有中国，乃至山东的特性。设身处地从亲历者的角度看，有一定的内在逻辑，并非那么荒唐、不可理解。不过义和团把个人求消灾的目的和救中国(扶清灭洋)结合起来了。
    第三部分，神话化的历史。实际上这是全书的重点，也是写得比较精彩的部分。“义和团”作为一种象征在不同时期被用来为现实目的服务，其形象可以从英雄到恶魔千变万化，这对于作者要阐明的史无信史的论点正好具有典型意义。
    在西方的主流论述中义和团一贯是反面形象，已如前述。而且以后二三十年代中国带有反帝性质的事件，诸如北伐、教育国有化、特别是“五卅”运动等在西方人心目中都唤起义和团的联想。当时以美国《民族》周刊为代表的少数自由派和某些开明的教会人士对中国人民的反抗外侮的爱国运动持同情的态度，反对借与义和团作类比诋毁之，但对义和团本身并无肯定之意。事实上，《基调》和《起源》二书也只是对义和团行为的逻辑性作客观分析，对于称其性质为“反帝爱国”之说都持保留态度。
    对义和团评价的巨大差异更多存在于中国方面，而且主要是知识界。有时同一作者在不同时期和不同背景下言论迥异。大体有以下几种观点：
    一)基本否定。随时代的发展各类人出发点不同：
    当时士大夫的正统派，视之为“邪教”，为“煽惑”民众“作乱”之“拳匪”；或从大局利害出发力谏慈禧 不可支持义和团乱杀洋人以招祸，如袁昶因而被诛。
    世纪之交的改良派如梁济(梁漱溟之父)、康有为、梁启超及其同道，强烈批判义和团行动之危害中国的根本利益，进而指出这一事件所暴露出中国民众的愚昧、落后，有必要大力进行开启民智的工作。这部分人一方面视义和团为中国改良之阻力；一方面也视之为对传统儒家文化和正常社会秩序的威胁。
    稍后的激进派，以邹容的《革命军》为先导，完全摆脱传统视角，把义和团式的“野蛮革命”与他们倡导的以民主、自由、平等、独立为目标的“文明革命”区别开来。
    “五四”新文化运动的代表人物如胡适、蔡元培、鲁迅和早期的陈独秀等人从根本上把义和团作为中国的落后文化的代表，是科学、理性、民主和一切现代文明的对立面，没有任何可取之处。陈独秀曾多次为文予以系统批判，讽刺挖苦。他们并坚决反对把民国时期的反帝运动与之相提并论，当时还有留学生撰文指责五卅惨案中镇压群众的英国军警为义和团行为。总之，在这里，义和团基本上是反面形象，必须把反帝爱国运动与之区别开来。
    二)有分析地肯定。如严复、孙中山都认为义和团中不乏爱国者，孙在一九○三年曾为文肯定义和团的勇于斗争，不怕牺牲的精神，体现了中国人的民气。大约在一九二一年中国共产党成立之后，随着反帝斗争的高涨，赞扬义和团的言论逐步在进步运动中占主导，如李大钊、瞿 秋白等。瞿秋白曾发表文章驳斥贬低义和团的种种言论，认为是为与帝国主义妥协张本，因为帝国主义是资本主义的必然产物，没有义和团运动他们也必然要找借口侵略中国，因此义和团是矛头指向帝国主义的民族解放运动，其反抗精神值得推崇。另一方面，他从阶级观点出发，对义和团的弱点做了分析批判，归根结蒂是缺乏有组织的先进阶级和进步思想为主导。这是在进步知识界中比较有代表性的全面评价。
    三)肯定和赞扬。辜鸿铭从保守的立场出发为义和团唱赞歌，说义和团向现代资本主义的种种罪恶开战正是保护欧洲文明免遭毁灭，因此真正维护欧洲文明者应把义和团看作朋友。不过这种独特的逻辑没有多少附和者。最强有力的积极评价来自左派。突出的例子是陈独秀的转变。他一反“五四”时的论调，在一九二四年的文章中推崇义和团运动为中国近代史上的伟大的民众起义，其意义不亚于戊戌政变和辛亥革命。对于他过去批判其“野蛮”、“反动”、“迷信”等等也作了解释，大意谓整个时代都处于野蛮阶段，资本主义更加野蛮反动，基督教也迷信，又何苛责于义和团？当时蔡和森、彭述之等都发表过类似的观点。
    四)到本世纪六十年代那场史无前例的“文化大革命”中，对义和团的神化也到了史无前例的地步。作为戚本禹的文章“爱国主义还是卖国主义”的副产品，义和团从此成为在中国近代史上占有崇高地位的反帝爱国英雄。任何对它的微词，甚至拔得不够高的评论都有“卖国”之嫌。并由此派生出来一系列的舞台艺术如“红灯照”、“小刀会”等等。国人对此都是熟悉的，不必赘言。柯文分析这个时期对义和团的推崇与二、三十年代之不同在于：与现实政治的联系更加直接而鲜明，而且主要不是反帝而是为国内政治斗争服务；完全由官方权威统一舆论，作为在思想领域内全面专政的一部分，不像二、三十年代还有讨论的余地；当时的红卫兵已与义和团、红灯照等认同，成为“造反有理”的象征；特别把在实际历史上极不重要的“红灯照”抬出来更是与当时江青大力强调女权有很大关系。到后来许多加于义和团的事迹已与历史事实无关，这是历史被神话化而失去本来面目的极端典型。
    五)到八十年代批判文革中的极左思潮，中国知识界对义和团的评价又有反复，基本上在肯定其反帝和否定其迷信、落后和盲目排外之间。但是柯文认为许多重新评价的文章仍然不是着力于历史本来面目，而是为当时新的现实需要服务，其对材料的取舍和强调点视政治需要而定，因此也属于“神话化”的范畴。
    这两本书作为西方人写义和团，应算得是比较深入而客观的著作。其共同之处首先是收集材料之丰富，在这点上《起源》尤其突出，已如前述。一般说来，美国学术界有实证主义传统，旁征博引，以注释和参考书目多取胜，不足为奇。不过写关于中国的书，不少作者或因受中文程度的影响，或因重视不够，对中文资料的涉猎就往往有局限性，即使罗列许多书目也未必都消化。而且西方学者对中国资料多重视原始档案文献而较少认真对待中国学者的成果和观点。值得一提的是，这两部书的作者都能直接阅读中文；同时他们不但重视原始档案，也下功夫阅读中国同行在这一领域的著作，对中国几代人有关义和团的研究、评论以及间接的、一鳞半爪的说法都在注意搜索之列并加以解读。大体说来，误解不多。此外，两人都力图摆脱以西方为中心的传统，采取更加超脱、客观的态度，并在一定程度上努力为当时的中国人设身处地考虑。这两点在西方治中国史的学者中是难能可贵的。
    从史学的角度看，这两位作者的取向和方法显然与中国史学传统不同。例如二者都着力于探求义和团的民俗根源，区分各类降神仪式的特点，等等。而中国的主流史学界一般会认为这无关宏旨。对中国学者说来，“宏旨”是什么？就是中国百年来对外关系的经验教训。中国的传统是“以史为鉴，可知兴废”，总是摆脱不了经世致用的目的。同时还有春秋笔法作道德判断的传统。特别是对于自鸦片战争以来的近代史，更无法采取纯客观的超脱态度。笔者曾在一篇文章中说过：
    “中国的先进人物在不同程度上都向往西方民主自由，而同时又都反对列强的侵略和压迫，这实际上代表了全民族的要求，高度概括的提法就是‘反帝反封建’。在思想革命、社会革命方面学习西方；在维护民族独立、民族利益方面反对西方，形成了广大中国知识分子和其他改革者的矛盾心态”。(《百年思想的冲击和撞击》，《美国研究》一九九六年第四期)
    柯文在分析中国知识界对义和团的不同评价，特别是像陈独秀这样前后矛盾的原因时，也提出了类似的观点：他说：“这种(对义和团历史的)神话化来自确定二十世纪中国知识分子的使命的两种最强有力的话语：一种是围绕着对科学和理性无条件的信仰――即科学主义；另一种则强调民族主权和克服一切破坏它的力量――首先是帝国主义。”(第287页)
    柯文认为正是这一文化政治使命感妨碍了中国知识分子真正客观地探究这一事件的历史本来面目。简单地把民间宗教斥为“封建迷信”而采取敌视态度，在提倡新文化运动中是可以理解的，但是这妨碍了进一步对这些信仰及其操作与义和团的思想感情世界的关系作深层次的评估。同样的，冠以“反帝爱国”的标签也是过分简单化，严重阻碍了对产生这一运动的种种复杂因素的分析，帝国主义因素固然重要，但不是唯一的，而且义和团所采取的针对帝国主义的行动，其出发点却不一定是反帝爱国。
    这恰好说明了中、西学者对学术研究的不同取向。记得另一位研究中国历史的美国学者讲过一个故事：他曾与台湾的历史系学生交谈，问他们为什么选学历史，对方说，为兴趣而学对我们是奢侈，我们学历史是为寻求救中国之道。他后来以同样的问题问大陆的学者，得到的回答却惊人地相同。这一故事说明，不论“救中国”的含义是什么，这种以史为鉴，经世致用的悠久传统在海峡两岸的知识界却都是一脉相承的。(按：那位美国教授与台湾学生的对话距今已有二十多年，现今台湾学生会如何回答不得而知，听说当前台湾在某些人的分裂主义思想指导下正策划在大学历史教学中以台湾史取代中国史，而把中国历史纳入“世界史”范畴，此计若成，不堪设想，不过这已超出本文主题。)
    诚然，学问之道应该客观、冷静，以感情代替科学为学者之大忌。但是即使撇开感情因素，学者的视角、取向很难脱离本身所处的文化土壤和全民族的历史记忆。对待近代史尤其如此。中国人民，特别是其最敏感的知识界，在本世纪所经历的痛苦、希望、追求、奋斗、挫折、胜利，不可避免地铸就了上面所提到的两种使命感，对待这一段历史很难做到超脱于以对中华民族的得失为准绳的判断。所以，在追求现代化以及反思对外斗争的教训时，必然认为义和团不足为训；而另一方面，反对外来压迫的课题一天不从日程上消失，对义和团的抗争及其悲剧至少难以从精神上全盘否定。于是，如比赛评奖中经常出现的：“去掉一个最高分，去掉一个最低分”，比较多的中国历史学者就把对义和团的评价定位在“一分为二”上。
    解放以来，中国大陆的学者的思维方式还长期受区分“纲”与“目”、“主要矛盾”和“次要矛盾”、“现象”和“本质”的熏陶，并着眼于“古为今用”。从这个角度看，民间宗教的存在无论有多少合理性，总不能改变义和团以此为斗争手段的愚昧、无效。心理因素分析现在也许不至于被简单斥为“唯心主义历史观”，但似乎都不属于事物的“本质”和“主要矛盾”。也许旱情早一些缓解义和团运动就起不来；但是这能从根本上改变中国与帝国主义的冲突，改变清朝的腐朽乃至崩溃吗？即使没有八国联军，能避免其他形式的帝国主义侵略吗？这是中国学者惯于问的问题，与此无关的，就摆在“次要矛盾”。从这里派生出来的另一个区别是对细节的态度。在为了兴趣而做学问时，许多细节都有很大的吸引力，甚至魅力无穷。美国的实证主义有时会流于繁琐，对树木和枝叶的注意超过森林。或者说森林早已有许多人谈论过，某一棵特定的树及其枝叶才是自己的特色。
    不过这也不能一概而论。事实上中国的史学并非没有考证的传统，例如乾嘉学派，比美国的实证主义有过之无不及。胡适的考据学可能二者的影响都有。只不过这一传统因失之繁琐，纠缠枝节而受到进步学术界的批判。后来又走向另一极端，把一切学术问题高度政治化，以阶级斗争为纲，强迫历史为不断变化的现实服务，严重妨碍了客观的重史料的研究。近十几年来情况有极大改变。当年傅斯年所提倡的，史学就是史料之学，“上穷碧落下黄泉，动手动脚找东西”的精神现在又受到推崇。所以柯文认为八十年代之后中国学术界对义和团的论著仍未脱离“神话化”，也就是完全从价值判断来研究历史，至少是有失全面。姑不论八十年代以来中国文史界在各方面的大量著述，就以对义和团的研究而言，“探源”也一直是中国史学界的课题。周锡瑞屡屡提到对他帮助很大的山东大学历史系就做了大量的考证工作，如两本书里都经常引用的《山东义和团资料选编》就是这种重考据、重实证的艰苦努力的结果。周也提到，在他研究此课题之前出版的中国学者的专著已强调从区域研究开始，做“多层次多方面的考察”，在探源方面取得成果，与他的结论有同也有异。周、柯两部著作的大量中文参考书目也说明这一点。令人遗憾的是这类扎扎实实的工作和成果在中外都往往寂寞无闻，不如另一种作品容易“红火”。中国学术著作不但为外国同行所忽视，在本国同行中也往往不如外国著作被引用得多；同样，出版社也对翻译外国作品的兴趣超过本国的同类学术著作，这当然还是与读者市场有关。提到这一点是有相当的体验和根据的，并非出于“学术民族主义”。联系到这一点，《海外中国研究丛书》的中译本把所有原著的参考书目和索引都舍去了，确是美中不足。除显而易见的学术上的损失外，也使海外学者所依据的我国学者的成果少一个与中国读者见面的机会。
    总之，美国学者的这两部力作得益于中国的有关学术成果，反过来也可对中国的学术界起他山之石的作用。“学术交流”这个词现在已用得太泛，往往“交流”多而“学术”少。其实不一定非开会不可，同行互相认真阅读高水平的专著，从而得到启发和借鉴，应属正宗的学术交流。
    　
    Paul A.Cohen，History inThree Keys：The Boxers as Euent，Experienceand Myth，Columbia University Press，New York，1997；Joseph W.Esherick，The Origins ofThe Boxer Uprising，University of Califor －nia Press，Berkeley，1987(中译本《义和团运动的起源》，江苏人民出版社，一九九二年，本文依据的是原著)。

资中筠
三联书店即将出版


    三联书店即将出版
    　
    甲午战争前后之晚清政局    石  泉著  14.80元
广告

时代中的韦伯


    “一个人得确信，即使这个世界在他看来愚陋不堪，根本不值得他为之献身，他仍能无悔无怨；尽管面对这样的局面，他仍能够说：‘等着瞧吧！’只有做到了这一步，才能说他听到了政治的‘召唤’。”
    这段话，是韦伯在“以政治为业”的演说中收尾的文字。把译文的最后一字写下，对照这些年来国内聒噪一时的“后现代”思潮，不免想到，由“现代性”所引起的痛苦，实在不是像许多人所说的那样，是从五六十年代才开始的。像二元对立、理性的乖张、真理的普适性等等，也实在不是被德里达等人的“解构主义”摧垮的。韦伯在一九一九年向慕尼黑一批青年学子发表的两篇演说――“以学术为业”和“以政治为业”再明确不过地显示，虽然作为一种理论形态的“后现代主义”在本世纪初尚未产生，它的问题却已毕露无遗了；这些问题，尽管还没有赋予当时的思想家们勇气去建立既往价值秩序的消解体系，却也已经给一些心智敏感的人带来极大的麻烦。
    科林伍德曾言：“‘科学知识’无不含有历史的因素。”当年读这两篇演说的台湾译本，虽然两岸学术“话语”的差别不免带来一些别扭感，但几页看下来便深深着迷，想来主要是出于两个原因，其一自然是韦伯本人学识的魅力，用他的姨表弟Otto Baumgarten的话说，那是演说者“长期吟咏斟酌的思考，以爆炸性力量当场成篇”造成的效果，相信每个对学术和社会有着双重关切的人，对此都会有所感受的。原因之二包含在科林伍德那句话里，说起来就复杂一些。韦伯这两次演说的时间，也正是七十多年前我们的现代化先驱们大力鼓噪科学民主的时代。将韦伯当年的所思，同中国“五四”时代的思想主流作一比较，不免会令我们感到几分尴尬。若从严复译述《天演论》算起，到“五四”运动这段时间，可以说是中国吸收西方观念的“轴心时代”。当时非西方的知识受众面对欧洲的强势文化，既已几乎丧失了“说不”的能力，那么这种强势文化的思想质量如何，是否有利于“边缘地带”顺利进行社会和价值重组，应是个极要紧的问题。从这个意义上看韦伯的演说，除了可让我们再次领略他的思想魅力外，另外一项可能的收益，便是对我们进入现代世界的历程，加深一份域外思想背景的了解――至少就韦伯提供的这个背景而言，我们实在不敢说，那是处在有利于“自由与繁荣”的状态。
    韦伯生活的年代，从许多方面看，我们一定不会感到陌生。普法战争之后，德国奇迹般地迅速完成了工业化过程。韦伯从自己的童年开始，一直亲身经历着德国的经济如何赶超英法，终于在两个世纪之交成为第二号世界经济强国的过程。这种以国家主义的方式振兴民族经济的政策，导致了一系列相互矛盾的“德国特色”，它一方面严厉压制社会主义运动，同时又走在欧洲各国的最前列，实行了一系列的社会保障制度。由于工商业的迅速发展，以“数目字化的管理”为特征的工具理性，成了社会生活的通则。在政治领域，俾斯麦奉行的是权威先于议会辩论的治国原则，使得德国的议会政治徒有其名，而高效率的官僚组织却迅速膨胀。在市民社会的层面，到处可见庸俗享乐主义的泛滥。用舍勒(Max Shehler)当年十分刻薄的话说，一方面的是“官式文化群氓的支配范畴”，另一方面则是“市民趣味的、下意识的奴化形式”。在那时的许多思想家看来，信念的颓败或许还在其次，更为严重的是思想本身也丧失了自信，它已没有勇气去说明生活在这个世界上为什么还有意义了。浪漫派诗人格奥尔格的一段话，在我们读来，既是历史久远的人类怀旧情结的又一次发作，也是追求“精神高尚”者，对于物欲膨胀现象的必然反映：“若把现代和历史做一比较，可从提供丰富、舒适安定的现代经济的社会关系加以考察。在听到人们把这些称为人类进步的同时，这种社会关系却牺牲了人类的精神价值，把所有的尊贵和美都牺牲了。人类的计算能力得到了相当的培养，有了很大的发展，但人类深刻的力量却被这种社会关系所吞噬了。”
    包括舍勒、奥伊肯(Rudolf Eucken)和特勒尔奇(Ernst Troeltsch)在内的不少人，都在试图填充这一“价值”真空状态。不过新景观的主要特色，却不是信仰重建的自信，而是对科学和“现代化”的价值怀疑，用韦伯的话说：“今天还有谁会相信，天文学、生物学、物理学或化学，能教给我们一些有关世界意义的知识呢？”韦伯的问题，反映着当时德国人精神生活的一个突出特征――启蒙运动以来欧洲精神文明的主旋律，至此已遭颠覆。那些“很健康的”理性主义，实验精神，利用和“征服”自然力的可能，人类现世的生活秩序(包括政治和社会秩序)的可完美性，还有随之而来对“进步”的信仰，这一切都已开始动摇。随着不可避免的专业化和理智化的过程，主要作用于物质领域的进步，也将精神的世界分割得七零八落；生活领域的被分割，进而使普世性的价值系统分崩离析，信仰的忠诚被来自不同领域的原则所瓜分，统一的世界于是真正变成了“文明的碎片”。
    韦伯演说的时代背景，大概如此。研究韦伯者，无一不深知这两篇演说的重要性。因为它们不但浓缩着韦伯的学术思想的精华，也因为他作为当时一名“精神贵族”式的德国知识界领袖，对其身边的思潮做出了十分个性化的回应，而这是从韦伯其他著作中难得一见的。
    韦伯首先提出的问题，来自托尔斯泰的沉思：在这个世界上，生命还有“终极意义”吗？他说，“一个文明人，置身于被各种知识、思想和问题不断丰富，进步永无止境的文明之中，只会感到‘活得累’，他不可能有‘尽享天年之感’。”因为“对于精神生活无休止生产出的一切，他只能捕捉到最细微的一点，而且都是些临时货色，并非终极产品。”既然人生已不可能达到一个完美的境界，“完美的死亡”便也成为不可能。“死”的无意义连带造成了“生”的无意义；人的生死皆被剥离了意义，文明也随之失去了价值。不过韦伯本人的科学训练使他不易接受这样的思想立场。他生命后期对人类精神生活的研究告诉他，这个世界本来就是由不可化解的矛盾组成的：波德莱尔的《恶之花》教会了我们事物可以因不善、不神圣而为美，政治现实则昭示着在罪恶手段和美好目的之间无法调和的矛盾。我们也无法“科学地”断定法国人和德国人的价值观孰优孰劣。韦伯在洞察“价值统一性”的幻觉上看的甚至更为深远，他并不以为这种价值分裂只发生在近代，而是一个一直伴随着人类的历史命运，是一个“数千年来”从未间断的“除魅”过程。
    面对这样一个无论在物质上还是精神上都处于分裂的世界，韦伯不想在“拯救信仰”上做丝毫的努力，他以为这样的努力注定是徒劳的。相反，他要求年轻人本着“科学的诚实”，坦然接受这个矛盾的价值世界。他认为，任何没有勇气承认这一事实的人，都是自欺欺人的懦弱表现。基于这样的立场，最令他感到厌恶的，并不是统一价值世界的解体，而是在这个无意义的世界里，出现了一些假冒伪劣的精神偶像：“今天我们在每一个街角和每一份杂志里，都可以看到这种偶像崇拜。这些偶像就是‘个性’和‘个人体验’。……人们不惜困苦，竭力要‘有所体验’，因为这就是‘个性’应有的生活风格，如果没有成功，至少也要装成有这种天纵之才的样子。”我们考察当时德国文化界的风气，可知韦伯这里所指的是一些文人中流行的神秘主义思潮。在韦伯夫人所写的《韦伯传》中，曾记录过一些这类场合。一九一七年韦伯参与了一次在劳恩斯坦堡的知识界聚会，会议组织者演出中世纪的神秘剧，为了唤起“共同的宗教体验”。在瑞士阿斯科那著名的“真理之山”的一群信徒经常举行狂躁的祭典仪式，在忘我、陶醉和兴奋之中追求一种“神秘的直觉”。对于这些现象，韦伯在《宗教社会学》的序言中表达了他的极度反感：“当前时髦的热点是在文人身上，而无视专业的社会科学家。或者说，专业的社会科学家往往受到贬低，同‘直观地把握世界的人’所做的工作相比，属于等而下之的职业。”
    这些满怀怨忿的话，透露着韦伯对一个失去的时代的怀恋，也是李凯尔特将他比作文艺复兴时代那些伟大自然科学家的缘由。如果说在韦伯的性格中，确实有几分宗教成份的话，那也多是以一种怀旧的方式表达出来的。他几乎是以羡慕的口气说，往昔一个自然法的信仰者，可以说出“我藉解剖跳蚤，向你证明神的存在”这样的话，而在今天，“自然科学却总是倾向于从根底上窒息这样的信念，即相信存在着世界的‘意义’这种东西。”中世纪的知识群体对神的理性抱有坚定的信念，这种理性“兼具耶和华本身的神力和希腊哲学家的理性。每一种细微的事物，都受着神视的监督，并被置于一种秩序之中。研究自然的结果只能是证实对理性的信念。”但是，这个信仰与理性统一的时代早已成为往事，信仰的世界既已遭到理性的“除魅”，一个以学术为志向的知识人，便绝对不可以再去充当新时代先知的丑角了。他应当做的，也是唯一能够做到的，仅仅是力求保持“头脑的清明”并努力传播这种清明。我们若想信奉神，只能无条件地将理智作为牺牲献上。我们若想献身于学术，就必须勇于直面“令人不快的事实”，任何伦理的虚饰，不但是对现实的歪曲，而且意味着逃避对行为后果的责任。
    基于这样的人生观，韦伯才做出了著名的“责任伦理”和“信念伦理”的区分。在韦伯看来，“信念伦理”是不问后果的，它所能意识到的唯一“责任”，是“盯住信念之火，不要让它熄灭”。而在这个充满利益冲突的世界上，只有“责任伦理”才能以审时度势的态度，不但要求为自己的目标做出决定，而且敢于为行为的后果承担起责任。韦伯强调在行动的领域里责任伦理的优先性，其用意是明显的，他希望提醒人们警惕浪漫主义和理想主义中暗藏的陷阱 。但他为了造成一种充满戏剧性的紧张效果，却将“信念伦理”作为一种公共哲学来看待。这样的处理方式，使得它只能成为一种“无尊严的道德”。其实，像他所说的“以爱抗恶”和摩西十戒一类的道德要求，是没有制度化的价值的，“信念伦理”同政治行为的准则本应分属于不同的领域，属于自由主义视为个人信仰的事情。淡化这两者之间的分野，其结果只能是一种只应属于“公共领域”的“斗争哲学”：“从生命本身的性质来理解，它所知道的只有诸神之间无穷尽的斗争。直截了当地说，这意味着对待生活的各种可能的终极态度，是互不相容的，因此他们之间的争斗，也是不会有结论的。所以必须在它们之间做出抉择。”而这样的抉择，会使得政治变成一种不可能获得理想支持的事业：“这个世界上没有哪种伦理能回避一个事实：在无数的情况下，获得‘善的’结果，是同一个人付出代价的决心联系在一起的――他为此不得不采取道德上令人怀疑的、或至少是有风险的手段，还要面对可能出现的、甚至是极可能出现的罪恶的副效应。”因此，以暴力为后盾的政治，同信念伦理之间的矛盾是难以克服的。因为这个世界上，并没有这样的道德，可以同时用来调节“性爱关系、商业关系、家庭关系和政治关系”，毕竟，“左右着我们生活的，是一些完全不同的善恶报应原则。”
    这或许不仅是韦伯的矛盾，也是时代的精神使然。韦伯本人是处在一个古典自由主义趋于没落的时代。曾以自由贸易为主导思想的古典政治经济学，已变成了主要为民族国家服务的“国民经济学”；在国际政治的领域，用施宾格勒的话说，生命所能做出的选择，只存在于胜利与毁灭之间，而不是在战争与和平之间(《西方的没落》卷二第11章乙)，精神分析学说也似乎为人类行为揭示出“非理性的”基础。在国内政治方面，政党政治不过是寡头统治的另一种形式(R.Michels：《政党社会学》，1911年)，群众则变成了只能听命于“英雄”摆布的“群氓”(G.Le Bon：《群众心理学》)，甚至工人阶级的“国际”也蜕化为民族主义的社会党。可以说，在当时居支配地位的政治思想，是好勇斗狠的社会达尔文主义，是令韦伯如此着迷的“权力政治”。他本人的科学头脑和实证主义精神，有很大一部分是花在这方面的思考上。
    德国史学家Friedrich  Meinecke称韦伯是“德国的马基雅维利”。他下这样的评语，自然是因为韦伯思想中有着太多实证政治学的成分。韦伯在他的演说中一再申述，科学最主要的功用，就是可以使人做到“头脑的清明”，这成了他对抗神秘主义和浪漫主义的最后防线，无论是他的一些令人着迷的概念，或是许多让人厌恶的语言，多是出自这种思想路线的指导。当谈及学者的操守时，他一再强调，一个教师所应当做的，不是去充当学生的精神领袖，不是立场鲜明的信仰灌输，而是尽力做到“知识上的诚实”，去“确定事实、确定逻辑关系和数字关系或文化价值的内在结构”，因为没有对手和不允许辩论的“讲台，不是先知和煽动家应呆的地方”。而韦伯所确定的不少事实，看起来都是绝不考虑“价值”的。例如，八百年前教皇党没收贵族财产的举动，同布尔什维克及其苏维埃对资产阶级的侵夺并无不同――人类组成派别，无非就是为了利益的经营。世界各地的政治领袖和政治团体，纵然因制度的不同而具有多少地域色彩的不同，但确实有一些“通则”在制约着他们的活动。行政的物质工具的归属，政客的收入来源和社会身份，动员下属的组织方式，韦伯对古往今来这些从政要素进行的分析，确实是在极彻底地贯彻着“免除价值”的原则，对此他丝毫也不想做任何意识形态的解释。因此，要想搞清美国大陆“高度民主”的真实面貌，并不能从华盛顿等立国先贤的理想中找到，而是要分析“党老大”、“塔曼尼厅”、“考科斯会”等这些政党经营的机器。这种民主的价值，绝不在于它接替了以往教会派发圣餐的职能，可以为我们提供一个解决生活意义问题的场所。对于美国的老百姓来说，这样的民主不过是可以向官员脸上吐唾沫，而不是像德国人那样，让官员向他们脸上吐唾沫。沿着这种“思想清明”的路线走下去，韦伯得出的见识往往令人不寒而栗：“我们提供给后人的，并不是人类的和平和幸福，而是为保持和塑造我们民族性格而进行的永恒斗争。……在历史面前，我们的后裔要我们负责的首先不是我们遗留给他们的经济组织的类型，而是我们为他们赢得并转交给他们的自由空间的范围。说到底，发展的过程也就是谋求权力的过程。”(阿隆：《社会学主要思潮》，上海译文，第697页)韦伯本人没有意识到，在写下这些话时，他在“价值中立”的道路上已走得太远：民族国家间的强权政治，已经成了政治生活的至高原则。
    站在我们今天的立场，在这些问题上责怪韦伯，应是很容易的事情。但如上所言，对“科学”(从建立价值的意义上说)和“民主”(由平庸大众和官僚化构成)感到失望的不惟韦伯一人所独有，而是他那个时代的特色。更加意味深长的是，中国开始标举“德、赛二先生”的“新文化运动”，正是发生在韦伯这两篇演说的同时。韦伯的演说发表后，曾在德国引发了一场论战，而就在四年之后，中国也发生了由张君劢和丁文江引发的“科玄之战”，这场论战的发生，被许多参与者不约而同地归咎于国人因欧战而对西方文明的失望。但我们知道，西欧的精神危机并不始自一战，在这一点上张君劢倒是十分清楚：“此一(科学能支配人生乎？)问题，自十九世纪之末，欧美人始有怀疑之者，今尚为一种新学说。”因为有了这一“新学说”，才使张君劢鼓起勇气要对科学“说不”。
    绝望的时代气氛，“愚陋不堪的世界”，使韦伯从价值中立更进一步，深深陷入了“权力政治”的智力运作，也使当时的中国人最终归附了民族主义和斗争哲学。写此文时，恰好收到今年《读书》的第五期，韩毓海先生在《一九一五：复辟时期的文化界》文讲到，中国的“立宪思想是在当时世界范围内国家主义思潮的背景下提出来的，‘权威主义’是当时的‘改良派’在世界背景下回应中国现实的一种言说方式。”对于这种境况，康有为早在一九○四年游历德国时的感慨，可视为一个中国重要目击者的最好见证：“吾向以为中国微弱，动为欧人所凌侮……今乃知欧土诸强亦为至强之德所侮，其受凌忍气亦如我国，此皆就英、法、奥大国言之，若比、瑞、丹诸小国益顺受其侮，不足道也。盖强凌弱者，天道自然，人事自然，虽有圣者，只有自强发愤而已，无公理之可言也。”这段逼使“圣者”也要服从弱肉强食定律的话，既说出了一个救世儒者的思想困境，也反映了当时欧洲强权政治的现实。而韦伯的演说，则从思想者的角度，揭示出另一个极紧要的事实：在那时的许多欧洲人看来，中国“新文化运动”中最关键的价值科目――科学与民主，也已遭无情的除魅，成为最不具“精神品格”的货色了。因此，如果我们据此责怪“五四”自由派学子的空疏与苍白，其中的一份帐，也应算在欧洲人的头上，才算是公道合理。
    　
    一九九七年六月于历山下
    　
    (马克斯・韦伯：《学术与政治》，三联书店即将出)

冯克利
经济学所用的思考方法


    经济学算不上是一门古老的学问。人类经过漫长的自然经济时代，逐渐出现了专业化生产和分工，出现了交换和货币。在这个时候，社会的经济现象才被人注意，并开始成为研究的对象。如果将英国十六世纪关于东印度公司与重金主义之间的争论作为研究经济现象的开始，则经济学的历史到今还不到四百年；亚当・斯密出版他的不朽巨著《国富论》，从而为经济学的系统研究奠定基础，至今也刚满二百年。我们知道牛顿和莱布尼茨于一六七○年前后几乎同时发明了微积分，开创了一个自然科学飞速发展并取得灿烂成就的时代。经济学的进展似乎没有那么顺利，虽然出现过像亚当・斯密和卡尔・马克思这样的天才，但经济学中许多最基本的概念直到上个世纪末才逐渐确立起来。任何一门科学都要用到抽象和逻辑的思维方法，但经济学应用抽象和逻辑却比起一般的自然科学格外困难。在上个世纪以前，经济学虽然普遍地使用归纳、比较和分析的方法，但基本上没有脱离以对历史现象的陈述和对规律的推测为主的论述。或者说，它一直不具备我们一般称之为科学形态的形式。直到大约一百年以前，由于自然科学思维方法的巨大成就的影响，经济学开始转变了。十九世纪七十年代初期，英国的杰文斯、奥地利的门格尔和瑞士的瓦尔拉独立地将微分方法导入经济学，引起了经济学的边际革命。最近一百年来，数学和推理的方法不断渗入经济学，形成了作为经济理论基础的数理经济学。一向被认为属于社会科学的经济学，在数学工具的应用上，在其理论框架的条理化、逻辑化上，在其假定前提的简单明了上，越来越多地带上了传统上被认为只有自然科学才具有的特色。这种自然科学与社会科学的融合，或许可以看作是人类认识史上一个重要的转折。
    自然科学方法，特别是数学方法何以能在经济学中起到如此重要的作用呢？主要的原因大概有下列三点。首先，利用数学方法研究复杂现象，不论其推演过程如何冗长，丝毫也不会丧失其可靠性。而利用常识来推理，很快就会变得牵强附会，使人将信将疑，而这一点正是古典经济学中突出的一个弱点。由于数理经济学的建立，现在经济学家之间十分清楚他们的共同基础是什么，万一出现意见的分歧，沿着推理的思路逆流追溯，也很容易找到分歧的所在，能够明确什么是需要进一步研究的问题，这又使得讨论问题和探索问题的效率大大提高。其次，由于数学方法的客观性和严密性，当将它应用于经济现象的研究时，一切先入为主的偏见都将被检验并暴露出来。有些我们认为理所当然，其实应当加以仔细检验的概念，数学将会帮助我们摆脱其影响。数学推理具有巨大的说服力，它能给人以信心。甚至最顽固的成见，也会在严密的逻辑面前节节败退。第三个原因是数学方法本身所提供的可能性。多变量微积分的理论特别适合于研究以复杂事物为对象的经济学。偏导数、全导数、全微分公式在数理经济学中是一些最基本的手段，当这些表达一旦被赋予经济学的含义时，复杂的事物就变得如此之清晰可辨，以致用不着任何多余的文字说明。尤其是数学规划理论可以说就是为了经济学而创立的。它研究在满足一系列约束之下能够获得极值的条件。经济学的基本任务也正是在遵守资源约束、生产技术约束的条件下，求得消费者使用价值的极大化。
    经济学之应用数学，有两个不同的领域：研究经济量之间的关系和确定经济量的数值。前者是一门定性的科学，称为数理经济学，后者则是一门定量的科学，称为计量经济学。研究此量与彼量之间的消长关系，确定在达到最佳经济效果时必须满足什么条件，这些是数理经济学最经常的任务。计量经济学则以数理经济学的理论为指导，应用统计学的方法对各种经济量进行测算，这在制订经济政策，评价过去某一经济政策的效果，乃至检验数理经济的理论是否正确，都是经常用得到的。
    尽管数理经济学是一门定性的学科，但它所研究的量首先要有明确的定义。产量、价格、收入、资产都是几百年前就为大家所熟悉的经济量。但效用，或者说一件消费品的使用价值却非常难于下一个确切的定义，许多经济学大师做过种种尝试，结果都失败了。这个谜直到十九世纪末，建立了边际效用概念才算解开。一个量的确切定义往往对于学科的发展带有革命性的意义。一六三八年伽利略定义了速度和加速度，在此之前人们只有直观的快和慢，至于加速度则超越了当时常人所能理解的量的概念。如果没有速度和加速度就不会有力学，甚至不会有整个的物理学。一七○九年确定了华氏温标，从此冷和热的感觉可以定量，热学才得以建立。以后许多越来越抽象的量被确认：一八六五年克劳修斯定义了熵，一九二六年哈特莱定义了信息量。这些都为相关学科的发展奠定了基础，都是在科学史上堪称为里程碑的重大事件。这些量之被承认是经过了学术界的反复斗争的，都不是一帆风顺的。效用是一个比信息甚至更为抽象的量，但只要我们不抱任何偏见，沿着它被确立的逻辑过程认真地思考，最终将发现它是经得起严格检验的。而一旦效用的“量”被确立，经济学的研究将呈现出新的面貌。
    在研究经济问题时什么地方易于使我们误人歧途？
    获一九七○年诺贝尔经济学奖金的保罗・A・萨缪尔森在他的行销了上百万册的《经济学》一书的开头说道：由于经济学研究的是人，而不是无生命的东西，因而在一定的意义上我们的条件比自然科学家有利。他们不能说：“假设我是水分子，在这种情况下，我该怎么办？”社会科学家，不管自觉不自觉，经常使用推测别人的心理状态这种有用的内省方法。
    可是，正是因为我们经常用这种主观内省的方法去思考一个需要客观研究的事物，这里就为我们布置了一个容易落入的陷阱。
    经济学是研究物质利益的学问，而物质利益几乎和每个人都有关系。即使在一个社会主义国家内，阶层之间，行业之间，消费者与生产者之间都存在着利益矛盾。作为一个经济学家应该尽可能客观地来分析和认识这些问题。这里给经济学家出了一道难题：他必须是一个超脱的凡人，必须客观公正。如果我们不能事先警惕自己，不要陷入偏袒某一方的立场，我们就易于不能自拔地误入歧途。凯恩斯在《就业、利息和货币通论》一书的最后写道：“经济学家和政治哲学家们的思想，不论它们是在对的时候还是在错的时候，都比一般所料想的更有影响力。的确，世界就是由它们统治着。”这里说的是流行或传统的观点如何主宰着人们的。如果再把研究人员的个人利害观点带进学术研究，我们将更难认识经济现象之间的客观规律。
    物质利益只是人的行为动机的一个方面，而且是庸俗的一个方面(如果我们不计较这个词的贬义)。人为了自己的理想和信仰不但可以牺牲物质利益，甚至可以牺牲生命。因此人除了作为经济人而存在，同时又是阶级人、宗教人等等。不管我们叫它什么样的名称，经济人暗含着经济学只研究人的经济行为。因而有人说，经济学是研究人的庸俗行为的科学。因而也不存在清高(相对于庸俗而言)的经济学。如果人要建立清高的经济学，他只好自己离开经济学的研究领域。把一方面的行为动机从人的整体中分割出来，并且由此而建立了庞大的经济学理论体系，看来似乎是荒唐的。但是这种圈定一个合理范围进行单独的研究却又是科学赖以发展的重要方法，何况就经济学而言，物质利益的追求始终是人类历史前进的重大推动力。不论我们如何贬低这种行为，叫它庸俗也好，叫它自利也好，却没有一个人能摆脱这种行为动机，因为它是人类生存的根本。在力学分析中应用隔离体的概念，就是将研究对象从其周围环境中脱离出来，使其受力的状态清晰可见。如果没有隔离体的分析方法，最终我们将不得不把整个宇宙都牵连进来，这只能给我们一个混沌的模糊印象。在热力学中论证热力学第二定律时要用到孤立体系的概念，它要求我们设想一个和外界没有热交换的系统，尽管这样的系统根本不可能存在。经济学在研究人类的社会现象时所采用的这种方法一方面给经济学带来巨大的成功，同时也蕴含着自身的局限性。恩格斯在《反杜林论》的引论中写道：“形而上学的思维方式，虽然在相当广泛的、各依对象的性质而大小不同的领域中是正当的，甚至必要的，可是它每一次都迟早要达到一个界限，一超过这个界限，它就要变成片面的、狭隘的、抽象的，并且陷入不可解决的矛盾。”所以，在探究某些经济理论的推论和事实背离的原因时，在总结某一时期或某一地区经济增长的成败时，在研究经济政策时，必须注意到政治以及其他诸如宗教、文化等群众心理的巨大影响，否则我们很可能又会走入歧途，甚至怀疑演绎推理得到的结果。
    我们每个人都生活在现实的经济生活中，每人都有丰富的生产、消费、交换等经济实践的经验。可是经验并不会自动上升成为理论，凭着一己的经济实践的经验就自诩为经济学的行家里手，并且对现行政策夸夸其谈，发表似是而非的见解，这是经常可以见到的现象。即使是熟悉经济理论的经济学家，由于对每个复杂因素相对影响力的大小估计失当，也可能会作出错误的判断，虽然出于为人民谋福利的良好动机，却可能事与愿违。这类的例子中外古今是很多的，而且以后也还会发生。估计失当的错误是不可能完全避免的，但逻辑错误则应该可以避免。避免这一类错误的诀窍之一就是从反方向来作估计。某种产品出口如果不利，那么进口必定有利；物价上涨如果于人民不利，那么降低必定有利；增加消费如果于整个经济周转不利，则增加储蓄必定有利。如果正反两个方向都是不利的，那么我们现在必定碰巧处在一个丝毫移动不得的最优点上。
    经济学日益发展成一门依靠数学和依靠逻辑的科学。谈到经济理论就离不开数学公式和图表曲线，这从世界上有名的经济理论杂志，诸如《美国经济评论》和英国的《经济学家》可以见其一斑，其中几乎没有一篇文章不用到数学公式。从上个世纪末以来，在经济学方面有重要贡献的大师，几乎都在数学上有很高的造诣。微观经济学的集大成者马歇尔毕业于剑桥大学数学系，他又有兴趣于分子物理学。现代宏观经济理论的奠基人凯恩斯同时又是一位数学家。获得首届经济学诺贝尔奖的丁伯根原是一个物理学家，与他同时得奖的弗瑞希毕业于经济系，但悉心研究纯粹数学达十年之久。其他十九位得奖人中有不少就是因为在数理经济学方面作出贡献而得奖的，其中如库普曼、康托罗维奇、德布勒，他们本身就是数学家。这说明经济学之借重于数学确已成为时代的趋势。
    作为经济理论基础的这门数理经济学在我国几乎还处于空白地位。全国几十所设有经济系的大学里，只有极个别的开设了数理经济的选修课；几万名经济系的毕业生中相当一些人并不知道经济学需要依靠数学；迄今为止出版的数理经济方面的书犹如凤毛麟角。同时，国家的经济建设中有大量课题――投资评估，物价调整，税制设计，外贸管理，计划编制――都要用数理经济学的理论去观察、分析和解决。这种理论落后于实践的现象要求我们用极大的努力来纠正。中华民族决不是一个次等民族，无论在哪个学科领域里我们都会有足够的人才去追上甚至超越世界水平。在我国，改革和务实的精神大大地解放了人们的思想，提高经济效益正成为经济工作首要的考虑，这一切使得数理经济学有了迅速发展的前提。
    然而，这一门主要是在西方国家里发展起来的数理经济学并不是直接搬到我国来就可以应用的。社会制度不同，经济实践的经验不同，人们考虑经济问题的出发点不同，不结合我国的具体情况，生搬硬套，必定是害多利少。我们应该学习现代数理经济学中有用的部分，特别是利用数学推理的方法，结合讲求全社会经济效益的这一基本观点，建立我们自己的体系。基于以上的考虑，我们必须将已经相当成熟的现代数理经济学的体系加以改造。《择优分配原理――经济学和它的数理基础》作为这方面的一个尝试，迈出了开始的一步。
    最后，希望不要造成一种误解，以为数理方法研究经济学是唯一的方法。事实上，不借助于数学表达，仅仅依靠通常的逻辑方法也可以掌握经济学的要义。正如不懂得数学也可以学会力学，不懂得五线谱也可以成为音乐家，不过这要求人们付出加倍的时间和精力。数理方法将帮助我们更有效、更准确、更精细地把握经济学的原理。
    　
    (《择优分配原理――经济学和它的数理基础》，商务印书馆一九九七年第二版。)

茅于轼
官阶、辈分，师生、父子


    前年初冬应邀参加了一位已故的我国前辈社会学及社会文化人类学家九十五诞辰纪念会。纪念会是由这位先生生前任教的大学操办的。笔者并非已故先生的学生，也未与已故先生沾亲带故，只是目前所从事的社会文化人类学研究正是已故先生曾经为之在我国的创建与发展努力奋斗并做出过巨大贡献的。抱着缅怀已故先生的学术伟绩与学者风范，以及为了与已故先生的学术后继者们密切关系并见识学界中的新朋友，笔者参加了该纪念会。会议是在主办大学的一个阶梯礼堂举行。纪念会的主席台上挂着写有该纪念会名称的红色横幅。会堂里坐满了应邀前来参加纪念会的宾客和主办大学的师生。或许由于被学科潜移默化的结果，一进到会场(纪念仪式)笔者就陷入社会文化人类学的参与观察与思考之中。顾不得此种观察与思考是否会有背于主办者的意愿，但深信此举不仅无违已故先生所垂范的学术精神和一生追求，反倒是对其遗业的小小继承、实践。
    人类自降生起就具有创造和使用符号和符合系统的能力。它们是人类社会文化再生产过程中不可或缺的。“仪式”(ritual)是人类众多的符号系统中一种重要的形式。上述纪念会便是这种形式的一个实例。文化在其中被表达，被再生产，被再创造。纪念会中来自不同的文化背景，知识背景，社会关系、权力层次的每一位与会者在同一文化场(仪式)中不断地以包括肢体的、言语的以及其他的行为方式表达和解读着其中的文化意义。人们通过自己独有的超越时空的精神文化力量，在这里具体地说即通过纪念会(仪式)延续着生者与已故先生及其遗业的某种联系。更重要的是通过对已故先生的纪念来维系和重建生者之间的关系。其中也为已故学者和与会者的共同事业，即社会文化人类学再定义。纪念会上一位首席宾客的讲演和行为丰富了这一文化“田野”，启迪着笔者思考的扩展和对这一文化符号的理解。
    这位首席宾客是已故先生成就卓著的嫡门弟子，是学界著名的学者，又身居国家领导人的高位。他与会议主持人对该“仪式”文化解读的差异引起的文化冲撞更加突显了仪式中的文化意义。和通常举行非民间会议的惯例一样，在主持人宣布会议开始并向与会者介绍在主席台就座的主要宾客以后，便按照官序首先邀请这位著名学者兼国家领导人讲话。这位学者兼领导人则以按中国传统文化的辈分排序在与会者中他不是长辈为由，执意不首先发言，而建议由另一位年长于他、并曾为他师辈的女著名学者兼国家领导人首先发言。这表现了他与主持人不同的文化认同。他在场上的“势位”，即他据有的社会权力和声望，使他的意见得以实现。在那位著名女学者发言完毕后，会议主持人再次请他讲话。他又再次坚持以辈分为排序让年长于他的师兄讲话。当认同官阶排序文化的主持人第三次请他讲话时，本想再次让另一位师兄先发言的他，由于还要赶去参加另一个会而没有再执意坚持。
    他的讲话从给已故先生开“诞辰纪念会”与过去做“阴寿”的文化渊源关系说起。一直谈到在“传统文化”下他与已故先生的师生关系，以及由此关系扩展而去的与已故先生妻、女和其他学生关系的“亲属化”经验事实。又从“亲属关系”向“师生关系”的延伸，说到精神文明与传统文化的继承。讲话中的深刻文化底蕴催人冥思苦索。
    从做阴寿到开纪念会，本属传统文化中家户领域的“阴寿”仪式被公众化后变为了“纪念会”，即家户事务被变为公众事务。在阴寿中本应由死者亲属后裔操办的，在纪念会上变为由公众机构主办，在阴寿中主持人通常为死者亲属或族长老友，在纪念会上则是公众负责人，阴寿仪式的参加者以亲属为主，纪念会上与会者变成非沾亲带故的公众占绝大多数，他们或是已故先生的学生、同仁，或是先生学生的学生和先生的崇敬者等。在“阴寿”中“辈分”为排序的主要规则，而“纪念会”中“官阶”为排序的主要规则。这或许就是主持人与首席宾客在发言排序上的不同认同的背后文化源流。传统的“阴寿”在特定社会阶层的文化再生产中被改为纪念会。文化传统在被继承过程中被重新解读和创造，被现代化。只是其所谓“传统”已经远非昔日的“传统”。从形式到内容到被赋予的意义都或多或少地发生了变化，但仍为做“阴寿”传统的延续。
    在我国传统社会文化发展中亲属关系向师生关系的延伸使已故先生与那一位首席宾客的师生关系具有了父子亲属关系的界类，由此种师生关系衍生出来的同学关系变成了兄弟姐妹关系，师兄或师弟，师姐或师妹。学生与老师的妻子、子女的非亲属关系也分别变为了母子和兄弟姐妹关系，如首席宾客称已故先生妻为师娘，而已故先生女儿称首席宾客为“×哥”。社会关系被亲属化了或说是公众关系被家户化了。正如费孝通先生在《江村经济》一书中所指出的那样，一些既无血缘又无姻亲关系的人们象征性地运用亲属关系称谓建立社会关系以表示与亲属关系相应的心理态度。(参阅费著第63―64页)一种维系亲属关系的伦理道德准则成为了师生关系及其从此关系衍生出去的关系的伦理道德准则。
    英国已故的著名社会人类学家弗第士(Fortes，M.)认为通常被视为亲属制度和社会组织的社会关系和社会制度同时属于社会结构中两个互补领域，即亲属领域(familial  domain)和政－法领域(politiico－jural  domain)。将它们置于上述两个领域力量对比以及在社会结构的互补关系中分析考察，可以更好地认识和理解它们。大量的民族志实例表明亲属制度作为社会关系或制度是以和睦(amity)规则作为维系该制度的道德基础。汉族社会文化里亲属制度中儒家的“孝悌”便是上述和睦规则在汉文化中的重要内容之一。昔日汉族社会中亲属关系向师生关系的延伸并非仅仅是称谓而已，同时也包括了伴随其后的“和睦”规则的道德规范。其中包括辈分和“孝悌”等。这种亲属关系的道德规范在亲属领域中维系了亲属的“和睦”关系。而延伸到政－法领域就变为维系权力关系的准则。“君君、臣臣、父父、子子”就是这种关系的文字表达。这种文化传统符号在许多汉族农户的厅堂里被以供奉在中央的“天地君亲师”牌位所表达。这里汉族亲属领域中的伦理道德在象征层次上被延伸到政－法领域中去而使两种领域达到某种意义上的互补。君臣、父子、师生关系在象征意义上往往是可以相互转喻的。“父母官”、“子民”、“师父”、“弟子”、“家君”等就是这些关系相互转喻的语言符号表达。它们便是人们思想、行事的符号依据。
    当那位首席宾客不得不中断自己讲话而赶去参加另一个会议后，纪念会又恢复到主持人的文化认同中来，以公众领域的秩序规则，即“官阶”排序来安排会议讲话直到会议结束。除了死者家乡的父母官的讲话主要以家乡的发展成就来慰藉已故先生在九泉之灵外，其余均为缅怀颂扬已故先生的垂世学术成就和风范。通过纪念会组织者、已故先生的亲属和与会者得以象征方式超越时空延续与已故先生的关系，同时维系、表达、再生产、生产与会者之间的亲友、同学、师生、同仁等各种社会关系。
    纪念会至今已过去一年有余了，但作为社会文化再生产的一个小小社会文本它或许继续留在了与会者的记忆中。阴寿与纪念会、父子与师生、辈分与官序，传统再被创造，被发展，被现代化，而现代化的仪式又被“传统”化。人们在社会实践中继续着社会文化。
田野札记
翁乃群
《东方文化》一九九八年第一期要目


    文史长廊：慈禧、康有为的两面性剖析及其启示――戊戌维新百年祭  袁伟时／体制和灵魂的大展示――乌台诗案剖视郑秉谦／谭其骧与郭沫若的三次文字缘葛剑雄／文化百家谭：北大的标新立异和清华的抱残守阙  李<SPS=0096>／知识分子：在“知识”之外  陈勤奋／文化之桥：托尔斯泰学说对中国文化的消极取向  杨国章／艺文谈丛：中国作家何时能告别刘老老？毛志成／读《易》蠡测之一――说《无妄》黄天骥／名雅苑：论“文死谏”牧惠／春在堂  胡晓明
    　
    综合性双月刊16开内文96页，彩图8页。
    定价：7.50元  地址：广州天河体育东路名雅苑《东方文化》杂志社  邮码：510620  电话：(020)87594401
广告

《寻根》双月刊一九九七年第五期(总第十九期)目录


    古而不老，旧而常新  任继愈／群钟灿烂觅“郑声”――一九二件春秋郑国公室青铜编钟在新郑出土  蔡全法  马俊才／龙何时长上鹿角  邵学海／勺子・叉子・筷子――中国古代进食方式的考古学研究
    王仁湘／“亚框”寻踪――兼释“亚”字赖炳伟／古代中国的斗虎  罗漫／山东枣林庄――中国历史上的移民发源地之五  曹树基  葛剑雄／长沙吴氏入陕考陈良学／测量工具的始祖――木质垂球及木质觇标墩  于少先／温室种植蔬菜始于西汉  孙顺霖／也说“上古时期的‘衣’与‘裳’”  汪少华／中国祠庙的祭祀  段玉明／《关氏家谱》考略  柴继光／夜走同安
    王安忆／神州唯此一衙存  刘鹏九  周炳戌(摄影)／古钟遗韵(寻根画叶)
    　
    邮购地址：郑州农业路73号大象出版社总发行部刘梅；电话(0371)5715914
广告

多看善疑


    看《读书》一九九七年第九期步武尘先生华文《多思善疑》，获益匪浅。然就《红楼梦》第二十八回里贾宝玉提出要为黛玉做一种丸药一句的标点问题说：“人民文学出版社的几种版本对这段文字的标点处理，尽管同中有异，但都令人费解。”所举人民文学出版社两种版本(一九六四年版和一九八二年版)之错，诚然为是。但案头还有人民文学出版社一九五七年版，翻开一看(第283页)，竟然和步先生之标点完全相同。由此，我想到了多看善疑。
说《读书》
罗明镐
想起了“我们这一代人的未来”


    读罢汪丁丁先生的《我们这一代人的未来》(《读书》一九九七年第八期)，掩卷沉思，不由得想起了“我们这一代人的未来”。
    “我们这一代”约指现在十八岁至二十五岁的青年，基本上出生于“文革”结束前后，大多数人属于汪先生他们那一代人的儿女辈，我们这一代人本该有理想、有目标、有优良条件成为二十一世纪的合格人才，但实际上并不这么“理想”。我们这一代人中很多人没有理想，没有追求，而空虚、无聊、寂寞却经常缠绕着我们的头脑和心灵。社会越来越发展，科技越来越进步，人的精神生活却越来越麻木、枯竭，这不能不说是现代社会的一大悲哀。在我所熟悉的同龄人中，很多人把金钱作为追求的唯一目标。大学生也受到了商品经济的极大冲击，一度热门的“传销”曾在校园被炒得沸沸扬扬。学校的商业性也越来越强。每逢开学之际，各大中院校门口竖立的招生牌令人目不暇接。学校的“围墙”倒塌了。种种情况表明我们这一代人的未来实堪忧虑。我们变得越来越“现实”。不少大学生毕业后只求寻得一个好工作，薪水高，活儿轻闲，当年的雄心壮志、美好理想都被抛诸脑后。而真正献身于学术事业的学子少得可怜。并轨制度的推行更使我们角逐于找工作的激烈竞争中。这一切不禁使人深深地企羡起二三十年代的清华园、未名湖来。
说《读书》
谢义维
有此一说


    《读书》一九九七年第一期刊出李慎之先生《诺贝尔与孔夫子》一文，说时下在海内外一些中国学者当中存在这样的传言，称若干诺贝尔奖获得者曾聚会巴黎，临了发表声明：“如果人类要在二十一世纪生存下去，必须回过头来去汲取二千五百年前孔子的智慧”。作者认为这样的传言纯属子虚乌有的杜撰。继而《读书》一九九七年第七期，又有当年亲自采访过上述巴黎会议的马为民先生出来“作证”，说遍阅当时的会议资料，发现会上无人提到过孔子的名字。不过，与传言中的会议声明颇有些类似的话倒确实有一位诺贝尔奖获得者说过，只是说话的场合远不是那样堂而皇之罢了。此人是一九七六年度诺贝尔文学奖获得者索尔・贝娄(Saul Bel－low)。他在小说《赫扎格》(Herzog)中，借主要人物赫扎格之笔写道:
    　
    得重新读读孔子。世界各国人口庞大，人们必须有效法中国人的心理准备。
    (Read Confucius again.Withvast  populations，the worldmust Prepare to turn Chinese.)
    　
    在贝娄的小说中，赫扎格原本是一位成就卓著的中年学者，但自第二次离婚之后，心理日渐错乱，精神近于崩溃，整日在脑子里给家人、朋友、敌人、政要、学者、作家、哲学家写信，给活人写，也给早已作古的人写。上述引文就是他躲在马萨诸塞州一座乡村别墅的食品贮藏室里写出的。
    写这篇小文不是要推翻李文的观点，赫扎格那些从未寄出的信不过是些东鳞西爪的思想碎片，自然不成体系，它们作为一个现实生活中的失败者严重失衡的纷扰内心的记录，其价值自然应打些折扣，但有一点毋庸置疑：索尔・贝娄思考过孔子学说对于未来世界的意义。
说《读书》
张耀平
关于《滦州影戏述要》


    一九九七年第八期《读书》刊有葛兆光先生的《学术的薪火相传》，内中两处提到了六十多年前清华大学的一篇毕业论文《滦州影戏述要》，这篇论文的作者正是家父张骏骥。家父字伏斋，河北唐山人，一九三六年毕业于清华大学中文系，现健在。此文用文言写成，指导教授为当时中文系主任朱自清，给了八十二分。据家父说，原拟用白话文写，因怕篇幅太长，故改为文言文。家父自幼生长在冀东农村，故于影戏(又叫皮影戏、驴皮影)十分熟悉。毕业论文之所以选此为题，足见对民间艺术之热爱与关注。而当时清华大学教授不以此为难登大雅之堂，同学亦不以此为土气，亦可见其学术风气之一斑。家父回忆起半个多世纪前的情景，仍感慨系之。
    家父一九五四年曾就冀东影戏这个题目，又作了一些考证，投稿于两种报刊，均受当时编辑一定程度的重视，但以“题材过偏”，终未发表。自一九五四年后家父即供职于葛兆光先生常去的清华大学图书馆长达二十二年，因各种原因，未能从事任何真正意义上的研究工作。数年前清华大学图书馆曾拣出这篇论文，以复印件赠予家父留念。这篇尘封了六十一年的论文今日得以面世，更是出人意料的事(收入论文选并未通知原作者)。这也是家父一生发表过的唯一一篇论文。幸耶？抑不幸耶？只能说是时代的悲喜剧了。
说《读书》
张北
出书的故事


    经过了一个多“甲子”的沧桑，费老和王同惠女士共译的法国教士原著《甘肃土人的婚姻》一书终于出版了。我在高兴之余，对此书出版被拖延了十余年的歉疚也随之消逝了。
    一九八三年秋天，我刚回到社会学的队伍里。当时我选定的研究方向正好是少数民族人口问题。有关甘肃八个聚居少数民族的文字资料，只有西北文献馆里六十年代由中央民院考察团所写的简单的考察报告。一九八四年初我为了课题的事到了北京。那时费老是社科院社会学所的所长。所以，费老我是想拜见的。可是，当时所里的人告诉我费老很忙，怕要等些日子。岂知第二天所里就通知我，费老要我下一天就去见他。
    当时费老正对西北的人口迁移和人才支援课题很感兴趣。他一听我从甘肃来就立刻找了我去。问了我许多西北和甘肃的有关情况。临辞别之前，费老就拿出了这本纸张发了黄，半个世纪前的译稿来。我一看书名和王同惠的名字，就知道这是一本既有学术价值，又有纪念意义的著作。书名中的“土人”，解放后已被正式命名为“土族”了。五十年代我在乌鞘岭下所见的梳着大盘髻，插着六七只银簪的土族妇女的形象给我留下了深刻的印象。一看这本珍贵的手稿，我立刻就建议这本书最好由甘肃出，而且，答应负责联系出版的事。因为，那时我的一本有关老年学的译著，正由甘肃的一家出版社出版，我与他们还有些交往。自信给他们推荐这样一本书出版是毫无问题的。
    回到兰州以后，我就写了一个简要的关于这本手稿出版价值的介绍，借着研究我们译著的机会，交给了主管这方面出版事宜的室主任。他答应研究一下。等我询问这位主任费老的译作时，却被他一口回绝。说是他的出版社以后不出翻译著作，何况这书的原著还是一位传教士！要我去找可以出翻译书的出版社去。那时，甘肃并没有专出翻译书的出版社。而且，这家出版社正出着一种发行量很大的专介绍外国杂文的期刊。这件事真弄得我有“城门失火，殃及池鱼”之感。颇令我愧对师尊的重托。
    长江后浪推前浪，世上一代新人“胜”旧人。我们这些老人早就退休了。那位主任当然也不例外。现在，费老和王同惠女士的这本译著到底是出版了。可见，社会还是在进步的。新人也许比旧人更有眼力。只可惜讲的是甘肃的土族却不在当地的出版社出，而且，延搁了十几年。
说《读书》
潮白
遗稿寄希望


    读了沈自敏遗稿《文化街的曙光》(《读书》一九九七年七期)，不禁肃然起敬为之拍案。这是他生前以赤子之心对祖国文化事业的最后进言。希望在王府井大街重塑文化的辉煌，造福子孙，并寄希望于这条街上“三联”、“中华”、“商务”和“人艺”、“科图”、“美术馆”这几座文化圣殿。一位行将辞世之人对未来的曙光还那么充满希望地说：“这一切如果竟能实现，我们的子孙后代会怀着怎样的感激心情忆起我们啊！”
    现今，孔方兄肆虐文化的何止王府井一条街。南京有家新华书店大楼，够气魄的，这是当年经济困难时期禁止盖“楼堂馆所”特为书店开绿灯盖起来的。亲友来宁游览都向我赞叹不已，以为有这样的书店给六朝古都增辉了。岂料前年我去这家书店逛书时，却使我凉了心。进了一楼就觉得有点不对劲，虽然还在卖书，又好像少了往日的“书香”氛围；到了二楼景象就更惨了，怎么像是卖百货的了，似乎把柜台分割出包给职工了，八仙过海，有卖文具纸张的，有卖眼镜的，如果说这两项还与读书有点亲缘的话，那么有的柜台卖起工艺品来这与读书又有多少关联？最近也许在精神文明建设感召下，情况又好转点了。几天前，我去时见到在开架售书，免费存包，莘莘学子熙熙攘攘，卖眼镜的也搬到书店外另辟铺面去了。但愿沈老生前所希望的“精神物质珠联璧合”在全国各地都能“相映生辉”。
说《读书》
杨殷平
关于《寻觅王士性》


    今年第七期《读书》《寻觅王士性》一文，将我编辑整理《王士性地理书三种》的前言改头换面，割裂重组再加上自己的语言所编成。文中有些句子是直抄拙文的，抄得一字不差。
    该文后面提到“王士性、徐霞客二人的先后辉映标志着我国地理学发展史上的重大转折，使地理学从历史学的附庸下解放出来，逐步发展成一门独立的学科。”这是我的一个学术结论，前人从未提到过，而且学术界也不见得都同意这个见解(只是尚无人撰文商榷)，但却被刘长春当成他自己的见解。而且他分析为什么清代以来人文地理不发达的原因时，说：“据我分析……讲地理学的专讲建制改革，而忽略了对人文地理的研究；再加上‘五四’以后地理学界重自然轻人文风气的流行……”这是先师谭其骧与我的分析。而经他抄录与改造还改造出毛病来：建置改革的研究从今天看来也是人文地理的组成部分，所以不能说忽略了对人文地理的研究，只能说忽略了对人文地理其他分支的研究。尤其有意思的是这句话：“这是支撑黑格尔人文地理学思想的一根重要柱石。黑格尔不是地理学家，从未有人说到他有地理学思想，更何况人文地理学思想。而且我还想知道黑格尔人文地理学思想的其他重要柱石是什么？
    刘氏又言：“使人高兴的是，在王士性家乡，有一批有识之士，钩沉史料，埋首于乡邦文学(但王士性的主要成就并不在文学)，不仅搜寻到了王士性的《广志绎》，而且收集到王士性散落在人间的许多遗文、遗诗、遗书，甚至包括出土文物中发现的王士性撰写的有关墓志铭等。”刘所提这些文献正是“王士性地理书三种”的内容，可见他是据此书前言为说，而且大约将我当成是乡邦成员之一，不仅不屑于找到我，连《王士性地理书三种》也投鼠忌器不提了。
说《读书》
周振鹤
应该澄清


    《读书》一九九七年第九期所登林红对拙著《<大乘起信论>与佛学中国化》第七章的批评曲解事实。本章中就林文所指汤、吕、傅三个材料说，只限于该章第一节中有关《起信》在日本流传的背景交待。该节已明确指出是据日本学人研究而作的综述(P，181，末7―8行)，且吕、傅二文中凡相关材料也分明表示是转述日人研究概述而非自己考证。林文不顾这些重要事实，把作者作为背景而转述他人的研究当成作者自己所得。这种曲意批评是无从成立的。
说《读书》
龚隽
三联书店・科学人文丛书


    别闹了，费曼先生――科学顽童的故事
    ［美］R.费曼著  吴程远译
    　
    全方位的无限――生命为什么如此复杂
    ［美］F.J.戴森著  李笃中译
    　
    宇宙波澜――科技与人类前途的自省
    ［美］F.J.戴森著  邱显正译
    　
    三联书店・科学人文丛书
广告

1998年第1期,总第226期 - 文事近录


    清末新政与清代社会的圮塌
    　
    杨国强在上海社会科学院历史研究所刊物《史林》去年第三期著文《清末新政：历史进化中的社会圮塌》，详尽评议了清末的十年新政，并且揭示出，正是这种改革导致了有清一代整个社会结构趋向解体。
    文章说，庚子国难中西太后身受的惊吓，一面使她排外之心消而媚外之心长，一面又奇特地变成了一种比文字更有力量的启蒙，而后的痛定思痛，使一个极顽梗者在危势的逼迫下接受了她本来不肯接受的东西，于是有了一九○一年初“预约变法”的上谕。这种逼出来的变法虽然既非自觉又非自愿，“但它终究以诏书的力量造出了洋务运动和维新运动都没有的规模和速度，使传统中国的文物制度在急匆匆的除旧布新中变得面目大异，其间最引人注目并牵动了万千官绅的是扩编新军、废止科举、筹备立宪、改革官制等等。”
    效西法练兵在第二次鸦片战争后即成为时务中的要目，而后每经一次失败的民族战争，这个题目都会在人心中放大，新式军人群体在新学家所鼓荡的尚武之风中备受推崇。另一面，由于科举制度的废止，大批读书人被抛到了旧轨之外，于是半为尚武半为生计，许多文场中人纷纷由书生而武夫。在同一时期，从各类武备学堂毕业的知识分子与留日回国的军事人才也大批进入南北军界。杨国强分析说，“朝廷为强兵而编练新军，但这个过程却与历史变迁中的社会分化与重组胶连在一起，促成了中国知识分子中一部分富有活力的人们由分散而聚合，在新军里结为一种有组织的群体，在尔后的历史动荡中，这些人又成了社会变迁的动因之一”。
    与军制改作相比，育才兴学引发的一系列变革更广泛地影响了中国社会。四十年中西交冲的创痛使国人由器物而见及人才。一九○一年朝廷下诏设立学堂，两年后管学大臣会同张之洞奏定各级学堂章程，中国近代教育制度至此而有了一种法度。然而传统中国的教育制度是与选官制度联系在一起的，以“肄习西学”为目的育才兴学虽以改革教育为宗旨，而一旦施行，则不能不与选官的科举制度相抵牾。于是科举制度遂为一纸沼书所废。科举既废，利禄之途便移到学堂。至一九○九年，学堂已经鼎盛一时，留学也成为一种能够兼得新知与实利的事业。百万学生因求学而聚合，因聚合而相呼应，显然正在形成另一种社会群体，然而“他们学到的新知识常常很快化为评判时代的激扬文字，并由议论而衍生出大大小小的宗派和团体，在后来的岁月里，这些都成了官界控驭不了的东西。”
    在科举制度废止之时，日俄战争的刺激又把新政的兴革引向国家政体，官界立宪言论哄然一时，但能知立宪真义者却不多，人们考虑的并不是立宪的道理，而大多是内忧外患交迫之下取舍抉择的利与害。以极快的速度仿制出来的宪政构造一方面动员了社会，但其中的利害制约和权力干预又直接阻遏着“民气日益发舒”，其间的矛盾，“使前所未有的社会进化与前所未有的社会斗争交相舛错，于是，清末新政因筹备立宪而达到高峰，也在筹备立宪的过程中放出了决堤的洪波。”
    杨国强进一步分析说，为救残局而变西法这一熔旧铸新的变革，牵动的都是群体个体利益，诏书和奏议所预想的图存大计常常在施行时为层层私欲截补增删而面目大异，因此，催发于民族矛盾的十年新政反过来又成了促生和激化社会矛盾的一种历史过程。新政领袖推崇的是致富致强，然而由此产生的国家观念却是一种不恤民生的东西。“被致富致强简化了的国家观念其实是一种内容空洞而无法界定的东西，当这种东西从议论化为现实时，其不恤民生的一面便非常容易被没有主义的污吏所借用，演为赤裸裸的苛政”，于是四面八方的民变纷然涌起。另一方面，西洋思想和东洋词汇成批地趸入中国学界，化出集群的高昂和亢奋，于是在晚清的最后十年里，学潮便成为一种与兴学相伴生的社会现象。由于抗争、进取、血性与恣纵、盲动、意气相交织，起于学堂的风潮从开始就注定要越出围墙，汇人动荡的社会中。
    与民变和学潮这种起于局外的动荡相比，局中人在新政牵动下的分解组合和倾轧争斗则从另一方面显示了社会矛盾的变化。“仿行宪政”的诏书预设的是“廓清积弊”，但它引发的却是权力和利益的争逐，因此常常是积弊没有廓清，旧例的制约却已荡然无存，新立的衙门遂能肆无忌惮地逐利于众目睽睽之下。而“小人阶之以取富贵”的捷径，除商部和北洋，还有藉新学以求躁进一途。于是，被世人目为中国社会里最颟顸的亲贵与“东西文明”造出来的新学中人沆瀣一气，非常醒目地合为新政变法的一种奇观。在庙堂之内，官官相斗的胜负之间往往没有善恶而只有利害；朝官和疆吏之间旧有的矛盾也化出了许多新的冲突，并且两者都喜欢用自己那一面的道理来诠释新政，“于是，他们分解了新政，新政也分解了他们，在因果循环之间，历史传统留给地方和朝廷维系彼己的同一性，遂被变革的更张一节一节地磨断了”。而当官场争斗正酣之时，绅界人士的进取心也在新学的摩荡下日益炽热。他们借用许多发源于东西洋的题目亟亟乎扩张绅权，使官绅之间的角智角力常常演为激烈的政治冲突，从而造成了整个上流社会的紧张和分裂。
    文章总结说，十年新政把那一代中国人拖人了一场自上而下的社会变动，“然而舶来的西法改造了中国社会，两千年历史沉积而成的中国社会也改造了舶来的西法，这种交互改造使西法与中法都丧失了本来面目，四万万人便身在新旧之间两头不到岸。”被时势卷入变法的人们没有一个能得其利乐。当得益于新政的人们最终也成了新政的反对者时，这一场迟到而又急速的变革便陷入了既没有进路也没有退路的困局。不同的利益群体托身于同一个社会构架之中，却各自放手悍斗，在踢打之际不停地扯散这个社会构架。与上层建筑层层圮塌相对映的，是下层社会日积日深的愤怒和新知识群体越来越急切地呼应革命。旧时的社会因此而进入解体之中。“而由新政开始的那些变化却留在后来的历史里，伴着世纪的风雨，再造出一幕一幕悲喜剧。”
    　
    霍尔：另一种学术知识分子的典范
    　
    台北《当代》杂志一九九七年十月号(第一二二期)推出“文化研究重镇霍尔专辑”，对即将从美国开放大学(Open University)退休的学者霍尔(Stuart Hall)的生平及思想作了全面的介绍。专辑主要包括由陈光兴采写的两篇霍尔访谈录，即《流离海外知识分子的历史轨迹》与《文化研究和国际化政治》。
    陈光兴介绍说，霍尔的思想与政治实践，即所谓“没有保证的马克思主义”，是我们评判圈的重要资源，他关于“人民民主”、“威权民粹主义”、“后殖民主义”、“伯明罕学派”、“成人教育”、“新社会运动”、“非国家中心主义”以及“文化认同”等诸多方面的论述，对于我们都启发良多；特别是对于左翼知识分子而言，霍尔对马克思主义的坚持与再造，对社会运动的参与与反思，拒绝在第一世界代表第三世界发言，拒绝成为流离海外的投机分子，拒绝个人名号的累积，以及积极推动集体的知识生产，培养出各个独当一面的下一代学人等等，都是我们足以效法的典范。
    文章指出，历史地看来，霍尔的发言位置由三个主要坐标构成。其一，作为《新左翼评论》的首任主编，霍尔是新左派的重要代表，在雷蒙・威廉斯去世之后，霍尔在左翼的象征意义是无可否认的；其二，作为文化研究的重镇，霍尔的影响力不是任何其他文化研究者所能相抗的，虽然他的作用仍然有待分析；最后，作为加勒比海的非洲黑人后裔，战后的第一代移民，霍尔积极投入反种族歧视运动，为少数人种开拓文化空间，建构批判性的文化主体性。这三个坐标共同决定了霍尔对于社会、历史与文化所作的特定的思想、书写与介入。在冷战结束后的九十年代初期，各个领域的国际化运动适时展开，文化研究也不例外，但是霍尔所代表的文化研究却从未声称过所谓观念的普遍性，相反地，它总是以“在地性”和“历史性”来不断地抗拒观念在不同文化环境中的廉价移转，强调介入“在地文化政治空间”而使之成为一种必然的“在地实践”。在《流离海外知识分子的历史轨迹》中，霍尔首次有系统地追溯了他自身的社会史，他没有沉湎于个人的身世之感，而是反思性地将个人经验与社会结构及历史构造相联结，来实践其“个人的即是政治的”这样一种认知观念。
    “霍尔的长处在于不断的游走，随着现实状况的改变来调整立论基础”，因此要完整地讨论霍尔的思想发展尤其是他在九十年代的转变轨迹是极为困难的。文章最后称引伊格尔顿(Terry Eagleton)的话说，“霍尔在四十年中从未能出版过一本完整的专著，但是他集体工作的态度，介入所有重要议题的迫切感，使得霍尔的影响力无所不在。换句话说，霍尔建立了一种学院知识分子的实践典范，打破单一作者的迷思，这是我们值得效法的”。
    　
    中国民族主义的源流
    　
    罗志田在《夷夏之辨与道治之分》一文(载《学人》第十一辑)中认为，与近代西方民族主义的一大不同是，中国传统的以“夷夏之辨”为表征的族类观念，在强调对内的族群认同及外族的人我之异的同时，对外兼有开放与封闭的两面，而且是以开放的一面为主。
    这是因为，夷夏之辨是以文野之分为基础的。一般而言，文野是后天可变的。故夷夏也应该是可以互变的。当然，在此观念的演变中，有时也因政治局势的影响，发展出不以文化来诠释夷夏之辨的看法，此时则倾向于以一条线划断夷夏，而不允许夷可以变夏，夷夏之辨乃成一封闭体系。
    罗志田认为，夷夏之变的族类意识具有“文化为体，政治为用”的特点。历代凡盛朝则多发挥夷夏之辨开放性之正面，到夷夏势均力敌或夷势盛于夏时，士人则往往强调其封闭性的负面，仍从政治考虑为多。秦汉以后士人言及夷夏之辨时，其根本处虽仍是重文化之分，但其表达则常以族类观念为形式，其运用则多依当时政治情势之发展。在异族压迫甚烈时产生的正统论即是一个显例。历代修史，凡是“正统”成为必须面对的问题时，都是存在两个以上政权并立的时代。当此并立的诸政权又属于不同的文化体系时，族类意识就与正统论发生关联。同样，与正统论相关的道统、治统作为专有名词的出现，也都是在夷夏关系紧张之时。道治二统之分，使士人可游移其间，有仕与隐的活动余地。而到异族部分或全部人主华夏之时，仕与隐就与夷夏之辨直接关联起来。身处异族政权之下的士人，若以华夏治统为正，决不允许出仕异族政权，反之，既然华夷之辨本身是以文野之分为基础，而道统又高于治统，则只要有利于中华文化的延续发展，为了卫道，出仕异族以达到用夏变夷的目的，也是可以容忍的，这并非是指民族意识的丧失，它体现的准则是道高于治，即全中国的文化高于朝代的兴替。这即是西柳治徵对“中国”的界定：“中国乃文明之国之义，非方位、界域、种族所得限。”
    罗志田在分析清季汉族士大夫助清剿灭太平天国时指出，太平天国时基督教在华地位尚低，基本与民间“邪教”相类似。对传教士比较正面的称呼，大约就是“讲古鬼”。许多人将传教活动视为类同民间艺人的讲古，而洋人本来又被视为“番鬼”，在这样的语境下，当太平军以反满民族意识和外来之拜上帝教为号召起兵造反时，绝大多数食毛践土的士人仍能站在清廷一边，捍卫为中夏之主的满清政权，其根本原因，就是因为太平天国讲的正是“子不语”的怪力乱神，代表一种“亡天下”的可能。许多汉族士人并非不为反满民族意识所动，但“亡天下”的危机感显然压倒了这相对狭义的民族意识。
    然而，到了庚子之役清廷也像洪杨那样提倡“子不语”的怪力乱神时，士人便不再以为清政府可救亡和振兴中国。鲁迅说，“戊戌变政既不成，越二年即庚子岁而有义和团之变，群乃知政府不是与图治，顿有掊击之意矣。”这里的“群”，实指士大夫，因为一般的老百姓在义和团之时恰与清政府有一度的“合作”。当时“东南互保”局面的出现，就是那些曾在清廷与太平天国之间选择前者的疆臣，这次却在清廷与列强之间选择了中立所致。这其中依旧可辨“夷夏之辨”的族类观念的作用。
    　
    警世恒言
    　
    不久前，人们还在津津乐道于东南亚经济的迅速崛起，许多世界著名经济学家和学者也开始专注于对“东亚奇迹”内在动力的思考。然而，似乎突然间，在东南亚“五虎”之一的泰国，爆发了自墨西哥金融危机之后最严重的货币危机，而且，这场危机又以出乎人们意料的速度迅速波及到了东南亚其它国家，引起了一场地区性的金融和经济动荡。同为新兴的发展中国家，中国与东南亚处于相似的发展阶段。深入反思东南亚的金融危机对中国具有特别的意义。在《国际经济评论》一九九七年九―十期刊发的一组讨论文章中，经济学家指出，与其说泰国货币危机的原因是因为外国投资者对泰国经济丧失了信心，不如说泰国国内的经济问题给外国投机者提供了可乘之机。由于在这种经济问题中，泡沫经济具有特殊地位，所以经济学家警告说，在当前的世界经济中，实物经济的通货膨胀已基本得到治理，但是资产价格的膨胀却越演越烈。日本的泡沫经济已经崩溃，泰国和东亚一些国家的泡沫经济正在崩溃。在不久的将来我们可能会看到更多更大的泡沫经济的崩溃。对此我们是要有充分的思想准备的。
    余永定在《泰国的货币危机及其启示》一文中指出，泰国的问题主要有两个：由于泡沫经济崩溃导致的巨额不良债权，由于出口增长锐减导致的巨额对外贸易逆差。
    首先，在过去几年中，由于看好泰国的经济发展，泰国房地产开发商从银行和金融公司大量借钱进行房地产开发。但是，对房屋的需求并未像人们所预期的那样迅速增长，据估计，当前空置的公寓楼需要用两年时间消化。房屋建设的大量过剩完全是投机造成的，由于房地产价格的暴跌，上述贷款中的一半以上可能变成不良债权，金融机构的不良债权问题并没有逃过投机者的眼睛，人人都认识到泰国金融机构面临着严重的不良债权问题。实际上，从一九九五年，投机者就已开始抛售不动产的股票，造成泰国股市的下跌。
    其次是出口增长锐减导致的巨额对外贸易逆差。自七十年代以来，泰国的对外贸易几乎年年都是逆差。泰国贸易逆差过大说明泰铢的汇率偏高，对于泰国这种靠借钱来发展的资本输入国而言，其不良债权和庞大的外贸逆差使外国投资者对泰国铢的稳定产生怀疑，看到了对泰铢进行投机的大好机会：在泰铢贬值之前从国际金融市场大量借入泰铢，然后在外汇市场上抛售，买进美元，待泰铢贬值之后再用低价买回部分泰铢以偿还借款，所余美元即为投机收益。
    余永定指出，泰国货币危机给我们三大启示：一、发展中国家在进行金融改革过程中，必须高度警惕泡沫经济发展，在经济过热中，资金必然倾向流入收益效率最高的部门，由房地产市场和股票市场导致泡沫经济的事是经常发生的。二、经济增长速度应维持在国内储蓄所能支持的限度之内。三、实现开放的发展中国家必须高度警惕国际游资的袭击，参与国际一体化的过程必须保持清醒头脑，不可操之过急。在当今世界上，每天都有上万亿美元的游资在世界游荡，西方投机者依仗其巨大的资金实力翻云覆雨，给世界经济造成了极大震荡。这表明国际金融体系存在严重问题。中国在当今全球一体化、金融自由化的大潮中必须保持清醒头脑。
    　
    “多余的一代”
    　
    王宏图在《关于我们这一代人》(载《上海文学》一九九七年第十一期)一文中，谈到了“六十年代出生”的一代人。文章认为，“从某种意义上说，我们是多余的一代人”。上一代人由于经受了难以想象的磨难，其精神变得难以想象的坚韧与执着，其人世的热情令人艳羡地旺盛，这在上一代学人的著作与言谈中表现得极为充分。而下一代人有着与我们截然不同的关心领域，他们头脑中没有那些无谓的冲突与玄想，他们能更加快速、有效地实现他们的目标。他们与身边这个世界的吻合大大超过我们，更能亲密无间地与外部世界接轨。他们中涌现的学人将更富世界眼光，将更娴熟地以信息时代所提供的各种手段处理各种学术问题，并将学术的积累在技术上推向完美的境地。而我们不想介入什么，只想在个体的探索、开掘中终其一生。通常人们一般不愿将自己贬得过低，以免给人留下自轻自贱或作秀表演的印象。但坦率地说，在与上一代和下一代人的比较中，我还是感到了一种自卑。
    我们生活在八九十年代的变幻中，如果说九十年代的人欲横流是八十年代自我中心的人文思潮在现实中合乎逻辑的直接操演与翻版，我还是感到震惊与晕眩。如果说充溢着浪漫情思的八十年代像是一张多种色调竞相交映的彩色照片，九十年代则是一幅黑白对比过分鲜明的照片，务实，但又凝滞、沉闷。它在我们进一步远离贫困，并初步领略富足的同时，也将物欲横流和良知泯灭重重压在我们头上。在告别革命的咒语中，权力与财富将乌托邦反叛的精灵牢牢地震慑住，重新在大地上确立起它们至高无上的霸权统治，等级压迫歧视又一次像传染病一样蔓延开来。
    但独特的处境也造成了优势。与前一代人相比，我们更能理解历史的全部变迁而不致于沉溺于自身的创痛而不能自拔。我们不必像他们中的某些人强行将那一段历史幻化为美好事物，将它蒙上一层虚幻的壮丽色彩，不必徒劳地发出“青春无悔”的哀叹。与下一代人相比，我们由于亲历了那段重大事变的尾声而不致像他们那样对往昔的历史感到隔膜与陌生，不致于将那段历史的动荡单纯地理解为某个个人或集团的心血来潮的冲动和盲目，不致于对历史的深层动因视而不见。由此我们获得了一种洞察的审视，而这对人文学科是必不可少的精神资源。
文事近录

《方法》大型交叉科学类思想文化性月刊一九九八年第一期要目


    特别专题：科学在中国的命运――中国为什么出现国家自然科学一等奖空缺？汪丁丁／科学精神与科学主义  周国平／哲学与精神生活    文化专题：季羡林／我看宗教、佛教  任继愈／从佛教文化看中国文化的演变  资中筠／杂说东西方国家关系中的文化因素    陶东风／文化研究与中国国情  周－云／文化的困惑与反讽  金开诚  舒  年／为《周易・乾卦》作点诠释  袁济喜／魏晋人为什么追求美  李醒民／爱因斯坦的思想方法：独特而微妙的多元张力哲学  冯英子／殷人东渡于史有据  葛剑雄／向冯英子先生请教一点方法  傅道彬／吾离后人近  而离今人远――张舜徽先生及其《爱晚庐随笔》  朱健国／退离才有真青春――近访王元化  何  芳／让歌者静静地言说  周泽雄／末代书生的心灵  秦  晖／价值替代还是物质替代？――关于桑巴特著《为什么美国没有社会主义？》的评论  邵燕样／戴煌：《胡耀邦与平反冤假错案》  王德胜／“示爱”的游戏  刘心武／从“文革”抓“叛徒”说起  刘洪波／符咒的现代化  李志宁／成吉思汗是民族英雄吗？江晓原／人在边缘：古今之立言葛革／顽斋漫语：自寿诗词一束
    　
    理事长：于光远    社长兼主编：李宝恒    常务副社长兼执行主编：江世杰《方法》杂志社：北京学院南路86号东楼五层  邮政编码：100081定价：4.80元
    　
    电话／传真：86－10－62180092电子函件：Way＠ihw.co.cn  全国各地邮局订购
    　
    邮发代号：国内  82－818国外464OM
广告

1998年第1期,总第226期 - 封一

(参见原版面)
封一

眼光


    出版业已愈来愈走向市场了，但评论的眼光确不够“市场”。
    出了几本明星的自述，似乎销路很畅，作者与出版者都很赚了些钱。于是评论者指责出版社不该抢出这些浅薄、无聊的自传。浅薄不浅薄，无聊不无聊，我没看，不好说，即便果真如此，那也不过是迎合了同样水准的读者，否则就不会畅销。有人说，有什么样的读者，就有什么样的作者。其实，有什么样的读者，也就有什么样的出版者。如果我们无法在一夜之间提高读者的层次，那么，我们也无法一下改变出版者的眼光。
    极品书为什么越来越多？也因为有销路。就像上千元一条的极品烟、几千元一件的极品衬衫有销路一样。装点书柜，本是大款的时尚，何况还有抢购珍本以求牟利的心态――这又是款爷的眼光。有了这样的“读者”，自然就有出极品书的出版者了。
    至于报刊上的吹捧这类书籍的文章，那大半是商业化的操作，我怀疑是付过钱的，哪里认得真！那么，“教我们听谁的？”听自己的。放开眼力去看――因为你永远只会买合于自己水准的书，并不是真的在意报上的文章。诗曰：
    极品奇书皮面装，
    发行限量价綦昂。
    只因有客垂钩钓，
    引得游鱼日夜忙。
封二/诗画话
陈四益/丁聪
华中师范大学出版社隆重推出“桂岳书系”


    荟萃学术精华  再现大师经典
    　
    杨东莼学术论著选…………27.00元
    韦卓民学术论著选…………28.00元
    钱基博学术论著选…………33.00元
    张舜徽学术论著选…………33.00元
    詹剑峰学术论著选…………25.00元
    　
    华中师范大学出版社
    　
    地址：武昌珞瑜路100号
    邮编：430079
    电话：027－7876240
    传真：027－7877491
封三
华中师范大学出版社
宪政译丛


    自由秩序原理(上下册)  47.80元
    　
    ［英］哈耶克  著          邓正来  译
    　
    宪政与分权              22.50元
    　
    ［英］维尔  著            苏力    译
    　
    法与宪法                17.50元
    　
    ［英］詹宁斯  著        龚祥瑞  等译  
    　
    宪法与民主               22.80元
    　
    ――理性与社会变迁研究
    ［美］埃尔斯特  等编       潘勤  等译
    　
    超验正义                   9.00元
    　
    ――宪政的宗教之维
    ［美］弗里德里希  著       周勇  等译
    　
    新宪政论                 16.80元
    　
    ――为美好的社会设计政治制度
    ［美］埃尔金  等编         周叶谦  译
    　
    宪法的政治理论           13.00元
    　
    ［美］汤普森  编    张志铭译
    　
    生活・读者・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1998年第1期,总第226期 - 目录


    1998.1
    何清涟    改制“王牌”不能滥用――――――――3
    卞  悟    拒绝“原始积累”―――――――7
    梁治平    法治进程中的知识转变――――――――13
    苏  力    反思法学的特点――――――――20
    王  蒙    难得明白    欲读书结――――――28
    王德威    艳歌行  小说“小说”――――――36
    金克木    试测下世纪文学史研究――――――43
    冯亦代    欧茨的新作《花痴》  西书拾锦――――――48
    短长书――――――52
    自然与本性(陈嘉映)◆挑战“自我”与修正“传统”(綦彦臣)◆想象：被搁置的天赋(周泽雄)
    张汝伦    旅泰遐思――――――61
    韩毓海    “历史进步时代”反思的可能――――――70
    徐友渔    西方马克思主义在中国――――――77
    周国平    精神生活的哲学――――――84
    陈乐民    罗章龙与康德――――――89
    王  路    金岳霖的孤独与无奈――――――91
    品书录――――――97
    数字化时代的喜悦与迷离(刘晓凯)◆网络不能承受文明之轻(天问)◆中国的后现代(何云波)◆一个福利国家的故事(陈志瑞)
    葛兆光    一般知识、思想与信仰世界的历史――――――102
    陈平原    北京大学：从何说起？――――――113
    资中筠    老问题新视角――――――122
    冯克利    时代中的韦伯――――――131
    茅于轼    经济学所用的思考方法――――――138
    翁乃群    官阶、辈分，师生、父子    田野札记――――――144
    说《读书》――――――148
    多看善疑(罗明镐)◆想起了“我们这一代人的未来”(谢义维)◆有此一说(张耀平)◆关于《滦州影戏述要》(张北)◆出书的故事(潮白)◆遗稿寄希望(杨殷平)◆关于《寻觅王士性》(周振鹤)◆应该澄清(龚隽)
    文事近录――――――153  
    丁  聪    漫画――――――76
    陈四益    诗・画・话    丁聪配画――――――封二
目录
