
当代文学中的荒谬感与多余者
读《无主题变奏》随想录

    一
    　
    这是一篇写荒谬的作品。
    确切点说，这一作品的主题倒不是描写作为客体的荒谬，而是作为主体的荒谬――一种对存在、对人生、对青春以至对自身的整体荒谬感。透彻点说，就是一种已成为本体的荒谬。
    作品是这样开始的：
    　
    “我搞不清除了我现有的一切以外，我还应该要什么。我是什么？更要命的是我不等待什么。
    也许每个人都在等待，莫名其妙地在等待着，总是相信会发生点儿什么来改变现在自己的全部生活，可等待的是什么，你就是说不清楚。”
    　
    这种无所待的感觉，在文学中倒并不是初次被发现的东西。贝克特的名剧《等待戈多》，就写过这种感觉。
    这篇作品没有故事，当然也没有戏剧性。没有情节，因此也没有高潮。作者只想表达主人公的一连串感觉，一连串散乱的意绪。这些感觉和意绪，在作品中被表现为一种幽默、一种微笑、一种玩世和嘲世的风度。但是在主人公的深层意识中，我们还是发现了一种苦恼――虽然他似乎已出离于苦恼。一种追求，虽然他表白自己无所追求。
    这篇作品正是以其“荒谬”而引人深思。
    　
    二 
    　
    这实际上是一种迷茫和失落的感受。――作为我的我，在哪里？为什么我找不到自己？而且为什么，我根本不想找到我自己？！
    这就是主人公诉诸读者的问题。
    这个问题，如果不是一个人的――下面将指出，它恰恰不是一个人的，那么它是引人深思的。而如果它又是从社会中应该最有朝气、最有生命力和创造力的一部分人――青年知识阶层中提出的，那么它便不仅引人深思，而且震撼人心了。
    这篇作品描写了在二十世纪八十年代中叶，当代中国文学形象中的一种特殊人物――“多余人”。
    应当指出，这还并不是一个孤立的文学现象。请读者注意一下张辛欣的《我们这个年纪的梦》、以及近期刘索拉的作品。她们的某些主人公，与这篇作品的主人公，在感觉和意绪上，可以说都具有某种同构的特性。
    “多余人”是一个老名词。它是一个外来语，因此不能单纯从字面上去理解它的涵义。也有人把这个词译作“局外人”。所谓多余者或局外人，正如许多哲学和美学中的观念一样，是一个不太容易确切定义的概念。它似乎概括的是这样一种生活意态――冷漠、静观以至达观，不置身其中，对人世的一切采取冷嘲、鄙视、滑稽感和游戏态度。简而言之，多余人就是一种在生活中自我感觉找不到位置的人。
    熟悉欧洲文学者，对这种“多余人”当不会感到陌生。大名鼎鼎的拉摩的侄儿、于连・索黑尔、罗亭、奥涅金、奥勃洛莫夫、卡拉马佐夫等等，性格中都多少具有某种“多余者”的特征。
    狄德罗曾这样概括拉摩以及他们这种人的性格特征：“我尽量利用我的信口开河。”“我一生中从来没有在说话之前、说话当中，或者说话之后好好想一回的。”(《狄德罗哲学选集》第249－250页)
    作品中的主人公“我”，不也正是这样一种人吗？
    他年纪正轻(二十岁)，却对生活感到非常疲倦：
    　
    “每周一天的休息对我来说比工作还沉重。”
    “下班后，我步履蹒跚地走向老地方。我并不劳累，只是神情恍惚。脑子里各种五彩缤纷的念头交替出现。视而不见，听而不闻，恍恍然如在梦中。”
    “看起来谁也不象我这样傻乎乎咧着嘴胡乱东张西望，脑子里空空如也。”
    　
    要命的是，这种精神状态，却并不是由于某一特定事件的刺激而造成的。既没有这种事件，也没有这种刺激。这只是一种已渗透于主人公灵魂深底中的无聊感、厌倦感、荒谬感。由于这种感觉，使他对周围的一切都报以一种若即若离、若有若无、来去自由的无谓之感。爱情无所谓。事业无所谓。爱好(文学)也无所谓。艺术无所谓。哲学无所谓。成功无所谓，失败也无所谓。赞扬无所谓，挨骂更无所谓。他精力充沛，但已充满倦意。他年纪轻轻，但已老气横秋。他前途无限，但却哪里也不想奔。
    “也许没出息，也许。”这就是他对自己的评价：
    　
    “我走到街上，随随便便地，真是车如流水马如龙，大千世界，芸芸众生。可我孤独得要命，愁得不想喝酒，不想醉什么的。”“心情总是莫名其妙地愉愉快快、恍恍惚惚，过马路时不会看看是否走在人行横道上……”
    　
    这就是主人公终日的精神状态。
    但值得注意的是，当代中国文学中的“多余人”与欧洲文学史上的多余人又似乎颇有些不同。因为在欧洲近代文学中，文学家们对那些多余人(无论他们是有思想而不行动，还是根本没有任何积极意义上的思想)，作家总还是采取着某种批评态度的。他们挖苦他们，或者至少把他们的存在看作一种悲剧性的现象而表示同情。而在我们的当代文学中，却简直看不到这种批评。你几乎很难通过作品本身，在作家和他们的主人公之间找到一种距离。就我们所讨论的这篇作品来说，对他的主人公我们能说什么呢？
    
    ――“我不知是谁置我于世界，不知世界是什么，也不知我是谁何；我对于世间的一切都处于可怕的无知之中；我既不知我从何而来，也不知我何往而去；我只知离开这个世界我将永远地下堕，不是落入虚无，便是落入愤怒的上帝手中，却不知究竟何者将是我永恒的命运。这就是我的状况，充满软弱与不安。我从这一切状况所能得出的结论是，我就是要度过我生命的一切时光而不去致力追求什么。由着我自己懒洋洋地走向死亡，而茫然不问我自身的永恒命运。”
    　
    以上这些话引自巴斯卡的《沉思录》。(巴斯卡并不同意这种观点)它与小说主人公的精神状态不是很相象吗？
    　
    三
    　
    指责这种“多余人”以及这篇作品是不费力的。但是困难的是理解、是反思这样一个问题一一为什么在当代中国文学中，会出现这种“多余人”的艺术形象？
    解答这个问题是比较复杂的事。因为“多余人”的出现，既是一种文学现象，也是一种社会和文化的现象。
    回顾一下历史吧。当代文学从英雄文学起步，在超级英雄文学(四人帮时代的高大全)中膨胀并且跌落。粉碎四人帮后出现了“伤痕文学”、“人性复苏文学”、以至不久前的“改革文学”。最近才出现了这样一个新品种――写荒谬感和多余人的文学。当然，试图以上述几个概念来描述、概括几十年来形态丰富的中国现代文学史，是难免简单化的。因为任何抽象都不能不是一种舍弃。我之所以提出这样几个概念，只是为了试图抓住几个阶段性的特征，并且强调一下各阶段的反差和对比。这个发展过程，既体现了一系列文学主题的转变，也表现为一种艺术语义和句法结构的演变。这里有一种前进、一种发展。但极为矛盾的是，这又似乎是一种表现为后退的前进，表现为回归的发展。(某些当代作家，不是正在向三十年代的某些文学流派认同吗？)从文学形象的转变来说，就是由神圣回归于平庸。由英雄主义回归于虚无。
    而其结果，是近年来文学形象普遍追求的非英雄化。人们重新开始寻找。但不是寻找“伟大”(这个字眼似乎也已过时，因为以前用得太多而使人倒了胃口)；而是寻找凡俗，寻找默默无闻者，寻找凡人琐事。
    所以在表现当代人的作品中，我们看不到挺身忍受孤岛寂寞的鲁滨孙，看不到一生与海洋搏斗终于被海洋吞没的老水手，看不到象追逐一个情人那样追逐一个仇人――白鲸，最后与它同赴深渊的船长，看不到忍受了肉体和灵魂几十年熬煎的冉阿让，看不到不懈地追求一个永远不可企及的梦境――灵魂永生的卡拉马佐夫以及克利斯朵夫。在现时代的作品中，我们看不到大的悲剧――那种撕碎人的情感、以压倒和毁灭之势震撼人的理性和良心――从而把它们唤醒的伟大悲剧。也看不到真正的喜剧――那种展示和揭露自相矛盾的时代意识，让它象唐・吉诃德那样充分发挥和扩张自己，坚定地执着自己，最后破裂成为一场滑稽的伟大喜剧。虽然作成这种伟大悲剧和喜剧的素材，在现代中国的历史中比比皆是，只是由于缺乏自觉的历史意识和崇高神圣的哲学理想，而不能被作家们整体地、深刻地把握住。相反地，在现代的作品中，我们时时可以看到一种庸俗，一种小玩小闹的小家子气，甚至是一种无聊――例如把大便小便、抢不着厕坑当作“喜剧”，美不滋滋津津乐道地搬上影视银幕。或者是一种长期压抑的变态释放――不止一个人在找机会试图尽量暴露一下被窝里的那点儿秘密。而这一切，竟被说成一种现代主义的新美学观念――叫做对生活和人性的直接切近感。
    由时代文学的这种庸俗中，我们看到了美学观念和审美趣味的某种错乱。当代美学从来没有从根本上解决究竟什么是艺术中的“优美”这个老大难问题。更很少有人知道，早自古罗马的时代就已有人将审美观念区分为两个级次。第一级只是优美，第二级则是崇高。康德后来更深刻地指出，优美的未必都崇高；但是崇高者，却都具有一种伟大的优美。
    相形之下，《无主题变奏》这篇小说却并不庸俗。它的气质很高。主人公那种落落寡合的孤独，那种不为世俗金钱美女所动心的超越性，那种内向的沉思和忧郁，显示了一种优雅的风度和旨趣。这种忧郁症，在某种意义上也表现了一种病态的美感。也许这正是这篇作品具有可读性、吸引了一些人并且获得赞扬的原因。
    但是，我一点也不喜欢这位主人公(许多读者都有同感)。既不同情也不喜欢。我宁可喜欢金庸作品中的大侠胡斐和袁承志。因为他们不仅武功高超，而且更重要的，是他们还具有一种舍生取义、兼济天下的崇高精神。
    　
    四
    　
    从理论上看，当代文学中这种荒谬感和多余者的出现，又是接受并且实践西方“现代主义”哲学和美学观念的表现。写对人生和文化的荒谬感，写反文明和反英雄；作为艺术中的重大主题，曾弥漫于西方七十年代前后的文艺和电影中。八十年代以来，当代中国文学视角的转变，以及艺术表现结构的转变，无疑与一些作家自觉或不自觉地引入、接受这种现代主义思潮是相关连的。
    但是，现代主义并不是一种单纯的文学现象。相反，现代主义是一种文化运动。本文不可能对此作过多的探讨，只应该指出，通常文艺界把现代主义单纯理解为一种文学艺术现象，或者某些美学观念或艺术手法，未免失之狭隘了一点。
    从总体上看，现代主义体现了十九世纪末以及二十世纪以来，西方工业科技文明的自我危机意识。这种意识的早期自觉表现，其实并非出现于文学中，而是在史学和哲学中。二十世纪初叶德国历史家施宾格勒在他的名著《西方的没落》中说：
    　
    “对于任何狂妄的自我满足者而言，死亡都是无所不在、无可避免、并且终结一切的有力反驳。人类自以为是反宇宙的中心，而死亡将使这种自负消散于无形。所以，由历史家的好奇追索，正显示了探索者已瞥见现象背后所隐藏的真实。”
    　
    而这种真实感，说到底，其实就是西方人对西方文明的一种危机意识，也是价值的危机意识。而在哲学和文学中的表现，就是生命的荒谬意识以及死亡的迫近意识。它深刻地体现在胡克等人的现象学和存在主义的文学中，并且转化为一系列的美学观念和变态审美趣味，形成了文学和艺术领域中的现代主义思潮。
    为什么在西方文明中，会出现这种文明和价值的普遍危机感(一个世纪以来，这种感觉几乎没有消散过)，这是一个非常复杂的重大的问题，本文不可能深入讨论。但是文艺界有一些人认为中国要实现现代化，就也应当追求和模仿西方的现代主义文化，却是我们所不敢苟同的。问题在于，这并不是借鉴或吸收某些艺术表现方法的问题。事实上，常被作为现代主义手法的所谓意识流、联想的跳跃或模糊象征主义、抽象主义，都并不涉及问题的本质，并且绝不是西方现代文艺首创和独有的。意识流和象征主义在中国文学中可以上溯到《离骚》、《远游》、唐代李贺、李商隐、宋人周邦彦的艺术实践中。而抽象主义在中国绘画(商周铜器及晚期文人画)中，更具有源远流长的传统(在这方面，西方一些现代主义艺术家还曾学习我们的老祖宗，包括毕加索)。问题在于作为整体的西方现代主义文化运动，是一个体现危机意识和价值崩解意识的运动。就这一点而论，难道是当代中国人所应当追求和模仿的吗？
    　
    五
    　
    从文学本体的观点看，我认为每一部作品都可以解析为三个层面：
    1.句法层面
    2.语义层面
    这是作品的表层结构。
    3.隐义层面
    这是作品的深层结构。在这一层面中，投射着作者无意识映现的自我人格以及产生作品的整个背景文化。就这一点而论，当代文学中荒谬感和多余人的出现，就更不是一种偶然的现象，它们确实也表现出一种危机――价值观的危机(具体说就是是非观念的错乱、善恶观念的颠倒以及美丑观念的变形)、当代青年意识和心理的危机以及民族文化传统中断的危机。
    这种看法也许会被认为过于耸人听闻。但只要我们留心深入观察一下我们周围的社会生活，倾听和分析一下我们耳边经常听到的各种音响，当会有不少人有此同感的。
    事实上，多余的人之所以在当代文学中出现，是因为他们在当代社会生活中、特别是在当代某些知识青年中，存在、并且被发现了。作品中有这样一段对话：
    　
    “‘我们每人说出一种表情，只限于笑的，作个游戏’。她提议。‘好！我先说吧，’我赶快答应了。‘大笑’。冷笑。坏笑。窃笑。讪笑。微笑。假笑。蠢笑。痴笑。苦笑。一只眼哭一只眼笑。
    ‘还有呢？’她颇有几分得意。我想不出还有什么，我只觉得这个游戏有点幼稚。
    ‘皮笑肉不笑’。她一本正经地加以总结，‘这就是生活中的全部作戏感。’”
    　
    这就是当代青年中某一些人对周围生活的基本感觉。
    可悲的并不是生活中某些人有戏剧感。可悲的是从某个年代以来，戏剧感变成了生活本身。可悲的是由此而必然导致的人生怀疑论，价值怀疑论。
    再请看小说中的一段描写，主人公说：
    　
    “我这样二十岁的年纪够老了，再加上十二年前就曾流浪各地。……比如说你在一个十二月的三更时分流浪到张家口，如果那正是一个寒风能把人撕成碎片的夜晚，如果你在等待，等待着一列驶向温暖的火车。你用手暖耳朵，再用呵气暖手，最后你捡了一根草绳子系在腰里，开始在站台上拚命跑。当你发现这一切都无济于事时，这车就是不来，于是你就……你会想――哭吧！大哭一场也许风就会停了，车就会来了。于是你对着猪肝色的夜，咧开大嘴嚎啕一场。”
    　
    这一系列意象的捕捉和表达具有惊人的准确性。它催人泪下。而更深刻的意义在于，这个寒夜，事实上可以理解为一种苦难的象征。这个年方八岁，已经开始孤身流浪江湖的孩子的经历，已解释了为什么他后来会成为生活中的“多余人”。主人公的话是对的：“有人说一个人幼年的经验能影响他整个的一生。”这一代人的早年经历，直接形成于那样一个时代――那是一个断裂和毁灭的时代，一切文明和价值都被摧毁、被扫荡、被践踏。整个民族失去了自我意识，也就是说失去了思想、理性和灵魂。同样引人深思的是刘心武《5.19长镜头》中的这样一段话：
    　
    “应当提醒一下世人，文化大革命的爆发是一九六六年，……当时红卫兵的成分是高中和大学生，年龄在十七――二十三岁左右。到一九八五年，他们应当是三十六至四十一岁的人了。但5.19事件中所拘留的‘肇事分子’中，最大的才三十五岁，……绝大多数是十五至二十五岁左右的小青年，他们或者文化大革命爆发时尚未出生，或者当时仅处幼年阶段。”
    　
    耐人寻味的是刘心武刻画了一个五・一九事件中的“闹事”者滑志明，而就其心态来说，这个人身上也具备那种“多余人”的特征。
    但刘心武的意思似乎是说，滑志明这种人的产生，已不能归罪于“文化大革命”了。这位作家似乎忽略了问题的连续性，忽略了形成这一代人的“幼年经验”的泛文化背景。而有一位已故的历史学家临终前曾说过：文革是中国历史上的恶性断裂。其全部后果，将持久地影响中国至少几十年。今年十一月，就是“史无前例”的运动的二十年诞辰。当代文学中的荒谬感以及当代中国文化和价值所面临的尖锐挑战，似乎印证了这位先生的预言。
    有一次，和几个年轻朋友在一起闲谈。闲谈中引出了这样一个话题：是否能只用一句话把一些流行的东西概括出来。要求是，这种概括无须全面，但必须抓住特征。我记得，有两个概括给我的印象最深。
    一、什么是“四人帮”式的马列主义理论？
    答：就是认为世上一切别的思想都错误和反动的理论。
    二、什么是现代派艺术？
    答：嬉皮士艺术。
    不一定人人都能同意这种概括。但它们都很引人深思。
    七十年代西方的“嬉皮士”，其实就是一种“多余人”。从世界历史看，每当传统价值崩解，每当一种文化遇到危机，就会出现一种对价值、文化以至人生本身的怀疑、嘲弄和重新估价的态度。所谓“多余人”，其实就是持这种态度的人。在中国漫长的历史上，这种人也是古已有之，倒并非“于今为烈”。例如，此亦一是非、彼亦一是非的庄周、列子、杨朱，以天地为<SPS=1580>裤、以人生为醉场的刘伶之徒，以至呵佛骂祖的济颠等等，都具有这种玩世不恭的“嬉皮士”精神。尼采曾经用一句话来概括近现代西方文化中的价值危机意识：
    
    “神圣死了！”
    　
    黑格尔分析拉摩之侄的形象时指出：“对于一种沉静的意识，这样的话语简直是明智和愚蠢的一种狂诞的混杂，是既高雅又庸俗，既有正确思想又有错误观念，既是完全情感错乱和丑恶猥亵，而又是极其光明磊落和真诚坦率的一种混合物。”(《精神现象学》)
    对于我们所讨论的这篇作品，是否也可以援用这一评论呢？
    　
    问题在于，我们在今天必须重新确认和重建现代中华民族的文化本体和精神价值。这才是最高的爱国主义，而又是一件极其艰巨的工作。其艰巨的程度，要远远超过某些人一厢情愿的善良意愿――他们以为，照搬、改编或重印一下“文革”前的思想教育教科书，就可以解决当代青年的各种思想问题。面在这篇小说中，主人公却不止一次地对某些青年“导师”作了尖锐的嘲讽。例如：
    　
    “我终于把关于辩证法的这道题写出来了，我发挥得淋漓尽致。我想告诉你我怎么答的：对一个人应该辩证地看。比如一个教师是个彻头彻尾的混蛋，他就喜欢给漂亮女生单独补课，他把农民、工人、当兵的都看成是下等人，可你就不能只说他是个混蛋，而要辩证地看。”
    　
    一百多年以来，中国一直处在大变动中。从黄帝孔子以来延续了数千年的传统文化，首先在西方文化的猛烈冲击下被打破和崩溃，随后又降临了二十年前那场史无前例的浩劫，把本已所存无多的传统价值观念和文化精神连根拔起，荡涤无余。而这种价值传统和文化精神，并不是集资修复几处文物就能恢复和重建的。在某种意义上，当代文学中所出现的这种荒谬感和多余人，正是从否定的方面映现了文化传统和价值体系的断裂。我们迷失了自己，他们这样对读者说。我们可以理解他们。但是这种文学倾向不值得鼓励，不值得提倡，其道理似乎也是很明显的。稍有现实感和责任感的人都会懂得，今天的中国青年没有玩世不恭的权利。试看我们所面临的是一个什么样的历史环境？十几亿人口，要吃饭，要生存，要发展，要繁荣！要在今天和明天的世界上，找到中华民族应当占有的一个位置。然而现实呢？既有令人向往的光明之炬、“民族的脊梁”，以及标志着伟大历史业绩的胜利丰碑，又并行着无人否认的落后，众所周知的贫困，令人痛苦的愚昧！从洪秀全、康有为那一代人算起，我们的先人，为了扭转民族的衰落、传统文化的困境，为了复兴这个民族，曾前仆后继，一代接一代。正如一首明人散曲所说的――
    
    “那不是江水，是五百年流不断的英雄血！”
    　
    然而在今天，难道已经进入终局了吗？如果从单纯的经济统计数字看问题，就人均生产总值来看，中国在第三世界中也只居于一个相当落后的位置。(即使二十年后达到了“小康”，也仍然是落后的。)所以，历史在呼唤新的创业和改革！我们民族在今天所面临的压力和挑战，并不亚于一百年以来的任何一个时期。但是有些文学作品却告诉我们，这个时代只有凡俗、平庸和荒谬。难怪梁羽生和金庸的作品风行一时，销售量之大，足以使国内最知名的得奖作家惭愧惶恐！他们毕竟给人们提供了一个又一个神通广大、除恶灭邪、大快人心的英雄梦！狄德罗曾说过，没有英雄的文学是可悲的，没有天才的民族是可耻的！还是让我们重读罗曼・罗兰的《贝多芬传》吧：
    
    “我们周围的空气多沉重。……社会在乖巧卑下的自私自利中窒息以死，人类喘不过气来。――打开窗子罢！让自由的空气重新进来！呼吸一下英雄的气息。”
    　
    历史在召唤各式各样英雄主义的献身精神和崇高感情。愿我们的作家正视自己的道义责任吧！
    　
    (《无主题变奏》，原载《人民文学》一九八五年第七期)

何新
1985年第11期,总第80期 - 广告


    　
    人物传记、回忆录
    　
    起源(达尔文传记小说)         欧文・斯通著  叶笃庄等译
    我的自传(克鲁泡特金自传)                    巴  金译
    傅译传记五种                                 傅  雷译
    超越生命(哈默博士传)                  鲍勃・康西丹著
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
广告

读《倾盖集》所见


    近年出版了好几部值得注意的现代诗歌总集，其中《九叶集》和《倾盖集》是我所特别重视的。这不但因为诗人们各自以其独特的艺术手段所表达的特定时代感打动了我的心灵，而且是因为他们的成就同时引起了我对于诗歌发展史上一些问题的思考。《九叶集》的诗人们早在四十年代就在新诗的表现方式上作了非常可贵的尝试，他们的确显示了一些为前此新诗苑中所无的特色；可惜由于种种原因，这种特色似乎没有得到它应该得到的发展，以至于几十年后，人们还拿朦胧诗当成一个争论的新话题。至于《倾盖集》则是另外一种情形。它是一部现代人以严格的古典诗词格律写成的作品，却具有强烈的现实性。《九叶集》把新诗的表现方式推向了一个新的更加成熟的阶段，而《倾盖集》则赋与了古典诗歌以新的活力，使它能够成为诗人们表现今天生活的自如的手段。在这里，我想专门来谈一谈《倾盖集》。
    时代在变，价值观念和审美观念也在变。值得我们注意的是：这种价值观念和审美观念的变化往往是复杂的，多面的。我们当然会从现实生活出发去肯定那些新涌现出来的美好事物，从而也产生了新的价值观念和审美观念；但不可忽视的是，由于文学本身的实践，它们也往往会使人们认为已经产生的观念，有重加审定、估量和改变的必要。五四以来，以古典诗歌的形式反映现代生活是曾经被完全否定过的。其理由，简单地说，是因为它是用与现代口语有或大或小的距离的文言来写的，而文言则被认为一定是不适宜于表现现代生活的。但是半个世纪以来的创作实践却无法掩盖这种说法的简单化和片面性。我们当然不能把毛泽东、陈毅等老一辈革命家所写的诗词作为文学史上一种独特的因而是例外的情形去处理；即使如此，也无法否认，在近几十年中，的确还是出现了不少的以古典诗歌形式写成的佳作。这样，对古典诗歌形式的价值观念和审美观念似乎就有了可能而且必须加以重新审定的必要。《倾盖集》的出版也有助于这一问题的探讨。
    本书的出版说明写道：“古谚云：‘白头如新，倾盖如故。’本集九位作者之间，有的是时相过从的朋友，有的是朋友的朋友；他们的年龄、经历、工作虽各不相同，但是在过去动荡的年代中，有过共同的忧虑和喜悦，这正是他们把他们近年的若干诗作编成合集，并取名《倾盖集》的原因。”诗人们共同的忧虑和喜悦是什么呢？那就是由于对社会主义祖国和人民的深切关怀而产生的强烈的爱憎和忧乐。当伟大的祖国和人民遭受着深重的灾难、侮辱和损害的时候，他们是忧虑的、痛苦的和悲愤的；而当祖国和人民摆脱了不应当承受的恶劣命运时，他们就无比地欢乐了。当然，诗人们也会写到自己的私生活，诸如友谊、爱情和爱好，但是这些又莫不与祖国和人民的命运联结在一起。这是大书在我国历史上的屈原的哀乐、杜甫的哀乐、陆游的哀乐的继承和发展。
    九位诗人收在这个集子里的作品多少不等，写作的起迄年代也不相同，但其中的多数都写于史无前例的十年动乱时期以及其后拨乱反正的几年当中。诗人们自身的遭遇和祖国人民遭遇的一致性，决定了他们必须而且乐于用自己的笔去反映那个使人永远无法淡忘的荒唐岁月。那一场所谓“触及灵魂的大革命”，实质上是一场真与假、善与恶、美与丑的殊死斗争。每一个人，无论他自己愿意或不愿意，自觉或不自觉，都得在历史舞台上充当自己所规定的角色。当那些野心家、阴谋家、叛徒们的邪恶势力压在祖国母亲和她痛爱的儿女们的头上，要把他们推进无底深渊的时候，广大人民拿起自己所能拿到的武器起来战斗了。愤怒出诗人，忠义出诗胆。出于忠义和愤怒，诗人们写下了许多非常动人的作品。这正是恩格斯所说的“真正艺术家的勇气”的表现。
    诗集中对于周恩来、陈毅等老一辈革命家的悼念，对于张志新、遇罗克等烈士的哀挽，对于参与丙辰清明悼念活动的广大人民的赞扬，显示了诗人们强烈的爱；对于林彪、四人帮反革命集团的讥刺与鞭挞，以及粉碎四人帮后欢欣鼓舞的情绪，还有对于那些趋炎附势、“高举”“紧跟”者流的鄙视，又都表达了诗人们深切的恨。这都是显而易见的。
    我所要特别指出的是，这九位作者原来都在一九五七年那场扩大化了的运动以及其他政治运动中蒙冤受屈，在文化大革命中，又理所当然地承受了比普通人民更多更重的苦难，千磨万劫，九死一生。这是当时活生生的现实。然而，他们的灵魂却从来不因长时间的重压和扭曲而变形。在极其艰苦的体力劳动中，在备受鄙薄歧视的情况下，仍然在不屈不挠地努力寻求过一种正常人的生活。他们就是这样生活下来了，并且是不丧失人类尊严地生活下来了，一直到恢复名誉。这是奇迹。而这个奇迹之所以能够出现，则在于他们对于祖国和人民具有无比的爱和无比的信任。他们深信：自己是中华民族的好儿女，总有一天会被证明是无辜的。这是极可珍贵的和不可战胜的爱国主义和乐观主义感情。
    正由于他们是如此地热爱生活，所以即使在艰难的岁月里，也在从事于诗歌创作。在这些诗作中，几乎具备了传统诗歌中一切的题材，重大政治社会生活之外，还广泛涉及了山水登临，花鸟题咏，论史论诗，评书评画，爱情和婚姻，会合与离别。这，似乎都是习见的，然而却无不浸染了诗人们在特定生活环境当中的特定心情。这就使得《倾盖集》中的作品具有了鲜明的现代情趣和色彩，与前人此类诗篇有所区别。
    以上泛论了这部诗集的主要特色，这是九位诗人所共同具有的。但这些共同具有的特色却又是通过每一个人自己所独有的审美观念和艺术手段表现出来的。风格是个性的外化。如果作者是富有个性的，而其所拥有的艺术手段又能够表达这种个性，那么，他就必然能够具有独特的风格面貌。这丝毫也不排斥对于一切传统中美好风格的吸收和融铸。然而，表现在作品里的终究是属于每个作者自己的新的东西，正如叶老在本集题辞中所说的：“各自擅风神”。
    现在试着极其简略地谈一点自己对于每一位诗人和他的作品的体会，无非是管中窥豹，希望不变成佛头着粪。
    王以铸《城西诗草》：作者精研西方文史，但诗中却一点也看不见这方面的影响和痕迹，真是不愧老子说的“良贾深藏若虚”。五言古诗这种形式似乎是他所最喜爱的。从《咸宁杂诗》和《饮酒》中，看出他对于陶诗致力很深。陈散原诗云：“陶集冲夷中亢烈，道家儒家出游侠。放翁晚节颇似之，皆奇男子无分别。”龚定庵诗云：“陶潜诗喜说荆轲，想见《停云》发浩歌。吟到恩仇心事涌，江湖侠骨已无多。”王以铸心目中的陶渊明乃是这样的陶渊明，而不只是“采菊东篱下，悠然见南山”的陶渊明。请看官们千万记住。
    吕剑《青萍结绿轩诗存》：作者新诗写得很好，写旧体诗又同样出色。这使人不禁想起现代文学史上一个使人玩味的史实。当初，鲁迅、沈尹默、刘半农、闻一多等是写旧体诗的，后来都改写新诗；而朱自清、何其芳、金克木以及作者等则原来是以写新诗见长，后来都改写旧体诗。这说明这两种诗歌形式不但无妨并存，而且可以一人兼擅。诗歌中的新旧两体，如果不被认为是互相促进的，至少也不应当被认为是互相排斥和妨碍的。把一部文学发展史看成是一部文体变迁史，显然不符合事实，也不能说明问题。吕剑是一位有强烈历史感的诗人，他的登临、咏史诸作特别能体现其胸襟的广阔，使读者神观飞越。
    宋谋<SPS=0830>《柳条春半楼诗稿》：五十年代初期，我和作者结交于武汉市。那个时候，他是一位戎装骏马、雄姿英发的少年军官，加之文采风流，所以很受人注目。其后会少离多，随着岁月的流逝，当日少年现已年近花甲了。其少作才情富艳，但缺少深沉之思，而当他负担了祖国的知识分子在特定历史时代应当负担的那一份苦难以后，就变得成熟起来。《欲慑》、《重有感》等篇循着李商隐经过的道路走向杜甫。取“君恩未许虚前席，臣远无由叫帝阍”和“披猖女祸危萧相，<SPS=0703>洞忧端泣贾生”与李商隐的“死忆华亭闻唳鹤，老忧王室泣铜驼”、“窦融表已来关右，陶侃军宜次石头”相比较，可见玉溪诗派的源远流长。
    荒芜《纸壁斋诗选》：作者是我中学时代的同学，但是并不认识，待相识时，都已经老了。一卷《纸壁斋诗》使人恨相见之晚。其中多着意时局，有元微之所谓“直道当时事”之意，而出之以微文讥刺，则颇似刘梦得、苏东坡；以七言律诗见长，用笔简炼而又动荡，也是刘、苏遗韵。《伐木》六篇写大苦难中的穷快活，精神面貌颇为壮丽。赠友诸篇，各如其分，见功力，也见交情。
    孙玄常《瓠落斋诗词钞》：陈次园赠作者诗云：“玄翁学道指根源，吟诗绘画妙无前。”这两句诗足以概括他的成就。其所作诗词深深地打上了工于书画的印记。题画和登临诸作色泽鲜丽，寄托遥深，如“浮萍身世任西东，惯看关山雪霁夕阳红。”不愧是情景交融的胜境。虽然遭遇也同样坎坷，但性情冲澹，少有愤激之词。题香山红叶云：“霜红晚节人间重，莫比三春二月花。”可以移作玄常的自我鉴定。
    陈次园《朝彻楼诗词稿》：作者博学，兼通中外文哲诸科，诗风流美，能备众体。题画、论书的篇章与孙玄常可称难兄难弟。译诗别开生面。辜鸿铭以后，能以古体译西诗的人，应该推苏曼殊，但苏译经过章太炎的修饰，古雅有余，风神不足，赶不上陈译之动人。其所译的克雷洛夫寓言诗，亦庄亦谐，不愧为辜译《痴汉骑马歌》的后劲。《少年游商调》等阕，出色当行，乃是词中隽品。
    陈迩冬《十步廊韵语》：作者故乡山水甲天下，山川灵秀清峭之气对他的创作不能没有影响，所以他的诗词，明丽奥峭，兼而有之。其诗设想遣词都摆落凡近。“夜气<SPS=1732>人如中酒，坐看星斗落墙限”、“微觉歌尘摇大气，慎将断句染斜阳”，极近散原老人句法。其词如“秋正低徊三尺水，我来平视六朝山”、“一塔刺天摇碧落，千山缩脚让延河”则名隽豪放兼而有之，无愧其乡先辈王半塘、况惠风。迩冬这卷诗中，直接涉及时事的较少，但读了“一局走残皆破眼，九州铸错未全消”这两句，知道他不但未能忘怀时事，并且很有远见。
    舒芜《天问楼诗》：作者长期住在一间不见天日的准地下室里，如果借用前人的旧名，自署为活埋庵，倒也合适，他却偏要自署为夫问楼，这也就是他的人生态度。三十多年当中，舒芜一直在艰难和酸辛当中打发他的日子，但却顽强地写下了一些有价值的著作和美好的诗篇。这恐怕就是庄子所说的“畸于人而侔于天”吧！其诗风出入唐宋，情深采壮，五古、七律更是所长。但是我特别爱好丙辰清明悼周恩来的五律四首，典重深挚，使人读后很容易想到陈后山所作的司马温公挽诗，倍增对这位“鞠躬尽瘁，死而后已”的好总理的怀念。其《天问楼图》是方鸿寿所作，我曾题诗一首，附录于下：“楼自名天问，庵仍比活埋。青灯恋红学，热泪恼寒灰。擢发罪难数，行吟老益才。先王遗庙在，呵壁未须哀。”今年初他才搬出了天问楼，他在那里住了九年。
    聂绀弩《咄堂诗》：用传统观念看来，作者是诗国中的教外别传。正由于他能屈刀为镜，点铁成金，大胆从事离经叛道的创造，焕发出新异的光采，才使得一些陈陈相因的作品黯然失色。明朝的倪鸿宝也曾做过类似的尝试。二人虽然同样具有忠愤之气，同样在用一种打破传统的手法来表现它，可是倪究竟是明朝末年的封建士大夫，他看不到今天这样广阔的世界，也放不下和人民保持距离的架子，不敢将人参肉桂牛溲马勃一锅煮，所以也不能充分地将当时的现实生活，和从这些生活中产生的奇思妙想毫无顾忌地表达出来；而聂却较成功地做到了。他的诗初读只使人感到滑稽，再读才使人感到辛酸，三读则使人感到振奋。这是一位驾着生命之舟同死亡和冤屈在大风大浪中搏斗了几十年的八十老人的心灵记录。他的创作态度是真诚的，严肃的，而决非开玩笑即以文为戏的。“欲织繁花为锦绣，已伤冻雨过清明。”他虽然是在说萧红，实际上也是说自己。他又说：“老欲题诗天下遍，微嫌得句解人稀。”我希望绀弩这一顾虑是多余的。前几年我曾以诗相赠，现也附录于后：“绀弩霜下杰，几为刀下鬼。头皮或断送，作诗终不悔。艰心出涩语，滑稽亦自伟。因忆倪文贞，翁殆继其轨。”
    “言之不足，故咏歌之。”评赏既毕，有诗为证。诗曰：
    
    大泽穷边落日黄，疲氓倚耒偶相望。
    妙哉逃死九迁客，各自携归一锦囊。
    袖手孤吟吐光怪，轩眉大笑话荒唐。
    峥嵘岁月征诗史，天女修罗共作场。
    　
    又曰：
    　
    神交岂但同倾盖，倾盖论文若有神。
    自昔妙才多铸错，断无畸士不相亲。
    能歌汉道昌皆李，即解儒冠溺亦秦。
    元<SPS=1286>党家欣健在，一编留赠咏诗人。                                
    　
    一九八五年七月写于南京―连云港
    (《倾盖集》，王以铸、吕剑、宋谋<SPS=0830>、荒芜、孙玄常、陈次园、陈迩冬、舒芜、聂绀弩著，福建人民出版社一九八四年六月第一版，1.15元)

程千帆
马克・吐温的历史命运

<IMG=BB85B02001>
    在美国，马克・吐温似乎有两个，一个是读者眼中的马克・吐温，一个是批评家眼中的马克・吐温。在读者看来，马克・吐温幽默、滑稽、诙谐，夸张得要命，可又蛮真实的，有时还带点刺儿；他的美国味道很足，男女老少都喜欢读。在批评家看来，事情就复杂了。马克・吐温究竟是一个什么样的作家？是无害的滑稽家，还是社会讽刺家？早期这么乐观，后来为什么这么悲观？他到底是创造力得到充分发挥的天才，还是看风使舵的庸人？他究竟是热爱美国还是痛恨美国？……这些涉及到对他总评价的问题近一百年以来没有停止过争议，是一大研究课题，在美国叫做“马克・吐温问题”。
    上世纪六十年代，马克・吐温是以“说笑话的能手”登上美国文坛的。一般的评论文章或者文学年鉴总是把他与“滑稽作家”、“幽默家”、“滑稽小品的作者”归成一类，其特长是“为大多数人提供无害的消遣”。
    马克・吐温生前遭到最猛烈的抨击是在《哈克贝利・费恩历险记》发表之后。这部作品先在英国出版(一八八四)，后在美国《世纪杂志》上选登(一八八五)。选登时编辑为了“保护读者趣味”，删掉不少“粗话”和“低级描写”。即使经过防疫措施，高雅的读者还是抗议以讲究文体著称的《世纪杂志》居然发表这样低级庸俗的东西。但是，马克・吐温好象没有听见这样的批评，也不怕戴“败坏英语文风的主要代表”这顶帽子，在美国出版《哈克贝利・费恩历险记》时居然一字不改。
    阿堪萨斯的《旅行家》宣布说：“这本书因庸俗粗糙受到谴责”，这是因为“庸俗幽默的时代已经过去”，“由于读者趣昧日趋高雅，夸张的幽默也为时不久了。将来的幽默必须纯净和忠实。”
    标准的“少年优秀读物”《小妇人》(一八六八――一八六九)的作者阿尔柯特奉劝马克・吐温：“如果克列门斯先生找不出什么好东西的话，那么最好就别为我们思想单纯的少年男女写作了。”
    为什么后来证明是美国十九世纪的一部杰作在当时受到如此冷遇呢？
    马克・吐温是西部作家，他的创作素材都是在西部获得的。粗犷、开放、幽默的艺术特色也是西部的。但美国当时的文化中心是在东部，西部作家的命运操在东部批评家手里。东部批评家有时也欣赏西部的幽默作品，不过那是为了猎奇，为了消遣，并不认为这是严肃的文学创作。在他们眼里，幽默家无异于滑稽演员，专长插科打诨，不能与当时的名家爱默生、朗费罗、霍尔姆斯等人并提。他们的文学趣味是“一个名叫维多利亚的时代传到美国来的，当时粗鲁的美国人忽然发了大财，就要寻求一些行为的准则，用来掩盖他们的粗俗，要有一些上流的新式男女来做做榜样。书中必须告诉人们，怎样才是正派的，作家们也就这样写了。”①这大体上就是所谓斯文传统，斯文传统的绅士批评家怎么能赞成把流浪儿、黑奴当作主人公？行骗、宿怨、格斗怎能成为文学题材？赌咒、发誓、骂人话算什么文学语言？东部批评家可以欣赏马克・吐温的幽默才能，却不承认他有什么严肃的创作目的。
    转机出现在八十年代末。那时候马克・吐温已经出版了《汤姆索亚历险记》、《密西西比河上的生活》(一八八三)、《哈克贝利・费恩历险记》和《在亚瑟王朝廷里的康涅狄格州的美国人》(一八八九)等四部重要作品，通过创作实践，他自己也逐渐认识到幽默的作用，并且懂得怎样在理论上保卫自己。他指出“幽默家虽然轻松，却有一个严肃的目的”――“嘲弄虚伪，揭露伪装”，幽默家是“王公贵族、特权人物和一切骗人玩意儿的天敌，是人类权利、人类自由的天然朋友”。②一些早就认出马克・吐温不同凡响的批评家、作家，如C.H.威伯、勃瑞特・哈特、威・迪・豪威尔斯，现在不再是少数派，他们当初的意见越来越为多数人所接受，其中豪威尔斯(W.D.Ho wells)的观点尤其明确。作为有影响的批评家，他指出，马克・吐温之所以不同于一般的幽默家，在于“笑话里含严肃的意味，这是他反复思考政治、社会可笑之处以后所采取的表达的方式”。一九一0年，马克・吐温去世那一年，豪威尔斯在《我的马克・吐温》(MyMarkTwain)一书中作出当时对马克・吐温的最高评价：
    
    爱默生、朗费罗、洛威尔、霍尔姆斯――这些人我都认识，我还认识我们其他的智者、诗人、先知、批评家、幽默作家；他们互相类似，象其他文人一样；但是克列门斯是独一无二的，无法企及的，他是我们文学中的林肯。
    　
    正当马克・吐温在天堂与塞万提斯、莫里哀等喜剧大师欢聚的时候，人类又传噩耗。一九二○年，一位名叫范・魏克・布鲁克斯(Van WyckBrooks)的批评家，运用精神分析法对马克・吐温进行解剖，发表了一部全面否定马克・吐温的专著――《马克・吐温的严峻考验》(The Ordealof Mark Twain)。他认为马克・吐温是一位天生的艺术家，却具有屈从环境的软弱性，在加尔文教、金钱诱惑和东部上层阶级文学趣味的强大压力下经不起考验，终归失败。
    布鲁克斯把马克・吐温的一生分成三个阶段。童年是在一个缺乏温暖的家庭里度过的。他幼时有梦游症，说明他有两个自己、两种倾向、两种愿望：一方面要表现个性，一方面又屈从母亲。他站在父亲的棺材前向母亲保证今后“要做个好孩子”，证明他顺从严禁自己的加尔文教的社会环境。他家庭之外的生活环境同样糟糕：汉尼伯尔镇地处开发不久的中西部，是“文化的沙漠”，“天才的种子必然会死亡”。第二阶段中，在密西西比河上四年的领港生活，是他与社会关系最融洽的时间：他赚钱，家里人满意；又有机会发挥自己的才智，所以《密西西比河上的生活》开头几章写得极有诗意。可是到了西部之后，他为投机发财的社会风气所包围，又一次放弃艺术的追求，头枕找矿致富的美梦。那么他是怎么成为作家的呢？布鲁克斯说：“他下意识的愿望是当艺术家，但这是发挥个性的行业，而发挥个性在他母亲看来是罪恶，在社会看来是耻辱。母亲和社会这两个方面都要求他做个生意人，而他又不可能调动自己身上必需的能量去满足这个要求。美国作家们一生中经常遇到这种困境！我们看到，这种困境终于导致马克・吐温变成了幽默家。”③按布鲁克斯的理解，马克・吐温之当幽默家，与他想找到矿脉发财同出一源，是他又一次出卖自己艺术天才的例证。
    第三阶段是到东部同奥丽维亚・兰登结婚之后。布鲁克斯认为，这位富商的小姐生活圈子狭窄，唯父辈意见是从。马克・吐温为了博得她的欢心，不得不同时讨好她那个社会圈子，而那个高雅而又庸俗的社会之所以接受这个“没有教养的”西部幽默家不是看中了他的才能，而是因为他的才能能够赚钱。奥丽维亚根本认识不到她的丈夫是天才，却以自己平庸的文学趣味把关，经常删改马克・吐温的作品。她居然认为《王子与贫儿》比《哈克贝利・费恩》高得多！马克・吐温不得不牺牲自己的天才去炮制迎合群众趣味、能赚大钱的小说。布鲁克斯惋惜地说“马克・吐温实际上找了一个第二个母亲”！另一个对他发生巨大影响的人是《大西洋月刊》主编、全国闻名的批评家、作家豪威尔斯。马克・吐温把他当成“解罪神父”，豪威尔斯怎么说他怎么改，把他的批评意见当作金科玉律，而豪威尔斯的主张是描写“生活温和的一面”，“力求避免使自己和读者痛苦的题材”。“斯文传统”就是“通过豪威尔斯改造了马克・吐温”。
    这里，布鲁克斯再次运用他的“双重性格说”：马克・吐温身上“那个不自觉的自我”本能地反叛豪威尔斯的艺术观点，他大骂简・奥斯丁就是发泄对豪威尔斯的不满，因为后者把简・奥斯丁推为“现实主义文学的典范”。但马克・吐温的软弱性是主导的，心甘情愿把自己摆在从属豪威尔斯的地位。
    布鲁克斯认为，马克・吐温在“第二个母亲”和“解罪神父”的改造下，扼杀了艺术的自我。他到晚年懊恼不已，连声诅咒人生。他“谴责失败的人生，恰恰表现了他自身的失败。”这是布鲁克斯最后的诊断：
    　
    马克・吐温是一个受到破坏的灵魂，受挫折的牺牲品。正如精神分析学家所提供的无数病例一样，仅这一点就足以解释他晚年的懊丧。他受到阻碍，遭到分裂，甚至违反了自己的本性；因此他身上的诗人、艺术家本性萎缩成了愤世嫉俗者，整个儿人成了一个精神虚弱者。
    　
    《马克・吐温的严峻考验》发表后引起巨大的反响。反对的有之，赞同的也有之。
    布鲁克斯的分析无疑存在着严重的缺陷。最明显是方法论的错误。他不是全面考察马克・吐温的全部材料，分清主次得出结论，而是先有一套概念，然后选用有利于自己的材料。其次，他所依据的材料主要是阿・庇・佩因(A1bert Bigelow Pai-ne)的马克・吐温传记，这本传记出版较早，有些材料不甚可靠，如马克・吐温站在父亲棺材前向母亲保证这一传说。同时，作者否定西部幽默也暴露了他贵族化的偏见，他把这种文学形式与传统的形式对立起来，说明他自己也还没有摆脱“斯文传统”的影响。
    然而，《马克・吐温的严峻考验》仍然是马克・吐温批评史上一部重要著作。布鲁克斯提出的问题是实际存在的。马克・吐温某些作品质量不高，明显是为赚钱仓促成章；这不能说同美国商业社会毫无关系；他后期确有悲观懊丧情绪，尤其表现在《什么叫做人？》和《神秘的陌生人》中。这些问题是严肃的，不容回避的。而且布鲁克斯作为有独立见解、有远见的批评家，一直怀有严肃的目的。他的本意是想打破清教主义对美国文学的束缚，抵制商业化社会对文学艺术的腐蚀，他是为创造新文化而呐喊。所以马尔科姆・考莱说，自“布鲁克斯以来，批评风气为之一变”。④
    可惜的是，布鲁克斯在选择马克・吐温作靶子的时候，由于对西部文化的无知，又套用他一知半解的精神分析知识，使自己丧失应有的说服力。
    布鲁克斯的观点自然遭到许多人的反对。批驳最猛烈的是伯纳特・德沃托(Bernard Devoto)，他的《马克・吐温的美国》(Mark Twain’sAmerica，一九三二)是捍卫马克・吐温的代表性著作。
    德沃托的主要观点有两个：一、西部文化造就了马克・吐温，而不是相反。二、马克・吐温到了东部以后，没有把自己出卖给绅士阶级。
    德沃托本人来自西部，是研究西部文化的专家。他认为，西部并非一片沙漠，黑人、印第安人和来自各地的白人拓荒者、移民，都有自己的文化传统。他们在拓荒活动中形成不同于东部的西部文化。许多民间传说、民间故事经过说故事人、记者和作家们不断的艺术加工，具有粗犷开放、幽默、诙谐等特色。马克・吐温就是在这种文化背景中成长起来的，并且以自己的卓越才能加以发展创造，成为杰出的西部作家。他作品中宽广的视野、诗的质地也都与拓荒地区的大森林、大河和大草原密不可分。德沃托指出，西部也有坏的方面，凶杀、赌博、宿怨、格斗等等时有发生，这一些也在马克・吐温作品中出现，所以马克・吐温表现的是大西南地区整个的文明，是美国的全面形象。
    《马克・吐温的美国》还认为马克・吐温夫人和豪威尔斯为马克・吐温作品所作的修改主要是删去粗话、俗语和有可能得罪人的用语，不仅不涉及主要内容，反倒帮助马克・吐温去掉西部幽默中一些低级的东西。“改造马克・吐温”既谈不上，又何来“出卖自己的天才”呢？德沃托总的结论是：
    
    在马克・吐温那个时代的作家中，没有一个象他那样接触到美国生活这么多的方面。他思路阔广，不安于现状，不知疲倦，什么事情都要探个究竟。有人说他的幽默不触及那个时代的弊端，实际情况是：我们经过研究之后，发现他那个时代的弊端很少不被他嘲弄过、讽刺过、讥笑过。政府那些不光彩的事情，……包括贿赂、腐败、收买、把人民的正义当儿戏等等，他全评论过。有人说他向社会上的庞然大物投降，然而抨击那个腐败的美国的批评用语“镀金时代”，正是他想出来的。在他创作的宽阔范围之内，社会的烂疮疤他没有一个不揭的。⑤
    《马克・吐温的美国》出版后，马克・吐温的批评家们明显分成两派。德沃托之所以没有完全说服布鲁克斯派，原因在于：在许多重大问题上，德沃托或者没有涉及(如马克・吐温作品艺术质量的不平衡问题)，或者轻描淡写(如后期悲观情绪问题)。这些不容回避的问题依然关系到对马克・吐温的总评价。马克・吐温许多材料尚未问世，也使两派分歧无法终止。正如德沃托所说“在这些材料未公布的情况下，对马克・吐温的一切批评都不是定论。”
    布鲁克斯与德沃托两派之争，也反映到三十年代美国左翼文艺批评家中来。V.F.卡尔弗顿在《美国文学的解放》(一九三二)一书中批驳布鲁克斯的“失败说”，认为马克・吐温《傻子国外旅行记》(一八六九)是“头一部美国作品”，因为“其中的民主思想不仅表现在政治方面，也表现在经济方面、艺术方面”。照卡尔弗顿分析，“生活在他那个时代，全美国甚至美国的劳工运动都是受小资产阶级而不是无产阶级的哲学所控制，他所能采取的最先进的立场只能是小资产阶级的立场。对吐温这样的人来说，这通常就是革命的立场。”同样是左翼批评家，《新群众》的主编G.希克斯却同意布鲁克斯的观点，说马克・吐温如果“不屈从于传统的压力”，“有可能成为伟大的社会小说家”，而现在只“落得个供人消遣的作者”。埃德加・李・麦斯特斯要求更严，批评马克・吐温只把阶级斗争当作背景，没有当作题材来描写。
    经过几十年的讨论，尽管分歧仍然存在，但是在下面四个问题上，大家的意见是趋于一致的。
    第一，马克・吐温是富于美国民族特色的作家。大家几乎都同意V.L.派灵顿教授⑥的意见：“他是一个真正的美国作家――在美国土生土长，用自己的思想、自己的眼睛、自己的语言进行创作，在他身上，欧洲的东西一点都看不见，封建文化最后一条碎片都不剩了。他是地方的、西部的、又是美国大陆的作家。”
    第二，他的代表作《哈克贝利・费恩历险记》，是一部美国名著，无论从社会内容、思想意义，还是从艺术风格、语言技巧方面考虑，都是一部伟大的小说，永远散发出“非常清新”的“青春气息”。⑦
    第三，马克・吐温是雅俗共赏的典范。他的作品，读者不论年龄大小，也不论文化修养高低，都喜欢读。这是因为他一些优秀作品具有众多的层次，又用群众喜闻乐见的幽默形式表现出来。他亦庄亦谐的艺术风格既沟通了他与广大读者之间的渠道，又以丰富的艺术含量进入严肃文学的领域。
    (四)马克・吐温的语言艺术是卓越的。他只读过小学，他的语言是从群众中学来的活的语言。他在民间语言的基础上加工锤炼，进一步创造了美国的文学语言，开了一代文风。
    四十年代以后，一些学者摆脱了两派之争，对马克・吐温进行多方面的探索。主要成果是出现了几部优秀的评传和《神秘的陌生人》真本的发现。⑧
    如果我们可以把批评家比作画家的话，那么，马克・吐温已经有了好几幅画像。第一幅画在上世纪八十年代之前，这是一名滑稽演员，诙谐幽默，插科打浑，妙语不绝，逗得观众捧腹大笑。在他去世前夕，他的肖像变了：一身白色服装，一头银发，叼着烟斗，斜靠在椅子上，庄重而又慈祥，是一个大文豪在繁重的创作之余偷得一点悠闲。这幅画挂了二十年，布鲁克斯炮制了第三幅：一个唯唯诺诺、卑贱得神经虚弱的庸人，天才的英气好象隐约可见，但湮没在商业化的浓艳俗色之中。德沃托很不满意这种画法，来了个第四幅：才气横溢，粗犷豪放的西部性格呼之欲出。至今为止，马克・吐温的画像没有“定稿”，美国的批评家―画家们正在勾勒各自心目中的马克・吐温。
    正当美国学者进行多方面构思的时候，苏联学者们给马克・吐温画了一幅像，这幅画像形成于五十年代以前，是一位高举反封建、反资本主义、反帝国主义大旗的战士。这是一种完全不同于美国画派的画法。五十年代末，他们之间发生了一场争论。
    争论是由苏联《文学报》一篇署名扬・皮瑞兹涅茨基的文章引起的。这篇文章批评美国学者查尔斯・奈德编写的《马克・吐温自传》(一九五八)，认为“美国官方企图忘掉这位伟大的作家”，不得已时只好“抹掉马克・吐温讽刺中灼人的愤怒色彩”，把他说成一个“心肠慈悲、头脑简单的嘲弄家”，“新版的《自传》正是这种‘文学美容’的必然产物”。⑨
    奈德就皮瑞茨涅斯基的文章进行了反批评。他认为分歧在于对马克・吐温的基本看法。他认为“马克・吐温当然首先是一个幽默作家”，“一个小说家”，“而不是政论家”；可是苏联人却认为“马克・吐温首要意义在社会和政治评论，他攻击的目标主要是美国社会。”奈德说，这种说法，“在多数美国人看来觉得奇怪”。马克・吐温是“土生土长的美国作家”，是“热爱美国的”。
    这场争论典型地反映了两种不同的批评方向和方法。应该承认，美国学者多少存在忽视马克・吐温政治性材料的倾向。例如，奈德把马克・吐温的小品、杂文、政论视为“沉闷的新闻文字”，又如，关于《汤姆・索亚》和《哈克贝利・费恩》的论著浩如烟海，但很少有人去钻研他的《镀金时代》(一八七三)和《赤道环游记》(一八九七)。关于他后期的悲观哲学，美国学者常常孤立地探讨他的心理因素，却不愿意把这个问题同他晚年激烈的政论联系起来作横向的综合研究。在这一点上，苏联的批评无疑是正确的。
    但苏联的批评似乎走向另一个极端。他们在文学批评即社会批评的思想指导下，过于强调马克・吐温直接抨击社会和政局的作品，甚至不能容忍别人对他进行审美的考察。由于二次大战后美国麦卡锡主义猖獗，突出一下马克・吐温揭露“金元帝国”的作品和反帝政论是完全必要的，这正是文艺批评多功能的表现。但第一我们不要忘记他是一个创作家，第二对他非文学的作品也要持客观态度。例如，马克・吐温在嘲弄欧洲君主政体的同时情不自禁地赞赏美国共和政体；对于美国民主选举制度，他也积极地提过改进意见，还身体力行参加过竞选活动。承认他有赞扬美国民主一面，不等于贬低他的历史地位。马克思主义者怎么能不尊重历史的辩证的发展呢？如果把马克・吐温与“镀金时代”隔离开来，把他孤立化、绝对化，那就把他当作神而不是人了。至于只向读者强调于论者有利的一面，瞒下不利的一面，这恐怕与马克思主义相去更远。
    　
    我国早在马克・吐温生前就有了他作品的译文。迄今为止，他的作品凡属重要的，几乎已经都与中国读者见了面。在研究评论方面，我们解放前后分别受美国和苏联学者观点的影响。解放前，我国对马克・吐温的评介多数采取约翰・梅西(John Macy)的观点。梅西是美国文学史家，他充分肯定马克・吐温的成就，又批驳过布鲁克斯的观点。解放前介绍过马克・吐温的曾虚白、赵家壁都参照了他的观点。茅盾在《小说月报》上推荐过布鲁克斯的《马克・吐温的严峻考验》，但估计未必研读过，至少没有受它的影响，因为茅盾主要赞扬马克・吐温的民主思想。鲁迅《夏娃日记》小引中说，“他的成了幽默家，是为了生活”，后来“分明证实了他是很深的厌世思想的怀抱者”，这些话听来有布鲁克斯的味道。不知是鲁迅看过有关论著，还是出于艺术的直觉？
    解放以后相当长的一段时间内，我们对马克・吐温的评介完全采取苏联的观点。苏联学者的文论帮助我们了解马克・吐温批判揭路美国社会的一面，这是美国学者所欠缺的。但同时我们也给自己套上了无形的绳索。文学批评＝社会批评这套模式使我们陷于片面：政治讽刺小品《竞选州长》的威望远远超过他的成名作《加利维拉县著名的跳蛙》；长期忽略艺术风格的探索又使我们未能从总体上赏识马克・吐温的幽默特色，更谈不上把他同欧洲文学史上的喜剧大师作比较研究。至于怎样把马克・吐温的作品直接当成政治宣传工具，我们的本领不在“老大哥”之下。
    学习苏联的一项很重要的成果是所谓批判现实主义的问题。不少文章称马克・吐温为“批判现实主义作家”，算是给了他最高的荣誉。但这个称号送给马克・吐温是否恰当？马克・吐温以夸张手法著称，有时甚至荒诞，如早期的某些短篇、中期的《在亚瑟王朝廷里的康涅狄格州的美国人》和后期《斯托姆斐尔德船长天国游记》。这种写法是现实主义的创作方法吗？马克・吐温也常常用浪漫主义的笔调抒写人物。我不否认马克・吐温常用现实主义的写法，对现实采取批判的态度，问题在于怎样对待那些非现实主义的成份。好在现实主义“无限广阔”，胸怀最宽，管你是荒诞的还是浪漫的，反正都是“现实的反映”，均可团结，吸收它们加入现实主义的队伍。“批判现实主义”这个用语具有笼统、模糊的性质。按照“批判现实主义――社会主义现实主义”晋级公式，凡生活于十九世纪、对现实多少采取批判态度而又“未能在无产阶级身上找到出路”的作家，都可以赠送“批判现实主义”这一顶海绵做的帽子。结果，马克・吐温与果戈理，福楼拜与屠格涅夫，巴尔扎克与托尔斯泰都差不离。⑩这实际上是取消创作方法和艺术风格的多样性，不利于对古典作家的赏析和借鉴，更不利于促进我国创作多形式、多风格的发展。
    可喜的是，七十年代末以来，马克・吐温研究取得了进展。有的同志提出“真正的马克・吐温”这个问题，有的注意到他的幽默形式，也有的较为深入地研究了马克・吐温与中国这一课题。相信在不远的将来，我们能够独立构思马克・吐温的画像。不过，我们最好不要画独一无二的“标准像”。多样出真理，真正的马克・吐温存在于多种多样的画法之中。
    　
    附记：本文引文除注明出处外，引自下列论著：
    E.Hudson Long：MarkTwain Handbook(1957)。P.S.Foner： Mark Twa-in：Social Critic(1958)。
    关于马克・吐温在中国的情况，参阅过刘海铭同志的硕士论文：Mark Twain in China(一九八四)。
    (本文马克・吐温像，丁聪画)
    　
    ①  诘・艾伦《马克・吐温传奇》，张友松、陈玮译，中国青年出版社一九八三年版。
    ②  一八八八年接受耶鲁大学文学硕士时的讲话。
    ③  《马克・吐温的严峻考验》的引文均根据纽约梅里亭书局的一九五五年版。
    ④  见一九五五年版《马克・吐温的严峻考验》序文。
    ⑤  见美国波士顿列特尔・布朗公司出版的该书一九三二年版。
    ⑥《美国思潮主流》(三卷，一九二七――一九三○)的作者。
    ⑦  诺曼・梅勒语，见《哈克・费恩活到一百岁了》(《纽约时报书评》一九八四年十二月七日)。
    ⑧  以前流行的《神秘的陌生人》原名《小撒旦纪事》，未完，经佩因编删而成。六十年代初，芝加哥教授W.M.吉伯孙在马克・吐温手稿中发现并审定出一份完稿，题名《第四十四号，神秘的陌生人》，于一九六九年出版。
    ⑨  见奈德编《马克・吐温与俄国人》，纽约希尔与王出版公司出版，一九六○年。
    ⑩  此处仅指“批判现实主义作家”头衔而言。

董衡巽/丁聪
两部文学理论

  一九八五年里，三联书店先后出版两部文学理论教科书：美国韦勒克、沃伦的《文学理论》，苏联波斯彼洛夫的《文学原理》。两部都是风行一时的教科书，在两个社会类型里各自有其读者，也都各自培养出一大批有造诣的文学工作者。把这两本书拿来对照一下，不能诧异其间的巨大差异，在一些问题上甚至是根本对立的。当然，认真分析起来，自亦不难发现其共同之处，因为终究大家谈的都是文学。但是侧重之点不同，也反映了各自的理论观点、学术传统以及心理状态的不同。
    外国的文学教科书我们过去出版过多种。五十年代以来，几乎全部是苏联的，季摩菲耶夫等人的理论，成为我国文学界的圭臬。几十年来，我们几乎没有广采博纳，以致形成理论界的贫乏。现在，出版界不专崇一家，把各家理论全都翻译出版，相信必将有助于我国读者的采择，促使适合我国情况的文学理论更早地产生。我们欢迎这种做法，希望也能看到各国其他学科的有影响的教科书译本。
补白
空照
芳林新叶
评《青年论》

    在我国目前数以千计的刊物之林中，创刊仅有一年的《青年论坛》杂志，以青年人的胆识和勇气，大胆地进行理论探索，从而显示出了独具的特色。
    　
    一
    　
    从明末以来三百多年的历史，是中国从传统的农业社会向工业社会过渡、从自然经济向商品经济过渡的历史。这一过渡艰难、缓慢，直到五四在中国兴起了马克思主义的思想启蒙运动，崛起了一代马克思主义的启蒙者。今天，这一思想启蒙运动也已经发展到了一个承先启后、继往开来的历史关节点上。以张志新、遇罗克为先驱，以四五运动为标志，在中国又崛起了新的一代马克思主义的启蒙者。他们受过林彪、“四人帮”的封建专制主义的残酷镇压，也得到了以青春的热情来欢迎时代的每一种进步的老一辈无产阶级革命家的理解和支持。十年浩劫中的监狱、苦刑场锤炼了他们，大雪纷飞的北大荒磨砺了他们，天安门广场事件的血雨腥风考验了他们。也许，这正是往古的圣贤们所说的“艰难困苦，玉汝于成”。由于他们经历了新中国历史上最严峻的时期，因而对社会主义的理论和实践有了更多独立的科学的思考；他们如饥似渴地吸取着整个当代世界的优秀文化成果，因而开始形成了新的知识结构。
    署名“韩小年”的《理论创新与当代中国》和《当代中国的主题》两文，体现了青年理论工作者怀抱的崇高的历史责任感。这两篇文章力图鸟瞰中国近现代社会发展的历史进程，鲜明地提出了批判封建主义、肃清“左”的流毒、发展商品经济、补历史应补之课的中心思想，认为发展商品经济是解决中国社会一切症结的根本一环，从而把握了中国社会历史发展的脉搏。近百年来的中国社会，苦于商品经济发展不足，使得发展近代生产力的要求在百年来的革命运动中显得比较微弱，依附于落后自然经济基础的种种传统观念得以在反帝反封建的新民主主义革命胜利以后继续存在和孳生繁衍着，并由此导致了我们对于社会主义理解的失误。旧的传统势力之巨大，使科学社会主义在中国的胜利面临着巨大的阻力、特殊的困难。开启中国社会沉重历史之门的杠杆究竟何在？现在终于找到了，这就是发展商品经济，实现我国城乡自然经济或半自然经济向商品经济的转变。毫无疑问，商品经济的发展具有两重性：
    　
    “善人和恶人都少不了你，
    对善人你是甲胄，磨练刺击；
    对恶人你是帮闲，胡作非为。”
    (《浮士德》第二部第二幕)
    　
    然而，历史的必经阶段不可逾越，它要求我们以承受商品经济发展所可能带来的一切社会震动的无畏气概，依靠党的领导和社会主义制度来努力实现社会发展的历史尺度和价值尺度的一致，稳步地走过这一必经的历史阶段。
    改革的发展，要求理论工作者冲破某些理论禁区，作出新的理论探索。《青年论坛》创刊号发表了胡德平《为自由鸣炮》一文，明确提出关心人民的自由权利就是关心生产力的发展的观点，起到了开风气之先的作用。今年三月，《青年论坛》发表了王若水《智慧的痛苦》一文，同时还刊登了讨论人道主义问题的文章，表明了编者具有真正贯彻党的“双百”方针的恢宏气度。
    改革的发展，还要求理论工作不能总是被动地去研究改革中出现的新情况、新问题(这些当然需要研究)，而是要发挥理论研究的长处，科学地预见改革中可能出现的新情况、新问题，为改革提供理论的指导和具体的决策。为此，《青年论坛》专门开辟了“改革研究”、“改革前线的报告”等专栏，其中的文章，如《改革与国家经济职能》(余元洲)、《来自垄断的威胁》(杨再平)、《特区货币应该缓行》(丁宁宁)、《国家资本主义新议》(何宪)等等，都是富有新意和建设性的。这一切说明，青年理论工作者已经从经典注疏的传统中挣脱出来，以高度的历史主动性投身到开拓和创造新生活的改革实践之中。
    　
    二
    　
    与政治上中国向何处去的问题相联系，思想文化上也有一个如何承先启后的问题。承什么先，启什么后，即怎样继承中国旧文化的遗产，要创立怎样的一种新文化，直接关系到中国的前途和命运。近代先进的中国人皆生活于时代的漩涡之中，他们所从事的中西文化比较研究乃是为了探索从何处着手改造中国的具体方案。如梁启超所说，比较研究的目的不仅在于“校彼我之短长而相淬厉”，而且在于运用推究因果之法，找出“彼我之短长”的原因所在，于此见历史“进化之公例。”(《地理与文明之关系》)伴随着通过比较研究而自创新说这一代新风的演进，使人依稀可见中国近代历史哲学变革的轨迹。近代先进的中国人通过比较研究而自创新说的学术传统是值得我们继承和发扬的。
    　
    我们欣喜地看到，《青年论坛》正是沿着近代改革家们的步武继续前进的。随着经济上的对外开放，西方的新思想、新学说纷至沓来，域外的思想文化与本民族的文化是如此地呈现出不同的风貌，启迪着思想敏锐的青年理论工作者进一步比较和反思中西民族文化背景的异同问题；中国社会改革和进步的客观要求，更使比较研究基础上的理论创新成为时代所必需。《青年论坛》辟有“中西文化比较”专栏，已刊登的文章避免泛泛地谈论中西文化的异同，而力求从世界文明发展的总趋势的高度，试图通过总结传统文化和西欧文化，而使中华民族的文化进入一个更高的崭新境界。尽管其中对于某些文化特点的评价还可以商榷，但它却向我们清晰地昭示了这一代探索者的足迹和致思倾向。
    例如，《中西美学思想的嬗变与美学方法论的革命》(作者：邓晓芒、易中天)一文，就通过比较中西美学的不同特点，揭示了中西美学如何经过长途跋涉，从不同的方向同时走到了真理的大门口，这就是对人和人的主体心理的理解；揭示了中国当代美学只有在经历了痛苦的磨难之后，只有当人们开始注视着人在社会生活中的现实本质，而把那种脱离真实的抽象本质弃之于不顾的时候，标志着人类审美自我意识的真正觉醒的马克思主义实践美学才会获得自己得以滋生的土壤，并有希望在与中国传统美学中的优秀成份的结合中，诞生出真正中国式的马克思主义美学体系。这样的研究就比那些仅仅停留于一般的现象形态的比较(如西方重模仿，中国重意境；西方重美感，中国重伦理等)向前迈进了一大步，尽管笔者对于其中的个别观点(如认为中国传统美学的“寓教于乐”有利于整个社会步调一致地去争取更加合乎人道的生存方式等)尚不敢苟同。
    又如，《试论中西思维发展的两条路径及其趋势》(作者：周民锋)一文，亦不仅探讨了中西思维发展的差异何在，而且试图探讨中西思维方式的内在统一性以及统一的思维发展的趋势，试图在这一课题上开辟出一条具有认识论意义的路子。作者认为，传统的思维方式为马克思主义的思维方式所取代是历史的和逻辑的必然，但必须清醒地看到，这一思维方式的变革“并不是一个已完成的事实，而是一个仍在进行着的历史过程”(创刊号第79页)，加速这一变革的过程，正是哲学工作者的职责所在。
    当前，在中西文化比较研究方面有待于探索的问题还很多，诸如：中国传统的“民本”思想与近代西欧民主主义的学说有何本质区别？如何运用马克思主义的观点扬弃这两者而形成关于社会主义民主的系统理论？中国传统的“人本主义”与近代西欧的人本主义有何本质区别？如何建立起系统化的社会主义人道主义学说？东方神秘主义中的科学思维的萌芽与现代自然科学方法有何联系和区别？我们民族致思途径中最缺少的是什么？宋明理学与西欧文艺复兴有何本质区别？社会主义精神文明的常青之树能否嫁接到宋明理学的枯木朽株之上？诸如此类的种种理论问题，都无不与中华民族的前途息息相关。从《青年论坛》的致思趋向来看，人们期望它能够就上述尚有争议的理论问题，作出自己进一步的探索。
    　
    三
    　
    人的现代化问题，核心是观念变革的问题。观念变革的问题不解决，物质文明的现代化建设也是搞不好的。《人的现代化》一文引用了列宁和当年俄国马克思主义者反复讲的一句话：“欧洲的思想和情感方式，对于顺利使用机器，是和蒸汽、煤炭和技术同样必需的”。这是彻底的历史唯物主义的观点。中国近代有许多留过洋的人，回国后又继续鼓吹尧舜禹汤文武周孔的道统，鲁迅称他们是一批“新本领旧思想的人”，是为了“用这学来的新(指船坚炮利、声光化电。――引者)，打出外来的新(指哲学社会科学，特别是社会政治学说。――引者)，关起门来，再走老路。”这样做的结果，在中国近代史上留下了十分惨痛的教训。在我们这样一个有着长期的封建传统的国度中，要实现观念的彻底变革，就必须继承和发展五四新文化运动“德先生”、“赛先生”、还有“穆先生”(Moral，道德，这一点见于五四时期许多启蒙者的著作)的传统，继续深入地进行马克思主义的思想启蒙运动；同时，要学习与现代工业文明相适应的某些进步的文化成份，来丰富我们民族的精神生活和文化生活。
    思维方式，从其表现出的现象形态的种种特征来看，固然有开放与封闭、求异与求同等等的区别，但就其核心来说乃是一与多、个体与类的关系问题。能否正确解决一与多、个体与类的关系问题，决定了思维方式的其它特征，同时也决定了人们采取什么样的致思途径。片面强调一而排斥多，势必封闭、<SPS=0085>同、僵化，致思途径也必然以神契某种据说是万古不变的教条、信仰的直觉途径为主。实行对外开放、对内搞活，发展社会主义的商品经济，要允许每一个体充分发挥自己的主观能动性、积极性和创造性，即通过个体的发展来促进整个类的发展；同时，个体的命运在商品经济海洋中、在各种机会均等的竞争中的升降浮沉，亦使每一个人的行动都不能不凭借清醒的理性，只是在理性无能为力的地方才不得不借助经验基础上的直觉。因此，只有正确地解决了一与多、个体与类的关系问题，方能破除由片面强调一而排斥多、片面强调类而排斥个体所导致的封闭、<SPS=0085>同、僵化的思维特征及由此而来的愚昧、盲从和迷信。《青年论坛》上的不少文章没有泛泛而谈思维方式的外在特征，而是在一与多、个体与类的关系上做文章，可以说是把握住了当代思维方式变革的关键。克剑的文章《关于<关于人的问题的若干问题>的若干问题》，阐释马克思关于个体与类的关系的科学理论，可以说是饶有深意的。
    片面强调一而排斥多，也就必然要抹煞广大人民群众多样性的物质的和精神的追求的价值，而只是保障了少数人对价值的攫取；片面强调类而排斥个体，也就必然要抹煞绝大多数个体的存在的价值，窒息人们的创造精神，使社会停滞朽腐、暮气沉沉。因此，传统的思维方式的变革必然带来价值尺度的变革：从以僵化的传统为尺度转变为以人们所创造的满足个体和类的物质的和精神的需要的实际效益为尺度，从以抽象的类精神为尺度转变为以有利于个体与类的和谐一致的发展为尺度。远志明的文章《改革与价值观的转变》和啸鸣的文章《改革中的社会与变革中的价值观》都明确地认为，在现代科学技术革命推动下进行的经济改革，对我们民族传统价值观念的冲击，主要在于两个方面――即充分提高了人们作为主体的自主性和创造性。“自主性是中国新一代价值意识的灵魂，它包括强烈的全球意识和社会责任感、合乎历史发展需要的知识结构、无法压抑的力求变革的精神、善于在与传统观念的种种冲突中显示自己执着的追求的勇敢开拓的个性；创造性则是中国新一代价值实践的特征，是自主性在对象化活动中的显现。”从自主性与创造性两方面来把握新的价值观念的特征，这种做法颇能体现当代青年积极向上进取的人生态度，表达了当代青年的心声。青年们热衷于人的价值问题的探讨，绝不是如某些人所说的，只是向社会索取和追求物质的享受，他们是在追求自身的本质力量的对象化，因为人的价值就体现在不断的追求与创造之中，中华民族的新崛起也就寓于千百万当代青年的个人奋斗之中。在“左”的流毒、封建余毒、庸俗鄙陋的世俗偏见这种种东西还在顽固地压抑着个体的自主性和创造性的某些特定的社会心理氛围中，鼓励青年们应该有那种不怕孤立、不怕打击、勇猛精进的个人奋斗的精神，我以为是十分必要的。
    情感方式的变革是广大青年所普遍关心的问题。情感可以分为几个层次：既包含Passion(情欲)，即与占有欲之冲动相联系的对于目的物之热望，例如恩格斯所说的曾经作过历史前进的杠杆的“人们的恶劣的情欲”；也包含pathos(情致)，即合乎理性的伦理情感，如黑格尔《美学》中所说的安蒂贡的兄妹情谊；还包含sentiment(情操)，即含有较高的精神追求的“上品的”(refined)情感，如对于真理和正义的热情、对于真善美的最高境界的热切追求；当然，也包含love(爱情)，在西方，真正的爱情也是一种“上品的”情感，是与对于真善美的最高境界的热切追求融为一体的。情感既有高低层次之分，人们当然应该努力追求高级的情感体验。《青年论坛》抨击了封建主义者以假道学排斥真性情的“以理抑情”说，揭露其与中世纪伦理异化相联系、维护传统的农业宗法社会的稳定性的蒙昧主义实质，憧憬在现代化的文明的健康的生活方式中的情与理的直接的交融合一；抨击了阿Q式的恋爱方式，指出这种恋爱方式仅仅合乎“不孝有三，无后为大”的圣经贤传的鄙陋性质，阐明了爱情与情欲的根本区别就在于有无全灵魂的真挚的灵的交感与契合；抨击了“逢人且说三分话，未可全抛一片心”的中世纪贤人格言，揭露这种浇薄的世风产生的社会根源，讴歌人与人之间自由地表达信任、理解、倾心和爱慕的情感的合理性。这一切全都体现了当代青年注重精神的追求、注重人际关系的情感和谐的美好的心愿。当然，能否在全社会做到这一点，还都有待于整个民族文化水平的提高，有待于全社会用“上品的”情感扬弃粗鄙的情欲，有待于彻底清算把异性间的正常的社会交往都视为粗鄙的情欲的世俗观念。
    　
    青年一代的理论工作者在探索之中，许多新的观点难免还不够成熟，于是也就不免被一些人目之为“浅”。但这种“浅”，却正如鲁迅所赞美的那样：“恰如一条清溪，澄澈见底，纵有多少沉渣和腐草，也不掩其大体的清。倘使装的烂泥，一时就看不出它的深浅来了；如果是烂泥的深渊泥？那就更不如浅一点的好。”(《且介亭杂文・忆刘半农君》)我愿《青年论坛》这条清澈的小溪，永葆其奔流不息的青春力量。
    　
    一九八五年初秋于武昌东湖之滨

d民
经济改革的社会政治观
读布鲁斯的两部经济学著作

    波兰著名经济学家沃尔齐密尔兹・布鲁斯(Wlodzimieyz Brus)，是我国读书界所熟悉的。这位曾任华沙大学教授、波兰国家经济委员会副主席、现在英国牛津大学和格拉斯哥大学担任客座教授的学者，以他对社会主义经济及其体制问题的精深透彻的见解和直言不讳的批评闻名于世。近年来，我国出版界先后翻译出版了他的《社会主义的政治与经济》、《社会主义经济的运行问题》等著作。这里仅就他在这些著作中表述的一个重要思想，即如何从社会政治的角度观察经济改革，作扼要的述评。
    　
    一
    　
    作为一个经济学家，布鲁斯的社会政治观的第一个视野，是政治权力对经济改革的作用和影响。
    他指出，六十年代中期以后，几乎所有东欧社会主义国家都对其经济体制进行了改革。虽然改革的形式、内容和规模各不相同，但除去需要单独考察的南斯拉夫外，所有改革在总的趋势上是十分接近的，这就是；以分权模式取代集权模式，建立一个利用有调节的市场机制的计划经济。对此，不少人用“社会主义各国处于从外延的发展阶段向内涵的发展阶段的过渡之中”这一公式加以说明。布鲁斯认为，这种解释当然有正确的成分，但它没有证明为什么具有不同经济结构和不同发展水平的国家会同时出现改革；而且，它还隐藏着这样一种思想：既然经济转变和改革是经济发展的自然结果，早期的集权管理体制就是正确的。然而，事实上，在解释各国的改革现象时，存在着远远超出上述公式的一系列情况，那种集权体制绝不是无懈可击的；计划和管理上的改革都不是纯经济性质的，它们具有重大的政治含义和社会意义。这些含义和意义，只要人们观察一下改革的实质和结果，是不难发现的。
    布鲁斯仔细分析了政治因素对经济体制的影响。在现代条件下，社会主义社会必须由中央来做一系列基本的宏观经济的抉择。为了各种目的而加以选择，理所当然是一种政治行为――决策的实质和采用的标准都是“政治的”。决策的实质之所以是政治的，是因为在宏观经济上所做的选择，取决于互相矛盾的不同的社会利害关系之间、以及互相矛盾的不同社会集团之间的某种妥协。一般说来，使一切利害关系都同样得到满足的矛盾解决办法是不存在的。采用的标准之所以是政治的，是因为这种标准并不是从外部给定的，而是从体制本身推导出来并且建立在某种主观的价值判断之上的。比如，政治领导人在对当前利益和未来利益的相对价值做政治上的估计时，一个关键的因素，是判断某一经济战略对那些参加经济活动的人的态度的影响。所以，整个国民经济方面的最优化，不过是对特定目标或目标体系的解式而已，因而必须以从内部推导出来的价值标准为依据。
    为使读者获得准确的概念，布鲁斯教授以专业经济学家特有的严谨语言描述了包含在经济过程中的各种政治因素：1.最初的出发点(目的函数)是政治决策的结果；2.从经济计算所得出的若干可供选择的方案中挑选最佳变式，也是一个政治决策；3.在决定用于消费基金的规模和结构时，通过它们对那些参加经济活动的人的行为的影响而间接地决定放进经济计算的参数，这也是政治的决策。结论：广义的经济决策的最优化，不仅包含着经济计算的体制和技术，而且包含着相应的政治结构；在这个结构中，相互冲突的利益能够达到澄清和妥协，因此以社会名义做出的决策可能接近真正的社会偏好。
    布鲁斯认为，在公有制和国家对经济起重要作用(在市场社会主义模式中这种作用要小一些但仍不可低估)的条件下，对于政治因素的作用无论如何是不会估计过高的。根据传统所接受的政治与经济之间的关系(“经济基础”决定“上层建筑”)，就社会主义而言，需要做根本修正。社会主义下的政治因素和经济因素――特别是做动态考察时一一是如此紧密地交织在一起，以至于很难做出严格限定和区分。实际上，社会主义生产关系的进一步发展，从而“经济基础”的加强，往往取决于与此相联系的政治关系的发展(政治权力体制的变化)，这一点尤其是在危机时期感觉得特别强烈。
    之所以如此，他继续分析道，关键是由于政治因素(党和国家)直接决定和影响着有关国民收入的增长和分配的重大经济决策。这样做的结果，蕴含着双重可能的后果；一方面，经济具有高度的选择性、巨大的动员力量和迅速的应变能力(尤其是战争和危机时期)；另一方面，具有下述危险――掌握有几乎无限权力的政治因素做出错误决策从而对整个国民经济施加消极作用。资源总是有限的，而竞争的目标又非常之多(单个地来看，其中没有一个乍看起来是反对社会利益的)。在这些可供选择的办法中间进行选择，按照规模、时间等等来决定它们的顺序，这种决策除非有一个在核实和控制中有利于发挥社会积极性的适当机制(又叫“牵制和平衡的机制”)，否则就很有可能导致任意武断。这种情形由于对于错误的经济决策没有足够的政治责任和财政责任而变得更加糟糕，它将严重影响计划工作者的质量、信息的质量和群众参加管理的质量，当然更不用说将直接危害经济本身了。
    布鲁斯分几个方面论述了预防上述危险的办法。首先，“应当使政治和经济生活民主化，保证有社会参与的决策”。社会必须能够对种种基本问题的选择(如宏观经济水平上的国民收入分配以及尤其是长期经济计划的制定和它们的社会后果等)施加真正的影响力。应当明确和开诚布公地提出发展战略的各种可供选择的方案，以便公众有可能对它们进行讨论。这就要求在那些负责做出决策的人和舆论之间有某种“反馈”，它的好处有两个：使社会学会更好地识别长远利益和眼前利益；使政治决策者学会更好地识别社会为了将来的利益准备牺牲短期的利益的正确限度。这是决定最优解的关键所在。他警告说，如果这种要求得不到满足，广大群众特别是工人阶级不仅不能提高他们的政治意识水平，反而会丧失理解困难之真实原因的能力，倾向于把失败的责任不是归之于制度的职能工具的不完备，而是归咎于制度本身。其次，“实现一定限度的分权”。从信息传递的更高效率和更低成本方面证明是正当的分权―――特别是如果它伴随着工人自治的发展一道进行的话――在产生生产资料的真正共同管理的感情上具有决定意义，它的优越性是无可怀疑的：为下级的首创性、主动性创造条件，使“群众参与管理”这一口号成为现实的行动，并且培养某些集团和个人参与中央一级决策的方式。更重要的，是这些方法会积极地影响把个人变成社会化经济的自觉主体的复杂过程，这种主体能理解社会所要实现的总目标，并能决定他自身在实现这些目标时的作用。因此，由上两方面中也就引伸出第三方面：以制度的保证增强劳动者的主人翁感，尽可能地发挥每个人的才能。
    在处理政治权力与经济改革的关系时，布鲁斯提醒人们注意几个问题。第一，要充分发展批评的权利。他一针见血地指出，很明显，没有一个社会主义国家否认社会生活进一步民主化的必要。必须让那些比关心自己的私事更加关心改革的普通人去讨论有关政策的重大问题。第二，必须做好改革的思想准备。政治和经济生活民主化的扩大和加深，会带来各种问题和困难，尤其是象关于收入和消费等问题的讨论一旦公开，也许产生各种对立的意见和一系列矛盾。在这种情况下保持清醒的头脑和坚定的决心是十分重要的。第三，正确看待“人治”与“法治”的关系。布鲁斯认为，为了制订出适当的改革纲领，当然必须考虑到党和政府的领导者们的“性格”、他们对问题理解的程度、以及他们对于改革的准备和信心。然而，每个社会主义公民都是主人，都应当参与国家和社会事务的决策。事实上，改革的进程主要不是取决于个人的意志，而是“各种社会力量的适当平衡”。
    　
    二
    　
    布鲁斯的社会政治观的另一个角度，是研究在改革的新形势下出现的经济效率观与社会伦理观之间的冲突以及各种复杂的社会矛盾。
    在发动经济体制改革以前，人们就面临着一个政治决策，即设计目标模式、“规定目的函数”。在做出这样一个决策之前是无法断定怎样才是资源的最优分配的，比如，社会主义各国在改革起步时不约而同地碰到一个问题：是以效率原则为基础、以产出最大化和结构合理化为目标，还是以伦理原则为基础、以社会经济平稳前进和防止失业、通货膨胀及悬殊的收入差别为目标(当然，这都是理论模式，现实中不可能有纯粹的和完全的“摹本”)。布鲁斯认为，尽管可能有各种各样暂时的困难，但从长期来看，一方面是人际关系的人性化，另方面是经济的进步，两者应当是互相依存而不是互相排斥的。
    他指出，在经济改革进行过程中，会遇到更加现实的、更为严重的矛盾，这主要表现在商品货币关系的双重后果上。
    首先是积极的一面。社会主义各国的经济改革有一条共同的道路，这就是，从相当彻底的实物分配开始，经过采用消费品的商品形态和市场的劳动力分配形态，到国营企业间更广泛地利用商品关系，在实现中央计划时更大胆地利用市场形态。布鲁斯认为，事态的这种发展，证实了社会主义制度下商品关系的历史必然性。在一定的社会经济状况下，由于一系列原因，商品关系的范围的扩大和重要性的增加，可以大大促进社会主义社会的发展。主要表现在：提高了生产对需求的适应性和灵活性，特别是在技术进步和组织改善的领域里，促进了创造性和首创精神的发展；提高了经营管理和中央计划的效率，使在宏观水平上对经济过程的控制更加有效。
    其次是消极的一面。布鲁斯尖锐地指出，即使在我们的社会里，“人的关系的商品形式”，也是孕育着很多危险的。最一般地讲，商品关系的发展，意味着增加了从事经济活动的人的孤立性，并且意味着在关系到社会整体利益方面的个别利益的自主性增强了。这无论从社会主义制度的短期任务或长期目标来看，都有可能产生一系列并非人们愿意的结果：a.由于收入同支出相比占有不相称的份额而牺牲社会利益去实现个人利益。这是由于使收入同经济成果相联系而发生的，而要扩大商品关系的领域就需要加强这种效果。b.个人利益与社会利益之间的对立，当它转移到企业与整个社会之间的这种关系上的时候，可能要进一步激化。由于企业要比个人拥有大得多的讨价还价的能力，加上在现实世界里不存在“完全的市场”，就可能出现为了强迫消费者接受不合理的价格、垄断劳动市场、操纵生产能力而利用垄断地位的现象。c.由于企业有了自主权，可能不考虑外部的投入，因而有失去经济计算的整体性的危险。d.上述各种因素，可能对社会意识造成有害的影响，带来一种把人的关系商品化的感觉，并且削弱团结互助原则的作用。
    经济关系是复杂的，尤其当它牵涉到社会问题时更是如此。比如，保持收入差别的需要与社会主义平等原则之间的冲突，就是一个严重的矛盾，不可能一下子解决。一方面，经济改革会引起收入结构的某些变化，这些变化来自于对各种职业在经济上的相对重要性的重新评价；另一方面，在社会主义的长远目标中，平等――至少就机会均等而言――占有重要地位。经济的要求和社会的要求会时常发生冲撞。
    布鲁斯还列举了东欧国家在改革中遇到的一系列复杂而棘手的问题作为例子。首先，外国的压力可能削弱甚至摧毁那种使经济改革同逐步的政治改革结合起来的全面的尝试。在国内方面，提高劳动生产率的努力可能难以奏效，因为某些非熟练工人可能持否定态度，他们担心劳动力的过剩(虽然还未出现现实的失业)会使他们遭到解雇的威胁；很多经理也可能反对改革，因为他们宁愿在政府的各种命令和详尽法规的庇护下过着一种宁静的生活，而不愿经受竞争风浪的冲击，不愿面对广大工人作为决策者的要求；在向市场型体制剧烈转变的场合，工作保障的考虑可能占有较重的份量，特别是人口众多的国家，不能指望象南斯拉夫那样通过劳动力大量出国做工的办法来减轻失业问题；最后，对改革心存疑虑的人们并不是没有获得支持的可能性，尤其是当系统的改革不可能马上得到好处的时候。
    正因为经济改革是一项极为艰巨的事业，它肯定会遇到来自各方面的阻力和压力，造成各种利害关系之间的冲突，一些群众持不理解或观望的立场，等等。布鲁斯指出，这些都是可以预料的和正常的；即使是最认真最充分的改革，也不能期望它自身能够去解决所有的问题并扫除所有的障碍。所以，计划和经济体制的改革不能只限于结构上的改进，还必须保证中央计划当局更多地考虑社会问题；不仅要采用新的经济政策，而且要实行新的社会政治方面的对策。
    为了预防重大的经济失控现象和重大的社会政治矛盾，在经济政策方面，布鲁斯教授提出了著名的“三层决策”理论。即：1.由中央制订规定着经济发展总方向的、基本的宏观经济的决策，包括国民收入的增长率，投资和消费在国民收入中所占的比例，投资支出在种种领域和种种部门间的分配，消费基金在不同社会集团和职业集团间的分配原则，等等。2.由部门或企业制订经常的(或局部的)决策，包括特定部门或企业的产出量和产出结构的细节，供给来源和销售方向，部门内或企业内的人员构成和报酬形式与方法，等等。3.由个人制订的决策，包括家庭收入范围内购进消费资料的结构，职业和工作地点的选择，等等。
    在政治和社会对策方面，除了前面已经提到过的那些基本措施以外――如政治参预、社会监督、专家批评、工人自治、民主气氛等等――，布鲁斯着重强调，要深刻认识经济体制改革在社会主义制度总的发展中的作用的问题。企业或地方政府的自主权的扩大，计划指标的减少，工资、物价、税收、银行等等体系的变化……，这些都是很重要的，但是，在充分地评价这些改革手段的合理性时，必须记住，改革本身并不足以保证社会主义生产关系的发展所需要的“增长率”和“进展规模”。经济改革计划的成功显然不光取决于技术经济的解决，而且取决于人们对于这个问题的社会政治方面的重视程度。
    　
    三
    　
    在阅读过程中，我感觉到，布鲁斯教授在他的著述中表现出来的一个优点和特点是，这位以批评、论证社会主义经济改革为己任、有着极深造诣的经济学家，并不是把自己的目光局限在狭窄的经济范围内，而是具有极其宽广的政治和社会视野，就好象一架时刻警戒着的高功率雷达，全天候全方位地扫描着社会生活的各个领域；他把经济体制的改革置入总的政治―社会环境之内，根据社会总机制的各个组成部分的制衡关系，全面地、综合式地思索新条件下出现的社会经济现象，用考查来的结论在理论上指导进一步的经济改革。这种分析方法和由此得出的深刻判断都是很值得我们学习的。
    我十分赞成布鲁斯的这样一个思想，即：社会科学(尤其是政治经济学)在决定社会主义社会的发展上所能起到的积极的和不可缺少的作用，只是在于它能够揭露经济过程中实际出现的社会、经济矛盾，指明解决这些矛盾的方向和机制。(《社会主义的政治与经济》，第103页)因此，有必要对我国经济改革的成就以及矛盾和问题作一点思考。
    应当肯定，从党的十一届三中全会以来，经过多年的努力，我们的改革已取得了可喜的成就。从经济及社会政治的角度看，进步主要表现在：第一，实现了党和国家工作战略中心的转变，传统的、保守僵化的政治经济体制逐渐向更开放的多元化体制方向演变。党变得更加民主和开明，更能容纳新的观念与新的事物，国家的政治生活远比过去更加正常和稳定。对公众提供各种信息的渠道大大增加也更加灵活，普通干部和群众对社会经济情况有了更多的了解和发言机会；理论工作者更加面向实际，突破了许多“禁区”，形成了许多新观点，分析和批判能力大大提高。第二，由于在原先的纵向的计划体制的基础上大大发展了横向的市场联系，由于商品货币关系的被激发和活跃，社会的经济意识大为增强，人们普遍比过去具有了更多和更深刻的经济效益观；过分集中的中央决策权得到较大扩散，企业和劳动者的独立性和自主权大为增强，人们更加关心物质利益和劳动成果，从而在整体上恢复了在六、七十年代大大衰竭的经济发展能力；经济结构更加合理，产出水平大大提高，人民生活有了很大改善。第三，在总的目标更加一致的前提下，社会的利益关系和结构更加复杂也更加生动，它不象过去那样在处于被压抑的状态，而是公开地和多样化地呈现在社会公众和舆论面前。新的利益结构比起旧的利益结构来，更有力更迅速地推动了社会的前进。第四，国家由闭关自守逐步向开放社会过渡，我们的国际交往和经济技术联系大大增加，适应世界市场和理解国外事物的能力有了提高。中国的国际地位得到改善，中国人民作为世界成员的意识也得到加强。无论从哪一方面看，进步都是极其显著的。
    但是，也应看到，我们的改革也出现了一些新的困难和问题：
    ――随着改革的深入，经济观点与社会观点之间有了越来越多的冲突。许多人(包括不少的党员和干部)，对已经实行的、或正在试验中的、或仍处于理论探讨状态的种种经济政策(如雇工经营、价格调整、合资经营、股票市场和劳动市场等等)感到不理解、不愉快，加之实践中出现了一些偏差，理论仍有不少漏洞，因而出现了一系列激烈争论，突出地显示了“效率观”与“伦理观”的巨大矛盾。
    ――随着对外开放程度和范围的扩大，不同部门、不同职业、不同年龄的人对于各种来自异国他乡的东西有了越来越不同的评价。许多人把盲目崇拜西方生活方式、不健康的小报和杂志泛滥、家庭婚姻关系出现复杂变化、青少年中出现各式各样的新奇感和复杂举动这些性质不同、问题各异的现象，统统归咎于特区的设立、城市的开放、外国资本和产品及游客的涌进。有些人把青年人中出现的一些现象与他们头脑中传统形成的“商品拜物教”和资本主义影响联系起来。一些作家和艺术家对商品经济的迅速发展惶惑迷离，在创作中表现人性、呼吁情爱、反对金钱崇拜和人情淡漠的主题，甚至把自然经济状态下人与人之间的关系理想化为田园牧歌，讴歌着归真反璞。社会学家和统计学家则指出了新形势下带来的一些社会问题……诸如此类的极为生动的现实，从一个角度展现了新的社会纵横剖面。
    ――“改革是一场革命”，它意味着利益关系的变化和利益结构的再组合，因而牵涉到许多人的切身利益。党和政府部门的各级领导，大都热情支持年轻化、专业化、知识化的战略措施，但也有一些人对这种变化不支持、不理解甚至抱有抵触情绪；一些曾经热情很高、干劲很大的中青年人，在步入领导岗位或工作单位一段时间以后，产生了倦怠、迟疑和松懈的情绪，他们或者因力不从心而“退避三舍”，或者被原先那个单位的官僚主义氛围所“同化”。一些党员和干部，仍然没有认清党政分工、政企分工、法律面前人人平等的重要性，没有认识到新形势对党政机构的要求……凡此，都加大了本来就十分艰巨的改革的风险度。
    ――在经济领域内，一些经济学家认为，为了实现由旧机制向新机制的彻底转变，必须实行计划、价格、税收、劳动、工资、金融财政体系和经营管理方式的“一揽子改革”，而且要迅速、有力，以防止不同步协调的现象；但一些社会学家和实际工作者认为，这样会造成严重的“转换震荡”，冒巨大的社会风险，他们希望不同体制的过渡是渐进的、平稳的、有很大保险系数的。一般群众盼望改革能获成功，给他们带来看得见的物质利益，但他们又不易接受一些在经济角度看是必要的和合理的改革措施，并且对于改革后收入增加存在过高预期；由于企业和地方权限的扩大，在财政“软约束”的条件下(实行“硬约束”是相当困难的)，旧体制下的“投资饥饿症”，在新形势下仍然不仅造成重复建设，而且加剧了国家财政负担。类似的情形还有很多，象这样初看起来的确是好的、有利于调动改革积极性的事情，由于各种因素的作用，往往反过来阻滞了改革。这是一个巨大的矛盾，一个使人陷入两难推理的“怪圈”。
    包治百病的灵丹妙药是没有的(前面也说过，布鲁斯教授具有相同的看法)。对于以上提到的在经济改革后出现的种种经济、社会和政治问题，我们所能做的，是加以分析和批评，总结得失、权衡利弊，以积极的态度更好地推进改革。
    从方法论上讲，我们应当把社会主义经济体制的改革视为一个巨大、复杂和长期的社会工程。既然如此，对于已经出现和可能出现的困难、危险和矛盾，要有充分的思想准备；出了问题，不要惊慌，不把它们简单地看成不好的事情，而是通过尽力解决它来提高我们处理这些比打仗和恢复生产更复杂的任务的能力，促进我们向现代化的更高层次迈进。其次，对这项社会工程要加以论证和说明。论证，是指须经过周密的思考，反复的批评，多方的推敲，大量的抉择，最后确定改革的总体方案和具体步骤；说明，就是要把决策的过程和内容、实际的问题和困难，向党内和党外、干部和群众做认真的解释、坦率的交待，使各级组织和各种阶层理解“什么是经济改革”、“为什么它同时具备着希望和危险”，用真挚和坦白赢得信任和支持。再次，在进行过程中，要坚定和稳妥。坚定，是说在方向上要坚定不移，即要有决心战胜极左势力的干扰，又要有勇气不去迎合错误的倾向和压力；稳妥，是指在具体执行中要小心翼翼，反对骄傲自满，反对不负责任，慎重地建造这一关系到千百万人民利益的工程，尽可能地减少可能减少的社会震动。
    政治民主化是经济改革最终取得成功的重要条件。布鲁斯的理论分析已有力地证明了这一点。从实践中看，社会主义各国经济改革的历史经验也已表明，凡是真正做到政治民主化的国家，经济改革就能比较顺利和正常地发动和进行，即便遇到了困难和挫折也能比较好地加以克服；反之，如果经济改革的各项措施得不到政治因素的保障，它是很难真正落实的，即便搞起来，一遇风浪便很快夭折。
    应当树立“全方位改革”的思想，使社会整体的变化同经济体制的改革相互配合、相互协调。布鲁斯在他的著作中提到了“牵制和平衡的机制”的概念，我以为是很值得注意的。我们的改革实际上正是要建立这么一种机制，它不仅会促进经济发展，而且有利于社会进步和人的全面发展。这，不仅对于各级领导部门，而且对于每一个人，都提出了新的、更高的要求。
    人们常说，读书能够使人增长智慧、勇气和分析能力。从一定意义上讲，布鲁斯教授的这两部著作就可以起到这样的作用。
    　
    一九八五年九月，北京
    　
    (《社会主义的政治与经济》，〔波兰〕W・布鲁斯著，何作译、绍文校，中国社会科学出版社一九八一年十一月第一版，0.54元；《社会主义经济的运行问题》，布鲁斯著，周亮勋、荣敬本、林青松译，中国社会科学出版社一九八四年八月第一版，0.79元。

王逸舟
不打笔墨官司


    张恨水的《啼笑因缘》在上海《新闻报》(一九二九年)上连载之后，惹起文坛上很大的注意。有的认为，还是章回旧套，加以否定；有的说，那是被扬弃了的东西又要“返魂”；有的认为，章回小说到这里有些变了，还可以注意；至于那些爱好章回小说的人，自是予以同情。对此，张恨水持沉默和达观的态度。他说，“我真没有料到这书会引起这样大的反应。当然我还是一贯的保持缄默。我认为被批评者自己去打笔墨官司，会失掉有则改之，无则加勉的精神，而徒然扰乱了是非。”“这些批评，无论好坏，全给该书作了义务广告。《啼笑因缘》的销数，直到现在，还超过我其它作品的销数。”“因为书销的这样多，所以人家说起张恨水，就联想到《啼笑因缘》。”(张恨水《写作生涯回忆》)
补白
蔡萌
维柯思想简论


    十七世纪后半和整个十八世纪，在欧洲思想史上常常被称为理性时代，当时占统治地位的哲学是强调理性思维的笛卡尔主义。全部笛卡尔哲学的出发点是思维的自我，因为在笛卡尔看来，日常的感觉和常识都不可靠，一切都可以怀疑，一切都必须由思维的自我来重新审定。怀疑一切的自我最后发现，唯一无可怀疑的是他自己在思维、在怀疑这个事实，而正是在这当中，他意识到自己的存在。存在的可靠性首先在自我的思维中得到证明，所以笛卡尔有这样的名言：“我思，故我在”(cogito，ergosum)。笛卡尔认为抽象的逻辑思维明确肯定地把握住事物的性质，可以把认识到的真理用数学语言描述出来，而具体的感性事物却难于明确肯定地把握，容易造成人的偏见和错觉。在这种唯理主义观念支配下，所谓科学只能是自然科学，可靠的认识必定是可以数量化的认识，而法律、历史等等属于人类社会范畴的理论，都算不得科学的真知。
    这种唯理主义哲学在浪漫主义思潮兴起之前，一直是欧洲思想中的主流。可是早在浪漫主义尚未萌动之时，在十八世纪的意大利，那不勒斯大学的修辞学教授维柯(GiambattistaVico)已经匹马单枪地向笛卡尔哲学提出了挑战。维柯的理论也追求可靠的认识，是十六、十七世纪以来寻求科学真理的传统之一部分，但其基本倾向是反笛卡尔主义的，同时又继承了意大利文艺复兴时代人文主义的文化传统。维柯一部重要的早期著作题为《从拉丁文的起源论意大利人的古老智慧》，这标题本身就明显地以意大利的古传统来对抗当时盛行的笛卡尔认识论。维柯对笛卡尔的批判集中在思维与存在的关系这个根本问题上，明确指出思维不可能是存在的原因。他抓住笛卡尔“我思，故我在”这个根本命题，争辩说存在的事物并不都能思维，所以思维并非存在的原因，倒是先有能思维的心灵，然后才有思维：“思维不是我之有心灵的原因，却是它的标记，而标记并不是原因①。”维柯认为笛卡尔的我思(cogito)只是意识主体，不能作为真理的标准。他在这部早期著作里提出另一种认识原理，也就是后来成为他的主要著作《新科学》理论基础的认识原理，即真理和创造是同物异名，可以互相转换②。在这一点上，维柯继承了文艺复兴时代人文主义的传统，在新条件下为人文科学奠定了哲学基础。
    在十四世纪人文主义刚兴起的时候，彼特拉克(Francesco Petrar-ca)就提出，人的尊严最强有力的证据莫过于《圣经》上说，人是按照上帝的形象创造出来的。这当然是基督教一个传统的观念，可是彼特拉克独到的一点，是强调人不仅仅是上帝的形象，而且是造物主上帝(Dei Creatoris)的形象，人正是在创造能力上象天上的神，这就意味着“人也有根据自己的需要和目的创造自己的世界的能力。”③对彼特拉克等人文主义者说来，上帝创造了自然，人类则创造了社会历史，自然的秘密是只有上帝才知道的，被人类创造的历史则可以为人所知。正是在这一观念的基础之上，人文主义传统认为历史知识是比自然科学更为可靠的真知。维柯提出人类创造世界因而能认识世界，正是回到人文主义的论证，把基督教关于上帝神知的原理世俗化为人类认识的原理，强调了知与行、实践与真理内在的联系。在这个意义上说来，维柯是“第一个试图设计一个‘没有神的’历史系统的人，”④所以维柯在《新科学》里写道：
    
    人类社会的世界无疑是人创造的，因此它的原理也就可以在人类心智的变化中去寻找。只要仔细思量这一点，谁都会感到惊讶，何以哲学家们会竭尽全力去研究自然，竟忽略了对各民族的世界的研究，而自然界既是上帝所造，也就独为上帝所知，人类社会的世界既为人所造，也就是人能够认识的⑤。按照维柯的观点，认识世界的过程就是参予创造世界的过程，创造的实践活动成为人的认识内容，真理(verum)即创造的实践(factum)，由此很容易得出真理的标准不是笛卡尔的我思而是实践这一重要结论。
    在笛卡尔主义统治着哲学思想的十八世纪，这个结论很难被人接受，维柯在他那个时代鲜为人知，几乎没有发生任何影响，《新科学》这部论述人类社会发展历史的巨著，在当时也成为很少人理解的奇书。差不多经过了两个世纪，尤其经过克罗齐(Benedetto crocee)和尼科里尼(Fausto Nicolini)的研究和介绍，维柯才好象哲学天空中新发现的一颗明星，突然放射出灿烂的异彩。维柯反笛卡尔主义的倾向，他对语言问题的关注，他从各民族制度文物、社会习俗入手研究历史的方法，他对想象的重视和对神话的解释，他的实践观点，所有这些都使他对于二十世纪的现代思想具有特别的吸引力。在《新科学》里，维柯拒绝用唯理主义的标准去看待古代人类，认为用理性概念去解释人类历史早期的思维方式是一种时代错乱，是不懂得在不同历史阶段和文化里，可以有不同的思维和不同的价值标准。维柯认为古代人类具有“诗性智慧”，其特点是用具体的形象代替抽象的概念，古代神话并非幼稚的幻想，而是代表早期人类对周围世界的认识和反应。神话即诗，两者都是创造性想象的产物；可是维柯关于诗的概念不仅是文学的，而且首先是政治和历史的。诗人在希腊文里就是创造者，维柯正是在创造这个意义上把古代人类的各种实践称为诗，《新科学》也正是论述人类怎样在各个发展阶段创造神话，创造典章制度，创造社会历史，而且在这过程当中“创造他们自己”⑥。由于维柯认识到人在不断的创造实践中形成各种社会关系，创造人自己，他就否认有恒定不变的人类本性。正象贝金和费希在英译本《新科学》导言里指出的那样，“维柯与马克思主义者和存在主义者都有这样一个否定的看法，即在各个人当中是找不到什么人类本质的，他和马克思主义者共有这样一个肯定的看法，即人的本质是社会关系的总和，或者说是不断发展的社会制度的总和。”⑦马克思在《资本论》的一个注里提到过维柯，而在实践观点，在历史发展的规律性，在人类创造世界的同时也创造自己的本质等重要理论问题上，维柯与马克思的确有不少可以比较之处。在研究马克思与欧洲文化传统的关系方面，维柯的意义或许并不亚于黑格尔和德国古典哲学。
    维柯思想中最有影响的部分也许是他在美学方面的贡献。《新科学》里对古代神话的研究，把神话看成一种隐喻，看成早期人类对现实世界的诗性解释，在许多方面已开现代人类学和神话研究的先河。维柯相信保存古代神话的各民族史诗，都是集体的创造。《新科学》第三卷题为“发现真正的荷马”，维柯在这里最早提出了民间创作的概念，指出荷马史诗《伊利亚特》和《奥德修记》不是个人创造的作品，而是许多片断的集合，这些片断产生在希腊早期历史的不同阶段，实际上是以诗的方式记述了早期希腊文明的历史。荷马并非实有其人，而是一个神话人物，是古希腊吟颂神和英雄业绩的众多民间歌手的象征，“希腊的各族人民自己就是荷马。”⑧  史诗和民歌是民间创作才能的产品，这个在十九世纪浪漫主义时代极有影响的观念，历史比较语言学中极重要的理论，维柯早在十八世纪初就已明确而系统地提出来了。维柯大概是最早提出系统的历史理论的人，他强调各历史阶段和各民族文化有其独特的思维方式和价值观念。从审美的方面讲来，这种历史观使绝对抽象的美的标准失去意义，人们因此而学会理解和鉴赏不同历史条件下产生的美。照埃利希・奥尔巴赫的说法，这是维柯在历史研究中的“哥白尼式的发现”。由于这一历史观念的形成，“谁也不会因为哥特式大教堂或中国式庙宇不符合古典美的模式而说它们丑，谁也不会认为《罗兰之歌》野蛮粗疏，不值得和伏尔泰精致完美的《昂利亚德》相提并论。……我们以乐于去理解的一视同仁的态度，欣赏不同时代的音乐、诗和艺术。”⑨然而另一方面，维柯的兴趣在于寻找人类历史的共同规律，理解在人类生活多种形式中表现出的基本统一。他相信在人类种种的习俗和制度中，必定有“一种各民族共通的精神语言”，这种语言尽管有多种变化的表现形式，却能“统一地把握人类社会生活中各种可能事物的实质。”⑩在各种不同的实际语言下面寻求人类共通的普遍语言或普遍语法，这种观念和结构主义者通过研究语言规律寻求思维的恒定结构的努力，确实有惊人的相似之处。所以在一本讲结构主义的书里，泰伦斯・霍克斯首先讨论维柯，并且说“诗性智慧的禀赋可以说就是结构主义的禀赋。”(11)
    针对笛卡尔认为数学和自然知识是可靠真理的唯理主义观念，维柯提出真理即实践的观点，肯定历史知识更为可靠。维柯的思想对十九世纪德国哲学家狄尔泰(W.Dilthey)很有启发，狄尔泰也把历史科学的基础放在认识主体与客体的一致上面。这就是说，既然人就是历史的创造者，所以认识历史就是认识自己和自己创造的东西。这样，维柯的观点成为狄尔泰历史阐释学的一个认识论基础。这一观点虽然认为历史和人文科学优于自然科学，但实际上仍然是把自然科学的认识标准应用在认识历史上，即我们如果能够人工复制一种自然事物，就可以说认识到了那种事物，实践就是认识可靠性的保证。阐释学在当代的发展对自然和历史在认识论上的差别，提出根本不同的看法，所以伽达默认为维柯的观点只是表面上解决了认识历史所提出的问题。认识历史的问题在于认识者本身是被历史限定的，任何个人都不可能象创造某个自然物体那样创造历史，而我们对历史的认识总会因人因时而异。旧的历史主义之幼稚，就在于它没有意识到自己的历史局限，以为它可以达到绝对有把握的真知；而在伽达默看来，“真正的历史思想必须同时考虑到它自身的历史性。”(12)认识历史是一个无穷尽的提出问题和回答问题的辩证过程，就象早在柏拉图的哲学对话中已经体现出来的那种提问和对答的辩证法。这里重要的不是对认识对象的绝对把握，而是随时保持问题的开放性和进一步认识的可能性。
    维柯和他的理论当然都摆脱不了自己的历史性，这首先是十八世纪意大利的文化环境对维柯思想的激发和局限。在二百多年后的今天看来，他的理论体系和许多具体细节有不少显得幼稚、片面乃至错误的地方。例如他固执地认为中国历史并不怎么古远，只因为中国人长期与其他民族隔绝，“没有真正的时间概念”，所以自以为有很古的历史(13)。奥尔巴赫所盛赞的审美的历史主义，虽然源于维柯的理论，却并不处处合于维柯的实践，因为在《新科学》里，维柯就以西方文字和西方绘画作标准，认为中国的文字落后，中国画没有高光和投影，没有透视深度，所以“极为粗糙。”(14)但总的说来，维柯在二百多年前已经提出一套系统的人类社会发展史理论，在许多方面都预示了现代学术思想的发展，这在思想史和文化史上的意义是十分重大的。
    《新科学》初版于一七二五年，一七四四年出更完备的第三版，全书分五卷，加上绪论和结论，英译本是厚厚四百多页的一部大书。这部书不仅有复杂的结构，而且内容涉及神话、宗教、历史、法律、政治、语言学等等方面的知识，是一部不大好读，更不好译的书。近几十年来，《新科学》已有了各主要西方语文的译本，这对维柯研究的发展很有关系。在美国有专门研究维柯的学术机构，出版《新维柯研究》(NewVico Studies)，自六十年代以来已组织过三次大型的国际学术会议，会议论文集由维柯研究所的负责人塔里亚柯佐等人编辑出版，从中可以窥见维柯在现代的影响和意义。
    对我国读者和研究者说来十分可喜的是，《新科学》这部学术名著最近已经由朱光潜教授翻译过来，不久可望有中文本出版。朱先生不仅自己著书立说，代表着我国美学研究的学术水平，而且在数十年间始终如一地坚持译介西方美学原著。从柏拉图对话录、莱辛的《拉奥孔》、爱克曼与歌德谈话录到黑格尔和克罗齐的美学，他把重要的西方美学著作介绍给中国读者，使我们得以深入了解西方美学思想，通过借鉴和比较，建立我们自己的理论。记得有一位文艺刊物的编辑曾对我说，我国读者对西方美学的了解，可以说朱先生介绍到哪一步，就走到哪一步。在美学资料的译介方面，朱先生的贡献确实是没有第二个人可以比拟的。《新科学》中译本的出版将是他对我国美学研究作出的又一贡献，而且无疑会引起许多人研究维柯思想的兴趣。
    维柯在十八世纪是默默无闻的，他并不属于那个唯理主义的时代。研究维柯的《新科学》将使我们认识到，这位十八世纪思想家的著作对于我们不仅有美学史上的价值，而且能引我们注意到二十世纪美学研究中一些重要问题。在这个意义上说来，我们要在维柯思想中注意寻找的不是历史的因素，而是它奇特的现代性。
    　
    (《新科学)，〔意〕维柯著，朱光潜译，将由商务印书馆出版)
    　
    ①  维柯(G.Vico)，《选集》(Selected Writings)，庞巴(L.Pompa)英译，剑桥大学出版社一九八二年版，第58―59页。
    ②  维柯，《选集》第50―52页。
    ③  凯斯勒(E.Kessler)，《维柯建立人文主义科学基础的努力》，见塔里亚柯佐(Gior-gio Tagliacozzo)  编《维柯今昔》(Vico：Past and present)，新泽西州Atlan-tic Highlands一九八一年版，第83页。
    ④  韦勒克(René Wellek)，《奥尔巴赫与维柯》，见塔里亚柯佐编《维柯今昔》，第89页。
    ⑤  维柯，《新科学》(NewScience)第331段，贝金(T.G.Bergin)与费希(M.H.Fisch)英译本，康奈尔大学出版社一九六八年版，第98页。
    ⑥  维柯，《新科学》第367段，英译本第112页。
    ⑦  维柯，《新科学》，英译本导言第xxxix页。
    ⑧  维柯，《新科学》第875段，英译本第324页。
    ⑨  奥尔巴赫(Erich Auerbach)，《维柯对文学批评的贡献》，见哈切尔(A.G.Hatcber)与塞里格(K.L.selig)编，《献给施彼泽的语言文学论文集》(Studia Philologica etLitteraria in Honorem L.Spitzer)，伯尔尼一九五八年版，第33页。
    ⑩  维柯，《新科学》第161段，英译本第67页。
    (11)  霍克斯(T.Hawkes)，《结构主义与符号学》(Structuralism and Semiotics)，伦敦一九七七年版，第15页。
    (12)  伽达默(H.G.Gadamer)，《真实与方法》(Wahrbeit und Methode)，杜宾根一九六○年版，第282页。
    (13)  维柯，《新科学》第83段，英译本第45页。
    (14)  维柯，《新科学》第99段，英译本第51页。

张隆溪
没地方挂！


    <IMG=CA85B05301>
漫画
丁聪
文化传统与管理模式


    本世纪六十年代的早期和中期，在日本、新加坡、印度、巴西以及欧洲等地，曾掀起了一场学习美国管理的热潮。时隔二十年之后，一直在企业管理的理论和实践方面为整个资本主义世界提供范例和样板的美国，却受到日本的严重挑战，以至迫使美国人回过头来研究日本的经营管理。美籍日裔管理学者威廉・大内于一九八一年发表的著名的《Z理论》一书，对这一问题作了专门的研究。
    众所周知，日本管理的一个最显著的特点是终身雇佣制。这种制度正是日本特定历史环境和文化传统的产物。终身雇佣制形成了日本企业的家族式的具有很强的专制和家长制作风的管理，而这种管理对于浸没于日本文化中的绝大多数日本职工则是能够接受的，并成为日本企业具有很强的团体动力的重要原因之一。
    美国是一个与日本十分不同的国家。美国也有经营得十分成功的企业和公司。一九八二年，美国最负盛名的管理咨询机构麦克瑟公司的托马斯・彼得斯和罗伯特・沃特曼发表了一部新作《追求优异成绩》，以美国经营最好的公司为对象进行了研究。与威廉・大内在《Z理论》中的观点似乎恰恰相反，彼得斯等人认为美国的优秀公司较第一流的日本公司在管理上不但毫不逊色，而且更胜一筹。然而，在问题的结论上，大内和彼得斯等人却又走到了一起。彼得斯等人认为，美国这些企业成功的秘诀，也在于充分发挥了美国独特的文化传统，即尊重人，重视个人的价值，鼓励创新，允许破格，允许反常行为，而不是现代化工具和手段，也不是规章制度和利润指标。大内和彼得斯等人都认为与发展有关的是一种人的力量而不是经济的财富，而人的力量的产生和强化――这种强化应基于各国不同历史传统、文化和环境之上――则是管理的任务。
      由此可见，管理可视之为一种客观职能，一门学科，但它又受到一定社会的文化的影响，并从属于一定的价值观、传统和习惯。管理必须使个人、集体和社会的价值观、志向和传统为了一个共同的生产目标而成为能动的力量，形成对人的有效的激励，使个人的价值观和志向转化为组织的力量和成就。如果管理不能成功地使一个国家或一个民族的特殊的文化遗产发挥作用，那么社会和经济的发展便成为不可能。
    当然，管理方面多元化的发展包含着不同管理之间相互吸取有益的营养。《Z理论》所着力刻画的“Z型组织”便是这样一种尝试。事实上不存在一种尽善尽美的管理形式。无论日本的家族式的管理还是美国的具有广泛的个人活动自由的管理，都有着相互学习的广阔领域。美国的企业和职工不能接受日本制度中的专制的家长制方式，也不能接受其缺乏权利和义务的法律依据的环境，然而却可以在工作和收入的安全以及弹性的可调节的劳动力和人工成本――心理上对工作和收入安全的深信方面学到许多方法。日本的管理没有美国化，并以其咄咄逼人的成就向美国提出了挑战，然而日本的管理也显而易见地存在着许多不公平之处。年轻的有才华的知识工作者、工程师和会计师，其工资大大低于他应得的水平；他们缺乏显示他们才干的环境。这些人，对于那种否认他们流动的自由和按服务年限长短而不是按工作成绩来提升的制度，日益感到不满。日本的管理同其他任何一种管理一样，也处于不断的革新之中。
    管理同经济、社会和环境之间相互影响。适应于时间和地点而实行的管理方式是社会的一个给定因素，但由于这个社会在许多方面都还未确定，因而管理也在不断地改变。我们必须不断观察、学习，并把自己的传统看作是其子孙后代发展的预兆。
    　
    (《Z理论――美国企业界怎样迎接日本的挑战》，〔美〕威廉・大内著，孙耀君、王祖融译校，中国社会科学出版社一九八五年三月第一版，0.95元)
品书录
华飞
文化史领域的新收获


    冯天瑜的《明清文化史散论》虽然自称“散论”，但脉络十分清楚，这是对起自明初，迄于辛亥革命这五百四十四年历史的描述。这一中世纪文化走向衰落、近代文化陷于难产的岁月，给作者“既带来了研究之繁，也增添了引人入胜的情趣。”读完全书，人们便会发现，作者在绵密的科学论证基础上所作出的论断，切中这一“早期启蒙文化与回光返照的封建帝国文化相交织”的时代的要害。
    我们在书中可以读到文化与文化史涵义的阐释，可以看到，作者对中国文化史所作的大要分期：以史前至春秋战国为“中国本土文化起源与发展期”，以西汉至明中叶为“中国与印度文化接触融变期”，以明末至近代为“中国文化与西洋文化接触融汇期”。我们在书中可以看到：明代理学流变，是中国封建社会后期社会心灵的历程。这个历程，本是中国徘徊于中世纪的故道，这是无法摆脱因袭的重担，走向新时代的窘境的写照。刘基的《郁离子》，是先秦民本思想的承继，这是对专制苛政暴行的抨击，是中国文化史漫长链条上闪烁着奇光的一环。而明代文学的“复古”派是对点缀<SPS=0486>平的“台阁体”的革新，但是，以模古、拟古为法宝的举动，无法挽回封建社会的颓势，说明中国文化已进入“变古”边缘。“三言”、“二拍”代表了市民――这一新主角在文学上的登场，“它们好比是在乍暖还寒的冬春之交，自然景观一派肃杀，但在某些洼地，开始萌发着青草的嫩芽。这些嫩芽还很不起眼，但毕竟预示着早春季节将要来临。”我们还可以看到作者对利玛窦等耶稣会士在华学术活动的研究，就吸收外来科技知识及其方法论而言，这是中国文化的一次空前良机，因此，“他们决不是抱着什么超凡入圣的念头到中国来的，那些中外宗教宣传家在他们头上安放的圣洁的桂冠和光环，应当取下，而代之以切实可信的科学估量。”通过与西方科技知识相接触，徐光启认识到了中国传统科技的不足所在，鲜明地指示了中国科学向近代方向发展的道路。尽管中国封建经济结构的顽固性以及封建政治对文化的巨大束缚，使得中国近代科学发展缺乏丰厚的土壤，徐光启等先哲的巨大努力，不可避免地中断近两个世纪，但是，他们所开创的学术路线至今洋溢着旺盛的生命力，给人以启示和激励。与这一时代的文学、科学相适应，我们更可以看到这一时代的思想动向，王夫之实际是把人类生活习俗之变，作为人类性质迁移的启动力。黄宗羲的《明夷待访录》，实际是晚周民本思潮的一种复兴，是走向近代反封建资产阶级变革思潮的桥梁。顾炎武重视对“风俗”的研究与改造，蕴藏了“比形而上学要正确些”的因子。明清文字狱，作为民主、自由、科学和革命精神凶恶残忍的仇敌，则是中国文明与欧洲文明差距愈来愈大的重要原因之一。至于湖北地区能成为推翻封建帝制的“首义之区”，并非一只从云端掉下来的幸运之果，而是因受近代物质文明与精神文明之赐。以上论证，均丰满、深刻，所有论点，既在政治史、经济史、哲学史、文学史、科技史专论之外，又都与之相联系，可以说，体现了从总体上把握的文化史研究的特征。
    文化，这是一个民族在前进道路上不可回避的内容。中国文化史研究领域，不应当长期沉寂，作者的这一良好开端，将激励更多的学者到这本不应被忽视的园地里来精耕细作，也许，通过这里，可以解答出几道在中国过去与现在的历史上一直难有解答的千古之谜。
    　
    (《明清文化史散论》，冯天瑜著，湖北人民出版社一九八五年第一版，3.00元)
品书录
黄新亚
诗人笔下的雕塑家


    要把里尔克著的《罗丹论》读完并不费时，这本薄薄的小册子只有两篇短论，连头带尾统共只有七十八页。但要真正消化它却不容易。因为这实在是两首长诗，不但有诗一般的语言，更包含着诗的意蕴。
    里尔克的名字对我们并不陌生，这位奥地利诗人是欧洲后期象征派的代表人物。一九○五年，里尔克突然发现了当时尚未成名但正在创造奇迹的雕塑家罗丹，他毛遂自荐地在罗丹的工作室里当了十年义务秘书。当罗丹以石、泥、铜为材料塑造一个个生命时，里尔克则用心底涌出的诗句塑造了一个罗丹。
    诗人论人，论其神。不仅是行云流水、海阔天空；而且是神采飞扬、呼之欲出。由于诗人特具细致的体察和丰富的情感，再加上想象的翅膀、跳跃的节奏，使这部小小的论著既深刻又独特。
    通过里尔克对古代、中古尤其是文艺复兴时期那些被人们从地下发掘出来的艺术精品的扫描，我们看到：至十九世纪中叶，各种艺术都多多少少地更新了，唯有雕刻艺术，依然在对过去的伟大的敬畏中踌躇……就在此时，孤独无名的罗丹，在他的工作室里开始了真正的工作。
    里尔克发现了两个大诗人对罗丹的良好影响，一个是中世纪著名的意大利诗人但丁，他的《神曲》使罗丹领悟到人的精神灌注了人的全身，会从每一个气孔中溅射出来；另一个则是罗丹的同代人，法国著名的现代派大诗人波德莱尔，罗丹感到他是自己的先驱，他不惑于外表，而把目光射向人们的心灵。于是，在这两个良友的陪伴下，罗丹进行着一步步的探索。他不再让模特儿摆弄姿态，而在他们的随意行动中捕捉每一根偶然的线条和特殊的光泽，这时，雕刻上一切传统的概念都失去了价值，再无所谓姿势、组合和结构了，“只有无数活生生的面，只有生命。”
    罗丹的成熟期可以两件作品为界：始之以《塌鼻人》，终之以《青铜时代》。在这里，里尔克仿佛是在追随罗丹的足迹，用语言为我们描绘了《塌鼻人》脸上每一条充满意味的皱纹；勾勒了《加莱义民》六个先人在人生最后一刻告别生命的姿势；也剖析了《巴尔扎克》那副在沉醉里凝望着创造力在沸腾的面孔……罗丹作品的意义是划时代的，他的独创性在于他化静为动，在他的塑像的每一个面里都隐藏着内在的动态和节奏，它们象血液循环一样并不扰乱物体外表结构的静止和安定，因为这内在的运动源自人物内在的生命。“凡视线所及，罗丹无处不抓住了生命。”于是，他征服和占有了“光”，千变万化的光线只能使塑造的每个侧面都发出异彩；于是他又占领了“空间”，他的雕塑封锁了周围的空间，因为这里的空气已成为这个雕塑的氛围。
    毫无疑问，在罗丹的手下，雕塑已经不知不觉地展拓到一个古代从未达到的高度。他抓住了当代社会动荡的、模糊的内在形态，并用一种亲切的具体方式把它凝固在人们周围。他所有的雕塑形成了一个独立的世界，这个世界超越了他的时代，指向“永恒”，但却“安放在大自然里。”
    用挑剔的眼光来看这本书也有两点不足：一是行文的诗化有时连作者也象是陶醉于警句妙喻之中，过多的华彩乐段常常模糊了我们投向雕塑家本人的视线。二是明显的主观色彩难免有不够全面之嫌。但释卷想来，这两点又正是本书的长处，它为我们留下了许多想象的空白，它使我们不仅了解而且爱戴罗丹。
    　
    (《罗丹论》〔奥〕里尔克著，梁宗岱译，四川美术出版社一九八五年一月第一版，1.10元)
品书录
潘一禾
《皮皮鲁全传》的思考特征


    郑渊洁创作了淘气孩子皮皮鲁的系列童话故事，它很幽默，充满奇异的想象，但这并不影响郑渊洁在作品中作严肃的思索和认真的尝试。
    作者充满热情地塑造了皮皮鲁。皮皮鲁是个淘气的十二岁孩子，胆子大，什么孩子热衷的花样都玩得出来。他那么强烈地憧憬不平凡，喜欢别人都注意他，他逞能，喜欢恶作剧，他功课不好，不招老师特别疼爱。他还特别喜欢在女孩子面前逞英雄。他身上洋溢着孩子蓬勃的生命力，对世界的好奇，对生活的欣喜，对未来朦胧而强烈的探求，这使他无论如何也做不成那种四平八稳的好孩子。但他很正直，虽然平时爱欺负人，可原则问题从来不糊涂。皮皮鲁还洋溢着只有孩子们才蕴藏着的，但很少被成人理会的那种能力的微光。在一块有花纹的石头上，皮皮鲁能看到流云在天上飘，小河在平原上流，鲜花在开在谢，还有神仙和妖怪。
    几块巧克力糖，他能组织成一个有香味的巧克力大乐队。
    这是人类最可贵的能力之一。它可能表现为孩子气的异想天开，可能又表现为对未知一切的热切想往，还可能违背大人的意志，自己去独断独行，闹出笑话闯出祸来。
    总之，作者写出这样一个有男孩特征，男孩缺点，同时又具备许多优秀品质，具有鲜活而强大的道德力量的童话形象。他与传统童话中的榜样形象很不同。作者则为他大唱赞歌，把他做为杰出的孩子推荐给读者，作者以为：好孩子不是四平八稳的小老头儿，而应该是燃烧着生命蓬勃火焰的，活泼欢实，对周围的一切都充满热情、关切和善意的人，是敢于创造，敢作敢为，而不是只会顺从的、有主动精神的人。
    作者毫不含糊地提出他的好孩子概念，在这概念提出的同时，它引申出了不少值得人们深思的问题。
    从文学上，它重新提出质疑：童话形象是否应该从仙女或妖怪的类型性形象向立体化的典型性形象过渡？
    从儿童教育学上，它重新要求人们思索，如何教育八十年代的儿童？如何对待儿童身上长期被忽视的强烈的天性？如何理解榜样形象的定义？如何理解孩子？如何理解对孩子将要进行的教育的内容？
    作者通过皮皮鲁，对此进行了初步的探索，做出了有价值的回答。
    在这部童话里，作者还广泛接触了一般童话很少接触的，对世界的体味、描述，开发了一条感受性主题的道路。他努力为孩子打开了一扇体会和认识大千世界的窗户，让他们感受多种滋味，多种色彩交织混杂的生活。他通过一系列感情色彩浓重的故事，不仅帮助孩子判别生活，还通过对生活多方面的描写来帮助孩子认识生活，他为孩子们说出在心头萦绕的感情，使孩子在故事里可以得到情绪的共鸣。
    郑渊洁用自己的思索，在童话的创作上展现出新鲜活泼、打破陈式、有时代气息的风貌。也许，他的作品不算十分成熟，但是他在不断的思考、探索――这对于作家来说是极其重要的。要帮助孩子们认识生活、注视世界，童话作家怎能没有思想的力量，敏锐的眼睛？
    　
    (《皮皮鲁全传》，郑渊洁著，四川少年儿童出版社一九八四年十一月第一版，0.63元)
品书录
陈丹燕
姚楠《星云椰雨集》


    案头放着一本艺术大师刘海粟老人亲笔题词的书：《星云椰雨集》。字迹苍劲，人书俱老。这本书是当代我国南洋研究的拓荒者之一、硕果仅存的姚楠教授早年旅居新加坡七年(一九三五――一九四二)的回忆录，也是他从事南洋研究半个多世纪的笔耕录。
    姚先生旅居七个年头，那时他风华正茂(去时年仅二十三岁，回国时刚逾而立之年)，精力充沛，其活跃与积极，可谓他一生鼎盛期。当时他的主要活动有二：在《星洲日报》任职，主编《星洲十年》；从事南洋研究――创办中国南洋学会和《南洋学报》。
    《星洲十年》是一部侧重记述一九二九――一九三九年新加坡和马来亚发展的巨著。用作者自己的话来说：“《星洲十年》重视学术研究、重视华侨史研究，做到了科学性和知识性并重”。它既是年鉴，又是地方志，是南洋研究的重要参考书和新、马发展的历史文献。《星洲十年》编纂处，荟萃了我国海外最早一批的南洋研究者。它实际上成为南洋研究的摇篮。
    一九四○年二月，《星洲十年》问世，编纂处的工作告一段落。《星洲日报》增辟了《南洋史地》和《南洋经济》，方兴未艾，形势喜人。同年三月十七日假南天酒楼集会成立中国南洋学会。到会的有：姚楠、关楚璞、郁达夫、张礼千、许云樵、韩槐准六人。刘士木和李长傅都不在场。除韩槐准外，上述七人均为理事。大家原来推选姚先生为理事长，但他谦让。他说：“我当时只有二十八岁，也不配当理事长”。经协商，不设理事长，而设一名常务理事，公推姚楠担任，主持会务。许云樵兼《南洋学报》主编。
    南洋学会的成立，是我国学术界在海外的一大创举。这个创举打破了长期以来中国在南洋研究方面冷落、沉寂的空气，改变了“落后”的局面。学会前面冠以“中国”二字，充分表现了中国人民的自豪感。它标志着中国学者开辟新领域，扬眉吐气，奋发踔厉。如今该会已具有四十多年的历史，拥有几百名会员。“荣誉会员中，有英国皇家亚洲学会会长温斯泰德爵士、法国远东学院院长戈岱司(按：应为赛岱司)教授、大印度学会考古主任韦尔斯博士、荷兰莱敦大学汉学院院长戴文达教授，他们都是国际公认的东南亚研究专家。基本会员除东南亚各地学术界的知名人士外，在中国的就有岭南大学副校长陈序经教授，中出大学教授岑仲勉、朱杰勤，厦门大学教授林惠祥，中央美术学院教授常任侠，云南大学教授方国瑜，商务印书馆编审部长苏继<SPS=0333>等，团体会员除东南亚地区各学术机构外，还遍及英、美、苏、日、法、西、波、匈等国。由此可见，一个在一九四○年诞生，只有几个人发起的南洋学会，发展是何等迅速啊！
    通读全书，不但看到作者的史学家之笔削，而且看到文学家之才华。他的文字清新隽永，有如行云流水，舒卷自如。同时由于他对祖国无比热爱、对第二故乡新加坡一往情深、感情真挚朴素，读来也十分感人。
    《星云椰雨集》的出版，已引起新加坡新闻界、出版界、文化界、教育界、金融界等方面的普遍重视。
    　
    (《星云椰雨集》，姚楠著，新加坡《联合早报》丛书)
品书录
陈玉龙
有坚实理论背景的实用书


    北京出版社的《成语例示》(倪宝元著)是一本实用书，但又不止于此。它绝不是零乱的例证堆积，而是用坚实的理论背景把它们统率在一起。书中近两百条异形成语的说明，就用例证解决了实际存在的一些认识上的混乱，并富有语言发展演变和约定俗成性的理论意义。尽管这方面的工作似乎不无疏漏之处，如有些成语词典已经承认“钩心斗角”也可以写作“勾心斗角”，而本书却没有给后者以合法地位。其实这也正是作者求实态度的体现：没有充分的例证，就决不轻易地下结论。提示的最后一项不径称“语源”而只说“参见”，也是这个道理。
    成语入句后的句法功能分析，是《成语例示》把语法研究的方法和最新成果引入成语研究的尝试，迈出了新步子。独到的见解更多地表现在“提示”当中。七项内容，都言之有物，特别是音形辨正、近义反义举要、运用特点说明等，使读者一目了然，对正确掌握成语极为有用。而最引人注目的还是语素辨析。成语大多从古籍继承演变而来，许多语素保留了古汉语中的特定含义，使整个成语有固定的用法。因此，了解各语素的含义，是准确理解成语的难点，也是达到真正掌握的关键。本书也正在这方面做得极为成功。如“兵”一个语素，就说明了在成语中至少有兵器(秣马厉兵)、士兵、军队(调兵遣将)、兵力(穷兵黩武)、战争(兵连祸结)、用兵打仗之法(兵贵神速)这样五种不同的含义。考析如此细致，就把它看成古汉语知识的生动读物也不算太过。辨析是为了更好地理解，所以语素分析总是立足于一个成语，用广泛比较的方法加以说明。如看起来很平常的“出神入化”一条，就分别对“神”和“化”作了如下分析：
    　
    出神入化＝神机妙算(神妙)；≠神采奕奕(面部神气)；≠鬼使神差(神仙)；≠全神贯注(精神)。／出神入化(神奇的境界)≠化险为夷(使变化)；≠食古不化(消化)；≠潜移默化(感化)。
    　
    通过这种语素纵横比较，就把一个成语的意义以及左邻右舍阐述清楚了。
    当然，《成语例示》也不是毫无瑕疵。如“旁敲侧击”“旁若无人”“旁征博引”的“旁”，含义应该是不全相同的，书中却没有分辨。一般的异形成语都用“也作(又作)”说明以后就不再立目，而在“别出心裁”下说明过“又作‘独出心裁’”以后，又将“独出心裁”单独立为一条，与全书体例不合。
    　
    (《成语例示》，倪宝元著，北京出版社一九八四年十月第一版，〔平〕3.10元〔精〕4.60元)
品书录
曾文逸
作为启蒙思想家的睿智与卓识
严复关于中西文化比较研究的论著读后
<IMG=AB85B06201>
    也许只是到近代，时间和空间意义上的机运的捕捉，对滞后的中国才是那样地契合：它怎样走向世界，它也怎样走向未来。在西方文明以最野蛮的方式震撼东方之后，希图自己民族继续体面存在的中国人，在历史给定的极有限的选择余地内，就自己民族命运问题投下无限思虑和才智。选择总是以比较为前提的，时代就这样把中西文化比较研究――这个在西方被更早注意的课题――提示给中国思想史。
    中西文化比较研究在中国的发萌，或可上溯到西学东渐的初始，但它被作为一个急迫的社会问题提出，却是鸦片战争以后的事情，因为只是在这时，两种文化的愈来愈扩大和深入的接触才引发出早就孕育着的社会冲突。魏源的《海国图志》开启了近代中西文化比较研究的端绪，此后，冯桂芬、王韬、薛福成、马建忠、郑观应等早期改良主义思想家，对他们的变法救时的“盛世危言”的申述，都无不以中西文化问题为出发点。“危言”的积极方面，做了戊戌变法的前导，消极方面则为张之洞为代表的洋务派所摭拾，嬗变为一种所谓“中体西用”的中西文化观。“中体西用”是处于末世的中国封建阶级可能提出的最明智的见解，它表征着这个阶级的胸怀和视野的极限。当康有为、梁启超、谭嗣同等寄希望于政治维新，试图寻求一种“不中不西即中即西”的文化形态时，他们成为第一批超越这个极限的人，但新阶级的中西文化观的缔造，却是由它的启蒙思想家――被鲁迅称做“十九世纪末年中国感觉敏锐的人”――严复着手的。
    历史成全了值得成全的人，在近代自然科学、社会科学相继东渐之后，西方资产阶级的经典世界观经由严复合乎逻辑地来到中国。这个比千百个江南制造局或更多个北洋舰队重要得多的事件，标志着西学东渐的一个相对完整时期的结束，它带来的是近代科学意义上的中西文化比较研究在中国的真正开始。先前所做的，至多只是一种准备，现在开始的，才具有真实的结果；这最初的收获，荟萃在严复的《论世变之亟》、《原强》、《主客平议》、《救亡决论》、《辟韩》等论著和《天演论》、《原富》、《孟德斯鸠法意》等译述中。
    时过八九十年，名作再读，书中的忧患、抑郁、昂愤之感和抗争的勃勃意气，依然激撞着学人的情怀。在那文字深处，我们看到的是一个曾经攀上时代峰峦，为一代改革作过启蒙呐喊的人的睿智卓识。
    　
    一、“中之以世为日退”和“西之以世为日进”――中西社会发展观的比较  作为民族文化潜在意向的理性显现的社会发展观念，往往以传统意识的形式，调整并制约一个民族的文化脉搏的节奏。辨析民族的社会发展观，是破译民族文化心理、确定民族文化时代价值的契机所在。严复的中西文化比较研究，从中西社会发展观的比较得到的是一个富有科学价值的起点。
    《周易)、孔、老以降，中国哲学几乎无不确认变易为事物的常则，但变化观念始终缺少进化的意味。《易经》的所谓“无平不陂，无往不复”，老子的所谓“大曰逝，逝曰远，远曰返”，直至清代龚自珍的所谓“万物一而立，再而反，三而如初”，  都把变化解释成一种没有质的超越，也没有宏观上的确定方向的循环往复。这种变化观用于审视社会，则有中国传统的历史循环论，孟轲的“五百年必有王者兴”，邹衍的“五德终始”说，董仲舒的“三统循环”论，都是这种历史循环论的程式化。千百年来，这种社会变化观以理性、潜理性的方式由一代延续到下一代，形成一种顽固的传统意识。这种意识，即使象王夫之那样的杰出思想家也难以脱其羁绊，他的别具一番精神的哲理，曾经象“昭苏天地”的雷声震撼过无数学子的心灵，但一谈起社会嬗变，却只有“治乱循环”之类的迂腐平庸之论。
    严复比他的同时代的任何人都更深刻地看到中国文化的痼疾所在，他把中西在社会发展观上的悬隔，认作是中西文化的本质差别之一。他指出：“中之人以一治一乱、一盛一衰为天行人事之自然，西之人以日进无疆、既盛不可复衰、既治不可复乱为学术致化之极则。”(《论世变之亟》)前者是基于天人感应的循环论，后者是诉诸人的奋争、创新的进化论。同这两种社会演变观相表里，中西对古今价值的不同判别生出两种不同的历史态度：“中之人好古而忽今”，沉溺于祖先的业绩，不重当下的努力；“西之人力今以胜古”，不为前贤所拘，只是一味执着地向前追求。严复认为从这两种态度出发看待社会的发展和治理，在中国人那里常常是“今不若古”，世道日退；在西方人那里，则是“古不及今”，世事日进；前者处事安于循规蹈矩，后者处事注重革故鼎新。
    历史循环论不可能从宏观的角度认识社会演化的总进程；对这个总进程作出某种阶段划分，只有历史进化论才可能做到。严复本诸西，方资产阶级的社会进化理论，以社会的进化比之人身的童少壮老，认为各民族的社会无不“始于图腾，继以宗法，而成于国家”(《社会通诠序》)，并以此断定英法等西方民族在一二百年前就已经进到国家阶段，而中国直到今天“籀其政法，审其民俗，与其秀桀之民所言议思惟者，则犹然一宗法之民而已矣”(同上)。他从社会进化的角度，把中国同西方的文化差别归结为古今时代的差别，把唐虞以迄文武周公这些为人们千古尊崇的圣人，称做宗法社会的圣人，把被后人理想化了的这一时期的制度典籍，称之为宗法社会的制度典籍。在严复那里，那些曾经为民族带来成功和骄傲的人和事物，不再被作为未来的楷模，而只是被叙述为已逝的历史。强烈的时代感和相对科学的社会历史观，构成严复的中西文化比较研究的真实生命，在他的克服并超越了“中体西用”论的“中西古今”说中，我们所领受到的是一个启蒙思想家带给中国以希望的时代精神，是一个一定程度触摸到“现代化”神经而为之奔走呼号的“改革者”的苦苦用心。
    　
    二、“自由既异，于是群异丛然以生”――中西价值观的比较  相对于发展观念，价值观念属于民族文化更深的层次。严复的中西文化比较研究最有价值也最引人注目的部分，是他对中西价值观的比较。近代西方价值观念的核心是“自由”。对“自由”的珍重和畏忌被严复看作是中西价值观的根本差异。严复指出，在中国，堪与西方的“自由”比拟的观念是所谓“恕”和“<SPS=1376>矩”，但“恕”和“<SPS=1376>矩”的价值只在待人接物本身，不象“自由”那样“存我”于人事交际之中。“存我”是个性的执着，是自我意识的确证，它是作为价值观念的“自由”的内在本质，而“恕”和“<SPS=1376>矩”的精义却只在于“去我”，在于维系等级的人伦节文，戒防自我意识的萌动。严复清醒地看到，两种价值观念起于两种不同的为社会发展观念制约的人生态度：在中国人看来，天地的物产有限，而生民的嗜欲无穷，由此则必然发生纷争，为防止纷争这一“人道之大患”，须“以止足为教，使各安于朴鄙”(同上)，由是中国力倡“忠恕”、“<SPS=1376>矩”；在西方人那里，常以开拓、创新为虑，“以后人之智虑日夜求有以胜于古人，是非决前古人之藩篱无所拘挛、纵人人心力之所极者不能至也，则自由尚焉。”(《主客平议》)“忠恕”、“<SPS=1376>矩”的价值观念属于封闭保守的生产系统和以自然为纽带的宗法关系，“自由”的价值观属于开放的社会化生产系统和“以物的依赖性为基础的人的独立性”(马克思)――这个实质性的差别，固然还不是严复所能把握的，但无可苛求的是，严复对两种价值观念所由发生的说明，以其历史的深刻性，启示着人们作更有价值的探求。
    作为价值观念的“自由”，既不是哲学认识论领域相对于必然的范畴，也不是政治或一般社会管理领域的相对于纪律的范畴，严复对这个观念的意蕴，从多方面作了较为准确的剖析。他的最值得注意的一个界说是：“自由者，各尽其天赋之事，而自承之功过者也。”(《主客平议》)“各”和“自”，强调的是以个人为本位，“尽其天赋之能事”，说的是人生义务，功过“自承”，指的是社会责任。这里涉及到对个人作为有价值的主体的确认，也涉及到个人对社会的义务和责任，这是符合西方近代资产阶级启蒙思想家对他们所一再伸张的“自由”观念的理解的。由于严复是在中国的现实下谈自由的，他在许多地方更多地强调自由在否定人的奴隶地位方面的意义，在同一意义上，他谈论自由时还论及“自主”、“自立”、“自治”等同自由意义相通的观念。所谓“身贵自由，国贵自主”(《原强》)，是严复在十九世纪末年所作的启蒙呐喊的重心所在。
    “自由既异，于是群异丛然以生”(《论世变之亟》)，严复抓住中西价值观的根本差别，对体现在政治、道德、财用、社交、学风、民俗等方面的价值观念作了全面的对比。他指出：“中国最重三纲，而西人首明平等；中国亲亲，而西人尚贤；中国以孝治天下，而西人以公治天下；中国尊主，而西人隆民；中国贵一道而同风，而西人喜党居而州处；中国多忌讳，而西人众讥评。其于财用也，中国重节流，而西人重开源；中国追淳朴，而西人求欢虞。其接物也，中国美谦屈，而西人务发舒；中国尚节文，而西人乐简易。其于为学也，中国夸多识，而西人尊新知。其于祸灾也，中国委天数，而西人恃人力。”(同上)“重三纲”、“亲亲”、“以孝治天下”，其基本出发点是封建的等级本位和宗法的血缘世系，“明平等”、“尚贤”、“以公治天下”，则以个人本位和人的“政治解放”为前提；“尊主”、“多忌讳”、“一道而同风”，表现了重“一”轻“多”、崇拜偶像的民族心理，“隆民”、“众讥评”、“党居而州处”，则反映着厚“多”薄“一”、个性自由的价值要求；“重节流”、“追淳朴”，恪守的是“止足为教”、“安于朴鄙”的节欲信条，“重开源”、“求欢虞”，则以“日进无疆”、避苦求乐为人生信念；“美谦屈”、“尚节文”属于等级伦理的外在礼仪，“务发舒”、“乐简易”则是对个性实现的直率追求；“夸多识”缘于学术上的守成和依傍，“尊新知”则崇尚学者的独树和创新；“委天数”是面对自然力的自轻自贱，“恃人力”则显示着人对当下环境的超越本质。上述差异都出于对人的自由价值的褒贬扬抑，质言之，都出于人生价值观的不同抉择；重自由是近代人道主义的价值观，贱自由是中世纪“精神动物学”的价值观。
    严复注意到，民族的价值观是民族文化的神经中枢，他把“自由不自由”这一中西价值观的根本差异，看作是中西文化根本精神的差异。严复认为，西方的“汽机兵械”，不过是西方文化“形下之粗迹”，就是先进的近代“天算格致”之学，也只是其“能事之见端”，只有学术方面的“黜伪而存真”和刑政方面的“屈私以为公”的原则，才是这种文化的命脉所在。他看到这两个原则同中国文化起初之所求并没有多少区别，它们在西方行得通，在中国却行不通，其缘由所在“则自由不自由异耳”。无疑，严复是对的，以中国哲学的传统范畴――“体”――来说明其地位的“自由”，是近代西方又化的真正灵魂。
    　
    三、“君主”和“民主”―――中西社会“治制”的比较“有牛之体，则有负重之用，有马之体，则有致远之用”；  有异若霄壤的中西文化之“体”，就有判然两途的中西文化之“用”。见于政治、法律的“用”，被严复称做社会“治制”。严复认为，西方胜于中国有“有法”胜，有“无法”胜；胜之于自由平等等价值观念的，是“无法”胜，胜之于社会治制的，是“有法”胜。相对于“无法”、“有法”的社会治制的比较，构成严复中西文化比较研究的又一个重要方面。
    自由，平等，自主，民主，――在严复那里是层次不同的概念：“言自由者，则不可不明平等，平等而后有自主之权，合自主之权于治一群之事者，谓之民主。”(《主客平议》)在社会治制相对于价值观念的关系的意义上，他断言近代西方是“以自由为体，以民主为用”(《原强》)。现代中国人往往以“民主”为“集中”的对应范畴，这样，“民主”便只剩下褊狭的(领导或管理)方法上的意义；严复所说的“民主”是一种社会治制的基本精神，同这种精神相对的是“君主”和“专制”。严复把近代中西社会治制的差异归结为“民主”与“君主”(乃至“专制”)的差异，在比较“民主”与“君主”的治制时，他注意的是“平等”的观念。
    “中国君主也，而有三纲，美洲民主也，而父子兄弟平等。”(《孟德斯鸠法意》案语)“三纲”是对人与人的宗法等级关系的格律化、神圣化，它的内核是认可人对人的等级依附和等级统摄，它的外饰则是所谓“礼让为国”。中国的“君主”治制因此也可称做“人治”(就其内核论)或“礼治”(就其外饰论)。“平等”是为自由的价值观所要求的另一种人与人的关系，它否定血缘宗法对人的社会地位的派定，而诉诸被西方启蒙思想家诠解为“契约”的“法”：在“法”面前，每个人的被承认是以自己而不是以家族或等级的名义，西方的“民主”治制因此也称之为“法治”。“人治”和“法治”，这两个分别注有不同时代内容的概念，至今使许多中国人困惑不解，而当年的严复却一定程度地触到了它们之间的差别的实质。诚然，严复并没有真正道出历史的底里：君主治制的“人治”的秘密是“人的依赖关系”，民主治制的“法治”的秘密是“以物的依赖性为基础的人的独立性”(马克思)。
    严复没有忽略西方与中国在“法”的观念上的差别，他看到近代西方之法是“治国之经制”，其“既立之余，则上下所为，皆有所束”，而中国所谓“法”，“直刑而已，所以驱迫束缚其臣民，而国君则超乎法之上，可以意用法易法，不为法所拘。”(《孟德斯鸠法意》案语)在西方，法是政治权利平等的衡准，在中国，法仅仅用于“督责”；前者保证着治制的民主性质，后者则常使“君主”治制趋于“专制”。所以严复在有的地方径直说：“中国以政制言，则居于君主专制之间”――“运隆则为有法之君主，道丧则为专制之乱朝”(同上)。
    君民关系是严复比较中西治制时悉心考察的一个方面。他指出，西方立宪国家中的君民，是真正的君民，这是因为他们都有权，在立法上总是“君民并主”的；中国则不然，君与民“世隆则为父子，世污则为主奴，君有权而民无权”。这一点，在他看来，正是“东西治制之至异”之处(同上)。立于法学世界观的立场，严复从君民关系的角度，对中国的封建专制制度作了激烈的批判，他称秦以来的君主是“最能欺夺者”、“大盗窃国者”，而称民为“天下之真主”，认为这些君主的多如<SPS=1552>毛的法令，究其质，十之八九都在于“坏民之才，散民之力，漓民之德”，使其治下的臣民“弱而愚”，“常不觉”，“常不足以有为”，借以保其一姓之兴，并认为正是由于这样的治制，中国历四千余年，仅仅维持着一治一乱的局面，使早就形成的宗法封建社会“半步未进”。
    任何一种有一定历史地位的思想，都可能在思想的历史上找到某些貌似相类的“原型”，但这并不就是精神的“返祖”。严复对中国封建治制的批判，有些言词颇近于黄宗羲，而对孟轲的名句“民为贵，社稷次之，君为轻”的援引，更给人一种儒家“民本”思想的印象，但事实上，严复的批判是“既通西学之后”对中国传统治制的“反观”，这里一方面有西方“民主”治制作参照系，更重要的则是他用以判断事物的理论座标已经是法学世界观。“民本”所针砭的只是封建治制的特殊形式，“民主”所否定的是任何形式的封建治制。黄宗羲的“把许多青年的心弦震得直跳”(梁启超)的激愤之词虽不无民主色彩，却毕竟未能冲决作为封建治制之体的中国文化的传统价值观，而在严复用以同“君主”对立的“民主”后面，则是近代西方治制基础的“科学”和作为民主精神之体的“自由”。在黄宗羲那里，现时的批判还没有关于真正超越现时的未来的设想，在严复那里，作为批判的归宿的理想蓝图――君民共主的立宪国家已经观念地存在着。
    　
    四、“贵独获创知”和尚“述古循辙”――中西治学精神的比较  同人类动物时期的中世纪决绝的西方，学术第一次赢得了它的独立价值和荣誉，过去乞求上帝启示的一切，现在“一一皆本诸学术”。和“屈私以为公”的刑政一起，“黜伪以存真”的学术成了西方近代文化的命脉。“屈私以为公”的底蕴在于民主，“黜伪以存真”的底蕴在于科学；在严复看来，后者同前者一样，作为西方文化之“用”，它所对应的“体”依然是“自由”。学术自由不是外来的赐予，而是一种内蕴的精神，严复关于中西治学比较的用心之处，也许正在于由“用”到“体”的反思。
    西方“贵独获创知”，中土尚“述古循辙”(《天演论》案语)，这个在严复的著述中再三致意的观点，是他对中西治学精神的基本差异的表述。治学是诸多社会事业中最具个性化特色的活动之一，它的不竭的生机在于对以往学术界限的超越和既得知识系统的扬弃。“贵独获创知”就是尊重学者赋有个性色彩的创造机制，并以此肯定人类理性的永无休止的进取。尽管严复对“独获创知”的理解远不如现代学者们体会得那么深切，但他对近代西方治学精神所作的这个概括是无愧于他的时代的。严复也有这样的说法：西方治学“以格物致知为学问本始”，所得学理“一一皆本于即物实测”(《原强》)；这些治学原则很有些“从实际出发”的意味，因而似乎更根本些。但这一方面还只是对西方经验派的治学原则的归纳，另一方面，原则的实现也还有赖于“独获创知”的治学风尚的倡明。“贵独获创知”，才不致真理为权威所屈或新见为成说所抑，因而也才可能在学术界做到每个学者“各尽其天赋之能事，而自承之功过”，做到真理面前人人平等。严复所谓西人授教，必使受教者“自竭其耳目，自致其心思，贵自得而贱因袭，善疑而慎信”(同上)，是他从一个侧面对“贵独获创知”治学精神的一个有意味的说明，“自竭”、“自致”、“自得”、“善疑”、“慎信”，都深寓着对于学术生命最可宝贵的个性“自由”。新的程式化的思维，常常使人们更多地把近代西方自然科学、社会科学以至哲学的繁荣同社会的经济和政治原因联系起来，但“贵独获创知”这个发人深省的具有价值意义的原因，却往往被忽略，而这一点，严复早就提醒过缺少自我意识价值观念的中国人。
    有鉴于西学的“贵独获创知”，严复对中国好“述古循辙”的传统治学风习作了痛切而深沉的反省。严复指出，“中国由来论辨常法，每欲求申一说，必先引用古书，诗云子曰，而后以当前之事体语言，与之校勘离合，而此事体语言之是非遂定。”(《名学浅说》)他认为以这种方式求学致知，无异于一桶水从这个桶倾进那个桶，倾来倾去，还是那么多水，新的知识既无由取得，就是古人的东西也未必能够真正理解，因为古人的道理原是有是有非的，如果不分是非地一味笃信，对其中的非无所辨识，那么对其中的是也就无从理解其所以为是了。
    “述古循辙”的风习影响到思维，必然是演绎的抽象化和归纳的被轻蔑，而一意于词章记诵和注疏训诂，又必然导致以思维规律思维形式为对象的逻辑学的衰微。严复对中国治学“偏于外籀(演绎)，于内籀(归纳)能事极微”(同上)的指出，对中国逻辑学“古人发起端，而后人莫能竟其绪；古人拟其大，而后人未能议其精”(《天演论》自序)的品评，都可看作对“述古循辙”的一种批判，而他对与之相长的八股之风的鞭挞，尤其表达了他对旧的治学习尚的深恶痛绝。
    “述古循辙”是学术上的“好古而忽今”。它同自然经济、宗法政治一样，遵循的是动物学的逻辑：动物通过遗传本能把本能遗传给下一代，精神的动物通过训诂注疏留给下一代以动物式的精神；人的精神的高贵原在于它着意引导人们对既定的精神界限的不断超越，而“述古循辙”的学术却让人的精神自己囚困自己――严复虽然不曾把这个逻辑合乎逻辑地昭示在他的著述中，但这个逻辑的被体味，不正说明着引发体味的那些著述，至今仍不失时代价值的启蒙作用么？
    　
    一九八五年四月二十八日于福州
    　
    (本文头像严复，丁聪画)

黄克剑/丁聪
为“社会学的”评论一辩


    文学评论，是整个文学事业的一部分。当前正在兴起的“评论的评论”之风，是我国当代文学郁郁勃勃的无限生机所唤醒的季候风，是在文学的急促前进的足音中，评论工作为求得与文学同步而进行的紧张的自我调整的足音。澎湃的春潮为我们带来了一大批优秀的中、青年评论家，也吸引了很多诗人、作家参加评论，说出了许多我们久已想说的心里话，形势之好，实在出乎我的不够乐观的预料。
    过去的评论，往往带有判决书的意味。评论家们，也往往有恃无恐，居高临下，习惯于手把着手教导作家们该写什么和该怎样写。近年来，这种心态与作风似乎颠倒过来了。评论家们似乎大都成了作品和作家的讲解员和宣传员。即使有几句批评，也是为了保持文章的平衡。面面俱到，四平八稳，不痛不痒，引不起读者的美感与激情。这两种情况，有一个共同的特点，就是不够真诚。
    评论，同创作一样，最需要的基本态度就是真诚。只是由于缺乏真诚，千篇一律的陈词滥调和各种行文的俗套才会流行。只是由于缺乏真诚，文章才缺少鲜明的风格与个性，缺少理论见解和批评手法的独创性。概念工具的陈旧和稀少，思维空间的狭仄与思维线路的固定化等等，都是从之而来的毛病。
    所以我欢呼“评论的评论”之风的兴起。这种理论自身的真诚反思，基于一种深沉的哲学意识，基于文学进步所带来的重新估价一切的氛围，它的出现实在是文学发展的需要，也是时代的需要。既有评论的评论，当然就有意见的分歧。我认为分歧愈多愈好。分歧愈多，选择的机会也就愈多。如果没有分歧，也就没有选择；没有选择，也就没有进步了。在大量“评论的评论”文章中，把许多意见归纳分类，我感到隐隐约约存在着一种倾向，即否定所谓“社会学的”评论而重视“审美的”评论的倾向。这如果是意味着从过去的专从文学的“外部规律”着眼，而转向于从文学的“内部规律”即文学本身的审美本性着眼，那么这种倾向，相对于过去的庸俗社会学来说，无疑是很大的进步。但如果这是意味着把“社会学的”评论同棍子混为一谈，而和“审美的评论”对立起来，意味着加强对作品的艺术意味和审美特性的分析研究能“减轻或避免一些无端打来的社会学的简单棍棒”，那么这种倾向，不管在表述上如何的面面俱到，还是应该拒绝选择。
    说文学评论中存在着一种“社会学的”评论(或者说文学批评中存在着一种“社会学的”批评)，问题的这种提法过于含糊。应当把从社会学的角度来作的文学评论同以文学作品为例证来作的社会学评论严格地区别开来。后者应不在讨论之列。如果是前者，要看它评论的是什么作品。如果是象《边城》和《大淖纪事》之类纯美之极的作品，你要简单地说它没有反映时代的主流或者“千军万马的斗争”，  那么这样的评论当然是庸俗社会学，是要不得的。但如果作品本身是政治社会性的，你却不许人家从社会学的角度来加以评论，那怎么能行？
    同一作品、同一文学现象，可以着眼于它的形式结构，是为形式美学；可以着眼于它的心理效应，是为心理美学；也可以着眼于它的社会价值，是为社会美学。三者都可以说是美学评论。在这个意义上，“社会学的”评论也有美学的价值。如果说前二者是“审美的”评论而后者则是“社会学的”评论，那么它们在同一评论中其实是互相渗透而又互相印证的。一篇评论文章，可以侧重前者，也可以侧重后者。侧重什么，要以具体作品为转移。作品本身的角度是不同的。对于多角度的作品，不仅要从各个角度来考察它，而且要看它是以什么角度为主，从而选择一个主要考察的角度。
    当代文学评论，如果选择社会学的角度，往往都是基于评论家的历史感与现实感，基于对社会进步的渴望与追求，并不都是“棍棒”。所谓“棍棒”，只能是指过去那种为极“左”路线服务的、一出来就尾随着政治迫害的所谓“评论”。不能一概而论。
    我认为，即使纯美的作品，山水花鸟画那样的作品，也并不是就完全没有社会性，也并不是完全不可以从社会学的角度加以评论。看了沈从文的《丈夫》和张洁的《爱是不能忘记的》，你不确切知道作者的伦理道德观点是什么，但他们确实在丑恶中看到了一种人性美。在这人性美中，包含着一种对于道德含义的更深理解。作者在思考，也让读者去思考。但评论家并不是一般的读者，他应当引导读者去思考。当他在“引导”的时候，他就是在使用“社会学的”角度了。
    文学是表现和创造美的，美的价值和艺术的价值并不是一种自在的价值，而是在一定的社会历史条件下和人的需要、愿望、目标等等，以及与之相应的热情、追求、思维和行动的方式等等联系在一起的，因而也能动地和结构性地与所有一切其他价值，例如科学价值和实用价值，经济价值和教育价值，历史价值和政治价值等等联系在一起的。而所有这些价值，又都无不从属于一个更为宏观的价值，即以人的解放程度为标志的社会进步。审美价值和艺术价值作为这一切价值以情感为中介的综合统一，又都无不反映出人们对进步的追求，即对于旧的理性结构的突破。审美的价值和艺术的价值，本质上也就是这种突破和追求活动本身的价值。这一点规定了倾向性，即社会性是包括文学在内的一切艺术的基本特性。规定了不可能有什么纯艺术的唯美主义的批评――除非它是由深层心理学通向深层历史学的曲折小径。
    文学是人学，而人是历史的具体的。所以他们和他们的文学，必然在一定社会条件下表现出一定的倾向性。这个倾向性是时代与社会的反映，同时也对时代与社会起一定消极或积极的作用。所谓文学批评，不过是文学对于自己的倾向性及其社会效果的自觉而已。这种倾向性在文学中表现为特定价值(它折射在具体的审美现象中)的追求，在文学批评中则表现为同一价值尺度的自觉和反思的使用。所以价值观念，这是文学批评的灵魂。对价值观念的自觉，来自深刻的自我意识。文学评论是我们陈述自己的价值观念的一种形式，所以它也是评论家自我意识的一种表现。正因为自我意识的照明，所以他能从一个更深的层次和更为宏观的背景上来评价作品，所以它有自己的概念范畴、语义、尺度，有自己的前提。没有前提的批评不是批评，没有价值观念的评价不是评价。而没有批评和评价的评论，也就不是评论，就事论事，就作品论作品，追随在作品后面亦步亦趋地进行“审美的”分析，也许能够表现某种再描述的愉快，但那不过是作品的欣赏随笔，或者作品的解剖图式的说明书，而不是评论。
    所以评论家作为评论家，应当有他的自觉的自我，他应当意识到自己的价值观念。应当立足于自己的时代，有强烈的历史感和现实感，知道自己需要和追求的是什么。而不是盲目地人云亦云，以作品的视域为视域，或者把心思用于在文学史或当代世界文学图谱中寻找一个立脚点。你的立脚点就是你脚下的土地，你是在这片土地上前进。离开了土地，你就没有力量了。只有土地，才是你激情和力量的源泉。离开了土地的那种所谓“临空鸟瞰的高度”是不存在的。如果说有，那就只能是从自己立足的角度，用自己的眼光，透过世界看作品，而不是用别人的眼光，透过作品看世界。正因为如此，他才能从一个更深的层次和更为宏观的背景，满怀激情地来考察作品和作品中的微观世界，而显出一种“临空鸟瞰的高度”。高度是与深度成正比的。只有立足于土厚水深的大地，你才有可能获得把你高扬起来的智慧与激情。
    在需要激情这一点上，文学评论与文学相同，但文学评论不等于文学。文学作为一门艺术，作为一种美的创造，是人类思想感情的表现形式，是人类探索前进道路的精神触须。所以它没有前提，常常感性地、直观地、潜意识地在某一点上突入一个未知的、未来的、被拒绝的世界，而成为一种于人们是陌生的现象，一种使人惶惑的东西。这种惶惑，很可能也就是作者的惶惑。但是评论家不应当只“感到”惶惑，或只满足于通过审美心理的微观分析来说明这惶惑。他如果不能透过这惶惑看到一种选择的机会，一种获得人的最佳存在形式的新的可能性，并且向作者和读者指出来，那他就不是文学评论家。他至多只是一个以文学作品为例证来说明一种心理现象的心理学家。如果说，不能要求文学家对现实问题作出是非判断或者提供圆满答案；如果说文学家只要做到把心理体验传达出来就算是不辱使命，那么评论家的工作则刚刚是从文学家们终止的地方开始的。后者对于未知世界的突进是微观心理学，可以满足于一时一地的特殊感受的表现，而前者对这种感受的表现形式的把握却是宏观历史学，它必须把微观心理现象放在宏观的历史背景中来考察。考察的目的，不仅仅是说明作品，而是要穿过重重叠叠的幻影的森林，去寻找光的灵魂。
    倾向性、激情与价值观念，这些都始终是此时此地的、社会性的东西。任何“科学的”审美批评，无论文化――历史的批评，神话――原型的批评，还是语义――结构的批评(只要还没有从美的哲学中分化出去，而成为科学―――心理学、语言学或历史学等等――的一个分支)都不能把它从研究中排除出去。事实上过去许多审美的批评家们，他们给文学与艺术所下的定义都包涵着社会性的评论。例如有人说文学是“逃避”，有人说文学是“征服”，有人说文学是“白日梦”，有人说文学是“苦闷的象征”。无论是什么，如果你要运用它来说明具体的作品，你都无法回避现实的社会问题。这不是把审美的评论和社会学的评论混为一谈，更不是赞成用外在于文学的社会标准来衡量作品，而是说文学评论的审美的批评，不能否定和排斥文学所固有的社会性，而是说在任何深刻而正确的审美批评中，都可以引伸出相应的社会学结论。只有做到这点，评论才是深刻的。而为了做到这点，评论家必须自觉地立足于自己时代的现实，具有激情、价值观念和倾向性。
    当然，文学的本质特性是多方面的，除了社会性，还有它的表现性和独创性。但是对于作为研究对象的、一元论的文学本体来说，这些本性的划分仍然根源于研究者的不同视角，它们实际上是一个东西。同一事物，从不同的角度来看是不同的。比方说同一个人，从状貌动作的角度来看可能很美；从道德的角度来看可能很丑；从医学的角度来看可能很强健；从法学的角度来看可能是罪犯。而作为一个具体的人来说，这些互相矛盾的特点在他身上是统一的。假如这个人就是文学现象，我们即使不要求评论者全面了解他，起码也应当要求评论者不要用一个角度来排斥另一个角度，起码也应当承认只有从某一特定的角度才能看到的那些问题是存在的。
    从社会学的角度来作的文学评论，不管它是如何的“社会学”，毕竟是文学评论，所以它必不可少地要以一定的艺术鉴赏力为基础。艺术鉴赏力是一种非常精微的能力，它必须能辨别细微的光色差别，它必须能从一个微小的和不明显的动作看出一种复杂的心理活动，从中体验到一种思绪，并且能与之同情。蘅塘退士在《唐诗三百首》中有一条眉批：“诗人心细如发，非深于涉世者不知”。“心细如发”，这就是对鉴赏力的要求。不过，尽管关于鉴赏力的研究可以写出多少巨著，鉴赏力的最起码的标志是不变的，就是能把艺术和非艺术区别开来，作为文学评论，就是要把文学和非文学区别开来。
    要做到这一点并不容易，因为现在有许多假文学，与真文学鱼目混珠。所谓“假文学”，是指文学中的非文学因素。它可以是一篇作品，也可以是一篇作品中的某些部分。它的特点就是“假”。文学作为一门艺术，是人类思想感情的表现性形式。没有真实的思想感情，也就不会有它的表现性形式，从而也就不会有它的创造性。所谓文学的真实性，包括主观和客观两个方面，主观方面是说真话，客观方面是写真实。这两个方面是不可分割的。不说真话而能写真实者，从来未有，也永不会有。过去的文学评论，虽然也强调文学的“真实性”，但实际上这“真实性”是要打引号的。它只谈真实性的客观方面而不谈它的主观方面。而没有主观方面的感受；客观方面的反映也不会有。
    因为审美活动和艺术创作活动，本质上是一种思想情感的表现活动，在其中客观真实的反映，是以主体的心理感受为中介的，同时它也是主体心理感受的表现中介。所以，从社会学的角度来作的文学评论，同用文学作品为例证的社会学评论的根本不同之处，就在于它是以主体的心理体验为中心的。一篇小说，如果没有真实的思想感情，所有登场人物都成了做戏的傀儡，自然和社会环境就成了舞台背景。这样的作品，可以是娱乐术，也可以是催眠术，但不会是艺术。一篇评论文章，如果要从娱乐术和催眠术中寻找心理体验，或者说明心理效应的机制，那它就不是文学评论。        
    我把从概念出发的作品称之为假文学作品，是为了强调文学的情感性和真诚性，即它的表现性本质。文学不应当从概念出发，也不以概念为工具，而应当从真实的生活体验出发，以创造性的――表现性形式为工具。作为真实生活体验的表现，文学的真假问题牵涉到文学的本质，是真正地道的文学问题。但是这个问题的解决，却不得不有赖于社会学的探索。事实上，愈是深入到文学的根基，纯艺术的唯美主义的研究愈是离不开社会学的角度。
    与文学的表现性相联系的是文学的创造性。而创造是与自由相联系的。一个文学家，如果连心灵的自由也没有，他也就失掉了他的自我，既无从表现，也无所表现了。所以文学作品所创造的美，实际上是自由的象征。当作品被美照亮，呈现出跃动的生命力时，我们知道，正是自由，才是这光的灵魂。审美的批评家如果不能在作品的森林中追踪这光的灵魂，他也就不能把握活生生的美。而如果他这样做，他就不能不涉及许多敏感的社会问题和哲学问题(凡与自由有关的一切都是敏感的)，而冒一种“社会学”的风险。而评论家如果不能在作品中发现突破，评论工作还有什么文学意义？文学问题和社会学问题，在我们的时代就是这样难分难解地纠缠在一起的。
    正如文学必须说真话，但并非一切真话都是文学。文学作品必须是有创造性的，但并非一切创造都是文学创造。科学发明、哲学思考、工程设计、商业广告，乃至幼儿教育和民间艺人的新产品，都可以有创造性。而一个鹦鹉学舌的诗人，一个从外在概念出发来编故事和塑造人物形象的小说家，则是丝毫没有创造性的。虽说写作是脑力劳动，但从本质上来说，他们的工作是体力劳动，是物质生产而不是精神生产。他们并不生产新精神，他们的成批产品不过是重复一些已有的旧的东西，同木器厂的产品没有本质的区别。但由于他们的制作程序有意识地遵循着普遍的所谓“美的规律”，所以对于技术水平较高的作品，仅凭所谓“审美的”分析，是很难把它同真正的文学作品区别开来的。这个区别，只有凭借“社会学”的角度，进入更深的层次才能发现。解剖学不能说明鸟儿的美，真正鸟儿的美只能在鸟儿的飞鸣中把握。无线电遥控的鸟儿也能飞鸣，这是一种没有失误，也没有创造；没有变化，也没有选择；没有情感，也没有倾向性(焦虑、恐惧、欢乐……等等)的飞鸣。要把这种飞鸣同真正的活的鸟儿的飞鸣区别开来，就必须把握鸟儿的生命。如果这个鸟儿就是美与艺术，那么这美与艺术其实就是生命之光。我所说的假文学作品，就是指这种不是作为生命之光的作品。我说仅仅“审美的”批评难以区别真假，是说生命及其表现是一种比特定形式更为宏观的现象，它只有放在一个更为宏观的基点上来考察，才能被我们所把握。对于人的生命体的自我表现――文学来说，就更是这样了。
    我常说美是人的本质的对象化，人的本质是自由，而美是自由的象征。这话的意思也就是，在美与艺术中表现出来的创造力，是人类自由的最基本的形式和内容。
    文学的创造性是同它的社会性和表现性相统一的。艺术是人类交流思想情感的特殊语言，文学作品所塑造的形象，作为一种用文字语言材料所组成的特殊符号信号系统，其创造性表现在下列几个方面：一、它以前所未有的结构与形式丰富和发展了艺术语言的元功能――传递信息的功能；二、它以前所未有的心理体验与感受方式丰富和发展了人类的内心生活――它构成客观的精神文明；三、它以前所未有的鼓舞力量给人类改造客观世界、推动历史前进的意志与行为注入新的活力。我认为这三个前所未有，是一切伟大作品的共同特征。第一个方面的研究构成形式美学，它相当于语言学中的修辞学；第二个方面的研究构成心理美学，它相当于语言学中的语义学；第三个方面的研究构成社会美学，即价值美学，它相当于语言学中的语用学。这三个方面的研究不仅来自三个不同的角度，也基于文学现象的三个不同的层次。而社会美学、即价值美学的层次，是最基本的层次。
    人类一切活动的基本意义，都在于它能够创造价值。文学创作的意义，也就在于它创造了精神价值。作为精神价值的哲学发现必然性和普遍性，而为人类进步作出贡献。作为精神价值的文学侧重于通过发现偶然性和特殊性，而为人类进步作出贡献。所以文学不是哲学的图解，不是“给思想以血肉”，而是完全不同的东西。是否承认这一点是一个文学观的问题，而对进步和倒退的理解则是一个社会观历史观的问题，这两个问题是分不开的，所以“审美的评论”和“社会学的评论”，在其基本层次上也是同一的。
    在争取祖国进步的共同斗争中，文学和文学评论是战友。文学是强者，不需要评论扶着他走路，文学评论也应当是强者，不需要靠在文学的身上才能走路。有时是文学的发展带动文学评论前进，有时是评论家理论见解的创造性推动文学发展。但不论在什么时候，他们都是在大地上前进，都只有脚踏实地才能前进。
    大地――这是他们力量的共同源泉。
评论的评论
高尔泰
世界眼光
“二十世纪中国文学”三人谈

    由上世纪末本世纪初开始的一个历史进程，使中国文学获得了与世界文学相通的“共同语言”。文学不再是各自封闭的环境里自生自灭的自足体了，中国文学具有了一种“系统质”，即不是由实体本身而是由实体之间的关系而规定的一种质。但中国文学是在一种充满了屈辱和痛苦的情势下走向世界文学的：它那辉煌的古代传统被证明除非用全新的眼光加以“重构”，则不但不能适应、解释和表现世界的当代现实，而且必然窒息本民族的心灵、创造性和思维能力；不但脱离了急剧变化着的现代潮流，而且也脱离了奔向觉醒和解放道路的人民大众。中国文学的现代化便同时展开为两个既互相联系又互相对立的方面：所谓“欧化”(其实是“世界文学化”)和“民族化”。这是一个仍在继续的艰难进程。开放总是双向的开放，过去我们对中国文学如何受外国文学影响而产生新变研究得较多，很少研究“世界文学中的中国文学”，即研究中国文学汇入世界文学总体系统后产生的质变，以及本世纪中国文学对世界文学的贡献和影响。历史必将证明，中国文学将不仅以其灿烂的传统使世界惊异，而且正在世界的文艺之业中展示自身的当代创造性。
    　
    陈平原  最近翻看了几本文学史，有苏联人写的《二十世纪外国文学史》第一卷，还有美国人写的《二十世纪美国文学》。看来他们使用的“二十世纪”这个概念跟我们不太一样，主要还是一种“纯物理时间”，或者“政治史时间”，而不是“文学史时间”。如果从文学史上来考虑，“二十世纪”很重要的一条，就是“世界文学”的形成。在“世界文学”的初步形成里头，“二十世纪中国文学”显然是相当重要的一个部分。我们从这个角度来研究本世纪中国文学，肯定会有很多新的发现，可惜这方面的研究还没有认真开展。
    黄子平  按照马、恩在《共产党宣言》里的经典论述，世界市场的开拓，使一切国家的生产和消费都成为世界性的，精神的生产也是如此，于是由许多种民族的和地方的文学形成了一种世界文学。看来这一历史进程是在十九世纪末二十世纪初变得明显起来的。现在我们对“世界市场”这个概念有很具体的感性认识，日常生活里的“世界性消费”触目皆是。我们的中国乌龙茶在日本造成了对他们的传统青茶的“威胁”。我们的玉米一丰收，美国的农场主就开始皱眉头。七十年代以来，石油居然成为国际斗争中很厉害的一个武器。但是，我们对“世界文学”这个概念，即使有，也是很抽象的认识。如果“世界文学”是一个有机整体的话，那么要是太平洋上的某个小岛出了一位大作家，全世界的大小作家的位置就都发生了哪怕是最微小的变化，都得挪动挪动，就是在我们对这位作家一无所知的情况下，也是这样。本世纪初以来，中国有那么多的人在写，那么多的人在读，要说中国的文学进程对世界文学没有一点影响，那是很难想象的。问题倒不在于介绍得够不够，就算一点也没介绍，实际上也在发挥着作用。
    陈平原  没有进入世界性“消费”的精神产品，很难说是进入了“世界文学”总系统。但精神产品的“消费”恐怕又和物质产品的“消费”有所不同。
    钱理群  这里有许多理论问题，我们还没有来得及深入探讨。马、恩所说的“世界文学”是广义的，译成“世界文化”可能更恰切一些。“二十世纪中国文学”里的好些问题，从“世界文化”的角度看可能比单纯从文学角度看更清楚些。
    陈平原  有些文学现象在“国别文学”里是很难讨论的，要是从鲁迅所说的中国人出面参与世界的文艺之业的角度来考察，就很有意思，很有意义。比如中国人用外语写的文学作品，有些是在世界上产生过较大反响的。林语堂用英文写过八部长篇小说，还有十部散文和文学传记。叶君健、萧乾也曾经用英文写过小说，萧三用俄文写过诗……
    钱理群  现在在北京语言学院任教的盛成教授，用法语写的《我的母亲》，本世纪二十年代末在法国出版；就曾经轰动世界文坛，很快译成英、德、荷、西还有希伯莱文，广为流传。法国大诗人瓦雷里亲自作序，纪德、巴比塞、梅特林，还有“埃及诗王”朗基等本世纪的世界文学大师，以及居里夫人等人都给了很高的评价，都认为这本书沟通了东方文明和西方文明，为实现人类大家庭“内在的归一”作出了贡献……
    黄子平  当代国内有一位青年诗人叫苏阿芒的，他用外语写诗，寄到国外去发表，也有不小的影响。
    陈平原  侨居国外用汉语写作的作家就更多了。象这样一些文学现象在“国别文学”里几乎可以不讲或者少讲，放到“二十世纪中国文学”里头恐怕很难置之不顾。
    钱理群  日内瓦文科大学的一位教授评价盛成的那本书时，说了一段很有意思的话，他说，《我的母亲》是“由西方化的中国人直接用法文写的，比法国人所写的关于中国的书或是法文译的中国书都好。它的作者，介乎两种文化之间，书的体裁也是介乎中法文之间的一种文学桥”。所以，他认为“这个中国人在我们语言与我们文学上”有着特殊的贡献。
    陈平原  这确实很有意思。一本书在两种文化的交叉点上，因而在两国文学史上都可能占有一定的位置。这种现象大概只有形成了“世界文学”的本世纪才会有。
    黄子平  就象刚才老钱提到的材料说的那样，沟通东西方文明，实现人类大家庭“内在的归一”，这也许就是本世纪“世界文学”发展的总任务、总趋势。在“世界文学”里头，恐怕一点儿也容不得那些宣扬种族歧视、种族偏见的作品，容不得民族沙文主义。世界文学，是各民族之间用文学来进行的一种对话，加强各民族之间的相互了解，同时呢，就进一步加深对本民族文学价值的认识。“二十世纪中国文学”在这一点上当然是有所贡献的。
    钱理群  研究中国文学受外来文化的影响产生变化，我们这方面的工作做得比较多，是一个单向的视角。一个逆向的视角可能被我们忽略了。这当然有它的历史原因啦。不过我们现在很需要用一种“立体交叉”的总体研究来代替或者补充单向的影响研究。
    陈平原  单向的影响研究，比如说某个中国作家与某个外国作家的比较研究，或者某个中国作家受某种外国文学思潮的影响的研究，也还大有改进的余地。单是把那些相同之处和不同之处罗列出来，不能说明什么问题。实际上，二十世纪的中国作家，往往同时受好几个外国作家的启发，或者同时受好几种文学思潮的冲击，单抽出来“一对一”地分析，可能讲不清楚。
    钱理群  研究某个作家，恐怕也要放到本世纪“世界文学”的总体背景下来分析。多种文学思潮冲击而来，作家也不可能兼收并蓄，总是要加以选择、删除，重新组合，这里作家的个性、经历、素养起很大作用，也决定于他对时代、人生的理解。比如周作人，他接触的东西既多又杂，西方文化，日本文化，中国传统文化，包括儒、法、道、佛，他主要着眼于它们之间能够互相契合的地方。他认为希腊文化和中国传统文化“很有点相象”，说“西哲如蔼里斯等人”，思想跟李贽、俞正燮诸君“也还是一鼻孔出气的”，说日本与中国有着共同的“东洋人的悲哀”。他把自己的个性投影在这些中外思想上边，又反过来汲收它们来扩大自己的个性。这样互相映照的结果，形成了一个“杂糅中见调和”的思想统一体。他用蔼里斯调节“纵欲”和“禁欲”的思想，儒家的“仁”、“恕”、“礼”、“中庸”，希腊文化中的“中庸之德”为基础，糅合了佛教的“莫令余人得恼”的精神，道家的“通达”，日本文化中的“人情之美”，构成了一种“周作人式”的思想结构。主要特点是什么呢？就是以“得体地活着”为中心，在顺乎物理人情的自然发展与自我节制中求得平衡的中庸主义。
    陈平原(笑)够复杂的！
    钱理群  为了在“混乱”中能够“截断众流，站立得住”，他又吸取了儒家的“智”、“勇”，佛教的“勇猛精进”，还有法家的“实效”精神，他的中庸主义带有“外柔内刚”的特色。在美学上就表现为所谓“以理节情”，在他的散文里，闲适、诙谐跟忧患互为表里，透出一种从容不迫，略带凄凉的“调子”。
    黄子平  周作人可能是把这种影响的复杂性表现得最充分的例子。艾青就单纯得多，他在法国主要是学画，“业余”为了学习法文，看了几本法国诗集，包括用法语翻译的一些俄国诗人的诗。他对现代主义的画家很熟悉，可以报出一串他所喜欢的名字，对现代派诗人喜欢的不多。至于传统文化，他自己说过：“我所受的文艺教育，几乎完全是‘五四’以来的中国文艺和外国文艺。对于过去的我来说，莎士比亚、歌德、普希金是比李白、杜甫、白居易稍稍熟识一些的。”他的“芦笛”是从“彩色的欧罗巴”带回来的。传统文化在艾青的创作中是更潜在地起作用的，比如说，他从小喜爱民间的工艺品，从小画了大红大绿的关云长送给他的乳娘。中外文化的种种因素经过艾青的个性的熔铸，投影到他的诗歌创作中是这样一个有机结构：作为“地主的逆子”和“农人的乳儿”，他用印象派画家的感觉方式写诗，表达了对旧农村的眷恋(在这一点上他与叶赛宁相契合)，对繁华而又虚伪的世界性大都会的憎恶(在这一点上他与波德莱尔、马雅可夫斯基相契合；在这两点上他同时与凡尔哈仑相契合)，在气质上糅合了浪漫派诗人的自尊和“波希米亚人”的忧郁，最后，表现在诗歌语言上是“土地”和“太阳”两大意象群。
    陈平原  说是单纯得多，也还是够复杂的。“文化构成”上单纯一些的可能是另外一些作家，比如说赵树理，还有五十年代成长起来的一批作家。但是值得注意的恐怕还是那种“动态的复杂性”，即一个作家从一种文学思潮一下子跳到另外一种思潮，比如田汉，从一个唯美主义者突然变成一个激进的“革命文学”的倡导者。
    钱理群  二十世纪世界文学的许多思潮都带有某种激进的性质，最激进的要算“未来派”了。在所谓“红色的三十年代”，很多现代派作家都急剧地向左转。这说明文学思潮间的某些内在联系。这些文学思潮拿到中国特定的社会历史条件下来实验，在某些急剧变化的作家身上，这些内在的联系就暴露得更充分了。
    黄子平  二十世纪的中国文学就有这么个很重要的特点，世界文化里的多种思潮，从时间上空间上都突然那么集中地拿到中国的土地上来表演，它们互相碰撞、交替、相融。它们之间的某些联系在它们各自的本土可能看不出来，但是拿到这里来之后由于某种原因，突然电光一闪，照亮了这种内在的关联。再加上中国传统文化原有的多种因素，参加到里头，就更好玩儿了。二十世纪中国文学反过来成为一个参照系，用来观察世界文学潮流的盛衰嬗变、消长起伏。
    陈平原  它也可以反过来成为古代中国文学的一个参照系，用来考察哪些传统是被它“重新发现”了，被它照亮了，哪些传统对于二十世纪的中国来说是最迫切的，或者说是最有生命力的，等等。
    钱理群  你们所说的“二十世纪中国文学”可以反过来成为一个参照系，可能是一个很重要的观点。我们是不是可以把它再扩大一点：它不仅是观察西方文学(传统的、现代的)、中国古代文学的参照系，它可能是用来考察亚洲、非洲、拉丁美洲在本世纪的文学发展的一个重要的参照系。因为中国文化是所有古代文化里流传下来，保存得最完整的文化。它怎样在欧风美雨的冲击下作出“现代调整”，获得新生，在亚、非、拉国家中应该说是具有代表性、典型性的。
    黄子平  拉丁美洲的文学有点不太一样，他们本土的印第安文化被殖民主义者摧残破坏得差不多了。到上世纪中期拉美国家纷纷独立的时候，他们才慢慢发现那些矫揉造作、半僵化的西班牙语、葡萄牙语根本不能用来表现南美大陆的自然风貌和奇特的风俗民情。拉美的作家是用了艰苦卓绝的努力，去挖掘本土濒临灭绝的文化，并吸收了黑人文化等多种因素，终于用自己独特的声音加入到“世界文学”的合唱中来的。
    陈平原  这也是一种参照吧！但最有利的参照可能还是整个东亚。按照某些文化人类学家的看法，整个东亚可以看作是一个“汉文化圈”。东西方文化撞击下的文学异变可能带有某种共性。
    黄子平  对外来文化主动接受和被动接受大不一样。象日本，一九四五年以前从来没有被外国占领过，在此之前他们对外来文化都是主动去拣选、吸收的。
    钱理群  战后这段历史对日本文化就产生了很不相同的影响。对二十世纪的中国来说，它是在“挨打”的情况下走向世界的。外来文化对中国封建的传统文化产生巨大的冲击力，同时它又确实带有某种文化侵略的性质。这就使得现代中国民族心理(特别是在农民、市民中)，很容易产生对外来文化的排斥倾向。这种排外心理是既具有保守性，又具有一定的历史正义性。影响到创作中，象老舍的作品，沈从文的作品，都在某种程度上体现了这种民族心理和情绪。而且一旦民族矛盾发展到危机时期，在爱国主义、民族主义情绪高涨的情况下，常常出现“复古”的倾向，这是鲁迅等人反复提醒过的。
    陈平原“古今之争”、“中外之争”贯串整个二十世纪中国文学。“中”和“古”“今”和“外”固然常常联系在一起，但并非总是如此。
    黄子平  时空交错，两种座标纠缠不清。
    钱理群  另一方面，西方文化在近代传入中国时，其本身已经成熟了，可以说是过于成熟了，已经暴露出许多毛病。在西方文化内部已经在发生反叛，开始在其他文化体系(包括东方文化)中汲取灵感，寻找出路。也就是说，“华夏中心主义”和“欧洲中心主义”的破除，是同时发生的历史过程。二十世纪东西方文化都在抛弃传统，又都在向被对方抛弃的传统靠拢，上海复旦大学的陈思和同志把这叫作“东西方文化的对逆现象”。这种情况，在中国现代民族心理上引起的反应是很复杂的。一种是过分夸大了西方文化中的弊病，并且产生了一种不无真诚的主观愿望，想在避免这些弊病的条件下拒绝接受西方文化，或者扬言只愿意接受一种毫无弊病的西方文化。
    陈平原  有很高的警惕性，处处“设防”。
    钱理群  一种反应是引用外国人的赞扬，把本国的“国粹”视为珍宝，不去区分不同层次上的对东方传统文化的肯定，这实际上是一种奴化心理的变态。
    黄子平  使用了一种很古怪的逻辑：外国的东西有什么好，连外国人都说我们的东西才好……
    钱理群  还有一种反应，就是由于不了解西方文化本身发展的历史过程，面对着他们五花八门的反叛思潮，眼花缭乱，对现代流行的各种文化思潮、创作采取“盲目接受”的态度。鲁迅把以上这些心理反应，即对本民族文化的盲目性，和对外来文化的盲目性，称为内外两面的桎梏。鲁迅认为，只有摆脱这两重桎梏，才能真正与世界现代潮流合流，而又不会搞亡了中国向来的民族性。
    陈平原  中国文学走向世界文学的过程，基本上就是挣脱这两重桎梏的过程，当然细说起来要复杂得多。另一方面，就是世界文学容纳和接受中国文学的过程，恐怕最早还是倾心于我们古代的灿烂文明，慢慢地才转向现代和当代的中国文学。不排除他们常常只是作为社会学材料来研究，但逐渐也转向文学的艺术特征的研究，比如鲁迅小说的反讽技巧等等。
    黄子平  捷克学者普实克就很注意在现代中国文学的研究中，把社会历史的分析和艺术分析交融在一起进行。他对鲁迅小说的“现代倾向”是评价很高的。
    钱理群  有些地方可能偏高了一点。不过他是最早揭示了二十世纪中国文学中那些与当代世界文学“同步”的现象的。这一点非常重要。它说明了中国文学所蕴含的当代创造性一旦发挥出来，是毫不逊色的。
    黄子平  那些出色的外国学者、作家、诗人，谈到中国文学的时候，常常注意的不是文化的相异之处，而是更多地着眼于相通相同之处，这是很突出的。
    钱理群  罗曼・罗兰在读了梁宗岱的《陶潜诗选》法译本之后，很惊喜地发现中国的心灵和法国的心灵的“许多酷肖之点”，以至于使他相信两个民族具有某种“人类学上的神秘的血统关系”。瓦雷里在给这个法译本写序时，也把陶渊明比作“中国的维吉尔和拉封丹”。这样的比拟在我们中国人看来有时是很难想象的，但他们把不同民族的文心诗心的相通强调得很厉害，可能跟他们的人道主义理想有关系。
    陈平原  歌德在一八二七年提出“世界文学的时代快要来临了”，就是读了中国的一部古代传奇，可能是《风月好逑传》的法译本，产生了这个想法。他的想法就是建立在“普遍人性”的基础上的。
    黄子平  德国的一流诗人读了中国的三流作品，产生一个杰出的见解！
    钱理群“普遍人性”的说法当然是太抽象了，但是各民族的文化能够碰撞、交流、融合，总是有它的共同基础吧？
    黄子平  现代人类学的研究成果认为，各民族的文化其实是大同小异。从一个大的时间尺度来看，大家真是彼此彼此。现在我们把文化隔膜、文化特性讲得很多，反而把相通相同的一面忽略了。把“普遍人性”放到具体的历史时空下来看，可以说二十世纪世界变成了“全球村”，人类分享着一个共同的命运。二十世纪的中国文学同样充满了危机感，充满了焦虑，一种骚动不安的焦灼。当然东、西方文学中体现出来的危机感有一些质的不同。西方文学中的主要是个人的自我丧失、自我分裂、自我异化，并直接和全人类的生存处境“焊”到一块。中国文学中个人具体的焦灼总是很快上升到民族的危机感，它的焦虑是一种感时忧国的焦虑。但是既然同是焦虑，就有它的相通相同之处。这样一种共同的美感，现代的美感，恐怕最能揭示出“世界文学中的中国文学”这个命题的深层结构了。
    陈平原  归根结底，人类面对着一个共同的世界，不能不产生某些共同的艺术体验和哲学把握吧！研究“二十世纪中国文学”，是需要深入到这个层次里去考虑问题的。
    　
    一九八五、九、八

陈平原/黄子平/钱理群
现代化过程中的政治发展


    现代化问题的研究，不仅包括了社会、经济、科学技术、心理等各个方面，同时也包含了政治现代化在内。国外的现代化研究一般都将现代化看做由社会、经济、技术、心理和政治而组成的一个综合体，认为它的各个方面是不可分隔的，因而学术界对政治现代化和政治发展的研究一直比较重视。政治现代化研究是由第二次大战以后大量以前的殖民地半殖民地国家纷纷独立，并进而向现代国家发展而刺激起来的。政治发展和政治现代化的研究在美国，于六十年代末和七十年代初曾经达到了一个高峰。到目前为止，不仅搞现代化研究的人必须要研究政治现代化，而且搞政治学研究的人也不能不研究政治发展，因此，在美国的大学政治系里，都设有政治发展的课程，探讨这方面的问题。
    在政治发展和政治现代化的研究领域里，有一本书是颇引起重视的，这就是亨廷顿教授写的《转变中社会的政治秩序》。此书虽然出版于十几年前，但至今仍是西方这一领域中的权威著作，说明它在今天仍有其现实意义。亨廷顿这本书不是从一种纯粹的理论模式出发去分析第三世界各国的政治发展，而是试图从第三世界各国的政治变化中去把握一种共同的东西。
    亨廷顿认为，第三世界国家政治不安定或动乱，是由于经济和社会的急剧变迁而引起的。在这些国家中，经济的发展一方面增进了人民的物质福利，另一方面也增加了社会的挫折感。即经济发展一方面满足了人民的物质需求，但另一方面增加了人民的更多的期望，引起了人员的广泛的流动，以及造成了一些新的社会集团。凡此都对这些国家的政治产生了广泛的影响。因此，在这种情况下，如果这些发展中国家的政治发展落后于它的经济与社会的变迁的话，这些国家将会产生一种政治上的不安定状况。这就是说，社会动员和参与的频率太高，政治组织和制度的频率偏低，结果势必会造成政治的不安定与动乱。在此基础上，亨廷顿提出了政治制度化作为他的政治发展的原则。
    亨廷顿将政治制度化界定为组织与程序获得价值与稳定性的过程。它具有四个特性：一、适应性。适应性和僵硬性是相对的。一个组织或程序的适应性越强，则其制度化的层次就越高；一个已呈僵化和适应力微弱的组织，只具有低落的制度化层次。适应性是逐渐形成的组织习性。换句话说，适应性是环境挑战与时间考验的函数。一个组织承受环境的挑战愈多，考验的时间愈久，就愈具适应性。僵硬性不是古老组织而是新组织的特性。亨廷顿认为，衡量一个高度发展的组织的真正准绳，是其功能的适应性，而不是总的专化程度。二、复杂性。复杂性和简单性是相对的。组织愈复杂，其制度化层次愈高。复杂性意义包括层次上或功能上的次级单位之增多，以及各种类型的单位的结构分疏化。组织的次级单位愈繁多愈复杂，愈能获得并维持成员的忠诚。在现代化的过程中，较原始和简单的政治体系，往往一下就会被粉碎，而比较复杂的政治体系，就较能适应新时代的需要。日本政治体系的复杂性，导致日本能在德川幕府的权威式微以后，另以天皇制来取代。最简单的政治体系完全依赖于某一个人而存在，这种政权最不稳定。一个具有多种政治制度的体系，当较易于适应环境的变迁。某一个时候，可由一组制度去处理事情；另一个时候，又可以另一种制度去处理。这种体系本身具有自我更新与调适的资本与方法。三、自主性。自主性与附庸性是相对的。自主性的意思是政治体系的组织和程序有自己生存和活动的独立领域。它不受非政治性团体和程序的直接冲击。相反，发展程度较低的政治体系，其政治组织经常处于外界势力的恣意影响之下。具体地说，自主性涉及政治组织与各种社会势力之间的相互关系。就自主性意义而言，政治制度化是指发展适当的政治组织和程序，使之不仅仅只代表某社会集团的特殊利益而已。一个沦为某社会团体(某家族、阶层、利益集团等)的工具的政治组织，不具备自主性，也没有制度化。四、凝结性。凝结性与分离性是相对的。一个组织愈具凝结性，制度化层次愈高；愈分离，制度化程度愈低。认同(consensus)是每一个组织的必备条件，但其高低程度不一。一个有效的组织，对其功能边界和排解纠纷的程序，至少应具备可观的认同。这种认同必须包括所有的参加者。政治精英之间如果缺少一些基本的认同，必将引起很大的骚动。
    亨廷顿认为，政治现代化可从三个方面来谈。①它包含权威的理性化，即由单一的、世俗化的、全国性的政治权威，取代各色各样传统的、宗教的、家族的或种族的政治权威。②政治现代化意味着新的政治功能的分化，以及发展专门的机构以履行这些功能。③政治现代化含意在于社会各阶层人士大量参与政治。这个现象在集权国家，可增加政府对人民的控制；在民主国家，也可增进人民对政府的控制。亨廷顿认为，这个定义只是理想的，实际上政治现代化往往意味着一个传统政治体系的变化甚或解体，但并不包含一个现代政体的出现。亨廷顿认为，一个传统社会可以拥有不少据以建立认同感和社团组织的根苗。在现代化的过程中，其中有些可以被摧毁，另一些则可能点燃一种新的意识，蜕变成为新组织的基础。
    亨廷顿认为，美国和英国等西方国家政治发展的道路是并不适合现在的发展中国家的。当今的发展中国家，其政治体系同时面临集中权威、分化结构和扩大参与的问题。亨廷顿认为，要想成功地实现现代化，必须要满足两个条件：第一，政治体系必须能够创新政策，即以国家行动促进社会和经济改革，在此意义上的改革包含了传统价值和行为模式的转变，大众传播与教育的扩张，从对家庭、乡村和部落的忠诚扩及于对民族国家的忠诚，公共生活的世俗化，权威结构的理性化，建立功能专化之组织，以成就标准取代关系标准，平等分配物资和符号资源等。第二，政治体系必须将现代化所产生的并因而取得新的社会意识的社会力量纳入体系内。
    什么样的政治情况，才会导致在现代化中产生政策创新呢？亨廷顿认为，先走向现代化的社会，需要各种有助于促进现代化的创新方案，而这仅仅能发生于许多团体能采取主动的社会里。而步入现代化较晚的社会，则无需同样的社会差异性或权力分散，来发展可促进现代化的创新方案，在这种社会中，创新方案所要求的组织的差异性和权力分散的程度，要比早期进入现代化的社会为低。创新方案被采用的情况如何，是晚进入现代化社会所最须考虑的重要课题。在这种社会里，其传统的社会势力、利益、习俗和制度无不皆已根深蒂固。欲改变或摧毁这些传统势力，就必须将权力集中于热心推行现代化人士的手上。因此，现代化就是一种权力的重新分配，即地区性、宗教、种族和其它权力中心须予以摧毁，并把权力集中于中央政府。
    要摧毁根深蒂固的传统利益，①常必须动员新的社会势力参与政治；②体系必须有能力将因现代化而兴起的势力同化入体系之内。在许多情形中，这些新社会团体，如企业家或都市工人，皆不存在于传统社会。同样，体系也必须有能力将在现代化过程中获取政治意识的传统社会团体亦纳入体系之内。团体意识的发展，导致它们对政治体系提出许多要求，包括参与政治。对体系的测验，就是看它对这些需求做出反应的能力如何。成功的同化，同时有赖于体系的接收能力和参与团体的适应能力。
    对于那种分散的、组织薄弱的、封建的传统体系的第一个挑战，是先要把权力集中起来以促进传统社会和经济发生变动。第二则是要扩大系统的权力，动员和同化新的参政团体，共同建立一个现代化的体系。这就是当前发展中国家所面临的主要挑战。在现代化的后期阶段，体系遭遇参政团体要求较大的权力分散，及要求建立团体和制度之间互相制衡和控制的制度。
    发展中国家的改革是亨廷顿颇为重视的一个研究题目。他认为，革命与改革的界限有时虽甚朦胧暖昧，通常的可依其速度、幅度以及政治社会体系变动的方向，予以辨别。革命涉及价值观念、社会结构、政治制度、政府政策，以及社会政治领导权的骤急的、完整的和强暴性的转变。反之，在幅度上有限，在速度上，领导权、政策和制度方面，皆仅有温和的改变，便应称之为改革。不过并非所有温和的变化，都可以叫做改革。改革概念，除了幅度和速度有所标明外，尚包含一定方向的变化，它意味着是朝更大的社会、经济或政治平等走，是朝更广大的社会和政治参与方向走。
    第三世界国家改革者的道路是艰难的，他必然跟保守者和革命者两面作战。我们甚至可以说，要获致成功，他时常须与许多不同的参与者多面奋战。一条战线上的敌人，可能也是另一条战线上的朋友。革命者的目的是把政治两极化，因之他企图把政治问题简化、戏剧化，以便可以用一个干净利落的二分法，把“进步”势力分在一边，把“反动”势力挪到另一边。他设法累积、加深既有的裂隙。而改革者必须分散、化解裂隙。革命者欣见政治僵化，改革者希望它保持弹性和适应性。革命者必须具有割裂社会势力的本事，改革者须具有操纵他们的能力。因此，改革者须要有比革命者更高层次的政治技巧。改革不常见，考其缘故，可能就是因为它所要求的政治才华不可多得。成功的革命者不一定是一流的政治家，成功的改革家则非上乘的政治家莫属。改革者不但须比革命者更懂得操纵社会势力，而且必须更精于控制社会变迁。他的目标是某种变迁，但不是完全变迁；他所要的是逐渐的变，不是痉挛性的变。革命者对一切形态的变化和变动都感兴趣，凡可破坏现状的一切事物，对他都可能有一些利用价值。但改革者就必须更加谨慎从事，有所辨别，更加注意变化的方法、技术和时效。对一个改革者来说，如何选择改革途径，如何决定优先顺序，也是甚难解决的课题。革命者的课题可谓颇为单纯，他先设法使政治参与尽量扩大，然后运用一切与政治有关的势力，去引发社会和经济结构的变化。保守分子同时抗拒社会经济改革和政治参与的扩大。但改革者必须使此两目标平衡。要实行可激励社会经济平等的措施，往往需要先把权力集中，而实行扩大政治参与的措施，则须把权力分散。这些目标虽然本质上不一定互相矛盾，但正如发展中国家的经验所显示的，把权力过分集中在那些根本无力扩大权力的制度上，是会把政治体系带入一条死巷的。因此改革者必须使社会经济结构的变化，可与政治的变化获致平衡，尽量可以使两者相得益彰，而不致于两败俱伤。
    理论上，有志于在社会经济结构和政治制度上做重大改变的改革者，有两个大战略可以选择。其一是开始就让人知道他的全部目标所在，然后尽其力促其一一实现，希望在此过程中或多或少有所收获。另一种战略是隐瞒他的目标，把改革项目分开，一个时间只推行一项。前者可称为全面的、“根本的”，或闪电战方略；后者可称为逐渐的、“枝节的”、或费边(Fabian)式的。在历史上的不同时代，上述两种方法，改革者都曾尝试使用过。他们的努力结果显示，对正承受着现代化重大压力的多数国家而言，改革的最有效方法，应是费边式战略与闪电式战略的混合使用。要顺利达到目的，改革者应把问题逐个分开孤立，然后等时机成熟时，尽快把一个问题提出来处理，乘其对手措手不及时，把它从政治议程上移开。此种能力，即费边主义和闪电战术做最恰当的混合使用，乃是对改革者的政治技巧的最大考验。
    在发展中国家，那种改革者将他的全盘要求宣示给众人知道，把赞成改革的团体动员起来，然后透过政治冲突和政治协商的过程来决定他所获得的多少力量的支持的办法，一般是行不通的。改革者所提出的要求的性质，以及他对问题的看法和措词，可大大决定谁在此政治过程中将扮演盟友的角色，谁将扮演反对者的角色。改革者的问题不是用一大套要求，去压制一个反对者，叫他无法招架，而是采取表面上看似相当有限的要求，希望能尽量减少阻力。企图即刻把一切办妥的改革者，到头来可能成就有限或一无所获。约瑟二世(一七六五――一七九○神圣罗马帝国皇帝)及中国清朝的光绪皇帝，就是很好的例子。他们皆企图同时在各方面推行许多改革措施，一举就要全盘改变既存的传统秩序。他们失败了，因为他们的做法，挑起了太多的反对声浪。几乎所有与现行社会有某些利害关系的社会和政治团体，都感到受威胁。所以这种全面出击的战略，无非是提高敌人的警觉，增多反对的力量。它不可能成功，因为他于错误的时间，对错误的问题，把错误的团体统统牵引到政治场地来。运用费边主义改革方式而成功的史例，以土耳其的凯末尔的战略最为成功。所有现代化所带来的问题，凯末尔全遇到了。凯末尔所拟定的顺序，是先从可以掌握最大支持的地方开始，然后逐渐移向可能遭遇最大阻力的地方。第一个优先，应是民族社群的建立以及国家的种族和领土界线的划定。等到一个相当同值型的民族群确定之后，下一个步骤，应是建立可以有效行使权威的现代政治制度。然后领导阶层就可以透过这些制度，开始推行宗教、社会、文化、法律等诸方面的改革。等到传统风俗习惯的束缚被解除之后，工业化和经济发展就可以顺利上路。简言之，经济成长先须有文化现代化，文化现代化应先有有效的政治权威，有效的政治权威必须是根植于同质型的民族社群。许多国家对付现代化问题的秩序，是由历史偶发情况所决定的，但在土耳其，它乃是出于凯末尔刻意的计划安排。此种统一――权威――平等模式，是最有效的现代化顺序。
    在一个步入现代化进程的发展中社会，要建立一个政治社群，横的方面须把许多原始社群加以整合，纵的方面，须把各种不同社会和经济团体予以同化。过去因政治参与和制度化水平皆低，因而在两者间可获致稳定平衡的社会，除非其政治制度化速度能赶得上政治参与扩大的速度，否则未来局势必是动荡不定。因为制度化要赶上参与速度的可能性十分渺茫，我们似可断定这些社会都正面临多事之秋。另一方面，社会如果已经建立了庞大的现代政治制度，具有处理比现有者更为广泛的政治参与的能力，应该是安定的。政治参与程度已经超越制度化的社会是不安定的。而两者程度皆高，但可获得平衡的社会，则可被认为进入安定之境了。一个政治参与水平尚未上升的社会，其未来安定如何，大部分决定于它具有什么样的制度，以面对现代化及因而引起的参与的扩大。用以组织扩大的政治参与的主要制度，是政党及政党体系。
    政党把政治参与组织起来，政党制度则影响参与扩大的速度。政党及政党制度的安定和力量，是由其制度化程度及参与程度予以决定。高程度的参与配合低程度的政党制度化，产生紊乱的政治和暴力。但反过来说，低程度的参与，也会削弱政党与其它政治制度和社会势力比较的相对力量。政党领袖如能扩大政治参与，同时又能在党的机构内将之组织起来，将获益非浅。有群众支持的政党，自然比仅有局部人支持的政党强有力得多。但如果扩大的政治参与，渐渐使党与其原来的支持者脱节，把一个本来基础宽厚的组织变成少数无根政客的结合，便得不偿失了。健全的政党需要同时有高水准的政治制度化和高水准的民众支持。“动员”与“组织”是任何强大政党的两大支柱。能把它们结合起来的政党和政党体系，已经把政治现代化与政治发展二者结合为一了。
    一个在现代化中的政治体系之安定，有赖于其政党的力量。而一个政党的力量，则来自于群众制度化的支持。其力量之大小，正反映该支持的幅度及制度化的层次。而一个健全的政党应具有两种功能，第一，在政治体系内扩大参与，因而预防暴力的发展。第二，约制并疏导新近被动员的团体之参加，使之不至于破坏政治体系。一个强大的政治体系提供制度化的组织和程序以容涵新团体，引导其进入体系之内。发展如此的政党制度，实为走向现代化的国家获致政治安定的先决条件。
    以上简单地介绍了一下亨廷顿关于政治发展和政治现代化的理论。当然，他所描述的现象和我们国家的实际情况是不一样的。但他对于现代化过程中政治层面的认识却是值得我们参考的。从他的理论当中可以推出以下几点：①现代化的发展是经济、社会、政治、技术和文化的复合体，经济、技术和社会的发展必然会引起政治的变动，同时在经济的发展过程中，没有政治的权威和政治的协调发展，经济和社会是不可能发展的；②政治发展的两个方向是制度化和参与化，它们之间又是一种相辅相成的关系；③政治的发展和变迁对改革来说是十分重要的。政治是保证改革成功最重要的因素。没有政治权威和政治技巧，改革是不可能成功的。因此在某种意义上，改革的成败取决于政治发展；它要将更多的人力和物力动员起来投入到改革之中，同时又要保证广泛的参与它，但是在政治制度化的范围内进行，这样的改革才会是有条不紊的。④政治学的研究可以从一个更广阔的角度来进行，而不必完全局限于行政体制等政府机构的研究上，可以从广阔的经济、社会、心理和文化发展的角度来从事政治学的研究。以我个人的意见来看，这一点恰恰可能就是中国政治学的发展方向之一――因为中国土地上的目前进行的这场大变革，是第三世界国家发展的大课题，也是世界发展和现代化的大课题。只要我们不拒绝接受国外有益的理论和方法，同时又能认真地把握住中国现代化的进程，分析出它的问题之所在，并在此基础上创造出我们自己的理论和方法出来，中国的现代化是一定可以成功的。
                              
    一九八五年六月二十九日于美国

李凡
人的颂歌与权的强调
读马基雅维里《佛罗伦萨史》
<IMG=BB85B09601>
    我在美国结识的一位朋友、《文艺复兴时期的佛罗伦萨》一书的作者布鲁克尔教授，热心地为我在佛罗伦萨的逗留作了安排，除了介绍我和有关学术机构联系外，还特为我预订了位于市中心圣・阿隆齐亚塔广场边的旅舍。他告诉我这个选择有三大优点：一是置身于举世闻名的文艺复兴纪念物之间：旅舍右边就是育婴堂――布鲁列尼斯奇设计的第一座文艺复兴建筑杰作，其他如美第奇宫、大教堂、市政厅、乌菲齐画廊等也都在一里之内，举步可达；旅舍经理是他的熟人，可为我提供许多方便；旅舍后面的塞尔维街上就有几家不错的中国餐馆，可以使一位中国游子更有“如归”之感。当他说到“更有”两字时，我们都会心地笑了，因为对于研究文艺复兴文化的人说来，佛罗伦萨自然是他非常熟悉的另一个“故乡”，何况，身边还有道地故国风味的饮食呢！这座称为“文艺复兴的雅典”的文化名城，几百年来建筑、文物皆保存如昔，厕身街道屋宇之间，简直就象回到了那个近代文明曙光初露的伟大时代……。你可说佛罗伦萨全城就是一个博物馆，但它不是那种只让你看到历史陈迹的博物馆，而是一个可以让你生活于其中的博物馆。在全世界的文化名城中，能够引起如此生动而深邃的历史“体验”的，除了佛罗伦萨而外，恐怕只有――北京！这个对比倒使我想起一位“熟人”，英国著名学者，以“爱美家”自许的哈罗德・阿克顿，他终生寄寓最久也最热爱的两个地方就是北京和佛罗伦萨。三十年代，他曾在北京居留(也在北大执教)八年，战后就长期寄寓佛罗伦萨，直至今日。我在北京读过他为于里曼的《佛罗伦萨》一书写的长篇序言，印象颇深，特别是开头那段：“(一见到佛罗伦萨，)你就会浮想联翩，你会想到人类文明，想到充满个性的历史人物，想到一段至今未绝、强而有力的传统。即使你对历史知之甚少，一种往昔的体验也会流贯全身，这是一个光彩照人和生气勃勃的往昔，既未蒙尘埃，也没有死去。”(一九六一年英文版，第5页)当时读阿氏之文，就已不免心向往之，今日身临其地，当然更有同感了。
    其实，就是阿氏所谓“对历史知之甚少”的人，也不会不知道意大利灿烂辉煌的文艺复兴文化是以佛罗伦萨为其摇篮和最大中心的。然而，身临其境之后，人们仍将会对这个前有但丁、薄伽丘，后有达・芬奇和米开朗琪罗的城市倍感惊奇。它在那个伟大而动荡的时代，仅以一城而自立为共和国，地不出百里，人不过十万，既面临外敌的威胁，又难免内部的纷争，居然坚持了三个世纪，开出了辉映千古的文明之花。如果要问这里面有什么“背景”，当然首先得指出它的政治、经济已孕育着新时代的因素，其次则有人文主义带来的思想解放。如此等等，恐怕也和文艺复兴史实本身一样，成为人们熟知的常识了。不过，这只能说明其所以兴，难以揭示其所以衰。生活的复杂，有许多非简单的常识所能概括。佛罗伦萨在百花怒放之后，却突然于十六世纪初年盛极而衰，一蹶不振。今日拥挤于它的街头巷尾，目不暇接于它的文化纪念物的旅客，有时也得跳出一般导游手册的常调，才能看到更为真实、也更为丰富的历史画面吧。记得我过去读马基雅维里的《佛罗伦萨史》，曾经颇不以马氏那种喜作“盛世哀音”的笔调为然，现在看来倒不是作者的怪僻，而是我自己的浅陋了。想到此，我不免忙里偷闲，把那些犹有印象(也可说误解)的段落重温了一遍……
    马基雅维里是以政治家的眼光看待他家乡和他时代的历史的。为政首重国势兴衰、武力强弱，因此他看准了佛罗伦萨共和国虽有许多优点，其致命伤却是局限于一城一池的规模，对内无集中领导，对外乏坚强实力；就意大利的全局而言，则更是分裂混乱，极难形成统一的民族国家。这种政治现实主义的眼光，自然使马氏把文艺复兴的佛罗伦萨和意大利历史看得比较暗淡，他的《佛罗伦萨史》描述的就主要是共和国在内争外乱中虽然几经周折、终于回天无力的悲剧过程，并以分析其原委为作史之鹄的：“应该弄清楚的是，经过一千年①的辛勤劳苦之后，佛罗伦萨竟然变得这么衰微孱弱，其原因究竟何在。”(中译本第51页)他的书止于一四九二年，还未触及十六世纪初年更为深重的灾难，可是最后一句话却令人肝胆欲裂：“(在此之后不久，)罪恶之树就开始发芽，不久就毁坏意大利并使之长期颓败荒芜。”(第456页)
    原因究竟何在？马氏作了在当时可说是开创性的研究(自然，他的答案现在看来不免还有些简单)，认为首先是由于佛罗伦萨共和政治“完全掌握在从事商业活动的人们手中”(第50页)，因此不能很好掌握武装力量。不仅扩展无术，甚至无力自救。原来民兵性质的市民武装现在已不起作用，对外作战主要依靠雇佣军，而这些雇佣军又不是城邦自己组建的，它由称为“佣兵队长”的头目自行招兵买马，专为各国雇主服务。对城邦说来，他们多是外邦人，甚至是无国籍的游勇，打仗是为了赚钱，不会为雇主卖命。雇用这种军队作战，地区性的小冲突尚可抵挡一阵，甚或取得胜利，但在法国、西班牙等强国大军面前就无用了。马氏在书中曾用安吉阿里战役为例，极力渲染这种雇佣军战争的滑稽可笑。这次发生在一四四○年②的“地区性冲突”，是米兰公爵雇用了一位著名的佣兵队长尼科洛・皮奇尼诺，令他率部进攻佛罗伦萨，后者也以雇佣部队相拒于安吉阿里，鏖战半日，尼氏败绩。打得究竟如何？马氏写道：“虽说战斗进行了四个小时之久，却只死了一名兵士；但他并非死于敌方的刀枪之下，也不是由于他曾进行过什么英勇而光荣的战斗，而只因从马上跌下来，被人们踩死。那时打仗，交战双方的人简直没有什么生命危险，差不多人人都骑在马上，个个穿着护身铠甲，还可以随时用投降的办法保全性命，几乎没有冒生命危险的必要。在战争进行期间和战后发生的一切情况中可以看出，这次战役确实是那个时代军纪败坏的一个极其突出的例证。”(第286页)
    但这到底是佛罗伦萨打赢了的一仗，因此在日后爱国热情高涨之时，它曾被人们热烈歌颂(参见下文)，而马氏为了说明他的军队是国家政权的核心、雇佣兵是致命伤的论点，却作了完全异样的描写，甚至不惜违乎史实。因为据近人考证，他这儿所说的“只死了一名兵士”并非其实，当时他能看到的史料已有记载说双方阵亡达三百余人，现代学者估计死者必逾数百(彼得・布尔克：《文艺复兴历史观》，一九六九年英文版，第123页)。过去我曾认为他这样做是犯了史家的大忌，但若了解他是以政治家而借史抒怀的苦心，自可又当别论。除此而外，他认为佛罗伦萨共和政治的另一重大弊端就是派系争权、法制不立、政局混乱。对于这些，《佛罗伦萨史》中也有许多浓笔重彩的段落，例如他借一三七一年公民代表团中“一位主要负责人”向政府提意见之口阐述说：
    
    “市民们热切追求的并非真正的荣誉；只不过是不足挂齿的名位，从而产生相互的仇恨、敌视、争吵和宗派倾轧。其结果是：所有的好人不是惨遭杀害就是被放逐或受各种折磨；而那些最不道德的人却飞黄腾达。因为好人相信自己清白无辜，不象坏蛋那样用不法手段保全自身、升官发财……如果说别的城市也充满了这些混乱，那么我们这个城市所受感染比其他城市更为严重。因为我们的法律规章、民事条例等等，并不是，而且从来也不是为一个自由城邦群众的利益而制定的，而是依据当时居于最高统治地位的帮派的愿望搞的。其结果必然是一派被赶走或派别被消灭后，另一派又随即兴起。这个论点的真理已为我们这个城邦从古至今的种种倾轧不和的事实证明。”(第128―129页)
    　
    马氏继承了修昔底德、塔西佗直到文艺复兴的古典史学传统，以当事人的演说词作为史书主要内容之一，但实际上这些演说词多半属作者杜撰，在马氏豪放的文风中就更其如此。上述一席话，落脚于“从古至今”的历史总结，实际上代表了作者对佛罗伦萨政局弊端的基本看法。尽管三个世纪间情况时有变化，例如十五世纪中、后叶，“无冕君王”的银行家美第奇祖孙相继专权，幕后操纵一切，政局比较稳定，但派系纷争的祸根仍存。到一四九四――一五一二年，美第奇家族被逐，恢复共和政治，马氏且从一四九八年起受任国务秘书，但政局仍无起色，马氏以民兵取代雇佣军的改革也遭失败，最后是美第奇靠西班牙武力复辟。到了这一步，佛罗伦萨共和国的命运可说已告终结。痛定思痛，当马氏于一五二五年写成这部《佛罗伦萨史》时，他对历史和政治的看法都已自成一家，把前辈的比较天真的人文主义又深化或推进了一步。正如布鲁克尔在《文艺复兴时期的佛罗伦萨》所说，马氏“对人类状况的观念不如十五世纪的人文主义者那样乐观。他把人看成自私自利的生物，首先关心的是他们自身的利益，如果不是绝无，也是在极少有的情况下，人才会做些宽厚无私之事。为了统治这些人，道德和宗教原理都无济于事，权力才是首要之务。”(中译本第391页)我们也可以说，他是在人的颂歌之外加上了权的强调，使文艺复兴的遗产更为丰富了。
    我国夙有性善、性恶之争，若按这个分野，马基雅维里似乎属于性恶一派了。但实际情况又比较复杂。马氏所继承的文艺复兴人文主义，在颂扬人性崇高、尊严而外，还有两个基本观点：一是人性不变，古今万国同理；二是善恶皆有，应求去恶扬善。马氏的发展就在于他认为一般而言人易于为恶而难于为善，特别在他那个时代是如此。但这并不等于人性皆恶，更重要的因素还取决于时代。因此在上述那段公民代表的意见中，马氏还接着发挥了这么一段议论：“的确，全国的败坏是严重的；要纠正就需要极其审慎。但是，千万不要把过去这些动乱归罪于人们的天性恶劣，而应归之于时代，因为时代变了，就使人们有合乎道理的根据希望，只要有一个好政府，我们的城邦就会享有较好的命运。因为人们的恶意是可以克服的……”(第131页)。罗素在《西方哲学史》中曾把马氏这种思想称之为“人性为己观”，并指出马氏认为“文明人几乎一定是不择手段的利己主义者”(中译本下卷第25页)，看来倒是一语破的，说明了他的人性论的特点。从“人性为己”的角度出发，我们当可想见马氏去恶扬善的治国良策自然不会是软弱的教化而是强力的法治，因而建立中央集权的强大国家是首要之务。
    从人性崇高走向人性为己，既意味着对人性的观察从理想主义走向现实主义的深化，也意味着对历史和政治问题的研究带有了近代科学的态度。然而，意大利文艺复兴的悲剧却在于，当它能比较现实地考察人性与政治之时，它却不能从现实中找到实现自己目标的力量。更具有讽刺意义的是，当意大利理所当然地把宗教和道德抛在一边的时候，德国却掀起了如火如荼的宗教改革运动，它虽是文艺复兴思想解放的一个必然结果，却对文艺复兴的“非道德”提出了批判。宗教改革是从“资产阶级需要宗教”的角度适应了新时代的要求，新教伦理甚至比人文主义更能激励资产者发财致富，时代的风尚至此又一大变，文艺复兴遂为宗教改革所代。想到这一系列复杂而又辩证的历史发展，那末人们(包括我自己)对马氏误解甚多，也就不足为怪了。
    　
    文艺复兴三百年的佛罗伦萨共和政府，始终以今日的市政厅大厦(俗称“旧宫”)为其办公议事之处，一四九四年恢复共和后，且有意扩建增修，把它作为共和国的象征。一四九八年起马氏任国务秘书，自然也朝夕工作于其中。这座大厦虽然属于政府机关驻地，但有鉴于它的历史纪念意义，仍开放几处重要厅堂供人参观。其中最使我感兴趣的就是一四九四年后修建的那间大厅――“五百人会议厅”。原来当年的新领导者希望扩大民主，特设一个名叫“人民总评议会”的机构，以其成员为五百人，又通称五百人会议。成员如此众多的会议是佛罗伦萨前所未有的，为此特在市政厅大厦内新建一座最大厅堂。一四九五年完工后，修饰又不遗余力，其中最著名的艺术工程就是一五○四――○六年间，请当代两位最伟大的艺术家――列奥纳多・达・芬奇和米开朗琪罗为它的两面墙壁作画，题材皆是表现共和国历史上取得胜利的战役，以激励爱国热情。列奥纳多画的就是上面提到的安吉阿里之战，米氏所画则是一三六四年的卡斯辛纳之战。两位大师都满怀报国之心，竭尽全力以完成这两幅被当代人目为最大艺术杰作的壁画。可惜，它们的命运也和共和国一样只是昙花一现，一五一二年，在美第奇复辟的战乱中，两幅杰作皆遭毁损。当十六世纪中叶美第奇获公爵称号，市政厅按公爵府的气派重新装修时，列奥纳多和米开朗琪罗残存的真迹竟被完全覆盖，另请人画上为公爵歌功颂德的壁画，这就是我们今日所见的金碧辉煌却不免俗气难耐的大厅了。这大厅的变故，不正是佛罗伦萨文艺复兴盛极而衰的生动象征吗？而对着现存的那些模效米氏风格(作画者以米氏学生瓦萨里为首)、但神采黯然的壁画，人们怎能不生“狗尾续貂”之感。回国后听说，目前已在用现代科学仪器寻找被覆盖的列、米两人的真迹，但工作相当艰巨。
    在这个五百人会议厅前沿中央壁龛之内，还竖立着米开朗琪罗雕刻的“胜利者”像，虽为出自米氏之手而保存完整的名作，但放在这儿却非米氏的本意。原来这尊白色大理石雕像是米氏为一位教皇的陵墓制作的，可能由于艺术家觉得它立意深刻，爱不释手，就没有把它交给雇主，而一直留在身边。米氏死后，他的侄儿才把这尊“胜利者”献给美第奇公爵科西莫一世。可能是由于慕艺术家的大名，也可能出于对胜利这个吉祥字眼的喜欢，从一五六五年起它就被放在这个新修饰的大厅最显眼的位置上了。但是，这尊被罗曼・罗兰赞赏为象征着艺术家整个生涯的雕像，精神上却和大厅那种珠光宝气的豪华完全异趣，它也不单纯是表现一种制服强敌的胜利，而是一个“折了翅翼的胜利之神”，且看罗翁描写它的那段名文③：“这是一个裸露的青年，生成美丽的躯体，低低的额上垂覆着卷曲的头发。昂昂地站着，他的膝盖踞曲在一个胡髭满面的囚人背上，囚人蜷伏着，头伸向前面，如一头牛。可是胜利者并不注视他。即在他的拳头将要击下去的一刹那，他停住了，满是沉郁之感的嘴巴，和犹豫的目光转向别处去了。手臂折转去向着肩头，身子望后仰着；他不再要胜利，胜利使他厌恶。他已征服了，但亦被征服了。”罗翁最后两句极富哲理的话，按我粗浅的理解，也可看作是盛期文艺复兴“虽有光辉创造、却又回天无力”的时代悲剧的很好说明，它不仅可看作米氏生涯的象征，也是整个时代的象征，在一定程度上也可用于和米氏有同样的历史地位的同乡马基雅维里身上。
    正是这种“征服了亦被征服了”的时代特点，使马基雅维里的政治观和历史观显得相当复杂，而且充满矛盾，他已认识到当时政治的急务是强兵集权，建立统一国家，然而城市共和政治对此无能为力，于是他只好寄希望于君主政体，根据历史经验和个人见识来塑造一个理想的君主。在写《佛罗伦萨史》之前数年(一五一三)已完成的《君主论》，就表达了这样的主题。他大胆地抛弃了一些世俗偏见，惟强兵集权是务，为达目的可不顾一切。这本为他赢得“政治学之父”的桂冠的名著，同时也引起了后世无穷的误解，甚至以“马基雅维里主义”当作阴谋诡计和无耻暴行的辩护词。其实，就象马氏在谈到安吉阿里之战时强调只死了一名士兵那样，他在《君主论》中对政治家的手段、计谋、气度等等问题的讨论，是由于集中注意于权的掌握而不惜揭露统治阶级讳莫如深的隐私。且看他在《论君主如何守信》这一章中是怎样说的：
<IMG=CA85B10301>
<IMG=BB85B10302>    
    “君主应该兼用人兽竞争之术，兼有两者之长。所谓君主要效法野兽，主要是指狐狸与狮子。因为狮子虽勇而不知有陷阱，狐狸虽猾却不能抗恶狼，因此须兼备狮狐之长，如狐之善识陷阱，如狮之威敌群狼。一个聪明的君主眼见遵守前约于己不利的时候，就不能，也不应该讲什么信用，或者，当那些使他守信的理由已不存在时，他就不妨失信。假若人人都是圣贤，我这种说法当然不能成立。可是人性邪恶，他们不会守信于你，你又何必跟他们讲什么信用。君主应该见风使舵，随机应变，能做好事时尽可多做，但在不能做时，又知道如何另辟蹊径。只要他行事处处专为掌权保国且获得成功，他的手段就是体面的，并且为人称道。”(《君主论》第十八章，据习祜同志未发表的译文)
    　
    可以说，在各个阶级社会中，这些都是统治阶级秘而不宣地遵奉力行的信条，只是没有人象马氏这样言之成理地写成白纸黑字罢了。他这个理，也可说是阶级社会政治现实之理，是权的强调必然导致之理，并且和文艺复兴文化的资产阶级实质很有关系。至于后人对他的种种误解和渲染，实质上也是一种资产阶级的伪善。
    十九世纪以来，历史研究逐渐发现，在资本主义发展之初，建立统一的中央集权君主国完全符合时代要求，而西欧各国的近代资本主义社会也正是从这种君主国脱胎而来。由此可见，马氏确实抓住了当时政治问题的关键，远见卓识，令人钦佩。我在佛罗伦萨的圣塔・克罗齐教堂中见到了马氏的纪念墓，碑上以古典风格刻一女神，右手持马氏浮雕像，左手持羽笔卷牍。马氏之墓与伽里略墓隔厅而对，并和米开朗琪罗墓、但丁纪念碑并列一边。米氏墓建于十六世纪，伽氏墓十七世纪，马氏墓则是在十九世纪中叶重新修建的，虽晚了三百年，却说明佛罗伦萨人民终于承认了他们伟大前辈的业绩。据说，曾有人想到要把上面提到的那尊“胜利者”像放在米开朗琪罗墓上，可惜未能如愿。但在我心目中，确实觉得这尊雕像若奉献给安眠于这座庙堂中的文艺复兴英雄――既包括米氏，也有马基雅维里和伽里略，实在非常合适。
    在圣塔・克罗齐教堂瞻仰之余，我也想起西方史学界对文艺复兴的研究，就象对马氏的认识一样，百余年来几经周折，目前又逐渐接近新的综合。十九世纪中叶，当人们为马氏之墓建立新碑的时候，史学界以布克哈特为代表，对文艺复兴这个“西方文明之母”持肯定观点，颂扬颇多；到二十世纪初，又掀起一股否定的潮流，批斥甚烈。第二次大战后，西方史学界又出现研究文艺复兴的新高潮，既接受了否定派的挑战，又基本上坚持了布克哈特的传统，故称之为新的综合。这种认为文艺复兴研究经历了正一反一合三段辩证发展的观点，最早是在一九五九年美国威斯康星大学召开的学术讨论会上由主持人提出，并得到与会各国专家首肯的(那次会议的另一目的是纪念布克哈特《意大利文艺复兴时期的文化》一书出版一百周年)。我的朋友布鲁克尔，也正是战后出现的新研究者之一。从一九五九年以迄今日，又过去了四分之一世纪，新的综合当然续有进展，不仅对文艺复兴历史及文化的认识更为丰富、具体和深刻，接触史料也更全面，从私人信札、企业账目以至税务卷宗，无不搜罗整理，而且用电子计算机统计分类，编成软件，以期全而不杂，多而不乱。他们的努力尽管见仁见智，各有不同，但在符合于学术研究的辩证规律这一点上，对我们还是很有启发意义的。至于马氏的历史观点和政治哲学，联系到几十年来国际国内的风风雨雨，恐怕是更能“于人有深省”了。这使我想起早在第二次大战前，罗素就说过的一段话：“这世界已经比向来更类乎马基雅维里的世界，现代人谁希望驳他的哲学，必须作一番超过十九世纪时似乎有必要作的深思。”(《西方哲学史》中译本下卷第27页)罗翁是眼见到希特勒法西斯的崛起与横行而作此慨叹的。法西斯恶魔是在世界人民的共同奋击下粉身碎骨了，中国人民获得了解放，第三世界也纷纷独立，但人类前进的步伐仍是曲折的，罗翁上述感叹犹可适用于今日。看来，打倒那种邪恶的“马基雅维里主义”并非太难，法西斯和四人帮丑类的命运就是明证，而对现代人始终是一个巨大的挑战的，却是如何作出那种“超过十九世纪时似乎有必要作的深思”，把人的颂歌和权的强调在适应现代水平的情况下更高地结合起来。比起史学研究中的新的综合，这当然是意义更为重大的，也更难实现的一种“新的综合”。然而，漫步在佛罗伦萨街头，在亲身感受到阿克顿所说的那种“浮想联翩”的历史体验外，我也感受到了现代世界正走向这个新的综合的巨大力量。当然，以我的平凡，这些感受毫无惊人之处，但自己却以为是丰富的：它大到那使我得以飘洋过海的祖国的春风；远到那万里之外的美国友人的关怀；也细小、甚或琐碎到那佛罗伦萨古街深巷的中国餐馆的一缕幽香……
    　
    ①  自佛罗伦萨建城时算起。
    ②  马氏把这次战役的叙述放在包括一四三四――一四三九年事件的第五卷之末，但据今人考证此役发生于一四四○年六月二十九日。
    ③《傅译传记五种》，三联书店一九八三年版，第243页。此处罗翁把该像藏处误记为佛罗伦萨国家美术馆。
游踪读史偶得
朱龙华
人和书


    告别读者。《人和书：旅行纪事》去年九月号开始在本刊发表，断断续续，迄今已过了一年，虽则旅行笔记本还是一大堆放在那里，可是作者正在从事另外一项工作，更重要的是读者一定也看腻了，因此发完这一篇它就不再占本刊的篇幅了。谢谢读者对这一组文字的热烈反应，也许将来可以写成一部小书，印出来再同诸君见面罢。
    　
    一九八五年九月初，作者。
    　
    布达佩斯
    　
    一边是布达，一边是佩斯，多瑙河在中间流过，七座钢桥把两边联结起来，――这就是现今匈牙利的首都：布达佩斯。匈牙利朋友说，这个“古”地已有两千年的历史，只是在一百多年前(一八七三)这里才成为有名的大都会。布达主要是城堡――王侯的宫殿所在地，而佩斯则是上个世纪才迅速发展起来的政治、商业、文化活动中心。现今，这个都会住着全国五分之一的人口(两百万)。当火车从辽远的东方，横穿茫茫西伯利亚，进入中东欧这个古国的边境时，我想到了很多很多。倏忽之间，几十年的往事，都从我的大脑记忆库中涌现出来：我这才猛然发现，虽则我是暮年才亲自踏上这个国土，可是它从我童年时代起早已深深印在我的脑子里了。
    那是半个世纪以前的事：彼多菲的著名小诗(《格言》)――“生命诚宝贵，爱情价更高；若为自由故，二者皆可抛。”――白莽的翻译因鲁迅的《为了忘却的记念》(一九三三)而使我们这一群青年陷入激情的状态，那时，正好我们失去了年轻的战友陈黄光，他为民族的自由“抛”掉了自己的生命。然后，中学生的我每天下午捧着一部字典，跟偶然从苏联来到南国小住的匈牙利电气工程师费多察克学世界语口语。接着，尤利・巴基的充满伤感却并不绝望的小说《秋天里的春天》，通过巴金的翻译连同世界语原文吸引住我这个“小资产阶级”，我带着希望，同时带着那种忧伤参加了火热的斗争，直到二十年后我同尤利・巴基见面时，匈牙利才摆脱了那种忧郁的局面。然后是十月事变――离开布达佩斯前一天，当我去民族学博物馆参观时，我怀着激动的心情细细观看了那个为纪念反法西斯战争胜利四十周年的特别陈列：“我们的生活和道路”(Utunk，életünt-1944-tǒl napjainkig)，一进门是战争中的一个平民的地下室：煤球，劈柴，煤炉，破椅子，帆布床，简单的“古拉希”汤，多么熟悉的战时景象呀，陪同我去的匈牙利地球物理研究所的年轻数学家(今年才三十七岁)显然也被吸引并且激动了，他好象是自语，也好象是对我说：这一切多么陌生，又多么使人不能忘记，那时，我还没有出生呢……这个陈列展示了四十年的活的历史，都用实物形象，而不是空话――我留心观察，没有展示十月事变。这也许是有深意的，虽则事变后两年我在黑海边碰到死里逃生的美术家N君，他给我描绘了使我终生不能忘怀的图景：政策的荒谬会导致悲惨的后果――在十年浩劫中我才明白这句话的真意。也许N君还活着，也许他也不想在展览中再现十月事变，也许他不以为然。我忽然又想起了在欧战未起时来到香港的匈牙利朋友B君，他富于正义感，他是个商人，是个技术家，远非马克思主义者，但他十分憎恨日本侵略者。在一个圣诞节中他同我还有朝鲜朋友U君会面，他捐出纸张和印费，他自己主编一个叫做《东方使者》(Orienta Kuriero)的杂志为向国际社会揭露日寇的暴行而尽他“人类一分子”的责任。在那个面目极似《读者文摘》的大型杂志中，我们几个人都用化名(用英美人的名字)在香港这英国殖民地向日本军国主义开火。我不知道香港沦陷后他的遭遇，我甚至不知道他此刻是否还在人间，但我却因他的高尚行为，深深想念着他的故乡――我从未到过的匈牙利……  
    此刻我住在布达，住在布达最边远的郊外――我住的大楼是匈牙利有名的电子开发公司(számalk)所拥有的，一楼就是电子计算机中心。我同耐伊曼学会的学者以及来自十六个国家的信息论学者朝夕相处，天天都在“信息”中过日子，信息，信息，生物信息，语言信息，以及种种无所不在的信息。
    耐伊曼学会是匈牙利为纪念当代伟大的信息科学家封・耐伊曼(John von Neumann，一九○三――一九五七)而创立的团体，它的任务是普及信息科学特别是电子计算机知识。凡是接触过电子计算机的人，无不知道耐伊曼的名字，因为人们把迄今为止(第五代以前)的计算机，都称为耐伊曼式计算机。耐伊曼于一九二六年毕业于布达佩斯大学，一九三○年赴美布里斯顿大学任教，一九三七年即大战前夜入籍美国。如果说申农和维纳是信息论和控制论的奠基人，那么，耐伊曼就是博弈论(theory of games)的奠基人。耐伊曼在发展当代高速电子计算机方面有特殊的贡献，世人甚至说，他的许多数学设想和计算机设想，导致了一九五二年美国可能制造和试验氢弹。
    住在这个大楼里，天天同信息打交道，也未始不是有兴味的生活；在这当中，有两件事值得一记：
    一件事是在国际讨论会上爆发了一场小小的学术争论，而这场学术争论却是近年来讨论人工智能和第五代计算机时经常发生的。有一位匈牙利女博士做了关于控制论若干哲学问题的学术报告，她认为电子计算机可以作曲，但所作的曲子决不是艺术。有些学者不同意她的意见，说她对第五代计算机的前途过于“悲观”――他们说，现今电子计算机根据程序编出的曲子之所以不是“艺术”，因为那个“程序”本身还没有艺术性，这只能说明编程序的技术和艺术还不够高，而不能证明电子计算机所写的曲子将来永远不能到达艺术的高度。有学者反驳说，电子计算机可以识别语言，可以根据语言信息程序处理各种语言问题，但是机器永远不知道它的对手的个人身份和社会地位(除非它的对手预先告诉了它)，所以机器不可能在人机对话中向它的对手使用符合对手地位的语言(如日本语中的敬语)，它只能够使用一般的“放之四海而皆准”的机器语言。有人举出美国计算机科学的权威，明斯基(Minsky)教授不久前写的一篇文章，题目叫做“机器能思维吗？”，文章说三岁小孩很容易搞搭积木游戏，叫电子计算机去搭积木可是太艰难了，在这一点上，机器同人脑确实不同。而人脑这个“黑箱”那一百亿神经元的活动细节还没能弄清楚。这一类争论无非归结到“机器能代替人吗？”这样的一个争论了几十年甚至几百年的老问题。在讨论这类问题时，我以为科学家们常常忽略了人的社会性和人类活动的主观能动性，所以有时(不是时时)会讲得玄之又玄，神乎其神。
<IMG=BB85B10901>
    另外一件事：有一位匈牙利学者在信息论语言学分组会上提出了一个有趣的问题，据他的研究，匈牙利语在结构上(不是语汇)和日语几乎是一致的。他论证说，他赞成这样的一种假设，即匈牙利人、芬兰人和日本人本来都是“一家人”，曾聚居在中央亚细亚，后来芬兰人往北走到斯干的纳维亚，形成了芬兰语；匈牙利人走到中欧，发展了匈牙利语；日本人迁徙到东方扶桑三岛，受汉语的严重影响，采取了汉字加假名的日本语，用汉字表语义，用假名表词与词的关系(语法关系)；但就结构说，匈、芬、日语是一致得十分特别。他举出这样的一句话：<IMG=CA85B10902>两种语言的结构竟这样类似(不过匈文没有受汉语影响，表语义和表语法关系的两个组成部分都用拉丁字母，所以看上去显得完全不一样)，我过去确实没有想到过的。至于从中央亚细亚如何迁徙出来，这当然是个历史―考古―社会问题，我更加一无所知了。
<IMG=AB85B11001>
    会上得到了一本《国际电子计算机》(IK－85)85年第1期，它所标明的“焦点”(即“特辑”)叫做“可靠性”，专门讲利用电子计算机进行犯罪活动，以及如何去做“保卫”工作。去年年底在布达佩斯开过一个叫做“数据保卫，数据安全，数据管制”的国际学术会议，有两百多个专家与会，因为这个问题是个很现实的问题，所以受到各国重视。这里有几张图漫画，提供了这方面的心理状态。图1是电子计算机算错了，发了灾难警报(在美国，常常是洲际导弹入侵警报)，人们破“机”而出，仓惶逃遁的怪相。图2是说，现在各国银行都采用了自动电子取款机，高级强盗藏在公共电话间，拨弄他的遥控键盘，使隔壁银行的电子计算机按照他的密码“命令”，把金库中的金币一批一批地“倒”出来。图3则是一个秘密保安人员，他要保卫的就是这么一大堆数据，――这样的保安人员可真难做呀！书中又说，现在已经出现了摧毁电子计算机的事件，正如产业革命(或者西方叫做第一次工业革命)时西欧各国手工业工人捣毁纺织机器那样。机器的出现，在人类不平等的社会，或者说在千疮百孔的社会，引起了诸如失业等等的社会问题，拉开了贫富两极的距离，所以在汉堡有人遭受到计算机的“灾害”，把整瓶啤酒投入计算机，使它不能工作；美国也有人被激怒，掏出手枪向着他的“敌人”――计算机――开火。
    技术的发展会给社会的成员带来幸福还是灾难，这是技术家原先想不到，而当代的科学家却理应想到的。
    　
    多瑙河
    　
    从匈捷交界的爱斯脱哥姆(Esztergom)城，乘游艇沿着多瑙河南行几小时，才回到布达佩斯，这几小时的航程，是愉快的，因为能饱览这条著名大河两岸的风光，何况游艇还一直播放着《蓝色多瑙河》圆舞曲。多瑙河全长二千八百六十公里，其中只有四百一十七公里在匈牙利境内。这是一条名符其实的国际河流。每一条大河，都会引起艺术家们的激情，史特劳斯为多瑙河谱了人所共知的《蓝色多瑙河》，虽则多瑙河一点也不蓝。冼星海在抗日战争的背景上谱写了《黄河大合唱》，唱出了中华民族的自豪感，唱出了黄河子孙屹立于世界上的精神。俄罗斯人民谱写了《伏尔加船夫曲》那样感人的凄凉的歌曲，画家列宾(Репин)为此绘制了不朽的伏尔加拉纤夫的名画。马克吐温以密西西比河为背景写下了他的小说。我记得从前曾经看过传记家路德维希(Emil Ludwig)的《尼罗河传》，把河写活了，确实围绕着大河曾经发生过多少可歌可泣的历史事件呀！如果有人写一部《黄河传》，熔历史，地理，社会，文化于一炉，那么，它将不只是一部爱国主义的教科书，而且应当是人类文明发展史的记录和见证。我期待着。
    提起“多瑙河”，现代汉语已经定型了――曾经有作“多恼河”，或是误写，或是戏写，现在已不那么写了。用汉字译外国音带来一些意想不到的麻烦，这因为汉字是表意符号，一望，会产生某些联想，比方一看见“多恼”，立即产生“很多烦恼”的思想活动；换了“多瑙”，却又是一番境界，那时不但没有引起烦恼，却联想到很多美玉了(瑙往往引起人们联想到例如玛瑙)。如果写作“多脑河”，则又会引起别的感觉，很多脑子，――不得了！这是说用汉字译音惹出的麻烦，至于我们提倡的地名译名要“名从主人”，可也谈何容易。这条河匈文叫Du-na(音译是“杜那”)，英文叫Danube(音译该是“丹努(伯)”)，俄文叫Лунай(音译为“杜乃”)，只有德语称为Donau(音译为“多瑙”)。因此，我怀疑这个地名最早是从德语音译过来的――不过我对地名学一窍不通；没有认真的考察过，不知对不对。
    从爱斯脱哥姆到布达佩斯的旅途中，经过一个有名的古城，叫做申吞德列(Szentendre)，此地有著名女雕刻家柯瓦希・玛格烈(Ko-vács Magrit)的博物馆。女雕刻家以泥雕著名，十分大众化的，而且一看就被吸引住了。博物馆出了一部微型纪念集，只比火柴盒略大一点，收载雕塑彩图近百幅，我得到的是编号本(162号)。雕刻家的前言写得特别感人，第一段写道：
<IMG=CA85B11201>
    “这几行字是为了表示我的敬意：我向那些进入这间可爱的老房子的人们致敬，他们不久就会同我的作品结识；我也向那些参观完要离开的人们告别。我希望他们会记得我们见面的若干情景，或者还会在他们心中留下永远的回声，人与人之间互通的心声。”
    作者说，“我将会告诉你这些泥塑陶器和它们对我意味着什么。这些黏土是我的每日之粮，是我的快乐和我的忧虑。我第一次接触它，它就成为我人生中的一个成分。从那时起，这个成分就进入了我的血流，席卷着我前进，一时把我抛到快乐的浪尖，一时又将我抛落悲哀和失望的谷底。我想这些波浪的升降，将伴随着我直到我最后的一息。”
    作者深刻地道出了陶器的社会意义――这是很多艺术家不大说到的。她说：“这古老的技艺自然是十分神奇的。在造物的最初时刻，人的手就拿着这黏土。当第一个陶器成为他第一件有用的器物时，他一定既欣赏它又使用它，两者都会同时发生；所以他在那上面雕刻了一些什么，或者是吉利的东西，或者毫无意义的东西。从那时起，这技艺就从这一个人传到另一个人。而人不仅制作用具，他还刻成形象或浮雕。……每一个人把他自己的灵魂注入他的作品里，注入了他的欢笑，他的快乐和他的忧愁。”
    说得多么好呀，多么真挚呀，多么亲切呀，这位女雕刻家已经离开这个世界了，但她留下的是人类文明的财富。我在多瑙河畔看完这些表达普通人生活的陶器艺术，我感到了十分满足。
    　
    一九八五年八月，布达佩斯
旅行纪事
陈原
海外书摘《未来五十年》


    三联书店出版的《海外书摘》，继第一本《第五代》、第二本《未来的战争》之后，最近即将出版第三本：《未来五十年》。
    《未来五十年》收入书摘八篇。第一篇《未来五十年》系《美国新闻与世界报道》的一个专刊，其中预测今后五十年内世界的发展前景。作者持乐观主义态度，对未来描绘了一幅玫瑰色的图画，不论其可靠程度如何，可供我们了解一部分美国人的思想动向，以及科技发明可能达到的前景。书中还收入美国斯米尔所著《贫瘠的大地》的摘要，指出我国环境污染方面的问题。作者立论有其偏颇之处，看不到中国人民改变自然环境和现有成就，但书中的材料仍然足以引起我们注意。以上两份材料，一份着重描述西方未必确实的发展前景，一份指出我们自己的短处，只要正确对待，都可激发我们中国人民急起直追的决心。
    书中还收入存在主义者西蒙娜・德・波娃的名著《第二性》的摘录。西蒙娜・德・波娃是萨特的终生女友，《第二性》出版于五十年代，被认为是西方妇女理论的“经典”，出版以后，风行一时。还编入一篇饶有趣味的书摘：《古今禁书》，缕述古往今来许多大文豪的佳作如何被禁，可见传播新思想之艰难。
补白
达开
才女们
一次动情的旅行

    重访美国，才知女权运动影响之深。
    原来我以为女权运动仅是一时热闹，说不定已经烟消云散。
    其实不然。就在我所研究的专业里，也出现了它的影响。
    我此番去美，主要目的是要了解美国文学研究界对于文学史的看法。仿佛听见人说：文学史已不时兴，没有多少人对它有兴趣。
    其实又不然。别的不说，有两种大部头的美国文学史正在编写中。一种是哈佛大学教授萨克梵・柏可维奇(SacvanBercovitcb)主编的五卷本剑桥版美国文学史，另一种是普林斯顿大学教授艾莫莱・艾略特(Emory Ellott)主编的一卷本哥伦比亚版美国文学史。编者是名大学的名教授，出版家又是大学出版社中有声望又会做生意的两家，显然是研究者和读书界都对文学史有相当大的兴趣。两位主编我都遇到了，也都成了我的朋友。
    他们告诉我：美国文学史的内容(canon)将大异于前。首先，它们改变了过去以白人为中心、以男性为中心、以艺术文为中心的作法，要包括更多少数民族、妇女和大众传播工具之类的材料。
    这里就已看出了女权运动的影响。
    还不止此。不只要加进更多的妇女作品，还要对已经知名的作品(包括妇女作品)从妇女的观点重新评价。
    一本两位女士的论著《顶楼上的疯婆子》应运而生。我没有读过它，但曾听人说过它的论点。它以夏洛特・勃朗蒂的名著《简・爱》为出发点，其论旨是被罗彻斯特关在顶楼上、后来遭火烧死了的他的前妻疯婆子与简・爱实是一人，或同一女性的两面；在男性中心的社会里妇女的命运不是发疯，就是成为玩物。
    两三年前，美国现代语言学会(MLA)曾召开一会，集中讨论文学史的问题，一位女学者慷慨陈词，说是不应该忘了反战运动、民权运动、女权运动风起云涌的六十年代，应该用那样的精神来写美国文学史。据艾莫莱告诉我，当时会场上热气腾腾，长时间掌声不息。
    这样的精神气候使得一些大男子主义者也要三思而行。它成为文学史背后的“意识形态”(ideology)。在讨论文学史的时候，这个字是经常出现的，就在爬满了长春藤和绿叶的东部老大学里也这样。
    这些大学的英文系――一向骄傲、以学术堡垒自诩的英文系――也不得不让妇女充当了正教授，而且有不少还是讲座教授。
    我见到了三位这样的女教授。她们全到过中国。我是在北京初次认识她们的，这次是重见了。
    按照见到的先后，第一位是芭芭拉・亨斯坦・司密斯。
    她曾出席一九八三年九月在北京举行的中美比较文学学者会议，以她的口才震惊了全体参加者――不是那种讲究词藻、带点表演性质的口才，而是说话清楚，明快，条理分明，短短几句话就打中要害。她是宾夕法尼亚大学的教授，写过几本有名的理论著作，一曰《诗的结束》，又 一曰《在言词的边缘上》(一九七八)。后者是驳英国文体学者罗杰・福勒的论点的。“她认为(福勒及其同行的)文章大多言过其实、缺乏说服力，不仅术语含糊、立论失当，而且所得出的结论也幼稚可笑或莫明其妙。”这几句话是我的年轻朋友钱佼汝对此书的概括(见《英语文体学的范围、性质与方法》一文，载于《外语教学与研究》一九八五年第二期)，足见司密斯见解的精辟和词锋的锐利。但她研究的主要领域是“叙述学”(Narratology)，在北京开会时宣读的论文就是探讨灰姑娘这一民间故事的。她认为虽然各种不同民族不同语种都有同灰姑娘大体相似的故事，但是它们之间并不存在一个共同的最初原型。
    宾夕法尼亚大学并不在我的旅程表上，我是在普林斯顿巧遇芭芭拉的。在听一次名为“高斯批评讨论会”的场合，我正在准备听斯蒂芬・格林勃拉特讲《乐土里的戒严令》时，忽听背后有人叫我，一看正是司密斯教授。我们两人都走出座位，在过道里对谈了一阵。我只来得及告诉她我读过了她那本《在言词的边缘上》，还没听清她说她最近新作的内容，演讲会就开始了。
    这一次她是“惊鸿一瞥”，然而风度依然，一双大眼依然闪耀着机智，微笑里依然又带深情，又带嘲弄。
    　
    第二位是海伦・文德勒。她曾来北京我所在的学校作过两次关于美国诗歌的演讲。我也爱好诗歌，因此同她谈得投机。她听说我要来哈佛，早就约好第二天请我吃晚饭。
    她自己开车把我接去。在查尔斯河的对岸，一座豪华的旅馆的十四层上有一家“皇后饭店”，以中国烹调出名，然而我所点的“对虾――北京烧法”却是用白水煮的。这倒不妨碍谈话。
    我们谈的不全是诗。人生毕竟比文学更重要，而人生包括了信仰和压迫。她原是一个天主教徒，但现在已经“偏离”了。提到压迫，她以哈佛为例，说明黑人进来不易，进来了仍有无形的压迫，例如她教过一个黑人女生，因动了几次手术而影响学业，但是管她的白人女助理员(往往由研究生担任)毫不同情，主张让她退学。如果是白人，那么助理员会替她向学校说话。这就是无形的压迫。
    她同时在哈佛和波士顿两大学教文学，最近写了《济慈的颂歌》一书，是研究济慈所作六大颂歌――《夜莺颂》、《希腊古瓮颂》等――的专著，博得了新旧各派学者一致的好评。我对于喜欢济慈的人总有好感，于是我告诉她：我自己正在逐篇重读济慈的诗，为了写我那部《英国诗史》中的济慈一章，不知她那本专著的中心论旨是什么？她说：过去的批评家总以为这六个颂歌美则美矣，但互不相关，似乎各是一时感兴，而她则发现，它们是联贯的，有一个统一的主题。济慈决不是那种只凭感情冲动写诗的“浪漫派”，而是一个思想深刻的民主派。
    几乎是同时，我们背诵起济慈的诗行来：
    　
    谁也别想篡夺这个峰顶
    除了那些把世界的苦难当作苦难
    而且因此而日夜不安的人！
    　
    呵，多么饱含正义感的深刻的诗行！读文学的人首先就要熟读这样的名句！
    后来，我们品评起文章来。她的意见极为明确：“美国学术界多的是枯燥无味的论文，而想写得雅一点的则动不动引经据典。这就类似以认识要人多而自傲的社交风气(name-dropping)。我喜欢的则是透明的风格，是直截了当说出自己想说的。”
    我看着查尔斯河上荡漾着的灯光，心里感到爽快。这沉沉夜色笼罩了两岸多少学府，多少图书，却还不能扼杀性灵。
    　
    另一位芭芭拉，哈佛的勒华尔斯基教授，是另一种典型。在课堂里，她是密尔顿专家，继其专著《新教诗学与十七世纪宗教抒情诗》(一九七九)获得美国现代语言学会的洛威尔奖金之后，另一专著《失乐园与文学形式的修辞学》(一九八五)刚由普林斯顿大学出版社印行；在家庭里，她是主妇、母亲、厨子；在国际学术界的交往里，她是一个热心的接待者和体贴的朋友。
    这后者我是身受其惠的。我在哈佛的日程表全部由她安排，这当中除了招待会、宴会和演讲之外，还包括一次英文系博士生口试的旁听和一次到她家所在的罗特岛的普鲁文斯登市及其附近海港纽堡的出游。她开车接我，送我，带我去怀特纳图书馆领证，陪我去听音乐会，又把我接到她的家里，认识她的丈夫开安――一位历史学教授――又一同去纽堡。那个大西洋岸边的小港过去是富豪们度假之地，司各特・费兹裘洛尔特的小说《伟大的盖茨贝》就是以此地为背景的。我在纽堡第一次闻到了北大西洋海水的盐味，在海滨沙滩上让冷风吹拂自己，又在一家船形的水边饭店吃了龙虾。
    在哈佛的第一天，她刚把我送到招待所，半小时后就又开车来接我去听欧文・霍的公开演讲。我因旅途劳顿，在座位上昏昏欲眠，回头看她，却是全神贯注地在听演讲，有时笑，有时说话应和或反对，象一个大学初年级生那样认真。
    然而在口试场上，她却是一个老练而又和善的发问者。这是一次博士生资格考试，及格了才能进一步写论文。面对着三位考官的是一个从英国来的女生。三人轮流发问，足足问了三小时。应该说，这是比论文答辩更不易准备的考试，因为考官可以在考生的专业范围内，随便提任何问题。三位考官各有分工，芭芭拉专问英国文艺复兴时期文学，另两位一个问现代文学，一个问美国文学。这位女生怯生生的，有点紧张，然而坚持了下来，而且她的回答在我听来是相当好的。等到问题提完，考生退场，考官们商量了一会儿，再把考生叫了进来，由主考对她宣布说：考试及格，然而成绩只得中上，原因是：答虽答对了，但不少处答得过泛，没有紧扣题目，不够具体。
    后来，芭芭拉告诉我：考生的缺点之一是对重要作家集子的本文不够熟，例如密尔顿的《失乐园》之类她就不能成段成段地引用。熟读本文，这是她对一切研究生的要求。
    不止是她。凡我所遇见的文学教授，总是在阐释了或议论了新派文学理论等等之后，归纳出一点：必须熟读本文，要读全读透。
    这一点，也反映在流行的大型英美文学选本里。过去我们做学生时，选本对长篇作品总是节选，因此选本也不厚。现在的选本则总是厚厚二大册，重要长篇都全文收入，例如莎士比亚，《诺顿》文选第四版(一九七九)就选了《李尔王》和《亨利第四》两个整剧。这对学生有好处，化二十美元买一套，自己就拥有一个从古到今的名著合编了。这也促使学生多读原著，而不是只将作品作为谈助；文学毕竟是要亲身体验的，而不是仅仅议论的。
    因此，最负盛名的大学者也舍得化时间和精力来编这类选本。这是基本工作，没有人看轻。再以上述《诺顿》文选为例，主编是康乃尔大学的老教授M.H.艾勃拉姆斯，专著《镜与灯》的作者，在浪漫主义诗学的研究上其成就之高是公认的。分编者也是一时之选，这当中就包括了芭芭拉和我后来在亨丁顿图书馆里认识的海力特・斯密史教授。
    　
    我是在加州大学伯克莱分校遇到阿维塔尔・朗耐尔的。
    她年轻，三十岁出头的样子。小小的个儿，略见瘦削，皮肤白白的，睁着一双黑色的大眼。有时穿一件天蓝色披肩似的外衣，随便地搭在双肩上。
    她的风度，与其说是美国的，毋宁说是法国的。
    果然，她法语德语都说得极好，这一点在美国的大学教师群中是不多见的。
    在比较文学系毕业典礼后的招待会里，菲力浦・台蒙教授――在伯克莱的接待我的主人――介绍了我们相识。正说话间，另一位老教授凑了过来，说了几句捧她的话，说她在某次学术会上所读的论文如何如何精彩。
    我这才知道，她是研究新派文学理论的。我在国内也看过几本入门书，但是说实话，我并不了解，倒是充满了问题。这样，我们就定下了下次相见的时间。
    是在一家叫做Henry’s(亨利记)的饭馆里吃晚饭，在座还有她的女伴，一位教西班牙文学的助理教授。她带来了一些她的论文的抽印本。后来我翻了一下，题目很专门，也不好懂。
    但是她作为最新理论的阐释者，却是完全有资格的。原来她曾在巴黎第七大学讲过课，而且是做雅克・台利达(Jacques Derrida)的助手。
    “我帮他建立了一门课，”她说。“但你知道第七大学是什么样子么？设备最差，离中心很远，学生几乎全是移民――也就是大教授们不去的地方。还是靠了社会党政府的支持，台利达才升成了正教授，可是不管那一套，我们拼命干，我一天跑几趟，总算把课开起来了。”
    她说话极为直爽，词锋虽锐利，却似乎不在乎别人同她争论。
    因此我提出了在这种场合人们照例会提的某些问题：为什么要用那么多术语？为什么老是那么抽象，而没有能够细致地分析一个具体作品？层层剥离的分析法到底要把文学理论带往何处？等等。
    饭馆里人来人往，声音嘈杂。我未必完全听清，但阿维塔尔的主要回答似乎是：新理论是同新的政治理想有关的，是反传统、反控制的。正因为统治阶层用滥了理论术语，所以有必要创造新的术语。要向习惯势力和他们的价值观挑战，而又想写得清清楚楚，就会不知不觉又坠入它们的大网，到头来失去了一切锐气。……
    “对不住，”我说，“但你们的出发点也是一种传统，一种以索绪尔语言学理论为基础的新传统，而索绪尔也许不是无懈可击的。他将语言抽象化为一种系统的论点已被语言学家们奉为天经地义，然而燕卜荪早在他的《词的复杂结构》一书里对它提出了挑战，而‘共时语言学’的完全排斥历史也是不科学的。……”
    饭馆毕竟不是可以进行学术讨论的地方。所以不久，我们就谈起美国社会来。在这方面，阿维塔尔和他的同伴又都是不满现状的。
    “黑人的四分之一蹲在监牢里，这就是现实。另一方面，我们这个社会倒是真正开放的。”
    “这一切怎样反映在你们的文学里呢？”我几乎是本能地、不加思索地用了“反映”这一老术语。
    她的反应迅如闪电。“文学反映任何东西么？”
    我笑了。我已经被钉住了。

王佐良
落拓诗人还了俗


    不久以前，我在香港《读者良友》五月号发表的《误会、错觉、曲解、成见》一文中，曾引美国女作家安妮・迪拉德著《与中国作家的遭遇》中形容张洁与美国“垮了的一代”诗人亚伦・金斯堡对面相逢“舌战”的一段。现在写这篇美国当代大诗人的文章，我要用这段有趣的对白来速写金斯堡的“肖像”：
    　
    “‘……金先生！’张洁猛然的靠过了译员的膝盖……‘你不应只顾自己！你在生活与工作上必须尽你的职责！你必须有坚定的目标！你不应吸毒！想想你对社会的责任。至于我自己呢，我的目标一直是清楚的，我的头脑从不混乱。’
    “金斯堡聪慧地、无可奈何地微笑，象那只契歇尔猫一样地倾了倾首。
    “‘我的头脑，’他耸耸肩说，‘永是混乱的。’”
    　
    金斯堡的头脑“混乱”时期结束了吗？他的新诗集出版时，标志着他将踏上传统的成功之途。
    金斯堡新出的诗集，厚厚的一册，共有八百三十七页，售价二十七元五角。不但书的外表动人，而且金斯堡跟哈泼与罗书局所订的合同价值数十万元。这本新诗集的出现证明两件事：一、在诗歌缺少读者、诗人不能靠卖诗为生的美国社会中，金斯堡的作品显然拥有广大读者。这是个不平常的现象。二、金斯堡已由一个落拓不羁、不求世俗奢侈的“垮了的一代”诗人上升为美国文坛的宠儿，名利双全，一改他过去的与社会统治阶层格格不入、代表贫困艺人的形象。
    金斯堡的初期作品持传统的保守主义态度的出版商都不出，由旧金山一家具有“反抗精神”的城市之光小书局出版。三十年前，年轻的金斯堡是那个社会的叛徒，当城市之光书局于一九五六年出版他的《嚎叫》(Howl)诗集时，他甚至要公开宣传，此本诗集藏有“非法走私品”，购了有危险，读了有危险。书的设计也是故意的：纸张质量低劣，装订草率，看来好似是地下刊物。当时文坛与一般性的评论家当然不屑一顾。
    三十年后，历史证明金斯堡的诗作有耐久性。这本又厚又重的精装新诗集，封面烫印金字，外包红皮纸，厚达二英寸，内含三百三十首诗，五十一页注解与照片，还有前言、后记及索引等等，洋洋大观，宛然是名家的“巨作”。哈泼与罗书局如此重视金斯堡，不无原因。编辑们已预期他是一棵摇钱树，在合同中还应允出版金斯堡的书信、杂文、访问记、日记等等的集子。就连《嚎叫》诗集，也将另出附有注解的精装本。此外，一本名叫《白裹布》(White Shroud)的新诗集也正在编印中。
    将近花甲之年，过了多年的贫苦、落拓的生活，诗人金斯堡终于在美国文坛上踏上了传统的成功之途。他出生于一九二六年，是第二次大战结束后的青年诗人之一。当年，别的人都走上正统之路，唯有金斯堡是崇尚思想自由、爱好新尝试的叛逆。
    亚仑的父亲是个中学教师，有时也写些诗在《星期六评论》与《大西洋》月刊那类杂志上发表。他的母亲却是于三十年代甚为活跃的美共党员。可是后来她由于在政治意见上偏执，造成神经错乱，曾好几度入精神病院治疗。
    金斯堡于一九四三年入哥伦比亚大学攻读文学。可是他对当时在哥大任教的著名评论家莱昂尼尔・屈瑞林(Lionel Trilling)与马克・梵・杜伦(Mark Van Doren)并没有特别敬意。一九四四年至一九四六年之间，他与染了毒瘾的青年作家杰克・凯鲁亚克(Jack Kerou-ac)、威廉・波罗斯(William Burroughs)等为伍，创始了“垮了的一代”(请参阅《读书》一九八五年六月号拙作《垮了的一代三始祖》)。
    不过吸毒只是那些青年作家反叛性的一种征象。金斯堡的同性恋倾向使他爱上了一位不务正业，名叫尼尔・卡沙地的男子。(卡沙地即是凯鲁亚克名作《在旅途》中主角所影响的人物。)后者对他的抵拒(金斯堡说，“这是对我最柔情的希望的致命打击”)大大地影响了他的初期写诗生涯。据他自己所记，一九四八年的一个晚上，他在纽约黑人区贫民窟公寓中感到非常寂寞孤独之时，读英国诗人威廉・勃莱克的诗集解闷。读到“啊，向日葵”时，他突然听到一个“深沉庄重的声音”，“立即以为这是勃莱克的声音”：
    　
    “……突然间，我的身体光亮，感到一阵广大无边的意识：震动、谅解、敬畏、奇异、惊讶。这是我对自己所存在的宇宙一种更深切更真实的醒觉。”
    　
    金斯堡说，他坐在这个简陋的房中，面对屋梁，能够完全忘却周围环境，接触了“真正的宇宙”。在这种情形下，他觉得自己处在“极乐”状态中，整个世界好象歪曲变形，与“真正的宇宙”脱了节。从此以后，金斯堡就好象被妖魔缠住似的，他的诗作也受了这个神秘的影响。
    勃莱克的诗也许给予了他一些启示与灵感，不过我的猜想是，他的那种“广大无边、接触了真正宇宙”的意识，很可能是吸毒所引致的幻觉。他初期三年的诗作都是模仿勃莱克的(这些早期诗于一九五一年收集，但一九七二年始以《狂怒之门》(The Gates of Wrath)的书名出版)。
    到了一九五一年，他又受了另一个诗人的影响。金斯堡曾寄一批诗作请威廉・卡洛斯・威廉姆斯(William Calos Williams)审阅。威廉姆斯批评这些诗为“伊丽莎白时代”的诗，批评他过份依靠陈旧的形式与辞令。金斯堡一听，又改变了他的风格，从幻觉的诗改为世俗的诗。他的第二部诗集《空洞的镜子》于一九六一年出版时，曾受到女诗人玛丽安・摩尔(Marianne Moore)的攻击。摩尔的意见是，单是消极的否定生活，没有什么意义，只有对艰苦生活的挣扎，才能使人感奋。不然有谁来读你的诗？
    他没听取摩尔的忠告。不久，他对法国超现实派的诗作上了瘾，同时，他又信服了凯鲁亚克的理论(写作必须是本能的、自动的)，他的新作风就在一九五六年所出版的《嚎叫》诗集中出现。在艾森豪威尔总统那个安宁平静的时代，《嚎叫》诗集成为一本吁求社会与精神解放的代表作。在社会安宁的时期，什么是“解放”？青年人对平静无事的生活厌倦了，所谓“解放”，即是对堕落、弃俗、诲淫的称颂。《嚎叫》代表了那个时代对生活厌闷无聊青年的呼声。“垮了的一代”也成了六十年代嘻皮士风气的先声。金斯堡在那个时期的私生活是很苦恼的。他的“单恋”对象，他的心目中的“英雄”是尼尔・卡沙地。而卡沙地不过是一个不学无术、不务正业、生活腐败、但对男女两性都极具吸引力的性爱双栖动物，他后来因吸毒过度而早死。
    但是许多评论家仍认为《嚎叫》诗集反映了勃莱克的影响。同时，这本诗集也标明了“垮了的一代”的“革命”意向与他们的敌人：敌人是美国社会；“革命”的手段是自我纵容的疯狂。
    《嚎叫》是一首称颂性自由、社会自由与创作自由的诗。它具有一种神秘性，甚至引起诗评家长篇大论的讨论。一般的传说是：二十七岁的金斯堡在旧金山听了一个精神病学家的忠告，放弃一切，兴之所至地去追求他真正所好的欲望。这样一来，他立时被他工作处所革职，搬到他同性恋爱人的公寓同居。此后，他的生活便丝毫不受社会常规的约束，他在心理上所积聚的闷气获得解放，结果便是《嚎叫》的产生。
    真相其实不同。据诗评家调查，一、金斯堡与男友同居后，他的职业仍保留了三、四月之久。二、他不但没有获得解脱后的自由欢乐情绪，而且由于失业，甚是郁郁不乐。三、他的心理创伤并没有治愈，他仍继续去看那个精神病学家。这些信息都来自他的日记。
    金斯堡显然是在故意歪曲事实真相，来适应他这自称打破宇宙意识的落拓派诗人形象。在他的另一所谓“坦白自首”的诗《卡迪修》(Kaddish，犹太教祈祷诗)中，他提到母亲的发疯与死亡，其中的情绪也是过份夸张的。
    五十年代后的诗收在他于一九六三年出版的《现实三明治》(Rea-lity Sandwiches)诗集中。“现实”这二个字正与诗中所强调的“超然存在”相反。他的诗甚至比各种引致幻觉的毒品更有感染力。一九六三年时他已成为比他年轻的嘻皮士的“法师”(Guru)。那年他去了印度，首次对佛教发生了兴趣。他的诗也受了影响。佛教的两个主要原则特别受他的注意：相对性(没有好的也没有坏的)与忘我性(不自私)。这种哲理思想又在他于一九七三年出版的诗集《美国的衰落》(The Fallof America)中表达出来。
    金斯堡没有预测到“垮了的”美学标准会在青年中引起这么广大的共鸣。在起首，他以为“垮了的一代”只有少数人，是个特殊的小集团，不想竟会吸引了这么多的群众。从此不但使他的诗作更具政治性，而且在这个“社会革命”期间，他的思想也更趋政治化。他参加反战游行，向国防部抗议示威。他的行动很可招徕一些群众。他甚至前往古巴与苏联访问。一九六五年他在捷克城竟被当地的劳动节庆祝会选为“五月之王”，他也曾自夸自大地写诗留念：
    
    ……我是五月之王，
    人类诗才的老手，十万人的挑选；
    我是五月之王，
    不久将降落伦敦飞机场。
    　
    在这一段富有政治色彩的时期，金斯堡的诗格标准大降。他作品的反政府气味越来越浓厚。一九七○年所作一首名叫《田园对白诗》(Eclogue)的长诗这么开始： 
    千年之后，
    如仍有历史，
    它将这么记录：
    美国是个讨厌的小国，
    充满了狗鸡巴。
    　
    到七十年代中期，金斯堡开始对激进派政治活动厌倦了，回返他对佛教的研究。他的老师原籍西藏，曾在牛津大学求学，一九七○年在佛蒙特州创立了一个修道院，吸引了许多青年诗人为门徒，其中他最亲信的是金斯堡。
    因此金斯堡在大学生涯及私人生活中所走的道路是很奇特的：同性恋，吸毒，不修边幅，不重视金钱，激进派政治，印度，佛教(其实是对东方玄学的好奇)，终而成为八十年代的美国一流诗人，出版了一部价值数十万元的诗集。他已经由一位社会的叛逆变为“正规的中产阶级人物”。他的诗集的出版好象是他的不平常生活的一个段落。这又使我想起他对张洁责问的回答：
    
    “我的头脑，永是混乱的！”
    　
    一九八五年七月十九日于纽约

董鼎山
不只是老编辑才会碰上


    粉碎“四人帮”后，报上曾以“反党反社会主义”的通栏标题批判一部写“教育革命”的长篇小说。原稿本来写的中学校长是个忠厚长者，只不过教育思想上不重视劳动，后来是接受此稿的人民文学出版社的编辑部一个组长要他改写成“走资派”的。当出版社得知作者因这小说被隔离审查，就给所在地有关方面写信，又当面去提意见，可是无补于事。后来是搞了简报，向中央领导反映。幸如所望，胡耀邦看到了，批了，这才算解决。
    上面是从四川人民出版社新出的一本小书《老编辑手记》中摘述的。处理这件事的即是《手记》作者老编辑韦君宜。这件事使我想起韦君宜前两年写的一部小说《洗礼》中引录的两句古诗：“公若登台辅，临危莫惜身！”韦君宜回到文学出版社主持工作，算不上“登台辅”，但在上面这个故事中，她挺身而出，依我看来，是按照“临危莫惜身”这句箴言办事的。所以读了也就不能无动于中。至于这一类事情，那当然不只是“老编辑”才会碰上的。
补白
谷林
土肥美夫、谷村晃编《表现主义美术与音乐》


    表现主义绘画，是日耳曼造型意识对现代艺术的贡献。远在德国宗教改革时期，丢勒和格吕纳瓦尔德的艺术，就曾使德国绘画在美术史上熠熠生辉。但公侯分治的公国，落后的市民社会，以及地方主义的愚昧，又使德国的绘画艺术渐失活力，流于刻板干涩、单调而平庸，屡呈颓势，夹在法、意等绘画艺术的高岭茂林之间，就象一枝迟开的幽谷百合。
    经过漫长的沉默时期后，进入二十世纪，突然发生了北方艺术(表现主义)对南方艺术(印象主义)的一场抗争。这不仅是语义的转变：从impression到expression，而是凭借“本能艺术欲望”和“悲剧式的精神”的日耳曼气质，对奢华、纤细、琐碎的拉丁民族感觉主义艺术的反诘。自一八七○年德法休战后，法国迎来了“宁静而美好的时代”，到处歌舞升平，人们贪婪地享受和平，世纪末艺术正是这一苍白的时代风潮的体现。而在当时的德国，却经历着新旧更替，思想剧烈动荡的时代。艺术家们因困惑而徘徊，在苦恼与恐惧的漩涡中挣扎，对未来战争的预感，使他们终日惶惶不安。从而，创造意识也开始孕育新的变革。
    表现主义也涉及到其他艺术领域，如小说、诗歌和戏剧。主要发生在德奥地区。“蓝色骑士”是抽象表现派团体，以“桥”社为核心的艺术家们，主题多描绘人类燃烧的生命，无力和憔悴。还有属于社会主义表现派的珂勒惠支、库劳采恩，揭示贫民的痛苦，抨击战争的灾难。表现主义艺术家有他们的师承：如塞尚的物体“存在”概念，高更色彩中的“面”，以及梵高线条的“节奏”就是。从中，艺术家们得到许多启示。除此之外，维也纳分离派、意大利未来主义、法国的立体主义及野兽派的艺术，也不同程度地影响过表现主义。
    艺术家们认为，所谓精神造型的范例，即康定斯基所说的“感情之母”，并非仅仅是画廊里的美术珍藏，还有原始部族的假面，中世纪木版画，农民艺术品玻璃彩绘。艺术的精神，不光是对既存精神的依附，“幻想与抽象”才是艺术的真谛。向原始还原的志向，使表现主义艺术一方面渴望在构图与色彩的世界中，同素朴的自然相会，同时，支配创作的思想也萌发出强烈的前卫意识。保罗・克利说：“只要世界上还充满恐怖与不安，艺术只能愈趋抽象。”冷漠、冥想的情思，神秘的浪漫主义倾向，就象雾、如阴霾，凝聚成冰冷的水珠，笼罩在他们的作品之上。
    表现主义音乐与绘画略有不同，它不象音乐史上的古典派、浪漫派，是既成熟又完整的阶段，而是一战前夜，强烈冲击欧洲音乐的一股艺术潮流，一种艺术主张和实践。表现主义音乐的特点是：极度神秘的官能美质，深刻的内心危机感，发展了多声对位法，发现四度构成和音，以及与其相应的旋律进行法。
    一九一五年至一九二三年期间，表现主义音乐曾一度因大战中断活动，进入冷却期。一九二三年后创作重开，空前的热情从异常深刻的危机感中迸发而出，从而开创出由无调音乐、音列技法和十二音技法所组成的新音乐时代。表现主义的音乐主题，大多表现孤独、悲哀、恍惚的现代人意识。音乐试图挖掘和把握沉潜在人类精神深处本质而真实的情感，然后预言式地把这种情感披露出来。音乐家们大胆摈弃了调性音乐的传统手法，象哲学家般地冥想沉思，象数学般地周密计算；他们的动机，后来都被勋柏格归纳到他的经典著作《和声学》一书之中。这种激烈的新音乐，如同一羽从中空急掠而过的秃鹫，它尖利地叫着，飞过本世纪两次世界大战之间――人类这命运多舛的天空。
    音乐与绘画不同，是由非写实的抽象声音组合而成的艺术。旋律、节奏与和声，虽然同视觉形象和感情的动态有联系，但并不是必然的因果关系。汉斯力克就认为是“声音的流动形式。”然而，浏览一下丰富的音乐遗产，便可看出旋律、节奏与和声在不断地应用过程中，已无形地形成了音乐的语法：表现悲伤时，应用徐缓的小调及和声；描写森林中的莺啼鸟啭，是下降三度音程；喜悦时用轻快而具有跳跃性的节奏。显而易见，继续沿用这种语言，固然无需劳力耕耘，但作品往往易堕入陈旧的皮囊之中，千篇一律，感情流露相近，旋律发展相似，许多粗糙的赝品，失败之关键所在，正因为只会顺着旧辙行路。更为重要的是，充满虚饰与欺瞒的音乐作品，难于表达那个时代人们的内心体验：苦恼而深刻、新奇而强烈、激动而不安宁。所以，使命感与前卫意识，“真实才是音乐的中心问题”的美学观，贯穿着全部表现主义的音乐。他们的音乐尖锐刺耳，不协合，令人感到一种压力。增四度、大七度、小九度；极端的高音域与低音域的频繁交替出现，自由的拍节与节奏，由奇特的乐器编组而奏出的变幻莫测的音符，组成一个华丽的色彩世界，突兀的旋律进行，异常的缓慢与电光般的急速，冲动的主题动机，以及叹息式的弱奏，火山爆发般的强奏，淋漓尽致地吐露出艺术家们内心的真实感情，从而，也创造了新的音乐语言。同表现主义绘画一样，完成了一次艺术上的探险。当我们欣赏他们的艺术时，心灵上也象经历了一场痛苦与欢乐。
    　
    (《表现主义の美术、音乐》，土肥美夫、谷村晃编，日本河出书房新社，一九八四年版327页。)
海外书讯
李际东
约翰・赫赛《感召》

<IMG=AB85B12801>
    一九四六年美国作家约翰・赫赛在日本广岛原子弹轰炸第二年，出版了他的访问记，这就是闻名世界的《广岛》一书。这本访问记首先登载于《纽约人》杂志，一次刊完，然后再以单行本出版。今年是世界反法西斯战争胜利四十周年，我收到了他最近刚出版的一部《感召》。
    赫赛的著作一向以当代历史为背景，采取人们记忆犹新的大事件为文学创作素材，在美国严肃文学的文坛上独树一帜。他在继《广岛》之后，又于一九五○年发表了以写希特勒纳粹党徒在波兰华沙犹太区灭绝人性的暴行为题材的小说《大墙》，一九五九年又写了本美国投掷原子弹飞行员的自白书《酷嗜战争的人》，一九六○年写了《儿童贩子》批评美国现代的教育制度，一九六五年写了《白莲》抨击美国白种人之间的种族歧视。一句话，他的思路所及没有离开当代问题和当代人。至于《感召》则是一本写美国传教士在中国的历史风云中的起伏，而终于感到幻灭为题材的传记体裁的长篇小说。
    《感召》历述一九○五年至一九五○年间，美国农民出身的传教士大卫・戴德普在中国城乡“奋斗”四十五年的故事。他身高六英尺四英寸，在人群中处处显得格格不入，初时头脑简单，“笃信”基督教教义，自称“应上帝的感召到中国来挽救内地民众的灵魂”。鉴于老一代的福音会教士在中国“努力”的收效不大，他便一心想用西方的科学技术传播给觉醒中的中国民众，借此以改善他的传教影响。他不惜在上海筹资设立一个实验室，以粗浅的科学成果，如发电、飞行原理等等技术知识作扩大“福音传播”之术。可是二十世纪初的中国人民已为国内的民主革命和国外的科学进步趋势所涤荡，所以只有极少一部分中小知识分子为美国教士所“感化”。第一次世界大战期间，他又随同基督教青年会干事们到法国去帮助解决华工与国内的通讯问题；战后又回到中国在内地农村推广识字运动和农村的民众教育，宣传西方科学、卫生和农业知识等等，不料遭到当地爱国知识分子的婉拒。三十年代初日帝侵华意图日益猖獗，二次世界大战旋踵而起，他把妻儿送回美国，只身留在华北农村传教，终于受日军监禁而改变原旨，伺机搭乘瑞典红十字会救护船逃离中国。几经辗转回到美国时已妻离子亡。反法西斯战争胜利后，他再次回到中国，但旧地亦已面目全非。他先参加联合国救济总署工作，又加入和平人士组织的“工合”运动，后找到华北某地他早年传教的小村落，最后则在中国解放前夕被农民驱逐出境。他回美国时已年达七十二岁，无所事事，郁结而终。
    整个小说揉合赫赛一家人和其同时代传教士的行径，前后把美国传教士自一八三○到一九五○的一百二十年中进入中国，依托宗教宣传所作的思想渗透进行了一番比较客观的分析和叙述，不失为值得一读的美国传教士后裔与新一代中国人民所作的友好剖白。其中特别引人注目的是戴德普在日帝侵略军监狱中写下的日记和自我探索的记录。这一记录历述他在中国传教的半个世纪，自觉有偏离传教初旨之处。他看到自己于世纪初不顾一切热衷于到中国内地布道，无非出于一、个人事业的需要；二、美国宗教团体的狂热；三、传教士的催眠术；四、怕见自我的内心。他出发到中国之前，按教会规定匆匆选了位老小姐作妻，成家后又服从教会先事业后家庭的规定，造成不少难言之苦，即使幼女病亡也不变远行布道的惯例。为了做到与教徒同甘共苦，他长年往返居留于中国农村，但每值假期又必与家人上牯岭避暑，享受西方的生活方式。正如作者所讥讽的：“躲入远离大多数中国人的中国胜地”，这当然包括作者出生地的天津租界。
    赫赛的作品，除了观察细微，文笔流畅之外，还可见他更善于自我讥嘲和自我剖析。每当教士举家避入旧中国的外国人休养地，作者便写道：“这批海外教士无论何时何地都紧抱着他们的全部文化而千方百计予以维护；否则久留中国而自身的脾性与观点受到同化，就会失却作为外国教士的那股冲劲。”也就是说外国教士将无法坚持其海外苦行僧的那个外貌，更难以赢得本国教会的资助。果然，《感召》一书写到三十年代后期，美国总部指责戴德普强调救人甚于以神的意志救灵魂，因而中止了给他的海外经费。其时正值日帝入侵华北，打着教会招牌的学校、医院和其他所谓的慈善机构，还能苟延残喘，而戴德普尚可孤身奋斗。可是到了一九四一年太平洋事变爆发前，日军对占领区的控制日益加紧，外国教士的杯水车薪早已无济于陷入水火中的中国农村了；而一九四三年戴德普被日帝监禁后，却使他的宗教信念开始发生动摇。妻儿已遣返美国，他也已不可能在农村活动，这时的上帝子民也有叫天不应的时候。这段描绘较为深刻，美国的评论认为是赫赛的内心真实自白，已偏离戴德普一辈子作虔诚教士的思路了。因为作者赫赛，这位出生于天津的美国传教士和基督教青年会总干事家庭的人子，通过教士戴德普的精神破产，怀疑所谓“神的感召”究竟是什么，在现代社会里又是怎么一回事了。
    根据费正清在《无法完成的使命》一文中评介赫赛的《感召》时，认为戴德普对挽救中国人的使命最终失去信心的一段描绘，可以理解为：
    “我相信赫赛在此陈述了自己对基督教教义的幻灭，而这种幻灭早在他年轻时即已形成。说到底，赫赛本人从来不是基督教青年会的干事，他只是青年会总干事的一个儿子。他借戴德普丧失信仰而发挥他的一己观点，把基督教福音会的主张抛入历史的垃圾堆，他至少认为在中国这种主张已经过时。一度威风凛凛的教会组织建设与援助被压迫的中国老百姓之说，既然有过它的黄金时代，今天应告结束了。”
    约翰・赫赛一九一四年生于我国天津，一九二四年回美国读书，就读于耶鲁大学和哈佛坎布里奇学院，曾任诺贝尔文学奖获得者美国作家辛克莱・刘易士的司机及秘书。第二次世界大战时，先在欧洲战场作战地记者，一九四四年发表关于在意大利人民反德意法西斯斗争的小说《阿丹诺之钟》，获普立策文学奖。随后转到太平洋战区工作，一九四六年又以《广岛》一书，名震世界。当时广岛的幸存者受作者采访时，曾亲口指作者说：“这位年轻人无疑是林肯总统少时的典型。”四十年后的今天，作者又发表长达七百页的《感召》，受到美国评论界的重视。《时代》周刊指出赫赛此新作，描绘了一个在觉醒中的巨人，而苏醒更生的中国民族，其尊严非任何外人尽毕生之力所能及。至于赫赛这一历史性的文学作品，并不仿效前辈作家，以美化或升华传道人的谦卑苦行为主题，也不作出类似的结论，却任由广大读者从历史实录性的素材中自己去探索，这实在是难能可贵的。
    　
    (John Hersey，The CalI，AlfredA.Knops，New York.)
    　
    (本文赫赛像，大卫・列文画)
海外书讯
幸子
短讯


    曾与别人合作写出《追求优异的成绩》的托马斯・J・彼得斯(Tho-mas J.Peters)，最近又与南希・奥斯丁(Nancy Austin)合作写成《寻求优异的激情》(A Passion for ExceIlence：The Leadership Difference)。这本书进一步探讨了企业管理的问题，主要是教育经理们如何吸收本公司或本企业内部人士的有创见、有成绩的经验。作者们指出，到基层了解和直接的、现场的管理(“management bywandering aroun”简称“MBWA”)是创造并保持优异成绩的中心工作，MBWA可以使一个管理人员深入到那些报告数据或建议议论的内部，这种做法适用于各种类型的管理人员，而不仅限于大公司的经理们。但是作者还是以IBM、3M等美国的一些大企业为例，说明它们能达到今天的地位，也是有这种方法的一份功劳。作者们指出，“质量”不是指的技术问题，而是指一个坚定的愿望或设想，它通过一个组织机构得以证实是可行的而且不断改进。出版界人士认为这本书毫无疑问地会成为各种管理人员的专业基础读物。

    全美学校管理协会研究了美国未来的教育，提出了“继续改进美国的学校是全美国未来的关键”。马尔文・J.塞特龙(Marvin J.Cetron)等人就此著书《未来的学校：二十一世纪的教育》(School of the Futu-re)。这本书实际上是全美学校管理协会对未来的研究的概括。它指出，正因为学校教育是关键，所以在下个世纪中，学校将会出现很多活动和新的趋势，这中间包括更多的科学技术通过商业渠道进入学校，科技活动将成为学校不可少的伴侣。同时，重新复兴一些现在被学校不太重视的课程和对教育基金的使用做些改革。从这本书看，二十一世纪的美国教育界要对现行的教育观点做个大检查，比任何时代所改动的幅度都大。书评界人士认为作者们的态度是乐观的，为每个教育界人士迎接改革提供了思想准备的依据。书中大量材料包括对美国学校现状的综述和来自各方的评价及建议。
    　
    罗伯特・E・凯利(Robert E.Kelley)的新著《金领工人》(TheGold-Collar：Harnessing the Brin-power of the New Work Force)论述一种新划分的脑力劳动者。这种人每天干的是把信息转换成知识，把知识转换成效益。他们被作者统称为“工人”(worker)，而其真正的身份是工程师，经理，经济情况分析人，律师和作家。书中指出，他们不对传统的经营管理负责，只是根据自己的职业分别对各类管理的改革作出具体的反映。书中除了讲到扩大生产等通常的问题外，还讲到改进管理和管理改进后雇员的待遇问题，所以这部书在重新评价现存的管理方式方面有一定的见解。本书初版五万册，足见重视。
    　
    小说家诺曼・刘易斯(NormanLewis)是一位细心的旅游者，他曾三次涉足地中海岸的一个贫困的渔村。那是被称为“西班牙东北角最鲜为人知的村庄”。他的新著《古老大海之声》(Voices of The Old Sea)记载了他的这次旅行。从他对前两次旅行的描写，可以看出，他被渔村中古老的从未在现代化社会中见过的民俗，生活，风景及人的性格深深地迷住了。渔民随口而出的是无韵诗，他们不愿接受劝告去参加外界的活动，默默地、按部就班地晒鱼干。村中一位被称为“祖母”的老妇人，给全村妇女颁布“法律”，制定鱼的价钱，给孩子起名字。村民们制酒、打鱼……尽管日子越来越贫困，但渔村风光依旧，人的风俗、性格依旧。缺乏时代感的日子使作者觉得时间仿佛在这里停住了。为了再一次回顾历史，他第三次到了这块象活化石一样的地方，但是渔村的变化使他大惊，在仅仅一年的时间里，百分之九十的村民改变了过去的生活，那是因为一位企业家给这里带来了日益兴旺的旅游业。渔网被扔在角落，它们的主人们都忙于经营咖啡馆一类的事情，有的还驾驶起来自比利牛斯山脉那边的机动车。店主们尚未领到营业执照就已开业。评论家认为，这部书为一部关于社会和历史的大书插进了有意思的一页。
    　
    《工作的快乐》(The Joy of Wor-king)是丹・韦特尼(Denis Waitley)与雷尼・韦特(Reni Witt)合著的一本新书。这本书的主要目的在于指导人们合理地安排工作。全书分三十一章，从第一章“自爱”到第三十一章“快乐”，每章对如何快乐地安排一天的工作作出指导，合起来正好是一个月的天数。书里为读者提出一系列切合实际的劝告，如：正确估价自己的能力和才智，经认真考虑后，再确立实际的工作目标。与人谈谈，以安慰自己，增强信心，达到觉得“自己是最能干的人”这个目的。也包括一些老生常谈，如讲时间重于金钱。书里还引了不少轶闻和名人语录，帮助阐明作者的一些观点。可能因为作者想到从古至今许多人愿意靠宗教信仰来摆脱困境或苦恼吧，他们写书时加进一些宗教方面的说教，比如“工作的欢乐意味着对上帝的忠诚，因而也意味着对自己的忠诚，因为自己是上帝创造的。”一些读书界人士认为，这么一来，许多读者反会因为这些宗教色彩而看不到本书的好处了。
    　
    人若想靠点金术(golden touch)发财，那自然很荒唐。可是今天，有些科学在生产中所起的作用，的确不逊于“点金术”。这也许就是为什么雷吉斯・麦肯那(Regis Mckenna)把自己的新著取名《雷吉斯点金术》(Re-gis Touch： Millon-Do1lar Advicefrom American’s Top MarketingConsultant)的原因。麦肯那是针对八十年代美国企业面临的市场问题写作此书的。他指出，由于科学技术发展速度的加快，各公司要想解决市场问题，就不应当仅仅注意到创办企业和广告宣传，重要的是“在策略上发展同其他重要公司及商业界人士的关系。各公司必须同原料供应商、批发商、合股人还有消费者建立关系。这些关系比价格低廉，匆匆忙忙兴办新企业甚至先进技术更为重要。”有了这种关系，生产者可以知彼知己，心中有数，从而达到更好地推销自己商品的目的。这也许就是作者在本书副标题中所说的《来自美国高级市场顾问的忠告，其值千金》的意思吧。
    　
    海伦・多伊奇(Deutsch)是西方著名的心理学家。她原名罗森巴赫(Rosenbach)，一八八四年生于波兰，终年九十八岁。是她首先提出要研究妇女心理学，以区别男女的心理发展方面有哪些不同。她非常赞成弗洛伊德的理论，但是并不全盘照抄。作家P・罗森(Paul Roazen)曾访问过她，于今年出版了一本访问记：《海伦・多伊奇。一位心理学家的一生》(HeleneDeutsch：a Psychologist＇s Life)，书中除了记有那些已经被专业人员熟知的她的心理学理论外，主要介绍了她的身世。她与费莱克斯・多伊奇医生结婚，婚后边带孩子边从事事业。在这种坚强不屈的精神指导下，她坚持通过实验证明自己的理论，然后再写进论文，而不照搬别人的。书中还记述了她最后在波士顿工作和产生影响的四十六年生活。

    自古以来，一个家庭的各种关系中，婆媳关系就要算最难处好的关系了。习惯上，人们总认为这是婆婆的不好。在中国，婆婆就常被叫做“恶婆婆”。在西方，人们对婆婆也极少好感，甚至到了开些纯属恶意而无幽默可言的玩笑的程度，如说“如果你分不出蘑菇的好坏，就让你婆婆尝尝，要是她吃了就死，那就是好蘑菇。”婆媳关系究竟能不能处好？海伦娜・S・阿尔斯丹(Helens.S.Arnstein)的新著《婆媳之间》(Between Mother-in-Lawand Daughter-in-Law：Achieving aSuccessful and Caring Relation-ship)提出了她的看法。
    通过对许多生活中的例子和文学作品中的描写的分析，阿尔斯丹得出结论说，妨碍婆媳关系的主要是嫉妒心、竞争及家务。她举例说“我年轻的时候，可跟今天不一样”或“他现在是我的丈夫了”这类情绪都可以导致婆媳间的不融洽。阿尔斯丹认为，婆媳要想和睦相处，关键在于加强“交流”。要彼此体谅、互相关心。建立良好的关系：“应当慢慢来，不要急于求成。”本书的一大优点是，作者不单指出、分析了可能导致关系恶化的原因，同时还指出了哪些因素可以使婆媳和睦相处。阿尔斯丹不做空洞的说教，而是让事实讲话，因此加强了这本书的说服力。有些人认为，她这本书很可能引起婆媳关系的巨大改变。
    　
    最近获得国家文学奖章的美国女作家玛丽・麦卡锡(Mary McCar-thy)收集自己关于政治、语言、文学艺术及美学方面的文章，出版了一本《随笔》(Occasional Prose)。书中可以读到一九六八年由印度、巴基斯坦人领导的伦敦反对越战的生动记录，也有关于著名人物象美国女政治家海南・阿兰迪特的纪念文章。三十多年前，英国作家乔治・奥威尔痛感英语语言的衰落，写过论英语同政治的关系的文章，说“语言的衰败必有其政治、经济上的原因，而决不能简单地归咎于个别作家的不好影响。”“如果(政治、经济的)气氛不好，语言必然受害。”如今，麦卡锡则把语言的污染和当今的政治事件如水门事件的影响联系起来，写在《语言与政治》一文中。她还写了《生活在美好事物之中》，悲叹艺术品进博物馆后的命运及人们审美趣味的日益低下。作者对苏俄文学似乎很有兴趣，所以，书里收有论托尔斯泰、索尔仁尼琴的文章。书里甚至还有两篇关于园艺的文章。麦卡锡被公认是文风活泼、兴趣广泛的作家。读书界人士认为，她的这本《随笔》“很值得一读”。
    　
    闲聊天，一直不被人当成什么正经的事情，自然也没有人去研究它。最近耶鲁大学的文学教授帕瑞莎・M.丝帕克斯(Patricia Meyer Spacks)专门就这种事写了一本书：《闲谈》(Gossip)。书中的聊天，是指那些“严肃”的聊天，从而受到了作者“公正的待遇”。这种社会行为被看成是一种古典艺术，因为它自古有之。这种聊天充满机智和幽默，作者认为，聊天的人们正是靠这种机智和运用这种比较便利的形式来推进人类的交流和自我认识的。作者还比较了聊天的技巧与小说写作技巧，认为这两种技巧有很多相似之处。她根据四百年来的传记、书信集、小说和剧本所提供的资料，指出这些文学作品有很大成份取材于聊天，通过这四百年来的聊天话题使人们能重新或从另一角度来了解小说的历史。作者追本溯源指出聊天本起于女人，聊天本身可以传达社会下层人们的思想希望，也可作为一种医疗心理疾病的工具。
    　
    文艺复兴时期很多著名的艺术大师的作品都是以裸体男子为模特的，现在的一些西方人士认为这种做法已经过时，现代西方艺术只能保留和发展画女裸体模特的画法。爱德华・路西-史密斯(Edward Lucie-smith)的新著《男裸体：现代的观点》(TheMale Nude：A Modern View)中认为，上述看法是片面的。他指出，从一九八三年的伦敦艺术展览会的展品可以看出，画男模特的艺术方法至今还被沿用着。现代的男模特裸体画主要能反映着男人身上所体现的道德情操及社会对他们的评价。脱离开服饰，他们也能如实地反映他们的社会地位和所处的时代，现代的一些画家已有不少关于男裸体的作品：戴维哈克的一套男裸体速写，题材是充满幽默的爱情故事；格林汉・J的作品画于土耳其浴室；保罗・霍普被称为“填充画”的作品《非洲》画的是一个黑人与白人的梦中之战。除此，还有的作家把马上的牛仔画成希腊的神。
海外书讯

1985年第11期,总第80期 - 广告


    　
    美国与美国人(三联版，2.00元)
    　
    社会学家费孝通四十年代以来所写三本关于美国和美国人的著述，合集出版，以便读者认识和了解美国和美国人，同时看到中国知识分子如何认识美国和美国人。
广告

我和《中学生》


    《中学生》杂志创刊在一九三○年，那时我是个初中三年级学生。我对《中学生》的印象很深。它创刊时，我就是它的读者。五十多年前它的创刊号封面，我还记得。我很早就在《中学生》上投稿。那时《中学生》上有《读者之页》的栏目，我在那个栏目里投过稿，写的什么题目，用的什么名字，记不起来了。
    《中学生》是我的老师。我从《中学生》上学到了不少东西，有文化的知识，又有生活的知识。最近有位老同志写了一首诗给我，其中有两句“最难法国公园夜，织女牛郎共举杯”。他注释说：一九三六年，在上海法租界的一个公园里，我和他一同看天上的星座，我教他认识了牛郎星和织女星。我认识这两个星，就是在初中时候从《中学生》上学来的。那时《中学生》上每期有一篇教人认识星象的文章，记不起是哪位作者写的了。我和几个同学按这些文章的指点，认识了大熊星座、小熊星座、牛郎、织女等等。
    因为给《中学生》杂志投稿，我认识了叶圣老。一九四三年叶圣老五十岁时，我在《新华日报》上发表过一篇祝圣老五十寿辰的文章，讲到他教我写文章，给我改文章。
    抗日战争爆发以后，《中学生》杂志从上海搬到内地，先后在桂林、重庆出版，也起了很大影响。我在上面写了一组讲历史的文章，一九四六年，开明书店给我出版了一本书，叫《二千年间》，就是由这些文章编成的。最近，我读到叶圣老的《我与四川》这本书，书中有他在抗战时期在重庆、桂林时写的日记，那时我也在重庆、桂林。这使我回想了许多事情。圣老在重庆，曾由我陪同到曾家岩中共办事处，恩来同志和董老同他进行了亲切的谈话。抗战结束后，圣老到了上海，《中学生》又在上海出版。一九四六年内战爆发，恩来同志安排上海的工作，他要我把出版界和杂志分成第一线、第二线、第三线三类。第一线象《文萃》那样的杂志，是很快就会被国民党查禁的。第二线是一些还可以维持一个时期，到了某种时期，也有被禁止的危险的一些杂志。《中学生》和开明书店属于第三线，应该尽可能存在下去。总理这个安排，我和叶圣老谈过，请圣老尽力维持开明书店，维持《中学生》；在国民党统治越来越严酷的情况下，《中学生》多登些学习文化科学知识的文章，还是可以在青年中起促使他们进步的作用。后来《中学生》一直维持到上海解放，在这最困难的时期，给了青年有益的教育。
    一九四七年到一九四八年，我去香港，仍然同在上海的圣老有联系。我写了一组谈思想方法的文章，陆续寄给圣老，他给发表在《中学生》上；后来出了单行本，叫《怎样搞通思想方法》。
    回顾起来，我和《中学生》的关系可说很深，它既是我的启蒙的老师，又曾给我机会，让我为它作了些工作。
    全国解放以前，各个时期都有很多青年学生受过《中学生》的教益，《中学生》给了他们许多着着实实的有益的知识。那时《中学生》虽然不是直接鼓吹革命，宣传马克思主义，但是在促进青年思想进步，推动进步文化方面，确是起了积极的作用。在那艰苦的岁月里，叶圣老和其他几位先生为培植这个杂志花了很多心血，他们的功绩是不可埋没的。 
    (本文原载即将由中国青年出版社出版的《我与开明》一书)

胡绳
有用的“附录”


    王水照选注的《苏轼选集》(上海古籍出版社出版)有“附录”两篇：《施宿<东坡先生年谱>》，《评久佚重见的施宿<东坡先生年谱>》。施宿《东坡先生年谱》，国内久佚。据史籍记载：南宋施宿(武子)的父亲施元之(德初)与吴郡顾禧(景蕃)合编《东坡集注》，“宿从而推广，且为《年谱》，以传于世”。实际上，到清康熙时，施《谱》已无考。一九八一年，大阪市立大学西野贞治先生将施《谱》的影印本赠给中国学者顾易生，堪称佳话。
    施宿《东坡先生年谱》等对于研究苏轼很有意义。所以尽管这些附录篇幅不小，还是值得。
补白
戎椿年
爱书人新波

<IMG=AB85B13701>
    整理书橱，看到有些书扉页上有新波的笔迹――大部分写着我的名字或乳名，小部分签了他的名字和年月。索性把这些书集中起来，数目也真不少。抚摩着这些书想起和它有关的往事，我无法再整理下去。每一本书都是新波在工作繁忙和疾病煎熬中替我找来的，现在回想起来还是感到难过。我揩着封面上的灰尘并试图把书页的折角恢复原先的面貌，我感到惭愧，因为新波是最痛恨别人这样对待书籍的。
    新波，在工作上和生活上，他有太多令人想起的往事，而我此刻想起的，是作为一个爱书人的新波。
    一个艺术家，在艺术创作和社会活动以外，即所谓的业余时间里，总会有于本身业务以外的嗜好。新波应不例外。但新波是根本没有所谓业余时间的。工作占据了他所有的时间――即使是晚上或假日。他似乎也从来没有想到要有和工作分开的业余时间。
    那么他有没有自己的嗜好呢？有的。除了书，我想不出他还有别的什么嗜好。记得六十年代之初，有记者问他“业余”时间喜欢什么，他说只喜欢书，除了书(当然，创作版画例外，那是正业)，很难找到一种东西可以令他分心去爱了。
    新波买书不是为了装门面，他是认真地在看。他买的书品种杂得让人惊奇，曾经有人对这个画家买一本《孙子兵法》和《云的形成和变幻》感到难以理解。对画家来说，物色美术画册、美学理论以至中外古典、现代文学方面的书是理所当然的，但关于病理学和原子能原理的书，他同样有浓厚兴趣。有一个时期他还多次来信要我逐期买一本《军事杂志》和《新式兵器大全》一类的书。他认为一个现代人对在现代化战争中扮演重要角色的武器岂可一无所知。有一回和包括新波在内的朋友茶叙，那时战争危机甚嚣尘上，话题转到这方面，新波对导弹及其他新武器滔滔不绝、如数家珍，使在座的人十分惊奇。
    新波看杂书是为了得到知识，为了增加生活趣味，为了用。他的版画有时会出现包括战斗机在内的新式武器，特别是以保卫和平和歌颂人民力量为主题的作品。军事书刊可以为他解决这方面的需要。其实不止是新式武器，就是一枝老式步枪，他也不放过收集材料。人们都知道，新波的版画特色是充满了诗一般的抒情情调，往往通过自然现象表达内心感情、缔造意境。他的自然景色常常以云彩作主角，捕捉不同的环境和气象变化下的云，通过变幻莫测的云的形态、走势烘托人的心境。从最初的版画创作到他最后的作品，很多画面都是云层涌动的。云的组织和形态有它本身的科学原理，新波版画的云是艺术描写，然而他首先要求了解它的科学根据。这就说明了，新波为什么要买《云的形成和变幻》这一类书籍了。
    新波有时也买小人书，象小孩子那样看它的“故事”，看那些人物是“忠”是“奸”。有一回，我拿起他刚翻过的连环图画《关汉卿》，暗笑他一大把年纪还看“公仔书”。他明白我的心思，立刻从书橱里找出各种不同体裁和版本的《关汉卿》，包括田汉的改编本(而且有初版和修改再版本)、粤剧改编脚本、电影改编脚本，还有四本的《关汉卿全集》。我怀疑他怎会有那么多时间看许多不同品种的书。他说：我不是全读，只是有时看看，我“发明”一种“比较欣赏法”，看不同的艺术语言和艺术形式怎样表达相同的思想、主题、情节。我不是想写研究论文，只是从这里得到乐趣而已。
    爱书，首先得买书，买书便得经常逛书店，但逛书店不一定就能买到书，一是没有遇到喜欢的书，二是即使有好书而口袋里没有钱。但明知今天不会遇到好书还是要到书店去看看，去东翻翻西翻翻――其实这些书昨天、前天已经翻过了，好象只有这样才了却一桩心愿似的，这就是爱书人的习性。记得四十年代后期在香港，那时他工作量大，经济情况坏极了，但他几乎每天必到书店报到，尤其是专卖外文书的别发洋行和辰衡图书公司。有时，他也拉着我同去，看见他捧着一本十分沉重的西方画家画集，那副贪婪的神态真象小孩子在好吃的食物之前流口水一样。然而他却买不起它。有一回，下午回华商报上班之前，他照例进入别发洋行，走到陈列美术书的书架前。一个店员紧跟着他。他走到那里，店员也跟到那里，站在他背后。这种情况以前也有过，只是这次格外跟得紧。新波立刻由自己的破西装联想到店员怀疑他可能是偷书贼。新波愈想愈气，实在忍不住了，把画集拍一声放下，回头质问那店员“死跟”着他是什么意思。那店员自然也明白他动气的原因，和气地说：你先生是我们熟客，我怎么会不知道。请你不要误会。店方为了鼓励我们多做生意，顾客买书由店员经手写发票，月结时，发票多的店员花红多。为了博取多收入，就得争取经手写发票。我知道先生是老主顾，所以老是跟着先生。先前生气的新波现在反而对店员表示同情了。以后他们相熟起来，每逢进这家书店，那店员不再跟着他了，因为新波答应凡买书一定请他写发票，甚至向他保证，绝不在他休假那天买书。
    除了书店，世上恐怕没有别的地方对新波那样有吸引力了。他热爱书店，包括大城市规模庞大的图书公司和偏僻城镇的小书店以至街头的售书亭。要是哪一天他工作紧张实在抽不出时间逛书店，就会感到浑身不舒服，即使出差到外地的时候也如此。他不止一次对我提起，小地方的书店有时可以找到在大城市找不到而自己久已想得到的书。我相信这是经验之谈，甚至还想象他有意外收获时那一份手舞足蹈的欢欣之情。有一年，他约我到深圳看一个朋友的画展，当晚在旅馆对床谈话，我问他到深圳的几个旅游风景点看过么？他说没有，只到过一家小书店。然而他竟大为失望，他说，许多香港人到这里来‘炒书’，好书被淘光了。又有一回，我们在北京不期而遇，结伴游长城去。在八达岭野餐的时候，他忽然不见了，我感到奇怪，长城又没有书店，他到哪里去呢。原来他到小卖部去了，他以为那里一定有一个小型书报摊或售书亭之类，虽然明知不会找到什么书，但看看总是过瘾的。然而连这个也没有。我开玩笑地说，如果在八达岭开一家书店就好了。他连连点头称是。新波每天下班以后的惯例是从办公室出来就到书店去，不管是否顺道。记得有一次，我在湖边新村他家里做客，晚饭准备好了，就是等他一个人。虽久等不来，家人却并不担心。“不必担心，爸爸这时一定在新华书店。”他女儿说。不久新波挟着一包用牛皮纸包着的书回来了。他好象不知道家人在等他吃晚饭，和我打过招呼，一溜烟上楼去了。无须多说，新波坐在书桌前，把包书纸解开，摆弄几本新书，好象收藏家在一块古玉上抚摩把玩一样。没有人忍心催他下楼吃饭，家人明白这是新波唯一的乐趣，而此刻正是他最陶醉的时候。
    六十年代中期以前，我时常到广州，有时也陪新波去逛书店。在路上，他总是步伐加快，样子很焦急，仿佛他将会找到什么宝藏似的。进了书店和所有店员打招呼――书店的朋友说，新波作风随和，人缘好，书店里的人没有不认得他的。他在书柜前摸摸这本，翻翻那本，或拿起一本新书抚摩它的装潢，看看它的出版说明、版权，这时，他的双眼便放射出一种满足的闪光。他还能走近书柜里边的书架去翻书――对一般顾客这里是禁地。他还可以穿过门市部长驱直入堆栈或货仓，书店朋友给新波这样的“特权”。那里堆着还不曾发出门市的新书，新波会急不可待地拿起工具，动手替发行部的人开箱。这个人实在太爱书了。
    自己喜欢的书，新波是从来不考虑价钱的。有时同样的书买两本，那是替别人买的。前面说过我有些存书扉页有新波的笔迹，大部分是他主动替我买的。他知道我经常找某些作家的书和某一类作品，遇到这些新书，他就会替我买下，在扉页用铅笔记下我的名字，托便人带来。有些书的扉页签着他的名字，那是我写信托他买而书店早已卖光，他就把自己的一本转送给我。这个爱书人不止自己爱书，也要朋友和他一样爱书。现在我还保存了几本很厚的画集，是四十年前在新波半劝导半强迫的情况下在辰衡图书公司买的，他早买了这几本喜欢到极点的书，同样要朋友也拥有这几本书。他希望自己唯一的兴趣传染给朋友成为共同兴趣。  然而有人觉得奇怪，新波绝少、甚至根本不进图书馆。原因不难理解，图书馆只能根据图书目录去找书，不象书店那样可以任意翻书，到图书馆去是仅只为了用书，不可能满足爱书人的各种趣味。
    新波爱书，也对产生一本书的劳动极端尊重。我听他说过，书是作家写出来的，作家要经过许多时间锻炼积累了有用的经验，付出大量劳动才写成。一本书里除了作家，还有许多人的心血，出版、编辑、排印、校对、装帧甚至包装、运输都付出了劳动。一本书的产生不易，我们有什么理由对它不尊重。这也是爱书人所以爱书的一个根本原因。
    新波和别的爱书人士不同的是，他还严格要求书籍的形式的完美。一本书的设计包括封面、书脊、扉页、环衬、版口、排字、印刷油墨、装订，甚至出版说明和版权，他都看得很仔细，甚至提出批评。他说，一本好书应该包括它的全部设计在内。新波曾买过不止一本根本不懂的书，就是由于它的装帧设计达到完美的境界。这对他是一种无法抗拒的诱惑，拿到手上再也放不下，结果只好买了它。因为新波把书视若性命，所以他对书的保养也非常讲究。书橱里的书，若干年前买的，现在依然象昨天买回来一样新鲜、干净。书买回来，立刻包装封面，放进书橱，过一定时间进行一次清洁工作，让书透透气。书是要看的，新波看书之前一定洗手，洗净抹干，永远不用手指沾口涎揭书页，这样就不致弄污书页。有些人看书爱折书页做记号，新波对这种损坏书页的习惯简直痛心疾首。他看书时一定正襟危坐。他永远不斜靠在沙发里或躺在床上看书，一来是这样对待别人的著作态度不够严肃，二来肯定会弄坏书本。新波生命最后几年，由于长期生病，有时不免要破例躺着看书，所以买书时就尽可能多买同样的一本，一本保存，一本准备损坏。
    新波买书时的那种“挑剔”也是少有的。有一回，他买了一本书回家，发现内页一角因装订出错先前没有看出来。他心痛极了。其时书店快要打烊了，他连已摆在饭桌上的晚饭也不吃，立刻夺门而出以超出那本书价两倍的车钱赶到书店去掉换。
    新波永远离开我们以后，我有时仍要到湖边新村七号去看看，还是如他生时一样到他的工作室去，坐在他经常伏案奋战的书桌旁。工作室的陈设依旧，那几个书橱和他在世时一样，封得密密的，那些新波心爱的、曾经爱抚过的书照旧齐整地排列在里面。他最后买的和正在看的书，依旧一尘不染地摆在桌上。这些书现在是显得很寂寞了，它的主人再也不会随时取出来和我们分享爱书人的乐趣了。而他生前定时整理图书的工作，现在已由他的夫人和女儿来担当了。她们明白，新波最痛恨书籍染上尘埃和随便乱放，她们记得新波这句话：“糟蹋一本书，就是糟蹋别人的劳动成果！”
    　
    一九八五年三月二十七日
    　
    (本文黄新波像，丁聪画)

黄蒙田/丁聪
梁启超如何评价崔述


    蔡尚思先生的《中国文化史要论(人物  图书)》“历史学与地理学上的代表人物和主要图书”一节论崔述与《考信录》说：
     “是古代史学上疑古派的一个代表，但还不足称为集古代疑古派之大成。因为他不仅不敢疑经，而且以经为其他一切的标准，这种疑古，还是一种信孔尊经的疑古，连王充、刘知几、李贽等也不如了。梁启超以崔述‘经书以外只字不信’为‘豪杰之士’，荒谬！”
    蔡先生在这里先指出不敢疑经，反以经为衡量其他一切的准绳，是崔述的主要缺点；而后说梁启超先生以崔述为“豪杰之士”的原因，即在他“经书以外只字不信”这一点――无疑是说梁启超把崔氏的主要缺点当做主要优点了。倘若真是这样，那梁先生固然是可以并且应该被斥责为“荒谬”的了。但事实上，蔡先生在这里所据以指斥的引语，与梁先生的本意不无距离。这几句话，都出自梁先生的《清代学者整理旧学之总成绩》一文，该节原文是这样的：
    “嘉庆间，则有从别的方向――和马宛斯正相反的方法以研究古史者，曰崔东壁(述)，其书曰《考信录》。太史公谓‘载籍极博，犹考信于六艺’，东壁墨守斯义，因取以名其书。经书以外，只字不信，《论语》、《左传》尚择而后从，《史记》以下更不必论。彼用此种极严正态度以治古史，于是自汉以来古史之云雾拨开什之八九。其书为好博的汉学家所不喜；然考证方法之严密犀利，实不让戴、钱、段、王，可谓豪杰之士也。”
    很明显，梁先生在这里提到“经书以外只字不信”，旨在绍介《考信录》的得名之由与著述体例；而所以赞赏崔氏为“豪杰之士”的原因则主要在于崔氏把“自汉以来古史之云雾拨开什之八九”的考史成绩，以及他“实不让戴、钱、段、王”的“严密犀利”的“考证方法”。“经书以外只字不信”与“豪杰之士”之间，决没有如蔡先生所组截的那样直接的因果关系。
    固然，在同一文中，梁先生还说过崔述“对于先秦的书除《诗》、《书》、《易》、《论语》外几乎都怀疑；连《论语》也有一部分不相信。他的勇气真可佩服。”其意也不过是因为崔述所处的时代，“实在那时信古的空气已压倒了疑古了”(顾颉刚先生《崔东壁遗书序》语)，所以认为崔述能够这样疑古，已属不易，并非因他只信经书，所以才佩服他。设若崔氏能更进一步地大胆疑经以求古史之真的话，则梁先生对他当会因此即摒斥呢？抑或是更加赞赏呢？我认为我们更有理由同意这后一种推断。请看梁先生在《古书真伪及其年代・总论》中论及崔述的一节：
    “同时出了一位名声很小的辨伪大家，就是著《考信录》的崔述。他把春秋以后诸子百家传说的古事，一件一件的审查辨别哪是真的，哪是假的，使得古史的真相不致给传说遮蔽。……他虽然迷信《五经》、《论语》、《孟子》，却也不能不疑其一小部分。他辨伪的方法，除了‘考信于六艺’以外，还有许多高妙的法门。他解释作伪的原因，能够求得必要的条件。尤其是他那种处处怀疑、事事求真的精神，发人神智，实在不少。”
    从这段话，我们可以知道梁先生对崔述的三点态度：一、崔氏对《五经》、《论》、《孟》的态度为“迷信”的；二、对崔氏的辨伪方法，除“考信于六艺”以外的其他“许多高妙的法门”是赞赏的，并不要求以六艺为唯一的衡量标准；三、最钦佩崔氏的地方，即在“他那种处处怀疑、事事求真的精神”以及他认真严密的辨伪方法。
    更明白的，是在我们开头引的梁先生论及“豪杰之士”的那段文字之下，梁先生更接着写道：
    “第一问题中春秋前史迹之部分，崔东壁所用方法自优胜于马宛斯。虽然，犹有进。盖‘考信六艺’固视轻信不雅驯之百家为较有根据，然六艺亦强半春秋前后作品，为仲尼之徒所诵法，仲尼固自言夏殷无徵，则自周以前之史<SPS=1670>依然在茫昧中，六艺果能予吾侪以确实保障否耶？要之，中国何时代有史，有史以前文化状况如何，非待采掘金石之学大兴，不能得正当之解答。此则不能责备清儒，在我辈今后之努力耳。”
    这再一次说明梁先生所赞赏崔述的，主要是他怀疑、求真的治史态度和认真、严密的考证方法。
读书献疑
傅卓荦
《闻见录》标点献疑


    中华版点校本《邵氏闻见录》《邵氏闻见后录》(以下分别简称《前录》《后录》)，点校甚精，堪称善本。遗憾的是仍有一些疏漏，现就其中有碍文意者条列于下，请方家是正。
    (伯淳)元<SPS=1286>初，以宗正丞召，将大用。未赴，卒，葬伊川。文潞公表其墓曰：“明道先生正叔，元<SPS=1286>初用司马温公、吕申公荐，召对，初除职官，再除馆职，除崇政殿说书。岁余出判西京国子监，两除直秘阁，不拜。绍圣中，坐元<SPS=1286>党谪涪州，遇上皇即位，赦得归。久之复官，以卒。是谓伊川先生。”(《前录》第161页)
    安，此段所记为宋理学大家“二程”的事，明道先生乃程颢(伯淳)，非程颐(正叔)。文潞公表程颢墓云：“明道先生正叔”，显然有误。据《宋史》卷四二七，程颢死后，文彦博采众说，题其墓曰“明道先生”。下文“正叔元<SPS=1286>初”云云，乃《前录》作者另外表述程颢之弟程颐的情况，这里误作程伯淳的墓文。故此段末尾之引号当移至“明道先生”后，并于引号内加句号，“正叔”后逗号可删。又，《前录》第194页：“程伯淳正叔虽为名士，本出贵家，其成就易矣。”也犯有与上述类似错误，“程伯淳”和“正叔”之间应加顿号。
    艺祖即位之一日，宰执范质等犹坐，艺祖曰：……。(《后录》第1页)
    按，点校本于“艺祖”下标专名线。同此，《后录》第136页、154页、173页、225页，《前录》第4页、69页，屡次出现“艺祖”，其下均标专名线，误。“艺祖”非庙号，不当标专名线。艺祖指有文德材艺之祖，《尚书・舜典》云：“归，格于艺祖，用特。”传》云：“巡守四岳，然后归告至文祖之庙。艺，文也。”《疏》云：“才艺文德，其意相通，故艺为文也。文祖、艺祖，史变文耳。”后代即用艺祖来称一代开国的帝王。如唐玄宗《起义堂颂》称唐高祖李渊为艺祖，金世宗《封混同江神册文》称金太祖阿骨打为艺祖。这里就是称宋太祖赵匡胤为艺祖。可参阅顾炎武《日知录》二四《艺祖》。
    　
    如本朝韩魏公书“花”字写成“琦”字，复涂以墨，尚可辩，亦此体也。(《后录》第79页)
    　
    按，此段当标点作：如本朝韩魏公书花字，写成“琦”字，复涂以墨，尚可辩，亦此体也。所谓花字，即花押，是用草体加以变化的签字。汤显祖《牡丹亭・冥判》中有这样一句：“新官到任，都看这笔判刑名，押花字，请新官喝采他一番。”“押花字”亦即《后录》中之“书花字”。韩魏公即韩琦，此言韩琦写自己名字的花字，而并非写“花”似“琦”。本节前有云“……于皋位下，书若皋字，复涂以墨，如刻石者，盖‘皋’花字也。”已言及花字的写法。承此方有下文“亦此体也”。
    　
    至辞位迁观音院，题薛能、陆龟蒙二诗于壁云：“江上悠悠不见人，十年一觉梦中身。殷勤为解丁香结，放出枝头自在春。蜡屐寻苔认旧踪，隔溪遥见夕阳春。当年诸葛成何事？只合终身作卧龙。”(《后录》第134页)
    　
    按，如此标点，前说薛能、陆龟蒙二诗，后却标点成一首诗，矛盾。其实，“江上悠悠不见人”以下四句为陆龟蒙诗，《全唐诗》卷六二九载此诗，题作《丁香》，文字略有不同。“蜡屐寻苔认旧踪”以下四句为薛能诗，《全唐诗》卷五六一载此诗，题作《游嘉州后溪》，文字稍异。所以“放出枝头自在春”后，“蜡屐寻苔认旧踪”前均应加引号。
    《卢思道朔方行》一。注云：小李将军；又今人注云：在李伯时家，《明皇游猎图》一。注云：小李将军；又今人注云：在马粹老家。(《后录》第215页)
    　
    按，在李伯时家的乃《卢思道朔方行》，而不是《明皇游猎图》，《明皇游猎图》在马粹老家。故“在李伯时家”后逗号当改作句号。
    　
    希夷先生一日令洒扫庭除，曰：“当有嘉客至。”(《前录》第69―70页)
    　
    按，众所周知，“希夷先生”是宋太宗赐给扶摇子陈抟的号。《前录》第69页即云：“后赐号为希夷先生。”点校本仅于“希夷”二字下加专名线，残缺。“希夷先生”当四字连标专名线。与此相类，古人以“某某先生”为号，均当连标专名线。如《后录》第21页“东坡先生传《禹贡》”云云，只于“东坡”下标专名线。《前录》第164页“大儒伊川先生程正叔”云云，仅于“伊川”下标专名线。《前录》第174页“(张)载字子厚，所谓横渠先生者”云云，仅“横渠”下标专名线，等等。“东坡先生”、“伊川先生”、“横渠先生”均当连标专名线。
读书献疑
小兹
秦书未灭阿房宫


    周兴慧著《中国古代图书的命运》(一九八三年第十期《百科知识》)列举了我国历史上十一次大的焚书事件，以及历代封建政权收集图书的情况。文中有一处论断似可商榷。
    周书写道：“秦始皇所焚，只限‘非博士官所职’的私人藏书，秦政府藏书，是在项羽入关，火烧阿房宫时绝灭的。”其实，秦政府藏书并未绝灭于项羽火烧阿房宫，而是有相当一部分重要书籍被萧何保存下来了。《史记・萧相国世家》中，有一段记载：“沛公至咸阳，诸将皆争走金帛财物之府分之，何独先入收秦丞相御史律令图书藏之。……项王与诸侯屠烧咸阳而去，汉王所以具知天下<SPS=1821>塞、户口多少，疆弱之处，民所疾苦者，以何具得秦图书也。”由此可知，秦政府图书中，有相当一部分落入萧何手中，不仅免于被项羽焚毁于阿房宫，而且这部分重要图书，还成为刘邦、萧何等人战胜强敌项羽的得力工具，并为建立统一的封建王朝，奠定了思想上、理论上和资料上的基础，“汉承秦制”很可能由此而来。《史记》的作者司马迁，曾任汉太史令，掌管宫廷书籍，很可能见过萧何保存下来的这批秦政府图书。《史记》的记载，应当是可信的。据此，秦政府藏书并没有完全绝灭，至少是在项羽焚毁阿房宫时还未绝灭。
    萧何收藏秦政府图书典籍一事，发生在公元前二○六年，可他还不是我国最早珍视图书典籍甚于金帛财物的人。据《战国策・楚策一》记载，春秋时楚人蒙谷，就知道图书典籍比金帛更可贵，这事发生在公元前五○六年，吴军在柏举大败楚军、攻入楚都郢的时候。“吴与楚战于柏举，三战入郢，君王身出，大夫悉属，百姓离散，蒙谷结斗于宫唐之上，舍斗奔郢，曰：‘若有孤，楚国社稷其庶几乎！’遂人大宫，负鸡次之典以浮于江，逃于云梦之中。昭王返郢，五官失法，百姓昏乱，蒙谷献典，五官得法而百姓大治，此蒙谷之功多，与存国相若。”蒙谷在国家破亡的紧急关头，首先抢救的是“鸡次一典”，这与萧何入咸阳，首先“收秦丞相御史律令图书藏之”，有异曲同工之妙，看来我国古人，早就意识到图书资料比金玉财帛更为珍贵。
读书献疑
秦京牛
《中国历代服饰》一疑


    《中国历代服饰》(上海市戏曲学校中国服装史研究组编著，学林出版社出版)秦汉部分的文字说明中说：“根据史籍记载，汉顺帝时，皇后之兄梁冀作奇异服装，制平上<SPS=2100>、车埤帻、狐尾单衣等服装。其妻孙寿，‘作愁眉、啼妆、堕马髻、折腰步、龋齿笑’，京师贵戚，争而效之，名谓‘梁氏时妆’。”这一段叙述有二点可商：
    一，梁冀之妻孙寿作愁眉、啼妆等见载于《风俗通》(今本此条已佚，因唐李贤注《后汉书》引用得知)、《搜神记》、《续汉书・五行志》、《后汉书・梁统传》等书，均谓是桓帝元嘉中事。梁冀作奇异服装，见于《后汉书・梁统传》，未言确切年月，而系于其妻孙寿作愁眉、啼妆事下，谓“冀亦改易舆服之制”云云。按梁冀在永和六年(公元一四一年)其父死后被任命为大将军，从而进入最高领导阶层，公元一四四年顺帝去世，梁冀把持朝政几达二十年，先后拥立了冲、质、桓三帝，估计其改易舆服与其妻作愁眉、啼妆在同一时期。“说明”将它们都说成是顺帝时的事，恐不太妥当。
    二，梁冀所改易的舆服之制，据《后汉书・梁统传》载有“平上<SPS=2100>车、埤帻、狭冠、折上巾、拥身扇、狐尾单衣”等，“说明”将“平上<SPS=2100>车、埤帻”误断为“平上<SPS=2100>、车埤帻”，而且“平上<SPS=2100>车”并非服装(李贤注称“《苍颉篇》云：‘衣车也，形制上平。’异于常也”)，“说明”此处引据恐是误用了史料。
读书献疑
金良年
片面与全面


    读了《读书》今年第八期上《深刻的片面》一文，觉得挺有点意思。但释卷之后又总感到有些“那个”，不吐不快。现罗列于此，求教于作者与读者。
    无庸讳言，我国前一时期的文艺批评往往强调一种以不变应万变的“全面”，这种富于弹性的理论不仅就理论本身而言是非常荒谬的，而且在实践上也带来不少弊端。因此，现在提醒人们以适当的宽容态度来对待那些带有一定片面性的文艺评论，这可以看做是文艺理论界一个必要的拨乱反正。
    片面就是局部，就象“井蛙观天”中的天，虽未免过于渺小，但毕竟也能够“窥一斑而知全豹”。通过不同的侧面可以揭示出总体，片面的综合也就意味着全面，这恐怕是“深刻的片面”的一种逻辑根据。
    但片面并非是一种单纯划一的样品，而是一个系统的集合概念，有着多种多样的类别。在日常生活中也不乏这样的片面：这不是思想家的失误，而是缺乏思想者的糊涂；这也不是伟大人物的历史局限，而是目光短浅者的胡语乱言，二者如同现象中的真象与假象，尽管连河里的泡沫也能反映出事物的某种迹象，但假象毕竟是假象，它对真象的表露必须以后者的存在为前提，而其本身并没有真实的意义，只能迷惑人心。列夫・托尔斯泰的《复活》在思想上有一个十分刺眼的内容，即“勿以暴力抗恶”，另一位法国作家欧仁・苏在小说《巴黎的秘密》里也宣扬了类似的主张，虽然二者都是片面的，但列宁给了托尔斯泰的作品以高度赞扬；而马克思却对欧仁・苏的这部小说进行了无情的批判。显然，这是由于上述两种片面在性质上是有所区别的。由此可见，片面未必就等于深刻，与“深刻的片面”相对的，至少还有“肤浅的片面”。不指出这一点，“深刻的片面”就有可能滑向自己的反面。
    片面就是相对，虽说在相对真理之上还存在着绝对真理，但能被我们现实地捏在手里的，一般只有前者。因此，任何选择同样也就都是一种局限，全面只能通过片面而存在，取消了片面也就取消了全面。这应该是“深刻的片面”的另一个重要理论依据。
    但片面并不是最终的目的。巴尔扎克的确说过：“偶然是世界上最伟大的小说家，若想文思不竭，只要研究偶然就行。”但他的巨著《人间喜剧》并非是一些纯粹偶然的奇闻佚事的堆砌。不言而喻，列宁当年称赞托尔斯泰为“俄国革命的一面镜子”当然不是由于托尔斯泰的那种片面，而是因为即使在这片面里也“反映出了革命的某些本质方面”；同样，巴尔扎克的伟大在于他通过偶然揭示了必然，否则，他就不可能至今仍坐在世界文学大师的宝座上。这说明，片面的深刻与否并不取决于其本身，归根到底取决于它能否反映出全面。因为片面毕竟是片面，它的价值在于向全面的过渡，是我们把握全面的一种手段。为此，我们就不能停留在这个阶段上，而必须时时以全面来加以检验，督促它向全面逼近。仅仅指出片面的必然性，而不指出片面的阶段性，有意无意地陶醉于所谓的“深刻的片面”之中，“深刻的片面”就可能变成只有“片面”而没有“深刻”。
    片面同时还是一种定向。而任何定向都必得具备“可证伪性”。比如“今天天气好”，或者“今天天气不好”，前者可以“不好”来驳斥，后者也可用“好”来加以诘难。反之，“今天天气可能好，也可能不好。”包罗万象、面面俱到、四平八稳、考虑周全，但同时也就十分的模糊和暖昧，信息量等于零。象这种“正确的废话”当然不如那些“深刻的片面”，后者即便片面也能给人以启迪，为真理作出反证。这无疑是“深刻的片面”最深刻的意义之所在。
    但生活不只是时间的一个过程，也是空间的一个点，作为宏观历史的一瞬间，它表现为绝对的运动：作为微观现实的一片断，它又有着相对的静止。因此，当片面的评论从作者之手向作品出发时，它必须牢牢瞄准着全面，以全面的“代理人”身份出现，唯一能让这位冒名顶替者脸红的即便不是时间，至少也是空间的转换！在“片面”出场的那个时刻以及那个舞台上，它应该也能够成为一种全面。拿我国“五・四”新文化运动来看，诚然当时一些主将的言论在今天看来多少有点偏激和过火，无论是鲁迅先生的只看外国书，还是钱玄同先生的废灭汉字，其矫枉过正的痕迹都相当明显。但这种极端与其说是这些先驱者们的有意为之，不如说是历史的一种必然。今天看来的这种片面正是当时的一种全面，对当事者来说，他们是真诚的。只有从这个意义上，我们才能解释当年泰纳提出以“种族、环境、时代”三大要素来论证文艺现象时，何以会让整个世界文坛为之振奋，也才能理解本世纪新批评派和结构主义等率先向传统文艺学发起抨击时，之所以令我们耳目一新。不难发现，“深刻的片面”并不是评论家们有意追求的结果，恰恰相反，而是作者的主观意志与客观规律相矛盾的产物。换句话来说，它只有在我们努力试图丢弃片面、把握全面的过程中才能产生。
    　
    杭州大学中文系研究生  徐岱
    　
    一九八五年九月五日
读者・作者・编者
徐岱
补《关于凿齿的风俗》


    《读书》今年第八期黄鸿光同志的《关于凿齿的风俗》一文，引了《管子》、《新唐书》、《桂海虞衡志》等古文献，举了一些例子，指出了表示进入成年、以利灌药施救等凿齿的原因，还指出了凿齿习俗对语言的影响，颇能引人兴趣，广人知闻。其实凿齿本是原始社会中一种普遍存在的习俗，原因比较复杂，除凿而外，方法亦有刷、染、裹、锉等多种，不少关于原始史与人类学的专著都有论及，尤以德国人类学家利普斯的《事物的起源》一书所述为详，引录如下：
    “……婆罗洲杜松人认为有诱惑力的嘴必须显出黑色的牙齿。探险者斯塔尔描述过他们为达到此目的而采用的熟练方法。他强调这样的事实：染齿手续是神圣的，仅仅在伟大的‘梅金甘纳’神宴之前才能举行。药方如下：‘把一种名叫夸瓦的叶子捣碎，混合以一种树木的灰，将此混合物涂在齿上，用一条折叠好的香蕉叶置于齿上压紧，以防弄掉颜色。这样保持四十小时后，拿掉香蕉叶绷带，再以一种爬虫的皮捣碎加上石灰的新混合物来擦。俟干却后即可保持黑色’。这些人还喜欢用粗石子锉的方法‘砍掉’牙齿。斯塔尔断言，经过这样处理，他们决不为牙痛所苦。”
    “这种习俗只不过是原始部落为了各种理由而毁齿的一种形式。毁齿还常常是成丁礼的一部分，它标志一个人成年了。有些部落如努尔人，击碎长了六七年的下齿，解释说：‘我们这样做为了显示人和野兽不同’。有些部落仅把前齿修成喜爱的尖头形，这甚至需要使用凿子。在澳大利亚东南部尤困人之中，凿去年轻人部分牙齿的仪式，由穿着神秘外衣的部落年老成员执行，他被推崇为‘至高无上者’。关于这种习俗原来的理由，正如一个卡姆巴人告诉林德伯罗姆那样：‘我们把牙齿改形是因为这样可以很好的唾吐’。”
    “另一种古老的牙齿改形，是用宝石和金属镶包牙齿，文化发达的民族非常流行。达雅克人和巴达克人将前齿钻洞，然后用黄铜、黄金和珍珠蚌做的小圆片来填塞。墨西哥尤卡坦的马雅人将黄金或宝石作同样的用途。今天厄瓜多尔土著居民和印度人，亦以这样的风尚相夸耀。然无论其最后效果如何，这种美化牙齿形式仍是一种毁形。”(《事物的起源》，汪宁生译，四川民族出版社一九八二年版，第54―56页)
    黄文说：“凿齿之习废除之后，人们心目中仍有一段时期以有犬齿及门牙为不美，于是有‘黑齿之国’，人们把牙齿染黑，看去仍如打掉了一样。”从上面的引文来看，则染齿与凿齿，实为风习不同，未必即有先后之分，其原因亦非仅仅由于不美。林耀华教授主编的《原始社会史》说：“有的部落以敲掉上门齿或锉短牙齿为美观，或者把头发编成一个结。这些摹仿动物的装饰，为了显示自己象动物那样灵巧有力，在当时是合乎情理的事。”(中华书局一九八四年版，第425页)美国人类学家罗伯特・路威在《文明与野蛮》一书中提到澳洲人的文身、刺疤、割势皮与敲门牙等毁伤肢体的方法时说：“这样的毁伤肢体也许除表示年龄或地位外别无作用，可也许有严格的宗教的意义。”(吕叔湘译，三联书店一九八四年版，第84页)都各指出了几个主要的原因。宋兆麟、黎家芳、杜耀西合著的《中国原始社会史》说：“古代傣族还有染齿包齿习惯。《蛮书》卷四载：‘黑齿蛮以漆漆其齿，金齿蛮以金镂片裹其齿，银齿以银，有事出见人则以此为饰，寝食则去之。’这些装饰意义比较复杂，有的可能起源于图腾纹饰或巫术活动，有些是为了保护身体，后来才有审美的意义。”(文物出版社一九八三年版，第354页)把凿齿的原因作这种解释，倒是比较通达的见解。
    黄文在说到这种习惯在个别地方和种族现在仍有保留时，举出了非洲某地的人用凿去门牙以利灌药的例子。K・穆勒在《禁忌和魔法支配着南巴人的生活》一文中，则以亲眼所见，为我们描绘了另外一个当代原始部落、生活在西南太平洋马勒库拉岛北部的南巴人实行这种遗风的具体而又别致的画面，这是专门用在为了美观和晋升社会等级的妇女身上的，同时他们也用这种方式施之于猪，使之美观而贵重：
    “虽然，许多小南巴人都熟悉沿海种植园赚来的新赫布里底斯法郎和澳大利亚的钱币，但只有长着獠牙的猪，才能换来生活中的重要东西――妻子、尼门琪社会中更高级的地位，以及礼仪中的知识。公猪长到一岁时，就把上牙的犬齿敲掉，好让下面的牙齿长成优美的环状獠牙。獠牙的弯曲度愈大，猪的价值就越高。
    “奇怪的是，缺一颗牙齿，却表示一位妻子的身价更高。一个南巴人的妻子又要想晋升到‘埃加林’――妇女，‘尼门琪’中第四高的等级，就必须心甘情愿地牺牲一颗门牙。在这种痛苦的仪式中，她的丈夫或是另外的男亲戚，用一根短棍顶住她的牙齿，用石头敲打这棍子，使牙齿松动，然后用手拔出。之后，把一根绿色的树梗，在火堆的余烬里烧热，塞在拔掉牙齿留下的空洞里，以止住流血，但止不了剧痛。”
    这篇文章，收录在刘达成等编译、天津人民出版社一九八二年出版的《当代原始部落漫游》一书里。书前还附有南巴妇女正在凿齿时拍摄下来的照片，有兴趣的读者可以把此书找来参阅。
读者・作者・编者
傅琢鹰
“服务日”新书录


    十九世纪末至二十世纪初的科学革命，相对论、量子力学的诞生，扬弃了那种把事物发展解释为单一因果关系的经典力学型规律，而代之以概率―统计的规律。人们认识到，整个世界都充满了偶然性。概率论就是一门研究偶然现象(亦称随机现象)规律性的数学学科。“服务日”中陈列的陕西人民出版社版《概率论中的反例》一书，运用反例来研究概率论。正象国外两位数学家所说的，用反例来解决数学问题，“给人的刺激犹如一出好的戏剧。”它不仅适合一般爱好者阅读，对于有志学习概率论的社会科学工作者，也是一本较好的读物。
    　
    云南人民出版社，地处边陲，向以出版各类关于西南少数民族研究著作及民族学理论书籍，作为自己的特色。这次“服务日”中陈列的有中山大学人类学系梁钊韬教授等撰著的《中国民族学概论》及《中国少数民族宗教初编》、《永宁纳西族的母系制》三种。早在一八七七年，摩尔根便认识到，民族学的资料蕴藏着人类的过去，他急迫地呼吁人们，赶快去搜集这些“再过几年后即将无从发现了”的事实。自一九五六年以来，我国先后调动民族、历史、考古、语言、文学等方面的人力，以“抢救落后”为方针，开展了大规模的调查研究工作，出版了不少这方面的书籍，取得了不少成果，丰富了马克思主义的唯物史观。即以这次陈列的《永宁纳西族的母系制》为例，就通过对永宁纳西族母系氏族遗俗的探讨，将纳西族家庭婚姻的发展系列，与摩尔根在《古代社会》一书中归纳的系列进行了对比，并对后者的研究成果及经典作家基于此而作出的若干具体结论作出了修正，这无疑是很有意义的。但另一方面，也应看到，从事民族学的调查研究，不仅具有上述意义，更重要的是通过这一研究，综合现代发展经济学、区域经济学、社会学和文化人类学的成果，制订和实施发展规划，帮助少数民族振兴经济，实现中华民族全民族的现代化，而这后一类的著作，迄今尚未见到，这不能不是一个缺憾。
    　
    女诗人沈祖<SPS=0550>，钱仲联教授在《近百年诗坛点将录》中，曾加称誉。认为近世诗坛女将“其临去之秋波”，“近体多消魂绝代之作”。近年诗人的遗作《涉江词》与《涉江诗》等先后付梓行世，得到诗界众口一辞的称赏。人民文学出版社现又出版了程千帆教授编选的《沈祖<SPS=0550>创作选集》，收入了作者包括短篇小说、散文、新旧体诗等各种体裁的代表性作品。其中《早早诗》一篇，朱光潜先生与荒芜先生备极赞赏。朱先生评为“深衷浅语”之作。它描写了一个“右派家庭”黄连树下的天伦之乐。书前有舒芜的序，分析了沈祖<SPS=0550>在艺术创作上的追求，认为这位现代女词人的笔，“蘸着风雨尘沙，把无边的烟柳斜阳、故国山川，一起写进浩荡春愁里去。”
    　
    有清三百年，诗歌创作的数量之多是惊人的，诗歌作者数量之大也是空前的，但对清诗的评价，历来却都不大高，特别是清诗的庸俗浮滑，每为人所诟病，甚者乃谓一无足取，而倡“诗必盛唐”之说。如王国维便认为，“凡一代有一代之文学”，唐之诗，即“后世莫能继焉者也”。对此，柳亚子曾为诗予以辩驳：“宋词元曲称作手，明清何遽非明堂。自珍变体金和继，平心未拟菲康黄。”但解放以来，清诗的选本一直较为稀见。岳麓书社新近出版了钱仲联教授编选的《清诗三百首》，向一般读者展示了清诗的大体面貌，多少对这一缺憾是个弥补。在书前的《前言》里，编选者从清诗的体式、思想内容和风格等方面，作了较为切近的分析评说。
    　
    上海书店是家读书人感激不尽的书店。它经营旧书，可是不单做转手买卖，而且“生产”旧书：照样复印。这就功德无量了。全国做这工作的单位据说不少，但是有识见、有器度如上海书店者怕不多。
    在《读书》服务日上见到张爱玲的《传奇》影印本，喜不自胜。看过於梨华、施叔青诸家的作品，很想再读张爱玲；尤其是读过柯灵论张爱玲的名文，更是迫不及待。然而左寻右觅，国内何尝可以见得到她的作品。
    《传奇》印的是增订本，属《中国现代文学史参考资料》。除一页包封外，其余全部原装。封面仍是作者自己喜爱的那张不无古怪的晚清时装仕女图。
    柯灵真切地期待张爱玲写出“新的《金锁记》，新的《倾城之恋》”，在这同时，让我们也赶紧看一下旧的《倾城之恋》，旧的《金锁记》……免得太落后于形势。
    　
    林语堂在现代文学史上应该如何评价，这是文学史家的事。不过平心而论，如果不以人废言的话，他有些见识倒是发人深思的。上海书店复印出版的《大荒集》里就不乏这类见识。林语堂是主张“空气教育”的。他在书中说：“学问这个东西，属于无形，所求于朝夕的熏染陶养，决非一些分班级、定分数的外表形式制度所能勉强造成。”这就提出了一个“文化氛围”的问题，值得有心人思考。某市一家新落成的新华书店，建筑是极其现代化的，售书大厅却有一半出租给了副食品贸易公司，于是图书典册与水果糕饼并列杂陈，蔚成一种奇观。新书在手，没有纸香墨润的文化享受，反倒散发出一股鱼腥味道，营业员的脸色倒还在其次，此得谓之“有文化”欤？“服务日”之一盏清茶、数百帙新书所以能吸引众多的爱书人，其魅力何在？问一位每次必至、风雨无阻的老先生，答曰：无他，有文化而已。
    　
    英国人艾尔默・莫德及其夫人，凡从英文本读过托尔斯泰著作者，莫不熟谙其名。莫德与托翁相熟，一辈子从事托著的英译，他的大著《托尔斯泰传》尤为读书界称颂。老翻译家徐迟同志和宋蜀碧同志现在将八十余万字的《托尔斯泰传》全书译出，由北京十月文艺出版社出版。出版社也不惜工本，精装一厚册，彩色插图，外加精印包封。这么一本巨著，值得如此装潢，也值得爱好者收藏。定价6.50元，确实“物有所值”。
    上面说徐迟等同志“现在”将此书译出，其实不确。徐迟同志等早在四十年代即已着手此事，戈宝权、茅盾、胡乔木、何其芳、刘白羽等老同志都积极支持出版，可是怪哉，五十年代以来，居然屡屡碰壁，答复都是“不宜再出”。徐迟同志在前言中简要地叙述了当年碰壁的经过，慨然写道：“那时我们对西方资产阶级文化以及它的文艺几乎是全面否定的。除了世界和平理事会纪念一些文化名人时，我们也开个纪念会，出一、两本书，发少量的纪念文章，对于西方文化的优秀遗产我们并不是批判继承，而是干脆拒绝接受，有点儿唯我独尊、唯我独‘左’的派头。所谓‘不宜出书’是很客气的话，并非不可以出，不应该出，而是非其时也，不得已也。”
    读了这些话，再看这本书，真是说不出的滋味。一场“左”病，累得中国人到八十年代还得补五十年代的课。
    　
    一度作为萨特挚友的存在主义作家加缪曾说过：“文学从来都是形象的哲学。”萨特一生的文艺创作正是这句话的写照。他的哲学，体现了一种独立不羁的忠于个人信念的精神，这对战后既不满资产阶级的统治，又对斯大林模式的社会主义持保留态度的知识分子，具有极为吸引人的魅力。人民文学出版社出版的《萨特戏剧集》分上下二册，翻译收入了他的八个具有代表性的剧本，附录《萨特谈“萨特戏剧”》，则收录了作者本人自述其戏剧创作意图的谈话和文章摘要。有意思的是，萨特在小说创作上成为传统的叛逆，作品里充满荒诞、主观的意念和心理感受，成为法国新小说派之嚆矢；但在戏剧创作上，他却注重逻辑的展开与结构的完整，恪守法国戏剧的传统。几年前，萨特的哲学特别是他的文学作品，曾被视为一次不大不小的“冲击波”，当其时，萨特的大多数作品尚未<SPS=1701>译过来。不少人依据的只是二、三手的资料，隔靴搔痒，难得真切。《戏剧集》的出版，则为全面、客观地理解和认识这位给予二十世纪西方文化以巨大影响的思想家和文学家，提供了宝贵的第一手资料。
《读书》服务日之页
本刊特约记者  金香
本月新书


    各出版社参加六月份《读书》杂志“服务日”的书籍目录，所列定价等项目仅供参考。
    　
    人民出版社
    　
    一八四四年经济学哲学手稿  马克思13.4万字 1.20元
    恩格斯的晚年  王兴斌等 20.6万字1.60元
    第一期整党重要文件与资料  中共中央整党工作指导委员会办公室28.3万字 4.55元
    双清文集(上卷)尚明轩等 64.8万字 9.25元
    张闻天选集《张闻天选集》编辑部40.8万字 3.65元
    向警予传  戴绪恭12.7万字 1.35元
    　
    三联书店
    　
    理论风云  李洪林38.2万字 3.15元
    起源(上)――达尔文生平传记小说(第一部：新水手)〔美〕斯通  孙强等译 30万字 2.80元
    起源(下)――达尔文生平传记小说(第二部：翻转乾坤)〔美〕斯通叶笃庄等译 37.6万字 2.95元
    量守庐学记――黄侃的生平和学术15.1万字 1.55元
    古老非洲的再发现〔英〕戴维逊  屠尔康等译21.2万字 3.20元
    　
    香港三联书店
    　
    中国女作家小说选  丁玲、冰心等
    向水屋笔语(回忆与随想文丛) 侣伦HK$20.00元
     
    商务印书馆
    　
    社会的信息化〔法〕诺拉等  施以方等译 11.5万字 0.97元
    神话辞典〔苏〕鲍特文尼克等  黄鸿森等译 34.5万字 2.20元
    我国的沼泽  牛焕光等 9.3万字0.68元
    　
    中华书局
    　
    类篇  司马光等 12.45元
    司马迁  安平秋译注 3.4万字0.32元
    汉高祖刘邦  胡大冈 2.9万字0.24元
    范仲淹  郭正忠译注 3.5万字0.32元
    中华人物志  文史知识编辑部 19.1万字 1.40元
    
    知识出版社
    　
    谚语手册  郑勋烈 25.4万字 1.65元
    家庭美育  潘益大 12.4万字 0.67元
    　
    解放军文艺出版社
    　
    最后一个冬天  马云鹏 41.4万字2.00元
    伤假〔苏〕康德拉季耶夫  严永兴译9.8万字 0.61元
    人性的证明新编〔日〕森村诚一  朱继征等译35.1万字 2.30元
    推涛集  韩瑞亭 14万字 1.10元
    两代风流  刘亚洲 15.8万字 1.30元
    兵车行  唐栋 10.8万字 0.65元
    非常的日子  胡正言 11.1万字0.65元
    　
    群众出版社
    　
    我国法学研究的现状与展望  中国法学会编 11.4元
    贾谊的法律思想  杨鹤皋 4.1万字0.35元
    弹子袋〔法〕若福  王念译 18.5万字 1.15元
    　
    北京大学出版社
    　
    社会语言学译文集  祝畹瑾 21万字1.75元
    政治学概论  法学教材编辑部《政治学概论》编写组 24.6万字 1.60元
    逻辑  欧阳中石主编 20万字 1.40元
    中国刑法史研究〔日〕西田太一郎段秋关译 15万字 1.05元
    《民事诉讼》辅导讲座  刘家兴 13万字 0.95元
    　
    中国人民大学出版社
    　
    马克思恩格斯现实主义文艺思想研究蒋培坤 27.2万字 1.75元
    国际经济法  刘丁 32.6万字 2.30元
    慧远及其佛学  方立天13.3万字1.65元
    常用词用法例释(第二集) 王国璋等13.8万字 2.85元
    　
    人民文学出版社
    　
    雪峰文集(第四卷)41.3万字 3.85元
    郭沫若全集―――文学编(第九卷)郭沫若著作编辑出版委员会编26万字 4.30元
    漂泊南洋  黄浪华 12.5万字 1.10元
    山魂(上、下)朱春雨 74.5万字5.75元
    林庚诗选 6万字 0.67元
    沈祖<SPS=0550>创作选集 17.7万字 1.90元
    日本古诗一百首 8.6万字 0.96元
    少年维特的烦恼〔德〕歌德 9.8万字 0.73元
    唐璜(共两册)〔英〕拜伦 67.9万字58.5元
    复活〔俄〕托尔斯泰 43.4万字3.80元
    萨特戏剧集(共两册) 70.4万字7.45元
    　
    中国文联出版公司
    　
    丁玲作品评论集 30.1万字 2.05元
    来自特区的报告 广东省文联编辑部31.9万字 〔平〕2.55元 〔精〕3.40元
    白门柳  第一部夕阳芳草  刘斯奋41.1万字 〔平〕3.35元 〔精〕4.70元
    美国当代文学(上) 霍夫曼 33.6万字 2.40元
    美国当代文学(下) 霍夫曼 31.2万字 2.20元
    中国新文艺大系――1976―1982(少数民族文学集)玛拉沁夫主编114.4万字 〔平〕9.15元 〔精〕11.75元
    中国新文艺大系――1976―1982(散文集)袁鹰主编 105.9万字〔平〕8.50元 〔精〕10.50元
    罗音室学术论著(第一卷) 吴世昌5.20元
    　
    人民音乐出版社
    　
    旋律学〔奥〕托赫  顾耀明译 5.2万字 1.55元
    和声学教程(上)――理论与应用  吴式锴 15万字 1.50元
    卡鲁索的发声方法――噪音的科学培育 〔意〕腊费奥迪  郎毓秀译12.3万字 1.20元
    歌曲钢琴伴奏的写作  于苏贤 1.95元
    德彪西的钢琴音乐〔美〕道斯  克纹译5.4万字  0.62元
    莫札特的钢琴协奏曲 〔英〕拉德克利夫  裘耀章译 5.8万字 0.46元
      
    科学出版社
    　
    常微分方程〔苏〕阿诺尔德  沈家祺译 24.4万字 2.65元
    微分方程定性理论  张芷芬等 46.2万字 〔精〕5.80元 〔平〕5.00元
    变质岩的晶质塑性和固态流变〔法〕尼可拉斯等  林传勇等译40.5万字 5.20元
    核与粒子(下)薛格雷  徐四大等译43.3万字 4.60元
    有限元分析中的数值方法  巴特等林公豫等译 46.5万字 4.95元
    8086初阶――体系结构、系统设计和程序设计入门 〔美〕莫尔斯  高志伟译26.3万字 1.95元
    实用最优设计(机械系统与结构系统)〔美〕豪格等 41.2万字 4.40元
    程序设计基础管纪文 27.6万字3.00元
    生物圈的第一性生产力〔美〕里思等31.8万字 3.40元
    工业动力学〔美〕福雷斯特  胡汝鼎等译54.4万字 6.30元
    分层介质中的波〔苏〕布列霍夫斯基赫  杨训仁译49.2万字 5.00元集成电路器件电子学〔美〕马勒等孙彦卿 33.9万字 3.50元
    呼吸生物学〔澳〕布赖恩特  赵甘泉译 5.5万字 0.65元
    受体理论概要  布伊纳姆斯等  杨守礼等译 19.4万字 2.05元
    原子量的测定  凌永乐 11.1万字1.10元
    宇宙演化――天文学入门〔美〕菲尔德欧阳<SPS=0905>等译 36.2万字 3.50元中国经济昆虫志(第三十五册)――鞘翅目天牛科(三) 28万字 4.50元
    　
    北京出版社
    　
    冰心研究资料  范伯群 34.9万字2.50元
    红楼梦诗词曲赋评注  蔡义江38.6万字 4.45元
    俄汉经济词典  北京对外贸易学院俄语教研室 5.95元
    欧洲名诗人抒情诗选析  许自强39.7万字 2.60元
    记叛徒张国焘  成仿吾 9万字1.05元
    鲁迅传  林志浩 37万字 4.00元
    英译汉理论与实例  倜西等 17.6万字 0.94元
    　
   北京十月文艺出版社
    　
    在醒来的土地上  叶辛 30.8万字2.30元
    借鉴与探讨――中国文学部分  谢冕等 25万字 1.85元
    托尔斯泰传〔英〕莫德 78万字〔精〕6.50元
    最后一个椭圆  戴晴 16.3万字〔精〕2.25元
    笨人王老大  锦云 15.1万字 〔精〕1.35元
    绿化树  张贤亮 12.3万字 0.91元
    
    天津人民出版社
    　
    简明日本古代史  王金林 29.9万字2.30元
    简明日本近代史  吕万和 31.1万字2.35元
    刘半农研究资料  鲍晶 37.6万字3.30元
    　
    山西人民出版社
    　
    “黄金时代”的终结――当代发达资本主义国家经济浅论  傅骊元 14.9万字 0.71元
    进出口经济管理  吕心志 10.6万字0.60元
    行政管理学  夏书章 25.1万字2.00元
    应用逻辑学  苏越28.4万字 1.00元
    科学社会主义入门  曹宗安 8.4万字 0.55元
    当代资本主义浅析  许国生  8.2万字 0.80元
    浅谈中国社会主义的特色  张海山6.2万字 0.47元
    普惠制实务  国家进出口商品检验局19.4万字 1.05元
    中国革命根据地案例选  赵<SPS=0300>坡等17万字 1.10元
    　
    春风文艺出版社
    　
    舒群文集(3)――我们的同伴等25.3万字 1.45元
    阿辛(一)――童工篇〔日〕桥田寿贺子  于雷等译 36.4万字 2.80元
    绿纱窗  路地5万字 0.62元
    花和尚演义  赵博改编 16万字1.45元
    　
    上海文艺出版社
    　
    文艺论丛(第二十一辑)29.8万字1.55元
    竹溪  碧野11万字  1.20元
    
    上海古籍出版社
    　
    中国古代陵寝制度研究  杨宽19.6万字 〔平〕1.70元 〔精〕2.50元
    中国古典小说戏曲论集  赵景深主编32.5万字 1.70元
    　
    上海译文出版社
    　
    雨果夫人回忆录  鲍文蔚译 31.9万字 1.60元
    一个地主的早晨〔俄〕托尔斯泰  草婴译28.6万字 3.50元
    大地的成长〔挪威〕汉姆生  李葆真译29.3万字 2.00元
    裴多菲小说散文选  兴万生等译30.9万字 2.10元
    悲哀世代〔巴基斯坦〕侯赛因  袁维学译 44.4万字 2.35元
    考德威尔中短篇小说选  陈良廷译24.8万字 2.15元
    小说戏剧选  克莱斯特  商章孙等译26.4万字 3.10元
    但丁传〔意〕托比诺  刘黎亭译11.7万字 0.66元
    卢贡大人〔法〕左拉  成钰亭译28.4万字 1.80元
    经济危机与美国社会〔美〕 卡斯泰尔斯  晏山枥等译 19.1万字 1.35元
    　
    上海书店
    　
    词史  刘毓 1.00元
    张謇传记  刘厚生 1.60元
    知堂乙酉文编  周作人 0.90元
    大荒集  林语堂 2.00元
    传奇  张爱玲 2.00元
    中国新诗坛的昨日今日和明日  草川未雨 1.20元
    玉君  杨振声 1.00元
    小雨点  陈衡哲 0.5元
    创造社论  黄人影 0.85元
    花经  黄岳渊 3.00元
    
    浙江人民出版社
    　
    价值工程的理论与方法  马庆国等编著 18.4万字 1.35元
    科技革命的步伐  朱长超 15.4万字0.87元
    相声以外  姜昆 10.2万字 0.68元
    
    湖北人民出版社
    　
    政治经济学(资本主义部分)王时杰等主编 13.7万字 1.10元
    教育学  陈友松主编 31.5万字2.50元
    法律广播通信  罗晶等 17.7万字1.25元
    新闻业务与新闻理论  杨云胜等10.5万字 0.86元
    　
    湖南教育出版社
    　
    陶行知一生  安徽省陶行知教育思想研究会 29万字 2.75元
    论语――散文艺术的萌芽  黄绳11.7万字 1.30元
    大学生毕业论文选评(1981－1982)历史哲学政治经济教育专辑  张舜徽 28万字 2.20元
    古汉语纲要  周秉均 41万字〔平〕3.30元〔精〕4.50元
    英美报刊选读  黎秀石 38.6万字〔简装〕3.30元 〔精〕3.50元
    　
    岳麓书社
    　
    四书集注  朱熹集注35万字 2.60元
    清诗三百首  钱仲联选  钱学增注33万字 2.05元
    
    广东人民出版社
    　
    章太炎传  王有为14万字 1.10元
    文言文选读  卢光耀 21.9万字 1.55元
    社会主义社会辩证法研究  全国社会主义社会辩证法问题学术讨论会论文集编选小组 38万字 3.40元
    体制改革70题  王琢主编 10.3万字0.60元
    　
    花城出版社
    　
    题材纵横谈  黄树森 16万字 1.40元
    天堂之门  王力维 34万字 1.60元
    散文天地  范培松 17万字 0.98元
    
    四川人民出版社
    　
    政治经济学社会主义部分教学大纲南方十六所大学《政治经济学》教材编写组  6.5万字 0.50元
    教育经济学初步  蒲心文编著 12.8万字 0.80元
    市场知识浅谈  詹宏松等编著 5万字 0.42元
    吴虞集  赵清等编 37.1万字 2.40元
    四川方言与普通话  梁德曼 20.7万字 1.50元
    爱书的一生胡学海等10.9万字0.78元
    　
    云南人民出版社
    　
    市场学  吴健安 29.5万字 1.95元
    学校管理心理学  张燮等 21.7万字1.40元
    投入产出法入门  邵汉青 17.5万字1.20元
    中国少数民族宗教  宋恩常编 38.4万字 3.30元
    中国少数民族民间文学作品选讲 49万字 2.60元
    中国民族学概论  梁钊韬编著 31.8万字 2.75元
    永宁纳西族的母系制  严汝娴等 32万字〔精〕4.10元 〔平〕2.95元
    西南军阀史研究丛刊(第三辑) 33万字 2.55元
    词与音乐  刘尧民 18.6万字 2.30元
    周保中文选21.5万字 1.90元
    　
    陕西人民出版社
    　
    调查研究概论  朱平主编 15万字1.10元
    系统思想与方法  邹珊刚等15.7万字 1.25元
    简牍概述  林剑鸣编译 10.5万字1.20元
    概率论中的反例  张朝金编 13.7万字 1.00元
    英美名诗选译  江冰华译 20.5万字〔精〕2.60元
    嘉陵江流进血管  刘心武 10.2万字0.95元
    战魂   张广平 35.2万字 2.10元
    柳宗元诗文选注  柳宗元诗文编注组25万字 1.40元
    晚唐诗人杜牧  曹中孚 11.9万字0.97元
    
    宁夏人民出版社
    　
    经济合同手册  王河 39.5万字3.00元
《读书》服务日之页

读到一篇真话


    在《读书》上常能看到自然、真实、深刻的文章，这一种具有开拓精神的“新”令我喜爱它。当我在一九八五年第四期上读到萧乾《一封信引起的感触》后，在自己心上也引出了感触。一为萧乾的坦白，二为邵燕祥的勇气。
    当年，鲁迅曾因怕误了青年人而落笔踌躇，这体现了伟大作家的责任心，其缘起则是因为自己尚在茫茫黑暗中探求去向光明的路途，牺牲了自己并不足惜，若是引导错了青年人，那是一种罪过。每一位作家都应该有责任心，每一位写文章的人皆应摒弃虚假。
    我们对三十年代斯大林的错误虽然尚未完全弄清，但对当年西方知识界的批评苏联是可以想象的。不批评者原因各有不同，无论如何，事实终归是事实，错误必须受到批评，无论是谁犯下的，因何种原因犯下的。尤其是牵连到千百万无辜者头颅落地的大错误，更没有必要加以粉饰。这才是唯物者的态度。
    然而，事情往往并不那样简单，写文章的人并不可能绝对地讲“真”话，因为或者怀疑自己，或者不明事实，或者个人之外的社会原因。另一方面，青年人又是那么样希望着听到真话，明白事实，读到真实的文章(包括事实和感受)。唯此，作者才有读者，读者才有导师。这是一个矛盾。然而我要说，这中间的距离取决于作者，这个矛盾的解决亦取决于作者。我们呼吁：多一些说真话的作家，多一些鲁迅式的有责任心的作家，多一些有着邵燕祥那样有着正视事实的勇气的诗人和作家！
    徐州工程兵学院政教室 卢毓霞
补白
徐州工程兵学院政教室  卢毓霞
编后絮语


    谈论开放，不能不想到的一个麻烦是：过了头怎么办。
    门、窗打开了，屋里要进风捎雨，虽然空气清新得多，有时委实不如四门紧闭、自成一统来得好办。真空状态照理说是人们最最理想的去处，可是有哪一个不主张开放的英雄豪杰愿意到那里去讨生活呢！？事实上，空气，只有这种无色无臭、无影无踪的伟大气体，既能携带各色各样的病菌，又能使人产生抗毒的能力，更是人类生存的条件。
    我们希望读书界、理论界、文化界有一个开放的气氛，其理在此。开放以后有了不同的看法怎么办？讨论、分析、研究就是。
    人们高兴地看到读书界这种辨析风气的存在。有人忧虑青年们“一窝蜂”，事实不然。这一期我们发表了几篇与有些青年作者持不同意见的文章、短札，作者有的也是青年，有的已入中年，但也是一直同青年们在一起的，也可以从中看到这种风尚。
    说到这里，得稍加交代：前面说了空气、病菌之类，不免使人获得一种暗示，以为这一期里讨论的某某问题乃是“病菌”，而作者、编者旨在“消毒”等等，而一想到“毒”字，我们全都会神经紧张起来的。这里请允许我们强调说明，思想领域未必全同于自然界，是非的识别有时要艰难得多。我们的目的，只是提倡研析、讨论，提供这方面的园地，如斯而已。
    这多年来，人们未必想到为编辑这行提供必要的条件，但总是要求他们做力不胜任的事情，其中以“编书就是实行无产阶级专政”为其极点。编杂志当然责任重大，但也何尝有动不动就要“消毒”的大志。维特根施坦说，有可说的语言，也有不可言说只可“显示”之事。当编辑的天天同语言打交道，本身却不说话，只是将作者的隽语妙言加以显示，以备读者选择而已。
    照这说法，你这“絮语”不也就是多余的了？――诚然！诚然！


1985年第11期,总第80期 - 封一


    参见原版面
封一

手稿


    参见原版面
封二
廖沫沙
书信


    参见原版面
封三
萧殷
三联新刊


    达尔文生平传记小说
    　
    起   源     第一部：新水手  〔美〕欧文・斯通  孙  强等译
    　
    作者笔下的达尔文，有着执着热情的研究精神和热爱生活、热爱大自然的高尚情怀。他乘坐“贝格尔”号船探索生物世界，向我们展示了无际的大海、神秘的岛屿、千奇百怪的植、动物、貌似野蛮而心地纯正的“土人”、各地的风俗和海上生活的集锦。作者多年的心血贯于此书，读者在获取历史科学知识和文学欣赏的同时，也可对勤奋向上、自强不息的达尔文有所认识。
    (2.80元)
    　
    达尔文生平传记小说
    　
    起   源     第二部：扭转乾坤 〔美〕欧文・斯通   叶笃庄等译
    　
    达尔文乘“贝格尔”号探险满载而归，与他所热爱的埃玛结了婚。他总结了自己的研究成果，首先提出“适者生存，优胜劣败”的学说，认为“生存竞争是现代生命类型进化的方法”，在科学界、思想界以及宗教界引起巨澜般的反响。他的《物种起源》得到赫胥黎等有识之士的支持，经过激烈的论战，“邪说”终于成为人所尊敬的理论。
    (2.95元)
    　
    文学呈臆编      何满子
    　
    文学评论集。辑录作者一九七九年以来所写的二十二篇文章。作者探索文艺理论中现实主义、浪漫主义、政治标准与艺术标准、歌颂与暴露等问题，辨正传统的与时下流行的一些观点和概念；对现当代中外文艺作品的评论，力求有创见、“有新意”；几篇古典文学评论亦多有精妙之论。
    (1.20元)
    　
    香港沦陷日记      萨空了
    　
    太平洋战争时期香港、九龙为日寇攻占前后，作者的个人日记。作者记载日寇进攻港九直至占领初期，作者撤离香港的亲身经历，历时四十九天。对当时在香港的进步新闻界、文化界人士遇变不惊、坚持工作，为民主而战的精神有详尽真实的记录。
   (1.00元)
    　
    量守庐学记
    ――黄侃的生平和学术
    　
    黄侃(字季刚)师事章太炎，是近代负有盛名的国学大师。本书辑印记述黄氏治学、教学成就的文章及其传记、轶事、著作目录等。文章的作者都是黄氏的学生和师友，读者可借此了解他的人品与风格及其学术评价，也可获得近代学术掌故、轶闻及文字学、音韵学、训诂学的知识。
    (1.55元)
封四

1985年第11期,总第80期 - 目录


    1985.11                十一月十日出版
    　
    3 当代文学中的荒谬感与多余者(读《无主题变奏》随想录)                 何  新
    14 读《倾盖集》所见                                                   程千帆
    20 马克・吐温的历史命运                                               董衡巽
    29 芳林新叶(评《青年论坛》)                                         <SPS=1083>  民
    36 经济改革的社会政治观(读布鲁斯的两部经济学著作)                   王逸舟
    47 维柯思想简论                                                       张隆溪
    54  品书录
    文化传统与管理模式(华飞)――文化史领域的新收获(黄新亚)――诗人笔下的雕塑家(潘一禾)――《皮皮鲁全传》的思考特征(陈丹燕)――姚楠《星云椰雨集》(陈玉龙)――有坚实理论背景的实用书(曾文逸)
    53 没地方挂！(漫画)                                                  丁  聪
    62 作为启蒙思想家的睿智与卓识(严复关于中西文化比较研究的论著读后)    黄克剑
    71 为“社会学的”评论一辩(评论的评论)                                高尔泰
    79 “二十世纪中国文学”三人谈・世界眼光
                                                             陈平原  黄子平  钱理群
    88  现代化过程中的政治发展      李  凡
    96   人的颂歌与权的强调(游踪读史偶得)(读马基雅维里《佛罗伦萨史》)     朱龙华
    106 人和书(旅行纪事)                                                   陈  原
    114 才女们(一次动情的旅行)                                             王佐良
    120 落拓诗人还了俗                                                       董鼎山
    126 海外书讯
    土肥美夫、谷村晃编《表现主义美术与音乐》(李际东)――约翰・赫赛《感召》(幸子)――短讯十一则
    135 我和《中学生》                                                       胡  绳
    137 爱书人新波                                                           黄蒙田
    141 读书献疑
    梁启超如何评价崔述(傅卓荦)――《闻见录》标点献疑(小兹)――秦书未灭阿房宫(秦京牛)――《中国历代服饰》一疑(金良年)
    146 读者・作者・编者
    片面与全面(徐岱)――补《关于凿齿的风俗》(傅琢鹰)
    150 《读书》服务日之页
    “服务日”新书录(金香)――本月新书
    160 编后絮语
    补  白
    两部文学理论(空照，28)――不打笔墨官司(蔡萌，46)――海外书摘《未来五十年》(达开，113)――不只是老编辑才会碰上(谷林，125)――有用的“附录”(戎椿年，136)――读到一篇真话(卢毓霞，159)
    封二、三  手稿  书信(廖沫沙  萧  殷)
目录
