
革命出版工作五十年


    生活书店、读书出版社、新知书店已从事革命出版活动五十年。中国出版工作者协会为此于去年十月二十八日举办了盛大纪念会，很多同志在会上讲了话。周扬同志在讲话中着重论述文化积累等重要问题，现经周扬同志同意，将讲话稿交本刊发表。
    　
    我今天来参加庆祝三联书店革命出版工作五十周年纪念会，感到特别地高兴。
    岁月如流，我跟三家书店有五十年的交情了。今天到会的很多是我们文化出版界的同行，有不少的老朋友，老同志。他们都为党的出版事业竭了力，作出了贡献。有的同志已先后离开我们，不在人世了。我们今天深深怀念李公朴、艾思奇、柳<SPS=0674>、沈志远、金仲华、黄洛峰这样一些同志，中国人民也都会怀念他们，永远铭记他们的功绩。今天在座的，徐伯昕、钱俊瑞、张仲实、胡绳、徐雪寒同志，以及还有一些我不太熟识的同志，都是老战友。我们之间的关系，从来不只是写作者和出版家之间的关系，而是一种同志之间的关系。三十年代我们许多人要靠拿稿费维持生活，但我们不是为金钱写作，而是为革命写作的。所以我们今天来参加这个会，主要也是为叙革命友谊而来的。这种友谊是一种最可宝贵的革命感情。是经历了困难、胜利和挫折长期考验的。五十年之久了，这就是半个世纪，时间不短哪！
    我当时不认识邹韬奋同志，但我已久闻他的大名。对他的事业精神和革命操守十分敬仰。胡愈之同志是他的亲密合作者，也是我素所敬慕的人物。鲁迅和茅盾，可以说都是生活书店的精神支柱。
    今天来了这么多人，党内党外的都有，大家对生活书店，以及后来的三联书店，都是怀着同样的革命感情。这因为这三家书店，不只是一般的进步书店，而是党所直接领导的最早的出版机关。这几家出版社，它们在当时中国革命正处于伟大转折关头，民族反帝斗争已成为主要矛盾的条件下，有如春雷一声，曾在广大读者中唤醒了巨大的爱国热情。把无数青年引向革命的道路。
    徐伯昕、黄洛峰、徐雪寒同志都是书店老板，我们有时也叫他们老板，他们实际上也是老板，但这些老板与一般老板不同，而是革命书店的老板。我们和他们之间的关系是革命的关系，同志的关系。所以我今天讲话，也不叫什么朋友们，同志们，因为都是同志们，而且许多人早就是党内的同志了。
    这三家出版社所以能在出版界、社会上发生很大的影响，原因很简单，因为它们是我国最早的我党所直接领导的出版机关。当然，我们还应提到，同样是党所直接领导的南强书店、湖风书店这样一些出版机关。它们在中国传播马克思主义理论和革命文艺更早。但是三家书店却存在的时间最长，影响也最大。它们在民族民主革命的暴风雨中，把马克思列宁主义的火种传播得更广泛，更深入。这几家出版社的工作人员中，许多都是共产党员。所以今天来的人特别踊跃，特别热情，这是理所当然的。
    刚才许多负责同志都讲了话，王震同志也讲了话。对三家书店给予了高度的评价。
    王震同志刚才讲到中国古代三大发明对世界的贡献。中国的文化的确很古老，也很灿烂，是世界上少有的。这是我们民族的骄傲，民族的光荣。但是我国的近代文化，包括中国的旧民主主义和新民主主义时期的文化，并不古老，历史也并不长，但对我们来说却是亲近的，也是十分宝贵的。三联书店所经营的正是近代、现代文化。它所以宝贵，是因为它与中国人民的革命事业紧紧相联。中国古代文化有几千年的历史，其遗产浩如烟海，有无数的珍品。但是中国近代、现代文化、鸦片战争以来的，特别是“五四”以来的新文化，虽然历史较短，却在我国历史上，开辟了一个新的时代。这是我国历史上天翻地覆时期的文化。世界上诞生了马克思列宁主义，诞生了社会主义的新制度，出现了世界民族民主革命的新高涨和旧殖民体系的土崩瓦解，我国工人阶级的革命新文化也就随之诞生、发展了，我国人民现在正面临着社会主义现代化建设的新高潮。
    三联书店所从事的革命文化的建设，其思想核心，就是马克思列宁主义、毛泽东思想。这种新的文化建设是和全人类文化遗产的批判、继承分不开的，我们只有取得资本主义遗留下来的全部文化，并在自己民族的基础上加以发展和改造，才能建设我国自己带有中国特点的社会主义的新文化。三十年代在上海，我们许多同志都是信仰共产主义，信仰马克思主义的，也都认为毛泽东同志是中国革命的领袖，但还不懂得什么叫毛泽东思想。只是到了一九四二年经过延安整风以后，才逐步认识了毛泽东思想的伟大。也许三家书店的许多同志当时也跟我差不多，对毛泽东思想还没完全认识。我们对国际共产主义，是坚信不疑的。当时三家书店是传播革命文化和革命思想一个最重要，也是最有影响的中心。它在中国当时那样困难、那样艰苦、那样充满危险的条件下，勇敢地传播了马克思主义、传播了革命思想和革命文化，是有很大功劳的，所以它至今受到人民的怀念和爱戴。
    讲到精神文明，无论是物质文明或精神文明，都是以满足人民的物质和精神的需要为目的。后者又是以前者为基础，两者又是互相依赖，一时一刻也不能分离的。所有精神文明的产品都离不开物质的手段，书籍、图画、乐谱以及音乐厅、剧场、图书馆、展览馆、博物馆等等，许多都是文化艺术本身，同时又都是它们的手段。物质生产要有积累，文化也需要积累，而且是长年累月的积累。精神文明和物质文明同样需要积累。一个国家人民文化水平的高低，就是教育普及的程度，不但要看文化设施的多少，还要看科学、教育文化发展的方向，以及它对人类文化的贡献，也就是说，它对世界文化提供了多少珍品。文化积累，主要就要靠图书文化资料的保存、使用情况如何。
    三家书店，就是从事文化积累工作的，首先要注意现代、近代文化资料的积累。这个工作是很重要的。精神文明并不是抽象的东西，它是精神，但它也是物质，它变成了图书、资料、展览品、唱片、影片，这不都是物质吗？这些都需要积累和不断更新。所以搞文化工作的同志，都应该重视文化积累。我们之所以落后，并不是古代文化落后，主要是近代、现代文化有些落后了。我们的古代文化并不落后，全世界很少有哪个国家能比得上我国。我要特别强调一下文化积累的重要。因为这不是一朝一夕之功。我们的古代文化，已经积累了几千年，它的成品很多，经过了时间和历史的淘汰能够留传下来的都很精致。我们的近代、现代文化，没有几千年，还不过一百年左右。所以这个积累非常重要。我们讲文化建设，就是要加强这方面的积累。要使积累工作做得更好，使它的精华得以保留、流传下去。我们不但要有绘画馆、戏曲馆、音乐馆，还要有现代文学资料馆、电影、电视资料馆等等。
    刚才和朱穆之同志谈到文化工作，我就讲了要注意文化积累的重要。不但图书出版、电影、电视单位，各个文化单位都有一个积累问题。所谓文化发达，就是文化产品的不断生产、积累和流通，以及产品和传播手段的不断革新。特别是传播手段(包括发行)要革新。现在，我们的印刷物、出版物数量不少，现在最重要的是提高质量，并改进印刷技术包括装潢、插图等技术问题。现在，无论电影、印刷和出版技术都比较落后，要承认落后，不然就不能进步，承认落后，就要立志革新。书籍如此，电影也是如此。文学和电影尽管有了一些创新，但技术技巧方面革新还是很不够的。我们的图书馆、博物馆(美术馆)，条件还比较落后。我们的文化艺术一定要注意这个问题，并努力改进这方面的工作。
    文化工作在某种意义上来说，就是文化的积累、传播和革新。积累要丰富多样，传播手段要现代化，要革新，即使是现代文化，也要革新，要日新月异。所以，对于文化的保存，不但要善于传播，而且要勇于革新。我认为这就是我们整个文化方面的主要任务。
    三联书店已经做了传播现代文化的工作。所谓现代文化，就是以马克思主义为指导思想的先进文化。你们在这方面已做了很好的工作，取得了很大的成绩，希望在这个基础上前进，再前进。
    　
    十月二十八日

周扬
不是“面包和马戏”
重读《列宁印象记》随感

    三联书店一九七九年再版的《列宁印象记》，是杰出的共产主义女战士克拉拉・蔡特金在列宁逝世后不久写的一本回忆录。书中生动细致地叙述了一九二○年至一九二二年间列宁同蔡特金的几次会见和谈话，为我们了解十月革命初期列宁的工作、生活和思想提供了极其宝贵的资料。其中列宁谈到艺术和文化建设问题的部分，已经收入《列宁论文学与艺术》一书，成为马列主义美学和社会主义文化建设理论的重要组成部分。
    正是在同蔡特金的谈话中，列宁针对当时在苏联出现的一些盲目仿效西方艺术“时髦形式”的做法，发表了他对现代派的那个著名评价：“我不能把表现派、未来派、立体派和其他各派的作品，当作艺术天才的最高表现而加以赞赏。我不懂它们。它们不能使我感到愉快。”也正是在批评了当时苏联艺术界中的一些混乱现象之后，列宁提出了“艺术属于人民”这个经典性的表述，明确指出在社会主义革命胜利之后，艺术必须深深扎根于广大劳动群众的底层，必须团结他们、提高他们，并唤起和发展他们的艺术才能。接着列宁又进一步指出，为了使艺术可以接近人民，人民可以接近艺术，必须首先提高教育和文化的一般水平；我们的工人和农民进行了革命，以空前的牺牲和鲜血保卫了自己的事业，他们有权利享受真正的、伟大的艺术；人民是文化的土壤，在这个土壤上将成长起一种内容和形式都好的、真正新兴的、伟大的艺术，一种共产主义的艺术；我们的艺术家只有理解并完成这些极其重要的崇高的任务，才算是对无产阶级革命尽了责任，因为无产阶级革命也向他们敞开了通向自由的大门，即摆脱《共产党宣言》所精辟地指明的那种悲惨处境。
    列宁在半个多世纪之前为我们描绘的这幅光辉的艺术发展图景，在党的十二大把建设社会主义精神文明的任务提到战略的高度，确定了党在这个问题上的根本的理论观点和行动方针之后，不能不使我们感到格外地亲切和备受鼓舞。特别是正当我国艺术界力求克服极左路线所造成的后果，开阔眼界，大胆创新，同时在对待西方现代派的问题上也出现了某些糊涂观念之际，重温列宁的这些教导，很有助于我们澄清对这些问题的认识。
    自从进入二十世纪以来，形形色色的新美学、新艺术层出不穷，艺术中的“现代热”此起彼伏，其花样之多，变化之快，实为既往任何时代所罕见。但是，在二十世纪，究竟哪一种美学和艺术才是代表时代和社会进步的真正新的美学和艺术呢？
    在西欧和美国，几十年来出了不知道多少精致考究的现代艺术和美学著作。人们长篇大套地建立和鼓吹着一个比一个新奇的学说和体系。克罗齐的《美学原理》在一九二八年出了第六版，他要用“直觉”来排除掉艺术的“杂质”，因为“艺术与真理和道德无关”，用另一个意大利评论家――塔里亚布埃的话说，他“确立了艺术的独立性和纯洁性”；英国的“克罗齐专家”埃德加・卡里特并且据此发挥说，看一幅油画如果还要了解它的名称或主题，那只是“证明着审美上的无能”。科林伍德的《艺术原理》决心紧跟三十年代的新型诗歌和绘画，他说，读者如欲了解艺术是什么，只要读一下艾略特的《荒原》就明白了，它反映了现代文明给人所留下的最后一种感情：恐惧。桑塔亚那以他的“唯物主义”与克罗齐的唯心主义相抗衡，一九三九年他在《总忏悔》中重申了早年写的《美感》和《艺术中的理性》的人道主义：知识、宗教和艺术所提供给我们的价值，都是由人的欲望决定的，美的享受的根源是包括性本能在内的各种人性。他认为艺术家创造艺术是利用侥幸的偶然性，而艺术理论家的任务则是要揭示出这些偶然原因和各种不同美的类型的肉体本源。
    在七嘴八舌、各执一词的争论之中，唯有精神病科医生弗洛伊德和他的学派得天独厚、经久不衰。正如美学史家凯瑟琳・吉尔伯特所说，精神分析学对模糊不清的、下意识的象征所作的解释，以其为一切神奇玄妙事物所固有的诱惑力而受到广泛的欢迎，并因此而成为各个对立的流派共同讨论和解释的对象。列奥纳多・达・芬奇的名作《蒙娜丽莎》中的“神秘的微笑”，几乎成了美术史家们的一个神秘的专题，而弗洛伊德运用他那万能的“性本能”、“潜意识”和“恋母情意综”，却可以轻而易举地把它一语道破。他说，这女主人公的微笑，可能是反映了过分敏感的私生子同遭到遗弃的单身母亲之间的一种特别强烈的相互眷恋之情，也可能是由一个充满童年回忆的某种幻觉所唤起的。这只是弗洛伊德学说在美学上的一个小小的妙用！正因为它如此神通，所以先前以及后起的各种符号和象征美学、实证主义美学和语义学美学等等，都竞相把精神分析学当成一大法宝接了过去，各种现代派文学、诗歌和绘画，也无不含有它的种子，或拖着它的影
    是的，所有这些美学和艺术流派，除了蓄意否定一切传统和标新立异的因素之外，在一些具体的美学问题上，在艺术的形式和风格手法方面，各自也都有所发明和发现，其中并且不乏可资我们学习和借鉴的东西。尤其从了解资本主义的精神危机来说，许多作品还具有不小的认识价值。因此，对待属于这些流派的艺术家和作品，我们都要具体分析，决不能笼统地一概排斥和否定。根据列宁的教导，我们从中也可以“吸取人类所积累起来而为我们所必需的一切”。
    现代派艺术伴随了资本主义各国自本世纪初迄今的整个发展过程，这本身就说明它是艺术史上的一个重要的和必然的阶段，我们必须认真了解、研究而决不可以忽略。问题只是，我们是否应该不分青红皂白，如列宁所批评的那样，只是因为那是“新”的，就要把新的东西当作供人信奉的神一样来崇拜，或者如列宁的另一个说法那样，在这方面保持一种“艺术伪善”，对西方艺术时髦抱着“不自觉的尊敬”？而现在确实存在这一类情况。
    无论现代派艺术有多少值得学习和借鉴的东西，代表二十世纪时代和进步的新美学和新艺术决不能是强调本能和寻求刺激、鼓吹荒谬和脱离生活的艺术，决不能是徒具虚名的新形式！二十世纪的新美学和新艺术，必须能够掌握千百万人的心灵，成为他们改造世界和改造自己的武器。它们既不能笼统地排旧，也不能盲目地崇新，而应象马克思主义本身一样“从全部人类知识中产生出来”。它们应象列宁在《青年团的任务》中论述无产阶级文化时所说的那样：“只有确切地了解人类全部发展过程所创造的文化，只有对这种文化加以改造，才能建设无产阶级的文化，没有这样的认识，我们就不能完成这项任务。无产阶级文化并不是从天上掉下来的，也不是那些自命为无产阶级文化专家的人杜撰出来的。”
    马克思和恩格斯一百多年前就已指出，工业革命是人的创造力的完全解放的必要前提，未来的共产主义联合体必将使每个人都有充分可能从历史上遗留下来的文化――科学、艺术、交际方式等等――中间承受一切真正有价值的东西；并且不仅是承受，而且还要把这一切从统治阶级的独占品变成全社会的共同财富和促使它进一步发展。从这个伟大的社会理想的提出，到列宁在世界上第一个社会主义国家问世之初，就把艺术接近人民、人民接近艺术的任务提上苏维埃政权的议事日程，一直到在争取实现四个现代化的新时期，我们党又再一次明确规定了艺术为人民服务、为社会主义服务的根本方针，这是世界美学和艺术史上的一次最伟大的变革，它把一向被排斥在美的王国之外的千千万万人民尊为艺术和文化的主人。这也是社会主义革命所带来的一次必然的变革，而不是在书斋、学院和画室中杜撰出来的。从根本上说，这也是工业革命或现代化的必然结果，是不以任何人的意志为转移的。列宁说得好：“我们关于艺术的意见是不重要的，象我国这样以千百万人计的人口，艺术对其中几百人或几千人的贡献也是不重要的。”在资本主义国家，艺术为少数社会“精华”服务，在我们这里，艺术和社会理想、文化和新人的成长，美和真理与道德，是分不开的，一切新的形式也都是按照社会主义的艺术即“真正新兴的、伟大的艺术”的内容规定的。
    在列宁当时的现代派画家之中，有一个瓦西里・康定斯基。《现代绘画简史》的作者赫伯特・里德说，康定斯基和其他现代派画家对现代艺术运动发展所作的贡献，比任何其他艺术家的贡献都要大。他本来是一个俄国人，一九○○年在慕尼黑皇家美术学院毕业后一直在法国、突尼斯、意大利和德国各地“漫游从师”，第一次世界大战爆发后回到俄国。十月革命后，从一九一八年到一九二一年，他先后被任命为重新建立的莫斯科美术学院教授、教育委员会委员、绘画文化博物馆馆长(负责全国画廊的组织工作)、莫斯科大学教授和新建的艺术科学院副院长。列宁在同蔡特金谈话时曾说：“我们已经设立了宏伟的学院并采取了真正良好的步骤，使无产阶级的和农民的青年能够学习、研究、获取文化。”康定斯基任职的这些机构，毫无疑问都正在革命政府所采取的那些真正良好的步骤之列。早在一九一○年，康定斯基就写了一篇“有历史意义的论文”，陈述了这样一个信念：人类正在走向艺术史上的一个崭新的时代。这篇论文被赫伯特・里德称为“第一部新的艺术信念的启示录”。那么，这个“新艺术”的预言家，在革命为真正新兴的艺术和艺术家们敞开了通向自由的大门之后，在那么多重要而崇高的岗位上，又做了一些什么呢？
    在列宁谈话的那些年间，康定斯基正继续创作着他那些“不拘形式的”即兴之作，又叫做表现主义的抽象。这所谓“不拘形式”，就是指从“母题”(如风景和人物)中解放出来，使绘画“非客观化”。据研究家考证，这是康定斯基从笔触和斑点的苦心经营中获得的“一个骤然的突破”。据康定斯基本人自述，则完全是一个偶然的发现：他一次回家打开工作室的门，远远看见自己一幅斜立着的油画，只有明亮的色块，“惊得他手足无措”，于是明白了一件事：绘画上不需要有什么客观的东西和客观物体的描绘，这些东西实际上对绘画是有害的。当时在莫斯科，还有一个马列维奇，自称“至上主义者”，主张艺术既不必再现对象，也不应要“有意识的观念”，而是唯以颜色和形状对感情的刺激作用为决定性的因素，他要以此而使艺术达到非客观的表现，即一种“至上的境界”，又叫做纯粹主义。此外还有塔特林、罗德钦柯、嘉博和佩尔斯奈尔等一批画家、雕塑家，搞所谓构成主义，即把艺术创作归结为各种材料的三度空间结构和生产主义，即主张以制造实物取代艺术，因为艺术是资产阶级唯美主义的东西。所有这些“新艺术”的大师们，如赫伯特・里德所说，“在大战和内战的旋风之中，在极端的物质困难和政治倾轧(！)之中”，  在学院和画室里，从理论上和具体试验上，不断进行着自己的“创新”，把从西欧搬来的表现派、未来派、立体派和其他各派的东西，加上一些有如上述的那种革命词句，在定期的公开讨论会上讨论，消除着互相之间的分歧，并因此受到“无产阶级文化派”的喝彩。
<IMG=CA83101101>
    所以，毫不足怪，列宁不仅对旧政权使大多数人受不到教育和没有文化无比愤慨，对革命后已经做的大量文化工作毫不满足，对一时不可能使广大人民、特别是青少年和儿童都受到教育和培养深感苦恼，而尤其对当时艺术和文化生活中的无视人民的各种表现，更是表现了那样不可容忍的严厉态度。他向蔡特金说的下面这段话，今天听来仍然是发人深省的：“我知道！许多人真地相信，当前的困难和危险是能用‘面包和马戏’来克服的。面包――当然！马戏――没意见！但我们不可忘记，马戏决不是一种伟大的、真正的艺术，而不过是一种比较有趣的游艺罢了。我们不要忘记，我们的工人和农民决不是罗马的流氓无产者。他们不是受国家供养的，而是以自己的工作支持着国家……”
    “面包和马戏”是罗马帝国时期的诗人优维纳利斯的著名警句，它讽刺了贵族用免费的粮食和流行的娱乐(斗兽场的演出)来安抚和拉拢平民即自由无产者的政策，同时也寓有针砭平民胸无大志、安于充当食客和低级娱乐，亦即丹纳在《艺术哲学》中所说的“公民变成庶民”之意。有人曾对列宁的这段话发生误解，以为列宁似乎对马戏或杂技这种艺术的意义估价过于不足。这段话的意思当然不在于此。马戏和任何艺术形式一样有高有低。列宁引用这个典故的含义，我认为是非常深刻和多方面的。整个说来，它指的是对待艺术和人民的关系问题上的一种错误的态度。具体地说，它还包括有对于艺术家热衷于时髦，向人民提供低级趣味的东西，或者不顾人民利益和需要另搞一套等等做法的批评，以及革命和人民对艺术应该提出更高的要求等等思想。
    蔡特金听了列宁的谈话后不禁感叹，有些人居然会把一个如此热爱人民的人看成是一架冷酷的思考机器。说共产党人不懂得人和文化的价值，自《共产党宣言》时起就屡见不鲜。可是读一读《列宁印象记》，仅仅这一本小册子就充满着对文化、对人、对千千万万人民的何等关心和热爱啊！有人似乎认为马克思主义在美学方面没什么贡献。别的统统不说，单是《列宁印象记》的第六篇即最后一篇，就比不少美学论著高明。《列宁印象记》这本书值得文学艺术工作者一读。
    　
    《列宁印象记》，〔德〕蔡特金著，马清槐译，三联书店一九七九年五月第二版，0.21元)

佟景韩/康定斯基/马列维奇/瑙姆・嘉博
文苑点滴


    科技界有过一种普遍的现象：发表科学论文时几乎全署真名，发表科普文章时常常署笔名。这大概是怕写科普文章会有失身份。
    这使我想起《爱丽思漫游奇境记》的作者牛津大学数学教授查理的故事。当查理的朋友要把他给孩子编撰的这些故事出版时，查理说：“牛津大学教授写这荒诞的东西吗？你要我丧失教授的尊严？！”于是就随便署了个笔名在书上。
    事实证明，传诸后世的不是查理的“尊严”的论文，倒是那本“荒诞”的小书。(叶永烈)
    作为《中华民国史资料丛稿》的《民国人物传》，已经出版了三辑。第一辑一九七八年八月出版，传六十五人；第二辑一九八○年八月出版，传五十九人；第三辑一九八一年八月出版，传六十二人。从第三辑出版到现在，又已过了一年。据《丛稿》前言交代：“关于人物志，需要写传记的约一千人”，那么，尚有八百一十四人待传。从第四辑数起，估摸还要十三个分册。
    我痴长六十三岁。这部书的编印进度如果不能加快，要等近八十岁才能看到全书。真要祷告上苍：“假我数年以学”！(柯)
补白
叶永烈/柯
一本崭新的书
评《二十世纪的英国经济》

    面前放着一本崭新的书。说它新，不仅指它刚刚出，版，翻开来还能闻到油墨的清香；而且更重要的是指作者在这本书中运用了新的研究方法，提出了新的观点，读过后令人耳目一新，深受启发。这本书就是北京大学罗志如教授与厉以宁副教授合写的《二十世纪的英国经济》。
    这本书的副标题是“‘英国病’研究”。所谓“英国病”是指英国作为一个最早实现工业化的资本主义国家，在它的衰落时期所特有的病症。其主要症状是“‘停停走走’的经济、通货膨胀――失业并发症与国际收支危机的交织、收入分配与经济效率之间的矛盾、地方经济发展的不平衡性和分权主义日益严重的趋势”。这些病症是帝国主义时期基本矛盾激化的表现，但它既不同于其它帝国主义国家所存在的问题，也不能简单地归结为资本主义经济的“衰老症”。它产生在英国是有其特定的社会经济历史条件的。
    国外关于“英国病”的著作很多，国内也有一些文章涉及到了这一问题。但是，作者并没有简单地根据国内外已有的著作，抄抄写写整理成书，也没有用若干事实来为已有的结论作注，而是在广泛吸收前人研究成果的基础上，以马克思主义为指导，对“英国病”进行了新的探讨。
    本书的上编“问题何在？――‘英国病’的诊断”是分析“英国病”形成的过程及其社会历史根源。作者在论述这一问题时不是象一般的写法那样进行历史的描述，事实的罗列，而是深入全面地进行历史的分析。所谓全面，是指作者不是把“英国病”仅仅作为一种经济方面的病症，而是作为经济、政治、社会等方面的综合症。作者从英国“世界工厂”地位的丧失，殖民扩张给国内经济带来的严重后果，“福利国家”政策所引起的问题以及“传统精神”对经济的消极作用四个方面来分析“英国病”产生的历史根源。这样，就从经济基础与上层建筑，生产力与生产关系之间的相互关系中全面地说明了“英国病”之所以产生在英国的历史必然性。所谓深入，就是指作者对一些问题的分析有独到之处。比如：
    在一些论述“英国病”的著作中，往往把英国“世界工厂”地位的丧失与经济的衰落直接等同起来。作者并没有简单地苟同这一传统的看法。他们不否认英国“世界工厂”地位的丧失与经济衰落的联系，但并没有把它作为英国经济衰落的唯一原因。英国“世界工厂”地位的丧失，只说明它在世界工业生产和世界进出口贸易中的相对地位下降了，但并不等于英国工业本身转入了停滞状况。更何况，当英国丧失“世界工厂”地位时，它在某些行业的生产、资本输出与国际金融等方面仍然占着优势。英国作为“世界工厂”对经济的影响在于它成为新工业部门建立的阻力，使新一代技术力量形成缓慢，并保留了落后的企业经营管理方式。作者没有把经济因素仅限于“世界工厂”这一点，还从更广泛的角度分析了殖民扩张所引起的农业衰落与资本外流的影响，“福利国家”的政策给财政带来的麻烦，政府的官僚化，以及“收入均等化”引起的经济效率低下、专业人员外流。
    在以上对经济问题的分析中，作者已涉及到了政治、社会意识等因素，把经济的分析与社会历史的分析揉合在一起。但是，为了说明英国特定的意识形态对经济的重要影响，作者专门用一章的篇幅分析了其它人所忽视的问题：英国社会的“传统精神”对经济稳定和增长的消极作用。所谓“传统精神”是在英国特定的社会历史条件下形成，又在英国社会经济生活中起着支配作用的意识形态。它包括了门第观念和等级观念、不求变革和安于社会现状的守成思想以及地方分权思想。这种“传统精神”是封建意识形态和资本主义意识形态相结合的产物，是英国资产阶级革命不彻底性的表现，也是英国不同于其它发达国家的特点。重门第、讲等级这种封建社会的风尚被保留了下来，它造成人力与资本外流，抑制了一般人的进取心，阻碍了经济效率的提高。代表贵族与资产阶级既得利益以及小生产者意识的安于现状的守成思想是使英国经济长期停滞的若干重要因素之一。历史原因所形成的地方分权思想，在不同时期，以不同的程度抵销了英国政府为改善国内经济状况而作的努力。这些对“英国病”的形成与深化都有不可忽视的影响。许多研究“英国病”的人往往仅从经济的角度来看问题，他们尽管在某些问题上作出了精辟的分析，但却没有作过这样广泛的分析。实际上，只有从整个社会的角度把经济、政治、历史、意识形态、风俗习惯等问题结合在一起，才能真正说明“英国病”为什么产生在英国。在这方面，本书的作者是作出了贡献的。
    本书的下编“回春无术――‘英国病’对策的剖析”是分析英国政府在解决这一问题中所采取的政策。作者在分析经济政策时并不是就事论事，而是把经济理论与经济政策结合起来，从理论的高度来分析政策。经济理论是经济政策的基础，只有在了解经济理论演变的基础上才能深刻地理解政策的内容、变化与作用。因此，作者对二十世纪的剑桥学派自由放任主义经济思想、货币调节理论的发展、“凯恩斯革命”的出现、凯恩斯经济学与英国特有的“社会主义理论”的结合以及当前凯恩斯主义所面临的来自“左”右两方面的挑战作了简洁而精辟的论述，概括了这一时期资产阶级经济理论的发展，并以此作为下编分析经济政策的导论。
    作者分析经济政策最大的特点就是对任何政策都不是根据一般的看法作出简单肯定或否定的结论，也没有仅仅用“为垄断资产阶级效劳”，“挽救不了资本主义必然灭亡的命运”这类帽子而不去具体地、实事求是地进行分析。他们具体地分析了英国的“社会主义”试验(即资本主义国有化问题)，需求管理的演变，计划化，收入政策以及调整工会、企业界与政府关系的政策，对外关系等项政策，说明了它们产生的背景、理论依据、主要内容及后果。应当承认，这些政策对解决某些具体经济问题是有用的，它们在一定程度上缓和了资本主义生产力与生产关系之间的矛盾，促进了经济的发展。不承认这一点就无法理解当前英国经济为什么还没有崩溃。当然，承认经济政策的这些有限作用，并不等于承认这些政策可以彻底解决资本主义社会的基本矛盾，可以使资本主义永不灭亡。相反，作者在肯定经济政策作用的同时，也特别详细地分析了它们的副作用以及如何激化了资本主义的基本矛盾。以对英国“国有化”的分析而言，作者首先分析了“国有化”的理论基础――英国费边派社会主义思想的形成及其与凯恩斯主义国家干预思想的相结合；接着分析了“国有化”的历史背景及其加强国家垄断资本主义统治的阶级实质。作者肯定了实行“国有化”对加速技术改造，改革旧企业，降低私营部门生产成本，增强英国商品出口竞争能力等方面促进战后英国经济增长的作用；同时也指出了它加重财政负担等方面的不利影响。作者评介了英国经济学界关于钢铁工业“国有化”与“非国有化”之争，使我们对资本主义国有化的后果有了更深一步的了解。这样的分析比简单地重复“国有化是为垄断资产阶级服务”，并罗列一些简单的事实作为证据要深刻得多，透彻得多。在进行了详尽的分析之后，再得出资本主义国有化并非社会主义措施，而是国家垄断资本主义的加强，不是真正的社会改革措施，也不能医治“英国病”的结论，就是水到渠成了。
    “英国病”实际是帝国主义的基本特点在英国这个特定历史条件下的表现。因此，这本书对“英国病”的许多分析对我们理解有关帝国主义的一些问题是很有启发的。
    “英国病”的基本根源仍然是资本主义社会的基本矛盾。从自由资本主义发展到垄断资本主义阶段，这一矛盾更加激化了。资本主义从自由竞争向垄断的转变是在十九世纪末二十世纪初，这正是“英国病”在二十世纪内形成并激化的原因。“英国病”实际上是帝国主义垄断性、腐朽性、垂死性在英国的具体表现。“英国病”的形成与激化证明列宁关于帝国主义的论述是完全正确的。“英国病”的许多症状在其它帝国主义国家也不同程度地存在着就证明了这一点。
    在研究帝国主义问题时，人们还经常提出这样一些问题：既然帝国主义是腐朽的，它们的经济为什么还会有发展？既然帝国主义是垂死的，在这些国家里为什么还看不到无产阶级革命胜利的情况？既然帝国主义是要榨取高额垄断利润，为什么这些国家劳动人民的生活水平有时还会有所提高？作者在探讨“英国病”的过程中并没有回避这些争论性的问题，而是根据马克思列宁主义的基本原理，通过对英国实际情况的研究，对这些问题作了可贵而又有启发意义的探讨。
    作者所探讨的第一个问题是：今天英国的生产关系是否还在一定程度上适应于生产力的发展？作者认为，今天的英国，一方面垄断资本的统治在加强，另一方面资产阶级也通过企业结构和经营管理方式的重大变革、分配领域内的收入均等化、资本主义的计划化等方式不断调节生产力与生产关系之间的关系。正因为有这些调节，今天英国的生产关系在一定程度上还适应着生产力的发展。从这一点出发，我们就可以理解为什么今天的英国经济仍能有一定的发展。但是，作者又更详细地分析了这些调节的局限性，以及所必然引起的许多矛盾。这就使我们能更深刻地理解，这些调节决不是指资本主义生产关系发生了实质性的变化，也并不等于否认了英国帝国主义的腐朽性。作者对英国的这些分析完全适用于其它帝国主义国家。应该承认，所有的帝国主义国家都是在不断地局部调节自己国家生产力与生产关系之间的关系，并且也取得了某些成就。正因为这样，今天帝国主义国家的经济仍可以有某些发展，甚至能在某些领域暂时占据着领先的地位。但是，这些调节决没有改变它们的本质，也不能挽救它们必然灭亡的命运。这正是当前帝国主义国家不能解决高通货膨胀与严重失业并存这一头号问题的根本原因。
    作者所探讨的第二个问题是：什么力量在阻碍着英国经济的崩溃？作者认为，这些力量是英国全民族较高的科学文化水平以及资产阶级民主意识。前者使英国能保持较高的科学技术水平，容易接受新事物赶上世界的潮流。后者则迫使资产阶级政府不得不适应当前的形势，不断变换统治手法，对人民作一些让步。当然，这些因素也仅仅是减缓英国经济崩溃，而没有改变它的垂死性。在其它帝国主义国家，也存在着一些阻碍它们灭亡的因素，正是这些因素使它们不会马上灭亡。世界上的事物是复杂的，在帝国主义国家，加速灭亡的因素与阻碍灭亡的因素交织在一起，形成了它们的经济时而发展、时而停滞的局面。我们只有正确分析各种因素，透过现象看到本质才能理解帝国主义垂死性的真正含义。
    作者还探讨了英国“福利国家”政策的问题。作者没有简单套用关于垄断资本家用超额利润来收买工人贵族的论断来分析这一问题，因为两者并不是一回事。作者认为，当前英国实施了某些“福利国家”的政策是工人阶级长期斗争的结果。它并没有改变资产阶级专政的性质，也没有改变生产资料的私有制，更不能消除阶级对立的基础。资产阶级实施这些政策只是为了缓和国内的阶级斗争，以利于自己的统治。这些政策会腐蚀工人阶级的革命斗志，但作者并没有简单地否定这些政策的作用，也没有得出“没有福利政策比有福利政策更好”的结论。他们承认这些政策对改善工人生活的作用，这就是英国劳动人民生活水平有时会有提高的原因。各帝国主义国家也都实施了不同的“福利国家”政策，这些政策对劳动人民也带来了某些好处，但是，无产阶级世界革命必然胜利的趋势，决不是这些小恩小惠所能阻挡了的。
    列宁在《帝国主义是资本主义的最高阶段》和其它著作中曾对帝国主义问题作了精辟的分析。现在，这些分析仍然具有强大的生命力。我们只有遵循列宁关于帝国主义的理论，才能正确解释当前帝国主义的理论与实际问题。近年来，帝国主义经济有了新的发展，提出了许多新问题。修正主义企图用这些新问题来否认列宁主义，教条主义则用列宁的片言只语来给这些问题贴标签。我们应该研究、探索这些新问题，发展列宁主义。当年，列宁从对各帝国主义国家的具体问题研究入手，来得出一般的理论。今天，我们也应该从认真研究各国的问题入手，解决关于帝国主义的一些重大理论争论。《二十世纪的英国经济》在这方面作出了成绩。我们希望以后有更多更好的研究帝国主义国家情况的著作问世。这样，我们就会对帝国主义的新发展、新问题作出马克思列宁主义的解释。相反，那种从理论到理论，抠名词争概念，用马列主义的个别字句装饰自己，用个别事例为自己既定的观点作注的研究方法本身就是不符合马克思列宁主义的。
    这本书不但包含了许多新观点，而且在方法上也有创新。作者把“英国病”的研究当作一门与理论经济学、经济学说史、经济史、社会学都有联系的边缘科学来看待，这样就打破了传统的分门别类的分析方法，使这部著作具有新意。他们对“英国病”采取的独特的研究方法，使得“英国病”的研究又有了新的进展。我们希望，在社会科学领域，能够通过这样的跨学科的研究，建立新的边缘科学，促进社会科学研究的繁荣。
    　
    (《二十世纪的英国经济》，罗志如、厉以宁著，人民出版社一九八二年五月第一版，1.70元)

梁小民
古典目录学津逮


    我国古代目录学的成就，除解放前姚名达先生写过一本《中国目录学史》外，解放后还没有人作过系统的介绍。南开大学来新夏先生的新著《古典目录学浅说》的出版，无疑填补了这一空白。
    《浅说》的最大特点，正如它的书名所标出的，就是“浅”。所谓“浅”，即通俗、深入浅出、简明扼要。为了使广大读者，特别是对古典目录学还不甚了然的读者便于入门和读通、读懂，作者用一章的篇幅，对目录的概念，目录学的产生、类别、体制，以及目录学的作用等基本问题，都作了精辟的说明。很显然，读者有了这些基本知识，再读下去就较容易了。这一章的安排，体现了作者不愧是长期从事教学工作的老同志，的确是循循善诱。
    在上述基础上，作者按时代分别介绍了两汉、魏晋南北朝、隋唐五代、宋元、明清的目录学成就。作者在介绍过程中，抓住了每个时期目录学发展的特点，勾勒了我国古代目录学的发展轮廓。我们仅从《浅说》的标题就可以看出，汉代是我国官修目录和史志目录的创始时期，刘向的《别录》、刘歆的《七略》，可说是我国官修目录的先驱，而班固的《汉书・艺文志》则是我国史志目录的鼻祖。魏晋南北朝是我国目录学四分法和七分法并存的时期，前者可以魏郑默的《中经》、晋荀<SPS=0100>的《中经新簿》，以及李充《晋元帝四部书目》为代表，后者可以宋王俭的《七志》、梁阮孝绪的《七录》为代表。隋唐是我国官修目录和史志目录的发展时期，《古今书录》和《隋书・经籍志》都是这一时期的名著。到了宋元，不仅私家目录勃兴，而且已开始了对目录学本身的研究。晁公武《郡斋读书志》、陈振孙《直斋书录解题》，都是对后世有极大影响的私家目录。特别是郑樵的《通志・校雠略》，已开始注意对目录学某些理论的探讨。我国古典目录学最昌盛的时期是明清，而《四库全书总目》则是我国古典目录学的集大成。
    值得注意的是，作者在介绍这些目录学成就的时候，并不是孤立的、单纯的罗列事实，而是把这些事实放在当时的历史条件下加以分析、考察，力图揭示出目录学发展的一般规律。例如西汉曾进行过三次大规模的求书和图书整理，产生了我国第一代目录学著作。这三次求书和图书整理，一在汉初，二在武帝时，三在成帝时。作者在介绍这些史实时，首先指出：“目录事业的兴起、发展和图书的聚集有着密切相连的关系”。汉“接受了秦朝毁灭图书的教训，‘大收篇籍，广开献书之路’，使散失的图书得以适时的聚集和收藏。这都为整理编目工作的开展准备了条件。”(本书第二章第一节)汉初，由于天下初定，百废待兴，急需要定法规立制度，于是“命萧何次律令，韩信申军法，张苍定章程，叔孙通制朝仪”。(《汉书》卷一《高帝纪》)据班固《汉书・艺文志》记载，“汉兴，张良、韩信序次兵法，凡百八十二家，删取要用，定著三十五家”。足见这次“申军法”并“定章程”等确实是在整理秦时留下的图籍、文献基础上进行的。这里，作者显然并不满足只是介绍史实，使读者知其然，而是通过分析，进一步使读者知其所以然。再如《兵录》是我国第一部专科目录，作者对它的产生作了如下分析：特别是“经过‘文景之治’的恢复和发展，全国已呈现出一种大一统局面。武帝为了扩展汉帝国，除了在政治上、经济上采取相应的措施外，对于思想文化方面更提出了‘独尊儒术，罢黜百家’的口号，图书也相应地作为实现其加强思想统治的重要工具而受到应有的重视……这时武帝正积极用兵，急需参考军事图书，因此就命军政杨仆首先整理兵书，编制成一份专科目录《兵录》”。(本书第二章第一节)
    我们从上述叙述中至少可以看出，目录学的发生和发展并不是孤立的，而是有着政治的、经济的、军事的等等广泛社会因素。我们只有透过这些社会因素，才能探求目录学发生、发展的原因，我们才能解释在目录学发展过程中出现的各种新情况。比如，随着社会的稳定和雕版印刷事业的发展，私人大规模藏书有了可能，这时，也仅仅在这时才会出现私家目录。某部私家目录的产生也许有一定偶然性，但这类目录勃兴于宋元则是必然的。这就是规律！必须指出，《浅说》主要是讲史，而不是一部关于目录学理论研究的著作，但作者却能够以论带史，使读者既得到了目录学史方面的知识，又在目录学研究理论方面受到很大启发，这是这部书的一个突出特点。
    这部书还有一个特点就是持论公允，特别是遇到学术界尚有争议的问题更是如此。如目录学是否能独立为学的问题就属这一类。目前，学术界尚有相当一部分同志认为只有校雠学，没有目录学，目录学应包括在校雠学之中。宋代的郑樵，清代的全祖望、章学诚、朱一新，乃至近人张舜徽都持这种看法。尽管来新夏先生不同意这种看法，但他却能充分地摆出上述诸家关于这个问题的重要言论，然后申以己见。来新夏先生认为：所谓“校雠”，刘向在《别录》中早有解释，即“一人读书，校其上下，得其谬误为校；一人持本，一人读书，若怨家相对为雠”。这说明，校雠只是“指校勘文字篇卷的错误”。“它是刘向整理图书工作的一道工序，不能表明全过程”。(引文见本书第一章第一节)目录学不只是“记其撰人之年代，分帙之簿翻”，“多识书名、辨别版本”的“书目之学”，而是要“条其篇目，撮其指意，录而奏之”，然后“别集众录”而成书。这就是说，全部工作是要“经过整理篇次，校正文字，辨明学术，介绍梗概，撰写书录，最后把全过程的成果集中反映为目录”。来新夏先生强调，“其全部工作过程既用目录之名来概括，那么，对所以达成最后成果的各个研究环节总称之为目录学又有何不可呢？”来新夏先生不强加于人，他把双方的论点、论据摆得十分清楚，孰是孰非读者自会鉴别。
    还应该提出的是，作者十分注意吸收新的研究成果。如关于书的装帧问题，古代有一种“旋风装”，其解释以前大都采用刘国钧的说法，即“由印成的单叶粘成长幅而后再折叠起来”，“首尾粘连一气，因此翻到最后一页的衬后，便可以连着再翻到首页。往复回环有如旋风，所以叫做旋风装。”(《中国古代书籍史话》)一九八一年，北京图书馆善本室李致忠对此提出了不同看法，他认为，旋风装就是在卷轴式的底纸上，将书叶鳞次相错地粘裱，打开时，形似龙鳞，所以称为龙鳞装；收卷时，书叶鳞次朝一个方向旋转，宛如旋风，所以又称为旋风装或旋风叶卷子。来新夏先生认为后者明白易懂，有道理，尽管当时《浅说》已发排，但他仍坚持改为后者。他曾对笔者说过，既然已经觉得前说不如后说，就应该把自己认为正确的东西献给读者，这一点是再麻烦也要做到的。这些都反映了作者的认真精神和对读者的负责态度。
    写到这里，很自然使我想起了一个与此相关的问题，就是作者的治学态度十分严谨。从《浅说》可以看出，作者不说空话，所有论点，必建筑在丰富的材料基础之上，而且，每一条材料都注明了详细的出处(书名、卷数等)，使读者很容易核查。所以，此书虽“浅”，但却雅俗共赏。普通读者固然可以通过此书了解我国古代目录学概况，专业读者亦可通过此书获得研究我国古典目录学的许多材料和线索。
    本书还对与目录学相关的学科：分类学、版本学、校勘学都作了简要介绍。这不仅使读者对古典目录学更加深了了解，而且也给读者指出了通往古典目录学的多种门径。前人有所谓“津逮秘书”，津逮者，入门，且由此登堂入室之谓也。对于有志于古典目录学研究的读者来说，来新夏先生的新著《古典目录学浅说》不正是这样一部书吗？
    (《古典目录学浅说》，来新夏著，中华书局一九八一年十月第一版，0.74元)

崔文印
1983年第1期,总第46期 - 广告


    励耘书屋问学记
    　
    史学家陈垣的治学
    　
    陈援庵先生的学生、助手在他百年诞辰前后所写文章汇编，共十二篇。
    　
    三联书店出版  0.78元
广告

钱锺书的风格与魅力
读《围城》《人兽鬼》《写在人生边上》

    一
    　
    初读钱锺书同志的《写在人生边上》和《人兽鬼》，还是三十几年前的事。一九四八年，避难时带到香港，次年北返，因为积书渐多，携带不便，托人寄存，结果扫数散失海外。最近才设法把这两本书搜求来重新读了。《围城》最初是读手稿，因为那时连载这部长篇小说的《文艺复兴》，和《周报》同在一处出版，《文艺复兴》每期发稿以前，大家有机会先睹为快，读得兴高采烈，满室生春。但忽断忽续，并未读全。后来出了单行本，才有机会一口气通读，有如饕餮。此情此景，早已恍如隔世。直到一九八○年尾，《围城》在长时期的销声匿迹后重新露面，剪烛西窗，百忙中重温一过。现在再度披卷，算来已是第四次浏览了。
    世事沉浮，人生易老，而书还是这些书，字里行间，依然耐人流连，情夺神飞，会心不远，这真是一件十分愉快的事。
    　
    二
    　
    《写在人生边上》是散文集，篇幅不多，而方寸间别有一天，言人所未言，见人所未见。《人兽鬼》是短篇小说集，收《上帝的梦》《猫》《灵感》《纪念》四篇，如集名所揭示，这里写了人，写了兽，写了鬼，还写了上帝；但“目送归鸿，手挥五弦”，归根到底是写人。《围城》却是人物辐凑、场景开阔、布局繁复的巨幅写真，腕底春秋，展示出某一时代某一社会的横断面和纵剖面。
    散文也罢，小说也罢，共同的特点是玉想琼思，宏观博识，妙喻珠联，警句泉涌，谐谑天生，涉笔成趣。这是一棵人生道旁历尽春秋、枝繁叶茂的智慧树，锺灵毓秀，满树的玄想之花，心灵之果，任人随喜观赏，止息乘荫。只要你不是闭目塞听，深闭固拒，总会欣然有得――深者得其深，浅者得其浅。
    这些书生不逢辰，印行伊始，就碰上战火纷飞的磨难。《写在人生边上》在上海“孤岛”印行，正当抗日战争后期的艰苦年月，但棘地荆天，而不蔽行远。《人兽鬼》与《围城》问世，都在激烈的解放战争期间，东方欲晓，夜色犹酣，绝不是读书的气候；而两者都在这短短的两三年里再版三次，给出版家提供了一个堪以自慰的例证：即使在兵荒马乱、改朝换代的大动荡中，不能充饥的好书也会象粮食一样受人欢迎。
    接着是三十年的“李迫大梦”①，一觉醒来，《围城》已经蜚声国际，举世传诵，迄今为止，已有英、法、德、日、俄、捷六种文字的译本；《写在人生边上》和《人兽鬼》同时在海外<SPS=1701>译翻印，选家垂青，学人延誉，不胫而走。“四人帮”锁国十年，实行严格的文化封闭政策，结果却只挡住了自己的视线，蒙不住别人的眼睛。现在《围城》倦游归来，在国内也已印行两版；《写在人生边上》和《人兽鬼》经过多方敦促，不久也将与读者相见。这无疑是令人高兴的事，因为和风拂面，老树新葩，正是阳春的景象。试一回顾文艺领域多年来的晦明风雨，“左”阀横行，创痕犹新，姑置不论；评论家的见仁见智，为褒为贬，视而不见，听而不闻，以耳代目，以鼻代脑，也往往影响许多作家和作品的命运。当然，最有力的鉴定者，还是时间和读众，古今中外，并无二致。但人生有涯，经得起多少是是非非的折腾翻复！《围城》一类的曲折经历，岂不值得触类旁通，思考一些问题？
    杨绎同志在《干校六记》里一再感慨地说：“最经磨的还是人的血肉之躯！”②听起来真有点惊心动魄。我想是不是可以附加一句：有些书本也可作如是观。但万事万物，总逃不脱一分为二的规律，世上既有百炼钢，自然也有绕指柔。而锺书同志和他的著作，则正是属于少数“最经磨”的一类。
    　
    三
    　
    锺书创作的基调是讽刺。社会、人生、心理、道德的病态，都逃不出他敏锐的观察力。他那枝魔杖般的笔，又犀利，又机智，又俏皮，汩汩地流泻出无穷无尽的笑料和幽默，皮里阳秋，包藏着可悲可恨可鄙的内核，冷中有热，热中有冷，喜剧性和悲剧性难分难解，嘻笑怒骂，“道是无情却有情”。
    在《围城》和《人兽鬼》中，长卷般展出成批活龙活现的知识阶层人物画像。济济跄跄的绅士、淑女、学者、名流、作家、教授，剥掉文明高贵的华衮，露出故作高深的浅陋，貌似聪明的愚蠢，功架十足的虚伪，一本正经的无聊，玲珑透剔的卑鄙，活象伊甸园里的亚当、夏娃，“精神上赤条条的，没有包裹”；③又象陈年风肉里腻睡方醒的蛆虫，“载蠕载袅”④，叫人看了恶心。对一些本质善良的角色，虽然也加以无情的嘲弄，抉剔他们深入骨髓的空虚庸碌，随俗浮沉，却总是带着温厚的同情和悲悯。例如《纪念》里的少妇曼倩，大学毕业后就成了管领柴米油盐的小家庭主妇，丈夫又是不善钻营的老实人，“只会安着本分去磨办公室的与天齐寿的台角”。在一潭死水般的生活里，梦想玩弄一种“不落言诠，不着痕迹”的婚外感情游戏，给暗淡的生命增加些颜色，却冷不防玷污了自己的清白，让良心的谴责不断骚扰灵魂的平安。⑤《围城》的主角方鸿渐，不愿同流合污而不得不随波逐流，不想盗名欺世而不由得弄虚作假，空有“洋举人”的金字招牌，谈笑风生的超级口才，飘泊情海，阔小姐不想要，意中人得不到，只因“一念温柔”，却不知不觉落入并非自愿的爱情陷阱，成为“道义上的懦夫”；逐鹿名场，又没有勾心斗角、纵横捭阖的手段，看白眼，受排挤，结果只好参加失业大军，茫茫然不知所之。“你不讨厌，可是全无用处”；“本领没有，脾气倒很大”：这两句考语，活脱是一帧小资产阶级知识分子的标准像。
    这些人物和戏剧性情节活动的后景，“横看成岭侧成峰”，有社会的广度，也有历史的深度。《围城》里写了这么多见所未见、闻所未闻的留学生“嘉言懿行”，作为小说结构的主体建筑材料，是意味深长的。近百年来，中国在历史进程中接受欧风美雨的影响，是大门忽开忽闭的反复经历。先是重门深锁，抱残守缺，“十叩柴扉九不开”；  后来局面一变，锁钥尽失，一方面固然引进了一些西方的现代科学，一方面又带来了崇洋媚外的西崽习气。游洋同于举业，留学意在镀金。小说主人公方鸿渐攻的是中国文学，却要出国“深造”，因为“国文是土货，还需要外国招牌，方可维持地位，正好象中国官吏、商人在本国剥削来的钱要换外汇，才能保持国币的原来价值”。⑥其中的微言大义，读者自不难理会。清末海禁初开，士大夫本着“中学为体，西学为用”的主旨著书立说，论断“中国人品性方正所以说地是方的，洋人品性圆滑，所以主张地是圆的；中国人的心位置正中，西洋人的心位置偏左；西洋进口鸦片有毒，非禁不可，中国土地性质平和，生产的鸦片，吸食也不会上瘾；梅毒是天花，来自西洋等等”，⑦方鸿渐“学成归国”，在故乡小县城里发表演讲，因为丢失了事先准备的讲稿，只好摭拾些上述线装书里的材料，老着脸皮，临时即兴发挥，胡扯鸦片、梅毒与西洋文化影响的闹剧，并不是无的放矢，插科打诨。正如《猫》里写讲洋务的遗老，因为当过出洋游历的随员，把考察所得归纳为四句传家格言：“吃中国菜，住西洋房子，娶日本老婆，人生无憾矣！”⑧看似荒谬，却比官修史书、高头讲章的史论远为翔实准确，言简意赅。在小说情节进展中占有重要地位的三闾大学――抗日战争中在内地新设的国立大学，活脱是华洋百货公司的样品间，生动地体现了“外国科学进步，中国科学进爵”的特质。校长在欧洲学的是生物学，擅长的却是浑身政客解数；教育部派来指导的官员，谈话中平均每分钟有一句半“兄弟在英国的时候”；历史系主任是在外国买文凭的假博士，连太太也是白俄冒充的假美籍夫人；实行导师制是为了摹仿牛津和剑桥，但牛津、剑桥饭前饭后由教师用拉丁文祝福，中国没有上帝，训导长挖空心思，只想出念叨“一粥一饭，当思来处不易”来代替，引得大家哗然失笑。如此等等的妙人妙事，加上棋局般错综的人事关系，矛盾纠结、倾轧奔竞，综合起来，就可以清楚地看出，笼罩这座最高学府上空的，正是一片买办文化和官僚政治的庞大阴云。
    《围城》里有不少饶有趣味的插曲，余音袅袅，耐人寻味。例如方鸿渐的父亲是前清的孝廉公，小县城里的大绅士，保存着一只家传的老式时钟，冒着日本侵略的战火巴巴地从故乡运到上海，又当作鸿渐的结婚礼物，宝贝似的送到新房里挂起来。方老先生谆谆嘱咐，要儿子保护祖物，说“这只钟走得非常准，每点钟只走慢七分。”小说结尾，写鸿渐失了业，又和妻子柔嘉感情破裂，饿着肚子独自丧魂失魄地在马路上游荡到深夜，回到家里，妻子出走了，他万念俱灰，累得倒在床上，朦胧睡去，堕入一种被痛苦浸透了的麻木境界，“没有梦，没有感觉，人生最原始的睡，同时也是死的样品。”正当这时候，那祖传的老钟却从容自在地打了六下。六点钟，报的是五个钟头以前的时刻，那时鸿渐的感情生活和职业生活还存在一线好转的希望，现在一切都已经成为过去。“这个时间落伍的计时机无意中包涵对人生的讽刺和感伤，深于一切语言、一切啼笑。”这只慢条斯理、错乱颠倒的老钟，正是旧中国历史步伐微妙的象征。把《围城》看作单纯的爱情小说，或者单纯描绘知识分子心理的小说，恐怕只能是谨守古训，目不斜视的结果。
    小说对人情世态洞察的深细，人物神情、动作、口吻描摹的生动逼真，心理刻划的淋漓尽致，思路的活泼，想象的丰富，讽刺武器运用的挥洒自如，在在闪爆出强烈的艺术魅力。阿班纳史(J.W.Aberne－thy)在《美国文学》中说，没有一个读华盛顿・欧文的书而不感到欢乐的人。⑨锺书的作品，至少同样地使人欢乐。――当然不仅仅是欢乐。
    　
    四
    　
    俄罗斯有句谚语：“笑是力量的亲兄弟。”笑不但产生力量，本身就是力量和自信的表现。
    锺书艺术上的成就，和他学术上的造诣密切相关，涉猎一下他的理论性著作――《谈艺录》《宋诗选注》《旧文四篇》《管锥编》等等，不得不惊诧于他功底的深厚。出入经史，贯通中西，融会今古，而绝傍前人，匠心独运，自成一家，和他创作上的才华焕发，戛戛独造，互相辉映，各有千秋。渊博和睿智，正是他成功的秘诀，力量的源泉。只有理知和感情的高度溶合，高度升华，高度平衡，才能达到这种难以企及的境界。
    略微考察一下锺书著作成书的年代和环境，就会发现，不是在解放前的战火下，就是在解放后的政治运动中。举世嚣嚣，而他只是埋头窗下，琢磨他的学问，经营他的艺术。但他也决不是“两耳不闻窗外事”，因为不论献身于革命，致力于建设，应当有各自不同的途径和方法。(我想在这里说一个小掌故。一九四六年，解放战争期间，上海警察局长兼警备司令宣铁吾下令实行“警管区制”，规定警察可以随时访问民家，不便公开的目的是为了“防共”。宣铁吾在报上宣言，英、美、法、德等民主国家都通行这种制度，并非他的独创。当时《周报》组织了一次对这位警察局长的“围剿”，那就是由通晓欧美各国国情的朋友一一为文反驳，参加这次“围剿”的，就有锺书、李健吾、傅雷、乔冠华等人。锺书用的是“邱去耳”的化名。)
    宁静，透明，热闹场中无份。不爱交游，但对人温厚，在是非爱憎之外，从不恃才傲物，拣佛烧香。国外重金礼聘讲学，一一逊谢。他唯一热衷的是工作，把所有的时间和精力都献给了它。象一条静穆的大河，不管夹岸的青山，平远的田畴，嵯峨的城廓，冷落的村庄，也不管丽日和风，雷电雨雪，只是不舍昼夜，汤汤地向前流去，默默地向人世供奉舟楫灌溉之便，鱼虾荇藻之利。
    《干校六记》的“悱恻缠绵，哀而不伤，怨而不怒，句句真话”，不但给肯定空前、但愿绝后的十年动乱留下了一个侧影，还是一份了解锺书、杨绎夫妇精神风貌的“参考消息”。柳永的词句“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”，的确不失为锺书为人为文的简洁概括。
    　
    一九八二、十一、十二
    　
    ①  美国华盛顿・欧文的小说《瑞普・凡・温克尔》，写一个善良的村人入山打猎，做了个梦，醒来已过二十年。译文见《欧文短篇小说选》，万紫、雨宁译，人民文学出版社一九五九年版。林纾、魏易译作《李迫大梦》，见《拊掌录》，商务印书馆一九三○年三版。
    ②  杨绛：《干校六记》，三联书店一九八一年版。
    ③ 《围城》，人民文学出版社一九八○年版，第10页。
    ④  同上书，第168页。
    ⑤  《人兽鬼》，开明书店一九四九年三月第三版。
    ⑥《围城》，第9页。
    ⑦《围城》，第35―36页。
    ⑧《人兽鬼》，第26页。
    ⑨《拊掌录》：严既澄“导言”。

柯灵
《诗刊》的几首诗


    一、《我乡间的妻子》，作者刘小放，载一九八二年第九期。
    由四个小题组成：1.庄稼院里的女王。是说妻子在农村如何能干而又肯干。2.屋梁上有一窝燕子。生活的一个小插画，通过对小动物的一点爱怜，画出一个农村妇女的内心充实，性格良善，心情安闲和对当前生活的幸福感等等。3.试鞋。4.明天，我要回城里上班。这两首是直接对丈夫的无限深情的描写。每首小题诗，都有新的美的诗句，如第三首中：
    　
    我走遍五洲四海，
    也走不出她的胸怀。
    　
    第四首中：
    　
    我不由拉住她的一双粗手，
    轻轻抚摸那层层老茧，
    呵！这茧子可能抽丝，
    正织着人间最纯美的诗篇！
    　
    真的，这整首诗就是纯美的诗篇！而且是新感情，非常浓厚的新社会的时代的烙印。无以名之，名之曰妻子的发现，丈夫对妻子的发现。说得不好听一点，在城市里工作的丈夫对乡间“黄脸婆”的发现！
    一个乡间的年轻农妇，尽管她如何手上起着老茧，如何爱着在外地工作的丈夫，请告诉我，我们自有文学以来，自有诗以来，有多少文学家，多少诗人的多少篇章是歌颂这种人物，尤其是由丈夫来歌颂(不管这首诗是否诗人真说的自己的妻子)的呢？刚刚相反，我们有许许多多赵五娘故事(在《琵琶记》之前就有了，南宋的陆游诗：“沿村听唱蔡中郎”就指此事)，尤其是一边是陈士美，一边是秦香莲的故事。丈夫进京赶考，把四堵光墙的家的重担丢给妻子，妻子在家辛苦劳累，事奉年迈公婆，抚养怀抱中的儿女，盼望丈夫的“泥金捷报”。扳起指头计算日子，然而一年两年，三年四年甚至更长时间没有消息。及至公婆死了，或者儿女大了，从别的方面传来各种各样的可怕消息：丈夫中了状元(只要考取了，乡里人都谓之中状元)，但是招了驸马(只要在外招亲，都谓之招驸马)不说可知，不要这乡间贫苦的黄脸婆了！对于一个乡下妇女说，这叫做：“合天塌！”没有任何指望，没有任何出路了！连嫁也不知改，人更不敢偷。妇女是活在别人的眼睛里和别人的口里的，一那样做，即使有人要，别人会怎样说，用什么眼光看哪！且不说自己本有贞烈。
    不知中国的妇女，中国历史上的妇女，身上究竟具有多么大的什么力量，能干出对她们说是想象不到的大事来！干什么事呢？这未越乡村的雷池一步，对于外面的事一无所知，连对丈夫的心事也一无所知的妻子，现在自己要做不知行路之艰难的丐妇了。背着公婆的画相(赵五娘)，牵着几岁的孩子(秦香莲)，画相和孩子是她们的身份证，迈着零丁寸步，走上万里长途，一路乞讨，到京城去寻夫！京城在哪里？它有多远呢？方向迷不了她的决心，<SPS=1444>阻挡不住她的毅力。他不认你呢？不怕！又不想当大太太正夫人，哪个高官大府没有三妻四妾，丫环使女？只要有饭吃，住在府里就好了。要求多么卑微哟！……让我们为历史上的不幸的妻子痛哭吧！不错，这也是歌颂妻子的，虽是怜悯，怜悯也是歌颂！这是从旁人从旁的角度来的怜悯，不是从丈夫那里来的！但请不要过分谴责那些狼心狗肺、黑虎扒肠的陈士美之类吧，他是个人也不是个人，那是时代、风习、思想、制度的产物，你我处于那时代，那境况……
    现在我们面前却出现了新的幸福的妻子！她被丈夫晋封为庄稼院里的女王！他走遍天下，走不出她的心怀，她被丈夫轻轻地抚摸她粗手的茧！丈夫发现了妻子！发现了乡间的只会做农活、做鞋、给丈夫准备行装的妻子！但这也是丈夫的自我发现，发现自己和妻子都是人，都是新社会的新人，这不是小事！
    人的发现只是新兴资产阶级挣脱封建枷锁的范畴，在社会主义社会已经是落后的东西了！但在中国，虽然已是社会主义社会，而生产落后，文化落后，人们脑子里封建思想残余还是很浓厚的。真正的人的发现，恐只少数先进者那里才有，例如作《我乡间的妻子》的诗人。而且这发现，是在以妻子为“庄稼院里的女王”的基础之上发现的。这就把资产阶级的范畴远甩在后头，而进入到社会主义范畴了！这不是个人的事，而是这时代制度的事，即使还不够先进，却已进到这境界了，应为这发现庆幸。不用说这庄稼院里的女王，还要前进，随着时代前进，不仅粗手起茧，还要驾驶机器，按电钮！而我们的诗人也会谱出新的诗篇！
    象有意似的，这一期又发表了一篇《给妻子》，边国政作，很不凡，可参证。
    二、《检察长的眼睛》，作者梁志宏，载同上期。
    由五个部分组成的，歌颂一个严正的检察长或者说歌颂一个诗人所切盼的检察长的诗篇。作为诗，恕我不敬：藻绘富于热情。就它的题材说，与旧小说，与《包公案》、《大红袍》(海瑞故事)之类只有一点不同：他是为新中国服务的，为新中国的现实服务的。正如小说《林海雪原》，题材也不新，和侠义小说、公案(施公彭公案之类)小说很近，但它是为新中国服务的。这一点不同，就使全小说、全诗根本改观了。这是时代的气息，人民的气息。《诗刊》把它放在卷首，恐不是无意的。
    雨果的《悲惨世界》里有一个检察长的形象给我的印象很深，他忠于职务，执法如山，不畏危难劳苦，对于他认定了的捕获物锲而不舍，绝不放松……雨果是把他当作僵死的法律的代表来塑造的，在书中可说是反面人物。但在作为法制观念太弱的中国人的我看来，却是很佩服那种执法精神的。《资本论》里有些工厂检查员(管辖工厂的政府官员)站在法律立场，站在事实的立场为工人争取利益的精神，马克思是极口称赞的，尤其是有些医生调查卫生情况时的认真守法，不畏强暴，丝毫不苟，真可佩服。《悲惨世界》是小说，难免夸饰；《资本论》是科学，有什么夸饰必要呢？只好说，他们的执法守法精神真强呵！
    中国受封建束缚太久，生产不发达，文化不发达，法律知识和法律观念薄弱。人们把这种落后状况带进新中国来，经过十年浩劫而引起的全国性的封建沉渣的泛起：个人的和集体的违法乱纪；小人物在大力者庇荫之下的违法乱纪；大力者自己以及和庇荫有关的人们的违法乱纪，吓昏了严正的检察长。我们究竟有没有检察长，有几个更有几个严正的检察长呵！于是诗人叫起来：我们(时代、人民)需要严正的检察长！需要检察长的眼睛！正因为这样，这首诗(《检察长的眼睛》)即使不是诗也是诗(何况是好诗)。是美丽的、高情操的、勇往的好诗，而诗人就成了时代的号筒！
    有人说，一两首诗摧不垮违法乱纪的势力。不怕！这是注定了的历史的必然，不以某些人的自私的意志为转移。那违法乱纪的势力无论有多么大，在整个国家面前总是渺小的。无论还能维持多久，在整个历史上都是短暂的。辩证法说：检察长的眼睛一定出现，而违法者们一定垮！历史反复证明了无数次。
    三、《我没有见过他》，作者徐淙泉，也在第九期上。
    这是一首作为烈士的遗腹子纪念父亲的诗篇。
    烈士英勇地在战场上牺牲了。烈士的妻子在家里生了儿子，怎样在困苦的生活中把儿子拉扯大，怎样在灯光下向儿子灌输他父亲的英勇影子。儿子长大了，脑子里有一个英雄父亲，但多遗憾，他(子)没有看见过他(父)，他连一张照片也没有留下。
    　
    可是，我找到他了。
    我找到他了，
    他就是我，
    我就是他！
    我就是他的财产，
    我就是他的希望！
    我们已得到的，决不是他追寻的全部，
    更加光明的星还在地平线上闪烁，
    我行军踏着泥泞，
    我拚杀忘记生命，
    我挺立着呼啸着，
    沿着漫长的道路继续追寻……
    　
    “叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已故和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的痛苦，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死、方生、将生和未生。他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽……”(鲁迅《野草・淡淡的血痕中》)。
    一个战士死了，只要是先进的、革命的战士，必然有更多的战士继之而起。“历史是人民创造的”，首先应当说是战士创造的，是在各种各样的战场上牺牲了或未牺牲生命的战士创造的。但这事不是谁都能看出的，也不是谁都能看出那更多的继起者。只有自己也是战士，也是继起者，只有这些人中的先进分子才能看出！鲁迅小说《药》，在瑜儿坟上加上一个不知谁送的花圈。是说战士虽死了，但有不知多少继起者跟着起来，表示对她的崇敬。这花圈就是透露出来的消息。
    这一期发表了邵子南的《李勇变成千百万》恰好说明这事。歌颂先烈的作品很多，《我没有见过他》是较新的表现方法，是对诗的创造，也是总的历史创造中的一个不显形迹的创造，和《我乡间的妻子》、《检察长的眼睛》……一齐。
    　
    一九八二年十月五日

聂绀弩
文苑点滴


    上海有位魏绍昌君，独好他人少顾之学，不赶热门。此君用心近代文学掌故，多年来辑有近代文学资料若干部，向为世人所里，有功字术。近得《石挥谈艺录》一书(上海文艺版)，亦魏君所辑。石挥之名，当年威震南北艺坛，然而知其台上丰姿者多，知其台下能理论并通译事者少。石挥笔下常发他人所不能言，其艺事成就自有其根基也。《石挥谈艺录》一书不出自艺海影坛，而由局外人魏君成全，实亦发人感慨。岂魏君多事乎，抑艺海中少此多事者乎？(春)
    偶访胡<SPS=1376>青同志，谈及观众对影片《骆驼样子》之热烈反应，颇畅快。胡先生忽又言道：“也有新鲜的，您听听。有的小伙子说，样子？活该！放着那么漂亮的虎妞还三心二意，傻蛋一个。人家又有钱，又有房子，他还贱骨头，非要去拉车不可；要是我，没门儿！”时代是变了，这也算是一种隔膜。于今用类似的哲学观来评价文艺作品者，亦非初见，我们的评论家是否也要看重这类街谈巷议？
    　
   (昌)
    　
    研究孙犁作品风格者，甚少提到他的《书衣文录》。“四害”横行时，孙氏利用废纸，包装发还之旧书，于封皮上书写题跋，积之日多。正是“身处非时，凋残未已，一息尚存，而内心有不得不抒发者乎？”这里反映了作者的政治、哲学、美学观点，上至家国大事，下至文墨雅趣，可谓包罗万象，和盘向世人托出了作者的爱憎。若有好事者，细为解剖，当可窥见作者思想深处的隐秘。
    　
    (姜)
补白
春/昌/姜
翻译与研究的结合
读王元化译《文学风格论》

    过去由于某些不公平的客观原因，王元化同志的著译，从数量上来说，不算太多；但从质量上来说，却差不多篇篇珠玑，都达到了比较高的水平。例如解放初出版的《向着真实》，当中对于一些问题的看法，至今读来，不仅仍然具有一定的现实意义，而且仍然能够给人以启发，给人以清新和亲切的感觉。至于《<文心雕龙>创作论》，那更是在国内国外都引起了很大的注意。记得我在日本时，京都大学兴膳宏副教授和我谈到这部书，就誉之为“划时代的著作”。初听起来，似乎有点“溢美”，但仔细一想，却也符合实际的情形。因为过去研究《文心雕龙》，往往偏重于校疏笺注以及对某些个别问题的考证和阐述。用马克思主义的方法和观点，从整体的美学思想体系上，来进行研究的，王元化同志如果不是第一个，至少是第一个首先拿出比较突出的成绩来的。他之所以能够取得这个成绩，一方面，是因为他坚持“实事求是的科学精神”，严格遵守中国古代美学思想的理论传统，不妄加穿凿比附；另方面，则因为他能够引进一些外国的美学理论和文艺理论，把《文心雕龙》放到世界的范围内，用世界的水平来加以衡量和研究。这样，他自然突破了过去研究的藩篱，达到了“划时代的”、也就是前人还没有达到过的水平。
    《文学风格论》这部翻译文集，是王元化同志在研究《文心雕龙》的过程中，为了引进外国的美学和文艺理论，而后所取得的一个副产品。他自己说：
    　
    这里收入的四篇拙译都是在文革前译出的旧稿。当时并未想到单独发表，而只是为自己写作《<文心雕龙>创作论》准备材料。那时我借到了一部库柏编译的英译本《文学风格论》，为了引证方便，我索性把我认为足资借鉴的四篇文字译了出来。(《跋》)
    　
    这段话，固然是交代翻译《文学风格论》的缘起，但同时也提出了一个治学的方法和态度问题。朱光潜先生为了写《西方美学史》，翻译了大量的原始资料。这一严谨的精神是令人可佩的，但也还是能够理解的。因为这些资料不仅是朱先生写书的材料，而且就是他研究的对象。可是王元化同志研究的是《文心雕龙》，却为什么也要翻译这么多的外国资料呢？首先，它说明了目前处在中西文化交流的时代，要完全拒绝外国的东西，不仅不应该，而且也不可能。其次，我国对于外国文艺理论的翻译，还远远跟不上形势的需要，因此研究者为了比较深入和比较准确地了解外国文论的情况，就不得不自己动手翻译一些资料。王元化同志的翻译《文学风格论》，正说明了他的严肃认真的态度。他不满足于摘引一些只言片句，他要直接引证最原始的材料。
    但是，更重要的，我觉得还有一个问题，那就是中国古代的美学和文艺理论，有其一套名词、术语和思想体系；外国的美学和文艺理论，也自有其一套名词、术语和思想体系。当我们引进外国的美学和文艺理论来研究中国古代的美学和文艺理论时，能够两方面都吃透，做到融会贯通，那不仅很好，而且正是我们发展和提高马克思主义美学和文艺理论水平，所应当采取的途径之一。但如果做得不好，却容易产生生搬硬套、牵强附会的毛病。王元化同志并不反对融会贯通，而且事实上他在很多地方都达到了“把古今中外融会贯通起来”的高度。但是，他很谨慎，反对“勉强地追求融贯”。他说：
    　
    为了慎重起见，我觉得与其勉强地追求融贯，以致流为比附，还不如采取案而不断的办法，把古今中外我认为有关的论点，分别地在附录中表述出来。(《<文心雕龙>创作论》的《后记》)
    　
    “案”的办法，在中国过去以至现代某一些老专家的著作中，都是常有的。王元化同志却把它发展起来，成为“附录”。《<文心雕龙>创作论》的每一章中，都有一个以至几个“附录”。例如《释<体性篇>才性说》，这章是谈风格的，就有两个附录：《刘勰风格论补述》和《风格的主观因素和客观因素》。第一个附录，是在《体性篇》之外，补充探讨刘勰其他方面有关风格的理论的，第二个附录，则是引进外国的风格理论，特别是威克纳格的风格理论。有了这样一个附录，外国的风格理论被引进来了，有了对比和参照了。但是，它们却又各自保持本来的面目，虽然对比，却又各自保持独立。马克思说过：真理不是结果，而是过程。这种附录的方式，正是把真理的过程显示给我们。它比生吞活剥，强为比附，是更为严肃的一种实事求是的学风。
    附录虽然名为附录，但做来却很不容易。仅仅为了准备有关风格理论的第二个附录，王元化所翻译的资料，就单独成了《文学风格论》这么一本书！如果说，附录是《<文心雕龙>创作论》中的一个重要组成部分，那么，《文学风格论》则可以说是这一个附录的附录。译者翻译它，决不仅仅是为了翻译，他有更重要的目的，那便是进行研究。这样，翻译的本身成了研究性的。翻译与研究的结合，也就成了这本书最大的特点之一。
    《文学风格论》一共收入四篇译文：歌德的《自然的单纯模仿・作风・风格》，威克纳格的《诗学・修辞学・风格论》，柯勒律治的《关于风格》，德・昆西的《风格随笔》。这四篇文章，都是西方研究风格的重要文章，把它们介绍到中国来，这本身就已经是一件具有重大意义的事情。但译者不满足于单纯的翻译和介绍，他加上一个《跋》，这就象用线一样把四篇文章贯穿起来，使本来散乱的珠子变成了珍贵的项链。进一步，他又把它们和《文心雕龙》的风格论联系起来。这样，本来与中国古代文论不相干的四篇文章，却又变成了研究中国古代风格论重要的参考和借鉴的资料。象这种从中国到外国、又从外国到中国，把古今中外融会在一起的做法，单纯的翻译是不可能的，它必须与研究工作结合起来。
    至于要怎样才能把翻译与研究工作结合起来，这得看不同的学科、不同的人而定，很难有一成不变的、固定的方法。王元化同志根据他研究《文心雕龙》的特点，是把翻译当成附录的附录，从而使他所翻译的《文学风格论》，与他所研究的《文心雕龙》挂起钩来。这一情形，我们可以举两个例子来加以说明。
    例一：《文心雕龙・体性篇》中说：“习亦凝真，功沿渐靡。”对于这两句话，王元化同志解释说：“习惯一旦养成就很难翻改，渗透在性格中成为定型。这种情况在作品里面就会由作家的创作个性形成一种特殊的作风。因此，倘不在学习过程一开始就注意‘摹体以定习，因性以练才’，那么这种作风就会变为不好的习气。”(第121页)这一解释，应当说是相当充足的了，但他并不以此为满足，他另外又翻译了歌德的《自然的单纯模仿・作风・风格》一文。在这篇文章中，歌德认为有三种不同的艺术作品。第一种是“自然的单纯模仿”，偏重于单纯的客观性，强调“以最准确的笔触，忠实而勤奋地去摹写自然的形体与色彩”；第二种是“作风”，偏重于单纯的主观性，艺术家自己创造了一种“语言”，“并用这种‘语言’按照自己内心设想的模样再去表现”；第三种是“风格”，这是客观性与主观性的和谐一致，是歌德所认为的“艺术所能企及的最高境界”。王元化同志翻译了这篇文章后，又用黑格尔《美学》中关于“作风”的理论，进一步阐明作风不是风格。黑格尔认为作风这种主观的东西，“只是艺术家的个别的因而也是偶然的特点”，如果过份加以发展，就会“退化为一种没有灵魂的因而是枯燥的重复和矫揉造作，再看不出艺术家的心情和灵感了。”我们平时谈风格，往往强调“文如其人”，强调作家的创作个性，这些无疑是正确的。但如果忽视了客观性，单纯强调主观性，却容易流于不良的作风与习气，它不仅不利于风格的形成，而且将会破坏良好的风格。刘勰注意到了这个问题，但不大为人所注意，而且有的研究者的解释也并不那么准确。王元化同志通过翻译的方式，引进歌德和黑格尔的理论，不仅补充和阐扬了刘勰的观点，而且对于正确而全面地理解风格，也起了很好的作用。因此，与研究工作相结合的翻译，不仅有助于研究工作，而且它本身也应当就是一种研究工作。
    例二：刘勰的《体性篇》，是从“作为风格主观因素的作家创作个性”，来谈风格的。但除此之外，他在《定势篇》中，又从文学体裁方面来谈风格；在《时序篇》中，又从时代方面来谈风格。这样，风格就有主观和客观两个方面。为了说明这个问题，王元化同志写了《风格的主观因素和客观因素》这一个附录，用威克纳格对风格问题的主观因素和客观因素的研究，来补充和论证刘勰的观点。而在《文学风格论》这部译文集中，他更直接把威克纳格的《诗学・修辞学・风格论》一文翻译了过来，从而使我们可以更清楚地了解这一问题的全貌和真相。威克纳格说：
    假如“风格”一词更为明确地特别规定为语言的表现，那么，我们就可以这样说：风格是语言的表现形态，一部分被表现者的心理特征所决定，一部分则被表现的内容和意图所决定。……倘用更简明的话来说，就是风格具有主观的方面和客观的方面。
    　
    照威克纳格看来，这两方面是“必然联在一起”，是“二而一的同一事物”。如果只有客观方面，“就会造成象缺乏个性所造成的那种不能令人满意的印象”；只有主观方面，“使对象服从于自己的主观气质”，那就会造成“纯粹是由艺术家的爱好、任性和积习所产生出来的”、所谓的“矫饰作风”。因此，风格必须包括主观因素和客观因素两个方面。《文心雕龙》是这样主张的，威克纳格也是这样主张的。两相印证和比较，我们更认识到我们今天有些同志谈文学的风格，只是强调主观方面、只是强调创作个性的不够全面了。
    《文学风格论》翻译的最初目的，只是为《<文心雕龙>创作论》准备材料，是该书附录的附录。但它一经独立成书以后，它的作用却又超出了这个范围，它成了我们研究和借鉴外国风格理论的重要参考资料。风格问题，“是文学理论中的一个重大问题，它是一个国家或一个民族的文学超越了模仿的幼稚阶段，摆脱了教条主义模式化的僵硬束缚，从而趋向成熟的标志。”(《跋》)但这样重要一个问题，在过去“左”倾路线占支配地位的时候，特别是江青反革命集团横行的时候，却没有得到认真的严肃的研究。在所谓“思想领先”、“主题先行”等等错误理论的影响下，甚至把什么假、大、空的豪言壮语，十足的矫揉做作和无理的放肆胡来，都当成是风格。风格的败坏，真是莫此为甚！今天，为了繁荣社会主义的文学艺术，我们应当实事求是地对风格问题进行一些深入的研究。同时，译者指出，如果客观的条件还不够成熟，也就是“创作实践没有为探讨风格的理论工作者……提供足够的材料”，那么，我们可以“介绍我国古代文论或引进外国文论的风格理论”，“用我们占优势的科学观点方法去清理、继承、借鉴我国古代文论和外国文论中的风格理论。”这应当是译者在除了为《<文心雕龙>创作论》准备材料之外，翻译这本书的另一个重要目的。这一个目的，对于我国当前的翻译界和学术界来说，都是很重要的。而要真正实现这个目的，如果没有相当雄厚的研究基础，只靠文字上的翻译，是办不到的。
    因此，不论从那方面说，对于学术著作的翻译，应当把翻译与研究结合起来。搞研究的人，多做一些翻译工作；搞翻译的人，也应当多做一些研究工作。《文学风格论》在这方面做出了较好的成绩，是我们的一个榜样。
    　
    (《文学风格论》，歌德等著，王元化译，上海译文出版社一九八二年六月第一版，0.51元)

蒋孔阳
课外读物


    <IMG=CA83103801>
漫画
丁聪
他山之助
读《古书画鉴定概论》

    在中国，书画作伪的历史，大概也不算太短。但究竟发轫于何时，还不曾确考，仅据现有的资料看，至少在唐代就有了。晚唐画家程修己墓志中，记有他伪制王羲之书帖的事：“……丞相卫国公闻有客藏右军书帖三幅，卫国公购以千金，因持以示公(即程)，公曰：‘此修己绐彼而为，非真也’。”这是唐时书画作伪的一个实例。再据米芾《画史》所记，则有：“李成真见两本，伪见三百本。”米氏是书画博士，他见到的北宋内府收藏的李成画迹，赝品竟多至三百幅。照米氏的说法，这些假画，“皆俗于假名”。其实，高手也同样“假名”，米芾自己就是一个作伪的专家。不过早期作伪大都出于游戏，显示作伪者技艺高超，足以乱真。
    既有伪迹，必然要有识辨伪迹的方法。但前人却没有把这方面的经验整理成篇，即或有，也只是一些书画史和公私书画著录，真正把鉴别书画的经验系统地写成专书，则是新中国诞生以后才有的。徐邦达先生的《古书画鉴定概论》正是这样一种专门的著述。
    鉴定，对于历史文物，尤其是对那些时移世隔的古书画，无疑是重要的，因为只有经过必要的鉴定，才便于收集、整理、保护、研究，有裨于今用。
    古代书画大都是传世品，比起鉴别其他文物，要复杂得多。有些书画即使前人有过著录，但也相当简略；加之可以凭借的资料又少，要想有效的辨伪存真、考定年代，只有靠多年积累的经验。《概论》一书的著者正是以他从事这项工作的实际经验，就书画鉴定中的各种问题、有关的知识，分章讲述，举重若轻；把一些比较错综的问题、现象，联系产生这些现象、问题的历史条件和原因，作了扼要的说明。
    《概论》一书特别注重科学性。它反复强调了大量亲身接触古书画实物对鉴定书画的意义，并把这一观点贯串全书。  一般人常常把古书画的鉴定看得很神秘，有的甚至认为古书画的鉴定没有什么科学性，可以信口胡诌。这当然是误解。实际上鉴定古书画并不神秘，它依靠的就是――多看。这个道理既复杂又简单。对一个作家的作品看得多了，他的作品的笔法、气韵、风格烂熟于胸中，作品展开，就能真伪立见。这犹如见到老朋友，无须端详、思索就可认出。用著者的话说，就是要求“从感性认识提高到理性认识，逐渐区别出某一作家作品的艺术技巧特征，在心目中树立起‘样板’，以此为以后鉴定此人作品的依据。同时，还要在以后的实践中加以检验、修正和充实对这一作家作品的认识。”《概论》是以“目鉴”作为鉴别古书画的“要领”提出的，而多看，正是“目鉴”的基础。
    《概论》的科学性，还表现在评骘、辨别作品优劣、真伪的方法上。评骘、辨别作品的优劣、真伪，究竟应该坚持怎样的方法，这在书中“总论”里也已道及。它说：“一般的讲，那些高手作的书画，其艺术手法、笔墨技巧的确高人一筹，作伪者是不易摹学和达到的。但是，有些书画家生活年代较长，而作品的艺术技能和水平是发展的，因此，从艺术技巧优劣的角度上来断真伪，就必须将某一书画家的作品按其发展情况，分别定出几个标准，而不能笼统地死守一种标准来衡量。否则，容易把不成熟的早期作品看成赝品。”又说，“还有一些本来是艺术上的高手，因为偶然的原因，遇到不利的客观条件，如纸笔工具不好，或下笔时精神疲乏、兴趣欠浓等等，就不能保持原有的水平；……碰到这样的作品时，我们必须小心谨慎地从各方面去观察研究，弄清原因，作出正确的判断”。从上面引录的两段话里，不难了解《概论》在品鉴书画优劣、辨别真伪中坚持的方法，是进行历史的、具体的分析。鉴定书画应该把这样的精神贯彻到实际工作中去，审慎地加以判断。这样的方法，正是构成鉴别书画“要领”的另一重要内容。
    《概论》一书比较系统地讲述了我国历史上主要书画家的作品、流派以及书体的变革与发展，而且还较广泛地接触到我国书法、绘画中的某些问题。虽然大都是作为一种现象提出的，带有一定的提示性质，但可以使我们获得知识、受到启发，从而加深对这些问题的认识，以便进行深入的研究。下面试举几个例子来看：
    书中在论及草书的历代发展状况时，指出：“隋至初唐的草书，大都不离东晋二王一派。盛中唐张旭、怀素稍涉连绵流畅，但不致险怪。晚唐、五代、北宋初，有一些人在张旭、怀素的基础上，变出奇险狂怪的风格来，后人不察，往往把旭、素与他们混为一谈，那是大大的错误了。”
    张旭、怀素的草书风范，一般多与后世的狂草混同，今《概论》提出应该加以区别，这是很对的。著者虽未说明他自己用以区别的根据，但我们只要就《苦笋帖》、《草书自叙》作一番研究，并结合前人的评论，便可发现旭、素草书与后来草书的基本差异在于意境。米芾评张旭“字法劲古”，评怀素的字为“古澹”，这显然是就书法的意境而言的。再看笔意、特征，刘熙载则称“张长史得之古钟鼎铭、蝌蚪篆”。从用笔圆转，全以“气”胜的特征来看，的确有篆书的意趣。这和后世的草书一味追求四面开张，以荒率为醇厚的那种狂而险怪，则全不相类。
    在草书的发展中，由于历史条件的不同，以及师承、艺术旨趣等原因，各代呈现出不同的面貌。《概论》著者在讲述宋代草书发展面貌时说：“宋人一般擅长行书，草法少有发展。”宋人长于行书，究其原因，大概因为宋人学书多以颜真卿、杨凝式两家为依归，虽然也参以二王，但是受颜的影响更深。
    明代盛行狂草，这是一个比较突出的现象。《概论》说：“明代早、中期狂纵的草书体又大大地流行起来，……晚明、清初还有傅山等人。晚明又有一种参以古草的古今体写法的草字，代表作家有黄道周、倪元璐等人。”
    明代早、中期，特别是中期以后，因受处于萌发状态的新的经济因素的影响，在文学、艺术上都呈现出一种与以往不同的面貌，较突出的反映，就是追求个性发展。表现在书法上(包括绘画)的狂放恣肆，正是一种追求个性抒发的反映，徐渭、陈淳即是突出的代表。明末清初盛行狂草，其原因与明代中叶又有所不同，似乎更为复杂。既有反对那种趋于僵化的书风的因素(包括一部分人提倡写碑在内)，又交织着民族意识；如黄道周、傅山等人都是晚明志节之士，特别是傅山。“书如其人”，不是全无道理。书品、书风，除修养、工力之外，往往也为思想、性格、气质、情操所决定。就书法本身而言，固然是表达文字的工具，但它完全可以通过书家所赋予的特定的内涵，来表达书家自己的感情，寄托某种思想、意念。而且这种狂放的草书更易于抒泄感情。《概论》对此尽管是作为一种现象提出的，但它在一定程度上概括了明代中晚期以至清初在书法艺术上表现的时代特征。
    象这样的书画发展的历史知识越丰富，于书画鉴定越有助益。
    如何掌握评骘书画的优劣标准，不但对鉴别是重要的，就是对通常的书画欣赏也是重要的。然而评定作品的优劣，却是一个不大容易说清楚的问题。关于评定书画的优劣，作者主要是根据通常对“工”与“拙”的看法来谈的。他指出，一般评定绘画作品，多以刻画工细、逼肖为优，“生拙”为劣；对书法，则以“四平八稳”为优。认为衡量书画优劣，不能以形象是否逼肖、字型是否平稳论工拙。因为绘画中技法的纯熟，也可以导致“油滑”和“庸俗可厌”；书法的“平稳”只不过是一种“起码的条件”。作者以中国的“文人画”为例，说明那些历史上的文人画家“往往追求生拙之趣，而不以工能见长”。书法中也有如此情况。《概论》不是一种艺术史论，不可能就这些问题作深入的讨论，只能把“工与拙”作为鉴赏中的一例，说明“工”不一定就好，“拙”也不一定就坏，都应作具体分析。
    总之，《概论》涉及到书画史和美学上的一些饶有兴味的问题，所以它不只是对古书画研究者交流经验，对艺术爱好者也很有启发。
    　
    (《古书画鉴定概论》，徐邦达著，文物出版社一九八一年五月第一版，3.80元)

施阑
《马寅初经济论文选集》


    读了马老的这两本选集，给人印象最深的，就是马老那种维护学术尊严，敢于坚持真理，不惜个人名利的精神和品格。
    这部书是编者从马寅初发表过的四百余篇论文中，选择能够较为集中反映马寅初经济思想的四十多篇文章编辑而成。其中的上册选入作者从一九三九年到一九四九年的论文二十四篇，反映了他在同国内外反动派的长期斗争中，怎样逐渐认识和靠拢中国共产党，走上革命道路的。下册选收作者一九五○年到一九六○年的论文共二十一篇，字里行间，充溢着他对党、对社会主义事业的挚爱。
    马老是党的朋友。他对社会主义祖国的热爱，并不仅仅停留在口头上，而是以主人翁的态度，发挥其学术专长，深入实际调查研究，积极进言献策。从一九五三年起，我国开始进行大规模的经济建设。当时人们受教条主义的束缚，照搬苏联片面发展重工业的经验，忽视轻工业和农业。马老当时提出建议，认为这样做的结果，会造成比例失调，商品匮乏，妨碍工农联盟的巩固。他针对当时的情况撰写的著作，强调从中国实际情况出发，注意综合平衡和按比例发展，对于我们今天的四化建设仍然是有益的。
    马老的《新人口论》，今天已经脍炙人口。可是当年在康生的唆使和挑动下，马老因而遭受了一场围攻，被扣上了“中国的马尔萨斯”、“反党反社会主义”的帽子。然而，七十余高龄的马老却能够将个人荣辱得失置之度外，敢于坚持真理，敢于接受来自教条主义的挑战。他说：“我对我的理论有相当的把握，不能不坚持，学术的尊严不能不维护，只得拒绝检讨。”“我从不考虑个人和名利，我只考虑国家和真理。为了真理，即使牺牲自己的生命也在所不惜。”(《马寅初经济论文选集》下册)
    事实说明，一种新的正确的学术思想要为人们所接受，决不会是一帆风顺的。它要经受社会实践和科学实验的检验，要与旧的、错误的思想进行斗争。在学术争鸣中，必须坚持贯彻双百方针，使争论的双方都能充分发表意见。争鸣应当以理服人，应该让不同的学术思想去接受社会实践和科学实验的检验，相信真理总会愈辩愈明。
    　
    (《马寅初经济论文选集》，北京大学出版社上册一九八一年六月第一版，1.30元；下册一九八一年十二月第一版，1.40元)
品书录
彭松建
《近代来华外国人名辞典》


    中国社会科学院近代史研究所编辑了这本《辞典》问世。这是一部对研究中国近现代史极为有益的工具书。久矣乎不见这类工具书出版了。翻阅起来，颇有赏心悦目之感。
    通过第一次鸦片战争，封建的中国被迫开放以后，西方人士蜂拥而至。以迄一九四九年，何止成千上万！其中包括少数中国人民的友好人士，大多是商人、冒险家、教士、文化流氓与政客。他们依恃侵略者特权，盘踞于外交使馆、领事馆、海关、教会、文化等各个机构，同时在通商口岸创办各色工商企业，垄断中国经济命脉。  ，但是，就是这些令人眼花缭乱的在华外人中外文姓名，那怕是长期从事近代史研究的人，也往往难于掌握。其原因大约不外以下三个问题：
    一、外文名字的音译漫无标准，一名多译的现象大量存在。
    二、外人汉名又不完全是出自音译，有些是外人自取汉名，而别有音译者。有些又只音译姓氏，而别取汉文名字。例如H.B.Morse汉名本为马士，另有译为摩尔斯者。
    三、有些本已有历史上习惯译名，又转而音译。在已经出版的译著中，这种现象也并不少见。例如把英使R.Alcock(即阿礼国)译为“艾尔卡克”。这使本来为人们熟悉的人物，一下子变成陌生的了！
    诸如此类的译名纷杂混乱现象，由于缺乏工具书，往往使读者感到困惑傍徨，译作者为之烦忧难解。如今《辞典》问世，因之译者译名时有所遵循，实在是利莫大焉！
    在这里，应该指出，《辞典》编者的功夫并不全是人名的编排，其中还包含一定的考订。例如人们熟知的“史沫特莱”，乃是通行的译名，其实她自取的汉名却为“斯美特莲”。
    尤其难能可贵的是，《辞典》内容并不以人名为限。每个人名项下都附有繁简不一的小传。其中既有生卒年、主要活动，还收集了一部分著作书目。这不仅为读者提供了有关外人的轮廓性认识，还为帝国主义侵华问题的研究提供了各种线索。
    总之，《辞典》内容充实，取材相当丰富。看得出来，此书之能完成，非经年累月的积累不为功。
    当然，就《辞典》来讲，也并非完美无缺，仍然有待陆续补充修订。小传部分还有所不足。俄日籍人名似应附上俄日文原名，庶几前后一致，读者或亦感方便。在编辑体例上也需作某些调整。
    再全书主体既为近代，而将明清之际的来华外人掺合于近代人名之间，未免失之芜杂，何不将明清之际来华外人作为附录列于书后，岂不更便于读者查考利用？而在近代的一千九百八十名左右的来华外人中，以宗教、领事、海关、外交为业者最多。而从事经济侵略活动的各色外国商人却仅仅收入六十六名，其比重仅占百分之三，这不能不说是一个弱点。
    不管怎样，对于这类工具书的编辑与出版，应该给予充分的鼓励与支持。除《辞典》外，还有许多工作有待开展。例如古今地名对音就是研究工作中经常碰到的问题，但至今尚无人进行整理。特别是近百年来在华洋行中外文行名之繁琐纷杂，其情况与来华外国人名几乎没有两样。例如在一些译著中有把Olyphant＆Co.的历史习惯行名“同孚洋行”音译为奥理芬或阿利发的。美商旗昌轮船公司(Shang－hai Steam Navigation Company)，当时就有人称之为“上洋火轮公司”，现又有译为“上海汽船航业公司”的。英国的一家著名的殖民地轮船公司大英火轮公司(Penisular，OrientalS.S.Co.)竟译为“东方半岛轮船公司”，把人们熟知的英商汇丰银行(Hongkong Shanghai BankingCor－poration)译为“香港上海银行”或“香港上海汇丰银行”。作为一名读者，热盼在这方面的工作有所突破。
    　
    (《近代来华外国人名辞典》，中国社会科学院近代史所编，中国社会科学出版社一九八一年十二月第一版，1.90元)
品书录
聂宝璋
《双桅船》


    早在结集出版这一册篇幅不大的诗集之前，舒婷的诗歌就已在青年读者中广泛传抄。诗歌界惊异这位诗坛新秀的出现，《福建文艺》曾展开为期十一个月的讨论。
    这一册《双桅船》，以及近期发表的《合唱歌的鸢尾花》、《神女峰》等篇章，我以为可以归结为舒婷诗歌创作道路的一个大段落。舒婷自己说：“迷惘的我、深思的我、沸腾的我”，这行诗可以视为舒婷诗歌创作的核心。她的诗就是一代青年人，从十年动乱的被欺骗、被蒙蔽开始，终于随着社会前进的步伐由迷惘到深思到沸腾的心灵历程的忠实记录。否定舒婷的人，往往着眼她的迷惘。但即使在理所当然产生迷惘情绪的时候，舒婷面对一片“伟大的罪孽”，敢于唾弃“佯装的咆哮”，将“个人的不幸上升为普遍的同情”(她的老师、诗人蔡其矫点拨她的话)。她的迷惘是不同于绝望和昏睡的，而象她自己所说，是类似“花木掩映唱不出歌声的一口古井”的那种苦闷。因而，在她深思和心灵沸腾来到的时刻，就拥有这一代年轻人普遍具有的历史使命感。当然，舒婷的深思偏重一代人命运的思索，偏重于以人的价值为视角去探索历史悲剧的原因，观察一场浩劫遗留下来的社会问题。舒婷唱道：“肩上越是沉重／信念越是巍峨”，“由于不可抗拒的召唤／我们没有其它选择”，因而，抒情女主人公的献身和对祖国的爱，并无一副光风霁月、天真浪漫的面容。这是经过了历史曲折之后的严肃的诚实的思考。就特定的历史环境所造成的带着痛苦的思索而言，就其献身和意识到的历史使命感而言，我们不妨说，舒婷的诗虽不是我们所熟悉的“炸弹和旗帜”，但仍然具有一定的英雄主义色彩，不过，这是普遍的人内心潜在的英雄主义罢了。正因于此，使得舒婷的诗显出思想光彩来，并有别于新诗历史和当代诗坛其它优秀诗人的歌唱。
    应该指出的是，舒婷在抒唱痛苦时，也曾流露出某种并非必要的孤傲(尽管这种孤傲是针对昏睡而言的)。为什么舒婷不胜在理想和痛苦之间依恋，而没有象老一辈优秀诗人中所表现出来的那种属于生活强者的精神风貌。这个对比诚然是时代造成的，但可以引起舒婷和一代青年诗人的思索。一名优秀的诗人是需要毕其一生的精力和才华写一部宏伟的交响乐的。我们的青年女诗人，既然已经钉“在诗歌的十字架上”，她虽然会面临重重的困难，但她勇于探索的精神，使我们有充足的理由期望她作出新的开拓。
    　
    (《双桅船》，舒婷著，上海文艺出版社一九八二年二月第一版，0.37元)
品书录
楼肇明
《机器世界》


    中国展望出版社出版了一本饶有趣味的科学幻想小说《机器世界》。其实，认真说来，与其说是科学幻想小说，不如说是以科幻为题材的讽刺作品。作者是匈牙利著名讽刺作家山道尔・萨特马利，是用世界语直接写作的。由丁未译成中文。
    《机器世界》描写未来世纪的人们创造了各种机器，包括思想机、设计机、侦探机、指挥机、审判机、治疗机……，让它们为了人民的最大利益而工作。这种利益，就是排除人类道德观的单纯物质利益。当然，作为机器，也只能创造这种利益。
    在机器的作用下，一切都是为了满足个人的私欲。纯真的爱情消失了，正如一个女人所说，“什么人我也不爱，我需要谁，我就是谁的爱人”。人们“虽然把自己的工作做好”，可是在社会上“行为不当，粗暴无礼”。这些机器使人的思想方法机械化。它们日臻完善，甚至达到了不受人控制的地步，完全按指令办事。审判机不依据人的道德标准进行判决，人对它的判决却无可奈何，因为“已经没有脑子里装满了整部民法和政府法令的法学家”，而且由于有了机器而忽视了法学教育。
    两个技术先进国家都创制了战争机器，企图互相征服对方，奴役对方的人民，但当他们发现机器的危险性而想联合起来摧毁它时，机器侦察到了他们的企图，立即自己设计了对付的手段，结果反而将这两个国家毁灭了，只留下经过机器改造的四十八个人。他们成天只知道吃饭、睡觉、玩乐，对社会生活、艺术、体育等等都漠然视之。除了安静、单调和死气沉沉的生活之外，不知有任何其他目标。后来，机器消灭了整个人类，只剩下野生动植物。最后，又将各种动植物逐一消灭干净。茫茫世界，就只有石头、水和机器了，达到了“最有益的、最完善的、没有痛苦的生活，无机物质的生活”。
    多么辛辣的讽刺！萨特马利于一九六三年写作《机器世界》的时候，世界科技已经达到很高的水平。经过七十年代，现在进入八十年代，更是突飞猛进。在工业发达国家，生产高度电子、机械化，物质十分丰富。然而，由于社会制度的落后，那些国家却经常出现一些与物质高度发达不相称的社会现象。不少人虽然泡在物质事受里，却感到精神空虚，生活无聊。道德败坏，犯罪率上升。机器带来物质文明，但并没有带来幸福。机器人杀人，电子计算机被用来盗窃巨额银行存款等报道也时有所闻。人发明机器，却受制于机器。萨特马利的讽刺，并不是凭空臆造，而是有其现实意义的。
    当然，我们不是机器取消主义者。科技还应该进一步发展。问题是在建设物质文明的同时，也必须建设精神文明。既有高度物质文明，又有高度精神文明，才是完美的人类社会。
    我们常说“借古讽今”，  而《机器世界》却是“借科幻讽世”，立意相当新颖。萨特马利的大部分作品都是用世界语写作的。这一方面说明作者的世界语水平，另一方面也说明世界语的表达能力。中译文也很流畅。在我们大力提倡社会主义精神文明的今天，读一读《机器世界》是不无裨益的。
    　
    (《机器世界》，〔匈〕山道尔・萨特马利著，丁未译，展望出版社一九八一年十一月第一版，0.29元)
品书录
杨永森
《画家介绍丛书》


    天津人民美术出版社的《画家介绍丛书》是一套二十开本的小画册。
    由于历史的原因，我们对西欧艺术家及其作品介绍甚少。不必说半个世纪前鲁迅先生等有识之士向中国美术界译介的书刊多么稀如珍宝了；就是解放后，也由于偏重古典主义和俄国巡回画派的介绍，使巴比松画派以后的西欧诸流派遭到冷遇。诚然，古典主义大师们有过历史贡献；巡回画派用当时较先进的思想和纯熟的写实技巧，在十九世纪艺术史上达到了批判现实主义的高峰。但是由于教条主义的影响，有一段时期内，我们仿佛走进了这两座高峰间的峡谷，看不到山外还有山。西欧诸流派也有许多艺术成就。例如十九世纪后期出现的印象主义画派，就是一些在艺术技巧上颇有才华又勇于革新的画家。他们向僵化了的学院主义猛烈冲击，与禁锢在圣经和神话故事圈子里乏味的创作针锋相对，并吸收了当时光学研究的新成果，努力追求外光与色彩的丰富变化，画了不少色彩生动、形式多样的名作。他们当中的有些画家，也画过一些表现人民生活的有现实意义的优秀作品，如德加笔下塑造的真实动人的舞女。当然，由于他们创作思想上总的趋向是反对综合概括和表现思想内容，带来了很大的局限性。不论怎样，印象主义及其后的许多画家在世界艺术史上占据一定地位，对今后我们的艺术也有许多启发和借鉴作用。这套丛书弥补了这个缺陷，莫奈、雷诺阿、惠斯勒、德加、格里高莱斯库……许多各派艺术大师都将与读者见面。编著者还十分注意突出画家的特征。比如，竭尽全力来调解内部分歧，始终如一地参加和组织印象主义绘画运动的，生于丹麦的卡米尔・毕沙罗在绘画成就上虽远不如莫奈等人，但他以长者的风度和无私的襟怀，促成了许多年轻画家的成熟(他比莫奈大十岁，比雷诺阿大十一岁)，就使这位被莫奈称为“谦虚而伟大的人”在印象主义运动和世界绘画史上，占有特殊的席位。
    艺术是需要百花争妍的。虽然有的印象主义大师曾过激地说过，象征着古典主义美术遗产的“卢佛尔宫”应付之一炬；但从许多印象主义画家的成长道路来看，他们却从卢佛尔宫吸取过丰富的营养。卢佛尔宫大概也忘记了这句话的“私仇”，仍然是印象主义作品最丰富的收藏者之一。这不是很有趣的一件事吗？
    当然，这套丛书也还存在着某些问题。例如有的画家的评价，许多年来都是众说纷纭的，丛书作者在简短的文章中，无法象长篇专著那样详细评说。又如，丛书中的个别译名未能统一。还有部分作品印刷的色调较差，有的甚至保留着从别的画册上翻拍下来的折痕。这都是希望再出新书时能予改进的事。
    　
    (《画家介绍丛书》，天津人民美术出版社出版：《莫奈》，朱伯雄撰写，一九八一年四月第一版，1.20元；《安格尔》，马凤林编著，一九八一年七月第一版，0.90元；《雷诺阿》，安念念、陈陶玉编译，一九八一年十二月第一版，1.40元；《德加》，马凤林编著，一九八一年七月第一版，0.95元；《毕沙罗》，马凤林编著，一九八一年十二月第一版，0.95元)
品书录
江柘舟
1983年第1期,总第46期 - 新书寸言


    偶阅不久前上海书店影印出版的《中国新文学大系・散文二集》，无意中翻到了冰心的《女儿节》。不由忆及少小时，国文课上，喃喃背诵它的情景。此文通篇淋漓尽致地写中国的新年，元宵，上巳，清明，七夕，仲秋，重阳，并无限自豪地抒发：“中国人要有中国人的娱乐。我们有四千年的故事、传说和历史。我们娱乐的时地和依据，至少比人家多出一倍……”细味这娓娓的细语，多少民族自豪感凝聚笔端，溢于言表。现在，不少人要补上爱国主义这一课，尤其是受十年动乱之害最深的青年人。我这里深深感谢上海书店影印旧籍的苦心，但又由此想到是否可以编这么一本书呢，把类于《女儿节》那样一类作品收进去，作为精神文明建设的一个方面。
    　
    (陈正宽)
    　
    福建人民出版社一九八一年七月出版“薛恨生改编”的中篇小说《西厢记》，系据上海文化书社一九三三年版“重新校阅再版”的。书前《出版说明》赞此书“对张崔故事进行艺术再创造”，“颇有艺术魅力”。读过之后，觉得它只是王实甫《西厢记》的翻译和繁衍，而全书文白夹杂，语言庸俗，例如“美人姐姐，我的灵魂！”之类用语时见，还有若干处色情的描写，甚者无异“阿飞文学”。凡此之处，实不知“艺术魅力”来自何处。出版工作是一种文化积累，重印旧书当然需要，但所积累者必须是“文化”，而非糟粕。过去上海四马路上形形色色的书，是不是都值得重印，要好好鉴别。
    　
    (志<SPS=0485>)
    　
    上海古籍出版社重印朱起凤的《辞通》，先期见到了它们散发的征订通知，知道此书定价14.8元。不久，北京几个书店的橱窗里就有了这部书，但重印单位却是长春书店，定价也已变为18元。于是写了一封信到上海去问：还印这部书否？得到回信说：当地各书店都已在发售了。
    后来，北京的门市部里也终于有上海版的《辞通》了，大概那种18元的版本已经售完了吧。我于是用14.8元买下一部，节省3.2元，自幸消息灵通，甚觉高兴。但另一方面，对书店的苦心安排，却也很能体谅。
    只是，一想到出书总是不断地摸黑碰头，又无端地担心起来了。
    　
    (谷林)
    　
    不久前有一本《中国历史人物生卒年表》出版。编者在《前言》中说：“历史人物生卒年表是历史工作者必备的工具书之一。”诚然，诚然！可是稍稍翻一下这本书，却见人名一项：勒方<SPS=1792>印成勤方<SPS=1792>，王仁堪印成王仁谌，辜鸿铭印成章鸿铭，程德全印成程德金，尤烈印成亢烈，陈宦印成陈宦，史量才印成史重才。别名一项：东塾先生陈澧印成东熟先生，愿船何秋涛印成顾船，<SPS=2140>伯李慈铭印成<SPS=2140>伯，<SPS=1034>亭汪鸣銮印成<SPS=2141>亭，风荪柯劭<SPS=0364>印成风苏，季直张謇印成季真，茧人(亦作趼人)吴沃尧印成茧趼人，鹤卿蔡元培印成鸿卿，英士陈其美印成士英。
    吕叔湘先生自言患有错字过敏症，会不会在有些人身上存在错字麻痹症？(祖)
    　
    一位老翻译家翻译的显克微支名著《你往何处去》(上海译文版)，讲罗马暴君尼禄的故事。书当然不坏，译文也可读。但是读到中间，忽然说尼禄会弹“琵琶”，又有人坐在“太师椅”上，更有奇哉：一世纪古罗马的妇女穿上了“旗袍”。译历史小说而不重视历史常识若此，读来终觉丧气！
    　
    (贺孝逵)
    　
    罗丹曾经称赞艺术是“又高级又通俗”的东西。读了于光远的《哲学论文、演讲和笔记》，感到好的哲学著作未尝不可作如是观。哲学素称高级，似难通俗，通俗的又可能流于浅薄，而于光远以哲学家的身份，早在五十年代就作了一系列尝试。他在通俗著作中不肯仅仅简单交代问题而是引导读者往深处发掘，这种精神难得。于光远说，标点符号“？”象一个钩子，有钩取答案的功用，我看他的著作也是一把这样的钩子，可以使初学者产生“注意”，走向深入。可惜本书也有些不够通俗的学术论文。这影响本书的普及。 (曹力红)
    　
    开始见到一些名翻译家译品的重译本，译者却不是熟名字，歌德的《少年维特的烦恼》(杨武能译，人民文学出版社版)即为其一。这是令人十分高兴的。
    不能不说出版社在这件事上有胆有识。长期以来，文学名著的重译工作几乎完全停顿，出版界似乎越来越谦恭好礼，敬重既成权威。毫无疑问，郭老的译本是应当尊重的，值得存在，但又何妨出现确有特点的新译本(杨译本应当说是做到这点的)。郭老译此书时才三十岁，而杨武能已经年过四十，从这点说，也实在不是“僭越”。
    事实证明，除了用外加权威保证的翻译，例如圣经的“钦定本”，其余的译本都不免为新译本取代。这是文化发达的标志之一。(夷)
    　
    看到专家们在“红学”“曹学”舞台上各显神通，我不自量力，想在门外看看热闹，花了58元买一部“己卯本”《石头记》影印本。翻开第一页，即见“据北京图书馆藏清乾隆钞本影印……”几个大字。可是实际上第五十五――五十八回残存三回多，由中国历史博物馆收藏，有该馆藏书大印为证。红学家讲究版本，而上述交代粗心如此，真是要使后代红学家做不完的考证工作了。
    　
    (刘宏图)
新书寸言
陈正宽/志F/谷林/祖/贺孝逵/曹力红/夷/刘宏图
记四十五年前的一部小说年选


    横遭“四人帮”诬蔑歪曲的三十年代文学得到拨乱反正以后，三十年代的文学作品，有少数几个出版社开始择优重印。这对我们这些三十年代过来人而言，确是别有滋味在心头的。
    去冬，得广州花城出版社来信。信中说：
    　
    前些日子，肖乾同志向我们推荐您在一九三七年编辑由茅盾等二十人所选《短篇佳作集》(良友出版)。经研究，我们认为此书很有重版价值，拟列入明年一季度出版计划(严文井同志很赞成此议)。现特去函征求您的意见。如蒙俯允，建议您写一篇再版前言或后记。
    　
来信最后还要我寄一本完整的样书去，他们手头向肖乾借用的本子有缺页。这才使我想起日本帝国主义者于一九三七年八月十三日在上海挑起的战火，引爆我国人民的全面抗战。当时，我有几套编辑出版方面的理想计划都随之而破灭，这部《短篇佳作集》是其中之一。原来计划每年出一卷，成为一年一度的小说年选，也因此无以为继。值得庆幸的是一九三七年的第一卷已于年初出版，并且在上半年连印三版共七千册，这在当年已是颇为可观的销数了。今天，却不但我的私人藏书久无此书，专售旧书的上海书店也无货供应。幸赖上海图书馆还藏有此书的布面精装本，连封套都完整无缺，我急忙借来，把这“孤本”寄往“花城”，好让这个母本去下蛋繁殖，广为传布。让更多的爱好文学的青年从这本四十五年前的小说年选中去追踪觅迹，从而懂得今天已享盛名的老作家，怎样在他们文学生涯的最早一个时期，或是在开始走上文学创作道路时，已经写下了传世的好作品。由于他们中的极大多数都扎根于生活，扎根于群众，作品反映的正是抗战前夕已成为人间地狱的旧中国的苦难时代。看看作者在文章中写到日帝侵略军时，只能用“穿黄呢制服的××军”来代替，写到国民党反动派军队时，又改用“穿灰衣裳的兵”，当时的出版界，连最起码的出版自由都没有。再把他们笔下所描写的处于内忧外患、水深火热之中的同胞，比比四十五年后的今天，社会主义新社会一片欣欣向荣的繁荣景象，才会进一步体会到我们这里早已换了人间。
    研究现代文学史的同志中，有人称一九三五至一九三六年的上海进步出版界为杂志年，这有一定的根据。有个统计说，一九三六年上海出的期刊多达三百零八种①。文艺刊物真似雨后春笋，四马路上初次出现一种专营杂志期刊的书店，例如张静庐主持的上海杂志公司。我在那里当文艺编辑的良友图书公司，虽然出了不少文艺书，就缺一种大型的权威性的文学月刊。我久有此意，苦于找不到适当的编辑者。一九三五年底；原来在北平出版由郑振铎、章靳以合编的《文学季刊》宣布 停办。我得悉后，立刻与巴金同志商量，邀请靳以来“良友”编个大型刊物。巴金和靳以是亲如兄弟的好朋友，我恳求巴金帮助成全我这个愿望。经过几次商谈，特别是巴金的大力支持，决定把《文学季刊》的传统接过来，改出月刊，取名《文季月刊》，由巴金、靳以合编，实际上由靳以负责。经我征得经理同意后，一九三六年六月创刊，良友文艺新书有了一个自己的宣传阵地，创刊号上刊了十多面广告。于是原来由我独用的一间十多平方米办公室，靳以同志自四月起来和我作伴。
    就在靳以来后不久，我又想起除月刊外，是否还可以出个文学年鉴或小说年选之类？这种想法是每年年终圣诞节前后，陈列在外国书店橱窗里，一年一度编选出版的《英、美最佳小说选》和《文艺年鉴》所引起的。我就敦促靳以由文季月刊社来编，把每年发表在全国各地文艺刊物上的最佳短篇小说选辑成一厚册，这在国内还是件新鲜事。靳以热情支持我的建议，但他自己搞个月刊已忙不过来，而况他还要抽出时间从事创作。
    那一年，新创刊的文艺刊物中有《中流》、《作家》、《光明》、《译文》、《海燕》和《文学界》等数十种。新人辈出，优秀作品随处可发现。有几位平时比较接近的编辑如黎烈文、章靳以、肖乾、黄源、孟十还等，经常在永安公司所设大东茶室相聚，交流文坛情况，调剂文稿等，我有时也同靳以同志一起去参加。就在这个文艺沙龙式的茶余闲谈中，我提出了这个编辑设想，大家都认为很有必要，很有意义。但对于如何组织评选工作，由什么人来评选，莫衷一是。我曾建议可否由几个刊物联合评选，因为当时每个刊物都属于不同的出版商，，这种合作计划当然是行不通的。
    由于文艺刊物的编辑，在自己主编的刊物中，总是能够最早发现优秀作品的人，而在同类刊物中，他也是最善于发现新人新作，沙里淘金的。如果能约请较多的文艺编辑而以作家的身份来参加评选，并且不以自己所编的刊物为限(个别地区例外)，再加上一部分著名作家，那么，这样的评选队伍，就可以评出面广质高、比较公正的好选本。这个设想得到靳以、肖乾、黎烈文等同志的赞同。此后，靳以又帮我一起决定了二十位评选人的名单；又共同考虑到篇幅和售价关系，决定每人推选三篇，重复者由编者在前言中作说明，并由评选人补足之。作品发表期限规定为一九三五年十一月底至一九三六年十一月底，争取十二月底出书。书名定为《二十人所选短篇佳作集》，封面上注明一九三七年版，今后继续出版就沿用这一书名而仅改年份。出版形式要按“良友”传统用纸面精装本，另印部分布面特精装的。靳以担心这样一本包括六十篇小说约六十万字的书，需排一千页，书价势必要二元左右，这就会影响读者的购买力。当时我们还计划为了扩大《文季月刊》的销路，争取更多的长期订户，试图把这本书作为赠送订阅一九三八年《文季月刊》全年订阅户的礼品。后来，我用六十页篇幅刊登一百二十种本版文艺书内容提要介绍放在书末的方法，说服了经理把部分成本列为广告开支，因而书价定为一元。赠送《文季月刊》新订户的广告，也在该刊十二月号封底上登出。这次经理余汉生答应做一次明知亏本的生意，靳以和我都感到喜出望外。遗憾的是本书于十二月二十日出版时，《文季月刊》已在几天前，与其他十三种进步刊物一起，遭到国民党反动政府的无理查禁。屈指计算，《文季》的生命只有短短的七个月时间；而我们苦心筹划的这本小说年选，因为抗战开始，良友关门，真似昙花一现，这本一九三七年版是第一卷，也是最后一卷了。现在，当年和我共同筹划这种小说年选的靳以同志已离开我们二十三年了，如果地下有知，当他听到本书在四十五年后得以大量重印，也会含笑九泉的。
    回顾二十位评选人中，当时在上海担任编辑的有：巴金、靳以(《文季月刊》)、王统照(《文学》)、黎烈文(《中流》)、张天翼(《现实文学》)、肖乾(上海《大公报・文艺》)。在北方的是沈从文(天津《大公报・文艺》)；在华中的是凌叔华，她当时在武昌执教，任《武汉文艺》编辑；在华南的是洪深，他在广州执教，任广州报纸文艺副刊《东西南北》编辑。我们特别要求凌叔华和洪深评选所在地区的新人新作；当时正在福州工作的郁达夫，我们也向他提出同样的要求，因为没有更多合适的当地作家的作品可选，他仅推荐了一篇。此外的评选人还有在上海的茅盾、叶圣陶、郑振铎、郑伯奇和鲁彦；在青岛的老舍；在北平的朱自清和林徽因；在日本的郭沫若。我们筹编本书时，丁玲刚刚逃离南京，秘密回到上海，准备取道西安转赴延安；向她要求参加评选时，她欣然答应了。当茅盾知道我们希望着重多选新人新作时，他又从当时他主编的《中国之一日》中加选了三篇。远在日本的郭沫若，原来复信答应参加，后因他手头可供评选的资料不多，又加路途遥远，邮递费时，发稿期迫而选目未到，临时由我替代凑数，把大家漏选的鲁迅的《出关》列为本书之压轴作。当时鲁迅逝世不久，这篇发表于《海燕》第一期上的历史小说是不可缺少的。
    这样一张评选人的名单，在当时来说，也已尽力照顾到文学界的各个方面和几个主要地区，而他们都是和“良友”有过组稿关系的，所以我们发出征求合作的信函后，都很快答应了。这种由人数较多的专家，凭各人自己的文艺观点各选各的做法，当然不能与最近四年来，由全国作协有领导有组织的、群众和专家相结合的“全国优秀短篇小说评选”方式相比拟，但在当时条件下，也算是一种大胆的尝试吧。
    二十位作家共推选作品五十九篇，因为刘白羽、端木蕻良、罗烽、沙汀、肖红、青子各有两篇入选，所以全书作者共五十三人。按时代分，属于五四前后到大革命(一九一九――一九二七)的第一代作家，仅鲁迅、郭沫若、老舍三人。其余都属于大革命到抗战前夕(一九二七――一九三七)的第二代。因为本书正是一九三七年初出版的，所以现代文学史上属于这一代而今天在国内外文坛上人所共知或是在文艺界担任领导工作的作家，他们之中有一部分人的早期重要代表作都可以在本书中找到。
    报告文学现在已成为文学创作领域中有突出成就和影响的独立的品种，它是在三十年代开始形成而受到重视的。现在被报告文学发展史研究者尊称为“影响深广、足以传世”的两篇佳作，夏衍的以上海日本工厂中中国女工为题材的《包身工》，宋之的的以他本人在山西军阀阎锡山白色恐怖下的生活经历作背景的《一九三六年春在太原》，分别由郑伯奇和黎烈文选入。陈白尘在一九三二年九月被捕后，曾在狱中开始以陈白尘为笔名，向《文学》、《现代》等发表短篇小说和独幕剧，一九三五年出狱来沪，一九三六年发表于《文季》上的《小魏的江山》，写的就是在南京监狱中的生活和斗争，由茅盾推选。作者以后以这个篇名作为短篇集的书名。一九三一年在上海开始创作的沙订，有两个短篇入选：王统照选《苦难》，郑振铎选《查灾》，都是写老百姓遭殃而“硬是有人卖人肉”的四川农村，作者借小说中人物感叹说：“我们中国好象随处都集得有干柴一样，只要火一引，就燃了。”陈荒煤的第一个短篇，一九三四年发表于靳以编的《文学季刊》上。在本书中，靳以推荐他发表于《作家》上的《在长江上》，小说写作者乘长江轮回四川途中的所见所闻，也可以称为一篇出色的报告文学。作者用一首民歌作结尾。歌中说：“你唱我也唱，都唱长江好荒凉；你唱一条神龙象长江，我唱它满身都是窟窿疮。你唱我也唱，长江年年泪汪汪。”这不但是这篇小说的主题歌，也象征了百孔千疮的旧中国。
    入选作家中，有好几位当时被称为东北青年作家的。他们都生长于白山黑水之间，九一八后进入关内，开始拿起文艺的笔作为革命的武器。这一年，开明书店出了一部《东北作家近作集》，王统照就从这本集子里选了罗烽的《第七个坑》。这篇揭露日寇活埋我国同胞的优秀作品，后来还被译载在《国际文学》英文版。黎烈文推荐的舒群作《没有祖国的孩子》，写一个朝鲜孩子在东北的遭遇，作者认为这是他一生中具有重要意义的代表作。这是作者在青岛从事地下活动被捕后在监狱中写成的。叶圣陶和丁玲同时推选端木蕻良作《鹚鹭湖的忧郁》。这篇以作者故乡的地名为题，写发生在大豆田里东北农民暗中互相同情帮助的故事，正可证明最近才发表的一九三六年七月作者给鲁迅信②中说的两句话：“东北农民不是九一八以后才变得顽强的，是九一八之后才得到了指示。”东北作家肖军、肖红、戴平凡都有作品入选。
    刘白羽是一九三六年开始创作的，他的第一篇小说《冰天》由靳以选入本集；第二篇小说《在草原上》由叶圣陶选入。这对作者也许是一件值得纪念的事，所以《中国文学家辞典》刘白羽条目下也有所记述。受沈从文鼓励的田涛，一九三四年的处女作发表于天津的《国闻周报》，沈从文在本书中推选了他的新作《荒》。上述辞典田涛条目下，也提到这件事。严文井的《风雨》，以十三节美丽的散文，写滔滔长江上的风风雨雨，是他创作生涯中的成名之作，由肖乾推荐。此文于次年编入《山寺暮》，列入靳以为“良友”主编的《现代散文新集》中。一九八一年九月，我上北京参加鲁迅百年诞辰纪念大会，严文井同志第一次告诉我，一九三八年他去延安进入抗大，组织上就凭他出版过这本《山寺暮》，才分配他去文化协会搞写作，从此以后，他和文艺的关系再也分不开了。这次他赞同肖乾的建议，由“花城”重印本书，也可说明一个成名的作家，对他早年发表的第一篇作品，或是出版的第一本书，总是怀着深厚的感情的。
    今天，出版文艺书的各地出版社，很可以从三十年代出版的旧书库里，多找一些名著佳作来重印，这比争相抢印乌七八糟的武侠、侦探小说之类，要有意义得多。所以我对花城出版社来信的答复，借用了鲁迅在《凯绥・珂勒惠支版画选集》版权页上写的八个大字：“有人翻印，功德无量。”
    　
    一九八二、九、十四
    　
    (赵家璧辑《二十人所选短篇佳作集》将由花城出版社出版。估计平装本2.20元，精装本3.0元)
    　
    ①  许晚成《一九三六年全国期刊统计表》，见张静庐辑《中国现代出版史料乙编》，第422页。
    ②《鲁迅研究资料》，第五辑，第147页。

赵家璧
发挥音乐艺术在精神文明建设中的作用


    党的十二大报告中把努力建设高度的社会主义精神文明作为必须坚持的战略方针之一，使人思想开阔，受到鞭策。
    在社会主义精神文明的思想建设和文化建设中，音乐都能发挥重要的作用。它以其特有的造型和表现手段反映人类社会生活和社会思想。它具有潜移默化的感染力，对人的精神世界起着强大影响。从一些成功的音乐名作――特别是其中带文词的声乐曲――在历史上各种进步运动中的社会功能看，我们可以得到许多启示：在十六世纪初的宗教改革中，“当人们开始唱众赞歌时，马丁・路德的战役已经赢了一半”；莱因战歌《马赛曲》和贝多芬的《英雄交响曲》，各以不同的方式把法国大革命的思想远播欧陆，肖邦那些激情奔放的钢琴曲表达了波兰人民在重压下渴求民族解放的强烈愿望和心绪；作为意大利民族复兴的艺术旗手威尔第，他的一些歌剧上演时曾激起听众的狂热反应，以至举行政治游行；至于《国际歌》之于全世界无产者，苏联早期革命歌曲之于斗争中的各国革命人民，我国三、四十年代的抗战歌曲之于当日中国的劳苦大众和知识分子，其巨大动员作用更是人所共知、无须赘述。这些与人民血肉相关的、有生命力的艺术作品，无不是对社会关系作了真实描写，反映了或高度概括了社会发展的根本特征，把时代的先进理想、人民的奋斗目标熔铸为深刻动人的完美音调，唤起人们高尚的思想感情，而发挥其独特的作用。我们今天要振奋精神、满腔热情地投身到社会主义现代化建设的伟大实践中去，要求音乐工作者自觉地用自己的艺术创造去促进这个事业，以此为自己的庄严职责，是很自然的。
    前两年报刊和社会舆论上曾出现过这样一种颇有些影响的音乐评论，认为时代强音已经不需要了，八十年代新一辈欣赏音乐已经大异其“趣”了，似乎秀美命定要取代壮美，“战歌”(意指群众性进行曲一类)在今天的“百花园”里连一席位也占不下了。这种提法对音乐的特殊性能及其运用的可能性是一种误解；究其实，还可说是对时代的一种曲解。人民群众的审美观是会随着眼界的开阔而有所发展的，但我们今天生活在其中的社会环境到底还应当是我们艺术反映的对象。创作不能是单纯追求自我表现、自我欣赏；表演也不能尽是卿怜我爱、情意绵绵。多样的抒情题材可以表现，强烈的政治主题和一切有意义的题材也应当表现，但这种表现都要通过富有魅力的艺术形象去吸引人、陶冶人、教育人，以描绘共产主义思想在社会主义社会塑造的新人身上的种种体现去征服人心。
    艺术生产的根本目的是满足群众的文化需要。我们要拿最好的音乐产品提供给广大人民，使人民在劳动后得到有高尚趣味的精神享受。把人民的利益简单化，取消文艺的多种社会功能，抹杀人民文化需要的多样性和丰富性，也会重蹈“左”的覆辙。目前，如何更好地开展十二大文件提到的文化建设应包括健康、愉快、生动活泼、丰富多采的群众性娱乐活动，我们音乐工作者也不能不关心，因为音乐是可以满足这种需要的一个重要方面。
    我国素以“礼乐之邦”见称，古代文化灿烂辉煌，为当今世界许多文明国家所望尘莫及。就音乐而论，我们多民族的音乐有着悠久而丰富的传统，有着自己独特的发展规律和带历史延续性的形式、风格特点，广大人民群众受乡土民族音调的长期薰染，也自有其喜闻乐见的听赏习惯。因此我国音乐事业的发展，也一定要以本国的国情为依据，无论创作、表演、教育和理论研究等，都要有自己民族的特色，探索自己的途径。只有在民族的基地上进行建设，才会受人民群众欢迎，才会有真正的艺术生命，也才会得到国际上的重视。十八世纪杰出的德国作曲家巴赫自幼受条顿族风琴曲、众赞歌哺育成长，而且一生很少离开故乡莱比锡，但他许多代表作却远远超越国界，为全世界所接受。我国一些优秀民族歌舞、民族乐曲的表演在国外之大受欢迎，也是其例。在强调民族特点同时，也必须承认我国近代经济与文化是落后了。我们坚定地实行对外开放政策，在文化上也不能闭目塞听、拒绝借鉴――有无借鉴就有文野、粗细、高低、快慢之分；而要以中国人民的实际需要为基础学习他人好的艺术经验，在音乐上讲是要学习外国音乐从基本理论、艺术技巧到训练方法的许多长处。学习不等于拜倒或全盘接受。各国各民族之间进行生动的友好文化交流是个既已年深日久的趋势，不但不可避免，而且并非没有有益的影响，有吸收(批判地吸收)才能更好地发展，这是中外文化史所已证实了的。我们要警惕的是：不要去拾人唾余，介绍国外末流的东西，对往未习见者一律目之为“新”(特别在西方游艺性音乐中有不少这类现代糟粕)，为外国那些内容空洞、精神萎靡、格调低下的廉价商品所淹没，而使我们的美学准则丧失，心灵和艺术趣味受到污染、败坏。
    党在对知识分子干部的作用给予高度评价的同时，是对他们寄以重任的。知识分子既提供物质财富，也创造精神产品。他们在提高人民的知识水平、掌握现代科学技术从事物质文明建设方面起着重要作用；知识分子中的各种文化工作者在精神文明建设方面更是担负着特别重要的责任。其所以“特别重要”，是因为社会主义精神文明对物质文明的建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确发展方向。在精神文明建设中，除知识水平、文化修养、艺术情趣的提高外，还关系到人们思想觉悟、道德水平以至精神境界的提高，而我们对这个“特别重要”的社会责任，却认识得不很充分，甚至是很不充分。
    中国历史上一些长怀天下之忧的志士仁人尚且不惜“碧血摧残酬祖国”。他们洒下的碧血，正象“雨飞不住注神州，化作危峰与怒涛”。熊朝霖烈士(他因参加革命军被清廷俘虏，慷慨就义)曾留下令人回味不尽的两行诗句：“须知世界文明价，尽是英雄血换来”。这血既是血管里喷涌出来的血，也是甘愿绞脑汁、费心力的血。人类改造世界的成果，就是用这样高昂而宝贵的代价换取来的。在这样一个实现了伟大历史性转折的新时期里，在党直接领导与关怀下的文化界知识分子，更应有“赴汤蹈火义难辞”的骨气，为掀起民族自强的巨浪而“铁肩担道义”(李大钊语)，为创造绚烂的社会主义的华夏新声，为锻造具有新品质、新观念、新语言的一代，为我们可爱的祖国的经济振兴、“文艺复兴”而披肝沥胆、不遗余力地贡献自己的力量！
    　
    一九八二年十一月四日

章民
贝多芬音乐与德国古典美学


    近来，我读了好几本论述德国古典美学的专著，同时也翻阅了散见于许多杂志中的有关论文，我发觉它们有一个共同的不足之处：闭口不谈贝多芬的音乐。
    这个缺陷的根源恐怕一直可以追溯到德国古典美学的形成。因为除歌德外，其他德国古典美学大师(如康德、黑格尔和席勒)由于种种原因居然没有一个提到贝多芬作品的。如果说，美学是一门总结文艺实践同时又转过来指导文艺实践的科学，那么，德国古典美学的总结就是不够完全的，因为贝多芬的音乐创作无疑是十八、十九世纪交替时德国文艺实践的一个重要方面(贝多芬的抱负是把音乐这门艺术 推向歌德和席勒的文学所达到的高度。事实上，贝多芬的几部交响曲和其他一些重要乐曲已经取得了这一伟大成就)。
    尽管德国古典美学没有很好地把贝多芬的音乐创作总结进去，可是贝多芬的艺术道路却直接受到康德、莱辛、歌德和席勒的有力影响。我以为，一部闭口不谈贝多芬乐曲的德国古典美学，同一部不涉及德国古典美学的贝多芬研究专著一样，都是有所欠缺的。前者显得干瘪，后者显得浅薄。
    意味深长的事实是，贝多芬的创作年代，恰恰是德国古典美学攀上自己顶峰的时期，即大致从一七九○年康德的《判断力批判》一书问世到一八三三年黑格尔《美学》全部出齐(一七九○年，二十岁的贝多芬正好处在早期创作阶段；一八二三年至一八二六年，他已经完成了伟大的《第九交响曲》、《D大调庄严弥撒》和几首晚期弦乐四重奏)。
    贝多芬的音乐是什么？
    在我听来，贝多芬的音乐就是贝多芬用优美的旋律和和声去进行哲学思考，表达他对天地人这三灵的种种感受，生动地体现德国古典美学的一种实践；或者说，德国古典美学的许多重要思想都在贝多芬的乐曲中得到了最辉煌的体现，他的音乐无疑是德国古典美学的绝妙回响。为了渗透其中一方，我们务必要涉及另一方。两者的关系是相互渗透、彼此补益和互相印证的，而不应该是鸡犬之声相闻，老死不相往来。
    在我们演奏和聆听贝多芬作品的时候，总是有一种悲愤、积极和教人起来拚搏的情绪(如自由感、崇高感、真善美感，以及矛盾、冲突、和解感)充满了我们的心头；但情绪毕竟是一种较模糊的感觉，它并没有上升到哲学观念的高度。熟悉德国古典美学，便能把飘浮、流动在我们心中的这种感觉和奋发向上的力凝聚、提炼成一些精辟、透亮的观念，这些观念正是德国古典美学大师们用明确的德语一一陈述出来的“思想闪光”。
    黑格尔和贝多芬均生于一七七○年，但遗憾的是谁也没有提起过对方的创作。然而，黑格尔对音乐本质的论述几乎可以被看成是贝多芬一切重要乐曲的最好注脚。因为黑格尔始终把音乐看成是一种“信念的确立”，认为“音乐能引导主体进入单纯的凝神内省状态”，“音乐用作内容的东西乃是主体的内心生活本身”，所以音乐的目的就是把“主体的内心生活显现出来”。我以为，这些见解无疑是整个德国古典音乐(贝多芬的作品则伫立在它的顶峰而雄视百代)的深刻概括。比如有一次当朋友问起贝多芬是不是为名誉而写作时，贝多芬回答说：“啊，那是胡扯！我从来就没有想过为名声和荣誉而创作。我心里有话必须说出来，这就是我为什么要创作的原因。”
    是的，贝多芬的每一个音符都浸透了他的内心世界对天地人的万般感受、体验和哲理性的沉思。因为他多次说过：“Von Her－zen――M<SPS=2343>ge  es  wieder  zuHerzen gehen！”(发自内心才能进入内心！)
    德国古典美学代表人物之一谢林指出，艺术家的创作冲动(即美感创造)不仅开始于对无限矛盾的感受，而且也结束于对无限和谐的感受。在谢林看来，艺术家从事创作就是为了消除艺术家个人同世界的种种矛盾和冲突。大家知道，这便是整个德国古典美学的一个重要思想：把建立“美的王国”看成是解决矛盾、取得和解的唯一手段(不过贝多芬所使用的术语不是“美的王国”，他受席勒的影响，经常使用“精神的王国”这个术语)。
    的确，贝多芬的一切重要乐曲都是他用一种独特的砖石――音符――砌成的金碧辉煌的“精神的王国”。
    听听他那首伟大的D大调小提琴协奏曲吧！当我们探讨德国古典美学的时候，怎能只提歌德的《浮士德》和黑格尔的《美学》，而闭口不谈这部海风碧天、荡气回肠的乐曲呢？(其中第三乐章主旋律相互之间的对比，造出了一幅生机勃勃、极富有内在美的画面，是西方小提琴音乐中最能扣响人们心弦的一章；那是贝多芬经历了矛盾、冲突之后，终于获得了“心灵自由”时的解脱感、和谐感和幸福感。)
    我以为，贝多芬这部作品(还有其他杰作)，同黑格尔的《美学》、歌德的《浮士德》一样，都是德国古典美学最令人赞叹的结晶。
    贝多芬音乐同德国古典美学有着深刻关系的另一个突出方面便是“崇高情绪”。贝多芬的《英雄》、《命运》和《第九》这三部交响曲均以它们的旋律和音响效果，最完美地体现了德国古典美，学中的崇高观念。其中尤以《英雄交响曲》第二乐章(葬礼进行曲)最为典型。这里没有一滴眼泪，也没有一声叹息和一丝悲哀(因为贝多芬说过：“艺术家是一团火，他是不哭的”)，有的只是庄严、肃穆和崇高的情怀；这是英雄深深意识到了自己这一生崇高使命时的心情，因为崇高感就是对自己一生使命的崇敬。
    贝多芬音乐所具有的崇高感来源于他的意志同世界和命运的惊心动魄的抗衡，来源于他的胸襟抱负：“啊，我愿拥抱这个世界！”黑格尔说过，人格的伟大和刚强只有借矛盾对立的伟大和刚强才能衡量出来；心灵从这种对立挣扎出来，仍然坚持自己的性格，就愈能显出主体性格的深厚和坚强。弥漫在贝多芬许多重要作品(如《第五钢琴协奏曲》)慢板乐章中的崇高情绪，并不是从天上掉下来的，它全然是他的心路历程的忠实写照：因为贝多芬的心路历程是庄严、崇高的，所以他的心声――音乐――才具有庄严、崇高的气氛。
    贝多芬音乐所具有的崇高感还来源于他的文化教养和道德情操。一八二二年，贝多芬写道：“我们心中的道德律，我们头顶上的星空。康德！！！”的确，世界上还有什么东西比道德律和自然律在一个人的内心扎下了根，更能激起崇高的感情呢？康德极为重视道德观念、文化教养同崇高感的内在关系。康德认为，对于有文化教养的人是崇高的东西，对于没有文化教养的人来说，则是可怕的。一生以康德为自己精神导师的贝多芬，不愧是康德所期望的一位古今伟大战士：“他不震惊，无所畏惧，百折不挠，在巨大的危险中仍然在紧张地思考，英勇地工作。”
    此外，直接从大自然汲取精神力量，也是贝多芬音乐具有崇高感的源泉。据贝多芬自己说，他的许多乐思都是在森林散步时泉涌出来的。“世界上没有一个人象我这样热爱乡村的了……我爱一株树甚于爱一个人。”
    是的，维也纳郊外的雷鸣闪电和倾盆大雨过后，从乌云后面透出来的万道霞光，透过贝多芬的主体精神，激起了一种无与伦比的崇高感，它转化成为不朽的旋律和音响。贝多芬无疑是一位善于把万千种感触、思想和观念统统转化成音符的人。
    席勒在《论崇高》一文中写道：“象美一样，崇高也是从整个大自然喷射出来的。”席勒认为：“没有崇高，美就会使我们忘却我们的尊严。”“崇高为我们从感觉世界挣脱出来提供了一条出路，因为美总是把我们拴在其中。”
    最后，笔者想说的一句话是：在阅读德国古典美学论著的时候，请用听觉联想到贝多芬的旋律；为了渗透贝多芬的乐曲，我们又需以德国古典美学为其必要的背景。
读书小札
赵鑫珊
1983年第1期,总第46期 - 广告


    世界面临的挑战
    　
    塞尔旺―施赖贝尔著
    　
    朱邦造等译 杨桂荣等校
    　
    法国记者分析当代世界前景，指出工业社会将为信息社会所取代。
    　
    人民出版社出版1.20元
广告

惊险科幻小说答疑


    一九八二年第八期《读书》发表了《惊险科幻小说质疑》(以下简称《质疑》)一文，编者在按语中指出：“为了引起讨论，使科学文艺作品写得更好……欢迎同志们看后发表意见。”应编者之约，我作为惊险科幻小说的作者谈一点看法，就教于广大读者。
    　
    一
    　
    “惊险科学幻想小说”作为一种专有名词，是一九七九年三月提出的。饶忠华、林耀琛同志在《科学神话》第二集(海洋出版社，一九八○年十月)序言中，曾对中国惊险科幻小说作了如下评价：
    “近年来，科幻小说创作的一个新发展，就是把惊险小说引进了科幻作品。在这方面，叶永烈较早作了尝试，并获得了一些可取的经验。他的《X－3案件》就是一篇比较成功的科幻惊险小说。这种作品难度较高，一方面幻想构思要贯穿始终，要有清晰的科学主题，另一方面在人物塑造上又要与一般科幻小说不同，同时还要设计出破案时符合逻辑的层层推理。《X―3案件》的幻想构思――生物单细胞繁殖，虽然是常见的题材，但由于故事情节曲折，所以读来仍能引人入胜，具有相当吸引力。”
    其实，惊险科幻小说并非我首创。在世界上，美国著名科普作家阿西莫夫是惊险科幻小说的先驱。他的《钢铁洞穴》及其续篇《赤裸的太阳》，就是以侦破疑案为中心事件、以侦探为中心人物的惊险科幻小说。美国科幻评论家莱斯特・德尔・雷在《什么是科幻小说》一文中指出，阿西莫夫的这些作品“完全运用了推理小说的手法来写成”，“然而它肯定是一本科幻小说”。近年来，美国的霍华德・亨特(笔名为戴维・圣约翰)出版了以彼得・瓦德为主角的系列惊险科幻小说。一九五七年，群众出版社出版的《奇异的“透明胶”》一书，可以说是一本苏联的惊险科幻小说选集。在日本，当代著名推理小说女作家夏树静子的《风扉》(日本文艺春秋出版社，一九八○年)，是一部优秀的惊险科幻小说。日本推理小说作家佐野洋也写了《透明怀胎》、《天空摇曳之日》、《金属音病事件》等惊险科幻小说。诚如王琮琪在《侦探小说今昔话》(《书林》，一九八○年五期)中所指出，近年来，“科学幻想样式的惊险小说”正在世界各国迅速发展。
    就国内而论，我已查到的第一篇惊险科幻小说《和平的梦》，发表于一九四○年，作者是著名科普老作家顾均正先生。这说明惊险科幻小说在国内亦早已有之。
    我国惊险科幻小说在最近三年多来发展异常迅速，发表了上百篇，其中有两部长篇。关于惊险科幻小说的创作理论，近乎空白。，正因为这样，我以为《读书》杂志开展对这一文学品种的讨论，是很及时，也很必要的。
    　
    二
    　
    我在《中国惊险科学幻想小说选》一书(江苏科技出版社，一九八一年十一月)的序言中，曾谈到了惊险科幻小说的特点：
    “惊险科学幻想小说兼具惊险小说和科学幻想小说的特点。它既有极为惊险的情节，又有大胆奇特的科学幻想。它具有很强的可读性。正因为这样，它跟惊险小说一样，拥有众多的读者，深受人们的喜爱。”
    “惊险科学幻想小说跟一般惊险小说的不同之处，是在于它带有浓烈的科学幻想色彩。它的中心事件，不是一般的案件，而是围绕科学幻想而展开的。大多数惊险科学幻想小说所写的是在科学高度发达的背景下产生的惊险事件，因此，它所采用的侦破手段是现代化的，运用现代科学技术侦破疑案。另外，惊险科学幻想小说能给人以知识，激起读者对科学技术现代化的向往和追求，这也是它不同于一般惊险小说的地方。”
    　
    三
            
    惊险科幻小说是文学。文学是人学，首要任务是刻画、塑造人物。在这里，我想以我的系列惊险科幻小说为例，谈一下我对塑造主角――公安部侦察处长金明这一人物的一些看法。
    金明，在汉语中与“精明”同音，即为人精明之意。国外已把我的这一套以金明为主角的系列惊险科幻小说，称为“金明小说”。
    关于金明这一形象，如同我在第一集中所指出的：
    “金明不是英国作家柯南道尔笔下的侦探福尔摩斯，不是英国女作家阿加莎・克里斯蒂笔下的矮个儿比利时侦探埃居尔・博阿洛，也不是英国作家柯林笔下的探长克夫，金明是生活在科学技术高度发达的社会主义中国，采用现代化的设备侦破疑案的具有广博的科学知识的公安侦察人员。”
    这是金明有别于外国惊险小说中警察形象的地方。
    一九八一年，一位英国记者要求我谈谈金明与福尔摩斯之间有什么不同，我指出以下三点：
    “第一，金明是中国的公安英雄，福尔摩斯是英国的私人侦探。他们之间有着本质的不同；
    “第二，金明破案的目的是为了保卫社会主义祖国，福尔摩斯破案的目的是为了自己获利；
    “第三，金明是精通现代科学的博士，善于运用现代科学技术侦破疑案，福尔摩斯只是凭借经验和很粗浅的科学知识。他们所生活的时代不同。”
    正因为这样，尽管我的“金明小说”是属于惊险小说中的一种，但是我对英国记者说，绝不能把它与资本主义国家的侦探小说相提并论。
    在创作中，我力图把金明塑造为社会主义的新人，在党领导下智勇双全的侦察英雄。如同第三集中所谈到的：
    “‘上靠天，下靠地’，这是金明经常挂在嘴边的话。所谓‘天’，就是党的政策、国家的法律；所谓‘地’，就是人民群众。金明认为，‘上靠天，下靠地’，再加上现代化的科学侦破技术，这是破案的三大法宝。”
    正因为这样，日本的评论《中国科学幻想小说中的英雄――金明》(日本《SF宝石》，一九八一年六期)，称金明为“中国文艺作品中的新的英雄形象”、“中国人创造的、为了中国人民的、属于中国人自身的英雄”。我想，评论近百万字的“金明小说”，首先应当评论塑造金明这个人物的成败，这方面我是愿意求教的。
    同样，作为小说，主题思想是极为重要的。我的长篇惊险科幻小说《秘密纵队》，用一位科学家两次重复的话，点明了主题：
    “科学家们不能光是从自然科学的角度研究孪生现象，而且应当从社会科学的角度研究孪生现象――因为人的命运，是跟社会休戚相关的！”
    　
     四
    　
    《质疑》一文的作者，是少儿科普作品的老编辑，他认真读了相当数量的惊险科幻小说，从科普的角度提出了一些问题。
    无疑，惊险科幻小说中的科学幻想，应当合乎科学，要有科学依据。这一点，我完全同意《质疑》作者的意见。我在许多关于惊险科幻小说创作的文章中，多次强调这一点。我自己在创作中，也常常从科学的角度反复斟酌。在创作前，除了熟悉公安生活外，总是看大量有关的科学资料，以求作品有准确的科学性。        
    我认为，在惊险科幻小说中，科学成分多一点、少一点，都是可以的。但是，凡是涉及科学的地方，务求准确；即使是科学幻想，也应有科学依据，绝不允许胡思乱想。正因为这样，我同意《质疑》一文对某几篇惊险科幻小说的批评。
    但是，可能《质疑》作者对现代侦破技术不很熟悉，以致把一些符合科学的内容，也错误地进行了批评。
    例如，《质疑》一文中说：“在《美女蛇奇案》中，还有一个大胆而奇特的幻想，把唇纹当作侦破案件的手段。这一幻想是从指纹破案发展而来的，大家都知道，采用指纹是因为指纹痕迹容易采得，而唇纹只是在接吻时才留下痕迹，并无实用意义。”
    实际上，这早已不是“大胆而奇特的幻想”，而是已变为现实的东西。唇纹是肤纹中的一种，国外已用唇纹作为破案手段。唇纹也并非“只是在接吻时才留下痕迹”，平常，人们喝水，就在杯子外壁留下下唇的唇纹，吃饭时也在饭碗上留下唇纹。不是“无实用意义”，却是很有实用价值的侦破技术。在南非，警察们最近还曾用“鼻纹”侦破了案件。近年来，美国警察还把“声纹”作为重要破案手段。
    此外，如“毒气香烟”等，也早已在使用，并非“文学幻想”，更非没有科学依据。
    《质疑》一文批评许多惊险科幻小说的题材集中于脑科学，造成雷同。雷同当然是应当避免的。但是，不能不指出，纵观当代科学发展史，四十年代诞生了电子计算机，五十年代半导体科学迅速发展，六十年代遗传工程开始崛起，七十年代激光技术渗入各门科学，八十年代则是脑科学的黄金时代。科学家们指出，大自然有三大未知数：一是深海，随着深潜技术的发展，这一未知数渐渐为人们所知；二是太空，随着航天技术的发展，撩开了宇宙的神秘面纱；三是人体本身，尤其是人脑。这个未知数离人最近，却还未解开。我国生物学家谈家桢教授不久前也谈起，应注意对人体本身的科学研究。惊险科幻小说作者们不约而同把自己的笔伸向脑科学，其实是科学发展趋势所决定的。题材可以相同，表现手法应当各自迥异。
    　
    五
    　
    三年多以来，惊险科幻小说是迅速发展的新品种。由于作者大都是新手，缺乏创作经验，作品中确实存在许多问题。我认为，我们不应一概反对、否定惊险科幻小说，而应具体进行分析，肯定成绩，指出问题，以利于努力提高质量，写出优秀的惊险科幻小说来。特别是惊险科幻小说拥有众多的读者，我们应当很好利用这一品种给读者以思想教育，使读者爱好科学。
    我以为，三年多来我国惊险科幻小说创作中，存在以下十个问题：
    1.有的作品格调不高，个别作品中有一些不健康的描写。这无益于广大读者。
    2.有的作者不熟悉公安侦破技术及有关生活，生编故事，情节虚假，经不起推敲。
    3.惊险科幻小说不可避免要涉及敌国概念。我在最初的一篇惊险科幻小说中，用过“S国”、“M国”之类代号。发表后，有的同志当即指出这样写法不妥。我接受了意见，在以后的作品中，再也不用这类字眼。有的作者现在仍采用这类字眼。我认为，作品中的敌国概念不必太实。
    4.作品中不可避免地要写到间谍、特务。有些作者常把华侨、华裔写成间谍、特务。作者要学习党的有关政策，作品要有利于团结广大侨胞。
    5.有的作品以外国为背景，人物全是外国人，主角是外国侦探。这样的作品尽可能少写。应当写出具有中国民族风格的惊险科幻小说，努力写好我们的社会主义公安英雄。
    6.有的作品文学性不够，单纯追求惊险的情节，不注意刻画人物。往往把我方侦察人员写成料事如神，无所不能，把敌方写成草包。有的作品缺乏思想深度，往往只是停留在保卫祖国这样的大主题，没有独特、深刻的思想内涵。
    7.缺乏科学幻想整体构思，未能成为整个作品的核心。亦即《质疑》一文中所指出的，科学幻想只是起“小道具”的作用。有的科学幻想构思缺乏新鲜感。有的把早已实现的科学技术仍当作科学幻想来写。例如，我的几篇作品中谈到的“指纹锁”，早已成为现实。
    8.关于惊险科幻小说的理论研究工作极为薄弱。
    9.有些作品存在科学性错误。例如，我曾请一位蛇毒专家审查了拙作《“杀人伞”案件》。他指出，文中“蛇的毒牙是空心的，毒腺沿着毒牙，射到人的血液中，使人中毒。”其中“毒腺”应为“毒液”，前者是器官的名称。又如，我的《科学福尔摩斯》在报上连载时，把血型Am型误为Mn型，Ax型误为Rh型，经读者指正后，出单行本时改正。关于科学性问题前面已经谈到，不再重复。
    10.由于以上原因，惊险科幻小说如同科幻小说创作一样，还缺少具有广泛影响、受到普遍好评的佳作。
    六
    　
    由于惊险科幻小说理论研究工作极为薄弱，因此对于这一新兴的品种存在种种误解。
    1.“宣扬凶杀”。其实，所谓“宣扬凶杀”是指具体地描述凶杀技术及血淋淋的凶杀经过。这在惊险科幻小说中并不多见。不能把小说中写及一个人被谋杀，便说是“宣扬凶杀”。一部《三国演义》，不知“杀”了多少人！在鲁迅的名著《药》中，还写到吃人血馒头呢！人物之死，常常是惊险小说的高潮。只要不去渲染如何谋杀和杀人的现场，就不能说成是“宣扬凶杀”。
    2.“通俗文艺”、“流行文学”、“追求票房价值”。固然，惊险科幻小说是属于通俗文艺。通俗文艺有什么不好？赵树理不就以自己是“通俗文艺作家”而自豪。说是“流行文学”，一部作品能在社会上广为流行，又有什么不好？至于说“追求票房价值”，片面追求固然不好，但票房价值高的一概而论为坏作品也不尽然，最关键的还应当看作品的思想性。
    　
    七
    　
    惊险科幻小说自有一种魅力，吸引着千千万万的读者。这说明作者肩负的责任是十分重大的。我们应当努力搞好惊险科幻小说的创作，以社会主义精神文明、以公安英雄形象、以科学知识来教育广大读者。
    我曾说过，惊险科幻小说是“新产品”，也是“试制品”，很需要听取广大读者的意见。在惊险科幻小说创作方面，我写得早一点、多一点。《质疑》一文主要针对我的论点和作品进行批评，我很欢迎。希望广大读者继续把我当成“靶子”，给予批评、指正。
    　
    一九八二年九月二十八日于上海

叶永烈
谈现代管理科学
从两本小说讲起

    一
    　
    随着祖国现代化建设事业的蓬勃发展，反映经济战线生活，特别是以经济体制改革和企业管理为题材的文艺作品开始出现。在这方面，蒋子龙同志的《乔厂长上任记》的开创之功不可泯没。而乔光朴也正是许多当代英雄形象中最为人们所乐道的一个。这篇作品发表在“四人帮”被粉碎后不久，十年动乱给工矿企业造成的混乱亟待整顿的时候，它代表了广大人民群众人心思治、要求改变企业混乱面貌的强烈愿望，因此，它一出现；就引起了极为强烈的反响。“乔厂长，到我们厂里来吧！”成了广大读者发自内心的呼声。
    由于工作的关系，我接触到过许多工厂的厂长，他们几乎都知道乔光朴，有些厂长甚至把这类文艺作品当作企业管理的教科书在研究，但结果是我不止一次地见到把乔厂长的管理方法当做样板的厂长，管理工作效果并不理想，最后简直无法工作下去。这究竟是怎么回事？如果我们仔细分析一下小说中乔光朴到重型电机厂后的所作所为，我们就会发现，乔厂长治厂，靠的是规章制度，办法是惩罚(或扣奖金，或编入作业队等)。他表情严肃，很少对工人露出笑容。在一场大动乱之后，为了从思想上到制度上扭转混乱状态，采取这种强制的管理方法乃至使用行政手段都是必要的、正确的。文学作品予以反映，原也无可厚非。但这毕竟是特殊历史时期的特殊办法，只可行于一时，不可行于长久。因为它同现代管理科学之间，还有很大的距离。拿乔厂长的管理思想同西方的管理思想进行类比是不恰当的，但是了解行为科学的同志读了这篇小说，不难发现它多少接近于目前已被西方大多数企业管理者放弃的X理论。这种理论的主要缺陷，就是忽视人的因素，忽视人的积极性的发挥。这在目前许多文艺作品和相当广泛的读者中，是有一定普遍性的。在人们的心目中，目前几乎出现了这样一个公式，即现代化的管理等于一个敢说敢干的领导加一套严格细密的规章制度。这是一种误解，它与社会主义现代化管理的本来意义是不相符的。这样做的结果，往往使企业中的干群关系日趋紧张，企业领导愈来愈孤立，最后常常以失败告终。
    从这里，我想到创作工业管理题材作品的文艺工作者，怎样学习现代管理科学知识，努力在文艺作品中表现现代管理思想的问题。从文艺创作看，的确在这方面已经迈出新的步子。张洁同志的《沉重的翅膀》，就是一部反映工业战线吸取行为科学的科学原理，实现企业管理现代化的长篇小说。尽管人们对这部作品还有不少争议，但它第一次提到行为科学这个现代管理学派，并把它贯穿于小说始终。它提出了在社会主义企业中如何充分发挥人的积极性，如何在总结我们党的思想政治工作经验的基础上，吸取西方行为科学中的科学部分为我所用的重大问题。从《乔厂长上任记》到《沉重的翅膀》，反映了我们的文艺工作者在正确表现企业管理现代化题材方面付出的艰巨努力和进步。
    社会主义现代化管理，不是要把企业中的人变成唯命是从的驯服的生产工具，而是要发挥人在企业中的主人翁作用，关心人，尊重人，把人的积极性发挥到最大限度。这就涉及到行为科学的一系列问题。因此，有必要回顾一下这门科学发展的历史，以及我国管理学界和企业界为建立我国的社会主义企业管理行为学所作出的可贵探索。
    行为科学研究的是人类行为的一般规律。它涉及到大量社会学、心理学、人类学、生物学等多方面的知识，是一门内容极其广泛的综合性的边缘科学。西方的行为科学，发端于著名的“霍桑实验”，并在这个实验的基础上形成了行为科学的前身――人群关系学派。
    在人群关系学派出现以前，企业管理者大多认为职工是只追求经济利益、为金钱而干活的“经济人”。因而，只有钱才是激励工人努力工作的手段。
    霍桑实验则表明，社会性需要的满足(例如为同事所喜爱)，比经济上的报酬更能激励工人。所以，人群关系学派针对“经济人”的观点，提出了“社会人”的论断，认为职工具有多方面的社会一心理性需要，并不是仅仅追求金钱。
    霍桑实验进行的时期，正是震撼整个西方世界的经济大危机席卷美国的年代，大批工厂的倒闭和破产，使资本家竞相采用新技术和新的管理方法。人群关系学派很快受到重视。到了行为科学正式形成以后，特别是六十年代，世界各国经济都有了很大的发展，许多重要的管理理论和观点也相继问世。目前，即使单就管理领域而言，行为科学的知识内容也是异常广泛的。它不但研究职工个人的行为，企业领导的行为，而且开创了组织行为学，研究企业作为一个团体的团体行为等等。
    在关于职工行为的研究中，针对“经济人”和“社会人”的观点，又出现了“自动人”和“复杂人”的假说。行为科学的基本观点是，职工的行为取决于他的动机，动机来源于需要，所以要控制职工的行为就要明<SPS=0503>职工的动机和需要。在行为科学中这被称为“激励动机”理论。一九四三年美国人本主义心理学家麦斯劳提出需要层系论。一九五九年美国西部保留地大学心理学系主任赫茨伯格提出“双因素理论”。除此之外，还出现了期望值理论、不成熟―成熟理论等。
    与这些理论相适应，对领导行为的研究也有了很大的发展，其中影响最为广泛的，是美国麻省理工学院麦格雷戈教授提出的X理论和Y理论。麦格雷戈认为，古典组织理论来源于教会和军队，没有接触现代化的政治、社会和经济，因此，企业领导将职工当作消极因素来处理。这种传统的管理思想是一种对职工的本性认识错误的反映。麦格雷戈将这种对职工的错误认识称为X理论。
    在X理论指导下，企业管理的核心就是“管”，所谓饥饿的纪律。这是早期资本家所通用的管理方法。麦格雷戈认为，应当从根本上改变这种错误的管理思想。他在一九六○年出版的专著《企业中的人性面》一书中，提出了与X理论相反的假说，称谓Y理论。Y理论的基本要点是：一般人并不厌恶工作，惩罚不是使人努力工作的唯一手段，人们在执行任务时能够自我指挥和自我控制。在正常情况下，人不仅学着接受任务，而且愿意承担责任。
    麦格雷戈认为，人的生理需要得不到满足会生疾病，高一级的社会―心理性需要得不到满足，同样会产生精神创伤。如果管理者能正确认识人的特点，改变管理思想，那就将如三十年代发明原子能一样，会发掘出不可估量的人力资源。
    麦格雷戈的Y理论提出来以后，对西方企业界产生了广泛的影响，许多大公司和中小企业开始接受Y理论的观点，逐步改变管理思想。尤其是日本企业界，在引进Y理论以后，与日本的社会制度、民族传统相结合，形成了具有自己特点的独创的企业管理体制，把职工的命运和企业的兴衰紧密联系起来，取得了很大的成功。日本的汽车大量输入美国后，甚至挤掉了美国本土的福特、通用等公司的市场。所以，目前美国人向日本学习已成为风气。就是在这种背景条件下，美国加州大学的美籍日本学者大内教授，在对比研究了日本、美国的十四家企业的管理方式以后，于一九八一年四月出版了《Z理论》一书，提出了所谓z型组织形式。z理论实际上是将在美国和日本两国占优势的管理思想加以调和折衷的观点。z理论提出后，在世界管理学界特别是美国，引起了极大的关注。
    行为科学的出现，对西方企业管理的发展，起了很大的推动作用。现在，行为学派已成为西方现代管理理论的重要分支，受到广泛的重视。有人认为，目前科学技术的发展已使企业中技术潜力的挖掘余地很小了，今后的方向是挖掘人力资源。现代行为科学的最新成果，的确给西方企业界带来了实际的利益。这些都表明，西方的行为科学也和它的其它企业管理理论一样，具有二重性，包含着一定的科学性的内核。如果简单地把它斥为资产阶级的理论予以排斥，决不是科学的态度。
    但是，西方行为科学家的出发点，是建立在资本主义私有制和劳资矛盾的基础上的。西方近代管理理论的创始人巴纳德就曾明确地指出：企业的目的(所谓“组织人格”)和职工的个人目的(所谓“个人人格”)是不一致的，克服组织目的与个人目的背离，是管理者最重要的职能。现今西方的行为学家都是在这个大前提下展开其全部研究活动的。它决定了西方的行为学家不可能真正解决人类最佳行为模式问题，无法将理论上的科学结论真正应用于企业实践。而且，由于行为研究不可能单纯凭借理念推演结论，而必须从社会实践中考察和发现规律。这样，生产的社会化和生产资料的私人占有这个资本主义世界的根本矛盾，就不能不渗透到和社会现象有着千丝万缕联系的行为现象中来，从而导致西方行为学家研究活动的畸变。在西方行为学家那里，尽管已不再认为社交对职工的行为是有害的，但却仍然不得不将“人”和“群”作为对立的两方加以研究。所谓的“非正式组织”概念的引入，本质上就是反映了员工个人与企业正式组织的尖锐对立关系。所以，西方行为学家研究成果的阶级性是非常鲜明的，它是西方企业管理者手中的武器，是制服员工的含有科学道理的高明法则。
    西方行为科学的另一个根本问题是，在资本主义社会中占统治地位的私有观念对行为理论研究的影响。马克思曾深刻地指出，劳动异化将产生利己主义动机。所以，西方行为学家眼中的人，就是自私的以“自我”为核心的人。由于西方行为学家是在维护现有资本主义社会结构的前提下，研究人及其行为动机的，这就使他们的研究难免陷入唯心论和形而上学。人虽然是行为科学的基本研究对象，但孤立的、抽象的人并不存在。马克思主义哲学认为：  人的本质并不是单个人所固有的抽象物，实际上，它是一切社会关系的总和。而西方行为学家中有影响的假说、理论和观点，却无一不是从单个人的“自我”出发的。所以，尽管早在人群关系学派出现的时候，就已提出了“社会人”的假说，但在人的社会联系中，其最本质的阶级联系，阶级的利益和阶级的要求，及其在职工行为准则上的反映及影响，却没有一个西方行为学家敢于接触。由于从外部的社会关系的总和上难以找到，或者更确切些说，不敢寻求人类行为科学化的依据，因此，只能形而上学地罗列现象，和就这些表面的现象进行简单的归纳整理或概括。这就是为什么行为科学在西方已风行三十余年(如果从霍桑实验算起已超过半个世纪)，仍然未能建立起严密的理论体系和逻辑体系的根本原因。
    西方的行为学家在研究职工行为的普遍性理论依据时，不可能从马克思所深刻揭示出的私有制对人性的异化出发，而是企图从超阶级的人类先天之性出发，将一切的原动力归之于人的天性。于是，“内驱力”成为西方行为学家手中解释一切行为现象的天符，在他们看来，人的行为的成熟以至各种需要的发展，都是由在娘肚子里就具有的“内驱力”推动的。
    具有“内驱力”的人，处于压抑的外部环境之中，这就是西方行为学家所面对的全部课题。出路在哪里呢？或者外部环境战胜人的“内驱力”(X理论)，或者外部环境向人的“内驱力”让步(Y理论)，或者根据情况灵活处理(现代权变理论)。但资本主义制度上的根本矛盾，决不是西方行为学家所能解决的。事情恰好相反，越是认真地追求行为科学的科学结论，就愈会发现人类行为科学化的最大障碍，正是资本主义制度本身。所以，西方有的行为学家就曾指出，要想真正使行为科学得到发展和合理应用，只有从根本上改变社会的权力结构。
    既包含着科学性的内容，又有着鲜明的阶级性的表现，这种阶级性又深刻地影响了它的研究方法和理论体系，这就是我们对西方行为科学的基本认识。
    　
    三
    　
    既然如此，我们就应当吸取西方行为科学的合理成分，摈弃其不符合我国社会制度的方面，建立中国的社会主义企业管理行为学。建立这门科学，开展对不同人在生产活动中行为规律的研究，并将由此得到的人们行为规律的一般性认识，体现在社会主义企业管理理论和方法中，这不仅能为企业开展思想政治工作提供有力的工具，而且对实现企业思想政治工作科学化也很有帮助。在这方面，我们由于起步较晚，还不能说已经建立了这种新的管理科学，但是近年来许多实际工作者进行了许多有意义的探索，是值得介绍的。
    社会主义的企业管理行为学决不能放弃思想政治工作。我党长期革命斗争实践中，创造和积累了大量生动活泼的思想政治工作经验，这些宝贵的经验和革命传统，包含着深刻的行为科学原理，是创立中国社会主义行为科学理论体系的最丰富的宝库。
    在我国，最早提出这个问题的是中国企业管理协会副会长、原国家机械委员会副主任孙友余同志。他在一九七九年的一次会议上，针对当时国内有些企业思想政治工作有所削弱，许多同志认为只有奖金才是调动职工积极性的唯一手段的倾向，提出了“思想政治工作是一门科学”的观点，并且主张在总结我党长期思想政治工作经验的基础上，研究企业中的新情况、新问题，吸收西方行为科学中的有用部分为我所用。孙友余同志的这个观点很快受到学术界和企业界的广泛重视。
    同许多应用科学创立时的情况一样，实践常常走在前面。我国不少工厂企业，在应用行为科学加强企业思想政治工作，提高管理水平方面，做出了不少极有价值的创造。
    例如，南京第二机床厂，在一九八一年三月成立了由党委书记负责，宣传、组织、工会、团委等部门和部分车间党支部书记参加的企业思想政治工作科学化研究小组，探索和研究企业面临的新情况，以及新时期思想政治工作的特点、规律和方法。他们根据对本厂思想政治工作的总结，吸收行为科学的长处，提出了一个思想工作的程序表。程序表包括五个环节，即：思想信息的产生→思想信息的收集→思想问题的分析→解决思想问题的方法→思想工作效果的检查。通过这种程序安排将思想工作看作为一个信息流程，环环相扣，从多方面掌握职工思想活动的脉络，使企业中的思想政治工作越做越活。
    上海高压油泵厂是个仅有四百多人的小厂，但多年来，他们应用各种现代管理方法，其中也包括行为科学的原理，不断提高企业的管理水平，收到了极为突出的成效。首先他们在管理思想上提出三条治厂方针：工人是工厂的主人、工厂是工人创造的、工厂应当关心工人。在班组建设中，创造了根据不同类型的工人，采取不同方法的“分层管理”。他们把集体主义思想教育具体化为大、中、小、远、中、近的“目标锁链”教育，把职工向往“四化”这个大目标与自己的每个具体工作结合起来。他们深入研究职工的各种需要和心理活动规律，从而将全厂职工紧紧地团结在一起，为实现本广的生产发展共同努力奋斗。这个占地不到四千平方米，除了窄小的厂房，全部空地不过一个篮球场那么大的小厂，现在绿草如茵，花枝满庭，环境整洁，秩序井然。五年来，该厂产量平均每年递增百分之四十三，利润递增百分之三十九，全员劳动生产率递增百分之十六，成本每年降低百分之四。该厂现在生产的CY系列柱塞高压泵，占全国总产量的一半，成本仅及同行业企业的一半或三分之一，劳动生产率比一般企业高二至三倍，每年约有一半产品进入国际市场。一九七九年，日本全国金属工会第二次访华代表团到该厂参观时说：“我们没到中国时，总认为中国没有象日本那样高效率的工厂。看了你们厂后，才知道中国也有象日本那样的优秀工厂。”上海高压油泵厂的实践表明，管理思想的改变是最重要的，正是他们提出的三条治厂方针，使广大职工的积极性得到很大的发挥，才保证了企业稳步和高速度的发展。该厂的职工曾发自内心地这样说：“厂长将我们工人放在心里，我们工人就把工厂放在心里。”这，正是社会主义行为科学所必须充分体现出来的重要原理。
    除了上面所举的两个工厂外，还有不少企业在这方面作出了有益的探索。特别是近年来，我国许多企业都进行了有关职工理想、愿望和需要方面的调查，  这对了解职工群众的心理，了解社会主义条件下职工需要的变化及其结构，以及这种需要结构对职工行为的影响，都是极有价值的材料。
    在理论研究方面，近年来也做了不少工作。除了纯理论研究外，全国各地的行为科学研究者对企业所作的大量调查工作很值得称道。如上海行为科学分组的同志们深入工厂企业，广泛进行调查研究，定期碰头交流，写出了不少调查报告和理论性的总结文章，受到了人们的重视。他们还和杨锡山教授一起，担任工厂的顾问，具体协助工厂企业应用行为科学的原理，提高管理水平，受到工厂的热烈欢迎。
    当然，直到目前为止，行为科学在我国还是处于草创阶段。它的许多规律性的内容，我们还没有认识。大量的企业实际问题，还有待人们去研究、去回答。我们有马列主义、毛泽东思想的理论指南，有党的英明领导，有社会主义制度的无比优越性，，中国的社会主义行为科学必将以其独特的理论体系，屹立于世界管理学之林，在祖国的现代化建设中，发挥其历史作用。

鲁和光
《七人之狱》序

<IMG=BB83107801>
    沙千里同志撰写的《七人之狱》一书出版于一九三七年。这本书忠实地记述了三十年代中国人民和蒋介石反动派的一场斗争。这场斗争的中心问题是抗日救国还是继续内战。丧心病狂的国民党反动集团在一九三一年日本帝国主义发动了罪恶的“九一八”事变以后，仍然媚敌苟安，置全国人民的生死于不顾，蒙受深重国耻，而以其全力扑向要求抗日的中国共产党和工农红军，蒋介石的这些倒行逆施，代表着反动的封建地主、帝国主义买办和官僚资本的阶级利益，而与广大的中国工人、农民、，小资产阶级、民族资产阶级和他们的知识分子的政治利益相冲突。广大的中国人民和蒋介石集团之间存在着不可调和的矛盾。救国会运动和“七君子”事件，只不过是这个矛盾斗争的一个侧面罢了。千里同志这本书所记述的，就是这一事件的始末。三联书店准备把它再版，我认为是很有意义的。七人之狱虽然只是一个历史插曲，但它所反映的却是那个时代千百万中国人的心声，七人被捕，引起千万人的愤怒与不平。宋庆龄同志发起的爱国入狱运动就是这一事件的发展，它进一步暴露了国民党反动派的狰狞面目，也进一步激起了中国人民奋起自救的义愤。更多的群众参加到爱国救亡的行列中来，从而把爱国救亡运动推向一个新的高潮。这个历史事件，曾经震动过那个时代，卷起一个很高的浪头。对它，人们是不会忘记的。近半个世纪以来，中国和世界都发生了很大变化，而反对帝国主义的斗争却仍然是一桩需要继续努力的事业。中国人民的爱国热情由于民族地位的提高而愈加炽热了。
    我是七人之狱中的当事人之一，在我们七个人中，除我以外，其余都已物故。使我特别怀念的是沈钧儒先生。沈老是我们在狱内的家长。家长这个词现在有贬义，意为专断而缺乏民主，所谓“家长作风”就是这个意思。但在当时，当我们尊敬地把沈老叫作家长时，却是另一个意思，其内容是把我们团结成象一个家庭一样，沈老是我们这个战斗集体的领导人，所以称作“家长”。
    邹韬奋是一个勤奋的人，他在七人中离开我们最早，是艰苦的战斗生活和辛勤的脑力劳动，过早地夺去了他的年青的生命。韬奋的全部生活都和他的事业结合在一起，而他的事业又和整个革命事业紧密联系在一起。他创办的《生活周刊》、《全民抗战》等刊物，得到广大读者的爱戴决不是偶然的。他热爱自己的事业，为了抢救被国民党反动派封闭的生活书店，他东奔西走，焦头烂额，但反动派终于对生活书店下了毒手。在那艰难的日子里，他的生命焕发出最大的能量。反动派的压迫使他认识了中国革命的最高真理；只有共产党能够救中国，他找到了自己的政治归宿，其入党要求在他身后得到了追认。
    李公朴是一个不知疲倦的人。他最善于联系群众，也联系群众最多。许多爱国青年都和他往还亲密。大后方的许多群众性集会与活动，他不仅参加了，而且有些就是由他负责组织的。其中最重要的一次是在旧政协闭幕以后于重庆举行的庆祝政协成功大会，那是一九四六年二月十日，大会的地点在重庆市内的校场口广场。国民党反动派为了破坏旧政协，出动大批特务和打手，捣乱了会场，公朴身负重伤。但他仍然坚持战斗，成为国民党特务的眼中钉，终于在一九四六年七月被特务暗杀于昆明。公朴的死是为争取民主而光荣牺牲的，他的死是“重于泰山”的。
    章乃器、王造时两位，也是当时的救国会领导人，他们无论在爱国救亡运动中，还是在抗日民主斗争中，都作了大量的工作。他们两位在解放以后的一场反右派斗争中，被错划了，后来得到改正。我和乃器是很熟悉的。他很能写文章，救国会早期有不少文件就是由他起草的。他还经营过工商业，团结了一些民族工商业者。由于“文化大革命”的关系，在他生命的最后十年，我们几乎没有见过面。我对他深切怀念。
    千里本人和沈老一样，以律师为业，和我算是同行。但这一回，我们自己却成了当事人。千里常写文章，富于文采，这本小册子就生动地记述了我们七人从被捕到狱中斗争，到被释放的经过，可见其文采之一斑。
    据三联书店的编辑同志告诉我，千里这本书的重印，是出于他本人的提议，并且还打算亲写一篇序文。遗憾的是他的计划未能实现，病魔就夺去了他的生命。他的工作只好改由我来完成了。对此，我感到莫大的悲痛。
    千里这本书，还附有一些图片，这些图片，现在看来，是很珍贵的了。当时，我自己也珍藏过几幅，可惜散落了不少。其中有一幅，是在敌人通缉令下照的，照这么一张照片，目的只在嘲弄敌人，因为他们不得人心，在群众中是孤立的。有人说，我那张照片是在解放前夕照的，不是事实。解放前夕，敌人到处搜捕我们，却并没有发什么通缉令，经过八年抗战，蒋介石反动派的内政也日益腐化，早就把法律形式置之不顾，特务横行，无法无天，蒋管区成了黑暗世界，人民的自由没有任何保障，特务抓人，何须什么通缉令呢？
    此书重印本付印的时刻，适值中国共产党第十二次全国代表大会胜利闭幕，举国正在为之欢腾。我以中国民主同盟主席的身分，得以光荣地列席这次大会，深感欣幸。这次大会是一次继往开来的大会，大会总结了粉碎江青反革命集团以来，特别是党的三中全会以来的历史转折，为进一步肃清“四人帮”的消极影响，全面开创社会主义现代化建设的新局面而制订了一系列方针政策。我怀着极大的兴奋，欢呼这次会议的巨大成就。我要和同志们一道，为坚决贯彻执行这次大会的各项决议而竭尽自己的努力。手捧《七人之狱》这本小书，回忆半个世纪以前的情景，对照今天的形势，感怆满怀，豪兴涌起。山河大好，时势更新；祖国中兴，前程似锦；书不胜情，抒怀而已。是为序。
                                                                  一九八二年十月
    　
    (《七人之狱》，沙千里著，将由生活・读书・新知三联书店出版)

史良
英译《黑鳗》后记

<IMG=BB83108101>
    一九五四年，我从南美洲回来不久，就到舟山群岛生活了一阵，使我有机会接触了渔民。当地的一个文艺工作者和我谈起一个民间故事，感动了我，我把它记录了，写成了《黑鳗》。当然这不可能是故事的原本，这是我的想象的一次大胆的飞翔。
    至于诗里有关渔民的生活，是我同渔民相处的日子的收获。许多语言，尤其是许多渔民的谚语，是他们的语言。
    《黑鳗》发表后，当时负责电影工作的同志曾有意把它拍摄成第一部彩色影片；但是随之而来的一九五七年的政治运动，把他的意愿改变了。作品和人都受到株连。
    经过二十四年，有人想把它改编成舞剧，也只是计划中的事。
    最近，杨宪益同志有心把它译成英文，收进“熊猫丛书”里，我欣然答应。这样它又复活了。昨天晚上，我重新拿起来读了一遍，我感到惊奇：完全采用民歌的形式，对我来说，这是一次勇敢的尝试，而它是属于一个年轻人的作品，从中可以感触到年轻人的心灵的跳动，现在再也不可能有这种跳动了――这些年人事的变迁，恍若隔世。
    　
    一九八一年二月二十六日晨
    　
    (本面插图，选自秦龙为本书所作黑白画)<IMG=CA83108102>

艾青
《论艺术典型》序


    长期以来，由于“左”的思潮影响，文艺界忽视和轻视文学艺术的特殊规律的现象相当严重，因而导致对文艺创作要求的简单化，也造成了许多理论上的偏颇与混乱。诸如典型问题，人性和人情问题，人道主义问题，关于文学是人学的理解问题，关于革命现实主义和革命浪漫主义问题等等，都往往发生过反复的争论，而且长期存在分歧，不能加以澄清。
    当然，有些理论问题，随着时代和形势的发展，特别是文艺创作的发展，创作实践中出现了新情况、新问题，须要加以研究和探索，须要新的回答，须要对一些老的观点、传统的看法加以补充与修正，这也是难免的，而且是必需的；不这样做，理论问题就不能有所发展，也就对实践失去指导作用。
    但是有些文艺理论中的根本原理或基本原则，经过马克思主义科学地分析和阐明，并经过长期实践检验，证明是符合文学艺术的客观规律的，那就应该坚决加以维护、贯彻，不容任意加以歪曲和误解，否则，就不能正确地总结经验，发展文艺创作和理论。
    研究文学艺术的特殊规律，是马克思主义文艺理论中的一个带根本性的问题。
    任何事物的发展都有它的客观规律、特殊规律，不承认或违背这个规律，就不可能辩证地、科学地认识和理解事物的本质和作用，不能掌握客观事物的规律并按照它去促使事物的发展。
    毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》中指出：
    “大家明白，不论做什么事，不懂得那件事的情形，它的性质，它和它以外的事情的关联，就不知道那件事的规律，就不知道如何去做，就不能做好那件事。”
    还指出：“我们应该研究一般战争的规律；也应该研究革命战争的规律；最后，我们还应该研究中国革命战争的规律。”
    我们既然承认文学艺术是社会主义中的一个重要事业，特别是它在建设社会主义高度精神文明，培养一代又一代社会主义新人方面具有重要作用，那么，我们的文艺理论建设，就应把研究文学艺术的规律，特别是中国社会主义的革命文艺的规律摆到议事日程上来。尤其是经过十年动乱，在拨乱反正，总结历史经验教训的过程中，这个问题更加迫切地提到我们面前来。
    研究文学艺术的规律，特别是中国革命文艺的特殊规律，这是一件大事，涉及的问题和方面也很多；但也许是我的偏见，我认为，典型问题，是文艺规律中的一个关键问题。
    无论对“文学是人学”这句话作何理解，也不管高尔基讲的原话和原意是什么，反正这句通俗简明的语言，表明了一个真理，在文艺创作中，特别是文学、戏剧、电影、电视等叙事性的作品中，人终究是中心。而人，在文艺作品中经过艺术概括所塑造的人物，都有一个典型化的问题，或者说典型性、典型意义的问题，即作者所创造的人物是否以鲜明的个性表现生活的本质真实，是否典型环境中的典型性格。                                                      
    没有典型人物，没有个性鲜明生动、真实可信的人物，不能刻划人物的性格，不按照人物性格的差异、矛盾和冲突去揭示生活中的矛盾和斗争、并表现人物之间的复杂关系，人物的行为不符合人物性格发展的逻辑，人物的思想感情、内心世界不能充分、深刻地表现出来，怎么去创造典型环境中的典型性格。
    作品思想的深度，主题提炼的高度，作品的艺术感染力，作家的才能，无不与人物典型创造密切相连。
    评论工作者如果不从典型人物着手，通过对人物典型意义的分析，深刻解剖典型人物的灵魂以及人物之间的相互关系与矛盾，又怎么能发现作品揭露社会矛盾的真实程度和深刻程度？
    总之，典型问题，实际上是文艺创作中的一个关键问题，讲清楚典型问题，对发展文艺创作具有十分重要的意义。
    多少年来，关于艺术典型问题，尽管有过不少争论，但并不证明对这个问题以及在争论中所表现出来的一些偏颇意见，已经引起文艺理论界的充分注意。总的说，对典型问题还缺少比较系统的认真的研究和探索。到了十年动乱中，“四人帮”之流索性提倡以“三突出”的方法创造所谓无产阶级高、大、全的英雄形象，树立所谓“样板”，完全抹杀了真正的典型的创造，其结果却导致了社会主义文艺园地的百花凋零、一片荒芜。
    无论是从拨乱反正、正本清源；肃清左的思潮，总结历史经验教训；或是促进社会主义文学创作更加繁荣和发展；坚持和发展马列主义和毛泽东同志的文艺思想，建立有自己民族特点的马克思主义的美学理论；开展正常的科学的文艺评论等等各方面来看，文艺理论研究工作者确实应该根据中国社会主义文学的实际，对典型问题进行科学的、深入的、系统的研究。
    杜书瀛同志这本《论艺术典型》的论文集子，在这方面迈开了可喜的一步。
    这本集子只有五篇文章，可是从第一篇文章《艺术形象与艺术典型》起，都不是孤立地就典型问题谈典型问题。全书一个最可喜的优点，在于作者始终把典型问题和文艺创作规律，文艺特性融合在一起进行论述。作者从分析艺术形象的几个特殊规定性入手，逐步深入地谈到艺术典型不同于哲学和科学概念的特点，谈到创造典型的特殊规律。作者还化了大量篇幅论述了艺术典型的个性问题――这是我们前些年注意得很不够的一个问题。而后，作者又把艺术的掌握世界的特殊方式，归之于典型化。
    作者在试图给艺术典型下一个比较全面的定义时，特别强调了艺术典型的真实性问题。他认为，只有通过典型的真实，创造有强烈艺术魅力和感染力的典型形象，才能促使人们深刻地认识世界。
    例如，他认为“艺术认识现实生活的客观真理性，集中表现于艺术形象的真实性”。而且认为“考察艺术形象的真实”，要注意“反映生活的现象的真实和本质的真实，细节的真实和总体的真实，现实的真实和理想的真实”。他认为只有高度真实的、具有深刻哲理性(这是典型理论中的一个新概念)和进步倾向性的、具有高度审美价值的艺术形象，才能称得上是艺术典型。
    他还引证了大量中外文学艺术名著中的成功典型，来阐述作家的世界观，对生活观察的深度，采取什么创作方法，以致作家的才能、风格等等，在创造典型形象中的作用，从而证明典型的创造，是作家“对生活的选择、提炼、浓缩和凝聚”的结果。
    总之，他从多种角度来阐述典型的意义以及典型与文艺特性、生活、作家的倾向性、感情作用、作家的才能、风格等种种复杂的关系，可以发人深省，比较全面地来思考和认识这个问题。
    特别应向读者介绍第五篇文章《典型理论的历史发展》。这是读来很有兴趣的又富有知识性的，很有说服性的文章，通过中外文学家、艺术家、评论家的种种论断，说明典型理论的历史发展过程。
    既然典型问题是文艺规律中的一个关键问题，在漫长历史发展过程中，在艺术创作长期实践、积累过程中，古今中外的艺术家们都必然在实践中逐步认识并探索这个问题，形成了理论，给我们留下了许多宝贵的遗产。可是，随着时代的变化和发展，只有在马克思主义发展以来，才有可能用辩证唯物主义和历史唯物主义的观点去观察和分析文艺思潮和现象，评论作家和作品，对文艺的特性，文艺的规律，典型的本质、意义、作用，给予更加科学的阐述，正确的分析，深刻的认识。
    古今中外许多伟大作家评论家都承认典型问题的重要性，而许多优秀的作品也给我们留下了极其丰富的各种生动鲜明的典型形象，成为世界文化最瑰丽的宝库，人类共有的精神财富，永不泯灭的艺术结晶。研究典型理论的历史发展，使我们懂得，典型创造问题，已经是历史所证明的，是产生伟大优秀作品所必然遵循的一个共同规律。
    那么，可见现在有些作家与评论家接受了一些现代资产阶级的文艺思潮的影响，热衷于所谓“创新”和“突破”，把“创造典型环境中的典型性格”都要当作教条加以否定，强调作家主要的任务在于什么表现“自我”，文艺创作不过是“自我表现”，认为提倡革命现实主义与革命浪漫主义的创作方法，提倡创造当代社会主义新人的典型，又是重复“三突出”的荒谬主张等等观点是多么天真和无知！对这些人来讲，这篇文章确实对他们发热的头脑是一副清凉剂。
    自然，对我这样的老年人，长期陷于事务之中，难得有比较系统读书机会的“杂家”――忙于文化行政工作、组织工作，多少还写点不象样的评论文章的人，也是很有益的。
    总而言之，杜书瀛同志是一位年轻的文学理论研究工作者，敢于知难而进，选择了艺术典型这一个重要课题，力求用马克思主义和毛泽东文艺思想，掌握了大量资料，又理论联系实际，以古今中外许多优秀作品为例证，比较科学、深入地进行了分析和阐述，既可以使得人们对典型问题获得比较正确的概念，也可以吸引人们进一步探讨和研究这个问题。所以我认为这对青年作家、评论家以及文学创作和理论爱好者都是一本有益的著作，因而我乐意向读者推荐，才写了这一篇读后感――不象序言的序。
    　
    一九八二年八月甘七日深夜
    (《论艺术典型》，杜书瀛著，山东人民出版社即将出版)

荒煤
《甲骨文合集》出版


    一九五六年郭沫若同志提出编辑《甲骨文合集》的建议，以后这个工作列入了全国规划。经过了将近二十六年的努力，这部由郭沫若同志主编、由中国社会科学院历史研究所编辑的大型甲骨文资料书《甲骨文合集》终于成书。应该说，这是学术界的一大喜事。
    《甲骨文合集》的图版部分将甲骨文分为五期：一、武丁期；二、祖庚、祖甲期；三、廪辛、康丁期；四、武乙、文丁期；五、帝乙、帝辛期。每一期下分二十二类，包括：奴隶和平民；奴隶主贵族；官吏；军队、刑罚、监狱；战争；方域；贡纳；农业；渔猎；手工业；商业、交通；天文、历法；气象；建筑；疾病；生育；鬼神崇拜；祭祀；吉凶梦幻；卜法；文字；其他。
    这部大型工具书，不仅对专门研究者有用，也可以方便初学。根据有关部门的经验，如果学习得法，持之以恒，两三年即可掌握甲骨文字现有的一般知识。因此，这本书的出版可以促进培养新一代的古文字学人才。
    《甲骨文合集》已由中华书局出版，全套十三册，总定价1908元。北京中华书局自办发行，兼办邮购。
补白
赵诚
从美梦到梦魇
诺曼・梅勒的《一场美国梦》

    诺曼・梅勒是美国当代一位公认的才气横溢的犹太作家。他的作品风格善变，富于想象，始终紧扣一些重大的美国社会问题。《一场美国梦》写于一九六五年，是梅勒的代表作之一。书中的主人公罗杰克在惊险的三十二个小时中体验了美国生活方式的种种罪恶。小说从一个侧面反映了美国最高政治权力与黑社会的勾结，其中的某些人物和情节具有概括美国上流社会和下层社会的象征意义。
    梦，可以是美梦，也可以是恶梦；可以是理想，也可以是梦魇。在荒无人烟的新世界中白手起家时，拓荒者们的心中燃起了梦想之火。从此，美国梦带着明显的个人自由、个人冒险、个人成功的色彩，延续了多少世代！但是，一旦资本主义制度在美国大地上巩固起来，特别是自由竞争进入垄断后，机会均等的美国梦便渐渐暗淡下来。它从朦胧的憧憬转化为惆怅的失望，无可奈何的幻灭，乃至阴森可怖的梦魇。它不再许诺你美好前程，而是夺走你的希望与宁静，甚至你自身的一部分，把你推向精神崩毁与暴力。一种危机，人的存在的危机正威胁着无数曾迷恋于美国梦的人们。
    《一场美国梦》便是二次大战后一种焦躁不安的梦魇。罗杰克也曾一度做过光辉的美国梦，在他成功的顶点，似乎也有着与朋友肯尼迪一样当总统的希望。他以战斗英雄的身份从战场归来，荣获十字勋章，不仅得到罗斯福夫人的赏识与鼓励，并且当上了年轻有为的众议员。最使他感到“与总统宝座前所未有地接近”的是与百万富翁的漂亮女嗣黛博拉的结婚。一时间，他左右逢源，踌躇满志，一场权力和成功的美国梦眼看就要在他身上实现了。但罗杰克却不是一个按模式行事的人，他在看来平坦的大道上出人意外地来了一个急转弯，投入一条崎岖曲折的小路。罗杰克为什么作出这样的抉择？他在寻求着什么？
    　
    罗杰克的异化
    　
    罗杰克是个思想活跃、自我意识丰富的人，并具有“对于生存的神秘和情欲的直觉”。但他的一系列行为却处于一种梦游者的病态之中，既象是他在做，又不象是他在做：周密细致得使人信服，茫然麻木得使人惊讶。每当他精神失去平衡，陷入恐惧或痛苦时，便感到“失去了自己的一部分”，一旦情况好转，又觉得“回到了我自己”。罗杰克是当代美国社会中一个被异化的人的形象。
    罗杰克在回忆当初退出政界时说：“我很可能在仕途中平步青云，只要我能认为死是无足轻重的，是人皆共有的空虚。但我知道这并非事实。我老是象在演戏一样，我的存在建立在虚无之上。”他又说：“我想脱离政治，免得由于那个在电视上变得生气勃勃，甚至咄咄逼人的公开的我，和另一个与月相有着隐秘而可怕罗曼司的实际的我两者间距离拉大而导致我与自己分离。”他的内心充整恐惧，脆弱而空虚；他摒弃政治活动的实质就是摒弃那个不真实的“我”，否则，他便将失去自己。
    那么，是什么引起了罗杰克的内心恐惧呢？战争，是战争在这个战斗英雄身上留下的痕迹。相隔仅仅二十年的两次世界大战是人类历史上空前的浩劫，它们给人们心灵中留下的创伤远不如它们留下的废墟那么容易平复。在很多西方人眼中，战争早已失去了它曾经有过的英雄气概，它只是尸骨、恐怖与空虚的同义词。它使人们铭心刻骨的是：死者的一双眼睛，天上的一轮圆月，暮鸦的一声凄厉，或荒原中的一片十字架。任何回想都使人战栗。这个死亡的深渊，连同它万里之上的皓月，摄去了罗杰克灵魂的一部分。圆月象征着令人毛发悚然的死神，从此与他结下不解之缘。她追随着他，时时用冰冷的声音诱惑他去自杀、去凶杀、去投入死亡的怀抱。战争使罗杰克受到良心的谴责；战争又过早地把他带到死亡的边缘，使他恍然大悟：生与死原来是这样偶然、这样接近，相比之下，死倒显得更为宁静和永恒了。他失去了生存的安全感，在死的阴影下变得不健全和局促不安，引起人格的分裂。
    罗杰克在婚姻上的失败加深了他的异化：“我成了女继承人的丈夫，并且从未如此惨败过。”与黛博拉结婚扩大了他社交的圈子，但如同与魔鬼签订了契约，他的自我因此只能隐藏在一层厚厚的盔甲之下。黛博拉是个散发着铜臭味的阔小姐，具有跟金钱一样的吸引人与腐蚀人的力量。她富极无聊，生活放荡，用数不清的情人来折磨罗杰克。她对一切都同样地感兴趣，也同样地腻烦。她当了双重间谍，为的是在诡秘的间谍活动中寻求刺激和解脱。正如她自己所说，她是“一个衰老的灵魂”。她早已丧失了罗杰克那种“情欲上的天真无邪”，再不可能真诚持久地爱一个人了。早期资产阶级歌颂的性爱到今天已分裂成性和爱，两者间对立多于统一。罗杰克与黛博拉形同陌路，他们的婚姻不仅没有爱情，而且还搀杂着门第出身与宗教信仰的差异。对罗杰克来说，黛博拉具有某种征服者的魅力，同时又象征着在私生活中压迫他的异己力量。他想爱她又无法爱她：“我内心空虚――我现在已经有神无主……我再不属于我自己了，黛博拉占据了我的心房。”在她面前，罗杰克个性受抑，孤独难忍。八年的夫妇生活成了一场决定罗杰克是否将变成另一个人的旷日持久的斗争。
    黛博拉的父亲凯利是美国社会中权力、金钱、罪恶等各种社会势力的化身。他是北爱尔兰移民后裔，出身于贫苦农民家庭，但生就一个狮子兼毒蛇的性格和手腕。人们说他“具有降服任何他心爱的有生之物的魔力”。精于理财是他发家的诀窍，他能把金钱发酵似地成百倍地增殖，他以三千元的微弱资本在三年中便摇身变成了百万富翁。凭着灵敏的嗅觉，他又在一门极为有利的婚姻中巩固和加强了自己的社会地位。利益是他进行权衡时铁的准则，他的处世哲学是：“私下里干的事无关紧要，重要的是公众表演――那必须无懈可击。”各种社会恶势力纠集于他一身，他自称：“我是一只蜘蛛，到处牵线，从穆斯林直到《纽约时报》”。他的黑影笼罩着社会生活的各个角落：他与总统有直线联系；黑手党头子在他面前甘拜下风；大小党徒为他服务更是召之即来，呼之即去。只要他一句话，罗杰克便无罪释放。他在自我异化中感到满足和强大：“从全欧与美国来看――我估计自己属于最显要的一百人之列”，俨然是个主宰世界的恶魔！
    想起凯利，罗杰克就感到一阵恐惧；走进他的房间，就如同走进地狱一样。他在自我异化中感到的是压迫、毁灭、痛苦、沮丧。他的状况表现了一个囚禁于资本主义制度罗网中的人动弹不得、听任摆布的悲惨局面，一个似人非人、半人不人的人代替了文艺复兴时期那种顶天立地的大写的人。罗杰克的本性与否定这种本性的生活状况间的矛盾日趋尖锐，各种异己力量共同压迫的结果使他感到自己的本质正在逐步丧失，由此而引起的恐慌则促使他走向暴力，企图以暴力来追回自我。可见，暴力与罪恶是不合理的社会制度的必然产物。
    　
    罗杰克的寻找自我
    　
    小说开始，罗杰克已经退出政界，成为纽约一所大学的存在主义心理学教授，专门研究“不可轻视的主题：魔力、恐惧以及动机的根源――关于死亡的意识”。他的名著是《刽子手心理》，其中从心理学角度研究了各国各民族的各种死刑。刚劲的众议员罗杰克已经让位于那个与月相有奇异罗曼司的罗杰克。只有在对死的研究中，罗杰克才能得到充分的自我实现。他要“通过精神分析和社会福利创出一条路来。”
    罗杰克在三十二个小时一场接一场的恶斗中体现了他奋力挣扎、寻求自我的强烈愿望与可怕历程。
    罗杰克一出场便面临着对自己的生死抉择。
    在度过了与黛博拉分居的极不愉快的一年后，四十四岁的罗杰克发现自己心中除了早就有的凶杀的冲动外，又产生了自杀的冲动，这使他感到惶恐。他在热闹的人群中落落寡合，独自站在十层高的阳台上凝视着低垂的圆月：“突然，我理解月亮了……我能感到自己的存在，荒唐透顶……”对生的意识只有在与死的对比中才能这样明确地感受。此时，“我半醉半晕，一半在阳台里，一半在阳台外，因为我已经把一条腿伸出了栏杆……”银光闪闪的月亮夫人在他耳畔轻声细语：“上我这儿来吧，现在就来！”于是，“我感觉到自己另一条腿也伸出了栏杆，我已经站在扶手的外面，只有我的手指，八个手指在支持着我没往下跳……‘来吧，’月亮说，‘你的时间到了，飞起来快乐无比。’我一只手果真放开了，那是我的左手，直觉告诉我去死。”
    在这千钧一发之时，他理智中正常的部分阻止了他，为他争取生存的权利：
    　
    “你还不能死，你还没有完成你的事业。”
    月亮又说：“是的，你还没有完成你的事业，但是你已经结束了你的生活，你虽生犹死。”
    “别让我整个儿死掉吧！”我对自己呼吁，从栏杆那边滑了过来，摔倒在椅子里。我感到衰弱，前所未有的衰弱……我觉得心中一些美好的东西消失了，也许永远地消失了，飞到月亮那里去了，我的勇气，我的智慧、抱负与希望……月亮在她的光华中邪恶地回眸睇视……她的报复可谓彻底，我心中似乎一点高尚的东西也没被剩下。
    　
    罗杰克把这一夜称为“人类伟大的一夜”。这场搏斗惊心动魄，它是生的本能与死的欲念的角斗，生终于战胜了死，但也耗尽了他所有的精神力量。自杀是一种自我嫌弃，罗杰克的自杀愿望表明他对不象自己的自己越来越厌恶，对异化的状态已经达到不能忍受的地步。这种冲动虽一时加以克制，但引起冲动的条件却并未解除，因此它必然以另一种形式迸发出来，那就是暴力、凶杀。
    罗杰克刚驱走自杀的疯狂，便在一种恐怖的感觉中来到黛博拉的寓所。黛博拉直言不讳地宣称她对他已绝无爱情，  并以污言秽语去刺激他。她的厚颜无耻使罗杰克忍无可忍，一番格斗的结果罗杰克终于卡住了她的脖子：
    我闭上眼睛，看到一种幻景，象是我用肩膀在推着一扇硕大无朋的门，它正随着我的用力寸寸打开……我松开手，正打开的门便关起来，但我已经看到了门那边是什么样子：天堂在那里，宝石之城在炎热的夕阳的余辉中闪烁。
    喀的一声，门冲开了，她喉头的生命线切断了。
    我跨过大门，仇恨一浪接一浪从我这儿涌出，伴随的还有疾病、腐烂、瘟疫……我在漂浮，我前所未有地深入我自己，宇宙在梦中旋转。黛博拉的死就这样使罗杰克心中的失败、仇恨、绝望全都一倾如泻，发泄无遗，借此获得自我解放：“我睁开双眼，感到一种高尚的疲乏”。他完全没有麦克白斯杀人后的罪恶与恐慌之感，倒是如释重负、神态自若。他从容地梳洗了一番，便去找露达了。
    露达是凯利的情妇，被派来监视黛博拉的。这个来自西柏林的野心勃勃的精明姑娘一心想附龙攀凤，利用偶然拾得的一些秘密企图要挟凯利与她结婚。露达代表着迷恋美国梦的下层人物，她所向往的权力、地位正是罗杰克已经唾弃的东西，罗杰克是不可能在她身上找到爱情的。“你是个纳粹”，他对她说，自己也不知道是怎么回事。露达在某种意义上来说是黛博拉的一个影子，罗杰克与她的关系体现了他杀死黛博拉后的继续斗争：完成他积压的全部破坏性力量的充分外向爆发。
    与萍水相逢的切丽的感情才最终表达了罗杰克的愿望和理想。切丽是个南部穷苦孤儿，长大后当了一名脸.带职业性微笑的夜总会女歌手。她无权无势，顺从命运的浪潮到处冲撞：“我是一片等待着从树上落下的枯叶，但我有好运气。”她做了好几年与自己年龄相差十分悬殊的凯利的秘密情妇，然后又被他转手给黑手党徒。在和罗杰克认识的前一周，她刚刚结束了与黑人歌星夏戈的同居生活。她有着与年龄极不相称的复杂经历，因而对自己松散的生活感到厌倦。她与罗杰克一样有过自杀的念头，他们象是两个在沉沦中挣扎的人，具有“相逢何必曾相识”的知己之感：“我们不象情人幽会，倒象两只安安静静的动物，越过丛林的小路，会合在一片空旷地上。”在爱情的温暖中，罗杰克又一次看到了天堂中宝石城的闪烁。一种崇高的愿望在罗杰克心中油然而生：
    　
    “上帝，”我想祈祷了，“让我爱这姑娘吧，让我成为一个父亲，试着做个好人，干点体面的工作。啊，上帝，”我简直近乎哀求了，“别让我一次次地回到月亮的尸骨存放所去。”
    　
这就是由切丽所激起的罗杰克心中隐藏的美好理想、正常愿望和高尚责任感。在这一瞬间，他空前地接近自我，从恋爱开始，他好象快要回到那个真实的“我”了。
    罗杰克与凯利的斗争是全书的最高潮，象征着他与社会抗衡中的一次总爆发，一场生死决战。老奸巨滑的凯利早就看穿了黛博拉并非自杀，而是被罗杰克谋杀的。由于罗杰克坚决拒绝出席葬礼，拒绝与凯利合作把此事掩饰掉，甚至承认自己杀死了黛博拉，这样，原来已经激化的矛盾便一下子表面化了，罗杰克必须走完三十层楼阳台上的三边栏杆才能赢得这场斗争的胜利。这种非常荒诞的场面完全是象征性的。石栏杆的宽度不过四十厘米，长度加起来要超过二十米。一边是深渊，粉身碎骨的命运在等待着他；另一边是社会恶势力，随时准备把他置于死地。两边都是绝路，他必须在这样狭窄的基础上谋求平衡。他怀着必死的恐惧跨上了栏杆，艰难地挪动着颤颤悠悠的脚步。刺骨的冷雨象箭似的射来，他的心情由恐惧到动摇到绝望。这时，一个宁静的声音说：“你杀了人，所以你在她的牢笼之中。现在争取你的解脱吧，在栏杆上走下去。”罗杰克把他的冒险看作赎罪与新生，终于逐渐取得平衡，完成了这一极端惊险的动作。愤怒为他壮胆，他勇敢地把对他下毒手的凯利打翻在地，夺得了决定性的胜利。作者打算用罗杰克的边缘处境象征着个人在资本主义制度下的生存条件，唯有凭着勇气和决断，人才可能通过行动争取到存在的权利。
    这一回合的胜利使罗杰克获得从未有过的解放，他怀着热切的希望去找切丽。但是，出人意外的是，切丽被杀害了，她与夏戈都成了黑暗势力的牺牲品。罗杰克唯一的希望比朝露还不如，还没见到阳光便消失了。在苦斗后的平静中，他独自履行了与切丽的诺言：驱车前往拉凡喀游览。最后，他离开美国，去尤卡坦、危地马拉，“在爱情和回忆的碎片中寻找那个‘美国的自我’”。
    《一场美国梦》自始至终充满了激烈矛盾与疯狂角斗：生与死，爱与恨，贫与富，魔鬼与天使，压迫与反压迫，权力与金钱，物质文明与精神空虚，宗教神秘与世俗观念等等。它反映了本世纪中期美国社会的精神危机：心中残留着战争创伤的人们，在一个金钱、权力统治的社会中，为了保全自己的人格完整进行着神经质的挣扎，或者转入想象与虚无中寻找解脱。小说涉及了人和社会理想的价值观念问题。罗杰克是个看透了传统美国梦的人，在这一点上，他无疑比迷恋于豪华宴会和美人的伟人盖茨比前进了一步。他首先感到的是存在危机，需要的是自我确定，反抗非人状态。他象是一个精神上的盲人在思维的黑暗中摸索，带有神秘的超验色彩。由于他目标很不明确，所以多半是顺从此时此地的欲望行事。他的诉诸暴力就象是被捆绑的动物在本能地奋力挣扎，这种以暴力、杀人为手段的个人反抗当然是不可能解决任何实际社会问题的。最后，他不得不一走了事，矛盾只是被回避了，梦依然是梦。在那个焦虑、混乱的社会中，人们如何争取健康而幸福地生存呢？罗杰克并没有找到真正的出路，也不可能找到真正的出路。

钱满素
让・吉洛杜与《沙约街上的疯婆子》

<IMG=BB83109301>
    让・吉洛杜(Jean Giraudoux，一八八二――一九四四)是现代法国著名小说家和剧作家。
    他出生在法国利穆赞地区的小城镇贝拉克，父亲是一名当地的税收官。吉洛杜自巴黎高等师范学院文学系毕业后，至德国慕尼黑钻研德国浪漫主义文学，后又曾作为交换学生赴美国哈佛大学学习一年。他一九○八年进入法国《晨报》社作秘书工作，一九○九年发表第一部以家乡为背景的短篇小说集《外省生活》。一九一○年他转入外交部工作，一次大战时服役，由于两次负伤而获嘉奖，战后被任命为外交部对外工作部主任，曾赴德国和土耳其等国执行外交任务。一九二八年，他根据自己那部一九二二年获巴尔扎克文学奖的长篇小说《齐格菲和利穆赞人》改编的剧本《齐格菲》获得公演，非常成功，这促使他后来又写了不少剧本。一九三四年他升为外交部驻外外交和领事人员督办，二次大战初期任法国战时宣传部主任。一九四○年纳粹德国占领巴黎后，他未能及时撤离，乃退居一小城镇闭门写作，一九四四年孤身病逝于巴黎一家旅馆内，留下三十余部遗著。
    吉洛杜年轻时受到良好的希腊和罗马古典文学教育，后又深受法德两国传统文学的熏陶，因此在创作上颇讲究文体优美的风格，且常在剧作中借助神话和传说来发挥自己寓意深邃的见解。他尊崇的法国作家是拉辛、拉丰丹、蒙田、波德莱尔和纳瓦尔，喜爱的德国浪漫主义作家是诺瓦里斯、让・保尔・理希特和夏米索。他的作品大致可分为三个时期。早期(一九○九――一九二○)的作品大都是根据他在家乡的童年生活、巴黎的青年生活和一次大战的亲身感受而写成的，具有自传性质；中期(一九二一――一九三四)的主题则转为探索宇宙和大自然之奥秘，追求人在现实生活和理想世界之间的协调。后期(一九三五――一九四四)由于二次大战爆发，他转而面对现实，主题侧重于婚姻和爱情、战争、政治和城市环境等问题，以呼吁改进他在生活当中所见到的种种缺陷和弊病。
    西方评论界对吉洛杜的评价历来很不一致，有的说他是印象派或象征派，把他同雅里、克洛代尔、科克托、，阿尔道、阿努伊等归为先锋派剧作家，有的说他是自然主义作家或悲观的怀疑主义者，一九四○年法国作家让一保・萨特发表一篇著名论文，则认为吉洛杜是一位亚里士多德学派的作家。二次大战后，另有人肯定吉洛杜是一位政治见解鲜明的作家，他的作品都是对他周围的现实所作出的反应，而且提出了人怎样才能超越单调的日常生存，怎样才能寻求到理想等哲理问题。近十年来，西方学术界从各个角度分析他的小说和剧本的著作又有九种之多，吉洛杜的声誉显然迄今保持不衰。
    吉洛杜认为他自己基本上是个道德作家，他曾说，“依我之见，一位作家在写一本书时，主导思想应该是一种具有道德教育的思想。”但是，他又不主张采取枯燥而乏味的说教方式，他认为“戏剧不是一条原理而是一场奇观，不是一堂课而是一种渗透。戏剧宣扬的目的与其说是灌入你的头脑，毋宁说是渗入你的感官而激起想象。”因此，吉洛杜的剧本大都机智诙谐，诗意盎然，寓意深邃，发人深省。他强调想象在剧作中的重要性，甚至认为戏剧所表达的不那么真实时才是真正的真实，但他又不同于后来兴起的荒诞派剧作家，他的剧情均有现实作为依据。另外，荒诞派认为语言并不能沟通人与人之间的思想，而吉洛杜则重视戏剧语言甚于舞台动作。戏剧史家弗德里克・伦姆莱在《二十世纪戏剧潮流》(牛津大学出版社，一九七二)一书中评论吉洛杜时说，“法国戏剧出现了吉洛杜这样一位崇高而优美的文体家，在语言的质量上，恐只有马里沃堪与之相比……他企图探讨的是人类思想的深处……吉洛杜的戏剧既不是现实主义的，也并非全然不是现实主义的。理智与想象携手并进，因为目的地并非是英国剧作家J.M.巴蕾那种幻想乡。吉洛杜所有的剧本都使我们可以辨别出现实生活中的处境，但仅令人似曾相识，感到熟悉，而又与现实有所区别……他的剧本含有道德涵义，他所选择探讨的问题都对我们这个时代和文化极为重要。”
    《沙约街上的疯婆子》是吉洛杜一九四三年在法国沦陷的艰苦环境中写成的。当时，他并未灰心失望，而是向往着光明的未来，并在手稿的首页上预言：“此剧一九四五年十月十七日由路易・儒威导演，首演于阿蒂奈剧院。”吉洛杜在这出戏中，通过貌似神话故事的形式，运用他一贯风趣的手法，抨击了资本家、投机商、黑市暴利者和战争贩子，向他的同胞们提出了忠告：警惕资产阶级垄断企业剥削人民并使城市生活归于毁灭的灾难，同时表达了正义终将战胜邪恶的坚强信念。全剧共两幕，第一幕是垄断资本家、投机商、落魄的贵族在巴黎一家咖啡馆的露天茶座里津津有味地闲扯发财致富之道。他们遇到一位声称发现巴黎地下蕴藏石油的勘探者，乃决定不顾毁弃美丽的巴黎城市也要寻找这项资源进行开采。同时出场与那帮人成为鲜明对比的有捡破烂人、卖花姑娘、杂耍艺人、卖唱人、无业游民等下层劳苦大众，他们求助于一位被称为“疯婆子”的伯爵夫人阻止这项异想天开的大破坏。第二幕是“疯婆子”设下圈套，佯称自己家的地窖下面就是石油源泉，在劳苦大众的协助下把大批资本家、投机商和他们的帮闲人物骗来，诱使他们纷纷贪婪地进入地窖石门，走下深无止境的旋转梯阶，再也不能上来，从而把这些剥削阶级一网打尽，世界从此恢复自由和美好。其中还穿插一场预审，捡破烂人扮演垄断资本家接受“疯婆子”和大众的审判，他诙谐地把大资本家的穷凶极恶的丑恶嘴脸描绘得淋漓尽致，是为全剧的高潮。
    吉洛杜虽然在这出戏中所安排的女主人公是位伯爵夫人，但作者毫无复古倒退之意，而在第一幕中通过伯爵夫人的大段道白，也嘲讽了封建贵族所过的生活毫无意义。战争胜利后，吉洛杜已逝世，而他遗留下的这个剧本的主题正当时令。法国当时经受了她历史上一段最悲惨的时期，丧失了无数生命和财产，但也有一批丧失民族气节的败类与纳粹入侵者合作，而且干出种种无耻的投机倒把、压榨人民的商业勾当。人民在胜利的欢悦中，理所当然地对那批叛徒恨之入骨而要求法律制裁他们，要求铲除社会上的贪污腐化等不良现象。因此，吉洛杜这出直率地涉及善与恶的问题的剧本，尽管结尾在清除人间邪恶势力的办法上显得简单些，仍赢得法国观众热烈的欢迎。
    战前一直与吉洛杜合作的名导演路易・儒威，流亡南美多年，一九四五年回到了巴黎，为了纪念亡友，立即负责导演此剧，并亲自饰演剧中的捡破烂人，女主人公由知名的七十岁高龄的老演员玛格丽特・摩里诺扮演。此剧于一九四五年十二月十九日在巴黎阿蒂奈剧院隆重公演，比吉洛杜的预言晚两个月，成为当时法国全国的一件大事，连演二百五十七场。此后，英美等国家也相继上演，同样获得成功。著名的美国剧作家阿瑟・密勒赞扬此剧时说：“我所看过的最激进的戏并不是《等待莱弗蒂》①，而是《沙约街上的疯婆子》。我并不知道吉洛杜隶属什么政治派系，这对我来说并不重要；我可以阅读这个剧本，它是一场对我所知的人间的私有剥削最坦率的控诉。”一九七九――一九八○年度，法国喜剧院又将此剧搬上舞台，依然受到观众的欢迎，连演了九十余场。今年法国文艺界准备隆重纪念让・吉洛杜，并将再度上演他的多出戏剧。
    “忧愁在晨曦中飞快消逝，光明冲破黑暗普照大地，”吉洛杜在《沙》剧结尾中这样写道。相信他的这种良好愿望终将在世界上彻底实现。
    　
    一九八二年八月
    　
    ①《等待莱弗蒂》(亦译《等待左派》)是美国剧作家克利福德・奥代茨(一九○六――一九六三)在三十年代所写的一出有关纽约出租汽车司机罢工的剧作。

屠珍
保护自己的心血结晶


    写文章的人总是爱惜自己的心血结晶。即使稿子不发表，还希望手稿能够璧还。作家孙犁在《人民文学》去年十月号撰文说，在他一生编辑生涯中，“没有给人家丢失过一篇稿件，即使是很短的稿件”，读后令人感佩。
    但是丢稿件的悲剧性事件总还是不断发生。在商业化的社会里，稿件往往就是金钱。在美国，名作家下笔成金，尚未发表的原稿可以价值百万，丢了等于破财。有的作家因而采取种种措施，保护自己的手稿。
    一九七二年，有一个名叫莎仑・彭曼的女作家写了一篇长四百页的小说，原稿只此一份，开汽车往书局去交稿，中途停车购物，回汽车后，发现放在前座的一盒原稿不翼而飞。彭曼女士大为伤心，此后有五年没有心意举笔。但后来她还是完成了一本有关英国理查王三世的小说，长达九百二十八页，即将由纽约一书局出版。这次她当然学了乖，交稿时在家里留了底稿。
    以写作好莱坞制片业故事而著名的小说家布德・舒尔堡在三十余年前，就写了成名作《山美的追求》(What Makes Sammy Run？)。不料那部小说的初稿在他从好莱坞赴纽约的途中遗失。他在到达了旅馆后才发现原稿失踪，第二天不能向书局交稿。
    舒尔堡形容他当时的感觉：“我简直发了疯。我对自己说，如找不回来，我誓必停止写作。”不过他的理智极强，当即就开始逐步回顾：在抵达旅馆前他曾坐了出租汽车；在坐车前他曾在一个餐馆用餐；用餐前他曾在一个文具店购物……于是他便顺序寻找，当他进入文具店时，看到文具店主人坐在角落正聚精会神地读他的原稿小说。他惊喜若狂。此后写稿，便必留底数份，分寄他的代理人、亲戚与朋友们保管。
    可是历史上很多作家没有他这么幸运。英国作家T.E.  劳仑斯记述其在阿拉伯经验的一九二六年名著《智慧七柱》(The Seven Pillars of  Wisdom)初稿遗失，后来全部重写。十九世纪名家托玛斯・卡莱尔的名著《法国革命史》原稿第一部，被约翰・史都华・米尔借去阅读。第二天，米尔满脸歉意地告他，这批稿纸已被他的女佣不小心丢入火炉作引火之用。
    黑人名作家赖尔夫・埃立逊以他的第一部小说《无形人》(Invisible  Man)成名获奖，在乡下购房置产，专心写作。他的第二部小说开首三百页在新屋大火中焚毁。他说他所可惜的不是新购的屋，而是未曾留底的文稿。此后他小心从事，不但购了一具复印机，而且也置了可以防火的金属档案箱，贮藏文稿。
    科学小说家雷・布拉勃雷尚未成名之时，借用了他姑母的汽车，忘了锁门，他留在车座上的小皮包被窃。窃贼显然系看中了他的公事皮包，以为其中藏有贵重物品。其实这其中有布拉勃雷的二十篇短篇小说原稿，对他说来是极为贵重的。后来他不得不下苦功将这二十篇小说重写，发表后一举成名。现在他的所有作品必影印两份，一份藏在家中，一份藏在办公室。
    左翼小说家霍华・法斯特说，他根本不能靠记忆重写已失去的小说，所以他在银行中租了一个保险箱，每写完一章，必将一个复印稿放进去。他说，“不然我晚上睡不着觉。事实是，我家如果被火烧去，什么都可添置，唯一不能添置者是自己的文稿。”
    文学评论家狄爱娜・屈瑞林所住的公寓附近失火，她说她看到邻居们为了避火，纷纷逃到街上去，手中所携者多是装满文稿的公事皮包，不是其他贵重物品。原来她的住址在哥伦比亚大学附近，这些避火者显然不是作家，便是学者。
    艾萨克・辛格说，他如担心原稿有遗失，心中即极不安宁。他所责怪的第一人是他的夫人；夫人往往清白无罪，他就只能怪自己。至今为止，他还未曾确实失去过原稿，但他自动丢弃的很多。他说，“对作家们说来，复印机确是有用；但是废纸篓仍是作家的最好的朋友。”
    作家们最怕的是失火与偷窃。不，少作家都在家中置有防火的档案箱，在银行中租用了保险箱。有的作家每写完五十页或一百页，即去存入银行的保险箱。《航空港》作者阿瑟・黑利总将一份复印稿放在保险箱中，另一份叫他的秘书带回家去。有一个女作家异想天开地把文稿藏在冰箱中，因她以为冰箱不会火烧。
    通俗小说作家欧文・沃莱斯的文稿可以卖很多钱，，所以特别小心。他因卖文而发财，在洛杉矶大兴土木，造了一座华厦，内有一个建筑结实的防火地下室，专藏他所搜集的珍本书与他自己的文稿。
    文稿失踪而复得的故事，有时好象间谍小说的情节。右派评论家威廉・勃克莱也曾写过几部畅销的间谍小说(他曾在美国中央情报局任事)。约十年之前，他因了半官方的任务，到秘鲁京城利马去，随身带有一部尚未完成的小说原稿。抵达美国大使馆后，他突然发现公事皮包不在身边。与美国大使讲话时，他故意让大使猜疑也许皮包中藏有中央情报局阴谋推翻智利当时左派总统阿连德的最新计划。不久，大使馆所有人员都到处忙碌找寻这个皮包。最后，这个藏有间谍小说原稿的皮包终在飞机场中找到。连勃克莱自己也说，这件琐事的发生与结束，几乎与他的小说相似。
    我过去在上海与各地报章杂志所发表的东西有数百篇，留在家中，出国后损失殆尽。最使我欣然的一项喜讯，是上海的一位老友说他已搜集找齐了那个时期的全部文艺刊物，我在那些刊物发表的作品他都看到。他应允复印寄我。我在热切等待中。
    据说，名作家巴金创议成立现代文学馆，专门收藏作家的手稿。由国家或集体出力来保存手稿，自然比个人放在保险箱里更好。我以为这是一件有意义的好事。
西窗漫笔
董鼎山
编后絮语


    高尔基说过，“造就一个讲文明的人，有两种力量最起作用，那就是艺术和科学。而在书里，这两种力量结合在一起了。”读书对精神文明的意义，革命作家和思想家总是十分强调的。
    本期发表的周扬同志的讲话《革命出版工作五十年》，根据党的十二大的精神，进一步论述书籍对社会主义精神文明建设的意义。他指出，必须重视文化积累，而书刊正是文化积累的重要方式。从这里想开去，《读书》有很多事要做。我们要通过刊物经常同读者商量，哪些书籍确有创见和新意，能够丰富思想，开阔眼界，有文化积累价值；哪些并不能为社会主义精神文明建设添砖加瓦，甚至有害。我们的目标是共产主义，而“只有用人类创造的全部知识财富来丰富自己的头脑，才能成为共产主义者”。因此，书籍文化积累的道路是宽广的。当然，正如本刊创办初期刊登的一篇文章提到的，有的图书“根本不是文化。它极其肮脏，正如鲁迅所说，好象粪便和鼻涕。只有甘心毁灭的民族和完全腐朽的阶级，才能容许这种毒菌自由泛滥”。
    我们应当按照十二大指示的方向，从提高社会主义精神文明的角度出发，来尽量为文化积累出力。
    文化积累是一个复杂的过程，不能一蹴而就。这里有很多事要商量，要讨论，尤其要经过实践和历史的检验。因此，有的读者理所当然地希望，刊物不要尽是“教训”读者。我们想从一九八三年起，使刊物更多地讨论、研究一些问题，多反映一些情况，包括许多点点滴滴的意见。这一期，有些开展讨论的文章，也登了十几则二三百字的小议论，目的只在活跃思想，沟通情况。如果读者有兴趣，希望在大家支持下把这工作做得更好。
    　
    任何文化都是有思想性的，书籍文化自不例外。文化又必须首先广为传播，使群众了解，这就需要刊物加强报道、介绍。传播信息需要反馈，文化积累需要去粗取精，这就需要用民主态度办刊物，使内容多种多样。于是，我们想把自己面临的任务总括为三个词：思想性，报道性，多样性。盼望在作者和读者帮助下，使《读书》在一九八三年往这三方面迈进一步。
    这一九八三年的第一期，是否在这些方面有所前进，切望听到意见。
补白

《马克思<资本论>研究》


    本书是研究《资本论》的新书，由二十二位研究者撰写的二十三篇论文组成，但其内容全面、系统，可看作一部独立的著作。本书共分六个部分：第一部分包括：《资本论》与现代(冈本博之)、《资本论》的产生(服部文男)、《资本论》的对象与方法(林直道)；第二部分至第五部分包括有关《资本论》第一卷至第三卷以及剩余价值学说各论的论文；第六部分包括：《资本论》中的社会主义经济论(木原正雄)、《资本论》中的统计(上杉正一郎)、关于《资本论》的日文版(土屋保男)、《资本论》问世之前(宇佐美诚次郎)。
    本书“序”中说，科学社会主义的奠基人卡尔・马克思的《资本论》问世以来至今已有一个世纪多了，其间她遭受无数次的“批判”，然而她的科学性不仅没有受到丝毫的动摇，反而被历史的事实所证明，并且日益发挥着她的强大的生命力。但是，这并非说已经没有了需要解释的新问题。恰恰相反，今天的资本主义面目与一百多年前马克思时代大不相同；社会主义固然比资本主义优越，但因各种历史条件的限制，遇到了各种困难，也出现了一些消极的现象，因此，今天比任何一个时代更需要正确地分析“现代”的课题，更需要我们学习和研究马克思的《资本论》。
    《关于<资本论>的日文版》一文介绍了日本翻译《资本论》的历史及其各种版本，提到尚待探讨的若干问题。自一九一九年九月由松浦要的第一个日译本《资本论》出版以来，至今已有近二十种日译本，笔者对各种译本一一做了比较和评论，指出其长处和短处。进尔提到《资本论》的梅斯纳版、考茨基版、阿多拉茨基版、俄文第一版和第二版中尚待澄清的若干问题，并指出，一九六三――一九六六年出版的中文版《资本论》增加了很多译注，很有参考价值，可惜后来的版本上删掉了译注。
    　
    (《马克思<资本论>研究》，［日］冈本博之等编著，新日本出版社一九八○年出版，上下两册)
海外书讯
益民
迈克尔・密尔盖《托马斯・哈代传》


    前些日子在中国的银幕上和电视机里，放映过由英国作家哈代的小说改编为电影的《苔丝姑娘》，观众看了之后有不同的反应，因此报纸上也对《苔丝姑娘》的命运究应如何看待的问题，热闹过一阵子。顿时间，英国的大文豪哈代险一险在中国成了问题人物。这也许是哈代的命运吧，当年小说出版之时，英国的读书界里也掀起过一阵喧嚣，特别是受到批评家的攻击，认为哈代的《苔丝》与《无名的袭德》不啻是洪水猛兽，伤风败俗，破坏了社会的伦理道德，因之应该给予严厉的斥责，其势之甚，逼得哈代不得不暂时搁笔，不敢再写小说，而只得用写诗来唱出时代的悲歌。
    文学评论家迈克尔・密尔盖前后写过两本关于研究托马斯・哈代的书，前一本《托马斯・哈代的小说家事业》曾经详述过哈代每一部小说的创作渊源。最近出版的《托马斯・哈代传》则专谈小说家的生活与社会背景，其特点则在于不剖析小说的创作，毫不牵强附会地用生活来鉴定作品，同时保持了哈代一生艺术创作的完整性。密尔盖在本书中强调了一个命题，即哈代的特殊气质影响了他的诗歌及小说，往往使读者以为这些都是过份悲观颓丧之作，而实际上这却正是哈代寓意之所在，旧世界不足留恋而已。
    密尔盖在哈代的事迹中，发掘了连哈代自己也未能见到的内在价值，用简洁利索的笔调写出了一部公平敏锐的传记。他引用了哈代以他的第二位夫人弗洛伦丝名义出版的自传中的结论，即哈代是“一位伟大的作家，却不是一个伟大的人物”。他坚决批评哈代不应向资产阶级评论家示弱，夸张了自身的教育，缩小了他那农民的低微出身，和辩护了作品中所揭示的社会现实。哈代终究是个为读者所同情的伟人，即使在最沉重的社会压力下，他始终保持作为作家一己的尊严，迷恋于他对一切所谓不贞之情的故事，把文明人所能接受的“情欲”，写成为冷酷、灭绝人性和不人道的行为。他不是为了哗众取宠，而是针对恶劣虚伪的现实，向之迂回进击，使其丑恶暴露无遗。
    传记的读者很难想象，哈代怎能号称“幸运儿”呢？他在小说中写出如《卡斯特桥市长》《苔丝》和《无名的裘德》中的悲剧人物，而且与这些悲剧人物同命运。但是密尔盖分析了哈代的一生(一八四○――一九二八)，出世时固“不比一棵白菜值钱”，可正因为这一贫苦的幼年，锻炼了他顽强的求生意志。他敢于违反传统习俗，不肯继承作石匠的父业，而在伦敦的茫茫人海中从事艰辛的文学创作。他貌似狡黠，采取逆来顺受的策略，但是他的坚韧不拔的意志，从未对任何袭来的力量作寸步的退让。他的处女作《穷人和贵妇》惨遭失败，逼得他几乎重操父业。但他顽强地把这部写实的小说化整为零，在以后的小说与诗歌中予以重现。他曾经听从批评家梅瑞狄斯的劝告，把这部小说重写为受人欢迎的小说《非常手段》(一八七一)，从此他不再搁笔。成名后，他不虚张声势，免于重蹈《卡斯特桥市长》主角趾高气扬的覆辙；反而回到故乡多塞特郡，默默地坚持他的创作生涯，度过他艰辛屈辱的余年，避免了他的另一部小说《回乡记》那种惨酷的结局。
    纵观他一生的事业，可以说他从未失败过；这证明他那逆来顺受的策略和坚韧不拔的意志，施展得十分成功。每当他写不贞之情的作品受到舆论攻击时，他毫不吝于接受主编人的要求，把原稿从事删节修改；可是在小说出版时，他一定恢复作品的原来面目，决不含糊。他对自己的创作一丝不苟，对十九世纪的社会习俗，则使用适当的策略、找寻挑衅和揭露的机会。
    这部传记历述哈代颠沛流离的生活。命运好象专和他开玩笑，他的每一努力似乎只增加他的凄惨境遇。他从一个小镇迁到另一个小镇，总舍不得远离故乡，因此他的小说“浓郁地沉浸在回忆与他从观察得来的启示之中，这里面所描绘的家族关系和本地风俗传统，每每与他的想象难以区分。”哈代以他超人的记忆力与丰富的想象力，写下了大量错综复杂的生活横断面，并能独辟蹊径，自成一体。
    哈代传记的优点是既可作为哈代实际生活的指南，又是一部敏锐的评论之作。作者密尔盖长期以来，对哈代的每部作品从事详尽的研究，又十分熟谙哈代的生平事迹，因此在关键问题上能判断出哈代所不愿读者探知的内在实质。譬如，哈代的第一位夫人爱玛・吉福特并不象哈代笔下所说的那样和哈代感情上无法调和，从密尔盖的研究所得，她倒是一位值得同情的妇女。事实是哈代仇视这个旧社会，每每在家庭中只顾驰骋于一己的精神生活，而使妻子遭受无端的冷遇。从而得出本书作者的另一结论，哈代在亲人的眼中不是什么伟大人物，但他众多的作品和深邃的哲理，使他无愧于为英国文学史上的一位伟大作家。
    托马斯・哈代的作品，可以分类为四：性格和环境小说，如《苔丝》等，这六部是他的主要作品，都引起或大或小的争论；罗曼史小说五部，爱情与阴谋故事五部，这二类是为谋生赚钱而写的；最后一类是诗集四部和史诗剧三部。(Thonas Hardy，by Michael  Mill－gate，Random  House，N.Y.，837pp.llustrated.)
海外书讯
之岱
福克纳《圣殿：原稿》


    对于威廉・福克纳的小说《圣殿》的评价，一直是美国文坛一个悬而未决的问题。福克纳在《圣殿》的现代图书一九三二年版的前言中说道，“这是一本廉价的书，因为写书时的初衷只是为了挣钱……我花了极少的时间写作；我迎合密西西比人当时追求的时髦的想法，然后设法寻找答案，编造一个极为离奇的故事。我只用了三个星期便写就了。我寄给曾经出版过我的《喧嚣与骚动》的哈里生・斯密士书店，斯密士不久回信说，‘上帝啊，我是无法出版这本书的。我们两人都要为此而去蹲监狱的。’”
    据说，福克纳当时对自己毫无信心，连原稿也不向斯密士索回。
    《圣殿》在一九三一年终于出版。在一九三二年版本的前言中，福克纳最后叙述了斯密士如何改变主意，一年后决定出版这本书的情景。他给福克纳寄去了校样。福克纳写道，“当时，我觉得非常惊惧，除了撕掉原稿或者重写，别无办法……我决定重写，使它无损于《喧嚣与骚动》和《我弥留之际》……”
    波尔克在这次版本(一九八一年版)中使用的是福克纳寄给斯密士书店原稿的抄本，现在原稿保存在弗吉尼亚州大学埃尔德曼图书馆中。波尔克只是订正了原稿中一些拼写的错误，其余完全是该书的本来面目。
    霍拉斯・本鲍是《圣殿》的主人公。他对于自己的妹妹纳西莎和养女小贝勒怀有乱伦的企图。在前六章中，福克纳开始用意识流的手法描写霍拉斯・本鲍的欲念。在后来的改稿中，他改用了一种简练的、高超的叙述手法，让霍本斯・本鲍略微退到背景的地位，来讲述这个可怕的故事。
    《圣殿》的改稿本虽然比原稿改进不少，但原稿也并非象福克纳要人们所相信的那样一无是处。福克纳研究者诺埃尔・波尔克在八一年版后记中指出，福克纳著作此书实际花了四个月功夫――一九二九年一至五月；故事也并非杜撰。一次福克纳在新奥尔良夜总会听到一个女人讲述被一个匪徒劫持的故事。在此基础上，他编写了《圣殿》。法国作家安德烈・马尔洛也评论说，福克纳的这部小说“标志着希腊式的悲剧开始进入侦探小说的阶段。”
    福克纳《圣殿》原稿的出版无疑对于福克纳研究者是一件值得庆贺的事；而对于习作者来说，也是颇有教益的。人们可以看到，象福克纳那样有才能的作家是如何利用原来自己不太满意的材料而重写出一部更为出色的小说。
    　
    (Willian Faulkner：Sanctuary，The Original Text.Random  House，311p.)
海外书讯
世达
《艾莱蒂斯诗选》


    希腊是一个诗歌之国，现在仍然是如此。据说每天平均有两部诗集出版，而且这些书均有销路。在民间，口耳相传的长诗仍在流行。这样的群众基础便使希腊出了两个诺贝尔奖获奖诗人：一九六三年诺贝尔文学奖金为塞弗利斯(Giorgos Seferis)所得，而一九七九年诺贝尔文学奖金获得者为艾莱蒂斯(Elytis)。
    为了介绍这位西方读书界也不熟悉的诗人，企鹅出版社出版了一本其作品的选译本，此书同时由美国维京出版社出版。集中共收长短诗约六十首，通过这些英译我们可以对这位诗人的甚至希腊的诗歌尝鼎一脔。这要算是最易得的本子了，以前只有去寻觅美国各大学的出版物，或在一九七一年的《企鹅本希腊诗歌》(此书也绝版不易得)中查得数首而已。
    艾莱蒂斯生于一九一一年，真名是Odysseus Alepoudhelis，艾莱蒂斯乃是笔名，取义于“希腊”“希望”“自由”几个字(塞弗利斯也是笔名)。这位爱国的诗人，曾在二次大战中与意大利侵略军亲自作过战，他的诗充满了希腊的阳光、大海与天空的光辉，那么明朗、欢乐地肯定着人生。很难相信，他的诗歌技巧是由法国超现实派来的，因为超现实派的晦涩、苦闷，他一点也没有。在他最早的诗歌《爱琴海》中就咏唱：
    　
    我爱
    群岛的网络
    <SPS=2174>首的白沫
    海鸥的梦想
    独立在桅巅的水手
    哼一支歌
    　
这些诗读来颇似聂鲁达，但他有一个独特的因素，那就是希腊东正教的礼仪与习惯，在希腊人民生活中影响是极大的。他的代表作Axion Esti，作于一九五九年，就是利用宗教仪式歌唱对祖国的爱、对人民的希望，这已有部分汉译。总之，他、塞弗利斯、还有这一代的许多新诗人，都面临一个问题：如何把希腊诗歌从古希腊的经典作品影响下摆脱出来，特别是，西方一般读者还只知道古希腊的作品。这种情况与我们很类似，西方对于中国其趣味往往仍停留在旧诗中那样一个宁静、超离尘俗的世界，而我们的新诗人为了打破这种局面，事实上也从西方的诗歌吸收了技巧。希腊和中国情形很相似，甚至在语文方面也有“文言”“白话”两种。希腊诗人走过的道路很值得我们借鉴，特别在他们吸取最新的技巧而又不受坏的影响这一方面。
    这本不算厚的书选的诗比较全面，分三个时期。第一个时期一九四○至一九四五年，除早期超现实派影响的作品外尚收有一九四五年悼一位二次大战反法西斯战斗中阵亡的一位队长之作。第二个时期一九五九至一九六○年，除名作Axion Esti外尚收有其他诗作，其中《解剖》一首还看出受十七世纪玄学派诗人的影响。这两部份的翻译者开利和薛拉是美国和英国的教授。第三个时期一九七一至一九七九年，由别人所译，看出作者近年来尝试着一些新的形式，对此一般更少有介绍。总的说来，艾莱蒂斯是一个开放型的、多产的作家，无内倾性格诗人的艰涩感，虽说技巧是现代派的，其形式的多样化与内容之丰富是近代诗人中不多见的。这样的诗歌似应多介绍一些到我国来。遗憾的是英语与希腊语究竟缘分太远，也许俄译能更忠实于原来的形式吧！(Odysseus Elytis，Selected Poems，translated by Edmund Keeley，Ph－ilip Sherrard，  Penguin，1981，114p.)
海外书讯
柯大诩
“理之所必无，情之所必有”
《牡丹亭》一解

    《牡丹亭》述说距今近四百年前的封建时代一段青年男女的爱情故事。女主角杜丽娘为情而死，又为情而生。这是一部反映现实而又充满浪漫想象的写情的戏。这个“情”字作何解释？汤显祖曾在戏中引用唐朝诗人顾况的一句诗“世间只有情难说”，似乎不可解；又在《牡丹亭记题词》中说“情不知所起”，大有无从说起的样子，但接下来还是作了一番说明：
    　
    ……情不知所起，一往而深。生者可以死，死可以生。生而不可与死，死而不可复生者，皆非情之至也。……嗟夫，人世之事，非人世所可尽。自非通人，恒以理相格耳。第云理之所必无，安知情之所必有邪！
    　
在这里，情是作为理的对立面而提出来的。情理原该是一个完整的统一体，理合乎情，情在理中。我们平时讲话，情理二字就一向连用。但是在封建社会的漫长现实进程中，特别是处于黑暗反动的时代，伴随着政治的镇压，理作为统治阶级维持封建秩序的统治思想和手段，处处便要对情进行粗暴的限制、干涉，以至摧残、扼杀，在所不惜。《牡丹亭》的写作，处于十六世纪与十七世纪的交替之际，正值明王朝将趋溃亡的前夕。朝政专横腐败到极点，社会风气也淫靡堕落到极点，上上下下一片混浊污秽的空气。但是道学家们却仍然摆出一副道貌岸然的架势，抬出理来窒息社会的生机和人性的生机，以维系他们在思想界摇摇欲坠的统治。，当日一些头脑清醒的作家，象李贽、徐渭和袁宏道兄弟等，无不希望吹起一股强劲的心灵之风，来荡涤这恶俗的世道。汤显祖以一个才华横溢的戏曲家，以鼓吹情来表示他对这种违反人的天然之情的理的批判。《惊梦》中杜丽娘唱道：“可知我常一生儿爱好是天然！”这是汤显祖的自白。他用“天然”这个字眼，表示他一生的追求是什么，反衬出这个社会的种种道德伦理是多么违反“天然”之情。
    时代稍后于汤显祖的陈眉公，曾经记载这样一件事：“张新建相国(位)尝语汤临川云：‘以君之辩才，握麈而登皋比，何渠出濂洛关闽下？而逗漏于碧萧红牙队间，将无为青青子矜所笑？’临川曰：‘某与吾师终日共讲学，而人不解也。师讲性，某讲情。’张公无以应。”(《批点牡丹亭题词》)这记载不知确否，幸好有汤显祖自己答复他的老师罗汝芳的一封信，写道：“师言性，弟子言情。”证明汤显祖的确有过这句话，而他的甘心以戏曲家名世(即所谓“逗漏于碧萧红牙队间”)，就是为了实现他的“言情”的主张。他在这里所说的情的对立面性，在道学家那里即是理的别称，性理之学即理学、道学。汤显祖高出于他的同时代人的地方，就在于他对情的执着追求。他说的“理之所必无，情之所必有”，就是企图用情来冲破理的束缚，借一段迷离恍惚的梦境，演数场生生死死的姻缘，写成这<SPS=1298>缛曼衍、情思缠绵的《牡丹亭》。他大概只是想打动同时代千千万万观众的心，但艺术的生命是永久的，后代千千万万观众的心也被打动了，这大概是汤显祖所未曾料到的。
    《牡丹亭》所写的这段情，荒唐离奇。哪有梦中定情，鬼魂婚配，人死了尚能复活，这是“理之所必无”。但是从情来讲，精诚所至，金石为开。有了这种情，世间任何事都能做到，任何奇迹都能出现。何况梦境奇遇、鬼魂相爱，也即是现实生活中的凡人遭遇、凡人之情，完全合乎情理，又是“情之所必有”。，
    汤显祖死后七年，亦即天启三年(一六二三)，《牡丹亭》已经风行遐迩了，汤显祖的一位友人王思任在他的《批点玉茗堂牡丹亭叙》中，着重提到了《牡丹亭》所写的情，又提出“同”(普遍共有)与“独”(个人独具)的问题，我看尚有一定见地，不妨转录如下：
    　
    《牡丹亭》，情也。若士以为情不可以论理，死不足以尽情。百千情事，一死而止，则情莫有深于阿丽者矣。况其感应相与，得《易》之咸；从一而终，得《易》之恒。则不第情之深，而又为情之至正者。今有形一接而即殉夫以死，骨香名永，用表千秋，安在其无知之性不本于一时之情也。则杜丽娘之情，正所同也，而深所独也，宜乎若士有取尔也！对这段评论，要撇开它的迂腐气。把杜丽娘对于情的追求，幽期密约，私订终身，说成什么“从一而终，殉夫以死”，真是迂腐可笑透了；但是也得原谅这位王先生，在他那个时代，，非这样说就不能对这段郁勃愤懑而又热烈奔放的情给予最高的评价。情是人们所普遍共有的，但是只有杜丽娘单独体现了这种深情，他这意思若用现在的话来说，就是通过杜丽娘这个独特的艺术形象，表达了对人所共有的天然之情的执着追求。
    这样看来，《牡丹亭》述说的虽是青年男女的爱情故事，但并不限于爱情，也不限于青年男女，它的含义要广泛得多，深刻得多。它触及到了情与理的冲突，美好的梦想与严酷的现实的矛盾。这种冲突与矛盾，每个时代都以不同的形式重演；由此每个时代的观众，都能从中得到相应的启发与感受。故而这部戏的影响就不限于它所产生的当时，而是超越了时代。                            
    对于《牡丹亭》的主题问题，历来似乎并无什么争议，也许是各说各的，互不侵犯吧。但是，按照我上面的理解，这个问题岂不还是值得再探索一下吗？
    一种说法认为《牡丹亭》的主题，应是爱与死，爱战胜了死。诚然，《牡丹亭》写了爱与死的这个题材，但这在中国文学发展的长河中，尤其到了明朝，已不是什么新鲜的了。早在汉末的长诗《孔雀东南飞》和魏晋的志怪小说集《搜神记》里，我们就已看到爱与死进入了文学的领域，成为许多作品的主题。《孔雀东南飞》中的焦仲卿与刘兰芝、《搜神记》中《韩凭妻》的韩凭夫妇，都是生前被拆散，死后坟墓相望。坟墓上的大梓树，根枝交错，传为“相思树”的美谈，显示出爱情的真诚即使是公婆的凶狠、君王的暴力，也摧毁不了。另一篇《吴王小女》，写紫玉对韩重的锺情，生前不能结为夫妇，死后鬼魂还要相从，这简直就是杜丽娘的前身了。到唐人小说出现，这一题材的艺术描写就更为动人。有名的《离魂记》，写男女相爱，在现实生活中不可能结成夫妻，只能由奇迹来完成；女主角倩娘没有死亡，躯体仍在，而是神魂出奔，最后合而为一，结成良缘。元曲据这故事，有《倩女离魂》杂剧。只要稍加比较，就可看出，《牡丹亭》的剧情，不能不说与它大同小异。尽管题材可以翻新，  但因袭的痕迹过于明显了。用这样雷同陈旧的题材来作主题，显然是不能打动观众的。
    再一种说法，也是最通行的一种说法，认为《牡丹亭》是通过杜丽娘和柳梦梅的生离死合，热情地讴歌了反抗封建礼教，争取爱情自由和强烈要求个性解放的精神。倘若举行一次古典文学考试，题目中有一个是“试述《牡丹亭》的主题”，那么这无疑就是一个公认的标准答案。可惜，这个答案已经成了古典文学研究的最为方便的公式，到处可以套用，只要把男女主角的名字换一换就行了。前面已经提过的几篇作品，如《孔雀东南飞》、《吴王小女》、《离魂记》等，换上各篇男女主角名字，不是都用得上这个公式吗？
    争取爱情自由或婚姻自由，当然是《牡丹亭》所要描写的一个内容。《惊梦》一折中杜丽娘有一段自白，比以含蓄隐喻、藻绘华艳为能事的唱词，似乎更为直率明白地倾吐了封建时代一个深闺少女对于爱情的渴望，却没有受到历代评论家应有的重视，我现在转引在下面：
    　
    默地游春转，小试宜春面。春呵，得和你两留连，春去如何遣？咳，恁般天气，好困人也。……天呵，春色恼人，信有之乎？尝观诗词乐府，古之女子，因春感情，遇秋成恨，诚不谬矣。吾今年已二八，未逢折桂之夫；忽慕春情，怎得蟾宫之客？昔时韩夫人得遇于郎，张生偶逢崔氏，曾有《题红记》、《崔徽传》二书。此佳人才子，前以密约偷期，后皆得成秦晋。吾生于宦族，长在名门。年已及笄，不得早成佳配，诚为虚度青春，光阴如过隙耳。可惜妾身颜色如花，岂料命如一叶乎！
    　
    如果说仅以《牡丹亭》一部作品而言，关于它的主题是什么，前面所说的那个“标准答案”是完全可以对得上号的，上引的杜丽娘的说白正好用来作这个答案的佐证。但是从中国文学的发展整体来看，反抗封建礼法、争取爱情自由这个问题，是从封建社会形成到持续的漫长过程中，在文学作品里是没有中断过的。即使封建社会已经彻底崩溃，但只要有封建残余存在的一天，这个问题也还不会消失。因此《牡丹亭》所采用的这方面的题材，以及它所体现的某些思想精神，就决不是它所独有的，更不能说就是它所首创的。至于所谓“强烈要求个性解放的精神”，这又是一条古典文学研究中的标签，到处可以贴得上，也到处不适用。个性解放是资产阶级开始形成和上升时期的要求，生活在封建制度十分牢固时代的作家，不可能提出这种超时代、超阶级的要求。杜丽娘追求爱情，在她那个时代，同资产阶级为推翻封建制度而提出的要求个性解放完全是两回事。她做了状元夫人，必然也要成为贤妻良母，象她的母亲杜母曾经管教过她的那样，她也将照此不变管教她自己的女儿。在她身上哪来什么要求个性解放的精神呢？
    单就题材而论，《牡丹亭》事实上并没有超出《西厢记》的范围。中国古代作家思想的活跃与丰富，丝毫不能掩盖他们作品取材的贫乏与狭窄，即使在第一流作家身上，也所难免。这种例子不胜枚举。《牡丹亭》有两次提到《崔徽传》，即《莺莺传》或《西厢记》，我们可以发现，两者的题材是惊人地相似，连人物也几乎是一分为二：杜丽娘即崔莺莺，柳梦梅即张君瑞，杜母就是老夫人，春香就是红娘。《惊梦》岂不就是《酬简》？杜母拷问春香，岂不就是《拷红》？柳梦梅状元及第、奉旨完婚，岂不就是张君瑞的翻版？所以，假如根据题材的相同，我们把《牡丹亭》主题的“标准答案”改成：“通过崔莺莺和张君瑞的爱情故事，热情地讴歌了反抗封建礼教，争取爱情自由”云云，以此移赠《西厢记》，不也是同样合适的吗？
    由此可见，《牡丹亭》在生和死以及争取自由的爱情结合这类题材的取资方面，都不过承袭旧题，没有能够突破前人的樊篱。因此它的感人之处，不在于它所描写的这些前人已经写过的题材，也不在于后人赠与它的那些“反抗”或“争取”什么的主题思想；而是汤显祖通过杜丽娘这个活生生的、有血有肉的形象，表达出来的情――也就是前面已提到过的那个追求天然之情，这个情的内容包含着对青春难再的珍惜，对韶光流逝的惋恨，对纯真爱情的憧憬向往。不错，《牡丹亭》主要写的是爱情，形式上不脱封建社会一般的才子佳人式的“幽期密约”，但是内容上深化了，而且赋与了人生的哲理意义。少年、青年和将要告别青春或已经失去青春的古往今来的许许多多人们，都可从中领会到兴奋、流连、淡淡的哀愁、深沉的惋惜、无限的怅惘……使观众无不经受一次感情的洗礼。我想，这或许就是《牡丹亭》的魅力所在吧。
    明朝的戏曲评论家吕天成，在他的《曲品》中写道：
    杜丽娘事甚奇。而着意发挥，怀春慕色之情，惊心动魄，且巧妙叠出，无境不新，真堪千古矣。
    　
他举出《牡丹亭》所特有的“怀春慕色之情”，说明他懂得这部戏的好处在哪里；“惊心动魄”四个字也不是随便说得出来的，否则一部情节陈陈相因的爱情剧，无论如何加不上这样高级的形容词。可惜他讲得简单了些，需要读者自己加以补充。
    《牡丹亭》的真正知音者，我看不是别人，而是林黛玉。《红楼梦》第二十三回的回目叫“西厢记妙词通戏语，牡丹亭艳曲警芳心”，讲的就是林黛玉对这两部戏的观赏、感受；特别是对《牡丹亭》，她的感受尤为深刻。熟读《红楼》的红学家们一定早已烂熟这段文字，但既是好文章，再抄引一下也无妨：
    　
    ……只听见墙内笛韵悠扬，歌声婉转，黛玉便知是那十二个女孩子演习戏文。虽未留心去听，偶然两句吹到耳朵内，明明白白一字不落道：“原来姹紫嫣红开遍，似这般，都付与断井颓垣……”黛玉听了，倒也十分感慨缠绵，便止步侧耳细听，又唱道是：“良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院……”听了这两句，不觉点头自叹，心下自思：“原来戏上也有好文章，可惜世人只知看戏，未必能领略这其中的趣味。”想毕，又后悔不该胡想，耽误了听曲子，再听时，恰唱道：“只为你如花美眷，似水流年……”黛玉听了这两句，不觉心动神摇。又听道：“你在幽闺自怜”等句，越发如醉如痴，站立不住，便一蹲身坐在一块山子石上，细嚼“如花美眷，似水流年”八个字的滋味。
    　
    曹雪芹真不愧是了不起的大作家，你看他把林黛玉听曲时的感受和心理活动，一层深一层地写得多么细腻生动。“心动神摇，如醉如痴”，岂是一般体会？这表明曹雪芹借林黛玉所表达出来的对《牡丹亭》的理解是多么深刻。《牡丹亭》经此品评，可称无憾了。
    以上卑之无甚高论，聊备一说吧。
    一九八二年七月，我观看了上海昆剧团经过改编的全本《牡丹亭》，觉得这是一次有益的尝试。英国每年都有莎士比亚戏剧节，吸引着成千上万的观众，以一看莎士比亚戏剧演出为荣。我们为什么不能每年举行一次盛大的戏剧节，吸引全世界的观众来看戏呢？上海昆剧团演出《牡丹亭》，受到观众的热烈欢迎和赞赏，其意义也就不仅限于纪念汤显祖了。
    　
    一九八二年十月五日于上海

成柏泉
阿英与书

<IMG=BB83111001>
    《阿英文集》在作者逝世四年以后问世了。这本七十万字的文集收入了散文、随笔、回忆、序跋等部分单篇作品，篇幅较巨的创作与论著都没有选入。尽管如此，文集还是清晰地反映了作者五十年来走过的道路，一展卷，作者的言笑，在革命道路上仆仆前行，伏案研究、南北访书的种种，都如在目前了。作者的文学工作涉及了非常广阔的方面，但他所作的一切都没有离开为中华民族的生存与解放而战斗的轨道。作者是文学家，但首先是革命者。
    我认识作者很晚，已在全国解放之后。虽然从三十年代起已经耽读他的许多著作和编著的大量书册了。第一次见面就使我确认了在心目中存在了很久的印象，他应该就是这样一个而不可能是别一个人。他是前辈，是有威望的革命前辈和名作家，但在后辈面前却没有那种常见的架子。他有一种一下子就能把人们的心拉近的魅力，能立即给人一种安定感，只会有这一种而不可能是多种面貌的安定感。这真是一种罕见的可贵品质。
    第一次看见阿英记得是在梅兰芳护国寺街的寓所里。他好象已经是梅家的常客了，非常随便地坐在缀玉轩的客厅里谈天，后来又一起去恩成居晚饭。就在那一次我见到了一种奇异的场面。在我们就餐的小房间外面，饭店的走廊、门口，一下子就聚集了那么多普通的北京市民，以至后来离开时都发生了很大的困难。这些自动聚集起来的都是梅先生热心的观众，他们脸上都堆着欣喜、兴奋、幸福的笑。当我们跟着梅先生挤出饭店时，阿英轻轻地对我说，“这就是人民的艺术家。”
    后来我从梅先生和梅家友人口中常常听到阿英的名字。要安排演出节目了，写好了什么文章和发言稿了，要修改剧本了，还有许多几乎是琐碎的小事，人们总不会忘记，问问阿英的意见或请阿英来谈谈。这种尊重与信任给我留下了很深的印象。
    阿英还约我到他的寓所里去看过书。
    他取出了一些明刻白棉纸印本来给我看。书的名目记不起了，反正并非什么罕见的秘本。但对其中的一部他特加说明，说是抗战中在苏北敌后抢救出来的，我却翻阅了许久。我想，作为藏书家，他也是有自己的特色的。记得我曾告诉他，两年前在上海的书市地摊上曾发现了他所藏的大量新文学书籍，可惜没有可能为他买下。他也只是少少表示了一下惋惜的心情，接下去就说，书还是要继续买下去的。我想，他在买书上的锲而不舍、再接再厉的精神也是不寻常的。
    后来是断续的通讯，最早是商量印行古版画的事情。从“第一次文代会日记”中知道，他曾几次到傅惜华家里去看过碧蕖馆收藏的大量明代版画，这中间有郑振铎的《中国版画史》没有收入的许多重要作品。他想到的第一件事是设法尽快地印行、流布，于是就起劲地筹画编纂，并答应写一篇有份量的长序。这件事经过长久的努力终于没有成功。开始时我们都曾意识到这中间可能有人事的牵制，但终于过于天真地作了乐观的估计，认为在今天这一切都不应成为问题。但事实证明并不如此。从这件事可以看出阿英对人对事的基本态度和他的纯朴的心。他是从人民的事业出发进行考虑的。这样一批珍贵的古版画，是应该尽快介绍给读者，还是加以抑制使之不见天日，还是象康生那样，索性掠归已有呢？这是三种截然不同的立场、态度、方式。上海人民美术出版社后来出版了《中国古典文学版画选集》，是一九六四年傅惜华编订的。基本轮廓还是当日拟议的面貌，但解题，选材，时代地域区划，历史、艺术分析的设想，木刻画发展的研究……这些方面，都不是原来设计的样子了。最可惜的当然是阿英没有写出的那篇总序，至于制版印刷，为了保持原作面目的一些设想和努力的没有完成，就更不用说了。
    一九五五年上海出版公司出版了阿英编的《红楼梦版画集》，则是这一次努力留下的仅有的小小纪念。
    这以后在信里常常要我为他留心找书。关于汉画像石刻的，戏曲、小说、版画的，晚清的诗文集是他后期重点收集的对象。有一次还指定要找一些清末石印小说附插图的精本，老同文和点石斋的出版物。
    从这里可以看到他视野的广阔和眼光的敏锐。他不跟在别人后面跑，采取了一条“人弃我取”的途径。他注意的是那些寂寞的、受到不应有冷落的区域。他尽自己微薄的力量在书市上进行“抢救”。书籍到手以后并不束之高阁或装饰书房，而是抓紧阅读、研究、选录，纂集，把三十年代开始编著的《近百年来国难文学大系》扩展、丰富，完成了鸦片战争、中法战争、甲午中日战争、庚子事变、反美华工禁约等《中国近代反侵略文学集》。同时又完成了规模庞大的多卷本《晚清文学丛钞》。                                          
    这一大批文献汇编在近代史、近代文学史上的重要意义用不着多说。开辟了这个重要研究领域的阿英的眼光和魄力真应该受到后辈的尊敬。《文集》中收有好几篇记述在上海买书的文字，是非常优美的散文，也是可以与李南<SPS=2142>、缪荃荪的《琉璃厂书肆记》(前后记)并存的珍贵书林史料。文章中也记下过他收集晚明文集的故事，但更多的是他搜集当代、近代革命、文学史料的故事。他写出了访书的辛苦和得书后的欣喜心情。这种心情记述在藏书家的题跋中并不少见，可是阿英的抒写却不同。同样是激动、欢喜，但买得被禁毁追查的革命书报的心情到底和得到宋板明抄的意趣是两样的。
    新文学史料的开始成为搜集研究对象，新文学出版物被当做版本书籍而受到重视，好象都是近年来才出现的热闹现象。人们看到这种研究工作在国外已经开展了许多年，并有了不少成果时，就更产生了不能再继续漠视不顾，必须加紧建设的迫切要求。我们必须有自己的文学资料收集保管机构，这对作家、研究家、出版者和广大读者都是不可缺少的。不能让我们的研究工作者到域外去寻找资料，这种“史在他邦、文归海外”的现象不能再在今天出现了。在建设社会主义精神文明的伟大事业中，这绝不应被放在可有可无、无足重轻的地位。阿英在五十年前，就已经把这当作头等重要的大事来做，在一九三六年出版的《中国新文学大系》中，以个人的努力编成了“史料、索引”一卷，这是何等的气魄与见识！在中国新文学运动开展了十六年的当时，阿英就看到人们对之产生了“三代以上”的生疏感，他对“新文学大系”的发刊的估价是“超过于翻印一切的古籍”之上的大事。他在一九三五年写《版本小言》，就将“新书”的版本价值拿来与旧书相提并论，在当时可能是惊世骇俗，在今天，则正是高明的预见。在鲁迅逝世周年时，，他写了《鲁迅书话》，谈到《河南》和东京印的《域外小说集》。作为新的“书话”，阿英也是最早的先行者。
    《文集》中的几篇访书记，写的是他在上海城隍庙、西门，浙东、苏常等地访书的故事，不但有文献价值，也是优美的散文。如果说这一切还不过是出于个人的爱好，表现的也依旧近于“冷摊负手对残书”那样的情趣；那么在《敌后日记》中所记在苏北新四军中的访书活动，意义就截然不同了。在烽火遍地、民族战争的战场上，那种迁徒无常、战斗频繁的艰苦环境中，在陈毅同志的直接关心下，阿英展开了困难的抢救、收集、保护书籍文物的工作。对祖国文化遗产炽热的爱，精神文明建设在整个革命事业中所占的地位，在这些重大问题上他们的见解与行动直到今天还值得引为骄傲。
    在一九四九年写的《第一次文代会日记》中，显示了新生的人民共和国在文化建设上雄伟壮阔的草图。规模的广阔，人才的众多，工作的气势……都使人为之神往。就在这群峰耸峙、万壑争流的情景中，阿英又和郑振铎等一起研究了有关文物管理组织等问题的设想，并很快向周恩来同志作了汇报。新中国的文物工作就在这时奠定了基础。从旧社会的个人访书到新时代人民的文化事业，这是怎样的一种飞跃啊！
    从《文集》的篇目中，我们会惊异地看到作者的兴趣是如此广泛，视野是何等开阔，他从新文学的创作研究开始，写下了许多闪烁着战斗锋芒的文学评论；在连续的战斗中尝试使用话剧、电影等多种艺术形式；在抗战烽火中开始注意通俗文艺的运用，从而打开了更广阔的视野。画片、西湖景、年画、相声、窗花……，都受到注意。这种生气勃勃的研究兴致，一直保持到六十年代中期，从不少衰。作者在文化园地上辛勤耕耘了五十年，经历了风风雨雨、胼手胝足的艰难历程，有自己的辛酸与愉悦，可是从不想到放弃自己的劳动，他实在是个不知道疲倦的人。
    阿英同志逝世已经四年了。有时想，他实在离开得太匆促，留下了那么多重要的工作来不及做完，这是非常可惜的。但又时时觉得他好象还走在我们前面，迈着稳重而坚实的步子。“闻鼓鼙而思将帅”是一句老话了，但我觉得放在阿英同志身上是很合适的。特别是当光荣而艰巨的任务放在面前的时候。
                                                          一九八二.九.十七.
    　
    (《阿英文集》，三联书店一九八一年十一月第一版，  〔精〕3.90元)
书林一枝
黄裳
邓之诚先生买书

<IMG=CA83111401>
    抗战胜利以后，我在琉璃厂通学斋古书店工作。那时我经常挟书到燕京大学去求售，认识了邓之诚先生。邓先生住在燕京大学东门外蒋家胡同路北二号，进门穿过屏门可以看到他居住的宽敞的北房。这几间北房既是邓先生的书斋，也是他的会客室和教室。邓先生教书有个特点，往往开学之初，他挟着书到燕京大学穆楼教室上一两节课，然后就是学生到他的书斋来上课了，书斋中间有张大案桌，大家围着桌子听邓先生讲课，显得既亲切又谐调。书斋的墙上挂着一些照片，还有清初著名学者顾亭林先生的画像，像的四周密密麻麻地写满了清代诸名家的题跋。邓先生尊敬顾亭林先生，国难时期，这幅画像可以表明邓先生的民族气节和爱国热情。邓先生也注意搜集关于顾亭林著述的不同版本，几乎搜罗殆尽。我曾为先生寻觅到清徐嘉《顾诗笺注》以及光绪年间幽光阁戴子高家藏潘次耕手钞铅印本，与其他版本不同，还搜集到乾隆年间孔氏玉虹楼校刊本《菰中随笔》等名贵书籍。先生很高兴。一日先生忽然告诉我顾亭林《日知录》初刻八卷本刻于清康熙九年，版本极稀，从前缪筱珊先生藏有一部，后归傅增湘先生，他曾屡次借阅而不得，引为憾事，他嘱我为他搜罗此本，可惜我一直没有搜集到。
    因为经常为先生送书，我比较了解先生的需求，能够主动满足他在学术研究方面的要求。例如“七・七”事变以后，先生用几年的时间收藏了七百多种清初人集部，作为他研究明末清初历史的资料，其中我为先生搜集到的就不少，比较罕见的如：孔东塘《湖海集》、王鸣盛《西<SPS=0633>居士集》，田茂遇《燕台文选》、朱彝尊《腾笑集》、徐<SPS=1749>《南州草堂集》、王鸿绪《横云山人集》、严绳孙《秋水集》等。清代禁书有明方应祥《青来阁初集》、王仲儒《西斋集》、清潘柽章《松陵文献》以及最稀见的清黄仲坚《蓄斋二集》十卷、乾隆乙酉棣华堂刊本。此书在邓先生藏书中很稀有，先生视为珍宝，因此要请我吃饭，还要另外赠我几元钱，但我都谢绝了，因为这个，惹得先生很不愉快。先生以藏有大量清初人集部自豪，他以他收藏的集部书与北京另一收藏家伦哲如先生所藏的书相比，按种数讲，伦比他多二百余种；但以单本书论，他有而伦无者就有百十余种，对私人收藏家来说，可谓富矣。
    先生还藏有一部传世极罕的笔记书《土风录》，清张思撰，刻于嘉庆年间，唯缺首册，他曾嘱我留意为他配齐。数年后通学斋收到一批书，发现其中正好有这本。次日，我就骑车到成府为先生送书。先生一见我，就用惯有的那种带着四川口音的口气说：
    “梦水，你今天又为我送什么好书来啦？”
    我随即回答说：
    “邓先生，我为您配上那部《土风录》的首册了。”
    这真是喜出望外，他高兴地捧着那本书来回翻阅，大加赞赏。象这样事有过好几次。
    先生除了喜欢收藏古书，还喜欢收藏清末民初的人像、有关风俗以及中外名胜古迹的照片，其中人像和风俗方面的照片，为研究民俗学提供了重要珍贵资料。他谈起购照片的事，总说这些东西大部份是宣武门内小市上辛大个为他送来的，这个辛大个就是蔚珍堂主人辛金凯，字叔坚，河北冀县人，是我的同乡。
    我为邓先生买书的过程，也是我向先生学习的极好机会。
    因为先生对明末清初的历史有深刻的研究，每当我觅到明末清初人集子时就向先生请教，先生也乐为讲述，谆谆无倦容。例如我为先生送去清朱彝尊的《腾笑集》，先生就告诉我此集大部分是朱氏重要的作品，为《曝书亭集》所未收，刻工甚佳，传本亦稀，诚为可贵。对于清孙枝蔚的《溉堂集》，先生告诉我它分前、续、文、诗余、后五部分，唯后集系作者殁后刻的，传本尤为罕见。关于清陆陇其所著的《三鱼堂文集》以康熙间嘉会堂原刊初印本为最善，后印者因为文字狱的关系已经删掉《答吕无党》、《与吕无党及附答》、《祭吕晚村先生文》等篇，是不完整的。先生还告诉我清王鸿绪《横云山人集》康熙间早印本印二十六卷，附一卷；后印本则改印为二十七卷了，等等。这些知识都是我闻所未闻的，先生的教诲使我在版本目录学方面受到很大教益。
    因为与先生长期来往，先生认为我诚实可靠，对我倍加信任。有时委托我从城内替他买些东西，如到廊房头条步云斋鞋店去替他购双皮脸鞋及疙疸帽垫等。有时也委托我与张孟劬、崇彝、李根源、陈庆和诸位老先生借还书籍或代交信件。每当我到先生寓所送书，先生总是亲切地叫家人为我沏茶。有时我赶到那儿正好中午，先生饭后要休息了，他就从箱内找出几册稀有的书籍叫我看，有一次还亲自把手书的长条本日记搬来叫我看。先生的日记本长盈尺，用蝇头小楷写成，笔法遒劲，他在日记里提到我时亲切地叫我“书友”，对其他书店同辈则叫“书贾”，这是对我极大的鼓励。我是一个普通的书店职员，能够热爱古旧书籍工作，并且终身从事这项工作，这与邓之诚先生等前辈的亲切教导是分不开的。
    一九四一年末太平洋战争爆发后，邓先生及洪煨莲先生等被日本宪兵队逮捕入狱，半年以后获释。先生在狱中曾写诗若干首，表明他对日寇的憎恨和崇高的民族气节。先生将这些诗于一九四六年编印《闭关吟》一卷，听先生说，此书只印百册，赠送朋友留念。先生赠我一册，也毁于十年动乱，令人痛惜。
    先生的字写得极好，他曾手写同乡《汪悔翁先生诗续钞》一册，影印问世。我去送书时，常见他为朋友写字，我也有意敬求墨金，只是不敢启口。先生的二弟之纲先生看出我的心意，就主动对我说：“大爷愿意为你写点字，你拿张纸来吧！”
    就这样，我请先生写过中堂、对联、扇面等几件字迹，大部份毁于十年动乱，只有一九四七年(丁亥)先生为我书写的扇面，因藏于箱底，幸存下来。扇面写的是黄瘿瓢诗，字迹秀丽工整(见本文前图版)。现在打开扇面，犹如见到先生。
    先生亦善治印，先生的名章(“邓之诚文如”、<SPS=1271>文长方印，“文如居士”、白文方印，“邓之诚”、朱文方印)及“五石斋”印皆自刻，宗汉印，刀法也佳。
    先生身材魁梧，身穿常服，短发苍白，上唇留着一髭花白短须，双目炯炯，令人感到有点威严，但和他接触之后，却又感到和蔼可亲。先生的弟弟之纲先生说，之诚大哥自幼聪敏过人，读书过目不忘，有神童之称，至老不衰，所以在历史教学方面能获得卓越的成绩。
    邓之诚先生，字文如，江苏江宁人，清光绪十三年(一八八七年)生于四川，民国初年至北京。历任国史编纂处编纂员、国立北京大学史学系教授、燕京大学教授。一九六○年病卒，享年七十三岁，著有《中华二千年史》、《明清史》、《骨董琐记全编》、《桑园读书记》、《清诗纪事初编》、《东京梦华录注》、《护国军纪实》、《闭关吟》等书籍。东莞伦哲如先生《辛亥以来藏书纪事诗》称赞邓之诚先生：“翳君便是老骨董，琐记何时又续成，此外当编今世说，笑嬉怒骂总文情。”

雷梦水/叶祖孚
但开风气不为师

<IMG=AB83111801>
    已经是将近半个世纪以前的事了。一天，吴宓教授和几位青年学生在清华园的藤影荷声馆里促膝谈心，兴趣正浓，吴先生忽发感慨说：“自古人才难得，出类拔萃、卓尔不群的人才尤其不易得。当今文史方面的杰出人才，在老一辈中要推陈寅恪先生，在年轻一辈中要推钱钟书，他们都是人中之龙，其余如你我，不过尔尔！”吴先生的可敬之处就在胸怀磊落，从不以名学者自居，这回竟屈尊到把自己和二十几岁的大学生等量齐观，实在是出人意料之外的。那时陈寅恪先生正在中年，以其博学卓识，不仅在清华一校，而且在国内外学术界早已声名籍籍；钱钟书虽已毕业离校，但也只有二十三四岁，读书之多，才力之雄，给全校文科师生留下了极深的印象，甚至被誉为有学生以来所仅见。光阴如逝水，一转眼就是五十年，如今陈、吴二先生已归道山，钱先生虽健在，但也年逾古稀，皤然一叟，无复当年玉树临风的模样了。世事沧桑，人情反复，经过五十年的磨炼，他的学问愈加精邃，识见愈加深卓，品性愈加纯粹，他不辜负吴宓先生的热情期望，终于研治成一家之学，备受国内外爱好学术人的敬佩。吴先生地下有知，定当以老眼不花而自感满意的吧。
    作为一个学人，钱钟书先生的最大优点就是不自满。在青年时代，他血气方刚，对别人的著述，不管来头多大，有来请教者，总是坦率地加以批评指摘，使得对方有时很难堪，因此被目为不可近的“狂生”。其实他并不狂，因为他所指摘的往往只是事实上的错误，指出这样的错误对作者和读者都只有好处，为什么不可以？再说，他对别人如此，对自己更是万分严格。他每写一篇东西总是改了又改，简直没有满意的时候。我有幸最先拜读他的《谈艺录》手稿，第一次看时，已觉很精彩，谁知隔天再去看，却被涂抹得面目全非，以后不知又删改了多少次才付排印。据说他有巴尔扎克之癖，爱在校样上润色文字；我们亲眼看到的是出版后卷末的“补遗”和“增订”，这些也是没完没了的。他天分高，记忆力强，已成为众所周知的事，但恐怕不大有人知道他是怎样勤苦用功的。前人有言：“以生知之资志困勉之学”，意思是说最聪明的人偏要下最笨的工夫。我看这话用来形容钱钟书是最恰当不过的了。他名符其实，一辈子钟情于书，书是他的最大癖好，其余全要让路。在国外留学期间，为了博览不易看到的书籍，他竟日夜埋首图书馆的书丛里，孜孜不倦，终因用脑过度，归国后长期患头晕之症，每到晚间只能闭目静坐，什么事都不能做。他读书聚精会神，绝不旁骛，有时正在谈话，忽被手中的一本什么书吸引住了，便全神贯注，忘掉身旁尚有人在。他坚守博学强记的古训，读书时不让头脑充当漏斗或海绵的角色，而要牢牢记住一切必须记住的东西。他不倚靠卡片和目录索引，需要查书时，总是一查就得。他身边也自有，一种“秘本”(他的读书笔记)供他繁征博引时的参考之需，但这秘本如何使用恐只有他自己知道。他读书极快，一本厚厚的非常难啃的古典哲学名著，别人需要几个星期甚至一二个月才啃得了的，他一般只需一个来复。钱先生有这许多与众不同的特点，除本身条件之外，家庭和学校教育对他无疑也起了很大影响。他的尊人子泉(基博)老先生是著名的学者和文豪。钱钟书幼承家学，在钱老直接指导下，博读群书，精于写作，古文根底是非常雄厚的。进入学校后，他念的中学、大学以及国外的高等学府全是第一流的，长时期与名师益友朝夕相处，耳濡目染，恰似一朵经受雨露滋润的名花，自然开得更鲜艳。不过，说到底，他能如此博学，靠的主要还是自身毕生不懈的努力。他不是一个安于小成的人，他要不断更叩向上一关。
    在青少年时代，钱先生也曾走过一点弯路。那时他风华正茂，词采斐然，身上难免沾些才子气味，爱学做张船山、黄仲则等风流人物的近体诗，被父执陈衍老先生看到了，着实把他教导一番。陈老告诉他，走那条路子，不仅做不出好诗，更严重的是会“折寿”。钱钟书果然从此改弦易辙去探索风格高的诗路。这件事足够说明他一生为人与治学之道。他这人最能耐寂寞，安本分，决不作出位之思，所以几十年来，不管外间如何风云变幻，他总是坚守着自己的冷摊子。他从不强出头，所以也不曾落得青冥垂翅，丢尽毛羽。这种行径当然不是所有的人都能理解的，因此他还摆脱不了“狂”的称号。我们说这也不是“狂”而是猖，“狷者有所不为”。为了保持他所十分珍惜的高风格，钱钟书大约会心甘情愿地背着“狷”的字号一直走到底的。
    应该指出，钱先生虽然守身如玉，但也不是镇日家躺在象牙之塔里做梦的，他不会比别人少关心国事。实际上，他对国家民族感情之深远远超出一般人之上。这有几年来陆续发表的他的著作为证，这里不必多说。在治学方面，他富于民主精神，惯用批判的眼光看待一切，从不笃信一先生之言，也决不拜倒于哪位大师的门下，象蜜蜂酿蜜似的，博采众长，匠心独运，以自成一家之说。和他见过面的人，往往惊叹于他书卷子的丰富和才识的超群，顿生“叔度汪汪如千顷波”之感。然而，说也奇怪，这样一位博学深思的学者竟没有写出一部有系统的理论著作，而只发表些类似札记、随笔性质的书和单篇论文，惹得浅见的人认为“这些鸡零狗碎的小东西不成气候”。他们不知道不轻易写“有系统的理论书”是钱钟书早在几十年前就已决定了的，那时有一位好心的同学劝他写一本文学概论之类的书，结果遭到了拒绝。他说过：那种书“好多是陈言加空话”，即使写得较好的也“经不起历史的推排消蚀”，只有“一些个别见解还为后世所采取而流传”。因此他要结结实实地下苦功，不说一句陈言和空话，而每一点滴的收获都是自己才智的结晶，可以传之久远的。钱先生文思敏捷，下笔如风，有时当着客人的面写一封骈四俪六的书信，顷刻立就，文辞甚美；但他一般并不如此轻率，写一首律诗也要千锤百炼，力求精切。“对客挥毫”和“闭门觅句”在他身上是兼而有之的。他爱读小说，尤爱读西洋小说。抗战末期他忽发感慨，以为读了半辈子的书，只能评头论足，却不会创作，连个毛姆(Somerset Maugham)都比不上，实在可悲。于是，发愤图强，先写短篇，后作长篇，那本举世闻名的《围城》就是在此愤激的情绪下产生的。他写小说，和作学术论文一样，态度非常认真，从情节安排到语言运用都煞费苦心，也是博采众长，自成一味。《围城》堪称“学人之小说”，非读破万卷书定然写不出。恰似锦上添花，此书一出，钱钟书的声誉更高了，仿佛无所不能似的。然而，平心而论，他的最大成就恐怕还在学术方面。
    钱先生在学术上究竟有什么突出的贡献呢？关于此问题，看法不一。有人认为他就是读书多，拿起笔来，繁征博引，尽是中西冷僻古籍，使人目瞪口呆，望洋兴叹。也有人认为他的真本领是懂得多种外语，著作里塞满蟹行文字，使得没上过洋学堂的土老儿吓破胆子。另有人认为他两手分执亚椠欧铅，研究中西比较文学应推他为巨擘。如此等等，不为无见，但也都是皮相之谈。俗话说“燕雀安知鸿鹄志”，钱钟书早在青年时期就已立下志愿，要把文艺批评上升到科学的地位。他深感古今中外这方面的名家都只是凭主观创立学说，在一个时期里可以惊动一世，过了些日子，则又如秋后的蚊蝇，凉风一扫，不见踪迹！其中有站得住脚的，也只剩下片言只语可供参考，整个体系算是垮了。等而下之，还有一种批评家，头脑冬烘，眼光如豆，谈创作几同痴人说梦，难免扣<SPS=0566>们烛之讥，甚至专拣牛溲马勃，拼凑成书。针对这些情况，钱先生独辟蹊径，不尚空谈，不作高论，而把主要精力用在研读具体作品，试图从其中概括出攻不破、推不倒的艺术规律。他也注意古今中外一切文艺理论，吸取其中值得吸取的东西，但他严格遵守的却是批判的原则。他不迷信任何人，更不昏着头脑去赶时髦，赶时髦是他所最鄙视的浅薄行径。他既致力于探索艺术规律，自然要广泛阅读文艺作品，不能满足于习闻惯见、家喻户晓的那几种，这就是他爱繁征博引的真正原因。有些人讥笑他矜奇炫博，专以征引冷僻书吓人，他早已作了回答：“《南华》《北史》书非僻，辛苦亭林自作笺”。什么“冷僻书”，只是少见多怪罢了！他不抹杀文艺的国界，但又深信东海西海心理攸同，文艺和自然科学一样也有放之四海而皆准的普遍规律，普天下的诗心、文心是可以一致的。这个主意倒不是他首创的，西方学者早有此意，但要给文艺订立普遍规律他们却无此本领，因为他们对东方特别是中国文艺所知有限，又每带着严重的偏见，所以容易开口便错。我国老一辈的硕学鸿儒对西方文艺也是十分陌生，因而也挑不起这个重担。环顾全球，目前最有资格从事文艺批评科学化工作的人，钱钟书应该是其中之一，而他在这方面已经奋斗几十年了。作为文艺批评家，他不汲汲于建立理论体系，而专从实际出发，观察和分析具体的文艺现象，用他自己的话来说：“我有兴趣的是具体的文艺鉴赏和评判”。在作鉴赏和评判的同时，他大量征引中外文学作品中性质相同的例子，以资说明。就这样，一片散沙似的偶然发生的文艺现象，经过精心的探索，却被归纳成为一条条铜打铁造的艺术规律了。
    一切不存偏见的人应该承认，这样的治学方法无论如何要比从概念出发的专事空谈更坚实牢靠，更合乎科学。这条路子的第一个成果就是《谈艺录》。在此书的序言中，钱先生明白宣告：“凡所考论，颇采二西之书，以供三隅之反。盖取资异国，岂徒色乐器用？流布四方，可征色泽芳臭。故李斯上书，有逐客之谏；郑君序谱，曰旁行以观。东海西海，心理攸同；南学北学，道术未裂。虽宣尼书不过拔提河，每同《七音略》序所慨；而西来意即名东土法，堪譬借根方说之言。非作调人，稍通骑驿。”那时，谈艺之书可进入科学著作之林的信念，已深深地铭刻在他的脑海中了。四十年后，他又发表了《管锥编》。这部内容浩瀚的巨著，既是学术著作，又是时代镜子，其范围至少包括文、史、哲三方面，而精思锐笔，博学卓识，更在《谈艺录》之上，老成胜少作，果不其然。在《管锥编》有关文艺部分，钱先生用的仍然是具体鉴赏和评判的方法，他没有把自己一生心血凝成的研究成果写成一部有系统的理论著作。据统计，此书前四册共一千二百多则，其中有一部分属于考订的性质，孜孜<SPS=1266><SPS=1266>于名物词句的核实，比较琐碎乏味；其余或论史，或衡文，或阐明哲理，皆独抒己见，启人神智。仅就谈艺部分而言，有重大发现可视同定律或原则的论述不下百十则。这些都可写成论文或专书，而钱先生则仿佛漫不经心似的用三言两语或寥寥几百字了之，以实涵虚，点到即止。不明真相的人以为他只有材料而无理论，故至如此，殊不知宁纳须弥于芥子而决不将蚁垤扩大为泰山，是此老的根深蒂固的习性。再说，他年逾七十，时间和精力也不容许他作长篇大论，否则《管锥编》将永无问世之日了。认识钱钟书的人知道，他的兴趣是在于学问本身，学术上的是非他当仁不让，而立宗派，树坛坫，用大部头的系统著作自广声气，则匪所思存。龚自珍诗所谓“但开风气不为师”者，是此老最好的写照。
    《管锥编》出版已将三年了，国外对此书的反应非常热烈。国内有一可喜的现象，就是不少青年学生如饥似渴地在研读此书，由于语言和文史知识的限制，他们感到困难；但他们一般都有比较坚实的哲学基础，又有一股敢于攻关陷坚的勇气，所以经过一番切实的指导和帮助，往往很快就进入门内，能独自探索此书的奥秘并写出有一定质量的学术论文。这说明我们的民族的确是有伟大潜力的，虽经十年之久的摧残斫丧，而灵秀之气仍然不灭。“野火烧不尽，春风吹又生”，老一辈逐渐凋谢了，新一辈又接踵而起，我们民族文化的光焰将一直燃着以至于无穷。正是在这喜悦心情的鼓舞下，我不揣谫陋，又一次拿起秃笔，草写此文，为《管锥编》作者作简要的绍介，俾广大好学深思的青年文艺研究者知道，除万流共仰的文学大师外，当代尚有可供私淑的大学者即钱钟书其人。我说“私淑”，因为，如前所述，钱先生是“但开风气不为师”的，他离开大学讲座已三十年了。这句诗见《己亥杂诗》第一○四首。龚自珍在这著名组诗的第三○二首里说：“虽然大器晚年成，卓荦全凭弱冠争。多识前言畜其德，莫抛心力贸才名。”这些话跟钱先生没有多大关系，但也可供有远大抱负的青年学者留心一读，或者陈诸座右，以自策励。
    吴宓教授推陈寅恪、钱钟书二先生为当时文化界的代表人物。但读了蒋天枢同志去年发表的《陈寅恪先生编年事辑》一书，我们却觉得不无遗憾，以陈先生学殖之丰富，对中国二千年古史实之熟悉，特别是对东方各民族语言通晓之程度，皆非同辈学者所可企及，而他拟撰写的中国通史和元史二书竟未写成，使他青少年时期在国外所作的二十几年的准备工夫几乎等于浪费。这是时代环境使然，无可奈何，也无可补偿。在这方面，钱先生可算幸运多了，到现在为止，他的全部著作虽犹待“理董”，但他腹笥里最重要的蓄积总算逐渐在倾泻出来，“广陵散”的悲剧不至重演了！久经丧乱，中兴的局面终于来临，钱先生得眼见中华民族文化进入新的兴盛时期并亲自参加了社会主义文化的建设工作，这也是陈寅恪先生无法和他相比的。
    　
    一九八二年九月七日，于厦门

郑朝宗
谭其骧与《中国历史地图集》

<IMG=AB83112401>
    一九八二年九月，报纸上曾经发表过一则消息：全国历史地理学术讨论会在上海召开，会上对谭其骧教授主持编制的八卷本《中国历史地图集》的工作成就，给予很高的评价。
    又有消息说：谭其骧教授主编的《中国历史地图集》在一九八二年底可以出版二册，估计至一九八四年初可以出全。
    一部历史地图集，成如容易却艰辛。
    一九五五年，中国历史学界接受了一项重要任务：编制一部新的《中国历史地图集》。这不仅是学术界关心的事，而且据说毛泽东同志也极为关注此事。他阅读中国史籍，就常常翻阅晚清学者杨守敬编绘的《历代舆地图》以资参考。因为此书成于清末，历时已久，省县变动、地名更易皆多，而且当初出版的是线装书，一张地图分为好多张，拼读不易。凡是读过此书的，都深感此图从内容至形式都已不敷现代人研读的需要，亟须重加修订，才便于应用。
    为了做好这件工作，史学界组成一个专门机构，简称“杨图委员会”，意思就是杨守敬历史地图整理委员会。由吴晗、范文澜“挂帅”，并请翦伯赞、尹达、金灿然等历史、出版等各方有关专家参加。吴晗则郑重推荐了谭其骧来具体主持这项工作。谭其骧欣然应命，随即束装北上。从此开始了《中国历史地图集》的改编修订工作。一九七四年谭其骧主编的《中国历史地图集》先在内部印行征求意见。但是消息不知怎的传到国外，受到十分重视。这部《历史地图集》从开始编写到现在，前后达二十七年。在这漫长的岁月里，中间不知经历多少曲折，多少艰辛；几多折腾，几多悲欢！
    谭其骧是如何成为这方面的专家的呢？说来话长。
    今年七十一岁的谭其骧，字季龙。他原籍浙江嘉兴，却生于沈阳京奉铁路皇姑屯车站的职工宿舍。他的父亲当时正任职该站站长。一九一二年，父病南归，他随同回到南湖之滨的故乡。所以至今他的普通话中多少还带有一点“秀水乡音”。谭教授的经历，他自己说过：“很简单，可以说就是读书与教书。”
    他在家乡读了家塾、小学，进秀州中学。二十年代后半期就读于上海的上海大学和暨南大学，毕业后进北平燕京大学研究院当研究生。回忆起上海大学，谭其骧教授记得当时那里的共产党力量很强，是著名的“红色大学”，他读的是社会系，耳濡目染，在这里开始接受了马克思主义的熏陶。转学到暨南大学以后，他开始读中文系，然后到外文系，最后才选定历史系，这时候他已经是大学三年级生了。事隔数十年，谭教授回首往事，还是认为当初一再转系，最后选定研究历史作为自己“终身大事”是完全得当的。他记得：在暨大“第三年开学时，为了转不转系，转哪个系，曾经寝食不安地反复思考了好几天。我转了外文系又转历史系，当时不少人都对此不以为然。但事实证明我是做对了。因为我这个人形象思维能力很差，而逻辑思维能力却比较强一点，所以搞文学特别是创作肯定一事无成，而学历史特别是侧重于考证，就相当合适。”但是谭教授在说明要慎重抉择专业之余，特别强调：“一旦认定了一个方向之后，就该锲而不舍，终身以之，切不可见异思迁，看到哪一门行时走运，就去‘改行’。古往今来，凡想在学术研究中投机取巧者，到头来也必将一无所成。”而谭其骧自己正是穷其一生孜孜<SPS=1266><SPS=1266>地专心致志于中国历史研究的。而在中国史研究中，又特别在历史地理研究上下了大功夫。从一九三二年春进北平图书馆任馆员起，他就开始在辅仁大学兼课任教，不久又兼课任教于北大、燕京，直至一九三五年辞去图书馆职务，他才专职教书，至今已历半个世纪了。后来他又历任广州学海书院导师、清华、燕京讲师，抗战时期在贵州任浙江大学副教授，后升任教授。一九五0年他转到复旦大学历史系任教迄今。在这五十年“粉笔生涯”中，他为莘莘学子讲授过中国通史、魏晋南北朝史、隋唐五代史、中国史学史、中国文化史和中国地理。但教得最久的一门课程则仍是中国历史地理。
    他说：“我对中国历史地理这一门学问，真正是有了感情了。唯其如此，不论遇到什么艰难困苦、反复折腾的情况，都能坚持下来。”为了给祖国的历史地理研究做出贡献，他是有一种“虽九死其未悔”的精神的。
    在已逝去了的十年动乱中，谭其骧教授的处境、遭遇是可想而知的。先是象所有的专家、学者一样，被扣上“反动学术权威”的帽子，靠边批斗一通。整个《中国历史地图集》的编订工作停顿了下来。三年以后，被“一批二用”的谭教授在一群对中国历史与中国地理都毫无所知的“天真的”红卫兵监督与领导下，继续着他的工作。当然，这就如同“带着镣铐跳舞”，后果如何，不言可喻。最滑稽的是一面在认真地绘制历史地图，一面却在批判它是“繁琐哲学”、“为帝王将相服务”、“工农兵看不懂”……先是“发动群众修改审查”，继而“请红卫兵小将动手修改”。还有人很认真的提出要在历史地图上画出韶山冲的位置、林家大湾的位置等等。对于这类意见，谭其骧教授只能报之以沉默。舍此还有什么别的办法呢？
    当天空重归明净的时候，对曾经受到种种干扰的《中国历史地图集》再加修订，就不能不付出更多的精力。
    　
    二
    　
    谭其骧教授在回顾他的学术研究生涯的时候，总是忘不了顾颉刚先生对他的启发与影响。
    一九三0年秋天，十九岁的谭其骧在暨南大学毕业，从上海来到北京，进入当时的燕京大学历史系当研究生。次年秋，选读了《尚书研究》，接触到了讲授该课的顾颉刚先生。当时与顾先生同时开课的名教授有：讲授《春秋三传》的洪业、讲授《魏晋南北朝史》的邓之诚、讲授《中西交通史》的张星<SPS=0736>等等，群贤毕集，皆是一时之选。
    顾颉刚先生在讲义中讲到《尚书・尧典》时，曾认为其写作时代应在西汉武帝之后。他的重要论据是：《尧典》中提到虞舜时“肇十有二州”，而所见的先秦著作中称述上古州制，只有九分制，并无十二分制。至汉武帝时置十三刺史部，其中十二部均以某州为名，从此始有十二州。因此，顾先生认为十二州既是汉武制度，《尧典》的写成年代自不应早于此前。为了帮助学生了解汉代制度，顾先生把《汉书・地理志》作为《尚书研究讲义》的附录印发给大家参考阅读。
    青年谭其骧阅读了讲义与参考资料之后，觉得顾先生在讲义中所列举的十三部，不是西汉制度，而应是东汉制度。一次课后，谭其骧对顾先生提出了自己的看法。不料竟引起顾的极大兴趣与重视。他马上热情地鼓励他的学生：“好啊，快把它写成文章，大家讨论讨论。”在老师的热情鼓励之下，谭其骧连续查阅了《汉书》、《后汉书》、《晋书》等史书的有关篇章，找到了更多的论证，并在此基础上写出了自己的见解送给顾先生。想不到第二天顾颉刚就回了他一封六七千言的长信，与谭其骧展开了讨论。从此师生二人就这个问题以通信形式往来辩驳，相互问难，最后使双方在这个问题的研究上都深入了一步。不久，顾颉刚就把他与谭其骧相互探讨的这四封长信合在一起，加上自己写的一个“附说”，以《关于<尚书>研究讲义的讨论》为题，印成讲义，分发给全班学生。顾颉刚在“附说”中写道：“现在经过这样的辩论之后，不但汉武帝的十三州弄清楚，就是王莽的十二州也弄清楚，连带把虞舜的十二州也弄清楚了。对于这些时期中的分州制度，二千年来的学者再也没有象我们这样清楚了。”
    通过这场讨论，固然展示了谭其骧在学术研究中的“初生犊子”、敢于探求真理的精神；同时，也表现了顾颉刚先生奖掖后进、善于启发青年并与学生平等讨论的学者气度。顾先生的这种严肃、认真、谦虚、诚恳的治学态度、教育方法，不能不对谭其骧予很大的影响。因而谭教授在近年的一篇回忆文章中以带着很浓厚的感情色彩的笔调写到这件事。
    顾颉刚与谭其骧以后成了“忘年之交”。一九三二年春起谭其骧在辅仁大学开设《中国地理沿革史》，顾颉刚于次年在北大、燕京亦开设《中国古代地理沿革史》，师生之间仍继续开展一些共同关心的学术问题的探讨。在顾的创议下，他们又共同发起筹组“禹贡学会”，创办《禹贡半月刊》，以促进中国历史地理与有关学科的学术研究工作。
    在《禹贡半月刊》的编辑工作中，谭其骧接受了顾颉刚先生的主张：为了奖掖后进，鼓励更多的学生走上学术研究之路，自己甘当“铺路石子”。他把一些虽然还不成熟而确有一得之见的稿件，认真修改，核对补充资料，甚至重新组织、通体改写以后，仍用原作者的名字发表。经过谭其骧的手编发文章，从而鼓舞起他们对历史地理的学术研究兴趣，最后终于培养成材的人物，大有人在。不过，谭其骧教授从不愿意提起这些事。这正是他谦虚的表现。
    　
    三
    　
    谭其骧治学半世纪，不轻易写文章。但每有著述问世，都是持之有故、言之成理的。六十年代初期他发表了《何以黄河在东汉以后会出现一个长期安流的局面》，就是根据他自己多年的研究，撇开历来认为黄河在东汉以后长期安流是由于王景治河之功的陈说，从黄河本身找到了真正的原因。他认为：东汉以后，游牧民族重新移入黄河中游，改变了因农耕而导致的破坏原始植被、引起严重水土流失的情况，终于才使黄河得以安流。他的这个论点，经过实践的检验，愈益证明了它的正确性：人们正从解放以来黄河中游盲目开垦的严重后果中吸取历史的教训。
    由于出版部门的要求，谭其骧教授在几位年轻同志的协助下，正在把他历年所写的数十篇学术论文汇编成书，将定名《长水集》出版行世。
    “而今而后，想做的事还很多”。瞻望未来，谭其骧教授满怀信心。他准备在近年内先把他多年来讲授中国历史地理的讲义整理成书，写成一本四、五十万言的、完整的《中国历史地理概论》。然后，将开始实现他的一个宏大的学术工作计划：组织力量，重写《水经注疏》、重绘《水经注图》。他将以自己毕生的研究成绩同时总结这方面研究的最新成果，证明现代中国历史地理学的水平，确已超越了前人。
    (作者附记：此文写作时，曾多处参考谭其骧先生所写《自传》，特此说明。)

谷苇
怀陈之佛及其装帧艺术

<IMG=CB83112901>
    人们谈到陈之佛先生(一八九六――一九六二年)，似乎一般只知道他是花鸟画家。不错，他是一位富于才华、具有创造性、名传中外的花鸟画家。他的花鸟画艺术，继承了宋元以来工笔花鸟画的优秀传统，并吸取埃及、波斯、印度等东方古国和近代日本画以及西方美术的长处，融会贯通，创造了自己独特的艺术风采。
    但是，在陈之佛先生的艺术生涯中，花鸟画创作只是副业。他的正业是工艺美术创作设计和美术教育工作。他首先是一位卓越的工艺美术家、著名的美术教育家。他早年毕业于浙江工业学校机织科，学习机织图案。一九一八年由校长推荐，考取了留日官费生，十月去日本，次年四月考入东京美术学校工艺图案科，他是我国到日本学习工艺美术的第一个留学生。在日留学期间，刻苦学习，成绩优异，二年级时他的作品便入选日本农商省主办的《工艺展览会》，并得了奖。他不但钻研工艺美术基本技法，而且对中外美术史和美术理论进行了深入的学习和研究。课余时间也都用在学习上，不是上图书馆、美术馆，便是跑书店、翻书摊，搜集积累了有关工艺美术和美术史论的大量资料。一九二四年学成归国，先后受聘于上海东方艺术专科学校、上海艺术大学、广州市立美术学校。在教课之余，曾创办“上海图案馆”，为工厂设计丝绸花布图案，将工艺美术用于生产实际，为发展民族工业服务。与此同时，为许多新文艺期刊、书籍作装帧设计。并且在积累创作设计和教学经验的基础上相继写出学术专著，先后出版的著作有《图案构成法》、《表号图案》、《中国陶瓷图案概论》、《图案教材》、《影绘》(一集、二集)、《艺用人体解剖学》、《西洋画概论》、《中国佛教美术与印度美术之关系》等十多种。而从事花鸟画创作，却是在一九三○年以后才开始的。解放以后，他担任南京艺术学院副院长，主管教学业务。在他主持下，学院为适应社会主义建设的需要，设立了染织、装潢等实用美术系科，培养出了不少有用的人才。
    陈之佛的书籍装帧艺术活动，首先是为商务印书馆出版的《东方杂志》作装帧设计。
    《东方杂志》是在旧中国历史最长、影响深广的十六开本大型综合性杂志。这本杂志，内容包罗万象，涉及世界各国古今各方面的问题，然而注重于中国传统文化、科学、经济以及现实问题，民族色彩十分浓厚。
<IMG=AB83113001>
    陈之佛是应《东方杂志》主编胡愈之先生之约为这家刊物作装帧设计，从《东方杂志》第二十二卷(一九二五年)起，一直到第二十七卷(一九三○年)之后，连续多年为《东方杂志》作装帧设计。陈之佛针对这本杂志既是综合性、又注重民族性的特点，在装帧设计上力求做到艺术效果的民族气派和变化的多样，即追求统一中求多样的特色。例如，他设计的《东方杂志》第二十二卷封面，一开始便以中国汉代砖刻画中的人物、车马队和鸟类图形为素材，组织成封面装饰画，人物、车马队为装饰主图，鸟类为装饰花边，又用秀美、劲挺的瘦金书变体字书写杂志名称，显示出浓厚的民族气息。构图是：上方书写杂志名称，挨下来是横行装饰主图，再挨下来是横排的杂志卷、号数，再挨下来是直排的出版日期和内容要目，最后是横行装饰花边，谨严而有变化。色调是：整个封面为白底色，上方书写杂志名称的横方块是菊黄色，装饰主图和装饰花边是果酱色，所有文字全用黑色，朴实、沉着、大方。以后，为《东方杂志》第二十三卷设计的封面，表现形式又有变化：构图上采用以直排为主的对称形式，装饰图案选用民族装饰纹样，图案虽然是常见的，但是由于艺术处理上的匠心，倒显示出清新优美的艺术效果。在为《东方杂志》第二十五卷、二十六卷设计的封面中，又有更多的变化，每隔两期换一种形式，然而在总的艺术效果上依然保持着民族特色。其中有几期封面设计尤为精采，一经过目，难以忘记。《东方杂志》第二十五卷第十号的封面，用类似我国民间漆金画的形式(在黑底上用假金色绘图)，在一个图案方框内的圆月形中，绘着嫦娥倚着一头鹿在相思大地人间的情景，具有别开生面的艺术意境。因为一般人习惯于描绘嫦娥与兔子作伴，而陈之佛却画嫦娥与鹿作伴。兔子和鹿都是善良的，也都善于奔跑，但是鹿的奔跑速度要比兔子快得多。陈之佛画嫦娥与鹿作伴，是为了让嫦娥把送往人间的信件通过鹿捎去，速度可以更快，可以更加衬托出嫦娥思念人间的心切。《东方杂志》第二十六卷第七号的封面，装饰画用类似中国传统木刻版画中的阴刻版画形式(黑底，用白线条描绘物象)，表现清雅的江南山水，远山和近石错落对比，山岗树丛随风轻轻摇曳，平静的湖面上一叶江南特有的乌篷船轻移而去，驾船人是谁？向何处去？使人浮想联翩，意境富有诗意。而《东方杂志》第二十六卷第十六号的封面装饰画，用类似中国民间木雕画的形式(以稚拙、浑厚的线条，夸张、变形的手法表现物象)，描绘一棵果树下，两只慈详对称而立的绵羊，象征一种吉祥的涵义，也是一件颇有情味的作品。不独如此，陈之佛当时还为《东方杂志》各卷的内页目录作不同的装饰设计。
    由于陈之佛为《东方杂志》所作装帧设计的成功，具有独特的艺术性，而受到广大读者的喜爱。据一些曾经长期在商务印书馆工作的“老商务”回忆说，因此当时的几卷《东方杂志》发行量明显地增加了。
<IMG=BB83113101>
    陈之佛为《东方杂志》装帧设计的成功，在“五・四”运动后的新文艺书刊装帧中可说异军突起，影响很大。随之，当时不少出版社和杂志期刊都纷纷邀约他作装帧设计。但是，陈之佛的创作态度很严肃，不轻易有约必应，以免分散精力，影响作品的创作设计质量。所以，他当时除了为《东方杂志》作装帧设计外，只答应由郑振铎先生主编的大型文学刊物《小说月报》之约，也为《小说月报》作了装帧设计。
    《小说月报》一经陈之佛的装帧设计，立即改观了原来那种单调呆板的装帧面貌，而以生动、活泼、多样的艺术风姿出现。例如，《小说月报》第十八卷(一九二七年)，每一期的封面都作不同的装饰设计，不仅刊物名称字体作不同的更换，而且各期都以不同环境中的不同女性人物形象出现，表现不同女性健康的形体美。有的封面画着在繁星之夜，坐在花丛草坪中富于幻想的少女；有的封面画着在浴后舒坦地梳妆打扮的少妇；有的封面画着神话舞剧中翩翩起舞的女神；有的封面画着在花圃中培植和采摘花朵的育花女；有的封面画着在山野湖边散步的旅游女……神态、性格、服饰各异，加之艺术表现手法的不同，有淡雅的水彩画，有浓重的水粉画，有金碧辉煌的镶嵌画，有清丽柔畅的线描画……更使人得到不同意趣、各有美感的艺术享受。
<IMG=AB83113201>
    《小说月报》后来一度停刊。一九三五年五月，郑振铎从北京来上海，倡议复刊《小说月报》，改名为《文学》月刊，得到茅盾、胡愈之的支持，鲁迅先生和“中国左翼作家联盟”也热烈赞助，《文学》月刊便正式创办起来。新创办的《文学》月刊由上海生活书店出版发行。这时，陈之佛又为《文学》月刊作装帧设计。
    陈之佛为《文学》月刊创刊号、第一卷以及下面的几卷所作的装帧设计，有一个特色，即每卷都变换一种格局。例如，《文学》月刊创刊号和整个第一卷，在茶黄底色的封面上，以，几何图形的图案处理方法，画着奔马、疾驶的火车、工厂的厂房、船舶的方向盘和电力闪光等组成装饰图案，寓意着人类社会历史按照必然的规律不可阻挡地向前发展的涵义。而《文学》月刊第二、第三、第四等卷的封面设计，或用人物，或用花鸟，或用山水组成不同意境的装饰画，手法有写实、写意、夸张、变形、浓彩、淡彩等，各有独到之处。
    陈之佛为新文艺书籍作装帧设计，则集中在上海天马书店出版的书籍。他全力支持进步的天马书店的出版工作，几乎包揽了天马书店出版的所有书籍的装帧设计，甚至连天马书店的标志(一匹长有翅膀的飞马图案)也是由陈之佛设计的。
    天马书店曾经出版有几套丛书：天马丛书、流星丛书、作家自选集丛书、国际文学丛刊、中国民族学会丛书。同时出版有许多独立性的单行本文艺书籍。
    陈之佛为天马书店出版的书籍所作的装帧设计，特点是：书籍的环衬和扉页，格式是统一的――环衬都是用细柔的线条，绘着两匹长着翅膀的飞马，在天空并头迎着太阳飞奔；而扉页都是用中国古代青铜器和钟鼎上的装饰纹样，加以变化组织成扉页四周的花边，扉页居中则一律直行排着长仿宋体字书名，左边下方直行排着长仿宋体字书店名称，右边上方直行排着长仿宋体字著译者姓名；不过，不同的书籍，环衬和扉页所安排的色调是不同的。至于不同书籍的封面设计，则多数是用几何图形、中国古代各种器物(石器、陶瓷器、青铜器、铁器、木器等)的装饰纹样，以及花草纹、树皮纹、石头纹等，加以变化组织成装饰图案，一般谈不到什么主题思想，纯粹是为了装饰封面，然而艺术处理上的恰当，也予人有不同美感的特色。例如，《鲁迅自选集》、《茅盾自选集》、《郭沫若自选集》、《郁达夫自选集》(以上为“作家自选集丛书”)、《茅盾散文集》、《创作的经验》(内收有鲁迅、郁达夫、丁玲、张天翼、叶圣陶、茅盾、田汉、郑伯奇、适夷、洪深、柳亚子等作家的创作经验谈)、《苏联短篇小说集》(适夷编译，内收有高尔基、雅珂芙莱夫、佐理契、娄法诺夫等苏联作家的短篇小说)、郁达夫著的短篇小说和散文集《忏余集》、圣旦著的中国古代历史题材短篇小说集《发掘》等书籍，都是属于这一类纯粹是为装饰封面的设计。有的书籍，例如，鲁彦著的短篇小说集《小小的心》一书的封面设计，虽然用的是几何图形作装饰，但是在构思和艺术处理上也多少象征性地表现一点与书籍有关的内容，封面装饰图案上所用的两颗对称的小心，就是为了寓意书中一篇题为《小小的心》的短篇小说的主题。有的书籍封面设计，则紧密地与现实生活相联系，用现实生活中实见的物象，组织成封面装饰画，形象化地表现出书籍的主题思想。黎锦明著的中篇小说《战烟》一书的封面设计，便是属于这一类。这部中篇小说是描写一九三二年一月二十八日，日本帝国主义侵略者悍然进犯上海，上海军民愤起抗战的情景。陈之佛为这本书设计的封面，用在天空战斗的飞机和地下战场的枪林刺刀组成封面画，鲜明地寓意着上海军民坚决抗战的英勇气概。书名《战烟》两字，也用形似锋利的战刀的笔法组成，更加强了书籍的战斗气氛。
<IMG=BB83113301>
    陈之佛为天马书店出版的许多书籍作的装帧设计，很少用人物形象组成封面画。只见女作家吴曙天著的《恋爱日记三种》一书的封面设计，是出现人物形象的，但也只是出现象征性的图案化人物，不是那么明确表现书籍的主题。
    陈之佛自己的一些工艺美术著作，如《影绘》一集、二集，《表号图案》等书籍，也由天马书店出版，装帧设计当然是由他自己来完成。
    一九三六年之后，陈之佛先生一方面忙于美术教育工作，另一方面醉心于花鸟画创作上并取得显著成绩，他的精力也就逐渐地顾不到书籍装帧艺术了。
<IMG=AB83113401>
    回顾陈之佛先生从一九二五年至一九三六年的十年以上时间所从事的装帧艺术来看，他在装帧艺术上所作的探索创造，可分为四个阶段。第一阶段，为综合性刊物《东方杂志》作装帧设计，主要探索创造装帧艺术的民族气派，在追求民族气派的目标下，又力求多样的变化。第二阶段，为文学刊物《小说月报》作装帧设计，主要探索运用女性人物形象创造健康形体美的封面装饰画，在艺术形式上又追求多样的表现手法。第三阶段，为《文学》月刊作装帧设计，主要探索创造每年的刊物有一种不同的艺术格局。第四阶段，为天马书店的许多文艺书籍作装帧设计，主要探索运用几何图形、中国古代器物上的古典装饰纹样，以及花草纹、树皮纹、石头纹等，创造纯粹是为了装饰书籍封面的图案；但也不忽视运用写实形象，创造主题性的书籍封面画。由此可见，陈之佛先生在书籍装帧设计上，敢于作多方面的探索和创造，艺术路子是很宽的。研究陈之佛的装帧艺术，对于我们今天的工作具有启示和借鉴的意义。
    陈之佛先生的装帧艺术，在中国现代装帧史上是应有其独特的地位的。
    　
    一九八二年十月一日至三日国庆三十三周年期间于迎日楼

黄可
作者的请求


    “我的朋友，我恳求您，当您读我这本书的时候，要用双手紧紧拿住书背，以免一个突然的动作使书页文字损破。有些不懂写作的人以为这事同他无关。要知道一个作家完成一本著作，心情之愉快犹如水手找到了避风港。看来他写书只是三个指头捏一支笔，可是他整个身心尽瘁于斯。感谢上帝，我伦贝特只是在您的名义下，才能写成这本书。阿门！”
    　
    (法国某修道院的一本书上的题记，约写于一五二三年。杜<SPS=0674>译)
补白

有益的针诫


      王伯祥(锺麟)先生逝去已经七年了，每一想到老人温良恭俭的处世情操，勤奋严谨的治学态度，便不禁时兴“问教无从”的追悔之叹。近日翻阅《清代北京竹枝词》一书时，想到老人的未刊稿本《庋<SPS=0564>偶识》卷二里曾经著文论及，于是检出我的摘记籀读一过，觉得很有露布的必要，未及乞得老人哲嗣<SPS=0674>华兄的颔可，便径自抄出，如下：
    首则写于一九六二年九月十三日，文曰：
    　
    饭后无聊，漫步东安市场中国书店旧书部。真正旧书投我好者无多。偶得此册子摊头，却系新印之书；虽出版未及两月，新华书店已难买到，旧书摊乃有之。咫尺相距，荣瘁判然，不亦怪哉！竹枝词本最适于纪风土、达人情，编者必欲说上一片大道理，转觉词费；转<SPS=1246>之间，便沦落至此，有以也夫！
    　
次则作于首则后十日，即当年九月二十三日：
    　
    得此后，随手翻阅，各书原句颇有破句。及谛审各书，亦讹字不鲜，甚有韵脚亦与上一字倒转者。编者只图稿费，印者亦徒震时流之名，不加检核，是诚两失，不能偏贵手民之疏矣。此风不戢，贻患匪细，<SPS=0641>笔志之，不禁浩叹！
    　
把这两则“偶识”的用意综集起来看，值得我们三思，其中有许多切中时弊的诤言。他认为出版者不单要审慎选题(这里，老人对《清代北京竹枝词》的选题还是肯定的)，而且对所作、所编、所校、所注，也不允许“不加检核”。即以这本书一九六二年版来说，的确颇有“破句”和“讹字”。如：《燕台口号一百首》的《引》说刘侗的《帝京景物略》等书“其于燕京故实，详哉其言之矣。”便不能把逗号放到“详哉”之后。又如：《都门杂咏》著者杨静亭在序文里自谦其诗作不一定能起到“有关于世道人心，以寓感发惩创之意”的作用时，是绝不会这样说：“此则予之所逊谢，不遑者矣！”仅举两个例子，便可见“破句”一斑。至于“讹字”正亦不鲜，也姑举两个例子。杨米人《都门竹枝词》第七十四首末句咏北京风味小吃“炒肝”说“小碗烧肠叫免肝”，意思是有的顾客只能吃肠，所以提出不要盛肝的要求，正如“回锅肉”之免辣子，但是书中却把“免”字定为“兔”字。又如：第八十三首作者瞒怨北京的水产价格太贵，不禁兴“莼鲈之思”说“家住江南烟水浔，鱼虾蚶蟹<SPS=0360>湖阴”，这里的“蚶”字怎能读做“蛆”字，“湖”字怎能校成“胡”字呢？(这几处在北京出版社一九八二年版中已大多改正。)
    近读辽宁省春风文艺出版社出版的《明末清初小说选刊》的《平山冷燕》，校点者不谙骈体，把“奈何青云未附，彩笔并白头低垂；狗监不运，《上林》与《长杨》高阁”断成“奈何青云未附，彩笔并白头低垂狗监，不运上林与长杨高阁”，这还可以谅宥。至于把“汝二人避嫌绝私，情实可嘉”的“情”字属上；把“不骄不吝，梦想所难者尚已。降而建安八斗，便矫一时，天宝百篇，遂空四海。”的“降”字不属下，则真是过于为难读者了。
    除了要求出版者在选题和约稿严肃认真之外，老人也同样要求作者、编者和校注者不要“只图稿费”，孟浪从事。我看，“只图稿费”的人不能说绝对没有，但是总居少数。还以“有则改之，无则加勉”为第一要谛。加什么勉呢？不外度德量力，集思广益而已。老人在首则里对于编者撰写“前言”、“后记”似乎也有些自己的看法，他说：“竹枝词本最适于纪风土、达人情，编者必欲说上一片大道理，转觉词费。”我看，老人寄意所在，并非反对序跋，恰恰相反，他是重视序跋的，只不过提省序跋的作者应该实事求是，既不要厚诬前贤，也不要强为涂脂抹粉。昔人有云：“古人未必作如是想，我辈何妨作如是观。”“大道理”并非不可以讲，甚至于容许“借他人酒杯，浇自己块垒”，所谓“借题发挥”是。然而，无论如何，首先要考虑到前人的时代局限、阶层属性、个人特征和文章法则，求实始能见真。即以清代的竹枝词之类的撰作而论，“取瑟而歌”的有所为而发的当然不能说绝无仅有，但是终究以“纪风土、达人情”者为多，单就这点来说，便有其存在的价值，可以由读者去见仁见智，任凭取舍。的确，有时咱们说过了头，“转觉词费”。
    还应该提出来的是，老人再三慨叹于《清代北京竹枝词》“出版未及两月，新华书店已难买到，旧书摊乃有之。咫尺相距，荣瘁判然，不亦怪哉！”我看，这也不足为怪。倒是现在的第二手书店并不太多，值得司发售之业者予以注意。琉璃厂即将恢复其文化街之旧，春节厂甸又何妨允许书摊栉比，任人沙里淘金呢？还有，书籍的滞销，原因是很多的，“荣瘁判然”，与读者不无关系，如：兴趣、时尚、泛读、专诣，各走一门；但是，出版者和发售者也应多做些宣扬、介绍和更重要的引导工作，万不可等主候客，任其自流。这里，就不能不提出“书刊评介”之重要了，而现在实嫌太少，太差。
    总之，从撰著，到出版、发售，请都要以读者为依归，否则，又何必灾梨祸枣！
    王伯祥先生的《庋<SPS=0564>偶识》未必见得有印行的契机，但是这位严谨的老学者、勤奋的老编辑、出色当行的老出版家所针对一时的畸形状况而发出的“此风不戢，贻患匪细”的<SPS=1769>诫，我们不可河汉斯言。
质疑和订正
吴晓铃
不是《玉娇李》


    黑格尔《历史哲学》第一部第一篇在谈到中国的文武官员和科举制度时，有下面这样一段话：“……据说‘满大人’还有极高的诗才。这一点我们自有方法来判断，特别可以引证亚培・累睦扎所翻译的《玉娇李》或者《两个表姐妹》；那里说起一位少年，他修毕学业，开始去猎取功名。”这段译文见于商务印书馆一九六三年新一版王造时译本第169页(三联书店版同)。文中的《玉娇李》显然是《玉娇梨》的误译，而《玉娇李》和《玉娇梨》是产生于不同时代、出于不同作者之手的两部作品。
    《玉娇梨》是流行于清代初年的一部才子佳人小说。它的男主人公是个才子，姓苏名友白，字莲仙，颇有诗才，后来金榜题名，考中进士，点了翰林。显然，黑格尔提到的那一位“修毕学业，开始去猎取功名”的少年，便是这个苏友白。当然，把苏友白称为“满大人”是不大恰当的，因为《玉娇梨》写的是明朝的故事。
    《玉娇梨》在国内并不为人注意，在国外却颇有点名气，研究中国文学的都知道它。究其原因，用鲁迅先生的话说，是因为“若在一夫一妻制的国度里，一个以上的佳人共爱一个才子便要发生极大的纠纷，而在这些小说里却毫无问题，一下子便都结了婚，从他们看起来，实在有些新奇而且有趣。”(《中国小说的历史的变迁》)黑格尔提到的累睦扎(一七八八――一八三二年)是法国人，他于一八二六年将《玉娇梨》译为法文，在巴黎出版。这也是该书的第一个外文译本。因为《玉娇梨》的两个女主人公白红玉(又曾改名“无娇”)和卢梦梨是表姐妹，而《玉娇梨》这个书名又恰恰是由这姐妹二人的三个名字中各取一字组成，所以法译本又名《两个表姐妹》。显然，对于国外的读者来说，这个译法更为易于理解，所以后来的英译本也大体上沿用了这个书名。这就是黑格尔为什么要称之为“《玉娇梨》或者《两个表姐妹》”的原因。
    至于《玉娇李》，则是我国的另外一部言情小说，出于明万历年间，早已佚失。据沈德符《万历野获编》说，该书是《金瓶梅》的续书：“武大后世化为淫夫，上<SPS=0733>下报；潘金莲亦作河间妇，终以极刑；西门庆则一<SPS=1903>憨男子，坐视妻妄外遇，以见轮回不爽。”这与黑格尔所要证明的“极高的诗才”云云，显然对不上号。此外，该书并无外文译本，黑格尔当然也无从得见。
质疑和订正
苇民
“十刹海”质疑


    由商务印书馆出版的《辞源》第一册(一九七九年十月修订第一版)收入了“十刹海”一词，该条云：“十刹海：水名。建于明代，今为北京风景区之一。……”此说与北京史的有关文献记载不符。
    十刹海又称什刹海，位于地安门外迤西，作为一片水域，它早在元代就已出现了，但当时并无十刹海之名，而是称为海子。元大都的漕运系统就是由高梁河、海子、通惠河构成的。元代诗人傅若金曾以《海子》为题作诗，其中就有“舳舻遮海水，仿佛到方壶”的句子。
    明代，这里除叫海子以外，又称为积水潭。据朱国桢的《涌幢小品》记载：“禁城中外海子，即古燕市积水潭也。源出西山一亩、马眼诸泉，绕出瓮山后，汇为七里泺。纡回向西南行数十里，称高梁河。将近城，分为二，外绕都城，开水门，内注潭中，入为内海子。”在明代北京地方文献中，并无把这片水域称作十刹海的记载。
    那么，今天的十刹海究竟是怎样得名的呢？被称为“明朝人记明朝事、北京人编北京志”的孙承泽《天府广记》一书，把十刹海归入寺庙一类，该书卷三十八“寺庙”云：“十刹海在龙华寺前，万历中陕西僧三藏建。”这条史料说明，十刹海最初只是庙名，并非水名。孙承泽的另一部著作《春明梦余录》有“龙华寺在德胜门东”的记载，据此可知，十刹海庙就在海子附近。关于十刹海庙的一些情况，在《帝京景物略》一书中还可找到：十刹海“方五十亩，室三十余间，相比如号舍，佛殿亦分一舍，不更广也。”可见它具有相当的规模。此庙始建于明万历年间，主持者为三藏法师即僧偏融。此后，清顺治六年、康熙三十一年都曾修葺。
    至清乾隆年间，原称为海子的那片水域划为三个部分：“其近十刹海者即称十刹海，近净业寺者即称净业湖，迤西与李广桥诸处相近者则称积水潭。”(《日下旧闻考》卷五十四)由此可知，今天的十刹海是由十刹海庙而得名。近人陈宗藩的《燕都丛考》也曾对此作过考证：“自地安桥而西北，曰马家楼……其北有庙日十刹海。”水以庙名。
    乾隆以后，十刹海庙逐渐荒废。清人纪昀在《阅微草堂笔记》卷二十一《滦阳续录》(三)中，曾述及他在嘉庆时见到的十刹海庙的情景：“嘉庆丙辰冬，余以兵部尚书出德胜门监射。营官以十刹海为馆舍，前明古寺也。殿宇门径，与刘侗《帝京景物略》所说全殊，非复僧住一房佛亦住一房之旧矣。寺僧居寺门一小屋，余所居则在寺之后殿，室亦精洁。而封闭者多，验之，有乾隆三十一年封者，知旷废已久。”十刹海庙虽然荒废了，但十刹海作为水名却被保留下来，一直流传至今。
    《辞源》(修订本)在解释“十刹海”一词时，没有指出它最早只是庙名，不是水名，未能体现“词语溯源”的原则；另外，作为水名，说十刹海始于明代，也与史实不符。以上两点，建议今后再版时予以改正。
质疑和订正
史明迅
对《水浒传会评本》的建议


    《水浒》的版本很多，总的说有简本、繁本两类。搞会评本，应当选用思想和艺术价值较高的繁本。繁本亦有两种差别很大的版本，一种是一般的百回本或百二十回本，一种是经金圣叹作过不少改动的七十一回(即楔子加七十回)本。北京大学出版社出版的《水浒传会评本》选择的即是此本。这有一定道理，金本确实有不少改好的地方，金圣叹的评语不论数量和质量，都比容与堂本、袁无涯本、芥子园本要多要好。但是，由于金圣叹的大量修改，别的版本的某些评语就很难插进删改过的正文里去，这不能说不是一个缺陷。把因金圣叹改动而无法保留的批注，作为《补遗》列在书后的作法，差强人意，但对研究者来说，似并不那样理想。
    金本对原书修改比较大，拿它同容与堂本比较便可看出。这对研究者说，十分重要。《会评本》做了一些有关的工作，每一回回末都把容本、袁本与金本的差异作了注明，但注释较简，金圣叹的许多重要修改都没有开列进去。这也是本书的一个缺点，对研究者有所不便。  《会评本》还有一些技术上的错误。粗读此书，找到不少错字。如第619页：“黄信擎手一盏酒来”应为“擎一盏酒来”；“好生尤心”应为“好生忧心”；“烦望只以报答朝廷为重”应为“还望”；“再从有事”应为“再后有事”；“外人妄傅”应为“外人妄传”；“闲人妄傅”应为“闲人妄传”；“你要强纽他做贼”应为“强扭”，一页即有七处错字。
    除此，标点符号和分段也有可商榷处。如李逵有一段话：
    　
    好！(这里我用“！”断开，《会评本》无标点，我以为不妥)哥哥正应着天上的言语，……放着我们许多军马，便造反，怕怎地？晁盖哥哥便做大宋皇帝，宋江哥哥便做小宋皇帝，……杀去东京，夺了鸟位，在那里快活，却不好？
    　
容与堂本对这段话的眉批，《会评本》标点如下：
    　
    天上的言语，大皇帝、小皇帝，都是不经人道语，正使晋人捉麈尾，十年也道不出。李大哥当是不食烟火人。我认为，应当标点为：
    “天上的言语”、“大皇帝”、“小皇帝”，都是不经入道语，正使晋人捉麈尾十年也道不出。李大哥当是不食烟火人。
    　
只有这样才能正确反映容与堂本的观点。一九七五年，有一篇论述李卓吾的文章，就对这段话有错误的理解，把“天上的言语”当成了李卓吾的话，说李卓吾“说李逵屡屡声称要‘杀去东京，夺了鸟位’是‘天上的言语’”。其实，这明明是李卓吾引用李逵的话。可见标点错误不是一般的技术错误。
质疑和订正
林文山
《读书》三年


    《读书》已经三岁多了。虽然只是幼儿园小班的年龄，却也有点“老气横秋”。它一出生时有些毛孩子气，现在是仿佛“规行矩步”的老夫子了。从好的方面说是成熟，从差的方面说是老化。总之，将《读书》几十本排在一起就可以看出变化。
    为什么三岁小孩子会有老人气呢？汉族有几千年文化，并不一定非成为千岁老人不可。老就老在爱发教训。自己总是不错的，别人总要受教育。对自己的孩子教训惯了，对别人家的大人也教训起来。大概惯于用居高临下口气说话的人是从不会设身处地替听的人想一想的。这样会引出对立面：“你管的着吗？”“没什么了不起！”这两句话几乎成为“天不怕地不怕”的人的口头禅了。难道这是“外来语”吗？这不会是本地出产和亲手制造的吗？《读书》，顾名思义是读别人的书，当然首先是听别人讲话，然后才自己讲话。承认大家都会错，就可以虚心些。开头有点冒冒失失，什么都讲一通，难免说错话，也就有点幼稚气息，言大人所不言，吵吵嚷嚷的。小孩子总要变成大人，于是往往不由自主地从指手画脚发展到摇头晃脑了。不说是好是坏，反正这是自然的，不能不“与世推移”。
    一时期的书反映一时期的狭义的文化以至广义的文化。敦煌石室藏书和吐鲁番文书的目录可算是当时的局部文化示意图。《隋书・经籍志》和《汉书・艺文志》也是如此。再往上溯，还有《庄子・天下》和《荀子・非十二子》。这两篇可说是我们最古的《读书》。往近处看，当然是金圣叹的“评点”“才子书”《水浒》、《西厢记》，还有一些旧“红学”的《红楼梦》“读法”之类了。这些都可算做古时的《读书》吧？中国的书评和外国的大有不同。人不能自拔头发离开地面，也长不出翅膀，只有借助于喷气发动机才能上天。现在的《读书》不能脱离现实，也不能脱离传统，所以既是三岁孩子，又是千岁老人，不足为奇。
    《读书》不但“宏观”知大局，还可以“微观”见琐细。不过琐细若过火了，仿佛儿童猜谜，有“索隐”派之嫌，当然不行。所以“微观”还是以“小中见大”为好。
    《读书》评了不少书，却不曾评自己。我从头就是它的读者，也滥竽于作者之中，似乎可以来补此一“白”；所以讲一些空洞感想。归结起来也就是两句话：《读书》的好处是求有益读者，不大发教训；希望它继续多吹新风，少炒陈饭。
读者・作者・编者
金克木
我订《读书》三年


    我是《读书》的一位忠实的读者。一种对贵刊非常热爱的心情，使我要说几句心里话。
    我订《读书》三年，这三十几本装帧朴素的杂志，使我获得了很多很多教益。读书，已成为我生活中一个不可分割的部分。我爱读书，我爱《读书》。
    每月，当一本新《读书》一到，我便匆匆地浏览了目录一遍；接着有所选择地阅读一些文章，参考其它有关资料，注下眉批，有时也做一些简单笔记；最后，我便做文章索引卡片，把这期杂志的主要文章的题目、作者、发表期数、主要论点分门别类地写在卡片上。我认为：这样的卡片，实际上为我建立了一个小小的资料库，非常便于以后查阅。
    现在，这个资料库给我提供了几个数字，可能不十分准确，请斧正：
    自一九八○年至今，《读书》杂志已发表的较有水平的各类文章大约有四百多篇，其中文学方面(包括古今中外文学作品和作家评介及文学理论等)占60％左右，哲学、美学、心理学、政治经济学、历史等社会科学方面约占27％，国际文化交流约占10％，其它如自然科学等约占3％。
    从这几个数字，可看出《读书》内容比较广泛和丰富，我爱读这里的文章，它不但使读者及时地了解到当前读书界的万千气象，而且从中感受到我国读书界老少之间互相交流、互相促进的感人情谊以及他们谦逊的风格和坚韧的精神；这些文章不仅具有较高的学术价值，而且文笔流畅，在朴素中纷现出一种哲理的美。确实使我们增添了很多知识，也陶冶了我们的情操。
    但是，我也要指出贵刊的一些不足，提几点建议。
    一、在这三十多期杂志中，较少读到有关读书界人士指导读者怎样读书的文章，这真是一大遗憾。既然是读书杂志，就非同一般的社会科学和文学评论杂志。它除了及时地介绍、评价、论争当前出版的各种书籍，引导读者正确地走上人生道路之外，也应该发表一些有关读书方法、经验与感想的文章。可不可以开辟一个“他们怎样读书”专栏，专门刊登这方面的内容，不要干巴巴的理论，而要生动、浅显的例子，包括眉批、注释、随笔等等。
    二、我觉得《读书》的争鸣气氛不足。应当有各种问题的讨论，让各家观点得到自由抒发，这些对于增加读者见识，促进社会科学理论研究无疑都具有意义。我建议贵刊能开展学术上的争鸣，针对某一部书，或某一个专题，让人们各抒己见，使读者通过这些讨论提高认识能力、分析能力和审美能力。
    三、我认为贵刊发表的“序”“跋”多了一些。好的序跋能引导读者了解这本书的主要观点和思想艺术价值，我希望仍旧继续发表，但有的写得比较一般、空洞，似乎仅仅是一篇表态性的文章，似乎不一定要登载很多。
    四、《读书》开辟的很多栏目，如“品书录”、“读书小札”等很受欢迎，但如果能开辟一个“青年与书”或“书与人生”专栏，则更能满足我们的要求。不知编辑同志的意思如何？
    五、《读书》杂志不是文艺性杂志，封面装帧当然不必那样花俏，力求大方朴素就行。但我总觉得贵刊的封面还可以活泼一点，不知可否改进？
读者・作者・编者
黄进雄
起应有的作用


    目前期刊之多，使人有汪洋之感。在这中间，我希望《读书》能起应有的作用。下面提出几个问题，请编辑部参考。从刊物看得出，这些问题编辑部是在考虑之中的，我再进言，是说明读者中也有人这样想，或许还不仅几个人。
    一、《读书》，使人感觉稍着重介绍新书，我建议将编辑方向再明确地扩大为：为读书生活做参谋(也为出版界做参谋)。不只是站在书的后面将它推向读者，而且要站在书的前面，为它催生，请它出山。――为它鼓吹，制造舆论。说得具体一点，请多考虑从每个时期读书风气中或出版风气中(书籍、报、刊)，要提倡什么事物，要解决什么问题出发，组织稿件。总之，首要的希望是：编辑部将角度放得更宽一点。
    关于推荐书。既推荐新书也鼓吹旧书再版和重印，为一本、一套好书鼓气，也介绍一个时期有突出成绩的方面，介绍本国书也介绍国外书。每期最后几页的“新书预告”是极好的(虽然这些书大多不容易买到)，能否大胆改为“好书推荐”或仍称新书，包括已出和将出的。提要能稍具体一点更好，要求更严格一些。请不要仅从学术水平、艺术水平考虑，也适当考虑知识性、趣味性等等，这样争取读者面更加广些。
    不仅从书出发，也请从人出发(其实人是写书的人，出发点还是书)。实事求是，发掘和表彰未被重视的新人和曾被埋没的老人和古人，让他们为“今用”。
    二、读者对象问题。因为内容面广(当然还是侧重文史哲特别是文的)，介绍的书又非一般读者就能读的，看来《读书》的读者只是在部分人中。我在几个熟人的书桌上见过，他们都是严肃的读书人，而在报刊门市部似乎尚未见过，也许被一片红红绿绿淹没了。这不要紧(发行工作的努力是另一问题)。要不去迁就而是去引导一般读者。不要怕寂寞，努力下去总有收获的。自然科学方面的问题和书当然不能放弃，希望抓住已经引起普遍关心或应该引起普遍关心的问题和书籍。总之，现在似乎也是在抓重点，但要抓得更有份量一些。为了维持内容较广又不致几面都不讨好，建议多组织特辑、甚至专号。我觉得认真出专号是组织作者和读者的好办法。
    组织各种各样的稿件，用各种各样的办法培养读者读书的兴趣。特别请注意从群众中来(现在广播电台的听众提出的生活知识的解答，听说很受欢迎)，如每年请几位专家推荐他认为(写明理由)这一年中他们这个专业中一本最有学术水平或思想、艺术水平的书和一本最适宜自学者(特别是青年)读的入门书。又如组织对某一问题和某一本书的争鸣，一方面弄清问题另一方面也诱导读者深入这一专业。办一件事有无兴趣是很重要的。我们不主张为名、为利、为饭碗刻苦读书的人，此种人一旦学而优则就神气了，也就把书丢得远远的了。但我们要重视充满兴趣地读书的人，兴趣能强烈地引导他走到书里去，不抱功利的目的，结果却往往有利于人民。所以要培养群众特别青少年的读书的兴趣，现在用各种办法培养大家的体育兴趣，这是很好的。那么我们为什么不花大力气也来培养读书的兴趣呢？三十年代的进步青年中有股热烈地钻研马列主义哲学和社会科学的风气，这真是读书界值得怀念的时代，这是政治上的自觉所造成的读书的兴趣(这中间许多书店和报刊物的组织工作也是功不可没的)。现在我们如能较深切地了解群众(特别是青年)的需要和爱好，从而引导他们，不要填鸭而用上下结合的办法，我们现在的条件从某些方面说是比当年条件更好的。关键是清醒地运用我们现在的有利条件，克服现在的不利条件。
读者・作者・编者
章品镇
两点感受


    《读书》一九八二年第七期上发表的吕叔湘同志的《由苏东坡作<黠鼠赋>的年龄问题引起的》，读后颇觉高兴。
    其原因之一是讲理。文章实事求是地批评了文风不正的现象。多少年来，虽然“摆事实，讲道理”的话不少人都知道，一个时期甚至喊得十分响亮，但与说话人的行动似乎毫不沾边。毛泽东同志有一段对“三个凡是”都要批判，决不能让他们自由泛滥的很有名的语录，那后面还有几句很重要的话却很少为人了解和重视：“但是，这种批判应该是充分说理的，有分析的，有说服力的，而不应该是粗暴的、官僚主义的，或者是形而上学的、教条主义的。”旧小说写公堂断案，常用一句描述语叫“不由分说”，幼年读书并未在意，只是在经历了多年来“左”的思想影响下的运动的“分析批判”之后，才逐渐体味到这四个字的真正内涵。俗语云：“秀才遇见兵，有理说不清”。因为“不由分说”，更不用想说“清”，“有理”又可奈何？那时的所谓批判文章，也大都是深文周纳，锻炼人罪的恶霸腔调，打手架势。吕文的好，就好在讲理。，
    原因之二是厚道。街头巷尾的妇姑勃溪，往往有所谓“得理不让人”的。这“得理”当然是好的，而因“得理”就气势咄咄地“不让人”，也是有伤厚道。“生也有涯，知也无涯”，自己写文章或编审他人的文章中出现这样那样的错误，确乎可以用出版物序跋中常用的那句话，是“在所难免”的。吕文对作者、编者的要求，只是做“他力所能及的事情”，“避免他能够避免的错误”、“改正他能够改正的错误”。不苛求于人。当然，何者为能够，何者为不能够，其间标准是不象度量衡那样精确。不过，只要拿来具体问题，是可以加以判别的。即以这一期《读书》上《三十年代中国文坛的一面镜子》一文中的一段话为例：
    在鲁迅的日记、书信中，还有一些有关《肖伯纳在上海》的史料线索足值钩沉，如《鲁迅日记》三月一日致台静农笺云：“我们集了上海各种议(疑衍一“论”字――笔者)，以为一书，名之曰《肖伯纳在上海》，已付印，成后亦当寄上。”因鲁迅《序言》写于“二月二十八日灯下”，而此日即云：“已付印”，我估计即于今日(三月一日)发稿付排。
    这段文字虽然不长，其中却至少有三处是错了而应予改正的：一、《鲁迅日记》显系《鲁迅书信》之误；二、“笔者”加注中的“衍”字显系“夺”字之误，校勘学术语中“衍”指多出的，“夺”才指脱漏；三、现在写文章指说一九三三年三月一日，是无论如何也不可以称为“今日”的，须将“今日(三月一日)”改为“三月一日当天”才对。
    上述三点，对作者来说，应该是“能够避免”的，而对编者来说，更应该说是“能够改正”的，这恐怕不至有何歧义。所以问题的关键还是在吕文中所说的“认真负责”、“认真阅读”这两个“认真”上。
    对厚道的期望，理宜严肃对待的。
读者・作者・编者
王同策
关于《智囊》和《智囊补》


    去年第九期《读书》《冯梦龙质疑两则》一文，对缪咏禾同志《冯梦龙和三言》一书中所列《智囊》之十部二十八类篇目提出异议，认为十部二十八类并非《智囊》篇目，却是《智囊补》篇目。陈文进而指出：《智囊》和《智囊补》是冯梦龙辑录的“两部书”，而《智囊补》则是《智囊》的“续编”。《智囊补》虽流传下来，《智囊》却“尚有待发现”。
    其实，《智囊》一书并未亡佚。我手头就有一种日本木活字的《智囊》，这部书扉页已失，前有张明弼、沈几和冯梦龙自己的三篇“叙”，却无《智囊补》所载的冯梦龙“自叙”。总目下署“古吴冯梦龙(犹龙)述，金沙张明弼(公亮)、长洲沈几(去疑)阅”，而《智囊补》则在阅者中增署了“张我城(德仲)”。这部《智囊》的篇目共分十部二十八类，每类一卷，与《智囊补》基本相同。，
    我把两书做了比较：一、《智囊补》是在《智囊》原书的基础上做的增补。以第一卷“见大”为例，《智囊》共四十则，《智囊补》将“宓子”、“唐文宗”两则分别移入“远犹”、“通简”二类，而补入“诸葛亮”、“光武帝”等十余则，又“鲁宗道”一则文字加详，“卫青”条按语也补了一些内容。二、两书细目的次序有所变化。仍以第一卷为例，《智囊》此卷首篇为“伎马圉”，《补》却移为第四篇；而《补》之首篇“太公、孔子”，在《智囊》第一卷中却列在倒数第五篇。
    由此可知，《智囊补》并非《智囊》的“续编”，严格说起来，也不能把它们说成是“两部书”，因为《智囊补》实际上是《智囊》的“增订版”，《智囊》的内容已全部为《补》所囊括了。正因于此，《智囊补》出现之后，《智囊》就很少或不在国内翻印了。
    但据《智囊补》冯氏自叙，他的《智囊》是二十七卷，而我见到的这部却是二十八卷。其中差讹，就不得而知了。
读者・作者・编者
栾保群
“王涣之”并非印错


    去年《读书》第十期有一《王涣之是谁》短文，现就我所知，略述如下：
    《集异记》是一部著名的唐人小说，其中旗亭画壁又是一个著名的故事。现存《集异记》的最早版本是明正德年间阳山顾氏文房刻本，书中这一故事的题目作《王涣之》，目录和正文中的三个地方也都作“王涣之”，看来并非无心的误倒。中华书局排印的《古小说丛刊》本《集异记》既然以《顾氏文房小说》本作为底本，按原书照印也是无可非议的。点校者王达津同志曾参考其他版本作了校勘，但对“王涣之”这一条没有校改，无非是出于慎重，在没有确切的根据以前，不轻易地改变古书的原貌。再说，《集异记》本来是小说，旗亭画壁的故事，历来就有人表示怀疑，认为根本出于虚构，就不一定要根据其他史料来作考证和他校。象郑振铎先生编辑的《世界文库》(第四册)和汪辟疆先生校录的《唐人小说》，也都是照录《顾氏文房小说》而作“王涣之”，并没有加以校改。当然，对于《集异记》的校勘体例和方法，是不是需要作详细的他校和考证，是可以讨论的问题，但首先要对版本源流作一些调查研究。
读者・作者・编者
郑明
1983年第1期,总第46期 - 新书预告


    马克思主义来源研究论丛(第三辑)(商务印书馆编，34.3万字，1.75元，商务)
    学术刊物。本辑收论文、资料、书评、人物小传等二十余篇。
    恩格斯与伯恩施坦通信集(1879―1895年)(西安外国语学院德语组译，40.6万字，1.75元，人民)
    对研究十九世纪末欧洲和德国工运有参考价值，伯恩施坦部分系第一次发表。
    规律论(华岗，34.5万字，1.45元，人民)专著。
    形式逻辑原理(诸葛殷同、张家尼、周云之、倪鼎夫、张尚水、刘培育，29.6万字，1.30元，人民)专著。
    闻一多全集(1―4)(闻一多，180万  字，13元，三联)
    用一九四八年上海开明书店版纸型重印，附闻一多事略和图片。
    愿你从这里起步(伍木，0.32元，天津人民)漫话精神文明。
    经济结构与经济效果(周叔莲，25万字，1.10元，广东人民)论文集。
    宏观经济学(〔美〕托马斯・F・德尔别尔塔，29万字，1.55元，社科)专著。
    再论世界发展中的跨国公司(联合国跨国公司中心编，南开大学经研所外经联络部译，29.7万字，1.55元，商务)
    《世界发展中的多国公司》续集，对近十年来跨国公司的回顾和考察。
    经济计量学教科书(〔美〕劳伦斯・克莱因，谢泰译，38.5万字，2.25元，商务)
    作者为诺贝尔经济学奖获得者之一，经济计量学的开创者。
    摩奴法典(马香雪译，20.8万字，1.25元，商务)
    印度古代宗教和民事方面的法典。
    共产主义ABC(〔苏〕布哈林、普列奥布拉任斯基著，24万字，1.05元，三联)
    共产主义基础知识，写于一九一九年。
    中日文化交流史论文集(北京市中日文化交流史研究会编，34万字，1.60元，人民)论文集，赵朴初序。
    中国人才史稿(李树喜编，18万字，1.00元，河北人民)专著。
    萨特及其存在主义(徐崇温、刘放桐、王克千等，10.9万字，0.45元，人民)
    介绍和剖析萨特及其存在主义，并从方法论的角度向读者讲述怎样正确评价。
    甲骨探史录(胡厚宣等，20.7万字，3.50元，三联)
    收论文十四篇，附甲骨卜辞著作简称目录。
    甲骨文合集(共十三册)(郭沫若主编，1908元，中华)
    大型甲骨文资料书。
    京华人物(方秀，16万字，0.50元，广东人民)
    收关于阳翰笙、何长工等专访特写七十三篇。
    义和团史料(近代史编辑组编写，98.4万字，4.05元，社科)
    收有《义和团文献》、《史籍汇录》、《四川红灯教案》及《方志辑录》等史料。
    义和团运动史讨论文集(齐鲁书社编，46.1万字，2.25元，齐鲁)
    收入一九八○年义和团运动史讨论会论文三十三篇。        
    台湾地方史(陈碧笙，30万字，1.20元，社科)
    台湾地方社会的发展和历史沿革。
    五岳史话(历史丛书编辑室，10.9万字，0.63元，中华)
    “中国历史小丛书”合辑本。
    灵渠文献粹编(唐兆民编，24.4万字，1.45元，中华)
    文献资料。
    《太平广记》索引(本书编制组编著，19.3万字，0.64元，中华)
    引书和篇目索引，  以繁体字首字笔划为序。
    古代著名战役(历史丛书编辑室，12.7万字，0.63元，中华)
    “中国历史小丛书”合辑本。
    新定急就章及考证(高二适编著，上海古籍)
    急就章新定本。影印出版。
    张溥年谱(蒋逸雪，9.2万字，0.50元，齐鲁)
    张为明末著名文学家。书末附《复社姓氏考订》。
    汪精卫伪国民政府纪事(蔡德金等，18.6万字，0.84元，社科)
    记载汪精卫与日帝秘密勾结等罪恶活动。
    一八九八――一九一四年的欧洲国际关系(王铁崖等译，9.4万字，0.56元，商务)
    关于第一次世界大战爆发前两个对立的侵略性军事集团之间相互斗争的五十五条资料。
    中华杰出人物传(夏宁、刘汉极等编著，0.85元，新华)
    通俗历史读物，介绍我国古代、近代六十九位著名人物。
    越剧艺术家回忆录(《文化娱乐》编辑部编，17.2万字，0.54元，浙江人民)
    收文章二十四篇，展示女子越剧在各个发展时期的不同风貌。
    辛亥武昌首义人物传(贺觉非编，43.4万字，2.05元，中华)
    收入传记约四百五十篇。
    章太炎自传诗稿(齐鲁书社编，0.75元，齐鲁)
    收一九一六年以后所作诗稿三十首，据手稿影印。
    赣南三年游击战争(陈丕显，11.2万字，0.55元，人民)
    回忆录。
    生平自述(徐海东，6万字，0.45元，三联)
    《人物》小丛书。
    饶勒斯传(〔法〕沙尔・拉波波尔，陈祚敏等译，33.6万字，1.45元，三联)
    饶勒斯系法国社会党右翼改良派领导人，其专著和传记在我国从未出版过。
    我的外曾祖父――卡尔・马克思
    (〔法〕罗伯特―让・龙格，李诸青译，0.65元，新华)
    作者系马克思的女儿燕妮的长孙，书中纠正了马克思传记中通常流行的个别错误说法。
    从渔民到科学家(刘希，4.8万字，0.26元，贵州人民)
    介绍俄国科学家罗蒙诺索夫。
    莫扎特(〔美〕玛西亚・达文波特，孙强译，1.13元，天津人民)
    传记。
    龙虫并雕斋文集(第三册)(王力，35.1万字，1.80元，中华)
    论文、讲话集，大多为近年有关音韵学的文章。
    同书异名通检(增订本)(杜信孚，25万字，1.50元，江苏人民)
    一九六一年初版共收三千余条，此次增订一千五百余条。
    同名异书通检(杜信孚、赵敏元、毛俊义，13.8万字，0.80元，江苏人民)
    收三千五百余条。
    苏金伞诗选(苏金伞，3400行，人民  文学)
    精选诗作七十余首。
    金元明清词选(夏承焘、张璋编选，41万字，1.90元，人民文学)
    收词人二百二十五家，词四百六十五首，附注释和背景介绍。
    《背影》(中国现代文学作品原本选印)
    (朱自清，5.1万字，人民文学)
    收一九二五至一九二六年所作散文十五篇。
    雷峰文集(二)(冯雪峰，40万字，2.30元，人民文学)
    一九二八至一九五五年文艺理论方面的论文集。
    浮云(高梦龄，18万字，0.72元，人民文学)
    长篇小说。
    唐诗品汇(上、下册)(〔明〕高<SPS=0543>编，精4.60元，平3.80元，上海古籍)
    收唐二百八十二诗人的六千七百三
    十二首诗，是当时搜罗最富的唐诗选集。影印。
    诗词散论(缪钺编著，0.38元，上海古籍)
    古典文学论文集。
    红楼梦版本小考(魏绍昌，6万字，0.40元，社科)，
    版本溯源和考证，附《<红楼梦>版本简表》及数十幅图版。
    崔颢诗注  崔国辅诗注(唐诗小集)(万竟君注，0.28元，上海古籍)
    盛唐诗人崔国辅与王昌龄、王涣之齐名，尤善乐府短章。
    元明清诗一百首(陈友琴选注，10万字，0.40元，上海古籍)
    选录从元至清嘉庆年间九十三家一百三十八首。
    通鉴故事一百篇(王梦樵选注，0.68元，新华)
    选注《通鉴》中一百个故事，后附译文。
    天问纂义(游国恩主编，33.4万字，1.75元，中华)
    “楚辞注疏长编”第二编，“天问”的集解性注本。
    历代小说选(上册)(吴组缃、吴乃岩等编，35万字，1.70元，中国青年)
    精选汉、魏晋六朝、隋唐五代、宋代的志怪、笔记和传奇小说二百一十七篇。
    晚清文学丛钞(小说一卷，上、下)(阿英编，44.3万字，1.95元，中华)
    文学史资料书。收晚清小说六种：  《新中国未来记》、《东欧女豪杰》、《黄绣球》、《中国现在记》、《扫迷帚》、《玉佛缘》。
    晚清小说丛钞(小说二卷，上、下)
   (阿英编，37.8万字，1.65元，中华)
    文学史资料书。收晚清小说六种：
    《糊涂世界》、《瞎骗奇闻》、《发财秘诀》、《近十年之怪现状》、《情变》、《孽海花》。
    晚清文学丛钞(小说三卷，上、下)(阿英编，44.2万字，1.95元，中华)
    文学史资料书。收晚清小说五种：
    《宦海》、《黑籍冤魂》、《大马篇》、《二十载繁华梦》等。
    晚清文学丛钞(小说四卷，上、下)
    (阿英编，37.3万字，1.90元，中华)
    文学史资料书。收晚清小说五种：
    《冷眼观》、《轰天雷》、《雪岩外传》、《孤臣碧血记》、《孤儿记》。
    郁达夫游记(浙江人民出版社编，18.2万字，0.75元，浙江人民)
    收游记三十三篇。为作者的全部游记结集。
    陈白尘专集――中国当代文学研究资料(卜仲康，45万字，1.65元，江苏人民)
    资料书。
    张天翼研究资料(沈承宽等，40万字，2.05元，社科)
    张天翼生平、文学活动、创作研究、评介文章、著作系年、书目及其创作、评介资料目录索引。
    布依族民歌选(贵州社科院文研所黔南州文研室，19.6万字，0.75元，贵州人民)
    收苦歌、汉歌、情歌、生产歌和风俗礼仪歌。
    岑桑作品选(岑桑，15万字，0.55元，广东人民)
    儿童文学作品选集。
    杂写甲集(费孝通，0.37元，天津人民)
    收一年来所写随笔、散文、短文十五篇。
    天国恨(第一卷，下)(顾汶光、顾朴光，35.7万字，1.65元，贵州人民)
    历史长篇小说。
    天上飘来一朵云(浙江人民出版社编，23.6万字，0.77元，浙江人民)
    浙江十三位新女作家的中短篇小说集。
    序幕(〔俄〕车尔尼雪夫斯基，晨羲译，1.50元，新华)
    《怎么办》之姐妹篇，比《怎么办》更具自传色彩。
    兵不厌诈(上、下册)(〔英〕安东尼・布朗，李潞等译，3.40元，新华)
    反映第二次世界大战中的情报斗争。
    三剑客(英汉对照)(〔法〕亚历山大・大仲马，许约翰译，35.6万字，1.50元，商务)
    节选英译本上册第八章至第二十二章。
    红线(〔芬〕基安多，沈小娴译，8万字，0.38元，人民文学)
    小说，其主要代表作之一。
    柯丘宾斯基小说选(王汶译，21.9万字，0.88元，人民文学)
    收中篇小说一部、短篇两个。
    逝去的爱(邓友梅等，15万字，0.64元，中国青年)
    歌颂中日友情的小说。
    汉娜太太(裴莱兹，孙用、汤真译，18.8万字，0.63元，浙江人民)
    收短篇小说二十二篇，描写犹太人民在沙皇统治下的悲惨生活。
    瘸脚魔鬼(穆夫编写，13万字，0.65元，广东人民)
    收世界名著缩写故事九篇。
    唐诗画谱(影印)(〔明〕黄凤池辑，蔡之勋绘，2.45元，上海古籍)
    徽派代表作之一。
    德美两国纪行(王蒙，0.34元，浙江人民)
    访问德、美见闻。
    室名别号索引(陈乃乾编，丁宁、何文广、雷梦水补编，2.70元，中华)
    增订补编，全书重排改十六开本。
    考古工作手册(中国社会科学院考古研究所编，1.90元，社科)
    介绍二十年代以来中国考古学科学发掘的成功经验和新引进的一系列近代科学技术。
    中国科技史探索(李国豪、张孟闻、曹天钦编，(精)22元，上海古籍)
    论文集。为祝贺英国著名研究中国古代科学技术发展史学者李约瑟博士八十寿辰而编。撰稿者有十一个国家的知名学者三十二人。
    孙过庭书谱笺证(〔唐〕孙过庭撰，朱建新笺证，0.60元，文物)
    论书名作之一。作者采辑历代论书著作，为之笺证，溯源辨误，明其要旨。
    学书迩言(杨守敬，陈上岷整理，0.80元，社科)
    辛亥革命时应日人水野元直之请而写的稿本，评介了周秦以至明清各种碑帖的特点以及各个书家之所长。
    学人谈治学(浙江日报编辑部编，〔平〕1.39元，〔精〕1.72元，浙江人民)
    著名科学家、文学家等四十八篇文章的汇集。
    工业企业劳动定额管理(董靖，36.3万字，1.55元，人民)
    经济管理与企业丛书。
    南斯拉夫国家机构与干部制度(刘成彬、许万明，6万字，0.31元，人民)
    外国政府体制丛书。
    美国的科学技术潜力(〔苏〕B.N.格罗米卡，李怀先等译，0.68元，科学)
    阐述美国科技形成和现状，对再生产的作用。
新书预告

1983年第1期,总第46期 - 《读书》书名索引


    这是外文著述部分的书名索引。中文著述的书名索引已刊《读书》一九八二年第十二期。
    索引按汉语拼音字母顺序排列。每一书名，取其头三个汉字的汉语拼音的头一个字母，然后按字母表排列。如：《阿登版莎士比亚全集》――  ADB，《奥登传》――ADZ，  《艾凡赫》――AFH。文后数码，黑圆点前系年份，其后为期数；／线后为页数。
    书名译名绝大部分从《读书》该期原刊名，个别不统一的曾予校正。
    A
    阿登版莎士比亚全集          79.3／63
    奥登传(卡本特)            82.5／133
    艾凡赫(司各特)              79.2／59
    阿格莎(凯泰能)              79.4／31
    癌和维生素C(凯梅隆等)      82.1／109
    奥列佛・推斯特(狄更斯)    79.2／117
    爱丽斯岛及其他(赫尔普林)  81.12／121
    埃仑诗集                  82.2／129
    阿尔思漫游奇境记(卡罗尔)  81.2／115
    爱伦・西利托评传(阿瑟顿)  80.2／110
    埃米尔・左拉书信集          79.8／22
    傲慢与偏见(奥斯丁)          82.1／42
    安徒生童话选                81.5／86
    爱与死的搏斗(罗曼・罗兰)  81.10／58
    B
    爸爸：个人回忆(格里高雷・海明威                      81.1／140
    悲惨世界(雨果)              80.5／43
    布登勃洛克一家(托马斯・曼)81.11／66
    贝多芬传(罗曼・罗兰)      79.7／115
    贝尔弗勒(欧茨)            80.12／140
    包法利夫人(福楼拜)          80.7／31
    北方领土资料总览(日本行政资料调查会)                79.4／28
    白宫岁月(基辛格)      80.3／121，5／40
    冰花(中田庆雄)            82.10／125
    比较文学译文集            82.2／119
    碧空慧眼――遥感入门(哈帕)80.7／19
    巴黎：百年的变化(伊温逊)  81.2／127
    巴勒斯坦百科全书          80.2／106
    巴黎铁塔及其它神话(罗兰・巴塞)                      80.4／149
    柏拉图文艺对话集            80.6／43
    布莱希特在美国(里昂)     80.12／146
    巴马修道院(司汤达)        82.7/48
    不眠夜(哈威克)            79.6／26
    巴纳耶娃回忆录              82.9／10
    八十年代苏联力量的前景(伯特伦)                      80.6／41
    八十天环游地球(凡尔纳)     79.1／67
    必要的张力(库恩)82.3／118，7／18
    被追赶的日本：亚洲四强的实力(桥本秀一)               79.9／69
    C
    茶花女(小仲马)            80.11／50
    超级大国之间的欧洲。持久的平衡(戴波特)              79.9／71
    迟来的爱情(辛格)          80.8／120
    臣仆(亨利希・曼)          79.1／147
    从小说到电影(布鲁斯东)    82.10／11
    超现实主义与西班牙(1920―1936)(茅立斯)            79.3／64
    草叶集(惠特曼) 79.1／111，80.8／117，81.7／68
    超越利己主义(基利)        81.11／115
    城与年(费定)                82.5／74
    从亚洲看近代日本(小岛晋治)  79.4／28
    超载(黑利)              82.12／69
    纯真和金(约・海勒)          79.6／24
    创造社资料(伊藤虎丸)      82.2／147
    从哲学看控制论(克劳斯)      82.1／26
    D
    董贝父子(狄更斯)          79.2／118
    杜邦家族(约翰・D.盖茨)    79.8／40
    代笔者(菲力浦・劳斯)      80.1／129
    当代美国短篇小说集      79.6／56，69
    当代美国文学(1954―1972)    80.5／63
    当代资本主义(阿波斯托尔等)                    79.6／20
    第二代(霍华特・法斯特)      79.4／29
    第二次机会及其他(艾伦・西利托)                    82.2／148
    大饭店(黑利)              82.12／68
    大个儿莫纳(阿兰・傅尼埃)    82.9／43
    帝国主义，干涉和发展(马克等编)                      81.10／124
    D・H・劳伦斯的噩梦(保・德拉尼)                    79.7／102
    德・赫・劳伦斯书信集        79.2／53
    当今日本社会(福武直)      82.9／107
    东京问题(小宫昌平)        80.8／131
    笛卡尔哲学原理(斯宾诺莎)    81.8／40
    导论(康德)                  79.3／48
    迪伦马特喜剧选              81.8／47
    定律――仍在探索之中(帕金森)                      82.7／107
    多里特尔医生的故事(洛伏汀)
                            81.12／106
    短篇小说集：五十年(欧文・肖)                        79.3／61
    当前美国对外政策的现实――危险的阴云(乔治・凯南)  80.7／29
    第三次浪潮(托夫勒)        81.11／146
    第三次世界大战正在开始(那须圣)                      80.1／126
    第三次世界大战，一九八五年八月(约翰・哈克特)
                        79.2／52，5／138
    大屠杀(杰拉德・格林)        79.9／72
    大卫・考柏菲尔(狄更斯)    79.2／116
    大卫・李嘉图百年评介(雅各布・霍兰德)              80.6／42
    第五骑士(拉彼埃尔等)        82.8／16
    动物志(亚里士多德)          82.9／22
    第五纵队及其他(海明威)    82.10／100
    地心游记(凡尔纳)            79.1／67
    德语国家短篇小说选        80.12／85
    E
    俄国短篇小说选                81.3／93
    俄国革命(卢森堡)            81.3／20
    俄国革命五周年和世界革命的前途(列宁)                81.4／2
    俄国女皇叶卡特林娜二世传(瓦利舍夫斯基)              82.9／15
    恩格斯的青年时代(乌尔利希)
                              80.9／76
    俄罗斯艺术和美国金钱(威廉斯)                      80.8／133
    二十世纪的南斯拉夫(弗・辛格尔登)                  80.9／139
    二十世纪世界文学百科全书(弗莱希曼总编)              80.9／139
    二十世纪英国小说中的社会宣传(史密斯)              80.11／103
    二十一世纪的大学(日本时事通讯社)                      79.6／19
    儿童心理学(皮亚杰)          82.5／4
    恶之花(波德莱尔)    81.7／56，82.3／66
    F
    法布尔传(勒古洛斯)          79.4／46
    法国病(佩雷菲特)            79.3／64
    复合力量的时代  (大平正芳  )    81.8／37
    弗及尼亚・伍尔芙小说全集    79.3／64
    弗及尼亚・伍尔芙书信集    81.5／127
    抚今追昔(列宾)              81.9／79
    福克纳评论集                80.8／79
    放浪不羁的朱克曼(菲利普・罗思)                      82.1／111
    法兰西内战(马克思)          81.5／23
    妇女乐园(左拉)              80.8／78
    富人，穷人(欧文・肖)        81.3／59
    浮士德(歌德)              82.3／102
    费萨尔国王和沙特现代化(贝林)                      81.3／147
    发生认识论原理(皮亚杰)82.5／4
    复始之旅(斯诺)            79.1／145
    丰田的秘密(若山富士雄等)79.3／39
    费唐画库                    79.3／62
    傅译传记五种                82.4／99
    冯至(张振翱)              82.5／138
    非洲的种族(塞利格曼)      80.1／109
    菲兹杰拉德笔记            81.8／107
    菲兹杰拉德书信集          81.8／107
    福泽谕吉自传                81.9／63
    G
    根(亚历克斯・哈利)    79.1／50，6／115
    共产党宣言(马克思、恩格斯)79.4／73，82.12／2
    共产国际资料集(一)(村田阳一)                        79.5／54
    戈丹(普列姆昌德)          80.11／113
    广岛(约翰・赫赛)          82.12／118
    古代社会(摩尔根)            79.6／28
    过渡时期经济学(布哈林)      81.2／15
    高尔基公园(史密斯)        82.5／139
    故国(切・米沃什)          82.8／151
    果戈里是怎样写作的(魏列萨耶夫)                      81.9／69
    改嫁的爱神(谢利・哈泽德)  81.7／118
    国际经济学(埃尔斯沃思等)  80.3／120
    格兰特船长的儿女(儒勒・凡尔纳)                      79.1／67
    过去的幽灵及其他(爱罗先珂)79.6／137
    光荣与梦想(曼彻斯特)        81.5／58
    感伤教育(欧茨)            81.9／134
    故事选(泼列契特)            79.4／29
    关于基督教与历史学的论丛(巴特菲尔德)                82.8／127
    国外经济管理名著丛书        82.7／59
    H
    画(达・格拉宁)            81.7／117
    胡安・鲁尔弗中短篇小说集    81.5／67
    汉堡剧评(莱辛)            82.11／82
    海底两万里(凡尔纳)          79.1／67
    蝴蝶梦(莫里叶)              82.2／14
    活的中国(斯诺)              79.1／143
    回顾(爱德华・贝拉米)        81.3／31
    黄狗                        81.6／60
    黑格尔书信百封              82.8／14
    黑格尔政治著作选            82.5／28
    航空港(黑利)                82.12／68
    欢乐的节日(玛格丽特・沃克尔)                        81.3／55
    海伦・凯勒                  81.3／42
    赫鲁晓夫垮台以来的苏联(布朗等)                    80.5／133
    幻灭(巴尔扎克)              79.2／97
    海明威的巴黎(罗勃特・盖杜赛克)                    79.2／50
    海明威书信选                82.3／149
    霍梅尼――以真主名义造反的革命者(努斯鲍默)        81.12／35
    黄玛赛自传                80.5／103
    和平的代价(泰勒)            79.6／23
    河上肇诞辰一百周年纪念志  80.4／144
    红色中国杂记(斯诺)        70.1／145
    黑洞(华尔脱・沙理文)      80.7／124
    或许(丽琳・海尔曼)        80.11／104
    黑猩猩在召唤(珍妮・古多尔)80.9／76，81.7／49
    黄兴与中国革命(薛君度)      80.7／30
    红与黑(司汤达)    79.5／41，80.12／56
    回忆鲁迅(内山完造)        80.11／106
    汉译世界学术名著丛书        82.4／24
    J
    简・爱(夏・勃朗特)  79.5／31，82.5／83
    疾病解剖学(柯曾斯)        80.4／150
    芥川十一篇(芥川龙之介)      80.7／67
    激荡的百年史(吉田茂)        81.2／30
    近代美学史述评(李斯托威尔)80.12／74
    基度山伯爵(大仲马)79.1／41，80.2／131
    近代心理学历史导引(墨菲)    81.9／34
    结构主义(布洛克曼)          81.6／57
    经济发展计划化：模型与方法(托达路)                  80.4/65
    经济计量学导论(兰格)        81.9／59
    经济控制论导论(兰格)        82.5／6
    经济数学方法和模型(涅姆钦诺夫)                      81.5／57
    经济学(萨缪尔森)            82.5／24
    经济学和公共目标(加尔布雷思)s1.2／71
    经济学与数学的应用(关恒义)80.7／121
    捷克斯洛伐克在苏联全球战略中的地位(卡尔沃达)      80.5／134
    加勒比海域史(埃立克・威廉士)                      82.2／144
    居礼夫人传(艾芙・居礼)，    79.2／68
    伽利略传(布莱希特)          80.2／17
    伽罗瓦传(达尔玛)          82.11／75
    简明美学辞典(奥夫相尼柯夫等)                        82.5／8
    简明哲学辞典(罗森塔尔等)    82.1／14
    纪念爱因斯坦                79.3／47
    艰难时世(狄更斯)          79.2／122
    机器岛(凡尔纳)              79.1／67
    节日(唐・巴塞尔姆)          79.6／25
    巨人的决斗：中国与苏联在亚洲(密德尔顿)              79.5／58
    今日红色中国(斯诺)      79.1／145
    精神现象学(黑格尔)          80.8／35
    菊与刀(本尼迪克特)        81.6／109
    教育心理学(大桥正夫)        80.8／78
    记忆犹新(阿西莫夫)          79.6／25
    鉴真(安藤更生)              79.1／80
    K
    康德传(古留加)              82.9／5
    卡夫卡另外的审判――情书集(卡耐蒂)                82.7／134
    开会迷(马雅可夫斯基)        80.2／10
    苦闷的象征(厨川白村)        82.9／71
    <SPS=1575>田的被开除及其影响(日本自民党调查局)          79.2／48
    科学(杂志)                81.10／13
    科学革命的结构(库恩)        82.1／8
    科学美国人(杂志)          81.10／13
    科学学译文集                82.3／35
    科学研究的艺术(贝弗里奇)    79.6／59
    枯叶杂记(爱罗先珂)        79.6／135
    L
    里奥波特・斯托柯斯基(嘉曾斯)80.8／134
    鲁宾逊飘流续记(笛福)      81.12／117
    拉丁美洲短篇小说选          81.9／70
    蓝登传(斯末莱特)  80.10／66，82.3／10
    垄断资本主义理论的展望(高须贺博义)                79.4／29
    论恩格斯的《自然辩证法》(凯德洛夫)                  80.10／63
    里尔克传(列普曼)          82.9／150
    论法的精神(孟德斯鸠)        80.5／27
    论共产主义教育(加里宁)      80.5／62
    流浪汉在国外(马克・吐温  )79.4／30  
    劳伦斯的世界：激情的欣赏(亨利・密勒)              81.5／128
    卢卡契文学论文集(一)        82.2／34
    论空想社会主义              80.11／55
    林肯传(桑德堡)              80.8／115
    黎明的文学：中国现实主义作
    家茅盾(松井博光)      80.4／145
    拉摩的侄儿(狄德罗)          80.8／41
    拉斯普庭之死(尤苏波夫)    82.7／139
    莱蒙托夫百科全书          82.7／137
    列宁(马雅可夫斯基)          79.1／39
    驴皮记(巴尔扎克)            82.3／74
    论人类不平等的起源和基础(卢梭)                  80.12／36
    劳森短篇小说集            81.11／102
    卢梭的社会政治哲学(别尔纳狄涅尔)                  82.12／34
    绿色的五月(绿川英子)      80.11／78
    里斯本之夜(雷马克)          80.3／97
    历史学的种种源流(巴特菲尔德)82.4／149
    吕瓦旁尼(让斯蓬维尔等)    82.10／86
    论文学(卢那察尔斯基)      80.6／122
    拉辛和莎士比亚(司汤达)，    80.2／25
    论新型的社会主义民主(卡德尔)79.1／123
    鲁迅小说词汇索引(上野惠司)80.4／145
    论学者的使命(费希特)      81.12／32
    鲁迅在仙台调查记录(日中友协宫城县联合会)          79.9／70
    路易十四时代(伏尔泰)      82.3／123
    来自魔山(赫特费尔德)      80.3／125
    论自由(约翰・密尔)          81.2／24
    M
    漫长的革命(斯诺)        79.1／146
    蒙代尔：一位美国政治家的肖像(刘易斯)              80.8／133
    马丁・朱什尔维特(狄更斯)  79.2／118
    美国短篇小说集              79.2／54
    美国短篇小说选              79.9／75
    美国档案馆秘录：贝当，拉伐尔，戴高乐(尼林・冈)    80.9／137
    魔鬼的抉择(福赛斯)        80.6／135
    美国的现实主义(玛赛)      79.5／59
    马戛尔尼航行中国记(安德森)82.4／148
    美国经济入门(美国杂志专稿辑录)                      80.7／29
    美国经济中的商品和劳务流通(扎拉拉金娜)              80.5／62
    美国农业经济学(威尔科克斯)  79.3／62
    美国文学丛书                80.10／87
    美国在中国的十字军(沙勒)    79.2／51
    美籍华人(陈依范)          82.6／125
    马可波罗游记      80.7／75，82.10／63
    马克思和世界文学(柏拉威尔)79.7／44，80.9／76
    马克思理论和方法论中的系统
    性原则(库兹明)80.12／74，82.11／35
    马克思恩格斯传(科尔纽)      82.1／19
    马克思与亚细亚――对亚细亚生产方式论争的批判(小谷汪之)                  80.12／143
    秘鲁传说(里・帕尔马)      81.4／106
    梅里美中短篇小说集          80.6／49
    莫理循通讯集(莫理循)      80.9／138
    毛姆新传(摩根)            80.10／131
    莫斯科的岁月(米丘诺维奇)    81.5／60
    蒙塞拉(罗布莱斯)          81.12／99
    曼氏兄弟(汉密尔顿)          79.9／73
    母与子(罗曼・罗兰)          81.4／22
    满族(爱莱甘特)            82.10／127
    N
    纳布考夫与威尔逊的通讯    79.7／104
    南朝鲜禁诗选(日本二月社)  80.2／104
    涅克拉索夫诗选            80.10／66
    牛虻(伏尼契)              80.5／139
    纳赛尔及其一代(瓦蒂基奥蒂斯)80.2／109
    南斯拉夫的实验(拉西诺)      81.3／77
    纽约人(美国杂志)          80.3／112
    纽约时报                    80.9／141
    鲵鱼之乱(恰佩克)          81.12／40
    内在的宇宙(韩特)          82.11／123
    O
    欧洲现代画派画论选(赫斯)    82.1／63
    P
    飘(密西尔)                  81.3／47
    潘恩选集                    82.4／45
    蓓根的五亿法郎(凡尔纳)      79.1／67
    帕金森定律(帕金森)        80.8／123
    匹克威克外传(狄更斯)      79.2／117
    普列汉诺夫哲学著作选集  82.6／25
    培养部长的学校(柯列斯尼柯夫)81.6／61
    琵亚兹侣佳作选(克拉格)      80.6／93
    Q
    汽车城(黑利)              82.12／68
    企鹅版爱尔兰诗歌选        81.12／121
    七分钟的夜                  81.6／60
    乞丐的示威(法尔)          81.7／115
    情感教育(福楼拜)            81.9／52
    奇境(欧茨)                  81.6／60
    契诃夫戏剧集              80.10／66
    权力与真理(波波维奇)        79.8／90
    凄凉宅院(狄更斯)          79.2／120
    潜鸟湖(多克托罗)          81.2／123青年心理学(依田新主编)      82.8／8
    气球上的五星期(凡尔纳)    79.1／67
    穷人(陀思妥耶夫斯基)      81.11／26
    钱商(黑利)                82.12／68
    七十年代的南斯拉夫经济发展(舍费尔)                  80.5／62
    奇特的一生(格拉宁)          81.2／62
    起源(欧文・斯通)          81.1／139
    乔治・桑的双重生活(怀因格顿)                        79.7／99
    R
    日本茶的来历，探索茶叶之路(松下智)                80.2／103
    日本的华侨(菅原幸助)      80.2／103
    日本的企业家(日本有斐阁)    79.5／54
    日本的宗教(村上重良)      81.12／123
    日本经济统计的读法和用法(日本银行等编)            79.7／98
    日本经济统计项目的涵义和用法(日本银行等编)          80.8／77
    日本经济效率问题(多勃罗文斯基)                    80.9／74
    日本名列第一(沃格尔)      81.9／60
    日本人论鲁迅(社科院情报所等编)                    79.1／83
    日本战后的短篇小说        80.10／73
    日本：正在到来的政治危机(约翰・乌鲁纳夫)          81.7／119
    人的复制――一个人的无性生殖(罗维克)                81.8／50
    燃灯者(布蒂吉格)            82.1／11
    人类的由来(达尔文)          82.8／93
    人类在自然界中的位置(赫胥黎)81.2／55
    人民在我们一边(斯诺)      79.1／144
    日内瓦费希尔医生或炸弹宴会(格林)                  81.2／125
    人性的因素(格林)            80.6／87
    人性论(休谟)              80.10／63
    人有人的用处(维纳)        81.12／19
    日中教育的桥梁――松本龟次郎传(平野日出雄)        82.9／149
    日中十八年(古井喜实)        79.5／53
    日中文化交流史(木宫泰彦)    81.1／49
    S
    十八世纪秘密外交史(马克思)80.8／130
    双城记(狄更斯)            79.2／122
    生产率和社会制度――苏联和西方国家(伯格森)        80.5／132
    市场势力与经济福利导论(谢佩德)                    80.8／76
    斯大林需要和平(斯诺)    79.1／145
    死的舞蹈(凯勒曼)          81.4／102
    史迪威和美国的在华经验(1911―1945)(塔奇曼)    80.9／137
    苏菲的选择(威廉・斯代朗)    79.6／27
    上海(马夏尔)                79.9／74
    社会契约论(卢梭)          81.12／55
    上海商务印书馆(德莱热)      79.5／55
    社会心理学(拜克)          82.8／148
    社会心理学(拜伦)          82.8／148
    社会学是什么？(英克尔斯)    82.8／15
    生活自然文库・昆虫(时代公司)82.2／33
    圣经                  80.9／77，84
    圣经故事集(科西多夫斯基)  82.12／35
    世界的军费开支与日本防卫预算(福岛康人)            80.8／131
    世界各国工业化概况和趋向  80.12／75
    世界经济的结构――调查资料(日本经济研究中心)      80.7／121
    世界史纲(威尔斯)          82.12／45
    世界文库(雷克拉姆)        80.4／157
    世界与日本的人口政策(吉田忠雄)                    80.10／129
    苏联对埃及的外交政策(达维沙)                    81.12／122
    苏联力量的格局(斯诺)      79.1／145
    苏联人同阿拉伯人关系史话(海卡尔)                  79.3／55
    苏联“无产阶级文化派”论争资料81.8／36
    苏联与其东欧盟国的关系(布朗)                      80.10／64
    神秘岛(凡尔纳)，          79.1／67
    生命科学用物理学(克罗默)    82.6／20
    水泥(革拉特珂夫)            80.3／46
    十年来的新经济学(托宾)      80.7／29
    少年维特的烦恼(歌德)80.4／100，82.3／99
    斯诺在中国        79.1／142，80.6／44
    抒情十四行诗集(白朗宁夫人)81.3／125
    事情真相(玛丽・海明威)    81.1／140
    十日谈(卜伽丘)    79.8／63，80.3／131，82.10／67
    苏莎(辛格)        79.1／117，7／103
    莎士比亚评论汇编(上)        80.7／31
    莎士比亚全集                79.3／23
    莎士比亚戏剧故事集          79.4／61
    莎士比亚喜剧五种            79.8／39
    塞尚(汶都利)                79.5／59
    萨什卡(康德拉季耶夫)      81.10／122
    三十年代(爱・威尔逊)      81.4／112
    期坦贝克与柯维西(托玛斯・芬虚)80.6／92
    萨特研究                  80.7／106
    师徒之情(伊雪乌德)        80.10／130
    塞瓦兰人的历史(维拉斯)    81.6／10
    食物生态学入门(西丸震哉)  82.10／128
    生物学剪影(坎贝尔)        82.8／51
    思想与小说(麦克卡塞)      81.6／117
    鼠疫(加缪)                  82.2／51
    十月革命四十周年(列宁)    80.12／30
    霜与火(勃雷伯里)          81.7／105
    失业・一部失业者的口述史(毛瑞尔)                80.8／132
    瘦子麦麦德(凯马尔)        81.12／42
    数字如何说谎(伦荣)        82.5／137
    T
    天才(莱因哈德)            80.5／136
    屠场(辛克莱)                80.3／46
    剔除梦者的骨头(斯妥克斯)  82.7／115
    屠格涅夫：他的一生和时代(沙比罗)                  79.8／41
    唐璜(拜伦)                  81.6／44
    天皇家的密使们(高桥<SPS=1369>等)  82.8／150
    他们的纯朴和人情味        82.8／147
    汤姆・琼斯(菲尔丁)          79.6／44
    天平之甍(井上靖)          79.1／109
    投入产出经济学(里昂惕夫)  82.7／12
    泰晤士报图书增刊          80.2／123
    泰晤士世界历史地图集(巴勒克拉夫)                    82.10／12
    逃亡之路(格林)            81.9／133
    W
    伟大的道路(史沫特莱)    79.5／9，26
    我的履历书：大平正芳        79.1／80
    我的日本报告――日本的道路、
      美国的道路(曼斯费尔德)    79.5／54
    我的上帝――犹太人的生活之道(沃克)                81.9／126
    我的生活故事(海伦・凯勒)  81.11／72
    我的无数岁月(鲁宾斯坦)    80.8／135
    沃尔特・李普曼和美国的世纪(斯梯尔)                80.12／144
    外国名歌200首            81.10／23
    外国名歌201首            81.10／27
    外国现代派作品选            81.5／67
    W・H・奥登，诗人的一生(袭凡诺维奇)                80.4／148
    我及其他(松塔格)            79.4／30
    未来蓝图(德克洛塞)          79.2／48
    威廉・迈斯特(歌德)        82.3／103
    未来世界的挑战――关于世界
    安全的预测研究(布朗)    80.2／108
    我们的共同朋友(狄更斯)    79.2／121
    我们的莎士比亚(木下顺二)    79.3／29
    我们的一生(格姆科夫)    82.9／147
    我生活的时代(贝蒂・福特)    79.2／49
    五四时代现代中国文学(古德曼)79.5／56
    往事与随想(赫尔岑)          81.8／46
    王氏之死(斯潘恩)          80.1／127
    问题的核心(格林)            80.3／91
    问题及其他故事(厄普代克)  80.5／137
    舞台生涯(卓别林)          80.3／83
    未完成的旅程(梅纽因)      80.3／130
    文学讲稿(纳博科夫)        81.1／138
    王羲之大字典(饭岛千雄)    82.2／148
    为亚洲而战(斯诺)        79.1／144
    物种起源(达尔文)            82.4／38
    X
    西窗集(诗集)                82.7／4
    现代国外经济学论文选(一)    80.6／43
    现代经济词典(格林沃尔德)  81.10／69
    小杜丽(狄更斯)            79.2／120
    现代日本经济(都留重人)80.8／77
    现代人认识论与辩证法(濑户明)79.2／47
    现代世界伦理学              82.3／5
    现代小说中的意识流手法(斯泰因贝格)              80.12／145
    现代艺术(1890―1918)(克莱)  79.5／60
    新大众百科全书(登特出版社)80.2／107
    现代资本主义(阿波斯托尔)    80.4／65
    西方的经历(钱伯斯等)      82.6／128
    西方美学家论美和美感      80.11／56
    西方社会问题(柏忠言等)    81.4／146
    西方哲学史(罗素)            82.4／13
    献给艾米莉的玫瑰(福克纳)    80.9／49
    蟹工船(小林多喜二)          79.2／94
    辛格短篇小说集(辛格)      80.12／77
    西格弗里德・仑茨(巴士曼)  80.3／127
    辛格传(克赖虚)          80.5／135
    小刊物在美国(安德森等)      79.8／44
    小拉罗斯绘画词典(拉格洛特)80.9／140
    雪莱诗选                    81.10／77
    雪莱政治论文选              81.8／19
    序幕(车尔尼雪夫斯基)      81.12／67
    笑面人(雨果)        80.5／63，8／116
    修女和战士(默多克)        81.6／118
    星期六评论(美国期刊)        80.2／92
    现实主义作家(斯诺)        80.11／103
    旋涡(里维拉)                81.8／71
    新文学批评论文集(罗兰・巴思)81.8／111
    西学东渐与中国(增田涉)      79.9／70
    西行漫记(斯诺)  79.1／130，135，144，5／118，80.11／146
    新西游记(陈舜臣)          81.12／36
    悬崖(普列契特)              80.6／89
    匈牙利的经济改革(蒂玛尔)    81.5／56
    匈牙利国民经济统计资料汇编  81.6／51
    寻找历史(白修德)          79.4／141
    新左派政治经济学(林德贝克)81.10／68
    宪章运动史(甘米奇)          79.7／97
    Y
    一八四四年经济学―哲学手稿(马克思)                  80.2／48
    一层清漆(C.P.斯诺)          80.6／90
    郁达夫传――诗、爱情与日本(小田<SPS=0803>夫)              81.11／117
    意大利文艺复兴时期的文化(布克哈特)                80.4／66
    意大利政党(比布)          80.10／64
    亚丹诺之钟(赫赛)          82.12／118
    远大前程(狄更斯)          80.10／66
    远东前线(斯诺)            79.1／143
    印度哲学(恰托巴底亚耶)80.9／73，81.7／46
    一封如此长的信(玛丽亚玛・巴)                      82.7／136
    伊戈尔・萨沃维奇(利帕托夫)80.10／49
    一个分成两半的子爵(卡尔维诺)                        82.7／10
    一个革命士兵的回忆(威廉・李卜克内西)              81.5／59
    一个流放艺术家的肖像(普兹)80.4／146
    亚格曼农王(爱斯古里斯)    81.11／76
    一个世纪儿的忏悔(缪塞)      81.7／56
    英国史小品(泰勒)          82.1／106
    英国文学史纲(阿尼克斯特)    82.9／33
    异化：从过去到未来(费尔列希特)                    82.5／135
    约翰・杜斯・帕索斯传(鲁定  顿)                      81.4／113
    约翰・克利斯朵夫(罗曼・罗兰)          80.8／44，74，12／65
    伊加利亚旅行记(卡贝)      81.9／48
    一九七九年欧・亨利奖短篇小说79.6／24
    伊丽莎白・斯潘塞短篇小说选82.4／151
    亚里士多德生平和佚著的新发现(屈洛斯特)              82.3／152
    元明杂剧中之包公案(海顿)  79.7／105
    愚人之死(玛利奥・普索)      79.5／61
    原始思维(布留尔)              82.6／5
    约塞夫・康拉德生活的三个阶段(卡尔)                  79.7／100
    艺术家列传(瓦萨里)          82.8／142
    袁世凯在京津(麦金农)      82.2／145
    叶赛宁抒情诗选              82.11／77
    艺术谈(房龙)                81.8／80
    源氏物语(紫式部)            81.8／49
    艺术与现实的审美关系(车尔尼雪夫斯基)                80.1／98
    耶稣传(施特劳斯)            81.8／39
    10000英文新字字典            80.6／58
    伊雪乌德传(弗赖伊)          79.4／30
    寓言(圣西门)                80.9／95
    演奏的时代(福永阳一朗)    82.3／151
    狱中书简(罗莎・卢森堡)      81.2／58
    蝇之王(威廉・戈尔丁)      81.5／107
    狱中札记(葛兰西)            82.5／104
    原子在我家中(费米夫人)      81.4／66
    Z
    政变(约翰・厄泼达克)        79.5／60
    增补改订版日本大藏经(铃木学术财团)                80.3／120
    资本论(法文版)(马克思)      82.8／19
    资本论草稿(四)(马克思)    81.10／124
    资本论的逻辑(平田喜久雄)    79.6／18
    卓别林电影剧本选            80.2／49
    卓别林自传                  80.11／56
    资本主义、社会主义和民主主义(熊彼特)              80.8／77
    证词(肖斯塔柯维奇)          80.3／123
    早晨的儿子(欧茨)            79.2／50
    征服中亚史(捷连季耶夫)    80.11／56
    中国笔记本(密达尔)        80.1／130
    中国的现代化与法；法学家所见之中国(加藤一郎)      81.10／126
    中国抗战文学国际座谈会论文汇编                    82.11／124
    中国可测定日期的古墓中的瓷器(艾惕思)                80.3／126
    中国科学技术史(李约瑟)      79.6／65
    中国替罪羊(加雷・梅)      80.1／127
    中国――我的第二故乡(王安娜)            79.3／143，80.10／66
    中国文学译丛(印第安纳大学)80.8／137
    中国战场上的反战士兵(秋山良照)                      79.6／19
    再见吧，非美利坚(拉尔德里奇)                        79.9／74
    中年(德拉布尔)            81.2／124
    早期教育与天才(木村久一)  82.2／12
    在日本流传的徐福传说(山本纪纲)                    80.7／123
    钟声(狄更斯)                79.2／119
    注释本莎士比亚全集(劳思)  80.1／128
    中世纪末以来的德国史(梅林)80.10／66
    众神之车(丹尼肯)            80.2／106
    在塔尔科塔维尔的邻居(科斯塔)                  82.6／130
    自由的人和不自由的人(加罗尔等)                    82.1／108
    自由法(温斯坦莱)          80.11／32
    在野兽的腹腔中(阿波特)    81.10／108
    政治经济学批判(马克思)      80.5／62
    战争论(克劳塞维茨)          79.1／63
    战争风云(沃克)  79.3／60，5／47，8／9480.2／72，7／23
    战争与回忆(沃克)  79.3／61，82.1／10
    政治正义论(葛德文)          80.5／35
《读书》书名索引

1983年第1期,总第46期 - 封一


    参见原版面
封一

1983年第1期,总第46期 - 封二


    图像见原版面
封二

中州书画社


    高鹗诗词笺注           尚达翔  即将出版
    汴围湿襟录校注         刘益安  即将出版
    先秦诸子杂考           金德建  即将出版
    明代奴儿干都司及其卫所研究
             杨<SPS=0484>  袁闾琨  傅郎云  即将出版
    语言学习与研究         岑麒祥  即将出版
    诗经研究史概要         夏传才  即将出版
    《中原新韵》音系研究
                           李新魁  即将出版
    中国文献学             张舜徽  即将出版
    再生缘(讲唱文学)     陈端生  即将出版
    太平广记钞    郭群一 庄葳校点  即将出版
    西游记研究资料
                宋一玄  刘毓忱汇编  即将出版
    禹贡释地            李长傅遗著  即将出版
    　
    歧路灯研究资料  栾星编著  0.68元
    　

    明刊袁幔亭序《李卓吾先生批评西游记》      估价二三○元
    全书百回，插图二百幅，分两函十六册，毛边纸线装影印本。
    　
    明刊袁幔亭序《李卓吾先生批评西游记插图》    估价一○元
    图为明代徽派著名刻工刘君裕、郭卓然所镌。
    　
    说文解字约注                张舜徽  估价四六元
    精装影印上、中、下三册。
    　
    历代词萃                   张章选编  黄畲笺注
    上起于唐，下迄民初，收作者三百余人，词千余首。分精装、平装两种本。
    　
    百泉                崔墨林  周到  ○・二一元
    郑韩故城                  马世之  ○・二二元
    白马寺                    陈长安  ○・二一元
    中岳名胜           张爱图 王鸿钧  ○・三○元
    龙门                      宫大中  ○・二六元
    少林寺                    张家泰  ○・三七元
    岳飞与岳庙          丙午  日新等  ○・二二元
    古都开封              开封博物馆  ○・三三元
    洛阳关林            陈长安宫大中  ○・二四元
    洛阳名胜古迹            洛阳博物馆  即将出版
    风穴寺                      汤文兴  即将出版
    比干庙                    耿玉儒  ○・二四元
    鸡公山               林克昌 欧潭生  即将出版
    巩县石窟寺                北宋皇陵  杜甫故里
                        傅永魁  周到  ○・三三元
    　
    社址：郑州市西里路九十四号
封三

三联新刊


    高尔基政论杂文集      孟昌译
    　
    高尔基认为政论和杂文是作家为未来而战斗的武器。作为“新和旧的斗争的见证人”，高尔基以所见所闻为观感，边写边议，抒发自己的见解和强烈的爱憎。(排印中)
    　
    红楼梦人物论     王昆仑
    　
    初版于四十年代，现经增补改写，刊行新版。通过对曹雪芹笔下的统治者和被压迫者的精细剖析，帮助人们从美学方面欣赏《红楼梦》这部杰作。(排印中)
    　
    欧游杂记       朱自清
    　
    散文名著《欧游杂记》《伦敦杂记》的合集。四十年前叶圣陶曾说《欧游杂记》“这本书由我手校，屡读不厌。文字干净之至，夸张一点说，几乎不能增损一字。”(排印中)
    　
    西谛书话         郑振铎
    　
    辑自遗著，凡二八○篇，近四十万言。内容广泛，涉及唐代至清代文学艺术古籍：珍本、刻本和抄本，包括小说话本、杂剧、诗词、杂记、版画。附有书影多幅。(排印中)
    　
    译余偶拾        杨宪益
    　
    旧版《零墨新笺》，绝版已久，现与续集合编，更名《译余偶拾》重刊。据中西著作、史料，印证中外交往和记述，探讨史迹、名物、传说、方位等等，有独到的见解。(排印中)
    　
    傅译传记五种    傅雷
    　
    传记五种，即罗曼・罗兰的《贝多芬传》《弥盖朗琪罗传》《托尔斯泰传》(世称“三大英雄传”)，莫罗阿的《伏尔德传》和菲列伯・苏卜的《夏洛外传》。精装一册。(排印中)
    　

    敌后七十五天        沙  汀
    　
    一九三八年冬，作者随贺龙将军从延安到晋西北，旋又转战冀中，生动地记述了八路军一二○师火热的战斗生活，刻画了贺龙、关向应等同志的亲切形象。(排印中)
封四

1983年第1期,总第46期 - 目录


    2  革命出版工作五十年                                           周  扬
    3  不是“面包和马戏”(重读《列宁印象记》随感)                 佟景韩
    13 一本崭新的书(评《二十世纪的英国经济》)                    梁小民    
    19  古典目录学津逮                                             崔文印
    22  钱锺书的风格和魅力(读《围城》《人兽鬼》《写在人生边上》) 柯  灵 
    28  《诗刊》的几首诗                                           聂绀弩
    33   翻译与研究的结合(读王元化译《文学风格论》)              蒋孔阳
    39   他山之助(读《古书画鉴定概论》)                          施  阑
    42   品书录
    《马寅初经济论文选集》(彭松建)――《近代来华外国人名辞典》(聂宝璋)――《双桅船》(楼肇明)――《机器世界》(杨永森)――《画家介绍丛书》(江枯舟)
    48  新书寸言
    50  记四十五年前的一部小说年选                                 赵家璧  
    56  发挥音乐艺术在精神文明建设中的作用(笔谈)                 章  民
    59  贝多芬音乐民德国古典美学(读书小札)                       赵鑫珊
    63  惊险科幻小说答疑(问题讨论)                               叶永烈
    70  谈现代管理科学(从两本小说讲起)                           鲁和光
    78   《七人之狱》序                                            史  良
    81   英译《黑鳗》后记                                          艾  青
    82   《论艺术典型》序                                          荒  煤
     
    38  课外读物(漫画)                                         丁  聪
    87  从美梦到梦魇(诺曼・梅勒的《一场美国梦》)               钱满素
    93  让・吉洛杜与《沙约街上的疯婆子》                         屠  珍
    98  保护自己的心血结晶(西窗漫笔)                           董鼎山
    99  海外书讯
    《马克思<资本论>研究》(益民)――密尔盖《托马斯・哈代传》(之岱)―――福克纳《圣殿：原稿》(世达)――《艾莱蒂斯诗选》(柯大诩)
    104  “理之所必无，情之所必有”(《牡丹亭》一解)           成柏泉
    110  阿英与书(书林一枝)                                   黄  裳
    114  邓之诚先生买书                                         雷梦水
    118  但开风气不为师                                         郑朝宗
    124  谭其骧与《中国历史地图集》                             谷  苇
    129  怀陈之佛及其装帧艺术                                   黄  可
    135  质疑和订正
    有益的<SPS=1769>诫(吴晓铃)――不是《玉娇李》(苇民)――“十刹海”质疑(史明迅)――对《水浒传会评本》的建议(林文山)
    140  读者・作者・编者
    《读书》三年(金克木)――我订《读书》三年(黄进雄)――起应有的作用(章品镇，――两点感受(王同策)――关于《智囊》和《智囊补》(栾保群)――“王涣之”并非印错(郑明)
    148  新书预告
    补  白
    文苑点滴(12，32)――《甲骨文合集》出版(赵诚，86)――更正(92)――编后絮语(98)――作者的请求(134)
    151  《读书》书名索引(一九七九――一九八二)
目录
