
性而上的迷失


    有些事情如俗话说的：你越把它当回事它就越是回事。所谓“性”就是这样。
    性算不上人的专利，是一种遍及生物界的现象，一种使禽兽花草万物生生不息的自然力。不，甚至不仅仅是一种生物现象，很可能也是一种物理现象，比如是电磁场中同性相排斥异性相吸引的常见景观，没有什么奇怪。谁会对那些哆哆嗦嗦乱窜的小铁屑赋予罪恶感或神圣感呢？谁会对它们痛心疾首或含泪欢呼呢？事情差不多就是这样，一种类同于氨基丙苯的化学物质，其中包括新肾上腺素、多巴胺，尤其是苯乙胺，在情人的身体内燃烧，使他们两颊绯红，呼吸急促，眼睛发亮，生殖器官充血和勃动，面对自己的性对象晕头晕脑地呆笑。他们这些激动得哆哆嗦嗦的小铁屑在上帝微笑的眼里一次次实现着自然的预谋。
    问题当然没有如此简单。性的浪漫化也是一笔文化遗产，始于裤子及文明对性的禁忌，始于人们对私有财产、家庭、子女优育等经济性需要。性的浪漫化刚好是它被羞耻化和神秘化之后一种必然的精神酿制和幻化，放射出五彩十色的灵光，照亮了男人和女人的双眸。直到这个世纪的一九六八年，时间已经很晚了，传统规范才受到最猛烈动摇。美国好莱坞首次实行电影分级制度，X级的色情电影合法上映令正人君子们目瞪口呆。一个警察说，当时一个矮小的老太太如果想买一份《纽约时报》，就得爬过三排《操×》杂志才能拿到。
    避孕术造成了性与生殖分离的可能，使苯乙胺呼啸着从生殖义务中突围而去。其实，突围一直在进行，通奸与婚姻伴生，淫乱与贞节影随，而下流话历来是各民族语言中生气勃勃的野生物，通常在人们最高兴或最痛苦的时候脱口而出，泄漏出情感和思想中性的基因。即使在礼教最为苛刻和严格的民族，人们也可以从音乐、舞蹈、文学、服饰之类中辩出性的诱惑，而一个个名目各异的民间节庆，常在道德和法律的默许之下，让浪漫情调暖暖融融弥漫于月色火光之中，大多数都少不了自由男女之间性致盎然和性味无穷的交往和游戏，对歌，协舞，赠礼，追打笑闹，乃至幽会野合。这种节庆狂欢不拘礼法，作为礼法的休息日，是文明禁忌对苯乙胺的短暂性假释。
    从某种特定意义上来说，种种狂欢节是人类性亢奋的文化象征。民俗学家们直到现在也不难考察到那些狂欢节目中性的遗痕。
    始于西方的性解放，不过是把隐秘在狂欢节里的人性密码，译解成了宣言、游行、比基尼、国家法律、色情杂志、教授的著作、换妻俱乐部等等，使之成为一种显学，堂而皇之进入了人类的理智层面。
    它会使每一天都成为狂欢节么？
    禁限是一种很有意味的东西。礼教从不禁限人们大汗淋漓地为公众干活和为政权牺牲，可见禁限之物总是人们私心向往之物――否则就没有必要禁限。而禁限的心理效应往往强化了这种向往，使突破禁限的冒险变得更加刺激，更加稀罕，更加激动人心。设想要是人们以前从未设禁，性交可以像大街上握手一样随便，那也就索然无味，没有什么说头了。
    因此，正是传统礼教的压抑，蓄聚了强大的纵欲势能，一旦社会管制稍有松懈，便洪流滚滚势不可挡地群“情”激荡举国变“色”。性文学也总是在性蒙昧灾区成为一个隐性的持久热点，成为很多正人君子一种病态的津津乐道和没完没了的打听癖、窥视癖。道德以前太把它当回事，它就真成一回事了。纵欲作为对禁欲的补偿和报复，常常成为社会开放初期一种心理高烧。纵欲者为了获得义理上的安全感，会要说出一些深刻的话。他们中间的某些人，如果吃饱喝足又有太多闲暇，如果他们本就缺乏热情和能力关注世界上更多刺心的难题，那么性解放就是他们最高和最后的深刻，是他们文化态度中唯一的激情之源。他们干不了别的什么。
    这些人作为礼教的倒影，同样是一种文化。他们的夸大其辞，可能使刚刚有的坦诚失鲜得太快，可能把真理弄得脏兮兮的让人掉头而去。他们用清教专制兑换享乐专制，轻率地把性解放描绘成最高的政治，最高的宗教，最高的艺术，就像以前的伪道学把性压抑说成最高的政治，最高的宗教，最高的艺术。他们解除了礼教强加于性的种种罪恶性意义之后，必须对性强加上种种神圣性意义，不由分说地要别人对他们的性交表示尊敬和高兴。他们指责那些没有及时响应步调一致来加入淫乱大赛的人是伪君子，是辫子军，是废物。这样做当然简单易行――“富贵生淫欲”这句民间大俗话一旦现代起来就成了精装本。
    这些文学脱星或学术脱星，把上帝给人穿的裤子脱了下来，然后要求人们承认生殖器就是新任上帝，春宫画就是最流行的现代《圣经》。他们最痛恶圣徒但自己不能没有圣徒慷慨悲歌的面孔。
    这当然是有点东方特色的一种现代神话，最容易在清教国家或后清教国家获得信徒们的喝彩。相反，在性解放洪潮过去的地方，X级影院里通常破旧而肮脏，只有寥落几个满身虱子和酒气的流浪汉昏昏瞌睡，不再被大学生们视为可以获得人生启迪的教堂和圣殿。性解放并没有降低都市男女的孤独指数和苦闷指数，并没有缓解“文明病”。最早的性解放先锋邓肯后来也生活极其恶化，肥胖臃肿，经常酗酒，胡吵乱闹，不大像一个幸福的退休教母。那里一方面有了得乐且乐的潇洒，另一方面也有爱滋病、性变态、冷漠、吸毒之类的苦果。如果有人去那里宣言只要敢脱就获取了天堂的入场券，就可以一劳永逸地解除性的困惑和苦恼，甚至进而达到人生幸福的至境，这个神经病肯定半个美元也赚不着。
    自由是一种风险投资。社会对婚姻问题的开明，提供了改正错误的自由也提供了增加错误的自由。解放者从今往后必须孤立无援地对付自己与性相关的困惑和苦恼，一切后果自己承担，没法向礼教赖账。正如有些父母怕孩子摔跤就不让他们踢球，我们为勇敢破禁欢呼。但勇敢就是勇敢，勇敢不是包赚不赔的特别股权。一九六八并不是幸运保险单的号码。踢足球就是踢足球，一只足球不算什么特别了不起的东西，不值得大吹大擂。穿上球鞋不意味着一定能射门得分，一定成为球星，更不意味着万事如意。
    对理论常常不能太认真。
    一个现代女子找到了一个她感性趣的男人，如果对方婉言拒绝她，这个女子就可能断言对方在压抑自己。你怎么活得这么虚伪呢？你太理智了，我觉得理智是最可恶的东西，是最压抑人性和情感的东西。人生能有几时醉？……
    这个女子开导完了，出门碰到一个使她极其恶心的男人，被对方纠缠不休，她就可能说出另外一些理论：你怎么这样不克制自己呢？怎么这样缺乏理智呢？你只能让我恶心，我从没有见过像你这样无耻的人……
    这个女子的理智论和反理智论兼备，只是随时根据具体情况各派其用，各得其所。你能说她是“理智派”还是“感情派”？同样，如果她心爱的丈夫另有新欢，要抛弃她了，她可能要大谈婚姻的神圣性；时隔不久如果她找到了更可心的人，对方是人家的丈夫，她就可能要大谈婚姻的荒谬性。你能说她是卫道士还是第三者乱党？如此等等。
    理论、观念、概念之类，一到实际中总是为利欲所用。尤其在最虚无又最实用的现代，在我们这些凡夫俗子中间，理论通常只是某种利欲格局的体现，标示出理论者在这个格局中的方位和行动态势。一般来说，每一个人在这个利欲格局中都是强者又都是弱者――只是相对于不同的方面而言。因此每一个人都万法皆备于我，都是潜在的理论全息体，从原则上说，是可以接受任何理论的，是需要任何理论的。用这一种而不用那一种，基本上取决于利欲的牵引。但这决不妨碍对付格局中的其它方面的时候，或者在整个格局发生变化的时候，人们及时呈现出完全不同的理论面目。比如一个大街上的革新派，完全可能是家里的保守派；一个下级面前的集权派，完全可能是上级面前的民主派。
    这种情形难免使人沮丧：你能打起精神来与这些堂而皇之的理论较个真吗？
    纵欲论在实际生活那里，通常是求爱术的演习，到时候与自述不幸、请吃请喝、看手相、下跪等等合用，也有点像征服大战时的劝降书。若碰上恶心的纠缠者，他们东张西望决不会说得这么滔滔不绝。他们求爱难而拒爱易，习惯于珍视自己的欲望而漠视他人的欲望，  满脑子都是美事，因此较为偏好纵欲说。就像一些初入商界的毛头小子，只算收入不算支出，怎么算都是赚大钱，不大准备破产时的说辞和安身之处。
    他们中的一些人通常不喜欢读书这类累人的活，瞟一瞟电视翻翻序跋当然也足够开侃。所以他们的宣言总是丰繁而又混乱，尤其不适宜有些呆气的人来逐字逐句地较真。比如他们好谈弗洛伊德，从他的“里比多”满足原理中来汲取自己偷情的勇气，他们不知道或不愿意知道，正是这一个弗洛伊德强调性欲压抑才能产生心理能量的升华，才得以创造科学和艺术，使人类脱离原始和物质的状态。他们也好谈M.巴特、J德里达以及后现代主义，用“差延”、“解构”、“颠复”等等眼来威慑文明规范，力求回复人的自然原态。他们不知道或不愿意知道，巴特们的文化分析正是从所谓“自然原态”下刀，其理论基点就是揭示“自然原态”的欺骗性、虚妄性，是一种统治人类太久的神话。一切都是文本，人的一切都免不了文化的侵染。巴特们正是从这一点开始与传统的人本主义和人道主义割席分道，开始了天才的叛逆。用他们来声张“自然原态”或“人之本性”，哪儿跟哪儿？
    很有些人，从不曾注意弗洛伊德和巴特的差别，不曾注意尼采和萨特的差别，不曾注意孔子和毛泽东的差别，最大的本领只是注意名人和非名人的差别，时髦与不时髦的差别。他们擅长把一切时髦的术语搜罗起来，一古脑儿地用上。就像一个乡下小镇的姑娘闯进大都市之后，把商店里一切好看的化妆品都抹在自己脸上。这也是一种。
    Pastiche――拼凑，杂拌，瞎搅和，以五颜六色的脸作为时标准像。
    一直有人尝试办专供妇女看的色情杂志，但屡屡失败，顾客寥落。不能说男性的身体天生丑陋不堪入目，也不能说妇女还缺乏足够的勇气冲破礼教――某些西方女子裸泳裸舞裸行都不怕了还怕一本杂志？这都不是原因，至少不是最重要的原因。这个现象只是证明：身体不太被女性看重，没有出版商想象的那种诱惑力。女性对男体来者不拒，常常是男作家在通俗杂志里自我满足的夸张，是一种对女性的训练。
    在这一点上，女人与男人很不一样。
    有些专家一般性地认为，男性天生地有多恋倾向，而女性天生地有独恋倾向，很多流行小册子都作如是说。多恋使人想到兽类，似乎男人多兽性，常常适合“兽性发作”之类的描述。独恋使人想到多是“从一而终”的鸟类，似乎女人多鸟性，“小鸟依人”之类的形容就顺理成章。这种看法其实并不真实。女性来自人类进化的统一过程，不是另走捷径直接从天上飞临地面的鸟人。进入工业社会之后，如果让妻子少一点对丈夫的经济依附性，多一点走出家门与更多异性交往的机会，等等，她们也能朝秦暮楚地“小蜜”“小情”起来。
    女性与男性的不同，在于她们无论独恋还是多恋，对男人的挑选还是要审慎得多，苛刻得多。大多男人在寻找性对象时重在外表的姿色，尤其猎色过多时最害怕投入感情，对方要死要活卿卿我我的缠绵只会使他们感到多余，琐屑，沉重，累人，吃不消。而大多女人在寻找性对象时重在内质，重在心智，能力，气度和品德――尽管不同文化态度的女人们标准不一，有些人可能会追随时风，采用金钱、权势之类的尺度，但她们总是挑选尺度上的较高值，作为对男人的要求，看重内质与其他女人没有什么两样。俗话说“男子无丑相”，女性多把相貌作为次等的要求，一心要寻求内质优秀的男人来点燃自己的情感。明白此理的男人，在正常情况下的求爱，总是要千方百计表现自己或是勇武，或是高尚，或是学贯中西，或是俏皮话满腹，如此等等，形成精神吸引，才能打动对方的春心。经验每每证明，男子无情亦可欲，较为容易亢奋。而女人一般只有在精神之光的抚照下，在爱意浓厚情绪热烈之时，才能出现交合中的性高潮。从这一点来看，男人的性活动可以说是“色欲主导”型，而女人的性活动可以说是“情恋主导”型。
    男人重“欲”，嫖娼就不足为怪。女人重“情”，即便找面首也多是情人或准情人――在武则天、叶卡德琳娜一类宫廷“淫妖”的传说中，也总有情意绵绵甚至感天动地的情节，不似红灯区里的交换那么简单。男子的同性恋，多半有肉体关系。而女子的同性恋，多半只有精神的交感。男子的征婚广告，常常会夸示自己的责任感和能力(以存款、学历等等为证)，并宣言“酷爱哲学和文学”――他们知道女人需要什么。女子的征婚手段，常常是一张悦目的艳照足矣――她们知道男人需要什么。
    这并非说女性都是柏拉图，尤其一些风尘女子作为被金钱或权势毒害的一种特例，这种经济或政治活动可以不在我们讨论范围之内。“主导”也当然不是全部。女子的色欲也能强旺(多在青年以后)，不过那种色欲往往是对情恋的确证和庆祝，是情恋的一种物化仪式。在另一方面，男子也不乏情恋(多在中年以前)，不过那种情恋往往是色欲的铺垫和余韵，是色欲的某种精神留影。丰繁复杂的文化积存，当然会改写很多人的本性，造成很多异变。一部两性互相渗透互相塑造的长长历史中，男女都很可能会演变为对方的作品。两性的冲突有时发生在两性之间，有时也可以发生在一个人身上。
    男性文化一直力图把女性塑造得感官化、媚女化。女子无才便是德，但三围定要合格，穿戴不可马虎，要秀色可餐妩媚动人甚至有些淫荡――众多电影、小说、广告、妇女商品都在作这种诱导。于是很多女子本不愿意妖媚的，是为了男人才学习妖媚的，搔首弄肢卖弄风情，不免显得有些装模作样。女性文化则一直力图把男性塑得道德化、英雄化。坐怀不乱真君子，男儿有泪不轻弹，德才兼备建功立业而且不弃糟糠――众多电影、小说、广告、男性商品都在作这种诱导。于是很多男子本不愿意当英雄的，是为了女人才争做英雄的，他们作深沉态作悲壮态作豪爽态的时候，不免也有些显得装模作样。
    装模作样，证明了这种形象的后天性和人为性。只是习惯可成自然，经验可变本能，时间长了，有些人也就真成了英雄或媚女，让我们觉得这个世界还有些意思。
    道德是弱者用来制约强者的工具。女性相对于男性的体弱状态，决定了性道德的女性性别。在以前，承担道德使命的文化人多少都有一点女性化的文弱，艺术和美都有女神的别名。曹雪芹写《红楼梦》，认为女人是水，男人是污浊的泥。川端康成坚决认为只有三种人才有美：少女，孩子以及垂死的男人――后两者意指男人只有在无性状态下才可能美好。与其说他们代表了东方男权社会的文化反省，勿宁说他们体现了当时弱者的道德战略，在文学中获得了战果。
    工业和民主提供了女性在经济、政治、教育等方面的自主地位，就连在军事这种女性从来最难涉足的禁区，女性也开始让人刮目相看――海湾战争后一次次模拟电子对抗战中，心寻手巧的女队也多次战胜男队。这正是女性进一步要求自尊的资本，进一步争取性爱自主性爱自由的前提。奇怪的是，她们的呼声一开始就被男性借用和改造，最后几乎完全湮灭。旧道德的解除，似乎仅仅只是让女性更加色欲化，更加玩物化，更加要为迎合男性而费尽心机。假胸假臀是为了给男人看的；耍小性子或故意痛恨算术公式以及认错外交部长，是为了成为男人“可爱的小东西”和“小傻瓜”；商业广告教导女人如何更有女人味：“让你具有贵妃风采”，“摇动男人心旌的魔水”，“有它在手所向敌”，如此等等。女性要按流行歌词的指导学会忍受孤寂，接受粗暴，被抛弃后也无悔无怨。“我明明知道你在骗我，也让我享受这短暂的一刻……”有一首歌就是这样为女人编出来的。
    相反，英雄主义正在这个时代褪色，忠诚和真理成了过时的笑料，山盟海誓天长地久只不过是电视剧里假惺惺的演出，与卧室里的结局根本不一样。女人除了诅咒几句“男子汉死绝了”之外，对此毫无办法。有些女权主义者不得不愤愤地指责，工业只是使这个社会更加男权中心了，金钱和权利仍然掌握在男人手里，男性话语君临一切，女性心理仍然处于匿名状态，很难进入传媒。就像这个社会穷人是多数，但人们能听到多少穷人的声音？
    对这些现象作出价值裁判，不是本文的目的。本文要指出的只是：所谓性解放非但没有缓释性的危机，从某种意义上来说，反倒使危机更加深重，或者说是使本就深重的危机暴露得更加充分了。女人在寻找英雄，即便唾弃“良家妇女”的身分，也未尝不暗想有朝一日扮演“红粉知己”，但越来越多的物质化男人，充当英雄已力不从心，不免令人失望，最易招致“负心”、“禽兽”之类的指责。男人在寻找媚女，但越来越多被文明史哺育出来的精神化女人，不愿接受简单的泄欲，高学历女子更易有视媚为俗的心理逆反，也难免令人烦恼，总是受到“冷感”、“寡欲”之类的埋怨。影视剧里越来越多爱呵恋呵的时候，现实生活中的两性反倒越来越难以协调，越来越难以满足异性的期待。
    女性的情恋解放在电视剧里，男性的色欲解放在床上。两种解放的目标错位，交往几天或几周之后，就发现我们全都互相扑空。
    M.昆德拉在《生命中不能承受之轻》中表达了一种情欲分离观。男主人公与数不胜数的女人及时行乐，但并不妨碍他对女主人公有着忠实的(只是需要对忠实重新定义)爱情。对于前者，他只是有“珍奇收藏家”的爱好，对于后者，他才能真正地心心相印息息相通。如果女人们能够接受这一点，当然就好了。问题是昆德拉笔下的女主人公不能接受，对此不能不感到痛苦。解放对于多数女性来说，恰恰不是要求情与欲分离，而是要求情与欲的更加统一。她们的反叛，常常是要冲决没有爱情的婚姻和家庭，抗拒某些金钱和权势的合法性强奸，像D.H.劳伦斯笔下的女主人公。她们的反叛也一定心身同步，反叛得特别彻底，不像男子还可以维持肉体的敷衍。她们把解放视为欲对情的追踪，要把性做成抒情诗；而与此同时的众多男人，则把解放视为欲对情的逃离，想把性做成品种繁多的快食品，像速容咖啡或方便面一样立等可取。性解放运动一开始就这样充满着相互误会。
    昆德拉能做出快食的抒情诗或者诗意的快食么？像有些作家一样，他也只能对此沉默不语或含糊其辞，有时靠外加一些政治、偶然灾祸之类的惊险情节，使冲突看似有个过得去的结局，让事情不了了之。
    先天不足的解放最容易草草收场。有些劲头十足的叛逆者一旦深入真实，就惶恐不安地发出“我想有个家”之类的悲音，含泪回望他们一度深恶痛绝的旧式婚姻，只要有个避风港可去，不管是否虚伪，是否压抑，是否麻木呆滞也顾不得了。从放纵无忌出发，以苟且凑合告终。如果不这样的话，他们也可以在情感日益稀薄的世纪末踽踽独行，越来越多抱怨，越来越习惯在电视机前拉长着脸，昏昏度日。这些孤独的人群，不交际时感到孤独，交际时感到更孤独，性爱对生活的镇痛效应越来越低。是自己的病越来越重呢？还是药质越来越差呢？他们不知道。他们下班后回到独居的狭小公寓里，常常感到房子就是巨大监狱里的一间单人囚室。
    最后，同性恋就是对这种孤独一种畸变的安慰。同性恋是值得同情的，同性恋证明人类是值得同情的。这种现象的增多，只能意味着这个世界爱的盛夏一晃而过，冬天已经来临。
    在性的问题上，女性为什么多有不同于男性的态度？
    原因在于神意？在于染色体的特殊配置？或在于别的什么？也许女人并非天然精神良种。哺育孩子的天职，使她们产生了对家庭、责任心、利他行为的渴求，那么一旦未来的科学使生育转为试管和生物工厂的常规业务之后，女性是否也会断然抛弃爱情这个古老的东西？如果说是社会生存中的弱者状态，使她们自然而然要用爱情来网结自己的安全掩体，那么随着更多女强人夺走社会治权，她们的精神需求是否会逐步减退并且最终把爱情这个累心的活甩给男人们去干？
    多少年来，女性隐在历史的暗处，大脑并不长于形而上但心灵特别长于性而上。她们远离政坛商界的严酷战场(在这一点上请感谢男人)，得以优闲游赏于自己的情感家园。她们被男性目光改造得妩媚之后(在这一点上请再感谢男人)，一切把美貌托付给美德。她们自己常常没有干成太多的大事，但她们用眼风、笑靥、唠叨及体态的线条，滋养了什么都能干的男人。她们创立的“爱情”这门新学科，常常成为千万英雄真正的造就者，成为道义和智慧的源泉，成为一幕幕历史壮剧的匿名导演。她们做的事很简单，不需要政权不需要信用卡也不需要手枪，她们只须把那些内质恶劣的男人排除在自己的选择目光之外，这种淘汰就会驱动性欲力的转化和升华，驱使整个社会克己节欲并且奋发图强，科学和艺术事业得到发展并且多一些情义。她们被男人改造出来以后反过来改造男人自己。她们似乎一直在操作一个极其困难的实验：在诱惑男人的同时又给男人文化去势。诱惑是为了得到对方，去势则是为了永久得到对方――更重要的是，使对方值得自己得到，成为一个在灿烂霞光里凯旋归来的神圣骑士，成为自己的梦想。
    梦想是女人最重要的消费品，是对那些文治武功战天斗地出生入死的男人们最为昂贵的定情索礼。
    在这里，“女性”这个词已很大程度上与“神性”的词义重叠。在性的问题上，历史似乎让神性更多地向女性汇集，作为对弱者的补偿。从这一点上来看，女权运动从本质上来说，是心界对物界的征服，精神对肉体的抗争――一切对物欲化人生的拒绝(无论出自男女)都是这场运动的体现。至于它的女性性别，只能说是历史遗留下来的一个不太恰当的标签。它的胜利，也决不仅仅取决于女性的努力，更不取决于某些辞不达意或者“秀(show)”色太浓的女权宣言和女权游行。
    人在上帝的安排之下，获得了性的快感，获得了对生命的鼓励和乐观启示，获得了两性之间甜蜜的整合。上帝也安排了两性之间不同理想的尖锐冲突，如经纬交织出了人的窘境。上帝不是幸福的免费赞助商。上帝指示了幸福的目标但要求人们为此付出代价，这就是说，电磁场上这些激动得哆哆嗦嗦的小铁屑，为了得到性的美好，还须一次次穿越两相对视之间的漫漫长途。
    人既不可能完全神化，也不可能完全兽化，只能在灵肉两极之间巨大的张力中燃烧和舞蹈。“人性趋上”的时风，经常会造就一些事业成功道德苛严的君子淑女；“人性趋下”的时风，则会播种众多百无聊赖极欲穷欢的浪子荡妇。他们通常都从两个不同的极端，感受到阳萎、阴冷等等病变，陷入肉体退化和自然力衰竭的苦恼。这些灭种的警报总是成为时风求变的某种生理潜因，显示出文化人改变自然人的大限。
    简单地指责女式的性而上或者男式的性而下都是没有意义的，消除它们更是困难――至少几千年的文明史在这方面尚未提供终极的解决。有意义的首先是揭示出有些人对这种现状的盲目和束手无策。少一些无视窘境的欺骗。这是解放的真正起点。
    解放者最大的敌人是自己，是特别乐意对自己进行的欺骗――这些欺骗在当代像可口可乐一样廉价和畅销，闪耀着诱人的光芒。
    一九九三年九月

韩少功
耐心地打捞光明


    那写过《一代人》的诗人顾城再也不能给这个世界吟咏他那执着的诗句了：
    黑夜给了我黑色的眼睛
    我却用它寻找光明
    一九九三年十月八日，诗人在砍死了他的妻子后，吊死在新西兰的寓所里。
    又一个诗人割断了与世界的关联，远离了我们。他的游荡的灵魂是否终于有了“一个孤寂的住所”？他或许会安心地依偎在自己寻找到的“上帝”的身旁，吟咏着自己丢在尘世的诗句：
    睡吧，合上眼睛
    世界就与我无关
    可我们活着的人还睁着眼无法入睡。看着诗人抛下的世界，或许只能默默无言。
    我要到哪里去呵？
    世界是这样的无边
    学人刘小枫认为，诗人自杀事件是二十世纪最令人震惊的内在事件。这所谓的“内在’，是指发生在人的信念的内部。一般世人的自杀，是对不公正和暖昧不清的世界感到绝望，是形而下的走投无路，而诗人自杀则源起于自己的信念的毁灭，是自己对世界所持的态度的绝望，是形而上的无路可走。
    顾城的自杀究竟属于“形而上”还是“形而下”，甚至是不是一种卑劣的行为――因为他居然砍死了妻子――，这些，都是可以讨论的。但是，终究是一个诗人离去了，这引起我们的联想，激起我们的思索。
    二十世纪是个“上帝死了”的时代，价值毁灭深深地刺痛着诗人敏感的神经，普遍的精神怀疑折磨着这个世纪的诗人。诗人是人，但又有别于常人，他的特别之处在于，他不能单纯地想方设法地苟活下去，而必须弄清楚：我是谁？我为什么活着？“是生还是死”，在真正的诗人脑里，始终是个“问题”。加缪说：真正严重的哲学问题只有一个，那就是――自杀。而真正的诗人在“自杀”的门槛前必须垂下沉思的头颅，否则，他就不配称作是二十世纪的“诗人”，充其量只能算作是文学消费品的制造商。
    在二十世纪，自杀的诗人和具有诗人气质的文人，简直可以排列出长长的一串名字：特拉克尔、杰克・伦敦、恩・托勒、斯・茨威格、克劳斯・曼、沃尔夫、普拉斯、谢・阿・叶赛宁、马雅可夫斯基、茨维塔耶娃、曼德尔斯坦姆、法捷耶夫、亚什维亚、芥川龙之介、川端康成……                          
    这样高密度的诗人和文人的自杀现象，不能不使活在世上的俗人感到异常的震惊：上个世纪是诗人发疯的时代，荷尔德林疯了，斯威夫特疯了，尼采疯了……这个世纪却又是诗人自杀的时代。这个世界究竟怎么了？
    除了通常我们所能找到的解释之外，我们还能得出其它的结论吗？我无力想得比前辈学人和同辈学人更深广，更久远。我只有被诗人自杀的行为深深地刺动着。
    据说，当尼采在发疯的那一刻，大街上正迎面赶过来一辆马车。尼采看见赶车人正在鞭打行走的马，他突然冲上去，一把抱住马的头：“我的受苦受难的兄弟啊！”
    他号啕大哭。
    每每有意还是无意看到这段文字，我也真想号啕大哭。我有时宁愿自己就是那匹“受苦受难”的马，被疯了的哲人抱着，那“受苦受难的兄弟”会感到幸福吗？
    这个世纪是个缺少“关怀”、“爱护”、“互助”的世纪，人们只一味地欣赏“血”与“火”、“争”与“斗”。
    诗人们的自杀多少给这个冷漠的世界投下了几颗“关怀”的泪水。
    一九二五年在彼得堡那个寒冷的冬天里，诗人叶赛宁毅然割破自己的手腕，静静地倒在了自己的血泊之中。
    再见吧，我的朋友，再见吧，
    亲爱的人们呵，你们在我心中，
    注定了的离别，
    定然已约定了再见的日子。
    再见吧，我的朋友，不用握手，不用话别，
    不要难过，也不要悲叹。
    在这种生活中死不算新奇，
    而生更不算新奇。
    这是诗人临死前蘸着自己的鲜血写成的“辞世诗”。诗人不再感慨自己的痛苦：“在这个星球上是多么郁闷和乏味啊！不错也有飞跃的进步，像从马背到火车的转变，但所有这些只不过是速度的加快，或者更加膨胀而已。人们早就猜测到了这些并比这想像得更为丰富。在这方面能打动我的只有对正在逝去的可爱的动物世界的忧虑，死气沉沉的钢铁和机器所具有的强大力量同样使我感到不安。”诗人抛弃了自己曾经有过的“挽起裤腿，跟着共青团奋力赶上”的决心，飘然而逝，寻找到了“一个偶然的过客”的终结所在。
    诗人的死是痛苦的死，同时也是幸福的死。
    在无产阶级凯歌声中，死并不难，难的是创造生活。苏联诗人马雅可夫斯基对叶赛宁的死不以为然，他不能容忍一个诗人竟然在轰轰烈烈的革命岁月中自绝于人民，自绝于党。
    然而，令人惊讶的是，事过五年，一九三0年四月十四日，马雅可夫斯基在莫斯科用手枪结束了自己的生命。他在遗书中写道：“妈妈，我的姐妹们，请原谅我，人当然不应该这样做(我不劝别人这样做)，但我没有出路。”
    一位相信“未来”的未来诗人竟然也发出了“没有出路”的绝望哀呼，真令人欷觑不已。
    诗人背叛了自己的信念，他只能以死来了结自己的“出卖自我”：
    …………
    我与生命再也没有纠葛，
    用不着去细查，
    那些痛苦，
    那些不幸，
    和那些相互间的误会，
    祝你们幸福！
    
    诗人的死换回了自己作为“诗人”的资格，诗人在向“未来”告别的同时，却重返“诗”的故土，诗人重新找回了“本我”。
    诗人以自己“没有出路”的感叹，证明死是艰难的。
    中国上下五千年的文明史，自杀的诗人微乎其微，足可证明这个民族是个忌讳“死”的民族。
    “未知生，焉知死。”孔子的一句话，就把“死生已大矣”的问题抛在了一边，“死”跳出了中国人的日常思维畛域，可见，中国人“生’的执着和顽强。
    然而，总有越出常规的异常现象在。
    大约在二千二百多年之前，楚国大诗人屈原在“国无人莫我知兮，又何怀乎故都！既莫足与为美政兮，吾将从彭咸之新居”的无穷感叹声中，愤而投入汨罗江中。诗人的一缕幽魂，从此沉淀在汩汩流淌的江水之中。
    屈原自杀是中国历史上石破天惊的大事。不管当世后世的人们如何指责他“愤世”、“弃君”、“损伤父母之发肤”，现世的人们如何赞美他“爱国”和批评他“忠君”，屈原毕竟以自己的死撞开了我们民族忌讳“死”而构筑的一座禁锢的堡垒。
    这是我们民族第一次真正有意义的“死”。
    更何况诗人在死之前，还留下了值得后世不同阶层不同身分的人们反复回味的诗句：
    　
    路漫漫其修远兮
    吾将上下而求索
    二千多年平静地过去了，中国诗人们都在“死”的面前保持了“沉默”，中国诗坛有幸了，后世的中国人有福了，数不清的“风花雪月”的吟咏支撑着中华民族的“精神文明”。一代又一代的中国人在摇头晃脑中寻找着民族的“灵性”和“韧性”。
    　
    少年听雨歌楼上，红烛昏罗帐。壮年听雨客舟中，江阔云低断雁叫西风。
    而今听雨僧庐下，鬓已星星也。悲欢离合总无情，一任阶前点滴到天明。
    中国诗人终于在远离“死”的路途上找到随遇而安的豁达、宽容和大度。
    一九二七年五月三日，诗人王国维在北京颐和园昆明湖自沉。时值中国“近代化”的重大转折关头，王国维留下了“五十之年，只欠一死，值此事变，义无再辱”的“遗嘱”，为一个早该结束的时代唱了一曲挽歌。
    在世人纷纷指责王国维作为“遗老”为早已崩溃的清王朝“殉葬”的可耻行为之际，学术大师陈寅恪为王国维辩护，认为王是为“学术文化”而“殉情”。其实，为一个具体的王朝的“殉葬”和为一种抽象的“文化”而“殉情”，  在王国维身上没有多大的区别，这也不是我对王国维感兴趣的地方。
    王国维自杀的意义在于照出了中国人缺乏“真诚”的勇气。
    那些有着很高政治觉悟(姑且不论其性质)的学人在贬斥王国维的“殉情”时，抹杀了他的“真诚”是可以理解的。而有着诗人情怀的陈寅恪竟然也只一味地强调王国维献身“文化”的可贵，真不知自称“处身于不夷不惠之间，托命于非驴非马之国”的陈寅恪到底是出于哪种潜在的“心态”。
    也许，陈寅恪先生在这时不复具有诗人情怀了。
    三十年代，诗人朱湘与二千多年前的屈原沉寂的灵魂相会了：
    
    你留下了“伟大的源泉”，我庆贺。
    我更庆贺你能有所为而死亡
    好比，向了大湖，蜿蜒着这波浪，
    目标总不变，虽说途中有顿挫，
    在你诞生的地步，呱呱我堕地。
    　
    诗人在艰难困苦的生活中，不愿意听从“命运”的安排：“不许自作聪明，按着剧本，说！为了全戏台。”
    诗人对自己发出了质问：
    
    朱湘，你是不是拿性命当玩
    ……
    舍去积极，也走得消极的路？
    你的目标究竟是什么呢，讲！
    
    诗人回答不出。于是，诗人只能作出这样的抉择：
    
    永别了！呈与你的只容我有
    这一声辽远的，郁结的疯狂。
    　
    一九三三年十二月四日深夜，诗人朱湘在从上海开往南京的吉和轮上饮酒诵诗之后，纵身跃进了冰冷的江水之中，完成了他那“郁结的疯狂”的最后举措。
    这是诗人一生中最美丽的一首“诗”。虽然，为了他的过早地离开人世，他的妻子和两个孩子要付出常人无法想像的痛苦和忧伤，那是诗人亲属的最大不幸。
    　
    在春天，  野蛮而悲伤的海子
    就剩下这一个，最后一个
    这是一个黑夜的孩子，沉浸于冬天，倾心死亡
    不能自拔，热爱着空虚而寒冷的乡村
    
    一九八九年三月二十一日，“倾心死亡”的年仅二十五岁诗人海子在河北山海关卧轨自杀。
    年轻的生命的花蕾刚刚破绽开放，就凋谢了。但诗人却给这个昏暗的人世间留下一道永远绚丽年轻的色彩。
    我和诗人同龄，且稍长诗人两个月，我深深地理解诗人“倾心死亡”的决绝和果敢。
    　
    在水上  放弃智慧
    停止仰望长空
    为了生存你要流下屈辱的泪水
    来浇灌家乡平静的果园
    生存无须洞察
    大地自己呈现
    用幸福也用痛苦
    来重建家乡的屋顶
    
    朋友，你已经流下过“屈辱的泪水”，而今不再“生存”，你的泪水无须再流下去，而“大地”依然在“自己呈现”，然而，有谁会“用幸福也用痛苦”去“重建家乡的屋顶”呢？“人”怎样才能“诗意地栖居在大地上”呢？
    请原谅，我不是个诗人，我只能这样问。
    当我跨进大学的门槛的时候，正是“朦胧诗”方兴未艾的时候。顾城的诗进入了我的视野，虽然我最喜欢的“朦胧诗人”是北岛，但我也不放弃欣赏顾城，尽管有许多人称他是“童话诗人”。
    我欣赏顾城的“天真”和“任性”。这是生命的率真和一丝不挂，毫不虚伪和做作：
    我希望
    每一个时刻
    都像彩色蜡笔那样美丽
    我希望
    能在心爱的白纸上画画
    画出笨拙的自由
    画下一个永远不会
    流泪的眼睛          
    一片天空
    一片属于天空的羽毛和树叶
    一个淡绿色的夜晚和苹果
    ……
    我是一个任性的孩子
    我想除去一切不幸
    我想在大地上
    画满窗子
    让所有习惯黑暗的眼睛
    都习惯光明
    　
    在我的记忆中，诗人顾城是实足的“理想主义”者，“走了那么远，我们去寻找一盏灯”，虽然，诗人有时也会遇到“生存的困惑”：“小巷／又弯又长／我用一把钥匙／敲着厚厚的墙”但是，他始终鼓励我们“不要靠近森林的诱惑／不要失掉希望”。诗人曾经不赞成“厌世”：“不要在那里踱步／下山吧／人生需要重复／重复是路”。
    然而，诗人却“自食其言”，没有继续演奏自己的“生命幻想曲”，没有“收获”自己曾经有过的“小花的信念”，没有重复“雨行”和“回归”。
    诗人一度选择了新西兰一个小海岛上离群索居的“桃花源”般诗意的生活。在那一片原始森林的所在地，诗人开荒垦地，采贝养鸡，喝雨水烧木柴，俨然是魏晋时代陶渊明。
    但这个世纪毕竟不是魏晋时代。诗人无法隔绝与污浊尘世的相连。
    “金童玉女”都离去了，他们还能在另一个世界“梦游”和“幻想”。
    我们活着的人呢？
    　
    “人总得有条出路啊！”想到陀斯妥耶夫斯基的这句话，我忽然感到说不出的不安，又感到说不出的慰藉。
    但我仍然没法安慰这个世纪正在痛苦的诗人们，我只能这样安慰自己，用聂鲁达的诗：
    
    每个白昼
    都要落进黑夜沉沉
    就像有那么一口井
    锁住了光明
    必须坐在
    黑洞洞的井口边沿
    要很有耐心地
    打捞掉落下去的光明                  
    　
    是的，亲爱的人们，我们只有很有耐心地去打捞这“光明”！

陈子平
艰难的旅行


    把人生比作一次艰难的旅行，这是恰当妥贴的。大凡旅行，总是蕴涵一定的目的，我饮氤氲的自然真气，或悟瑰丽的人文景观。其间的艰难困厄被一种尝试的新鲜感所冲淡，仿佛荆棘丛生本身就是一道绝美的风景。人生的探索，作为一种使命是不可抗拒的。踏过泥泞、劈开险峻，勇往直前，从自在升华到自为，这是造就英雄的道路。
    走一步看一步，摸着石头过河，这是绝大多数人的旅行法则。旅行失败常常出现，这种失败多半缘于旅行者对自己的不了解。缺乏自我认识，没有一揽子计划，旅途只会浑浑噩噩，无甚收获。尼采说：“人生乃是一面镜子，在镜子里认识自己，我要称之为头等大事，哪怕最后就离开人生！！”反观自己，透彻知晓自己，才能知道自己的真正需要，树立真正可以实现的理想。正如苏格拉底所分析的：“那些认识自己的人，知道什么事对于自己合适，并且能够分辨，自己能做什么，不能做什么，而且由于做自己所懂得的事就得到了自己所需要的东西，从而繁荣昌盛，不做自己所不懂的事就不至于犯错误，从而避免祸患。”认识自己是一个漫长的过程，只能伴随着人生实践去完成。认识自己，就是要把人生的起点与终点贯通。
    为了这种已经开始了的艰难旅行，我不得不谨记日本哲学家三木清所讲的：“人都在各自进行着人生旅行，在旅途中真正自由的人，是在人生中真正自由的人。人生本身实际也是旅行。”
读书短札
刘祖芳
中庸之道的现代回声


    从孔子、老子到亚里士多德，都把中庸看作是至高的境界，但都没有告诉我们该怎样把握中道，在社会生活中，在严酷的选择中，该怎样判定。两千多年过去了，这笔智慧的遗产几乎成为绝响，等待着后人的回应。
    一九七四年南加州大学的青年社会学家阿瑟・拉弗(A・Laf－fer)在华盛顿饭店与白宫助理理查德・切尼共进午餐时，竭力向后者解释税收与税率之间的关系：税率从零向百分之百上升，当到达某一点时，经济活动开始受阻，税收开始下降。当时切尼迷惑不解，拉弗拉出餐巾在上面草草地画出了日后名声大作的拉弗曲线。这一曲线意在说明，当税收为零时，虽企业生产因免税获取了最大化利润，但政府不可能存在，经济将处于无政府状态。当税率为百分之百时(即全部收入上缴政府)，货币经济中的全部生产将因无利可图而停止，并为逃税转向物物交换的经济，由于货币经济中断，虽税率高达百分之百，政府的收益却是零。拉弗曲线正是存在于上述两种情况之间。当税率从低点上升时，收益也上升，到达某一点时，收益达到了顶点。税率从这一点继续上升便进入阴影区，即投资者因税率过高积极性受挫，减少了投资，使社会生产下降，从而也使政府的税收额减少。拉弗说：“总是存在产生同样收益的两种税率。”比如，在税率很高的A点和税率很低的B点上，收益尽可能是一样的，在税率较高的C点和税率较低的D点上，又是一样的收益。拉弗和其伙伴们强调，最可行的一点不就是百分之五十(虽然有时可以是)，而是一个变动的数字。
    这是古老的中庸之学在现代经济理论中的美妙的转换。A点与B点正如孔子的“过犹不及”。而那个“变动”的最可行之点又正像亚里士多德所说：“这样的中间对一切人并不是单一的，也不是相同的。”
    的确，拉弗曲线提出者所鼓吹的让税理论不是前无古人的。近代哲人休谟一七五六年在其《关于税收》一文中已经考虑到这一问题：
    　
    过高的税像极端的贫困一样通过制造失望而摧毁工业，甚至在达到这种程度之前，过高的税就会提高劳动者和生产者的工资，使所有商品价格上涨。
    　
    老资格的当代保守主义经济学家弗里德曼在六十年代初期便犀利地指出：
    
    高度累进的税率能征收到的税款为数很低。因为，这个国家里的一些最有才干的人把他们的精力投入于设计使它保持这么低的办法；也因为很多其他人把纳税的多少作为一种考虑来决定他们的经济活动。(《资本主义与自由》)
    　
    尽管如此，把低税的主张与中庸之道相融合，并转化成一种曲线，因而具有了非凡魅力的，是拉弗的贡献。今天，拉弗曲线在经济学界还是毁誉参半。但在文化学的意义上，把古代智者的一种只属理想不能操作的中庸原则引入到一个讲求操作的经济领域中，其价值和影响将是双向和深远的。
    作为专业经济学家的拉弗或许并没有想把他的曲线应用到其他社会行为的分析中，但是曲线所具有的意味却诱发其他学者去发掘它的潜力。拉弗的合作者、记者出身的专栏作家温尼斯基敏锐地指出：
    　
    拉弗曲线后面的思想无疑地像文明世界一样古老。
    　
    他把拉弗曲线看作是分析诸种行为的有力工具，是政治家行为的指针，他说：
    　
    对于一个政治领导人来说，无论他是领导一个国家还是掌管一个家庭，下面的一切都是实在的事。在A点惩罚儿子的父亲，对儿子的大大小小的过失都给以严惩，只能引起不高兴的反抗、背地的行为和撒谎(从一个国家的角度来说就是逃税)。而在B点漫不经心地惩罚孩子的宽容的父亲，会招得公开的、鲁莽的反抗：他的儿子的独立的、无拘无束的成长是靠损害家庭中的其他人完成的。聪明的父母则寻求E点，对于不同的孩子，儿子或女儿，E点可能会变动。……
    拉弗曲线是简单的但却非常有力的分析工具，所有的甚至最简单的事务都是以这种或那种方式沿着这条曲线进行的。“你用糖浆能比醋捉到更多的苍蝇”。这句谚语表达了拉弗曲线的本质。帝国是在这条简单的曲线的底部建立起来，而在它的顶部覆灭的。凯撒理解这一点，拿破仑(在一定程度上)和大多数的中国皇帝也理解。合众国的立国之父们非常清楚地懂得这一切，汉密尔顿、麦迪逊和杰伊(在联邦文件中)所提出的联合的理由表明他们懂得这一概念。
    　
    无疑，拉弗曲线的产生，既标志着古老的中庸之学的新生，又是这一绝学的新的突破。这种突破，第一在于将这一观念显示为一种图形，把手段、目的、作用者、被作用者之间的关系形象地显示出来，丰富了人们的想象力；第二在于它将这一抽象的原则引入一个可以操作的、可以量化分析的领域。
    但是另一方面，作为专业的经济学家，拉弗曲线的提出者只是无意中拨响了古老的中庸之弦。复兴中庸之说既非他的初衷，也不是他日后的兴趣和所长。而要复兴这一智慧的遗产，还有很多问题等待着社会学家去思考。
    或许传统中庸之学所未能阐明的最大的问题就是中庸与极的关系。第一，拉弗曲线的E点虽也变动不居并难于确定，但那个领域中的行为(比如税率)的后果毕竟是可以量化的，因此可望根据后果不断调整税率，逼近E点。而在其他行为领域中，该怎样避免走向极端保持中庸呢？第二，“极端”难道就没有价值吗？不是孤注一掷才使一些赌徒暴发吗？不是铤而走险才使哥伦布发现新大陆吗？乌托邦的理想不是也有其正面功能吗？该怎样在不扼杀“极”的积极作用时，使社会保持中庸？
    我们从第一个问题说起。要避免走上极端的一个重要的手段是在一个事物的两个极端之间找到一种张力。其实，在多数事物中我们都能程度不同地感到两个极端的可怕后果。税收中百分之零与百分之百只是更自明一些，管教孩子不可太宽不可太严，行动不可怯懦不可鲁莽，生活不可放纵不可苦行，这些不也是常理吗？问题在于当事者不是每每自觉地提醒自己清醒地识别自己置身事务中的两极是什么，并努力不倒向任何一端。
    在“张力”问题上，库恩.(TKuhn)的“必要的张力”一文给极大的启发。库恩这样谈论一个科学家在科学研究需要保持的张力：
    　
    我不怀疑，科学家至少必须是潜在的革新家，他必须思想活跃，能够随时找出问题之所在。但是铜钱的另一面是：如果我们认识到基础科学家也必须是个坚定的传统主义者，或者完全用你们的话说，一个收敛式思想家，那就更有可能充分开发我们潜在的科学才能。最重要的是我们还必须力求了解，这两种表面不一致的解题方式怎么能够在个人内部和集团内部协调起来？……这两种思想类型既然不可避免地处于矛盾之中，可以维持一种往往难以维持的张力的能力，正是从事这种最好的科学研究所必需的首要条件之一。
    　
    无疑，这种“必要的张力”，不仅限于科学研究，而且是在诸多行中，找到中庸之途的“首要条件之一”。  对个人的行为如此，对社会的行为也是如此。
    我们关于中庸与极的第二个问题是，“极”有价值吗？如果有，怎样在不扼杀其积极作用时保持住中庸？
    极端的行为与性格是可能有其价值和收益的。就个人与企业的经济行为而言，“一份风险一份利”淋漓尽致地说明了极端行为的价值。就社会群体而言，如我们在“歧异与一致”一章中所言“怪诞的人，特异的人，甚至残疾的人，都因其离异了‘正常’，而扩大了群体品性的外延，拓宽了群体认知的视野，伸长了人类探索的视角。”极端的行为、性格、人，显然也在扩大群体的品性和视角。事实上，在宣扬中庸之说的同时，漠视或是否认极端行为的某些积极的作用，正是古典中庸之说的缺陷，也是它因此受到一些抨击，不能更多地赢得人心的原因所在。
    在现实的社会生活中，中庸的主张总是与极端的主张共存的。在每一个问题的思考中，有了两极的主张的存在，才有与之相比较的中庸。社会上的每个成员都有他认知的权利。而社会上每个人又都是不同的，因此偏离某种中庸的性格、主张、选择，都是最自然不过的。如果中庸的理想最终蜕变成宣扬一种单一的思想和主张，其结果必是使社会趋向单一，这不仅是中庸的悲剧，也将是中庸的覆灭。那么在社会生活中该怎样在尊重每个人的选择，不扼杀每一“极”的积极作用时，又使社会的合力及其总体选择保持在中庸的轨道上呢？这便需要把库恩的“必要的张力”的主张(他基本上是主张科学家个人需保持这种张力)移植到社会结构中去。
    社会天然地由不同思想、不同意向及其载体――不同的群体所组成：老人与年轻人，男人与女人，智力优秀者与大众，政治上的保守派与激进派。对立面中的每一“极”都发挥着它特有的功能，每一“极”的特征与价值的丧失或贬损，都会瓦解两极间的张力，从而使社会失去中庸。老人(在典型的意义上)代表着经验，年轻人代表着创新。人类中的个体普遍七八十岁的寿命大致决定了人类社会的稳定与变迁、积累与创新的基调。假设每个个体寿命延长至二百岁。每个人的知识、经验都将比现在丰富得多，但那个社会一定比现在保守得多，因为每个人心中的成见、定见都太多了。假设每个个体的寿命是四十岁，社会面貌显得更富朝气和精力，但那个社会一定比现在轻狂躁进，因为每个人心中的经验与教训太少了。延长与减短年龄意味着移动每一“极”的位置。现实的社会中虽然群体存在着，“坐标位置”没有移动，但常常因某一极的价值被贬损，因而失去了张力，走向了一个极端。聪明人与笨拙者也构成了两极，我们常常只强调前者的作用，其实后者也以其惰性和愚钝固守着文化与秩序的现状，滞留住过快的思变和不成熟的尝试，如玛格丽特・米德所说：
    　
    如果给笨拙者以充足的时间，他们也能学会许多知识，足以成为一大群强有力的能够安然肩负文明重任的保守主义人士。(《萨摩亚人的成年》)
    保守主义与激进主义，从来都是一个社会的政治思想最重要的两极。而只有当一个社会中存在着深刻的保守主义时，它的激进派才可望脱去浅薄；同时又只有在这个社会中存在着激进派的批判和乌托邦理想时，保守派才可能更新它的原教旨理论。一个失去了激进派批判力量的社会将从维护现状走向抱残守缺，一个失去了深刻保守主义的社会将从反传统走向反文化。只有在这两极共存的情况下，我们才能找到张力，找到中庸之道。
    为什么中庸在中国漫长的历史中作为一种理想高扬着，却从未实现过，就是因为中庸的提出者及其传人从来没有理解中庸所依赖的两极间必要的张力。他们要么是否定对立面的存在，中庸的始创者不仅明言：“攻伐异端，斯害也己”，并且真的通过消灭异己，杀掉少正卯，以维持自己学说的正统和自己理想的推行；要么就是漠视和调和不同思想派别间的差别，侈谈所谓“至道归一，精义无二”，似乎儒释道在最高的层次上竟是认同合一的。无论这两种作法中的哪一种都在消除着两极的共存。而当社会失去了两极和其间的张力时，无论人们对中庸如何心向往之，它却难于存在了。
    政治上的大谋略家大多深通张力的作用。在他们自己处在左派(或右派)的位置上，其对立面是中派时，他们往往扶植起一支比自己更左(或更右)的派别与中派抗衡，而他们自己则可从首当其冲的一端变为居间的调停者，从而牢牢地保持住权力。当然这绝对追求不到中庸，相反这往往是把社会推向一端的伎俩。但由此也可见张力的作用。
    而真正可望追求到中庸之道的社会，恰恰不去剪除掉它头顶上两端的触角。正是因为在每个问题上，它都张开了两端上的触角，所以它的视野才是宽阔的，它的探索才是广泛的，它的认识才是丰富的，它的争论才是深刻的。
    中庸就是避免极端。无论从中庸偏向了它两翼上的那一端，损失都是一样的。但中庸的获得不是靠着消除“极”的存在，而恰恰是通过对“极”的价值的尊重与兼容。两极间的张力是走上中庸之途的必要条件。

郑也夫
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    文学与革命(外国文学资料丛书)
    托洛茨基著    刘文飞等译        7.70元
    外国文学出版社出版
广告

寻孔颜乐处，所乐何事？
闲话知识分子与治学

    在经济大潮汹涌澎湃、干什么都讲求“面向市场”的今天，要专心致志地作学问确实不很容易。不久前，在大学执教几十春秋的老友来信说，他有一天厉言为学要“甘于寂寞”、“耐得清贫”，说罢，“颇遭人白眼”云。老友自然未免“不合时宜”，算他自找；但我却真的有一种类似“寻孔颜乐处，所乐何事”的感慨。于是产生了这篇读书人的“闲话”。
    “知识分子”，古无此称，是近世的“舶来品”，盖译自intellectual。字根是intel1ect，属“才智”“理智”、“心智”之类，其功能有别于“感官”。牛津大字典作如是解。因此，intellect异于一般意义的“知识”(knowledge)。曾有一时期译为“智识”，似更接近原意些。
    “知识分子”一词在西方何时用起来的，未及详考。以法国论，伏尔泰还没有用过，他在《哲学通信》里用的是Gens de Iettres，我们译为“文人”，无论从字面上、抑从涵义上看，都极恰。伏尔泰在《百科全书》“文人”条目下为之界定如下：
    　
    “文人”这个词和“语法家”这个词是意义相同的。在希腊和罗马人的心目中，所谓“语法家”，不单精通实际上所谓语法而已(语法是一切知识的基础)，而且对于几何、哲学、通史和专史也不是外行，尤其要求研究过诗和雄辩学；符合这些要求的人正是今日我们的“文人”。人们不把“文人”的名称给予一个知识有限、只研究一种学问的人。  
    按照伏尔泰，“文人”到了十八世纪更加重视“哲学精神”了：“这种哲学精神仿佛构成了文人的特征；如果这种精神和高尚的兴趣结合在一起，那么，它就形成了一个完善的文人。”
    对于这种具有时代精神的人，法国的《万国百科全书》(Encyclopedie universalis)解释说，在十八世纪的西欧出现了一批思想家、哲学家，他们起而批判旧传统、神学设教和教会的形而上学，结果之一是推动了近代科学的发展。这就是我们所习知的“启蒙运动”的先驱。亦即马克思和恩格斯从《神圣家族》到《费尔巴哈和德国古典哲学的终结》等等一再提到的英国的和法国的“唯物主义者”。
    其实，伏尔泰所说的“文人”，也许还可以往前推一个世纪。比如笛卡尔、斯宾诺莎一类的人。照黑格尔说，“在哲学上，笛卡尔开创了一个全新的方向：从他起，开始了哲学上的新时代；从此哲学文化改弦更张，可以在思想中以普遍性的形式把握它的高级精神原则。”从那时起，理性思维同信仰分了家，同感性经验也分开了。“我们现在从事的只是寻求真理，所以我们首先就要怀疑感性的东西和想象的东西是否存在。”(笛卡尔)笛卡尔们比之那些经院哲学家们，比起布鲁诺、伽里略们来，显然更加接近近代意义的知识分子。
    据说在法国给intellectuels一词以社会学属性，是在十九世纪后半叶，然后普遍于西欧。论者说，这个词实际上是在法国的德雷弗斯事件以后才广泛用起来的。左拉在一八九八年一月十三日以《我控诉！》为题给总统写了一封公开信，呼吁重审德雷弗斯被诬案。第二天，这封公开信在《曙光》报上刊出，主编克雷孟梭用“知识分子宣言”(Manifeste des intellectuels)几个字来形容它。很快，只要一提intel－lectuels，人们就理解为主张或同情为德雷弗斯平反的作家、教授、新闻记者们，他们对时政和时局多所指陈訾议，成为政治上激进色彩很浓的人。
    十九世纪末期，在俄国出现了intelligensia一词，我们译作“知识界”，指的是对沙皇制度持批判态度的那一批“文人”。这比左拉写《我控诉！》还要早些。总之，不管是俄国的intelligensia，  还是西欧的intel1ectuals，都带有对现状的批判意义。当然发展到今天，这个词已具有广泛得多的含义了。不过，至少在法国，这个词在一般老百姓的眼里总多少与左翼取向有些瓜葛。因此人们很容易就想起法朗士、罗曼・罗兰、莱昂・布鲁姆、普鲁斯特，直到当代的阿拉贡、萨特等等一大串名人。这类情况在其他西方国家也大同小异地存在。只要一提“知识分子”，除去指一般受过高等教育的人之外，还有一层思想倾向的意思，就是说这批人经常喜欢对时政和社会发些批评性的评论。
    中国是什么时候开始用“知识分子”一词的，我也说不清。或曰始于“五四”。诚然，中国的近代意义的知识分子集中地登上“政治舞台”，“五四”是一开篇，但那时似乎还无此称谓。未仔细查过，不敢断言。在我的印象中大抵是在解放区先用起来的，如《毛选》中的一些文章；解放后是普遍地应用了。在古代大概就是“士”、“君子”，或“书生”一类。这样的人和求仕总是相接的上下篇。“学而优则仕”几成家喻户晓的通理。周霄问孟子：“古之君子仕乎？”孟子断然回答说：“仕。”然后引经据典地说“孔子三月无君则皇皇如也”。还一再强调：“士之失位也，犹诸侯之失国家也……”“士之仕也，犹农夫之耕也。”读书以求仕进乃是读书人的天职。当然，“古之人未尝不欲仕也，又恶不由其道。不由其道而往之者，与钻穴隙之类也。”当官不能靠左道旁门。
    问题是从士到仕并非人人可致的通途。原因是很多的，因而仕途不通便觉失意往往是普遍现象。当然也可以因仕途未通而关进自己的“象牙塔”里去，所谓“宦情秋露，学境春风”。有的发出“读书无用论”的感叹，如：“误矣载书三十乘，东门何地不种瓜？”(宋人陈与义)之类。中国读书人的这些个传统心态似乎到今天也没有绝迹。至于说书读得越多越蠢，则是另一种心境，属于一种偏见，并非出自读书人自身的感慨系之。
    总之，中国之士阶层一见于词章文学(吟诗作画都在里面)；一见于道德文章，所谓“文以载道”(仕途经济、伦理政治都在里面)。但道德文章是主体，吟诗作画是帮衬。道德文章离不开“实用”，叫做“经世致用”，那是从政的意思，非关“奇技淫巧”的工艺，更非关抽象的理性思辩。清人陈遇夫《史见》中说得甚恰：“孔子宪夫后之学者，求之高远，茫乎不知岸畔，而莫得其指归也；是故引而近之日用之间，使切实可行。”又说《中庸》之旨在于“以实心行实事”，“是故立说以教人，必引而近之，使求之日用行事之实，而不索之于性天幽远之区，此圣人之意也。”东晋尚老庄“清谈”，显有悖于夫子正统。而宋明动言理气心性，却终未离开“圣学体用”；朱子甚至从祀孔庙，凡要求得一官半职的，还要给他烧一柱香，请他保佑。
    “经世致用”到严复而有新意，紧密地同时局联系起来，并因而有了革命的意义，如说，“中土学术政教”其病有二，一曰“无用”，“非今日救弱救贫之切用”；二曰“无实”，“所托愈高，去实滋远；徒多伪道，何裨民生也哉！”至此，中国的士除“圣人之意”之外，学问乃扩及“西学格致”，因为西学之“道”，“一理之明，一法之立，必验之物，事事而皆然，而后定之为不易。”(《救亡决论》)从此，严复为士立了一个新道统，非为登仕，乃为救时，然而学是为了用并没有变，但学的内容变了，用的目的也变了。
    这个“新道统”渗透到知识分子血液灵魂之中，养成了为忧国忧民而上下求索的执着性子――从救亡图存到科学救国、工业救国、教育救国，到建设国家，到搞现代化――不管在什么情况下，这条线没有须臾中断过；驱之不去，虽九死而不悔。
    所以，我认为，中国古之士传下来的安生立命的终生奋斗目标，浓缩起来，就是“见知”、“见用”，倘不能完遂，就不免皇皇然了。
    今天在用“知识分子”这个词时，它的涵义早已远远地超过了中国的古之“士”，或伏尔泰笔下的“Gens des lettres”的范围。照罗森塔尔和尤金主编的《简明哲学辞典》“知识分子”条目，知识分子是“由脑力劳动者所构成的社会阶层。”“工程师、技师及其他技术人员的代表、医生、律师、艺术工作者、教师、科学工作者和大部分职员都属于这一社会阶层。”我们习说的知识分子，也指的是这些包罗各行各业的读过些书的人。在谈论这些人的时候，多是要评论他们的学识、他们所操的行业有什么用处。所谓“用其一技之长”。倘有的人议论多了而不能产生什么看得见的“效益”，就会有“百无一用是书生”之叹，而遭“坐而论道”之讥。总之，知识分子，不管所司何事，在世人眼中，总是跟“有用”、“无用”联在一起的。于此，古今每有相通者。西方的知识界由于早有伏尔泰所谓“求真知”的传统，并不一味与求仕、求用紧紧相联，所以为“纯学术”保留了较多的地盘。这可能与笛卡尔时期的反经院哲学思维、提倡追求真知的理性思维所留下的治学传统有关。因此直到今天，西方的“知识分子”仍多偏指思想领域里的学者，不像罗森塔尔和尤金所界定之宽，也不如我国“知识分子”一词覆盖面之广。
    以往我们在谈及知识分子时，一向不笼统归之于某一个阶级，盖各阶级都有自己的知识分子，“知识分子”多被当作“统战”对象。看某一具体的知识分子，总要看他是“附着”在哪个阶级的身上，故有“皮之不存，毛将焉附”之论。今天，知识分子虽被称为“工人阶级一部分”，但由于种种原因，其处境、心境不仅与工人大异，即使在知识分子之间亦每不相同。如像我这一类知识分子就有自己特殊的心思，科技人员、经济工作者或政府部门的知识分子干部，就不一定有类似的想法，不能一概而论。所以这里也只能说“我之类”的知识分子最关心的问题。
    “我之类”的人的特点之一就是，从文化背景上说，居于中西新旧之间：同中国传统文化“剪不断，理还乱”，当然涉足有深浅之不同；受了些西洋文明的陶冶，当然难免一知半解；学了点马列，每每生吞活剥；对“现代化”盼之极殷，想法不少，“办法”不多；对于社会上已然流行的事情，不时露出几分“傻气”……有朋友说属于“边缘”(mar－ginal)人物。“自我欣赏”时，有四“通”八“达”之感；失意时，又顿觉几面都不沾边。反正不属于“新潮”化了的一代，因此在“下海”的风口浪尖上，或不屑一顾，或无能一顾，总之只能从不同的角度“望海兴叹”。叹之最深的，是自己几十年熟悉的那点儿东西大大掉了价，因此“失落感”特重。“儒冠多误身”，古已有之；轮到自己，也同样不甘心。
    这种复杂的心理，同传统文化(以及某些所谓“纯学术”)的受到冲击颇有关系，或者说弄文史哲的人多属之。日前在电视里偶然看到有为“严肃”音乐(！)鼓呼者，发现亦同此心境。冲击来自两方面。其一来自所谓“俗文化”。如今，新一代的知识分子已很少受到传统文化的教化了，尤其是青年人，恐怕多数人都没有受过系统的“旧教育”，或者说大都没有这些东西“垫底”，如同一派白纸，好画最新最美的图画，果真如此，多么是好！但是却一下子被半是“舶来品”、半是土生土长的以商业文化、通俗文化为主体的畸形文化氛围包围起来，难免食而不化。这种畸形文化，不管你喜欢不喜欢，反正是铺天盖地般扑来了。我经常哀叹，这是一次对传统文化(以及对所谓“纯学术”、“严肃”音乐、京戏昆曲等等、等等，准确些说，许多中外属于“高层”的文化宝藏都不同程度地被殃及。)的致命打击，比以往任何时候的民族虚无主义或别的什么主义都狠而猛。
    其二，也许是更重要的――传统文化受到了“现代化”的冲击。“现代化”要经济，要科技。传统文化使不上劲儿。至于说有些传统文化可以弄来“硬通货”，此属“生意经”，似不在此列。
    于是听说过两种议论。一种可称为“悲观”论调：传统文化气数已尽，无可奈何花落去了。另一说未必；现在大家搞钱，是“当务之急”，等将来富裕了，自然“行有余力，则以学文”，到那时，传统文化等等“风雅颂”的东西还将有一番风光。这两种说法都似是而非。第一种是因为传统文化攀不上“现代化”而来的。熊掌与鱼之间可作断然的选择，而这里涉及的却是精神领域的失落，其痛苦可知。第二种则把传统文化约略等于点缀人生的装璜，不见有些“大款”为附庸风雅而摆上几套“豪华”版的文学名著乎？
    当然还有一种议论，想方设法地把传统文化“拔”到同“现代化”挂钩的水准。以为这样就提高了身价。例如把一些古训予以高度发挥，赋以现代意义，“内圣外王”拿到今天可以意味着“四化”，“为万世开太平”亦可寓意“共产主义”的远大理想等等。这些，对于总觉得传统文化和现代化是“两张皮”的我，终是仰之弥高，但是却言之不坚。
    我认为，传统就是传统，说中国传统哲学博大精深，并不在乎它有多少实际的用处；有的可以有实用价值，有的就没有，有的就是该进“博物馆”。过去一提进“博物馆”，便带有不时兴、不受待见的政治性隐喻，一旦进了“博物馆”，就日薄西山、气息奄奄了。那是一种讨伐旧体制的比喻，并非对博物馆及其文化的否定。因为博物馆所包蕴的历史的、文化的意义，对于一个伟大而古老的民族来说，其价值曷止连城！因为传统文化不是别的，而是民族的精神财富，丰饶的历史积累，它体现着一个民族的智慧和感情、兴衰和荣辱……对“古为今用”作胶柱鼓瑟的解释、或勉强地给它标上实用价值，直至拿到“市场”上去闯荡，那都不是提高它，而恰恰是贬低它。
    细想想，问题终是摆脱不了“有用”、“无用”的情结，因而不能心安理得地还它以应有的位置。说来说去，老是要委以兴国治邦的重任，让它起不该它起的作用，甚至预言它到二十一世纪可以领导世界哲学新潮流，才觉得不“辱没”了它。然而这真的是大可不必的。
    最后再扯几句“为学术而学术”问题，但愿并非蛇足。作学术研究的人谈起它仍免不了心有余悸，原因之一是它似乎就是“脱离政治”的同义语，因而与“白专道路”相去不远。这类批判的阴影在知识界的记忆里是很难抹掉的。
    事情本来很简单，作为独立治学的精神，它无非指的一种认真而彻底的态度。恩格斯说，理论要彻底才有说服力。“彻底”就是纯然地去采寻事之然和所以然。设若不是这样，在研究问题时或者随俗趋势，或者依凭一己好恶，或者存有事功之心，或者求“保险”、“稳妥”，于是便时然亦然，时非亦非，时作“违心之论”，那便是为学之大忌，学人所不当为。王安石在青年时曾说：“夫君子有穷苦颠跌、不肯一失诎己以从时者，不以时胜道也。”这“不以时胜道”，就是“为学术而学术”的精神。不久前翻阅叶圣陶老人的早年散文，发现一句十分贴切的话，他说：“研究云者，自己站在这东西的外面，而去爬剔、分析、检察这东西的意思。”我想，这与“实践是检验真理的唯一标准”、“不唯上，不唯书，要唯实”等等不都是一致的么？
    所以，“为学术而学术”，说到底，就是求真知、求真理的精神。个真正的知识分子就该有这种精神；这攀不上“脱离政治”和“白专道路”。它与“学以致用”最终也不是对立的，因为即使实用性很强的学问，在作研究的时候，也需严格尊重它的固有规律，这是一种负责任的、正派的态度；否则，明明不对头也要用，或明明对头也不用，岂不南辕北辙！
    看来，“为学术而学术”，非不能也；只缘我们过去的坎坷太多，便有意无意地加以规避了。当然，如今作学问，难处确实不少，需得操心劳神处颇多。比如，出学术著作，多方掣肘，又不是谁都有拉“赞助”的本事和机遇，在这个时候放言“只求耕耘、不问收获”的“高尚情操”，就难免给人以空口说白话的印象，似乎有点儿“站着说话不腰疼”也。
    骤然想到李白的一句诗：“我纵言之将何补？”闲话应该就此打住，“闲话”云云，本来就是说说而已。
    一九九三年六月于东总布陋室

陈乐民
走向边缘


    首先要说明，我谈的“知识分子”，不是民间俗称意义――“受过教育的人”；也不是《现代汉语词典》所列意义――“具有较高文化水平、从事脑力劳动的人。如科学家、教师、医生、记者、工程师”。我说的是本世纪社会学所建立的一个概念，来自早期俄国马克思主义者所用的词йнтелигеиция指的是“从事脑力劳动的人”中关心文化价值的那部分人。具体来说，即人文学科(humanities)的参与者(例如哲学、历史、艺术、文学、语言学等)以及一部分我国所谓“社会科学”工作者，但并不包括法律、经济等社会实际运行的参与者(律师、医生、经济师等西方称“职业人士”)，更不包括科技工作者。
    自然，这个界线不是很明确。科学研究走到哲学边缘上，例如宇宙学，或心理分析学，可能进入了“知识分子”的范围；而从事大众传媒，例如拍摄商业性连续剧的艺术家，或俗文学作家，恐怕就在走出“知识分子”的范围。总的来说，执行社会既成规范的人(如法官、律师)，不在知识分子范围中，而对既成规范思索、质疑，或为之进行理论辩护，或试图调节甚至推翻之的人(如法学家、法哲学家、伦理学家)则在知识分子范围之中。
    具体划线到每个人既困难又无必要。因为知识分子并非纯是职业划分，而是文化范畴。实际上这概念大致上与现代汉语中“文化人”相近，甚至与中国传统社会的“书生”外延也很相近。
    这个定义有必要多花些篇幅弄清楚。随着社会上“从事脑力劳动的人”比例越来越大，“知识分子”的概念也越用越滥。向《现代汉语词典》挑战当然是不自量力的可笑行为，它代表了十二亿人的语言实践。但我想一部更负责任的词典应当列出国际通用的intellectua1s的意义，作为第二定义供参考。
    不管怎么说，本文所说的狭义的“知识分子”，在现代当代中国文化中，扮演一个非常特殊的，与其它“脑力劳动者”完全不同的角色。不把这二者的基本分别――执行规范还是思考规范――弄清楚，一切讨论无从谈起。
    对这个区别，毛泽东主席是很清楚的：“大学还是要办的，我指的是理工科大学。”
    在传统中国社会中，除了西汉儒家社会政治体制尚未确立之前，或是五代、北朝、元朝等少数民族建立的一些非儒皇朝，书生－士大夫阶层一直是政治运作的实际掌握者，同时又是文化价值的维系者。他们身兼二任，既为既成规范辩护，又在政治操作中执行此规范，这就使整个书生-士大夫阶层，不管是成功者(进入政治领导)还是不成功者，都成为儒家意识形态的维护者，成为主流文化的中坚。中国传统社会很少出现对规范质疑者，与这个集团的一身兼二任有绝大关系。
    内外压力，使中国传统社会结构，在上世纪末本世纪初开始崩解，这崩解期的特征是“新型知识分子”出现。他们与传统书生士大夫的区别不在于他们学的是洋学问，即所谓知识结构的差别，而在于他们认为自己的任务是批判儒家意识形态，以学院(现代的大学)为基地颠覆改造主流文化。应当说，这的确是知识分子的本色行当，而五四知识分子作为批判者与颠覆者，其表现之出色，也真给中国现代史一个津津乐道的题目。问题在于，中国传统意识形态虽尚在苟延残喘，  却早因漏洞百出而不堪一击，而军阀混乱实际上形成了政治真空。因此，五四的文化批判摧枯拉朽，遇到的阻力太弱。短短几年之内，这批执行反文化批判任务的知识分子忽然发现自己成为文化主流的中坚，全国的精神领袖。于是，本来局限于大学中的文化批判力量迅速溢向社会，进入政治与军事的实际运作，(民初成立的政党政派领袖人物几乎全是大学文科教授或学生)。“学院溢出”，最后形成“反文化式主流文化”这样一个奇特的悖论结构。
    五四时期的知识分子，实际上并非文化批判者，而是革命家，是主流文化的颠覆者与占领者一身兼二任。
    迄今为止，回顾反思五四新文化运动的文字，汗牛充栋。但没有一篇指出五四知识分子所扮演的文化角色出错的原因，没有一篇指出意识形态真空既造就了五四一代，也危险地改变了他们的文化角色。
    这个“反文化式主流文化”，在四十年代初已完全成形，五十年代之后渐次加强。“文化革命”终于引爆了这个内在悖论。“造反哲学”，实际上源远流长。
    但知识分子在四十至七十年代这个时期中却开始退出核心(除了某些已成为职业革命家的人物)，他们被赋予革命机器中的齿轮与螺丝钉的任务，即只有维护、辩护的义务，没有质疑、批判的权力。在这点上他们类似传统社会的书生－士大夫，却没有士大夫的政治运作权。从某种意义上，知识分子在这段时期已经走向边缘，在中国历史上第一次走向边缘。可以说这是失败地走向边缘，在文化革命中几乎连肉体的生存权也受到威胁。
    但这种无边缘权的边缘化，也不断被打断――知识分子常被重新强拖入主流文化，即被当作批判运动的靶子。诚然，这些批判知识分子的运动，目的是把知识分子从残存的主流文化可能地位上赶出去，但既要批判就不得不把可能性当作现实性，例如批《海瑞罢官》时，这个戏剧被戏剧性地当作实际政治操作。
    七十年代末八十年代初，中国知识分子的地位又一次被抬高，这恐怕是沾了本文一开首反复辨明的概念糊涂之便宜――知识分子被明白以文件形式宣告为“社会生产力”的一部分，工人阶级的一部分。狭义的知识分子当然不是什么“生产力”，(正如书是商品，而文学不可能是商品)。用干部重学历，提拔“知识分子”为领导，与本文谈的知识分子无关，而是全世界绝大部分国家都在实行的技术专家治国论。
    沾概念混淆之光，中国知识分子似乎又一次回到五四时代，文化热方法论热造成“拿来主义”的现代第二次高峰，而且有一部分知识分子心中真出现了再次进入主流的幻觉，“学院溢出”又一次戏剧化地演出，而且造成灾难性后果。这些知识分子把头上悬着的达摩克勒斯之剑幻觉成武器的批判。一度出现的“主流感”，并不是五四期知识分子地位之恢复，而是近代以来知识分子地位变化不定之尴尬的延续。
    “回向五四”，并不是一个无可挑剔的口号。五四的某些方向不宜回归。
    近来在不少刊物上读到知识分子――尤其是中年以上作家――嗟微叹卑的文字，那种对过去显赫的社会影响之依恋，对社会各色暴发人物的讥嘲，恐怕都是中国知识分子几千年来政治或文化主流地位造成的“集体潜意识”，一种心理残留。我不忍心找几段文字来示众，有牢骚可发总算还是进步，而且近几个月来这种文字见不到了，自嘲的幽默出现在不少作家笔下，可见知识分子的心理调节能力不算差。
    只是个别离开本行下海成功者，其得意与日俱增。其最甚者莫过张贤亮的名言：一流人才经商，二流人才搞科技，三流人才搞行政，文人则不是白痴就是绝顶天才。绝顶天才不会多，大部分只能自认白痴。这话，除去侮辱色彩，把文人发配至等外则不无道理。这个道理就是：一个新的时代来到了，中国知识分子现在走向文化的边缘，扮演一个全新的角色，而把主流地位让给商、政、科技等“脑力劳动”阶层。
    这个新的时代与先前任何时代的中国社会不同。
    首先，中国首次全本地接受了现代“进步”观念，即以各项经济指标的增长率为整个社会运转的目标。以前的大跃进，超英赶美等都是以经济运动达到政治目的。现在政治目的成为次要的目标。
    第二，中国社会首次不再以政治运动来推动经济，而让个人求利之心为经济运转的基本动力。五六十年代，在所有社会主义国家中，文学艺术被要求歌颂工农、描写物质生产，恰恰证明其生产没有自我运行的动力。只能用生产符号的泛滥来润滑生产动力的缺失。而真正工业化的国家，文化几乎从不写生产主题，从不歌颂生产或经济活动。
    既然如此，主流政治与文化就不再需要知识分子作直接性服务，它是权力、金钱与科技职业三者之间的互动，而在业余时间是几乎全民共享的电视音像俗文化。
    唯一非要知识分子不可的地方，只剩下学院，也就是高等院校的人文教育(一代代教师梯队从中产生)，纯文学实际上附丽于这个人文教育，它的读者、批评者甚至部分作者都是学院中人。现代知识分子，实际上是学院知识分子，在学院之外几乎没有任何用武之地，或者说，知识分子走出学院，做的就基本上不再是知识分子的工作。
    因此，这是中国历史上，知识分子第一次被真正允许走向边缘，而且也是第一次胜利地权力与义务基本齐全地走向边缘。
    那么，知识分子在这个文化中还有作用吗？有。而且，据我看，是比先前任何时代更为重大的作用，那就是对主流文化批判并制衡。主流社会现在的确有了自我运转的动力，但以经济“进步”为唯一目标的社会，除了经济能力本身的制约(例如银行对通货的控制)，没有其它价值观文化上的制动器。
    没有人文价值的鼓吹，拜金主义会迅速把整个社会变成奸商之国；没有人文精神的独立地位，功利主义会成为唯一指导思想，整个文化会蜕变成市侩文化；没有人文传统的延续，中国文化史会被社会变迁截断，成为待价而沽的古董市场。对中国这样一个文化大国来说，变成香港式的文化沙漠(长着俗文化的畸形仙人掌)将是极大的悲剧。
    而维系人文价值的独立，就必然与主流文化的求利精神对抗。知识分子欲执行其文化使命，就不能进入主流。幸好，中国已有现代学院与人文刊物作为边缘知识分子的存身之地，而不至于如古代拒绝进入主流的文人那样遁入山林隐居，或遁入空门出家。
    目前的知识分子的失落感，不完全是由于退出社会文化主流而引起的，一大半来自工资水平被推入中下以下，稿费过低，出版困难这样的实际问题。此种牢骚，自然有道理，绝大部分国家，不管发达或不发达国家，学院知识分子的收入都是中上甚至更高，可见这点并不是很难做到。
    一旦这点做到了，中国知识分子是否还能坚持其批判立场？
    因此，必须强调，知识分子之边缘化，并不是经济收入意义上，也并不完全在社会影响或权力意义上，而是知识分子的文化职责使然。
    反过来说，要完成好这个文化职责，知识分子必须坚持边缘化的批判，即“纯批判”，实际上就是中国最早一批现代知识分子在五四初期采取的立场，即“只症病不开药方”。
    这个立场，在二十年代中后期被放弃，“文学革命”转变为“革命文学”，这不全是五四一代人的错误。当时的主流社会文化存在过大的话语权力真空，当时的国内外形势也不允许知识分子站在边缘保持纯批判态度。从“京派”、“第三种人”、“《现代》派”等非主流文人所受到的压力，就可以看到哪怕个别人坚持边缘化实际上都很困难。
    近一个世纪过去，中国终于有了具有现代社会特征的运转方式。五四知识分子未能坚持的，现在有可能做到了。所以我说，今日中国知识分子之边缘化，是幸事而不是灾难，是胜利而不是失败。这个胜利的条件是：主流社会已进入技术官僚体制，因此知识分子不必也不可能拥有传统社会的士大夫政治权力；主流社会已进入社会意识形态淡化时期，知识分子不必也不可能再扮演革命家或社会精神领袖；主流社会已进入经济自动运转的体制，因此不需要知识分子来做齿轮或螺丝钉，或歌颂物质生产。
    知识分子个人的雄心，应是在文化批判的深度下功夫，在同行圈中比能力争短长。如果每个人都不希冀圈外的“全民性”名声，不去做时代英雄精神导师，那么知识分子的纯批判就不至于从学院中溢出，进入街头进入社会，这样反而能保持知识分子的独立性。
    学生自然是要毕业离开学院的，但大部分学生毕业后不得不一夜间变成市侩。在学院内那短短一段非功利的，“无目的目的性”的生活，至少成为他们庸俗化的阻滞剂。很少有学生会把学院的书呆子气带入毕业后的生活，如果有这样的学生，他们会无法适应社会，而情愿退回学院来做研究生，接知识分子的班。就教育体制本身而言，学院权力不可能溢出，不可能把学生全变成知识分子。
    因此，知识分子虽然有流水般的一代学生作为主要听众，甚至一时的崇拜者，知识分子人数却总是不多的；相对于大量从事大众传播及俗文化的人来说，纯文学的作者和读者也不会很多的。社会自然应当用这样那样的资金来支持这个本无实用价值，甚至难以“促进精神文明”的事业，但更重要的，恐怕是容忍这样一个边缘社会集团以它自己的方式，不受干扰地独立存在，理解它的独特价值标准，容忍它矫枉过正或愤世嫉俗式的话语方式。只要学院权力不溢向社会，那么知识分子从边缘地位上发出的批判，给为求功利而飞速旋转的主流社会喷上必要的思想冷却剂。
    实际上，这是大部分工业起飞或起飞后国家共有的局面，只不过中国知识分子的职能在历史上变化过多，不使知识分子自己觉得手足无措，而社会也不知道如何安顿这批“百无一用的落伍人物”。

赵毅衡
智慧的痛苦


    近十多年来，每次踏进史家胡同去拜访于光远先生，几乎总是要首先倾听他滔滔不绝地讲演着自己最近又在研究着什么，对马克思的什么提法有什么新的认识等等。诸如，“社会共产主义是原始共产主义的对称”，“社会的社会主义是共产的社会主义更高阶段”……这其间，又几乎使你插不上话，逼得你又不得不跟着他一起去追寻与体味。常常是在差不多上了这样一堂课后，才能再来问你到达的目的与要求。面对这位年近八十老人的这种风格，使你不得不承认，如他自己印制的图章中借用来的一句话所描绘的那样“是一位死不改悔的马克思主义者”。
<IMG=AB94104201>
    我看得出，他的精神有时充满了痛苦，但那是一种智慧的痛苦。这一方面来自他本人对崭新学术领域探索的艰难过程，另一方面又来自学术与政治或其它的争鸣和抗进。
    读他的《政治经济学社会主义部分探索》，首先反映的当然也就是他在理论风云中的苦难历程。近十年来，他发起了对社会主义生产目的的讨论、对按劳分配的研究，对生产力经济学的创立、对个人所有制的肯定、对市场经济主体论的确认……足以证明他正是以经济学大家的姿态，面对一个“大视野”去创造一些“大概念”。
    以“社会所有制”这一概念为例。在社会主义社会，在市场经济体制中，到底应当建立什么样的所有制结构？
    光远先生认为，“社会共产主义”的基本含义是：这种共产主义是建立在社会化大生产基础之上的，其所有制的基本性质是“社会所有制”。在这种共产主义社会中，实行社会主义原则。显然，光远先生是把“社会共产主义”当做一种社会制度，一个历史阶段来研究了，于是，“社会所有制”也构成了这个社会的基本经济结构。
    我以为，在这里，他抓住了马克思主义创始人的三个论点：
    第一、反复考证“社会所有制”概念的来源。
    他查阅了《资本论》、《反杜林论》的德文原本、英译本、俄译本，清楚了马克思、恩格斯对公有制和社会所有制这两个词在使用时是有严格区分的。凡是在讲“一般”，在讲原始社会的所有制时，在讲共产主义社会是古代原始所有制的否定之否定时，都用“公有制”来说明，而在讲生产社会化了的私有制后的共产主义社会时，都用“社会所有制”来说明。我国在翻译他们的著作时，对这两个词都译成“公有制”，并未加以区别，而马克思主义创始人本人则是严格加以区别的。
    第二、特别强调“社会所有制”概念的特点。
    因为马克思的结论是：从资本主义生产方式产生的资本主义占有方式，从而资本主义的私有制，是对个人的，以自己劳动为基础的私有制的第一个否定。但资本主义生产由于自然过程的必然性，造成了对自身的否定。这是否定的否定。这种否定不是重新建立私有制，而是在资本主义时代成就的基础上，也就是说，在协作和对土地及靠劳动本身生产的生产资料的共同占有基础上，重新建立个人所有制。也就是承认个人对财产有了所有权。
    第三、高度重视“社会所有制”概念的形式。
    因为马克思指出，股份制度――它是在资本主义体系本身的基础上对资本主义私人产业的扬弃；它越是扩大，越是浸入新的生产部门，它就越会消灭私人企业。资本主义生产极度发展的这一结果，是资本再转化为生产者的财产所必需的过渡点，不过这种财产不再是各个互相分离的生产者的私有财产，而是联合起来生产者的财产，即直接的社会财产。近百年来的实践已经证明，股份制度已经成为现代市场经济的典型企业制度形式了。
    由此可见，社会主义劳动者已经不再是“无产者”了，而是本来意义上的“有产者”、“资产者”了，否则，社会主义社会中的主人地位就被架空，也无法说明谁是社会财产的真正主人，社会主义革命也就失去了胜利的标志了，所以，社会主义的劳动者，正是实现了“耕者有其田，劳者有其股”。
    但是，由于时代的局限，马克思主义创始人并未沿着这一理论思路走下去。
    第一、重建在社会所有制基础上的个人所有应由三部分组成：其一是属于整个社会占有，而每个公民都等量平均所有的公共财产，如公园、公路等社会财产。其二是属于共同体中每个成员不等量的财产，如股份公司中张三股份和李四股份。其三是游离于社会所有制之外的私人所有，如我们常说的私有经济制度。显然马克思没有提及第三种状态的个人所有制，甚至认为它是完全应该被消灭的对象。
    第二、在未来社会流通中，既然承认了个人所有制，那么交换的内容就不仅有劳动量，而且还会有资本量。但由于在第一种状态下的财产关系是等量的，所以也就没有必要再进行交换的计算了。显然马克思忽略了第二种形态的个人所有制也需要进行资本交换的计算了。
    第三、马克思忽视了个人所有权实现的部分内容。他认为这种个人所有权仅仅在第一种状态下才有实现的方式，即一方面可以通过社会公共福利按需分配，另一方面主要则可以通过按劳分配去实现。从而否定了第二种、第三种财产状态也需要实现其所有权，即还要实行按资分配的必要性。
    第四、只要进行劳动产品的交换、又要承认不同的个人所有权存在，就必然要把交换的内容还原于抽象劳动――劳动时间――社会必要劳动时间――商品价值――价格。这就是说，在社会所有制的表层关系下仍然是一种最终归属个人的个人所有制，那么个人所有权的实现，即收益权和买卖权，也就顺理成章还要发生商品货币关系。马克思在这里的失误不仅在于它忽略了个人所有制实现的另外两项内容，而且也否认了商品货币关系仍然是实现个人所有制的唯一形式。
    当然，在这时，光远先生总是提醒大家注意，不要苛求于作为科学家的马克思和恩格斯。因为，第一，早在一八九一年，根据当时股份公司的发展情况，恩格斯就说，资本主义的私人生产“已经越来越成为一种例外了”。我理解，就是私有经济即使在那时已经不占统治地位，不是典型形式了，更何况在社会主义社会中，就更不能成为占统治地位的了；第二，马克思为了避免陷入空想，总是对未来只做“一般”的预测，不做细节说明，既然私有经济不占主要地位，也就可以抽象不计了。那么，他又是如何研究社会所有制的运行规则呢？他在计划经济与市场经济的关系上有一个三个发展阶段的认识过程。首先是“排斥论”，其次是“结合论”，最后是“主体论”，认为两者不再是两种东西相并列，社会主义经济的有计划发展就是社会主义市场经济的有计划发展，市场经济就是有计划发展的主体。在此他断言，股份制就是社会主义市场经济运行的主要所有制形式。
    自然，这里就发生了一个重大理论问题，即市场经济到底需不需要有一个经济基础问题？
    显然，计划经济体制的实现是建立在经济国有化基础之上的。因为只有对待国有企业，各级政府才有权下达指令性指标。
    市场经济要求由市场价格来配置资源，而价格不过是不同所有权的交换条件。所以，商品交换，一定要发生不同的所有制关系之间，就是说，“不同的所有制形式”的存在就是市场经济运行的基础。如果，只靠采取市场经济的运行方法、种种手段，如使用税率、利率、价格等进行经济调节，那么，最多只不过是模拟市场经济，不可能真正进入市场运行。
    无论是从历史上还是从逻辑上看，都证明了马克思创始人关于同一所有制下不可能有商品经济结论的正确性，在同一所有制内部不需要进行等价交换。因为：
    第一，马克思经济学的基本原理之一，就是第一种形态的全民等量所有的社会财产不需要进行交换价值的计算。而一旦发生交换世界上国有企业大体都亏损就是一个明证。人们在家庭内部为什么吃饭不要钱？就是因为都同属于一个所有者，不需要核算与交换，只需要按需分配、需要吃多少就吃多少。马克思的商品、货币、市场关系就是只能建立在不同所有制基础上的。
    第二，私有制(指第三种状态的个人财产)，与现代市场经济在总体上也不能完全结合，虽然它有一定的适应性，但毕竟要产生资本主义基本矛盾，从而会引起社会动乱，这也是马克思主义的基本原理之一，这也是他论证的资本主义必然灭亡和被社会主义所取代的原因之一。所以国有经济不能与市场经济相结合的结论并不能导致经济完全私有化过程历史趋势。连资本主义在当代都把私有经济看成一种例外，那么社会主义就更不会去发展全部私有化方向了。
    第三，应当注意马克思在《共产党宣言》中一句话，即如果资产阶级不对他的全部经济关系、社会关系进行根本的革命性改造，那么他一天也维持不下去了。到底是什么使资本主义的丧钟尚未敲响，使资本主义制度从总体来讲不仅没有灭亡，而且还有巨大发展呢？就是因为当代资本主义的生产关系，尤其是所有制关系已经发生了重大的变化，其明显标志就是股份制取代了纯粹的私有制。从而适应了社会化大生产的要求，弱化与缓解了资本主义的基本矛盾，从这个意义讲，是股份制挽救了古典资本主义。
    第四，只有第二种财产状态才能成为现代市场经济中典型形式。股份经济是一种非私有经济、是合作集体经济，是公有制经济，共有制经济，是社会所有制的主要具体形式。正是这种形式要求企业的自主经营，自负盈亏，确保了社会所有制中个人所有权的实现，所以才能进入市场，才是真正的商品经济。面对中国国有企业在计划经济体制下近三分之二亏损的状况，只有采取现代企业制度――股份公司制，才会在产权与经营两个机制而不是一个机制上得到根本性的改革。由于股份制能够把财产的公有制的理想形式――社会所有制与商品生产自负盈亏的市场经济相结合起来，所以，从这个意义来说，股份制肯定会挽救传统的社会主义经济。
    两种社会制度在经济发展中出现的趋同形势更加说明股份制是人类社会化大生产，是经济现代化的产物。
    这里的结论是：必须塑造起市场经济的基础与主体，即建立等价交换、自负盈亏的企业来。国有经济只能“国负盈亏”，所谓“国有民营”，无论是租赁制，还是承包制，都解决不了资产亏损这个问题，“国有民营”决不是中国国有大中型企业改革的方向。只有改革国有制本身，把它变成混合经济才行。如果把国有制分解为条条块块再加上不同的国有企业组成的百分之百的国家股的股份制也不行，因为只有“分散而明确”的所有权才能建立起自负盈亏的约束，只有当所有者(股东)与经营者(经理)两种身份有不同的经济目标时(一个追求资本升值，一个追求收入增加)不再同时是国家雇员时，才能形成相互监督约束机制。
    总之，在建立市场经济体系中，只搞经营机制，运行机制不行，必须同时搞产权机制，所有制关系的改革。
    那么，对于那种不占统治地位，不是现代企业制度的典型形式的第三种个人所有制状态，即被称为“一种例外”的私有经济存在的根据到底又是什么呢？本书作者特别重视毛泽东的一段话，即一九五六年初讲的，只要社会有需要，可以开私营大厂，华侨投资一百年不没收，可以消灭资本主义，又搞些资本主义。
    那么，私有经济存在的合理性到底是什么呢？我们认为只能从主观和客观两方面的需求去探索。首先，如果我们承认人对物质利益的追求是社会发展最基本动力，如果我们承认对生活资料的占有是这种利益实现的标志，那么就应当承认人们对生产资料的占有正是获得生活资料的手段之一。可以断言，人类社会第一人权就是经济生存发展权，而第一经济权就是财产权，第一财产权又是投资权。所以，从主观上讲，发展私有经济是个人的经济需要，因为人类社会都是以个人为本位的，所以完全消灭了私有经济，也就消灭了人类本身。其次，由于社会需求的丰富性、变化性，私有经济、小规模经济，只要销售社会化，也就适应社会化大生产的要求，全世界大量中小企业的存在，一家小厂的商品甚至可以打入全世界就是一个明证。社会化大生产流通过程和经济国有化没有必然联系。所以，从客观上讲，发展私有经济也是社会总供给与总需求的要求。
    至于伦理学上讲的“剥削”，只能理解为“超经济掠夺”，而不应是“资本收益”，否则为什么人们在接收储蓄利息，股份分红时丝毫没有剥削别人的感觉呢！“劳动价值论”是讲价值的创造必须通过劳动，而不能否定“价值共创说”本身，如果投资没有收益，谁还去积累呢？
    当然纯粹私有经济是与社会化大生产有深刻矛盾的，其一是资本规模狭小，其二是经营素质局限。所以它不能成为占统治地位的形式。
    我们以为，这里有一个三部曲。一九八四年，“有计划商品经济”的确立，标志着承认商品等价交换关系，从而承认了除按劳分配以外的按资分配，这样就在实际上否定了只有按劳分配一种才是社会主义经济基本特征的说法；一九九二年小平的南巡讲话，在实际上又否定了计划经济才是社会主义经济的基本特征的说法；一九九三年，中国的改革家们所倡导的对国有制改革，就在实际上否定了公有制是社会主义经济唯一基础特征的说法，因为不仅古今中外都有大量的公有制与国有制，而且几乎国有经济没有几家办得盈利。国有经济迟早要退出商品竞争领域而走向非盈利的公益事业。
    我们引申出这些理论问题，是为了说明：仅从社会共产主义的“社会所有制”这一概念艰辛探索过程中，就可以看出改革的拓荒者是怎样在马克思所开辟的土地上向前耕耘。我们确信，这既是生命的记录，又是终极关怀。在这里，既有智慧痛苦折磨，又有智慧结晶的欢悦。这当然也足以反映出当代中国知识分子的性格与命运。
    (《政治经济学社会主义部分探索》，于光远著，  人民出版社版，  卷一3.85元，卷二4.25元，卷三6.25元，卷四8.70元)

苏东斌
“琐掇”之琐掇


    《读书》一九九三年第十期载劳柯《闲览琐掇(二)》，疑姜德明文所引乔大壮诗词有误。今检一九九○年十二月四川人民出版社线装本《乔大壮诗集》及《乔大壮词集》，证劳柯所见极是。《诗集》为原作手迹影印，《送戴芦<SPS=1463>罢官南还》中之“门仙”确系“阆仙”之误。《波外乐章》卷四《菩萨蛮》末句之“流水”亦系“沉水”之误。
    乔大壮笃学之士，特立独行。据唐圭璋回忆，抗战期间有请出为高官者，先生深恶痛绝，作《菩萨蛮》以明志。词日“夕阳红过街南树，梦飞不到春归处。翠羽共明<SPS=0844>，为君申礼防。东风寒食节，阑外花如雪，百褶缕金裙，去年沉水熏”。唐圭璋评：“以美人自喻，身分离绝。至其出语俊爽，尤类小山”。一九四八年乔大壮嫉俗自沉，今大陆更罕知其姓氏矣。诗词出版三年以来，未见有专文绍介。苟有方家张皇幽渺，探测隐微，庶几有裨于文运之重光。大雅君子，或有乐于是欤？
读书短札
冯炳昆
思想的本色


    我原先一直有一个比较悲观的想法，以为在当代中国，学术和思想上的“大创造”的时机还远没有成熟。理由大致有二。首先，自然是我们被耽搁得太多太久，学术思想没有正常的、连续的发展。尤其是因为，二、三十年间，整个民族只有少数并不可靠和安全的脑袋运转，而这样的民族实际上等于是没有脑袋的民族。在这样的历史境况下，现在突然要期望有诸多个具有蓬勃创意的脑袋脱颖而出，可想是难的。
    再者，观现时的国民，似乎多趋于怠懒，比较少见热忱的献身精神。心思方面不够清明。对于功利太过猴急。且依旧流行着种种假面的东西。世风大抵还是轻浮的罢。愿意读些书的人们，总的来说是愈见其少了。据报载，目前就连在北京图书馆里――那可是中国的“读书中心”呵！――也已经少见人影。学院里也少有用功的学子了。这样的时候，自然是不能形成良好的、生气勃勃的文化创造的“语境”的。
    不过，我的这种想法近来竟慢慢的受到了些许动摇。因为，即便在现在，我依然见着了一些依然沉潜致思的学人。虽然是少数，但他们，用鲁迅的话讲，才真正是“中国的脊梁”。所有轻薄的世风都不能改变这些黑夜中的肉搏者的命运。这些人，这些“个人”，正以他们独立的个性，从事着艰苦卓绝的创造性思想事业，不折不挠地向历史和人类证明着他们的存在的身位价值。
    而且，这些年，我们也已经可以看到他们的初步的成果了。譬如，香港三联书店推出《三联精选・学术系列》，并举出这样的令人鼓舞的口号：“着眼于学科中的原创性、中国学术的独创性和思维论证的严谨性，愿为中国学术路身世界学术之林，为中国文化对世界人类的贡献，尽一分绵力”。(只可惜，这套书眼下只在香港的三联书店出版，大陆的读者还难得读到)
    这当中，我见有张志扬的一本。书名依然新鲜动人，叫做《渎神的节日――这个人在放逐中寻找归途的思想历程》。封底的编辑者言称：“这是一部中国学人著述的沉思录式的存在哲学。但它更有现象学神学和语言哲学的视野，以揭示被抛入现实社会传统机制中的个人，探寻自身真实性的精神世界与生活世界”。读完全书，我体会这段话已经是绝好的提示了。
    就我所知，这是张志扬的第二本著作。此前还有一本，是他的论文集：《门：一个不得其门而入者的记录》。两本书的思想是连续的、一致的。但无疑的，《渎神的节日》更具有一气呵成的思的严格性，更能让人清楚地见出这位思想家的心路历程。所以，上回已经介绍了玄妙之《门》(见《读书》一九九三年第六期)，我这里还想就这本《渎神的节日》讲几句。
    说这本书是“中国式的存在哲学”，我以为是并不过分的。而实际上，我们偏偏就是没有过真正的“中国式的存在哲学”。回顾一百多年来，西方的某某主义、某某思潮流传到中国，多半泥牛入海，杳如黄鹤。几曾见到，这种种主义和思潮能在中国的土壤上扎根而为“中国式的”？又有哪一种主义和思潮挡得住我们的“批判的武器”？再怎么说，它们也是抵不住我们的“外王内圣”的道德境界，加上我们的“古已有之”的阴柔功夫的。我们已经习惯了“西方物质－东方精神”这样的阿Q式的逻辑圆圈，这圆圈几乎是潜意识地成了我们的文化研究和评判的百年不变的固定准则，它足以把中国的良民们“圈”得服服贴贴。
    所谓“中国式的……”，当然不是把外面的思想和文化“拿来”之后，不分青红皂白地塞进中国的顶天立地的机器里囫囵加工一番。若此，总还免不了泥牛入海，消灭得无影无踪。人类文化和思想上的事情是没有这么简单的。这里恐怕有一个现代解释学所谓的“视界融合”的问题。自然，这种“融合”是有前提的，前提是保持多样化的“个性”，而不是先验预设的“整一”；“融合”的结果恰恰也是实现多样化的“个性”，而不是后设的大而化之的“大一统”。
    思想的“个性”表现在“入思”和“表达”两个方面。依我看，张志扬的《渎神的节日》，以及他的别的著述，正是以这两个方面的艰苦的尝试，体现出他的存在哲学的“中国特色”。从这一“进”(入思)一“出”(表达)两个方面，可以见出作者运思的要旨，那就是：为中国当代思想探索路径和基点，为中国当代思想找寻道说或表达方式。
    无疑，这不止是“这个人”的任务，根本上也是中国的这一代思想者的无可推拒的使命。
    “入思”，说到底，也就是思想家为自己确定其“身位”。作者这里把它概括为：“在中西两大文化壁垒的夹隙里寻找现实的立足点，即个人的真实性及其限度……”。在《渎神的节日》里，作者以“墙――圈――俑――X门――垂帘――死谷――引――上帝与虚无――入思”，计九章，来写他的运思经历。其中进学入思的艰苦和深邃，需要读者自己去细细体会。我这里只讲特别引发了我的思索的两点。
    首先一点，我想越俎代庖，用“反黑格尔主义”来加以概括。在作者那里，这种“反黑格尔主义”的目的，明言是要为剥离出“个人的真实性”备下前提。
    作为一种西方哲学思潮，黑格尔主义以及新黑格尔主义，在本世纪上半叶就已经在西方世界偃旗息鼓了；而从现实的效应看，作为西方形而上学的完成形态的黑格尔主义，并没有立即消失殆尽，而是在现代文明中有着各种顽劣的表现。流入中国之后，它渐渐蜕变为一种顽固的意识形态倾向和思维定式，纠缠着当代中国人的心思。甚至，我们也许可以认为，二十世纪的中国是黑格尔主义的最后的、也是最大的一块地盘了。
    这种黑格尔主义，用作者的概括，几乎成了我们的“存在－思维－表达”的基本模式。他将它提炼为：
    A、“历史的必然规律告诉我们……”
    B、“只要透过现象看本质，我们就……”
    E、“因此，我们要为明天而斗争。”
    这就是我们的“真理”，我们的“逻辑”。这里，谁是“我们”？是“被普遍原则所概括、所抽象的共同体或观念人”。而“我”，作为活的、具体的个人的“我”，是连立足之所都没有的。不是吗，“即使我成千上万地死去，那因饥饿而死的生命无非是一个空洞的‘现象’而已，‘透过’它，伟大的‘本质’仍然完美无缺”。再者，这个无空间的“我”也没有时间，而只是为了显示“历史的必然规律”的一个环节。于是，一个没有“此时此地”的人，却获得了公认的“本质”，并仅仅作为这种“本质”活动着。(《渎神的节日》第49页以下)
    有多少个体的鲜活的生命牺牲在这样一个抽象的“本质”机器里？对此人们应该还记忆犹新。牺牲自然也是为了“本质”，为了“历史的必然规律”，所以是适得其所的。而且，错误和罪恶向来只是个体的事情，是“我”的事情，而作为“普遍本质”的“我们”是决不会犯错的。你要申冤么？等着“普遍本质”来为你“平反昭雪”、“恢复名誉”吧。
    海德格尔、维特根斯坦、德里达等等现代西方思想家所发动的“形而上学批判”，根本上就是对上面这种在黑格尔主义那里登峰造极的形而上学“本质主义”的反动。而对中国的当代现实来说，情形尤为复杂，黑格尔主义与封建主义的王权政治的余孽结伴而行。因此，尽管自七十年代后期以来，“反黑格尔主义”实际上已经成为中国学术思想界的一个潜在主题，但对待这样一种“顽症”，也许仍然需要世纪末的一代中国思想家付出艰苦的思想努力。
    重提“反黑格尔主义”这一命题，意义重大。在我看，这也是时下众说纷纭的西方“后现代主义”思潮对于中国当代思想的现实意义所在。但我因此也感到担忧的是，目前国内对“后现代主义”思想所作的一些不无轻佻的议论，也很有可能致使这种严肃的思想有如过眼烟云一般在中国消失，就像以往的别的种种西方思潮一样。
    同样也与黑格尔主义的流布相关，在中国当代学术研究中(特别是在哲学、政治学和文艺理论研究中)，充斥着干瘪的概念演绎和空洞的体系构架，蔓延着一种可以说已经失去生命力的畸形的“学院语言”。虽然不是西方，但我们的学术语言所体现出来的唯理论或观念论的色彩比西方更西方了，其枯燥乏味和空洞虚假已经把语言所具有的负面遮蔽功能发挥到了极致。这种情形至今也还没有根本性的改观。还到处可以见到这类气大如牛、不着边际、绝无纰漏的“学术论文”和“研究著作”。这当然不是一个简单的“文风”问题，其与政治意识形态因素的重重纠葛在此也只能搁下不表了。
    思想与表达是一体的。语言的苍白即是思想的苍白。当代中国学术语言的僵化和虚假方面，无疑标示着当代中国学术思想的僵化和虚假方面，标示着它与生活的真实的隔绝状态。
    我们看到，疏远于这种僵化和虚假的“学院语言”，张志扬的语言风格是独具品格的。这一方面自然与他的思想的创意相联系，另一方面也正显示着他对“学院语言”的自觉的反叛。在他的文字里，植根于处身境况的深刻思辨总是与对词语的刻意驱遣紧密相联，思的严肃总是与说的精微结合在一起。其中有丰富的思的辩证，但不是作悬空的概念推论；论题纯然是学术性的，但每每是从切身处发起话题，以鲜活生动的语言来表达厚重的哲思。从我的印象看，在这方面，他恐怕是较多地受了后期海德格尔的“思-诗一体”的语言观和运思实践的影响。
    这些年来，海德格尔虽然没有像萨特尔那样在中国获得轰动的社会效应，但从影响的深度和持久性方面看，海德格尔是远远地超出了别的现代西方思想家的。在西方，情形其实也是如此。思想不是流行歌曲，其生命力不在于轰动一时。
    海德格尔是伟大的思想家，也是伟大的语言大师。照解释学家伽达默尔看来，在西方哲学思想史上，有三个伟大的语言天才：古代是亚里士多德，近代是黑格尔，当代就是海德格尔了。亚里士多德是希腊哲学的集大成者，是西方哲学语言和概念的构造者；黑格尔继承了康德“对形而上学学院语言的罗可可式的纤巧的德语化”，把概念语言发展到了完美的境界；在海德格尔那里，我们则可以看到一种“原始性语言力量在思想领域中的突发”，海氏致力于开掘词语的源始的命名力量，发展出一种反形而上学学院语言的“半诗性的特殊语言”。实际上，这三位西方思想大家分别标志着西方哲学三大阶段。他们在语言上的革命与他们在思想上的创造是一致的。
    对中国思想历史来说，我以为大致也可以分划出三个语言创造和革新的阶段：首先是先秦，即中国传统思想语言的成型时期，形成了以“儒、道”为主体的传统思想及其道说方式；继之是东汉至唐宋时期，由佛经翻译而致的思想语言的增生，形成“儒、释、道”互补的中国传统文化格局和基本道说方式；最后是现代，是中国传统思想语言的瓦解和再生时期，其直接的起因就是所谓“西学东渐”，即西方文化的传入，特别是一个多世纪以来中国学者对西方学术的翻译。甚至，现代汉语即白话文的形成，也得力于对西方文法的“翻译”。
    我们所处的这个世纪正是中国学术思想和语言的“转型”时期。众所周知，中国传统的学术语言是与日常语言相分离的(近代以前，西方的情形亦然)。现代汉语毕竟还是一个“新生儿”。“白话”还需要锤炼。我们通过“翻译”而形成的大量概念和范畴，还有待于在我们的语言实践中消化和融通。此外，我们自然还面临着一个与自身的传统文化和语言的“间距化”的难题。一个多世纪以来，在“中西两大文化壁垒的夹隙里”，几代中国思想家筚路蓝缕，做出了近于“精神分裂”式的艰苦努力，孜孜于为现代中国思想开辟新的路径，为汉语言寻找新的思想道说方式。然无庸讳言，成大业者稀。时至今日，可以说中国当代学术思想还没有形成具有个性的创造性特征，也还没有形成具有现代汉语言特色的、成熟的思想道说方式。
    正是就此而言，我觉得张志扬“思想－语言”实践的不可轻视。无疑，他的思想还“在途中”，但可以看作一个征兆，说明着世纪末的一代中国学人对于自己的处境和使命的自觉，这就是：要在这个一体化同时又是多元化的世界时代里，为中国思想的新生和勃兴，为汉语言的命名和道说力量的复苏，做一点铺路奠基的工作；同时，这也就是困惑于现代生存两难的个人为进入世界历史的时代，找到自身真实性的位置的不息求索。
    可想，这是何其沉重的自设的思想苦役！所以张志扬在“跋”中如是说――
    　
    不是智力，而是承受力，
    把我引入哲学这死而复活的
    受难地。
    一九九三年八月一日写于西子湖畔
    (《渎神的节日――这个人在放逐中寻找归途的思想历程》，张志著，香港三联书店有限公司出版)

白波
知识界的一个共同课题


    冷战已经结束。但后冷战时代的冷凝思索则还有待开始。今日各国知识界的一个共同课题，或许就在于如何尽快摆脱冷战时代的各种意识形态情结，以更开放的心态去凝塑新的问题意识、创建新的思想范式。惟其如此，我们才能平心静气地总结历史、视野开阔地审视未来。令人惊喜的是，最近看到牛津大学出版社以中文出版的“社会与思想”丛书，同样显示了这样一个心愿。
    就该丛书已出版的多种以及已预告的书目，可看到，“社会与思想”丛书的基本追求可概括为三点：本土性；比较性；历史性。
    本土性    丛书突出强调对中国本土社会与本土思想的经验研究和理论分析。我们深切地感到，在二十世纪末的今天，古老中华民族的伟大创造潜力正在中国最普通的平民百姓中前所未有地迸发出来。正是这一从中国最底层的土地上所焕发出来的创造伟力，已在短短的十余年中从根本上改变了中国的历史面貌，其变革的深度和广度，绝非仅仅只是相对于一九四九年以来而言，而是意味着：中国自秦汉以来既已定型的传统乡土中国格局，有史以来第一次真正开始了创造性自我转化的进程。我们不能不承认，相对于中国普通百姓的这种创造伟力，中国知识界的创造力却相当贫乏。其原因或许就在于：中国的知识阶层往往习惯于以其一知半解的西方知识去裁量中国本土的历史变革。正因为如此，突出本土中国研究的基础性，在今日已变得分外迫切。我们深信，传统乡土中国的自我转化，已为中国学术文化的创造性发展提供了最坚实的经验基础和历史契机。舍此而去追求中国文化的现代发展，将只能是无源之水、无本之木。
    比较性    丛书同时也包括对西方及其它民族的研究。不难理解，因为我们相信，本土研究的深度将有赖于比较视野的广度。我们所说的比较视野，又将不仅只是指中国与西方的比较，同时将更强调对西方本身内在差异的比较考察。因为在我们看来，近百年来中西比较之所以流于浮泛，多由于忽视西方内部的差异和张力。而事实上西方文明从一开始就有希腊和希伯来这两大思想源头的尖锐冲突，罗马亡后又生罗马与日耳曼这两大政治法律传统之张力：在进入现代的过程中，西方各国道路之截然不同更难纳入一个统一的“西方模式”；最后，西方工业各国之间现在的差异之大，亦使市场经济这类统一标签几无太大意义。例如奥地利经济约三分之一为国营，但其经济表现却仅次于日本而不下于西德，最主张自由经济的英国恰恰最衰落，而美国工业通过国防部订单对国家的依赖实非他国能及，等等。所有这些差异才是欲借鉴西方者所应详加研究的，也只有深入了解这些差异，今后中西比较的真正开展才有可能。
    历史性    丛书对本土性和比较性的双重关注统一于诠释学意义上的历史性，即认为现在对未来的期望必然要求重新理解过去。按我们的看法，近十五年来中国社会的巨变已标志着具有独特个性的“中国现代性”之真正历史出场，从而已往为我们提供了新的视野去重新理解中国历史、中国文明、中国的传统性。与此同时，晚近以来的西方对“西方现代性”自身的多样性和歧异性亦已有了更深入的认识，并正在此基础上力图重新认识西方历史、西方文明、西方的传统性。显然有鉴于此，该丛书除着重于中西现代性的研究外，亦包括对中西传统性的研究。我们期望，随着对中西现代性和中西传统性的理解不断深化，以往那种僵硬的“传统V.S现代”、“中国V.S西方”的二元对立思维方式或将会真正打破，代之而起的是人类对传统与现代、东方与西方的同等尊重和相互理解。这无疑将是一个极为漫长的过程。
    一九九三年十月

亦陶
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    订婚的玫瑰――俄国象征派诗选
    〔俄〕费・索洛古勃等著    剑  钊译                  5.20元
    中国文联出版公司出版、发行
广告

中国的跨世纪发展策略


    十五年前，香港学者黄枝连先生在其八十万言的巨著《美国二○三年：对美国体系的历史学与未来学的分析》中首次提出“中国人共同体(经济圈)”这一概念。一九九二年，作者又推出一本新著《中国走向二十一世纪――中国跨世纪发展策略的探索》。作为一位有中国文化背景的海外学人，黄先生对东西方文化、对东西方文化和西方文化的源流有长期的研究，对中国、西方国家、前苏联的政治、经济、学术理论的现状也有全面的了解，对自己的根之所在――中国及亿万中国人民所进行的社会主义现代化伟业，极为关注，并倾其全部心血学识，出谋划策。整个说，这是一部值得国人注意的著作。
    黄先生最部大作，涵盖面宽广，其主要论点，大致于下：
    第一，对二○○○年前后世界格局和时代特征的看法。作者认为，二○○○年前后的时代特征，可概括为两句话：“后冷战时代”和“后西方时代”。在这一时代，美、苏争霸的“雅尔塔体系”宣告终结，世界向多极化时代发展。与此相适应，西方文明称霸世界的时代亦行将结束，一个多元化的新文明时代即将开始。在新的文明时代，第三世界文明特别是东方文明将对人类新文明做出独特的贡献。
    第二，反对全盘西化。作者认为，三百多年以来的资本主义时代，西方文明在全世界居统治地位，近一百多年来，对中国的影响也很大。五四运动对中国封建主义的批判，导致对中国传统文明的过分否定，结果为全盘西化的理论和政策大开方便之门。这种盲目崇拜外国的观念和风气，近年来在中国部分知识界有沉渣泛起、日益蔓延之势。作者认为，只有摆脱五四运动以来全盘西化的陈腐观念，包括全盘美化，全盘欧化，全盘日化，或全盘俄化的陈腐观念，对西方文化和西方文明，对一切域内文明，既不盲目排斥，又不盲目崇拜。以中国的国情和中国传统优秀文明为本，借鉴外国文明中的有用成分，铸造中华社会主义新文明，是中国实现现代化，步入富强繁荣之境的唯一途径。
    第三，对中国八十年代改革开放实践的分析和评价。作者认为，中国在八十年代的改革开放取得举世瞩目的成就，但也有若干值得警惕的缺点，一是改革的理论和方案在实施之前，研究设计工作还不够缜密。二是经济建设在有的年份急于求成，导致经济过热和通货膨胀。三是经济改革有伴之以雷厉风行的政治改革，及时地建立起新的高效精干的客观政治系统，结果在放权后未能有效地统筹和驾驭全局。四是对教育和精神文明建设重视不够，在某种程度上助长了青年人对西方文明的迷信心理和对中国传统文化的虚无主义。四是对外开放过分向东南沿海倾斜，对广大中、西、北部地区对外经济关系的发展有所忽视，这不利于地区经济的均衡发展和民族问题的处理，不利于维护国家的统一。
    第四，对九十年代中国改革的建议。首先，作者提出改革的五原则，即改革要从最基本处做起；改革要着眼于体制和制度的变革和完善；改革必须使百姓受益，博得群众的支持；改革必须有一个坚强的有胆有识的精诚团结的领导核心；改革必须做长期打算，坚毅不拔，不可存侥幸取胜的心理。其次，作者认为经济体制改革的基本方针是权、责、利在各个经济主体之间做适当的配置，激发各机构各单位员工对生产和工作的认同感和责任感。再次，作者认为，必须强调政治体制改革、中国共产党党风整顿和精神文明建设，认为三者三位一体，不可或分。目的是克服官僚主义，扫除腐败现象，培植社会新风尚，反对个人主义，重点是解决权力高度集中的问题和权力的制衡和监督问题。作者批驳了中苏改革一成一败的根本原因是经改和政改的次序不同的说法，指出苏联的解体是植根于深刻的政治经济矛盾，而且苏联经济改革比中国早二十年。作者坚持社会高于个人的中国儒家文化传统，反对将个人置于社会之上的资本主义文明和资产阶级个人主义。作者指出，政治改革、党风整顿、精神文明建设这三者的“成败会影响到中国共产党在二十一世纪对中国继续进行领导的机会、能力及成就”。“如果这个问题没有得到有效的解决……九十年代晚期，中国的政治体制、秩序及运作将遭遇到困难，陷入重重危机之中”。此外，作者还主张实现中国宪法规定和约束的新闻自由和言论自由，强化舆论监督。
    第五，关于中国经济圈和中国统一作者在七十年代后期所提出的中国经济圈设想，近年来在海内外反响日大。围绕着这个问题，海内外华人经济学家提出多种方案，在中国经济圈的内涵、条件和实施步骤诸方面，学者们主张不尽相同。十多年来，作者的“中国经济圈”理论不断有所发展。作者认为，“中国经济圈”是中国内部不同地区之间的经济合作，局限于中国大陆、台湾、香港、澳门四个地区，其中中陆限于广东、广西、福建、海南四省区。中国经济圈是以邓小平“一国两制”构想为依据，两岸四地跨越政治障碍进行非政治性合作，目的在于聚集两岸四地的经济技术力量、形成合力，加快中国经济现代化的步伐，密切大陆与台、港、澳的经济关系，促进中国统一大业的完成。作者反对某些学者所提出的任意扩大经济圈的内涵，将新加坡、东南亚国家的华人经济、甚至世界各地华人经济包括在内的所谓外华经济圈之中华经济圈之类的提法，也反对提出先决政治条件，坚持中国人经济圈是中国内部各地区之间的非政治性合作的基本立场。作者这一观点无疑是很有见地的。但经济圈或共同体习惯上指的是国家集团，按照作者的界说，大陆南部四省区与台、港、澳之间的经济合作，命名为华南经济区更为贴切。中国两岸四地的密切合作，对于振兴中国经济，促进中国统一，无疑有重大意义。诚如作者所言：“经过四、五十年的分头建设以后，在二十一世纪到来时，处于相对和平稳定的世界，中国人是有一个‘黄金机会’，用‘一国两制’和‘中国人共同体’(或经济圈)之类的新办法、新规范，来完成其‘中华一统’，‘华夏再造’的历史任务的。”
    第六，关中九十年代中国对外经济发展战略。作者认为，在后冷战时代，中国同周边国家的经济关系摆脱了超级大国的阴影，进入了一个和平、友好、合作的历史新阶段，中国社会主义现代化建设赢得一个和平的周边国际环境。另一方面，东欧剧变，美、苏冷战结束，中国成为以美国为首的西方世界主要冷战对象。这是冷战后国际环境对中国严峻的一面。作者认为，针对国际形势的新特点，中国的外交政策和对外经济发展战略应进行结构调整，丢掉对西方国家的幻想，加强对第三世界的友好合作，并把基点放在自己的力量上，坚持“自力更生为主、外援为辅”的方针。
    作者主张，在睦邻友好和平共处五项原则的基础上，“远交近通”，推行全方位对外经济发展战略，全面发展同周边国家以及其他地区国家的经济合作关系：加入东北亚经济圈，中国东北、华北部分省市与朝、韩、日、俄合作；加入黄海经济圈，中国华北、东北沿海省市与日、朝、韩合作；加入第二欧洲大陆桥合作区，中国西北地区及陇海沿线地区与中亚、中东以至欧洲国家合作；加入南中国海经济圈，中国东南沿海各省市与东南亚各国合作；加入亚洲西南大陆桥协作系统，中国西南各省区与印支半岛和南亚国家合作；建立大上海发展系统，中国长江中下游各省区与环太平洋国家合作。作者认为，中国通过各省区与邻近国家发展合作，可以同时有多个国际合作区投入运作，比传统的国家之间的双边或多边整体合作，效果可能更好。
    作者强调指出，对所谓世界经济一体化，中国应和第三世界国家慎重处理。因为在现阶段，所谓国际经济一体化，实际上是美国、西欧、日本三极称雄的国际经济秩序，中国必须在南南合作的基础上，开展南北合作。
    第七，儒家学说和中国社会主义现代化。本书的重要特色，是重视中国儒家学说传统，尤其推崇儒家经典《礼记・礼运篇》，认为该书所记述的礼义社会，完整地体现了生理、心理、群理、物理、天理系统，很值得注意。
    作者称本书的基本要义是探索如何建设有中国特色的社会主义即中华新文明，而只有吸收以《礼运篇》为代表的东方封建文明、以《美国独立宣言》为代表的西方资本主义文明和以《共产党宣言》为代表的共产主义文明三者的精华，合一炉而冶之，根据中国今天之国情，制定中国现代化发展模式，才能达到建立光辉灿烂的社会主义中华新文明的宏伟目标。
    (《中国走向二十一世纪――中国跨世纪发展策略的探索》，黄枝连著，香港三联书店有限公司出版)

杨德明
呼唤崇高
巨人心象一瞥

    旧帙新刊，一册在手，心随目游，不管三七二十一只是跟着感觉读去。不知所云，不求其解，为读而读，一乐。过目即忘，弗知其旧，常读常新，又一乐。偶见佳胜，欣然忘归：纸墨俱香，字里行间，烟云缭绕，“负离子”飘逸而出；顿时脑清神爽，脉畅心舒。近得新书，《爱因斯坦论和平》(《Eiensteinon Peace》)，中文译名加冠《巨人箴言录》数字，以示醒豁。译者、编辑虔敬郑重之苦心，卓然可见。条件反射，我亦肃然。不自觉而正襟危坐，进入当年学习“干部必读”临战状态。准备急学先用，学以致用，学而时习之。几页下来，腰<SPS=1157>背痛。废书兴叹之余，只好自嘲自解：爱因斯坦巨人巨业，岂是人人学得到、习得出、用得上的？比如鄙人，也算见过点世面的了。现下如果又来一次书迷心窍，学以致昏，立竿见影，宣布紧跟爱因斯坦“为保卫世界和平而斗争”去也；其社会效益，绝对大大低于当年侯宝林先生自称其“罪恶”乃是“要发动第三次世界大战”。侯先生的“一句话相声”足以戳破一切漫天大谎。我呢，八成会被当成精神病发作。由此可见，读书固然应当无禁区，是书就人人可读，却未必人人可用，这点自知之明还是要有的。这样一想，如释重负，故态复荫，仍是跟着感觉读去。孰料于不知所云不求其解中，反而读出了另一番世界。另一番世界之联想，大约是由原书编者之一奥托・内森《引言》中几句话引发：
    　
    他是一个深沉的宗教徒――正如他曾经自称的那样是一位异教徒。他以深深的谦卑之情敬畏大自然，他一再面对他的研究之树肃然起敬，沉思它们枝叶的繁茂和美丽，沉思人们在数千年探究和观察中获得自然规律的细微理解力。(上册，4页)
    　
    敬畏大自然！也许是我辈凡人能略略窥伺巨人心象之钥。大自然，物之本体；只有肃然起敬，谦卑善事，才有可能言“理解”。而所谓“细微理解力”，文意不甚了然。指人们对自然规律理解力之细小而微末、所获有限？抑或指探究、观察之细致入微？我重前解。如是，方导致巨人如爱因斯坦者在“研究之树”前谦卑、敬畏、沉思终生。“研究之树”？很有意思：大自然物之本体与巨人思之本体合为一体之“树”。译者有个极好脚注：“thetree，似为双关语，本意为树，隐喻(钉死耶稣的)十字架。”熟谙外语的读者或感多余且以为未尽传神。然对我这类“土著”之氓，则可称提高了阅读档次。从而对内森所作巨人之精神解剖，稍稍渐会于心:
    　
    一九一四年夏天，当他把战争厌恶地视为“某种难以置信的东西”时，当他为自己属于“堕落的”人种而痛心疾首时，我相信他必定感到，人们在战争中的行为亵渎了庄严的宇宙规律，千百万人的任性屠杀与自然进程格格不入……也许正因为作为一位科学家，他从事的是试图增加人对自然理解的最抽象的工作，所以他才觉得迫切需要使人深信不可藐视大自然的意志，并决定献身于为人类的幸存而斗争的最具体的、即使有时是不切实际的目标。(上册，4页)
    　
    知人论世，凡用“我相信”、“我以为”如何如何处，即使语感斩钉截铁，其实仍是自说自话，和人、世本体有多少搔着痒处，只有天知道。此即所谓“批评者皆是在批评自己”是也。内森对爱因斯坦的“我相信”之类，也只可如是观。但确有极其重要的启悟之功。比如，拈出“不可藐视大自然意志”、“为人类幸存而斗争”时，便使我略略明白爱因斯坦所论之“和平”，和庸庸碌碌、亟亟乎事功之我辈熟知习闻的“和平运动”，并不尽同。本世纪中叶，有一国际性期刊，创于贝尔格莱德，后移布拉格(移的原因不去管它)；多种文字刊行，中文名《争取人民民主，持久和平！》。刊名即旗号，揭出了要把“和平”“运动”向何方。道不同不相为谋，似乎少有爱因斯坦式的声音。而“不可藐视大自然意志”，大自然竟生出了“意志”；“为人类幸存而斗争”，人类之存竟是“幸存”。思绪悠悠，游乎千载，我似乎听见了华夏哲人古老的呼唤：“为天地立心，为生民请命”；那么，“和平”之奥义，即是“为万世开太平了”。“不知其旧、常读常新”之乐，其在兹乎？索性趁兴发几句感慨。古今中外精神界巨人，往往都是在“最抽象”的域界沉潜幽思，似乎超越滚滚红尘，不食人间烟火，置近功实利不顾，殚精竭思专注最根本之功、之利。故所思所言所行，便常以“不切实际”的乌托邦面目出之。前不见古人，近不见今人，后不见来人，遂招来诸多冷眼、冷笑，或冷冷的善意：敬鬼神而远之。其实，作为非凡的人脑分泌物，这些“太虚幻境”式的乌托邦，与倾城倾国的政治阴谋及阳谋、杀人盈野的军事韬略和艺术，同属伟大天才的伟大智慧。人类历史演化，缺其一，即不成其为历史；恐怕人类也难成其为今日这样的人类。然爱因斯坦首先是位大科学家，是亲眼目睹、亲自参与本应造福人类的现代科学技术“恶之为用”者。本心要善事“大自然”为万世开太平，却酿造了一场现世的大灾难；且孕育了将人类推向万劫不复深渊的具体可行性。这是一种由他参与启动、却非他所能控制的可行性：《天方夜谭》中的那个魔鬼，对着解救了他的爱因斯坦狞笑、怪笑，再也不会上当受骗回到“瓶子”中去了。爱因斯坦束手无策。故而，他对现实世界、人类前途的焦灼感，应是百倍于常人。他的“和平”，便是充满悲壮之情的“为人类幸存而斗争”、进而“为万世开太平”。幸存？诚然，浓缩了的人类演化史。宇宙洪荒，冰川恐龙，几劫几复？物竞天择，弱肉强食，适者生存；茹毛饮血，好不容易，猴子变人，相砍不已，砍术愈精，砍器愈利，越砍越多，地球拥挤；而今而后，如何了局？――人生不满百，常怀千岁忧：人啊人！开天辟地战战兢兢“幸存”到而今；而后呢？或许只有朝乾夕惕才有可能“幸存”下去。那么，谨请众位贤与不肖皆能善体“大自然意志”，好自为之吧。
    恼人的还是那个千言万语说不清道不明、越想越迷糊的“大自然意志”！无解悖论，永恒两难，困倒多少英贤圣哲；爱因斯坦的悲壮情怀也许更浓更烈。因为他知道自己的“研究之树”就是伊甸园中那株本生之“树”。枝叶繁茂而美丽的常青木与通向地狱之门的血污十字架，同根生、连理枝；树生智慧花，花结罪恶果。就连伊甸园中本生之“人”，也是裂而丕变之，才识阴阳、辨公母，欲火恨海，相生相克，相将相伐；然后其种其属，方生生不已。“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。孰知其极？其无正邪？正复为奇，善复为妖。人之迷也，其日固已久矣。”古老东方哲人的神秘的智慧，并不神秘；不过是“大自然意志”神秘的如实表述而已。这正是所谓每向天堂迈进一步，同时更接近了地狱。而找错门的机会实在比找到门的机会，多之又多。所以大匠罗丹赋于《思想者》的形象，是抬不起头，直不起腹，以拳抵额，兀自永远坐在那里苦思苦想。然而，谁又能猜得出“他”那颗硕大的青铜脑袋里到底装些什么？
    内森在描述爱因斯坦解读“悖论”、冲突“两难”时，一再使用“悲剧性”、“悲剧色彩”、“悲剧意味”一类词语。深沉有致，一咏三叹，读来宛如沈从文先生所谓“抽象的抒情”。内森所指，简单说来，就是爱因斯坦巨大功业和荣誉，导致了他的赫赫声名与第一颗原子弹爆炸灾难难解难分。那么，“研究之树”到底是枝叶繁茂而美丽的常青木？还是通向地狱之门的血污十字架？痛定思痛，人们要向垂暮之年的爱因斯坦讨个一清二白的“说法”，决不为过。首先出之于日本人，更属情理之中。此文意不在史，引征多嫌繁琐。可以一谈的是：信函往复，彬彬有礼文辞间，实在蕴涵着大波大澜的“戏剧性”悬念、冲突。仅举一例。由日本《改造》杂志一位编辑所写第一封信中，向爱因斯坦提了四个问题，要求这位德高望重的科学家“一个月内予以答复”；否则，“我们到那时把此事公诸于众”。气势咄咄逼人。信中四个问题，着实尖锐。且引一、四两问：
    　
    对于显示出原子弹破坏威力的这些照片，您有何感想？
    您是非常清楚原子弹的巨大破坏力的，那末，您为什么在生产原子弹中予以合作？
    　
    信是一九五二年九月十五日写的。五天后，九月二十日，爱因斯坦写了回信。妄加揣测：爱因斯坦定然知道全世界都在侧耳倾听他的回音；因此必须用绝对清晰的语言，准确无误传达出他的心声。所以在回信中他特别指出：只对德文原文负责，而不对其他任何译文负责。我们能读到的是从英文移译的中文。虽不无遗憾，也相信不至失之千里吧。爱因斯坦回信中关键性的几句话是：
    　
    我对生产原子弹的参与，就只有一件事：我签署了给罗斯福总统的一封信，在信中，我强调有必要对生产原子弹的可行性问题进行大规模的实验性工作。
    我完全意识到实验如果获得成功，将会给人类带来巨大的威胁。但我感到不得不采取这一步骤，因为德国极有可能在从事这方面的工作，并极有可能取得成功。除了如此做，我别无选择。(下册，288页)
    　
    爱因斯坦说到过自己具有“一个不可救药的标新立异者的顽强品格”，但没有“冒被人看作只不过是一个老伪君子的风险”的那种“勇气”。那么，今天像“街上流行红裙子”一样腻烦人的“我别无选择”，四十年前，爱因斯坦如此郑重地说给全人类听，便决非矫情，也非妄语；而是直面历史质询时巨人式的坦诚，是他顽强品格的真实体现。历史的质询并未一次性了结。在他生命的黄昏岁月，又来了新的、更根本性的“挑战”。这次是来自法国。一九五五年一位资深的历史学家在与爱因斯坦的并非不友好的通信中问他：当他在一九○五年首次发表相对论时，难道没预见到他的方程式可能产生的危险后果？他在二月二十八日的复信中(五十天后他与世长辞)，把他的顽强品格发扬到了极致――无私无畏、至大至刚人性之美的极致。这位即将走完他漫长的人生之旅的老人，面对触动他的功业与荣誉之“基石”的诘难，回答得既轻松，又庄严；表现出他成熟了的睿智，从容而真诚的自信。他自嘲自谑是“一个可怜的家伙”，似乎被认为“因发现、发表质能关系式而在造成我们今天所处的可悲形势上出了大力”。他平静地指出，在一九○五年科学研究的水平上，预见到会“发展出原子弹”，是“根本不可能”的。然后，他毫不含糊地宣称：                    
    但是，即便知道会有今天，要想隐瞒由狭义相对论得出的特殊推论也是荒谬的。这个理论一旦存在，这个推论也就存在，不可能一直隐瞒下去。(下册，330页)
    　
    一切解读，概属多余。任何词语，都不可能比爱因斯坦自己的表述更加明确无误。言为心声。以之为中介，似乎可以听出：大自然意志即是他的生命意志，宇宙进程律令即是他的内心律令。舍此而外，“别无选择”，这是超乎一切功利、道德、是非、善恶标准之上、之外的选择。古老的东方，有许多听起来似乎空疏、大而无当，陈腐的格言，无从接受“实践标准”的检验，成了令人生厌的神秘咒语。比如：天命不可违、万物皆备于我、天将降大任于斯人，以及前面言及的为天地之心、为生民请命、为万世开太平，等等。如果“敬畏大自然”能成为窥伺巨人心象之钥，那么，这些东方的神秘咒语，似乎在爱因斯坦身上，获得了真实的生命、理性的光辉：至美至善的精神风范，至大至刚的人格气象。瞻望遥领，喷薄而出的“负离子”已足以澡雪心宇，净化灵府。高山仰止，景行行止；虽不能至，心向往之。无以为名，拟之为崇高：谦卑、敬畏之情中升华而起的崇高！
    然则，爱因斯坦“敬畏大自然”、“为天地立心”式的崇高，是学得到、习得出、用得上的吗？当然不是。罗素为此书序，有言曰：
    　
    要把爱因斯坦的方法转化为教导学生的教科书准则，是很困难的。处方也许可以开列如下：“首先获得超常的天才和包罗万象的想象力，其次学习您的科目，然后等待启示。”正是这个处方的第一部分带来了困难。(上册，13页)
    　
    第三部分，“等待启示”，又谈何容易！剩下“学习您的科目”，似乎人人可以为之。况且，人体小宇宙，人心小天象，人世小伊甸；崇高，太崇太高，难以及之。来一些心向往之，在小宇宙、小天象、小伊甸中存几分崇高；不管您的“科目”是上山下乡、上天下海，似乎――只能供您选择：庶几减免几分沦落为“堕落的人种”的可能性，不亦宜乎？
    于是，巨人箴言，言外之言：
    呼唤崇高！
    一九九三年六月。长沙东塘
   (《巨人箴言录：爱因斯坦论和平》，〔美〕O・内森、H・诺登编，李醒民、刘新民译，湖南出版社一九九二年十月版，8.65元)

朱健
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    当代法国哲学家(新知文库)
    皮埃尔・特罗蒂尼翁著  范德玉译                  4.10元
    三联书店出版发行
广告

科学的？宗教的？


    自唐以来，五台山志的编修便代代不绝。至万历年间，高僧镇澄削繁秩乱，成八卷本《清凉山志》，影响最广。此本清代屡刻，康熙帝曾为之序。民国二十二年，释印光又补充若干清代材料。一九八九年中国书店将其点校出版，这就是通行的古本五台山志。
    一九九二年，山西高校联合出版社出版了李宏如先生的新作《五台山佛教(繁峙篇)》。此志独辟蹊径，以科学精神为统率，立足于田野调查的第一手资料，尤重介绍五台山佛教的当代变迁和现状，统古详今，是一部富有现代精神的今志。
    山不转人转。万历至今四百年了，五台山佛光依旧，而两部山志却是旨趣迥异了。
    康熙是一个颇有科学精神的皇帝。他在御制《清凉山志》序中曾给山东下过一个意义：“山之有志，所以纪形胜，述建置，载艺文，俾后之人有所稽考，往迹旧闻，不致湮没。”(第16页)然而他所序的这部山志，却似乎抗拒了这道圣旨。古志总分十目八卷，合计十五余万字。依康熙之标准，至多只有描绘五台山的地理、寺庙，或记载历代名人事件和诗歌的四卷，较为合题。而其余那些专门叙述佛教中的不可思议境，或文殊现身，启悟俗众；或菩萨投珠，高僧出世；或凡求圣应，得心应手；作者以文殊、狮子、神灯、天神、仪仗等西天神迹光怪陆离的变化构筑了一个生动美妙而又公正真挚的佛国世界，使芸芸读者不由心向往之。即使是介绍五台山地理历史的部分，也充斥着神话传说，在知识方面较为简略而无足于用。例如，卷二在介绍东台名胜“枣林”时写道：
    　
    枣林，台之东北。元魏永安二年恒洲刺史延庆因猎至此。仆夫四人，逐一白鹿，偶见大宅高门，鹿即窜入。有一长者，须发皓然，拄杖而立曰：‘鹿乃我家所有，卿何妄逐？’仆曰：‘我不用鹿，饥困奈何？’翁指东林枣方熟。四人就林而食，囊之归，进枣延庆，庆怪之。复迹寻之，遂失其所在。(第18页)
    　
    显然这类的胜迹介绍，已是典型的佛教喻世故事，很难说有什么科学价值了。
    今志则恰恰相反，它也分十目，计十七余万字。读后慨叹康熙之序似为此志专作。全书除台顶与憨山、寺院分布、历代名僧、诗歌、神话故事诸目与古志大体相应外，新添五台山与繁峙的关系、历代佛教概况、佛教僧团组织、佛教宗派、佛教音乐五目，综合起来，从自然条件、设施建设、制度文化、宗教精神诸方面完整体现了“纪形胜，述建置，载艺文”的要求，在客观性、准确性、全面性上达到了较高的水平。
    今志中最有价值、科学性最强的部分是“寺院分布”一目。是目以七万余字的篇幅，根据作者田野调查的第一手资料，将繁峙县内所能找到的寺院一一著录，合计五十六座现存寺院和一百二十六座古寺遗址。每寺必详其方位、沿革、交通、设置、兴废、传说及雕塑、壁画、碑刻、音乐等，并指明其文物价值和保护情况。我们试比较两志关于北台“公主寺”的介绍。古志全文为：“公主寺，台西北谷，元魏第四诚信公主出家建。唐有民掘得尺璧，献武则天，下敕重建。唐末，唯德禅师重修。”(第50页)今志则逐次说明是寺原建在距繁峙县城东南15公里处的山寺村，明朝迁至空如村，即今公主村。现占地四千平方米，有殿堂房屋四十余间。最有价值的建筑是过殿、大雄殿。在介绍文物时，不厌其烦地一一抄录了大雄殿内壁画的题榜，为研究者提供了宝贵的资料。还记载了该寺一九八九年、一九九○年两次文物被盗的情况，最后说明现在有一个和尚居此。全文详达五千字。
    该目还以浓彩重墨记录了解放以来每座寺院的兴废。文化大革命中，许多五台山僧俗以生命保护佛教文化的事迹，在书内多有反映，感人至深。有关寺院现状的内容，则最为引人入胜。如在写北台“秘密寺”时，就讲述了一个正在进行的故事：一九九二年一月十二日(农历辛未年腊月初八)，有和尚素宗入秘密寺闭关修行。他被锁在半山腰一个不足五平方米的山洞里，不与外人接触，专心务道三年。洞下有和尚为其护关，并提供衣食。作者称，至发稿时，修行已达三个月，进展顺利。闭关是禅宗的一种修持方法，需要极高的耐性和适当的修行手段，古时盛行，今天已经很少见了。像这类活材料的大量引用，无疑夯实了此书的科学和历史价值。可以说，今志中有“寺院分布”一目，即足以藏诸名山、传之后世了。
    如果说，古志的优长在于借著五台山的自然、历史展现佛法的大慈大慧，劝导民俗，那么今志则是一部经得起历史检验的五台山佛教的科学记录。
    在科学性上，今志显然超过了古志。但人类的文化，却从来都不只是科学的道场。宗教也有它不可或缺的席位。古志中那些扑朔迷离的宗教神迹，或许甚少科学价值，但却常常是宗教传播的方便法门，也是佛教现象学研究的重要课题。
    古志在“高僧懿行”卷中，介绍了六十八位彰嘉清凉圣境的佛门大德，其中多有出神入化的异相。概括起来，约分三类：一是出生。其母多有梦，或谒佛祖菩萨；或有神人授珠，或见莲花入怀，等等，遂生大智慧。二是悟道。多精勤修持，感天动地，终有神人点拨，朗见佛性。元魏时僧人灵辩的解悟颇有代表性：
    　
    熙平初，顶戴华严经，日夜行道于五顶之间，足破血流，曾无少怠。如是三载，精勤如初。一夕松下坐，忽尔心光凝湛，见异比丘摩其顶曰：‘子勤苦且久，当以信心，入三摩地矣。’自是若梦忽醒，一切文字，触目冰释，造论一百卷，以释华严。(第55页)
    　
    三是寂灭。佛教不怕死，然重视死，死是转世的环节。高僧值此关口，大多洞若观火，胸有成竹，由生入死，宛如行云流水，了无滞碍，绝无俗人之恐惧、贪恋、挣扎之类。设若禅境甚深且风趣者，或显异相戏谑。如唐隐峰和尚，“将示寂时，先问众云：‘尝见诸方坐卧迁化，还有立化者无？’众云：‘有。’师云：‘倒化者有否？’众云：‘未有。’师乃倒立，亭然而化，衣裳顺体。”(第64页)
    这类佛教的神迹故事鲜活生动，禅意盎然，本身就是优秀的文学作品，易读易讲，宜于传播，折射出作者的宗教理想，体现着佛法劝善止恶的精神，潜移默化，是佛教道德教化的重要形式。这对于我们今天研究宗教传播，乃至当代的道德建设，都不无启发。
    古志中还记载了许多佛家的机锋棒喝，体现了佛教思维的特点，构成了全书内在的精神魅力，其中也多有难解之谜。例如“菩萨显应”卷有如是记述：唐代天著和尚在金刚窟遇一老人，弊巾<SPS=1473>服，牵牛而行，与之交谈，频藏暗机。无著问老人：“此间佛法，如何住持？”老人说：“龙蛇混杂，凡圣交参。”又问：“多少众？”老人答：“前三三与后三三。”无著无语。最后童子送他出来，无著又问童子：“前三三与后三三，是多少数？”童子说：“金刚背后的。”真是佛法大意，非凡夫可测，无著茫然，我们更糊涂。后来这段传说广为流传，并成为历代名公题咏的素材。宋代张商英有“前后三三知者少，衲僧到此甚徘徊”之句，李师圣则悟出“从来昏迷如梦回，前三后三慎莫取”。到明代，高得裕仍在和咏“要知前后三三语，须把玄机叩两端”。
    读今志，颇似在读一篇五台山佛教博物馆的解说，虽然文字清通，叙述晓畅，也不乏五台胜境和佛教现状的生动感受，但终是隔岸观火，冷暖无觉。我们面对的是古董，我们获得的是客观知识。翻开古志，迎面扑来的，是一股浓郁的宗教情怀。在书中，五台山的一草一木、一砖一瓦仿佛都自然流露着文殊菩萨的无垠智慧。读者也随之沐浴在五台山的佛光法雨之中，会心契悟着佛法大道，自己最终也化为清凉水畔的一株小花。
    简略地说，古今两志，一是宗教的，一是科学的。我们从作者和时代两方面来分析造成这种差别的原因。
    古志作者释镇澄，明万历时代高僧。俗姓李，字空印，北京宛平人。十二岁出家，十三岁即诵《法华经》等，十九岁受具足戒。学富五车，尤长于华严，曾在五台山壁观三年。一生著述甚丰，曾著《物不迁正量论》，向中国思想史上第一流的思想家僧肇(三八四――四一四)挑战，引起轩然大波。作为佛门高徒，释镇澄修志的目的在自序中说得明白，即“昭化后世，开觉生民”。因此他的志书所长也不在资料性上，而是借花弘佛。在写作上，他只是综理前人旧作，很少实地考察。
    今志作者李宏如，世居五台，久慕法雨，对佛教及五台山怀有深刻的理解和尊敬。但他是教外人士，曾司繁峙县长，现任县政协委员。他编志是为了“调查一些现存寺院，为有关部门提供史料”。(见《后记》)为此，作者历时七八年之久，足遍二十一个乡镇数百个村庄，采访无数老农和僧侣 ，或记录、或捶拓、或录像，终成正果。此志也成为旅游者和研究者的可靠向导。
    从时代上看，明清两代正是五台山佛教的鼎盛时期，特别是清朝，皇帝垂睐，青黄共处，五台山成为护国<SPS=1286>民的首要道场。信仰者众，僧才也多。古志着重教化信仰，自有其缘。本世纪以来，在唯物主义无神论和唯科学主义的冲击下，中国佛教无疑在走向衰弱。近十几年来信徒人数的增加，更显僧才之缺乏。以至于一部佛教山志，也出自教外人士了。“志属信史”(章学诚语)，从古今五台山志的变化，我们不正真切地体会到佛教的现代困境么？
    当然，佛教在现代并不曾死亡。现代西方人本主义的创始者叔本华及重镇海德格尔等均把佛教作为其哲学思想的源头活水，佛教的空观智慧成为他们克服西方科学主义和虚无主义的利器；以铃木大拙为代表的日本佛教，则致力于般若智慧的西传，佛教成为打通现代东西思想的津梁。随着中国社会的繁荣，中国的信佛人数也在迅速增加着。但佛教真正要延续、要复兴，就必须洞开其无垠胸怀，无法无我，融化现代科学的精神。今日之僧才，当不同于古之僧才也。
    文殊是佛教智慧的化身，五台山也是智慧之山。那么，一部理想的五台山志也应当是大智慧的：既科学，又宗教。
    我们期待着。
    (《清凉山志》，释镇澄撰，中国书店一九八九年十二月版，3.80元《五台山佛教(繁峙篇)》，李宏如著，  山西高校联合出版社一九九二年六月版，6.50元)

魏德东
可口可乐与酸梅汤
专科词书抽样检查

    利用暑假的间隙，我以一个普通使用者的资格对一些专科辞书试作了一次抽样检查。
    所谓专科辞书有两类：一类是《中国大百科全书》中专讲一门学科的一卷，如《心理学》卷、《社会学》卷、《中国历史》卷、《新闻出版》卷；一类是独立的、不属于《大百科》的专科词典，如《文化学词典》、《人口学词典》、《人类学词典》、《中国语言学大词典》。
    评价专科辞书有什么标准呢？作为普通使用者，我认为最重要的是提供基本知识或资料。如果除此之外，还能扩大读者的视野，介绍有关书刊，指出进一步寻求知识的门径，那就更好。
    在抽样调查时，我注意四个方面的问题：(1)书中条目易不易找？(2)书中文字易不易懂？(3)内容方面有没有重大缺漏？(4)自一九七八年起，专科辞书有了哪些改进？
    本文自然要举例说明，某书有什么优点缺点，但是指出一本书有缺点，并不是说全书毫无可取之处；指出一本书有优点，也并不是说全书毫无可议之处。我的目的不是挑眼找岔子，而是通过分析比较，看目前已有的专科辞书能在什么程度上满足使用者的需要；看哪本书能应付新情况的挑战，哪本书还跳不出老框框；看哪些编者有远见，有新意，哪些编者由于某种限制，所提供的资料还不完美或叫人失望。
    在专科辞书中，一个非专业人员容易不容易找到他应看的条目，获得他所想得到的资料呢？有时我感到很难，很费事。
    固然，有些问题是不难解决的。例如关于精神治疗问题，要找到有关条目并不困难。可是关于中国的气功，你虽然怀疑心理学辞书中有资料，可是应该看哪个条目呢？
    一般的方法，是按拼音字母顺序，找“气功”这一条。但是你有走上岔道的危险。如果你查林传鼎主编的《心理学词典》(江西科学技术出版社，一九八六)，因为查不到“气功”条而认为书中没有气功资料，那是对的。但是在查朱智贤主编的《心理学大词典》(北京师范大学出版社，一九八九)时，如果你也因为查不到“气功”条而断定书中无此项资料，那便错了，因为此书采用的是小条目主义，其中没有“气功”条，可有“动气功”和“静气功”两个小条。
    也许你以为改变办法，按条目分类索引去找资料，可以按图索骥，可是你先得决定从哪里下手。要是你觉得气功是治病方法，在索引中的“医学心理学”这个大类里找“气功”条，那么在《大百科・心理学》卷(潘菽、荆其诚主编，一九九一年出版)中是找得到的，但在别的书里不行。如果你觉得气功是一种体育运动，到“体育心理学”这个大类里找“气功”条，那么在朱编《心理学大词典》中是找得到的，可在别的书里不行。原因是，辞书编者各有其分类法，你无法捉摸他们的构想。
    可能你以为再换一个办法，先找总条，再找分条，会好一些，可是这也并非无往而不利。在《大百科》各卷中，开头总是来一个总条，后面才是一个个分条，比较易找。可是在独立的专科词典中，是没有总条的。例如在朱编《心理学大词典》中，“心理学”只是个短条，内容有限，想从那里得到什么指引去找关于气功的资料，那是不可能的。
    找资料仿佛大海捞针，无一定方向，浪费许多时间，这是普通读者在使用专科辞书时的一个大苦恼。
    找到了所需要的条目，那里边的话是否都深入浅出，一看便懂呢？我觉得，多数好懂，也有少数条目好像八卦爻辞，叫人莫名其妙。
    一九九三年六月十四日美国《时代》周刊有一篇文章，讨论的是中国的儒家文化传统与国家现代化有什么关系。文章说，儒家有一个“大传统”(the  great  tradition)，那对商业、技术、经济的发展都是个明显的障碍；可是儒家又有个“小传统”(the  little  tradition)，那倒是今天东亚经济发展的强大动力。(19页)此说颇为新奇，于是我搬来了几种辞书，希望从里面得到一些启迪。
    先翻开吴泽霖主编的《人类学词典》(上海辞书出版社，一九九一)，其中有“小传统”条，全文如下：“生活在较大的文化区和社会范围内的村民们所有的一种地方性文化。工业社会的文化称之为‘大传统’。由于这一概念很容易产生民族优越感，所以现在已很少使用。”(700页)这里提到的东西不少，可是纠缠在一起，读来读去，还是不甚了了。
    再查覃光广等主编的《文化学词典》(中央民族学院出版社，一九八八)可就清楚多了。依此书的说法，“小传统”“是一个复杂社会中具有地方社区或地域性特色的文化传统。相对于‘大传统’而言。小传统的文化，一般有很强的区域性，变易性较大，当别的文化冲撞它时，其文化的结构就会重组，形成一种新的文化体系。”(44页)看了这一条，我才明白为什么《时代》周刊说儒家小传统有利于经济发展，而大传统则截然相反。
    我知道法国杜尔凯姆(E.Durkheim)是有名的社会学家，可是在他的心目中社会学应以什么为对象我不大清楚。翻看王康主编的《社会学词典》(山东人民出版社，一九八八)，其中“功能学派”条谈到这个问题，这样说：“杜尔凯姆认为，社会应该对于像集体的思想感情、风俗习惯、民族返〔按：原文如此］类、社会事实进行独特的社会学研究和解释，而不是仅仅停留在个人心理学水平上。此外，他发现社会的各组成部分的相互关系结合成一个整体，并认为这个整体置于个人之外，又约束个人的行动。他的这种观点被称之为功能主义。”(106页)读了这些话，我如堕五里雾中。
    再看雷洁琼主编的《大百科・社会学》卷(一九九一年出版)，那就明白多了。书中“迪尔凯姆”［按：即杜尔凯姆］条这样说：“迪尔凯姆为社会学确立了有别于哲学、生理学、心理学的独立研究对象，即社会事实。社会事实具有不同于自然现象、生理现象的特征和特殊的决定因素，它先于个体的生命而存在，比个体生命更持久。它的存在不取决于个人，是先行的社会事实造成的。社会事实以外在的形式‘强制’和作用于人们，塑造了人们的意识。这种‘强制’既指人们无法摆脱其熏陶和影响，又指对于某些社会规则拒不遵从将受惩罚。”(29页)两相比较，王编《社会学词典》远远不如雷编《社会学》卷对读者有帮助。
    怎么把文字写得明白浅显，恐怕是某些辞书编者要研究的问题。有的话是探照灯，能使人心里透亮，有的话可是喷雾器，能叫人视觉模糊，不可不知。
    目前国内出版的专科辞书，对普通读者来说是否能够令人满意呢？就我所见的二十来种而言，有的书能提供所需的基本知识或资料，有的可不能。
    为什么不能叫读者满足呢？这有两个主要原因：一是资料不全或者陈旧，一是对所使用的术语没有加以必需的解释。
    第一个原因可以《大百科・外国历史》卷(陈翰笙主编)为例。这书出版于一九九二年，可是讲奥地利历史只讲到一九七一年，讲南斯拉夫历史只讲到一九八二年，讲欧洲经济共同体历史只讲到一九八五年，甚至讲近在周边，跟中国打了许多交道的越南的历史也只讲到一九七八年。讲历史应当厚今薄古，可是这书却是远者详而近者略。再说，书中资料的配置也不平衡。在这一卷中，前苏联的领导人物如赫鲁晓夫、勃列日涅夫、安德罗波夫、契尔年科都有专条，然而美国的领导人物如福特(一九七四一七七年任总统)、卡特(一九七七一八一年任总统)可没有，甚至布什(一九八一一八九任副总统，一九八九一九二年任总统)也没有。北大西洋公约性质重要，书中是有条目的；关贸总协定性质也十分重要，但是书中没有条目。
    《大百科・中国历史》卷(侯外庐主编，一九九二年出版)是一本好书，但是有个严重的缺陷。这一卷讲中国史，从三皇五帝起一直往下讲，都讲得很好，可是讲到一九四九年便戛然而止。如果你想知道一些近事，如土地改革、公私合营、抗美援朝、中印边境冲突等等，你只能到别的地方去找资料。这样编书，料想有某些客观原因，但是缺陷的存在是有目共睹的。
    另一个材料不全的例子是《人口学词典》(刘铮主编，人民出版社，一九八六)。谈到人口，有些问题是一般人都会关心的，例如全世界共有多少华侨？在各地如何分布？可是这本书“华侨”条(378页)并没有提供任何资料，甚至大致估计也没有。关于世界人口的年龄结构，书中倒是有统计数字的(445页)，但那是一九七五年的数字。在这书出版时(一九八六)，这些数字已经是明日黄花，到了今天(一九九三)，更是意义不大了。
    使用了术语可是没有加以必要的解说，可以《大百科・中国历史》卷为例。大家都说，中国几千年来一直到一九四九年都是封建社会，这书也这样说，可是有的读者会觉得这个说法有点含糊笼统。从什么朝代起，中国社会便是封建社会呢？特征是什么？中国的封建社会与欧洲的封建社会，性质是否完全相同？中国的封建社会维持了几千年，面目是否始终不变？能不能说，领主封建制和地主封建制，二者之间并没有什么重大区别？如此等等的问题，《中国历史》卷本应该有一个专条来讲清楚，可是没有。对于一般读者，对于不熟悉中国历史的人，这可不能不留下一个大疑团。
    也许有人说，什么是封建社会，这个问题可以留给社会学辞书来讲。《中国历史》卷是历史辞书，只要讲历史事实，不必讨论什么术语或理论问题。要是这样，那么《大百科・外国历史》卷为什么又有“封建等级制度”、“封建社会”这两个条目(326―328页)呢？，为什么对学习欧洲历史的人要说明封建社会的性质和结构，对学习比欧洲历史更复杂的中国历史的人反而可以回避这个问题呢？
    有人说，查专科辞书有点像大暑天喝可口可乐，不能说全无好处，可是不解渴。我建议，编专科辞书的人为普通使用者着想，多来一些酸梅汤。
    《大百科》七十四卷现在已经出齐，这对接触方面广、需要多种资料的人是一个好消息。这样的人所关心的是，自一九七八年以来，我国的专科辞书所走的是一条什么道路？已经开辟了什么新园地，走上了多少个新台阶？
    在抽样检查过程中，我所见的只是一鳞半爪，不过印象是分明的。我愉快地感到，我们的辞书编者在许多方面都进步很快，下头分覆盖面和内容质量两方面来谈谈。
    就覆盖面来说，我们首先看到的是增加了许多新专科辞书。现在非但文科工作者一般都熟悉的文学、史学、哲学已有辞书，那些中断了一个时期而又复苏的学科如心理学、社会学、人类学也有了辞书，些范围较窄的神话学、宗教学、民俗学也有了辞书。陈永正主编的《中国方术大辞典》(中山大学出版社，一九九一)是一本畅销书。它所讲的占卜术、星相术、择日、看风水、炼丹、气功等等是中国传统文化的一个重要组成部分，虽然其中有许多糟粕，可是我们不能忽视。马书田的《华夏诸神》(北京燕山出版社，一九九○)不叫做词典，其实是一本神名词典，它让我们知道，我们的祖先多么善于造神，旧中国的神管得多么宽。在天上，固然有玉皇大帝、王母娘娘、南斗、魁星等等一大堆，就是在家里，也有灶君、门神、床神、厕神等等。也许有人以为，研究这些东西是多余的，那么请注意，不久前报上还登载某地村民拆毁教室，盖起神庙来，华夏诸神的威力还不小呢！
    其次，虽然《大百科・中国历史》卷由于某些原因以一九四九年为下限，可是其他各卷有的并没有设置这条界线。要是有谁想知道几十年来极左思想如何流毒于神州大地，他不妨看看《大百科・新闻出版》卷(梅益主编，一九九○年出版)。书中有“中华人民共和国出版方针”、“中华人民共和国出版事业”两条，给我们摆出了许多惊人的史实，例如一九六五年，全国出书品种总数为二○一四三种，过了两年，竟降低到二九二五种。(53页)“文化大革命”为祸之烈，由此可见。
    我们的专科辞书的编者有的非但已讲了一九四九年以后的事，他们的视线还伸到了大陆之外，甚至国境之外。一九八三一八六年编《大百科・语言文字》卷时，编委们谁也不提港台语言文字学者，可是陈海洋主编的《中国语言学大辞典》(江西教育出版社，一九九一)在取材方面就不这么狭隘了。此书有“当代台湾语言研究”、“当代国外汉语研究”等等条目，还用具体材料说明中国语言学如何受到西欧、苏联、北美语言学的影响，  这是大大进了一步。我们还看到，《大百科・心理学》卷中“中国近代心理学史”条有一节专讲台湾地区心理学史(569页)，《新闻出版》卷也有“台湾省出版事业”(331页)、“香港地区报刊”(384―385页)等条目，这都是先前难以看到的资料。
    就内容说，我看我们的专科辞书近年来在三方面有进步。
    第一，在处理历史事件时，一九八七年后的专科辞书能采取冷静客观的态度，这是先前出版的书刊所做不到的。例如关于前苏联共产党的历史，关于斯大林和赫鲁晓夫问题，一九七九年出版的《各国概况》(世界知识出版社出版)使用了感情强烈的字眼，如“叛徒集团”、“修正主义道路”等等(799―802页)，然而一九九二年出版的《大百科・外国历史》卷则摆脱了前人的窠臼，以平淡朴素的文字把事情经过讲清楚。周一良教授说，《大百科・中国历史》卷“力求反映历史真实，对人物事件等一律不加评论”，我看这个原则在《外国历史》卷也采用了。
    第二，在谈到生理、心理现象时，能以科学试验为根据。好比中国的气功，现在有人把它说得很神奇，有人又认为是一种骗术或催眠术。查《大百科・心理学》卷“气功疗法”条，那是这样说的：“实验研究表明，练功有素者入静时脑电波a波振幅明显增高，节律减慢；气功能明显提高人体痛阈和两点阈，并提高顺背和倒背数字的记忆广度……”(242页)这完全是科学记录，当然可信。
    第三，是注意当前的学术争论，把各种不同意见汇集起来，扩大读者的眼界，启发读者的思考。例如覃光广等主编的《文化学词典》有“中国传统文化内涵”条，把今天各派学者的看法一一陈述：(1)中国传统文化以儒家为主，儒道互补；(2)中国文化各时代的差异极大，不能认为存在着一种数千年以儒家思想为核心或代表的一成不变的文化；(3)中国文化有不同层次，物质文化和制度文化容易变化，经典文化和社会潜文化相对稳定；(4)中国传统文化不仅包括封建文化，还包含着近代文化和“五四”以后的新文化；(5)中国文化不是一源分流，而是各种文化的大融合，是各种思想的互相影响和渗透。(86―87页)不搞一言堂，不墨守一家的学说，自由讨论，一步步接近真理，这是我们应该走的道路。
    专科辞书应该怎样编呢？我赞成朱智贤教授的主张：“词条尽量求全，求新，求精”(见《心理学大辞典》前言)。但是我想加上两条：
    1.条目安排力求便于读者检索。
    2.条目文字力求让读者一看就懂。

王宗炎
必也正名乎
台湾诗坛漫步

    我受《现代诗社》之邀访问台湾诗坛已是一九九三年八月。其时，《蓝星》停刊，众多诗刊百家争鸣，原先的三分天下已不复存在。――各社团诗人亦不断会串，一些声名卓著的诗人，比如杨牧，已超然于所有派别。台湾诗坛似已进入无序状态。
    这是否预示着现代诗的更原始亦更现代的猎巫时代的到来？――并非个人意志的因应，却来自艺术社会的趋势。
    于是我以我的习惯和观念，找到了一个流派，几个群落。――擅自划分了几个集群。――他们若听说彼此属同一营垒是否诧异？《易・系辞》说：“物以群分”。可见分是要分。却是这样分的吗？
    五十年代初，在海峡的另一边，现代诗及其运动处于近似宗教的狂热中。
    以纪弦为首的现代派是继五四新文化运动的精神与余绪在台湾发展壮大的最具正统地位的诗歌流派。这时期的有关争论逐渐<SPS=1748>清了(至少将论争的焦点<SPS=1748>清了)――横的移植与纵的继承(即传统诗艺与西方现代主义的关系)――现代诗的一元抑或多元方向――总的方向等基本问题。从而建立起现代派的大系统及运作机制。而其抵忤、冲撞、磨擦、融合自然也是十分必要的，便是依此内部斗争实现了它的发展。
    这一流派有其先天性优势：
    它扎根于民族的宏观诗学――禁令与压抑毕竟未起阻断作用，反而增强了它的吸引力。――由于地域时势诸因素与西方文化形成紧密关联。――没遇到类似“日丹诺夫”式的强力干预。――诗刊非官办，有论争阵地，宜于砥砺。――社会生活及诗人遭际亦非歧异多变。
    然而大陆的长处恰为台湾短处：
    它远离本土，难从风俗民情山水田园直接吸取精深的民族传统。地域狭窄，历史视野难免偏狭。另一缺憾是它的意识：忧患太少，日常生活的兴致过浓，遂难摆脱岛屿心态。因而窃以为，台湾诗大多纤<SPS=1298>有余，劲健不足。惟寥寥一二家兼具几副笔墨，不落窠臼。
    可见诗家之幸非全在人谋，亦由天时。――幸好它的背后是一个具有无限寓意的世界，是由人、社会、宗教组成的全息性大系统。
    围绕着审美沉思这个核心，他们的情趣何在？其多样性和扩展性如何？――有无强烈的内在化和反艺术化倾向？在徜徉中思索中我才逐渐弄清我自己的问题。――一得之愚便差可作为此行之收获吧。
    以写作为生命的诗人我找到三位：商禽、夏宇、零雨。
    大诗人、领导风气与运动的诗坛班头：痖弦与梅新。
    找到了或正在寻找自己的哲学位置，可能成为天才诗人的诗人：罗智成、杨泽、鸿鸿、谭石、陈克华。
    台湾现代诗的卓越代表：郑愁予、林泠。
    此外我还想说的是，我没读到许多重要诗人的诗作(或数量远嫌不够)，比如余光中、洛夫、叶维廉、廖威浩、白<SPS=1493>、向明、简政珍等。我仅就我知道的说，未保持沉默。
    杨牧先生，他涉猎范围之广令人咋舌。最近读了《疑神》，他是否伊朗霍梅尼之类人物？他未在群分之列。
    商禽的诗，洋溢着生命的意味，人世的忧苦，有如宋词中的小令。他正是如孔子说常忧患的那种人。鸟啼花落皆与人通，正由于对人生及诗的十足忠实，掺杂了大量非理性因素，渊乎其莫测也。――却有更大的真实。这便是诗的真谛吗？
    商诗以真纯感人(《无言的衣裳》美极了)，少有对功业的向往及恢宏气象，此为弊端乎？而劳逸之态各殊，更显心明而力定。
    夏宇以丰富的内心经历过剩的智慧咄咄逼人。她对命运似有超常的理解力，她本来便生活在常规世界之外，那世界近似于艺术世界。再加想像的活跃、元气的充盈、语言波俏而犀利――恰如古人“开千枝花一本所系”之谓。她生来是为了写诗的――除了写诗还有什么更好玩的呢？可她隐瞒着，此所以善藏其拙乎？却时时巧乃益露也。
    零雨小姐的诗深具阳刚之美。她常常陷入沉思中。是要寻找摆脱这个世界的途径吗？是为了沉思而沉思吗？仅仅为了审美吗？她似乎苦苦地寻求着一种本源，一种高过物质岁月的东西。那东西就要抓住了，千钧一发又滑脱了，于是下一首重新出发。我们模模糊糊感觉到了却难以命名。是生吗？是爱吗？是东方哲学的核心“道”吗？然而禅心清妥语无烟火，她的虚静令人着迷。她肯定发现了我们未曾发现的东西，所有的意义都在那儿了。――这是否便是艾略特所谓的“非个性化”？她的全部努力只是找到客观对应物吗？
    有时她的过份执着令人苦恼。我多么希望她再前进一步：向无限的光明，顶礼！
    我有个顽固的成见，诗要别才，因此学士大夫难为得阃奥者。――正由于此，我并不太喜欢歌德和艾略特。
    痖弦和梅新因其名望影响以及诗坛领导者的地位，与这一情境大致吻合。说到诗人，我常常把他俩忘掉了。
    袁枚说：“诗不成于人而成于其人之天。”世之行万里历险艰者，固有无加于诗之人，又何以不可加于诗耶？可见这念头是偏颇的。
    五十年来，痖弦诗极可能是中国最有力度最富想像的诗。他以玄学派的方法抽象地思考一些重大社会问题，拥有远距离把握对象的能力，拥有创意。――假如将诉诸客观的笔触更大程度地转而指向感觉即心理――不是对像如何是看上去听起来如何――再增强一点胆气――老来颓唐之胆气――痖弦诗本应成为中国现代诗之范本及康庄大道。他为什么不继续写呢？是嫌诗之功用太间接太迟缓了吗？
    梅新与痖弦风范截然不同。他不像痖弦如此注重才气和巧智，他于技术似全然不顾。娓娓道来如毛毛雨落入心田，令人疑惑：诗人本性若此？抑或大巧之拙？是富家雕金琢玉然后竹几藤床乎？让人读不出一丝矫揉一毫造作一语虚言一句妄语，却因真而达悄邃之境，常至于我们熟知的诗歌领域之外。诗人的猎犬在那儿奔驰，捕捉到的是出人意料的感受不可捉摸的情思，来龙去脉几近迹灭。
    《在桔子树下》《云》《自然》惟性之所宅也，若马之不羁也。这里是否有诗是什么的道理？――各个方向无限扩展的道理？
    罗智成、杨泽、鸿鸿、谭石、陈克华似已形成台湾有教养有才华有希望的学者型诗人群。他们的学养丰厚，底力充沛，有道气，与俗违，于作诗做人皆取法乎最上，胸中有物，囊有余资，为诗坛之中坚无可置疑。
    他们的具有创新的和坦率地实验性的诗作正为中国现代诗寻找着方向。最可贵处在于，他们拥有相当有份量可以明确辨认的思想(作为学者比作为诗人还更成熟些)。且不在乎艺术反艺术，敢于走极端，无视审美性质，无视传统。更由于禀赋、学历和勤奋，拥有透视历史与人生的力量。
    罗智成诗中，诗与哲学青黄杂糅精色内白。他善于征服最重大题材，极具感性，主题复杂，却写得既庄重又随便，举重若轻，气度雍容。
    杨泽与谭石都是要入世行道的。在那里，“诗言志”不是方针而是本性。他们敢于对世界和历史进行哲学性把握。诗并不是目的，仅仅是一种方式。才气也成为次要的了。我们感受到的毋宁是一种心境一种情绪。诗只是副业，具有“无用”的性质。与他们心向神往的未来始终维持着一种角度，这是极令人称羡的。
    陈克华仿若弗洛伊德的门徒，企望着大慈大悲。他关心的是意识层面的爱意与敌意之下，在生命暗无天日的底层到底是些什么痛苦骚乱和憧憬。――美与邪恶大约兼具。真理太严酷了。他执着地宣示它们，让所有人都觉得烦恼，也觉得欣悦，觉得宽慰。原来根源便在于此呀。或许本该如此。人可能获得彻底解放吗？可能自由吗？姑且试试吧。――我这样猜想他。
    他向诗的原则大举进犯。无论思想，还是感情。西方哲人说，诗没有原则。――我喜欢这个原则，我断定他也喜欢。
    我惊异于鸿鸿内心世界的纯净无邪。在这种心情中办事或写诗多么愉快呵。但那单纯已是经历了磨难、失望、求索之后的单纯。――惟思之精，屈曲所以超迈也。既然苦为四圣谛之第一谛，为什么不像鸿鸿那样玩玩呢？《小红帽》真好，是人类的情绪和诗中之极品。要紧的便是这种精神，这是精进之路，由此方到禅定，取得大智慧。――问题在于玩得开心吗？诗人的重负对于二十九岁的生命来说是太沉重了。我推崇他绚丽的才华，在明快的诗句下却看到凝聚的精血，总觉欣喜又忧郁。
    轻快地哭泣轻快地笑轻快地写诗吧，鸿鸿，时间还早着那。
    我总以为，别指望四十岁以前把诗写得如何如何，这要求太严峻了。诗不是青年人的事。――是中年人的事。――假如保持着生命力的旺盛和观感的活跃，诗是五十岁以后的事。干嘛着急呢？
    林泠的诗是属于东方的。尽管在当代，在中国，很少有人比她更能领悟西方文化的神髓。
    那诗是阴柔的，女性的。――是足以抗衡这个强大世界的。
    那不是某种思想，仅仅是一股灵气。在岁月的流逝中，它靠什么保留下来的？以至可以想见千秋过者，犹祀其像？我不明其妙。但那意绪那情怀确乎是活生生的，通过另一世界的灵光而感应着人间。
    不信就看《雪地上》或随便别的什么，其虚空若列子之风。莲塘诗话载初白老人云：诗之灵在空不在巧。看林泠之诗令人不能不信。――那写法是须借助神力的。
    《易・咸卦》象曰：“天地感而万物化生，圣人感人心而天下和平。观其所感，而天地万物之情可见矣！”余谓为信然。
    在现代诗中，将物质与精神比重作如是和谐安排的郑愁予――和拉斐尔有相似处。几至可望而不可即之境。
    我每每感佩于郑诗的知性，纯粹而又纯粹，光鲜而又光鲜。――从不掺假，是来自天性吗？――我相信确乎有一种天生的诗人。
    以横贯东西之学，禀承诗人天赋和六十年心灵历程(那是何其丰富的历程)，自由地而又自在地推动了两个时代的现代诗运动，又如此元气淋漓，如此圆融，郑愁予外，似无二人。
    诗歌不是竞技，这话只对了一半，诗歌也是竞技，这就圆通了。
    随之而来的问题是，诗是否拥有更大能量？如何继续蜕变？既然唯变是适，郑诗之平衡如何打破？在那个神鬼莫测的非理性领域，理应存在更大魔力，如何采掘呢？――这也许只是一个完满的终结？未来如何开始？
    一个时代是否只有一位最大的诗人？
    我们可否假定是我们自己？――这是不是诗的最高原则？――人的最后幸福？
    艺术世界是一元的吗？是多元的吗？是多元基础之上的一元吗？
    中国现代诗优势何在？如何与西方诗比一比上下？症结在哪里？
    大陆诗人可否适应台湾诗坛的氛围――把桌子搬到台湾写作？
    台湾诗人适宜于在大陆写吗？
    这样可否弥补彼此之不足？在历史的社会的文化的心理的意义上实现横向杂交？
    在《现代诗四十年》庆典上，女诗评家奚密呼吁：为诗歌保存一方净土。――这首先需要公平――诗的标准的公平，权衡的公平――出乎意外的公平。
    不懂怎么公平呢？怎么叫懂呢？
    必也正名乎，要到什么时候呀！
    一九九三年十一月一日

张士甫
北京人・纽约人


    北京人在纽约。北京人不北京了，纽约人不纽约了。
    王起明，来自中国的艺术家――大提琴手。到了纽约，从不适应到适应，从不接受姨妈方式到秉承姨妈方式。他不再在纽约的街头大骂美国、纽约，渐渐消失在纽约来去匆匆的人群中了。
    大卫，典型的美国中产阶级。从用金钱衡量是否“男人”的盛气凌人到能给予对手致命一击时却满含倦意地说道：“我累了。”并帮助对手渡过了难关。在片尾的字幕上显示他最终成为一位在美国某大学教授中文的教师，并去了北京。大卫对追名逐利的厌倦，对大多数纽约人所信奉的价值观进行了否定，而走上了弃商从教的道路。大卫的思想轨迹充满了东方式的感悟。
    在纽约的舞台上，一系列的恩恩怨怨进行着嬗变。北京人的经济落后将会产生许多王起明；纽约人的精神危机需要大卫。
读书短札
吴宏
怀娥铃在中华的冷热


    谈音乐的书假如读起来有教科书味道，不免乏味，《小提琴的荣光》这本书，我是多亏一位因《读书》而神交的乐友远迢迢从蜀中买寄才读到的。才读《前言》便像听到一曲感情要流溢而出的提琴小品，而且是像克来斯勒那样用浓烈的揉指在演奏的。于是我本能地相信，这作者维克斯堡是位可信赖的导游了。
<IMG=AB94108501>
    此公乃奥地利人，从八岁起便用一件不值三美元的四分之三尺寸的小提琴开始其琴迷生涯了。他自说四十年前便有写此书的想法，却未敢动笔。他并不自居为此道专家，只不过因为越来越迷，抑制不住要向同好者倾谈他所迷恋的乐器，这才写了出来。然而他又并不想将历来已经被炒过无数遍的杂碎再炒它一遍。
    他是为“怀娥铃”(借丰子恺妙译)这管弦中的绝世名姝立一部传，而作传者真是深深迷醉于他的传主了。他赞道：“它既是艺术和科学的结晶，也是(人类)一大奇迹！”又说：“从事音乐的人中，要数搞弦乐的人与其乐器之间的关系最密切，他们是把自己的乐器当作人一般的知己来对待的。对他们来说，甚至觉得它是家庭成员之一。”“当我拉起我那把斯特拉第瓦利琴时，我觉得我的琴是活生生的！”(这类话语，对小提琴无兴趣的人大概会以为故作多情，舞文弄墨而嗤之以鼻的吧！)
    仿佛急于介绍他所钟爱者，在《前言》中他便絮谈起了这娇小的乐器的性格：“它有些像脾气变化多端的女性。当你指望它顺从地按你的要求发音时，它却闹起别扭来，声音又干又燥。”
    他拥有一架阿玛多琴，“一位高龄已三百五十的贵妇。她怕见明亮的光线。”“某提琴研究专家曾携了一架斯特拉第瓦利琴横渡英吉利海峡，发现她竟也晕船。琴越好，越容易晕船，而且两个星期都恢复不过来。”
    这里说的都是那些价值连城的古代名琴。但作者虽一想到现今从流水线上涌流向市场的劣质商品琴便不寒而<SPS=0397>，却又并非醉翁之意不在琴的收藏者。“要真正鉴赏珍贵的古琴，你必须会拉琴。”“名琴好比一瓶陈年的名酒，只有经过多年品尝美酒的人，才能真知其味。”
    作者主要是从乐器和演奏两个方面来谈提琴，在“乐器”篇中尤其津津乐道的是古来的名匠与名琴。读起来颇像读我们的谈骨董、文物的书，但那作者的情感似有冷暖之别。
    古名琴，没眼福的凡人哪能见到，但这耳福是有的。人们听过的小提琴大师演奏的录音，其实也便是名琴的留声。大师们之必用名琴，恰似侠客们必有宝剑。约希姆居然一人拥有四支斯氏琴，而崇拜者还又献他一支。伊萨耶在台上拉他的瓜纳利琴时，放在后台的一支斯氏琴不翼而飞。西盖地手中的瓜纳利琴弦断了，夺过乐队中首席提琴手的琴拉下去，音乐顿有黯然失色之感，因其并非名琴也。然而斯特恩碰上了同一事故时，他把手中的瓜纳利同首席的斯氏琴交换，得以乐不减色地演奏下去。
    读此书中如数家珍般娓娓道来的那许多古名琴的外号：“弥赛亚”、“维纳斯”、“海豚”……不禁联想到我们的“神龙兰亭”、“赵子固落水本”等等，可幸者西方没有胡诌乱题诗以糟蹋书法名画的乾隆皇帝。然而许多存世名琴的发现、转手、盗卖、伪造的记录，倒也仿佛我们的文物沧桑，可以中西同慨！
    假如你只对《古琴的价值和买卖》、《古怪的名称和奇妙的标签》、《伪造和失窃的古琴》这些篇章感兴趣，那又未免可惜了。更值得一读的是《音响之谜》这一章。其中记述了一个极有意思的历史场面：一九六三年录制《克雷蒙那的荣光》那套历史名盘的细节。在德卡(Decca)唱片公司录音室里，十五支古代名琴放在长台上，其中有外号“法王查理九世”的那支阿玛蒂琴(存世最古名琴之一)；有别名“罗德”的琴，是八十九高龄的斯特拉第瓦利亲手制作的；此外还有五支瓜纳利・德・盖苏琴，等等。这种诸神聚会群星灿烂的场面，足以令专家与琴迷们耳目俱眩到了疑在梦中的程度吧！
    明星大会串，是为了给它们青史留声。当代大师里奇担负了演奏的责任。录音是在严格规定的同一条件下进行的。演奏者，麦克风，四音板，都不得变动，以求为每一件名琴的音响公正地留下记录。
    但曲目则依照乐器的不同性格来挑选：为阿玛蒂选了维瓦尔第的曲子，在斯氏琴上拉的是门德尔松经过改编的无言歌《五月轻风》。
    为了运用现代技术揭开名琴音响的不传之秘，同时又录制了一张“比较研究片”，让里奇用每支琴拉一段同样的音乐――布鲁赫的协奏曲片段。这一段独奏正好从最低的G弦拉到最高的E弦，音响各有千秋的四根弦都出台受试了。书中描述：听这张唱片，可以区分出那柔美如天鹅绒的斯氏琴和光彩辉耀的瓜纳利。前者叫人想起拉斐尔笔下的圣母，而后者叫人感受到米凯朗杰罗的激情的力量。
    音乐演奏艺术，涉及心一手一器三者之间的微妙关系。本书中对“器”的兴趣之浓真是无以复加了，但作者自有他几十年同这乐器交往的切身体验：“乐器越是有力，具有的因素越是丰富，也便越发难以驾驭。”“要让乐器发挥出最佳水平，演奏家必须去适应他的琴。”下面这番话更是可味：“并不是小提琴使演奏者成为演奏家，倒是演奏家让小提琴成其为小提琴。”“同夫妇生活一样，在演奏家与其提琴的关系中也有互利的一面。”
    那么假如提琴家手中的乐器并非名琴，又将如何？回答是：音如其人。海菲兹不管拉什么琴，都会是海菲兹。如果让海非兹、奥伊斯特拉赫和梅纽因他们轮流拉同一把琴，肯定也给听者以不同的感受。
    出自一位有权威的琴迷的这些见道之言，爱听提琴音乐者，都会大感兴趣；曾经拉过提琴的，当然感受更深。在蹩脚提琴上胡乱锯过多年的我，读时还有种种感慨油然而生。
    这是版权页上“1―1100”的印数引起的。印得少，我看倒可以证明它的不俗，我是联想到另一本十来年前出版的奥尔的《我的小提琴演奏与教学法》的印数：前后三版共四万八千零三十五册！也联想到那时曾见小城乐器厂中，毫无训练的工人赶造不堪使用的提琴；随后便又在上海旧货店里的一角发现了一大堆已如秋扇之捐的怀娥铃！古怪而事出有因的提琴热，有一阵竟使“流浪”成了常可听到的声音。“流浪”者，“流浪音乐”之简称。记得最早见于丰子恺的译文。其实便是《吉普赛之歌》，萨拉萨蒂名作，海菲兹拿手之曲也。滑天下之大稽的是，“文革”后还有人斥之为郑卫之音，因为它描写了“吉普女郎”云。何以曲中人一定是女的(我总觉是个男的茨冈在狂歌当哭，狂舞浇愁)，一奇！抗战胜利后才产生的“吉普女郎”一词加在古老的茨冈人头上，二奇！
    提琴热虽然其兴也骤，其逝也速。余温却转为参赛热。中国少年在中国名师指教下，的是不凡，跑到海西大赛中拿了不少奖牌回来。西方人为之刮“耳”，梅纽因和斯特恩也为东方后生可畏而高兴。只可惜那些小选手们的名字如今都像过天星似地不见提起了。
    何以中国人长期以来总是冷淡这个管弦中的“西施”，我不解也深以为憾。明清之际，正当提琴艺术兴旺之时，名匠、名琴如云，名手如雨。来华的耶稣会士中，定然也有《魔鬼的颤音》作者那样的人吧？教士们的弦乐演奏进了清宫，则有文献可稽。可就是诗文中写此西来琴音的，竟缘悭未见，还是没人听过，写过？一向认为“竹不如肉”的，又讲究歌唱的中国人的耳朵，理应赏识这最近似肉声、善奏“如歌”(can－tabi1e)之乐的乐器的。
    怀娥铃之渐受国人爱抚，似是民初以后之事。我劝有同好者去读读谭抒真这位小提琴元老写的回忆(见《音乐艺术》一九九三年第三期)。是齐如山风味的文字。从中，跃然可见往昔的小提琴先行者的风姿：长袍马褂，登台一弄，台下稀稀拉拉的知音们听到的却是西方名作。所拉的不一定是沙龙小品，而也有颇难的“无伴奏”。遥想当年那台上台下的视觉形象同那音声之间的不协和，也是别有韵味的复调吧！
    然而从前的爱好者，耳福并不浅。今人只好从老唱片或重灌的“CD”上领略其风貌的爱尔曼、克来斯勒、津巴列斯特，都曾来过中国。漂泊到京、沪等城市的侨民提琴家，也恰好为刘天华、聂耳、王人美等造就了学琴的机会。二胡名篇《空山鸟语》的谱写，是在作者听了津巴列斯特独奏会上的一曲《精灵之舞》(巴济尼作)之后不久，这也是中西弦乐因缘史中的好资料了。
    内地普通人初接触这未之前闻的西方奇器，那好奇的狂喜，王人美《我的成名与不幸》中有绝妙的回忆文字。《贺绿汀传》中记了他身背一琴，在四十年代的解放区中，为农民、战士奏一曲而广受欢迎。这都叫人为这乐器在中华本应该热，终乃虚热一阵而惋惜！
    不过，读了另一本好书，匈人西盖地――“提琴家的提琴家”的回忆录，又发现，提琴艺术在西方也在缅怀于它以往的黄金时代了。以曲目而言，许多经典之作遭受着过度演奏而丧其新鲜感的折磨；演奏吗，技巧完美无瑕，足令帕格尼尼不能专美于前，只是上世纪以来争奇竞秀的风格多样化一去不复返了！这其中据说既有教学上的问题，又有唱片“样板”作的孽，也同<SPS=0447>起追名逐利之风的竞赛热大有关系，这都是西盖地慨乎言之的。由此我倒冒出一个憧憬：总会有一天，经过对中国音乐文化矿藏(富矿！)的深掘、开发，由中国小提琴家，借这源出西土的，有灵性，可与人共呼吸的乐器，演奏出饱含中国异香奇韵的弦上、弦外之音，让中外琴迷耳目一新而又耐玩不厌的提琴新声。
    直到三十年代，才出了丰子恺、裘梦痕编的《怀娥铃演奏法》(开明版)。又过了半个多世纪，我们才有这本中国唯一的一本提琴史话。虽然是引进的，可喜它的译述者也是这乐器的知心。他不但以弱冠之年便爱上了它，而且从他留日期间还曾进了交响乐团，演奏过也独奏过这“乐历”来看，那应是一位内行专业者。然他却是去攻读考古学且拿了博士学位，(这又可联想搞地质又拉提琴且作提琴曲的李四光！)则又可谓同我辈凡人更贴近的同调了！难怪译笔如此流利，同此书作者一样，笔端挟着热烈的爱乐之情。
    原著的缺憾我以为是谈器、艺而未谈乐，虽说作者声明他不是编“小提琴百科事典”。译文中将肖伯纳译作“G・B・希约”，弥赛亚作“美希雅”，不免煞费猜查。圣彼得堡则更不宜作“圣・贝提斯堡”了。第101页上说威尔第七十八岁作“浮士德”，其实是《浮尔斯塔夫》。第309页上说到舒柏特作品“神圣的漫长”。这原本是舒曼对《C大调交响乐》的形容，德文吾不知，英译为“hevenly  long”，是“长得要命”之意吧？又第152页上云一六八三年“奥地利第二次征服土耳其”。其实那年是土耳其曾兵临维也纳城下。“征服”应是“战胜”之误。
    这些，就当作自己细读了这本好书佳译之一证吧。
    (《小提琴的荣光》，［奥地利］约瑟夫・维克斯堡著，徐朝龙译，四川文艺出版社一九九一年五月版，4.65元)

辛丰年
读到一段历史


    《新文学史料》一九九一年第一期刊载《刘半农日记》，在一九三四年一月十五日下有纪事云：“到大羊尾巴胡同看黄晦闻。晦闻甚颓唐，问以‘何时刻诗集’，答云：‘不刻，即死后亦不刻。’叹其故，则谓‘世界多一部书与少一部书，究有何别’！”记晦闻语极传神。但诗稿既存而不毁，则诗集刻否究属未定之局，自不能将此一时的气愤语看死。
<IMG=AB94109001>
    《知堂回想录》下册《北大感旧录》中亦曾记黄晦闻，有云：“他平常愤世疾俗，觉得现时很像明季；为人写字，常钤一印章，文曰‘如此江山’。又于民国二十三年秋季在北大讲顾亭林诗，感念往昔，常对诸生慨然言之。一九三五年一月二十四日病卒，所注亭林诗终未完成。所作诗集曰《蒹葭楼诗》，曾见有仿宋铅印本，不知今市上有之否。”
    黄裳《书跋偶存・蒹葭楼诗》称：此书二卷，“一九三四年刊，宣纸大册，看样子是商务印书馆代印的。”未悉与知堂所见“仿宋铅印本”，是一是二？郑逸梅《南社丛谈》中《南社社友事略・黄晦闻》条说：“他的《蒹葭楼诗》出版时，他已作古，未及目睹初样本。”此语似不甚确。按《马叙伦诗词选》一九三六年有绝句一组七首，题曰《一月甘四日，黄晦闻之亡正一年矣，歌以当哭》，第五首后两句云：“去年今日惊星殒，一卷《蒹葭》倍可伤。”句下自注曰：“晦闻《蒹葭楼诗》集付梓，版成寄初印本来校，晦闻已在病中，即以属余曰：‘君先为我阅之。’”则诗集的付刻，自出本人裁定，而且及见版成，只是行世或已在殁后耳。
    黄裳跋文，载《文汇读书周报》第四二○号，文中插印了黄裳的手迹，缩印过小，大费目力。持放大镜仔细辨认，才看出先后手跋竟有五次，为壬辰、乙未、丁酉、戊戌、癸卯，即一九五二、五五、五七、五八、六三各年，跋语共七段，想见黄裳对此书的爱重。壬辰始跋有云：“佳语固自不朽，晦闻诗亦终留天地间也。”我只有一册“广东地方文献丛书”本《黄节诗选》，印行于一九八四年四月，距作者逝世之日殆将五十年，佳语不朽、终留天地之论，于此或已略见征兆。此选《凡例》第一条云：“黄节的诗，在作者生前曾经本人删定刊行，题为《蒹葭楼诗》，共得三百六十五题四百二十三首。此外辗转传抄之作亦复不少。这个选本，以《蒹葭楼诗》为基本依据，兼采入若干来源比较可靠的集外之作，共得一百二十一题一百三十九首。”约当原书的三分之一。黄裳文中引录的《中秋》、《残蝉》、《书愤》和集外逸稿《我诗》，皆在选内。
    《南社丛谈》全书的一半篇幅亦为诗选，选录了南社社员三百又三人的诗作，其中黄晦闻诗入选十六题二十二首，内九题十五首不见于《黄节诗选》书内。其同入选的，文字亦偶有差异，大约郑选所据为《南社丛刻》旧本，后者所从则为诗人晚年自定之本。
    《吴宓与陈寅恪》一书引有《两僧日记》一九二七年十月七日一条：“谒黄芦先生于高井胡同宅。黄先生谈次，谓(一)六朝人诗似若一体，然实各有面目，宜深研以得其真，而当从陶渊明入手。(二)宓诗近体音节多未协，古体较妥适。”郑逸梅记晦闻事略有云：“晚年著《诗旨纂辞》一书，赠给门人吴宓，在书面上写‘搜箧仅存此册，欲续成全编恐年力不继矣。后有续余此编者，余所至望也’。”想《两僧日记》他日如得刊行，当能提供更多的晦闻资料。但郑逸梅说晦闻“生平绝不与遗老唱和”，尚可存疑，郑孝胥日记甲寅(一九一四)三月二十日有云：“过黄晦闻，示律诗二十一首，观其所为，盖学梁星海者也。”《黄节诗选》中亦有“南园诗社重开，呈梁节庵先生”一题。节庵梁星海是有名的遗老，清末管理崇陵(光绪墓)，辛亥后每逢年节辄以崇陵祭余饽饽分送亲旧，郑孝胥收到必在先人像前珍重祭供。陈声聪《兼于阁诗话》说到节庵师弟诗则谓：“节庵诗，风神近谢皋羽与韩冬郎。(曾)刚父、晦闻为其得意门人，皆不相似。”与孝胥看法不同。又说：晦闻“力追临川、后山二家而更求清<SPS=0221>”，“执教南北大学数十年，从者甚众，影响亦巨，不独门人多效其体，同时粤之人亦喜学之。”并引叶遐庵与冒孝鲁信中评梁氏师弟之语曰：“刚甫中年后，陶冶精纯，意境深远，信为巨手，视节庵之清刚隽秀，殊途同归。晦闻虽似稍逊，第附于梁、曾，似可骖靳。”谓其议论平允。
    如果暂置诗学而追查一下“遗老”，翻检钱理群《周作人传》可见到一段记载，说一九二八年九月“周作人在报纸上又看到一条消息：广东自遗老黄节任教育厅长后，公开‘禁止男女共学及女生剪发，厉行复古’。”径直冠以“遗老”之称，或是当时记者偶然如此措辞，书中注引语出处云：“周作人：《封建思想》，载《语丝》四卷三十九期。”此文周氏文集中未收，亦与他写《回想录》时的观感大异其趣了。
    黄裳说：晦闻诗“走的是宋诗的路子，深厚沉郁，与一般同光体的诗人不同。我看其最大的特色就是浓郁的家国之感，并世诗人，无人能及。真不知道人民文学出版社的《近代诗选》根据什么说他的诗没有社会内容，诗集开卷第一首诗题就是‘宴集桃李花下，兴言边患，夜分不寐’(一八九五)，大概选者只看到诗人在花下饮酒，就匆忙断定其‘不足观矣’”。《近代诗选》是三十年前的出版物，黄裳文中先录癸卯(一九六三)中秋的跋语，称“新刊《近代诗选》选君诗三首”，接着摘引此选对黄诗的评论，慨然曰：“一时声价月旦如此”！盖“双百”大旗虽已猎猎迎风，到底“非言之艰，而行之惟艰”，这里不仅需要开阔的襟怀，求实的精神，也还要培育独立思考和真知灼见的识力，自非“毫不动摇，每天挖山不止”不为功。《黄节诗选》系刘斯奋选注，附载刘峻《诗人黄节的思想和风格》一文，持论即与《近代诗选》的“一言以蔽”判然有别。刘峻为晦闻故人之子，藏存晦闻旧信，文内引其信中语有云：“数年在都，深愤时局，无意与名流往还”，那么我上引郑孝胥日记的话，应补上一句“来而不报”了。所谓名流，皆属遗老，中有“<SPS=0348>庵”其人，括注为“郑孝胥”则误，<SPS=0348>庵者陈宝琛也。《黄节诗选》内的题解、注释有云：《蒹葭楼诗》于一九三三年底截稿，次年刊行。截稿后之一年间续作，汪宗衍辑为《蒹葭楼诗续稿》，收诗十三首。黄裳文中说：“香港何耀光曾收集逸诗十三首，刊成《蒹葭楼诗续稿》。”书名、篇数相同，而辑者却非一人，事颇可怪。《黄芦诗选》既谓汪辑所收皆一九三四年之作，又于《我诗》一篇的题解中说此诗写于一九三二年冬，非出于《续稿》，而复引《续稿》中汪宗衍之语曰：此诗手稿涂改至三四，殆未写定云云，殊令人不解究竟。
    钱歌川有《题南社诗人黄晦闻遗墨》一律，编在文集第二卷，结联云：“从兹不作伤时语，喜见诗翁笑捋须”，亦犹黄裳壬辰(一九五二)重购此书时跋语所谓“新国肇兴，气象迥异”之意。张中行《负暄琐话》曾写在北大亲聆黄晦闻讲授顾亭林诗情形，正若东坡所言：斫鲜缕缕，炊香浮浮，不仅足补《知堂回想录》之简，并可当黄裳跋文所说“忧时伤乱”“家国之感”的注疏，读之令人不能淡忘。
    篇幅不大的书跋，既评介了书，也评介了作者，而且从中能读到一个社会，读到一段历史。

谷林
疾酒如仇


    海内外的文化人中，就我所知，真正疾酒如仇的，似乎唯有俄国的列夫・托尔斯泰。他之恶酒，又绝非出于生理上的厌恶，以体格与官能来说，他倒是近于酒徒的――而他也确曾嗜过酒。
    托翁之恨酒，出于道德上的考虑，俄罗斯人的这种彻底性(服膺自己的信仰与主义)尽管已经和还要给他们带来磨难，却是令我极佩服的，并且预期他们迟早会有一个光明的未来。托翁或可算一个代表，虽然他的主义当初就没能说服多少俄国人，自己身体力行，结果却心力交瘁而死。
    按托翁的看法，人有两重性格，一是盲目的、肉体的，另一是明察的、精神的，而人们藉酒，“是因为他要回避良心的要求”。如此内省，对汉人是陌生的，求天人合一比这种对自己的鞭策来得更加舒坦，所以历代文士多有以酒避世的，实际上也以此麻醉灵魂，这便是大家恭维的“隐士”。
    在托翁看来，这简直是怯懦，不止怯懦，还是一种道德的坠落。而在中国，能“隐”确可算自守了，也许因为这种统治术更残酷？写一句“清风不识字”便能罹死罪，那样的年代，人得多少的勇气才能做一点微不足道的事情？
    由此养成的苟且，乃至自醉似乎也是不得已。久而久之，倒弄出特别的韧性，别无他法，便服你耗！喝酒就是一种磨钝自己的方法――这与俄国某些人的“<SPS=1699>避”又不同，不知托翁能不能懂？如果能懂，老先生怕也不会宽容这么一种态度。
    他一生以文字，还以行动，侍奉自己的主义，他对酒疾恨是圣徒的疾恨。
    在他面前，我总觉得自己渺小，无法坦然。
读书短札
赵健雄
不同的镜子


    对于中国具有文学常识的人来说，陶渊明无疑是中国古代最有代表性的文学家之一。在中国文学批评史上，陶渊明始终是一位超然于功名利禄之外的隐逸诗人，并因此而倍受中国文人们的喜爱。即便是三十年代的鲁迅，也只是指出陶渊明悠然采菊的超脱形象后面，也隐藏着“刑天舞干戚”的济世猛志。
    但是日本著名汉学家冈村繁教授却在他的陶渊明研究专著《世俗与超越》中，将陶渊明论断为一位内心极其执着功名利禄、精于个人得失算盘的人物。他的超脱只是世俗欲求的变形，而他的隐逸也只不过是出于利害权衡后的选择。作者在结论中写道：“表面上看渊明似乎脱离世俗的荣达纷争，始终恪守恬淡无欲的孤高精神，但实际上，他却是个极任性地、固执于自我本位主义生活方式、并且有很强世俗欲望的人物。换言之，支撑他隐逸生活的是一种极其任性的自我意识和奇妙变形了的世俗欲求。”
    无疑，凡是受过中国古典文学熏陶的人，一般至少在直觉上难以想象，也难以接受陶渊明的这种图象。但是同样无可否认的是，这本专著中的资料十分翔实，分析极其周密。尤其值得一提的是作者在其研究生时代，就曾因对传统的陶渊明评价怀疑不满，而被导师斯波太郎(已故日本著名汉学家)呵斥门外。由此可见作者写这本书是十分认真执着的。
    对冈村繁的结论，每个人都可以有自己的赞否评价，但是在我看来，更重要的是在这种评论的差异中蕴含着的文化背景差异。
    陶渊明性格的显著特点之一是追求“真”的境界，这是一种源于道家哲学的人生态度。在中国文人传统中，它被视为理想人格的重要方面。但是在日本文化传统中，这种“真”却并不被看重。日本著名文化学者土居健郎曾写过一本题为“表与里”的书，阐发的是日本民族的独特性格与价值观。在日本传统看来，一个处于社会关系中的人，在处世中理应有外表与内在的区别意识。外在言行必须符合于社会规范与原则(“建前”)，内在的真正所欲(“本音”)不必也不应不加修饰地表现。一个成熟的人必须懂得并遵循这种“表”与“里”相别的处世交往准则。从这一伦理模式出发来看，陶渊明所追求的“抱朴言真”不仅是一种不谙世事的浪漫幻想，而且无疑具有反社会法则的倾向。
    在中国文人传统中，求“真”的理想往往意味着对集团和礼法规范的轻视。而如同许多日本学研究者所指出的那样，日本文化的又一显著特点是特别强调集团性，由此而极其重视集团性的行为规范。以日本式的集团主义价值观评判陶渊明，他的超俗追求无疑具有太强的个人主义倾向而难为接受。
    日本文化又极重礼仪，其特征是强调与集团相关的内外亲疏与上下等级秩序。在日本社会中，地位低者向地位高者鞠躬敬礼乃是天经地义的，舍此社会便不成其为社会。而陶渊明又恰恰居然因“不为五斗米”而向其顶头上司“折腰”。仅就这一行为而言，陶渊明其人就与日本传统不和。
    陶渊明在中国历史上之所以始终是位倍受敬仰的人物，这本身也是一种文化现象。归根结底，它反映了古代中国社会中文人的特殊处境以及超越这种处境的企望。陶渊明乃至历史上对他的崇敬者都是现实生活中的人，因而不可能完全超越现实。如果说冈村繁教授对陶渊明性格中世俗欲望的分析不无道理的话，那么我以为，中国文化传统中对陶渊明的评价主要体现的是虽不能至，心向往之的一面，而冈村繁教授的所见，则着重的是其虽向往之，却不可能至的另一面。双方所见之所以不同，从根本上讲是由于各自所处社会和所执文化信念的差异所致。
    陶渊明现象又主要是中国农业社会的产物。历史上，中国辉煌的农业文明曾受到日本长期的崇敬效仿。近代工业化以来，日本在东方国家中率先跻身世界强国之列。第二次世界大战以后，日本又以使世界惊讶的速度发展成为经济大国。在这一过程中，日本自身的文化特异性不仅未被泯灭，反而被进而证明了其在经济发展中的特殊效应。因此，现代日本人比其前人更自信于自身文化是很自然的，而《世俗与超越》一书作者之所以发现和突出了这种其前辈也未见到的“陶渊明另一面”，与这种随经济发展而增强的文化自信心恐怕不无潜在关系。
    如果说，即使是在农业文明的古代中国，陶渊明也无法真正避世超俗的话，那么在现代文明发展中，陶渊明式的性格可能会更加感到窘迫。然而，无论是古代农业社会抑或现代工业社会，也无论是在中国、日本，乃至其它国度，现实的人都无法回避人与人、人与物，乃至人与自我的矛盾，唯其无法回避，唯其回避益难，人们才会感到超越的可贵。在此意义上，陶渊明的诗文及其所表现出的那种超越企望将始终具有魅力。而作者自己也特别指出，对陶渊明诗文的欣赏应当与对其实际人格的评价区别开来，这多少也反映出他对超越精神之价值的某种肯定吧。
    　
    (《世俗与超越》，冈村繁著，陆晓光、笠征合译，台湾书店一九九二年十一月版)
品书录
陆晓光
惯有的历史现象


    有人说，历史像个老练的编辑，它删掉不重要的东西，保留重要的东西。依我看，历史更像个典型的官僚主义者，它总是只承认已经得到确认的东西。在当代文学史研究中，“十年(文革)无文学”已几成定论。然而，既然我们知道并且懂得文学是人学，文学活动的本质是社会性的，人民性的，因而也知道并且懂得哪里有人，哪里就一定存在着文学这个道理，那么，我们又怎么能够想像甚至相信，一个有着数千年悠久文明的民族，竟会在整整十年的时间里没有文学！？事实上，作为一种特殊的文学现象，“文化大革命中的地下文学”之所以迟迟得不到认可，倒不是因为它不重要，而是因为它从来没有得到过它应有的“资格认证”――人们从来不敢把那些通过一个又一个分散的小圈子秘密地传抄、交流的东西视为“文学”！它还缺乏一个属于自己的、可供人辩识的“人格面具”，因此，它被文学史严重地忽略了。其实，只要稍想一下就会明白，恰恰是这种秘密传抄、交流的“地下”方式本身构成了文革隐形文学的品貌特征。如若不是这样，文革期间真能反映当时社会生活本质的文学就不存在！新中国文学的滔滔江水就真正是干涸、断流了！既如此，文革结束后新时期文学崛起的基础与实力又从何而来？以诗歌变革为先导的文学嬗变又如何可能？
    “地下文学”的存在这个事实告诉我们，每当历史处于表面的沉寂时，切莫以为文学也会停止它的呼吸。尽管由于种种原因，严酷的时代常常会给文学造成一种假死状态，或者说，会使它转入“地下”，但恰恰是这种“地下”状态，为它今后的发展提供了热源，积蓄了力量。文学的假死，也不过是在严酷条件下所采取的一种自我保护罢了。因此，无论时代多么严峻、残酷，随便地就否认文学的存在至少是太轻率了。
    “文化大革命中的地下文学”这是一颗无法用平常、冲淡之心去慢慢咀尝的果子。即使是那些用忧伤的调子吟唱出来的知青之歌，那些在嬉戏中产生的即兴之作，谐语谑词，也都深深打着时代的烙印，掩饰不住地裸露出那种在强制的文化断奶之后由于营养不良而造成的畸态和瘦瘠，令人心颤恻然，不敢目对。或许正因为这些，要容忍和接受这样的文学是困难的。它那因放逐而产生的野性，因觉醒而促成的叛逆，以及那不够典雅、纯正，甚至有些粗糙的艺术，都让人避之犹恐不及，更遑论认同。唯其如此，挖出这一段被淹没的文学，还它以文学史上应有的位子，使中国当代文学的断流得以拉通、承续，就不仅需要眼力，更还需要勇气。就此而论，这本《文化大革命中的地下文学》在文革文学研究方面所具有的开创性是勿庸置疑的。
    这本书的扫描范围，虽仅限于北京和几个有限的省区，但读了之后，你会感到，作者所勾画出来的分明是一个典型的时代现象。因此，书中所描述的一些文学现象，事实上都曾以不同的方式出现在我们周围。这并不奇怪，文革时期遍布于全国各地的地下文学，实质上都是在相同的舞台背景下，用相同的编导手法排演出来的同一幕戏，只是其地方版本略有不同而已。由此，倒让人想起了一个属于“范式”的问题。
    我们注意到，作者对“地下文学”这一用语有个严格的界定，是用它来“特指发生在文革期间，由民众在民间创作的，反映文革社会生活本质真实的作品。”(第5页)这个界定最突出的地方，是作者使用了一个特定的历史时空来对“地下文学”作了限制。这或许不失为谨慎。但恰恰是这一点值得商榷。事实上，从古今中外的历史就可看出，每当政制苛酷，文网过严时，就必然会出现“地下文学”。因此，“地下文学”并非文革所独有，而应是一种惯有的历史现象。也因此，作为一个范畴，是否应将之延伸到文革以外的文学史研究中呢？这一点似乎值得重视，也有必要再加以讨论。
    　
    (《文化大革命中的地下文学》，杨阡著，朝华出版社一九九二年十二月版，8.90元)
品书录
篮子
姑作推论


    将《中国人口发展史》一气读竟，与其说对那一串串经过坚苦卓绝披沙简金而析出的数字感兴趣，倒不如说，是对那数字后面的东西――这更需要擘肌析理的史识与史见方可将之揭出――感兴趣。其中“书面制度与实际制度的差异”一节，尤觉析论深刻。也许可以说，这部著述的科学精神，很大一部分，就体现在揭示这一差异的努力之中。
    这种差异，其实也就是文字的历史与实际的历史之间的差异。后者已是逝水，难以捕捉；但若将前者作正、反两面读，是否还可以找到一点点真实的痕迹呢？
    在谈到户口数与实际人口数差异的原因时，作者举了一个清代的例――在康熙五十一年实行新增人口“永不加赋”之前，隐漏户口是主要倾向。因地方官隐漏户口即可减少赋税。对贪官来说，一可中饱，二可笼络地方豪强；清官，则可减轻地方负担，避免上司新的摊派。百姓少报人口或丁口，甚至整户逃避登记，即可少交或不交赋税。当然这些均属违法，一旦朝廷或上司追查，就须治罪。但当这种现象相当普遍时，朝廷也便无可奈何。以致渐成惯例，适当比例的隐匿竟然合法化，至少是得到默认，而且还会被当作清官为民请命的事迹加以歌颂。如实申报者反成别有用心，于公于私皆吃大亏。
    在促成这一切非法转向合法的过程中，另一个起重要作用的阶层是吏。对此，作者更有一番精到之论――中国历来都是皇权专制国家，皇帝的旨意、朝廷制定的法律和制度都是不可违背的，前代圣贤和本朝祖宗定下的规矩是绝对不容改变的。……但统治者的真正目的自然多与孔孟等圣贤相左，儒家学说也不是安邦定国的百科全书，不可能解决多少具体问题。在这一种情况下，吏这一阶层就有了充分施展才能的机会。凭着他们的经验与手段，完全可以在不影响皇帝和法令的尊严的表面下，维护本地区或本部门的实际利益和习惯做法；在不改变制度条文的情况下，实行完全不同却切实可行的对策。吏的这种作为会得到官的支持和事实上的承认，但只能是默许，或者瞒上不瞒下。……
    综合作者所论，不妨更进一解，即所谓瞒上不瞒下，其实是不瞒上也不瞒下，如作者前面所言“上”对“下”本来略知一二，不过面对这种经由吏、民、官的长期腐蚀已成惯例的既成事实，道德训诫已无回天之力，而执行督察的办事机构也已在吏的作用下，丧失督察能力，因此只好在“不影响皇帝和法令的尊严的表面下”，对现实眼开眼闭。此外，吏的这种作为，又不仅仅是得到官的默许，亦如作者所论，既是“维护本地区或本部门的实际利益和习惯做法”，那么自然也是得到本地区或本部门平民百姓的默许。如此形成的，则是上下相瞒――上下各为维护自身的利益而交互欺瞒。典章制度的条款，与违反典章制度的行为，在各自的轨道上通行，并且，二者并行不悖。
    如果越出作者在这里所谈到的人口普查制度操作过程情况的范围，或者还可作进一步的推论：凡百制度，只要是为最高权力所制定、所认可，那么就只有一成不变地贯彻执行。虽时移势变，或在执行过程中或多或少显示出它的某种不合理，也必须贯彻执行，不能更改。而这在实际上又是不可能的。于是最好的办法就是：保存它的名义，抽换它的内容。这最后的结果就是使它成为一纸空文。所以，对待一切不合理的规章制度(最初一定是合理的，至少大抵适应当时社会经济发展的需要)，不是采用改变它的不合理，使它趋于合理，或创造一种新的、适应发展了的社会实际需要的规章制度去取代它，而是运用上下欺瞒的办法，去一点儿一点儿地磨蚀它、销蚀它。结果是新的制度永远不可能建立，旧的制度又逐渐失去它的效力。当这一切走向极端的时候，就只有通过暴力来更换已经被腐蚀掉的王朝。而一旦新的王朝建立，这一种深入人心的传统的思维方式与行为方式，便又开始在新王朝制定出来的规章制度下慢慢地起作用。于是，进入下一轮循环。(历史上不多的几次改革也每因这种习惯势力而造成多少负面的因素，故难得成功)
    当然，这只是一个推论，一个极片面的推论。除了《中国人口发展史》中提供的大量具体的历史事实之外，还应该有更多的史实去证明它。但这种历史事实也许是存在着的。
    　
    (《中国人口发展史》，葛剑雄著，福建人民出版社一九九一年版，6.65元)
品书录
扬之水
理论、实践再到理论


    《中国大百科全书・社会学》是中国第一部社会学百科全书。编著者都是当今社会学界的学术领衔人物。我觉得这部书的体系和水平颇能代表社会学当前的学术主流观点和水平。全书共收一千多个条目，比较系统地介绍了国外社会学概念、成果、方法和中国解放前及近十多年来的研究成果，有许多内容甚至是编著者们的最新成果，首次发表在这部书上的。《社会学》卷是社会学十多年研究成果的总汇，是十多年学术历程的总结。它的出版，标志着中国社会学已经走出了它的“婴儿期”。尽管如此，它还不够成熟，离社会的期望和自己的学术目标还很遥远。
    以《中国大百科全书・社会学》为例，不成熟的表现之一是，社会学同其他学科相比，学科化程度还很低，基本概念的理论抽象性还不强，概括和表达能力比较差。自然科学如物理学、化学、生物学等老学科枝繁叶茂，发展至今已成为高度抽象的学科，自不必说；社会科学中有许多学科的概念也是日趋严密，理论具有高度概括性的。如经济学的价值、劳动、资本、商品、边际效用、弹性、市场、寻租、虚拟资本等基本概念，都是从具体经济事实中抽象出来的纯理论表达形式。只有在这样一些概念和范畴的基础上，经济学才有可能对瞬息万变、极其复杂的经济现象进行深入的相对客观的探讨，才能建立理解全部经济事实及其变动本质的理论模式，人们根据这些理论模式，才能够对经济活动进行有效地干预。而社会学在这方面，还处于很低的水平。到目前为止，我们还没有看到过哪一本社会学著作对诸如“社会人”、“社会资源”、“社会交换”、“本能”、“社会行为”等等概念作过学理式的探讨。所论述的，只是一些社会事实或事实的表象，而不是事实的抽象和本质。
    表现之二是，中国社会学对中国社会的研究和理解不够，中国社会学的中国化程度还很低。所谓中国化，即是通过社会学的经验研究，积累表现中国社会结构、运动和发展特殊性的材料，从中归纳出高层次的具有普遍意义的理论模式，用以指导我国现代化建设与发展，并补充和修改西方社会学的内容，丰富和发展世界社会学理论体系的学术过程。虽然我国社会学家很早就注意到了这个问题，但由于种种原因，中国社会学在挖掘中国传统与现代化过程中表现出来的特殊性方面，在系统地研究中国社会结构及功能并对此作进一步抽象方面，在充分吸纳世界社会学理论营养并对其进行“为我所用”式的选择与改造方面，做得还很不够，具有中国特征的东西还很少。《中国大百科全书・社会学》也多多少少地带有这一点缺憾。
    表现之三是，对社会学参与社会、指导实践的功能，注意、发挥得不够。社会学不仅是一门理论性很强的学科，而且也是一门应用学科。社会学工作者只有面向现实生活，从实践中寻找研究课题，并把研究放到实践中去检验，在实践中去实现自己的价值，才能形成真正有用的理论。在这一点上，它与传统的人文学科如历史学，有很大的不同。社会学不能主要从“故纸”中获得信息，它的信息源是火一般生活，活生生的人；同时，它的成果类型，主要不是“学术性的”，而是“实践性的”，应该为社会实践所检验，所需要。作为记录社会学十年成果的《中国大百科全书・社会学》卷，或是“作为进入各学科并向其深度和广度前进的桥梁和阶梯”(见《前言》)，理应从各个方面反映社会学的应用价值和实践活动。
    将上述三点归结起来只有一点，就是社会学不能从书本到书本，而应该从实践，到理论，然后再回到实践。
    (《中国大百科全书・社会学》，中国大百科全书出版社一九九一年版，42.60元)
品书录
吴怀连
两点思考


    《开创二十一世纪的新韩国》的作者为现任韩国总统金泳三。这本书，就是他治理韩国，建设新韩国的理论纲领。其中的一些思想，对我们今天治理中国经济不乏借鉴意义。
    每当发展道路到了一定阶段以后，便必然出现自身不可克服的内在矛盾，有待于进入新的发展阶段而因应新时代的挑战的自我否定，现在韩国的发展正是处在这样一个关头。那么，新上任的韩国总统是怎样认识这个问题并要如何解决这个问题的呢？他在《开创二十一世纪的新韩国》这本书中提出了这样几个方案：一、自我否定论，二、经济正义论，三、教育革命论，四、技术立国论，五、政治透明论，等等。
    从金泳三的五点改革方案，引起了我对我国改革的两点思考。
    第一，经济正义论。据认为在所有的资本主义国家中，韩国国民的收入分配差异是最小的国家之一，也就是说，相比较而言，韩国的收入分配是比较合理的，豪富和赤贫的比例都小，同时国民经济又能按照价值规律运行。但是，自从一九八八年兴起房地产热以后，不但冲破了正常的收入分配体制，更为严重的是一方面造成了国民经济的“泡沫化”，造成了无数的经济空壳，另一方面也极大地损伤了绝大多数劳动者和企业经营者的进取精神，无情地打击了以诚实的劳动换取幸福生活的社会道德观念，这是最大的灾难。对此，金泳三在本书中严厉指出：“为实现经济正义，首先应付诸实施的主要事情是：必须杜绝使韩国经济脱离正常轨道的主犯――土地投机和房屋投机。”指出：“不动产投机是动摇国家经济根基，使经济衰退的‘经济毒品’，是使一个国家的经济倒向毁灭的万恶之源。”(见《新韩国论》第123页、124页)
    韩国的情况令人担忧，那么中国的情况又如何呢？非正义的经济行为在我国也很多，如贩毒、卖淫、走私、制造和销售劣质、假冒商品、偷税漏税等，可是，还有一项，那就是房地产投机。目前我国的许多房地产不但属于经济上的垄断，而且还属于权力上的垄断。许多地方许多部门当权者借公职的权力，甚至借国家的财产，合理合法地发横财。这样的致富手段让一切诚实而勤劳致富的人默然失色、怨声载道。现在谁还能提得起敬业精神呢？
    第二，教育革命论。韩国经济在过去三十年里的高速增长，其中教育的作用因素是十分重要的。正像日本做过的那样，韩国每年都对教育投入了巨额的资本。没有对教育的长期的巨大投入，任何国家想在经济上创造出几十年高速成长的奇迹都是不可能的。
    当然，今后韩国经济的发展，尤其在面临着高技术的挑战，从而准备跃入发达的信息产业社会的形势下，韩国将更加重视发展教育，为此，金泳三在本书中提出了“在国家的大政方针里教育应放在第一位”，当一位“教育总统”的观点。他在书中除了指出韩国教育中存在的诸如教育体制单一、文多理少、严重脱离社会产业发展要求的问题外，还给世人揭示了这样一个新观念、新思想。他说：“当今世界，技术竞争时代正在取代武器竞争时代，科技力量逐步成为衡量国力的尺度。科学技术从何而来？毫无疑问，来自教育。”(见《新韩国论》第87页)
    韩国人自信，教育是韩国国民经济腾飞的巨大动力。相比之下，在我国，不但每年的教育投入比例没有人家高，而且从来就没曾把教育摆到了国民经济发展战略的第一位。再加上这几年商品经济、尤其是还未正常化、制度化的市场经济的猛烈冲击，我国的教育事业实际上已经被挤到了国民经济的最后面。过去我国搞极左的“文化大革命”，教育受害最深，今天改革开放，搞社会主义市场经济，教育并未得益。而且单纯从经济条件上看，现在的中小学教师和大学教师，甚至包括正教授在内，都属于低收入阶层，照“文化大革命”以前的收入水平相比，教授的收入和待遇反倒下降了很多。一句话，就是贬值了，都不值钱了。在这种情况下，全国各地的教师纷纷下海，不是可以理解的吗？这些人毅然决然地“下海”，与其说都是为了多挣那一点钱，倒不如说因为他们对我国教育的失望，不是更深刻一些吗？
    目前，我们国家正急于发展经济，但从长远的战略眼光看，如果仅顾经济一头，是不是有点像当年砸锅造炉、大炼钢铁一样呢？
    (《开创二十一世纪的新韩国》，金泳三著，东方出版社一九九三年二月版，7.50元)
品书录
金熙成
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    现代西方学术文库
    小说的兴起
    伊恩・P・瓦特著
    高  原等译  9.90元
    三联书店出版发行
广告

百年寿与千岁忧
刘海粟其人其画

    “生年不满百，常怀千岁忧。”远在汉代，诗人已有此感慨。由来人生奄忽，世路坎坷，到达期颐之年，就是生命的饱和点，好比林间花满，天心月圆，昆仑头白，沧海潮生。如果生命历程有声有色，那就更是尘世罕见的人瑞了。
<IMG=CB94110301>
    历史的主角是人，人寿有限，历史绵绵无尽期。生命之所以可贵，就在能以有涯逐无涯，有限孕无限。德无量，艺无垠，如月长辉，日长明。此之谓不朽，也就是历史运行的履带。
    海粟老人行年九十有九，百岁在迩。回看神州百年，历史转轨，天地激变，欧风美雨挟雷霆以俱来，内忧外患如水火之深炽，古老中国世代绵延，固若金汤的意识形态堡垒，也不能不发生震荡。“五四”这一场思想原子弹爆炸，标志着中国现代化长征由此解缆起碇。海翁那时风华正茂，意气凌云，以“艺术叛徒”的姿态驰骋豕突，为新兴艺术开山，为美术教育奠基，兴衰祓俗，引人瞩目。治白话文学史，不能无胡适、陈独秀；治新文学史，不能无鲁迅、周作人；治新美术史，不能无刘海粟。
    蔡元培先生一代伟人，盛德清操，崇高朴厚，当夜气如磬，封建专制尘封中国之年，揭橥“思想自由，兼容并包”，倡言美育的重要，以为美感的普遍性足以冶人性偏枯狭隘，美学的超越性足以破世俗生死利害。海翁青年时代即受知于蔡氏，皈依美育理想，躬亲实践，耄<SPS=0931>不渝，成生死忘年交。他纵横艺坛学海，革故鼎新，惊世骇俗。笔下兼擅中西，不论国画油画，雄奇奔放，不可羁勒。郭熙《画意》说“诗是有形画，画是有形诗”；达・芬奇《笔记》说“画是哑巴诗，诗是瞎子画”；张彦远《叙画源流》说“书画异名而同体”；唐寅《论画》说“工画如楷书，写意如草圣。世之善书者多善画。”海翁一身三绝，诗词书法同样造诣精深，只是常为盛大的画名所掩。他更以拓荒者的开创精神、宏远识力，创作与理论比翼齐飞，著述之富，眼界之宽，在美术界无出其右。他把西方现代派诸雄迎来中土，又把中国六法传统传播西方，交汇沟通，而标举“艺术为生命和人格表现”的独创精神，一以贯之。
    海翁画如其人，艺如其品，历经霜雪而不减松柏之姿。壮年历游西欧诸邦，一面埋头砥砺，遍临提香、伦勃朗、米勒、塞尚杰作，一面巡回讲学，并举行中国现代画展。滞留巴黎期间，野兽派巨子马蒂斯、立体派鼻祖毕加索曾与交游，也是和傅雷、梁宗岱订交之始。归国以后，就聘请傅雷合作共事。从来才多见忌，名高招谤，剔瑕求疵者固然不少，政治灾难更为磨人。早在二十年代，即以倡导人体写生而被责为丧风败俗，是非<SPS=1563>起，他在报上奋笔迎战，社会侧目，孙传芳明令通缉，只得亡命扶桑。左雾弥天之际，他又列名另册。十年“文革”期间，甚至被诬为“现行反革命”，我曾亲见造反派小卒眉飞色舞，绘声绘影的夸耀其事。此情此景，除了搔首问天，唏嘘激愤，都不足以表宣人间的不平。待到海晏河清日，海翁已从容入暮年，百劫归来，豪迈洒脱，无异旧时。他曾有《水龙吟》一词，咏铁骨红梅：“直教身历冰霜，看来凡骨经全换，冻蛟危立，珊瑚冷挂，绛云烘暖，劲足神完。”一九八五年重游巴黎，风雨中登埃菲尔铁塔，俯瞰茫茫，慷慨感赋“云涌风驰九十秋，攀登忘喜亦忘忧”。一词一诗，正是海翁一代风华的自我写照。
    海翁沧桑历尽，已见白发三千，不辞行程万里，九上黄山，遍走南北，还追随红军远征足迹，深入西陲，泼墨写生，不令画笔生尘。他豪气如虹，童心未泯，曾见他在北京全国政协常委会上即席发言，兴会飚举，滔滔汩汩，一发而不可收拾，伊乔夫人从旁频频敦劝，也无法使他煞车。而海翁晚岁声誉之隆，早已遍及世界，英、美、法、日、比利时等国，或颁奖章，或授功勋，或聘为国家院士，或邀为元首嘉宾，以“表彰其为改进当代社会所作之重大贡献”，达・芬奇、米开朗琪罗、拉斐尔的祖国意大利，给他的荣誉称号最多。真如老树参天，峥嵘挺拔，仰之弥高。
    五十年前，海翁在抗日烽火中下南洋，多次举行画展，为抗战捐输宣劳，当时郁达夫正在新加坡，曾以“永久的生命”五字相赠，备致对海翁钦佩之忱。回顾海翁平生，可以当之而无愧。
    海翁九九华诞，薄海同庆。他的原籍常州，第二故乡上海，都在筹建刘海粟美术馆，作为永久的感念与崇敬。他的百岁画集也将问世，我深以能为此书作序为荣，遥望南天，钦迟无限！
    　
    一九九三年十月十七日，于上海

柯灵
“公平”


    柳苏先生忆《曹聚仁在香港的日子》(《香港文坛剪影》，三联书店一九九三年版)，提及“他一生的著作有五分之四是在香港完成的”。最近面世的《论杜诗及其它》(上海教育出版社版)，据整理者曹夫人邓珂云女士《后记》云：“这些文稿写成于六十至七十年代，发表于香港及海外一些报刊。”因处境不同，曹先生对内地所发议论，内地读者看来，难免有“隔”之感。
    如，《论杜诗及其它・<人境庐诗草・笺注>》，曹先生认为，“五四以后，把黄公度在文学地位上提得最高的，还是胡适”，但钱仲联氏《笺注》葺集的诗话，“收入胡先<SPS=1916>评胡适《五十年来之中国文学》的文字，而不收胡氏的原文，在学术研究上是不公平的”。曹聚仁先生应知内地经历了一场“批胡”运动，铺天盖地，势难以挡；对循规蹈矩走正统朴学家之路的钱氏，似不宜苛责“不公平”。上海古籍出版社、中华书局整理出版胡适之先生古典文学、哲学研究论著，是近三、五年之举；十多年前印行《胡适来往书信选》(中华版)，上、中、下册封底“内部发行”四字，是决不可少的。
    又，一九八四年，距“四害”覆灭已过去七、八个春秋，钱仲联氏集释的《韩昌黎诗系年集释》(上古版)得以新版。较比古典文学出版社一九五七年版，钱氏所辑“诸家姓氏书目”，删却曾国藩《求阙斋读书录》、黄<SPS=0713>《花随人圣庵摭忆》等。翼翼小心，余悸在胸。
    朱健先生《精神界人非骄子》(《读书》)谓“打开天窗说亮话，难哪！”曹聚仁先生的“公平”论，其说虽已多年，揆诸现实，亦大不易行！
读书短札
宏图
书呆子一路


    钟叔河先生住湖之南，我住河之北，相距弱水三千，只今年夏他北来，住东华门外翠明庄十许日，我们在我的城内住处景山之左见一面，招待他一顿晚饭。他著作等身，如果连编印的也算在内，就要“超”身，可是我手头只有两种，其一是周作人、丰子恺《儿童杂事诗图笺释》，是掏自己腰包买的，其二是《书前书后》，是他北来过访时当面送的。见一面，相聚不过三四个钟头，即使是长舌妇，又能谈多少？总之是很想多了解而了解并不多。可是我仍然想写他，是因为，即使只根据皮毛，也觉得很多方面，都不是一般人所能及；或者退到家门之内，专打自己的小算盘，与我臭味相投。所以，也曾沉吟一下，最后还是决定写。
    他的行业是全套书呆子一路，由读书、写作直到编辑、出版。读书和写作，闭门家中坐的事，不可见，也就难说。说容易见的编辑和出版。总的说是成就非常大。分项说呢？想偷懒，抄黄裳先生的：
    　
    叔河先生数十年来一直从事编辑工作，从他经手编定的书和写下的序跋中，很可以看出一种特色。这里面有反映近代中国人西方观的《走向世界丛书》，有重印久已绝版的文史丛著的《凤凰丛书》，而数量最大、用力最多的则是重刊周作人的遗著，除了散文集的单行本外，还辑有《知堂书话》等六七种。(《书前书后》序)
    　
    这段话着重说“编”。但是透过编，我们可以看到一些其他情况。以《走向世界丛书》为例，他在《走向世界以后小引》里说：
    　
    我喜读近代人物的外国游记，陆续搜集了两百多种。一九七九年到“湖南人民出版社”后，开始从中选编《走向世界丛书》，已经印行三十六种。(《书前书后》第153页)
    　
    单是这方面的书就搜集两百多种，其访书之勤和读书之多就可想而知。这还是其小焉者。更值得重视的是有忧国济世之心。这心来于见识和情热。见识是看到我们头脑的落后一面，主张多吸收些西方的。张文襄公也主张吸收西方的，但那是“西学为用”的“用”，火车头、迫击炮之类，至于头脑，就还要“中学为体”。张文襄公远矣，就是“五四”，吆喝一阵德先生、赛先生之后，又大几十年过去，我们不是依然听到万岁声震耳，许多人迷《卜筮正宗》(包括其老祖宗八卦和《易经》)和《奇门遁甲》之类吗？所以确是应该开开眼界，看看人家怎样管理众人之事，怎样根据引力定律算计哈雷彗星轨道。尽弃其所学而学，不易，所以，仍是书呆子的一贯想法，要由灌输新知识下手，钟叔河先生的奔走呼号，编印《走向世界丛书》，就是为这个。奔走呼号，是情热；想当是与“反”字有关吧，被投入牢狱，定期十年，天地易色之后，计已住九年，放出，仍是奔走呼号，是更大的情热。我就不成，外看浮世之态，内省自己之心，只求能够独善其身，不敢妄想兼善天下。这有所得，是借祖传法宝明哲保身之力，躲开牢狱；也有所失，是至多只能写一点点自怡悦的，而不能写以及刊印有关经国之大业的。这样，与他相比，我就不能不感到惭愧了。
    说到相比，钟叔河先生的不可及之处还有很多，都与博大而深入有关。想只说我印象最深的两种，重刊周作人遗著和书籍的编印装帧。先说前一种。周作人是我的老师，我在家人也守妄语之戒，对于他的学识文章，我很钦佩，因而认为，他的著作是宝贵的文化遗产，值得读，吟味其内容，学习其表达。可是他的为人有问题，是抗战时期，他不只留在沦陷区的北京，而且出了山。学识文章和为人走了歧路，我们要如何对待呢？很难。一笔抹杀？他像是与卖身投靠的诸宵小不尽同，何况还有著作具在。谅解吗？传统和常识都会不允许。我前几年写《负暄琐话》和《负暄续话》，多谈到北大旧人，就碰到这个困难。依照晋惠帝的分类法，对他的看法有私和官(公)两种。所谓私是顾念私情，我取古语“唯器与名不可以假人”之义，认为他卖得太贱，或者说，用历史地位换不体面的禄位，不值。撇开私就不得不改为说公道话，于是写《苦雨斋一二》，开门见山就说，他是一反宋朝吕端之为人，大事糊涂，小事不糊涂；写《再谈苦雨斋》，说他心中具有神鬼二气，不幸一时神鬼交战，鬼竟占了上风。这是说为人。至于说著作，我就认为，不当以人废言。可是不当废的言要有托身之地，即印本，经过几十年(其中还有文化大革命)的不能见天日，哪里去找呢？所以限于“希望”，我也主张，应该印，甚至全集，如其老兄的，上市，卖。说限于希望，是因为，一，公然推崇周作人，纵使限于著作，也怕有人在背后指脊梁骨；二，工程浩大，我既无此魄力，又无此精力。是前几年，因为介绍出版译本《一知半解》，我同岳麓书社拉上点关系，他们有时就寄赠一些估计我会有用的新印本。其中有几本是周作人的著作，我见到，曾经一惊，惊的是，竟有人做这种傻事，而且居然得到上方的点头。后来探询，才知道是钟叔河先生主持印的，并且有大计划，是陆续印，直到出齐。这其间，我又见到《知堂书话》《知堂谈吃》一类书问世，也出自他之手，我才知道，在这方面，我只有一点点朦胧的想法，而钟叔河先生真就大干起来。
    是九十年代初吧，湖南传来消息，钟叔河先生所在的出版社改选，他的总编辑职位未能保住，改到新闻出版局去任编审。是不是受了周作人的连累？不知道。但推想人亡政息，继续刊印周作人著作的豪举总不能不放弃。不出所料，以后就不再有周作人著作的新印本寄来。水流花谢，日子一长，我也就把这件事情放在脑后了。直到见到钟叔河先生，才知道情况并不是水流花谢，而是水已汇成巨流，花将开得更大。是晤面的那个夏日的下午，我们谈得很多，专说有关周作人的，他说他正在着手刊印《周作人散文全编》，材料，上方允许，家属条件，出版处所，差不多都已办妥，不久可以陆续发稿，所以他很忙。关于材料，他的搜求的本领真使我五体投地，是许多不经见甚至很少人知道的，他都有，如日记，他已经拿到全部复印件。我问他为什么不印全集，他说这已经很难，是经过多方面努力，用多种办法，才闯过来的，如果称为全集(像是有纪念性质)就更难了。我说这样一来，诗，新的有《过去的生命》，旧的有《知堂杂诗抄》，就不好办了。他说他打算在散文之外，另编一本，新诗横排右行，旧诗直排左行，似两册而合一，并想请我写序文。我说这是师辈的手笔，在书前说三道四，不敢。他没有退让，只好都认定，到时候再说。其实，说私心话，他从事的是我想都不敢想的大事业，虽然以他的才学和经验，必游刃有余，如果我能够尾随搬一些零砖碎瓦，算作未袖手旁观，总是既应该又求之不得的。
    再说后一种，书籍的编印装帧，钟叔河先生的造诣也是超常的。编印装帧好，指的是一本书，拿到手，还未读文字，翻翻，觉得美，可爱。这像是末节，其实很不容易。我从束发受书，至今七十多年，手翻过的书很不少，而拿到手，不考虑内容，不考虑古董价值，就觉得美而可爱的，总是稀如星凤。我近年来也写书编书，也愿意编印装帧方面趋上游，可是自己不会，只好由版式到封面，都靠设计人员；对于所设计，有时也感到不满意，可是人家问要怎样改，却说不上来。在这方面，久闻北方有个范用，南方有个钟叔河，是大专家，出手不凡。范用先生是我的熟人，老了，多在家享清福，我只见过他为姜德明先生《北京乎》设计的版式，确是值得赞叹。至于钟叔河先生，是直到托人买来他的《儿童杂事诗图笺释》，用北京俗话说，才开了眼。眼开了，看到什么？“荡荡乎，民无能名焉！”至多只能凑几句废话，说开本、封皮、版式、套色、边框、字体、行距、等等，都美得了不得。尤其笺释，每一首的，与诗和图对称，也是遍全书，恰好两面，真是神手技矣。说到此，想到全才的所谓全，很多人，包括我自己，排行老九，读之外，兼写，兼编印出版，甚至兼包销若干，就会自信是全才了吧？我看，与钟叔河先生相比，绝大多数只是半瓶醋而已。
    前面不只一次说到为人，该住笔了，想就钟叔河先生的为人，再说几句。我同他交往不算多，不敢说了解，只谈谈印象。印象是人有至性，对事严谨认真，对人宽厚恳挚。这样说，有来由，而且不只一个。其一，晤对，他的表现，用古语说是诚和敬，话都是发自心腹，有时甚至近于迂，使我想到已作古的废名先生。其二，他时间很紧，可是还是远到西郊，去看久病的张铁铮先生，说因为是有通信关系的朋友，在病中，就不能不去。其三，晤谈中，他说他截取了梁任公集的一副对联的上半，希望我写，装裱后挂在一幅画的两旁。我问什么语句，他说都出于宋词，上联是辛稼轩的“更能消几番风雨”，下联是姜白石的“最可惜一片江山”。我的体会，他不是为己身打算，有什么牢骚，而是有悲天悯人之怀，总想到大处。说到大，联想到我的小，是两年以前了，我忽然也想集联，从小圈子里，《古诗十九首》。驰聘地很小，居然也有成，是：“立身苦不早，为乐当及时。”古人志在正心、诚意、修身、齐家、治国、平天下，我是至多走到一半就停住了。或者不止于量而兼算质，我之所求只是罗汉果，他则一贯修菩萨行。仍是大小之别，我是小乘，他是大乘，每念及此，不禁有高山仰止之叹。
    　
    一九九三年九月六日下午

张中行
舟山还有个舒恭受


    一提起鸦片战争，我们很自然地会想起林则徐、葛云飞、邓廷桢，想起三元里抗英，《南京条约》。而《鸦片战争在舟山史料选编》(浙江人民出版社一九九二年版)这本书却使我们不得不对一些传统观点加以重新审视。
    比如，书中提出一八四○年英军首先占领舟山是蓄谋已久的战略意图，而不是因广东、福建防守严密的一种伺机行动；比如七月五日占领定海后鸦片战争才算正式开始，而不是之前的九龙之役或穿鼻之役；比如舟山是鸦片战争的主战场之一，抗英还在三元里抗英之前，等等。
    特别是书中提到的一个人物――浙江署定海县事石浦同知舒恭受，更引起我的注意。
    舒恭受与葛云飞等三总兵同时代，作为文官在定海任内深得民心。据刑部奏折，“当官员与英夷接战之时，该员上城力守六昼夜，接济兵粮并无贻误。后城陷情急，服毒殉难，经乡勇抬赴岱山，解救得苏。”还有一件奏折称舒有“青天之誉”。可就是这么一个人物，却因兵败未死而被皇帝按惯例判斩首，到秋后处决。浙江巡抚刘韵珂得知判决后一而再、再而三上书道光皇帝，冒死为舒恭受辩解。从这些上书中谈到舒在备战时候有过许多很好的建议，并身体力行，然而作为上级长官的裕谦不以为然，使许多战备落空，导致英军如入无人之地。舒恭受自杀未果成为罪犯，而裕谦投水死了，像三总兵那样成了英雄。
    这里且录道光对刘韵珂奏陈舒恭受事迹请格外加恩片的一道朱批，很能说明问题。道光批道：“谅汝所奏亦不敢虚假，然因此获罪者甚众，朕赏功罚罪岂能办理两歧？即如革职定罪之将军参赞等，数年来皆无片长可录耶？只缘国法俱在，朕亦无可如何耳。由来尽节捐躯之大小文武，俱按定例予以恤典，从无论及平素居官若何。若失地偷生之辈，其治罪与否，视其平素居官之贤否以为准则，有是理乎？能服天下乎？余步云无军功乎？朕亦无可奈何。汝只论一面之理，为一人之谋，冒昧哓，独不思朕之难以处之也。再尚有一言，朕欲问汝，该革员即以死自誓，曷不同三镇一并捐躯，至今尚腆然于世耶？”
    尽管后来经刘韵珂死保，舒恭受得以不死，可是舒的名声也很少为人所知。奇怪的是，那种以战死为荣而不管此人生前如何无能的传统观念在某些史书上还依然可见。
    我以为，评价历史人物不能只是传统观念的延伸。不知何时，有人会把舒恭受像三总兵那样作为民族英雄宣扬。
读书短札
赵宏洲
纽约纸不贵
默里森其人其书

    今年诺贝尔文学奖得主，六十二岁的美国黑人女作家托妮・默里森(Tony Morrison)被美国媒介称为创造了历史的女性。默里森是获此殊荣的第一位美国黑人作家。在此之前，曾有八十九位作家获诺贝尔文学奖，其中七位是女性。过去二十年里，获奖的美国作家有三位：约瑟夫・布鲁斯基，艾塞克・辛格和索尔・贝娄。尽管默里森早已是美国当代文坛上的巨人作家之一，她的获奖仍然有着特殊意义。二百年前，美国黑人文学传统诞生于黑奴们的叙述中，而今这一传统因默里森的获奖而得到了整个世界的承认。
<IMG=BB94111101>
    默里森出生于美国俄亥俄州一个出产钢铁的小城里。她的父母分别来自美国南部的乔治亚和阿拉巴马，祖父母曾经做过奴隶。生活在贫困的黑人社区中，默里森的童年既笼罩着种族矛盾的阴影，又充满了丰富神奇的黑人文化。默里森高中毕业后进入哈佛大学主修英文。在哈佛期间，她曾经随学校剧团去南部巡回演出，那是她生平第一次踏上长辈们生活和挣扎过的土地。一九五三年，默里森进入康奈尔大学读研究生。她的硕士论文是关于威廉・福克纳和弗吉尼亚・伍尔芙小说中的自杀主题。毕业后，默里森先后在得州南方大学和母校哈佛任教。这期间，她结识了哈诺德・默里森，一位牙买加建筑学家，随后结婚生子。这段婚姻仅仅维系了数年。一九六五年，默里森带着两个幼子迁往纽约。其后长达十八年中，她一直为兰盾书屋出版公司工作，先后担任过教科书编辑和高级编审。编书之余，默里森同时在附近几所大学兼课。一九八四年，她离开出版界开始正式在纽约州立大学执教。一九八九年，默里森受聘为普林斯顿大学教授，成为美国常春藤大学中第一位获此职称的黑人女作家。此外，默里森还在全美许多高层文化艺术机构中担任要职并拥有十几所名牌大学的荣誉学位。
    默里森最初的文学创作始于六十年代初。那时她和一些黑人作者在他们的每月聚会中朗读并讨论各自的作品。一次她带去了一个仓促写就的短篇，讲述的是一个黑人女孩如何渴望拥有一双无法得到的蓝眼睛。这篇习作后来被默里森加工成她的第一部小说《最蓝的眼睛》  (The Bluest Eye)。一九七0年这部小说出版时，默里森已年近四十。默里森在小说中通过十二岁的黑人女孩帕可拉的悲剧，表现了白人的价值观念如何被强加于黑人人性之上以及个人因此而遭受的精神上的扭曲和伤害。《最蓝的眼睛》得到《纽约时报》、《时代周刊》、《泰晤士报文学增刊》等权威报刊的好评，但默里森并未因此而一夕成名。尽管评论家们对作者初试啼声所显露的才华赞不绝口，他们对小说情节的态度却表现得暖昧和有所保留。一九七四年，当默里森的第二部小说《苏拉》(Sula)问世时，《最蓝的眼睛》已在书店中消失了。
    《苏拉》的主题仍然是探索黑人妇女的命运。小说描写两个黑人女子苏拉和奈尔之间长达十年的友谊和她们截然不同的生活经历。苏拉是美国黑人文学中前所未有的叛逆形象。她拒绝像奈尔那样做个循规蹈矩的女人，她试图以自己放荡不羁的生活方式重新定义黑人女性的角色并为她们的存在注入生命。《苏拉》得到书评界，特别是黑人评论家们的一致肯定，默里森也因此而受到更广泛的关注。她经常应杂志报刊的要求对黑人生活和黑人文学发表自己的见解，并为《纽约时报》撰写了大量书评和社会评论。
      默里森的第三部小说《所罗门之歌》(Song of Solomon，一九七七年)使它的作者真正进入了美国当代最伟大作家的行列。这部小说与前两部作品的最大区别在于男性主人公第一次在默里森的小说中占了中心位置。小说描写青年黑人麦肯离家寻找一笔流失的家庭财富，找回的却是先辈们留下的传说、民谣和神话。麦肯的奥德塞之旅如同一部黑人民族的文化史诗，展现了非洲民族传统如何在奴隶制中湮没而又在今天失而复得。《所罗门之歌》荣获全国书评家奖并成为继理查德・怀特的《土生子》之后又一部选入每月一书学会书目的黑人作品。
    默里森的前三部作品一直以她所熟悉的美国中西部小城镇为背景。但她的第四部小说，一九八一年出版的《柏油娃娃》(Tar Baby)却把读者带到了充满异国风情的加勒比岛上。小说女主人公杰黛是一个黑人遗孤，在一对富有的白人夫妇抚养下长大。杰黛受到最好的教育并成为巴黎有名的模特。小说通过描写继承了白人的财富和地位的杰黛与代表着自由、原始的黑人传统的桑之间既彼此吸引又相互敌视的爱情纠葛，揭示了种族之间的深刻偏见和矛盾。杰黛因为离开桑而失去了与黑人传统的最后联系，成为一个名符其实的文化孤儿。《柏油娃娃》在评论界引起了褒贬不一的反应，但却受到广大读者的欢迎。它曾连续四个月被《纽约时报》评为畅销书。
    在担任兰盾书屋编审期间，默里森使得许多黑人作家的优秀作品得以出版。其中她亲自发起并编纂了一部《黑人文集》。这部文集包括剪报、照片、歌谣、买卖奴隶的帐单等一切直接反映黑人生活和表现黑人文化的资料。默里森将它看作一部由不为人知的黑人们集体书写的历史。在查阅资料的过程中，默里森从一份十九世纪的杂志上发现了一个触目惊心的故事，并据此写成了她的代表作《爱》(Beloved)。《爱》中的女主人公赛丝是一个黑奴和四个孩子的母亲。她在携子逃亡的途中遭到追捕。因为不愿看到孩子们重又沦为奴隶，赛丝毅然杀死了自己的亲骨肉。多年之后，奴隶制早已废除，而赛丝仍然生活在无法摆脱的痛苦回忆中。被她杀死的那个女婴更在十八年后还魂归来，以自己的出现日夜惩罚母亲当年的行为。《爱》一书的主题是探索母爱的涵义和权利，但它同时写出了一部不容忘却的充满伤痛和苦难的黑奴史。默里森将此书献给六千万在运往美国途中丧生的非洲黑奴。在她看来，没有一个合适的花圈，一枚徽章，一座建筑甚至一颗树提醒今天的人们记住死去的黑奴和他们的悲惨故事，而《爱》便是这样一座纪念碑。《爱》一书的问世轰动了整个书评界。一位评论家甚至宣称这部作品“应该放在美国文学的最高一层，哪怕会因此挤掉几部白人作家的所谓经典之作。”出人意料的是，它并未获得当年的全国图书奖。消息传出后，四十八位黑人作家联名致信《纽约时报》抗议评奖委员会的不公。几个月后，《爱》获得了美国文学界的最高荣誉――普利策奖。
    一九九二年，默里森酝酿已久的新作《爵士》(Jazz)终于出版了，爵士乐是默里森的最爱，也是她认为唯一能够传达出黑人文化底蕴的表现方式。在小说中，默里森则试图将爵士乐的即兴风格引入一个生生死死的爱情故事。《爵士》被一些评论家看作《爱》之外为默里森赢得诺贝尔文学奖的另一部重要作品。
    写小说之外，默里森发表过短篇故事、诗歌和大量杂文、演讲。她还曾经写过一个未能出版的剧本《梦见爱米特》(Dreaming  Em-mett)。她的文学评论专集《在黑暗中演奏：白色与文学想象》(Playing in the Dark：Whiteness and Lite-rary Imagination)对美国黑人文学有精辟论述。
    默里森在得知自己获奖之后说：“作为美国人得奖是一份殊荣，作为一个美国黑人得奖则是一大轰动。”瑞典皇家学院在给她的颁奖评语中指出，默里森的作品“赋予美国现实的一个重要方面以生命。”评语称默里森为“第一流的文学家。她深入到语言本身，以使其完全摆脱种族的束缚。她的文字闪耀着诗的光彩。”
    初闻默里森其名还是五年前在英国选修美国当代小说的时候。第一天上课老师就拿出一个书单子来，十几个作家，十几本代表作，逼着学生们每人选一个准备做专题报告。书单子传了一圈，写《麦田守望者》的塞林格，写《奥吉马琪历险记》的索尔・贝娄就让眼疾手快的挑走了。剩下的名字大家都不熟，就都不敢吱声。这时我恍惚间听到老师说托妮・默里森是其中唯一的女性，便冲口报了她的名字，心里总固执地认为和女作家更接近。后来读了又读的那本书便是获得普利策奖的《爱》。这以后，又在当代妇女作家和女权主义文学理论两门课上与默里森再三相遇，她的书自然就都读过了。
    默里森是公认的讲故事高手，她的叙述手法很少是直线式的。情节的迂回交错，时空的跳跃转换，现实与幻想的融合重叠被她在小说中运用得炉火纯青。默里森的语言风格常常被评论家们拿来与福克纳、乔伊斯和伍尔芙等大师级作家相比。但是，她笔下人物之间的对话却是最真实、最平凡、又最令人难忘的黑人语言。她书中魔幻的和神秘主义的描写所展现的也纯粹是属于黑人的与天地鸿蒙、自然万物息息相通的精神世界。尽管默里森的作品常常表现最痛苦最阴暗的主题，她流光溢彩的文笔却使她的每一本书都诗一般富于激情和韵律。她对语言的掌握，尤其是她对声音流动恰到好处的控制以及对句法、比喻和意象的娴熟运用使得她的作品不仅适于默读而且朗朗上口。默里森经常亲自为读者朗读或在磁带上录制自己的片段。她那浑厚的，因教书而变得训练有素、运用自如的声音曾经感动过无数听众。
    默里森是一位政治倾向十分鲜明甚至激进的作家。尽管受过正规的西方式的文学训练，又长期置身于以白人为主的高层学术圈子里，却将自己的创作完全归根于黑人文化传统，并始终如一地以保存和弘扬这一传统为己任。对于被挑剔的评论家称作黑人女作家以暗示她作品题材、人物的局限，默里森受之坦然。她在《纽约时报》的采访中说：“我真的认为作为一个黑人兼女性，我所达到的情感和认知的范围比两者都不是的人更为宽广。我的世界并不因为我是黑人女作家而缩小，反而更扩大了。……所谓世界性对我是一个毫无意义的字眼。……我看到的只有黑人。当我讲到人的时候，我指的就是黑人。”默里森十分看重作品的社会意义。在她看来，好的小说“应该是美的，有力的，也应该是有用的。”她相信小说可以引导人们发现历史从而对自我和自己的民族有一个新的认识。尽管有少数评论家批评她小说中的某些情节过于牵强，某些人物的存在是为了传达某个政治观点等等，默里森在作品中所表现出的对黑人文化、历史和人民的深厚感情和信念却是她作为一个作家最可敬佩的地方。默里森的代表作《爱》是迄今为止对奴隶制度的最有力的控诉，同时也是一部文学史上的经典之作。在美国的许多大学中，《爱》既是历史课和妇女研究课，也是文学史课和写作课的必读教材。相比之下，我们的文学界多年来为了思想性和艺术性打得不可开交，又为了世界性和民族性大动干戈，实在是庸人自扰了。
    不过，默里森的身为黑人作家和她作品的倾向性的确使得一些敏感的人对诺贝尔文学奖再三推敲起来，认为是瑞典人为了政治上摆平而做出的某种姿态。对很多人而言，默里森的获奖的确是爆了冷门。四位最被看好的候选人爱尔兰诗人塞缪斯・希内，比利时诗人、剧作家和电影制片人雨果・克劳斯，中国流亡诗人北岛以及以阿托尼斯为笔名的黎巴嫩诗人阿里・阿默德・塞耶德一个也没有中选，两位多次入围的美国作家托马斯・品钦和乔伊斯・奥茨也未能如愿。美国媒介对这个意外的喜讯似乎表现得措手不及。尽管大大小小的报纸都以头版位置刊出了这一消息，但第二天就一齐音讯全无了。与在此之前各电台、电视台和报界对美国超级蓝球明星麦克尔・乔丹宣布退役的一窝蜂的、从早到晚、连续数日的报道和采访相比，美国人对诺贝尔文学奖的确不十分热心。在一个小城的公共图书馆里，我惊喜地发现默里森的《所罗门之歌》被摆到了一个十分醒目的位置，书上别着一张条子，上面仓促地写着：“该书作者刚刚获得诺贝尔文学奖。”但是问问周围的人，仍然有相当一部分摇头说不知道。我所期待的令“纽约纸贵”的默里森似乎也不会有了。
    　
    一九九三、十、十六于美国西雅图

心航
期待


    生存之特点，即在躁动不息。
    我想到了苏童，那个困惑与尴尬的苏童。妻妾成群的历史在苏童的故事中成为一种不同形式的而又真实存在于现实中的“性”嫉妒、“性”争夺。在四房姨太太的生死抗争中，陈佐仟老爷的三太太梅珊“含羞投井”、四太太颂莲精神失常；这场局外人看似梦魇的拼杀悲剧把读者与笔者带回到越来越远的真实――第二年春天，陈佐仟老爷娶了五太太文竹，这个严酷的尾声预示了人类又一场超常性的生存追逐。
    从美学意义上而言，苏童的《妻妾成群》给人以不乏思考的缓冲地带；而《废都》正是缘于“真实”死于“真实”，而失却了显露生命力和人格价值的悲剧艺术性。我们期待融汇真实与艺术的精神形态之显现。
读书短札
张彤华
离经叛道
一场多元文化的论争

    美国教育界关于多元文化的大讨论已经进行了好几年了，论争的焦点之一是西方的文化经典(canon)。而要谈西方文化经典，又必须从大学里的“西方文化课”说起。
    美国比较正规的大学里都设立了“西方文化”课程。这个课程，从渊源上说，同美国的国策紧密相关，从时间上则可以追溯到一百多年前。一八二四年，“常春藤大学”联盟发表了“耶鲁宣言”，认为天降大任于美国，古希腊以来的欧洲人文传统应在美国人身上发扬光大，美国之立国精神和赖以发展的动力，都必须基于欧洲传统文明的价值和理念。为西方文化的传承作出贡献，美国的大学责无旁贷。一次世界大战时期美国曾派出空军参战，飞行员的训练除军事科目以外还设置了“西方文化”课程，表示美国是为欧洲文明而战。一九一九年哥伦比亚大学最早把“西方文明”列为本科生的必修课之后，其他大学纷纷跟进。课程的名称有所不同，构想却基本一致：大学生是文化的承担者，所有大学新生必须熟读一定数量的西方经典作品，西方文化必须在他们身上传下去。
    问题是：一所著名大学竟然要挑战这种构想。
    斯坦福大学于本世纪三十年代开始设置“西方文明”必修课，简称Western CIV。一九八九年以前，它的学生必须在头三个学期内精读至少以下十五种西方经典：《希伯来圣经・创世纪》；《伊利亚特》和《奥德赛》的主要章节；至少一部古希腊悲剧；柏拉图《理想国》一至七章的主要段落；《圣经・新约》节选，至少包含一部《福音书》；奥古斯丁《忏悔录》一至九章；但丁《神曲・炼狱篇》；莫尔《乌托邦》；马基亚维利《君主论》；路德《论基督教自由》；伽里略《星座信息》、《试验家》；伏尔泰《老实人》；马克思、恩格斯《共产党宣言》；达尔文《选集》；弗洛依德《心理分析纲要》、《文明与不满足》。
    八八年初，经过近两年的辩论和准备，校学术委员会决定取消原有的“西方文明”课程，代之以较具有包容性的“文化、理念、价值”课程(Cultures，Ideas，Values简称CIV)，作为大一学生的必修课。新课程的核心阅读书目多了一些弹性，除了西方思想家的著作以外，每学期至少必须阅读一部非西方经典，另外还必须用一部经典(作者背景不论)来讨论诸如阶级、种族或者性别问题。如此一来，《可兰经》、《罗摩衍那》、老子、孔子、《源氏物语》等都可能进入必读书目，而莎士比亚的《暴风雨》则可以用来研究种族和奴役问题，《包法利夫人》也可以用来探索女性内心世界……。
    斯坦福的这一改动应当说是一种建设性的尝试，不料却在美国学术界和媒体上引起轩然大波。多家重要报刊很快登出一系列煽动性的报道和评论，标题是“被抛弃的经典”，“西方的没落”，“永别了，苏格拉底”，“寻找黑色的但丁”……联邦教育部长贝纳特不辞劳苦从东岸赶来校园，试图阻止新课程的实施；校长肯尼迪在公共电视台上与贝纳特辩论；贝纳特放狠话说，斯坦福的作法将给美国的教育界带来灾难性后果，最终有可能葬送整个的西方文化……
    在媒体煽起的那场“文化热”中，三本讨论文化的著作先后成为畅销书，一是艾兰・布洛姆的《美国人心智的封闭》(A11an  Bloom，TheClosing of the American Mind)，二是罗杰・金巴尔的《有终身教职的激进分子》(Roger Kimball，Tenured Radicals)，三是丁尼希・苏瑟的《非自由主义的教育――大学校园内的种族与性问题》(DineshD’Souza，Illiberal Education：The Problem of Race and Sex onCampus)。通常情况下学术性的著作难以进入畅销书行列，这三本讨论分析教育界状况的学术性著作居然风靡读书界，在美国的出版史上还是头一次。
    金巴尔的书指出了一个有意思的现象。作者说六十年代末造反的那一批大学生如今已经四十多岁，他们不少人进入了教育界，获得了大学里的终身教职。这批教授如今的学术活动只是他们当年政治活动的延伸。人文科学所属的英文、法文、比较文学、人类学各系挤满了这样的左翼教授，他们占领了阵地并且要从那里出发，以文化为武器与其心目中的种族主义、帝国主义作斗争，他们的目的是改造世界。金巴尔危言耸听地指出，上述的左倾教授的作为正严重地危害着美国的高等教育，人文科学领域的混乱状况都要归罪于这批有终身教职的激进分子。传统的西方经典正在被这一伙捧着铁饭碗的激进派“谋杀”。他们“谋杀”经典的手段，可以是哗众取宠的当代理论，尤其是从保尔・德・曼到德里达的解构主义；此外还有校园里的女权运动，女性主义试图从女性的角度重新认识经典，结果必定是抛弃原有的经典；黑人民权运动来势汹猛，更是要从根本上推翻占统治地位的白人文化。文化上的新左派已获取了相当高的学术和行政地位，要压制他们的声音已经不可能。一个令人忧虑的事实是近年来人文学科在萎缩之中，选择人文科学为专业的学生愈来愈少，这个现象，金巴尔认为是学生对左翼教授在人文领域进行政治灌输的抗议所致。
    苏瑟的书则以近似报告文学的风格来叙述近年来发生在几所著名大学的涉及种族和性别的重大事件。他认为美国一流大学新生录取过程中存在严重的种族歧视倾向，简单说来就是优败劣胜的负淘汰，歧视的主要对象是白种人，有时也包括亚裔。“在同等条件下美洲裔考生被柏克莱录取的概率，比亚裔考生被录取的概率高出百分之两千。”书中煽动性地指出，正是那些占尽便宜的低考分少数族裔学生，在进入学校以后滥用权利，打着反对种族主义的旗号大搞分离主义活动。斯坦福取消“西方文明”课程，主要原因即是学校行政部门屈服于少数左翼学生的无理取闹，校方在分离主义的进攻面前束手无策，一味退让，因此新的文化必修课中西方经典大量减少，新的阅读书目荒诞无稽。许多大学“正将荷马、亚里士多德、莎士比亚排斥到必读书目以外。”学校重视非西方的、少数民族的文化，不仅不能稍微纾解校区内的种族主义、性别主义的偏狭情绪，反而助长了“分离主义的逆流。”女权主义和少数族裔激进分子成了校园里的“暴君”。学校奉行的“开明”政策，未能帮助营造出一个种族之间互不歧视，多种文化互相融合的和谐氛围。作者进一步认为，女性研究和少数族裔文化研究领域都存在政治背景，学术水准往往不在考虑之中。杜克大学文科各系为了保持和巩固自己在学术研究领域里的“前卫性”，聘用了一批著名左翼教授，在苏瑟看来，也成了一项罪名。苏瑟是十多年前从印度赴美读书后留下的第一代移民，身为少数族裔却猛力抨击少数族裔在校园内争取自身权益的斗争，现象颇值得玩味。
    布洛姆那本书出版最早，影响也最大――作者日前去世，祝福他在天的灵魂。该书出版有个小插曲：作者原是芝加哥大学古希腊哲学教授，学术声誉平平，跨行当写了一本研究美国当代校园文化著作，出版商还不敢轻易接受。直到诺贝尔文学奖得主索尔・贝娄答应写篇短序，出版商才决定印两千本试试。岂知书一出版立即风行全国，一版再版，连续半年多列在《纽约书评》畅销书榜上。本书可以被看成文化上的保守主义对二十余年来大学校园里的自由化倾向的一场系统清算。布洛姆在书中严厉抨击了校园内成为时尚的“开放性”(Open-ness)，他认为正是这种所谓的“开放性”造成了文化上的相对主义和虚无主义。美国的大学生们对自己的政治文化遗产要么知之甚少，要么冷嘲热讽，取玩世不恭态度，学校成了诋毁亵渎自己传统中固有价值的场所，这样的地方，决计无法培养出现代国家所需要的合格公民。美国的大学陷入了前所未有的危机。由“开放性”导致的相对主义价值观从根本上取消了教育的原本目的，即追求真理，追求美好的生活。“开放性”在外来文化和非主流价值观的冲击面前，已经成了“盲目信仰主义”、投降主义的代名词。传统主流文化由于校园内相对主义盛行不再彰显，所谓的“大开放”实际上反而导致了美国青年学生心智的大封闭。现在的大学生，无论是价值取向还是行为模式，无论是艺术趣味还是道德情操，与作者年轻时的那一代人比，相差何止万里。他们所吸收的精神食粮，从摇滚音乐到好莱坞出品的流行影视，从《花花公子》到《今日美国科学》等浅薄的书刊，差不多都应该归入没有价值的垃圾一类。美国校园里的思想混乱状况与近代德国哲学中以尼采为代表的虚无主义思潮有联系。德国的虚无主义到了美国以后，从哲学课的讲坛和书本中解放了出来，其影响力不仅控制了大学校园，而且超出校园浸染到民间。抵制虚无主义思潮侵蚀的最有力武器，照布洛姆的说法，是西方文化经典，通过阅读从苏格拉底到维特根斯坦，从荷马到乔伊思的西方文史精品，可以把大学生培养成为心胸开阔、理智健全、沉稳刚毅、有高尚道德情操的现代国民。学校应该坚持西方经典作为学生必须修身课，教师应该鼓励学生尽可能多读原著。不要用似是而非的新观点、新方法对作品进行阐释，伟大的作品只“等待读者去读它们”(by just reading them)，“要像作者所希望的那样去读”。阅读经典是灵魂的畅游，是智力的训练。作为人的存在的意义，在他看来，与阅读伟大作品似乎是密不可分的。
    这三本书，特别是布洛姆的那本，提出了一些问题，如认为美国的教育在走下坡路，是值得注意的。但是，这几位作者却把原因归结到“开放性”，似乎醉翁之意不在酒。事实上，八十年代中后期，共和党的里根、布什主政，意识形态领域的保守主义思潮高涨，上述的三本书即是在这样的背景下引起了读书界广泛的兴趣。而斯坦福大学在这时候酝酿修改原有的“西方文明”课程，试图稍向左转，表现出多一点宽容和多元，明显是逆潮流而动，难怪要激起一阵风浪。
    在围绕西方经典的这场论战中，传统派的代表作除了上述三本以外还有荷希的《文化遗产》(Hirsch，E.D.Jr.，CulturlHeracy)和许多散见在刊物中的论文。传统派坚持西方经典的“至尊”地位，其基本论点可以归纳如下：
    ●一部作品成为经典有一定标准，这个标准可以是作品的智性品质(intellectual  quality)，也可以是作品在文化史上的影响。作品的品质涉及到理性、知性、真实性、准确性等。作品品质的高低虽然无法用数学方法测量，仍然有一定的客观标准，绝不是随意的。有一个叫作“客观实在”的东西独立于人们的话语之外，同时又和话语相对应。既然有客观实在，真实性和客观性就是可能的。在西方，现实主义的传统屡屡受到挑战，却仍然居于主导地位，现代自然科学即以这种客观实在为依据。
    ●经典具有提升人类心智的功能，它帮助读者超越环境和地域给他们的限制，引导他们从狭隘走向博大。而西方文化与其他文化相比具有更多的普遍性和特殊性。唯有将个人放到最具普遍意义的人类文化(西方文化)中，才能最大限度地激发出人之为人的智性潜力。
    ●知识分子应该被训练出批判社会的眼光，西方文化由苏格拉底、弗洛依德、尼采、马克思、罗素等人凸显出了一条深厚的、其他文化所缺乏的自我批判传统。而美国从本质上讲是欧洲启蒙运动的产物，欧洲传统无论过去、现在或者在可预见的将来在美国都占主导地位。
    但是近几十年来文化上的保守主义受到越来越大的挑战，传统派的反攻(backlash)虽然获得了政界的支持和公共媒体的喝采，却也不能限制改革派出书。改革派的代表著作有代瑞尔・格勒斯主编的论集《开明教育政纲》(Darryl Gless，Ed.，The Politics of Liberal Educa－tion)，吉拉德・吉拉夫的《超越文化战争》(Gerald Graff，Beyond theCulfure Wars)，约翰・古乐瑞的《文化资本》(John Guillory，CulturalCapital)等。改革派的论点，值得注意的有：
    ●所有文化一律平等，不仅在道义上平等，在智性上也平等。认为某一特定文化全面优于其他文化，不过是欧洲中心的帝国主义陈辞滥调。所谓非功利性、普遍性、客观性常常是靠不住的，它们往往不能超越历史和地域的局限，现代哲学的主要理论一直在证明这一点。从这个意义上说，评价一部作品品质的所谓客观标准并不存在。所谓普遍性只是一种幻觉，个人的自身认同只在他作为社会次级团体的成员时才显示出来。人之异于动物在于人身上的第二自然属性，个体的规定性很大程度上取决于其与生俱来的种族、阶级、性别等背景。在教育中强求将少数族裔纳入主流文化，是在限制他们第二自然属性的发展，严格说来是反人道主义的行为。
    ●西方经典的作者清一色的是“死掉了的白种男人”(dead  Whitema1es)。在一个多元文化的教育环境中，经典作品应该体现文化、族裔、性别等多方面的代表性。即便是斯坦福经过修正以后的课程，仍旧留下太多“死掉了的白种男人”作家。就算是增加了几部非西方经典，添上了几位女性作家，如果课程仍由清一色的“活着的白种男人”来讲授，那么改革的意义就未能实现。所谓代表性，不仅应体现在经典作家的构成上，也体现在讲授经典的教师构成上。西方文明在历史上可说是压迫性的文明，对内它压迫妇女、农奴和其他下层阶级，对外压迫殖民地国家的人民。西方经典全都出自白种男人之手的原因，在于白种男人是西方文明中的特权阶层。考虑到这些因素，也就可以说西方经典是压迫他人的产物。
    ●教育，尤其是人文学科的教育，从来都带有强烈的政治倾向性；宣称传统西方经典超越了任何倾向性，无非是自欺欺人的神话。指责改革派以政治冲击学术，实质上是试图借此来掩饰传统派长期以来对学生进行政治灌输的事实。改革派是希望用民主多元的政治来取代传统派霸权主义的政治。
    这场大讨论还在继续，有关的书还在一本接一本的出。争论的双方出发点完全不同，因此辩论也难以见出高下。不过在美国这样典型的工商资本主义社会，人文学科教授的声音通常无足轻重，“大讨论”将人文科学的影响引到校园以外，应该说是一件有意义的事情。讨论的中心，简单说来是“教什么？怎样教？”的问题。美国大学教育的真正危机还远远不是西方经典的消失，迫在眉睫的问题是经费短缺，是学生缺少训练和学习动力，是各类选修课目“象跳蚤市场一样杂乱无章”。……
    传统的西方经典课程之所以成了一个问题，与大学生的成份有直接关系。近年来女生和少数族裔在大学里的比例越来越大，他们有些自己特殊的文化需求，原有的西方文化课无法满足他们的这种需求。当然，诚如布洛姆所言，托玛斯・库恩对现代自然科学的分析以及里查德・罗蒂(Richard Rorty)在人文科学领域对库恩理论的运用，助长了文化上的相对主义。就目前而言，应当说保守派还有相当力量，但是整个说来，多元文化的要求已经向西方经典的绝对统治地位挑战，冲突无可避免。
    写这篇文章的这两天，笔者专门去了一趟学校书店的教材部，在那里逗留了几分钟，发现柏拉图、荷马率领一队雄壮的队伍挺立在书架上，占据着一大片地方，非西方经典则被可怜巴巴地挤在一个狭小的角落里。看来西方经典从来没有消失，“经典消失”问题是一个假问题。
    顺便说一句，在美国这场关于“经典”的论战中，我同情革新派；但是，若是中国也发生了类似的论战，我将偏向于传统派，因为就研习经典这方面来说，我们已经背离传统太久，“西化”太厉害了。

张宽
历史不容遗忘和篡改


    所谓修正主义历史学派主要是美国一些专门挖掘过去曾被埋没或者忽视的历史事实来改变史学上或者一般人关于某一历史人物或事实早已形成的定论的历史学家。他们之中有的确有特殊见解，可以补既有史学的不足。比如华盛顿幼时砍樱桃树的故事，历史上有无其事甚可怀疑，因为毕生仰慕华盛顿的美国作家华盛顿・欧文为他心目中的偶像写传时并没有提到这个事实。近有人考证这个故事只出现在一个专门写劝人为善的儿童故事的传教士的小册子中，而且头几版都还没有，直到第五版中才添加这个据他说是“一位令人可敬的太太”说的，因此其可靠性实可怀疑。这种把道听途说的趣闻轶事当作传纪材料的写法，同我国时下流行的“领袖热”中出的一些传记倒有异曲同功之妙。又比如林肯的小木屋出身常常被引作美国总统出身民间的典型，但是实际上林肯的父亲在他的伊利诺埃州家乡也算是个薄有家产的头面人物。修正主义历史学派这种努力，对于史学当然是有帮助的，但是对于民间流传的伟人形象恐怕不见得会有丝毫的损害，哪怕是一点点的“修正”。正如郭沫若为曹操翻了案，但是十亿中国人心目中的曹操仍是旧戏舞台上出现的那个三国演义中的大奸臣一样。
    这种所谓“修正主义学派”之中也有一些人却另有目的，动机并不那么纯正。他们或者是想哗众取宠，所以标新立异，或者想混淆视听，所以颠倒事实，甚至无中生有，睁着眼睛说瞎话，以期达到不可告人的政治目的。近年来欧美出现了不少“大屠杀”否定论者，就是这种所谓“修正主义历史学派”的最极端的例子，他们竟矢口否认历史上曾有纳粹大屠杀犹太人这桩事！就像日本有人否认曾经发生过南京大屠杀一样。这比起细川护熙(近卫文<SPS=0932>的外孙)以前的一些日本当政者扭扭捏捏不肯承认侵略中国和侵略东南亚可要干脆和大胆多了。虽然他们是在野之身，但是其贻害恐怕不在那些在朝者之下，值得我们这些侵略幸存者的警惕。这里不妨套用毛泽东的一句名言“阶级斗争要天天讲，月月讲，年年讲”，历史的惨痛教训何尝不然？否则不消五十年，我们幸存者自己的后代之中就会有人怀疑中国曾经发生过文化大革命。因为在他们看来，根据他们所读到的伟人传记，毛泽东是那么一个伟大人物。而文化大革命中所出现的现象又是那么的违反常理，那么的违反常识，那么的违反常情，几乎达到了疯狂的兽性程度，除非作为黑色幽默，否则实在太令人难以置信了。
    尽管在二次大战结束以后，美国已有人出来为纳粹德国辩解，意欲冲淡纳粹战时暴行，认为纳粹并没有对平民，其中包括犹太人，犯过什么罪行，而且，如果有的话，较之盟军轰炸德累斯顿对平民造成的伤害，无异小巫见大巫了。他们之中原来都是亲德的孤立主义者，其中还有孤身一人驾机横越大西洋的著名飞行英雄林白。但是明目张胆否认纳粹屠杀犹太人的，最早却出现在法国。一九四七年有个自称法西斯分子的莫里斯・巴德契，竟说消灭犹太人的毒气室是用作灭虱消毒的，报上出现的一些屠杀犹太人的照片、文件、证词都是伪造的，尤其可气的是，他竟说犹太人所吃苦头罪有应得，因为他们是德意志国家的敌人。由于此人自称法西斯分子，一般人都把他当作是胡言乱语，不放在心上。但是接下来的一个法国人的著作就不能等闲视之了，他名叫保罗・拉西尼埃，原是参加抵抗运动的法共党员，曾被关在德国布痕瓦德集中营，由这样一个人来否认对犹太人的大屠杀，似乎你不由得不信也得信了。他从一九四八年起，二十年内不断著书，攻击幸存者的证词，认为种族绝灭(genocide)本身就是一个神话，集中营中的毒气室是犹太复国主义者的捏造，德国人在战后审判中所以承认大规模杀人是希冀能够由此饶命。他又说，一般认为已被杀害的犹太人――总共一百多万――之中有许多人其实并没有死，后来偷偷地逃到了中亚细亚，经过中国，取道太平洋，到达美国定了居。(据我所知，欧战初启时确有一批波兰和德国犹太难民逃到上海，集中居住在上海提篮桥一带，在日本投降后纷纷迁居澳大利亚和美国，其中有曾在上海为石挥导演一部电影的德国名导演莱因哈德和后来成为卡特政府财政部长的布鲁门塔尔。但这批难民为数不多，只有几千人而已。)据拉西尼埃说，犹太复国主义者和历史学家所以散布大屠杀的神话只有一个目的，为以色列向德国榨钱。
    拉西尼埃的论点不仅在欧洲，而且在美国都很有影响。尤其在美国，要想为德国洗雪罪名大有人在，其中有曾否认德国发动第一次世界大战的史学家哈里・埃尔默・巴恩斯，这次又为德国洗雪发动第二次世界大战的罪名不遗余力，尤其是否认德国的种族灭绝的暴行。但是这批“修正主义历史学派”否认纳粹大屠杀的主将当推斯克兰顿大学教授奥斯汀・埃普。他在战时就是个德国政策的不知疲倦的辩护者，战后三十年中以大部精力否认曾对犹太人采取种族灭绝暴行。他辩称德国从来没有过消灭犹太人的计划，如果有的话，素以高效率著称的德国人早把犹太人消灭得一个不剩了。死在德国人手中的犹太人死有余辜，因为他们都是颠覆分子、游击队员和间谍。有些人实际上是被盟军炸死的，或者死在苏军占领区内。他甚至把纳粹战犯战后承认参与对犹太人的屠杀的证词也斥为“弥天大谎”。
    还有一位不是历史学家的西北大学电机工程教授阿瑟・布兹居然也在一九七七年出了一本《二十世纪大骗局》，还煞有介事地附有注解，索引，参考书目，仿佛一本学术著作，引起不少人的注意。他竟说证明发生过大屠杀的文件都是伪造的，而希特勒和希姆莱有关消灭犹太人的话，虽然可能不是伪造，但是显然被曲解了。
    七十年代可谓否定论者活动最频繁的时期，除了上述埃普和布兹的书以外，洛杉矶还成立了一个历史回顾研究所，其中一项最著名的活动就是在一九七九年悬赏五万元给予任何能证明犹太人确在奥斯维辛集中营被毒气杀死的人。当时有个奥斯维辛集中营的幸存者梅尔・默梅尔斯坦寄了一份受害经过的陈述去，并附有其他目击者的名单。他本人的母亲和姊姊曾在该营毒气室被害，他的父亲和哥哥则在另一营地被杀。但是该研究所却赖了帐，默梅尔斯坦向洛杉矶高等法院起诉，该法院判处该研究所付给他五万奖金，外加四万元赔偿，并且要该所写信给他对他和其他幸存者由此事而引起的精神痛苦致歉。但这丝毫无损该研究所的初衷，他们反而认为这是很划得来的一笔广告费。
    不过从严格的意义上来说，许多否定论者都是业余的历史学家，比如上述的埃普是个英语教授，布兹是个电机工程教授。一九八四年加拿大审讯一个专门出版新纳粹主义和否定论书籍的德国移民恩斯特・宗德尔时，为他出庭作证的法国人罗伯・福里森是个文学教授，一九八八年重审时为他出庭作证的弗雷德・莱希特是个自称是专门建造和架设行刑器具的工程师。这位工程师还在宗德尔出钱资助下千里迢迢到奥斯维辛等集中营作实地考察，结果称，根据他的专门知识和调查，这些集中营里从来没有发生过毒气杀人事件。尽管否定论者把他的调查结果出版，捧为“历史性大事”，但是法官认定他的方法“荒谬绝伦”，他自称的专门知识根本不存在，甚至他根本不是个工程师。美国马萨诸塞州还指控他非法执行工程业务，他只好同意不再冒充工程师。
    人们不禁要问，在这场喧喧扬扬的闹剧背后，究竟是出于什么动机？根深蒂固的反犹主义当然是个主要原因，新纳粹主义的抬头则是另外一个原因，而这两者的背后，更深层的原因就是与人类起源同步发展、成长和为害越来越剧的民族主义。民族主义在人类历史上起过进步的作用，但是它也造成了人类兄弟阋墙的互相残杀。且不谈历史上的无数场大大小小战争的起因，当今我们目睹的前苏联和南斯拉夫解体后的各民族的纷争，索马里、安哥拉、利比里亚各部族的攻战，特别是南非黑人民族主义对白人的斗争即将取胜而又出现黑人部族之间内讧的前景，都使我们对人类的前途感到不容乐观。爱因斯坦说民族主义是人类的幼稚病。它的成因恐怕要从亚当和夏娃的长子该隐妒杀兄弟亚伯算起。
    　
    一九九三年十月五日
    Denying the Holocaust，by DeborahH.Lipstadt，The Free Press；Assassins of Memory，by  Pierre  Vidal-Naquet，Co1umbia U.Press.
译余废墨
董乐山
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    诺贝尔文学奖辞典(一九○一――一九九二)
    吴岳添主编  28元
    敦煌文艺出版社出版
广告

心事难与君说
关于普拉斯的争议

    那个极冷极湿的冬天，女诗人西尔维亚・普拉斯(Sylvia Plath，一九三二――六三)在伦敦北部的寓所中开煤气自杀，至今已是三十年。虽说托体同山阿，虽说逝者长已矣，然而普拉斯的遗骨却未得到过片刻的宁静，她死后的三十年比她生前的三十年，要热闹、引人注目得多。她谜一般的诗，谜一般的死，谜一般的书信、日记及遗稿，吸引着无数传记作者、女权运动家、诗歌评论人。她的同代人虽大都健在，但她纠缠着疯狂、妒嫉、贪婪与绝望的故事，却依然扑朔迷离，难辨真伪。她生前的夫君，那位一九八四年荣任桂冠诗人的特德・休斯(Ted Hughes，一九三○―)，三十年来保持着惊人的沉默，他从不与人谈及他与普拉斯的关系，他以保护他们的那对儿女为理由对普拉斯的遗稿、书信及日记的出版进行着严格的控制，他与普拉斯的研究者们屡屡冲突。
<IMG=AB94112801>
    最近，休斯出版了一本新的儿童故事《铁女人》(The IronWoman)，此书是他二十五年前出版的那本家喻户晓的《铁人》(The Iron Man)的姐妹篇，新书出版之际，休斯竟出人意料地接受了布莱克・莫里森(Blake  Morrison)为《星期日独立报》(Independent onSunday)所做的独家采访(在此之前，休斯只正式接受过一次记者的采访，那是一九七一年《伦敦杂志》的采访，其结果很令休斯失望。从此与记者绝缘)。普拉斯自然是这次采访的一个禁区，莫里森是大报的正人君子，绝不食言，采访中不问关于普拉斯的问题，文章中也不传任何小道消息。与此同时，休斯与普拉斯的女儿芙里达(Frieda  Hughes)的首次个人画展在伦敦的一间小画廊中展出，女艺术家自然也不希望自己的作品被挂在父母的名下被人品评。虽说休斯新书出版，有权力亦有资格作为一位独立的作家面世，然而这父女两代人的声明却让人为普拉斯心酸。当年，西尔维亚与特德相识与剑桥，一见钟情，四个月后结婚，是最情投意合，才貌双全的爱侣，普拉斯曾在给弟弟的信中这样写道：“我们的志趣那么相投，我们都喜欢大自然，不喜欢聚会或虚伪的鸡尾酒会，我们都喜欢简单而丰富的精神生活，我们都把大部分时间花在写作上，我们都爱简单精致的食品，都爱阅读，喜欢研究语言。特德仿佛是另一个男性的我……”(《家信》，一九五六年七月十四日)如今，一位早已命归黄泉，一位依然沉默面世，三十年后仍无法释怀。而那两位熟睡中醒来已失去妈妈的孩子，虽已长大成长，心头定是有过重重阴影，女儿长期居住在澳大利亚，儿子则在阿拉斯加的冰天雪地中做水下生物学家。千千心结，果真有一道是死结？又有什么样的秘密与孤寂，得独自承受，什么样的心事，无法说与人听？
    普拉斯一九五五年底前来英国读书，一九五六年与休斯相识并结婚，一九六○年四月，女儿芙立达出世，六二年一月，他们又添儿子尼克拉斯。生儿育女的同时，他们的事业也都有进展，休斯出版了两本诗集《雨中鹰》(The Hank in the  Rain)和《牧神》(Lupercal)，普拉斯则有诗集《巨人及其他》(The Colossus and Other Poems)。普拉斯曾自豪地说：“我拥有我想要的一切，一个好丈夫，两个可爱的孩子，美丽的家，还有我的写作。”然而爱情最终成酸果，他们的婚姻也陷入困境，六二年七月，普拉斯发现丈夫与阿霞(Assia Guttman，加拿大诗人David Wevill之妻，于一九六八年自杀身亡，并同时杀死与休斯的两岁的女儿舒拉)的私情，妒嫉一发不可收，决定与休斯分居，并带走两个孩子。母子三人先仍住在德文郡美丽乡间那所大房子中，十二月，普拉斯带着一双幼儿移居伦敦，她拒绝了母亲请她回美国生活的建议，因为她在伦敦有更多成功的机会。此时，也确实是她创作力最旺盛的时期，从与休斯分手到第二年二月十一日自杀，她每天靠安眠药支撑，清晨四时，药力散尽，她就起身，喝一杯浓咖啡，便发疯般地写作，直到八点钟孩子起床，她几乎每天都写一首诗，她有自信，“我是一个作家，我有作家的天赋，现在，我正写着我此生中最好的诗篇，它们能让我成名，如果我每天写，那么再要六个星期我就能完成我的小说(指她的自传体小说《钟形罩》The Bell Jar，于她死前不久以笔名出版)，我有灵感。”(《家信》，六二年十月十六日)《钟形罩》终于写完，然而照顾孩子的重担，漫漫冬夜的孤寂，也终于渐渐耗尽了她的勇气和毅力，无论朋友如何关心、鼓励她，无论写作如何重要，无论她对孩子的爱如何深，西尔维亚还是没能熬过那个凄苦的严冬，撒手而去。她也许不知，她留下的那满屋的稿纸会使多少人洒泪，又会引来多少争执纠纷，引导多少人踏上寻求“真实、完整的普拉斯”的艰难旅程。
    普拉斯本人的作品的出版过程是缓慢的。普拉斯虽已打算与休斯离婚，但她自杀时却仍是休斯的合法妻子，所以她的所有诗稿，书信，日记，  随笔的版权，便都由休斯继承。普拉斯在世时，已着手整理出了一本诗集《爱丽尔》(Ariel)，此诗集由休斯交与Faber and Faber出版社，一九六五年出版后，便轰动一时，但休斯没有紧接着推出其他诗集，而是慎重地等到七一年，才又出版普拉斯的另两本薄薄的诗集《穿过河流》(Across  the  Water)和《冬之树》《冬之树》(Winter  Tree)，同年，普拉斯的自传体小说《钟形罩》也终于在美国以真名面世，而且持续几个月居于畅销书榜首。在七十年代，普拉斯早已寡居的母亲奥瑞利亚(Aurelia  Plath)在休斯的应允下选编了《家信》(Letters  Home，一九七五)，而普拉斯的儿童读物《床边书》(The  Bed  Book  一九七六)，散文随笔集《梦经》(Johnny  Panic  and  the  Bible  of  Dreams，一九七七)也陆续出版。七十年代，休斯授权姐姐(亦或是妹妹)欧纹(OlwnItughes)管理普拉斯遗产――欧纹与普拉斯向来姑嫂不睦，二人曾于六○年圣诞节时在休斯父母家大吵一场，以后普拉斯与欧纹便无任何接触，故而休斯任命欧纹，引起许多普拉斯的朋友及对普拉斯有兴趣的人的不满，但每当休斯与好事的传记作家有冲突，总是欧纹抛头露面，独挡一面，这是后话――欧纹初揽大权之时，便通过自己的出版社Raibow  Press出版几种普拉斯诗集的限定本(在英国，普拉斯的作品都由Faber  and  Faber出版)，这些限定本中收入的都是普拉斯未发表的诗作，每本售价竟达一百二十镑。欧纹高价出版限定本，而普拉斯的诗歌全集却久唤不出，人们大是反感，终于于一九八一年，休斯发行了普拉斯的《诗集》(Colleeted  Poems)，此书获得当年的普利策诗歌奖，过世作家极少得此殊荣，人们更是对普拉斯刮目相看。八二年，休斯出版了最有争议的普拉斯的作品，她的日记(The  Journals  ofSylvia  Plath)，此书包括了她五○到六○年间的日记，却没有最后三年的，到了此时，休斯才承认，他早已销毁了普拉斯的最后一本日记，而另一本则丢失了，(很多人以为这是休斯的托词，其实日记仍在)他说：“最后一本，纪录了她最后几个月的生活，我销毁了它，因为我不想让她的孩子们读到它，在那些日子里，我以为遗忘是幸存者能生存下去的基础。”(日记前言)至此为止，在普拉斯辞世的二十年后，她的各种作品，才大致出齐。然而，仍有许多休斯认为不宜出版的残稿存在，休斯手头究竟还留有多少，我们不得而知，单单是普拉斯写给朋友的信就不在少数。许多年来，普拉斯结识休斯之前的最后一位交往较认真的男友拉马伊(Gordon  Lameyer)一直想出版普拉斯写给他的信，但休斯却不允许他发表信中的任何一句话，理由自然仍是不想让孩子看到母亲与前任男友之间的情书，直到九一年拉马伊突发心脏病去逝，一直没有得到休斯的允许。
    虽然不知普拉斯真正的“全”集是否会在有一日得到出版，人们对她的一生还是越来越感兴趣。再加上女权运动的兴起，普拉斯更被视为烈士，休斯便成替罪羔羊，成为解放妇女、讨伐男权的最好祭品，说轻些，他曾折磨、摧残过女诗人；说重点，简直就是他谋杀了普拉斯。虽说休斯向来爱读女权作品，他的新作《铁女人》若是出于女性作家之手，也可以算作女权主义之作，但在饶舌的传记作家面前，他却不服输，不合作，这样，每一本关于普拉斯的书，每一篇有关她的文章，都藏着一团争议。
    六十年代中期，《爱丽尔》出版之后，Harper出版社便约人撰写普拉斯传，他们选中了艾美斯(Lois  Ames)，艾美斯打通了所有的关节：普拉斯的妈妈，她学生时代的朋友以及以前的男友，但却在休斯那里碰了硬钉子，休斯不愿与艾美斯合作，艾美斯苦心经营几年，最终还是放弃了计划。
    一九七一年，诗人兼评论家奥佛瑞兹(Al  Alvarez)在他的著作《野蛮的上帝》(Savage  God)中，用了一章来讲述普拉斯的故事，这是一本关于自杀的闲话式的著作，他认为普拉斯的本意并不在于自杀，却在于呼救，但是失手了。他写到普拉斯最后岁月的分分秒秒，那天清晨，本该早到的保姆晚了一个小时才到，普拉斯留了一张纸条叫她快去叫医生的，若她准时，普拉斯便还有救。她究竟要向谁呼救呢？自然是休斯。新书发行前，《观察家报》准备分两期先选载奥佛瑞兹书中关于普拉斯的那章，但只登了第一部分，休斯便写信给报纸主编进行抗议，报纸不得不将第二部分剪得很短，草草收场。同时，休斯又在《泰晤士报文学增刊》上撰文指责奥佛瑞兹无中生有，要求他的出版社限制《野蛮的上帝》一书的发行，并对有关普拉斯的一段进行更正，但出版社置若罔闻，继续将书推向市场，奥佛瑞兹便被视为有关普拉斯研究的第一位先驱。
    到了七十年代中期，又同时有两位女批评家着手研究普拉斯，准备写普拉斯传，一位是正在写大学毕业论文的罗森斯坦(HarrietRosenstein)，一位是希斯利夫(Elizabeth  Hinchlift)，两人都收集了许多资料，而且都写了大部分初稿，但两人的著作，最终都没有得到出版。此时已是欧纹经管普拉斯遗产，她竟要求罗森斯坦的学校将她的论文锁在保险柜中，不许他人借阅。以后，罗森斯坦完全改变了研究方向，如今，有人再问起当年之事时，她仍愤愤然：“我不愿再和普拉斯的事有任何牵连！”
    然而想与普拉斯挂钩的后人却不断，八十年代初，特别是她获普利策奖之后，普拉斯再度风行，成为吸引人的热点。终于，第一部关于普拉斯的传记于八七年在美国出版(八八年出版于英国)，这是女权批评家瓦格纳―马丁的《西尔维亚・普拉斯传》(Linda  Wagner  Mar-tin，Sylvia  Plath：A  Biography)。在美国版的序言中，作者详细介绍了写作此书的种种苦楚，以及休斯姐弟的种种“刁难”。她着手此书时，欧纹对她还算满意，也予以合作，初稿出来后，情况便有不同，“欧纹给我写了一封长信，与我争论对普拉斯的生活及发展的看法。特德・休斯一九八六年读过手稿之后，要我修改的意见达十五页，并要我删去一万五千字”，“一接触到普拉斯与休斯的关系，我总是弄不对”，休斯不许她对他们的关系做任何主观的评价，并在给她的信中说：“你不能提及我父母的名字，不能提我孩子的名字，不能提阿霞的名字！”为了能得继续引用普拉斯的诗文，瓦格纳―马丁不得不按休斯姐弟的意见做了多方修改，但他们始终不满意，最后，瓦氏意识到“若不放弃得到他们允许引用普拉斯诗文的愿望”，则她的著作永远不会出版，最后，在一家律师事务所的建议下，她删去了一百五十页的引文，将引文压缩到版权法所允许的范围之内，在没有通知休斯的情况下，出版社印刷发行了此书。欧纹见此书后，大怒，斥之为“垃圾”，据说还立即打电报给瓦氏：“马上停止发行，否则法庭上见”(以后，欧纹曾撰文否认曾发此电报，是真是假，又成疑团)。法律纠纷最终没有引起，瓦格纳―马丁却对选择普拉斯作研究对象表示后悔。
    于此同时，欧纹亲自出马选才，邀请诗人兼评论家斯蒂文生(Annne  Stevenson)出手撰写普拉斯的“钦定传记”，于是，经过这两位妇人长时间的争吵与合作，五易其稿，《苦名声》(Bitter  Fame)于八九年秋出版。书中，普拉斯的形象不甚佳，书中的她童年时爱画“细致忸怩的图画”，长大成人后喜欢性生活，度假时常常做坏事，并曾偷走过欧纹的一件睡袍，她的眼睛常常是“带着景仰之情注视着休斯”，而休斯，则是位宽宏大量的诗人，在酒吧中他总是先为朋友买第一圈酒，而自己则从不多喝。书后还附了三位自称是极了解普拉斯的人的回忆文章，这三位都曾出现在普拉斯的日记中，而诗人生前表示很讨厌他们。这本“得到双方认可”的“钦定本”结果并不完美，而是得罪了所有的人，奥佛瑞兹在《纽约书评》上称此书是对普拉斯的“三百页的藐视”，诗人的朋友们无休止地反对它，休斯依然沉默，对之采取不予评论，敬而远之的态度，欧纹懊恼自己看错了人，选了一个“笨蛋”，斯蒂文生和任何一个研究过普拉斯的人一样表示后悔，她在写作此书时便说：“我对每一个试图写普拉斯的人都深表同情！”
    与她“同情”的仍大有人在，九一年，有两部关于普拉斯的著作同时出版，一部是海麦(Rona1d  Hayman)所写的传，另一部是罗丝(Jacqueline  Rose)的学述著作《寻找普拉斯》(TheHunting  ofSylvia  Plath)。这两本书都没能让欧纹满意，特别是后一本，她说罗丝的诗评是“完完全全的胡说八道”，“是对特德的性格谋杀”，并说罗丝“这可怜的小东西实际上自己需要一个心理医生。”罗丝的书中综述了前辈批评家对普拉斯诗作的“心理批评”，也有自己对普诗的分析，其中，在分析普拉斯一首题为《捉兔人》(The  Rabbit  Catcher)的诗时，罗斯阐述了诗人对性的看法，休斯曾写信给她，请求她删去此段，请她为他们的孩子考虑(他们都已是三十多岁的成人)，并说在某些国度中，这样的臆测实在是犯罪。九二年，亚历克山大(Paul  Alexader)的普拉斯之传《粗暴的魔法》(Roush  Magic)在美国出版，作者不仅根本没有征求休斯姐弟的任何意见，而且还打算与好莱坞哥伦比亚影业公司合作，拍一部关于普拉斯的电影，此书自然也引起报上往还不断的笔战，大西洋两岸出版社向来呼应，但英国出版社至今还未出这本书。最新对普拉斯问题做出贡献的，又是在美国，那是马尔科姆(JanetMalcolm)在《纽约客》上分三期刊登的新著《沉默的女人》(TheSilent  Woman)。……看来，研究普拉斯虽是一桩苦差事，然而不撞南墙不回头的人会源源不断。
    在文学史上，很少有其他作家如普拉斯那般吸引传记作者。每个人都试图，每个人都声称，他们写出了事实的最真本。然而所有的人都知，最真本在休斯口中。休斯有权力沉默，在给史蒂文生的信中，他曾这样表达苦衷：“我知道我的沉默可能会让人们以为是证实了某些对我的指责，但我宁可这样，也不愿被扯入斗牛场中，为了取乐成千上万的英国文学教授及研究生们被逗弄，被刺激，被激怒，直到我吐尽与普拉斯生活的所有细节。”他多次在公开的文章或未公开的私信中称自己作为一个“幸存者”，早已“不知生与死之间的区别”，这是他的难处，他不讳于向人报怨，那么普拉斯呢？在那个大雪清晨，她在两个孩子卧室的门上塞上湿布条，贴上胶带，自己披散长发，跪在冰冷的地上，把头搁在烤箱垫板上打开煤气，真正处于生与死之间时，她作为人的生命是否比她作为诗的生命更重要？她是否仍有许多委曲，许多心事，许多难处要说与后人听？传记作家们不会放弃，只有休斯打破沉默，道出真情，才会停止人们的臆测，地下的逝者才会安宁。只是不知休斯的心结何时会解，或许明天，或许永远。
    　
    九三年十月初伦敦秋雨窗下(题图是沉默的休斯)
英伦文事
恺蒂
暴露女人弱点的《余生》


    玛丽・戈登(Mary  Gordon)是位新出现的美国小说家，最近出版了她的三个中篇合集《余生》(TheRest  of  Life)，集里容纳了《纯洁无瑕的男人》(Im－maticulate  Man)、《住在家中》(Living  in  Home)和《余生》，而以《余生》作为书名。作者说她因困于一个普通布尔乔亚的生活而感到心烦意乱；穿得衣履整结，检视鞋带是否结在带孔里，不显得疯疯颠颠――这就需要一套装扮的能力。《余生》是种在日常生活中多变航程里的沉思，比之于文学，这种航程并不是高度的悲剧。戈登特别对过多自我中心意识的观念感到兴趣。这是孤独孩子的特性，她把这种现象视为我们在生活过得困难的隐喻，或许每次人们站起身来时会想到脑里的血液正在流向脚趾，首先动动脚，放在地板上，然后向前走一步。于是在走路时，会想到分崩离析的细胞：也就是说举步维艰。
<IMG=AB94113501>
    戈登今年刚四十四岁，也愿探索女性在怎样生活，女性如何在空间生活中过来；这世界生活着的女性不受到挑战，所以她对女性的成长有兴趣。她视写女性欲望是种享受。女性的童贞和天真，都值得加以探索。但她还想换换花样，写写妇女与尚是童贞的男性间的爱情。
    美国的书评家说，人门阅读长篇小说，一部分是扩大人们对社会现象的视角，不用费力就交上了新的朋友，接受他们的信任，进入他们的世界。玛丽・戈登受人注意的新书《余生》，出色地完成了这个使命。她书中的女主角都是活生生的复杂的当代女性，她们并不向我们藏藏掖掖，甚至连最最藏于内心深处的秘密也显露无遗。
    虽然这些故事饱含戏剧性的情节，但三个中篇没有传统中的旧事。相反，戈登以一位技术高超的雕塑家，用一块块泥土塑造再塑造一个个人物。我们看这些人物有如新交的朋友：首先使我们知道基本事实，然后逐渐加以更多的暴露，但并不一定依照年序进行叙述。
    第一个中篇《纯洁无瑕的男人》叙述一位被生活压垮了的女人，她以与一位罗马天主教神父的恋情为她的避难所。作者生动地描绘了他们淫荡与情绪上的细节。这个女人已人到中年，朴素坦率，愿意知道所有的事情，甚至她自己的身份：“我们之中的任何一个怎样去认识我们自己呢？只有用熟习的事实，用相同于过去的行动，我想就是那么一回事。”
    克莱门特，她热爱的一位神父，在她看来漂亮、强健、一表人材。当他们相遇之日，他四十三岁，至今还是个童男，从来没有与任何女人发生过性关系。他宣称他会永远爱她，但她觉得还不安全：“我是个女人，怎能谈论我只据有一个男人的躯壳，怎能拥有一个人而不进入他的生活呢？你不但是侵入他的身体，而且是贯穿了他的生活。”
    她害怕有一天克莱门特会离开她而和另一个年轻的女人相爱，那个女人比她更需要他，这个想法使她惴惴不安，躲在她的避难所里更像是个被伤害的人。她相信在一百五十年前，这种事情更为常见；更为柔弱和更为无助的女人，备受男人的怜爱。她感到怒火已烧到那些他要去加以帮助的女人。她感到这些女人带了什么潜逃了，还是她们从她那里拿走了些什么？是女人被尊重的地位，还是女人们真正和古老的名字？是那些她仰卧的姿势，她们诱引了男人……使他们起了进入和提起的本能。
    如果他失了克莱门特，她相信她对自己的认可完全改变了，她会变成另一种“永远不被珍视”的女人，她的身体除了自己便不会有人关心。忧虑有一天她也许会生病，使她成为一个厌物和负担。这便是事情的一切。当一个人自己的身体将会成为另一人的厌物和负担，没有人再会注视她和爱恋她了。
    《住在家中》的女主角，也是说不出名字的女人，这是戈登的第二个中篇。女主角在开始时似乎不能调理自己的生活，她漂亮、伶俐，受过良好教育而且活得成功。她是一家医治自我中心儿童医疗中心的精神病大夫，她以能了解这些儿童病人闻名，那些病童有很浓重的孤独感，自以为不属于这个世界。他们不能表述任何事物，他们只能在同一事物中才觉得安全。他们远离时间所赋予的经验，只有空间和空虚的存在。
    但是她在情绪中太依赖于男人：一个名叫劳罗的新闻记者，为一家伦敦报纸撰写革命与战争的报道。她唯恐失掉她的情人，在这个故事里不是为另一个女人夺去，  而是害怕他在疾病与事故中死亡。当有次劳罗要拔一颗牙时，她在前一晚上便不能入睡，而埋怨自己老是想着如果他死在手术椅上，而她又不愿殉情自杀那怎么好。
    她又善于妒忌。她对他去探望她生病的母亲时，妒念丛生，“我要带他离开她。”她要让他去他们住在一起的那个家，而不是去母亲的家。她害怕他离开自己，她要和他一块儿生活。这些恐惧来自她认为女人生来就是孤独与迷茫，而这种想法是和以自我为中心的儿童心理一样的。“我经常幻想我已无家可归，所有的我是一部分的女人是这样想的。”她们看到自己在街头傍徨，她们把一切都放在手提袋里，以便随时取用。特别这些女人中的强者和幸运儿，她们只能帮助比她们柔弱的人。她对于劳罗觉得不耐而且不友好。
    宝拉是戈登第三个中篇《余生》的主角，她的一生也是以男人为中心的，实际上是被男人毁了一生的女人。十九世纪二十年代她是一个意大利姑娘，她所受的教养就是看低自己，隐藏自己的学识，服从男人。在十五岁时，她和一个十六岁名叫里奥的男孩恋爱，她被说服和里奥双双殉情自杀，但在最后时刻她拒绝了死亡。这事为众人所知时，她受到了责难。里奥家里甚至骂她是娼妓和杀人犯。她的父亲送她到美国，从此就不再和她见面。虽然如今宝拉已经结婚并有了儿女，但尔后的六十三个年头，她保持一种情绪上的麻木。一直到她七十八岁时，才回到了意大利都灵城，宝拉才原谅了旁人和她自己。但即使这样，她还是对于那个英年天折的人报以同情。
    今天女人要走的路还长，然而这三个中篇组成的《余生》里的女人，看来对这一点毫无觉察。虽然她们都有孩子要抚养，而且是个全天候的事业，但是这三个女人中间的任何一个都把注意放在男人身上，她和他处在不平等的性关系中。
    关于这些问题我们该说什么呢？考虑到玛丽・戈登的智力，和她作为一个作家的天赋，书评家断言这些后女权主义者都缺少主要情绪的弱点，这都是一种常见的故事，三位强烈、有趣和可敬的女人，每个都是一幅有能力和不简单的肖像，但她们都因依赖男人而被毁损了。
    Mary，Gordon，The  Rest  of  Life，NeW  York，Viking，257pp.
西书拾锦
冯亦代
小说家与文凭


    法国《读书》杂志第二一六期(一九九三年九月)发表了一篇调查报告，题目是《小说家是否应该有文凭？》。
    这个问题看起来似乎十分简单。文凭是受过教育的标志，受教育越多，知识就越丰富，像娜塔莉・萨洛特、米歇尔・图尼埃、雷蒙・格诺、安托万・布隆丹、让一玛丽・居斯塔夫・勒克莱齐奥等等，就都是在取得文学学士学位以后才成为著名小说家的。何况在当今教育普及的时代，文凭在法国是一种时髦，可以确保人在社会上获得一定的地位，因此有文凭当然比没有文凭好。
    文凭确实是一个人的文化和知识水平的证明，但只要稍加考察，便会发现它对于小说家们来说是个例外。法国不少优秀的小说家没有什么文凭，获得诺贝尔文学奖的纪德，刚进小学几个月就因为有“坏习惯”而被开除，后来上了中学也没有毕业。马尔罗从小随母亲投靠开杂货铺的外祖母，未读完中学便独立谋生。让・热内一生不知学校为何物，从十岁起不断入狱，或者在欧洲各地流浪。法兰西学士院的第一位女院士玛格丽特・尤瑟纳没有上过学校，全靠家庭教师们完成她的教育。更多的小说家中学毕业后由于种种原因未能受完高等教育，阿拉贡、布勒东那一代人上了第一次世界大战的战场，第二次世界大战又使罗曼・加里和罗歇・尼米埃那一代人中断了学业。当然也有像女小说家萨冈那样没有考上大学，或者像莫迪阿诺这样自动退学以从事创作的。即使在获得大学文凭的小说家之中，大部分人的专业也不是文科，塞利纳、杜阿梅尔是医学博士，阿兰・罗伯―格里耶是农艺师。亨利・特罗亚毕业于巴黎法学院，在塞纳省政府当了十多年书记员。保尔・莫朗毕业于牛津大学政治学系，曾任法国驻伦敦大使馆秘书。此外，像马丁・杜加尔和乔治・巴塔耶毕业于巴黎文献学院，菲力普・索莱尔毕业于巴黎高等经济与商业学校，就连最年轻的小说家亚历山大・亚尔丹也是毕业于巴黎政治学院。最后，在属于文科的大学毕业生中，真正学文学的并不多见，萨特、加缪、波伏瓦、米歇尔、图尼埃学的是哲学，朱利安・格拉克学的是地理，娜塔莉・萨洛特在获得文学学士学位后改学法律，当了八年律师，还是法国律师团的成员。
    以上列举的只是少数例子，但充分表明小说家和文凭之间并无必然的联系。赞成和反对文凭的文人都认为，要成为小说家必须具备三个条件：勤奋、时间和一种逐渐完善的写作技巧，也就是能形成自己的独特风格。前两个条件一目了然，无需解释，关键就在于后一条，即小说家的写作技巧或风格到底是否与文凭有关。
    赞成文凭的人恰恰是一些没有文凭的小说家，他们认为受过高等教育可以更熟练地驾驭语言，提高写作能力，不犯语法和拼音的错误。反对文凭的人则认为写作的才能是一种天赋，不是任何专业培训可以造就的，小说家们的普遍早慧便是证明。莫迪阿诺十岁写诗，十四五岁就写小说；雷蒙・格诺十三岁时就已写了二十多部小说；勒克莱齐奥二十三岁时以《笔录》一举成名，但他六岁时就已经在一艘开往非洲的货船上开始写作了。即使是由于生活所累或机遇不顺而到中年才发表作品的小说家，小时候也必定喜爱文学。这种天赋实际上就是小说家所必需的想象力、直觉和自由，反对文凭的人抨击最力的就是大学教育刻板枯燥，使青年文人丧失自发性、天真和热情。雅恩・克菲莱克宣称文凭使头脑干枯，巴赞指责做博士论文会使本来可以成为作家的青年变得麻木不仁。女小说家伊莱娜・弗兰说她到印度旅行之后，才在这个充满音响和色彩的世界里摆脱了大学教学教育的令人窒息的阴影。玛德莱娜・夏普萨尔认为“必须什么都读才能写出新意”，但是阅读要出于兴趣，千万不能为了完成学业而不得不读。
    小说家贝纳尔・克拉韦尔大发感慨：“生活，这就是我的大学！如果我上了大学，我就很可能写不出小说，至少是写不出同样的小说了！”这一点获得了争执双方的一致认同。凡是小说家必然都有极为丰富的生活经历，正如杜拉斯所说：“没有一部伟大的小说或真正的小说与作者自己无关，”这方面的例子不胜枚举，小说家们以各自的天赋，从童年的苦难、谋生的艰辛、硝烟纷飞的战场、美妙的或令人心碎的爱情、广泛的游历、以至牢狱的折磨等种种平凡而又动人的生活中汲取素材，写出了一部部优美的作品，没有生活，任何天赋都毫无施展的余地，只有生活才是滋育才华的温床。
    高等教育可以造就各种人才，有文凭自然不是坏事。但是对于小说家来说，关键还在于热爱生活。女小说家科莱特只上过小学，靠着对大自然和生活的非凡的观察和感受能力，一生写出了四十多部清新感人的小说。她在去世前的瞬间，还对她的丈夫莫里斯・古德凯特说了最后一句话：“看哪，莫里斯，看哪！”这种对生活的无比热爱，足以抵得上全世界的任何文凭。
远眺巴黎
吴岳添
今人避讳


    读《陈寅恪史学论文选集》(上海古籍版)所收《柳如是别传缘起》一文，中引作者诗一首，其腹联两句为“平生所学惟余骨，晚岁为诗笑乱头。”令人颇为费解。
    今读黄裳先生《避讳的故事》(见《榆下杂说》)始知其中有隐可索。其文例举了避讳中的“一二近事”，其中一例即为陈先生此诗。其云：一九八○年初版的《寒柳堂集》的《寅恪先生诗存》中，亦将陈先生诗“平生所学供埋骨，晚岁为诗欠砍头”中之“砍”字以框框代之，并有编者小注云：“按诗中脱一字，以□代之”，而同一诗见于同一出版社一九八○年出版的《柳如是别传》的《缘起》中，这两句则作“平生所学惟余骨，晚岁为诗笑乱头。”并无脱字。直到一九八二年二月，《寒柳堂集》重印，这原脱的一字忽然不声不响地走回来了。于此，黄裳叹道：“这虽然不过是近人近作，却出现如此幻景。”
    不难看出，此诗中“供埋骨，欠砍头”两句，虽有愤世嫉俗之慨，倒是非常真切地反映出作者孤寂、悲愤的心态，这与他自云“以衰废之年，编此残稿”心境十分吻合。令人遗憾的是，一九九二年出版的《陈寅恪史学论文选集》却尚未将这两句诗改回来。
读书短札
唐樟荣
文学里的歧视


    筒井康隆掷笔了。掷地有声，但不是要“下海”，而是为了抗议“对所谓歧视表现的纠弹越来越过分”的社会风潮。
    起因是他二十九年前写作的短篇小说《无人警察》。这是一篇讽刺未来社会的幻想小说，被收进角川书店出版的语文课本里，供来春(一九九四年)高中一年级选用。不料，日本癫痫协会提出抗议：这篇小说“有助长对癫痫歧视、扩大误解的记述”，不能原封不动地编入教科书。
    《无人警察》收在短篇小说集《闹哄哄的未来》里，特地买了一本来读，是三年前刊行的角川文库本，已印了五十七次，可见筒井文学相当有市场。小说写的是“一天早上，我走路去上班”，那时代的汽车离地三十公分，悬浮在空中东奔西驰，街道上不仅有“下水道”，还有“下气道”，吐出的香烟就被它吸走，净化空气。街上少见行人，不知为什么，“我”被机器人警察盯上了，心里直发毛。原来这机器人警察不仅能探知人的意识，并且能探知连本人也未察觉的潜意识，发现了“我”对机器人警察有反感。人被“文明的集大成”控制了。译作中文，不过千把字，是所谓小小说吧。笔涉癫痫，当然远不及陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》，是这样一段：交通警是机器人，“除了小型电子头脑，还内藏速度检查机、酒精摄取量探知机、脑波测定机等”，“有发生癫痫之虞的人开车是危险的，所以用脑波测定机检查驾驶人的脑波。脑波有异常，在发作之前就把他送进医院。”
    就这么几句，筒井康隆却不肯退而删改，理由是“并没有用这个作品搞歧视之意，虽不愿让有癫痫的人开车，但那扯不上歧视。”这位黑色幽默作家是文坛异端，招致抗议也并非头一遭。他的作品，这个《无人警察》还算是毒分较少的，倘若也有问题，那恐怕也就没有挑不出问题的了，焉能不“断笔”。筒井说：“当社会开始侵害创作自由时，与其写那种左顾右盼的瘪三作品，不如随时掷笔，作家平常就必须有这样的思想准备。”据说，迄今已经有五十来位作家领教过这类纠弹。他决意不再应约写作，在月刊杂志上连载几近十年的随笔《笑犬楼眺望》就此收摊儿，往后只搞搞电影戏剧、吹吹单簧管什么的，以示“一个作家的小小的抗议”。
    对于歧视用语、歧视表现、歧视意识的纠弹，渐成社会风潮，在日本不过是近几年的事。出版于一八九九年的儿童文学名著《桑波》，在欧美，六、七十年代反歧视黑人运动高涨时被批判为“灌输对黑人的歧视”，而当时日本只不过从作品论的角度有所论议，到了一九八八年，顺应国际环境的变化，十一家出版社相继把译本绝版，甚至一些图书馆也限制阅览。这样一来，纠弹歧视与表现的自由、阅览的权利则不无冲突。有人认为，日本癫痫协会从尊重人权的立场出发，末了却抹杀表现自由，否定了作家的人权。把《桑波》重译出版，或许就是为了表示对言论自由、表现自由的维护。
    其实，翻翻名家的作品，由于历史背景和主观意识等原因，歧视用语和歧视表现并不鲜见。确立了日本近代文学的大文豪夏目漱石平生曾两度外游，头一回是留学英国三年，第二回，应老同学、满铁总裁之邀，访问中国东北和朝鲜半岛一个半月，归国后写了《满韩处处》。这个游记里，“民族偏见和帝国主义优越感不能否定”，“则天去私”的漱石对中国和朝鲜民众也抱有歧视意识。
    纠弹语言，猎场自然首先是辞书了。其教授率弟子把日本出版的辞典调查一过，指摘有关残疾人用语的收录、解说大都有问题，把“孤独症”仍解释为现在已否定的“精神分裂症之一种”，未指明“残废”是早已淘汰的历史用语等，俯拾皆是。日本政府文化厅以外国人为对象刊行的辞典和教材，依旧保留着“瞎子”“哑巴”、“支那语”、“乡下佬”等八十年代初就已然从政府文件中淘汰的词语，遭到盲人团体等痛斥，连忙把市面上陈售的图书回收。素有“国民辞典”之誉的《广辞苑》第三版曾被批判“蔑视女性的记述很多”，时隔九年刊行了第四版，虽大幅修订，如“他一点不用功，但成绩很好”，“她很漂亮，但脑袋笨”，改为“字写得好，但画画不行”什么的，无涉性别，但女权主义者仍不满意，指责把“娇”、“迷恋”、“端上来”之类形容词、动词的例句派给女性，这样的女性形象是否定的，还是搞歧视。同性恋团体抗议几种百科辞典，把同性恋记述为“一种性异常”、“得不到异性，或对异性有劣弱意识，从同性寻求代偿”等，是歧视、偏见，要求削除、订正。
    日本尤为突出的社会问题是部落歧视。Karlvon  Wolferen著《日本  权力构造之谜》(The  Enigma  of  Japanese  Power)也招来部落解放同盟的抗议，因为书中用了“特殊部落”一词。著者虽然同意再版时改动，却并不认可指责，“即使换个说法，被歧视部落民被迫忍受特殊社会环境的事实也丝毫没变”。从文脉来看，该书绝无歧视之意。“特殊部落”、“特殊民”，是明治政府创造的用语，后来又变为“细民部落”、“后进部落”、“少数同胞”等，其实，直至六十年代，运动团体也使用“特殊部落”一词。一九二四年刊行的《特殊部落千年史》，于一九九二年重刊，书名被改为《被歧视部落千年史》。对此，不少学者持反对意见，因为尊重著者所起的书名是出版原则，何况该书当年曾遭禁，更应以原名出版，改动题目，无论从道义上还是历史上都是错误的。
    对于抗议，纠缠起来更不划算，出版社一般都采取息事宁人的态度，“哈意”一声，删改乃至绝版。不过，像电视上流行的智力游戏一样，人们查找、指摘所谓歧视用语和表现，上穷碧落下黄泉，也把出版人弄得神经兮兮的。描绘各国人物的漫画中用斜线表现黑人，有歧视黑人之虞；观光指南上引用小说的描述，“这里是出美女的地方”，涉嫌歧视女性。有趣的是，人们对那个达磨却网开一面，莫非因为都有求于他？少林寺壁观九年的达磨，在日本生活中随处可见，是纸做的不倒翁，两眼无珠，你若有什么愿望，就先给他画上一只眼睛，心想事成之后再点上另一只。政治家的愿望是当选，电视上常出现他们援笔点睛的场面，好像还没听说有什么人表示抗议。
    传闻被列为诺贝尔文学奖金候补者的大江健三郎说：“社会若是有语言规制，创造并使用新表现的，不就是作家吗？”语言有历史性，如我国词语更多褒贬，追究起来，“聋子的耳朵”、“瘸子打围”、“瞎子摸象”之类都得换个说法，那可就麻烦了。  日本的电车上设有“身体不自由者优先座位”，仿此，“眼睛不自由者摸象”，如同隐喻游戏，岂不更有点调侃的味道。倘若从“不自由勿宁死”立论，也能论出个歧视来。“内人”、“堂客”、“屋里的”，这类用语显然是表现传统观念的，含有男尊女卑、夫唱妇随的歧视，应该淘汰。但症结在于社会，在于人心。即便禁了“瞎子”、“瘸子”，改用“盲人”、“腿脚不自由者”，未必不会又变成新的歧视用语。阿Q式的禁来禁去，终不能彻底解决问题。不过，歧视用语、歧视表现在我国的文学作品里却未免过于肆行无忌，倒是对于性方面的用语很传统地、很意识地予以避讳，例如以“操”代“?H”，也许少了点象形文字的视觉刺激，道貌岸然，但如果有女权主义者出来给字面作解，解为“操作”还马马虎虎，解为“操纵”，  恐怕也就大成问题了。
    日本德间书店出版过《现代中国文学选集》，第八卷是阿城的小说，译者立间祥介在后记里特意声明：“侮辱地指说人物身体特征的语言，在我国即所谓歧视用语，被用作固有名词(绰号)，有时略加注释就照搬原文了。”台湾女权主义文学代表作《杀夫》在欧美也颇得好评，但日本却迟迟不敢移译，因为他们担心，这部小说里歧视用语比比皆是，反而会助长现实生活里的歧视。今年(一九九三年)日译本终于问世，宝岛社书籍编辑部特意写了一篇长达四、五页的出版说明，有云：
    　
    我们担心，这部作品因表面上歧视用语的有无被不当评价。要不，读者一定会感受该作品里流动的主调低音吧，――这才是真正意义上的反歧视文学。因之，我们毅然用心于忠实的翻译，丝毫不做语言改动，那样做只意味着反而使歧视的现状暧昧。本书的出版，当然不是要造成对日本屠宰场工人及其家属的无端的歧视和偏见。省察日本现实，不能否认，与部落歧视也不无关连，对屠宰场工人的歧视确实还阴魂不散。我国肉食历史短浅，没有自己宰杀动物食用的传统，在当今的饱食时代，一方面未曾有过地大量摄取动物性蛋白，另一方面却以歧视的眼光看待在屠宰场工作的人们，对这种矛盾泰然处之，是实际状况。在这一意义上，我们认为，这本书所描写的故事与今天日本的现实相去不远，也同时能鞭挞日本的屠宰场歧视，愿本书的问世对于产生这种歧视和偏见的社会将成为警钟。
    　
    关于文学中的歧视用语、歧视表现，我们倒应当从这段说词得到一点提醒。
日知漫录
李长声
关于陈在之


    谢国桢先生《江浙访书记・常熟图书馆藏书》云：《情味集》四卷，清虞山陈王斋在之著。在之事迹不详。书前有“清康熙二十五年四月日晚生赵微介序”称：何义门屺瞻，自吴门来访余而言曰：“在之先生老于诗，吾欲读其诗，今日始知先生有《情味集》四卷、《独酌诗》一卷。……盖明季诗人，避世而隐于酒者。”(三联书店一九八五年版)
    博洽似何焯，也直至来到常熟才得知陈在之有两部诗集，则其生平事迹确是近乎湮没不彰了。但在之同乡王应奎的《柳南随笔》总算零散地保存了一些资料，可以使后人窥知大概。
    陈在之，名玉齐(《访书记》误作“王斋”)，邑诸生。少时，以“十里青山半在城”之句受知于钱谦益。南明弘光时，钱氏为礼部尚书，在之投诗有“千年王气归新主，十里青山忆谢公”之句。他把钱氏比作东山再起的谢安，不免肉麻，却很投合对方的心理，自然再次受到激赏。清蒋廷锡怀在之诗有“一生知遇托青山”语，就是记这事。在之诗学同县冯班，尽得其指授，背后却诋毁老师不遗余力，甚至以诗揭冯氏惧内之短。冯氏把他比作忘恩负义的逢蒙，遍诉邑中士大夫，不料，在之反而因此得名，以至师从冯氏的后进之士，竟有效仿在之以攻击老师而求名的。在之晚年颇为穷窘。《随笔》记他与同县邬因仲相遇，握手道故，唱然叹曰：“吾辈垂髫相友，如昨日事，不谓一转瞬间，各已衰老若此。”因仲曰：“不特老也，且将死矣！”在之曰：“尔我贫苦一生，此事岂尚不免乎？”因仲曰：“免则贫苦无已矣！”遂相对大笑。(见《随笔》中华书局点校本1页、6――7页、50页)
    在之的事迹约略如此。观其行事，人品似不足称，恐怕不是何焯想象中的“避世而隐于酒者”。《情味集》书板早在王应奎著书时便已毁去，因而他的名字即使在故乡常熟也少有知者。
读书短札
朱新华
边缘・中心・东方・西方


    王一川：  我们刚从《读书》一九九三年第九期上读到三篇文章，都是海外中国学人所写，集中谈论东方主义或后殖民主义问题，主要依据美国学者爱德华・赛伊德的新作《文化与霸权帝国主义》展开论述。这个问题在海外已成为一个热点。在美国的中国学者如陈小眉、刘康已有专论。而在台港，那里的学者更对此作出了热烈反应。至于大陆，除北大出版社即将出版后殖民主义译文集外，一些学者也已撰文评述，或结合张艺谋“神话”加以分析。这些现象使人感到，“东方主义”问题正在海内外热起来。
    陶东风：  我们都知道“东方主义”这个术语是爱德华・赛义德首先使用的，表面看来是一个西方学者对自己文化恣意歪曲和贬低他民族文化的自我批判，但实际上赛义德出身巴勒斯坦，算不得正宗的西方人。赛义德对东方主义的声讨使人怀疑这当中掺进了阿拉伯人的民族情绪。看来东方主义或文化殖民主义等话题与民族情绪有密切关系。联系到刚才说的在美国的中国学子也热衷于谈论东方主义，更使人感到中国学者对这个话题的兴趣同样难以割开民族情绪。因为客居他乡的留学生总是比别人更容易产生文化恋母情结。至于大陆学术界对这个话题的兴趣，我觉得同样带着极大的情绪性。自五四以来，中国知识分子总是摆脱不了民族化与现代化的悖论性焦虑，对东方主义的声讨至少在一定程度上迎合了部分知识分子的本族中心主义的情绪，它与最近几年来文化讨论中的文化保守主义、东方文化复兴论以及反西化思潮是有内在联系的。
    孙津：  我也认为东方主义一说是情绪化表述，它根本就是一种心态。我不认为洋人搞过什么我族中心的西方主义，在洋人的思想史上东方没什么篇幅是道理之中的事。古代是受知识局限，中古时期是中国文明在先，近代以后洋人取文明率先姿态、历史就是如此。洋人强大起来，就不说你东方了不起，这有什么奇怪。
    张  法：  是否可以这样说，西方中心主义不是西方人有意识的思想阴谋，而是以西方的历史发展为基础严肃地思考人类现象所自然带出来的。西方的历史发展明显地有不同社会形态的递进。西方对人类发展规律的把握，总带有“进化”特点，如原始，奴隶，封建，资本主义社会图式，又如狩猎，游牧，农业，工业，后工业文明图式，又如前现代，现代，后现代社会，而西方这些图式又总可以把非西方文明纳入进去，当然是占有一个较低的等级：属农业文明或前现代社会。另一方面东方国家由自己历史得出来的人类图式却包容不进西方。东方国家乃至所有非西方国家要想发展自己，走向世界，首先就得承认西方描绘的图式，承认自己的前现代性，从而开始自己融入世界的现代化进程。
    陶东风：  西方中心是一个事实，这个事实是由近代科技撑起来的。西方的军事殖民也好、文化殖民也好，说到底是因为他们率先进入了现代化，由此标准出发，东西方的差异实际被当成古今之异、旧新之异，也就是先进落后之异。这种观点无论西方东方都甚为流行。西方人认为既然科技是有普遍性的，那么现代化将等于西化是很自然的。而又因为科技的发展不是孤立的事，而是有着大量的文化关联域，所以洋人眼中的科技的一体化将同时是以西方文化为中心的文化一体化。我觉得洋人的这种价值观是存在的，当然孙津说事实就是如此，也对。
    张  法：  全球一体化是否就意味着全球西化，人类的未来是否应完全寄托在西方文化上，西方人本身对此也是有疑问的。这个意义上，通过东方主义来重识东方自有意义。当今不少学者指出世界的未来应是一体化的多样性的统一。在全球现代化的过程中要显出多样性，文化特质就显得重要起来。丹尼尔・贝尔就讲了文化与经济政治的不同性质。经济和科技是直线上升的，文化却是回味性的。非西方国家的现代化首先是经济科技完全采用西方标准，国际惯例。但在文化却复杂得多。需要的不是全然的弃旧图新，而是一种创造性的转换。这里，一个突出的问题是：西方的文化是从西方的技术经济中产生的，必然带有更多的与现代化经济科技一致性，从而对迈向现代的。能否进行朝向现代化的转换，怎样转换，将会长久地缠绕在人们的心中。
    孙  津：  即使讲工业化文明程度，也构不成与东方主义相对应的西方主义。科学理性在西方并不是用来证明比东方更强、更有用、更有价值的东西，而是其直接成为生产力在时间上比其他地域要早成为真实。用科学理性规范思维模式，既有传统因素，更多的则是这种思维模式与物质力量的结合互动恰好在较长时期内获得并保持了成功，而这不过是一种偶然的机遇罢了。说两次大战之后，洋人由于种种社会问题而对东方文化发生兴趣，以为可以在那里找些思路，这是一种神话，或者是穷人心态不平的慰藉猜测。西、东方的文明碰撞，其文化意义也是全人类性的。比如英国人打中国，是明知中国为主权国家而为之的举动，由此中国才知道何为侵略和被侵略。在这个意义上讲，中国的国家主权概念是被洋人打出来的，而这个“打”字全无什么西、东方主义的含义。现在文化人讲东方主义，其实是寻个借口挤入富国学术的主流话语之列。
    王一川：  我补充一点。谈论东方主义话题的，往往是边缘人或边缘地区的人。赛伊德有巴勒斯坦血统，杰姆逊属“西马”，在美国都属非主流或少数派，海外华人更是。后殖民主义是边缘学者用来拆解主流话语的话语。我更倾向于用后殖民主义这个词，因为它可以包含东方主义和西方主义。
    张荣翼：  东方主义除了与西方人看东方的眼光有关以外，也与东方人看自己时以西方理论模式来看有关。如金圣叹评《水浒》说写一百○八人各有其性格，这本是说的差异、个性，但我们将其移入典型理论的框架后，就无形中变成了共性前提下的个性了。又如古代“君轻民贵”的说法，本意不过是国君死了可以找继位者，而广大老百姓死了或离心了，则政权就危在旦夕，而用现代的眼光一看，就解释为是古代东方的民主思想。其实，普泛民主制思想是资本主义经济萌芽后才有的东西。这里有一个用西方观点重新定义东方的危险。
    王一川：  这一点我很赞同。要把“东方形象”同“东方主义”区别开来。“东方形象”是真“东方主义”而假“东方”的，即是虚构的东方而不是真实的东方，而这正是东方主义的。东方主义话语正是要拆解东方形象的虚幻性，揭示西方霸权在其中的支配作用。
    陶东风：  不仅东方主义虚构的是伪东方形象，而且西方主义虚构的也是伪西方形象。我所说的西方主义有自己的理解，既然东方主义是西方文化人对东方形象的歪曲，那么，西方主义也应当是东方文化人对西方形象的歪曲。文化讨论中的国粹主义没少干这种歪曲、误读西方之事。由于东方主义作为一种权力话语是以西方为中心的，至少可说是西方人带着自己的价值观看东方，所以他眼下的东方形象总是作为“他者”才引起他们的兴趣。这个西方人设计的他者东方当然已不是原来的东方了，难道“中国”的表征就是封闭的四合院、小脚女人、迷信、算命等等吗？无论是东方人看西方还是西方人看东方总难免这(样的各取所需。但这并意味着不可以谈论东方主义与西方主义，只要我们将真正的东方或西方与之加以区别就行了。
    王一川：  这一点在张艺谋的电影中有典型的反映。张艺谋影片屡次在西方讨来“说法”，这恐怕该放到后殖民语境中看。它靠的是寓言化的中国形象，空间化、共时化、脱离中国历史连续体、异国情调等，这些正投合西方中心权威的需要。相比之下，“第四代”导演的影片由于执著于考虑中国历史拯救、时间化、历时化、现实生存焦虑等，虽然不乏优秀之作，而且在国内大受欢迎，但到西方却遭冷遇，原因很简单：西方人有自己的嗜好，而张艺谋则投其所好。对此我已写过文章，这里不多说了。
    另外，我觉得东方主义话语还是可以有限地引用的，但必须有一个重要前提：坚持对世界的开放立场，把中国融入世界。在这种世界性中才可以考虑拆解西方权威问题，不能盲目地关门反西方中心。否则东方主义话语真的是“反动”作用大于“进步”作用。例如，张艺谋被西方“容纳”了，这并不全是坏事，还得具体看，它并不比不被西方“容纳”更“坏”。为什么不可以期待他来个“容纳中颠覆”呢？西方把中国话语挤压、扭曲成杰姆逊所说的“民族寓言”，是衰败历史的表征，我们就不一定要针锋相对地来它个“反寓言”，不如搞点“超寓言”本文，即以寓言戏拟去拆解寓言等。最好是谋求中西“对话”，当然还不是现在。因为现在的中西“对话”实质上还是不平等的，是一方“独白”而不是双方“对话”。等到真正的平等“对话”实现时，东方主义话语也就该成为“传统”了。
    孙津：  西方主义和东方主义是一个蜻蜓吃尾巴的圆圈：东方人要争强于是讲东方主义；这一讲倒把西方主义弄出来了；而东方人要这样做原是因为西方人在许多方面先行了一步。如此说来，边缘文人如果不作无病呻吟，边缘本也和中心一样都是无所谓的了。尽管国与国或地域与地域之间谁也不必亦步亦趋，但提出东方主义一说，其反动性将远大于其进步性，或者说其落后作用远大于其文明作用。王一川认为东方主义一说有意义，我看只能就是这种意义，而王一川讲的张艺谋现象，就是这种文化反动。
    我讲的反动，比东、西方认同哪一方含义要大得多，是指逆现代化文明而动。中国的文化传统至今并未转换成适应现代化文明的东西，这主要是由于中国现代化进程的被动性造成的，而革命又使这种被动性巩固成一种排他心态。张法区分文化与技术，在这里不得要领。比如讲中国是农业文化，其实英、美现代化模式恰恰是由农业文化自觉地商业化操作造成的。说保持民族文化，使用带有世界性的技术，这话是似而非，实行起来，就和坚持某种意识形态却说要自如采用各种有效的经济模式一样不可信，事实上也未曾有过成功。日本也好，四小龙也罢，在认同私有观念合理合法的文化价值取向上与洋人并无二致，而在我们这里，产权问题就是困难重重，市场培育和操作就是举步维艰，这和西方东方根本扯不上。
    陶东风：  说到中国现代化过程中的被动性，实在是一个很根本、很要命的东西。中国的现代化是洋枪洋炮打出来的，所以现代化与民族独立总是协调不起来。我同意诸位所说的谈论什么东方主义、后殖民主义在当前有一定的危险性、反动性，原因就在于它可能会重演以民族化压现代化的悲剧。赛义德他们毕竟不大了解中国，他们当然可以带着贵族式的同情唱几句高调。李约瑟甚至对五十、六十年代的中国颇为赞赏，足见其对中国国情的隔膜。现代化是中国目前压倒一切的主题，这一点是不能动摇的。偏离了这一主题都会走向保守。我们还不到赞美东方情调以自娱或娱人的地步。一川说到目前中西还不能平等对话。“不平等”可以有多种表现，其中之一就是精制一个东方的花瓶去让洋人欣赏，捧回一个大奖。
    张荣翼：  中国知识分子原来没有“自我”概念，是西方文化引入后才有了“自我”的觉醒。但这觉醒了的自我找不到自己的话语，五四时提过民主与科学，现在恐怕还应加上绿色和平之类。问题在于，作为觉醒者，自我应说这些话，但这些话又是西方早已提出的，因此自我在言谈中就每每感到西方“他者”的在场。自我的“我”不能成为主格的I，只是宾格的me。  我们有时过分依赖了西方他者的话语来表达自己的内心情愫。如“焦虑”一词近来用的频率很高，但焦虑在西方有一个宗教的、形而上的彼岸世界作为该话语的文化语境，而中国是非宗教的文化，只重现实的此岸世界，“畏”才是主要的感受，孔子就讲畏天命畏人言之类。中国农民历来最畏的是吃不到东西，土改使吃有望了，又怕地主打回来，就踊跃参军。开国大典时“中国人民从此站立起来”一句使万众欢腾，倒不是当时人觉悟多高，而是落伍之畏有了缓释。“畏”更便于说明中国的问题。
    陶东风：  对他者话语的依赖性是无可奈何之事，一川说的对话的不平等也因为此。五四以后，中国知识分子就陷入了“失语”状态，没有自己的语言，文化讨论中的任何一方几乎都一样(尽管有西化派与民族派之别)。我们从西方学来话语又去与之“对话”，这当然是西方的“独白”。要摆脱这种状态怕一时做不到，能做的只是在坚持开放的前提下慎重地选择他者话语。
    张荣翼：  在世界走向一体化的今天，现代化应是东方和西方共同的目标，在这时虚拟一种东方的目标就可能具有保守性。是否可以这样看，各民族文化都不要搞成中心的价值取向，而只是一种描述话语。在节日、宗教、习俗等方面西方有狂欢节，中国没有；但中国端午节划龙舟时众声喧哗中有一种集体渲泄感。我们不应把这种差异作为刻意追求的东西，但差异既然存在，我们也不妨描述它，就是说，处于边缘地带的文化也应有发声的权力。不能说在现代化进程中落后的一方就只能是听者、受众。
    孙  津：  说了归齐，文化如果没有更有力的领域的支撑，就毫无意义。中国现代化的前途不是东方主义或什么别的，而是上升为前几位最有实力的国家，从而在占有资源方面取得更大优势。有了这些，任怎么也好说了。
说《读书》
王一川/张法/陶东风/张荣翼/孙津
饥饿的“天鹅”

<IMG=CA94115201>
    “原来还有些小天鹅怎么不见了？”
    “她们飞到别处觅食去了！”
漫画
丁聪
读《汉语大字典》随记


    《汉语大字典》历经十五个春秋，于一九九○年十月全部出版完成。这部皇皇巨著在我国字词典编纂史上竖立了新的丰碑。大字典毕其功于一日，而修订工作又拉开序幕。现将本人在阅读大字典时所记就教于大方之家，以期为修订工作贡献一点儿绵力。随笔所记，大概可分以下几个方面：
    一、考源
    有的字，未能考出较早的来源或出处。如卷二“昼”是“<SPS=0492>”的俗字，在元代已出现，见《宋元以来俗字谱》引《京本通俗小说》。大字典只释为：“‘<SPS=0492>’的简化字”。又如卷一“厨”是“<SPS=0340>”的俗字，宋代已出现。《广韵・虞韵》：“<SPS=0340>，俗作厨。”大字典只引清代朱骏声《说文通训定声》。
    有的字未能仔细甄别字形，考源有误。如卷一“带”，释为“带”的俗字，引《宋元以来俗字谱》为证。实际上，该书所摹字形与“带”有别，不能作为佐证。
    有的字，本字与后起字的关系没有说清楚。如卷五“<SPS=1532>”，大字典释作：“花蕊，后作‘<SPS=1532>’。”实际上，这个字本写作“<SPS=0386>”，“蕊”和“<SPS=1532>”都是后起的俗字。大字典卷四“<SPS=0386>”字条释作：“花蕊，后作<SPS=1532>、蕊”，比较妥当。
    二、释义
    有的字释义不完备。如卷一“<SPS=0119>”又读yi，与“以”同。《中华大字典・口部》：“按隶书‘以’字亦或如是。”《第一批异体字整理表》把“<SPS=0119>”作为“以”的异体字废除。又如卷五“<SPS=1477>”又读bi，与“<SPS=1326>”同，见《宋元以来俗字谱》引清刻本《岭南逸史》。
    义项顺序安排不当。大字典《凡例》规定多义字一般按照本义、引申义、通假义的顺序排列，但是有的字在义项顺序上没有按照规定做。如卷一“<SPS=0046>”(一)中的义项③为满，是本义，应改为①。又如卷三“<SPS=0689>”的义项②为水名，是本义，应改为①。《玉篇・水部》：“<SPS=0689>，水名。”
    相通的字在释义上照应不够。如卷二“弦”的义项②释为“张于乐器上用以发音的丝线或金属丝”。卷五“弦”的义项(一)①释为“张于乐器上用以发声的线”。这两个字在此意义上是异体字，释文用语应当一致。又如卷一“<SPS=0174>”的义项(三)释为“助词，相当于‘了’‘啦’。”卷四“<SPS=0174>”的义项(三)释为“语气词。用于句尾，相当于‘哪’。”这两个字在此用法上同音同义，释文用语也应当一致。
    义项重复。如卷五“<SPS=0933>”的义项③释为“轻慢，不恭敬”，义项⑦又释为“轻慢”。所引词例虽不重复，但用法并没有什么差别。
    书证欠妥。如卷六“<SPS=1670>”为“迹”的异体。《说文・<SPS=1694>部》：“迹，步处也。从<SPS=1694>，亦声。<SPS=1670>，或从足、责。”大字典引《集韵》而不引《说文》，舍本逐末。又如卷四“愆”，义项①释为“超过”，引《说文》作书证；义项②释为“过失，罪过”，引《玉篇》作书证。《说文》和《玉篇》的释文都是“过也”，同样的释文分别用作不同义项的书证是否妥当？
    简化字的标注欠妥。如卷三“<SPS=0611>”和“<SPS=0611>”的后面都注出同一个简化字“壳”，表示是该字的繁体字，这种处理方法是不对的。按照《简化字总表》，“壳”的繁体字作“<SPS=0611>”，左下角的几上没有一小横。又如卷二“杰”，义项②注作“今为‘<SPS=0052>’的简化字”，欠妥。“杰”是“<SPS=0052>”的异体字，见《第一批异体字整理表》。
    个别繁简体关系漏标。如卷五“祗”，大字典在义项(二)中注音为zhi，释作：“副词。相当于‘仅仅’。后作‘只’。”按照《简化字总表》(一九八六年十月修订本)的规定，“祗”是“只”的繁体字。这个字应读上声，不读阴平。又如卷七“<SPS=1851>”已简化作“秋”，见《简化字总表》，大字典漏标。卷四“秋”条也没有注明又是“<SPS=1851>”的简化字。
    三、注音
    个别字的注音有误。如卷一  “<SPS=0069>”注音为jin，实际应读上声，而不是去声。又如卷五“<SPS=1427>”注音为Wan，实际应读阳平，与“玩”的读音相同，不读去声。
    个别字音不规范。如卷一“呆”用于“呆板”，大字典注音为ai。《普通话异读词审音表》(一九八五年十二月修订本)规定统读dai，  不读ai。又如卷二“<SPS=0358>”用于“<SPS=0358>容”，大字典注音为cōng。《普通话异读词审音表》规定“<SPS=0358>”(从)统读cong，不读阴平。
    意义相同的异体字，读音未能一致。如卷四“蠕”和“<SPS=1553>”都义为像虫类慢慢地行动，是意义相同的异体字。大字典把“蠕”注音为ru，把“<SPS=1553>”注音为ruan。用于此义的“<SPS=1553>”，注音为ru较好。四、错字
    字头错。如卷二1106页右栏“珊”应用“珊”，卷前《部首检字表》不误。“珊”另见1108页右栏。又如卷四2375页左栏“<SPS=0281>”应作“将”，同页“<SPS=0281>”下所附简化字字形不误。
    引书名、篇名错。如卷七“骼”①引《广韵・释器》：“骼，骨也。”《广韵》应作《广雅》。又如卷六“躬”③引《说文・身部》：“<SPS=1678>，身也。或从弓。”《身部》应作《吕部》。
    引文错。如卷二“宴”引《说文・宀部》：“宴，从宀，宴声。”“宴声”应作“<SPS=0230>声”。又如卷五“<SPS=1365>”①引《玉篇・米部》：“<SPS=1365>，清米也。”“清米”应作“精米”。
    释文错。如卷二“棹”(一)释作：“1.船浆。”“‘船浆”应作“船桨”。又如卷二“<SPS=0232>”(二)释作：“同‘你’，指女姓。”“女姓”应作“女性”。
    五、索引
    有的字归部欠妥。如“画”入田部，不入一部或凵部；“舍”入舌部，不入人部或口部等，一般读者难以掌握。
    有些偏旁相同的字归部不一致。如“<SPS=0763>”入爿部，“状”却入犬部；又如“处”入夂部，“<SPS=0083>”却入几部。
    有的字笔画不准确。如卷一“<SPS=0060>”应入人部十二画，误入十一画。又如卷二“<SPS=0586>”应入木部十二画，误入十三画。有些偏旁相同的字，画数却不一致。如卷一“<SPS=0165>”入口部十画，卷六“<SPS=1617>”却入言部十二画。(也许因为这两个字一个选新字形，一个选旧字形，所以画数不一样。)
    丢字。卷一口部有“<SPS=0139>”字，而卷首《部首检字表》漏收。
    误字。卷四虍部有“<SPS=0577>”字，而卷首《部首检字表》误作“<SPS=0936>”。(第八卷的《笔画检字表》不误。)
    《笔画检字表》的排列方法。第八卷所附《笔画检字表》规定同画数的字按部首顺序排列，这种排列方法不科学。大字典收字近六万，同画数的字很多。读者往往是不知某个字在哪个部首才去查笔画检字表，结果只好在某画数的字表中从头找到尾，要耗费多少时间？甚至可能看得头晕眼花也找不到想找的字。将来修订，同画数的字还是按笔形顺序－丨丿丶乙(横竖撇点折)排列为好。
    六、漏字
    大字典较以往的字典收字都多，但仍有该收而漏收的字。如“查”是“查”的俗字，《第一批异体字整理表》把“查”作为“查”的异体字废除。《中文大辞典》中这两个字并收，而大字典没有收“查”字。又如“<SPS=0935>”是“留”的俗字，《第一批异体字整理表》把“<SPS=0935>”作为“留”的异体字废除。《中文大辞典》中这两个字并收，大字典没有收“<SPS=0935>”字。又如大字典卷四“怜”字条举词例“怜<SPS=0377>”，而“<SPS=0377>字却漏收。“<SPS=0377>”与“<SPS=0377>”同，见《中文大辞典》。
    古人说：“书三写，以鲁为鱼，以帝为虎。”上述问题的出现，可能疏于两个环节：一是资料不够准确，二是校对不够仔细。这类疏忽多属笔误，也许算不上什么大学问。但是，读者对大字典的期望是很高的，务请有关方面把好质量这一关。
读书献疑
魏励
1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    谷崎润一郎著  丘仕俭译
    阴  翳  礼  赞
    三联书店4.80元
广告

服药


    大荒山西三千里，有神农岛；又三千里，有本草谷。谷中有四时不谢之花，八节长春之草。以疗疾，无不立愈。以是，谷中人皆与彭祖齐寿。
    本草谷南二百里，有寿夭峪，多不治之疾，乃诣本草谷乞药焉。然百效之药，由谷至峪，均无应验。峪之人以为欺己，咸愤愤欲图报复。
    谷之人惧，遣医携药至峪，察其所以。初，遇腹胀如鼓者，赠药令归。翌日，已奄奄一息矣。
    问：“服药乎？”
    对曰：“服矣。”
    医者大惑。急煎药令服。病者乃睨下人。一仆急趋，接药，跪饮之。
    医大惊，曰：“尔亦病耶？”
    对曰：“家主人之病即奴辈之病。孔子曰‘有事，弟子服其劳’，弟子尚如此，奴辈敢不效犬马之劳耶？”
    医曰：“吾闻病笃乱投医，今乃见上病下服药。”斥仆退，再煎一剂，捉病者鼻而仰灌之。未几，腹中雷鸣，洞下数行，顿觉神清气爽。跃而起，执医者手曰：“今始知病家当自服药也。”<IMG=CA94115601>
新百喻
陈四益/丁聪
文汇三联读者俱乐部征求会员启事


    文汇三联读者俱乐部
    　
    征求会员启事
    　
    “文汇三联读者俱乐部”由《文汇读书周报》和生活・读书・新知三联书店合办，现向全国广大读者征求会员。凡填写下列入会申请表，并汇寄人民币20元(一年后读者如要求退出，退还此款)，即可成为会员。俱乐部编有《通讯》，并在《文汇读书周报》及《读书》经常刊出邮购书目，以便选购。会员将享有优先购买特价书、减免邮资及参加有关活动等权利。入会申请表及预付款请寄：杭州市310006环城西路73号“文汇三联读者俱乐部收(电话0571―7051469，7051470)。详细章程备索。


文汇三联读者俱乐部征求会员启事


    文汇三联读者俱乐部入会申请表
    　
┌────────────────────────────┐│姓名            性别          年龄            职业      ││                                                        │ │                                                        │├────────────────────────────┤│地址                                            邮编    ││                                                        │ │                                                        │├────────────────────────────┤│文化程度                        职称            电话    ││                                                        │ │                                                        │├────────────────────────────┤│阅读兴趣                                                ││                                                        │ │                                                        │├────────────────────────────┤│预付款                                  填写      年  月││                                                        │ │                                                        │└────────────────────────────┘
    请用正楷书写，勿写草书。此表可以复制，大小不拘。


三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州环城西路73号  邮码310006
    　
    中国智慧大观(1―4)顾晓鸣〔精〕                 70.0元
    个人情感(五色石文丛     吴 俊                     2.75元
    书生情缘(五色石文丛)胡晓明                       3.15元
    生活风景(五色石文丛)陈  村                       3.45元
    人之患(五色石文丛)钱理群                         2.60元
    飘零的思絮(徜徉客随笔)伊  人                     4.00元
    无诗的伊甸园(徜徉客随笔)蒋丽萍                   4.30元
    狗尾草在叹息(徜徉客随笔)赵鑫珊                   4.00元
    抒情的回声(徜徉客随笔)赵丽宏                     3.50元
    以上均为浙江人民出版社版
    晚清大变局中的思潮与人物  袁伟时                   7.20元                                                   海天出版社
    月亮神话――女性神话〔美〕艾瑟・哈婷  蒙  子等译   4.70元                                                                              上海文艺出版社
    驳圣伯夫〔法〕马赛尔・普鲁斯特  王道乾译           5.60元                                                                            百花洲文艺出版社
    中国古代家具  胡德生                       (精)12.50元
    上海文艺出版社
    中国禁书大观  安平秋、章培恒主编           (精)14.40元
    上海文艺出版社
    以上书价未含邮资，购书请加书价15％的邮资，文汇三联读者俱乐部会员可申请减免邮资
广告

三联书店郑州分销店邮购书目


    郑州文化路北段10707信箱  邮码450002
    　
    寒冬夜行人〔意〕依塔洛・卡尔维诺  萧天佑译                      6.20元  安徽文艺出版社
    缎子鞋〔法〕克洛代尔  余中先译                                  8.20元  安徽文艺出版社
    烧酒与爱情〔法〕阿波利奈尔  李玉民译                            4.80元  安徽文艺出版社
    荒唐的游戏〔法〕罗歇・瓦扬  许  钧等译                          6.80元  安徽文艺出版社
    可笑的爱情〔捷〕米兰・昆德拉  孙德华译                          4.70元  安徽文艺出版社
    大冈信诗选〔日〕大冈信  兰  明译                                        4.70元  三联书店
    我与兰登书屋〔美〕塞尔夫  陈瑞兰等译                                6.80元  三联书店
    认识萨特  洛朗・加涅宾  顾嘉琛译                                        1.80元  三联书店
    劳伦斯  克默德  胡  缨译                                                1.50元三联书店
    里尔克  霍尔特胡森  魏育青译                                            2.30元  三联书店
    新编剑桥世界近代史(九)                                  〔精〕23.80元  中国社会科学出版社
    剑桥中国秦汉史〔英〕崔瑞德  鲁惟一编                    〔精〕23.80元  中国社会科学出版社
    现代西方哲学论著选辑(上册)洪  谦主编                          〔精〕26.40元  商务印书馆
    以上书价均含邮资
广告

1994年第1期,总第178期 - 广告


    　
    买不到  订不到《读书》
    怎么办？
    　
    “三联读者服务系统”可以为《读书》爱好者服务：随时办理零购和订阅《读书》杂志业务。一九九四年，每期2.60元。全年订费31.20元。预订及另购均不另收邮费。
    “三联读者服务系统”地址
    北京100077崇文区永定门外三元街17号
    电话：7218093
广告

三三四四


    卢梭就在日内瓦建立剧院的问题给达朗贝尔写了一封信，译为中文长达十来万字，现在出版了中译本(《论戏剧》，王子野译)。达朗贝尔并非藉藉无名之辈，在他编的大百科全书里写了一个《日内瓦》的辞条，居然引起卢梭那么强烈的反应。卢梭对他极为敬重，而且他还高度赞扬过卢梭，但是，卢梭说，“真理和正义是人的第一天职；人类和祖国是他的第一眷恋”，因此，对个人的敬重不应压倒天职。卢梭其人其事如何评价，自有专家置论，仅就这件事而言，不由得人们不敬重。
    卢梭所做之事，从雅处言，是“文化批评”，说得粗俗，无非是“说三道四”。与自己未必相干之事，偏偏要“说三道四”，多管闲事，这是文人即知识分子的长处亦是弱处。然而如卢梭之流已认定此乃“天职”，实亦无可如何。无论爱者仇者，只有听之任之了。
    卢梭一班为文，在我们今天看来，尚有一病，即为“不三不四”。一封信长达十万言，已属荒唐，文中东拉西扯，而且皮里阳秋，认真索隐起来，颇有不少题外之话，倒让后人可以靠做追索工作谋得“职称”之类。但是，也许也是文人夙习，读来倒反觉有趣，胜似看“鄙职”卢梭致某权威人士的几纸八行笺。编杂志要靠文章有吸引力，所以我辈更是百读不厌。
    “说三道四”，“不三不四”，编刊之道，在于此乎？
编辑室日志

1994年第1期,总第178期 - 封一

(参见原版面)
封一

读经


    世风日下，人心不古，引得关心世道的君子开出了疗世神方。方中的奇药，便是“读经”。
    中华文化，灿烂悠久；经书煌煌，孰堪与俦。青年人若能正心诚意、修身齐家，读经穷理，岂不天下大治？
    真是妙语解颐。我们自古便有《春秋》决狱，《孝经》退敌，半部《论语》治天下的高论，看来又有了当代传人。
    不过，我有些疑惑。姑不说这些无人能全部读懂的经书，是否能引起青年人的兴趣，就是举国读经，又怎样呢？两千多年了，不是一直在读吗？多少人皓首穷经，老死牖下。中国是越读越好呢，还是越读越糟？若是这些经书真能治国平天下，中国早已不是今天这副样子！
    至于说到正心诚意、修身齐家，我劝提倡读经的时贤，先去看几部并不难读的书：《官场现形记》、《二十年目睹之怪现象》、《海上花列传》。
    那不是尽写贪官污吏、淫娼赌棍的么？不错，但书中所写的时代，正是读经的时代。诗云：
    忽闻海上有仙方，
    能合长生不老汤。
    汉武秦皇寻未得，
    痴人自犹梦黄粱。
封二
陈四益/丁聪
国学丛书

  (第二批)
    　
    古籍的阐释        董洪利著     8.10元          古典兵略          史美珩著10.00估价元    
    象数与义理        张善文著      8.10元  
    大哉言数          刘  纯著    11.00元
    墨学通论          孙中原著      8.80元
    　
    ⊙辽宁教育出版社出版⊙  
    
    融汇当代国学研究成果，以深入浅出的形式，介绍国学基础知识，展现传统学术固有风貌及其在当代世界学术中之价值与意义。
    　
    请到当地新华书店征订、购买，
    本社发行科有售。
    　
    
封三

1994年第1期,总第178期 - 封四


    　
    15至18世纪的物质文明、经济和资本主义
    　
    〔法〕费尔南・布罗代尔著  顾  良、施康强译
    　
    法国年鉴历史学派台柱之一布罗代尔的奠基之作。
    论证资本主义怎样在西欧萌芽、发展，及市场经济与资本主义的巨大区别。
    　
    第一卷：〔精〕29.30元    〔平〕19.30元
    第二卷：〔精〕29.80元    〔平〕19.80元
    第三卷：〔精〕36.50元    〔平〕26.50元
    　
    停滞的帝国――两个世界的撞击
    　
    法佩菲特著  王国卿等译
    　
    二百年前大英帝国和大清帝国之间的一场“聋子的对话”。
    布罗代尔认为这是文明与思想的比较史中一个具有独特意义的时刻，在佩雷菲特笔下，这是中国必须开放的有力论证。
    　
    全一册：〔精〕18.80 元   〔平〕12.80元
封四

1994年第1期,总第178期 - 目录


    1994.1
    韩少功    性而上的迷失――――――3
    陈子平    耐心地打捞光明――――――14
    郑也夫    中庸之道的现代回声――――――23
    陈乐民    寻孔颜乐处，所乐何事？
    闲话知识分子与治学――――――29
    赵毅衡    走向边缘――――――36
    苏东斌    智慧的痛苦――――――42
    白  波    思想的本色――――――49
    亦  陶    知识界的一个共同课题――――――55
    杨德明    中国的跨世纪发展策略――――――57
    朱  健    呼唤崇高    巨人心象一瞥―――――――61
    魏德东    科学的？宗教的？――――――67
    王宗炎    可口可乐与酸梅汤    专科词书抽样检查――――――72
    张士甫    必也正名乎    台湾诗坛漫步――――――79
    辛丰年    怀娥铃在中华的冷热―――――――85
    谷  林    读到一段历史――――――90
    品书录――――――――94
    不同的镜子(陆晓光)◆惯有的历史现象(篮子)◆姑作推论(扬之水)◆理论、实践再到理论(吴怀连)◆两点思考(金熙成)
    柯  灵    百年寿与千岁忧    刘海粟其人其画――――――103
    张中行    书呆子一路――――――106
    心  航    纽约纸不贵    默里森其人其书――――――111
    张  宽    离经叛道    一场多元文化的论争――――――――117
    董乐山    历史不容遗忘和篡改    译余废墨――――――124
    恺  蒂    心事难与君说――――――128
    英伦文事・关于普拉斯的争议
    冯亦代    暴露女人弱点的《余生》    西书拾锦――――――135
    吴岳添    小说家与文凭    远眺巴黎――――――138
    李长声    文学里的歧视    日知漫录――――――141
    王一川等  边缘・中心・东方・西方――――――146
    说读书・五人谈
    魏  励    读《汉语大字典》随记    读书献疑――――――153
    陈四益等  服  药    新百喻――――――156
    丁  聪    漫画――――――152
    三三四四  编辑室日志――――――160
    读书短札
    艰难的旅行(刘祖芳，22)◆“琐掇”之琐掇(冯炳昆，48)◆北京人・纽约人(吴宏，84)◆疾酒如仇(赵健雄，)◆“公平”(宏图，105)◆舟山还有个舒恭受(赵宏洲，110)◆期待(张彤华，116)◆今人避讳(唐樟荣，140)◆关于陈在之(朱新华，145)
目录
