
对马克思理论的再认识
读《社会主义和商品经济》

    书不在厚，贵在创新。用这句话来形容周建明所写的《社会主义和商品经济》，或许是恰当的。此书篇幅不过八万多字，却从对马克思主义再认识的角度，对社会主义和商品经济问题作了颇有新意的讨论，在一系列问题上都提出了不同于传统认识的新见解。对于关心我国社会经济体制改革命运的人来说，这本书所提出的问题及观点，是值得重视的。
    　
    容量宏大的唯物史观模型
    　
    把以往对社会主义和商品经济问题上的混乱看法，归因于现行理论人类发展历史框架上的局限，力图从对马克思唯物史观重新理解的角度，来澄清这些混乱，这是周建明富有创造性的见解。他根据对马克思唯物史观的理解，提出了一种新的理论模型。证明了马克思唯物史观的宏大容量。
    长期以来，按照教科书的说法，马克思的唯物史观被理解为由生产力和生产关系、上层建筑和经济基础的矛盾所推进的社会经济形态的演变，并且这种演变还具有一定的秩序和格式，即古代的、亚细亚的、封建的、资产阶级的，以及共产主义的。这样的理解模型虽然在解释西欧的历史进程是正确的，但在对整个人类历史的考察中，碰到了不少问题，意大利的梅洛蒂教授就曾在《马克思与第三世界》中提出，按照马克思的观点，人类历史的发展应是多线论而不是单线论，这无疑是很有意义的。但是，他对马克思理论的认识还只局限在社会结构的范围内。而周建明的书在这一点上有了突破。作者注意到了马克思在许多地方，特别是在《经济学手稿(一八五七――一八五八)》，关于把人类历史看作是人的个体发展史的理论，并以人的个体发展为基本线索，以商品经济的发展为重要的契机和阶段，来理解人类社会的发展史。这样，按照马克思的论述，把人的个体发展归纳为人的依赖关系，以物的依赖性为基础的人的独立性(商品经济)，在人的全面发展和社会生产能力共同所有基础上的自由个性这三大阶段，对人类历史作出了最基本的概括。在这个基础上，不仅可以容纳西欧式的社会演变进程，也能容纳历史的多线发展。把人的个体发展与社会经济形态的进程结合起来，就可以比较准确地把握历史全貌。作者正是从这样的角度来认识现阶段的社会主义经济，从社会经济形态上的向社会主义转化和刚进入人的个体发展第二阶段这样一对矛盾，论证了现阶段社会主义经济的特征，以及大力发展商品经济的必要性。
    对马克思唯物史观新的理解模型的提出，其意义不仅在于解决了现阶段社会主义与商品经济的问题，而且它反映了对人类历史更合理的概括，因而具有宏大的容量。它冲破了仅从社会的角度来理解人类历史，又只从生产关系来判断历史进程，并且把历史解释成只按一种程序发展的狭隘观点。这样，就可以在人的个体发展一般性的基础上，解释历史发展多样性的问题，诸如怎样理解亚细亚生产方式及其持续性，中国的封建社会与欧洲的封建社会有什么不同，等等。在现阶段社会主义的特征等问题上，人们就不会受社会经济形态以及被唯一规定了的历史进程的限制。此外，个人，以前在历史研究中是没有地位的，然而没有这个方面的研究，具体的生产方式和生活方式，人们交往的范围、频率和深度，都无法得到反映。由于这个原因，对生产力的考察也主要是从生产工具的角度(理论界关于生产力究竟是几要素的讨论，不管哪一种观点，都是以生产工具作为生产力的主要标志的)，而很少从人的个体是怎样使用自然力的角度来考察问题。从人的个体的生活和生产方式来考察历史的变化和进展，就更容易从文明发展的程度来考察历史，把历史的进步归于文明的进步。这种角度的考察必然会要求作出对整个社会状况的分析，但却不会局限于社会活动方式的某一个层次――例如阶级斗争上――来解释历史的发展。
    尽管马克思关于人的个体发展的理论，以及该书对马克思唯物史观所作的理解还有待于进一步的讨论，但这个问题的提出本身就是一个重要的进步。对这个问题的讨论，不仅对马克思主义的研究，而且对经济学、哲学和历史科学的发展，都会有很大的促进作用。
    　
    商品经济的不发展和社会主义的不成熟性
    　
    在我们的生活中，天天都可以观察到现阶段社会主义形态的不成熟性。今天，对社会主义的热情和信念，已不只是表现在对现存的社会主义制度的辩护和信心上，而更表现在为消除社会主义不成熟性的积极斗争上，表现在对造成这种不成熟原因的认真思考上。《社会主义与商品经济》一书把这种不成熟性与商品经济的不发展联系起来，确实击中了要害。书中所列举的计划经济的不成熟性，按劳分配的不成熟性，仍然残存着的人身依附关系，都是言之成理的。但似乎还远不止这些。从经济上说，地方“割据”便是一例。它至少反映了这样两种状态：一是国内的统一市场还未形成；二是从某种程度上说，经济还是附属于政权机构的，因而地方政府常常能割断经济联系。社会主义经济中没有一个市场体系，也反映了它的不成熟性。因为我们的社会主义经济不是建立在高度发展的商品经济基础的扬弃上，而是在其所赖以建立的基础中，压根儿没有形成过一个完整的市场体系，因而也就没有一个对商品、物资、劳动、技术、资金有效管理和配置的机制。甚至于一个社会主义国家对外开放的程度，也与商品经济的发展程度有关。国内商品经济越不发展，就越没有对外开放的主动性；开放了，也不懂得如何利用国际市场，而往往处于被人利用的状态。而对一个积极发展商品经济的社会主义国家来说，对外开放，则是题中应有之义，商品经济越发展，就越能有效地利用国际市场。
    社会主义的不成熟性显然不只限于经济上，也必然表现在政治上。这也和商品经济的不发展有着深刻的联系。
    我们的社会主义在政治上所表现出来的最大弊病是在不够民主和不够自由上，缺乏一种在政治上体现民主，在学术、文化、社会生活各方面享有自由的环境和空气。相反，专制主义、家长作风、一言堂倒很兴盛。这种状况很容易使人从政治体制上去找原因。实际上并不是所有的问题都能从政治体制中得到解释的。例如我们有很民主的人民代表大会制度，但如果大多数代表只把自己看成是政府所提出的法令和提案的表决机器，而不是把自己看作一个代表人民群众的审议者的话，那么这种民主的制度也不可能有效地发挥作用。由此可知，问题在于我们独立思考的政治人格，怎样从“热烈拥护、坚决照办”的盲从中解脱出来。
    民主的基础，来自于平等的观念，而平等的观念，恰恰又是商品经济的产物。因为在商品交换中，交换的双方在生产和需要上的相互差别及由此产生的相互需要，导致了他们在社会关系上的平等。这种经济人格上的平等，是政治人格上平等的基础。它必然培养出每个人都有权提出自己的见解，人人都有权进行独立思考的意识。这样的个人，无疑能够对各种问题作出自己的独立判断，不为职位、权力所慑服，也不把自己的思考权寄托于几个大人物。这就是民主的观念。在某种意义上，对于发扬民主来说，它比是否有一个民主的制度更重要。自由也是如此，在商品交换中，交换者“并不是用暴力去占有这个商品，……相反地他们互相承认对方是所有者，是把自己的意志渗透到商品中去的人。因此，在这里第一次出现了人的法律因素以及其中包含的自由的因素。谁都不用暴力占有他人的财产。每个人都是自愿地出让财产。”(《马克思恩格斯全集》第四十六卷上册，第195页)自由产生于商品交换之中。对此，还是马克思说得好：“可见，平等和自由不仅在以交换价值为基础的交换中受到尊重，而且交换价值的交换是一切平等和自由的产生的、现实的基础。作为纯粹观念，平等和自由仅仅是交换价值的交换的一种理想化的表现；作为在法律的、政治的、社会关系上发展了的东西，平等和自由不过是另一次方的这种基础而已。”(同上，第197页)从马克思的这些话来看，就很容易理解在我们现阶段的社会主义中，为什么不能很好地发扬民主和自由，它必然表现为社会主义的不成熟性。无疑，我们在进行经济体制改革的同时也要进行政治体制的改革。然而，如果没有彻底的经济体制改革，没有商品经济的高度发展，不仅政治体制改革难以彻底，而且也难以造就民主和自由的观念。
    　
    社会主义商品经济和所有制形式
    　
    一个值得讨论的问题是，关于社会主义商品经济的所有制形式。作者写道，“现阶段的社会主义生产方式，是以对资本主义生产关系的革命为起点的。它是以对资本的雇佣劳动的否定为基础，建立起生产资料公有制的关系和联合劳动。”实际上，现阶段的社会主义生产方式也是以对商品经济的否定为起点的。这几年的改革，是对否定商品经济的再次否定。可是这种否定之否定，是在已经建立起巨大规模的公有制经济基础上发生的，因而人们很自然地提出，社会主义的商品经济是公有制基础上的商品经济。然而，这种表述是对事实的描述，还是对一般规律的反映呢？书中对这个问题没有讨论，但却是无法回避的。
    从建立生产资料公有制的根据来看，一般认为是为了改变生产资料占有的不平等状态以消灭剥削，同时又能使社会根据社会生产的内在关系来组织和安排社会的经济生活。从后一个原因来看，现在似乎不那么重要了。因为社会对整个经济生活的调节，已不是凭借对生产资料的所有权，而是凭借经济杠杆，所有权已允许和使用权分离。即使社会不占有生产资料，对这种调节仍是可能的。从另一个原因来看，生产资料的公有制保证了社会成员在生产资料面前的平等，这种功能仍然存在。但是从商品经济发展的角度来看，这种平等的后果是什么呢？在财产关系上，人们不能象对待自己的财产那样来使用公有的财产：不敢承担风险，也没有充分的利益冲动推动人们去从事经济活动。正因为是公有的财产，所以谁都可以有否决权，又谁都可以不负责任。作为使用生产资料的商品生产者企业，关心眼前的利益甚于长远的利益，追求的是职工分配的极大化，而不是所有者财产的最大化。代表全民所有的国家，实质上是与从事商品经营的企业利益对峙着。同时，公有制所派生的各种关系又对企业作为商品生产者的合理行为有着种种束缚。
    这里似乎也存在“二律背反”。要追求因生产资料公有制而带来的平等，就会削弱商品经济固有的活力，而且不仅是活力，也包括削弱着商品经济所造成的共同利益。我们看到，马克思曾这样谈到过商品经济中的利益关系：“从交换行为本身出发，个人，每一个人，都自身反映为排他的并占支配地位的(具有决定作用的)交换主体……最后，是自私利益，并没有更高的东西要去实现；另一个人也被承认并被理解为同样是实现自私利益的人，因此双方都知道，共同利益恰恰只存在于双方，多方以及存在于各方的独立之中，共同利益就是自私利益的交换。一般利益就是各种自私利益的一般性。”(同上，第196－197页)
    在商品经济中，自私利益越强大，其物质基础越坚实，所推动的发展就越快，带来的共同利益也就越广，越多。能不能做到摒弃私有制，又保留商品经济的这种积极作用呢？当人们失去了以占有和使用生产资料为手段来追求自己经济利益的条件，商品经济的脉搏是否还能跳动得这般有力呢？这是当代社会主义在理论上的一大矛盾。没能对这个矛盾以及各种解决的途径加以讨论，是该书的一个不足。
    　
    怎样对待马克思主义？
    　
    关于怎样对待马克思主义，理论界有两种意见相持不下。一种是坚持派，认为当前的首要任务是坚持。一种是发展派，认为首要的任务是发展。读了《社会主义和商品经济》一书后，使人想到，当前首先要解决的是对马克思主义研究的低水平问题。造成这种在理解上有许多地方离开了马克思主义，在研究上停留于教科书的低水平状况，有两个原因。一个原因，正如该书所说，是与我们所继承的整个历史遗产有关。它限制了人们的视野，使我们未能达到马克思所站的高度。过去我国对马克思主义，往往是从我们民族的经验，从中国的历史文化传统，从现实政治的需要来理解的。产生马克思主义的土壤在欧洲。资本主义蓬勃发展，社会历史的深刻变动，自然科学和社会科学的巨大飞跃，自古希腊以来的西方悠久的文化背景，这一切马克思主义形成的环境，生长在中国的人并不是很容易理解的。中国社会历史环境的落后与特殊，往往使我们对马克思主义做出狭隘与片面的理解。而且常常把自己的片面认识，强加在马克思的头上，加以坚持。诸如把社会主义社会的主要矛盾规定为是无产阶级和资产阶级的矛盾、以阶级斗争为纲、批唯生产力论、破除资产阶级法权、坚持无产阶级专政下继续革命等等，都是非马克思主义的东西，而被我们长期以马克思主义的名义加以坚持的。马克思主义一贯追求的生产力发展，人的全面发展和个性的解放，社会主义的民主和自由，则在中国没有得到应有的重视和反响。可以说，我们虽然要坚持马克思主义，但在我们接受和理解马克思主义的文化背景下，往往自觉不自觉地表现出对马克思主义的取舍和改造。十年动乱之后，许多问题虽然得到了拨乱反正，但在还马克思主义本来面目的研究方面，并没有取得大的进展，对背离马克思主义的历史的、文化的原因，并没有做出深刻的反省。这是造成马克思主义研究低水平的原因之一。
    原因之二是苏联的影响。有的同志说，我们现在对马克思主义的研究水平，还是《联共(布)党史》的水平。这恐怕是对我国理论界研究状况的一种写照。我国一开始就是通过苏联这一转口站来学习马克思主义的。特别是苏联四、五十年代的研究，基本为我们所照搬。拜苏联为师，使我们学习马克思主义的步伐加快了，但无形之中，我们的理论头脑也被这种理解所束缚。许多我们所传授的基本原理，实为苏联理论界过去的理解。今天看来，这种理解并非就是马克思主义的“真经”。比如，关于马克思唯物史观的传统理解，就是从苏联传来的，多少年来人们一直这么坚持。读了《社会主义和商品经济》，才使人感到大有探讨的余地。这类例子恐怕还为数不少。
    对马克思主义研究的低水平状态不打破，就很难真正做到坚持和发展。由此看来，一个更重要的问题是要对马克思主义作独立的、深入的研究。否则，明明是固守错误的、反马克思主义的东西，还会自以为是坚持了马克思主义。《社会主义和商品经济》之所以有新意，正是在这个问题有所突破。有了对马克思主义基本原理的新的理解，坚持和发展自然就有了基础，也有了新的水平。在这个问题上，我们希望能看到有更多的类似《社会主义和商品经济》那样的工作。
    　
    (《社会主义和商品经济》，周建明著，“三个面向丛书”，人民出版社一九八五年十一月第一版，0.90元)

沈国明
经济自由主义思潮的对话
谈哈耶克《通向奴役的道路》

    张维平：从七十年代中期以来，西方国家出现了“回到亚当・斯密去”的思潮，它批判凯恩斯主义的国家干预，重新肯定市场力量，呼吁给私人经济以更多的自由。这恐怕是自“凯恩斯革命”以来西方经济学界最值得注意的现象。
    伍晓鹰：无独有偶，也是从这时起，东方的社会主义国家对计划经济体制的改革因中国的加入而大大深化了。它在给企业以自主权，引入市场机制等方面迈出了更大胆的一步。
    张维平：是的，更值得注意的是苏联改革经济体制的调子近来也越唱越高，看来这是一个世界性的改革浪潮。在某种意义上，我们或许可以说，“经济自由主义”是这个世界性潮流的主题。
    伍晓鹰：我同意这个概括，并且正是基于此，我认为有必要重新评价著名自由主义经济学大师哈耶克的学说。哈耶克在本世纪三十年代末和四十年代初西方经济学界那场自由经济和统制经济的大论战中出名，一九四四年出版的《通向奴役的道路》是他自由主义思想的代表作。而后在他半个世纪的学术生涯中，一直致力于研究经济自由与政治自由和个人自由的关系，足涉经济、政治、法律以及伦理、哲学诸领域。
    张维平：据说哈氏成年后一半时间是在故乡奥地利度过的。他目睹了德国纳粹主义的兴起，后来旅居英美，觉察到经济生活中日益增长的国家势力可能会最终葬送自由的危险，遂转向自由主义。
    伍晓鹰：这段历史对他影响颇深，似乎一直反映在他的著述中，包括他晚年的著作。
    张维平：你是说他在七十年代末完成的三卷本巨著《法律，立法和自由》吧？
    伍晓鹰：是的，哈耶克在近八十岁的高龄向人类奉献的这本书，为世人树立了一个倾毕生精力矢志不移地捍卫经济自由主义原则的严肃的学者形象。
    张维平：说他是“严肃的学者”，只有今天你才敢这么说。很久以来，他的名声并不佳，一直是全球公认的“保守派”，他既不赞成凯恩斯的国家干预主义，又坚决反对计划经济，因此同东西方的主流经济思潮都是相左的，很有些“反潮流”的味道。
    伍晓鹰：有意思的是，他得到一九七四年的诺贝尔经济学奖，并不是由于他在经济自由主义学说上的精深造诣，而是因为他早期对货币和经济周期方面的理论贡献，这似乎也说明了一种倾向。
    张维平：不管怎么说，苏联式的社会主义计划经济的种种弊端早在四十年代初就被哈氏不幸言中，确实令人惊讶。今天重读《通向奴役的道路》我时常想：为什么国人过去那么褊执？为什么不能停下来考虑一下哈耶克的话呢？
    伍晓鹰：这就是历史的命运。先知或许可以预见历史，但却安排不了历史，历史有它自身的逻辑。依我看，对计划经济的狂热追求和对它的批判性反思，似乎同样是不可避免的。
    张维平：在中国，实践上的批判好象比理论上的批判要容易些。涉及到意识形态，我们总是有些神经过敏。譬如，长期以来哈耶克的书在读书界就近乎“禁区”。国人撰写的各种经济思想史，虽不能不提他，但都是标准化了的几句贬词。我怀疑有些论者压根儿就没有读过他的书，或者充其量只作了一些皮相的了解。
    伍晓鹰：这种贴标签式的“批判”由来已久，比如把马克思之后所有的西方经济学都冠以“庸俗经济学”，好象马克思之后已无经济科学可言，一部《资本论》已穷尽全部真理。这种贴标签式的做法，会隔断我们同发展着的人类思想文化的关系，从而使我们失去很多宝贵的东西。
    张维平：可喜的是这种状况正在得到改变。我国经济学界的青年学子现在普遍支持这样的观点，即社会主义经济从本质上说仍然是商品经济，其计划性只能以商品经济为基础，并遵守商品经济的全部法则。更为重要的是，这种观点正日益对改革的进程发生实质性的影响。所以说，重新认识哈耶克，并通过哈氏的理论重新评价计划经济，此其时矣。
    伍晓鹰：是的，我想经济学界的朋友们会有同感。哈耶克这本书的中心就是批判高度集中的、否定竞争性市场机制的计划经济。他从两方面论证这种经济模式必然是低效率的：其一是计划控制代替了个人的自由选择，因而后者追求经济利益的动力受到了限制；其二是集中决策无法掌握大量分散的信息，因而不能充分灵活地满足丰富和多变的社会需求。当然，这样的归纳过于经济学了一些，其实在第一点上他已将对计划经济体制的批判扩展到哲学和伦理学方面。
    张维平：对，哈耶克首先着眼于计划经济下个人自由的丧失。哈氏认为，计划经济所要求的是经济权力的高度集中，这必然发展到以政治权力替代经济权力。诚然，经济权力既然是一种权力，也可以对他人实行强制或压迫，但只要权力是分散的，则其为害程度便是有限的，而且是可以躲避或防范的。但一经集中并转化为政治权力，它就变成涵盖一切的力量，它所造成的依附性，我想就是哈氏为该书如此命名的用意所在。
    伍晓鹰：可以这么说，这本书的原名是“The Road to Serfdom”，也可译成《走向奴隶制的道路》。奴隶是相对自由人而言的，丧失个人自由，在哈耶克看来，就是被奴役。
    张维平：哈耶克的这个提法可能有些偏激，但书中有很多话却是一语中的。
    伍晓鹰：是啊，读他的书时常想，有些话早该从我们这些生活在计划经济中，又饱受了“文革”劫难的人的口中说出，可是……
    张维平：可是什么？有时你必须用别人的嘴去说出一个真理，这有些象“皇帝的新衣”。
    伍晓鹰 ：你可能注意到，严家其等人在今年七月十五日的《文汇报》上撰文指出，象“文革”这样的非理性化的狂暴的法西斯运动，同我国五十到六十年代初形成的经济政治体制及文化传统都有密切关系，我认为是对的。然而首先是计划体制与政治体制之间的相互强化，形成前所未有的集中计划和集权政治，这是极重要的原因。否则，单纯从毛泽东晚年的个人品格去解释，很难说得通。人民在那个时期不但饱受匮乏之苦，而且确实丧失了个人自由。
    张维平：否定自由的确不是我们的初衷，革命年代我们一直以“自由”为旗帜来唤起民众。不过我们似乎是只谈阶级的自由，不谈个人的自由。
    伍晓鹰：是的，我们整个地忽视了个人的问题，忽视了个人的选择，个人的需要，个人的自我实现对整个社会经济发展的意义。
    张维平：我想，除计划经济在本质上要求集中外，这可能同东方的传统有关，这个传统是反对个人自由的。所以我们对“自由”一直是抽象肯定，具体否定的。一方面我们禁谈具体的自由，另一方面我们又竭力把自由思辨化。
    伍晓鹰：是的，每个学过通俗政治理论教课书的学生都会倒背如流地告诉你“自由是对必然的认识”，滔滔不绝地给你解释“自由王国”与“必然王国”的辩证法，结果，“自由”仅仅是哲学沙龙里的奢侈品。
    张维平：自由是具体的，在西方它是个人主义传统在社会经济生活中的具体体现。对此，哈耶克在书中已有详细论列，他甚至认为个人主义哲学是整个西方文明的基础，而自由是这种哲学的神髓。
    伍晓鹰：你说的“个人主义”，在我们这里可连抽象的肯定都得不到，因为长期以来我们一直把个人主义等同于极端的自私自利。
    张维平：那完全是出自中国文化背景下对“自由”的误解，西文中的individualism，并不等于自私自利。它的哲学要义是“从个人作为人的角度来尊重个人”，即承认个人的意见和偏好在他自主活动的领域内是至高无上的――个人应作为其目标的最终判断者，每个人都应有充分的机会去发展自己的才能。
    伍晓鹰：我以为今天探讨自由，很有必要吸取西方个人主义哲学的许多合理成分，因为这种哲学是同商品经济相连的。哈耶克说，个人主义美德滋生并流行于商业交易的社会，这是有道理的。因为商品经济的首要条件是选择自由：自由生产、自由消费、自由择业、自由迁徒等，这都属于你刚才说的个人自主活动的领域。所以说，商品经济是同个人目标与价值判断的多元化相连的，这也是前者的活力所在。
    张维平：这的确是个需要深究的问题。在我们的计划经济中，选择的主体是国家而不是个人，所以我们只承认一元的社会目标，不承认多元的个人目标。传统的理论告诉我们社会将因此而进步，可是劳动者缺乏积极性与企业缺乏活力久已成为社会主义各国的顽症……
    伍晓鹰：丧失了选择自由的个体，实际上已不能作为独立的完整的个体而存在，哪里还有什么活力？
    张维平：你这里所说的“个体”应该包括公民、家庭和企业三个方面。
    伍晓鹰：是的。对个体来说，政府拥有无所不包的选择权，你只是消极接受，从摇篮到火葬场，你全都被选择，被分配了：在哪里居住、进哪个幼儿园、在哪里买定量消费品、毕业后从事什么职业，然后是指定的公费医院，甚至是指定的火化场。你别无选择。当你知道你无论怎么做也难以改变自己的命运时，你怎么会有责任感、主动性和创造精神？
    张维平：确实如此，我记得前些年苏联的安德罗波夫执政伊始，西伯利亚科学分院一位女经济学家曾公开撰文，尖锐批评苏联体制造成了一整代消极类型的劳动者，他们干活磨磨蹭蹭，偷工减料，并且酗酒、怠工和旷工，对经营成果漠不关心。近几任苏共领袖包括戈尔巴乔夫在内，四出巡视工厂，不断发出措词严厉的批评，要求整饬劳动纪律，与懒惰和怠工现象做斗争。东欧国家也有类似情况。在我国，这也是司空见惯的，近来正试行合同工制来解决“出工不出力”的问题。
    伍晓鹰：起初，这让人百思不得其解：为什么计划经济下会出现如此普遍的人力资源的浪费？为什么在理论上已成为生产资料主人的社会主义劳动者，在实际生活中却表现了如此消极的劳动态度？现在来看就是因为计划经济下失去了个人的选择自由。看来必须把选择权交给个人。我国农村改革的初步成功，就是因为在一定的范围内将自由选择的权利交给了农民自己。
    张维平：不过还不够，应当把更多的选择权交给农民。
    伍晓鹰：城市改革也要走这条路，尽管困难很多。长期以来我们的企业也是没有选择自由，人、财、物、产、供、销统统由政府包下。没有了自主权也就没有主动性，当然也谈不上对自己的行为负责。所以，我们的企业不会努力革新技术，降低成本，提高质量和满足市场需要，自然它也不害怕破产。对企业负责的是国家，所以匈牙利经济学家科尔奈说，社会主义国家的政府对企业有一种“父爱精神”：替企业承担风险，任企业讨价还价，没完没了地补贴。
    张维平：按哈耶克的说法，这是因为用政府计划代替了为利润而工作的企业家。当然首先是企业自主权的问题。目前这方面的改革远远不够，企业作为“相对独立的商品生产者”还不行，必须是“独立的商品生产者”，只有这样，才能成长起真正的企业家。
    伍晓鹰：我们说了半天还没有讨论伦理学上的问题，实际上，哈耶克就此大费笔墨。前面说的似乎都牵扯到如下的价值判断，即个人为了自己的利益追求自己的目标是不是对的，是不是道德的，答案显然是肯定的。
    张维平：人首先是利益动物，是经济人，这是全部现代经济学的基本出发点，也是我们谈论自由的出发点，如果否认这一点，那就无法解释为什么取消了个体的选择自由，整个经济就将失去活力。
    伍晓鹰：正如你前面说的，这同样不能归结为“自私自利”。
    张维平：是的，“自私自利”说的是为了自己的利益而不惜牺牲别人的利益，即“损人利己”，这是不道德的。个人主义恰恰反对损人利己，在这个问题上我们似乎一直有偏见。大家知道，个人主义是主张个人的独立性，但这不仅仅是自己的独立性，而是每个人的相互独立性，自己的独立要以他人的独立为前提，以互不侵扰和互不凌驾于对方之上为前提；再有个人主义主张个人利益也不是仅指自己的利益，它主张每个人都有相互独立的个人利益，自己的利益要以互不侵犯利益，互相承认对方利益为保障。
    伍晓鹰：这种解释非常必要。我想，在“尊重”和“发表意见”的问题上同样如此。一个尊重个人的社会必定是一个互相尊重的社会，允许个人自由发表意见的社会肯定也是一个容得下各种不同意见的社会。你发表你的意见，你不会把它强加给别人，你知道别人也有自己的意见，你的意见得到尊重的前提是大家互相尊重。                                                    
    张维平：是这样的。相反，在以共同利益为名强调服从某种最高意志的前提下，不仅这种“最高意志”会强奸民意(这是最大的不尊重)，而且人与人之间也互不尊重。因为在“最高意志”下谁的意见也不重要，谁也不能作为独立的个人说话、行动，并要求被尊重。更让人难以容忍的是，这时借贯彻所谓“最高意志”，或以“人民”、“革命”等名义，个人却可以堂而皇之地欺辱别人，干最不道德的事。这一点，经过“文革”的人都深有感触。
    伍晓鹰：不同的经济制度有不同的道德和伦理观，看来，要真正发展商品经济，首先得来一场“观念革命”。
    张维平：可以这么说，把选择权还给个体，还给个人和企业，我们的全部生活和思维方式都得相应改变，否则，改革还是一锅“夹生饭”。
    伍晓鹰：是的，首先，整个国民经济的运行方式就得改变，资源的分配将由依靠指令性计划的集权模式，变成以市场为主体的分权模式，更为重要的是市场竞争将成为引导拥有自由选择权的个人和企业行为的主要机制。
    张维平：哈耶克极为推崇市场竞争机制，他除了认为它是实现包括人力资源在内的资源配置的最有效的机制外，还认为它是最经济的信息载体和处理器。现代社会化大生产，使劳动分工和社会需求的日益复杂化，这种复杂化所产生的巨大的同时又是分散的信息量，是任何个人、任何集团或机构所无法全面收集、处理并加以正确判断的。但是市场却在这方面扮演了“最佳角色”。
    伍晓鹰：哈耶克肯定是经济思想史上较早地并且系统地研究了计划和市场在信息收集和处理方面的不同能力的人。他认为普遍竞争制度下的市场物价体系就是收发和处理信息的自动仪器，它的效率证明了它是非人力所能锻制的。在计划经济下，不但决策是集中的，物价也因人为控制而失去了它的信息收集和处理功能，所以集中决策将因无法获得充分的信息量从而做出正确的判断而失败。
    张维平：排斥市场，失去市场物价指示的“计划”算什么计划？还说这种“计划”能按什么“基本经济规律”去满足社会需要，这真象“天方夜谭”。可以说，真正反映需要的是市场，市场不但反映需要，而且还创造需要，深化分工。哈耶克认为，如果一开始就有一个集中管理的计划机关来“计划”生产，那世界就将寒酸与单调得多。历史不可再造，事理却能判断，当前重新肯定市场机制的世界性潮流，已说明哈耶克的分析经住了时间的考验。
    伍晓鹰：看来是得重新研究计划经济的理论基础。过去我们从市场经济周期性生产过剩的危机中，引出计划的必要性，以图一劳永逸地解决供求矛盾。同时认为现代技术的发展与垄断的出现，似乎已经预示全社会可以成为一个井然有序的大企业或托拉斯，它会创造比市场竞争更高的效率。可事实证明这不过是纯用演绎法推衍出来的乌托邦。
    张维平：说把社会搞成一个大工厂就可以提高效率，是工程师的肤浅的逻辑。哈耶克曾警告过，如把工程技术方法搬用于治理国家，必然引起混乱。我不知你是否注意到苏联高阶层领导出身于工程师的较多这个事实，这对于推行计划体制很有用，因为他们的职业习惯使他们乐于象管理工厂那样去管理社会，结果更加深了社会的停滞与僵化。当然，如果工程技术人员具有哲学、法学与其它社会科学方面的良好素养，那将完全是另一回事。
    伍晓鹰：如果考虑人的因素，那么社会越发展，分工越复杂，人的需求也愈益多样化。马斯洛曾把人的需要抽象为五个层次，这里还没有把人的丰富的个性差别考虑进去。人的需要是万花筒般的世界，计划只能限制它而无法满足它。所以，苏联能把宇宙飞船送上月球，但它的人民却为买不到卫生纸而发愁。
    张维平：这的确是个讽刺。不过从一个侧面说明，如果不考虑丰富的社会需要，计划经济倒有助于较快地实现某一特定目标。譬如计划经济可用于战争等非常时期，因为战时有必要限制民众消费，使资源集中配置于军事用途。和平时期这样做，不但会妨碍经济与社会的正常发展，而且还要付出诸如文化与伦理方面的代价。
    伍晓鹰：哈耶克也认为在技术原始、社会分工不太复杂的社会，反倒易于统一计划，但这仍要以个性压抑为代价。原始人几乎在每一件日常活动中都受到繁缛仪式的束缚，以及各种各样的禁忌与限制，任何人都不准以与众不同的方式行事。而随着文明的发展，个人行为受一成不变的成规束缚的范围便与日减少。但计划体制的要求，却与这个进步潮流相悖，它通过无数种成文或不成文的道德禁律，来规范社会全体成员的行为与思考方式，从而使社会失去文化创新与个性发展的活力，并进而产生物质与精神文明的退化现象。
    张维平：“文化大革命”便是这种现象的登峰造极，从黄蚂蚁到红海洋，从天天读到忠字舞，真是人类史上一场空前绝后的恶梦。今年是文革收场十年祭，但对文革成因的探讨却还大大有待于深入。你前面谈到严家其的观点，我有同感。六十年代美国经济史学家罗斯托写过一本书：《从七层楼上看世界》，他把全球经济分为七个层次，中国经济处在最底层。在当时的计划经济国家中，中国经济也是最糟的，体制的缺陷加上个人专断，就出现了“文革”和国民经济的全面崩溃。这个事实对我们深入反思计划体制的实质有帮助。
    伍晓鹰：一个国家的政治状况，在法治不健全的情况下同当权者个人素质关系很大，同样，在计划体制下，计划由谁制定，目标序列上的孰先孰后，价值判断标准等等，都将因人而异。
    张维平：是这样的，可以说每个计划者都有自己的偏好，如果我是计委主任而又酷爱解放鞋，并相信每人年消费两双足矣，于是便下达年产二十亿的指令，其结果当然会使今日的摩登女郎觉得不堪忍受；如果你是粮食部长，认为大米比鸡蛋更富营养且来得经济，并主张每人每月吃三十斤大米，则那些胃纳差的老弱人等就会把剩余粮票拿去换鸡蛋――这当然只能在非法市场上偷偷进行，在这种情况下，人们是怀着犯罪感去争取选择自由的权利。我这些并不是俏皮话，荒唐的计划不乏实例，当年的大炼钢铁，就是一个具有“经典意义”的例证。计划当然有水平高低之分，但你不能否定任何计划都带有主观随意性色彩，苏联搞计划的时间可谓长矣，不能说没有积累相当的经验，但一个不容否认的事实是：苏联最高领导人的每一次更替，都必然伴随着国民经济计划内容的一次巨大变动。
    伍晓鹰：哈耶克的过人之处，就在于他在半个世纪之前就预见到了。他说，搞计划就象一群人决意去做一次旅行，但却没有一致同意的目的地，结果可能不得不进行一次大多数人根本不愿意的旅行。人人皆大欢喜的计划是绝无仅有的。当然，如果把许多事情孤立地看，其中每一件都可能在一个有计划的社会中完成，正是这一点使许多人热衷于计划，然而人们不懂，反命题并不成立。普通人的计划(目标)是如此之多，一个计划化的社会只能对芸芸众生的计划取视而不见的态度。但计划当局又力图把其设计当作全社会的目标，因为他们自信这将行善人类并推进民族利益。而当实行过程中遇到民众自觉或不自觉的阻力时(这是必不可免的)，计划专家们力图改造世界的决心便会在不断的磨擦与撞击中愈演愈强。于是只要可能，他们便不惜凭借权力，通过压制反对派来贯彻自己的意志。哈耶克断定，任何一种计划管制的经济都或多或少要走独裁路线。
    张维平：确实，计划者的意志专断在这种体制下是一种不可避免的通病。西方学者把计划经济称为统制经济或命令经济(command economy)，不无道理。
    伍晓鹰：计划靠命令、靠强制来推行，首先一点就是因为这种统一计划所追求的“全民福利”或“共同幸福”，都是些没有明确含义的模糊词汇，从而无法指导行动。哈耶克认为，幸福或福利，无论是属于个人、集体还是民族的，都不能简单归结为单一的目标，而是由不同层次组成的一个目标系列。但因为计划体制的前提是否定个人自主的，所以便与此相悖，形成了实际生活中的“二律背反”。
    张维平：我们的口号是“为人民服务”，但草芥小民总是自惭形秽，哀叹自己不过是失落在“人民海洋”中的一根枯草，生活中到处是关卡、白眼、官腔和训斥。当你遇上态度恶劣的服务员而责问他(她)是否懂得“为人民服务”时，你会得到这样一句回敬：“为人民服务不是为你服务”。
    伍晓鹰：说到“为人民服务”，想到我们的思想教育。计划体制的动力来源，在相当程度上是通过“思想工厂”――更精确地说，是经由“德治”，即从道德领域获得的。例如鼓吹轻利思想，提倡自我牺牲和英雄主义以促使共同目标的实现等等。“文革”期间一度被玄学化了的“思想领先”和“精神变物质”等口号，之所以被今天的人们遗弃，恰好反证了半个多世纪之前哈耶克的明智。他告诫说，如果不是与自身的利益直接相关，在生活中没有人会持久地奉献最大的努力，除非不断地从外部施加压力。
    张维平：从伦理学上看，被“德治”培育出的理想追求，象七彩长虹那样，富有迷人的情调。但这种追求的实际上的道德后果，则令人不敢恭维。关于“德治”的批评有很多，哈耶克给我们的启示是，应该区分对于“德治”的理想追求，和“德治”的实际后果。我觉得美籍华人学者黄仁宇的《万历十五年》颇有味道。中国古代德治也即“人治”的伪善性质，表现在它培育出的是“阴阳”两面人式的官吏，一个领袖群伦，在道德上自诩为“童贞般纯洁”的人物，在背地里却是孜孜利私，鼠窃狗偷，丧尽天良。
    伍晓鹰：不过我想，今天我们还是得树立新的道德观，譬如怎么看待“钱”？多挣钱是不是应值得赞扬？马克思向来认为把一切权力变成货币的权力是人类的一大进步，是对任何封建和政治的特权的彻底否定。在市场竞争的条件下，货币成为一个人向社会所提供的才能的市场评价。
    张维平：哈耶克有句格言是：钱是人们所发明的最伟大的自由工具之一。这是伦理学意义上的评价。我想，这意思是明确的。钱代表自由选择的力量，而自由选择，正是现代条件下个人自由的一个基本内容，人们难免因为挣得少而束缚在相对贫困之中，但进步的动力亦由此产生。
    伍晓鹰：讲到“相对贫困”，话题便转到平等问题上来了，平等与效率这个题目，现在已经谈得很多了。哈耶克批评了计划体制取消一切自由选择工作的机会，而代之以为每个人提供收入不变的安全。我国经济体制改革的困难或症结，恐怕也在此。
    张维平：安全就是保障，马斯洛把安全作为人的基本需要之一，固然不错。但我理解，就象饮酒一样，安全也不能过量。这是一个世界性问题。西方从四十年代初开始，大规模搞福利国家，哈耶克当时明确表示了忧虑，近半个世纪的实践，证明他并不是杞人忧天。福利国家强调平等与安全，导致了国家干预经济的力量日益增强，市场力量则日趋萎缩。七十年代中期开始的西方经济自由主义化浪潮，主要是解决这个弊病。计划体制国家的保障问题是制度性的，因为它自始就是社会目标之一。
    伍晓鹰：其结果是积重难返：“铁饭碗”、公费医疗、职业保障、住房分配，劳动者越来越依赖于国家，结果就是你前面说的，惰性越来越大，社会主义国家竟然要用立法来对付劳动者的懒惰行为。这不能不说是个悲剧。我国经济改革中十分重要的“企业破产法”和“职工解雇法”之所以迟迟不能出台，症结正在于民众的惰性与依赖心理。
    张维平：社会主义国家是没有“福利国家”名称的福利国家，只是经济馅饼小，福利水平低罢了。但是抑制工作动力的消极后果却更为严重。我国三十余年“均贫”基础上的低水平社会保障(铁饭碗)，固然使社会安全感已经变成人们心态中的一个稳定部分，但其代价是巨大的，不但企业家缺乏创新与承担风险的素质，而且亿万群众在久已习惯的“生活保障”、“价格保障”与“职业保障”的网络中形成了惧怕流动、变化和动荡的心理定势，这种定势在体制转换的震荡中显示出如此脆弱的适应性，以致于每一项改革措施出台，都会面临着“社会心理承受力”方面的各类问题。
    伍晓鹰：安全与自由，在哈耶克看来，并非不可兼得的熊掌和鱼，而是应该有一个适度的组合。政府可以向居民提供足够保持健康与工作能力的最低限度的衣食住三件事。政府的行动最好是配合市场机制去进行，并且要最大限度地保护市场的竞争机制不受伤害，哈耶克的这些思想无疑是我们在改革中应予采纳的。
    张维平：有趣的是，计划与市场，在哈耶克看来，在某种情形下，也象安全和自由一样，是可以有某种适度的结合的。他说，这两者只有在为竞争而计划，而不是用计划反对竞争的时候才能结合起来，这个思想在今天看来或许不新奇，但哈耶克却是在半个多世纪以前说的，岁月的尘埃并没有使这一思想失去光彩。
    伍晓鹰：类似的思想还有关于法治与人治的区别，法治与商品经济的关系等等。哈耶克认为法治是自由主义的最伟大的成就，它不仅是自由的保障，而且是自由在法律上的体现。正是在法治的问题上，哈耶克把自己的学说与“无为政府”和自由放任作了区别。哈耶克认为关键不在于政府是否应该有所作为，而是政府的所作所为是遵循法治还是人治的路线，人治政府才是不足取的。
    张维平：关于法治，我理解哈耶克的意思是这样的，它的协调作用在于对公民和政府两方面的行动自由都给予某种事前规定的限制。恰如运动场上的竞赛规则，作为裁判的政府和作为运动员的公民都应事先了解，并在竞赛中加以遵守。引申到市场机制的运转中，便是指政府应当设法确保所有人等在公平的条件下参加竞争。这是保护商品经济健康发展必不可少的外部条件。
    伍晓鹰：我还要补充一句，产生于自由资本主义时代的法治传统，乃是人类文化中必须批判地加以继承的优秀遗产之一，而对于象我们这样具有长远中央集权的人治传统的国家来说，这尤为重要。好吧，关于《通向奴役的道路》的讨论，就此打住，我们对话所涉及的内容，无疑只是书中相对小的一部分，而且按常规应有的扬弃与批判糟粕的工作，我们也未涉及。但这无关紧要，有兴趣的读者可以自己去判断。
    　
    (《通向奴役的道路》，〔奥〕哈耶克著，滕维藻、朱宗风译，商务印书馆一九六二年四月第一版，1.00元)

张维平/伍晓鹰
旧书商的经营诀窍


    藏书家和一般书籍爱好者都喜欢逛旧书店。一个书商为了招徕顾客，对顾客作了一次民意调查。结果大部分人回答说：我喜欢在书店里眼花缭乱，摸不着头脑，我是来觅书的，希望书籍凌乱放着，如果旧书店也象超级市场那样整齐不素，井井有条，那就什么也得不到了。此后，这家书店的店员，奉命把书籍插乱，使后来的顾客怀着一丝希望，在书架上仔细寻觅。
    有个叫亨利・厄尔福沃德(Hen-ry Ear1forward)的旧书商，一天回家，发现他妻子正在起劲地打扫商场，清除积垢，准备让他出其不意地高兴一下。
    “亲爱的，你会毁了我的事业”，他赶紧对妻子嚷道。
    “亨利！”她在楼梯下站停了，满脸怒气。
    “你不知道，我是故意让许多书躺满灰尘，好象一钱不值似的。这是经营的窍门！如果一切都干干净净，整整齐齐，就没人光顾了。当顾客发现许多书躺在角落里，既凌乱又肮脏，生意就一定成交了。”
补白
吴光伟
科学的独立品格
读赵红州《科学能力学引论》

    红州学友来信说，他“面壁十年”方拈出了“科学能力”四个字。没有经历过这种思想历程的人不大容易体会到个中甘苦。所谓“科学能力”，无非是说，科学是一种社会力量，或者更确切地说，一种“社会的科学力量”。这样一连串的平淡而又有点拗口的论断，可能挑不起读者的兴趣。但是，如果你有足够的耐心同我一起仔细玩味一番，我敢说，你将从这些论断中品尝出作者的匠心所在以及它们的尖锐的现实意义。
    这里所说的“社会的科学力量”是一个二律背反。科学是“社会的”，必然受社会的制约并满足社会的需要。这决不是某种为了增加安全感的饰词。任何一种严肃的考察都不能不承认科学的这种社会品格。但是也不能不承认，更重要的是科学作为科学的自主力量，它“相对独立地推动科学自身的发展与变化”的力量，它的独立品格。不错，这种独立是相对的，不能超越于社会范围之外；但又毕竟是独立的：不仅独立于社会政治结构(并不直接从属于政治需要)，而且独立于社会生产结构(并不一定直接完成生产任务)。在最近十年中，同步于历史的前进运动，大体上也是科学日益显示它的这种品格的过程。红洲的这本《引论》，就是从这个过程中结晶出来的。
    科学的独立品格，按照我的理解，首先在于它通过自己独立的价值追求所形成的知识结构，其次是这种结构所导致的独立的社会结构，而最后，所有这一切都沉淀为社会心理结构中的独立人格。我不敢奢望以此来概括《引论》的全貌，我只是阐发我自己的体会。因此，我无权要求本书作者对这里所叙述的任何一个论点负责。
    　
    科学的知识结构
    　
    科学是一种特殊的社会生产力。科学不生产钢铁和粮食，它生产概念、定律和理论系统。因此，科学不仅是人类试图摆脱自然界的束缚并驾驭自然力这种总的努力的一部分，而且是人类试图从认识上摆脱束缚、从精神上驾驭自然的一种努力。如果说，人类的生产劳动从一开始就不同于动物的本能活动，是一种本质上自由的自觉的活动，那么，科学便是整个社会生产中最自由、最自觉的部分，是人类自觉性的集中表现。
    科学要发挥这种自觉的作用，就必须从一般物质生产活动中提炼出来，形成自己独立的结构，获得自己独立的存在。在一些古代文明中，也包括在中国文明中，已经有了具有一定水平的生产知识和劳动技能，其中已包括丰富的科学因素。但它们溶解于生产之中，最多只能是一些潜在形态的科学。只有在古希腊文明中，科学通过对绝对知识的追求，通过逻辑演绎结构的建造而超越于直接生产过程，从而最初获得了自己的独立品格。中世纪教会的统治曾经使科学沦为神学的俘虏，它又一次丧失了自己的独立。直到文艺复兴，通过哥白尼《天体运行论》的问世，“自然科学宣布了它的独立”(恩格斯：《自然辩证法》)。它再一次从浑沌的生产经验中离析出其中的形式要素来，凝结成为假说-演绎的逻辑结构。科学只有付出“脱离生产”的代价，才有可能从更高层面上对社会生产发挥整体的而不是零打碎敲的作用。科学同生产的分化，到处都是人类进化历史中的重大步骤。
    科学这种独立的知识结构，使人类进一步从一般动物界提升起来：他不再赤手空拳地站在冷漠无情而又满怀敌意的自然界面前。他创造了一个横亘在他同自然界之间的中介物，一个横亘在精神世界同物质世界之间的独特的中介世界。这是精神同物质交会的结果：它包含图书情报、实验装备等物质要素，但这只不过是精神的物化形态；它也包含概念、定律、理论等精神要素，但这也是物质的精神表现。二者“性别”不同，却都是人与自然的共同产儿。科学不是精神之父的纯粹创造，这种先验唯心论观点取消了科学的客观性。科学也不是自然之母的单性生殖，这种机械反映论倾向则否定了科学的某种主观性。二者从不同的两极出发，最后都抹煞了科学的独立品格。按照《引论》作者的巧妙构思，这都可以用“二极管模型”来描述：不管是把科学认识过程看作阳极(精神)主动而板极(物质)受动，还是反过来板极发射而阳极接受，都把这个过程简单化了。“三极管模型”可以部分弥补这个缺陷。它表明，在精神到物质的行程中还有一个居间的“栅极”，人们通过这个中间机构来调控自己的活动，过滤来自对极的信息，并按照自己的需要进行放大或缩小的加工。显然，这道栅栏尽管必须适应物质世界中的风云变幻，必须根据来自那边的反馈而不断进行自我调节，但又毕竟是一种精神建构物。在这个包括全部人类文明的广袤的中介国土上，它是“阳性”的，更接近于精神世界。
    从这一方面看，“栅极”的类比就不那么完美了。这道栅栏决不是用僵硬的铜丝编成的。作者说得好，这是一种“柔性结构”，一个“思维势场”。“场”的类比是富于想象力的，这意味着某种波-粒子的二象互补结构。它可以凝聚为粒子态的“知识细胞”(概念)或“知识纤维”，也可以硬化为更大范围的“知识幔层”(理论系统)，但它的基态仍然是一个弥散的、躁动的、振荡的、变动不居的波场，一个波涛翻滚的“智力海洋”。正是思维的这种不确定性、模糊性和易变性，才意味着最大的创造潜力，最广泛的发展可能。这是科学真正的生命之源。科学总是在探索着，寻觅着，追求着，总是不安于现状，不满于既成。任何硬化的实体形态都是暂时的，易逝的，随时都会回归到弥散状态，集结新的势能而重新塑造自己，重新探求方向。
    不错，就算它是一个汪洋大海吧，也仍然是整个地球的一部分，不能超越于地球重力和磁场的作用范围。科学同样不能超越于它所属的母系统，不能脱离人类适应环境、求得生存这个总目标。在这一方面，科学作为人同自然之间的一种中介，也是人类驾驭自然、争得自由、实现这个总目标的一种手段。当我们说科学是一种社会生产力或者一种文化系统时，就是就它的这一总目标而言的。
    但是，我们不要忘记，一个系统总是包含不同的层级。对于更大的母系统来说，子系统固然只是一种手段，而对于这个子系统本身来说，它又有自己独立的目标，又有母目标以下的子目标。在这里，手段变成了目的。每个子系统为了充分发挥自己这部分的作用，总是力求把手段上升为目的。这种转化并不是在任何情况下都是可取的，但是当人类的各种求生手段逐步转化为独立目标而构成一个广袤的中介世界即文化世界时，却准确地标记了人类与一般动物界分离的程度，标记了人类进化的高度。
    科学的独立目标就是建构和维护自己的这种知识结构。这决定了它的价值标准和价值定向：它追求纯粹知识――这是科学自从古希腊以来一脉相承的传统。诚然，后世对这种“纯粹知识”的理解一直在变化。今天我们已放弃了古代那种绝对知识的奢望，我们也修改了近代单纯从经验世界中获致可靠知识的理想。现代人更倾向于把科学看作一定的思维框架同经验材料的综合结构。但是不管怎样，贯穿这整个过程的主线始终是对某种可靠的纯粹知识的追求，原则上不顾政治的干预或生产的吁求。一旦形成了结构，它首先服从于从自己的深层所释放出来的“结合能”，从思维势场中所迸发出来的对知识的渴望。它锲而不舍地走自己的路，划出自己的运动轨迹，不管外界的干扰曾使这条轨迹出现过多少曲折和停顿。它从一个采掘场地转移到另一个场地，从一个世界中心迁徒到另一个中心，无一不是科学沿着自己的价值定向、按照自己的价值标准而选择的。
    科学的这种知识品格，是它的全部独立品格的内在根据。
    　
    科学的社会结构
    　
    如果说，古代科学由于它的知识结构本身的依赖性，它的社会结构的轮廓还不是很清晰，那么，随着近代科学的兴起，情况就不同了：出现了“科学家”(英国的scientists和法国的savant)的专门称号，并结成了相对独立的科学社群(scientific community)。这是一个某种程度上与世隔绝的小社会，有自己的信念，自己的语言，自己的风尚习俗，自己的行为模式和生活方式。它不是政治社群或集团。当然，二者也有联系：不仅许多科学家都关心政治的风云变幻，还要发表政治见解，而且，在这两个社群之间也有一些居间的联结机构，例如政府的科学智囊团之类。但是，科学社群作为独立的社会集团，却不以取得和加强政治权力为自己的活动目的。它别有自己的追求。它一旦放弃了这种追求，也就丧失了自己的本质。混淆这二者之间的本质差别，曾经是许多历史悲剧的根源。
    科学社群通过各种社会组织形式来保证自己的目标。红州用了充分的篇幅来回顾这段富有启发意义的历史。这首先是学会组织。十七世纪最早出现了英国皇家学会。其前身其实只是一个并无定形的“无形学院”(invisible college)，其成员完全出于共同的兴趣而定期集会于学院、酒馆或者家庭之中。后来皇家学会把这种兴趣用章程固定下来，规定自己的任务是“增进关于自然事物的知识和一切有用的技艺……以了解自然界或技艺所引起的一切现象，并记录对于原因的理智解释”(《学会章程草案》)。它要求科学自由，要求不参与政治的独立性。据一位研究皇家学会史的权威说：“他们最初的目的只是希望呼吸较为自由的空气，并且互相安静地交谈，而不参与那个沉闷时代的各种情绪激动的狂热。”(托马斯・斯普拉特：《皇家学会史》)十九世纪英国另一个影响巨大的“科学促进协会”还由它的第一任书记出面声明：它的目的是“使国民更加重视科学的目标，并排除一切阻碍科学进步的绊脚石”。
    学会组织的出现，增强了科学社群的粘稠度。其成员之间的交往强化了它所特有的价值准则和精神气质。它有自己特有的是非善恶的标准。其中最重要的是：一个科学家不应为了任何科学以外的动机而篡改和伪造实验数据或历史事实，不应在任何情况下违心地改变自己的学术见解。科学家必须听从自己的科学良心的呼唤，否则将受到科学道德的谴责。显然，这同政治伦理价值是不完全一样的。此外，科学为了保证自己的目标的实现，还鼓励自由探索和自由讨论，鼓励对传统或权威的批判，从而在不同程度上培植了对不同观点的宽容态度。这同一个政治集团往往更需要统一意志和统一行动，更倾向于排除妨碍这种行动的异端见解，也是很不一样的。这两个社群之间的这种社会性格上的差异，可能在任何已知历史条件下都是存在的，尽管表现的形式大相径庭。
    当然，学会并不是科学唯一的社会组织形式。有各种“硬度”不同的组织，包括那种现代科学中所谓“大科学”的高度硬性的组织。不能忽视从这种结构中所爆发出来的集团力。它也同军事组织或生产组织一样，服从于整体大于各部分总和的规律。“大科学”的出现，说明这也是科学发展的一种内在要求：在一个时期内集中优势力量解决已经成熟并迫切需要的课题。谁敢低估例如电子计算机的制成、原子弹的研制(撇开伦理方面的问题)以及回旋加速器建成等等的科学贡献呢？
    但我还是要强调，科学的社会结构同它的知识结构相对应，也是柔性的。科学社群可以硬化为学会，或者更硬的学院或学派，但它的基态仍然是各个科学家的创造性活动，他们的自我追求，他们寻觅自己目标的随机的探索活动。它的更为经常的组织形式是学者之间的对话和通信，是各种形式的学术会议，是在报刊上的交流和批判性讨论，是短期合作和交换讲学，如此等等。只有保持科学社群足够的柔韧性和灵活性，才能更大的激发科学家的创造性，更多地索取它的组织结构的特殊馈赠。把政治集团或军事组织的某些曾经行之有效的原则机械地搬用于科学的社会结构之中，必然会带来悲剧性的后果。
    把集体力量仅仅看成是那种类军事组织形式所产生的力量，是没有根据的。马克思甚至在谈到工业生产中的这种力量时也强调：“单纯的社会接触，也会在大多数生产劳动中引起竞争心，成为生活精神的适当刺激，并由此增进各人的劳动效能。”(《资本论》第一卷)如果在一种高度组织的现代工业生产中还需要这种竞争的刺激，那么在科学的精神生产中就更不待言了。科学社群的内部竞争，与商品经济的市场竞争之间具有某种共同性。我国科学社会学的研究者往往忽略或者回避一个重要的历史事实：近代科学是同资本主义的市场经济一同兴起的，二者在组织形式上具有某种同构性。在商品交换市场上，双方都以独立人格参加随机的供求，他们力求以低于社会必要劳动时间进行生产，并人人平等地服从于谁也无法预知的变化莫测的市场价格。这是一种富有生命力的经济运动形式。它并非先天注定的罪恶渊薮，尽管其中确实发生过许多罪恶。近代科学大体上也是按照这种活动模式发展起来的。当科学从经院哲学中独立出来，科学家也以独立生产者的身份出现于商品市场上。他的产品必须为这个市场所接受并获得一定的评价，以证明它含有凝结着这位卖主的聪明睿智的内在价值。也同一切商品生产一样，他必须在竞争的压力下缩短自己用于单位产品的劳动时间，而且――不管你会多么吃惊――他还类似于一切投机商人，冒的风险愈大，收获就愈多。这个市场上竞争的严酷性，丝毫不下于物质商品市场。如果你对这一点仍有怀疑，以为这简直是亵渎神圣，我建议你读读遗传基因结构的发现者之一沃森(J.DWar-son)所著《双螺旋》一书，它以惊人的坦率揭露了科学家在这种竞争中曾经采用一些什么样的令人咋舌的手段。也许随着社会的进化，这些手段将受到更高的道德准则的约束。但是我们却不能不承认，迄今为止的历史事实是：竞争压力一直是一种不可取代的创造性的启动器，它能够把隐匿在心灵深处的才智与狡诈统统调动起来，投入这个市场，使这种随机的混乱运动涌现出最大的组织性来。
    这里我想提醒读者小心区分“组织性”这个字的不同用法。现代系统论中所说的组织性(organization)是判然不同于我们日常生活中的某些用法的。科学社群所要求的组织性，显然在于它的充满活力的自由竞争之中，也即随机探索和冒险活动中的有序性，混沌之中的信息量。
    现代社会趋向于打破单向垂直的社会结构模式，不断地横向分化出一些相对独立的中间组织、中间机构来。科学社群是其中比较重要的一个。这种多维的独立发展，将给整个社会带来新的活力。
    　
    科学的心理结构
    　
    红州引用了贝尔纳的一段话：“维持和发展科学的主要责任，必然要落到科学家自身，因为只有他们才懂得这种工作的性质和前进的方法。”用爱因斯坦式的谐谑来说：只有穿鞋子的人才知道鞋子在哪里夹脚。对于科学的命运，科学家责无旁贷。科学能否保持自己的独立品格，归根到底在于科学家是否具有一种独立心态和独立人格。
    这不是太苛求于我们这些无权无势的文弱书生了吗？“木秀于林，风必摧之”，难道不是几千年来的历史事实吗？一五五三年当塞尔维特正要发现血液循环的时候，教会烧死了他。一六○○年当布鲁诺正在发展日心悦并论证宇宙无限论的时候，异端裁判所也燃起了这把罪恶之火。根据《引论》所引用的材料，西班牙有位名叫托尔奎马达的裁判所所长竟然在不到二十年的时间里就烧死了四千人。上帝保佑，他烧毁了多少秀木，烧死了多少塞尔维特和布鲁诺啊！难道我们不应当首先要这些刽子手们以及他们所代表的社会制度负责吗？难道我们不应当用诅咒的毒火让那些托尔奎马达们永远龟缩在阴暗的炼狱里受煎熬吗？
    是的，即使我们搜遍所有的辞典，也未必找得出合适的辞句来拯救这位克尽厥职的所长的邪恶的灵魂，以及他形形色色的遗孽们。
    但是我们还是必须说，这并不足以减轻科学家自己的责任，他们的神圣的历史责任。应当说，塞尔维特和布鲁诺是完成了这种责任的。他们尽管把发现血液循环和论证日心学说的责任交给了几十年以后的哈维和伽利略，但是他们却用他们的躯体燃起了思想自由和科学独立的火光，照亮了以后几个世纪科学发展的道路。何况，我们还不能不承认，历史毕竟前进了：托尔奎马达死了，火刑场不见了。随着科学自由的扩大，科学家的历史的以及道义的责任也加重了。他不能总是诿过于社会环境和文化传统，不能只停留于谴责托尔奎马达的阴魂。他也需要反躬自省：我自己有无足够的道德勇气来承担历史赋予我的责任？没有科学上觉醒的独立人格，科学的独立品格也就落空了。
    每一种历史的使命都要求一批献身者。适应于资本主义生产发展的需要，出现过“人格化的资本”即资本家，对于他们，生命的意义就是增殖资本，扩大再生产。发展科学的历史使命也召唤一批“人格化的科学”或“科学人”。他们体现着科学自我扩张的冲动。爱因斯坦曾经描述，他们投身科学的动机有二，消极的“是要逃避日常生活中令人厌恶的粗俗和使人绝望的沉闷，是要摆脱人们自己反复无常的欲望的桎梏”；积极的动机则“总想以最适当的方式描画出一幅简化的易于理解的世界图象，试图用他的这个宇宙来代替并征服经验世界”，以获致在喧嚣拥挤的尘寰中所享受不到的纯净空气和宁静景色(《探索的动机》)。简单地说吧，他逃避现实，追求自我，寄情于自己建构的宇宙之中。也正因此，他阅世不深，天真未泯，独立不羁，乖僻孤介，对于人间荣华看得比较淡泊。上苍似乎专门派遣这样一批人降临世间发展科学的。这当然是一种理想化。但在科学社群中确实也不乏接近的典型。爱因斯坦就是一个。他深信“科学是为科学而存在”(《论科学》)。他把自己看作“孤独的旅客”，“从未全心全意地属于自己的国家、家庭、朋友甚至情人”(《我的世界观》)。他终生追求科学的自由，不仅社会所容许的“外在的自由”，更重要的还有那种思想上不受权威和社会偏见束缚的“内心的自由”(《自由和科学》)。他深信，科学的极乐在于求索真理而不是占有真理。当他回顾自己的一生，他感到并没有“任何一个概念很牢靠，也不能肯定自己的道路总的说来是正确的”(《七十岁生日时的心情》)。当科学本身侵犯了人的独立性，他甚至宁愿当小贩而不当科学家。他在一个广阔的扇面上展现了一位科学家的独立人格的许多侧面。
    这不是说，科学社群都是由这样一些人组成的。这不可能，也没有必要。在“科学的庙堂”中，如爱因斯坦所说，这种人总是少数。其中多数人或者追求才智上的满足，或者谋求现实的功利。他们进入这个庙堂全属机遇。当环境变迁，他们会毫不犹豫地弃学而当官、经商或者作电影演员。科学不是他们的目的，只是达到另外的、可能也同样值得尊重的目的的手段。他们中间并不乏才智超群而且人格高尚之士，对科学也有不可缺少的卓越贡献。甚至正由于他们的功利的追求，才填满了从理论科学到实用技术之间的连续光谱。没有他们，科学的庙堂就要坍塌。但尽管如此，这所庙堂的顶梁柱仍然是第一种人：他们支撑了科学的独立存在，规定了科学独立自主的发展道路。
    请不要误会。我并不以为从事科学就是一种最高尚的职业，这种理想化的科学人格也未必就是我们所向往的最高的理想人格。人完全被“科学化”了，成为单纯实现科学目标的“科学机器”，成了人所创造的科学的零件，这也是一种异化。现代科学的过分专业化所造就的所谓“无知的专家”、“有学问的白痴”，已引起了一些思想家的严重不安。而且值得怀疑的是，如果一位科学家真的达到了对自己所处时代、所属民族的命运完全无动于衷，作为一个人，他是否还能保持那种献身科学的激情呢？就说爱因斯坦吧，正是他，以最大的社会责任感投入为和平、民主、自由而奋斗的时代潮流。他并没有超越于他的时代。我们最高的理想人格应当是一种全面发展的人，是摆脱一切肉体的和精神的束缚的自由的人。“科学人”的理想远没有达到这样的高度。
    但这又是迈向这种理想人格的一个中间步骤。当人从狭小的本我欲求中、从名缰利索中解脱出来而投身于纯粹科学的追求时，他就获致了一种精神上的升华；当他通过科学而摆脱了政治依附甚至人身依附的地位，不再是“物美价廉”的工具或者政治赌赛的筹码，他也获得了某种独立的社会价值。他付出了依附于科学的代价，却摆脱了更大的依附。他借助于科学的独立而获取了人作为人的部分独立性。这不是完全的独立。但是，离开这种切实的中间步骤，最高的理想人格就只能是虚无飘渺、可望而不可即的一炷爝火，甚至干脆就是欺骗世人的鬼火。
    在我们的传统文化中，基本上没有分化出独立的科学结构来，天文历算、百工技艺不是直接属于“官学”，也是首先为宫廷官府服务。从业者也相应地充当太史令、太医令、尚方令等官职，难以形成知识分子的中间社群及其独立的价值观念和生活方式。“士－大夫”之间没有明确界限，个人修身养性、十年寒窗都是为了“经世致用”、“治国平天下”的政治目标。范仲淹所谓“居庙堂之高，则忧其民，处江湖之远，则忧其君”(《岳阳楼记》)，进退都不忘政治的庙堂。这表现了知识分子为社会责任所驱使的参与意识和忧患意识，但也带来了这样的后果：这个君王的庙堂原则上不容许另外一个科学的庙堂与之并列，因而也不可能出现爱因斯坦那种类型的独立人格。鲁迅曾说到中国不乏忠君死节的烈士，却很少为自己的学说献身的勇士，可能就是这种文化传统的一种表现。
    因此，建立科学所必需的心理结构，培植这种独立的科学人格，可能是我们实现科学技术现代化所不可缺少的一个前提。
    西方近代科学从颁布自己的独立宣言开始了独立发展的道路。科学在自己的生长发育期中，也象生物进化中一种新的物种的形成一样，需要一个同环境隔离的时期。这导致一种从科学的内部因素寻求科学能力源泉的“内部论”(internalism)。十九世纪以来日臻成熟的近代科学开始更多地显示了自己的社会功能和社会联系，这又为另一种“外部论”(externalism)科学观提供了依据，并使“知识社会学”或“科学社会学”最初结胎。更加晚近的倾向则试图把这两个对立的方面统一起来，视科学为一种在一定社会文化条件下独立发展的力量――红洲的“社会的科学力量”这个短语，正是覆盖了这一段丰富的历史过程。由此出发，人们更倾向于把上述两种互不相容的观点看作两种互补的研究方法，即“内部方法”和“外部方法”(internal and externalapproaches)。红洲所构想的“科学能力”，显然也是这种总的潮流中的一种尝试。
    但是他并没有完全去追随某些西方作者的思路。我们的科学所走过的坎坷道路，同西方恰恰相反。我们的传统本来就没有为“内部论”提供土壤。二十年前开始的那场灾难又推出了某种漫画形式的“外部论”。它强迫科学去直接提高工业产量，直接推行某种政策，把那种本来不无合理性的“外部论”丑化为一种后来所谓“代替论”或“取消论”。因此，当噩梦消逝的时候，首先必须把科学从那种淹没一切的政治魔法中解放出来，从而也把科学劳动者作为生产劳动者从贱民地位中解放出来。今天，历史又迅速推到一个新的层面上，要求把科学进一步从一般物质生产中独立出来，以深入挖掘它内在的自我运动的源泉，并同时提出科学劳动者作为一种独立的精神劳动者所负有的特殊社会责任和历史使命。同西方走过的路径相反，这是一个从“外部论”转向“内部论”的过程，这就要补“内部方法”之课，要强调被我们的传统所一直忽略了的科学的独立品格。这就是为什么本书作者在广泛考虑科学的社会功能和社会联系的同时，却又着重研究了科学的内在结构和内在动力的原因所在。
        
    (《科学能力学引论》，赵红州著，科学出版社一九八四年十二月第一版，3.45元)

纪树立
重刊潘光旦译注霭理士《性心理学》书后


    三联书店决定重刊吾师潘光旦先生译注的霭理士《性心理学》一书。此事先曾与潘先生的长婿胡寿文同志磋商过，并请他在重刊前对旧版作一些必要的整理和更动。我久已有意促进潘先生生平著作的整理工作。逐一发表和重刊他生前未能付印和坊间早已绝迹的重要译著，不失为一个较为切实可行的办法。他所译的达尔文《人类的由来》(商务，一九八三)及所著的《优生原理》(天津，一九八四)已先后初版和重刊，现在这本译注的《性心理学》又得到重刊的机会，我是非常高兴的。
    一九八六年春节将临，三联书店的范用同志亲自上我的门，除了通知我重刊此书的决定外，并要我如出版《人类的由来》前例，为重刊此书写篇后记。他估计到我手边不会再有这本书，特地托人到上海去搜罗，最近才到手。他在把那本一九四六年出版，纸张已经黄化的译注本交给我时，特地着重地加了一句：“好容易才找到这本书，竟成海内孤本了。”我心领这句话的涵义，写后记之约也就难于推却了。
    我利用春节这一周，把这本书从头到尾读了一遍。春节不是读书天，俗务不断，干扰频繁，但我终于卒卷。这固然有点出于主观上急于交卷，也应当说是出于这本书本身的吸引。我一页一页地越读越觉得面熟情切，不断地唤醒了半世纪来种种往事的回忆。
    潘光旦先生一九三九年十一月开始译注这本书，一九四一年十一月竣事，足足两个年头。这两年是抗战初期，他在昆明西南联大任教。我是一九三八年到昆明的，后于潘先生南下约一年，在云南大学任职，一九四三年前主要在云南滇池周围进行内地农村调查。后来我和潘先生分别疏散在郊外两地，见面的机会不多。我没有看到他译注此书时的工作情况。这本书译成后过了五年，到一九四六年四月才在重庆初版，十月在上海再版。我们在一九四五年抗战胜利后都迁居昆明城里，并且共同参与这时期的民主运动。这书在重庆初版时，潘先生和我已相偕离滇，同住在江苏浒墅关度夏。书在上海再版时，我已出国重访英伦。直到那时，我还是没有机会看到这本书。不然的话，我在浒墅关整理《生育制度》的稿子时就会提到霭氏这本书了。我和这书初次见面当在一九四七年春季返国和潘先生同在清华大学社会学系任教之时。屈指计算，到今年有缘与此书再见，其间已有三十九年之久。
    当然，潘先生打算译注此书，我在清华研究院读书时(一九三三――一九三五年)，象其他在他门下的学生一样，早已从他的口头听到过，而且都盼望早日实现，因为霭氏是英国著名文豪，他的著作对于当时象我一般水平的学生读起来是相当吃力的，而且也不见得能懂。
    潘先生决定译注这本书是出于对霭氏之学的倾心服膺，自称具有一种“私淑”的心理。私淑是指未能亲自受业但敬仰其学术并尊之为师之意。其实，我看，霭氏之学确乎不失为潘先生毕生学术思想的一个重要泉源。真如他在该书自题诗所说的“一识相思百事蠲”。从他从事专业训练的程序上也不难看出，循循诱导他进入学术园地的正是这位大师：潘先生一九二二年出国，先入美国纽约汉普夏州的达茂大学，学生物学。一九二四年入纽约哥伦比亚大学，读动物学、古生物学、遗传学。他利用这两年的暑假进入各地的暑期学习班，读人类学、优生学甚至单细胞生物学。这张课程表充分表明了他的志趣是在探索中华民族强种优生之道，为此准备结实的科学基础。他返国后在各大学讲授的课程和所有的著作也可以说百变不离“提高民族素质”这个宗。如果追问他的这个志趣来自何方，除了他爱国、爱民族之外那就不能不推到他早期所受这位私淑大师的引导了。
    潘先生自称在一九二○年，时年二十岁已接触到霭氏著作。那时正在清华学校高等科上学。霭氏所著的六大册《性心理学研究录》打中了这个青年人的心窍。象一颗种子落入了一块几乎是为它特地准备的沃土，一两年里就长出了新苗。他在当时的国学大师梁启超的“中国历史研究法”班上，用霭氏之学结合了中国文献资料写出《冯小青考》的论文，也就是后来一九二七年在新月书店出版的《冯小青》一书的初稿。
    当时敢于在这个大师面前交上这样一篇在常人眼里很可能是“离经叛道”或者至少是不太“正经”的论文，不能不说是个大胆果断的行动。更不简单的是，在民国早年那个时代，这位大师竟用了奖励的口吻作出“善为精密观察”的批语。我不知道梁氏对潘先生的赏识是不是从这篇文章开始，但无疑这篇文章给了这位大师一个深刻的印象，从此看出了这个后生可畏的前途。后来在另一篇潘先生上交的论文上批了下面一句话：“以子之才，无论研究文学、科学，乃至从事政治，均大有成就，但切望勿如吾之泛滥。”
    有人认为潘先生主张通才教育，而且身体力行，表明了他没有接受这一教训。我则不以为然。泛滥是指大水流出了河床，而潘先生广博洋溢的学术思想始终没有越出他自己选定的那条“强种优生”的主流。正因为不使他的才智“泛滥”，所以他断了腿还是步步踏实，在国外吸取生物科学的精华，奠定他返国后在改善民族素质的研究上发挥作用的结实基础。推溯潘先生这条学术的源头就会见到这位私淑老师霭理士对他影响之大且深了。
    　
    霭理士是十九世纪末年二十世纪早年英国文坛上的一颗明星，曾被誉为当时“最文明的英国人”。他出生于一八五九年，正是达尔文《物种起源》见世之年，幼于达尔文五十岁，长于潘先生四十岁。没于一九三九年，第二次世界大战爆发未久。他的自传《我的生平》出版之年，也是潘先生在埋头译注本书之时①。
    霭氏在十九世纪八十年代作为一个初出茅庐的青年文学评论家，获得当时大文豪汤姆士・哈代的赏识而一举成名，踏上英国的文坛。他主编《人鱼戏剧丛书》，却遭到保守势力的打击而退职。他不仅是个文艺作家，而且是个受过严格医学训练的科学家。他创议并主编《现代科学丛书》，为英国的科普工作作出了重大贡献。当然，最有功于当世的还是他对性心理的研究和为性教育奠定科学基础。他以流畅多采的文笔传播严格的科学知识，开创了一代学风，遗泽后世，受人颂扬。
    他一生的道路并不是平坦顺当的。正如他自己在《我的生平》的序里说的：“一切著述都是一场不断的奋斗。每天早晨，凡是真正思想活跃的作者必须重新征服一切阻碍以取得表达的自由。一路上密集着由传统和假冒为善所组成的队伍，等待突击每一个散漫的过客。”他接着说，英国和一些其他国家一样，至少已有两个世纪那么长的时期，万马齐暗，不去反映与生活攸关的生动事实了。他们深怕越出了“上等人”所划下控制着人们的框框，他说：“我却不能接受这些清规戒律”。他确是出格了，出了十九世纪英国传统的所谓社会风化的格子。他被迫离开《人鱼戏剧丛书》的主编职务，他的《性心理研究录》第一辑英文版一进书店就被全部收买去销毁了，以致这部现在认为奠定性心理科学研究基础的名著还得在德国出版，初次与世人见面。霭氏最后是个胜利者，在《我的生平》序言里说：“我的一生有时象是用流血的双脚走向基督受难的圣地。凡是我的双脚踏过的地方都盛开了芬芳的玫瑰。我已在任何一个方面都尝到了天堂里的愉快。胜于理解的宁静牢住我心。青年时所打算的一生事业在半个世纪里能得到完成，和它所给我的安慰，不能不说是超过了我梦寐所求。”
    他的痛苦和他的慰藉固然是通过他个人的意志和不懈努力所获得的，但只有在他这个时代里，他所做的这一套事业才会使他有这样的折磨和报答。他生逢什么时代呢？我在上面特地在提到他的出生年月时联系上达尔文的《物种起源》，那是一个最容易理解的历史界石。《世界史纲》的作者韦尔斯曾以一八四八年为杠杠，把十九世纪分成前后两期。在前期西方的一些先进国家的机械革命和工业革命都已完成，生产力有了巨大发展，但是当时的意识形态却还没有跟上。但是后期却有“一股强大的新的社会、宗教和政治思潮闯入了普通欧洲人的心里。”当时统治着欧洲社会思想意识的支柱是有宗教支持的“神创论”的世界观，达尔文的《物种起源》的重大历史意义就在它作为新思想的先锋突破了旧有意识形态的封锁线。达尔文把人类也纳入了其他一切生物的同一发展系统之中，也就使人类成了可以作为客观事物来进行科学研究的对象。这是欧洲十九世纪后半期出现人文主义的关键。
    达尔文破了这一大关。过了三十五年，霭理士才有第一本关于两性问题的著作《男与女》问世。但是三十五年看来还是不足使科学观点在社会上得到普及，霭理士关于人类两性研究这朵玫瑰花还得用灵魂的鲜血去浇灌，直到他晚年才能松了口气，看到自己宿愿的实现。这已是第二次世界大战的初期了，离今不到五十年。
    为什么人类的两性之学如是之难产呢？这个问题的提出，使我想起了四十年前所写的《生育制度》那本书来了。在那本书里我提到人的两性行为对社会绵续和稳定上所具有的两重性。人们都容易理解人的寿命有限，不通过生殖作用和世代继替，社会不可能绵续下去。生殖作用是社会绵续的生物基础。人类是男女分体的动物，生殖作用必须通过男女的两性关系。因之，两性关系是社会得以生存的大事。这是一面。另一面是两性关系也存在着破坏社会结构的潜在力量。食色性也。色是从生物基础里生长出来的一种男女之间感情上的吸引力。如果容许这种吸引力任意冲击已经建立起来的社会中人与人的关系，那就会引起社会结构的混乱和破坏，以致社会的分工体系无从稳定地运行。所以自从人类形成了社会，没有不运用社会的力量对人的两性行为加以严格的控制。就是说没有一个社会不立下种种规定，以限制一个人只能在一定时期、一定场合、一定范围里，对一定对象发生性行为。而且一般说来，为了维护这类社会规定，对越规行为总是运用了很强烈的社会制裁。这也是社会生活里的一桩大事。
    人类必须依赖两性行为的生物和心理机能来得到种族的绵续、社会结构的正常运行，以及社会的发展，但是又害怕两性行为在男女心理上所发生的吸引力破坏已形成了的人际关系的社会结构，不得不对个人的性行为加以限制。这就是社会对男女关系态度的两重性。
    看来，在人类社会发展到一定阶段，社会分工形成了较复杂的结构，人际关系更需要稳定和巩固，上述的两重性的比重就出现了倾侧，就是着重强调人们生活所依赖的社会结构的稳定性而把人类两性行为封闭在狭小的范围之内，甚至把两性关系只视作生殖作用，而抹煞了男女感情的心理机能在社会生活中和社会发展上的重要性。事实上，这样的倾侧是不可能彻底做到的。两性关系根本上是有生物基础的所谓“人之大欲”。社会要把它封锁在“正规渠道”里，如果这渠道不能满足这种“大欲”，轶出渠道的行为还是不断会发生。但是更严重的是社会对这种“大欲”所采取的遏制，在强大的社会制裁之下，常使在这种社会里长成的人，在心理的正常发育上，受到了种种挫伤。其严重性在现代西方社会里已被所谓“精神分析学”充分暴露了出来。不论对精神分析学的各种理论采取什么态度，不得不承认的事实是，在当前西方现代社会里，由于社会对两性关系的遏制和对性知识的封锁，精神病的治疗已成了一项热门职业。
    中国在这方面的情况我没有研究。但是直到如今性知识的传播，虽则因“计划生育”的需要已不受禁止，但是由于社会的传统影响，还是很难说已经得到根本的改善。潘先生关于早年情况的描述，还适用于今日。他说，对于性的问题，“三十年前的环境里，向父母发问是不行的，向老师请教是不行的。……当时只有一条可以走的路就是找书看，并且还不能冠冕堂皇的看，而必须偷看。”这里所说的书，当然不是什么“正经”的书，所以潘先生说，“至于科学的价值则可以说等于零。”可见我们的传统社会基本上是和西方的传统社会一样的。中国传统社会里是不是和西方一样由于遏制个人性生活的正常发展也产生种种变态心理？潘先生的《冯小青》和本书的注释可以答复这个问题。更详尽的历史面貌当然还待进一步有系统的研究。当前社会上存在的精神病症的广泛性也有待调查研究早日开展，加以科学的核实，使我们可以用事实来说明推广性教育的重要性。
    潘先生和霭理士一样相信我在上面所说的社会对两性关系的两重性不是不能解决的矛盾。他们都反对两性关系放任自流，这是会引起种种严重的社会问题的。但都同时也亟力反对采取遏制的手段。他们不仅看到个人在性生活上受到遏制会引起生理上和心理上的不良影响，而且也违背强种优生之道，不利于社会发展。
    潘先生认为人的性生活应当做到“发情止礼”。那就是说，发生于生物基础的“人欲”是出于自然的，必须按自然的演化规律得到发展。人为地加以禁遏不但难于贯彻，而且必然带来对身心的不良后果。最终也必然走到与强种优生相反的路上去。个人性的要求必须在不影响社会健全运行的渠道里去得到满足。这个渠道就是潘先生所说的“礼”。这里所说的“礼”并不是传统社会里用来遏制个人性生活的“礼教”，而是能使个人得到美满的性生活的社会渠道。这也就是霭理士所提倡的“爱情的艺术”。“爱情的艺术”并不把男女的性生活只看成是一种生物现象。人类的两性生活不仅是完成生物上的生殖作用，而且通过两性之间的感情，可以丰富和美化人类生活的内容，使这种人与人的关系升华为一种艺术的享受，同时也成为人类社会发展到更高阶段的动力。要能做到这一点，首先是要对性进行科学的研究，只有在对性有了科学的认识，并且能在群众中普及了这种科学认识，两性生活才有条件提高到艺术的境界。这就是潘先生在本书自题诗交代的主旨：“欲挽狂澜应有术，先从性理觅高深。”对性知识的封锁是使人类“瞎马盲人骑到今”。
    霭理士是从生物学和心理学的基础上，对人类两性关系进行科学研究的先驱者。他尽了毕生之力，披荆斩棘，终于突破了传统的愚昧所设下的重重障碍，在西方奠定了人类两性之学的基础，为社会上推广性的教育提供了科学教材。他真不愧是一个“最文明的英国人”。接住这个火把，把它传到中国这片土地上来的，就是潘先生。他在抗战岁月里，以“传经”的精神，克服一切生活上的困难，终于把这本巨著翻译成平顺易读的汉语，犹恐读者陌于中西之别，以他平时研究的成果，列举有关的中国资料来为原文注释。字里行间充分流露了他循循善诱的工夫。什么力量推动着他这样孜孜不倦地埋头苦干的呢？这里可以看到的是他对国家、对人民的一片忠诚和热爱。他把一生贡献在强种优生的研究上，勤于耕种，不问收获。正是这种精神是我们国家昌盛，民族优秀的保证。
    潘先生逝世转瞬间即将十年，这十年在中国历史上可能是发展最快的十年，从一个闭关锁国的局面正在通过开放和改革，向现代化社会转变。科学与民主已成了群众性的要求。在这个时刻潘光旦这本《性心理学》的译注本得到重刊可以说不是偶然的。我虽不敢说封建时期意识形态领域里所凝结成的坚冰已经破冻，历来成为禁区的“两性之学”将能得到坦率和热情的接受，但我相信霭氏所说的那支“密集着由传统和假冒为善所组成的队伍”可能已失去了过去那样巩固的阵地了。这本书的遭遇正是我国文明水平的测验。时来运转，我盼望潘先生在天之灵，会早日感觉到霭氏晚年那种宁静的自慰。
    最后，我应当附带一说：潘先生在旧版里许下要撰写的《霭理士传略》在出版时并没有写成。为了实现潘先生的诺言，商得胡寿文同志的同意，在重刊版中由他补写编入。至于我这篇后记，从春节后不久就开始下笔，由于不可抗拒的种种干扰，行文一断再断，直到入伏一周后，才告脱稿，影响了书店的出版计划并推迟了本书和读者见面的机会，深为抱歉。
    　
    一九八六年七月二十一日
    　
    (《性心理学》，〔英〕霭理士著，潘光旦译注，商务印书馆一九四六年出版，近将由三联书店修订再版)
    　
    ①  本书译序说霭氏作古和自传出版是同年，我查自传是一九三九年初版的，但是潘先生写译序是在民国三十年(一九四一年)，说是霭氏去世的翌年，年份上合不上来。

费孝通
关于爱德华八世


    第八期《读书》刊有《宪法，就是国王也得遵守》一文，详细论述了爱德华八世退位一事，很有启发。也正凑巧，就在这一期《读书》出版当天(八月十日)，读到北京的报上所载《爱德华八世退位新解》一文。这个“新解”，似乎仍然强调爱德华八世的个性，未提英国花了几百年去限制王权的历史以及一九三六年的世界形势。文中甚至说爱德华八世发表的同情工人的言论，使大臣们感到“君王之言简直同布尔什维克讲的如出一辙”，却完全不提这位可爱的君王也对希特勒和墨索里尼发表过相当亲切的言论。关于爱德华八世，因为有一段“浪漫史”，国外奇谈怪论极多。我个人认为，在二十世纪八十年代的中国，当然需要思想解放，吸收新知。然而我们首先需要吸收的还是科学知识，而非奇谈怪论。在爱德华八世的问题上，我们所应首先科学地了解的是：法律高于一切；某个君主的特殊个性未始不可了解，但一则是次要的，次则即使是这种描述也要力求全面。
补白
达凯
马丁・布伯和《我与你》


    马丁・布伯(一八七八――一九六五)是现代德国最著名的宗教哲学家，宗教存在主义的主要代表人物，由于其学说对于二十世纪人类的精神生活产生了相当深刻的影响(《大英百科全书》马丁・布伯条)，因而被视为当代西方最伟大的思想家之一(希尔普主编的《当代哲学家文库》：《马丁・布伯的哲学》)。
    我不敢贸然断定这位宗教哲学大师的名字在我国知识界中目前还鲜为人知。不过，几年前在北京大学图书馆偶然翻阅到《我与你》时，我的确不知道这本薄簿的小册子竟是西方闻名遐迩的经典著述。令我深为叹服且促使我立即着手<SPS=1701>译的，乃是该书所蕴含的独特深邃的思想及其异常优美的文笔。
    这当然应归咎于我的孤陋寡闻，但细想之后，我感到问题并非如此简单。自“五四”运动以来，我国研究西方文化者在其哲学上着力极多，而能深谙其宗教哲学者却为数寥寥，其中的复杂原因几句话难以说清楚。海外学者唐君毅最反对关于中国人缺乏超越感、宗教感的说法，我倒觉得此种说法不无道理，关键问题是如何理解超越感的涵义。近年来，东西方文化之争又成了我国学术界的热门课题，沸沸扬扬，大有无人不谈文化，无处不论文化的势头。我于西学、中学皆不通，对此自然不敢妄加评说。只是有一点需要指出来：要讨论某种文化，至少得把它的内容、源流弄清楚，进入它，理解它，体悟它，把握其真精神。可惜的是，这场文化之争从一开始便缺少一种公允的态度。梁漱溟把黑格尔、柏格森之流的思想作为西方精神的表征，这已经是偏执已极，但陈独秀、胡适等人又何曾真正摆脱了“西方崇物质，中国尚精神”的浅薄谬见，何曾能深入到西方文化的底蕴深处。这两年的争论不仅没有克服以往的纰谬，反而还添上了其他毛病(连中学也未必通)。
    西方文化植根于希伯来精神与希腊理性主义。要使文化之争不至于演变成一出闹剧，我们必得对渊源于希伯来精神的西方宗教哲学做一番透彻的研究。如果这种看法确有道理，那么《我与你》的翻译与出版便具有了极其重要的意义。
    　
    一
    　
    布伯于一八七八年出生于维也纳一个犹太人家庭，一八九六年至一九○○年，他先后在维也纳大学、莱比锡大学、柏林大学与苏黎世大学攻读哲学、历史和艺术，醉心于狄尔泰和齐美尔的哲学。他早年积极参与犹太复国运动，一九○一年出任该运动的主要杂志《世界》的主编。一九一六年，布伯又创办了德国犹太人月刊《犹太人》。这份杂志从诞生之日起迄一九二四年停刊为止，一直是德国犹太人享有最高声誉的喉舌。一九二四年至一九三三年，他在法兰克福大学任宗教哲学教授与伦理学教授。希特勒上台后，他把全部精力投入到反纳粹主义与振兴德国犹太人精神力量的工作中，成为犹太人的精神领袖。一九三八年，布伯移居到巴勒斯坦，任希伯来大学宗教社会学教授，尔后又出任该大学社会学系主任。他是以色列科学与人文学院的首届主席。一九六五年，他逝世于耶路撒冷。
    布伯一生的活动集中在四个领域内：一、宗教哲学。在《我与你》(一九二三)及其续篇《人与人之间》(一九四七)中，他系统地阐明了自己的“关系”哲学。其他的主要哲学著述是：《两种类型的信仰》(一九五○)，《善恶观念》(一九五二)。二、《圣经》翻译及有关论著。一九二五年，布伯和罗森茨威格一起着手把《圣经》从希伯来文翻成德文，罗森茨威格去世后，由布伯独立进行并完成了这项艰难的工作(一九六二)。这方面的论著有：《论圣经及其德文翻译》(一九三六)。三、对哈西德派的研究。哈西德派是十八世纪中叶在波兰犹太人中出现的宗教神秘主义团体，十九世纪中叶其教徒已占东欧犹太人的半数。该派反对犹太教的正统律法与拉比的无上权威，强调通过狂热的祈祷与虔信(希伯来文Hasid意为“虔信者”)与神结合。其教义对于布伯思想的形成关系甚大。他在这一方面的论著主要有：《哈西德派遗事》(一九二七)、《哈西德派与人的道路》(一九五八)、《通向乌托邦之路》(一九四七)。四、参与犹太复国运动。
    这些表面看来互不相关的活动却有着共同的基础，即他以“我一你”关系为枢机的“相遇”哲学。
    布伯的圣经译文具有一种相当奇异的风格，文辞晦涩幽渺，奥博艰深。但这并非是故弄虚玄，其间自有一番良苦用心。按照他的说法，《圣经》不是可随便读的，人理当“苦习”它。优秀的译文只能为那些希望进行这种艰苦努力的人服务。翻译乃是勉力探求作者的真精神，是译者(及读者)与作者的对话，以其本心体悟作者的本心，视作者为导师先贤，奉作者为“你”。这是一种超越时空、超越历史的精神“相遇”。其间自然不难觅见伏尔泰对布伯的影响，但此说的根本核心正是他毕生对人类所倾注的热切蕲望――把全部生命投入到与其他在者的相遇之中。
    这也可以解释他何以对哈西德派如此推崇备至。在该派教义的启迪下，他意识到宗教不过是人与上帝及先知圣徒的亲切“对话”，其间无需任何由概念体系构成的神学作为中介。沿循这条思路，他打破了宗教之间的隔阂，从《旧约》进入《新约》，潜心聆听耶稣的山训与《约翰福音》的启示，故尔他的学说不再被视为犹太教中某一异端的代表，而成了整个基督教世界所珍视的财富(《基督教名著录第二卷・我与你》)。
    依据其“相遇”哲学，布伯给犹太复国运动注入了全新的精神。最明显的表征是，他把传统的口号“做犹太人”改换为“做犹太人”。他满怀激情地向犹太人呼吁，切不可把阿拉伯人当作仇敌，当作利用、仇杀的对象，要与他们建立相遇关系，让两个民族组成一个国家。意味深长的是，一九六五年布伯去世时，阿拉伯学生联盟竟派出了代表团参加他的葬礼，向这位犹太人思想家致哀！
    　
    二
    　
    《我与你》是布伯最重要的著述。
    全书共分为三卷。第一卷旨在挑明世界的二重性与人生的二重性，“你”之世界与“它”之世界的对立，“我一你”人生与“我一它”人生的对立。第二卷讨论“我―你”与“我一它”在人类历史及文化中的呈现。第三卷展示了“永恒之你”即上帝与人的关系。
    人置身于二重世界之中，因之他领有两种截然不同的人生。
    人筑居于“它”之世界。这意思是：为了自我生存及需要，人必得把他周围的在者――其他人，生灵万物――都当作与“我”相分离的对象，与我相对立的客体，通过对他们的经验而获致关于他们的知识，再假手知识以使其为我所用。只要我执持此种态度，则在者于我便是“它”，世界于我便是“它”之世界。这自然会招致两种后果。首先，与我产生关联的一切在者都沦为了我经验、利用的对象，是我满足我之利益、需要、欲求的工具。布伯将这称之为“我一它”关联。其次，为了实现利用在者的目的，我必得把在者放入时空框架与因果序列中，将其作为物中之一物加以把握。因为，如果我对对象之间的诸种联系及其在时空网络中的位置无所认识，我如何能成功地利用他们？我对在者的态度，取决于我此时此地的需要，取决于他们的具体性状、素质。如此，则在者不过是众“它”中之一“它”，相辅相成的有限有待之物。
    人也栖身于“你”之世界。在其间他与在者的“你”相遇，或者说，与作为“你”的在者相遇。此时，在者于我不复为与我相分离的对象。这里包含着两层意思：(1)当我与“你”相遇时，我不再是一经验物、利用物的主体，我不是为了满足我的任何需要，哪怕是最高尚的需要(如所谓“爱的需要”)而与其建立“关系”。因为，“你”便是世界，便是生命，便是神明。我当以我的整个存在，我的全部生命，我的真本自性来接近“你”，称述“你”。(2)当在者以“你”的面目呈现于我，他不复为时空世界中之一物，有限有待之一物。此时，在者的“惟一性之伟力已整个地统摄了我”。“你”即是世界，其外无物存在，“你”无须仰仗他物，无须有待于他物。“你”即是绝对在者，我不可拿“你”与其他在者相比较，我不可冷静地分析“你”，认识“你”，因为这一切都意味着我把“你”置于偶然性的操纵之下。对“我－你”关系而言，一切日常意义的因果必然性皆是偶然性，因为它缺乏超越宿命的先验的根。
    下面这个例子或许能传达布伯学说的部分意蕴。当安徒生把一朵绯红的玫瑰奉献给旅店里那位奇丑无比的洗碗碟的小姑娘时(巴乌斯托夫斯基：《金蔷薇・夜行的驿车》)，他这样做并非出于屈尊俯就的怜悯之情。一切怜悯都是有待的，有待于他人的美与小姑娘的丑，有待于她地位的卑微，有待于她与其他对象的比较，一句话，有待于命运的偶然。但在这一刹那的“我”与“你”的相遇中，在者之间因偶然性而产生的差异顿然消失，她的丑陋、卑微不过是命运的任意捉弄，而“我”超越时间与宿命与她之“你”相遇。因为，尽管她不过是一有限有待的相对物，她的“你”却是超越这由冷酷无情的因果性所宰制的宇宙的绝对在者。此时此刻，“你”即是统摄万有的世界，而“我”以我全部的生命相遇“你”那备受煎熬、歧视的灵魂，“我”因“你”的每一痛苦，每一欢乐而颤栗，“我”的整个存在都沉浸在“你”的绚烂光华中。
    然而，在布伯看来，“我”与“你”的相遇，“我―你”之间的纯净关系既超越时间又羁留于时间，它仅是时间长河中永恒的一瞬。人注定要厮守在时间的无限绵延之中。因之，他不能不栖息于“你”之世界，又不可不时时返还“它”之世界，流连往返于“我－你”的惟一性与“我－它”的包容性之间。此种二重性便是人的真实处境。此是人生的悲哀，此也是人生的伟大。因为，尽管人为了生存不得不留存在“它”之世界，但人对“你”的炽烈渴仰又使人不断地反抗它，超越它，正是这种反抗造就了人的精神、道德与艺术，正是它使人成其为人。“人呵，伫立在真理的一切庄严中且聆听这样的昭示：人无‘它’不可生存，但仅靠‘它’而生存者不复为人。”
    　
    三
    　
    布伯的学说直接针对着西方思想史上两种居于支配地位的价值观，其目的是力图阐释宗教哲学的核心概念――超越――的本真涵义，澄清基督教文化的根本精神――爱心。
    在《我与你》第二卷的结尾处，布伯把他所反对的两种超越观譬喻为两幅世界图景：其一是用至大无外的永恒宇宙来吞没个人人生，让个体通过把自身的有限性投入到宇宙的无限过程来获得自我超越，实现不朽；其二是用至大无外的“我”来吞没宇宙及其他在者，把居于无垠时间流程中的宇宙当作“我”之自我完成的内容，由此铸成“我”之永恒。
    为讨论方便起见，我们姑且把前者称为“自失”之说，把后者称为“自圣”之说。两者皆肇始于人对超越，或者说，对“获救人生”的追求。超越本于人对存在(自身的存在与宇宙的存在)之绝对偶然性与荒诞性的恐惧，对生存意义的反思。这种反思很自然地与某种更高目的相联系，因为，反思本身就意味着人反抗物性生存，它促使人超脱身内卑下的欲求，透破功名利禄的束缚，进抵不为形躯之我所国的境界。所不同者乃是超越的指向，换句话说，反抗只是从消极方面表明了超越的性质，但超越本身具有何种价值内容，人于何处获得安身立命之所，却仍是悬而未决的问题。由此便产生出“自失”说与“自圣”说之分。
    自失说源远流长，它可谓是与人之反思同日而生的一种超越观。在柏拉图的理念论，斯多葛学派的禁欲主义，普洛丁的宇宙论，经院哲学体系，中世纪的神秘主义，黑格尔的宇宙理性中，我们处处皆窥见它的踪迹。为满足人对意义及不朽的渴慕，此学说将人置身于其间的宇宙本身加以圣化，神化，赋它以神妙莫测的动机，宣称在这浩瀚恢宏的宇宙秩序中隐匿着至善至美的目的。当人意识到个体的有限不过是宇宙进程之无限性中的一时一瞬，当人“自失”于此进程，则因人生无常而生的种种痛苦将在这庄严的无限性前自惭其渺小浅俗，自失指引人步入齐万物、等生死的超然灵境。然任何一种类型的自失说都难以避免一些具根本性的毛病。超越要求发端于人对无意义的反抗，但自失说只是断定表面看来无意义的宇宙秩序具有某种神圣的目的性，而对此目的或意义本身的内容却无所说。另一方面，它对道德哲学的影响简直是毁灭性的。如果宇宙的必然进程正是道德境界的展开过程，那末我们即在肯定一切皆是善的，一切皆是合理的。更糟的是，这种学说还暗含着这样一种观念：所有的个体都是宇宙进程实现自身内容的工具，如此，“爱心”便成了毫无意义的呓语。
    自圣说把超越的指向寄托在个体之自我完成之上，但它同样不能摆脱自失说的困境。因为，无论人的精神需要何等崇高，距离物欲和私情何等遥远，它终究是我的一种需要。故尔断言道德乃是某种需要的实现即是断言道德本为功利。近年来在欧美盛行一时的人本主义心理学特别明显地暴露出这种学说的致命缺陷。例如，弗洛姆为了把以个体之自我完成为核心的人本主义与基督教的自我牺牲精神相调和，便干脆把利他境界也归结成自我实现的必要环节(弗洛姆：《自为的人》第一章)。但是，倘若自我牺牲的终极目的乃是自我满足，则此种牺牲已丧失了其本原性，丧失了其道德绝对性。
    布伯在《我与你》第三卷里，把主张宗教超越即是沉入神我一体、天人合一之出神入化状态的神秘主义作为自失说的代表，把断言宇宙万有皆寓于“我”体的大乘佛学作为自圣说的代表。在他看来，前者错把宇宙在时间中的无垠绵延与无穷因果当作了价值论中的不朽，因之，可以说它是从对宇宙之无意义进行反抗开始，却以向后者俯首称臣而告终。自圣说同样没有看破其间的道理。“我”本身不可能领有价值之先验的根，否则我何需反思意义，追求意义。反抗只是超越的起点，而超越的完成只可存在于比我体更高的境界中。自圣说实则是妄图用时间的无垠来充实我体，因此它与自失说同出一辙。
    如果价值或超越指向既不在人之外的宇宙中，又不存于主体内，那末它可能栖于何处？此问题可指引我们进入布伯思想最微妙精深之处。他的回答是：价值呈现于关系，呈现于“我”与宇宙中其他在者的关系。关系乃精神性之家。蔽于主客体二元对立的种种学说，皆滞留在表面世界，“它”之世界，惟有关系能把人引入崇高的神性世界，惟关系方具有神性，具有先验的根。当《圣经》昭示人要“爱上帝，爱他人”时，人不仅领承了通向神性世界的钥匙，且同时也领略了价值的本真内容。爱非是对象的属性，也非是“我”之情感心绪的流溢，它呈现于关系，在关系中敞亮自身。正是在这里，“我”与“你”同时升华了自己，超越了自己。人于对“它”之世界的反抗中走向超越，人于关系中实现了超越！
    　
    一九八六年三月三十日于北京大学
    　
    (《我与你》，〔德〕马丁・布伯著，陈维纲译，现已列入“新知文库”，即将由三联书店出版)
著译者言
陈维纲
新尺度
评一年来的《文学评论》

    一本文学刊物，就是一种精神尺度，因此也是刊物主持人物化了的心理状态。在一册生气勃勃的刊物上，我们处处能感应到编者、作者自由自觉的心灵之光；而当你面对着一本老气横秋的杂志时，似乎也就看到了一列举步<SPS=1659><SPS=1667>，蹈常袭故，惴惴焉惧不免于天下的赢弱文人。近一年来，久负盛名的《文学评论》实施版面革新，销售册数湓溢上升，我想，这固然说明广大读者对它的活泼泼的生命力之钟情，对它的恢宏的尺度之倾心，但更为内在的，恐怕是由于通过这家刊物，读者有幸神会了一群在当代中国文坛上勇敢前行的理论精英，并得以在这里进行神智的对话。
    当然，《文学评论》自创办始，历来是一本学术性强而有份量的理论刊物。但是，当份量由于过重而压得读者透不过气来的时候，份量也会变成一种滞涩灵智的负担。因此，依我之见，学术刊物不仅需要有份量，而且需要有气量。如今的《文学评论》正是如此。自从去年第六期和今年第一期刊载了主编刘再复长篇论文《论文学的主体性》之后，今年第三期即以显要位置发表各种不同意见。此举的意义不仅在于证明一般学人可以批评学界领导，那只是说明各自的某种胆量；此举的实际意义恰恰不在表明胆量而在扬明气量。所谓气量，就是论争各方各自理解、宽容、尊重甚至欣赏对方在美学见解上的各种不同质地的片面性。
    片面性的确是具有各种不同的质地的。就一般的社会科学研究而言，按照马克思的划分，人的认识大致经历三个阶段：先是对某个问题形成“一个浑沌的关于整体的表象”；然后对表象加工，“经过更切近的规定之后”，在分析中达到越来越简单的概念，于是，“完整的表象蒸发为抽象的规定”；最后，许多抽象的规定重新综合，“在思维行程中导致具体的再现”(参见马克思《政治经济学批判》序言及导言)，但此时的具体已成为丰富的多样性的统一了。实际上，人在以上三个认识阶段上都可能产生片面性，然而这三种片面性的质地是不等值的。当概念的等级停留在整体表象阶段时，虽然显示出“全面包容”的品性，但此刻的“全面包容”是浑沌的、不明不白的、是知其然(表象)而不知其所以然(许多具体规定)的，因而是一种知的不知、知的浅知、知的待知，这时产生的片面性是粗浅的感性的片面性。当思维进入抽象规定阶段时，由于整体已被分解为部分，现象的有机联系被暂时切断，因此，就突出地产生了思维的角度问题。毫无疑问，此刻的思维角度变得狭窄了。狭窄可能带来片面，狭窄也可能带来专注。正是由于狭窄与专注，往往使思维者在理解自己的对象时比以往钻得更深。在这个阶段上产生的片面性，是知性分析的片面性；在片面之中，它常常带有某种深刻性与启示性。那么，当抽象再次上升为具体之后，思维所掌握的已经是一个“具有许多规定和关系的丰富的总体”了，此时是否还可能产生片面性呢？仍然可能，因为这时思维所掌握的总体是一种思维总体，它仍然是人和理解力的产物。而人都不可避免地要受到时间与空间的限制。因此，人的头脑所产生的思维总体，比之在人的头脑之外保持着自己独立性的实在主体来，仍然是一种无可奈何的简化的描述，于是也就无可奈何地伴随着片面性。但这种片面性恰恰是被人视为理性的片面性，因而是最为切近现象界的片面性，是最高层次的片面性。
    在我们的学术史上曾经出现过这样的情况：出于某种需要，人们便习用感性的片面去批评别人知性的片面(这时使用的武器便是“浑沌的关于整体的表象”)；或者是用知性的片面去责难理性的片面(这时使用的武器便是被断章取义的语录)。于是，低级阶段的认识反而成为气度非凡的批判者；而高级阶段的认识则被宣判为被批判者。如此倒置，给认识的前进、探索、深化带来了重重困难。令人遗憾的是，这样的习惯似乎至今未曾绝迹。然而，今天的《文学评论》之可贵就在于：他们不再以一种片面讨伐任何一种片面；在主体性问题上，他们理解并尊重各种不同质地的片面性见解；这就是他们的气量。这样的气量不仅仅出自礼貌，更深刻的是出自理性。因为健康理性告诉人们：这些不同质地的片面性见解正由于是不等值的，所以它们在同一个认识系统中的功能也是相互不可替代的；健康理性还告诉人们：在美学见解方面，比一般的社会科学理论更需要尊重偏见，不管这种偏见是源自感性，还是源自知性，或者源自理性，只要它有鉴赏力、智力、才力的支持，它总会或迟或早结出果实；健康理性还告诉人们：思维的进展常常遭遇到概念的贫困问题，此时就不得不借助旧概念或者其它学科的概念来表达新的意义，此时就不可避免地会出现语义学方面的相互诘难，只有通过这样的诘难，才能廓清概念，完善思维，促进理论研究的发展。
    除了文学主体性问题的提出与讨论，《文学评论》在最近一年的另一个重要革新措施是：开辟专栏，广泛约请作家、评论家(其中大部分是年轻的作家与评论家)撰写“我的文学观”。其实，刘再复的《论文学的主体性》虽然未列入该专栏，却是一篇最有份量、并且名副其实的“我的文学观”。长期以来，我国文学界不仅对创作主体未曾作过深入的探讨，而且更不重视文学理论的主体性问题。事实告诉我们：是文学理论家创造了文学理论，而决不是从先在的许多文学理论中自然而然地分泌出文学理论家。既然是文学理论家创造了文学理论，那么就应该容许并且鼓励各个个性不同的研究者，根据不同的研究目的，充分调动自身的本质力量，包括他们各各不同的实践经验、传统理论的素养、思考方式、思维技巧、气质、想象力，来构筑具有自己风格特色的文学理论模型。刘再复关于主体性的长文之所以引起热烈反响，一个重要原因是由于他充分调动了自己对于文学的感知力、理解力、想象力，构筑了一个打着刘再复鲜明的性格印记的文学理论模型。这个模型有着强烈的现实感(因为他构筑这个模型的目的是明确地针对现实的)，然而历史感尚嫌不足(如回避康德、黑格尔、存在主义关于主体性的论述；对“文学是人学”的历史评价也不尽恰当)，这样的缺陷恐怕同刘再复不仅是理论家，而且是具有理论气质的诗人有关。因此，别人尽可以不同意他的理论模型而从另一个角度、另一种线索、另一些特征出发来构筑自己所喜爱的理论模型。但我相信，文学现象如此源远流长、丰富复杂、变动不居，哪怕是比提出主体性问题更全面的理论家，他所构筑的模型对于文学原生系统结构而言，也仍然是一个侧面；而且往往是愈摆出“全面”架式，既强调这一面，又强调那一面，最后用大概念煮大锅饭的模型，愈显得大而无当。基于此，我就十分赞赏“我的文学观”这样的专栏，通过这个专栏，每个具有个性差异的作家、理论家都可以根据自己的体验、理解、需要、爱好来构筑或多或少被主体简化了的文学理论模型，这些模型在微观上可能相互排斥(因为文学现象本身具有相互排斥性)，但在宏观上却又相互补充，相互映照，其总和就可能构成对文学系统原型的一个相对正确的认识。
    可能有些青年读者会对“我的文学观”专栏中的某些文章感到不够满足或者不够过瘾，因为他们总是希望理论家们不断推出新的文学观点，不断作出新的理论结论。我十分理解他们的这种热切期待，但这种期待中却包含着对理论的某种误解。现代化高效率的生活方式常常使今天的青年人重视结果而忽视过程，这样一种心理特点也影响到他们对理论的态度中来。他们读一篇文章希望一下子就抓到一个新的结论。殊不知所谓理论的进展不仅仅是观点的进展，还有一个很重要的方面是论证方式和论述结构的进展。观点是一种“硬知识”，而渗透、贯串、蕴含、流动于硬知识之中的思想脉络、逻辑结构、网络联系、认识论与方法论上的种种启示，则是“软知识”。如果只知道抓“硬知识”，而不知道同时发现“软知识”，那么被你抓到手的“硬知识”就会变成一堆“死知识”。只有既重视“硬知识”，同时更重视支撑这些“硬知识”的“软知识”，那么被你学到手的理论才能活跃飞腾起来。
    从这样的尺度来看鲁枢元、孙绍振、刘心武、南帆、李庆西、莫言等同志发表在“我的文学观”中的文章与见解，我还是忍不住要拍手称好。鲁枢元的“从心理学眼光看文学”，孙绍振的从生活、自我、形式“三维结构”看文学，刘心武的从“文学本性”看文学，李庆西的从“二元对立”看文学，莫言的从“心灵情感经历”看文学……一下子冲破了多年来我国文坛只从几本教科书来看文学的沉闷空气。或许他们在这里发表的一些文学观点已经在他们自己的其他文章或别人的其他文章中出现过，或许他们的观点还不够成熟，甚至偏颇而有可商榷之处，但这一点并不见得象原来想象的那么重要。重要的是他们各自以极不相同的思路，极不相同的结构，极不相同的方式，极不相同的语言又一次论证了这些极富个性化的文学观点，维护了理论主体的创造性本质。在理论建设方面，有些同志误以为只要用“新砖”(新材料)，就一定能创造出新房子，于是他们整天为寻觅“新砖”而奔忙。而只要这些同志尚未意识到自己头脑中的“软件”必须首先更新，那么，很可能他老是找不到“新砖”，或者他即使拿着“新砖”，造出来的也依然是“旧房子”。“我的文学观”中的大部分文章却证明：即使在旧材料中，也可能蕴藏着新的理论内容，因此，只要理论家的眼光改变，构想改变，不管用的是“旧砖”还是“新砖”，都能创造出富有特色的“新房子”。由此看来，“我的文学观”要奉献给读者的不仅仅是观点，还有赋予这些观点以活力的思维脉络。作为一个读者，完全可以对其中很不相同的思维脉络进行自己的选择，或者认同，或者拒绝。而一旦你真正领悟了别人的思维脉络，那么，即使他交给你的只是一朵尚未充分开展的蓓蕾，你也能够在自己的心灵中继续浇注而使之变成美丽的鲜花。
    如果我们注意到：一九八五年被文学理论界称为“方法年”，而恰恰在“方法热”中，《文学评论》却热衷于谈论文学观念，那就能更深一层发现这家杂志的眼光。
    长期以来，由于大家都知道的原因，我们的文学研究确实存在着视角单向、方法划一、眼界狭窄的弊端。正因为如此，当一批中青年的研究工作者引进自然科学方法论和西方文坛的批评方法来研究中国当代文学时，刘再复同志曾著文热情肯定，认为这是“开拓思维空间”的大好事。于是，“方法论”的热潮滚滚而来。但是，当这股热潮到达沸点时，《文学评论》依旧保持着成熟的冷静。南帆于一九八五年第四期《文学评论》上著文指出：
    “自然科学与社会科学的活跃在很大程度上引起了文学批评的活跃。但是，假如批评家的所作所为仅仅在于急功近利地袭用一批新名词，忙不迭地宣告新的研究方法名称，勇气十足地以新的独尊一家反对旧的独尊一家，那么，这往往还仅仅是一种幼稚的活跃。”
    这不仅是南帆个人的忧虑，也是当时一批参与新方法的比较严肃的中青年研究工作者共同的见解。《文学评论》敏捷地选择并认同了这样的见解。就在发表南帆文章的同一期，“我的文学观”专栏开始出台。这表现，刊物的主持者们已经清醒地看到了观念与方法的联系，他们要把新方法置于文学新观念的推导与制约之下。这一部署，不仅使那些“无观念”的“新方法”相形见绌，而且也使某些“旧观念”的“新方法”窘相毕露了。
    新观念新方法的提倡，给《文学评论》的创作研究园地带来了一片青葱。《文学评论》的评论对象历来是一些有定评的作家，但这种不成文的规矩也在最近一年被突破：李<SPS=0096>为刚发表了两部中篇小说的刘索拉写了《刘索拉小说论》；刘晓波又为三位青年作家徐星、陈村、刘索拉作了比较研究，题为《一种新的审美思潮》；特别是在为纪念新时期文学十年而发的一组专题文学史式的文章中，也经常出现那些通常认为知名度不太高的作家与作品。这样的评论使某些习惯于以稳固的现实事物为评论对象的评论家感到大惑不解。他们承认青年人的评论文章写得漂亮，但希望他们注意观点的严肃性――有些评语要等待看到某种普遍性以后再下。青年评论家们却总是缺乏等待“普遍性”舆论的耐心，他们不愿再嚼别人已经嚼过的馍，他们喜欢去抓那些刚出笼、烫手、因而有经验的长者想放一放再说的馍，还有那些差不多被人遗忘的冷馍。对他们来说，馍的味道究竟如何并不最重要，最重要的是他们敢于嚼别人不愿嚼与不敢嚼的馍。当然，也有的时候，他们可能把长者们已经嚼过的馍取来再嚼，那是因为他们从中发现了自己所需要的营养。奇怪的是，营养并不全在馍中，而是在各种各样的馍嚼过之后的比较之中。在馍中的营养是自然营养，而比较之后领略得来的营养则是精神创造的营养。这是一种使“普遍性”舆论感到陌生的评论态度，但这种评论态度却有自己的理论依据。一九八五年第五期《文学评论》发表了黄子平、陈平原、钱理群三人的《论“二十世纪中国文学”》一文，首次在文学评论范围内提出“系统质”概念。所谓“系统质”，即不是由实体(文学作品、文学现象)本身决定，“而是由实体之间的关系来决定的一种质”。可以说，对“质”的这种新理解，正是今天一些青年评论家敢于抓住文坛新手，从“历时”与“共时”纵横两个方面进行大胆评说的一种尺度。这是一种超越部分的整体性尺度。但是，由于整体尚在不断地调整、变化之中，整体的变化又带有随机性，因此这种整体性尺度，又是一种超越现实的可能性尺度。既然是可能性尺度，那当然可能判断对，可能判断偏，也可能判断错。但是我认为，那种在进步的审美理想观照之下，既介入现实，又超越现实的可能性尺度，是要高于目光拘泥的现实性尺度的。
    人在实践中创造了现实，现实愈是具有普遍性，人就愈是受到现实普遍性的制约。但是，人的感性力量与理性力量总是不会满足于这既存的现实普遍性，无时无刻不在寻找、选择、设计、试探某种改革的可能性，以突破既存普遍性的限制。于是，人类就有了代代相继、生生不息的物质创造与精神创造，历史才会前进。我们的学术刊物，义不容辞的应该是人的创造性实践的推动者。令人遗憾的是，恰恰是某些学术类刊物，却引起了读者的厌烦。这是为什么？依我之见，恐怕是同某些刊物拘泥于现实性尺度而没有放眼于可能性尺度有关。这样的刊物往往固执地认为，只有普遍性的东西才是有份量的、可靠的、因而具有最大安全系数的。他们对暂时还不具有普遍性的新鲜的思想、思路、思维空间，统统投去怀疑的一瞥，然后匆匆擦肩而过。于是，厌烦情绪就首先在精神要求比较高的读者层中产生了。正如一位大作家所说：厌烦就是“由未被利用的力量引起的痛苦，是被埋没了的可能性和才华造成的痛苦”。
    这一年来，《文学评论》却真正显现出与众不同的眼光。它真正听到了现实中那些未被重视的文学智慧、未被调动的文学可能性的呼唤。于是，它选择了一种新的尺度：既不脱离现实性，又不从属于现实普遍性的尺度；这个尺度，就是现实可能性尺度。按照这一尺度，某些具有现实可能性的知识，不一定就没有份量；而某些具有现实普遍性的知识，不一定真正具有份量。这是因为，一切知识在其形成的初始阶段，都带有猜想的性质，都是由个别到普遍的一种推断，因此，它仅仅是作为可能性而存在的。但是，人就是凭着可能性知识的积累、升华而逐步认识世界、改造世界的。所以，可能性总是高于现实性。然而，可能性知识的力量一旦在普遍性实践中发挥出来，就逐步转化为普遍的现实性，就成为一种常识，它就会显示出凝固性，显示出自己在时间与空间方面的局限。于是，就需要人不断地在现实中重新寻找、选择、设计、超越普遍性局限的新的现实可能性。而学术刊物，决不仅仅是收藏普遍性常识的木板箱，它应该是推动这种寻找、选择、设计、超越的一种主体性力量。
    我以为，这就是一年来《文学评论》的新尺度，这个新尺度中，包含着一本具有现代意识的学术刊物的新的份量观与新的气量观。
    这个新尺度，将使《文学评论》不仅能够提高评论，提高文学，而且能够提高人，提高人把握世界的能力，提高人的智慧与品格。
    　
    一九八六年六月二十四日

周介人
另一个“古代世界的黑格尔”


    恩格斯曾经说过，古希腊的哲学家都是天生的自发的辩证论者，而亚里士多德是“古代世界的黑格尔”。读完最近出版的《柏拉图哲学述评》(范明生著，上海人民版)一书后，使人感到，这位亚里士多德的老师――柏拉图，恰是另一个“古代世界的黑格尔”。
    桕拉图和德谟克利特、亚里士多德一样，都是当时希腊世界最博学的百科全书式的学者。他制定了欧洲哲学史上有原著保存下来的第一个庞大的客观唯心主义哲学体系。柏拉图的哲学，不仅对于古代奴隶社会、中世纪封建社会的意识形态，而且对于近代资产阶级思想代表们，乃至当代的一些哲学流派和自然科学家，都有深刻的影响。
    在近代哲学家中，受柏拉图影响最大最深的要数黑格尔。黑格尔把辩证法理解为概念范畴的矛盾进展，并把这种辩证法的创立，看作是柏拉图的最高功绩。他在《精神现象学》的序言里，称《巴门尼德篇》是古代辩证法的最伟大的作品。黑格尔和柏拉图两人的哲学在一些根本点上惊人的相似。如果把黑格尔的外化说与柏拉图的摹仿说，黑格尔的思维存在同一说与柏拉图的理念世界和可感世界的对立说，黑格尔的绝对理念与柏拉图的善理念等等进行一番仔细比较，就不难发现它们之间具有的共同特征。可以这样认为，黑格尔的客观唯心主义理论正是柏拉图的理念论的继续和发展。黑格尔的《逻辑学》中提出的以对立统一为特征的范畴体系，正是处在柏拉图《巴门尼德篇》等的强烈影响下制定的。《柏拉图哲学述评》的作者经过了多年的努力，借助古今中外的学者们研究柏拉图思想的成果，力求对之作出实事求是的评价，并描绘出其思想发展的轨道。
补白
乙丁
文明与愚昧的倒错
读《桃源梦》随笔

    莫应丰的长篇新作《桃源梦》叙述了一个人性嬗变的故事。它的悲剧性结局从一个十分直接的角度证明了这样一种看法：“当‘文明的’道德占压倒性优势的时候，个人生活的健康与活力可能受损，而这种牺牲个人、伤害个人以激进文明的制度，如果升达某一个高度，无疑将反转过来，有害于原来的目的。”(弗洛依德《爱情心理学》)
    这部小说使读者在阅读过程中始终保持一种紧张、忐忑不安和带有恐惧感的阅读效果，这一效果所带来的明确结论是：在某种特定的文化(或曰宗教的)背景下，对人性的过度羁勒会产生远比放纵更难预计的可怕结果。
    　
    一
    　
    小说以保存物种的内容为线索，讲的是逃避土匪迫害的五户人家如何在一个荒无人迹的悬崖绝壁上重新生活和创造属于自己的文化的故事。很自然，物种的保存和延续是被逼入绝境的人们首先需要解决的问题。然而正是保存、延续物种的这条独特的途径把这个与世无争的小社会引向了彻底覆灭的深渊。要弄清这一毁灭的发酵剂和原生力是什么，还得认真分析小说中描写的那个环境和那个环境中的文化、宗教和心理因素。
    居住在三省交界的这个小盆地里的居民具有一种天生的、混杂的文化心理。他们既长期受益于风调雨顺、物产丰富的自然环境，同时又受到来自传统道德和交界地区强悍、诡谲的民风这两方面因素的夹击，因而在气质上掺杂着温仁、善良与自私、狭窄、狂暴等多种互相矛盾的基因。这些因素必然是日后产生不安定局面的潜在的火种，并且不断导致他们从道德固置的边缘走向道德倾覆的悬崖，周而复始，危险重重。同时也使他们对自身和外界的变化采取了极其敏感和猜疑的态度。
    或许还与小盆地居民身上那种多民族的血统有关，盆地居民对玄想的兴趣大大影响了他们洞察世事后所下的判断。这种玄想的辉煌果实是盆地居民视若神明的龙居正的出生。龙居正的母亲和她的邻里一样耽于幻想和释梦。龙居正母亲怀孕时做的怪梦因其邻里的阐释而具象化，因而龙居正一出生即成了一个神奇的、仙风清骨式的人物。很有迹象表明这个后来成为天外天居民心中的偶像的圣人原是个先天不足者，因此见血即晕，又不吃肉，还常常受幻觉的蛊惑，他的思维中充满了星相说般的迷魂的预测性。爱好玄想的当地人则把龙居正的种种怪癖的举止都推想为一个新的救世主产生的征兆。从这一点看，盆地居民的文化背景中极少反映出儒家正统观念的掣肘作用。相反，他们倒更偏信某种机遇、巧合和自然现象中所包孕和潜伏着的神秘的力量。因而他们既信鬼神，又公然设想会有一个新皇帝的降临。
    然而，耽于幻想并不表明小盆地居民是一群纯洁无邪的宗教信徒，他们从未摒弃过财富，他们所渴望的安宁生活是和荣华富贵联系在一起的。他们本是一群俗而又俗、充满欲望的凡人，却被玄想的气质罩上了一道眩眼的光圈。
    于是悲剧的宿因早就潜伏于逃上山的居民的未来生活中。
    土匪牛步天逼迫以龙居正为首的盆地居民逃离山下世界，似乎也只是这场悲剧中最为外在的一个契机，人们本以为这可能是个幸福(而不是悲惨)的开端。
    对龙居正来说，过一种与世隔绝的清苦生活是轻而易举的，他在本质上就是一个自我封闭、清心寡欲的人物。他的魅力在于面对恶势力时随时可以阐发的、即兴的、稀奇古怪的联想的能力，而这种能力所带来的信念上的平静会给予诚信他的人以宗教的力量和自信。
    然而，他带上山的却是一群充满私欲、尚且惊魂不定的人群。对他们的净化是要以昂贵的代价为前提的。一开始，生活环境还是轻易地成全了他们，他们上山不久就建立了初具规模的道德和社会秩序方面的防范制度。这个制度旨在克服私欲、净化道德、循规蹈矩。这也使得天外天居民顺利地避开了因自卫而误伤亲人时产生的自责悔恨情绪的刺激，从此相信有一种来自上天的神灵的力量在假龙居正之身传达它的旨意，维护天外天居民的生活秩序。
    　
    二
    　
    道德禁忌几乎是每个封闭性民族或国家把守生活秩序的一道人生栅栏。《桃源梦》中所描绘的正是这种力量与人性中最难驾驭的那部分自由天性的冲突。
    在混杂着儒家三从四德和迷信、占卜内容的宗教背景下，龙居正作为善的化身领导着天外天五户居民的精神生活。他的道德宗旨是以善来对抗一切反动势力，这个“善”的实质是超世的精神。在各种世俗的矛盾冲突中它以消极、退让、忍隐为主要手段。
    要建立天外天生活的道德秩序首先必须克服精神和情绪上的障碍。这种障碍的实质是对财富的渴望。龙居正以丧失一条胳膊的代价制服了天外天头一个野心人物张果树，平息了一场争夺土地的纠纷。尔后，在宗教情绪的推动下，龙居正那条断胳膊被作为祭礼供奉起来。因深受良心谴责而坐卧不安的张果树终因摆脱不了梦魇的折磨，啃起那条神圣的断胳膊来。这个可怖的行为却被当作善化的实际效果，张果树既然明白自己冒犯了神的旨意，他就必死无疑。于是天外天道德秩序就由这块沉重、恐怖却也强有力的基石奠定下来。重要的是，这样的情节进展表明那种至善的力量和信仰一开始就建立在带有残酷意味的自我鞭挞、虐待的基础上。至善的伦理至此已毋须考虑个人的利益，而以群体的伦理保障代替了它。这种情况的出现本源于经济生活缺乏充裕感的环境中。正如萨特曾分析的那样，“在匮乏的经济状况下，伦理学发展成为一道毁灭令，要求消灭‘作对的人’，即具有威胁性的人，因为他是恶人。暴力就这样产生了，不过它始终自命为反暴力，也就是对‘别人’的暴力的报复”。
    当然，在小说的开始部分，天外天独特的宗教道德伦理似乎一直在起着一种防止伤风败俗、利欲熏心行为的作用，而且也确实显得颇有成效。它使天外天的居民有了一统的人生观。人们认为这种道德的纯洁性是神意的，凛然不可侵犯的。可悲的是，“偏颇不全的道德终必招致种种深可叹息的反动”，因而也就“足以败坏道德”。(《分析的时代》〔美〕M.怀特著)天外天的宗教并不见得比任何一种宗教来得更系统、宽泛和合理，它本身的缺陷因为狂热的阐释、幻想而缺乏足够的现实依据，一开始就如同一条被生硬地撕裂的缝隙朝毁灭的深渊伸展。
    　
    三
    　
    在这部小说中性爱时常被作为一个重要的人性内容来加以分析和描写。侏儒狗贱丑陋不堪，愚钝无知，却被人人平等和泛人道主义的社会法则赋予了极不相称的自尊心和傲慢性。他娶了漂亮的早啼姑娘为妻，充分享受了这个特殊社会的种种优惠和恩泽。然而早啼在性爱上的觉醒却完全背逆了传统的美德，她与木匠阿通的私情成为对通行的道德原则的第一次反叛。可以说早啼姑娘的追求是人性的一次自由舒展和享受。与此同时，另一个年青的男人麻秆自动与畜牲打交道，被天外天那种爱每一种生物如己一般的感情熏陶着成长，既然<SPS=0515>妹因其舍弃亲生孩子用自己的奶汁救活小牛而获得了善人的封号，那末他与发情期的母牛的交配也就如同善举一般了。然而这一次，他毕竟离开道德法则走得太玄了，令人惊恐、<SPS=1053>心不已。但是为了公正合理起见，天外天把牛人的封号郑重其事地赐给了麻秆，从此以后麻秆和那条可怜的母牛便共同处在人非人、畜非畜的地位，使愚昧无知带来的性错乱固置于荒唐的、不可思议的人畜交配的行为上。天外天的宗教道德本意在把人的境界提高到一个超然于世、纯洁无邪的目标上，结果却将自己降格于混沌一片、人畜不分的现实中。既然性本能难与天外天的道德文化观念相妥协，那么它只能以反对自身为达到目的的另一渠道。这一举动晦暗地隐藏着一个自我毁灭的预兆。先是麻秆被“合理地”置于许可与畜牲交配的情境下，从而完成了最令人惊骇的一步向极端的转化；然后是似人非人的牛人把苦难、灾害和乖离推向所有严守道德秩序的人。不仅是牛疯了，人也疯了，所有的疯狂化成一股席卷人性的潮流吞噬了一切善的成果。
    可是，不管怎么说，牛人麻秆是在宽容的态度下被天外天居民所承认、首肯的。而浪子瓜青则是外强中干的天外天道德法则力挫的对手。早啼和麻秆都没有浪子瓜青那么聪明、机灵的头脑，因此不足以嘲弄那些神的旨意。浪子瓜青却天生一个犯忌者的形象。他公然不把大善童子像和善人们放在眼里，在他聪明的恶作剧中，神像、神话如同一层极脆薄的玻璃外罩一碰即碎，显露在人们眼前的仅是一堆泥巴和几团虚弱的肉身。这次可真正惊醒了天外天居民安详的、向神乞灵已久的迷魂，所有积聚已久、改头换面地以绝对平等控制个人意识的狂暴力量一下子复苏过来，在浪子瓜青身上找到了最好的发泄对象。此时所谓善化的观念已完全超越了一切，成为集法、权于一身的绝对观念。人们巧妙地也异常刻薄地让浪子瓜青在一间冷冰冰的、与外界，毫无联系的石屋里绝望而死。
    至此，天外天这艘孤独的、凝滞在道德僵流中的船只已因为不堪人生负重而缓缓欲沉。这时导致这艘船只沉没的另一件更有影响力的事情发生了。
    天外天青年三喊偶然地掉下了悬崖，看见了山下另一个世界的面貌，并带回了一个名叫珍珠的姑娘为妻。珍珠姑娘的衣着打扮、饮食起居的习惯都激起了封闭已久的天外天居民内心深处嫉恨的情绪。表面上天外天大多数人都以一种大度、慷慨的姿态对待那位既想吃荤腥、又有私有观念的外来者，实际上他们已无法再让自己禁锢在这道清心少欲的破旧篱笆后面，仅仅充当一名卫道士或旁观者了。于是，积聚已久、如沸腾的岩浆般难以控制的七情六欲以种种极端的方式喷发出来。宗教道德成为反道德、反秩序的原生力，它的自我分裂的结果使天外天得以支撑的精神大厦成了无数片再也无法纠集起来的残枝碎片。
    陷入道德混乱中的天外天居民一下子撞开了毁灭的大门。野心勃勃、智力低下，却一直被允许与牛交媾的麻秆疯了，那条牛也成了杀人的刽子手。卫道士们无法正视这场牛杀人的惨剧，因为许多年来他们将人格赋予了畜牲，他们不能杀生，不能自卫，只有虚幻的信念和固执不变的道德教条。而现在这种信念也已风化，严守禁欲原则的人分化了。一些尝开了禁果的人首先觉醒过来，决心不再作无谓的牺牲以保全自己。然而，已经为时太晚，那些个以牺牲野心、情欲和私有制为代价，获取另一种虚无飘渺却也是绝对崇高的地位的人已深切感到精神上的彻底毁灭的到来。在野心和荣誉的双重损失下，他们牵引着整个部落的生命走下自我毁灭的极端。原是为了保存自己、对付外来侵犯者的滚石雷成了这个最终仍拒绝外来世界影响的小社会的葬身之地。
    　
    四
    　
    在莫应丰的这部小说中，我们可以看到一种明显的、对狭窄的群体意识的表现和批判。这种群体意识的顶端是善化的观念，而整个过程则表现为对善的循序渐进历程的统一、驯服的内容。使人对那个环境感到窒息的不是某个人物，而正是那种超越了个性、情欲的规范化了的群体意识。这个群体意识起先是作为一道自卫、自强、自立的防线设立起来的，尔后当外患消除，这道防线渐化为一道套在每个健康的生命的脖颈上的死绳。并且，天外天的每个人都系结在这条致命的绳索上而无一遗漏。这个危险的整体中只要有人试图挣脱它的缠绕、获得个性的解放都将无异于将这一绳索往死亡的路上拽引。结局是必然的，没有人可以幸免于难。就这一点而言莫应丰是成功的。他用文字导演了一场现实悲剧，并且象魔术家一般用仅有的一条情节绳索打了个似乎极有希望的活结，然后让人们沿着他的手法行进，在终场时让读者兴犹未尽，只是结局已很明朗，无需再续。
    但是，既然作者把一个近乎编年史般的开端展示在读者面前，读者便有理由希望自己在作品中有更多层次、更丰富联想的发现。确实，小说绝不乏精彩的细节、情节和人物。比如那个部族公子狗贱便是个极出色的人物形象，有多种文学因素包容其间。在这个人物身上寄托了人类许多种错综复杂、千丝万缕的关系。又比如那个恋牛的麻秆和浪子瓜青，也是文学作品中十分独特的人物，让人卒读全文后还回味不已。可是，或许正因为作者充分地强调了那种以善为核心的集体宗教意识的作用，结果把小说思想的运转跑道规定的过分清晰、明确了。读者们绝不会逾雷池一步，因为作者老不忘记把读者拉回既定的目标上来。因此，阅读中虽也够惊心动魄，读者的思绪却也循规蹈矩，始终不脱离作者指引的航线。
    当然，我这么说并非要求小说的思想意义模糊不清或模棱两可。我的意思是当一部小说具备了坚强的核心内涵之后，必须具有更为强大的外渗力和放射性。莫应丰十分容易地做到了第一步，他将他的小说故事设置在一个极特殊而富有实验意义的氛围里，并且选择了一个很有民族性、地区性内容的题材，他的内核是充实、丰满的。可是他在整个故事进展中一味强调了这个内涵的包孕作用、聚缩作用，使作品充满了对善的种种正反两面的推敲、论证意义，在某种程度上却也忽视了更为广泛的(或许也是更不确定的)外延渗透作用。
    读过加西亚・马尔克斯《百年孤独》的人一定不会忘记那种既荒诞又写实的情节和艺术手法，也不会忘记初读之后既深有感触又带有一丝茫然和痛苦的阅读经验。我们很难以一种确切的词语去阐述其中无数个精妙的细节的含义，更难确定它的意义所及范围和疆界。因为它可能写实、可能象征、可能荒唐，但是绝非无意义。我们在更高的人生境界上、在哲学的批判眼光中是可以领悟到一种类似登巅峰而茫茫然的惊讶、叹息之情的。换言之，小说的观念必须超越它自身情节的确定范畴，必须突破自身的局限性，走向涵盖的境界。在这些方面，或许莫应丰的小说尚有单薄之嫌。我想，读者是有理由要求超越善的观念之外的更多的思想内容和人生经验的。
    　
    一九八六年七月二十五日于杭州
    　
    (《桃源梦》，莫应丰著，载于《当代长篇小说增刊》创刊号)

叶芳
读者与作者之间


    叔本华认为读书所得有限(只能吸收二分之一)，总使人感到点悲观的森冷。美国当代教育家阿德勒主张“积极阅读”，就比较快活多了。他还把阅读看作读者与作者之间的交谈，同黑塞论“与书为友”的见解相近。他以为读者对作者须怀有弟子的谦恭，但又不应以消极受纳为能事。求学者固应询诸师长，也要询诸自身。一旦理解了师长所云，还当奋起与之论辩。
补白
吴希义
生命的流程
为小说集《北方的河》而写

    原来生命还会有这样的流程。三年前，也是在这样一个十二月的冬夜，我为自己的第一个小说集《老桥》写着后记――而此刻，环境就仿佛是凝固着一般丝毫未变，那一夜的寒风仿佛还照样在窗外呼啸，一股长达三年的生命却分明已经弃我而去。
    这三年的生命化成了这本题为《北方的河》的小说集，它游离出了我的肉体，此刻正摆在你们的手中。
    但是我没有变。如果你们还是那些偏爱过《老桥》的你们的话，那么我也还是你们的那个我。我此刻正抑制不住地渴望一倾一诉，我甚至想对你们胡说八道乱喊乱唱一场。因为此刻――这千金一瞬的休憩时光转眼就要消逝，唯有此刻我正驻锚在你们温暖的宽容和理解之中。我已经嗅到了海浪的潮腥，我感到四周的空气正在绷紧。留恋休憩是危险的，黎明之前小船就要启航了。
    我决不是在滥用感情。我并不向所有的人都敞开胸怀。在我懂得了“类”的概念之后，我知道若想尊重自己就必须尊重你们。你们和我是一类人。我们之前早有无数崇高的先行者；我们之后也必定会有承继的新人。我们这一类人在茫茫人世中默默无言但又深怀自尊，我知道我们中的每一个都盼着听见一响回声，都盼着发现一个给自己内心的证明。
    人们之间的相知是困难的。尤其是当滚烫的真情找不到理解的时候，人们会感叹世间有如沙漠。但是，即便是深刻的孤独吧，也毕竟只属于私人。我还记得自己在牙牙学语般地写下第一行诗的时候，就已经厌恶那种鼻涕眼泪的伤疤展览。我喜爱的形象是一个荷戟的战士。为了寻求自由和真理，寻求表现和报答，寻求能够支撑自己的美好，寻求连我自己也弄不清是什么的一个辉煌的终止；我提起笔来，如同切开了血管。
    我不敢吹牛说这个集子里尽是优秀作品，但我敢说这里的每一篇都是心血之作。有人说我在小说中描写自己；其实，我不但不敢说自己是个完人甚至不敢说自己是个好人。我的小说是我的憧憬和理想，我的小说中的男主人公是我盼望成为的形象。我感动地发现我用笔开拓了一个纯洁世界；当我感觉到了自己在这里被净化、被丰富的时候，我就疯狂地爱上了自己的文学。写作的时候，我在激动的催促下不能自已，我尽情尽意地在笔下倾泻着内心的一切。在那时我总是深深地陷入了幻想，我幻想着这么干下去就会凿穿岩壁，找到那些珍宝般瑰丽的美文。在我起步时宣言过的“为人民”三个字，此刻变得又朦胧又亲近，似乎飘渺无定但又可摸可触。有时我独自无声地笑了，真的，所有的苦涩和牺牲在这样的理想面前又算得了什么呢？在流血般的写作中我得到了快乐，在对梦境的偏执中我获得了意义――这就是所谓的写自己，这就是我的表现主义。
    　
    其实更应当提醒自己的是另一个方面。在一个辽阔广袤的北方，在许许多多人们中间，我已经快要被宠惯成一个骄子。我能一点活儿也不干地在乌珠穆沁草原的蒙古包里支着二郎腿一躺二十天；我能在六盘山下的回民庄院里天天睡到日上三竿；我习惯了在天山南北，在昌吉和焉耆的饱经沧桑的长者跟前发浑耍赖。我甚至――写到这里我感到恐怖――在烦躁的时候对妻子、对我最宝贵的母亲大发脾气……然而他们却神秘地对我宽容着。
    为什么呢？难道我真的配做他们的“独生子女”么？难道真的会降临一个光彩灼灼的陨星，报答和平衡这巨大沉重的恩情和欠债么？谁敢说末日的结论不会揭穿这只是一种欺骗、一种背叛和一种可怕的榨取呢？
    即使具体地说到这本小说集，我也同样感受着一种沉重。我的学业导师翁独健先生在他八十岁的垂暮之年，捉笔为我题下了“北方的河”这个年轻的书名。我的朋友江树允许我使用他最优秀的摄影作品做封面，用他的心解释我的心。美术编辑小任连夜调出种种颜色，企图让最准确的一种色调在封面封底代我呼喊。责任编辑胡容大姐已经把这本书视为她人生的一份，在我外出远行时，她甚至老远跑来帮我照顾家务！……
    世界又确实是温暖的。在人生的道路上也许关键并不在于坎坷或顺利，而在于懂得珍惜。因此，尽管我对这样的幸福感到恐惧，尽管我真想扔下这两肩的重负去换个轻松的活法，我还是只能坚持下去。我已经说过，我喜爱一个荷戟战士的形象。
    　
    我出于对淘汰的畏惧，总想使自己的文学超越今天。我因为看见了一点历史还梦想使自己的文学超越明天和后天。但是我在冷静的时候很清楚：这个梦是决不可能实现的。我也许能够超越肤浅或潮流，但我不可能超越时代。我不可能变成预言家或巫神。
    这里藏着我最深刻的悲哀：原来我和我的心血凝成的作品也会和它们一道，和那些我曾尽力与之区别的东西一道，与这个历史时代一块被未来超越。
    文学仍然是严峻的孤旅。它不仅荆棘丛生前途末卜，对我来说，我的文学需要青春的鼓舞，而青春却正在残酷地步步舍我远去。
    不过已经用不着来一套感时生悲。因为我首先想起了你们，我亲爱的朋友们。如果有个性的文学都应该拥有一批独特的读者的话；如果允许不高尚的作者也可能集中高尚的理解的话；那么我想说――我拥有的读者即你们，一定是人们当中最优秀的那一类人。
    然后我又想起了我对画家梵高(Van Gogh)的追踪以及我从他那里得到的决定性的影响。平均地看待美术史的人是不会象我这样热爱他的；也没有一所美术学院能教出我自己找到的关于梵高的知识和认识。这位孤独地毙命于三十七岁的伟大画家不可能知道，他还有一幅画就是我；虽然这只是一幅不成功的小品。
    请容忍一次热情的胡思乱想吧：也许在将来，在一个我不知道的时间和我不知道的地方，会有一个小伙子站出来并默默地起程。他虽然独自一人举步艰难，但他从我的书中找到了只有他一个人需要的启示和力量。他会干得比我更漂亮，在他的时代成为承继我们这一类人的一环。
    那时，这样的一句话将会亮起光芒：别人创造的是一些作品，我创造的是一个作家。
    　
    一九八五年十二月
    　
    (小说集《北方的河》，即将由北京十月文艺出版社出版)
著译者言
张承志
创唯陈言之务去的新风
读《美国文学简史》

    近年来在外国文学研究领域里所出现的最令人可喜的现象，莫过于对美国文学的介绍，特别是对当代美国文学的介绍，逐步采取开放的态度了。不仅马克・吐温、杰克・伦敦、德莱塞、斯坦贝克、海明威这样一些在文学界早有定评的文学巨匠的作品，大多数已经译介给了我国广大的读者，就是一些当代的作家如辛格、贝娄、马拉默德、欧茨、冯尼格、塞林格等的名字，也正为我国爱好外国文学的读者所熟知。所谓“意识流”、“荒诞派”、“黑色幽默”等等创作上的新老手法，已在中国中青年作家中间，得到创造性的应用(王蒙、张贤亮、谌容等人的一些作品就是明证)。甚至口述实录体报告文学这个美国文学创作中的新样式，也在中国移植而产生了青出于蓝的结果(凡是读过张辛欣、桑晔的《北京人》的读者，如果比较一下特克尔的《美国梦寻》，一定会同意我的看法的。当然一部分原因是翻译的语言所必然造成逊色的效果)。
    这一切现象都证明了这一点：任何国家的文学艺术，既植根于本国、本民族的文化传统，又都是人类文化的一部分，因此是全人类的共同财富，美国文学也不例外；而作为外国文学研究者的任务，就是把介绍和评介工作做好，以期达到丰富和充实本国文化的目的。当初若不是鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金、周扬、夏衍等文学界前辈在从事创作之余，也大量介绍了外国文学的精华，并且在他们自己的创作中借鉴和应用了外国文学巨匠的创作方法，我们今天很难设想五四以后新文学会出现怎样的面目。
    但是长期以来，由于种种原因，外国文学的译介，除了一个时期对苏联作品的译介以外，始终没有受到足够的重视，更不用说美国文学了，尽管斯陀夫人的《黑奴吁天录》(今译《汤姆大叔的小屋》)是最早介绍到中国来的外国文学作品之一。作家与作品是如此，有系统的评介就更付诸阙如。在我们案前这两卷新出的《美国文学简史》之前，中国还从来没有出版过一本比较全面的美国文学史。据我所知，在二十年代，商务印书馆的《万有文库》曾出版过一本小册子，但寥寥几万字，只是个极为简略的大概。三十年代良友图书公司出版了赵家璧的一本《新传统》，专门评介当时所谓“迷惘的一代”新作家。后来到四十年代末又出了冯亦代译的卡静《现代美国文艺思潮》(原书名《在本乡本土》)，但从此成为绝响，以后再也没有专门介绍美国文学的专著出版了。
    美国文学在中国的本身得不到重视和在外国文学研究界得不到重视，可以说有两个原因。一个原因是学术上的偏见：长期以来，美国文学在英国文学的影子的笼罩下，被认为是单纯模仿和依附于英国文学的产物。到了十九世纪虽然产生了浪漫主义文学运动，出现了美国历史上的第一次的文学艺术的繁荣，涌现了象爱伦坡、爱默生、梭罗、朗费罗、霍桑、麦尔维尔这样卓有特色的作家，但是美国文学还是被认为是粗野、幼稚的，以至在英语文学界不屑一提。在一些英语文学研究者的心目中，英语文学殿堂中值得顶礼膜拜的，始终不出莎士比亚、狄更斯、哈代、萧伯纳……根本没有美国作家的份儿。在大学英语教科书中，所选的尽是十八、十九世纪英国作家的作品，偶尔有一、两篇马克・吐温或欧・亨利的短篇，也是经过删节或改写的。而所以选中改写，与其说是出于美学上的考虑，不如说是为了政治上的纯功利主义的需要：为了要暴露资本主义社会的不合理和腐朽没落。
    这就牵涉到美国文学不受重视的第二个、也是更为重要的原因，就是政治上的原因。即使是英国文学，由于英国社会是个资本主义社会，因此英国文学的介绍仅限于十八、十九世纪资本主义的所谓“上升”时期的作品，而现代和当代的作品大多被认为资本主义腐朽没落的代表而一概受到排斥。至于美国社会则更不用说是处于资本主义的垂死阶段，它的文化自然是腐朽没落的资本主义文化，充满色情和暴，力等毒素，因此不仅不值得介绍，而且是要严加防范以免中毒的，根本谈不上吸收和借鉴。由于长期以来采取了这种一棍子打死的虚无态度，美国文学受到了三十多年的冷落。这就难怪美国剧作家阿瑟・密勒在七十年代末初访中国后回去写了一本《在中国的邂逅》，感叹他所遇到的中国中青年作家和诗人，谈起美国文学只知一、二所谓“进步”作家的名字，而不知有福克纳这样的文学大师，更不用说密勒本人了。
    但是如今密勒由于他的四十年代名剧《推销员之死》在中国的上演，已成了中国剧坛的红人，在很大程度上帮助了他在美国剧坛冷落多年后的东山再起。而许多美国现代和当代作家的作品，也在开放后的中国得到广泛的译介，其种类之多，数量之广，恐怕要占所有外国文学的魁首，这与当初被打入冷宫，已不可同日而语了。即使是一个专业的美国文学研究者，一时恐也很难开出一张全面的清单，或者大致的统计数字来。从福克纳的《喧哗和骚动》到密契尔的《飘》，从冯尼格的《五号屠宰场》到薛尔敦的《愤怒的天使》，从塞林格的《麦田里的守望者》到钱德勒的《长眠不醒》，真可谓玉石杂陈、琳琅满目，到了令人目不暇接的程度，在我国的外国文学史上，还从来没有出现过这样繁荣的局面。
    在这样许多五花八门的作家和作品面前，怎样帮助我国的一般读者识别什么是美国文学的主流，什么是美国文学中的一些主要流派和创作手法，它们所反映的是什么社会背景，代表的是什么社会思潮，就成了我国一些从事美国文学研究工作者的一个迫切课题。一九八三年我在美国接受美国文艺刊物《巴黎评论》记者采访时，曾回答他关于哪些美国文学作品在中国最受欢迎的问题，举出过《飘》和《战争风云》，引起了他的惊愕。其实，这两本小说在美国也属于畅销小说，本来无足惊异。但是这两本小说以及在中国流行的其他一些美国小说在文学史上的地位，却的确是需要予以恰当的评定的。否则就会造成一种错觉，以为这些流行小说就是美国文学的主流了。
    值得高兴的是，正是在这个时候，人民文学出版社出版了董衡巽等五位同志合写的上下册《美国文学简史》，填补了我国外国文学研究中的一个空白。这是我国第一部自己撰写的美国文学史，值得我们的重视。虽说是一部简史，但总共达五十万字，从印第安人的文化和殖民地时期的文学，写到当代许多著名作家，比较全面地概括了美国文学发展的全貌，而又把重点放在两次世界大战之间的现代和第二次世界大战以后的当代，这可以说是本书的一个特色。由于美国文学发展相对的年轻，而其当代阶段又是特别繁荣，在某种程度上已掩过了当代英国文学，这个特色就尤其突出了。
    在两次世界大战之间这一阶段，是美国文学史上的“第二次繁荣”，史家又称“二十世纪文艺复兴”。在这三十年间新作家成批出现，人才辈出，形成了许多各具异彩和特色的流派，反映了高度发展的美国资本主义社会中的种种矛盾，尤其是精神世界方面的冲突和问题。这一时期具有代表性的作家如德莱塞、海明威、斯坦贝克等在我国虽早有介绍，但缺乏全面的评介，而其他一些具有同样地位和影响的作家，由于政治功利主义以及其他原因，却很少提及，例如菲兹杰拉德、沃尔夫、福克纳以及黑人作家休斯和赖特等。这些作家所表现的都是个人与社会的脱节和理想的幻灭。这种迷惘和失望的情绪动摇了传统的信念，使这一代新人能摆脱传统的羁绊，纷纷另辟蹊径，进行创新，同时汲取欧洲的象征主义、表现主义、弗洛伊德精神分析学等养料，来表现美国的主题。有的刻划一个病态社会中小镇居民的彷徨和不安如安德森，有的以内心独白和潜台词在舞台上探索普通人的内心世界如奥尼尔，有的用倒叠、意识流等手法表现一个新旧交迭的南方社会如福克纳，有的表面上看是描写声色犬马而其实是用精炼的艺术手法表现“美国梦”的幻灭的如菲兹杰拉德……都给我们勾划出美国社会和精神世界的一幅幅绚丽多彩的图画。《简史》摆脱了过去文学批评的陈词滥调式的庸俗社会学分析方法，抛弃贴标签和戴帽子的习惯，能够以实事求是的态度，深入细致的方法，从哲学和美学的深度，分析上述一些重要作家的创作态度、方法和成就，使人有耳目一新、获益良多的感受，这是本书的第二个特色。(上册成书较早，尚有套话的陈迹，但这是时代的烙印，显然不是作者的本意。)
    第二次世界大战后的当代美国文学更是流派杂陈、头绪纷纭。要把这一个时期的主要作家和作品，哪怕是大致上作一归类，都是不容易做到的。《简史》把这一时期的作品分为现实主义和自然主义小说、后现代派小说、南方小说、犹太小说、黑人小说等，颇费一番功夫。即使是现实主义这一大类，从梅勒、沃克、琼斯的战争小说，到欧文・萧、马尔兹、法斯特的社会小说，到凯鲁亚克和塞林格的反传统小说，不论是创作态度、方法或成就、影响，都各有千秋。比如凯鲁亚克的垮掉一代如今似已销声匿迹，但是塞林格的《麦田里的守望者》却成了一部经典作品，霍尔顿・考菲尔德的形象就象马克・吐温笔下的汤姆・莎耶一样永远铭刻在美国青少年的心中。至于后来的“非虚构小说”和“新新闻报道”，在文学史上的地位究竟如何，有待后人再作定论，但是有一点是肯定的，即它们都是带有美国历史、社会和美学特征的新形式，正如卡波蒂所说，它们的优点是“把事实的可靠性、影片的直接性、小说的深刻性和自由性以及诗歌的精密性”结合在一起，作为真实反映现实生活的形式，不可不谓是一种有成效的尝试。
    这些当代作家的作品，有的已经介绍到中国来了，主要是后现代派中的黑色幽默派和由于得到了诺贝尔文学奖而引起注意的犹太小说家，但是在美国当代文学中占很重要地位的南方小说和黑人小说，我国介绍的仍不多。《简史》从福克纳、罗伯特・佩恩・沃伦开始，直到当代的韦尔蒂、麦卡勒斯、奥康纳、斯泰伦，把南方文学作了一番透辟的分析，又从黑人文艺复兴到黑人小说和黑人诗歌都作了详尽的介绍，对于我们领略美国当代文学全貌，很有帮助。福克纳的《喧哗与骚动》的翻译出版以及译者对这部作品的分析和介绍，应该说是近年来译介美国文学方面所不可多见的，其着力的功夫之深值得一书。
    对我个人来说，“理论批评”一节特别有兴趣。美国文学批评是美国文学中发展得较迟、但是后来却极为繁荣的一个领域。遗憾的是，过去我们很少在这方面有什么介绍。门肯、白璧德、威尔逊、特里林、欧文・豪等都徒闻其名，他们的作品却没有译本出版，因此根本不知道他们有些什么观点和见解。其实，我们今天在评论美国文学中所出现的许多争论问题，他们自己的文学评论家早已接触过了。比如严肃文学与通俗文学之争，布鲁克斯在一九一五年的《美国的成年》中就指出，美国社会中，一方面是“趣味高雅的人”(high-brow)，另一方面是“趣味平庸的人”(low-brow)，这就造成美国文化生活中的文艺与实际的脱节。严肃文学与通俗文学之间的分野，可能就是这样造成的。这种看法一直贯穿到卡静、欧文・豪、梅勒和桑塔格，只是侧重点有所不同而已。
    《简史》虽在第四章“理论批评”和第五章“概述”两节接触到了这个问题，可惜没有作进一步的阐述，也没有在作家与作品或流派中比较明确地介绍一下通俗文学在美国文学中所占的地位和对美国社会和意识的影响。
    通俗文学与严肃文学之间的界线，从来是不怎么泾渭分明的。乔叟的《坎特伯雷故事集》、薄伽丘的《十日谈》、施耐庵的《水浒传》当初都是通俗文学，如今却是文学经典，更不用说狄更斯或大仲马的作品了。而美国通俗文学比起其他国家来尤其丰富多彩，从历险小说、历史小说、哥特小说、言情小说(罗曼史)、家庭小说、侦探小说到西部小说和科幻小说，甚至连环画、电影和电视剧本等大众传播媒介都在其列。仅就其反映美国社会实际和美国人民的心态与意识而言，至少从社会学的角度来说，是很有意义和价值的，尽管其中有很多是垃圾和糟粕。近年来我国翻译出版的美国文学作品不少都属于这一范畴，《简史》如果能在再版时增添通俗文学一节，加以评述，对于我们全面了解美国社会与文化将会是很有帮助的。
        
    (《美国文学简史》上册，董衡巽、朱虹、施咸荣、郑土生著；下册，董衡殿、朱虹、施咸荣、李文俊著，人民文学出版社一九八六年版，(上)1.45元，(下)2.90元)

董乐山
多余人？抑或理性的人？
谈谈加缪的《局外人》

    翻开加缪的《局外人》，劈头就看见这么一句：“今天，妈妈死了。”紧接着就是一转：“也许是昨天，……”一折一转，看似不经意，却已象石子投入水中，生出第一圈涟漪……
    《局外人》的第一句话实在是很不平常的。“妈妈……”，这样亲呢的口吻分明只会出自孩子的口中，成年人多半要说“母亲……”的。然而说话人恰恰不是孩子，而是一个叫默而索的年轻人。他在临刑前，以一种极冷静极枯涩、却又不乏幽默、有时还带点激情的口吻讲述他那极单调极平淡、却又不乏欢乐、有时还带点偶然的生活，直讲到被不明不白地判了死刑。默而索不说“母亲”而说“妈妈”，这首先就让我们感动，凄凄然有动于中。我们会想：他在内心深处该是对母亲蕴藏着多么温柔多么纯真的感情啊！
    然而他竟没有哭！不惟接到通知母亲去世的电报时没有哭，就是在母亲下葬时也没有哭，而且他还在母亲的棺材(他居然没有要求打开棺材再看看母亲！)面前抽烟、喝咖啡……我们不禁要愤然了：一个人在母亲下葬时不哭，他还算得是人吗？更有甚者，他竟在此后的第二天，就去海滨游泳，和女友一起去看滑稽影片，并且和她一起回到自己的住处。这时，我们几乎不能不怀疑他对母亲的感情了。也许我们先前的感动会悄悄地溜走，然而竟没有。默而索不单是令我们凄然、愤然，他尤其让我们感到愕然：名声不好的邻居要惩罚自己的情妇，求他帮助写一封信，他竟答应了，觉得“没有理由不让他满意”。老板建议他去巴黎开设一个办事处，他竟没有表示什么热情，虽然他“并不愿意使他不快”。对按理说人人向往的巴黎，他竟有这样的评价：“很脏。有鸽子，有黑乎乎的院子……”玛丽要跟他结婚，他说“怎么样都行”，要一定让他说是否爱她，他竟说“大概是不爱她”。最后，他迷迷糊糊地杀了人，对法庭上的辩论漠然置之，却有兴趣断定自己的辩护律师的“才华大大不如检察官的”。就在临刑的前夜，他觉醒了：“面对着充满信息和星斗的夜”，他“第一次向这个世界的动人的冷漠敞开了心扉”。他居然感到他“过去曾经是幸福的”，“现在仍然是幸福的”。他似乎还嫌人们惊讶得不够，接着又说：“为了使我感到不那么孤独，我还希望处决我的那一天有很多人来观看，希望他们对我报以仇恨的喊叫声。”这是《局外人》的最后一句话，也是一句很不平常的话。
    以很不平常的话开头，以很不平常的话结尾，使《局外人》成为一本于平淡中见深度、从枯涩中出哲理的很不平常的书。我们的凄然，我们的愤然，我们的愕然，使我们不能不想一想：这位默而索究竟是何等样人。奇人？怪人？抑或是常人？多余人？畸零人？抑或是明白人？
    有人说他是白痴。从他生活态度的萎靡消极，从他对人对事的反应的机械迟钝，从他对周围人们遵奉的价值观念的无动于衷，从他对本能的、即刻的肉体满足的强烈要求，从这些方面看，他确乎有些是。然而，他知道别人都为他失去母亲难过。他惟恐养老院院长因他将母亲送进养老院而责怪他，对于能否在母亲的棺材前抽烟也曾有过犹豫。他有敏锐的观察力，并且不乏判断力，例如他从那些看过电影回来的“年轻人的举动比平时更坚决”，推断出“他们刚才看的是一部冒险片子”。他尤其对太阳、大海、鲜花的香味等十分敏感。当神甫劝导他皈依上帝的时候，他可以揪住神甫的领子，把他内心深处的话、喜怒交迸的强烈冲动，“劈头盖脸地朝他发泄出来”。这样一个敏感、清醒、具有明确的自我意识的人怎么可能是白痴呢？
    有人说他是个野蛮人。怕也不尽然，或竟可以说似是而非。在法国作家的笔下曾经多次出现过野蛮人或远离人类文明的化外之人的形象。他们纯朴善良，弃圣绝智，无知无识，不知有欺诈，亦不知有善恶，若一旦有机会进入文明社会，其结果不是逃离便是堕落。他们无例外地成为作家们歌颂的对象，如蒙田、卢梭、夏多布里昂等。默而索只有一点和他们相象，即对文明社会格格不入，面对阳光、大海、清凉的夏夜却如鱼得水，或者说“肉体上的需要常常使我的感情混乱”。然而默而索并非生活在北美印第安人的部落里，他是法国人，是法国殖民地阿尔及利亚首府阿尔及尔的一家船运公司的职员。他还读过大学！只此一端就使他不但成不了野蛮人，怕连个乎头百姓也做不得，他有文化，可以给同伴解释电影的内容，可以帮助邻居写相当微妙的信。他还读报！而读报，按加缪(或他的人物克拉芒斯)的说法，是现代人的两大特点之一，另一个特点是通奸(见《堕落》)。因此，默而索之自绝于乃至见弃于人类社会，显然不是由于野蛮人的原因所致。他曾经有过符合人类社会的价值标准的“雄心大志”，他对违反传统行为模式的举措经常有一种过失感，但他终于认识到这一切都“无所谓”，并不能改变生活。这样一个有意识地拒绝文明社会的人怎么可能是野蛮人呢？
    有人说他是“一个比一般人缺乏理性的人”。那么，一般人的理性是什么呢？无非是认可并接受传统的价值观念，如感情，爱情，事业上的抱负，对地位和金钱的追求，对于过失的悔恨，以及信仰上帝等等；无非是遵循习俗所规定的行为模式，如母亲下葬时要痛哭流涕，娶一个女人时要说“爱她”，在法庭上要寻求有利于自己的辩护，在神甫面前要虔诚谦卑等等。然而默而索恰恰是拒绝传统的价值观念，对由习俗所规定的行为模式不以为然。他不想说谎，而不说谎不单是不说假话，也包括了不夸大其辞。他“不说废话”，而加缪认为：“男人的丈夫气概并不体现于言辞，而是体现于沉默。”他被判死刑后，曾经进行过那么复杂微妙的思索，甚至在想象中“改革了刑罚制度”。他对神甫的信仰作出过最严厉的判断：“他的任何确信无疑，都抵不上一根女人的头发。”他对人类的处境作出了“进退两难，出路是没有的”悲观概括，这样的人，难道可以说是“一个比一般人缺乏理性的人”吗？
    默而索既非白痴，又非野蛮人，更不是一个比一般人缺乏理性的人。他是一个有着正常的理智的清醒的人。然而他却不见容于这个世界。为什么？因为他杀了人。检察官指控：“我控告这个人怀着一颗杀人犯的心埋葬了一位母亲。”
    诚然，默而索埋葬母亲时没有哭，难道说他这就犯下了死罪吗？从习俗的角度看，表示悲痛只有哭泣，别无他途。死了人总是要哭的，连器具也有叫哭丧棒的，不独死者亲属哭，甚至可以雇人来哭，中国有，甚至科西嘉也有，如高龙巴。这种由习俗规定的行为模式，是生活在社会中、并与社会合拍的人所必须遵守的。从这个约定俗成的行为模式的要求来看，默而索之不哭便被看成了禽兽的行为，为人类社会所不容。
    当然，法律不会这样愚蠢，径直将“不哭”判为弑母，它总要寻出“正当”的理由来要一个人的脑袋。这理由在默而索身上恰好有一个：他杀了人。我们从旁观者的立场看，默而索杀人实在是出于正当防卫的动机，只不过是他“因为太阳”(而他是那样地喜欢太阳)而判断失误，使正当防卫的可辩护性大大地打了折扣。尤其是辩护律师的“才华大大不如检察官”，从“以习俗的观点探索灵魂”这一共同立场出发，他的所谓“正经人，一个正派的职员，不知疲倦，忠于雇主，受到大家的爱戴，同情他人的痛苦”之类的辩护，自然抵挡不住检察官的“怀着一颗杀人犯的心埋葬了一位母亲”的指控。从法律的观点看，检察官的指控无懈可击，律师的辩护软弱无力，默而索必死无疑。但从解除了传统价值观念的束缚和传统行为模式的制约的人性的观点看，默而索实在并没有多少可以指责的地方。他没有哭死去的母亲，但心里是爱她的，并曾努力去理解她。他“大概不爱”而愿娶玛丽，是因为他觉得人人挂在嘴上的“爱”并不说明什么。他对职务的升迁不感兴趣，是因为他觉得那并不能改变生活，而且他是曾经有过但后来抛弃了所谓“雄心大志”。他拒绝接见神甫，是因为他觉得“未来的生活”并不比他以往的生活“更真实”。然而社会为了自身的安定恰恰要求它的成员恪守传统的价值观念和行为模式。否则，一个人的灵魂就会变成一片荒漠，令检察官先生们“仔细探索”而“一无所获”；就会“变成连整个社会也可能陷进去的深渊”，令检察官先生们“意识到某种神圣的、不可抗拒的命令”。因此，站在维护社会秩序的法律的立场，量刑的标准其实并不在罪行的轻重，而在它对社会秩序的威胁程度，而所谓威胁程度，则全在于检察官一类人的眼力。法律的这种荒唐实在并非没有来由的。
    加缪曾经把《局外人》的主题概括为一句话：“在我们的社会里，任何在母亲下葬时不哭的人都有被判死刑的危险。”这种近乎可笑的说法隐藏着一个十分严酷的逻辑：任何违反社会的基本法则的人必将受到社会的惩罚。这个社会需要和它一致的人，背弃它或反抗它的人都在惩处之列，都有可能让检察官先生说：“我向你们要这个人的脑袋……”默而索的脑袋诚然是被他要了去：社会抛弃了他，然而，当默而索宣布：“我过去曾经是幸福的，我现在仍然是幸福的。”这时，不是可以说是他抛弃了社会吗？谁也不会想到默而索会有这样的宣告，然而这正是他的觉醒，他认识到了人与世界的分裂，他完成了荒诞的旅程的第一阶段。
    我们终于说到了“荒诞”。谈《局外人》而不谈荒诞，就如同谈萨特的《恶心》而不谈存在主义。加缪写过以论荒诞为主旨的长篇哲学随笔：《西绪福斯神话》。事实上，人们的确是常常用《西绪福斯神话》来解释《局外人》，而开此先例的正是萨特。他最早把这两本书联系在一起，认定《局外人》是“荒诞的证明”，是一本“关于荒诞和反对荒诞的书”。我们读一读《西绪福斯神话》，就会知道，萨特的评论的确是切中肯紫的。加缪在这本书中列举了荒诞的种种表现，例如：人和生活的分离，演员和布景的分离；怀有希望的精神和使之失望的世界之间的分裂；肉体的需要对于使之趋于死亡的时间的反抗；世界本身所具有的、使人的理解成为不可能的那种厚度和陌生性；人对人本身所散发出的非人性感到的不适及其堕落，等等。由于发现了“荒诞”，默而索的消极、冷漠、无动于衷、执着于瞬间的人生等等顿时具有了一种象征的意义，小说于是从哲学上得到了阐明。当加缪指出，“荒诞的人”就是“那个不否认永恒、但也不为永恒做任何事情的人”的时候，我们是不难想到默而索的。尤其是当加缪指出，“一个能用歪理来解释的世界，还是一个熟悉的世界，但是在一个突然被剥夺了幻觉和光明的宇宙中，人就感到自己是个局外人”的时候，我们更会一下子想到默而索的。“荒诞的人”就是“局外人”，“局外人”就是具有“清醒的理性的人”，因为“荒诞，就是确认自己的界限的清醒的理性”。于是，人们把默而索视为西绪福斯的兄弟，就是题中应有之义了。当然，萨特评论的权威性，也由于得到了加缪的主观意图的印证，而更加深入人心。加缪在一九四一年二月二十一日的一则手记中写道：“完成《神话》。三个‘荒诞’到此结束。”我们知道这三个“荒诞”指的是：哲学随笔《西绪福斯神话》，小说《局外人》和剧本《卡利古拉》。三者之间的关系于此可见。这种三扇屏式的组合似乎是加缪偏爱的一种形式，例如哲学随笔《反抗者》、小说《鼠疫》和剧本《正义者》。这是后话，不及细论。
    阅读《西绪福斯神话》，固然有助于我们理解《局外人》，但是，如果《西绪福斯神话》对于《局外人》来说，不仅仅是一种理解的帮助，而且还是必不可少的一部分，我想这并不是作为小说的《局外人》的一种荣幸，而只能是它的一大缺欠，因为这说明，《局外人》作为小说来说不是一个生气灌注的自足的整体，充其量不过是一种哲学观念的图解罢了。幸好事实并非如此。《局外人》是一部非常成功的小说，它以自身的独立的存在向我们展示了一种关系：人与世界的关系。这种关系所以如此强烈地吸引着我们，是因为它迫使我们向自己提出这样的问题：世界是晦涩的，还是清晰的？是合乎理性的，还是不可理喻的？人在这个世界上是幸福的，还是痛苦的？人与这个世界的关系是和谐一致的，还是分裂矛盾的？默而索不仅是一个有着健全的理智的人，而且还是个明白人，他用自己的遭遇回答了这些问题，而他最后拒绝进入神甫的世界更是标志着一种觉醒：他认识到，“未来的生活并不比我已往的生活更真实”。默而索是固执的，不妥协的。他追求一种真理，虽死而不悔。这真理就是真实地生活。加缪在为美国版《局外人》写的序言中说：“他远非麻木不仁，他怀有一种执着而深沉的激情，对于绝对和真实的激情。”我想这话是不错的。我们甚至可以说默而索是一位智者，因为加缪在《西绪福斯神话》中写道：“如果智者一词可以用于那种靠己之所有而不把希望寄托在己之所无来生活的人的话，那么这些人就是智者。”默而索显然是“这些人”中的一个，他要“义无反顾地生活”，“尽其可能地生活”，相信“地上的火焰抵得上天上的芬芳”，因此，他声称自己过去和现在都是幸福的，这虽然让人感到惊讶，却并不是不可理解的，因为加缪认为：“幸福和荒诞是同一块土地上的两个儿子”，幸福可以“产生于荒诞的发现”。当然，默而索是在监狱里获得荒诞感的，在此之前，他是生活在荒诞之中而浑然不觉，是一声枪响惊醒了他，是临近的死亡使他感觉到对于生的依恋。于是，默而索成了荒诞的人。局外人就是荒诞的人，象那无休止地滚动巨石的西绪福斯一样，敢于用轻蔑战胜悲惨的命运。而加缪说：“应该设想，西绪福斯是幸福的。”
    《局外人》的读者可以不知道默而索什么模样，是高还是矮，是胖还是瘦，但他们不可能不记住他，不可能不在许多场合想到他。默而索将象幽灵一样，在许多国家里游荡，在许多读者的脑海里游荡。如果说时代变了，环境变了，人际关系变了，那他们可以记住，在第二次世界大战期间或以后相当长的时间里，在法国或类似的国家里，有那么一个默而索……
    　
    一九八六年三月  北京
    　
    (《局外人》，〔法〕加缪著，载《加缪中短篇小说选》，郭宏安译，外国文学出版社一九八五年二月第一版，1.75元)

郭宏安
陀思妥耶夫斯基的现代性
析《罪与罚》

    陀思妥耶夫斯基是一位十分复杂的作家。人们对他的评价毁誉参半，前后不同。六十年代以来，陀氏越来越引起评论家的注目，关于他的评论研究文章和学术讨论会不断出现。
    二十世纪初，西方读者对陀氏的礼赞并不普遍，只有少数读者作出预言，认为在托尔斯泰的巨大身影背后，陀氏即将崛起。预言变成了现实。一次大战后，西方对陀氏的兴趣日益浓厚起来，以至出现扬陀氏而贬屠格涅夫的时风。为此，法国传记作家莫洛亚在《屠格涅夫传》一书中愤愤不平地说，指责屠格涅夫没有创作出象陀氏那样的作品，那是在为一棵苹果树没有结出桃子而抱憾。第二次大战后直至今日，现代派作家和相当普遍的读者更是狂热地迷恋起陀氏来。俄国文学的三巨头(屠格涅夫、陀氏、托尔斯泰)中陀氏在西方跃居首位。
    陀氏在现代之备受重视，有其复杂的原因。他具有强烈的人道主义精神，但是他同时代的作家大多如此，何以陀氏“一枝独秀”？我们认为，陀氏所以具有现代性，还得从他的作品的其他特色来分析。
    陀氏作品中常常孕含有几种人生哲学。当然，优秀的文学大师在他们的作品中也常表现几种不同的人生哲学。但作家的主调清晰，常常采用几种方式，或在人物中寻找自己的代言人，或将自己的思想倾向在场面中自然流露，或塑造理想的人物，或直抒胸臆。而陀氏作品给读者造成一种错觉，仿佛作家本人隐去，让人物各自表露思想，针锋相对，各不相让。又好象作家没有主见，一会儿站在这个人物的立场上，讲出貌似真理的理由，一会儿又从那个人物的角度，振振有词地予以反驳。甚至在一个人身上同时表现两种截然相反、互不相容的思想观点。这两种观点，有时并存不悖，有时互相交叉，有时彼此争斗。读者几乎一时难以分清谁对谁错，也一时难以捉摸作家的主观意图。这应当说是他的作品的一个显著特色。
    此处以《罪与罚》中的拉斯柯尔尼科夫为例，稍作分析。
    拉斯柯尔尼科夫是平民出身的大学生。他的平民思想是平民环境赋予他的。他真挚、正直，具有人道情感。他憎恨富有者及其不义钱财。他深爱亲人，为无法供养她们而痛心。他常常穷得只剩几个戈比，却还尽力地帮助穷人。他观察到社会上存在着人吃人的现象。但是，他提出一种理论，正好与他的平民思想相抵牾。他认为，人有平凡和不平凡之分。平凡的人成千上万，乐于俯首听命，因为他们没有胆量去夺取金钱和权力，所以一辈子受穷，任人蹂躏。而不平凡的人是极少数，他们有天赋和才华，为达到目标不怕使别人流血，他们能昧着良心跨越人类的道德规范，心安理得地享用一切。他们是刽子手，却被世人尊奉为伟人。拉斯柯尔尼科夫得出结论，强者为王。他不甘心永远处于被奴役的地位，他想在资本主义激烈的竞争中成为统治别人的人。他自信自己是不平凡的人，但又怀疑自己能跨越人类的良心。他急于对个人意志作一番肯定或否定的检验。在他的理论中，他把他所同情的贫民都视为虱子，但同时即使在他预谋杀人时平民思想仍不断闪现。他选择放高利贷的老太婆作为试验自己属类的对象。是他实施理论的第一步，但也是他平民思想中所含革命因素的流露。这个老太婆是吸血鬼，心狠手辣，她对大家有害而无益。杀死她，用她的钱可以救好多人。选择这个老太婆做牺牲品，说明拉斯柯尔尼科夫的犯罪理由并没有完全离开平民的是非判断。犯罪以后，拉斯柯尔尼科夫的精神陷入极度混乱之中。即使在这样的情况下，两种思想依然保持着一定程度的对峙，有时轮番占上风。对普通人的鄙视和对“超人”的向往使他不愿轻易认输。而对穷苦人的同情和对有钱人的憎恨又使他保持正直的品质。他直到去自首前，仍没有彻底抛掉自己的理论，同时，他心中的同情心在索尼雅的启迪下，也震荡着回响。在弱肉强食的竞争社会中，有良心的人无法获得成功，他在对自己的愤恨中走向自首。作者在尾声安排他相信了宗教。走向自首是良心的驱使，信仰上帝则是无法调和的调和。
    苏联评论家巴赫金曾对陀氏作品的结构冠以“复调小说”之称。他指出，陀氏作品中“许多种独立的和不相混合的声音和意识，各种有价值的声音的真正的复调确实是陀思妥耶夫斯基小说的基本特点”。作品的内容和形式似乎很难截然分离，复调既是作品的结构，也是作品的内涵。多元化的思想内涵反映了社会变革时期的复杂的思想状况。当时资本主义的发展导致价值观、道德观等各种观念发生变化，传统观念受到新观念的挑战。不同的观念同时并存，引起城市平民的思想混乱。这类人物是生活中的弱小者，处于劣势，思想随波逐流。当新旧观念从四面八方向拉斯柯尔尼科夫等人同时涌来之时，他们晕头转向，无所适从，各种不完全思想在他们头脑中都占有一席之地，各种思想的争论不休也就必不可免了。
    应该承认，多种声音并存的现象毕竟是错觉。作家的主调表面上可以隐去，实际上无法真正抹掉。如同埃舍尔的画“画画的双手”，画面上两只手在互画，左手画右手，右手画左手，从平面上看，两只手似乎以对方的存在而存在。其实，互画的双手是由画家埃舍尔的手画出的。如果我们能想到画面以外的那只手，也就能看到画家及其观察角度了。同样，在陀氏那里，作品由他构思，情节由他安排，他的主观意图不能不表现出来。仔细研究一下就可以看到，作家把索尼雅的生活态度奉为理想圭臬。他置索尼雅在一切人之下，她的妓女身分，即使在贫民中也备受歧视。而他赋予她善良、温柔、同情心等美德。她逆来顺受、容忍、宽恕一切。索尼雅是以善抗恶的圣女，是作家为其宗教信仰而塑造的形象。如果陀氏仅仅刻划了这样的人物，那他只能是一个三流作家。不，陀氏的思想从来不象索尼雅那样单纯，他的内心从来没有平静过。尽管他放弃了社会主义信念，但心中总有一个声音在赞成它，世间的苦难和不公正以及他的贫穷处境更是时时激起他的义愤和怨恨。我们可以想象，在创作激情的支配下，作家本人一定也会在假想中不止一次地举起斧子砍杀放高利贷的老太婆的。正是在作家的手稿里，我们看到，陀氏在构思中列举出拉斯柯尔尼科夫杀老太婆的理由(杀一人可以救活百人等)，作家在书页边上注着：“这是真的，他妈的！”这句活真切地表达了作家内心的真正激动。陀氏的价值就在于他将那些激动他的很象真理的东西表现在拉斯柯尔尼科夫身上，也将自己分裂的思想体现在拉斯柯尔尼科夫身上。这位主人公对社会充满憎恨，处在神经质的理论臆想之中，进而采用极端的手段反抗恶劣的处境。他藐视上帝，是以恶抗恶的典型。索尼雅只不过是作家理性思考的结晶，而拉斯柯尔尼科夫才是作家激情狂想的产儿。在这个人物身上充满着深刻的矛盾和痛苦，也就特别具有艺术魅力。产生这种写作形式的外在原因是当时俄国社会的多结构性和矛盾性，它们为陀氏提供了结构小说的模式。我们认为这种模式更易于为现当代读者所理解。因为现当代社会的结构性和矛盾性比陀氏的时代更为庞杂和繁复。传播媒介迅速而大量地传递信息，全球在同一时间内发生着种种重大事件。人们不再满足于认识狭隘意义上与己相关的事物，而把世界看成互有联系，互为因果的巨型网络结构。人们要应付千变万化的现实，还要时时面临众多的选择。多元化和多样性成为现当代明显的时代特征。现当代的人们看陀氏作品会产生一种共鸣。也许，对其表现的内涵会各有取舍，但对其内涵复杂纷乱的状况及其表现形式则会发生强烈的共鸣。陀氏在上世纪后半期就以文学的样式提供了他对社会观察的角度，与现代人对世界的领悟正好相符。
    　
    多元化的哲学思想引起人物的思想混乱，必然导致思想分裂乃至心理分裂。而复调的结构也正适合于表现这样双重分裂。陀氏着重描写了人物的心理分裂，他从人物的变态心理刻划入手，揭示出人性的深度。如果将陀氏对市民心态的表现看作是群体现实心理的反映的话，那么他对拉斯柯尔尼科夫的犯罪心理剖析则可以视为个体深层心理的坦露。陀氏将主人公置于特定的事件中，造成主人公心理分裂的极端化表现。他刻划了主人公犯罪前后、尤其在杀人之后的畸形心理扭曲。主人公在“超人”思想的折磨下蓄谋杀人，他的自我意识已出现分裂。在作案之时，主人公心理极度混乱，行为失控，精神上的反常举动也已暴露无遗。杀人之后，拉斯柯尔尼科夫的精神濒临崩溃的境地，意识的综合力失去作用，彼此分裂的意识同步活动，而分裂的意识又与无意识、潜意识、下意识搅和在一起，或交替出现，或同时并流。人物内心的骚乱不安超越了神经中枢控制的极限。拉斯柯尔尼科夫时而处在亢奋的清醒之中，藏匿赃物，消灭罪证；时而陷入热病的狂癫状态，出现女房东挨打的幻觉，产生恶梦和惊吓；时而故作镇静，试探警方虚实；时而丧失理智，表现出无意识、下意识的冲动……。总之，在他内心非理性与理性并存，无意识与意识相交。
    任何人的心理都不免带有变态成分，但变态的反应往往一闪而过，甚至本人一时都无法意识到，而有时这种变态的成分在常态心理的对照下恰恰表现了人性中最本质的东西。陀氏将笔触深入内里，抓住人物内心在瞬息间闪过的下意识、无意识、潜意识的反应，集中地加以动态描写，将人性最隐秘、最不易捕捉的心理状态用文字表达出来，一下子公布于众。这就是陀氏艺术具有震撼人心的深刻之所在。陀氏不承认自己是心理学家，他认为自己是最高意义上的现实主义者。确实，他将人作为自己一生研究的对象，他说：“人是一个谜，我要探索这个谜……”。他对人性的深刻认识，对人深层心理的剖析，除了他对他人进行精细地观察之外，还不能排除他个人生理、病理上的体验。他父亲的性情暴躁易怒、阴郁、神经质。遗传因子对作家本人的性格也有一定的影响。苦役生活的后遗症――癫痫病(羊癫疯)更使作家亲身经历了病态心理体验。因此，陀氏能用文字形象开掘人类认识自身心理的新领域――变态心理、无意识领域，寻求人们内心异常骚动不安的潜在心理根源，帮助人们重新发现自己，进一步深刻地认识自己。这正是陀氏对文学所作的最大贡献。就揭示人类深层心理从而展现人性的深度、灵魂的奥秘这点来说，陀氏在当时是无与伦比的，超越了俄国的时空。
    法国作家纪德在他的论文《陀思妥耶夫斯基》(一九二二)中谈到二十世纪初西方读者对陀氏的非理性表示反感，指责在他的作品中看到的不是人生，而是恶梦。曾几何时，西方读者的看法有了一百八十度的大转变。恶梦般的两次大战在亿万人民心中留下了难以愈合的创伤，人们在自己亲身的经历中认识到，恶梦是人生的一部分。同时，现代哲学进一步发展，尤其现代心理学诞生，将变态心理学作为一门学科来进行研究，从中挖掘了无意识领域，并且打通常态心理学和变态心理学的界限。这一切促使人们用理性去认识非理性，用理性去研究无意识。借助于科学的探索和哲学的眼光，人们对陀氏的先见之明也就赞叹不已。在经历过一场场人间灾难之后，人们自会较为清醒地认识世界，反省自身。当然，人们可以从文学教诲的作用出发，对陀氏及现代派作家的非理性和病态描写持保留态度。但是这种现象的产生有其不合理的根源。如果真正理解“心病还须心药医”的道理，即使仅仅为了了解病情，也有必要读一读陀氏。
    　
    人物由于内心呈持续的分裂状态，其孤独感也就必生无疑。陀氏挖掘了主人公的孤独感，它正蛰居于分裂内心的裂痕深处。拉斯柯尔尼科夫善于思索，一向自视甚高，也就离群索居。贫困的生活使他回避熟人，尤其因为付不起房租，更常常躲避女房东。他是陀氏笔下有思想的主人公，分裂的思想、分裂的心理使他充满矛盾和痛苦，他更多地注视自己内心的冲突，而与世人保持一段距离。在他杀人以后，良心的谴责使他感到一种彻底的孤独，他承认杀了人，也就杀了自己，剪断了自己与其他人的关系。他怕露出蛛丝马迹，就把朋友赶走；他自从有罪，而伸不出手去拥抱亲人；对卢仁之流，他又誓不两立。因此陪伴他的只有强烈的孤独感。人多的时候，他渴望独处；独自一人时，他又希望找人倾诉。人毕竟是社会的动物，他终于在索尼雅那儿找到同情，即使在脱卸心灵重负的情况下，孤独感仍然缠绕着他，他对己对人都憎爱并存，对索尼雅也不例外，在爱中闪过恨，在恨中寓有爱。他与别人无法在思想上真正沟通，无论是妹妹还是索尼雅都没有真正理解他。而他对自己也无能为力，无法将分裂的思想、分裂的内心统一起来，他的孤独感也就难以消除。
    在常态情况下人与人是可以交流，可以沟通的，但因为人性的复杂，因为人内心的变态因素，因为有某些难以表露的隐秘情感，使人与人在深层意义上的沟通碰到了障碍。天才的人物在他的时代不被理解，往往也会产生孤独感。当一个人处在变态心境下，他与处在常态心境的他人更难对话，孤独感也就有增无减。人的本质是社会关系的总和。只要存在着人，就存在着个人与他人的关系、个体与群体的关系，就会产生理解与不被理解的问题，协调与不协调的问题。在某个局部范围内，一旦个人不被他人所理解，个体与群体不甚协调的话，孤独感就可能油然而生。青年在青春期由于自我意识的觉醒，他们更关注于内心，也可能被孤独感所困扰。每个个体都有其具体的生存环境，人生的悲欢离合、生老病死都能诱使孤独的心境出现。因此，孤独感并不尽是俄国和西方社会的特有产物。而当今社会生活因物质环境迅速变化造成了种种矛盾纠葛，往往更令人感到困惑，也就益发加深了现当代人所共有的一种内在孤独感。当人们的目光从地球本体转向宇宙系统之际，宇宙间地球人的根本孤独感是人最深层的心理意识。也许，正是为了摆脱孤独感，人们才在科幻世界里寻找外星人，人们才主张社会生活中的互相关注和支持，人们才顽强地进行科学文化创造，以便尽可能地、自觉地进行交流和沟通。
    　
    陀氏的时代是一个动荡而转折的时期，是新旧交替的时期，是方生和未死的时期。在社会现实中，旧时代的、过渡时代的、新时代的多种社会现象混杂地存在。陀氏反映的资本主义发展中的城市生活是当时俄国现实的一部分，这部分恰好代表了新时代的社会现象，代表了当时的现代因素。他把自己对当时社会的观察和思考融入他的作品中，以期获得同时代人的共鸣。可是同时代人对旧时代还记忆犹新，而对新时代的社会现象还没来得及全部领悟，因此，陀氏作品中的美学特质不易被人发觉，或者被歪曲理解。加上革命民主主义者们出于社会斗争的需要，较多地着眼于社会学的角度评价陀氏，也就不能不失之偏颇，从而忽略了他应有的美学价值。在遭到同时代人的误解和否定的情况下，陀氏进而宣称：“虽然我不为现在的俄国人民所理解，但我将为将来的俄国人民所理解。”确实，当他的作品作为一种遗产被纳入以后的时代，经过时间的检验和社会发展的验证，原先未被发现的某些美学特质此时正被发现，原先未予肯定的美学价值在重新获得肯定。
    　
    (《罪与罚》，〔俄〕陀思妥耶夫斯基著，岳麟译，上海译文出版社一九七九年七月第一版，1.90元)

王圣思
粗鄙――当代小说创作中的一种文化现象


    应该怎样来看待新时期小说的这种现象呢？
    五年前，一位青年作者是这样来描述知青们送别的场面：
    　
    火车拉响了汽笛，他不顾一切地朴出车窗，她也从送行的人群里冲了出来，紧紧拉住他的手，眼眶里一颗颗闪烁的泪花簌簌地滚下来。……(《青鸟》)
    　
    现在的年轻作家却另有写法：
    　
    车窗里靠站台一面的窗子已经挤满了各校的知青，都探出身去说笑哭泣。另一面的窗子朝南，冬日的阳光斜射进来，冷清清地照在北边儿众多的屁股上。……(《棋王》)
    　
    似不用多举例子来表明这种语言的粗鄙化倾向，一个熟悉当代小说的读者必然早就感觉到这一点。其实这端倪早就出现了，一九八二年初，张洁的《方舟》问世，就给文坛带来一股子辣豁豁的味道。她把以温柔贤淑著称的中国女子的内在的泼悍发泄得淋漓尽致。那时，已有少数人意识到我们的文学语言将有大变，月晕而风么！然而有实力刮这股风的是一批更年轻的作者。
    近几年来，李杭育、贾平凹、韩少功、阿城、郑万隆等作者或泡在葛川江里，或厕身商州山镇，或居于楚地山寨，或云游边陲之隅，你一篇，我一篇，竟将充满粗鲁、鄙陋、俚俗、木拙、野性的语言的小说接连掼了出来。评论者谈立意、谈象征、谈社会内涵、谈历史意识与人格积淀，却很少谈这语言是怎么回事。
    怪就怪在粗鄙本是文化落后的伴生现象，但它出现在当代文学中恰恰是与文化的发展与开拓相联系的，吸收和运用这类语言写作的，是曾经写过一手清新流利的文章、并显然在当今文坛具有抱负的青年作家；正象当年的毕加索、马蒂斯等有一手素描的好功底，却倾刻之间好象着了魔似的，甩出了唐突、稚拙的笔触。这不能不令人惊愕。
    小说语言的这一倾向已明显影响到一批有才华的作家的风格。造成这种现象，具有多方面的原因。这诸多原因又是交互作用、交互影响、交互促进的。
    语言的粗鄙化与文学表现穷乡僻壤的风习与生存状态几乎是共生的，因此这种倾向具有与题材的内在联系。如贾平凹、李杭育小说语言的粗鄙化倾向，是在商州记事与葛川江系列小说中显露和发展的。在某种程度上可以说，这种语言格调与取材方式共同构成了他们的风格标志。李杭育笔下的葛川江爷儿们――无论是秦寨醉熏熏的船老大，还是沙湖洲上自尊自执的弄潮儿，无论是上游质朴而狡黠的生意人，还是下游坦荡而放浪的打渔人，都被呈现在一幅粗犷与俚俗交织、悍鲁与鄙琐浑融的背景上。
    显然，当作者们把笔杆伸进古老的山乡泽国，伸进还处于半原始生产方式的村落中，其叙述语言自然而然会产生一种变化，只要他不是浮光掠影地攫取一些皮毛，而是真正想传达出某一时代、某一人群的一种境遇，那么这种契机早已潜伏在其中了。如斯说，是因为越深入到生活厚厚的土层之下，作者的言语便离开常规的书面叙述语越远。现在他们直接面对最生动纯朴的生活形态，这种原初形态呈现得越分明、真切，就越使他们感到原来的一套笔墨难以传达出内中的深层涵义。因此，贾平凹弃《山地笔记》之笔而作商州记事；韩少功背离《飞向蓝天》而创《爸爸爸》，郑万隆变《红叶，在山那边》之调而为《异乡见闻》。
    自然，用学生腔的语言仍可以写这一路作品，可是文绉绉的终究不般配。袭用老谱不仅不能使读者满意，更会使作者本人苦恼。原因是现存的书面语中淘洗掉的东西太多，替加进的佐料也多，语言的模子决定着思维的模子，思维的模子反过来又制约着语言的运用。当我们习惯于被动地择用经各种程序淘洗净的语言时，就很难真正锲入生活之中，做到间密无隙。
    我无意下断言说，只有粗言鄙语才能将某种原始、真朴的生活最贴切地传达出来，但语言是思维的表层结构，既然粗言鄙语来自原初生活与底层生活，那么作家运用这种语言正是为了通过这表层的同构来达到深层心理的溶合。当溶合一旦达成，便会产生出很奇妙的效果。美国著名语言学家爱德华・萨丕尔在体验了这种效果之后说：“读了海涅，会有一种幻觉，整个宇宙是说德语的。”(《语言论》)这或许是一个语言学家所能给文学的最高褒奖。至于产生这种幻觉的原委，则是由于大师们“下意识地懂得如何把深藏的直觉剪裁得适合日常语言的本地格调。”(《语言论》)
    假如我们理解了这一点，就不会奇怪为什么许多作家(除了前文提到的几位，还有郑义、陈村、叶蔚林等)都陆续弃早年清新流转的语言风格，而转入朴拙、粗放、苍老、木讷一路中来――他们在为自己的新鲜的直觉寻找最有效的表现途径。
    须指出，粗鄙现象的出现虽然是伴随寻根或描写半原始的生活状态而来，但在语言上绝不能看成是一种回归。例如韩少功在《爸爸爸》中浑浑沌沌地交代鸡头寨的历史，懵懵懂懂地描写村落氏族间的械斗、纠葛，就绝不能看成是乡间土语的再现。一位《爸爸爸》的评论者说：“人类处于某种历史困扰中的实际境遇……在《爸爸爸》中被用一种不三不四的口吻叙述出来，表面上看去纯乎扯淡，实质上包含着真正的理性。”(李庆西：《谈<爸爸爸>》，《读书》一九八六年第三期)或许正是这种现代理性(历史感与时代感互生，孤独意识与全球意识汇合)，使作者不可能一味地去模仿或采用方言土语。其实寻根也罢，寻找自我也罢，真正失却的是找不回来的，找回来的只不过是寻找者心灵中久驻的意象或幻影罢了。而一切既然都是按作者本人的思维方式组成，那么在语言表现上必然孕结其本人精神气质于其中，这就是为什么在读阿城、韩少功、李杭育、贾平凹等人作品时比读那些故作风流儒雅状的作品更感到其骨子里的文人气息、书卷气息。
    这里并不否认前文说过的粗言鄙语的基调来自民间，只是想说明正是借助于这种基调和结构，作家们在营造自己的语言。在一九八五年众多的小说中《透明的红萝卜》之所以特别引人注目，原因之一应该说是作者在野性的木拙的语言中掺入了一种别样的、似乎是天启神助的异域色彩和意象，这种叙述语言并不能仅仅在民间口语中找到源头。
    二百年前，桐城人姚鼎论及阳刚之美，有“如霆，如电，如长风之出谷，如崇山峻崖，如决大川，如奔骐骥……”之谓，二百年后，中国的部分作家也在自己的作品中寻求着这种阳刚的美。虽然细究起来阳刚之美与粗鄙之言(或者说粗野)不是一回事，但是阳刚之美毕竟不是纤弱、温润的文句所能承担，这就迫使这些作家四处寻找硬朗、坚挺、有骨子的词句。然而这在经过各色人等千百次选择、淘洗过的书面语中是难以捉摸到的。文学语言的发展规律虽然没有人专门总结过，但书面语越磨越细巧、柔弱、其承担力越小却是早已为人所察觉。近人梁启超有诗云：“诗界千年靡靡风，兵魂消尽国魂空”，可见年头一久，文必衰靡。所以有追求的作家们都要到书本之外去搜索、去物色、去借用、去掠取。翻开一本作家谈创作，从古到今、从外到中、从但丁到鲁迅，几乎每个大作家都教导后生学子要向民间学习口语、俗语，并以俗语为高贵。鲁迅在《门外文谈》一篇中说道：“大众并无旧文学修养，比起士大夫的细致来，或者会显得所谓‘低落’的，但也未染旧文学的痼疾，所以它又刚健、清新。无名氏文学如《子夜歌》之流，会给旧文学一种新力量。”
    显然，这“低落”即指粗野，起码是包含着这层意思在。但因为它能带来“新力量”，其缺陷之处也只能包涵了。我国新文学的历史虽然仅六十多年，但作家们为防止文风的衰颓，早已自觉地走着从民间采撷刚健、新鲜、活泼语言的道路。赵树理、周立波就走过这条路子，他们所采的格调大抵俗而不粗或粗而不野。当今的作家也走这条道路，其中不乏佼佼者。被称为具有阳刚之美的小说《大坂》中有颇精采的两句土匪调：“你骑着个马<SPS=0121>，我扛了个枪，／诺们子两个嘛――浪新疆。”匪气、野气、粗蛮劲就全在其中了。中篇《小鲍庄》中鲍秉义唱花鼓戏一段更是有韵味：“写一个七字把腿翘，关老爷手提偃月刀。／我问老爷哪儿去，霸王桥上去逮曹操。／写一个八字两边排，八仙随后过海来。／兰彩和撕掉阴阵板，四海龙王又糟糕。”真所谓寓草莽侠义于野曲陋调之中。似乎是随手拈来，随心编排，但在有意无意之间，作家们赋于自己语言的这种粗鄙色彩形成了冲击那种沉稳而平缓的语言场的力量。阿城的《遍地风流・溜索》颇可以看作运用这种语言的一个成功的范例：万丈绝壁、下临怒江，胆小者战战栗栗，有尿不敢撒，生怕走了气再也站不住。而那头领只唿哨一声过了江，“走到绝壁前，扯下裤腰，弯弯地撤出一道尿，落下不到几尺就被风吹得散开，顺峡向东南飘走。万丈下的怒江，倒象是一股尿水，细细流着。”――叙述语句短促、硬朗而野味十足。或许正是这样一种美学趣味的蔓延，才使语言的粗鄙化现象在当代创作中得以发展。雨果在论及莎士比亚剧作中“语言的放肆和大胆”时说道：“象一切神通广大，才智高超的人一样，莎士比亚把整个自然都斟在自己酒杯里，他不仅自己喝，而且还让你也来喝……”。(《西方古典作家谈文艺创作》)
    现在，新一代中国作家也开始学着自己来酿自然之酒了。
    以上我们是就作品题材和风格的变化来看粗鄙化倾向的。若要更进一步地探讨这种文学现象，则必须还看到其中更为深广的原因，即这种语言现象是在西方文化与我国作家的语言审美意识发展的内外两重刺激下产生
    西方文化影响是多元的，多层次多侧面的。对当代小说家而言，最直接的影响是西方作品及其背后的哲学思潮。文学界拿来了海明威、福克纳、卡夫卡与萨特，也拿来了辛格、欧茨与马尔克斯；拿来了《百年孤独》、《富人・穷人》，也拿来了《第二十二条军规》与《麦田里的守望者》等等。当然，首先学到的总是表层的东西，正象二、三十年代的小说中有长长的欧化文句一般，近二、三十年的西方文学，特别是美国文学中粗言俚语的运用，显然影响到中国作者。也就是说尽管隔着翻译这一层，还是把那种腔调摹仿了来溶进自己的作品中。(这类摹仿和借鉴不是对应的，而是总体的与潜移默化的。)当然，这里因为中国作家本身具有了这种内在的要求。但也无可回避，这种内在要求需要外部力量的诱发。例如海明威笔下的“硬汉性格”的风格仪范、福克纳创建的“约克纳帕塔法县”以及在这个地域中产生的民间语言――福克纳式的民间语――不是都曾启迪过中国当代作家，使他们追求“男子汉文学”的阳刚之气，也使他们用木拙、野性的口语集中在一个局限的空间中进行历史的开掘与拓展吗？
    更值得注意的，是西方现代哲学思想与价值观念，具体地说就是渗透在西方文化与西方文学中的荒诞感、怀疑主义与非理性精神的影响。这种思潮对人生、对社会、对传统价值所取的种种态度必然要影响到文学。于是，在文学作品中出现一批貌似玩世不恭，视传统如儿戏的角儿。他们不以高雅为高雅，不以粗俗为粗俗，或者竟视高雅为鄙俗，反鄙俗为高雅，最后进入无高雅鄙俗之分的境地。而此种心态反映到语言上必然是放浪形骸而毫无顾忌。这一类作品如陈村的《少男少女，一共七个》、徐星的《无主题变奏》、陈建功的《鬈毛》等等。这些都是用第一人称写就，主人公粗鲁的言辞、狡黠中隐含的藐视一切的念头，不守世俗成规的心态浸透在整部小说的叙述全过程中。这几篇小说的主角不是待业青年就是对考大学无兴趣的年轻人，而他们贬损的对象则又是大学生、诗人、作家或者报社总编等大人先生们。因此，小说格调的粗鄙从表层看虽然是人物个性的自然流露，但是其背后的潜在因素却不能仅仅归于形成这种个性的诸条件，而应该看到这里面包含着人类本能对于文化及文明制度的一种反抗。法兰克福学派的马尔库塞、弗洛姆等曾认为社会文化已对人类本能产生了一种压抑。承认这种压抑和对这种压抑的反抗，是理解社会活动中人格各种可能发展趋向的钥匙。弗洛姆等人这一见解的价值在于，他们道出了人类历史进程中非理性活动的某种意义。如果说西方作品的粗鄙是在意识到了文化对人类非理性本能产生压抑后的产物，那么中国当代小说则在无意识中完成了这一点。
    马尔库塞与弗洛姆的见解是在弗洛伊德学说的延长线上，而弗洛伊德学说对中国作家思想的影响也必然会冲击作品的文学语言。对于人类深层意识领域与两性关系的描写，也是带来小说语言粗鄙化倾向的重要因素。
    说到文学语言的放浪与不拘礼俗，在中国的传统文化中也可以找到。如《金瓶梅》、《何典》等等。但由于其出现缺少时代的哲学基础，因此，这种现象在中国文学长河中尚属个别。然而，当某一种文化现象在带着它所由之生成的哲学思潮被人们感受到时，情况就明显不同了，这就是为什么象《第二十二条军规》与《麦田里的守望者》等作品会在我国引起较大的反响，尤索林玩世不恭的口吻与霍尔顿满嘴粗话的痞腔会风行在我国一部分作品中的原因。
    但必须看到，西方文化的刺激对中国小说语言粗鄙化所起的只是一种催化作用，最根本的原因则是作家们语言审美意识本身的发展。语言是文学的生命、文学的一个目的，也是文学的手段。真正的作家在语言的结构、音响、寓意、象征及其他种种效果方面的考虑，在语言的表层意义和深层内涵上所费的心机有时是很难为人理解的。例如，在一个有修养的俄国学者看来，托尔斯泰是一个粗通文墨的人，作品中常有一些笨拙的词句，并且《复活》开头一句根本不通。但是卢那察尔斯基揭开了这层谜：“托尔斯泰本人情愿让他的句子别扭，而惟恐它华丽和平顺，因为他认为这是不严肃的。一个人谈论一件很重要的事情却并不激动，只是关心如何使他的声音悦耳，使一切显得精美流利，他就得不到任何人的信赖。”可见，托翁并没有把叙述语言仅仅当作表述手段而使其尽善尽美、清晰畅达。语言本身的结构与韵律也成为文学的一部分目的。理解了这一点，就能理解作家对作品美学风范的追求，很大程度上是借题材和人物造成一种语境，以实现自己的语言趣味。李杭育曾谈及自己的这一追求：“我一直在寻求某种语言，以便用来表达我所意识到的吴越文化及其当代内容……语言最终就囊括了小说的全部形式和技巧。一个作家的最终出息，就在于找到最合他脾胃，同时也最适合表现他的具有特定文化背景之韵味的题材的那种语言。”正象黑泽明找到了《罗生门》，梵高沉迷于黄色调，中国作家们也在对传统文化的探索中开始了自己对原始的、野性的、有活力的因而是刚健的语言的向往。
    语言的追求是一个未了的过程，要确立一种新的叙述方式谈何容易。著名的语言学家索绪尔认为，语言的发展受两种相反方向的力的相互作用，“一方面是分立主义的精神‘乡土根性’；另一方面是造成人与人之间交往的‘交际’的力量”(《普通语言学教程》)。而作家们就是在这两股力量的碰撞之中，交织之中确立自己的地位，从事语言的历险与叙述的历险。由于任何天才的作家都不可能自己创造一套语汇与符号体系，所以他们为了高扬个性，建立自己的语言风格，往往偏向于“乡土根性”，以图从中获取灵感与力量。正是在这样的靠拢中，自然而然会出现粗鄙俚俗的倾向。作家们也恰恰是想借此来摆脱掉规范叙述的因袭陈套。不过，这种摆脱不会毫无边际和不受约束，它总是要为“交际”力量所制约。毋宁说正是由于交际力量的制约，我们才顿然发觉当代小说在粗化倾向上已滑出去一箭之地了。
    当我们探讨了粗鄙现象的成因后必然要回答的问题是，这种倾向对文学将产生何种影响？对这种势头该如何评价？对于这，我们无法离开对作品作一般性讨论。语言与作品共存亡，每部作品一旦形成，其语言就是它有机的，不可分割的一部分，成为传达作者精神的特殊的、难以剥离的表现性形式。离开作品，离开一定的审美环境来品评优劣于文学毫无意义。但如果把问题缩小，就眼前的一批作品而言，那么它们的出现带来了生气，使新时期文学更加斑驳、绚烂、生动而充满活力，为文学这历来高雅的殿堂增添了一种原始的野性的质朴气息。至于其中掺杂着某些庸俗污秽的成份或装腔作势的恶劣文风，当然是要不得的。然而我们也不必过于担忧，还是萨丕尔说得好：
    　
    语言是人类精神所创化的最有意义、最伟大的事业――一个完成的形式，能表达一切可以交流的经验。这个形式可以受到个人的无穷的改变，而不丧失它的清晰的轮廓；……语言是我们所知的最庞大的、最广博的艺术，是世世代代无意识地创造出来的，无名氏的作品，象山岳一样伟大。”(《语言论》)

蒋原伦
爱书者


    《自庄严堪善本书目》出版，得到一册，翻阅一过，深感趣味。我有读书目的爱好，这件事初看好象有点不可思议，但事实正是如此。有如讲究饮馔的人爱翻食谱，爱听戏的人喜欢看旧戏单一样，看书目也一样，在每一条目下面，看见简单的版本记录，就仿佛可以想见原书的风貌，如有自己曾经见过的书，就又有旧友重逢之乐了。这本薄薄一百来叶的书目，也反复地看了好几次。这是至德周叔<SPS=0348>先生的藏书目录，原书早在一九五二年全部捐给北京图书馆。郑西谛答应编印书目以作纪念，本来是并不困难的工作，不料一下子竟拖了三十多年才得完成，说起来也是值得感叹的。
    “书目”前面附有书影五十叶，卷尾辑存了叔<SPS=0348>先生的藏书题识一卷，都是可以帮助了解、增加趣味的。我粗略地估算了一下，目中所收有宋本六十五种，元本四十三种，宋人和元人抄本各一种，明人抄本八十三种，明本约一百四十种，校本约一百种，明活字本八种，毛氏汲古阁抄本十一种，士礼居校跋本四十九种。还有蒙古刻本一种，金刻本二种，这事实上也是宋本，只是刻于北方而已。这五百种书大抵都是至精之本，叔<SPS=0348>先生以毕生精力辛苦收集，至今得以完整地保藏在国家图书馆里，不能说不是大幸事。
    这个书藏的重要性不在瞿杨丁陆之下，但与诸家目录加以比较，就可以发现一个很大的不同。他不求全求备，在以四部分类的传统书目中，有些部分几乎都有相当的缺略，如唐人别集中就没有杜甫的作品；史部纪传中也多缺略不完。这是以严格的质量为最高标准的书藏，而并非按目求书，填满目录的做法。他当然重视宋元，可是更明显的是对抄校本的爱好。这是有高度修养的访书者的特征。自明代以来，著名的写书藏书家的手迹，这里的收藏是略备了的。吴宽、钱谷、姚咨、谢在杭、钱牧斋、毛子晋、钱遵王、叶石君……下至清代的黄荛圃、顾千里、吴兔林、陈仲鱼、鲍廷博、劳季言，几乎在藏书史上有重要地位的代表人物，都搜罗不遗。这是一大批极为重要的标本，当进行鉴定各家真迹时，都可以在这里找到比勘的资料。校本的趣味，又不是刻本所能比的。每一册书都留下了前人的手迹，抄写、校订、题跋、藏印，无一不值得留连欣赏。记得一九五二年我到北京图书馆看书，正好叔<SPS=0348>先生捐赠的藏书运到，一个个厚木板钉起的大小有如装运机器的板箱还没有起封。赵万里先生说，“你的眼福好，就先看吧。”打开封盖以后我从面上取出两三本小书，坐在地下书库临窗的小桌上展阅。记得两本书就看了半小时光景。后来只能叹口气罢手，毫不夸张地涌起了“望洋”之叹。记得大板箱共有六只，象这样看起来不知道要花费多少时间。由此又想到冀淑英同志编写这本书目花费的劳动。只可惜记述的还太简略，不能在更大程度上满足读者的愿望。
    叔<SPS=0348>先生关于善本书的“五好”标准，我是在一九四九年冬就听他说起过的，现在珏良同志又在后记里记录下来。这是他选书的标准，也是一个真正爱书的人心情的真实写照。在过去，有些人曾偏激地反对过这个，称之为“古董家数”，说是算不上真正读书者的藏书，实在是所见太小了。欣赏古书而要讲究这些趣味，不免有点奢侈，但这也是一种高尚、纯朴执着的趣味，并不与养花、下棋、游山、观画有什么区别。没有这种对书籍的挚爱，又怎能想象今天还能留下这些珍贵的典籍。
    过去藏书家往往有一种完缺之见，致使不少仅存的册籍遭到毁失，一个真正爱书的人是懂得残本的重要的。在这册书目中就收录了不少残本，但又往往是孤本，如六卷本宋蜀刻《后山诗注》，只残存尾四卷，就是久佚的“人间孤本”，“纸光墨彩，焕耀眼目，字体古劲中有秀逸之致”，“是蜀小字本之最精者”，于是毅然以重价收得，“同辈甚诧其痴而讥其大费，余则以为人生几何，异书难遇，……奚暇为财物计耶！”
    有本为一书，因种种原因，分储数地，他又能先后收得，剑合珠圆，欣幸无似。这时他的藏书题跋，往往深情流露，成为出色的散文。如他在元岳氏荆<SPS=1631>家塾本《春秋经传集解・春秋名号归一图・年表》一书后所题，
    　
    “庚子春余从文友堂先得《春秋年表》及《名号归一图》，是年秋从藻玉堂得是书卷十二、十三、卷廿七至卅，计六卷。越岁辛未冬复从肄文堂得卷二至十一、卷十四至廿六，计廿三卷，旧装未改，居然璧合。闻卷一前十年归嘉定徐氏，因急访之北平，乃前数日为一龚姓用六百圆买去，故都人海，渐不可追矣。……甲申十二月廿六日北平书友陈济川以函来告云，嘉定徐氏藏岳刻《左传》一卷，近在谢刚主先生处求售，予闻之，不禁惊喜过望，此正予本所逸，曩日传为毁于兵燹者，今岿然犹在人间也。……此二年中，时时谐价，与日俱增，皆不能成。丙戌十二月姐丈孙静庵卒为我以黄金一两易得之。珠还剑合，缺而复完，实此书之厚幸，岂仅余十余年好古之愿一旦得偿为可喜哉。”
    　
    这实在已经很艰难也很巧了，可是在这跋后，还有几行说，
    　
    “丁亥春余既获岳刻首册作延津之后，遂检前得抚州本《左传》二卷，宋汀州本《群经音辩》二卷，归之故宫。此二书纸墨精美，宋刻上乘，《群经音辩》犹毛氏旧装，所谓“宣绫包角置经笺”者，宛在目前。然故宫所佚，得此即为完书，余岂忍私自珍秘，与书为仇邪！去书之日，心意惘然，因记其端委于此。”
    　
    好书一定要聚合在一起，不能听任其分崩离析，至于藏在自己家里或国家图书馆中，那是不必计较的。当然书去之日，还是不能不惘然。这正是人之常情，但比起钱牧斋卖宋板《汉书》时有如李后主挥泪对宫娥的情感，却不知高出多少了。也正是出于这种感情与认识，他将全部藏书捐献给国家保藏。这是一个真正爱书者所能达到的最高境界。
    周珏良同志为此书所写的后记，翔实地记录了叔<SPS=0348>先生对收藏善本图书的种种意见，并记下了他从日本购回善本，免使国宝流散域外等许多故事。在在都能使人亲切地看到这位老人的精神风貌。这本《书目》的出版，正是对老人的最好的纪念。他是藏书史上最后一位古籍版本收藏大家，也是一位真正的爱书人。这些都应该是对他公允平实的评价。
    　
    一九八六年七月卅一日
    　
    (《自庄严堪善本书目》，天津古籍出版社一九八五年七月第一版)
书林一枝
黄裳
巧宦的自述
陈夔龙和他的《梦蕉亭杂记》

    一九四六年六月，蒋介石在上海召集了一个名叫“留沪父老慰劳会”的座谈会，与会者均为抗战时期留住上海而未附逆的社会名人。在来宾中，有一个体躯微胖、须发皆白的老人，备受蒋介石的尊重和慰勉，他就是八十九岁高龄、唯一看到抗战胜利的前清封疆大吏陈夔龙。
    陈夔龙(一八五七――一九四八)，字筱石，晚号庸庵居士，贵州贵阳人。夔龙八岁时，父亲去世，他和两个哥哥赖寡母姜氏教养成立，十六岁入泮，十八岁中举，可谓少年科第、一帆风顺，孰不料五次入京会试，均铩羽而归。被夔龙称之为“沉滞时代”的这段经历，为其今后“无日不在怵惕惟厉中”的生活道路，增加了“待人惟一恕字”的历练。光绪十年(一八八四)入川，就川督丁葆祯幕宾，得识王<SPS=1816>运。光绪十二年(一八八六)中丙戌科进士，因“一字之误”而置三甲，被授以兵部主事，同科进士有徐世昌、杨士骧、冯煦、宋育仁、王树<SPS=0520>、陈三立等名流，贵阳赵以炯为是科状元。兵部补缺不易，夔龙心颇怏怏。十年后，陈夔龙比附荣禄，夤缘奕<SPS=0095>，仕途之顺，无人比肩。先是任京兆尹，以后继任河南、江苏巡抚，很快又升任湖广总督，至清末，任直隶总督兼北洋大臣，用他自己的话来说，就是“遭际时会”、“官符如火”。在清帝退位诏书下达的前几天，陈夔龙见大势已去，遂称病引去，寓居沪上，成为遗老。从此以后，他不问世事，只是和一些意气相投的遗老们诗酒遣兴，声色怡情。夔龙“律身惟一俭字”，故长于居积，宦囊颇充，得享清福三十余年。身后留下来唯一有价值的文字，就是这部《梦蕉亭杂记》。
    《梦蕉亭杂记》是陈夔龙六十七岁时写的自述式笔记，分两卷，五万余言。他在引言中说：“前此一生之经历，暨耳所闻、目所见，虽无可述，亦有足资记忆者，爱成随笔若干条，……名曰《梦蕉亭杂记》。”综观此书，所记多为作者亲历之事，亦或得之亲友转述，不分章节，不按岁序，全凭记忆，信笔写来。其戊戌变法、庚子事变、辛丑订约、辛亥革命等时事及清末党争暗潮、政局演变、时人动向等情，均有一定事实根据，似非一般的笔记杂言所能比拟。但是，陈夔龙思想陈旧，顽梗不化，《杂记》中搀杂了不少个人恩怨和不识时务的议论。尽管如此，此书对于近代史研究，仍然提供了不少有价值的史料。读者若想了解一个清末顽固派在政治上是如何逆潮流而动的，此书倒也不失为一部生动的自供状。
    时人对陈夔龙，有巧宦之目，从《杂记》中看他在清末几次政治风浪中的所作所为，当不为虚誉。
    荣禄的青睐和提携，是陈夔龙青云直上的重要原因，《杂记》对此记述甚详。光绪二十二年(一八九六)，御史胡景桂参奏袁世凯，说他嗜杀擅权，不受北洋大臣节制。清廷派兵部尚书荣禄查办，夔龙随行。在小站，袁世凯派出队伍，“勇丁身量一律四尺以上，整肃精壮，专练德国操，马队五营，各按方辨色，较之淮练各营，壁垒一新”。荣禄问陈夔龙：“君观新军与旧军，比较何如？”夔龙答道：“……但观表面，旧军诚不免暮色，新军参用西法，生面独开。”这一席话，甚合荣禄的心思，而袁世凯得荣禄知遇，亦自此始。事后，荣禄对陈夔龙说：“观君骨相气色，五年之内必有非常之遇”，暗寓提携之意。陈夔龙对荣禄自然是感恩图报，奉事惟谨。在《杂记》中将其比作独撑清廷危局的擎天柱，荣禄死后，他不无感伤地说，“国家大政有二，曰行政，曰治兵，综光绪一朝，荣文忠公实为此中枢纽，文忠没而国运亦沦夷。”其实，正是这个荣禄，与那拉氏内外呼应，助纣为虐，加速了清王朝的崩溃，从这个角度说，荣禄算得上是“沦夷”清廷的“枢纽”了。
    陈夔龙说过，他一生中“一不联络新学家，二不敷衍留学生，三不延纳假名士”，换言之，就是排斥一切与纲常名教相违背的东西。戊戌变法期间，他任总理衙门章京，对世界形势毫无所知，极力低诽维新法。他在谈到李端<SPS=0550>时说：“尚书时为仓场侍郎，封奏独多，均系变法维新，与平素旧学宗旨大不相符。”在他看来，李端<SPS=0550>之所以走入歧途，实为“新会某孝廉(指梁启超)……戊戌会试，寓尚书室，地近则言易入”的结果。当李端<SPS=0550>因支持变法而擢为礼部尚书时，陈夔龙以乡谊及弟子身份劝道：“今日为公贺，异日将为公吊耳。”并出了一个全身远祸的点子：“时局如此，成败利钝未能逆料，只有谢病辞官，尚是保身一法。……乾嘉时代，和<SPS=0836>擅权用事，闽中某中丞时为苏抚，与和素通声气，后知和将败，恐罹党祸，亟思请疾，而又无词可措，爰于大朝会时，观瞻所系，故作失足昏晕状，……公盖仿而行之。”李端<SPS=0550>果然依计而行，得以保全性命。
    陈夔龙竭诚拥护那拉氏的第三次垂帘听政，他为反动政变回护道：“孝钦并无仇视新法之意，徒以利害切身，一闻警告，即……出而训政。”这种说法，不值识者一驳。惟所记审讯六君子一案事，提供了一条有价值的史料：陈夔龙正准备往刑部参与会审六君子时，铁良来到他家，说奕<SPS=0095>认为杨锐、刘光第“均系有学问之人，品行亦好，罗织一庭，殊非公道，须分别办理”，但还未等陈夔龙抵达刑部，六君子就被绑赴刑场杀害了。那拉氏的手段，就连陈夔龙这样的人，也感到出乎意外，心有余悸。
    庚子年间，陈夔龙任京兆尹。《杂记》中，对自己经手的“四恒”钱庄借款、参加的两次御前会议、载漪、载澜诸人跋扈情形、李秉衡督师始末，均有记载。值得注意的一条史料是，那拉氏在向各国宣战之际，就已经做好了逃跑的准备。陈夔龙说：“时以衅端已启，成败未定，特命府尹筹备大车二百辆，以备万一翠华西幸之用，爰假转运军需之名，以镇人心。”那拉氏等顽固派在这场给中国人民带来深重灾难的事变中，扮演的是什么角色，于此暴露无遗。
    那拉氏逃离北京后，奕<SPS=0095>入京主持和议，邀陈夔龙参预机密，因此，《杂记》对此事的来龙去脉，庆王、李鸿章、荣禄等人所起的作用等情，记述详细，真实可信。和议开始后，俄国公使公然要挟亲俄派李鸿章“另行订约，先行结束东三省要案”，这件事在各国代表中引起不满，日本代表“争之尤力”。李鸿章慑于俄国的压力，遂“亦以为可，连电行在，乞先允俄所请”。这是李鸿章为取悦沙俄，严重损害中国主权的卖国行径，执掌和议大权的庆王奕<SPS=0095>甚不以为然，嘱陈夔龙拟电参劾。陈夔龙劝道：“贸然奏劾，两宫必疑全权先不和衷，……生出枝节，贻误议款，朝廷责邸，必较责李相为严，……既不邀允，试问两全权随时与各使议约，相见之下，何以为情？”奕<SPS=0095>这才打消了参李的念头，只是按陈的意见“将此案详细曲折情形，缮函密寄西安枢府备查”。沙俄的无理要求，后因列强共同反对而不了了之。陈夔龙此举，既挽回了李鸿章的面子，又缓和了李、奕的矛盾，可谓处置得宜。事后，李鸿章对陈亦投桃报李，极力反对他的外放，说：“陈筱石外放藩司，我不赞成，目今外交才少，此人应留京大用。”
    《辛丑条约》签订以后，清廷又苟延残喘了十年。在这段时间里，陈夔龙官运亨通，从河南布政使一直当到直隶总督兼北洋大臣，然政绩平平，一无足观。举凡办学校、兴实业、筹立宪，他都极力反对，对孙中山领导的民主革命，镇压尤力。《杂记》中，记载了这样一件事：庚子事变后，京城残破，陈夔龙首先报效一万两重修正阳门以壮观瞻，“各省督抚受恩深重，而竟置之不理，”经多方努力，终于凑得三十余万两，“南省某督(指张之洞)素负盛名，至谓如此巨款，可惜徒事工作，何不移作兴学之用，较有实际。”这个意见本来是不错的，可陈夔龙却认为：“宁知学堂之害，于今为烈，试问今日革命巨子，何一非学生造成！”仅此一端，即可概见其平日的政治态度。
    陈夔龙不顺舆情，好官我自为之的作风，颇受时人讥评。宣统二年(一九一○)，御史江春霖奏劾奕<SPS=0095>，指斥他“老奸窃位，引用匪人”，其中一条就是“如直隶总督陈夔龙为奕<SPS=0095>之干女婿，安徽巡抚朱家宝朱纶为载振(奕<SPS=0095>子)之干儿”，言之凿凿，似有所据。疏入，朝廷斥为荒诞不经，谕令明白回奏，江春霖随即和盘托出：“夔龙继妻为前军机大臣许庚身之庶妹，曾拜奕<SPS=0095>福晋为义母。至朱纶拜载振为义父，乃袁世凯所引进也。”并揭露奕<SPS=0095>、袁世凯、陈夔龙一班权贵种种不法情事。这篇奏疏哄动朝野，有人写诗咏道：“居然满汉一家人，干女干儿色色新；也当陈朱通嫁娶，本来云贵是乡亲(朱家宝系云南人)；莺声呖呖呼爹日，豚子依依恋母辰；一种风情谁识得，劝君何必问前因；一堂二代作干爷，喜气重重出一门。照例定应呼格格，请安不应唤爸爸。岐王宅里开新样，江令归来有旧衙。儿自弄璋翁弄瓦，寄生草对寄生花。”直弄得陈夔龙官声扫地，狼狈不堪，可谓极尽嘲谑之能事。
    　
    (《梦蕉亭杂记》，陈夔龙著，上海古籍书店一九八三年十月第一版，1.00元)

李双璧
争鸣图


    <IMG=CA86A09401>
漫画
丁聪
宏观史学的微观研究


    吴于廑先生很早就主张宏观史学研究。早在一九七七年，他就提出要编纂一部既有别于“欧洲中心论”，又不同于国别史汇总的宏观世界史的设想。《十五、十六世纪东西方历史初学集》，就是他们在宏观史学理论指导之下，考察微观世界历史的第一项成果。
    按照吴先生的观点，世界史就是宏观历史。宏观历史的特点之一，就是视野要开阔，要从全局看问题，要进行综合比较。如果世界史不对不同时期、不同地区的历史进行比较研究，不对特定地区和世界历史全局之间的关系进行综合考察，就不能算是真正意义上的世界史。
    吴先生宏观史学的突破口和着眼点，在十五、十六世纪。吴先生认为，在十五、十六世纪以前，亚欧大陆有两个世界：一个是农耕世界；一个是游牧世界。它们以喀尔巴仟山、高加索山、兴都库什山、昆仑山、阴山、燕山、兴安岭一线为界，南农北牧，彼此平行并列地存在着。在漫长的历史年代里，它们之间有和平的经济文化交往，也有相互征伐和掠夺。军事冲突对世界历史发展影响最为巨大的是游牧民族、游牧世界对农耕世界的三次大冲击。但入侵和移徒的结果，是更多的游牧民族融汇在农耕世界之中，世界那种相对分散隔绝、相对闭塞的状况仍然存在。到了十五、十六世纪，形势则为之一变。在亚欧大陆农耕世界一些地区，在静止的稳定的农本经济内部，已不同程度地生长着否定自身的力量，主要是商品经济和城市的发展。而农本经济受到侵蚀最深，震撼最剧烈，变化最大的是亚欧大陆西端一隅之地。在那里，农本转向重商，封建制转向资本主义。这一率先变化以及随之而来的资本主义地域扩张，冲击着整个农耕体系，从莱茵河以东的欧洲到北非西亚，从中亚穆斯林到印度、中国、日本，到处都感觉到了来自西方的挑战。自此以后四百多年，正是这种世界范围内的冲击与反应，挑战与应战，引起经济变迁的波动与适应，文化交流的批判与吸收，新旧嬗递的隔绝与融汇，使相对孤立闭塞的世界联为一体，人类“历史也就在愈来愈大的程度上成为全世界的历史”(马克思语)。世界史不是从来就有的，它是历史发展的结果。可以说，只有到十五、十六世纪时，人类才有了真正意义的世界史。因此，“研究这两个世纪变化的各个方面，是从全局考察世界历史的一个必要的开端。”
    《初学集》是这个开端的第一步，然而也是坚实的一步。从它收入的十六篇文章选题看，有探讨十五、十六世纪历史变迁大势的宏观之作，也有着眼于区域变动、具体事件和某一政策的微观研究，宏观综览全局，但不空泛；微观精于专题，但不狭隘。宏观微观相结合，它们重点讨论了两大问题：一是封建农本经济内部的变化；二是东西方海上的活动。文章认为，农本经济是一种狭隘的、相对闭塞的、基本上属于地方性自足的经济，要使它转向商品经济，就必须突破两大闭塞，即突破狭隘的耕织自足的地方闭塞和各民族、各地区之间的闭塞。而这两大闭塞的突破，又有赖于农本经济内部商品经济和城市的发展，有赖于商业、市场的扩大及海上贸易的发展。所以文章研究的主题和中心，是从农本到重商、由闭塞到开放。
    文章讨论的范围，主要涉及英国、中国和日本三个国家。十五、十六世纪时，英国在都铎王朝统治之下，中国在明王朝统治之下，日本在织田信长和丰臣秀吉政权的统治之下，三个国家发展水平大体均衡，英、日比它们各自相邻的大陆还有稍稍落后一些。但是，在这以后，农耕世界西端的英国，却率先起飞、迅速地由农本而重商，转入工业社会，而东方中国则始终没有完成这一转变过程、造成东西方历史发展大相异趣的内部机制是什么呢？有两点原因：
    第一，在农耕时代，以农为本，是东西方一致的教条。但是，西方农本经济中产业结构不同于东方。西欧自始至终保留着重视畜牧的古老传统，它的产业结构，实际上是农牧混合的产业结构；而东方中国则是越来越趋向单一的以粮食生产为中心的产业结构。产业结构的这种差异，给东西方农本经济内部商品经济的生长以不同影响。本来，从农本经济内部滋生成长的商品生产、商业和城市，开始都是作为农本经济的附庸和补充，与封建制相适应、相协调的。但是，由于西方畜牧业在产业结构中占有相当比重，故它的毛织业特别发达，成为中世纪商业的基础和商品生产的先导。与东方种植业相比，它更容易产生出侵蚀农本经济的力量来。从十二、三世纪开始，到十五、六世纪完成的商业和城市――由农本经济的附庸到对立物――的转变，正是它发展到一定阶段的必然产物。
    第二，西方英国和东方中国、日本，虽然都是封建政权，但是它们的经济政策却很不相同，由此影响到东西方经济发展方向和速度的不一样。比如说，英国早在十四世纪就开始采取保护毛织业的措施，到十六、十七世纪，又大力执行重商主义政策；而同期的中国，仍在传统的重农抑商政策控制之下。英国政府鼓励有技术的外来工匠的移入，支持和参与海上亦商亦盗的扩张活动；而中国明朝，其时却在严申海禁，打击海上私人贸易活动，对一些发达地区产生的资本主义稀疏萌芽，也是多方控制，无情扼杀。可以这样认为，东西方经济政策上的差异，是东西方历史均衡发展到不均衡发展，是十五、十六世纪以后东方逐渐落伍，西方迅速领先的又一个不容忽视的原因。
    　
    (《十五、十六世纪东西方历史初学集》，吴于廑主编，武汉大学出版社一九八五年第一版，2.40元)
品书录
吴怀连
赫尔德及其文化哲学


    约翰・哥特弗里德・赫尔德(一七四四――一八○三年)，是一位一度被人们遗忘了的德国古典哲学家，直到十九世纪末，才重新受到重视。苏联著名的德国古典哲学研究者古留加所著《赫尔德》一书中译本的出版，为我们认识这位被遗忘了的哲学家提供了新的资料。
    赫尔德的哲学贡献是多方面的，但其中最精彩、最丰富、最有影响的无疑是他的历史哲学理论，正基于此，《赫尔德》一书以评介他的历史哲学理论为全书重心。
    赫尔德是怎样进行“历史学中的哥白尼式革命”(卡西尔语)呢！首先，赫尔德揭示了文化在人类历史中的作用。在赫尔德之前，维科已经指出了社会生活中的变化是合乎规律的。那么，历史变动的原因何在呢？在赫尔德看来，社会发展的原因是内部因素和外部因素的交互作用。他承认自然环境对人类的影响，但更认为社会内部的有机力量起着决定的作用。他认为：“生气勃勃的人的力量，这就是人类历史的推动力；历史是不以条件、地点和时间为转移的人类能力的自然产物。”(第65页)而人之所以能形成社会有机力量，就在于文化。“文化是人们活动的产物，同时又是人们活动的刺激物。”(第69页)“文化的进步乃是历史的规律。”(第66页)
    进一步，赫尔德探讨了文化进步的动力问题。在这里，“赫尔德企图用诸事件的自然进程，首先是用满足迫切需要来解释文化的形成。”(第81页)在他看来，“需要、情势、机会”，就是推动人们沿着文明大道前进的动力。他在研究古代罗马文明时，指出罗马帝国的衰败和崩溃，不是由于道德败坏，而是由于帝国内部各种社会矛盾的激化。至于“帝国时期罗马人的奢侈、浪费行为，他认为这些并不是国家衰落的原因，而是国家衰落的结果”(第84―85页)。赫尔德的这些思想，透过社会结构的诸层面，比较深刻地触及到历史―文化变迁的根本动因。
    在这个基础上，“赫尔德第一次提出了关于文化发展中的继承性问题”(第40―41页)。在他看来，人类历史是一些完全确定的依次相继的文化发展阶段。“各族人民的发展仿佛构成一个统一的链条，在这个链条上每一个环节都必然是与前一个环节和后一个环节相联系着的。每一个民族都利用自己前辈的成就并且为继承者准备基础。”(第66页)正是这样，在评价中世纪文化的问题上，赫尔德比其他的启蒙学者要站得高些。在那些启蒙学者看来，中世纪不过是人类历史的退步和文化发展的中断，是一片黑暗和野蛮。而赫尔德却认为，“中世纪是人类文化进步中的一个必然的、重要的环节”(第88页)。尽管在中世纪教会占据了支配地位，但正是在教会的庇护下产生了商人的组织――同业公会，科学中的联合导致了历史上未曾有过的大学的创立，到处都有城市――新文化发祥地的兴起和发展。这一切都为文艺复兴准备了条件。不仅如此，赫尔德还认为：“文化传统从一个民族传到另一个民族。一切时代的一切民族都为建立人类文化大厦而进行过劳动。”(第41页)他特别强调抛弃文化史研究中的欧洲中心论，指出亚洲人民对人类文明作出了巨大的贡献。
    赫尔德的文化哲学还有一个特点，就是注意到了文化发展的辩证性质。赫尔德坚信历史过程的前进性质，然而他却与某些启蒙学者的肤浅的乐观主义迥然不同。那些启蒙学者认为，社会的发展是一条通向美好未来的笔直的大道，地球上所发生的一切都充满着理性精神。与之不同，“赫尔德预告自己的读者不要幼稚地相信每日都在进步，并力图引导他们去理解社会发展的一定的矛盾性”(第73页)。他把现代的“人为的”人同原始时代的“自然的”人进行比较，得出一个结论：文化使人发展，同时又把人安置在娇生惯养的条件之中，使人软弱无力，使人的能力受到限制。每一种机器都能节省人力，但科学技术发展的任何一个新阶段都创造着新的社会条件和新的需要，不满足这些需要，“人为的”人们就无法生活。而且，人们不能预见科学技术发展的后果，如火药的发明者就并未考虑到黑色矿粉的爆燃将在政治和肉体方面带来怎样的破坏。生活在资本主义上升期的赫尔德，能敏锐地看到文化发展的辩证性质，是难能可贵的。他的这些思想对今天探讨文化发展与“人类困境”问题仍富有启发性。
    　
    (《赫尔德》，〔苏〕阿・符・古留加著，侯鸿勋译，上海人民出版社，一九八五年十月第一版，1.15元)
品书录
李维武
读《周扬序跋集》随感


    周扬同志从三十年代初到现在的半个多世纪来的文学活动中，写了很多有着广泛影响的论著，也写了不少序跋，把这些别具风格的序跋编选出版，实在是一项极有意义的工作。
    周扬的序跋不仅理论性强，而且极富感情色彩。也就是他自己说的“科学研究也不能没有感情，特别是对历史人物的研究需要有感情，时代的感情，革命的感情。”因而，他的有些序跋可谓是充满真挚、深沉感情的优美散文。如四十年代初在延安写的《生活与美学》的译后记中，周扬充满激情地赞美车尔尼雪夫斯基说：“论修养与品质，他具有博大的胸襟，百科全书般的知识，溶合着真正革命家的精力和热情……他不只是文学上的‘普罗米修斯’，而且也是俄国革命中的‘普罗米修斯’。”确实，读了这篇《译后记》，人们认真阅读研究这位被马克思称许为“伟大的俄国学者和批评家”的艺术、科学、哲学、美学等著作的兴趣会油然而生。又如，为在解放战争中牺牲的一位青年华侨的通讯、报告文学集《幸福》写的《前言》中，周扬说，这部书题名《幸福》，是包涵着深意和热情的。他告诉我们，人民的幸福，是人民自己流血斗争得来的。而为人民的幸福――一种新的光明的社会生活的及早实现，仓夷同志已捐献了：他的有为的生命。我们悼念这位可爱的热血的青年华侨战友，让他那勇敢的进取的精神，同着“幸福”的传播，永远激发起每一个正直的灵魂吧！文字里饱含的深厚而高昂的热情是十分感人的。这本《序跋集》除了这些以理服人、以情感人的序跋外还收了一些不是序跋，但具有序跋性质文字，这些文字大都有极高的史料文献价值。如《就“百花齐放、百家争鸣”问题答<文汇报>记者问》一文，在双百方针提出三十周年的今天，重温当年周扬同志鼓励的“独立思考和客观分析；不迷信，不盲从；敢于坚持自己正确的意见和反驳任何人的不正确的意见；敢于批判和揭露生活中的不合理的现象”这段话，不能不承认这种理论上的勇气。再如，他在马克思逝世一百周年纪念会上的学术报告《关于马克思主义的几个理论问题的探讨》一文，人们若要查找，除了一九八三年三月十六日的《人民日报》外，简直无处可寻，这次在《序跋集》中加以收录，实在大大方便了读者，值得感谢。
    所感不足的是，《周扬序跋集》似乎收集的还不够详备。如上海现代书局一九三二年十月十日初版过他以“周起应”名字译的美国库尼兹著的《新俄文学中的男女》一书。书中收了十二篇文章，还有一篇《译者附记》近一千字。这篇早期介绍苏联文学给我国读者的附记，似亦应收入《序跋集》中。
    序跋是作家最倾注心力研磨手腕的体裁。如按照陈绎曾在《文说》的说法：序跋是最能体现作者“疏通圆美”，“简实方正”，“质实详备”功力的。既然作者化了那么多心血，那么我们编辑者、出版者就更有义务、有责任把它收集得更完备一些，印制的更精美一些。
    　
    (《周扬序跋集》，缪俊杰、蒋荫安编，湖南人民出版社一九八五年九月第一版，(平)1.60元，(精)2.60元)
品书录
华然
漫长的路


    十年、二十年、三十年……乃至一百年、二百年、三百年，再长的时间在历史老人看来总还是短短的一瞬间；但对于普通的人，却可能是一辈子或者几代人。《蛇与塔》让我想起张洁的一篇小说：《漫长的路》。是啊，漫长的路！人类、包括妇女自身，要完全抖落形形色色轻视、束缚妇女的传统观念，的确还需要一代一代痛苦、持久然而伟大的抗争。一种既忧虑但更壮烈的情绪从《蛇与塔》中升腾出来，围裹着我、感染着我，使我不能平静。
    是八十年代，在《读书》杂志上读到聂绀弩那些有关古典小说的论文，才了解到这位老人对妇女问题的关注的。那深藏在非现实性研究对象之中的强烈的现实性及其所达到的惊人的深度，使我至今还记得当初读它们时震动、敬服并且急切切想要推荐给朋友的心情。这些文章如今都收入《蛇与塔》。而且我又从《蛇与塔》中知道，原来，要为妇女求得身心解放、人格平等而呼吁的念头竟萦绕在聂老心中达四十年之久。据我浅见，这样殷切地专注于妇女解放的男性公民真是凤毛麟角的呀！
    四十年代，那曲巷姑娘任人欺凌的悲惨遭遇，在民族侵略中屈辱丧生的母亲们，还有那所谓的“桃色太子”以及低级到荒唐地步的征婚广告……，都被聂绀弩以杂文家敏锐的目光捕捉住，又从犀利的笔锋下流出。对于我们，这些现象都已是一种历史的存在了，如今读到它们，令人欣慰地感到：毕竟先进的制度取代了腐败的制度，毕竟社会是向前走出了一大步。然而，制度的改变并不能大包大揽地解决一切问题。透过杂文家所描绘的世相，我们也会发现，促使这些世相形成的政治制度尽管灭亡了，但当时支配人行为的某些观念，或原封不动或有所变形地，今天仍在我们的血液中悄悄流动，特别是也在妇女的血液中流着，而且有时仍然起支配作用。这就是为什么说对妇女实施压迫的，有时是妇女自己；这也就是知识妇女也好，劳动妇女也好，至今仍有人在人生舞台上扮演悲剧角色的原因之一。读一读这些四十年前写的杂文，会激发我们对此作深入的思考。《体貌篇》、《论怕老婆》、《论武大郎》等篇所谈，其意义就延续到现在：从来被视作与生俱来、天经地义的妇女的“天性”中，实际上却积淀着不少属于后天赋予的陈腐的东西，它们使妇女可以摆脱依附、从属的地位，却终难摆脱这样的心理，并且由此还可能产生一些病态的行为(如向更弱小的对象发泄自己的郁闷，从而既是驯羊，又是暴君)。
    八十年代，当聂老重新获得用笔自由地表达自己的思想感情的机会后，他不再从直接摄取畸形的世情世态入手，而是通过对文学作品、大多是古典文学作品中的女性形象的分析、评价来生发他的人生见解；他的批判矛头不再指向旧的制度，而是指向盘踞在国人精神世界深处、残害了他们多少年的封建文化意识。这是他在亲历了几十年的磨难后，对社会人生更深刻的参透、更准确的把握。这些文章往往有奇特的思路，更有“奇特的人生境界”(刘再复语)。
    习惯于以道德治国的我们，是把“名分”看得很重的；聂老却指出这“名分”的真精神就是虚伪。他剖析了“文人无行”的社会和心理原因，惊世骇俗地提出：名教之外有乐地。曾有人将其理解为聂老主张到“名教”之外寻找“乐地”，而我以为这是误解。他说的是之所以产生名教之外才有乐地的不正常现象，正是名教本身对人性钳制、压抑的结果。要解除的是这样的名教，那么所谓“乐地”也就没有什么内外之分了。因此，他认为“文人无行”固然不齿，但“文人无文”更其可怕，就如同对于社会进步来说，“一次镭、一次革命，胜过千万座贞节牌坊”一样。在文章中，他对那些身在红尘、心却冲破名教束缚，争取到哪怕只是一点点形式上的平等的刘秋痕、尤三姐、侠女们给予了怎样热情的肯定，他丝毫不掩饰自己喜悦、赏识的心情，甚至文字都随之神采飞扬；他认为妇女怎样行使自主权是一回事，但只要开始行使就是一种可歌可泣的进步，因为这是人的觉醒，是人开始觉得自己是人了。四十年代，他的这些杂文也曾超越单纯的妇女问题触及到普遍的软弱的国民性；八十年代，他更是自觉地高高扬起“人”的大旗，他把妇女解放纳入整个人类文明发展的轨道之中。在他所达到的人生境界里充满了激情、充满了宽厚，也充满了对人的热爱和理解。
    从报纸上知道，聂绀弩老人嚼完一枚桔子后，平静地长眠了，没有声响、没有遗言。他一定是相信，象四十年前一样相信：“未来的人类将是新的姿态，未来的女性不再柔弱”。正是为了创造这样美好的未来，他留下了他的激情，他的呐喊，以及他所认识所拥抱的真理――他以全部心力向世界做了奉献；接下来的漫漫长途，得靠我们一步一个脚印去走了，而这将是对他的最好的纪念。
    　
    (《蛇与塔》，聂绀弩著，三联书店一九八六年二月第一版，1.25元)
品书录
晓丹
两本新格律诗选


    新诗的形式问题，虽几经讨论，莫衷一是，但经过诗人们的努力，已逐渐约定俗成，大别为四：即自由体、均行体、民歌体、格律体。前三种诗体，“五四”以后都曾有过或正有着闪光的时代。而格律体，尽管几十年来有不少诗人在探索在提倡，但相对来说，比较冷落。
    最近，邹绛编的《中国现代格律诗选》和周仲器、钱仓水编的《中国新格律诗选》，分别由重庆出版社和江苏文艺出版社出版，这两个选本的同时出版，显示了新格律诗创作的实绩。
    这两本新格律诗选的编者在对待什么是新格律诗的问题上，观点基本一致。周仲器、钱仓水在《后记》中说：“新格律诗，指的是讲求顿和押韵规律的新诗。”邹绛在《代序》中说：“构成现代格律诗最关键的东西是顿。”“主要是指两种情况，一种情况是每行顿数整齐，……另一种情况是每行顿数并不整齐，但每节互相对称”。
    第一种体式，在选本中有闻一多的《死水》那种顿数整齐、字数也整齐的典型；也有何其芳的《回答》那种顿数整齐、字数不整齐的典型。第二种体式，每节各行长短不齐，顿数多寡也不等，但节与节间相应的诗行却是对称的，于是造成一种周而复始的旋律。它的优点，正如骆寒超在周、钱选本的《序》中所说的，是很好地体现了“自由中求规律，规律中显自由”的法则。每首又都从各自的独特内容出发，确定自己的对称方式，毫不雷同。所以从“五四”至今，许多著名诗人都采用过这种体式。
    以上两种主要体式的新格律诗，在两本诗选中占了百分之九十以上，体现了编选者严谨的态度和严格的标准。
    提起新格律诗，有人便以为那是要求诗人按一个固定的模式去“削足适履”地硬套。其实闻一多早就指出：“新诗的格式是层出不穷的”，“是相体裁衣”(《诗的格律》)，如谢冰心和闻一多都有一首题为《一句话》的诗，采用的也都是节与节间对称的体式，却绝不相似。谢诗每节四行，末行有变化，而闻诗每节八行，末两行重复。又如朱大<SPS=0520>和林徽音的同题诗《笑》，其形式也迥然不同。朱诗每节三行，一行比一行长；而林诗每节七行，两头长中间短。这正好是闻一多“层出不穷”、“相体裁衣”说的有力印证。两书中另外约百分之十的变体新格律诗，更显示其样式的变化多端，也说明诗人完全有自由驰骋的广阔天地。
    此外，如戴望舒的《烦忧》，胡乔木的《仙鹤》等，是对古代回文诗的改造和革新，造成了一种回环的美。还有对外国十四行体的引进和借鉴，有的采用意大利彼特拉克式，有的采用英国莎士比亚式，包括了十四行诗的两种基本体式。
    这两个选本，还显示了应用新格律体创作的诗人的广泛。只要翻开目录流览一过，就会发现“五四”以来的著名诗人大都自觉不自觉地写过新格律诗。这当中有多年致力于新格律诗研究的知名诗人的执着追求，也有主要是写自由诗的诗人的偶尔为之，还有近年来新步入诗坛的青年作者的成功尝试。即使是所谓偶尔为之，也恰好说明有些内容是适合用新格律诗的形式来表现的，致使写惯了自由诗的诗人也不由自主、欲罢不能了。
    这两本诗选所选多为久经考验、文质兼美的精品。象闻一多的《死水》、徐志摩的《再别康桥》、朱湘的《采莲曲》、闻捷的《苹果树下》等，都是交口称誉、脍炙人口的绝唱。又如刘半农的《教我如何不想她》、刘大白的《卖花女》、光未然的《五月的鲜花》等，都曾被谱成歌曲，至今传唱不衰。
    但说到广收新格律诗的精品，我们也觉得这两本诗选并非没有遗珠之憾。首先是艾青的诗在周、钱的选本中一首也未收。艾青早期固然以自由诗的“散文美”蜚声诗坛。但诗人的美学观在四十年代后不断革新。尤其是他“复出”之后，写了相当数量格律严谨的诗，艾青的这些新格律诗常以整齐的短句出之，写得纯净自然、玲珑剔透，应该引起人们的重视。
    再是由郭小川在六十年代创立的“新辞赋体”，每节两行或四行，每行多为十五字左右的长句，行与行、节与节或呈并列式对称，或呈交叉式对称，很便于抒情，形成一种雄浑富丽、回肠荡气的风格，是一种很有发展前途的新格律诗。而邹绛的选本从顿诗理论出发，只选了郭小川一首，而且作为变体。严阵近十年来在《花海》、《旗海》等诗集中的大部分新作所追求的，也是新辞赋体的风格。其中有每首四节或六节的短章，诗句则比郭小川更长，达二十字左右，大有浩浩荡荡、一泻千里之势。仅标明序次的《花海》就有四十七首之多，显然是着意经营的。而两本新格律诗选所选严阵的三首诗，都是六十年代的旧作，无法代表严阵近年来的追求。总之，这些作品的漏选，不能不说也是一种缺憾。
    此外，我们认为两书中收入一些民歌体新诗(尽管都是好诗)，是值得商榷的。民歌体虽然也有节奏，也押韵，但它自成格调，亦即三、五、七言的格调，与新格律诗同工异曲，这样选人选本容易模糊两种诗体的界限。
    当然，我们深知，在数以千计的新格律诗面前，取舍实难得当。我们提出一些问题来，不过是与编者商讨，以便将来修订时参考罢了。
    　
    (《中国现代格律诗选》，邹绛编，重庆出版社一九八五年八月第一版，1.79元；《中国新格律诗选》，周仲器、钱仓水编，江苏文艺出版社一九八五年十月第一版，1.00元)
品书录
鲁德俊/许霆
酒好不怕巷子深


    去年十月起，北京市场上很多人在寻觅一本书，那就是北京市政协文史资料研究委员会编辑，由北京出版社出版的《京剧谈往录》。京剧爱好者的队伍到底有多少？这是一个难以测定的数字。但是从《京剧谈往录》出版后群众争相购买的情况来看，这部分人是不少的。“酒好不怕巷子深”。只要有好书，不怕没有读者。《京剧谈往录》可以说得上是一本受读者欢迎的书。
    为什么这本书会受到读者的欢迎呢？我以为，这是由于京剧发源于北京，流传全国，这本书里面记载的京剧史料是我国人民普遍熟悉并且喜闻乐见的资料。六十年前“满城争说叫天儿”的情况，至今八十岁左右的人还记得。现在五六十岁的人还会记得他们年幼的时候，满街都在哼“店主东带过了爷的黄骠马”。马连良的一曲“劝千岁，杀字休出口”风靡全国，连小学生背着书包回家的时候走在路上也在唱它。漫长的岁月过去了，当年的儿童已经变成两鬓皆斑的老人，但是悠扬的胡琴声一起，听着听着，他又会陷入对往事的沉思。每个人都爱生我养我的祖国，其中的一个重要因素就是，因为祖国悠久灿烂的文化使人难忘，它使人牵肠挂肚地想着它，京剧就是这灿烂文化的一个组成部分。前年纪念梅兰芳先生九十诞辰演出的时候，一位美国华侨特别从美国坐飞机归来一连听了八天戏，他要好好听一听那久违了的熟悉的祖国的声音，聊慰他的相思渴念。一九八三年富连成科班出身的著名京剧演员谭元寿到香港演出，携带了《京剧谈往录》中的《喜(富)连成科班的始末》一文(当时还未成书)。在香港他遇见了台湾的同行，大家阅读文章，共同回忆当年在科班学戏的生活，沉醉在深沉的怀念中。因为浸透全书的那股浓郁的京华乡土味道牵动了飘泊异乡的游子对故土的思念。
    书中讲的一些细节也很使人读了感到亲切。记得五十年代我曾观看了侯喜瑞、孙毓<SPS=0196>、毛世来演出的《战宛城》一剧。剧中侯喜瑞演到曹操“马踏青苗”一节时，那趟马中急剧的磋步，在麦田中企图勒马筋疲力尽的表演给人留下了难忘的印象。读了《京剧谈往录》中侯老所写《学戏与演戏》一文后，那次演出立刻又跃然眼前，他对自己精湛的表演作了深入的说明，使我重新回忆起他当年的表演，更加感到看他的戏真是一次难得的享受，脑中本来已经淡忘的印象又鲜明起来了。难怪《京剧谈往录》出版后，有人说“看戏不如看书”，因为书中那些著名艺术家的表演已成绝响，目前在舞台上已不能重睹其丰采，但人们可以从历史资料中重温过去那些珍贵的回忆。
    《京剧谈往录》一书注意抢救史料，它是从目前硕果仅存的老艺术家口中录下他们珍贵的经历或从已经去世的老艺术家遗留资料中摘录其精华汇辑成书的。这样就使得这本书具有了较高的史料价值。《京剧谈往录》还向人们揭示了艺术发展的规律，指出艺术是在破除一切陈规旧律中前进的，各种流派的兴起就生动地说明了这个问题。比如，以大家熟悉的马派老生艺术来说，马连良先生勇于创新锐意改革的精神就是非常可敬的，他不但在唱腔、念白、锣鼓经方面作很多改革，而且他重视舞台整体艺术，他对龙套演员、乐队都提出了严格的要求，他还运用美学的观点来革新舞台布景和戏装设计。他甚至亲自到剧场去听戏，研究观众需要什么，喜爱什么，考察别的演员演戏时的上座率和剧场效果。每当其他名演员休息不演出的时候，他就安排演出；当其他名演员都在唱戏的时候，他却休息，这样他就在很长的时期里保持了自己演出的满座率。我们读了由马连良弟子迟金声先生所写的《马连良与马派》一文后，就会了解为什么当年北京“满城争说叫天儿”会变成后来的“满城争唱《借东风》”。京剧要前进就要改革，不改革是没有出路的。今天有无京剧危机的争论实质上要看京剧能否在继承传统的基础上锐意改革。就《京剧谈往录》所揭示的这一点来说，它就不仅对京剧界和戏曲界有益，而是对每个读者都是有益的了。
    　
    (《京剧谈往录》，政协北京市委员会文史资料委员会编，北京出版社一九八五年四月第一版，3.60元)
品书录
叶祖孚
剑门骑驴的西班牙诗人


    剑门骑驴，来自我国古代的诗话，说的是诗人和毛驴的故事，如李白在华阴骑驴，杜甫自称“骑驴三十载”，贾岛于驴背赋诗，郑綮说“诗思在驴子上”等等。西班牙诗人胡安・拉蒙・希梅内斯，也写了他和毛驴的故事，整整一本散文诗――《小银和我》。
    希梅内斯一八九七年开始发表诗作；他早期的诗多以大自然的景色为题材，富于抒情性和音乐性，感情自然纯朴，但是情调忧郁伤感，随处流露出对理想的希冀和渴望。一九一六年，他与女诗人塞诺比亚结婚后，作品风格有了明显的转变，乐观的情绪显现，情调趋于明朗，语言也更加凝练。一九五六年，“由于他那西班牙语的抒情诗为高尚的情操和艺术的纯洁提供了一个范例”，获得诺贝尔文学奖金。
    《小银和我》里面的一百三十八首美丽的散文诗，写的是诗人希梅内斯自己和他的一头名叫小银的毛驴的故事。
    《小银和我》里面所写的小银，不仅是诗人生活的伴侣，而且简直可以说是诗人的灵魂。诗人生活中的每一个思想，每一种感受，无不与小银分享。诗人借着与毛驴为伴的感情，描摹了景色的宁静，生活的简朴，黄昏和黎明，孩子和姑娘，以抒发对人生的感怀，吐露对欢乐的追求，表达对未来的渴望。这些散文诗中的每一篇，每一句，无不洋溢着诗情，而诗情之中又无处没有小银的一份。诗人不但把小银当作宠儿，有时甚至跟它融为一体。
    希梅内斯的温驯而质朴的小银，它默默地生活，默默地死去；它的平凡的一生成了诗人创作的灵感。
    《小银和我》是希梅内斯的第一个中译本。翻译这本作品的，是西班牙的一位年轻姑娘达西安娜・菲萨克。她从小学会了离她祖国千里之外的一个东方国家的古老语言――汉语，并担当起了这项促进中国和西班牙文化交流的工作。她在《译后记》中这样写道：
    “现在这个深为西班牙人民所喜爱的毛茸茸的小银，已经踏上了中国的秀丽的田野。它背负着的是诗，是友情，是给中国人民的亲切的问候。
    “我希望，小银在中国，也能象在西班牙一样，得到人民的喜爱。”
    作为中国读者，在读完了这本散文诗后，我已深深地爱上了“小银”，热诚地欢迎希梅内斯骑着小银，在<SPS=0711><SPS=0711>的细雨中来到中国的剑门。
    　
    (《小银和我》，〔西班牙〕胡安・拉蒙・希梅内斯著，〔西班牙〕达西安娜・菲萨克译，人民文学出版社一九八四年八月第一版，0.87元)
品书录
王央乐
旁出一径


    语言是全人类的文化现象，每个民族语言的形成和发展都伴随着许许多多政治的、生活的内容。比如美国英语，可说是一个既古老又年轻的语言，它从英伦三岛飘洋过海，二百年来不同的生活环境和当地语言的影响，使它不可避免地带上了异域风采。譬如，“To play possum”(装负鼠)这个词，在英国人使用的英语中是没有的，那么它是什么意思，又是怎样来的呢？读一读《美国词语的掌故》这本书吧。它不仅能够满足你的好奇心；而且，也会给你以丰富的社会语言学知识。
    语言是一部活的历史。在美国词语中，也有许多这样的词汇。如ca-noe(桦皮舟)，这原是一个古老的印第安词。作为原始文明的桦皮舟早已被现代文明所淘汰，但是由这个词所派生的成语却依然被人们广泛地使用着，这便是“他自己划独木舟”(独自谋生)。人们相信，凡是能这样做的人，就会在生活中干出一番事业而不需要别人的提携和怜悯。自然，今天人们在使用它的时候，很少去想象当年印第安武士曾经多次在夜幕的掩护下悄悄地、迅速地划着桦皮舟去袭击移民的村庄，但是，如果不是有意遗忘的话，这个词总还是在提醒着人们，在北美大陆这片富饶宁静的土地上，曾有过一段血腥的历史。
    美国词语中还记录了早期移民对“新大陆”的拓垦和开发。如“Stump”(树桩)、“To logroll”(滚木头)等。并且，这些粗犷的开拓者语言又促成了许多新词语的问世――它们毫不客气地跻身政界，为本来已是鸡吵鹅斗的官场又撒上一把胡椒面，使人们更多了点幽默辛辣的语言表达方式。譬如，挺不起眼的树桩，在美国的政治生活中却被赋予了很高的地位。“发表树桩演讲”，这话听起来颇有几分不恭，它可是任何一个竞选政界职务的人，甚至是总统候选人，到小镇和城市去进行游说――这一严肃的政治活动的代名词呢。
    如果你知道“By the grapevine”(小道消息)的用意和来历，保准会笑出声来。看来，即使是白天黑夜互为颠倒的差别，也阻隔不了人类情感的相通。地球的两半边，竟也是“英雄所见略同”呢。“有些最吸引人的消息是从‘小道’传来的。这是因为‘小道’传来的消息算是保密的，都是‘悄悄话’。知道你不会传给别人才贴在你耳边轻轻告诉你。你感到荣幸和激动，因为你是知道这消息的少数特殊人物之一。你坐不住了，非得赶紧找些人披露这个消息不可。于是，尽管是保密消息也就传开了，谁也不知道会传多远。”多有意思！语言的玄机揭示了心理学的奥秘。大概这种心理现象，决不仅仅发生在美国人和中国人之中吧。
    当然，同中有异。美国词语“小道消息”的来历是与电报的发明和使用联系在一起的，历史并不长。中国的“小道消息”曾经在不久前的一个非正常的年代盛极一时(在特定的历史时期内，它有着积极的意义)，并且至今余波尚在，今后大约也不会完全绝迹，至于它更早的历史，不知是否有有心人作过考索和研究？
    语言学决不是一门枯燥的学问。只是我们有的语言学家手中缺少一枝生花妙笔，把本来是一门包罗宏富的学问弄得意义狭小了。固然，从学术上探讨，讲解词源、词义或词的用法，乃治学的正道，但是可不可以旁出一径，或几径呢？在大部头的、严谨的辞书之外，可否来点轻松幽默的小品，介绍点历史、民俗，提供点背景资料，以开阔人们的眼界，从而对自己的语言――死去的和活着的，更加深些了解？
    　
    (《美国词语的掌故》，〔美〕赫伯特・萨克利夫、哈罗德・伯曼编写，陈谷华等译，中国对外翻译出版公司一九八四年三月第一版，1.60元)
品书录
赵丽雅
尼采、法西斯主义与中国现代文学


    在十九世纪末到二十世纪二十年代的中国，尼采是一个响亮的名字。他是一个勇猛地向旧世界发起毁灭性攻击的斗士，一个号召落后民族自强不息，在列强纷争的乱世中争得自存的思想导师――他就是以这样的形象出现在那些最先进的中国文化人的思想、言论、著述中的。例如在鲁迅《狂人日记》中，那不屈不挠、顽强与恶势力战斗的狂人形象身后，隐隐约约闪现着尼采的影子，我们甚至还能从狂人口中听到分明是尼采发出的声音，而《摩罗诗力说》中更有对尼采的直接赞美。
    而二十世纪二、三十年代，在世界的另一部分，尼采是德、意最反动的政治家顶礼膜拜的对象。在法西斯蒂的种族主义独裁专政的理论里，在他们向世界人民磨刀霍霍，发出战争狂叫声中，我们明明见到了幕后晃动着的尼采的幽灵。他们并不隐讳这一点。例如墨索里尼在一封复信中说：“在你给我的信上，你说我的演说及笔调有着尼采的口味，你说我研究过尼采，的确如此。十五年前，……我偶然得到他的著作。那是我从头至尾读破了的东西，我从那里受到很大的感染，他的著作医治了我的社会主义”。(转引自刘放相等《现代西方哲学》，下同)又如希特勒在《我的奋斗》中说：“强者处于统治地位，而且为了不致牺牲自己的力量，不能和弱者调和，……要是这种法则不能支配着，人类就不可能有向最高生命发展的一切运动。”
    这是一个颇有意味的历史现象。
    一种哲学理论，即受到反动法西斯蒂的青睐，被用来宣扬种族优劣论、天才英雄创造历史、确立暴君专制，成为帝国主义发动对外侵略，屠杀、残害弱小民族的理论武器；它同时又受到被奴役被压迫国家、民族先进思想家的重视，利用它警策人民、唤起人民反抗封建暴政、抵御帝国主义列强，成为弱小民族觉醒反抗的理论推动力。一个是民族自救，一个是毁灭他民族，这种现象多么矛盾，又多么尖锐地对立。一种哲学本身为什么会造成两种极其不同的实践后果呢？
    如果我们再注意到同属一种哲学思潮且为其先声的叔本华哲学同样为上述两种人冷淡和漠视，那么这个问题的探讨就愈发显得必要而有意思了，它涉及到的是一个相当普遍而带有规律性的现象。
    马克思说过：“理论在一个国家的实现程度，决定于理论满足这个国家的需要的程度。”一种理论的被选择和接受，在多大程度和范围、哪些方面得到接受，主要由两个方面的因素决定：一是这种理论自身所具有的人类共同因素，与特定时代、民族、阶级、集团政治经济利益的契合度，一是特定时代、民族、阶级、集团对这种理论的需求程度。换言之，即理论本身的内容特质与特定政治集团对它的要求。理论愈能反映出时代、民族特点，愈能反映特定阶级、集团的观念、愿望、情绪和要求，愈具实践性，那么它被特定阶级、集团所接受的可能性越大，程度愈深，范围愈广。理论本身具备的满足对象的特点与对象对它的欢迎接受程度是成正比的。
    十九世纪末二十世纪初处于两种文化大碰撞大融汇时期的中国，曾经引进了几乎所有西方人文哲学思潮、柏拉图、亚里斯多德、康德、黑格尔、培根、休谟、笛卡尔、斯宾诺莎、直觉主义、实用主义、唯意志论、马克思主义、空想社会主义，然而最先受欢迎的是尼采的唯意志论。为什么在众多完整、严谨、庞大的体系面前偏偏选中了体系支离破碎、理论残缺不全的尼采？为什么同属唯意志论的尼采与叔本华，中国的先进文化人往往对后者不置一辞？这不能不从这种理论自身的特点和中国当时面临的具体情势中寻找解答。当时中国内部封建政治腐败崩颓，帝国主义列强虎视眈眈，亡国灭种之势迫在眉睫。一种失败悲观的情绪上下蔓延。振奋民族精神，反抗黑暗恶势力，避免沦为奴隶民族，亡国灭种的悲惨命运，重新以宏放的雄姿屹立于世界民族之林，成为中国先进文化人的迫切要求和愿望。他们苦苦求索，寻求着这样的思想武器和精神动力。系统、完整、学院化的理论体系，中国的知识分子暂时还来不及思考和消化，他们需要的是能够迅速地付诸于实践、指导实践的哲学理论，即行动(实践)哲学。这就是何以尼采哲学、实用主义、无政府主义直至马克思主义(实践性是它最重要最突出的特征)受到他们注目、欢迎、接受的原因。
    尼采哲学的中心是唯意志论。它强调个人意志，把主体意志放在本体地位，高度扩张主体意识，强调意志的重大作用，它要使个人的要求、欲望得到最大限度的发挥，乃至当作一切的主宰，它极端藐视现象世界，提出“重新估价一切价值”，“打倒偶像”，而这与中华民族要求重新强大起来，与旧传统决裂，提倡个性自由解放，反对封建专制暴政，避免民族危机的历史要求是相契合的。
    上面强调了理论被接受的两个主要原因。但我们从实际观察注意到，一种理论并不是完完全全按其本来面目，毫不走样地传播、被接受的。中国先进文化人与德、意法西斯对尼采哲学接受的范围、程度、内容就大不一样。中国先进文化人接受的并不是尼采哲学的全部，甚至不是它的主要核心部分。这表明理论在传播和接受过程中有着不同的特点。
    从来没有一种理论是在本来意义上完全彻底地被人接受的，尤其是作为外来文化输入的情况下，它受到时空限制、媒介(语言等传播工具)影响。理论在传播过程中会产生形变。另一方面，人们对理论的接受并不是无条件的全盘吸收，而是有选择的，选择角度和内容，依对象对主体的满足程度而定。此外，接受者在接受某一理论时，往往并不虑及理论创立者本身意图和出发点，而是按自身的要求和理解加以接受。因此常常会出现理论提出者的意图和接受者完全相悖、或者不同的接受者在不同层次上接受同一理论而付诸于完全不同的实践的现象。
    经过这样的分析之后，我们再来观察尼采哲学所以同时被两种绝然对立的阶级、集团所接受这一复杂现象就不会迷惑不解，也不会因为今天的教科书把尼采哲学宣判为反动的唯心论哲学和代表了垄断资产阶级的疯狂欲望而在具体分析五四文化现象时处于两难的境地。
    二十世纪初中华民族的主要任务是反帝反封建，拯救民族危机。在这样的历史紧急关头，一种对解决现实危机具有实际指导意义的行动哲学就比抽象浮泛的思辨哲学更受欢迎。尼采哲学对传统理性和现存秩序的否定，非道德论观，主观上符合中国先进文化人反抗千年封建传统和旧的伦常秩序、推翻现存制度的愿望和要求，而在权力意志这部分中，中国人只是汲取了其主体扩张、强化个人意志的因素，因为要求个性自由和解放，冲破封建制度和意识形态对人性的压抑和束缚，也正是中国人民的迫切要求。当先进的中国文化人寻求救国救民道路，得不到普通民众的理解和支持，在他们探索对国民性的改造时又常常首先过多地发现民众中的落后消极因素，自然就会产生一种孤寂落寞的情绪，而尼采哲学中对超人的颂扬和愚民的诅咒，也就颇能引起他们的共鸣(当然仅限于这种意义上)。
    另一个令人感兴趣的现象是，同是唯意志论哲学，尼采在中国政治和文化界的影响比叔本华大得多，而叔本华却颇受一些具消极倾向的文学家的欢迎，例如王国维。这归根结蒂是由两人哲学特质的不同所决定的。叔本华的生存意志说尤其他的伦理观是悲观主义的，他对人生的态度最后归结为对人生的否定。这显然与五四文化人争取民族解放、救亡图存的理想格格不入，因而他理所当然地受到人们的冷落和摒弃。
    如是观察和分析后，我们就不仅能理解和评价五四文化人何以对尼采哲学欢迎接受。更重要的是，我们能认识到对一种理论的评价，既不能仅仅根据它对进步或反动力量的影响而褒扬或贬抑，也不能仅仅就理论本身作出纯粹的逻辑结论，而应从历史背景、思想渊源、承继关系、主观动机、客观效果等等方面给以全面综合考察，作出准确、恰如其分的评价。
读书小札
谢伟民
关于石涛


    清初大画家石涛在中国文化史上地位显赫，然而人们对于他的生卒、身世与为人，却一直聚讼纷纭，不甚了了。仅以石涛生卒为例，即有下述诸说：生年：①明崇祯三年庚午――一六三○年(俞剑华、傅抱石)；②明崇祯九年丙子――一六三六年(郑拙庐)；③明崇祯十三年庚辰――一六四○年(谢稚柳、林同华)；④明崇祯十四年辛巳――一六四一年(郑为)；⑤明崇祯十五年壬午――一六四二年(徐邦达)，等等。卒年：①清康熙五十九年庚子――一七二○年(俞剑华)；②清康熙五十二年癸巳――一七一三年(郑为)；③清康熙四十九年庚寅――一七一○年；④清康熙四十七年戊子――一七○八年(林同华)；⑤清康熙四十六年丁亥――一七○七年(徐邦达、傅抱石)。其它问题上的意见分歧，可见一斑，不必繁举。笔者在研究中国美学思想史时有幸读到清人李<SPS=1909>的《虬峰文集》，发现该书收有《大涤子(石涛)传》、《大涤子(石涛)谒陵诗跋》和《大涤子(石涛)梦游记》等有关石涛的重要材料，足以说明石涛生平的许多问题，而这些文章学术界至今竟然尚无人提及，估计人们还未注意及此。
    李<SPS=1909>是石涛的挚友，他这部《虬峰文集》乃家刻本，约刊于清康熙四十六年丁亥左右。他在这本书里所提供的材料中，以《大涤子传》为最可贵。此文不长，兹引述其主要部分如下：
    “大涤子者，原济其名，字石涛，出自靖江王守谦之后。守谦，高皇帝(朱元璋)之从孙也，洪武三年封靖江王，国于桂林。传之明季南京失守，王亨嘉以唐藩(朱韦键)序不当立，不受诏。两广总制丁魁楚檄思恩参将陈邦传率兵攻破之，执至闽，废为庶人，幽死。是时大涤子生始二岁，为宫中仆臣负出，逃至武昌，<SPS=1528>发为僧。年十岁，即好聚古书，然不知读。或语之曰：‘不读，聚莫为？’始稍稍取而读之。暇即临古法帖，而心尤喜颜鲁公。或曰：‘何不学董文敏，时所好也！’即改而学董，然心不甚喜。又学画山水人物及花卉翎毛。楚人往往称之。既而从武昌道荆门，过洞庭，径长沙，至衡阳而反。怀奇负气，遇不平事，辄为排解；得钱即散去，无所蓄。居久之，又从武昌之越中，由越中之宣城。施愚山、吴晴岩、梅渊公、耦长诸名士一见奇之。时宣城有书画社，招人相与唱和。辟黄檗道场于敬亭之广教寺而居焉。每自称为小乘客。是时年三十矣。得古人法帖，纵观之。于东坡丑字，法有所悟，遂弃董不学，冥心屏虑，上溯晋魏，以至秦汉，与古为徒。既又率其缁侣游歙之黄山，攀接引松，过独木桥，观始信峰，居逾月，始于茫茫云海中得一见之，奇松怪石，千变万殊如鬼神不可端倪，狂喜大叫，而画以益进。时徽守曹某好奇士也，闻其在山中，以书来丐画，匹纸七十二幅，幅图一峰，笑而许之。图成，每幅各仿佛一宋元名家。而笔无定姿，倏浓倏澹，要皆自出己意为之，神到笔随，与古人不谋而合者也。时又画一横卷，为十六尊者像，梅渊公称其可敌李伯时，镌‘前有龙眠’之章，赠之。此卷后为人窃去，忽忽不乐、口若<SPS=1161>者几三载云。在敬亭住十有五年，将行，先数日，洞开其寝室，授书厨钥于素相往来者，尽生平所蓄书画古玩器，任其取去。孤身至秦淮，养疾长干寺山上，危坐一龛。龛南向，自题曰：‘壁立一枝’。金陵之人日造焉，皆闭目拒之。惟隐者张南村至，则出龛与之谈，间并驴走锺山，稽首于孝陵松树下。其时自号‘苦瓜和尚’，又号‘清湘陈人’。住九年，复渡江而北，至燕京，觐天寿诸陵。留四年，南还，栖息于扬之大东门外，临水结屋数椽，自题日‘大涤堂’。而‘大涤子’之号因此称焉。一日，自画竹一枝于庭，题绝句其旁曰：‘未许轻栽种，凌云拔地根。试看雷震后，破壁长儿孙。’其诗奇峭惊人，有不可一世之概。大率类此。”
    “大涤子尝为予言，生平未读书，天性粗直，不事修饰。比年，或称‘瞎尊者’，或称‘膏盲子’，或用‘头白依然不识字’之章，皆自道其实。又为予言：所作画皆用作字法，布置，或从行草，或从篆隶，疏密各有其体。又为予言：书画皆以高古为骨，间以北苑、南宫，淹润济之，而兰菊梅竹尤有独得之妙。又为予言：平日多奇梦。尝梦过一桥，遇洗菜女子，引入一大院观画，其奇变不可记。又梦登雨花台，手掬六日吞之。而书画每因之变，若神授然。又为予言：初得记别，勇猛精进，愿力甚弘，后见诸同辈多好名鲜实，耻与之俦，遂自托于不佛不老间。”
    从这篇《大涤子传》，并结合《虬峰文集》中的其他材料，至少将说明以下问题：
    (1)关于石涛的身世：该传明言他是第一世“靖江王朱守谦之后”、第十一世靖江王“朱亨嘉”之子。对于石涛是否“宗室子”，就是在乾隆时代也还有人怀疑。原先学术界有人认为，历史上关于“石涛是明靖江王之后”这一说法，“初见于江都员<SPS=0752>题石涛画的跋语”(见谢稚柳《关于石涛的几个问题》)。现在看来，应该“初见”于李<SPS=1909>的这部《大涤子传》了。
    (2)关于石涛的一生行踪：该“传”明言他自广西而至武昌，又之越中、宣城、金陵，再到燕京，最后“南还栖息于扬之大东门外”的大涤堂。我们知道，石涛有一方印章，文为：“湘南粤北长千里，越客吴僧尽一生。”有一首《赋别金台诸公》诗云：“吾身本蚁寄，动作长远游，一行入楚水，再行入吴邱，乘风入淮泗，飘来帝王州。”还知道，梅清有一首《赠喝涛》诗云：“喝公性寡谐，远挟爱弟(石涛)游。出险澹不惊，渺然成双修。朝泛湘江涯，暮涉匡庐陬。宗风参黄檗，遂向孤云留。”显而易见，后面这几项材料之所言，同李<SPS=1909>这部《大涤子传》所述，也是完全一致的。，
    (3)关于石涛生年：李<SPS=1909>《清湘子六十赋赠》：“县(悬)孤怜我年逢甲，出腋知君岁在壬。俱是烈皇宵旰日，只今追忆感弥深。”第一句的“悬弧”意指男孩生日，典出《礼记》：第二句的“出腋”意指佛祖(亦可泛指佛门弟子)降生，本之释典。李<SPS=1909>在这里明言石涛生于明崇祯十五年壬午，即一六四二年，‘而这一说法同上引《大涤子传》所述朱亨嘉“幽死，是时大涤子生始二岁”，是基本一致的。由此可见，石涛的生年当以文首所述徐邦达的说法为是。
    (4)关于石涛的卒年：李<SPS=1909>在此明言“悲歌十年共(原注：交恰十年)，泉壤一朝分”。查李<SPS=1909>另一篇重要文章《赠石公序》(载《虬峰文集》卷十五)云：“戊寅，余避水徒家于郡，公(石涛)闻予至，出城访予。予明日过公精舍”。可见他们两人相交为友始于康熙三十七年戊寅(一六九八年)，前前后后“交恰十年”，到了康熙四十六年丁亥(一七○七年)，就“泉壤一朝分”，石涛去世了。以前，傅抱石认为石涛在康熙四十六年丁亥(一七○七年)以后没有作品可考，曾提出“或此顷卒”的结论(《石涛上人年谱》)。现在的材料证实了傅抱石的推断。
    (5)以前，人们对石涛在康熙南巡时，两次接驾，写《客广陵平山道上见驾恭纪》诗，画《海晏河清》图，刻“臣僧元济九顿首”章，不无微词。有的学者情感激烈，率直斥其为“变节”(郑拙庐《石涛研究》)。
    事实说明，在清王朝统治下的石涛，几次谒明皇陵(包括孝陵)，在挚友面前常常流露出对故国的深长思念之情，李<SPS=1909>为之写“跋”的这部《谒陵诗》(憾在至今未找到)便是明证。石涛“平生多奇梦”，李<SPS=1909>足有一篇《大涤子梦游记》(载《虬峰文集》卷十八)，记石涛作梦与手拊“无弦琴”者为友的趣事。此时此刻的石涛也就完全沉浸在超功利的艺术天地和精神世界中了。可见，石涛的性格(或心理)实带有“多重组合”的色彩。简单化的结论不足以令人信服。
读书献疑
韩林德
本刊告白


    按邮电部邮通字第三号通告精神，今后稿件不能再作为印刷品投寄。本刊限于财力，无法承担退稿信函邮资，故自即日起，请投稿人自留底稿，凡投稿后四个月内未收到本刊刊用通知者，请自行处理稿件。凡系本刊约写稿件，如不刊用，仍当妥为寄还。敬希各界作者鉴谅。
补白
《读书》编辑部
谈读书和“格式塔”


    现在人读书有个问题：书越来越多，到底该怎么读？
    汉朝人东方朔吹嘘他“三冬，文史足用。”唐朝人杜甫自说“读书破万卷”。宋朝以后的人就不大敢吹大气了。因为印刷术普及，印书多，再加上手抄书，谁也不敢说书读全了。于是只好加以限制，分出“正经书”和“闲书”，“正经书”中又限制为经、史，甚至只有“九经、三史”要读，其他书可多可少了。
    现在我们的读书负担更不得了。不但要读中国书，还要读外国书，还有杂志、报纸，即使请电子计算机代劳，我们只按终端电纽望望荧光屏，恐怕也不行。一本一本读也不行，不一本一本读也不行。总而言之是读不过来。光读基本书也不行：数量少了，质量高了，又难懂，读不快，而且只是打基础不行，还得盖楼房。怎么办？不说现代书，就说中国古书吧，等古籍整理出来不知何年何月，印出来的只怕会越多而不是越少，因为许多珍贵古籍和抄本都会印出来。而且古书要加上标点注释和序跋之类，原来很薄的一本书会变成一本厚书。古书整体并没有死亡，现在还在生长。好象数量有限度，其实不然。《易经》、《老子》从汉墓里挖出了不同本子。《红楼梦》从外国弄回来又一个抄本。难保不再出现殷墟、敦煌、吐鲁番之类。少数民族有许多古书还原封未动，或口头流传。古书象出土文物，有增有减，现在是增的多减的少。也许理科的情况好些，不必再去读欧几里得、哥白尼、牛顿的原著了，都已经现代化进了新书里了；可是新书却多得惊人，只怕比文科的还生长得快。其实无论文理法工农医哪一行，读书都会觉得忙不过来吧？何况各学科的分解、交叉、渗透越来越不可捉摸，书也跟着生长。只管自己一个研究题目，其他书全不看，当然也可以，不过作为一个社会活动中的人若总是好象“套中人”，不无遗憾吧？
    现在该怎么读书？这个问题只怕还没到有方案要作可行性审议的时候。不过看来对这问题感到迫切的是成年人或则中年人。儿童和青少年自己未必有此感觉。他们读书还多半靠别人引导。一到成年，便算一进大学吧，开始有人会感觉到了，也未必都那么迫切。有幸进大学的人多半还忙于应付考试，其他人也忙于为各种目的而自学或就业，无暇也无心多读书。老年人还有那么大的好奇心和读书兴趣的怕不太多。读书能力，至少是目力和记忆力，到老年也会大不如前了。所以书读不过来的问题只怕主要是从二十几岁到五六十岁以知识为职业的人的烦恼。实际上，范围恐怕还要小。从事某一专题研究的人未必都有此感觉。读书无兴趣的人也未必着急要读书。所以真正说来，这问题只是少数敏感的大约二十岁到四十岁的人感到迫切。对这些人讲读基本典籍当然对不上口径。这也许是有人想提倡读基本书而未得到响应的原因之一吧？书卖得多的未必读的人多，手不释卷的人也许手中是武侠和侦探小说或则试题答案，嚷没工夫读书的人说不定并不是急于读书，所以不见得需要讲什么读书方法和经验，不过闲谈几句读书似也无妨。
    照我的想法，同是读书人，读同类的书，只讲数量，十八岁的不会比八十岁的读得多。这不成问题，所以刚上大学不必为不如老教授读书多而着急。应当问的是：自己究竟超过了那位八十岁的老人在十八岁时的情况没有？若是超过了或大致相等，就可放心；若是还不如，那就该着急了。不会件件不如，应当分析比较一下，再决定怎么办。读书还不能只比数量，还得比质量，读的什么书，读到了什么。我想，教书的人，特别是教大学的人，应当要求十八岁的学生超过十八岁的自己，不应当要求学生比上现在的自己。我教过小学、中学、大学，每次总觉得学生有的地方比我强。这自然是我本来不行之故，却也可供参考。我自己觉得有不如学生之处，也有胜过学生之处，要教的是后者，不是前者。也许这就是我多次教书都尚未被学生赶走之故吧？甚至还有两三次在讲完课后学生忽然鼓掌使我大吃一惊的事，其实那课上讲的并不是我有什么独到之处。由此我向学生学到了一点，读书可以把书当作教师，只要取其所长，不要责其所短。当然有十几年的情况要除外，正如有些书要除外一样。
    话说回来，二三十岁的人如果想读自己研究以外的书，如何在书海之中航行呢？我的航行是迷了路的，不能充当罗盘。我也不知道有没有什么诀窍。假如必须说点什么，也许只好说，我觉得最好学会给书“看相”，最好还能兼有图书馆员和报馆编辑的本领。这当然都是说的老话，不是指现在的情况。我很佩服这三种人的本领，深感当初若能学到旧社会中这三种人的本领，读起书来可能效率高一点。其实这三样也只是一种本领，用古话说就是“望气术”。古人常说“夜观天象”，或则说望见什么地方有什么“剑气”，什么人有什么“才气”之类，虽说是迷信，但也有个道理，就是一望而见其整体，发现整体的特点。用外国话说，也许可以算是一八九○年奥国哲学家艾伦费尔斯(Ehrenfels)首先提出来，后来又为一些心理学家所接受并发展的“格式塔”(Ges-talt完形)吧？二十世纪有不少哲学家和科学家探讨这个望其整体的问题，不过不是都用这个术语。从本世纪初到现在世纪末，各门学术，又是分析，又是综合，又是推理，又是实验，现在仿佛有点殊途同归，而且越来越科学化、数学化、哲学化了。这和技术发展是同步前进的。说不定到二十一世纪会象十九世纪那样出现新局面，使人类的眼光更远大而深刻，从而恢复自信，减少文化自杀和自寻毁灭。
    从前“看相”的人常说人有一种“格局”。这和看“风水”类似。王充《论衡》有《骨相》篇，可见很古就有。这些迷信说法和人类学、地理学正象炼丹术和化学，占星术和天文学一样，有巫术和科学的根本区别，却又不是毫无联系，一无是处。不论是人还是地，确实有一种“格局”(王充说的“骨法”)，或说是结构、模式，不过从前人由此猜测吉凶祸福是方向错了，结论不对。但不必因此否认人和物自有“格局”。
    从前在图书馆工作的人没有电子计算机等工具。甚至书目还是书本式，没有变成一张张分立的卡片。书是放在架上，一眼望去可以看见很多书。因此不大不小的图书馆中的人能象藏书家那样会“望气”，一见纸墨、版型、字体便知版本新旧。不但能望出书的形式，还能望出书的性质，一直能望到书的价值高低。这在从前是熟能生巧之故。不过有些人注意了，可以练得出一点这种本事，有些人对书不想多了解，就不练这种本事。编书目的，看守书库查找书的，管借书、还书的，都可能自己学得到，却不是每人都必然学得到。对书和对人有点相似，有人会认人，有人不会。书也有点象字画。
    从前报馆里分工没有现在这么细，没有这么多栏目互相隔绝，也没有这么多人合管一个版面，更没有电子计算机之类现代工具。那时的编辑“管得宽”，又要抢时间，要和别的报纸竞争，所以到夜半，发稿截止时间将到而大量新闻稿件正在蜂拥而来之时，真是紧张万分。必须迅速判断而且要胸有全局。一版或一栏(评论、专论)或一方面(副刊、专栏)或整个报纸(总编辑负责全部要看大样)，都不能事先印出、传来传去、集体讨论、请示、批准，而要抢时间，要自己动手。不大不小的报纸的编辑和记者，除社外特约的以外，都不能只顾自己，不管其他；既要记住以前，又要想到以后，还要了解别家报纸，更要时时注意辨识社会和本报的风向。这些都有时间系数，很难得从容考虑仔细推敲的工夫，不能慢慢熬时间，当学徒。这和饭碗有关，不能掉以轻心。许多人由此练出了所谓“新闻眼”、“新闻嗅觉”、“编辑头脑”。当校对也很不容易，要学会一眼望去错别字仿佛自己跳出来。慢了，排字工人不耐烦；错了，编辑会给脸色看。工资不多，地位不高，责任很重，非有本领不可。
    以上说的都是旧社会的事。“看相”早已消灭了，图书馆和报馆也不是手工业式了，人的能力很多都让给机器了。可是读书多半还是手工业式，集体朗诵也得各人自己听，自己领会，所以上面说的“望气”本领至少现在对于读书大概还有点用处。若能“望气”而知书的“格局”，会看书的“相”，又能见书即知在哪一类中、哪一架格上，还具有一望而能迅速判断其“新闻价值”的能力，那就可以有“略览群书”的本领，因而也就可以“博览群书”，不必一字一句读下去，看到后头忘了前头，看完了对全书茫然不知要点，那样花费时间了。据说诸葛亮读书是“但观大略”，不知是不是这样。这也不见得稀奇，注意比较，注意“格局”，就可能作到。当然搜集资料、钻研经典、应付考试都不能这样。
    其实以上说的这种“格式塔”知觉在婴儿时期就开始了。辨别妈妈和爸爸的不同不是靠分析、综合、推理而来，也不是单纯条件反射。人人都有这种本领，不过很少人注意自己去锻炼并发展。科学家对此的解说还远未完成，所以好象有点神秘，实际上平常得很。可惜现在图书馆不让人人进书库，书店不让人人走到书架前自己翻阅，书摊子只卖报纸杂志通俗书，报馆不让人人去实习，而且分工太细又互不通气，时间性要求不强，缺少紧迫感，要练这种“略览”又“博览”的“望气”工夫比学武术和气功还难。先练习看目录、作提要当然可以，另外还有个补救办法是把人代替书，在人多的地方练习观察人。这类机会可多了。书和人是大有相似之处的。学学给人作新式“看相”，比较比较，不是为当小说家、戏剧家，为的是学读书，把人当作书读。这对人无害，于己有益。“一法通，百法通”，有可能自己练出一种“格式塔”感来。也许这是“宏观”、“整体观”的本领，用来读书总是有益无害的吧？
    我来不及再学这种读书本领了，说出来“信不信由你”，  至少是无害的吧？再重复一句：这说的是“博览”、“略览”，不是说研究，只是作为自我教育的一个部分，不是“万应读书方”。

金克木
《H史》的“H”


    南宋岳珂所撰《程史》一书的书名取义，历来有不同看法，就连《四库提要》也无定论而称“阙所不知可矣”。然而岳珂自序说得甚明：“亦斋有程焉，介几间，髹表可书，余或从<SPS=0445>绅间闻闻见见归，倦理铅椠，辄记其上，编已，则命小史录减去，月率三五以为常”。可见“<SPS=0532>”实指床前几，读作chēng。难怪胡玉缙疑《四库提要》所据本缺此序文。该书的中华书局点校本也有岳珂自序，书后附录还收有历代二十一家著录与论跋，为读者自己去了解该书版本、判其史料价值及书名取义，提供了很大方便。这种对读者负责的态度，实为可贵。笔者不久前在杭州购买此书时，古籍书店的同志仍读“<SPS=0532>”为tīng，稍微翻翻此书，是不至于读错的。
补白
黄山松
郑振铎与列宁格勒所藏敦煌文献
记西谛先生的一通手札

    前些时候读到刘哲民先生编注的《郑振铎书简》和他写的《回忆西谛先生》，觉得非常亲切。郑先生是先父森玉先生多年的好友，我年幼时在家看到的他给我父亲的亲笔信总在百件以上。一九五八年十月十六日是他出国访问遇难的前一天，正好那天下午我父亲因公由沪抵京，他在百忙中抽出时间亲自到车站迎接，陪我父亲同往故宫宿舍，又偕同我父亲和北京图书馆的赵斐云(万里)先生到他的寓所晚餐，直到晚上八时许才别去。岂料这次会见，竟是他们两人的永诀！当时我正读中学，在报纸上见到他牺牲的消息真是十分震惊。虽然时隔二十余年，印象却一点也没有淡漠。看了哲民先生编的书后，很自然地想起了那批信。再三翻检，只找到三件，其余的都已在“文革”抄家时被洗劫一空，至今也没有发还。恰好这时哲民先生又来信说郑尔康同志正在编辑《郑振铎文集》，最后一卷拟搜集书柬，委托他代为联系现在上海的郑先生的生前友好。了解了这个情况后，我想应该把这三封仅存的手简奉献出来。其中写于一九五七年的一件，我觉得具有特殊的史料价值，洵足珍视，现在把它全文抄录在下面，然后再作一点简单的说明。
    　
    森玉先生：
    我于前天到了列宁格勒，立刻开始工作。莫斯科的人告诉我，在列宁格勒有一万卷以上的敦煌卷子和一万多卷的西夏文的佛经。所以，我很急于到这里来。在莫斯科的工作一结束，当夜就乘夜车赶来。上午九时半到。休息了一会儿，十二时就到东方研究所去看敦煌卷子，因为时间不多，只将他们放在手边的几十卷翻阅了一下，就发现有“维摩诘经变文”二卷，都是我们所不知道的。昨天是礼拜天，不能去续看，只好到冬官博物馆去。在那里，有中国古文物的三大宝库，一是敦煌的壁画和塑像，(原物！)二是甘肃黑水城出土的绘画(佛画、道教画)，木刻画(“四美人图”等)和古物，三是新疆发现的壁画和塑像等等。这些，都是不大有人知道的，不知何故，也不大有人介绍过。也许是了不起的一个发现！更有趣的是，在明代铜器群里，发现有一只洛阳金村(？)出土(或辉县出土？)的金银错的鼎，其上并嵌有松绿石。他们以为它是明代仿古之物，故陈列在明代文物里。我一见大惊！连忙赞不绝口。他们说，在库房里，还有不少同样的东西呢。我心里很热，约好明天(十九日)上午去看。可能是一批“绝代的尤物”，而长久地被埋没了。整整看了将近五小时，足不停步，而不觉得累，实在是太兴奋了！今天上午，又到了东方研究所，续看敦煌卷子。共看了二三百卷。还要讲演一次(约三小时)，讲毕，又要吃午饭。所以，下午便只能看二小时左右了。急急忙忙地看，又看了二百卷左右，都是他们事前挑选出来的；未被挑选的，不知还有什么“宝物”在内。就这几百卷东西，内已有不少十分惊人的，象庄子一卷(渔父篇)，文选一卷(谢灵运：述祖德诗二首，韦孟讽谏一首，张茂先励志诗一首，曹子建上贵躬应诏诗一首)，孝经二卷，论语子路第十三一卷，左传二残卷，老子第七十一至八十章一卷，还有王梵志诗，五更转，十二时等等。目不暇给，手不停钞。可惜已经到了他们下班之时，天色已经黑了。只好“留以有待”。“刘知远诸宫调”的原物，也已见到。此行诚不虚也！明天夜车回莫斯科，因为后天一早就要飞高加索了。十二月一日回国。近来身体谅甚安吉，至念！天寒，千万珍慑！敬问
    冬祺
    　
    振铎拜启
    十一月十八日灯下，于列宁格勒。
    　
    一九五七年秋冬，西谛先生应邀去东欧访问和讲学，先后到了保加利亚、捷克斯洛伐克和苏联各地，并顺便参加十月革命四十周年的庆祝活动。每到一地，他都给我父亲来信，详述沿途的所见所闻。这是其中的一件。此信的重要意义在于：第一次根据亲眼所见，记述了苏联收藏敦煌文献等大量我国珍贵文物的情况。而在此之前，这一直是个猜不透的“谜”。
    我国甘肃敦煌莫高窟石室藏书在本世纪初被英国斯坦因、法国伯希和和日本人大谷光瑞、桔瑞超等盗劫的经过，人们是比较熟悉的，而沙俄鄂登堡等在新疆、甘肃的活动情况，则长期来一直很少为人所知。其实，早在别的国家之前，沙俄军官出身的普尔热瓦尔斯基在第三次中亚探查(一八七九年)行纪中，就已提到敦煌千佛洞。而在众多的俄国“旅行家”、“探险家”当中，鄂登堡是劫掠我国敦煌及新疆文物的代表人物。
    鄂登堡(C.ф.Oлъденбург，一八六三――一九三四)，沙俄科学院院士，以研究梵文和佛学著称。他在一九○九――一九一○年率队到新疆“探查”，先后在喀什、吐鲁番及库车等地劫走了一批文物。一九一四年五月至一九一五年一月间，他又前往敦煌。在敦煌期间，测绘了四百四十三个洞窟的正面图，拍摄了二千多帧照片，劫走了许多壁画(片断)、布画、绢画、纸画、写本、丝织品等。这批文物运抵彼得格勒后，藏于亚洲博物馆。目前，所劫的实物藏于列宁格勒爱尔米塔什博物馆(即郑先生信中所说的冬宫博物馆)，写本则藏于苏联科学院东方学研究所(曾一度改名为亚洲民族研究所)列宁格勒分所。这些实物和写本，郑先生信中都提到了。据近年苏联学者透露，东方学研究所收藏的敦煌卷子的总数为一万二千号。
    鄂登堡返俄后，对所获文书长期秘不示人。在近半个世纪的漫长岁月中，只有个别外国学者得以见到极少量卷子或获得一张两张残卷的照片，文书的全貌几乎全不为外界所知。而郑先生在列宁格勒期间，却以不到一整天的时间，争分夺秒地浏览了大约五百个敦煌卷子，实是继刘半农、向达、王重民、姜亮夫诸位先生二、三十年代在欧洲访读敦煌文献之后的一个壮举(顺便提一提：五十年代开始还有一些港台学者和海外华裔学者继续在巴黎等地做这样的工作)！到了一九六○年，在莫斯科举行第二十五届国际东方学家大会期间，东方学研究所列宁格勒分所才陈列展出了敦煌文书若干件。一九六三年，孟西科夫(л.н.Meньшиков)等编的《苏联科学院亚洲民族研究所敦煌特藏汉文写本解说目录》第一卷出版，著录敦煌和来自新疆的文书一七○七件。一九六七年出版第二卷，所收文书为一七○八――二九五四号。一九六四年，法国汉学家戴密微教授发表《列宁格勒的中国敦煌手卷》一文，对苏藏的部分文书作了介绍和考索。但这些都是郑先生故世以后的事了。西谛先生的信是关于苏藏文书的第一篇比较具体的报道。
    关于文书的内容，根据已发表的材料，除绝大部分是佛经外，还有文学作品、重要典籍和珍贵史料(如社会经济文书)。其中有不少变文、讲经文、赞文等，郑先生信中也略略提到，近年苏联影印出版的有《敦煌赞文附宣讲》(一九六三)、《维摩诘经变文・维摩碎金・十吉祥》(一九六三)和《报恩变文》(《双恩记》，一九七二)等，都是《敦煌变文集》所没有收录的(现已作为附录收入周绍良先生等编的《敦煌变文论文录》)。汉文以外，还有一些古藏文、回纥文、粟特文、和阗文、<SPS=0018>卢文和吐火罗语(焉耆――龟兹语)卷子，这些年也陆续零星刊布了一点。详情可以参阅中山大学姜伯勤同志写的《沙皇俄国对敦煌及新疆文书的劫夺》(载《中山大学学报》一九八○年第三期)。在这篇文章里，作者细心地搜集了很多资料，作了相当全面的介绍，谨向读者推荐。
    除了敦煌和新疆文物外，郑先生信中还讲到西夏佛经和文物、木刻画《四美人图》和《刘知远诸宫调》等。苏联所藏的大批西夏文物是科兹洛夫(П.К.Козлов，一八六三――一九三五)于一九○八年在我国黑水城(哈拉浩特，在今内蒙额济纳旗)遗址掠取去的。据一九六三年苏联出版的《西夏文写本和刊本(目录)》，总数达八千多号。其中百分之九十为佛经，但也有许多重要的世俗文书，如译自汉文的典籍，字典、词书，法律、文学、医学著作和官私应用文书等。出土的汉文书籍中包括郑先生最感兴趣的《刘知远诸宫调》，还有两幅大型版画，即平阳姬氏刻的《四美人图》和平阳徐氏刻的《义勇武安王位》。至于《刘知远诸宫调》，郑先生早在一九三○年秋就已见到它的原本照片，只有四十二页，共四则多，将近八则未见。因为缺佚的不象常例是在首尾，而是在中间部分，所以他怀疑原书本来不缺，照相的人没有照全。二十多年间，老抱着要看看原书的愿望，欲一决此疑。一九四九年五月，他曾到过列宁格勒，却不曾见到此书。直到这一次，才在东方学研究所见到了。后来郑先生回忆当时的情景说：“那是多么兴奋的一个时刻啊！我血液急流着，呼吸紧张，脸上表现着无比的喜悦。原书正在装裱。我就在装裱台上，把它翻了又翻，看了又看。的确只有四十二页。中间的将近八则，估计约有八十多页吧，是原来缺佚了的。这个久蓄的疑问算是解决了。”原书已在一九五八年四月间，连同四十六册的彩绘本《聊斋图说》，由苏联对外文化委员会代表苏联政府赠送给中国政府，现珍藏于北京图书馆。同年八月，文物出版社将这一珍本影印出版，郑先生为影印本写了篇跋。上面这段话，就引自他的跋。但书印出后，郑先生竟已不及见了。
    西谛先生对祖国文化遗产的热爱和对文物、图书、考古事业及文学史研究的重要贡献是人所共知的，无庸我这样的人在这里多说。数十年中，他还曾以巨大的热情和忘我的献身精神，亲赴东西欧各国，孜孜不倦地搜访、辑录、校订、汇编流散在国外的中国文物典籍，在这方面留下的业绩也将长久地活在一代代专业工作者的记忆中。四年多前，金克木先生讲过这样一段寓意深长的话：“一九四九年全国解放以前，我国文物流出国外的究竟有多少，是些什么，恐怕没有全面调查和统计的目录。单是从一个敦煌流落出去的古籍数量就不少。不说弄回来，至少弄个目录出来吧。不说‘文物’，就只管‘文’吧。有志于此并且为之努力者，我接触到的有郑振铎、向达、王重民、陈梦家。不幸――这四位确实是都遭遇了不幸――他们都去世了，想做的事都没有完成，真可痛惜。我们现在想知道海外流落的我国文物，还是多半只得向外国去找信息。当前国际上图书馆和博物馆都已逐渐以现代技术联成了一片又一片的网，调查以至复制、缩微，技术上比从前应当是容易得不知多少倍了。何况我们目前首先需要的只是已刊出和未刊出的中国古籍目录(文物中‘物’比‘文’更难得)，难道这也要外国人替我们做吗？”(《读书》一九八○年第六期)对这段话，我实在很有同感。就拿敦煌及新疆文书的研究来说，这几年有了前所未有的发展。《敦煌吐鲁番文献研究论集》出了两集，吐鲁番文书正在不断刊行，唐长孺先生主编的《敦煌吐鲁番文书初探》和周祖谟先生的《唐五代韵书集存》已经问世，规模颇大的《敦煌社会经济文献真迹释录》将在明年出版，《敦煌遗书总目索引》也重印了。台湾省也在编印《敦煌宝藏》，第一至第五集五十册已经出版。但是，我们还没有一部完整的、总结前人研究成果的、高质量的敦煌及新疆文献的总目录。这部总目录不仅应收列各国所藏的汉文文书，而且也应把汉文以外的各种文字的材料包括在内。有了这样一本总帐，各方面的研究者才能“按图索骥”，方便地找到自己需要的资料，而不会再有望洋兴叹之感。希望海峡两岸的学者携起手来，并且和世界各国的同行们通力合作，努力在这一代完成这样一项艰巨的大工程，不要再把这件事留给下一代去做。在我个人，真是真诚期望，日夜馨香祷祝之的。
    我以为，这也是对西谛先生和金先生提到的另外三位可敬的前辈学者的最好的纪念！
    　
    一九八四年九月二十一日
    　
    补记：最近获知苏联科学出版社在一九八三年出版了楚古耶夫斯基(Д.И.Чугуевский)编著的《敦煌汉文文书》第一册。该书计划从苏联列宁格勒收藏的一万二千号文书中选出属社会经济政治方面的非佛教文书约四百件，分为三至四册出版。此第一册收录七十三件文书，分为籍帐、赋役与租佃关系文书、寺院文书、贷粮文书四部分。这是敦煌文献研究中的一个重要信息，故补记于此。
    　
    一九八四年十一月十六日

徐文堪
关于“表现即艺术”


    李景阳同志在《“表现即艺术”不是克罗齐的美学命题》(载《读书》一九八六年第七期)一文中，批评我们“林语堂误解了克罗齐‘表现即艺术’的命题……”一段话概念使用不准确，现作如下答复：
    “表现”可以是羞愧则脸红恐惧则颤抖之类自然科学意义上的“表现”，也可以是借物质媒介把审美活动外射于作品的一般文艺学意义上的“表现”，还可以是克罗齐所理解的等同于直觉、心灵的创造、审美的活动、“内在的”艺术创作等的“表现”。照克罗齐看来，第一、二种“表现”不是艺术。而第三种“表现”则是艺术。说“表现即艺术”是克罗齐的美学命题并没错，只是得牢牢记住克罗齐“表现”一词有其特殊含义。至于为什么使用容易引起误解的“表现即艺术”，而不使用更明晰的“直觉即艺术”，理由很简单，一九二九年林语堂选译、介绍克罗齐的《美学：表现的科学》(本应译为《美学：表现与普通语言学的科学》)时，大谈特谈的是“表现即艺术”而不是“直觉即艺术”。另外，林语堂的失误正在于他混淆了三种不同含义的“表现”，推出一切人类情绪的自然流露都是艺术的结论，“把一个心灵的事实混为一个机械的事实”。有趣的是，这种误解没有很快被淘汰，反而因为道家人生哲学的浇灌，获得某种独特的生命。最后，“误解”成了“创造”。林语堂也由于这一缘于“误解”的“创造”――“生活的艺术”，而被一些欧美读者尊为“东方哲人”。我们更感兴趣的不是外国理论家提出的命题自身，而是中国作家如何由于潜在的文化模式的限制，有意无意地创造性地误解这些命题。关于这个问题，可参阅我发表在《中国现代文学研究丛刊》一九八五年第三期上的《林语堂与东西方文化》和发表在《文艺研究》一九八六年第三期上的《林语堂的审美观与东西文化》(此文编者做了删节)二文。
补白
陈平原
文学作品与电影


    去年九月在长沙参加讨论古华的《芙蓉镇》改编为电影的座谈会，对我说来，是一次很有益的经验。在导演谢晋的主持下，讨论会令我对小说这个文学形式有了新的看法。现在我读小说时，总在脑海中浮现一幅幅的画面。换一句话说，用文字描写的场面，可试用想象力来构成视觉上的形象。到这篇文章发表时，《芙蓉镇》影片恐已问世。我这好奇者除了要知道自己所贡献的意见是否有成效外，也想把影片中的画面与我读小说时想象中的画面作个比较。
    好莱坞所出品的多是“文艺片”。“文艺片”者即影片故事是采自一本小说。少年在上海时读了奥斯汀的《傲慢与偏见》，然后去大光明电影院看了劳仑斯・奥立维埃与葛丽亚・嘉逊主演的“文艺片”，颇为洋洋自得，好象自己除了娱乐之外，又获得一些文学知识。我尤记得大战胜利后应邀去看英国领事馆所放映的《亨利五世》(也是奥立维埃主演)，对于我正在用功苦读的莎士比亚原剧的理解大为有助。
    美国一位电影评论家说过一段话我很同意。他说，从一部平庸小说制出一部精彩电影，比从一部文学杰作来制电影，反而容易；因为一部伟大作品的完美往往就是寄寓在它的文字结构上，电影画面结构不一定能完全表达。
    我觉得从文学作品改编电影，有几个特别困难的问题，编剧与导演者都应注意：一、故事叙述的观点。试举威廉・斯特朗的《苏菲的抉择》为例。这部小说的观点是故事讲述者，而讲述者本人并非重要角色。在书中他不断出现，在影片中他便不能喧宾夺主。二、小说与电影中的对白的不同。海明威作品以刻画人物的对白闻名，不过在拍电影时，如将这些对白原封不动的搬在演员口中，听起来便很可笑。因为小说家的对白并不是剧作家的对白；后者的对象是演剧者与观(听)众。
    文学大师很少有把他们的作品搬上银幕的。最好的例子恐是诺贝尔文学奖获得者索尔・贝娄，他的几部名作都未曾被改编为电影，只有一部中篇小说《抓住日子》(Seize the Day)最近被摄为电影，尚未放映(据说先将在公共电视广播台映出)。《雨王亨德逊》与《奥其・马区》(Augie March)正在好莱坞几家公司的考虑中，尚未有什么决定。电影制片界认为贝娄的小说太“内向”，难以转化为表演艺术。
    文学评论家马克・哈瑞斯(MarkHarris)说：“干文学工作的也许以为有的作品可以制为精彩电影，但是好的文学作品往往太错综复杂，而错综复杂并不是电影制片者所能应付的。他们先试一下，然后才知难而退。”
    　
    让我在这里举出十部当代美国文学名作，请读者猜测哪几部已被改制为电影：
    一、库特・冯尼格的《猫的摇篮》(Cat’s Cradle)。
    二、约翰・厄普代克的《夫妇们》(Couples)。
    三、索尔・贝娄的《赫佐格》(Herzog)。
    四、威廉・斯特朗的《乃特・透纳的自白》。
    五、乔伊丝・卡洛儿・奥茨的《满园的尘世喜乐》(A Garden ofEarthly Delights)。
    六、约瑟夫・海勒的《什么事情发生了》(Something Happened)。
    七、冯尼格的《泰坦神的塞壬妖怪》(Sirens of Titan)。
    八、厄普代克的《政变》(TheCoup)。
    九、斯特朗的《将这座屋子放火》(Set this House on Fire)。
    十、安妮・泰勒的《在思乡病餐馆用膳》(Dinner at the HomesickRestaurant)。
    回答是一部也没有成为电影。其他未上银幕的名作家作品多得很。约翰・契佛，艾萨克・辛格，J・D・萨林格等的名字都未被一般电影观众(不同于文学作品读者)所熟知。
    事实是，在电影艺术的发明与开展之初，电影即与小说发生密切的联系。小说是创作艺术；而电影既然不能凭空抓到故事情节，乃不得不到文学作品中去找寻资源。从十九世纪的狄更斯开始，世界文学巨匠如托尔斯泰，陀思妥也夫斯基，卡夫卡，福楼拜，海明威，史坦倍克，福克纳，菲兹杰拉等的作品都曾数度上银幕。“文艺片”这个名词也应时而起。至于电影能否保留原作的质量，当然是本文讨论的主题。
    目前在纽约风行卖座的一部“文艺片”是根据英国作家E・M・福斯德(E.M.Forster)原作《一个可以眺望风景的房间》(A Room with a View)改编的。这片子并不是一般意义上的“卖座”(犹如通俗小说的畅销)，而是在有鉴赏力、知识程度与见识较高的观众间的“卖座”(犹如一部文学作品的受赏识)。这部片子可以算是“文艺片”中罕见的、忠于原作的一部，它的“卖座”(捞回成本，稍有盈利)，乃是那个英国电影制片小公司的胜利。
    《可以眺望风景的房间》有一个动人的故事，处理得适当，便化成一部有吸引力的影片。电影的基本目的既是娱乐，故事便是一项极其重要的因素。美国通俗小说作家如薛尼・谢尔顿(Sidney Shelton)，裘迪丝・克兰兹(Judith Krantz)等的作品曾被不断的制为电影，在电视上放映，原因还不是因为它们的戏剧性情节投一般电视观众之好？英国通俗小说作家詹姆斯・克拉维尔(James Clavell)的小说曾被数度改为电影。他的以香港为背景的《大班》近来正在摄制中(女主角之一是中国电影界的陈冲)，拍成后的卖座恐已毫无问题，但我不敢恭维这类影片为真正的“文艺片”。
    电影制片界中并不是没有敢于冒险的人。连乔伊斯的《尤力西斯》那样作品也曾被制为电影。意识流手法的独白如何化为画面形象，令人耐思。那部影片无论在艺术上与生意眼上都未成功，正如马克・哈瑞斯所言，“好的文学作品往往太错综复杂，而错综复杂并不是电影制片者所能应付的。”有的制片商精神可佩，不久以前我看了一部从普鲁斯特作品改编的影片，也很失望。
    当代名作家如厄普代克，斯特朗，冯尼格及制片家如茂清特等都曾发表过对于文学改为电影的意见。他们所举的困难大致如下：一、摄制电影的巨额费用；二、将错综复杂而含蓄的文字作品翻译为影片；三、怎样表达小说作者的语调与观点。
    厄普代克说，文学作品是用词语、字句表达的，要将它们化为以视觉欣赏为主的影片就很困难。比如他的小说中所关心的道德观念主题就很难用电影手法处理。厄普代克虽是这么说，他甘愿将他的近作《伊斯威克的女巫》(The Witches of Eastwick)摄为电影，主演者为目前美国电影界最红的男星杰克・尼哥尔逊(JackNicholson)。好莱坞既如此郑重其事，我们便急切等待它在银幕上的出现。届时除了影评家的评论外，我们当然也想听听作者厄普代克本人的意见。
    冯尼格这么说：电影公司购了一部小说的制片权后，往往忽视了一个最重要的人物――作者。冯尼格以为象海明威，菲兹杰拉那些作家有多种作品被搬上银幕，但没有一部值得称道的影片，原因就在每部影片未能表示出作者的“存在”。冯尼格说：“把我的作品改为电影，我的‘存在’是必需的。”不过他觉得他的《第五号屠宰场》的电影改编得尚不错。
    斯特朗的《苏菲的抉择》影片虽替女主角缪儿・史特里普(Meryl Stre-ep)赢得了一个奥斯卡金像奖，但他对《苏菲的抉择》的改编工作并不十分满意，更觉得他的较早作品如《将这座屋子放火》与《在黑暗中躺下》(Liedown in Darkness)等尤其不能转化为电影，因为书中的“紧密的结构”与众多的思想“内省”(introspection)，只能通过文字写作本身表达。
    好莱坞一位有经验的制片商大卫・瓦尔柏(David L.Wolper)说，伟大的文学作品不一定有个动人的故事；而故事情节乃是吸引电影观众的最重要因素。瓦尔柏曾将畅销书《根》(Ro-ots)和《荆棘岛》(The Thorn Birds)等搬上电视屏幕。最近美国国庆日的自由女神像庆祝节目及一九八四年洛杉矶的奥运会开幕、闭幕典礼也都是由他主办。他的娱乐对象是普遍的大众。他的审美水准当然也是比较通俗的。懂得生意经的他，当然不会抓住一部故事“平淡”的文学作品拍摄电影。
    这里且听听小规模制片商茂清特的意见。他说，美国制片者购到一部小说制片权后，往往以为非大花资本摄制一部场面伟大的影片不可，这个观念是错的；因他们认为形式重于内容。“他们不向索尔・贝娄，威廉・斯特朗，寇特・冯尼格那类作家找作品拍电影，因为他们一笔下资一千五百万或二千万金，希望一下子能够盈利一亿金。如果不能盈利亿金，他们便无兴趣。这就是他们无意将严肃的文艺作品化为电影的原因。实是一个悲剧。”
    制片商方面的看法是从生意经着眼。电影剧本的改编便是一个大难题。小说原作者舍不得大刀阔斧，不适合充当自己作品的改编者，而电影编剧者不重视原作，所改编的剧本往往只保留原作的故事轮廓，而失去原作的精神。制片商的目的是吸引广大的观众，严肃文学作品的读者群却是特殊的，往往仅限制于智力程度较高的少数。如此，一部“文艺片”要“盈利一亿金”真是谈何容易！
    制片商又指出，把一部文学巨作化为长仅两小时的影片，极其困难。好莱坞曾把《战争与和平》缩为二、三小时的影片，不但不能维持故事的轮廓，甚至不得不把许多重要角色在银幕上删去。这类做法最使作者怒发冲冠(我不能想象托尔斯泰的反应)。瓦尔柏认为这个问题在电视上则可以“长篇连映”的方式解决。例如上述的《根》与《荆棘岛》就是如此。不过电影以紧凑为原则，太松弛便容易失去观众的注意力。记得去秋在长沙讨论《芙蓉镇》改编时，陈荒煤与我都主张，以《芙蓉镇》这样的故事，影片应以一气呵成为佳，不必分为上下两集。
    正如作者不喜编辑任意窜改作品一样，很多名作家不愿他人来将自己的作品搬上银幕。菲力浦・罗思对《哥仑布，再见》及《波特诺哀的抱怨》两部电影极为不满。最近在公共电视台上映的《捉刀人》(也译《鬼影作家》)，是他自己所改编的剧本，制片者(英国人)未加干预，相当成功。但这类影片“文艺气味”太重，不能吸引广大观众。
    也有作家希望自己所创造的人物能在银幕上出现。乔伊丝・卡洛儿・奥茨相信任何有实质性内容的小说，只要剧本适当，导演得法，都可制成引人兴趣的影片。奥茨的短篇小说《圆滑的谈话》(Smooth Talk)最近曾在纽约公映。她承认，“有的用文句表达的东西，譬如以含蓄文字引起的心情、冷嘲、以及作家所尝试的各种口吻，都不能翻译为电影，但是导演可用其他手法来弥补。”
    另一女作家爱瑞卡・钟(EricaJong)十余年前以她的处女作《恐惧飞行》(Fear of Flying)成名，仍在希望好莱坞能采用她的小说。不过《恐惧飞行》所述者系一个解放女性的性经验，搬上银幕恐有困难。钟女士并曾改写了十八世纪英国著名色情小说《芬妮》(Fanny)，也希望能被改编为电影。我们的问号众多，但是女权主义者钟女士有另一种看法。她说，当《恐惧飞行》于一九七三年初次发行时，市上所充满的都是以粗犷男性为主的影片，《恐惧飞行》则以女性观点出发，当时被电影制片界视为罕品，购去制片权。虽然至今尚未摄制，钟女士相信时代的进展会层层的解除她的作品上银幕的困难。
    在美国摄制电影又有一个有关种族偏见的特殊政治问题。威廉・斯特朗二十年前名作《乃特・透纳的自白》(一九六七年获普立策文艺奖)所叙者是十九世纪美国南方黑人奴隶叛变的一个历史故事，以叛变的领袖乃特・透纳的观点而写。但是当代的黑人群起抗议，说所谓“透纳的观点”其实是白人作家的看法，不是黑人的看法。黑人编剧家指控斯特朗歪曲历史事实。他们坚持电影剧本必需由黑人改编，不然黑人观众必然起而抵制。斯特朗吁叹说，“他们忽视了最重要的一点：我的书不是历史，而是小说；小说应有宽余的幅度。”经过二十年的争执，斯特朗最后决定将制片权收回。要是从此不再有人将《乃特・透纳的自白》搬上银幕，这可不是美国黑人在人权挣扎上的损失。
    　
    一九八六年七月十九日于纽约

董鼎山
海明威与未发表小说


    美国海明威传记《青春的岁月：早年的海明威》(牛津大学版，一九八五年)撰写者彼得・格利芬在研究海明威历史的过程中，得到海明威与哈德莱生的儿子杰克・海明威的同意，在一九八五年八月十八日《纽约时报杂志》上发表了《雇佣兵》《<SPS=0535>树树根的筋》(这两篇译文刊于《世界文学》一九八六年第三期)和《歧路》。
    今年五月美国拥有出版海明威作品专权的斯克利布纳出版社出版了海明威尚未发表的一部长篇小说《伊甸乐园》。这是自海明威一九六一年七月二日自杀之后出版的第十部遗作。
    海明威在自杀之前几年，得知在巴黎里兹大旅店还保存着他差不多四十多年前置放在那儿的两只箱子。除了旧衣物之外，箱子里庋藏着十几本蓝色和黄色封面的笔记本，笔记本里有不少海明威用铅笔写的手稿，详细地记叙了他早年在巴黎的活动。这些后来成为他撰写的回忆录《圣节》(一九六四)的基础。
    海明威在回忆录中回忆起一九二二年他跟第一位妻子哈德莱・里查逊之间的一段轶事。那年，海明威正在洛桑为《多伦多明星日报》采访和平会议。里查逊将他的未发表的小说原稿放在一只箱子里离开了巴黎的寓室去洛桑，与海明威会面。不料，在里昂车站，书箱被窃。
    自此之后，海明威传记撰写者和研究者都认为他在遇见哈德莱和一九二一年移往巴黎之前所写的所有小说都已被窃。但是，在一九七二年，海明威的第四位妻子玛丽・海明威将她丈夫的手稿存在约・肯尼迪图书馆后，专家们发现海明威的早期五篇小说并没有被窃。
    在《歧路》的肖像画中，作家描述了两种不同的人――有的与没有的。海明威以极简练的笔触素描了湖湾区漂亮的寄住在人家的孤女波琳・斯诺。“她跟着他一块儿走了黄昏的路。向沙勒沃伊湖迤逦的山脉上一抹血红的晚霞，波琳对阿特说，‘你瞧那多美呵，阿特？’
    “‘咱们出来不是聊落日的，妞儿！’阿特说，伸手搂住了她。”海明威用含蓄的笔调表明对自然和美的不同的感觉所造成的歧异和痛苦。这种歧异甚至后来毁了优雅、美丽、单纯的波琳。海明威还描写了赫德老头和赫德太太的爱情。“她有一次告诉我妈――‘那会儿，我可是个漂亮的妞儿呢。’
    “赫德每晚总是到老阿玛克酒馆来。一句话不说，只是瞧她做买卖把一切弄得个乱七八糟。他不伸手帮她劈柴啦什么的。他站着袖手旁观，瞅着她绝望地胡混日子。站了一会儿后，他开腔道，‘萨拉，你最好嫁给我吧。’”海明威显露了他早年的幽默。赫德老头“一张瞧上去不怎么地道的脸”，“下巴嘛，似乎有点儿偷偷摸摸的”，“眼睛兜圈儿红”，“鼻孔老是血红血红的”，而赫德太太回忆当年的爱情时说：“可怕的是他当初跟他现在瞧上去一模一样。”
    奥吉韦印第安人比利・吉尔贝特的命运是令人同情的。他太太是“密执安北部地区最漂亮的印第安娘儿”，“生了两个胖墩墩的棕色皮肤的小子”。他一九一五年报名去苏格兰高原兵团服役。打完仗穿着苏格兰裙子回到家乡，引起满街的议论与嘲弄。他发现家屋空空如也，邻居告诉他“她跟西蒙・格林的儿子跑啦。”
    作家描写道，“比利转过身，背上背包，迈着苏格兰高地人的脚步走向夜色苍茫的大路，无边苏格兰圆帽歪在脑袋一边，光溜溜的脚在褶叠短裙下迈着步子，就象它们曾经在巴鲍墨――坎姆勃莱路上迈步一样。他的脸庞象往常一样麻木而毫无表情，但他的眼睛透过夜色却瞧得很远很远。……”这种简洁的戏剧性镜头表达了作家最早期的对战争的失望情绪。正如海明威后来说的：“一九一五年、一九一六年、一九一七年这些战争年头，发生了地球上前所未有的最大规模、最凶残、指挥最糟糕的屠杀。”(《战争中的人们》，董衡巽节译)
    《歧路》中的人物的歧异并不在于家庭背景、金钱和财富，事业的成功与否。最完美的人们有美感、冒险的勇气、诚实与富有牺牲精神。然而，这些完美的人们的品质却成为不幸的根源：他们每每受到创伤，甚至有时还遭到摧残。这是海明威在嗣后的《别了，武器》中一再重复的一种潜在的思想意识。
    人们在《雇佣兵》和《<SPS=0535>树树根的筋》中看到了海明威一直在探讨与摸索的主题：死亡。面对死亡的人生百态：同样都是“男子汉大丈夫”“硬汉子”，有玩世不恭，有嘲弄，有愚昧，有一种悲壮的美感。在《雇佣兵》中，参加过第一次世界大战的格拉夫斯以一种“勇士”的气概，面对情人的丈夫罗保的挑战；决斗中，当意大利英雄罗保被吓得魂不附体时，格拉夫斯却镇定自若。在罗保准备抢先偷射的千钧一发之间，他拔枪打飞了罗保的枪。他把枪插进枪套，拿上野战背包，往门口走去，但在桌边停下步来，站着一仰脖子把咖啡喝干了。――这是格拉夫斯面对死亡的“优雅风度”。
    特别令人感动的是《<SPS=0535>树树根的筋》。作家留下无穷的余裕让读者去思索。神手伊万斯，一个职业的芝加哥杀手，并不是因为酗酒，并不是因为美女，而是因为家乡的一支歌，而就擒于警察。小说的内涵是什么？一个一伸手拔枪就可以打死任何人的“硬汉”，一个不为任何女色所动的杀手，却在卡罗索吟唱的意大利歌剧“心儿已碎”的歌声中解除了武装。一听到音乐，他的脸庞顿时亮了起来，然后遮上一片阴云，低下头眼睛盯着地板……。他想起了什么？风光明媚的意大利？摇篮？无邪的孩提的时光？母亲？朋友？抑或爱情？这是他的“弱点”，他的《<SPS=0535>树树根的筋》，难道这不是人类共同的“弱点”么？
    海明威于一九四六年四十七岁时着手写作《伊甸乐园》，时辍时作，写了十五年；在此期间，他写作了《老人与海》《圣节》《海流中的岛屿》《危险的夏季》。一九四七年，海明威在写信给文艺批评家马克斯威尔・盖斯马时，曾提及这部小说的写作：“进行得很顺利，只是有时不得不砍去很糟糕的部分。”
    斯克利布纳出版社编辑汤姆・杰克斯将一千五百页的手稿编辑成一部二百四十七页可供出版的小说。他说，“编辑海明威的书犹如和一位神在搏斗。”这项工作，对于三十五岁的杰克斯是十分不易的。他必须保证编辑出来的小说所有的遣词造句都是海明威的，具有海明威的风格。海明威在遗稿的空白处有时留下片言只语，给杰克斯编辑时以有益的启发；但大部分时候，杰克斯则按自己的理解和认识，删减去原稿中的重复之处、多余的人物和附属的情节，使小说显得更为简约。《时代》周刊文艺批评家谢泼德认为，“小说的语言和节奏无疑是属于这位美国文学的万宝路牛仔的。”“有些段落让人们想起海明威比许多其他作家略胜一筹的地方：将行动与感情交织在一起，令人无法分辨。”
    《伊甸乐园》是描写第一次世界大战时曾当过兵的青年作家大卫・布尔纳和他新婚的妻子卡杰琳二十年代中期在法国南部里维埃拉度蜜月的生活。里维埃拉海滨风光绮丽，气候温和，这对新婚夫妇在那里度过了他们黄金的时光：穿着渔夫衬衣和帆布便鞋，游泳，喝帕里埃鸡尾酒，赤身裸体晒日光浴。当时大卫刚发表第二部小说。一个黄金般的在文学事业上成功的前程正日益清晰地展现在他面前。然而，美丽而富有的卡杰琳却对丈夫的成功产生了嫉意。在性事上，她十分的不稳定。他们互相变换性事上的角色。卡杰琳后来引进了一个第三者玛丽塔，夫妇两人同时爱上了她。
    海明威曾经写过，“这一切十分丑恶的东西开始的时候却都源自无辜。”小说所安排的场景与海明威早年的一次生活经历十分相似。当时他与第一位妻子哈德莱・理查逊一起度夏假，生活中出现了《时装》月刊巴黎编辑保琳・帕发弗，保琳一九二七年成了海明威的第二位妻子。小说中卡杰琳的性格的有些方面与斯各特・菲兹杰拉德(海明威的朋友)的妻子姗尔达十分相似，嫉忌心重，爱慕浮华、虚荣，精神生活恍惚不定。卡杰琳的性格和结局包含有两方面的意义：一方面，她代表了如爱德蒙，威尔逊所说的“一场过于完美的、巧妙的青春性欲的梦幻”；另一方面，海明威想表述女人是原罪的祸根。对于大卫的艺术创作来说，卡杰琳无疑就是伊甸园的那禁果。
    在小说中，大卫的女人们仅仅是外部世界的一部分，犹如地中海的太阳和海水一样。他客观地观察着这外部世界，不由产生了一种孤独感，他一边写作，一边和孤独感搏斗着。正如海明威说的，“写作，在最成功的时候，是一种孤寂的生涯。”
    海明威在大卫的身上，寄托着他早年文学的梦幻；人们通过大卫这个人物，如何在创作与女人的矛盾中周旋，为批评家的评论所欣喜、所苦恼，可以一窥海明威早期的写作生涯：
    “他喝完酒之后，对邮差说了声再见，便沿着运河往咖啡馆走去。从远处海滩光着脑袋漫步回来，坐到树荫之中，真是太令人赏心悦目了；咖啡馆里又是这般的令人愉快而凉爽。他要了一杯味美思酒和汽水，拿出兜里的小刀，裁开信封。三封信全是出版社寄来的，两封信中鼓鼓囊囊地塞满了剪报和广告的清样。他瞅了一眼剪报，然后读长信。信函里透出一种轻快、审慎的乐观的调子。预言书的反应还为时过早，但一切瞧上去满不错。大部分的评论文章都好极了。当然也有糟糕的。那是在意料之中的。评论中有些句子下面给画上了杠杠，那可能可以用于广告之中的。出版家希望就书籍的反应而言能说得更多一些，但是关于书的销售却决不作任何的预测。这种做法真是糟糕。问题是书的反应不可能比这更好的了。说实在的，真是可以说是轰动。”
    　
    卡杰琳“侧着弓起身子往他那儿移去，这位年轻人醒眼躺着，回味着白天发生的事儿。很可能我压根儿就不会成功，他想，也许根本就别去想它，享用我们所有的一切，这样更明智些。当我必须干的时候，我会干的。没有任何东西可以阻止它。前一本书是好的，我现在必须写一部更好的书出来。”
    　
    “他给(玛丽塔)钥匙，当她拿来笔记在酒吧间里读小说，大卫坐在她身边读。他知道这样做是有失礼仪的，愚蠢的。他以前跟任何人都没有这样做过，这与他关于写作的所有信念都是相悖逆的，但是他没去想它，只是一味想到此刻将手搂抱着这位姑娘，瞧稿纸线条上的字。他多么想和她一起读这小说，他多么想和她一起分享他从未跟任何别人分享过的东西，和她一起分享他相信不可能也不应该分享的东西。”
    　
    “那天当他终于放弃写作已是下午时光。他一走进工作室就写下了一句话，写完了之后，却怎么也写不下去了。他将这句话划去，另构思一句，结果乃是一片完全的空白。他无法接着这句话写下去，虽然他明白该写什么。他又写了第一句简单的陈述句，然而简直不可能在纸上再写下第二句话。两小时过去了・情形依然如此。除了一句话之外，他什么也写不出来，句式越来越简单，非常的沉闷乏味。他这么坚持了四个小时，终于明白决心蛮干已无能为力……他承认这一点，但不愿接受这种现实，将打满了叉叉的笔记本合上丢在一边。”
    海明威写这部小说的主题就是描写要成为真正的作家所需付出的代价。人们从上面节选的段落可约略窥见一斑。在小说中，海明威的主人公竭力在他强烈的、时时困扰他的写作欲望与一个嫉忌他花费过多时间于打字机上的妻子之间搞平衡。关于创作与女人的矛盾，海明威在他的论著中多次谈及过。在《午后之死》中，他说，“可是一旦进了瓶子，他们(纽约的作家)就呆在里头了。他们出了瓶子会感到寂寞。他们不想寂寞。他们害怕孤独地维持他们的信仰，怕女人不爱他们，没法在女人身上排遣掉寂寞，没法把他的寂寞与女人的寂寞集中起来分享……”美国文艺评论家认为，这是一部非常刺戟感官的小说，反映了生活在弗罗里达州基维斯岛的享乐主义海明威的想象力以及为了保持这些想象力他所付出的艰苦的努力。
    关于《伊甸乐园》所描述的性的内容，美国海明威研究者也作了一些研究。玛丽・海明威在一部自传作品《怎么回事》(How It Was)中曾提到她和她丈夫之间“兼两性的”(androg-ynous)生活。因此，有些研究者认为，海明威在《伊甸乐园》中描述的是他个人的经验。但勃妮丝・柯特花了八年的时间调查和研究，认为，海明威在描述中更着眼于“精神的素质”，而不是“性的特点”。
    虽然海明威在《伊甸乐园》里借用了他早年创作和两次婚姻的经验，但这毕竟不是一部自传体小说，不能拿《伊甸乐园》大卫的生活不加分析地往海明威身上套。
    从《雇佣兵》《<SPS=0535>树树根的筋》《歧路》到《伊甸乐园》横跨了海明威一生创作历程的时空，在他死亡二十四年之后发表，无疑对了解这位美国现代文学史上重要的作家提供了另一面镜子。

朱世达
《旧籍新刊》话头尾


    岳麓书社的《旧籍新刊丛书》，从所见的几种来看，选得精当，是件好事。胡适的《白话文学史》，名著重刊，当然受到读书界的欢迎。支伟成的《清代朴学大师列传》，亦复如此。
    然而，这套丛书的头尾，怕还未能满足当前读者的时需。半个多世纪以前的旧籍，今天的老年读者或许对于作者的了解问题并不大，但在中青年读者方面，总难免感到隔膜与生疏。因此，尽管丛书主要是搞复印新刊，倘若在每种书的前面，对有关作者的生平事迹和研究状况作些纯史料角度的介绍的话，那么，读者一打开封面，“读书知其人”的兴味随即而至，其效果肯定会比如今的简短《出版说明》要好得多。
    《走向世界丛书》每种前面都有一篇很好的序文，对于知书知人作出了可贵的努力。《旧籍新刊》丛书在这上面未免欠缺。例如，《清代朴学大师列传》上下册，售价六元多，知书者固然会慷慨解囊，可是对作者缺乏了解的青年读者，不少人就会被陌生感所隔开。实际上，该书作者支伟成在生前曾有神童之誉，自幼读书，过目成诵，可惜在二十多岁的盛年就过早地病逝了。碧落黄泉，茫然痛哉！这位作者著述之丰，同样令人喟叹：除了这部列传以外，还有《晏子春秋》标点注释八卷、《庄子校释》附庄子研究共四卷、《管子通释》附管子研究共二十五卷、《墨子综释》十五卷、《商君书之研究》五卷、《吴王张士诚载记》五卷以及《尚书去伪》等书。《旧籍新刊》如在开头作些有关介绍的话，肯定大受欢迎的。
    而且此书结尾，我以为应当增编个“人名索引”为好。全书二十五卷，虽依当时学科和流派分门别类，但传主多达三百七十余人，检索仍有所不便。
    打个比方，《旧籍新刊》象是陈酒灌新瓶，没有上面说的所谓头尾，酒香依然存在，可要是有了理想些的头尾，那末一开瓶口的封泥，更会香气扑鼻，而且灌肠之后，回味浓烈，岂不更妙。
补白
顾承甫
德罗斯纳《生命之路》


    在西方的现实社会中，红和绿这两种颜色有着各自不同的涵义：红色代表暴力，绿色代表希望和和平。这本书的作者用这两种颜色说明了自然界中的相互依赖性和相互补充性，并把它们引伸到人类社会，从生物学，生态学，经济学和信息学等跨学科角度剖析了复杂的社会体系及其内部的相互关系和相互补充。论述了人类社会的发展与科技发展，思想与科学，人与机器，人与自然，科学与时间，个人自由与集体责任，科技发展与新的价值观念的关系。并通过分析一些重大科技潮流，进一步探讨了这些新兴学科对人类日常生活和对社会未来的影响。
    作者将书中收集的三十六篇论文归结为七个问题：一，怎样管理自己的生活；二，生物学的前途与挑战；三，网扣；四，更换能源；五，人类的对手――大自然；六，摆脱危机的途径；七，里程碑。多而不乱，广而不泛。目的是要说明：生命的脉络是相互依存，相互补充，是由运动和调整所构成的；人类社会是由各种形状和规模不等的网编织而成。在这些大大小小的网络中，对人类社会的未来起决定性作用的是经济、生态和生物这三大网。生物学是系统科学的初阶，蕴涵非常丰富，包括哲学，伦理学和文化。可以使人类认识到相互作用，以及协调和进化的重要性，因此应特别重视生物学，并把生物学教育看作是培养和造就“二十一世纪有教养的人”的不可缺少的知识。通过生物学，生态学和经济学这三门学科，找到摆脱当前危机的途径和办法，建立新的社会管理和组织形式。
    人类要想做社会的主宰，就象做自己的生命的主宰一样，必须拚搏。生命亦即永无休止地与死亡进行搏斗。作者用生物学的观点解释和分析社会，认为过去人们总是把不幸和痛苦归咎于“社会”，很少从主观方面即人的自私自利和缺乏合作精神上找原因。社会中的人应该正确处理个人自由与集体责任的关系，否则整个社会就无法保持平衡。
    毋庸置疑，我们生活在当代社会的发展动荡之中。以交换和占有商品为基础的工业和经济，正在向“非物质性”经济即“信息经济”和“生物经济”过渡。人类生产和交换的对象不仅限于物质产品，而且包括信息。“信息经济”不仅需要权力分散和建立各种网络，而且需要重新评定新的价值观念。生物学和生物工艺学的出现使人类可以“阅读”和“书写”生命的语言，可以重新编制有生命的肌体的程序，创造新的物质，新的产品，甚至新的动物和生物种类。信息学的出现得以使人类处理、储存和交流信息。自生物学和信息学这两门学科结合形成“生物信息学”之后，人与机器之间就出现了一种新型的关系。人类成功地掌握了交流密码和生命密码，但与此同时出现了一种新的犯罪手段和新的伦理观。作者指出，一旦微处理机侵入整个社会和经济结构，人类将不可避免地成为信息学的受害者。但是，目前对整个社会威胁最大的不是科学，而是指导发展科学的思想：忽视生态平衡问题，只知道盲目地开发、勘探和利用自然资源，大力发展工业经济和军事力量，使整个社会失去平衡；只顾提高生活水平，却没有注意到一些疾病正在全球蔓延：饥饿，通货膨胀，暴力，吸毒，教育衰退，城市衰落，资源枯竭，气候恶劣。人类正面临着普遍患有癌症和神经过敏症的威胁。一些学者认为医治这些弊病和排除这些威胁的唯一有效方法是科学和专家治国论。不少国家的政府首脑也把科学视为拯救人类的法宝，认为人类社会的发展公式是：经济发展＝社会发展＝合理有效地组织社会＝人类幸福。简言之，技术进步就等于人类幸福。《生命之路》一书批驳了这种观点，指出，人类社会的当务之急是建立新的推理模式和新的行为结构和社会管理结构。科学固然重要，从某种程度上讲，它的发展推动了社会的发展。但是如果没有与之相适应的社会管理和组织形式，科学发展同样会给人类带来灾难。比如第一次工业革命，的确给人类社会带来了福音，但也由此形成了千千万万的无产者和失业大军。微处理机和机器人的出现标志着人类进入了一个可以控制和掌握生物密码、语言和记忆的时代，但随之出现了新问题和新的价值观：利用先进的科技手段作弊。面对“非物质”经济的出现，如何处理好人与机器之间的关系，如何重新组织社会，这是摆在我们面前的亟待解决的问题。
    事实证明，科学愈发展，技术愈进步，社会体系也随之变得愈复杂，出现的问题也日益增多。正如美国密执安大学教授J.高尔所指出，复杂的系统导致复杂的(并非解决问题的)答案；新系统引起新问题；系统越复杂，出现预想不到的事故的可能性就越大。这说明单纯从发展科学和技术的角度去解决社会问题和推动社会发展是不可能的。要想在不推翻现有社会体系和不中断前进步伐的情况下，改变社会体系，就需要认识和掌握科学规律和社会发展规律。除此之外，《生命之路》指出，造成我们在同重大危机斗争中屡次失败的主要原因是四百年来一成不变的世界观。只有重新评价社会的各个方面，让认识跟上科技发展水平，建立新的道德观念和教育，工业和经济机构，改变原有的社会组织形式和管理形式，人类社会才有可能沿着希望之路继续向前发展。
    　
    (Joёl de Rosnay：Les Cheminsde La Vie <SPS=2354>ditions du Seuil，Paris，1983.)
海外书讯
江小平
《美国的清教徒――讲解性选集》


    要了解美国的文学，要追溯生成这个文学的文化渊源，美国早期清教主义(Puritanism)这个题目总是躲不开的。
    十九世纪初，有一位年青的法国作家在游历美国后，就曾在他那本见解精辟的名著《美国的民主》(一八三五)中大发感慨，说“美国的全部命运都包含在第一个在这里登陆的清教徒身上。”
    最近，美国哈佛大学出版社出版了一部论述精辟、文献丰富的大部头书：《美国的清教徒――讲解性选集》，将历史叙述、学术研究和清教文献编织在一起，为这个领域的研究和教学做出了建树。
    这部书分六部分编成。一、朦胧的召唤，二、移居，三、山上建城，四、啊，新英格兰！五、长大成人，六、新英格兰种子的散播。从这些题目中可以看出一条历史的线索。沿着这个线索，这部书记述了早期清教徒如何从英国流放到一片克伦威尔称作是“贫穷、寒冷、无用”的土地。他们在这片土地上形成了一套独特的思想和追求，构成了美国宗教、政治和文化的基本要素。
    在美国清教思想意识形成的过程中，也有过许多很有意思的风风雨雨。它们都记录在这部书所收集的文献中。早期的新英格兰，政体依附于教会，教义的协调就成了生活稳定的基本要求。清教教义虽然自身包含矛盾，却很实际。凡不能坚持这个教义的，便被认为是具有分裂性质。
    十七世纪中叶，萨来姆(Salem)的一位教士在与马萨诸塞的教士们展开了激烈的辩论后，终于还是被驱逐了。他叫罗杰・威廉斯(Roger Wil-liams，1603－1683)，看看他抗争了些什么，倒是对人略有启发：第一，清教教义说上帝的真理是已知的，掌握在教会手里，如果有人拒不接受并偏离这个真理，就应受到惩罚。威廉斯觉得这种立场太狭隘、专制。把对真理的探究过分简单化，只能鼓励虚假。第二，清教教义说马萨诸塞是一个新的以色列，教会与政体在上帝的意旨下协调一致的并存。威廉斯以为这个想法太天真，没有充分认识现实世界的罪恶。而且，他认为清教教义对教会与政体的区分还不彻底，政体不应参与人的精神生活。罗杰・威廉斯被赶走了，但他的影响还是留了下来。
    另一位受到宗教审判并且也遭到驱逐的，是一位女性，安娜・哈钦森(Anne Hutchinson，一五九一――一六四三)。她本不是教士，闲余从业，却形成了众人追随的教派。哈钦森主要是反对只重外表不重内心的教条，认为外在的循规蹈矩并不能说明内心的改变。她非常推崇基督，认为在基督身上既可以看到人类的罪恶，也可以看到人类的希望。因此，她可以炽烈地说：“我不寻求恩宠，而寻求基督；我不寻求许诺，而寻求基督；我不寻求神圣，而寻求基督；不要告诉我沉思和责任，告诉我基督。”
    从这部书中我们可以看到，清教主义对“罪”有许多阐述，大多是从积极的意义上来对待罪，从道德、精神、心智等多个方面积极地处理了罪这个概念，造成了清教徒永远意识到自己的不完满，却又永远积极追求完满的特点。
    清教主义关于个人与社会也有许多独到的见解。它强调个人在精神上的独立，要做出自己的种种选择；又强调个人的不完满――个人需要依附于社会。但是，个人又不是盲目地依从于任何社会。个人要选择甚至创造出自己所需要的社会。这样，就形成了清教徒笃信于挑战的特点――向自己挑战，向罪恶挑战，  向社会挑战。而他们对这三者的不宽容，正是包含了对个人和社会的希望和激励。
    清教文学也有上述那些思想的特色。它的美和力量来自于求自知的努力。美国清教徒常问自己的问题是――“我在上帝的眼中是什么样子？”“我的行为是否正确地领悟了上帝的意旨？”这样的疑虑和探求在美国早期的历史发展中搅动着不少清教文人的情感。
    正巧，在这里就用一位清教女诗人(Anne Bradstreet，一六一二――一六七二)的小诗来结束对这部书的简介吧，诗题叫《写给我亲爱的孩子》：
    这本书还从未有人吟读，／我死时就留它做给你的遗物；／人去书在，你尽可在其中徜徉，／领悟母亲生平的所思所想；／不要荒废我以爱留给你的馈赠，／上帝便会保佑你终生。
    清教思想对美国是一份文化遗产；对研究美国的人是一个重要课题。在这部书中徜徉一下，可以增加对这个课题的了解。
    　
    (Alan Heimert ＆ Andrew Del-banco，ed.The Puritans in Ame-rica： A Narrative Anthology，Harvard University Press，1985，438p.)
海外书讯
徐海昕
琪奥弗雷・沃尔夫《天命》


    有人看不起通俗文学，认为是不登大雅之堂的货色；但在美国出版界中，往往有本来是作为消遣读物，而成为畅销书，又升格到公认为严肃文学的。最近出版的琪奥弗雷・沃尔夫的《天命》即是这样的一种。一部黑色幽默的书，极适合旅途消遣或认真阅读的中篇小说，书中充满着机智幽默，文字轻松，俚语辛辣，其价值介乎于严肃文学与通俗文学之间。
    书评家首先阐发该书题名的含义，认为虽然不同的读者对《天命》的理解和感想各不相同；但无论从宗教意义或辩证范畴来解释，说到底总是人类对自然界现象无可奈何束手无策的表现。也就是说它的内在涵义，脱不了某种悲剧的意味，为一般人所不能胜任的精神和肉体上的压力――这种不分善恶的强大力量，自古以来人类或称之为神，为历史，为命里注定，为前进或衰退，为前所未有的新生或宇宙的还原……。但在黑色幽默作家的笔下，则是一部人类社会错综复杂的悲喜剧，它发出令人啼笑皆非的呼声；书中人物处于泰山压顶的“天命”之下，对“命运”开了一次不小的玩笑。
    事实上《天命》的作者沃尔夫选择这个题名，意义双关。《天命》原文是美国最小的罗得岛州的首府普罗维登斯，罗得岛为美国独立时的第十三个州，因为排行十三是个不吉利的数字，因此居民的斗争特别显得顽强。至今虽然面积仍为全国最小，但人口颇为稠密；二百年来首先定居此州的居民素以自由独立的传统自豪，而不愿背井离乡谋求寄居他人篱下的生活。作者沃尔夫根据二十世纪八十年代的大势来审视这一小州的首府，发现其面貌已非昔比，昔日的光辉已黯然淡去，所谓独立的政治经济和社会生活也名存实亡。在沃尔夫的生花妙笔下既有现实也有虚构，成了一部别开生面的惊险、推理和幽默讽刺的杰作。这是作者的第四部成功作，莫定了在美国文坛的地位；故事情节和人物较前三本小说尤为错综复杂，确有“天命”难以捉摸的味儿。
    故事的中心人物是城内一名颇享盛誉的律师亚当・杜威耶，生来就是首府大世家的后裔，不幸患了白血球过多症，经医学专家诊断最多只能再活半年时间。正在愁眉难展之际，家中忽遭盗窃；他并不在意身外之物的得失，主要是他所保管的一束法庭内部参考误被盗去，这是他所掌握的本城诸多内线材料，很有可能被盗窃集团所利用。事有凑巧，盗窃律师家的盗窃犯名斯该比为了讨好其集团头子某大亨，又选中本城的望族之家为其施展窃技之所。不料该府邸系大亨女婿的家产。亚当本着法律面前人人平等的精神，认为斯该比不过是个普通“小窃犯”不应被处极刑，挺身而出到法庭为其辩护。但当案件调查深入时，发现斯该比所属集团正在威胁亚当之妻克莱拉与幼子依格的生命安全，从而想到以利用一己法律权威的身份，以报私仇并除公害。不料法官已按亚当的辩词作证，判处释放了“小窃犯”，连大亨头子也以“小窃犯”之生还而饶恕他误劫其女婿家财之过。斯该比于得意之余，发现前次追捕他的警官已爱上了他的情妇丽莎，他敢怒而不敢言，只得施展伎俩不让丽莎得有片刻的安宁。故事将近尾声时，又节外生枝，律师亚当生命垂危，万事不如意，灰心之余只得步圣经中人物约拿的后尘，以最后的精力泅水至罗得岛外深水处自尽，巧遇海底大鲸结队出游而脱险，一反圣经中人因触犯神旨，被大鱼吞食三天三夜而未死的故事。律师亚当绝处逢生，忽然开窍，对腐朽透顶的城市生活如大梦骤醒，感到既不足惊恐又不值一死，一切听天由命，安于灾祸……
    小说至此似已超越一般的惊险小说。作者详尽暴露了小小罗得城清教徒社会的生活，把书中五个主要人物的遭遇也一一作了交待，看来谁也逃不脱恢恢天网。今日的罗得城在神明之眼中没有一个善人，倒是恶人恶报，再称霸一世的人也为“天命”所捉弄――律师患不治之症，警官堕入小偷情妇的情网，恶霸遭歹徒劫掠，律师夫人祸不单行，小偷情妇误投法网……这也是黑色幽默小说家沃尔夫的拿手杰作；他一向写来故事情节紧扣读者心弦，而结局往往出人意外，而且行文流畅富有文学素养，非一般通俗文学作者所能及。他的第一部出色作品《黑色的太阳》写三十年代歌星平・克劳斯贝的轶事；第二部《欺诈公爵》影射作者生父的故事，曾轰动一时，被誉为暴露文学作品之顶峰。他暴露美国社会的各个黑暗面，即其六亲亦不放过。恶有恶报成了他的熟习主题，《天命》一书中所牵涉的虽多为小城市中的小人物，但更逼真而现实，因此更易为一般读者所接受与喜爱。
    沃尔夫所选题材初初读来，因其用语特别生动幽默，十分悦人。但读后合卷深思，则又非一般轻松读物所能比拟。在无尽的诙谐妙语之下，寓意深邃，对恶人恶事往往一语中的，笑语中含锋利无比的讥刺，难以令人一笑了之。《天命》一书之选中美国史上清教徒老家，时至今日已丑事百出，等于给号称“宗教自由，政治自由，经济自由”的人以当头一棒，但叙述方法，则以笑话反语出之引人深思。
    　
    (Geoffrey Wolff，Providence，Viking，NewYork，217pp.)
海外书讯
叶子
短讯


    维克多・凯姆(Victor Kiam)曾在洛克菲勒公司中就职，但是以失败结束了那一段经历，后来他重振旗鼓，又当上了企业家。积几十年之经验，他著书《如何成为成功的企业家》(Going for it！How to Succee asan Entrepreneur)。他认为每个企业家有一点应该知道：如果亏本百分之几，那么对这个百分之几本身来说，就是百分之百的失败，而不应从盈利的那一部分中寻求安慰。认识到这一点，才会有勇气去拚搏，才敢于象赌徒那样去争。认识到这一步，还须分析自我能力，看能否适应形势。首先看，我是否有足够的自信。二、我是否已经认识了我的优点；三、是否做好了牺牲的准备；四、是否能抓住机会；五、是否果断；六、是否能利用榜样或范例，制订下一步计划。他认为有了这几点，就能白手起家，同时，进一步认识自己，即使不成功，也会在认识事物和自我方面获得新知。
    　
    菲利浦・庞波(Philip Pomper)的著作《思维结构史》(The Structureof Mind History)是一本论文集。论述的是心理学史上五位重要人物：弗洛伊德、艾利克森、马尔库塞、诺曼・欧・布朗和利夫顿。这些人物和作品在书中分为两部分介绍，在书的第三部分为作者自己的论点。庞波之所以写这部书，是想试图以此建立一个系统评价心理学史论的结构，并以此书显示出他在这方面独具匠心的创造和成果。有关人士认为，他这样论述，把握了心理学、哲学史上难度较大又最有代表性的人物和理论。书中还阐示了他的心理学研究所遵循的五条原则：遗传学，渐成说，辩证法，控制论和变化及结局。
    　
    在离婚率升高的西方，很多人特别是中年人开始厌恶起这种不稳定的婚姻，想寻找一条路，走回五十年代，恢复稳定的家庭。弗朗西恩・克拉格斯布兰(Francine Klagsbrun)认为这种想法归根到底是道德伦理的新变化，这些人愿望好，但是由于历史原因，他们除了对父母的美满婚姻还有所记得外，还不知什么是他们理想的家庭。为此，他著书《已婚的人们：在离婚时代坚持下去》(Married People：Staying Together in the Age ofDevorce)为愿巩固家庭的人提供一些最基本的指南。这些指南是作者从访问中得来的，虽然没有讲那么多的道理，但归纳出来的几条很明确。一、互爱，夫妻不把性生活当成唯一保持婚姻的因素。二、富有改变自己的精神，能够互相迁就改变自己的生活方式，甚至生活目的。三、在对方某些固执的性格表现出来时，有适应能力。四、勇于承担保持婚姻持久的责任。五、相信对方。六、互相依靠。七、相互了解过去的历史，包括痛苦、快乐。八、在各种机遇到来的时候，共同发现、利用它。
    　
    弗西・弗西金(Fisher ShellyFishkin)的新著《从事实到虚构》(From Fact to Fiction：Journalsimand Imaginative writing in America)就海明威，马克・吐温，德莱塞，惠特曼等人的生活经历谈到新闻报道与小说的关系。作者指出，这些文学家都干过记者或在出版界新闻界就过事，是这种经历使他们对修辞学、装饰词，以及假、大、空的文章有深刻的认识，对第二手资料往往持怀疑态度，坚持用自己的眼睛去观察以期得到第一手资料。他们对那些传统的写作观念及手法有新的认识，常有意识地改变和脱离之。正是在这样的基础上他们写出了《草叶集》、《美国悲剧》等巨著。《从事实到虚构》一书是从美国新闻界人士对美国文学的贡献这一角度分析美国文学发展的几个阶段，立意新颖。但是作者没有提及伊凡・本森的《马克・吐温在西部的日子》、托马斯・布拉谢的《惠特曼，布鲁克林日报的编辑》，J.F.柯布勒的《厄内斯特・海明威，记者与艺术家》等一些较有权威性史料的书，似乎是这本书的一个遗漏。
    　
    《艺术革命的结构》(The Struc-ture of Artistic Revolution)是作者莱米・克林奈特(Reme Clignet)为阐述文艺社会学的研究成果而写的。这本书从绘画、文学、音乐和戏剧等角度分析了为什么文艺风格会随社会发展而变化及如何变化。各种文艺风格与作家、画家、观众、艺术团体有直接的联系，并相互影响。绝不可简单地认为，艺术革命只是艺术家的问题，忽视艺术革命的社会性。二十年前托马斯・库恩著《科学革命的结构》一书，一直很有影响。库恩在书中认为决定科学与艺术风格发生革命性变化的因素是不一样的。克林奈特则指出二者的革命因素有很重要的共同点，向库恩的观点挑战。克林奈特指出，认为科学与艺术二者的社会性变革毫无关系的提法本身是不清楚社会学的基本概念，忽视了社会学中的相对性。
    　
    麦克唐纳・史密斯・莫尔(Mac-Donald Smith Moore)在近著《扬基布鲁斯：音乐文化与美国的特性》(Yankee Blues：Musical Culture-and American Idenlity)中为研究美国文化的发展提供了生动有趣的资料。作者把地道的“美国音乐”放到美国文化史这个特定的历史环境中，从建国一百年中出现的作曲家开始，为美国音乐画了一幅发展路线图。一次大战后爵士乐兴起，后来又有犹太音乐作为过渡(Jewish Nexus)。在大萧条时期，美国音乐被称为“伟大的白色希望”，各个时期的代表人物有查理斯・艾夫斯，丹尼尔・马森，厄内斯特・布拉克等等。
    　
    《这里、那里、到处》(Here，Thereand Everywhere：the first In-ternational Beatles bibliography)是作者卡罗・D・特里(Carol D.Terry)为迄今在美国常盛不衰的甲壳虫音乐做的一个总结，这是《摇滚乐系列资料》之一，这本书从美国全国的甲壳虫音乐起始、演奏这一大前提出发，阐述了一九六二――一九八二这二十年间的发展和变化。作者从书籍、报刊、评论、影视及录音等各方面收集目录，反映了“甲壳虫”在美国的影响。除此，豪华德・德威(How-ard Dewitt)的《未讲过的故事》(Untold Tales)也展示了“甲壳虫”的早期情况，其中包括在汉堡和利物浦的发迹，以及约翰・伦农成为艺术家的道路。作者采访了五十位甲壳虫音乐发展的见证人，收集有早期演出情况的报道。有关人士认为，这两本书不仅是通俗音乐的必备教材，更是了解美国文化发展的好资料。
海外书讯

战斗在赤道线上
读《流亡在赤道线上》
<IMG=BB86A14201>
    “赤道上的晴空，它的美丽明朗，是生长在温带上的人所不能想象的。月亮特别亮，白云特别白，蓝天特别蓝，太阳也特别热而烈。……”“一九四二年二月一日，新加坡的天空，却特别例外，整个天空布满了死灰色的云，……飞机一阵阵象黑鹰似地在死灰色的云层里盘旋，没有警报声，也没有高射炮的声音，……”
    沈兹九同志在《流亡在赤道线上》，就是以这样一段既优美又忧郁的文字开始的。一九四六年，我在马来亚首次读到它时，内心阵阵激动。时隔四十年，当我再次读到它时，仍然激动不已。感谢三联书店将《流亡在赤道线上》和胡愈之同志的《郁达夫的流亡和失踪》、《南洋杂忆》编辑成册，出版发行，以满足国内外读者的需求。正是这本特色独具的书，向祖国人民展示了，她派遣到遥远的南洋的优秀文化使者，是怎样在那“黑云压城城欲摧”的日子里战斗在赤道线上的。也正是这本富有历史感的书，打开了昔日海外游子的记忆闸门，引导我们回顾、思考自己走过的道路。
    在东南亚历史发展的一个关键时刻，中共中央接受《南洋商报》的盛情邀请，决定派遣胡愈之等老一辈文化先锋战士到南洋从事文化启蒙运动和开展反法西斯统一战线的工作。那是太平洋战争爆发的前一年，整个“风下之国”虽未直接受到炮火的摧残，可已闻到浓烈的火药味。记得当时的新加坡和马来亚人民群众，特别是在政治上一向敏感的知识界，常常议论日本帝国主义究竟是北进攻击苏联，还是南进掠夺南洋群岛？这个问题是那样广泛地引起关注，以至于南洋华侨师范学校入学口试时老师也向我们提问，“你认为日寇的魔爪将北伸还是南指呢？”社会议论尽管如此热烈，可并没有迅速取得一致意见。这时，胡愈之主编的《南洋商报》一再发表社论、专论，深刻剖析世界形势与轴心国、同盟国的动向；明确指出蝗军南进的可能性大于北进的可能性，但由此决不能得出这样的结论：继续搞远东慕尼黑吧，诱使敌人北进以消除其南进的危险；对德国来个祸水东引、对日本来个祸水北引吧。不！问题的关键在于充分发挥、精心配置国际反法西斯统一战线的力量，千方百计捆住侵略者的手脚。胡愈之在他亲自撰写的《日本军事冒险的最近动态》、《论英美在远东的合作》、《论保卫南洋》等社论中，反复阐发这些正确观点。正如他在《南洋杂忆》一文所记述的，社论“一再指出‘一个民族，断不能完全倚靠外力以求独立解放，何况英美在目前是不是能用武力制止日寇的侵略也还是一个问题。’‘要制止日寇的侵略，英美在远东的彻底合作，是绝对必要的’。同时一再论述中国抗战对远东和平，以及世界形势的影响。……‘要保卫南洋，首先得加强中国抗战，只要中国把日寇拖得半死不活，南洋根本就不会发生战事。’”这些精辟的见解，对那些既热爱第一故乡――中华大地、又热爱第二故乡――侨居国的华侨来说，真是大开思路。在赤道线上传达着党的声音、传达着祖国召唤的胡愈之等老革命战士，照亮了华侨前进的道路，帮助他们看清爱国主义与国际主义、抗日民族民主统一战线与国际反法西斯统一战线、保卫中国与保卫南洋的结合点，从而大大调动了他们的政治积极性，发挥了他们的历史作用。确实象胡愈之所说的：“这些社论的论点得到当时一些有远见卓识的人的赞同和响应，但并未引起足够的重视，英美继续对日本法西斯采取绥靖政策，以至终于演成奇袭珍珠港事件。”
    奇袭珍珠港拉开远东慕尼黑所酝酿的一连串悲剧的帷幕：如屡建战功、名闻遐迩的威尔斯太子号和击退号葬身海底以及英海军太平洋舰队之覆灭；英国水牛式飞机彻底败在日本海军零式飞机的翅膀下而丧失了整个星马的制空权；十万装备精良的英印军队敌不过三万日军而出现了“长子放弃，矮子运气”的大溃退局面。新加坡很快就成了“四面倭歌”的孤岛了。面对这一场又一场的悲剧，胡愈之等“孤岛文士”并没有丧失斗志，他们在坚持新闻战线的战斗的同时，又开辟了新的战线。先是成立星洲华侨文化界战时工作团，紧接着又成立了以陈嘉庚为主席的新加坡华侨抗敌动员总会。由于当时英国实行的是战争上的“欧洲中心论”，主力放在“风上之国”，对“风下之国”的防御战敷衍塞责，“英殖民当局直到兵临城下，才临时抱佛脚，允许华侨参加抗战。但是又惧怕武装起来的人民将来倒转枪口对准自己，于是他们又重演‘宁赠友邦、不与家奴’的故伎，将大批新式武器填海，而发给那些由华侨青年、和被释放的政治犯(绝大多数是马共党员)自动组织起来的义勇军、突击队的却是十九世纪的破旧枪弹，忍心送那些优秀的热血青年去做炮灰。更有甚者，丝里打军港被英军自动炸毁，这个军港有世界第三的大船坞，有足以打穿世界最大主力舰甲板的海防大炮。这使新加坡能够自夸为‘攻不陷的要塞’的军港，竟然未放一枪一炮就自动炸毁了！”攻不陷的要塞很快就陷落了。被盟邦置其生死于不顾、坚持抗战到最后一天的胡愈之、郁达夫、张楚琨等人，不得不冒险乘坐破旧小电船，通过布雷水域，横渡马六甲海峡，流亡到印度尼西亚，接着又在这个千岛之国的倭刀丛中，展开惊心动魄的特殊战斗。胡愈之、王任叔、沈兹九等人，不会讲闽南话，才刚刚学会几句毫无印尼味的印尼话，满口江浙腔，一副外来户的样子，却居然在敌人的占领地上潜伏下来，“在日本宪兵的鼻子底下组织‘同仁社’，定时与隐蔽各地的同志交流消息和学习心得，批判‘速胜论’……”(第一○三页)，这不能不说是奇迹。这种奇迹的产生，靠的是爱国华侨对他们的真挚热爱，靠的是印尼人民同他们的深厚友情。
    第二次世界大战以法西斯主义轴心国的战败而告终，南洋华侨同世界各国人民一样打从心里高兴。可惜高兴没几天，就又产生了新的惶惑。看看世界，“战后的世界，正象暴风雨过后的池塘一般，水底的泥土泛上来了，一切都变成混浊了”。核叫嚣，核讹诈，旧殖民主义的还魂，新的世界大战的阴影，令人深感空气紧张。而战后祖国的局势尤其令人揪心：据说中国已是四强之一，可是又太不象一个强国；说是我们在战争中打胜了，可是总让人觉得有点“惨胜”的味道；国民党说是要和平建国，可为何又磨刀霍霍。中国向何处去，又一次严峻地摆在海外游子的面前。流亡归来的胡愈之还没来得及松口气，就马上拿起笔来回答华侨界最关心的一系列新问题。他主编的《风下》周刊，紧扣时代的脉搏。在创刊之初，注意力集中于战后世界局势的探讨。破原子迷信，批反对民族独立解放运动的奇谈，驳美英定将称霸全球的怪论。“《原子与外交》一文指出：‘战后的外交空气，虽然使人阴郁沉闷，但是从世界的前途看来，悲观主义却毫无理由’。‘事实将证明，用原子弹作为外交武器，并不能产生所预期的效果。资本主义未必能够倚靠这件法宝挽回它垂死的运命。”随之而来的还有《从战争到和平》、《环绕于印度尼西亚问题的外交战》、《原子弹已失去效用》、《从牛角尖看世界》、《歪风吹来风下之国》等等名篇。这种系列文章可说威力独具，多方面、多层次地解决读者的问题，读者的有关国际局势的糊涂看法为之一扫。自一九四六年七月始，《风下》文章重点则已转向对祖国国内形势的关注，而且把这种关注与对侨居地的形势的关注结合起来。《救国有罪，民主该杀》、《苛政猛于原子弹》、《天下一家，一家天下》、《人民翻身与换朝代》、《准备迎接伟大的新时代》等一组文章，揭示了第三次国内战争的实质，宣传了新民主主义革命思想，从而激起了华侨新的爱国热潮。《论华侨的二重任务》、《朋友，你钻进牛角尖里去了》、《牛角尖图解》、《漫谈文化运动》等另一组文章，则“针对华侨中流行的不顾侨居国的‘大国民主义’，和脱离祖国的‘不问国事主义’，进行批评引导。”告诉那些只图自救，不过问祖国和当地事的“自了汉”，将只是自暴自弃，使自己陷入更悲惨的运命。而那些认为只要帮助祖国，就可以对当地的政治不闻不问，或认为华侨是当地民族之一，所以只要过问当地事，而不必尽力祖国的认识，则更是失之偏颇。胡愈之在文章中条分缕析，态度鲜明地说明了自己的观点：“‘华侨一面要尽力祖国的和平建设，另一面要帮助当地的民族解放。华侨对祖国的和平建设尽力愈多，对当地的民族解放贡献也愈大。同样地，南洋当地的社会政治愈是向着自由解放的途程前进，则华侨的政治经济文化地位愈益提高，而对祖国和平建设的贡献，亦愈益增多。’因为‘作为一个中华民族海外儿女的华侨，与作为当地人民之一的华侨，二者不是对立而是统一的。’”这种观点在对马华文艺任务的论争中又有具体的运用和发挥。胡愈之认为：“此次论争的收获：‘乃是把文艺的地域的特殊性和一般性统一起来。过去在当地的作家，过低估计中国新文艺对马来亚的重要作用，而从国内来的智识分子，则又太过忽略了马来亚的特殊性，这两种偏向，从今以后，应当可以克服过来”，以加强马华文艺界的团结。众所周知，战后的“风下之国”，社会矛盾错综复杂，生息于其中的华侨的思想自然也是错综复杂的。何去何从，人人心里都有个大小不同的问号。善于运用马克思主义的立场、观点、方法的胡愈之，又一次帮助华侨解决了在新形势下、新条件下热爱第一故乡同热爱第二故乡、和平建设祖国同和平建设侨居国结合的问题，如同他在太平洋战争前夜那样，他的独特的作用显得格外突出。
    以胡愈之为主编的《风下》周刊和《南侨日报》，特别关心华侨青少年的成长，对那些因战争而失学的青少年的补课、提高尤为关怀备至。以《风下》编辑部为基础创办的“青年自学辅导社”，一年只收学费两叻币，成绩优异者免费。学员每月交两篇作文，均由名家评卷(其中除胡愈之、沈兹九亲自动手之外，还有诗人杨骚，作家高云览、汪金丁，记者张楚琨、陈仲达、张企程等人参加)，批改认真、具体，择优送《风下》周刊或《南侨日报》副刊发表。胡愈之和团结在《风下》、《南侨日报》周围的名家对青少年的关怀、教导，我是深受其恩惠的一个。当时(一九四六年)，我是一个仅仅读过初中一年级就因战争而失学、又因生活逼迫而不得不去谋职业的青年，强烈的求知愿望促使我提起笔来学习写作，我写了一篇题为《<SPS=0294>株之夜》的散文，描述战后仍然严重存在的“朱门酒肉臭，路有冻死骨”的情景，揭发发战争财的少数富人与受战灾的多数穷人的对立。我鼓起勇气但并不抱太大希望地写了封信并附上文章寄给胡愈之，请他指教。胡愈之很快地把信和文章交给作家汪金丁，请他为我修改文章并写回信。文章和回信同时在《风下》发表。看了经过精心修改的文章和谆谆教导的公开信，我真是上了毕生难忘的一课。初步懂得了文贵沉深、切忌词藻堆砌的道理；比较明白了为何文章原稿中凡是自己认为较满意的地方恰恰都被删去或改写的原因。从此以后，我除完成“自学辅导社”的作业之外，常常在课堂外的良师汪金丁等人的指导下，为《南侨日报》和马共机关报《民声报》写文章，并先后成为这两家报纸的驻柔佛州龙引的特约记者。一九四八年，我正是以记者证作为同等学历的证件考进著名的香港达德学院、后来又由学院的地下党组织送回日夜思念的伟大祖国的。联系四十年前自己的这段经历，重读《流亡在赤道线上》，心情很不平静。胡愈之及其战友这些不远万里来到“风下之国”的优秀文化战士通过辛勤拓荒和精心播种的劳动，曾在海外培养了一代青少年。胡愈之在《南洋杂忆》中这样写道：“令人欣慰的是，当年许多参加《风下》周刊编务工作，和参加青年自学辅导社的默默无闻的青年，有的回国以后当了国家干部，至今活跃在文化、新闻、教育战线上。有的现在是新加坡政府的部长，有的成了学者、戏剧权威……更为可贵的是，他们至今还在怀念《风下》周刊，和青年自学辅导社，尤其怀念那些舐犊情深的改卷名师。”
    《流亡在赤道线上》的《后记》写作者张楚琨说过，胡愈之、沈兹九这两位敬爱的前辈在南洋的八年战斗，给予南洋华侨思想和文化界的影响是深远的，对他个人来说，尤其难以忘怀。其实，我们曾经侨居“风下之国”的《风下》周刊读者，曾是南侨之乡乡民的《南侨日报》读者，都深有同感，同样难以忘怀。现在，胡愈之恩师虽然与世永别，但在我们的心上，这盏曾在赤道燃烧过的明灯是不会熄灭的。
    　
    (《流亡在赤道线上》，胡愈之、沈兹九著，三联书店一九八五年十二月第一版，0.79元)(本文胡愈之像，丁聪画)

许征帆
《中国古典文学读本丛书》


    五十年代初，人民文学出版社即着手编辑出版《中国古典文学读本丛书》，至今已出版三十种。这是一套优秀的古典文学作品的选注本(包括长篇小说和戏曲的整理注释本)，每种均要求精选新注，供具有中等文化水平的广大读者阅读。目前这套丛书除扩大选题、加强新书的出版工作外，已出版的选注本正陆续修订重印。
    今年初出版的《韩愈诗选》(陈迩冬选注)，是解放后第一部较完备的韩诗选本。全书选诗九十余首，除注重选取古体诗的名篇外，也选入近体诗的佳作。注释能博采旧注之所长，融会贯通，并时有选注者的创见。陈迩冬还选注了《苏轼诗选》和《苏轼词选》，出版于五十年代末。两书善于谈艺，早已著闻于读书界。去年，选注者对《苏轼诗选》作了修订，篇目也略有增删。修订本今年可望见书。《苏轼词选》原选苏词七十二首，今拟增补十多首，选注者正在增订整理中。
    《范成大诗选》出版于一九五九年。选注者周汝昌。其注释方法是熔考订语义、赏析艺理于一炉，注重原诗的措语、铸句，选字、运典、审音、定律等，很有特色。去年，他又对全书作了较细致的修订、增补，现已付排。
补白

贝尔《工业化后社会的来临》新版序


    我第一次见到丹尼尔・贝尔是一九八四年十二月中。原先我想象贝尔的架子肯定不小，拥有那么多全国的和国际的赫赫学术头衔，公认的当代最重要的思想家之一；一九八○年全美主要学术出版物征询学术界意见，选出十名全美影响最大的“知识精英”，贝尔名列榜首。一见面，发现他倒是很平易近人。我告诉他，中国理论界尤其是中青年对他的工业化后社会理论很感兴趣，他说：“你们所见到的是我的书的旧版，后来出了新版。新版序很重要，概括了我的主要方法论和论点，我送你一本。”不久以前，我读到高<SPS=1791>、王宏周、魏章玲对该书的资料性翻译。译本依据的是旧版，于是我征询贝尔的意见(他现在是我的博士导师)，他欣然允肯我为《读书》翻译新版序。
    高王魏译本很出色，只是Post-Industrial Society一词他们译作“后工业社会”，恐易在中国读者中引起误解，以为指的是工业化社会的后期。对贝尔的这个概念如何译，涉及到如何理解他所探讨的这种社会的性质。这种社会只是初露端倪，尚未成熟到能够给它明确命名(即定义)的程度。因此贝尔称之为Post-industrial Society，“是为着强调这些变化的间隙性(interstitial――在裂缝之间)、过渡性”(见下面的序)，意即他所讨论的那些趋势已经超过了工业化社会的界线，但还没有完全地成形为边界清晰的一种社会形态(因此，在布莱克的《比较现代化文献概览》里，贝尔的这本书列类为“高级现代化”)。
    贝尔此书的新版序在许多地方很尖锐，有些观点是与我们不同的。我曾告诉他，中国报刊上必然会有对他观点的批判性反应，他开朗地一笑：“批评比沉默好。”我希望趁在国外的机会多向国内提供一些信息资料，使中国思想界在与外界各种思想流派的持续不断的接触和真正学术性的批判中，使自己丰富、坚实、博大起来。
    下面是该书新版序。
    　
    “工业化后社会”这个术语已经迅速地进入社会学文献，是好是坏尚待观察。在一个意义上，这个术语被大家接受是合逻辑的和易于理解的。许多社会制度相异的国家可以被统称为“工业化社会”，一旦这一点清楚了，那么，某些社会由于以采掘业为主而不是以加工业为主而被定义为“工业化前社会”就是必然的了。同理，另一些社会由于其技术性质发生了重大变化，就可以定义它们为“工业化后社会。”还有一个原因就是，既然谈论“未来的花样”颇具有时髦的意味――谈论这个话题时，平铺直叙的格调是不合适的，因为社会的变化如此迅疾――那么，关于一种新的社会的轮廓的假设就肯定会刺激起大家的兴趣。如果我一直受惠于这种“时尚”的话，我感到遗憾。
    就象我在本书中所指出的，工业化后社会的观念并不是对未来的时间确定的预言，而是一个理论的构造，是一个以现实中正在显现的一系列特征为基础的“仿佛”(as if)。针对这些特征，可以对社会学的现实作出数十年时间跨度的测量。因此，对比这些特征和社会学的现实，可以试图去确定那些影响着社会变化的作用因素。我在本书中同样也拒绝对这些正在显现的特征贴上诸如“服务社会”或“信息社会”或“知识社会”的标签，尽管所有这些成份都正在出现。因为这些术语只表现了部分性的东西，或不过是试图去抓住时尚风行的线，搓拈它以为赶时髦。①
    我使用“工业化后社会”这个术语有两个缘故。首先是为着强调这些变化的间隙性、过渡性。第二是为着设置一个轴线原则――这乃是一种智能技术。不过这样强调并不意味着技术是一切其他社会变化的原始决定因。没有一种概念图式可以穷尽一切社会现实。每种概念图式都是一个棱镜，作者通过它选择这些而不是那些特征，以便突出历史的变化，或更具体地说，为着回答特定的一些问题。
    如果把“工业化后社会”这个概念与“资本主义”联系起来，读者就能够理解这一点了。有些批评家争辩工业化后社会将不会取代资本主义。然而这不过是在两种不同的概念图式之间设置错误的对立面。这两种图式是沿着两条不同的轴线构建起来的。“工业化后”图式针对的是社会的技术方面，而“资本主义”针对的是社会一经济方面。
    产生这种混淆首先是由于马克思认为生产方式(社会的基础结构)决定、包容着社会的所有其他方面。既然资本主义是西方社会主导的生产方式，马克思主义者就力图运用这个概念去解释社会活动的所有领域――从经济到政治到文化。既然马克思感到工业化作为资本主义生产的高级阶段的特征要席卷全世界，那么，最终地就会出现生产方式的全球一致性和生活条件的一致性。民族国家之间的区别将会消失，到头来只有两个阶级――资本家和无产者――处于直接的、最后的对抗。
    我认为可以证明事情并非如此。社会并不是统一的实体。政治的性质――一个国家是民主的或非民主的――并不依赖于经济的“基础”而是依赖于历史传统、价值体系和权力的施行方式――是集权的或是分权于全社会的。民主制〔在某些国家〕不能被轻易地抛弃，即便在它已开始成为资本家经济力量的障碍的时候。②同样，当代的西方文化也不是十八或十九世纪的“资产阶级”文化，而是现代主义，它敌对于资本主义经济方式，被“文化大众”所吸收并转化为一种物质享乐主义。而荒谬的是，物质享乐主义是被资本主义本身所刺激起来的。
    对于马克思来说，生产方式是在单线的历史规程之下社会关系和生产力的结合。这些社会关系主要是财产关系，生产力则是技术工艺性的。然而，同样的生产力(技术)却存在于范围广阔的不同制度的社会关系里。人们不能够说苏联的技术(或化学、物理学)不同于资本主义世界的技术(或化学、物理学)。
    如果不是在社会关系和生产力之间假设一条单一的线，而是解开它们，我们就能够得到对不同社会制度之间关系这个问题的不同“回答”。比如有人问：是不是在苏联和美国之间有一种“趋同”现象？对这个问题的回答取决于你沿着哪一条轴线。
    　
    如果沿着技术这根水平轴分类，美苏都是工业化社会，而印尼和中国都不是。然而若是沿着财产关系这根垂直轴分类，则美国印尼是资本主义的而苏、中是“社会主义”或国家集体主义的(不过这种财产关系的一致并不能解释为什么在这两个共产主义国家间有那么激烈的抗衡和张力)。
    所以，若是解开这些概念，我们就能够具体地设置不同的社会发展图式：封建主义、资本主义、社会主义，或者工业化前社会、工业化社会、工业化后社会，或者――运用韦伯关于政治统治形式的框架――家长制的、世袭制的和法律一理性科层制的。这里的唯一条件就是，谁都不要声称某一特定的图式是具有穷尽力的，是统帅所有其他一切的。在一个特定的历史时期内，确实可能存在着下述情况：某一特定的轴线原则是如此重要，以至于对绝大部分其他的社会关系变成了决定性的。我认为很明显的是在十九世纪，社会关系的资本主义方式(即私有财产、商品生产等)变成了主导的气质，因而格调和文化在实质上很大程度地被这种气质所铸形。不过这是有别于声称生产方式总是决定社会的“上层建筑”这种观点的。
    生产方式并不一元化整个社会。民族区别并未消失。并不存在着社会发展的单线后果，不存在“社会发展的规律。”社会科学中最严重的错误就是通过一个单一的、压倒一切的概念(不论它是资本主义也罢，极权主义也罢)去理解社会的特征，导致人们误解现代社会的复杂诸特性(这种复杂性表现为一些部分的相互重迭甚至相互矛盾)，或者引导人们去假设存在着“社会发展的规律”，在此规律中，一种社会制度被另一种所取代乃是铁的必然性。既然任何社会都是不同种类的经济、技术、政治和文化系统(这些系统的某些性质是共同的；某些是历史的和独有的)的混合，就必须从不同的角度来分析，角度取决于研究者带着什么问题。我的焦点是技术的影响――不是作为一种自主的原因而是作为一种分析的要素――目的是考察哪些社会变化伴随着新技术而来，该社会及其政治系统必须去解决哪些问题。
    　
    “工业化后”概念是对应于“工业化前”和“工业化”的。工业化前部分③是以天然生产业为主，其经济是基于农业、矿业、渔业、林业和其他自然资源(如自然煤气和石油)。工业化部分是以加工业为主，利用能源和机械技术大量制造物品。工业化后部分是以程序处理为主，在这里电信和电脑对于信息和知识的交换起着全局性的战略作用。
    这些年来，世界已戏剧性地醒悟到能源和自然资源作为工业增长的有限因素所具有的战略性作用，因而就产生了一个问题：这些有限性是否减缓工业化后部分的诞生阵痛？
    对此有经验的和理论的回答。作为一个实际事实，在计时、传播速率和应用的推广方面(它们是资本密集的)，工业化后成分的引入并不依赖于其他部分的生产率。工业化部分的发展在很大程度上依赖于农业部分的经济剩余，而一旦工业化起动了，农业部分的生产率就通过使用化肥和其他石化产品而增长。同样，新的信息和程序处理手段的引入可能会因为工业部分的费用上涨或缓慢的生产率而受到延阻，但是一旦引入了，它们就可能正是增进这种生产率的途径。
    理论上可以说，工业化后社会在原则上不同于工业化前的和工业化的。作为理论原则，工业主义的观念并不源于农业生产方式。同样，理论知识作为技术创新新基础的战略作用，或信息在再创造社会过程中的作用，并不源于能源在创造制造业或加工业社会中的作用。简言之，在分析的水平上，它们是相互独立的原则。
    广言之，如果工业化社会是基于机械技术，工业化后社会就是成形于智能技术。如果资本和劳动是工业化社会的主要结构特征，信息和知识就是工业化后社会的主要结构特征。④正因为此，工业化后部分的社会组织是显著地不同于工业化部分的，对比二者的经济特征可以看出这一点。
    工业品是以离散的、可以验同的单位来生产的，可以交换和卖掉、消费掉、用完，如一条面包或一辆车。人们从卖主那里买产品，以物理的形式占有它。交换被特定的契约法规所管制。但是信息和知识是不可以被消费掉或“用光”的。知识是一种社会的产品，它的费用、价格或价值是大大不同于工业品的。
    在生产工业品时，可以设置一种“生产功能”(即资本与所需要的雇工间的相对比例)，在每种因素的相对费用基础上决定合适的配合。如果资本是物化的劳动，人们可以谈论劳动价值论。
    但是工业化后社会的特征不是体现于劳动价值论而是知识价值论。⑤创新来自对知识的整理。而知识即使已经卖出了，仍旧伴随着生产者。知识一旦创造出来就是一种“集体的物品”，在性质上是对所有人敞开的。因此，对于单个的人或企业来说，就没有很大的积极性去支付知识生产的费用，除非能由此获得一种所有权的优势如专利权或版权。可是情况越来越变成这样：专利权不再能够担保排他性，许多公司花钱搞研究结果却输掉了，就因为竞争者能够迅速地改进这种产品，使得专利名存实亡。同样，当个人或图书馆能够从技术刊物或书籍中复印任何所需要的部分，个人或学校能够通过无线电录制音乐，可以把电视节目翻拍在录像带上，版权问题对于警察部门来说，也就变得日益困难了。
    如果没有特别的收益，对单个的个人或私有企业的知识生产就越来越少有刺激。那么，某些社会单位(不论是大学或政府)就愈益需要付出更大的努力去承担知识生产的费用。既然并不存在现成的市场检验(如何去估算“基础研究”的价值？)，经济理论就面临着一个挑战――如何设计出社会地最佳知识投资政策(如：多少钱应该花在基础研究上？如何给教育分配资金，分给什么专业？在什么领域里投资可以获得对健康更有益的成果？等等)？如何给即将向用户提供的信息和知识定价？⑥
    在较窄的、技术的意义上，工业化后社会的主要问题将是一个合适的“基础结构”的生成，以便为着发展数字信息技术的电脑通讯(compunications)网络(这个术语是安东尼・奥廷格的)――它将把工业化后社会联接一体。社会的第一类基础结构是交通运输――道路、运河、铁路、空运――为着输送人和货物。第二类基础结构是动力设施――输油管、煤气、电力――为着传递动能。第三类基础结构是电信，基本上包括声音电话、广播和电视。但是，随着现在电脑与资料终端的激增(在美国，使用中的资料终端从一九七○年的十八万五千部增加到一九七六年的八十万部)和计算以及信息储存费用的锐减，关于把多种多样方式的信息连接起来串通全国已经成为经济和社会政策的一个主要问题。
    “信息经济学”不具有“货物经济学”一样的特征，新的信息网络(从协同研究小组通过电脑终端的通讯到由全国电视产生的大的文化同质现象)产生的社会关系不再如同工业化社会中那种老的社会型式或工作关系⑦。如果这样的社会发展下去，我们就具有了新的社会结构的基础，这种结构是与以前我们所了解的社会结构大为不同的。
    就象前面的论述所隐含的，工业化后社会并不是取代工业化社会，恰如工业化社会并不导致经济中的农业部分消失，有如羊皮纸，新的东西叠盖在原先的表层上，去掉一些特征同时又增厚作为一个整体的社会的质地。为了向读者指明本书的详细论点，这里突出工业化后社会的某些新的方面可能是有助益的。
    1.理论知识的中心地位。每一个社会都是存在于知识的基础上，但只有现在才有了这样的一个变化：理论知识的整理和材料科学变成技术创新的基础。人们可以从标记着本世纪过去30多年的那些以科学为基础的工业(电脑、电子学、光学、化学聚合)中看到这一点。
    2.新的智能技术的产生。通过以电脑线性处理、马尔科夫链、随机过程等等为基础的新的数学和经济学技术，我们能够利用建模型、模拟和其他系统分析的工具以及决策理论，去获取有关经济和工程的(如果说不是社会的)问题的更有效和“合理的”解决方法。
    3.知识阶级的扩展。社会中增长最快的团体是技术－专业阶级。在美国，一九七五年这个团体连同经理阶层构成了八百万劳动大军的百分之二十五，到二○○○年，技术－专业阶级将是美国最大的社会团体。
    4.从物品到服务。今天在美国每一百人中有六十五人以上从事服务业。到一九八○年将增加到七十人。每个社会里都存在着大的社会服务部分。工业化前社会里它主要是家政服务阶级(在英国，直到1870年，它都是最大的社会阶级)。工业化社会里，服务是交通运输设施、财政(从属于物品生产)和个人服务(personalService，美容师、餐馆人员等类)。但在工业化后社会里，新的服务业首要地是人道服务(human Services，主要是保健、教育、社会服务)和专业、技术服务(如研究、估价、电脑和系统分析)。这类服务的延展(见本书第二章“变化的局限性”)变成了经济增长的一种限制和持续通货膨胀的一个源泉。
    5.劳动性质的改变。工业化前世界里生活是对付自然的竞赛，人们由农、渔、林业谋生，通常在小团体里劳动，从属于大自然的节奏。在工业化社会里，劳动是对付已加工过的自然的竞赛，当人们通过机器生产物品时，他们自身在机器面前也变得矮小了。但在工业化后世界里，劳动首要地是“人际竞赛”(管理者与当事人间，医生和病人间，师生之间，或者在研究团体之内，官员团体内和服务业团体内)。因此在劳动和日常活动的经验中，自然被排除了，人工制品被排除了，人们必须学会如何同他人相处。在人类社会历史上，这是一个完全新的和空前无双的事态。
    6.妇女的作用。劳动在工业化部分里(如工厂)主要是男人的事，妇女通常被排除在外。工业化后部分(如人道服务业)里的劳动给妇女提供了大得多的就业机会。可以说，在历史上第一次妇女有了经济独立的安全基础。从妇女参与劳动力的稳步上升的曲线、从双职工家庭的数目(目前是60％)、从离婚事件的增加(因为妇女愈益感觉到在经济上少依赖男人了)，人们可以看出这一点。
    7.作为意象(image)的科学。从十七世纪开始，科学共同体一直是人类社会中一个独特的体制。它始终具有一种超常的领导魅力：就对真理的探索而言，它始终是革命的；就方法和程序而言，它始终是开放的。它从这个信条取得自身的合法性：知识本身(而非任何其他工具主义式的目的)才是科学的目标。不象任何其他具有超常领导魅力的共同体(主要是宗教团体和救世主式的政治运动)，科学并不“例行公事化”其信义，强加官方教条。直到最近以前，科学用不着去对付研究的科层化、使探索从属于国家指导的目的，以及在某些工具主义式的报偿基础上“检验”其成果。而现在科学已变得不仅难以解脱地与技术而且与军事和社会技术、⑧社会需要缠在一起。在所有这些方面――这是工业化后社会的一个中心特点――新的科学体制的性质对于自由探索知识的未来将是举足轻重的。
    8.作为政治单位的场所。大多数社会学分析一直把注意力集中在阶级或地位，即以上下优劣关系形式存在的社会水平向单元。然而在工业化后部分，很可能场所(situses，来自拉丁语situ，意即location)――一系列垂直向次序――将是更重要的政治连系的地方。我在本书第411－412页概叙了工业化后秩序的可能的场所。它们是4种功能的场所――科学的、技术的(即应用技能：工程学、经济学和医学)、行政管理的和文化的，和5种体制场所――经济企业、政府机构、大学和研究复合体、社会复合体(如医院和社会服务中心)，以及军事部门。我的论点是，未来主要的利益冲突将发生在场所团体之间，对这些场所的依属或许强固到足以防止新的专业团体组织成一个始终一贯的社会阶级。⑨
    9.精英统治。主要因为是一个技术社会，工业化后社会对人的所予较少地基于世袭或财产(虽然这些能够博得财富或文化优势)，较多地基于教育和技能。精英统治不可避免地变成一个规范问题。本书里我试图明确精英统治的特性，为“公正的精英统治”或着重于人的成就(通过同行的尊重)的观念作辩护。
    10.匮乏的终结？大多数十九世纪的社会主义和乌托邦理论几乎把所有的社会弊病归之于物品的匮乏以及人们为争取这些短缺物品的竞争。事实上，对经济学的最共同的定义之一是把它界定为在相互竞争的目标间对短缺物品进行有效分配的艺术。马克思和其他社会主义者争辩说，丰裕是社会主义的前提。实际上，他们声称在社会主义社会里不再需要采纳公正分配的规范性准则，因为每个人都可以得到充分的物品满足其需要。在这个意义上，共产主义的定义就是经济学的消灭或哲学的“物质具体化”。然而清楚的是，匮乏将永远伴随着我们。我指的并不是资源短缺问题(因为这仍然是个争论未决的问题)，而是：工业化后社会在本性上带来新的匮乏――十九和二十世纪早期著作家们从未想到过的那类匮乏。社会主义者和自由主义者曾经谈论的是物品的匮乏，但在工业化后社会里将是信息和时间的匮乏。因此分配问题不可避免地依然存在，在一种更其残忍的形式上，人类在分配其闲暇时间时，甚至都会变成经济人。
    11.信息经济学。正象我早先指出的，信息本性上是一种集体的而非私有的物品(财产)。很清楚，在出售一件件物品时，生产者之间的“竞争”战略受到赞许，它防止企业变得懒散或垄断。然而就对知识的最佳社会投资而言，我们必须遵循“合作”战略，以便增进知识在社会中的推广应用。这个有关信息的新问题对经济学家和决策者提出了一个最令人激奋的挑战，它既涉及到工业化后社会中的理论，也涉及到政策。
    本书大部分例证取自美国，于是就产生一个问题：是否西欧的工业化国家、日本和苏联也将变成工业化后社会？就象我所指出的(第69页)，马克思以英国作为他的理论观点的首要例证，针对那些对英国的转变不屑一顾的德国读者，他假定资本主义将会漫延到所有地方，因为“自然规律”为自己开路，“以其铁一般的必然性走向不可避免的结局。”我并不相信任何社会制度服从这样一种因果轨道。不过，工业化后社会的那些特征表明，作为一种趋向，它们正出现在所有的工业化社会中，其出现依赖于一系列经济的和政治的因素，涉及到世界力量的平衡、“第三世界”国家为着对财富进行政治的、经济的再分配而有效地组织起来的能力、那些有可能爆发或避免战争的主要力量之间的张力。但是很清楚的是，作为一种理论建构，所有工业化社会的持续经济增长必然地包含着工业化后成分的引进。
    有如本书所阐述的，工业化后社会的两维是理论知识的中心位置和服务业部分相对于制造业经济的扩展。第一维意味着愈来愈依赖于科学，它是创新和组织技术变革的途径。大多数工业化社会对于需要获取科学知识、对于组织研究、对于信息作为社会的战略资源的日益增长的重要性，都是高度敏感的。因而在此方面，一个事实日益地突出，即：社会学重视发达社会中的工业化后部分，重视以科学为基础的工业部门的越来越大的作用。⑩
    第二个变化――经济部分中服务业的扩展――在美国最为引人注目，它同样也发生在西欧。一九六○年，扩大的共同市场国家里，百分之三十九点五的工人在服务业中(服务业在这里被广义地界定为：交通运输，贸易，保险业，银行，公共管理，个人服务)。13年以后，也就是一九七三年，这个比例上升到百分之四十七点六。这个变化通常有两个阶段。第一――科林・克拉克30年前第一个注意到这种现象――是农业人口转向服务业，同时工业人口也增长。但是现在在丹麦、瑞典、比利时和英国，面向服务的行业的增长是伴之以工业人口的相对收缩(因为农业人口几乎已降到极限了)。这目前正发生在整个欧洲。(11)
    苏联是一个工业化社会，也许工业化后的特征将会同样出现在该国。令人惊奇的倒是，本书，《工业化后社会的来临》，在苏联出版物上一直是范围广泛的抨击对象，从学术刊物上的严肃讨论(如《哲学问题》)，到党的官方理论杂志《共产主义者》上的意识形态论战，和《真理报》上粗陋的、大大歪曲了的描叙。似乎苏联党的意识形态委员会作出了一项决定，判决这本书在意识形态上是对党的教条的威胁。原因倒是相当清楚的。从苏联的观点看来，资本主义和共产主义之间存在着一个“历史性的”冲突，在这场冲突中“历史的客观规律”将证明共产主义的最终胜利。这仍然是那里信仰的一个中心教义――至少为了输出的目的是如此。在理论水平上，我的讨论拒绝下述观念：人们能够用诸如资本主义或社会主义这类铁板一块的概念去解释现代社会的复合结构。更直接的是，既然苏联党的教义把它的历史观放在无产阶级必然胜利的基础上(合法化党以“无产阶级专政”名义实施的压制性统治)，当无产阶级已不再是工业化后社会里的主要职业阶级时，又怎能坚持这个教义呢？
    这正是一本引人注目的著作《十字路口的文明：科技革命的社会和人的意义》所讨论的问题。该书由捷克斯洛伐克科学院一些成员在社会科学部主任拉多万・里奇塔领导下写成，出版于一九六七年“布拉格之春”期间。他们在书中探讨一种新的“利益冲突”――如果不是“阶级冲突”――的可能性，这种冲突发生于社会主义社会中新的科学－专业阶层与工人阶级之间。很清楚，这类讨论使得马克思主义教条非常难堪，对捷克党的意识形态论证是一个威胁。一九六八年捷克被苏联占领后里奇塔仍留在那儿，他很屈辱卑下地否认了自己著作的含义。
    　
    工业化后主义这个主题首要地适应于社会结构(技术一经济秩序)中的变化，只是间接地与政治和文化中的变化(它们包含社会结构中的其他主要领域)相关。这种情况的存在使得有必要拓宽这些领域间的分离，因为现在每个领域都是在轴线原则下起作用，各各有别。
    当资本主义作为一种社会一经济制度兴起时，它具有精微的统一性：一种气质(个人主义)，一种政治哲学(自由主义)，一种文化(资产阶级的功利和现实主义观念)，一种性格结构(责任性、推迟的享乐，诸如此类)。这些因素中的很多现已枯萎或残存为淡化的意识形态。留下的只是技术方法，这适合于功能理性和效率观念，承诺提高生活水平、鼓励享乐主义的生活方式。工业化后的变化开始重新形成社会的分层体系，提供更加精密的技术，把科学更为直接地附上工具主义的目的。然而还不是很清楚的是，作为“美德之共和国”的科学，是否有力量为社会提供一种新的气质。更可能的倒是科学本身也许会被腐蚀。这一切意味着社会陷于这样的状况：没有一种超验的气质提供某种合适的目的意识，没有能够给人们提供稳固意义的寄托。
    实际上，工业化后的转换意味的是工具性力量的增强，凌驾于自然之上、甚至凌驾于人之上的力量。十九世纪乌托邦和社会主义思想家们相信，人类力量的任何形式的增强都必然是进步的，因为这意味着宗教和迷信的衰落和对人的更伟大力量与自我意识的证明。可这已经被证明是一种幻想。工具能被付诸不同方式的使用，使用的方式取决于社会的价值、特权阶级的固有性质、社会的开放性、社会的正派意识或者――有如我们在二十世纪所如此险恶地目击的――社会的兽性。
    工业化后转换没有提供“答案”。它只是设置了一些新的承诺和新的力量、新的局限和新的问题。所不同的是，所有这些现在就其规模而言，在世界史上是想也不曾被想象过的。
    　
    (Daniel Bell，A New Introduction to the coming of Post-IndustrialSociety，New York：Bas<SPS=2363>c Books，1976.)
    　
    一九八六年六月一日于美国哈佛大学
    　
    ①  也许这里主要的概念错误是把工业化后社会的观念等同于经济中服务业或第三产业的扩展，以争辩后者的重要性。有些使用这一术语的作者(如赫尔曼・凯恩)强调过后面这个特点。就此而言，某些批评家把我的观点等同于强调服务业的中心地位，这或是出于对本书无知，或是出于有意曲解。
    ②  马克思主义者认为法西斯主义乃是垄断资本主义的最后阶段。然而，许多资本家并不支持它。法西斯制度的特性源于领导该运动的那些等而下之的阶层的人们，以及中产阶级的下层(他们形成了它的大众基础)。法西斯主义乃是一种文化－政治现象。令人好奇的是，我们仍未看到对法西斯主义的综合性的马克思主义分析，甚至也未见到对苏联本身新阶级结构的“马克思主义”分析。
    ③  译者按：这里贝尔用的是Sector，其用意是，就象工业化并没有使农业从社会中消失，工业化后因素的出现也没有使工业生产从社会中消失。因此在美国，实际社会经济中存在着三个部分：工业化前的、工业化的和工业化后的。
    ④  我所谓的信息，广义地说，是指作为所有经济和社会交换之基础的资料的存储、提取和程序处理，包括：
    (a)记录：雇员名册，政府册录(如社会保险号码)，银行结算，信用结算，诸如此类；
    (b)日程编排：航班预定机票，生产日程，库存分析，产品调配等；
    (c)人口统计和图书馆：人口普查资料，舆论调查，市场调查，知识存储，资料选择等等。
    所谓知识，我指的是有组织的一组关于事实或观念的陈述，提供出有理由的判断或试验的结果，可以通过某种系统形式的交流媒介传递给他人。
    ⑤  德国马克思主义学者哈贝马斯曾提出过一个平行的论点：
    “……技术和科学已变成主导的生产力，从而取消了马克思劳动价值论生效的条件。科技进步已变成剩余价值的独立源泉，相对于此，马克思所考虑的剩余价值的唯一源泉――直接生产者的劳动力――发挥着愈益较小的作用，这时仍在不熟练(简单)劳动力价值的基础上计量有关研究和发展的资本投资量，已不再有意义了(《朝向一个理性的社会》，波士顿贝肯出版社，一九七○，第104页)。”
    在这个程度上人们也可以说，既然知识而非劳动是一种社会的产品，较之对货物的生产，马克思关于生产的社会性质的分析对知识更加充分地适用。
    ⑥  在集体货品问题上曼柯・奥尔森的《集体活动的逻辑》(坎布里奇，哈佛大学出版社，一九六五)是一本创新的著作。“信息经济学”的问题逐步吸引了哈佛经济学家克耐斯・阿罗和米歇尔・斯本塞的注意。对这个问题的最初反应见阿罗《有限的知识和经济分析》，《美国经济学评论》一九七四年三月号，和斯本塞《一个经济学家的信息观》，《信息科学和技术年鉴》，第九卷，卡洛斯・考吉和安・卢克编(华盛顿，一九七四)，美国信息科学协会。
    ⑦  公民们利用特定波段收音机作为协作活动的手段是一个有趣的方式，从中可以看到便宜的通讯技术创造出新的社会型式。一九七四年，美国中西部独立的卡车司机们能够在数千公里长的公路链上举行大规模怠工，靠的就是从有选择的封锁点上用收音机互通音讯。在某种意义上，这稍不同于马克・吐温《密西西比河上的生活》一书中热闹哄天的场面所表现的领船员们交流信息的那种型式。不过，这儿就象在许多情况下一样，现代性的特点不在于活动的性质，而在于规模、速度和协作性。
    有关这些技术问题的权威性论述，见泡尔丁・伯门和安东尼・奥廷格的《媒介和电话：信息来源的政治学》，哈佛大学信息技术和公共政策研究计划论文第75―78页。有关这类信息技术资料，我深深感谢我的同事奥廷格教授的惠助。
    ⑧  译者按：“社会技术”是贝尔很强调的工业化后部分的一个特点。我曾问他这与一般意义上的技术有何不同？他解释说，这个概念突出的是一些技术组合应用时与社会背景的深广牵连，以至于对社会因素的考虑占压倒份量，甚至对技术因素的考虑本身就是社会的，如现代医院。
    ⑨  引人注目的是共产主义世界，很清楚地，场所在政治中发挥着主要的作用。人们分析那儿的权力运用时所用的不是阶级术语，而是以发生在党内、军队内、计划部内、工业企业内、集体农庄内和文化机构内的抗衡为基础――所有这些都是场所。
    ⑩  我在本书中指出(第135―136页)，工业化社会的国家实力曾依赖于钢铁生产能力。两年前，苏联生产的钢铁总吨位超过了美国。这个事实只是被《纽约时报》商业版附带地提了一下。然而在电脑发展方面(既指质量也指数量)，苏联是远远落在美国之后。当苏联礼炮号和美国阿波罗号飞船在空中对接，双方的设备质量可以比较时，这个差距生动而又清楚。
    (11)  引人注目的是意大利、德国、法国的工业人口增加了，增加最多的是意大利，这个在工业化方面起步最晚的欧洲国家。但是在其他国家里，相对于服务业，工业人口的比例正开始收缩(关于这些职业变化的详细统计资料，见一九七五年十一月二十九日伦敦《经济学家》第17页)。
    日本也遵循着同样的轨迹，服务业扩展伴随着工业人口的收缩。有关的详细讨论，见亨利・罗索夫斯基“日本经济的未来”，《挑战》一九七三年七――八月号。在该文中罗索夫斯基发展了一个“经济成熟”的定义，旨在弄清楚过去50年来在工业化国家里发生的〔产业〕部门变化。他写道：“经济成熟是一个很难定义的术语，而在这里它是在较狭窄的含义上被使用的。当下述情况出现在一个国家里，我们就称之为经济成熟：对劳动力在〔产业〕部门间进行再分配的刺激已经达到最低点，在极端情况下，已经变得不可能”(第16页)。

丁学良
也谈宽容


    随着房龙《宽容》一书的翻译出版，读书界出现了一股“宽容热”。尤其是党中央提出在学术文化界要形成一个宽松的环境的思想，更激起了人们的热情。我读了《读书》《世界经济导报》等报刊上发表的论宽容的文章，很受启发，但也觉得言犹未尽，对有些观点还不敢苟同。
    “宽松”和“宽容”“宽松”和“宽容”这两个概念似无多大区别。但是既然“宽松”是党中央提出的方针，而“宽容”则是资产阶级学者著书立论的，于是就有人试图对二者加以区别。五月二十六日《世界经济导报》一篇题为《学术繁荣离不开自由和民主》的署名文章，写得很深刻。但是却毫无必要地在提及“宽松”的地方用括号加了一句“绝非‘宽容’”。我很纳闷，怎么也看不出这里“绝非”的界限何在。我看作者可能认为“宽松”关键是强调一个“松”字，作为手段的宽松无产阶级政党可以提倡。而“宽容”突出的是一个“容”字，作为追求的目标就有“资产阶级自由化”之嫌，所以还是划清界限为妙。
    想提倡宽容而又有所顾忌，我觉得这是不必要的。中央领导同志提出要造成一种比较宽松的舆论环境以利于学术文化的发展和繁荣，其要旨与“宽容”所提倡的“容许别人有行为和判断的自由，对不同于自己或传统观点的见解的耐心公正的容忍”的精神，窃以为是没有什么原则性区别的。要形成宽松的气氛首要的还得具有宽容的精神，二者是一致的。我们无须为这一字之差划定此疆彼界而大做文章。
    这里有必要澄清宽容精神与坚持四项基本原则的关系。从本质上说，宽容精神与坚持四项基本原则是统一的。邓小平同志率先提出四项基本原则，但他同时又反复强调“一个革命政党，就怕听不到人民的声音，最可怕的是鸦雀无声。”(《邓小平文选》第134页)，“鸦雀无声”是思想禁锢或者是缺乏宽容精神所造成的后果，如果出现这种局面，那么空谈四项基本原则还有什么意义呢？只有以充分宽容的态度倾听各种声音，对待各种现象，四项基本原则才有生命力。我们完全不必只敢接受“宽松”的提法，而不敢提倡“宽容之道”。这种心有余悸的区分本身就是不符合中央关于造成一个和谐、融洽、信任、宽松的政治气氛的要求的。
    宽容与无产阶级“宽容”虽然由资产阶级学者首先提出并加以阐发，然而宽容精神的最深厚的根基却不在资产阶级那里而在无产阶级这里，这是由无产阶级的阶级本性所决定的。
    马克思主义的经典作家一再强调，无产阶级同现代化大生产相联系，是先进生产力的代表，他们具有远见，大公无私，最富有革命的彻底性。无产阶级的利益，不仅从最终的意义上来说是全人类共同的利益，而且由于无产阶级只有解放全人类才能最后解放无产阶级自己，它一开始就没有自己的特殊利益，这种崇高伟大的无产阶级本性，这种博大宽广的胸怀，自然孕育着最彻底的宽容精神。这种宽容表现在无产阶级的一切政治实践中；更主要地还表现在思想文化领域中。没有对异见的宽容态度，是不可能彻底解放全人类的。
    无产阶级的彻底革命性和它的宽容精神是无产阶级阶级本性的两个方面，二者是相辅相成的。它的革命意识越强烈，就越能自觉地坚持宽容之道。无产阶级的彻底革命性绝不拒斥宽容精神。如果说，过去由于斗争环境的恶劣和封建遗毒的影响，无产阶级政党曾经有过失误，做过一些不宽容的事，那么随着无产阶级由必然王国向自由王国迈进，随着无产阶级政党日趋成熟，必然会越来越充分地展现出自身的宽容精神。
    胡启立同志最近指出：“关于自由、民主、人道主义、人权等等，我们不能把这些口号的使用权都让给资本主义国家。”(转引自《组织人事信息报》)同样，“宽容”的发明权和使用权也是如此，我们应该理直气壮地宣传宽容的思想，比资本主义国家更彻底地实行宽容，让体现着无产阶级伟大胸怀和气魄的宽容精神发扬光大。
    宽容与老年人《读书》第六期《编后絮语》提到黑格尔“老年人较为宽容”的思想，编者虽然指出“说老年人准能宽容，也许有点绝对化”，但基本是赞同这个观点的。
    我不完全同意上述观点，说老年人“判断事理已经到了炉火纯青”的地步，所以他们“较为宽容”，其立足点是从理性角度来论证宽容的思想基础的，这有道理。但如果我们分析一下宽容思想的心理基础，非理性基础，那么可以看到老年人又往往是不宽容的。
    一种情况是，正因为老年人阅历深，因而往往过分自信，固执己见，绝对容不得不同意见和持不同意见者，甚至一生豁达大度的人到晚年也变得不宽容起来。另一种导致不宽容的情况是，位尊望重的长者总是沉湎于过去，对新的历史条件下出现的新的生活模式，新的思维方式，新的理论观点总是不能容忍，固执地希望后代能按他们设计的模式生活下去而不许越雷池一步，这无疑禁锢了人们的思想而使宽松的环境难以出现。
    当然年龄的差异决不是宽容与否的决定性因素，宽厚的长者还是多数。但是既然最重要的宽容就是“国家和社会对个人的宽容”(爱因斯坦语)，而长者又往往对国家和社会负有更多的责任，因此，我觉得分析论证一下老年人对宽容的心理不无益处，也许这样更有利于宽容精神的弘扬，有利于宽松气氛的形成。
读者・作者・编者
程自功
编后絮语


    近几个月，听取了在京的朋友们不少意见，深受启发。
    表彰的话不在这里复述了，要说的，主要是批评意见。多数的批评意见是：文章不够深入浅出，内容不够多样丰富，形式不够生动活泼。有几位前辈认真已极，找了发表过的文章，仔细分析，指出哪里用词不当，哪里事实有误，哪里逻辑混乱……这绝不是“挑刺”，  而是让我们编辑部同仁着着实实上了一课！
    要说这些缺点是“作者的文章原就如此”，似乎也无不可。但是老实说来，它们的责任是要编辑部负的。作者来稿，只是为编辑部提供一种选择的可能，用不用，如何用，就看编辑部的。我们曾经大声呐喊，要给编辑以自由。就某些方面说，是应当这么要求的。但是实际上，就编辑自身说，也有有了自由而用不好的情况。如审稿不认真、改稿不仔细之类即是。
    《读书》是个广泛群众性的刊物，并不专门针对青年人或老年人说话。因此，有一位老前辈说得很好，我们不应有一“代沟”观念横亘胸中。好书、好文章往往是不限年龄的。
    有一些同志向我们大喝一声：你们当初刊登《读书无禁区》的泼辣到哪里去了？这一声喝得好！自从创刊以来，“读书无禁区”就成为一个话题，隔几年总要被提到一次：或为批判，或为称扬；肯定者事后又否认，表扬者忽然又批判；仔细研究，来信表示赞同的有之，不看内容，根据题名即告挞伐者也有之……这七八年来，为了一个“无”字(这字是《读书》编辑部加的，与作者无涉)，真是给自己找了无穷麻烦。这段小小的公案，是非曲直，就让历史去评说。但不论如何，不能削弱为中国的社会主义现代化而奋斗的锐气。同志们的这一提示，我们是不会忘记的！


1986年第10期,总第91期 - 封一


    参见原版面
封一

书房一角


    参见原版面
封二
孙顺临
外国书市


    参见原版面
封三

三联新刊


    伊丽莎白女王埃塞克斯伯爵           戴子钦译
    　
    收入三联书店“文化生活译丛”的这本书，是一部交织着男女恋慕之情和君臣权力之争的真实的历史。作者用写小说的手法，对英国女王伊丽莎白及其臣下埃塞克斯两人的思想、性格、才能、作风，以及他们在政治上和感情上那种不寻常关系的发展变化，作了生动的描述和精辟的分析。本书是传记文学中的名著。 (1.70元)
    　
    怎样养育独生子女           丁钦译
    　
    “科学与生活丛书”第一本。养育好独生子女，不仅是家庭的幸福，也是一项社会责任。独生子女有着自己的特点，如有所忽视，势必造成不少麻烦。作者作为美国玛丽兰大学医学院儿科教授，分析这些特点的形成原因，从心理学角度探讨解决方法，并着重说明了独生子女的父母应注意的二十个问题和祖父母应注意的三个方面。(1.40元)
    　
    歌德与《浮士德》             晨  曦译
    　
    “读书文丛”之一种。《浮士德》伴随了歌德整个一生。这部伟大的诗篇，创作过程凡六十年整，在世界文学史上殊为罕见。本书考察作品从构思的产生到最初发表的全过程。悲剧中反映的生活观感和事件，作品形成的各个困难阶段、席勒等人在作品完成中所起的作用等等，均一一作了详细的考证。这是一部文学论著，同时也是一部文学作品。 (2.10元)
    　
    弗洛伊德和马克思                    董秋斯译
    　
    这是三十年代的旧著。它曾反映当时出现的关于精神分析学的一场论争，提供了其中一方面的观点。这场论争事实上至今还未结束，因此，这本书里提出的许多问题仍然值得我们了解和探索。由于时代的限制，某些论点和实例已经过时，但它们并没有占据太多的篇幅；包含书中对精神分析学的通俗介绍，以及马克思主义者对精神分析学所应持的基本看法，都是很可一读的。(1.15元)
    　
    维多利亚女王传                   卞之琳译
    　
    这是美国著名的传记文学家斯特莱切所写的一系列传记中最有代表性的一部。作者据史料把这位女王及其左右王公大臣的面貌揭示得淋漓尽致、栩栩如生。维多利亚女王在位的十九世纪下半叶，正是英国由资本主义走向帝国主义的“鼎盛”时期，这部传记虽非写英帝国的发达史，但透过女王本人的活动，却也揭示了当时英帝国的扩张野心。 (1.85元)
封四

1986年第10期,总第91期 - 目录


    1986.10                    十月十日出版 
    3 对马克思理论的再认识(读《社会主义和商品经济》)              沈国明
    10 经济自由主义思潮的对话(谈哈耶克《通向奴役的道路》)张维平  伍晓鹰
    20 科学的独立品格(读赵红州《科学能力学引论》)                纪树立
    31 重刊潘光旦译注霭理士《性心理学》书后                        费孝通
    39 马丁・布伯和《我与你》(著译者言)                          陈维纲
    46 新尺度(评一年来的《文学评论》)                            周介人
    54 文明与愚昧的倒错(读《桃源梦》随笔)                        叶  芳
    61 生命的流程(为小说集《北方的河》而写)(著译者言)          张承志
    64 创唯陈言之务去的新风(读《美国文学简史》)                  董乐山
    70 多余人？抑或理性的人？(谈谈加缪的《局外人》)              郭宏安
    76 陀思妥耶夫斯基的现代性(析《罪与罚》)                      王圣思
    82 粗鄙――当代小说创作中的一种文化现象                        蒋原伦
    88 爱书者(书林一枝)                                          黄  裳
    91 巧宦的自述(陈夔龙和他的《梦蕉亭杂记》)                    李双璧
    95 品书录
    宏观史学的微观研究(吴怀连)――赫尔德及其文化哲学(李维武)――读《周扬序跋集》随感(华  然)――漫长的路(晓  丹)――两本新格律诗选(鲁德俊许  霆)――酒好不怕巷子深(叶祖孚)――剑门骑驴的西班牙诗人(王央乐)――旁出一径(赵丽雅)
    108 读书小札
    尼采、法西斯主义与中国现代文学(谢伟民)
    111 读书献疑
    关于石涛(韩林德)
    94 争鸣图(漫  画)                                       丁  聪
    114 谈读书和“格式塔”                                   金克木
    119 郑振铎与列宁格勒所藏敦煌文献(记西谛先生的一通手札) 徐文堪
    124 文学作品与电影                                       董鼎山
    128 海明威与未发表小说                                   朱世达
    134 海外书讯
    德罗斯纳《生命之路》(江小平)――《美国的清教徒――讲解性选集》(徐海昕)――琪奥弗雷・沃尔夫《天命》(叶  子)――短讯六则
    142 战斗在赤道线上(读《流亡在赤道线上》)                许征帆
    147 贝尔《工业化后社会的来临》新版序                      丁学良译
    158 读者・作者・编者
    也谈宽容(程自功)
    160 编后絮语
    补  白
    旧书商的经营诀窍(吴光伟，19)――关于爱德华八世(达  凯，38)――另一个“古代世界的黑格尔”(乙  丁，53)――读者与作者之间(吴希义，60)――本刊告白(113)――《<SPS=0532>史》的“<SPS=0532>”(黄山松，118)――关于“表现即艺术”(陈平原，123)――《旧籍新刊》话头尾(顾承甫，133)――《中国古典文学读本丛书》(146)
    封二、三  书房一角(孙顺临摄)    国际书市
目录
