
两周年告读者


    《读书》创刊以来，已经出版二十二期，再有两个月，就是两周年。借此机会和读者商量一下怎样继续办好这个刊物，看来是必要的。
    正如一个人一样，一种刊物总要有点自己的性格。不然的话，在千百种刊物中，你就不能吸引人，，站不住脚，并且终于难免夭折。那么，《读书》是不是已经形成自己的性格了呢？自己说，不算数。还是要请读者加以判断。
    我们通过各种渠道听取读者的反映。我们分析读者来信，研究报刊发表的评论，召开读者座谈会，有时也请几位同志到我们编辑部来海阔天空一番。大家对本刊的性格大致有以下描述：一、你们(指本刊)解放思想。历经两个寒暑，你们不怕顶头逆风，不信歪门邪道，解放思想的旗帜始终鲜明，不含糊，不吞吐，我们(指读者)正想说的话，被你们说出来了。二、你们平等待人。有不同意见，可以批评，可以讨论。然而又不是无休止的争论，到时适可而止，以后再有新意，还可继续商量。你们只用批评的武器，不用武器的批评。打棍子的文章你们不登；这样好，我们赞成。三、你们提供知识。十年浩劫，草木凋零，当前，老、中、青三代各有各的知识饥渴。你们博采中外，掇拾古今，我们每读一篇或长或短的文章，总会觉得有所受益。四、你们文风可喜。一般没有废话、空话，帮腔帮调不用说，八股文那套起承转合，洋洋洒洒，不知所云的东西也比较少。两年前，你们刚刚创刊时已在文坛率先倡议，注意文风，我们双手赞成。
    以上四点看法，是不是把本刊的性格作了恰如其分的描述了呢？当然不能这么说，事实上不能令人满意的地方也还不少。这些看法，我们认为只是对我们的勉励和鞭策。
    那么，你们编辑部的态度呢？
    《读书》编辑部在万千读者的鼓励下，预备保持这四点性格。不言而喻，有缺点仍然要改正。粗暴、发脾气(姑且不说打棍子)，不行；害软骨病、无原则迁就、不敢批评，也不行。人到中年，一个人的性格大致已经形成，不易改变(当然不是绝对的)。一种刊物的性格就该扬长避短，不断更新。不然的话，你就会失掉读者。
    我们重申我们赞成“读书无禁区”的主张。在我们的当代史中，人人尽知，确实发生过史无前例的禁书狂飙。“四人帮”垮台后，风沙虽然已过，不敢重开书禁的还大有人在。当时我们针对时弊，喊出“读书无禁区”，深受读者欢迎，我们非常感激。尽人皆知，谁也没有不加分析地提倡“开卷有益”，胡乱读书。何况在《读书无禁区》一文中，作者早已说过：“对于书籍的编辑、翻译、出版、发行和阅读，一定要加强党的领导，加强马克思主义的阵地。对于那种玷污人类尊严，败坏社会风气，毒害青少年身心的书籍，必须严加取缔。因为这类图书根本不是文化。它极其肮脏，正如鲁迅所说，好象粪便或鼻涕。”我们引此长段，在于说明最初一文已把话说在前头；大可不必草木皆兵、杞人忧天。就此问题，本刊曾经发表过不同意见，今后我们对一些读者关心的问题仍然打算这么办。再补充一句：凡在本刊发表的文章，不就是代表本刊编辑部的观点。文责自负嘛，人人都可以对某篇文章发表不同观感。
    《读书》是以书为中心的文化思想评论刊物。我们刊登的有份量的书评还太少，希望读者、作者多多写稿。但是，书评并不限定一个格式，可以就某些思想诱发读者看一点书，也可以从某些书引出一些看法。思想要活跃，形式也要活跃。有些文章虽然和书直接搭不上线，但是所谈内容却是当前不少同志关心的文化思想问题，我们也酌量发表。文化思想评论总的目的是为了扩大马克思主义的思想阵地。我们力求作到文章能发人深省，有所启发。摆起面孔训人，本来就不足取，而今思想活跃，要回答的问题很多，一时回答不上来，就引导人们去探索。这种探索真理的工作绝不是一代人所能完成的。听凭某一圣哲一言定鼎的办法，更是不足为训。我们愿意和读者一起在激荡的思想海洋里，各自拿出一点智慧来。
    我们认为不管从事什么工作，研究什么学问，眼界开阔一些总是大有好处的。鸦片战争以前闭关自守，与世隔绝，已有足够的历史教训。十年浩劫期间在国内荡涤一切科学文化，自然谈不上吸取海外对我有用之物。现在我们痛定思痛，我们再也不能孤芳自赏。本刊各栏文章有中有外，有古有今，有事有人，有情有景，比例不好安排，但要努力作到开阔眼界。本刊已出各期，谈外国的较多，谈文艺的较多，有同志说这是一个缺点，我们也希望改正。但是，也有同志认为多年闷居斗室，没有吸收新鲜空气，现在多作一点深呼吸似乎也有好处。不管怎么说吧，今后我们还想多介绍一些外国新思想、新成就，不要弄得人家已经人人尽知，而我们还毫无所闻。这是不利于发展我们的科学文化事业的。与此同时，我们还要把重点摆在我们自己的新思想、新成就上去。这要费一点力气。也许一时不易办到。希望读者在这一方面多多给我们帮助。
    本刊各栏，长短文章，力求提高质量。对于约稿、来稿，一视同仁，绝不马虎。本刊选用来稿，约占百分之三十，这个比例也许算是高的，但是还可以努力把这个比例再提高一些。一切决定于质量。只要言之有物，不是空发议论，对读者能够启迪思想或者提供知识，一定会得到本刊编辑部的重视。编辑部人数虽少，还是要作到慎重处理，不使遗漏。但是，我们又不能不承认，我们自己水平有限，误选、漏选也在所难免。凡是刊登出来的，都欢迎读者批评。我们把读者的批评，认真地看作是对我们的监督。
    本刊从发稿、排印到出版，周期太长，而且一时还难于改变。因此，我们不大发表配合某个纪念日的应景文章。对于古今中外思想界、科学界、文艺界某个名家的生卒纪念，也不打算逢场作戏。但是我们也不是绝对不登这类文章。纪念前人，仍然是为了今人。文章巧妙，各有不同；只要对我们的思想界、读书界有所助益，我们仍然乐于刊登。
    本刊提倡读书之风，思考之风，探讨之风，和以平等待人之风，期以蔚为风气。越来越多的人有此四风，对于克服官僚主义、改革领导体制，促进我国“四化”都会发挥无穷无尽的思想力量。
    《读书》只是一个小小的园地，要它全部负担思想战线上的重任是不可能的。我们也不敢如此不度德，不量力。但是，一支小小的蜡烛总会发出一分光，因此，我们也不妄自菲薄。我们有广大读者作我们的后盾，我们的刊物一定会越办越好。

本刊编辑部
试论“兴无灭资”


    我国在十年浩劫时期，流行过许多响当当的“革命口号”。什么“在无产阶级专政下继续革命”，“在上层建筑领域实行全面专政”，“横扫一切牛鬼蛇神”，“打倒走资派”，“兴无灭资”，等等，不一而足。惨痛的实践证明，这些“革命”口  号，喊了多年之后，不仅无益于社会主义，反而弄得民生凋敝，世风日下，问题成堆，困难成山，把解放初期一个好端端的新中国败坏到了乌烟瘴气的崩溃边缘。四人帮打倒以后，上述这些口号理所当然地被废止了。但是有个别口号，至今还有一定的迷人之处，因而仍被一些同志习惯地加以沿用。因此，我们有必要对这类口号予以剖析和批判。其中最值得提出来加以剖析的，就是“兴无灭资”这个似是而非的口号。
    主张因袭这个口号的同志们认为，这是一个正确的口号，在共产主义到来以前都能适用，不能因为林彪和四人帮利用过它就加以抛弃。
    这些同志看不到，“每一个口号都应当根据一定政治局势的整个特点来提出。”(《列宁全集》第三卷第107页)如果不问具体历史条件而一仍旧贯地袭用，只会引起极其有害的后果。
    首先，所谓“兴无”，当然是指兴无产阶级，所谓“灭资”，对称地来理解，当然是指灭资产阶级。按照这种最一般的理解，对照今天政治局势的整个特点来看，“灭资”就不能自圆其说了。因为，我们已经郑重宣告过：资产阶级作为阶级已经消灭。既然资产阶级已经消灭，那么“灭资”又要灭谁呢？难道还要提出搞社会主义革命不知道资产阶级在哪里这个老问题来吗？
    其次，如果把“灭资”解释为在消灭资产阶级以后继续消灭残余的资产阶级因素，即消灭资本主义在我国尚未被消灭的和新生的因素。这样一解释，似乎能够自圆其说了，但是实际上却使问题人为地更加复杂化了。因为，在现实生活中，解决资本主义因素的问题决不是一个“灭”所能对付的。有些资本主义因素是可以消灭的，但还有不少资本主义因素只能扬弃，而不能简单地予以消灭，更有些资本主义因素是只能吸收、继承，甚至还要输入，而断断不能消灭的。不能把批判、继承、吸收、改造、发展都叫做“灭”，一灭了之。
    试问：资本主义所创造的高度发展的生产力和作为生产力一部分的资产阶级科学技术是否要“灭”？资本主义进步的文化遗产作为人类共同的文化财富是否要“灭”？即使是反动的文化，能否一“灭”了之？资本主义社会在公共秩序、公共卫生、文明礼节等方面的成效已成为人类文明的一部分，是否要“灭”？我国吸收进来合资经营的外资是否要“灭”？如果我们真的去灭这些资本主义因素或现象，显然是极其荒谬的。但是，过去在这个口号下干的正是这种极其荒谬的蠢事。把十年浩劫时期，当作“灭资”对象被打砸抢、抄抓杀、斗批改的人、事、物开一清单，恐怕它的篇幅不会少于任何巨型百科全书。在“灭资”的含义今天仍然如此不明确的情况下，重提“灭资”的口号有什么好处？如果认真贯彻起来，大家都来“灭”，不“灭”不行，谁又能保证不再干出“左”比右好的蠢事？
    有的同志提出，消灭资产阶级的任务包括消灭资产阶级思想在内，难道搞社会主义革命不应该消灭资产阶级思想吗？这些同志忘记了事物发展的辩证法，特别是思想发展的特点。一个人的思想，除非肉体消灭，不会停止活动，只能进行教育或思想斗争使其自我改造。而作为社会意识形态的资产阶级思想，则根本不能用“消灭”的办法来对待，只能进行意识形态领域的思想斗争加以批判。二十世纪的“焚书坑儒”，除了更加表明残暴和愚蠢，没有任何值得夸耀的理由。不仅如此，对于资产阶级思想也绝不能不分青红皂白地全部加以抛弃，而必须善于区别分析，吸收它的长处，为我所用。我们应该很好地思考一下马克思主义的来源问题。列宁多次说明，马克思主义是资产阶级思想成果的“直接继续”，“当然继承者”。他说：“马克思主义是欧洲整个历史科学、经济科学和哲学科学的最高发展”(《列宁全集》第20卷第198页)；“马克思主义这一革命无产阶级的思想体系赢得了世界历史性的意义，是因为它并没有抛弃资产阶级时代最宝贵的成就，相反地却吸收和改造了两千多年来人类思想和文化发展中一切有价值的东西”(《列宁选集》第4卷第362页)。只有林彪和四人帮才对思想实行全面专政，搞“灭资”式的镇压。这是典型的思想专政论，地道的思想消灭论。无独有偶，苏联在二、三十年代出现的“无产阶级文化派”可以称得上是这种思想消灭论的“老大哥”。他们也口口声声要“灭”资产阶级文化，臆想在资产阶级文化的废墟上“兴”自己特殊的无产阶级文化。这种谬论遭到了列宁的严厉批判。列宁当时甚至认为，仅仅把资产阶级文化成果学到手，就是了不起的成绩。不仅资产阶级思想不能一“灭”了事，就连封建思想，也不能玉石俱焚。李白、杜甫的诗，当然充满封建意识，但是，至今脍炙人口，能“灭”得了吗？思想消灭论的社会阶级根源是封建主义的“宗派情绪”，是官僚主义的“长官意志”，而绝不是什么无产阶级的党性。只有认为自己的思想能够决定一切的封建帝王，才认为一切异己思想、特别是比自己正确、高明的思想必须和能够用行政手段加以“消灭”。列宁谆谆告诫说：“在马克思主义里绝没有与‘宗派主义’相似的东西，它绝不是离开世界文明发展大道而产生的固步自封、僵化不变的学说。”(《列宁选集》第2卷第441页)不仅要勇于承认过去马克思主义来自资产阶级三种科学的接合部(马克思和恩格斯自己就承认过这一点)，而且更应该有勇气宣告，今后马克思主义的进一步发展仍然要在世界文明发展大道(其中包括资产阶级和无产阶级的学术思想)的多种科学的接合部上获得新的生长点。例如，社会学、心理学、科学学、经济数学、控制论、系统论和其他许多科学学科，都是大有希望向马克思主义提供新的发展因素的边缘科学。在这方面提出“灭资”，它的错误是十分明显的。
    有的同志提出异议，认为资产阶级生活方式和自私目利的人生观及其表现，总该列入“灭资”之列吧？不错，对于有资产阶级生活方式和人生观的同志，我们应该帮助他们努力学习，自觉改造世界观，树立健康的生活方式和无产阶级的人生观，但是，针对这样的内容来一个“兴无灭资”的口号，未免帽子太大，火药味太浓了吧，为什么不能创造一个能够严格区分两类矛盾，含义明确，措词贴切的口号呢？至于社会上存在的严重违法乱纪和道德败坏现象，虽然有时十分怵目惊心，但也不必被它吓倒，以至于当作全国的主要矛盾来对待，要上纲到“兴无灭资”的口号，似乎能否“兴无”，全仗这种“灭资”，这样的无产阶级也未免太虚弱了一点，但是口号却偏偏要把二者相提并论，关联起来。而且，从历史唯物主义的根本观点来看，这类现象及其人生观不仅仅是受资本主义的影响所致，在更大的程度上是出于封建主义的影响，仅用“灭资”一法，未必能奏全效。有许多封建通病，到了资本主义社会反而大大减少，这已经是常识之内的事了。对于这类封建通病，泛提“灭资”，未免牛头不对马嘴。其次，生活方式和个人私利的问题，并不是一个一成不变停滞不动的概念，倒是很象一股后浪推前浪的不息潮流。例如，过去认为听听贝多芬、舒伯特、海菲斯等资产阶级作曲家、演奏家的音乐是追求资产阶级生活方式，现在不能这样看了，本来嘛，无产阶级难道应当拒绝这些资产阶级的音乐遗产么？过去用洗衣机、电冰箱、录音机等等，被谴责为追求资产阶级生活方式，现在不能这样说了，因为生活水平的提高本来应当和生活方式的影响区别开来；过去在银幕上、画报上出现谈情说爱、男女接吻的画面，被认为是宣扬资产阶级生活方式，现在不能一概而论了，男女之爱的正当而自然的流露，岂不应当和任性放纵的胡闹分开来么？过去自留地、奖金、稿费被当作资本主义的尾巴，斗私批修的对象、兴无灭资的靶子，现在那些错误的判断大家都知道不对了。如果看一看工业发达国家，生活水平前进发展的潮流更其明显，那里职工的生活水平与五十年前已经大不相同。据统计，这些国家的中间阶层已占了居民人口的绝大多数，如在英国，已达百分之九十。他们在生活水平上越来越“资产阶级化”。在这些国家，过去资本家和工人从衣着上有一目了然的差别，现在不能这样说了。因此，如果从生活水平上来划分阶级，很容易把阶级关系搞乱。我国实行四化以后，肯定也将发生生活水平上的显著的进步变化。现在被一些人当作资产阶级生活方式加以“围剿”或反对的东西，象过去无数例子一样，说不定他们自己或他们的子女将来会习以为常哩。以“灭”资产阶级生活方式为主要内容的“灭资”口号，常常是没有弄清楚生活水平与生活方式之为不同的概念。如果把生活水平混同于生活方式，势必要不断地重新解释不可，这样的口号不会是很主动的口号。
    对于任何口号，必须经常对照实践，检查它是否仍然与当前政治形势的整个特点合拍？尤其是与过去的政治形势血肉相连的口号，那些听惯了、用惯了、理解惯了的口号，甚至是引起人民痛苦记忆的条件反射的口号，在重新使用时更必须慎重地对待。让我们回顾一下，我们与阴谋篡党夺权的林彪、康生、四人帮一伙的根本分歧，归结到一点，就是要不要实现社会主义的四个现代化。他们利用暂时篡夺的大权，提出“兴无灭资”等一连串口号，把四化当作资产阶级纲领扼杀在摇篮中，把刘少奇等一大批忠实捍卫、有力领导社会主义建设的老一辈无产阶级革命家和辛勤干四化的知识分子整得死去活来。我们今天重提“兴无灭资”口号，当然主观上不会再把四化当作“灭资”的对象了，但是把别人强加在我们头上的破帽子当作什么了不起的法宝年年拈出，往最轻处说，也未必是革命口号心理学所赞成的东西。
    实行一个以错误的方针对待某种历史发展过程的战略口号，就象实行一个没有经过周密考虑就大规模绝灭某个生态环节，从而破坏生态平衡的人为措施一样，会招致灾难性的“社会历史生态危机”。这是历史唯物主义一条颠扑不破的真理。不久前的一次“伟大实践”已经痛苦地从反面证明了它的正确，致使我们今天在四化的征途上不得不面临一场严重的反封建补课的长期斗争。经过了那场历史性的灾难，一艘巨轮差点沉没，令人晕眩的涡流还在航道上旋转，掌舵的人们，多加小心呀！

孙越生
论提高


    科学工作的任务是普及还是提高？本来这不成什么问题，可是在十年浩劫中居然一度使我们大家糊涂起来，一连争论了多年。当时在这个争论中占上风的意见认为，科学研究工作要为工农兵服务，所以它的任务是普及，并且只能是普及。如果有人认为是提高，那就是反对为工农兵服务，就是资产阶级学术观点的代表者。这种思想使人们怀疑科学机关是否还有存在的必要，大专院校的许多学科到底为何而设。当时没有人能作出令人满意的回答，也没有人敢回答，于是纷纷被撤消。还没有被撤消的，也都奄奄一息，而且必须把“为工农兵服务”当作争取生存的口号。科学工作实际上完全停顿了。
    对林彪、江青一伙的批判逐步使我们清醒过来。这些使我们党和国家遭到全面破坏的野心家和阴谋家，以“革命”的名义，推行愚民政策。还借口为工农兵服务，反对我国科学文化的任何提高。现在我们应当澄清林彪、江青一伙造成的这种混乱，肯定科学研究工作的主要任务是提高。工农兵需要普及，同时也需要提高。可能高深的学问不会是多数人都能懂得的，但是决不能得出结论说，科学认识的提高对他们不利或者不为他们所需要，因此不能为他们服务。林彪、江青一伙对我国科学文化的连续十多年的大破坏，使我们深刻体会到普及有赖于提高。没有提高，普及就失去了依据。马克思主义理论有采取民族形式使之通俗化普及到群众中去的，有据以建立制度贯彻到社会实践中去的，内容和形式都依实践的发展而变化。内容有提高的问题，形式也有提高的问题。可是形式的提高归根到底有赖于内容的提高。而且要求提高得快，还必须承认分工。首先要承认体力劳动和脑力劳动的分工，承认在科学发展中不断出现的新学科的分工。没有脑力劳动的高度发达，推动科学和技术进步，不可能消灭体力劳动和脑力劳动的差别。因此可以说，没有分工就没有科学文化的提高。林彪、江青一伙采取消灭分工和消灭知识分子的方法来消灭体力劳动和脑力劳动的差别，采取合并学科的方法来标榜所谓“教育革命”，都是与马克思主义毫不相干的胡作非为，其结果达到了他们的一个目的，就是使我国科学和教育事业在大范围内走上了倒退的道路。过去我们曾经认为科学研究大搞群众运动可收集思广益之效，其实不然。研究人员在工作过程中的协作，互通情报，与外国同行交流思想和资料，举办全国性或者国际性的学术讨论会等等，都是必要的。但所有这些活动都不能大搞群众运动。科学工作要求有冷静和客观的态度，不能反对个人的刻苦钻研。事实表明，在科学工作不发达甚至遭到破坏的情况下，人们对自然和社会的认识很少进步，那就只能普及一些早已为现代科学发展证明是不确切的、错误的东西，而且普及的手段也必定是陈腐和落后的。这种所谓普及，自然很难对现代化有所推进。林彪、江青一伙横行时期，他们反对恢复科学工作，反对出版学术著作，只许出版一些号称“普及”然而并不为工农兵所欢迎的小册子。除了出版这种不受欢迎的小册子以外，还做了一件至今只能使人苦笑的事情。这就是所谓“注释”法家著作。本来注释法家著作也是一件应当做的工作。在我们的科学规划里可以列入这样的项目。但是不能成为普及工作的内容。“四人帮”以玩弄阴谋诡计为能事，所以醉心于宣传法家著作。流毒所至，使社会风气为之败坏，广泛地播下了不安定、不团结的种子。我们不能不认为这是我国思想领域中的一次从所未见的大反动。这个事实使我们深感如果不发展马克思主义的科学研究，如果这种研究不以提高人们的认识为主要任务，空喊什么为工农兵服务，会造成多么严重的恶果。
    由于我国社会科学在过去走过的曲折的道路，提高尤其是迫切的任务。国家设立科学机关和大专院校，其目的本来就是为了提高我国的科学文化水平。倘若不是为了提高，办这些科学机关和大学干什么呢？如果仅仅要求满足一般识字算帐的需要，有了小学不就够了吗？但是社会主义现代化决不能满足于消灭文盲，它必须有一支高水平的科学工作者的队伍奋力从事科学技术的提高。而且社会科学工作者还必须高举马克思主义的旗帜走在前头，在思想上起扫清道路的作用。
    什么叫高？所谓高，是因时而异的。从历史发展的趋势来说，总是日新又新，后来居上。此时为高，异时为低。后之视今，亦犹今之视昔。但是决非所有的社会现象都是这样。马克思就曾经指出，艺术的一定的繁荣时期决不是同社会的一般发展成比例的。某些有重大意义的艺术形式，例如希腊艺术和史诗，就“只有在艺术发展的不发达阶段上才是可能的”(《马克思恩格斯选集》卷二，第一一三页)。这就是说，在艺术发展中各个时代有各个时代的高。中国历史上也有这种现象。但是我们多年来在文化科学方面很少提高完全是人为的。我们现在的水平，受“四人帮”的破坏太大了，太严重了，时间太长了，本来并不强大的知识分子队伍遭到的损害太惨了。但是我们必须重整阵容，力争达到不断有所提高。决不能降低要求。降低要求，就不成其为科学。目前摆在我国社会科学面前的最重大的课题，就是把马克思主义的基本方法应用于研究现代中国社会主义建设中和世界经济发展和政治斗争中的新情况、新问题，作出科学的说明和解决。我们的社会科学要做这个题目，不能回避。如果我们继续拘守马克思、恩格斯、列宁在百数十年前的现成结论，那就不再是马克思主义者，而是马克思主义创始人所反对的教条主义者。马克思还在刚开始从事共产主义运动的时候就已经宣布：“我不主张我们竖起教条主义的旗帜。”恩格斯说，把马克思的结论当作僵死的经院哲学，那是“对马克思主义的十足的嘲弄”。列宁认为“马克思主义者必须考虑生动的实际生活，必须考虑现实的确切事实，而不应当抱住昨天的理论不放”。我们正处在一个发展变化异常迅速的时代，应当致力于新问题的研究，并得出马克思主义的结论来。在这里，正如恩格斯所说：“科学愈是毫无顾忌和大公无私，它就愈加符合工人的利益和愿望”。如果不是这样，那么，我们就不能侈谈什么科学，也不可能达到什么样的高水平。
    当然，真正完成对当代社会现象的科学认识，不但要有勇气，而且也非一朝一夕之功，必须依靠积年累月的冷静的研究。任何华而不实之谈都不过是过眼烟云。
    如何提高？提高不是无条件的。一个最重要的条件就是要有专家。离了专家，提高是空话。过去一贯反对提高，所以一贯反对专家。历次政治运动中有一些非常错误的批评，都是以专家为对象的。例如，有过这样一些批评：
    反对“专家办所”。研究所是研究专门学科的科学机关，不由专家来办，由谁来办呢？由不懂科学的人来办。二十多年来的事实证明，这个办法已经使得我国社会科学遭到破坏，至今人才寥落，远远赶不上客观需要。科学机关毕竟是科学家的机关，只能实行专家办所。当然，难免有人要问，专家办所如何实现党的领导？提出这个问题，显然是把党的领导看做仅仅是党员个人的领导，对专家不论是党员和非党员概不信任。这样一种对党的领导作用的理解，现在看来，无疑是狭仄了。党的领导作用首先表现在党中央的政策路线能否贯彻执行。党员在工作中起这个作用，固然体现了党的领导；忠诚社会主义事业的非党专家认真按照党中央的政策路线办事，也应当承认是体现了党的领导。党的政策路线的领导在中央，而不在处理日常事务的权力是否掌握在党员手里。党员掌握了权力，不照党的政策路线办事，还是不能体现党的领导。专家办所是定期选举的民主制度。任何专家都必须在政治上和学术上使人们信得过，才有可能当选为领导。而且不是固定不变的，胜任的可以经过选举连任，不胜任的就另选了。这样一种选举领导的办法比由上级委派领导的办法有一个显著的优点，就是它有利于培养更多的人才，并可使领导力量经常得到更新和补充。实行这个办法是一种进步。坚持这个办法，我国科学文化的提高才会有切实的保证。
    反对“成名成家”。科学机关和高等院校的学术地位，从来是由专家建立起来的。集中著名专家愈多，培养出来的著名专家愈多，地位愈高。古今中外，概莫能外。例证之多，教育史家们会如数家珍，一一讲得出来。我们对从外国到来的著名专家是很崇拜的，经常突出地宣传他们的成就，领导尤为重视，但是我们的社会风尚反对重视我们自己的专家，尤其反对青年“成名成家”。偶有勉励青年努力学点本领的言论，也必定使人忧心忡忡，指为“毒害下一代”，“培养资产阶级接班人”等等。这样一种愚妄无知的批评，无异宣布停止把青年培养成新的专家，只许他们安于做碌碌无所成就的人。这无疑是平均主义思想渗透到科学和教育领域来了，它要求把不同的才能和智力拉平，禁止有任何出类拔萃的人物出现。这种思想与建设社会主义的要求完全背道而驰，是非常有害的。
    反对“白专道路”。这个口号在学校特别盛行。什么人努力学习，就批评他走到“白专道路”上去了。什么叫“白专”？内战时期有“白区”，即反革命统治地区。“白专”之“白”与“白区”之“白”意义并无不同，指摘“白专”即是把努力学习看做是反革命行为。所以“红专”只剩了“红”，就是在政治上不厌其烦地作革命的自我表白，而把“专”视为畏途，谈“专”色变，仿佛一专就白。到文化大革命初期，戚本禹极力迎合这种幼稚可笑的思想，还进一步加以发挥，说是“知识越多越反动”。按照这个逻辑，当然是越没有知识越进步，越革命了。这算什么马克思主义？一点气味都没有。马克思和恩格斯提出的观点恰好相反，他们认为资产阶级“把自己的教育因素即反对自身的武器给予了无产阶级”，这是无产阶级获得阶级觉悟的开始。至于建设社会主义，那就非有高度知识化的劳动者不可能有真正的发展。
    反对“个人奋斗”。所谓“个人奋斗”，是对努力求知的青年的批评。其实，任何一个人努力求知，都是值得称赞的。青年和中年努力求知，有钻劲，是向上的表现。老年人不知老之将至，努力钻研，孜孜不倦，尤其可贵。即使动机是为了满足个人的什么需要，精神境界未免低了，但毕竟还不是干什么见不得人的勾当，在物质生活条件逐步改善的前提下，是可以经过教育使之提高的。林彪、江青一伙把个人看作是根本不能允许存在的东西，一定要“大破一个‘私’字”，他们自己却怀着最自私的目的，不惜剥夺全国人民的幸福来谋自己的“幸福”，甚至牺牲人民的生命来充当他们篡党夺权的工具。过去批评个人奋斗的一个显著的效果，就是使青年无所作为，白白地成为受害者。林彪、江青一伙还特别用强调“反对知识私有”来反对知识分子。指摘他们都是知识的私有者。实际上，凡属愿为中国现代化效力的知识分子都不能认为是知识的私有者。否则就只有把知识关在书本里，书本关在图书馆里，才叫“知识公有”了。
    我们在提高科学文化水平的努力中所感受到的人才缺乏的困难，在很大程度上是这种远离马克思主义，也远离事实，专讲歪道理的批评带来的恶果。现在我们确认社会科学当务之急是提高，那么，廓清这种专讲歪道理的批评造成的混乱，解放思想，使广大青年重新走上为建设社会主义祖国而努力学习的正轨，就成了非常必要的一步。在过去二十多年里，我们的青年已经被糟踏得够了，不能允许再多糟踏了。

黎澍
官猎


    <IMG=CA81101701>
漫画
丁聪
经济领域的反封建斗争


    广西读者张程来信：“读薛暮桥著《中国社会主义经济问题研究》和你刊的介绍，觉得很有启发。在争取实现四个现代化的此时此地，经济问题十分重要，每个人都应当关心、研究，不能因为并非本行而置之度外。薛著可能由于写作时间较早，对于经济领域的反封建斗争问题讲得不多；你们的讨论会上也似乎未曾涉及。你刊经常评论思想、文化问题，对于经济领域反封建这种重要的思想问题似也应当加以讨论。”根据读者的这个要求，我们请杨培新同志撰写了本文。
    ――编者
    　
    中华人民共和国建国以来，已经经过了三十个年头。我们建立了社会主义制度，但是人民生活的贫困和落后却依然如故。这是由于社会主义制度没有优越性？还是由于社会主义制度受到了封建主义的侵蚀，从而使生产力的发展受到阻滞，人民生活长期得不到改善？真理来自事实，我们就从现实经济生活出发，溯本求源，寻找问题的答案。
    
    一
    　
    第二次世界大战结束以来，许多国家，包括饱受战争破坏的西德、日本、意大利、法国，甚至包括中东和非洲一些原来贫穷落后的国家，经过几十年的艰苦奋斗，都取得了经济的发展和人民生活水平的提高。为什么我们这个社会主义国家，付出了如此高昂的代价，却没有取得应有的经济效果？“大跃进”的年代，到处刷满“苦战三年，改变祖国山河面貌”的标语，响彻“一不怕死，二不怕苦”的口号，人们确实在“日干，夜干，连轴转”。时至今日，多少个三年过去了，可是祖国山河面貌依旧，人民生活甚至还不如难忘的一九五六年。
    日本是“高积累，高消费”。我们却是“高积累，低消费”。为什么同是高积累，我们却达不到高消费？看来原因就在于我们把人民辛苦终年、节衣缩食积攒下来的钱，用得不当，瞎花浪费。我们采用“苏联模式”，实行资金供给制，基本建设投资和流动资金统由财政无偿拨给。对投资效果，党政领导人、企业、个人都不负经济责任。因此，大家争项目，争投资，争材料，基本建设战线越拉越长，建成一项工程的周期越拖越长，造价越来越高。更严重的是肆意违反自然规律和经济规律，搞了许多建成就得报废的设备，和缺乏原料、动力、建成就得停产的设备。“人有多大胆，地有多大产”，“有条件要上，没有条件也要上”，这不是唯物论，而是主观唯心论。有些人以好大喜功为荣，有哗众取宠、为个人树碑立传之心，无兢兢业业、实事求是、为人民谋福利之意。在这种思想影响下形成的极左路线，带来了一九五八年“大跃进”，一九六四年“大三线”和“山、散、洞”(靠山、分散、钻洞)。我们是“土冒进”，“洋冒进”，“土洋并举”。“土冒进”，是蔑视科学和技术，搞小高炉、小土群，最后设备几乎全部报废。“洋冒进”，是盲目进口先进设备，不考虑国内有没有动力、原料，有没有技术力量，能否消化，设备安装好了，不能运转，徒然增加外债本息负担。粉碎“四人帮”以来，我们对极左路线在经济方面的危害没有认识清楚，没有展开严肃的认真的批判，对极左路线已经把国民经济推向崩溃的边缘这个严重的情况认识不足，因此又沿着这条路线“大干快上”，搞“十个大庆，十个宝钢”，提出一九八五年要生产六千万吨钢。对石油资源没有采取对人民负责的科学的态度，没有依靠科学家进行严格的考察，就匆忙作出了石油资源丰富的论断。根据这个论断，决定大上石油工业，大上石油化学工业，大上钢铁工业，并大量引进外国先进设备，指望将来依靠石油出口来偿还。现在，这个“石油狂想曲”已经幻灭，但是有些人还没有清醒过来。目前正处在严重的转折关头，如果我们不采取断然措施，壮士断腕，激流勇退，这种战略性错误必将为人民带来严重的灾难和长期的危害。有人估计，“大跃进”、“大三线”已经各自带来成千亿元的损失，这次搞不好又将带来同等规模的损失。“川气出川”、武钢一米七轧机，已经成了闻名中外的“经济笑话”。一会儿“川气有气”，从四川起把输气管道直铺到上海，沿线建设多座大型化肥厂、化纤厂，引进外国先进设备。一会儿，“川气无气”，沿线管道报废，几座工厂无法开动，不但不能创造消费品、提供财政收入，而且消耗物资、扩大财政亏损、增加外债本息负担。人们不禁要问：这样搞“四化”，财政赤字何年何月才能消灭？人民生活那天才能改善？
    是不是所有国家在现代化过程中，都得经常交纳这种巨额“学费”？我们请教日本企业家冈崎嘉平太，日本是不是也同样存在基本建设战线过长的现象。他说：在日本和其它国家，从来没有出现过这种现象，这是中国和苏联东欧国家的“特产”。中国银行代表团到法国考察，发现他们的原子能发电设备制造厂这个高、精、尖企业，仅花了二十二个月就建成投产，产品质量过关，行销世界各国。其奥秘就在于：扩大再生产主要由企业界、银行界进行。法国政府只作出不能单纯依靠石油、而要发展原子能发电的政策；财政部相应拨出少量补贴。而原子能发电厂、浓缩铀厂、原子能发电设备制造厂的整套规划，是由法兰西电力界和全国科技界共同制定的。法国银行界又动员它的电力、建筑、机械、地质等方面的工程师顾问和掌握原子能发电设备成本和世界行市的行业专家、经济学家，进行认真审核，然后提供贷款。企业和银行都是自负盈亏的单位，他们的工作中如果发生了错误，企业和个人都要遭受经济损失，因此无不谨慎从事。这实际上是集中了懂得自然规律和经济规律的各种专家的智慧，来确定方案，破土动工。这比苏联模式，由党政机构或个别领导人直接拍板划圈，外行领导内行，要先进得多。
    粉碎“四人帮”以后，上海揭发了“王洪文工程”、“王秀珍工程”。最近又揭发了大寨负责人搞的“西水东调”工程。现在看来，不能就事论事，我们要进一步探索这种由党政负责人对建设项目直接划圈拍板的制度，究竟是属于社会主义制度，还是封建主义制度。有一位钢铁专家问：根据一个领导人说“攀枝花钢铁厂不搞起来，我睡不着觉”，就进行这项工程，这是否符合社会主义制度？有一位身经百战参加过两次边境反击战的将军就问：“现在到处都在深挖洞，有些洞经不起常规的炸弹轰炸，更不适应原子战争中地洞要四通八达的要求，岂不是白白浪费国家资财和极端宝贵的钢材、水泥？”对这些疑问，我们应当认真思考。
    胡耀邦同志对南斯拉夫记者说：中国党内存在封建主义的流毒，其中之一即个人决定重大问题。我认为，在经济生活中，象基建工程项目这样重大的问题，由少数人作出决定，也属于封建主义流毒。资本主义国家投资所以在一般情况下有较好的经济效果，就是由于有一定的经济民主，由科学家、企业家、银行家作主，保证其能够遵循自然规律和经济规律办事，从而减少了错误和损失。而苏联、东欧，乃至我国，所有采用苏联模式的国家，正是缺乏这点经济民主，就使投资效果无法提高，使人民生活不能改善。因此，在投资、建设、扩大再生产方面，必须肃清封建主义流毒。赵紫阳同志讲：今后扩大再生产，主要应靠企业去搞，自有资金加银行贷款。基本建设投资，逐步从财政拿出来，大部分转到银行，用贷款解决。我认为这应当成为我国经济改革的一个重要内容。
    　
    二
    　
    社会主义国家的产品应当是质量高、花色品种多，但是我国畅销中外的中华牌香烟的产量越来越少，而次烟却越来越多。质量好的东方红牌拖拉机增产不多，而某些省出产的无法开到人民公社交货的拖拉机的产量却降不下来。苏联的商品进不了国际市场，以傻、大、笨、粗知名于世界；能够出口的只有原油和黄金。而我们的产品，能够摆到巴黎超级市场上的也只有草编产品，而在纽约梅西百货公司只能看到中国的地毯。
    为什么会造成这种现象？
    因为最好的河南许昌烟叶和云南烟叶，调给上海技术最好的香烟工厂的越来越少，而留给本地工厂的越来越多。好烟叶给技术差的工厂，次烟叶给技术好的工厂，大家都只能出次烟。于是好烟越来越少，次烟越来越多。因为各省保护自己办的落后的拖拉机工厂，不准东方红拖拉机行销本省，因此拖拉机质量好的不能多产多销，技术不过关的质次价高的却能继续生产。最近这种现象又有新的发展。好茧子、好茶叶留给本地的技术差的县办、社办工厂，次茧子、次茶叶给技术高的国营工厂，结果好丝、好茶越来越少，次丝次茶越来越多。广东新会的甘蔗宁愿送往每万吨甘蔗只提供三十万元税收利润的县办工厂，而不愿送往能提供税收利润一百万元的国营工厂，因为这三十万元属当地所有，而那一百万元却不完全属于当地所有，上下交征利。上海一次机械工业展销会上，前几天各省代表认为上海机器物美价廉，纷纷签订合同。后几天，由于各省规定要尽先在省内订货，就纷纷退货，订货会变作了退货会。
    这就是我国的社会主义的部门封锁、地方割据制度。半殖民地半封建的旧中国，原来实行厘金制度，各省军阀十里一卡五里一关，征收苛捐杂税，阻滞商品流通，但是他也还没有用行政命令来阻断一国之内的商品流通。后来，还被迫取消厘金，改征统税。而我们却假社会主义之名，行封建割据之实，把统一的社会主义市场分割成多少个条条，多少个块块，俨然成为国中之国，自成经济体系。这种情况下，先进的企业得不到发展，落后的、亏损的、产品没有使用价值的企业得到了保护。仅有的那点原材料和电力，不去保证先进企业的需要，而去保证落后企业吃饱喝足。
    这种作法是属于社会主义的、还是封建主义的？这是不折不扣的封建领主庄园经济制度。在我这个地区或部门内，自给自足，不准外来商品占领市场，原料和电力尽先供应给我的工厂。重庆机械工业所需钢铁，本来可以由当地的重庆钢铁公司供应。但各机械工业部纷纷从外地调进钢铁，而冶金部也就从重庆调出钢铁。大家忙得不亦乐乎，而火车、轮船因相向运输而运力不足。当代资本主义国家国内是一个市场，任何人不得禁止省外、区外运进商品，不得禁止原料运出。这是因为它们反复进行反封建斗争，肃清了封建割据、庄园经济的束缚，解放了生产力。第二次世界大战以来，各国进一步减除贸易障碍，形成了一个世界市场。意大利西西里的农民把橄榄树砍了，因为中东出的橄揽油物美价廉，西西里改产葡萄酒，以利于发挥各自的优势。只有一个解除了各种行政束缚的、按商品流通规律自行运转的市场，才能把各个地区的经济优势发挥出来，促进专业化和协作，促进生产力的发展。而我们在极左路线指导之下，在建立当地的独立的国民经济体系的名义下，在光彩夺目的革命词句之下，把国民经济倒退到封建主义的庄园经济，这就是社会主义经济下面产品质量无法提高、经济落后无从克服的根本原因。最近国务院决定要发挥优势，扬长避短，保护竞争，促进联合，这是正确的方针。我们要剔除封建庄园部门封锁、地区割据的因素，建立社会主义的货畅其流的统一市场，才能促进社会主义企业之间的正常竞争，保证为人民提供价廉物美、质量高、花色品种多的商品，丰富人民的生活。
    　
    三
    　
    社会主义国家的商业、服务行业，应当具有对人热情、服务周到的特点。但是我国的民航局以服务水平之低，闻名于全世界。我们的北京火车站，不仅买票、退票要排长队，而且旅客要问一个问题都要排几十人的长队。我们的饭馆、商店，不少服务态度很差。工厂对包用、包修、供应零备件也很不注意。
    社会主义企业以满足人民的物质、文化需求为目的，以为人民服务为指导原则。为什么会产生这种服务不热情、对顾客漠不关心、甚至发狠的态度？形成这种现象有多种原因，这与经济体制上实行大锅饭、铁饭碗制度有关，与国家、企业、个人利益结合不起来有关，但也与我们实行“官工”、“官商”、“官银号”、“官书局”制度，实行全行业高度垄断有关。
    我们每一个行业，只办一个公司，只此一家，别无分店，做的是霸王生意。这个企业，越大越公越好。城市里，私营变合营，合营变国营；个体变合作，合作变国营。农村里，互助组升初级社，初级社升高级社，再升到人民公社。不管生产力状况如何，实行“穷过渡”。城市商业就商业部一家，农村商业就供销合作社一家，物资运销就物资局一家，对外贸易就外贸部一家。
    这种高度的垄断，是社会主义性质的，还是什么性质的？资本主义发展到帝国主义阶段，形成垄断资本主义。但是美国飞机工业，还是有波音、道格拉司、洛克希德等好多家公司。美国汽车工业，还有通用、福特、克来斯勒等好几家公司。美国有反托拉斯法，禁止成立独家公司，不准协议垄断市场。根据这个法令，标准油公司只得分为得萨斯油公司、加利福尼亚油公司。各个公司之间展开更加激烈的竞争，从而推动了采用科学技术新成就，改进产品，不断改善服务质量。因此，资本主义的垄断是私人企业竞争中出现的，它反而加剧了竞争。我国的垄断是依靠行政命令完成的，它排除了竞争。一个行业之内，只有一种所有制，一种方式，一条渠道。这是一种带封建性的垄断，类似中世纪的行会垄断。这种垄断，是不利于促进生产力发展的。解放初期东北地区专卖局长石英同志说，在当时实行烟酒专卖的情况下，好不，容易闯出一个名牌，但几个月以后这个名牌货质量就降低，宣布垮台。这种垄断，是毫无生命力的。国家垄断、专卖制度，排除竞争，排除市场、消费者和用户的监督，就无法提高产品质量和服务质量。实行行业垄断，一旦发生差误，就会给生产带来严重的危害。外贸部统购统销，前几年桐油收购价格过低，四川农民没有别的出路，干脆把桐树砍了。大别山区有瓜子、黄花、木耳，但是供销合作社不收购，又不准农民自己长途贩运，于是农民被迫停止生产。这种垄断，窒息了生机，也就窒息了经济的发展。
    因此，最近决定允许一个行业内全民所有制和集体所有制、个体所有制并存；搞多种经济成分、多种经济方式、多种渠道并存，这是完全正确的。特别是社会主义商业，要有国营商业、合作商业和个体商业等几种成分，并保留集市贸易等流通渠道，让它展开竞争，才能克服产品质次价高、服务态度不好的毛病。
    仅从经济生活的上述几个方面看来，应当承认，我国确实有封建主义的因素遗留下来，寄生于社会主义经济之中。这种落后的生产关系阻滞了我国生产力的发展，使人民生活水平不能迅速提高，使我们经济发展速度不能超越、甚至跟不上资本主义。不是社会主义制度不如资本主义，而是这种夹杂在社会主义中的封建主义不如资本主义。因此，当前我国的经济改革的实质，就是要革除从苏联移植过来的和中国历史沿袭下来的带封建性的制度、办法和关系，为社会主义经济的生动活泼的发展创造前提条件。不仅在政治、思想、文化领域，而且要在经济领域，开展肃清封建主义流毒的斗争。要从经济生活的各个方面，来揭露和批判封建主义因素，为我国经济改革清除障碍，开辟前进的道路。

杨培新
实现出版自由是重要问题


    出版自由也就是言论自由，如果将报纸也列入出版物的一种，那么也包括新闻自由在内。言论、著作、新闻、出版的自由其实是一件事，是指人民讲话，发表意见和主张，特别是公开发表政治见解的自由权利。
    民主不只是让人讲话的问题，有些同志已经写文章做过解释了。不少人把开明君主的“纳谏”，让臣下大胆讲话，甚至“高价收买批评”，称之为民主，这是一种极大的误解。我国封建社会的历史很长，封建主义的传统和影响在社会生活中，在人们头脑中的遗留可说是既深且广。许多人想问题，看问题总离不开封建主义的老框框，总把一切希望寄托在圣君、贤相、清官、好官身上，意识不到自己是国家的主人。而有不少领导干部也经常以长官自居，把让人讲话当作一种恩赐，同时也就把禁人讲话看成他的一种权力。既可以放，又可以收。时宽时紧，伸缩自如。这种做法当然谈不上什么民主，同人民真正当家作主，行使自己的自由权利还有很大一段距离。老实讲，我们有不少提法还打着封建的烙印，带有封建的气味，经不起仔细推敲，例如“发扬民主”一词，当然是很好的，然而如果问一下，由谁来发扬呢？党？政府？领导干部？民主本意是人民当家做主，人民自己似乎不存在什么发扬、不发扬民主的问题，因而这个好听的词句也就多少带有“居高临下”的味道了。其他类似的说法可能还有一些，人们习焉不察，一直沿用不误。
    民主不只是让人讲话的问题，但人民能否自由地发表意见毕竟是实行民主的重要内容和先决条件，因此，实现言论自由、出版自由，不能不是我们要做的一项重要工作，是出版改革的重要内容。我国一九五四年、一九七五年和一九七八年历届人大通过的三部《宪法》都写有规定公民享有言论、出版自由的条文。一九五四年《宪法》还在这一条文中规定：“国家供给必需的物质上的便利，以保证公民享受这些自由。”但是实际生活表明，这些规定还只是纸上的东西，并不等于现实的东西。一九五五年、一九五七年和一九五九年的三次大的政治运动实际上都是“封住嘴巴”的运动。十年动乱期间更是变本加厉，在林彪、江青、康生、谢富治一伙的封建法西斯专政下，文字狱遍于国中，其瓜蔓株连之深广，罗织罪状之苛细，都大大超过明、清两个朝代。多少个象邓拓、吴晗那样的文章圣手和张志新、遇罗克一般的敢讲真话的英雄儿女惨死在刽子手们的屠刀之下！现在，我们粉碎了祸国殃民的“四人帮”，特别是党的十一届三中全会以来，更提出加强社会主义民主和健全社会主义法制的方针，情形是大有不同了，但是，发展社会主义民主，建立完善的民主制度，使民主制度化、法律化，阻力仍然不小，决非一朝一夕之间就能大功告成的。例如，尽管党中央一再宣布党政各级领导对文艺不得横加干涉，但是横加干涉，竖加干涉的事却仍然层出不穷，接连不断。人民艺术家赵丹同志在逝世前发表的题为《管得太具体，文艺没希望》的文章中大声疾呼：“文艺是不受限制，也限制不了的。”“古往今来没有一个有生命力的好作品是审查出来的！”绝非没有根据。《今夜星光灿烂》为什么非删去一些镜头才能发行呢？《河北文学》印好后为什么被迫抽掉短篇小说《省委第一书记》呢？所有这些都证明，我们享有的出版自由还是有限的，不充分的。
    出版体制的改革现在已经提到议事日程上来，大家经常说的出版、印刷、发行三者互相牵制，矛盾重重，不利于出版事业的发展的问题，固然亟待改革，但更根本的还是解决如何从制度上实现并从法律上保障宪法所规定的人民的出版自由问题。关于言论自由、出版自由的主张，在一九五七年反右派斗争中曾被戴上反党反社会主义的帽子，受到过批判。多少年来，出版社始终是由政府机关兴办的，往往每省只有一家。但是二十多年来的实践说明，社会主义出版事业并不是注定了只能这样的。由国家完全垄断出版事业并不是社会主义出版事业的最好模式，更不是唯一模式。既然我们的经济企业有全民所有制和集体所有制甚至还有个体所有制，那么为什么文化出版事业只能是一种所有制呢？为什么报社、出版社只能由党委和政府机关兴办，非得隶属于某个党委或政府机关而不能在遵守有关法律、法令的条件下，独立自主地去经营呢？事实证明，一切由国家垄断，统得太死，管得太严，缺乏竞争，是当前的主要弊端，既不能充分实现人民的言论、出版自由，又非常不利于出版事业的发展和繁荣。有的人大代表提出：在目前出版社、印刷厂“只此一家别无分店”的情况下，即使是很有价值的著作、作品，只要审稿通不过、出版社不给你出版、印刷厂不给你印刷，你也没有办法，所谓“百家争鸣”、“言论出版自由”，也就成为空话。建议在遵守“四项原则”和法律的前提下，允许集体和个人有出版书籍、创办报刊、经营印刷厂的权利。我觉得这个建议是值得重视的，完全符合党的百花齐放、百家争鸣的方针。有人也许说这是资产阶级自由化，担心会搞得天下大乱，不可收拾。我认为这是杞人忧天。第一，我们有宪法和法律。触犯刑律的反革命煽动宣传、泄露国家重要机密、诬蔑诽谤、造谣惑众等可以依法处理；第二，马克思主义是不怕批评的，也是批评不倒的，真理和错误，香花和毒草，只有通过自由讨论和争辩，由人民来评定。这样，不但不会搞乱人们的思想，反而会使人们得到锻炼，提高辨别是非的能力。这里有一个是否相信人民群众的问题。无产阶级专政是多数人对少数人的专政，而资产阶级专政则是少数人对多数人的专政。资产阶级专政一般还允许共产党的合法存在和宣传马克思主义的自由，我们无产阶级专政的社会主义国家完全可以做到由人民群众自己动手依法兴办、经营新闻出版事业，并由国家提供一切物质保证。我们的社会主义国家难道连这些也做不到吗？言论出版自由的问题不解决，宪法上的有关规定也就是一纸具文，社会主义民主就是空的。
    此外，这样做还有两大好处：一是转变一般人思想上的一种误解，即以为报刊书籍上的每篇文章，甚至每一句话都代表党和政府的观点。这种误解是由于长期以来一直由党和政府办报和出版书刊而造成的。在对外宣传中，我们还不善于利用人民舆论的力量，其原因也在于此。对于某一外国的外交政策或国内问题，我们也是可以评论的，由民间报纸、书刊来做，并不代表党和政府发言，可以不致引起涉外纠纷。其他国家也正是这样做的，我们一切都只能由党和政府讲话，岂不限制了自己？二是除了报刊社论和书籍的序跋之类代表编者的观点，其他文章均是文责自负，这就可以打破一般人认为所有文章都是党和政府的指示，都是百分之百的正确，只能照办不误的错误认识，从而可以促使人们独立思考，达到活跃思想，开动机器的良好效果。这对于避免和克服人们思想上的僵化、停滞、狭隘和保守是有极大裨益的。
    我国还没有制定过新闻、出版法，在建国初期的五十年代，由国家出版管理机关颁布的有关法令也已经陈旧，根本不适合当前的需要。从速制定新闻、出版法，从具体法律上保障实现宪法规定的人民享有言论、出版自由的民主权利，对于繁荣文艺创作和学术研究，发展社会主义文化事业有着极其重大的意义。
    　
    一九八○年十一月五日

于浩成
归来吧，学者风度！


    好多年来读过好多挨批者的文章。但是，没一篇象读苏晨同志的《多识而少惑》(见《读书》一九八○年第七期)这样令我感动。久违久违了，那难能可贵的学者风度！
    苏晨在去年五月一篇文章里，把四川大足县一个儿童“以耳认字”的报道，斥为“不值一驳的荒唐消息”，以为是“迷信式的想当然”――不幸他的文章偏巧又是批评“想当然”的！因而杨龙同志在去年三月号《读书》上批驳了他的意见。
    真叫人哭笑不得！但苏晨老老实实地承认：“批评是对的”，“事实已证明其实正是我自己才‘出于迷信已堪悲’！”他没有用《人民日报》否认此事的权威文章、继而当地医学专家的否定证明、继而许多报纸的自我检讨等证据为自己辩解开脱(其实，巧借此类阶梯下台的聪明人太多了)。相反，却援引了友人、读者及刊物的来信、文章，认真反省自己“无知、迷信而随梆唱影放大言”的弱点，真挚地道出了：“谁也别怨，只怪自己学习差劲，孤陋寡闻，学到的马列主义过不得硬，自己的知识太不够使”！这种坦荡磊落的襟怀，这种“闻过则喜”严于责己的气度，在今天确实(！)已属不可多得了。试打开手头报刊随意翻翻那些“争鸣”文章吧，态度较为公允谦朴的虽有，但令人遗憾的是“多乎哉？不多也！”那种文过饰非、唯我独是的倾向，那种以棍棒代说理、以尖刻充尖锐、以嘲讽当规劝的文风，那种明明已经理屈词穷、偏要扳个“舅舅理”的阿Q式诡辩，怕也不算少见吧？舍远而求近，仔细品品《读书》里发过的某些争论文章，不也有点这股味道吗？
    但《多识而少惑》的作者没有这样做。他非但没有止步于坦率地承认自己的错误，更为难能可贵的是，却征引了十分丰富多采的资料来论证自己的错误，来阐述“以耳识字”这类“超感官知觉”在国外的研究历史，介绍了世界的著名研究机构和研究成果，并通过针麻、“飞碟”、冰海沉船、气功技能等一系列奇异现象，导出了一条为他进一步认识了的真理：对某些自己暂时还无法理解的事物，先不要粗暴地否定或轻易地肯定，而应该以科学的态度，积极认真地加以探求，观察，实验，分析，然后再审慎地归纳出符合客观实际的结论。这样，苏晨同志就不仅虚心而严格地校正了他自己，同时也生动有力地教育了少识多惑的我，感动了许多热衷于“上下而求索”的读者！他写下的就不是一篇消极认错的检讨，而是一篇刻意开拓、追求真理，映现出智慧和情操闪光的力作！
    这可真不容易。须知，文过饰非，是咱们老祖宗留下来的一种历代不衰的遗传病(智士仁人不妨费心研究一下个中的“遗传基因”)。解放后的头十七年里，这病情其实也在“形势大好、愈来愈好”的高温下与日俱增，“深入人心”。待到用棍棒和镣铐讲话的十年间，更是热昏到了“唯我独左”、“唯我独革”、唯我真理在握的地步。批评变成了批判，棒喝，围剿。而被批评者呢，若是强者，就诡辩，“反击”，就制你“反党……”而实施“全面专政”；如果是弱者，你就只有招供，认罪，言不由衷地自戕，“臣罪该万死，死有余辜……”。如此而来，哪里还有什么“百家争鸣”、各抒己见？哪里还有什么切磋学问、探求真理？科学和艺术研究中的好风气好传统，早已被那班牛鬼蛇神们“横扫”到“历史的垃圾堆”中去了。然而，历史总是在嘲弄得意一时的愚蠢的权势者。时代跨越到今天，“二百”方针终于被提升到空前重视的地位上来，批评和自我批评之风正在得到上下各方的倡导和鼓励，前景确实令人充满信心和希望。但我们也当看到，沉疴日久，积重难返，克服邪恶的习惯势力，也必须“从我做起，从现在做起”。在当前亟需整顿好文风学风的普遍要求下，苏晨同志立言行文中表现出的这种知过必改的治学精神，这种虚怀若谷的学者风度，实在是十分令人赞赏，并值得尽力发扬光大的。因此，在感佩之余，我不禁引吭高呼：
    归来吧，学者风度！

高汉铭
傅译的人名


    最近，人民文学出版社出版了一本傅雷译《伏尔泰小说选》(《外国文学名著丛书》之一)。乍看见这书名，便有点纳闷：老傅怎么会用起他所反对用的“伏尔泰”这一译名来？又因为书名是过去没有听说过的，起初还以为是新近才发现的遗稿，急忙买来一看，才知道这书是早已出版过的《查第格》、《老实人》的重印的合订本。
    从一个选本往往可以看出“选家”的倾向、眼光和他本人的功力。这里敢向读者报告，这本《伏尔泰小说选》并非傅雷本人所选定；在伏尔泰作品的“选学”上，老傅似乎没有下过什么功夫(他译的巴尔扎克作品，倒是经过一番严格的选择的)。这次替伏尔泰“选”小说，是他身后出版社对他的溢美。这种不劳而获的荣誉，老傅如健在，相信决不会接受。
    最令人吃惊的，还是“伏尔泰”三个字。因为它恰恰正是老傅所坚决反对的，而且他不赞成这三个字，曾多次公开表明，有关同志不可能不知道。为什么来它一个反其道而行之？依此类推，如重印《艺术哲学》，原作者名便不能用老傅所决定的“丹纳”，也要改用滕因、泰纳之类。这就不免有如当年严复所慨叹的，有失译者“怀铅握椠，辛苦<SPS=1701>译之苦心矣”！无论如何，似乎应该考虑和尊重原用译名的“主人”的原意，他人似无权也无必要随便改动，除非取得了原译者的同意。
    当然，也许是为了统一同一家出版社的出版物上所用的译名，或许是照顾“约定俗成”，或许还有我所不知道或不该我知道的原因，用“伏尔泰”而不用“服尔德”，又何尝不可。《查第格》、《老实人》的合订本，也不是绝对不能戴上《伏尔泰小说选》的桂冠。问题在于，这样做，未经原译者同意，甚至和原译者的主张有矛盾，特别是为什么要这样来处理，似乎都应该原原本本告诉广大读者。现在这样做，给读者的印象是：这一切都是老傅本人亲自决定的，而事实又恰好正相反，何况译者现已不在人间，他所不同意的，也非得“同意”不可了。

吴德铎
自费出书有好处


    现在，政府允许个体经济的存在，工厂企业也搞起了自负盈亏。然而在出版业，大概还是不允许自费出书的。其实，自费出书有很多好处。
    自费出书能够发现人材，使好作品不致于被埋没。现在，有些无名小卒想使自己呕心沥血的劳动成果得以发表，是极困难的。他们的作品未必就是“质量不高”。一部作品的质量高低，并不象工业产品那样由一个检验员便能下判断。光靠一二个编辑人员“审”，不一定能审出好作品。由于各人的鉴赏能力和艺术观点的不同，对作品的质量也有不同的看法。据说《青春之歌》当初是被编辑退稿的，后来才被追回来出版了，那么，类似而又没追回的情况就没有了吗？如果能允许作者自负盈亏地印出来，让大众评论一下就不至于埋没了。何况，有些作品在刚诞生时不受欢迎，甚至是被人诋毁的，但如果作品真是不坏，随着时间的迁移，人们又会重新认识它。如美国民主诗人惠特曼的《草叶集》，当初被名流们大骂，印出后一本也没卖出去，可现在，人们称它为美国诗歌的菁华。正因为惠特曼当初很自信地将它自费印出来了，才使这部优秀作品流传至今。我国文学界前辈，也有从自费出书而走上文坛的，肖红、肖军的第一本小说集就是自费印的。甚至象鲁迅这样的文学巨人，也曾自费印过《域外小说集》。
    自费出书能促进百花齐放。我国的宪法上规定公民有出版的自由，可有时公民写出一本书(有些还是很不错的书，却得不到出版，理由是“艺术水平不高”。什么是艺术的水准？你认为该作品的水平不高，并不一定就是低水平的，你不愿承印，可以允许作者自费印，让作品在读者中受检验，让历史来公正地裁决。如果书没有销路，其经济损失也只是作者自己的。听说，最近想出一本书就是出版单位接收了，也得要等很长时期，原因是出版任务重，要排计划。如果允许自费出书的话，岂不也减轻了出版单位的负担，又促进了出版事业！这样的好事，何乐而不为！
    自费出书会不会使坏书泛滥呢？这要看我们有没有一套合理健全的“出版法”。如有人自费出的书触犯了出版法，可由法院追究其责任。这样，坏书是不会泛滥的。
    总之，自费印书就和个体经营一样有益，既能减轻国家负担，也能活跃群众创作。

鲁宁
出版发行工作断想


    胡乔木同志曾在中国史学会代表大会上说过一段赢得满场掌声的话。他说：“如果我国的历史学家有什么有价值的科学著作在别的出版社得不到应有的出版机会的话，请送到社会科学出版社。如果中国社会科学出版社拒绝出版，那么请大家对我进行弹劾。”
    铿然的金石之声！人们将一定会因为有这样的出版社而高兴。――岂仅高兴而已，一个民族，一个时代，常常由于它留下了传世的学术文艺名著而受到尊崇，拥有这样的出版社，将是我们民族的、时代的光荣。
    但是，书稿争取到出版社的接受还是不够的。它生于出版社，可能死于书店。
    书店当然不干涉出版社的内政，它不会阻止任何一种书的出版。但它有自己的市场观点和经营观点，有权决定自己进货的品种和数量，决定营业部的陈列和布置。
    书店讲求资金的流速。象胡乔木同志讲话中所说的那种“有科学价值，但发行量不大”的书，不容易引起书店的重视。发行量不大，也就是流通慢，相对来说，则是备货额大，存栈时间长。这必然积压资金，耗费利息，增加流通费用。因之很可能受到财政监督部门、行政管理部门的批评，说它“经营不善”等等。
    由于发行量不大，书籍到了营业部，不会被显豁地陈列。(附带说一句，出版物的广告是那样少见，报纸的广告费又委实惊人，登一则新书广告，等于白送掉几百本新书。)读者到了书店找不到书，问售货员，往往得到冷淡的回答(发行量不大，就会比较生疏，也容易被遗忘)。售缺以后，也许三、五月才有几个人来问讯，这种零零落落的问讯不易给售货员留下印象，不会形成市场压力。当出版社直接收集到读者要求重印的意见与书店洽商时，往往看法不一致，书店很可能要求首先重印另一些品种，也许是一些印数已经很大但学术、艺术价值却不是那么高的品种。
    那类尽管印数很少的书，被分散到个别小城市的门市部，还免不了会有土积尘封的命运，最后按一折八扣的办法打发掉。――我在北京前门外书店里见到在把三卷五本的《辛亥革命前十年间时论选集》扎成一捆一捆按定价二折处理，不免有一种“黯然”的心情。我只是个一般的读者，对于这部书的编辑、出版化过力气的人们说来，恐怕感情上要受到大得多的损伤。
    我建议改革出版社和书店分成两条线的体制，设立一些由出版社经营的书店。
    要改变以利润为提取奖金基准的简单化考核办法。企业应该讲究利润，增收节支；但利润对出版社和书店说来，并不能正确反映它们工作的数量和质量，更不应成为它们工作的动力和追求的目标。要把从利润提取的奖金压缩到较低的比重，建立另外的奖励办法。
    改变全国书店结成总、分、支店严密网络的概念，改变由独家发行所总发行的制度。在统一发行网之外可以有几家与出版社建立直接批销关系的书店。可以越区发货和批销。总之，可以有一些不同的发行办法，有一点灵活性。
    建立一些小型的专业出版社和书店，如开设“三闲书屋”以出版和发行有关鲁迅的著作，它可以隶属于鲁迅博物馆，建制不大，却是出版、流通这类书的总汇和权威。
    改善书籍与期刊发行的分工和配合。大量发行的(例如一次印数超过五十万册)的书籍，以及带有时尚或猎奇趣味的书籍，可以主要在邮亭发行，某些书店可以不经售；一些学术性、资料性的期刊，主要由书店零售；专业书店必须经售相关专业的期刊。
    呼吁全国所有的学会和研究所列入一项任务：定期评选与其专业有关的出版物，推荐给出版行政机关和出版工作者协会，授与荣誉和物质奖励。关心这类出版物的重印和备货，是出版社和书店的光荣。

谷林
图书要以销定产


    现在图书发行工作中存在着既有积压又有脱销的现象，两者都相当严重。为什么会这样呢？怎样扭转这个局面呢？许多人有个看法，认为应当实行以销定产。
    生产量如果适应于销售量，或者说，生产如果适应于市场，当然不会发生大的积压或脱销了。但是怎样去适应，也还是有争论的。
    说起来，现在习惯了的做法，是有很大盲目性的，决不能叫做以销定产。现在出版社向新华书店提供每一种图书的内容说明，并且指陈读者对象是什么人，书店就据以向各基层店征订，出版社根据征订总数确定造货量，结果却出现大量积压或脱销。这能责怪书店没有做好工作么？不能。因为现行的制度本来就不能避免大量积压或脱销，而且很可能造成积压或脱销。基层店是凭那一份简单的内容说明去了解每一种尚未出版的图书的，所以它所填报的征订数无异于“押宝”。书名是否吸引人，内容说明是否比较详实，关系都很大。其实，要使基层店真正了解一本书，不是靠内容说明，而是靠那书本身。读者是否需要这本书、能否欢迎这本书，在书出版以前，都只是推测、估计，难免发生错误，乃至大的错误。为了减少这种错误，尽量消除这种错误，我认为，应当废除征订制度，而代以试销制度。
    一本书初次出版时，出版社应对读者的需要作一初步的估计，按这种估计造出第一批货。在发给书店时，应提出这批货的发行要求(如有的书可即发到某一层，有的书应集中发到某种读者对象集中的地方，等等)，进行试销。试销过一个时期(也可分几种情况，但不宜烦琐)，由书店根据销售情况提出重印要求(包括印数和出书时间)，出版社应竭力满足这种要求。
    在试销阶段，印数是由出版社自己决定的，所以在试销期内销不出去的书，应及时退回出版社，书店不必负经济责任。根据重印要求重印出版的书，书店则应包销(但出版社也可通过自办的门市部和邮购部销售)。由于试销阶段出版社负担经济责任，它不能不郑重确定印数，力求避免积压。由于重印根据销售情况，书店可能提出比较合理的要求，不致有太多的积压或脱销。书店应当努力宣传、推销各种的书，在它手上有了书以后，这都好办了，无论如何比只有一份简单的内容说明要好得多。
    说到积压，原来有几种不同的情况：有的是学习文件，因为各方面已有大量印刷，或出版时学习潮已过而积压，有的是质量不高、读者不欢迎而积压，如此等等，都是经不起试销阶段的考验的，如果出版社能把好第一批的印数的关，多半就能避免积压。脱销也有不同的情况，出版社不应当没有分析地去加以消除。有的书本来就不宜多印，而读者却一窝蜂地抢购，这样的脱销是应当向读者说清楚，不必去消除的。有的书一时成为热门货，但其实读者应该选择而且不必选中它的；有的书如果要一下子完全满足读者需要，印数势必很大，影响其他图书的出版，所以只能逐步解决。凡此也都应向读者说清楚才好。在书店行业中，有一个名词叫做长销书，是指一种并非一时畅销，但经常有它的销路，书店必须常备的书，其中包括某些古典性作品在内。这种书是不应该脱销的，书店应当密切注意，向出版社提出重印的要求。
    到现在为止，书店似乎很少注意重印的书，很少要求某些书的重印，这是很不对的。我们如果以试销制度代替目前的征订制度，恐怕也能促进书店改变这方面的态度。
    当然，这种试销制度也许增加印刷厂的麻烦。印刷厂欢迎一次大量的印，试销制度必然减少一次大量的印。但为了整个出版事业，印刷厂应当支持试销制度。

吴J
不是拜伦的诗


    去年一月十三日《光明日报》“东风”上发表了杨静仁同志写的一首诗“访罗马利亚诗二首”，其中有两句：
    
    “严冬已经来临，
    春天还会远吗？
    拜伦不朽的警句，
    对达契亚人的子孙
    们……”
    　
    这诗显然不是拜伦的，而是雪莱的。一翻开《西风颂》十四行组诗，最后一首的最后一行：
    　
    If  Winter Comes，CanSpring de for behind？
    　
    这类明显事实错误，应予更正才好。
补白
罗志野
坚持从生产力出发研究、解决经济问题
读薛暮桥新著《当前我国经济若干问题》

    人民出版社最近出版了《当前我国经济若干问题》一书。这是我国著名经济学家薛暮桥同志继《中国社会主义经济问题研究》一书出版之后的又一新著。它汇集了作者近两年来所作的报告和写作的论文共十七篇，约十六万多字。
    坚持从社会生产力的发展出发来研究和解决我国各方面的经济问题，这是作者贯彻全书的基本思想。我国原来是个半殖民地、半封建国家，资本主义刚刚发展，手工劳动、半自给性的小农经济还占绝大优势。作者根据我国这个国情，在本书中着力论证的一个中心问题就是贫穷落后的国家如何建设社会主义。他围绕这个中心，对我国经济体制改革、国民经济调整和社会主义建设战略等重大问题进行了探讨。
    关于经济体制问题，作者实际是从生产资料所有制结构和国民经济运行机制两个方面展开论述的。
    在所有制结构方面，作者的基本观点是，我国社会生产力条件还不容许实现单一的全民所有制，也不可能使非社会主义经济成分一点不存在。他认为，由于我国是农民占百分之八十的农业国，农业主要是手工劳动，半自给性生产，就必然要在全民所有制以外广泛建立小规模的集体所有制，并须以自留地、家庭副业和集市贸易作为集体经济的补充。对于城市里大量手工劳动的行业来说，集体所有制也可能比全民所有制更加优越。因此，要放手发展自负盈亏的合作社或合作小组。国营企业也不能再吃“大锅饭”，要成为完成国家上缴任务以后“自负盈亏”的经济实体。全民所有制和集体所有制都可以有公有化程度高低不同的多种形式。同时，在社会主义公有制占绝对优势的条件下，在一定限度内还容许少量其他经济成分同时存在。城镇个体经济在最近若干年内要有一定程度的发展。中外合资经营和吸收海外侨胞、港澳同胞投资等公私合营企业的发展对我们的社会主义建设也有好处。象列宁所说的国家能够控制的国家资本主义，是社会主义经济的很有用的补充。社会上资本主义的发展要限制和防止，但有一点也不必大惊小怪，我们现在还不可能使资本主义绝种。我国的社会主义公有制已经相当巩固，有一点半社会主义或非社会主义经济成分存在，决不可能动摇社会主义经济的统治地位。
    作者总结了我国生产资料所有制社会主义改造的历史经验。他认为，这个改造总的说来是成功的，但也有不少缺点。农业合作化开始几年很谨慎，生产逐年上升。可是一九五五年以后改造步伐太快，已与当时生产力水平不相适应，因此农业生产增长速度一九五六年就开始下降。这个教训没有引起注意。相反，因为合作化完成很快，就忘记了生产关系必须适合生产力的发展这一条历史发展的根本规律。农业生产合作社还没有站稳脚跟，一九五八年又一哄而起过渡到了人民公社，一个公社几千户成为一个统一的生产和分配单位，结果一九五九年至一九六一年农业连年减产。经过两次调整核算单位，实际上退到初级合作社的规模，才大体上适合生产力的发展水平，农业生产得以恢复和发展。但因不承认这是“左”的错误，片面追求大、追求公的思想就一直没有克服。在城市里，不仅个体经济被当作“资本主义尾巴”割掉，集体所有制经济基本上也消灭了，“大集体”实际上成了“小全民”。作者认为，这些情况表明，我们对于所有制改造的目的是为发展生产力，为更好地满足城乡人民日益增长的需要，缺乏充分的认识。
    我国当前的就业问题，除了人口增长失去控制之外，主要就是由于长期来国营经济在城市里一统天下的结果。正如作者所说，因为就业都要由国家统一分配，而国营企业的容量有限，国家包不下来，又不准待业青年以一定的集体方式组织起来从事社会迫切需要的劳动，于是待业人员越积越多。一方面社会上大量的工作没人干，另一方面大量的劳动者找不到适当的工作。因此，作者提出，这样的劳动管理制度已经无法维持下去了，应当准许待业青年组织合作社或合作小组，自负盈亏。现在城市中不但集体所有制还要提倡，连个体劳动也不应当砍光。作者这些论断和主张一九七九年夏季在报纸上发表时曾引起很大的反响，打开了很多人的眼界，对解决劳动就业、活跃社会经济生活起了积极的作用。一九八○年八月，党中央召开的全国劳动就业会议正式确定，在国家统筹规划和指导下，实行劳动部门介绍就业、自愿组织起来就业和自谋职业相结合的方针。这个方针正是肯定了所有制结构的调整是解决劳动就业问题的根本途径。
    作者的上述观点，同那种认为不管在什么生产力条件下都必须百分之百地实现生产资料公有化才算走社会主义道路的极左观点，显然是对立的。作者着眼于生产力的发展来对待所有制，是坚持了历史唯物论。社会化大生产是社会主义的物质基础。只有建立适应我国不同层次的生产力的所有制结构，才能最好地促进生产力的发展，从而在根本上有利于社会主义公有制的巩固和发展。因此，这才是真正坚持社会主义道路。至于对具体的生产力条件来说，究竟怎样的所有制形式有利于生产力的持久发展和人民生活的逐步改善，也有利于社会主义制度的巩固和发展，当然要经过实践来选择。
    关于怎样认识某种所有制形式是否具有优越性的问题，过去在极左路线影响下也被弄得混乱不堪。针对这种情况，作者旗帜鲜明地提出：“认为全民所有制在任何条件下(例如手工劳动的条件下)一定比集体所有制优越，这不是马克思主义。”(第145页)一九七九年在社会上还普遍地看不起自负盈亏的合作社、组的时候，作者在报刊上明确这样讲，确是一新人们的耳目。我们今天可以更肯定地说，在手工劳动条件下集体所有制比全民所有制优越。而且，严格讲，在手工劳动基础上不可能确立真正的全民所有制。同时，集体所有制也不是只能容纳手工劳动的生产力。但是，作者从生产力出发来评价所有制，这无疑是正确的。他说：“评定一种生产关系是进步或落后，要看它促进还是阻碍生产力的发展。我国一九五八年那样的农村人民公社，形式上是先进的，实际上是落后的。不落后，为什么阻碍农业生产的发展呢？改为‘三级所有，队为基础’，形式上是后退，实际上是前进，使它较适合于生产力的发展。”(第126页)暂且撇开理论上有争议的“三级所有”和“政社合一”体制的利弊不讲，我认为这些话说得很好。集体经济单位的规模同生产力适应，社员才可能当家作主，因而才可能有真正的集体范围的公有。反之，它的规模如果盲目地扩大到超过了生产力发展的需要，它的生产资料和劳动成果就会超出社员集体实际所能支配的范围，社员难于当家作主，必然挫伤社员的主动性和积极性，因而它在组织生产时往往就得借助于政治强制，社员的劳动成果也难免受人侵占；这种情况，显然既不是社会主义公有化程度的提高，也不是什么进步。所以，根据当前农业生产主要还靠手工劳动的情况，我很赞同作者所说：“农村中的集体所有制规模不能太大，公有化的水平不能太高，各地区要根据不同情况因地制宜，不能‘一刀切’。”(第68页)这是我们受了很多挫折、花了很大代价换来的教训，是忘记不得的。
    在国民经济运行机制方面，作者的基本观点是要适应商品经济的规律来改革我国经济体制。他说：“过去我们国民经济管理体制的最大缺点，是用行政管理来代替经济管理，只有计划调节，缺少市场调节。”(第190页)单一的行政管理割断了国民经济的有机联系，造成产需的脱节。作者抓市场问题，是抓住了关键。依我看，就国民经济运行机制来说，经济体制改革的核心问题是要解决市场在社会主义计划经济中的位置问题。因为改革所要解决的集权与分权关系问题的实质，是要使企业成为独立的或相对独立的商品生产者；改革所要解决的用经济办法代替行政办法管理经济的问题，则是要按国民经济的内在的有机联系由经济组织来管理经济，而在商品经济条件下国民经济内在的有机联系就是商品经济的联系。显然，它们都同市场机制问题是不能分离的。我国经济体制的症结，就是在商品经济必然还存在的条件下，用一套障碍商品经济规律正常发生作用的行政程序和行政手段来管理经济。经济规律的正常作用受到障碍，它就必然会自发地通过对生产的破坏作用来强制地为自己开辟道路。所以，作者强调商品经济的发展是不可超越的阶段，社会化大生产必须以商品经济的充分发展为前提，我国经济落后，广大农村还处于半自给状态，现在我们还有必要在大力发展商品经济的基础上发展社会化大生产，我以为这是说得很对的。同时，作者认为经济管理体制的改革除解决上下之间纵向的关系外，更重要的是要解决产需之间横向的联系，因此他主张从改革流通制度着手改革经济体制，把经济搞活。这也言之成理，是很有见地的。
    按照作者的主张，改革流通制度，就是要增加流通渠道，减少流转环节，建立以国营商业(包括实质上也已是国营商业的供销社商业)为主体的含有多种流通渠道的社会主义统一市场，使产需双方能紧密衔接起来。为此，他提出了一系列建议。诸如：改变生产资料计划分配制度，开放生产资料市场；改变商业统购包销制度，实行商业选购和工业自销制度；让供销社进城设点出售其收购的农副土特产品；准许农村社队办供销机构，长途运销自己的产品，向农工商综合体方向发展；城市副食品供应让一部分阵地给农村人民公社，由其设点供应，但大中城市国营商业仍要负责调节大宗食品的价格和进行地区间余缺调剂；对城市农副产品市场应采取继续发展、加强管理的方针；城市农副产品市场周围应广设农民所需工业品的商店或货摊，使他们带着农产品进城，带着工业品下乡；恢复货栈、代理商行、交易所等商业形式，也可专设某种公司，接受产需双方的委托，来解决产需不能直接见面的困难；恢复银行原有的各种业务活动，以便利资金周转；等等。
    为了按商品流通的需要来改变经济组织，建立跨行业、跨地区的经济联系，作者倡议建立经济中心，发展跨省公司。他说，经济中心是根据客观条件(生产条件、交通条件等等)自然形成的。它们不分疆划界，可以互相交错，按经济运动的客观规律组织起来。大中心下可有许多较小中心。经济中心主要是贸易中心。在大城市有必要建立交易大楼，各地区的局、公司、大企业都可以在里面设办事处，经常互通有无。经济中心也可组织生产，工业先进地区到后进地区建立联合经营的跨省公司，利用自己的资金和先进技术去开发利用后进地区的资源，使双方都得到好处。
    上述建议，我希望经济工作中能逐步试行。特别是建立经济中心和跨省公司的意义值得重视，正如作者所说，它可能是建立地区之间流通上和生产上的联系，打破条条的分割和块块的封锁，从行政管理变为经济管理的有效办法。
    作者重视市场调节，也没有忽视计划指导。他说：“计划调节和市场调节可以并行不悖，相辅相成，而不是水火不相容的对立物。”(第193页)我们“必须善于利用市场调节作用来保持国民经济的平衡”(第179页)，使“许多产品都通过市场调节来实现计划调节”(第251页)。同时，“我们必须实行国民经济的计划管理。计划管理的中心任务，是对国民经济实行综合平衡。”(第197页)综合平衡首先要安排好积累和消费的比例关系。国家要善于利用价格、税收、信贷等经济杠杆指导企业的发展方向。
    鉴于过去形成的价格体系的混乱已成为经济改革和调整的严重障碍，作者专门研究了调整价格和改革物价管理体制的问题。他提出，在目前国民经济严重失调情况下，要处理好稳定物价和调整物价的关系，既不能对物价不敢进行必要的、可能的调整，又不能轻举妄动。调价应先从对人民生活和财政收入影响最小的方面入手。同时，调整价格不能单靠物价部门来搞，必须在国家计划指导下充分利用市场调节作用。物价管理体制的改革也应当有计划、有步骤地进行。在条件成熟时，应让企业有调整价格的一定的自主权。物价部门应当从制订具体价格的机关逐步改变为决定调整物价的方针、政策和对物价进行监督、指导的机关。
    在价格问题上，有一个理论观点值得提出来。作者在五、六十年代曾认为社会主义经济中的价格可以不受供求关系的影响，现在作者根据实践的经验，肯定“国家必须按照各种产品的供需情况，及时调整价格”(第100页)，并且指出，如果经济计划严重地违反价值规律，价值规律就会迫使我们不得不修改计划。这是作者对价值规律的观点显著的前进。
    调整仍然是目前我国国民经济全局的关键。作者反复强调我国国民经济比例失调由来已久，如不调整，就免不了再折腾；只有调整，才能保证今后国民经济持久的稳定的发展。他认为，调整的中心是改变积累和消费的比例，为此必须调整农轻重的比例，并调整重工业内部的比例。要压缩基本建设战线，也要压缩积压产品的生产。为了调整，并保证今后国民经济按比例地发展，必须抛弃所谓“积极平衡”和“以钢为纲”的计划方法，坚持综合平衡。国民经济平衡中实际上起决定作用的还是短线。如果只顾长线，不顾短线，硬要短线向长线看齐，那就必然要破坏平衡。至于“以钢为纲”的计划方法，就是国家计划凭空提出一个钢产量的高指标，逼着煤、电、运等向它看齐；为保证高指标，就要扩大建设规模；建设规模扩大了，钢材等供应更紧张，就更要提高生产指标。这样水多加面，面多加水，越加越大，结果就是彻底破坏国民经济的比例关系。这种计划指导思想不改变，就不可能脚踏实地进行综合平衡。作者这些意见值得引起注意。
    作者从我国经济建设经验的总结中提出了一个重要问题，就是我国社会主义建设战略问题。根据我国国情，他说：“我们革命战争的战略是先乡村后城市。我们经济建设的战略可不可以先农业，后工业(重工业)？”(第31页)这种战略就是建设初期“集中主要力量先发展农业，少搞一点重工业，用抗日战争时期延安大生产运动的劲头，在三五年内把农业生产搞上去，使全国绝大多数农民做到丰衣足食。农业发展了，轻工业有了丰富的原料，也可以大发展。这样不但市场供应充足，财政收入也会大大增加，发展重工业就不愁没有资金了。”(第89页)这个问题经济界还有争论，似有必要利用国内外系统的历史资料进行比较，进一步加以论证。但我觉得，作者这样提出问题，我们从这方面认真想一想，对于当前我们按照自己的国情进行社会主义现代化建设，是有好处的。
    　
    (《当前我国经济若干问题》，薛暮桥著，人民出版社一九八○年十二月第一版，0.55元)

唐宗j
评《社会主义的脑力劳动和体力劳动》


    社会主义企业中的脑力劳动是不是生产劳动？他们和体力劳动者的关系是不是生产劳动者之间的社会主义互助合作关系？脑力劳动和体力劳动的分工是要发展还是要缩小？这些是广大脑力劳动者所关心的问题。广东人民出版社出版的汪海波同志的新著《社会主义的脑力劳动和体力劳动》，就是专门研究这些问题的。显然，在党的工作重点已经转移到社会主义现代化建设的今天，系统地阐述这些问题，无论在理论上或实践上，都是很有必要的。
    在社会主义企业中脑力劳动者和体力劳动者之间的关系问题上，封建主义的和小生产的思想的影响是很深的，林彪、“四人帮”又在这方面制造了极大的混乱，作者用科学的抽象法和历史法来探讨了这个问题。
    作者指出：在社会主义制度下，物质生产领域中脑力劳动者和体力劳动者作为生产劳动者的平等相待，显然是他们之间的社会主义互助合作关系的一个必要前提。而且，从某种意义上说，理论上的困难，也不在于说明他们之间的社会主义互助合作关系，而是在于说明他们之间的生产劳动者的关系。所以，我们在考察脑力劳动者和体力劳动者的关系时，首先也需要把社会主义生产关系这个因素舍象掉，着重说明他们是生产劳动者的关系。在说清楚了这一点之后，再把社会主义生产关系这个因素引进来，他们之间的社会主义互助合作关系也就不难说明了。
    作者在考察这种生产劳动者的关系时，采取了历史的方法。作者对脑力劳动和体力劳动分工在历史上的产生和发展过程作了详细的分析。作者指出，无论是奴隶社会，还是封建社会，脑力劳动和体力劳动的分工主要还是局限在剥削阶级(包括他们的政治上、思想上的代表)和被剥削阶级之间。在被剥削的阶级中间，虽然也有专门从事脑力劳动的，但为数很少。在资本主义制度下，脑力劳动和体力劳动的分工又发展了。一方面，从事脑力劳动的资产阶级和从事体力劳动的无产阶级之间的对立加深了；另方面，也是更突出的方面，在资本主义生产过程中，在雇佣劳动者内部，从事脑力劳动的一般的科学家、工程技术人员和企业生产管理人员与体力劳动者的分工的发展。
    作者依据马克思的理论，分析了资本主义大机器工业发展的历史进程，指出这种进程必然使得从事脑力劳动的一般的科学家、工程技术人员和企业生产管理人员从体力劳动者中间分离出来。但是，按照马克思关于生产劳动的理论，这种分离过程并没有改变他们作为生产劳动者的性质。自然科学是知识形态上的生产力，把它运用于生产过程，凝结在生产的各个要素上(包括劳动力、生产资料和劳动管理等)，就会变成直接的生产力。而承担发明、创造和运用自然科学这种社会职能的科学家和工程技术人员，自然是生产力的要素，是生产劳动者。资本主义的生产过程是劳动过程和价值增殖过程的统一，因而资本主义管理也具有二重性：一方面是“从共同的劳动过程的性质产生的管理职能”，另一方面是“从这一过程的资本主义性质因而从对抗性质产生的管理职能”。①前一方面的管理，“是一种生产劳动”。②后一方面的管理，“是剥削社会劳动过程的职能”，③因而“属于资本主义生产上的非生产费用”。④既然资本主义企业中一般的管理人员代替资本家执行了部分的管理职能，那么，一方面他就是为资本家剥削工人服务的，另方面又执行了生产劳动的职能。就他们承担了后一方面的职能来说，他们也是生产劳动者。所以，马克思认为，“自然，所有以这种或那种方式参加商品生产的人，从真正的工人到(有别于资本家的)经理、工程师，都属于生产劳动者的范围。”⑤
    作者认为，从一般意义上说，这个原理对于社会主义社会也是适用的。而且，由于社会主义社会具有的特点，比如，科学技术和管理都不是资本家榨取劳动者的手段，而是为提高劳动者的物质、文化生活服务的，因而社会主义企业中，从事脑力劳动的科学技术人员、工程技术人员和生产管理人员作为生产劳动者的性质，表现得比资本主义更为明显。作者在这里批判了否认这些脑力劳动者的劳动是生产劳动的种种小生产的错误观点。
    作者在说明了社会主义企业中的脑力劳动者也是生产劳动者这个命题之后，再把生产资料的社会主义公有制这个因素引进来作了深入的分析，这样，脑力劳动者和体力劳动者的关系是生产劳动者之间的社会主义互助合作关系，也就清楚地展现在人们的眼前。作者根据这个分析，对“四人帮”把这种关系肆意歪曲为资产阶级和无产阶级的阶级对立关系的种种谬论作了详细的剖析。
    作者在本书的最后一章，探讨了社会主义制度下脑力劳动与体力劳动分工发展的历史趋势。作者针对曾经流行的错误观念提出：要准确地把握这种分工的发展和消灭的过程。为此，首先需要把它和脑力劳动与体力劳动对立的消灭过程区分开来。随着生产资料所有制社会主义改造的基本完成，这种对立也就基本上消灭了。但脑力劳动和体力劳动的分工却不是这样。这种分工的发展过程，不仅在现在不发达的社会主义阶段存在着，而且会延续到将来发达的社会主义阶段。只是在发达的社会主义阶段逐步实现向共产主义社会过渡时，这种分工才会逐步地归于消灭。同时，更需要把它和脑力劳动与体力劳动的本质差别的缩小过程区别开来。在社会主义社会正常发展的情况下，脑力劳动与体力劳动的本质差别(即“文化技术水平”的悬殊状况)是会逐步缩小的。但在社会主义社会的一个长时期内，脑力劳动与体力劳动的分工不仅不会缩小，而且还会发展。当然，脑力劳动与体力劳动本质差别的逐步缩小，最终会导致这种本质差别的消灭；而这种本质差别的消灭，又是消灭脑力劳动与体力劳动分工的重要条件。所以，从最终的意义上说，这种本质差别的逐步缩小，也是为消灭脑力劳动与体力劳动分工创造条件的。但在这种本质差别的逐步缩小直至消灭的这样一个长过程内，脑力劳动与体力劳动的分工还是要发展的，
    作者强调指出：把脑力劳动与体力劳动的分工发展过程和它们之间的本质差别缩小过程区别开来，并不是人们臆想出来的问题，而是我国社会主义实践中提出的需要从理论上加以解决的问题。我国长期以来，流行着一种观念：为了实现向共产主义社会的过渡，在无产阶级夺取政权以后，就要缩小脑力劳动和体力劳动的差别。但在理论上并没有分清，是缩小它们之间的本质差别呢？还是缩小它们之间的劳动分工的差别？由于理论上的不清，因而在实践上似乎我国早就到了缩小脑力劳动与体力劳动分工差别的时候了。这种“左”的思潮在一九五八年就有过明显的暴露，并给我国的社会主义建设事业造成了损失。但在当时这种思想并没得到批判。后来，林彪、“四人帮”正是利用了这一点，并把它推到极端，一方面迫使大量的脑力劳动者去从事体力劳动；另方面又指派一部分体力劳动者去从事“脑力劳动”。这种倒行逆施使得我国的社会主义经济和文化事业遭到了一次空前未有的浩劫！现在是到了总结这方面的经验教训的时候了！从理论上来说，这方面的教训之一，就是要分清脑力劳动与体力劳动分工的发展过程以及它们之间本质差别的缩小过程。
    作者先是援引了社会主义各国的历史经验证明了上述的论断，接着又依据马克思主义关于生产力决定生产关系的基本原理，从理论上说明了这个问题。按照列宁的说法，“在任何社会主义革命中，当无产阶级夺取政权的任务解决以后，随着剥夺剥夺者及镇压他们反抗的任务大体上和基本上解决，必然要把创造高于资本主义社会的社会经济制度的根本任务，提到首要地位；这个根本任务就是提高劳动生产率。”①我国原来经济落后，实现这个根本任务尤为艰巨和迫切。要实现这个根本任务，就必须发展大机器工业，用现代技术武装国民经济的各个部门。这就必然要求有一部分脑力劳动者从体力劳动者分离出来，从事生产的经营管理和技术指导。可见，在社会主义制度下，脑力劳动和体力劳动分工关系的发展，正是适应了工业化、现代化这种社会生产力发展的要求的。因此，它一经分离以后，又会反过来成为社会主义生产发展的强有力杠杆。社会主义各国经验证明：凡是按照脑力劳动和体力劳动分工的发展规律办事的，就会促进国民经济的高涨；凡是违反这个规律的，就会阻碍社会主义建设的发展。
    作者在这里还借鉴了发达的资本主义国家脑力劳动和体力劳动分工发展的经验，并据此指出：在我国，由社会生产力的发展而引起的脑力劳动和体力劳动分工发展的过程，绝不是一个很短的时间，而是很长的历史时期。
    那么，这种分工关系为什么最后又要归于消灭呢？这也是由将来的社会生产力的发展决定的。在将来的发达的社会主义阶段，在社会生产力得到高度发展以后，在作为社会生产的物质技术基础的全面自动化得到高度发展以后，脑力劳动和体力劳动相结合的全面发展的新人，将是社会生产必需具备的条件，是社会生产的客观要求。同时这种高度发展的社会生产力，又为培养这种新人提供了物质基础。在这种条件下，劳动日的显著缩短和社会科学、文化、教育事业的高度发展，也是完全可以做到的。
    　
    (《社会主义的脑力劳动和体力劳动》，汪海波著，广东人民出版社一九八○年二月第一版，0.38元)
    　
    ①《马克思恩格斯全集》第23卷第368―369页。
    ②  同上，第25卷第431页。
    ③  同上，第23卷第368页。
    ④  同上，第26卷Ⅲ第561页。
    ⑤  同上，第26卷I第147页。
    ⑥《列宁选集》第3卷第509页。

陈启方
他山之石
评胡译《日中文化交流史》

    木宫泰彦是大家比较熟悉的一位日本历史学者，他所著的《中日交通史》，早在五十年前就在我国译成汉文出版。现在商务印书馆出版的《日中文化交流史》(胡锡年译)，就是当年《中日交通史》的修订本。
    近百年来，日本出版了几十种综合性的中日关系史著作，可是像木宫泰彦这部著作那样，经过半个世纪左右而仍然受到读者欢迎、重视的却并不多，由此也可以看到本书在学术上的价值。我国过去译述其原本，现在又出版其修订本的原因也在这里。
    《日中文化交流史》(《中日交通史》)有一个最大的优点，也是使本书值得重视的原因，就是其资料性极强，特别是宋以后来往于两国间僧倡的史料，远非他书所能及。谈到两国关系史时，忽略了缁徒的往来，就无法正确地了解其全部历史，尤其在元朝两国政府间关系十分紧张的时候，根本没有公的来往可说，民间往来，主要是僧侣间的交往；如果没有他们，那么<SPS=2233>仓时代以及以后很长一段时间内，日本文化和其他方面的发展，恐怕将是另一个样子。研究十二、三世纪以后中日两国间的相互关系和文化、生活上的影响，不把重点放在佛徒方面是不行的。日本学者的著作中，类多提到了这一点，但能象本书那样全面的，则属仅见。
    一三六八年朱元璋建立明朝以后，和日本的关系又进入了一个新阶段；当时，中国的工商业已相当发达，除了供应国内市场外，还要求海外市场，而当时的造船和航海技术也完全可以满足此项要求。郑和下西洋虽然没有到日本，但和日本的贸易，却在朝贡名义下进行得十分频繁；这种朝贡贸易开始时是一种从政策考虑的不等价贸易，满足了以足利幕府为代表的日本上层统治阶层生活上的需要。因此他们甘居下国，甚而在入明表上具名《臣日本国王》，奉明朝正朔，而为后世日本史家所批评。后来由于附带商品过多，使团成员又夹杂有大量商人；明朝国力也已日衰，致对“贡品”给价远不如昔，引起日本使者的不满，要求增价。随着这种朝贡贸易(本书中袭用日本方面的勘合贸易这名词)的发展，中国的文化也大量移植到日本，同时日本文化，特别在某些工艺品的制作(例如日本刀的冶炼、螺钿、折扇制作的工艺等)也传到中国，形成文化交流(当然并不是从这时候才开始的，但过去没有这样盛)。这种历史是每一个中国人都应珍视的。本书在这方面谈得很详尽，足供研究两国关系史者参考。
    有关明末清初两国间的交往，过去日本学者中谈得也不多，其原因可能是由于当时可据的史料不多，再加上明治维新以后，日本史学家中不少人存在着“皇国史观”的思想，不愿谈这一段锁国以后还深受中国影响的史实，因此在二次大战前日本学术界，除了出版过个别学者的有关著述外，很少见到有以这段时间为主的两国关系史。本书原本谈得也不多，修订出版时，日本国内已不再存在这种忌讳、禁区，有关史料也陆续有所公布，而很遗憾的是作者却没有据以增补，使明末清初部分仍以旧面目出现，这不能不说是件不足的事。
    《日中文化交流史》基本上是过去《中日交通史》的修订本(新著虽增加了一些资料，尤其在宋、元、明三朝，比旧著要充实，但在结构篇章上，大体没有什么变动)。旧著二十四章，而新著二十二章，取消了二章；同时也合并、改写和取消了个别节段。从其所取消的章节内容看来，大概是出于政治上的考虑。其实，作为一个历史学者的一本历史著作来说，这样的考虑完全没有必要。历史毕竟是过去的陈迹，今天我们不仅应该，而且也需要从这些不愉快的史实中汲取教训，以保证两国人民世世代代的友好下去。
    修订本保存了本书特点之一的“往来年表”，并且有所增补。这年表不但罗列了史实，而且还记述其出处，因此使后学者十分便利；特别是作者利用了不少僧籍和家谱，范围之广在日本学者中也是少见的。
    木宫氏是个资产阶级的学者，因此我们不能用我们今天的立场、观点来要求他。但就是这样，本书也是有些很明显缺点的，例如：
    在谈到遣唐使时，说：“只是作为祖传的成规，完成任务而已。”(译本75页，以下页码均指胡锡年译本页码。)对后期留唐学生留学期间，所以缩短的原因，说一由于不难找到便船；二由于(当时在唐)可以吸收的，均已吸收。(154页)这样提，显然是片面的。其实主要是由于日本方面社会的不安和经济的衰退。
    他对入宋日僧，说被当时宋朝理解为方物使；(266页)对<SPS=0223>然的献《王年代记》一事，又说成是他在赴宋之前，就准备好了，以夸耀日本那种“金瓯无缺的国体”(270页)。和对明代遣明使所携入明表中，用“臣日本国王源义满”等事的解释(519页)，斯波义将的反对(525页)，都不是从当时具体的历史事实，历史环境和条件出发，而是受到“皇国史观”的影响，所作的解释，显然是值得商榷的。
    象这样的缺点，本书中还有。尽管这样，他那种充分利用当时所能见的资料，严谨地证引分析，是值得我们引为他山之石的。我们，作为中国的历史学者，有我们的立场、观点和治学方法，在对待中日关系史的研究上是不同于日本学者的。虽然到现在为止，还没有我们自己的成果公诸于世，但我们是正在向这方向努力的。无论是在史料的整理，对待历史事件的处理上，都有我们自己的独特见解；而且在不久，就将有从邪马台国起，有关两国关系史的研究成果出现。即使这样，《日中文化交流史》的出版，作为我们借助、对照的镜鉴，仍然是有其深远意义的。特别是本书能历时五十年而不被淘汰这一点，也值得我们翻译出版。
    五十年前，我国翻译出版时曾改题为《中日交通史》，在当时的条件下是可以的。但是本书毕竟是出于日本学者之手，用日本人的立场和观点，根据的史料，绝大多数也是日本的；因此作为中日交通史来供中国读者利用、阅读，在今天条件下就不一定合适；这次修订本保存其原名《日中文化交流史》而没有改为《中日文化交流史》是有其用意的。至少可以说明，本书是日本学者的观点，并不是我国学者的。
    胡锡年同志的译文，是作了不少推敲的，尤其因为原书中杂有不少古代日语和僧籍中的日本式汉语，要把它译成现代汉语，是要费些力的，而他却处理得很好。但也并不是尽善尽美了，有些词句，就没有《中日交通史》中那样简练，象“史籍中的入宋僧”，胡译作“名留史册的入宋僧”，就无此必要。此外还有些小地方也值得商榷。
    在出版技术上，由于《日中文化交流史》是部八百页以上的巨著，所以其中不免有些前后用词不统一，排印不一致的地方，如“日中”“日华”、“<SPS=2233>仓”“镰仓”。这些虽只是小疵，不足为病，但也希望再版时能改正统一。此外，本书中表格很多，过去《中日交通史》因为是直排右开，所以还不感到多大不方便；可是现在横排而采用直式通栏，阅读时必需把书横过来，难免有些不便。希望以后尽可能将表格部份改成插页，或把表格中字体缩小，仍用横式通栏。
    　
    (《日中文化交流史》，〔日〕木宫泰彦著，胡锡年译，商务印书馆一九八○年四月第一版，3.70元)

汪向荣
蚍蜉和蜉蝣
谈英译本《毛泽东诗词》的几个动植物译名

    英译毛主席诗词，不知已有几种版本，手头只有一九七四年出版的《毛泽东诗词》一册。书往往只是购得时浏览一下，随即放入书柜，成为装饰。最近找到一本英译唐诗，于是才一起认真地阅读一遍。由于英文素养不够，诗歌更是从未涉猎过，因此离开原文，单读译文，原作的意境情趣，颇有雾里看花之感。出于个人偏好，见到动植物译名，都做了札记。现在，舍本逐末，弃大就小，综合札记资料，单从生物学观点作一探讨，顺便也介绍一些零碎知识。
    《满江红・和郭沫若同志》一词的“蚂蚁缘槐夸大国，蚍蜉撼树谈何易。”英译文是：
    　
    Ants on the  locusttree  assume  a  great-nati-on  swagger
    And myflies  1ight1yp1ot  to  topple  the gianttree。
    　
    第一句，1ocust  tree不是我国的槐树，而是“洋槐”。我国的槐树是pagoda  tree，不是locust  tree。洋槐原产美国东部，十七世纪才传到欧洲，本世纪初我国才开始种植。“蚂蚁缘槐”是一千年前唐代李公佐创作的故事(《南柯太守传》)，他不可能知道这种洋槐。又“蚂蚁缘槐”不是单单说蚂蚁爬上树去，而是说它会住在槐树的枝干里面。“大国”就是它在枝干里面所筑的窠。槐树的心材容易朽腐，便于蚂蚁进去造巢。这个故事的编造，倒是符合蚂蚁生活习性和槐树生态状况的。洋槐是否也可供蚂蚁筑巢，须请林学家和昆虫学家来解释了。(这个故事里的蚂蚁，有人说是“白蚁”，以上云云，不采取这一说。)
    英人F1etcher翻译“槐柳萧疏绕郡城”(羊士谔《登楼》)这句唐诗，把“槐”音译作huai  trees，保持我国原音，也就表现了我国的风韵，应比译作1ocust  trees妥切。
    第二句，蚍蜉译成mayflies，“谈何易”译成lightly  plot，如果译回成中文，那就不是“蚍蜉撼树谈何易”，而是“蜉蝣撼树谋甚易”。(成了拗句，没有译好。)“蚍蜉”变成“蜉蝣”，“谈何易”变成“谋甚易”，完全不符合诗的原意。这句词，原是概括韩愈的两句诗“蚍蜉撼大树，可笑不自量”而成的。把“树”译成giant  tree，是恢复了韩愈的诗意；但“蚍蜉”不是mayflies；“可笑不自量”与“谈何易”说法不同，意义相同，都不是lihtly  plot。
    蚍蜉和蜉蝣是两种形性绝不相同的昆虫。蚍蜉，《尔雅》已有记载：
    　
    蚍蜉，大<SPS=2234>(蚁)。郭璞注：俗呼为马蚍蜉。
    　
    郭沫若注释这首词，也说：
    　
    蚍蜉是大黑蚂蚁，古人称为玄驹，又叫马蚍蜉。
    　
    “马”也有“大”的意思，是对它作了双重的形容。蚂蚁有身体微小的，如室内的黄蚂蚁；有身体较大的，如山林里的黑蚂蚁。同一群中，后蚁、雄蚁和兵蚁也都身体比较大。所谓“蚍蜉”，是指特种的蚂蚁，还是指群中的兵蚁等，只好暂置勿论。
    译者是否因为蚂蚁是ants，蚍蜉也是ants，前后文重复，不好处理，因而故意把蚍蜉译成may-flies？其实把giant  tree  的“giant”移给ants，成为  giantants，不就并不十分重复了吗？
    如果译者认为蚍蜉和蜉蝣都有一个“蜉”字，所以蚍蜉就是蜉蝣，也就是mayf1y，那就不必说什么了。
    蜉蝣是怎样一种昆虫，请读《诗经》：“蜉蝣之羽，衣裳楚楚。蜉蝣之翼，采采衣服。蚍蜉掘阅，麻衣如雪。”(掘阅，容貌之意。)这里只描写了它的翅膀，可以推想，、它是鲜洁漂亮，娇小柔弱，翩翩飞行，轻盈可爱的。蚍蜉身体结实，说它行近树木，妄图摇动树干，虽非事实，也还是可以允许的想象。至于蜉蝣，则既小又弱(虽然它比蚍蜉要大一些)，只在空中飞行，怎能想象它会有撼树的勇气。
    再看蜉蝣的生态：“不饮不食者，蜉蝣也。”(《荀子・大略》)“蜉蝣在水中翕然生，复水上，寻死，随流而去。”(郭义恭《广志》)“朝菌者，朝生暮死之虫也，生水上，……则亦蜉蝣之类。”(罗愿《尔雅翼》引许慎《淮南子》注)昆虫学上把蜉蝣的属名叫做Ephemera，来源于希腊文的Ephemeron，也是朝生暮死的意思。
    当然，朝生暮死是指成虫而说的，幼虫生活在水底污里，有二、三年寿命。形状象水虿，细长而瘦小。长大成蛹后，多数同时浮到水面，一齐羽化。初羽化的蜉蝣是亚成虫，再脱一次皮(有的在当天，有的在一、二天之后。这层皮，欧洲人叫它做“鬼壳”)，才是真正的成虫。成虫分为两期，是蜉蝣目昆虫特有的现象。
    蜉蝣有四翅，前一对大，后一对小，娇嫩透明，所谓“衣裳楚楚”，“采采衣服”，是形容逼肖的。身体细长，尾端有长毛三条(或只二条)。口器退化，确是“不饮不食”。暮色苍茫时，它们开始烟云似地群飞水面。雄虫迅速上升空中，到了一定高度，就缓缓下降；这时候，雌蜉蝣便去迎接它。黎明来临，朝阳尚未露面，它们已经交配完毕，纷纷坠水死去。说它“朝生暮死”，其实大多数是“暮生朝死”或“朝生朝死”的。
    以下再谈几个植物的译名。
    《送瘟神》一诗的“千村薜荔人遗矢”，译文是：
    　
    Hundreds of vi11ageschoked  weeds，menwasted away。薛荔译作choked  weeds，是把一种植物的专名，变成了无名的“荒草”，把藤本植物变成了草本，把攀缘植物变成了丛生地面的植物，这样，诗人所以要写这种植物的意境，便完全消失。
    中文初版本“薛荔”误排成“薛苈”，曾费注释家一番猜测，但后来的本子就改正了。“千村薛荔”可能是从“暮雨千家薛荔村”(谭用之《秋宿湘江遇雨》)那句诗脱化来的。山野自生的薜荔攀缘在岩壁等处；村落间多见于颓垣残壁上，所以柳宗元诗有“密雨斜侵薜荔墙”之句(《登柳州城楼》)。墙壁上爬满薛荔是农村衰败的景象，反映房屋破旧，人烟稀少，生活困苦。这一句，正为下一句“万户萧疏鬼唱歌”衬托出一个鲜明具体的背景。这样的村落，当然也是荒草遍地，芜秽不治，诗人没有说，但又何必说呢。
    薜荔的英文名creeping  fig或climbing  fig，都表示出它的攀缘习性。fig是无花果，因为它们是同类植物。果实叫木馒头或鬼馒头，也带有阴森的气氛。形状大小都象无花果，皮色暗紫，不鲜艳。这类果实是花托肥大而成的，真正的果实包含在里面，细小如种子，表面有胶质，揉搓在清水中，能凝成琼脂，叫做凉粉，可作饮料。
    还有，《蝶恋花・答李淑一》一词的“吴刚捧出桂花酒”这一句译成了Serves  them  a  laurel  brew，1aurel是欧洲的“月桂”，不是我国的“桂花”，虽然我们是用桂花的“月桂”这个名称去称呼它的。月桂的叶片芳香，如果也可以浸酒，那末，laurel  brew是“桂叶酒”，却不是“桂花酒”。我国的桂花英文名sweet  osmanthus，花香，可以浸酒，才叫作“桂花酒”。依据传说，月宫里的“月桂”，也只能是sweet  osmanthus，而不是1aurel。laurel是樟科植物，sweetosmanthus是木犀科植物，在植物分类上，两者的类缘关系极远，虽然都叫“月桂”，却不可混作一谈。
    最后看《采桑子・重阳》一词中“战地黄花分外香”这一句译文：
    　
    The  yel1ow  blooms  onthe batt1efield  smellsweeter。
    　
    把“黄花”按照字面意义译作yel－low  blooms，不免太过直译。一般的yel1ow  blooms，一年四季都有，与重阳并无一定的联系，而且未必都香。“黄花”是“菊花”的同义词，诗词中极为常见：“黄花漠漠弄秋晖。”(王安石《城东寺菊》)“佳节又重阳……人比黄花瘦。”(李清照《醉花阴》)“不因彭泽休官去，未必黄花得许香。”(沈唯斋)所以“黄花”应译作chrysanthemum，而不能译为yellow  blooms。郭沫若注释这首词，特别指出是“野菊花”。如果译作willd  chrysan－themum，应更忠实于原文。
    各种动植物都各具特性，各有我们传统的认识和象征的意义。诗人用各种动植物来铺张景色，渲染意境，作为烘托映衬，比拟隐喻，可使诗意表现得更为具体、鲜明、生动。蚍蜉撼树，千村薜荔等词语，都能起到这种作用。生造成“蜉蝣撼树”，“千村荒草”，便成为不知所云了。
    论翻译有信达雅的说法，信是忠实于原文，是基础。从外文译成中文要注意这条准则，从中文译成外文，想必也不能忽视。中文和外文表达方法不同，风格不同，对事物的传统看法也不同。茅盾曾赞赏“荷马的《伊利亚特》中用了‘苍蝇的勇敢’形容双方战士的前仆后继，奋不顾身”，是一个新颖的比喻。在我国苍蝇是“嗡嗡叫，几声凄厉，几声抽泣”那样一种可怜可鄙的昆虫。但我们不能依照我们的传统，把“苍蝇的勇敢”翻译成“狮虎的勇敢”或其他。翻译，只有把原作的内容和意义忠实准确地传达出来，才能让不同文字的读者知道它原本的真实意义。苍蝇不可变成“狮虎”，同样，也不可把蚍蜉变成“蜉蝣”，薜荔变成“荒草”。

贾祖璋
从《戊戌喋血记》谈历史小说


    粉碎“四人帮”之后，出版了长篇历史小说如《李自成成》、《曹雪芹》、《戊戌喋血记》、《星星草》、《风萧萧》等，很受读者欢迎。有关历史小说诸问题，过去早就有过争论，迄今未都解决，因此我们召开了一个座谈会，以《戊戌喋血记》等书为例，希望展开讨论，促进历史小说诸问题之走向解决，并愿有更好更多的历史小说问世。下面是座谈的记录。《星星草》作者凌力同志允为我们撰文谈谈其创作经过和经验，将另期刊载。
    　
    任光椿(《戊戌喋血记》作者)：我在外省搞文艺工作三十多年，一直是搞文艺编辑工作，有时也画点画、写点诗、写点评论，但写长篇小说还是第一次。一九五九年我发表了一首长诗《兰香与小虎》，是反映农村青年的劳动与爱情生活的。为了这样一首诗，我竟受到了批判，甚至被开除党籍，下放劳动(一九六二年已平反，恢复了党籍)。那时候，主客观情况都引起了我内心的震动与深思。从那时起，我便开始酝酿，想写点东西。写什么呢？我写的电影剧本《煤城风云》，因为写了刘少奇同志，不能用；小说《月亮湾的故事》反映农村技术革新，只因为把一个副大队长写成了对立面，也不行，被装进了我的档案。真是条条路都走不通。那时，我与基层群众接触多了，发现人民群众都很喜爱传统戏和历史小说，我便想试试写点历史题材的东西。我反复思考，觉得过去写历史小说，许多都是反映农民起义的，对自上而下的改革反映较少，于是我便考虑选一个这方面的题材来写。自上而下的改革在我国历史上有过多次，如商鞅变法、王安石变法等，但这几次变法都是从封建到封建，并没有改变社会的本质，而戊戌变法则是要建立一个新的资本主义性质的社会。这样的变法对封建社会来说是一个进步。加上戊戌变法中最激进、最坚决、最彻底的中坚分子谭嗣同又是湖南人。他们的事迹深深感动了我，所以我便决定写这部书：《戊戌喋血记》。
    历史小说不同于其他作品，它必须忠实于历史。我给自己定了四条原则：一、写的人一定要是当时的人，而不是现代人扮演的古人；二、反映的生活一定要是当时的生活，语言方式、生活习惯都应该是当时的，要再现当时的风貌；三、主要历史事件，要严格按照历史的真实写，不能随意编造；四、在以上前提下，有些情节、细节、次要人物等应当允许虚构。把小说当历史教科书一样要求是不行的。举个例，如《三国演义》与正史《三国志》就有许多不同，许多情节是虚构和张冠李戴的。如历史上鞭督邮的是刘备而不是张飞。“桃园三结义”、“过五关斩六将”、“借东风”等脍炙人口的情节和细节，都是作者虚构的。历史上周瑜的年纪比诸葛亮大，但在小说和戏剧里诸葛亮却比周瑜大。这些都是从塑造人物形象和性格出发的，改变得很好，虚构得很好。我们今天的历史小说，也可以吸取这方面的有益的经验。
    这部作品虽然酝酿了很久，但真正动手还是在粉碎“四人帮”后。那是利用业余时间写的，加上我自己的水平和历史知识修养有限，一定还有不少错误和缺点，欢迎同志们帮助。
    张永如(编辑工作者〔湖南〕)：任光椿同志的这个稿件是一九七八年八月拿到我们编辑部的。我们感到这部小说的内容比较好，而且作为长篇，也不算太长，六十万字，在艺术上也很有特色，读来有一种美的享受。我们先在《芙蓉》文学丛刊第一、二期上登载了第一卷，反应强烈。今年我们第一版就印了二十万册。作者每天还要收到不少信，反映买不到书。读者总的反应很好，也指出一些史料有出入和差错。我们准备明年修订重版，把书出得更好一些。
    王云缦(电影评论工作者)：现在的文艺创作，对于写真实这个问题开始比较重视了。四年来，我们的诗歌、戏剧、小说，在这个问题上是一大突破。以从维熙同志为例，他的《第十个弹孔》、《大墙下的红玉兰》，包括最近的《泥泞》，在向真实的深处开掘上都很下功夫。
    话又说回来，关于写真实，向真实的深处开掘这一点，又被有的人曲解了。近一段时间，有人就认为“写真实”的提法不好，怀疑这到底是一个什么口号。我觉得，“写真实”是为了揭示生活的本来面目，帮助人们加深对生活本质的理解，这是和作家的明确写作目的一致的。我觉得这个问题在文艺创作上是一个很重要的事情，是一个根本性的问题。
    《戊戌喋血记》与同类作品相比，在向真实的深处开掘上，有一点进展(至于进展多大，那是另一个问题)，我觉得这就是不容易的。这部小说的题材并不算新鲜，写这段历史的作品是相当多的。当我第一次在书店看到这书时，犹豫了半天，因为这书价钱不便宜。可是等我买了回去，看了就放不下了。这部小说在有些人物的刻划上是有成绩的，谭嗣同、大刀王五、光绪、珍妃、袁世凯、慈禧、张立人等都有一定特色，又如赛金花这个人物的刻划就较不一般。以前一些作品甚至历史展览，对她的描写是全部否定的，就是卖国贼、汉奸、婊子。“文革”前，康生就曾针对有的历史题材的电影说过：“难道妓女能够推动历史前进吗？”以后对赛金花这样的人物就没有人敢涉足了。怎样看这样的人呢？当然，不可能一句话就说清她是好是坏、爱不爱国，但她确有被侮辱、被摧残的一面，所以她总还有一点起码的民族性，至少她们不希望中国灭亡。和满清的那些顽固不化的王公贵族相比，是有区别的。所以，我觉得在写真实，在向生活的深处发掘方面，这部小说是做了一定努力的。也许有这样、那样的不足，努力方向应该基本肯定。
    第二个问题是提高文学作品，尤其是长篇历史小说的文学性、艺术性的问题。我们过去的历史小说大部分是从说唱文学发展来的，文人创作是后来的事。由于这种渊源，一般说，对历史小说的传统的继承比较强调说唱文学，而对文人创作的作品研究是不够的。当然，今后搞历史题材的作品，对民间流传的说唱文学的整理和研究仍是一个重要方面，但我认为还必须重视专业作者的创作，大力提高专业创作的文学水平。在这里，就有一个借鉴与创新的问题。我觉得，我们要重视对《儒林外史》、《红楼梦》这样一些文学价值非常高的作品的研究，在研究的基础上借鉴。同时对巴尔扎克、托尔斯泰等一些世界长篇巨作也要研究。过去这类研究都是各干各的，互不相通，其实中外文学艺术的很多规律是共同的。象今天这样的会今后应当多开一些。(吴泰昌：召开这样的会只有《读书》比较合适，平常各专业单位开会都是各找各的人，可是《读书》可以把各方面的人都集中在一起，交流思想，共同研究一些问题。)(众笑：这个会就叫“《读书》谈心会”。)
    没有借鉴就没有创新。我们描写人物既需要中国传统的白描手法，也需要象油画那样对人物精雕细刻，写出立体的人，外在特征和精神状态和谐统一的人。甚至还可以吸收现代电影的一些表现方法。
    还有一点就是关于知识性的问题。从《戊戌喋血记》中可以看到作者在知识的积累上是下了功夫的。这里有大的政治斗争的场景，也有社会生活的风俗画、风景画，作者在这方面的知识比较丰富，表现能力也是较强的。
    但这部作品也有一些不足，属于构思上的，也是艺术技巧上的。一个是慈禧太后悍然发动政变这一中心事件。在历史事实上这是个突然行动，但在小说来讲，这是一个大的转折，一个高潮。因为那时是“山雨欲来风满楼”，一触即发，最后把光绪软禁了。描写时一定要象电影上的慢镜头，要“箭在弦上，引而不发”，把劲儿撑得足足的。但这在小说中却没有什么味道，“哗”一下就过去了，过于匆忙。其实这是戏的最高潮，《戊戌喋血记》中的血就是从这儿流出来的。从艺术技巧来说，这是小说的一大不足。还有一个问题是构思上的，我认为这个小说写到谭嗣同死就完，没有戏了，后面那些就有些拖沓了。这是小说构思决定的。(陈玉通：作者可能是想说明谭嗣同死后，人民起义还是不息的。)
    最后我有一个建议和呼吁：以后能不能也搞个长篇小说的评奖？长篇小说是很辛苦的，常常是耗尽人生数十年的心血，人的一生能写几个长篇呢！尤其是有的作者还是利用业余时间创作的。所以作品出来后，不能让作者太寂寞，文艺界和评论界都应该关心他们，不怕挑毛病，但要作出反应，不要太冷落了。
    吴泰昌(文学评论工作者)：我对《戊戌喋血记》先提点不成熟的意见。我觉得这部小说在人物塑造上还不算太成功，鲜明的、深刻的、丰满的人物形象不太多。历史小说中有许多有名有姓的历史人物，但不能说出现了谁就等于成功地描写了这个人物。老佛爷、光绪帝、谭嗣同在这部小说里是应着力刻划的主要人物，可是觉得作者对他们的性格还没抓准，没有写出其性格中独特之处。作者对赛金花这个人物有分析，这个态度我是同意的。最近看到夏衍的《赛金花》的初版本，封面上有赛金花自己的两句题字：“国家是人人的国家，爱国是人人的本份。”“国家”的概念赛金花还是有的。但遗憾的是这个人物写得也不理想，比较表面化。一部作品总应该力争有几个文学上成功的典型，比如《李自成》里的张献忠，就是一个非常成功的艺术形象。
    还有一个问题，刚才老任那个意见我同意，历史小说不可能每个细节都符合历史真实，这完全对，但有一条，必须通过作家的环境描写，通过语言，把读者带到那个时代去，有一个历史的逼真感。这是历史小说必须达到的目标。这个小说在这方面有不少成绩，但也有缺点，反映特定环境的语言不够，有不少现代化的语句，如陈忆红对罗英说，“我要你的心！”说西太后“痛哭过多次”，还有什么“皇上和他的战友”等，似都欠妥，不太符合人物的身份性格。
    这部小说六十万字，在现在多卷本风行的时候，还算是比较短的。但我觉得有一些场景和人物出场的场面还没有充分利用，从构思上说也还可以甩掉一些情节，而去着重突出几个主要人物的命运、一些主要场面和典型细节。
    总之，读了这部小说，既觉得吸引人，又感到不够满足。
    陈玉通(编辑工作者)：我不太同意吴泰昌同志的意见。
    这部小说为什么能吸引人呢？我认为是由于作者写出了典型环境，还有刚才老王说的知识性。作者在典型环境和细节的描写上是下了很大功夫的，比如车马、医药、器皿、礼品、花草等等，作者的知识相当丰富。但他这种典型环境和细节的描写没有跟人物个性紧密配合，这是一个缺陷。
    另外，这部小说所以吸引人，还因为作者比较注意民族化问题，他在书中给我们描绘了一幅幅的风俗画，读来感到分外的亲切。
    这书的不足处，在于有些地方情节的虚构过分了些。比如大刀王五突进紫禁城这一情节。作者用的是虚写的手法(实写就要露馅)，但紫禁城防卫森严，大刀王五再有本事要想突进“大内”，也是很难的。这里有个历史的可信性问题，希望作者斟酌。我个人的意见不如写中途天折为好。
    再有一点，我觉得对赛金花的描写有点拔高，有点现代化。赛金花打袁世凯一个耳光，这个描写失真。慈禧杀崔德贵也值得商榷。
    再补充一点，就是对于历史小说的典型环境和细节，应该作为一个专题来研究，这是促进小说创作的一个很重要的环节。越是具体的，越是感人，这个原则我们应该注意。
    阙  文(电影导演)：作为电影导演，我们很羡慕写小说的，因为小说创作中，直接的干预比较少。小说出来以后，六十万字，哪位部长愿意看呐？哪位局长愿意看呐？这在一定程度上就保护了小说。电影呢？才拍几个镜头，命令就来了：“你给我改！”我们在广州拍《元帅之死》，刚开始不久，就接到长途电话，说题目不能叫《元帅之死》，连起题目都有限制。所以我们很羡慕小说，，能有机会坐下来，大家畅所欲言地谈一谈。我们这次拍片子，是准备了两套的，一套是穿军装的，一套是穿便服的。因为拍穿军服的人害死贺老总看起来太触目惊心，所以还有一套穿便服的。我们害怕把这部片子枪毙啊！如果几个导演的片子都枪毙，那这个电影厂的工资不能发，奖金不能发，只能向银行贷款了。如果电影也能象现在这样开个会，不管好也好，坏也好，都来谈谈就好了。现在，美国有一个“最坏电影周”，专门放映公认的最坏的电影。他们还有最次影片奖。他们的本意是要引起大家的关注。
    郭老讲过，写历史要实事求是，写戏却要实事求似。我很同意这个意见。写小说如果完全按历史真实写，去看历史书好了，为什么非要看小说呢？任何艺术都有一个“志”，包括雕塑。你看罗丹的《加莱义民》、《思考者》，都表现了他自己的思想。印象派的作品也表现了作者的意向。所以说任何作品都有倾向性，没有倾向性的作品就不感人。《戊戌喋血记》这部作品表达了作者力主改革的意向，同时也就赋予了作品深刻的现实意义。通过这部小说，给我一个启发：革新是不容易的，一定要付代价，甚至是要流血的。
    另外，我感到这部小说对于环境的渲染，细节的真实上，作得还比较好。因为我是搞电影的，最害怕一篇小说只有两句话，导演就麻烦了。比如说，民国初年的大栅栏，一个人从这里走过。然而当时是怎么样的，街道如何，环境如何，人穿什么衣服，吃的是什么饭，很多要借助于这些细节，作者把它们提供出来，人就显得立体化了，就有生命了。很多电影就失败在这方面。这就是我们电影术语称之为“规定情景”这个东西。长篇历史小说要注意这个问题，才不致于给人以不真实感，才能给人以知识。
    还有个问题，就是语言要斟酌。这里面可分为两个方面，一个是语言性格化的问题，一个是语言的时代感问题；换言之，一个是语言和人物的规定情景的问题，一个是当时人们语言的习惯结构问题。
    当然，《戊戌喋血记》在这些方面也有不足之处。如书中描写了一个场面：珍妃穿上薄纱的半透明的衣服，又是新浴之后，头发披散。我想象，要是拍电影的话，这就象个洋娃娃了，不象是封建末代王朝礼教森严的皇宫中的妃子了。这样处理的话，观众肯定不饶我，说我是胡来。但我又想，作者这样处理，也是有他的理由的。因为珍妃从广东来，接受了西方的一些东西，她是比较开化的。光绪要维新，也是要学西洋的一些东西。但电影不象小说，不能够说清楚。因此，我就想，能不能换一个场合，两个人单独在一间密室里，珍妃穿上纱裙请光绪看，就比较合理了。
    刚才有人谈到了作品的民族风格的问题。现在大多数长篇历史小说都是一章章叙述下来的。但我考虑，将来能不能按照人们思维的逻辑，人们行为上的逻辑，来写长篇小说？这就是说，长篇历史小说能不能有一些突破，尝试一下新的表现手法？西洋的油画也可以表现中国的东西，国画也可以表现西方的东西，那么为什么不能用孟伟哉同志写《夫妇》那样的手法来写历史题材呢？孟伟哉同志的这个小说表现手法上比较新颖，感情的贯穿上也比较自由。
    再一个就是对于长篇历史小说，出版社能不能考虑出节本。因为长篇历史小说的一个特点就是长，售价又贵，大家现在工作忙，读起来有负担。不过编节本需要高明的编辑，不然，精彩的部分反而给删节了，效果就不好了。
    陈子伶(编辑工作者)：历史小说也要创造人物形象。无论是有史可稽的历史人物，或虚构的人物，自然都应能再现历史真实，具有一定时代的历史风貌。但写活人物，要起古人于地下，似还应揭示出人物思想性格的丰富性，或说复杂性。
    尤其想写活反面人物，作家首先要敢于破社会俗见，或历史定论。象《星星草》上卷与《戊戌喋血记》两部历史小说，在对待历史上的反派人物方面，是具有自己的见解的。《星星草》中曾国藩的出场，微服察访，写出他胸有城府，揽才我用，平易似宽的一面，没有落入“白鼻子”的窠臼。作家笔墨精练，却把曾国藩摆弄活了：语言、行动、气度都是其人的。《戊戌喋血记》写慈禧、袁世凯等人，都要有自己的评价，不囿于定论。当然，创新是严肃的。对待历史人物，作家须有科学态度，应还他们历史本来面目。
    要写活人物，作家还须把握住人物思想性格的独特的内涵。只有入之，方能出之。戊戌喋血记》主要是写谭嗣同，但却不如花花公子张立人形象活。张立人不属政治上的反动派，他不问世事，奉行醉生梦死的享乐主义，是眠花宿柳的浪荡鬼。作家写这个人物的艺术意图，似在衬托突出谭嗣同的品格高洁。所以，张立人形象的许多方面，似浸沉在污浊之中。然而，谭嗣同殉难后，张立人奄奄一息卧于病榻之际，尚存思谭的丝缕之情，豪爽重义，资助修葺谭墓，就这么一笔，却勾勒出满是混浊之中却有一丝清正之气的灵魂，使这个花花公子有了自己独特的性格，因而活了。我想作家这一笔或非偶而得之的。但作家着力塑造的谭嗣同的形象，却并未能达到预期目的。就小说中的谭浏阳的形象的思想内涵，似还有可研究之处。但就艺术性来说，尽管有些片断不失有感染力，然而从人物形象的整体看，谭嗣同形象的刻画，多直线，少曲线，也未用多副笔墨。其重要原因之一，即是作家或许仍未能把握住这位戊戌维新俊杰的丰富的内心世界之故。例如谭嗣同的感情的细节，重复地组织在与罗英的关系之中，即可窥其一斑。
    阎  纲(文学评论工作者)：我读了最近几部长篇历史小说，感到比十七年这方面的创作前进了一步。《戊戌喋血记》给我的几点感受是比较突出的。它既有对过去的突破，也有没突破的，总的说来，它是有自己的独特、新鲜的东西的。
    第一个就是光绪这个人到底是卖国的，还是爱国的？作者观点鲜明，这个案我觉得翻得很好。作品描写了专制与民主的对立，迷信与科学的对立，革新与保守的对立，开放与锁国的对立等等，题材新鲜，旗帜鲜明，褒贬得当，很有现实意义。
    过去十七年的历史小说创作，一般来说，命运都是不好的。从开国之初对《清宫秘史》等影片的批判开始，一直压着长篇历史小说不能生长。以后又出来“利用小说进行反党活动是一大发明”的说法，这下不得了，连写革命历史题材都是“反党”，谁还敢再动笔写其他历史题材呢？(江晓天：所以我对姚雪垠同志说，你是“得天独厚”的)后来发起“文化大革命”，  也是拿历史题材的作品来开刀。所以，不说十年浩劫，就是十七年当中，历史题材的作品也经常成了“不准出生的人”，成长发展更谈不到。另外，过去的历史题材作品，常常是写农民起义将领的，歌颂叱咤风云的农民英雄。这确是一个很重要的题材。但题材是不是可以更广泛一些呢？《戊戌喋血记》写了一些变法维新派，竟然把皇帝、中央负责人和高级知识分子当作爱国、求上进的、不坏的形象来描写，算是闯了一下禁区，弥补了长篇历史小说的一个空白，这也是可宝贵的。
    关于写人物的问题，本书有吸引人的地方，也有不大吸引人的地方。多年来的教训，使我们在有一个地方开窍了，这就是写人物，一定要写出人物的复杂性。有些人物形象为什么不成功？恐怕不能不说是与此有关。《李自成》写得极精彩，艺术水平在《戊戌喋血记》之上，为什么后来的一些主要人物不如前面那么动人了？我看也是吃了这个亏。有人写小说，好人绝对的好，坏人绝对的坏，把人物推得太高或太低，结果反而不好处理了。我们在描写人物上吃亏，往往是在单一化和简单化上。在这方面，高尔基讲过几句话，托尔斯泰也讲过几句话，我看了以后觉得很新鲜，其实人家多少年以前就讲过了。古典作家说，你描写的人物，应该既是伟大的又是渺小的，既是高尚的又是卑劣的。表面上看起来这意思完全是对立的，但在人物身上却是统一的。我看了以后觉得很有道理。
    从前为什么我们不敢在写人物上突破这个禁区呢？因为生活中的片面化，导致了我们认识上的片面化，尤其在写伟大领袖人物的时候，笃定是绝对正确、一贯正确的。生活中我们认为有这样伟大的一贯正确的人，那么写人物时当然只能也是这样写了，这个东西对我们文艺创作人物塑造的束缚实在太严重了！粉碎“四人帮”后，我们在这方面有所突破，但是还不够大胆，还应该更大胆些。任何一个伟大领袖都是有缺点的，那么谭嗣同这样的人物就更不用说了，一味地拔高恐怕不是好办法。所以，谈思想解放，我看不只是政治方面的，艺术思想也应该解放。人物写得复杂一点，两个方面，两重性，多面性，都无妨。这样落笔，以后人物的性格好发展，作者可以游刃有余。写得太简单了，反而不真切，其后的描写就吃力了。这与人物的真实性，性格的丰富性，艺术上的悬念，情节的曲折性等等，都有密切的联系。我们看到有很多还算不错的小说，里面的人物，解放前还有些缺点，可亲可信；一入党，一解放，顷刻发光，光彩照人，毫无瑕疵，所向无敌，当然成了败笔。遗憾，遗憾！
    蒋和森(《风萧萧》作者)：有好多问题自己也搞不清楚，很希望能有这样一个机会向大家请教。(孟伟哉：你是红学的专家，后来又是写长篇历史小说的专家嘛！)我是驼子跌跟头，两头不着地，都不行。当初也没有想到去写历史少说。那时“四人帮”当道，我们这些人没有工作做，闲得无聊；真象鲁迅先生说的：“无聊才读书”，看来也是无聊才写书了。(众笑)当时读了一些史书以及野史笔记之类，感到比看小说还有味道。二十四史上有些人物传，好象比小说写得还生动，还引人思考。于是便想把读后的一些印象和感触通过一种形式表现出来，这样就想到小说上去了。
    但一写起来后，才知道自己不行，无论是知识修养、生活修养、文学修养都很差，真是自讨苦吃；常常是今天晚上写好了，第二天早上一看，又不满意。“无聊”真是帮了我的忙，反正闲着也是闲着嘛，就这么写下去吧。当时只顾写，也没有想到去发表，现在书要印出来了，心里真有点惶惶然，只怕要贻笑大方。写的那些东西，能不能称做小说，我都怀疑。对于写小说，我实在是个十足的外行。孟伟哉同志有很好的创作经验，对此中甘苦一定比我有更深刻的感受和心得。(孟伟哉：我正在研究作家的心理。)(众笑)
    对于历史小说，我有点想法，也不知对不对，姑且说出来供同志们讨论。我想：既然叫做“历史小说”，就应当和一般小说有所区别。历史小说是取材历史上的真人真事，似乎应当严格按照史实；虽是细节，最好也要力求言之有据。但它又毕竟是小说，而不是史书，所以它更应当具有文学的特点，这就是不能离开艺术上的想象、概括、典型化等表现手法。如何把这两者完美地结合起来，既能给读者以可靠的历史知识，又能起到一部小说所应起的作用，这也许是历史小说所追求的理想境界吧？
    《三国演义》是一部大家熟知的历史小说，它的文学价值自是不必多谈了，不过它并不是“样板”，我们今天的写法也可以有所不同。这部小说写了许多人物，很多都很生动，但和《三国志》一对照，常有张冠李戴或改变了历史人物原貌的地方，这样做虽然可以取得一些艺术上的效果，使人物突出，故事情节紧张热闹；但是假如《三国演义》写得既符合历史人物的本来面目，又有小说的生动引人的特点，岂不更好吗？如果这两者冲突起来怎么办？是牺牲历史的真实呢，还是放弃那些渲染和夸张，我到现在还没想清这个问题，很想在这里听听同志们的指教。
    不过，我颇有点倾向于宁可存真，因为真实性到底是要紧的啊！而对于历史小说来说，似乎要求它比一般小说更多一重真实性，这就是符合史实。
    为了符合史实，是不是会窒息了创作所不可缺少的想象、虚构和创造呢？起初我对这个问题颇有点疑虑，后来又觉得似乎不必过忧，因为历史记载提供的素材再多、再详实，也不可能把人物的一举一动、日常言行都照录下来，可是一写到小说上去，几乎一动笔就离不开想象，不然怎么叫那些历史人物象在生活中那样的嬉笑怒骂、吹胡瞪眼呢？这还不是要靠《红楼梦》中的那位贾雨村(假语村)来帮忙？只是对于历史小说来说，似乎不能让“甄士隐”(真事隐)随“空空道人”而去。因为太“空”了，人们就会提出这样的怀疑：那何必把历史上的真人真事写进小说呢，索性造个名字凭空结撰好了。总之，我觉得按照史实来写，似乎也有足够的想象空间。最难的，倒是在于这种想象如何合乎历史的生活气息，如何不至于使人觉得是现代人披着古代衣冠在说话行事。而且还有这种情况，历史上有许多人和事，其令人惊叹的程度，有时简直出乎我们的想象之外，真担心把它写到小说里去，使人看了会觉得夸张失实。这里就又碰到一个如何把历史的真实化为艺术的真实问题，这就要涉及许多文艺理论上的问题了。
    另外，历史小说也有一个人物和情节故事的关系问题。为什么取材某段历史来写小说，大约总是因为这一段历史事件比较有故事性，但历史小说恐怕也和其它小说一样，最重要的还是要写出人物，富有社会意义的典型人物。当然，情节也很重要，但不能象侦探小说或推理小说那样的去追求情节，制造紧张离奇。虽然这种手法很容易取悦一般读者，但文学价值毕竟不高。情节应当为塑造人物服务，而不是为了情节的惊奇去随便支使人物，甚至改变人物的历史面貌。(阎纲：历史小说最容易搞成这个样子。)
    中国古典小说要以《红楼梦》的人物写得最好。这部小说写了许多“家常琐屑”、“儿女痴情”，好象没有什么惊险离奇的故事，但读了这部小说后，虽然书中的情节已记不起来了，但那些人物却深印在心里，就象曾经和他(她)们相处过多年似的，一生都忘不了，而且回味深长；常常使人感到有一种诗意的、哲学的意境。
    《三国演义》中的人物虽然也有写得出色的地方，但比起《红楼梦》来就不象那样的有生活感，那样的“真”，真到好象使人忘记是经过想象和虚构创作出来的。至于《岳飞传》、《杨家将》之类就更差了。
    历史小说写人，还要顾及当时的衣冠文物、生活风习、典章制度以至当时的语言习惯等等，这些都很重要，而且要费很大的功夫去掌握，不然就表现不出历史的风貌。不过，我觉得如果偶有差错似乎也不要紧，因为这些毕竟是外貌，最要紧的还是人物的心理状态、精神面貌。阿Q所以那样深刻地反映出旧中国的风貌，并不在于他头上有一条辫子，而是在于他的“精神胜利法”。《三国演义》的人物对话都是“之乎者也”文诌诌的，连张飞都说：“某乃燕人张翼德也。”可是张飞还是给人鲁莽无文的感觉。其所以如此，还是由于作者紧抓住人物的心理性格吧？姚雪垠同志写张献忠虽然笔墨不多，但却使人感到很生动，很有历史真实感，恐怕也是因为抓住了这个草莽英雄的心理性格吧？有个作家说过，时代最重要的现象是通过人们的心理状态反映出来的。这话说得似乎颇有道理。(阎纲：一个民族的精神也是通过民族情绪来表现的。)对，鲁迅的阿Q为什么那样深刻，就是因为他不仅反映了当时农民的心理，还更为广阔地反映了时代的心理，或者用鲁迅的话来说，叫做“国民性”吧。历史小说也要努力达到这种境界，它不仅是当时历史的如实反映，而且还要使人读过以后引起很多感触，把人带入一种深沉的思考。这也许就是我们常说的文学的典型概括意义吧？如果说历史小说也要有现实意义，恐怕就在这种典型概括的意义上，而不是历史与现实的某种生硬比附。
    我在这里说了很多外行话，不仅无甚高论，而且很多话说说容易，证之于实践，就更惭愧了。前面已经说过，我首先写得象不象个小说都成问题，其它就更不必说了。
    江晓天(文学研究工作者)：《戊戌喋血记》我只是匆忙赶着读了一遍，未及深思，只能说一些读后的直感。我觉得这部小说，从帝王到工匠、从京城到穷乡僻壤，写了许多形形色色人物，各种各样社会生活，自然风光的场景、画面。有一些人物性格描写上有闪光，例如，第八章三十七和三十八两节，写湖广总督张之洞，见光绪皇帝两次降谕，宣召谭嗣同进京，将要成为新贵，为了笼络，准备谭路过武汉时，隆重欢送。没想到谭嗣同悄然而过，不去拜见。巡抚谭继洵怕因此见罪于张，托人摹拟自己儿子谭嗣同的手笔，“写一个晚生贴子，向总督大人请安”，又备几样礼品和土仪，亲自登门拜访、解说。他以为这乖巧的一着，能蒙混过张；张之洞不露声色，但却识破了“这是敬老儿耍的玄虚”。他从“谭嗣同一向狷介不群，最厌弃我等官场中请客送礼这套旧俗”，判断谭不会做这等事情；他从两年前看过谭写的《秋雨年华之馆丛脞书》稿本，辨别出不是谭的手笔。刻划出了张之洞这个老于世故的官僚，眼睛向上、窥测政治风向，圆滑精明，工于心计的性格特征。又例如，第六章二十七节，写荣禄向慈禧进谗言，把翁同和革职之后，在众人突然对翁冷漠之时，他虽一下子升任大学士兼新任直隶总督，“偏一反常态：毫无骄矜之气，却露出同情之态。他故意走到翁同和身旁，轻言细语说了许多安慰话。这使翁同和心中万分感激”。这一细节，生动有力地刻划出荣禄两面三刀的性格。但下面还写道：“可是他哪里知道，这次突然降到他头上的巨雷，正是他的拜把兄弟荣禄播下的。”似嫌多余。艺术需要含蓄，何况前边的描写已很明白，无须点破。(附带说一句，就通篇来看，我也感到作者对艺术需要含蓄注意不够，下功夫不足。)还有其他一些人物性格上也有闪光之处，不一一赘述。但就人物性格的完整性或叫做“写活了”来说，倒是宦门出身的花花公子张立人这个人物，使我留下较深的印象，写得很真实，有时代感。总之，这样大部头的作品，在三五年短短时间内写出来，写到这样，应该说是难能可贵的。另一方面，恕我直言，读了之后，总感到作品对戊戌政变这一重大历史题材，思想上开挖得不深，艺术的结晶化程度较差，剪裁、结构方面也存在一些缺陷，诸如情节提炼、集中概括不足，枝莫不少，脉络、层次不够清晰等。
    下面就历史的真实与艺术的真实统一(或叫一致)的问题，结合这部作品，讲一讲个人的想法和看法。
    首先，从原则上说，写当代题材的小说要从生活出发，写历史题材的小说，应从历史生活的真实出发，而且从某种意义讲，更应严格地遵循这个原则。艺术的真实应该是形象地准确地反映历史运动的规律、历史社会生活的本质。两者相统一(一致)的前提、基础只能是历史的真实。做到这一点，有两个问题要处理妥当：一个是重大历史事件与历史人物，不能虚构，具体的细节作某些移植、改造，应该允许，但不宜张冠李戴：更重要的、也是往往难于很准确地把握住的是，历史人物的作用和历史人物的性格相统一，既要客观地、科学地写出他在历史上应有的地位，也不能简单化、漫画化，更不能现代化。这个问题，一直有争议，特别是不少史学家与一些作家、艺术家有不同看法。现在有，今后还会存在，不断地进行研讨、探索是很必要的。我的历史知识很少，无法从史学的角度考证历史小说里的真假。只能从《李自成》一、二卷的编辑工作中，遇到的和感觉到的，说一点粗浅的看法。六○年初，听到史学界对郭老的历史剧《蔡文姬》提了不少意见，集中在历史的真实性方面。所以，姚雪垠同志的历史小说《李自成》第一卷，六二年底排出大样后，专门请明史专家吴晗同志，既熟悉这段历史、又精通文艺、有丰富创作经验的阿英同志，和曾经专门研究过明末农民运动史的专家李文治同志看一看，听取他们的意见。李文治同志十分肯定李自成这个人物写得真实，吴晗同志也给了相当高的评论，阿英同志又给予热情的支持。姚雪垠同志为什么能处理得使史学界一些专家认为是符合历史真实呢？原因固然有多方面，但我以为最主要的一点，就是他不是凭借史书、前人的结论、条条、框框，把它形象化地表现出来，那仅仅是图解；而是博览强记，掌握大量材料，运用历史唯物主义观点，进行分析研究，深刻地、准确地把握住历史运动的规律、特点，对历史事件、人物得出自己的评价和见解。比如对李自成、刘宗敏等历史人物的评价，对李自成失败的原因，等等，他都有自己的新见解。用老姚自己的话，就是“深入历史，跳出历史”。文艺的特点之一，是个性化，要有独创性。要创新，不光是艺术形式方面，还有内容方面。要求作家对生活有独到之见，历史小说更应如此，因为人对事物的认识是不断深化的。史书的结论是前人研究的成果，他们不但有时代的局限性，就是对大量史料的占有，今人应比前人有利些，更何况今人有历史唯物主义的科学思想作指导。我以为，写历史小说的作家，应该用这一高标准要求自己，树立这个雄心壮志。由此，我虽一时说不准确，但总感到这部小说的作者，对戊戌政变这一重大历史事件，深入的、全面的分析研究不够。
    前面说过，我不懂历史，对戊戌政变，不敢妄加评说。但是，我想，戊戌政变，和任何事物、历史事变一样，它的发生和失败，都不是偶然的，而是必然的。恩格斯在《德国的革命和反革命》一文中说过：“任何地方发生革命震动，总是有一种社会要求为其背景，而腐朽制度阻碍着这种要求得到满足。这种要求也许还未被人强烈地普遍地感觉到，因此还不能立即得到胜利。”①这个原理，也适用于我国近代史上的戊戌政变。这次“革命震动”的发生、失败的条件，原因、经验教训何在？正是作者要通过艺术的形象，特别是对主要代表人物性格的刻划，生动地、鲜明地、有力地作出回答。可是，我读完之后，却感到模糊不清。比如，对慈禧这个人物，作为封建保守势力的代表，她的特征是什么？表现在哪些方面？不清晰。她所以能一举扑灭维新派，恐怕主要的不只是她个人的政治经验和权术手段，还有她所代表的这个反动的政治势力，在当时的历史条件下，还有相当的基础和力量。另一方面，维新派代表人物，革命的势力，还比较弱小，无经验，等等。又如，光绪和谭嗣同这两个人物，同是主张维新，但应有差异。光绪要搞变革，是因为他感到不能再照老样子统治下去了，至少这一点，与谭嗣同为代表的维新派，应该是有所不同的。对谭嗣同这个人物，作者只注意把他作为一个维新革命的英雄，着意从多方面赞美他，却没有(至少是不够)从多方面挖掘，充分有力地写出这场失败了的革命的代表人物的悲剧命运的历史必然性。因此，没有能够写出人物性格的丰富性。从而通过丰满的、栩栩如生的人物形象，鲜明地反映戊戌政变的历史的局限性复杂性，失败的必然性，它的历史作用和历史经验教训，以达激动人心，发人深思的艺术效果。
    还有剪裁不精确，提炼不足，结构显得松散。小说，应以刻划人物为中心，这个常识谁不知道，但实际做到颇为不易。一般地说，应避免叙述事件过程。比如中日甲午之战，从日本进军朝鲜写起，作为戊戌政变的直接起因，应予交代，但要不要正面写，实写，可以考虑。后边，要不要一直写到自立军失败，也是个值得研究的问题。而戊戌维新派的被扑灭，是中心事件，主要情节推进到高潮，应该抓住，大起大落，充分展开来写，从各个方面、各种角度，来写各种各样的人物。可惜，作者放过了。我猜想，这与作者对前后一些事件的描写，过于铺展了，不无关系。
    艺术创作，在从生活(历史)出发的前提下，为了更好地塑造人物，充分有力地反映生活(历史)的真实，对某些次要情节，细节描写，对某些生活现象，加以移植、改造，合理的虚构，必要的夸张，都应该允许。如果这些起码文学表现手段，都不允许，还谈得上什么创作。比如，姚雪垠同志对于祟祯、和杨嗣昌这两个历史人物的描写，有些史学家有不同看法，认为：杨嗣昌是个庸才；崇祯虽不同于一般末代皇帝，但也不是那么事必躬亲，励精图治的。老姚对这两个人物这一面的描写，是作了相当的夸张。突出写杨嗣昌的精明干练，说明在崇祯可信的辅臣中，没有比他再能干的人才了；突出写崇祯宵衣旰食，亲理朝政，更显示出历史运动的规律，不以人们意志为转移。从而深刻地反映了历史的真实。有时为了突出人物的个性，在同类型人物身上，甚至可以把近代人物身上的某些细节，移植到古代人身上。例如，姚雪垠写张献忠在考虑杀不杀某人时的一个习惯动作，捋胡子，用力一揪，就是杀；轻轻放下，就是不杀。是从韩复渠身上移植到张献忠身上的。作为草莽人物，他们有共同点。总之，在艺术创作、表现手段上，作者有广阔的余地，充分的自由。文学和哲学不同，和史学也不同，它要写出活生生的人，不是对一个人物作几条评价结论。我觉得，作者对慈禧和光绪这两个人物的内心世界，没有下力去作更深广的开掘，写得简单了，或者叫做单薄了。
    最后，就结构问题罗嗦几句。长篇小说的结构很重要，也很难处理，它是作家艺术构思具体化、条理化的结果。展不开，收不拢，两方面的弱点都容易发生。这部小说，是放得比较开的。但故事情节进展的层次不清晰，段落感不强。前面几位同志说到，各种艺术门类、形式的某些表现手法要借鉴，以避免单调，利于创新。我赞成。最近，电台广播杨家将，电视台转播外国的系列片，颇受人们欢迎。由此联想，长篇小说需要考虑考虑我国古典章回小说结构方法的继承问题。姚雪垠的《李自成》，虽未用章回标题，但是他在结构上是吸取了章回小说的一些处理方法的。
    文学是语言的艺术。历史小说的语言问题，更复杂些，既要性格化，又要时代感。我觉得，《戊戌喋血记》的行文是流畅、明快的，但对话太长，有的地方，使人感到作者在通过人物之口，说自己要说的话，性格化较差。同是一个人物，往往在官场说话的用语和日常生活用语是有不同的。有时在不同的心理状态、情绪之下，对不同的人物说话，用语也有些区别。所以，作者对人物的对话语言，要很精细地斟酌。叙述语言、抒情的描写，通过作品人物和作者的不同角度，行文用语也该区别。语言的切当运用，直接关系到小说艺术色彩的绚丽与否，需要精益求精才好。
    孟伟哉(文学评论工作者)：对历史小说我有几个想法，从《戊戌喋血记》谈起。
    我觉得任光椿同志是对我们中国的现实生活有所感，才获得了灵感，引起了创作的冲动。他是由现实再回到历史去的。他对封建社会的认识、解剖和抨击，认识上的光彩和正确性，我是表示佩服的。我读的时候觉得很富有现实意义，启发、丰富了我们的思想，在这点上作品是成功的。例如，他对我们中国历来重视意识形态、重视思想上的东西，不重视物质、不重视生产力这样一种倾向，在作品中就提出了看法。有一个美国人写了一篇文章，谈到中国从“五四”以来的经验教训，说我们过于重视思想，把脑袋的作用看得太重，而对生产力、生产工具等东西的作用估计不足，可是实际生活还是物质的东西决定精神的东西。《戊戌喋血记》在这个方面是有见解的。作品中有若干片断闪现出作者见解上的明快、明确，解剖得相当有深度。
    这部作品在今天是很合时宜的。这是中国从鸦片战争陷入半殖民地、半封建社会以来，中国知识分子力图革新政治、社会，改造国家的一个大悲剧，是一个大的历史事件。这样一个作品，从思想的高度上超过了《清宫秘史》、《倾国倾城》，对我们今天的斗争是会起一定促进作用的。
    在艺术上，我觉得小说的思想价值、它在认识上取得的成就，高过它在结构、语言、形象的刻画、材料的取舍上取得的成就，类似我们说的“思想大于形象”。(吴泰昌：这是两个标准，从思想标准来说评价高一些，从艺术上来说评价低一些。)也可以这样说。为什么会出现这种矛盾？我觉得在于作者处理这段生活的角度还欠准确、欠集中。小说是以两个传令兵从朝鲜战场上赶回传递告急文书开始的，由此引起宫廷的沮丧情绪，光绪皇帝感到国家这样下去不行了，然后写到宫廷外面的维新党人和社会反响。但小说主要写的是谭嗣同，我觉得这样的角度和入手方法妨碍了小说在艺术上取得最佳效果。假如从谭嗣同入手就可能不同，一切都通过谭嗣同的感受来写，透过谭嗣同的感觉、见解感觉到整个社会和时代，通过谭嗣同串联到很多人，由点到面，那个效果就可能是另一样了。作者的意图是给我们勾勒一个广阔的社会图景，这是无可厚非的，但要完成这个意图应该从一条什么样的路上走，这就牵涉到构思问题。在这点上，由于角度和焦点不集中，有点平均使用笔力，笔力有些分散，所以就显得主要人物的深度和厚度不够，有些欠缺。这个欠缺是什么呢？就是通过这些人物而感觉到这个时代要变，这个国家必须要改革的切肤之感不够。刻划人物的心理、性格必须要写出他对生活、对现状的各种独特感觉，这样人物形象的说服力就强了。现在这样，给人的感觉就弱了。人物在特定的时代风云下的感觉写得不很深，有力的情节和细节少了一些。
    另外，有一个历史小说应该注意和研究的问题，就是一部好的历史小说的最高境界是什么？我觉得最好的历史小说就是它恰恰不给人以小说的感觉，就是说“编故事”的感觉很少。这当然是几乎很难达到的理想境界，包括《李自成》、《战争与和平》这样的优秀作品，也不一定完全做到了。有的小说编的痕迹很浓，但它流传不衰，象《基度山伯爵》和《福尔摩斯探案集》这样的作品，将来恐怕还要重新评价它们在文学史上的地位，它是人类的一种智慧、一种才能。人们知道它是编的，但是愿意看下去，为什么？因为作者有才华，他的结构能力、剪裁能力还是不错的，人们知道这是小说，不是历史，不要求它象历史。而对历史小说，人们首先希望它象历史。我觉得任光椿同志的作品在主要人物和次要人物、真实人物和虚构人物关系的构思上花的功夫太多了，这分散了他对真正的历史人物的那种深度、厚度、内心情感的复杂性的注意力，使他在概括历史时代的内容上受到了限制。比如谭嗣同和袁世凯的会面、对话的情节处理，就太简单，显得谭嗣同这个人并不深刻，袁世凯也没有充分显出他的狡诈、智谋和城府很深……(任光椿：这方面受到历史材料的局限。)这时你的想象应该放开，这就是艺术的力量，而你有点放不开，这不利于把握和刻划人物。对人物内心的理解应比史料更丰富。他们的见面是性命交关的事，这个场面应该渲染的浓浓的、足足的。对西太后的那种阴谋家的谋略、才干也写得不太够，那是她需要使出全身解数的时候，前后左右是应该写得有板有眼、天衣无缝的。总之双方在矛盾达到高潮的时候写得不够。
    我觉得构思作品最重要的就是发现生活的内在联系，发现各个现象的内在联系、人物之间的潜在联系。发现了这些，再从一个很妙的角度把这些关系一层层剥出来。如果你能把这种关系表现出来、表现出历史的风暴、兴亡，不必在次要人物上花太大力气，所取得的艺术成就也就可能是大的。
    在次要人物描写上，大刀王五较好，较动人，写得手笔随便，给人较深的印象。对赛金花这个人物的大胆处理，也能使人活跃思想。(吴泰昌：作者对这个人物采取了分析的态度，这是大胆的。)
    最后，我觉得在历史小说创作上，一要严肃，二要大胆。只要写得有相当的水平，就应允许存在。这也要解放思想，即使有时有点粗、有点现代化，也不要紧，似乎也可以算一朵花。
    刘  炜(编辑工作者)：最近看了《戊戌喋血记》后很兴奋。过去曾有机会看过它的第一卷原稿，我社《当代》杂志创刊号选登了第一章，题名为《最早的潮汛》。我想从编辑角度来谈谈，可能不免有偏爱之嫌。我认为，如果不拿它和经典巨著《红楼梦》、《三国演义》去比，而是拿它在当前出版的小说中去衡量，在现时书的行市中去估价，还可以算得上是高档货。
    首先，作品展示了壮阔的时代风貌。可能有的同志觉得它散，但我个人认为，敢于反映这么大的历史场面，而且从上到下地展现了复杂的社会生活画面，这不能不说是表现了作家的魄力和功力。现在有些小说反映的生活面很窄，线条也很单调，情节进展速度很慢，我不太欣赏这样的作品。我是六十年代的大学生，接受俄罗斯文学多一些，比较喜欢象《彼得大帝》那种表现大场面的艺术作品，各式各样的人物一下子都展现在你的眼前，很有气魄，又值得回味。任光椿同志的《戊戌喋血记》有类似的优点。我觉得这样有利于让我们中国人的脑子多活动一些、思维复杂一些。我们中国人的思维本来就慢，需要点急风暴雨式的大场面的东西。它的大场面能驾驭到这个程度，我觉得就很不容易了。包括《将军吟》，都能给你展示一个风云变幻的时代风貌，这是难能可贵的。写戊戌变法的作品不少，基本写的都是光绪、珍妃和西太后的矛盾。任光椿同志取材的角度不同，是从革新的一方面，从谭嗣同这个人物写的。谭嗣同在维新党中间，用现在的话来讲是个“彻底的革命派”，这个角度，立意就很新。
    另外，吴泰昌同志从刻画人物的高标准出发，要求得严一些。我们从编辑的眼光来看，只要小说中的人物形象能立得起来就行。戊戌喋血记》的人物形象还算是鲜明、生动的。特别是为了塑造好谭嗣同这一形象而虚构了一些人物，如罗英、忆红等等，虚构的挺好，从侧面进一步衬托出了谭嗣同这一主要人物的思想、情操、性格。同时，作品紧紧围绕人物命运展开矛盾，是颇能抓住读者的。有些细节描写也是很感动人的。对于一部六十多万字的长篇历史小说，写得能吸引人，就算不错，而且看完后还能使你有那么一点激动，这也就达到了一定的艺术效果。
    我感到不足的就是作品的语言风格有些不够统一。当然，这也是有困难的，如果真让作者写的语言很古，今天读起来，也会有陈旧感和晦涩感；过分白话了，也会不伦不类。究竟怎样才能解决好这个矛盾，还是历史小说创作有待于进一步探讨的一个问题。
    史  枚(编辑工作者)：我对《戊戌喋血记》是肯定的。但肯定它并不是说它没有缺点、没有不足之处。我现在就这方面谈一点看法。
    《戊戌喋血记》多次叙述谭嗣同的一种意见，就是说当时中国不应搞自下而上的革命，只能搞自上而下的维新。这种意见，在谭嗣同是很自然的，但我们作为马克思主义者是不能同意的，维新派当时的失败，谭嗣同的被杀，也证明这种意见是不对的。在书里应当怎样表达这一点呢？可以有两种办法：一是正面叙述我们的反对意见，正面批驳谭嗣同的那种议论。这种办法并不好，不可取，书里也没有这样做。另一种办法是通过描写，把谭嗣同那种议论的不对和必然失败，自然而然地呈现出来，使读者相信这一点。这种办法较好，但作者并没有很成功地做到。作者写谭嗣同等觉悟到维新要有兵力，但为时已稍晚，其他就都没有涉及。读完谭嗣同的被杀，固然可以感到维新派的失败并非偶然，但这种感觉似乎不很强烈、鲜明。
    这就要谈到本书的高潮问题。
    戊戌维新有它的弱点，当时的群众并不理解戊戌维新，只在一部分知识分子中间得到响应，它必然要失败，但它是一个革新运动、改革运动，不能只称之为改良或改良主义运动。在一百多日中，斗争很复杂、很激烈，在创作上是能够把这个斗争表现得很动人的，但是本书似乎还没有做到这一点。维新派受到镇压，是本书的高潮所在，可是读来却没有惊心动魄，象是带过去了似的。作者本来应当盘弓弯马、层层推进，放纵虚构和想象的能力，逐一描写慈禧、荣禄、光绪帝、康有为、梁启超、谭嗣同、杨锐、林旭、袁世凯等等，使故事出现高潮，可作者却不敢放手，写到高潮处，就似乎比较平淡了。
    本书实际上写了三件事：戊戌政变，义和团，唐才常之死。后二者本是另一长篇小说的题材，放在戊戌政变一起，恐怕没有多大好处。
    人物是多一点复杂性的好，然而也要合乎情理。袁世凯向荣禄告了密，是不是会有叛卖者和告密者的自责呢？按情理来说，袁世凯是不会有的。象袁世凯这样的人，有他的反复考虑，也可能在内心里斗争过，但他既然决心告密了，就不会再自责和发酒疯。因此，第七十一、九十节的有关描写应当说是多余的。
    常言道，“无巧不成书”。可是也要合乎情理。本书第八十三至八十五节等处的描写，已显露出人工的痕迹，是不足取的。
    我国古典文学中，象《三国演义》那样的历史小说，是值得借鉴和继承的，但借鉴和继承并不是模仿。如第一百一十节写严柳、红焰救张玉龙，就模仿了《水浒传》。
    我国古典小说通过对话和动作来描写人物，很成功。三十年代茅盾写《林冲》、施蛰存写《石秀》等，主要是许多心理活动的描写，也很成功。我以为，这二者我们都应当借鉴。
    本书应当请历史专家来提意见。今天的座谈没有历史专家参加，是憾事。对于戊戌当年的典章制度、人情风俗，等等，要请历史专家来鉴定、评判。
    历史小说的语言，也是个大问题。本书有许多地方，语言现代化了，很别扭。之乎者也，掉书袋，这在当时也只在少数场合如此。许多日常的对话也是口语化的，但这种口语和今天的口语也还是不同。本书没有很好注意这一点。
    姚雪垠(书面发言)(《李自成》作者)：文学总是要写生活的，历史小说当然必须写历史生活。不是随心所欲地写历史生活，而是一定时代的历史生活的艺术再现。如果我们写不出当时的生活，那就缺乏了历史感，反映不出历史的真实面貌，写不出历史人物的典型性格。典型性格是在具体的生活环境中产生的。你写不出具体的、特定的历史生活环境，如何能塑造出令人信服的历史典型人物？所以我认为，不能写好历史生活，便不能完成历史小说的基本任务。
    我对历史小说摸索着一些道理，可以归纳为两点想法：
    第一，写历史小说，应深入历史、跳出历史。所谓深入历史，就是我们对历史小说要写的时代，必须作深入研究。对于那个时代各方面的阶级和阶层的关系，事件经过的前前后后，有关的风俗人情、典章制度、历史事变的本质和规律等等，都要作深入的调查研究，具有丰富的知识和深刻的见解。在这些方面都下了功夫，才能达到深入历史。但是光深入历史那也只能算历史学家，而不能做历史小说家。做一个历史小说家除具备史学的知识之外，还需要文学写作的修养，才能把历史题材变为小说艺术。这就要求作家从历史中跳出来。不跳出历史就不能成为小说艺术家。跳出历史，是说小说家有权大胆虚构细节或情节。不虚构就没有小说。但虚构的目的是为了更生动的完成反映历史的任务。虚构的情节放在当时的条件下是可以产生的，要经得起推敲，要使人感到真实。这是现实主义手法的基本原则。
    第二，历史小说是历史生活的再现。当然，不是照原样再现。而是经过概括、典型化，艺术地再现当时的历史生活。比如当时不同阶层的生活、风尚、习俗、人与人之间的关系、语言特色、服装等等，都应该符合他们所处的那个时代。读者看了小说，就把他们带到那个历史情境中、历史的气氛中。
    以上两个原则都是互相联系在一起的。这样要求，说起来容易，做起来相当困难。写历史题材比写现代题材困难得多，有很多高山要翻，决不能低估困难。
    我看到一些写国民党时代的题材，写国民党的要人、资本家，常觉得可笑，因为写得不合历史，不是那么回事。这属现代题材，竟在作品中还写不出当时真正的历史面貌，更远的岂不更困难吗？但既要写历史小说，这样的困难必须克服，取巧的道路是没有的。如不愿下这么多功夫，那就干脆写当代题材岂不更好，何必要写历史小说呢？
    我说这话，不是让大家不要写历史题材，而是要更严肃地对待历史题材，不然就不能完成反映历史的文学使命。
    听说今天这个座谈会是联系《星星草》、《戊戌喋血记》等一些作品来谈的，很遗憾，我真想把这两本书看一看，可是我正在发稿，实在没时间，只好向两位作者表示歉意。等《李自成》第三卷发完稿以后，我一定细细地读一遍。今天我只能就我随便浏览的几章，谈一点不一定准确的印象。
    《星星草》的作者凌力同志我认为是一个很有才华的女作家。近几年来，我们涌现出了一批女作家，非常可喜。凌力同志就是其中之一。我说她有才华，是因为她第一次写长篇小说，能够达到这个水平很不错，而且很多地方写得很有艺术感染力，出现的人物大多数性格鲜明，文笔也很细腻。这可以证明，她是有才华的，是很有前途的。但并不是没有毛病，个别地方情节的处理、生活的描写，还不妥当，语言上有些地方也需要重新推敲修改。这一些枝节问题，我当面向她提了意见，有一些还没谈，我准备等第三卷发了稿之后，请她再来我家，具体谈一谈。
    《戊戌喋血记》拿到我这里只有两天，看得更少。听说作者也是第一次写长篇，这是可喜的事。我随便翻了几章，看出来作者曾经收集了不少资料，用过一番心血。但在这方面，也出了毛病，把一些不该出现的人物也拉扯进小说故事中去。有些细节是不合理的，希望作者在重版此书时再作斟酌。例如写荣禄在天津为袁世凯开跳舞会，赛金花穿袒胸  臂的衣服出席舞会，同袁世凯跳舞，袁世凯还吻了她的手背。这样事在晚清封建官场中是不可想象的。其它还有一些情节，我不想提了。有些小问题，也须要注意，免得破坏时代特点。例如一次谭嗣同去看康有为，康有为叫他的女儿康同璧陪谭到客房吃茶。康有为在戊戌那一年是四十岁，康同璧想来正是个大姑娘，当时是不会有让一个大姑娘招待一位青年吃茶的规矩的。还有一个很小的问题，也反映作者对历史文化还不够细心。如第一章第二节开始说：“酉正三刻，夜已经很深了。”酉时相当于下午五时至七时，北京的夏天太阳未落，不能说夜已很深。我指出以上毛病，是因为近几年来我们出现了一些历史小说，象这样的问题是有代表性的，不注意会变成一种倾向，希望大家重视。
    当然，《戊戌喋血记》的优点也一定不少。我打算忙过这一阵之后，从头至尾细读一遍，然后给作者写封信，将优缺点全面指出。我想，会有一些优点值得我学习的。
    洁  泯(书面发言)(文学评论工作者)：我认为这是一部很好的历史题材的长篇小说。小说写谭嗣同是很成功的，写他的民主平等的思想，一个改良主义运动中的激进派的精神气质，通过形象的描绘，表现得很生动，很感人。他对劳动者的同情和平易近人，对封建伦理的嫉恶如仇，都在人物与故事的交织变化之中呈现出来。作者对这个人物下的工夫是很深的，从出场一直到慷慨就义，写得很有色彩，很丰满，显得很和谐、完整。
    写历史小说的一个基本出发点，是要表现历史的真实面貌，所谓真实，应该理解为同历史的基本事实是一致的，如果与基本事实不一致，那就不能算作什么历史小说了。自然，应该允许有细节的增添以至艺术的夸张、虚构，但是不能违反历史的基本真实，也就是说，只有在历史发展中和当时的历史环境及条件下有可能发生的和合乎生活逻辑的事件，才是真实的。《戊戌喋血记》就大体说，是符合历史的真实的(但也有些微疵，后面再说)，看来历史真实和艺术真实的统一，是写好历史小说所必须恪守的一个原则。
    戊戌变法是中国近代史上一个重大的历史事件，用艺术形式来表现这一历史真实及其进步意义，并不是一件容易的事。这场变法斗争的前前后后，要经过不同的人物、故事、情节的发展而得到表现，就要容纳很广阔的历史画面和生活画面。这一点，小说作得很充分，从人民的痛苦到宫廷的腐朽，从偏僻的农村到繁华的城市，从官僚到妓女，从知识分子到工人，包罗万象，气势浩荡。把它当作一部形象化了的近代史实的教科书看，是不算过分的。
    用艺术形象来概括一个历史时代很不容易，因为要做到真实细致，作者就不免在落笔时注意到具体而微的描写了。倘说这部小说的缺憾，似乎是冗长了一些；本来用六十万字，写出这么一个时代并不算长，因为细微末节写得过多，就显得冗长了。比如说，描写游览山水之事，不论写杭州、岳麓，什么风景、前人题诗都写了，这就写得过长了。又如对袁世凯纵兵打杀牛二虎，本可用简笔写出，但作者却必须从秀秀、铁旦恋爱写起，然后引出二虎，引出葛彪调戏秀秀的事，这些笔墨，应看作是枝蔓。一部作品倘若枝蔓丛生，必然会露出它冗长臃肿的毛病。全书最大的缺憾，我以为是在谭嗣同就义后的大段篇章，我看是多余的，有画蛇添足之嫌。不若写到谭嗣同就义为止，在艺术上倒显得干净利索和完整。
    论人物，谭嗣同写得很成功，前面已说到。他不但是个思想家，而且对文学对诗极有造诣，他的诗气魄豪迈，现存近二百首之多。书中虽有叙及，但似乎不很充分。书中对他的思想才能，能著文，以至善于击剑等都有叙及，但对他的文学才能、诗的才能，写得不够充分。
    康梁都写得不错，但似乎笔墨也少了一点。
    至于赛金花，虽然写得也不错，但是我觉得似乎写得拔高了一点。写她同情维新，有爱国心，是合乎实际的；但写她在了解到袁世凯出卖了康有为等情事后，竟“狠狠地在袁世凯左脸庞上，打了两记重重的耳光”，看来似乎不可能。后来又在荣禄面前责问为什么要“摧残维新党人”，以后竟至抓住那只金钏儿，朝荣禄劈胸摔去，一边叫喊道：“去你的！去犒劳你那些吸血鬼去吧……”在一个专制跋扈的大臣面前可以如此发作，很难想象。
    对于袁世凯的刻画，相当精彩。但写他出卖维新运动后的内心活动中有一种悔恨心情，“他一想到皇上被幽禁在瀛台中的凄凉情景，一想到被害的六君子倒卧在血泊中的悲惨景象，他便感到一种内心的愧疚和莫名的恐惧”，似不足信。恐惧则有之，从来阴谋杀人的人总不免要恐惧；但“愧疚”则未必，说袁世凯有悔恨之心，是错看了这个嗜血者的心肠了。从来的阴谋家有“愧疚”之心的，恐怕没有过。
    还有一点印象，这小说中带有侠义色彩的情节，似乎多了一点。例如谭嗣同组织大刀王五去瀛台营救光绪，情节惊险；罗英只身劫牢，要救出谭嗣同，不幸受伤，到了赛金花家，又写出了一点侠士美人的气氛；还有罗英刺袁世凯等情节。我不了解这些事迹与史实有无出入，但只以这类描写本身来说，我以为是不足取的。因为这些笔墨的失真，只能对作品的艺术性有所减色。不过，就整个作品说来，这些缺点不过只是大醇中的小疵而已。
    ①《马克思恩格斯选集》第一卷，第501页。

任光椿/张永如/王云缦/吴泰昌/陈玉通/阙文/陈子伶/阎纲/江晓天/蒋和森/孟伟哉/刘炜/史枚/姚雪垠/洁泯
队长有权,孔明无计


    录唱一段如下：
    　
    你当年，无组织，经不起刘备三请；
    咱今日，有纪律，调函来还得我定。
    (工作需要嘛……)
    立大志扎深根，这辈子在此安心！<IMG=CA81107901>
漫画
沈同衡
和莎士比亚交个朋友吧!
漫谈艺术修养

    事情得从《威尼斯商人》说起。一九八○年九月，秋高气爽的季节，北京中国青年艺术剧院公演莎士比亚这个著名喜剧，采用方平的诗体译本。九月七日，《北京晚报》发表一个“自认为并不封建”的国家机关干部来信，指责这个喜剧里的演员在“大庭广众之下搂搂抱抱、挨脸接吻，实在违反公德，有伤风化”，害得他看了之后，“心里一直不舒服”。
    这信一发表，读者纷纷来信，支持这种“有伤风化”的观点的，虽说只是极小一部分，但也有好几十封，其中一封认为台词“俗不可耐，不堪入耳”，举的一个例是第五幕里的“天哪，我们还没有当丈夫先就当上王八了！”接着又说：“对莎士比亚我们不懂，但是这些台词我们今天不应该听。”(九月十三日)
    十月八日，《北京晚报》刊出曹灿同志来信，他是扮演葛来兴诺的演员，“当上王八”正好是他的台词，所以感到有责任说几句话：“莎翁的戏，语言优美流畅而又生动具体，妙趣横生……我每演出一场都觉得是一次享受。”在信的最后部分演员同志感叹道：
    　
    我们的演出很不成熟，我们多么希望能在更深的问题上来研究莎翁、探讨我们艺术创造上的成败与不足啊。但我们没想到争论的焦点竟发生在这些问题上，实在感到遗憾，这大概也是一种悲剧吧。
    　
    我作为喜剧的译者，读了这位演员同志的信，也深有感触，于是提笔写这一篇文章，谈谈自己的一些不成熟的想法。
    首先，让我们重温一下鲁迅的一篇散文《阿长与山海经》，从中得到一些启发吧。
    幼年的鲁迅第一次得到了一部有插图的书：《山海经》。这实在不过是一部“刻印得十分粗拙的本子”罢了，但是当保姆阿长替他弄来这部书时，幼年的鲁迅却如获至宝，兴奋得仿佛“遇着了一个霹雳，全体都震悚起来”。
    爱美，应该是人类的天性吧。人的性灵对于精神营养的需要是不可窒灭的。那一本有插图的《山海经》，尽管刻制粗劣，却暂时满足了一个孩子对于“美”的如饥如渴的要求。这是需要雨露滋润的心田初次舔到了一滴水，这是新破土的幼芽才呼吸一口稀薄的空气，那是怎样难忘的一幕童年的情景啊。所以作者在最后对于死去已三十年的阿长表达了他始终没有忘却的感谢心情：
    仁厚黑暗的地母呵，愿在你怀里永安她的魂灵！
    爱美的天性得到启发、培养，就发展成为艺术修养。我想介绍一下莎士比亚这位艺术大师是怎样看待美、艺术修养和人的内心世界间的关系的。就在《威尼斯商人》里有这样一段话：
    　
    一个人，要是他内心没有音乐，
    听了美妙的和声，也无动于中；
    那么他，就是为非作歹的料子，
    他的灵魂象黑夜一样昏沉，
    他的心胸：地狱一般幽暗。①
    　
    这一段我们最好从正面去领会：一个身心健全，得到正常、全面发展的现代人，应该具有丰富的精神生活，是一个有文化修养的人，对于美好的事物――不论是自然美、艺术美――能够领会、能够欣赏、能够共鸣。音乐，在这里代表了文学艺术的优秀成果，代表了人类所创造的艺术美。  
    这段引诗还可以进一步从历史的意义上去理解。欧洲中世纪，天主教会宣扬的是幸福在于天堂，苦海是人间，叫人相信，只有侍奉救苦救难的上帝，灵魂才能得救；那没有宗教信仰的人，灵魂漆黑一团，可怕的地狱就是他最后的归宿。文艺复兴时期的人文主义者冲破教会的精神统治，站出来捍卫人的基本权利，拿文学艺术去拨动人们的心弦，叩开人们的心扉，把他们的思想感情从宗教桎梏中解放出来。莎士比亚在这里针锋相对地提出了一个人对于优秀的艺术无动于衷，丧失了对美的感受能力，他的灵魂才真是象黑夜一般昏沉。“美”成了人文主义者心目中的上帝：让我们就在人间建立起美好的天堂吧。这就是人文主义者的信仰。
    在莎士比亚的历史剧里，确然出现了一个灵魂象黑夜一般昏沉的人物，那就是无恶不作的阴谋家理查三世。他一上场就表明了对于太平时世的弦乐歌舞有强烈的厌恶。其次可以举出的就是《威尼斯商人》中的夏洛克。他对于艺术同样采取敌视的态度。他离家时特地嘱咐女儿把家里的门窗都紧闭起来：“听到外面的鼓声、和那歪头曲颈、鸡猫子叫的笛子声，你别爬到窗口、探头到街上去……”哪儿知道他的女儿却是爱好音乐的，沐浴在月光底下的吉茜佳对她的爱人说道：
    听着那动人的音乐，我总感到一阵惆怅。
    夏洛克更没想到，他那个门窗紧闭、不许精神生活闯进来的老家，在女儿心中成个什么样子。他真该听听吉茜卡出走前的幽怨：“我们这个家是地狱。”那他就不会不理解女儿为什么要抛弃他了。
    理查第三是个阴险狠毒的野心家，夏洛克是个利欲熏心的高利贷者，在这两个人物身上我们看到人的灵魂可以堕落到什么程度。不过象这样的大坏蛋、这样的吝啬鬼，完全以他们本来的面目活活出现在我们眼前，机会究竟是不多的；因此更值得注意的是喜剧《第十二夜》中的管家马伏里奥。这号人物我们在日常生活中碰得到。
    他穿着整齐，举止端庄，办事称职，得到了女主人的称赏。难道这位“好管家”不是一个体体面面的正派人物吗？然而他面目可憎、语言乏味，没有一点生活情趣。莎士比亚正是从他自鸣得意的“体面”“正派”着手，揭示他的病态心理。首先，对于艺术，这个清教徒一窍不通。听到音乐，他就讨厌，他分明以为象他这样一个正正经经的人要音乐来何用？这玩意儿白白叫人浪费时间、浪费精力罢了。所以当别人高歌一曲，唱得正欢的时候，他却赶来泼冷水了，说这是“扯开嗓门怪声直叫着硝皮匠的歌儿”。他自以为在尽做管家的职守，可是语气之中却夹杂着一股强烈的厌恶情绪，让你知道，他生了一双耳朵，决不是为了欣赏音乐，为了辨味嗓子的好坏。唱歌，不论唱得多好，对于他，只是“扯开嗓门怪声直叫”而已。
    爱吃喝玩乐的托培大爷，受了他的吆喝可不服气，冲他反问道：
    难道你自以为道德高尚，就不许别人喝麦酒吃茶点了吗？
    托培大爷嘴里的“麦酒和茶点”，实际上代表着个人的生活乐趣。我们得说实话，这位大爷人品不高，离不开他的吃喝；他本是可以把问题提得更鲜明些：“难道你自以为道德高尚，就把人们精神生活所需要的营养都剥夺了吗？”
    尽管这样，我猜想莎士比亚的同情，这当儿还是在托培大爷那一边：他绝不会喜欢马伏里奥那种正派劲儿，所以最后让他痴心妄想，要攀龙附凤，结果被人家玩弄在股掌之中，成了笑柄。
    最值得注意的是悲剧《奥瑟罗》中的伊阿哥，天才剧作家在创造这个反面人物时，他的艺术功力达到了巅峰状态。现在我们只从美学的角度来谈这个人。
    他不象马伏里奥那样不得人心，令人厌恶，又让人觉得好笑；恰恰相反，伊阿哥是个老于世故、八面玲珑的人物，他会附和着大伙儿一起喝酒唱小曲儿，俨然是一个老好人。大家亲切地称他为“老实的伊阿哥”。然而他杀害了四条人命。他把他的阴险狠毒隐藏得很深，因此就更可怕了。对于这个两面派，莎士比亚不仅从道德伦理的观念上批判他，让我们看到，善恶之分的天良，在这个人物身上已经泯灭了；而且一开始就注意揭露他丑恶的内心世界，不仅对于美好的事物丧失了感受的能力，不仅美丑不分，而且象出之于本能地对人间一切美好的事物采取敌视的态度。
    首先，他否定人世有真诚的爱情，一听说“爱情”这两个字，他就受不了，认定那只是“轻浮的肉欲”的代名词罢了。至于看到奥瑟罗和黛丝德梦娜这一对真诚相爱的情人终成眷属，陶醉在新婚的幸福里，对他的刺激就更大了，他暗中发誓，非要破坏他们的婚姻不可。从内心丑恶的人看来，这世界上竟无一不是丑恶的。男女之间的正常的、礼节性的握手，他一口咬定，这是“吊膀子”，“在‘礼节’底下藏着一肚子荒淫无耻”；甚至还说出那样的话来：“他们的嘴唇凑得那么近，吐出来的气息早已搂抱在一起了。”这个人的出言吐语是多么肮脏啊！
    我国京剧《法门寺》中的刘瑾是个很有意思的人物。他在问案提审刘媒婆时，冲口说道：“咱家最恨这一档子人了！”这一股无缘无故的怨气从那里冒出来的呢？你听他是怎样向小太监解释的：“咱们用不到她！”原来媒婆的存在提醒了这个大太监：他是个有生理缺陷的人。同样地，人间美好的事物提醒了伊阿哥：他是个精神上有缺陷的人。伊阿哥在内心深处意识到这个。他深夜躲在阴暗的角落里，临到要拔出他的钢刀暗杀卡西奥(一个好人)之前，正是用这样的话来表明自己的这种恋变心理的仇恨：
    让卡西奥留在世上，他的俊美，
    简直每天都在出我的丑。
    欣赏过喜剧《威尼斯商人》的观众或读者，大概还记得美丽的波希霞是怎样评论她的一个求婚者(整天皱着眉头的宫廷伯爵)的：――“他听着笑话，听归听，可没一丝笑容。”她表示宁可跟骷髅去作伴，也不愿嫁给这样一位“人才”。我们试想，在热爱生活的人文主义者的眼里，那缺乏幽默感的人是这样不可容忍；那么一个缺乏美感、内心世界十分庸俗、猥琐、甚至十分丑恶的人，又该是怎样可鄙夷啊！
    对于莎士比亚这一位文艺复兴时期的艺术大师来说，丧失了美感，就是丧失一部分人性；完全丧失美感，就是人性的完全丧失。他的灵魂不免沦为“漆黑的”。
    即使在一个人文主义者的眼里吧，一个人自称“并不封建”，我想也是远远不够的。(从某种意义上说，伊阿哥完全可以自称“并不封建”，他一上场就表明反对封建主义的等级观念；封建旧道德对于这个人的行为，已经没有任何约束能力了。)只有一个既有高尚的情操、又有丰富的感情、热爱生活、而且懂得把生活和艺术亲密地结合在一起的人，在人文主义者的眼里，才是最可爱的人。
    对于四个世纪前的古人尚且如此，难道对于今天参加社会主义建设行列的人，一个现代的人，能仅仅满足于“并不封建”吗？那也未免太寒伧了吧。
    不学无术，我们知道是可耻的；不知廉耻，更为人们所不齿；哪儿想到，在十年浩劫中，那些狐群狗党恰恰以出卖灵魂作为往上爬的政治手段，以交白卷来炫耀突出“政治”。现在雨过天青，被颠倒的历史重又颠倒过来了。不学无术，不知廉耻，再也不能公然标榜自己了；那么，不懂得文学艺术，缺乏最低的艺术欣赏的能力，应该也是说来惭愧的事吧――至少也是人生的憾事吧。然而却有相当一部分人觉得这是无所谓的事，有些同志甚至以此为荣呢――正因为他不懂艺术，所以旁观者清，原则性强，他的意见自然比你们都高明！
    我想在这里摘引达尔文在晚年所写的一段话作为对照，听听他对于艺术和人生是怎样说的：
    在最后的二三十年，我的心智在一个方面起了变化。我直到三十岁，或者三十岁过头些，许多诗人，象弥尔顿、葛莱、拜伦、华滋华斯、柯勒律治、雪莱等不同类别的诗作，都给我以极大的喜悦。甚至还是学童的时候，我就一股劲儿地读莎士比亚；读得津津有味(尤其喜欢他的历史剧)。从前，图画我是很爱看的，欣赏音乐更是我的乐趣。可是在，许多年来，让我念一行诗都感到受不了。前些日子我想翻读一下莎士比亚，没想到气闷得要命，叫我起了反感。我对于图画和音乐的爱好，也差不多完全丧失了――听着音乐总使我脑海翻腾，思索着我手头的工作，而不是给我什么乐趣。我多少还保留着对天然风景的爱好，可是优美的景色再不能象从前那样叫我心旷神怡了……
    我的头脑变成了一架机器，只管把收集来的大量材料研磨成一些定律……
    　
    达尔文抚今追昔，看到自己从青年、壮年到老年，是一个在生活道路上逐渐疏远文学艺术、失去文学艺术的过程，它的尽头就是没有文学艺术的人生。想到达尔文数十年如一日的科学研究工作具有多么重大的意义，应该说，他是为了全人类而作出了个人的牺牲。这是求仁得仁，不必有所遗憾了吧？――然而这个问题还是引起他深深的思考：
    　
    要是我还能重新再生活一次，那我就要作出一个规定：
    要读一些诗，要听一些音乐，至少每星期一次；那么我大脑中现在已经萎缩的部分，由于经常使用，也许会保持机能的活跃。艺术欣赏能力的丧失，就是幸福的丧失，也有可能智力因而受到损害了，更可能是性格受到损害了，我们的感情因而变得淡薄了①。
    鲁迅和达尔文――伟大的文学家和伟大的科学家。童年的文学家如饥如渴地需要文学艺术作为他的精神食粮，老年的科学家为中年以后丧失的艺术感受力而不胜惆怅，他们的回忆和自传，不是很值得我们深思吗？出现在莎士比亚笔下的那些具有典型意义的反面人物(或者被讽刺的对象)，让我们看到，美感的丧失，意味着人性的丧失，内心世界的丑恶总是跟道德的败坏密切地联系在一起的。这同样引导我们思考美学上的问题。
    一个没有科学文化的国家是不行的；一个道德风气败坏的社会，更加不行了；如果一个民族，它的文学艺术十分平庸低下，就无所谓了吗？假使高山流水的音乐在一个民族中很难找到几个知音，假使历代传颂的世界文学名著在那儿成为绝响，假使优美的人体雕象杰作必须盖上一块遮羞布才能在美术馆里和群众见面，那么试想，在民族林立的世界上，人家会怀着十分崇敬的心情提到这样一个民族吗？
    这样看来，让我们的下一代得到全面的发展，只提倡德育、智育、体育是不够的，要提倡“美育”。完美的公民教育应当把“美育”也包括在内。不要忘了(但常常被人们忘了)，文学艺术的一个主要使命是启发人们的美感，培养人们的艺术欣赏能力，激发人们对于生活的热爱。
    在目前的历史阶段，还受到种种条件的限制，如果要求人人都是艺术行家，那显然是不现实的。但是年老的达尔文想做而已经太迟的事，我们不是可以试试吗？亲近艺术，用艺术滋润自己的心田，并不是附庸风雅啊。千万不要这样说：“我是不懂得贝多芬的，但是那种乱糟糟的闹声我听不入耳，我不许这种音乐闯到我们的剧院中来！”这是马伏里奥式的语言啊！
    将来有一天，我们进入了共产主义社会，还有人讲这样一类话，那么我想他周围的亲人、朋友都会为他而脸红的吧；因为到了这一个我们心向往之的历史时期，一个缺乏艺术鉴赏能力的人，也许就象一个没有文化知识的人，甚至就象一个没有道德品格的人那样可耻了。
    和莎士比亚交个朋友吧！
    　
    ①  引自第五幕第一景，《莎士比亚喜剧五种》(方平译)第241页。
    ②  引自“The  Autobiography  of  Charles  Darwin”(《达尔文自传》)，Col1ins，1958，  第138－139页。

方平
为诗一辩


    不，不，我不会反驳你，请尽情讲下去。
    于是，你皱着眉头说：“诗的路子越走越窄，几乎日暮途穷，百无聊赖；打个不客气的比方，这几十年不过是一片空白。”说着，你又搓起了双手：“知道吗，而今崛起了新的一代，他们在向诗的传统挑战；那片空白将由他们来填补了……”
    果然，你讲出了一点事实。但事实象月亮一样：初一咏它是个钩，十五咏它是个圆盘；至于它的背面，除非宇航员，谁也莫名其妙。你既讲了诗的“初一”，让我也来讲讲它的“十五”；至于它的“背面”，留给精神界的宇航员去探讨吧。
    　
    你所说的“诗”，当然是指区别于旧体诗的新诗，也就是“五四”以来摆脱传统格律束缚的各种自由诗。大半个世纪以来，新诗跨过了风花雪月，幽径芳草，又历尽了枪林弹雨，惊涛骇浪，虽说秋霜满脸，却已饱经世故，照说应当更能体贴人民的情愫、传达人民的心声了。想不到老境颓唐，每况愈下，到处看脸色，不是嗤鼻，就是撇嘴，新华书店卖不出去，图书馆借不出去，真有点“奉送一百块大洋也没人要”之概。然而，新诗的不景气久矣夫，又岂自今日始？“四人帮”时期不说了，“十七年”又如何呢？难道不正是“四人帮”倒台以后，新诗才稍稍缓过气来，微微发出了一点声音吗？难道不正是到了今天，勇敢的“小草”们才恢复一点光合作用的本能，开始低声歌唱起来吗？但是，同其它文学品种相比，新诗的境遇还是够惨的。象西方童话里的灰姑娘一样，――不，象寒碜的蓖麻一样，它凭借自己的生命力，散生在山坡上，田塍上，跟正牌的五谷简直不可同日而语。
    不能不令人想起烽火连天的抗战年月。那时不论在解放区还是在大后方，不论在延安还是在重庆、在桂林，新诗同祖国、同人民共命运、共呼吸。人民需要诗，在寻找诗；诗需要人民，在表现人民。诗是重炮，是轻机枪，是匕首，是手榴弹……和人民一起参加了民族革命战争的庄严行列。
    不能不令人想起当年的诗人艾青。那时，即使在再低沉的政治气压下，只要什么刊物发表了他的新作，他的读者(多么可爱的青年读者啊！)无不奔走相告：今天读到了他的《雪落在中国的土地上》――我一口气念完了《火把》――我背得出《假如我是一只鸟》――不，还是《向太阳》好……
    难道只有艾青一个人？当然不。还有比他年老的，或者比他年轻的；有跟着他学步的，或者同他唱反调的；有写得同他一样好，甚至在某些方面写得更好的……。但是，诗人艾青是那个时代的领唱的歌手，他的一重唱引起了千万重的大合唱。那是怎样一副令人激奋的景象啊！诗人艾青在为他的读者写作，他的读者在期待、在催促、在祝祷他写作。诗人有幸找到了他的读者，读者有幸找到了他们的诗人。
    而今天，谁来关心一首诗的发表呢？谁来关心一个诗人的成长、病痛和衰老呢？一首诗再好再坏，在社会的池塘里简直激不起一圈涟漪或一颗泡沫。当然，也有些诗人在勤奋地写作，他们的勤奋也不会不感动一些读者。一些青年读者凭借自己对于诗的朴素的直觉，在新诗园地里摸索、寻找，也不会找不到偶然同自己的情愫相适应的娇花嫩草。然而，整个说来，饱经沧桑的读者对于新诗是失望的，失望之余便是厌弃和冷淡。今天诗人的遭际怎能同当年的艾青相比呢？就是今天的艾青，也未必比得上当年的诗人自己(难道不是这样吗，艾青同志？)。
    诗为什么这样凋零？诗的园地为什么这样萧索？难道生活里就再没有诗？难道张志新、遇罗克就不是你的姊妹兄弟？难道官僚主义就不需要你“象狼一样去把它吞噬掉”？难道人民的苦难、祖国的新生就引不起你的灵感的火花？诗人啊，为什么只有一株或几株小草在歌唱？
    要回答这个问题，真比猜斯芬克斯的哑谜还难。但千万不要去向一贯敌视新诗的反对派求教。他们除了召唤金丝鸟重新回到笼子里去，除了召唤新诗向旧体诗的声韵格律投降，实在没有任何高见。麻雀诚然是丑陋的鸟类，它论声论色比不上画眉、黄鹂，但它却有后者怎么也比不上的一种酷爱自由的天性，它宁死不屈，也决不肯在笼子里载歌载舞，以换取生存的权利。新诗从没有一概否定旧体诗，它将努力继承一千多年中国诗的光辉传统，但新诗在文学史上体现了诗体变革和进化的规律，它将永远在自由而广阔的天空飞翔，决不回头。
    然而，新诗今天的确遇见了危机。新诗的危机不在于摆脱了旧体诗的束缚，不在于不符合一部分人的胃口，更不在于缺乏与生俱来的生命力。让我们离开那些反对派，超脱他们的怜悯和轻蔑，认真地进行自我批评吧。
    还是来谈艾青。诗人艾青之为一代诗风的代表，老实说，除了他个人的才能和成就，还少不了一批爱他、懂他、睁着惊奇的眼睛期待他的文学青年。须知，正是这些读者的敏感的心灵，为诗人艾青准备了精神的土壤，使他的灵感得以象种子一样播撒开来，不断地绽放出新的花朵，反过来把他已有的成就衬托得更加鲜艳。设想没有这样一批读者，让诗人一个人在沙漠里呆着，他能写出什么来呢？他除了披发大叫，以泄郁愤，又怎么写得下去呢？艾青之为艾青，难道不正因为他有一批知心的读者？不正因为这批读者通过自己的审美感觉，延长、扩大和普及了他的创作灵感吗？这里用得着一点美学理论了：美感正是美的客观性触发了审美者的主观性而产生的。裴多芬的交响乐对于非音乐的耳朵是不存在的，艾青的诗对于当年一些纸醉金迷的发国难财的市侩们也是不存在的。然而，贝多芬的交响乐对于音乐的耳朵确是真正的艺术，艾青的诗对于当年那批可爱的青年读者也确是真正的艺术。回头来看今天，唉，诗人们的读者在哪儿呢？他们早已不欢喜诗，纷纷离开了诗人，去寻找荒诞的故事、离奇的情节去了；他们对于情绪、情感、情操都失去了兴趣，任你低吟高歌，莺啼虎啸，都引不起他们的欢喜、愤怒和悲哀。马克思说过，诗人需要亲切的抚爱。①今天的读者对诗冷淡到家了，这叫诗人的日子怎么过？……
    青年读者也许会抗议：什么，我们对诗冷淡？！我们需要诗，期待诗，在到处寻找诗啊。可是，什么叫做诗，老师在学校里从没给我们讲过。我们从小都没见过诗，老师自己就讨厌诗，更叫我们怎能欢喜那些分行的散文？
    老师会觉得委屈：责任怎能推到我们身上来？君不见大大小小的报刊，特别是富有权威性的大报副刊，成年累月发表一些绢花似的小玩意，似是而非的小警句，从没认真想到有责任为诗的复兴出一臂之力。正是这种无言的提倡和推广，使得一批批假诗、丑诗、坏诗充斥市场，把一代青年的胃口彻底败坏了，叫我们有什么办法来保护他们品尝真诗、美诗、好诗的味蕾？
    报刊编辑也会耸耸肩，摊开双手：我们不过为人作嫁，量体裁衣，能有多大能耐？难道批评家不比我们更应承担责任？――可不是，哪个批评家认真严肃地研究过诗，更不用说整个诗人了。多少年来，就按“两个标准”办事，而且“总是以政治标准放在第一位”。照说，真正运用政治标准的批评，也完全可以写得扎扎实实，有血有肉，于作者读者都有教益，卢那察尔斯基批评马雅可夫斯基和布洛克就是例子。但象这样既严峻又亲切地帮助作者的批评家，我们又哪里碰到过？相反，我们的“政治标准”的概念狭隘而简单：任何作品都只属于“两家”，不属于“资产阶级”这一家，就属于“无产阶级”那一家，“两家”之间似乎矗立着一堵老死不相往来的高墙。结果，“以政治标准放在第一位”的批评变得不是残酷的审判就是肉麻的捧场，诗人变得不是屡教不改的惯犯就是初登龙门的新贵，甚至在同一个诗人身上，还会发生朝戴桂冠暮负荆的奇怪现象②。――这样的“批评”多年来对于我们可怜的诗人，试问有过什么教益啊。至于另一个“标准”，本来就和政治标准不可分割的“艺术标准”，则莫名其妙地形成一个危险的禁区，连最勇敢、最有权威的“批评家”都望而却步，变成和诗人一样可怜的懦汉。哪个“批评家”真正是个批评家，既不审判，也不吹捧――而是和诗人站在一个台阶上，作为他的诤友，同情他的甘苦悲欢，指点他的得失成败，预示合乎他作为诗人的发展规律的前进方向，同时帮助读者真正成为诗人的知己呢？还是来说我们的艾青吧，几十年来有哪位批评家认真研究过这位杰出的诗人③，研究过创作规律在他身上发生作用的有机形态：研究他怎样从三十年代的“现代派”开始，通过同人民相结合，开创了一代的新诗风；研究他的作品怎样获得那么巨大的形象力，字字深入人心，没有一点废墨；研究他的成就决不单纯在于技巧，而在于贯穿整个创作过程的对人民、对祖国的热爱，在于诗人把自己和人民打成一片的高尚的情操；进而研究同一位诗人又如何饱经忧患，逐渐变得衰老，……再也写不出当年那样激动人心的诗篇来？
    于是，批评家会咆哮起来：住口！你胡说什么？！别看批评在指手划脚，它永远只能跟在创作后面。没有伟大的创作，不会有伟大的批评，连这点文学史常识都不懂？看看你们新诗人，先天不足，后天失调，论文化素养比不上古代和外国的同行，论创作艰苦比不上同代的戏剧家、小说家，到今天仍然只会用新式的老调吟风弄月，伤春悲秋，或者难得到了国内外什么名胜地，忍不住写几句“到此一游”之类，和祖国人民目前的大痛苦、大愤怒、大欢喜、大希望有什么相干，有什么相干？这难道不是事实，又是“帽子”、“棍子”吗？
    可怜诗人只会歌唱，不善雄辩，他面对义正辞严的申斥，只好眼泪汪汪，哑口无言，手足无措了。
    然而，更大更真的事实是：多少年来，我们的“灰姑娘”不知是什么缘故，被挂上了“小资产”的黑牌子，到处受歧视，到处受排挤。到了“四人帮”当道，真正的诗更是在惨酷的政治炼狱中受尽诬蔑和虐待，几乎完全失去了生存权利。在那个有诗就有罪的时代，哪个读者敢读它，哪个老师敢教它，哪个编辑敢发表它，哪个批评家敢推荐它？倒真是“四人帮”倒台以后，诗才稍稍缓过气来，微微发出了一点声音。
    然而，诗偏又是最娇嫩的，最经不起摔打的。“四人帮”摧残了百花，受伤最厉害的却要数诗，特别是抒情诗。小说、戏剧尽管同样蒙受打击，它们凭借客观叙述的手段，还能利用性格和情节争取和恢复读者的信任。唯独诗，它的主人公就是诗人自己，诗人必须直接面对人生，面对现实，代表人民同一切恶势力作斗争。如果不能放声歌唱，就只有哑然失声：这正是诗人的命运。
    今天，我们的祖国又在经历一个脱胎换骨、方生未死的历史时期，人民在党中央的领导下进行更艰苦的新长征。诗人必须歌唱，为人民歌唱，和人民一起歌唱……。是的，小草们歌唱起来了，嫩绿的诗芽破土而出了。但更多诗人的嗓子却怎么也高昂不起来，吞吞吐吐，欲说还休，使读者失望，使人民伤心。――不妨解放一下思想，敢问一个过去想也不敢想的问题：开国三十年来，出现了一批又一批的诗人，其中颇不乏才华照人、出类拔萃之辈，为什么一个个都停滞在各自的高原期，很少再向前向上跨进一步，有的人甚至倒退以及搁笔？这种不合理的衰飒现象，似乎不能简单地诿之于过火的政治运动或生硬的领导作风，恐怕还有更深刻的历史原因和理论原因吧。
    诗的遭遇也许真象一个月亮：它的背面到底是怎么回事呢？
    “得，得，停止你伤感的独白吧。且看新的一代正在崛起，他们正在向传统挑战，他们要挣脱一切束缚，他们义不容辞要填补那一大片可悲的空白。”
    请原谅，我孤陋寡闻，没有充分理解你的意思。但，在燠热而沉闷的斗室里，我确已闻到一股新鲜的湿润的田野气息。是他们吗？是他们吧。他们的作品，我读得不多，但也不少。人贵诚实，我必须承认，读了几首，实在感到惊喜。可是，张三李四在议论了：他们的诗读不懂……。
    果然，最近还听说诗坛上发生了罕见的争辩――好极了，就是辩得脸红脖子粗，也比万马齐<SPS=1161>的局面好十倍。各抒己见吧，不要一听见不同意见，就摆出正统的架子，视对方为异端。争辩下去，把意见都摆出来，说不定会有奇迹出现――甲方说：你们的诗读不懂！我们不需要！乙方说：你们读不懂，自有人懂得，你们的儿子会懂得，你们的孙子会懂得！
    如果我可以插嘴，我真不懂得诗怎么可以这样来讨论。难道诗真的需要“读懂”吗？难道又真有“读不懂”的诗吗？诗的基本因素是感情，不是哲学概念，它首先要求和读者的同质的感情发生共鸣和交流，而不要求读者利用理性的武装来“读懂”它。诗的欣赏过程对于读者来说，也就是主动挥发自己的同质的感情，向诗人的呼唤发出回响的过程。这个过程实际上是读者在想象中重复以至扩充诗人的创作活动的过程，是读者自己变成第二个诗人的过程――这时，读者和诗人在感觉、感情以至整个感性的创作活动中合而为一，其深刻程度又岂是一般所谓“读得懂”这种冷淡的机械的被动关系所能比拟的呢？因此，读者首先不用感情而用理性来读诗，或者诗人写诗，不是争取而是拒绝、不是胜任而是无能同读者的感情发生交流，应当说都违反了诗的基本功能。
    然而，崛起了新的一代诗人，毕竟是可喜的现象。他们在“四人帮”造成的精神废墟上成长起来，深刻感受到人民的苦难，要用自己独特的艺术手段把人民的喜怒哀乐表现出来，无论如何是值得欢迎、值得鼓励的。一个诗人就是一颗种子，只要落进了适宜的土壤，就会自己生根、发芽和开花。因此，用不着吹捧他们，也不要责难他们，让他们写下去吧，即使是被认为“读不懂”的诗，也让他写下去吧。他们的诗之所以“读不懂”，  我看在相当大的程度上，是人们多年养成的非诗的读诗习惯和它们不相适应的缘故。即使他们有癖好，坚持按照自己的艺术特点来写“读不懂”的诗，我斗胆说一句，这未尝不也是对于人们多年来恣意蹂躏艺术创作规律的抗议。你虐待了诗，诗就要报应，不是吗？
    然而，“读不懂”的诗流行开来，又毕竟是一时一地的一种自发势力的表现。特别希望一些理论家们读读中外文学史，不要只看新诗人们在成长过程中偶然出现一些共同点，就把他们生硬地纳入理论家自己杜撰的什么流派。诗人善变，他不甘心停滞，他永远在探索，在探索中创新，到头来他会以自己也无从预测的发展，使理论家们张口结舌的。倒不如老老实实，和新诗人们一起研究一下诗的本质问题，会更有意义。
    中外文学史一致证明，诗始终是人类感情的交流工具之一，本无所谓“读不懂”的诗。屈原、李白、苏东坡；歌德、拜仑、惠特曼；以至当代的艾青、桑德堡、聂鲁达――哪一位又是读不懂的诗人呢？中国虽早有“诗无定诂”的说法，也未必是说诗要“读不懂”才好，毋宁是说对于诗可以有多种感受的方式，这倒是符合诗的本色的。某些传统的诗学家认为，诗必须对现实作出合理的解释，一首好诗必须具有连贯的散文意义，才能把诗人的微妙的感受传达给读者。这个说法也许有嫌迂腐吧，日本籍美国学者小泉八云则提出了一种“赤裸的诗”，他宣称真正的诗、依仗本身诗意而存在的诗，是可以通过任何语言翻译而不变味的诗。同时，另一位美国诗人罗伯特・弗洛斯特却说：一首诗是真是假，如有怀疑，试翻译一下看：能翻译过去的都是散文，剩下来的才是诗。这两种说法貌似相反，实际上都只说诗有其独立的存在，只可意会，不可言传，并不完全依附语言而存在。不论你同意不同意(我个人偏爱小泉八云一说)，他们都没有主张诗的不可解(“读不懂”)。
    从十九世纪末叶起，西方陆续出现了法国的象征派、英国的意象派、德国的表现派……尽管各有一套宣言，却一致认为诗作为一种语言结构，是一个以想象为现实的圆通自在的宇宙，只用暗示而不用直接陈述来传达印象，因此才有诗越是读不懂越好这一说。这些流派在西方反对了新古典派和高蹈派的僵硬诗风，开拓了新诗的领域，共同形成一个反传统的潮流，其成就和功绩也不是可以一笔抹煞的，它们的作品也未必绝对不可解。即使是在弗洛伊德学说影响下产生的超现实主义，第一次大战以后出现的达达主义，以及第二次大战以后出现的“黑色幽默”，即使它们怎样宣传超理性、超传统，只依仗梦中的想象……那些作品也未必绝对不可解。从词法上看，它们有意混淆词的意义，抹煞感官对象的固定属性，用颜色形容声音，用音量形容气味；从句法上看，它们有意割断“意象”之间的联系，不用“虽然”、“如果”、“因为”、“但是”等连接词；推而广之，把所有语法规律扫地出门，从根本上否定莱辛在《拉奥孔》中所确立的界限，到头来便真象梦幻者一样，只凭大脑皮质的几个兴奋点来反映世界了。
    如果说存在的就是合理的，所谓“读不懂的诗”不正是西方知识分子的个人主义传统在资本主义异化社会中日益支离破碎的鲜明反映吗？又有什么读不懂的呢？又有什么需要读懂的呢？然而，在人民和反人民、民主和反民主长期反复激战的中国，这类诗却决没有相应的土壤。二十年代也曾一度出现过“读不懂的诗”，出现过“你听不着就该怨你自己的耳轮太笨或是皮粗”的“音乐”，然而一切如过眼云烟，早已什么也没有留下，只留下了鲁迅的绝妙的戏拟：
    　
    “……慈悲而残忍的金苍蝇，展开馥郁的安琪儿的黄翅，<SPS=0143>，颉利，弥缚谛弥谛，从荆芥萝卜玎<SPS=0910><SPS=0664>洋的彤海里起来。Brrrr tatata  tahi  ta1无终始的金刚石天堂的娇袅鬼茱萸，蘸着半分之一的北斗的蓝血，将翠绿的忏悔写在腐烂的鹦哥伯伯的狗肺上！……”①
    　
    你不懂吗？“怨你自己的耳轮”吧。――不过，鲁迅这里不仅是在开一些诗人的玩笑，更是在从事争取文艺人民化的严肃斗争。这里援引鲁迅的这段戏拟，也并没有借古讽今的意思，而是衷心希望今天的新诗人们，能关心这场远没有完结的严肃斗争。
    “五四”以来的中国新诗按照文学史的通例，摆脱了旧体诗的格律的束缚，一开始就用普通白话直抒胸臆，努力争取表达人民大众的思想感情；直到三十年代后期，它才在民族革命战争中走上了真正与人民相结合的广阔道路，逐渐形成一个坚实的战斗传统。这个传统包括两条战线的斗争：一方面，它以人民的喜怒哀乐为喜怒哀乐，排斥一切个人主义的、脱离人民的伤感，抵制一切反人民的思想逆流，把自己放进了人民革命斗争的行列；另方面，它伸出敏锐的感觉触手，在生活的矿山中探寻诗的素材，以朴素、明朗而丰满的意象来反映人民的生活和斗争，排斥和抵制一切形式主义的、与生活绝缘的假嗓子和雕琢气，把自己放进了世界进步艺术斗争的行列。中国新诗的这个战斗传统随着民族革命和人民革命的发展日益壮大，为抗日战争和解放战争的胜利作出了应有的贡献。即使在“四人帮”统治时期，这个传统受到了堵塞，几乎呈现枯竭的状态，但实际上它并没有真正枯竭，仍然在艰苦地潺潺向前……
    “挑战”？中国新诗的战斗传统敢于接受任何挑战。一个公民愿意诚恳地忠告新诗人们，你们从人民中来，必须记住自己是人民的歌手。你们要为人民歌唱，必须继承、开拓和发展这个光辉的战斗传统，而决不应当同它相背弃、相决裂。愿你们以大智大勇的姿态，黄钟大目的声音，把中国自由诗的成就推向新高峰，创作出无愧于祖国人民殷切期望的优秀诗篇来。
    “嘿嘿，你开头一段自怨自艾，倒还是点真情流露；怎么一同我们谈话，就不由得老腔老调，装腔作势，教训起人来了？老实说，你刺刺不休的那个‘传统’，在我们看来，不就是一大块空白吗？”
    岂敢，让你产生这个印象，真有点遗憾。我并不奢望，经过一番争辩，真会出现奇迹：我竟然说服了你。不过，记得法国十八世纪思想界的怪杰伏尔泰说过，“我完全不同意你的意见，但我愿意牺牲自己的生命，来保卫你发表意见的权利。”我想，你还不至于因为他是个资产阶级，就在这一点上同他“对着干”。在我们伟大的祖国，人民大众经过“史无前例”的教育，“百花齐放”不但是应当的和可能的，而且已经是不可逆转的历史的必然。那么，在文艺创作领域里，让各种流派、各种风格各持己见，各行其是，在相互切磋中由未来的实践去检验吧。为了便利你的批驳，我愿把几点微意综述如下：
    首先，请允许我尊重历史，尊重“五四”以来的新诗成就，暂时回避了你的“空白”说――附带也讲句老实话吧，“空白”说尽管口气很大，实则并无新意，它不过是历来一切欢喜自我作古者的幻想游戏。
    但我决不满足现状：新诗目前的确面临“信任危机”，这个危机的起源是复杂的，一言难尽的。对于诗人自己，只有面对现实，拿出勇气，不断创新，才能前进。
    我却不悲观：新诗本身有与人民同命运、共呼吸的生命力，一定会从人民的新斗争、新胜利不断汲取新血液。
    我更不迷信和盲从：一定要为从人民中来的深厚的艺术内容、为到人民中去的优美的艺术形式而斗争。千篇一律的诗、一览无余的诗，以及同人民格格不入的诗，存心让人“读不懂”的诗，决不是我们的方向。
    我倒有坚定的信心：诗必须是诗，必须是人民的声音，朴素、自然而明朗的真诚的声音。诗一定会胜利，新诗的战斗传统一定会胜利！小草在歌唱、大树也将歌唱的诗的复兴时代一定会到来！
    　
    (一九八○年十一月)
    　
    ①  参见《马克思恩格斯全集》第28卷第474页。
    ②  记得一位诗人偶然“望”了一下“星空”，就闯下了“把伟大的祖国同死寂的太空相比”、“发泄个人主义怨气”的大祸。
    ③  关于艾青的评论不能说一篇没有：三十年代有过胡风的《吹芦笛的诗人》，四十年代有过吕荧的《人的花朵》，五十年代又有过一些评价完全相反的“诗话”……。
    ④《集外集・“音乐”？》

绿原
我无法说出最爱读哪本书?


    听说吴祖光同志看到“我最爱读的书”这个题目后说：“我这人最不爱读书”，这恐怕是对那些平日最不爱读书而又偏要对别人夸说自己最有学问的人说的一句反话，正如有那么些百万富翁却爱说自己很穷一样。事实上，不喜欢书，读书没有成癖，或者对书没有感情的话，这个人就很难谈到有什么学问上的成就。我自己的经验是：书有时是自己的敌人，当你啃不进去的时候。但书确实是自己最亲密的师友，当你开始交上和爱上了她的时候。不过，想来想去，我只有爱读的书，却没有“最”爱读的书。而且在不同时期、不同环境中，爱读的书也有变化，原来十分爱读，隔了几年，再读起来就索然无味的情况，是常有的。十八九岁时读《秋水轩尺牍》，觉得骈四俪六，琅琅上口，十分爱读。和这本书暌别四十余年，最近偶然有机会“旧友”重逢，翻阅几页，就觉得酸腐不堪，味同嚼蜡了。但小时候读过，“迷”过，到今天还觉得始终可读的也有，比如说，辛弃疾、李清照的词，五十年来，我搜罗过许多种版本，买了又丢，丢了又买，始终还是爱读。最近得到一本《苏曼殊全集》，我也象是见到几十年隔别的老朋友那样，灯下相对，倍觉亲切有味。
    龚定<SPS=1233>诗，也是年青时喜欢，到老不衰的。年青时爱他的惊才硕艳，吐语不凡，现在则更爱他那桀骜不驯要求解放的反抗精神。最近我读到钱昌照先生的《二别好诗》，说他生平喜爱定<SPS=1233>的诗和石涛的画，我在这点上，确也“有同好焉”。
    外国文学作品我读得不多。四十年代翻译的俄国小说流行，果戈理的作品我比较读得多，但我更喜欢屠格涅夫，特别是他的《猎人日记》。记得巴金先生翻译过一本中篇小说，叫做《秋天里的春天》，似乎是一位东欧作家的作品，写一个青少年的寂寞心理，我觉得十分感人。这是我四十年代读过多次的小说。
    我读书一直是杂乱无章的。解放前后，我都读了大量的笔记小说，解放前是为了消遣，解放后主要想从这些杂记中找有关中国美术史方面的零碎资料，我从中抄下数以万计的卡片。在风格方面，我特别喜欢《世说新语》、《洛阳伽蓝记》、《酉阳杂俎》、《梦溪笔谈》和《辍耕录》。由于笔记小说的浏览，培养了我对文史方面的兴趣。一九五○年以后，我为了搞中国美术史，自己搜集了相当一部分画史、画论、画家传记及诗文集，同时也有机会读到图书馆这一类的珍善本书。我自己的坏习惯是，借来的书倒是认真抓紧阅读，自藏的有时反倒束之高阁，不到要参考时很少去翻阅它。
    解放以后，自然读马列主义的书，这方面我得老实交待，头十七年虽然有党的领导，让我们当干部的每人都要刻苦去读这方面的书，并且还脱产学习过多次，可是我总觉得我啃不进去，“政治经济学”这个名，词我就觉得怪别扭的；马克思主义到底是什么涵义？我也闹不清楚。十多年胡里胡涂，似乎已经披了件“马列主义外衣”了，但骨子里还是莫名其妙。幸亏一九六八年我被林、江一伙投进了“请室”①，我有七年认认真真的空闲时间，特别是后三年半，我所在的地方还可以有范围地借书，于是我就下决心阅读我唯一能借到的《马恩全集》和《列宁全集》，我通读了至少一半已经出版的译本《马恩全集》(特别是马克思和恩格斯的通信，使我感到很大兴趣)和五分之一的《列宁全集》。我现在总算比从前较多地懂得一点马列，那还要“感谢”那些坏蛋，因为不是在那种环境下，我是绝不会主动地去钻研、领会这些道理的。尽管领导上长期地、“耳提面命”我去学习这些主义和这些思想，而我自己也认为“很重要”，可是当我看到这么伟大神秘的几十本一套的大书(翻开一看，还有无数生疏的翻译名词)，就已经望而生畏。直到现在，这两套伟大经典著作，不还是经常地、安静地躲在某些书房和客厅里“长眠”，从没有人去打扰惊动它们吗？
    当然，如果我今后再不去接触这些著作，那么，仅有的那一点点“马列”，我也会逐渐忘光了的。不是吗？我现在已经忘了不少了。不过，对我印象较深的话，比如马克思自己常说的那句话：“我是人，人所有的一切我都无不具有”，我还是清楚记得的，而造神论者可能和我相反。
    近几年，书刊杂志出得多了，这是好事，也是苦事。苦的是没有时间去逐一阅读，这样就更助长了我在读书方面的“游击作风”。这两天正在托人找《人到中年》，郁风又催着说《啊，父老兄弟！》非看不可。《管锥编》第一、二册还未看完，第三册又必须设法“抢购”，否则就买不到了。朱光潜先生翻译的《拉奥孔》你能不读？古籍出版社的一些影印善本如《赖古堂集》，也该去买了。美术方面，还有大量的新书和杂志出来，你都来不及摸一下。舒芜同志来，大夸黄裳同志的《陈圆圆》，于是嗑着瓜子津津有味地把它读完。……
    请原谅，我还是无法说出“最”爱哪一本或哪一篇。
    　
    ①《汉书・贾谊传》“造请室而请<SPS=1691>耳”，注“应劭曰：‘请室，请罪之室’”，后来作为监狱的代称。
我爱读的书(征文)
黄苗子
我和保尔


    很小的时候，妈妈就对我    说，《钢铁是怎样炼成的》是一本好书，舅舅是在读了这本书以后走上革命道路的，她自己也是通过这本书才开始认识革命的。可我却一直没有胆量碰它。那么厚，又是竖排本的，还有那么多的繁体字。我才小学三年级呵，能啃的了吗？我始终怀着惶惶的心情象对神道那样：敬而远之。
    一个偶然的契机，使我拿起了这本书，而且再也放不下了。
    事情是这样的：在我戴上红领巾后的第一次队会上，辅导员就给新队员们出了一个题目：“人的一生该怎样度过。”队员们讨论的很热烈，其中有个队员提到了“保尔”以及那段有名的话(这段名言谁都熟悉，为省篇幅恕我省略了)。
    我惊叹，忍不住说了声：“保尔是谁？”刷地一下，十多双眼睛一齐射到了我的身上，似乎在说：瞧，他连这都不知道！我感到羞愧，脸上火辣辣的。
    于是我借助着《学生字典》啃起那本五百多页的长篇巨著来。当我看完最后一页时，按捺不住内心的激动：是呵，钢铁就是这样炼成的！
    “文化革命”开始后，父母预感到会发生什么不幸，把许多书，包括我最喜爱的那本《钢铁是怎样炼成的》一起送进了废品收购站。可是这并不能抹去我心中的保尔！在那些迷乱的日子里，学校停课了，理想破灭了，我也常在街上流浪徘徊。但我没有沉沦，我没有气馁。我常想，保尔此时该怎么办呢？他会说：我们随大流吧？他会说：我们逍遥吧？他会说：我们投降吧？
    可以说，我就是这样走向了社会，走向了生活。在往后七年的农场生活中，我看到那些穿着共产党员外衣的人是怎样在蛀空社会主义机体的；那些高谈共产主义的人又是怎样把党的信念、理想、原则变成一堆廉价商品的。我迷惑，我怀疑，我愤恨，我痛苦。但是保尔分明在对我说：作为一个真正的布尔什维克，一个真正的把一生献给人类最壮丽事业的革命者，并不是只会在顺境中干革命的。活下去比死更难，活着战斗比以死抗争更伟大。这，需要力量，需要毅力。
    正是保尔的精神鼓励着我，在人生的道路上探索着，摸索着，思索着。保尔的那些著名的话，真正成了一种潜在的座右铭，真正成了一种支配不甘沦落者的精神力量。一晃十几年过去，青春消失在动乱中，岁月蹉跎于<SPS=0362>徨里。有功夫叹息吗？有时间追悔吗？不！历史，时代，人民，祖国，都不允许我们这一代的人再有半点犹豫了。比起躺在床上摸索着写出长篇小说的保尔，比起眼睛失去光明而心里仍然光明的保尔，我还有什么话可说！
    社会吝啬地关起知识的大门，生活却竭力使我成为名符其实的“无产者”。我象失散的孩子，踏在祖国母亲的土地上，却在哭喊着：妈妈，妈妈……。我有时甚至想，为什么我的面前没有白匪，为什么我的胯下没有骏马、手中没有战刀。
    终于，母亲的手臂搂住了我，带着只有儿女才能感到的温存；她的嘴唇吻着我，带着记忆深处的乳香。可她自己却伤痕累累，鲜血淋淋！我能责怪母亲对我爱的太少吗？我能责怪母亲对我太刻薄吗？不不！保尔那支手枪不该对着自己的脑穴，更不该对着母亲的胸膛，而是应该对着那些民族的败类，人民的罪人！
    《钢铁是怎样炼成的》一书重新出版了，电台里也连续广播了，电影也上映了。我读着，我听着，我看着；看着，听着，读着，汩汩的泪水湿了衣襟。我惊奇：我的感情世界竟还会喧哗；我的心弦竟还会颤动。没有比这更亲切的语言了。抚摸着岁月在脸上留下的皱纹，品味着时代埋在心里的酸果，保尔依然在我的前面。面对着他，我还有什么不能抛弃，我还有什么不能忘记。我活下来了，接受保尔的检阅，接受保尔的审视：多少年了，你干了些什么？我惭愧……但我决不申辩。我只想说：我活着一一真正地活着――我的心没有麻木，我的眼没有势利，我的手不会奉迎拍马。能说十几年来我一无所获吗？不！我明白了人生的真谛。
    在“信仰危机”的日子里，在“人生意义”的讨论中，保尔一直是我的朋友，他给我的“信仰”，“人生的道路”并不是迷信、模式，而是千锤百炼的真理，颠仆不破的马克思主义真理。
我爱读的书(征文)
李新华
我喜欢这个向“限度”挑战的强者


    老人驾着船去出海，带回来的却是一副大得不可思议的鱼骨。在海明威的《老人与海》中，我读到了一个英雄的故事。
    在这本书里，只有一个简单到不能再简单的故事和纯洁到如同两滴清水的人物。然而，它却那么清楚而有力地揭示出人性中强悍的一面。在我看来，再没有什么故事能比这样的故事更动人，再没有什么搏斗比这样的搏斗更壮丽了。
    我不相信人会有所谓“命运”，但是我相信对于任何人来说，“限度”总是存在的。再聪明再强悍的人，能够做到的事情也是有限度的。老人桑地亚哥不是无能之辈，然而，尽管他是最好的渔夫，也不能让那些鱼来上他的钩。他遇到他的“限度”了，就象最好的农民遇上了大旱，最好的猎手久久碰不到猎物一般。每一个人都会遇到这样的限度，仿佛是命运在向你发出停止前行的命令。
    可是老人没有沮丧，没有倦怠，他继续出海，向“限度”挑战。他终于钓到了一条鱼。如同那老人是人中的英雄一样，这条鱼也是鱼中的英雄。鱼把他拖到海上去，把他拖到远离陆地的地方，在海上与老人决战。在这场鱼与人的恶战中，鱼也有获胜的机会。鱼在水下坚持了几天几夜，使老人不能休息，穷于应付，它用苦刑来折磨他，把他弄得双手血肉模糊。这时，只要老人割断钓绳，就能使自己摆脱困境，得到解放，但这也就意味着宣告自己是失败者。老人没有作这样的选择，甚至没有产生过放弃战斗的念头。他把那大鱼当作一个可以与之交战的敌手，一次又一次地作着限度之外的战斗。他战胜了。
    老人载着他的鱼回家去，鲨鱼在路上抢劫他的猎物。他杀死了一条来袭的鲨鱼，但是折断了他的鱼叉。于是他用刀子绑在棍子上做武器。到刀子又折断的时候，似乎这场战斗已经结束了。他失去了继续战斗的武器，他又遇到了他的限度。这时，他又进行了限度之外的战斗：当夜幕降临，更多的鲨鱼包围了他的小船，他用木棍、用桨、甚至用舵和鲨鱼搏斗，直到他要保卫的东西失去了保卫的价值，直到这场搏斗已经变得毫无意义的时候他才住手。
    老人回到岸边，只带回了一条白骨，只带回了残破不堪的小船和耗尽了精力的躯体。人们怎样看待这场斗争呢？
    有人说老人桑地亚哥是一个失败了的英雄。尽管他是条硬汉，但还是失败了。
    什么叫失败？也许可以说，人去做一件事情，没有达到预期的目的，这就是失败。
    但是，那些与命运斗争的人，那些作接近自己“限度”的斗争的人，却天生地接近这种失败。老人到海上去，不能期望天天有鱼来咬他的钩，于是他常常失败。一个常常在进行着接近自己“限度”的斗争的人总是会常常失败的；一个想探索自然奥秘的人也常常会失败；一个想改革社会的人更是会常常失败。只有那些安于自己限度之内的生活的人才总是“胜利”，这种“胜利者”之所以常胜不败，只是因为他的对手是早已降伏的，或者说，他根本没有投入斗争。
    在人生的道路上，“失败”这个词还有另外的含义，即是指人失去了继续斗争的信心，放下了手中的武器。人类向限度屈服，这才是真正的失败。而没有放下手中武器，还在继续斗争，继续向限度挑战的人并没有失败。如此看来，老人没有失败。老人从未放下武器，只不过是丧失了武器。老人没有失去信心，因此不应当说他是“失败了的英雄”。
    那么，什么也没有得到的老人竟是胜利的么？我确是这样看的。我认为，胜利就是战斗到最后的时刻。老人总是怀着无比的勇气走向莫测的大海，他的信心是不可战胜的。
    他和其它很多人一样，是强悍的人类的一员。我喜欢这样的人，也喜欢这样的人性。我发现，人们常常把这样的事情当作人性最可贵的表露：七尺男子汉坐在厨房里和三姑六婆磨嘴皮子，或者衣装笔挺的男女们坐在海滨，谈论着高尚的、别人不能理解的感情。我不喜欢人们象这样沉溺在人性软弱的部分之中，更不喜欢人们总是这样描写人性。
    正象老人每天走向大海一样，很多人每天也走向与他们的“限度”斗争的战场，仿佛他们要与命运一比高低似的。他们是人中的强者。
    人类本身也有自己的限度，但是当人们一再把手伸到限度之外，这个限度就一天一天地扩大了。人类在与限度的斗争中成长。他们把飞船送上太空，他们也用简陋的渔具在加勒比海捕捉巨大的马林鱼。这些事情是同样伟大的。做这样不可思议的事情的人都是英雄。而那些永远不肯或不能越出自己限度的人是平庸的人。
    在人类前进的道路上，强者与弱者的命运是不同的。弱者不羡慕强者的命运，强者也讨厌弱者的命运。强者带有人性中强悍的一面，弱者带有人性中软弱的一面。强者为弱者开辟道路，但是强者往往为弱者所奴役，就象老人是为大腹便便的游客打鱼一样。
    《老人与海》讲了一个老渔夫的故事，但是在这个故事里却揭示了人类共同的命运。我佩服老人的勇气，佩服他不屈不挠的斗争精神，也佩服海明威。
我爱读的书(征文)
晓波
《徐懋庸杂文集》序


    我有幸被徐懋庸同志目为知己的后死者。在《徐懋庸杂文集》即将出版的时候，怀着十分怀念的心情，把我心中早就想说的一些关于懋庸的话倾吐出来，也算是了却我的一桩心事。我作为懋庸的老战友，将他的作品作一些介绍，实在是一种义不容辞的责任。我相信，这会有助于读者对懋庸的杂文的理解。
    　
    一
    　
    我和徐懋庸相识于一九三三年。当时我在左联工作，他已在文坛崭露头角，以他犀利的笔锋写了许多凌厉的杂文。我们交往较多。一九三四年初，我介绍他加入左联，他以公开的身份为左联做了许多有益的工作。一九三五年春，当文总的负责人田汉、阳翰笙等被捕以后，左联的组织一时涣散，他继续积极努力地工作；我则通过他与鲁迅先生的联系，间接得到鲁迅先生的教益。当我离开上海到日本东京去后，他接替了我在左联所担负的工作，同时保持了同我的通讯联系。虽然远隔重洋，联系诸多不便，仍然使我得以较为及时地了解到上海左联的工作情况，有助于推动日本东京左联在留学生中的左翼文化活动。
    懋庸在上海联系鲁迅，我在东京联系郭沫若，在他们两人团结的基础上，广泛地团结了国内外广大的爱国作家站到抗日民族统一战线上来，文艺界的革命形势是很好的。后来发生了“国防文学”与“民族革命战争的大众文学”两个口号的论争。懋庸凭着鲁迅先生对他的爱护和信任，急不择言地给鲁迅先生写了一封信，陈述了自己对某些事和某些人的看法，包括一些不够准确的看法，冒犯了鲁迅先生；加上鲁迅先生对他那封信的由来有所误会，他受到了鲁迅先生的严厉批评。有些人认为他从此一蹶不振了，但事实并非如此，他并不因此气馁，仍然发愤读书，刻苦学习，努力提高自己，继续写作，继续战斗。
    抗日战争爆发后，我和徐懋庸先后到了延安。一九三八年，我们同在抗大工作，次年一同随抗大总校深入敌后太行山区。从一九三八年到一九四二年，有四年多的时间里，我们朝夕相处，知无不言，我对他有了进一步的了解。他为人爽直，善于思索，爱对工作提出自己的看法和意见；话不一定顺耳，但仔细听取，会有好处；有的时候，见解有独到处，并且敢于讲出别人不敢讲的话。他积极主动，勇于负责，有较高的工作效率，成为我在这段时间搞政治教育工作的得力助手。抗日战争胜利之后，我们分手了，人居两地，天各一方，音讯不通。然而，我们仍然怀念，从不忘记。
    反右派斗争中，他被错划为右派。消息传来，我感到震惊，感到痛心。这是他一生中大不幸的开端，从此他的处境非常困难。到林彪、“四人帮”横行的年代里，他受到了严重的凌辱、折磨和创伤。虽然粉碎“四人帮”后，他重振革命精神，努力锻炼身体，胸襟开阔，对祖国对自己的前途非常乐观，终于还是未能免于过早逝世。言念及此，百感交集。懋庸的逝世，使我党失去了一个富有才华的忠诚干部，使文艺界失去了一位英勇善战的闯将，痛哉惜哉！
    　
    二
    　
    懋庸的杂文，师承于鲁迅。他热爱鲁迅的作品，学习鲁迅的文章，特别是学习鲁迅的杂文，学得很好，很出色，连鲁迅先生杂文的气魄、风格、笔调，他都学得很象，使一些人读了，误以为是鲁迅的作品。如一九三四年新年，《申报》副刊编辑黎烈文邀请鲁迅、郁达夫、曹聚仁、陈子展、林语堂和徐懋庸吃饭，席间林语堂对鲁迅说：“周先生又用了新的笔名吧？”(因为鲁迅常常变换笔名)鲁迅问：“何以见得？”林答：“我看新近有个徐懋庸的名字也是你。”鲁迅哈哈大笑，指着徐说：“这回你可没有猜对，徐懋庸的正身就在这里！”
    懋庸很崇敬鲁迅，以鲁迅为师，鲁迅对他很爱护，很器重，并且用心培养。当懋庸开始编《新语林》的时候，鲁迅劝他不要当编辑，以便腾出时间来多读点书。及至徐当了编辑以后，鲁迅又大力支持，并对他多所指教。鲁迅对懋庸说过这样一段话：“有不少‘左翼’作家，只‘左’而很少‘作’，是空头文学家，而你每年至少译一本书，而且文章写得不少。”这显然是对懋庸的一种赞许。
    鲁迅对懋庸的爱护也是无微不至的。当他知道懋庸正患着消化不良时，亲自到药房买过一瓶蓖麻子油送他，说“服了这个，泻一泻就好了，这是起物理作用的药物，没有副作用的。”甚至他的孩子病了，鲁迅都曾亲自给开药方。
    鲁迅在“五四”时期开创的杂文，经过三十年代、五十年代、六十年代上半期，到八十年代的现在，一直在继承，在发展；这条线一直没有断。而懋庸在三十年代、五十年代两个杂文兴盛时期，都表现了他的不平凡，对杂文的继承和发展作出了突出的贡献。
    在三十年代，懋庸跟鲁迅站在一条战线上，追随鲁迅写杂文。写杂文，鲁迅的成就是很大的，作用是不可估量的。但鲁迅不只是一个人，不是匹马单枪，孤军奋斗，他有学生，有战友，而懋庸就是其中的一个。大家团结在鲁迅周围，把杂文当作匕首投枪，组成一条战线，造成一种声势，形成一股力量，共同向黑暗势力战斗。
    五十年代中期，懋庸鉴于现实生活中存在的一些问题，有感于一个共产党员的责任，他重振旗鼓，又写了许多杂文。他贯彻党的双百方针，直抒胸臆，装点文坛，犹如异军突起。在那“不平凡的春天”，打开《人民日报》，署名“回春”、“弗先”……等的杂文，是何等的引人注目，曾引起过多大的反响啊！他写的《小品文的新危机》和《关于杂文的通讯》等文章，为杂文的存在大喊大叫地争地位。他勤奋写作，几个月之内就写了一百多篇，三十多万字的东西，为克服现实中的缺点错误，为杂文的生存和发展，为文坛的百花齐放，耗费了自己多少心血。万分可惜的是，他因此被历史的逆流所淹没，我们从此读不到他那尖锐泼辣的文章了，我们付出了代价。这代价，对于一个民族、一个国家、一个政党来说，本来是不应该支付的；而对于懋庸来说，则更是十分沉重的！
    　
    三
    　
    懋庸的杂文，继承发扬了鲁迅的战斗精神。
    鲁迅说：文学是战斗的。“在风沙扑面，虎狼成群的时候”，不需要抚摸翡翠戒指，玩弄琥珀扇坠，而需要战斗，需要“锋利而切实”、“能和读者一同杀出一条存在的血路”来的杂文。
    鲁迅的杂文是打击敌人的武器，是解剖社会的钢刀，是唤起人民进军的战鼓。
    三十年代，懋庸学习鲁迅杂文不求形似，但求学实质，真正学到了鲁迅杂文的战斗精神。他跟鲁迅一样，首先把斗争的矛头对准代表地主资产阶级联合专政的国民党。例如《神奇的四川》，揭露了封建军阀的横征暴敛；《收复失地的措词》，反对了国民党的不抗日。诸如国民党的反动、腐败和黑暗，他都有所露，都进行了讽刺。
    他跟鲁迅一样，也对社会上的乌七八糟的现象进行了猛烈的抨击。凡是社会上不合理的现象，包括思想、道德、作风，不管是封建阶级的、资产阶级的、帝国主义殖民主义者的，外部的、内部的，大的、小的，有形的、无形的，统统都在他的杂文的扫荡之列。
    他揭露时弊不留情面，批判社会一语中的，讽刺错误严肃热烈。
    自然，他仍跟鲁迅一样，也歌颂友谊，赞美正义，张扬真理。
    懋庸五十年代写的杂文，发扬了三十年代的战斗精神。他对官僚主义、教条主义、宗派主义、特权思想、不民主的作风、不尊重科学的蛮干行为进行了尖锐的批评和猛烈的抨击。这是他杂文的精神之所在。
    懋庸曾写过《教条主义和修正主义》的论文(未发表)，从理论上阐述了教条主义的产生、表现、危害以及克服的办法。他又写《过了时的纪念》，批判执迷于过时理论教条的错误。用今天的话来说，就是反对思想僵化，反对照搬本本，把经典著作的理论看成僵死的教条，不研究新情况新问题，不总结新经验，不结合实际，认为凡是上了书的，凡是大人物说过了的就永远正确，一成不变。他说，实践证明，这是要误党误国的。
    官僚主义，是懋庸杂文的主要批评对象。他用生动的语言，通俗的事例，勾勒了形形色色的官僚主义者的形象。有我就是真理、老虎屁股摸不得的官僚主义者，有“装腔作势、冷淡刻薄的官僚主义者”，有心肠很好、不会办事、效率低微的“诚诚恳恳的官僚主义”者……如此等等。不管那一种官僚主义，都对党的事业起着腐蚀破坏的作用，对社会对人民极为有害。揭露它，批评它，并向官僚主义者大喝一声，令其猛省，是每一个关心国家大事、热爱党的事业、心里装着人民痛痒的文学家责无旁贷的任务。
    《不要怕民主》、《不要怕不民主》两篇文章，包含了辩证法。懋庸认为，对政党，对为官为宦者，对执法掌权的人来说，要主动给人民以社会主义民主，更不要怕人民要民主、有民主。人民有权，人民敢讲话，我们的事业才能兴旺发达；人民都当阿斗，万马齐暗，任凭官僚主义者的主宰和摆布，国家必定衰败。另一方面，对人民群众来说，则不要怕当权者不民主，要敢于同官僚主义者作斗争。他说：“官僚主义者既然还有……，不会自行消亡的”，言外之意，只有斗争才能克服官僚主义，使它消亡。这两篇东西，经过十年浩劫，今天重新读它，顿觉意义倍增。如果五十年代的历史逆流，只是一个小小的漩涡，一个短暂的插曲，它阻挡不了杂文家的批评，那有多好啊！从完成社会主义改造之时起，就充分发扬社会主义民主，让杂文家知无不言，畅所欲言，那么，党的事业、人民的事业，可以断言，就决不会惨遭十年浩劫；我们的社会主义现代化建设，定然已经进行得相当可观；我国社会生产力的发展，定然比现在快得多，我国人民的生活，无疑地会比今天更好得多。
    　
    四
    　
    懋庸的杂文，有其独特的风格。用一句话来说明，可谓文如其人。他的艰苦生活和斗争历程所形成的思想、气质、品格、作风，就是他的杂文的源泉。
    懋庸出生于浙江绍兴府的上虞县，那是一个人才辈出、文人喜好舞文弄墨的地方。他从小就喜爱文学，学习写文章。但家里很穷，父亲是个做箩筛的手工工人，没有力量供他上进，所以高小毕业后，就去当小学教员。大革命时期，他参加了北伐战争的宣传活动，编辑过小报。蒋介石叛变革命后，白色恐怖遍于城乡，他不得不逃亡上海，进半工半读的劳动大学附中读书。读四年毕业后，他已能用法文译书，在上海开始了文化生活。他翻译了法国罗曼・罗兰著的《托尔斯泰传》，还译了巴比塞著的《斯大林传》及其它文学作品。他又自学日语，翻译了日本山川均的《社会主义讲话》及其它书籍。同时，他学习鲁迅的文章，开始写了一些杂文。从此，他步入了上海的文坛，在我国现代革命文学史的篇章中，占有了耀目的一页。
    懋庸出身贫寒，他生长在人民群众之中，与人民同甘苦，所以他的文章总是站在人民的立场。他的杂文受到广大读者的称赞，主要原因是它具有鲜明的人民性。
    懋庸对于党的事业忠心耿耿，对于马列主义坚定不移，对于共产主义坚信不渝，对于社会主义新中国无限热爱。他坚持真理，反对错误。为了维护党的利益，他敢于冒风险，与错误开展斗争；为了洗刷掉沾染在党的肌肤上的污垢，保持她的纯洁性，即使明知会受到来自背后的打击，他也在所不惜，心甘情愿。
    懋庸一生勤奋好学，博览群书，不倦地写作，著译不少，总计达数百万字之多。他的杂文，反映出他知识丰富，涉及面广，无论政治、历史、哲学、经济、文学、艺术、民情、风俗，是中是外，于古于今，他都涉及到了，无所不谈。这是他艰苦奋斗一生，给我们留下的宝贵遗产，值得我们千珍万惜，努力学习。
    懋庸有较好的马列主义哲学基础，常运用辩证法于杂文。他常常从哲学入手，分析矛盾，紧紧抓住事物的实质和关键，不在次要问题上浪费笔墨。如《质的规定性》、《真理归于谁家》两篇文章揭露和批评官僚主义，是从哲学、而不是从政治的角度着笔的，他解剖了它的实质和危害；文字严谨，深入浅出，富于艺术魅力。
    不足之处是，懋庸对辩证法还不甚精通，思想方法带有片面性。世上的一切事物本是一分为二的。金无足赤，人无完人。懋庸严于解剖自己是优点，但他要求别人、要求党都应当是十全十美的，则未免失之主观。他并不是认为我们的社会主义事业、我们的工作、我们的同志没有成绩、没有优点，但他却认为这些成绩和优点是理所当然的，用不着提到它；只有缺点错误，才是值得和必须郑重提出、严加批评和力求改正的。所以，他在批评同志、评价工作的时候，就往往对缺点错误讲得过多，而对成绩优点讲得过少；或者是只讲缺点错误，而不讲成绩优点。因此，虽然他的批评是出于内心的挚爱，是善意的，可是别人不一定感受得到，甚至常常引起别人的误解、反感和不满。这一点，可以说是他的一个致命的弱点。
    一九七三年到一九七六年这段时间，我在北京两次住阜外医院治病，懋庸曾多次来看过我。初次见面，他向我倾述了阔别二十八年的种种情景。他非常感慨地说：“老任，我一生最大的悲哀，就是失去了党籍。不过，你是最了解我的，事实上我仍然是按一个共产党员的标准来要求自己的。虽然林彪、‘四人帮’给我吃了那么多年的苦头，我能够向前看。我的决心是好好学习提高，迎头赶上，把我现在的工作做好，并且准备为党为人民多多做些工作。”他还把他当时进行的工作和将来的计划说给我听，表现出对社会主义事业的极端负责和满腔热情。又有一次，他真挚而又过谦地对我说：“虽然我在各方面都不如你，但我毕竟比你年轻四岁，我的身体比你好，看起来瘦骨嶙嶙，却没有你那样严重的冠心病，我一定能比你多活若干年，可以比你为党做更多一些的事情，这一点，我自信是强过你的地方。”每想起这一番知心话，每想起懋庸想为党多做贡献的炽热愿望和急切心情，我心里十分难过，激动不已。
    懋庸最后一次看望我，临走前说，我要到南京我儿子那里去“休养”一段时间，回来再来看你。谁知这一次的诀别竟成了永别，不久我就听到了他在南京病逝的噩耗。懋庸竟会先我而死，这是我万万想不到的。我为失去他而悲痛万分。我仰天长叹，黯然沉思：象懋庸那样坚强的人，那样有理想有才华的人，不应该过早地离去，他应该活着，为新长征，为实现他对社会主义事业的种种计划和宿愿而活着。要是今天他还活着，且不说在中国和欧洲古典哲学方面，在外国文学翻译介绍方面――这是他当时正在做的工作，他将有著述贡献于学术界和文艺界，单就杂文领域来说，他必定会重新拿起笔来，继续写出许多情文并茂的新的篇章。
    《徐懋庸杂文集》即将由三联书店出版，这将是对他的最好的纪念。我们广大读者，特别是年青一代，将从他的遗文中受到教育，受到鼓舞，从而更好地为四化建设出力。
    徐懋庸同志将随着他的遗文的永存，永远活在人们的心中。
    　
    一九八○年十月三十日于成都

任白戈
翻新自有后来人
谈李泽厚
<IMG=BB81111301>
    朱光潜的《谈美书简》出版之后，曾送了一本给李厚。扉页上，朱先生还题了首诗，最后两句是：“长江后浪推前浪，翻新自有后来人”。
    朱先生是中国美学界的老前辈，李泽厚则是当今美学论坛上的健将。他们之间与其说是师友，还不如说是学理上的“论敌”，或者说既是“论敌”又是师友，学术上这两者本来就浑然难分的。李泽厚的一部《美学论集》，恰好也在最近问世，那其中的文章，大部分是“文化革命”前就已发表的。尤其那几篇和朱先生等人论争的文字，早在五十年代就已揭橥于世。正是二十多年前的那场美学论争，李泽厚这一学林新星才腾空而起，成为美学界一派代表。现在朱先生以“翻新自有后来人”推许李泽厚，显然不是说李泽厚只是在近几年才有成就，不然这就是一个迟到的褒扬了。
    　
    二十多年前，当李泽厚第一篇美学论文《论美感、美和艺术》发表的时候，还是个刚走出校门不久的青年学子。当时围绕着美是什么，美与美感的关系等一系列问题，许多文艺界、哲学界的名流、权威，都各抒已说，相难不已。这时，李泽厚异说突起，提出美既不是脱离社会生活的主观观念，也不是客观对象的自然属性，批评了朱光潜的“移情说”“直觉即创造”；同时又对蔡仪的“美是典型”说进行了驳难。他认为美乃是客观的社会生活的属性。这一观点虽然直接导源于车尔尼雪夫斯基的“美是生活”，但车尔尼雪夫斯基所谓“生活”，还只是一种“抽象、空洞”的概念，李泽厚则肯定“生活”是有着“具体的社会历史存在的客观内容”；因而“美就是包含着社会发展的本质、规律和理想而有着具体可感形态的现实生活现象，简言之，美是蕴藏着真正的社会深度和人生真理的形象。”从美到美感再到艺术，是人类认识世界把握真理一个总的辩证复杂的认识过程，而这就是美学研究的对象，它是由抽象的哲学到具体的心理学和艺术学。
    李泽厚此文的发表，对已经相当热烈的美学争论，又增添了异彩，很快引起了反响。当时争论两派的代表朱光潜、蔡仪就立即起而诘难。他们当时的声望和地位，远在李泽厚之上，倘是根底不深的嫩柳，早就枝折了。但李泽厚却象是破土而出的新竹，面对师友的诘难，他没有丝毫气馁，没有任何动摇，而是迎难而上，投入论争的漩涡，继续深化和发挥了自己的观点。学术上不同观点的论争，最能锤炼人也最易识别人。随着那场讨论的深入，李泽厚的观点越来越得到一些人的赞同，由孤军异说逐渐地变成蔚为大家的一派，学坛上的一颗新星就这样被人们认可了。
    李泽厚的美学观点，见仁见智，学术界当然还会继续讨论，笔者无意于对争论的各方妄加评骘。但有一点是可以肯定的，那就是李泽厚在美学论坛上的出现，不只是确立了一个新学派，而且就中国美学研究的发展说，他又是和朱、蔡这些前辈不同时代的代表，理论上的深广度，都反映了我们这个时代的水平。从这一点看，朱光潜先生说“翻新自有后来人”，笔者以为是意味深长的。
    说起来也有点怪，李泽厚这位美学论坛上的新星，最早还是在中国近代思想研究中崭露头角的。早在一九五一年，李泽厚刚跨入北京大学不久，就以他敏锐的思想，新颖的笔调，写成了《谭嗣同的哲学思想和社会政治观点》。当这篇文章发表以后，在还是相当沉寂的中国哲学史研究领域，很快就被激起了轩然大波，展开了一场关于谭嗣同思想的争论。同样，他对康有为思想研究的观点，也引起了学术界的热烈讨论。从洪秀全到早期的鲁迅，近代思想史上几个主要代表人物，他几乎都作过一番剖解，在一些重要问题上和其他时贤都有不尽相同的看法，以致就象他最近一次诙谐地谈到的，他总是到处和别人“吵架”。学贵有识，学术上敢于独树一帜，难免会有各种非难。如果不是宗派主义作怪，而是学理上不同观点的争“吵”，倒是活跃思想的酵酶，每每可以培育出新的学术流派。                              
    和一些研究者不同的是，李泽厚对中国近代思想史的研究，在方法论上也有他的独到之处。他以历史发展的过程为线索，从历史的必然性中清理出近代三大思潮的起落消亡的链条，进而分析评价一些人物在思想史上的地位和作用。所以他对中国近代思想史的研究，重在思潮的清理，而不在搜奇猎异；突出反映时代精神的代表人物，而不在家谱式的网罗无遗。他认为研究思想史，“不强调从思潮着眼，无法了解个别思想家的地位和意义；不深入剖解主要代表人物，也难以窥见时代思潮所达到的具体深度。”只有把思潮和代表人物结合一起进行论述，才能使人们多少可以窥见近代中国历史的必然规律和大致趋向。他的《中国近代思想史论》对一些人物的评价和问题的分析，人们可能会有这样那样的异议，但他强调从历史的必然性和偶然性的矛盾统一中去清理思想史的线索，这总会得到我们一致首肯的罢。
    读李泽厚的著作，人们多有一种感觉：清新。新在哪儿？根据笔者的体会，这个新就在于他的许多观点往往为一些人所不曾道，所不敢道。无论是美学还是中国思想史，李泽厚的著述所用的材料都是常人习见的，有的甚至被人们翻来复去地征引过。就是这些材料，到了李泽厚的笔下，却常常引出许多新意。譬如“意境”这一范畴，差不多是搞文艺评论和美学的口头禅，但却未曾有人论述过到底“意境”是什么？李泽厚则指出，“意境”应是一个美学范畴，它包括生活形象的客观反映和艺术家情感理想的主观创造，后者就是所谓“意”，前者则是所谓“境”，“意”与“境”的统一，就是“情”“理”与“形”“神”的有机的融合，成就无数艺术珍品的生命力。如果艺术不能塑造壮美或优美的“意境”，则美的客观社会性的内容就变成了赤裸裸的直接的理性说教。这种“以理取胜”，正是创作上公式化、概念化的通病。同样，文艺评论如果不去分析艺术所塑造的“意境”的特色，也就很难把握作品所反映的客观生活的深广度和它体现的作家主观的风格、倾向。只是停留在主题内容的逻辑的复述上的文论，就会把艺术形象当作毫无生气的“思想性”加“艺术性”的外在的凑合。
    这篇题为《“意境”杂谈》的文章，写在一九五七年。可是今天读来仍然有着新人耳目的感觉，原因当然是多方面的。从作者主观立论来说，笔者以为观点上确是一种创新。这种创新又是建筑在对材料的辩证分析的基础上，因而“新”而不“幻”，经得起时间的推敲。所以，“新”就是一个学术研究者经过艰苦钻研体现在科学上的创造性。没有创造性也就没有科学。人云亦云，千篇一律，科学的进取精神也就枯萎了。
    有的同志曾跟笔者说，李泽厚聪明。确实，他是非常聪明的。但对一个科学研究者说，什么是聪明？笔者以为最主要就是敢于思考、善于思考的不断探索精神。古人曾说：“学贵善疑。小疑则小进，大疑则大进。”怀疑精神作为一种理论，很有可能导致谬妄，否定世界的可知性，否认认识的可能性，就曾是历史上不少智者哲人折志转向的重要原因。但怀疑精神在科学研究中，却是通往真理道路上的一个起跑点。善疑，就能从前人已有的成果中发现罅隙；会疑，才可以从许多常见的现象中寻出隐藏的奥秘。象对于孔子的“仁”，古今已经不知多少人发过议论。光是建国以后，文章就有数百篇之多，是非褒贬，歧义迭出，但几乎所有的文章都把注意力集中在唯心唯物的判别和进步反动的斟酌上。李泽厚则另辟蹊径，他从中国民族的社会文化――心理结构的角度，对孔子提出了“再评价”，认为仁学是由血缘基础、心理原则、人道主义和人格理想的四要素构成，它具有整体特征的实践理性，“不是用某种神秘的狂热而是用冷静的现实的合理的态度来解说和对待事物和传统；不是禁欲或纵欲式地扼杀或放任情感欲望，而是用理智来引导、满足、节制情欲；不是对人对己的虚无主义或利己主义，而是在人道和人格的追求中取得某种均衡。”这些都是作为仁学特征的清醒理性精神。尽管在当时的政治事业中孔子失败了，但在建立或塑造中国民族的文化――心理结构上，孔子却成功了。只有从这样广阔的历史视野和中国文明与世界文明交融会合的前景上，或许才能对孔子作出恰当的评价。
    敢于独立思考，是为了科学上有所创新。韩文公说得好，“行成于思，毁于随”。随，就是因循固说，随波逐流，那样即使知识再多，也会失之于“罔”，用现在的话说就是思想僵化，成为死人和书本的奴隶。只有勤于思索，对古人，对书本，“不取亦取，虽师勿师”，才能在科学的广阔天地里驰骋自如，不时获得真理的宝珠。所以，思考对一个从事科学研究的人来说，是他勤奋刻苦精神的集中体现。对这一点，李泽厚是相当自觉的。他曾同笔者谈过，大学生固然要学知识，但更重要的还是培养驾驭材料、研究问题的能力。文学史、哲学史这类课，老师的讲授只能为你提供若干线索，要真正掌握它们，还必须自己去阅读作品，直接从这些原始材料中发现问题，形成观点。所以，思考不是独坐冥思，而是在广博知识的基础上一种艰苦的科学抽象劳动。他在北大读书时，就把大部分时间泡在图书馆里。当时他几乎什么书都读，文艺、哲学、历史、自然科学。他说如果搞哲学，不懂得一点自然科学，不读文学和历史，那就只能是几条空洞的原理。对于马列经典著作，李泽厚则用功更深，但他很少看那些“经解式”的介绍，而总是直接啃马恩和列宁的原著。
    人们之所以要学知识，目的是为了增加智慧和才干，进行创造，不是要给自己套上这样那样的精神枷锁。因此，研究不能有框框，读书也不能画地为牢，把自己放在一个封闭的小圈子里。李泽厚就曾不无感慨地说过，社会科学同自然科学不同，搞自然科学可以沿着各自学科一步一步地去攀登高峰，对那些已经淘汰的知识可以置之不顾。搞社会科学的就要泡在书缸里，浸润经年，日积月累，才能慢慢融会贯通，鱼跃而出。
    这些道理，并不是什么惊人的秘传。它出于李泽厚之口，所以让人感到亲切有味，是因为他用自己勤于探索的实践，使我们看到这些尽人皆知的普通道理确实可贵有用。读李泽厚的著作，往往会让你感到他视野是那么广阔，材料又特别丰富，几乎象跟着他同游了一趟他所涉猎的领域，那些常是突如其来的警言式的结论，又不时诱发着读者智慧的闪光。李泽厚不仅有较为广博的知识，而且能别出心裁地运用它们。当然这个功夫也是有它的过程，如果把李泽厚五十年代写的东西和七十年代写的相比，就会发现前者注重于旁征博引，多少还有点学院气；后者则是将所用的材料，随手摘录，与自己的论述浑然一体，使你感到他运用之妙，出论之奇。
    “五十而知天命”，孔老夫子的错误在于把人的功业成就，归之于渺不可期的“天命”。李泽厚今年还不到五十，笔者也不知道一年之后他会不会相信真有所谓“知天命”的境界。不过，从他已经走过的路，则已足够证明，要在事业上有所成就，不能期望有一条平坦顺利的通途。不错，环境造就人，但这只是问题的一面；就每个人的主观努力说，尤其不要忘记人也可以改造环境。春秋冬夏，随风转向的，是庸人的媚才；听到几句流言蜚语，就灰心气馁的，是懦夫的识见；遇到武大式的上司，斤斤于争长较短的，是狷者的心胸。对于一个有志于科学事业的，应该象马克思说的：管别人如何说去，我走自己的路。李泽厚就是这样。他的不少著述，都是在相当艰难的困境中写成的，那本《批判哲学的批判》，就是在下放干校时和在抗震棚里陆续写成的。马克思曾经把科学的大门比作地狱的入口。下地狱是非常痛苦的，但苦与乐又是联在一起，没有含辛茹苦的艰难探索，也就无法达到耸入云端的科学高峰，怎么也不会领略到发现真理那种喜悦的。
    最近读廖沫沙给《夏衍杂文随笔集》写的序言，他把恩格斯《自然辩证法・导言》那段论述欧洲启蒙时期人才辈出的话作为引语，说中国共产党人领导的民主革命时期就产生了象夏衍这样的一大批巨人。民主革命如果从五四算起，不过三十年。建国到现在，恰好也是三十年。难道当今的时代，不应该造就比过去更多的人才吗？鲁迅、郭沫若、茅盾、巴金……这些文坛巨星曾是我们民族的骄傲；可是我们更需要大批当代文坛、论坛上的新星涌现。基于这样的原因，笔者认为以朱先生这样的老前辈，出来说李泽厚学术上进行了“翻新”，是最恰当不过的。
    　
    一九八○年十一月
当代学人剪影
忍言
意外的喜悦


    我老早想买本《中国文学史》，跑遍了附近几家书店都是乘兴而去，扫兴而归。一天，从《读书》上看到江西人民出版社的新书预告上有这本书，下面注明可以邮购，高兴极了，当天就发了信、寄了款。不久，一本崭新的《中国文学史》飞到面前。我捧在手中，贴在心胸，心情十分激动。我打心眼里感谢办邮购的同志，也感谢《读书》为我买书搭了桥。
补白
山东  向兵
晚明的版画


    版画作为一种艺术品，最早给以重视的却并不是专业的艺术家，也不是封建社会的上层人物。从诞生时开始，它就一直是普通人民群众的恩物。它是人民自己创造、在人民群众的支持下发展起来的。它是土生土长的艺术。虽然早期版画有不少出于佛经，而佛经正是外来的东西，一定的影响自然不是没有，但从历史实物看，这影响小得很。在风格、技法上佛教版画自成一个系统，一个相当完整的流派，与其他门类的版画是泾渭分明，很少牵涉的。既然社会上对版画有着强烈的需求，它的产生、发展就是不可阻挡的。在发展过程中也有过盛衰、兴替，这中间起着重要调节作用的是封建社会里的手工业和商业。不管中国封建社会资本主义萌芽问题争论得如何激烈，经营雕版、印刷的手工作坊的产生肯定很早，而版画的出现，肯定也迟不了多少时候。
    一切人民创造的美好事物，当它一旦出现并受到热烈欢迎以后，士大夫就要看中、眼红，要拿过来加以利用了。这种热心的“艺术爱好者”甚至包括地主阶级的头子――皇帝在内。我举不出哪位皇帝曾经下过提倡版画的诏书，但实例证明这并非毫无根据的揣测。跟着起劲的是大臣与各级官员，以至地主阶级中的种种头面人物。至于有名画家的挤进版画创作者行列，那是颇晚的事了。如丁云鹏、陈老莲、萧尺木都是人所共知的版画画家，他们是应邀客串参加这一工作的，向他们发出邀请的则大抵是出版商人。画家自己发现了这一艺术形式的魅力，以饱满的热情投入创作，他们的眼光、魄力是值得佩服的，他们不愧是画苑里的豪杰之士。至于唐伯虎、仇十洲似乎自己并未参加过这工作，出版家有时借用了他们的粉本，有时简直只是打出了他们的招牌。如有些据说是唐寅作的版画的题属就写着“吴趋风魔解元”。唐伯虎无论怎样“风流”、“浪漫”，这样的别号怕是不会采用的。
    附有版画的出版物绝大部分是通俗读物，售价是低廉的。日本的尊经阁文库藏有明万历中闽建书林拱唐金氏绣梓的《新调万曲长春》，书前扉叶上有一方朱文印记，“每部价银一钱二分”。使我们约略可以知道这类书当时的市价。读者对象大抵是文化不高或只是多少认得几个字的市井小民。“万曲长春”是一种戏文唱词选本，每叶分三栏，上下都是曲文，中间一栏则是“汇选江湖方语”，也就是江湖黑话大全。所收条目有些我们可以在明人话本小说上看到，是研究古代市语和俗文学的极好参考资料。此外就是精致的插图。可以揣想，在市镇的茶楼酒肆旅舍里，在走南闯北小商人一类人物手上会出现这种书本。它们的毁失也是极平常极容易的。没有哪个收藏家会保存这些东西。它们幸存到今天的怕也不过千百分之一二，而偶有所见也几乎都是“孤本”。这就给研究带来了很大困难。现存明刻插图本的一般情况大抵就是如此。
<IMG=AB81112101>
    《养正图解》，是明万历中曾经担任过皇太子讲官的焦<SPS=1319>编著的。经理镌刻的是“南京吏科给事中”祝世禄。于万历中刻于金陵。全书凡六十图，每图后有故事说明，大抵从古书中节取。接下去是焦<SPS=1319>的讲解，间用口语，并有所发挥。祝序中首先提到“高皇帝尝命诸臣绘农业艰难图、古孝行图进太子诸王”，可见朱元璋是注意用形象教材对皇位接班人进行教育较早的一位皇帝。接受了朱元璋的意旨并进一步发展为大型图说的则是焦<SPS=1319>。他认为，“盖讲读止于析理，图说兼以征事。理之用虚，虚故隐约言之而不必有所指；事之指实，实故览之者易竟，而愈以明理之用。”(祝序)这大约可以算做古来一切看图识字类读物的理论说明。焦<SPS=1319>“仰遵祖训，采古言行可资劝戒者，著为图说”。他宣传的当然是封建道德规范与家法、教条。这书不同于一般民间通俗读物，是为皇太子准备的教材，所以刻版十分讲究，祝世禄在序中特别指出了“绘图为丁云鹏，书解为吴继序，捐赀镌之为吴怀让，而镌手为黄奇。”在序文中郑重介绍画家、书手、刻工，这办法就不多见。金陵是明代的留都，也是出版中心之一。丁云鹏是安徽人，黄奇是新安诸黄的先辈，这许多，就都使《养正图解》在版画书中占有重要的地位。<IMG=CA81112201>
    “爱惜郎官”，写的是汉明帝与妹子馆陶公主的故事。公主在皇帝哥哥面前为儿子讨一个郎官的职位。明帝不肯，只赏了她一千万钱。明帝的理由是，郎官虽小，可也是天上的星宿(传说天上太微垣里有二十五颗“郎位星”)。到了地方上，起码也是一个县官，要管一百里地方的百姓，这可不是随随便便的事。所以不能答应。看来，汉明帝还是比较清醒的一位封建皇帝。他懂得不能把权轻易交给亲近人，在经济上马虎应付一下却不要紧。这种对“大节”“小节”灵活掌握的道理，今天看来当然不足为训，不过在两千年前要算是难得的了。
    另一幅“克己任贤”，画的是有名的唐玄宗照镜子故事。照范文澜同志的说法，这是玄宗还不曾变为昏君时的著名故事。这里引一节焦<SPS=1319>的说解，从中多少可以领略一点给皇太子讲书的气氛。
    “玄宗一日临镜，照见貌瘦，默然不乐。左右便逢迎说，‘自韩休为相，凡事违拂上意，以致陛下消瘦如此，何不逐去他，以自快乐。’玄宗说，‘韩休乃贤相，每事规正我。我得他为辅，百姓都阴受其福。我貌虽瘦，天下必肥。……’”焦<SPS=1319>把古书译成接近口语的文字，读起来有些象小说，这与“朱子语类”之类都是难得的古白话文标本。焦<SPS=1319>说完故事，抓紧时机对未来的小皇帝进行了教育，将开(元)天(宝)作了对比，说道，“一人之身，而敬肆不同，治乱相反。人心之难保如此，可不畏哉！可不戒哉！”自然不免有点英雄创造历史的气味。不过这些话是面对特定对象讲的，所以不能不如此，也不能说没有一点道理。
    和《养正图解》性质相近而规模更大，读者对象也更广的可以举出祝世禄的弟子汪廷讷编刻的《人镜阳秋》。汪廷讷是徽州休宁著名的富商，环翠堂主人。除了《人镜阳秋》以外，他还写过十几种传奇，是个剧作家，有名的《狮吼记》就是他的作品。《环翠堂乐府》在明刻附图的曲本中也是非常有名的。此外，他还有《坐隐先生全集》，其中有《棋谱》，也附有插图。
    汪廷讷的社会地位，除了经营土地和商业以外(后来还出任过盐官)，他对文化事业的非凡兴趣，他在版画发展史上的推动作用，都是值得研究的。一般的著作都把环翠堂刻本算作金陵产品，其实这并不一定准确。南京是汪廷讷经常往来的地方，但他活动的基地应该仍旧是安徽。《人镜阳秋》是黄应组刻的，这是一位虬村黄氏著名的雕手，他为环翠堂主人长期服务，刻了大量版画作品，因为他们是同乡。环翠堂诸种所附的版画与同时金陵版画的风格是完全不同的。应该说，是他为金陵派版画带来了一种全新的风格，带来了徽派版画的风格技法。环翠堂诸种的风格是工整、富丽的，一扫初期版画那种粗犷的风习。人物形象也逐渐变得长身玉立起来，这在女性身上特别显著，后来就逐渐发展到所有人物都是修长美丽的。初期版画经常出现的阴刻、即利用大片木板黑地的方法不见了。同一风格的作品还有起凤馆刻的《王李合评北西厢记》和《元本出相南琵琶记》。画工是歙县的汪耕，也是绘制《人镜阳秋》插图的画家。在他的笔下，屋宇地面的花砖、屏风的配景、窗格的雕花、衾枕帏幕、桌帔绣墩，无一不带有浓重繁复的装饰味，就连花草树石也有着图案气息。这一切，与汪廷讷那样的社会地位和欣赏趣味都是密切相关的。汪耕笔下的人物，女性往往是丰腴的，近于唐画，与后来流行的纤弱苗条的风调完全不同，就连老年妇女也不例外。反面的或凶狠武勇的人物也并不加以丑化，只在眉目须髯间少作点染。这许多，与汪廷讷及其朋辈的好尚也有很大的关系。
    以环翠堂为代表的版画，必然会产生它的缺点，那就是公式化。一切仿佛都有了一定的规格，精致是精致的，但生命力却消失了。特别是象《人镜阳秋》那样有几百幅插图的大型画册，这缺点就更显得突出。环翠堂的版画是有独特的风格的，它使我们联想到清代的皇家版画如“耕织图”“万寿庆典”，都是工致富丽但缺少生命力的作品。这是民间艺术到了封建统治者手中必然会发生的变化。他们只着意于歌舞升平，企图把现实装扮得尽可能理想，不过艺术的生命却完结了。这一流派不能说没有给明末版画带来影响，不过并不严重，  现实主义的传统仍旧在发展、进步着。可能一般的书坊及其读者，没有那样的财力制作、购买这样的出版物，也并不怎样欣赏这种离开生活太远的美术品。
<IMG=AB81112401>
    《人镜阳秋》分忠孝节义四大部，每一部又分若干类。汪廷讷希望通过宣传，巩固、发扬封建道德的用心是清楚的。书前请了许多名人作序，还刊出了“就正姓氏”一百零五人之多，都是当时著名人物。可见这是得到广大封建上层人士的批准、同意的。如“国史编修、经筵讲官、充起居注”的黄汝良在序中就说，“余初观其像，窃怪近于传奇，非经史善本，谓其无当也。”就代表了某些头脑僵化者最初接触这书时的反应，不过他随即醒悟了，不禁连声赞叹，“昌朝兹编一出，见者莫不警惕。万古纲常，昭昭在目，是大有功于名教也。”终于得到了完全的批准。
    现在从《人镜阳秋》里选取了两图，都是描画在开阔场景中的人物活动的，在全书中要算是一种别格。第一幅写的是范蠡与西施的故事。无无居士(汪廷讷的别号)说，“范蠡灭吴霸越，功成而载西施泛五湖。卓哉，擅千古之风流也。”可见他对范大夫的结局，是非常羡慕而且佩服的，这也正合于汪廷讷的身分，因为他自己就是一名兼作官僚的商人。看图中所写，范蠡与西施虽然过着逃亡生活，但依旧颇为阔气而悠闲，除摇船人外，还有三名僮仆。小船也挺讲究，案上还有瓶插珊瑚和书卷，这许多，正是无无居士自己理想生活的描画。范蠡的打扮也象一位道士或仙人，和同书中庄周与诸葛亮的形象没有什么区别。“想其洞庭橘熟，江乡蟹肥，维艇白苹渡口，垂钓红蓼滩头。友者白鹭沙鸥，瓦盏蓬窗，独斟浊酒。向之戟姑苏而刎壮士首者，尽付之五湖烟水中矣。回视文种，鸟尽弓藏，难共欢乐者，越绝哉！”这不只可以作为图版说明，汪廷讷的思想境界也表达得明明白白了。
    另外一幅是刊于“义部”、“惠爱类”之末的汪仕斋事迹图。这是编者的父亲。廷讷在自序中曾反复声明，由于“乡人”的坚持，才不得不添入的。读者却借此得以了解仕斋是怎样一位能“得万货之情”并使人们“无不骇且神之”的能干商人。这图的经营也很别致，退休林泉的老封翁坐在堂上，大概正在施舍棉衣；下面的粮仓里则在放赈。远处的民工则正在取土、运土和打地基。两名雅人正悠闲地负手参观，他们是在监工也说不定。在这一幅中出现的人物有四十个。动作不同，神情各异。把繁复的内容，组织在一幅之中，画家是费了心思的，刻工也显示了出色的功力。使用的只是简单但有力的线条，却能成功地传达出各不相同的神态。这是明代后期徽派刻工的真实本领。几十年以后，这种手段就已经不再可见。雕工可以作到更为工细，画面可以更为繁复细腻。为皇家服务的雕版业无论在人力、物力哪一方面，都不是民间艺人所能比拟的。但作品的神态却差得远了。
<IMG=BB81112501>
    关于汪廷讷，陈垣先生“跋明季之欧化美术及罗马字注音”一文中曾有所记，可以使我们知道他是怎样一位达到了可笑程度的好名者，
    “汪亦徽人，其书(坐隐棋谱)刻于万历卅六七年，亦遍征当世名人题赠。据自跋，此则为万历卅三年利玛窦所赠。《坐隐集》并有酬利玛窦赠言一绝。然试译之，词句不可通，盖割裂《墨苑》利玛窦赠文及图说而成，殊可笑也。……信手剪裁，任意联缀；不顾其汉音文义如何，欺当时识罗马字者希，特取其奇字异形，托之利赠，以惊世炫俗，可见当时风尚，士大夫以得到利玛窦一言为荣也。”
    自从颜之推在“家训”里斥责了教育儿子学习鲜卑语、弹琵琶作为“服事公卿”的手段的齐国士大夫以来，中国历史上这一类记载多半出现于国势陵夷，强敌窥伺的年代。在明末，为某些士大夫所艳羡的是“远西诸儒”带来的近代文明成果，这与齐国士大夫的出发点是不同的。不管怎样说，佩服是一件事，摇头摆尾地讨好则是另一件事。对此，人民大众是看得清楚的。  (待续)
书林一枝
黄裳
介绍美国漫画家大卫・勒文

<IMG=BB81112601>
    六十年代中期，越南战争达到最高潮时，美国民间反战情绪激昂，将当时主战的约翰逊总统目为战争贩子。特别是自由派的左翼知识分子，对约翰逊总统的憎恨达到了极端的地步，终于发起一个所谓“倒约翰逊”(DumpJohnson)的运动，有效地阻止了他于一九六八年的再度竞选。
    “倒约翰逊”运动的成功，漫画家大卫・勒文(David  Levine)也有一些功劳。他当时在左翼文学杂志《纽约书评》(New  York  Beviewof  Books，一九七九年七月出版的本刊第四号曾有详尽介绍)所载的一幅讽刺约翰逊的漫画，引起全国的注意，大损总统的声誉。
<IMG=AB81112602>
    当时一九六七年)约翰逊总统曾因疝气症入医院开刀，只不过是小手术，不久便出院。他在出院后开记者招待会，向记者报告他的健康情况。一个女记者问他开刀经过，他便一手撩起衬衫，露出腹部一大块白肥肉，向记者们指示他开刀后的疤痕。电视摄影记者大为高兴。此现象在电视出现后，一般人民发窘，觉得总统自鸣得意的态度未免有点肉麻当有趣。勒文在漫画中将疤痕画成了一个战争正在剧烈进行的越南地图，使约翰逊哭笑不得，却表达了一般人民反战的厌恶情绪(有图为证)，约翰逊总统从此也为美国人民所不齿。
    一针见血的讽刺性漫画，是一件对付政治恶现象或社会黑幕的最犀利的武器。国内出色的漫画家多得很，但我最欣赏的还是常常在本刊发表作品的丁聪。他几幅取笑官僚主义现象的作品，特别使我惊叹。他不但是画技高超，而且取材恰当，目标准确。漫画之妙就妙在不必用长篇大论的文字，轻轻一点，就中了要害之处，使读者一目了然，抚掌称快。(我对小丁的拜服，早于四十年代在上海时就开始。三十余年来没有机会聚首，今日特借这块篇幅向他致意。)
<IMG=CA81112701>
    美国政治漫画家中最出名的可算是《华盛顿邮报》的赫布劳克(Herblock，真名是Herbert  Block)，在五十年代以胆敢讥刺反共起家的参议员约瑟夫・麦卡锡(Joseph  McCarthy)著名。他是一个自由主义者，讽刺的目标常常是保守派政客，前总统尼克松也经常出现在他的画笔之下。另一出色的政治漫画家是《圣路易邮递报》的比尔・摩定(Bill  Mauldin)。他是在第二次世界大战时以描绘美国大兵的战场生活而成名。
    大卫・勒文的作风与这些在日报发表作品的政治漫画家又有不同。因为他所发表的地方是有关书籍与文学的《纽约书评》杂志，他的对象便多是文学家或艺术家。勒文的画好象是主题人物的肖像，画内没有故事，画外没有说明，可是被画人的特性却被显明的表现出来。这类性格刻划的漫画已慢慢在美国文艺界成为一种风气。有很多漫画家都在模仿勒文的作风。
    勒文的技巧已达到炉火纯青的地步。本文开首时所举的约翰逊总统一画便是一个例子。现在请看这里附载的几幅：
    共和党保守派政客(文章发表时，里根或已是总统)里根：他的高傲自大、蔑视他人的态度跃然纸上。
    邱吉尔：他的富有权威性的姿态。
    特鲁门・卡波地(旧译卡波特，应照意大利文音译)：喜爱打扮，装腔作势(他的文章作风也如是)。
    王尔德：衣冠楚楚、干净利落。
    海明威：气势汹汹的男子汉大丈夫姿态，正如他的文章。
    杰克・凯鲁亚克：“疲塌的一代”(Beat  Generation)的作家，落拓不羁的名士作风。<IMG=CA81112801>
    诺曼・梅勒：象拳击家一样咄咄逼人。
    华德・狄斯耐：米老鼠的尾巴与画家。
    玛丽・麦卡锡：性格刚直的左翼女作家。
    毕加索：象长着头角的公牛一样的多才多艺的画家。
    …………
    再请把他的自画像与比尔・摩定所画的像作一个比较。两像的性格似有不同，这不过是表明了画家对自己的看法与他人对他的看法有所不同而已。
    大卫・勒文不但是一个漫画家，而且也精于水彩画与油画，曾在华盛顿与纽约开过画展。《纽约书评》是他经常发表作品的地方，但他的作品也在其他重要杂志上出现。他有艺术家的骨气；色情的《花花公子》(Play  Boy)杂志出高价向他求画，他断然拒绝。这清高的成份，一定与他的出身有关。勒文于一九二六年十二月十二日出生于纽约，父亲是一个中产阶级的犹太人，知识程度很高。在政治方面，他也受到家中进步思想的熏陶。他自己在中学校时曾参加过共产主义青年团。他的母亲自命为“列宁主义者”，姨母自命为“毛泽东主义者”。他本人思想经过好几度转变，虽仍思想进步，但已不是一个所谓正统的共产主义者。他于一九四九年在一个美术学校毕业前，曾应征入伍，在美国陆军的《星条旗》(Stars  andStripes)杂志开始发表漫画。<IMG=CA81112901>
    勒文的漫画才能发展到最高峰，乃是六十年代美国社会最动荡的时候。一九六三年的纽约报纸的长期大罢工产生了《纽约书评》杂志。这个杂志给了勒文一个发挥他的才能的机会。他的主要题材是作家、艺术家与政客。他的漫画是从照相仿制，将主人公的脸部特点夸张一下(例如约翰逊的长鼻子，毕加索的大眼，或自画像中他自己的鹰鼻)。有时他会用动物来配合主人公的性格(例如毕加索的牛头，狄斯耐的米老鼠身子)。有时他也会用其他物件来象征主人公的性格(例如里根头像下的标帜，画了一个放在核子弹上的手)。凡此种种，可证明他的技巧已达到了不必用一字一语表达含意的地步。勒文认为他的画一看就懂，不必他用笔墨作解释。如果看不懂他的画，便不会是他的欣赏者。当然，《纽约书评》的读者都是高级知识分子，对勒文的含蓄画意，大多是一目了然，心领神会。
    勒文本人曾说，一个漫画家自己的观点比技巧更是重要。漫画家必须先有了所要表达的意见，然后用画来将这个意见表达出来。勒文说：“当然，我是很有偏见的。有人叫我是同情穷苦者的赤佬。可是，好的右翼漫画家在那里？《纽约书评》一开始就与我的思路相同。我们对愚蠢的越战看法的一样，便是一例。但是我也有自己的意见。我反对政府的压迫，无论是谁在当政。艺术家对左对右都要发质问。我仍关心社会的正义。”<IMG=CA81113001>
    勒文的左倾思想当然很受美国政府机构的注意。某次，尼克松任下的司法部长李维(Levi)很欣赏勒文对他的讽刺画像，托人转告勒文，希望能够取得原画稿当纪念。勒文说他有一个条件，要司法部长将联邦调查局(FBI)有关勒文的档案文件做交换。
    这个交易，当然没有成功。
    　
    十月六日于纽约
纽约通讯
董鼎山
阿瑟・密勒新作引起的争议


    美国著名剧作家阿瑟・密勒(Arthus Miller)根据以色列歌唱家法尼亚・费娜隆(Fania Fene－lon)的回忆录改编了一个电视影片《为了生存的演奏》(Playing forTime)，这部影片经过一场争议，终于九月三十日在美国播出了。影片在摄制过程中，遭到美国犹太人团体的反对，播出时由于犹太人控制的大多数广告公司的抵制，长达三小时的影片，只有三次共二十分钟的广告，而一般节目是每十分钟就有三分钟广告。
    一部揭露希特勒排犹罪行、为犹太民族申张正义的影片，为什么会受到犹太人的反对和抵制呢？问题的焦点在于饰演主角的演员是一位公开反对以色列，支持巴勒斯坦的英国女明星。围绕着范尼莎・赖特格莱(Venessa  Redgrare)掀起的这场风波，在很大程度上是国际上犹太问题上势力斗争的一个侧面，但是当然，在美国这样一个资本主义国家中，其中也不乏商业战的因素。另一方面，通过这一事情，倒也反映出一般舆论是如何对待一个具有不同政治见解的艺术家。
    影片内容完全依据事实：法尼亚・费娜隆是一位有一半犹太血统的法国艺人。二次大战中被关进奥斯维辛集中营。由于她是巴黎夜总会中颇有名气的歌星，集中营的女管理员发现后把她编入由女犯人组成的乐队，为娱乐纳粹军官而演奏，她因此得以避免葬身煤气室的命运。战后，费娜隆定居以色列，一九七八年出版了她的回忆录，轰动一时，费娜隆抓住时机到世界各地演出亮相，各国犹太人团体也借重她作为希特勒迫害犹太人的见证，抗议纳粹势力的复苏。
    哥伦比亚广播公司(CBS)抢先以高价购得这部作品的影片摄制版权，这当然是为了同国家广播公司(NBC)竞争。国家广播公司去年播出的《大屠杀》(Holocaust)也是以一个犹太家庭的遭遇为主线，暴露纳粹统治者灭绝犹太民族的罪行，主角是个画家，在集中营中被杀害，但是留下了许多幅速写。大屠杀》连续播映四个晚上，在美国演出，以及以后在西德转播时，都引起空前未有的震撼，在西德，甚至组织小学生观看讨论，掀起了回忆声讨希特勒罪行的又一次高潮。
    费娜隆的经历富有传奇性，主角人选一时成为艺术界关心的事。当消息传来，英国演员范尼莎・赖特格莱表示有兴趣，哥伦比亚广播公司也有意考虑时，立刻在犹太人中引起了强烈的反应。原来范尼莎出身戏剧世家，父亲迈克・赖特格莱因艺术上成就而授勋为爵士，姐姐琳・赖特格莱、弟弟柯林都是著名的演员。范尼莎主演过《依萨陶拉・邓肯传》《苏格兰女皇玛丽》等影片，是公认的优秀演员，近年来更因为在影片《茱莉亚》中饰演反法西斯战士而获得一九七八年最佳助演金像奖象。范尼莎同时也以积极参与政治活动而闻名。早年支持英国工党，后来因为在越南战争问题上意见分歧而另行组织工人革命党，据说是一个反对苏联，反对中国，反对资本主义，反对犹太复国主义的托洛茨基派组织。范尼莎曾为一部介绍巴勒斯坦解放组织的纪录片配音解说，并公开宣称应当把以色列从地图上消灭。一九七八年她在金像奖授奖仪式的谢词中，宣扬她的政治见解，引起全场大哗，主持仪式的法兰克・西那特拉上台表示遗憾，造成电影艺术学院颁发金像奖五十年来少有的尴尬场面。
    尽管费娜隆本人表示由范尼莎・赖特格莱来饰演她是荒谬的选择，全美“反毁谤同盟”(Anti－De－famation League)主席纳唐・帕牟脱(Nathan Per1mutter)也发表声明说：“由一个巴勒斯坦解放组织的传声筒来扮演集中营的女英雄，这是对于六百万牺牲于纳粹屠刀下的犹太人以及集中营的幸存者的侮辱”，哥伦比亚广播公司最后还是选中了范尼莎・赖特格莱。据说他们曾和六、七名演员接触，因种种理由都没有能谈拢，今年三四月间，范尼莎本人在每星期日播出的、收视率极高的新闻杂志“六十分钟”的访问专辑中对名记者迈克・华莱士(Mike  Wal1ace)说：她反对任何民族对另一个民族的迫害。她在现实生活中反对以色列迫害巴勒斯坦人并不妨碍她在艺术上刻划希特勒对犹太人的迫害，相反地正由于反迫害这一共同基础，她才对这个角色感到兴趣。
    影片播出前夕，《基督教科学箴言报》访问了阿瑟・密勒。在谈到女主角人选引起的争议时，阿瑟・密勒说：和范尼莎并不相识，只见过一面，她来为她的马克思主义革命政党募款，我当面告诉她我不同意她说的那些话。阿瑟・密勒一再强调他完全不同意范尼莎・赖特格莱的反犹太复国主义立场，他相反地认为以色列在中东地区是民主势力反对阿拉伯封建主义的代表，“而封建主义在世界上许多地方还是占主导地位的思想”。另一方面密勒也不同意由于范尼莎的政治见解而剥夺她扮演某个角色的机会，他说：“一九五六年，因非美活动委员会调查我在一篇左倾宣言上签过名，纽约市青年总会禁止我参与当时尽义务参加的一部影片的工作，当时竟没有一个人站出来声援我，我的这一段经历不容许我现在以同样态度对待她。”
    《为了生存的演奏》播出后，评论界基本上予以肯定，认为它表现纳粹党徒在成千上万屠杀犹太人的同时，也能欣赏贝多芬的乐章。集中营的女管理人员流露出对孩子的爱，而女犯人为了保全性命，以便“将来把亲眼看见的这一切告诉世人”而忍辱负重，甚至供纳粹军官玩弄，这些描绘都更符合“人性”，都比《大屠杀》中好人坏人黑白分明来得深刻得多。《基督教科学箴言报》并认为这可能是阿瑟・密勒自写出《一个推销员之死》以来最好的作品，“提出了许多供思索、讨论的问题。”对于范尼莎・赖特格莱的表演，评价也很高，认为是她演戏生涯中的新成就，她把费娜隆演成了一个“既是英雄，又是坏人的普通女性”。
    至于影片播映时没有插入很多广告的原因，哥伦比亚广播公司是这样解释的：考虑到影片主题的严肃性，避免打断观众情绪上的连贯。这当然是自我解嘲的说法，同时却也是对国家广播公司的旁敲侧击，因为《大屠杀》播映时，轻浮、喧哗的广告与影片低沉的基调之间的不协调确曾引起某些评论家的非议。
    按照美国惯例，由电视台摄制的影片，是不在一般影院放映的，在电视上一次播映后，很少有机会重播，至少也要在两三年以后。但无论怎么说，《为了生存的演奏》不失为一部相当优秀的作品。为犹太人伸张正义的鲜明倾向可以说丝毫没有由于范尼莎・赖特格莱引起的争议而受到影响。阿瑟・密勒写了一个很好的剧本，观众得到了三小时少有的健康的艺术享受。在宣传战上，哥伦比亚广播公司和国家广播公司至少是打了个平手，借用美国艺术界的行话，在这一场较量中没有输家。

高骏千
“我们要热爱人民”
一九八○年诺贝尔文学奖金获得者切・米罗什

    他已经六十九岁了，一对略带忧郁的眼睛深深地嵌在眼窝里，用一种爱、愤懑和怜悯的表情注视着世界，观察着人生。当他在美国加利福尼亚州家中思索着、写作着的时候，十月九日，从遥远的斯堪的纳维亚半岛传来一个意想不到的消息：他被授予一九八○年诺贝尔文学奖金。
    “仅仅由于我的诗把二十世纪许多可怕现象反映出来而被授予诺贝尔奖，对此，我感到光荣。”在伯克利家中他对来访者说。“因为用波兰文写作诗歌而得奖，对于我是重要的……我希望我不会被荣誉宠坏。”语气中带有他特有的幽默。“我不想出名。我情愿继续我目前奇怪的默默无闻的事业。”当有人请求他讲一下他作品的意义时，他回答：“如果我能用几句话来表达这个意思的话，我就不用写诗了。”
    他就是切・米罗什(CzeslawMilosz)，美国加利福尼亚大学伯克利分校的斯拉夫语言和文学系教授。他一九一一年生于立陶宛，在维尔纽斯上的中学和大学。这块故土在一九二三年到一九四○年还是波兰的土地。三十年代后期，他在立陶宛出版了两本诗集，然后就前往华沙，在第二次世界大战期间，投身于波兰反法西斯的斗争。当时，他还曾设法出版了地下反纳粹的诗集。战后，从一九四六年到一九五一年他作为波兰政府文化专员常驻华盛顿和巴黎。一九五一年他决定在巴黎定居。他对人说：“因为我十分清楚，我的祖国正在变成一个帝国的行省。”一九六○年，他偕同夫人和两个儿子移居美国加利福尼亚。和《洛利泰》作者弗拉迪米尔・纳包柯夫一样，他成了该校学生极为尊重的教授。
    切・米罗什继亨利克・显克微支(一九○五)和弗拉迪斯拉夫・莱蒙特(一九二四)后，是第三位赢得诺贝尔文学奖的波兰作家。和去年选择希腊诗人埃利蒂斯一样，今年遴选的诗人，也鲜为人知。原来国际文学界以为英国作家、《人性的因素》作者格雷厄姆・格林极为可能被选中。
    瑞典文学院在宣布这项授奖时，指出：“米罗什用毫不妥协的、远见卓识的笔锋淋漓尽致地揭示了人们在一个充满道德和理智冲突的世界中的生活。”瑞典文学院在一项声明中说，米罗什所描写的世界，就是“人们被赶出天堂以后所生活的世界”。它接着说，“米罗什是一个不易理解的作家――应该从这个词的最好的意义上去理解――那就是说，他秉性复杂，知识广博，善于在各种不同的情感中周旋，时而是挽歌式的，时而是暴烈的，时而是抽象的，时而是写实的。”他的作品反映众多的各异的声音，咄咄逼人，充满了激烈和挑衅的气氛。不仅他的诗歌，而且他的散文、小说、分析性论文和小品都是这样。诺贝尔文学奖金颁发委员会称米罗什的作品是“一个流亡作家、一个陌路人的作品，对于他来说，肉体的流放是全人类超自然流放的一种反映。”
    诗人约瑟夫・勃洛德斯基(Jo－seph  Brodsky)在评论切・米罗什时说，“他是当代最伟大的诗人之一，也许是最伟大的。”他说，“诗人所讴歌的是一个非常冷隽的、斯多噶式的思想，即使现实是多么荒唐和可怕，他也从不蔑视现实。”和他一样是波兰人的美国作家、《激情之戏》的作者杰西・科辛斯基(JerzyKosinski)评论说，“他认真探索了斯拉夫诗歌中的精华――浪漫的成份――并与盎格鲁・撒克逊诗歌的实用成份相结合。但，无论如何，他的诗歌是非常符合斯拉夫的语言习惯和哲学的，即：什么是生活的真髓？我们为什么活着？并不是如何活着，而是为什么，为了什么活着？”
    在第二次世界大战期间，米罗什在许多波兰作家落荒逃跑的情况下，坚持斗争，组织出版了一张地下报纸，发表诗歌和散文，鼓舞反法西斯斗争。战后，他出版了新生的波兰第一部诗集《拯救》(Oca－lenic)。五十年代初期，他在巴黎一家波兰语出版社――文学院书屋工作。一九五三年他出版了《被禁锢的思想》(The  Captive  Mind)，该书对于波兰知识份子和艺术家的心理作了深入的刻划。他说，“如果说，官方的莫斯科强加的政策迫使作家和艺术家放弃一些美学观点的话，是不完全的。它迫使他们放弃更重要的东西：真理。”《被禁锢的思想》已被译成好几种语言。
    他的著作还有小说《夺权》(The  Seizure  of  Power)，描写战时波兰几名激进青年的命运和道路；自传《本土的王国》(NativeRealm)；《波兰文学史》；散文集《大地之王：奇异的观察方法》(Emperor  of  the  Earth：Modesof  Eccentric  Vision)。他精通英、俄、法、希腊和希伯莱语，曾翻译过T.S.爱略特、惠特曼和卡尔・桑德堡的作品。
    美国近年来用英语出版了他八部著作和诗集(许多诗是由他自己翻译的)。纽约的西尔伯利出版社一九七三年出版了他的《诗集》，纽约的埃柯书屋出版了他的《冬天的钟声》(Bells  in  Winter)。
    在米罗什的诗歌中，很大一部分是关于纳粹德国在波兰的暴行。其中有一首《可怜的基督教徒眼中的犹太区》(A  Poor  ChristianLooks  at  the  Ghetto)写道：
    　
    从黄墙上飞射出磷火，
    吞噬着动物和人的毛发。
    　
    在有些诗中，由于艺术和诗歌在暴行面前无能为力，既不能拯救灵魂，又不能拯救生灵，诗人流露出无穷的惆怅和愤懑：
    　
    你们啊，
    我无法拯救的你们啊，
    请倾听我的呼声吧。
    (《献身》Dedication)
    　
    在纳粹占领波兰期间，他苦叹书生的软弱：
    　
    吟诗作赋，
    无异于表述信仰；
    但，苦难的呐喊，
    回荡于诗人的房间，
    难道这不是漠然面对人类的苦难<SPS=0966>？
    诗人随时可能见到死神，
    遭到诗稿焚毁的命运，
    难道赋诗的逸致是理所当然的<SPS=0966>？
    　
    他曾经对人说过，“我们必须热爱人民。但这是一种奇怪的爱，爱中有怜其不幸，也有怒其不争。”
    纳粹党人造成的无数死亡事件总是萦绕在他的心间，使他寝食不安。在《挽歌》(Elegy)中，他唱道：
    　
    心是不会死的，
    当人们以为它已经僵死了的时候；
    我们微笑，
    在餐桌上仍摆着茶和面包。
    　
    在他一九四四年创作的具有代表性的《可怜的诗人》(The  PoorPoet)，可以看出米罗什对于法西斯的嫉恶：
    　
    我，一个诗人，
    坐着，诡谲而又愤怒，
    斜视着怨恨的眼睛，
    <SPS=0467><SPS=0469>着一枝笔的份量，
    我倾吐着复仇之情。……
    　
    有些人在绝望中偷生，
    梦，甜甜的，
    犹如苦涩的烟草，伏特加酒一杯，
    痛饮于毁灭之时；
    有些人心怀傻瓜才会有的希望，
    玫瑰色的，
    仿佛是情欲横生的梦……
    　
    但，对于我，
    我却是万般怀疑，
    因为，从我睁开眼起，
    我见到的只是火光剑影，
    草营人命，
    只是不平、羞辱和不知廉耻的吹牛皮。
    对于我，
    我只有对自己和对别人复仇的希望，
    因为，我明白一切，
    我不想谋取任何私利。
    　
    即使在他吟唱十分低沉、忧郁、悲哀的调子时，米罗什从来没有绝望过。他的诗句，犹如平常闲谈，但却充满激情，相信生活总是要前进的。如在《主人》(The  Mas－ter)中，他唱道：
    　
    叹息，
    在漫长的人生路上，
    时时叹息，
    无穷无尽。
    　
    但是，诗人热爱生活，是满怀希望的：
    　
    有死，
    但也有爱，
    爱姑娘的发辫，
    爱微风中鲜艳的裙据，
    爱纸糊的船，
    不过它比我们还要脆弱……《请教》(Counsels)
    　
    诗人在一九七三年创作了《天赋》(Gift)，可以瞥见其对于生活的态度：
    　
    丽日，晨雾，初晓，
    我在花园中。
    蜂鸟，
    栖停在忍冬花上。
    任什么，
    我不再希求；
    任何人，
    我不再羡慕。
    忘却吧，
    疲顿的人生的煎熬。
    我，还是旧时的我，
    这没有什么羞愧。
    痛苦，
    在我身上找不到影儿。
    我直挺起我的腰杆，
    前面是蔚蓝的海，帆影点点。
    　
    从一九五一年到最近，波兰政府禁止米罗什的作品在国内发行。他的大部分作品都是在巴黎由波兰流亡者办的文化出版社和国内不同政见分子出版的。最近，波兰部长会议主席和文化部长打电报向米罗什致以祝贺。他的作品在波兰国内也公开发行了。波兰人民，这个产生过肖邦、居里夫人和柴门霍夫的伟大的民族，由于又一个波兰人获得诺贝尔奖金而感到自豪。

朱世达
1981年第1期,总第22期 - 海外书讯


    《文学讲稿》(Vladimir Nabo－kov：Lectures on Literature)，弗・纳博科夫著，美国哈・布・乔瓦诺维奇出版社，一九八○年，385页，19.95美元。
    弗拉迪米尔・纳博科夫(1899―1977)是当代著名的俄裔美国学者、文体学家、作家和翻译家。
    他出生于彼得堡一个贵族家庭，青年时随父母流亡西欧，毕业于剑桥大学后从事创作，在欧洲二十年流亡生涯中同俄国作家蒲宁一起在流亡者的圈子里享有声望。一九三八年他开始改用英文写作，一九四○年移居美国，先后在斯坦福大学、韦尔斯里学院、康奈尔大学讲授俄罗斯和欧洲文学以及文学创作。他一九四五年入美国籍，一九六○年移居瑞士，直至一九七七年病逝。
    纳博科夫一生创作甚多，计有四百余首俄文诗作，六部俄文诗剧，三部俄文散文剧，五十余篇短篇小说和十七部长篇小说(内有六部是直接用英文写的)。他主要以长篇小说闻名于世，重要作品有《天资》、《萨巴斯尖・奈特的真实生活》、《洛莉塔》、《普宁》、《微暗的火》和《阿达》等。他早期还曾把罗曼・罗兰、济兹、拜伦、波德莱尔、缪塞、莎士比亚和丁尼生的作品译成俄文，后期曾把莱蒙托夫的《当代英雄》和普希金的《叶甫盖尼・奥涅金》译成英文。在翻译上，他主张直译，而靠注解和评论来阐释。
    在创作方面，纳博科夫在文学形式和语言上进行了大胆探索，从而在形式和技巧的创新方面独具一格。有些西方评论家认为他是福克纳以后美国最重要的作家，或是乔伊斯以来最有风格最具独创性的作家。纳博科夫虽已在一九七七年去世，但声誉仍在不断增长，近几年西方出现了不少从各个角度研究他的作品的专著，传记亦已出版两种。他的许多俄文著作也正由人整理译为英文出版。
    最近出版的他的《文学讲稿》是他当年在康奈尔大学讲授欧洲文学时的一百篇讲稿，另有一百篇关于俄罗斯文学讲稿将另行出版。这部文集中包括了纳博科夫论简・奥斯汀的《曼斯菲尔德庄园》、狄更斯的《荒凉山庄》、福楼拜的《包法利夫人》、史蒂文生的《化身博士》、普鲁斯特的《追忆流水年华》、卡夫卡的《变形记》和乔伊斯的《尤利西斯》等小说。他有些观点与传统的看法迥异，例如他认为《包法利夫人》既非自然主义的也非现实主义的作品，同时也没有对资产阶级价值加以控诉，而仅仅是一部散文诗，一阕幻想曲罢了，“任何一部杰出的艺术作品均是一个幻想，反映了一个独特的个人所生活的独特的世界。”他还认为《尤利西斯》的主题十分“简单”，《傲慢与偏见》也没让人看出点什么东西。此外，他蔑视福克纳、托马斯・曼和弗洛伊德，并把司汤达、巴尔札克和左拉说成是“三个可憎的平庸作家”。
    纳博科夫注重作品的文体与结构，其次才是作品中的思想。他说，“小说就是小说。把一篇故事说成是一件真事，是对艺术和真理的侮辱。每一个了不起的作家都是一个了不起的骗子，那个最大的骗人的自然界其实就是那个样子。”总之，纳博科夫论文学并非人云亦云，而另有自己一套独到的见解，虽然有时不免显得有点古怪，却不能说全无道理。              
    　
    (梅)
    《起源》(达尔文传记小说)  TheOrigin，A Biographical Novelof Char1es Darwin)，欧文・斯通(Irving Stone)著，美国道布尔戴出版社，一九八○年，743页，14.95美元
    这是一部四十万言的达尔文传记小说，自一九八○年九月出版后已成为美国当前一部畅销书。
    小说自达尔文青年时代起一直叙述到他七十三岁(一八八二年)逝世葬于威斯敏斯特教堂为止，内容十分丰富，使读者看到一位举世闻名的英国科学家一年一年的、甚至一天一天的成长过程。
    达尔文一八○九年出生在一个医师的家庭，青年时进爱丁堡医学院学习，因成绩不佳而辍学，后改进剑桥大学，也以平庸的成绩毕业，他父亲曾认为达尔文是他和他全家的一个耻辱。达尔文年轻时喜好狩猎，捕捉老鼠，收集甲壳虫。他原想成为一名律师，但是在二十二岁时由于一个偶然的机会作为一个不成熟的博物学家加入了皇家《猎兔犬》号轮船的船员行列，从事探险，航行世界，绕南美洲的西海岸以出太平洋，历时达六年之久。从此，达尔文开始了科学研究工作，探索大陆和各岛的动植物分布、特性及各人种的生活状态，遂致疑于生物种属的起源，后又畜鸽多种，忽悟自然淘汰之理，从一八四三年起用了十余年功夫殚精博考而写下了《物种起源》这一不朽的科学著作。书中还提到马尔萨斯有关粮食和人口的理论，对达尔文悟出进化论也起过一定的作用。此后，达尔文又写成《人之世系》、《动植物在豢养中之变异》、《人与动物之情绪》等二十二部科学著作。
    作者欧文・斯通现年七十七岁，被西方推崇为传记小说之王。他一九三四年写的有关荷兰画家梵高的传记小说《渴望生活》，至今已被译成八十多种文字，行销数百万册。他还写过意大利雕塑家与画家米开朗基罗的传记小说《痛苦和狂喜》、奥地利心理学家弗洛伊德的传记小说《思维的激情》、林肯总统夫妇的传记小说《爱情永恒》等六种书，均受西方读者的欢迎。
    斯通每写一部名人传记小说都亲至该名人的出生地与所到之处进行实地调查研究，查阅大量有关文献资料，然后进行构思创作。他这次写达尔文共用了五年时间，曾至达尔文的几处故居附近居住考察，甚至还在达尔文的故居里住过，在他的书房里写作，翻阅了他的全部摘记本和信札，熟悉了达尔文的生活方式、习惯、态度和经验。他说自己由于全神贯注于这个主题，好像“一天一天地变成我在写的那个人物啦”。斯通保证他的传记小说的百分之九十八的情节是有文献根据的。此外，他说一位作家如果头脑昏涨得写不出东西来，最好的办法就是到花园里去拔拔野草，头脑就会清醒过来。    
    (梅)
    　
    《事情真相》(How  It  Was)，玛丽・威尔虚・海明威(MaryWelsh Hemingway)著，克脑夫书店(Knopf)出版，12.50美元。《爸爸：个人回忆》(Papa：A PersonalMemoir)，格里高雷・H.海明威(Gregory H.Hemingway)著，休顿・米弗林书店(HoughtonMiflin)出版，7.95美元。
    在美国现代作家中，我国读者最熟悉的，可能是海明威，因为他在中国抗战早期时，到过重庆，还去过前线。他的几部重要著作，如长篇小说《永别了武器》，《战地钟声》，短篇小说集《在我们的时代里》、《没有女人的男人》，以及写西班牙内战故事的《蝴蝶与坦克》等，在四十年代里都有了中译本。他生前最后一本出版的中篇小说《老人与海》，在五十年代也出版了译文。
    六十年代初，我偶然在一本杂志里见到他自杀的消息，震惊之余，又感到茫然。这样一个享受世界盛名的作家，怎么会走上自杀的道路呢？
    《事情真相》是玛丽・威尔虚・海明威即海明威的第四位夫人写的自传，一九七六年由美国克脑夫书店出版。我在最近才读到这本回忆录，觉得每个从事研究海明威的人，是必须一读此书的。因为玛丽此书，记录了她和海明威死前十七年的共同生活。全书共三十二章，其中二十四章详记海明威身心致疾及晚年精神失常的情况，使广大爱好海明威的读者，能进一步了解海明威所受的精神折磨，从而引起更深的同情。
    一九五四年海明威在非洲狩猎，因飞机失事致头部受伤，在冗长的七年康复期中，他挣扎着写了三部小说，两部回忆录，并起草了若干本书的初稿。他本是一位写作严谨细致、慢工出细活的小说家，病中所作的努力是相当可观的。玛丽在第二次世界大战中任战地记者，见多识广。一九四四年和海明威结婚后，意识到海明威虽然名闻全世界，却反对公开他的私人通信，因此有心每日写日记，记下了海明威的行止。在帮助料理海明威的琐事中，又阅读了数以千计的信件，默记重要的段落，为日后写回忆录打下基础。
    玛丽和海明威结婚后，一直陪伴着他，长期在古巴过着流亡的渔猎生活，又随着海明威跑遍欧洲。这次海明威是应斯克瑞勃书店与一家杂志之约，去重访战后法国、西班牙和意大利的；最后则到东非狩猎，写旅行记。而在这次旅行中，历尽惊险，终于影响了他晚年的写作，悲哉！但玛丽则处之坦然，还在回忆录中幽默地自我解嘲，套用海明威的名作《弗朗西斯・麦康勃短促的快乐生活》的篇名，自称为《短促的快乐夫人》，这里面包含着多少辛酸的生活感受。
    全书以绝大篇幅叙述她和海明威一同生活过的不寻常的日子，描绘海明威身为名作家、好猎手和老渔人，一切体育的爱好者和热心支持者等等的形象。对玛丽说来，海明威是位文坛前辈和老师，机智的终身伴侣，辛辣的诙谐者，知己，但又时时被视为冤家对头。这一切说明共同的生活“短促”而不平坦。总之，这是本内容丰富扎实的回忆录，给读者提供了一般传记作者所无法提供的第一手材料和理解。玛丽还是海明威后期作品的第一个读者和评论人。但她很理解海明威的心情和自负而又自卑的矛盾感。她对于这些作品的尖锐评语，只能悄悄写在她的日记中，如今我们却有幸在她的回忆录里读到了。
    海明威的《过河入林》一书是一九五四年获诺贝尔奖金之前写的一部不太令人满意的小说。如今，玛丽仍认为这是海明威全部作品中最次的一本。可是在该书出版之前，她早已在日记上写道：手稿的中部和结尾使我很不满意……尽管这会显得我对他不忠诚，我依旧认为该书男女主角之间的对话平庸干瘪到难以解释；写他们沦为饕餮之徒和玩弄绿宝之计，是种失策。可我还是闭上嘴，没有人指定我当我丈夫的编辑，以之来粉碎他的自信心。我只希望斯克瑞勃书店编辑部会帮助他修改这些段落。……
    在海明威活着的最后十年中，他情绪的反复无常，对生活细节的患得患失，都未能改变玛丽的初衷。她在日记中写道：“沮丧的袭击时来，还夹杂着突发的怒火，我注意到自己并未如海明威期望我的那样，濒于精神分裂，而是逐渐建立起一种抗拒的决心。我的丈夫可以因脾气反复多变而导致一发不可收拾的狂暴，我却立意不让他拖我下水。我们共享过的生活曾经是这样美好，现在也不应散伙。我们还是有牢固的基础来分享相互的友谊和机智的语言；既然有过许多甜蜜的时光，即使是短暂的，还是值得彼此慰藉。”
    海明威去世已近二十年，玛丽一直为整理和出版他的遗篇而奔忙。她把海明威在海外的故居捐献给古巴人民，出版了海明威的回忆录《流动节日》(或译《不定期的节日》)和小说《海流中的岛屿》，还处理繁多的来信。她还继续整编海明威迄未发表的、关于东非狩猎纪行的长篇小说《危险的夏天》，和一部描写法国南部一对青年情侣的故事《伊甸乐园》，以及一批围绕着第二次世界大战的短篇小说稿。最后，还可以读到和一位“正统的天才”小说家结婚的女记者所经受的悲欢离合事迹和生活的坎坷。
    一九七六年，海明威的小儿子格里高雷医生写了关于海明威的回忆录《爸爸：个人回忆》；他于一九七六年离开纽约去蒙大拿行医，时年四十五岁。格里高雷的回忆录，只有短短的十章，却写出了一位闻名世界的大作家之子的亲身体会。他二十岁时于一怒之下，离家出走，从此再未见过自己的父亲，可是也没有中断过父子之间的关系。他遗憾地指出“爸爸”的青年时期与上了年纪之后，在这两者之间的性格的悲剧性转变。
    他一针见血地说：世界从〔爸爸〕眼里流过时，就象通过过滤器似地变得纯洁而美丽。可惜自从他成为名人后，一切都幻灭了，他不得不以酗酒来麻醉随着自己才尽笔枯而来的痛苦。
    格里高雷写这本回忆录的动机，也许是对一位名作家进行一次诊疗，类似海明威的早期故事那样，用文字来医治某些创伤。他提供了一系列宝贵的事迹，从童年钟爱的记忆出发，作一整套的诊断――正是一位医生从心理现象来分析纠缠于父子之间的感情与意志的斗争。譬如：海明威跟纽约健身房老板乔治・勃朗练习拳击，在比米尼海上捕鱼，在珊瑚礁的鲨群中抢救格里高雷，在哈瓦那的豪赌，在佛洛里达酒吧中的狂饮，与电影明星葛雷・柯柏在好莱坞太阳谷居住的日子，二次大战时，把游艇毕拉号改装为追踪德国潜艇的舰只，在卡若杜瑞俱乐部打野鸽，叫他十一岁的格里高雷参加古巴锦标赛等等，这一切又该如何诊断呢？
    海明威是个性格错综复杂的，人，儿子又恰如其父。回忆录的好处，正在于快刀斩乱麻似地解开了父子之间感情上的疙瘩，也说明了彼此存在的敌对情绪。
    美国《周末文评》编者说，从海明威的许多信件中可以窥到，远在他悲剧的晚年到来之前，无论在情感上、理智上、生活上、经济上以及写作上，他始终没有能够战胜他的不稳定感。一位杰出的文学天才，他的枯凋衰落，不仅仅是个人的悲剧，也不仅仅是一个民族的痛楚。这是对整个人类的一种无比损失。作家和诗人能使不同的思想家汇流一处，远超时间与空间的局限，从而展开了对永恒的启示。
    编者的这段话，加上海明威夫人和他儿子的分析，说明海明威自杀的原因。这真是个无可挽回的人类文化的损失。
    　
    (容)
海外书讯
梅/容
中华书局创办《文史知识》


    为了给中学语文、历史教师和青年学生提供一种教和学的辅助读物，向广大知识青年和文史爱好者普及中国文学知识，中华书局将于一九八一年一月份创办《文史知识》月刊。
    《文史知识》以介绍中国古典文学、中国语文和中国历史知识为主要内容，力求做到知识准确，生动活泼，切实有用。
    创刊号上有宋振庭写的《我欢呼<文史知识>创刊》，“治学之道”一栏有夏承焘的《我的学词经历》，“文学史百题”一栏有罗宗强的《诗歌史上的双子星座》，“历史百题”一栏有臧嵘的《谈谈关于光武中兴》，“怎样读”一栏有周振甫的《谈谈唐诗三百首》和王瑞来的《历史上的岳飞和小说中的岳飞》、“青年园地”一栏有北大中文系学生朱则杰的《姚雪垠先生<论圆圆曲>献疑》，“文章评改”一栏有叶圣陶的《关于<青铜器浅谈>的修改意见》，“文史信箱”请刘叶秋解答“公主”和“郡主”称呼的由来。此外，还辟有“诗文欣赏”、“文史杂谈”、“人物春秋”、“文史书目答问”、“文史工具书介绍”、“文体史话”、“成语典故”等专栏。
    《文史知识》月刊，大三十二开本，向全国发行，欢迎各界踊跃投稿。
补白

俄国人为什么逮捕我？
安娜・路易斯・斯特朗的回忆录

    美国朋友安娜・路易斯・斯特朗同情中国革命，曾多次访问中国，并于一九五八年以后定居中国，直到一九七○年三月去世，一直为宣传中国人民的革命和建设努力工作。
    一九四六年夏到一九四七年三月，斯特朗在第五次访华期间，遍访了各个解放区，并在延安住了几个月。她本想继续留在延安工作，但因中共中央要撤离延安，只好于一九四八年初离开延安，准备返回美国。
    一九四八年九月斯特朗来到了莫斯科，打算通过西伯利亚进入东北解放区，再次来华。但是苏联外交部不发给她到哈尔滨去的出境签证，一直拖延了四个多月，并突然于一九四九年二月十四日把她逮捕了起来，五天后又以间谍罪名把她驱逐出境。为什么她会被逮捕并被驱逐，其原因从来没有人对她说明过。她在一九六七年写的，但迄今尚未发表的回忆录遗稿里，详细记述了那次被捕经过，也对被捕的可能原因作了分析。斯特朗的遗稿全文约合中文十万字，过去没有用任何文字发表过，这里发表的是部分摘录。
    　
    〔斯特朗首先记述了一九四七年三月她离开延安前后的一些情况。在她走时，中共领导同志向她表示，大约需要两年，战争可以取得胜利，希望她到时再回中国来。斯特朗到了上海，打算回美国，先打电报回去，希望给她安排三次报道中国情况的大型报告会，但是接到回信说，她的这种打算“简直是发痴。由于中共已经丢掉了他们所有的大城市，人们对他们的兴趣已经一落千丈了”。朋友们建议她去莫斯科。但是，按照她原先的计划，她是不准备去莫斯科的。她在上海停了下来。当写完报道中国解放区情况的一大本书，书名《中国的黎明》，以及若干篇较短的文章以后，她意外地得到了到北朝鲜去访问的机会；于是临时决定先访问北朝鲜，然后转道莫斯科回美国去。在访问北朝鲜路过海参崴时，斯特朗注意到莫斯科一家官方报纸上登了一篇重要文章，讲的是“两年来的中国内战”。这篇文章是以延安的“不幸撤退”来作结束的。斯特朗感到苏联不了解中国情况，他们好像是以斯大林格勒的战略来设想中国的内战的，没有看到中共的战略是放弃土地、保持有生力量，以消灭敌军。她想向苏联解释这一点。怀着这样的心情，她于一九四七年夏访问过北朝鲜之后，来到了莫斯科。〕
    　
    在莫斯科，我和我丈夫的两个姊妹共用的寓所那时还可以供我住宿。我立刻设法传播我的中国新闻。我记得我那时曾经给我认识的苏联外交部长写过信说我不但访问过延安，而且还访问过许多中共的解放区，并且说我愿意把他们的情况告诉他。但是我没有得到回信。我走访了《真理报》和《消息报》，发现他们的国外新闻编辑对我的材料很有兴趣；但是他们同总编辑讨论之后，却不要我的文章了。
    我有点惊异的是，《文学报》的编辑忽然来找我，说他从《真理报》那里听说我有关于中国的令人感兴趣的材料，他愿意谈谈这些文章。我有点失望；我回答说，我的材料他是不会有兴趣的。因为我不懂中文，我一点也不了解中国文学或中国作家，他们的报纸想必是专搞文学的，而我的材料是讲军事战略和经济的。他回答说，他知道这个，可是他愿意看看。结果，他发表了两篇文章，一篇关于军事战略，一篇关于毛泽东。我后来听说，如果文章的内容两家主要官方报纸不愿发表，而他们又不愿让人看出这些文章被扣压了下来，就常常让《文学报》来发表。几个星期以后，我在东欧的一次旅行中遇到了中国新华社的代表，他告诉我在莫斯科的中国留学生看到了这些文章非常高兴，这是多少个月以来苏联报纸第一次讲到他们的毛主席。这也是我第一次听到在莫斯科还有中国人留学。
    我马上从莫斯科写信到纽约，安排在美国的定期演讲会；我发现我只能通过一个代理人，安排明年一月才能开始的一种普通巡回演讲。同时我又重新继打我那本关于中国的书①，设法在莫斯科出版，也在东欧出版。在这方面，我在中国认识的迈克尔・鲍罗廷②给了我一些帮助。他这时是苏联新闻局的一个副编辑，那个机构是在第二次大战期间为了对外(特别是对东欧)发送宣传材料而创建起来的。他很有兴味地读了我的原稿，并且推荐给同在那个局里工作的一些人，同时也推荐给莫斯科一家在苏联国内发行俄文图书的出版社。
    重打原稿时，我又把它重新组织了一下。印度已经接受了的那第一个稿本开始讲的是在延安的一个中国农民。现在我想，在欧洲出版，它最好是先从中国革命的国际重要性讲起。于是材料就这样重新改组了。
    同时在我家里，我开始从人们私下的议论中去了解当时莫斯科广泛流传的观点。一个在外交官学校学习的青年来找我丈夫前妻的女儿，她这时正在莫斯科看望我。在谈话过程中，他轻蔑地说中共“已经失败了”。我回答说，正相反，他们正在走向胜利。
    “啊，不，”他说，“他们已经失掉了他们所有的大城市。”
    “这是战略，”我断然地说。“他们将使蒋军在这些大城市里陷入困境，然后开始战胜它。”
    他傲慢地说：“他们不会战胜的；他们没有工业，没有无产阶级。”
    他走了以后，我丈夫前妻的女儿继续同我讨论这个问题。她说：“我很高兴听到你所说的中共的情况。”她告诉我，在她所熟悉的列宁格勒海军学校里，她所听到的说法同她那个青年朋友从外交官学校听来的说法一样，这些人对中国内战都有同样的看法。“糟糕的是中共不能打赢，因为他们没有无产阶级。”看来，这显然是官方的看法。
    无论是莫斯科的出版社，还是苏联政府的新闻局，好像都不想出版我的书。我越来越不能安心下来，就亲自到东欧走了一趟，去安排我所写的那本书。我发现相当有人对这有兴趣。在布拉格，我被要求去参加一个包括有党的领导人在内的高级讨论会，讨论我在中国看到的情况。哥特瓦尔德没有到，但是许多别的领导人都出席了。如果我记得正确，讨论的题目是“毛泽东的思想”③；捷克的领袖们表示希望得到一份抄本，让他们自己去出版。
    我把我写的关于中国的书安排到七、八个欧洲国家的首都去出版：安排到了布拉格、华沙、布达佩斯、巴黎、柏林、罗马和贝尔格莱德。我只访问了这些首都中的两个，其余都是通信安排的。东欧各国对中国的兴趣都很大；这时同南斯拉夫的分裂还没有发生，我的书是另外一个首都的编辑为我在那里安排的。我自己的这一回忆有这样的事实根据：我必须另打一套副本来满足这些需要；同时，我怀着一种胜利感回到了莫斯科，准备去美国。
    在看到苏联新闻局显然不起作用后，我却能把我的书安排到那么多的欧洲国家去出版，我记不得鲍罗廷对于我的这一胜利是否曾经作过什么评论。但是我确实记得，我还去和莫斯科的出版社最后摊了牌。他曾不断表示对我的书有兴趣，而同时又要求修改原稿；他总是说要出版，但总不签订合同。这时他又要求我作“一些更多的修改”。我失掉耐心地回答了他：
    “我就要离开这里到美国去了，没有时间一再重写。假如我的书里有什么你不想发表，我允许你把它删掉。但是我不允许你对我说的话增加或者改变一些什么。你喜欢那一部分，你就出版那一部分好了。”
    这还不能满足他。他接着问：“你是不是能在你出版的其他版本中也作同样的改变？”
    “这可实在办不到，”我这样回答了他。我说我愿同意他把想要删掉的部分通知所有其他国家的出版社。我甚至可以自己把这些变动的清单送给这些出版单位，并且告诉他们这些是莫斯科出版社所作的变动，如果他们喜欢，他们也可以照着办。“但是我不能把你们的变动强加给其他出版单位，他们的版本可能已经排印了。”我这样说，他看来是不满意的。
    这就是一九四七年底我要离开莫斯科准备回到美国去时的情况，在美国我已经安排好了一次巡回演讲，但是我在那里的代理人还没有为我的书找到一家出版社。
    我在从莫斯科乘飞机回美国的途中，到巴黎停了下来。
    在巴黎，我遇到了三位中国代表；刘宁一，他是中国工会的代表；陈家康，中国青年组织的代表；还有陆璀，妇女组织的代表。这时中共还没有解放全中国，但是他们已经十分牢靠地占据了北满，就象我自己在一九四六年年底所见到的那样(那时我访问过哈尔滨和齐齐哈尔)。在巴黎的这三个中国人，正式代表着三个组织，也是中共在欧洲的主要代表。
    一九四七年底的除夕夜晚，他们请我在一家中国餐馆吃饭。饭后刘宁一正式向我说，在巴黎的全体中国代表的意见是，我可以马上回到中国来的时机已经到了。他说，“事情的发展比我们预料的还要快。”他叫我到美国去把我的书安排给一家出版社，并搞完我的演讲，然后就考虑从莫斯科到哈尔滨，回到中国来。他说，在满洲有很多可供写作的材料。以后我还可以随军南下。他也想建议我在哈尔滨从事毛主席著作的英文版本工作。他说，这还不是正式建议，因为得先请中央委员会讨论同意；但是如果我愿意担任这项工作，在巴黎的中国小组可以通过哈尔滨把这建议提上去。我回答说，我很高兴做这样的工作，我可以学到好多东西；但是，我想我做不了这样的工作，因为我不懂中文。他回答说，这没有关系，许多翻译人员将用英文工作，我只要同他们讨论，并把要翻译的东西写成最好的英文就行了。他说在延安时，已经注意到我修改他们分发的某些毛主席著作的英文译文的情况。他们认为我的英文风格很合适。这事就留待他们向哈尔滨问清楚后再让我在纽约知道。
    我还问我是不是应该留在美国参加就要举行的全国总统竞选。美共可能通过一个新党(即计划成立的“进步党”)积极参加竞选。他们回答说，这事我应该同美共商量。至于中国人所关心的是，我一搞完我的中国演讲，并安排好我的中国书的出版以后，就可以马上回来。这是我们之间的总的谅解；在此谅解之下，我在一九四八年初离开巴黎，回到美国。
    关于那年冬天我在美国巡回演讲的细节，我回忆得起来的很少很少。回顾过去这么多年，我在美国巡回演讲了那么许多次，要想把一次次都区别开来是困难的。我回忆得最清楚的是一九四八年是这样的一年，进步党在亨利・华莱士这个人的周围，很快地搞起了一个联合战线，在这里美共起了积极的作用，它在许多地区还起了左右一切的作用。那时我在帕洛阿尔托有一处住所，虽然我每年大部分时间都是在美国以外的地方度过的，我在当地还是为人们所熟悉的一个人。所以，我在进步党内起了积极的作用，被当作他们的代表去参加了那年春天举行的华莱士提名大会。
    我想，一九四八年又是这样的一年，在这年里我的妹妹同我断绝了关系，要我不再同她来往。她也住在帕洛阿尔托；自从我的父亲在西雅图死了以后，我就搬到了那里，为的是靠近她住。那时，自从我的丈夫在战争的年代里死了以后，我觉得这位妹妹是我最亲近的人了。我没有察觉出，在她看来，我可不是同她最亲近的一个；她有丈夫，有三个孩子，还有一些孙子、孙女，对于她，他们中的任何一个都比我亲。她同我说，她怕我的激进的名声有害于她丈夫的职业。很清楚，这只是部分原因，因为她的丈夫是当地一个学校的校长，就要领取养老金退休了。我的推测是，政治气候变了，以前我那位妹妹向朋友们介绍我是一位有名的旅行家和作家时，是感到相当骄傲的，这时却担心我的名声对她自己不但不再有利，而且要有损害了。早些时候，她很高兴地利用我在莫斯科的住处，让她的两个最大的孩子在从高中进到大学之前都在那里住上一年，“以获得外国教育”。这时，这已不再是什么值得夸耀的了，因为冷战日益加深，而在美国的阶级斗争也尖锐起来了。
    我们那里的进步党的办事程序，在比较严肃认真的外国党看来，可能显得很随便。我记得最清楚的是选我作代表的那次会议，主席首先提问，有没有那一位出席的人有计划要到东部去，这样他或她就能够自费去参加进步党的大会。我说我正在计划到东部去，很容易去参加大会。但是不能答应回来作报告。因为我要到莫斯科，再从莫斯科到中国去。如果我作为他们的代表去参加大会，我可以从东部写回一个书面报告来。这看来象是足够满足需要的了；于是我就全体一致被选作了代表。我又回想起，当我在进步党大会的会场上站起来说几句简短的话，并被要求(象每个讲话的人都被那样要求的一样)来作自我介绍时，我一说出自己的名字来，就引起了一阵不寻常的鼓掌。我这时才觉出来由于我写文章，大多数进步党党员是知道我的，但是都没有见过我，当我在会场上站起来时，他们还不认识我呢。很清楚的是，他们见我这时和他们在一起是很高兴的；我自己在那里也很高兴。
    这个事实提出了这样的问题：我是不是应该留在美国，参加竞选运动，它将直至十一月才能结束，而这将着实推迟我回到中国来。我同美共讨论了这个问题。我说，假如我在竞选中作为一个演说家或作为一个作家对他们有用的话，我就自愿留下来。他们说，他们很高兴把我作为一位演说家来使用。于是我就停留了几个月，直到我发现他们并不真正在使用我。
    我耽搁在美国的第二个原因是，我还没有找到一家出版社来出版我写的关于中国的书。最后，一位中国朋友说，我难于找到一家出版社的原因是，美国共产党对中共没有兴趣。他自己已经使他们注意到一年多来《工人日报》没有一篇社论提到过中国革命。他没有再加什么推论，可是我一下子就推测到，这现象说明美共反映了我已经在苏联注意到的那种对中国的冷淡态度。
    于是我就去找一位党代表头头，直截了当地说：“我就要回中国去了。我离开延安时，毛译东亲自叫我特别要把中国革命的情况资料带到美国来。我是不是不得不回去报告说，我已经把我写好的关于中国的书安排到七、八个国家去出版了，但是唯独在美国却找不到一家出版社？”这个问题提到尖锐到足以引起行动。商量的结果，同意的是他们不能出版我的全书，但是愿意出版一本比原书薄得多的书，假如我肯把我的材料缩减到原来的三分之一的话。缩写所费的时间比写一本新书少不了多少。结果写成后定名为《明天的中国》，由远东政策民主委员会出版。
    所有这些活动都是很费时间的。所以直到九月我才又在巴黎遇到了刘宁一，告诉他我在去中国，问他对于这次旅行有什么指教。我已经得到了去莫斯科的签证，但是纽约的苏联领事不给我去中国的过境签证，说这得在我得到中国的入境许可后再去莫斯科办。刘宁一好象对这很满意。他告诉我到莫斯科去要一张进入满洲的火车票。他说，中共还不签发正式签证，因为他们还没有建立全国政府，但是他可以给我开介绍信给满洲的政府机关，这足以使我进入边境并能去到哈尔滨。“满洲边境苏联海关一检查完毕，你就可以拿出这些信来，叫他们打电话到那一边的海关。他们会让你过去的。”他并且补充说，“你可以把这些信给任何苏方管事的官员看。”他给了我两封信，都是用中文和英文写的。当刘同志向我告别时，他说，不久之后他自己也要到哈尔滨去，但是第一个到了那里的大概是我。关于要我编辑毛泽东著作英文译本的建议，没有得到回话，但是从哈尔滨总部传来话说，他们欢迎我去。
    　
    我带着这些证件，到了莫斯科外交部的新闻司，说明这次我来不是要他们给我办居住许可，而是要一个到满洲去的过境签证，因为我是路过这里到中国去的。新闻司的头头好象吃了一惊。他竭力主张我应该至少呆到十一月苏联国庆节。他说，那时我会被邀请出席莫洛托夫的招待会，而我一定是想要去的。他还向我保证，“然后你的出境签证会很快地在三两天内办好。”
    他问我是不是已经得到中国的签证了。我知道莫斯科仍是承认蒋介石的，我就笑着说，“你的意思是问是不是从蒋介石的大使馆得到了签证？你以为在满洲那对我有用吗？如果你要的话，我可以给你看满洲主管当局签发的去哈尔滨的证件。”我打开我的皮夹子，准备拿出这些证件来。
    他摇摇手。“请不要……”，他笑着说，意思是告诉我，他看中共发的证件是不合适的。我也笑了笑，表示我懂得外交礼节方面的规矩。这以后我就再也没有看见他了。当我以后回去要求他办已经答应了的“三两天就可以办好的出境签证”时，据说他病了，我接触的都是新闻司职位较低、态度较粗鲁的下属人员，他们一个星期又一个星期地拖延我的出境签证，可从不直截了当地拒绝我。
    一个星期又一个星期地过去了。起初好象不过是办事拖拉。有一次我被告知，出境签证就要办好，可以去买下个星期的火车票了。我就预订了车票，把行李基本上打扎好，并准备了旅途上的食物。但是，在答应好了的日期，签证还是没有下来。他们说，“这个星期不行了。”当我问什么时候可以办好时，他们又说不出来。“你能告诉我办不好的原因吗？”我这样问，可并不期待他们回答，因为拒绝的理由是很少说出来的。但使我奇怪的是，这次居然有答复了。我被告知，“满洲当局声明，满洲铁路上有土匪破坏，不准外国记者去。”奇怪，有土匪？不准去？后来经过我多方了解，我完全清楚了。当另一次他们又说满洲当局仍然说铁路上有“匪”情时，我立即回敬了他们：“什么满洲当局，你们是同蒋介石在西伯利亚的领事们商量的吗？”这使他们很恼火。我也一样。事实上，根据我所了解到的情况，我是说到节骨眼上了。因为他们仍然正式承认着蒋介石，所有在苏联远东的中国领事馆，从伊尔库茨克到伯力和海参崴，都是被蒋介石任命的人所掌管。这些人向蒋帮报告说，满洲铁路被“匪”所占，外宾不准来。苏联外交部就把这当作“官方的”了。
    　
    我听说一个国际妇女大会将在布达佩斯召开，美国的一些组织想要我去参加，为了这，他们寄给我出席证书。我就告诉苏联新闻司说，除非他们能够答应很快给我办好去满洲的出境签证，否则我想去布达佩斯。我这样做，是有几种原因的。这次大会的价值是部分原因，还有部分原因是想看看我在莫斯科的名望是不是已经垮掉了，我是不是还能得到去欧洲的签证礼遇。但是更重要的是，因为我觉得中国妇女一定会派代表来的，我可以同她们接上头。我这一尝试是成功了。看来，外交部新闻司确实很高兴给我签证，而且还是顶呱呱的签证，连去带回，都给签了。          
    我同一大群友好的中国妇女相会了，他们之中的一些人，过去我曾在延安或者别的解放区见到过。她们对我非常热情，邀请我同她们一起回到哈尔滨去；她们说，“我们通过苏联边境到中国时，将有一列专车。”
    关于这次妇女大会，是值得简要地说一说的。在业务技术上，法国代表团负责主持这次大会的有关事项；而实际上则是苏联代表团在决定大会的基本目标。这些代表团为掌握好这些方面，是做了充分准备的。法国人是精通各种语言的；她们来了一大批人，准备加班起草文件，把文件译成各种语文，并同印刷文件的工人整天一起工作。所有其他代表团乐得清闲。苏联派来了一些高级妇女组成的代表团，她们每个人都在党或政府内担任某种重要职务。这一群能干的妇女在旅行中一路商量，搞出了精确的声明文件，她们想把它变成世界妇女的纲领。其他代表团都没有作这样的准备。每一点她们都达到了她们的目的。
    中国妇女最勤奋谦虚。她们派来了一个十二人组成的代表团，她们大多数以前没有参加过国际会议。她们来，不是为了要告诉世界妇女应该想些什么，而是要为中国学习可能学到的每一样东西。当七个小组委员会中的六个同时在开会，以及同时安排了参观许多工厂或集体农庄时，所有这一切活动都一定会有一个中国代表参加。到了晚间，当别的人都已疲倦，已经睡了以后，中国代表团则聚会到一块，每个人都互相交流集体得来的知识。我相信，这个代表团带回去的，关于全世界妇女正在做些什么的见闻，以及可以适用于中国的各种想法和见解，一定要比所有的其他代表团加在一起的还要多。
    至于美国代表团，则什么也带不回去。美国来的代表确实不少，她们每个人都是进步运动中某一方面的卓越妇女。她们从来不合到一起；她们中有某几个人在大会上演讲了，可是她们从不合起来共同发挥她们的想法。一位匈牙利主人对我说：“我们的印象是，美国代表团是一些要到匈牙利来旅行的妇女组成的，她们都付得起她们自己的旅费。”我记起来我是怎样成了一名参加进步党大会的代表的；我觉得匈牙利人的判断是正确的。
    我在匈牙利干了一件有生以来最轻率的事情。中国妇女邀请我同坐她们的专车以后，我连忙去打电话，接通了国际线路，要到了苏联外交部的新闻司，告诉他们现在可以赶快办理到满洲的签证了。我说中国妇女邀请我同她们一起去，她们在满洲有一列专车，用不着再担心“土匪”了。大会一结束，我就回到了莫斯科，没有参加任何一项匈牙利方面提供的游览，因为我要赶在中国妇女到来时能及时做好一切必要的安排。自然，这毫无用处。以后，中国妇女经过莫斯科走了；我在民族饭店的餐厅里见到了她们，向她们祝贺，向她们告别。苏联的出境签证就是没有给我。以后苏联新闻司就只好越来越被我所烦扰。
    秋天以来，中共胜利的消息早就开始在世界各地报纸的头条新闻中传播了开来。我每天在我的屋子里打开收音机，收听英国广播公司发布的中共胜利的消息。当我在城里走动，遇到记者拿着巴黎版的纽约报纸时，这些报纸也登着关于中共的横跨八栏的大字标题新闻。
    苏联的报上却一点也看不出来。我热切地想从它上面看到什么消息。我注意到，十一月初在《真理报》最后一版“塔斯社通告”的标题下，出现了一条四、五行字的消息，说中国人民解放军宣称打下了沈阳。这意味着他们占领了整个东北。我寻找社论；可是没有。我继续认真勤奋地注意看报纸。直到十二月六日，在第四版的塔斯社通告栏下，出现了一条略长的六行新闻：“中国人民解放军宣布，长江以北国民党最坚固的设防城市徐州被攻占。”
    华北已被中共所攻占！在莫斯科的报纸上依然没有社论出现！
    在外国记者和外交界人士当中流传着种种疑问。苏联报纸在中国共产党的胜利面前这样沉默是什么意思？他们通常的论调是斯大林好象不喜欢看见毛泽东胜利。这个观点我不能接受。我从我丈夫家里的人那里知道，莫斯科工厂里的工人是懂得打下徐州的意义的。他们在工厂会议上庆祝这个胜利。我向俄国朋友们询问，一个老布尔塞维克给了我最能使我满意的解释：“我想是由于我们对中国形势的分析，正在高级领导层中重新审议，所以在此期间报纸保持沉默。”
    这时我不断接到世界各地的来信，督促我向着到中国去的目标加速前进。纽约美共的一位党员来了一封信，我看出它反映了美共的正式意见，信是这样写的：“我们觉得这是你的不幸，也是我们大家的不幸。你被阻在莫斯科的时间太长了。我们希望你马上就到中国去。”另外一封从布拉格捷共新闻处的头头来的信里说：“把你从中国写来的文章副本给我一份，我将把它在捷克报纸上发表”。上年我从中国回来后，伦敦路透社曾发表过我的一些文章，这时又要我从中国前线给他写连载文章。到处都承认世界上最重要的新闻正来自中国。我的中国朋友邀请我去采访，但是我却坐在莫斯科，从收音机里收听英国广播公司的新闻，我觉得我辜负了世界上那么多的地方对我的要求。我继续不断地向外交部的新闻司以及其他我认为或许可以有所帮助的机构提出要求，但是都毫无用处。
    我回忆起这个时期有两件事或许对后来发生的事情有关。我这时仍然向莫斯科的出版社施加压力，它曾经同意出版我的关于中国的书，但是它却仍然犹疑不定。一天，迈克尔・鲍罗廷在我的面前给他们打电话。他为了我同他们争论，我突然听他说，“他们正在打胜仗，不是吗？这不证明他们的理论是对的吗？”这话使我吃惊；直到这时我简直还没有想到过会有共产党人当真地认为中国的“理论”错了。另外一件事发生在首都大旅馆的客厅里。这时我的处境困难，在莫斯科的外国人当中，简直是众所周知的事。一个知道我的处境的外国记者告诉我说，可能的是，俄国人把我看成了一个铁托分子了。在上一年里，苏共和铁托间的争吵发展得很尖锐。我认真地听了这条意见，想了又想，回答他说，“不，我不认为我可以被叫作一个铁托分子。我自己并不怎么懂理论，我曾经认为双方在处理争端上都有错误。不过，在我看来，站在世界革命的立场上，南斯拉夫是可以牺牲的，而俄国人则不能。所以我紧靠着俄国人。假如一旦要在他们和中国人之间来选择，答案可能就不同了。”这是我后来关进牢里想起来的一段话。那是一间大概很容易装有录音设备的屋子。
    最后，在一九四九年一月的下半个月，中国人民解放军占领了天津和北京，苏联报纸打破了它长期以来对中共胜利的沉默，对于中国内战，发表了长篇社论，而共产党的胜利这时已经继续了三几个月了。这时我再一次希望得到批准我去中国的出境签证，我再一次面对着一场顽强的斗争，它从来不是断然的拒绝，而总是无止境的拖延。
    　
    最后，二月里的一天，我去访问曾对莫斯科报纸长期沉默作了最好解释的那一位俄国友人，他告诉我：曾在巴黎举行了会议的世界工联已经决定下次会议要在今年五月的某个时候在北京召开。我在大大激动之下，问他是在那里看到这个消息的。他回答说，这消息曾在《劳动报》上登载过，他告诉我登载的日期。显然，这消息并没有出现在《消息报》或者《真理报》等官方大报上。
    当天我拿到了我自己的那份《劳动报》，并仔细地读了它。这个通告是很清楚的。世界工联下次会议，将于今年五月在北京举行。我仔细考虑了这有什么意义。首先，它说明中国工会将准备接待经西伯利亚铁路从欧洲来的大批代表，路过哈尔滨，直到北京。这表示那里的铁路不仅不怕任何所谓的“土匪”，而且是已经可以提供舒适宜人的旅行便利了。其次，它表示，作为中国工会代表驻在巴黎的刘宁一，一定就要到莫斯科来安排这些代表的大量运输和签证。最后，由于刘宁一曾经邀请我回中国，而我又有美国《劳工联合新闻》的证件，刘宁一将会有充足的理由为我安排签证的。
    我经过仔细考虑，并查对了世界工联在巴黎会议的闭幕日期，确定刘宁一很快就可以到莫斯科了。于是我就去中国代表以前曾在那里住过的民族饭店，尽可能随便地问了一下房间管理员：刘宁一同志是不是已经从巴黎到了这里。因为在我这方面，不能显露出丝毫缺少把握的神态，否则旅馆就会拒绝透露旅客的情况。我这样问了以后，给我的答复来得同样随便：“昨天晚上我们等他来的，但是从布拉格来的飞机没有到。今晚可能会来。”我回到家，对于我猜对了这一点很得意，并考虑下一步如何能最巧妙地见到刘宁一。他毫无疑问一定会忙于同苏方官员安排即将来临的旅行细节。我决定直接去到他的房间，但是并不期待他能接见我，因为他很可能忙着别的事情。所以我得留一封信。我非常仔细地写了这封信。我告诉他我等待苏联的出境签证已经等了好几个月了。由于他曾建议我去中国，所以我仍然在等着，仍然在催问苏联的出境签证。不过，我觉得在莫斯科是浪费时间，在这里中国的消息一点也没有。也许借北京即将召开世界工联会议这一机会，他可能帮我弄到签证。如果不能，我认为我应该回到伦敦，或者也许美国，在那里至少我可以在我过去访问的基础上，根据一般世界新闻来写关于中国的文章。
    我拿着信回到民族饭店，问了刘宁一住的房间号码，直接到了那里敲门。他的一个同事开了门，我看见刘本人在屋子里正同一个俄国人讲话。他的视线和我的碰到了一起，他先是微笑了一下表示欢迎，然后关切地看着我，我解释它的含义是他不想被人打断。我幌了一下我的信，递给了开门的那个人。刘对这赞同地笑了笑，门就关上了。几个钟头之后，刘宁一的翻译打来电话，为我约定了去见刘的时间。
    这时，我觉得很轻松，并相信只要和刘宁一一谈，就可以确定我这样做还是那样做，我准备离开莫斯科了。也许刘能帮我去到中国，或者我得回到伦敦，也许回到美国，然后再走别的路线到中国去。
    第二天，我到外交部新闻司，告诉他们给我办随同筹备开会的世界工联人员去北京的出境签证；而且说，我已约好刘宁一次日上午见面详谈一切。后来我觉得至少我说这些话的胜利的语气是不合适的，而且很可能还促使他们迅速采取行，动。
    一九四九年二月十四日夜，晚饭后我马上就上床睡觉了，感觉很疲倦，也很轻松。当几下重重的敲击落在我的卧室门上时，我已要入睡了。我以为是我的哪一个朋友来了，门敲得这么狠，大概是对我的早睡表示善意的抗议吧。我披上了一件晨衣，走向房门，半睡半醒地把门打开。
    两个穿着制服、带着随身武器的人大踏步地走了进来说：“马上走，你被捕了。”
    我开始一半迷糊一半清醒地抗议着，说他们一定是走错地方了。他们却说，“赶快”，指着我应该穿上衣服。我一边穿衣服一边还继续争辨着。他们告诉我要带着换穿的内衣和其他日用必需品。我简直不能相信夜间就得离去。我觉得只要我一接触到任何一个当权者，他马上就会放了我，因为捕错了。我在胡里胡涂当中搜集起来的一些衣服都是不适宜于穿用的。不过我倒是拿了我的钱包，里面已经装着我的护照和外汇，并扔进去一些我一向吃的维生素药片。当我走过住房的前厅时，从餐室开着的门望进去，看见我丈夫的姐妹用围裙掩着脸。在另一头，在厨房里，我看见第三个警察看管着电话，防止这座楼房同外界沟通消息。
    我想这一定是什么匪徒在进行绑架。这些人不象是苏联警察。可我又看见了黑色的大汽车，那是莫斯科高级官员，特别是保安警察所特有的汽车。他们开了车门，我进到车子里去。我有时间注意到，并感谢这样的事实，他们的捕人技术即使是冷酷无情的，比起美国朋友们报告过的他们在美国被捕的情况来，则要文明一些。他们不用手铐；只要我服从命令，他们连用手碰我都不碰；不过，很清楚，假如我抗拒，他们是要强迫我的。这样，我们就来到卢比扬卡中央监狱，我认出了这是苏联保安警察的可怕的监  牢。
    　
    〔斯特朗接着用很长的篇幅叙述她在狱中受到的待遇，以及被驱逐回美国后美共对她的抵制和打击。此外，她在书中分析这次被捕原因时说：〕
    　
    我也考虑到，我在莫斯科的被捕，可能是在上面的当权者所指使的。我问我自己，会不会有什么原因甚至使斯大林自己也愿意看到我丧失信誉。这样的可能原因并不难以找到。苏联政府那时还没有承认毛泽东在中国的新政府；事实上中华人民共和国还没有在北京成立。我的被捕是在一九四九年二月十四日发生的，那时中共已经打下了北京和天津，但是还没有建立起他们的全国政府，而全国政府是在一九四九年十月一日才建立了起来的。苏联在中国的大使馆实际上随着蒋介石一同退到了广州，承认它的统治比别国的政府为时更长、更彻底。
    同时，象我这样的一个美国作家，却已经写了那么多关于新中国的文章和一本书，并且不仅在莫斯科散布它，而且还相当成功地传遍了东欧。如果斯大林，作为第一个社会主义国家的首脑，这时想要毛泽东等待着莫斯科来承认，而不要由一个美国私人新闻记者来为新中国预作宣传，难道会令人奇怪吗？我还考虑到，这时我在东欧各国用力传播“毛泽东的思想”以及他的成功事迹，而这个地区这时正为斯大林和铁托之间的斗争所撕裂。我自己虽然从来不是铁托分子，也从来没有说过中国人有“铁托的想法”，但我可的确强调过下述事实：中国革命照抄外国想法和外国模式时，总是不断失败，而只当在毛泽东的领导之下，基于运用马克思主义于中国生活的实际，才得以开始成功――的确，在东欧这么做可能已经使人感到象是在宣扬一种独立性了，而这看起来可能同他们所谓的铁托主义是同样危险的。
    所有这些考虑，使我感到不管我怎样觉得我自己根本不是什么所谓的间谍，而苏联政府，甚至高级领导层，也会找到足够的理由要来制止出版所有我写的关于中国的著作的，最少在那个时期是要制止的；特别是要制止即将在布拉格、华沙、柏林、贝尔格莱德等半打以上的共产主义国家的首都以及在法国和意大利的共产党的出版社所要出版的我那本关于新中国的书。因为我已经安排好，要在所有这些首都出版我的那本书了。事实证明，我被捕的主要结果就是制止了它在每个国家的出版，除了法国，因为它在那里已经印出来了。
    所以，我认为苏联控告我是“间谍”是不公正的，而我同时却不想责怪苏联政府。如果是由于下层人员的怀疑和恼怒而这样干的，我觉得我自己在冷战形势下的行动是可以引起这种怀疑和恼怒的；如果是在最上层人物的指示下干的，从东欧的强权政治和苏中关系来看，我觉得不论什么政府是都会有理由要毁掉我的名誉和我的书的。
    　
    (凌靖译)
    　
    ①  指报道解放区情况的《中国的黎明》。――译者
    ②  一九二三年在广州担任孙中山的政治顾问，一九二七年大革命失败后斯特朗随鲍罗廷撤回莫斯科。三十年代鲍罗廷任《莫斯科新闻》总编，斯特朗为副编辑。
    ――译者
    ③  当她停留在上海的几个月中，她除写完一整本《中国的黎明》之外，还写了一篇文章：《毛泽东的思想》。她在回忆录的另一处说，这篇文章是根据刘少奇同志同他一次长谈的内容写成的。
    ――译者
书摘
安娜・路易斯・斯特朗/凌靖译
1981年第1期,总第22期 - 新书预告


    马克思、思格斯、列宁自然辩证法文选(复旦大学哲学系自然辩证法教研室，35万，人民)
    动态经济学(〔英〕罗伊・克罗德，黄范章译，15万，商务)
    怎样运用各种产值指标(萧嘉魁，5万，社会科学)
    货币漫话(邓加荣、邱兆祥，4万，河北人民)
    工矿企业物资管理(赵明立，8.5万，河北人民)
    齐奥塞斯库选集(1969―1973)(25万，人民)
    和平的幻想――尼克松外交内幕(上下)(〔美〕塔德・肖尔茨，邓辛等译，70万，商务)
    阿拉伯―以色列冲突的背景和前途(〔英〕理查德・艾伦，艾伟生译，47万，商务)
    中国古代办案百例(《中国古代办案百例》选注小组，22万，社会科学)
    中国历史文选(周予同主编，40万，上海古籍)
    史通笺记(程千帆，20万，中华)
    周代社会辨析(赵光贤，17万，三联)
    汉上宦文存(钱南扬，13万，上海文艺)
    水东日记(魏中平校点，22万，中华)
    南社(杨天石、刘彦成，10万，中华)
    辛亥革命论文选(广东人民出版社编，25万，广东人民)
    中国现代史论集(丁守和，40万，社会科学)
    省港大罢工(蔡洛、卢权，12万，广东人民)
    中原城市史略(武汉部队司令部军事教材研究室编，10万，湖北人民)
    马克思的青年时代(〔苏〕伽・谢列布里雅柯娃，刘辽逸等译，50万，青年
    康德传(〔苏〕阿尔森・古留加，贾济林译，30万，商务)
    普列汉诺夫传(〔苏〕米・约夫楚克、伊・库尔巴托娃，宋洪训等译，26万，三联)
    台尔曼狱中遗书(顾俊礼、周厚基、燕宏远译，7万，人民)
    伟大的战士任弼时(高军，12万，青年)
    外国名作家传(下)(张英伦、吕同六等编，48万，社会科学)
    马里共和国(〔苏〕拉钦科，包森<SPS=2235>等译，13万，商务)
    西印度群岛(〔西德〕赫尔穆特・布卢默，华东师大《西印度群岛》翻译组译，30万，上海译文)
    <广韵>四声韵字今音表(影印书)(中华)
    汉语造词法(任学良，15万，社会科学)
    简明汉语字典(《简明汉语字典》编写组，74万，上海教育)
    成语知识浅谈(许肇本，10万，北京)
    门巴、珞巴、<SPS=0063>人的语言(孙宏开等，30万，社会科学)
    三曹资料汇编(河北师院古典文学教研室，24万，中华)
    文心雕龙选译(周振甫，23万，中华)
    狄更斯评论集(中国社会科学院外文研究资料丛刊编辑委员会编，24万，上海译文)
    论写作技巧(〔苏〕高尔基，王昌虎译，11万，广东人民)
    卢照邻集、杨炯集(徐敏霞校点，19万，中华)
    李玉和《清忠谱》(苏宁，8万，中华)
    第一块基石(王西彦，32万，上海文艺)
    当你拿起笔(王蒙，12万，北京)
    听，时代脉搏在跳动――黄钢报告文学选评集(朱子南等，40万，长江文艺)
    唐宋词选(修订本)(夏承焘、盛<SPS=0348>青选注，13万，青年)
    辛亥革命诗词选(刘运棋、蔡<SPS=0726>生编，20万，长江文艺)
    宋元话本(程毅中，2万，中华)
    难忘的一九七六(李瑛，5万，上海文艺)
    珠涌大江流(齐克等编著，12万，长江文艺)
    妈妈呀妈妈(白桦，15万，青年)
    山高水长(朱金晨，4万，上海文艺)
    沂蒙山好(魏树海，35万，上海文艺)
    激流(中国青年出版社编，14万，青年)
    山鸣谷应(曾秀苍，33万，青年)
    谌容小说选(谌容，15万，北京)
    浩然短篇小说(浩然，30万，河北人民)
    巫山燕(曹建勋，21万，长江文艺)
    故国(〔犹太〕肖洛姆―阿莱汉姆，汤真译，30万，上海译文)
    节日的晚宴(〔犹太〕阿莱汉姆，姚以恩等译，上海译文)
    舞台(〔印度〕普列姆・昌德，庄重译，56万，广东人民)
    长眠不函――外国现代惊险小说选集之一(傅惟慈选编，40万，上海文艺)
    外国现代派作品选(一)(二)(袁可嘉、董衡巽、郑克鲁选编，100万，上海文艺)
    元本琵琶记校注(〔元〕高明，钱南扬校记，上海古籍)
    编余漫笔(张天翼等，18万，广东人民)
    徐霞客游记(82万，上海古籍)
    杂格咙咚(倪海曙，40万，三联)
    代码(〔西德〕L.莫司，激康译8万，科学
    从算术到代数(数学小丛书)(项武义编7.8万，科学)
    工程中的现代数学方法(F.S.梅里特著，丁仁等译，20万，科学)
    化学中的数学方法(J.B.登斯，王知群译，31万，科学)
    难以捉摸的中微子(〔美〕J.伯恩斯坦，戎启新译，5万，科学)
    静电学和电动力学(上)(〔美〕W.R.斯迈恩，戴世强译，25万，科学)
    有限元素法―它的内容、方法和实质(蔡四维等编著，13万，科学)
    奇异的酶(方丁，7.5万，河北人民)
    雷达探测冰雹云(中国科学院大气物理所雷达组编著，16万，科学)
    自然地理新论(牛文元，19万，科学)
    地热学及其应用(〔西德〕O.卡普迈耶等，26万，科学)
    生物学基础知识(方宗熙、江乃萼，12万，青年)
    植物体内的运输现象(〔英〕D.A.贝克，祝宗岭译，6万，科学)
    东北苔类植物志(高谦等编著，31万，科学)
    昆虫种群生态学分析方法(〔英〕瓦利等，徐汝梅等译，15万，科学)
    分子胚胎学引论(J.布拉舍，傅庆文译，14万，科学)
    铁氧体磁性材料(周志刚编著，49万，科学)
    双极型晶体管模型(〔美〕格特鲁著，周宁华等译，15万，科学)
    控制中医学(宋瑞玉等编，10万，湖北人民)
    老年生物学与医学(译文集)(肖德桢编译，17万，科学)
    电介质测量(倪尔瑚，16万，科学)
    压电陶瓷(彭浩波等译，15万，科学)
    三角转子发动机(辛幼编著，9万，科学)
    通信工程师用卷积与傅立叶变换(〔英〕R.D.A.莫里斯，高志伟译，17万，科学)
    越过时代的高峰(〔苏〕岗格奴斯，孙德佩译，13万，科学)
    姚崇治蝗(魏信、杨牧之，2.5万，中国少儿)
    通俗小说《岳飞传》(钱彩等，杨铎兴删节，32万，中国少儿)
    亚历山大大帝的故事(芮芷江，4万，河北人民)
    远足小手册(中国少年儿童出版社，5万，中国少儿)
    弟弟变了小白兔(浩然，4万，湖北)
新书预告

1981年第1期,总第22期 - 封一


    参见原版面
封一

1981年第1期,总第22期 - 封二


    图像见原版面
封二

人民出版社


    李达文集
    　
    李达同志是最早在我国传播马克思主义的先驱者之一，是中国共产党的创建人之一。他在将近半个世纪的长时期中坚持马克思主义的研究和宣传，不仅对马克思主义哲学、政治经济学和科学社会主义都有深入的研究，而且在法学、货币学、史学等领域中也有较高的造诣。他的卷帙浩繁的著作从一个侧面反映了半个世纪以来我国思想界经历的道路。
    本文集共四卷，第一卷内容是作者1919年到1949年发表的部分文章以及(现代社会学》、《社会之基础知识》、《法理学大纲》等著作和著作的节选，第二、三卷是作者三十年代写的马克思主义哲学和政治经济学方面的专著。第四卷是作者1949年后写的著作。
    第一卷已出版，定价三元。第二卷在排印中，第三、四卷在编辑中。
    　
    当前我国经济若干问题
    　
    薛暮桥著  ○・五五元
    　
    本书是《中国社会主义经济问题研究》一书的补充和发展。作者经过进一步深入实际，调查新情况、研究新问题、总结新经验，对当前我国经济的许多问题提出了新的见解有三个部分：(一)对我国三十年来的社会主义经济建设经验的总结；(二)对国民经济各部门，如工商管理问题、物价问题、财政问题、劳动工资与就业等问题的深入研究；(三)对当前我国国民经济体制改革各项重要经济问题的研究。
封三

青年文稿/历史的深思


    一颗热烈的永远追求科学真理的心
    一副冷静的能够认真思考的头脑
    　
    《青年文稿》的作者都是年青人。他们有着相似的经历和共同关心的问题。他们正在学习，愿以自己未必成熟但绝非轻率的理论探讨，就教于前辈和同辈，并奉献给人民，期冀为现代化尽一点微薄的力量。
    　
    目录
    　
    ■论文理两种方法论的共同基础(李湘鲁)■马克思主义的对象和作为对象的马克思主义(梁中锋)■对恩格斯《自然辩证法》一段引文的质疑(黄南燕)■对人性研究中若干问题的分析■历史的沉思――中国封建社会结构及其长期存在延续原因的探讨(金观涛、刘青峰)■试从信息流角度考察分配的形式(白南生)■三十多年来我国需求大于供给趋势的初步探讨(黄江南)■婚姻问题初探(李银河)■谈谈牛虻的感情(毛茅)
    　
    每册定价三角五分新华书店发行
    北京朝内大街一六六号三联书店服务组办理邮购
    　
    生活・读书・新知三联书店出版
封四
生活・读书・新知三联书店
1981年第1期,总第22期 - 目录


    2  两周年告读者                本刊编辑部
    6  试论“兴无灭资”                孙越生
    11  论提高                         黎  澍
    18  经济领域的反封建斗争           杨培新
    26  实现出版自由是重要问题         于浩成
    30  笔谈
    归来吧，学者风度(高汉铭)――傅译的人名(吴德铎)
――自费出书有好处(鲁宁)――出版发行工作断想(谷
林)―― 图书要以销定产(吴<SPS=1873>)
    17  官猎(漫画)                          丁  聪
    79  队长有权，孔明无计(漫画)            沈同衡
    37  坚持从生产力出发研究、解决经济问题
    (读薛暮桥新著《当前我国经济若干问题》)  唐宗<SPS=0740>
    45  评《社会主义的脑力劳动和体力劳动》  陈启方
    49  他山之石(评胡译《日中文化交流史》)  汪向荣
    52  蚍蜉和蜉蝣
    (谈英译本《毛泽东诗词》的几个动植物译名)   贾祖璋
    56  从《戊戌喋血记》谈历史小说(座谈记录)
    80  和莎士比亚交个朋友吧!  (漫谈艺术修养)  方  平
    88  为诗一辩                               绿  原
 
    我爱读的书(征文)
    97我无法说出最爱读哪本书    黄苗子
    99  我和保尔    李新华
    102我喜欢这个向“限度”挑战的强者    晓  波
    105《徐懋庸杂文集》序    任白戈
    当代学人剪影
    113翻新自有后来人(谈李泽厚)    忍  言
    120晚明的版画(书林一枝)    黄  裳
    126介绍美国漫画家大卫・勒文(纽约通讯)        董鼎山
    131  阿瑟・密勒新作引起的争议    高骏千
    134“我们要热爱人民”(一九八○年诺贝尔文学奖金获得者切・米罗什)      朱世达
    138  海外书讯
    144  俄国人为什么逮捕我？(书摘)(安娜・路易斯・斯特朗的回忆录)
    158  新书预告
    补  白
    不是拜伦的诗(罗志野，36)――意外的喜悦(向兵，119)――中华书局创办《文史知识》(143)
    封面设计  丁  聪
目录
