
灯火阑珊
闲话高阳和他的书
<IMG=AB93300301>
    海内喜读高阳书者，不知凡几。这些年，大陆与港台文学渐通款曲。先是金庸的“新武侠”不胫而走，至今风头不弱，令诸多老少爷们儿走火入迷(一些书生朋友也成了铁杆“金迷”)。约七、八年前，高阳的历史小说亦悄然偕南风而至。虽然此间所见版本仅为高氏著述总目的一小部分，风神所在，反响大约也不能算小。偶闻一句话，道是：“有井水处有金庸，有村镇处有高阳”，语近夸张，亦非无稽之谈。
    半年前，消息来得突兀，高阳先生以痼疾不治，驾鹤西行了，据说是刚过了七十寿日不久。其人兴酣摇笔似乎总是不能自休，虽算不上名山大业，风景尚在佳处，想不到天不假年，煮字不能疗疾，“酒子书妻”(高阳自谓)一时俱杳。许多人都说了惋惜的话，那时我正在津津有味地读一本高著《金色昙花》(写民初政海及袁世凯“洪宪”前后旧事)，不能释手之外，平添哲人其萎之念，无个去处。
    遗著八十九部，其中于书林独步一方的历史小说占六十余部，高阳手笔，就我有限之见，无论小说一途(代表作如《慈禧全传》、《胡雪岩》、《红楼梦断》)或“二三雁行”般的文史杂著(如《高阳说诗》、《红楼一家言》、《梅丘生死摩耶梦》、《古今食事》、《明末四公子》、《清末四公子》)都可说好读、耐读。读了，一层，不妨广见闻，可药孤陋浅薄，二层是有品味，如黄垆买醉，不觉醺然。接着，或可由高阳此一掌故纷陈的“聊斋世界”，想到冯远村所谓“看书宜耐”：“贪游名山者，须耐仄路，贪食熊<SPS=1449>者，须耐慢火；贪看月华者，须耐深夜，贪见美人者，须耐梳头。聊斋之妙，同于化工赋物，人各面目，每篇各具局面，……如福地洞天，别开世界；如太液未央，万户千门，如武陵桃源，自辟村落。不似他手，黄毛白苇，令人一览而尽。”这方面，“几人真是经纶手”？不易说，但说高阳笔墨一流，是“国手”，源于心服此老，包括其功力，气象。
    高阳原名许晏骈，杭州人。杭州横河桥许氏为大家望族。乾、嘉至道光年间，一家七个兄弟先后乡试中举，其中三个两榜出身，御赐“七子登科”匾额。高祖许乃钊官至江苏巡抚，行七，行六的六老太爷许乃普是嘉庆庚辰榜眼，官吏部尚书。光绪初年的军机大臣许庚身，再早些入值南书房的许寿彭，皆为高阳的曾叔祖。不过，这翰林之家不可能世袭，也由于时代变动大，到许晏骈这一辈，钱塘韵事早已风流云散。他本人由于抗战关系失学，书生从军，辗转去台湾，一九六○年后服务于报界，主笔政，渐渐由读书而谈书论书而著书且大著特著了。寄身心于文史，尤其于清代史事掌故深研几索，别出蹊径，多半还有世家遗风的影响，所谓“其来有自”，又所谓“文章憎命达”。著书者别署“高阳”，有一说是取“酒徒”意思，另一说称高阳好酒，然佐酒者常是掌故、牢骚之类，故典出《离骚》首句“帝高阳之苗裔兮”，也有说是以许氏郡望为名，底细究竟如何，就不知道了。
    “华发酒痕每每新，可能蠲笔作闲人？乡关梦里疑曾到，世事杯中信不真……”这几句诗后面的影子，好像是一个与世飘零怅怀天涯归梦，托命于诗酒文章的高阳。所以台湾张大春先生悼高阳文，亦有这种对其人文心风度的感想，并引杜少陵诗作结：“摇落深知宋玉悲，风流儒雅亦吾师，怅望千秋一洒泪，萧条异代不同时。江山故宅空文藻，云雨荒台岂梦思，最是楚宫俱泯灭，舟人指点到今疑。”知人见道，以杜陵野老荒台咏古之诗，为高阳的情怀、风格写照，理想不理想不论，概说其人“自封野翰林”的笔墨因缘，云山丘壑相通，也可称异数之遇了。
    酒、书、梦、笔，故国平居，灯火阑珊，也许是传统中国文人寂寞中的生活所依，精神趣味所恋。从大处去作历史衡量，如修、齐、治、平等等，这便不够“及义”，也不必一定要说香草美人以喻忠贞之类，但不少传统的诗文书画或者戏剧、小说倒是在其中孕育了自己的品格、形态以及不同时代的知音者。尝想，许多文人墨客为什么写作？难道不正是要寄托他们那一份古今皆可“通感”，皆可“体味”的文化情怀吗？是否就是历史文化之灵性之神韵？至少不妨把“情怀”当作可感知意会的理解过去和现在的一个视角，关键不在于理论判断如何、分析方法如何，是否给出结论指导，与其堕于工具主义的操纵，被功利、目的所牵引，还不如把定见搁下，先来同历史作一番“相遇”，或者说“非强迫的响应”，也是“通感”的，具有开放性的“相遇”，不也好么？在这一点上，把“斗争”换了“对话”，“批判”换了“理解”，颇有意味。
    许多年来，我们习惯于剑拔弩张、爱憎分明地去“占领历史”，以史为鉴或古为今用，也几乎是开卷不忘的。读书，或热坐蒸笼或冷卧冰凌，难得平心。但头童齿豁，渐渐觉得事情原也不那么简单，更不必“实用”当头(一来不易“实用”，二来不免有负作用)。这时读高阳的历史小说，便觉天外有天，别有兴味，再好些，眉头心上，或许消遣中有启发，无意得之，更具一种滋味。这滋味如何大抵是说不清的复杂，总非“强说滋味”一类。好之者，即有同嗜焉的二三友人，谈论高阳，每以评论为难事，大约讲史如此，读史如此，不“强说”，却好在<SPS=1741><SPS=1741>有味罢。卷帘日长人静，或者雪夜闭门偎炉，读高阳闲书快何如之！掩卷之余，兴有未尽，不免念到“别来江海事，语罢暮天钟。”
    一部甘四史，剪不断，理还乱，难怪欲说而无从说起；尤其晚清因变交织的史局，更令今人惑于泾渭之乱，充分理解和鉴往知来之乐每不易得。因此就了解历史而言，有隔膜，有武断扭曲，有笼统观之，有简化的认知等等。所以“还历史的本来面目”，实在是一句无多少把握的话。稍有不同的是，高阳作历史小说(并非以史学自任)，虽然重视钩沉抉隐索幽发微的学问功夫，却不大受历史理论的局限。换句话说，那不是“历史”，而又因其成为“不是历史的历史”，别具意味――说来也只是使描写的事情、人物有来历有血肉，更像那么回事而已――首先体现在有一种不大隔膜、造作的历史氛围感，它从容、充分地出现在高阳的故事里。不端架子，靠材料的揣摩讲故事。故事讲得有魅力，倒不一定靠虚构渲染，高阳的路子在于从故纸中挖掘本事材料，挖掘掌故逸闻以及历史人物活动的种种关联，用现在的说法，是一种信息处理。讲史者的情怀、气质、功力好像便是处理其信息库的软件。真工实料，其人野获冥搜、“采铜于山”不让裨官。世上史学家不少、小说家不少，这样的学者型而加才人型的“故事篓子”却不多。
    不多即不庸，人才难得。除了脑筋不糊涂，思致敏达，做这一行，认认真真投入，以至于人磨墨、墨磨人，于书山裨海沉潜含玩，丹铅不辍，倒是得下一番苦功夫、笨功夫。对于古典知识“用力甚勤”，大概是高阳创作自立门户兼有厚重、不浮不虚的根基之一。如是，方能苦中有甘，拙中见妙。看得出，高阳在倾心注意于文史苑囿时，涉猎甚广，尤其是有清一代的史传、笔记、诗文集寓目既多，勾稽亦久，由庙堂之高九重之深到江湖之远市井之繁，种种朝章典故轶闻奇事谙熟于心。一旦酒酣心热，略定题旨，铺纸伸笔，似乎材料已罗于胸，信手拈来，不妨娓娓而叙，侃侃而谈。用“博闻强记”、“善体物情”八个字来评价高阳创作的苦与乐，是相宜的。此老腹笥之宽，几乎令人妒煞。书卷气，作为高阳小说的独家风味，恐怕为诸多同类作品最难替代。或谈礼、吏、兵、刑，或谈科场文卷，或谈票号典当，或谈梨园粉墨，或者就谈吃、喝、嫖、赌，世间制度、风物、人情种种，一样通已不多见，行行当行本色或只是略谙门道就更少。高阳的小说，可能又见长于这种“知识”风貌。一种让人“读掌故”的小说，可能不大合于一般“小说分类”或“小说理论规范”，换句话说，它既不大“传奇”，又不大塑造什么或有结构上的讲究。但他也写人、叙事，有裨官、说部的旧意思，说是“不是小说的小说”，可以承认，而且正别备一格。这在高阳，固然是“摹体以定习，因性以练才”，在读者，也不妨性习相资，因其所好。
    想到刘勰说过，“博见为馈贫之粮，贯一为拯乱之药，博而能一，亦有助于心力矣”(《文心雕龙》)。在这儿，讲治学，讲构思为文，讲为研究或为创作而治史，博见与精识与贯一应该不仅不矛盾，而且总是基本的东西，如造屋的地基。而这个时代的文化精神，就这一点而言，似乎比较更注重“贯一”。“博见”好是好，但非一日之功，恐怕是努力来不及或浮躁嚣然风气所不屑一及。于是种种宏言谠论，标榜为真理、规律之阐释的大话浮文，不旋踵来去。贫不能馈补，仍要作，势必流于空疏、勉强。此所以不耐读之作敷衍一时，热闹一时。“快餐文化”之所以时髦，原是自然的罢。与此相类似，今人忌讳“知识老化”，可曾忌讳“知识断挡”？忌讳“吊书袋”，可曾忌讳“没书袋”？诸如此类，读高阳的书，可能会有些这样的想法。不过，有读书癖、考据痴因而如鱼饮水冷暖自知的高氏本人，却未必会想那些，他一直记得幼年故宅老屋中清代大书家梁同书写的一副抱对：“世间数百年旧家，无非积德；天下第一件好事，还是读书。”
    从幼稚起读书，有苦有乐。苦于读“致用”的书，乐于读“消闲”的书。而消闲的好去处，莫过于浸淫“封神”、“七侠”、“三国”之类，因其热闹，往往奇局莫测，有戏可看。这类文字，读而再三，其中或文或武、或神或俗，观成叹败，披奇揽秀，渐渐觉得，世事纷纭，往往不脱一个“争”字。某姓得了天下，就要保天下，防止别姓争了去，而别人仍复来争，所以有人说一部历史就是一部“相斫书”。当然，一个“争”字总包涵了极复杂多样的历史内容，故读史又不免有治丝愈棼之感。然而大致说，争这争那，多少都同“秩序”有关，故事一层，历史上的政治、经济、文化一层，似乎都有个建立秩序、破坏秩序以及又如何重建秩序的主题。如此，圣君、贤相、名臣、良将、高士不出，如苍生何！这是老谱，也就是许多叙事史、小说叙述模式负载的文化旨趣。但是到了十九世纪下半叶的晚清史页，历史情况恐怕更呈现出深刻的困境与悲剧性。因而争端机牙错出，秩序的维持和修补面临内忧外患的空前挑战。如果说这是比较空洞的认识，那么读读高阳著《慈禧全传》六卷八本，环环相套的朝野故事，一场场戏，兼戏中戏、戏外戏，或许能得到具体的感受。又由于他主要是从“朝廷―秩序维持”的角度去落墨，似乎个中滋味对历史情况的体会感，更见复杂，颇耐琢磨。
    譬如关于“争”，晚清政治生活在内外压力下如何“争”，政海波澜往往牵及“和与战”、“图变与守成”这一类攸关事体大局的矛盾冲突。这里实际上内含意愿与能力、自由与历史结构制约等一类难解开扣的矛盾。简化的写法是一种，快刀乱麻，褒贬鲜明。而高阳则写得不明确，且令人感觉这种状况是无可奈何的、自然而然的，你无法取消它、干涉它，因为它乃是困境的反映。《慈禧全传》中的人物，如西太后、恭亲王、文祥、曾国藩、李鸿章等，固然并不可敬可爱，但其人为政处事亦各有各的道理，他们是色彩并不相同的“演员”，但又可说其本色、体验无不具有角色意识，正好处在历史所规定的或正常或尴尬或荒诞的“戏剧情境”里。简单地捧和骂，都不是那么回事。高阳几次借人物之口说一句江南谚语：“看人挑担不觉沉”，话本身也挺有份量。作叙事史的人并不挑担子，可“看人挑担亦觉沉”，是否别见史眼史识，也值得人们往深里去琢磨呢？
    细看，对晚清史的阐释，高阳不大“从众”，与我们长年耳濡目染信之不移的看法未尽合拍。譬如关于“义和团”、关于晚清的“教案”，就事情本末细想想，就觉得至少不似“爱国、卖国”的公式一套那么简单。又譬如戊戌年的维新和政变，《胭脂井》开头便从“袁世凯向荣禄告密”写起，有的情节关目细写，而全过程比较疏略，特别对康有为、梁启超着墨甚少，似乎对新政持含蓄的保留态度。同时对晚清此一大政潮的复杂性有所暗示，暗示个中阴谋自有玄机，真相难以大白天下。高阳的聪明之处往往在于并不写尽，只是从西太后、荣禄、袁世凯、刚毅、光绪帝、谭嗣同等每个人的角度，勾勒其动机和行为，这里面有明暗曲直、阴差阳错，让人想到历史那只“看不见的手”，无情的权力斗争如何不以人的意志为转移。我后来在高阳的一篇短文(《慈禧太后与伊藤博文》)中，看到他对“戊戌阴谋”的考证研究，发人所未发，直揭此事波澜系刚毅等“后党”为夺权所引发、设计，而康有为，则被指为起栽赃诱饵作用的“奸细”。其立说大胆，而用心不粗，一时弄不清是高阳的笔深不可测还是历史事像惨雾重重了。
    且把假说、测想搁到一旁，只说“平情度势”与“设身处地”，从《慈禧外传》写到《<SPS=2373>台落日》，风风雨雨大清朝，“一大台戏演下来”，没有这两条，角色压不住台，调度自然也压不住台。这是可以度人的金针罢。因此，善代人言使高阳笔下的人物因为色彩不单调而有血肉，写官场黑幕，权力角逐，社会百态，在“过”与“不及”之间，在直露浮泛与隔靴搔痒之间，也是火候。
    有意味的叙事史，也许并不需要更多思想的装点，“作意开花是谢时”。而意味却更含蓄在历史生活自在状态的呈示中。那时的人生活在那时的世界中，悲欢离合，争斗与彷徨，耻辱与梦想，然后历史又翻到一页，仍然是光明与黑暗交织着，他们不知道所为何来，所为何往，正如我们也无法测度未来。这种历史画面其实又是沉重的。“海风起天末，君子意如何？”谁又能说清悲剧的意味？
    如果说“中国在十九世纪的经历成了一出完全的悲剧，成了一次确是巨大的、史无前例的崩溃和衰落过程。这场悲剧是如此缓慢、无情而又彻底，因而它就愈加痛苦。旧秩序为自卫而战，它缓慢地退却，但始终处于劣势；灾难接踵而至，一次比一次厉害，直到中国对外国人的妄自尊大、北京皇帝的中央集权、占统治地位的儒家正统观念、以及由士大夫所组成的统治上层等事物，一个接一个被破坏或被摧毁为止”。(《剑桥中国晚清史・导言》)如果多少想形像地知道这场悲剧怎么演来的，《慈禧全传》还值得看看。看看这类“不是历史的历史”，不为无益。
    人在尘世中，虽不无“山中岁月、海上心情”，毕竟难得彻悟。高阳先生学问文章，是可入文苑传的，文笔史识皆称练达。但是治史者“观山”，人亦难免在“山”中，此所以其人也不能自解矛盾心情。有人说，高阳抽丝剥茧寻绎穷究去洞察历史推移过程，是为了追踪自己那“一肚皮不合时宜”的牢骚有何来历以及如何确当；同时他又不甘拘牵于正统史官“立足本朝”的诠释牢笼，于是便借小说而大事“重塑历史”。但这两方面会出现矛盾――既然世事皆有其来历(掌故)，而这来历又提供了世事发展、存在之正当性，则牢骚又何必有之？对此，高阳两杯酒落肚，也只能说：“那就不能谈了嘛！”
    好像是小世界与大世界、此世界与彼世界的矛盾，所以终究还是免不了此亦一是非，彼亦一是非。记得是某西哲说过，粗读哲学的人是无神论者，深读哲学的人，则是有神论者了。那么，历史的叩询者、对话者，沧海茫茫，一湾暂驻，又何能免知与不知的矛盾！
    斯人已去，白云悠悠。台湾周弃子先生曾有四首诗评高阳，言其风格大旨，语颇扼要，就抄在下面作结。
    　
    载记文章托稗官，  爬梳史乘扶丛残；
    一千八百余万字，  小道居然极巨观。
    拄腹撑肠万卷书，  要从博涉惩空疏；
    天人性命冬烘语，  持较雕虫傥不如。
    世论悠悠薄九流，  谁知野获费冥搜；
    江湖杂学谈何易？  惨绿消磨到白头。
    倾囊都识酒人狂，  煮字犹堪抵稻梁，
    还似屯田柳三变，  家家井水说高阳。
    
    一九九二年十一月，北京小街

舒禾
1993年第3期,总第168期 - 广告


    　
    清朝八旗驻防史
    　
    韩国汉阳大学教授任桂淳著
    生活・读书・新知三联书店出版
    　
    定价：6.00元
广告

“未能忘情”之作
读胡适的《淮南王书》

    胡适是一个未能忘情于政治的学者，他在政治“岐路”上的一些表演给他身前身后的评价造成了严重的误区。他的学术因而也蒙上了一层厚重的阴影，始终未能独立地完成自己的使命，呈现自身纯粹的价值。从政治的眼光批判胡适的人，往往在他的学术中过滤出许多政治的病毒，敏锐地发现他的学术动机很不可靠；从学术角度评说胡适的人，往往表现出一种经院式的大度，认定胡适的学术就是学术，一笔抹去了胡适学术中的政治意识，以便可以身心自由，轻松愉快地给他的学术做鉴定。今天的学者情愿这样故意地粗心，但胡适学术的文化质性似乎没有那么单纯，即便在他的国故整理、哲学研究等规范化作业里也都闪烁着鲜亮的观念形态的色彩，构成了他那个特定时代的思想风貌与社会期望。所谓“未能忘情”，从某种意义来说也正是源于那个时代知识分子普遍的历史责任感的驱动。换句话说，那个时代的学者倘若完全忘情于政治，忘情于意识形态，那么他的理性情绪，他的判断力，甚至他的文化心态的健康倒真是值得怀疑的了。
    发生在二十年代末上海的那一场“新月人权”风波是当时中国思想文化界的一件大事，是胡适赤膊上阵，挺身而出带头向国民党政权索要思想自由、民主、法制与人权的壮烈举动。他当时的一些“偏激”的言论文字即使到今天来读，仍令许多人会眼热心惊。当然这场风波或者说冲突以胡适鼻青脸肿、大败而归而告终，胡适本人也只得“落花流水辞江南”，在国民党思想文化队伍的一片讨伐声中悄然举家搬回北平。正是在他败局已定的日子里，胡适坐在上海沪西越界筑路的寓所里发愤撰写了《中古思想史长编》七章，把潜伏下来的批判锋芒和政治理想藏进了学术著作里，借题发挥，“越界筑路”。《淮南王书》是《中古思想史长编》中的第五章，只写了半个月。但胡适自认为这是最重要的一章，他曾专门抽出来于一九三一年由新月书店单独出版，一九三二年又专门郑重其事地送给蒋介石，要他“参考”，直至一九六二年他临终前还在撰写《淮南王书》的台湾商务印书馆影印的手稿本的序，写了几遍，都不满意，撒手人寰，终成残稿，而胡适对此书的重视与宝爱已可看出。
    胡适认为淮南王刘安是“时时想要造反”的人，似根据司马迁《史记》里“欲以行阴德拊循百姓，流誉天下”和王充《论衡》里“怀反逆之心，招会术人，欲为大事”两句话。当然刘安之最后被杀的罪名也是“谋反”。但据班固《汉书》，汉武帝对刘安是“甚尊重之”，“每宴见，谈说得失及方技赋颂，昏暮然后罢。”刘安又经常献文章给汉武帝，《淮南王书》的《内篇》刚写出就来呈献，深得汉武“爱秘”，汉武“每为报书及赐，常召司马相如等视草乃遣”。就是说汉武帝高度重视与刘安的关系。我们现在看淮南王这部后来被称为“子”书的哲学文综的内容，似乎找不到有谋反的痕迹，甚至很少思想不轨的言词(胡适说“洗刷得很干净”)，相反倒多的是汉武爱好的“神仙方术”与“漂亮词章”。刘安的最后以谋反被杀并株连数千人恐怕正如胡适所推测的那样借神仙方术号召革命之意吧，与《淮南王书》本身的哲学内蕴无关。
    胡适说：“道家集古代思想的大成，而《淮南王书》又集道家的大成。道家兼收并蓄，但其中心思想终是那自然无为而无不为的‘道’。”《汉书》列淮南为杂家，胡适则认作道家，所谓“道家集古代思想的大成”，无非指道家是“一个大混合的思想集团”，有一个“大调和”、“大折衷”的思想体系(与杂家精神相通)，从司马谈、刘向、刘歆到班固都言之凿凿。《淮南王书》的自序(《要略》)也指出自己“观天地之象，通古今之事……非循一迹之路，守一隅之指，拘系牵连于物而不与世推移也”。――这个大混合的思想体系的核心便是“道”。显然，道家学者均把“道”看作是“实有的存在”，并先验地规定了它的三大特性：一，无往而不在；二，万物所以成的原因；三，纤微至于无形，柔弱至于无为，而无不为无不成。胡适根据实验主义思想哲学，认为这个道是“无法证明的”，只是一个“假设”。所有的道家学者包括刘安，“他们不但认定这个假设是必不可少的，而且相信这个假设是满意的，是真实的”，遂自以为寻得了宇宙万物的“最后原理”，所谓“万物各异理，而道总稽万物之理。”有了这个“总稽万物之理”的“终极真理”，便可以不必寻求那各个具体的理了――人人自谓认识了“道”，掌握了“道”，便无心去求知物物之理，也不屑对各个具体事物的认知过程、各个具体问题的解决办法感兴趣了。日日幻想一个一蹴而就的“根本解决”，一朝醒来便解决了现实世界的一切问题，因为他们掌握了统摄宇宙、总稽万物的“最后之因”。――胡适认为这是道家为中国思想界留下的最危险的遗产之一：思想激进者会胜券稳操，异想天开一副牌便统吃世界；思想懒惰者则踌躇满志，以为一把钥匙能开万把锁。其实，“根本解决”带来的是什么都没解决，什么都解决不了，倒为后人为解决这个“根本解决”的思维化费大量的智识精力与理论耐心，付出巨大的时间代价。而这些精力与时间在一点一滴的改革中，在一寸一尺的前进里原本是可以做许许多多事的。
    胡适认为道家的另一个危险的思想遗产便是清虚无为、柔弱守雌的所谓“道的特别属性”。“道”的假设尚没有得到证实，便被道家学者以一种似是而非的逻辑移植到人生观与政治观上去了。“达于道者反于清静，究于物者终于无为”、“漠然无为而无不为，澹然无治而无不治”――《淮南王书》里《原道训》的“无为”固然有尊重自然演化，与化推移，应物变化的含义，其根本意义在随化而不在造化，所谓“跟着时变走”，不为物先，不易自然，“推而后行，曳而后往”，“感而后应，攻而后动”。――所谓“托于后位”，移植到人生行为上就是“守清道而抱雌节，因循应变，常后而不先”。应采取的人生策略是“先者上高，则后者攀之”，“先者<SPS=0975>陷，则后者以谋”，“先者败绩，则后者违之”。胡适不由发生感慨：
    　
    这是很老实的自认不敢犯难冒险，情愿“托于后位”；前面的人上去了，我可以攀援上去；前面的人跌下坑了，我可以不上当；前面的人失败了，我可以学点乖。这真是“抱雌节”的人生观！老子所谓“守其雌”，正是此意。二千五百年的“雌”哲学，养成了一国的“雌”民族，岂是偶然的事吗？
    　
    “雌民族”行为哲学的一个基本特点是，让别人冒险犯难，让别人冲在前面造时势。时势成熟了，我来顺水推船，所谓“指约而易操，事少而功多”，可得大便宜。不过这种虚静柔弱、托于后位的平头百姓的人生观一旦移位到南面而王的人君的政治观，其无为哲学的底蕴则又发生异变，落到了虚君的“俨然玄默”上，尸位的“无智无能”上，值得我们后人细细玩味。
    胡适发现《淮南王书》的政治思想，特别是它告诫人君的《主术训》包含有四个方面的精义：一，虚君哲学，“处尊位者为尸”，奉行“寂然无为”哲学。君王不但不轻易为暴，并且不轻易施惠，所谓“重为惠，若重为暴”。轻易施惠，“无功而厚赏，无劳而高爵”，则必生奸；轻易施暴，则“无罪而死亡，行直而被刑”，则必生乱。奸乱一生，亡国之兆。君主只须树起一个“法”的准绳来，自己完全“以无为为之”，“恭己正南面而已矣”。这里便引入了一个依法而治的概念：“法者，天下之度量，而人主之准绳也。……法定之后，中程者赏，缺绳者诛；尊贵者不轻其罚，而卑贱者不重其刑，犯法者虽贤必诛，中度者虽不肖必无罪，故公道通而私道塞矣。”――“法治”的结果：“国有诛者而主无怨焉，朝有赏者而君无与焉。诛者不怨君，罪之所当也。赏者不德上，功之所致也。”贵贱贤不肖在“法”的面前都受绝对平等的待遇，诛赏予夺不从君心出，皆依客观的标准。胡适认为，这种完全排除了人治的法治乃是“明主之治”，而明主本人则“位愈尊而身愈佚，身愈佚而事愈少”，他的职能愈来愈虚。
    二，君王的知识有限，能力有限，“必须靠全国的耳目为耳目，靠全国的手足为手足”，这便是“众智众力”的政治，也便是“民治”的意义了。《主术训》说：“积力之所举，则无不胜也。众智之所为，则无不成也。”胡适指出这两句话便是民治主义的基本理论，君心虚退一步，民意挺进一步。人主听治，虚心而弱志，“乘众势以为车，御众智以为马”。“乘众人之智则无不任也，用众人之力则无不胜也。”这样一来，人主清虚，群臣辐辏，无愚智贤不肖，莫不尽其能。因此“民治”也必将是国家兴旺发达的基本保证。
    第三，“乘众势”、“御众智”、“用众力”又必然牵涉到一个尊重和听从人民舆论的问题。“人主者，以天下之目视，以天下之耳听，以天下之智虑，以天下之力争。”能做到这四条则民意能上达、君令能中式，所谓“善否之情日陈于前而无所逆”。这已经是自由舆论的光照了，胡适说这便是“言论的自由”的题中之义。
    最后，民治主义政治思想的第四要义是“承认统治者与被治者是对等的，只有相互的报施，而没有绝对服从的义务。”《主术训》云：“君臣之施者，相报之势也。”它的基本原则是：“臣不得其所欲于君者，君亦不能得其所求于臣也”；“君不能赏无功之臣，臣亦不能死无德之君”。这种对等相报的原则出于孟子“君之视民如土芥，则臣视君如寇雠。”――君臣、君民的地位对等是绝对的，君主如压迫臣民、藐视臣民，臣民可以起来反压迫，臣民可以理直气壮赶走他，胡适说：“这就是承认人民有反抗君主的权利，有革命的权利。”
    毋庸讳言，胡适在写《淮南王书》这些段落时，心中不由自主地会涌起波澜，他在概括《淮南王书》“无为”的政治思想的“大要精义”时显然融注进了自己的政治理想，让民主在古老中国的土壤里生根，让法治在社会政治的操作层面上尝试，阐扬民主，推进法治实际上成了他的骨<SPS=1923>之言。一九三二年十一月底胡适在汉口将《淮南王书》送给蒋介石，意思十分清楚，要他想想这本书尤其是《主术训》里的主要思想，“寂然无为”，“守法守宪”。此后胡适在他主办的《独立评论》上又连续发表了一系列文章，就“无为政治”的问题反复加以纵深阐述，如《从农村经济谈到无为的政治》、《再论无为的政治》、《建设与无为》等，从“无为”的政治论到“建设与无为”，从“建设与无为”又论到“建国与专制”，论到“民治与独裁”，论到广开言路、政制改革。就在一九三五年八月写的《政制改革的大路》(载《独立评论》第一六三号)一文中，他还奉劝蒋“自居于无知而以众人之所知为知，自处于无能而以众人之所能为能，自安于无为而以众人之所为为为。”值得我们注意的是胡适对当时困民、劳民、敝民的一系列好大喜功的“建设事业”还抬出“无为”主张加以劝诫，强调与民休息、恢复民生为当务之急。当时《独立评论》登载大量的农村破产、民生凋敝的报导似乎也不是无意的。这当然不只是胡适与《独立评论》同人的一般看法，实际上也是当时知识界、思想界的一个痛切的感受。如熊十力先生在《英雄造时势》一文(载《独立评论》一○四号)中便有代表性的言论：
    
    今日根本危险则莫如政治全失信用。略言其故，则欺骗、贪污、淫侈，是谓三大亡徵。一切标语，一切宣言，一切议案，皆尽极好的说，而观其行事，则全不相应。其出诸口与笔时，绝不经心而出，绝不欲见之施为。甚至因一好名目而立一机关，召一会议则又利益许多私人或闲人。耗费许多民脂民膏，而此外绝无所事事。又如飞行考察(如考察西北)，一个或几个阔官飞动一下，总是几多万，报纸不得已而恭维，民众不得已而欢迎。其结果亦不过耗费人民脂膏几多万。胡适之先生的“无为”主张，于此时真是对症药。
    
    二十多年后的一九五六年，胡适在一篇《述艾森豪总统的两个故事给蒋总统祝寿》中又再作冯妇，重新拿《淮南王书》的“虚君”主张来奉劝蒋介石，重弹“无智无能无为”的尸位哲学，要他努力去做到无智而能御众智，无能无为而能御众势。他叙述的两个关于艾克的“含有讥笑意味”的故事正是“乘众势以为车，御众智以为马”的样板注脚。我们固然不能排除胡适阴含“借题发挥”的讥弹之意，事实上当时国民党当局也已明晰地听出了胡适反弹琵琶的弦外之音：“要总统不做事，把总统冻结起来。”于是一本代表当局舆论导向的批判小册子《向毒素思想总攻击》便几乎是指着胡适的鼻子猛烈反击了，劝诫已脱去学术的外衣，暴力便不仅仅停留在语言上了。胡适的帽子主要有两项，一是“到处乱讲乱说”的“个人自由主义者”，二是“假借民主自由美名”散<SPS=0017>毒素的“思想上的敌人。”――这两项帽子的形制尺寸与我们五十年代批胡时缝制的十分相似。胡适当然明白，要尸位蒋总统，要他寂静无为，要他无智无能，颇有与虎谋皮的意味，既是与虎谋皮，自然要有被老虎咬伤的准备。咬得多了，不免伤痕斑斓、痛及心骨，而事实上胡适也正是伤痛发作而遽归道山的。胡适自称是国民党的诤友诤臣，我们细检从三十年代起胡适对国民党的规箴与劝诫确有露骨的谋“虎皮”的心迹，并非一味“爱惜羽毛”。有人可以说这是小骂大帮忙，像天津《大公报》那样。“骂”的大小且不去细称了，对这样的“帮忙”能否辨认与容忍倒是我们应该加以注意的――当然谁也不会抱有“受纳”的幻想。

胡明
胡适与《四部丛刊》


    胡适之先生一生与书结下不解之缘。一九五○年二月，胡氏时在美国，即以友人馈赠的美金二百元购买《四部丛刊》初编缩印本一部。后又在此书第一册封面上以朱笔题“胡适第三次买的《四部丛刊》初编”字样。(见胡颂平《胡适之先生年谱长编初稿》第六册)
    有了缩印本《四部丛刊》，胡先生在《致赵元任》信函中，婉谢寄原本《丛刊》，因“有二千一百册，我这里绝对没有地方安放”；加以“冬秀对于书架，绝对不感兴趣，她绝对不能帮我的忙”。是的，胡夫人江冬秀女士更有兴趣的是方城之战。一九六一年二月四日，胡先生接待罗家伦夫妇等来访时，指着四壁的书架对客人说：
    “我的太太以前对人家说：适之造的房子，给活人住的地方少，给死人住的地方多。’这些书，都是死人遗留下来的东西。”(《胡适晚年谈话录》，一九八四年五月五日台湾《联合报》)
    当然，胡先生并非藏书家，如他自己所说，“只不过是一个爱读书、能够用书的书生”，(《图书馆学会年会，胡适演说找书的快乐》)如此而已。
    　
    一九九一年八月
读书短札
宏图
旧籍中的新启示
读蒋廷黻先生的《中国近代史》

    中国近代史的第一页是被英国人强行翻开的。无论对英国的目的与手段作出怎样的评价，都不能否认中国社会在一八四○年之前没有自觉地考虑过如何使国家近代化的问题。李贽对传统教条和假道学的揭露，龚自珍对衰败、糜烂世风的鞭挞，都局限在封建主义的大范围之内，与近代资本主义精神和伦理有质的界限。明朝中叶以后，江浙地区私营手工作坊的兴盛，也不过是北宋汴梁河岸繁华景象的翻版，就像尚未受精的虫卵，还孕育不出新的工业革命。蒋廷黻一九三八年在他的《中国近代史》一书中指出，鸦片战争爆发时，“我们的军器和军队是中古的军队，我们的政府是中古的政府，我们的人民，连士大夫阶级在内，是中古的人民。”很显然，近代史以一八四○年为起点，并不是中国社会自然进化的必然结果，而是靠了外力给予的加速度。蒋廷黻是学者兼外交家，所以，中外关系就成了他研究中国近代史的起点。
    鸦片战争之前，中外有往来，却无邦交。中国藩封四夷，原是为了让他们替我们守边。他们要向我们进贡，我们也回赐他们一点好处，但他们必须遵守宗藩秩序与礼仪。在中国古代的政治概念里，夷夏之间的不平等关系是天经地义的，以至于中国古代发达、完善的官僚机构中，唯独没有真正的外交机构，像“理藩院”之类的衙门，不过是为了表现天朝上国对臣服者的宽容与威严。英夷打到中国之前，曾尝试过和平外交，但都失败了，失败的原因不是由于双方在海关税则、治外法权等问题上出现了重大分歧(这些都还提不上议事日程)，而是“乾隆把他(英使马戛尔尼)当作一个藩属的贡使看待，要他行跪拜礼。马戛尔尼最初不答应，后来有条件的答应。他的条件是：将来中国派使到伦敦去的时候，也必须向英王行跪拜礼；或是中国派员向他所带来的英王的画像行跪拜答礼。”平心而论，英使马戛尔尼的条件并不过份，然而，中国政府似乎对别的问题都可以通融，而在单方面跪拜这个问题上却不容商量。在中国政府看来，英夷平和地来华，那是他们有心向化；即便是舞刀弄枪地调皮捣蛋，也是为了求中国皇帝“代伸冤抑”，根本不涉及什么平等的问题。所以，当英国人弃文就武、气势汹汹地捶门叫板时，中国朝野还是迷迷糊糊，用对付匈奴、契丹、鲜卑的古法来对付所谓的“红毛番”。
    那时，谁也没有意识到，沿海一战，竟会成为划分时代的标志。因为中外发生争端是历史上常有的事情，以武力相威胁或干脆诉诸武力的情况并不罕见，长城的一修再修便是证明。连清廷自己在内，也要算作乱华之“胡”，否则，就没有理由骂吴三桂为汉奸了。汉人王朝处理夷夏争端的方法有两种：国盛兵强是痛剿，长驱千里，斩首万级，“不破楼兰终不还”；国衰民弱时是安抚，即和亲、纳币、献城、割地，以求边境的安宁。到了道光年间，英国人不守本份，前来寻衅滋事，朝野上下自然就要搬出古法。“那时中国不知道有外交，只知道‘剿夷与抚夷’。政治家分派别，不过是因为有些主张剿，有些主张抚。”
    林则徐是主剿派的代表。至今有一种看法，认为英军移师北上，是因为害怕林则徐。这也难怪，林则徐在广东备了战，英国人却去攻浙江，双方未交上手，以致于留下了神话。不过，别的名臣、勇将就没有这么好的运气了。关天培、裕谦、陈化成等人抗英的决心与谋略大概不会和林则徐相差太远，但他们都血洒疆场，以身殉国。蒋著认为，“我们虽拚命抵抗，终归失败，那是自然的，逃不脱的。”
    林则徐对付英军的秘方是“民心可用”四个字。这种理论很动听，但也很模糊，没有精确的界定。如果避开死气沉沉的政治局面，避开百孔千疮的社会现状，避开民族的变革与维新，孤立的“民心”之说就只是士大夫们传统的高谈阔论。试想一想，倘若“民心”真是召之即来、战无不胜的法宝，炎黄子孙何以口中念叨着“扬州十日”、“嘉定三屠”，却又飘飘然留着长辫、做了“鞑虏”二百余年的顺民而不以为羞？乡丁团勇杀几个散兵神甫、烧几座教堂医院并不困难，而要组织、调动整个社会的力量，迎战一个甚至一群杀气腾腾的对手，那就完全是另外一回事了。林则徐走后，主持粤政的徐广缙、叶名琛照猫画虎，实践林则徐的民心理论，他们吹嘘广州“明处则不见荷戈执戟之人，暗中实皆折冲御侮之士。(朱批：朕初不料卿等有此妙用。)众志成城，坚逾金石，用能内戢土匪，外警猾夷。”结果却连叶名琛本人都被“猾夷”捉到印度的加尔各答，成为清朝出洋的第一位红顶大员。到了庚子年间，经载漪、刚毅、徐桐等一伙忠义之士的煽动，慈禧太后也居然想利用“民心”来“扶清灭洋”，但宣战不及两个月，义民们就一哄而散，太后和御驾只得仓皇出京“西狩”。
    剿夷的效果大致就是这么个样子。那么，抚夷派又能不能找到一条让英国人就范的捷径呢？琦善在天津轻率地对大沽口外的英国舰队说，新钦差将“秉公查办”当事者，只是交涉地点应该在广州。英军假话真听，同意南下谈判。“道光帝高兴极了，觉得琦善三寸之舌竟能说退英国的海陆军，远胜林则徐的孟浪多事。”实际上，他们连英军远征的基本目标都没搞清，等琦善到了广东，才知道空口耍滑头的代价有多大。按古法，对付匈奴，可以嫁几个未必漂亮的公主；对付契丹，可以赏赐“岁币”。而对付眼前的英吉利，就没有什么成例可寻了。他和他所处的社会不知道这就是近代外交的严酷现实。战而胜之，自然一切都好说。倘若不堪一击，任你口吐莲花，也不能将战场上的损失从谈判桌上捞回来。加之琦善们都有胎生的软骨病症，经英军用坚船利炮一通吓唬，只好胡乱答应对方。道光帝转喜为怒，反过来又将琦善革职锁拿。
    第一次办理近代夷务，前后两位钦差采取两种截然不同的战略战术，却都失败了，这说明在对待以英人为代表的外夷问题上，已经是宽严皆误，进退失据。这种状况不仅困扰着道光时代的一辈先人，也是后来者摆不脱的大难题。如果将制夷师夷等问题推而广之，包括社会政治、经济、文化、军事以及各种形而上与形而下的分化变迁，那么，直到今天，恐怕也难说我们能够很自如地处理对外事务。
    问题难就难在中国社会并未真正形成对近代化的内在渴求，一切原始的动力都产生于外部的强制、刺激和对比。由此而带来的屈辱与浮躁心理，更加剧了传统思维的两极对立。“剿”与“抚”的天朝对外模式行不通了，代之而起的是洋务与保守之争、体用之争、继承与借鉴之争等等。尽管鸦片战争的结果实质上是近代社会对中古社会的胜利，是西方资本主义对东方封建主义的胜利，但由于道义原因与民族自尊心的影响，中国社会心态变得特别复杂，甚至已扭曲变形。在不服与不得不服、激动与麻木的自我对抗状态中，要虚心地学习外夷，像俄国与日本一样，按照“近代化”的要求来改变“中古”的面貌，自然不是什么小小的要求。因此，蒋廷黻说，“近百年的中华民族根本只有一个问题，那就是：中国人能近代化吗？”
    近代化的道路是异常艰难的，蒋先生描绘了从中兴名臣曾、李、左到变法先锋康、梁再到革命领袖孙中山的历史曲线，连满清权贵奕<SPS=1602>和文祥都得到了很高的评价。但结局为什么又会演变成辛亥之后那种乱哄哄的样子呢？蒋廷黻归结为个人的作用：“我们在二十世纪所需要的，是一个认识新时代而又能领导我们向近代化那条路走的伟大领袖。”这种分析固然有道理，却又有些自相矛盾。他曾经说过，“倘若当时的领袖人物更新，更要进一步的接受西洋文化，社会能容许他们吗？”事实上，近代史上太平天国与义和团运动的产生与兴旺，即足以说明中国社会痛苦与蒙昧的深度。一切救民救国的理论设计与模式选择，都可能会被冒险家所操纵、利用的社会洪流冲得七零八落。蒋廷黻不明白这是为什么，所以论述的年代越靠近，越是茫然与矛盾。就是在今天我们读完他的《中国近代史》仍有这种感觉。
    近百年过去了，按照教科书的标准分期，我们已步入了现代社会。如今，继开放沿海十四个口岸城市之后，我们又要开放沿江、沿边的城市，这比起举国皆骂五口通商的道光时代来，自然是一种很大的进步。但许多类似事例全部加在一起，不知是不是就能充分证明我们跨越了近代化的阶段。蒋著中没有提出近代化的具体标准，而只留下连在一起的三个问题，即：“能赶上西洋人吗？能利用科学和机械吗？能废除我们家族和家乡观念而组织一个近代的民族国家吗？”后两个问题不太好说，我们似乎做到了，又似乎没有做到。前一个问题则很明显，我们没能赶上西洋人。因此，现代化的任务中还包括了大量未完成的近代化任务，也因此，我们无法截然区分近代社会与现代社会，正如我们无法截然区分中古社会与近代社会一样，中国社会的转换与过渡，总让人感到一种勉强与生硬，感到一种被动与马虎。
    回顾中国近代史，蒋著中开头的一段话很值得深思：“鸦片战争的军事失败还不是民族致命伤，失败以后还不明了失败的理由，力图改革，那才是民族的致命伤。”
    我们不会全盘接受蒋廷黻这部著作。但是，拿此书来印证当今读书界流传的“要获新知须读旧书”这句话，却不是没来由的。
    　
    (《中国近代史・外三种》，蒋廷黻著，岳麓书社一九八七年版，1.30元)

刘桢
《学人》第三期目录 (论中国学术部分)


    《学人》第三期目录  (论中国学术部分)
    　
    荀子论“士君子”与“官人百吏”之别及其意义                        阎步克
    晚清志士的游侠心态                                                陈平原
    吴稚晖与中国反传统主义的科学观                                    汪  晖
    论恻隐之心                                                        何怀宏
    《方言》研究的历史鸟瞰                                            华学诚
    成圣之道――清初理学北方重镇孙奇逢学述                            靳大成
    陈寅恪先生之史法与史识                                            卢向前
    李退溪心学的再研究                                                陈  耒
    日本国见在书目录辨证(经部)                                      孙  猛
    汉文字与拓跋鲜卑汉化                                              何德章
    唐代弹劾制度研究                                                  胡宝华
    典在唐前期财政行政中的作用                                        李锦绣
    中国与西欧中世纪农耕结构的内在差异与客观影响                      孔泾源
    韩愈的人“臣”定位及其“道论”                                    陈  飞
    明清邸报与文学之关系                                              刘勇强
广告

“我从来不是什么，我总是在变成什么”


    为已故当代作家写评传具有双重的含义，这是说不止要详述他的创作生涯与作品，同时还要对他在当代以至后代产生的影响作出评估。著名研究法国文学的权威华莱士・伐利著的《纪德评传》，满足了这两方面的要求。本书末一部分《纪德与作家的职业》中的一段话，颇能引导读者亲切地认识到在纪德一生文学生涯中，什么是属于他最本质的东西；
    　
    纪德虽然在许多方面与爱默生(Ralph Waldo Emer－son)差异极大，他的思想和他所留下的榜样都充分说明了《自我依据》(爱默生的有名论文)一文的主要论点(他习惯称呼《自我依赖》是他的“早晨读物”)。《自我依赖》第一段这样的一句：“相信你自己的思想，相信对你的私心是真的，对所有的人也是真的――这就是天才，”就极适于解释纪德作为一个作家的事业。
    　
    从上一世纪末开始的纪德的漫长的文学生涯中，他的思想可以说没有超出这一范畴，爱默生的另一句话：“没有什么是终极神圣的，除了你自己心灵的完整”，更可以作为他一生从不休止的自我探索的最好注脚。
    纪德在完成了最初两部作品《地粮》(一八九七)和《背德者》(一九○二)之后的数年内一度陷于灵感的枯竭状态。接着他写出《浪子回家》(一九○七)与《窄门》(一九○九)为他赢得了较多读者，而这两本书也是最先被介绍到中国的。《浪子回家》与《窄门》差不多是在交叉进行中完成的。纪德习惯在一部作品未完成时，又在为下一部作品进行构思。不断变动的内省和时时涌现的艺术意绪造成了这一种情况。《浪子回家》取材于圣经路加福音的有名寓言，怀着新使命出走的浪子却在疲倦与幻灭中回到父的殿堂。在纪德小说中回家这一场面保持了原有圣经中那温暖原谅的气氛。小说的变调从第二部分开始，这里纪德的艺术达到戏剧性的高峰。回家的浪子叙述他的幻灭，而在家的幼弟却说出要求离家的梦想，谈话使他们发现了彼此对方。相反而实相成了小说最动人的时刻。评传的作者说：“我们终于了解到两兄弟事实是同一个，而回家又再度变成了出走。纪德的英雄其实是他分裂了的自我。”这一主题的变奏在《伪币制造者》和《背德者》中都有出现，而在《窄门》两个恋人芥龙与阿丽莎的爱情悲剧中表现得尤其剧烈。《窄门》的主题是困扰纪德少年时代崇奉美德还是顺从自然需求的老问题。阿丽莎由于童年时瞥见母亲在陌生男人怀里的沦落景象使她终生困扰不能摆脱。她把自己封闭在对于神的祈求里。小说里有一段极精彩的描写，恋人在重逢时双方紧握着手，本来这充满爱的信号的接触却突然由于不愉快的感觉的产生而分开了。这使我们想起罗兰・巴尔特说的此时的粗鄙不是性而是情感。肉体的禁锢使自然的接触变成不可忍受。而这时候作为求爱者的芥龙比起阿丽莎的矜持更令人难以容忍。灵与肉的冲突本来以两个人物的对立而出现，却变成了单一个人的内心焦灼。被峻拒的爱，是一种欲望的阻塞，而自我禁绝则是毁灭性的，前者是喜剧，后者则是彻底的悲剧。所以评传的作者说：“纯粹的感官生活和纯粹的精神生活都注定要遭到挫折和失败。”有意思的是《浪子回家》与《窄门》所呈现的作者这种人物的精神分裂在艺术处理上如出一辙。
    在纪德下一阶段作品《田园交响乐》(一九一九)和《伪币制造者》(一九二五)之间约莫有六年的间隔。但《田园交响乐》中所揭示的小说真实问题，已预示了正是《伪币制造者》中纪德所要探讨的。《田园交响乐》是一部美丽的小说，不同于《窄门》，它的主题是由于盲目的爱而导致的一系列不幸。牧师因爱与自私而曲解教义。而在充满着悲剧气氛中，盲目的日特露始终代表着一种纯真的形象，当牧师带着她去听贝多芬的《田园交响曲》时，她的喜悦赞叹使人感到不知是她还是音乐更美。她的死虽然带着极度的痛苦，但却更像是《哈姆雷特》中奥菲尼亚的溺水。在她双目复明后虽然看到了世界的罪恶，但没有她这世界更会是一点都没有光明。所以在最后，牧师必然会觉得他的心已经像沙漠一般的荒凉了。在《评传》里作者说：“纪德有一种令人心急的思想暖昧，”我想这无疑是存在于纪德作为道德家同时又作为艺术家的心态中。这是为所有伟大作者所面临的问题，作品内部的美也即艺术胜利往往超越于它的道德主题。《窄门》和《田园交响乐》都具有纪德独有的极简练的文体，它的尾声是在不安而后和谐中达到的，正像精致的管弦乐曲一样。亨利・詹姆士的小说结尾就是这样，他的带有戏剧性的问号让读者看到他对故事的观察在这时是更深了一层，但这一问号却带有纯艺术手法的痕迹，而不是平常所谓的写实，究竟哪一种更真实，这就是纪德在《伪币制造者》中试图探讨的。
    《伪币制造者》中有一个小说家爱德华。一九二八年发表的阿尔达斯・赫胥黎的《旋律与对位》中也有一个相似的人物。两者都提出小说创作问题。当爱德华被问及他自己计划中的小说是什么样时，他气愤地反诘“与什么也不相仿！为什么再做别人先我而做的，或是我自己早已做过的，或是别人和我一样能做的？”问题被提出的原因就在此，小说家必须有变革。于是小说借爱德华的口实际上是代表纪律发出一连串的辩难：
    　
    难道因为在一切文学门类中，小说始终是最自由，最1awless(无法则)，难道由于这缘故，正因为畏惧这种自由，所以小说始终那么胆小地紧揪住现实？我的小说没有主题。如果你们愿意的话我就说其中没有一个唯一的主题。像自然主义文学派所谓“生命的一切片”。他们最大的缺点就在把刀始终切在同一方面，也即是时间的纵面。但为什么不切在幅面？或着往深的方面？在我，我就根本不愿动刀……决不在材料上任意加以剪裁。
    　
    在小说的另一处有一场激烈的辩论：为什么“绘画能占上风，而文学竟落伍至此？”这使我们看到小说艺术问题所以引起小说家的注意，是和上一世纪后期已先开始的绘画与音乐进行的重大变革有关系，换言之后者是促成前者要求改变的历史背景。其实绘画、音乐和小说都一样，艺术要拯救自己脱离陈陈相因的困境，只有通过证明文化能提供某种有价值的经验，而这一经验必须是来自它自身。现代主义画家不惜牺牲逼真的精确，把画画在平面上，为什么小说家就不能打破人物、情节等等的常规写法呢？不过话虽然这么说，对于多数读者《伪币制造者》不是一部有趣的书，倒是作者所表达的这些设想，在那些厌倦了老一套人物与情节的人中会引起同情。小说在另一处写爱德华―其实又是纪德他自己―兴奋地喊道：“如果我们能有《情感教育》(福楼拜著)或《卡拉马佐夫兄弟》的日记！这些书的萌芽及其写作经过！这一定非常动人，而比作品本身更有兴趣。”晚年的纪德曾说他想读福楼拜的书简甚于他的小说，这或许是因为没有什么作品可以说是达到了十足的完美，而作家的经验本身却是没有尽头的，这正好适合包含纪德在内所有作家对于艺术创作奥秘所怀有的不知餍足的好奇心。
    在第一次大战期间，纪德保持了旺盛的创作热情，战争没有怎样干扰他。但三十年代的风云酝酿中却使纪德不安地走向社会。他先有刚果之行，并写成《刚果纪行》，他在非洲所看到的殖民者的残酷统治令他震惊，这为他赢得了公众的赞许。随着有轰动文坛的纪德转向问题，一向拒绝建立思想体系的纪德，这时却表现了一些地方所进行的他称之为实验的事业表示浓厚的兴趣。于是有苏联之行，以及《苏联归来》这本小册子的发表。从一片赞许声中他成为众矢之的。拒绝承担责难，他写了《归来》续篇，作为答复。诚实与不退缩在他身上是这样的不可改易。纪德的多变再没有比这次更贴近现实与为广泛公众所认知了。在这一次大战期间，作为敌人的德国，纪德并未减少对歌德所怀有的最崇高的敬意，不过他此时也流露出对于雨果爱国诗篇的爱赏，这反映了他在敌占时期的心情。孤单地一生进行自我探索的纪德，并未忘记作为一个公民所应具有的责任感。他为一个新进作家圣狄斯波里《夜歌》所写的序言充溢着热情，他从小说中所描写的飞行员在闻知同伴飞行失踪时所表现的那种异常的镇静中看到了人类希望所在，即幸福不在于自由，而在于负起责任。这在他后来的《德赛》(一九四六)以希腊神话为题材的最后一部主要著作中，他达到了比以往任何时候都更为宁静满足的精神状态，即从不安彷徨归向听任自然。
    纪德说：“我憎恨游移。”对于他，道德最应当避免的一个缺点就是停滞与固定。当人们的信念出现断裂，不可避免地随之而来的是幻灭，这时人可以作出不同的选择，<SPS=1699>避或者反省，在一个文明设施臻于完备的现代社会，<SPS=1699>避是精神上的巨大诱惑，读书、欣赏艺术，乃至返回百年前的考据中寻求安逸，从某种意义上说，都是一种沉溺。但纪德不是这样，这是他留给后人的一个榜样，“我从来不是什么，我总是在变成什么，”这又是他的名言。在歌德或纪德身上都有一种魔鬼的精神，这种精神证明比冷漠的精神更有价值。所以《评传》作者下面这一句话是对纪德一生的最好概括：“天才的一个可能定义―这定义极适合纪德―是对大部分人漠视的事物有特别专注的心灵。”
    虽然纪德的一些作品很早就被介绍到中国。但他又是长期被我们冷落的一个作家。缄默总是意味着责备。在西方，纪德是最有争议性的作家，但那是在与我们不同的层次的意义上。从这本《评传》中重温一下纪德的文学生涯或者不是全然没有意义的。
    　
    (《纪德评传》，华莱士・伐利著，杨泽译，台湾金枫出版有限公司，一九八七年)

鲲西
三联书店杭州分销店邮购书目


    杭州市六公园湖滨路一号  邮编：310006        书价已含15％邮资
    　
    原始人的法  霍贝尔著                        贵州人民出版社  6.50元
    人与神一宗教生活的理解  斯特伦著            上海人民出版社  5.80元
    神话学(美)戴维、利明等著                  上海人民出版社14.80元
    中国茶文化  姚国坤等编著                    上海文化出版社  9.70元
    基督教文化评论(一)刘小枫主编              贵州人民出版社  6.30元
    基督教文化评论(二)刘小枫主编              贵州人民出版社  5.60元
    基督教文化评论(三)刘小枫主持              贵州人民出版社  6.00元
    法辨――中国法的过去、现在与未来  梁治平著  贵州人民出版社  5.70元
广告

为什么我们会同受煎熬


    关于十九世纪俄国知识分子的评论，看来在本世纪中是不会有人比伯林(Isaiah Berlin)作得更好的了。伯林的这些文章写于四十年代至七十年代之间，正是人类经受着前所未有的痛苦与剧变的时代。作为“当代人文心灵的代表者”(牛津教授艾伦・雷恩语)，伯林目睹人类身受的种种磨难与价值的迷失，含悲思痛，正本清源，既有如《自由四论》那样的阐扬自由理念的宏论，也有像《俄国思想家》那样由博返约的个案阐释，本世纪的西方人文学界受益殊深。由于长期的闭锁与偏谬，我们对他知道得太迟了；知道以后，我们对他的思考也太少了。我感到奇怪的是，我们曾有过满城争说亨廷顿的日子，何故对伯林，对这位西方学坛公认的思想巨擘冷落如是？另外，我们能够在霎时间满街纷道遥远的“百年孤独”，何故对俄罗斯，对那片早已溶化在我们的悲怆与激情中的土地冷落如是？
    在伯林的慧见的烛照下，让我们重新回忆起那些长夜暗室中的热切讨论者和那些风雪旅途中的悲怆流放者的名字吧！
    在《读书》上，刘小桐重温《金蔷薇》，着眼于理想与受难的关联，希望能回到“俄罗斯魂的源头”；另外，也是在《读书》上，有一位作者在检点“五四传统”的时候，着力地倚重于赫尔岑的思想，他劈头所引的赫尔岑两大段话犀利无比。恐怕这两处文字是迄今为止这一代对俄罗斯思想的最有价值的思考了。
    值得注意的是，这是两种路数不同的追思：一是从充满爱与怕的生活中学会领悟耶稣十字架受难的意义，另一是从自由学说的要义揭露中国知识分子的迷失。
    前一种追思是令人感动的心碎，是置于道德激情之上的信仰。作者极敏感于苦难、圣爱和拯救这启示真理的三大主题，和列夫・舍斯托夫一样，不惜“以流血的头撞击绝对理性的大门”。同样充满理想主义激情，但精神实质已是截然不同。从保尔・柯察金回到维罗纳的钟声，作者认为是理想主义土壤的重新耕耘。
    后一种追思正是伯林的路数。我猜想那位作者在当时一定是读过这本《俄国思想家》(一九七八年伦敦荷加斯出版社增补本、一九七九年哈蒙斯沃斯别里根书局订正本等)，他以伯林论俄国知识分子的思路切入对“五四传统”的反思，讨论着一个长期以来被迫沉默的命题。
    从隐含的价值取向来看，两种追思有互不协调的音调。前者沿袭着浪漫主义的传统，祈求着对最高、至善的圣爱的供奉、迎候；后者继承着伯林关于德国浪漫派哲学的思路，指陈浪漫主义与专制结盟的可能性。从价值论的属性来看，也可以分别冠以“一元”与“多元”的区别。
    但就对俄国知识分子的认识而言，两者又有共通之处，最主要的一致是对历史理性原则及其鼓吹者的摒弃。大家都对俄罗斯精神的前后嬗变心中有数。
    这两种追思都理应受到重视。
    它们都值得作为我们今天的对俄罗斯精神一往情深的依据。
    《俄国思想家》由七篇各自独立的论文组成，写作的时间跨度有二十多年，兼有析世、论人、说理诸种不同。然而通观全书，非但没有支离灭裂、左冲右突之病，相反的是给人以江流平阔而浩荡、气脉贯注如一之感。其所以能如此，是因为伯林立身于自由主义价值观的基础上，操持着价值多元论的批判武器，把对俄国知识分子的评论始终聚焦在价值一元论与多元论、道德激情与理性判断、抽象观念与现实生活、先验理性与经验理性等一系列范畴的矛盾冲突之中，从而着力揭示由此而形成的知识分子的时代困境。A・凯利为本书撰写的“导论”题为“复杂的慧见”，很贴切。
    西方不少学者在看到十九世纪俄国知识分子强烈地渴求社会问题的最终解决、为达到目标不惜一切代价的普遍性特征之后，往往容易导向对极端意识形态的厌恶感，从而忽视或低估了俄罗斯思想中蕴含的内在冲突和其中的“先知式慧见”。而长期以来，我们则是只能从一个很单一的、被反复地精心校调的角度中去认识他们，因而所得的结果与上述那些西方学者是一样的，尽管我们是出之以热烈的拥抱。
    伯林此书则以充满耐心与同情的体察寻求那些巨大的思想迷团中被忽视、则删削曲解的真实价值。
    伯林以其思想的彻底性和诚实性对俄罗斯思想的总根源作了研究，认为俄国知识分子对一元论绝对价值的渴求既是植根于人性的内在需求的，同时在思想上为其提供了充足养分的黑格尔理论体系及随后逐步衍生的一切一元论极权体系也并非是西方思想发展的突然变奏，而是一种合乎逻辑的发展。另外，他通过对西方人与俄国人对职业目标与人格态度的不同体认的区分，表明俄国人激烈的道德激情源自“人格完整”与“整体献身”的观念。同时，伯林马上使之与德国浪漫主义理念相联系：内在的光明、纯粹的动机、崇高的悲剧性，这些既是真正的理想的必要条件，同时也是它的必要献祭物。毫无疑问，在这些基础上萌发和滋育出来的道德激情绝非是由经济压迫的社会现实、阶级出身的亲身体验所能激发的，这也是为什么它们只能出现于知识分子阶层而不是出现在逆来顺受的社会下层。这里可以附带提及的是，现在回想起来恍如隔世的“忆苦思甜”教育之所以无法产生和维系真正的道德激情，也正是因为同样的理由。
    许多在人类历史上占有重要地位的俄国思想家，如赫尔岑、别林斯基、屠格涅夫等，他们的悲剧性的一面往往在于他们可以对现实的运动产生巨大影响，但却无力以其内心中敏感、复杂的一面对运动施以哪怕是微小的匡正。其内心的冲突、痛苦可想而知，外人对他们的褒扬或责难都很容易偏离真实。
    伯林对赫尔岑思想的阐述和评论可以成为我们反思传统的一面镜子。赫尔岑虽然盈怀着道德理想、痛恨现实的专制政权并终生投身于自觉的斗争之中，但是他却同时一直保持着对以抽象观念抹杀现实生活、以集体本位扼杀个人本位、以未来之名不惜犯下恶行等现象的警惕和毫不留情的指斥，正是这方面的内容文字为后来的一些阐释者、作传者所讳言。“赫尔岑断言，欲以任何抽象观念解释人类行事、一切欲使人类促进任何抽象观念的企图，尽管该念如何空前高贵，如公道、进步、民族性，而且，纵令由纯洁无瑕的利他主义者如马志尼、路易・布朗或穆勒之流提倡，最后往往必将导致屠杀牺牲与活人献祭。……欲图改造个人、将其嵌入任何以理论理想为依据的理式图式，无论动机如何空前崇高，最后往往必对人类造成恐怖的戕害，导致政治上规模与日俱增的活体解剖。”(《俄国思想家》第254页，联经版，下同)
    再让我们引述被伯林称作赫尔岑的“信仰告白，也是他的政治证言”的《彼岸书》中的几段文字吧：
    　
    人如果不要图救世，而只救自己――不求解放人类，但求解放自己，那倒反会大大有助于世界之得救和人类的解放。
    自由何以可贵？因为它本身就是目的，因为自由就是自由。将自由牺牲于他物，就是活人献祭。
    作为社会最真实单位的个人一再地被当作祭品而献祭于某种抽象观念、某个集合名词、某面旗帜，却从未有人试图发问：此牺牲的目的究竟何在？
    　
    赫尔岑的论辩，其实就是我们早已从几代人的没有花环的坟墓中听出来的呼唤，其实就是这一代以皮肉熬出来的真理。甚至在我们熟读的气势磅礴的经典中也可以找到类似的声音：每一个人的自由是一切人的自由的条件。
    伯林指出，“如此矛盾夹缠，既义愤填膺，支持革命与民主，反驳自由派与保守派对它们的自大指责，复又同样慷慨激烈，以个人自由之名，抨击革命分子，维护生命与艺术，维护人类的庄重、平等与尊严，鼓吹一个不许人类拿公道、进步、文明、民主，以及其余抽象事物为假藉来互相剥削或蹂躏的社会――这种两面、多面作战，使赫尔岑成为他当代社会生活与社会问题最切现实、最敏感、最透彻、最可信的见证人。”(第272页)在复杂的世界和同样复杂的真理面前，只有一味简化和夸大的狂人才会是永远充满力量、永远一往无前的。智者无法改变这一切，只可以成为这一切的控诉者与见证人。除了清明而深刻的睿智之外，这同样需要有天大的道德勇气。
    伯林对屠格涅夫的体察更其细微而动人，因为屠格涅夫更善感、更多了一点对专制的畏怖和对激进手段的疑惧。尤其是在对待反动势力和激进势力的关系问题上，屠格涅夫常有自己的真意均被双方曲解的狼狈感觉。对此，伯林善作解人：“寻源究底，使左右双方都与他见外疏远的，是他的讽世、他宽容大度的怀疑主义、他的缺乏热情、他‘轻柔的笔触’以及，最重要的，他避免做太明确社会与政治寄托的决心。”(第380－381页)“他不是传道家，也不想对他那一代人怒吼。他心力所重，主在体会、了解：无论是他能同情共鸣、或者他困惑或厌恶的人事物，他都用心入乎其观点、理想、气质之中，以求了解。”(第343页)正因如此，在俄罗斯文学或世界文学史上，从未有人像他那样同时受到左派和右派的攻击。在屠格涅夫那里，你无法找到任何可以背诵的教条、任何可以包打天下的灵丹妙药，也找不到善恶截然分明的左派与右派的面孔，一句话，他的文学并不是一张判词分明的对生活的起诉状，而是一张存疑的问卷。伯林一针见血地指出这是西方自由主义价值信徒的困境，在二十世纪变得更为常见。
    代“四十年代人”而起的“六十年代”人(代表偶像是车尔尼雪夫斯基)在柏林看来是“偏爱自觉的粗豪与反美学形式，以及过度唯物的、粗糙的、功利的形式”(第7页)的，但即使是车尔尼雪夫斯基，“以他最拙劣的境界而论，他也未曾失去耐心、未曾横傲、未曾丧失人性；他不断提醒读者与自己，教人者热心施助，切勿反而变成对原应受益之人作威作福；……他、拉夫洛夫、甚至赞成恐怖与暴力者中最无情的雅各宾分子，都不曾以无可避免的历史方向为掩护，作为本身显然不公或残酷之事的藉口。”(第301页)伯林准确地区分出革命民粹主义者与声称是他们的继承者之间的不同：前者只受良心的指引，纪律只是暂时的手段，誓言虽是神圣的、但只限于具体的目标，不会相信革命圣统制度可以涵括一切生活形式、不会假宇宙过程及历史规律为行动的理由、更不会自居为历史的神圣工具。
    实际上，伯林“复杂的慧见”，他的十面埋伏、层层抽剥式的诠释和诘辨，所精心构筑起的正是一部我们自身历程的前史，是中国知识分子“洗澡”之前的源流史。
    俄罗斯精神中的宗教气息固然是对人类心灵的巨大冲击，舍斯托夫式的不屈挺立与陀思妥耶夫斯基式的内心煎熬也的确会永远撼动我们的心房，但比较起来，我还是觉得很难把十九世纪俄罗斯思想的源头推定为宗教性。而且我还认为，怕与爱的生活本身并非一定要在十字架下才能被品尝、被领悟。
    因此，关于十九世纪俄罗斯思想，我更愿意进行的是第二种追思――谁叫我们也曾有过那样的心路历程！
    当我们把目光投向近百年中国史，会发现一些与俄罗斯相似之物：西方思想的进入及引起的回应，新一代知识分子的崛起，皇权，思想专制，麻木的大众，等等。所不同的也有许多，比如我们没有产生出那些思想史上的巨人，我们只是有多得难以胜数的行动的行家和嗜血的圣人；又比如我们根本不像俄罗斯人那样在温和与暴力之间的苦苦思索、久久徘徊，崇尚武力是我们得天独厚的传统，等等。鲁迅曾有言，谓中国并没有俄国式的知识阶级。此言固然不差，但并不可以排除在中国也曾有过那样一些人：他们所接受的思想传统与俄国思想家们是同源的，他们对专制制度以及一切人类恶行的敌对态度、他们对个人自由和多元价值的崇信等等，都是与那些十九世纪的俄国人相通的。他们只是在思想的深刻性、在炽热的道德激情、在个人魅力的壮阔而悲怆的美感、尤其是在时代所能提供给他们的巨大舞台等方面，都不足以与俄国人相比。但他们无论如何是中国有史以来初次领略政治智慧的本质的人。今天翻开任何一本以汉语写作的近现代史教科书，他们不是横遭贬抑就是轻轻地一笔带过，只是因为他们缺乏塑造历史现实的力量。
    在这样的追思中，我们无法不提起一个人的名字：胡适。作为中国自由知识分子的代表人物，胡适对政治发表过很多意见，其中有一些是值得我们思考的：不幻想复杂的问题会在一朝一夕之间获得“根本的解决”；始终坚持思想的独立性，反抗一切假抽象事物之名对思想自由与表达自由的压制，坚持个人本位的价值取向，等等。在一九三○年胡适对他的同胞说：“争你们个人的自由，便是为国家争自由；争你们自己的人格，便是为国家争人格。自由平等的国家不是一群奴才建造得起来的！”在早些时候，他还对国民党说：“前进的思想界的完全失掉之日，便是国民党油干灯草尽之时。”但人民没有听从他的呼吁，国民党也没有听从他的警告。在一九三五年十二月，他赞美了学生们的爱国行动和献身精神，尽管他又反对了此后的罢课。作为对政治的期望，胡适固然是失败了。但是，“他的希望的受挫，和笼罩在那个光明前途之上的阴云，恰会使我们再一次发问：在一个被毫无节制的和残忍的一次次革命震撼的世界中，温和、容忍、思想自由、个人自由，以及法律和理性的准则等等这些理想的命运到底是什么呢？！”(格里德)
    无论这命运是什么，俄罗斯人民和中国人民都曾经分享过了。
    过去我们钟情于俄罗斯精神的悲怆气息，但那时我们的目是盲的。当生活本身和思想者的睿智启发我们重读俄罗斯十九世纪思想史的时候，我们既为感动如初而暗自庆幸、为自觉着有了清明的识见而庆幸，同时开始明白：我的罗斯，我的生命，为什么我们会同受煎熬！
    　
    一九九二、十二、十日于珠江南岸人境斋
    　
    (《俄国思想家》，I・伯林著，彭淮栋译，台北联经出版事业公司一九八七年版)

李公明
搁浅的航船


    初夏的一个炎热的下午，我一口气读完王宏志的新著《思想激流下的中国命运―鲁迅与“左联”》，几乎忘了时间，也忘了擦背上的汗。这本书很特别，封面上用醒目的红字印着那样一条慷慨激昂的标题，书里面却几乎没有一句慷慨激昂的议论，全部文字都指向一个具体的问题，就是鲁迅和“左联”究竟是什么关系。说来这也是个令人激动的话题，一边是“五・四”以后精神愈益痛苦的文学大师，一边是文学界第一个由共产党指挥的激进团体，双方的纠葛那样复杂，可以供你作多少悲愤交加的发挥！可作者的神态却意外地平静，他似乎只注意那些琐碎的事实。全书十二篇文章，依次分析鲁迅加入“左联”的动机，他和几位共产党人的相交，他们之间的若干纠纷，一直到有哪些人参加“左联”的成立大会，“左联”的组织机构又是如何，最后是一张详细的“左联”机构图，各种箭头交叉穿越，看得你简直头昏。作者似乎有考证的癖好，为了一个很小的细节，他会排出一长串材料，一条一条地详加比较；有时候在正文里辨析了还不够，又在注解中添加一大段说明。他这样不厌其烦，自然有他特别的用意，在好几处地方，这些考证确实汇聚成发人深省的暗示，使我禁不住要掩卷长思。但是，他自己却从不将这类暗示强调出来，仿佛只愿作一名向导，将你引至路口，他便转身离去。即便在两篇较长的文章的结尾，他不得不分别写一段“小结”，可也都非常简短，几乎没有一句引申。又常常用那样一种试探的口气，“似乎”，“或许”，“不一定没有可能”，倘若你读惯了嵌满惊叹号的宏文，真会疑心他是不是缺乏理论概括的能力。总之，这是一部不以“方法”或“思路”取胜的书，它的特长在“材料”。
    我是一个每每将“方法”看得比“材料”更重要的人，我总以为，研究者确立一种合适的分析方法，要比他钻进材料堆四面耙梳有意义得多。王宏志好象也这么看，所以对自己的著作很不满意。今年四月，香港铜锣湾一家酒店里，他背对窗外如注的暴雨，睁大那双孩子气的眼睛，认真地说：“我真不知道，我这样用力气考证，就能够得出历史的真相么？”他又在给我的一封信中，不无懊恼地写道：“我并不满足于考订材料，我还想作更大的研究……”的确，一个人对现代哲学了解越多，就越不敢象先前那样信赖“真实”，可一旦连这个都怀疑了，你又如何再保持考证历史细节的热情呢？但是，偏偏这样一个王宏志，花这么大力气来考证鲁迅与“左联”的关系，也偏偏我这样不看重考证的人，如此喜欢他这本书，这是怎么回事？莫非这书的价值不只在“材料”？还是我那种将“方法”和“材料”一分为二的看法，根本就错了？
    我曾经想，一个注重方法和一个注重材料的人，心境大概是很不同的。如果你少年气盛，自视甚高，深信一拳便能打出个世界，天底下没有走不通的路，你大概就会象阿基米德那样，傲然向世人宣<SPS=0017>：给我一个方法，我就能解释整个世界！可是，倘若你碰多了钉子，经多了坎坷，知道人其实是很渺小的，视野是很有限的，他并不能全面地把握世界，总会有某件出乎意料的事情跳出来，证明他的所知是多么肤浅：一旦你陷入这样的心境，就难免会赞同休谟式的名言吧：即使太阳从东方升起一万次，也不能保证它下一次不会从西方升起。一个是手握真理，崇拜演绎法的神威，一个却甘拜下风，只敢以归纳法来触摸世界，在对“方法”和“材料”的取舍背后，正站着两种不同的人生态度。
    当然，这样的概括很片面，远不能涵盖各种不同的人。但是，它却能够解释我自己，解释我当初何以会那样崇拜“方法”，现在又为什么发生怀疑。象我这样年龄的人，都是在那种讲究思想统一的气氛中长大的，你还没有跨进小学教室，国家已经替你准备了一整套思想和知识的标准课本。这套课本的主要意图，自然是强调某一种理论的真理性，但它还有个更为深层的特点，就是将理论看得高于实际，将本质看得高于现象，将规律看得高于历史，将方法看得高于材料。它不但给特定的理论涂上神性的光彩，它更将理论本身抬上了神的高座。这对我们的影响非常深刻，即便到七十年代末，大家终于知道世界上并没有什么绝对的真理，纷纷从偶像身边走开，但却依旧敬服那抽象的理论之神，甚至还会因为前者身上的金粉的剥落，而愈益眩目于后者的神光。当你戴上一副新的理论眼镜，惊讶地发现一切都变了模样的时候，你怎么能不敬服理论本身的神力呢？我清楚地记得，从一九八○                                 年开始的五、六年里，我是怎样入迷地捧读理论著作。由美学而哲学，由认识论而本体论，越是难懂的书，我读得越虔诚。为了理解结构主义，我会找来一堆语言学的书，一本接一本念；大约是被“数理逻辑”和“耗散结构”搅昏了头，我甚至买起了高等数学和物理学的书。作为一个专业的文学研究者，在好几年间，我看得最多的却似乎是哲学书。当然了，我这样一头钻进去，就是想学几样文学批评的新方法，正是那种“原来可以这样来分析文学？！”的兴奋心情，引诱我一次又一次翻开那些难懂的书。何止我一个人如此呢？在文学研究的领域里，八十年代初期的“美学热”，中期的“三论”热，学习外来理论的潮流一浪高过一浪。间隔的时间还越来越短，一九八五年是“方法年”，一九八六年就变成了“观念年”，在竞相用新方法武装自己的道路上，几乎人人都突飞猛进。到一九八六年底，文学论文中的新术语密集到这等程度，竟逼人发出了“新名词狂轰滥炸”的惊呼。可以这么说，文学研究这艘已经是桨断舷坍的老船，居然能够在八十年代初重新启航，就是因为装上了新方法的马达；七、八年间，它竟然能一直高速行驶，也就是因为文学观念和方法的不断更新，向它连续输送着新的动力。
    一个人在疾驶的快艇上站久了，感觉就会发生变化。他会渐渐习惯于劲风的吹拂，习惯于享受急转弯的晕眩，追求大起落的刺激。我自己便是如此，在那几年间，凡看别人的著述，倘不能立刻发现全盘皆新的思路，听到掷地有声的断言，我就会失去兴趣，随手抛开。自己提笔作文，则往往大纲还没有拟就，心里先会冒上一股冲动，想要一下子列出震撼性的标题，宣布别出心裁的新论，要推翻前人的公断，自己另起炉灶，要逆着流行的思路，做翻案文章……那置身快艇式的亢奋越强烈，心态就越倾斜，越容易走极端，变得一天比一天浮躁，肤浅和粗糙。我对“方法”的崇拜，在这时候是达到了顶峰。
    但是，就象一个人不可能老是纵情浪峰，他总得返回陆地，八十年代末，在人们从一系列的震动中惊醒过来时，文学研究界也从阿基米德式的亢奋中清醒过来。人们终于发现，虽然大道上尘土飞扬，实际却没有推进多少。看上去人人都在运用新方法，排列新思路，可你仔细读读这些年出版的书籍和文章，就会发现许多人对文学作品的具体感受，对历史材料的基本判定，其实都还是老一套，就仿佛造一幢新大楼，设计是新的，图纸也是新的，可那造楼的材料，还是用旧平房拆下来的砖和瓦，甚至最关键的预制件，也是照旧平房的尺寸铸就的，这大楼怎么造得起？这些年也确实提出了一些新创见，各处地方都长出了研究的新萌芽，可许多年过去了，你却难得看到有哪一株已经长成为大树，多数还是从前的老样子，依旧是几条空洞的宣言，不见有多少具体的实践，也依旧是某个局部的尝试，不见有多少深化和扩展。就以自己来说，新方法是知道了一些，对文学的了解却没有相应的增长，有时候我检索自己的头脑，竟会发现对许多作品的印象，都还是停留在多年以前，甚至是少年时代的水平上。我向人滔滔不绝地谈论文学，可实际上许多作品并未读过，我不过是在引用别人的意见。我在大学里讲授二十世纪中国文学，可直到不久前，我对这段文学历史的基本了解，还是十多年前当学生时看来的那一套。我们显然是被那理论之神的灵光照花了眼，我们醉心于购置和陈列武器，却忘了应该将它们付诸实战；我们醉心于解释文学，却忘了应该用双手和心灵去触摸它。一切文学批评和研究的根本目的，都是在扩大人类对文学的了解，倘若对观念和方法的入迷，竟然使我们变得疏懒和冷漠，不再有接触实际材料的欲望，不再向活生生的文学世界去汲取体验和灵感，这是多么荒唐的事情？
    我想特别来说说自己的一次阅读体验。去年一个偶然的机会，我重读了一遍《新青年》。我以前不止一次地读过这份杂志，各种教科书和现成的文学史，更都长篇大论地介绍过它，我对它应该是不陌生的。可是，我这回一期一期地翻过去，心情却越来越激动，仿佛是在翻着一套从未读过的杂志，我到处都会发现非常重要，而自己毫无记忆的材料。就是那些极其眼熟的部分，我也会读出令人兴奋的新义。有时候我简直不敢相信，这发黄变脆的杂志上的一行行黑字，竟象复活的精灵一样在我眼前跳跃，它们引我走入全新的思路，不但对这份杂志，而且对新文学的起点，对这文学的第一代作家，甚至对整个新文化运动，我都获得了新的认识！我一下子明白了许多事情，明白了与文学世界的直接接触是多么重要，它能使我恢复敏感，不至于被那亢奋和浮躁钝化了知觉；它能激发我拥抱人生诗意的活力，不至于被职业习惯和猥琐的生活窒息了想象力；它更能使我保持清醒，知道理论不是神灵，方法并非万能，尽管我头脑中拥挤着各种各样的观念和方法，却只有投入实际的材料世界，我才能辨别哪一些对我真正有用。即使在知识和学术的领域里，人也很容易变得狂妄，只有和材料世界的深入对话，才能唤回我们的自知之明。
    看起来，那种将方法和材料一分为二的看法，的确是个错觉。方法也罢，材料也罢，其实都以对方为自己的前提。不但你考订材料的时候，必然已经先选择了特定的角度，就是你对这考订的重视，本身也凸现出一种特定的方法。同样，任何一种方法的确立，都必须拥有材料的证明，方法再好，倘不能化作一种具体的感受方式，为你带来新的感性经验，替你拓出新的材料世界，它对你就毫无意义。我由此懂得了，王宏志为什么要写这样的书，我也由此明白了，我为什么会喜欢它。它的价值岂止在材料，作者那专注于具体现象的眼光，那层层深入的考辨的耐心，更不用说那不喜引申，立论谨慎的风度，不都体现出一种成熟的研究心态，一种对实际材料的尊重，一种直接去拥抱文学历史的热情吗？我甚至觉得，不但对我个人，就是对整个文学研究界，这样的书都能成为一个启示。航船已经搁浅，马达徒劳地空转，只有大家合力将船推离礁岸，引它返回材料世界的大海，它才能恢复活力。我深深地怀念前些年尘土飞扬的热闹气氛，它确实为文学研究的发展提供了可能。但是，这仅仅是一个可能，要将它变成现实，还需我们从另一面多用力气。也许可以这么说，带着已经获得的新方法重返材料的世界，正是今天迫切要走的第一步。
    　
    一九九二年十一月  上海
    　
    (《思想激流下的中国命运―鲁迅与“左联”》，王宏志著，台湾风云时代出版公司一九九一年九月版)

王晓明
生活在何处？


    生活只是一种抒情的姿态。这种姿态在抒情诗人身上得到最彻底的巩固。《生活在别处》(昆德拉)写的是诗人雅罗米尔，真正道说的倒是人的基本生存。诗人首先是人乃至本质的人。诗人作诗是因为人作诗。人的作诗也就是人抒发激情。抒情属于人的基本生存范畴：一抒一发，平淡无奇，恰恰构成生活。
    昆德拉说：诗筑墙，墙背后囚着人；墙前面还有天真的、带着血腥的微笑的舞蹈。什么舞蹈？谁舞蹈？没有主语。我们猜：诗人舞蹈。于是便也是人在舞蹈――抒情舞蹈。的确，校园、社会、世界，这种舞蹈比比皆是。当然，不一定美好。
    诗筑墙。墙把人囚在后面又把舞蹈暴露在前面。墙于是把人分成两半。一半在光亮中，别人看自己也看；另一半在水里，无法看，只可以隐约觉察甚或认真把玩。人分裂。但分裂的断痕未必已经下达到人的自觉意识。人可能无知于破裂而无感悲痛和创伤。生活在何处？此还是彼？都是。所以又都不是。
    诗筑居。海德格尔却说。
    诗筑墙；我们希望诗筑的墙能围成一居室，人于其中诗意地栖居；我们渴望此处变为家园，好让生活流畅。
读书短札
泻沙
vv多古情

<IMG=AB93304101>
    《星花旧影》这个标题，仿佛透出一缕旃檀气味。作者梵澄的名字，似乎也叫人联想到大梵天、佛图澄。恰好赵家璧《文坛故旧录》里有这么一篇文章：《尼采译者徐梵澄正在研究佛学》。这“正在研究”，说的是他于八十年代整理完成两部佛学译稿，一种是用英文翻译了《僧肇的三论》，又一种是新出版汉译印度经典《五十奥义书》。据梵澄在《星花旧影》中的自述，他青年时代已经开始探索佛学，往谒鲁迅，“我起初说我看《大乘起信论》，先生说不如看《百法明门论》，因为《大乘起信论》究竟是一部伪书。其次研究诸教之斗争，先生说当先看《弘明集》和《广弘明集》。可说我于佛学的一知半解，最初是由先生启蒙的。”
    《星花旧影》有一个副题：《对鲁迅先生的一些回忆》。――“我记不起去看过鲁迅先生多少次，谈过多少话。最初一甚深的印象，是几乎是一沉默的告别。――查先生的日记中，有这么一条：‘下午徐诗荃赴德来别。’时在一九二九年八月二十日。”徐诗荃即梵澄，他剥茧抽丝，就打这里引出紧裹的回忆端绪。那天下午，敲开景云里的门进入后堂，在书案左边就座，便说：“明天动身，正午十二时开船。――先生寂然，静静吸着一支烟，我便停止了说话。过了一会儿，先生开始说：‘在中国没有二十四小时了！’――我说：‘是。’……”告辞的时候，“先生一直送到大门口，我便鞠躬下去，刚一伸身，先生突然目光辉射，执着我的右手猛然一握，我感到那手力极强。这是以前未曾遇到过的，我吃了一惊，便分别了。……其时我正二十岁。”此文在《鲁迅研究资料》第十一期上刊载时，没有注明写作年月，《文坛故旧录》里则说，它写成于一九八四年八月十七日。所回忆的是整整五十年前事，诉来却真是蜡泪如新，音容宛在，片刻的默然相对，令人沉醉千日。只是我的根基浅薄，读到那若含禅机的“一握”“一惊”，不能明心见性，立顿悟义罢了。
    梵澄一九二九年八月去国，一九三二年八月归来。留德三年期间，“替先生收版画，多是木刻原印而有木刻者签名的，买些艺术书，寄些杂志、报纸，有时代查一二寻常德文字典上没有的名词”，收到过鲁迅写出的四五十封信。想来出国之前，归国以后，大概也还该有一些信吧？赵家璧说：“鲁迅逝世后，停放在万国殡仪馆的小房间中时，梵澄一清早就去那里吊唁，悲怆至极，泣不成声。当时他告诉许广平，鲁迅给他的信，可以集成厚厚的一本”，深惜当年三闲书屋影印《鲁迅书简》没有及时把它们收入，如今竟至一纸无存！而梵澄居然明确无误地从记忆中引述了十四封鲁迅来信里的一些段落，写入《星花旧影》，令人愕然惊叹。梵澄说：“有些信中的话，格言似的，当时揣摩很久”，“皆有如星星火花，时时在我的眼前闪烁。一些关系，有此由此从此因此以此，对我平生的影响是大的。”吟味文中引录的段落，声口果然逼肖。而每段称引之后，梵澄又必细细交代语境，使人因之感到于此能讽诵一句经文：“佛所印可”。怎样办到了这一点？赵家璧重温鲁迅给他的信中涉及梵澄的话，拈出“字里行间所表达的那种亲切的关怀，甚至有些宠爱和宽容的感情。”我按照赵家璧的提示，查检了《鲁迅书信集》里一九三四年一至四月间给黎烈文的五封信，其中提到梵澄的话，也正与赵家璧的回味相同。看来，这里有一种交流和感应，遂致铭心镂骨。梵澄自己说：“几十年前的事，仍可记起，如同昨日的一样”，之后，他又加了一句：“但这颇需要相当的修习。”这里“修习”二字，又像别涵玄义，或者虽不易言传，犹略可意会欤？书信之外，还有面晤时一些谈话的回忆，梵澄特地声明，这不比先生写下的信，记忆的精确性或许差一点。更有“一些零星杂事”，“回想起来，多么富于人生情趣，在平凡生活中是近于艺术化了。”读来“<SPS=1741><SPS=1741>多古情”，只觉得满纸悲欣交集。
    《星花旧影》全文约二万言，分为十二节。开头一节是序言，论说只要“神志清明”，忘掉的也可以记起来，可是“修习”之成败，模糊或清晰，“决定的因素颇多，结果也甚为相对”。既说“就整个人类文化史观之，回忆曾起莫大的作用。无论其性质是纪念的或怀古的，它成就了历史而为人类所保重”，却又说“一种冥漠的心境，即古人所谓‘忘予之天’”，是真实的、必要的，“遗忘是救治”，甚而谓“由此可知记忆不必定真实”。这真是云海苍茫，洪涛澜汗，不是菩提接引，倒像是魔罗当关。我自己始初读此，也几乎知难而退。听说古人编文集，序言或不列于卷首，倒是殿于书末。则读者不妨先读第二至十二节，然后回过头再读开篇。如此定能体味它传神传情，而深感其立德立言。赵家璧先生是一位“播种者”，其经历是“为书籍的一生”，在三十年代他仅与梵澄一面，到八十年代才得通声气。铁鞋踏破，绳床坐穿，方能催化得这“国内所有鲁迅研究者寄厚望于”此老的《星花旧影》，其功绩值得香花供养。
    朱维之先生为《史蒂文生游记选》作序，有言曰：“慢慢读来，颇得心旷神怡的享受。”我极赏此“慢慢读来”四字，希望自己能长保一份宽闲的心情，得以时时把卷沉吟。
    　
    (《星花旧影》，徐梵澄著，载《鲁迅研究资料》第十一期，天津人民出版社一九八三年一月出版)

谷林
“不可能实现的梦想”


    去梦想那不可能实现的梦想，
    去战胜那不可能战胜的敌人，
    去奔向那勇者不敢去的地方，
    去驰骋在那无法驰骋的战场。
    去爱，从远处纯洁羞涩地爱，
    伸出你担负太多忧虑的双手，
    去攀登那不可能攀登的星辰，
    这是我的探求；去追随那星辰，
    不管多么无望，不管多么遥远，
    去为真理战斗，绝不掉转马头！
    听到求救就全心全意去援救，
    我只知道忠干这光荣的探求，
    我的心只有这样才能够安祥，
    直到我倒在永远歇息的地方，
    这世界将因此变得更加美好，
    没有人会被阴霾乌云之遮盖，
    暴风雨后他越加坚强和勇敢，
    去攀登那不可能攀登的星辰。(这里《唐・吉诃德》影片的主题曲，见于《农妇随笔选》。农妇盛赞可爱的疯子唐・吉诃德，而这首歌代表了他的精神。)
    李治中辑
读书短札
李治中
很多疯子，更多瞎子


    有一类作家是玩命的，用灵魂写作。另一类作家是耍笔杆的，凭才气行事。前一类当中有卡夫卡，后一类里有博尔赫斯。这里按下博尔赫斯，说纳博科夫。
    先读《洛丽塔》，再读《苍白的火》的部分，接下来是《普宁》，觉得都是巨大的迷津。现在，又收阅了《黑暗中的笑声》，似乎看见了纳博科夫的三分真相。
    《黑暗中的笑声》写了两种人的故事，一种是瞎子，一种是疯子。其实故事很简单，纳博科夫在小说开篇，一口气就讲完了――
    　
    从前，在德国柏林，有一个名叫欧比纳斯的男子。他阔绰，受人尊敬，过得挺幸福。有一天，他抛弃了自己的妻子，找了一个年轻的情妇。他爱那女郎，女郎却不爱他。于是，他的一生就这样给毁掉了。
    　
    故事完了。他补充说，“这就是整个故事，本不必多费唇舌，如果讲故事本身不能带来裨益和乐趣的话。”于是从头说起。其中，“裨益和乐趣”是价值所在。
    欧比纳斯是柏林的艺术评论家和绘画鉴赏家。他有个不错的家庭，妻子伊丽莎白“顺从，温柔，她的爱象百合花一样雅淡”，他们有个八岁的女儿伊尔玛。他爱妻子，但也“隐瞒了将他的生活烧穿了一个窟窿的那团欲火。”他有不少讨女人欢心的优点(体面，富有)，但从未从女人身上换取实惠。“他总是出错，总在试探，却总是失望”，因为“替他效力的爱神邱比特一定十分笨拙，胆怯，不善于想象。”当他以为“爱是可望不可及的”时，玛戈撞了进来，从此，他一脚“踩进一个血红色的水坑”。
    玛戈是电影院的引座员，一口柏林土话，大约十八岁(洛丽塔十二岁)。她是那种受到压抑的下层女子，其理想是当电影明星，进入富丽堂皇的世界，其偶像是葛丽泰・嘉宝。玛戈粗俗，抱负远大。情人雷克斯问她是否读过托尔斯泰的书，她说，“忽儿时代？没有。”她浅薄，无聊，想象力出色。她打电话跟名人调情，并为另一个活人订购棺材，乐不可支。她象征情欲，又煽动情欲，她不能生育，却把这一缺陷当作上帝的礼物。她骂欧比纳斯“骗子，懦夫，蠢材”，但由于他有钱，可作通往上层社会的桥梁，她及时捕捉了他。为此，欧比纳斯失去了妻子，女儿伊尔玛也得病死了。他举办了一次晚会，雷克斯出场了。此人是泊居美国的漫画家，曾以嫖客的身份和玛戈风骚过。欧比纳斯的晚宴，成了雷克斯和玛戈重逢的鹊桥。从此，二人淫风欲雨，不可收拾。后来欧比纳斯发现了，当他要干掉玛戈时，却被玛戈杀死了。
    三个人物的德性一目了然。欧比纳斯是一个瞎子，心灵没有窗口的笨伯，欲令智昏。玛戈和雷克斯则是疯子。
    欧比纳斯是绘画鉴赏家，他家里的一幅珍藏名画，竟是雷克斯仿制的赝品。他的“专长是艺术鉴赏，他一生中最大的成就是发现了美丽的玛戈”，而玛戈却是施骗的淫妇。不幸的是，  玛戈和雷克斯的奸情的两次发现者，均非欧比纳斯本人(“我是瞎子？”)，可见他瞎得不可救药了。纳博科夫安排了一次车祸，正式夺掉了他的双眼，使之堕入黑暗的掌心。他痛苦地体验到，“视觉居于一切感官的首位。”这时，雷克斯和玛戈也疯到了顶点。他们象伊甸园的亚当和夏娃，赤条条在瞎子面前逗乐。疯子对瞎子的戏谑，也推向极致。雷克斯拍瞎子一下，他以为是玛戈，柔情蜜意地呻吟着去拥抱她。夜里，瞎子在走廊上摸到裸体玛戈，她谎称她正晒太阳，他竟然信了。瞎子在疯子的指引下，总误入歧途。
    雷克斯是故事中有意味的角色。他才智过人，玩世不恭，作为漫画家和嘲弄高手，他的一套讽刺哲学是打开故事之门的钥匙。他代表纳博科夫。雷克斯认为，“一方残忍而另一方轻信，这正是讽刺艺术的根基。另外，讽刺也是一种虚假的推理，诱惑人们再次上当。”他有一个信念，即艺术、科学、感情方面，都含有一种巧妙的骗局。我们知道，纳博科夫一惯认为，“魔术师是(艺术)最主要的因素”，“大作家无不具备高超的骗术，不过骗术最高的应首推大自然。大自然总是蒙骗人们。”(《优秀读者与优秀作家》)他说过，一个孩子叫喊狼来了，而确实有狼，不是文学，根本没狼，才是文学。雷克斯和玛戈重逢时，讲了个类似的寓言，一个人把一枚钻石掉入海里，二十年后，就在同一天，他吃了一条鱼，但鱼肚里没有钻石，“我就喜欢这样的巧合，”雷克斯说。可见，雷克斯是纳博科夫用以舞弊的一块魔巾。小说中有一段，说一个大叔要化装一下，逗孩子们玩，于是下楼去了。孩子们发现一个蒙面人正在楼下偷东西，他竟然是大叔。而大叔却揭下面具说，“我装得象吗？”纳博科夫写道，
    　
    这就是雷克斯的黑格尔三段论式的幽默。命题：大叔装扮成窃贼(逗孩子们乐)；反命题：那人的确是窃贼(逗读者乐)；结论：那人原来还是大叔(愚弄读者)。
    　
    也许这是理解纳博科夫的纽结。安东尼・伯吉斯教授说到纳博科夫的《苍白的火》时，认为它“既是卖弄学问的，又是对卖弄学问的讥讽”。也可以说，《洛丽塔》是炫耀欲望的，又是对炫耀欲望的挖苦和鞭笞。小说中的人物之间有一场游戏，小说作者和读者之间，也有一场游戏。这就是纳博科夫的魔法。
    回到正题。人类的残缺中，疯和瞎是致命的，一种诉诸知觉和肉体，一种诉诸理性和精神，两者相加，是人的彻头彻尾的坏疽。而疯子和瞎子走到一起，必然有戏。疯子是理性的爆炸，行为上的偏狂，瞎子相反，在理性上表现为无能，在行动上表现为盲目。疯子为瞎子指路，瞎子只有无奈从命，二者是互补的。由于疯子的道德感已经失效，而瞎子的辨别道德的能力已经瘫痪，因此疯子和瞎子合演的是一场滑稽剧，一场闹剧。也许纳博科夫作品中的道德意味淡漠(“反道德小说”，“超道德小说”)的原因，正在于此。然而这种闹剧是更大意义上的悲剧，因为盲目和疯狂更普遍，更顽固。人类历史中的悲剧，或剧院里上演的莎士比亚悲剧，大体上不是一种道德纷争，这些悲剧可以缺少许多因素，独独不可没有瞎和疯。扯得近些，“文化革命”就是一次疯子和瞎子的邂逅，道德问题只是结果，而不是起因。人们踩着走向天堂的鼓点，非常热闹地进了地狱。二次大战的柏林，更是疯子和瞎子的乐园，因而是一场闹剧，一场悲剧。
    面对疯子和瞎子，面对亨伯特(“气喘吁吁的疯子”)和洛丽塔，欧比纳斯和雷克斯(“玩世不恭的疯子”)，纳博科夫只便揶揄幽默了。写到欧比纳斯的父亲，一位乡绅时，纳氏说他死得突然，在弹子房里听一位客人讲猥亵轶事，大笑一阵，一命呜呼了。欧比纳斯出钱给一个制片商拍片，条件是让玛戈出任第二主角，一个被遗弃的情人(当然演砸了)！纳博科夫幽默轻快，但却残忍。其中杂有无尽的象征和暗示，直逼荒谬。
    《黑暗中的笑声》是一九三二年纳博科夫在柏林用母语创作的，原名《暗箱》。后来他译成英文，作了大面积改动，取名《黑暗中的笑声》。一瞎一疯，是其题解。在此之前，纳博科夫写过《魅人者》(The Enchanter)，据认为是《洛丽塔》的前身。和《洛丽塔》相似，小说写的是一个中年欧洲男子迷上了一个女孩，便追求其母，以占有女儿。不同的是，中年色鬼被卡车撞死了(《洛丽塔》中，母亲被撞死)。那么《黑暗中的笑声》可称先驱了，中年人爱上少女，并因此而毙命。只是从这部作品到了《洛丽塔》，少女们的年龄越来越小，中年男人们的对欲望的要求越来越苛刻，自我折磨也越来越残酷罢了。纳博科夫写过一部自传性小说《天资》(The Gift)，谈到过这一题材的初衷，“你可无限发展――诱惑，永恒的折磨，痒痒的难熬，疯狂的希望。结局――是一个失算”(董鼎山《洛丽泰四十二岁了》)。他颇有耐心地打一个题材的主张，是事出有因的。有评论家认为，纳博科夫用多种不同的方式述说实质相同的事情，使所有的书成为一个自觉的整体，“重复到家了”。他在瑞士接受美国作家赫・戈尔德采访时，对此没有否认。他说，“有独创性的艺术家可以模仿的只有他自己。”就此而论，从《黑暗中的笑声》到《洛丽塔》，纳博科夫一直在讲述恒一的故事，盲目和疯狂，欲望和报应。
    英国的安东尼・伯吉斯教授在其《现代小说佳作九十九种》里说，纳博科夫的《辩护》(The Defence，一译《防守》)，比《洛丽塔》“更典型地表现出纳博科夫的杰出才能。”小说的主人公鲁申是国际象棋大师级的选手，他对国际象棋的入迷，一如亨伯特迷洛丽塔，欧比纳斯迷玛戈。末了，经历了精神崩溃之后，他跳楼了。当他下落时，竟然看到楼群玻璃窗上映出了“棋盘图案”！显然，迷恋使鲁申既瞎又疯，最后毁了。伯吉斯评论说，“如果你反对平庸――就象纳博科夫笔下的大多数人不得不做的那样――你就不得不接受邪恶的惩罚。”伯吉斯引述了另一位英国作家弗班克对《辩护》的评论，“代替邪恶及其不可思议的可怕特权的，只有平庸，两者必居其一。”概其大要，纳博科夫总是让主人公择取一个非分的目标，由此归于灾难。对他来说，人在骨子里是俗人，庸人。他偏爱这些人的弱点。
    纳博科夫糟踏同行的才能，也是卓有口碑的。他说，“对我来说，许多得到公认的作家根本就不存在。”司汤达，巴尔扎克，左拉，对他来说是“三个可憎的平庸作家”。也许是厌恶弗洛伊德(“维也纳巫师”)，他也多次捉弄福克纳和托马斯・曼。提起他的传统，我们自然会想起塞万提斯和果戈理。然而他称《堂吉诃德》是本残酷、粗俗的书，一次，当着六百个学生，把它撕了。他写过《果戈理传》，可他却说，“我特别注意不向他学习任何东西。作为师长，他既可疑又危险。”
    纳博科夫承接的是福楼拜传统，福楼拜有幸成为他不曾指摘过的数位作家之一。他的父亲有一本《包法利夫人》，衬页上写着“法国文学中一颗卓绝无比的珍珠”，纳博科夫说，“这个评价至今仍然适用。”实际这部书正是描写情欲、盲目、疯狂、惩罚的经典。查理是十足的瞎子，低能人，爱玛是瞎子兼疯子，浪漫情人。她追求根本不存在的情爱，失败了，服毒后倒在病榻上。一个瞎眼乞丐吟唱着民谣从外面走过。爱玛疯狂绝望地喊道，“瞎子！”这是《包法利夫人》结尾，她平生最后一句话，意韵无穷。
    从福楼拜的镜中照一照纳博科夫，或许有益。之一，对通奸问题的深厚关怀。其中包括浪漫主义对人的诱惑。纳博科夫谈到《包法利夫人》时说，“一个浪漫的人，在精神上或感情上生活在一个非现实的世界之中。这个人是深沉还是浅薄，取决于其心灵的素质。”这可以概括爱玛，亨伯特，玛戈，欧比纳斯，不过他们的心灵素质一概是低劣的。之二，非凡的科学气质。写作最后一部作品《布法和白居谢》之前，福楼拜阅读了一千五百多本书，而纳博科夫则是哈佛大学的昆虫研究员，他分别在伊朗和秘鲁的山坡上发现过两个蝴蝶和蛾子的新种。有趣的是，福楼拜的父亲是卢昂市立医院的院长兼外科主任，而纳博科夫的外曾祖则是俄国皇家医学院的首任院长。对于人物，他们的解剖是外科大夫式的。马克思最小的女儿爱琳娜・马克思・艾威林是英文版《包法利夫人》的译者，她在导言中，称之有“观察与分析的奇异力量”，“结合科学论文的有诗意的形式”。而纳博科夫有个雅号，“诗人兼社会学家”。之三，反英雄主题。他们笔下充斥了形形色色的狂人，庸人，小人。福楼拜之所以“预示着现代小说的诞生”(普鲁斯特语)，不仅在其首创“客观笔法”，更在于他郑重地将不三不四的人们请入小说，从而亵渎了文学殿堂昔日的崇高，讽喻了人文主义传统。他说过，《情感教育》的主人公弗里德利克“是一个集一切弱点之大成的人”。而纳博科夫的人物，则被定名为“一出宇宙闹剧中的小人物”。此外，《包法利夫人》曾被起诉，罪名是“否定美和善”。《洛丽塔》也以“淫书”遭禁。之四，闹剧形式，悲剧实质。人们说福楼拜的作品是“人类无知的百科全书”，纳博科夫的作品，则可以视为人类内心残疾的备忘录。
    《洛丽塔》被认为是“社会问题小说”，其实纳博科夫无意诘难社会学家们。他轻蔑现实，或以现实嘲弄现实。他是纯粹艺术的实践者，鼓吹者，他宁愿教会学生分析爱玛的发式，萨姆沙家的房间格局。他说，“我没有什么社会性目的，没有道德信息，我也没有什么总的思想要去开拓。”他不断宣扬这样的教义，“风格和结构是一部书的精华，伟大的思想不过是空洞的废话”。然而现实对他却不依不饶，一是胁迫，二是戏谑，一言蔽之，残酷。他的爷爷是沙皇的司法大臣，父亲是民主立宪的斗士，坐过大牢，后来被保皇党人刺杀在柏林一家剧院里(杀手之一后来效劳希特勒，是对付俄国流亡分子的行家里手)。也就是说，纳博科夫的背景非常现实。他一生两次逃亡，一次从俄国到德国，一次从德国到美国。这一乖张命运的凶手，正是许多疯子，和更多瞎子，他们构成了纳博科夫“骗局”的底蕴。有人证实，他的性情相当单纯(游戏)。也有人考据，其人生哲学“有点绝望”(折磨)。此一，彼一，构筑了《洛丽塔》、《黑暗中的笑声》们的品格。
    说到《洛丽塔》，美国女作家伊丽莎白・珍威提到了莎士比亚，“我认为亨伯特的命运富有莎士比亚式的悲剧性”，“亨伯特是个受情欲驱使的普通常人。他觊觎洛丽塔到了不把她当作人的地步，只把她看作梦想虚造的肉体―这种狂情还不是宇宙性的，历史永恒的？”(董鼎山：《洛丽泰四十二岁了》)
    该亮底牌了。莎士比亚的《李尔王》也是一部盲目和疯狂的悲剧。李尔王由于悔恨，最后疯了。臣子葛罗斯特则被疯子们挖掉眼睛，瞎了。第四幕是荒野，葛罗斯特叹道，“疯子带着瞎子走路，本来是这时代的一般病态。”
    　
    一九九二年七月二日，北京东铁匠营
    　
    (《黑暗中的笑声》，弗・纳博科夫著，龚文庠译，漓江出版社一九八八年版，1.50元)

李超
一条“泡在油里的沙丁鱼”


    肖斯塔科维奇的乐曲几乎包括了人类情感的两极――从肝胆欲裂的痛苦到天国一般的安详。就拿他的十五部交响乐来说，有的是体现青年人对美好生活的向往，洋溢着青春的活力(第一交响乐)；有的是遭受不幸的自我心理写照，是对过去遭遇的回答，表现了一个人的成长过程(第五交响乐)；有的是对现实的直接反应，描写战争给人心灵留下的创伤(第七交响乐)；有的是站在历史的高度对人类命运的思索(第八交响乐)；有的则是表现大梦初醒后对历史作的反思(第十交响乐)。最具有感情深度的可能要算他的第十五交响乐，这部作品是音乐家对自己艺术生涯的一个总结，也是一位多年孤独自处的老人在人生旅途的尽头，对生命之路的回顾。那“命运动机”与朦胧、沉寂主题的相互交替，仿佛是作者在向这个曾给他无尽痛苦的世界作依依惜别。
    一九七五年八月十日，这位天才的音乐家终于离开了这痛苦的人世。对于他来说，最遗憾的莫不过是人们只看到他一生的成就，只看到挂在他胸前的那些闪闪发光的功勋章，只看到他的讣告是刊登在《真理报》最显要的位置，事实上，几十年来，这位音乐界的巨星是被一座纸糊的大山埋在底下。
    越是临近晚年，肖斯塔科维奇越是不能忍受自己被蓄意歪曲，历史被无情篡改。他经过长时间激烈思想斗争，决心冒毁掉一切的危险，要把自己半个世纪来亲自经历的、耳闻目睹的，如实告诉世界。他反反复复对自己的学生和知友所罗门・伏尔科夫说：“我必须这样做，必须！”他决定写一部回忆录，并称之为《一个目击者的见证》公之于世。原先，他想亲自动笔写，但由于疾病和精神上的打击，他被折磨得十分虚弱，所以只好请自己的学生帮助完成这项工作。同时，他不想再次惹出麻烦，千交待万交待，要在他死后出版：“在我死后，在我死后！”
    肖斯塔科维奇死后不久，所罗门・伏尔科夫果然实现诺言。他把经过作者本人通读并逐章签字同意的《回忆录》在美国出版。这是一份给世人留下的、难能可贵的知识分子心态的真实材料，值得我们复习、玩味。
    《回忆录》把一个目击者的直觉贯穿于一系列相互联系的回忆之中，其范围包括肖的一生。其中着重谈到一九三六年对他的批判，他与斯大林令人吃惊的勇敢的争辩，喧嚣一时的创作新国歌的争论，苏联文艺界的种种丑闻，以及他所认识的艺术家普罗科菲耶夫、梅耶霍尔德、阿赫玛托娃、左琴科等人的不幸遭遇。不言而喻，这样坦诚的《回忆录》直到目前也不多见。
    一九一九年，十三岁的肖考入了当时仍然享有国内最高声誉的彼得格勒音乐学院。一九二五年，他毕业于这所学院，并成为“彼得堡学派”新一代出类拔萃的代表。二十年代后期，斯大林正忙于收拾军事和政治上的对手，无暇顾及文艺界。不过，他有一条起码的要求，文艺界必须绝对服从于他。倘若要想得到青睐和任用、或者平静的生活，那就必须套上这一笼头，听任驱使。此时，肖刚刚毕业踏上乐坛。他不能，也不想公开顶撞那些当权者。他十分清楚，那样做意味着什么。然而，随着他在创作上的成就，以及文艺官僚们的无知和瞎指挥，使他实在无法忍受。他知道，如果百依百顺，完全屈从于那些官僚的旨意，就可能扼杀自己的创作天才。为此，他效法哈姆雷特，佯装颠狂，故意选择一些平淡、粗糙和晦涩的音乐语言来表达最深刻的思想。在作品中有意放入插科打诨、玩世不恭的东西。于是，玩笑成寓言，儿歌成了他对“世态”的可怕评判。例如他改编的两部歌剧《鼻子》和《姆岑斯克的麦克白夫人》，就是这种心态的产物。
    意想不到的是，他的《麦克白夫人》发表后引起轰动效应，成为了他闻名遐迩的成功杰作。一九三四年，这部歌剧在列宁格勒首映，接连五个月内连演了三十六场，场场客满。在莫斯科就更加轰动，仅两个戏剧季节就演出九十四场。很快越出国界，在斯德哥尔摩、布拉格、伦敦、苏黎世和哥本哈根，都先后上演了这部歌剧；甚至传到大洋彼岸，美国著名指挥阿图罗津斯基指挥演出，引起美国听众的极大兴趣。一时间，肖成了人人赞美的天才。
    就在人们一片赞美声中，灾难却一个个接踵而来。灾难开始于一九三六年一月的一天，那天斯大林突然兴致勃勃地光临剧场观看《麦克白夫人》的演出。不知什么原因，离开时一腔无名怒火。一九三六年一月二十八日，一篇置人于死地的社论《混乱而非音乐》在《真理报》上出现，它是由斯大林亲口授写的。社论写道：“听众从歌剧一开始就被接连不断故意安排得粗俗、混乱的音响惊呆了。片断的旋律和刚萌芽的乐句，被撞击声、挤压声和嘶叫声淹没，刚刚逃逸出来又被再次淹没。这种音乐令人无法卒听，要记住它更是不可能的……”当时正处在大清洗时期，全国上下一片恐怖，“古拉格群岛”遍布各地。一星期后，《真理报》又出现一篇社论，批判肖为大剧院谱写的另一部舞剧的音乐，说他的“音乐是粗糙的、低级的、听这种音乐无疑会使人心理上和生理上失去平衡……”当时，音乐界的同仁和周围的亲友都认为他立即要被逮捕。朋友们纷纷表示与他划清界线，保持距离。肖回忆说：“人们在街上一看见我就躲开，他们把脸转过去，免得打招呼。”“在当时，要是领袖下令把你从头到脚涂满污泥，那你连想都不想擦掉它。你只能鞠一躬，说声谢谢！”“不管怎样，谁也不会来为你辩护；最不幸的是你也不能到朋友中去发牢骚，因为在这种情况下，通常是没有朋友的。”肖当时做了最坏的打算，他已经收拾好了一只小提箱，准备随时被抓入狱。很长一段时间，他夜不成眠、躺在黑暗中，神经质地听着、等待着。在《混乱》一文出现后，肖几乎变了一个人，对生活完全绝望。他写道：“我完全被畏惧缚住了，我再不是自己生活的主人。过去的一切已经被一笔勾销。我的工作和才能对任何人都没有价值。我走投无路，我险些自杀……”
    此后，将近四十年，一直到死为止，他始终把自己看作是“一个人质”、“一个被判了罪的人”。他回忆说：“这种恐怖感有时强些，有时淡些，但从来没有消失过。”在十四交响乐中，他借主人公的口喊道：“墓穴在我头上，对所有的人来说，我已经死了。”于是，他对创作心灰意懒，甚至把已经写完的第四交响乐束之高阁，不让它与世人见面。
    一九三七年十一月二十一日，是这位失宠的作曲家的第五交响乐首演的日子，也是决定他音乐命运的时刻。音乐厅里挤满了怀着各种心情的名流。他们有的为作曲家的命运担忧，也有的幸灾乐祸地等着这部作品出事惹祸。出人意料的是，当演奏完最后一个音符时，全场沸腾，人们为这部交响乐流下了激动的泪水。因为它体现了一位诚实而有思想的艺术家，在巨大道义的压力下，对决定性的选择作出了奋斗。这部交响曲充满着神经质的搏动，作曲家似乎在狂热地寻找走出迷宫的门户，结果在终曲中，“发现自己是在‘思想的煤气室’里”。一位被感动的听众说：“这不是音乐，这是高压神经电流。”在第五交响乐中，肖冒着生命危险，为他的一代人站起来说了话。
    由于一段对外的战争，人们才有机会表达自己的感情。战前几乎被压得毫无生机的精神生活，这时似乎有些复苏。这时肖又恢复了创作的灵感，他创作出了第五之后的第六、第七、第八等一系列交响乐。用阿・托尔斯泰的话说，这些交响乐“是从俄罗斯人民良心中呈现出来的，它们毫不动摇地接受了对邪恶势力的拼死搏斗”。音乐比起其它艺术有个极大的优越性，它能说出所有的一切，但这一切又尽在不言之中。卫国战争前后一段时期，肖反而得到一段平静的创作时期，他幽默地称这段时间为“向凯撒缴租”时期。但是，他异常清醒，“多一次成功，意味着棺材上多加一枚钉子。”
    好景不常，随着二次大战结束，又重新开始了一场反对“世界主义”和“拜倒在西方脚下”的运动。粗暴的反犹太运动一而再、再而三出现。一九四六年起，文化方面的讨伐决议接二连三，肖斯塔科维奇、普罗科菲耶夫、哈恰图良等音乐界名流遭到公开批判，认为“在他们作品中，音乐方面的形式主义的滥用和反民主倾向特别强烈、与苏联人民和他们的艺术趣味格格不入。肖在战争胜利时，居然拒绝奉献一首庄严凯歌式的第九交响乐：作者非但没有把“第九”写成气势磅礴、充满激情、以颂扬领袖的天才和智慧为主题的交响乐，相反，把它写成诙谐幽默、插科打诨、充满讽刺和辛酸的乐曲。当大多数人都在为胜利而狂欢的时刻，这位“颠僧”却在偷偷地哭泣。
    自此以后，肖表里判若两人。他几乎把自己封闭起来，虽然有时不得不奉命出现在大庭广众之中，但总是带着一种淡漠和厌恶的表情。这时他已不象一九三六年遭到批判时那样感到精神上的痛苦，他好象是在远处观看自己的命运，抱着一种完全与我无关的态度。他对周围出现种种怪事漠然置之：作品被禁止，从节目中消失――无所谓；报刊上充满“工人来信”的指责――毫无反应；学校里的一些孩子背诵着关于肖斯塔科维奇给艺术带来巨大损失”的课本――一笑了之。
    这一时期，也是肖感到最苦闷和孤独的时期。他的一些朋友相继失踪和去世。他的小家庭，原先是他抗击强暴的小堡垒，但是命运没有让这个最后的庇护所长久地保持。他的爱妻尼娜・瓦尔茨突然去世，他与第二个妻子不愉快的婚姻和离异，给他增添无尽悲伤。外面是宗教式法庭无休止的迫害，内心理想的碎片又破损无存。整个世界简直成了一片灰暗，就象雨水洒在窗户上一样模糊、朦胧。尽管这时他私下还在创作，然而象俄国谚语所说的，“为他的桌子创作”。
    命运安排，肖斯塔科维奇老是要直接和斯大林打交道。一九四○年，他为莎士比亚的悲剧《李尔王》配曲，斯大林不愿看到里面使他不高兴的情节，于是停止排演。其实他的所谓“命令”也只一句话：“在艺术剧院上演《李尔王》有此必要吗？嗯？”因为肖为《麦克白夫人》配的音乐不被喜欢，一夜之间就被打上了“人民敌人”的标记，吃了一辈子的苦头。后来尽管允许重登乐坛，一些报纸依然以这样的口吻写道：“今天是人民的敌人肖斯塔科维奇举行音乐会”。一些不明底细的听众还时常写信威吓他，“要剁掉他的驴耳朵，连同脑袋”等等。
    斯大林不喜欢《国际歌》中“从来就没有什么救世主，也不靠神仙皇帝”这样的词句，当局当即决定取消《国际歌》作为苏联国歌的资格，另作一首新国歌。肖和哈恰图良等人因为这个使命而荣幸被召见。《回忆录》中有这样生动的描写：“斯大林在小接待室接待我们，高级官员们挤在他的后面……，斯大林首先想和我谈谈，但谈话很不顺利。接着斯大林就国歌应当是怎样的问题作了深刻讲话。那是典型的斯大林式的陈词滥调，讲话乏味之至。我连记都记不住。他的亲信们小心翼翼地安静地表示同意。由于某种原因，每个人说话都是轻声细气的，那种气氛只适于做宗教礼拜，而且好象是要发生斯大林生孩子之类的奇迹似的，每个跟班的脸上都是一副期待着奇迹的神情。但是什么奇迹都没有出现，如果说斯大林真的生产了什么，那也只不过是些零零碎碎的晦涩的思想。谈话很难继续下去，因为你只能说‘是’或者‘不是’。我宁可保持沉默，反正我不想介入理论性的讨论。”
    谈话间，斯大林问起亚里山德罗，为什么他的《战舰般的歌》改编得这么差？亚里山德罗为了保护自己却采取了一个卑劣的手法，他把责任推给改编者，说改编者改差了。这样做很可能使改编者丢掉脑袋。肖看到事情的结果可能很糟，忍不住插嘴辩解。他说改编者是位优秀的专业工作者，责备他是不公平的，而且认为一个作曲家把自己作品配器改编工作委托给别人是否合理，值得考虑。没想到斯大林居然同意他的看法。斯大林原打算采用肖和哈恰图良合作的那首歌曲，但他对其中的副歌不十分满意，希望稍加修改。他问肖修改好需要多少时间。其实只要几分钟就能改好，但肖还是回答需要五小时。这一答复显然很不适合斯大林的口味，他认为写国歌是国家大事，肖居然信口开河五小时就能改好。这样不严肃的人根本不配当国歌的作者，结果取消了他们的那一首。
    一九七五年八月十日，这位音乐天才终于解脱了尘世的苦役。他的学生所罗门・伏尔科夫去送葬时，看到他安详地躺在棺木中，脸上带着苦涩的微笑。他给这世上创造了无数的精神财富，而带走的仅仅是一大堆痛苦的回忆。一位旷世难遇的天才，结局是成了一条“泡在油里的沙丁鱼”。时耶？命耶？

林一民
也说“钗黛合一”


    记得一九九二年初《上海文学》有王蒙的一篇论《红楼梦》的文章，认为薛宝钗与林黛玉其实是作者曹雪芹心灵深处女性美的两重标准，或曰两难境地，从外形到心灵，犹如环肥燕瘦，无所谓褒贬抑扬，而是各有千秋。在编者按中，此论还被认为是独到新颖的发现。
    其实无独有偶，说不定还有三有四呢。林语堂早就指出过，喜欢林黛玉者是理想主义者，喜欢薛宝钗者是现实主义者。理想与现实的冲突难道不是存在于每一个人(包括作家)的身上？林语堂还接着说喜欢晴雯者有可能成为作家。其理由是晴雯天真烂漫不拘小节有点象小品文。
    如果此论可以成立，那么是否可以推而广之：贾宝玉与薛蟠也是作者曹雪芹心灵深处善恶美丑雅俗细粗两重性的反映？要不然，贾宝玉梦游太虚幻境与秦可卿初试云雨之后的漫长岁月，是怎样处理自己的肉体骚动的？曹雪芹显然回避了这一点。而诚如张爱玲指出的以肉体悦人与以思想悦人并没有本质的不同，或曰虽有文野之分，却无高低之别，因为人毕竟既不是神也不是兽，而是社会文化中的人。再者，我之所以说王氏的观点并不新鲜，是因我早在一九八七年湖南文艺版的《爱与文学》(莫达尔著)中还见到过这样的创作心理分析：反派人物也是作者的化身，是作者恶性一面的反映。据此，相当多的艺术作品反面人物比正面人物通常更形象更生动更真实更可信，莫不是作者对自身恶性的一面体察更深，也更谙熟，因而尽管在作品中乔装打扮(不失理性)也轻车熟路，自觉不自觉地充分地再现？天哪，人性更多的是恶！
    不过，莫达尔也并非是此论的始作俑者，据我所知也是众所周知，追根溯源，这有点弗洛伊德的味道。
    人性恶也罢，反正惩恶扬善正是艺术的宗旨或功能之一，乃至成为永恒的主题！
读书短札
徐静静
打了折扣的民主


    几年前，满街上都在嚷嚷“民主”的时候，就曾看到院图书馆的书架上放着一部哥伦比亚大学讲座教授G.Sartori的The Theory ofDemocracy Revisited。及至那场以“民主”为标榜的政治风波过后，我这个立志“玩政治学”的在家里百无聊赖，便去把这部书拿来置于案头，时加翻阅。一读之下，方知这实在是一部在民主领域里的黄钟大吕之作。虽然其论决非皆能令人首肯，但以其详全慎密、条分缕析的严整性来说，却是每一个思考民主问题的人万万不可绕过的。
    由书名可知，萨氏似乎是在作一次故里重游(revisite)。理论既不是轻松有趣的观光，不辞旅途的劳顿便必有其不得已的理由。用作者自己的话说，他是要去清理一下民主学说这间老宅子，因为多少年的风风雨雨，已经使它残破不堪了。他一番苦心孤诣，要让民主这个概念恢复其本来的面貌，使民主治下的西方人莫再象六十年代那样自毁家产。从这个意义上说，萨氏要还民主以原貌的努力，对西方人和我们的价值是一样的。故而译毕之后，便也想让别人分享一下我的体会，其中或许有些言论的保守味道太浓，不合某些“民主人士”的口味。
    掩卷深思，脑子里不期然生出的第一句话便是：反民主之心不可有，防民主之心不可无。
    民主不可反不难理解。自从神权与君权被人挖倒了墙根后，唯一还能说得堂皇的权力来源，就只剩下“人民”了。但为何要防？我想这还得从近代民主的滥觞处说起。
    自法国大革命后，虽然民主立国在世界范围内渐成压倒性的潮流，但因雅各宾党人借民主之刀砍下的头颅太多，故此后二百年里一提民主就翻白眼的实在不少。国内学者鲜有论及的西方政治保守派的开山鼻祖、英国人埃德蒙・伯克即属一例。在他眼里，权力只能同某种相沿成习的美德或高贵品质挂钩才让人放心，此断非只知饮食男女的平民所能具备。他那部堪称保守主义宝典的《法国大革命沉思录》，强调传统、权威、财产、习俗、法律程序和利益平衡对一个礼仪之邦的重要，而“公民”们的决裂式民主革命，不啻是对文明的颠覆。伯克虽因鼓吹贵族政治而留下反民主的恶名，但传统自有其价值、理性不可过于乖张、统治的正当除数量外还需要质量的思想，也给后世留下深远的影响。
    与伯克大有不同的是，马克思十分赞赏法国革命，把它视为社会进步的一种典型模式。但他也不喜欢当时的民主，认为那不过是资产阶级掩饰分赃的一种形式。他亦不乐于谈笼统的“人民”，而是情有独钟，把实现民主理想的权柄授予了无产阶级。此论国人已耳熟能详，不必赘述。到了议会民主和党派政治渐趋成熟的世纪之交，政治思想界却又掀起了一股反民主的浪潮。它的一个新特点，即更多地摘下形而上学和价值论的眼镜，力求以经验科学的态度审视现实世界中的政治。前些年浏览社会心理学，记得有本法国心理学家勒蓬的《群众：大众心理学》(一八八七)。据他的看法，大众无异于非理性的同义词，民主革命旗帜下的贩夫走卒，都是文明的渣滓。狂热、偏见与仇恨，独处条件下受到压抑的邪念，使他们聚成一群时无所不为。勒蓬因此认为，文明永远是贵族与精英的业绩，而“群众”不过是一批难以驯化的野兽而已。
    在这个方面，给政治思想史后来的走向以持久影响的，当首推意大利的三位政治学怪杰：帕累托、莫斯卡和米凯尔斯。他们三人的精英论，均以科学精神作标榜，最令此后的民主派拙于应付。这三位学者以冷峻的眼光环顾欧洲的政治舞台，竟发现继神权、王权崩溃之后崛起的民权，不过是一大政治骗局而已。民主理想所乐道的人人平等，在他们的“科学方法”观照之下，成了事实上人人不可能平等。无论是帕累托所说轮流掌权的“狮子与狐狸”，还是莫斯卡的政治寡头集团，抑或米凯尔斯的精英，在向人们指出一个事实：权力的分配永远不可能公正而平等；对社会人口不管做如何分类，一涉及到政治，唯一不骗人的分类就是统治阶级和被统治阶级的二分法：“从文明刚刚起步的社会到最发达强大的社会，只有两个阶层：一个是统治阶层，一个是被统治阶层。”(莫斯卡，《政治科学要义》，一八九六)
    以上所论显然不合今人口味，但若说它们是些邪说，亦欠公允。事实上，在西方那个时代，诚心鼓吹民主的大学者，几乎列不出一位，相反的倒可以信手拈来不少，如尼采、克罗齐、桑塔亚那、施宾格勒等等。即如大名鼎鼎的马克斯・韦伯，在他分析权力正当性时列出的三种基本权力形态――法制型(1egal type，不是rule of law法治)、传统型和卡理斯玛型――中，却也找不到民主的倩影。他认为，在组织化日益复杂的现代社会，权力的主要来源并不是民意，而是科层制度。因为任何统治都要通过管理来表现自己，反过来说，一切管理又都需要统治，这就必使某种领导权操在某些人手里，从而造成韦伯所谓的“强制性协作”。
    过去的民主论，皆以理性演绎的严谨见长，却往往忽略了现实上的可能性。它每当面对现实有所失时，不是把理论打点折扣去调适现实，而是动辄求助于“应当如何”。结果使理念处在事实的真空之中，或是干脆把理念当作事实偷运进来。他们所设想的民主，总是念念不忘“真正的民主”，每观现实中的种种反民主现象，总感到难以下咽，但一提出如何从现实出发去贯彻民主的问题时，这类人便乏善可陈了。
    针对此一病症，萨托利开出了一剂“理想管理”的药方。古今中外，标举某种远大理想以改造社会的计划，可谓不绝如缕。然而理想有一个遗传学上的怪病：它越崇高越不易兑现。这类悲剧的一再重演，其重要原因之一，就是怀抱理想之人，缺乏对理想的管理能力。就拿民主理想来说，主权在民最生动的体现可以说是在革命时代。那种万众一心，同仇敌忾的场面，再好不过地说明了“普遍意志”的存在。但革命也需要休息，这时又该怎么办？“不断革命”是一条出路，于是疲惫不堪的革命便会发起疯来。“群众民主”自可保住，但这种民主用托克维尔的话说，是一种“暴政式的民主”。那么，如果不再革命了，以煽动革命起家的理想如何实践才不至于死掉，或如托洛茨基所言，才不致于“被出卖”？此时的出路似乎只有一条，那就是不再一味强化理想，而是下点“优化理想”的工夫，使它具有稳定而持续的建设性。当然，在萨托利看来，这种建设性便是具体体现在代议制民主中的精英政治。
    萨托利指出，许多人总是错误地以存在着权力精英为由而否认民主，这实在是天大的谬误。他们或是根据组织必然产生，或是根据财富分配永难平等的正确前提，却推出了民主纯属骗局的错误结论。其原因之一是，精英集团内的假民主或非民主，并不能等同于全社会范围的民主。萨托利提醒他的读者，打着灯笼在黑暗的组织内部找民主虽常徒劳，但我们不妨看看组织的外面，看看他们之间竞争的关系：“它们为什么竞争？这很清楚，它们是为争取支持者而竞争，因为它们的力量来自追随者的多寡。它们如何竞争？显而易见，是通过许诺给追随者以利益和好处而竞争。……这样一来，每个少数派组织从其内部看不管有多少寡头政治的性质，它们之间竞争的合力依然导致了民主。”(第151页)这样产生出来的民主当然不尽如人意，但它同独裁或极权主义已相去甚远了，这才是最最重要的事实。
    使民主不得不屈尊的因素不限于权欲熏心的精英无法轭阻，这里还有一个规模问题。古希腊的城邦民主同今天的民族国家比起来可谓小之又小，实行民主的条件自然好得多。几千人开个公民大会，事事付诸表决不难办到。但如果让几百万乃至几千万人做这样的事情，岂非戏言？萨托利告诫人们，从小小的城邦到“巨型国邦”(megapolis)的转变，给实践民主带来的难题可谓既深且巨。按一般人们的看法，参与是最重要的民主权利之一，但不可避免的是，参与者的人数越多，每个参与者所能分享的权力就越小。在规模还允许面对面的讨论时，参与者尚可感到自己的影响，如果参与者有几千万之众，人们还会看重自己分得的那一杯羹“权力”吗？这可部分解释为何在每次大选中都有大量选民乐得放弃自己“神圣的一票”。从另一方面看，让公民统统参与决策，从技术上也碍难实现，因为这里涉及参与行为的性质和决策的成本问题。一般公民如果积极参政，必得形成团体。但面对一系列问题形成一个大多数人的团体是不常见的。多数派一般只在单一问题上才会出现，并且它要随着问题的变化而聚散。相反，小团体却可以针对一大堆问题持久地保持团结，因此只有少数派才是真正有效的参政团体，“而激烈的多数派只是暂时的联合。如果它们不是这样，人们也会发现它们是受着激烈的少数派的动员。”(第226页)至于决策成本的问题，在萨托利的分析模式中，如想降低决策带来的外部风险(滥用权力给人民造成的灾难)，就只能增加决策人数而减少非决策人数，这很符合理想民主论的要求。但问题在于人数的增加，同时意味着决策成本的增加，最终它会达到使社会不堪负担的地步。因为人数越多，且不论全体一致同意，即使形成绝对多数也不容易。在这种情况下，尤其是在政治整合程度较差的社会，每一个少数派都可能拥有否决权，他们虽无力通过决策，却足以拖延决策，致使在外部风险降低的同时，决策效率也降至最低。对此唯一可行的办法是人民放弃决策权，只去选择决策人――这样我们便又回到了精英政治。
    人民不得已把权力交给了代议机构，如果这代议机构保持充分的透明度，凡事向委托人交代清楚，则仍去理想民主不远。但萨托利却不作如是观。据他的观察，代议制政府的决策多是依靠一种“委员会制度”，而这种委员会一般是在低透明度下工作的。何以如此？对此他有如下的解释：“一个人在从低透明度环境进入高透明度环境时，他的行为会十分不同……例如，当透明度是用来‘推销形象’以致有损于‘负责的行为’时，它就是起了歪曲的作用。进而言之，透明度即使不制造冲突，也能加剧冲突。因此摆脱透明度是减少紧张最常见最实用的办法。在冲突或深刻分化的社会里，只有当交易是在透明度极差的条件下达成时，才会避免出现僵局。”(第244页)不过萨氏提醒说，委员会的低透明度固然必要，却少不了自由选举这一环，不然“私了”的决策将有可能导致巨大的外部风险。换言之，民主决策的透明度可以被委员会所阻断，但其输出端却必须面对选票，如此才能使相谋于密室的政客们一想到民意的反馈，不得不收敛一下一己的私利。
    通过以上叙述，我们大可把萨托利划入保守主义一类。这也许是贬词，其实未必。守旧乃人的固有天性之一，新鲜事物固然可悦人心目，但全新的环境也足以破坏人们习以为常的生活方式，带来调适上的无尽痛苦。进而言之，理性主义对社会发展的乐观进取态度，往往使它相信过去经验中的种种不平与丑恶，可以用“全面而合理的计划”铲除之。于是“如何结束过去，开辟未来”便成了政治家处世立言的急务。但对保守主义者来说，成规不管多么不完美，一经被完全打破，起而代之的便十有八九是强权，其“全面计划”一旦实施，甚至会把人们已有的自由也纳入操作之中。象隐私权、生活方式的自决、原有利益均衡的稳定等等，都有可能在理性计划的名义下消失。这种保守主义给后世自由主义的重大启发便是，无限制的民主并不是保障个人自由的可靠手段。如果民主以多数人的意志为由而践踏了每一个人的自由(因为人人都可能变成“少数”)，这种民主便是没有价值的。从这里我们可以得出一点意蕴深长的认识：同一般人的看法相反，民主的真谛并不是保护多数，因为民主制度中的多数永远是赢家，无须加以保护。倒是永远会输的少数才是民主真正要保护的对象，不然赢者全赢，输者全输，必导致极端思想横行，社会稳定难续，此乃民主政治博弈论的大忌。通观西方的政治史，这种对待社会变革持小心谨慎的态度，本是一种古老的智慧。亚里士多德早就指出，经验乃是健全的政治最可靠的保证，民主发展到极致，便会同最坏的专制一样暴虐。萨托利花费十年心血撰成此书，用心无非是要提醒人们，莫因当今科学、理性的巨大成就，而忘却这些古人的教诲而已。
    　
    一九九二年九月二十六日二稿草成于泉城

冯克利
现实秩序与诗的理想


    一九二三年，二十四岁的闻一多，自费出版了他的第一部诗集《红烛》。
    《红烛》给“五四”以后的中国诗界带来了新的消息，一个充分艺术化的叛逆人格本身即是变革之兆，其影响几乎不亚于两年前郭沫若《女神》的问世。如果说《女神》是气势磅礴的回旋曲，是为封建主义送行的葬歌，那么《红烛》则是以感伤的生命激情谱写的一组无伴奏合唱，纯如肺腑之音，在风雨如磐的天穹下更具幽远、悲凉之意。跟《女神》一样，《红烛》也被人视为诗人的忏悔书和自叙传，它们都是那一时代的见证，同样展示着从封建主义家园出走的一代知识分子的心路历程。
    面对二十年代初的动乱之世，闻一多的诗情是沉重、悲抑的。其早期诗作尤其交织着希望与毁灭、挚爱与感伤的情绪。他是那种政治意识很强而艺术上又不肯稍让半分的诗人，而这种双重追求本身就构成了内在的冲突。几乎就在走上文坛的同时，他已经投入了政治活动。但诗人尽管曾尝试“唤起民众”，干预时政，但在艺术上他却并不随从民众的口味。铁的抬轿的一般程度”，他说他并不看轻打铁的抬轿的人格，但确信他们不是作好诗懂好诗的人。“诗是诗人作的，犹之乎铁是打铁的打的，轿是抬轿的抬的。”毫无疑问，这种理论在很大程度上具有唯美主义性质。他在自己的创作中，自是如此一以贯之。《西岸》是他发表的第一首新诗，这首诗的题辞引用了济慈的诗句，其大意为：“这是一个充满欲望的春天，此时此刻，明晰的幻想把所有能吸收的美都吸收进来了。”这几乎可以看作他对诗歌艺术的理解和追求。
    诗的境界与现实生活总是存在相当的距离。对于现实世界，追求艺术的诗人正有如偷食神药的嫦娥，置身于世外遥相观照。闻一多的诗歌虽说很少直接干预现实，但也总是曲折地感应着生活的风雨。他对生活的审美态度是冷静而疏远的。其实，诗人内心恰如一座封了口的火山，深处蕴藏着炽热的情感。他的第二本诗集《死水》尤其体现了这种特点，“死水”下面涌荡着激流与波涛。这给当时诗界带来了一种令人惊讶的风格。从理论上讲，闻一多主张感情的节制，控制主观情绪的泛滥，并非没有道理。三十年代以后，诗坛上大量出现以主观情绪拥抱现实的作品，以叫喊代替审美的口号诗、标语诗。那些作品之所以未能在文学园圃里生根，其原因不外乎将诗歌等同于标题新闻或政论文章。所以，感情节衡得当，对于调节艺术与现实的审美关系来说，具有至关重要的意义。闻一多不主张直接将现实投入诗中，并不意味着他对世事置若罔闻。相反，他倒是把诗人比作一张唱片，随着生活的节律而转动。不过，这个比喻容易给人造成另一种误解，以为这是在提倡艺术中的机械反映论。其实，他试图说明的是，艺术只是被动的生命体，诗人对于现实，能够感应却无能为力。诚如他诗中所言：“秩序不在我的能力之内”(《闻一多先生的书桌》)。
    事实上，现实秩序的确不在诗人的能力范围之内。面对北洋军阀的混乱世道，他愤怒过，也曾奋臂抗争；然而在一个充满癫狂的时代里，理性的思考总是一再被枪声炮声打断。为了保护自己的理性，诗人只好退到一旁，冷眼看世界。譬如，他的《天安门》一诗，为一九二六年的“三一八惨案”所作，而诗中对段祺瑞政府枪杀请愿学生一事，只借用一个旁观者(车<SPS=0011>)的麻木、冷漠口吻来叙说。这里着意保持着一种距离，以表现诗人热切而至冷静、悲愤而至无奈的理性。《死水》一集还有一些同情劳动者疾苦的篇什，也同样少有直抒胸臆的激情。如《罪过》、《飞毛腿》等篇，都带有一点叙事成份，而诗人利用诗中叙述人的角色观点，很好地控制了自己主观情致的溢露。
    其实，“为艺术而艺术”只是相对“为政治而艺术”或“为金钱而艺术”而言，或者说是诗人摆脱某种世俗价值，建立独立人格的前提。这种选择应当可以理解。这是许多成熟的诗人都遇到过的问题。许多诗人、作家都有过从“呐喊”到“彷徨”，从匆忙入世到驻足静观人生的转折。尤其像闻一多这等严肃诗人，对自己所曾扮演的社会角色不会不进行检讨。既然他们无法在世俗层面上跟恶势力抗争，更无法在政治活动中把握自己，则可考虑的便是借助艺术来确立自己的叛逆人格。
    当然，闻一多终竟不只是一名艺术家，他还是一名坚韧的民主斗士。他可以长时间地沉默，不问世事，甚至连诗也不写了(一九二八年出版《死水》之后，他几乎就不再写诗)，转而去研究唐诗，又从唐诗往上搞到《诗经》、《楚辞》、上古神话。然而，当时代真正需要他的时候，或者说他可以召唤世人的时候，他终于站出来大声疾呼，毅然决然。他不用诗歌召唤民众，而是直接了当向人们讲述民主。抑或民主也是闪光的诗行？民主大约跟诗具有同样的理想，只是多半写在血泊之中。是的，诗人做完最后一次讲演，便倒在国民党特务的枪口下。一九四六年七月十五日，在昆明。
    如今，差不多半个世纪过去了。带血的历史像风中的花瓣一样散去，留下了一段悲伤的记忆，也还留下一路的芬芳。回眸之际，书案上只是一册诗卷。诗人身后，那片荒芜的瓦砾场依然如故。
    闻一多的诗并没有做完。
    　
    (《闻一多抒情诗》，林甄编选，将由浙江文艺出版社出版)
品书录
来凤仪
独特的研究旨趣


    吴福辉的《带着枷锁的笑》是一本论文集。不是专著。
    不知从什么时候起，在很多人眼里，“论文集”的身份大不如“专著”。而在专著满天飞的今天，吴福辉这本迟出的论文集显出了自己的份量。
    当然，谁也无法给“论文”规定出必须遵循的模式，但读多了由“专著”书稿章节裁成的论文之后，往往会感到其“论”的成分的稀薄。按照如今许多书稿的写法，吴福辉这本论文集中的半数文章都能各自扩展为“专著”。将论文抻成书的过程将会遂心应手，以作者读书之多、思路之宽广，他不愁没有可供摘引、可供铺叙的材料。
    然而，我们今天看到的只是一本论文集。就思想信息的密集度说，它抵得上好几本书。
    作者以“为未来的现代讽刺小说史准备的提纲”《戴上枷锁的笑》为书名，他是把讽刺小说作为中国现代小说的“基本事实”来确立它在文学史上的“光荣席位”。对于据说是“说不完”的现代文学，研究者可以从各种不同的角度做概括性勾勒，而吴福辉将“讽刺”这条线索富有立体感地凸现了出来。由此我们可以看出他独特的研究旨趣。在为中国现代讽刺小说追本溯源与勾稽流变的过程中，他已经描画出“史”的脉络。
    吴福辉在书的《后记》中谈到他怎样“反复思量自己的经历、个性，去选择适合自己的研究对象，”“以求寻找与自己契合的那一部分。”他说：“虽然我本人毫不幽默，也非机智，但我喜欢真正的喜和笑。我觉得我很能领会它。”如同作家的自白未必能给我们指示出读解作品的正确路径，研究者的自述也不见得就彰明了他的研究特点。或许，吴福辉确是因为“喜欢”、“领会”与“契合”而选择了“讽刺”，但当他进入对中国现代讽刺小说的研究，他严正地节制着自己的心灵投入，从比较客观的角度去做发掘和品评的工作。无疑，他拥有历经曲折之后才能获得的人生理解，但他决不将自己的人生理解强加于研究对象。他关注作品产生的社会背景与人生背景，但他并不以社会研究与人生研究去挤压文学研究。在现代文学研究界，有过“我评论的是我自己”的热情宣示，而吴福辉所评论的始终是文学现象本身，他避免了因“我自己”的过多溶入而消蚀扭曲了研究对象的“自己”。这里我无意讨论两种研究趋向的优劣得失，而吴福辉的可贵之处在于：他从未以对作家的人生考察替代对作品的艺术考察，他也不把作家的人生经验混同于艺术经验。当我们很多人热衷于一些“文学中的非文学课题”，吴福辉是把“讽刺”作为一种艺术样式来研究。他阐幽彰潜的发掘与品评自然也得牵扯到社会和人生，但他对社会人生的关注始终以艺术研究为出发点和归宿。《带着枷锁的笑》的《后记》里还有这样一段话：“我们对作家的评价应当最终是文学的评价和认识，这里的关键是一个作家的政治思想，他的历史性价值、哲学性价值以及他的文化价值是如何经由文学方式进入到作品当中，而最终成为其文学审美价值的。”正是在这一点上，吴福辉显出了他在所谓“现代文学研究第三代”中的独立品格。
    我不喜欢“代”的提法。把研究者归入“代”的框架，总会冲淡研究工作的个人性质。
    而吴福辉是喜欢他的“代”的。他甚至表示：“我只有夹在一九七六年以来在文学研究领域内新成长起来的整整一代人中间，才能深切感到存在。”但只要我们把精神联系与学术追求加以区分，就能看出他独立的学术志趣。
    收入《带着枷锁的笑》一书的论文写于一九七九――一九八七年间。可以说，这里的十九篇论文没有一篇曾引发“轰动”效应，从而使作者在喝彩声中文誉顿起。在那热情浮躁的年代，人们思路奔放，忙于寻找“宏观”的大题目。那些年里，吴福辉也有面对新潮的茫惑，也有紧追新潮的努力，但他不曾被学界气氛撩拨得乍惊乍喜、心气亢奋，不曾趋风气之所趋。他在调整中保持着自信。这十九篇论文可以为他作证。当某些轰动过的惊人之论逐一显出可挑剔、可訾议之处，吴福辉写在那些年的文章反倒较能耐受时间的消磨。
    　
    (《带着枷锁的笑》，吴福辉著，浙江文艺出版社一九九二年十二月版，4.60元)
品书录
刘纳
借鉴的法则


    据《汉诗文图书目录》，从日本汉诗发轫的奈良时代至它走向衰落的明治时代，先后问世的汉诗总集与别集达七百六十九种、两千三百三十九册。以每册收诗百首估算，总数超过二十万首，这还不包括已经佚失和未曾刊行以及新近结撰的汉诗总集与别集中的作品。――这是《日本汉诗发展史》(第一卷)传达给读者的第一个信息。它足以使人相信，研究日本汉诗决非小题大作。
    本书描绘了日本汉诗作者借鉴中国古典诗歌的种种情状，它们与当代中外文化交流中的某些现象惊人地相似，这里姑且称之为“借鉴的法则”。对于今天的中国读者，它们可能是书中最饶有趣味的的章节。
    借鉴往往从模仿开始，有时这种模仿显得相当幼稚，但它却是一个必不可免的过程。关于日本汉诗的始祖，历来有弘文天皇(公元六七二年在位)和大津皇子(略晚于弘文天皇)二说。前者最负盛名的是他尚为东宫太子时所作的《侍宴》诗：“皇明光日月，帝德载天地。三才并泰昌，万国表臣义。”明治维新时期的诗人国分青崖在《咏诗》诗中赞颂道：“弘文聪睿焕奎章，东海诗流此滥觞。仰诵皇明光日月，于今艺苑祖君王。”冈田正之《日本汉文学史》更誉之为“脍炙人口的古今绝唱”、“直欲凌驾盛唐作者之上。”然而此诗基本上可断定是陈叔宝《入隋侍宴应诏诗》的仿作。陈诗曰：“日月光天德，山河壮帝居。太平无以报，愿上东封书”。大津皇子最为人传诵的是他谋反见诛前作的《临终》诗：“金乌临西舍，鼓声催短命。泉路无宾主，此夕谁家向”。相传明初诗人孙<SPS=1518>临刑前曾口占：“鼍鼓三声急，西山日又斜。黄泉无客店，今夜宿谁家。”赵翼《陔余丛考》指出，孙作实出于五代江为临难诗：“衙鼓惊人急，西倾日又斜。黄泉无旅店，今夜宿谁家”。中日三位诗人之作如属不约而同，倒可算是罕见的巧合；如互有渊源关系，则江、孙袭自大津的可能性似可排除，而孙袭自江、江更有所本、它又同为大津所本的可能性却是存在的。
    一个民族借鉴另一个民族的文化，步子总要晚半拍。如果说近江、奈良朝的作品更多地受到《文选》的影响，那么平安朝时期则以白居易的影响最为显著。日本汉诗诗坛风尚的转移，总要落后于中国诗坛半世纪或一世纪。在交通极为不便的古代，出现这种情况不难理解。即使在信息传播十分迅速的今天，类似的状况也不少见。往往某种学说在它的诞生地早已是明日黄花，在地球的另一些角落它却正被奉为最时髦的玩意儿。
    由于文化背景和价值取向的差异，加上文化交流中的某些机缘，一个民族借鉴另一个民族的文化，往往情有独钟，甚或如瞎子摸象，摸到什么就是什么。在日本汉诗作者特别是王朝时代诗人心目中享有最崇高地位的，不是李白、杜甫，而是白居易。他们对白氏的顶礼膜拜可谓无以复加。藤原公任《和汉朗咏集》选入二十九位中国诗人的佳句二百三十二首，其中白居易一百四十二首，为全集之冠。其他诗人分属初唐、盛唐、中唐、晚唐四个时期，包括章孝标、谢观、张读六、公乘亿、贾嵩、贺兰遂、郢展、刘元叔、傅温、谢偃等在内。但初唐不取王、杨、卢、骆“四杰”，盛唐不取李、杜，中唐不取韩、柳，晚唐不取杜牧、李商隐。类似的情况今人也并不陌生。某些在异邦正如日中天的人物，我们却几乎一无所知；某些在国内无足重轻的作家或学人，却意想不到地成了某位洋学生学位论文研究的对象。这种现象的出现自有其必然性和合理性，但我们也大可不必把别人的取舍都当作最权威的评判。正像中国的先贤们并不因为白居易在日本的知名度最高，就认定他的成就一定超过李、杜一样。
    以日本人而欣赏和仿作中国古典诗歌，已是另外一番景象；以中国学者而审视日本人所作的汉诗，则又将是另一番景象。这好比镜中照镜，不免令人眼花缭乱。然而正是在观照角度的不断转换和探寻光束的交替折射中，文学万花筒得以充分映现出它迷人的幻彩。
    　
    (《日本汉诗发展史》〔第一卷〕，肖瑞峰著，吉林大学出版社一九九二年五月版，〔精〕11.50元)
品书录
廖可斌
回味起来仍然得意


    中国的读书人不读《红楼梦》，好像有点儿说不过去。但读《红楼梦》岂容易哉。不过是几个女人、几个男人的故事，竟说得这么的“寓言”，弄得“红学”“曹学”议论纷纷层出不穷。又如《红楼梦》自是好，不小心拿起一本“红、曹学”的文章，常不免暗自闷损，那么活泼泼的《石头记》，就搞得索然无味，无法可想之余，只好多读“红楼”之“梦”，少读“曹、红之学”，后者让专家们梳理去也。
    这般说话，或有“轻狂”之嫌，其实意下不过是说，《红楼梦》的妙处乃是写“生活”，“生活之树常青”，故读《红》，要在读“本文”，读“生活”，惜乎这样读的不多。这回读到一本读《红》的书――《红楼启示录》，真是与众不同，看上几页，便放不下，一路读完。窃以为这才是读《红》的解数，于“石头”更深悟了一层。
    故是，《启》书不是“全看清楚了”的那种自以为是，它不说应该是怎样，本来是怎样，它只说这样就是这样。它不是“专著”，它有点儿絮语，但它“动真格的”。它给曹雪芹先生拍生活照，而不是标准像。读到动情处，隐约可见《启》书作者与雪芹先生栩然“相遇”，且做“晚来天欲雪，能饮一杯无”状，于是有高山峨峨，流水洋洋，呈现出一派“我与你”的世界。读《红》原是要这样读的。
    《启》书并不装点架子，书中的题目，端的随随便便。十个大题目底下，盖着七十余小题目，然而有趣，挥洒着作者一贯的幽默和充分的才气。如“回味起来仍然得意”，如“陌生的眼睛”“拉赞助”“这回凤姐处理得真好”“她们为什么愿意当奴隶”，玲珑剔透，别有意思，那以下的正文，盖可以想见也。
    从这些题目可知，作者不玩“高头讲章”，约略落入“散点透视”的格局，《红》中的情节，就依次排开，逐段说到，或三言二语，或铺陈写去，不论长短，一样的赏心悦目，时而出人意表。
    如宝玉与黛玉刚见面，遂有摔玉事起，文中道“这是深情的一狂一摔。这又是不祥的一狂一摔。在爱情的神秘、喜悦、温馨，青春的得意、坦诚、吸引，相逢的激动、珍贵、信任之中，响起这摔玉的自恨自狂，预兆了有情人终于生离死别的悲剧结局”(“黛玉与宝玉的会见”)，这似是信手拈来的议论，恰是举重若轻的点题。《启》书中，这样的关节处，目不暇接。
    若是由一点而及其余，又是“上下其手”，满不吝的。如“陌生的眼睛”一节，二千来字而已，从黛玉、刘姥姥的眼睛说起，说到创作理论的“陌生化”，再说到《红楼梦》的意蕴阐释，复说到毛泽东和他的“同学少年”及曹雪芹不能免俗，最后挨至凤姐喜欢大众幽默语言“内人”“外人”之类，直是“汪洋恣肆，奔腾纸上”(宗璞序中语)。
    《启》书的人物论，自也只眼独具。“李嬷嬷论”，想是无人写过的，作者写来，惟在妙趣横生而入木三分。把一个无知无识，只吃住老本，占住“大道理”而无往不胜的老奶妈，剥露清清爽爽。庄谐杂陈，皆成文章，只佩服贤者无所不能。
    当然不止于此。对凤姐的欣赏与批判(“王熙凤的弄权及其他”等)，对兴儿人物论的评述(兴儿也“演说荣国府”)，对平儿的剖析(平儿扮演了什么角色)，对宝钗的再认识(薛宝钗的精明与节制)，等等，都透露着作者特别的见解。
    《红楼梦》虽是一本小说，但很多时候，人们不把它看成是小说。《启》书的作者写小说是当行本色。所以说到小说的《红楼梦》，便绝少不着边际的信口开河(对《红》后四十回论合情合理，自成一家之言)，而多能揣摩原著的匠心。同时作者还是提倡“学者化”的作家，故对文化的《红楼梦》，就可以看得更为深透。这使得《红楼启示录》，一面有轻灵潇洒，一面有痛切沉重。
    而且只有成熟的心灵，才能指点文化的底蕴，淡泊世事的悲凉。曹雪芹搬演一出悲金悼玉的红楼梦，是对那个社会的否定，还是对整个文化系统的否定；怡红公子走出大观园，是悲剧，还是喜剧，这一切正有待于一颗成熟心灵的契合，《启》书自有这样的成熟，我以为。
    　
    (《红楼启示录》，王蒙著，三联书店一九九一年五月版，5.20元)
品书录
吴相
“金杯”与“白刃”


    谢苍霖、万芳珍夫妇九阅寒暑，从二十五史和《资治通鉴》以及历代野史笔记中广泛搜寻“文祸史”材料，经过细致的爬梳、整理、分析、概括等工作，写出了一部四十多万字的《三千年文祸》。
    本书所纂辑的“文祸”事件不下数百起，包括诗文著作之祸，疏谏之祸，以及科场案之类。所历时间自夏朝末年至清朝末年，合计是漫长的三千余年。其中有不少文祸有其特异性，但更多的是近于历史的重演，有很大的共同性。
    笔者翻阅一过，觉得全书所述史事虽广泛，也自有其重点。这主要见于第三章《两汉君主“逆鳞”杀人》，记述了汉武帝时颜异死于“腹诽”，司马迁遭李陵案之冤。也记述了汉宣帝时诛戮直臣，有盖宽饶的自刭，杨恽的被腰斩等案。特别是杨恽因《报孙会宗书》中有“田彼南山”一诗，被佞臣曲解，诬告，成为由诗文而引起的典型的文字狱，株连甚广，对后世有深远的影响。不同于两汉文人因“逆鳞”受祸的是，第六章记述了魏晋南北朝文人言词“轻薄”之祸，这一章剖析了祢衡与孔融之被杀，嵇康为司马氏所诛的内因和外因。对谢灵运祖孙和颜延之父子的得祸，也作了符合实际的分析。
    诗文之祸，盛于隋唐。隋代有司马幼之、薛道衡与王胄的案例。唐代文祸涉及许多知名之士，如戴令言、李白、顾况、刘禹锡、白居易、贾岛等，都曾因所作诗文遭谤或受迫害。其中尤以刘禹锡以《元和十年，自朗州承召至京，戏赠看花诸君子》和《再游玄都观绝句》两诗，一再被诬得祸，广为人知。当然，刘的被贬，主因还是由于他参与了顺宗时王<SPS=0014>、王叔文等的“永贞革新”，顺宗禅位于宪宗后，政局一变，革新人士或死或贬，与刘禹锡同时被贬的还有柳宗元等八人，均被流放为远州司马，史称“二王八司马”事件。此案引出的教训是，封建朝廷施政，一切由“人主”决定取舍，皇帝一旦禅位，就往往形成“人亡政息”的局面。说刘禹锡是因诗得祸，其实还只是说了表面现象而已。
    本书第十一章《北宋党争与文字狱》，详述乌台诗案以及苏轼后半生的诗文之祸，对权势者的倾陷嘴脸和文人的内心不屈，都写得恰如其分。
    明太祖朱元璋不谙诗文之道。他在率军争夺天下之初，一度尊重儒士，善用刘基等人的良谋；但登上龙座以后，对士大夫颇多嫌忌，对他们的言行和诗文，好作毫无根据的揣测，更善于罗织罪名，因此他“钦定”的文字狱案特别多。著名诗人高启给苏州知府魏观写了篇《上梁文》，文中有“虎踞龙蟠”等套话，朱元璋诬称魏观想做“张士诚第二”，于是魏观被诛，高启被腰斩。本来，“四海之内，莫非王土；率土之滨，莫非王臣，”朱元璋要树立帝王的权威，常常强迫儒生出来做官。他曾对遇事敢于直谏的户部尚书茹太素一度有过好感，一日赐宴便殿，亲自赐给他一杯酒，赠诗云：“金杯同汝饮，白刃不相饶。”茹太素和了两句：“丹诚图报国，不避圣心焦。”但就是这个茹太素，后来仍然无缘无故地得了重谴，终于死在狱中。看起来，朱元璋擅长一手执金杯，一手执白刃，对臣僚百姓的性命，常按一己的喜怒，任意处置。这种以金杯相诱，以白刃相胁的心态，是历代封建君主所共有的。本书对明清两代文字狱案例的记叙，占了五分之二的篇幅，剖析尤其详明，这是因为作者深觉明代愈近，发生的文祸对后世的影响也愈大之故。作为“文祸史”的通史看，这样“略古详近”，确是十分必要的。
    清初发生于康熙年间的《南山集》案主角戴名世，是一位古文家，他爱读史、修史，对史家的才、学、识以及正史、野史的利弊得失，都有自己独到的见解。他感叹于南明史迹之日渐亡佚，曾在《与余生书》中说：“史事渐以灭没，而其书未出，又无好事者为之掇拾流传，不久而荡为清风，化为冷灰。日后老将退卒，故家旧臣，遗民父老，相继澌尽，而文献无征，凋残零落，使一时成败得失，流离播迁之情状，无以示于后世，岂不可叹也哉！”他的话是针对南明史事而说的。不幸的是，他的有志于修南明史，触犯了新朝之大忌，被诬以“谋逆”罪，结局是凌迟处死。但后人细读他的《致余生书》，只觉得他的乐于修史，乐于为后世树立“史鉴”之心，是颇为可敬的。
    通览《三千年文祸》，难免使人对封建专制政权统治下的许多文人的惨酷下场，深感不幸；尤其是对原本忠贞不贰，只因一二篇诗文引起“人主”误解或曲解而遭蒙横祸，这种由于君臣之间难以互通心曲导致的悲剧，更使后人兴起苍凉感。我在前文已经点明：朱元璋对于臣僚采取的两种手段：金杯与白刃，是深谙君主驾驭臣僚之道的，也可以说，这是历代“人主”对于臣僚所采取的共同手段。无数文祸，有的确是受祸者一方不甘于以暴主之心为心，不肯亦步亦趋，而要独呈己见，坚持自己的一点看法，于是遭受迫害，如汉代的司马迁、杨恽，宋代的苏轼等；但绝大多数文人之受祸，却并非在“金杯”与“白刃”两者之间有所抉择，只是或因卷入了政争、宫闱之争的漩涡，或因所作诗文被小人挟嫌诬告，或因出于忠心说了些帝王一时不太理解的话，于是不仅自己丧命，还株连了三族。说到底，敢于在“金杯”与“白刃”面前坚定地选择了“白刃”而九死无悔的蹈祸文人，毕竟是不多的。三千年文祸所产生的悲剧，可谓众矣，此中却又有多种多样的差别，由此可以得出什么启迪呢？这正是后人所应关心并探索的。
    也正为此，我从戴名世深恐南明史亡佚一事生发开去，觉得历代文祸的始末，如不及早从大量史籍中寻踪，钩稽，并做些去伪存真的工作，这些史料也可能相继澌灭，化为尘灰。所以，谢、万两君以九年功力，写出这部《三千年文祸》来，他们的劳作是值得人们珍重的。
    本书案例繁多，作者一一道其颠末，述其故实，是其优点。不过令人遗憾的是，书首缺乏一篇综述文祸起因之共性和特性的绪论；出末缺乏一篇剖析封建专制制度与惹成文祸之关系的后论。如果有了这两篇切中肯綮的综论，我想，本书当可更见精采。这只好寄希望于本书再版时的修订了。
    　
    (《三千年文祸》，谢苍霖、万芳珍著，江西高校出版社一九九一年十二月版，9.20元)
品书录
卞东流
在铁丝网畅销背后


    前两天我的一位朋友从河南省的某县考察归来，其见闻中有一条引起了我的极大兴趣。该县的小钢铁厂办得很是红火，之所以如此是因为市场上对它的产品――不那么起眼的铁丝网――的需求量甚大，几近到了供不应求的地步。巧得很，几天前在翻阅《读者文摘》时，我吃惊地发现铁丝网竟被列为“改变世界面貌的七项专利之一”。两件事加在一起，使人想起它背后的一些问题。
    铁丝网最初是由美国人约瑟夫・格里登发明的，并于一八七四年在美国专利局申请了专利。铁丝网的年销售量，到一八八七年时已达到十七万三千吨。要知道，在一个经济高速增长的国家中，每年竟用其生铁产量的百分之三来生产铁丝网，的确会让人感到有些迷惑不解。然而，正是因为有了这种带刺的铁丝，牧场主们才能够破天荒地把自己的牧场和他人的牧场区分开来。也正是随着铁丝网销售量的迅速上升，美国西部边疆的开拓才得以最终完成。
    如果说美国经济的快速发展同其西部边疆的开发密切相关，那么我们在此便得到了一个显而易见的、同时也多少有点“荒唐”的结论：铁丝网决定了、至少是影响了美国的经济增长。尽管有些人对此结论持有异议，但有一点却是明白无误的，那就是铁丝网的出现为区分个人之间的财产提供了方便，创造了条件。它安装简单，价格便宜，并能有效地割离牲畜，降低被盗的概率。这也就是为什么人们要挑选铁丝网来担当促进经济增长这一重任的理由。这一事例的引申含义是，不同人或人群之间的财产能否被明确地、有保障地加以区分，即产权是否明确化，乃经济这台列车走上正轨并飞速前进的必要条件之一。
    为什么产权关系明确之后经济会获得快速发展呢？其中的奥妙在于，私人或集体财产的神圣不可侵犯这一信条或原则，给人(们)以激励，从而诱使他们竭尽全力地工作。当人们明确地知道其劳动成果的全部或绝大部分将归属于他(她)自己时，恐怕没有人不去精心地耕耘他(她)自己那块“一亩三分地”的。一旦每个人的地种好了，全社会的产品也就多了，经济自然也就发展起来了。可当人们深知，无论多么努力，其收益不仅不多而且还很不确定时，他(她)怎么会尽心尽力于工作呢！如果某甲牧养的牛羊马很容易被盗走或丢失，那么他(她)还有什么积极性去提高牛奶、羊肉和乘马的产出呢！
    我国的铁丝网市场越来越大，供销两旺，一方面从一个侧面反映出了中国十几年来改革开放所带来的市场繁荣，另一方面也暗示了改革的大趋势：在经济上走“市场计划”的这条通向兴达之路，意即由市场供求来决定企业的生产计划。集体的和个人的财产所有者们对自身利益的保护意识和行动，这表现为对铁丝网拥有浓厚的兴趣，为市场的存在提供了基础。假如没有使你我财产得以区分的意识和行动，后者包括财产所有者的自我保护和国家的法律保障，也就没有了交换，进而市场也就成了无源之水、无本之木了。
    由带刺铁丝编成的割离保护网具有明确财产权利、进而影响一国经济增长之功效，至少从原则上讲，决非夸大其辞。如果说铁丝网专利曾经改变了一个“过去”的世界，那么蕴藏在当今铁丝网热背后的财产权利意识，则可能创造出一个新型的中国。
    　
    (《现代产权经济学》，张军著，上海三联书店一九九一年版，5.00元)
品书录
张宇燕
“藏书家的心事”


    董桥说：“把书当工具的人，家里虽有几架子书，却不算‘藏书家’。”这话说得好。读书的人未必是爱书人。读书是一种境界，爱书又是另一般境界，正像结婚的是多数人，但欲求永远保存一份初恋般的爱情，却是少数人的奢侈了。旧时中国的读书人中，不乏爱书人，即被称作藏书家的一类。于是便有镌刻印章，钤于所爱之上的一番风雅。诸如某某藏书，某某经眼，某某读过，皆属常见；亦有唯恐后人不知不识，而不惮缕述的，如“杨以增字益之又字至堂晚号冬樵行二”之类；又有谆谆切切留言子孙的，如“澹生堂中储经籍主人手校无朝夕读之欣然忘饮食典衣市书恒不给后人但念阿翁癖子孙益之守弗失”等等，此以一个痴字，便可道尽其中情怀。却更有镌了爱妾的名号，钤于珍爱的书册之上，以志佳人才子的一回人生艳遇，如平湖陆子章，归安严元照，都是。倒真是“弄得爱书和爱女人都混起来了”。不过，比起西人的藏书票，这“偷运”爱情的方式，未免过于含蓄，仍是董桥说――西方仕女图藏书票上画的女人，漂亮不必说，大半还带几分媚荡或者幽怨的神情，仕女身边偶有几本书，流露出藏书家心里要的是什么。这当然又是后花园幽会的心态在作祟！伦敦旧书商威尔逊的藏书票藏品又多又精，自己还印制好几款仕女图藏书票，有一次问他为什么一款又一款尽是仕女图？他低声反问：“你不觉得她们迷人吗？”――不待他人作“诛心之论”，藏书家早和盘托出心事。“爱”之为“情”，必也如斯乎？
    今年《读书》第一期封面的藏书票，选用了波兰T.Szumarski的作品(雕刻铜版)，封底则为日本的关根寿雄(套色木刻版)；第二期的两枚，作者一为日本大内香峰(封面；木刻版，木口木刻套色版)，一为捷克K.Ondreicka(线画凸版)；第三期则是“美而艳”的“西方美人”(封面为日本小林钝所作，封底为日本岩佐直所作，均为蚀刻、干刻版)――方寸之地，“爱”与“情”存焉。不过封面上的这一位，专藏eroticis，不免“左道”。但对此也不必多加非议，因其只是自娱，本与他人无涉。就此图看来，也很平常，且不乏幽默，并无eroticis之可言。何况此间的“百尔所思”，又何烦“郑笺”，若得爱书人与读书人俱“以同怀视之”，不也就是藏书票的无限意趣了么？
读书短札

国学大师汤用彤
汤用彤先生诞生二百周年纪念文集序

    在中国几千年的学术史上，每一个时代都诞生少数几位大师。是这几位大师标志出学术发展的新水平；是这几位大师代表着学术前进的新方向；是这几位大师照亮学术前进的道路；是这几位大师博古通今，又<SPS=1800>铸今古。他们是学术天空中光辉璀灿的明星。
    中国近现代，当然也不能例外。但是，根据我个人的看法，近现代同以前的许多时代，都有所不同。举一个具体的例子，就是俞曲园先生(樾)和他的弟子章太炎(炳麟)。在他们师弟二人身上体现了中国十九世纪末至二十世纪初叶学术发展的一个大转变。俞曲园能<SPS=1800>铸今古；但是章太炎在<SPS=1800>铸今古之外，又能会通中西。这只要看一看曲园先生的文集，再读一读太炎先生《章氏丛书》，特别是其中的《文录》和《别录》中的许多文章，其区别立即呈现在眼前。太炎先生的文章如：《记印度西婆耆王纪念会事》、《送印度钵罗罕保什二君序》、《记印度事》、《无政府主义序》、《俱分进化论》、《无神论》、《大乘佛教缘起考》、《大乘起信论辩》、《梵文典序》、《法显发现西半球说》等等，就是他会通中西的确凿证据，他的老师是写不出来的。
    太炎先生以后，几位国学大师，比如梁启超、王国维、陈寅恪、陈垣、胡适等，都是既能<SPS=1800>铸今古，又能会通中西的。他们有别于前一代大师的地方就在这里。他们一方面继承了中国悠久的优秀的学术传统，特别是考据之学；另一方面又融会了西方的优秀传统，在形式和内容两个方面都是如此。他们发扬光大了中国的学术传统，使中国的学术研究面目为之一新，达到了空前的水平。
    我认为，汤用彤(锡予)先生就属于这一些国学大师之列。这实际上是国内外学者之公言，决非我一个人之私言。在锡予先生身上，<SPS=1800>铸今古、会通中西的特点是非常明显的。他对中国古代典籍的研读造诣很高，对汉译佛典以及僧传又都进行过深刻彻底的探讨，使用起来，得心应手，如数家珍。又远涉重洋，赴美国哈佛大学研习梵文，攻读西方和印度哲学。再济之以个人天资与勤奋，他之所以成为国学大师，岂偶然哉！
    拿汤先生的代表作《汉魏两晋南北朝佛教史》来作一个例子，加以分析。此书于一九三八年问世，至今已超过半个世纪。然而，一直到现在，研究中国佛教史的中外学者，哪一个也不能不向这一部书学习，向这一部书讨教。此书规模之恢弘，结构之谨严，材料之丰富，考证之精确，问题提出之深刻，剖析解释之周密，在在可为中外学者们的楷模。凡此皆是有口皆碑，同声称扬的。在中国佛教史的研究上，这是地地道道的一部经典著作，它将永放光芒。
    锡予先生的治学范围，当然不限于汉魏两晋南北朝佛教史。他在魏晋玄学的研究方面也有精深的造诣；对隋唐佛教也作过深刻的探讨；旁及印度哲学和欧美哲学。他完全当得起“会通中西”这一句话。
    汤先生的人品也是他的弟子们学习的榜样。他淳直、朴素，不为物累；待人宽厚，处事公正。蔼然仁者，即之也温。他是一个真正的人，他是一个真正的学者，他是一个真正的大师。
    我自己没有得到机会立雪程门。我在德国住了十年以后，先师陈寅恪先生把我介绍给汤先生和胡适之先生，我得以来到了北大，当上了教授。此后我以学生教授或教授学生的身份听过汤先生“魏晋玄学”的课。我觉得每一堂课都是一次特殊的享受，至今记忆犹新，终生难忘。我不自量力，高攀为锡予先生的弟子，以此为荣。
    今年是汤先生诞生一百周年。先生虽谢世已久，然而他的影响却与日俱新。这一册纪念论文集就是最有力的证明。本册所收的论文，有的来自国内学者，有的来自国外学者，不少作者就是锡予先生的门生，有的则是他的崇拜者。仅此一端，即可以看出先生影响之广被。我相信，这一本纪念论文集对弘扬中华优秀文化，对加强中外学者的协作，将做出贡献。我满怀喜悦崇敬的心情写了这一篇序文。
    　
    一九九二年十一月十九日

季羡林
难坏了庄稼人！


    <IMG=CA93307801>
    　
    难坏了庄稼人！
漫画
丁聪
怀珏良

<IMG=AB93307901>
    从珠海开会回来，我听到了噩耗：珏良突然去世了。
    朋友们都叫他“珏良”，说起他来，都感到亲热。他同什么人都能相处，文革当中他受着“管制”，但是一等能够脱身，就在学校附近的小饭馆里喝着啤酒，同乡下人聊天。青年学生喜欢他，因为能同他谈诗，谈人生，他比一般长者更愿倾听他们的吐诉。
    我同他是一辈子的朋友，从一九三五年在清华上学到后来在外语学院任教，一直在一起。同他在一起我感到舒服，有什么有趣事也总要先告诉他，听听他的想法。我们经常一起去买书，买完了就找家饭馆喝酒吃饭。一九四六年夏我从昆明回到北平，他花了一早晨把我带到门框胡同去一家又一家地吃北方早点。那些日子里我们总在一起走路，边走边谈，因此也不怕路远，有的时候就在学校附近的田野里转着大圈子，也是边转边谈。
    谈不完的话里，一个经常的题目是文学艺术。他讲究书法――他的长兄一良在挽联上说他“诗精中外，书追晋唐”；他收藏墨、帖、砚，有一度同藏墨家如张子高先生等往来甚勤。至于赏画，则其余事了。有一次我们在荣宝斋附近一家旧画店里看见一幅赵孟<SPS=1867>《人骑图》的木刻复制品，红袍白马，分外别致，看了好久，只因要价太高才没买下。
    当然，我们又都是学外国文学的，长期以来教英美文学是我们的职业。珏良在这个方面是一个真正的专门家。他在清华师从吴宓和温德，在西南联大师从钱钟书和燕卜荪，在芝加哥大学师从R.S.克雷因和其他“新亚里士多德主义者”，加上他的天赋和家<IMG=BB93308001>学，使他成为一个既能欣赏又能分析、既有文学的史的学问又有理论的学者。
    在文学教学上，他着重“细读”本文。这里有着四五十年代美国“新批评派”的影响；但是不同于新批评派，他早就指出仅仅盯住本文是不够的，还得着重内容和大的意义。他着重文献学，他在家庭里受到的关于中国文献学的陶冶使他能把它同西方现代目录学结合起来。讲到理论，在年长一辈的教英美文学的教授中，他是较多地关心西方当代新理论的一人。一九九○年他再度出国去芝加哥，就是为了要同美国一些新锐学者在一起，讨论解构主义等新学说。他对这些学说并不一下子全盘接受，他也不是一笔抹杀，而是想仔细读几本原著，接触几位创始者，较多地了解一下事情真相。
    而在这样做的时候，他有两大优势。其一是由于熟悉西方传统学院派、新批评派、新亚里士多德主义者等的成就，他对于当代新文论的背景和渊源比一般人清楚，善于把它放在适当的历史地位，既不为其新奇所惑，又不会看不出其发展的意义所在。另一个优势是他在中国古典文论方面的修养使他能够有超越西方的另一种标准来判别事物，不至于受一时时尚的操纵。
    这两大优势集于一身，在时下学者中是不多见的。但珏良还有一个长处，即肯做教学上的基础工作。在北京外语学院，年过七十的教授里一直为本系学生开基础性文学课的只有珏良一人。而这门课并无堂皇的名目，只是简简单单的“文学分析”。他上课不采取讲演方式，而以讨论为主，由他挑选若干首诗和一二部长篇小说，提出若干问题，要求学生思考、分析。他的插话和评论常是简短的，随意的，几乎是不经意的，然而是风趣的，发人深省的。他所贵的是一种苏格拉底式的交流，而不是灌输。多少研究生就是通过这门课找到了文学研究的入门之阶的；由于它的实际用处，这门课年复一年地开了下来，一直开到珏良去世的那天。
    在个人研究上他近年来致力于中西学问的结合。在北外出版的多语种学术刊物《文苑》上，他发表过两篇英文文章。一篇是《红楼梦研究叙评》，把一九七六――一九八二年间我国研究《红楼梦》的书目、作者和续书者传记、作者问题、脂评和其他评点、影印古本、新出版本、译本、评论性书籍和文章、以及关于曹雪芹的佚著和遗物发现等方面作了一个批评性的总结，其中脚注一百零九条，涉及书籍文章一百二十种。这是用英美新目录学的方法写出来的一篇学术综述――正是国外研究界最为重视，往往要推举最有成就的学者来执笔的一类文章。
    另一篇题名《河、海、园》，比较了三部世界名著，即《红楼梦》、《赫克贝里・芬》和《莫比・迪克》。这三部小说在种种不同之中有一个相同之处，即它们的主人公都选择了一个封闭的世界――大观园、密西西比河、捕鲸的大海――来追求自己认为最有价值的东西，一旦遭遇外面那个异己的世界侵入，就发生冲突，造成戏剧性的场面。换言之，园、河、海不止起了描写人物性格和创造气氛、烘托行动的作用，更重要的是提供了书的结构原则。
    文章的结语是：
    　
    既然在三部写于不同时期而民族和文化背景又各不一的书里可以寻到一个共同的结构原则，我们可以有理由希望通过更多不同背景的书的归纳性研究找到更多的共同结构原则，甚至最后建立起某种有实用价值的普遍诗学来。
    　
    这里有比较文学，对作品结构的关注又透露了新亚里士多德主义，而对普遍诗学的展望则说明了珏良晚年在进行一种新的综合。
    至此我只谈了作为文学教授的珏良；他当然不止如此。他还是一个卓越的翻译家，文学翻译之外，还从事过政论翻译和口译。他担任过朝鲜停战谈判的翻译，文革中有一个时期他是外交部翻译室的负责人之一。他也是《毛泽东选集(第五卷)》、《毛泽东诗词》和《周恩来选集》英译的定稿人之一。在这些方面他都是有重大贡献的。
    然而他一生的活动中心是文学――文学的研究和教学。几次出外工作，每次都回到大学来。在外语大学里，并不常有文学课教；多数的情况下，教的是语言。语言课也值得教，我们都认为一个研究外国文学的人首先得精通外语。但是我们的心在文学课。文学课其实很不好教，也常引起额外的麻烦。每次政治运动，总是第一炮就对准“文学路线”；仅仅因为用了密尔顿的《失乐园》作教材，就曾引起“还乡团阴谋”的批判。那么，为什么还要不忘文学，甚至乐此不疲？
    我记得在一个冬天夜晚的会场上，灯光如火炬一般照在三个人的身上――珏良，我，还有一位清华和联大时期的老同学，都直挺挺地站在条凳上――就有人问过这个问题，不过措词带着彼时彼地的特殊色彩罢了。当时我还有闲心看了珏良一眼。他是平静的，而且像他在遭人问难的时候通常所做的那样，嘴边带着一丝几乎难以觉察的微笑。是歉疚？是坦荡？还是什么其它想法？
    后来我从未同他谈过这一情景，而如今要再谈也就迟了。我们已经无可挽回地失去他了。

王佐良
1993年第3期,总第168期 - 广告


    　
    台湾当代小说精选(1945―1990)
    　
    郭枫等编  共四卷
    　
    生活・读书・新知三联书店出版  共22.40元
广告

故人坟树立秋风


    这篇小文很早就想写的，却一直拖延下来。前个月看到一份古籍简报上，提到金祖同的《流沙遗珍》，又默念与他的交往始末。“此情可待成追忆，只是当时已惘然”，便借此略抒存没之感。
    由于逝者已经高卧无言，个人之间的交接，也成为天知地知，尔知我知，话可以随活着的人说去，似乎很方便，实际最费踌躇，说得重一点，说得轻一点，都失慎独之道，因而只能平铺直叙，忆则书之。
    祖同没于一九五五年，却非寿终而为投水，原因也非政治或经济，虽纵浪大化，却出于恐惧。我是后来听别人说的，一怔之余，未便多问。荏苒之间，又过重阳。九秋风露，万顷烟波，正是已凉天气未寒时，四顾苍茫，音容宛在。
    祖同与我同姓，长我二岁，有的人以为我们是族人，实则他原籍嘉兴，我是定海，第一次见面时，问起籍贯，我便说：那是“秀州城外鸭馄饨”的地方。他是名父之子，我的先世，却是往来皆白丁。他是伊斯兰教徒，我则素不受教。他初次到我家，我的太太端了一盆奶油蛋糕到他面前，他却顾左右而言他。事后跟我说，那天使他大窘。他不写小说、散文，专业是考古，但三十年代的文艺界、书画界人士，大都知道他。
    当时疑古之风盛行，胡怀琛先生以墨子为印度婆罗门教徒，祖同乃作《墨子为回徒教考》纠辩，如说“墨子书中关于猪之文字甚少，皆可为据”。两文皆收入商务版的卫聚贤先生《古史研究》中。他的论点，能否成立，不必多说，但学殖才情于此可见，写文时不过二十岁光景，诵东坡“我被聪明误一生”句，为之黯然。
    抗战前，我常往中国书店等处访书，中国书店是他父亲颂清先生开设的，当时还不认识祖同。后来去参观吴越文化展览会，由卫聚贤先生和祖同主持，经过交谈，就此认识，还送了我一堆破陶片，又知道他是中国书店小老板，不过他从不过问业务，只将书店作为个人联谊处。他又告诉我：郑西谛、施蛰存、阿英诸先生，都是书店的座上客，因而问我，阿英为人很平易，要不要和他见面？我自然求之不得。第二天，就在大世界附近的青梅居小酌。当时要和祖同一道吃饭，小酌在青梅居，宴会在一家什么楼，都离中国书店不远。此外就是功德林素菜馆，丁福保先生也常到那里。这是一位诚恳和通的老人，因为他开办佛学书局，我问他吃素是否信佛缘故，他说为了摄生，自从改为吃素后，手不再抖，还能穿针线钉书了。
    这以后，到中国书店的次数更多了，每次总是捧一包回来，本来是付现款的，也改为记帐。这时卫先生挂名于中央银行经济研究处，收入较多，故也有余力从事吴越文化的研究。有一次，他邀我与祖同、张叔驯、葱玉叔侄一同往苏州访古。叔驯先生是著名的古钱收藏家，有“南张北方”之称，“北方”即天津方药雨先生，《校碑随笔》的作者。
    访古的目的地是苏州灵岩山，因为山上有吴宫遗址。卫先生先向山上遍找陶片，却不见片瓦，到了山下，居然找到几片，他以为这便是吴王时遗物，还出资叫村民去寻觅。我们问他为什么在山上反而找不到，他操着浓重的山西乡音解释说：可能是大风起时，将陶片从山上吹到山下了。卫公好发奇论，说得神乎其神，我想笑却不敢出声，似忆祖同曾拜他为师，背后戏称为卫大法师，所以我也以师辈待之。他又为我们说了一些有关馆娃宫遗址的话，我却在默诵曼殊《吴门依易生韵》的“今日已无天下色，莫牵麋鹿上苏台”的诗句，也实在写得好。
    到了吃饭时，我们到附近的小饭馆去吃汤面，祖同却拿出自带的两枚煮熟鸡蛋，坐在石凳上吃着，每逢游山玩水，他都是以卵代饭。饭后，张氏叔侄即回上海，我们三人便进城内，先想去拜访太炎先生，打电话探问后，说是不在家，于是改访金松岑先生，承他接见。谈话的内容已经忘记，记得的却是壁上贴的那张小笺。因为平时拜访松岑先生的客人多，他又年老，所以希望客人谈话的时间不要过长，这在现在一些来客多的名人中原很习见，但其中有“相视而笑，莫逆于心”两句话，意思是，如能恰到好处，宾主即皆大欢喜。这两句话原是成语，用在这里却妙语天成，虽小笺犹觉此老之蕴藉。
    遗憾的是，此行没有见到太炎先生。祖同是治甲骨的，因为卜辞中的“且”字即“祖”字，所以他有时便把自己名字写成且同。太炎先生笃信《说文》，故而不信甲骨，以为是伪造的，后来祖同写信向太炎先生请教，他回过好几封信，祖同曾将这些信件据原墨影印成册子，送了我一本，现在却是难得的史料了。
    甲骨确有伪造的，那是文物商人借此牟利。祖同曾送我一簇甲骨，其中有几片是假的，他是故意将真伪并赠，告诉我两者的区别在那里，一经他指出，真伪就很分明。甲骨可信，但卜辞的史学价值有些夸大，就像周易的哲学价值一样。近几年，周易走了红运，由冷书升温为热书，可是它的真相越来越模糊，本来看不懂的读者也在鉴赏了。
    这些都是很琐碎的事情，如用口说，二三语即可了却，但一到幽明殊途，存没相隔，人琴之弦常常会在感情深处隐隐作响，何况他送我的一些东西也不在身边了。
    卫先生于解放初期离开大陆，一直不曾听到他的信息，他和祖同合编的《说文》月刊，却不失为一份有质量的学术刊物，与当时的《制言》可以比美，也使人想起《禹贡》，今天都很难见到了。
    少年时读俞平伯先生那本小型线装《燕知草》，便被他浓得化不开的文姿紧紧吸住，第一篇《湖楼小撷》中有这样一段话：“这是我们初入居湖楼后的第一个春晨。昨儿乍来，便整整下了半宵潺<SPS=0677>的雨。今儿醒后，从疏疏朗朗的白罗帐里，窥见山上绛桃花的繁蕊，斗然的明艳欲流。”《汉书》下酒，俞文也使人微醺，总希望有那么一天，能在临安的楼头听到雨声。不想祖同却邀我同游杭州，宿在他家的空楼房里。屋子是旧式的，有一个人管着，不在湖边而在巷中，也无山可眺。早饭由他外婆家的女佣送来。住了两天后，半夜里忽然果真下起雨来，声音由疏而密，滴进我朦胧的睡意中，仿佛连眼睛也有润意，我陡的记起了平伯先生的文章。次日早晨，雨渐渐在收敛，只见送饭的女佣手中拿着一把纸伞，伞的全身却是湿漉漉地。天要下雨，本人间最平常的事情，在我却看作人间可遇而不可求的巧获。虽小楼一夜，却成为平生大恋之所存。过了一会，雨全停了，我们穿过小巷，踅到了苏堤，向断桥走去，周围的游人很少，我们用青年人的双足，踱着老年人的方步，皮鞋上沾着雨后的湖滨泥土，似乎还踏过几朵随风飘荡的柳絮。平伯先生看到过一个八九岁的男孩，随手一扬，“一枝轻盈婀娜刚开到十分的桃花顿然飞坠于石阑干外”，我们则看见无主的杨花下降在堤上。
    由于和祖同一同吃饭，只能到素食馆，我则嘴馋贪荤，事先在熟食店买了两块牛肉，到了素菜馆，他拿出一把“东洋刀”，那是他父亲从日本带来的，便用刀切了馒头，等他切完，我便随手拿来切牛肉，他一见，马上呀的叫了一声，接着说：“那就送给你吧。”他又告诉我：某年冬天，他父亲穿着狐皮袍走在路上，迎面来了一个拿猪肉的行人，无意中给猪肉擦上袖子，老先生回家后，便将这件狐皮袍子脱下，送给了教外人。我听了，便和他就信教问题争论起来，言下之意，是讥笑他迷信，他立即脸色下沉说：“你再这样说，我就跟你绝交了。”这大出于我的意外，从此就不再谈信教的事，心里却不服气，自以为比他进步。黄仲则诗云：“偶然持论有<SPS=0293><SPS=0298>，事后回首皆相思。”仲则此诗非伤逝，用在逝者身上便觉沉痛了。这把“东洋刀”至今还在，亡妻在世时，看见后就说：“这是金祖同的。”因为多年不用，已经生锈，也懒得去磨。我并没有将它当作纪念品的意思，但那把刀确实是祖同的，它的来处，也确实带有可怀念的戏剧性情节。
    最后，还要说一说他的那本《鼎堂归国<SPS=1287>记》。
    此书刊行于一九四五年，一九八八年又由上海书店影印，改名《郭沫若归国秘记》，列入《中国现代文学史参考资料》，倒是名副其实，署名仍为殷尘，当是从殷契衍化。
    抗战前，祖同曾往日本跟郭先生学卜辞，还向我借去《卜辞通纂》、《安阳发掘报告》合订本等，抵日后，给我寄来一张郭先生手书立轴，和印有郭先生塑像的明信片。七七前夕，郭先生的回国，钱叔<SPS=0111>(瘦铁)与祖同起的作用尤大，书中所记的就是郭先生回国前后的经过事迹。郁达夫先生促郭先生回国的两封信，最初披录的好像就是祖同这本书，孤岛时期，曾交我在《萧萧》半月刊上转载。
    郭先生到上海后，起先住在大西路美丽园，沈尹默先生也住在这条弄中。达夫先生连夜从福州赶来，在船埠上遇见了蛰存和亢德，因而也同去访问郭先生。《秘记》现在不难得，所以内容不须赘述，只说明祖同和文艺界的关系。后来《救亡日报》从大陆商场的大楼上迁出，在中国书店有一个短时期的逗留，联系的地方就在店堂的后面小间里，那是祖同令兄礼和先生经营文物的房间，也是由于祖同的关系。最后一天，约有七八人至蜀腴酒家晚餐，记得的有潘汉年、叶灵凤、汪馥泉，好像还有陆小洛，席间潘先生的话说得最风趣。因为蜀腴不是清真馆，所以祖同没有去。
    与祖同相交有五十余年，他的逝世距今也有三十余年，至今天才来写这篇文章，嘉兴地方志编纂室准备将他父子生平予以立传。梅村《偶成》云：“书剑尚存君且住，世间何物是江南”，祖同何忍以壮岁而遽离人间？秋心如海，秋魂杳渺，怅念之余，也只剩下淡淡哀愁了，姑取杜牧哭亡友诗句以为题目。

金性尧
1993年第3期,总第168期 - 广告


    　
    上海古籍出版社新书
    　
    隐秀轩集           〔明〕钟  惺  著    10.30元
    南明史             〔美〕司徒琳  著      7.00元
    满洲开国史               孟  森  著      5.80元
    冷庐文薮(上、下)       王重民  著    18.40元
    　
    上海顺昌路甲560号凤鸣书店(邮码200025)办理邮购书价已含邮资
广告

简单是文章的最高标准


    周作人写了一辈子文章，讲究了一辈子文章，晚年提出了他论文的最高标准：简单。他说：“简单是文章的最高标准，可是很不容易做到。”这是一九四九年说的。一九六四年他又说：“从前看纳思菲尔的英文法和作文，还记得他说作文无他巧妙，就是要‘简单’。”可见他这个观点，是学生时代受了外来影响而萌生的，成为他自己的观点，坚持到老。
    这个“简单”其实很不简单，正如周作人自己说的：“简单这个英文或者今义很复杂”。他从多方面论述过“简单”的含义，归纳起来，至少涉及谋篇、立意、手法、意态、丰神五个方面，共有八点内容：一、简短。二、简要。(以上谋篇。)三、真实。(以上立意。)四、剪裁。五、简炼。六、“悭啬”。(以上手法。)七、简静。(以上意态。)八、腴润。(以上丰神。)下面分别论之。
    第一，简单就是简短。
    写文章初学时苦于写不长，会写长之后又苦于写不短，这是许多人都有过的体会。一九五○年，已经六十六岁的周作人还说：“我想把文章写得短，写得简单明白，这个标准看来容容易易，做去却是烦烦难难，努力好久，才从六百字缩到四百至四百五十字以内，这比较预定的三百字还差得远呢。至于短了而是否说的清爽，是否读了不沉闷，那是笔法与题材的关系，又是另一问题。”(《知堂集外文(亦报随笔)・318・文章的包袱》)关于文章之不易写短，他说得很亲切。但是他说短了而是否说的清爽，是否读了不沉闷，又是另一问题，这意思却不大清楚；短文章之难写，正是难在这个问题上，否则又何难之有？
    于是这就联系到第二点，简单就是简要。
    周作人说：“我平常写不好文章，这便因为我不会得说话。……不能接连的说五分钟的话，把一件事情，一样物事，简要的说出来，话说不好，怎么能写得好呢？”(《知堂集外文(亦报随笔)・596・文法与语法》)这是说，不能得其要，便不能简短。
    反过来，不能简短，也不能得其要。周作人谈他自己的体验很有意思：“个人的经验，要凑几百个字似乎还不难，难的是把握不住，十回有八九过了这关，一不小心便写到千字以上，说也奇怪，愈是字数多也愈是不得要领，结果弄成缠夹二先生的说话，自己看了也不高兴，只好潦草的结束，可是不很便宜的稿纸已经两张糟塌掉了。”(《知堂集外文(四九年以后)・9・写文章三难》)这是说，繁文不足以救不得要领之病，愈繁愈不得要领，只有以简短的标准，严格地自律，方能迫使自己力求得其要领。
    第三，简单就是真实。
    周作人说：“文章要短而且也要由衷，最不经意的通信是个好例。或者也可以说由衷之言与短是相关的，话说得长了，有些免不了是陪衬，虽然在修词法上也是必要，但部分的总是软弱些，那地方就是弱点了。”(《知堂集外文(亦报随笔)・607・短文章》)这并不是说文章凡短必真，凡长必伪；而是说，短易于真，长则难于句句都真；所以，求真当与求短同时致力，去伪当与避长同时致力。
    文章求真，并非易事。周作人说：“我自己作文觉得都有点做作，……我不能写日记，更不善写信，自己的真相仿佛在心中隐约觉到，但要写他下来，即使想定是秘密的文字，总不免还有做作，――这并非故意如此，实在是修养不足的缘故。”(《雨天的书・日记与尺牍》)这里说的修养，不仅是文章写作方面的，更深的意思是自我认识和自我表现方面，要尽力除去各种历史的社会的文化的和其他种种障蔽，不加一点粉饰，还我本来面目，所以这也是一种简单。
    第四，简单就是剪裁。
    要以简短的文章，写出世事人情的丰富复杂，自非有剪裁手段不可。周作人说到劳伦斯的《希腊的神与英雄》时说：“简单是文章的最高的标准，可是很不容易做到。这书里讲有些故事却能够达到几分，说大一点这是学得史诗手法，其实民间文学的佳作里也都是有的。例如第四十四节爱与心的故事，内容颇复杂，却那么剪裁下来，粗枝大叶的却又疏劲有致，是很不容易的事。又如关于忒洛亚的十年战争，说起来着实纷烦，现在只用不和的金苹果等三节就把它结束起来，而且所挑选的又是那几个特别好玩的场面，木马一段也抛弃了，这种本事实在可以佩服。”(《知堂集外文(四九年以后)・12・<希腊的神与英雄>译后附记》)说到剪裁，本来也可以意味着细针密线，精镶巧嵌；周作人不是这个意思，他是专指粗枝大叶，疏劲有致，这才是符合于简单的要求的剪裁。
    但粗枝大叶并非粗糙潦草，于是这又联系到第五点：简单就是简练。
    周作人曾以“精益求精”来释“简单”。他说：“在日本文化上有一种特色，便是‘简单’，在一样东西上精益求精的干下来，在吃食上也有此风，于是便有一家专做羊肝饼(羊羹)的店，正如做昆布(海带)的也有专门店一样。”他还批评中国市场上的羊羹，“已经面目全非，――因为它已加入西洋点心的队伍里去了。它脱去了‘简单’的特别衣服，换上了时髦装束，做成‘奶油’‘香草’各种果品的种类。”(《知堂集外文(四九年以后)・67・羊肝饼》)可见，简练就是要在简单的本色上精益求精，愈精愈发扬其本色。
    精益求精当然不能流于雕琢堆砌，于是这又联系到第六点：简单就是“悭啬”。
    早在一九二六年，周作人批评当时的新诗的一种流弊，就说过：“我总觉得艺术这样东西虽是一种奢侈品，但给予时常是很吝啬的，至少也决不浪费。向来的新诗恐怕有点太浪费了。”(《谈龙集・<扬鞭集>序》)一九二八年，谈到小品文时，他又说过：“我想必须有涩味与简单味，这才耐读，所以他的文词还得变化一点，以口语为基本，再加上欧化语，古文，方言等分子，杂糅调和，适宜地或吝啬地安排起来”。(《永日集・<杂拌儿>跋》)两处都提到“吝啬”，后一处还把“吝啬”同“涩味与简单味”联系起来。到了一九六四年，周作人详细解释了他所谓“吝啬”的意思：“此类细工之秘诀，大概与写小文章相同，只是悭而已矣。这里不说俭，因为俭有点因陋就简的意思，譬如说腹俭，虽然不至于凑不起四五百字，也总是储藏有限，只好量入为出，以免有匮乏之虞。悭则不然，他本来富有，却是不肯多拿去，普通说起悭或吝啬，大抵指的是守财奴，就是这个缘故。不过富翁的悭是想多留点钱，也不顾体裁难看，而我们所说细工与文字的悭，乃是想把它弄得好看点，所以要减少装饰与累赘。”(《知堂集外文(四九年以后)・164・悭的手法》)这里说的“悭啬”，既是力求减少装饰与累赘的意思，所以它对于精益求精正是一种制约，使之不流于雕琢堆砌。
    以上说的“简单”的六点内容，都是文辞上的，都还是浅层次的；而更深一层次的，则是意态上的，这就是第七点：简单就是简静。
    简静的意态，首先是没有讲台气。周作人说：“杂文表现个人的感情思想较多，也很可以看，不过这要加以辨别，第一不可有讲台气，须得挑选他的家常面孔才好。我们大概有过这样经验，有时要讲几句话，一脚踏上讲台，身子不是往后拗便向前俯，脸也拉长了，说的话也走样了，那里没有镜子，假如照起来一定自己也很可笑吧。文章是在书桌上写的，但也容易有这种讲台气，看古人的名文(不是古文)常常感到，因此觉得非警惕不可，即使不能如日记尺牍那么诚实，演说家的架子总该除去，换句话说，即是不要紧张，不过这也是所谓难似易的事，要实做时烦烦难难。”(《知堂集外文(亦报随笔)・586・真心话》)讲台气就是矜持，做作，不家常，端架子，归根结蒂是由于站在讲台上居高临下的地位。这种文章不论长短，都使人觉得文中有许多不必要的东西。
    简静的意态，又是没有急躁气。周作人曾推许《古孝子传》，“文章质朴，态度真率，无论记何事都不失静穆之气”，(《书房一角・看书余记・一○  题十种古逸书》)静穆之气的反面就是急躁之气。急躁的原因，往往是急于求效，急于强人同己，急于以己加人。清人冯班《家戒》的第一节，说到这些教戒子弟的话，往往恰非年轻人之所乐闻，“无如之何，笔之于书，或冀有时一读，未必无益也。”周作人认为，冯班这种态度，“乃实为写家训的最明达勇敢的态度，其实亦即是凡从事著述者所应取的态度也。古人云，藏之名家，传诸其人，原来未免太宽缓一点，但急于求效，强聒不舍，至少亦是徒然。”(《风雨谈・关于家训》)所谓强聒不舍，往好处说，也许是由于墨家那样急于救世之心，墨家之文向来被认为“过于丁宁周至”；弄得不好就会如《易系辞》所讥的“躁人之辞多”。
    简静的意志，又是平实质朴，不避浅近平易。周作人曾推许过好几位古人的不避浅近平易的文章。他推许秦书田的《曝背余谈》道：“《曝背余谈》里所收的都是短篇小文，看去平淡无奇，而其好处即在于此。……他没有什么很特异之处，只是找到一个平常的题目，似乎很随便的谈几句，所说的话也大抵浅近平易，可是又新鲜真实，因为这是他自己所感到想到的，在这里便有一种价值。”(《秉烛谈・<曝背余谈>》)他推许陶及申的《<陶靖节诗文钞读>小引》道：“此文比以前所作更简短得要领，所说之数点看似平常，却切实公平，抵得人家好两篇大论文。”(《药味集・关于陶筠庵》)他推许曹庭栋的《老老恒言》道：“此等文字一看好似平常，但实在却颇难得。所难即在平常处，中国教训多过高，易言之亦可云偏激，若能平常，便是希有可贵矣”。(《药味集・老老恒言》)他特别推许俞樾的《春在堂杂文》道：“许多传世的名文在我看去都不过是烂调的时髦话，而有些被称为平庸或浅薄的实在倒有可取，因为他自有意思，也能说得好，正如我从前所说有见识与趣味两种成分，我理想中的好文章无非如此而已。”“曲园先生的序便是关于这事物总有意见要说，说得又有诚意又有风趣，读下去使人总有所得，而所说的却大抵不是什么经天纬地的大道理，此正是难能可贵的地方，近世一般文人所不易及者也。”(《药味集・春在堂杂文》)
    这种不避平易浅近的态度，周作人认为其实是真正的大智者的态度。他最欣赏日本的兼好法师、芭蕉、岛崎藤村，他说：“藤村随笔里的思想并不能看出有什么超俗的地方，却是那么和平敦厚，而又清彻明净，脱离庸俗而不显出新异，正如古人所说，读了令人忘倦。大抵超俗的文章容易有时间性，因为有刺激性，难得很持久，有如饮酒及茶，若是上边所说的那种作品则如饮泉水，又或是糖与盐，乃是滋养性的也。这类文章我平常最所钦慕，勉强称之曰冲淡，自己不能写，只想多找来读，却也不易多得，浅陋所及，唯在兼好法师与芭蕉，现代则藤村集中，乃能得之耳。”文章只有达到了这种淡静冲和、不矜不躁、优游自得的境界，方是最高意义上的简单。
    以上说的“简单”的七个含义，可能引起怀疑：这样一味求简，会不会弄到瘦削干瘪，枯窘逼仄呢？这就要说到第八点：腴润。这个“腴润”，也许不能说是“简单”的含义里面所包括的，但是它是以“简单”为文章的最高标准时所必须兼顾，不可忽视的；就是说，文章一面求简，一面还要注意丰神，要有余裕，要有虚实，要有腴润之美。
    周作人曾经称赞日本作家夏目漱石和森鸥外的“低徊趣味”，或曰“有余裕的文学”。(见《艺术与生活・日本近三十年小说之发达》)他把有余裕的文章称为“情生文，文生情”的文章，曾以废名的《莫须有先生传》为例，详细说明道：“《莫须有先生传》的文章的好处，似乎可以旧式批语评之曰，情生文，文生情。这好像是一道流水，大约总是向东去朝宗于海，他流过的地方，凡有什么汊港湾曲，总得灌注潆洄一番，有些什么岩石水草，总要披拂抚弄一下子才再往前去，这都不是他的行程的主脑，但除去了这些也就别无行程了。……能做好文章的人他也爱惜所有的意思，文字，声音，故典，他不肯草率地使用他们，他随时随处加以爱抚，好像是水遇见可飘荡的水草要使他飘荡几下，风遇见能叫号的窍穴要使他叫号几声，可是他仍然若无其事地流过去吹过去，继续他向着海以及空气稀薄处去的行程。这样所以是文生情，也因为这样所以这文生情异于做古文者之做古文，而是从新的散文中间变化出来的一种新格式。”(《苦雨斋序跋文・莫须有先生传序》)这段话说得很好，道出了腴润的文章的秘诀。他指出这种文章的作者是爱惜所有的意思、文字、声音、故典，不肯草率地使用，这就可见其也是由于“悭啬”的用心，可见腴润之道与简单之道是相通的。
    《莫须有先生传》篇幅较长，而“情生文，文生情”之法，却一样可以用于极短的小篇之中。周作人曾举出清康熙初年一本童谣集中的一篇童谣《螺蛳经》：
    　
    螺蛳经，念把众人听。日里沿河走，夜里宿沙村。撞着村里人，缚手缚脚捉我们。九十九个亲生子，连娘一百落汤锅。捉我肉，把针戳。捉我壳，丢在壁角落。鸡爬爬，鸭碌碌。玉皇大帝亲看，眼泪纷纷落。
    　
    周作人认为这经做得很好，可以说是要言不烦，是一小件文学作品。“他不但写出螺蛳的受苦，又拿出螺蛳壳来搬弄一番，文章便不枯窘，却更显得有力量。”(《知堂集外文(亦报随笔)・145・<螺蛳经>》)
    周作人自己最善写要言不烦而又绰有余裕的小文章，兹举其最短的文章《知堂说》为例：
    　
    孔子曰，知之为知之，不知为不知，是知也。荀子曰，言而当，知也；默而当，亦知也。此言甚妙，以名吾堂。昔杨伯起不受暮祖赠金，有四知之说，后人钦其高节，以为堂名，由来旧矣。吾堂后起，或当作新四知堂耳。虽然，孔荀二君生于周季，不新矣，且知亦不必以四限之，因截取其半，名日知堂云尔。
    　
    全文连标点不到一百四十字，而主意只是自开头至“以名吾堂”这三句，在全文中只占八分之三。若仅止于此，不成文章，更不必说未免枯窘。今自“昔杨伯起”至末尾，八分之五的篇幅，全是游词余韵，空际翻腾，几乎一句一个转折，极灌注潆洄，披拂抚弄之致。周作人自己很看重这篇小文，是有道理的。
    周作人立“简单”为文章的最高标准，以三百字的短文为最高理想，我们现在却要写六千多字来解释这个“简单”，未免像他说的法国一个演说家劝人缄默，成书三十卷，为世所笑。(《雨天的书・沉默》)但是，他在六十五岁以后，反复多次地来谈这个问题，大有将他一辈子的经验来作金针度人之意，可见这个“简单”实在高度概括了极丰富的内容，我们不该滑眼看过。我们谈的五个方面，八点内容，是否足以尽之，尚不可知；这样条分缕析不过为了叙述的方便，实际上当然是浑融在一起的，其中很可能还有我们未曾谈到的东西。周作人曾经谈过他写小文章之前都要有一段充分的酝酿过程，谈得非常生动亲切：“有了一点意思要写文章，最好让它自己成熟，否则即使不至难产，也总是生摘的果实不甜的。我写小文章，常苦于没有题材，便留心寻找，看报翻书，或和人家谈话，偶然遇到一点材料，立即记住，或写在碎纸片上，可是这只是种子，要它发芽成长，还得善待时机，有时抓住了想往纸上放，结果往往不佳，不是生硬，就是有点油滑，写了一半再撕去，白糟蹋了一张稿纸。过了几时之后，忽然想到，再写下来，还是大同小异，却总可以说得过去，也就可以交卷了。”(《知堂集外文(亦报随笔)・396・瓜熟蒂落》)他说这话时，正在上海《亦报》等处大量发表每篇五六百字的小文章，都似乎是轻易一挥而就的，原来其实都经过了这样的充分酝酿，正所谓“成如容易却艰辛”。他从种种方面追求“简单”的努力，用于临文之际的还是小部分，而大部分则是浑融不可分地包含在酝酿过程里面。
    　
    一九九二年十二月四日

舒芜
《外国文学动态》复刊


    《外国文学动态》为中国社会科学院外国文学研究所集其各方面科研力量和多语种外国文学资料编辑而成。主编李文俊；《世界文学》杂志社出版；每期定价1.5元，自办发行，另加邮资0.20元。明年共出九期，订费共15.3元。地址：北京建国门内大街5号；邮码：100732。
广告

《雅歌》・《寡妇赋》


    “我是女的。”大约九岁左右，我曾这样想过，不止一次。伴随着刹那的幻想的是一阵恐惧和一种奇怪的快乐。我怕做女人。假如我是女的，我清清楚楚知道，我会变成另外一种人，进入另一个世界。
    我生下来睁开眼看到的第一个人是女人，我的母亲。假如我是女的，她一定活不下去，无论如何活不到七十五岁。父亲去世，我才八个月。她纵使不在战乱和贫困中被人卖掉，也决不能守着一个必定出嫁的女儿过一辈子。我不论跟着她或不跟着她，未必能独自活到十岁。
    我活到十岁，看到的女人没有一个是引起我羡慕的。没见过有姑妈、姨妈。母亲以外见到的女人首先是姐姐、嫂子。有三个姐姐。大姐三十岁没出嫁就离开人世。二姐被骗，嫁了个坏丈夫，没有孩子，早早进坟墓。三姐嫁的人好，可惜贫穷又不长寿。她守着寡，看着一男一女两个孩子，苦度光阴。三个嫂子也各有苦处，笑脸非常稀罕。见得不多的本家、亲戚、邻居等等女人也是笑容很少，骂声很多，被骂，骂人。一个邻居女人吊在自己家门框上死了。我看到她挂在那里。又一个女人不知为什么跳了井。那口井从此作废。还见到一个女人，据说是犯了“谋杀亲夫”罪被绞死，勒在一棵大树上，垂着头。我只远远望见。还有听来半懂半不懂的许多女人故事，没有一个好听的。母亲对我讲“安安送米”，没有一次讲得完。流下眼泪，她就不讲了。我始终不明白这是什么故事，无头无尾。
    我若是女的，不会有比她们更好的命运。
    一想到我是女的，又知道我不是女的，心中出现的一丝快乐也不是庆幸自己是男的。做男的有什么好？从家里到外面，过十岁我也没见到一个使我羡慕的男人。年节“上供”时，揭开帷幕，现出父亲的临终遗像。戴上一顶道士帽，遮掩清朝辫子改装的明朝的髻，紧皱着眉头，在一撇胡子下紧闭着嘴唇，他使我害怕。
    活到十几岁，除了知道我母亲对我好以外，不知道有什么叫做“爱”。连我母亲对我，如果是“爱”，也是偷偷的。晚上屋里没有别人时，她才把我抱在怀里。停止喂奶以后就是这样。还没到十岁，在晚上，在黑暗中，单独时，她也不再抱我了。
    “爱”只是在书本上。我明白，我相信。
    孔子说：“唯仁者，能爱人，能恶人。”(《论语》)“爱”和憎恶是相连的。我不觉得有“爱”，也不觉得有“恶”，对女的只有好奇加恐惧。孟子说：“知好色则慕少艾”。(《孟子》)我一点不觉得对女的有什么“慕”。羡慕，爱慕，一股向往之心，我没有。《诗经》一开头就说：“求之不得，辗转反侧。”我不懂，也没见过什么“窈窕淑女”要“寤寐求之”。正经书以外的“闲书”看了不少，越看越糊涂。
    “爱”的启蒙来自朋友。二十岁上下的朋友，有的已结过婚了，看外国书，在我面前谈论，津津有味。他们当作“圣经”天天读的是《少年维特之烦恼》。我看不完，也不懂。什么“爱情”？不明明说是“烦恼”吗？书中只有引来的莪相诗篇吸引我大声念来念去。郭沫若的翻译和创作差不多。一直到我念基督教《圣经》中的《雅歌》以前，我都认为爱情不过是“烦恼”。
    　
    “愿他用口与我亲嘴。因你的爱情比酒更美。”“我们要称赞你的爱情，胜似称赞美酒。”“耶路撒冷的众女子啊！我虽然黑，却是秀美。”“我妹子，我新妇，你的爱惜何其美。你的爱情比酒更美。”“因为爱情如死之坚强，嫉恨如阴间之残忍。”“爱情，众水不能息灭，大水也不能淹没。”(一九八八年南京刊印本，清代“官话”译本，下同。)
    　
    这时我才在书中发现“爱情”这个词的来源。不是孔子、孟子所讲的，也许是老子、庄子所不讲的。于是我明知“爱情”如酒能醉精神，如死能灭肉体，仍然像《雅歌》所说的，也就是《诗经》所说的，有点要“辗转反侧”了。
    “我夜间躺卧在床上，寻找我心所爱的。我寻找他，却寻不见。”
    希伯来人的这篇古诗，“歌中的雅歌”，据说是抒发宗教的感情，对上帝或神的感情。原来这是同少男少女的爱情一致的。我被启发了。难道中国没有吗？翻开古书，见到《文选》里潘岳的《寡妇赋》。
    三国两晋时有当时通行后来绝迹的文体，一是“代人赠内”，一是“寡妇赋”。前者是替朋友作诗寄妻子，还可以替朋友的妻子作诗答复。后者是描述死去的朋友的寡妇，替她说话。在今天，若还有人照这样“代写情书”，恐怕会得到不祥的新封号“婚外恋”，说不定还会吃官司。在一千几百年前的一段时间里，这还算是合情合理合法的。现在人所熟悉的所谓“封建”社会不过是“民国”加上清朝明朝的，多半出于传闻想像和戏曲小说电影，不能等同于几千年的有多种变化的情况。闲话少说，只讲这一篇《寡妇赋》。
    晋朝潘岳的朋友任子咸没到二十岁就死了。他的妻子是潘岳的“姨”，自幼父母双亡，丈夫又早年去另一世界，留下一个女娃娃。潘岳为她作了这篇《寡妇赋》，还得“援例”，说，从前魏文帝曹丕为了哀悼阮<SPS=0915>的死，“并命知旧作寡妇之赋。”有了前朝皇帝立下的前例，就可以拟作一篇“以叙其孤寡之心焉。”全篇用的是寡妇的口气。为什么哀悼自己的朋友兼亲戚要用他的寡妇也就是自己的小姨的口气呢？男人自比女人，现代外国人会不会从这里看出什么变态心理呢？古人又为什么不避嫌疑呢？值得注意的是，赋中并未说生活无依靠，只说感情无着落。什么感情？夫妻间除家庭社会关系决定的责任以外有没有个人的男女爱情？赋中用自述口气说丈夫或爱人死后自己的心情：
    　
    “口呜咽以失声兮，泪横迸而沾衣。愁烦<SPS=0976>其谁告兮，抚孤孩于坐侧。时暧暧而向昏兮，日杳杳而西匿。雀群飞而赴楹兮，鸡登栖而敛翼。归空馆而自怜兮，抚衾<SPS=1584>以叹息。思绵绵其瞀乱兮，心摧伤以怆侧。”
    　
    对着孩子哭泣，摸着被褥叹气，已到黄昏时候，麻雀飞集在房檐下，鸡也归宿处睡觉了，只有自己在空房中伤心。
    清朝一位评论家在这一段上面批道：“寡妇不夜哭。空馆自怜二句有病。上文群飞敛翼之语尤非所宜言也。”(清代乾隆时集评本)
    这位清朝的道学先生想到哪里去了？晋朝人不以为非的话，清朝人看出了毛病。他从被褥想到了什么？从禽鸟夜眠想到了什么？恐怕不是清朝人道德高而是疑心更大思想更邪了。晋朝人的说法来源于汉朝人。司马相如的《长门赋》是替冷宫中守活寡的皇后说话的。
    　
    白鹤<SPS=0168>以哀号兮，孤雌峙于枯杨。日黄昏而望绝兮，帐独托于空堂。悬明月以自照兮，徂清夜于洞房。
    　
    中国古文学中的爱情就是“相思”。是《诗经》的“求之不得”，或者是“如有所失”。比晋朝潘岳稍晚的梁朝江淹在《别赋》中说过夫妇离别以后，又有两段写情人的别离。
    　
    下有芍药之诗，佳人之歌，桑中卫女，上宫陈娥。春草碧色，春水绿波，送君南浦，伤如之何。
    至乃秋露如珠，秋月如<SPS=0841>，明月白露，光阴往来，与子之别，思心徘徊。
    　
    这里引了《诗经》中千古认为“淫诗”的“郑卫之音”。且看那些诗中怎么说。
    　
    “爰采唐矣，沫之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。”(《桑中》)
    “有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。”(《野有蔓草》)
    　
    这些都只能说是爱情的引子或尾声。还是《寡妇赋》中语言有情，写寡妇思亡夫的心理有致，又多用汉语习惯的叠音连绵词，是赋体的诗。在说过情景和心怀“一夕而九升”之后，接着说：
    　
    愿假梦以通灵兮，目炯炯而不寝。夜漫漫以悠悠兮，寒凄凄以凛凛。气喷薄而乘胸兮，涕交横而流枕。
    仰皇穹兮叹息。私自怜兮何极。省微身兮孤羽。顾稚子兮未识。如涉川兮无梁。若凌虚兮失翼。上瞻兮遗像，下临兮泉壤。窈冥兮潜翳。心存兮目想。
    　
    此文在《文选》中，易见，不必多引。值得注意的有几点：一是全篇只见寡妇思夫，不见序中说的悼念朋友。二是说来说去都是外景外形，描述加词藻，倾诉衷情只说想法，用的是烘托法。三是再三说有孩子不能死，更不能改嫁。虽然“甘捐生而自引”，想自杀殉夫，又“鞠稚子于怀抱兮，羌低徊而不忍。”所以“独指景(影)而心誓兮，虽形存而志殒。”结尾更着重说：“要吾君兮同穴，之死矢兮靡佗。”由此看来，着重的是要求寡妇守节，“从一而终”。用本人口气，表外人意旨，写得再美好，也不是《雅歌》式的爱情，只是家庭社会关系中的夫妻情义，义更重于情。这决不是将爱情来源归于神，上帝。
    从另一方面看，中国式爱情即“相思”。在文学中的表现是写情景多，说心态少，说身体更少。最早的，说不定还是最好的，多少年被人引用无数次的，说身体的，是《诗经》中那几句：
    　
    手如柔荑，肤如凝脂，领如蝤蛴，齿如瓠犀，螓首蛾眉。巧笑倩兮，美目盼兮。(《硕人》)
    　
    可是这首诗中只这一段写美人，和全诗不相干。对照《雅歌》：
    　
    我的佳偶，你甚美丽，你甚美丽。你的眼在帕子内好像鸽子眼。你的头发如同山羊群，卧在基列山旁。你的牙齿如新剪毛的一群母羊，洗净上来，个个都有双生，没有一只丧掉子的。你的唇好像一条朱红线。你的嘴也秀美。你的两太阳在帕子内如同一块石榴。你的颈项好像大卫建造收藏军器的高台，其上悬挂一千盾牌，都是勇士的藤牌。你的两乳好像百合花中吃草的一对小鹿，就是母鹿双生的。
    我新妇，你的嘴唇滴蜜，好像蜂房滴蜜。你的舌下有蜜有奶。
    我的良人白而且红，超乎万人之上。他的头像至精的金子。他的头发厚密累垂，黑如乌鸦。他的眼如溪水旁的鸽子眼，用奶洗净，安得合式。他的两腮如香花畦，如香草台。他的嘴唇像百合花，且滴下没药汁。他的两手好像金管，镶嵌水苍玉。他的身体如同雕刻的象牙，周围镶嵌蓝宝石。他的腿好像白玉石柱，安在精美座上。
    王女啊，你的脚在鞋中何其美好。你的大腿圆润好像美玉，是巧匠的手作成的。你的肚脐如圆杯，不缺调和的酒。你的腰如一堆麦子，周围有百合花。……你的两乳……你的颈项……你的眼目……你的鼻子……你的头……你头上的发……你的身量好像棕树。你的两乳如同其上的果子累累下垂。……你鼻子的气味……你的口如上好的酒。
    我是墙，我的两乳像其上的楼。
    　
    诗中还有一些戏剧性的台词。诗中的男女是活生生的有身体有灵魂的人。这类作品在古代印度同样很多。从《雅歌》的汉语白话译文可以在想像中还原到简洁的希伯来文古语，必是同印度梵文和中国古文一样。可注意的是这类作品都细致描述肉体，又都可以作宗教解说。中国也有描述人神相通男女相悦的，但不是以人表神，而是以神表人。例如曹植的《洛神赋》：
    　
    其形也，翩若惊鸿，婉若游龙，荣曜秋菊，华茂春松。仿佛兮若轻云之蔽月。飘<SPS=1879>兮若流风之回雪。远而望之，皎若太阳升朝霞。迫而察之，灼若芙蕖出绿波。<SPS=1298>纤得中。修短合度。肩若削成。腰如约素。延颈秀项，皓质呈露。芳泽无加，铅华弗御。云髻峨峨。修眉联娟。丹唇外朗。皓齿内鲜。明眸善睐。靥辅承权。
    　
    这类描写的来源是宋玉的《神女赋》：
    　
    貌丰盈以庄姝兮，苞温润之玉颜。眸子炯其精朗兮，了多美而可观。眉联娟似蛾扬兮，朱唇灼其若丹。
    　
    双方一比，区别显然。《雅歌》是朴素的，说王宫而身是平民。《赋》是修饰的，说贵族是贵族，连“神女”都“愿荐枕席”。宋玉的《登徒子好色赋》中的名句也显出不是山林。“眉如翠羽。肌如白雪。腰如束素。齿如含贝。”更有意思的是《洛神赋》还说，“执眷眷之款实兮，惧斯灵之我欺。感交甫之弃言兮，怅犹豫而狐疑。”对神竟然不信任。自己对神也不过是“悦其淑美”，“心振荡而不怡。”所想的无非是如“高唐神女”的“旦为朝云，暮为行雨。”比起《雅歌》中的全身心投入，相差远矣。两者都不像是现代人认为的对神的崇拜。
    关键是，中国赋中的神是假的。对真神不许这样。《封神榜》中纣王就这样得罪了神而亡国。不过这小说离宋玉、曹植已一两千年了。希伯来人说的神是真的，真正衷心信仰的。由此，把对人的爱情等同于对神的信仰，藉神性表人情，或说是由人性见神性，所以爱情神圣。到基督教中更讲“三位一体”。中国既没有这样对神的“信仰”，又没有这样对人的“爱情”，合不起来。双方的神根本不同。双方都说神是“主”，是“主宰”。也说要有“爱”。但中国的“爱”必须与“忠”相结合，是“忠爱”，“爱戴”，人神不相等，决不可以结合为一，不能“化入”。外国的都可以，甚至有的教派认为是追求的目标。犹太教、基督教、印度教、伊斯兰教、佛教中都有作这样解说和主张的教派。所以语言形式和内容都是情诗的《雅歌》能公然留在《圣经》中，不像中国《诗经》中许多诗入“风”而不入“雅”、“颂”。印度教的“虔信派”，伊斯兰教的“苏菲”派，更是用宗教哲学解说这种身心一致的与神结合。所以许多情诗，极表恩爱的情诗，可以成为神圣的。这些现在被称为神秘主义或密宗，实际是以不可言说表示不可思议的人神一体。中国人中恐怕极少有人能理解、信服以至体验。中国人对于“一切众生皆有佛性”是不以为然的，认为必须划清界限，人神有别。“爱情”同样。在我们心目中只有“好色”，只有“欲”，只有“发泄”，或说“施虐”、“受虐”。古希腊人的宗教和上述几种宗教不同，但还能以“美”为神，以“爱”为神。这在中国是没有的。月老的红丝决不是爱神的弓箭。中国人对那些人神合一的宗教说法往往认为是骗术和谎言，一定要归结并还原到自己所熟悉的“好色”和“欲”去。若接受过来也必然加工改造，好像修炼禅定化为口头禅机。外国的“爱情”，至少在文学艺术中，不论欧亚古今都和宗教的感情有关。中国译成“恋爱至上”(Iove is best)的“爱”本是基督耶稣在《福音》中说的对人对神的爱，一变为“恋爱”就中国化了。当然，外国人中，外国社会中，不缺少和中国人中国社会中一样的成分，正如外国也有骗子和傻瓜一样。不过还是不骗不傻的人多，不分中外。文学中也同样。和自己不一样的，至少在文学作品中，中国人接受不了。若不纳入自己理解和习惯的范围或格式就理解不了，更不必说相信了。如果相信，也是不理解的相信，等于按照自己方式理解过的相信。“禁欲”和“纵欲”相通，在中国是不可思议的。印度的毁灭之神又是舞蹈之神，既是苦行之神，又以“林加”(男根)为像，中国人决不会信，看也不要看，讲也不能讲。
    中国式的“爱情”还离不开占有，即“得”。不是占有别人便是让别人占有。“求之不得”便“辗转反侧”。若是“得”了呢？会怎么样？是人神合一吗？不是。中国人是人升天为神，或者神下凡为人。神人合一，而且身体精神一道，这在我们看来是不可想像的，不能实现的，讲不通道理的，不合乎道德的，因此也不相信在许多外国古今的多数人中，以至于中国古今的少数人中，这会是真实的。和宗教感情一致的爱情更是不可理解的，不能信以为真的。情人间若平等订契约也只能是买卖契约，卖身契。对爱情也得讲“忠”，即“忠实”，要求别人对自己“忠”，守一不二。甚至妓女对嫖客或嫖客对妓女也这样要求，不以为怪，反以为常。这恐怕和中国没有一神教的单一神有关。诸神并存，所以不信人能专一，便强迫人专一，无处不用“忠”要求，可见“物稀为贵”。“忠”就是要求从属，作为当然之理。
    难道中国人没有宗教感情吗？也没有爱情吗？有。但是只和外国的同类而不是同样。
    同类，因为人类的感情总是共同的，相通的，但表现的形式和方面不会一样，尤其是名称，可以有各种符号。中国式的爱情和中国式的宗教一样，不是单一的，所以强迫要求单一，以唯一为上，“天无二日”。标榜的不一定做得到。做到的又忌讳不肯说，要说也换个名堂，改个字眼。外国的，信仰一神的不必说，多神的如印度，承认诸神并存，但信仰的着重一个，成为派。例如对大自在天妻子的崇拜，承认神夫，但拜神妻。所拜的神是不能更换的。“一”是当然之理，是事实如此，所以不必要求“忠”于“一”。爱情也同样。中国则不然。神不但并存，而且可以更换。既尊玉皇，也拜如来，拜谁时谁就是唯一的，转身可变。如孙悟空，不管拜谁，心里只有他“老孙”自己。爱情也不一样。如贾宝玉，几乎见一个爱一个，又不是全都要。“我只取一瓢饮”。这一瓢水是从哪里来的，哪里的水，不一定，反正只要“一”瓢。这是“忠”，也是“实”，又只是男人自身的，不是男人要求女人的。是不是女人也像男人一样，只要是“一”瓢，不管是哪里的水呢？不行，男人不许可。有男人为主的婚姻约束。
    中国的爱情在文学中大量是“相思”，要求的结果是“求”之而“得”，即占有，表现为婚姻，规定男女间的所有权。爱情是人对人，婚姻是人对社会，好比信神和加入教派组织并不等同。在这方面，男女情况不同，是婚姻家庭的结构决定的。
    假如我是女人，会怎么样？
    爱情软件能脱离婚姻硬件的约束吗？能不感染病毒吗？
    
    一九九二年九月

金克木
所谓“一字一拍”


    《天风阁学词日记》248页记一九三一年十一月二十一日事，中云：
    　
    《碧鸡漫志》一卷十页，谓“今(歌词)音节皆有辖束，一字一拍，不敢辄增损，”是宋词一字一拍。而卷三、页十二解六么又曰：“或云此曲拍无过六字者，故曰六幺”。又与前说不同，不可解也。
    　
    夏承焘先生读书认真，前后互证，并不草草，令人敬佩。然而此处以为原书二说不同，则是误解文意。《碧鸡漫志》卷一所谓“一字一拍，不敢辄增损”，中间不应点断。应读为“一字一拍不敢辄增损”，意思是连一字一拍也不敢随便增减。
    夏先生此处所引《碧鸡漫志》之文，“一字一拍”上落一“而”字，有此字更可证成“拍”字后不当点断。可惜夏氏始终未悟此失，于其《白石道人歌曲校律》文中引《漫志》此节(见夏氏《月轮山词论集》127页)，虽有“而”字，仍予点断，仍引为“一字一拍”之所据。近人考证燕乐及宋词拍节时，凡主宋词“一字一拍”者，多属误解《碧鸡漫志》此节原意。
读书短札
慕侠
“爱妻型”和男性话语中心


    有朋友从海外归来，说起域外新兴的“新女权主义”，其主要命题是“把女人还给女人”。乍一听，很新鲜，可仔细一想，不由得让人怀疑这是不是一些“男权主义者”阴谋了。因为在这一命题中，使用的是规范的男性话语。其一，命题中前后出现的两个“女人”都是男性话语的产物，不是女权词典里的女人，仍是沿袭的传统(男权)概念。其二，“把女人还给女人”，意即今天的女人已经非女性化，是对女权主义的一种颠覆和反动，其实也在肯定昨日的女人，所谓“新女权主义”可能是一场复辟运动。其三，也是最主要的就是话语的发出者，“把女人还给女人”是男性模拟女性所作的呼吁，是女性要求男性把某项东西还给她，“还”意味着首先被剥夺、被掠夺、被占有，谁剥夺了“她”做女人的权利，是“他”！那么，现在“她”想重新作为女人，居然还要由“他”还给“她”！这里已不是甘心臣服受奴役的问题了，男人差不多了成了女人的救世主了。女人就在女人身上，不是男人施舍的结果，也不是男人压迫的产物，要想成为什么样的女人，“全靠我们自己”，《国际歌》的这句歌词同样适用于妇女解放运动。因此我怀疑“新女权主义”极可能起源于东南亚地区，即是出自女性理论家和革命家之口，也不奇怪，只有这块地区的女性才有如此深层的受虐愿望。当然，“新女权主义”在调节整个社会关系的和谐，解决女权主义矫枉过正之弊，也许是非常清醒的现实主义作法，但它所使用的话语则混合着婢奴式的胆怯和男性的粗暴。
    本人不是一个女权主义者，也不倡导“新女权主义”，可对生活中有些肆意侵略女权的言语和行为得不到谴责和制止不能不表示遗憾。比如覆盖面达九千六百万平方公里的电视台的广告节目，就时常出现一些男尊女卑、男君女臣、男优女劣、男呼女随的画面和非常刺耳的广告词。如果电视台迄今没有收到女同胞或女权主义者的抗议，到真是一件怪事。这是表明妇女解放的程度不高还是说明现代中国社会已经进入“新女权”时期呢？好像都不是。可能人们对司空见惯的事物已经懒得去动脑筋了。
    有一种全自动洗衣机，被誉为“爱妻型”，不能不说制作者绞尽了脑汁，让这种洗衣机充满了爱的温馨和家庭的和谐气息。但制作者忽略一个购买对象问题，也就是说“小天鹅”只能售给先生，不便售给女士、太太、小姐们，因为它是“爱妻型”，而女士倘若去购买便对其身份产生误会。一、寡妇，丈夫去世，无人疼爱；二、独身女性或大龄女青年(这个词本身就是践踏女权的)，因为她们不想或不能成为妻子；三、家庭生活不幸福者，夫妇关系恶化；离了婚而尚未再婚的人，她们过去是妻将来也可能会是妻，但现在不是。丈夫不在身边但夫妻感情良好的妇女划入到那一类当中好呢？因此这则广告的潜台词意在说，只销男士，不销女士。这是不是会影响产品的销路呢？扩大产品的知名度来扩大产品的销路，这是厂家刊登播映广告的初衷，而“爱妻型”的广告词正是违背这一初衷的，这则广告虽然可以唤起丈夫的爱心和家庭的主人感，但弄不好，却在很大程度上抑制了女士的购买欲，这恐怕是制作者忽略了的。
    同样，“爱妻型”还可能引起全国妻子们的一个怀疑：广告制作者视妇女为洗衣工具，人们不妨对“爱妻型”作这样的误读，买了洗衣机就是爱妻，若没有洗衣机或不购买洗衣机，爱妻不就成了洗衣机么？如果这一“罪名”不能成立的话，但广告制作者把妻子当作洗衣妇的观念则是明确无误的。有哪种法令、哪种文件规定脏衣服必须非由女性来洗涤不可呢？家务的分工是自由选择的结果，女人可洗衣服，男人亦可洗衣服，就像男人要穿衣服女人也要穿衣服的道理一样简单。把家务的专利赐给妻子是封建社会农业文化的遗留物，正在走向社会并与男性同时拥有社会的现代女性怎么会接受这种带有侮辱性的称呼呢？家务的社会化与电器化并不只是为了解放妇女，而是整个家庭的共同需要。当然，广告制作者的动机并没有我分析、推理的那么可怕，他们的心思无非仍是为了多销产品、好销产品而已，但长期以来形成的男性话语中心思维使人们(包含制作者在内)根本不会去考虑女性话语的存在，才会出现“爱妻型”这种现象。
    无独有偶，在一则为洗衣粉所作的广告中可以说是“爱妻型”的续篇。画面上，母女俩在操作洗衣机(必是“爱妻型”无疑了)，接着出现了“白的更白，艳的更艳”的文字，这种画面本身就呼应了上述我所说的“爱妻型”现象，更糟糕的是，这时响起了小女孩清脆而可爱的画外音：“妈妈，我也要海鸥洗衣粉！”这实在是令人触目惊心的“壮举”，制作者不仅要将这种置女性于洗衣机旁的画面肯定下来，而且还要通过下一辈的热情呼唤使女人等同于洗衣妇的观念世世代代的沿袭下去。童心本是一片洁白，你在电视上反复播“妈妈，我要喝娃哈哈果奶”的诱惑之言，果奶在幼小的心灵中便成为世界上最美好的食物。而“妈妈，我也要海鸥洗衣粉”这类广告词目的是让女性成为洗衣妇的男性要求成为女性的自觉行为准则，虽然小女孩长大后会受到女权主义的影响改变旧观念与这种男性中心进行挑战，但幼年的影响进入到潜意识机制其作用是不可低估的；更重要的是这种语言同时在小男孩的意识里形成男女有别男尊女卑的性别格局，他们长大后自然会本能地强化他们已经拥有的优势地位。
    在电视广告中，还有一类产品则是以“爱夫型”(并没有使这一称呼)的面孔出现的，它们本质上与“爱妻型”的话语保持惊人的一致。比如在“灭害灵”广告中的家庭主妇使用“灭害灵”，是为了消除蚊蝇、蟑螂等害虫对丈夫的困扰，似乎蚊蝇、蟑螂对女性就没有危害，或者是女性能够容忍、接受害虫的侵扰，虽然制作者用意并非如此，可实际效果很容易让人产生这种误读。
    传统文化特别是封建社会文化以男性话语为中心，我们今天迈向现代化显然不是要强化这种话语功能，而是要淡化、消解男性的中心地位，逐渐以一种新的话语之势展开平等而自由的对话。作为现代社会大众传播工具的电视广告节目虽然无法完全消除这种男性话语的痕迹，但不应对其视而不见。还有另一种广告现象也值得一提，比如有一种化妆品的广告词叫“早一天使用，迟一天衰老”，就不仅是男性话语中心的问题，而是使用了某种暴力话语。语言的暴力性是封建专制的产物，到近代社会则成为一种新的语言垃圾。“早一天使用，迟一天衰老”这一句式进行换位后便是：迟一天使用，早一天衰老。这就不免粗暴了。
    广告、广告词是为了提高产品知名度来推销产品，自然不是意识形态的宣传工具，但作为商业文化的组成部分应该具有现代社会的文明、民主、自由精神，应该摒弃旧的话语中的垃圾，而不应简单地向封建文化认同。
    　
    一九九二年六月于广寒居

王干
广告的中介作用


    在成分复杂、社团众多、地位流动的社会里，广告术也起着多种“中介”作用。美国大概是历史上第一个大规模将文化变革融合于社会结构的国家，许多社会地位问题的产生，完全是因为这种变革快得令人晕头转向。实际上很少有几个国家能够如此迅速地吸收变革。主要的社会机构――家庭、教堂和教育体系――建立起来，以便传播确认的社会习惯。在迅速变化的社会里，必然会出现行为方式、鉴赏方式和穿着方式的混乱。社会地位变动中的人往往缺乏现成的指导，不易获得如何把日子过得比以前“更好”的知识。于是，电影、电视和广告就来为他们引路。在这方面，广告所起的作用不只是单纯地刺激需要，它更为微妙的任务在于改变人们的习俗。妇女杂志、家庭指南以及类似《纽约客》这种世故刊物上的广告，便开始教人们如何穿着打扮，如何装璜家庭，如何购买对路的名酒――一句话，教会人们适应新地位的生活方式。最初的变革主要在举止、衣着、趣尚和饮食方面，但或迟或早它将在更为根本的方面产生影响：如家庭权威的结构，儿童和青年怎样作为社会上的独立消费者，道德观的型式，以及成就在社会上的种种含义。
    　
    摘自丹尼尔・贝尔：《资本主义文化矛盾》中译本第116页
读书短札

问策与对策


    “问策”是我的杜撰，为了与“对策”相应，其正式名称应是“策问”。策问是一种考试方法，就是考官测验应考人处理具体事务的能力――或者说是“觇士子之经济”。应考人答出自己的处理办法，就叫对策，也可以叫做策对，意思是一样的。所以策问就是问策――询“问策”略。
    问策起源很早，起初只是一种咨询，或者说请教。汉代的贾谊和董仲舒是对策最出色的范例。贾谊提出“众建诸侯少其力”的办法，削弱诸侯王的割据势力，帮了皇帝很大的忙，后来吴楚七国之乱之所以很快被平定，就跟事先采纳了他的建议有关。董仲舒则指出“道不变，天亦不变”的道理，使儒家学说居于诸子百家之上。不久，策问也用来作为选拔人才的一种补充办法(汉代尚无科举，选拔人才靠选举――乡举里选)。西汉第一个布衣宰相公孙弘，就是因为对策出色而被汉武帝看中的。科举制度兴起以后，策问正式成为取士的考试手段之一。
    最近研究八股文的大作很多，有些人或许误以为科举考试只是考八股一项。其实明清时期的乡试(考举人)和会试(考进士)都要考三场，第一场考经义，代圣贤立言，用的文体是八股文。第二场考的主要是论。第三场考的就是策。第一二场的内容迭经变化，到乾隆以后，二场废论题，改考五经，第一场则专考四书，两场都用八股文。只有第三场不变，依旧是策问五道，题问经史、时务、政治。设立策问一试，目的就是要纠一二场考试之偏。因为考中之后，皇帝是要给你官做的，如果只会死读书，而没有经国济世之才，那就失去考试的意义了。换句话说第一二场是虚学，只是测验读死书(而且只限于四书五经)的能力。第三场才是实学，测验应变的才干。但是在实际上三场之中以第一场最为重要，能不能考中，关键就看八股文做得好不好。因此士子拼命钻研八股文的作法，其他一切不顾，以至于连秦皇汉武是谁都不清楚的人也有。
    不过策试也不是一点用处没有，当着应试者的八股文水平差不多，难以定名次高下时，策对得好的人就要占便宜了。还有更重要的一点，会试中式以后还要举行殿试，殿试的方法就只有策问一项。考得好，所得官职也好。因此如何对好策也就是一门学问了。所以我们今天常说上有政策，下有对策，不是没有来由的。
    国人的脾气是不怕多事，兵来将挡，水来土掩，你有考试之规，我有应试之法。八股文之外再加上策试也只等闲，不过多出了些生财之道而已――许多教授如何对策的书就随之应运而生。这类书的出版早到你不能想象，竟然早到隋朝就有了。《新唐书・薛登传》说：“场帝始置进士等科，后生复相驰兢，赴速趋时，缉缀小文，名曰策学。”很可惜，这类“策学”的书一本也看不到了，想来当是一些策文的范本，让人借鉴。当然，上面“出版”一词只是借用，其时印刷术尚未发明，策学一类的书只能是手抄本。可以想见，印刷术发明以后，这类刻本更要满天飞了。但也不是所有的策文都不值一读。据传为南宋杨万里所作的策文二十五首，就颇精彩，不但为时人所重，而且被后人奉为楷模。明人遂将其裒为一集，并加上评语，颜曰《锦绣策》，供人参考。湖广麻城有劳氏某以此勖子劳钺，竟登进士第，感激之余乃以之付梓。而受劳氏所托，为该书作序的南京国子监祭酒竟也说幼时受益此书不浅，无怪乎到清代康熙乾隆年间这书还有人一再重刻。
    策问的目的原是要考出应试者的真本事，但在应考人一方却是怎样千方百计发现捷径去敷衍皇帝――任何考试从来就是一块敲门砖。同时，策试的范围又过于广泛，使士子穷于应付。这就造成策学长盛不衰的局面。这门学问告诉人们如何花最少的时间去学习策对，甚至于套用现成的策文模子，以便蒙混过关。所以在明代就有“策套”这种名目。杨慎在《举业之陋》里就说：“本朝以经学取人，士子自一经之外，罕所通贯。近日稍知务博，以<SPS=0977>名苟取，而不究本原，徒事末节。五经诸子则割取其碎语而通之，谓之蠡测；历代诸史，则抄节其碎事而缀之，谓之策套。”
    因为策试要考到有关经史子集的知识，所以策学也要将这些知识分门别类地告诉士子。有些讲策学的书比较简略，只是提纲挈领而已，有的则是宏篇巨制，有如百科全书。简略型的可以乾隆间的《策略》一书为代表。这里的“策略”并非谋略之义，而是简略的策学的意思。这本书只有六卷，而内容以道统为首，及于经学、史学、天文、地舆甚至军制、律令、水利、官制，无所不包，自然非简略不可。视其史学一门，从目录上看，囊括甘二史(从《史记》到《元史》)，还要加上《资治通鉴》、朱子《纲目》等书)，而实际内容却只有五千多字，只能将每部史书及其作者作一简单评述。就中短者仅仅一语带过，如：“李百药《齐书》类多迁就之词，令狐德<SPS=0550>《周书》则只清谈是务。”最长者司马迁《史记》也不到二百字。这种简略的策学书籍，提供的只是最基础的知识，读者自己还得临场发挥。
    宏篇巨制一类则以光绪间的《策府统宗》与《策学备纂》为典型。前者有六十五卷，分为十二部，即经史子集、吏户礼兵刑工以及天文地理。后者规模更大，为卷三百七十八，分作三十二门，从目录到内容都真正无所不包。还是以史部为例：这一门共九十四卷，光《史记》就占了九卷，细目将近两千条之多，举凡《分天下为三十六郡》、《江西江东》、《大风歌》等等应有尽有。史部所收内容不但是将廿四史的资料条分缕析，以便查阅，而且将前人有关的研究成果也分部别居插入其中，以长识见。如<分天下为三十六郡>条，在照录《史记集解》所释三十六郡后，又摘抄了清人《三余偶笔》的不同见解。这样既弥补了《史记》不载三十六郡名目之失，又让人有进一步思考的余地。前人成果中以乾嘉诸儒之作证引得最多，而于钱大昕的《廿二史考异》一书尤甚。这倒也表明了编者的眼光，因为钱氏此书是极高明的第一等著作，不似其妻兄王鸣盛的《十七史商榷》只是寻常人语。史部以外的其他各门也有可观之处。由于内容丰富详赡，《策学备纂》成为光绪前期的畅销书，至少有两种版式至今还常在书店碰到。
    但是策学类的工具书部头越大，记诵起来也越吃力。而且考试限时限刻，没有多少工夫可供琢磨。所以在殿试前一般人往往预拟数十条策对空文，策问题发下，按照每门参入题旨，加以点缀成篇。即使遇到自己不熟悉的问题也并不可怕，有一位名叫侯凤苞的人就写了一篇《策学例言》，专门教人如何应付。其中所叙不仅对策试，即对今天的一般考试中的问答题似亦至理名言，故不厌烦，摘其要于下：
    　
    条对固以详明为上，然亦斗智不斗力也。必博集群书而后对策，闱中有几人乎？况所问者多至数十百条，虽极淹博，必有一二条偶而遗忘；虽甚空疏，亦有一二条偶然熟记。贵以其所知，证其所不知。……总之，所知者则铺张而附益之，累幅不止；不知者则深讳而固匿之，一字不题。……征实处以多为贵，欲见长也；空衍处以少为佳，恐取厌也。经史策欲其详，贵实学也；时务策不妨略，省空谈也。时务亦多述古而少谈今，古可觇学，今易触讳也。五策中择一二题人皆孑孑，我独有余，尽力写去，至千言以上，余则随意抒写，可满篇幅矣。所知过半者，挨次条对，不及知者，左右支吾，易露破绽，索性揉碎全题，错综变化而出之。笔力好者出没无方，凌驾有法，使阅者但觉文气之佳，遗漏者全然不觉，是一巧法也。……对策未求有功，先求无过。实对固佳，然偶有记忆不清，致成谬误，则所累不少。故平日流览，先必字字着实，自量不能记者，即删之。下笔时万分谨慎，略有所疑者，即阙之，此死法也。更有活法，则疑者，浑之记忆不全者，举一二以该之，人名可称昔人，地名书名时代，俱可迁就，则趋避有方，无割爱之嫌矣。
    　
    此真可谓得尽策试之三昧矣！
    八股文的误国害人早已有人痛斥，讲得痛切的甚至认为大明江山也是它葬送的。也早就有人主张改革，所以康熙二年一度废止八股文，但不久又恢复了。策试也并非没有毛病，乾隆时有大臣请求改革考试方法，就认为时文(即八股)徒托空言，不适于用，答策随题敷衍，实不足以得人。但是当权者并不想取消这种桎梏读书人聪明才智的办法，仅在技术上稍作调整，便又将祖制继续奉行下去。直到晚清丧权辱国吃亏挨打半个多世纪后，才不得不在戊戌维新前夕，宣布对科举考试方法进行重大改革。因为就八股与策对而言，八股的危害更大，所以主要的改革措施就是停用八股而改试策论。可笑议而未行，而光绪新政已败，一切又率由旧章。庚子事变几于亡国，辛丑于是重提科举改革，宣布自明年起改首场试中国政治史事论五篇，二场试各国政治艺学策五道，三场试四书义二篇、五经义一篇。把策试的地位提高了一级，又把策试的内容更加具体化了，于是新的策学书籍马上跟着出现。
    就在辛丑当年冬月，一部篇幅三百八十卷之巨的《万国政治艺学丛考》已经编就，第二年春天便已出版上编《政治丛考》，其速度远过于九十年后的今日。虽说这是因为追求经济效益所致，但未始不反映当时人急于改革的迫切心情，这由该书的序言可见一斑：
    　
    我朝沿前明旧制，以八股取士。……虽有一二英俊之士不屑为所束缚，而功令所在不得不随俗浮沉诵焉习焉(的确如此，即严复这样吃过洋面包的革新人物，也因未由正途出身而始终耿耿于怀)。上以是求，下即以是应，而中国人才遂以颓废而不能自振矣。……戊戌之夏，我皇上锐意鼎新，力求郅治，特诏废八股，改试策论，天下喁喁望治，未几而复试八股，豪杰之士靡不沮丧。洎乎去岁畿辅变起，两宫西狩，创钜痛深之后，我皇太后皇上知变法之不可或缓，于十月十六日特颁明谕，永废八股，乡会各场一律改试中国政治史事，暨各国政治艺学策论。……此诚我中国转弱为强之一大枢机，而薄海内外士子所当鼓舞欢欣而奋发策励者也。
    　
    因为有这样的背景，该书的编辑目的就凸现出来了，序言于是继续说：
    　
    特是以向所研精八股之人，而骤欲其纵谈万机，横议五洲，虽其中未始无博通古今之士，不难出向所学以应上求，而在乡曲迂墟见闻未广，使无汇集大成之书以资观览，何以藉通晓而便讨究？同人有鉴于此，因殚数人之力，需数月之久，博采东西新译诸书，不下数十百种，提要钩玄，旁搜曲证，掇其菁英，去其糠<SPS=1361>，融会贯通，以成一书，名曰《万国政学通考》。
    　
    在这种广告之下，要想博取功名的人自然要掏腰包了。
    这种连编者自己也称为“急就之章”的书，当然不能期望有什么高水平，但也不见得比近年来大行其道的各式各样的辞典差。该书的《政治丛考》分为二十考，即：疆域、盛衰、交涉、度支、税政、币政、官制、民俗、礼政、刑政、学校、农政、工政、商政、矿政、兵政、船政、铁路、电报、邮政诸考。显见与上述的《策府统宗》一类书不同，那是偏重经史策，而这是突出时务策了(晚清的进步大约就体现在这种蜗爬牛步之中)。各考之下又再分为细目，如度支考就有英国国债、诸国国债多于中国、拟立中国文钱合益会、论中国易于富强这样的细目。《艺学丛考》则与今日的艺术毫不相干，乃是科技丛考之义(时人把西方科技与中国古代的术艺或艺术看成一类)，包括算学、身体学(即解剖学)、动物学、医学、工学等亦二十考。
    这部书最有参考价值的应该是附编部分的《万国政治艺学最新文编》八十卷。这实际上是策论的范文，在当时是给应试的士子模仿用的，例如《论封建难复而郡县当授常职》、《纠合西人以开中国诸矿说》、《推广江海商轮议》、《论西人不尽似墨子》等等，在今天却未始不可用来了解清末的思潮动向。
    专门搜集策论文章的文集也有，小型的可以《新辑各国政治艺学策论》为例，这也是在废八股诏颁布的翌年春就面世的。该书收集了百来篇有代表性的策论，因为是要给人作范本，所以不怕题目有所重复，不少文章都同题两篇并列，以让读者有所比较，如《中西农政异同考》、《日本明治维新考》及《问西人似墨近儒》等篇都是。但是在作者方面却又尽量求其广泛，重复的很少，似有意充分体现各种不同的风格。
    较大型的则有《中外文献策论汇海》，比上书稍晚出，为卷七十一，选文至三四千篇之多。该书序言在批评“近来坊本所刊策论种类甚繁，然多系采录经世文编及旧刻史学政治诸书重以编辑而成，其名虽新，其文实旧”后，自称其书“广搜各省课作、各省新报，并译西报之最新论说，……凡场中应出之题，此编已无题不有，无论不精。一展卷间，中外得失之故，古今利病之原，皆可恍然于胸中，即可运用于腕底。”有此种种优点，自然十分诱人。但是事实与自许有距离，有些文章其实选得并不好，譬如《交涉》类中，竟有简单到一句话就算一篇的：在《与英为难》的标题下，就仅“克拉喀得来信云，尼欧坡尔人民现在预备军械，欲与英国商民为难。”这二十来字，算是策还是论？而且分类也不大讲究，如《兴浙会章程》不入“社会”类而入“地舆”，实在离谱。虽然如此，在“海内儒林久为八股所束缚，今欲尽弃其所学，不免手足无措”的情况下，这类书还是有其启发作用，而且也是很行时的。
    废止八股虽然有过小小轰动效应，但是这个效应一下子就烟消云散了。真正的人才并不因停试八股而辈出，因为策试也可剿袭雷同，于庸人或许更得心应手。况且八股的毛病并不在八股本身(八股不过文体之一种罢了)，而在于当权者把它作为束缚思想的工具。如果策试仍为原来目的服务，则与考八股无多大差别。以是必须改变的是整个垂死的科举制度，而不是其枝叶末节。只要科举不废，就人人仍存侥幸之心，希望通过“搏一记”来获得官位。不会去走由学校循序渐进的培养人才的道路。清政府虽早已有兴办学校的举措，但成效甚微，要不是靠着西文教育的维持(懂西文上可充电报铁路差使以待保举，下亦得为买办西崽以图厚利)，早就无人问津了。因此在要求改革变法的强大压力下，颟顸的清廷不得不最终彻底端掉科举制，时在光绪卅一年乙巳(一九○五)，去废八股之时不过四载。
    随着科举制的消亡，问策和对策也成了历史的陈迹。当着策试时行的时候，策学书籍和策文范本之类在书肆之中是琳琅满目应有尽有，但其命运与所有的敲门砖一样，用过了也就丢掉了，现在能看到的已经不多。这些书不但作为文化史上的一个印记值得保留，而且有些文集所选诸人多有今已湮没不彰的人物，还有一些是无名氏的作品，这对于研究三四流甚至更一般的人的思想无疑有一定价值，虽然这些人的思想是整个社会思潮不可或缺的组成部分，但历来却是研究得太少了。更有某些少见的史料也藉此类书的采摘而得以保存，如《中外文献策论汇海》中有一篇《江西创办英文学塾略章》，就让我们知道在变法维新时期，不但沿海地区多有英语学堂，连内地的江西也受波及。今人研究外文教育，总是一提就是北京、上海、广州三地的同文馆，连南京也有同文馆都不大清楚，更不用说江西的英文学塾了。由是以观，天下真无无用之书矣。

周振鹤
读《一九八四》一得


    乔治・奥威尔的《一九八四年》购入已有几年，当时只粗略地翻过一下，今日不知为什么，又去寻出来，同样还是翻着读，偶尔进入眼<SPS=1525>的文字，感觉与自己曾经有过的生活，彼此真是太逼真了。历史怎么竟能这样从细节上都可以预言呢？譬如“甚至有像少年反性同盟这样的组织提倡两性完全过独身生活。所有儿童要用人工授精的方法生育，由公家抚养。”文革中，上海崇明的下乡红卫兵，便有几乎完全相同的想法萌生，他们所以尚未能组织起“反性同盟”，大约因为中国毕竟行过几千年儒教，连圣人也说食色性也，禁欲的传统未免淡薄。
    译者前言提及，此书仅一九八四年就再版百万册，可见不少人仍对这种前景存着忧虑。现代科技如与独裁苟合，真是何其可怕！还说性，封建帝王至多不过能在后宫拘囿万名女性而已。但到下个世纪，譬如在空气中施放某种物质，令全世界男性的精子均失败，而预先存下某人的多量精子，稀释之后运用，则可使某年某月起，地球上只有他的后代的。谁又能保证掌握权柄，以至仅仅只是掌握某技术者，不出个把这样的幻想家呢？
    人类实在愈来愈经不起开玩笑了。我想近来《星球大战》一类影视片盛行不衰，便隐隐反映出这样的恐惧。
读书短札
赵健雄
作为当代政治的经济


    德国军事理论家克劳维茨曾说过一句十分著名的话，战争是政治的继续。然而，事实上，在二次大战之后，没有哪一次战争真正达到了人们的政治愿望。战败国自不待言，战胜国又何尝不是如此呢？英国人似乎打赢了马尔维纳斯群岛之战，但却没有解决问题，不过让问题的解决延后罢了。以色列虽然在中东创造了一个又一个军事神话，但最终还是要回到谈判桌上来。美国人在越南以及前苏联人在阿富汗的遭遇，人尽皆知，同时越南或阿富汗也没有什么收获。最近的战争传奇故事是美国人率领西方列国对付伊拉克，战事意料之中地一边倒，美国与西方胜了――军事上是如此，政治上的收获则十分有限。
    不妨这么说，战争是政治失败的无奈手段，政治成功的话，其标志之一就是避免了可能的战争，不仅别人避免侵犯，而且也避免侵犯别人。“不战而胜”，孙子一语破的，说出了政治的最大秘诀与最高境界。这一真知灼见，也可以以经济方面去解释：耗费大量的人力、物力，去打一场收益不大的仗，无论如何也是不划算的。反之，政治却可能以较低的代价赢得更多的东西。
    稍稍追究一下，孙子“不战而胜”、“不战而屈人”，办法又有哪些呢？像苏秦、张仪之辈，以三寸不烂之舌游说列国，动之以情，晓之以利，无疑也是一种政治：外交政治或游说政治。我认为，孙子的主要办法，大概不外乎此。我们可以景仰孙子思想的伟大，却也不必囿于他的办法的有限。
    二次世界大战的一个发人深省的结果之一是战败国―日本与德国的经济奇迹。目前日本在世界上的经济实力仅次于美国，德国在欧洲则坐上了头把交椅。冷战使日、德受益匪浅。日本被解除武装，客观上使它得以摆脱军费开支的重负。偶然也好，必然也罢，总之，两国都以经济上的强大重新站立起来，而且不限于此。想当初日本为了“大东亚共荣圈”穷兵黩武，而今“东亚经济圈”却又依稀可辨。“大东亚共荣圈”恶名昭著，“东亚经济圈”则不然，战争该得到的得不到，经济却办到了。日本的和平力量十分强大，许多人为日本的侵略向东亚各国谢罪――原因之一，恐怕是：既然和平的自由贸易更有利于日本，为什么不爱和平而爱战争呢？
    自由贸易与战争不一样。中国人不爱也不会屈服日本人的刺刀和坦克，但是现在的中国人却深爱日本的制成品，曾几何时，人们以拥有日本家用电器而自豪。像“东芝”、“松下”、“三菱”等等日本大公司的名字，在中国几乎是家喻户晓，妇孺皆知。自由贸易就是这样，它迎合你，满足你，并不强迫你。我们不得不服这一点：日本人有能力把他们的产品做得那么精致、合理、令人愉悦。就这样，财富滚滚而去，流入日本人的腰包。虽然这中间有一些不合理，但至少在形式上却是合理的――日本人以他们的优良技术、良好的管理，一句话：较高的生产率赚大钱。
    重要的是自由贸易使得国与国之间有着愈来愈密切的关系。要是一国的制产品必须经由他国的消费才能实现其价值，那么，拥护他国的消费、促进这种消费就自然而然地成为合乎逻辑的选择。一个富裕、发达的国家，虽然不乐于见到别的国家像他一样富裕、发达，但更不乐于见到周边国家一贫如洗。日本人来中国投资，东亚“四小”来中国投资，帮助中国发展经济，以促进中国消费―需求能力的成长，这是符合他们的利益的。然后这也合乎我们的利益。只要这种关系愈织愈密，就愈来愈有这种可能：战争即意味着对自己的战争，也就是自杀。
    于是，经济的作用凸现了出来。曾有人指出，由于欧洲人热爱小说艺术，因此，欧洲将不再有战争。因为小说沟通了欧洲人的心。这可能并非那么荒诞不经。我们照此可以说，由于自由贸易，战争的危险大为降低了――如果不是完全不可能的话。
    那么，什么东西将被用来替代战争――作为政治的后续手段？答案是：经济。不过，经济不仅是政治的继续――即经济在政治遭到困难时，被最后作为底线考虑――而且，经济也是政治的开端。多少元首来访时，带来大批企业、工商业界的头头脑脑，如果说访问取得圆满成功，那就意味着签订了预期那么多的合同、拿回大批的定单。现代政治围绕经济旋转，经济的标准也就是政治的标准。而政治的目标在单纯的政治手段与强力的军事手段都不是上选被证明时，经济作为最佳手段也被证明了。
    要生活得好的欲望――这一欲望往往被宗教压抑、曲解――是一个最古老，又最现实的欲望，它贯穿人类的历史，支配着绝大多数的人。这一欲望不待乎学习，它与生皆来，目光炯炯地盯上了它认为是好的东西。经济的力量就在于此。好的消费品满足过好生活的欲望。于是人们学习或创造生产好的消费品的技术、管理、制度，乃至于文化一一最终，那些生产出好的文化、制度、管理、技术的人或集团，就变得有力量，当好消费与文化被认定具有宿命般的必然联系时，尤其如此。好的产品意味着胜利之所属。一个国家的综合国力，如果要给出一个简易的算式，那么就是：好产品的算术之和。
    经济作为政治手段加以使用，近一些年来有了越来越多的表现。“制裁”一个国家的主要涵义便是经济上的。在这个任何一国都不得不与他国进行经济交流的地球上，集体封杀一国进行这种交流活动，也就相当于开除该国的“球籍”――随着冷战结束，开除一国“球籍”的可能性更大了。
    贸易战则直接采取了战争的替代形式。有人预言下个世纪是经济战争世纪。台湾“前经济部长”赵耀东说：“二十一世纪将是经济战争的世纪。经济战争是无情的，它没有前后方，没有区域性，没有时间性。如果我们在这场战争中被外人挤占了生存空间，那时失利比军事战争的失败要惨痛得多。”经济战争比军事战争是不是更酷烈，后果更惨痛，且不论，说下一世纪是经济战争的世纪倒是知言。而以经济争夺生存空间一语，则道出经济与战争的连带性。当我们说经济使得战争不可能、不合算(不经济嘛)、太愚蠢，是否就已种下了以经济进行战争的逻辑种子呢？到底什么是经济？经济就是一场无休无止地在和平时期进行地没有硝烟的战争吗？经济缔造了“和平”，但这已不是寻常人以为的那种“和平”，而尤不同于歌唱祈祷似地演唱的那种“和平”。
    当然，“经济战争”这种拟战争化的说法，也未必能抹去经济与战争的显而易见的差异。经济与战争都跟争夺生存空间有关，但战争以暴力强取，经济以柔力渗透。战争违背人的意愿，经济则满足人的要求。战争的成果包括：一国宣布战败；被战胜国占领；成为战胜国版图的一部分；成为战胜国的市场及原材料的来源，等等。经济的成果有所不同。也许，对经济战争而言，生存空间没有领土的形式，换言之，生存空间转化为利润，初级工业制成品以及消费品的倾销地。然而，经济的成果其实正是战争想得到的最重要的成果。
    现在的版图是以最原朴的素材――土地――为依据绘成的。在我的案头就有一张这样的《世界地图》。不知有没有人画一张直观的《经济地图》。这样的地图虽未见画出，但许多人心目中早已有了。在论及领土的大小时，作为“日本通”的美国人赖肖尔说得好：“国家的大小可以用各种标准来衡量，而平方英里肯定不是最重要的标准。事实上，它还很容易造成错觉。南极、北极，甚至新几内亚的一千平方英里土地，还抵不上莱茵河下游或者伊利诺斯州富饶的农业地区十平方英里土地。西伯利亚、阿拉斯加或者加拿大西北那些把矿藏资源同适宜于居住的地区分割的辽阔地带，在经济上是一种累赘，而不是资产。”(见《日本人》8页)让我们把赖肖尔的观点发挥得更彻底一点，像“生存空间”这样带版图意味的概念，对于进行经济活动是有妨碍的，因为经济撇开了这样一些东西，它把它所要的直接转化成经济形态。一个地产商为他的一块地皮自豪，将不会由于它的大小，而只是由于它的价值。因此，前面说以经济争夺“生存空间”，只是比喻性的说法。
    古希腊哲学家毕达哥拉斯说过万物皆数。今年的诺贝尔经济奖的得主把经济研究拓展到非经济领域。现在，世界在急速地经济化，或许有一天人们会说万物皆经济吧。

王绍培
非作调人，稍通骑驿

<IMG=CB93312101>
    根据一种相当普遍的说法，西欧的启蒙运动竟是中国给“启发”出来的。一些十七、十八世纪的热衷于中国文明的欧洲人，半好奇、半折服地把满清康熙时代理想化，对康熙大帝的宽容大度，颇多赞誉，甚至在康、雍“驱教”之后，伏尔泰仍认为过不在康、雍，而在于罗马教廷的偏狭。
    其实，那时西欧的文人学士们对中国的情况，大多终不过是隔雾看花。接触中国文化较多也较深的，十七世纪德国哲学家莱布尼茨该算一个；当然他关于中国问题的研究在他全部浩瀚的著述中只占很小的比重。莱布尼茨从青年时期起就对中国文化有了兴趣，但多出自好奇心。从十七世纪八十年代到他去世的一七一六年，他对中国文化的研究乃渐深入。现在柏林还有一个“莱布尼茨协会”，是本世纪七十年代成立的，专以东西文化交流为务，一直十分活跃，可见莱氏影响泽及后人之深、之远。
    莱布尼茨对中国的知识，从根本上说是来自到过中国的耶酥会传教士。他编辑的有名的《中国近事》(Novissima Sinica)收录的就是法国和意大利等国来华教士苏霖、南怀仁、闵明我、托马斯、张诚等七篇文字，绍介了他们在中国的所见所闻。而传教士们与莱氏的多封通信，则使他对中国哲学中的某些概念产生了很浓厚的兴趣。
    总起来说，莱布尼茨主要是沿着两条线接触中国文化的。一条线是主张跟中国的哲学观念划清界限的龙华民、圣・德马利以及在他们影响下的马勒伯朗士等等。这条线很重要，因为莱氏虽然不同意他们的意见，可是他对宋明理学以及先秦经典中的某些理解，却大部分是基于龙华民等人的转述。莱氏晚年从法国数学家雷蒙・德・蒙莫处看到了龙华民写的《关于中国宗教的若干问题》和圣・德马利写的《关于赴华传教的若干重要问题》。随后，莱氏给雷蒙写了一封很长的信，题为《关于中国的自然神学》，对那两篇文章作了很广泛的评说和反驳。这份关于中西文化交通的有价值的文献，长约一万五千字，是用法文写的，当时只辗转于少数学者中，流传不广，直到一九六六年，此文写成的二百余年以后始见德文译本。就我所见到的英译之较全者盖出自一九七六年哈佛，并印为单行本，译者是亨利・罗斯蒙和达尼埃尔・库克。译这类书不容易，难在需通中西两学。这个本子译得很好，且详于注释和考据。据说，莱布尼茨还看过马勒伯朗士的《一个基督教哲学家和一个中国哲学家的对话》，但在这封长信中没有涉及。
    再一条线是主张与中国哲学“求同”的一些法国传教士，莱氏受他们的影响不少。例如留用清廷的法国教士白晋的几封信曾向他介绍了中国哲学、《易经》、中国礼俗以及康熙皇帝其人其政。中西两种历史文化本来是“君处北海，寡人处南海，唯是风马牛不相及也”，因而枘凿难入，方圆难周。莱布尼茨的难得之处正立于他以哲学家的洞察力悟及中国文化之博大深邃，并进而在其中发现了他那个时代的最需要的“理性”，他因此受到鼓舞而以为可用，他兴奋地写道：“无疑中华帝国已经超出他们自身的价值而具有巨大的意义，他们享有东方最聪明的民族这一盛誉，其影响之大也由此可见。他们对其他民族所起到的典范作用表明，自有耶酥使徒以来，世上大概还没有比这更伟大的事业值得耶酥使徒去从事。”(《中国近事》序言，《德国思想家论中国》，页16)当然，要使两种异质文化通融起来是不大可能的，但交流则是可能的，这篇文章的题目“非作调人，稍通骑驿”(借用钱钟书先生语)即指此意。不过，莱布尼茨却不仅要“稍通骑驿”，而且要在两种文化之间充当“调人”。
    早于莱氏一个世纪的利玛窦到中国来，就想在中西文化间搭座桥；他曾经用了二十年的时光学中国话、念中国书，后来得了个“西儒”的雅称。利氏的一大发现，就是中国古籍中常出现的“上帝”一词同西教中的“天主”本是一回事，只是“特异以名也”。利玛窦还不知道，中国也有“天主”一词的。《史记・封禅书》，秦始皇东游海上，行礼祠名山大川及八神。八神之第一神就叫“天主”，“祠天齐。天齐渊水，后临<SPS=1485>南郊山下者。”《汉书・郊祀志》上也记下了同样的神。关于“天齐”，解道彪《齐记》解释说：“临<SPS=1485>城南有天齐泉，五泉并出，有异于常，言如天之腹齐也。”清人徐昂发《畏垒笔记》居然以为“西洋所奉即此神也”。真是奇想！当然，利玛窦等无法知道，God后来也通译为“上帝”。但是，此“上帝”绝不是《商书・汤誓》里“夏氏有罪，予畏上帝”中的那个“上帝”、而是个洋“上帝”。利玛窦为了在中国传播宗教而牵强地在用词上找表面的共同点，为其后继人龙华民所不取。从此传教士圈子里对中国宗教产生了不同的理解。
    中国的有些概念，含义实在含糊得很，有时连我们自己都难说清楚，遑论洋人。例如“天”这个字，龙华民认定中国的“天”是物质的，它不吃、不喝、不能感知、不会恨、不会爱，它没有“理性”，没有思想。所以，中国人敬天、畏天，都是敬畏那物质的“天”。莱布尼茨的理解不一样；他说，中国人礼拜的“天”与宋明理学的第一原则“理”说到底是一回事；广而言之，“天道”、“太极”、“太虚”等等都可以用“理”来涵盖，它们都具有西教中“上帝”的属性。莱布尼茨与龙华民的根本分歧在于：龙华民认为中国哲学根本不承认有“精神本体”；莱布尼茨则认为中国是承认“精神本体”的。莱布尼茨写道：“为了明确中国人是承认精神本体的，我们应当首先审视作为第一原动力和统管万物的‘理’；我相信它(‘理’)是同我们的上帝相符的。”(《关于中国的自然神学的通信》英译本，页57)“中国人的第一原则，即‘理’，亦即是理性，或天地万物的基础，它是最普遍的理性和本体；没有什么比‘理’更伟大、更完美的事。”(页60)又说：“‘理’这一原则不仅管着上天下地等等的有形基础，并且管着道义、风习等等的精神基础。它是不可见的，但它自身完美无缺，它是万能的。”(页62―63)这类的意思，莱布尼茨重复多次，隐隐约约地对中国天人合一、天道人道之意有所悟解。中国哲学是把宇宙生成论范围的问题同人心人性之大义混通在一起的，宇宙论是为了配合人心人性，所以“天体物不遗，犹仁体事无不在也。”(张横渠)西方不同，物自物，心自心；看到“天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠”，便认定“天”是物。看到“获罪于天，无所祷也”，又觉得“天”像“万能的主”。莱布尼茨工作偏执之论，触到了中国哲学内涵的辩证法。那个时期的西欧学者与能看到中国的政治学里含有伦理学，礼俗中寓有政治。孟德斯鸠对此讲的很中肯。但从哲学上理解中国哲学的伦理内涵，则是莱布尼茨胜过其同时代学人的地方。
    龙华民是一个铁杆儿唯心主义神学家，不仅认定了中国人是唯物主义无神论者，而且说中国人使用的概念左右都是“物”，就连“鬼神”也是物的体现。《中庸》里说的“(鬼神)视而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗”这几句话被龙华民解释成“鬼神是物体的一部分，只有当物毁灭时，鬼神才与物分离”。这或许是从“体物而不可遗”衍化出来的。莱布尼茨确也认为中国人没有把“鬼神”是什么说清楚，然而鬼神以其功用论(如山川土地都有神为之主)并非古中国所独有，西方也有这类说法。中国有各种各样的“鬼神”，西方有天使与魔鬼，功用大同小异，在教父派那里就可以找到类似的描述。(页57―58)
    莱布尼茨最看重《易经》。他对《易经》的知识同样是来自白晋等西士。白晋教康熙皇帝学代数，康熙让他学《易》。这也是“文化交流”吧。白晋学得好像很认真，还作了笔记，题名《易经稿》，作为“恭呈御览”的作业。当时一起学《易》的还有一个法国教士傅圣泽，但他似乎没有坚持下去，半途而废了。
    康熙对于白晋等学《易》是抓得很紧的，屡屡亲自过问。例如，康熙四十九年(一七一○年)七月初五日，康熙皇帝向主管西士事务的王道化垂询西士学《易》情况，并且让王传达圣渝：“必将古书细心校阅，不可因其不同道则不看。所释之书，何时能完，必当完了才是。钦此！”(方豪《中国天主教史人物传》，中，页282)
    第二天，王道化把向白晋传达圣谕的情形向康熙作了报告，并转呈白晋的回答：“臣蒙旨问及，但臣系外国愚儒，不通中国文义，凡中国文章，理微深奥，难以洞彻。况《易经》又系中国书内更为深奥者。臣等来中国，因不通中国言语，学习汉字文义，欲知中国言语之意。今蒙圣上问及：‘所学《易经》如何了？’臣等愚昧无知，倘圣恩不弃鄙陋，宽假年月，容臣同傅圣泽细加考究；倘有所得，再呈御览，求圣恩教导。谨此奏闻。”(页282)
    看来白晋学得相当吃力，大概连“语言关”也没有过。有一次，白晋又呈奏疏，报告学《易》心得以及罗马教廷干预其事等情。白晋说：“臣白晋前进呈御览《易学总旨》，即《易经》之内意与天教大有相同，故臣前奉旨初作《易经稿》内，有与天教相关之语……”白晋因这种见解触犯了罗马教廷的禁忌而受到指责，对此，白晋呈奏如次：“臣等(白晋与傅圣泽)会长通知，五月内有旨意，令在京众西洋人同敬谨商议《易稿》所引之经书，因寄字与臣二人云：‘尔等所备御览书内，凡有关天教处，未进呈之先，当请旨求皇上谕允其先察详悉。’臣二人日久曾专究《易》等书奥意，与西士秘学古传相考，故将己所见，以作《易稿》，无不合于天教。然不得不遵会长命，俯伏祈请圣旨。”(页282―283)按：罗马教廷在一些对在华信徒的“禁令”中向把中国哲学指为“无神思想和异端邪说”。(江文汉《明清间在华的天主教耶酥会士》，页65)
    这里有两点情况值得留意：一，白晋学《易》最重要的体会就是“《易经》之内意与天教大有相同”，“与西土秘传相考……无不合于天教”。这个看法对莱布尼茨产生了直接影响。二，此时罗马教廷已发动了一场终于在康熙末年导致“百年禁教”的所谓中国的“礼俗之争”。白晋等传教士因被指言行有悖于天主教教义教规而遭到整肃。
    莱布尼茨与白晋同见，但因属路德教派而不必受教廷纪律的约束。他从白晋的来信里了解到，周易成卦、重卦竟与他发明的“二进位制”相合；他发现，中国早在几千年以前已有的数学观念，他现在才提出，真真地“先得我心”。这表明周易的意义绝不限于卜吉凶，而是涵蕴着科学原理：伏羲六十四卦以最简便的方式提出了易受之理，已经有了数的组合观念，只可惜尔后几千年其道不传，以致后来的中国人在这方面落在了先贤的后面。(《关于中国自然神学的通信》，页157―159)
    不仅如此，莱布尼茨还认为，伏羲实已认识到万物都是从“零”(无)和“一”生发出来的，所以《旧约》里的“创世记”观念，中国人不应感到陌生。(《致白晋函》，〔法〕奥立维埃・罗阿《莱布尼茨与中国》，页一五六)莱氏在他给雷蒙的信里反复地说中国早就有自然神学的基础，伏羲与原始基督教心理攸同，伏羲甚或是诺亚的后嗣！莱布尼茨千方百计地要在中国找到基督教的影子，企图在中国哲学的瓶子里注进基督教义的汁液。莱布尼茨感到，中国缺只缺“神启”这一画龙点睛之笔，否则一切都可相通。
    莱布尼茨实在有点一厢情愿。他这封关于中国自然神学的长信好像没有写完便突然停住了。从文字上看不到他对于《易经》的文辞有多少了解，只是从天地乾坤和成卦重卦中作出推想――中国人以其古文化背景是不会拒绝基督文明的感召的。
    莱布尼茨之于中国哲学，或说莱布尼茨格义中国哲学的出发点，约略如次：
    一，那个时期的西欧思想家大都用基督教“创世说”作为衡量中国哲学的尺子。若拿利玛窦、龙华民、马勒伯朗士、莱布尼茨等相互参比，则可见他们只是在用“创世”思想衡量中国哲学时作出了不同的解释。利玛窦和莱布尼茨倾向于与中国“求同”；龙华民和马勒伯朗士则是要“立异”。利玛窦心里明白，中西有别，只是为了传教的方便，退一步是为了进一步，因此主张与中国哲学实行“妥协”。莱布尼茨则不仅限于策略上的“调和”，而是从学理上认定中国远古的宗教思想属于自然神学；而自然神学的理性化必然可以导向基督神学――使自然神学理性化的必由之路是求助于“神启”。这是莱布尼茨在学理上深于利玛窦、而导于龙华民和马勒伯朗士的地方。
    二，莱布尼茨是用他的“先定和谐”理论来解释中国哲学的。中国的天地境界、人神境界、理气境界，从先秦到宋明，莫不是“先定”的，都在运行中达到和谐。“先定和谐”的容量大到无限，容得下宇宙万物，万物生生不已，动极而静，静极而动；充塞天地的无数“单子”之间，或相安，或互斥，诸多矛盾，万千运动，统统都可包容在这包罗万象的、“先定”的和谐之中。“先定和谐”论有如一副灵丹妙药，可以解释一切。“致中和，天地位焉，万物生焉”，是“先定”的；“天人合一”、“万物皆一”，是“先定”的；“无极面太极”，也是“先定”的。莱布尼茨脑子里存在着一个“极乐世界”，没有什么是解释不通的。
    问题是，中国虽有“先定”的思想，但是怎么也找不出是谁去“先定”的。莱布尼茨着意为中国传统礼俗辩护，说那些形式上的事并不重要，重要在于这些礼拜仪式背后的理论，追根到底终会发现至高无上的、万能的神。莱布尼茨是个大调和派，他力图使方圆能周、枘凿相安。
    三，哲学上的“调和主义”，表现在宗教上便是“教派融合论”(irenism)。莱布尼茨认为，基督教的任何教派都可以在《圣经》的基础上结合起来，基督教应是能够容纳百川的万国宗教。不仅基督教内各派，就是与基督教以外的宗教，也可以找到共同语言。莱布尼茨把他的“教派融合论”延伸到了中国的自然宗教，可算是扩大了的“教派融合论”。他在中国哲学里发现了可以实现东西融通一体的心理因素，觉得基督教只要吸收了东方文明就可望成为名实相符的、贯通东西的“万国宗教”。
    莱布尼茨既是一代伟大哲人，又是东西文化沟通的热情鼓吹者。他于学不存门户之见，幻想找出一种可融通或涵蕴天下各种文明的世界文化。他异想天开，还曾设想中国的象形、会意文字或许最容易成为天下通行的“世界语”(Universal Language)；当然，他很快就放弃了这种想法。他骨子里是坚定的欧洲中心主义者，认为应该把欧洲文化传播到欧洲以外的世界各地，但是他却不是那种排斥异质文化的狭隘的欧洲主义者。相反，他渴求来自外域的滋养。法国学者奥立维埃・罗阿说：“……莱布尼茨在许多问题上都是有道理的。例如在自然宗教问题上，如果西方思想界要克服宗教革命和科学思想引发出的宗教危机，就只有让理性占据神的位置，才能使对神的礼拜符合他们的愿望。令人窒息的欧洲需要一种更广阔、更开放、更‘进步’的思想；而中国就在那里，它向人们表明，没有(宗教)仪式和教会，同样可以有理性、学识和道德。莱布尼茨便这样把中国的神话当作洗礼糕饼送给了启蒙时代。”(《莱布尼茨和中国》，页166)
    莱布尼茨把欧洲的门朝东打开的主张，和康熙皇帝的“开明政治”正好合拍。但是，“通道”并没有开启，两大文明继续隔绝。直到一百多年后的鸦片战争时期，东西“通道”才在另一种历史条件下打开：一方是封闭而积弱的老大帝国，另一方是扩张势头咄咄逼人的欧洲。莱布尼茨关于“相隔遥远的民族，相互之间应建立一种交流认识的新型关系”的良好愿望(《致闵明我教士函》)仍不能实现。当然，任何时候，当回顾中西文化史的时候，莱布尼茨都不会被忘记。
    　
    一九九二年四月于东总布陋室
    　
    (Leibniz，Discourse on the Nature Teology of Chinese，Mono－graph No.4 of the Society forAsian and Comparative Phileso－phy，1977)

陈乐民
“没有一艘船象一本书”


    没有一艘船能象一本书
    也没有一匹骏马能象
    一页跳跃着的诗行那样一
    把人带向远方。
    这渠道最穷的人也能走
    不必为通行税伤神――
    这是何等节俭的车――
    承载着人的灵魂。
    　
    狄金逊此诗，有多种译文。这里是江枫所译。读此诗无数遍，觉得很适合诗中海与旅的意象所展示的读者文化。循环默诵，有点象渐远渐轻，可依然清晰能听清的号角，警醒又妩媚。尤其难得的，吹响这乐音的诗人，要算生活在新大陆的拓荒时期！
    　
    李治中辑
读书短札
李治中
推荐一位西圣――贝特生


    前几日在德国读到费孝通先生《孔林片思》一文，深为老先生忧民忧国忧世界的情思而感动。正巧在书堆里碰上一位有些圣贤之气的人物，推荐来作为对费老呼唤的回应。此人是美国人，不知妥否？
    格里高利・贝特生(GregoryBateson)是个杂家，研究过文化人类学、生物学、生态学、心理学及精神病学，均有建树。在这专家太多、杂家太少的时代，奠定他泰斗地位的，正是其在这些具体学科之上大手笔的综合。照“总体多于部分之和”的说法，这一综合使其成就荫及各学术领域，成为超时代、跨文化的思想家。但也许他的思想离我们太远，在中国的知名度远不如其前妻米德(Mead，有多种文化人类学著作问世)。有一本研究生用《自然辩证法》教材在“三论”章节中提过他对信息下的定义――信息是造成差异的差异。然多数同学坚信哲学虚玄，此话怎样讲也是不了了之。在重教导不重教育，重技术不重科学，重科学不重文化的氛围里，大概也只能如此。
    贝特生之不平常，可用心理学家罗洛・梅的几句话来概括：“贝特生让我想起那些古典哲学家。在他身上我们看到了一个由古典的广阔与非凡的深刻结合成的例子。他站在由美国科学阐明的真理与源自于东方智慧的真理之间的中点上。”如果将美国科学喻为征服自然的利刃，将东方文化比做规范人生的经纬，那么与此相应的当代人类“生态”与“心态”(费老提法)两大问题都是被他琢磨过的。当然，他站的那个中点是否就是人类危机的平衡点，还是个仁者见仁、智者见智的问题。说来有趣，他的思想正好有一部分关涉到何以有仁者智者之分的问题，也即认识论<IMG=BB93312901>的问题。
    贝特生是“不正统”的，“古典”之誉有些勉强。最重要的著作有两本：《迈向精神的生态学》(Steps to theEco1ogy of Mind，一九七二)和《精神与自然》(Mind and Nature，一九七九)。前者是几十年间论文集，书名中的“精神生态”似与“心态”有契合之处；后者则是晚年的系统沉思。两书内涵极丰富，涉及哲学、宗教、社会、人文、行为及自然科学。二书的重点在于指出，我们认识到的世界并非如我们以为的那样真实；它实际上是符合我们信念及认识论前提的社会构成物。作为科学家，他没有幼稚到要否定那个外在的，供我们大脑“模写”(列宁说法)的世界。(插一句：读他的书若不心平气和，就会给他的“唯心主义”论点增加依据。不信试试看。)以此为出发点，他的着眼点放在了人类关系、人类与自然的关系上。天真的唯我论和天真的现实主义都是他所反对的。或者准确一点说，他反对的是从笛卡尔、牛顿以降主宰了科学思维的二元论。唯我论和现实主义作为被构成的价值体系，本身是无可非议的。但天真的唯我论或现实主义所遵循的二元论是只看见矛盾的一个方面的认识论。它总是“构成”半幅世界：非黑即白。好―坏、稳―乱、公―私、理论―实践、美学―实用主义等等，都是只取其一，认定为真的、正确的或有用的。且不说这种半瓶醋的认识因为忽略了另一半世界会有什么害处，光是争夺这一边与那一边的定义权就常常变成权力斗争。“什么对什么错”远不如“谁对谁错”重要。困扰人类的重大问题常常是在这两个层次上发生的――内容和关系：对自然的掠夺性开发基于对人类能力的自大妄想(内容)和对大自然实施报复(关系)的麻木不仁；强权政治以“别人不对”为理论根据(内容)而以武力作后盾(关系)。回到中国人这里来，“从一个极端走到另一个极端”，驯服与残忍周期性的表达，也可视为“非此即彼”逻辑占了“既……又……”逻辑的上风：终究还是人而不是物的问题。
    贝特生试图用控制论认识论来克服二元论缺陷。简而言之，控制论是一种研究模式、关系和组织的一般科学。要接受它，就得进入一个境地，完全不同地对世界进行描述，里里外外改变思想、行为方式。认识论的改变大概是在人类所能发生的最高层次因而也是最难的变化，它意味着要转换体验世界的方式。(一位印第安巫师称此为“中止内在对话”。颇似修禅、练气功)新的体验世界的方式是空前宽容、平和、色彩绚丽的，以致我得再次准确一点地说，贝特生甚至并不反对二元论，只是对其不满意而已。因为他超越了二元论与控制论之间的二分法，在更高层次上观照二者间互补性、交互性、循环性的辩证关系。
    从描述具体的现象、形成理论，到探讨指导产生理论的认识论方法，再到研究认识论之间的辩证关系，正是其贯彻于各学科研究中的“过程(内容)与形式的辩证法”。他总是站在比被观察对象高一级的认识层次上，所以对人类的观察便有了从行为到背景，从小背景再到大背景的提升与扩展。每一层次里他都“构造”一套概念，动态地描述这一层次里的模式与组织，但不把“营养学理论、烹调处方、菜谱与菜”相混淆。相比之下，不少社会科学、行为科学研究却显得资料详实而无可升华，顶多是为几个妇孺皆知的抽象概念在一个层次里完成一次“自我参照”，如同下例：有人问，何以某药能催人入眠。答曰：“因为它是一种安眠药。”这是贝特生所谓的“安眠药原则”：一种对于对象的描述，被抽象了一次，进行了再包装(命名)，然后这个抽象概念――从被观察对象而来――被当成对象的原因。安眠药本身有睡眠的药理作用，非药理学家的贝特生却更重视，此类形式的对安眠药作用的解释是否也有利于睡眠。我们的教育、学术中，颇多这类令人心安理得的解释，疑是圣人太多的缘故。教条及教条发明者的名字成了解释研究对象的原因；而经验主义者不相信别人发明的抽象概念，而只以自己在抽象过程中形成的概念解释对象，使这些概念成为对象的原因。就菜谱被当作菜这一点看，教条主义与经验主义竟是同胞兄弟。贝特生从内容和形式两个层次看待对象和自己，体现了“控制论的控制论”(亦称第二控制论)的精神：既把握被观察对象，又把握观察者的观察即认识论基础。他认为，如果满足于一种解释，我们便没有了好奇心，向深度广度的理性扩展因此而窒息。如果从捍卫教条主义或经验主义的你死我活斗争中抽出身来，超然于二者之上，在若干个认识论层次上多来几个“反馈回合”，放弃一条道走到黑的直线性因果思维模式，岂不就是百花齐放？反馈是控制论的最核心概念，世界因为反馈、循环而普遍联系着。
    我们需要这位“圣贤”吗？大凡圣贤，都不是修修补补之才(或材？)，应该有新意，引起些积极而深刻的变化。如果贝特生引起的变化主要是认识论的，这种变化关乎痛痒吗？
    欲回答此问题，仅仅理解了前面提及的认识论与人类困境的关系还不够，这只涉及必要性的问题。重要的还有可能性的问题。我们得搞清楚目前主导的认识论在不同人群、不同文化里的空间分布，还得搞清楚认识论的历史走向。有人认为，贝特生的工作之所以意义重大，乃是因为他是一个站在“后现代化科学”角度上的预言家。他口里出来的预言，对于正在追求现代化的“前现代化”民族是否适用，就是有考究的了。预言家与空想家是有区别的。空想家提供画饼，提供符合“安眠药原则”的简单解释，让人觉得受用，效果是阻断创造性想象，抑制探究行为。贝特生这样的预言家则提供信息――造成差异的差异。他没有现成答案，只是提示世界的多样性(既白又黑，余类推)，也即呈现给我们差异，然后这种差异连同这种呈现本身(不教导，不灌输)，在我们头脑中引起形式和内容的双重差异，于是便让我们心绪不宁，幸运的话就会在比较、推敲、探究中产生新的思想、新的行为方式。这样一种预言方式，可以说是既仁又智的。既有对礼崩乐坏的深切关注，又有对人类自我组织、自我矫正的信心；所用的方式是富于启迪、有生产性的。就这一点来看，他与我们之间“后现代”与“前现代”的巨大差异，恰恰在我们造成了大差异，也即给了“大信息”。按照他的注重模式、关系的“精神生态学”观点，人与自然相通，低等动物与高等动物相通。既然如此，更何况“三十年河东，三十年河西”的两种文化？
    贝特生已于一九八○年去世。但他的思想仍回声不绝，四处扩散。最具代表性的实用例子是在欧美日渐兴盛的“家庭治疗”。心理治疗家放弃了说教者、判官及社会控制者的角色，超然于谁是谁非之二元分离，着力于诱导家庭系统认识论的改变，以此处理个人、家庭的危机与病态，颇有成效。另有一位名叫卡普拉(Capra)的物理学家，亦是深得其道，十数年来频频奔走于欧美之间，为实现所谓“范式的转变”四处呐喊。他的著作(如《物理学之道》，译作《东方神秘主义与现代物理学》；《转变时刻》，《新思维》等)为传播、发展贝特生思想起到了不小作用。一九九一年在德国的一次大会上他应邀作报告，趋者甚众。内容是痛陈唯理性主义、欧美中心主义危害，推崇不尚争的混沌东方智慧。强调尊卑有序、社会控制的孔孟之道是不受欢迎的，老庄、禅宗却倍受称道。作为听者，我自喜之余又不禁迷惑：“这真是饱汉不知饿汉饥啊！”可不是吗，没有秩序、没有稳定，只有阿Q，只有清谈骚客，哪来鸡蛋、导弹？中国人不又要被您的同胞们生吞了么？
    看来范式的改变不容易。在这个世界上，如果仁义道德只管君子，不束小人，真不如没有圣人的好，大家回到相忘于仁义的蛮荒时代去。但这种道家式的“减法”是不可能的。得考虑“加法”：仁义道德十法制十民主十科学理性十……。但如前所述，加一把油或加一把劲常常把事情弄得更糟，有如军备竞赛。两年来生活于洋人中间，常觉这道运算老是出错，民主法制自由仍有缺憾。不过感觉最深的还是，二元论思维占尽天下，使西人常说合逻辑之胡话，编织严密之谬误与偏见，做理直气壮之坏事。贝特生所以吸引我，就是因为他的思想似更接近问题本质，提示了一种超越东西方文化各自缺陷的可能性，是一种“乘法”――激发人们构筑一个既有个人自律、自由、创造，又有社会、生态整合性的世界。这样的世界需要有许多的新孔子。但要培养他们，这个社会应是宽容、和平、对世界及人本身充满好奇心的。这也正是要求于这些构成新世界的新圣人的。他们不应该是褊狭、强暴、对世界对人充满占有欲的。孔子的教诲被人发扬光大以灭人欲，尤其是新圣们要避免的。这是个悖论――控制论恰好不是用来控制摆布人的。
    谨以贝特生的一段话作为结尾：
    　
    我们这些社会科学家应该好好收敛一下我们控制这个了解得十分不全面的世界的欲望；我们的研究可以用一种更为古老的，但今天却较少被尊重的动机来激励：一种对于世界的好奇。在那个世界里，我们只是其成分。对这份工作的报答，不是权力而是美。
    　
    写完此话，我担心他一时做不了圣人。大概他也从未想过要当圣人。封他个“弼马温”足矣。
    　
    一九九二年十二月四日写于冬天的德国

雪热
美中不足


    《台静农散文集》(人民日报出版社)的《编后记》谈及编辑之“缘起”，略云：得洪素丽女士主编的《一九八四年台湾散文选》(台北前卫版)，即为第一篇台老先生的《有关西山逸士二三事》所深深吸引，“诵读再三，回味无穷”。就此锐意穷搜台老居台四十年间的作品，而成就此编。“今世的落叶”得以归根故土，老先生当无任欣慰。
    此编收入《龙坡杂文》全集及散见台、港报刊的散文小品，凡四十五篇，篇末均以括号注明“原载……”。如，编者激赏的恬淡悠远的《二三事》，即有“(原载一九八四年一月十三日台北《中国时报・人间》)”字样，煞清。然，据陈漱渝先生《丹心白发一老翁――在台北访台静农教授》介绍，台老于一九八九年因创作《龙坡杂文》获《中国时报》荣誉奖，今收入《散文集》后，竟然打乱了原集的编排，不成系统，委实难明编辑之用心。
    此外，《散文集》校勘欠精，令人叹惋。如，《记王荆公诗集李壁笺注的版本》“李壁”，目录、标题及正文，“璧”均误作“壁”；甚至株连及“西山逸士”亦“当早奉壁”。又如，《辅仁旧事》忆邓之诚(文如)先生，七、八行文字，人名、书名即有三处差错。至于标点，失误亦屡见。如，短短一篇《乔大壮印蜕・序》，以封面影印台老精美之手稿校勘，《散文集》显然有“当断未断”处。
读书短札
宏图
又一本美国华裔的作品

<IMG=AB93313501>
    上一期我曾经谈了美国华裔(我把第二代华裔称为“美国华裔”，以与第一代移民“美籍华裔”有所区别)任吉茜的《典型美国人》(或译《典型美国佬》)，这是本为美国文坛所瞩目的第二代华裔的作品，作者生在美国，受美国教育，为美国文化所薰陶，写的则是第一代中国移民逐渐为美国生活所左右，变成了典型的美国人，第二代完全美国化了的故事。我因为不知任吉茜的原来中文名字，曾去信在纽约的董鼎山，他回信说似乎在某一资料中，看到的是任姬淑，但在哪里看到的，他一时也说不出来了。把中国人的名字用译音，似乎有些唐突，在我总感到是件憾事；也许是我狭隘的民族主义在作祟。
    去年美国华裔在美国文坛上初露身手的有好几位：一位是我们已知道的任吉茜；一位是未知详情的李可思，他写了一本《中国小子》，是本自传体的小说；另一位是路黄大维(David WongLouie，译音)的一本短篇小说集《爱的痛苦》。
    路黄大维是位移民的洗衣工人儿子，生长在纽约长岛，他父母不大会讲英语，他自己的中国话也很难表达他要说的意思。所以他经常说他的生活悬挂在东西两个世界的边缘上，而这就是他的苦恼。他之需要适应这两个世界的苦恼反映在他所写的短篇小说中。他曾经说过，“在我早期的作品里，我有意识地避免提到我是个美国华裔。我关心自己的作品能得到出版，因此极力隐瞒自己的身世。但是我这种生为异族和被关在门外的感觉，总还是久久不去。”虽然写作给路黄大维一种自由感，但这并不是他从小的期望。他在一九七七年毕业于范莎学院，曾经在纽约干过广告工作，然后又在衣阿华大学创作讲习班进修。目前则在范莎学院教创作和文学。他说，“我并不曾把写作当作一个事业，只是为了要摆脱这种夹缝中的生活。不过竟从此沉湎下去，再脱不开身了。”
    他今年三十六岁，正在写他第一部长篇，暂名为《野蛮人来了》。小说讲的是中国人的故事，因为中国人一向自视为文明的中心，而其他国的人则都是野蛮人。如今他的作品多次在报上提到，他希望这可以使他的寡母理解这几年她的儿子在做些什么。“我告诉她我在写书，但我没有更好的话可以解释清楚。至今，我不知道她是否会把作家和书法家混为一谈。”从他的谈话中，也可以见到他对自己母亲那种无可奈何的幽默感。
    路黄大维在这部短篇小说集里，写了一批出众的不同类的故事，其中大部分人具有相同的心态，即他们有一种共有的对于一己身份的不定感。面对新的国土，一所新屋或是突然失踪的配偶或孩子，不禁产生一种出乎意外的精神混乱，既不能辨别地点，也不能辨别时间和人物。人们经常在他们的旧有生活与新环境两者之间摇摆不定。他们中间的幸运儿能够临时凑合，采取一种伪装，一直到他们经过若干使自己大致可以在是什么人和他们必须成为什么人之间得到平衡，有些人则不能适应这种激烈的改变，最终落入于不自在而又经常病态的孤独之中。
    事实上，许多这样正在演变的人是中国移民或美国华裔――既不属于他们的故国，也不完全属于新的国土――当然这是生命攸关的。路黄大维此书的广告即说这些故事非同寻常，既表现了同化过程中希奇古怪的矛盾，而且在不好客的氛围中受到异国情调的极度干扰。但是美国的书评家说《爱的痛苦》却是拒绝归属于这种所谓少数民族题旨范围之内，而还是得到好评的书。这种少数民族题旨与其说是读者所希望看到的，不如说这部小说集本身就吸引人。路黄大维之得到好评，因为他写的人物之满含中国色彩，在诉说他们的外部环境时，并不需要加以完全的诠释。
    书评家举例说小说集中的《搬场工人》一篇，一个年轻的美国华裔一无朋友，二无职业及癖好，在一个新到达的市镇里重新开始生活，感到自己是个被放逐到一间黑屋子里的人，屋里既无暖气亦无电灯、电话――或是过去摆布过他生活的女人苏茜。苏茜刚刚在盛怒之下冲出了屋子，留着他在等候现在不需用的家具运达。不知如何在地狱边缘生活下去，这个男人先是极力想象自己已经死去，躺在中国的太平间里。但是最后终于被人误认为这屋子以前的房客，他找到了这个比较好的方法。他有意识地充当了另一个人，实际上是假冒了那个人，在这样的情况下，他终于获得了一具望远镜来观察自己的变迁。
    《社会科学》给予我们另一个为同伴所弃的人走进了一间空屋，虽然这次是在过去为一对情侣同居经年的屋子。大学教授亨利还暂时住在这里，而房东太太则以或种缘故要出卖这座房屋。一位名叫达夫・勃林莱格拟买房屋的人到了现场，逐渐偷窃了亨利的一切，首先是屋子，其次是亨利的前妻，最后则是亨利因妒忌而生的怒火。亨利的自卫则是把自己装扮成达夫以欺骗自己。
    这些故事中写得最好的是《搬场工人》，还有那篇富有革新精神的《二十世纪一个真实和想象的患歇斯的里病者》。在这篇小说里，一个作家重新写下了他的一生，还加上了一个虚构的儿子，在想象的叙述中包含了作家的深厚感情和他轻微的超现实主义想象力，虽不确实可能，至少以其完整性而获得了成功。
    书评家也指出其不足之处，即在这些短篇小说中，作为一个整体，却在若干故事中显出摇晃不定的平衡，而把小说写糟了。如《布乔莱酒瓶》中的人物，困居在十二<SPS=0126>长的玻璃墙垣之中，上穷碧落下黄泉，和一位不愿夏天过完的女人共同完成了一种幻想的骸骨迷恋。在《温和的倾向》里，一个失了业的丧仪承办人运用他的娴熟手法，把一盘红烧鸡变为他过去老板的首级。在这一类故事中，作者失着于找到一种调门和动作，以容许人物作出令人信服的行径，而且还能完成他想要表白的一切。作为结果，他那些最佳故事比生活更为广阔性质的要求，便为一种不能说服人的漫画化遮掩了。
    无论如何，即使在《爱的痛苦》中那些写得不成功的故事，也部分为故事中的附带故事得到了挽回。这本书中的散文因精彩的细节而显出活力――一水桶带有眼睛状斑纹的鳟鱼，在水面上相互咬着，发出的声音听来像是舞蹈用的响板；一支烛光使得在吃饭的伴侣映成一系列简单的平面……似乎是用油画刀所作的画像；一位移民周先生用过度的客气为曾经参加过朝鲜战争而表示歉意。周先生说出了他的标准答案：“我真是十二万分抱歉，太多的麻烦了。”
    路黄大维是令人钦佩的，他不迎合美国读者去写他们热中的题目，这就是强加于少数民族作家在他们的处女作中，要他们写符合读者脾胃的东西，以作为感恩报答。只有一次他屈服于那个不可避免的陈词滥调以迎合传统――这是种臭名昭著而又模糊的观念，就是以《天赋》作为这个短篇小说集的终篇。这显得有些拙劣。《爱的痛苦》中的各篇虽然质量不一，但确是勇敢的成就。
    　
    David Wong Louie，Pangs of Love，NeW York，AlfredA.Knopf，pp.255
西书拾锦
冯亦代
占有还是生存？


    为了说明重占有和重生存这两种生存方式的区别，我想举两首内容近似的诗为例。这两首诗是铃木大拙在他去世前讲《论禅宗》一课时所引用过的。其中一首是日本诗人芭蕉松尾所写的俳句体诗。另一首是英国诗人A・丁尼森写的。两首诗描述的是同一种体验，即他们在散步时对一朵花所做出的反应。丁尼森的诗是这样的：“在墙上的裂缝中有一朵花，／我把它连根一起拿下。／手中的这朵小花，／假如我能懂得你是什么，／根须和一切，一切中的一切，／那我也就知道了什么是上帝和人。”而芭蕉的俳句则是这样的：“凝神细细望，／篱笆墙下一簇花，悄然正开放！”不同之处显而易见。丁尼森对花的态度是想要占有它。他把这朵花连根拔起。他对花的兴趣所导致的后果是他扼杀了这朵花。虽然他的理性还在侈谈什么这朵花可能会帮助他理解上帝和人的本质。在这首诗中，诗人就像是西方的科学家一样，为了寻找真理而不惜分解生命。芭蕉对花所做出的反应则完全不同。他不想去摘取它，甚至连动它一下都没有。为了“看”这朵花，他只不过是“细细望”。
    　
    摘自弗罗姆《占有还是生存》中译本第20―21页
读书短札
弗罗姆
佩纳克现象


    一九九二年末，名不见经传的达尼埃尔・佩纳克突然一鸣惊人：他不仅在法国该年度最畅销的二十种袖珍版小说中独占三种，并以《卖散文的女孩》名列榜首，而且刚出版的随笔《如同一部小说》的销售量竟高达十七万七千册，从而成为法国文坛上的一颗引人注目的新星。法国《读书》杂志为此在第二○七期(一九九二年十二月)上发表了题为《佩纳克现象》的报道。
    佩纳克于一九四四年生于卡萨布兰卡，父亲是该地的法军军官。他度过了颇为幸运的童年，随父亲在欧、亚、非各大洲游历，上学时阅读了大量的书籍。他成年后服了一年兵役，然后一直在法国贝尔维尔担任法语教师，从一九七三年发表《为谁效劳的兵役》以来从未停止写作，至今已出版了十部作品。一九八五年他获得了兰斯市的侦探小说奖，一九八七年获格勒诺布尔市的侦探小说奖，一九九○年他的《卖散文的女孩》获国际图书奖，所以说起来佩纳克也不能算是无名之辈，他的脱颖而出并非偶然。
    佩纳克的侦探小说与众不同，不是那些警匪枪战、格斗凶杀的俗套，而是滑稽动人的故事。他获奖的三部曲《吃人妖魔的幸运》(一九八五)、《厉害的仙女》(一九八七)和《卖散文的女孩》(一九八九)是写给孩子们看的，讲述一个以马洛塞纳为主人公的部落的故事，形式完美，内容怪诞，犹如富于诗意和幽默的传说。笔者尚未看到原著，只能猜想它们有点类似于拉伯雷的《巨人传》，但又与《巨人传》不同，因为其中的人物大多取自现实生活。故事的内容极为丰富，有思想、有爱情、有幽默、有疯狂，各类读者都会因为在书中认出自己的形象而哈哈大笑、乐不可支，因此无论是大人或孩子、教师或主妇都争相阅读、爱不释手。巴黎北郊的一个院子里住着五户人家，他们不仅把读佩纳克的小说当作最美好的享受，而且梦想像马洛塞纳部落那样生活，常聚在一起吃马洛塞纳爱吃的古斯古斯(一种用麦粉团加佐料做的菜)，甚至作出了“谁不喜欢佩纳克就让他搬出去”的决议。许多读者感谢佩纳克，因为在这个没什么可高兴的世界上，是他为他们带来了欢乐和笑声。
    佩纳克之所以受到广大读者的爱戴，固然是因为他对儿童文学、侦探小说和随笔等各种体裁都兼收并蓄、游刃有余，也是因为他生性谈谐、妙语连珠，但在我看来，他作品的成功正是法国当代的小说观念发生重大变化的标志。
    首先是作家如何看待现实。现代派作家为了反映世界和人生的荒诞，于是对物的世界作繁琐无比而又无动于衷的描绘，或者塑造冷漠无情而又残缺畸形的人物，逐渐使小说(荒诞派戏剧也同样如此)这种大众喜爱的艺术手段变得荒诞不经、无法卒读。这类作品固然能够发人深省，但是读来毕竟令人压抑，使好端端的艺术享受变成了活受罪。法国现代派文学自新小说派之后便难以为继，表明它已是强弩之末，小说的形式有待于进行重大的变革。佩纳克的作品正是对现代派文学的反拨，它打破了荒诞文学的框框，也不重复庸俗文学的老调，而是恢复了小说的传统功能：叙述过去发生的故事。他不像现代派作家那样对世界感到幻灭和绝望，而是像雨果从丑中发现美一样，在残酷的现实中发掘出生活美好的一面。例如他曾在贝尔维尔的街上看到一个克罗地亚人和一个塞尔维亚人流着泪互相拥抱，都喊着“你永远是我的兄弟”，此刻前南斯拉夫土地上正硝烟弥漫，这两个民族正在进行激战，佩纳克却在这两个人身上看到了未来和希望。正因为他是以诗人的眼光去看待人们和世界，他才能借用传说的形式乐观地反映现实生活。
    其次是作家如何对待小说创作。佩纳克的头两部作品是政治性的随笔，没有引起多少反响，后来他也想写一些有教育作用的小说，但都是刚完稿便付之一炬，因为他知道几十年来人们已听够了各种各样的说教，这类作品已不会再引起读者的兴趣。他的第三部作品是参照大灰狼小白兔的模式写一只狗的故事，同样未能取得成功。一连串的失败终于使他懂得了这个朴素的道理：“写小说是一种自由活动，愿意写什么就写什么，想写给谁看就写给谁看。”此后他不再受任何观念或文体的束缚，只写生活中使自己感动的体验。贝尔维尔是各个民族的人、各种职业和店铺混杂的城市，为他的创作提供了取之不尽的素材。他把自己要写的内容首先告诉朋友们，在讲述的过程中使故事得到补充和完善，所以下笔时早已胸有成竹。他书里的人物都实有其人，例如《卖散文的女孩》中为扎波王后跑腿的文人卢萨・德・加萨克斯，就是加黑玛出版社的侦探小说丛书《祸不单行》的前主编罗贝尔・苏拉，常为孩子们动手术的马尔蒂教授，其实就在圣路易医院工作。马洛塞纳的妹妹的原型，则是佩纳克见过的一个小女孩。但他的所有人物，包括主人公马洛塞纳，都不是特指某一个人，而是可以让读者在自己的周围自由联想，因此人们在读了他的作品之后才会一致感到“这就是他，这就是我，这就是快乐，这就是生活”。
    佩纳克现在声名卓著，成了电台、电视台和各地中学争相邀请的贵宾，每天都能收到不少读者来信，但他却处之泰然，打算再写一本《贝尔维尔四重奏》来结束以马洛塞纳为中心人物的丛书，然后换一种风格写作，因为他不愿意当一位明星或喋喋不休的大师，认为“在写作和说话之间必须作出选择”。
远眺巴黎
吴岳添
也说“周孔徒”其人


    《读书》一九九二年十一期寻霖《“周孔徒”及<鬼教该死>》一文中颇赞赏周汉的“义愤填膺”“号召人民反抗侵略”，其实大谬不然。
    就以文中提到的《天猪叫》一书(称之为书或“通俗小册子”都未免太抬举)为例，文字游戏式地恶毒谩骂，足以见出其卑怯无耻。他的《谨遵圣谕辟邪》《湖南合省公檄》《周程朱张四氏裔孙公启》足以成为封建顽固派中最下流人物的自供状。
    我能理解反洋教运动中激愤的民众，即使他们相信大师兄的刀枪不入，但对于上至孝钦、徐桐，下至这位“真铁汉”的一大批人物，只有唾弃和鄙夷。因为有历史在。
    读周汉的大作，会联想到“圣巴托洛缪之夜”――这才是本质的邪恶。所幸有历史在。
读书短札
秦凌
追寻历史的踪迹
关东篇
<IMG=AB93314201>
    坐在日航宽大的机舱里，看到下方悬浮的白云疾速后移，预计四小时后便可抵达东京成田机场，对于所谓“一衣带水”、“一苇可航”这样的形容，算是有了亲身体会。遥想在交通尚不便利的一百多年前，黄遵宪已有与现代人相同的感觉，“仅隔一衣带水，击柝相闻，朝发可以夕至”，仍不免慨叹其时中国人对日本情形之<SPS=0978>昧，“如隔十重云雾”(《日本国志・自叙》)；则我这位姗姗来迟的探访者，想要追寻明治时期中国文人学者在日本的历史踪影，现代技术手段于弥合空间距离的同时，是否也可以帮助我跨越这百年时间鸿沟呢？
    在东京大学最先访问的便是明治新闻文库。文学部的藤井省三先生是我的主要接待者，他告诉我这个文库很有意思，值得看看。“当然”，他同时补充说，“你的访问时间很短，恐怕无法查找很多资料。”我们都相信来日方长，对东大的藏书调查于是采取了走马观花式。明治新闻文库很清静，大约因为只有专门的研究者才会寻到此处。进门的桌子上放有藏书目录，厚厚的几大册。这种专题收藏本来对于我很有用，只是借阅须经图书馆员代为检出，不太适合我快速浏览的需要，只好弃而他就。
    中央图书馆的藏书虽不够专门，却具有自行入库取书的便利。没有时间在书架间流连漫步，一入书库，预先做过准备的东大博士生清水君便带领我直奔主题。一排排挤满书架的明治小说，正是我在北京作“梁启超与日本明治小说”研究时无缘得见的原版书。分装数函的《佳人奇遇》，精装一册的《经国美谈》，大大小小各种开本的小说，展现了明治时期流行读物的诸般品貌。一个世纪以前，康有为编纂《日本书目志》时，正是借助这些托同乡行商到日本购回的通俗小说，才得以完成“小说门”一千零五十八种的大规模著录，其敏锐与专执真令人惊叹。
    经过清水君的提示，翻开在梁启超主办的《清议报》上曾连续译载的《佳人奇遇》与《经国美谈》原书，果然有新发现。在国内作研究时使用的《现代日本文学全集》(改造社版)或《日本近代文学大系》(角川书店版)，其中选录的政治小说已删去或添加假名改写了当时十分流行的眉批，只原样保留了回末总评。根据这种并非原貌的版本进行研究，便很容易忽略梁启超创办《新小说》、发表《新中国未来记》时出现大量眉批的日本文学背景。眉批在中国固然是古已有之，不过，这两部日文小说的眉批是用汉文写成，这一事实毕竟具有重要意义。当梁氏在流亡日本的旅途中读到《佳人奇遇》，遂动手翻译，连同接受日本“政治小说”的样式一起，被域外文学所照亮的古老的小说眉批，一定也以新的面目与意义重新进入梁启超的视野。所谓“传统的再生与转化”，看来并不是现代人才开始争论不休的棘手问题，我们的先辈其实早在自觉或不自觉地实践着，只是没有发表宣言而已。
    除了梁启超，王韬与黄遵宪在日本的活动也是我关注的重点。再次来到中央图书馆，便是专门访求与二人相关的史料。赴日前，因准备在京都的讲演稿《王韬、黄遵宪在日本》，借阅过北京大学图书馆收藏的日人宫岛诚一郎的《养浩堂诗集》，其中正好同时收录了黄、王二人的评点。此次在东大重见此书，偶然发现北大的藏本居然在卷末多出附录的“笔话九则”，尽管版本同样标明是“明治壬午新镌万世文库藏板”。遗落的原因或许是因为装订成书时漏检，更大的可能性则是重印时有所增补。与源辉声保存的《大河内文书》中有关黄遵宪的部分已整理、出版不同，宫岛诚一郎和中国人士的笔谈录尚未公布于世。这几则遗存在当年《诗集》刊本中的笔话，多少揭开了尘封已久的史料的一角。不过，东大的藏本仍具有得天独厚的价值，为北大本所不及，那就是盖在内封上的“大正十三年四月七日三条实宪氏寄赠”的图章，表明此本与宫岛有着特殊的关系。《养浩堂诗集》所刊第一篇序，作者为宫岛的老朋友三条实美。而据日本御茶水大学佐藤保先生的考证，赠书者正是其孙。可以肯定，此本应是该诗集最早的版本。
    像宫岛诚一郎这样热心汉学的日本文士，当时很有一些人与黄遵宪、王韬相交往，也如同中国文人一样喜好<IMG=BB93314301>“以诗文会友”，因此，明治年间作汉诗、写汉文的诗社、文社组织颇多。王韬在日本虽不过四月，逐日撰写的《扶桑游记》中已随处可见参加诗酒之会的记述。其中提及的以佐田白茅为首的大来社及其定期发刊的《明治诗文》(后改名《明治文诗》)，规模便相当可观。明治十四年(一八八一)一月更名以前，社刊至少已出至五十六集。所载有社集时之命题作品，也有任意之作并社外友投稿，附录社评及诸家评点。黄遵宪、王韬与社中多人相熟，屡有诗文或评点登诸其中。应酬套话固多，但也有些资料可补阙闻。如第四十二集“外集”部分录有王韬的《粤逆崖略》一文，于太平军始末的记述中议论间出，以见洪、杨横行天下之势根源于朝政之窳败。一篇史论，实为王韬所谓“未干当世”的“杜牧之《罪言》”。转载之文末附佐田白茅评语：“先生来访之次，余问曰：先生得意之文为何篇？先生即示此篇。”这对于了解曾经化名黄畹上书太平天国驻苏福省长官刘肇均，为攻占上海出谋划策的王氏心理，颇有助益。
    日本文士的聚会，常在风景名胜地的茶亭酒楼，大约也有意借山川之灵气。王韬一八七九年五月到东京之日，便正赶上一月一集的东台之会，有二十二人来聚，王氏夸说为“一时之秀，萃于此矣”，地点即在不忍池边的长酡亭。有意探访遗迹，于是留心在图书馆里寻觅相关地图。只发现一张“上野公园之图”，却恰好是明治时期著名的文学家森鸥外的藏品。图上没有标出长酡亭的位置，想来是在忍冈一侧统称为“卖店敷地”的商店区。
    从东大附属医院穿过，行不数步，便来到不忍池边。十月不是赏樱花的季节，看不到被黄遵宪讴歌为“倾城看花奈花何”、“十日之游举国狂”(《樱花歌》)的盛况。代替摩肩接踵、游人如织的场景，冷冷清清的池边，只见到一位穿着颇为陈旧、约莫五十多岁年纪的男子，困倦地靠在长椅上晒太阳。
    走过辩才天，登上上野山，又是一番景象。在鸽群栖落的十字路口，一边是三位已届退休年龄的日本老人，在卡拉OK音响的伴奏下，自得其乐地即兴演唱歌曲；另一边是一位身上装备了各式乐器、来日本淘金的西方流浪艺人，在举行街头演出，琴盒里有驻足赏乐的游人投放的钱币。这一<IMG=AB93314401><IMG=BB93314501>幅现代街头即景，已为登临此处的王韬、黄遵宪、梁启超诸人所不及见。只有与福泽谕吉并称为“日本维新二伟人”的西乡隆盛，其铸成于明治三十年的铜像仍矗立原处。武士打扮的西乡，一手牵狼狗，一手握腰间佩剑，目光沉毅，英武不减当年。一八九九年底，梁启超出游夏威夷前一日，曾到此像前瞻拜，作诗曰：“东海数健者，何人似乃公？劫余小天地，淘尽几英雄。闻鼓思飞将，看云感卧龙。行行一膜拜，热泪洒秋风。”(《壮别二十六首》其七)今日至此，已成访古，没有梁氏那般心事相通的悲壮感慨。倒是漫山翻飞的鸽子不时在西乡隆盛光亮的头顶上歇脚，留下一片污迹，成为游人举起相机争相摄取的奇观。
    去寻访清末中国革命志士活动遗迹的那天，正是据说在十月很少见而我不幸屡屡遇上的雨天。不过，<SPS=0711><SPS=0711>细雨很容易勾起思古之幽情，对于追寻历史踪影的我，恰是合适的氛围。东大文学部的主任教授平山久雄先生主动提议做我的向导，使我大为感动。平山先生对东京的文化遗址极为熟悉，我于是冒昧地向他请教明治时代新桥、柳桥与吉原的区别，因为对“异地烟花，殊乡风月”很有兴趣的王韬，每每在游记中记其涉足此间。平山先生的回答是：新桥、柳桥多艺妓，吉原多娼妓。常常有这种想法，研究中国古代文人社会，不可不探究青楼女子的生活情态。日本过去时代的文人与歌楼妓馆的关系，同样是值得去做的好题目。不知女性主义思潮的兴起，会不会有助于此项研究的深入。
    胡思乱想之中，已尾随平山先生进入新宿区的神乐坂。当年这一带是中国留学生与流亡知识者的聚居地。据刘大年先生在《横滨、东京孙中山遗迹访问记》中分析，是因为弘文学院、东京大学、法政大学、早稻田大学等校均距此不远，上学方便；而且此地不是政治、商业中心，居民多为公教人员与城市平民，房租便宜。所以，孙中山、黄兴等人的寓所以及《民报》等机关均择邻于此。
    走进筑土八幡町的小巷，便很能感受到昔日住宅区所拥有的那份幽静。小巷的尽头，一座米黄色的小楼，便是孙中山一九○六年前后曾经借寓的故居。门前没有任何标志，只是凭着中日学者的热心考察，它才重新在少数有心人眼中显示出历史价值。而对于当地人来说，隔壁的筑土八幡神社无疑更赫赫有名。早年居住或往来此间的孙中山、黄兴、章太炎、鲁迅、周作人，应当目睹过该神社的祭祀活动。留心日本民俗的周作人，日后在《关于祭神迎会》一文中曾有追述。所记虽不必限于筑土八幡，而日本民族那种全身心投入的宗教狂热，总让周作人隐隐不安。
    重新转进刚刚经过的居民区，向前走去，拐入小巷深处，便来到了《民报》遗址所在地。明治四十一、二年(一九○八、一九○九)，章太炎先生应鲁迅的请求，在《民报》社寓所讲授国学，学生中除周氏兄弟，尚有许寿裳、钱玄同等共八人。许氏于章太炎殁后，作《纪念先师章太炎先生》，记受业情形云：“每星期日清晨，步至牛<SPS=1696>区新小川町二丁目八番地先师寓所，在一间陋室之内，师生席地而坐，环一小几。先师讲段氏《说文解字注》，郝氏《尔雅义疏》等，精力过人，逐字讲解，滔滔不绝，或则阐明语原，或则推见本字，或则旁证以各处方言，以故新谊创见，层出不穷。即有时随便谈天，亦复诙谐间作，妙语解颐；自八时至正午，历四小时毫无休息，真所谓‘默而识之，学而不厌，诲人不倦’。”而此八番地宅邸，因世事变迁，门牌改动，已不可精确复指。
    一九○五年同盟会成立大会会址倒不难指认，却又是地貌大变，原先的坂本舍弥子爵住宅已荡然无存，代之而起的是与帝国饭店齐名的大仓饭店及其对面的大仓集古馆。我们坐出租车上来，已是饭店的第五层。在楼内略为巡视，也看到了考究的会议室，可惜已与同盟会了无关系。随即乘电梯下到底层，便完成了此番晚清革命志士在日遗踪的探访。
    这次访查印证了数日来我的一点发现，日本的中国学研究者偏爱具有革命倾向的人物，对有关史料更关注，论说颇用力。这与中国八十年代以前的学术方向大体相同。日本史学界有专门的“辛亥革命研究会”，自一九八一年开始出版《辛亥革命研究》专刊。文学界则凡属现代方面的研究者，无不从事过鲁迅著作的研讨。与此数人相关的遗址，不乏关心者与通晓家。同样在日本，流亡时间长达十四年的梁启超，便因其保皇党的名声不好，而没有这么幸运。他在东京住过的多处住宅，也不见有人提起。而其初到日本曾借住的牛<SPS=1696>鹤卷町四十号，以及一八九九年梁氏与原时务学堂学生蔡锷、林圭等人共居的小石川久坚町，均在革命派活动地区周围。如今随着中国国内学界对改良派的重新认识，康有为、梁启超等人的研究已开始辐射到日本，被冷落的这一批中国文化人活动遗存，大概也有望获得中日研究者的关照。
    平山先生下午在早稻田大学兼课，他把我带到该校大隈重信铜像前，移交给下一位陪同人。快到上课时间了，学生们纷纷从校外涌入，急促地奔向各个教室楼。大隈重信是这座在中国留学史上颇负盛名的大学的创办人，为纪念他而建立的铜像有两座，一取站姿，一取坐姿，却无一例外，都身穿学士袍，头戴学士帽。尤其是那顶四方形有飘带的帽子，已成为早稻田大学的特定标志。校内开设有专售这种帽子的商店。尽管平日已没有学生愿意戴方帽招摇过市，每逢毕业典礼，还是须装扮齐全方能入场。
    大隈重信也是与中国近代史有关系的重要人物。梁启超出亡日本时，便很得其照顾。大隈时任首相兼外相，梁氏到日本不久，即与其代表志贺重昂商谈过借日本政府之力帮助光绪皇帝复位之事。第二年在首途夏威夷的船上，梁启超作《壮别二十六首》，便专有“别大隈伯一首”，先说：“第一快心事，东来识此雄。”末尾又重提前言：“牛刀勿小试，留我借东风。”这种交往大致保持到梁氏离开日本归国，《饮冰室合集》中还收录了一篇一九一○年发表的《读日本大隈伯爵开国五十年史书后》。
    或许是由于大隈重信的关系，早稻田大学以培养政治人才闻名日本；而明治二十年代起执教该校的文学家坪内逍遥，也成为早稻田的骄傲。其《小说神髓》一书，一向被视为日本近代文学开端的标志，近乎胡适的《文学改良刍议》、陈独秀的《文学革命论》在中国。坪内逍遥一生创作甚丰，用力最多的还是戏剧。他不仅两次翻译《莎士比亚全集》，从事剧本创作，而且发起戏剧改良与新剧运动，被人们称为“剧坛之父”。一九二八年，为纪念其古稀寿诞，在早稻田大学内特为他建立了演剧博物馆。博物馆是按照坪内意图建造的两翼伸出的小楼，正中可作舞台，里面的展室可作乐池。红色的屋顶，白色的墙壁，配上正面褐色的线条切割，总体建筑风格系采自莎士比亚时代的命运剧院。
    不须购票，也没有人在旁监督，入门者把随身携带的雨伞挂在门边的伞架上，即可自由观赏。馆内收藏了大批戏剧资料，徜徉于各个展室，日本戏剧发展的历史便依次呈现眼前。在“明治以降的演剧”展厅内，发现了一张明治十四年新富剧场的图绘，不禁喜出望外。王韬在《扶桑游记》中，两次记其往此处观剧，虽比画面时间早两年，到底相去不远。明治前期剧场的情景历历在目，观众席地而坐，坐位之间以低矮的围栏分隔开，恰如王韬所述，“从高视之，方<SPS=1409>纵横，如画井田”，与今日置身银座西式的歌舞伎座观感截然不同。数日后，到位于犬山市郊的明治村参观，亲身走进从大阪迁移来的吴服座场内，总算实地重温了王韬当年的感觉。
    离开东京的前一天，是由清水君和他的女朋友陪我去横滨。此行访查的重点是梁启超在横滨的办报活动。事先，平山久雄先生为我复印了一批材料，其中松本武彦在《辛亥革命研究》上连载的《在日本的辛亥革命史迹与史料》最具参考价值。自一八九八年十二月《清议报》创刊，到一九○七年十一月《新民丛报》停办，报社社址几经变迁，终不出旧日的外国人居留地，而以今名中华街的华侨聚居区为中心。
    从善邻门进入中华街，满眼尽是熟悉的街名和店名。作为主干的中华街大街通贯小区，除中山路外，其它路段多以地名命名，如广东道、香港路、北京小路、上海路等，俨然一个小中国。店名也有浓厚的中国风味，老字号如“万珍楼”、“聘珍楼”不必说，即便是“老维新号”、“东方红”，也带出中国历史的投影。先已听说，中华街的门牌号码百年来一仍其旧。然而经过一九二三年关东大地震的破坏，房屋已全部改建，鳞次栉比的店面将同一房号分为数家，门前又无标识，让人看不出究竟。走进一家餐馆询问，也只知道自家门牌，说不清分界在何处。幸好还有知情者，按照店中人的指点，我们寻到另一处小铺。一位老太太独守店中，向我们展示了一张外套塑料薄膜的旧地图，各处号码一清二楚。我一边庆幸自己的运气不错，一边努力记住地理方位。再三向老人家道谢后，一行人又重入善邻门。
    《清议报》初设于一三九号，至三十一册后变动过一次，而从七十一册起，直到《新民丛报》第三十三号，均在一五二号。其时正当梁启超热心报事、言论影响力最大的时期，《戊戌政变记》、《中国积弱溯源论》、《新民说》、《论中国学术思想变迁之大势》等一系列名文，俱在此问世。梁氏往来横滨，也留宿此间。因此，两处遗址非实地踏勘不可。一五二号为从善邻门进来左手第三个号码，这是一家中国土产商店，虽然明明从旅行手册上知道此店创办不过四十年，仍忍不住一直走到三楼，想象着梁启超当年在此伏案疾书的情景。一三九号也在街角，不过已到了中山路的另一端，对面是横滨华侨总会。只是这一处多为茶室、电工商店等小店，不好确指，只得拍下一张街景，权示到此一游。
    横滨华侨总会及其背后的横滨中华学院，占据着一四○号的地界，后者即是在近代史上颇有名气的横滨大同学校。据冯自由《中华民国开国前革命史》与《任公先生事略》记述，一八九七年冬，横滨华侨邝汝磐、冯镜如等有组织学校以教育华侨子弟之议，欲由国内延聘新学之士担任教员，就商于孙中山，孙乃荐梁启超为校长，代定校名日中西学校。邝氏持孙中山介绍信到上海见康有为，康以梁启超其时正从事《时务报》工作，遂荐另一弟子徐勤代往，且谓中西二字不雅，更名为大同，并亲书“大同学校”四字门额为赠。关于孙中山推荐梁氏一事，梁女令娴及追随者何天柱有异议，但无论如何，梁启超撰写的《日本横滨中国大同学校缘起》确已刊载于一八九七年十二月出刊的《时务报》第四十七册。文中标榜“以孔子之学为本原，以西文日文为通学”，从今日教学楼正门上方书写的“礼义廉耻”四字校训中，仍可看出中华文化一脉相系的传统，虽在海外，亦未隔绝。横滨大同学校原与改良派关系甚深，连日后与梁启超反目的冯自由也并不讳言。不过，至今校方却只认孙中山为该校创始人，简朴的校园内，也仅有孙中山铜像与苏曼殊文学纪念碑并肩而立。
    横滨中华学院的侧面，一墙之隔，便是中华街上最豪华的建筑关帝庙。一八七九年王韬东游至此，恰逢民间传说的关羽诞辰，“故华人之商于横滨者，铿锵歌舞以侑之”，“锣鼓喧阗，笙箫如沸，士女来观者，络绎不绝，几于袂云而汗雨”。连何如璋、张斯桂两位正、副公使，也要专程从东京赶来进香。其时关帝庙建成不过六年。(见《扶桑游记》)
    在有关横滨的材料中，出现频率最高的语词大概是“文明开化”。即使非卖品中华街地图，也以“展示横滨文明开化的历史”作为该街区的定语。横滨自一八五九年开港，结束了幕府时代二百年的锁国状态，便成为近代日本输入西方文明的一大通道。迄今横滨人的穿戴仍比东京人更时髦，虽然两城相距很近。开港是明治维新的前奏，研究这一段历史的学者必定光顾的一个去处，便是横滨开港资料馆。此馆的前身为原英国总领事馆。我们到达那里时，馆内正举办题为“横滨全景图”的定期展览。从开港后第二年，到本世纪五十年代，横滨各处的街市景观以全景式的摄影，一次次出现在我们眼前。我最感兴趣的自然是明治年间横滨居留地的图片。在铺满一面墙的巨大的横滨街道图上，一些可以确定的建筑物照片，被一一固定到相应的位置，令人一望可知早先的街区格局。现在的中华街，只是原居留地的一部分。我在地图上，轻而易举便找到了一五二号与一三九号。回到明治三十年(一八九七)拍摄的两张居留地全景照片前，力图分辨出《清议报》与《新民丛报》社原址，终于还是迷失在一片屋顶的海洋中。
    对于游客来说，横滨最吸引人的地方还是海港。一艘被称为“太平洋女王”的豪华客轮冰川丸，自一九六一年退役以来即停靠岸边，成为一种特别的展览馆。而十九世纪末，距离新世纪来临仅有十二天，梁启超从横滨乘“香港丸”出发去夏威夷时，曾慨然有言：“虽然，既生于此国，义固不可不为国人；既生于世界，义固不可不为世界人。夫宁可逃耶？宁可避耶？又岂惟无可逃无可避而已，既有责任，则当知之；既知责任，则当行之。”梁氏以此次往游美洲，为“学为世界人”的开端(《夏威夷游记》)。眺望横滨港湾与远处浩渺的太平洋，不期然想起的竟是梁启超近一个世纪以前的豪言，历史仿佛又在眼前重演。

夏晓虹
出入世间：宗教与商人


    当马克斯・韦伯的理论，尤其是有关新教伦理与资本主义精神的学说姗姗来迟地传入大陆之后，马上被正苦于找不到新理论、新方法的学人们视若瑰宝，当作可以用来攻己山之玉的他山利石。可是，由于大陆学界与国际学界隔绝太久，在短时期内，虽然可以接纳某个人的学说，但实在无法对此人的学说形成体系的来龙去脉，在国际学界所遭受的评判及由此凸现出来的短长进行理智的探究。就拿韦伯来说，大陆学界主要是拿他的两部名著来做宝典，却似乎并不太明<SPS=1256>，就新教伦理与资本主义这一论题而言，韦伯固然是开山者，但该学说真正确立起来的标志却要推恩斯特・屈鲁茨(Ernst Troeltsch)《基督教会的社会教义》(The Social Teach－ing of the Christian Churches)的出版，此后，该学说也就相应地被称为“韦伯――屈鲁茨理论”(theWeber－Troeltsch Theory)了，更谈不上全面考察与此相左的意见了。另一方面，近十年来，大陆学界或有的浮躁与急功近利的潮流淹没了作为史学研究所必须的史料爬梳及系统化整理的工作。于是，尽管引入了韦伯学说，但并没有真正找到与中国固有历史资料的接榫点。这个领域内的研究虽然有了生气，但一直没能形成新的气象。
    余英时先生的《中国近世宗教伦理与商人精神》正是新气象形成的标志。作者固然是运用了韦伯的学说，但同时也意识到了由于韦伯缺乏对中国历史的足够知识，因此他的理论绝不可能完全适用于中国的历史事实，事实上，正如余先生所云：“其理论的投射力应该是非常有限的”，其投射力之所以越来越大，“当然是来自韦伯的‘理想型’(ideal－type)的研究法。”(第62页)作者撰写此书，在某种意义上是在消除韦伯学说中的模糊之处，纠正其对中国历史的有些是相当严重的误解，用自己的深入研究来修正韦伯的“理想型”。可以说，这种入室操戈的大智慧，首先就保证了本书在方法论上的突破。
    作者显然是从两个重要的历史事实出发的：“第一是中唐以来宗教的入世转向；第二是十六世纪以来商业的重大发展”。(第64页)作者所关心的中心问题是儒道释三教的伦理观念是否对明清的商业发展起过推动的作用？切入的角度则取在分析禅宗、新道教和新儒家的入世伦理及其社会影响。在运用大量史料分析了新禅宗、新道教及新儒家的入世转向后，作者重点分析了明清商人的主观世界以及传统“四民”观的变迁。我想，这项研究已经覆盖了第二次西学东渐的整个历史进程及其中心问题，而且事实上建立了一种“理想型”。
    不过，这里有一个疑问，即本书上篇第一节的第一句话：“原始的印度佛教本是一种极端出世型的宗教，把‘此世’看成绝对负面而予以舍弃”(第16页)，这显然是作者全书的出发点。以此为前提，作者认为从出世转向入世是佛教中国化，尤其是新禅宗形成之后才出现的，这不仅顺理成章，就中国佛教史而言，也是符合历史事实的。但是，我不禁想问，无论中国化程度多大，中国佛教之所以是佛教，它与印度佛教的相同性肯定要大于相异性。如果在印度佛教中没有入世的观念，与商人毫无关系，那么由此发展而来的中国佛教又何以有得与入世及商人等外界因素接榫的内在契机呢？事实上，考诸印度佛教的历史，其出世倾向并不像它所宣称的那样绝对。更有趣味的是，这种入世倾向恰恰是通过其与商人的特殊关系表露出来的。
    印度佛教的主要基础是四大种姓中的刹帝利与吠舍，而古代印度的商人不逸出于此两种种姓之外。商人与佛教徒同属于沙门思想体系。根据印度杰出历史学家高善必(D.D.Kosambi)的研究，在婆罗门歧视之下，印度商人受了几千年的压抑。在意识形态上，商人与佛教徒有许多共同处，比如“不杀生”(ahimsā)、“转轮圣王”(ca－kravartin)、“业”(Rarman)等观念，正反映了两者共同的需要。商人一直是佛教的主要施主。遗憾的是，季羡林先生的长篇论文《商人与佛教》(刊于《第十六届国际历史科学大会中国学者论文集》，中华书局一九八五年七月)与余著几乎同时面世，余先生显然没能看到。
    季羡林先生在文中引用了大量佛典，特别是比较可靠的律典资料，全面论述了佛教与商人的关系。根据《普曜经・商人奉<SPS=0979>品》及《方广大庄严经・商人蒙记品》，释迦牟尼刚成佛，前来奉献食品的正是两个商人。似乎相同的记载，还见于《过去现在因果经》、《佛所引<SPS=0980>》、《佛本行经》、《中本起经》、《五分律》、《四分律》、《根本说一切有部毗奈耶破僧事》、《善见律毗婆沙》等，而且皆与梵文本Lalita Vistara吻合。佛教史上最著名的事情之一，就是有一位给孤独长者布金满地购买了逝多花园赠予佛陀，而“长者”梵文作<SPS=2339>re s t hin(或g r hapati)，巴利文作setthi(或gahapati)，其本来含义是“行会首领”。佛教徒不仅与商人来往密切、结伴旅行，还瞒天过海，帮助商人偷税漏税。《四分律》卷五十五有：“时有比丘与卖涎人共行。彼语比丘言：‘长老！汝等度关不输税。今欲以此<SPS=0981>托长老度关。’时比丘即为过之”。又《鼻奈耶》卷一“彼处近关。商人来到，语比丘：‘与上人少物，令我得过关。此物与上人半。”律典有关记载，比比皆是。后来律典中尽管禁止此种行径，但事实上并不可能杜绝。有些规定，甚至让人啼笑皆非。《摩诃僧<SPS=1284>律》甚至规定，如果比丘与商人同行，大便时应在下道，勿在上风熏人。“纵气”时也应如此，同书卷卅五“若共贾客道行，不得在前纵气。若气来不可忍者，当下道在下风放之。”佛典中更有许多条例禁止和尚提金银，做买卖，与商人争利。那么，佛陀将首转法轮的地点选在商路交叉处的波罗奈附近的鹿野苑，也就完全可以理解了。佛教的传播路线，基本上完全是沿着商路的。
    佛教传入中国就是沿着中亚商路而行的，最早入华的僧侣，多是中亚诸胡之人，而中亚胡人尤以善于经商知名。在佛教入华过程中，商人所起的作用实在不可低估。佛教的产生、发展与传播从未与商人及其商业行为摆脱干系。
    由此而下，我们自然不应忽略元代。这不仅因为元代紧接在余英时教授重点研究的明清二代之前，甚至也不仅因为新道教的重要派别在元代形成并传布，主要的是有元一代，宗教与商人的关系更为复杂而多彩。我细读余著，却发现作者对元代没有发表系统的评述。有元一代，胡商的地位明显凸现，在宗教传播与商业活动中比以往任何时候都要活跃。这自然不仅在佛教方面，正如陈垣先生所指明的那样，回教势力传播的原因，首推商人的远征(《陈垣学术论文集・回回教入中国史略》)。元代中国南部沿海的几大城市如泉州、广州中回教影响骤然增加，南洋诸国也逐渐由佛教转向回教。现存的碑刻资料表明，胡商不仅与商业，而且与儒家伦理亦有牵涉。我想，如果有人就此问题进行探究，无疑会为余先生的论断提供有益的证明。
    余先生为了彻底澄清韦伯关于中国宗教的错误论点，“广引新教伦理与中国宗教相比较”。(第69页)尽管作者说这样做是出于不得已，但是，这种比较显然是极为成功与卓有成效的。如果我们再选择一个比较对象，那日本显然是最合适不过的了。在“自序”中，作者曾指出“日本史学界在明清社会经济史研究上的贡献至少有同等的重要性。事实上，日本史学界在这一方面是领先一步的”(第59页)，但是，作者并没有将日本纳入这个课题之中，而是大量征引日本学者的研究成果。不能不说，这是本书留给我们的一个遗憾，同时也留下了一块园地。
    中日之间的交流早期是通过移民来进行的，尽管早期的交流史蒙昧不清，连徐福东渡的传说，也是形成于日本而反馈回中国，通过《义楚六帖》而得以传播的。到公元八世纪，由《养老令》、《古事记》、《日本书纪》、《怀凤藻》等日籍大量征引汉典可以看出，中日间的文化交流已切实存在了。严绍<SPS=0982>先生在《汉籍在日本的流布研究》(江苏古籍出版社一九九二年六月)一书中，认为平安时代的传播是由贵族知识分子为主体的。因为僧人主要是携回内典，中国文献是微乎其微的。然而到了五山时代，禅宗僧侣成了传播的载体。这一时代由禅宗僧侣主宰的文化中“儒学”所占的成份已经相当之大了。五山僧侣已不再排斥儒学，而且认为“于道不为无助，虽读外书亦可也”(义堂周信《空华集・演宗教主诗序》)。更为重要的是，在日本最早开设宋学讲筵的，正是禅僧玄惠法印。一条兼良《尺素往来》云“近代独清轩玄惠法印，宋朝濂洛之义为正，开讲席于朝廷以来，程朱二公之新释，可为肝心候也。”大量的宋学著作如《晦庵集注孟子》、《晦庵大学》、《晦庵中庸或问》、《晦庵大学或问》均由禅僧传入日本(《普门院经论章疏语录儒书等目录》)。降至江户时代，商人又替代了僧人。整个历史进程大致比中国晚三百年左右。日本今天的商业发展与商人伦理自然不能与这段历史无涉。
    依循余英时先生的启引，我们大可将中日两国的情况做一比较，想来应该有所发现的吧。
读书献疑
钱文忠
1993年第3期,总第168期 - 广告


    　
    董桥散文(三联版)
    　
    乡愁的理念
    这一代的事
广告

1993年第3期,总第168期 - 文讯


    “玩世写实主义”
    　
    一些青年美术家和艺术批评家在描述近两年的艺术动向时指出：“玩世写实主义”与“政治POP”是当前美术界的两个艺术显流，它们各自代表着当代中国视觉艺术的不同价值取向。
    艺术批评家胡村在《艺术潮流》一九九二创刊号上撰文认为，“中国现代艺术展”(一九八九)可作为八十年代中国大陆新潮艺术的阶段性总结，其后出现的是具有反叛八十年代倾向的新艺术现象。其中“玩世写实主义”是文革后第三代艺术家“泼皮群”的普遍的创作方式，与前两代艺术家即“知青群”和“八五现代思潮群”不同，“泼皮群”从他们生下来(六十年代)就被抛到一个观念不断变化的社会里，他们在学艺术的生涯中(七、八十年代)又眼看着干预生活的艺术潮流来去匆匆。无论是生活、还是艺术，现实留给他们的只是些偶然的碎片，几乎没有任何一种社会事件、艺术样式及其价值在他们心灵中产生过恒定或深刻的影响，因此，无聊便成为他们对自己当下生存状态最真实的感觉。这一代画家们的作品是通过两种选择的视角来把握无聊感并表现出某种幽默来，一种是直接选择“荒唐的”、“无意义的”、“平庸的”生活片断；另一种是将本来“严肃的”、“有意义”的事物滑稽化。
    至于“政治POP”流派，乃由八五现代思潮群的一些代表人物蜕变而来，他们不约而同以幽默的方式去解构对中国最具有影响力的对象和政治事件。如王广义创作的《大批判》系列；任戬创作的《抽干》等系列；舒群画了《十－×÷＝0》等系列；张力画了《中国健美》、《一九八九标准音》等系列；耿建翌创作的《合影》、《书》等系列。
    　
    准“贵族子弟”学校
    　
    到今年九月，北京市将有一批私立小学诞生，届时，全市初等教育的格局可能略有改变。去年十月北京市第一所私立全日制普通高中――正则中学开始招生，不到五天功夫，招生额满。
    由著名语言学家袁晓圆担任名誉校长、由北显实业公司赞助成立的京华私立小学即是京都首批私立全日制小学之一。该校将在安华桥附近安华二小的旧址上改建，该校的具体操办人员是北京市的数名中学教员，他们声称该校的招生对象将是“白领阶层”的子弟，即大公司的高级从业人员和高科技知识分子的子弟。他们了解到这些学生的家长工作紧张、繁忙，没有更多的精力照顾自己的孩子，而在经济上又有较强的承受能力。因此，以高标准的收费和高标准的教育质量来吸收这类人员的子女入学是正得其所。另外，据估计从外地流入北京而目前没有解决户口的高科技知识分子的子弟不低于六万人，这些孩子上学本来就得交一笔类似“赞助费”的款项，这些人也是生员的来源之一。
    京华私立小学将办成全日制寄宿学校。学生吃、住在学校。关于学生的学习和业余生活校方有一整套规范和安排。
    　
    “后殖民主义”理论
    　
    近几年来，西方的“后殖民主义”理论引起了中国学者的关注，所谓“后殖民主义”理论是关于揭示欧洲文化中心论者在对第三世界国家文化研究中所运用的话语的本质的理论。去年底由美归国探亲的加州大学副教授刘禾博士在北京大学比较文学研究所向她的国内同行介绍了这方面的情况。她回顾了后殖民主义理论产生的背景，特别提及Edward said出版的《东方主义》(Orientalism)对于后殖民主义理论的特殊影响。Said从学术的角度切入，解剖了西方知识生产和学术生产的机制，为我们对于西方是在什么情况下以怎样的方式生产出关于“别人”的故事这一问题的思考提供了新的角度。
    为了张扬“后殖民主义”理论，美国一些学者创办了一个名义“Position”的新杂志。它专门对东亚进行文化理论研究，旨在把东亚的经验置入一个世界性的大背景中，把东亚研究从过去的“汉学”(Sinology)和“中国研究”(ChinaWatch)中分离出来，从而创造一种新的知识结构。      (王宇根)
    　
    重建中国学术个性
    
    一九九二年末，北京大学比较文学研究所就“如何在世界文化语境中重建中国学术个性”为话题，举行了研讨会。刚从欧洲游学三年归来的滕守尧博士作了专题发言。他认为中国的人文科学要为世界所接受就必须以自己独特的富有个性的声音同世界对话，这方面，主动的心态很重要。中国学者不能只跟在西方和古人后面亦步亦趋。西方现代精神在于不断创新，他们在创新过程中吸收了不少中国的东西。例如庄子对王尔德的思想发展，就曾起过决定性影响。王尔德说庄子体现了一种现代批评精神。王尔德就《道德经》“反者道之动”的理论提出了许多新观点。西方自王尔德之后，便重过程，轻结果，把过程本身当作一种真实的东西。王尔德的道与老子的道是一致的。老子的道可归结为太极图中的S形。S是无限丰富的过程，它影响了中国的整个艺术，传统建筑的人字大屋顶，就是S形的，既向上，又向下，是不确定的。对话正是S形的一种形态。西方从王尔德、海德格尔、伽达默尔到德里达都很重视中国文化。他们敏感地抓住了中国文化的精髓S，又深入发掘，加以理论化。中国过去出现的许多大家，如鲁迅、郭沫若、蔡元培等人都实现了中西对话。我们当代学者也应立足本身的文化，平等与西方对话，重建自己的学术个性。          (申洁玲)
    　
    豪华的《自私者》
    　
    一本杂志售价高达二百法郎，或许史无前例，这是法国一家由个人创办的杂志《自私者》(Egoiste)第十二期，一九九二年秋面世。这份有二百四十多页页码的杂志被称为“后工业时代的奢侈品”，质地优良的铜版纸、精美的装帧，第一流的摄影和趣味高雅的文字使得这本杂志的身价百倍。
    杂志的创办人尼考尔(NicoleWisniak)从一九七七年开始着手编这份杂志起，就追求某种理想，即以最高档的摄影画面和精彩绝伦的文字结合广飨读者。为了保持高雅的格调，杂志中一律用黑白摄影作品，并且对制版的要求相当严格，据说替该杂志制版的作坊为了制作出合乎尼考尔“吹毛求疵”要求的底版，有时居然返工达六次之多。
    后工业时代的奢侈其特征之一就是一切都用手工制品。这本杂志整本都是通体黑白――华丽多姿的黑白。尼考尔的追求如此超凡脱俗，吸引了著名的摄影大师李察・阿维顿、汉密・纽根等，他们为《自私者》主动供稿。最近一期杂志的封面就是阿维顿拍摄的法国黑人网球明星诺亚的裸体照片。
    这份杂志最大的缺点也许是脱期。这本不定期刊物，十五年来只出了十二期，而最近两期竟然时隔两年之久。对此，尼考尔解释说：“《自私者》要出的时候才出，准备好才出”。尽管如此昂贵，又常常脱期，但是《自私者》的销路仍不断上升，杂志已由最初的四千册增加到目前的三万五千册，而且已成为收藏家的对象。
    为什么取名《自私者》呢？这份杂志解释道：“一个自私者，就是没有想到我的人”，《自私者》办得如此出色也许同这一办刊宗旨相关。
文讯
王宇根/申洁玲
1993年第3期,总第168期 - 广告


    海天出版社
    人文纵览书系
    编辑旨趣
    　
    中国现代文艺复兴发动于“五四”前后，其后一二十年间，文艺、学术均有所建树，当中情形大略为世人所知。读书界晚近推重的现代名家散文，无疑是那一时期文坛显绩之一。此类文字不仅具有欣赏价值，且包含生动的人文掌故和历史消息。
    “人文纵览”旨在系统介绍现代各家文墨，重设一种实际的文化氛围。丛书所取著作，包括随笔、小品文、日记、书信、演讲、回忆录、自传等多种文体形式。
    　
    右列五种，一九九三年二月出版
    　
    ・各地新华书店经销・
    　
    三联书店杭州分销店办理邮购
    (邮费另按书价加收15％)
    杭州湖滨路一号  邮编：310006
    　
    鲁迅随感录  唐弘翠编
    　
    鲁迅的随笔、小品意境深远而富于理趣，笔墨通脱、隽永，且多具谐谑之意。本书精选鲁迅代表性作品九十余篇，皆属文章妙品。(5.50元)
    　
    四十自述    胡  适著
    　
    从本书可看出，胡适早年极富戏剧性和挑战性，这位“问题人物”给后人留下许多问题。原书一九三三年出版，大陆未予再版。(4.10元)
    　
    空山灵雨    许地山著
    　
    可与《百喻经》媲美的寓言体美文，亦是中国现代第一部哲理小品文集。原书于一九二五年出版，其后重版多次。(3.50元)
    　
    西滢闲话    陈  源著
    　
    “万宝全书”式的随笔集，涉及中外历史、政事、文化艺术、掌故趣闻等多方面。一九二八年初版，至解放后已绝版。(6.90元)
    　
    云鸥情书集
    　
    庐隐、李唯建著
    现代情书尺牍，与《爱眉小札》齐名。一九三○年在天津《益世报》连载，翌年出版单行本，三十年代风行一时。(3.90元)
广告

1993年第3期,总第168期 - 广告


    海天出版社
    人间小品书系
    　
    欲读书结  王  蒙著  4.10元
    　
    作者近年撰写的一系列读书随笔。谈书，谈历史，谈风俗人心……，妙语连珠，妙譬迭出，不带一点学究气。这些令人解颐而又充满理性与智慧的话题，也不妨说是一种文字禅。
    　
・王蒙先让你笑，再让你思考・王蒙给人破谜，也给人设谜
    　
    西书拾锦  冯亦代著  5.80元
    　
    自号“听风楼主”的冯亦代先生，心聆世界文坛八面来风。辑入本书的数十篇书话小品，每篇介绍一位欧美作家或一部经典作品；对扑朔迷离的西方文化现象，多有勘破玄机之笔。全书文字芬芳可赏。
    　
・如是我闻，冯老先生指点大千世界・岂有他说，听风楼主勘破不二法门
    　
    研究法学的梁治平先生，文章竟也潇洒传神。本书几十篇短文，多有即席摭谈之风，一一叙说古代奇案、疑案、趣案。围绕法与情、法与理、法与道德，尽诉法中三昧。书卷气中自有书生雅趣。
    　
・老吏判牍书生勘梦，回回拍案惊奇・太守问狱痴人造讼，篇篇拊掌叫绝
    　
    梁治平著  4.50元  法意与人情
    　
    陈村会享受人生，也会调侃人生。本书百余篇小品文广泛涉及人生各种场景：轧朋友、谈恋爱、读书、听音乐、饮酒品茗、逛马路、睡懒觉、夫妻吵骂……。他非要你相信，尴尬也在超越中存在。
    　
・读陈村的文章可消愁解闷・读陈村的文章总让人失眠
    　
    陈  村著  7.50元  今夜的孤独
    　
    面对吴亮的一连串诘问，你会怀疑整个世界的存在。他的文字就有这般魅力。本书从当今城市流行文化看世道人心，涉及证券、商标、广告、影视明星、体育偶像、时装与时尚、嬉皮士与雅皮士……等等。
    　
・一本分析人的各种精神嗜好的书・一本读来上瘾而又不能过瘾的书
    　
    吴  亮著  6.50元  思想的季节
广告

1993年第3期,总第168期 - 编辑室日志


    读书之事，恰如敛财。书读得越多，欲读而不之得也往往越多。硕学大儒往往哀叹：书读完了！其实，这正是“贪书”或“贪知”心理的反映。
    中国大陆年出新书近十万种，不可谓少。书市任怎么说不景气，买书任怎么说不方便，可读之书毕竟比过去多得多。《读书》创办之初，当时的主持人甘冒大风险，愿担大干系，组写了一篇文章，并取了一个颇带感情色彩的名字：《读书无禁区》，来鼓吹扩大读书眼界，提倡多读各种有益书刊。十多年来，风风雨雨，“读书无禁区”这一论说褒褒贬贬，几起几落，但不论如何，“禁区”的确在随着开放幅度的放大而缩小，眼界随着“禁区”减少而扩大，以至于今天再来看这篇文章，已只觉其不足，而颇难发现其过火。即使当日最反对其说的人，现在大概也已心平气和，甚或已因“禁区”减少而从中颇获其利，至少对于扩大读书人眼界，是不会有多大疑义了。
    但尽管这样，不少读书人还是浩叹：可读之书太少！
    本着读书人的好奇，当下读台湾香港学术论著的人日益增多。敏感的朋友或者会猜测知识界的“那一部分人”在这中间有些什么可疑的名堂。其实这想来只是读书人那种无可救药的“贪知”欲望驱使，算不上什么“动向”。何况台湾香港流行的种种，从食油到化妆品，从流行小说、卜卦算命到KTV，MTV，这里已应有尽有。现在再读台港学术论著，只觉其太迟而已。但是，这劲头毕竟是有了，来了！
    台湾、香港以及域外华人的学术著译，要全面评述起来，可能弱于或者强于大陆的同类作品。但这是另一类刊物、另一类朋友要做的事，我们无力于此。但不论如何，同是汉字，都能读懂，实在禁不住人们去一尝禁脔。读过之后，也禁不住发些议论。有同好的编辑，也禁不住拿来发表。
    一说到发表，便有选择，这从来是当编辑的难处。有些台港论著，作者其实曾是论敌。既是论敌，而且几乎敌得你死我活，当年不免一棍子打死；彼此盛怒之下，也必须一棍子打死。现在一些没来得及参加当年争斗的朋友，再来检点战场，重加评估，也算不得是翻案之类，只是读书人的顽习而已。这类文章，我们斗胆选入，以供大家参酌。再则，便是我们这个刊物的坏毛病：越来越不敢批评，只把力气用在推介上。无论是域内域外的论著，往往只拣好的来说。如此种种，时下也有美名，可曰“赏析”。此中委曲，说来话长，异日再谈。总之是“评”之一事，让来容易，行之实难，眼下只能all or nothing，“退而求其无”了。下期开始，或将有所改变。
    所推介之书往往买不到，是《读书》的读者永久的苦恼。一位湖北襄樊的郭书桥先生，曾是《读书》的坚决拥护者，订了足足十三个年头，现在表示拒订一九九三年度的《读书》，理由有三：一是子女告诫，“您别跟张艺谋似的，把那窗户纸全揭了，给我们留一点行不行？”二是“读书人的这份儿矫情领受够了”。第三点即为，“读《读书》越来越象钱钟书说的‘要了个西洋化女子作老婆，难说那份儿无奈和浮躁’：所评论的书有些压根儿就见不着，勾人馋出。后脊梁痒痒，就是找不着那‘痒痒挠儿’。”郭先生最后悲凉地说：“‘最是仓皇辞庙日，挥泪对宫娥！’真是，十三本来就是个不吉利的数儿，惭愧！”这类告别信，我们在过去十多年里，所见亦多。起先颇觉凄怆，现在倒也麻木了。只要有够本的印数在，刊物便照常编，所提意见，尽量改进就是。只是“所评论的书有些压根儿就见不着”一项，看来最易改，其实最难动。现在推介台港书多了，这一点不仅改不了，还要加剧那份“找不着那‘痒痒挠儿’的劲儿。”这类书不只进口少，而且价钱贵。大陆知识分子又恨又爱、既憎且怜的“商品大潮”，毕竟来得太迟，到现在也还不能让我们的博士、教授、学者和大学生随便掏出那么百把块钱来买例如台静农先生的那种幽静深远的学术著作。这是我们也实在没法的。就从我们说，这些书也未必都见到过。因此，凡谈到的书已有大陆翻印版的，尽量标出，以便参酌。
    这一期收到几篇台港书介，列于卷首，并稍志数语，以为说明。
编辑室日志

1993年第3期,总第168期 - 封一


    参见原版面
封一

仰止


    张居正未入阁，游历三秦，至一保正家小憩，见堂中一匾，书“仰止堂”三字，笔墨灵动，颇有可观。阴念此保正或胸中不俗。乃谓曰：“‘仰止堂’所取何义？”保正曰：“乡塾先生所书，吾亦不明其义，但见乡宦家俱有匾额，聊效之耳。”居正曰：“可邀致一叙乎？”保正曰：“易事。”
    先生至，居正拱手让座，问曰：“‘仰止堂’取义于‘高山仰止’乎？”对曰：“非也。”曰：“然则何所取其义？”对曰：“今上所颁诏令，必置邮传诸四方。内阁传至府，必曰‘仰该府一体尊行’；府传至州，必曰‘仰该州一体遵行’；州传至县，县传至保，亦如之。保正无所传，‘仰’亦止乎此，是之谓‘仰止’。”
    居正大笑，复悚然而惊，问曰：“‘仰止’之后如之何？”答曰：“置之箧、存诸柜而已，岂有他哉！诏书、政令，亦如君之游历，京游至府，府游至州，州游至县，至保而止。何所得于心？”居正肃然、默然，良久，叉手谢曰：“谨受教。”后入相，订考成法，每令之颁必察其行否，盖为此也。
    然则“仰止”之风似未稍杀，诸多公文，仍以内阁草诏始，游历州县，置保正箧柜终。政事耶？费事耶？空事耶？吾不得而知也。
封二/新百喻
陈四益/丁聪
中国地域文化丛书


    分别为台湾、齐鲁、巴蜀、吴越、三晋、关东、草原、徽州、燕赵、西域、岭南、江西、三秦、荆楚、青藏、两淮、桂、中州文化。旨在融旧学新知于一体’结合中国文化之地理特征，加以分化整合。
    　
    台湾文化  胡友鸣  马欣来著  4.50元
    齐鲁文化  黄  松著          5.30元
    吴越文化  张  荷著          5.50元
    三晋文化  冯宝志著          4.70元
    巴蜀文化  袁庭栋著          5.90元
封三
辽宁教育出版社
1993年第3期,总第168期 - 封四


    参见原版面
封四

1993年第3期,总第168期 - 目录


    1993.3
    舒  禾    灯火阑珊    闲话高阳和他的书――――――3
    胡  明    “未能忘情”之作    读胡适的《淮南王书》――――――11
    刘  桢    旧籍中的新启示――――18
    鲲  西    “我从来不是什么，我总是在变成什么”―――――――23
    李公明    为什么我们会同受煎熬―――  ――――28
    王晓明    搁浅的航船――――――――35
    谷  林    <SPS=1741><SPS=1741>多古情――――――41
    李  超    很多疯子，更多瞎子――――――44
    林一民    一条“泡在油里的沙丁鱼”――――――――51
    冯克利    打了折扣的民主―――――58
    品书录―――――64
    现实秩序与诗的理想(来凤仪)◆独特的研究旨趣(刘纳)◆借鉴的法则(廖可斌)◆回味起来仍然得意(吴相)◆“金杯”与“白刃”(卞东流)◆在铁丝网畅销背后(张宇燕)
    季羡林    国学大师汤用彤――――――76
    汤用彤先生诞生一百周年纪念文集序
    王佐良    怀珏良―――――――79
    金性尧    故人坟树立秋风――――――――83
    舒  芜    简单是文章的最高标准――――――88
    金克木   《雅歌》・《寡妇赋》―――――――96
    王  干    “爱妻型”和男性话语中心―――――――105
    周振鹤    问策与对策――――109
    王绍培    作为当代政治的经济－――――――117
    陈乐民    非作调人，稍通骑驿―――――――121
    雪  热    推荐一位西圣――贝特生――－―――129
    冯亦代    又一本美国华裔的作品  西书拾锦――――――135
    吴岳添    佩纳克现象  远眺巴黎――――――――139
    夏晓虹    追寻历史的踪迹  关东篇――――142
    丁  聪    漫画―――78
    钱文忠    读书献疑――――――150
    文讯―――154
    编辑室日志――159
    读书短札
    胡适与《四部丛刊》(宏图，17)◆生活在何处？(泻沙，40)◆“不可能实现的梦想”(李治中辑，43)◆也说“钗黛合一”(徐静静，57)◆“藏书家的心事”(75)◆所谓“一字一拍”(慕侠，104)◆广告的中介作用(108)◆读《一九八四》一得(赵健雄，116)◆“没有一艘船像一本书”(128)◆美中不足(宏图，134)◆占有还是生存(138)◆也说“周孔徒”其人(秦凌，141)
目录
